    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013
    第24期
    存風
    世界風雲,寰球百態
    世事評論
    熱點聚焦
    理論縱橫
    P1.社會戾氣:錯位的反抗
    P9.敘利亞問題不復雜
    P22.美國工業管理制度
    P3.紅色文化與社會墮落
    P13.地方債務的前途
    P24.抗戰時上海地下鬥爭

==========第1頁==========
    麼國滿你。中秋佳節
    中秋佳節是我國的傳統節日,月圓時節是家庭團聚的時節。然而,世間之事,似乎難得圓滿,本來是闔家歡樂之時,實際呈現的卻是天各一方,各有奔波忙。這其中的辛酸點滴,你是否品嚐過呢?
    2013年7月1日,新修改的《中華人民共和國老年人權益保障法》正式施行。新法中,“回家看看”這句耳熟能詳的歌詞,作為條款寫了進去。然而,這裡的法律條文似乎又在充當著事後諸葛亮的角色,實際情況仍然是該怎麼樣就怎麼樣一一這再一次地證明,法律不過是對現有社會狀況的承認,並且試圖以自身的權威去對抗現實的矛盾,但是法律本身卻永遠不會去觸動造成這種讓人無可奈何的矛盾的社會經濟基礎,於是這種對抗總是呈現出隔靴搔癢,甚至連“標”都有治不了(談何“本)的效果一一法律的“完備”是硬幣的這一面,另一面則是社會矛盾和不幸的“豐實”。
    “你的一條短信也能讓我激動很久…”這是一位“空巢”老人發給外地工作孩子的短信,可謂道盡了中國當代家庭地理割裂的萬千滋味。這位空巢老人,或許是久居農村、子女都在外打工的老農,或許是城裡的退休大爺,或許是失去老伴的“單身”老人或許是被子女寄養在老人們內心並不願呆的養老院裡的高齡老人……這條短信背後所折射的,不僅是中國日趨嚴峻的養老問題,還有更多深層次的問題。
    大抵來說,工作忙、假期短、負擔重是“不回家”的普遍原因。經濟的發展在帶來物質生活水平的大幅提升的同時,也造成了勞動者在自由支配時間上的日益缺失,雖然這似乎是步入社會的人士習以為常的,但是仔細一想還是有弔詭之處的。以前人們一般
    喜歡用GDP來衡量一個國家或者一種社會政治經濟制度的優劣,現在情況更為理性些,
    認為GDP並不是一切,除了效率還需要注重公平,不然,經濟發展的成果都被少數人
    拿走了,廣大的勞動群眾卻分得很少。
    然而,在市場經濟的邏輯下,在現代企業制度的原則下,一個企業如果不贏利那就不能稱之為企業,而一個企業(不管是壟斷巨頭還是中小企業)如果不依靠辛勤工作的員工就不能在市場大潮中維繫生存和發展,在這樣的大背景下,資本對利潤的追逐掩蓋了人本身的需求,同時也動搖了歷史遺留下來的種種“道德”和“倫理”,比如孝道比如中秋佳節,正是第三產業的黃金時節,各大店商忙著促銷,服務行業的人員此時是最忙的,而強勁的假日消費也帶動著第二產業和第一產業的活躍,也就意味著帶動行業內的勞動者的更多的工作,於是圍繞節假日的加班成為常態
    西方著名經濟學家大衛李嘉圖說過這麼一句耐人詢問的話
    個國家只有在
    勞動6小時而不是勞動12小時的時候,才是真正富裕的。財富就是可以自由支配的時間,如此而已。
    那麼,勞動者如何獲取自由支配時間來圓滿美好的中秋節呢?這不是一個人的問題這是個大問題。

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論
    社會戾氣:錯位的反抗紅色文化與社會墮落新聞短評
    熱點聚焦敘利亞問題不復雜地方債務的前途實踐探索
    為什麼打工不能致富?社團招新工作經驗群眾工作基本方法
    689
    史海鉤沉美國工業管理制度
    22
    抗戰時上海地下鬥爭
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    往期雜誌下載地址:ht:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/sh?folderid_=553397《東風》博客文章精選:htp:/blog.sina.com.cn/dongfengzz2人人網
    東風》主頁:ht; renren con/ dong fengze2
    合作網站:新民社區:
    http:/bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第24期
    ■世事評論
    世事評論
    社會戾氣:錯位的反抗
    文/文展修
    編者按:層出不窮的社會戾氣事件讓頂後猛摔在地。嬰兒經過搶救,最終無生人痛心。然而,被害者是無辜的,犯案人命危險。也是無奈的。本文通過對典型的幾起社會
    7月16日,映西富平婦幼保健院產科
    戾氣策例進行分析,認為社會戾氣是如今醫生張某以“嬰兒患有先天性疾病”為由
    矛盾重重社會下的必然,是弱者受害情況
    下的無力錯位反抗。但錯位的反抗不能真誘使家屬放棄對嬰兒治療並交由自己處理,
    正改變弱者的現狀,弱者應該積聚實力
    隨即將嬰兒倒賣。據調査此案系一跨省拐
    改變社會力量對比,從而改變目前的社會賣嬰兒團伙案件關係這一社會戾氣的生成土壤。
    6月7日,福建廈門發生一起公交縱火案,致47人死亡34人受傷。公安機關
    2013年8月24日,山西臨汾爆出新確認,犯罪嫌疑人陳水總當場燒死。聞,一6歲男童被人騙到野外挖雙眼,而
    月4日,吉林長春一輛轎車被犯罪
    警方調査發現此事居然系男童伯母所為!嫌疑人周喜軍盜走,車內當時有一名兩個親戚之間採取如此殘忍的手段著實讓人驚月大的男嬰同時失蹤。消息一經發出,在
    長春立即引發了一場全城搜救總動員行動
    7月24日,北京大興區,出獄不久的但是這名犯罪嫌疑人卻將嬰兒掐死,並埋韓磊在酒後與一婦女發生爭執時,將一旁在了雪中。嬰兒車內7個月大的女嬰重摔在地,致其
    聯想起2011年的小悅悅事件,2010年發生在陝西、江蘇、廣州、福建等地的數起砍殺幼兒園兒童和小學生的事件,再有2008年的楊佳襲警事件,再遠到2001年造成上百人死亡、震驚海內外的石家莊特大爆炸案,社會戾氣惡性爆發的事件層出不窮。社會戾氣猶如一股肆虐的冬風,給受改革春風滋潤的中國大地帶來了幾絲不和諧的寒意,並且在新世紀的十幾年當中似乎並未減弱其“過快上漲”的強勁勢
    摔女童案韓磊被判死刑
    分析這一系列惡性事件的原因,一方
    7月20日,一名來自山東菏澤的殘疾的觀點是將此歸咎於罪犯個人的心理問題人冀中星在首都機場3號航站樓引爆自制指出這是小概率事件,另一方的觀點則劍爆炸裝置,造成本人受傷,所幸未傷及周指體制問題,要尋找深層次的社會原因。圍其他人(後證實當事人只是想引起社會亳無疑問,這類惡性事件是小概率事件注意,並不想傷人)。
    但是偶然性本身包含了必然性,或者可以
    7月18日,河南林州,一從警近30這麼說,惡性事件乃是社會矛盾的炙熱巖年的民警郭增喜,酗酒後走在街上,從
    漿在地殼最薄弱環節的點式爆發,這些分
    男子懷裡搶過一7個月大的女嬰,舉過頭散的點的背後是地殼下的滾滾暗流。另

==========第4頁==========
    第24期
    ■世事評論
    方面,我們也不能僅僅滿足於把原因抽象臨年齡問題無法辦理社保,從此開始無休地歸結到“體制”這個大籮筐中,而必須無止的上訪。而上訪中不斷遭遇的部門間緊密結合人們的具體生產生活的方方面面踢皮球,也成為他最後人生時光的抱怨主去考察原因,需要好好做一做抽絲剝繭
    題。此外,陳水總一家也飽受毒品侵害
    理通亂麻的細緻活
    如此看來,社會所給予陳水總的正能量還
    比如,關於挖眼事件,媒體調査稱
    真是不比負能量多
    當事人的犯罪動機為兄弟間如何贍養老人
    至此,我們不妨稍微歸納一下,在這
    引發的分歧。而當事人張會英案發前在屠些個個體事件背後所折射出的具體的社會鳴場工作,她的主要工作是用刀把開膛過問題的雞肛門切除,這是處理白條雞的最後
    挖眼事件對應一一農村養老問題、留
    道工序。因為是流水線作業,一人一天大守兒童問題、農村教育問題、農村勞動力約要處理一萬隻雞,張會英怕是很難從如就業問題,等等此機械單調的工作中獲得生活的正能量
    公交車縱火事件對應一一城市貧民救
    並且,張會英還有三個女兒在上學,供養助問題、社會保障問題、毒品問題,等等。費用數以萬計,壓力可想而知!
    其他事件對應一一拐賣嬰兒問題、醫
    比如,關於北京摔嬰事件,當事人韓療問題、暴力執法問題、腐敗問題,等等。磊曾因為舉報獄霸的違規對待犯人的行為
    這些問題,加上未提到的其他社會問
    頻遭電擊,如此,法律的神聖在“監守自題,構成了市場經濟改革大背景下中國社盜”式的行為的襯托下,讓韓磊作何感想會戾氣產生的普遍癥結。呢?讓正能量如何在歷經“江湖滄桑”的
    工業化對勞動力的需求使得農民的無
    韓磊心中生根發芽呢?
    產化進程一直保持在快速的軌道,另一方面也日益加深了農村社會結構的空心化。資本對勞動力的瘋狂吮吸一來使得正在發揮功效的勞動力極少有真正享受生活的閒暇,二來使得已經失效的勞動力(老人)面臨老無所依的淒涼(子女們自身難保),
    三來殃及了無辜的、還未成熟的勞動力(兒童)(因而勾起了善良的人們最強烈的憐憫與憤慨),並且以無情的鐵拳擊碎了傳統農
    首都機場引爆自制爆炸裝置的33歲的山東人冀中星村家庭的溫情,不斷“離間”著“天經地
    義”的血緣關係。
    比如,關於首都機場爆炸事件,當事人冀中星曾在廣東打工生活,因覺得受到不公正對待上訪10多年。2005年,冀中星在廣東東莞騎摩托車(即所謂的黑摩的)搭乘客途中遇到警察巡邏査車,遭到治安隊員持鋼管追打,造成腰椎體骨折導致完全性癱瘓,“以後將完全喪失勞動能力”。鳴呼,遭受過這般負能量的待遇,叫人如
    城鎮化與工業化之後,問題諸多
    何仁愛滿懷?
    比如,關於公交車縱火事件,當事人
    城鎮化對社會穩定的要求在市場經濟
    陳水總被警方定性“因自感生活不如意,造成的貧富分化的陰影下略顯蒼白,社會悲觀厭世而洩憤縱火”。陳水總曾在文革期保障體系的構建與現有的生產和分配製度間下鄉,回城後生活艱難,想要退休又面矛盾重重。勞動者剩餘價值的佔有者的強

==========第5頁==========
    第24期
    ■世事評論
    勢與勞動者的弱勢是一體兩面,弱勢的勞的日本,有變態的女網民把濫殺無辜者捧動者要爭得自己的利益,但是根本無法觸為型男;在“教育和物質條件改善”的英動強大的經濟基礎,只能以盲目的錯位的國,2011年,對現實不滿的年輕人點燃了暴力來發出一個未自覺階級的無奈吶喊,倫敦的高層大樓;在“更人性環境中”的而這種暴力除了加深社會其他階級的不滿德國,2012年,西南部城市卡爾斯魯厄發之外並無其他益處
    生一起命案,當幾名執法人員和房主強制
    至於拐賣嬰兒、毒品和飽受詬病的醫要求交不起房租的房客搬走時,房客槍殺療衛生等問題,則從比較形象的角度反映4人後自殺。再看法治又昌明,教育和物了高度的商品化對社會絕大多數階級、階質條件又好,環境又更人性的美國,歧視層(主要是勞動階級)在肉體和精神上的穆斯林、膚色岐視、各種槍擊案,大約可雙重摧殘一一隻要是可以牟取暴利的東西,以略去不表。至於該文未提及的,被一些都可以把它變成商品出賣,“我死後哪怕洪人奉為“社會主義”楷模的北歐國家情況水滔天”,我死前也哪怕洪水滔天。
    似乎也不那麼樂觀:瑞典在今年5月發生
    那麼,如何杜絕社會戾氣呢?
    了嚴重的騷亂,而2011年7月發生的那威
    《南方週末》發文說,殺兒童的韓磊於特島槍擊案也著實讓那裡的人民毛骨悚與周喜軍分別生於1974年與1964年,公然。然而,該文的結尾仍然言之鑿鑿地提交縱火的陳水總生於1954年,大規模殺害出要“依靠法治消除社會戾氣”,似乎這些兒童的始作俑者鄭民生生於1968年,他們個西方文明國家的法治建設仍不夠好不夠都生於改革前三十年,成長於計劃經濟與完美啊(這樣看來我國的路那是有多長呢階級鬥爭為綱那樣“無法無天”的時代,
    如此看來,社會戾氣現象在國內外的
    埋下了戾氣的種子(生於1978年之後的冀表現似乎並無本質上的區別中星、楊佳等同志紛紛表示文革餘孽太深
    筆者為那些行為略像恐怖主義的社會
    重了,1978年オ10歲的鄭民同志表示早戾氣當事人感到悲哀,錯位的“暴力”讓在10歲的就精通馬列和階級鬥爭,韓磊同親者痛,仇者也捱了疼。事實上,文明社志插話說我4歲比你早!)。“或許,隨著教會並不排斥“暴力”,法律就可以看成一種育與物質條件的改善,等到在更人性環境超經濟強制式的“暴力”,“暴力”客觀上中長大的‘80後”與“90後’成為社會中是實力的體現,弱勢群體要改變不幸福的堅,在法治逐漸昌明的情況下,社會戾氣現狀必須要靠實力(沒有誰是活苦薩和救會終有一天成為過眼煙雲。”
    世主),而這種實力又必須施加在正確的
    環球時報》發文說,在“法治昌明”要害的地方才行。
    紅色文化與社會墮落
    文/跡
    我們的一些同志可能會有這種想法,
    的墮落痛心疾首,決心要努力宣傳紅色
    認為社會問題的根源在於現在文化的腐
    文化,改變社會風氣。
    化,應該宣傳優秀文化,向資本主義腐
    宣傳紅色文化當然是好的,但是什
    朽文化開戰。
    麼才是紅色文化呢?按照教授的意見
    恰好的是,前兩天我就碰到了一位
    拜金主義是資本主義文化毒瘤。現在年
    這樣的同志,他是一所大學的教授,自
    輕人工作的時候,老是在乎工資的事
    稱馬列毛左派。私下裡聊的時候,他講
    這是不對的,應該在乎的是在工作中學
    了很多毛澤東時代和現在人們精神面貌、
    習技能,提升自己的品德,為人民服務
    文學藝術等等的巨大反差,對現代文藝
    要宣傳的就是諸如此類的紅色文化。

==========第6頁==========
    第24期
    ■世事評論
    可是現在宣傳這種所謂“紅色文化
    人註定只可能付出主人翁的義務,拿不
    真的是合適的嗎?
    到主人翁的權益。
    週末的時候,我們的那位教授帶領
    不去改變以經濟關係為基礎的社會
    了一票大學生到農村去宣講紅色文化,制度,單單宣傳紅色文化,希望改變只聽眾大多是農村婦女。結果,宣講會不
    有獨特的社會制度下才能產生獨特文化
    出意外地變成了訴苦會,農村代課教師
    這是沒什麼好結果的。給資本主義生產
    集體上訪無果的事,徵地補償被層層盤
    關係的身子戴一頂社會主義文化的帽子
    剝的事都抖落了上來。“老師您講的非常
    連最愚昧的人也可以憑生活經驗來對這
    好,可是現在社會就是這個樣子,我們
    個小丑一樣的傢伙撲哧一笑。
    什麼也改變不了,我們無能為力。”大媽大嬸們心裡非常清楚:現在這些社會問
    出不出力
    個樣
    題不是因為缺少“紅色文化”,她們要求的不是改變文化,而是要改變整個社會但是,她們不知道從哪裡去改變,怎麼
    工作
    去改變,因而只能無奈絕望地埋頭過自己的小日子。
    要怎麼來改變呢?社會的墮落本身是生產關係改變的結果。比方說,六、
    七十年代,大鍋飯可以解放勞動力,提
    大鍋飯養懶漢”與時代有關
    高生產效率,到了八、九十年代,大鍋飯卻變成了養懶漢。這是因為工人階級
    這是說我們不需要在文化戰線上有
    的墮落造成的嗎?過去,工廠是全民所
    任何建樹嗎?或者說我們要徹底向資本
    有制的,為祖國努力工作,改善的是人
    主義的腐朽文化投降嗎?當然不是了
    民的生活;現在,工廠變成國有制,私
    社會主義的文化,是實實在在地在資產
    人承包的了,我倖幸苦苦幹活,肥的卻
    階級的文化上生長出來的。我們的那位
    是官僚和資本家,國家強大了,工人階
    教授原先是研究日本文學的,他應該知
    級反而越來越貧窮,我怎麼可能心甘情
    十年代,日本工人階級中湧
    願努力工作?過去,工廠是工人階級說
    現出了一大批優秀的文藝骨幹分子,在
    了算,幹部參加勞動,工人参加管理,
    他們中有德勇直、小林多喜二、青野季
    有工會、黨委會、職工代表大會;現在,
    吉、藏原惟人這樣著名的文學家和文藝
    工廠是廠長說了算,廠長可以隨意剋扣
    理論家,開展了一場轟轟烈烈的無產階
    工人工資,給人穿小鞋,隨意開除工人,
    級文化運動。這文化可不是硬戴在頭上
    黨委會、職代會有名無實,工會成了小
    的帽子,而是活生生的、有朝氣的文化。
    媳婦,我怎麼可能心甘情願努力工作?
    當前,文化方面最重要的工作是啟
    要人們不追求金錢,追求品格高尚
    發工人們的階級覺悟。我們大體上站在
    這不是正好符合了資產階級的願望嗎?
    了和日本當年無產階級文化運動相似的
    你們這些工人不要再鬧罷工了。要
    起跑線上,我們也有很多潛在的工人文
    漲工資?這可是拜金主義!有些資本家
    藝家們。我相信只要大家努力,過不了
    也喜歡宣傳紅色文化,比如他們宣傳主
    多久,我們的《蟹工船》,《沒有太陽的
    人翁精神,他們要求工人們像對待自己
    街》也會出版的。這些オ是在資產階級
    的產業一樣對待工廠,要他們多多付出
    腐朽文化中長出來的新鮮東西,才是將
    不圖回報。然而在資本主義制度下,工
    來推翻這腐朽文化的主力軍。

==========第7頁==========
    第24期
    ■世事評論
    新聞短評
    1.“餓死三千萬”闢謠
    此必然是實際工資的下降!名義工資的提高永遠不可能趕上物價上漲的幅度
    “錢死三千萬”像一個烙印,烙印
    物價上漲,生產資料價格必然上漲,資
    在幾億中國人的心中,也烙印在建國前
    本家是不會犧牲利潤而提高名乂工資的,
    三十年的歷史上,成為反毛反社會的重
    至多象徵性地漲一點名義工資,那就是
    要口實。雖然左翼的民眾和學者長期以
    資本家的“落善”了。(文肌迪)
    來堅持對該觀點進行駁斥批判,但官方對該說法卻一直不承認不否認,客觀上
    3.超英趕美不是夢
    縱容其傳播發展。近期中國社會科學報
    最近已經有權威的聯合國數據表明,
    刊登的孫經先教授的文章《“餓死三千萬”2011年的中國工業總產值已經是美國的不是事實》是第一次比較正式的官方闢
    120%,不經意間中國已經實現了超英趕
    謠。該文首先對這一期間戶籍統計人口
    美
    大幅度減少的原因做出分析,認為戶籍
    曾幾何時,超英趕美成為了第一代新
    數據的減少僅僅是統計數據數字的減少,
    中國工人階級的夢想。但是今天的中國
    並不是這一時期實際人口的真實減少
    工人階級卻一點也沒有夢想成真的歡悅。
    同時,該文對“餓死三千萬”這一說法
    不信?可以去問問在富士康流水線上空
    的代表研究進行批駁,認為研究所用數
    耗青春的女工,可以去問問鹽田碼頭要
    據不符合實際,存在學術錯誤
    求漲工資的工人,可以去問問為藥費被
    “餓死三千萬”的說法於80年代初
    逼搶銀行的陳明燦,可以去問問開胸驗
    開始盛行,該說法佐證了人民公社、大
    肺的張海超,超英趕美關我何事啊。(文
    躍進的失敗,利於當時官方正推行的分
    /中正)
    田到戶政策,是官方對該說法採取暖昧態度的重要原因。如今若要真正認真對
    4.鹽田港又罷工,工人取得勝利
    待這一說法,那就需要同樣認真對待與
    9月
    鹽田港800名吊塔龍門吊
    該說法相關的建國初期的社會主義探索
    司機不滿工資過低,發動罷工,整個港
    (文/秋風
    口頓時陷入停滯。由於鹽田港貨運量大
    2.CPI公佈,僅兩省處1時代
    又是涉外港口,經濟、政治影響都比較大,加上這800名技術工比較團結,在
    國家統計局近日公佈了全國31個省
    生產中地位較核心,罷工在第三天就以
    區、市)的8月CPI。31個省區中,18
    加薪600~1700元/月不等的結果結束
    個省區的CP漲幅超過了全國水平,其
    中西藏8月份PI同比漲幅最高,達到
    了4.4%,遼寧和黑龍江漲幅最低,同為
    1.4%,也是全國僅有的兩個物價處於“時代的地區
    CP丨最直接的表現就是物價上漲,你
    買東西更貴了,但是你的收入水平沒有相應提升,生活壓力変大。物價上漲源於通貨膨脹。物價上漲,即使“適時調整名義工資”,必然趕不上物價上漲,因
    李嘉誠旗下港口再爆發罷工潮

==========第8頁==========
    第24期
    ■世事評論
    確權的黨國英先生,不過是要用鐵拳保
    鹽田港在2007年也曾發生過大罷工,證土地交易的“自由”。擔憂農民“懶惰”當時驚動了中央,深圳副市長親自接見
    的葉檀女士,自然充分領悟了勞動價值
    罷工代表。後來鹽田港成立了工會,其
    理論的真諦。倒是以日臺為榜樣為奔走
    工資集體協商制度一直被奉為學習的模
    呼號的李昌平,難道不知道日本臺灣二
    範
    戰後的土地改革為工業發展輸送了多少
    此次罷工說明了當前集體協商制度
    勞動力嗎?(文/中正)
    定的虛偽性,更說明了工人必須靠集體團結一致的行動オ能真正爭取到自己
    7.麥當勞面臨美國工人抗議
    的利益。(文/江滔)
    麥當勞把店面開到了全世界,近期
    5.慈善界的良心,流水線的冷漠
    卻遭到了本土僱員的抗議。
    近期,在美國近60個城市均有工人
    9月24日,在深圳舉辦的第二屆中
    在快餐廳外遊行抗議。工人要求將時薪
    國公益慈善項目交流展示會上,富士康
    上調至15美元,而快餐廳最低時薪為
    作為“愛心企業”(捐贈1225萬元)的
    7.25美元。
    出席在網絡上引發了眾人質疑,現場則
    資方認為,快餐行業員工流動性
    有富士康工傷工人家屬在慈展會拉橫幅
    組織一場如此廣泛的遊行很不容易。實
    抗議。網友稱,“一個寧願捐錢救助流浪
    際上,抗議得到了工會的支持。服務業
    貓流浪狗都不願改善工人待遇的企業,
    僱員國際聯合工會近幾個月至少在六個
    個被稱為血汗工廠的企業居然也被評
    域市建立了工會。
    為愛心企業,難道有錢是王道嗎?實在
    服務業在美國所佔比重很大,服務業
    匪夷所思呀!!”
    的工人哪怕只是想要提要自己的工資,
    如果在一個社會中,一個企業,
    也必須更加團結,更加組織起來。美國
    邊在慈善界用金錢為自己購得社會良心
    工人在這方面也為中國人提供了經驗。
    的美譽,一邊又在流水線上大肆榨取工
    (文/江滔
    人的勞動價值,那麼,這就不得不讓人對這個社會的生產體制產生懷疑,並進
    8.以房養老
    而對“慈善”這樣神聖的事業的作用產
    近日,“以房養老”政策的發佈引起
    生詰問這是個專門用來滿足“拆東
    了公眾議論。以房養老也叫住房反向抵
    牆補西牆”需求的地方嗎?這是個可以
    押貸款(倒按揭),簡單說就是有這種意
    用千萬元的投資來粉飾成百上千億剩餘
    願的老人,指房屋產權擁有者,把房子
    價值剝削的好去處嗎?
    抵押給銀行、保險公司等金融機構,後
    對勞動者而言,拿回自己所創造的
    者每月給房主發放固定資金。房主去世
    切オ是對自己最大的慈善。(文文展修)後,其房產出售,所得用來償還貸款本
    6.新土改摸石頭過河
    息
    土地改革如何破局正在成為十八屆
    三中全會前的熱點話題。如此一塊香餑餑,立刻引來了眾多追逐者。有呼籲土地要“確權”的,有擔憂農民賣地後“懶惰”不工作的,有建議以日本臺灣為榜樣進行“公平”分配土地增值收益的
    各種各樣的石頭紛紛湧現,為順利渡過土改的河流保駕護航。呼籲給土地
    以房養老政策令人憂慮

==========第9頁==========
    第24期
    ■世事評論
    住宅70年使用權限制下,老人出售
    駛入了安全的港灣
    的房產使用年限將近到期,很難賣出賣
    然而,結果的好轉並不能掩蓋現實
    價格。中國樓市陰晴難測,房價漲太高
    的殘酷,一個小憲揚得救了,那一百個
    養老者吃虧,房價持續下行金融機構不
    千個一萬個同樣在類似境遇中煎熬而
    會做虧本買賣。養老金萬億缺口持續擴
    默默無聞的打工子弟呢?如果生活中
    大,號召以房養老就是用民眾私人財產
    個偶然事件就能將一箇中國的打工家庭
    來彌補政府支出的不足。作為社保政府
    逼到如此地步的話,中國勞工階級的命
    主管的民政部門,號召推廣所謂的以房
    運那真是令人擔憂的一而一個沒有勞
    養老,本質上就是想用老百姓的住房產
    動者幸福的中國夢,則是徹頭徹尾虛假
    權來彌補政府養老支出的不足,其實就
    的白日夢!(文/文展修)
    是用一個窟窿來填另外一個窟窿。如果真的這樣做,只能是製造社會問題的更
    10.上海液氨洩露
    大窟窿,給維穩増添新的巨大難題。(文
    8月31日,上海翁牌冷藏實業有
    凱迪)
    限公司發生氨洩漏事故,造成15人死
    9.致命櫻桃
    亡,7人重傷,18人輕傷。翁牌公司在主體建築竣工驗收後擅自改変功能布
    今年5月的一個下午,浙江海寧的
    局,使得水融霜設備缺失,因此作業人
    打工子弟,年僅兩歲的小憲揚(化名)
    員違規採用熱氨融霜方式,導致發生液
    吃櫻桃時卡住氣管,窒息導致腦癱,陷
    錘現象,壓力瞬間升高,致使存有嚴重
    入昏迷。而為孩子治療瞬間將這個來自
    焊接缺陷的單凍機回氣集管管帽脫落
    貴州的打工家庭置於絕境,最終導致了
    造成氨洩漏
    21的父親陳明燦持刀搶劫銀行的悲劇。
    小憲揚吞下的這顆櫻桃瞬間壓垮了這個家庭。他們也曾向一家媒體的記者求助,對方告訴他們:“這樣的事太多我們不報道”,此處,媒體倒是很好地詮釋了他們的角色
    個新聞要有價值
    才會報道,當世間眾多苦痛已經被人習以為常時,任憑你的哭聲驚天地泣鬼神,也無奈何!
    消防及救護等相關部門人員在現場救助
    僅僅2個多月前,造成121名工人遇難的吉林徳惠禽業大火也是液氨洩露導致。吉林德惠火災處理了責任人,進行了合理補償。這次上海大火事故,國務院安委辦也進行了類似通報。然而工人的生命不等價於賠償加領導處分。
    為救兒子搶銀行的父親陳明燦
    勞動者的生命至高無上,神聖不可侵犯那些工廠老闆們正是因為對工人生命的
    好在,這一家子的悲慘遭遇最終因
    漠視、因為將工人視為掙錢的工具,才
    為陳明燦挺身搶銀行救兒的“壯舉”而
    會存在僥倖心理,違章違法,唯利是圖。
    被媒體關注。如今,來自全國的善款已
    曾入選中學課本的《為了六十一個階級
    經超過一百萬,小憲揚的生命之舟重新
    兄弟》,講述了春節剛過中央領導直接指

==========第10頁==========
    第24期
    ■世事評論
    揮、全國進入總動員從而挽救了61個民
    目中選手將身家性命壓在比賽中,這其
    工兄弟性命的故事。兩相對比,才知道
    實是一種異化,能夠晉級是好的,不能
    什麼叫工人階級領導一切和工人生命若
    夠晉級生活照常繼續太陽照常升起。(文
    草芥。(文秋風)
    /濁酒)
    11.中國夢的堅定擁護者
    3.中國成世界頭號製造大國
    近日,廣州市公安局政治部人事處
    2007年,中國的工業生產總值只有
    處長跳槽去了格力電器擔任副總裁,並
    美國的64%,而到了2011年,中國的工
    稱這是“在“中國夢”的感召下”。無獨
    業生產總值已是美國的120%中國為
    有偶,中國青年報調查指出,上市公司
    2.9萬億美元,美國為2.4萬億美元。
    的獨立董事中有44.9%曾經從政。不錯,
    中國和美國工業生產
    既然是市場經濟
    麼就不僅要允許
    以當要元(程對計驗(甲位十紅光)
    商而優則仕,也要鼓勵仕而憂則商,人才的自由流動本來就是市場經濟的基石而在市場經濟下充分享受自由的人民也才是中國夢的堅定擁護者和實踐者。(文/中正
    12.從《中國好聲音》說起
    1710198214211011112000230
    年的《中國好聲音》我印象最深
    中國與美國工業生產總值對比
    刻的一句話是,選手姚政在被淘汰時說“我現在的感覺是,本以為馬上要飛起
    這確是一件頗讓人自豪的事情。工
    來了,卻被折斷了翅膀。”在一場選秀
    業發達,工人階級也就必然會更加發展
    節目中被淘汰,就是被折斷了翅膀,再
    中國的工人階級數量全世界第一,又有
    也無法飛翔?這樣的言辭無疑反映了當
    優良的革命傳統,必然能夠讓全世界刮
    下選秀節目的嚴重異化:不過一場娛樂
    目相看,而其它國家的先進工人也確實
    又何必看作是此生的最後一搏呢?這種
    對中國工人階級抱有很大期望
    異化更深層次反映了當下社會現狀:人
    但是,還有很多事情值得深思。第
    們渴望一夜之間實現精神與物質的巨大
    中國的工業產值是建立在中外資本
    變化,因此將全部賭注壓在這一場選秀
    聯合殘酷剝削勞動者的基礎上的。工人
    中
    在城市中只能住宿舍,吃食堂,有的甚
    從2004年至今,選秀節目也算是經
    至打了六七年工竟沒有去過城市中心玩
    歷了九年的風風雨雨了,其間多少民間
    過一次。第二,中國企業家在世界資產
    草根高手疏忽而出,疏忽而沒,有人
    階級中的地位還是在二流位置。他們雖
    舉平步青雲,有人短暫流星劃過。倘若
    然掌控著最大的世界工廠,但是在剩餘
    以歌舞算作武俠世界中的武功的話,那
    價值的分配中只能拿到較少的部分。第
    麼這九年一定不亞於隋末唐初那一段草
    三,既然大了、成熟了,而利潤又不夠,
    莽英雄紛紛舉旗、金戈鐵馬、黃沙暗影
    就要向外擴張,甚至要搶奪地盤。霸權
    的奔湧歷史了
    主義雖然主觀上不想搞,不過本國的資
    然而,值得注意的是,選秀節目其
    產階級可能仍然會驅使著軍艦到各地去
    實起到了一種精神麻痺的作用。在社會
    保護它的利益。
    轉型期矛盾重重的情況之下,通過娛樂
    中國変大了,也要変強了,這是
    節目達到一種全民狂歡,使人相信可以
    件很重要的事。(文/江滔)
    通過選秀比賽來進行階層流動。選秀節

==========第11頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    熱點聚焦
    敘利亞問題不復雜
    文/秋風
    編者按:敘利亞問題是當下的一大熱的亂局之中,併為敘利亞的反政府武裝提點問題,然而,媒體上鋪天蓋地報道的敘供庇護場所。此外,沙特也希望將敘利亞利亞政府和反對派的衝突現象似乎並沒有影響成一個真正的阿拉伯國家。因此,民告訴人們衝突背後的敘利亞的具體的社矛族衝突增加了敘利亞矛盾的複雜性,各方
    盾,而是把目光聚焦在化學武器、大國博弈等“高大上”的問題上,有點失之淺薄。
    勢力角逐之下,誰都不敢去捅敘利亞這個
    這篇文章通過梳理敘利亞二戰後數十年
    馬蜂窩,承擔敘利亞陷入動盪的後果。同
    發展歷史,武圖為讀者掲示出在戰火紛で、時,巴勒斯坦的難民和重要領導人都居住兩派衝突不斷的背後,敘利亞社會到底出在敘利亞,作為巴以沖突的前沿,敘利亞了什麼問題
    還是地緣政治的重要場所。美、中、俄、歐盟未能在敘利亞問題上達成一致。
    2010年底的突尼斯苿莉花革命開啟了中東動盪的浪潮。突尼斯之後,埃及利比亞的獨裁政權又相繼被民眾推翻,然而,這輪“多米諾骨牌”在敘利亞處止住。從2011年初至今,敘利亞的動盪持續了兩年多,和平示威逐步發展為武裝反對派但敘政府仍然具有掌控全國政權的實力。
    為什麼敘利亞會爆發動盪?敘利亞政權又為何如此穩健?按媒體的主流解釋,
    兩者都可歸因於敘利亞的特殊性,且兩者9月26日,敘利亞民眾走過被炸彈襲擊的街區。目前又互為因果。敘利亞問題夾雜著民族矛盾、
    敘利亞內部沖突仍在繼續,27日大馬士革遭遇汽車炸彈
    襲擊,至少造成30人死亡
    宗教矛盾、地緣政治矛盾。首先,統治敘利亞的阿拉維派屬於什葉派的分支,而什
    因此,直觀來講,上述主流分析不無
    葉派只佔全國人口的20%。在中東地區,道理,民族、宗教、地緣每一因素都增加敘利亞是除伊朗之外唯一的什葉派處於統了敘利亞動盪的可能性,敘利亞政府的穩治地位的因家,是阿拉伯世界的另類。因健則在實行強人政治、以暴制暴的過程中此,敘利亞存在教派衝突,遜尼派要用武自然形成。然而,作為歷史唯物主義者力去改變什葉派少數派統治的現狀,阿拉我們不僅需要了解現在,還需要分析歷史維派則因此有了進行強人政治強權統治的上述因素在敘利亞上世紀五十年代獨立後
    必要性並將其變為現實。其次,敘利亞是
    直存在,為什麼矛盾在半個多世紀後的
    個多民族國家,除阿拉伯人外,還有庫爾今天爆發,中間又經歷了怎樣的發展歷德人、亞美尼亞人、土庫曼人等。庫爾德
    程
    人是中東地區人口僅次於阿拉伯、突厥和
    稍微瞭解中東歷史的人們都清楚,整
    波斯的第四大民族。敘利亞的庫爾德人和箇中東地區二戰後的發展可以分為兩個階土耳其的庫爾德人隔界居住。這種特殊的段,即泛阿拉伯主義的由盛轉衰和伊斯蘭關聯使得土耳其不可避免地參與到敘利業原教旨主義的抬頭。在二戰期間及之後的

==========第12頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    民族解放浪潮中,阿拉伯青年,以敘利亞
    主義理論的立場》的文章,在此文中首
    和埃及為主,創造了泛阿拉伯主義,即整次提出了“阿拉伯社會主義”的概念,為個阿拉伯民族是一個整體,不分國家和
    阿拉伯國家以後的發展道路提供了一種探
    教,阿拉伯人民應該共同團結起來,努力討的方案。1947年復興黨通過的黨章規定實現阿拉伯民族的復興。在意識形態領域,復興黨是社會主義政黨,黨相信社會主義泛阿拉伯主義者提出了“阿拉伯社會主義”是理想的社會,實現社會主義是黨的主要的概念。同時,在社會經濟領域,執政的目標。但阿弗拉克強調指出:“阿拉伯復興阿拉伯復興社會黨也實行了激進的國家資黨的社會主義只限於組織經濟活動,以便本主義措施,進行土地改革和工業企業國重新分配阿拉伯世界的財富,在全體公民有化。然而隨著幾次阿拉伯世界統一對付中建立一個保證公正與平等的經濟基礎,以色列的中東戰爭的失敗,阿拉伯人民逐而且還要促進生產與生產資料的革命。”漸喪失信心。失敗背後反映的是國家實力
    1963年,阿拉伯復興社會黨在敘執政
    的不足,實力的不足進而又歸因於國家資開始對敘進行激進的改革。復興黨在政治本主義的經濟政策的侷限,雖然它在最初方面強調“人民民主”,在經濟方面進行全取得很大成效,為阿拉伯世界奠定了比較面的社會主義改造。首先進行了農村土地穩定的基礎。因此,原來信奉泛阿拉伯主改革,把徵收的地主多餘的土地分給無地義的執政者們開始轉向另一個計劃,即自或少地的農民,建立具有公共所有制與自由化開放路線。然而,在資本主義的世界治管理的集體農莊和合作社。在工商領域,體系下,後起的中東國家只能處於底層,復興黨把大公司收歸國有,展開國有化運發展只能步履維艱。不斷失敗的阿拉伯人動,並將國有化作為發展經濟的重要措施,民在反美之餘,不得不向真主求助,伊斯予以高度重視。蘭原教旨主義逐漸抬頭
    激進的社會改造在許多重要方面取得
    因此,本文認為,敘利亞的社會問題了一系列實際的效果,比如民眾教育、醫從根源上是當今資本主義世界體系下阿拉療和其他公共服務、工業化和就業保障伯國家失敗的發展。地緣政治問題,以以同時,社會主義改革將重要的工礦企業掌色列問題為核心,是美帝插入中東心臟的握在國家手中,奠定了敘後期社會穩定的把尖刀。阿拉伯人民竭盡全力仍無法拔基礎。然而,由於阿拉伯社會主義自身所出,心靈遭受巨大的創傷。宗教問題也因具有的缺陷,該框架下取得真正成就的局失敗的發展而逐漸凸顯,而且主要是底層限性越來越明顯,加之七十年代後期國際人民的教派衝突。敘利亞的阿拉維派統治形勢風雲變幻,社會主義陣營開始動盪,派和遜尼派上層很好地結合在一起,底層新自由主義開始興起,敘政權內部開始產人民無非是將對經濟對政府的不滿用教派生分歧意見。1967年,復興黨人內部逐漸的形式表現出來罷了。民族問題也類似
    產生了以賈迪德為首的激進派和以阿薩德
    民族問題的本質是階級問題。
    為首的務實軍人派兩個派別。
    下文將對敘政府轉向開放自由化之後敘的經濟發展過程進行梳理,具體呈現個阿拉伯世界失敗的發展範例。
    老阿薩德政變登臺
    1970年11月13日,阿薩德發動政變
    敘復興黨執政初期
    性質的“糾正運動”,奪取政權,逮捕了賈迪德等人,成立了以他為首的復興黨臨時
    20世紀30年代中期,在敘利亞開始指揮部,並任總理兼國防部長。1971出現以阿弗拉克和比塔爾為代表的小資產全國公民投票後正式就任總統。此外,他階級知識分子運動“阿拉伯復興運動”。還被選為復興黨敘利亞地區和民族領導機1944年,阿弗拉克發表了題為《我們對共構總書記。直至2000年6月去世為止,阿

==========第13頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    薩德始終佔據國家最高權力中心。隨後
    油國獲得了大量贈款與貸款。當這一情況
    其子巴沙爾又繼承其領導人地位。從1970無法繼續時,敘利亞再一次面臨經濟困難年開始,敘利亞開啟了長達四十多年的阿薩德家族時代。
    阿薩德上臺以後,儘管復興黨領導機
    90年代深化改革
    構仍然宣佈要“加深和發展社會主義改造”
    80年代,敘利亞經濟陷入了嚴重的困
    然而以務實著稱的阿薩徳開始調整政策,境。一方面石油跌價,阿拉伯產油國對外改變過去強調發展國有經濟成分和農業集援助銳減;另一方面,敘利亞在兩伊戰爭體化的做法,對受到“社會主義改造”打中與海灣國家存在分歧,來自海灣產油國擊的社會階層進行安撫,鼓勵中小企業主的資本輸入明顯減少。由於外匯嚴重短缺發展私營經濟。進一步,在一些大城市開國內半數以上國有企業處於停工或半停工闢了七個“經濟自由區”,鼓勵僑居海外的狀態,因而導致國內市場供應不足;另技術人員回國,吸引本國和阿拉伯國家以方面,80年代初以來政府預算赤字猛增及西方國家的私人資本。1973年3月通過政府被迫向中央銀行舉債,1980~1985年的永久憲法稱,敘利亞實行“旨在消滅各借債總額增加34倍,因而國內通貨激劇膨種形式的剝削的社會主義計劃經濟”,同時脹。1986年、1987年市場物價大幅上漲,又稱法律容許3種所有制,即全民所有制、根據官方統計分別為36%和60%,但據有集體所有制和個體所有制並存。對私營經關專家估計實際膨脹不低於100%。敘利濟的政策以國家根本大法一憲法的形式亞經濟迅速衰退固定下來。
    針對這種狀況,80年代末和90年代
    在政治方面,阿薩徳注意團結大多數初,敘利亞只能在改革中解決改革的問題黨派,吸收非復興黨代表參加到政府中來。進一步加速私有化和對外開放。對內主張1971年,他組織了173人的人民議會,其擴大私營和公私合營部門在國民經濟中的中復興黨佔85席。1972年,他又創建由比例,對外則主張吸引外資,特別是僑資復興黨、阿拉伯社會主義聯盟、阿拉伯社參加經濟建設。1991年5月,敘利亞頒佈會黨和共產黨等組織組成的“全國進步陣了旨在鼓勵外國投資的“10號投資法線”,自任主席。他還委任遜尼派的塔拉斯對來敘利亞投資的外國企業給予減免稅收擔任國防部長,以增強民族團結。由此可等一系列優惠政策,敘利亞經濟開始走出見,將敘利亞社會矛盾歸結為什葉派和遜低谷。敘國家規劃局的統計顯示,敘1990尼派的矛盾是不正確的。阿薩徳政權以什至1996年間的經濟平均增長率達到8.45%。葉派分支阿拉維派為基礎,但阿拉維派
    然而,發展私營經濟和吸引外資的做
    遜尼派上層結成了聯盟。阿拉維派的權利法能夠提高生產力總量卻無法提升生產力與遜尼派的資本,構成了阿薩德政權的骨水平,意味著成就的取得將是曇花一現。架
    確實如此,90年代末期,敘經濟再次滑坡,
    初期的改革造就了敘利亞輝煌的701997至2003年間的平均增長率僅為年代。敘獲得近10年年均近10%的高速2.37%,同期敘人口平均增長率卻達到經濟增長。1970年,敘利亞的人均收入為2.7%,這無疑在一定程度上抵消了經濟的200美元,1983年增至1000美元。政府對增長。在產業結構方面,敘對農業和石油基本消費品實行補貼,茶葉、咖啡、搪、工業的依賴有增無減,加工業顯出疲軟態麵粉等基本食品價值有所下降。許多地方勢。2000至2003年間加工業佔國內生產的住宅建築、電力和生活設施有很大發展。總值的比例僅為3.2%。然而,分析家指出,敘這一時期的成就和
    深化的改革沒讓敘經濟騰飛,卻讓敘
    資金的高投入有關。石油價格的上漲給中社會結構發生了顯著變化。私有化的過程東地區帶來了機遇,敘利亞因此從海灣產中,以阿薩德家族為首的既得利益集團開

==========第14頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    始形成,並進一步蠶食國民經濟。失業問深化改革中解決改革的問題,並且比老阿題凸顯,貧富差距拉大,這是今天敘利亞薩德走得更遠。敘利亞執政黨阿拉伯社會面臨日益嚴重的危機的土壤。
    復興黨在2005年6月召開的第十屆全國大會上發佈了一系列重大改革決定,在經濟
    小阿薩德勵精圖治
    方面提出要加快向社會市場經濟體制過渡的步伐。
    老阿薩德去世後,小阿薩德接手的是
    其中引人注目的是,敘修改了199
    個搖搖欲墜的家族政權。除了前面提到的年頒佈的曾對經濟發展起到很大作用的腐敗與貧富分化等問題之外,敘的經濟發10號投資法。新投資法主要內容包括:允展也具有極大的侷限,顯得後勁不足。
    許外國投資者將全部利潤自由匯出境外
    首先,工業基礎薄弱,從進出口產品允許投資者擁有土地:免除投資生產所需中可見一斑。敘利亞的進口產品主要是高物品的關稅。同時,敘採取積極措施鞏固附加值商品如機械設備、交通運輸工具、整體財政,包括實行適度財政緊縮和貨幣電器設備以及一些石油產品、紙張等。而緊縮來抑制通脹:降低増薪速度。針對勞敘的出口產品大部分是原料性的,如原油、動者方面,敘修訂勞動法,參考周邊高度動植物產品,沒有高附加值。
    依賴外資的國家,對勞資關係做出必要調
    其次,國營工業出現倒退。據敘經濟整,向勞動法中引入足夠的靈活性,以保中心文章分析,儘管敘政府很重視工業發障各方的權益。展,但敘工業,尤其是國營企業,每況愈
    簡而言之,巴沙爾時代的改革就是進
    下。年預算中的投資計劃在最好的情況下,
    步創造有利於資本不利於勞動群眾的發
    一年也僅能執行20%2。由此導致這些公司展環境。它的直接後果是敘利亞的收入不和企業的生產線落後,機器設備都超過30平等在過去十年中擴大。同時,官僚階層年,技術差距大。造成上述現象的主要原腐敗異常。2010年,國際透明組織稱敘和因來自管理、法律、成本、時間拖延等方亞腐敗“非常嚴重”,指數為80(1為最廉面。還有一個普遍的原因即是,伴隨著敘潔)。傳統基金會及《華爾街日報》測評了利亞的經濟開放,竟爭日趨激烈,而大部清廉度、政府幹預經濟的程度、對公民財分這些公司的生產工具和方式落後,市場
    的保護等數據,敘利亞在179個國家中
    營銷環節薄弱。
    位列第145位,在該地區17個國家中位列
    小阿薩德繼承了老阿薩德的衣缽,在第15位
    敘進口產品中,鋼鐵居首位,佔12%;陸路運輸工
    小結
    具其次,佔8%:接下來依次是石油產品,佔7%;塑料,佔5%;紡線,佔5%:治金工業機械,佔5%;糧食4%;
    資本主義救不了敘利亞,正如救不了
    各類機械4%;金屬製品、紙張、通訊器材、非金屬礦
    其他後進國家一樣。同時,由於敘早期的
    物、有機化學材料等佔2%。由此可以看出敘利亞的進口產品中主要是高附加值商品如機械設備、交通運輸工
    社會主義改造措施,便利了新階段壟斷階
    具、電器設備以及一些石油產品、紙張等。在敘的出口層的形成,也讓腐敗和貧富差距發展得異產品中,石油佔了最大份額,200年達到689%:共其次是常迅猛。無論哈菲茲・阿薩德還是巴沙活畜,佔5%:接下來依次是紗線,佔49%;紡織纖維佔%;;糧食3%;蔬菜、水果3%;服裝2;飲品、肥
    爪・阿薩德,解決經濟危機和社會矛盾的
    料、鐵等佔1%
    辦法都是不斷深化改革,把社會矛盾不斷
    據估計,2005年工業部下屬各工.業局企業庫存積
    推延從而不斷累積。但正如《共產黨宣言》
    壓價值約為150億敘鎊,大部分都集中在紡工局,其庫存積壓超過86億敘鎊。化工總局的庫存積壓排位第
    裡所講,“這究竟是怎樣的一種辦法呢?這
    庫存14億敘鎊:;再其次是工程總局,庫存13.5億敘鎊
    不過是資產階級準備更全面更猛烈的危機
    第四是菸草總局和軋棉和銷售總局,庫存13億敘鎊;第
    的辦法,不過是使防止危機的手段越來越
    五是食品工業總局,庫存7.08億敘鎊;第六是水泥工業總局,庫存3.24億敘鎊;第七是製糖總局,庫存5700
    少的辦法。”
    萬敘鎊

==========第15頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    地方債務的前途
    文中正
    編者按:資本的生命必須在不斷的循2012年11月到2013年3月的抽查,9個環運動中得以體現,而吸收了大量活勞動省會城市的債務率最高的達到219.57%。的固定資產投資則是這個循環大圈的推手。通過透支未來,資本得以不斷突破各種舊
    地萬則一算收AC究地萬所餘億究
    備在方F故人的比側
    有的界限,從而不斷地增殖,而地方債務m
    16
    在資本增殖運動中扮演著重要角色。且看
    250%
    14
    12
    中正為我們分析中國地方債務的現狀
    200%
    10
    地方債務有多少雖然法律法規都嚴禁地方政府借債嚴禁政府提供擔保1,但是地方政府大量借
    地方政府的財政一般預算收入和債務餘額
    績,卻也是一個公開的祕密
    根據國家審計署2011年公佈的調查
    地方債務危機?
    報告2,截止2010年末,全國地方政府總體負債餘額約10.7萬億元,佔當年全國
    從地方政府的債務規模及其財務能力
    GDP的27%左右。這些地方政府負債中
    來看,目前的地方政府債務還達不到危機
    既包括政府的直接借款,也包括政府出具的地步擔保後由企事業單位進行的借款,另外還
    從債務規模來看,儘管2009年債務
    有一種就是事業、法人單位和福利企業為與地方財政一般預算收入的比例一度高達公益事項的借款。這三種借款中,只有前27%,但是之後就逐漸降低,到2012年兩項需要由政府直接還債,這兩項總和佔這個比例下降到了236%。如果進一步將地地方政府債務總額的84.4%。根據東方證方政府的預算外收入、各種基金性收入(如券的統計,2012年的地方債務總額為14.4土地使用權出讓金等)以及中央對地方政萬億元。而在今年兩會期間,審計署副審府的轉移支付考慮在內,債務與地方則財政
    計長董大勝也估計2012年地方政府的債總收入的比例不到100%。如果以全國GDP
    務總額在15萬億到18萬億之間。
    來計算,據估計全國地方債務和中央債務
    根據東方證券的統計資料,從2002的總和佔GDP的比重為50%,還低於60%
    年到2012年,地方政府的債務總額從1.4的國際警戒線。萬億元上升到14.4萬億元,增長了9倍多,
    從債務償還能力來看,每年需要支付
    地方債務佔地方財政一般預算收入的比重的利息僅佔地方財政總收入的9%左右,即從165%上升到236%。按照2010年審計署使是考慮到需要償還的本金,每年所需償的統計比例,2012年政府直接借款和擔保還的債務也僅佔地方政府財政總收入的借款佔地方財政一般預算收入的比重(債20%左右。儘管最近由於中央政府的調控務率)也達到了199%。根據國家審計署各個地方的土地出讓金的數額有所下降
    但是在地方財政總收入中,預算收入的比
    最高人民法院關於擔保法實施的司法解釋中明確規定:重高達40%,而土地出讓金在財政總收入“國家機關和以公益為目的的事業單位、社會團體違反
    中的比例不到25%。因此,目前中國的地
    法律規定提供擔保的,擔保合同無效。”
    2中華人民共和國審計署審計結果公告2011年第35解讀地方政府資產負債表:資產多少負債幾何,搜狐
    詳解政府融資平合信託的三大困惑,恆天財富,2012
    財經,2013年7月31日
    年10月10日

==========第16頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    方債務總量雖然龐大,但是還不足以造成稱為“重慶國有投資集團模式”5。以廣東全局性的債務危機
    省為例,截止到2010年底,廣東省三級
    因此,只要再生產過程能夠不斷進行,地方政府性債務餘額7502.96億元,其中從而資本的迴流有保證,這種借債就可以有4673.34億元用於市政建設、交通運輸持續下去和繼續擴大。不過,如果再生產行業、土地收儲三項支出,約佔四分之三。過程放緩甚至停滯,市場就會緊張起來。從地方債務的增長速度看,2009年無疑是2012年以來,地方政府土地出讓金收入的值得紀念的一年。從2002年到2008年減少和財政收入增速的放緩,已經在市場年增長速度都在25%左右,而2009年度的中引起了一陣漣漪。2012年,地方財政總債務卻同比2008年陡然增長了62%,從收入増長速度降低到了個位數,全國的土5.6萬億元增長到9萬億元。而眾所周知地出讓金收入甚至同比減少了14%。而根的是,2008年11月初召開的國務院常務據審計署的調査,截止2012年底,4個省會議,確定了進一步擴大內需、促進經濟本級、17個省會城市本級承諾以土地出讓增長的十項措施,決定今後炳年要投入4收入為償債來源的債務餘額達7746.97億萬億元。可以說,正是2009年的大規模,佔這些地區政府負有償還責任債務餘借債,才為4萬億的投資奠定了基礎,從額的54.64%。一且土地使用權出讓金收入而一舉將大大小小的企業拉出金融危機的發生波動,必然引起整個債務市場的巨大泥潭。
    反響。而今年上半年,中國的GDP增速
    鉅額的地方政府借債,為金融團體提
    路走低,這進一步讓債務市場緊張起來。供了穩定的利潤來源。根據審計署公佈的這樣的緊張已經在6月份的“錢荒”中暴露調査結果,銀行貸款佔地方政府債務總額了一次
    的79.01%,居於絕對統治地位,上述廣東省審計廳的報告中也提到,廣東省的債務
    地方債務的作用
    中有84%來自銀行貸款。如果以7%的年利率計算,2012年地方政府需要支付給銀行
    鉅額的地方政府借債,增強了地方政的利息就高達7000多億元,而2012年全府投資的能力,從而能夠為工商企業的發部16家上市銀行的利潤總和也不過1萬多展提供廉價的固定資產,極大增強了戸產業億元。而且,在銀行貸款以外的20%債務資本的生產能力。截至2010年底,地方中,有相當數量來自於信託、融資租賃、各級政府已支出的債務餘額中,用於交通發行理財產品等,這些融資方式的利率比運輸、市政等基礎設施和能源建設同期的銀行貸款利率更高。根據審計署對5946689億元,佔6186%;用於土地收儲36個地方政府的抽査,截止2012年,有10208.83億元,佔10.62%。這些債務資金6個省本級和7個省會城市本級通過信託的投入,加快了地方公路、鐵路、機場等貸款、融資租賃、售後回租和發行理財產基礎設施建設及軌道交通、道路橋樑等市品等方式融資1090.1億元:3個省本級和政項目建設,形成了大量固定資產,直接
    個省會城市本級的部分單位違規集資
    節省了工商企業的投資成本。以重慶市為30.59億元,合計2180.87億元,佔抽査債例,2002年底,重慶市成立了八大投資平務總額的5.7%左右臺公司,截止到2009年累計獲得銀行2500
    鉅額的地方政府借債,促使地方政府
    多億元貸款,投資1800多億元,主要用與金融資本的融合。隨著地方政府借款總於重慶的道路、橋樑、供水等城市基礎設量的增長,金融資本對政府的影響力不斷施建設,佔重慶近年來全部基礎設施總投増強。2013年以來,財政部發行了10期資額的75%,在比較短的時間內解決了重地方債券,其發行利率一路走高,3年期慶發展面臨的資金瓶頸問題,被世界銀行
    3建設城市錢從哪來世界観行力薦重慶模式,重慶晨報2009年2月19日

==========第17頁==========
    第24期
    ■熱點聚焦
    債券的票面利率從2012年9月的3.47%上
    地方債務的前途
    升到2013年9月的4.34%。在此情形下,
    毫無疑問,目前中國的地方債務還遠
    資本對政府財政的控制要求越發強烈起來。未達到爆發危機的程度,因此各種中國崩國內的融資評級機構對地方政府的預算收潰論者可以洗洗睡了。對於地方債務,各支透明化提出了激烈的要求,“對地方政府種投行的嗅覺是很靈敏的,畢竟這涉及到信用評級首要考慮的就是,地方政府的財了他們的投資能否盈利。根據摩根大通7政狀況是否透明,財政透明度是地方政府月份發佈的報告,中國地方政府的債務處信用評級的關鍵要素”今年7月,國務院於可控的範圍內。而野村證券則在今年9批准四省兩市開展自行發債試點,這可以月份的報告中認為,中國政府有能力控制視作對融資機構對地方政府的財政收入約債務風險8。束呼聲的迴應。同時,地方政府既然已經
    不過,龐大的地方債務確實又結結實
    作為了市場的主體,其自身的財政收入規實地壓在了各個地方政府的身上,尤其是模也必然對資本市場產生巨大的影響。在限制了地方政府流動資金的使用,因此才國內各種融資機構紛紛呼籲地方政府提高出現了“買樓還債”的呼聲。從資本盈財政透明度的同時,各家上市銀行老總卻的角度來看,就是之前大規模的融資和投紛紛表態,認為對地方政府的貸款屬於其資造成了某些產業的產能嚴重過剩,這些“優質資產”,貸款不良率低於給其他企業固定資產既然無法吸納足夠的勞動力進行的貸款。
    生產,那麼就無法獲得足夠的利潤來償還
    地方政府債券利率
    債務了。
    怎麼辦呢?既然債務是經濟發展的
    4
    助推器,那麼繼續借債也是順理成章的事
    크.8
    情。今年7月,國務院核准上海市、浙江省、廣東省、深圳市、江蘇省和山東省六
    3.40
    省市自行發行地方政府債券,這就是一個
    2012年9月2013年6月2013年7月2013年8月2013年8月2013年9月
    明確的信號。不過,新債的投資方向將受
    一3年期5年期
    到更多的限制,保證資金回報率將成為首
    地方政府債券的票面利率變化
    要考慮的目標之一。財政部部長樓繼偉9月表示,“地方發債只能用於建設性支出,
    在地方債務運營方面,重慶市無疑是不能用於“吃飯”和經常性支出”,這就是走在前列的。2004年,重慶市政府組建重說地方債必須要有收益,不管這種收益是慶渝富資產經營管理公司(簡稱渝富)。渝直接的利潤,諸如土地收儲、水務、交通富公司作為重慶市政府的融資平臺之一,運輸等,還是社會秩序,諸如保障性住房、從處理破產國企資產起步,以收儲土地作水利、生態環境等。至於龐大的地方債務為其資金來源,組建了中國最大的擔保公怎麼還,總理已經給出了藥方,那就是穩司,擁有了重慶三分之一的金融實力
    增長、調結構、促改革,進一步工業化和
    2007年的資本達到100億元,控制了1000城鎮化,調整經濟結構等等多億的金融資產,成為全國有名的“渝富
    總之,債是要繼續借的,利潤是要有
    系”。通過組建類似的地方融資平臺,重慶保障的。如果有朝一日利潤沒了保障,地市政府在很短的時間內籌集到了大量的基方債務的摩天大廈怕是會有傾頹的危險。礎建設資金。據統訃計,2001-2009年重慶市的城市基礎建設投資總額為7120億元佔所有固定資產投資的32.85%,年均增長
    24.09%,其中融資平臺獲得的融資就達到
    6譬如著名的牛刀今年初就信誓브旦的宣佈2013年中國會爆發債務危機
    了2100億
    7路透北京7月11日電8一財網2013年9月26日
    l.5

==========第18頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    實探索
    為什麼打工不能致富?
    一以蘇州新工人為例
    文/向工學
    編者按:資本論裡面告訴我們工人的輕的工人們大多從事電子科技產品加工,工資只不過是勞動力價值的轉化形式,也雖然上班時不得不穿無塵衣(只能露出兩就是勞動力再生產的費用而已。它絕不會隻眼睛,防止白己身上的灰塵落到手機或使工人致富,而恰恰會使工人階級永遠的者其他科技產品的元件裡),但是由於產處於奴隸地位。可是為什麼會這樣?難道生產的要求,整個車間溫度控制在18度左
    勞動光榮,勞動致富的口號錯了嗎?現實究竟是怎樣的呢?
    右,按中介的話說“很涼快的啦!”,只是
    本文為蘇州工業國區調研報告。調研不能透氣。此外,每天上12個小時的班,對象包括普工、技術工種,初中生、高中上下班的時間可以稍稍避開酷暑,更好的
    生和大專生等。調研結果表明,現在最低是,大多數工廠還提供廠車進行接送。有工資標準就是實際給出的工資。不加班只提供住宿的廠子往往也在宿舍裡安上了空能餓死,加班才能維持正常生活。エ人既調,這樣即使一間宿舍住八到十人也不會苦於被剝削的厲害,也苦於被剝削的太少。熱。總之,從這些方面來看,蘇州的新工但是沉重的生活成本和低微的工資水平都人,比起八九十年代的新興產業工人的狀
    再陳述了這樣一個事實,即工人階級只
    能再生出工人階級,除非將生產資料奪過況,可謂身處天堂之中了
    來
    最低工資就是實際工資
    2013年對蘇州來說或許是個不平常的夏天,連日的高溫烤著整個蘇州域,工
    今年7月,蘇州市的工資最低標準調
    業園區由於綠化帶少,溫度更像了高了好到1530元/月,北京市的最低工資標準是幾度,空氣都凝固了一般。
    多少呢?是1400元/月。然而這個最低標準,對於一線的產業工人,或者說是普工們來說,這卻是他們工資的最高標準。在蘇州工業園區時出現頻率很高的中介一條街裡,我們看到各個招工廣告上,除了極少數的廠的基本工資在1800左右或者更高一些,絕大多數電子廠把普工的基本工資就卡在規定的最低工資標準上-1530元。這樣,在旺季時每天加班兩個半小時,週末再加一天班,在工廠極其老實按照勞力法支付加班工資,併發放獎金津貼的情
    蘇州某電子廠車間
    況下,作為普工的小玲(化名),每月能拿到手的總工資也不過三千左右
    蘇州工業園區是電子廠的聚集地,年
    來自山東荷澤的小玲不過17歲,卻已經出來工作了半年。在長城開發廠做磁頭

==========第19頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    的拆頭工作。由於是朋友介紹入
    進以男工就不吃香了,有的廠還限制男工的
    廠就是正式工。相對通過中介公司進來的比例。除了“性別歧視”外,還存在“地派遣工來說待遇要相對好一些。然後小玲域歧視”,有的廠明確表示不招山東人,因對這份工作並不滿意,“管理太嚴了!到處為“山東人個頭大,會鬧事(罷工)”。中找理由扣分扣錢”“如果可以評分的話,我介在介紹哪家廠好時,都會提到一點就給它評兩星(總分是五星)”。
    加班多。也就是說,在蘇州,想要掙錢多隻有多加班。可是這個多加班多掙出的錢,
    生活成本高,掙錢養家難
    也並沒有多多少。
    然而在八月的蘇州,並不是所有的
    由於家裡有弟弟妹妹還在上學,她每都像中介說的那樣處於旺季,有班可加。月都攢錢寄回家。那麼小玲每月能攢多少在調研中我們發現一個奇特的現象一一電呢?由於工廠不提供住宿,她與人合租,子產品的生產也有旺季和淡季之分,每年每月個人承擔的房租是350左右,除了住的暑假正是電子產品的淡季。雖然好奇為之外,還有衣、食、行,包括手機費,上什麼,但我們並沒有找到答案。而工人們網的費用,與同事交往的費用,雜七雜八也不關心這個的原因,他們更想表達的是加起來,每月得花一千多一些,這還是在他們沒班可加的抱怨,因為沒班可加=基她比較省的情況下。這樣,即使小玲所在本工資=過不下去。的工廠全年都處於生產旺季,即小玲天天有班可加,在不算年終獎金的情況下,小玲一年到頭能存下來的錢,也少於兩萬而對普工來說,年終獎金也不過是一個月
    加班
    的工資
    加班
    加班苦,沒班加也苦
    (
    小玲的情況可以說是蘇州工業園區裡的普工的縮影,隨著長三角的起飛,周邊
    加
    各省的勞動力大量湧入這一帶。工業園區裡“勞務一條街”分佈很廣,蘇州的勞動派遺制度很發達,工人口中的中介一一其
    在工廠中,加班已經成為常態
    實是和他們籤合同的“人力資源公司”,往往自己或者發展下屬中介,盤下一家門面
    對於沒班可加,李姐(化名)顯得很
    像做生意一樣招徠他們的顧客一一同時也無奈,她是河南人,大專文憑,原來在山是他們未來的貨物。這些門面常常比鄰而東的事業單位做過教育行業,後來想出來居,形成“勞務一條街”。有工人聚集居住
    閭蕩,就隨人來到了蘇州,經中介介紹來
    的地區,往往就有他們的存在。蘇州絕大到了聯建廠。剛開始中介信誓旦旦地說聯多數工廠通過這些公司招工,畢竟派遣工建加班多,一月能掙四五千,結果進來的“不同酬”可以榨取更多的利潤。而工看,完全沒有班可加,除非是自願留下來人要通過這條渠道入廠的話,就得交納“介加班處理不良品防止產品積壓。一個小組紹費”。有意思的是,男工要交納的費用往
    百來人,就兩個人留下來加班一處理
    往是女工的兩倍,即男工要交100-200不良品。由於沒有班可加,李姐一個月只的中介費,而女工只要50-100元就可以能拿某本工資加津貼,1600多一點。每個了。“男女不平等”倒在這裡米了個顛覆。月不僅不夠花,還要家裡倒貼錢。李姐談而據中介的意思,女工更好管,不會挑事
    到這個火氣極大,工廠還不讓離職一按
    再說,電子廠裡的活,女工也做得了,所

==========第20頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    正常離職手續得提前一個月遞申請表,上無論是在家買房的兩對還是在蘇州買房的頭不批就沒辦法。如果用腳投票,廠裡每
    對,都是家裡幫忙一起付了首付,之後
    月派遣工的工資都是下個月20號發,如果的房貸就得慢慢還了。而有一對結婚兩年直接走大半個月的工資就沒有了。而對正的夫妻還不打算要孩子,因為有了孩子開式工來說,雖然工資比派遺工提前5天發,支太大,而現在的經濟壓力也比較大,所但是由於公積金的轉移得建立在辦好正常以打算再過一段時間再說離職手續上,所以直接走人的話,就享受
    對於未來的規劃,大多數工友都沒有
    不了公積金(佔每月工資的11%)了。李明確的想法,與其說是不想,不如說是迷姐告訴我們“我來到蘇州後,オ知道什麼茫一一辛勤甚至超負荷的工作,帶來的回是資本主義社會!”
    報也不過是恰恰僅能維持生活,省吃儉用攢下的錢可能抵不過將來要面對的孩子上
    工資所得僅夠維持生活
    學,撫養老人的支出。他們所得到的工資究竟是他們所做的勞動的價值,還是隻是
    個人過活難,兩個人也不容易。小他們生存下去的必要花費陳(化名)來蘇州兩年了,現在與女朋友
    在調査的40多人中,收入在少於2500
    在外面租房住,每月的房租要六百,兩個元的有5人,2500元到3000元之間的有6人的生活費合起來每月兩千多,雖然有班人,3000元及以上的有9人,平均工資是可加,每月兩人的工資都是3000多,但是2703元。平均開支是1295元,能攢下的還要寄錢回家,自己能攢下的錢其實和
    錢平均是1408元。工資的漲幅根據調査的
    個人時差不多。而且他和女友打算今年回結果基本小於5%,小玲所在廠的規定是每家結婚,也是很大的一筆開支。他的一位年基本工資至少漲5%,而一位在蘇州工作可南老鄉,今年剛結婚的小張,花了差不了三年的工友告訴我們他的工資漲了10%,多八九萬。河南的王哥說他們那結婚得四大概就是每年4.6%,但他覺得物價漲得比
    五萬,但禮金什麼的得六七萬,對男方來工資快。而讓人悲傷的事實是:蘇州新浪說壓力不小。而在小玲的老家,男方還要樂居官方微博發佈2013年2月蘇州的平均承擔建新房,差不多得三四十萬。
    房價是11527元/平米,比起2003年,十
    結婚後的開支也是隻增不減。我們問年間蘇州商品房漲幅高達351%!即使工資到的有計劃結婚的工友有七對,都是計劃每年按5%漲,十年的漲幅也不過63%。回家結婚,然後有三對明確明示就在家裡
    那麼工人們拿到手的工資,究竟是什
    找工作,不出來了,有兩對錶示還會回來麼,也不言而喻了繼續打工,有一對還沒想好。而對於安家
    社團招新工作經驗
    文/放不
    學生社團對於同學的成長、發展有著在此分享,或許有些益處。極為重大的意義。社團的興旺發展在當前
    招新工作分為兩大塊:招新和迎新
    某種程度上就是同學各方面素質發展良好即招收新人與儘快使新人融入進來的工作。的一個標誌。然而,社團由同學組成,代代要更新血液。招新在社團發展中是
    招新
    個非常重要的事情。招新順利,則人心鼓舞,幹勁十足:招新順利,則人力充沛,
    好的開始是成功的一半,招新是社團
    活動發展健康有序。在幾年的社團工作體工作的重中之重,需動員全社團的力量開會中,我對於招新有一些經驗性的體會,展此項工作。下面簡要介紹如招新工作的

==========第21頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    幾種形式。
    招新中,注意要去招募那些對我們社團真正感興趣的同學,萬萬不能誇大社團實力、扭曲社團方向、提供虛假事實等,這樣做會使得會員產生失望情緒,也浪費開學初主要幹部的精力,對社團發展毫無益處。所以即使社團招新遇到一些困難也不要招募無效會員,社閉寧可少而精這樣主要幹部可以集中精力深入做工作樣可以取得很好的工作成績。
    迎新
    社團招新百團大戰
    迎新是同學作為新會員和社團的第次接觸,迎新工作能否做好,直接決定新
    1、各個擊破、全面覆蓋一一掃樓。“
    會員是否會重視此社團,並願意持續參加
    樓”就是拿著傳單到同學宿舍中進行一對社團活動。迎新工作主要分兩個部分。宣傳招新,現場(最好)或者短信報名。
    1、招新後,會長等主要幹部約新會
    要點如下:a)抓住先機,最好在百團大戰聊一次天,目的是促進會員融入,讓其感之前:b)招新時和同學要充分互動,自信受重要性和歸屬感,是防止會員流失的關
    熱情;O)招新時也應講究效率,不應在某鍵一步。主要可以聊加入社閉初衷、希望
    個寢室耽誤太久
    有哪些收穫、個人基本情況,也進一步介
    2、百團大戰,即與其他社閉一起在學紹下社團。校指定的時間、場地開展招新活動。在這
    2、迎新會的安排上,至少提前三天通
    個時間,有一些有興趣的同學會主動過來知,確保每個人都回復,未回覆者短信或報名加入。這個活動要想效果良好,就需者電話進一步通知。此外活動流程要清晰,要前期進行大量的宣傳工作(如貼海報、各個環節時間節點要控制好。可以請知名發傳單、辦講座等)。
    學者、新老會員等分享認識、感受、經驗
    3、在各類講座、捐衣捐物、實踐活中招新。百團大戰前可以開展這些活動,
    同樣的,在迎新過程中,需充分發揮
    方面為招新預熱,也可順勢招新。學期原有會員及骨幹的積極性,百般熱情的迎的各個階段,都可以在前期宣傳中或者活接新會員,瞭解其情況,為其介紹社團的動現場招募會員,尤其工地實踐的志願者,活動,吸引其參加到大家庭中來。如果是可以在任何時間以此為名義進行招新
    作為思想類的社團,則更加需要在迎新(尤
    招新中,要廣泛動員會員參與,老中其是迎新中的初步聊天)過程中瞭解會員青結合,老做顧問,中為核心,青為輔助
    的初步思想傾向和階級感情等,為後續的
    充分利用招新進行傳幫帶,促進會員融入工作做好準備感和主人翁意識。
    群眾工作基本方法
    文/文展修
    編者按:凡是要獻身於無產階級偉大事業
    中國共產黨在半殖民地半封建社會中
    的人就都必須要學習、掌握群眾工作的基成立,經歷了幾個不同時期的錘鍊,掌握本方法,而不能僅僅安於自己單個人的先了豐富的群眾工作經驗,也有許多教訓。進或者因一時無力著手而消極懈怠。
    在轟轟烈烈的大革命中,共產黨在中

==========第22頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    國第一次有效地組織起工人群眾開展了大在外在的形象上和內在的感情上融入群眾規模的罷工運動,並積極參與了政治、軍之中。有的黨員深入國民黨政府、軍隊、事鬥爭。但是這一時期的群眾工作基礎不黨務、財務經濟部門:有的深入教育界,牢,許多基層黨支部、工會建設極不牢固。
    掌握中小學領導權;有的活躍在文化界和
    大革命失敗後,許多基層組織喪失
    土地革命戰爭時期,犯了左的錯誤。不是科技界;有的甚至打入幫會組織,當上頭
    積極地到群眾中去,隱蔽力量,積極工作。
    目,從而開闢了群眾工作的廣闊陣地。
    而是熱衷於搞赤色工會,飛行集會。貌似
    這兩個策略其實是吸取了以前的教
    革命,實則脫離了群眾,損失了革命力量。的而得來的一一土地革命時期,許多黨員到抗戰爆發時,上海的地下黨組織幾乎損過著領取組織津貼的機關化生活,並不與失殆盡。
    群眾共同生活,這也是他們難以切實融合
    “左”的路線糾正過來後,共產黨更到下層群眾中,且機關一遭破壞較多黨員加成熟了。抗日戰爭中,在上海那麼複雜被抓的重要原因之的情況下,優秀的黨員堅持“三化、三勤”,
    策略的具體要求體現在三個方面
    靈活地採取多種多樣的群眾組織辦法,搞好統一戰線工作,既發展了群眾組織,又
    1、深入基層,掌握生產、生活及學
    發展了黨組織,為後來解放戰爭時期轟轟習上的本領
    烈烈的第二條戰線的展開打下了很好的基
    地下黨員在以普通群眾的面貌進人社
    礎
    基層後,在工廠企業裡,必須是兢兢業
    這一時期的群眾工作經驗就是我們很業、精通技藝的生產能手、業務骨幹(這好的借鑑與鏡子,值得很好的學習。下面點和xh的對hy的“高要求”是沒有衝突是一篇關於這段時期群眾工作基本方法的的):在學校裡,應該是讀書用功、品學兼學習心得,值得一閱。
    優的好學生,是鑽研教學、關愛學生的好
    史海鈞沉欄目中“抗戰時上海低下鬥爭
    文正與此文呼應。有興趣的讀者可教師:在各種崗位上,都是忠於職守、誠
    以結合起來閱讀。
    懇待人的正派人。這樣,深入基層的黨員既能鞏固自己的職業地位,同時也因為自
    黨組織的發展壯大,本身就是群眾工已的先進性,表現突出而得到群眾的信任作成功的重要標誌。上海黨組織在抗戰時和歡迎。在此基礎上,通過多種方式廣交期獲得了很大的發展,到1945年抗戰勝利朋友,團結積極分子,發展進步力量,使前夕,上海共有共產黨員2623人(未含教自己真正融入群眾中。
    委、文委系統的黨員數,加上兩委人數,
    2、做好在群眾中有影響的關鍵性人
    當在280左右)。其中工委995人,職委物的工作,起以點帶面的作用768人,學委784人,警察130人。上海
    基層黨員在做好普通群眾工作的同時
    黨組織也得到了恢復、發展和健全,建立如能做好群眾中關鍵性、有影響人物的工6個系統的黨委,下屬33個產業或地反黨作,就能起到團結一個人從而帶動一批人委,160餘個基層支部。郊縣黨員達600
    的作用,有事半功倍的效果,有利於擴大
    餘人,有7個縣級工委
    和加深黨組織與廣大群眾的聯繫。
    抗戰時期,上海的基層黨組織在漫長
    3、運用群眾社會生活的習慣形式乃
    而艱苦的奮鬥中,在開展群眾工作方面形至傳統形式團結群眾,減少接近群眾的阻
    成了一系列行之有效的群眾工作策略
    成功的革命往往善於利用傳統中最受人歡迎的習俗來贏得群眾支持。這些傳統
    共產黨員的三化、三勤
    習俗,早已深人人心,所以它們代表了濃
    “三化”即職業化、社會化、群眾化:厚的民族精神,更容易喚起民眾情緒勤”即勤學、勤業、勤交友
    如南洋中學黨員費志融利用社會傳統
    紮根社會的關鍵,就是要求黨員能夠習慣,以結拜“十兄弟”的形式,深入同

==========第23頁==========
    第24期
    ■實踐探索
    學之中,與同學經常在一起交流進步書籍
    地下黨還根據群眾的不同需求,分
    集體看話劇,並以此為核心,開展了全班別類地組織群眾。如英汽售票員地下黨支的群眾工作
    部成立後,根據大多數售票員家境貧困的情況,先後組織了友誼儲金會、工信儲金
    採用各種形式組織群眾
    會和同濟會,取同舟共濟之意,參加者
    三百人,規模較大。
    恩格斯曾經指出:“在階級對階級的政
    同樣是針對性地工作,抓住重點部門,
    治鬥爭中,組織是最重要的武器。”
    推動其他組織的建立,也是一種重要策略,
    當時地下黨根據各階層群眾切身的要並且這一策略和黨為接近群眾而採取的與求和痛苦,用各種合法的形式與方式,大群眾中的關鍵性人物交朋友的策略在性質量建立以“友誼的、經濟的、學術的、娛上是一致的。上海經營出租汽車業務的公樂的、互助的、地方性質的、帶封建性質司有二百多家,從業人員三萬餘人,是的,以至宗教的形態”等當局法令和社會支不可低估的力量。其中影響較大的是雲習慣許可的各種公開的、不帶政治色彩的飛汽車公司、祥生汽車公司、泰來汽車公群眾組織,以把群眾最大程度地組織起來。司和銀色汽車公司四家公司。為了把他們這是抗戰時期上海地下黨組織群眾時最重組織起來,地下黨選擇以黨員較多,群眾要的策略創新。
    基礎較好的雲飛汽車公司為突破口,成立
    如誕生於1938年2月20日的益友社,合法組織“上海雲飛汽車公司司機聯誼社”儘管開創時僅四十餘人,活動場所狹小
    聯誼社成立後,祥生、泰來、銀色等其他
    但以“提倡正當娛樂,改善業餘生活”為汽車公司的司機受到啟發,在黨的指導下宗旨,辦起了刷、圖書館、診療所、理紛紛成立了自己的組織。1938年底,四大發室,尤其是花大力氣開辦業餘補習學校,公司的司機組織又成立了“四行聯盟”。四吸引了越來越多的店員入社,至1940年6行聯盟成立後,一些中小出租汽車行的司月,社員達4000人之眾。這一方法隨即機也紛紛要求加入,逐漸形成了全市性的在工委系統得到推廣。工委的黨組織興辦出租汽車司機組織,從而把多數司機集合了一批工人識字班,加強了在工人夜校中在黨領導的群眾團體之中的活動,並在郵電、公共交通等部門廣泛
    中共在抗日戰爭時斯建立的群眾組織
    建立了儲蓄會、福利會、互助會、消費合體系,呈現出動態性。即在不同的階段,作社、同鄉會、兄弟會、姐妹會等各種公變換不同的形式。活躍在這一組織體系中開合法的社團,把廣大群眾包括大量中間直接引領廣大群眾的就是基層的黨支部的落後的群眾直接、間接地團結在黨的周
    小組乃至單兵作戰的共產黨員。實踐證
    圍。學校中的黨員則通過班會、級會、學明,這種公開合法、因地制宜的組織形式會、團契、聯誼會及有共同興趣的愛好者和活動方式,對於動員和組織群眾具有重集結起來的組織,如讀書會、女同學會、大作用。據地下黨領導人陸志仁稱,戰時參觀團等合法的組織方式來團結同學。
    上海的店職員達到27萬左右,而在聯誼
    值得注意的是,地下黨對社會上層的會和補習學校下的職員就有5萬人左右統戰工作也十分重視。爭取中上層人士的約佔四分之一,能將非常分散的各行各業參加群眾在,有助於增加對群眾的吸引力,職員如此廣泛地聯繫組織起來,在中國職增加團體的合法性和安全性,減少社會存工運動史上是罕見的在的阻力。

==========第24頁==========
    第24期
    ■史海鉤沉
    美國工業管理制度
    文/凱迪
    編者按:美國成為當今世界霸主與資資制的效率提高中得到的回報。他覺得結本主義エ業管理制度密切相關。而今,美果會是生產力和工資同時提高,工人會十國的工業已經疲態盡顯,依靠金融和暴力分高興,也不再需要工會組織了。但不幸工具支的資本發展對生產已經造成了很的是,當計件工資制的工資被認為太高時,大的鉗制,美國資本的頭頂烏雲重重。
    正常的,僱主就會降低速率或者提高標準
    科學管理的崛起直到弗雷德裡克泰勒出現以前沒有人對工業管理具備如此持續的興趣他的管理系統的核心就是將生產過程分解為各個組成部分然後再分別提高它們的效率。而在本質上,泰勒試圖對工作單元做的正是惠特尼當年對物料單元所做的:將其標準化,且使之具有可互換性。他對從剷煤到精加工的各種工作所實施的工作初準達到了由一個“一流工人”所應該達到的工作速率。一且某一特定任務的標準被科學地建立了,還需要促使工人們達到這些標準。泰勒主張有三種促動工人的方法
    1.“胡蘿ト”。泰勒提議使用
    差
    創立科學管理制度的弗雷德裡克W・泰勒(1856-1915
    別計件制”的系統,對產出在第一個數量級的工人實行較低的工資率,對於第二個
    科學管理是毀譽參半的。它後面所帶
    數量級的則實行相對足夠高的工資率。這來的支持者也好、反對者也好,都曾對管個想法是想要讓達到標準的工人相對於沒理的認識和實踐做出了重要的貢獻。可以
    有達到的獲得一種顯著的獎勵
    說這是管理相關領域的根基,從組織理論
    2.“大棒”。儘管他曾嘗試解僱那些沒到運作研究。但是最後再來看,科學管理有達到標準的工人,但泰勒最終還是放棄最主要的貢獻還是它使得管理可以通過科了這種方法。一個不能達到標準的工人只學的方法來實現。這是一個我們永遠都不
    要給他換一個更加合適的工作就可以了
    會忘記的進步,這種認識如此的基本,就
    而那些拒絕達到標準的(“會叫但不叫的像可互換零件的概念一樣
    旦被接受就
    鳥”)則會被解僱
    很難想象沒有它會是什麼樣子。
    3.工廠風氣。泰勒感到為了讓科學管
    總之,伴隨著科學管理的發展,到
    理髮揮作用,有必要開展讓管理層和工人成時期,美國製造業是極其強盛的。在認識到共同目標的“思想革命”。對於工人1945年,美國市場是世界上第二大市場的這意味著將他們工作的設計交給管理人員,8倍那麼大。在20世紀50年代美國的人並且讓他們認識到他們可以分享從計件工均國民收入是日本的8倍。美國第一大和

==========第25頁==========
    第24期
    ■史海鉤沉
    第二大的教育系統是世界上最優秀的。隨
    然而進入“黃金時期”後,商業組織
    著退伍軍人權力法案( GIBIL)加入贈地學紛紛挑選了一些新秀並將他們放到通往高
    院體系( Landgrantcollegesystem),美國在級管理層的快速通道上。這些人在低層職高等教育上也超過了世界上的其它國家
    位上逗留較短時間一一大約兩三年,然後
    工人生產率(以單位工時平均國內生產總就被提到高層職位上去。因此,出生於20值來衡量)幾乎是任何歐洲國家的2倍,世紀60年代到70年代的高層製造業經理是德國的整整3倍,口本的7倍( Maddison,在運作層面的經驗上似乎都不如他們的前1984)。具備了巨大的國內市場、充裕的任那樣深厚。資本、訓練有素而高效的勞動力,美國己經可以用令人難以想象的速度和規模來生產和銷售產品了。因為幾乎任何產品的主要市場都在美國,其他國家即使有好的工廠和未被破壞的科研基礎,也基木上處於限大的劣勢。
    美國人均國民收入(相對1958年美元
    MBA
    價格)從1950年的1美元上升到了1970年的3美元(美國商業部,1972)。在1947年,美國最大的200家工業企業佔到了全
    MBA的含金量正在不斷降低
    世界工業附加值的30%以及公司製造業總資產的47.2%。到1963年,它們佔到了
    更糟的是,最初用於滿足戰後需求的
    工業附加值的41%和製造業資產的56.3%。快車道經理的概念竟然逐漸被制度化了。到1969年,美國前兩百名的工業企業已經“新秀”們從這個職業階梯飛速升遷,而達到了全世界製造業資產的60.9%(錢德這是不可能讓那些走在以往傳統道路上的勒,1977)。在一段時間裡可以說是歌舞升人信服的。那些聰明年輕而沒有被提拔的平
    經理人會到其它地方去尋找機會,由一個完全不同行業的人來擔任一家企業的高層
    走向平庸與衰落
    管理者成為稀鬆平常的事情。那個卡內基和福特的時代,由那些對自己的生意從上
    資本主義經濟在70年代陷入了“滯漲”到下都清清楚楚的企業家來擔任管理者的之中,普遍性的行業衰退及1973-1974年時代已經一去不復返了和1979-1980年兩次世界性的石油危機讓
    令人感到不足為奇的是當70年代後
    “黃金時代”的樂觀氣氛不復存在。80年期和80年代早期生產力増長率下降的時代起,資本主義世界採取了一系列自救措候,工廠開始學習日本人的榜樣、聽那些施,包括壓縮工人工資、大幅削減勞動力
    顧問們講關於工廠實踐的趣聞軼事。這樣,
    開拓社會主義國家資本市場等。美國生
    在獲得了管理的“科學”工具,經過MBA
    率雖然還在不斷增長,但是工人的實際工訓練之後,20世紀80年代到90年代的職資增長率卻不斷下降,1970-1985年間實業經理人為了補救他們面臨的管理災難而際工資增速0.87%,1985-1996年間只有每不得不疲於奔命。各種時髦詞語引發的年0.26%。
    理潮流,如Z理論、目標管理、零基預算
    與之相對的,是工業管理制度不斷走法、分權、質量圏、重組、“卓越”、散向平庸。在二戰前,傳統的情況是經理人式管理、矩陣管理、企業家精神、價值鏈必須先在一個工作崗位上花費相當一段時分析、一分鐘管理、準時制、全質量管理、間一一十年或者更多,然後才能進入管理基於時間的競爭、業務流程再造,諸如此階層。
    類,一個接一個出現,然後銷聲匿跡。雖

==========第26頁==========
    第24期
    ■史海鉤沉
    然這些“理論”中確有許多真知灼見,但等領域加強攻關,這將推動美國高端人才是龐大的“理論”數目就足以說明,困境高端要素和高端創新集群發展,並保持在不是短時間能改變的。
    高端製造領域的研發領先、技術領先和製造領先。
    未來:迴歸或死亡?美國的工業在近幾十年來不斷衰落美國使用壟斷、暴力措施、金融手段維持著本國的高額利潤。然而這些手段是不穩固的。金融危機後,美國資本痛定思痛,開始進行“再工業化”,呼籲“製造業迴歸”。從2009年到2012年,奧巴馬政府先後推出了“購買美國貨”《製造業促進法案》“五年出口倍增計劃”、“內保就業促進倡議”等多項政策來幫助美國製造業復興並逐漸體現出了政策效果,2011年美國製造業新增23.7萬名就業崗位,製造業投資恢復明顯,根據製造商協會的預計,美國製造業將在今明兩年分別增長4和3.590,
    高於同期的美國GDP增長預期。
    MANUFACTURING
    最新數據顯示,美國製造業勞動力成
    SPACK-BUTWHERE ARE THE J06S7
    本正在下降。儘管中國製造業時薪還遠遠不及美國的水平,但中美之間的成本差距正在逐步縮小。2010年,美國製造業生產
    美國製造業迴歸登上了《時代》封面
    率提升了6.1個百分點,單位勞動力成本降低了4.2個百分點,從2002年至2010
    客觀地說,美國目前的種種“迴歸”
    年,美國製造業單位勞動力成本累計降低措施前途堪憂。降低勞動力成本、加強貿了10.8%。而相比之下,中國的勞動力報易保護是極為保守的工業政策,而“高端酬增速比生產率增速要快得多,從2005製造計劃”也缺乏賣點,沒有引發工業變年至2010年,工人的工資水平以每年19%革的十足動力。美國曾經成就於資本主義的速度遞增,而同期美國製造業工人的全的工業發展,而如今,壟斷資本卻極大地負荷成本只增加了4%。
    削弱、限制了工業科學發展,美國工業身
    此外,美國還啟動高端製造計劃,積陷於泥潭之中。這樣下去,美國工業只極在納米技術、高端電池、能源材料、生走向絕境與死亡。物製造、新一代微電子研發、高端機器人
    抗戰時上海地下鬥爭
    文/文展修
    編者按:地下工作不是“潛伏”工作
    集中的地方。在經歷了“左”傾嚴重錯誤
    而是群眾工作。只有對地下工作的歷史
    所招致的損失後,在抗戰爆發那樣重大的
    解、熟悉,才能真正理解到群眾工作的內形勢轉變之機,上海地下黨採取了正確的涵。而抗戰中上海低下鬥爭的歷史就是
    方針策略,有效地組織了群眾的鬥爭,壯
    個很好的範例。
    大了自己,打擊了敵人,不愧為群眾工作
    上海是資本的天堂,也是工人階級最的楷模

==========第27頁==========
    第24期
    ■史海鉤沉
    1935年的遵義會議結束了王明“左”在與發展;如果形勢不利,則逆向轉變傾冒險主義在中共中央的統治,開始確立一這取決於群眾本身的力量、當時革命的了毛澤東為核心的正確領導。1935年12形勢、鬥爭的方向是否轉變月的瓦密堡會議批判了關門主義傾向,確
    再者,黨必須重視領導工人群眾日常
    定了建立抗日民族統一戰線的方針和策略,的經濟鬥爭、政治鬥爭,並且要爭取取得這為黨的白區工作的徹底轉變指明瞭方向。鬥爭的勝利:對於國民黨的調解和仲裁,黨的白區工作由此進入恢復發展的階段。也不應該完全拒絕;當然,這暫時沒有把
    握獲勝的鬥爭,應該及時停止,以保存實
    白區工作的方針策略1937年5月召開了白區黨代表會議總結了十年內戰期間白區工作的經驗教訓,
    上海黨組織的重建與發展
    為了推動黨的白區工作,對黨的白區群眾
    1936年4月到1937年7月全面抗戰
    工作的基本方針和鬥爭策略進行了比較系爆發為上海黨組織重建的準備階段。統的論述。
    1936年4月,中共中央派馮雪峰奔
    1、黨的群眾工作的意義
    赴上海開展上層統一戰線工作,同時瞭解
    群眾工作的重點是“在鬥爭中去準備”,上海各個系統地下黨員的情況,為重建上在鬥爭鍛鍊群眾。群眾在鬥爭中才會認識海地下黨組織做準備。1936年10月間,誰是他們真正的朋友和真正的敵人。並且,中共中央設立上海辦事處,以整理各系統不僅要學習如何進攻,也要學會如何退卻的黨組織和領導文化界及救國會中黨的工和防禦,以保存自己。
    2、公開工作與祕密工作
    1937年7月到1937年12月是抗戰
    張聞天指出:在自區工作中,必須要時期上海地下黨組織重建的起步階段。“有自己的獨立的祕密的組織,而同時又
    抗日戰爭的民族解放戰爭性質,也要
    需要在群眾中進行公開的活動”;“必須清求黨把群眾工作的對象由原先比較單一的楚的分別黨內工作方法與群眾工作方法的以工人群眾為主,擴大到更多種類的下層根本不同”;“決然取消那些最少數的先進群眾。上海地下黨根據中央指示以及上海的祕密的群眾組織,如像共產主義青年團、的具體情況,決定把重建黨組織與日益興赤色工會、社聯、左聯等團體”,而進入到起的抗日救亡運動相結合,設立了工人運各種公開的、半公開的群眾團體中去進行動委員會和群眾工作委員會以領導工人抗日救國活動。
    職員、學生、婦女等各系統團體的抗日救
    這點可以說很好地吸取之前赤色工會亡運動。江蘇省委先後設立了軍事運動委教訓,並認識到了抗戰期間中國社會矛盾員會、工人運動委員會、職員運動委員會、的變化對黨的階級陣線策略提出的要求
    學生運動委員會等。
    3、白區工作中的鬥爭策略
    當時,各種救亡協會是基層黨組織開
    首先要善於利用公開存在的團體與組展工作的一種特殊形式。救亡協會以各種織,儘量利用環境允許的條件,開展群眾公開的形式存在(抗戰使得群眾工作的基工作。正如劉少奇所說,“哪怕是一點半點礎、合法性等增大許多,這點是其共產黨的公開機會都是寶貴的。能夠公開辦一個成長的巨大有利因素),便於少數基層黨支補習學校,組織一個灰色團體,出版一個部利用這個名義開展活動,並在其中發展灰色雜誌,我們都必須去利用
    黨員
    其次,祕密的革命團體必須依靠群眾
    1938年到1939年上半年是上海地
    的力量。如若形勢許可,這種團體可以轉黨組織的快速發展階段。變為公開或半公開,以獲得比較長久的存
    上海淪陷後,租界形式錯綜複雜,為

==========第28頁==========
    第24期
    ■史海鉤沉
    此,江蘇省委指出:“在工廠作坊、難民、育為主,使每一個支部都能變成隱蔽在生農村、公司商行、學校、文化事業及市政產群眾中堅強而有戰鬥力的堡壘。著名機關,多要發展黨的支部,作為領導各部十六字訣一一“隱蔽精幹,長期埋伏,積門群眾鬥爭的戰鬥單位,把工作重心放到蓄力量,以待時機”乃是當時白區工作的支部中間去。”
    基本方針
    黨建思想的具體要求包括:
    941年到1945年是上海地下黨組織
    是對已經建立支部或有黨的點線活的隱蔽階段。動的基層部門,要切實分析本單位群眾工
    上海全面淪陷後,中共黨組織面對的
    作狀況,進一步制定發展新黨員的計劃;是日本法西斯的直接統治,地下組織只要
    是對沒有黨組織的重要工廠、企業、稍有不慎和暴露,就會遭到殘酷的打擊和學校,指定黨員利用招工、轉學等途徑,破壞。通過熟悉的社會關係、群眾關係等各種辦法去開闢工作陣地,爭取在所有的重要部門中建立起基層黨組織
    是基層支部中的每一個黨員群眾工作中,要物色、接近群眾積極分子,團結定數量的積極分子在自己的周圍,通過對一交朋友的辦法,慎重考察其家庭情況、社會關係、本人的政治思想情況,推動他們在群眾工作中經受鍛鍊和考驗,使其加人黨的組織中來。不同階層的人物吸
    上海解放後部分中共上海地下黨組織領導成員合影
    收到黨組織後,壯大了黨的隊伍,建立了批新的黨支部。
    根據“更深入精幹隱蔽”的方針,中
    根據上述正確的思想指導,上海黨組共中央決定江蘇省委機關撇離上海,全部織發展短期內迅速取得成果,黨員人數從轉移到新四軍淮南根據地。1943年1月1938年3月的300人發展到2300人,其13日,中共中央決定撤銷中共江蘇省委中上海市區黨員1610人,外縣黨員760在中共中央華中局下設立敵區工作部,繼人,建立了基層支部169個,涵蓋社會各續領導上海和江蘇重要城市的地下黨工作。個系統(工委、職委、學委
    在上海堅持鬥爭的各級基層黨組織和
    1939年下半年到1940年是上海地下黨員,根據新環境以及省委指示按照“勤黨組織的鞏固階段
    學、勤業、(勤)交朋友”的工作方式,進
    1939年下半年後,租界當局在歐戰爆行了組織調整和力量上的統等安排。具體發和日本壓力下步步退讓,同時,隨著日包括:在組織上,各基層黨組織要減少聯本對華政策由全面進攻轉向重點現固佔領系,實行精幹政策,建立預備關係,加強區,國民黨的政策重心轉向消極抗日積極各級支部的獨立性;在開闢新陣地時,各反共,不斷製造反共摩擦,國內存在著分黨支部要適度收縮工作陣線把工作重點轉裂的危險國共合作存破裂危險。
    移到固定的特別是市政工業和敵偽軍事工
    為此,中央決定“各級黨組織以整理、業中去;在開展群眾工作時,各基層黨組緊縮、嚴密和現固黨的組織工作為中心任織應以生活福利、社會公益活動為主:從務”,此時的基本方向應該是長期埋頭苦幹,面上的、社會的群眾活動,轉變為深入基積蓄力量,所以,黨的組織求精不求多,層進行埋頭苦幹。不應大量發展。江蘇省委指示:除指定的支部或部門外,一律暫時停止發展,而以整理、嚴密、鞏固與加強同志馬列主義教

==========第29頁==========
