    星火導刊
    第七十二期

==========第1頁==========
    誠邀
    欄目編輯
    責任:
    主持欄目,按時完成,內容合適;
    運用馬列毛主義的基本原理,從某一方面對現狀的剖析、揭露,或對歷史的梳理、總結,或對未來的展望、思考補充說明:
    可以主持現有欄目,也可根據專長增加欄目。
    實習編輯
    責任:
    參與其中一個或多個欄目的建設,根據欄目編輯的安排來整理分析、研究材料,並形成報告。補充說明:
    基本能獨立進行某一課題的研究時,邀請參加欄目編輯部。
    聯繫郵箱:zhongjuzhan20080gmai1.com
    **編輯+欄目名稱+0Q+(手機,可選)

==========第2頁==========
    目錄
    卷首語
    對矛盾的階段性的一個理解
    理論爭鳴
    資本市場諸現象概述.
    工人陣地
    海潤光伏子公司欠薪工人罷工部分被無限期放假.浙江德力西女工集體罷工要求加薪.
    山東一轎車零部件廠的工人罷工要求重整工會深圳鹽田港800名塔吊龍門吊司機罷工要求張薪
    17
    東莞日資電子廠數千人罷工.
    18
    9月工人鬥爭簡報.
    18
    新文摘
    《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘讀史
    田九成
    綠林大學
    辦學目的
    【公開邀請
    研究課題說明
    第一類基於五個基本判斷的深入探索第二類馬列毛主義的政治經濟學第三類研究課題推薦.
    《星火導刊》檢索網站鏈接

==========第3頁==========
    卷首語
    對矛盾的階段性的一個理解
    張角
    過去理解矛盾的階段性是從時間角度來理解的。其實從空間角度來說也是這樣。比如說我們講這個階段的矛盾與那個階段的矛盾是不同質的矛盾,這裡面就說了這麼幾層意思:
    1.兩個階段展現出不同的矛盾
    2.由於階段的推移,矛盾發生了變化,用原來的辦法不能解決新的矛盾
    種錯誤的傾向是,企圖找到一種方法,可以同時解決兩個階段的矛盾
    如果能找到,那當然是好的。但是,從現實角度來講,首先要解決當前最迫切的矛盾,而不是為了解決某些終極問題,去在最迫切的問題上,無期限地拖下去
    4.由於事物發展很快,上述1、2、3現象體現了矛盾的普遍性,這種矛盾的普遍性是永遠存在的
    下面舉一個科學例子,加以說明。
    我原來在寫《無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”》就類比過物理學史。下面就著“兩朵烏雲”繼續往下講。大家都知道,廣義相對論對於解釋宏觀尺度的,大質量,大空間的物理現象是很靈的,也即星系、星系團尺度的物理現象。而對於原子,基本粒子,以及普朗克單位以內的微小空間,就需要量子力學來解釋。量子力學的哲學基礎是唯心主義的,但是因為它與實驗結果相符,我們不得不暫時保留這個令人噁心的學說。啟發如下
    1.你不能因為噁心唯心主義,而拒絕用量子力學來分析解決一些微觀世界的矛盾,你可以討厭這個學說,但是你必須尊重實驗結果。
    2.廣義相對論適用於巨大的天文學尺度。在那樣的距離,沒有物質時,意味著空間是平直的,我們容易想當然地認為這樣平直穩定的空間圖景會一直保持到任意的距離尺度。但是實驗證明不是這樣,在普朗克單位以內的微小空問,弓力場因量子漲落而波盪起伏。越是狹窄的地方,越是浪花飛濺,那裡有著強烈的空間彎曲。普朗克單位有多小?把一個原子放大到我們的宇宙尺度,那麼普朗克長度也不過是一棵普通的樹的高度。可見在微觀世界裡,有著不同質的矛盾,不能因為要找到一種既滿足宏觀世界又滿足微觀世界的“統一理論”,你就完全無視量子力學。在找到它之前,還是老老實實地用兩種理論來解釋。
    3.希望與機會永遠都存在。現在最有希望成為“統一理論”的是“弦理論弦理論”有很多獨到的思路,比如它就把“基本粒子”比喻成“一段弦”,因為“基本粒子”過於微小,過去オ被一直誤認為是“粒子狀”。這種思路就很奇妙,屬於創新思維,很有辯證唯物主義的味道。人類的所有重大進步,都是由於

==========第4頁==========
    新。不要墨守陳規,不要機械思維老一套。而“弦理論”起源於一個曾經被認為沒有用處的一個兩百多年前的數學方程:歐拉β函數。這可真叫“沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。”
    舉這個科學例子,也是為了我們能從中獲得方法論上的啟發,以便更好的服務於我們的事業。

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    編者按:本文是《資本論體系諸公式》的續篇,是《資本論》第三卷第五篇第二十五章“信用與虛擬資本”、第二十七章“信用在資本主義生產中的作用”的詳細展開。
    資本市場諸現象概述
    張角
    如果說信用制度表現為生產過剩和商業過度投機的主要槓桿,那只是因為按性質來說可以伸縮的再生產過程,在這裡被強化到了極限。它所以會被強化,是因為很大一部分社會資本為社會資本的非所有者所使用,這種人辦起事來和那種親自執行職能、小心謹慎地權衡其私人資本的界限的所有者完全不同。這不過表明:建立在資本主義生產的對立性質基礎上的資本增殖,只容許現實的自由的發展達到一定的限度,因而,它事實上為生產造成了一種內在的但不斷被信用制度打破的束縛和限制。因此,信用制度加速了生產力的物質上的發展和世界市場的形成;使這二者作為新生產形式的物質基礎發展到一定的高度,是資本主義生產方式的歷史使命。同時,信用加速了這種矛盾的暴力的爆發,即危機,因而加強了舊生產方式解體的各種要素
    馬克思
    1.估值,稀釋,增發
    資本家鄧出資貨幣500,江出資貨幣1500,成立一家新公司。公司的股權分配方案是:鄧25%,江75%。官二代“華”有特殊政府背景,鄧和江一致同意無償送給華5%的股份,所以鄧的股份減持為20%,江減持為70%。創始人股東股權比例如下
    股東
    股權比例
    70%
    20%
    109%
    新公司運營一段時間後,資本家趙看中了該公司的特殊背景及在區域市場上的強勢地位,遂欲以天使投資人身份投資。而新公司處於擴張期,急需一筆資金故雙方開始談判。
    新公司的資金缺口在500左右,趙也可以出資500,但是在公司估值上存在

==========第6頁==========
    分歧。趙認為他們值2000,該估值為“融資前估值”(即未加上融資額的估值)。江鄧華開價4000,最後討價還價為3500。理論上江鄧華股份等比稀釋後,如下
    股東
    股權比例
    61.25%
    鄧華趙
    17.5%
    8.759%
    12.5%
    雙方協議由江,鄧,趙組成董事會,江任董事長,鄧與趙為董事,江兼CEO
    (首席執行官),趙兼CFO(首席財務官)
    CFO趙主張把每個人的股份寫在紙上,製作成股票。融資後公司的貨幣總
    價值(G)為4000,假設每股價值0.1且同股同權,那麼理論上應發行40000股。
    但是趙主張發行50000股。這多出來的10000股的目的是作為股票期權激勵目前拿著低工資的員工(指部分掌握複雜技能的員工只獲得了少額的以現金支付的工資,而對他們的承諾是公司未來可以兌現這些股票)。
    股東
    股票數量(股)股權比例「股權價值
    49%
    1960
    49%
    560
    華
    3500
    7%
    80
    趙(天使投資兼CFO)15000
    109%
    400
    未分配期權
    10000
    20%
    800
    合計
    50000
    100%
    4000
    公司經過一段時間運營,開始發放期權,共計發放期權6000股,其中給了華2000股,江、鄧、趙各1000股,掌握複雜技能的核心員工合計發放1000股。
    所以期權發放後,股權有所變更
    股東
    股票數量(股)股權比例股權價值25500
    519%
    2040
    鄧
    8000
    16
    640
    119%
    440
    趙(天使投資兼CFO)16000
    129%
    480
    核心員工
    1000
    2%
    80
    未分配期權
    4000
    8%
    合計
    50000
    1009%
    4000
    (天使投資)
    此後運營一段時間後,資金再度吃緊,迫切需要第二次融資。“苦迭打資本
    是一家風險投資機構(VC),他們通過盡職調査對該公司估值為45000,由於此
    前共發股票50000沒,所以此時每股價值為0.9。苦迭打資本願意投資5000,佔

==========第7頁==========
    股10%。從理論上講,應該增發(555+59)股,保留小數點後兩位,最後一位實行四捨五入,即55.56股。公司的總股數變為555.56股。
    我們回顧一下第一次融資時,天使投資兼CFO趙就設計了期權,當時設定
    了期權後,相關股東都等比稀釋了。而此次向苦迭打資本融資,苦迭打也提出了設立期權的主張,但是他們要求原始股東拿出這部分期權,在融資後苦迭打不參與等比稀釋。按照通例,期權池大小為融資後估值的10%,那麼這個期權價值就是5000。這個期權池到底有何作用,下文就會解釋。
    這樣扣除掉這部分期權價值,公司的融資前股價為:(45000-5000/50000=8
    所以苦迭打實際應該增發的股數為5000/0.8=6250
    應該增發的期權池股數為5000/0.8=6250
    所以此時公司的總股數是50000+6250+6250=62500
    股東
    股票數量(股)股權比例「股權價值25500
    40.8%
    20400
    鄧
    8000
    12.8%
    6400
    華
    5500
    8.8%
    4400
    趙(天使投資兼CFO)16000
    9.6%
    4800
    核心員工
    1000
    1.6%
    800
    苫迭打資木
    6250
    109%
    5000
    未分配期權
    10250
    16.4%
    8200
    合計
    62500
    1009%
    50000
    (A輪融資)
    又經過一段時間,資金再度吃緊,此時融資缺口極其龐大。董事會認為趙不
    適宜繼續擔任CFO一職,由華出面延聘資本市場之猛將葉出任CFO一職。葉早
    年醉心於仕途,宦海沉浮,後留學美國,精於國際資本市場。華以5000股期權說動葉入夥。葉答應由其出面開閘期權池,為平衡各方利益,江、鄧、華、趙、苦迭打各獲得1000股期權,加之葉的5000股,共開閘期權10000股。
    股東
    股票數量(股)「股權比例股權價值26500
    42.4%
    21200
    鄧
    9000
    14.4%
    7200
    華
    6500
    10.49%
    5200
    5600
    核心員工
    1000
    1.6%
    800
    苦迭打資本7250
    11.6%
    5800
    葉(CFO)
    5000
    8
    4000
    未分配期權250
    0.4%
    200

==========第8頁==========
    合計
    62500
    100%
    50000
    葉長袖善舞,以IPO(首次公開募股,即通過證券交易所向公眾圈錢)為誘
    餌,說服著名的“復辟資本( FUBI Capital,簡稱FC)”,“私有化基金會( Privatization
    Foundation,簡稱PF)”等機構投資者在公司pre-PO階段進行私募股權投資。由
    於即將IPO的緣故,每股價值漲為2,融資前估值為125000。FC與PF沒有期
    權池訴求
    為了不在IPO前公司倒閉,葉精算出此輪融資額度為31250,通過協商FC
    出資10250,PF出資21000。相對應須增發的股數為:5125,10500。
    股東
    股票數量(股)股權比例股權價值」
    26500
    33.92%
    53000
    9000
    11.529%
    18000
    6500
    8.329%
    13000
    7000
    8.96%
    4000
    核心員工
    1000
    1.289%
    2000
    苦迭打資本
    7250
    9.28%
    14500
    葉(CFO)
    5000
    6.4%
    10000
    復辟資木
    5125
    6.56%
    10250
    私有化基金會10500
    13.44%
    21000
    未分配期權
    0.32%
    500
    合計
    78125
    1009%
    156250
    (B輪融資)
    接下來就到了上市圈錢的關鍵步驟了,這也關係到各方利益,折騰了那麼久必須有人買單才行,最終買單的就是那些二級市場的股民。股民不買單,各路豪傑如何才能套現走人呢?用葉的話講就是完善“退出”渠道。
    葉選擇了合資投行“摩根摸石頭”為其承銷商。政策規定:摩根斯坦利等外
    資投行不得單獨承銷A股業務,所以“摩根摸石頭”為摩根斯坦利與國內著名
    券商“摸石頭證券”的合資
    經過討價還價,原始股上市定價為每股價值
    20。並決定增發10000股,也即公募融資額度為200000。所以公司IPO成功後
    的股權格局將是
    股東
    股票數量(股)股權比例股權價值
    江
    26500
    30.07%
    530000
    9000
    10.219%
    180000
    華
    6500
    7.38%
    130000
    趙
    7000
    7.94%
    140000
    核心員工
    1000
    1.13%
    20000
    苫迭打資本
    8.23%
    145000

==========第9頁==========
    葉(CFO)
    5.67%
    100000
    復辟資木
    5125
    5.82%
    102500
    私有化基金會
    10500
    11.929%
    210000
    摩根摸石頭和股民1000
    11.35%
    200000
    未分配期權
    250
    0.28%
    5000
    合計
    88125
    100%
    1762500
    董事會決定將公司更名為“和諧時代”。
    2.清算
    A股IPO財務核査最近處於“嚴打”(針對新股的發行審核),“和諧時代”
    IPO受阻,董事會傾向於投資機構以“被收購”的方式退出,也就是把公司賣掉,
    然後大家坐地分錢。
    參照此前B輪融資的股權分配格局,董事會與買家協商後的最終價格是
    350000。我們此前曾經假設同股同權,也即所有股票都是普通股。在這種情形下,清算在理論上是
    股東
    股票數量股權比例收購前
    收購後初始投入增殖倍數
    股)
    股權價值股權價值
    26500
    33.92%
    53000
    118720
    1500
    79.15
    鄧
    9000
    11.529%
    18000
    40320
    500
    80.64
    匕
    8.32%
    13000
    29120
    趙
    7000
    8.96%
    14000
    31360
    500
    62.72
    核心員工
    1000
    1.28%
    2000
    4480
    苦迭打資本
    7250
    9.28%
    14500
    32480
    5000
    6.50
    葉(CFO)
    5000
    6.49%
    10000
    22400
    復辟資本
    5125
    6.56%
    10250
    22960
    10250
    2.24
    私有化基金會10500
    13.44%
    21000
    47040
    210
    24
    未分配期權
    250
    0.32%
    500
    1120
    計
    78125
    100
    156250
    350000
    以上是理論上的理想狀態,然而現實中VC和PE手裡握有的是優先股,所
    胃優先股就是其有優於普通股的分配權。換句話講,資本的權利分配也是以實力來說話的,是不平等的。
    以苦迭打為例,優先股具有清算的優先權,這種權利指按照約定優先拿미本金與回報,並有權利按照普通股佔股比例分配剩餘資金
    我們現在來說明一下,苦迭打、復辟資本、私有化基金他們與“和諧時代”清算優先權上的約定。我們的敘述方法是由“具體一>一般一>具體”的方法

==========第10頁==========
    我們將不直接從清算協議上進行解釋,因為那都是一些文字遊戲,我們把這些晦澀的文字留在最後。
    苦迭打、復辟資本、私有化基金會都是約定了3倍的含分配權的清算優先權“和諧時代”承諾這三個機構的年回報率是10%。這裡的3倍指先拿回3倍的本金,年回報率指年股息,相當於資金的利息。此時距離三個機構進行投資的時間分別為2年,1年,1年。三家機構根據協商,參考“後來者先”的潛規則,確定了他們的清算順序是:私有化基金、復辟資本、苦迭打。
    私有化基金優先清算執行資金=21000X3+21000X10%X1=65100
    這裡PF拿回了3倍的本金和1年的利息,這部分執行資金還不包括按照普
    通股佔股比例分配到手的剩餘資金,那部分剩餘資金要取決於其他機構的執行情況,我們隨後再分析。
    清算的隱含條件是,PF也有權利直接按照普通股的佔股比例直接分配資金,
    也就是說只要PF認為這種分配對他更有利,他有權利放棄清算優先清算權。
    收購價值(M&A):350000
    私有化基金優先清算執行後的剩餘資金:284900
    清算年回報率「股份數普通股的優先清算剩餘股份回報倍數倍數
    佔股比例執行資金價值
    26500
    33.92%
    江鄧華趙
    9000
    11.529%
    6500
    8.32%
    7000
    8.96%
    核心員工
    1000
    1.289%
    (CFO)
    5000
    6.4%
    期權池
    0.32%
    苦迭打
    109%
    7250
    9.28%
    復辟資本
    10%
    5125
    6.56%
    私有化基金會3
    10%
    10500
    13.449%
    65100
    38290.56
    合計
    284900
    復辟資本優先清算執行資金=10250X3+10250X109%X1=31775
    收購價值(M&A):350000
    私有化基金優先清算執行後的剩餘資金:253125
    清算年回報率「股份數普通股的優先清算剩餘股份回報倍數倍數
    佔股比例執行資金價值
    26500
    33.92%
    鄧
    9000
    11.529%

==========第11頁==========
    華
    6500
    8.32%
    趙
    7000
    8.96%
    核心員工
    1000
    1.28%
    葉(CFO)
    5000
    6.4%
    期權池
    250
    0.32%
    苦迭打
    109%
    7250
    9.28%
    23490
    復辟資本
    109%
    5125
    6.56%
    31775
    16605
    私有化基金會3
    109%
    10500
    13.44%
    65100
    34020
    合計
    253125
    苦迭打優先清算執行資金=5000X3+5000X10%X2=16000
    收購價值(M&A):350000
    私有化基金優先清算執行後的剩餘資金:237125
    初始「清算年回「股份數普通股的優先清算「剩餘股回報
    回報
    投入倍數報率
    佔股比例「執行資金「份價值合計
    倍數
    1500
    26500
    33.92%
    80432.880432.853.62
    江鄧華趙
    500
    9000
    11.529%
    27316.8127316.854.63
    00
    19728.819728.8
    500
    7000
    8.96%
    21246.421246.442.49
    核心員工
    1.28%
    3035.2
    3035.2
    葉(CFO)
    5000
    6.49%
    15176
    15176
    期權池
    250
    758.8
    758.8
    苦迭打
    50003
    109%7250
    9.28%
    16000
    22005.238005.217.60
    復辟資本
    102503
    10%15125
    6.56%
    31775
    15555.447330.44.62
    私有化基金會1210003
    10%110500
    13.449%65100
    31869.6196969.64.62
    合計
    237125350000
    這些清算辦法用晦澀的法律術語描述便是
    在公司清算或結東業務時,優先股股東有權優先於普通股股東獲得每股[x]倍於原始購買價格的回報以及宣佈但尚未發放的股利。在支付完優先股股東清算優先權的回報之後,剩餘資產由普通股股東與優先股股東按相當於轉換後股份比例進行分配
    以上我們推演的是“和諧時代”假設作價350000並被現金收購,相關股東
    能分到的錢。而第1節裡我們推演的是假設IPO成功,相關股東的身價。這也
    解釋了為什麼打破頭皮也要IPO的巨大誘惑
    3.收購,買殼,重組,換股

==========第12頁==========
    收購“和諧時代”的是一家上市公司“科學發展”(股票代碼:250250)。“科
    學發展”負債累累,民怨甚大,即將降為ST(業績不合格的上市公司),它哪來
    的現金買“和諧時代”呢?
    原來葉作了一個槓桿收購的“局”。葉找到了“科學發展”,而華找到了“牛又銀行”,葉的計劃是讓“科學發展”向牛行借錢來買“和諧時代”,而科學發展則用“和諧時代”作抵押。換句話講,這個局就是“科學發展”以350000這個收購價找銀行,說它要貸款作收購,通過人脈運作,牛行評估認為“和諧時代”可能嚴重被低估了,起碼值400000,所以牛行同意貸款給“科學發展”,條件是這筆錢不能挪作它用,收購完成後要把“和諧時代”抵押給牛行。
    有了這個局,“科學發展”手頭有沒有現金就無所謂了,而“和諧時代”的股東們也能套現
    那麼葉又是如何說動“科學發展”來收購“和諧時代”的呢?這又是一個局。合理的理由是把“和諧時代”的資產裝入“科學發展”有助於改善“科學發展”
    的財務報表,如果這次收購成功,“科學發展”可以免於ST
    “科學發展”要買下“和諾時代”有幾個辦法。
    1.如果“科學發展”的業績很好,如果它沒有淪落到要ST的地步,它完全
    有資格做“現金增發”,也即向股民多配發一些股票,募到一筆錢後買下“和諧時代”。
    做資產増發,專門給“和諧時代”發一些股票,摺合成市價,讓“和諧
    時代”入股。這樣的話,“和諧時代”等於變相上市了。如果進一步,“和諧時代獲得了上市公司的控股權的話,“和諧時代”成為上市公司的大股東,這就是俗稱“買殼”了。這是葉所做局裡的一個隱含選項
    3.槓桿收購。這是葉最想做的,因為可以直接從銀行那裡套現。如果此計不成,就走資產增發那條路
    果然發生了一個小概率事件。突然,牛行的領導層被“雙規”了,大清洗擱淺了槓桿收購那個方案。所以就剩下資產增發這條路了
    下面說說“科學發展”的財務情況
    “250250”這支股票最高股價曾經躥至每股30,近些年來跌至每股1以下,人稱仙股。目前的總股本是650000,大股東佔股50%,也就是325000。我們姑且以每股價值1為基準,如果要做資產増發裝進“和諧時代”,那麼就要多印350000股,但是如果那樣的話大股東的地位就保不住了,變成和諧時代控股了,也就是變成老江間接控制這家上市公司了。
    股東
    股票數量佔股比例股權價值

==========第13頁==========
    科控(“科學發展”的控股公司)325000
    59%
    325000
    其他股東及股民
    325000
    32.5%
    325000
    和諧時代
    350000
    359%
    350000
    計
    1000000
    100%
    1000000
    葉當然知道這事實上變成了買殼,要讓“科學發展”答應把這殼賣給和諧時代,還需要一番謀劃。葉在江湖上是以精於算計聞名的,江湖諢號“葉參座”。葉認為這次交易的關鍵在於改善“科學發展”的財務結構,使得原大股東“科控”能獲利。
    葉參座手裡的一張牌是買殼重組成功後,“和諧時代”財報裡的利潤合併到
    “科學發展”裡,可以哄抬股價。這對於科控而言是ST前的最後一根稻草
    而“科學發展”負債為500000,所以如果“和諧時代”買殼後能把債還上,那自然是皆大歡喜。但是“和諧時代”手頭沒有多少現金,他在財報上的利潤也只是裝到上市公司好看而已。就大局而言,仍然要注入現金。
    牛行換血了,這難不倒葉。葉找到“摩根摸石頭”,請他進行債務重組。“摩根摸石頭”找到“科學發展”的債主:不要欠50000了,你若不松這個口,和諧時代不願意來重組,他們不重組,“科學發展”的結局就是退市,這樣的話這筆債務就真變壞賬了,這樣你把債務減免一半,你那250000的損失等到重組成功後由摩根摸石頭分期支付給你。
    債主同意這個重組方案。債務減免為250000。葉說服“科學發展”多印250000股,“摩根摸石頭”注入資金250000購買這些股票
    股東
    股票數量
    佔股比例股權價值
    科控
    325000
    26%
    325000
    其他股東及股民1325000
    26%
    25000
    和諧時代
    350000
    28%
    350000
    摩根摸石頭
    250000
    20%
    250000
    合計
    1250000
    100%
    1250000
    至此,“和諧時代”買殼上市成功,上市公司改名為“和諾發展”。合併財報後,資本結構得以改善,賬面新利潤增加了每股收益,重組刺激著股票的上漲
    這裡揭示了一個祕密,收購會刺激每股收益(每股中所含的稅後純利),從
    而推動股價的上漲。在股市裡存在這樣一個經驗的財務等式:每股收益X市盈
    率=股價。收購造成股價上漲都可以從等式的左邊得到解釋。市盈率取決於不同的行業,行業的冷熱程度決定市盈率,越熱的行業其市盈率就越高
    “摩根摸石頭”為了進一步推高股價,主張“和諧發展”與另一家上市公司特色通信”合併,整個計劃如下

==========第14頁==========
    特色通信的市盈率是20倍,而和諧發展的市盈率只有5倍。兩家公司的每股收益都是2,所以特色通信的股價為40,而和諧發展的股價是10。兩家都發行了1250000股。
    “特色通信”向“和諧發展”提出收購要約,原計劃是1:4換取
    特色
    通信”1股換“和諧發展”4股。也就是說和諧發展的股東用價值40的4股股票換取“特色通信”價值40的1股股票。
    新的合併公司定名為“雙集團”,突出了原特色通信的主營業務,市盈率維持在20
    公
    利潤
    股數
    每股收益市盈率股價
    合併前特色通信12500001250002
    20
    40
    和諧發展1250000
    1250000
    10
    合併後雙贏集團500000
    1562500
    3.2
    20
    64
    可以設想,這樣的合併把戲多上演幾次,可以造成每股收益每年都在增長的財務現象,其非凡的業績更加驗證其高市盈率的合理性。
    4.紅籌模式,MBO
    華請葉出山之前,“葉參座”早已聞名江湖。壟斷資本佔盡了政策上的天時地利人和。一般資本在各種政策上是吃虧的,要想混出來只能靠“聰明,手快,欺騙”,外加一點運氣。葉的才能體現在聰明上,他善於吃透政策,為我所用
    起初,由於國內A股主要是給國企融資用的,一般資本很難拿到名額在國
    內融資,所以他們把目光投向英屬維爾京群島(BVI公司),開曼群島,香港,
    在這些地方設立離岸公司併購國內自己的企業,把企業的資產和權益裝到離岸公同裡,並通過這些離岸公司到國外的證券市場上融資(一般為美國,加拿大,歐洲,新加坡,香港)。好處很多:1.避稅,2.註冊資本不實繳,3.法律體系是英美法系,易於國際資本接受。但是這種和諧局面被商務部、國資委、國家稅務總局等六部委的“十號文”打破,關閉了這種辦法。
    於是一般資本的對策就是“善意”地曲解“十號文”,得出相同的結論:他們公司的項目,不需要商務部審批,不需要證監會審批,甚至不需要外匯登記,就可以境外上市。“十號文”主要限制設立具有特殊目的與境內關聯的離岸公司併購境內關聯企業的股權。是役,為了繞開這些政策,葉奇招百出,聞名於江湖。
    葉認為既然關聯併購是不被允許的,那不關聯的總可以吧?葉先找個不相關
    的外人設立一個BV公司來100%收購葉這個企業,這是允許的。協議簽完,首
    付款打進來後,到工商部門辦理產權轉移手續。等到把資產和權益都變成外商獨資的境外性質後,葉再讓那個不相關的外人做個聲明,說無力支付尾款。這裡面

==========第15頁==========
    存在一個簽訂合同到支付全款的時間差,葉在這期間設立一個BVI公司,當那
    個外人聲明無力支付後,由葉的這個BVI公司從那外人手裡再買回來。經過這
    樣一倒騰,不就規避十號文了?因為葉不是自己賣給自己,而是別人賣給葉的
    這招的關鍵在於借屍還魂,要是找不到可靠的“陌生人”就玩不了,因為很有可能葉賣了之後就再也買不回來了。
    另有一招叫“協議控制”,可以假想出很多這樣的協議:既然葉境外的這個
    BVI公司無法併購葉境內自己的公司,但是葉可以讓境內的公司籤協議把利潤流
    入BVI公司,這不違規。比如境內的公司的“產品/服務”市場價500,成本價
    100,葉在協議裡規定,BVI公司以成本價買斷境內公司所有產品,同時規定產
    品的市場價不能低於500,這相當於境內公司沒了產品銷售權,變成一個純的代
    工工廠(OEM)。當然也可以用其他協議來把利潤裝到BWI公司,例如BVI向
    境內公司輸出品牌和管理等等。
    還有一招叫做“陰陽合同”,境外的合同是“換股”或“現金併購”,而境內則用“增資”的合同以完成相關審核。
    第3節裡講過槓桿收購,這在國外一般是管理層把整個公司買下來的基本手
    段(MBO),即用公司未來的收益向銀行作抵押,如果是質押則稱為“保理業務”。
    抵押與質押的區別在於所有權的轉移,前者所有權尚未移交,只有無法還款時才觸發轉移,而後者則已經移交,只有還款時才歸還所有權。
    然而國內MBO有其特色,葉支招有經典:特色通信的前身是個村辦工廠,
    集體企業。其掌門人陳是如何化公為私的呢?這充分體現了“聰明,手快,欺騙”的後兩項。陳先是把企業做虧,然後對村民說:“現在需要貸款,而銀行不貸給集體企業,只貸給私營企業,所以希望大家履行個手續,企業名義上歸我個人。”他強調:“這只是形式上的,實際上廠是集體的是大家的,這是永遠也不會變的村民不願意得罪陳,所以按手印、簽字,連協議上寫什麼都不看。
    但是同意歸同意,陳也拿不出錢米收購股權啊,於是村委會作出決定豁免陳支付對價義務,理由是:1.陳把村辦廠扭虧為盈,2.陳給廠帶來發展,3.廠在他領導下為村裡鋪路、綠化,4.陳答應每年返給村裡300萬,期限是15年。
    簡評:這個企業當時估值2個億,村裡4500萬賣了。然而這個廠的每年淨利潤就有5000萬。村辦廠既然是集體所有制企業,給村裡鋪路修橋那是企業回饋股東的行為,跟陳有什麼關係呢?每年返300萬是企業返給村民,而不是陳給村民返。好比幫別人養雞,不能因為給了主人幾個雞蛋,就連雞都不還給主人了
    所以,這是有特色的MBO。

==========第16頁==========
    工人陣地
    海潤光伏子公司欠薪工人罷工部分被無限期放假
    2013年06月18日來源:21世紀網
    光伏業再次出現罷工現象。
    6月15日,海潤光伏控股子公司江陰鑫輝太陽能有限公司(下稱江陰鑫輝)工人因工資問題罷工。
    據調査瞭解,不僅是江陰鑫輝,海潤光伏的多個基地都有員工表示工資被拖欠。海潤光伏通知員工:把平均每天8小時的工作時間延長至每天10小時(沒有休息日),工資不變,還是3000元;或者平均每天工作8小時,但工資降到1200元(有雙休)。
    浙江德力西女工集體罷工要求加薪
    月4日,浙江省樂清市德力西集團有限公司女員工大罷工,要求加薪7月5日公司安排了與女工們進行談判,結果談判破裂,女工們罷工繼續。
    山東一轎車零部件廠的工人罷工要求重整工會
    7月31日,山東省煙臺市開發區一個生產轎車零部件的工廠,開始罷工要求重整工會,選舉工人自己認可的工會主席,罷工的工人代表並向煙臺開發區總工會遞交了《重整工會申請書》
    深圳鹽田港800名塔吊龍門吊司機罷工要求漲薪
    @darknuno
    9月1日,因工資低、公司承諾的工人子女獎學金沒兌現,深圳鹽田國際集裝箱碼頭有限公司800名塔吊龍門吊司機罷工要求漲薪,所有箱船作業全部停工。由於未得到資方迴應,至9月2日,罷工仍在繼續。
    紅花草(@Q50514200)
    9月1日,鹽田國際集裝箱貨運碼頭800多工人集體行動,要求加薪3000元/月。目前行動仍在進行中,直至晚11點半,工人尚未得到資方迴應。9月日23:18

==========第17頁==========
    最新消息,鹽田國際集裝箱碼頭工人罷工取得勝利,資方被迫妥協同意加薪1700元/月,工人表示明天(9月3日)復工。9月2日23:31
    東莞日資電子廠數千人罷工
    2013年9月17日晚,廠東東莞市長安鎮,香港新科集團時力科技電子廠,數千名夜班工人發起罷工,抗議公司扣除養老保險金太多及壓縮工人休息時間
    工人走出廠門堵塞馬路,導致交通嚴重癱瘓。當局派出數百警察攜帶警犬在現場戒備,隨後警方進行清場並放狗咬人,多名工人被打傷。
    18日,大批日班工人参與罷工。工人試圖上街,被在廠門外的狼犬和防暴隊列陣阻擋。
    9月工人鬥爭簡報
    9月5日深圳平湖:旭日玩具廠數百工人罷工求償
    9月5日,因公司改名換廠牌,深圳龍崗區平湖鎮旭日電子玩具廠工人罷工要求賠償。數百名工人阻斷交通與大量警察對峙。(@進強 Leung我們都比較低調@建證奇蹟騰訊@ cenbei2@ wangyumingd② yanglan5201314007)
    9月5日河北邢臺:下崗工人遊行討生活
    9月5日,河北省那臺市化工電機廠下崗工人遊行示威,要求政府查處電機廠官員以權謀私致國有資產流失,以及破產後拖欠工人養老保險、醫保、生活費。原國企邢臺化工電機廠於2003年宣佈破產重組,有工人1400名。(源:@惜緣小阿楠@和梁橢@an091騰訊・@ )yinfujing866 Huaya000)
    9月9日中部地區多省建行買斷員工在各省分行聚集示威,要求復職9月9日,各地建設銀行買斷工齡員工聚集湖南、湖北、安徽、山東、河南、江西、黑龍江等地建設銀行省分行示威,要求建行恢復員工身份。(源:@不醉翁②擋不住的6號@紫雲竹0607@鑫丫頭-19騰訊・ABC1029love

==========第18頁==========
    年
    擋不住的6號
    weibo. com/u/1999057501
    9月11日江蘇南通:江海電容器廠上千工人罷工要求加薪
    9月11日,江蘇省南通市江海電容器有限公司工人雲工要求加薪。江海廠主要生產鋁電解電容器,有工人1200名。(源:@手機用戶3173437820騰訊
    D5201314530666)
    9月14日廣東東莞:玩具廠一車間工人罷工遭特警毆打
    9月14日,廣東省東莞市皇堡玩具廠車一車間工人罷工遭特警毆打,多人受傷。因工資被拖欠,皇堡廠車一車間工人從9月11日開始罷工。(源:④青春不褪色yy騰訊・@ qwertyulop6228@ wangli-19860629@ lichunjin7084(@xuelin0520 @YAOHAO115126
    9月15日浙江寧波:鞋廠百名工人堵路討薪
    9月15日,浙江省寧波市鎮海區莊市街道辦,康達鞋業百名工人阻斷交通示威,50餘特警出動阻攔。13日,康達鞋業宣佈倒閉,工人已經數月未領到工資。(源:@孫俊xml② profile@路林碼頭海鮮搶鮮行@男孩外鄉人@AJ騰訊・@ Ryanjeff @tang767360819)
    9月16日重慶:奐鑫科技公司數百工人罷工要求加薪
    9月16日,重慶負鑫科技有限公司數百工人罷工要求加薪。(源:騰訊・@pengzhlron ( @lifurong1388 @kegudewenr8453
    9月16日東北雞西:鋼鐵廠私有化後倒閉逾千工人向市政府遊行討生活9月16日,黑龍江省雞西市,北鋼集團逾千工人從廠區拉橫幅"我們要生存、我們要吃飯、還我工資"遊行至市政府討薪。原國企北鋼集團改制後因經營不善面臨倒閉,數千工人已6個月未領到工資,養老保險被拖欠長達兩年。(源
    校曉1987@高帥還沒富②顏世浩TOP@大白兔愛小肥羊騰訊
    @hghyh 521

==========第19頁==========
    9月16日湖北丹江口:3541服裝總廠丹江分廠工人第6天罷工,要求解決破產安置問題
    9月16日,武漢3541服裝總廠丹江分廠工人持續第6天罷工,要求解決破產安置問題,大批警察出動與工人對時峙。武漢3541服裝總廠丹江分廠(原名:中國人民解放軍3541エ廠丹江分廠)地處湖北省丹江口市丁家營鎮,有職工1500人,擁有服裝生產線24條(源:騰訊・@ zhangyuan4843@ )chengmeshijin929)
    9月18日湖北武漢:全省農行建行被裁員工集會示威
    9月18日,湖北省武漢市,湖北省各地被裁員工分別在農業銀行湖北省分行、建設銀行湖北省分行門ロ示威。(源:@我心如雷1983@ Angelo7@俠客行
    高校戶外聯盟@董董董董董董小慧陽小成騰訊・@W6504838)
    9月18日廣東深圳:金威啤酒數百被失業工人集會維權
    9月18日,廣東省深圳市,金威啤酒轉賣後數百被迫失業工人集會維權。(源:@無奈慎言@會奔跑的坤坤騰訊・@ zhenbao)
    公正、金成啤酒坑害工
    金威啤酒坑害員工
    9月20日深圳蛇口港:招商港務公司罷工第四日維穩警察進駐罷工現場9月20日,廣東省深圳市蛇口港,維穩警察進駐招商港務公司罷工現場因工資太低,招商港務公司碼頭工人9月17日發起罷工要求加薪。http://t.cn/z8ubuyo
    @darknuno
    月23日,浙江省寧波市,雅戈爾集團股份有限公司工人罷工抗議搬遷賠償不合理,大批特警出動鎮壓,多名工人被毆打抓捕。htt:/t.cn/z8dodP
    9月23日,因工資和養老保險被拖欠,江蘇省丹陽市鑫隆紡織公司數百名工人罷工將交通阻斷。htp:/t.cn/z8 Brmawz
    9月27日,湖北省武漢市,武煤百江燃氣有限公司千名工人罷工,大批工人打出"還我武煤、百江滾蛋"、"合資受騙,生存無望,還我尊嚴"等橫幅圍堵城投集團並阻斷團結大道交通示威,要求撤銷合資。htp:/t.cn/z8swe

==========第20頁==========
    月28日,福建省泉州市,泉州站動車組207名勞務派遣工罷工,要求同工同酬、抗議領導特權。htp:/t.cn/ ZRPWZ5z
    我們207個勞務派造工需要公平公正!領導搞特權、暗倉操作!
    webo.com/u/162458309
    :http://wwwouth-parkscom/bbs/iewthreadphptid=3502&extra=page3d1&page=29
    關注&聲援
    近期,中修當局以司法方式鎮壓工人鬥爭再次凸顯,已有多名工人被拘留或逮捕,不完全統計如下
    ①深圳寶德廠劉貴軍已被關押200多天
    の深圳迪威信廠吳貴軍已被關押4個多月、目前被寶安區檢察院審查起訴,另有炳名工人取保候審;
    ③)廣州中醫藥大學一附院12名男工被集體刑事拘留40多天後轉為逮捕
    海量存儲7名工人被行政拘留。

==========第21頁==========
    新文摘
    《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    按語:大家看《獲得權威》的時候,完全可以跳過前邊的一些歷史性描述提高效率,泛讀+精讀,迅速測覽一遍,找到重要、精華部分,仔細閱讀、消化、
    實踐
    重點看第四章一一抗戰時期部分,這部分對我們現在的情況最有借鑑意義,前期更多的
    獲果成
    是教訓,這些在抗戰期間都得到了很好的總結髮展;解放戰爭時期是前一階段的基礎上才取得豐碩成果的
    要特別重視抗戰時期的經驗,比如“三化勤”,在這三個方面中第一個是基石。如果
    上海地下黨群眾工作的這一點做不到,後兩點就是無本之木、無水之歷史經驗與啟示
    源了
    朱華等著
    不動筆墨不讀書,大家可以把自己的收穫和思考寫下來,互相交流,整體上就能更快地進步。
    另外,還需要警惕一種傾向,就是以發展充實自己為理由,完全脫離事業本身,成為顆“死棋子”。
    摘讀
    第9頁
    在工人中的早期工作
    (一)創辦通俗刊物,向工人進行宣傳
    1921年8月中國勞動組合書記部成立後,創辦了自己的機關刊物《勞動週刊》。《週刊》經常配合勞動組合書記部發表反映工人階級在帝國主義、封建勢力和資木主義壓迫下所過的痛苦生活的文章,以觸目驚心的事實對資本主義制度進行控訴,啟發工人階級要結成團體來保護自己。《週刊》在工人中也產生了一定的影響,普通工人項德隆(即項英)就是受到該刊的啟發,開始走上共產主義道路。“我自從讀了《勞動週刊》,知道中國工人也要組織起來,也有工人自己的團體,我願意從這方面來努力。”
    (二)打破“工學界限”,接近工人群眾

==========第22頁==========
    共產黨人真正意義上的群眾工作,是從黨員走向底層社會、與工人群眾直接交往開始的。在早期的共產主義知識分子中,對於是否要走與工農群眾相結合的道路,認識並不統一。北京的共產黨人在向馬克思學說研究會徵求從事工人運動的志願工作人員時,最初就應者寥寥。因為大多數人認為,學生去做工人運動既無“出息”,又無“前途”,與己有損,於事無丘。實質上是對從事實際的政治鬥爭缺乏信心。經過反覆的辯論,堅信工人將是革命主力的意見終於佔了上風。一批共產主義知識分子開始走向工人群眾。
    但是,最初工人也不相信這些青年知識分子。因為在工人的心目中,大學生是金枝玉葉,將來要做官為宦,是統治階級的候補者,不可能真正關心自己的利益。他們尤其懷疑學生前來活動的動機,也不相信學生所鼓吹的革命有成功的把握。青年團員賀其穎向工人孫雲鵬作社會主義革命的宣傳時,孫即冷語相加:“小夥計,你們賣的是哪一號膏藥?”張國燾和羅章龍曾主動前往一發生自發罷工的地方,想給工人以指導,但工人卻不相信有人會幫助他們反而懷疑兩人是資方的奸細。同時,工人和學生之間籍貫、語言和生活習慣方面的差別,也成為溝通兩者關係的巨大障得
    為了打破這根深蒂固的“工學界限”,年輕的共產黨人首先對自己提出了極其嚴格的行為道德準則。北方的勞動組合書記部曾要求自己的工作人員遵守這樣的公約
    )獻身革命工人運動,百折不回,誓為實現真誠無欺的民主自由而奮鬥。
    )不爭奪地位榮譽,萬眾一心為革命,時時站在最前線。
    )勝則相讓,敗則相救,犧牲個人利益。
    (四)廉潔奉公,生活樸素,重視勞動,尊重婦女,不嫖不賭,不捧角,限制談戀愛,禁絕一切敗壞道德的行為
    這種類似“清教徒”、“政治童貞”的行為要求,無疑能使任何人肅然起敬。
    同時,中國共產黨人嘗試利用傳統的社會聯繫紐帶來接近群眾。20世紀20年代工人群眾的內部維繫很大程度上依賴著各種傳統社會的紐帶,如基於地域的同鄉關係,基於義氣的結拜關係,帶有人身依附性質的幫派關係等。如在上海,產業工人的主體是來自各地的移民,鄉誼很自然地成為他們之間最初的聯繫組帶。而上海企業普遍實行的包工頭制度,即由包工頭自行招募工人,又使這種同鄉的紐帶成為工人就業的主要依靠,具有實際的經濟意義,即“同鄉社區不僅是找工作、求保障的依賴,也是新來年到者在一個陌生環境中得到認同的途徑。”因此,基於地緣關係的幫口,成為工人最容易接受的組織形式
    這種幫會或幫口都標榜內部成員利益均沾和有敵同仇的原則,似乎可以為成員提供一定的利益保障,但實際上,其最大特點,卻是成員對於首領明確的人身依附關係,即成員在任何時候都必須效忠、服從首領,而沒有任何現代社會所要求的民主色彩。而這些首領,往往就是一些封建惡霸或包工頭,他們實際上處在壓迫、剝削其內部成員的地位上,許多人與統治階級或資產階級有著密切的聯繫,有時還會演變成某種犯罪組織,或成為統治階級、資方的打手與工具。同時,基於地緣或義氣的聯繫,也嚴重地妨礙著工人階級整體的內部團結無疑,幫會或幫口是一種非常落後的工人組織形式。但在當時工人的心月中,卻是維護自己利益的可靠方式
    為了打開工人運動的局面,中國共產黨人普遍採取了利用幫會關係的策略,以取得廣泛聯繫工人群眾的條件和機會。勞動組合書記部認為,對於這種封建社會形成的惡劣勢力,只有鑽進去,先接近它、利用它,然後再爭取它。具體的辦法是:對各幫派的領袖進行樸素的階級教育,用“天下工人是一家”的道理來說服他們。同時,派人参加青幫或洪幫,即“到青幫裡去拜老頭子,到洪幫裡做小兄弟”
    上海的李啟漢在滬西工人區活動時,就通過認識的一個紡織女工的引薦,拜其師父為老頭子,加人了青幫。也正是通過這層關係,李啟漢獲得了一批工人的認可,同滬西的紗廠為

==========第23頁==========
    至浦東的菸草工廠,都發生了聯繫,初步打開了工作局面
    潔身自好的個人作風,平民化的待人接物態度,使年輕的共產黨人在工人群眾中具有不同尋常的人格魅力,這為他們接近和組織群眾除掉了最大的障礙
    第20頁
    勞動組合書記部北方分部也充分利用了統治階級內部的裂縫,採取公開活動的方式,並以維護群眾的切身利益為工作中心。
    1920年直皖戰爭後,尤其是1922年直奉戰爭以後,野心勃勃的直系車閥吳佩孚成為北方地區最大的實力派。為了擴大自己的政治影響,吳佩學當時竭力標榜自己的進步和愛國,曾提出了一系列帶有開明色彩的政治口號,如召開民眾國會、保護勞工等。同時,為了打擊其政敵交通系,吳佩孚也有意援引進步力量,如請李大釗推薦交通部的鐵路密査員,並對以組織工會為主要內容的工人運動基本採取放任的態度,拒絕進行鎮壓。而中共北方區委的領導人李大釗也巧妙利用自己同政界的歷史關係,注意開展上層統戰工作,爭取到一些政客同情,甚至公開支持勞動組合書記部的工作
    正是由於這種獨特的政治背景,勞動組合書記部北方分部曾獲得了較大的活動空間。1921年11月,隴海鐵路工人為反抗洋員酷虐,奮起罷工,提出撤換有關洋員、改善待遇、增加工資等條件。勞動組合書記部北方分部立即發動各地工會捐款援助,通電各團體進行聲援,並派羅章龍前往指導,幫助工人建立了隴海鐵路工會。由於吳佩孚認為這次工潮“系由洋人虐待所致”,雖近在咫尺,也不進行鎮壓。經過10天鬥爭,鐵路當局最終被迫接受工會提出的0項條件,罷工取得勝利。
    但是,當北方的工人運動發展到1923年2月時,軍閥吳佩學已覺得不能再予以容忍了,悍然以血腥手段,鎮壓了京漢鐵路的二七大罷工。勞動組合書記部北方分部在北京不能再公開活動,原來建立的公開工會也全部被査封。北方的工人運動就此陷人了低潮注:對待統治階級內部的裂痕要警惕兩種極端。
    首先要警惕的是機會主義,要充分認識到內部裂痕是可遇不可求的,是我們無法影響掌控的,把寶押在統治階級內部裂痕上,就是把自已的命運交給敵人來主宰,就只能任人宰割了。內部裂痕只能作為錦上添花的補充,我們所開展的工作要降低、避免對這些裂痕的依賴,更不能主觀刻意誇大這種裂痕,這樣オ不會一朝覆亡。去年一些泛左翼對西南某書記及
    其XX模式的吹捧就是一個典型的反面教材,刻骨銘心的教訓啊,要成熟起來、警醒起來了,
    繼續這麼幼稚下去,就只能永遠做炮灰了
    其次也要警惕把統治階級看成鐵板一塊的傾向,不瞭解、分析敵情,不會或不善於適度、合理利用統治階級內部裂痕,甚至隨便上綱上線、亂扣帽子。當然,在具體策略上也必須審慎,制敵而不制於敵。
    (六)在領導工人運動的鬥爭中發展黨的組織
    隨著工人運動的開展,湧現出了一批有著一定政治覺悟和群眾威信的工人領袖。他們通過鬥爭實踐,認識到了共產黨的正確,許多人就此被吸收入黨。如京漢路的史文彬、津浦路的王荷波、京奉路的鄧培、膠濟路的郭恆祥、正太路的孫雲鵬、隴海路的遊天祥、魏榮珊等。他們建立起了一些以工人為主的支部,使中國共產黨的組織得到了擴大
    第23頁
    、對公開鬥爭模式的分析

==========第24頁==========
    中國共產黨創立時期在工人中開展的群眾工作,可以歸結為一種“公開鬥爭”模式。即黨主要利用當時社會政治環境所能提供的有限空間,通過建立公開的工人學校和工人組織來接近、組織和動員工人群眾;而動員的切人點,就是維護、爭取群眾的切身利益;一旦群眾的利益通過鬥爭得到實現,群眾就會迅速凝聚在這些公開組織的周圍,接受黨的領導,擁護黨的政治主張。黨的政治影響就此得到有效的擴大。
    在這種公開鬥爭模式中,存在著三個決定性因素第一,從事群眾工作的職業革命家有崇高的獻身精神。
    第二,中國共產黨領導工運機構能切實掌握群眾的利益訴求,及時發動或支持他們為維護切身利益而開展的鬥爭,並且掌握一定的政治資源和經濟資源,能夠給予工人組織方面策略方面的有力指導及必要的政治支持和經濟援助,以能保證鬥爭的勝利,即群眾利益的實現
    第三,存在著公開活動的政治空間,即存在統治當局不進行直接的暴力鎮壓的空間。這實際上也是整個公開鬥爭模式的生存空間。儘管歷史已經證明,在中國的專制政體下,武裝鬥爭是通往革命勝利的唯一道路,但在統治階級內部存在著縫隙的特定時間和地區,如被租界割裂了行政權力的上海、吳佩孚與政敵激烈爭鬥時的北方地區,仍然存在著開展某些合法鬥爭的空間。然而,這種空間畢竟相當稀少、相當狹窄。一旦統治階級認定,大規模的群眾運動,特別是工人運動將嚴重危及其統治秩序時,他們立即會毫不猶豫地進行凶殘的鎮壓而一旦合法的工運機關不再存在、那些在群眾中享有威望的職業革命家無法公開活動時,群眾立刻會陷人群龍無首、恐懼畏縮的狀態,從而使中國共產黨迅速喪失在群眾中的影響。1922年6月,上海租界當局對勞動組合書記部的查封和1923年2月吳佩孚對二七大罷工的鎮壓,都馬上造成了這種後果。
    正因為沒有注意在鬥爭中努力擴大黨的隊伍,並建立起堅強的基層黨組織,當公開鬥爭模式無法維持時,中國共產黨因沒有基層組織的支撐,無法通過地下鬥爭來維持自己在群眾中的政治影響,陷入了極大的困境
    第129頁
    (二)黨的白區工作方針轉變
    為了總結十年內戰期間白區工作的經驗教訓,推動黨的白區工作的徹底轉變,中共中央在1937年5月召開了白區黨代表會議。這次會議對黨的白區群眾工作的基本方針和鬥爭策略進行了比較系統的論述,主要包括以下幾個方面1、關於黨的群眾工作的意義
    會議認為,要爭取革命勝利,黨必須領導群眾“在鬥爭中去準備”:鬥爭才能鍛鍊群眾,提高群眾的覺悟程度,加強他們的組織力量;在鬥爭中,群眾オ會認識誰是他們的朋友,誰是他們的敵人:在鬥爭中,群眾才會感覺到團結自己與組織自己的必要,學會如何向敵人進攻以戰勝敵人,如何退卻與防禦,以保存自己,也只有在實際鬥爭中,他們才會瞭解共產黨。對於群眾,單靠宣傳鼓動是不夠的,他們需要自已的政治經驗。
    、關於公開工作與祕密工作
    張聞天指出,在黨的白區工作中,首要的任務便是“有自己的獨立的祕密的組織,而同時又需要在群眾中進行公開的活動”2,“必須清楚的分別黨內工作方法與群眾工作方法的根本不同”,只有這樣,“才能把祕密工作與公開工作劃分清楚,不相混淆,並且把它們正確的聯繫起來”,才能避免祕密組織與公開組織的塌臺破壞。同時“共產黨員應該決然取消那些最

==========第25頁==========
    少數的先進的祕密的群眾組織,如像共產主義青年團、赤色工會、社聯、左聯等閉體”,而進入到各種公開的、半公開的群眾團體中去進行抗日救國活動。而要做到這一點,就要走進群眾之中去,適應當地的環境和條件。劉少奇進一步指出,公開工作和祕密工作“實際上就是祕密黨和群眾的關係問題”,即“群眾工作應當是公開進行的(雖然有時只能半公開進行而黨內工作則應當祕密地來進行(如有可能也應當部分地公開地進行)”,“黨內工作的方法,絕不能拿到群眾中去使用”。
    關於白區工作中的鬥爭策略
    第一,要善於利用公開存在的團體與組織,開展群眾工作。這包括群眾自己組織的各種團體,如兄弟會、姊妹團、互助會、合作社、同鄉會等,也可以包括官辦的各種團體。劉少奇指出:“只要環境允許,我們就應當儘可能地採用合法的公開的方式去進行工作。祕密的黨的工作沒有全部公開進行的可能,只能部分地公開進行。我們應當利用這種部分公開的可能去工作,哪怕是一點半點的公開機會都是寶貴的。能夠公開辦一個補習學校,組織一個灰色團體,出版一個灰色雜誌,我們都必須去利用。”
    第二,祕密的革命團體必須依靠群眾的力量。如形勢許可,這種團體可以轉變為公開或半公開,以獲得比較長久的存在與發展:如形勢不利,則應從一時的公開轉向半公開或祕密總之,革命團體是否公開,取決於群眾本身的力量、當時革命的形勢、鬥爭的方向是否轉變。第三,黨必須重視領導工人群眾日常的經濟鬥爭、政治鬥爭,並且要取得鬥爭的勝利:“必須從爭取勝利(即使是最小的勝利)的觀點出發,要使用一切方法爭取這些鬥爭之具體要求的勝利”。為了爭取鬥爭的勝利,“對於國民黨的・調解”與‘仲裁',在事實上我們不應該完全拒絕”,在某種情形下應該加以利用。當繼續延長鬥爭對工人不利時,“應該在某種相當條件下,“適可而止’地暫時停止戰鬥”,“對於完全沒有勝利把握的鬥爭,應該停止”。
    毛澤東同志強調,中國革命是長期的,上海基層黨組織既要開展群眾工作,又要注意隱蔽精幹,積蓄力量,長期打算,注意具體情況具體分析,即“地下工作也要善於積蓄力量,不能浪費力量。要不浪費力量,就要學會做群眾工作,和群眾運動密切結合,還要注意祕密工作。群眾運動要有真正的群眾參加,不能光是隻有左派參加。祕密工作不是關在房子裡,關在機關裡,而是要隱蔽在群眾裡面”,“開展工作,不在乎追求參加的群眾的數量多,而要穩紮穩打,逐步提高”,強調“具體工作怎麼做,一定要由你們根據具體情況做出決定”
    第133頁
    (三)上海黨組織的重建與發展
    各系統黨委對各級黨支部的建設提出了一系列的要求
    是對已經建立支部或有黨的點線活動的基層部門,要切實分析本單位群眾工作狀況,進一步制定發展新黨員的計劃
    是對沒有黨組織的重要工廠、企業、學校,指定黨員利用招工、轉學等途徑,通過熟悉的社會關係、群眾關係等各種辦法去開闢工作陣地,爭取在所有的重要部門中建立起基層黨組織
    是基層支部中的每一個黨員群眾工作中,要物色、接近群眾積極分子,團結一定數量的積極分子在自己的周圍,通過一對一交朋友的辦法,慎重考察其家庭情況、社會關係、本人的政治思想情況,推動他們在群眾工作中經受鍛鍊和考驗,使其加人黨的組織中來。基層支部不僅要培養和吸收中青年積極分子,還要有計劃、有重點地培養在群眾中有一定威信的老工人、技術熟練工人、中上層職員,通過長期耐心細緻的說服教育工作,啟發他們的階級

==========第26頁==========
    覺悟,在他們達到黨員標準後發展入黨
    第139頁
    抗戰時期群眾工作的基本方法
    上海黨組織在抗戰時期獲得了很大的發展,而黨組織的發展壯大,本身就是群眾工作成功的重要標誌。抗戰時期,上海的基層黨組織在漫長而艱苦的奮鬥中,在開展群眾工作方面形成了一系列行之有效的群眾工作策略(一)共產黨員的“三化”、“三勤”
    在缺乏民主政治資源的條件下進行社會革命,紮根社會不僅是黨的組織賴以存在的重要方法,也是黨開展群眾工作的基本策略。紮根社會的關鍵,就是要求黨員能夠在外在的形象上和內在的感情上融入群眾之中
    抗戰時期,中共江蘇省委對這一重要的工作策略進行了發展和深化,要求黨員實行“化”和“三勤”。“三化”即職業化、社會化、群眾化;“三勤”即勤學、勤業、勤交友。省委認為,黨員通過“三化”“三勤”,就能以普通人的面貌接近群眾,進而能夠在“內在的感情上融入工農群眾”,從而完成群眾工作的第一步一接近、瞭解群眾。“以群眾中一員的資格,在群眾中出現”,“而不是以共產黨員或者自命為領袖的資格去命令和指揮群眾
    黨員通過“三勤”、“三化”,有的深入國民黨政府、軍隊、黨務、財務經濟部門;有的深人教育界,掌握中小學領導權;有的活躍在文化界和科技界;有的甚至打入幫會組織,當上頭目,從而開闢了群眾工作的廣闊陣地。
    “三勤”、“三化”這一策略的得出,也是總結歷史經驗教訓的結果。土地革命時期,許多黨員過著領取組織津貼的機關化生活,並不與群眾共同生活,這也是他們難以切實融合到下層群眾中,且機關一旦遭破壞較多黨員被抓的重要原因之
    “三化”、“三勤”是抗戰時期上海地下黨紮根社會、深入群眾的基本策略原則。它的具體要求有三個方面。
    1、深入基層,掌握生產、生活及學習上的本領
    地下黨員在以普通群眾的面貌進入社會基層後,在工廠企業裡,必須是兢兢業業、精通技藝的生產能手、業務骨幹;在學校裡,應該是讀書用功、品學兼優的好學生,是鑽研教學關愛學生的好教師;在各種崗位上,都是忠於職守、誠懇待人的正派人。這樣,深入基層的黨員,既能鞏同自己的職業地位,同時也因為自己的先進性,表現突出而得到群眾的信任和歡迎。在此基礎上,通過多種方式廣交朋友,團結積極分子,發展進步力量,使自己真正融人群眾中。如新本女中黨支部根據“勤學、勤業、勤交友”的方針,組織黨員和積極分子在課餘時間,主動找同學一起溫習功課,打球、唱歌;對低年紀的同學,講故事、做遊戲等;對思想進步的同學,就祕密地向她們介紹進步書籍,例如《新生代》、《西行漫記》等,並開展讀書會和議論時事看法的交流活動。由於黨員和積極分子讀書刻苦,成績優秀,樂於助人,而且在文娛、體育活動上各人都有一手,同學都願意和他們在一起,和他們交知心朋友。這樣,在黨支部的周圍,就一層一層地團結了一大批群眾。
    內外棉一廠、二廠原來沒有黨的力量,地下黨員範小風以一名普通工人的身份進入內外棉一廠工作。她很快以嫻熟的技術、熱誠待人的態度,取得群眾的信賴。隨後黨組織陸續派幾名黨員打入該廠,與範小鳳一起成立黨支部。支部成立後,黨員積極開展活動,與職工交朋友,到女工家串門,聊家常,幫做家務,從而使每個黨員的身邊都團結了一批群眾。黨員的積極活動,一方面把群眾聚合在黨組織周圍,更重要的是黨組織實現了紮根於群眾土壤之中的目的,每個黨員也成為與群眾緊密聯繫並善於影響、推動他們的群眾領袖

==========第27頁==========
    做好在群眾中有影響的關鍵性人物的工作,起以點帶面的作用
    基層黨員在做好普通群眾工作的同時,如能做好群眾中關鍵性、有影響人物的工作,就能起到團結一個人從而帶動一批人的作用,有事半功倍的效果,有利於擴大和加深黨組織與廣大群眾的聯繫。對此,曾有文件指出:“支部須經常審查周圍群眾,從這當中選拔出哪些群眾是最有威信最有能力的分子,哪些是次要分子等,以便得到好的發展。”
    如在江南造船所冷作間的老工人金龍山,講江湖義氣,在蘇北籍工人中較有影響,在他周圍有許多群眾。該所的黨支部以金龍山為突破門,同他交朋友,經常對他進行思想教育工作,在黨員的耐心教導下,他的思想認識明顯提高,黨組織看到金龍山的顯著變化後,吸收他人黨。此後在他的帶動和幫助下,一大批積極分子先後加入了共產黨組織。而這些黨員又通過活動帶動和影響了一大批群眾,就這樣從發展一名群眾黨員開始,以點帶面,黨不僅實現了接近群眾、紮根群眾的目的,同時也擴大了群眾工作的覆蓋面。實踐證明:做好了老工人、老職員等有群眾威望的關鍵性人物的工作,就是架起了接近、團結廣大中間群眾的橋樑更多的群眾會向進步力量靠攏,黨員的朋友會更多,工作會更加擴大
    運用群眾社會生活的習慣形式乃至傳統形式閉結群眾,減少接近群眾的阻力
    雖然“革命”是一場翻天覆地、打破傳統的變化,但歷史上沒有一場革命是可以完全擺脫傳統而能成功的。成功的革命往往善於利用傳統中最受人歡迎的習俗來贏得群眾支持。這些傳統習俗,부已深人人心,所以它們代表了濃厚的民族精神,更容易喚起民眾情緒在近代中國,團結互助是城市移民的傳統。這在上海尤其是下層社會表現得相當突出,工人中各種同鄉、幫派組織的盛行。上海全面淪陷以後,民眾直接處於日本人的統治之下,不僅生活上朝不保タ,生命也備受威脅,更有強烈的互助願望。據此,活躍在基層的共產黨員,為了接近群眾、紮根群眾,常常通過加人或發起組織慈善團體或帶有傳統封建色彩的宗教色彩的同鄉會、結拜兄弟姐妹、基督閉契等群眾所熟悉的形式來接近群眾,團結群眾在這些組織中,黨員及骨幹以普通參加者的身份在其中熱心為群眾排憂解難,從而使團體在群眾中逐步樹立起威信,地下黨員也取得了群眾的信任和擁護,從而實現了深人群眾,紮根群眾的目的。如南洋中學黨員費志融利用社會傳統習慣,以結拜“十兄弟”的形式,深入同學之中,與同學經常在一起交流進步書籍,集體看語劇,並以此為核心,開展了全班的群眾工作
    總體來說,抗戰時期黨員通過“三勤”“三化”在社會紮根,一方面使黨員能夠在國統區隱蔽下來,保證了上海黨組織在日軍進佔租界之後未遭到重大破壞,並且在1945年日木投降時,市區中共黨員已發展到二千八百餘人,在他們周圍團結了大批積極分子;另一方面則可以使黨員利用可能獲得的社會資源如公開的社會職業、廣泛的交際網等,在社會的各個階層各個領域開展黨的群眾工作。
    (二)採用各種形式組織群眾
    第四,根據各階層群眾切身的要求和痛苦,用各種合法的形式與方式,大量建立以“友誼的、經濟的、學術的、娛樂的、互助的、地方性質的、帶封建性質的,以至宗教的形態等當局法令和社會習慣許可的各種公開的、不帶政治色彩的群眾組織,以把群眾最大程度地組織起來。這是抗戰時期上海地下黨組織群眾時最重要的策略創新。根據這一策略,上海黨組織成功地開闢了群眾工作新局面。
    第163頁

==========第28頁==========
    三、基本經驗:祕密鬥爭模式
    抗日戰爭時期,上海地下黨實際上已經形成一種群眾工作的祕密鬥爭模式。它主要由以下因素構成。
    1、黨的社會化
    這裡的社會化是指地下黨要求自己的成員儘量取得合法的社會身份來掩護自己,能夠以社會普通一員的面貌來開展政治活動。但這並不僅僅是一種地下工作的技巧,而應該將之視為黨力圖通過自己的成員廣泛滲人社會、融人群眾,以此獲得群眾認可和支持,並對群眾進行組織和動員的路徑
    在十年內戰時期,黨的社會化探索並不成功,群眾工作遭到很大挫折,自身的組織屢遭破壞,黨的群眾基礎也受到嚴重侵蝕。經過痛苦的反思,抗日戰爭時期,中國共產黨調整了方針政策,黨員的社會化日臻成熟,可以說是成功的典型。它主要表現在兩個方面第一,黨員普遍地實行了“三化”,即職業化、社會化、群眾化
    應該說,這是關鍵性的環節。通過“三化”,黨員不僅能更好地在群眾中隱蔽下來,發揮其群眾政治核心的凝聚、引導作用,而且能就此而更加充分地掌握群眾的情緒和要求。這既有效糾正了過去黨員依靠領取黨的津貼為生、與群眾諸多隔閡,甚至凌駕於群眾之上發號施令的傾向,也使黨的領導機關能更準確地掌握群眾的動態,判斷政治鬥爭的局勢,從而對群眾實施更有力的領導
    第二,黨的群眾工作範圍明顯擴大。
    黨在抗日戰爭時的任務,要求地下黨最大限度地擴大群眾工作的覆蓋面。因而,上海的基層黨員在實行“三化”的過程中,群眾工作的對象,也突破了原先比較單一的工人範圍。這一時期,上海地下黨的群眾工作對象,不僅包括工人、學生、一般市民,還一定程度上包括了知識分子、民族資產階級等社會上層人士。黨的基層黨的觸角也相應地深入到上海社會的各個角落。同時,在吸收黨員方面,地下黨根據實際情況,努力吸收各方面的優秀分子,包括個別資本家人黨。上海保險業同業公會主席、寧紹人壽保險公司總經理胡詠騏就因表現積極,並認真學習馬克思主義而於1939年初被批准人黨。如王長江所說,“屬於工人階級性質”的政黨,在和統治階級進行對決時,也往往把除工人階級以外的‘其他勞動群眾”都納入自己的依靠力量。”吸收群眾中的優秀分子入黨,既有效地壯大了黨的隊伍,又有利於黨的團結更多的群眾,擴大黨的政治基礎。2、組織群眾
    “各種群眾組織是我們黨聯繫群眾的必要的組帶”。群眾可能體現出來的積極性,必須由正確的領導者來引導,並通過適當的組織來領導。而在白色恐怖條件下,對群眾的組織工作是一門複雜的藝術。抗日戰爭時期,上海黨組織對群眾的組織程度達到了空前的規模首先,黨組織自身建立了合理的領導體制。抗戰期間,上海黨組織從重建開始就意識到要把黨組織的重建與領導大規模的群眾運動結合起來,為此建立了群眾團體工作委員會和工人工作委員會。群委主要領導職業界、教育界、婦女界、學術界、街道里弄的黨群工作,工委重點負責工廠產業系統的黨群工作。在群委、工委的直接領導下,各系統設立了支部幹事會,各救亡協會都建立了祕密黨團,實現了從組織上對群眾抗日運動的領導。1937年11月初中共江蘇省委正式成立後,即設立了軍事運動、工人運動、職員運動、學生運動、婦女運動、文化界運動6個委員會,以後又根據形勢與任務的需要相繼設立了難民運動委員會、外縣工作委員會、教育界運動委員會。在各個委員會下又設立其他組織,一級一級地把群眾組織起來。
    其次,善於利用一切合法的空間,爭取群眾組織的公開化,並根據不同人群的利益需求、偏好,建立各種組織,產生對群眾的吸引力。只有建立了組織,才有可能對群眾進行有效的

==========第29頁==========
    政治教育與動員。當“個體被納入到某一個團體或組織中,被要求履行作為團體一分子應盡的責任,被要求行動一致、思想統一。在這種因組織評估而形成的集體與論中,個體如同置身時刻受到評判與監督的壓力場',受到來自集體網絡的制約。身在其中的人不得不感受到它的存在,並不知不覺走進這一場域,為它所吸引,進而改變著原有的行為習慣、交往方式行為規範。”
    以學生運動委員會的組織工作為例。抗戰時期,上海地下黨在開闢學生工作的陣地時,
    十分重視組織領導,形成了一個層次分明的組織系統。為領導學生工作,地下黨專門成立了學生工作委員會以負責指導各校的地下支部。在建立地下支部時,出於安全考慮,各大學各院系大都建立了幾個平行支部,由支部的負責人分別聯繫若干黨員,每個黨員又分別聯繫其他黨員或進步分子。同時,在黨組織外圍有各種以共產黨為骨幹的先進青年群眾組織,如學生自治會、系會、社團、全市學生聯合會等組織。學生黨員和進步分子通過這些外圍組織,實現了同群眾的結合。而在每一個外圍組織中,黨組織團結群眾的一般模式是黨員在深入各個群眾組織以後,以黨員為核心,團結一部分積極分子(進步骨幹),成立黨的基層組織,在此基礎上黨員和積極分子分散到群眾之中,根據學生的實際情況,採取不同的組織形式黨員和進步骨幹,在組織和推動群眾喜愛的活動中,去潛移默化地向群眾進行教育,擴展影響,努力發現在群眾活動中湧現出來的積極分子,和他們談心,交朋友,進行個別教育。經過考察,把他們吸收入黨或黨的外圍組織中去,使這些力量成為各種群眾組織的領導核心並從他們之中選拔一批骨幹,到新的單位或新的團體去開闢工作或加強工作,擴大組織力量
    、政治動員的利益兼顧原則
    政治動員的利益兼顧原則是群眾工作運行機制的動力源泉。基層黨組織的群眾工作要想得到群眾的擁護,就必須善於把黨的政治主張與群眾的現實利益密切結合,努力維護並實現群眾的切身利益。有著豐富群眾工作經驗的陳雲,在1939年就曾詳細闡述了這一原則。他認為,要想把薄弱的狹小的群眾工作變為真正廣大的群眾工作,關鍵“就是在黨的領導之下,從維護群眾自己的利益出發,從群眾內部去發動群眾鬥爭,把群眾團體自下而上地建立起來。”就抗戰時期上海基層黨組織群眾工作而言,維護群眾切身的生活利益始終是基層黨組織制定政策及開展群眾鬥爭時最為關注的問題。如針對抗戰時期上海民眾生存條件惡化這樣個實際情況況,基層黨組織採取了安置難民,開展生活互助合作,撫卹救濟,賑災救荒,移民墾荒,安置職業等各種改善生活的政策。這樣就把政治動員引人經濟生活中,使政治動員與民主的經濟生活息息相關。即使在開展群眾鬥爭時,也以群眾利益為出發點。
    在組織群眾鬥爭時,儘量利用合法手段,並在策略上注意鬥爭的適可而止,在一定意義上,也是為了避免不必要的犧牲,以保護群眾的利益。在當時的共產黨人心目中,群眾的切身利益始終佔有中心的地位。因為群眾利益在黨發動的鬥爭中受損,也就意味著黨的政治威望遭到損害
    上海的地下黨組織正是始終堅持利益兼顧的原則,從而能在很短的時間內獲得群眾的信任,打開工作的局面
    4、共產黨員的人格魅力與獻身精神
    黨員的人格魅力及獻身精神是地下黨開展群眾工作的最重要基礎。黨員既然以社會普通成員的面貌出現在群眾中,他們能否被群眾接受、能否受到群眾的信任和擁護,很大程度上就取決於他們的個人素質。黨員的人格魅力及由此而帶來的良好社會形象,是他們接近、團、組織和教育群眾的前提條件
    1935年瓦窯堡會議以後,黨把造就共產黨人先鋒模範形象提上重要議事日程,從理論與實踐上具體地解決了做什麼樣的共產黨人,怎樣做共產黨人的問題。1938年10月,毛澤東在中共六屆六中全會上詳細地論述了共產黨員發揮先鋒模範作用的重要意義,提出共產黨員應當成為實事求是的模範,具有遠見卓識的模範,學習的模範。1939年5月陳雲發表《怎樣做

==========第30頁==========
    個共產黨員》,具體提出共產黨員應當終身為共產主義而奮鬥、革命利益高於一切、遵守黨的紀律、嚴守黨的祕密、百折不撓地執行決議、群眾模範和學習等六條標準
    上海黨組織非常重視共產黨人模範群體形象在群眾工作中的重要作用。“支部是群眾組續中最積極最有遠見的一部分,只有經過支部在群眾當中的積極模範作用,才能推動群眾組織的發展”。當時堅持白區鬥爭的地下黨員,冒著隨時隨地被捕、殺害的危險,同日偽作殊死的鬥爭,不畏艱險,不計較個人利益,為挽救民族的危亡竭盡自己的全部心力。因此黨員都具備勇於為革命獻身的精神,個人利益無條件地服從黨的利益,嚴守組織性和紀律性,百折不撓地去執行黨的決定,服從黨的分配,積極而有創造性地去完成黨的任務。以學校系統為例,為了部署黨的力量或開闢新的陣地,許多學生黨員多次轉換學校,有的黨員服從黨的需要自動留級、轉校;已經暴露的黨員和支援根據地的黨員,為了組織安全和組織的需要,毫不猶豫地離開家庭和年老的父母,奔赴抗日前線;有的自覺服從黨的決定,瞞著家庭,忍受屈辱和誤解,打人敵偽機關工作
    在黨與群眾的關係上,黨員始終以自己的品德和工作業績來贏得群眾的信任,勤勤懇懇地為群眾服務,勇於犧牲自己,堅定而忠實地為群眾的利益而鬥爭,從而取得了群眾的信賴和愛戴。如啟秀女中的黨員諸詠芬和王美春,一個功課好、體育好、待人熱情誠懇;一個耐心細緻,善於做思想工作。她們通過發揮自己的模範作用,達到了團結全班同學的目的。張孝慈回憶說:“她(諸詠芬)常常借進步小說給我們看,如《鋼鐵是怎樣煉成的》、《新生代》大眾哲學》等。她還細心介紹書的內容,引導我們閱讀。星期天,在她家陽臺上研究時局,分析形勢,或講革命故事,加強了對抗戰勝利的信心,嚮往新社會的到來。在日本統治的困難時期,把一批單純的青年,從踢毽子、做遊戲逐步引導走上了革命的道路。”
    總之,抗日戰爭時期,上海黨的組織體系處於祕密狀態。人民群眾認識共產黨的渠道除了黨公開的政治綱領和宣傳口號,就是共產黨人貫徹黨的政治主張的模範形象,因此中國共產黨十分注重形象的塑造,運用模範形象來開展黨的群眾工作。如果說群眾工作是黨的基礎性工作,塑造共產黨人先鋒模範形象,把黨建設成先鋒模範群體則是這項基礎性工作的前
    正是因為形成了這套行之有效的群眾工作基本模式,抗日戰爭時期的中國共產黨在上海站穩了腳跟,壯大了力量,為奪取抗日戰爭最後勝利作出了歷史性的貢獻,成為上海地方起著決定性作用的政治力量;也為抗日戰爭勝利後民主運動大發展打下了堅實的基礎。
    第171頁
    (二)抗戰勝利後上海工人、學生的思想情況
    民主觀念深入人心,甚至成為一般工人群眾的基本信念。工人在受到各種不合理的待遇時往往挺身而出,不平地質問:“你知道今天要講民主嗎?”“你這人怎麼不講民主?”在有工會組織的廠裡,會員間發生爭論時,大家通常會說:“到工會去開個會,評評理!”從中可以看到,不管工人對民主的瞭解程度如何,民主確實已成為一般工人的口頭語,並和自己的利益互相結合起來。同時,工人對國民黨政府的反動、腐敗也比從前有了更清楚的認識。各界群眾對政治民主的要求超過以往任何時期。正如國民黨和某些資方所說的:“現在工人不好對付,天天講民主、民主,害死人的民主!
    雖然從整體上說工人的思想有了很大的進步,但許多人在政治上仍存在不少模糊意識。個比較重要的表現就是他們雖對國民黨失望,但對中國共產黨尚有懷疑。許多工人說共產黨的辦法是好的,對內戰基本上是反對的,但認為中國共產黨在軍事上打不過國民黨,所以抱著一種中立態度,既不願被國民黨利用,也怕受共產黨利用

==========第31頁==========
    第177頁
    上海地下黨群眾工作的基本方針與策略
    對於上海地下黨的工作,中共中央在1946年4月做出了具體的指示。中共中央認為,上海是國民黨統治區的經濟、文化中心,在政治上也具有重要地位,在一個長時期裡,國民黨在上海仍將佔有優勢,力量對比基本上是敵強我弱:因此,上海地下工作將是長期的、堅韌的,必須注意積蓄力量,擴大群眾組織,爭取中間分子,造成深厚強固的社會基礎,以待決戰時機。中共中央強調,上海地下黨在工作作風上切忌犯急性病,只顧眼前利益;對國民黨的各派系要進行調査研究,利用矛盾,利用合法,採取鬥智,善於鬥爭;必須注意隱蔽黨的組織,明確祕密工作的原則。
    第186頁
    2、政治鬥爭與經濟鬥爭相結合
    雖然經濟鬥爭非常重要,但在革命戰爭的年代,中國共產黨的白區工作畢競不能遊離於黨的最終政治目標。把生活鬥爭或經濟鬥爭引導到政治鬥爭的軌道上,始終是共產黨人的主要日標。由於當時人民痛苦的最直接的根源是統治當局的反共內戰政策造成的惡性通貨膨脹因而,他們踴躍參加的生活鬥爭或爭取生存的鬥爭,鋒芒必將最終指向政治方面。參加1947
    年五二O運動的廣大學生,正是在最初的“要吃飯”過程中,認識到了沒仮吃的根源是內戰,
    從而進一步喊出了“向炮口要飯吃”的口號,反飢餓運動由此升級為反內戰運動,從而把爭取改善生活條件的經濟鬥爭昇華到了政治鬥爭的高度,並使兩者獲得緊密的結合。
    第210頁
    (四)共產黨員的人格力量
    上海地下黨之所以能成功開展群眾工作,並逐漸為廣大群眾所擁護和愛戴,一個主要原因就在共產黨人在群眾中所表現出來的崇高的人格力量,始終發揮著強大作用。這也正是基層黨組織獲得非權力性權威的重要基礎。
    1、堅定的政治信仰和高度的獻身精神
    在白色恐怖之下入黨的共產黨員,普遍具有較高的政治覺悟,他們對共產主義高度忠誠有願為事業而獻身的精神,而且意志堅強,英勇無畏,不怕艱難險阻,也從不計較個人得失,堅持為黨工作。這樣的黨員,自然有特別強的戰鬥力。如上海工運早期的活動家李啟漢,在922年1月、2月,就因組織工人運動而兩次被租界警方拘留、傳訊,但李亳不畏懼,繼續活動,直到當年6月被判刑入獄:李啟漢的獻身精神,競使一個審判他的法官也感到震驚,說:他對很有學問的被告(李啟漢)表示同情;被告應為國家做些有益的工作,何以對煽動工人罷工和引起糾紛感到興趣?共產黨員茅麗英,原是上海海關的英文打字員,收入較高且職業穩定,後來又有多家企業請她出任公關經理,但她情願按照黨的要求,從事艱險的抗救亡工作;當她被漢奸暗殺後,引起全上海群眾的憤怒,冒著危險前往弔唁的民眾多達數千人。並不僅僅李啟漢、茅麗英這樣的著名先烈具有這種高尚的獻身精神。一些默默無聞的共產黨人,同樣如此。土地革命戰爭時期的一份檔案顯示,滬南區市政工會委員長是個黃包車伕窮得晚上只能睡在弄堂裡,還欠了兒十元高利貸,卻按照組織的要求成功地發動了一次車伕

==========第32頁==========
    的罷工
    身為學徒的青年黨員,僅僅為了爭取單位裡一個有影響的職員以打開群眾工作
    局面,就每天花時間為他的兩個孩子補習功課,最後取得了老職員的信任連同對中國共產黨的事業的理解,這位老職員後來成為這個單位群眾鬥爭的領導人。
    在有很大風險的群眾鬥爭中,儘管組織上嚴禁黨員暴露身份,但黨員卻往往是最勇敢的衝鋒陷陣者。在當局武裝鎮壓申新九廠工潮時,黨員個個站在鬥爭的最前列:許泉福用卡車抵擋軍警的裝甲車,產假後上工オ三天的何宇珍左腿中彈,仍堅持帶領群眾,楊光明被捕後競被判處無期徒刑。
    這樣的獻身精神,在任何時候都將是令人肅然起敬的,更不用說當時圍繞在他們身邊的群眾了
    高尚的道徳搡守和出色的職業素質
    同時,地下黨員也普遍有著高尚的人格、職業上的敬業精神和出色的能力,因而,即使不暴露政治面貌,也會在群眾中享有自然的威望。沒有大學學歷的青年黨員顧準,依靠自學成オ,二十多歲就成為上海著名的會計專家,兼任兩所大學的會計學教授,月收入三四百元當他因工作需要放棄合法職業時,他的僱主、著名會計師潘序倫受到極大的震動。“潘看到顧個月兒百元的工資不拿,卻到新四軍去拿三元錢的津貼,認為共產黨員真了不起”,解放後潘對顧的領導講起此事,還潸然淚下。地下黨員範小風以一名普通工人的身份打入內外棉廠,就以嫻熟的技術、熱誠待人的態度,取得群眾的信賴。正是靠著自己的人格魅力,範很快就團結了群眾,打開了工作局面。實際上,具有良好的道德情操和職業能力,享有群眾威信,既是黨組織對黨員的要求,也是發展黨員的重要標準。抗戰時期,上海地下黨領導機關曾明確要求基層組織:“選拔出那些群眾中最有威信最有能力的分子…以便得到好的發展。”這樣一批在職業生涯中就表現出良好的德オ素質、群眾公認的優秀人士進入黨內,自然會相當有效地提高基層黨組織在群眾中的威望與號召能力。
    注:做群眾工作,首先要有心,再者要有力。有心是第一位的,只要真正有心去做群眾工作,即便暫時無力,只要勤奮學習、實踐,總歸是會有這種能力的;如果不願學習、實踐那就不會是真的“有心”,而是虛情假意。有力無心者,數不勝數,道不同不相為謀
    讀史
    田九成
    編者按:眾所周知,朱元璋靠明教起家,等到自己當了皇帝,搞起了修正主義,所以對明教這類組織十分之忌諱。而田九成就是沿用了明教早期的一些做法高福興、田九成領導的農民起義。這次起義集眾四、五千人,活動於沔縣(今陝西勉縣)、略陽、兩當、徽州(今甘肅徽縣)、階州(今甘肅武都)、文縣等地,殺官吏、佔州縣,給明王朝及其地方政權以沉重的打擊。可是,關於這次農民起義,長期以來並未引起史學工作者的注意。全面地研究這次起義,對進一步認識元末農民起義的影響、朱元璋的蛻變及其登上皇帝寶座之後所推行的階級壓迫和階級剝肖政策的反動本質,是有一定幫助的。本文摘自張德信《明初映西高福興、田九成農民起義》。
    田九成(?~1397),羌族,寧羌衛人(時衛所駐徽州,本縣政屬沔縣轄),明初農民起義領袖。幼年家境貧寒,無以生計,入秦嶺南麓雲霧寺剃度為僧。洪武末年,政亂民困,加之山區荒僻,漢羌雜居,連年災荒,人心思變。田九成嘯聚災民,發動起義。

==========第33頁==========
    明洪武二十九年(1396)二月,九成聯絡沔縣(今勉縣)縣衙書吏高福興、農民金剛奴、何妙順等以白蓮教義組織群眾,揭竿而起。九成自稱“漢明皇帝”,建元“龍鳳”。高福興稱“彌勒佛”,金剛奴、何妙順號稱“天王”。縣教諭王樸得知向衛衙告發,官兵追捕,九成率義軍轉戰到巴山一帶,以馬面山(今縣城東南10裡)為據點,製造刀槍,作法練武,壯大力量,四方民眾紛紛響應,勢力很快擴展到陽平關。義軍屢敗官兵,聲威大振,復乘勝揮師北上,攻克略陽縣城,殺死知縣呂昌。又西渡白水,攻打徽州(今甘肅微縣),即寧羌衛駐地。官兵負隅頑抗,義軍奮勇攻殺,城遂破,爕微州,誅戮學正顏敘彬。一時威震秦隴,各少數民族和其他勞苦民眾聞風來歸
    朱元璋聞報大驚,急令武定侯郭英、長興侯耿炳文分兵進剿。經數月戰鬥,終因雙方眾寡不敵,義軍連敗,退守後河(今寧強縣城西南後河村),高福興被俘。田九成撤至原根據地
    馬面山,收羅殘部深溝高壘以拒敵,官軍乘勢如潮水,掩殺而至。田九成率眾奮起與敢血戰,雙方死傷慘重。九月,天氣蕭索,風寒霜厲,義軍食乏衣單,矢竭力盡,田九成及其下屬被俘者4000多人,朱元璋下令“詔誅同謀,遣散脅從”。這次起義,雖然歷時短暫,失敗慘重,但朝野震動頗大。
    正文
    關於高福興、田九成起義事蹟的記載,散見於《明實錄》、《國榷》、《明史》等正史和《萬曆野獲編》等筆記、野史中,有關的地方誌乘也略有提及。雖然史書記載都比較簡略,但是可以從中窺探出這次起義的經過和始末。
    早在洪武初年,現昌府階州人金剛奴等①,石階州、文縣、兩當、微州、略陽、兩縣等地傳播彌勒教,並以沔縣的西黑山為據點,廣泛發動和組織群眾。接著,金剛奴和邵福等率領彌勒教徒和貧苦農民,多次舉行小規模的反抗活動和起義②。到了洪武三十年的正月初,沔縣縣吏高福興、民人田九成、僧李普治等,與金剛奴、邵福一起,再次發動規模較大的起義。田九成“自號漢明皇帝,建元龍鳳;高福興稱彌勒佛,金剛奴稱
    四天王”③,活動在漢中、現昌地區,與明王朝展開了堅決的鬥爭。
    當這支農民起義軍舉起造反大旗,積極展開活動之後,漢中衛指揮官便派官軍圍剿,李普治被捕犧牲。高福興等率領起義軍在沔縣後河及土門等處,繼續與明朝官軍展開鬥爭。川、陝地區的貧苦農民積極響應,參加起義軍,不長時間,這支農民起義軍竟發展到四、五千人。農民起義的烈火越燒越旺。
    同年正月十九日,漢中衛指揮再次派遣衛所官軍圍剿高福興為首的農民起義軍,進至沔縣土門。高福興調集起義軍,先派天王何妙順“突擊逆戰”,擊敗官軍。高福興等乘勝西進,攻入略陽縣成,焚燒縣署衙門,殺知縣昌昌、執縣學教諭呂銑(一作呂說)繼續向西北進發,攻入微州,“燒徽州治,殺學正顏叔彬

==========第34頁==========
    高福興率領的農民起義軍的行動,具有極大的威力量和影響,致使被擢升為蜀王教書先生的原漢中府學教授的方孝孺,不得不驚呼“浮言相警”,“坐以待旦”,聞之喪膽,不敢啟程前往四川⊙。起義軍所到之處,基本上打亂了明王朝在漢中、現昌地區的封建統治秩序。
    地方官吏就這次起義向朝庭報告後,朝庭急命前往甘肅、陝西巡邊御胡的徵西將軍耿炳文、徵西的副將軍郭英,改道漢中,率陝西等處都指揮使司的衛所軍前去圍剿。與此同時,朱元璋又給秦王尚炳下達敕書說、“邇者兩縣與陝、蜀間有盜”,“爾宜練士卒繕甲兵,時巡邏以備不虞。況爾年幼,尤當夙夜警惕無息”⑥。還指示肅王督軍屯種,訓練將土,隨耿、郭進討。
    同年二月三日,朝庭特調遣陝西都指揮僉事吳旺率官軍一萬五千,四川都指揮僉事俞琪率官軍一萬八千,聽從耿炳文、郭英的節制指揮,分別屯於沔縣、徽州等處。並在險要關隘,設營扎塞,準備全面圍剿農民起義軍③。
    在官軍的圍剿追捕下,高福興等轉戰階州、文縣等地,時而出兵襲擊官軍,時而潛伏深山,伺機再戰。農民起義軍靈活的戰術,弄得官軍毫無辦法,而朝庭則督責:“大軍既至,其良善者招諭,付有司編管為軍餘不順化者必平之,乃可班師”③。迫使耿、郭不得不在同年九月親自率官軍出戰,同時遣四川都司都指揮同知趙興及吳旺、俞琪等率官軍數萬人,分道入沔縣的後河、土門和文縣的茶峪汋、三倉、五福等地,全面包剿。起義軍雖然與之進行了頑強的戰鬥,但終因力量對比極其懸殊,高福興及其將領汪伯恭、陳妙貴、楊文皋、王師傅、劉普成等被俘,壯烈犧牲。被地方衛所“籍為軍餘”的達四千餘人。在這種情勢下,金剛奴、田九成等率領起義軍殘部,轉徙州縣,尋找有利時機,準備再舉義旗。
    耿炳文、郭英在暫時鎮壓了高福興、田九成領導的農民起義軍之後,朝庭即調郭英回京聽命,留耿炳文練兵陝西。耿炳文在給朝庭的奏疏中說“兩縣大安之地,連接一百
    八渡及虞關等處,盜賊出沒,皆由此路,宜置衛鎮之”⑩。朝庭接受了耿炳文的建議便在漢中沔縣西南的大安設置了寧羌衛,又將漢中右千戶所移至沔縣屯守。此外,還在陝西連雲找沿線設立二十ー個遞運所。僅沔縣境內就有沙河、順政、漢江、金堆、寬川、大樹、柏林、高關等八個遞運舟①,加強對當地貧苦農民的控制和鎮壓。
    儘管如此,金剛奴等農民起義軍的領導者,在廣大貧苦農民的保護下,繼續在黑山、天池坪一帶進行傳播彌勒教的活動,並組織起義軍的剩餘力量,出其不意地給明王朝的地方統治以襲擊。直到永樂七年(1409年)七月,金剛奴隻身回階州,由於不慎,才被當地官軍俘獲,後械送京師,英勇就義②。
    這次起義,仍然被鎮壓下去了,但它給明王朝地方統治機構的打擊是沉重的,影響是深遠的。沈德潛在記述此次起義時,也不得不發出“此盜當開創之初,乃敢嘯聚院西,積三朝四十餘年,亦劇賊矣”的驚歎③。
    為什麼在明王朝開國之初,就發生如此規模的農民起義呢?現僅從當時當地的政

==========第35頁==========
    治、經済、軍事等方面加以考察和探討。
    陝西的漢中,現昌地區,在陝西、甘肅、四川三省的交界處。兩縣“在群山之中”
    ④,西北通秦隴,西南控川蜀界,“道路凌空,極天下之至險”⑤。略陽“為川陝之限,窮谷饞”@,而且“道路險惡,控扼蜀門”,是陝西、四川的咽喉之地。北面接近寧夏慶陽,與蒙古相連,也是元朝軍隊南下的必經之路。在元末農民載爭中,元軍、地主武裝和農民起義軍,或進或退,或攻或守,多經過此地。洪武三年(1370年),朱元璋派大將軍徐達等,略定秦晉。五月,攻克漢中。然後,遣傅友德等於次年攻下階州和文縣9。生活在漢中、現昌地區的貧苦農民,雖然擺脫了元朝奴役的羈絆,但又戴上了明王朝政治壓迫和經濟剝削的鎖鏈,生活十分困苦。在這裡,“氣候寒冷,三、四月間積冰甫消,至八月又軍霏下雪。低山種包穀,高處只宜早蕎遲麥”,“秋雨連綿,則數種無收”。由於生產力水平極其低下,所以“民間無族姓之聯綴,無詩書相啟牖”。在明王朝建立之後,朱元璋雖推行了屯田政策,採取了一些發展農業生產的措施,但接著而來的卻是繁重的經濟剝削。廣大貧苦農民仍處在水深火熱之中。據陝西按察使同僉事虞以文上疏說,在洪武七年各巡按到漢中,親眼看到“其民多居深山,少處平地。其膏腴水田除守禦官軍及南鄭縣民開種外,餘皆灌莽彌望,虎豹所伏,暮夜輒出傷人。
    農民生產方式落後,或“刀耕火種”,或打獵為生,人無定居,到處流徙。若遇到官吏收賦稅、派差役,“則鼠蛇匿”,抗稅糧,拒差役。因此,虞以文建議,將這類深山居民移到平川,給他們耕牛農具,開種水田,修築堤壩。在實行過程中,長期居住在深山的貧苦農民,嫌“力多而勞,又畝徵租一斗,地既莫隱,賦亦繁重”,不願下山。於是虞以文獻策說:“今若減其租賦,寬其徭役,使居平野以漸開墾,則田益闢而民有恆產。”朝廷名義上採納了這一建議,“令陝西行省度行之”②。而實際上因怕減少朝廷的收入而遲遲未實行,加上陝南一帶,經常遭受早澇災害,致使人口流亡,土地荒蕪。
    在政治上,朱元璋推行封建中央集權的政策,制訂了許多法令條例,藉以奴役人民,加強和鞏固其封建統治。在全國各地,設置巡檢司,監視農民的言論和行動。尤其是裡甲制度建立後,那些里長甲首,暴虐鄉里,並與地方官府相勾結,肆意欺壓窮苦百姓,又給廣大農民增加了一層災難。
    不僅如此,由於漢中、鞏昌地區地處要衝,既是通往甘肅、四川的要道,又是防禦北方元朝殘餘勢力從寧夏南下的軍事重鎮。所以,當地廣大貧苦農民,除負擔繁重的賦稅剝削外,還得承受諸如運輸糧餉、修築棧道等勞役之苦。隨著衛所軍的調遣和轉成,加給農民的差役就更為繁重。頻繁的軍事調動和運輸糧餉的差役、修築棧道的民丁,一起加派到貧苦農民的頭上,他們怎能承受得了如此繁重的差役剝削呢?
    更為嚴重的是,在漢中、現昌這樣的軍事重鎮,衛所林立。而這些衛所軍土,在洪武末年,已經出現“軍土強壯而佔役於權門,疲贏則掛名於公府。支糧餉則有其數,調遣則無其人”的弊端。一旦有急,便在民間招募、抽丁②。各衛所軍的成份也極其複雜。他們藉機擾害鄉里,胡作非為,已是常事。最終受害的是廣大貧苦百姓。
    總之,漢中、鞏昌地區的貧苦農民,深受封建統治階級的政治、經濟等方面的重壓,致使衣食無著,走投無路。積壓在內心的對封建地主階級及其反動統治者的仇恨,醞釀著時刻群起反抗的情緒。因此,當高福興、田九成等人登高一呼,廣大受苦受難的

==========第36頁==========
    農民立即響應,終於在明王朝洪武末年爆發了轟轟烈烈的農民起義,把鬥爭的矛頭直接指向明王朝在地方的反動政權及其統治者
    綜上所述,可以清楚地看出這次農民起義具有下列幾個特點:
    第一,高福興、田九成及金剛奴等人領導的漢中、現昌地區的農民起義,不僅是元末起義鬥爭的繼續,而且在新的歷史條件下,具有新的鬥爭目標、方式和內容,即對朱元璋的蛻化和背叛,以暴力的手段表示了不滿和反抗。
    以劉福通、韓林兒為代表的元末農民起義軍,在1355年(元至正十五年)建立了大宋龍風政權。1357年6月,劉福通決計進取汴梁(今河南開封),分兵三道,其中白不信、大刀敖、李喜喜等一路起義軍直趨關中,同年10月佔據漢中,又繼續西進,攻破現昌,李喜喜率兵電守,自不信進迫鳳翔。次年。李喜喜由現昌入四川②。白不信、李喜喜在漢中、現昌等地區轉戰了兩個年頭,殺富濟貧、開倉放糧的行動,深受當地貧苦農民的擁護和支持,貧苦的農民也從中受到了深刻的啟示一在惡勢力的重壓下,只有與之抗爭,オ能改變自己艱難困苦的生存條件。在朱明新的封建王朝壓迫、剝削麵前,他們起而反抗了。金剛奴的繼縷傳播彌物教,高福興、田九成的稱稱帝,襲用龍風年號等舉動,就是一個很好的說明。
    第二,與我國曆史上多次農民起義一樣,高福興、田九成起義也是以宗教活動的形式進行起義前的組織準備和思想準備。元朝末年彌勒教盛行,到處流傳著“彌勒降生,明王出世”的謁語,它所表現的不滿現實和階望有一個光明太平世界的思想,在一定程度上就成了組織和發動勞動農民起義的思想武器。
    朱元璋是由一個小沙彌而參加元末農民起義軍的,而且得到了機會和成功。正由於此,他深知民間的宗教活動所包含的意義和作用。所以,當他登上皇帝寶座之後,就反常態,肆意誣衊起義軍是“誤中妖術”的“愚民”、“妖冠”;信奉彌勒教是“不解謁言之妄誕”;農民起義軍的行動是“焚蕩城廓,殺戳土夫,茶毒生靈”,“不能上順天意,下悅民心”②。朱元璋並下令禁止一切“邪教”:“凡師巫假降邪神,書符咒水,扶鸞禱聖,自號端公、太保、師婆,妄稱彌勒佛、白蓮社、明尊教、白雲宗等會,應左道亂正之術,或隱圖像,燒香集眾,夜聚曉散,佯修善事,煽惑人民,為首者ダ;為從者各杖一百,流三千里”⑤。若“不問來歷,寓藏接引者”,“發口外為民”
    然而,廣大貧苦農民仍然在其所能夠活動的範圍內,無所畏懼地信奉和傳播彌勒等宗教。金網奴在洪武初年的活動,高福興在起義之後,公開稱做彌勒佛,率領起義軍攻城略縣,殺官斬將等,都是以實際行動堅決反對朱元璋背叛他自己原來信奉的彌勒教行徑。同時說明,在朱元璋推行的階級壓迫和階級剝削的統治下,民間的宗教活動以及宗教形式組織發動的農民起義是禁止不了的。
    第三,高福興作為一個縣吏組織和發動農民起義的事實充分說明,朱元璋的地方政權是不那麼穩固的。在內部,由於相互傾軋而存在著一股反對力量。

==========第37頁==========
    在明朝,吏的成分是極其複雜的。洪武初期,選市民充當縣衙吏役。因朱元璋發現其“害民”,便責令“各府縣避貫對遷”。後來,千脆不用市民,“於鄉村農家選識字(者)來用”の。另外,有官吏得罪後,被罰降為吏的;還有生員入學十年,學無所成,或者犯有大過,送往地方門,“追奪晾糧”而“充吏”的②。特別是到了洪武末年,又有一旦為吏,就永世不得升遷的文明規定。因此,就吏的政治地位來看,既有壓追剝削貧苦農民的一面,也有受上司官員欺辱凌虐的一面。加之,他們多來自社會的下層,深知民間的疾苦,所以,就比較容易接受和信奉當時流傳的彌勒教,從而與貧苦農民結合在一起,舉行起義反抗地方官府的暴虐,希圖以此來改變自己的處境。雖然他們的願和貧苦農民所追求的目標不盡相同,但對地方官府的不滿,堅決與之抗爭這一點說來,卻是一致的。據《明實錄》記載,洪武年間,僅縣吏和地方政府的低級官史參加的農民反抗和起義活動的就有十餘次,而高福興便是其中較為突出的一個。
    第四,高福興、田九成組織和領導的漢中、鞏昌地區的農民起義,若從金剛奴傳播彌勒教時算起,其持續的時間之長,也是明朝初期的百餘次農民起義中最為突出的。不僅如此,就是經過明王朝多次派重兵圍剿,這支起義軍仍然暫時保存了下來,並繼續不斷地進行著不同程度的反抗活動。
    註釋
    ①金剛奴,在一些論著中被稱作“王金剛
    0③沈徳潛《萬曆野獲編》卷29。
    奴”,如吳晗《朱元璋傳》等,顯誤。查《太宗
    00《沔縣新志》卷一。
    水樂實錄》、《萬曆野獲編》,均作“金剛奴稱
    《漢南續修府志》卷三。
    四天王”。《罪惟錄》作“妖賊金剛奴伏誅”。
    《嘉靖略陽縣誌》卷五。
    《明書》作“妖賊王金剛奴·…伏誅”,《國
    009《漢中府志》卷一
    権》亦作“妖賊王金剛奴”。詳檢全文,“妖賊王
    8《明史紀事本末》卷十ー。
    金剛奴”即妖賊四天王金剛奴之意,並非王姓。
    ②②②《太祖洪武實錄》卷100,122,124,
    ②③《太祖洪武實錄》卷249,《太宗水樂
    126,130,133,179,185,186,217,230
    實錄》卷94,《萬曆野獲編》卷29。
    243,234、236。
    ④《太祖洪武實錄》卷249,《罪惟錄》卷
    ②《鴻猷錄》,《元史》卷141《察罕帖木兒
    《太祖紀》,《國權》卷十
    傳》。
    ⑤方孝搦《遜志帝集》卷九。
    0《平吳錄》、《太祖洪武實錄》卷16。
    ⑥③90①《太祖洪武實錄》卷249、250
    5《大明律》卷十ー,札一。轉引自《玄
    252、255、256。
    覽堂叢書》三集。
    ⑦《國榷》卷十。
    劉辰《國初事蹟》。
    02《太宗永樂實錄》卷94。
    的《明史》卷69《選舉一》
    廣而告之
    讀史】專欄誠邀熟悉人民歷史或對起義史有興趣的欄目編輯、實習編輯,本欄目內容豐富時會擴充成一個體系,分冊出版,聯繫郵箱hackmatrix2010(@gmail.com

==========第38頁==========
    綠林大學
    辦學目的】
    泛左翼裡面的一些不學無術者,長期反映出理論上一知半解,學習上淺嘗輒止,到處敗壞馬列毛主義的學術形象。辦學旨在端正學習態度和動機,樹立馬列毛主義的學風,創立一支具有馬列毛主義風格與底蘊的學術與教學隊伍,培養批自我革命、熱愛實踐、服務工農的嶄新一代。
    綠林大學推薦一些具有現實性的研究課題,以此來推動服務革命實踐的新風。馬列毛主義學風的根本,乃在於深入挖掘“革命無罪,造反有理”的義理,理論的拙象是為了更深刻地反映現實。
    綠林大學歡迎能吃苦、背學習的學員,歡迎有真才實學的教員,這裡是“行動者”和“思想者”的網絡大課堂,上社會實踐課,上階級鬥爭的主課,“懶散族”和“草包族”請繞行
    馬列毛主義是需要下苦功夫オ能掌握的,一不怕苦、二不怕累,投入到熱火朝天的學習和鬥爭中去。一萬年太久,只爭朝タ,世界屬於我們的!
    校訓:認識生活,參與實踐,學會鬥爭校歌:《共大讚歌》
    〔公開邀請
    開門辦學,廣泛邀請來自五湖四海的教員、學員,達到教員幫帶學員、教學相長的目的;實現左翼內部的三結合,打破等級觀念,平等互助,建立革命友誼報名郵箱zhongzhan2008@gmail.com
    學員
    不陷於個人悲歡的小世界,感受廣大群眾的疾苦,並願為改變這種現狀貢獻力量。不驕不躁、踏實學習,積極、認真參與課題研究,在學習、實踐過程中願意自我革命。(包括教員)
    對象:未接觸或接觸左翼不深的進步青年,對理論和實踐還沒有清晰思路,感覺需要更多幫、帶的的進步青年。教員
    支持人民革命,掌握並能運用馬列毛主義的基本理論來分析、研究歷史或現狀教員,在某一專題或領域有專長,開設相關課程系統為學員講解,指導學員進行課題研究:和學員平等相處,不吹噓、不擺架子。

==========第39頁==========
    對象:接觸左翼一定時間,對馬列毛主義的理論和當前實踐有一定認識和理解的同志並願貢獻自己的時間和精力來幫、帶新同志
    研究課題說明
    第一類基於五個基本判斷的深入探索
    E:http:/www.bu1917nfo/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=6620
    有待進一步討論的理論問題
    當今世界資本主義的特徵,世界革命的形勢與戰略
    當今世界資本主義仍處於帝國主義階段。列寧的帝國主義論從壓迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建論從被壓迫民族的角度,分析了帝國主義世界體系的基本性質。但是二戰以來,雖然帝國主義的基本性質沒有改變,可許多具體特徵卻發生了明顯的變化。比如國有壟斷資本和跨國資本大大發展,金融資本驚人膨脹,資木主義的投機性空前發展:在主要帝國主義建立了較完善的社會福利制度;對殖民地、半殖民地國家從直接軍事佔領、政治統變為通過不合理的國際政治經濟秩序間接控制;經濟上工業投資、產業轉移大大發展,掠奪廉價工業製成品日益取代單純掠奪原材料;半殖民地國家官僚買辦資本主義、工業化、城市化等都有較大發展;等等。如何認識與概括這些変化?一些左翼學者認為當前資本主義是“國家壟斷資本主義”,或者“跨國壟斷資本主義”,或者“晚期資本主義”等,這些理論概括是否正確或有參考價值?帝國主義具體特徵的變化對世界革命的形勢有何影響?現在帝國主義體系的薄弱環節是哪裡?無產階級世界革命的突破口在哪裡?世界革命的基本戰略還是不是“世界農村(半殖民地國家)包圍世界城市(帝國主義國家)”?這些問題都值得我們進步深入討論。
    當代資本主義社會,特別是二流帝國主義國家社會各階級的劃分,各階級的特徵和在革命中的地位
    也就是說如何解決“誰是我們的朋友,誰是我們的敵人”這一革命的根本問題。包括對河蟹資產階級內部各集團、派系的分析,對工人階級情況的研究,對農村階級分化和農民階級的研究。其中一個難點是,如何分析和劃分職員、科學技術人員等辦公室結構內的腦力僱傭勞動者。這樣的一個社會群體在當代資本主義社會規模龐大,他們有著兩重性,一方面也是僱傭勞動者,受到資產階級的剝削和壓迫:另一方面他們又往往承擔著資本一部分管理監督、壓迫生產服務第一線的工人階級的職能,在社會地位上高於一般工人階級,在各方面都受資產階級較大影響,並且是資產階級的後備軍。他們在社會主義革命中將扮演什麼角色,革命中,他們與在工廠結構中的(即生產服務第一線的)產業、服務業工人階級能否以及怎樣結成革命聯盟?他們與資產階級的關係如何?這都是對未來社會主義革命有著重要意義的問題
    在分析研究階級問題時,我們都必須堅持馬列毛主義階級分析的基本原則,包括:社會生產關係是階級劃分的基本出發點;為革命實踐服務是階級劃分的根本目的(即為了解決革命中依靠誰、爭取誰、打倒誰的問題),等等。
    三、未來政治變局中的立場與策略
    這就是說要分析各階級、各派政治力量的政治路線和策略,研判在未來的可能的政治變中各自的動向,確定我們的立場和策略

==========第40頁==========
    四、民族問題(包括臺灣問題)的立場與策略
    隨著中華資本的日益崛起,資產階級民族主義日益成為統治階級的主要國策和意識形態。這就必然導致對外搞民族沙文主義、擴張爭霸;對內則加緊、擴大民族壓迫。因此國內民族問題日益突出。中華民族從被壓迫民族逐漸轉變成壓迫民族。
    我們要用馬列毛主義研究現在的民族問題,確定我們的立場策略。關鍵是要遵循毛主席的科學論斷:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”,始終用階級的立場和觀點、站在無產階級革命的角度,去考察和解決民族問題。布爾什維克黨當年針對民族問題進行過激烈爭論,列寧有過許多相關論著,這對我們都是寶貴的參考資料,要好好學習和研究
    對臺灣問題,也要用上述基本觀點去解決。
    五、對各種進步運動(女權、環保等)的立場與策略
    在當代資本主義社會存在著女權、環保、同性戀等許多進步的群眾運動,這些運動都具用激進色彩,為資本主義社會中的弱勢群體而鬥爭、反抗資產階級的壓迫,但又往往受到資產階級、小資產階級意識形態的影響。這些進步群眾運動都是無產階級革命可以爭取的力量,是可以成為無產階級革命的一條戰線的。馬克思主義也歷來就有支持婦女解放、民族解放、學生運動等進步群眾運動、並對它們進行科學分析的革命傳統。我們應該繼承這一革命傳統運用馬列毛主義來分析當代資本主義社會的進步群眾運動,確定我們對它們的立場和策略
    、革命的長期戰略問題
    般認為無產階級革命的長期戰略有兩種:一種是在資本主義(帝國主義)國家,進行長期的和平群眾鬥爭、充分利用議會等一切合法形式,等到革命危機到來時再組織以大城市為中心的革命武裝起義,最終奪取政權:另一種是在半殖民地國家,在這些國家則是要進行持久的人民戰爭,通過長期的革命戰爭,通過在農村建立革命根據地,實現農村包圍城市,最終奪取政權
    這炳種長期戰略在當今是否還適用,是否應該有新的創新?這也是值得研究和探討的問題
    七、革命運動內部的建設與反修防修問題
    無產階級革命運動內部、尤其是高級領導出修正主義,是一個普遍現象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解決革命運動內部的反修防修問題,如何在出了修正主義路線後能夠通過自下而上的鬥爭予以糾正?這是關係到革命成敗的非常重要的問題。一個基本思路是,以毛主席繼續革命的思想為指導,依靠革命群眾和基層幹部,自下而上地堅持並搞好兩條路線的鬥爭,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、對過去無產階級專政經驗教訓的總結,對未來無產階級專政、社會主義制度、繼續革命的基本構想
    就是要運用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論、站在無產階級革命派的立場上,去研究和總結無產階級專政實踐,特別是文革的經驗教訓,為將來沿著文革道路更好地前進服務。在總結經驗教訓的基礎上,要對未來無產階級專政社會主義制度、繼續革命提出基本構想,以繪製藍圖、鼓舞群眾。
    第二類馬列毛主義的政治經濟學

==========第41頁==========
    馬列毛主義的政治經濟學體系的通俗化嘗試參見張角:《資本論》通俗講義
    http://wwwbu1917.info/bbs/forum.phpmod=viewthread&tid=6950張角:《資本論》體系諸公式說明
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=11353
    2.對《資本論》的重編及梳理
    資本論系列:htp/Www.bu1917 info/yuanzhu/zibenlun.rar
    含資本論(1-3卷):剩餘價值學說史;政治經濟學批判:政治經濟學批判大綱:資本論提綱:1844哲學與經濟學手稿
    事實上只有馬列毛主義的政治經濟學才是顛覆資產階級經濟學的最完整的武器庫。而西方學院產生的新左派的諸多經濟流派都是不完整的,屬於風毛麟角的小打小同。
    如果參照薩繆爾森把《經濟學》分為微觀與宏觀兩部分的話,與之相對立的馬列毛主義的政治經濟學也可以作此區分
    是否可以按照此思路把《資本論》重新編一下?
    《資木論》第一卷是馬克思自己編的。《資木論》第
    卷是恩格斯編的
    《資木論》第四卷《剩餘價值學說史》,1844哲學與經濟學於稿,1861-1863的經濟學手稿,這些都是重新編的
    這倒是用到一句古話了:繼往聖之絕學,開萬世之太平。
    微觀政治經濟學
    商品,貨幣,勞動價值論,剩餘價值,絕對剩餘價值,相對剩餘價值利潤,剩餘價值率,利潤率,平均利潤率,資本有機構成資本家個體為提高利潤率所能採取的全部措施
    宏觀政治經濟學
    資本運動的三大公式:貨幣,生產,商品資本的運動商品資本向商品經營資本的轉化兩大部類的交換
    剩餘價值的瓜分:利息,地租平均利潤率下降與經濟危機資產階級應對經濟危機的全部措施
    3.破除戰後國際壟斷資產階級對於應對經濟危機形成的“三大迷信“凱恩斯主義”改良版;貨幣主義;供給經濟學
    馬克思本人曾經對於破除上述三大迷信有過很深入的學術努力。
    破除“凱恩斯主義”改良版見:《資本論》第二卷第二十一章積累和擴大再生產破除“貨幣主義”見:《資木論》第一卷第一章商品價值形式或交換價值的貨幣形式

==========第42頁==========
    破除“供給經濟學”見:《資本論》第二卷第四章循環過程的三個公式需求和供給相抵
    敵對陣營的相關參考書日
    薩繆爾森《經濟學》譯者序htp:/ww.bu1917 nfo/yuanzhu/us/1.jvu薩繆爾森《經濟學》(上)htp:ww.bu1917nfo/ yuanzhu/us/2.djvu薩繆爾森《經濟學》(中)htp:/w.bu1917. info/yuanzhu/us/3.djvu繆爾森《經濟學》(下)htp/ww.bu1917 info/ yuanzhu/us/4.djvu《微觀經濟學》
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/5.djvu
    《美國通史1》(莫基時代1585-1775)
    http://ww.bu1917.info/yuanzhu/us/1.pdf
    美國通史2》(獨立和初步繁榮1775-1860)
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/2.pdf
    《美國通史3》(內戰和鍍金時代1861-19世紀末
    http://wwwbu1917.info/yuanzhu/us/3.pdt
    《美國通史4》(崛起和擴張的年代1898-1929)
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/4.pdf
    《美國通史5》(羅斯福時代1929-1945)
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/5.pdf
    《美國通史6》(戰後美國史1945-2000)
    http://wwwbu1917.info/yuanzhu/us/6.pdf
    維克托-佩洛:《美國帝國主義》
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/7.pdf
    《美國史通論》
    http://www.bu1917.info/yuanzhu/us/8.pdf
    華爾街金融帝國的崛起(1653-2004)htp:/ww.bu1917 info/yuanzhu/us/9.pcdf
    第三類研究課題推薦
    基於上述精神,陸續推薦優秀研究課題如下,供參考
    馬列毛主義政黨學說(駁斥“無產階級多黨制”專題)
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.phpmod=viewthread&tid=7144
    馬列毛主義政體國體學說(論無產階級專政下繼續革命)http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=5877
    我們時代的階級圖景
    http://wwwbu1917.info/bbs/forum.phpmod=viewthread&tid=4201
    從統計數據看當代中國各階級分佈
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.dhp?mod=viewthread&tid=4308
    中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    http://wwwbu1917.info/bbs/forumphpmod=viewthread&tid=9361
    論領導權與資產階級法權
    http://wwwbu1917.info/bbs/forum.phpmod=viewthread&tid=9362
    揭祕:不高興的由來

==========第43頁==========
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=6179
    馬列毛主義與“世界蘇維埃社會主義共和國”
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=6439
    供選課題
    說明:提交選題者要附“開題說明”,簡述與大綱或樣章,發郵至hackmatrix2010@gmai.com
    《中國資本主義復辟史》(或《中修復闢史》)
    參考材料:ht:/ww.bu1917.info/bbs/orum.php?mod= viewthread&tid=4569要求:描述清楚復辟的過程與發展走向,總結內在的邏輯。
    無產階級文化大革命史》(或《中修復闢史·前傳》)
    參考材料1:htp:/www.bu1917.info/bbs/orum.php?mod=viewthread&td=715參考材料2:htp/ww.bu1917.info/ obs/forum.php?mod= viewthread&tid=6279
    要求:水陸洲同志的史料有待進一步梳理,寫史的結構要簡潔,有清晰的脈絡與個別細節之考證。可參考羅爾綱的《太平天國史》。
    第一槍》
    參考材料http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=3443要求:整理歷史細節,總結相關規律
    中國古代史方向(農民戰爭、儒法鬥爭參考材料1:中國古代史史料
    http://www.bu1917.nfo/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=4425參考材料2:儒法鬥爭
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=vewthread&tid=10627參考材料3:儒法鬥爭
    http://blog.sinacom.cn/juerenqiyiminfuxiaoti參考材料4:中國農民起義及戰爭史
    http://www.bu1917.info/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=10000
    要求:以階級鬥爭為基本脈絡,梳理古代史料,復興革命史學之傳統,重振農戰史研究,創立一個馬列毛主義的歷史學派。要有史料分析,我們不需要乾癟的口號文章。樣板見姚文元的《評新編歷史劇<海瑞罷官>》
    http://news.xinhuanetcom/zilia0/2005-02/02/content2538326.htm
    中修壟斷資本在金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域的調控細節
    參考材料:htp:/ww.bu1917nfo/ bbs/forum.php?rmod= viewthreade&tid=9598要求:在寫法上參考陳斌的《揭祕:不高興的由來》的第四章“張小波傳奇
    般資產階
    級有點不高興”。要有細節與實例。對資產階級的揭露要有深度的分析,而不是像泛左翼那樣淺嘗輒止而流於道德上的批判

==========第44頁==========
    要熟悉金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域中至少一個領域,瞭解其中的內幕與運作細節。比如論述“房價的走向”,就要分析房地產領域不同力量的博弈:政府、銀行、開發商、媒體等。
    推薦研究課題如上,願意參與的請發郵 hackmatrix2010 Gmail. com,入選者可獲研究資金贊助

==========第45頁==========
    《星火導刊》檢索
    欄目
    期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話
    11孫中山革命路徑及其啟示
    15
    真假革命真假共和
    16如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    28
    馬列毛主義的哲學寶藏
    一一略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    跟曹操有關的兒件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51「多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與漄輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    59
    王夫之與商三官
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂

==========第46頁==========
    7南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    三則與廢除僱傭制有關的材料楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴」1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】)
    149
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?
    一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一—對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考

==========第47頁==========
    中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈9「略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財批《重新認識中國歷史決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)
    一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    4
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷

==========第48頁==========
    3亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟刁
    7打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    48
    應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從エ業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策

==========第49頁==========
    保路還是爭路?一一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    0尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內炳條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13
    古田會議
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西疲的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭從何著手?
    就我們的組織任務給一位同志的信》蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一河蟹帝國主義的真實情況
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就心國了!人民目報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判

==========第50頁==========
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:htt:/ww.bul917.info/bs
    五四青年網:htp:/ww.54qw.netd紅石頭網:htt:/ www shitou96net紅旗網:http://h3g5.pw
    說明:以上網站常被封,請翻牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能
    翻牆瀏覽器- Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面眼 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webfreerz是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不用開其他
    的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。

==========第51頁==========
