    導
    第139期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    大喊大叫的瓜伊多,手裡有沒有王牌火眼金睛
    腦力與體力勞動無產者聯合起來,徹底消滅“996”工作制!“帝國主義國家革命渺茫論”是對列寧主義的背叛
    16
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟壯大中國社會各階級的分析(摘要)工人視野.
    28
    造原子彈的都看不起病了,資本還想忽悠我們996.
    28
    知青的慘不是因為去過農村,而是因為回到了城市.
    四川一母親帶3孩子跳河亡網民:誰逼她們走上絕路?內蒙化工廠又爆炸了!爆炸核心區明火猛烈
    37
    遼寧化工廠爆炸視頻熱傳官方緊急刪稿.湖南貪官姚海洋修腳店被殺目擊者披露細節.文藝戰場
    41
    歌曲集錦
    小說:新生.
    參考消息
    直播網站審核員的245天.普京的煉成:就是那關鍵幾步馬杜羅為何依然屹
    .66
    區塊鏈快照.《星火導刊》檢索
    85
    第2頁共101頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    大喊大叫的瓜伊多,手裡有沒有王牌?
    手裡沒有王炸,為什麼要大喊大叫?一般來說,對馬杜羅而言,摸清對方的底牌是關鍵種大喊大叫是為引起注意,獲得更多的眼球,這也就意味著可以聚攏更多的資源,但要是手裡沒有王炸,這就變成放空炮了,放著放著,別人聽疲了,自己喊累了,也就變成強弩之末了。另外一種大喊大叫,虛虛實實,虛則實之,實則虛之,這可以理解為一種策略。現在看看瓜伊多是哪一種
    2015年選舉後,執政的委內瑞拉統一社會主義黨在全國代表大會中居於少數,反查韋斯主義的民主團結圓桌會議佔議會超過三分之二的席位。這個問題遺禍至今。當年査韋斯碰到類似情形,採用公投修寵,兩院制改一院制,同時解散議會。再往前追溯,列寧直接解散了立會議。所以,馬杜羅處理這個問題:軟了。只是用制憲大會去架空全國代表大會。瓜伊多得以利用全國代表大會作妖
    那麼核心的問題來了,馬杜羅為什麼會“軟”,由此上溯到從查韋斯到馬杜羅的政權性質:一個資產階級民族主義的改良政權不可能真正完成反帝反封建和建設社會主義的任務,所以當這個政權不能堅決地鎮壓其敵人,就會造成現今的各種危機。空喊社會主義口號是沒有用的。“査韋斯革命”是半途而廢還是繼續向前深入直接取決於其政權性質。優柔寡斷只會等來敵人的屠刀
    2019年3月4日,瓜伊多偷渡出去又回來,在德國、法國、西班牙、荷蘭及利馬集團部分國家的駐委大使護送下順利通關,前往首都東部的一個廣場參加了幾千支持者的歡迎集會,發表了慷慨激昂的演講,宣稱反對派比以往更加強大。馬杜羅可以抓,但不抓。3月26日,車警包圍瓜伊多住處,搜査其與外國勢力勾結的證據。與此同時,馬杜羅的外交部長也在和美國談判,瞭解雙方的價碼。
    瓜伊多回國後,3月7日晚,委內瑞拉發生全國範圍的大規模停電,首都加拉加斯以及其他大部分地區陷入一篇漆黑,全國18個州電力供應中斷,僅有5個州倖免,此次突發的電力系統崩潰沒有任何預兆。全國交通癱瘓,地鐵系統關閉,醫院手術中斷,所有通訊線路中斷,航班無法正常起降…水力發電佔委內瑞拉電力供應六成多,其中絕大多數發電量又由古裡水電站提供,古裡水電站遭到人為破壞勢必嚴重影響民眾的日常生活。
    美國以攻擊電力設備發動網絡戰,而中國外交部發言人陸慷在記者會上表示,中國已經注意到黑客攻擊導致委內瑞拉電網癱瘓的消息,“中國深度關注此事”。陸慷還說,“中國希望委內瑞拉能夠儘快找到原因,恢復正常供電和社會秩序。中國將向委內瑞拉提供技術幫
    追溯到查韋斯執政期間的2001年5月,中委兩國成立中國一委內瑞拉高級混合委員會中國成為委內瑞拉第二大貿易合作伙伴。委石油(含重油)探明儲量為3000億桶,居世界
    第3頁共101頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    第一位。中國對委內瑞拉累計貸款大概是500多億美元,主要是通過“貸款換石油”等計劃進行,另外還有一些融資和項目貸款。但總的來講“貸款換石油”是一個滾動的計劃,當這滾動計劃完成之後,再進行下一個計劃。這個計劃實施以來,委還款供油一直很正常,並沒有發生債務違約的情況。當然,有時委方利用這些貸款搞一些項目,比如鐵路,後來由於經濟困難,鐵路沒搞成,貸款一時還不上,但委方承諾會在之後償還。如果瓜伊多這倒會是個懸案。
    所以馬杜羅是察言觀色摸牌的階段,正好碰上了瓜伊多大喊大叫的階段。馬杜羅的從政和他現任妻子塞莉亞-弗洛雷斯有很大關係,塞莉亞為當時發動軍事政變的查韋斯及部分軍人進行辯護,馬杜羅同情這場政變,當時他在首都公交系統的工會里任職。瓜伊多則具備顏色革命學生領袖的一切特徵。
    解散立憲會議的法令草案(1918年1月6日(19日)
    俄國革命一開始就提供了工兵農代表蘇維埃這個一切被剝削勞動階級的群眾組織,只有它才能領導這些階級為爭取它們政治上經濟上的徹底解放而鬥爭。
    在俄國革命第一個時期,蘇維埃一直在增加、發展和現固,它根據本身的經驗打消了同資產階級妥協的幻想,認清了資產階級民主議會制形式的欺騙性,從實踐中得出了結論:不同這些議會制形式以及一切妥協行為決裂,被壓迫階級就不可能得到解放。而這種決裂的表現,便是舉行十月革命,把全部政權交給蘇維埃
    根據十月革命前擬出的候選人名單選舉的立憲會議,反映了過去在妥協派和立完民主黨人執政時的政治力量的對比。當時,人民在投社會革命黨候選人的票時,還不可能在擁護資產階級的右派社會革命黨人和擁護社會主義的左派社會革命黨人之間進行選擇。因此,這個應該是資產階級議會制共和國花冠的立憲會議,就不能不成為橫在十月革命和蘇維埃政權道路上的障礙。
    月革命把政權交給了蘇維埃,並通過蘇維埃把政權交給了被剝削勞動階級,因此引起了剝削者的拚命反抗,它對這種反抗的鎮壓充分顯示出它是社會主義革命的開始。勞動階級根據經驗確信:舊的資產階級議會制已經過時,它同實現社會主義的任務完全不相容,只有階級的機關(如蘇維埃)才能戰勝有產階級的反抗和莫定社會主義社會的基礎,而全民的機關是辦不到的。現在,反對蘇維埃掌握全部政權,反對人民所爭得的蘇維埃共和國,支持資產階級議會制和立憲會議,那就是向後倒退,就是要使整個工農十月革命失敗。
    在1月5日召開的立憲會議上,由於前面提到的情況,右派社會革命黨,克倫斯基、阿夫克森齊耶夫、切爾諾夫的黨佔了多數。當然,這個黨拒絕討論蘇維埃政權的最高機關蘇維埃中央執行委員會所提出的非常明確的、毫不含糊的建議,即承認蘇維埃政權的綱領,承認《被剝削勞動人民權利宣言》,承認十月革命和蘇維埃政權。這樣,立憲會議就割斷了它同俄羅斯蘇維埃共和國的一切聯繫。因此,目前在蘇維埃中顯然佔有絕大多數、並得到工人和大多數農民信任的布爾什維克黨團和左派社會革命黨黨團退出這樣的立完會議,自然是不可
    第4頁共101頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    避免的
    實際上,在立憲會議外面,右派社會革命黨和孟什維克黨正在進行反對蘇維埃政權的最激烈的鬥爭,它們在自己的機關刊物上公開號召推翻蘇維埃政權,說勞動階級為了擺脫剝削而對剝削者的反抗進行必要的武力鎮壓是非法的暴行,它們替那些為資本服務的怠工分子辯護,甚至還赤裸裸地號召採取恐怖手段,而“一些不知名的團體”已經開始使用這種手段了。因此,留在立憲會議的那部分人所起的作用,顯然只能是給反革命分子推翻蘇維埃政權的鬥爭打掩護
    因此,中央執行委員會決定
    解散立憲會議
    載於1918年1月7日(20日)《真理報》第5號和《中央執行委員會消息報》第5號譯自《列寧全集》俄文第5版第35卷第235-237頁
    註釋
    人民委員會1918年1月6日(19日)會議審議瞭解散立究會議的問題。在會議前一天,列寧寫了關於解散立憲會議的法令提綱初稿(見本卷第451-452頁)。在會議召開前,列寧又在初稿的基礎上寫成了法令提綱。會議逐條宣讀和批准了提綱。根據人民委員會記錄,對第2條所作的決定是:“通過,並指出穆斯林黨團的一部分人也退出了”。對其餘各條所作的決定是:“通過”。1月6日(19日)深夜舉行了全俄中央執行委員會會議。會議以多數票(有2票反對、5票棄權)通過了解散立憲會議的法令。列寧發表了關於解散立憲會議的講話(見本卷第242-246頁)。列寧的草案是全俄中央執行委員會通過的法令的基礎。
    在全俄中央執行委員會會議上關於解散立憲會議的講話
    (1918年1月6日(19日)
    同志們!蘇維埃政權和立憲會議的衝突是由俄國革命的全部歷史造成的,而這個革命面臨的空前未有的任務就是對社會實行社會主義改造。在1905年的事變之後,毫無疑問,沙皇制度已經末日臨頭,只是因為農村的落後和愚昧,它才爬出了深淵。1917年的革命產生了這樣一種現象:一方面資產階級帝國主義政黨因大勢所趨而變成了共和黨,另一方面出現了蘇維埃這種民主組織。蘇維埃在1905年就建立了,那時社會黨人就已經懂得,隨著這些蘇維埃的建立,一種偉大的、世界革命史上從未有過的新事物正在形成。由人民完全獨立地創造出來的蘇維埃,是一種任何一個國家的民主制都無法與之相比的民主制形式。
    革命產生了兩種力量:群眾為推翻沙皇制度而實現的聯合和勞動人民的組織。當我聽到
    十月革命的敵人叫囂社會主義思想是一種不能實現的空想時,在這種場合我總是向他們提出個簡單明瞭的問題:蘇維埃是一種什麼現象?為什麼會產生這種世界革命發展史上從未有過的人民組織?對於這個問題我沒有得到而且也不可能得到明確的回答。他們抱殘守缺,維護資產階級制度,所以反對這種世界上任何革命中都不曾有過的強大組織。而反對地主的人都參加農民代表蘇維埃。蘇維埃容納了所有致力於創造性工作而不願無所事事的人。人民蘇
    第5頁共101頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    維埃已經遍佈全國,它分佈得愈密,勞動人民受剝削的可能就愈小,因為蘇維埃的存在和資產階級制度的繁榮是不相容的;這就是資產階級分子的所有這些矛盾的根源,他們反對我們的蘇維埃,完全是為了自己的利益
    從資本主義過渡到社會主義制度需要經過長期的、頑強的鬥爭。在推翻沙皇制度以後,俄羅斯的革命應當繼續始終不渝地前進,決不能侷限於資產階級革命的勝利,因為戰爭以及戰爭給疲憊不堪的人民所造成的空前災難已經為社會革命的爆發打下了基礎。因此,說革命的進一步發展和群眾憤怒的加劇是某一個黨、某一個人引起的,或者象有些人叫喊的那樣是“獨裁者”的意志引起的,這再可笑不過了。革命的烈火完全是由俄國所遭受的難以想象的痛苫和戰爭所造成的種種條件點燃起來的,戰爭尖銳而嚴峻地向勞動人民提出了一個問題或者是奮不顧身地勇敢前進,或者是毀滅一一餓死
    革命之火的光輝就表現在建立了勞動者革命的支柱蘇維埃。俄國人民實現了巨大的飛躍,從沙皇制度躍進到了蘇維埃。這是一個確鑿的、任何地方還不曾有過的事實。各國資產階級的議會,由於被資本主義和私有制的鎖鏈東縛,從來沒有對革命運動給予過任何支持,而蘇維埃卻燃起革命的烈火,它堅決地命令人民:鬥爭!把一切都掌握在自己手裡!組織起來毫無疑問,在蘇維埃的力量所喚起的革命的發展過程中,一定會出現各種錯誤和失策,但是誰都知道,任何革命運動都免不了會產生暫時的混亂、破壞和無秩序的現象。資產階級社會本身就等於戰爭,等於屠殺,這種現象引起並且加劇了立會議和蘇維埃之間的衝突。誰要是說我們以前擁護過立憲會議而現在卻把它“驅散”,那他就是沒有一點頭腦,只會說一些漂亮的空話。因為過去,同沙皇制度和克倫斯基的共和國相比較,立憲會議在我們看來,要比那些臭名昭彰的政權機關好,但是,隨著蘇維埃的出現,這種全民的革命組織當然無可比擬地高出世界上的任何議會,這種現象我還在4月間就已著重指出。蘇維埃徹底摧毀資產階級和地主的所有制,促進徹底的革命,即掃除一切資產階級制度殘餘的革命,推動我們去引導人民建設自己的生活。我們已經著手從事這個偉大的建設,我們這樣做好極了。毫無疑問社會主義革命不可能一呈現在人民面前就那樣純潔、平穩和完美無缺,不可能不引起內戰、怠工和反抗。誰要是向你們證明事情不是這樣,那他不是騙子就是套中人。(熱烈鼓掌)月20日的事變是人民自己獨立地起來反對妥協的政府,並沒有“獨裁者”或政黨的任何指示,這種現象說明資產階級的基礎在當時就是薄弱的、不穩固的。群眾已經感到自己的力量,因此有人為了討好群眾,開始玩起有名的更換閣員的把戲,以達到欺騙人民的目的。但是,人民很快就看穿了,特別是在克倫斯基的兩個口袋裝滿了同帝國主義者簽訂的掠奪性祕密條約和他調兵進攻以後。被欺騙的人民逐漸明白了妥協派的全部行徑,他們不能再忍耐了,結果便爆發了十月革命。人民嘗夠了拷打、死刑和大屠殺的滋味,從經驗中吸取了教訓,劉子手們要他們相信,勞動者起義要怪布爾什維克或什麼“獨裁者”,那是枉費心機。人民群眾內部的分裂和各種會議上的分裂也證明了這一點。人民一直在領會十月革命,至今還沒有結束。這次革命實際表明,人民應當怎樣把土地、自然富源、交通工具和生產資料奪到自己手中,工農國家手中。我們說:全部政權歸蘇維埃,我們為了這個目的而鬥爭。人民要求召集立憲會議,於是我們召集了立完會議。但是,人民立刻就感覺到這個名聲顯赫的立憲會議究竟是怎麼回事了。現在我們執行了人民的意志,一一人民要求全部政權歸蘇維埃。我們要打倒怠工者。當我從沸騰著的、充滿生機的斯莫爾尼來到塔夫利達宮時,我覺得好象是置身在死屍和木乃伊的中間。他們使用了所有的辦法,採取了武力和怠工來反對社會主義,甚至把人類最大的驕傲一一知識也變成了剝削勞動人民的工具,他們這樣做雖然稍微打亂了向社會主義革命前進的步伐,但是他們不能並且永遠不能阻止社會主義革命。因為蘇維埃的力量非常強大,它不是用老爺方式,而是用無產階級和農民的方式去摧毀舊的、腐朽的資產階級制
    第6頁共101頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    度的基礎
    把全部政權交給立憲會議就等於和凶惡的資產階級妥協。俄國蘇維埃把勞動群眾的利益置於改換新裝的叛賣性妥協的利益之上。從切爾諾夫和策列鐵裡這些過時人物的演說中,發出了一股陳腐發黴的臭味,他們仍舊在哼著令人厭倦的停止內戰的老調。但是,只要卡列金仍舊存在,只要在“全部政權歸立完會議”的口號下仍舊藏著一個“打倒蘇維埃政權”的口號,我們就無法避免內戰,因為我們決不會為換取世上任何東西而讓出蘇維埃政權!(熱烈鼓掌)立憲會議再次表示要拖延蘇維埃向它提出的一切迫切的、待解決的問題和任務,我們已經給了回答:一分鐘都不能拖延。根據蘇維埃政權的意志,現在解散不承認人民政權的立憲會議。里亞布申斯基之流的大本營被粉碎了,他們的反抗只能加速和引起內戰的重新爆發
    立完會議立即解散,蘇維埃革命共和國一定勝利。(熱烈鼓掌,轉為經久不息的歡呼)
    載於1918年1月9日(22日)《真理報》第6號,譯自《列寧全集》俄文第5版第35卷第238-242頁
    鳥戈・査韋斯一一BC妙趣訪談錄
    採訪人: Gregpalast(BBC記者)
    也許你可以設想一個場景:喬治・布什屈膝下跪吻著查韋斯的背影。當然這既不是因為查韋斯把廉價的石油輸送到了紐約布朗克斯區以及其他美國貧困的社區,也不是因為他向卡特琳娜颶風的災民提供援助。關鍵還在於他讓布什大吃一驚:查韋斯居然把原油的價格降到了每桶50美元。“不高不高,剛剛正好”相對於國際市場的每桶75美元,查韋斯竟然這樣講。這將導致你加油的時候少付1美元,從每加侖3美元降到了2美元。
    咱們的總統不準查韋斯再賣他的便宜貨,甚至要威脅他的輸油管道。在我解釋布什為啥這樣做前,我先來解釋查韋斯為啥有力量這麼千,以及他看似瘋狂的“賤賣”行為。
    查韋斯稱委內瑞拉擁有比沙特阿拉伯更多的石油,更令人震驚的是美國能源部也這麼說在一個內部報告裡,其稱委內瑞拉的石油儲備超過沙特5倍。
    委內瑞拉的石油形態主要是超重石油一一液態瀝青,開採極其昂貴。普通石油的價格必須超過每桶30美元以保障超重石油的投資。六年前油價跌至每桶18美元,這導致大批超重石油投資者破產,因而查韋斯把油價降到50美元並保持在那裡,這保證了委內瑞拉的超重石油投資
    在歐佩克內沙特王室與委內瑞拉的地位是此消彼漲。布什家族心有餘悸,因為它正在摧毀石油美元。當布什家族與沙特王室在他們的克勞福農場泛舟滿漾,這可不是因為美國需要阿拉伯的石油。沙特總是想把石油賣給我們,可布什真正需要的是沙特的石油美元。30年來,沙特王室輾轉騰挪,他們把美國車主口袋裡的現金掏出來後,又大量購買美國的國庫券和其他美國資產。
    第7頁共101頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    海灣的統治者心裡清楚:他們只要把錢借給美國,使布什政府的國債增長20億美元,他們就能時刻置於美國的保護傘之下。他們借給我們石油美元,我們借給他們“第82空降
    查韋斯將終結這一切,他賣給我們相對廉價的石油,其實是要把石油美元截留在拉美最近査韋斯把那20億美元從美聯儲抽走。與此同時或借或贈予了阿根廷、厄瓜多爾和其他拉美國家。
    華爾街的專欄專家稱査韋斯是熱帶的“國際貨幣基金”,當然查韋斯毫不諱言,他就是要終止華盛頓遙控的“國際貨幣基金”,結束其野蠻的自由市場擴張,並代之以“國際人道主義基金”,甚至更加狂妄地稱“烏戈基金”。另外查韋斯要當歐佩克的頭,並要求其官員承認。既不是沙特也不是美國,只有委內瑞拉才是歐佩克的領導國。
    在政治上,委內瑞拉被一分為二。查韋斯的玻利瓦爾革命作為羅斯福新政的摹本,枳極的稅收政策,興辦公共事業,擴大社會福利,廉價的生活用電,都令他在窮人中享有知名度。絕大多數委內瑞拉人是窮人。而他的批評家則來自於統治該國的四個多世紀的白人精英。由於分享不到石油財富,他們詆譭他是卡斯特羅的小跟班,反基督的魔鬼。
    查韋斯政府過去拒絕了這些批評家,現在則開始懲治他們。我經歷了査韋斯對蘇美特的幾次指控,那是一個反對派。這個非政府組織的兩個創立者,他們都領導了反對查韋斯的示威遊行,都面臨著8年的牢獄生涯。他們被控從布什政府以及共和黨國際支部領取了經費沒有一個國家會允許懷揣陰謀的政治基金存在,這些指控更像是一個重錘砸在政治小丑身上,破碎了他們的黃樑美夢。
    布什對查韋斯的反應央雜著敵意與憤激。華府支持了2002年推翻查韋斯的政變陰謀。賴斯和拉姆斯費爾德更是公開指責查韋斯。修訂的美國國家安全戰略於3月發佈,其稱“在委內瑞拉有一個獨裁者因為石油經濟而舉足輕重,他在試圖損害民主,顛覆那個地區的和平穩定
    於是羅伯遜,布什的“小兄弟”向其表忠心:查韋斯必須滾蛋!無疑這是一個含義明確的政變暗示。“要是讓他想到我們會千掉他,事情就不好辦了,所以就得儘快斬草除根。”“這比發動一場戰爭要划算得多,老子就不信油船會因此停開!”
    只有兩個法子能挫敗査韋斯的崛起,其一是類似於美國的新中東計劃,看起來並不誘人把油價砍到低於每桶30美元,那將使查韋斯的原油一文不值,而另一個法子就是幹掉他。
    (以下是訪談
    你的敵手說你要搞獨裁,真的這樣嗎?
    他們總是喋喋不休,他們黔驢技窮,他們理屈詞窮!英國人、美國人、全世界的公民都可以來我們這兒,自由地走在委內瑞拉的街道上,看電視、看報紙,想跟誰說話就跟誰說話。我們在建立真正的民主,每個人都有其人權,從社會權利到教育、醫療健康、住房、社會保險,就業權
    第8頁共101頁

==========第8頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    你的敵手被控從布什政府那裡獲取經費,你會把他們關到監獄去嗎?
    並不是我要這麼做。我們的法律機構決定這樣做。這些人承認了從美國那裡收取政治經費,而我們的檢察官最後判定他們入獄。我們不能允許美國資助敵對勢力顛覆我們國家,已所不欲,勿施於人嘛。
    如何迴應布什指責你擾亂地區安寧及插手其他拉美國家選舉?
    布什總統是個非法總統。在佛羅里達,他弟弟傑布清除了很多黑人選民的選票。他的這個總統是舞弊的結果。不光如此,他在美國推行獨裁,美國人民未有任何指控都可能被投進監獄。他們不走法律程序就可以隨意監聽電話,他們搜查人們從公共圖書館借出來的書。他
    們拘捕辛迪・席罕就因為她的T恤印著從伊拉克撤兵的字樣。他們侮辱黑人和拉丁裔。若
    論干涉他國,美國是冠軍當之無愧,他們侵略危地馬拉,推翻阿連德,入侵巴拿馬和多米尼加共和國,他們捲入了三十年前的阿根廷政變。
    美國干涉你這裡的選舉了嗎?
    他們已經染指了200年。他們支持政變,不讓我們贏得選舉。他們資助陰謀家們數百萬的美鈔。他們辦媒體,辦報紙,搞法外運動、軍事幹涉、間諜活動無所不用其極。可惜啊,到了咱這兒,帝國就終結了。我相信到本世紀末,它也將在其他地方終結。我們等著看白頭鷹帝國的葬禮。
    你沒插手其他拉美國家的選舉?
    完全沒有。我只關注委內瑞拉。那些國家的右翼勢力把我拉進他們的國內政治,發些無稽之論,僅此而已。例如他們說我資助玻利瓦爾的莫拉菜斯,巴西的盧拉,這完全是空穴來風。說我支持阿根廷的科納也不是事實。在墨西哥,最近右翼政黨又在掛著我的羊頭賣他們的狗肉。唯一的事實就是拉美颳起了左翼風暴,拉美人民厭倦了華盛頓共識,新自由主義加重了他們的不幸與貧窮
    你從石油收入中拔出了數百萬美元接濟拉美其他國家,真想幫人家呢?還是想收買人
    我們是兄弟姐妹。這是讓帝國憤怒的原因之一。委內瑞拉擁有世界上最豐富的石油儲備;西半球最豐富的天然氣資源,在世界上則排第八。直到七年前,委內瑞拉是美國的石油殖民地,我們的石油全部輸到了美國,天然氣也掌握在美國人手裡。現在我們翻身了。我們的石油可以幫助窮人,我們賣給了多米尼加共和國、海地、古巴、中美諸國、鳥拉圭、阿根廷
    還有布朗克斯區?
    對組約的布朗克斯區是捐贈,而我剛才所提的是商業、不是免費的。但卻是公平交易。有了石油收入,我們才能創辦國際人道主義基金。
    第9頁共101頁

==========第9頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    新奧爾良遭受颶風后,為什麼布什拒絕了你的幫助
    這你該問他。卡特琳娜颶風過後,我們的人就趕往新奧爾良救人,通過電話我們與傑西・傑克遜保持緊密聯繫。我們僱了公共汽車,我們有水和食物。我們要保護他們,他們是我們的兄弟姐妹,不管你是非洲的、亞洲的還是古巴的
    你把世界銀行和國際貨幣基金叫做 Daddy B i gbucks
    我的確希望這兩個機構儘快消失
    然後就是成立鳥戈銀行哈
    不。是國際人道主義銀行。我們正在創造另一種金融交易,它是基於合作原則的。例如我們賣石油給烏拉圭,因為他們有精煉廠,他們付給我們奶牛就可以啦
    牛奶換石油
    沒錯。牛奶換石油。阿根廷也付給我們奶牛。他們還提供戰勝癌症的醫療設施。這是技術轉移。我們也用石油換軟件技術。烏拉主是最大的軟件生產國之一。我們正在打破新自由主義體制。我們不相信自由貿易,我們相信公平交易,非競爭的而是合作的。我們不會免費送油給人家。利用石油首先是要造福於人民,消除貧困。一百年來我們是世界上最大的石油生產國,然而貧困率卻達60%,我們要扔掉歷史包袱
    談到自由市場,你已要求收回美國公司的逃稅。你廢除了與北美、英國、歐洲石油公司的合約。你是否要把美國和英國的公司從委內瑞拉切除
    不。我沒想讓他們走,我想他們也不想走。我們彼此需要。簡而言之,我們恢復了石油主權,他們卻不交稅,他們不老實,不想買單。他們佔地過多,遠超過合同。他們不履行技術交換,他們汙染了環境又不想為清潔環境結帳。他們現在必須遵紀守法。
    你說石油能漲到每桶100美元,你是想用石油來推動這個星球嗎?
    。我沒想過推動任何人。我們現在很辛苦,五百年的歷史壓抑得我們南半球人民快要室息。供不應求會導致石油儲備枯竭。但這並不是我們的錯。在未來,最廣大的生產者與消費者之間要達成協議
    石油財富用完了怎麼辦?石油價格大跌怎麼か?烏戈・查韋斯的玻利瓦爾革命會不會因為囊中羞澀而中途天折
    我不認為他會天折,正如現在石油不太可能枯竭。革命是不朽的,並不是因為石油,它才不朽。這裡有國家的意志,民族的心願,全民的計劃。然而今天我們要履行的戰略規劃做石油播種計劃。我們要用委內瑞拉的石油建成一個農業國、旅遊目的國、多種經濟並存的工業國。我們在基礎建設上投了數十億美元:供給能源的火力發電、鐵路、公路、高速公路、新城鎮、新大學、新學校、重整土地,造拖拉機,給農民貸款。總有一天我們不再有石油了
    第10頁共101頁

==========第10頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    但那是在22世紀了,而在這200多年裡將是人民自己掌握石油的200年。
    政變一旦成功,革命就會終止,這是很現實的。你認為布什會繼續不遺餘力地推翻你的政府嗎?
    隨他的便,想是一回事,能不能是另一回事
    第11頁共101頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:近期,程序員抗議“996”工作制的行動引發了強烈的反響和共鳴,已逐步發展為一場廣大人民群眾反對資產階級的網上群眾運動,這反映階級矛盾進一步深化,表明腦力勞動無產者正在覺醒。葛平同志的文章,運用馬列毛主義的觀點分析了“996”工作制的根源、腦力勞動無產者覺醒的背景以及前進的方向,可供同志們參考。在關於中國社會性質的辯論中,“半外圍”論者主張“帝國主義國家革命渺茫論”,並以此作為攻擊“中帝論”者、給“中帝論”者硬扣上“革命渺茫論”帽子的依據。實際上,“帝國主義國家革命渺茫論”完全是背叛列寧主義的錯誤理論,赤眉同志的文章對此作了揭露。本期繼續刊發赤眉同志探討法國毛主義運動經驗教訓文章的第二部分,這一部分主要對革命高潮中的經驗教訓進行了討論。尤琳同志的文章勾畫出了中國社會各階級的基本樣貌,對各階級的基本性質抓得比較精準。但分析得還比較粗糙,對復辟後資產階級統治的特點,對各階級特別是工人階級內部具體構成,以及對各階級及其組成部分的具體策略,還缺乏深入細緻的分析。當然這也是不應苛求於作者的,而是希望引起讀者同志們的深入思考和廣泛討論。
    腦力與體力勞動無產者聯合起來,徹底消滅“996”工作制
    葛平
    近期,由程序員發起的,運用新穎技術形式抗議“996”工作制的行動,引起了廣泛的關注,在河蟹國互聯網中引發了強烈的反響和共鳴。儘管資本家及其走狗們大放厥詞,用種種雞湯、謊言以及威脅、謾罵來為“996“工作制辯護,來反對群眾的抗議,但網民的大多數卻群情激奮,堅決支持抗議行動,對資本家的惡行與讕言表示憤慨、予以痛斥或諷刺。程序員所發起的抗議行動,已隱然轉變為一場廣大人民群眾反對資產階級的網上群眾運動。抗議“99%6”運動,有著重要的意義,它反映河蟹國階級矛盾的進一步深化,表明腦力勞動無產者正在覺醒。
    “996”工作制來自於資本主義的本性、也來自於河蟹資本主義的特性
    “996”工作制成為抗議的焦點,表明它榨取了芳動者多少血汗、多少健康、多少生活!它是多麼的不得人心!然而,“996”工作制是從哪裡來的呢?它是因為某些資本家道德敗壞嗎?它的出現僅僅是因為勞動法執法不嚴嗎?不,“96”工作制正來自於資本主義的本性它就是資本主義的必然產物。
    馬克思早已指出,資本主義生產的根本目的,就是佔有工人階級的無酬勞動成果,就是榨取工人階級生產的剩餘價值。資本家經營企業,就是為了賺錢(即使他真心是為了“改變世界”,那也首先必須要賺錢,否則就會在競爭中被淘汰),也就是獲取利潤。利潤從哪裡來呢?利潤就是工人階級所生產的剩餘價值,就是工人階級生產出來的價值(在扣除機器原料損耗以及房租水電煤等成本後)扣除補償工資的價值後所剩餘的部分一一剩餘價值就是被資
    第12頁共101頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本家所佔有的工人階級的無酬勞動成果。
    所以,延長勞動時間,即榨取工人階級的絕對剩餘價值(通過延長勞動時間米為資本家提供更多無酬勞動),是資本家剝削工人,或者說資本家發展企業、獲取更大利潤的一種基本
    而且與另一種剝削的基本方
    榨取工人相對剩餘價值(通過提高勞動生產率來
    縮短補償工人工資的必要勞動時間,以此獲得更多無酬的剩餘勞動時間)相比,榨取絕對剩餘價值的方式更為簡便一一要提高勞動生產率往往意味著更大的技術研發、硬件裝備及人員培訓投入,會提高資本家的經營成本一一因此資本家為了獲取最大限度的利潤(而這在資本主義優勝劣汰、你死我活的競爭下是不可避免的)總是傾向於無限延長工人的勞動時間。這種傾向,只有在兩種情況下オ會得到一定遏制:一是超越了工人的生理極限,導致工人的患病、死亡、絕育,使得“韭菜”規模面臨萎縮、“新韭菜”難以為繼的時候;二是工人階級掀起大規模鬥爭,在鬥爭的壓力下資本家不得不妥協的時候
    所以,“996”工作制不是什麼“不正常”、“不道德”的行為,而恰恰是資本主義制度下所必然要出現的
    那為什麼“996”工作制在當今西方發達資本主義國家一一即老牌帝國主義國家中相對較少呢?這是因為:第一,老牌帝國主義國家中的工人階級經過100多年的艱苦卓絕的鬥爭(比如五一勞動節的由來:1886年的芝加哥大罷工),也包括20世紀以來的社會主義革命和社會主義陣營的壓力,迫使資產階級不得不承認並落實工人階級8小時工作制的權利,而且在長期鬥爭中形成了比較強大的工會組織來捍衛這種權利:第二,老牌帝國主義國家憑藉軍事霸權、憑藉對全球金融體系和先進技術的壟斷,憑藉不平等的世界交換體系,而獲取了大量的“剪息票”收入,使得他們在工人階級鬥爭的壓力下,有較大的餘地和工人階級達成定妥協,對本國工人階級的剝削壓榨有所放鬆。
    而河蟹國作為後起的、相對落後的帝國主義國家,由於:第一,工人階級的一代革命骨幹因文革失敗而被清洗,資產階級復辟後瘋狂反攻倒算、剝奪工人階級的一切權利,以及佔工人階級多數的、來自農村的新工人階級一定時期內還缺乏階級意識,導致工人階級長期沒有足夠的力量去限制資本家任意延長勞動時間;第二,缺乏世界霸權及金融體系、先進技術上的壟斷地位,使得河蟹資產階級的“剪息票”收入不那麼充足,因此河蟹資產階級就沒有什麼和工人階級達成妥協的餘地,而只能加緊對本國工人階級的剝削壓榨,相當程度上靠“996”工作制、靠血汗工廠來與老牌帝國主義國家競爭、爭奪世界市場
    所以,“96”工作制才在河蟹國成為普遍現象一-“996”工作制也正是河蟹資本主義特性的產物。
    認識到了“996”工作制的根源,那麼就必然認識到:要消滅“996”工作制不能寄希望於資本家良心發現,不能寄希望於“秉公執法”,而只有靠工人階級團結起來進行鬥爭。而河蟹資本主義的特性,決定了資本家對工人階級妥協的餘地是很少的一一所以工人階級的鬥爭若只限定在與資本家討價還價上,那也很難對“996”工作制產生真正的威脅。結論就是:只有工人階級團結起來埋葬資本主義,才能徹底消滅“996”工作制!
    親不親、階級分
    第13頁共101頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在這次抗議“996”工作制的網上群眾運動中,整個互聯網輿論明顯劃分為了兩個陣營小撮資本家及其走狗拼命為“996”工作制找藉口、做辯護;而網民的大多數,卻掀起了口誅筆伐的熱潮,聲討“996”,批判、嘲諷資本家及其走狗的謬論。那些平常不可一世、牛逼哄哄,似乎是什麼精英棟樑、大眾導師的資本家大佬們,這回卻紛紛“人設崩塌”、淪為了網民群眾郜視和群嘲的對象
    這深刻地反映了“親不親、階級分”。在階級社會中,最根本的社會矛盾就是階級矛盾。資本主義社會的根本社會矛盾,就是無產階級和資產階級的矛盾。每個人在社會上的根本利益,就是其所屬階級的利益。“996”工作制,正是最鮮明地反映了資產階級和無產階級的利益對立。廣大網民在實際生活中早已深刻體會到了資本主義社會固有的根本階級矛盾,因此在這個問題上,他們能夠清楚地認識到自己的階級利益,從而分化為截然對立的陣營。反對“996”的陣營,就是無產階級及其盟友,而為“996”辯護的陣營,就是資產階級及其走狗值得注意的是,還有某些打著“左派”旗號的傢伙,跳出來為“996”辯護一一這是在根本階級利益上站錯了隊,只能暴露其“假左派、真走狗”的本質。
    目前互聯網上最活躍的還是腦力勞動無產者成分的網民。這次抗議“996”運動,是由典型的腦力勞動無產者一一程序員所發動的,而網民群眾多數都支持抗議“996”,反對資本家的剝削壓榨。以上正反映了河蟹階級矛盾的加深,反映了腦力勞動無產者正在覺醒
    腦力勞動無產者是無產階級中的一個特殊階層。他們一方面從根本的階級地位上來說是沒有生產資料的僱傭勞動者一一即無產階級;另一方面,由於資本主義社會腦體差別的存在,他們收入和生活水平相對較高,與體力勞動無產者存在一定隔閡,而且他們上升為小資產階級和資產階級相對更容易,因此受到小資產階級和資產階級影響也更大。
    但是資本主義的基本發展規律就是兩極分化,就是整個社會日益分化為一小撮大資產階級和廣大無產階級,所以腦力勞動無產者總的發展趨勢是越來越無產者化一一在受剝削壓迫的程度上越來越接近體力勞動無產者、從而越來越擺脫小資產階級和資產階級的影響,認識到自身根本的階級利益。
    最初腦力勞動崗位在資本主義生產中需求量比較少、地位比較重要,因此往往沒有大規模僱傭勞動的形式,而在一定程度上接近自由職業者。腦力勞動無產者許多都是剝削階級家庭出身,他們是工人階級的“上層”,是與資產階級關係親密、享有高薪的顧問或助手,有著通暢的上升為小資產階級、資產階級的通道。但隨著資本主義生產的進一步發展,越來越需要大規模的、有組織的腦力勞動。因此腦力勞動也越來越採取大規模的僱傭勞動形式。為了滿足大規模的需求,資本主義教育體系把大量勞動人民家庭出身的青年訓練成腦力勞動者。腦力勞動的大規模化、僱傭勞動化和腦力勞動者的平民化,使得腦力勞動者越來越成為普通的僱傭勞動者,高薪也逐步下降為平均的僱傭工人工資,與資產階級的關係越來越疏遠,階級上升的通道也越來越狹窄一一以上就是腦力勞動者無產者化的基本過程。這一基本過程,不僅在腦力勞動者總體中是這樣演進著的,而且在新興的腦力勞動崗位上會一再重演
    在河蟹資本主義40多年的發展中,腦力勞動者也經歷了這樣無產者化的過程。到如今,河蟹資本主義的兩極分化已經發展到十分尖銳的程度,再加上河蟹資本主義經濟正陷於嚴重的危機中,因此階級矛盾進一步深化,腦力勞動者無產者化的過程也進一步加快。抗議“96”運動,正標誌著河蟹國腦力勞動無產者的覺醒,他們日益認識到他們的根本利益是在無產階
    第14頁共101頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級這一邊,而不是在“馬福報”、“劉兄弟”這樣的資產階級一邊
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者聯合起來
    在打著“左派”旗號為“99%6”辯護者中,有一種很陰險的論調:說程序員這樣拿著高薪的白領階層,根本不屬於普通勞動群眾,他們起來抗議“996",是資產階級內部的分贓不均。廣大普通勞動群眾早已普遍是“996”工作制,白領階層以前不抗議,現在經濟下行,感到上升通道縮小了、自己利益受損了,就跳出來抗議,這是矯情、是自私自利,根本不應該支持。
    這是一種什麼論調呢?這是分裂無產階級的工賊論調
    資產階級對付工人運動的慣伎,就是在無產階級內部挑撥離間、製造分裂,以便於各擊破。因此資產階級總是利用一切機會挑撥、放大無產階級中不同身份(比如地域、民族、宗教、性別、年齡、編制等)、不同集團(比如不同工種、腦力勞動和體力勞動等)的矛盾,寄希望於通過無產階級內部不同身份、不同集團的矛盾來分裂無產階級,使得無產階級不能聯合起來共同與資產階級進行鬥爭。
    而工人階級的先鋒戰士正是要反其道而行之:要高舉“無產者聯合起來”的大旗,努力消除不同身份、不同集團無產階級的隔閡,通過使他們認識到自身根本一致的階級利益、通過正確處理他們之間的內部矛盾,來實現無產階級的大聯合,從而凝聚成打倒資產階級、解放全人類的偉大力量。
    在資本主義條件下,腦力勞動無產者和體力勞動無產者是存在一定隔閡的,但他們的根本階級地位是相同的,階級利益是一致的。這種相同和一致正鮮明地體現在他們都深受“996”之苦上。現在腦力勞動無產者開始覺醒,開始反對“96”,這難道不也是符合體力勞動無產者根本利益的嗎?我們是由此積極推動腦力勞動無產者和體力勞動無產者消除隔圓,共同鬥爭、共同進步,還是去繼續強調兩者之間的隔闋、阻礙兩者之間的聯合?毫無疑問,選擇前者的是工人階級的先鋒戰士,而選擇後者的是資產階級的維穩走狗
    已經初步覺醒的腦力勞動無產者要繼續前進。他們應該要認識到,深受“996”之苦受到資本家殘酷壓榨的,不僅是他們自己,還有廣大體力勞動無產者。他們的根本利益是與體力勞動無產者一致的,他們的命運是與體力勞動無產者的命運緊密相連的。體力勞動無者佔了人口的多數,蘊藏著最深厚的力量。要爭得進步和解放,必須要和體力勞動無產者聯合起來。
    而推動腦力勞動無產階級繼續進步,促進腦力勞動無產者和體力勞動無產者的聯合,就是工人階級先鋒戰士的任務。
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者聯合起來,埋葬資本主義、徹底消滅“996”工作制!
    第15頁共101頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “帝國主義國家革命渺茫論”是對列寧主義的背叛
    論“半外圍”論者的一個重大理論錯誤
    赤眉
    在關於中國社會性質的辯論中,主張中國社會性質是“半外圍”的派別有一個非常錯誤的理論,就是“帝國主義國家革命渺茫論”。他們從“世界體系”理論(而不是馬列毛主義)出發,認為“中心國家”(即帝國主義國家)能夠穩定地吸取“半外圍”、“外圍”國家的貢賦,因此有充足的超額利潤收買工人階級,使得整個工人階級被改良主義所控制、喪失革命性,所以帝國主義國家內部是非常和諧的,無產階級革命的前景是渺茫的。
    尤為無恥的是,他們還用流氓邏輯硬把自己主張的“帝國主義國家革命渺茫論”扣在持中帝論”觀點的同志身上。其流氓邏輯如下:他們自己認為帝國主義國家無產階級革命前景渺茫一一主張中帝論的同志認為某國為帝國主義國家ー一所以主張中帝論的同志就是認為某國革命前景渺茫。這種邏輯大概只有秦儈陷害岳飛的“莫須有”的邏輯能比得上
    實際上,“帝國主義國家革命渺茫論”完全是對列寧主義的背叛,是“半外圍”論者的個重大理論錯誤。
    帝國主義國家革命渺茫論”背叛了列寧帝國主義發展不平衡的理論
    列寧帝國主義論中非常重要的部分,正是對認為帝國主義十分穩固、內部十分和諧的超帝國主義論的批判。列寧一再強調,帝國主義的最重要的特點之一就是發展不平衡,就是這種發展不平衡所導致的帝國主義國家之間的實力對比變化,就是這種實力對比變化導致的帝國主義國家之間對世界霸權、對勢力範圍的殊死爭奪。而正是帝國主義的爭霸為社會主義革命創造了最好的機會
    列寧說:“因為在資本主義制度下,瓜分勢力範圍、利益和殖民地等等,除了以瓜分者的實力,也就是以整個經濟、金融、軍事等等的實力為根據外,不可能設想有其他的根據而這些瓜分者的實力的變化又各不相同,因為在資本主義制度下,各個企業、各個托拉斯、各個工業部門、各個國家的發展不可能是平衡的”。列寧說:“所以,資本主義現實中的(而不是英國牧師或德國“馬克思主義者’考茨基的庸俗的小市民幻想中的一一筆者按:還可加上資產階級教授的世界體系論及其在中國的徒子徒孫“半外圍”論者所幻想中的)國際帝國主義的’或超帝國主義的”聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟去反對另一個帝國主義聯盟,還是所有帝國主義大國結成一個總聯盟,都不可避免地只會是兩次戰爭之間的“喘息'。和平的聯盟準備著戰爭,同時它又是從戰爭中生長出來的,兩者互相制約,在世界經濟和世界政治的帝國主義聯繫和相互關係這個同一基礎上,形成和平鬥爭形式與非和平鬥爭形式的彼此交替。”(引自《帝國主義是資本主義的最高階段》,下同)
    因此帝國主義國家絕不是“半外圍”論者所認為的那樣,是靠穩定地獲取半外圍、外圍國家的“貢賦”而內外十分穩定和諧的,是革命前途渺茫的。而恰恰是各個帝國主義國家發展不平衡一一帝國主義國家根本不是鐵板一塊,而本身就是分大小強弱的,並且這種大小強
    第16頁共101頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    弱是在變化中的。這種大小強弱的變化,具體來說,就是新興帝國主義國家實力上升、老牌帝國主義國家實力下降。正如列寧所說:“在帝國主義時代,某些工業部門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主義的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面。”ー一老牌帝國主義國家正因為世界主地位、因為對超額利潤的壟斷,而更快地腐朽,從而導致實力相對新興帝國主義國家下降。這種實力對比的變化必然使得新興帝國主義國家要和老牌帝國主義國家爭奪超額利潤、爭奪勢力範圍和世界霸權,這種爭奪使得帝國主義的內外矛盾都越來越尖銳。特別是新興帝國主義國家,外有老牌帝國主義壓制、內有更加尖銳的資無矛盾(因為新興帝國主義國家所能用來培植工人階級中的改良主義的超額利潤較少,而且在當代帝國主義條件下,新興帝國主義國家制造業更為集中,工人階級的力量也更為強大),從而成為帝國主義的薄弱鏈條,成為無產階級社會主義革命的最佳策源地
    而“半外圍”論者實際上就是否定了列寧帝國主義發展不平衡的理論,否定了當今帝國主義國家中存在因實力對比的變化而引起的新興帝國主義和老牌帝國主義的爭霸(試問,不承認某國的“崛起”和“爭霸”,那當代帝國主義的發展不平衡性、帝國主義之間的爭霸又主要體現在哪裡呢?),因此也就否定了帝國主義存在薄弱鏈條、存在無產階級社會主義革命的策源地,從而也就否定了帝國主義國家社會主義革命的可能性。
    句話,實際上就
    是否定了列寧主義。
    “帝國主義國家革命渺茫論”是對工人階級革命性的汙衊,背叛了列寧
    反對機會主義、爭取帝國主義國家無產階級革命勝利的路線
    “帝國主義國家革命渺茫論”認為壟斷資產階級的超額利潤收買了帝國主義國家的工人階級,使得帝國主義工人階級被改良主義所控制,所以帝國主義國家革命前途是渺茫的這表面上符合列寧對帝國主義國家工人運動中機會主義根源的分析,但實際上卻是對列寧觀點的歪曲。列寧分析帝國主義國家工人運動機會主義的根源,恰恰是要戰勝這種機會主義,而不是得出帝國主義國家工人階級喪失革命性、帝國主義國家無產階級社會主義革命前途渺茫的結論。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》中明確指出:“許多工業部門中的某一部門、許多國家中的某一國家的資本家獲得了壟斷高額利潤,在經濟上就有可能把工人中的某些部分,一時甚至是工人中數量相當可觀的少數收買過去,把他們拉到該部門或該國家的資產階級方面去反對其他一切部門或國家。”這裡說的是工人階級的少數,而絕不是說整個工人階級都被改良主義控制。列寧說:“其實,機會主義特別迅速和特別可惡的發展決不能保證機會主義取得鞏固的勝利,正象健康的身體上的惡性膿瘡的迅速發展,只能加速膿瘡破口而使身體恢復健康一樣。在這方面最危險的是這樣一些人,他們不願意瞭解:反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是空話和謊言”。這裡說的是帝國主義國家工人運動中的機會主義是可以戰勝的!列寧說:“帝國主義意味著瓜分世界而不只是剝削中國一個國家,意味著極少數最富的國家享有壟斷高額利潤,所以,它們在經濟上就有可能去收買無產階級的上層,從而培植、形成和鞏固機會主義。不過不要把反對帝國主義、特別是反對機會主義的那些力量忘掉,這些力量,社會自由主義者霍布森自然是看不到的。”很明顯,“帝國主義國家革命渺茫論”者也是看不到反對機會主義的工人階級革命力量的。
    壟斷資產階級的超額利潤,從來只能收買工人階級的“上層”,而收買不了整個工人階
    第17頁共101頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級,佔工人階級多數的下層群眾,是無法收買的一一除非壟斷資本家不賺錢、不剝削工人剩餘價值。超額利潤的收買、分配方式上的某些改良都改變不了工人階級在生產關係中的根本地位,改變不了資產階級和工人階級的根本對立,否則帝國主義就不成其為壟斷資本主義了。而工人階級生產剩餘價值、被資產階級剝削壓迫的根本階級地位不改變,工人階級作為資產階級掘墓人的革命性就沒有改變。
    像“帝國主義國家革命沙茫論”所認為的“超額利潤收買了整個工人階級、帝國主義國家工人階級總體上喪失了革命性”的觀點,和“西方馬克思主義”、“後現代主義”所主張的“工人階級在帝國主義國家已經消失、已經被資產階級同化”、“帝國主義國家內的主要矛盾已經不是資產階級和工人階級的階級矛盾”又有什麼根本區別呢?事實上他們就是一丘之貉都是資產階級、小資產階級的改良主義、機會主義
    帝國主義國家的工人階級仍舊是受到資產階級剝削壓迫的階級,是帝國主義國家勞動群眾的主體。帝國主義國家工人階級中蘊藏著深厚的革命潛力,一有機會就會爆發出來。從戰後的無產階級革命浪潮到1968年革命,都證明了這一點
    特別是相對落後的、缺乏世界霸權的帝國主義國家,可用於“收買”的超額利潤較少內部資無階級矛盾就更加尖銳、工人階級革命性更強,從而成為帝國主義鏈條的薄弱環節。在這樣的薄弱環節,完全有可能率先取得無產階級社會主義革命的勝利。上一波世界無產階級革命浪潮就是在落後的帝國主義國家一一沙俄率先取得了突破。新一波世界無產階級革命浪潮,也完全可能在相對落後的、成為帝國主義鏈條薄弱環節的帝國主義國家中率先突破
    那為什麼除了沙俄,其他帝國主義國家的無產階級社會主義革命迄今都沒有勝利呢半外圍”論者可能會這樣質問。可這不能證明“帝國主義國家革命渺茫論”。按照“渺茫論”的觀點,既然工人階級整體被收買,那帝國主義國家應該一直是一派和諧的,是不會存在重大的階級衝突和社會危機的一一歷史恰恰相反,在“沒有勝利”背後,是多少驚心動魄、艱苫卓絕的階級鬥爭?
    按照“沒有勝利就是勞動群眾整體被收買、喪失革命性”的邏輯,那世界上大多數不發達國家迄今也沒有取得無產階級革命的勝利,是不是可以說大多數不發達國家的工農群眾也被收買、也喪失了革命性?!“半外圍”論者不是在自相矛盾嗎?
    除沙俄之外帝國主義國家無產階級社會主義革命迄今沒有勝利,絕不是因為工人階級整體上喪失了革命性。而是一方面,帝國主義國家統治階級相對更為成熟和強大,革命勝利的確難度更高:另一方面,最根本的原因,也是和大多數不發達國家革命未取得勝利同樣的原因一一是革命先鋒隊的主觀原因:工人階級先鋒隊上層產生機會主義、修正主義,使得革命運動偏離正確路線從而斷送無產階級革命,這是導致無產階級革命無法勝利的根本原因
    而對機會主義、修正主義產生根源的科學認識以及反修防修的科學方法,是全世界無產階級經過歷史上長期的、反覆的教訓,才由毛主席(繼承和發展了馬列相關思想)初步總結得出的。因此要使全世界無產階級革命走向勝利,絕不能像“帝國主義國家革命渺茫論”那樣走到否定工人階級革命性的失敗主義、取消主義邪路上,而是要在全世界無產階級中貫徹馬列毛主義反修防修的革命路線,重建紮根群眾的無產階級革命黨,以此來戰勝機會主義,從而充分發揮出工人階級的革命性,爭取無產階級革命的勝利。這才是對列寧主義的繼承
    第18頁共101頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和發展。
    “帝國主義國家革命渺茫論”否定帝國主義發展的不平衡性、否定帝國主義國家工人階級的革命性,在事實上站不住腳,在實踐上走向取消主義和失敗主義,是完全錯誤的。我們必須揭露其錯誤,警惕其對無產階級革命運動的誤導作用。背叛列寧主義的“帝國主義國家革命渺茫論”可以休矣!
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟
    壯大
    20世紀法國毛主義運動興衰史的啟示
    中)
    赤眉
    (接上期導刊)
    面對高潮:必須堅決與群眾站在一起,並努力壯大先進力量,爭取革
    命領導權
    由於資本主義制度的固有矛盾,由於階級鬥爭的必然發展,群眾革命運動的高潮必然是會到來的。由於資本主義矛盾發展的不平衡性,這種高潮,可能是全國性的,也可能是局部性、甚至在很小範圍內的。但無論規模大小,在其影響到的範圍內,將都是“人民群眾盛大的節日”、是“一天等於ニ十
    大群眾動員起來、團結起來,投入到反對統治階級
    的鬥爭中,並在鬥爭中迅速成長,一時間形成壓倒反動派的聲勢。通過大大小小的鬥爭高潮的反覆出現,無產階級革命運動波浪式地向前躍進,直到在一次全國革命高潮中推翻資產階級及一切剝削階級的統治、奪取政權。
    無論是帝國主義國家還是半殖民地國家,群眾革命運動的高潮都是必然會來到的,無產階級革命運動必然是通過高潮和低潮交替而波浪式前進的。否認高潮的可能性,反對革命者為高潮去做準備的,實際上就是否認資本主義固有矛盾和階級鬥爭的必然尖銳化,是一種失敗主義和取消主義的錯誤傾向。河蟹國某些“泛左翼”主張什麼“帝國主義國家革命渺茫論”,實際上就是否認帝國主義國家群眾革命運動高潮的可能性、否認帝國主義國家無產階級革命勝利的可能性,反映了他們失敗主義和取消主義的機會主義立場。
    面對群眾革命運動的高潮,無產階級革命者應該怎麼辦?毫無疑問,應該堅決支持群眾的鬥爭,應該去領導群眾的鬥爭,應該儘可能地帶領群眾取得勝利。只要有可能,就要盡力把群眾革命運動的高潮轉化為勝利的無產階級革命。而如果形勢不利,無法把一次高潮轉化為勝利的革命,那麼也要盡力擴大斗爭果實、在鬥爭中壯大無產階級革命的自覺力量,同時在適當的時機帶領群眾撤退,儘量減少損失,保存好革命群眾的有生力量。總之,無產階級革命者要通過正確的路線和深入的群眾工作,力爭在群眾革命運動高潮中成為群眾的領導者,在群眾革命運動高潮中壯大無產階級革命的力量,去爭取無產階級革命的勝利。
    第19頁共101頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    問題就在於,群眾革命運動高潮不是按照“日程表”出現的,而是具有一定偶然性、自發性。高潮,特別是大規模、全國性的高潮很少是按照革命者的計劃出現的,而往往出乎革命者的意料之外。也就是說,無產階級革命者在戰略上能夠預料革命高潮的一定到來,但從戰術上說,革命高潮的具體時刻,卻是難以事先預計的。當然無產階級革命者要力爭去自覺地組織發動群眾革命運動高潮一一要做到這一點,無產階級革命派必須要穩固地掌握多數群眾的領導權、要在敵我力量對比中能佔據穩定優勢。這在局部的鬥爭中,相對容易做到,但在大規模、全國性的鬥爭中,則是不容易的。從歷史上看,只有通過持久的人民戰爭的方式,無產階級革命者才能比較自覺地去組織大規模、全國性的革命高潮。而如果沒有人民戰爭的條件,大規模、全國性的革命高潮是很難自覺發動的,而往往是在長期矛盾的積累下由某個突發事件所突然觸發的。當然,許多局部鬥爭高潮,也會是這樣由突發事件引起的因此,這就往往導致以下情況的出現:革命高潮出現了,但卻不是無產階級革命派所組織發動的,最初可能也不是採用的無產階級革命派的口號、未提出自覺的無產階級革命主張;在革命高潮出現的時候,無產階級革命派自身力量還很弱小,根本沒準備好去領導千百萬群眾
    因此真正的考驗就在於,當出現“意料之外”的革命高潮時,當革命高潮起來而無產階級革命派力量還很弱小的時候,應該怎麼辦?
    我們認為,首先,必須要避免宗派主義的錯誤一一決不能自外於群眾,而必須堅決地與群眾站在一起,必須堅決支持並參加到群眾鬥爭中,成為群眾鬥爭中最積極的分子。當出現“意料之外”的革命高潮時,最容易犯的就是宗派主義的錯誤。因為革命高潮最初不是在無產階級革命派的領導下發生的,因為一開始掀起高潮的群眾力量似乎不那麼“純粹”、不符合自已的預期(比如以學生而不是工人為主),因為運動的口號、日標與無產階級革命派的主張有一定差距,因為群眾運動存在一定缺點,因為運動並不處於最有利的時機一一因為這上述種種原因,是不是就應該站在群眾運動之外,對群眾運動採取一種冷眼旁觀的態度或者甚至是對群眾運動百般挑剔、橫加指責?不,這是宗派主義!這樣做,只不過是維持種抽象的理論上的“純潔”、“正確”,是一種小圈子、小宗派的自娛自樂,而絕不是無產階級革命派的作為。試想,在“人民群眾的盛大節日”中卻不與群眾一起“過節”、甚至阻礙群眾“過節”,那又怎麼可能爭取到群眾的擁護呢?在“一天等於二十年”,人民群眾在鬥爭高潮中高度政治化、迅速成長的時候,卻完全處於這一成長過程之外,那又談何“革命灌輸”談何領導群眾呢?
    因此,在群眾運動掀起高潮的時候,無論這一群眾運動是否是無產階級革命派組織發動的,無論這一群眾運動還存在什麼樣的缺點,只要這個群眾運動的大方向是進步的、正義的,無產階級革命派就要堅決支持並積極參與進去。只有在群眾運動中成為最積極的分子,才有可能通過群眾運動高潮來爭取群眾、壯大革命力量,オ有可能去爭取群眾運動的領導權。
    而法國毛主義運動,在這一點上,也是存在嚴重教訓的。法國的1968年革命,正是次典型的“意料之外”的革命高潮,而前文所提及的馬列主義青年共產同盟在面對這一“意料之外”的革命風暴時的表現是不佳的
    當五月風暴興起時,“共青盟一開始基本否定學生所掀起的五月風暴,其領導人黎納認為這是小資產階級性質的運動。黎納及其同志堅持認為只有工人階級才能領導一場真正的革命,沒有工人参與,對抗就是沒有意義的。同盟領導層甚至認為五月風暴是持改良主義理念的社會民主派人士的陰謀,起到了疏遠青年學生和工人階級的作用”…"在這種輕視單純
    第20頁共101頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    學生運動的思想的指導下,共青盟在五月風暴初期,只是派人在整個拉丁區分發政治小冊子現在就到工廠去》,鼓動學生到郊區的廠區進行活動,而不是積極投入到學生髮動的街頭鬥爭中去。"(引自蔣洪生《法國的毛主義運動:五月風暴及其後》,下同)
    這是什麼呢?這是一種脫離群眾的宗派主義路線,是用自己的“完美”理論去否定生動的革命實踐(而馬列毛主義的理論恰恰要求去與實踐相結合,並在實踐中發展完善,而不是用理論來單純地臧否實踐)的主觀主義。是的,只有工人階級才能領導一場真正的革命,但是革命高潮的最初發動者,卻不一定是工人群眾。歷史早已證明了從學生運動發展到工農運動的規律。既然認識到了學生運動必須與工人運動相結合,為什麼不一開始就積極支持、參與學生的鬥爭,在鬥爭中去引導學生和工人相結合呢?如果這樣做的話,不是更有利於擴大馬列毛主義的影響力、更有利於爭取學生運動的領導權,從而更有利於引導學生自覺與工人相結合嗎?
    事實上,法國1968年革命,正是由大規模學生運動引發了其後全國工人階級的鬥爭高潮。而共青盟等到工人階級大規模起來後オ積極參與鬥爭,這已是“棋晚一招”,失去了先機。本來共青盟成員主要來自於高校學生和青年知識分子,在參與和引導學生運動中有著天然的優勢。若是在一開始就積極參與學生運動,就在運動中積極爭取領導權,那麼馬列毛主義就能在學生運動中產生更為深廣的影響力,學生與工人運動的結合就能更自覺、更有力。那麼到工人階級大規模起來鬥爭後,馬列毛主義就能在工人運動中發揮更大的領導作用,能夠更好地引導工人群眾去進行自覺的無產階級革命,爭取最大的勝利果實。而在鬥爭一開始的缺席,卻使共青盟喪失了在“一天等於二十年”的時候獲得“一天等於二十年”的發展的機會,喪失了最好的與群眾相結合、爭取群眾運動領導權的機會。這是嚴重的教訓。這也直接導致了共青盟其後的分裂和消亡。
    雖然法國毛主義運動在1968年革命中犯了嚴重的宗派主義錯誤,但公允的說,這更多是缺乏經驗的表現。當時的法國毛主義青年還處於真誠探索革命道路的階段,主流還不是掛羊頭賣狗肉的機會主義者。與之相比,某些河蟹國“泛左翼”老油條在群眾鬥爭中冷眼旁觀在群眾鬥爭遭受挫折後拼命撇清關係並對其全盤否定、站在對立面橫加指責,通過落井下石來爭功諉過,通過把群眾鬥爭及為其遭難的戰士們踩在腳下來樹立自己“一貫正確”的形象,通過汙衊攻擊群眾鬥爭來宣傳自己的錯誤理論和路線,那就更等而下之,完全是惡臭的機會主義
    第二、必須要積極爭取群眾革命運動的領導權。面對“意料之外”的革命高潮,當無產階級革命派力量還很弱小,還沒有準備好去領導千百萬群眾時,是不是就可以放棄爭取革命運動領導權的任務?比如說,放棄打出自己獨立的旗幟,放棄提出自己獨立的主張,放棄進行獨立的群眾工作,而完全混同於一般群眾或混同於運動中一時占主導地位的其他派別?
    不,不能這樣!這樣就是喪失了無產階級革命派參與群眾運動的意義。無產階級革命派參與群眾運動,正是要在運動中發揮自覺的先鋒隊的作用、要在運動中爭取群眾的領導權要引導運動走向自覺的無產階級革命。這就要求無產階級革命派提出符合無產階級和廣大勞動群眾根本利益的,與資產階級、小資產階級的改良主義、機會主義明確區別開來的獨立主張,並通過廣泛、深入的群眾工作去使廣大群眾接受它,從而在群眾運動中貫徹它,以此實現對群眾運動的領導
    第21頁共101頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    當然,當無產階級革命派的力量還十分弱小的時候,往往並不能夠爭取到群眾革命運動高潮的完全的領導權,但這也不是放棄獨立主張、獨立工作的理由。因為只有提出獨立的主張、進行獨立的群眾工作,才能用馬列毛主義影響群眾、爭取群眾,オ能最大限度地用革命路線去引導群眾,才能利用群眾革命運動高潮來最大限度地壯大自覺的革命力量。在“一天等於二十年”的時候,力量完全可以實現飛躍式發展。即使一開始沒有領導千百萬群眾的力量,但只要提出符合群眾根本利益的獨立主張,積極進行獨立的群眾工作,那就完全有可能在革命高潮中發展出領導千百萬群眾的力量,至少也能為將來領導千百萬群眾奠定基礎。
    在這一方面,法國毛主義運動也是存在教訓的,比如“1968年5月10-1
    五月風
    暴中的第一次街壘戰出現,(共青盟領導人)黎納相信這是法國資產階級設下的一個陷阱為此到法共總部去找他的老對手ー一法共總書記羅歇商議對策。在遭到門衛拒絕後,黎納陷入精神危機,不得不服用鎮靜劑治療。”在革命高潮的關鍵時刻,不是在群眾運動中提出獨立主張、積極進行獨立的群眾工作,而是寄希望於修正主義黨ー一這是一種缺乏信心、喪失獨立性的機會主義的表現。
    而如果不打出自己獨立的旗幟、不提出獨立的主張、不積極進行獨立的群眾工作,那就是放棄先鋒隊的職責、喪失無產階級的獨立性,而實際上成為資產階級或小資產階級的齦班,“為他人做嫁衣”,失去實現飛躍式發展的機會
    如果說高潮是對無產階級革命運動的考驗,那麼低潮就是更大的考驗。接下來我們就將探討法國毛主義運動在革命低潮期的經驗教訓,最後我們將對法國毛主義運動興衰中所反映的一個重要問題:群眾和先鋒隊的辯證關係做一簡要論述
    未完待續)
    中國社會各階級的分析(摘要)
    尤琳
    中國社會的性質(存目)
    中國革命的任務(存目)
    詳見http://youthxianfeng.tk/zgshgjjdfx
    中國社會各階級構成
    中國社會是一個金字塔式的社會結構,即由極少數掌握絕大多數的財富,而絕大多數人在生存線下掙扎,有一部分中間階級一一小資產階級。2010年國際知名的波士頓諮詢公司發佈一份報告顯示“中國0.4%的家庭佔有70%的國民財富,權貴資本斂走國民財富”。按照每家3口人計算,2014年大資產階級富豪約為1641.36萬人。2017年全社會勞動人口80686萬人,就業人口約為77640萬人,佔總人口比例55.9%,其中第一產業為20944萬人,第二
    第22頁共101頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    產業為21824萬人,第三產業為34872萬人。小資產階級中的個體工商戶為1426萬人,占人口比例10.2%。
    資產階級
    資產階級是指掌握社會生產資料,僱用工人為其勞動,依靠剝削工人的剩餘價值來滿足奢侈生活的寄生蟲。這個階級是中國的統治階級,是反動的社會階級,代表著反動的社會生產關係,根據其來源和是否直接掌握政治權力劃分為官僚資產階級和自由資產階級。
    上文已經提到中國社會的大部分財富被一小撮人佔有,這些人不但佔有巨大的社會財富,而且還掌握國家政權,是在特色制度下的一種特殊的資本與權貴的結合體,這個集團稱之為官僚資產階級。這個集團的特點是控制著國民經濟命脈,掌握著主要行業的資源和最先進的生產技術,對勞動人民的剝削最深重。不僅如此,他們還可以通過制定各種法律法規和政策來實現對勞苦大眾的剝削和壓迫,以達到資本増值的目的。一個國企的老總一餐飯就是3萬多,是一個普工一年的收入。
    自由資產階級是改革開放後培植起來的城鄉資本。經過30多年的發展,不斷地相互兼併重組,已經形成了一些大型企業集團,如阿里巴巴、騰訊、奇虎360等。一些企業的平臺成為了人們生活中不可缺少的一部分。這些大資本與官僚資本的共同點是對整個社會經濟的影響較大,都是通過剝削勞動人民的血汗來滿足資本的利益需求,所不同的是他們沒有直接掌握國家政權。自由資本在資產階級內部是受壓迫和排擠的,他們對官僚權貴也十分不滿主要是因為官僚資產階級控制著各種有利的資源,而自由資產階級很難向主要行業滲透,使得雙方的矛盾發展此消彼長。但是,為了求得長遠的發展,在現在的條件下,他們又不得不採取合作的態度。因此,他們對官僚資本的態度是既合作又鬥爭,總體上是依附於官僚資本的
    在社會中還存在著大量的小資本,這些資本總量小,業務涉及面窄,社會影響力小,經營風險高,利潤低。這類企業的資本總量一般不過5000萬元,僱員不超過5000人。這個群體在資產階級內部幾乎沒有話語權,只能是跟在官僚資產階級的屁股後面,力求多分一杯羹這個群體將在市場竟爭中不斷的兼併重組,成為大資本的食物。在資本主義社會中這種小資本將不斷的消滅,又不斷地產生
    自由資產階級的政治訴求主要是政治民主一些,話語權多一些,扶持政策多一些。他們更崇尚美國式的三權分立的民主資本主義制度,反對官僚化的資本主義制度。他們是改革開放的既得利益者,是資本主義制度的支持者,是社會主義制度的反對者。
    小資產階級
    小資產階級是指居於資產階級與無產階級的中間階級。小資產階級擁有少部分生產資料或少量財產,一般既不受剝削也不剝削別人,主要靠自己的勞動為生。但是,其中有一小部分有輕微的剝削。它主要包括小手工業者、小商人、自由職業者、醫生、律師、教授、專家、高級職員、大學生、農民等。作為勞動者,在思想上傾向於無產階級;作為私有者,又傾向於資產階級,極易受資產階級思想的影響,自私自利是其主要的特點。
    第23頁共101頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    小資產階級的上層,如醫生、律師、教授、專家、高級職員等,大學生是小資產階級的龐大的後備軍。他們是社會中有文化的、掌握專業知識的一部分人。他們主要靠受僱於公司企業,從事管理或專來的崗位為生,但所獲得的利益超過自身勞動的價值。也有從事自由職業或個體戶的形式為生,以自己的專業技術獲取利益。這個階層雖然不直接掌握社會生產資料,但他們掌握著相關的技術,能夠獲得比普通勞動者更多的收入,屬於當今社會的知識精英階層。他們的經濟地位比普通的工人要好得多,雖不能說錦衣玉食,但也算依食無憂。在面對高房價高物價的現實,他們也不滿意,也時常報怨,在網絡上發出他們哀求的聲音,希望引起更多的關注和政府的改變。同時,他們也希望政府能民主一點,能夠聽到他們的聲音
    他們受資產階級思想的影響非常深重,認同西方經濟學理論,認為竟爭才能促進社會的進步,大鍋飯養懶漢只能使社會倒退,認為窮人就是不努力造成的,是典型的資產階級的跟屁蟲。他們主要的思想意識是資產階級的民族主義思想和民主主義思想。由於他們的大部分深受資產教育的毒害,他們滿腦子都是反對社會主義、反對毛澤東時代,反對文革,把那個時代說成是十年浩劫、歷史倒退等等,因此,他們反對無產階級革命,反對“痞子”當家作主,社會應該由他們這些精英來統治
    這些人的思想是由資產階級社會給予的,他們的思想改造也必將在改造資產階級社會的過程中逐步加以改造。資本主義社會的經濟危機和社會革命將逐步地教育他們、幫助他們和改造他們。這個群體中也有少部分同情和支持無產階級事業的人,我們應當積極團結、幫助和教育他們,讓他們在社會運動中逐步改變立場和思想方法,為無產階級的事業服務。
    小資產階級的中層,如個體戶或小微企業,他們擁有少量的生產資料,存在著少量的僱用勞動者。2017年個體工商戶有6500萬戶,14226萬人。由於社會已經進入高度壟斷的時代,市場競爭激烈,隨時都有破產的危險。這個群體僅靠其微薄的利潤維持其生存,由他們的經濟地位決定了他們對當今社會有諸多的不滿,如政府腐敗、稅負太高、貸款困難等這部分人是不需要革命來消滅的,他們自然會被資本主義制度本身消滅。在他們被消滅之前是不願意支持無產階級革命的,在他們被消滅之後,將被動地支持無產階級革命,被裡挾革命中來,但他們的意識仍然是小資產階級的
    小資產階級的下層如小商販、農民,從他們的經濟地位來講,應屬於半無產階級
    小商販,他們只擁有極少的生產工具,其經濟地位和生活水平與普通的工人沒有太大的區別。大部分的小商販是走投無路オ去從事這一職業的,由於沒有多少知識,年齡大了,工廠也不收,回家種田又難以為繼,只能出來擺推設店以求生存。在市場競爭中,他們也很難立足,經常被迫停業或被驅離。為了生存他們起早貪黑、風裡來雨裡去,還被城管打劫追得滿街跑,有時一月的收入大部分都孝敬給城管老爺了。他們忍無可忍了,只好團結起來與這幫城管老爺火併。
    2014年深圳沙井車站發生的100多輛電摩的司機與城管和警察火併,就是這種矛盾的激烈表現。這些人對當今社會是非常仇恨的,他們有反抗之心,但無反抗之力。因為經營生意的流動性,加上小商販之間的生意競爭,暫時還沒有使他們全面地團結起來抗爭,總體上還處於分散狀態。但是,隨著剝削和壓迫的更加深重一定會使他們由團結代替現在的分散狀態,成為無產階級革命事業的一支輔助力量。
    第24頁共101頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    隨著大工業的發展,工農產品剪刀差的問題越來越嚴重,使得農民單靠種地己經不能維持其生存,還不得不利用農閒時間外出打工來補貼家用。現代農民擁有少部分生產資料,靠自己勞動來維持生存,具有小資產階級的特點:同時他們又外出打工,具有工人階級的特點。從現代農民的多重性特點來看,應當屬於半無產階級。2017年全社會勞動人口80686萬人,其中從事第一產業的人數有20944萬元人,佔勞動人口的26%。
    農村的發展和農民的未來。2013年中央第1號文件明確規定了未來農村改革的方向是土地流轉和城鎮化。2015年公安部出臺了關於戶籍制度改革的徵求意見,明確提出廢除農村戶口,統一為居民戶口,為減少土地補償款作法律上的準備。2015年又出臺了農民的宅基地可以自由轉讓,為土地流轉掃清了最後一道障得。近幾年小城鎮化建設快速推進,正為把農民趕出農村做準備
    隨著土地流轉的深入和城鎮化的發展,失地農民將越來越多,逐步以小城鎮的居住方式代替以前農村分散的居住方式。土地流轉就是要把以前承包到戶的土地通過買賣、長期租用合作等方式集中到大資本家的手中,反過來僱用農民為其生產,從而榨取農民更多的血汗錢。官方把農民這種既收租又收薪的模式,這叫“雙豐收”。目前在中原地區、華北平原、黑龍江平原、江漢平原等地區的一部分已經完成土地流轉,另一部分正在推進。
    實現農業社會化大生產無疑是社會生產力發展的方向,但是掠奪農民的土地,斷了農民生存之道,農民就只有拿起鋤頭與之拼命。在全國各地農民因為房屋補償和土地補償的問題上訪,甚至與警察直接拼命的都有很多。雲南普寧縣的農民為了保護自己的土地,與開發商和警察火併,打死了4個警匪;廣東鳥坎村民為保護集體土地與警察鬥得頭破血流,幾千名警察把他們耐何不得,村民最終都取得了勝利。相關的案例不勝枚舉,說明了中國農民正在覺醒,正在為了維護自己的權益而鬥爭著。但是他們的組織程度還很低,還不具有很強的戰鬥力,還不能與有組織的反動警察抗衡。我們相信在將來的鬥爭中,他們會逐步地成團結起來,增強組織程度,以適應於時代發展的要求
    目前,有一部分農民,還未遭到強徵強拆,有家人在外打工掙錢補貼家用或做個小生意暫時日子還能過得下去。在他們看到來現在的日子比毛澤東時代好,現在生活豐富了,日常想要的幾乎都有,而當年什麼都沒有,所以要感謝鄧小平,改革開放就是好啊。這種靜態的對比所形成的差異在他們的大腦中佔據了很大的位置。這種長期形成意識不是憑几句話就能說服的,也只能在將來的強徵強拆的鬥爭逐步提高認識。現實的教育比一千句一萬句都管用。
    隨著農村改革的深入,農民將在強徵強拆的血雨腥風中逐步地失去土地,失去最後的生產資料,不得不成為農業工人,從而成為工人階級的一員,即成為真正意義上的無產階級。同時,在城鎮化的進程中,農民的生活方式將由社區集中的居住模式逐步替代原來分散的居住模式,以利於更好的加強聯繫團結起來;生產方式將由僱用勞動制的大農業生產模式逐步替代分田單幹的小農經濟模式,必將使更多的人認識到團結的重要性:由此,農民的思想意識也將由無產階級的意識逐步替代過去的小資產階級意識。無產階級的隊伍將在這次農業生產方式變革的過程中得到全面的壯大,為將來無產階級革命奠定基礎。
    無產階級
    無產階級,當今社會的最底層,沒有生產資料,不得不靠出賣勞動取得的工資來維持生
    第25頁共101頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    存。無產階級是中國社會的創造者,代表著中國先進的社會生產力,但是,在這個社會中卻無所有,只有勞動的雙手,只有受僱於資本家,為資本家賣命,才能換取最低生活標準的工資。按行業劃分主要有製造業工人、建築業工人、服務業工人、農業工人等;按技術程度劃分主要有普通工人、技術工人、普通文職人員。2017年中國製造業工人有21824萬人,建築業工人有5536.90萬人,服務業工人有34872萬人,佔中國總人口的40%,佔勞動人口的70.3%。工人平均每月的收入2000-4500元不等,即在深圳這種高物價高消費的地區,普通工人的總體工資水平也沒超過4000元。遇到經濟危機時期,更是少得可憐,除了交房租水電和基本生活消費之後,基本沒有剩餘了。工廠的住宿環境也是又髒又臭,常與螞蟻、臭蟲為伴,生活真是苦不堪言。在資本家老闆的眼中,工人根本就不是人,而只是他們賺錢的機器。老闆總是想盡一切辦法延長工作時間,如上班提早15分鐘,不設工間休息,限時上廁所,直落下班,免費返工等,同時不斷提高產量,如實行集體計件、階梯計件、產量遞増
    計劃、產量PK賽、末位淘汰制等。除此之外,工人即使生病也很難請假,整天受管理人員
    隨意辱罵,車間就如“人間地獄”。在這種非人的環境下,已經為工人階級的反抗埋下了種
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。不在沉默中爆發,就在沉默中滅亡。自從2000年後,工人運動逐步上升,受到2008年世界經濟危機的影響,工人的自發運動達到高潮。2010年的南海本田工人大罷工,從而引起連鎖反映,相關的幾個日本廠的工廠停工,這是一次典型的工人運動的案例。此次運動,改善了汽車行業工人的待遇,提高了汽車行業工人的組織程度和團結意識。從此,工人罷工的事件此起彼伏,值得一提的是2012年先進微工人大罷工持續22天,取得了每月加底薪500-800元的成績。此次罷工的特點有組織程度高、持續時間長、工人團結緊密、影響力大、成果巨大。2010年至2015年的勞資糾紛案件呈不斷上升的趨勢(請看下圖),主要是因為2008年社會經濟危機的影響並且消除,而在持續發酵,工人的生存空間越來越小。我們看到2011年到2012年是工人運動高潮,參加的人數達500-600萬人,特別是2012年維權的案件數量下降30萬件,但參加的人數增長90萬人,說明每次運動的規模空前發展了。2013年-2015年一直保持比較高漲的狀態,維權案件保持在150萬件左右,參與的維權的人數維持在470萬人左右。2015年經濟蕭條,維權的次數和人數又發展了。平均維權所獲得的利益2010年的2400元,到2015年上升到8700元。這些工人階級抗爭的數據說明了中國工人階級正在覺醒、正在抗爭、正在進步!
    中國工人階級是最革命的階級,是無產階級革命的主力軍,是革命事業的依靠力量,是革命的領導階級。小資產階級的下層,處於社會最低層,其經濟地位與無產階級相當,是無產階級最好的朋友,應該團結他們共同戰鬥。小資產階級的中層是會被資本主義社會消滅的,最終進入到無產階級的隊伍,但他們的思想還是小資產階級的,還需要耐心的長期地進行思想教育。小資產階級的上層的大部分是反對革命的,在輿論上還會鎮壓革命思想,因此,我們要在與論上與之作長期的理論鬥爭。其中的一少部分同情革命的,甚至幫助和參加革命的,我們應當團結他們、幫助他們,以利共同戰鬥
    資產階級,當今社會的剝削階級和壓迫階級,靠剝削和壓迫勞動人民的血汗來滿足他們窮凶極惡、荒淫無度的生活,是無產階級革命的對象。官僚資產階級,更是佔有了全社會70%的財富,是寄生在勞動人民身上的吸血蟲,是勞動人民最凶惡的敵人,是無產階級革命的主要對象。
    流氓無產者,是指沒有生產資料,但甘願為反動階級賣命,到處欺負勞動人民,如黑社
    第26頁共101頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    會、反動的公務員、協警和協管之類的臨時工(暴力打手)等。現在這類人比較猖獗,在必要時要給予沉重的打擊。
    方面,資產階級正在腐朽、正在沒落、正在分化,正在不斷地製造更大的社會危機制造自己更多的掘墓人:另一方面,雖然工人階級還未全面的組織起來,但是在未來的鬥爭中工人階級必將提高自己的政治覺悟,逐步地團結組織起來,制定正確的路線和策略,團結真正的朋友,以打擊真正的敵人,從而打倒資產階級的統治
    中國無產階級革命正在前進,中國工人階級正在覺醒,中國統治階級正在沒落,最終的勝利一定是屬於偉大的工人階級
    第27頁共101頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    造原子彈的都看不起病了,資本還想忽悠我們996
    編者按:金字塔頂端的“碼農”群體終於意識到自己與工人、騎手同樣的命運。造原子彈的工人一線工人也是一樣,由國家功臣變成了國家包袱,利用完就拋棄了為什麼會這樣呢?因為私有制條件下無產階級內部要相互竟爭看誰能為資本創造更多的剩餘價值,誰才能生存,那麼競爭失敗的人,就作為過剩的勞動力被浪費掉了,生產效率是很低得。全世界無產者聯合起來,勞動力脫離被壓榨的命運,生產力オ能得到巨大的釋放,無產者オ能脫離低級的為了生存奔波的命運,只有通過消滅競爭、私有制和一切階級差別才能獲得解放
    大家應該都聽過“造原子彈的不如賣茶葉蛋的”,不過那畢竟是上世紀90年代的事情了在今天,恐怕造過原子彈的和賣過茶葉蛋的人都老了,老了之後可能都看不起病,只能活天算一天
    參與十次原子彈試驗的85歲原公浦,就是這樣一個看不起病的老人。原公浦被“兩彈星”元勳之一的錢三強形容是“一顆非常重要的螺絲釘”,因為他在1964年成功加工了我國第顆原子彈“心臟”件鈾球,由此得名“原三刀”。
    電c
    原三
    大
    大t
    力
    不
    公
    第28頁共101頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    退休後,在與癌症相伴的七年裡,原公浦卻受困於貧窮、病痛和昂貴的抗癌藥。哪怕住條件差的房子,哪怕像《我不是藥神》裡一樣去吃仿製藥、吃病友去世後留下來的藥,這位原子彈功勳工人還是無法承擔高額的醫藥費用,只能說出“活一天算一天”的無奈之語,全然沒有了年輕時候在大西北為國家戰天鬥地的風采
    相關報道里說,原公浦坐在椅子上,摘下眼鏡,頹然看著房間陳列的物品,眼角泛出淚光:“造了一輩子原子彈,沒想到老了是這樣的下場,我要藥吃啊,我沒有尊嚴了”。看到這裡,筆者心裡也不禁一酸,這樣一位為國家奮鬥終生、做出卓越貢獻的老工人,怎麼到現在變成了這副模樣?
    說起來,兩彈一星最後一次出現在大眾的視野裡,還是某大佬把私營企業的96和兩彈星相提並論,雖然這已經被廣大網友看穿是偷換概念。大家給大佬科普說,兩彈一星是為國奉獻,為人民服務;而996是典型的為資本服務,以透支員工的體力、精力和健康為代價,剝削勞動力價值獲取超額利潤。
    松的?不是因為沒得選,而是願意幹這個,這事的意義超越了金錢利益,幹別的再輕鬆都不樂意,幹這個再苦再累都感覺快樂。這樣的人其實不少,也正因為有這樣一群人的99,99,オ讓上世紀我們有了“兩彈一星”,オ讓我門的國家在過去短短的四十年取得了舉世矚目的成就,す會有“神五”“神六”,才讓我們對未來有了信心。
    松的?不是因為沒得選,而是願意幹這個,這事的意義超越了金錢利益,幹別的再輕鬆都不樂意,幹這個再苦再累都感覺快樂。這樣的人其實不少,也正因為有這樣一群人的996,97,才讓上世紀我們有了“兩弾一星”,オ讓我的國家在過去短短的四十年取得了舉世矚目的成就,す會有“神五”“神六”,オ讓我們對未來有了信心。
    話都沒錯,但兩彈一星老工人的拼搏奮鬥除了精神力量以外,其實還有充足的物質保障毛澤東時代的個人利益、集體利益和國家利益根本上是一致的。就連普通工人都有住房
    第29頁共101頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    分配、醫療報銷、子女教育、老人養老等一系列社會福利。那時的工資差距也很小,在70年代,浙江某地二輕輪廠廠長的月工資是70+,普通工人的工資是50+
    只不過,毛澤東時代已經過去了,經歷過經濟轉軌之後,現在的兩彈一星老工人和在私企工作的996員工的確沒什麼差別了一一都忍受著貧困的折磨。如果說有什麼不同,那就是這些老人已經垂垂老矣,而996員工還正當壯年。說到這裡,筆者不禁想問,996員工的明天會是這些老工人嗎?或許還更差?畢竟,現在的工人還沒有國企老工人在毛時代獲得的一些基礎福利做保障
    這樣的老工人還有很多
    為祖國的建設貢獻了自己的青春之後,遭遇了經濟轉軌,這批老工人的命運發生了翻天覆地的變化。哪怕是核工業這樣的核心工業,在下崗或退休之後,過得比原公浦好的老工人可以說是沒有幾個。大多數人和原老一樣過著貧苦的生活,有的甚至更差
    因為核工業的行業特殊性,患癌症的老工人不在少數。1965年4月,為響應國家號召支援三線,2000餘名“清白精英”從全國各地來到綿陽的大山深處進入857廠,參與核工業原料的生產。悲劇源於上世紀80年代末90年代初,857廠開啟了“軍轉民”之路,但效益逐漸低迷,2003年,857廠破產倒閉,轉賣給私人。工廠破產倒閉後,沒有出路的工廠子弟紛紛離開大山,患有癌症的幾位老工人留在山裡,無人過問。“獻完青春獻終身,獻完終身獻子孫”的退休、下崗工人們,不僅身陷癌症折磨,更折磨人的是醫療改革後的高價醫藥讓這些老工人們抬不起頭來
    為了甩包袱,職工的福利待遇也越來越差。中國核工業建設公司22公司,參與了秦山核電站,大亞灣核電站等諸多核電站的建設,重慶市涪陵白桃“世界最大的人工洞體”816核工基地也是他們主建。而他們的職工呢?直到2000年,大部分職工住的還是20-30平方的平房,一個房間一個門,紅磚青瓦白石灰牆的50年代60年代建的那種老房子。也就是說,七
    八十年代以後,這裡的福利待遇基本沒有再改善過
    全家下崗待業,孩子上學用白條。據當時核工業建設公司22公司的員工子女回憶:1997年後,朱總的國企大改革,全家下崗待業。公司開始給職工發工資欠條,也就是白條,無數的白條。臨到交學費的時候家裡沒錢,父親拿著白條找公司財務處,公司從賬上直接把2500元學費轉到學校賬上了。生活費一個月500元-600元,即便這樣父母經常還要各種湊。
    遇到城市開發,拆遷受苦的也是這些老工人。就算是遭遇了下崗或者退休,毛澤東時代的福利待遇還是支撐了一部分老工人的基本生活,起碼還有房住。只不過,一旦遭遇了現代
    第30頁共101頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    的強行拆遷,在一個熟人大園裡安享晚年的想象不僅無法實現了,還很有可能被剝奪得一無所有
    國企改制,核工業也沒逃過
    而這一切苦難都有一個共同的源頭,那就是國企改制。
    要想搞清楚為什麼貢獻了自己一生的一線工人會在中年或者晚年遭遇這麼多的不幸,我們還是要從我國的改革說起
    改革後,毛澤東時代已經成功的大飛機運十項目被砍掉,重慶耗資近2億人民幣的地下核工廠816工程被砍掉,載人宇宙飛船曙光項目被砍掉,預警飛機項目被砍掉,大量國防工業被砍掉
    當時的國防部部長張愛萍對此的評價是:“既然在根本路線上都動搖了,我說何益呢?
    “路線上動搖”之後,我國的核工業也沒被放過,該停工的停工,該撇資的撤資。別說原來的福利待遇在改革後無法保證,給職工發不起工資已經是常態,還有大量職工離職、被迫下崗。為了維持企業生存,華東地區的核工隊伍從此“不務正業”,被迫找米下鍋”,許多核工業開始了軍轉民的艱難歷程
    第31頁共101頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    當年風靡蘭州的504雪糕,實際上就是響噹噹的核工業部的504廠生產的,因為困難到發不出工資,被迫做雪糕。當時有個段子,知道為什麼504雪糕辣麼好吃麼?有人說:“因為他們的牛奶是用核工業離心機轉出來的(幾萬到十幾萬轉每分鐘),純度很高!”
    著名的重慶816廠也在1984年被迫停建。截至816工程停工,其洞體已完成建築工程量的85%,安裝工程量的609%,總投資達7.4億元人民幣,前後共投入6萬人,包括軍人和技術職工。而就在快要建設成功的時候,上面一句話,這麼多人、這麼龐大的一個工程就被下馬了!
    沒資金了,怎麼辦?1981年緩建期,816工程的各個分廠開始考慮各種掙錢辦法,做蛋糕、生產電視天線,什麼流行就生產什麼。甚至有的分廠認為洞體內空氣潮溼,便在裡面試種蘑菇,最後失敗。廠內資料還顯示,1984年3月,816曾向核工業部提出利用現有裝置改建30萬kw核電站的申請,但最終未獲批准。816廠徹底停建後,改名為“重慶建峰化工集團公司”,並用二機部給的1920萬元,轉型生產尿素化肥
    實際上,國防工業企業改制最嚴重的後果不在於產品被拋棄,甚至連這些老工人都被拋棄了也不算是最嚴重的後果。最令人可悲的是,開發這些產品的技術活動體系,即技術能力基礎,也都被拋棄了。
    比如,816工程停建後,大量精英流散,廠內的工人從1981年最高峰時的5240人減少到1986年的不足4000人。而且,走的主要就是有專業所長的大學生和高層技術人
    可悲的是,這種拋棄並不是無意的,而是被認為引進“外國先進技術”更有利於發展經濟。從張愛萍後人張勝的隱晦敘述中,領導層在1984年年末決定改革國防工業體制時,有關的文件中曾經有一句話:“等將來有了錢,可以頭上它一萬架飛機”(這句話後來在重新印發文件時被刪除
    正如張愛萍將軍所說:“我們這個大國能靠買武器過日子嗎?
    現實證明,並不能。在拋棄紅旗後,中國汽車工業就走上只能組裝外國產品的道路:拋棄運10後的20年時間裡,中國再沒有能力開發大型飛機;在購買了法國、加拿大和俄羅斯的核電站之後,中國為了技術上的“跨越”又在21世紀初年購買美國核電站
    第32頁共101頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    面對如此令人痛心的現實,筆者只能說,我們在80年代後,既拋棄了“能載舟,亦能覆舟”的一線工人,也拋棄了獨立自主的科研技術
    而這兩樣,恰恰是一個國家富強不可或缺的條件。試問,你能指望一個依靠外國核心技術的國家在面臨外部危機時可以挺直腰板嗎?還是能指望一個百姓不能安居樂業的國家可以團結起來度過國內寒冬?
    知青的慘不是因為去過農村,而是因為回到了城市
    編者按:1978年開始的家庭聯產承包責任制改革,造成了知青事實上喪失了在農村生存的基礎,而1979年全國知青大返城,家裡有手段、有門路的知青就有出路,其他沒有出路的人,在82、83年左右又想跑回農場去,至少那裡生活有保障,但是農場不要他們了。所以插隊和插場有主人翁責任感的前提是:1、組織上有人民公社的存在,使知青可以和當地生產隊的農民一樣掙工分、分紅分口糧或者在農場領取工資2、執行的是一條符合工人階級利益的,促使工農融合的社會主義路線,以確保農村集體經濟的存在並在人民公社內部實現工業化。3、可以從事不受政治上不受壓迫剝削,經濟上不受剝削同時又是人民需要的工作。4、農村廣闊天地、大有作為,要求知識青年不僅僅是接受貧下中農再教育,而是要在實踐中學會生產鬥爭、階級鬥爭、科學實現、掌握社會主義的基層政權。
    這篇平實的訪談,顛覆了許多在主流觀念下對“知青下鄉”的抹黑。如文中周阿姨言:“大家現在都說當時的知青都很慘,但不是在農村慘,而是回到城市沒有出路慘
    問:周阿姨您好,今天請您作為一名知青上山下鄉的親歷者,為我們講述一下您眼裡的知青上山下鄉運動
    答:好的。這的確是段難忘的日子,現在每年我們當初一起上山下多的一些同志都還回到雲南聚會,不為別的,就為看看當年的痕跡
    問:請問您是何時插隊到哪裡的呢?
    答:我自己是重慶人,71年作為知識青年插隊到雲南建設兵團,這是一個在58年大躍進時期建成的國營農場,兩個整師轉業去了那裡
    問:當時促使你們去農村的原因是什麼呢?可以不去嗎?
    答:不同的時代的社會風氣對人的影響是不一樣的。當時國家不是社會主義建設嘛,尤其是城市的工業建設;但這是一個過程啊,不可能一開始就有足夠的就業機會。由於城市當時還安排不下所有青年,國家就安排到農村。那時候黨和政府很有威信,號召的話大家也積
    第33頁共101頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    極參加。不去也行啊,但是在那個時候遊手好閒呆在家裡“啃老”和比現在還丟人。記得當時有一句口號“我們也有兩隻手,不在家裡吃閒飯”,外加當時的榜樣宣傳,大家就風風火火地下鄉去了。
    問:不是說有給出身不好的人穿小鞋,專門把他們趕到農村去嗎?
    答:這個和我知道的恰恰相反,當時我們那邊越是出身不好的人,往往越願意往農村跑,方面他們覺得在城市往往找不到出路,另一方面決定響應黨和國家的號召也能給自己的出身添點光彩。
    問:那你們到了雲南建設兵團工作累嗎?有沒有想回家來“
    答:當然累啦,剛到的時候叫苦連天,而且啥都不懂。那時候下鄉的知青並不是現在這種知識分子的說法,而是指受過教育的青年,很多都是小學畢業生,後來初中生和高中生也多了起來。一群大孩子,剛開始從城裡到農場工作哪能受得下苦啊。想家但回不了啊,這是國家分配的工作,我們在農場可是有正規的農工身份的,屬於拿國家工資的工人,要是所有地方的工人都想去哪兒就去哪兒,這工作就很難辦了。剛開始還鬧過一段時間,過了一段日子,大家適應了,也就覺得沒什麼大不了的,每年也有回家的探親假期
    問:聽說許多知青到農村或農場過後都是在偷雞摸狗,沒幹正經活兒,不像宣傳中說的那樣為本地發展做出了突出貢獻,您怎麼評價這種說法?
    答:首先是偷雞摸狗這回事兒,當然是有的啊,還不少,我們隊當時有一個青年外號“麻布雞”,因為有次他拿一個麻袋偷了好多雞,給玩得好的幾個人吃掉了。如果根據這種事情的發生就否定知青的工作,我認為是不合理的。你想想,一群十五六歲的孩子,在那個物質相對乏的年代,做出這種事情是可以理解的,當時對他們的處罰也多是批評教育。有沒有吊打呢?如果碰上粗暴一點的領導,那也是有的,但絕不是普遍的,也不至於說打死了人的事情發生。
    那知青是不是為本地發展做出了突出貢獻呢?別的地方我沒資格發言,在我頭幾年回到雲南建設兵團的時候,一個留在建設兵團的老知青給我說如果79年知青不回城,農場發展至少前進20年”,知青在當地的工作即便不是驚天地泣鬼神的,也是應該受到肯定和尊重的。
    問:您這裡談到知青回城又是怎麼回事呢?
    答:78年開始內地知青大批迴城,尤其是恢復高考,對知青衝擊很大,我就是那個時候考出來的。參加高考的都是知青中突出的一批,這一批人對剩下的知青衝擊也很大。當時我所在的建設兵團就開始鬧,要回城;最開始其實國家有安排農村的知青回城的,但是由於我們在農場有職業證,算成國企員工,所以不在政策內。起初還是不讓我們回,因為當時知
    第34頁共101頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    青人數太多了,走掉過後,農場沒法正常運行;後來鬧下去還是讓我們走了,然而這才是知青悲劇的開始
    問:知青的悲刷?您是指知青回去過後的歸宿麼?
    答:是的。大家現在都說當時的知青都很慘,但不是在農村慘,而是回到城市沒有出路慘。當時全國以雲南為爆發點,全國知青大返城,回來過後,家裡有手段、有門路的知青就有出路。大多數工廠直供子女就職於工廠建的“大集體”裡,結果沒隔多久到90年代遇上大下崗,生活過得很悲慘。其他沒有出路的人,在82、83年左右又想跑回農場去,至少那裡生活有保障,但是農場不要他們了。
    問:對了,周阿姨,現在很多人控訴說當年許多女知青在插隊被強姦,這件事情屬實嗎?在隊伍裡嚴重嗎?
    答:確實是有這件事情的,這種事情在當時都處理得挺重的,有次還槍斃了兩個人。這種情況是極少數,不是像現在有的人說的那樣誇張,一方面處理得很重,另一方面別說強姦許多人連戀愛都不在當地談,因為一旦結婚,就肯定回不去了
    另外現在針對當時的報道很有偏見,譬如女知青被強姦,它只報道這件事情發生了,沒報道當時是如何處理的,現在強姦一位女性會被判死刑麼?用這種有色眼鏡去評論當時的事件是不公平的。
    問:最後,對您來說,長達8年的知青生活意味著什麼呢?
    答:這個問題很大,我只說說我剛剛想到的一些東西。這些年教給我的東西有什麼呢?有吃苦耐勞的思想品質,農業生產必須的知識常識,這些都是貧下中農再教育吧。許多知青說下鄉生活的後悔,後悔不是因為去了農村,而是因為回到城市卻沒有出路。我個人的感概是:國家的規劃必須是一個體系,包括從50年代開始的知青上山下鄉其實就是國家的有漫長計劃的30年體系,然而30年後改革開放時期,路線完全不同了,產生了體系各方面的斷層,出現了很多問題,知青的不滿就是其中之一吧。
    四川一母親帶3孩子跳河亡網民:誰逼她們走上絕路?
    編者按:誰殺死了母親和三個孩子?官方的結論是精神壓力大。婦女承擔了人類生產的重任,延續了人類的文明,是這個世界上最偉大的群體,可是在私有制下,資本利用了婦女在生理和體力上的弱點,不僅不向婦女提供其生育、生活、生產所必須的條件,不去保障婦女生育、生活、生產的一切權利,反而推行所謂的市場競爭,去壓迫她,去歧視她,去無償佔有婦女的勞動果實(比如家務以及她後
    第35頁共101頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    代的勞動力等),把她壓迫到了最不利的社會地位。這才是造成楊某和孩子們悲劇的根源。要消滅這種對婦女和孩子慘無人道的壓迫,就必須消滅私有制。
    死者和3個孩子生前照片。
    據媒體報導,4月21日11時左右,1名女子和3名兒童在四川米易龍橋跳河身亡,4人被確認是母子關係。當地官方嚴密管控了相關資訊,但有知情人向海外媒體披露,自殺的婦女長期遭受家暴,最終對人生絕望而攜帶著自己三個幼小的孩子跳河自殺。
    當地時間4月21日上午11時許,四川省攀枝花市米易縣一名婦人,背上揹著一對雙胞胎,懷中抱著稍大一點的兒子,跳下了當地的龍橋,在橋下的河水中溺亡。
    家
    草場
    克
    中式函
    大水並
    國農家樂家村
    中式
    彈好吃易家巴
    老河
    店
    R好客
    中式
    中工商餓行24
    米易運牛肉
    店
    灣村
    民興確所器
    小時自助銀行
    人民路
    農村信用含作聯社y
    中式
    富豆花魚
    大子
    定村米易縣
    公話9店
    4月21日中午,四川米易縣龍橋一位母親帶著3名孩子跳入河中,4人均死亡。(谷歌地圖)
    第36頁共101頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有日擊者報警後,消防人員去到案發現場,經過近3個小時的打撈,オ找到了該婦人及其幼子的遺體。當地有消息指,當遺體被打撈上來時,母子4人依然緊緊擁在一起,其情景令旁觀者難免心酸
    對於這起釀成4人死亡的人間慘劇,米易縣委宣傳部僅在案發當晚發佈了一則不到150字的通稿,證實當天該縣有1名婦女帶著3個孩子自殺,但對於這4名死者的姓名、年齡以及具體的死因則全部隱瞞不提。
    同時,米易縣官方還啟動了嚴密的資訊管控,除極少量圖片傳出外,公眾難以得知官方通稿之外有關該案的其他資訊
    日前,知情人倪先生透露,跳河女子的丈夫是個賭徒和酒鬼,她長期遭家暴,想離婚又無法如願。當地警方和婦聯對受害者的投訴長期不作為。婦聯名義上是保護婦女和兒童的機構但當實際遇到了問題,根本無法從婦聯或警方得到實質性的幫助,最終演變成為這樣的悲劇。倪先生說:“離婚呢,那個男的又不幹嘛。哎呀,婦聯歪的很,不起作用的,中國的婦聯不起作用。他們群裡面都在討論嘛,就說沒有一個好的解決辦法。”
    當記者致電米易縣婦聯詢問事件真相時,對方先稱事情比較複雜,不是三言兩語說得清楚的。之後又推口說,婦女兒童的基本權益受沒受到威脅,要下面一層層報上來,但他們沒有收到相關資訊
    此消息.引發網民熱議,紛紛感慨生活不易
    “悲慘世界,這是遇到多麼大的打擊和辛酸,オ走了這條不歸路啊!”“唉!!不知道怎麼說好!絕望的母親!”
    “鴻茅藥酒”案當事人、前廣州醫生譚秦東在微博上也感慨道:“逝者安息,希望弱者能獲得更多的幫助,想說點啥,可話到嘴邊又忍住了。”
    此前在甘肅,發生過一起類似人倫慘案:母親殺死4個孩子後自殺
    2016年8月26日,在甘肅省下轄43個國家級貧困縣之一的康樂縣景古鎮阿姑村山老爺彎社,28歲農婦楊改蘭殺死4個親生孩子後,服毒自殺。楊改蘭的丈夫在料理完妻兒後事之後,即事發後第8天,也服毒身亡。
    事發後,大陸資深媒體人郭睿在網上發表文章,作者在楊改蘭生活的阿姑山村實地走訪調查發現,低保名額分給了該村村書記的親哥哥和侄子等人。
    評論員撰文說:“楊改蘭或許也是要用全家死亡這種決絕的方式,發洩怒氣,抗議不公。”
    內蒙化工廠又爆炸了!爆炸核心區明火猛烈
    編制按:江蘇響水,內蒙東興,遼寧大連等化工廠接連爆炸,是壓縮技改成本壓縮人力成本,壓縮環保成本造成的,是極端的榨取利潤造成的,這些現象在私有制條件下是不可能消除的,工人階級只有組建自己的先鋒隊以爭取光明的前途!
    據每日經濟新聞報道,公開資料顯示,東興化工系內蒙古伊東資源集團股份有限公司(以下簡稱伊東集團)的全資子公司,伊東集團對外投資公司30餘家,多為能源化工企業。
    東興化工為鳥蘭察布市工業升級重點項目。烏蘭察布市政府官網介紹,2010年,鳥蘭察布市政府、卓資縣政府與伊東集團在呼和浩特簽訂氯鹼綜合利用項目合作協議,伊東集團以該項目為核心組建東興化工。氯鹼綜合利用項目建設規模為年產40萬噸聚氯乙烯(其中
    第37頁共101頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    10萬噸糊樹脂)、32萬噸燒鹼、60萬噸電石及100萬噸水泥,是卓資縣最大的工業項目。
    鳥蘭察布市政府官網當年信息顯示,項目總投資72億元,其中一期投資42億元,二期投資30億元。項目建成投產後,年可實現銷售收入60億元、利潤8億元,為地方財政年上繳稅金7億元,員工人數將達到3200人,計劃於2012年10月全面投產
    目前,事故具體原因尚未披露,《每日經濟新聞》記者撥打東興化工、伊東集團公開電話,但無人接聽
    遼寧化工廠爆炸視頻熱傳官方緊急刪稿
    遼寧大連市一家化工廠4月21日晚上發生不明爆炸,並引發大火。網上傳出的視頻顯示,化工廠內燃燒熊熊烈火,濃煙滾滾,還不時傳出巨大的爆炸聲。
    據《北京青年報》報導,這家化工廠位於大連市金普新區,已接近停產狀態。21日晚6點多鐘,該化工廠突然傳出爆炸聲,並引發大火,失火面積超過3000平米。
    現場火勢猛烈,整個化工廠陷入一片火海,滾滾濃煙直衝天際。大批消防人員到現場救援,當晚接近9點,大火オ被熄滅。
    第38頁共101頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    但該報導遭到官方否認,指報導內容不準確。22日早上8點,大連市公安局消防支隊在官方微博發佈消息,否認是化工廠爆炸起火,聲稱失火的是一間存放裝修材料的倉庫,倉庫內存放有木質板材、油漆、瓷磚等裝修材料,而且失火面積也縮小到400平米
    通報稱,火災暫未導致人員傷亡,具體起火原因還在調查。官方通報出來後,《北京青年報》報導與視頻均被下架。
    不過,有當地網友表示,的確是化工廠起火,該工廠已經停產,但還沒有完全搬走,而且火災現場有濃烈的化學品刺鼻氣味
    有評論人士認為,中共向來以維穩為重,不論發生多嚴重的事故,隱瞞事實真相成了官方的一貫動作,因此官方的說辭也常常遭到民眾質疑
    湖南貪官姚海洋修腳店被殺目擊者披露細節
    編者按:前有鄧玉嬌,今有任某,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗,但是無產階級的歷史使命不僅僅是反抗壓迫,而是要消滅壓迫,否則就必然由革命者變成統治者,這就是文革所揭示出來的歷史。
    近日,湖南嶽陽縣政府辦前副主任姚海洋在洗腳店被修腳工用刀殺死事件被媒體廣泛報導。當地一些目擊者披露了姚被殺的細節,修腳工用刀捅了姚海洋幾刀後,又沖上前捅了幾刀,姚瞬間成了“血人”
    據《瀟湘晨報》報導,4月23日20時40分許,55歲的姚海洋在經開區旭園路某修腳店洗腳,因為服務細節,和修腳工任某發生爭吵,任某用修腳刀殺害了姚海洋。
    與修腳店一牆之隔的商店老闆陳陸(化名)回憶說,當天晚上他先聽到隔壁的爭吵聲繼而一片混亂,緊接著傳來“殺人了”的叫喊聲。他跑出去一看,姚海洋渾身是血躺在地上。急救車趕到時他已沒有了生命跡象
    據陳陸說,本來吵架已經平息了,但後來不知道誰又挑動,又吵了起來,然後就用上刀多名目擊者回憶,任某使用的凶器正是為姚海洋修腳的刀具,“先是捅了幾刀,後來又衝出來補了幾刀,當場就沒命了”
    住在附近的李先生是該修腳店的常客。他印象中,該修腳店是任某和妻子一起開的店規模雖不大,僅兩三個員工,但也算收入穩定。李先生說,平日任某少言寡語,還算溫和,從未見他發過牌氣,“畢竟是服務業,他也不可能主動去招惹顧客”
    案發現場旁邊一家養生店的幾個年輕女子目睹了事件的經過,至今仍驚魂未定,“那個人殺人後,就拿著刀站在門口,嚇死人了
    近日,發生命案的修腳店大門緊閉,被貼上封條
    第39頁共101頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    據指控,姚海洋在2016年7月擔任岳陽縣砂管局局長期間,因濫用職權導致國家損失百多萬(人民幣,下同)。此外,2013年,時任岳陽縣交通局局長兼岳陽縣交通建設開發有限公司董事長的姚海洋還曾幫助商人程某中標某公路工程項目。程某於2016年送給姚海洋50萬元。
    姚海洋於2017年2月22日落馬,2017年5月被雙開並移送司法
    2018年7月,姚海洋因犯濫用職權、受賄罪一審被判刑3年,緩刑5年。姚海洋被殺時,正處於緩刑期。
    2010年8月,時任岳陽縣交通局局長的姚海洋,曾在電話中大罵市民,令其進入過公眾視野,被網民稱為“罵娘局長”
    第40頁共101頁

==========第40頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    歌曲集錦
    媽媽你不在的時候他們無法無天
    歌手:五角星樂隊所屬專輯:工作八小時
    雷打不動的工業區音樂節,清湖學堂五角星樂隊每兩週在清湖老村村口西橋頭為在外打工的工友,亨受不起那些高檔音樂節的朋友開展工人們的精神盛宴一一昨天第23次臭水溝音樂節在清湖老村西村橋頭處盛大開演,本次演員陣容空前強大。最真實的演員,最樸實的觀眾,最有參與性的舞臺,小編這裡一段小視頻帶你領略這次精彩異常的臭水溝音樂節
    場大雨呼嘯而過,這又怎能阻擋的了我們樂隊熱情的演出。現場我們的觀眾,我們的演員,我們的義工宣傳隊,只要臭水溝的音樂在響,我們的熱情就在激盪!整場音樂節活動在五角星樂隊接連幾首歌曲演奏中引爆全場,五角星原創的歌曲《罷》《媽媽,你不在的時候他們無法無天》《沒傘的孩子》《如果可以的話》歌詞樸實,又能打動人心,迎來觀眾熱烈掌聲與歡呼。
    整場音樂節活動在五角星樂隊接連幾首歌曲演奏中引爆全場,五角星原創的歌曲《罷《媽媽,你不在的時候他們無法無天》《沒傘的孩子》《如果可以的話》歌詞樸實,又能打動人心,迎來觀眾熱烈掌聲與歡呼。
    邦那個時代的英雄故事已經走遠剩下平庸的人們委屈活在這世間飛速的發展
    正模糊著善惡的界限日臻成熟的演技伴唱完美系統的謊言我們說著自相殘害的話語只為了同樣的目的錢與權
    如果我們的青春已不再重要請告訴我請告訴我我不重要
    媽媽呀,你可否再多看我一眼?媽媽呀,你不在的時候他們無法無天媽媽呀,你可否再多愛我一點?可是我,可是我,已說不出來
    第41頁共101頁

==========第41頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    那個時代的英雄故事已經走遠剩下平庸的人們委屈活在這世間
    飛速的發展正模糊著善惡的界限日臻成熟的演技伴唱完美系統的謊言我們說著自相殘害的話語只為了同樣的目的錢與權
    如果我們的疼痛已不再重要請告訴我請告訴我我不重要
    媽媽呀,你可否再多看我一眼?媽媽呀,你不在的時候他們無法無天媽媽呀,你可否再多愛我一點?可是我,可是我,已說不出來媽媽呀,你可否再多看我一眼?媽媽呀,你不在的時候他們無法無天媽媽呀,你可否再多愛我一點?可是我,可是我,已說不出來可是我,可是我,已不在
    木田的印尼語版國際歌
    https://changba.com/s/buv10h-b8xykqsnayblkhq
    《人間道》
    曲詞:黃霑
    自尋路望前路
    自由人間道
    山與水走了幾兒多未去數千條道都導返家鄉路望儘儘是青山青山處處雨急風高故園路竟是走不盡長路道人道道神道
    自求人間道
    妖也好魔也好都道最好少年怒天地鬼哭神號大地舊日江山怎麼會變血海滔滔
    第42頁共101頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    故園路怎麼盡是不歸路
    大地舊日江山
    怎麼會變血海滔滔故園路怎麼盡是不歸路驚問世間怎麼盡是無道
    小說:新生
    魏覺醒已經幾乎一動不動地站了五個小時了,黑色的防爆服和過緊的腰帶讓他很拘束,更何況掛在腰帶上的噴霧還很沉,拽著魏覺醒的腰帶一直要往下掉。
    但是魏覺曜沒工夫想那麼多。今天的太陽很晒,又正是下午兩三點氣溫最高的時候,任誰在露天的地方待上半個小時,都要汗流浹背。但是眼前這群情緒激動的女工絲毫沒有想要放棄的樣子。
    她們高舉著“我們是人,不是機器”的紙牌,每隔十分鐘就要唱一次歌,喊一遍口號選的歌不是團結就是力量,就是團結就是力量,聽得魏覺醒都想吐了,連瞌睡都沒法打。
    魏覺醒不知道該不該“承認”她們確實是人、不是機器,雖然她們看上去就跟正常人沒有什麼兩樣。但是他的上級告訴他的是,這是今天的“維穩工作對象”。可憐的魏覺醒也不知道“維穩工作對象”到底是不是人,畢竟這樣的“對象”老愛舉一些“我們是人”的牌子。按理來講,如果這個社會普遍承認你是人的時候,你是不需要經常用舉牌子這一招來強調這點的
    比起像今天這樣臨時的、緊急的工作任務,魏覺醒還是喜歡日常的工作
    魏覺醒是一名“社會安全維持員”,他的日常工作是上街“維持社會安全”。具體一點說來,他是要防止大街小巷出現任何不安全的因素。如果有,就必須立刻介入、立刻制止。
    為什麼說他喜歡日常的工作呢?因為這項工作總是能給他帶來一些額外的收入。最妙的是,在街邊能夠看見三個以上的人聚在一起,如果他們聚會的時間超過十分鐘,魏覺醒就能走上前去,說出那句他已經說過數次的官話:“公共場合非法聚集,罰款。趕緊散了。”
    如果不配合安維員的話,依照特國的法律是要被送進教育營的。所以被相中的“嫌疑人往往只能掏腰包了。這個時候,魏覺醒就能為自己淺薄的錢包增加點油水
    不過最常見的還不是這個。安維員是有搜査路人隨身物品的權力的,畢竟需要維護社會安全嘛,哪能讓少數別有用心的人破壞秩序嘞!如果從路人的包裡搜查出管制刀具、管制書籍,甚至是最“大逆不道”的橫幅、紙牌一類的東西,魏覺醒當場就能施展他的拳腳,五秒
    第43頁共101頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    以內把對方就地制服、扭送到百米一建的安全維持亭,為國民教育營再添一名光榮的學員。而由此査抄的管制物品在登記過後,就被入庫封存了。
    但是實際上,庫房裡的管制品一旦被登記了,就再也無人問津。利用職務之便順出點值錢的,往黑市兜售出去,又是一筆可觀的外快。
    魏覺醒沒什麼政治主張,也沒什麼前衛的想法,他不是他弟弟,魏覺悟老是在家裡忿忿地抱怨女兒在校的教材,說什麼“竟讀些孔孟”“奴化教育”、“連弟子規都要背誦”之類的話。虧得家裡房間還有一處沒裝上“強國”電視一一據說這臺作為福利送給特國每一位公務員的電視不用打開就能錄音錄像,魏覺醒對這玩意兒還是有點怵的一一不過馬上也要裝了,昨天安裝部門的電話員才剛剛給魏覺醒打過電話,確定了安裝時間。
    他也沒什麼職業信仰。當初決定做這個工作就只是因為可以上五休二,每天只要八小時早早回家看電視而已。
    “我們要生活!我們要吃飯!”
    女工的口號聲越來越大了,氣溫稍微回落了一些,微風吹過來,出了汗的腰背起了雞皮疙瘩,魏覺醒有點腦殼疼。低頭看了一下手錶,已經四點二十了。終於,他聽到無線耳麥裡傳來了指令“全體注意,裝備就位!”他把手按到了腰間的噴霧瓶上。
    “行動!
    他手中的噴霧瓶向扎堆的女工噴出刺眼的液體
    “辣椒水!大家小心!”“啊一一”驚呼聲意料之中開始在人群中蔓延。紙牌倒下了,橫幅糾纏成一團。
    其實這不是辣椒水,而是催淚噴霧,不過女工們不知情也不能怪她們。剛入職的時候,魏覺醒也不明白,在第一次參與行動的時候,還因為過分訝異的神情被同僚們笑話過一陣
    好在安全維持員是一個龐大的群體,在百米一亭的崗位上,黑色的防爆服隨處可見。所以適應了一段時間以後,魏覺醒很快就找到了身份認同。
    但是魏覺曜還是把飯碗給丟了。
    不是因為行動不力,從他入職以來,他幾乎年年因為業務能力優秀被評為標兵,還得過面紅色的錦旗,一直掛在他的床頭。
    是因為他在每年一次的思想考核上出了岔子。
    按道理來說,為了保護自己的飯碗,魏覺醒對特國的文化思想是經過刻苦的學習的。但是面試考核那天,他不知道為什麼自己的腦筋一下子眼抽了一樣。主考官問他“你覺得什麼是共產主義?”他竟然回答:“富強、民主、文明、和諧……”唉!說富強就好了嘛,扯什
    第44頁共101頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    麼民主文明,這不是老提醒自己的嗎,都9102年了怎麼還記著這老掉牙的口號…白白丟了飯碗……說富強也不夠呀,為什麼不加上幾句“穩定”“強國”呢!年年標兵也打水漂子馬上就六年級了,好初中不好考,課外培訓班又貴,自己還指著漲工資呢
    薄薄的t恤布料貼著皮膚,領子口上破了個小洞,近看有點明顯。距離上一次拿催淚噴霧驅趕服裝廠的維權女工,已經過去一週多了。魏覺醒站在路口,提了提休閒褲,不遠處過去的同僚還穿著防爆服、彆著腰帶。雖然沒有自己的休閒裝來得舒服,他也還是不怎麼適應。
    這下可好,重新進入社會,回爐重造吧!
    清晨七點鐘,換上了工服,魏覺醒在排隊等待著通過車間的安檢門。微微的啊欠聲,咳嗽聲,低聲交談聲,斷斷續續地在耳邊響起。但是總體還是安靜的,就像這座城市也還沒完全甦醒一樣。
    魏覺醒睜開惺忪的雙眼,前面的一個工友趁還沒進入廠房,猛吸了一口手裡的香菸,然後把菸屁股扔到地上踩滅了。大家邊發呆邊緩步前進著,雖然氣溫還不高,但是魏覺醒感覺周圍的氣氛很沉悶
    估計是因為在接到緊急訂單以後,他們已經兩個多月沒有休息日了
    輪到魏覺醒走入廠房,他下意識地抬手捂住了鼻子。油漆、金屬、鐵鏽、汗液混雜的味撲面而來,廠房的排氣扇在一年以前就壞了,現在已經完全落滿了塵土。雖然他對這氣味並不陌生,但是聞久了依舊要頭昏腦脹
    這是魏覺醒在和諧軍械廠工作的第三年。三年來他從事的工序幾乎沒有變過:把螺絲打在各種他叫不出名字的部件上。
    車間裡管開工的小組長還沒來,魏覺醒靠著工作臺擺弄著眼前的螺絲釘,它們跟自己多麼相像啊!從前,自己是維穩機器上的一顆螺絲釘,現在又是生產機器上的一顆螺絲釘準確地說,是生產維穩機器的機器上的螺絲釘。這些零件會被運到什麼地方,會被組裝成什麼武器,會用在什麼人身上呢?不知道。自己的人生應該怎麼過,應該發揮什麼作用,他會在一個工廠裡工作到老死嗎?老死,還是病死?也不知道。他覺得身處工業區的自己和這些工業零件一樣,總是被一股看不見的力量驅趕著,沿著流水線流啊流啊……不知道要流到哪裡去,也不知道該怎麼掙脫出來。特別是最近這段時間,這種感覺越來越強烈了
    轟隆,機器開動了,最初是緩緩的,沒多久就開始加快速度了,魏覺醒換了個站姿,以便繃緊上肢的每一塊肌肉。流水線的速度被計算得很緊湊,他只能在機器偶爾卡頓的一兩秒鐘裡,才有機會趕緊抹一把額頭和脖子上的汗
    “這種日子什麼時候是個頭啊!”對面五十多歲的大哥突然嘟囔了一句。他在這廠裡己經幹了二十來年了,簡直跟魏覺醒的年紀差不多大。但是他後來自言自語地抱怨了些什麼,魏覺醒沒有聽清,他專心地對付著自已手裡的螺絲
    第45頁共101頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    當工人的日子確實不好過。早七點開工、晚七點收工,加班至深夜是家常便飯:一旦有了加急訂單,全廠的工人連一個月休息一天都做不到。午飯和晚飯的時間分別只有半個小為了不使機器空轉,工人們需要輪流去吃(反正也就是米飯就著白菜,吃完用不了多久)。每月三千元的工資,過去還能維持溫飽,負擔起一家老小的生活開銷,再給孩子攢點學費。但是最近物價實在是漲得快,魏覺醒已經連超市都不敢逛了。
    今天廠裡終於把訂單量都趕完了,經理在晚飯前進車間宣佈今晚不用加班
    於是工人們從流水線上逃了下來,魏覺醒雙腿痠麻,勉強隨著大部隊在廠房門口排成方陣。按照慣例,經理要在一天的工作結束以後對車間的工人們訓話
    車間經理揹著手、踱著步,先是繞著方陣走了一圏,又走上了一個用木箱搭起來的臺子他掃視著人群,然後拉開了嗓
    “你們自己看看你們的樣子,排個隊都懶懶散散,拖拖拉拉,像個什麼樣子!每天干十個小時,連這點產量都完不成,是來打工的嗎!愛乾乾,不愛幹趕緊給我走人,你不幹,想幹的人還在廠門口等著呢!”他一張口說話,腮幫子上的肉就跟著顫動起來;每說完句話,大而圓的渾濁的眼珠就轉過一圈。
    魏覺醒看著這張臉,嘴裡“嘖”
    這位“經理大人”在老闆辦公室裡能把嘴角啊
    到眉毛下面,一副恨不得給老闆提鞋的諂媚樣,一走進車間就能立刻滿嘴跑下三路子。新來個十幾歲的男娃子幹活慢了一些,他抄起手、照著腦袋就給拍下去,拍得小工友一個趔趄差點就摔倒在地。而就在前天,魏覺醒的鄰居兼摯友老郭,因為女兒突發急性腎衰竭,去求經理給他結算那筆已經拖欠了兩個月的工資,原本進車間以前覺醒還看見老郭這個大老爺們在經理室裡跪著,下班以後卻只聽說老郭已經被打了一頓、扔到廠門外了
    想到這裡,看著木箱上的人還在大呼小叫,魏覺醒越發攥緊了拳頭,真他媽想衝過去把這人按地上打一頓啊
    他聽見這位“經理大人”接著說道:“大家還是要加把勁啊,我們是軍械廠,現在正是國家危難、需要我們為國家分憂的時候,你們走到街上去看一看,要是沒有安全維持隊,我們能過得這麼舒服安穩嗎?告訴大家吧!現在很少能再找到一個像我們國家這樣安全又和諸的地方啦!大洋國還想跟我們開戰一一大家想一想,要是打贏了,還能沒有我們的好日子嗎!大家加把勁,大國崛起能不能實現,大家能不能富起來,就看我們是否能邁過這道坎了
    喊一一這放的什麼屁嘛!十年前就是這套說辭,五年前還是,過個鬼的好日子,吃碗麵都不敢放蔥油!”魏覺醒身邊的大哥抄著手低聲罵道,“少他媽唱高調了
    等到經理訓完話,天氣已經暗下來了。魏覺醒開始往小區裡走,他住在廠區邊上的“屏山城中村”。原本在他還穿防爆服的時候,他曾用撈來的油水買了套房,然而自從父親得病以來,房子也賣了,積蓄也花光了,他擔心照顧不到,只好把父親和自己就地安置在了城中村的一個隔間裡
    第46頁共101頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    南國的夏夜一如既往地悶熱。但是今天,一股異樣的氣氛在域中村裡飄蕩。以往這個時候拖著腳步回家的工人都光顧著走路發呆,一般面無表情的,今天似乎都在盡力掩飾著什麼激動的情緒。魏覺醒在某天發現經理褲鏈沒拉的時候,也有過這樣的表情。這種氣氛也來自於安全維持亭門口的安維員們,以往不見得他們站得這麼筆直的。
    魏覺醒實在是好奇,靠近了幾個走在路上匆匆忙忙交談著的工人,豎起耳朵聽他們在說什麼,オ得知了這一則令人驚異的消息:子彈廠的工人罷工了
    魏覺醒愣了一下,腦子裡忽然閃過三年前服裝廠的女工們維權的情景一一她們高舉的紙牌,“我們是人”的口號,還有當時掛在他腰間的那瓶挺沉的催淚噴霧一一他忽然好像獲得了一種感召。天哪,街上管得這麼嚴,他們怎麼做到集體罷工的?
    十字路口處轉個彎,就進了他住的那條小巷。巷子裡黑黢黢的,房子外部的牆皮已經有將近一半脫落到了地上,脫落的牆皮和青苔長在了一起。雨後溼冷的黴味,混雜著下水道的胺味和垃圾堆的腐臭味,讓魏覺醒陣陣作嘔。不同於城市中的其他地方,巷子裡的夜晚寂靜得很,只能偶爾聽到破舊的木門嘎吱嘎吱的響聲和誰家孩子的啼哭聲。工人們普遍都睡得早,明天早晨,他們還要和今天、昨天、前天一樣,為了生存把自己再一次出賣給老闆。
    魏覺醒正要打開房門,突然看見門縫裡塞了張紙
    是一張挺粗糙的傳單,手寫過後複印出來的
    “親愛的工人朋友們……”
    魏覺醒輕聲念著,又突然把傳單折起來、塞進了口袋裡,掏出鑰匙進了房門,關門前門口沒有看到人。
    進到屋裡,把門反鎖,確定周圍一切正常以後,他才把傳單掏出來展平,一字一字地讀了出來一一
    親愛的工人朋友們
    我們每一個人都很清楚,我們被拖欠了多少工資?被強制加班了多少次?多長時間沒有休息了?我們每天十幾個小時不停地工作,累得頭暈眼花,下班後站都站不直,卻連自己和自己的家人都養活不了,憑什麼?!那些老闆、經理,什麼都不幹就可以拿那麼高的薪水,看我們不順眼就又打又罵扣工資,憑什麼?!更過分的是,我們廠的熊大哥受了工傷,右手卷進機器裡,沒有了,工廠不僅沒有賠償一分錢,反而因為他殘疾了、幹不了活了,把他開除了!我們工人就不是人嗎?我們不配有自己的權利嗎?
    工人兄弟姐妹們,我們難道要一直這樣窩窩囊囊地像牛馬一樣活著嗎?我們為什麼不能堂堂正正地站起來,做一回人呢
    子彈廠的工人決定發動全廠罷工,要求提高我市全體兵工廠工人的待遇!我們的訴求是
    第47頁共101頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    1.補齊拖欠的工資並將月工資提高到四千元;
    2.廢除強制加班;
    3.付給熊大哥工傷賠償款
    4.建立兵工廠工人聯合會,以保障我們的權利。
    希望各兄弟工廠的工友們加入我們的行列,共同爭取我們的權利
    子彈廠工人委員會9012年4月27日
    堂堂正正地,做一回人?
    堂堂正正地,做一回人
    他們怎麼這麼大膽,不怕散傳單的時候被安維員發現嗎?這要是被發現了,肯定要進教育營的。教育營裡是什麼樣子,嘖嘖,他們真的不怕麼?不過這個熊哥,跟老郭真像啊!明明是老闆不講理,偏偏讓工人為他們買單,這些安維辦又不可能替工人說話
    這天晚上,魏覺醒難得失眠了。
    第二天早上開工前,全廠工人接到臨時通知:經理要訓話
    “昨天給你們挨家挨戶送傳單的人,已經被刑拘了。接下來是要送看守所,還是教育營,那還要情況的,”經理故意拉長了聲調,“好心勸告大家,不要被裹挾著做一些不明智的事情警察和安全維持辦可不是吃素的!天網恢恢,法律!絕不會放過一個擾亂社會秩序的壞人!現在我們的社會,最重要的就是和諧,只有和諧了,大夥兒才有好日子過。誰敢打破這種和諧,那就有你們好看的!”似乎為了顯示自己的斬釘截鐵,經理說完之後惡狠很地啐了一口唾沫
    臺下沒有工人說話,但魏覺醒能感受到那無聲的憤怒,就像他咬緊的牙關一樣。這是壺快要燒開的水,就差最後一把火了。
    機器轉啊轉啊,似乎比之前更快了些。魏覺醒聽到對面的大叔又抱怨了一句:“他媽的,這種鬼日子能不能到頭啊!”
    “能不能到頭?哼,能不能到頭!眼他們幹、把他們打趴下,オ算到頭!”
    魏覺醒吃了一驚,自己長時間埋在心裡的話,終於大聲說出來了。大叔也吃了一驚,手懸在機器上方町著他看了幾秒,先是驚愕,之後是沉思。
    第48頁共101頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “你們他媽的幹嘛呢?開什麼小差!”
    把掃帚朝著魏覺醒的肩膀砸了過來,他身子一斜,敏捷地躲開了。監工沒有打中,覺得很丟人,氣急敗壞地破口大罵。魏覺醒立起眉毛瞪大眼晴,向他吼道:“打什麼人?!逞什麼凶啊?!”
    監工被他嚇了一跳,不由自主地後退了一步,他是斷沒想到這些低眉順眼的羔羊居然也會尥蹶子的。他撂下一句“你他媽給我等著!”就轉身走了。
    大叔衝魏覺醒笑了笑,比了個大拇指:“這些狗腿子,可真是受夠了!”
    雖然經理拿坐牢來威脅,但工人們對這場罷工的興趣並沒有減弱。令他們激動振奮的是雖然已有兩名工友被捕,但子彈廠工友的鬥爭熱情依然高漲
    “這種日子真是受不了了!假如咱們廠也有個領頭的號召我們上街,我肯定去!”吃午飯時,和魏覺醒同桌的張三說道。
    “那你自己咋不領頭?”李四揶掄他。
    “我.我家四個老人兩個孩子咧,他們咋辦?”張三垂著頭,有些沮喪。
    “罷工的話,咱、咱能成功嗎?
    “不試試咋知道能不能行?我們的生活還能比現在更糟嗎?覺醒你說是不是?”
    魏覺醒不說話,掰了塊饅頭塞進嘴裡,慢慢地嚼著。張三又叫了他兩聲,他像裝在隔音罩裡一樣沉默著。
    當晚回到家裡,躺在床上,魏覺醒輾轉難眠。恍惚中,他好像見到了父母,自從進了和諧廠,他就沒回去看過他們。魏覺醒的孝順是出了名的,自己不能回家,就把放暑假的兒子送過去照顧兩位老人。老人也非常慈愛,經常打電話來噓寒問暖,隔三岔五寄來家多的土特產。一個聲音在問他:“你年邁的父母怎麼辦呢?你的兒子怎麼辦呢?”另一個聲音則反覆讀著傳單上的內容:“堂堂正正地站起來,做一回人”。然後是一幕幕回憶放電影一樣出現在他的腦海裡:唱著“團結就是力量”的女工,滿臉橫肉的經理,蠻橫霸道的監工,愁容滿面的工友…魏覺醒覺得自己的腦袋要被扯成兩半了。
    突然,手機響了一下,使半睡半醒的魏覺醒清醒了過來。是老郭的信息。
    “我交不起住院費,昨天被醫院趕出來了,囡囡今天就沒了。我沒有念想了,活著也不知道還有什麼意思。可憐我們工人沒錢沒權,在這世上就活該受這樣的苦嗎?憑什麼!”
    魏覺醒心裡一驚,立馬撥了電話。沒有人接。去隔壁老郭的房間敲門,沒有人應。
    回到自已房裡,他望著天花板愣了幾秒,忽地猛然踹倒了床前的凳子,又一拳砸在牆上
    第49頁共101頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    指關節因用力過大紅腫了起來,但他卻並不感到疼痛。“啊!”他縮到地上,雙手掩面,喉嚨發緊,眼淚從發紅的眼睛裡滾出來,心裡反覆念著那三個字:“憑什麼!”
    憑什麼!
    第二天一早,他比往常早起了半小時,找到平時熟悉的打印店老闆,把子彈廠的傳單複印了幾百份
    他站上了為經理搭起的臺子,將傳單灑向空中。
    工友們!大家都看一看、想一想吧!想一想我們越來越難以忍受的生活,想一想可惡的老闆和監工,想一想和我們一樣受苦受難的工人同胞啊!子彈廠工友承受的一切,我們沒有承受嗎?我們沒有被拖欠工資、被強制加班,沒有被像奴隸一樣瞧不起嗎!老郭自殺了但是,難道不是拖欠工資的老闆殺死他的嗎!”
    “子彈廠的工友們已經勇敢地起來了,我們還要窩窩囊囊地活著嗎?我們的遭遇,不屬於一個人、一個廠,而是屬於全體的工人!老闆們不為我們考慮,他們只想著榨乾我們,只有靠我們自己,オ能讓我們堂堂正正地站起來做一回人啊!去他媽的和諧安全,我們是人,不是機器!”
    “說得好!”張三大聲喊道,“我們是人,不是機器
    “對,我們是人!”吶喊聲此起彼伏
    “我們還要救出被刑拘的那兩個工友!”
    “工人無罪!”“工人無罪
    近百名工人向廠門外衝去。經理和監工試圖阻攔,結果卻反被圍住、痛打了一頓:保安雖然接到了攔住他們的指令,但只是伸了伸手,做了做樣子。洶湧的潮流傾瀉而出。
    魏覺醒和張三衝在最前面,喊著口號:“我們要做人!工人無罪!”
    當他們看見另一座工廠的工人也出現在馬路中央時,不禁爭相舉起手、用力地朝對方舞動起來。
    但警察和安維員迅速集結,穿著防爆服,拿著防暴盾,腰間別著手槍,將他們團團圍住。
    魏覺醒出現了一剎那的恍惚,三年前,自己曾經是他們中的一員。
    “衝上去!把他們打散!”高音喇叭大聲喊著。
    魏覺酲回過神來,立即喊道:“工友們!手挽手!”
    第50頁共101頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “手挽手!
    “手挽手!”工人們一起喊著
    安維員們向他們噴出了刺鼻的液體。不是催淚噴霧。
    魏覺酲被辣椒水嗆得喘不上氣,也看不見東西。他聽見一個熟悉的聲音大聲喊道:“就是他!把他抓住!”
    幾名安維員衝上來將他按倒在地,幾隻腳踏在他的腿上、肚子上、臉上,他動彈不得,甚至無法呼吸。他被拖在地上,頭部重重地磕在臺階上,一股暖流從頭部傳來,幾乎使他昏了過去:兩條腿在被陽光烤得滾燙的柏油路上摩擦著,尖利的碎石在上面劃滿了傷口。
    在他被拖上警車時,他聽見工友們喊著他的名字
    “覺醒!覺醒!”
    暈昡的感覺逐漸消失,取而代之的是來自前額和後腦勺的刺痛,小腿和腳踝都火辣辣的,傷得有多重?覺醒不知道。他的頭被套上了一個黑口袋,雙手被鉗制在背後銬著,手腕的觸感倒是冰涼的
    他在不斷向前奔弛著。不是他自己,是他所在的這輛車。在他身邊,還有兩個穿著防爆服的安維員,他們的力氣大得很,鉗得人動彈不得。他被抓捕了一一魏覺醒有些遲鈍地意識
    過了漫長的一段時間,長得魏覺醒都快睡著了,兩個安維員才把他拉起來、推下了車。
    果不其然,他現在身處在一個他從沒到過的警署裡,周圍好像是一片偏僻的舊工業區。他們把他送進了一間只有一條長桌、三把椅子的房間。房間四壁灰白,沒有窗戶,長桌放置在房間偏中間的位置上,兩張椅子在長桌的後面,另一張椅子自帶鎖鏈,放置在這邊桌椅的對面。
    魏覺醒似乎是沒有選擇的。手銬、腳銬、壓膝蓋的桌板,這張椅子全方位地束縛著他讓他無法變換第二種坐姿。在他的正前方,一個黑洞洞的攝像頭正對著他的臉,側邊的紅燈閃一閃。膝蓋和後腦勺的深處依舊襲來陣陣疼痛,眼睛裡的辣椒水還沒能得到徹底的清理。喉嚨也因為在廠區裡的大聲呼告,變得有些嘶啞。他定了定神。
    對面的警官要開始審問他第一個問題了。
    “你為什麼要在廠區裡大聲喧譁?
    看著坐在他對面的昔日同行,覺醒發現這個畫面有點可笑。他也確實笑了出來,不是苦
    第51頁共101頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    笑,而是嘲笑。他歪了一下嘴,搖了搖頭,覺得並不需要回答這個多餘的問題
    “你笑什麼笑!問你話呢,你現在必須依法配合我們辦案,快一點,老老實實的,你為什麼要在廠區大聲喧譁?”
    魏覺醒收起了笑意,抬眼直視了對面幾秒鐘,忽然開口了:“我為什麼要“在廠區裡大聲喧曄’?你怎麼不問問和諧廠的老闆為什麼要拖欠工資,為什麼要把老郭趕出廠!工人的血汗錢他不需要‘依法’結清,我為什麼就要依法”配合你。憑什麼你們的法律總是對部分人有效,又對另一部分人無效?是憑你們的喜好,還是憑那些老闆錢包裡的鈔票!”
    打住!你給我打住!魏覺醒,現在沒問你這些,答非所問!都已經進來了,你還
    覺得自己能想幹嘛幹嘛嗎!你現在必須依法配合我們的辦案,這是你的個人問題,跟和諧廠的老闆先生沒有關係,你不要混淆是非!”警官放下了筆,“啪”地拍了一下桌面,震得桌面上的茶杯都響了兩響。
    “我混淆是非?那你是不是需要證明一下,那些和我一起喊口號、衝上街的人,都是受我“裡挾’的呀!那你要不要進車間裡問問,這兩個月以來我們加了多少班、又發了多少工資!這廠的經理連十幾歲的孩子都要打!我一一是在混淆是非嗎!”魏覺醒的手腳被束縛,卻拼命掙扎著,審訊椅發出“咔咔”的響聲。
    “嗬!我知道你們的伎倆,你以為這些步驟我沒有經歷過嗎?對於你們來說,最後要安什麼罪名、有什麼證據都不重要,沒有必要再例行公事了,想做什麼就儘管來吧!看看我會不會被你們打趴下,被你們嚇退,會不會幫你們製造那些害人的假口供!”
    “啪一一啪!”在魏覺醒氣血上升、滿臉通紅地辯駁著的時候,另一位一直坐在旁邊沒有出聲的警官已經起身了,他上前照著魏覺醒的臉就是兩個響亮的耳光。魏覺醒在鼻腔裡嗅到了一絲腥氣。
    回過身,這位警官向著自己的同僚說:“還等什麼呀?帶走吧,跟這樣的人,還需要廢話嗎?該幹嘛幹嘛吧,他以為他是鄧中夏啊!”
    4月3日,在被拘禁了將近一年以後,警官告訴魏覺醒,他即將面臨審判。
    這近一年以來,覺醒消瘦了不少,他身上還留有的棍棒和拳腳的痕跡,見證了他在幽閉日子裡的艱辛。但是對方沒有得逞,他們從覺醒的嘴裡拿不到什麼東西一一什麼來自大洋國的險惡用心啦,什麼企圖搞亂社會謀取私利啦,什麼政治野心膨脹裡挾他人啦…這套專案班子為覺醒草擬了一份又一份的口供,又一份接一份地作廢。
    他們終於忍無可忍了。
    當他們發現,用強勢的力量無法使人被打敗、屈服的時候,他們就會動用起最保險的規則的力量一一反正這些規則也是他們自己制定的。用看似合法合規的程序,完成他們暴行的最後一步。這也是阻力最小的方法。
    第52頁共101頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    魏覺醒走在一列列“倉”外的走廊上,透過“倉”門上的玻璃,他能瞥見每一間“倉都是相當擁擠的。和他住的那間一樣
    “倉”,是這群囚犯的宿舍,一間十幾平米的房裡,可以被塞進三十到五十個人。每個人夜裡都只能側身蜷腿入睡,而每天早上,覺醒總是在一片令人室息的悶熱和汙濁中醒來。
    現在覺醒可能要長時間地離開這裡了,等到審判結束,他很快就會被轉移到其他的地方去。他最捨不得的,是同倉的難友,一個叫韋志利的年輕人。
    韋志利是因為幫助了討要工傷賠償的工人被捕的。雖然他本身並不是一個工人。覺醒從來不曾想過,原來一個不是工人的人也可以為了工人甘願吃牢飯,所以一直對韋志利感到佩服又親近
    年以來的共難生活,讓這兩個年紀並不相仿的人成了好友。覺醒給韋志利講了很多發生在自己身上、自己周圍人身上的故事,講他和老郭的友誼,講他從一個安維員到一個工人的故事,講了他在車間裡怒懟監工的英勇場面(每次覺醒回想起來,都依舊蠻佩服當時的自己)
    而韋志利給覺醒分享了很多覺醒從前從沒有聽說過的道理,他說勞動是最光榮的,說工人是最有力量的階級,說老闆和監工其實都該被掃進垃圾堆裡ー一每一個道理都讓覺醒耳目新,又越想越覺得深刻。他最喜歡的一句話是韋志利告訴他的“我們只有一條出路,那就是勝利。還有另外一條路,那就是死亡。死亡不屬於工人階級!”第一次聽到這句話時,覺醒又想起了老郭,但是這次是他頭一回沒有因此感到悲傷,而是感受到了滿腔的義憤,和股似乎能讓人獲得新生的力量
    你來我往之間,兩人亦師亦友,監禁人的囚倉竟成了最好的課堂。就算是要忍受突如其來的皮肉之苦的日子,都能在彈指一揮間就捱過去了
    而現在,覺醒要離開這位可親可敬的朋友了
    在覺醒走出倉門以前,他回頭看了一眼熟悉的位置。韋志利原本一直目送著他,看到他回頭,更是揚了揚眉毛,頗開朗地笑了一笑,最後擺了擺手,算是做了個簡單的告別
    魏覺醒腳下的這條走廊已經快要走完了,等再拐個彎,把手續辦完,他就會被送往一個沒有其他外人知曉的法庭上接受祕密審判。
    原本在得知庭審日期的時候,覺醒是平靜的。因為經歷了這一年來的鬥爭,他已經基本能夠確定自己的這一結局。但是今早韋志利寫在煙盒上的寄語,再次讓他的心變得慷慨起來
    我們終將是要勝利的
    不為了我們自己
    而是為了全體無法發聲的
    第53頁共101頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    正在受苦受難的人民
    高牆,電網,縛人的鎖鏈
    口號,歌聲,遊行的方陣
    我們暫時的離開和缺席
    不會絆住人民運動的腳步
    歷史的車輪
    更是要跨越一切阻礙,滾滾前行
    判決吧!刑罰吧
    狹小的囚室,是新闢的練兵場
    為了理想而忍受磨難是幸福的
    更何況
    我們和勞動人民站在一起
    這何止是幸福啊
    更是我們無上的榮光!
    覺醒已經到達即將審判他的法庭現場了。一棟半舊的大樓,在建築上沒有什麼特別之處沿街地段停滿了黑色或者白色的勤務車,大樓的圍牆外,一支全副武裝的安維大隊一字排開、嚴陣以待。大樓只在側面開了一個邊門,允許人員的進出。覺醒被押送進大樓、坐上了被告席位,發現這地方除了法官審判員、書記員、公訴人,和兩名官派律師以外,沒有其他任何人在場
    這是一場註定會失敗的對峙,甚至沒有觀眾能聽見他為自己進行的陳述。而分配給他的官派律師對起訴書中的指控照單全收,甚至不提任何異議。
    即便如此,覺醒依舊把法庭當做了發佈自我宣言的舞臺:在被告進行最後陳述的環節,魏覺醒站了起來,喉嚨裡發出的聲音第一次顯得這樣沉穩遼闊
    “原來堂堂一個特國的政府,在審判它的人民的時候,還會感到害怕!沒錯,就是害怕法庭門口的勤務車和那麼多荷槍實彈的安維員,已經讓你們的心思暴露了。你們害怕公開審判我們工人的行為會引起更大的抗議,你們害怕公佈了庭審的時間,政府大樓會被圍堵得水
    第54頁共101頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    洩不通!”
    “為什麼?因為你們心虛得很。我們只不過是勢單力薄的平民百姓,不是什麼窮凶極惡的歹徒,你們無法給我們定罪受刑,但是你們又擔心在我們的感召下,這個岌岌可危的社會上還會出現更多像我們這樣的反抗者,危及你們的“秩序”、你們的生活。所以你們就成立專案組來偽造口供,就在無法讓我妥協的時候對我拳腳相加,你們一打就是幾個小時,羞辱、汙衊、威脅、恐嚇……你們覺得這樣,能夠讓我屈服,能夠讓我幫你們達成更罪惡的目的。”
    “但是我們是不會的。原本就是為了尊嚴而站出來的人,我們不可能再因為一點苟且就放棄自己來之不易的尊嚴。我們需要的到底是什麼?是一種像人一樣的生活,堂堂正正的不需要受到老闆、經理和安全維持辦的吸血和壓榨,有這麼難嗎?這個要求很過分嗎?”
    “我不是一個很有文化的人,更沒有學習過法律的條文。但是明眼人都能看出來,今天,我是不會獲得自由的,審判只不過是你們設計的情節之一而已。接下來我的罪名是什麼,我會被送往哪裡去,估計一切都是計算好了的。這聽起來很令人噁心,但是這沒有關係,宣判吧,宣判出那個早就寫在法官筆記本上的罪名,我不怕你們的汙衊和俳謗一一在一個人民被禁止維護自己權利的時代裡,維權人士們和工人朋友們的接連被捕和傷害,都是可以理解的。你們所做的,只不過是讓我獲得了新生。當我來年出獄,我將成為一名真正的戰士。
    “工人,一定會成為社會的主人!”
    第55頁共101頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    直播網站審核員的245天
    有個同事犯的錯誤成了典型,常被拿到組裡說。他當時負責盯著一個有幾十萬粉絲的大主播,播了一會兒,突然看到一個穿著丁字褲的大屁股填滿了整個屏幕,直播直接掐斷。後來才發現人家發的是個搞笑視頻,穿比基尼的是一頭豬。雖然也要處理,但頂多給個警告,不該罰得那麼重。同事因為這事兒被罰加班,他氣壞了,“怎麼會有這麼無聊的人”。
    文」王丹妮
    在做直播網站內容審核員的第8個月,劉楠終於熬不住了
    她是學音樂的,但幹了這份工作後,在家幾乎再也不聽歌,屋裡什麼聲響都沒有才能舒服點兒。因為長時間高壓、睡眠不足,她經常心悸,有時候感覺心跳突然漏了一拍,有時候覺得心臟“每一下都跳得不一樣重”。她的包裡總是隨身帶著速效救心丸,難受的時候趕緊掏出來含兩粒,最多的時候一週吃了三四次。
    看上去,劉楠和500多名同事像成千上萬條視頻的掌權者,日理萬機
    工作時間從早上7:30到晚上19:30,12個小時裡,日程排得很滿一一吃飯不能超過45分鐘,上廁所不能超過10分鐘,連下樓抽菸提神都要練就一兩分鐘就抽完兩根的本領
    作為一家直播平臺的內容審核員,這是日常,也是無數互聯網內容平臺審核員的工作常
    從2017年底開始,快手、花椒、火山小視頻等直播平臺以及各大資訊類App接連收到責令整改的通知,審核員團體也日漸壯大。
    劉楠經歷了這一過程,見證了團隊成員的頻繁流動。暴力、色情、低俗的工作內容反噬著她。工作八個月,她的眼鏡度數上漲100多度,體重暴增30斤,還患上了心率不齊、低血糖、高血壓、關節炎等各種病症。2018年12月底,她因為身體原因主動離職,目前仍在家休養
    以下為劉楠的口述
    在業內,我們的工作崗位叫內容測評員。去年,我剛從小地方到省會城市,一直找不到工作。音樂專業畢業後,我幹過一段時間聲樂老師,但生源很不穩定。五月份,有個朋友介紹我加入這家直播公司,成了一名內容測評員
    當時是看中這份工作有五險一金,做一休一。雖然跟北京總部一個月6000元的工資比,
    第56頁共101頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們這種二線城市分公司2000元的月薪有點少,但我找了個月租550元的破舊出租屋,生活還能維持。最主要的是,我覺得坐在那兒看視頻應該比較輕鬆。但真的開始工作了,才發現根本不是想的那樣。
    當時正值短視頻、直播平臺、新聞App等內容平臺大規模整改,我們公司內容測評員的招聘和培訓也變得非常嚴格。新人培訓長達20多天,幾百條審核規則統統得背下來,打印出來有十幾頁。每個月,公司都會針對規則考試,不達標會要求復考,分數還不夠就會被辭退。
    新人培訓的內容主要是導師講解審核規則和觀看違規視頻,內容涉及政治、色情、暴力低俗等方面
    看色情視頻的範例時,100多個男男女女坐在下面一起看,我們都覺得特別尷尬。看到些暴露私處的特寫時,有的女同事幾乎要罵出來,“哎呀媽呀,真噁心!”有的男同事抱怨說,“(這種視頻)看多了都沒有性慾了
    國內血腥類的視頻主要是暴力執法、車禍、個人衝突等,比國外那些槍擊、暴恐之類的好多了。看到視頻裡有人被打到滿地流血或炸得胳膊亂飛,我總覺離我很遙遠,看得越多神經越大條。但有次我過馬路不小心被車撞到,雖然沒受什麼傷卻嚇得腿直髮抖。當時我才意識到,視頻里人直接被車碾過去都是真事兒,就特別想給自己買人身保險,後來過馬路都非常小心,路上沒車也不敢闖紅燈
    範例裡關於地方政府暴力執法、和上訪人員相關的視頻很多,越看越覺得這個社會怎麼這樣吶。但我不敢多想,越想越壓抑,而且想了也沒什麼用。
    之前看過《社交媒體時代的底層物語:那些為機器打工的 Facebook神祕審核員》這篇
    文章,裡面寫到外國的內容審核員會患上創傷後應激障礙(PTSD),有的人完全無法忍受電
    影裡的槍聲,有的人看到廚房裡的刀都會害怕。我承認這些視頻對我有影響,但不至於這麼誇張,可能外國人太脆弱,也可能是中國人的抗壓能力比較強
    既然做了這份工作就要學會自我調節。之前看過一個視頻,一個男人被車撞得血和腦漿都濺出來,特別嚇人。但有個同事笑著說,這是“腦殼兒開花”,我們旁邊幾個人嘻嘻哈哈地跟著說兩句,恐懼感就被玩笑化解了,再也不會去細想它。
    對我來說,這份工作最大的傷害不是在精神上,而是在身體上。工作八個月,我的眼鏡度數漲了100度,體重增加了30斤,心率不齊、低血糖、高血壓、關節炎等各種病症都冒了出來
    內容審核崗是12小時輪值,白班從早上7:30到晚上19:30,幾乎沒有休息時間。中午吃飯不能超過45分鐘,上廁所不能超過10分鐘,有的同事偶爾下樓抽菸提神都抽得特別快,平時5分鐘抽一根,上班期間一兩分鐘就能抽完兩根。
    週五、週六、週日這三天玩直播的人最多,我們怕完不成工作量,都是一邊吃外賣一邊審核。有時候叫外賣的時間都沒有,乾脆等到下午五點空閒一點的時候再去吃
    第57頁共101頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因為飲食不規律,我的低血糖越來越嚴重,下午偶爾會頭暈,稍不留神就會出現漏審的情況。為了補充糖分,我開始一天喝一瓶可樂,結果體重和血壓蹭蹭地往上升。我突發奇想,開始攢飲料瓶,想看看自己到底喝了多少飲料。結果到12月離職的時候,幾百個塑料瓶在房間裡推成了山,賣廢品都賣了十幾塊錢。
    夜班更加難熬。為了防止自己打瞌睡,我會特意留一些血腥暴力的視頻到深夜審核,刺激自已繼續工作。等到凌晨三點多用戶活躍度降低到一定量,我和同事們會拿出準備好的瑜伽墊、睡袋、抱枕,鋪在地上睡覺。我們優先把“床”鋪在兩排工位之間,實在沒地兒了再鋪到其他過道上,還有些人找不到空地只能坐在椅子上打盹兒
    早上七點半下班,如果前一天審核出現錯誤還會被罰加班半小時到一小時不等,常見的錯誤主要是漏放、錯放、超時、處理程度沒把握好。
    有個同事犯的錯誤成了典型,常被拿到組裡說。他當時負責盯著一個有幾十萬粉絲的大主播,播了一會突然看到一個穿著丁字褲的大屁股填滿了整個屏幕,他就立刻給了個處罰,直播直接掐斷。後來組長跑來找他,オ發現人家發的是個搞笑視頻,穿比基尼的是一頭豬。雖然也要處理,但頂多給個警告,不該罰得那麼重。同事因為這事兒被罰加班,他氣壞了怎麼會有這麼無聊的人”
    如果被罰加班,差不多早上八點多才能下班,那時候早高峰堵得不行,十點多才能到家到家,我基本上倒頭就睡。我們的工作是做一休一,休息那天我基本上也是睡過去的。剛開始,休息那天好好調整就沒事兒了,但後來熬夜次數太多,睡一整天都恢復不過來。這間每個月550元的出租屋是我能找到的最便宜的房子,特別特別破,常常休息不好。有次我們那兒輕微地震,本來就有些脫落的老牆皮“哐哐”往下掉,還有一大塊兒“啪”一下砸我臉
    六月底,我們公司還沒安裝空調,室外38度的時候,我們坐在擺滿電腦、坐滿人的辦公室裡覺得溫度更高,胳膊挨著桌子都覺得燙。幾個電風扇呼呼地吹出熱風,空氣裡混雜著汗味、狐臭味和一些怪味,像是個毒氣室。有次早上下班,我帶著這股味兒擠上公交,抬起胳膊抓住頭頂的把手時,旁邊兩個男人用一種奇怪的眼神看了一眼,就馬上挪到旁邊去了我當時覺得特別尷尬,到家第一件事就是把衣服全部脫光,趕緊衝個涼水澡
    除了工作環境差,審核量大、違規界限模糊、規則更新快等問題讓我壓力更大,常常瀕臨崩潰
    需要審核的直播內容包括封面圖、被人工智能篩選出來的高風險直播、被用戶舉報的直播以及一些網紅或高觀看量的重點直播。直播類視頻是一邊播一邊審,我們注意力必須高度集中,一發現違規行為就要立刻標註予以處理。
    目前,人工智能技術並沒有達到可以脫離人工的狀態,很多圖片、語音裡的違規內容它都篩選不出來,壓力都落到我們這兒。有些人把光線調得很暗,舉著色情小廣告直播,我們靠肉眼都看不清,更別說人工智能了。還有些無聊的人連著播兩天,時間太長機器處理不了,只能人工審。我調成幾倍速,町了好幾個小時,才發現主播要跟人開視頻裸聊。立刻處罰,把直播截斷,任務才算完成
    第58頁共101頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我搞不懂人工智能到底是怎麼操作的,但它對我們審核幫助挺大。有一次,人工智能分發過來的視頻裡有一個女人的背影,被標註為“色情”。我心想這有啥,結果點開視頻拖到後半段,才發現她在跟人做“活塞運動”呢。還有一次,有個看起來挺正常的女主播也被標註成“色情”,我一直町盯著沒發現有啥問題。正準備把它放過去時,畫風一變,她突然開始脫衣服。我真是不能理解,咋還有這種操作呢。
    因為跟公司簽了保密協議,我不能透露具體的工作量。但每天需要12個小時不停,同時審好幾個視頻才能完成任務
    我一般會打開三四個頁面,調成不同的大小,平鋪到電腦桌面上,再把聲音按內容重要性調至不同的大小。有的同事特別厲害,打開十幾個頁面都不關,桌面上的頁面角標層層疊疊地堆著,他們就這麼聽,一且聽到違規的字眼立馬就能作出處理。我最多的時候也只能同時審五六個視頻,一堆人在耳邊說話,腦子嗡嗡的,像要炸掉一樣
    工作一段時間後,我都怕聽到聲音,一聽就腦殼疼。我是學音樂的,但幹了這份工作後在家兒乎再也不聽歌,屋裡什麼聲響都沒有我才能舒服點兒。
    審核視頻的過程中會遇到很多難以判斷的情況,這給我們的工作增加了非常大的壓力
    有些人長期發佈違規視頻,基本上摸清了平臺處罰的依據,就故意打擦邊球。像那些長期做色情交易或男科醫院宣傳的主播很懂得怎麼避開審査。視頻裡沒有裸露的鏡頭,但你看那女的表情就知道這是怎麼回事兒。這類直播我們要一直町著,直到他出現違規的行為オ能進行處理。有時候他們還會註冊很多小號,我特別討厭這類直播,它們跟蒼蠅一樣,怎麼都處理不乾淨,真的恨不得衝到屏幕那頭去掐死他。
    因為政策或社會事件,公司的審核標準每週都會進行調整和更新,不同時期的審核重點也不一樣。剛剛整改那段時間,對於色情、暴露的直播內容打擊特別嚴歷。之前是“有溝必火”後來是“有溝必封”,檢測到男人打赤膊的畫面都會立刻封號一天。後來風頭過去,對這類視頻會先進行警告處理,也允許女主播適當地露一點。去年,社會搖(編者注:一種舞蹈形式,早年在迪吧十分盛行,受到眾多社會青年的追捧,通常使用土嗨的電音做背景音樂故名“社會搖”。)風靡網絡,各大平臺以“引導社會不良風氣”為名,對其全網封殺。我公司也嚴格審核相關直播,一看到有人跳社會搖舞蹈,尤其是青少年人,立刻給予處罰
    還有一些我不太能理解的規則,但沒辦法,還是得按規則處理。比如,過年期間會重點審核“殺豬”視頻,看到大面積血跡或豬內臟的畫面就要立刻處理;關於喪事的直播一律封禁,出現屍體、花圈、“奠”“祭”等字眼都算是褻瀆死者。
    多人因為壓力大離職,公司從來不留人,每個月都有人走,有人來,新人培訓從來沒停過。前兩個月實習期之內,跟我同期的20個人就走了一半,入職後身邊離職的同事有十幾個。到最後我數了下,整個公司從一開始幹到現在的不超過五個人
    其實,我從第二個月開始就想不幹了。工作量少點兒的時候,我會呆坐在椅子上想,“我為啥要來幹這活兒?想不開咋的?”工作期間,我整個人處於一種很迷茫的狀態,上了十幾年的學就為了做這種工作嗎?但我爸媽總勸我第一份工作堅持久點兒,我從沒跟他們說工作
    第59頁共101頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有多累。一是因為保密協議,我幾乎不跟親人朋友聊工作的事兒;二是我覺得跟他們吃過的苦比,這都不算啥。
    當時想著再熬一熬,攢點錢,升到小組長的位置就好點兒,到時候只用審核重點視頻就行。但到12月,我身體實在熬不住了。離職之後,我跟同事基本上都沒聯繫,不買衣服不買化妝品省下來兩三千塊錢只夠兩個月的房租和生活費。除了一身的病,我啥也沒落下。在家休養到現在,我還沒恢復過來,稍微累點兒就心臟疼。
    離職之後,我把微信個性簽名改成了“希望找個好工作”,我不知道自己能幹啥,但肯定再也不幹這活兒了。
    (應受訪者要求,文中陳楠為化名。
    普京的煉成:就是那關鍵幾步
    伊娃・昂蒂維洛斯( Eva Ontiveros
    俄國總統普京掌權時間比斯大林都長。他以獨立候選人身份參加2018年總統選舉。圖為普京2008年在海參崴(符拉迪沃斯託克)參觀博物館,背景是沙皇肖像。
    沒有普京就沒有俄羅斯。"這是克里姆林宮辦公廳副主任的看法。這個看法呼應了數以百萬計的俄羅斯民眾的想法。他們將在3月18日總統選舉中把選票投給普京。這是普京第次競選連任。
    看來,普京已經讓民眾信服,他是不可或缺、無可替代的。不過,他是怎樣從一名默默
    無聞的克格勃(KGB)特工,登上俄國權力巔峰的呢?
    他在權力的項峰期間,角色有所變化,從被任命的總理(1999),到民選總統(2000-2008),再到總理(2008-2012),然後重回總統寶座(2012)。2008年至2012年期間,普京設法修改了憲法,把總統任期年限從4年延長到6年
    沒有任何人在俄國掌權時間比這更長,其中包括斯大林
    現在,普京再度競選連任,而且看來勢在必得。如果成功,他將開始第四個任期,一直到2024年。
    讓我們來回顧一下,普京政治生涯中最開鍵的是哪幾步。
    1989年,克格勃駐前東德城市德累斯頓的低級別特工普京被捲入東歐巨的浪潮,陷入無助的境地,也給他留下兩個刻骨銘心的印象:一是對民粹動亂的恐懼一一他目睹了民眾集會浪潮中柏林牆的坍塌:二是對權力真空狀態的深惡痛絶一一就像前蘇聯解體後莫斯科出現的那種權力真空。
    第60頁共101頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    普京自己曾回憶1989年12月德累斯頓的克格勃辦公地點被民眾暴力圍攻的情形。
    他當時給蘇聯紅軍坦克部隊打電話請求派兵保護,但戈爾巴喬夫領導下的莫斯科當局聲不吭”。
    於是,他代表莫斯科做了決定,開始銷毀重要文件
    我自己就燒了很多材料,"普京在後來一本訪談集《第一人稱》( First Person)裡回憶了當時情景,″我們燒了很多材料,爐子都爆炸了
    普京的德國籍傳記作者鮑里斯・萊茨舒斯特( Boris Reitschuster)認為,"要不是在東德的那段經歴,普京很可能是另一種樣子
    普京2006年為聖彼得堡市前市長索布恰克塑像揭幕。索布恰克是普京的大學老師和政壇頌路人。
    巧遇恩師
    從東德回到家鄉列寧格勒(那裡不久就恢復舊名,聖彼得堡),普京立刻成為那座城市新任市長的左膀右臂。
    據"普京分子"的傳說,普京還在克格勃任職時,偶遇自己在大學時的教授阿納託利・索布恰克( Anatoly Sobchak),聖彼得堡的新市長。
    市長還記得自己過去的學生,並給了他一份工作,把他領入政壇。那是1990年。
    現在仍不清楚的是,為什麼一位改革派領導人會招一名克格勃特工到自己門下。畢竟畢竟人們心目中的索布恰克是與戈爾巴喬大和葉利欽一起終結了前蘇聯的改革派。
    前東德陷於癰瘓時期,普京曾經是一個特殊圈子的成員;這個圈子裹的人雖然不再擁有原來的身份,但仍擁有在俄羅斯政界和個人生活中名利雙收的資本。
    普京早年的經歷在後蘇聯時代被證明很有用。他重敘舊情,結交新友,學習按新規則處事。很快,他就成了索布恰克的副手
    普京的事業蒸蒸日上。即使在索布恰克失寵下臺後,他也依舊官運亨通。
    還在德累斯頓工作的時候,普京學會了在精英圈周旋的本領。
    他不但沒有受恩師厄運的連累,反而進了莫斯科,在俄羅斯聯邦安全局(FSB,前身是
    克格勃)步步高昇,最後進入克里姆林宮權力中心圈
    葉利欽上臺,成為俄羅斯聯邦的新總統,與各行業寡頭結成聯盟,制衡共產黨舊部勢力。這些寡頭在轉型時期收斂了巨額財富,影響力膨脹。
    第61頁共101頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    俄羅斯恢復選舉制之後,勢力龐大的鮑里斯・別列佐夫斯基出來力挺葉利欽,並控制了媒體,左右著公共輿論。
    他跟普京也越走越近。
    普京執行力超群,在建立和運用關係網方面才華出眾。出身特工的這名政壇新人此刻進入了快車道:1997年,葉利欽任命他擔任總統辦公廳副主任,1999年又任命他為俄羅斯總理
    不過,這時葉利欽的行為變得越來越怪異。1999年12月31日,他突然宣佈辭職
    葉利欽總統卸任前與總理普京握手。他提名普京擔任代理總統
    得到別列佐夫斯基和其他寡頭支持的普京所處的位置絶佳,順理成章地就成為代理總統,2000年大選獲勝,正式登上總統實座
    曾經是葉利欽政治大家庭成員的那些業界寡頭和改革派重要人物對新總統似乎挺滿意立場灰色、背景默默無聞、可塑性強
    他們對新俄羅斯的掌控看來是穩固的
    誰也沒有料到,普京上臺後,3個月之內全面控制了媒體。
    這完全是對業界寡頭和克里姆林宮舊勢力的突襲,攻其不備,成為俄羅斯政局的一個重要轉折點
    2000年3月,普京在乘火車返回莫斯科途中對媒體講話
    這也為普京未來的統治風格定下基調
    控制媒體,對新總統來說有兩個層面的好處:把強大的批評者趕出施展影響力的窩點,同時掌握話語權。比如,對車臣戰爭的報道、莫斯科遭恐怖主義襲擊、提升總統的民意支持率、塑造新俄羅斯及其領袖的光輝形像,以及定義誰是新的國家公敵。
    普京奪取媒體控制權之後,第一個死在刀下的是獨立新聞電視臺NTV,它有1億多観
    眾,全國覆蓋率70%(2000年5月數據)
    它不是最後一個斃命的。政府對媒體控制在逐步收緊。
    出了莫斯科,外省只能看到普京想讓他們看到的:俄國有3000個電視頻道,大部分完全不碰新聞;即使有政治新聞報導,也是經過政府嚴格審査批准的。
    也有人曾嘗試從事獨立新聞報導,但都受到排擠、封鎖,或者被迫遷到互聯網上,比如
    第62頁共101頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    Rain/ Dozhd電視臺的命運就是這樣。
    商業巨頭如何控制自己的前任,葉利欽總統,普京是親眼目睹。
    因此,他決定先下手為強,先控制他們
    寡頭們被逐一清理,別列佐夫斯基(2000年)、霍多爾科夫斯基( Mikhail Khodorkovsk2003年),還有很多其他人
    俄國的大企業、大商業財團逐漸落入普金信任的盟友手中,而這又取決於他們的忠誠度,隨時會變
    普京還以同樣的手法,通過任命自己信任的政客和第一把手把俄羅斯的83個地區掌握在自己手裡。
    他2004年取消了地方首腦選舉,莫斯科開名單,列出3個候選人,地方議會據此選出下一屈地方領導人
    批評者指責普京是在"取消民主",但這個策略奏效了。
    拉姆讚・卡德羅夫( Ramzan Kadyrov)2007年3月出任車臣總統,就是當時一個特別成功的例子。
    在一輪親民主抗議示威浪潮之後,地區選舉2012年短暫恢復,但到2013年4月,普京收緊立法限制,奪回直接控制權
    2011年至2013年,俄國爆發一系列大規模民眾抗議示威,要求舉行廉潔公正的選舉,呼籲民主改革
    那是自1990年代以來俄羅斯見證的最大規模的抗議示威
    把這個時局放在21世紀最初幾年俄羅斯周邊國家的"顔色革命”和之後"阿拉伯之春"的大背景下,普京看到民心思變已成風潮。
    目睹其他威權國家的領導人被趕下臺,打開了他對1989年那不堪回首的記憶閘門。
    在普京看來,這些民粹主義運動就是西方國家用來侵蝕俄羅斯後院的方式和工具。
    更有甚者,前蘇聯解體後,北高加索地區局勢動蕩,為伊斯蘭極端主義勢力滋生提供了沃土。
    普京決不容許這種情況發生。很顯然,需要改變做法
    他似乎做了一次短暫的自由主義實驗:倡議政治權力去中心化,並聲言地方政府對本地
    第63頁共101頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    經濟應該有更大的控制權。
    那段時間,"改革"成了他每一次講話的闢鍵詞。
    不過,這段時間很短暫,一旦威脅消退,寬鬆政策就被柬之高閣。
    普京2009年在南西伯利亞度假,以硬漢形像示人。有人認為是公關宣傳,不是單純度假照那麼簡單
    到那時為止,普京一直是個高效的官僚,他還需要藉助一種意識形態、一種思想理論來勾勒和支撐自己的計劃
    他要為俄羅斯營造一種偉大光輝的形像,其中還應注入民族主義和軍事威力
    顯然,這件事的最佳切入點就是宣傳第二次世界大戰歴史,經過官方審核並傾心策劃的戰史。
    普京主義( Putinism)的下一步涉及當下:樹立一個牢固的形像,強硬、驃悍的俄羅斯在它那同樣強硬、驃悍的領袖麾下,全體俄羅斯人團結一心,決不屈服於國際壓力。
    這個強悍的俄羅斯勇武足智,以小博大,明確表示同情極右勢力和極右翼領袖,比如法國的勒龐和後來當上美國總統的特朗普,令西方政府氣惱。
    在國內,克里姆林宮掌控的媒體的與論工具作用也日益重要,負責對外宣傳的信息包括西方在撒謊、西方的軍事聯盟北約已經擴張到了我們的大門口、俄國決不受人擺佈、俄國要顧及盟友的利盜
    普京自己以強人、鷹派的面目示眾,談吐中夾雜很多戰壕用語
    他的國內政策也日趨保守。他在靠龍東正教會,對於同性戀權益運動,以及任何自由派異議活動,他都從道德和立法層面嚴厲打壓
    普京不能容忍任何人對當局的批評:反對政府就是反對祖國;對於那些故意損害削弱國家的人,政府決不手軟。
    這方面有不少實例,其中一例引起國際社會的關注。2012年3月朋克樂隊"暴動小貓兩名成員被捕受審,在法院以宗教仇恨和流氓罪獲刑兩年。
    蘇聯解體後烏克蘭的權力真空給普京提供了一個戰略機遇窗口。
    2014年2月,俄國以閃電般迅疾之勢佔領克里米亞,這是普京的一次大勝,對西方而言則是一次著辱。
    俄國展示了自己的實力,在世界無可奈何的目光注視下將鄰國的一部分疆域據為己有
    第64頁共101頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    俄羅斯無可阻擋。
    2017年11月18日,普京在克里米亞的雅爾塔為沙皇亞歷山大三世塑像揭幕。佔領克里米亞被認為是普京重拾沙皇時代擴張政策的成功範例。
    普京明白,俄國單槍匹馬或許無法取得並鞏固自已的國際地位;他也知道,俄國要想隨心所欲,也沒必要去爭取成為冷戰時期那樣的超級大國。
    現在,普京的權力已經足以給西方和北約添麻煩了
    從現在開始,他將佔據主導地位,為俄國與西方大國的閘係設定基調和節奏。
    克里米亞事件並不是毫無來由的。普京一直在俄國的"周邊地區”嘗試政治擴張,也就是前蘇聯解體後獨立的前加盟共和國。俄國仍然把它們看作自己的天然勢力範園。普京的實驗最成功的一次應該說是格魯吉亞2008年那場衝突。
    普京知道西方在外交政策上缺乏統一陣線,並知道如何利用這一薄弱環節為自己謀利。
    俄國幹預敘利亞,支持親阿薩德力量,既搶了西方的風頭又奪回了在這場衝突中的主動權
    普京涉足那個地區的事務,對他來說好處體現在幾個層面:確保任何一方都無法全盤操控對中東穩定至闢重要的一個國家;為他提供了嘗試新型武器和軍事戰略的機會;最關鍵的是,向阿薩德政權之外的俄國傳統盟友發出了一個強大的信號一一俄國不會拋棄老朋友
    俄國的鄰居,尤其是那些周邊的鄰國,都看在眼裡
    在千百萬俄羅斯人心目中,普京是唯一的穩定劑
    他採取對外幹預、對內鎮壓異己的戰略,逐漸統一了民眾的認識和更宏大的敘事:西方是敵人,他本人則是唯一能夠捍衛俄國利益的人
    普京是一國之首,護衛全體俄羅斯民眾的利益,無論"敵人"來自何方,都會果斷出手打
    有時,這意味著推行愛國主義立法一一比如禁止從制裁俄國的國家進口糧食和農產品(2014年8月)。
    另外一些時候,這意味著幹預鄰國事務。
    絶大多數時候,這意味著對內實行高壓統治,只允許有限的民主
    在目前的格局下,大部分人不覺得這是個問題,而視之為必要。
    第65頁共101頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這是俄國為穩定和強大必須付出的代價。受鉗制的民主只是一點瑕疵,因為其他選擇不值得考慮。
    第四個總統任期對普京來說是穩操勝券,這點已經沒有懸念。
    但2024年第四個任期結朿後將發生什麼,才是個大問題
    那時他將70歲出頭,也不大可能嚮往安寧的退休生活。
    普京在位期間重新祭出一個封建時代攫取領土擴張疆域的概念," Collector of Russian
    Lands'(意為收藏俄羅斯土地的人)。從這個角度看,就不難理解為什麼克里米亞和"鄰近域外"在他眼裹如此重要。
    有些俄國事務觀察人士,比如奧斯特洛夫斯基( Arkady Ostrovsky),認為重拾這個歴史概念也有助於當代沙皇的誕生:凌駕於黨派政治的獨一無二的俄羅斯領袖
    耐人尋味的是,這次大選,普京是以獨立候選人的身份參選。
    誰都不知道2024年以後他有什麼計劃,也不知道他大權在握的時間能持續多久
    俄國年輕人並不只消費普京的宣傳,15-25歲的青年的大部分信息來自相對較少刪查過濾的社交網站,因此近年來政府對這個群體的想法和反應很難預測、把握。
    誰都無法預測未來,但普京可以制訂計劃。
    馬杜羅為何依然屹立
    內容來源:週末畫報990期
    摘要:委內瑞拉已經陷入深淵。儘管亂抓外國高管,經濟一片混亂,美國也威脅出兵,但總統馬杜羅還屹立。原因看上去很經典:軍隊支持他,反對派也不齊心。目前在馬杜羅政府中,現役和退役軍人佔據了32個部長級職位中的11個:而反對派內部像一盤散沙,分歧讓選民無法完全信任,也沒有一個像樣的人物能站出來。但是,歷史經驗告訴我們,軍隊未必一直靠得住,反對派也未必永遠處於弱勢。委內瑞拉是否將成為下一個津巴布韋?
    雪鐵戈石油公司的代理董事長何塞・佩雷拉可能沒有預料到,委內瑞拉之行會以這樣的方式畫下句號ー一他被捕了。和他一起被捕的還有另外5名公司高層,他們這次是到委內瑞拉出差,如今卻被委內瑞拉檢方監禁,等待受審。雪鐵戈是委內瑞拉國營石油公司(下稱
    Pdvsa)旗下的子公司,總部位於休斯敦,這6人都在美國境內工作,5人持有委內瑞拉和美國雙重國籍。何塞・佩雷拉今年8月開始擔任雪鐵戈代理董事長,短短3個月,他從一家企業的董事長淪為“貪汙鉅款的賣國賊”
    第66頁共101頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “實國賊”,這是委內瑞拉總統馬杜羅的說法,他在6人被捕後發表講話,表示雖然美國要求放人,但這6人必須在委內瑞拉接受審判。這是馬杜羅肅貪行動的一部分。今年8
    月開始,政府對 PDVSA和子公司雪鐵戈進行了長達4個月的整肅,50多名經理被抓。他在
    當晚任命前總統查韋斯的親屬、前石油部長阿斯德魯瓦爾・查韋斯接手何塞・佩雷拉的工作希望他“重整”雪鐵戈。 Pdvsa總裁也在同一時間易主,馬杜羅直接任命了國民衛隊少將克維多,他還將兼任能源部長。
    不過,與 Pdvsa關係密切的人士表示,這些行動更大程度上是政府內部進行地盤爭奪真正目的並不是根除盛行的腐敗風氣。克維多的上任,讓馬杜羅政府再添軍方背景人士。克維多在推特上表示:“將打造全新的委內瑞拉石油公司”。然而,軍方出身的克維多,完全
    沒有石油業相關經驗。一些分析師指出,軍事將領接管 PDVSA,會讓已經非常糟糕的經濟
    雪上加霜,將產業軍事化,只會讓投資人更加不安
    查韋斯時期開始,委內瑞拉軍方就擁有巨大的權力,這種權勢在馬杜羅上臺後進一步加強。馬杜羅2013年上臺後,任命了多名軍方將領掌管重要的國營事業,包括營建和採礦業如今連委內瑞拉支柱產業石油業也都被軍方勢力滲透。馬杜羅政府中,現役和退役車人佔據了32個部長級職位中的11個,包括國防部長、農業部長、食品部長等重要職位
    查韋斯時期,經濟高度依賴石油,推行激進的左翼政策,對能源、金融和電信等行業實施國有化,國有企業腐敗問題猖獗,高額的公共福利支出也讓財政赤字攀升。他以高福利和個人魅力凝聚民眾,但號稱“査韋斯之子”的馬杜羅顯然沒有繼承這種魅力,上任後的國內經濟也無法再支持高額的福利支出,可以說留給他的是一堆爛推子。2014年初,委內瑞拉徹底陷入經濟危機,3年來,民眾遭受食物短缺和高通脹之厄。馬杜羅的支持率一直在走低。民調機構 Datanalisis今年8月的民調結果顯示,80%的委內瑞拉受訪者對總統和政府的治理持反對立場。以目前的局勢看,一旦選舉,馬杜羅為首的委內瑞拉政府就會馬上下臺。選民基礎不斷削弱,馬杜羅只能通過“藉助武裝力量”一一用經濟利益換取軍隊的忠誠,似乎成了他維持政權的唯一手段。
    委內瑞拉反對派國會議員 Jose Guerra在接受採訪時曾指責政府把國家經濟交給了軍人,“馬杜羅的不安全感導致他在國家武裝部隊組織環繞著以獲得力量,他認為抓捕和將軍人擺在這些重點組織是安全的”。而軍方的“黑手”可能比人們想象的伸得更遠。華盜頓智庫美洲對話研究中心負責人邁克爾・希夫特對記者說:“多份報告顯示,一些將領掌控的機構與販毒集團等犯罪組織有密切聯繫。”美國司法當局指控委內瑞拉內政和司法部長內斯托爾雷韋羅爾將軍、前軍方情報負責人鳥戈・卡瓦哈爾將軍等高級將領參與販毒。
    軍隊高層與馬杜羅在經濟、礦業和石油等領域的“合作”開展得不錯。曾宣誓“無條件效忠”馬杜羅的軍隊控制著這個國家的基礎食品生聲和分銷,還掌控著石油公司、電視臺銀行等。流亡美國的前陸車將領普拉薩表示:“士兵感到被困,軍中也充滿不安,但他們不瞭解推翻馬杜羅的後果,因此恐懼改變政局。”而已成特權階層的軍方憂慮新政府上臺後會遭到清算,也不願冒險起事。海軍下級情報軍官弗洛雷斯也因在6月號召起義,被逼流亡哥倫比亞,他指軍方領導層只會效忠政府,而且貪汙問題嚴重。
    但這並不意味著委內瑞拉的軍隊上上下下都效忠於馬杜羅。食物短缺和高物價的影響範圍超越了普通民眾,在軍隊,軍需分配因等級和地區而異,下層軍官也被迫在垃圾桶中尋找
    第67頁共101頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    食物。路透社指出,越來越多士兵和低層官員已經厭倦去鎮壓國內的抗議活動,每月卻只領到幾十美元的津貼。同時,總體來看,委內瑞拉車隊中下層官兵同情民眾,此前大規模示威中,官兵都沒有向示威者開槍。
    軍隊內部的狀況讓馬杜羅政府擔憂軍事叛亂的發生。對於馬杜羅政府而言,如果再無法保證軍隊的忠誠,民眾很有可能選擇支持某一個叛變的軍官奪權來改變現狀。為了防止軍事叛亂,委內瑞拉加強了對軍隊的監控,力圖把來自國內,特別是軍隊的叛亂風險降到最低。委內瑞拉情報機構開始監控隸屬於戰略防禦地區的中級軍官。早在去年,委內瑞拉國防部長弗拉基米爾・帕德里諾曾警告說,一些軍官尤其是年輕軍官,可能會在遊行期間公開站到反對派一邊。因此他要求對年輕軍官予以指導,以免發生軍人政變事件,這或許表明帕德里諾擔心低級軍官發動反對馬杜羅的軍事政變。他命令效忠馬杜羅政府的高級軍官應時刻警惕有人煽動軍官政變,並要求中止一切訓練演習,以避免軍隊調動
    今年8月,就有反叛軍人的武裝組織對加拉加斯以西170公里處的軍事設施發起攻擊。大約20名男子衝入軍事設施,甚至一度闖入軍火庫。襲擊行動的領導人據稱是一名叫胡安・卡瓜裡帕諾的軍隊中尉,2014年宣佈反對馬杜羅並轉入地下。他曾在社交媒體發佈視頻,稱自己是對馬杜羅這個“凶殘暴君”發動“合法反抗”。視頻裡還有十多名身著軍裝的人,卡瓜裡帕諾說:“我們澄清,這不是一場政變。這是平民和軍人為恢復憲法秩序,而且是為了拯救國家免於遭到全面毀滅所採取的行動。”這次事件也被一些人解讀為軍隊內部已經出現了裂痕。同時,美國司法部門對涉嫌犯罪的委內瑞拉高官予以制裁,雖然這對委內瑞拉經濟沒什麼影響,但卻大大限制了這些人的非法財產轉移,因此也有消息稱,部分軍隊高官希望馬杜羅緩和對外關係。
    委內瑞拉的經濟陷入絕境,但三年過去了,民眾的抗議沒有消失,馬杜羅也仍在位。有分析認為,民眾們無法保證自己的溫飽,沒有更多精力去發動一場政變。委內瑞拉的反對派內部也充滿分歧,無法凝聚委內瑞拉人民。但也有另一種聲音,認為委內瑞拉瀕臨崩潰,已經到了歷史的轉折點,困境中委內瑞拉的確埋癜著政變的種子。可以預見,在目前這種形勢馬杜羅會繼續給予軍隊高層更多好處,並加強對軍隊內部的監控
    第68頁共101頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    鬥爭青年系列
    鍾耀華佔中案審結後發言全文
    不信經歷過自由的我們,會甘心做籠中鳥
    編按:「佔中九子」被控公眾妨擾一案,控辯雙方今早在西九龍裁判法院完成結案陳詞,案件押後至2019年4月9日裁決
    九名被告在審訊後見傳媒,以下為前學聯常務祕書鍾耀華的發言全文。
    鍾耀華畢業於中大政治與行政學系,曾任中大學生會會長,為傘運時有份與政府對話談判的五名學聯代表之一。近年他和拍檔葉泳琳在元朗開設書店「生活書社
    我想其實真正的審訊並不是在法庭內,真正審訊其實是在歷史的長河中,是在大家每位的日常生活和生命的實踐中。你試想像一下,法庭說了這麼多天,什麼公民抗命、馬丁路德金如何如何、不同的案例,這些能否捕捉我們當天參與雨傘運動時的心情?大家回想一下,926、927的時候,大家怎樣和警察對峙,怎樣抵禦警察的襲擊?大家記不記得,928的時候,衝到金鐘時,你那份緊張、對香港的關心、害怕和朋友失聯的狀況?在法庭中,能否捕捉到這些?捕不捕捉到你的流血、汗水和眼淚?捕不捕捉到,在這麼長的運動中,大家如何互相砥礪,互相支持?旁邊的營(如何)成為了你的朋友,他們的故事,你的故事?你怎樣在每天日常生活中花時間走到運動的現場?怎樣冒著生活的壓力,都覺得要繼續參與運動?
    我想很多這些片段,你的無奈、你的失望、你的堅持,其實是不能被法庭捕捉到的。法庭不是一個…如果我們要講真相,這些就是真相。法庭捕捉不到這些真相的
    因此我覺得,無論結果如何,判多少也好,怎樣審訊也好,它都不能夠審訊我們。真正能夠審訊這場運動、審訊我們的,是我們自己每一個人
    在你日常生活的實踐中,如果你堅持,記得那種感覺,繼續在日常生活中做你能力範圍內做到的事,你就是判了這場運動無罪。你在做的事,就是你對於香港、對於這場運動的個肯定
    我覺得,人們經常說這是「九子案」、「九子案」,這是很奇怪的。我當然不是說我們沒有參與這場運動,但是你想像一下,一個運動之所以能夠產生,或者當你去成就一件事時其實不會是幾個好像很出名的人去做(就成事了),其實沒有很多不同人的參與,包括在鏡頭前面聽著這段說話的你們,那件事是不會成的。
    因此,這不是「九子案」,這是一個雨傘運動的案件,也是我們一生人的一個課題,是
    第69頁共101頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在望著這鏡頭的大家的一件案件。我覺得無論是否被告也好,無論有否來到這現場也好,其實只要大家繼續在自己的崗位努力的話,我們就是一起在路上走著。
    最近香港,這幾年發生了很多事情,大家可能會覺得,會說「香港很沒希望、很差」,我不會否認香港現在真的有很多問題,但這並不是「香港的問題」,這是我們自己在我們生命中的一個課題。
    我始終不相信,經歷過自由的我們,在我們心底最幽微的地方,是會甘心做一隻籠中鳥我真的不相信。
    因此,你說現在是社運低潮、反抗無用,諸如此類…不知道呢,我覺得其實很多人正在做事情,只不過不是每次做事都像(現在一樣)九個人站在鏡頭面前說話。因為,我們真的要做的事,不是一個話語,真正的運動不是一場話語的爭奪,不是一場話語比賽,而其實是我們的實踐,實踐才是運動,而實踐往往未必能夠被話語捕捉得到。
    因此,我相信,我也看到,其實,我知道在鏡頭前聽著的各位,始終不會甘心做一隻籠
    米寧與馬列之聲
    轉自《先鋒》第6期
    這幾個月發生的事情很多,但對我們最重要的莫過於“馬列之聲”的解散了。我們和馬列之聲的同志們一直保持著良好的合作關係,他們的論壇也一直是馬列毛主義的同志們交流的最佳平臺。正是馬列之聲論壇,讓更多的朋友們瞭解、閱讀、訂閱了《先鋒》月刊,我們也永遠不會忘記馬列之聲對中國無產階級革命事業所做出的貢獻!
    而他們的解散,更是給我們敲響了警鐘:實際上,馬列之聲不是被中特黨主動找到而強行解散的,而是其組織成員的個人信息被左派暴露給了中特黨所致!而論壇、貼吧,都是馬列之聲的同志們為了不連累其他人而自行放棄或解散的!怎麼會這樣呢?
    原來,“馬列之聲”的某些成員,並沒有遵守組織的保密規定(我們甚至都不能確定他們是否有這樣的規定!),使用自己真實的個人信息購買了左派的實體刊物(而此刊物正是由後來馬列之聲與之決裂的“萊茵學社”編寫、發行!),而“萊茵學社”的社長“米寧”在被中特黨請“喝茶”後,便輕易地將所有購買了刊物的人的個人信息交給了中特黨!(受害者並不止馬列之聲一家;而據我們所知,這位“米寧”先生到現在仍宣稱自己是無辜的!)
    朋友們!馬列之聲就這樣解散了。在我們看來,這算不上壯烈,甚至顯得有些“窩囊”!馬列之聲沒有死於敵人的殘酷打擊,卻倒在了左派“同志”的背刺下!馬列之聲不是死在路線分歧的分裂中,卻因為其組織的脆弱、紀律的缺乏而被迫結束了她短暫的生命
    朋友們!我們在這裡並不想耗費更多的筆墨來“遣責”、“咒罵”米寧先生和他這樣的其他的小資左派。正如馬列之聲所做的那樣一一與他們“決裂”,他們早就在事實上與我們分道揚鑣了。對敵人,再多的咒罵又有什麼用呢?
    第70頁共101頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    因為看不得世間不公,我們再次被高牆分隔
    大兔小危愛情故事
    也許它會被屏蔽,也許它會被刑掉,但是我依然想盡最大的努力,讓這個世界知道危志立的故事,不要讓人忘記他
    危志立追我追了好長一段時間,好不容易追到手之後,他卻衝我生了一次氣。
    那是一個夏天的夜晚,當時還是朋克青年的我和他手牽手抽著煙逛工業區。抽完之後我腦子也不知道咋想的,隨手就把菸頭往地上一扔。
    危志立臉上的笑容不見了,驚訝地看著我,眼睛瞪得老大,說:“你怎麼可以這樣!環衛工很辛苦的!
    儘管他說得不是很大聲,我還是感受到他十二萬分的不爽。我還沒有來得及作出任何反應,他已經彎下腰撿起被地上汙水浸溼的菸頭,走過馬路把它扔到垃圾桶裡。
    被他喊過“女神”的我在那一刻著愧得想砍掉自己的手。從那天開始到現在,我再也沒有隨手扔過垃圾,也天天阻止別人隨手扔垃圾
    那一年是2013年,到現在我和他已經相戀6年了。
    我們的結婚照,是在我家中搭了個棚,請朋友來 ISLET拍的,他穿著黑裙子
    一個特別的愛情故事
    這是一個很特別的愛情故事。它包含了一個懟天懟地的女權主義者、一個溫柔得從來沒有人看見過他吵架的工人權益維護者的成長經歷。它包含了兩次刑事拘留,包含了一群人的生離死別,包含了周星馳式的無厘頭幽默,包含了社會運動者們的友誼和智慧
    第一次見到危志立本人是在2013年,他當時在深圳手牽手工友活動中心工作。那天危
    志立穿著一件洗得泛白甚至有一個破洞的T恤,踢著拖鞋,一頭長得可以紮起來的捲髮用
    髮箍隨意地壓在天靈蓋上。一米八的身高,手長腿長,臉長得像一條龍,額高眼大。不算邋遏,但這種打扮似乎有點浪費了那麼好看的皮囊。
    6年之後,當他因為幫助塵肺病工人追討賠償而被深圳警方刑事拘留的時候,一些工友在朋友圏回憶他時總會提到:“他穿得破破爛爛的,工友們每次見了都想給他打錢買衣服。
    北外版《陰道說》上演遭主流社會嘲諷的時候,小危響應女權行動者的號召,拍的聲援
    其實危志立家庭條件還沒有窮到連像樣的衣服都買不起。他母親是一名工人,在碼頭做文職,一做就是30年。父親的職業生涯略有點顛簸,做過工人,開過出租車,當過精神病
    第71頁共101頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    院護士。這個小小的家庭經濟條件算是清貧,所以危志立從小就沒有多少物質上的追求,節儉簡單。壽司刺身之類的新潮食品,在大學畢業之前都不怎麼吃過。
    但是這對工人父母努力地給他提供最好的精神教育,他們從不吝嗇於給他買書。他們要求他在書中尋找人生的意義。當小朋友們還在歡樂天地買代幣玩遊戲機的時候,他就在看《紅與黑》、《悲慘世界》。中學的時候他不經意看到《資本論》,覺得很有趣,但是那大部頭死貴死貴,危媽媽就給他買了簡裝版,他看完之後,就在中學的圖書館翻出磚頭厚的全譯本活生生地啃完。他什麼書都看,在書中他學會了什麼叫剝削,什麼是社會結構,什麼是自由民主,什麼叫關懷底層。
    我經常想把他打扮得漂漂亮亮的,他就是不肯,他說不喜歡西裝革履
    危志立的外公解放前是一個碼頭苦力,解放後就成為了一個碼頭搬運工,還獲得過政府頒發的勞模稱號。碼頭苦力活重,工人們多是互相照應的好兄弟。
    危志立從小就在碼頭長大,看到因為幹體力活而落得一身病的工人叔叔伯伯,腰椎間盤突出讓他們痛得連痛苦的表情都做不出來。但同時,他也看見他們之間真誠的交往方式,如對待親人般地在苦活之中互相扶持,你幫我多搬一袋貨,我幫你預留一碗飯。儘管危志立自己沒有做過多少重活,但工人們的狀態已經長成了他一條血管,連通他的心臟。
    我從小也沒有吃過多少苦,家庭勉強小康。在認識危志立之前,我很少接觸工人議題但是他就天天在我耳邊,把我們路上見到的各個工種的工人的生存狀態都說了遍,讓我不得不有了更加多思考:為什麼環衛工、建築工們那麼勤奮,卻總是那麼窮?不是因為懶也不是因為笨,而是這個社會出現了結構性的問題,這些問題讓有錢的人越來越有錢,窮苦的人越來越窮困。
    年輕的工人也許還有更多機會謀生,但是上了年紀的大姐大哥們就只能做最髒最累的活兒。儘管我們都在謳歌環衛工等等職業是城市美容師,但是這些城市美容師住在城中村黑黝黝的房子裡,腰拉傷了沒有醫保的就只能貼點藥膏,第二天繼續4點起床出去掃大街。
    這些我很少考慮的事情,危志立逼我去思考。如果他不是我男朋友,我可能已經往他臉上踩一腳讓他安靜別吵了。但是他就是這樣執著,一天給我講三個案例,耐性長得像拉伸了兩米的口香糖一樣死都不斷,終於我也成為了一個關注工人權益的女權主義者。我想他也是這樣用唐僧一般的耐心來做其他工人教育的吧。
    其實他長得很帥的,只是心思從來不放在外形上。工友們常常感嘆“多好一孩子,如果收拾一下就可以做電影明星了
    個很純粹很簡單的boy
    就像很多人會來問我是怎樣成為一個女權主義者一樣,我也會問他是怎樣開始關注工人權益的。他的這個故事依然很簡單,甚至有點順理成章
    那一年他20歲。
    第72頁共101頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    像危志立這種從小就同情弱勢的人,從成年開始就有定期獻血的習慣。他在學校的獻血站排隊等獻血時,隨手翻開了宣傳欄上一個小冊子。
    那是一個宣傳職業健康安全的小冊子,這一期介紹的,正是塵肺病建築工人的悲慘狀況。
    廣東深圳的地質以輕度風化花崗岩為主,質地堅硬。作業時,地表之下的花崗岩碎成粉末,沉積在地洞裡風鑽工人的肺部。吸入大量粉塵而導致肺部碳化的風鑽工,每一次呼吸都痛徹心扉。而塵肺病是一種絕症,患者只能不停咳出黑痰,看著家中幼小孩子和年邁父母天比一天更虛弱地等死。
    那個黑色蜂窩狀的肺,讓我恐懼。那個老人抱著小孩哭的照片,簡直讓我像得了塵肺病一樣有那麼幾秒沒有辦法呼吸。”危志立回憶起那個瞬間,用手捂住了自己的胸口。
    這是小危發的一個朋友圈,圖中王大哥已經去世,就在去年大年三十的前兩天
    那次獻血就像命運往他背上踹了一腳,把他從圖書館直接踹出了校園。危志立在廣州大學新聞系讀書的四年來,逃課無數。他的大學室友Ken回憶說:“那時候全世界都逃課回宿舍打遊戲,而他這個怪胎就逃課去中山大學聽講座。”
    在中大,他認識了社會學一些老師和學生。大四那一年,他跟隨社會學界大咖學者潘毅的調研團隊,一起去了各省調研塵肺病工人的生存狀況。潘毅是他的偶像,年輕學者帶著底層關懷進入工廠做調研的激情,與他想要改變這個世界的急切不謀而合。我不知道他在調研的時候看到的景象是怎樣的,但是我知道,參與調研之後,他想都沒有想就走上了服務工人的職業生涯,至今從來沒有回頭看過一眼
    他在1125國際消除對婦女暴力日時的活動照片。圖中這隻小狗叫小丑,是小危發現的流浪狗,後來被同事收養,每天到手牽手工友活動室陪大家上班
    和他在一起6年,我夠膽說很瞭解他吧。至少我能理解,他為什麼會為了別人的權利而把自己心肝眼兒全部都掏出來幫助別人
    他雖然是內心溫柔的人,但其實他很純粹,甚至很固執。一個名叫FIFA的單機足球遊
    戲他玩了5年,一本陀思妥耶夫斯基的《罪與罰》他從頭到尾翻了10次。中學的時候打街頭籃球,為了練習那些優雅的籃球動作,他一下課就會跑去任何一個空地練習,對著鏡子練習,有時候沒有帶籃球,他也模擬自己在插花和過人。他的好朋友小填說,危志立老是吹噓自己練習籃球的時候,
    月可以穿壞一雙回力”
    身舊衣服的他,也是一個很幽默的人
    這個固執的boy-旦認準了自己人生的意義是要幫助弱勢的工人拿回自己應得的權利之後,他就不會退縮的,我也一樣。同樣是社會活動者的我,從小沒有遭遇過什麼性別不公的狀況,但是正義和公平是我的絕對追求,我眼裡看不得別人遭遇不公平。
    別人評價我和小危“一身俠氣”,這個評價不算誇張。我們都是在90年代仙俠文化中長
    第73頁共101頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大的孩子,出身並不富裕但是總算不愁吃穿。從小我們受到媒體和學校的教育,是要路見不平,拔刀相助;遇到不公義,我們必須站出來幫忙發聲,不然我們沒法成為理想的自己
    也許我們探索人生意義的方式和很多同齡人不一樣,人生的意義不僅僅是自己安樂享福,也不僅僅是闔家安康,更重要的是用自己有限的能量來撬動這個大大的世界,改變不平等的現象,讓每一個生活在其中的人都能不受壓迫地活著。
    我的確做到過以微小個人之力改變大命運的事情:2012年的時候我們用行為藝術的方式呼籲最高法院免除一位受暴婦女的死罪,我們用紗布把自己包裹得如同受家暴的婦女,到全國8個城市的法院門前靜默抗議。事件經過媒體報道之後形成了很強大的輿論,最後這位受暴婦女得以免死。
    我和危志立就這樣一直互相勉勵,用自己每天做出的小改變來擦除對方因為行動帶來的恐懼感。在我們的關係中,愛情也許比逛街吃飯、激情性慾、柴米油鹽要往前一點點,這點點的社會責任感讓我們牽著的手從來沒有鬆開過。
    我們第一次約會:為反性侵倡導拍照
    幫助塵肺工人,他被刑拘了
    危志立在畢業之後,馬上到了手牽手工友活動中心工作。中心無奈被關停之後,危志立開始做回他大學專業相關的事情:在工人資訊自媒體平臺“新生代”做編輯
    他文風清奇,最喜歡用港產片配圖來編輯一些工人生活、工作相關的文章。因為他們比較傾向於用馬克思主義的分析框架來看待勞資問題,所以大家輪流用的筆名都姓馬。他最喜歡用的那個筆名,叫“馬小玲”,其實是港刷《我和殭屍有個約會》裡面驅鬼俠女的名字他不是一個外人想象中那樣喜歡喊口號、豎大旗的馬克思主義者,而是一個能夠用工友愛看的方式來寫文章的、有趣的社會工作者。
    我看他們的東西不多,但是常常喜歡看他那個“婦女週報”的欄目。在那個欄目裡,他們經常討論一些屬於女工人的議題:月經假、職場性騷擾、孕婦工人權益、家庭暴力、母親負擔等等。我知道工友們都很喜歡看他寫的東西,也更喜歡和他交談玩鬧
    有時候他出去見一些以前認識的工友朋友,總有一些大姐說他那麼瘦,疼愛地塞給他水果、點
    定要他帶回來和家人一起吃,補補營養。有一次我腹瀉躺在家中半死不活
    他出去見在超市打工的工友大姐,大姐送了一支藥給他,叮囑了半天使用方法,讓他回來給吃
    這是小危在手牽手工友活動室的工作照
    如果不是用心待人,我相信也不會有那麼多工友關心他的日常生活,在意他家人的健康狀況。
    後來,湖南的塵肺病工友繼續去深圳維權了。塵肺病工人這個議題可能是他心裡最隱隱
    第74頁共101頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    作痛的部分了吧。他知道去幫助他們是危險的,因為警察都使用暴力對待這些工人了,而搞勞工援助的很多工作者都被陸續抓走。但是,他不能光看著這一切發生和消近啊。
    他對我說:“無論如何,我不能不幫。”
    條村裡幾乎所有人都來深圳做風鑽工人,職安健設施太糟糕了,有的人只能把一個口罩天天洗了再戴回地洞裡工作。而粉塵就這樣腐蝕了他們的肺。一開始他們不知道什麼回事醫院也把他們當成肺結核來醫治。後來,這群工人大部分都患上了這個怪病
    他們為深圳建造大樓,卻因此賠上了自己的健康。他們去討要賠償,卻總是有一些人不給他們開診斷書,也不讓他們確認勞動關係。他們一邊咳嗽咳出黑痰,一邊在自己建設的混凝土森林裡討要賠償。
    危志立很少哭,但是他眼我說一位工友的家庭現狀的時候,他哭了。那位工友已經因為塵肺病死去了,死的時侯很痛苦,室息狀。他的哥哥也因為塵肺病死去了,他的弟弟也因為塵肺病死去了。現在全家只剩下80多歲的母親,和患上了塵肺病的最小的弟弟。弟弟身體狀況一天不如一天,老母親只能在旁邊看著。洗肺什麼的,只對一些人有效,而這位弟弟,已經無法通過洗肺來緩解痛苦了。
    危志立外公過世的時候,幫忙料理後事的他沒有哭;我因為反性騷擾被刑拘的時候,幫忙安慰我父母的他沒有哭;打籃球摔斷手他沒有哭;只有在這次,我看見他哭了
    當然他知道哭和同情是沒有用的,於是不停地在“新生代”這個平臺上發佈工友的狀況,更新他們維權的內容。文章被刪了,他就重新發,每一個字是是從工友的血汗中提煉出來的
    1月份的時候,他的同事楊鄭君(包子)因為幫助塵肺病工友而被警察刑拘了。我很擔心,幾次想開口對危志立說不要再發了,要不然放棄吧。但是我又說不出口,工友確實是很慘,從現場發來的消息看到,他們不僅自己被控制,有的家屬甚至孕婦,都有被推搡的情況老弱病孕,那是一個多麼淒涼的場景啊
    我怎麼好意思叫自己的丈夫不要再去幫助他們?但是我害怕啊,我害怕他像我一樣因為做了政府不喜歡的事情而被刑拘。看守所的生活是艱難的,我不希望我愛的人遭遇我曾經經歷的艱難
    他其實也害怕,我想沒有人不害怕離開家人、喪失自由和蹲號子吧。於是我倆只好翻出我們經常互相勉勵的一句話:“我怕得腳都抖了,但難道不做嗎。”
    我們常常因為自己的行動而感到恐懼,但是我們互相鼓勵,在不公義的年代牽手同行
    月20日凌晨,危志立在廣州家中被警察帶走了。他失蹤了5天我和他父母都沒有他的消息,也沒有收到任何拘留通知書等文件。我一邊哭,一邊跑了三個公安局,兩個派出所。我上訪,我打12389,我打110報失蹤,我打12345投訴。我發微博被轉6000次,我安慰他爸爸媽媽,也安慰我爸爸媽媽,我咳嗽咳出血,我失眠,我很餓但是沒有胃口,同時我又拉肚子。睡十來分鐘就開始醒,拿起手機看看有沒有新的消息。很困,但是無法重新入眠
    第75頁共101頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    很乏,但是無法躺下來休息。你愛的人憑空消失了,強權還不肯告訴你他的下落,這和硬生生把一本愛情小說從中間撕開,有什麼區別?
    也許是網友的關注和我的投訴有效,3月26日,當我一邊咳嗽,一遍爬上深圳市公安路那座大山上,打算全深圳逐個看守所都問一遍也要把人刮出來的時候,警察給我打來電話告知我,危志立因為涉嫌尋釁滋事,被深圳坪山公安刑事拘留在第二看守所。
    啟察說,拘留通知書我們寄出去了,但你們為啥沒收到我就不知道了
    我從來沒有試過因為收到拘留通知電話而那麼開心過一一至少我知道他是正規被捕,而不是被用什麼手段失蹤之後虐待。我馬上請了律師,申請了會見。警察告訴律師,這是一個敏感案件,只能預約後48小時才能會見。
    我又開始坐立不安,因為楊鄭君一直都沒被允許見律師。所幸的是,28號,律師告訴我,“很幸運,我差一點就沒法見到危志立了。”
    原來,辦案單位有時候會用各種理由阻止律師會見當事人,比如在律師會見的時候提審當事人,或者乾脆不允許預約。所以我們律師滿臉笑容地慶幸危志立太幸運了。他說,危志立已經被剃掉了那頭小卷發,換上了看守所統一的灰衣服,但是精神健康狀態都還好。他確認了因為幫塵肺病工人維權的事情,楊鄭君、危志立和柯成兵三個“新生代”的自媒體編輯都被關押在第二看守所
    危志立對律師說,他還沒有被刑訊逼供,只是警察老罵他,罵他不孝順父母,罵他被工人利用了。我想起警察抓走危志立那天,警察對危志立的媽媽說:“你兒子,名校畢業,好端端的卻不買房,不生孩子,每天就不務正業,我們要帶回去教育教育!”
    “要肯幫助弱小,路見不平,站起來反抗。”這些是主流社會在我們小時候一直教導的意識形態,是一直被褒獎的行俠仗義行為。可是,當我們長大了,真的要去幫助人的時候
    他們就害怕了,把助人抹黑成被利用,把NGO工作者造謠成不務正業。
    而被他們幫助過的塵肺病工友得知他們被捕的消息,有的當場失聲痛哭。他們立即嘗試南下深圳為三人討個說法,卻被湖南警方控制,無法像自由人一樣到自己想到的地方去。
    因為幫助塵肺病工人而被抓走的這三位男生,在主流社會眼裡可能是真的不務正業,在工友眼中卻是最善良的有心人。不買房不生孩子都成為罪狀的當下,他們助人的行為可以被尋釁滋事這個口袋罪囊括其中,也是讓人又生氣又想笑。
    笑我們太善良純粹,笑我們看不得別人受苦。笑我們希望解決問題,但是卻成為了需要被解決的人。
    (大兔與小危的愛情故事,待續,每週更
    如果您關注危志立等新生代編輯被刑拘事件,或者同情塵肺病工人的遭遇,我懇請您幫忙做以下任何件事:
    第76頁共101頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    請您幫忙轉發這篇文章。發給您的朋友,發到您的群組,發在您的社交媒體上。我急切地希望您
    幫忙把這篇文章傳播給至少10個人。
    請你加大兔的新號,二維碼如下。我將會拉您進微信群,一起尋找小危。大兔用了7年的微信號
    因為小危的事情而被炸了,現在只能收信息不能回覆。而新號朋友圈也被屏蔽了
    3.請您寄明信片到看守所給危志立,並且拍照發到您個人社交平臺上(可自行打碼)。請你把照片也發給大兔或者微信群裡。如果想委託大家幫忙寄,也可以聯繫大兔
    郵寄地址:深圳市福田區上梅林公安街第二看守所0212倉危志立收
    4.讓我們發揮創意,把小危畫出來吧!請您畫一張小危的畫像,配上您的寄語,並且拍照發到您個人社交平臺上。請你也發給大兔或者微信群裡。或者投到此郵箱:xiaoweicomeback(@protonmail.com
    也許它會被屏蔽,也許它會被刪掉,但是我依然想盡最大的努力,讓這個世界知道危志立的故事,不要讓人忘記他。我將會繼續不停地寫我和小危的故事,希望大家喜歡。
    歡迎通過以下方式關注危志立事件進展
    Facebook: Freechineselaboractivistweizhili;釋放勞權維護者危志立/ Free Chinese Labor Activist
    Weizhi;推特:@ Freeweizhil
    本文作者大兔:鄭楚然,女權主火行動者。曾チ2015年因反性強擾活動被北京警方形拘留,此事被國際社會酚名為“女五妞妹”( Chinese Feminist Five)事件。危志立是楚然的文夫,假務工人社群8年。因助公肺病工ん維權,チ2019年3月20日被深加警方刑享物留。
    南大馬會告別信:歷史終將給予我們新生
    作者按:謹以此文紀念馬克思學說研究會成立99週年,並紀念南京大學合法社團“馬克思主義閱讀研究會”的死亡。感謝大家半年以來的關注與支持。長路漫漫,莫失莫忘切進步的,和不進步的,都將在新的征程裡,得到檢驗。
    六個月轉瞬,在2019年3月27日,南大馬會被註銷了。
    回顧過去半年來的鬥爭歷程,從副社長因為參與南方的工人運動被軟禁,到南大社團的“九一八”,經歷過反反覆覆的約談和對峙,經歷過11月1日的暴力打壓,到年初的寒假以前,我們連為校園工友伸張一點點應得的權益都舉步維艱,我們便逐漸能清楚地看見:南大馬會是一定會被註銷的。
    這不是消沉的哀悼,而是明朗的判斷。
    第77頁共101頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    誠然,我們必須要大方地承認,作為抗爭的初學者,我們在鬥爭中存在諸多不足、諸多不成熟,如果歷史再次重演,或許這一群吸取了經驗教訓的青年人,會表現得更好。
    但是我們一樣能清晰地看到:鬥爭一一特別是對權勢者的鬥爭,向來都是艱難的。更不要說,這是最無權勢的庶民和學生,要去對付某個體制內的權勢集團。可以說,在相當長的段時期內,鬥爭的一方都將處於弱勢,而權勢者勢必使用各種手段來對付、打壓、瓦解這些鬥爭,以保衛自己的蛋糕和奶酪。
    衝突是必然的,鬥爭也是必然的。不要再說什麼“不懂得保存實力”的話了,從九月份社團被叫停,我們就已經沒有了“沉寂下去、保存實力”的選項。要麼在沉寂中走向消亡要麼在爆發中向權勢集團刺去一把利劍一一總之,既然是庶民,就不要幻想著能與權勢者共舞,能讓權勢者俯下身來分出一杯羹了
    至於這一次鬥爭的成果,能讓權勢者感到切身的危機,讓一切有志於抗爭的庶民團體獲得力量,讓鬥爭運動中的青年在鬥爭中得到歷練,就已經是很大的貢獻了。更何況,各個高校的左翼青年們還得以在這場運動中攜手並進
    五四時期倡導成立北大馬克思學說研究會的李大釗同志曾告訴青年:“須知一個新命的延生,必經一番苦痛,必冒許多危險。有了母親誕孕的勞苦痛楚,オ能有兒子的生命。這新紀元的創造,也是一樣的艱難。這等艱難,是進化途中所必須經過的,不要恐怕,不要逃避
    魯迅也曾寫道:“人類血戰前行的歷史,正如煤的形成,當時用大量的木材,結果卻只是一小塊。”
    佳士工人不日就將遭遇庭審。在這一場看似偶然的事件背後,其實隱藏著的是這個社最深刻的矛盾。所以就算沒有佳士的工人,也還會有湖南的塵肺病工人、湖北天門職院的學生,以及反對“996”的程序員
    所以我們不是天真的不自量力的飛蛾,用撲火來證明自身的價值。而是十分清楚地瞭解推動庶民解放的事業將會是一個漫長、艱難的過程,而在矛盾已經讓民眾的抗爭此起彼伏的今天,一個帶著鐐銬的合法社團,只不過是這段漫長過程中的短暫一瞬而已。它能夠前行至此,就已經完成了它的歷史使命。
    但是,對於這一群青年人來說,他們的歷史使命還遠沒有完成。
    只要這個社會的天平依舊傾向於權勢和富裕,只要底層人民依舊無法獲得勞動的尊嚴只要法律這項武器依舊被少數人把控
    言以蔽之,只要人民還沒有實現真正的當家作主
    青年人的歷史使命,就還遠沒有完成
    存地失人,人地皆失;存人失地,人地皆存
    這對於任何一個左翼社團來說都是一樣的。失去ー個“馬會”的外売,不等於失去了戰場。只要心中依舊留存著馬克思主義的信念、共產主義的理想,那麼在廣袤的勞動人民的土
    第78頁共101頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    地上,四處都是戰場。
    對於青年們來說,這是又一個奮鬥的天地!
    所以,嚮往進步的青年們,不要哀嘆
    讓權勢者們礙瑟吧,讓肉食者們姑且沾沾自喜吧,他們還能夠礙瑟,還能夠沾沾自喜只不過是因為龐大的民眾的力量還沒教他們膽寒。他們懼怕民眾,以致於不敢讓人重新朗通出那句“王侯將相寧有種乎!”但是他們忘記了一一坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書
    民眾的力量總是隨著現實矛盾的深化,不斷積蓄起來的。新生的事物在起步階段,總是發展得艱難,但是一且匯聚成江河,任何企圖阻擋它的勢力,都只能在浪潮中粉身碎骨。歷史早已判了他們死刑,而庶民,終將迎來一片新天
    到那時,馬會,也將獲得新生。
    南京大學馬克思主義閱讀研究會
    2019年3月31日
    論叛徒:幾個蒼蠅嗡嗡叫
    滿江紅・和郭沫若同志(毛澤東)小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁嗡嗡叫,幾聲悽歷,幾聲抽泣螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易正西風落葉下長安,飛鳴鏑。
    多少事,從來急天地轉,光陰迫。萬年太久,只爭朝夕。
    四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。要掃除一切害人蟲,全無敵。
    偉大的時代孕育偉大的階級,偉大的階級進行著偉大的鬥爭,這鬥爭的鏡子中折射出的便是革命者不同的品格,檢驗出的便是每一個立志投身無產階級解放事業的同志,是否擁有鋼鐵般的意志,和在任何環境下都不屈不撓地堅持鬥爭的決心!佳士鬥爭就是這樣的一面照妖鏡,我們看到,當大多數同志仍挺立在階級鬥爭的第一線,踐行對無產階級的忠誠時,部分“同志”已經悄然背離了革命的金光大道。這些叛徒嘲諷,嗤笑,辱罵,詆譭無產階級的事業,手忙腳亂地拍乾淨自己身上的革命灰塵,把昨天的信任當成今天的功勞,毫不客氣地充當起資產階級的看門狗和急先鋒來了。
    第79頁共101頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們知道,叛徒本身就是革命發展到一定階段的產物,在馬克思主義徹底地戰勝自由主義,堅強有力的革命集體形成之前,叛徒的概念也是模糊的。而這些人對革命的危害極大,在一次次地抓捕,拘禁,休學的背後,有著多少叛徒的貢獻?又有著多少叛徒的出賣?值此
    JS鬥爭一週年就快到來之際,我們必須總結血的教訓,對革命進程中這一特殊現象做出系
    統的反思,以與所有叛徒進行最徹底的決裂!
    什麼是叛徒?
    在中國,叛徒是一個歷史的概念,叛徒的恥辱史與革命的血淚史緊密交織在一起,紅巖烈士的獄中八條,最後一條就是“嚴懲叛徒,特務”。中共一大就出了三個著名的叛徒:張國燾,陳公博,周佛海,他們為了一己之榮華富貴,投靠國民黨,背叛了自己所屬的階級。我們說,但凡是背叛自己所依附的階級,並作出敵對行為的人,就是叛徒!不應當簡單把他們理解為“告密者”,叛徒首先是在思想上背叛革命,背叛無產階級,其次在行動上不得不淪為爪牙和走狗。
    由於政治高壓,由於國家機器掌握著暴力,革命者自身的不成熟與軟弱等種種原因部分曾經的革命者選擇丟掉信仰,把紅旗睬在自己的腳下,他們是無產階級的叛徒;而又由於群眾運動,特別是工人運動的發展,左翼走向聯合與成熟,革命的需要逐漸上升為社會生活中人民的第一需要,又會有資產階級政府中的一些人勇於革除自己的腐朽與落後,轉到革命隊伍的方面來,他們是資產階級的叛徒。可見,叛徒是階級鬥爭的產物,這個鬥爭既是現實生活中兩大對立階級的鬥爭,又是反映在人的頭腦中兩條思想路線的鬥爭。然而,資產階級的叛徒總是越來越多,直到整個社會中的絕大多數人都轉到無產階級的方面來,而無產階級的叛徒卻總是隨著革命進程的發展越來越少,每一個無產階級的叛徒都把自己釘在了歷史的恥辱柱上,不斷散發著臭氣,以警後人!
    二為什麼革命過程中會有叛徒出現?
    革命是神聖的事業,叛徒卻是個刺耳的字眼,沒有人願意背上叛徒的罵名。可當叛變的行為已經發生,曾經的同志或是公開詆毀,或是暗箭傷人,我們該怎樣理解這個事實?為什麼曾經高喊著“三年之內,定叫紅遍”的同志,如今卻開始推銷起股票和期貨?為什麼看著大街上工人流離失所而偷偷抹淚的同志,如今卻給國家扶貧政策唱起了讚美詩?為什麼曾滿懷熱情地宣傳馬列主義的同志,如今卻悉毒地詛咒它的影響力消失?這些問題的答案,不應從頭腦中去尋找,不應回以一句“被洗腦了”的空話,而應當從現實的生活中去尋找。我們是唯物主義者,人的轉變,尤其是從思想上發生的轉變絕非無根之萍,它一定是現實的物質利益衝突的反應,是把要個人前途還是要階級解放的判斷題改了答案。倘若參與革命的動力是不雜任何私心的,是無條件的,個人甘當革命的鋪路石和墊腳石,那自然會泰山崩於前而色不變,不懼嚴刑拷打,不懼威逼利誘,因為這樣的革命者,就如同無產階級一樣在革命中失去的只是鎖鏈。相反,各種個人利益的牽絆如果不革除掉,就會為未來的叛變埋下導火索。
    更具體地說,革命的道路只有一條,但機會主義的道路卻有千萬條,在形形色色地叛徒身上,我們看到不同的人有著不同的革命動機與動力:或是出於對勾心鬥角舊生活的厭倦,對小資產階級將要面臨的高昂房價、失業大潮的逃避;或是出於瞭解馬克思主義的真理性希望在歷史大潮中完成個人價值的實現;或是出於人道主義的對底層苦難的同情,見不得工人苦,想要施捨幫助,滿足自己的同理心;或是出於對某個人的信賴與依靠,跟著個人走而
    第80頁共101頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不是跟著原則走,等等,不一而足。如果說剛剛接觸到這個事業,帶著私心雜念無可厚非畢竟每個革命者都在資產階級社會中浸泡過多年,但若不在鬥爭中克服掉,這必然會成為阿喀琉斯之踵。精明的資產階級絕不會放過這一點,他們會抓住革命者的每一個弱點將其放大,這樣的手段我們常稱之為“誅心“。恐嚇,利誘,親情,前途等等…每一種手段都是為革命者量身定製的,是在資產階級鎮壓無產階級多年的經驗教訓中總結出來的。
    你想逃避舊生活的勾心鬥角,又貪戀舊生活的舒適?警察給你保障,只要你不繼續幹革命,就會給你保研名額,還讓你衣食無憂。你想實現自已的價值?來吧,團委學工部就是你大展宏圖的舞臺。你同情底層工人的慘狀?我就把社會改良的成果一項項拿給你看,告訴你底層沒有你想象的那麼慘。你是出於信任某個個人?好啊,那個人都招了,你還不招嗎?於是乎內外一夾攻,拿革命利益換取個人地位也就不是那麼愧疚了,一個無產階級的戰士就這樣被自己打倒為叛徒。我們絕不會去責備敵人的手段太陰險,階級鬥爭不是請客吃飯,都會為了本階級的利益不擇手段,一個革命者被打倒,決定性的因素是內因,否則如何解釋有些同志經歷的考驗更加殘酷,為何沒有被打倒呢
    尤為需要注意的是,叛徒中有這樣兩類人,他們的出發點並不同。一類人是混跡在革命隊伍中的投機分子,嘴上喊著革命的口號,心裡沒有一分鐘想過無產階級要勝利,滿腦子都是個人野心和私慾,都是權謀之術,和蠅營狗苟見不得人的勾當:另一類是無產階級革命的同路人,他們曾經真正選擇過革命,但當與自己的個人利益衝突時又選擇了退卻,乃至於徹底投到資產階級那一邊去。是不是第二類比第一類更值得同情呢?不,絕不是這樣,對落後性的任何一點同情,都是對無產階級的犯罪!
    三叛徒們喜歡戴什麼樣的面具遮掩自己?
    叛徒是不會自稱為叛徒的,否則就既在群眾中失去了影響,又在主子那裡失去了利用價值。馬克思在《路易波拿巴的霧月十八日》中評價法國民主黨人的一段話放在叛徒身上再適合不過了:(他們)逃出最可恥的失敗時總是潔白無瑕,正像他進入這種失敗時是純潔無辜樣。叛徒們千篇一律地叫喊著,不是我錯了,是革命錯了,我們來看看他們怎樣為自己提出具體的辯護抑:
    我曾經是被裹挾著,矇騙著參加革命的,現在我知道了真相“一一這真是撇開的乾乾淨浄!這就像拿著一本未成年人保護法,宣佈從今天開始自己滿了16歲一樣,把所有的罪過都推到了一個莫須有的逼著人参加革命的組織上,似乎是這個組織煞費苦心地編造了一種悲慘的社會現實,編造了整個社會中工人普遍的無權的現狀,只為欺騙某一個人去參加革命樣。馬克思主義就這樣被抽掉了自己的物質基礎,淪為新時代的法輪功和保險推銷。更何況,叛徒們曾經一次又一次地反思自身的革命主體性後,對無產階級所做出的莊嚴承諾,還墨跡未乾呢,就已經要急著撕毀這份不光彩的記錄了。如果不是人格分裂,那就是又蠢又壞。
    “我需要一些時間冷靜思考,自己做一些探索,沒有調査就沒有發言權”ー一如果在離開革命隊伍後,還能真正做到“自己做一些探索”,那我們絕對拍手歡迎。問題就在於,這樣的冷靜思考是在書齋裡思考,是拒絕了革命實踐的思考,是把“想不清楚”和“革命實踐“對立起來,自覺地進行逃避。曾經有一個叛徒,被當面質問離開革命後想做什麼?第一次,回答是想要自己進工廠打工看看;第二次,就變成了沒想清楚;第三次,已經連階級分析都不承認了。哪裡是什麼想不清楚呢?哪裡是什麼缺乏調査呢?無非是丟掉了階級立場後,又
    第81頁共101頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    拿認識不足替自己遮掩罷了,這麼精於規劃自己的未來,認識恐怕比誰都清楚
    “社會現實沒有想象的這麼糟糕,扶貧政策卓有成效“一一小資產階級所處的社會現實和無產階級所處的社會現實並不一樣,前者在咖啡店糾結是拿鐵還是卡布奇諾的時候,後者還吃著兩個饅頭一兩成菜。馬克思主義決不是社會改良主義,革命者不滿足於施捨而來的點收入的提高,不滿足於經濟上的補償(並且這種補償會很快被通貨膨脹抵消掉),革命要擢毀的就是資本主義制度本身,是要改變千百萬工人群眾在政治上的無權地位!更不要說,扶貧作為資金再分配,在層層盤剝,權錢交易後,落到底層人民手中的還剩多少呢?
    “立場沒有對錯,應該多考慮現實問題“一一這是典型的拿折衷主義為自己做辯護,資產階級立場和無產階級立場沒有優劣,沒有高下之分,至於我站在哪一邊呢?一切隨條件和時間的變化而變化(那當然是站在強的那一邊了!り,這就是叛徒們所晝思夜想的現實問題的答案。在這裡,階級的愛憎不見了,理想和信仰破碎了,無產階級必然推翻資產階級,私有制必然消亡的歷史趨勢不見了,剩下的是一具自私自利的軀売在計算著怎樣使我的利益能最大化而已,這真是最現實的
    “幫工人是情分,不幫是本分“一一竊以為,這句話最能體現自私自利的叛徒心理。我為什麼要幫工人呢?我本可以不幫,我是在佈施。但這樣因果就完全顛倒過來了,究竟是勞動者用雙手創造了這個世界,還是慈善家們用自己的錢袋子支撐起社會的良心?叛徒們完全不會想到,對真正的革命者而言,為工人階級謀解放不需要理由,坦蕩的戰士心中又怎麼會裝著一杆秤呢?
    四叛徒有怎樣的特點?
    見《革命中的錐鷹與蒼蠅》第三節,蒼蠅的可憎面目(htt: youthxianfeng.tk/ cyhcy/)
    他們工於心計,精於算計。每當革命形勢一片大好時,他們就在隊伍裡面混得風生水起天天唱高調,三句不離理想信念,三句不離底層立場:批評別人時異常積極,自我批評時感覺良好。顧順章在黨內往上爬的時候,開會時飛揚跋扈、目中無人,連周恩來都不怎麼放在眼裡。而每當革命形勢陷入低潮,或者自己在隊伍中受到批評,混不下去了,他們就開始考慮自己的後路,開始瞻前顧後、審時度勢了。這個時候,他們就會擺出這樣的論調:要“看清形勢”,要“獨立思考”,要“冷靜下來反思”云云。但事實上,這不過是他們為了自己的個人前途在打小算盤。
    他們兩面三刀,陰險虛偽。在組織中,他們從不老實交代自己的思想問題,看似和和氣氣,實則城府很深,當面逢迎,背後捅刀子。他們表面上忠心耿耿,天天“組織原則”掛在嘴邊,實際上在背後拉幫結派,搞一些團團夥夥。在組織內部,他們整天強調純真的革命友誼,對同志要絕對信任;而一且被捕,就幹出賣同志、“老實交代”的勾當,還一邊叫嚷著“既不記恨別人出賣我,也不慚愧自己的所作所為”。
    他們厚顏無恥,自甘墮落。叛變革命後,他們不但不感到著愧,反而給自己找出一堆順坡下驢的理由,強調自己是迫不得已,終於“幡然悔悟”;有的甚至聲稱自己從一開始就是被裡挾的,自己從來就沒有對革命的一點信念。進一步,他們會厚顏無恥地創造一大堆新理論為自己辯護。什麼“儒家經典是我的根本信念”,什麼“自己其實就是少數人個人野心的犧牲品”,什麼“你們都是打著無產階級的旗號
    各種奇談怪論紛紛出爐,無非就是想
    第82頁共101頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    證明自己“毫不著愧”於自己的叛變行為。
    他們自命不凡,唯我獨尊。這些叛徒看不到群眾奮起反抗的可能,看不到革命勝利的希望,甚至大言不慚自己能夠想出乃至帶領人民走出困境,只要假以時日,只要“自己來探索”,只要“保留革命的火種”,就能挽狂瀾於既倒,開闢一條歷史性的全新的道路來。說到底,他們從來不相信群眾,不願意依靠群眾,他們眼中的革命無非是少數精英的“革命”,一旦這些精英叛變了,革命自然就沒有希望了,就只能靠他們這些精英繼續探索了。怎麼探索呢自然是跑到敵人的懷抱中,捧著一本蔣介石的《中國之命運》去“探素”了!真是滑天下之大稽
    五叛徒已經自覺地站在人民的對立面上
    離開革命隊伍,出賣完同志後,叛徒們並沒有回到原子化的生活中,像他自己所期望的那樣回到“正常的軌道上“。這不過是一廂情願地,不切實際地幻想而已,統治階級的物質利益也不允許它這樣做,而是要求把這些好用的棋子所能發揮的價值最大化(對於這些出賣了靈魂給魔鬼的人,又有什麼拒絕的資格呢?無論主觀想法如何,只能是越陷越深)。於是乎,眼前就出現了這樣一番奇特的景象:原本怯儒、軟弱的叛徒,在統治階級的撐腰下又重新有了底氣,開始公開數落起革命者的不是了;因為自私自利而退出的叛徒們,又在統治階級的統一指揮下,高度組織化起來了。無論是線上的釣魚和套話,還是”深入開展群眾工作
    點點地把不明真相的小白勸退,叛徒們的工作不可謂沒有成效,並且因為得到統治階級的獎賞而更加幹勁十足。在微信群中,一個叛徒說完話,立刻會有另一個叛徒充當捧哏,你剛證明完人必須考慮個人前途,我就出來給太平盛世唱讚歌。就是在這樣的循環往復地過程中,叛徒們作惡越來越多,行為越來越自覺,從一開始被動完成任務,到後來主動請纓刺探情報當說客(在旁邊裝作路人偷聽同志之間的聊天!),可以說叛徒已漸漸淪落為資產階級的御用文人與打手附庸了。
    讓我們進一步看看叛徒與資產階級之間所做的利益交換吧!復旦的性少數社團被學生信息員所監控,而叛徒則是收集著曾經的同志現在的行動表現,並把自己所知道的一切信息都
    五一十彙報上去,甚至詳細到走路習慣,口頭禪以方便下一次地打壓行動。除此之外,叛徒們越來越具有五毛所具有的一切特點,例如唱讚歌,轉發官方推送,宣傳民族政策有多好或者是當有新的維權事件爆發時當眾洗地,開脫責任。而作為回報,叛徒們拿到的是什麼呢?對於家庭困難的,學費無憂,自有學校保底:而無論想保研到哪個系,哪個導師的名下,警察都能為你居中調和,先內定保研的名額,甚至許諾進最好的名師實驗室,或者直接成為學校學工部的中層幹部。從以上的事實中只能得出一個結論:叛徒已經自絕於人民,徹底淪落為官僚資產階級的走狗
    結語:我們對叛徒的態度
    在革命事業中,叛徒往往比敵人更可恨,敵人不論使用再怎麼卑部的手段,都不足為奇,因為他們是敵人,可叛徒,曾經就是兩肋插刀的同志,他們在口頭上承認革命,但實際上卻背叛革命。我們應該對叛徒抱以什麼樣的態度呢?要知道,任何一點落後都不值得同情,無產階級的事業中容不進一點沙子,我們絕不能抱著“這些人沒有功勞,也有苦勞“的想法,進行無原則的調和!有些同志所謂的,會把人推到對立面,沒有團結一切可以團結的力量正是在進行這種無原則的調和。這些同志不懂得,只有經過政治上徹底的批判和反思後仍願意心向革命的人才能團結,縱容背叛行為,彎腰以求和諧,求不來團結,而只會造成破壞與
    第83頁共101頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    倒退。真正的無產階級戰士,應當立場鮮明,愛憎分明,擦亮火眼金晴,對任何意義上的叛變行為予以最堅決的唾棄,與叛徒做最徹底的決裂!當然,我們不應忘記,叛徒的出現是革命的集體還不成熟的體現,在立場鮮明的前提下,我們才能真正沉下來,反思每一個叛徒出現的具體原因,在集體中的土壤究竟是什麼?不以這樣嚴謹求實的態度,便幾乎不可能獲得真正的進步
    對那些背離事業而良知尚存的曾經同志,請不要越陷越深,請經過觸底的反思和悔過斷絕那鬼一樣的生活。而自絕於人民的忠心耿耿的叛徒鷹犬,你們的政治品格已經被人民群眾睡棄在腳下,現在飛揚跋扈,但人民的審判永遠也躲不掉!讓每一個同志不光在與敵人的鬥爭中,還在與叛徒的鬥爭中成長為真正的無產階級戰士!
    大江東去浪淘沙
    千回萬轉勢更大
    歷史的渣滓沉水底
    英雄成長在紅旗下
    同志們哎握緊槍
    誓把那舊世界徹底打垮
    嘿徹底打垮
    第84頁共101頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第85頁共101頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第86頁共101頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第87頁共101頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第88頁共101頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第89頁共101頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第90頁共101頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第91頁共101頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第92頁共101頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第93頁共101頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第94頁共101頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第95頁共101頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第96頁共101頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第97頁共101頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第98頁共101頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101
    春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第99頁共101頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第100頁共101頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第101頁共101頁

==========第101頁==========
