    導
    第141期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    初心聞說真龍種
    火眼金晴,015路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義
    二十一世紀的新法西斯主義能夠解決全球資本主義經濟危機嗎?
    21
    流氓無產階級和革命青年運動
    25
    工人視野
    34
    鄧世平沉冤得雪,還有誰記得李尚平、郭建明
    34
    徐俊忠:毛澤東和他的組織化農村發展戰略(上)臺灣長榮罷工八大訴求哪來的?資深空姐逐項說給你聽文藝戰場
    58
    原始豹怒剪刀手
    58
    我是古巴》:為革命辯護中國夢”集錦三則參考消息
    康有為的保皇會如何僱傭和培養刺客?
    67
    吳忠談“九
    7
    法庭發言
    79
    區塊鏈快照
    83
    《星火導刊》檢索…
    100
    第2頁共116頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    初心聞說真龍種
    朱元璋靠明教打下了天下,國號裡留下了明教的痕跡,但這並不代表其子孫後代會買明教的賬。只有糊塗的人才會指斥其後代背叛了明教的“初心”越往下傳宗接代,那種用“初心”來賣萌的“清君側”只會顯得不倫不類。朱元璋起於布衣,多少知道民間疾苦。然而朱
    元璋孫子的孫子的孫子的侄子(嘉靖)的孫子的孫子(崇禎),朱X代跟朱元璋可是完全兩
    路人。
    1639年(崇禎十二年)“早、蝗,自秋至明年不雨。其年庚辰(崇禎十三年)又蝗,僅能種而禾實不稔。鬥米直可千錢,民間素所藏蓄者一時搜掠都盡。瓜果棗柿不待口而殘,漸及草根、木皮、糠秕、山蔬,侈雲富貴家糧也。十月之交,環輝山皆盜,以人為糧。千夫長擒來戮諸市,人爭啖之。至二之日大寒,人益困,有父母食子女者,子女食父母者,夫妻、兄弟、朋友、鄉鄰互相食者。餘人之衣冠動靜猶昔,性情驚疑為豺狼。過歲春事益奇,人死已歸土,丘壠欲乾,取厭朝飢:未成人孺子轉盼不見,則已在釜中矣。孀婦單丁,誘殺充食者無寧日。輝之四圍,村落並無,居人十存一二者皆住郊關。每中夜徬徨,或聞呼號啼救之聲,皆奸人用計噬人,人每不敢救。食肉多爨人骨,間亦有以人頭顱灰作面同人汁噉者,餘骨棄野外。首骨如東陵瓜壘壘無算,特少蔓耳。脅臂小骨,狼藉於道,每郊行,足履於上,猾猾有聲,如在麻秸上。傷心酸鼻,嘗不忍過
    洛陽是明朝福王建藩之地。福王朱常洵是萬曆最寵愛的兒子,是崇禎的叔叔。福王在洛陽所過的窮奢極侈的生活,同當時河南人民所受的災難形成了鮮明的對照。一道福邸官牆隔出了兩個世界:牆內是紙醉金迷,說不盡的豪奢糜費;牆外卻是淒涼愁慘,無異鄷都地獄。封建社會的富豪家族、世家大戶又稱為“右姓”。因為秦漢尚右,封建地主和奴隸主等大戶住在閭的右邊,隸農和奴隸住在左邊,所以古代稱大戶為右姓,富豪為豪右。《史記-陳涉世家》:“發閭左,適成漁陽九百人。”司馬貞索引:“閭左謂居閭里之左也。又云,凡居以富強為右,貧弱為左。秦役成多,富者役盡,兼取貧弱者也。
    李自成起義車進入河南,掃清洛陽外圍後,當時居住在洛陽的兵部尚書呂維祺,給福王寫了封信要求福王為自己的身家性命著想,拿出錢來解決軍隊的糧餉。他特別舉出宜陽、永寧二城被起義軍攻破的事作為前車之鑑。兩座城裡的宗室官紳,“悠悠忽忽,靠天度日等不畫,一錢不捨,一言不聽,今雖噬臍,嗟何及矣。”希望福王不要充當眼光短淺的守財奴,最後落到噬臍無及的地步。可是,福王愛財如命,根本聽不進去。
    愛財如命的不光有福王。張獻忠打武昌時,湖廣佈政使司、按察使司和都指揮使司的官員們齊集楚王府,跪在朱華奎面前請他借給幾十萬兩銀子充作軍餉。家居的原任大學士賀逢聖也面見朱華奎,商量措餉事宜。朱華奎卻叫人搬出洪武年間分封諸子時賜給楚王的一張裹金交椅,說道:“此可佐軍,他無有!”賀逢聖絕了指望,哭著出府。李自成打西安時,官僚們勸秦王朱存樞拿出點銀錢給士兵置棉衣,藉以鼓起士氣。這些要求遭到朱存樞的拒絕,守城副將王根子大為不滿,決定投降義軍。他寫好約降信射到城下,大開東門迎接義軍進城
    第3頁共116頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    崇禎十四年正月十九日,李自成部義軍進抵洛陽北門,開始攻城。守城的官軍知道福王府庫裡的金錢財物堆積如山,卻叫自己餓著肚子去守城,一個個憤憤不平。有的士兵公然在路上大罵:“王府金錢百萬,饜梁肉,而令吾輩枵腹死賊乎?”當李自成兵臨城下時,守城的官軍士兵以至一部分中下級偏裨都毫無鬥志,迅速地轉到了起義軍方面。二十日晚,總兵王紹禹的部卒在城頭起義,逮捕了明兵備副使王胤昌,大開城門迎接起義軍進城。二十ー日凌晨,義軍佔領洛陽全城
    福王朱常洶和世子朱由崧慌忙逃出王宮,躲進迎恩寺。在義軍搜捕時,福王被活捉,世子朱由崧鑽空子逃脫,後來被南明小朝廷擁立。呂維祺也被俘。起義軍押解這批吸血鬼向李自成獻俘時,福王向呂維祺大叫:“呂先生救我!”呂維祺也哀嘆:“我命亦在頃刻。”他勸福王別忘了自己是當今皇上的親叔,“毋自屈”。貪生怕死的福王一帶到李自成面前即嚇破了膽“色怖,泥首乞命”。從氣質上來講,他跟朱元璋是八竿子打不著。後來李自成也不是怒斥他忘記了明教的初心。此情此景正是展示龍種與跳蚤的絕妙教材
    李自成端坐殿上親自審問他,怒斥:“汝為親王,富甲天下。當如此饑荒,不肯發分毫帑奯賑濟百姓,汝奴才也。”命左右打他四十大板,梟首示眾。接著李自成向洛陽的貧苦群眾宣佈:“王侯貴人剝窮民,視其凍餒,吾故殺之,以為若曹。”起義軍沒收了福王府中金銀財貨和大批糧食、物資,發佈告示大賑饑民,令飢者遠近就食,得到廣大群眾的熱烈擁護。
    歷史故事總是給人以教益。洛陽不破,福王不倒,李闖殺之,以為窮民。導刊第25期明教考證》、第59期《摘編:張角的後世影響》,都介紹了明教。其傳入中國後,吸收了佛教、襖教、基督教的教義元素,宜揚光明最終戰勝黑暗要被光明戰勝,即“彌勒降生,明王下世”,眾生將脫離苦海。一些反抗朝廷的人就經常藉助於明教來號召群眾。她和佛教的白蓮宗結合了起來,形成了白蓮社。朱元璋奪取政權後,深知祕密教派的厲害,採納李善長的建議,下詔嚴禁白蓮社、明教,並把取締“左道邪術”寫進《明律》,用法律形式固定下來。其後,白蓮教以各種支派的形式變換名目繼續得到發展。元代以後的摩尼教已經複雜化融入了白蓮教、彌勒教的思想,難捨難分,也號召了無數次農民起義
    勸福王“不忘初心”,時過境遷地去喊“反清復明”,不是蠢就是壞,抑或是又蠢又壞毛主席提醒過波爾布特:不要完全照抄中國,鳩摩羅什法師雲:“學我者病”。舊地圖找不到新大陸。
    參考附文
    大順政權失敗的主要原因
    顧誠
    編者按:政策與策略是黨的生命
    寫這個題目,是依據個人長期的探討,提出一種新的看法。
    第4頁共116頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    公元1644年,在我國曆史上是大變革的一年。這年春天,以李自成為首的大順農民軍從西安出發,像奔騰的怒濤直瀉千里,席捲了整個黃河流域。明王朝覆亡了。就在大順軍佔領北京,迅速地接管明王朝的殘山剩水的時候,山海關戰役爆發了。戰役的結果是眾所周知的:大順政權彷彿極地的冬日,剛剛升起就落山了。對於這種暴興暴衰的現象,人們作過許多解釋,主要有以下幾種
    )清兵太強,大順軍不是敵手
    二)大順軍進京後迅速地腐化了,從將領到士兵追歡逐樂,鬥志銳減:大順政權也不再關心民間疾苦,喪失了民心
    三)大順政權的領導人被勝利衝昏了頭腦,終於演出了驕兵必敗的悲劇。
    四)由於所謂的“流寇主義”,大順軍不重視建立“根據地”,沒有一個現固的後方。
    五)近來又有一種新的解釋,把大順政權的失敗歸因於李自成等領導人的戰略方針錯誤。持這種觀點的人說,如果李自成在崇禎十六年不去攻陝西,而是從襄陽東下南京,佔領江南財賦之區,現固東南之後再逐步北伐西進,大業自然可成。起義軍領導人卻未能忘情於自己貧瘠的家鄉陝北,急於衣錦晝游,終於鑄成大錯
    這些解釋不能說沒有道理,也不能說沒有點根據。但是,用當時的事實來檢驗,都缺乏足夠的說服力
    下面,我們就對這些說法逐個地進行剖析
    亳無疑問,就軍事素質而言,清軍的作戰能力超過大順軍。這是因為,滿族社會
    當時正處於從奴隸制向封建制的躍進階段,富於朝氣;滿洲貴族的軍隊是從八旗子弟中選拔的,他們從小經過嚴格的訓練,具有較強的作戰能力,而大順軍雖然也是一支朝氣蓬勃的隊伍,但它從崇禎十四年才進入大發展時期,兵員數達百萬,久經戰陣的骨幹並不多,絕大多數是戰鬥經驗不足的新兵和覺悟不高的明朝降兵。那麼,能不能因此就得出滿洲貴族註定要統一全國的結論呢?不能。理由很明顯,滿族受到了本身人口太少的限制,可以動員的全部滿族兵力按通常說法只有十萬左右。依靠這樣一支武裝力量要實現征服和統治全國的任務是不可能的。細察清初用兵,不難看出兩大特點:一是滿族統治者非常重視蒙、漢同盟者,對他們不惜高爵厚利,原因就是意識到自己兵力不足。其次,清廷總是竭力避免分散兵力,佔領北京以後,八旗禁旅屯駐於京師,攥成一個拳頭,關鍵時刻一拳砸下去,打勝了又撤回來清前期駐防外地的滿洲八旗軍隊數量極少,大部分地區是依靠漢軍和綠旗兵攻佔和駐守的。借用一句俗語,這種用兵方式可稱為好鋼用在刀刃上。但是,光有刀不成其為刀。清王朝是個全國政權,沒有各省直,光有北京地區,成不了清帝國。換句話說,沒有滿、漢地主階級的聯盟,就沒有清帝國,所以,探討清廷得以排除大順政權而取代明王朝的原因,關鍵在於弄清楚滿、漢地主階級聯盟是怎樣建立起來的。我們還應當看到,在漢族內部比較團結一致時,同清車作戰往往能取得重大勝利。例如,順治九年,大西軍聯明抗清的過程中,李定國所部不過五萬士卒,卻在桂林、衡州兩大戰役中奪得重大戰果,清軍主帥定南王孔有德、敬謹親王尼堪都被擊殺。如果不是當時的實際掌權者孫可望妬賢嫉能,激化了同李定國的矛盾軍事上還可能取得更大的勝利。人們都知道,在明末農民戰爭後期,張獻忠部的實力遜於李
    第5頁共116頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    自成,而李定國部又只是大西軍中的勁旅之一,為什麼大順軍全盛之際卻沒有取得一次類似的戰果,反而節節敗退呢?這說明,單純強調清軍實力雄厚,解釋不了大順政權滅亡的原因
    說進京之後腐化是大順政權失敗的原因,根本違反事實。對這種論點應當從炳方
    面指出其謬誤。一是史實方面,依據仔細審核有關的材料,可以判定,大順政權在北京期間吏治是清明的,軍紀是嚴格的。個別的腐化違紀現象固然有,不佔主導地位,甚至沒有形成風氣。就總體而言,大順政權的新興氣象決不下於歷史上任何一個肇建之初的王朝。有關大順政權“腐化”的史料絕大多數是從同它敵對的南明弘光朝廷控制下的官紳筆下塗抹出來的當時正在北京的人士後來指斥大順政權的“暴政”講來講去不外是追贓助餉,把官紳們整得很慘。個別造謠者當然有,可是這類謠言連在比較正直的官紳中都通不過(注:例如,陳濟生在《再生紀略》中造謠說大順軍將士在京淫掠,“安福衚衕一夜婦女死者三百七十餘人。”當時也在北京的明朝官僚楊士聰就力斥其妄:“坊刻稱賊於四月初七日淫掠婦女,一日夜安福衚衕死者三百七十餘人,大屬妄語。事之所無,雖在逆賊,證可誣乎?”(《甲申核真略》)。這就提醒我們,引用史料時應當注意分析,不能不加鑑別地輕信當時農民革命的敵對營壘裡編造出來的汙言穢語。其次,贊成這種觀點的人似乎很少想過一個基本史實:大順軍是甲申年三月十九日進京的,四月十三日出軍前往山海關平叛,此後就一敗塗地,要說腐化致敗應當是指這二十多天。請問,一支數以十萬計的大軍在二十多天裡腐化得不能打仗,可能嗎?縱觀我國曆史,一個新興的王朝在建國的十幾年裡以至幾十年裡,一般都能保持相當的戰鬥力。大順政權即便完成了封建化(在本質上說也就是領導人蛻化變質),又何至於在短短
    十多天裡就喪失戰鬥力呢?最後,根據可信的材料,大順軍在山海關戰役中作戰是相當英勇的,戰役開始兩天,吳三桂的五萬勁旅就被打得焦頭爛額,開始出現了瓦解的情勢。假如不是吳三桂事先勾結好的清軍突然參戰,這支關遼勁旅必將很快覆滅。人們常常把劉宗敏當作腐化”的典型,然而正是在山海關戰役中他親冒矢石,身負重傷,被抬回北京。這些事實表明,把大順軍的失敗歸咎於進京後的“腐化”是根本站不住腳的。至於說大順政權不再關心民摸,致使民心離散,純屬揣測之辭。前幾年在一篇拙文中指出過,明朝末年各地的農民起義有如烈火燦原;清朝初年各地農民自發的反抗清廷封建統治的鬥爭也風起雲湧。唯獨在這兩者之間的大順政權管轄時期沒有見到農民反對大順政權的記載。這難道還不足以說明農民是站在大順政權一邊的嗎?
    )大順軍進京後確有驕做情緒,主要表現在李自成等領導人的麻痺輕敵,對滿洲貴
    族的可能出兵干涉估計不足。山海關戰役的失敗和隨之而來的放棄京畿地區同這有密切關係。不過,用表現為麻痺輕敵的驕傲情緒來解釋山海關戰役的失利是正確的,用來解釋整個大順農民革命的失敗就是錯誤的。因為,從四月末大順軍放棄北京到十月清軍大舉進兵,其間還有五個月。在這段時間裡清政府控制的地方主要是遼東和北直地區,而大順政權還擁有陝西寧夏、甘肅、河南以及山西、湖北、青海的部分地區,人力物力都佔明顯優勢,兵員數量仍大大超過清方。可是,從甲申五月以後大順軍的優勢一點也沒有發揮出來,現象上看是兵敗如山倒,簡直立腳不住。要說仍是因為驕傲情緒,實在說不過去。山海關的慘敗、全國政治中心一一北京的易手,難道還不能使李自成等人從驕傲情緒中清醒過來嗎?
    (四)不重視現固地方政權的“流寇主義”是大順軍失敗的原因嗎?事情恰恰相反。大順軍的由盛轉衰正是在佔領區內普遍建立政權,中央和地方政權逐步完善的時候,也就是在所謂的“流寇主義”表現得越來越少的時候。有的史著不顧這個基本事實,卻引用“偽官單騎赴任”之類的材料說明大順軍不重視地方。其實,在崇禎十六年以後,大順軍由於佔地日廣,大批攻城野戰的主力軍轉成了駐防部隊,造成兵力分散,影響了集中力量同清軍展開戰
    第6頁共116頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    略決戰。“單騎赴任”的情況確實存在,但是從西北到山東以至江淮地區幾百個州縣官員加上節度使、防禦使、府尹等高、中級地方官都要帶兵馬擁簇上任,李自成恐怕也沒有那麼多軍隊可派。順便說一句,作者所見清初派遣官員接管地方的材料中,也有不少是“單騎赴任”的
    五)至於說大順軍若是在戰略上對頭,先取南京、佔領東南財賦之區,徐圖北伐,就可以避免失敗的命運。這種說法貌似有理,但脫離了當時的實際。持這種論點的同志一廂情願地為李自成制定“正確的”戰略方針,說根本不該西上去打孫傳庭部的陝西官軍,而應當順江東下。須知明朝的官軍並不像一棵樹上的果子,不能由農民軍領導人單方面決定先摘這個,後摘另ー個。看一下崇禎十五年底到十六年秋的基本史實,不難明白李自成部原先是大舉東進的,佔領了同湖廣省會武昌隔江相望的漢陽,並且開始了向黃州進軍。當時之所以能夠這樣做是因為孫傳庭在十五年十月河南家頭戰役中大敗而回,重新整頓兵馬需經相當時日,不可能對李自成的後方構成威脅。崇禎十六年春天,包括武昌在內的整個湖廣,官軍力量極其脆弱,李自成那時為了解決起義軍的統一問題,處理了羅(汝オ)、賀(一龍)事件,穩定和改編隊伍需要時間,連收取武昌都顧不上。改編的完成為李自成起義軍的大發展莫定了基礎,但是,這時孫傳庭部官軍也從冢頭之敗後重新補充整頓就緒,在明朝廷的催促下躍躍欲試了。十六年夏,李自成的主カ陸續北凋,集中於河南西部,一場決定明王朝命運的決戰即將開始。所以,李自成在這年夏季仍然沒有東進,張獻忠卻看準了時機,由安微西進,
    五月間輕而易舉地佔領了武昌。十六年九月,李自成部在河南郟縣至汝州擊潰孫傳庭主力之後,乘勝奪取潼關,收取陝西三邊,然後渡河東征,這在戰略上也無可非議。明朝末年,官車的主力主要是映西一帶提供的(注:崇被十六年十ニ月明工科右給事中高翔漢題本中說“秦中形勝甲天下,從來大將勁兵皆出其中。自流寇發難以來,悉藉秦兵為驅除。”見《明清史料》乙編,第十本,九九六頁。)。李自成、張獻忠等起義軍領導人對於自己的家鄉在明王朝統治中的作用具有清醒認識。如果李自成在郟縣、汝州戰役中擊敗孫傳庭之後不乘勝追擊,而是調頭東下,那麼孫傳庭敗退到潼關時收集的餘卒尚有四萬人,大將也都還在。錯過了戰機,使孫傳庭得到喘息和補充時間,秦軍就將重新成為一支勁旅,李自成部主力東下,仍然有後顧之憂。可見,那種指責李自成犯了戰略方針錯誤的人,並沒有認真研究當時作戰雙方的態勢
    還應當指出,持這種論點的同志往往是以朱元璋為模式,同李自成加以類比。其實,朱元璋之所以能夠在佔領南京之後,首先現固附近地區,徐圖向外擴展,有一個極為重要的前提,那就是在北面存在著以小明王韓林兒為首的龍鳳政權。“當是時,據河南,蕩山東,躪趙、魏,躒上都,入遼東,略關西,下江南,大抵盡宋(龍風政權國號宋)之將帥,不謂之中國之湯武不可也。
    元之不能以匹馬、只輪臨江左(指朱元璋等佔領的江南地區)者,
    以有宋為捍蔽也。韓氏君臣非特有功於中國,其亦大有功於我明也乎!”(錢謙益:《國初群雄事略》卷一引李文風論斷)返觀李自成,他並不具備這樣有利的客觀條件。因此,作這種類比,也就成為毫無意義的了
    那麼,大順政權失敗的主要原因究竟是什麼呢?我以為,要說明大順政權的失敗先要弄清它為什麼勝利得那麼快。這兩點都同當時的整個階級動向有密不可分的聯繫。
    人們常常注意到李自成起義軍在崇禎十三年進入河南以後提出和實行了“不納糧”、“開
    第7頁共116頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    倉賑貧”、“剿兵安民”、“平買平賣”等一系列革命政策,得到廣大貧苦群眾的熱烈擁護,為此後農民革命的大發展奠定了基礎。這無疑是正確的。但是,光講貧苦農民擁護起義車這面,不去分析地主階級的動向那一面,勢必陷入片面性,不可能正確認識大順政權成敗的真正原因。歷史事實表明,李自成起義軍在崇禎十六年以後一日千里的大發展,不僅同貧苦農民的支持有關,而且同地主階級的逐漸倒向李自成有關。
    崇禎十三年末到十四年,李自成起義軍已經度過了艱難的歲月,初步取得了戰略上的主動地位。但是,當時明王朝註定覆亡的形勢還不明顯,地主官紳的政治態度基本上仍是效忠於明王朝,對李自成為首的農民起義持敵對態度。統治階級中的人物參加起義軍的只是個別在明王朝下受壓抑的不得志人士。如牛金星就是因為在統治階級內部矛盾中遭到打擊,革去功名,遣戍充軍,才投入李自成起義軍的。鄭廉在《豫變紀略》中特別寫上了一句“舉人之從賊者自此始”,說明在當時是非常罕見的。崇禎十四年到十五年,李自成、羅汝才起義軍在河南三次殲滅明朝廷調來的大批援剿官軍,幾乎佔領了河南全省並且開始向湖北進軍,軍事上的優勢已經比較明顯地轉到起義軍方面。這時,地主階級分子的政治態度也逐漸分化相當一部分出身地主階級的生員、舉人以至個別進士投靠了起義軍,例如崇禎十五年底至十
    六年初,起義軍在湖北襄陽、荊州、承天(鍾祥)、德安等地設置的官員就多是河南紳衿,在河南各地派設的官員則多是湖北紳衿。王夫之說:“李自成據荊西,勾索人士充偽吏,懸參夷法以脅之。漢北響應風靡,士大夫至不知有崇禎十七年者。”(《永曆實錄》卷七,《楊錫億傳》)不過,這畢竟是地區性的現象。當時雙方的勝負尚未可逆料,以朱明王朝為正統、參加農民車為“從逆”的思想仍然束縛著許多官紳的頭腦。所以,在這段時間內,李自成等部起義軍雖然在軍事上取得一系列重大勝利,佔領的地區越來越廣,然而無論是明朝廷的地方文官還是派來征剿的武將向起義軍投降的都極少,絕大多數非死即逃。沒有出仕的紳衿學子顧忌少一些,但仍有相當一部分對農民軍及其政權持敵對態度或者心懷觀望。例如,崇禎
    十五年李自成在河南“諭民歸業,選士用人”,“先期榜示曰:有不預試者屠其家。不得已皆出。試之日,有憤激為文大罵者,有感傷為文痛哭者,有畏禍勉應故不成章者。自成怒日我剪爾輩如刈草,但我方施仁義,且殺之不武;只殺其罵與哭者,其故不成章者皆裁去耳鼻,俟一統開科禁錮終身。”(康熙三十三年《武強縣誌》卷六,列傳,張星法:《李令尹列傳》又如襄陽時期徵聘文人出任官職,不少人抵死抗拒(參見《國権》卷九十九等書)。這些情況表明,襄陽政權時期李自成已經吸收了相當一批地主階級出身的知識分子,中央政權和地方政權都已粗具規模,但是就整個地主階級的動向來說,仍然是敵視這個從農民革命中建立起來的新興政權的
    大轉變出現在崇禎十六年冬天。這年春夏之間全國的階級鬥爭形勢可以大致歸結如下李自成起義軍兵員已稱百萬,佔領了河南和湖北的大片地方(還有湖南澧州等少數州縣)張獻忠起義軍迅速發展,佔領了以武昌為中心的大批州縣。這兩支起義軍都建立了自己的中央政權,樹起了取代明王朝的旗幟。以朱由檢為頭子的明朝廷由於內憂外患業已處於風雨飄搖之中。但是,它除了擁有正統地位和維持著全國大部分地區的統治以外,在軍事上仍有定的實力。明亡前夕,朝廷的兵員數字雖然相當龐大,實力主要是三個集團
    以吳三桂
    為主的遼東官軍,這支軍隊比較精銳,但人數只有四五萬人,又擔負著抵禦清車進犯京師的重任,實際上是一顆不能移作他用的死棋。二、位於長江中游的左良玉部,這支軍隊兵員多達二三十萬,由於腐敗和成份複雜,戰鬥力已大為減弱:加上主帥擁兵自重,對明朝廷早己形成尾大不掉之勢。不過,它畢竟是一個龐大的軍閥集團,在農民軍主力轉移的時候,足以威脅農民軍的後方。三、三邊總督孫傳庭統率的映西官軍,這是明朝廷手中唯一的王牌,它既有相當實力,又具有機動性。只要這支軍隊還完整,李自成起義軍無論是東下南京,或是
    第8頁共116頁

==========第8頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    北取燕京,都有陷於前後夾攻的危險。崇禎十六年,朝廷上圍繞著孫傳庭部應否東出潼關同起義軍展開決戰的問題展開了一場激烈的爭論。朱由檢眼看農民軍聲勢一天大似一天,心急火燎,嚴令孫傳庭急速出關同左良玉部東西合擊,扭轉整個戰局。朝廷一部分大臣和孫傳庭本人卻認為這樣太冒險,映西官軍傾巢而出,勝了自然是如天之福,萬一被殲,明王朝覆滅就成定局。所以他們主張持重。當時的兵部侍郎張風翔說得最懇切:“孫傳庭所有皆天下精兵良將,皇上只有此一付家當,不可輕動。”(李長祥:《天問閣集》捲上,《甲申廷臣傳》)由於朱由檢過高地估計了自己的力量,又不願孫傳庭部“老師糜餉”,白白吃了朝廷的錢糧,拒絕採納廷臣的意見,悍然下令出兵。
    郟縣、妝州戰役以李自成起義軍大獲全勝告終,接著是在潼關殲滅孫傳庭殘餘兵力。形勢發展到這一步,在絕大多數人們的心目中,明王朝的滅亡已經洞若觀火,沒有多大疑問了地主階級官紳眼見大廈將傾,為了自身的利益需要尋求一個新的保護者。在當時各種社會勢力當中,他們選中的是李自成。從崇禎十六年冬到十七年春、夏之交,李自成和以他為首的政權確實成了眾望所歸。就是說,不僅農民們竭誠擁護,絕大多數地主官紳也急於攀龍附鳳。這樣,在整個黃河流域就出現了一種奇蹟般的場面,除了個別的武將和方面大員出於對明王朝的愚忠進行抵抗或自盡以外,到處都是望風迎降。在西北地區,除了榆林和甘州頑抗了下,同李自成有宿怨的叛徒高傑拼命逃跑外,各鎮總兵幾乎全部解甲歸誠。甲申正月,大順軍渡河東征,除了在山西寧武和河北保定交鋒以外,簡直像千里行軍一樣,短短三個月裡就接管了山西、河北、山東三個全省和河南未下州縣以及江蘇北部。這樣的進軍速度在歷史上是罕見的。其原因在軍事上看是沒有遇到多少抵抗,從政治上說就是得到各階層的擁護。過去常說大順軍是在貧苦農民“迎闖王,不納糧”的頌歌聲中順利進軍的,這隻說明了問題的個方面,另一個方面就是地主階級的歸附。我們可以說,大順農民革命勝利的根本原因是廣大農民的擁護,而勝利得那樣快則同地主階級的歸附密切相關。下面這些材料反映了當時地主階級的動向。
    崇禎十六年十月,自成入西安。“夫關中山河之固號稱百二,其士馬甲兵之強為天下最賊勢雖甚張,乎(夫)三邊文武將吏擁重兵者不下數十萬人,及其部署未定時戮力同心,聲其罪而討之,天下事尚可為也。乃偽檄所至,莫不交臂屈膝迎之,惟恐其後。”(乾隆四十四年《甘州府志》卷十四)
    十七年初春,自成東渡黃河以後,山西和河北等地的人士都把他看成真命天子,“真若沛上亭長(漢高祖劉邦)、太原公子(唐太宗李世民)復出矣。兵民望賊愈急。”(鄒漪:《啟禎野乘》卷
    朱忠壯傳》)這年正月,明朝兵部在一件題本中說,“邇來降賊紳土實繁
    有徒。負聖朝三百年作養之恩,甘心為賊運籌,簧惑無知百姓回:“開城款迎者兵不血刃也,罌城拒守者盡數屠戮也。”地方二三奸徒,賊尚未薄城下,輒先倡說遠迎。深可恨者,不肖怯死守令及幾倖苟免紳衿往往相率出城望風伏迎。嗟乎,昔則不可守者尚勉強以守,今則儘可守者概委置不守;昔則不能守者猶是棄城而逃,今則儘可守者不免開門而揖。事勢至此,可為痛哭流涕者也。”(《明末農民起義史料》第四二九頁)地主紳衿在政治上的轉向,引起了明朝廷的焦慮。甲申二月初六日,中書舍人張同敞奏:“楚豫偽官多系紳衿從賊,宜察教官以諸生忠逆為功罪。下部酌議。”(《平寇志》卷八)同月十七日,戶科給事中介松年上言“士節不振,廉恥風微,倡逃迎降,出自衿紳,深可痛憤。亟宜崇獎節烈,以收拾人心。上甚是之。”(《明季北略》卷ニ十;《國権》巻一百)明亡前夕,吏科給事中吳麟徴說:“流賊過河,直入三晉,偽官所至,士民郊迎。新舊設酒交代,鄉紳醵金饋之,即給示不許干犯,地方肅然。市肆不易,往來亦不甚禁。…
    秦尚有殉節之士,三晉絕無,以人各保有家室,
    第9頁共116頁

==========第9頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    不殺戮故也。如此情形,自成破竹。”(吳麟徴:《寄伯兄秋圃》,見《吳忠節公遺集》)當大順車進入畿輔地區時,保定的一個鄉紳記載說:“是時學術大壞,人無君父。自數千裡來有以闖賊為仁義弔伐之師者。衣冠盜賊轉相煽惑,尤甚於好民間諜。”“當逆賊李自成之亂,既陷全陝而東寇也。守土文武吏率皆望風降遁。或紳士爭為亂首,倒曳衣冠,疾走恐後,相與稱仁誦義曰:迎真主!”(張羅喆:《明張氏兄弟倡守保定闔家殉難實跡》)
    大順軍攻克北京後,明朝廷官員數以千計,甘心充當殉葬品的不過二十餘人,其他大小臣工無不投降。這年七月間南明將領劉澤清致吳三桂的信中說:“三面環觀,曾有誰不降賊?(《明末農民起義史料》第463頁)莆田縣監生陳方策在《上督師史相公書》內說:“茲者寇虐披猖,王室板蕩。衣冠介冑,降叛如雲。廉恥全澌,斯文將喪。”(馮夢龍輯《甲申紀事》,引自《玄覽堂從書》第十集)馮欽明在《上家鄴仙大司馬書》中也說:“況今忠裔名士,悉戴偽冠;顯宦高流,同臣逆賊。”(同上)順治初年,在清廷上曾演出了一場鬧劇:龔鼎孳等人指責大學士馮銓原是魏忠賢閹黨。馮銓反脣相譏,說龔鼎孽投降過李自成,曾任大順政權北城御史。攝政王多爾袞問是否事實?龔鼎孽一時情急,脫口而出:“實。豈止鼎孳一人,何人不曾歸順?魏徵亦曾歸順太宗。”多爾袞笑道:“人果自立忠貞,然後可以責人。己身不正,何以責人?鼎寧自比魏徵,而以李賊比唐太宗,殊為可恥。似此等人何得侈口論人,但縮頸靜坐,以免人言也。”(《清世祖實錄》卷二十;又見《清史列傳》卷七十九,《龔鼎寧傳》)
    明朝臣熱衷於到大順政權裡做官,在史料裡屢見不鮮。其中一件描敘了大順軍進京時明朝廷官員爭先效順的場面:三月十九日王孫蕙聽說大順軍進了城,“徐步中庭,若有所思忽大笑,命家人取竹一竿,曳黃布一條,大書永昌皇帝萬萬歲”揭燈於門,拉同鄉人往迎他對趙玉森說:“方今開國之初,須爭先著。”二人相視而笑,莫逆於心,一同出迎。路上遇著張琦,張詢知二人意圖後,連忙說:“無棄故人,老身尚能揚塵舞蹈。”“三人同行不數武望見秦汧已先行矣。”一俟李自成出現在眼前,秦汧立即搶上前去“跪而叫日:兵部職方司主事秦汧恭候聖駕。”李自成沒聽見,“又高聲大叫。其時軍馬之聲如風雨之至,大叫亦不聞(蘇瀜:《惕齋見聞錄》)兵科給事中時敏大言道:“天下將一統矣!”趕去向大順政權報名時,吏政府的大門已經關閉,他急不可待地“叩門大呼回:我兵科時敏也。”總算叫開了門,被任為四川縣令(談遷:《棗林雜俎》和集;馮夢龍《甲申紀事・紳志略》)。少詹事項煜為了取得重用,“大言於眾日:大丈夫名節既不全,當立蓋世功名如管仲、魏徵可也。”(《平寇志》卷十;《甲申傳信錄》卷五)考功司郎中劉廷諫朝見時,丞相牛金星“謂之曰:‘公老矣,須白了。”劉曰:“太師用我則須自然變黑,某未老也。””オ勉強錄用(張正聲:《二素紀事》)。就連那些最高的文武官員也覬覦求用。如首輔魏藻德被關押在一間小房內,他從窗戶的縫隙中對人說:“如願用我,不拘如何用便罷了,鎖閉作何解?”(楊士聰:《甲申核真略》)總督京營的襄城伯李國楨是最受祟禎皇帝寵信的勳戚,他在被俘後帶到李自成面前受審時,說“陛下應運而興,願留餘生以事陛下。”李自成大罵:“誤國賊尚求生耶?”李國楨沒了指望才自鎰而死(《國権》卷一百)
    在外地的明朝官紳情況也大抵相同。除了絕大多數是在當地迎接大順軍或大順政權委任的官員以外,有的還長途跋涉,赴京求用。如山東參將王禎、遊擊將軍劉孔和(明大學士文鴻訓之子)帶著馬步兵五、六百人赴京投順。五月初一日行至河北滄州,聽說形勢已變,オ改變主意,投向南明(程正揆:《滄州紀事》)。陳濟生記載他從北京南下,六月初二日至古城,運河中“有北去船數只。問雲:“前科舉人知北京闖主即位,赴京聽選。”一路招搖,恬不知恥。”(陳濟生:《再生紀略》
    第10頁共116頁

==========第10頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    這裡還須提及吳三桂的態度。關於吳三桂所統遼東官車是否投降了大順政權的問題,作者在《山海關戰役前タ的吳三桂》一文裡業已列舉史實證明吳三桂確曾一度投降李自成。當時任明朝遼東巡撫的黎玉田還被大順政權委任為四川節度使,同另一員明朝降將馬科領兵入川。吳三桂本人也奉大順政權之命帶領部卒前往北京朝見李自成,準備接受新命。
    宗上所述,我們可以清楚地看出,1644年春夏之交在大順政權面前已經呈現出一幅統全國的圖景。它很有可能成為我國曆史上一個新興的封建王朝。然而,這種前景很快就化成了泡影,基本原因在於大順政權沒有隨著階級關係的變動相應地調整自己的政策
    大順政權是一個由起義農民建立起來的代表貧苦農民利益的革命政權。它所制定和推行的政策明顯地體現了這一特色。在這些政策中,一部分雖然是適應廣大貧苦群眾的呼聲而制定的,並不違反地主階級的利益,如“平買平賣”之類。另一部分卻直接損害地主階級(特別是其中的實力派一一官紳地主)的利益,如財政政策。明朝末年,統治者為了應付內憂外患,不斷增加賦稅,僅崇禎年間就三次加派,沉重的賦稅把農民逼得走投無路。這是明末農民戰爭爆發和發展的一個重要背景。出身於社會底層的李自成等起義軍領導人深知民間疾苦因而提出了同明王朝截然相反的財政政策。大約在崇禎十六年初,李自成的襄陽政權制定了年免徵”賦稅的政策。現有史料表明,直到大順政權的鼎盛時期,它在包括整個黃河流域在內的管轄區裡是不徵收賦稅的。襄陽政權時期,由於兵馬不算太多,政權機構也比較少,糧餉費用尚不難籌措。甲申正月,在西安正式建國大順,隨著軍事上的一帆風順,兵員日增,佔地日廣,要解決數達百萬的兵馬供應和各級政權的開支,原來所採取的沒收明宗室財產接收明朝官府有限的庫存錢糧,加上規模不大的屯田收入,遠遠不能保證需求。更早一些時候實行的打糧辦法,這時更不能用,因為地方已經是自己的了。在這種情況下,可以選擇的無非兩種辦法:一是收回“三年免徵”的諾言,走所謂輕徭薄賦之路;一是堅持三年內免徵賦稅,另闢財源。大順政權領導人選擇了後一種辦法,他們開闢的財源就是追贓助餉。這項政策推行的時間是甲申年春夏,正是大順政權在軍事上突飛猛進的階段。追贓助餉的時間並不長,地區卻極廣,包括了整個黃河流域。把全部國家的財政負擔加到官紳地主身上,這在革命性上應當充分肯定,可是,它在政治上導致的後果卻是災難性的
    地主階級的歸順李自成,把他當作自己新的靠山,是以保護自身利益為前提的,李自成雖然也從政治上招徠他們,在經濟上卻毫不留情地予以打擊。何況,追贓過程中勢必動用國家權力,刑拷相加,官紳體面隨同他們的金錢掃地以盡。這對大批歸附大順政權的官紳地主來說確實是非始料之所及,他們內心的追悔和憤恨不難想見。例如,甲申二月,大順軍攻克太原,“署陽曲縣事、長史範志泰初被執,賊桁夾之,勒出資。與之,復夾。泰哀告曰:‘放某,放某,尚能效一臂用。”賊不聽,益以桁夾其頭。泰痛恨,知不能生,憤曰:‘真賊,真賊,那有如此刑罰。'晴出腦裂死。”(康熙二十一年《陽曲縣志》卷十三,《叢紀》)鄭廉記載河南的情況:“諸偽官皆前日士人也,下車即追比助餉。凡有身家莫不破碎。衣冠之族騷然不得安生。甚則具五刑而死者比比也。初猶謂賈令(指大順政權商邱縣令賈士俊)之虐則然,廄而聞各州縣皆然。…所在偽官大略如此。是豈興朝新政哉,依然流賊而已矣。”(鄭廉:《豫變紀略》卷六)再如大順政權在山東大搞追贓助餉,“追掠縉紳,桁楊接摺,相望於道。”德州衛生員何振先乃夜見明御史盧世與主事程先貞曰:“公等知闖寇之意乎?既蘊隆之,又加火焉,不盡不已。此蓋欲先明故吏無遺種也。為公等謀莫如起義復仇。”(乾隆五十二年《德州志》卷十ニ,藝文,程先貞:《何振先傳》)下文又談到何振先往兗州說大順軍將領郭
    第11頁共116頁

==========第11頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    升(原為明將)日:“今李王新破燕京,當大赦天下,與天下更始
    又以其敕追掠薦紳
    先生,夫薦紳誰無故主之思?即使手無甲兵,然其負養廝役,實繁有徒。曲意撫之尚恐其不服,而乃以死道逼之耶?”這些話微妙地傳達出了地主官紳的心聲。
    當大順軍在前線節節勝利時,地主官紳懾於大順政權的兵威,一般不敢公開反抗(注個別官紳地主中的死硬分子在出海關戰役以前就已經狗急跳牆,公然與大順政權為敵。如河北雞澤縣生員殷淵聚集鄉勇於山中,拒絕大順政權的招降。李自成率主力往山海關後,殷淵即飛檄附近郡縣,煽動叛亂。(見李長祥《天問閣集》卷中,《殷淵傳》)。但已經是“人人飲恨,未及發也。”(王度:《偽官據城記》,見《荊駝逸史》)雙方矛盾極度緊張,只是尚未表面化罷了。山海關戰役以前,這種階級對抗是澘在的。農民們如釋重負,沉浸在勝利的歡樂之中;官紳地主則咬牙切齒,伺機而動,準備奪回自己的天堂。由於當時的社會進程,封建制度還不可能由一種新的社會制度代替,地主階級的指望就註定了不會落空。實現的可能性有兩種:一種是已經處於向封建政權轉化過程中的大順政權如果舉措得當,不遭受重大挫折的話,就將逐步地完成這種轉化。史實表明,就在官紳地主對大順政權深感失望時,也還有一部分人在繼續觀望,等待著它的政策將朝有利於自己的方向演變。例如,有人對明降官庶吉士周鍾說:“闖殘殺太甚,萬難成事。”周鍾回答道:“太祖(指朱元璋)初起亦然。”(注甲申傳信錄》卷五。按:李自成進京前後無論是在北京還是在外地殺人都極少,所謂“殘殺太甚”即指對官紳追贓。)另一種實現的方式就是漢族地主階級藉助於滿洲貴族的兵力把農民起義鎮壓下去。歷史選擇了後面一條道路。
    漢族地主的叛亂是由原任明朝遼東總兵吳三桂發難的。上文說過,現已査明吳三桂確曾度投降大順政權。大約在三月二十五、六日於赴京朝見李自成的途中(具體地點為河北省玉田縣)突然變卦,回師山海關,從背後一舉擊敗奉大順政權之命鎮守該地的唐通部,奪取了關城,隨即派副將楊坤等前往勾結清兵,實現了清吳聯盟。這裡應該指出幾點:第一,吳桂並不如一般想象的只是一員武將,他實際上是官紳地主中具有代表性的人物。《綏寇紀略》記載朱由檢召見吳襄商議調吳三桂部入關堵剿時,吳襄就談到其部下親軍三千人“在外皆有數百金莊田”(見該書補遺上)。朝鮮世子李在《沈館錄》中記載他隨清軍過錦州,曾在該城內周覽吳三桂舅氏祖大壽、祖大樂的舊居,有這樣一段描寫:“其結構宏傑,甲於城中重門復室,金碧炫耀,甃磚石砌,雕刻奇形,文垣粉牆,窮極華麗。而大壽之家,則尤為侈奢。或雲中原巨室之家,過於此者多矣。而我國則雖至尊之居不能如是。”(《沈館錄》卷七引自《遼海從書》)吳氏家族的豪富可想而知。吳三桂叛變之後攻佔山海關,也僅僅得到當地官紳地主的支持。時人餘一元《述舊事詩》雲:“吳帥旋關日,文武盡辭行(指大順政權所任命的文武官員)。士女爭駭竄,農商互震驚。二三紳儒輩,早晚共趨迎。”(光緒四年《臨榆縣誌》卷九,輿地編四,紀事)順治元年七月呂鳴章等啟本中自我表功,列舉參與吳三桂叛亂的有呂鳴章、呂鳴夏、馮祥聘、佘一元、程印古、曹時敏、劉克望、高選,都是當地紳衿。啟本中說:“臣等從平西王討賊,凡措餉、鼓眾、供炊、供馬,以至清奸、彌變,皆屬臣等數人。”(《錄疏》,藏第一檔案館)這就清楚地表明,吳三桂的行動並不是孤立的、偶然的,而是體現了漢族官紳地主的意向。第二、吳三桂的突然變卦,同大順政權雷厲風行地推行打擊官紳地主的政策有密切關係。他聽到不利於他的家庭的傳聞以後,認為躋身大順朝新貴之列的美夢破產了,於是搶先發難。這個車閥之所以敢於扯起叛變的黑旗,是因為他的兵力比較強,特別是所在地理位置介於清、順之間(中間隔著唐通部,唐部只有八千人,約相當於吳三桂部兵力的五分之一),叛順投清,有後路可走。這兩個條件是其他地區的官紳地主所不具備的,因而顧忌較少。第三,如果不是吳三桂叛變,清、順之間這場戰役的進程將會有很大不同。清軍統帥原先不敢硬攻山海關,計劃取道蒙古地區破邊牆入犯。這樣,山海
    第12頁共116頁

==========第12頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    重鎮就不致丟失,清車即便進入畿輔,也有後顧之憂。何況,吳三桂部四、五萬人站在任何邊都將使雙方兵力的對比相差十萬,並不是一支無足輕重的力量。
    吳三桂的叛變既是基因於大順政權打擊官紳地主的政策,清、吳聯盟擊敗大順軍後又弓起了連鎖反應。黃河流域的漢族地主於飽嘗起義農民鐵拳之餘,這時紛紛公開叛亂,先後投入了滿洲貴族的懷抱。於是,在不到半年的時間裡,黃河流域的漢族官紳兩次改換門庭另尋靠山。說他們軟弱,自然是對的,否則就不致於那樣急於尋求庇護;如果以為他們無足輕重那就錯了,在當時的條件下離開了他們,任何一個政權也休想站住腳。在史學論著中,常看大順政權佔領北京後失去了民心的說法。這個論點正確與否,關鍵在於“民”字的涵義如果是指以農民為主體的一般群眾,那是毫無根據的;解釋為官紳地主卻十分妥貼。順治年清準揚兵備道楊在一件奏疏中說:“前明末歲,荒旱頻仍,圜闠空虛,連年添兵措餉,日增月益,民不聊生,愁苦怨諮遂聽信闖賊甘心誑誘,爭先投降,秦晉瓦解,齊豫席捲。即畿輔金城湯池,不二日而陷沒,則民心不固之害也。闖賊數月間撫有西北半壁,亦可謂神且速矣。而酷虐自恣,搜金銀、焚室廬、屠蒼赤、拷紳衿,瞬息之頃,蜂起鼎沸,曩之投降者又變為仇敵。皇上神武大振,天兵一臨,驅逐鼠孽如摧枯拉朽,則民心順逆之驗也。”(《皇清名臣奏議初編》卷一)很明顯,這裡所說的“民心”前面一段是比較含混的,既包括了貧苦農民也包括了官紳地主;後面一段則確指那些原先投降“又變為仇敵”的官紳地主。
    為了說明問題,現將山海關戰役之後三個月內大順政權管轄區發生的叛亂事件編列為表,附於文尾。由於所見材料的限制,表中所列叛亂事件肯定有遺漏。不過在近三個月的時間裡發生的七十餘次叛亂中,策動者除個別不詳外,全部都是官紳地主,沒有一例是貧苦農民起來反對大順政權的。至此,我們可以轉而討論大順政權為什麼沒有一個現固的後方的問題。在大順農民革命的興盛時期,總的來說它的後方是穩定的,但是並不現固。其原因既不是由於什麼“流寇主義”不重視地方政權建設,也不是領導人不再關心民瘼導致群眾失望,而是當時的社會條件決定了代表農民利益的革命政權絕對不可能現固。我們不能用現代的模式去硬套古代的社會。在三百多年前的封建社會里,即便是在農民革命高漲時期,地主階級被迫在政治上屈服,它的潛在勢力也不可忽視。農民領袖不能掌握科學的思想武器,運用階級分析的方法把占人口絕大多數的農民組織起來,對地主階級實行有效的專政。農民們由衷地擁護革命,卻由於缺乏組織不能形成農民政權的堅強支柱。
    山東、河北、山西、河南的官紳叛亂,使當地的大順政權迅速地瓦解了。到甲申六、七月間,李自成等大順政權領導人已經認識到局勢惡化的癥結在於官紳地主,他們一方面加強了對官紳地主的防範(例如,把山西、河南一帶的官紳全家遷往陝西,使他們脫離故土,無所施其伎;監視明降官降將的行動,包括以家屬作人質),另一方面被迫“通令”停止追贓助餉,開始徵收賦稅。這自然含有向官紳地主讓步的成分。然而,局勢並沒有扭轉過來,原因主要是包括仍在大順政權中任職的明降將在內的官紳地主已經對這個政權失去信心,而清廷不僅首先公佈了保護漢族官紳利益的政策,而且指使已經投降的漢族官員通過種種渠道招倈尚在大順政權和南明弘光朝廷之下的官紳。就策略而言,清廷是略勝一等的。多爾袞在進關初期比較謹慎,在爭取人心上有獨到之處。他既不分閹黨和東林,也不分明官還是順官,只要歸附清朝就一概從優錄用。有一個典型的例子:順治三年四月,清吏部向朝廷請示周伯達在明朝任陝西關西道,在大順任甘肅巡撫(實為甘肅節度使,與巡撫等);劉達為明朝臨汾知縣,在大順政權中任兩河巡按御史(實為巡按河南直指使),究竟應按明朝官級還是按大順官級授職?清廷立即決定按大順政權所授較高的官職錄用(《清世祖實錄》卷二十
    五)。這種高價收買的辦法,大大消除了漢族官紳的疑懼,從而出現了一片倒戈歸附的形勢
    第13頁共116頁

==========第13頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    就目前掌握的材料來看,原先歸附了大順政權的明朝武將幾乎毫無例外地先後降清。文官的情況也相去不遠。正是由於內部的動盪不寧,李自成原先指望回到陝西絹織兵馬同清軍再決雌雄的計劃無從實現,戰略上處於被動挨打地位,加上一些具體戰役上的判斷失誤,大順政權終於一蹶不振,數千裡江山轉瞬易手,統一全國的前景成了縣花一現
    那麼,大順政權是否註定要滅亡呢?我認為,作為一個農民革命政權,它決不可能長期存在。但是,這並不是說大順政權根本不可能統一全國,成為繼明王朝之後的另一個封建帝國。歷史曾經提供了這種可能性。假定,大順政權在西安建國時完成了向封建政權的轉化那麼漢族地主在總體上將會衷心擁護這個政權,而不會寧願選擇一個言語風俗不同的滿洲貴族建立的政權。在這種情況下,清軍要想戰勝一個受到漢族各階層擁護的新興王朝幾乎是不可能的。而且,大順王朝一旦穩定下來,就將憑藉漢族居住區強大的人力和物力通過政治手段或軍事手段重新解決遼東問題,在我國大地上再一次建立以漢族為主體的封建帝國。假定大順軍佔領北京之後立即停止各地的追贓助餉,把沒收財產的政策限制在明內帑和宗室、勳戚、太監以及持敵對態度的官紳範圍之內,打擊面就將大大縮小,不致樹敵過多,大順政權穩定下來的可能性也是很大的。再假定,大順政權領導人在渡河東征時不犯麻痺輕敵的驕傲錯誤,象清廷一樣認準對方是自己爭奪天下的真正敵手,精兵猛將集中地部署于山海關、北京、宣化一線。那麼,在重兵挾制之下,吳三桂發動叛亂的可能性將是很小的;清廷空國而來也未必能夠佔到上風。只要這一仗打勝了,或者打成平局,大順政權也將逐步穩定下來。我們前已多次指出,李自成起義軍建立的政權經過襄陽、西安、北京三個階段,向封建政權轉化的跡象越來越明顯。稍假時日,轉化就將完成。在這種情況下,要動搖一個新興的以漢族為主體的封建政權將是非常困難的
    總而言之,包括大順農民革命在內的一切封建社會里的農民起義都不可能取得最後勝利,農民在革命高張時期為保護自身利益而建立的革命政權不可能長期存在。它們不是被地主階級的武裝所推毀,就是在勝利進軍的途中由於領導人的蛻化轉變為封建政權。大順政權也曾經面臨過上述兩種前途,只是由於本文闡述的原因,走上了前面一條道路。
    本文所探討的只是大順政權失敗的主要原因,當然還存在一些次要原因,如用兵方略上的錯誤等。由於篇幅限制,加以作者在其他文稿中已經有所論述,這裡就不多說了
    第14頁共116頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:本期繼續刊發赤眉同志全面答覆半外圍論者的文章的第二部分,該部分通過考察和分析中國資本輸出的“細節”,揭穿了半外圍論者對這方面事實的歪曲和掩蓋,論證了中國的帝國主義性質。威廉・羅賓遜的文章用馬克思主義分析了ニ十ー世紀新法西斯主義崛起的背景和前途,值得參考。美國馬列毛主義者在上世紀七十年代梳理了馬、列、毛和法農關於流氓無產階級的論述,並分析了在像美國這樣的帝國主義國家中流氓無產階級的構成及其在革命中的作用,其成果值得我們學習、參考
    路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義
    再論半外圍論者的根本錯誤
    (中)
    赤眉
    接導刊140期
    、中國資本輸出的“細節”完全證明了“半外圍論”的錯誤
    據“半外圍論”者說:“魔鬼常常在細節中”。他們宣稱中國對外直接投資的“細節”(主要是中國對外直接投資以“境外金融、避稅中心”和歐美髮達國家為主,而對亞非拉不發達國家的投資只佔少數)證明了中國不是帝國主義國家。然而他們所說的“細節”完全是對事實的歪曲和掩蓋,根本經不起全面、深入的考察。下面,我們就如“半外圍論”者所願,好好摳一摳“細節
    我們會發現,“細節”恰恰證明了“半外圍論”的錯誤。
    從總量上看,中帝在資本輸出流量和存量上快速增長、實現趕超,佔據著越來越大的世界市場份額
    第15頁共116頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    表2中國建立《對外直接投資統計制度》以來各年份的統計結果
    位,億美元
    存量
    年份
    金
    全球位次
    問比(N
    金
    全球位次
    m2
    270
    2990
    25
    b01
    3320
    25
    550
    930
    4480
    1226
    1229
    5720
    211.6
    438
    266.1
    1179.1
    4m2
    559.1
    1839.7
    5653
    l.1
    24575
    2010
    21.7
    3172.1
    7465
    42478
    2012
    8780
    176
    53194
    2013
    10784
    228
    6048
    2014
    12312
    88264
    2015
    1456.7
    109786
    016
    19615
    13573.9
    7
    1589
    193
    180904
    :1.2002-2005年教為中國時外事金軸美直報數據,2006-2011年為全行量時外直報教據
    2.2006平同比為時外金美直報比
    摘自《2017年度中國對外直接投資統計公報》
    從上表可以看出,中國資本輸出的流量(即當年輸出額)呈現快速增長的態勢,2003年到2016年連續14年快速增長(年均增速達35.8%0),只在2017年有所下滑;從排名看,資本輸出的流量從2009年以來就居世界前列,並且2012年以來已經連續6年居世界前三。這表明中國已經穩固地佔據了資本主要輸出國的地位,在資本輸出上並不是曇花一現的,也不是波動很大、地位不穩的
    在資本輸出的存量上(即歷年輸出留存額),同樣呈現快速增長,2003年到2017年連續15年快速增長(年均增速31.4%);由於中國是後起的帝國主義國家,因此在資本輸出存量上要追趕老牌帝國主義國家仍需要一定時間,所以排名上的表現並沒有資本輸出流量那樣突出。但可以看到,排名也是在穩定上升的,而且總體來看追趕速度也是非常驚人的。在2017年,中國在資本輸出存量上,也已躍居世界第二。這表明,中國在資本輸出存量的絕對值上,也已趕超了多數老牌帝國主義國家,中帝已成為世界資本的主要佔有者之一。
    中帝在資本輸出流量和存量上的快速增長,並對老牌帝國主義國家實現迅速趕超,充分證明了列寧所總結的帝國主義發展規律:“在帝國主義時代,某些工業部門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主義的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面。”一一中帝崛起、老牌帝國主義國家相對衰弱,正體現了帝國主義發展不平衡的規律。而這種發展不平衡必然帶來新興帝國主義國家與老牌帝國主義國家的殊死爭奪
    第16頁共116頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    分地區看,中帝的資本輸出在世界許多地區已佔重要地位,與老牌帝國主義國家激烈爭奪著勢力範圍
    《聯合國世界投資報告2018》提供了世界主要地區十大外來直接投資來源國或地區(根據2016年投資存量排名),見以下數據表格
    亞洲地區(除日本和獨聯體國家)按2016年
    非洲地區按2016年投資存量排名的十大外來直投資存量排名的十大外來直接投資來源國(地
    接投資來源國(地區)
    區)十大外來直接投資來源國
    投資存量(單位:億美元)
    投資存量(單位:億美元)
    投資來源國(地
    投資來源國(地
    2011年2016年2016年排名區
    2016年
    2011年2016年
    排名
    美國
    570
    570
    中國
    8930
    英國
    540
    550
    國香港
    6340
    法國
    520
    490
    美國
    3570
    5950
    中國
    160400
    日本
    3650
    南非
    230
    新加坡
    1880
    580
    意大利
    130
    英國
    1520
    1700
    新加坡
    160
    170
    德國
    1570
    印度
    1401608
    韓國
    850
    1450
    中國香港
    790
    1010
    瑞士
    110
    130
    瑞士
    900
    960
    拉丁美洲地區按2016年投資存量排名的十大タ獨聯體及前南斯拉夫地區(不含波羅的海三國和
    克羅地亞、斯洛文尼亞)按2016年投資存量排
    來直接投資來源國(地區)
    名的十大外來直接投資來源國(地區)
    投資存量(單位:億美
    投資來源國(地
    投資來源國(/資存量(單位:億美元)
    區
    2016年排區)
    2011年2016年
    011年2016年2016年
    名
    排名
    美國
    256012370
    塞浦路斯
    470
    西班牙
    18301810
    法國
    160
    280
    360
    101013
    德國
    300
    盧森堡
    2407504
    230
    智利
    320
    意大利
    120
    加拿大
    430
    540
    6
    俄羅斯
    190
    160
    德國
    330
    390
    英國
    130
    140
    法國
    420
    瑞士
    140
    120
    第17頁共116頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日本
    370
    美國
    40
    120
    巴西
    130300
    奧地利
    190
    發達國家(歐盟、美加、日本、澳新)按2016
    年投資存量排名的十大外來直接投資來源圖最不發達國家按2016年投資存量排名的十大外
    來直接投資來源國(地區)
    (地區)
    投資存量(單位:億美
    投資存量(單位:億美元
    投資來源國(地
    プし
    投資來源國(地
    區)
    2016年排區)
    2011年2016年
    名
    2011年2016年2016年
    排名
    美國
    3093040930
    中國
    130310
    英國
    11410142502
    110
    德國
    1035011010
    泰國
    80
    荷
    965010950
    中國香港
    法國
    10590105905
    韓國
    瑞士
    8180959016
    那威
    80
    日本
    536082007
    葡萄牙
    00000
    愛爾蘭
    286073508
    南非
    加拿大
    473015840
    美國
    70
    30
    比利時
    26301563010
    新加坡
    0
    30
    10
    不發達內陸國按2016年投資存量排名的十大
    外來直接投資來源國(地區)
    投資存量(單位:億美
    元)
    投資來源國(地區)
    2016
    2011年2016年年
    名
    中國
    130
    90
    法國
    20
    130
    加拿大
    俄羅斯
    60
    南非
    40
    泰國
    10
    韓國
    20
    意大利
    10
    西班牙
    20
    土耳其
    60
    第18頁共116頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上數據表格,從資本輸出的角度鮮明刻畫出了當代帝國主義體系的勢力範圍分佈。我們可以發現:幾個主要的老牌帝國主義國家(美、英、法、德、日)在較多地區的投資存量(即資本輸出存量)中佔主要地位,而美帝是當之無愧的霸主:而一些相對弱小的帝國主義國家,則只在較少地區佔據主要地位(比如加拿大、意大利、西班牙、俄羅斯、韓國);還有一些所謂“新興經濟體”,根本上還沒有擺脫半殖民地地位,但是資本主義以及資本輸出也有一定發展,它們一般只在個別地區佔據比較重要地位(比如巴西、南非、印度)
    那麼中國在當代帝國主義體系的勢力範圍分佈中佔據何種地位呢?從以上數據表格可以清楚地看出:中國在資本輸出所反映的勢力範圍上,遠遠超出“新興經濟體”的水平,也超過大多數相對弱小帝國主義國家水平,而呈現出與主要老牌帝國主義國家激烈爭奪著勢力範圍的新興帝國主義國家的面貌
    在資本輸出存量上,2016年中國在非洲地區僅次於美、英、法而居第四位,在亞洲地區(除日本和獨聯體國家)居第一位,在獨聯體和前南斯拉夫地區(除波羅的海三國和克羅地亞、斯洛文尼亞)僅次於塞浦路斯、法國、德國而居第四位,在最不發達國家居第一位、在不發達內陸國家居第一位
    而值得注意的是:第一,中國的資本輸出存量在2011年到2016年呈現快速增長態勢第二,《聯合國世界投資報告2018》僅提供了2016年的存量數據,而根據《2017年度中國對外直接投資統計公報》,中國在2017年對外投資存量已從2016年的世界第6躍居世界第2,因此2017年中國資本輸出存量在各地區的排名應會有進一步上升;第三,亞洲地區數據包含中國大陸對香港的投資存量,這是存在特殊性的(後面會進一步分析這一現象)。但是要看到,香港是中國資本的重要中轉站,許多香港的資本輸出實際上就是中國大陸的資本輸出,而在世界上的一些地區,香港的資本輸出存量也佔重要地位,這部分資本輸出存量相當程度上也可以看做中國的資本輸出存量。將這部分資本輸出存量加上,中帝的資本輸出水平將進一步明顯提升
    從中國在世界主要地區的資本輸出存量及其變化趨勢看,中帝在當代帝國主義體系的勢力範圍分佈中所佔據的地位呈現以下特點:第一,中帝正迅速擴張其勢力範圍,在世界主要地區排擠著老牌帝國主義國家、與老牌帝國主義國家展開著激烈爭奪;第二,中帝正日益將亞洲地區作為自己的後院,在資本輸出中力爭霸主地位,與美帝、日帝激烈爭奪;第三,中帝在老牌帝國主義國家資本輸出的相對薄弱環節率先突破,佔據了重要地位、甚至奪得了霸主位置。比如在最不發達國家、內陸不發達國家、非洲以及獨聯體和前南斯拉夫地區等;第
    四,中帝與主要老牌帝國主義國家實力仍有一定差距。這主要體現在:在多數地區,中帝資本輸出存量排名仍落後於幾個主要老牌帝國主義國家(截止2016年數據)。在發達國家的資本輸出存量中,中帝仍不佔主要地位(與“半外圍論”者的臆測正相反,當代帝國主義國家的資本輸出主要對象恰恰正是其他帝國主義國家,後面還會詳細說明這一問題)。在美帝的後院一一拉丁美洲地區,中帝的資本輸出存量也仍未佔主要地位
    以上事實已經充分證偽了所謂“半外圍”論。試問,如果中國不是帝國主義國家,而是所謂“半外圍”國家,那為什麼中國資本輸出在總量上能夠穩定地快速增長,並對老牌帝國主義國家實現趕超呢(這種增長和趕超是任何其他“發展中國家”都沒有的)?為什麼中國資本輸出的勢力範圍要遠遠超過“新興經濟體”國家和許多相對弱小的帝國主義國家的水
    第19頁共116頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    平,而在世界主要地區佔重要份額、甚至在一些地區佔據霸主位置,並與主要老牌帝國主義國家相竟爭呢?這樣的事實,是“半外圍論”所完全無法解釋的!
    3、中國資本輸出中多數未投向亞非拉不發達國家,能證明中國不是帝國主義國家嗎
    半外圍論”者在資本輸出方面反對帝國主義論的主要論據是:中國在資本輸出中佔多數的是對境外金融、避稅中心和發達國家的投資,而對不發達國家的投資僅佔總資本輸出的少數,因此中國還不能算帝國主義國家
    然而半外圍論者的論據根本站不住腳
    首先,關於中國對所謂“境外金融、避稅中心”的資本輸出,“半外圍”論者絲毫不做科學的分析,而故意歪曲和掩蓋事實,將其全部斷言為“資本外逃和洗錢”。而只要詳細分析中國對這些國家和地區資本輸出的具體情況,就能識破“半外圍論”者的錯誤。中國對”境外金融、避稅中心“的資本輸出,最主要的就是對香港的資本輸出。2017年中國大陸在香港地區的直接投資存量達9812.66億美元,佔全部對外直接投資存量的54.2%;當年對香港投資流量為911.56億美元,佔比57.6%。但同時要看到,香港也是中國大陸外來投資的主要來源地:2017年,中國大陸吸收香港直接投資945.10億美元,佔當年吸收外來直接投資的
    72.1%。這一進一出的數字,實際上表明:香港是中國資本的一箇中轉站。輸出到香港的資本有相當比例又作為“外資”返回了中國大陸。這是中國資本為尋求“外資”政策優惠,為享受香港低稅和自由港及國際金融中心的便利而搞的資本遊戲。同時,在考察世界資本輸出情況時我們可以發現,在許多地區香港本身也是重要的外資來源,而這其中也肯定有相當比例是中國大陸資本的化身(中國大陸資本已是香港資本的最重要組成部分)。通過境外金融、避稅中心中轉來實現對外投資,是中國資本的一種重要操作。這一方面是因為這些地方有著優惠的政策和比較自由的資本流動條件,另一方面是由於老牌帝國主義國家對中國對世界各地的投資有一定的遏制政策,而通過境外中轉能夠一定程度上規避這種遏制。除了香港,中國對其他“境外金融、避稅中心”的資本輸出情況也都類似一一這些國家和地區成為了中國資本的中轉站。一部分中國的資本輸出又搖身一變為“外資”重新回到中國(比如2017年中國對外投資流量排名第二的英屬維爾京群島也是當年中國外來投資的第三大來源地),另部分中國資本則通過中轉來實現對其他國家的資本輸出。所以在考察中國資本輸出和吸收外資的現狀時,必須考慮到“境外金融和避稅中心”(特別是香港地區)作為中國資本中轉站的情況。這絕不是單純的“資本外逃”和“洗錢”,而是中國資本為了更加便利和優惠地投資國內與輸出國外而搞的把戲。而半外圍論者正是完全忽視了“境外金融和避稅中心”作為中國資本中轉站的作用,沒有看到中國資本正是通過中轉的手段來實現對內投資和對外輸
    其次,中國對歐美髮達國家的資本輸出要超過對亞非拉不發達國家的資本輸出,這也絲毫不能證明中國不是帝國主義國家。因為現代帝國主義國家之間的資本輸出超過帝國主義對不發達國家的資本輸出恰恰是普遍現象。我們從《聯合國世界投資報告2018》提供的發達國家十大外來直接投資來源國或地區(根據2016年投資存量排名)就可以看到,發達國家的主要外來直接投資都來自於發達國家本身,並且其存量遠遠超過世界其他地區的外來直接投資存量。再看美、日這兩個最發達的帝國主義國家的具體情況:根據美國經濟分析局
    (BEA)統計,2017年美國對歐盟、加拿大、日本、韓國、澳大利亞、新西蘭這些主要發達
    國家的直接投資存量佔美國對外直接投資存量的66.5%;據《日本統計年鑑2019》數據,
    第20頁共116頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2015-2017年日本對歐洲、北美(美國和加拿大)、韓國、澳大利亞的直接投資流量分別佔當年總對外直接投資流量的67.3%、73.7%、68.5%。可見,美國、日本這兩個最發達的老牌帝國主義國家的資本輸出對象也是以其他帝國主義國家為主,而對亞非拉等不發達國家的資本輸出只佔少部分(除了對發達國家的資本輸出,美、日對“境外金融和避稅中心”的資本輸出也佔一定比例。比如美國2017年對香港、英屬維爾京和開曼群島、新加坡的直接投資存量佔總對外直接投資存量的11.4%),那按照“半外圍論”者的邏輯,豈不是美日的資本輸出也只有“少部分可以算作剝削被壓迫民族”,因此也可以不算做帝國主義國家嗎?!由此可見“半外圍論”的荒謬!
    半外圍論在這裡實際上不自覺地站在帝國主義壟斷資本資產階級的立場,充當了他們的辯護士。只有壟斷資產階級オ會從自身投資的比例來計算收益的來源,並以此證明:“明明我們對不發達國家的投資不佔總投資多數,所獲取的利潤也不佔總利潤多數,怎麼能說我們是剝削壓迫不發達國家的帝國主義呢?”。而問題是恰恰要站在不發達國家人民的立場上對不發達國家的資本輸出是不是破壞了不發達國家獨立發展的可能,使得不發達國家依附於外國壟斷資本?在對所有不發達國家的資本輸出“世界市場”中,哪些國家佔據了主要的份額?在各個不發達國家中,具體哪些國家的資本輸出佔據重要位置、對其經濟產生重要影響?。那些在對不發達國家的資本輸出“世界市場”中佔據重要份額的國家,那些資本輸出在許多不發達國家中具有重要影響的國家,就是不折不扣的剝削壓迫不發達國家人民的帝國主義國家,而與其本身資本輸出結構無關。而根據以上我們所列舉的數據、所分析的情況,中國正是這樣的不折不扣的帝國主義國家。
    接下來,我們要從理論上進一步批判別“半外圍論”背叛馬列毛主義的錯誤,並對中國帝國主義的特徵進行總結。
    未完待續)
    十一世紀的新法西斯主義能夠解決全球資本主義經濟危機嗎?
    作者威廉・羅賓遜
    翻譯杜平、李鵬程、韓珊
    校對」菜菜、光耀、小古
    轉自“激流網”
    我可以告訴你們,我有警察的支持,軍隊的支持,“特朗普騎士( Bikers for Trump,支持特朗普的哈雷摩托騎手發起的政治運動)'的支持,”今年3月,美國總統唐納德・特朗普發出了這樣的警告,當時他剛虛張聲勢地發佈了美墨邊境進入國家緊急狀態的指令。“我有強硬的支持者,但他們通常不會表現出他們的強硬一一除非他們的忍耐達到極限,到時候後果會非常嚴重。
    統治者使用國家暴力對付政治對手的危機從未離我們遠去。新法西斯主義、獨裁主義和
    第21頁共116頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    右翼民粹主義政黨和運動,尤其是以美國的特朗普主義為代表,近年在世界各地的影響力越來越大,這引發了一系列關於法西斯主義是否已經再次崛起的辯論。
    法西斯主義,無論是其傳統的二十世紀形式還是其二十一世紀的變體新法西斯主義,都是對資本主義危機的一種特殊反應,如二十世紀三十年代的經濟危機之後法西斯主義的興
    起,以及二OO八年的金融危機之後的世界形勢。
    全球資本主義正面臨著一場有機性、整體性的危機。這既是一個棘手的經濟結構層面的危機,即過度積累的危機:也是一場政治層面的危機,因為它觸及了資本主義政治體系的合法性和資本主義國家的霸權,將要成為一個挑戰資本主義制度的一般性危機。
    這場前所未有的全球資本主義危機導致了世界各地嚴重的兩極分化,一方面是左翼反抗勢力和民眾力量的增強,另一方面是極右翼勢力的興起乃至出現了公開的法西斯主義傾向法西斯主義是資本主義為了挽救自身的整體性危機而採取的反應,無論是二十世紀還是二十世紀的法西斯主義都有著共同的階級特徵,但是本世紀的世界資本主義及其危機又有著與上個世紀大不相同的歷史特徵。
    全球資本主義危機與全球瞽察國家出現
    為了應對七十年代的結構性危機,資本進入了全球化時代。這為世界資本主義跨入一個新的跨國的或全球的階段鋪平了道路。這個新階段的特點是真正的跨國資本的崛起和全球
    體化的生產和金融系統的出現。通過全球化,一個新興的跨國資產階級(TCC)試圖打破民
    族國家對資本盈利的限制,並在世界範圍內向著對自己有利的方向改造階級和社會力量關
    全球化可能解決了二十世紀七十年代的危機,但它為新世紀新的、更深層次的過度積累的危機創造了條件。全球化將資本從民族國家的調控和再分配中解放出來,這導致了全世界
    前所未有的社會兩極分化。根據樂施會( OXFAM)的數據,二O一五年,全球前1%的人類
    擁有了世界一半以上的財富,前20%的人類擁有世界財富的94.5%,而其餘809%的人則只能分到剩下的4.5%。
    全球財富柲端集中在少數人手中,大多數人貧困加劇、被剝奪程度加深這些意味著跨國
    資產階級找不到可靠的消費和投資渠道來消耗其積累下的大量剩餘商品。二OO八年的大衰
    退標誌著過度積累的深刻結構性危機的開始,過去積累下的資本再也無法找到有利可圖的再投資渠道
    近年來,新自由主義國家建立了幾種相互關聯的機制,以在整體停滯的環境下維持資本積累。第一是通過債務驅動增長。第二條與第一條密切相關,即通過緊縮、救助、企業補貼和赤字支出等手段重新分配公共財政資源,讓政府直接或間接地將財富從勞動人民轉移到跨國資產階級手裡。第三是升級金融投機。第四是持續投資已被高估的科技行業,該行業目前處於資本主義全球化的前沿,並且正在推動著全球經濟的數字化進程
    但從長遠來看,這些機制都無法解決資本主義過度積累和政治合法性的危機。跨國資產階級及其政治代理人中有許多人擔心,這場危機將導致不可控的從下而上的叛亂。前所未有
    第22頁共116頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的全球不平等在未來只能通過更加高壓和無處不在的社會控制系統和鎮壓制度來維持。資本主義對社會控制的政治需求和對持續積累的經濟需求一致地呼喚這樣一種鎮壓性的社會體系的出現。
    跨國資產階級(TCC以戰爭、衝突和鎮壓作為資本積累手段獲得了既得利益。全球警察
    國家,指的是統治集團為控制全球工人階級和過剩人口或真實、或潛在的反抗而推行的,無處不在的大規模社會控制、鎮壓、和戰爭體系。但它也指全球經濟本身是如何越來越多地依賴於這些戰爭、社會控制和鎮壓體系的發展和部署。在這個過程中發展上述體系僅僅是為了獲取利潤並在經濟停滯不前的情況下繼續積累資本,我稱之為軍事化資本積累,或鎮壓型資本積累。
    對於毒品和恐怖主義的虛假戰爭,對於移民、難民和幫派(以及更普遍的窮人、黑人和青年工人階級)的隱性戰爭,邊界牆和移民拘留所的建設,監獄-工業聯合體的擴展,驅逐制度以及警察、軍隊和其他安全機構的擴張,是國家利潤的主要來源
    跨國資產階級(TCC)和國家機器試圖解決由資本過度積累造成的經濟危機並管控這場
    危機有關的政治狀況,即試圖推翻資本主義體系的全球反抗和其潛在力量的蔓延。因此前的資本主義全球化進程有一種內在的戰爭驅動力。歷史上,戰爭曾經使資本主義制度擺脫了危機,同時也有助於轉移人們對政治緊張局勢和政權合法性問題的注意力。
    全球警察國家和二十一世紀的法西斯主義是一丘之貉。全球警察國家創造了有利於法西斯勢力增長的條件。
    二十世紀和二十一世紀的法西斯主義
    十世紀的法西斯主義涉及反動政權與國家資本的融合。相比之下,二十ー世紀的法西斯主義涉及跨國資本與國家中反動和鎮壓性政治權力的融合一一這是跨國資本專政的表現。
    此外,二十世紀三十年代在德國、意大利和西班牙上臺的法西斯主義以及那些在其他地方爭奪權力失敗的法西斯力量,其基本目標都是打破強大的工人階級和社會主義運動。但在美國、歐洲和其他地方,左派和有組織的工人階級處於歷史的低潮。在這些情況中,二十世紀的法西斯主義似乎是通過全球警察國家的擴張,對工人階級以及傳播中的群眾反抗進行先發制人的打擊。
    另外,全球警察國家的目標集中於強制排除過剩人口。強制排除的機制包括大規模監禁監獄-工業聯合體的擴展,無處不在的警務、反移民立法和驅逐制度、帶門禁的社區、由私人安保軍隊和先進監視系統管控的貧民窟、無處不在的且往往是準軍事化的警察、“非致命的”人群控制方法,以及通過文化產業和國家意識形態機構的活動,使全球資本主義的受害者變得喪失人性、危險、墮落和文化退化。
    二十一世紀法西斯主義的社會基礎
    二十世紀法西斯主義的核心社會基礎是中產階級和小資產階級,這個群體中很大一部分
    第23頁共116頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    曾經歷了社會地位的震盪,以及向下流動成為無產階級的威脅。
    隨著無產階級化在二十世紀下半葉的加速,特別是在全球化時代,這些階層在世界資本主義的核心中縮小到了小口袋的地位。二十一世紀的法西斯主義在全球工人階級的歷史特權階層中尋求群眾基礎,例如發達國家的白人工人和發展中國家的城市中產,他們正面臨著日益增強的不安全感、向下流動的陰影和社會經濟的不穩定
    與其二十世紀的前身一樣,該主義取決於在資本主義嚴重危機時期將大規模恐懼和焦慮轉移到替罪羊社會群體的社會心理機制。這些替罪羊,例如美國和歐洲的移民工人、穆斯林和難民,南非的非洲南部移民,印度的穆斯林和低等種姓,巴勒斯坦/以色列地區的巴勒斯坦人,或在巴西皮膚較黑和不成比例的貧困人口
    極右勢力能做到這一點,是通過仇外心理、神祕化的意識形態、理想化且神話了的歷史千禧年主義、軍事主義和大男子主義文化的正常化,甚至美化戰爭、社會暴力和統治,以及對那些大多數弱者的蔑視而非同情的雜亂混合。這種新法西斯主義訴求的關鍵,是避免或扭轉向下流動和社會不穩定的承諾,恢復一些穩定感和安全感。
    十一世紀的法西斯主義與其二十世紀的前身一樣,是反動民族主義、種族主義的混合毒藥。然而,在上個世紀和本世紀的法西斯主義之間,存在著非常重要的區別。德國和意大利的法西斯主義出現在民族-國家資本主義的高峰期,即使對所選群體以外的人發動了種族滅絕,但它確實通過社團主義的政策安排向部分工人階級提供了就業、社會工資這些物質利益。在這個資本主義全球化的時代,美國或其他地方几乎沒有提供這種利益的可能,因此現在“法西斯主義的工資”似乎完全是精神上的了
    在這方面,二十一世紀法西斯主義的意識形態建立在非理性的承諾之上ー一提供安全感並恢復穩定,是感性的,而不是理性的。這個承諾是一個不會也無需區分真相和謊言的事業。比方說,特朗普政權關於民粹主義和民族主義的公開言論就與它的實際政策沒有任何關係特朗普經濟學的第一年涉及到放松管制(實際上粉碎了原先正常的狀態),削減社會開支廢除福利國家的剩餘資產,私有化,對公司和富人的稅收減免,以及擴大國家對資本的補貼簡言之,是服用類固醇激素的新自由主義。
    特朗普主義與德國國家資本和法西斯國家融合的方式有鮮明的區別,它試圖為美國國內(以及世界各地)的跨國資本創造巨大的盈利機會。特朗普治下的白宮呼籲那些受到倒退的稅收改革、前所未有的放松管制和一些將使世界上所有在背後行動的集團受益的限制性關稅壁壘的誘惑的世界各地的跨國投資者在美國投資。
    最後,對於二十世紀和現在任何二十一世紀的法西斯主義來說,一個必要的條件就是法西斯運動在公民社會中的傳播,正如我們在全世界所看到的那樣。它們在某種程度上與國家的反動政治力量融合在一起。二十ー世紀的法西斯主義和全球警察國家包含了公民社會中的極右勢力、獨裁勢力和新法西斯勢力、國家中的保守和專制政治勢力以及跨國資本的三足鼎
    特朗普主義和二十一世紀法西斯主義
    第24頁共116頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在美國,法西斯運動自世紀之交以來,在公民社會和政治體系中通過共和黨右翼迅速擴張。特朗普被證明是一個有魅力的,能夠激勵和鼓舞從白人至上主義者、白人民族主義者、
    民兵、新納粹和三K黨,到宣誓者(一股右翼的非黨派聯盟)、愛國者運動、基督教原教旨
    主義者和反移民的治安組織的新法西斯力量的人物
    這些群體的影響達到了幾十年來從未見過的程度,因為他們在特朗普白宮以及全國各地的州和地方政府中獲得了立足點。準軍事主義在這些組織內部蔓延,並與國家鎮壓機構重疊。
    特朗普主義和其他極右翼對全球資本主義危機的反應,是在資本主義全球化的不穩定條件下重新確立國家合法性的一次矛盾的嘗試
    國家面臨著促進領土內跨國資本積累的需要和實現政治合法性的需要之間的矛盾。因此,世界各國正經歷著螺旋式的合法性危機,這種合法性危機產生了一種令人困惑的、看似矛盾的危機管理政治,這種危機管理政治呈現出字面意義上的衝突的或是不一致的要素。
    這種反覆無常的危機管理也有助於解釋極右翼和新法西斯勢力的復甦,他們支持民族主
    義和保護主義的言論,即使他們也正在推動新自由主義的發展。在美國,跨國資產階級(TCC)
    對特朗普的新自由主義政策很滿意,但在他的傲慢、小丑般的行為和新法西斯政治傾向上存在分歧。
    用普魯士偉大的軍事戰略家卡爾・馮・克勞塞維茨( Carl von Clausewitz)的話說,“戰爭是政治的延伸”,特朗普主義,以及世界上其他不同程度的極右翼運動,都是資本主義全球化通過其他方式的延伸,即通過不斷擴張的全球極權國家和新法西斯主義運動的擴張。
    然而,特朗普的民粹主義和保護主義的政策是沒有實質基礎的,它幾乎完全是象徵性的因此,他狂熱的“築牆”言辭的重要性,對維持一個國家可以提供很少或根本沒有物質賄賂的社會基礎具有象徵意義
    正如二○一六年英國脫歐公投和呼籲退出全球化的歐洲右翼民粹主義運動的興起所證明的那樣,在大眾和工人階級,以及更注重國家利益的精英階層以及右翼民粹主義者中,對資本主義全球化的強烈反對的確在加劇。但新法西斯團體在民間社會本身並不等同於法西斯主義作為一種制度。要想出現法西斯主義,這些集團必須與資本和國家融合,但跨國資產階
    級(TCC)對經濟民族主義沒有興趣
    全球資本主義危機導致的法西斯並非不可避免。一個法西斯集體能否成功凝結,取決於未來幾年社會和政治力量之間的鬥爭如何展開。為了抗擊全球警察國家和二十一世紀法西斯主義的鬥爭取得成功,就必須建立反法西斯統一戰線。但是,任何廣泛的反法西斯聯盟戰略都必須以重振的馬克思主義者對全球資本主義及其危機的批判作為指導,引導工人階級的解放政治能夠戰勝二十一世紀法西斯主義的潛在社會基礎
    流氓無產階級和革命青年運動
    譯自美國灣區革命聯盟《紅色文件2
    第25頁共116頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    轉自“紅色文獻翻譯”
    1964年夏天,幾個大城市爆發了自1943年以來的第一次大規模黑人反抗運動。那年秋天,伯克利爆發了言論自由運動。從那時起,黑人解放運動在大範圍的白人青年革命的過程中起了主導作用,這一點越來越明顯。最近,我們看到了祖國的革命青年運動( Revolutionary
    Youth Movement),它與國內的黑人民族鬥爭辯證地聯繫在一起。
    參與這兩種鬥爭的人當中的一部分,必須對兩者之間的關係發有正確的理論理解,這顯然是至關重要的。為了獲得這一理解,黑人運動和青年運動中的一些人開始使用“流氓無產階級”這個詞
    原因很清楚,部分白人青年脫離了優越的生活環境,自覺地採取了一種下層無產階級的生活方式。這些“街頭混混”現在的生活至少在表面上與很大一部分黑人青年被迫過著的生活相似。街區裡的黑人青年和街頭的白人沒有財產,很少出賣自己的勞動力(一種情況下因為他們不能,另一種情況下是因為他們不願意),四處喧鬧遊蕩;他們鄙視資產階級、小資產階級和工人階級的特權階級,並且也被這些階級所鄙視。警察清楚他們彼此的相似之處,已經開始對這些離經叛道的白人採取對黑人、棕色人種和最貧窮的白人同樣的制度性的暴力和恐怖手段
    這讓一些人建立了這樣的理論,即美國的主要階級鬥爭不是資產階級和無產階級之間的鬥爭,而是流氓無產階級和所有其他階級的鬥爭,而這些階級或多或少都資產階級化了。他們想象著一股無政府的力量,由社會上最絕望、最被疏遠的亞群體組成,撕扯開美帝國的命脈,將其腐朽的屍體拖進末日決戰的烈火之中燃燒。這一想法是由一些在運動中有足夠戰略地位的人提出的,因而他們能將其付諸實踐,所以我們必須認真分析其理論基礎和實際後果。
    要做到這一點,我們必須回答兩個非常困難的問題:究竟什麼是流氓無產階級?它在美國革命中可能扮演什麼角色?本文是對這些問題的初步考察
    馬克思列寧主義理論和流氓無產階級
    流氓無產階級是一個在傳統馬列理論中極少關注的階級,而關於這個階級的說法有些令人費解。
    馬克思和恩格斯寫作的時候,其他大多數關於革命鬥爭史的作家都一貫持有資產階級觀點。對這些其他的作家來說,革命一一當然對他們來說,法國大革命是原型一一是由一群烏合之眾發動的,一群沒有區別的群眾,愚氓。馬克思和恩格斯在特別指出工業無產階級作為社會主義革命的先鋒隊時,急於把他們同資產階級作家的城市暴民區別開來。這可能有助於解釋他們對流氓無產階級的蔑視,以及他們缺乏對其生活條件、意識及其與資本主義生產的關係的詳細分析
    在《共產黨宣言》中,他們把流氓無產階級描述為“流氓無產階級是舊社會最下層中消極的腐化的部分”,他們聲稱,儘管其“在一些地方也被無產階級革命捲到運動裡來,但是,由於他們的整個生活狀況,他們更甘心於被人收買,去幹反動的勾當。”(《馬恩選集》,第卷)在《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書中,馬克思說,流氓無產階級“在所有
    第26頁共116頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的大城鎮裡,流氓無產階級形成了一個與工業無產階級截然不同的群體”,並分析道:“這個階層是產生盜賊和各式各樣罪犯的源泉,其組成部分都是專靠社會餐桌上的殘羹剩飯生活的分子、無一定職業的人們、遊民一一沒有火,不懺悔的人(法語直譯):他們依各人所屬民族的文化水平高低不一而有所不同,但是他們隨時隨地都保持著拉察羅尼的特點。”(《馬恩選集》,第一卷)。抨擊最猛烈的一段出自恩格斯的《德國農民戰爭序言》
    “流氓無產階級是以大城市為其大本營的、由各個階級的墮落分子構成的糟粕,他們是切可能的同盟者中最壞的同盟者。這幫浪蕩之徒是很容易被收買和非常厚顏無恥的。如果說法國工人們在每次革命中都在牆壁上寫著“ Mort aux voleurs!”ー一消滅盜賊!一一併且把他們槍斃了不少,那麼這並不是由於法國工人熱衷於保護財產,而是由於他們正確地認識到首先必須擺脫這幫傢伙。任何一個工人領袖只要利用這些流氓作為自己的近衛軍或依靠他們,就已經足以表明他是運動的叛徒。”(《馬恩選集》,第一卷
    然而,這段話和其他段落一起,也呈現出一些明顯的矛盾
    首先,馬克思恩格斯認為流氓無產階級的階級背景是什麼?這不是無聊的或者學術性的討論。階級背景應當與決定意識有關,無論是實際中的還是潛在的。最近一些地區流行著把街頭的人群貶稱為“流氓資產階級”,這甚至不是流氓無產階級,或者又叫其假的流氓無產階級。在恩格斯前面的一段中,他說他們來自“各個階級的墮落分子”,但是《共產黨宣說他們僅僅來自“舊社會最下層”。正是在馬克思說流氓無產階級是“一個與工業無產階級截然不同的群體”(《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》)的這一段中,他又表明他們直接來自一個階級,即同樣的無產階級(“因此,巴黎無產階級面臨著一支從自己中間抽調出來的軍隊”)。然而在《路易・波拿巴的霧月十八日》馬克思很明確的表明流氓無產階級來自各個階級
    “在這個團體裡,除了一些生計可疑和來歷不明的破落放蕩者,除了資產階級中的敗類和冒險分子,就是一些流氓、退伍的士兵、釋放的刑事犯、脫逃的勞役犯、騙子、賣藝人、遊民、扒手、玩魔術的、賭棍、私娼狗腿、妓院老闆、挑夫、下流作家、拉琴賣唱的、揀破爛的、磨刀的、補鍋的、叫化子,一句話,就是被法國人稱作浪蕩遊民的那個完全不固定的不得不只身四處漂泊的人群。波拿巴把這些跟他同類的分子組成十二月十日協會即“慈善會”的核心,就像波拿巴一樣,它的所有成員都感到有必要以犧牲勞動人民的利益為代價來讓自己受益。波拿巴是流氓無產階級的首領,他只有在這些流氓無產者身上才能重新找到他自己追求的個人利益,他把這些由所有各個階級中淘汰出來的渣滓、殘屑和糟粕看作他自己絕對能夠依靠的唯一的階級…”(《馬恩選集》,第一卷)
    但這一切都讓人非常困惑,因為在《宣言》中,遣責流氓無產階級的那句話之後緊接的段話這樣描述了無產階級的貧困
    “在無產階級的生活條件中,舊社會的生活條件已經被消滅了。無產者是沒有財產的他們和妻子兒女的關係同資產階級的家庭關係再沒有任何共同之處了…法律、道德、宗教在他們看來全都是資產階級偏見,隱藏在這些偏見後面的全都是資產階級利益。”(《馬恩選集》,第一卷
    幾段話之後,文中寫道:“現代的工人卻相反,他們並不是隨著工業的進步而上升,而
    第27頁共116頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是越來越降到本階級的生存條件以下。工人變成赤貧者,貧困比人口和財富增長得還要快。那麼,如果是這樣,變成赤貧者的無產階級怎麼辦呢?他們是怎麼生活的?為什麼磨刀的、補鍋的、挑夫、乞丐、退伍士兵、甚至逃跑的囚犯都是其他階級,即“與工業無產階級截然不同”的流氓無產階級的一員?這不可能是價值觀的問題,因為對真正的無產階級而言“法律、道德、宗教”只是“資產階級偏見”。這也不會是個人與生產資料之間的關係問題,因為在這種情況下,任何失業的工人都會自動成為流氓無產階級的一員,產業後備軍也會變成流民大軍。
    我想得出以下工作結論:馬克思和恩格斯認識到了一個重要但界定不清的社會階級的存在,並對這個階級經常扮演的背叛者的角色感到憤怒,因而傾向於對這個階級作出道德上的判斷,而不是對它在資本主義社會和革命鬥爭中所起的作用進行馬克思主義的分析。這個階級可以這樣定義:它不從事生產勞動,因此不被工業剝削(但是資產階級卻把它當作警察軍隊或代理人來利用)。它的主要營生手段是勞動階級的勞動成果,因此它與無產階級的關係是固有的寄生關係。它的成員來自各個階層,但他們已不再是其他階層的成員,由於兩種條件的結合,一種條件是客觀的,另一種是主觀的一一他們與生產資料不再有同樣的關係,他們不再對以前的階層有任何忠誠。由此可見,流氓無產階級包含的意識形態會比社會中其他任何階級更加不同,它裡面的個體所攜帶的以前的經歷是最多樣化的,而他們目前不穩定的生存方式將使他們與所有其他階級有許多不同形式的接觸(性工作者是最突出的例子)所以流氓無產階級的角色在戰略上和每時每刻本質上是捉摸不定的。
    如果事情的確如此,我們應當敏銳的注意到流氓無產階級的不可靠性,但是我們必須反對恩格斯對他們的譴責,認為他們完全沒有價值,僅僅是危險的。馬克思提出了一個關鍵的見解,預示了毛澤東和弗朗茨・法農對流氓無產階級的分析,並直接關係到革命青年運動的發展。他在《法蘭西階級鬥爭》中說流氓無產階級是“極易受人影響的,能夠作出轟轟烈烈的英雄業績和狂熱的自我犧牲,也能幹出最卑鄙的強盜行徑和最齷齪的賣身勾當”。(《馬.恩選集》,第一卷)如果是這樣,至少流氓無產階級中的青年在革命鬥爭中應該能夠發揮極其重要的作用,因為他們是唯一的群體,能夠把這種英雄主義的潛力和日常生活中對付警察和參加地下活動作為一種生活方式的經驗相結合起來。還記得《怎麼辦》裡說的嗎?列寧把掌握這些技能作為對職業革命者和整個革命政黨的首要要求,主要是因為這些技能是生存所必需的。
    列寧本人處理的是與當下密切相關的流氓無產階級的一個方面一一他們傾向於參與自發的、無組織的反對國家的武裝鬥爭和“沒收”國家財產。列寧強烈遣責那些,他們“自豪地、自鳴得意地宣稱,“我們不是無政府主義者、小偷、強盜,我們比這一切都優越。(《游擊戰爭》,《列寧選集》,第一卷)而將自己與此劃清界限的布爾什維克。他抨擊這些“通常的評價”,認為這場鬥爭只不過是“無政府主義、布朗基主義、舊時的恐怖手段,是脫離群眾的個人行動,這種行動會使工人風紀敗壞,使廣大居民同工人疏遠,瓦解運動,危害革命”列寧從這場鬥爭的無組織狀態中得到了如下的深刻教訓:“運動受到破壞,並不是由於遊擊活動,而是由於黨軟弱無力,不善於掌握這種活動。”布爾什維克應必須組織起來這些自發的行動,“社會民主黨應當培養和訓練自己的組織,使它們能夠真正成為交戰的一方,不錯過任何一個打擊敵人力量的機會”
    毛澤東對流氓無產階級及其在革命中可能扮演角色的基本分析也是清晰明瞭的
    第28頁共116頁

==========第28頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “此外,還有數量不小的遊民無產者,為失了土地的農民和失了工作機會的手工業工人。他們是人類生活中最不安定者…處置這一批人,是中國的困難的問題之一。這一批人很能勇敢奮鬥,但有破壞性,如引導得法,可以變成一種革命力量。”(《中國社會各階級的分析》)
    雖然在美國社會中,流氓無產階級組成的群體多於南方和中西部的無依無靠的農民以及失業的手工業者,但是毛澤東最終的歸納總結在這裡似乎依然合適。但對我們不幸的是,毛澤東沒有給出任何關於如何與這個幾乎完全屬於城市階層的特殊群體合作的詳細理論。他跟這個問題最接近的地方在《中國革命和中國共產黨》(《毛選》,第二卷)中
    中國殖民地和半殖民地的地位,導致了許多農村和城市地區的失業人口。由於沒有正當的謀生手段,他們中的許多人被迫訴諸不法,因此就有了強盜、匪徒、乞丐和妓女,以及許多靠封建迷信為生的人。這個社會階層是不穩定的;:有些容易被反動勢力收買,有些則可能參加革命。這些人缺乏建設性的素質,喜歡破壞而不喜歡建設;加入革命後,他們成為革命隊伍中流寇主義和無政府主義意識形態的來源。因此,我們應該知道如何改造他們,防止他們的破壞性。
    流氓無產階級的主要的理論家是弗朗茨・法農,他的觀點像是對毛澤東理論的擴充。在全世界受苦的人》之中,法農主要寫了非洲殖民地,認為流氓無產階級幾乎完全由無地農民組成(英文版,90頁)。這是分析中與美國最不相關的部分,儘管顯而易見,幾乎所有的黑人和部分白人流氓無產者已被從土地驅離,趕入城市,但他認為,有三個原因,沒有這些人革命將無法成功
    (1)他們是最願意鬥爭的。(2)因此,他們提供了農村革命力量進入城市的途徑。(3)如果他們不為革命的一方戰鬥,他們就會為反革命而戰。法農給出了許多具體的例子,說明了流氓無產階級有時所起的反革命作用。在馬達加斯加,殖民者協助“從流氓無產階級的無組織成分中建立一個政黨”,然後用“其明顯的挑釁行為”作為“維持秩序的法律藉口”。(93頁)在安哥拉,阿爾及利亞和剛果,殖民者能夠利用流氓無產者作為士兵、代理人、勞工和反革命示威遊行者。法農因此得出的結論是流氓無產階級不應當被忽視,恰恰相反:真正的危險在於依賴它的自發性
    殖民主義還將在流氓無產階級中發現很大的利用空間。因此,任何爭取自由的運動都應該充分注意流氓無產階級。農民群眾總是會響應起義的號召,但如果起義的領導人認為運動能夠在不考慮人民群眾的情況下發展起來,那麼,流氓無產階級就會投身戰鬥,參與衝突但這次是站在壓迫者一方。而壓迫者,永遠不會放棄讓黑人自相殘殺的機會,他們會非常熟練地利用作為流氓無產階級那種無知和不解的弱點。如果起義勢力沒有立馬組織這些可用的人力儲備,它將會成為僱傭兵而跟殖民地士兵一同作戰。
    而尤其危險的是,這一切還可能在流氓無產階級參加到革命一方的鬥爭之後發生,因此這會把革命力量打個措手不及。法農指出,敵人依靠仔細分析來利用任何這樣的機會。
    敵人意識到了意識形態上的弱點,因為他們分析了起義的力量,越來越仔細地研究參與組成殖民地人民的全部敵人;他們也意識到了全體人群中某些階層的思想不穩定性。敵人發現,與有紀律、組織良好的起義的先行者們並肩存在的是這樣一群人,他們對起義的參與往往受制於其對生理上的不幸、屈辱和不負責任的長期習慣。
    第29頁共116頁

==========第29頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在這裡當然不難想象類似的情況,我們應該警惕,必須提高所有參加鬥爭的人的意識黑豹黨的政治教育課程基於對毛澤東的深入研究,強調將其應用於人們的直接經驗,在這裡作為一個榜樣。他們早期的許多新成員雖然不習慣於讀書,而習慣於罪犯的生活,但他們卻學會了全心全意為人民服務。和馬爾科姆・艾克斯一樣,不僅是埃爾德里奇・克利弗,黑豹黨的其他幾位領導人也是“被釋放的囚犯”,他們在馬克思看來是流氓無產階級的一部分
    法農進行分析的另外兩個部分更具戰略重要性。第一個是關於流氓無產階級作為農村進入城市方式的理論。“從鄉村地區開始的叛亂將通過農民人口中的小部分進入城鎮・・・在殖民體系中,它還沒有成功地找到啃咬的組帶。“”“正是在這一群人中間,這群住在棚戶區的人中間,在流氓無產階級的核心地帶,起義オ會找到它在城市地區的矛。”(103頁)這如何適用於美國?很容易就能看出黑人貧民區的失業者是這群人的一部分。但從農村地區開始的造反又在哪裡?答案當然是林彪在《人民戰爭勝利萬歲》中所描述的世界革命!世界範圍內的鄉村地區是亞洲、非洲和拉丁美洲,也是地球上的悲慘不幸者們的家園。在美國,有許多不同的群體,與這些廣大農村群眾一樣遭受著在身體上的痛苦一一美洲印第安人、奇卡諾農場工人、南方的黑人佃農、阿巴拉契亞的失地自人。但這些群體大多分散而脆弱,生活在資本主義社會的邊緣,遠離其中心。只有一個群體不僅與世界革命群眾遭受著同樣的痛苦,而且也能集中足夠的力量在帝國主義的老家發起進攻一一城市流氓無產階級。這個階級在美國社會主要由第三世界的人們組成,但也包括被剝奪土地或被其階級拋棄的白人。這最後一個群體並非無足輕重,它已經佔領了幾個重要城市的地區,從海特阿什伯裡( Haight Ashbury)和電報大道( Telegraph Avenue),穿過麥迪遜( Madison),一直到下東區( Lower East Side)、劍橋( Cambridge)和喬治敦( Georgetown),這些地方都是美國的流氓無產者居住的地方,“法律和秩序”正在迅速瓦解。帝國主義陷入自身的矛盾之中,發現越來越難以開發出有效的武器,以便在自己病變的重要器官一一城市裡使用。這裡鼓動著流氓無產階級,這個階級的物質存接近世界革命主要力量的存在。
    法農指出了殖民地國家崩潰的症狀,我們也在殖民宗主國裡看到了同樣的症狀,也許更明顯;除了“青少年犯罪”、“偷竊、放蕩和酗酒”,我們還可以加上大麻和海洛因的作用
    流氓無產階級的構成是一種符合自身邏輯的現象,無論是傳教士的豐富活動,還是中央政府的法令,都無法制約其發展。它就像一群老鼠:你可以踢他們,朝他們丟石頭,但是不管你怎麼努力,他們還是會繼續啃食樹根
    流氓無產階級一且形成,就會將其全部力量用於危害城鎮的“安全”,他們是不可逆轉的衰敗標誌,是殖民制度的核心永遠存在的壞疽。(104頁)
    法農分析的另一個極其重要的部分與流氓無產階級在革命鬥爭中不斷變化的價值觀和生活方式有關。生活條件塑造他們去戰鬥,但戰鬥本身是一種新的條件,它把他們變成了種新的人
    所以皮條客、流氓、無業人員和小罪犯,從背後鞭策著,像粗壯的工人一樣投身解放鬥爭。這些無階級的遊手好閒者將通過激進和果斷的行動,發現通往民族獨立的道路。他們不會因為迎合殖民社會的道德標準而改頭換面;恰恰相反,他們認為除非用手榴彈和左輪手槍否則不可能進入城市。這些連人都做不成的無業者,在他們自己的眼中,在歷史的眼中,得到了平復。還有性工作者,和奴僕…所有無望的人渣,所有在自殺和瘋狂之間流離的人,都
    第30頁共116頁

==========第30頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    將恢復平衡,再次向前,在民族覺醒的偉大行列之中驕傲的前進。(104頁
    這一切既強調了追隨流氓無產階級現有價值觀和生活方式的危險性,又強調了對流氓無產階級通過革命鬥爭實現自身解放的有意識的領導的必要性。在所有階級中,它可能是最需要由有意識的革命者領導的階級,他們對自己的歷史狀況有一定的認識,並意識到自己的弱點和不穩定性。認為只有那些同樣捉摸不定的、同樣缺乏意識形態的人才有資格領導他們這是一個錯誤,甚至將是致命的錯誤。
    學生與街頭人群
    學生現在佔總人口的很大ー部分。單是大學生的人數,就相當於美國武裝力量加上它最大的三個工會(卡車司機工會、全美汽車工人聯合會和鋼鐵工人聯合會)的總人數,而高中生的人數要多得多。學生在最激進的白人政治力量中佔多數,也有街頭巷子裡的混混,這兩個群體互相重合。顯然,學生的激進化和流氓無產化並非巧合。
    所有的學生,尤其是那些遠離家鄉的學生,都是部分地、暫時地失去了社會地位,他們過往的富裕家庭或工人階級的生活經歷與他們現在正被引導的職業或工作使其處於一個不穩定狀態。儘管生理和心理上他們都能從事生產勞動和生養後代,而且實際上比大多數“成年人”精力更充沛、生理慾望更旺盛,儘管其往往是最聰明和最有見識的人之一,但他們被所有階層稱為沒長大的寄生蟲。他們一般不被允許出賣勞動力或擁有財產。儘管他們在學校可能學習很努力,但他們不生產任何東西,也不是工人。不管他們的知識和技能日後在社會上多麼有用,他們仍然是“需要照料的人”,相比寄生蟲來說這個詞好聽些
    學生們不是賺錢謀生,而是想法子生活地好一些。即使是一個統治階級成員的兒子也知道,他得到自己的跑車是通過討好他的老爸,而不是通過生產勞動(像他父親手下的工人)或者合法體面的掠奪(像他父親);他與其父親的關係就像是應召女郎或騙子。學生甚至被剝奪了資產階級的民主權利。既不是工人也不是老闆,他們生活在強制性規則下,甚至連能夠選擇他們權威的假象都沒有,他們與社會中更明顯的無階級分子,即流氓無產者,共享著些相同的經歷。這種經歷對他們的意識至少有一定的影響。他們知道什麼是寄生蟲,怎樣像條寄生蟲一樣生活。他們的階級忠誠減弱了。工作和私人財產的神聖性都受到了質疑。當然,他們在很大程度上仍然是他們出生時所在的階級的產物。但由於他們的階級地位現在是模糊的,他們中的許多人脫離了他們本應接受培養的階級角色,有些人發現當個徹底的階級叛徒是很容易的事。有工人的兒女為經理職位競爭就業,有些人甚至成為超過其父母的低級別老闆。一些最富有的資本家的子女成為有意識的革命者,試圖推翻其父母的統治,一些人甚至成功地與工人結合。但最引人注目的現象是輟學者,他們直接從一個表面上與流氓無產階級有些相似的狀態滑向真正的無產階級。而在當前時期,帝國主義最終崩潰的開始,正在成為一種大眾現象。
    這些被疏遠的街頭人群,主要是以前的學生,其社區通常毗鄰一個黑人或棕色人種的貧民區,與無依無靠的流氓無產階級和下層無產階級形成了一種不確定的聯繫。存在著發生兩種衝突的可能,而且已經發生了:一種是白人和第三世界的人相互鬥爭;另一種是兩者一起和警察鬥爭。這以一種極為明顯的形式,體現了流氓無產階級及其內部的經典的模糊性。
    流氓無產階級和工人階級
    第31頁共116頁

==========第31頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    雖然流氓無產階級必須在革命鬥爭中發揮作用,但是作為一個階級,它不能成為主要力他們的戰鬥和破壞能力可能很大,但在社會所有階層中,他們奪取和維持國家政權的能力是最低的。
    在這個運動中,目前犯下的一個錯誤是經驗主義,它的分析只基於此時此地已經發生的事情。在任何革命前或革命初期的情況下,社會中最不穩定的分子是那些首先開始行動的人。這幾乎總是包括學生和流氓無產階級分子。經驗主義把這種最初的力量錯誤地認為是領導力量或先鋒,並得出結論說,革命將恰恰是由那些實際上最不能把革命進行到底的人來進行的
    在發達的資本主義社會中,除資產階級以外當然只有一個階級能夠掌握國家政權;那個階級就是工人階級。此刻,在歷史上,革命只能意味著一件事:無產階級推翻資產階級。(個人可以反對帝國主義,完全致力於摧毀資產階級國家,而不作為革命者。而如果他們僅僅是破壞性的,他們遲早會攻擊工人階級及其政權。)但是,在革命的明顯歷史意義中,存在著教條主義的危險,它為了歷史的必然而忽視了生活的現實。以進步勞工黨( the Progressi
    Labor Party)和其他各類托洛茨基分子為代表的教條主義者認為,無產階級以外的任何群體的鬥爭,如果不是徹頭徹尾反對革命,那麼都是無關緊要的。進步勞工黨將這一點發揚光大,以至於他們斷言學生和街頭人群根本就不是人民的一部分。因為他們無知地認為,“當毛或列寧談論人民時,他們(只是)是指工人和農民”,他們得出了一個荒謬的結論,“爭取人民公園的鬥爭(即1969年伯克利人民公園事件一一譯註)是反革命的鬥爭。”(《伯克利之戰進步勞工黨手冊,第7-9頁)。與進步勞工黨不同,馬列主義者明白理論必須建立在客觀現實的基礎上。因此,他們的結論是,當前運動的關鍵革命任務是把無依無靠的和被疏遠的人們的激烈的政治鬥爭擴大到全體工人階級。工人階級陷於經濟主義的泥潭,而只有在革命中才能贏得鬥爭,只有領導其他階級聯合起來才能贏得革命
    目前的暴動和工人階級之間的關係,不是必然的和確定的。相反,一種危險的情況是流氓無產階級和工人階級之間的矛盾有可能成為敵對性的(特別是如果許多工人階級聽信了資產階級媒體或者進步勞工黨),流氓無產階級畢竟是一個寄生的階級,依靠工人階級的勞動生存。工人們可能會把無政府主義叛亂視作對他們從統治階級那裡贏得的微小安全的威脅在這方面,從小資產階級、專業人士和資產階級家庭中叛離的學生組成的那部分流氓無產階級充滿了最悉毒的反工人階級的想法。特殊情況下,矛盾可能激化。(學生和流落街頭的人佔領了一片先前已經把工人階級驅逐( evicted)了的住宅區,然後要求這裡成為一個免費的人民公寓( the People'sPad),但是周圍社區的工人付不起他們的房租。)或者同樣的情況可能會變成聯合鬥爭。由於人民公寓計劃,周圍社區為房租進行的罷工有嚴密的組織。首先把流氓無產階級和工人階級的鬥爭聯繫起來,然後把他們團結起來,這個任務不僅是必要的,而且需要自覺的革命者的工作。
    在第三世界人群中,流氓無產階級和工人階級之間的界限並不像街頭人群和白人工人階級之間的界限那麼明顯。黑人和棕色人種的工人是最後被僱傭的,也是最先被解僱的,所以很大一部分人知道成為失業者是什麼樣子的。許多黑人和棕色人種的婦女靠福利生活,或受僱於兼職的“家務”(即傭人)職位。黑豹黨已經展示了團結流氓無產階級和工人階級的道路一一通過不斷制定切實可行的方案來服務當地人民,在這些地方,流氓無產階級所受的壓迫是黑人勞動人民所遭受壓迫的一種極端形式。黑豹黨開始時的基礎幾乎完全限於流氓無產階級之內,其致力於保護人民免受警察暴行侵害。現在,黑豹黨得到了黑人工人的廣泛支持,而由於“兒童早餐計劃”( the Breakfast for Children program),它得到了黑人社區的廣泛支持
    第32頁共116頁

==========第32頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這一成功的核心是黑豹黨拒絕了僅圍繞流氓無產階級的訴求本身來組織的機會主義路線,相反,它通過流氓無產階級作為黑人民族中受壓害最深的那部分來進行組織,因此他們有能力為了全體人民而提出訴求。雖然第三世界社區內部的流氓無產階級和工人階級之間的矛盾不時地激化,但現在看來,革命領導、民族壓迫和日益加劇的帝國主義危機必將結合起來,形成革命的聯合。
    在國內,問題要困難得多。當然,至少可以說,黑豹黨,為人民服務( Serve thepeople的經驗在這裡同樣重要。這裡主要的組織理念是革命青年運動,它是由跨階級的青年文化徵兵制度和帝國主義戰爭、青年的高失業率和討人厭的警察( the pigs)等因素促成的
    在革命青年運動中,今後一兩年的主要工作,仍是在校園和街頭建設運動,把二者聯繫起來。但對革命者來說,關鍵的工作將是把這場運動傳播給年輕的白人勞動者
    在這裡,一個至關重要的工作領域必須是反抗徵兵制度及在軍隊內部的抵抗,因為這裡被疏遠的白人青年中的運動直接聯繫到青年工人的需求。另一個重點是街頭幫派,其本身基本是流氓無產階級,儘管他們的階級背景各不相同;以及摩托俱樂部,主要由年輕工人組成他們的生活方式和業餘社團與流氓無產階級關係密切。第三個至關重要的領域是高中,那裡的人員流通體系還沒有迫使階級徹底分隔,壓迫明顯跨越階級界限。
    法西斯分子還是游擊隊員?
    在德國,流氓無產階級是納粹的突擊隊的主要來源。任何崇拜失業青年自發性的人都應該想起“褐衫軍”。在美國,失業的白人青年是滋生最惡劣形式種族主義、民族沙文主義和強人崇拜的肥沃土壤。在南方,在流離失所的農村白人被趕入的城市地區,以及在歐洲族裔社區,尤其如此。在這些人中間,沒有明確的流氓無產階級和白人工人階級的分界線。
    青年愛國者( Tthe Young Patriots)和青年游擊隊員( Tthe Young Partisans)已經證明,這些人不僅能夠成為革命者,而且能夠成為革命領袖。他們做到這一點的唯一方法,正如兩個團體所表明的那樣,就是圍繞著為美國社會中最受壓迫和剝削的人民服務的原則而進行組
    流氓無產階級知道什麼是底層,什麼叫被帝國主義體制的所有力量擠到陰溝裡去。他們與地球上的不幸者遭受著同樣的沉淪。每時每刻都有兩條路可走。一種是把他們仇恨轉化為對其他受害者的仇恨,對彼此的仇恨,對他們自己的仇恨。他們可以穿上美國海軍陸戰隊的制服,屠殺越南農民,他們可以在大街上向其兄弟姐妹下手,或者可以向自己充滿毒素的血管開槍。另一條道路是自己解放的道路。
    要走這條路,他們和我們所有人一樣,不僅必須認識到我們真正的敵人是誰,而且必須認識到,能夠推翻他們和摧毀他們腐朽制度的唯一力量是所有受其所害者的大聯合。有一件事對每個人都是肯定的:只要還有一個階級可以稱為流氓無產階級,任何階級都不會得到解
    第33頁共116頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    鄧世平沉冤得雪,還有誰記得李尚平、郭建明
    編者按:鄧世平、李尚平、走告狀這條路,死的很慘,郭建民也走告狀的路,搭上了自己女兒的性命,因為他們觸犯了已經組織起來的整個統治階級的利益,崔英傑、錢文昭、楊佳、夏俊峰、明經國、範華培、張扣扣替我們拿起了刀子,替我們擋住了資產階級瘋狂的進攻,替我們抵擋了黑暗的侵蝕,延緩了社會腐敗的進程,延緩了司法腐敗的進程,但終究是個體行為,在面對有組織的暴力機器,有統一的階級意志的資產階級進攻時,失敗了。當你需要法律時、法律轉身離去、當你拿起刀時、法律又回來了,這就是法律的階級性,我們需要的是一條具有統一意志的階級路線,把崔英傑、錢文昭、楊佳、夏俊峰、明經國、範華培、張扣扣們組織起來,造就大批早期的賀龍式的人物,去摧城拔寨,去進攻敵人最反動的堡壘,贏得他們自身同時也是贏得全人類的解放。
    16年前,湖南新晃縣教師鄧世平因舉報腐敗和豆腐渣工程,慘遭校長黃柄松及其外甥殺害。他的遺體,連同他的善良與正直,都被深埋在學校操場之下
    隨著鄧世平的遺體被挖出,他的冤情終於大白於天下。雖說,罪惡能否被徹底清算,阻撓鄧世平冤案調査的官員能否被悉數繩之以法,仍是個未知數。但正義的靴子畢竟已經落下一隻,對鄧世平的家人,這已是莫大的寬慰。
    但相對於鄧世平而言,同樣是湖南教師,同樣因說真話被害的李尚平,十幾年來依然含冤莫白。當媒體轟轟烈烈報道鄧世平案時,與論場卻幾乎看不到對李尚平案的關注,他的家人,為了尋求一個公正,至今還在無望地奔走呼號
    李尚平,幾乎就是鄧世平的一個翻版,他同樣嫉惡如仇,這個無權無勢的湖南益陽鄉村老師,一生如流星般短暫而閃耀。他以匹夫之力,向黑暗力量發起挑戰,卻不幸被黑暗所吞沒。
    李尚平的勇氣來自他的一股熱血,一種對於正義的樸素追求。
    位教師因觸怒校長,被校長請來的打手殘酷毆打。一名女教師渾身幾乎被打
    得傷痕累累,旁觀的老師們敢怒不敢言。是李尚平挺身而出,找上級領導出面,制止了校長的暴力行徑。看到該校長未受處罰,李尚平憤怒之下在網上發文抨擊,逼得市委副書記不得不出面解決。
    第34頁共116頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    當幾百名老師工資被剋扣,老師們申訴無門,被當作皮球一樣踢來踢去時,又是他,再次站出來,寫下《這些教育領導心太黑了》發表於網絡。他還同湖南電視臺新聞媒體聯繫,深挖當地官員巧立名目剋扣和挪用教師工資的問題。當地官員為此勃然大怒。
    類似的例子,還有很多很多。他一次又一次網絡上啼血疾呼,他無所畏懼地走進官員們的辦公室。
    為此,他成了官員眼中的“刺頭”,遭受重重壓力。他的教師工作被“一級一級地降”,從重點中學,到普通中學,到小學…同是教師的妻子,也不能倖免,被調到艱苦偏遠的學校。
    李尚平並未退縮,而是一直保持著高昂的鬥志。不過,他也預感到,自己這麼做,退早會付出代價。日記中,他寫道:“……隱隱約約聽到一個意思:我要倒黴了…有人不喜歡興風作浪的刁民……”某一天,李尚平的情緒突然變得低落,他莫名其妙地對妻子說,自己會在“一種不明不白的情況下”死去。
    誰知一語成讖!這句話僅僅說出幾天之後,厄運就降臨到李尚平的頭上
    2002年4月26日,李尚平的屍體被發現在離家300米的公路邊。現場慘不忍睹他渾身是血,後腦有個像漏斗那麼大的洞,半邊臉整個塌陷。警方卻認定,這是一起交通事故。在李尚平家人朋友的抗議之下,法醫重新鑑定,最終確認李尚平死於槍殺,歹徒是對著李尚平的嘴巴開槍,彈藥穿過大腦後射出
    居然用打碎嘴巴的方式行刑,實在是殘暴狠毒之極。由此也可見,李尚平那張的嘴巴,是多麼的招人忌恨
    李案轟動一時,南方週末、央視等各大媒體都進行了報道,網絡上要求嚴懲凶手的聲浪此起彼伏。然而,如此強大與論壓力之下,此案始終未告破,一直拖到了今天當時信誓旦旦一定破案的當地警方,早就沒了消息,當初網絡上為李尚平的吶喊,也已沉寂。李尚平,這位曾經的熱血男兒,這位受人尊敬的英雄,成了被我們時代遺忘的人
    如今,媒體在連篇累牘聚焦鄧世平案的同時,網民在為鄧世平的冤屈而群情激憤的同時,能不能分出一些注意力,關注一下早就優旗息鼓的李尚平案,呼籲對此案的徹查呢?
    李尚平因為說真話,為捍衛公眾利益慘遭殺害,他的血是為我們,為整個社會而流。我們有責任替他發聲,替他討回公道。別再讓李尚平的家人孤獨而絕望地抗爭請更多的人,都來伸出援手
    反腐英雄之女失蹤30年廢棄枯井挖出疑似人骨
    第35頁共116頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    6月20日凌晨,湖南懷化市新晃縣新晃一中的操場跑道下挖出遺骸一事,引發輿論持續關注。隨著相關部門積極介入,真相正漸漸浮出水面。與此同時,“反腐英雄郭建民女兒郭桂芳失蹤”一案取得了進一步進展
    1993年2月,郭桂芳失蹤3年後,邯郎肥鄉棉油廠後側枯井中發現屍骨,家屬堅稱遺骨為郭桂芳,要求鑑定遺骨信息未果。近日,在當年事發枯井處挖出幾塊疑似人骨。目前,家屬正積極找有關部門鑑定。
    “操場埋屍案”涉事人首次迴應
    6月23日上午,“操場埋屍案”嫌犯杜少平的舅男、時任新晃一中校長黃某某,自此次事件以來首次對外發聲,表示一定會配合官方調查真相
    據湖南省懷化市公安局官方微博@懷化警務消息,2019年4月中旬,新晃侗族自治縣公安局在掃黑除惡專項鬥爭中查獲杜某涉黑涉惡悉團伙。在案件偵査過程中,對杜某相關案件線索進行梳理,杜某交代其於2003年1月將鄧某殺害,埋屍於新晃某中學操場內。
    獲此案件線索後,懷化市縣紀委監委、政法委、公安局分別成立專案組,迅速開展工作。6月20日凌晨,湖南懷化市新晃縣新晃一中的操場跑道下挖出遺骸。懷化警方稱,骸已送上級公安機關作司法鑑定,以確認死者身份,案件正在進一步調査中。
    6月21日,湖南省政協副主席、懷化市委書記彭國甫迴應稱,新官要理舊事,要深挖徹查
    反腐英雄郭建民女兒失蹤”案:挖出疑似人骨
    近日,“反腐英雄郭建民女兒失蹤”案現新進展,家屬郭會增挖出疑似人骨,目前正積極尋求相關部門鑑定
    郭建民之子、郭桂芳弟弟郭會增稱,1990年6月16日晚,郭桂芳安頓好她不足3歲的兒子,到農牧局值夜班,第二天神祕失蹤。當日,郭建民及其愛人蔡朋娥就到肥鄉縣公安局報案。
    第36頁共116頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    在郭桂芳失蹤的第三年,即1993年2月,在距離郭桂芳家和縣農業局大約2公里左右的油棉廠後側的一個枯井中,發現了一具女性屍體,屍體上還壓著一個磨盤大小的石頭蔡朋娥覺得石頭上的皮帶以及身形和頭髮都很像自己的女兒郭桂芳。當天下午,蔡朋娥和郭建民再次去辨認屍體時,屍體已經不見了。
    2016年10月底,郭會增向邯鄲市肥多區公安局法制辦公室申請公開1993年2月在肥鄉棉油廠後側枯井中發現的屍骨(郭家人認定現場的屍骨系郭桂芳)司法鑑定的相關信息以此來確定該具屍骨的身份。在向政府部門申請信息公開已超過相關規定期限並未獲迴應後,2017年11月15日,郭會增以行政不作為為由向肥鄉區人民法院提起行政訴訟,請求出具公開司法鑑定信息。郭會增勝訴,但公安局拒不執行
    此外,公安局否認郭建民及其愛人蔡朋娥報過案,並至今不予立案。公安局稱,依據中華人民共和國刑法》第87條規定,該案件已過了20年追訴期。
    近日,郭會增來到當年枯井處。如今,枯井已經雜草從生,堆積了厚厚的廢棄物。郭會增在大白新聞見證下,費時一天一夜,調來挖掘機在枯井30米處挖出骨頭,尋求相關部門鑑定。
    郭會增告訴大白新聞,2018年8月7日,肥鄉區公安局與自己進行了談話。“當時公安局盧局長和公安局紀委張書記、公司局信訪科郝科長都在的。盧局長跟我說,你姐姐是被一輛黑色轎車拉走了,她的腿還有點殘疾。
    對此,郭會增稱,姐姐郭桂芳小時候得過小兒麻痺症,一般情況下與平常人無異,只有跑的時候才能看出來。“說明公安局是經過一定的調査的。”郭會增表示。
    1982年,肥鄉黨代會期間,時任縣委書記意外落選。時任肥鄉縣常耳賽公社書記的郭建民發現選舉中存在不正常的違反民主選舉的現象。於是他向新華社如實進行了反映,揭露了選舉內幕和真相
    經過深入調査,在掌握了大量詳實材料後,時任新華社記者趙德潤寫了一篇題為《肥鄉縣少數人用文化大革命手法把縣委書記搞下臺》的內參迅速上報中央,引起黨中央的高度重視,中央領導為此作了批示。
    第37頁共116頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    中央成立專案組進駐肥鄉。最終,幾十名縣(鄉)級領導幹部因此受到嚴肅處理。在黨中央的介入下,肥鄉事件得到妥善解決,落選的縣委書記恢復了職務。肥鄉事件兩年後1984年,郭建民被開除黨籍、撇銷職務、停發工資。直到1986年經郭建民本人不斷申訴,才被調到縣農業局技術站工作至其退休,停發的工資隨後也全部補回
    直至1987年,在肥鄉縣委宣傳部的黨組織會上,恢復了郭建民的黨籍。同時,郭建民的女兒郭桂芳因支持父親反映問題並常幫父親寫材料,曾被所在單位辭退。到了1990年郭桂芳在單位值班時突然神祕失蹤,至今仍然毫無音訊。
    原光明日報社副總編輯,現任中央文史館館員的趙德潤是肥鄉事件見證者之一。他說,“如果不是郭建民仗義執言,如實向我講述肥鄉事件的真相,就揭不開當年肥鄉選舉的黑幕,郭建民也就不會得罪那麼多的領導幹部
    徐俊忠:毛澤東和他的組織化農村發展戰略(上
    編者按:修正主義者認為,要解決人多地少的矛盾,就要限制人口,而且人口的增長趕不上糧食的增長,所以必須要分田(當權者分配土地,這樣就將集體共同佔有的土地、企業變成當權派實際佔有,群眾只有使用權)單幹,這樣才能激發積極性,實際上是想無償佔有廣大工農的剩餘勞動時間。毛主席認為只有走合作化,生產的範圍大了,部門多了,工作細了,這就不怕有力無處使,才能多種經營,オ能解決人多地少的矛盾,使剩餘勞動力創造日益增多的福利事業,才能使糧食十幾倍、幾十倍增長,オ能向生產的深度和廣度進軍,才能徹底解放勞動者和生產力。這兩者的根本分歧在於勞動者的剩餘勞動歸誰佔有。
    徐俊忠老師的這篇文章詳細梳理了以毛澤東為代表的中國共產黨和黨帶領下的人民群眾所探索的“組織化農治戰略”的來龍去脈和具體內容,文章很長,但內容詳實懇切,值得靜下心來細讀。本號保留所有內容,全文分為上、中、下三部分轉發,以饗讀者。
    “組織化農治戰略”是對我國農村合作化實踐內涵的精準提煉,蘊含了兩個層面的涵義。首先,它指向文中一再強調的“兩個相適應”,即,農業、農村的發展方式必須是符合並體現社會主義性質的。私有化的道路只是重回資本主義的老路,而集體化、組織化的道路才體現社會主義性質。同時,工業化是一個新生國家邁向獨立自主的現代化國家的必經之路,是國力的支柱,所以,農業的發展方式必須和工業化發展的步調相配合。
    其第二層涵義是,農業發展不僅僅只關乎農業,更是一整套綜合的、整體的社會主義社會的發展方略。其綜合性、整體性首先體現在它將農業和工業的發展引導為相互配合、相輔相成的關係,而非對立的非此即彼的關係;而且生產力逐步提高的農村可以推動就地工業化城市化,避免農村空心化問題。其次,這一綜合性的社會發展方略包括了技術革新、精耕細
    第38頁共116頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    作的具體方法。第三,農民作為國家主人的主體性得到了落實,主人翁精神得到了發揚
    本文更可貴的是,並不諱言“人民公社”實踐中的失誤、問題和困難。在合作化進程中,個人和集體之間,小集體和大集體之間,大集體和全民之間的關係較難把握,處理不好就會引起很大的問題。此外,我們也曾因害怕再現浮誇風,矯枉過正、因噎廢食地限制了社隊企業的發展,這實質上是對“農治戰略”綜合發展原則的違背
    最後,尤其值得讀者留意的是,《一九五六年到一九六七年全國農業發展綱要》《中國農村的社會主義高潮》是兩部非常重要的文本,它們既是宏觀的政策指引,更是將“組織化農治戰略”化抽象為具體,化繁為簡的工作手冊。今天,對我們仍具有重大參考價值。
    自從改革開放以來,隨著農村治理體制與機制的變更,人們曾經對於毛澤東時期的農治思想與實踐有過長時間的反思。然而,人們的思維任何時候都是時代的產物。實際的歷史與歷史的實際都反覆證明著歷史辯證法的一個基本道理:只有經過兩次反思,人們才有可能達成對於複雜歷史的鄭重、全面的認識。自從小崗村模式泛化以後,我國農村開始了一個不同於毛澤東時期的實踐過程。許多人一開始也相信這一模式可以引導中國走出一條農村復興之路。然而,隨著中國改革不斷走向市場化過程的深入,一家一戶耕種若干塊碎片化土地的小農,無法被接納進市場體系的問題日益突出,農村社會各種緊張和矛盾隨之出現。尤其隨著農民難以依靠那個極端碎片化的小土地而安穩過日子,青壯勞動力棄耕進城打工引發了一系列嚴重的留守問題、城鄉社會問題等,都使人不得不重新思考中國的農村治理之路,包括重新反思毛澤東時期農村治理的理論與實踐的經驗。時下,“鄉村振興"已經成為中國共產黨和中國人民為之奮鬥的重要戰略,全面地理性地總結新中國的農治經驗,以便全面地繼承其中的積極經驗,避免重蹈覆轍甚至陷於泥淖,就顯得意義更加突出。
    新中國農治何以只能走
    組織化之路?
    毛澤東是一個具有自覺的價值理想和自覺的哲學思維的政治家。立足實際和引導歷史發展,是他進行杜會治理的基本遵循。這使其在對於社會治理的重大問題的思考和決策時,都
    十分注重既要從實際出發,又不消極地屈從於既有條件而無所作為。只有合理地把握兩者的張力,才能使治理合目的性地順利進中國的農業,向來人多地少、生產力水平低下。以農業勞動為業、為生的農民,不僅數量巨大,人均可耕土地很少。而且農業生產條件包括水利設施、農具、農肥、農技等都十分落後,加上災荒頻繁,農產品,尤其糧、棉、油等帶戰略意義的農產品的產量不高,產品的商品事低下。這是毛澤東領導新中國農治的先在性基礎。在這樣的基礎上,農治政策的選擇是存在著多種可能的。一種是回到經驗和歷史。這就是讓農村既有階層的人群,包括地主、富農、中農與貧農,以及失地農民並存相依,自由發展。另種是在新民主主義的經濟政策框架內,滿足農民"耕者有其田“要求,並讓農民包括富農與其他階層的個體農民,各自自由發顯然,前者直接背離中國共產黨發動廣大人民群眾尤其是廣大農民群眾,進行新民主主義革命的目標和承諾,也無法根除中國歷史上農民暴動和社會革命頻繁發生的根源間題,因而不可能成為中國共產覺領導下的新中國進行農治的方案選擇。後者雖然能使廣大農民有地可耕,滿足於一時的生息休養,符臺農民當下的利益訴求,仍然是對中國千百年來一家一戶就且還由於土地資源的緊張與農戶數量的增加使得這樣的小生產單位擁有的土地比以往任何時候都更少。它不僅無法適應和支撐社會主義建設大規模開展的要求,甚至無法從根本上改變農民永遠陷於貧窮的狀態,還可能成為農村社會延續封
    第39頁共116頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    建專制主義的基礎。1943年11月29日毛澤東在陝甘寧邊區勞動英雄大會上的報告,就明確地指出
    在農民群眾方面,幾千年來都是個體經濟,一家一戶就是一個生產單位,這種分散的個體生產,就是封建統治的經濟基礎,而使農民自己陷於永遠的窮苦。[《毛澤東選集》第卷,人民出版社1991年6月版,第931頁。
    因此,它也不可能成為毛澤東所執持的農治戰略性方案。
    事實上,毛澤東對於新中國的農治戰略及其理論,在建國前後都有過深入的探索和系統的論述。
    早在延安時期,在毛澤東的領導下,中國共產黨人曾經有過被後人稱為“延安模式”的治理實踐
    被稱為“延安模式”的治理,主要指中國共產黨在長征結束後,在陝甘寧邊區所實施的社會治理。當時的邊區,外部既有日本帝國主義的殘酷侵略,也有國民黨嚴厲的軍事封鎖和經濟封鎖,內部地廣民稀,生產力水平低下,經濟落後、民力脆弱。但同時邊區又是中國共產黨領導的抗日軍隊和大批軍政文衛人員的彙集地,財政負擔十分繁重。這是一個突出的矛盾
    毛澤東指出
    為了抗日和建國的需要,人民是應該負擔的,人民很知道這種必要性。在公家極端困難時,要人民多負擔一點,也是必要的,也得到人民的諒解。但是我們一方面取之於民面就要使人民經濟有所增長,有所補充。這就是對人民的農業、畜牧業、手工業、鹽業和商業,採取幫助其發展的適當步驟和辦法,使人民有所失同時又有所得,並且使所得大於所失,才能支持長期的抗日戰爭。[《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1991年6月版,第893894頁。
    延安模式的治理正是在這種背景和指導思想下進行的。概括而言,這一模式的基本內容包括
    (1)在農村實行普遍的減租減息政策。以此減輕農民負擔,激發農民生產的積極性,推動農業生產的發展,提高農民對於中國共產黨的政治認同度。
    (2)致力於組織群眾,建立基於土地私有基礎上的互助合作機制。獲取合作形成的合力與疊加效應,培植社會合作精神,克服農村社會一盤散沙的原子化狀況,為社會改造與建設創造必要的基礎。
    3)推動開荒、電田和其他農田基本建設。擴大生產規模,改良生產條件,拓展種植品種(尤其引進棉花種植),改進農精工具與技術。
    (4)實施軍農、政農一體”的"大生產運動"。不僅軍政和公教人員要參與生產勞動,還動
    第40頁共116頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    員廣大婦女等歷史上不參與田間勞動的半勞動力參與生產勞動,開展勞動競賽,獎勵“勞動模範”,倡導"勞動光榮,空前提高勞動者的社會榮譽和地位。
    5)開展多種經營。在對農業倡導精耕細作,增加糧食生產的同時,大力發展畜牧業、工業與手工業、運輸業和商業等等,基本形成了“以農業為第一位,工業、手エ業、運輸業與畜牧業為第二位,商業則放在第三位"[(毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第462頁。的產業格局
    (6)建立經濟核算制,改善經營管理狀況。要求每個工廠單位應有相當獨立的資金;收支應有一定的制度和手續;米用成本會計制,一切工廠必須有成本的計算;對工廠應
    有按年按月生產計劃完成程度的檢查制度;應有節省原料與保護工具的制度;克服工廠機關化,“使一切工廠實行企業化。一切工廠,應依自己經濟的盈虧以為事業的消長,一切從業
    員的薪給,應由工廠自己的盈利解決”I《毛澤東文集)第2卷,人民出版社1993年12月
    版,第463頁。克服紀律松儒狀態,實行十小時工作制及計件累進工資制,以提高勞動熱忱增加生產;毛澤東指出:平均主義的薪給制抹殺熟練勞動與非熟練勞動之間的差別,也抹殺了勤懶之間的差別,因而降低勞動積極性,必須代之以計件累進工資制,方能鼓勵勞動積極性增加生產的數量與質量。[《毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第464頁。改善職工會的工作,組織行政、支部和工會“三位一體”的委員會,共同確保生產按照“成本少、產品好、推銷快”的方向發展;建立嚴明的獎懲制度等等。
    (7)實施社會改良與社會建設,主要包括扶貧濟困,安置難民、災民;建立以警戒地方治安、保衛地方政權、清剿敵探與土匪為主要任務的抗日自衛軍;査禁菸毒,改造“二流子”;推廣全民衛生運動;開展包括廢除婦女纏腳陋習、倡導婚姻自由、鼓勵婦女參政議政的婦女解放運動;發展形式多樣的民眾教育,包括掃盲、文化教育、技術教育和國民教育以及理論教育、政治教育、軍事教育等等。對於教育的重要性,毛澤東特別指出:在目前陝甘寧邊區的條件下,大多數人做工作,講革命,除了經濟與教育(理論教育、政治教育、軍事教育、文化教育、技術教育、業務教育、國民教育,均在內)兩件工作以外,究竟還有什麼工作值得稱為中心工作的呢?不錯,其他工作是有的,而且還有許多,但是中心的或第一位的工作,就目前邊區條件說來,就大多數同志說來,確確實實就是經濟工作和教育工作,其他工作都是圍繞著這兩項工作而有其意義。[《毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第465
    8)實行精兵簡政和群眾路線的工作方法毛澤東指出:
    我們要有一批脫離生產事務的革命職業家,我們也要有一批醫生、文學工作者及其他人等,但是這些方面的人決不能過多,過多就會發生危險。食之者眾,生之者寡,用之者疾,為之者舒,是要垮臺的。因此大批的幹部必須從現在的工作或學習的崗位上轉到經濟工作上去。[《毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第466頁。]
    必須實行嚴格的、徹底的、普遍的,而不是敷衍的、不痛不癢的、局部的精兵簡政,並強調“在這次精兵簡政中,必須達到精簡、統一、效能、節約和反對官僚主義五項日的”。《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1991年6月版,第895頁。]
    強調幹部要善於組織人民,領導人民,幫助人民發展生產,增加他們的福利,更要有很好的社會調査工作,以充分了解人民群眾的情緒、要求及各種具體情況。
    這樣我們的工作才不是勉強的,オ會感覺順利,オ會感覺真正和人民打成一片了…我
    第41頁共116頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    們方能算得上一個完全的共產主義的革命家。[《毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年12月版,第468頁。
    概括上述幾個方面,所謂“延安模式”,就是在中國共產黨領導下,以把群眾“組織起來”為基本方式,去實現發展經濟、改善社會與文化狀況的農村改造和治理模式。長期以來,許多仁人志士都痛感於中國農村存在著“愚、貧、弱、私”的毛病。“延安模式”在內容上不僅涵蓋了對於這些問題的治理,而且包括瞭如何有效治理這些問題的戰略和策略內容,因而是一種更加切實可行和有效的方案。歷史說明,正是藉助這一模式的實踐,中國共產黨不僅順利地渡過了抗日戰爭的困難時日,而且在一定的地域範圍內,使農村中的所謂“愚、貧弱、私”狀況得到一定程度的改善,從而不斷地發展和壯大自己的力量,積累了未來新中國社會治理、尤其涉農治理的重要經驗
    遵循著“組織起來”的思想,毛澤東根據革命形勢的發展和全國性治理任務的日益逼近進一步不斷地探討這一思想在未來的實現形式。
    在一九四五年四月中國共產黨第七次代表大會的政治報告一一《論聯合政府》中,毛澤東指出
    士地制度獲得改革,甚至僅獲得初步的改革,例如減租減息之後,農民的生產興趣就增加了。然後幫助農民在自願原則下,逐漸地組織在農業生產合作社及其他合作社之中,生產力就會發展起來。這種農業生產合作社,現時還只能是建立在個體農民經濟基礎上的(農民私有財產基礎上的)集體的互助的勞動組織,例如變工隊、互助組、換工班之類,但是勞動生產率的提高和生產量的增加,已屬驚人。這種制度,已在解放區大大發展起來,今後應當儘量推廣。[《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1991年6月第2版,第1078頁
    這一論述,等於清晰地強調未來新中國農治的基本方向。
    隨著新中國成立的日益逼近,在中共七屆二中全會上,毛澤東對於問題的看法和主張更加冷靜、具體和富有戰略眼光。他指出
    中國還有大約百分之九十左右的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,這是落後的,是和古代沒有多大區別的,我們還有百分之九十的經濟生活停留在古代。古代有封建的土地所有制,現在被我們廢除了,或者即將被廢除,在這點上,我們已經或者即將區別於古代取得了或者即將取得使我們的農業和手工業逐步地向著現代化發展的可能性。但是,在今天在今後一個相當長的時期內,我們的農業和手工業,就其基本形態說來,還是和還將是分散的和個體的,即是說,同古代近似的。誰要是忽視或輕視了這一點,誰就要犯“左”傾機會主義的錯誤。[《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1430-1431頁。
    但這僅僅是問題的一個方面,問題的另一個方面是,
    佔國民經濟總產值百分之九十的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,是可能和必須謹真地、逐步地而又積極地引導它們向著現代化和集體化的方向發展的,任其自流的觀點是錯誤的。必須組織生產的、消費的和信用的合作社,和中央、省、市、縣、區的合作社的領導機關。這種合作社是以私有制為基礎的在無產階級領導的國家政權管理之下的勞動人民群眾
    第42頁共116頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    的集體經濟組織。中國人民的文化落後和沒有合作社傳統,可能使我們遇到困難;但是可以組織,必須組織,必須推廣和發展。單有國營經濟而沒有合作社經濟,我們就不可能領導勞動人民的個體經濟逐步地走向集體化,就不可能由新民主主義社會發展到將來的社會主義社會,就不可能鞏固無產階級在國家政權中的領導權。誰要是忽視或輕視了這一點,誰也就要犯絕大的錯誤。[《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1432-1433頁
    這實際上再次明確地表達了新中國農治的基本方向。強調中國共產黨要善於謹慎而又積極地把分散的個體的農業通過合作化而引導到集體化的方向上來,以便更好地適應國家從新民主主義社會向社會主義社會的發展,適應現固無產階級在國家政權中的領導權。這一意義的闡發,使農治問題遠遠超越於農治本身,而與國家整體上的社會主義發展和無產階級國家政權的現固等重大戰略性問題聯繫在一起了
    在稍後的《論人民民主專政》中,毛澤東在表達了“嚴重的問題是教育農民”的擔憂和告誠的同時,又明確指出
    沒有農業社會化,就沒有全部的現固的社會主義。農業社會化的步驟,必須和以國有企業為主體的強大的工業的發展相適應。[《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1991年6月第2版,第1477頁。
    這意味著新中國的農治不僅必須以“組織起來”為基本邏輯,而且這種“組織起來”的發展還必須既與國家的社會主義進程相適應,又與國家的社會主義工業化發展相適應。可以說,建國以後,毛澤東的農治戰略邏輯,包括合作化以及後來人民公社化的發展等,都是圍繞著以組織化為基礎的“兩個適應”的思想而展開的。
    新中國農治的第一個偉大實踐
    合作化的大潮
    隨著新中國的建立,全國性的農治任務迅速擺上了國家發展的議事日程。與此同時,影響新中國農治戰略選擇的新因素也不斷出現。首先是抗美援朝戰爭的爆發。這場戰爭對於剛從戰火中走出來的新中國,完全是被迫無奈的。戰爭使中國共產黨人和中國人民直接感受到現代戰爭的較量,就是工業的較量,落後尤其是工業的落後,就意味著捱打。因此,戰爭空前地加重了國家工業化的巨大壓力。這意味著農治政策的選擇,不得不在更大的程度上,適應國家工業化戰略
    其次是國家為了確保工業化的優先發展,於1953年開始對戰略性農產品實行“統購統銷”政策。陳雲同志在談到為何選擇“統購統銷”政策時,說出了決策者的萬般無奈。他說
    現在只有兩種選擇,一個是實行徵購,一個是不實行徵購。如果不實行,糧食就會出亂子,市場會混亂;如果實行,農村裡會出小亂子,甚至出大亂子。[《陳雲文稿選編(1949-1956)》人民出版社1982年6月版,第197頁。]
    因此,他把是否實行這一政策比喻為挑著一副前後都裝著不同炸藥的籮筐,“兩個中間要選擇一個,都是危險傢伙”。[《陳雲文稿選編(1949-1956)》,人民出版社1982年6月版,第194頁。]隨著這一政策的實施和與之配套的“三定”措施,即定品種、定數量、
    第43頁共116頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    定價格的剛性規範的出臺,農民基本無法作為獨立的市場主體參與經濟活動。因此,如何降低農民對此的抵制,並創造條件,儘快讓農民在增加生產、發展經濟中實現生活的改善,就成為新的歷史條件下農治戰略的首要問題。這些新的歷史因素的影響,使得毛澤東在對於新中國的農治戰略的選擇上,更加傾向於加速合作化、進而集體化的進程。因為從消極方面看,通過合作化,進而集體化,將使一家一戶就是一個生產單位的小生產狀況得到改善。生產單位規模的擴大意味著生產單位數量的減少,因而也使政府與農民圍繞著徵收農產品的談判對象大為減少,相互之間的衝突也由於有了合作社的中介而變得相對間接,從而降低統購統銷政策實施的成本與風險。從積極的方面看,他希望通過合作社化進而集體化的推進,去獲取家一戶就是一個生產單位的小生產狀況所無法獲取的合力,以彌補生產手段落後的不足達到迅速改變生產條件,並藉助合作化和集體化所形成的人力資源優勢,去實行分工合作從而向生產的深度和廣度進軍,讓農民在經濟發展中抵消和克服對於“統購統銷”的消極情緒。因此,當山西省委圍繞著能否把老區互助組織向著社會主義方向提高一步的問題,與劉少奇等同志發生嚴重意見分歧時,毛澤東明確地站在推進農業的社會主義發展的立場上,旗幟鮮明地支持山西省委的主張,並不失時機地推動起以農業生產合作化為基本內容的中國農村的社會主義高潮。毛澤東對於問題的基本看法是
    中國的情況是:由於人口眾多,已耕的土地不足(全國平均每人只有三畝田地,南方各省很多地方每人只有一畝田或只有幾分田),時有災荒(每年都有大批的農田,受到各種不同程度的水、早、風、霜、雹、蟲的災害)和經營方法落後,以致廣大農民的生活,雖然在土地改革以後,比較以前有所改善,或者大為改善,但是他們中間的許多人仍然有困難,許多人仍然不富裕,富裕的農民只佔比較的少數,…全國大多數農民,為了擺脫貧困,改善生活,為了抵禦災荒,只有聯合起來,向社會主義大道前進,才能達到目的。[《毛澤東文集第6卷,人民出版社1999年6月版,第429頁。]
    顯然,這裡所貫穿著的是“聯合起來”也即“組織起來”的鮮明邏輯。
    然而,由於黨內對於問題仍然有著較大分歧,毛澤東無法僅靠簡單的說辭去解決問題他必須著力於具體地說明:為什麼組織起來,農民就有可能克服“已耕土地不足”,“時有災荒”和“經營方法落後”等不利狀況,從而達到擺脫貧困、改善生活和抵禦災荒的目的
    與以往對於問題的解決有所不同的是,毛澤東既沒有停留於既往的經驗和理論,也不滿足於一般性的抽象演繹,而是主要通過編輯大型文獻《中國農村的社會主義高潮》和制定《全國農業發展綱要》等形式去回答。
    一)、《中國農村的社會主義高潮》對於問題的回答
    《中國農村的社會主義高潮》是毛澤東用心彙集編撰的大型文獻。它經過一九五五年的兩度編輯,共收錄176篇材料,分為三冊,達90多萬字。在編輯過程中,毛澤東不僅親自選擇篇目,進行大量文字修訂,還為許多材料改擬篇名,親自撰寫了104篇按語,並兩易其親自撰寫的序言,足見毛澤東的心力與用意
    文獻彙集了有關農業合作化過程中各種具有典型意義的經驗和教訓。就內容所及,文獻堪稱一部農業合作化的案例庫和百科全書。它的主要內容,在於論證和回答為什麼在中國特
    第44頁共116頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    定的條件下,只有通過組織起來的各種形式,才能有效地向生產的廣度和深度進軍的問題。
    第一,文獻以大批典型範例,說明合作社能夠獲得一家一戶就是一個生產單位所不可能獲得的人力資源的合力優勢,去改變落後的農業生產條件。這包括通過合作化,發揮民間的蓄水保土經驗和智慧,開展群眾性的水土保持工作,墾荒造田,平整土地,改良土壤,增積肥料,改良農具等等。
    毛澤東在推薦浙江省慈溪縣五洞閘村辦高級農業合作社經驗的材料時,不僅為其撰寫按語,還改寫出一個倡導性很強的題目:“高級社利益最大,而且並不難辦”。他為中共離山縣委書記劉耀文章改寫的題目,也是有著十分鮮明的宣示性質:“依靠合作化開展大規模的水土保持工作是完全可能的
    在編輯汾陽縣委報告時,不僅為其加上“應當使每人有一畝水地”的標題,還撰寫按語
    興修水利是保證農業增產的大事,小型水利是各縣各區各鄉和各個合作社都可以辦的,
    十分需要訂出一個在若干年內,分期實行,除了遇到不可抵抗的特大的水旱災荒以外,保證遇旱有水,遇澇排水的規劃。這是完全可以做得到的。在合作化的基礎上,群眾有很大的力量。幾千年不能解決的普通的水災、早災問題,可能在幾年之內獲得解決。[《中國農村的社會主義高潮》上冊,人民出版社1956年1月版,第206頁。
    毛澤東還以“只有合作社才能抵抗天災”為標題,推薦了安微省繁昌縣葛世玉農業生產合作社積極開展生產自救的典型,並在按語中指出:
    這是一個組織起來抵抗天災的生動例子。一切勞動農民,不論是哪個階層,除了組織起來集體生產,是無法抵抗災荒的。[中國農村的社會主義高潮》中冊,人民出版社1956年1月版,第548頁。
    所有這些論述,不僅清晰地反映了毛澤東對於農業合作化意義的高度認同和肯定,也生動和具體地說明了只有通過合作化,把農民組織起來,才能有效地引導農民,依靠和發揮自身力量,逐步改變農業生產條件的惡劣狀況,戰勝頻繁無常的旱澇災荒,扭轉農業靠天吃飯的被動局面。
    第二,文獻介紹了一批實行農業耕種技術革新的典型,說明合作化為科學種田開闢了闊的前景。中國人多地少,農業不能走“廣種薄收”之路,只有通過科學種田,精耕細作,提高單位產量,才能滿足國家發展的基本需要。文獻推薦了山西省“平順縣川底多農業生產合作社的農業技術操作規程”。這一材料所針對的問題是
    各地農業生產合作社,還沒有一套比較完備的農業技術操作制度,很多社不講究農業科學技術,仍然沿用舊習慣,盲目施工。不少的合作社耕作粗放的現象,十分嚴重,致使增產任務的完成,沒有保證,同時也直接地影響了合作社的現固和發展。「《中國農村的社會主義高潮》上冊,人民出版社1956年1月版,第73頁。]
    材料所提供的技術規範針對當地同類型的地塊,詳盡地介紹了各種技術措施。包括:整
    第45頁共116頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    地(分別介紹秋耕、伏耕、春耕的整地時間、深度、方法、注意事項等)、肥料(包括不同莊稼的施肥量、施肥方法、肥料保管、開闢肥源等)、品種和種子的處理(包括各類莊稼品種的適應地塊、播種期以及種子處理方法等)、播種(包括播種期、播種量、播種深度、播種方法等)、田間管理(包括間苗和定苗、中耕培土、追肥、灌溉、玉茭人工輔助授粉)、防治病蟲害(包括各類作物的病害和蟲害)、選種(包括選種重點、選種方法、選種標準、選種量、建立留種地、試種玉米雜交第一代優種等)、收割脫粒(包括收割期、收割次序和要求等)、種粒儲藏等內容。[參見《中國農村的社會主義高潮》上冊,人民出版社1956年1月版,第173-186頁。]可以說,這是一份覆蓋整個農業耕作過程各主要環節,實現科學種田的規範化操作指南。它一方面說明了合作化對於引導農民生產行為科學化的意義,另一方面也是對於各地實現合作化以後,如何才能改變由”已耕土地不足”而帶來的收成不足,在現有的土地耕種規模上,提高土地的產出能力,從而達到農業増產和農民生活改善的目的,提供了一種積極的引導和示範。毛澤東還就如何有效地推廣和傳播農業耕作新技術和新規範問題,推薦了《電白縣大陂農業生產合作社怎樣進行農業技術改革的宣傳工作》和《一個受歡迎的農業技術夜校》兩個材料。它們是進行農業技術推廣的兩種不同的形式。前者著重介紹廣東電白縣大陂農業合作社在黨支部的領導下,結合各種農事活動,展開農業技術改革的宣傳,推動全鄉規模的農業技術的改革工作,改變農民舊有的耕作方法和習慣,有效地保證農業增產等的做法。後者則介紹山西省解虞縣西張耿村從成立農業技術學習小組到成立鄉農業技術夜校,有效地推廣農業耕作技術的經驗。毛澤東還為此撰寫按語:“這樣的技術夜校,每個鄉,在目前至少是大多數鄉,都應當辦起來
    《中國農村的社會主義高潮》上冊,人民出版社
    1956年1月版,第165頁。]顯然,在個體農民耕作小塊田地成為普遍生產方式的狀態下農民的農業生產大多主要沿襲過往的經驗,既不會有實行科學種田的要求,也難以擁有有效的手段去推廣和實施科學種田的知識與經驗。這是通過合作化把農民組織起來,對於發展農業生產的又一優越性的重要體現。
    第三,文獻高度重視通過合作化而實行精耕細作,開展多種經營的典型經驗的意義國農村“人多地少"是不可逾越的國情。然而,合作化實踐提供的啟示卻是:地少確實是制約性因素,人多則可能成為改變農村落後面貌的優勢資源。關鍵在於能否利用合作化形成的組織機制,有效地實行分工合作,合理配置各種生產要素,從而促進農業的"精耕細作"和“多種經營”的發展,實現向生產的深度和廣度進軍。因此,“精耕細作"和“多種經營”成為毛澤東在這部文獻中高度關注與推薦的又一個重要內容。廣東省廣寧縣江布多紅星農業生產合作社是毛澤東推薦的典型之一。這個合作社人均只有七分田,人多地少的矛盾十分突出。合作社剛組織起來時,既面臨著五分之三強的勞動力剩餘的壓力,又面臨著春夏荒的困難,“如果不發展多種經濟,缺失難以改善社員生活和發揮合作社的優越性”。[《中國農村的社會主義高潮》下冊,人民出版社1956年1月版,第1007頁。]後來合作社一方面通過抓農業的精耕細作,確保農業增產豐收,另一方面群策群力,因地制宜,大力開展多種經營,不僅解決了勞動力的出路,也增加了集體經濟的收入,現固了合作社。毛澤東為這個材料擬寫的題目是“廣寧縣江布鄉紅星農業生產合作社發展了多種經濟,解決了很大的問題”,並寫下按語:“這是一個很好的經驗,值得各地研究推廣。"[《中國農村的社會主義高潮》下冊,人民出版社1956年1月版,第1006頁。]上海市郊諸翟鄉則是發展多種經營,解決剩餘勞動力出路的另一個典型。毛澤東在為介紹這個社的材料按語中,特別強調發展多種經營與農業合作社發展的正相關意義。他指出
    這個鄉的情況也證明,發展多種經營,剩餘勞動力就有出路了。現在的小社和初級社,對於充分地利用勞動力和諸種生產資料,還是一種束縛。到了辦大社和高級社的時候,就可
    第46頁共116頁

==========第46頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    以衝破這種束縛,而使整個生產力和生產向前發展一大步。那時候,更加需要發展多種經營,發展為城市和為鄉村服務的許多大規模的事業。這樣オ能充分利用整個生產力,首先是人力[《中國農村的社會主義高潮》中冊,人民出版社1956年1月版,第756頁。
    上述典型說明,農村是具有發展多種經營潛力的廣闊天地,如果能夠在對農田實行精耕細作的同時,實現多種經營,合作社就可以成為解決中國農村人多地少矛盾的積極方式。這是毛澤東在農村合作化過程中最受鼓舞的,甚至成為毛澤東為什麼熱心於農業合作化的重要原因。下面我們還可以從毛澤東的另外兩個按語中,進一步體會毛澤東對於這一問題的感受和思想。
    按語之一是毛澤東為介紹安微省肥東縣蘆陳鄉青春、陳詞兩個合作社的材料而寫。毛澤東指出
    過去三個人做的工作,合作化以後,兩個人做就行了,表示了社會主義的優越性。多餘的三分之一甚至更多的勞動力向哪裡找出路呢?主要的還是在農村。社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界。人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業。這裡還沒有涉及農業機械化。機械化以後,勞動力更會大量節省,是不是有出路呢?根據一些機耕農場的經驗仍然是有出路的,因為生產的範圍大了,部門多了,工作細了,這就不怕有力無處使。[《中國農村的社會主義高潮》中冊,人民出版社1956年1月版,第578頁。
    按語之二是毛澤東為題為《發動婦女投入生產,解決了勞動力不足的困難》的材料所寫。他指出
    在合作化以前,全國很多地方存在著勞動力過剩的問題。在合作化以後,許多合作社感勞動力不足了,有必要發動過去不參加田間勞動的廣大婦女群眾參加到勞動戰線上去。這是出於許多人意料之外的一件大事。過去人們總以為合作化以後,勞動力一定過剩。原來己經過剩了,再來一個過剩,怎麼辦呢!在許多地方,合作化的實踐,打破了人們的這種顧慮,勞動力不是過剩,而是不足。有些地方,合作化以後,一時感到勞動力過剩,那是因為還沒有擴大生產規模,還沒有進行多種經營,耕作也還沒有精緻化的緣故。對於很多地方說來,生產的規模大了,經營的部門多了,勞動的範圍向自然界的廣度和深度擴張了,工作做得精緻了,勞動力就會感到不足。這種情形現在還只是開始,將來會一年一年地發展起來。農業機械化以後也將是這樣。將來會出現從來沒有被人們設想過的種種事業,幾倍、十幾倍以致幾十倍於現在的農作物的高產量。工業、交通和交換事業的發展,更是前人所不能設想的。科學、文化、教育、衛生等項事業也是如此。[《中國農村的社會主義高潮》中冊,人民出版社1956年1月版,第674-675頁。
    這兩個按語幾乎完全顛覆了由中國“人多地少”的國情所演繹出來的消極性認識。黨內許多人正是從這一認識而得出合作化至少應該緩行的消極性判斷的。但毛澤東恰好相反,正是由於“人多地少”,他オ更迫切地主張應當實行合作化。因為只有通過合作化才能獲取人力資源的合力效應,去儘快改變農業生產條件的惡劣狀況。也只有通過合作化,才能創造統等農村勞動力、實行分工協作的條件,使精耕細作和多種經營成為一種可能和現實。在這裡,“精耕細作”和“多種經營”實際上成為解釋毛澤東關於中國農業合作化之所以必要和如
    第47頁共116頁

==========第47頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    何才能成功的基本要素
    然,文獻還廣泛涉及其他重要內容,篇幅關係就不贅述了。
    )、《全國農業發展綱要》對於問題的回答
    《綱要》的完整名稱是《一九五六年到一九六七年全國農業發展綱要》。文件的制定與中國農村的社會主義高潮》編撰在時間上幾乎緊密銜接。它開始於毛澤東於ー九五五年十月在杭州和天津與14個省委書記和內蒙古自治區黨委書記”共同商定”的"十七條”。956年1月毛澤東又同省市自治區的負責人商量後,擴充為”四十條",並反覆徵求社會各界意見,經中央政治局通過和最高國務會議討論,形成”綱要草案”,進而相繼形成“修正草案”和”第二修正草案”等。文件同樣傾注了毛澤東的大量心血。《人民日報》社論對其評價是:“這是建設我國社會主義農村的偉大綱領,它給我國五億農民指出了今後十年的奮鬥目標
    《建國以來重要文件選編》第10冊,中央文獻出版社1994年9月版,第65
    頁。]《綱要》最深刻之處在於它把中國的農業發展問題擴展為中國農民的生產方式和生活方式問題,因此,既見物更見人。《綱要》要求全國農業在農業合作化的基礎上,迅速地、大量地增加農作物的產量,發展農林牧副漁等生產事業。要求經過十二年的努力,爭取全國不同區域的糧食平均畝產量分別達到“400斤、500斤、800斤”,棉花平均畝產量分別為"60斤、80斤和100斤”。在後來的修正草案中,還增加了對於油料植物,如花生、大豆和油菜將的畝產量要求。這些都是國家戰略性的需求,也作為農業合作化優越性應當加以體現的基本標誌。《綱要》提出,採取“增產措施”和“推廣先進經驗”,是增加農作物產量的兩個基本條件。對於"增產措施”,《綱要》草案與“修正草案”略有不同,但所列問題都十分關鍵和具體。如:興修水利,增加肥料,改良舊式農具和推廣新式農具,推廣優良品種,擴大複種面積,多種高產作物,實行精耕細作,改進耕作方法,改良土壤,保持水土,保護和繁殖耕畜,消滅蟲害和病害,開墾荒地,擴大耕地面積。後來,在這種基礎上,毛澤東還概括出農業增產八項技術措施,被稱為“農業八字憲法”對於"推廣先進經驗”,主要提出先進技術豐產措施的交流和有效傳播問題。這實際上是技術交流與推廣的範疇。《綱要》對於"增產措施"和"推廣先進經驗”兩個方面的高度重視,回答了合作化後,在實現農業増產方面,新的經濟體相對於原來小農生產方式在哪些方面可以具有優越性,以及如何才能實現這些優勢等問題。尤其它對於“增產措施"的說明,具有明確的規劃性和具體的指引性,因而十分淺顯和明晰。此外,《綱要》明確要求合作社要因地制宜,貫徹多種經營的方針,努力實現農、林牧、副、漁的全面發展。它要求:“發展山區的農業、林業、畜牧業和各種土特產”,包括重視”發展藥材生產。注意保護野生藥材,並且根據可能條件逐步進行部分人工栽培”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第645、646頁。]它還要求,“從一九五六年起,在十二年內,在自然條件許可和人力可能經營的範圍內,綠化荒地荒山。在一切宅旁、村旁、路旁、水旁,只要是可能的,都要有計劃地種起樹來。”“應當儘量利用一一切人力和城鄉空地,發展果木、桑、柞、茶、漆、油料等經濟林木”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第646頁。]它也要求,“在海洋漁業中,應當在合作化的基礎上,發揮現有捕撈工具的潛力,逐步改進生產技術。添置和改良生產工具,逐步發展機帆船和輪船。加強生產的安全措施,爭取向深海發展。利用一切可能養魚的水面,發展淡水養殖業。加強培育優良魚種和防治魚瘟的工作。積極發展淺海養殖業,加強魚類、藻類、貝類的養殖”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第647頁。]同時,還要求辦好國營農場,以”團結和幫助周
    第48頁共116頁

==========第48頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    圍的農業合作社,在生產技術方面發揮應有的示範作用”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第647-648頁。]要"改善農業科學研究工作和技術指導工作”,建立各級農業科學與技術研究和服務機構,尤其強調,“從一九五六年開始,在
    十二年內,要從具有相當生產經驗和一定文化程度的農民中間,為合作社培養初級的和中級的技術人オ,以適應合作經濟發展的需要”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第648頁。]要"加強氣象水文工作”,“從一九五六年起,在
    十二年內,基本上建成氣象臺站網和水文測站網。加強天氣預報,特別是危險天氣預報的工作。建立農業氣象預報的工作。各地應當注意收聽關於氣象的廣播,以便預防水、旱、風、凍等自然災害。"[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第648-649頁。]所有這些,都是關乎於生產自身的技術和為生產服務的技術性要求。目的都在於提高生產的技術含量,以便更好地實行”精耕細作"和“多種經營”。從這一方面看“綱要”帶有改變千百年來在小農經濟下所形成的落後、背時的生產方式的明確要求和指引
    《綱要》的另一個重要內容是提出了在生產發展的基礎上逐步提高農民生活水平,改變農民落後的生產方式的要求。《綱要》要求一切農業合作社都必須實行勤位辦社的原則,要教育農民勤儉持家。特別要求:“農村中的紅白喜事、人情應酬,應當一切從簡,改變原來不合理的風俗習慣”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第649頁。]《綱要》明確要求提高農業合作社的勞動力利用率和勞動生產率,指出北方要設法增加冬季生產”。要改變婦女不參加生產勞動的習慣,“根據婦女的特點。合理地安排和組織婦女勞動力”。[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第649-650頁。]《綱要》提出除主要經營山林或者經濟作物的缺糧社外,一切農業合作社都要在十二年內,定出糧食儲備計劃,以備緊急時候的需要;隨著生產發展和社員收入的增加,農業合作社應當根據需要和可能,鼓勵和協助社員,在自願、互助、節約開支和節省用地的原則下,有準備地、有計劃地、分批分期地修繕和新建家庭住宅,改善社員的居住條件;要在十二年內消滅“四害”,基本消滅危害人民最嚴重的疾病,要積極開展群眾性的經常性的愛國衛生運動,養成人人講衛生、家家愛清潔的良好習慣,以達到"消滅疾病,人人振奮,移風易俗,改造國家"[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第651頁。]的目的;要保護兒童婦女,堅決實行男女同工同酬,根據年齡和體力,安排農村兒童參加農忙時期的輔助勞動,為農村訓練助產員,在人口稠密的地區宣傳和推廣節制生育,提倡有計劃地生育子女,使家庭避免負擔過重,使子女受到較好的教育,並且得到充分就業的機會;要對合作社內部缺乏勞動力的鰥寡孤獨的社員給予照顧,做到保吃、保穿、保燒.(燃料)、保教(兒童和少年)、保葬,優待烈屬和殘廢軍人,供養和尊敬父母;要在十二年內基本掃除青年和壯年中的文盲,發展農村多種形式的教育與文化事業;要在
    十二年內基本普及農村廣播網,發展農村電話網和郵政網;發展農村交通運輸道路網,調整農村商業網,發展農村信貸合作事業;要提高農村青年的社會主義積極性,“教育農村青年熱愛祖國、熱愛農村、熱愛勞動和愛社如家,鼓勵他們積極地學習文化和農業科學技術,學習老年和壯年農民的生產經驗。農村青年應當成為農村生產建.設和科學文化事業中的突擊力量"[《建國以來重要文獻選編》第10冊,中央文獻出版社,1994年9月版,第656頁。等等。所有這些內容,大部分超越了常規意義上的“農業”發展範疇的要求,更多的是帶有提高農民的生活水平、改變農民生活方式以及彰顯新中國社會主義制度的色彩。這種要求體現了毛澤東一種嶄新的農治觀,即新中國的農治,不僅僅為了滿足國家的工業化和社會主義發展的前途,同時也是為了改善和提高廣大農民群眾的生活水平,改變千百年來依附於落後生產方式而遺留給中國農民的落後生活方式。可以說,《綱要》最深刻之處在於它把中國的農業發展問題當作不斷改善中國農民的生產方式和生活方式問題,因此,它既見物更見人。
    第49頁共116頁

==========第49頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    臺灣長榮罷工八大訴求哪來的?資深空姐逐項說給你聽
    編者按:工會非常狡滑,一方面收繳會員證件,表示支持會員罷工並表示,若資方再度“阻撓”,將走法律途徑對其進行起訴。然後工會暗地裡配合資方扣押參加罷工的工會會員的“三寶”,即員工證、“護照”、臺胞證。然後扣押證件,阻止會員上班,打擊報復。最危險的敵人在內部,他們和外部的敵人是一個硬幣的正反面,須臾不可分離,這將是革命征途中貫穿始終的規律,直至國家消亡,階級消亡。
    長榮空服員罷工多日,現在傳出勞方釋出善意,八項訴求可彈性調整協商,但很多人仍搞不清楚空服員職業工會為何提出這八大訴求?空服員想爭取改善的勞動條件,真的太貪得無厭了嗎?苦勞網專訪兩位參與罷工的長榮資深空姐黃蔓玲和段嘉蕙,請她們談談這八大訴求對長榮空服員來說為什麼這麼重要
    拒得扭曲事直
    別長榮空
    假新
    長栄資深空妞憂玲(左)和段嘉惑(右)解說八大訴求。(攝影:張紹珍
    黃蔓玲是空服員職業工會監事,長榮服務年資21年;段嘉蕙則是空服員職業工會會員代表,長榮服務年資12年。
    這八大訴求分別是:(一)提高日支費(含禁搭便車條款)、(二)改善九大疲勞航班、
    )開放工會參與人評會、(四)開放勞工參與公司治理、(五)國定假日雙倍薪、(六)各航班外籍組員不超過2人、(七)給予工會幹部會務假、(八)更改勞動條件須與工會協商
    八大訴求的主軸:改善過勞航班、提升薪資和打破威權管理
    第50頁共116頁

==========第50頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    段嘉蕙說,這八個訴求其實是環環相扣的,當初討論了很久,主要有三個主軸:改善過勞航班、提升薪資和打破威權管理。她表示,在八項訴求中,「禁搭便車」和「開放勞工參與公司治理,如增設勞工董事」兩項,公司踩得最硬,公司不同意「禁搭便車」也是談判破裂、導致罷工的原因
    雖然八大訴求看起來很多,但段嘉蕙和黃蔓玲都說,「八大訴求每項都有討論空
    日支費(外站津貼)應調高為每小時新臺幣150元,非會員不得比照適用。
    黃蔓玲表示,華航空服員罷工後爭取到每小時150元的外站津貼,長榮則是在華航罷工那年,公司才將外站津貼從60元調到90元,她苦笑著說,從1999年到2016年,長榮外站津貼都維持在60元,如果不是華航罷工,長榮可能也不會調整。
    她強調,相較於華航,長榮的評比沒有比較差,獲利也不比他們少,空服員希望比照華航調升外站津貼,從90元調到150元,應是合理的調薪範圍。她也表示外站津貼並沒有要「拿好拿滿」,150元只是最高目標,調多少可以討論
    至於「禁搭便車條款」,黃蔓玲表示,規定非會員禁搭便車是要鼓勵團結而非讓大家投機,所以這是工會核心主軸,希望大家都能加入工會爭取更好的勞動條件,現在已經進到罷工這麼高強度的抗爭階段,當然會希望參與罷工的會員有一個會員專屬的成果。
    但她也說,如果公司覺得沒辦法在外站津貼上做出禁搭便車,也可以討論,例如是不是其他條件上做出會員和非會員的區別。
    、東京、北京、金邊、胡志明、哈爾濱、瀋陽、呼和浩特等9條航線改為過夜班。
    段嘉蕙指出,《勞基法》規定每日工時上限是12小時,工會列出的這九個航班則都是瀕臨超時、工作強度較強的航班,即工會認定的「超時過勞航班」。因為這些航班都是當天來回才造成超時,所以才希望公司讓組員在外站過夜
    時於公司提出「部分月份過夜」以及「包月專飛制」的方案,黃蔓玲解釋,其實就是冬天過夜、夏天包月,包月專飛採自願報名,例如一整個月班表都是飛東京,資方為了避
    第51頁共116頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    免超時還將報到時間延後,原本半小時的簡報工作改到車上做,例如飛東京是6點50分報到,延後到7點20分報到,然後在車上做簡報,公司藉此規避超時違法的問題。
    黃蔓玲直言,公司包月方案並不能減少疲勞程度,只是表面上工時減少半小時而己實際上做的工作內容都一樣
    段嘉蕙表示,工會同樣沒有主張一定要外站過夜,也可接受派兩組人交換工作,但公司都不願意談。
    開放本會參與會員的人評會等懲處機制,並有發言及表決權。
    段嘉蕙表示,這個訴求是基於空服員不知道公司的懲處標準是什麼,近年陸續發生相同的案例,但卻受到不同程度懲處,她認為公司下決策的過程是偏頗的,甚至可能當事人不在場,就決定記小過或大過,令人感到懲處有不公平和黑箱的問題。
    段嘉蕙直言,長榮管理制度一直都相當成權嚴格,長榮以前是「零工
    直到2016
    年華航空服員罷工成功後オ成立首個工會。她舉例,之前一位長榮空服員遭黑函檢舉拍攝不雅影片,公司沒查證就把她約談到小房間,逼她簽下自白書,但後來證明影片中的人不是她,這種威權管理的例子很多,工會希望參與人評會等懲處機制可以改善這類問題。
    四、開放勞工參與公司治理,提供經營必要資訊。例如:工會參與推派獨立董事或增設勞
    工董事。
    段嘉蕙表示,這個訴求容易被誤會,實際上他們所謂的「勞工董事」,不是想分紅認股,而是想讓基層勞工保有「知的權利」,知道公司如何決策,過程怎麼產生。
    段嘉蕙舉例,長榮最近四年都有賺錢,但年終獎金一直都維持在四個月,「為什麼公司營業額有增加,年終卻停滯?」這是想爭取勞工董事的點。她也說,一席勞工董事沒有太多影響力,但至少可以知道公司資訊,讓其他會員瞭解。她又舉例,之前復興航空無預警倒閉,老闆要收掉時員工才知道;又例如公司新進的飛機沒有微波爐,這都讓空服員很疑惑,也是想要參與公司治理的原因。
    第52頁共116頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    黃蔓玲表示,希望有一個人可以在董事會列席,不一定要「勞工董事」這個名稱,公司目前的方案講的是勞資會議,層次有差別。「我們不是要干預董事會管理,只是希望和勞工有關的重大決議可以第一時間知道,也可以有防範
    五、國定假日出勤應給付兩倍工資
    關於這點訴求,段嘉蕙表示,空服員簽了《勞基法》84-1責任制,所以公司不給雙倍薪並不違法,但簽了以後國定假日是挪移的,公司是隨便排假的狀態。
    段嘉蕙舉例,空服員可能除夕或初一上班,公司把假日挪到初七初八,沒經過勞工同意,她質疑,如果挪移不讓空服員自己挪,那公司乾脆直接給她們雙倍薪,可以鼓勵空服員出勤。
    黃蔓玲也說,空服員是排班人員,但大過年或中秋假期去飛,犧牲和家人年夜飯,公司獎勵出勤卻很薄弱,希望可以優於法令,給予這幾天獎勵,就算不是雙倍,是不是提供其他獎勵,這都是有討論空間的。
    六、各航班派遣外籍組員不應超過2人。
    段嘉蕙表示,這項訴求和第一項訴求「調升日支費」其實是相關的,鑑於過去華航空服員罷工後的經驗,公司答應將日支費(外站津貼)提高至每小時150元后,改派了很多外籍組員去飛外站停留的航班,臺籍組員的班表變成都是當天來回的,等於是用班表刁難臺籍組員。
    黃蔓玲進一步解釋,華航外籍空服員沒加入工會,所以華航讓他們去服外站津貼比較高的班,本籍雖然有150元外站津貼,卻很難服到這樣的班,工會為了防堵這樣的結果出現,才同時提了第一項和第六項訴求,避免薪水提升了,卻飛不到津貼比較多的班
    七、給予本會理監事、會員代表會務公假
    黃蔓玲表示,目前公司有給企業工會會務公假,但職業工會沒有,是給一般休假。然而工會每次開會,可能就是開一個下午,她不希望用自己116天的休假來開會,希望公司給予會務假,讓工會可以更成熟發展
    第53頁共116頁

==========第53頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    八、變更空服員現有勞動條件與工作規則應事先與本會協商
    黃蔓玲表示,這個訴求是避免某部分的勞動條件提升了,另一方面卻被公司降低。例如公司提升空服員薪資,卻減少人力,或者更改飯店和取消早餐等等,工會認為這類勞動條件變更,都應該和工會做協商,落實產業民主
    她也說,公司方案目前說可用「既有平臺」溝通,但既有平臺像是 group meeting「我有話要說」都流於形式,對空服員沒有實質幫助。
    工會八大訴求
    資方最新回
    PERDIEM圓離面小藥斷臺解150元,非
    拒絕提高 PERDIEM(日支費)
    不偶比
    拒絕禁搭便車
    二:車京北魚·胡志明·始
    束京BR198·北京BR716實施部份月份過夜
    金束京其他月份探包月專角制(註1)
    和特等九航橡為夜
    1:縮減表都工時庭超時問題
    三本富富的人等思點:遠有
    工會可派人陪同當事人加但不可與
    及表決
    時論與表決
    にに畫市空服員業エ圖·放列工肉公司8置,供經多要
    拒,但開放工含與高層主管協商
    例如:工言問推血事增段另工事·
    五·圖定的日出給付位工置
    拒
    音航研通外國用口不BB
    拒
    七予本雷理事·口代表雪公假
    給予8位理監事每年申25天會務假(注2)注21本會隊8席理監事外·退有24席會員代表・
    八・要更空員識有件同工作圓題事先本
    可用既有平臺滿通
    桃國市空服員職業エ會Uトで網
    工
    長榮空員Z(大訴求。(園方空員職必工會提供)
    臺空姐罷工中途退出被扣臺胞證,工會:少數服從多數
    因勞資協商破局,中國臺灣桃園市上千名空姐於本月20日起發動“偷襲式罷工”,向資方臺灣長榮航空提出抗議
    按照桃園市空服員職業工會(下稱:工會)規定,參加罷工活動的空姐,需上繳臺胞證等證件。而今天是罷工活動的第六天,有40名空姐想回去上班,卻被工會告知證件被扣
    對此工會方提出的理由是,“個人資料本來就該謹慎對待”;由於多數人已上繳證件,“這證明多數長榮會員堅定的意志與決心,絕不會因少數人的變卦而動搖。
    第54頁共116頁

==========第54頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    凇園方長榮空服員笑プ今天進入第6天日圖自臺媒
    據臺媒“中時電子報”25日消息,長榮航空有4000多名空乘,全部為女性,其中3200名加入桃園市空服員職業工會。工會此前提出8項訴求,包括提高長榮航空空服員外站津貼、工會參與推選獨立董事或增設勞工董事等。值得一提,本次長榮航空空姐抗議和年2月的華航飛行員罷工不同,前者並沒有涉及“航空安全”的訴求
    今年以來,工會與長榮航空進行多次協商,但均未能達成共識。5月13日,工會啟動罷工投票,結果2949人同意罷工。6月20日下午4點罷工開始。
    長榮空妞笑Z圖白臺媒
    第55頁共116頁

==========第55頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    按照工會規定,參加罷工的工會會員需上繳所謂“三寶”,即員工證、“護照”、臺胞證。截至今天上午工會最新數據,已有逾2000名空姐上繳“三寶
    同時今天上午,資方長榮航空證實,有超過70名空姐願意回來上班,其中40人委託長榮航空向工會出示“退出罷工取回證件委託書”,嘗試取回“三寶”,遭工會“技術性阻攔
    長榮航空發言人陳耀銘曾在23日透露,當天該公司律師己經前往工會要求退還證件。但工會以“無法確認是否為本人簽名”為由,拒絕歸還空姐證件。臺媒透露,現場一度發生“激烈爭執”。
    “中時電子報”援引航空界人土表示,長榮的“委託書”具備“法律效力”,工會不應用各種理由、方式阻撓空姐要回證件。預計會有越來越多的空姐要求退出工會,屆時恐發生“退會潮”。
    對此,工會方律師閉今天作出迴應,強調個人資料本來就該謹慎對待,“(替空姐保管證件)一切程序都合法”
    第56頁共116頁

==========第56頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工會聲明表示,工會在“紀律”上要求空姐遵守罷工投票結果,並配合行動直至活動結束。“工會發動罷工至今,在會員自願提供證件的情況下,已順利收取並保管2000份以上證件,這已證明多數長榮會員堅定的意志與決心,絕不會因少數人的變卦而動搖。
    工會表示,若資方再度“阻撓”,將走法律途徑對其進行起訴
    截至目前,臺灣長榮航空空姐罷工已造成7月前875趟航班取消,超過17萬乘客受影響,創下臺灣空運史上最大癱瘓記錄。
    第57頁共116頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    原始豹怒剪刀手
    既然已經被輔導員叫去批評了我就說了,昨天傍晚我點燃了法淵閣後面的兩條女生節橫幅,這一行為的目的是希望引起大家的追問與反思,婦女節是為了紀念芝加哥紡織女工爭取同工同酬、離婚權、墮胎權的鬥爭,而不是他媽的讓你們消費性別符號而且部分愚蠢的女性還自以為享受到了性別紅利。遺憾的是看上去這個目的並沒有達到。
    事後我也在反思暴力抗議行為的實質意義。而且放火的確是欠缺安全考慮,向學校道歉。我應該用剪刀來著。祝有覺悟的姑娘們婦女節快樂。收起
    @原始豹怒
    第58頁共116頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    《我是古巴》:為革命辨護
    郭松民
    “為革命贏得一種不分國界、不分種族、不分信仰的深情眷念
    四月之春,北京國際電影節,看了久負盛名的《我是古巴》。
    電影節的好處就是你可以看到一些年代久遠的、優秀的、但平時還真想不起來去看的電影
    《我是古巴》就是這樣一部電影。
    這部電影1962年由蘇聯和古巴聯合出品。這一年,是古巴革命勝利的第三年,而十月革命勝利已經45年了。由蘇聯老大哥來幫助古巴拍攝一部向世界解釋革命正當性的電影再合適不過了
    《我是古巴》是由蘇聯著名導演米哈依爾・卡拉託佐夫執導的
    卡氏與謝爾蓋・烏魯謝夫斯基合作的《雁南飛》,堪稱蘇聯電影新浪潮的代表作品
    從電影藝術的角度看,《雁南飛》體現了“詩電影”觀念與鳥魯謝夫斯基的“情緒攝影”的完美結合,其絕妙的光影運用,流暢的鏡頭運動,許多都是對那個時代電影表現手法的種突破,今天看來也感到驚豔
    中國新時期第四代、第五代導演的作品,很多都是對《雁南飛》的效顰之作。
    不說《雁南飛》了,繼續說《我是古巴》。
    在一定意義上說,古巴革命是20世紀國際共產主義運動中經典意義上的“武裝奪取政權”的最後一次成功嘗試。此後,柬共雖然也曾奪取政權,但“民主柬埔寨”的實踐過於短暫,不旋踵即被越南的武裝入侵打斷;尼泊爾的尼共(毛)所領導的土地革命和武裝鬥爭,曾非常接近於全國勝利,最終卻由於忌憚印度的武裝干涉而功敗垂成。
    由於是“最後的華爾茲”,古巴革命就內在地具有幾分悲壯的色彩。更重要的是,由於在此之前,蘇共中央第一書記赫魯曉夫已正式提出“和平共處、和平競賽、和平過渡”以及“全民國家、全民黨”的口號,這使得武裝鬥爭在蘇東陣營內部也已經開始失去正當性
    第59頁共116頁

==========第59頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這樣一個大的時代氛圍,不可能不影響到《我是古巴》的拍攝。
    有意思的是,今天幾乎所有評論《我是古巴》的文章,都把重點放在解析卡氏的藝術手法,比如對“長鏡頭”的天才運用等等,但對《我是古巴》“為革命辯護”的主題,則避而不談或一筆帶過,這也許是國內影評界的某種政治正確吧?
    《我是古巴》講了四個小故事
    第一個故事,展示了哈瓦那的苦難和心酸
    個賣水果為生的小夥子,陽光快樂,憧憬著有一天和心愛的姑娘在教堂舉行浪漫婚禮,姑娘沉默不語,眼神憂鬱。她是一個妓女,靠每天晚上到夜總會賣淫為生,她愛著身邊的男孩,卻無法向他講出真相。
    夜總會里,一個明顯是來自美國的白人嫖客用很低的價格就得到了她,為了留作紀念,他臨走時還買下了她脖子上的十字架。
    賣水果的男孩唱著歌推開了房門,他震驚而又心痛看到了還沒有穿上衣服的姑娘和正要離去的白人嫖客,他的身體僵住了,茫然不知所措
    這個白人嫖客,文質彬彬,溫和有禮,穿著一套古板老派的西裝。在美國,他應該屬於有教養的中產階級,熱愛家庭,勤奮工作,每週都要上教堂。但到了古巴,他卻可以尋歡作樂,放浪形骸。
    這就是革命前的古巴,巴蒂斯塔腐敗政權統治下的古巴,美國的後花園和銷魂窟。
    心滿意足的美國嫖客從姑娘破落的小屋走出來,無數飢餓的孩子伸手向他乞討,他舉起雙手,尷尬地躱避著,隨著他的視野地延伸,是貧民窟大面積的骯髒和破敗,觸目驚心
    “我是古巴,我是古巴,你為什麼要逃走,你來是為了尋歡作樂,請繼續尋歡作樂吧難道這不是一片歡樂的景象嗎?不要轉移你的視線,看那,我是古巴,我是古巴,為了你,我是賭場,我是酒吧,我是夜總會,我是妓女,但是這些幼童和老嫗伸出的乞討的雙手,這也是我。
    05
    第二個故事,苦難從城市延伸到鄉村。
    老人帶著兒子和女兒辛勤地耕耘著一片甘蔗林,期盼豐收能夠維持他們難以為繼的生活。
    豐收真的來了,老人帶著兒子和女兒快樂地收割
    第60頁共116頁

==========第60頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這是一段像舞蹈一樣優美的勞動場面,一刀砍斷蔗根,再一刀揮去蔗稍,清脆的聲音像音樂一樣悅耳,老人揮汗如雨,臉上漾起盈盈笑意,他讓我們想起了懷揣二尺紅頭繩,憧憬“歡歡喜喜過個年”的楊白勞和他在雪地上的獨舞。
    窮人的快樂總是短暫的。穿著雪白西裝,戴著拿破倉帽的農場主,在兩名騎馬武裝護衛的陪同下,以契約之名奪走了他的一切:成熟的甘蔗,和蔗田旁棲身的小木屋,“這些都不再是你的了,都已經賣給了(美國聯邦水果公司。”
    攝影機從騎在馬上的白人農場主後方俯拍,年老的蔗農順著小路站在前景深處的畫面邊緣,農場主的碩大無朋與老蔗農的渺小孤單,這種強烈的對比所傳達出的巨大的、令人無法呼吸的壓抑感噴湧而出
    老人用最後一個比索支走了兒子和女兒,然後絕望瘋狂地點燃了甘蔗田,也點燃了自己的小屋。
    熊熊烈焰,雄壯而悲涼,彷彿老人的內心燃燒。我從來沒有在別的電影裡看到如此有感情的火焰
    兒子和女兒,並不知道災難已經降臨,他們在小鎮中心嬉戲,用最後一個比索買了可口可樂。美國在經濟上已經把他們榨乾淨盡,在精神上卻用消費主義和美國生活方式繼續對他們的駕馭和統治。
    “我是古巴,我是甘蔗,我是那連同家園一起燃燒的大片甘蔗。我是古巴,我愛雪茄我熱愛生活,熱愛每天親吻我的人,我不停地燃燒。我是古巴,我是音樂,一點點豐收的喜悅就值得我縱情歌唱,可誰又能聽見我的悲傷?”
    第三個故事,鏡頭再次轉到了哈瓦那。在蔗農那裡,反抗已經開始了,但還是自殺式的反抗,被奴役的古巴需要覺醒,於是大學生們登場了。他們的地下印刷所出現了列寧的《國家與革命》,其實在我看來,還應該有一本毛澤東的《新民主主義論》,此時的古巴,正處於新民主主義革命的階段。
    巴蒂斯塔政權用恐怖屠殺對付革命者,一位大學生也決定用恐怖迴應恐怖一一他打算刺殺一個殺人不眨眼的警察頭子。他在馬路對面樓頂的天台上用狙擊步槍瞄準了正在吃早餐的屠夫,但在扣動扳機前,經過了一段不短時間的煎熬,他最後還是放下了槍,後來他對同伴講出了自己理由:“他和孩子在一起,我不能殺他。”
    這段情節,卡氏利用樓頂石欄杆中的方格空隙,讓攝影機不斷轉換角度和方向,透過不同的縫隙一遍遍展現這個年輕人內心的掙扎。
    就是這樣一位小清新革命者,最終在街頭抗議時遭遇了屠夫,被後者乾脆利落地一槍打死!這算是對他善良的一種回報吧?
    第61頁共116頁

==========第61頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    青年的葬禮變成了一場聲勢浩大的遊行,市民們都在陽臺上向隊伍酒下鮮花,巴蒂斯塔政權的命運也就此註定了。
    “我是古巴,我是古巴,有時候對我來說棕櫚樹的樹汁充滿著鮮血,有時候對我來說那些圍繞著我的低吟的聲音,並不是大海的浪潮,而是那些睡棄的淚水,誰來給鮮血答案?誰來為淚水負責?”
    第四個故事,鏡頭轉向了游擊區邊緣的山地。在經歷了隱忍、反抗和屠殺之後,武裝鬥爭開始了。
    家人,偏居在山頂上,一個流散的游擊隊員向男主人求救,男主人慷慨地給了他食物,但堅決拒絕了要他參加革命的邀請。
    但巴蒂斯塔政權並不知道他要做守法良民,現代化的噴氣式戰鬥轟炸機一一這毫無疑問是美國的禮物一一的轟炸開始了,他的家園被夷為平地。男主人在轟炸中躲避、呼喊,在硝煙中尋找失散的妻子、兒女,最終發現最心愛的小兒子遇難了。
    他找到了游擊隊的營地,要求發給他一支槍,卻受到了善意的嘲笑,“我們的槍都是從敵人手裡奪過來的”,“你以為槍會像莊稼那樣從地裡長出來嗎?”
    他參加了戰鬥,他打死了一名巴蒂斯塔的士兵,他奪得一支步槍,他匯入了宏大的革命洪流。
    “我是古巴,我是古巴,你的雙手習慣了使用農具,但是現在一把來福槍握在你手中,你現在射殺敵人,你在向過去開火,你在開槍保護你的未來。”
    08
    這就是《我是古巴》的故事。它是政治的,也是藝術的、抒情的,在令人室息凝視的鏡頭語言和優雅高貴的述說背後,表達了被壓迫者的尊嚴和靈魂,完成了為革命的辮護!
    “我是古巴,我是自由,我是不朽
    其實,革命是不需要的辯護的,但我這裡用了“辯護”這個詞
    《我是古巴》拍攝的年代,二十世紀共產主義運動的高潮即將過去,西方在經歷了二次大戰結束最初的動盪之後,即將迎來高速增長的“黃金時代”,蘇聯出現了“三和兩全”修正主義,中國正在醞釀最後的突圍
    攻守易勢之後,革命,已不再具有不言自明的正當性,面對日趨保守的世界,面對西方
    第62頁共116頁

==========第62頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的強勢話語,革命必須自證清白!
    這樣的時代背景,決定了《我是古巴》極度隱忍,近乎喃喃自語的風格。影片中始終將普通無名的古巴人民置於鏡頭之前,將預設的政治立場壓縮到了最小值。革命者是不忍心在屠夫的孩子面前殺死屠夫的文弱青年,是家園被毀的農民,沒有“黨代表”、“政治委員”的動員與教育,甚至沒有人發給他們一支槍。
    半個多世紀過去了,蘇聯解體,東歐劇變,攻守易勢之後的戰略相持已變成大規模的潰退,資本乘著新自由主義的翅膀捲土重來,到處收復失地,革命也到處被嘲笑,被汙名化被漫畫化
    這樣的形勢與格局,反而令《我是古巴》如同一顆蒙塵多年明珠,被拭去塵埃後再次熠熠生輝。
    《我是古巴》從時空深處對今天對革命的指控作出了迴應,它因此也獲得了更有價值的視野,為革命贏得了一種不分國界、不分種族、不分信仰的深情眷念
    “中國夢”集錦三則
    1.半張紙奧古斯特・斯特林堡
    最後一輛搬運車離去了;那位帽子上戴著黑紗的年輕房客還在空房子裡徘徊,看看是否有什麼東西遺漏了。沒有,沒有什麼東西遺漏,沒有什麼了。他走到走廓上,決定再也不去回想他在這寓所中所遭遇的一切。但是在牆上,在電話機旁,有一張塗滿字跡的小紙頭。上面所記的字是好多種筆跡寫的:有些很容易辨認,是用黑黑的墨水寫的:有些是用黑、紅和藍鉛筆草草寫成的。這裡記錄了短短兩年間全部美麗的羅曼史。他決心要忘卻的一切都記錄在這張紙上ーー半張小紙上的一段人生事蹟。“他取下這張小紙。這是一張淡黃色有光澤的便條紙。他將它鋪平在起居室的壁爐架上,俯下身去,開始讀起來。
    首先是她的名字:艾麗絲一一他所知道的名字中最美麗的一個,因為這是他愛人的名字。旁邊是一個電話號碼,15,11ー一看起來像是教堂唱詩牌上聖詩的號碼。
    下面潦草地寫著:銀行。這裡是他工作的所在,對他說來這神聖的工作意味著麵包、住所和家庭,
    也就是生活的基礎。有條粗粗的黑線劃去了那電話號碼,因為銀行倒閉了,
    他在短時期的焦慮之後,又找到了另一個工作。
    接著是出租馬車行和鮮花店,那時他們已訂婚了,而且,他手頭很寬裕。
    傢俱行,室內裝飾商一一這些人佈置了他們這寓所。搬運車行一一他們搬進來了。歌刷
    第63頁共116頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    院售票處,50,50一一他們新婚,星期日夜晚常去看歌劇。在那裡度過的時光是最愉快的,他們靜靜地坐著,心靈沉醉在舞臺上神話境域的美及和諸裡。
    接著是一個男子的名字(已經被劃掉了),一個曾經飛黃騰達的朋友,但是由於事業興隆衝昏了頭腦,以致又潦倒到無可救藥的地步,不得不遠走他鄉。榮華富貴不過是過眼雲煙罷
    現在這對新夫婦的生活中出現了”ー個新東西。一個女子的鉛筆筆跡寫的“修女”。什麼修女?哦,那個穿著灰色長袍、有著親切和藹的面貌的人,她總是那麼溫柔地到來,不經
    過起居室,而直接從走廊進入臥室。她的名字下面是L醫生。
    名單上第一次出現了一位親戚一一母親。這是他的岳母。她一直小心地躲開,不來打擾這新婚的一對。但現在她受到他們]的邀請,很快樂地來了,因為他們需要她。
    以後是紅藍鉛筆寫的項目。傭工介紹所,女僕走了,必須再找一個。藥房一一哼,情況開始不妙了。牛奶廠ーー訂牛奶了,消毒牛奶。雜貨鋪,肉鋪等等,家務事都得用電話辦理
    是這家的女主人不在了嗎?不,她生
    下面的項目他已無法辨認,因為他眼前一切都模糊了,就像溺死的人透過海水看到的那樣。這裡用清楚的黑體字記載著:承辦人
    在後面的括號裡寫著“埋葬事”。這已足以說明一切
    個大的和一個小的棺材
    埋葬了,再也沒有什麼了。一切都歸於泥土,這是一切肉體的歸宿。
    他拿起這淡黃色的小紙,吻了吻,仔細地將它摺好,放進胸前的衣袋裡。
    在這兩分鐘裡,他重又度過了一生中的兩年
    但是他走出去時並不是垂頭喪氣的。相反地,他高高地抬起了頭,像是個驕傲的快樂的人。因為他知道他已經嚐到一些生活所能賜予人的最大的幸福。有很多人,可惜,連這一點也沒有得到過。
    2.新版《雷雨》話劇刪除魯大海線及工人罷工
    北大未名BBS頭條
    #排:據話劇《雷雨》合肥站的演出介紹:“劉兵導演的新版《雷雨》對原劇結構進行了大膽而巧妙的調整,將原著中的魯大海這條人物線索以及工人與資本家的對立鬥爭情節全部刪除,化繁為簡使整個刷目顯得更加輕巧、集中,凸顯了曹禺先生的整體立意。”演出介紹中說,這版《雷雨》是導演劉兵根據當今的時代精神和審美需求重新改編後的嶄新呈現。“演把劇中兩個最為純粹、乾淨、聖潔、善良的理想化人物四鳳和周衝,作為全劇的首尾呼應平衡了原劇中無處不在的閉悶與絕望氣息,就像沉悶的雷雨之夜偶然吹過的一縷清風,讓觀眾透一口氣領悟到對純真愛情的嚮往與追求、對美好生活的願望與憧憬,是我們掙脫“狹之
    第64頁共116頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    籠”的可能途徑。”
    #井:It' s started.
    持#井:導演把劇中兩個最為純粹、乾淨、聖潔、善良的理想化人物四風和周衝,作為全劇的首尾呼應,平衡了原劇中無處不在的閉悶與絕望氣息,就像沉悶的雷雨之夜偶然吹過的縷清風,讓觀眾透一口氣領悟到對純真愛情的嚮往與追求、對美好生活的願望與憧憬,是我們掙脫‘狹之籠”的可能途徑。”能把這麼絕望的一部戲搞得這麼小清新,上手上手
    #:雷雨變身情深深兩濛濛
    排:這回真的給改成滿城盡帶黃金甲了
    #排:時代不同了,角色顛倒了
    3.胡錫進和雞蛋
    A:這雞蛋真難吃。胡錫進:隔壁的雞給了你多少錢?
    B:這雞蛋真難吃。胡錫進:有本事你下個好吃的蛋來
    C:這雞蛋真難吃。胡錫進:下蛋的是一隻勤勞勇敢善良正直的雞
    D:這雞蛋真難吃。胡錫進:再難吃也是自己家的雞下的蛋,憑這個就不能說難吃
    E:這雞蛋真難吃。胡錫進:比前年的蛋已經進步很多了
    F:這雞蛋真難吃。胡錫進:你就是吃這雞蛋長大的,你有什麼權力說這蛋不好吃?
    G:這雞蛋真難吃。胡錫進:你這麼說是什麼居心,什麼目的?
    H:這雞蛋真難吃。胡錫進:自己家雞下的蛋都說不好吃,你還是不是中國人
    I:這雞蛋真難吃。胡錫進:隔壁家那鴨蛋更難吃,你咋不說呢
    J:這雞蛋真難吃。胡錫進:嫌難吃就別吃,滾去吃隔壁的鴨蛋吧。
    K:這雞蛋真難吃。胡錫進:鴨蛋是好吃,可是不符合我們家的具體情況。
    L:這雞蛋真難吃。胡錫進:胡說!我們家的雞蛋比鄰居家的鴨蛋好吃五倍
    M:這雞蛋真難吃。胡錫進:凡事都有個過程,現在還不是吃鴨蛋的時候
    第65頁共116頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    N:這雞蛋真難吃。胡錫進:光抱怨有什麼用,有這個時間還不如努力去賺錢
    O:這雞蛋真難吃。胡錫進:心理陰暗,連雞蛋不好吃也要發牢騷
    P:這雞蛋真難吃。胡錫進:世界上沒有絕對的好蛋,美國雞蛋好吃,你去吃吧
    第66頁共116頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    康有為的保皇會如何僱傭和培養刺客?
    張榮華李路
    2014年年底,上海朵雲軒拍賣行在秋季拍賣會“康同檗舊藏康有為與保皇會文獻專場中公佈了一批重要文獻。其中包含康有為與康同壁、保皇會成員的大量往來信件,及美國、加拿大保皇會各類文件。這批文獻比較完整地記錄了康有為1905年首次赴美的活動
    康有為從1898年成戌政變之後便流亡海外,輾轉十餘年,期間他依託保皇會進行保皇救國,推行君主立憲等政治活動。一直以來,康有為的海外活動並不為世人瞭解,而他依託保皇會所進行的暗殺活動、資助萬木草堂子弟留學等,更是湮沒在浩瀚的歷史文獻之中。此次朵雲軒披露的相關文獻,揭開了他海外流亡活動的冰山一角。為此,澎湃新聞特約記者就相關問題專訪復旦大學歷史系張榮華教授,為讀者呈現康有為的海外流亡生活及保皇會的各類政治活動。
    澎湃新聞:從1898年變法失敗後,康有為便流亡海外,16年間,康有為足跡涉及亞、歐、美三大洲。流亡期間,他都去了哪些國家,主要做了些什麼?
    張榮華:康有為出遊16年這個說法並不確實,只是他自己的說法:“出亡十六年,三週大地。”1898年9月底,康有為從上海到香港,再由香港出發前往日本,一直到1914年7月,經由香港回到上海。前後共17年。康有為流亡海外和重返故國,起點和終點都是在上海
    他在海外這些年的具體行蹤至今尚未理清。其中值得注意的,除了首尾兩段時間在日本,主要就是在1904年離開印度,擺脫隱居生活以後的歐美之行,即從1904年6月到1908年底。這段時間在歐美,康有為遊歷了像意大利、法國、英國、加拿大、美國、墨西哥、瑞士、瑞典、丹麥、挪威、比利時、荷蘭、奧地利、德國、西班牙、葡萄牙、匈牙利、塞爾維亞、保加利亞、羅馬尼亞、土耳其、希臘這些國家。其中有些歐洲國家實際上是反覆出入。比如他對法國、英國、德國,自稱是分別去過七、八、九次。1908年底開始他居住在南洋新加坡。
    除了遊歷以外,康有為在海外流亡的這些年裡,主要乾了一件驚天動地的大事,就是開創保皇會的事業。
    澎湃新聞:提到保皇會,我們知道,這是1899年康有為以勤王為名,在加拿大成立的這一組織,無疑是康有為開展海外政治活動的基石。保皇會到底是一個什麼樣的組織?其主要的活動又是什麼?
    張榮華:保皇會的名字表述不ー。最早被稱作保商會,後來康有為聽從加拿大ー個華僑的建議,保商不如保皇,就改名保皇會。又稱中華帝國維新會( Chinese Empire Reform
    Association),還稱作保救大清皇帝公司。1906年以後,保皇會先後改名為國民憲政會、帝
    第67頁共116頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國憲政會及帝國統一黨。短期也曾用過國民黨的稱呼。保皇會雖然是1899年7月在加拿大維多利亞成立的,但它的性質可以看作是成戌維新變法期間保國會的延續和擴展。
    保皇會的宗旨就是三
    忠君、愛國、保種。或者可以換另一種表述,保種、保國
    保工商。成立保皇會的直接原因是在戊戌政變後,康有為向英國、日本等列強求救,請他們出面干預,受到冷遇,不得已將目光投向海外華僑。於是開始轉向藉助華僑的力量自立勤王。所以他在海外建立保皇會,目標很明確,就是吸收華僑當中的兩類人:僑商和會黨
    定義這個團體並不容易。過去簡單把它定義為改良派的政治團體,這並不可取。現在說它是一個華僑社閉組織,或者時髦的說法,說是國際化特徵的鬆散的海外流亡團體組織,實際上也是隔靴搔癢。過去梁啟超說它是“儼然一政府之維形”,康有為的女兒康同壁就直接定義為“中國未有之大政黨”。這兩種說法實際上更切合康有為心中的預期。因為康有為直把它當成一個“影子政府”來經營,為他以後回國執政提供實踐經驗
    保皇會的活動涉及眾多領域。政治上,在保皇名義下推行虛君共和制和寵政改革,探索建立現代黨國政治的途徑。經濟上,借鑑近代資本主義經濟發展的理念、模式和經驗,在華僑當中招股集資,從事投資、開辦實業等工商業活動。文化教育上,支持華僑教育,推行留學規劃,並廣泛刊行各種報紙雜誌,深化宣傳的喉舌作用。武備上,保皇會在美國開辦各類干城學校,培養文武兼備的人才。另外還專項資助從事暗殺活動的敢死隊和刺客
    保皇會在各個方面可以說是齊頭並進,戰線拉得很廣。但它內部組織卻很鬆散。雖然它名義上有總會、分會、支會,但彼此並無級屬關係。康有為主要依靠個人魅力來掌控這個機構。在保皇會內部,康有為屬於馬克斯・韋伯所說的那種奇里斯瑪型的領袖人物。保皇會事業的發展與僑民會員對他的崇敬程度是成正比的。一旦康有為的人格受到質疑,保皇會的事業就會停止,甚至倒退。
    總而言之,保皇會的各項活動,可以說是被迫中斷的成戌維新事業在海外的延續和拓展它的活動性質是變法維新事業的延續,所以研究中國現代化史不應該忽略保皇會譜寫的現代化歷程的海外篇章。當然要深入研究保皇會並非易事。它有點類似於敦煌學,文獻資料分散在世界各個地區,屬於一個國際性的研究領域。也需要世界各國通力合作,才能深入探討
    澎湃新聞:您剛剛提到保皇會有專項資助暗殺活動。此次在朵雲軒公佈的材料中,最引人注目的也正是康有為密謀刺殺孫中山的信札。事實上,這並非康有為第一次密謀刺殺。康有為計劃刺殺過哪些政治對手?具體是怎樣的情況?
    張榮華:孫、康關係的研究歷來引人注目。二人雖在1899年後結怨甚深,但還不至於到你死我活的地步。對孫中山而言,他不止一次地說過,戊戌政變後,清廷全力追捕緝拿康梁,反而減輕了對革命黨人的壓力,從而使革命黨人獲得更多活動空間。所以間接地要感謝康梁為他承擔的風險。而康有為認為孫中山和榮祿一樣,要派刺客刺殺他。比如他在印度的時候就認為,日本人宮崎寅藏就是孫中山派去刺殺他的。但對於刺殺孫,康有為更多隻是說說而己。他在佈置刺殺任務的時候,只是榮祿的方面佈置得多一點,從沒有去佈置刺殺孫中山。在這次朵雲軒公佈的給他女兒的信之前,從沒聽康有為提及。之前南長街梁氏檔案裡面保存的康有為給梁啟勳的信裡面,康有為也曾痛罵孫中山,但未提起要刺殺孫。
    第68頁共116頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這次密謀刺殺的由頭主要是1905年下半年,梁啟超寫信告訴康有為,孫中山要派留日學生進京刺殺光緒皇帝。這使康有為大受刺激。因為他期待有朝一日回國執政,而回國執政的前提是光緒親政。如果光緒被孫中山刺死,就等於擊碎了康有為的回國執政夢。這是他難以容忍的。所以這個消息令康有為非常震怒,才出現信中讓他女兒要陳嶽崧出面行刺。後來大概覺得梁啟超的消息不靠譜,也就不了了之
    保皇會確有僱傭刺客的具體規劃和專項預算。用康有為自己的話說就是“養俠”“辦事”。辦事在康心裡有特指的含義,就是辦暗殺的事。這方面的活動,因為隱祕性比較強,康有為在給親信子弟的私信裡面也不願多說,諱莫如深。
    因為按他的說法,辦事與談道不同,“談道貴陽,辦事貴陰”。所以他引用孫子兵法說難知如陰,不動如山。所以沉深靜密者,乃能辦事。”在保皇會內部,康有為手下的兩大副會長,管轄的具體職責就是梁啟超是負責陽的談道的一面,徐勤是負責陰的一面,管辦事現在有關刺殺的信息,只在康有為跟徐勤的信裡面有所披露。徐勤給康有為的信裡面就更直白地講,荊、聶之事他認為是中國第一要事。這和康有為的認識比較相同。梁啟超雖然不管刺殺這一面,但他通過寫文章,鼓吹刺殺之道。典型就是1905年發表的《中國武士道》。中國武士道》裡面鼓吹荊軻、聶政之事,代表了中國悠久的暴力文化傳統
    保皇會籌劃刺殺的對象,首當其衝的就是慈禧跟榮祿。其他還有張之洞、李蓮英、李鴻章、劉學詢、董福祥這些人。像梁鐵君因為謀刺慈禧而被殺,以及在日本槍殺劉學詢,這已經是廣為人知的事。而刺殺董福祥,瞭解這件事的幾乎沒有人。一般認為董福祥是病死的。實際上按照康有為給梁啟超的信,回答梁啟超懷疑養刺客投錢過多,成效甚微時就提到,你梁啟超不管這方面的事,我有另外的人佈置下去。董福祥就是一個顯明的成果
    根據最新的研究,在康有為的兄長康有儀1904年秋給梁鼎芬的告密信中的敘述,保皇會在北京、上海、陝西一帶佈置刺客的規模相當驚人。僅僅派駐上海的刺客就有110人。在北京,開店鋪的、開茶館的那些兩廣的人士,十有八九是康有為佈置的刺客。或許康有儀出於邀功的目的,有誇大其詞的嫌疑,但這潭水水深難測卻是事實
    除了重金僱用像陳士廉、梁元理這樣的豪傑之士,康有為還有計劃地培養刺客。如康有為在和美國保皇會負責人譚良的來往信中,就經常談起如何“養五十”。有研究認為這是養
    五十名刺客,實際上是誤解。“五十”是指留美的女學生薛錦琴,是代用李商隱的詩“錦瑟無端五十弦”。針對慈禧太后偏愛女留學生這個特點,康有為有意識地讓保皇會出資,讓薛錦琴到美國去留學,待畢業後回國,伺機行刺慈禧。她在美國就住在譚良家裡,一切生活起居都由譚良來供養。但按照譚家人的觀察,薛錦琴壓根就沒想準備刺殺慈禧,她只是想沾光由保皇會全額資助到美國留學。她還動員好友雷潔瓊,跟她一起騙保皇會的錢,但雷潔瓊沒有去。可見保皇會在培養刺客方面,多是竹籃打水一場空。錢投進去之後,人家就不幹事了。
    康有為過於看重暗殺的作用和意義,後來自己反受其殃。康有為在歐洲遊歷之後,最後相中瑞典,準備在回國無望的情況下,定居在瑞典終老。他在那邊買好地皮後,卻在1908年8月份匆匆出逃。這是因為,他和他貼身的親信隨從兼保鏢林兆生鬧翻了。林兆生不僅在海外廣泛傳播謠言,汙衊康有為各種各樣的醜事,還聯絡瑞典黑手黨、燒炭黨,暗殺康有為。康有為在這種情況下,不得已逃離瑞典,而且從此以後再未回到瑞典。康詩集中那首奇怪的長詩《不敢再來行》背景即在此。
    第69頁共116頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    澎湃新聞:通過康有為這起暗殺孫中山的計劃,我們看到保皇會與革命黨在海外的彼此爭鬥。今人大多對兩派思想上的攻訐有所瞭解,但其背後往往也有實利上的衝突。保皇會與革命黨同時立足海外,都希望得到華僑的支持。當時兩派在爭奪華僑的支持方面有怎樣的衝突呢?
    張榮華:保皇會主要吸收兩類會員:僑商、會黨。海外華僑的上層富裕階層,也就是僑商,大多較容易接受康有為灌輸的君主立完觀念,在政治上、經濟上多支持保皇。因為他們自己也想通過花錢捐官,有朝一日光宗耀祖,回家鄉謀個一官半職。而康有為把保皇跟救國等同起來,將對宗族、對地緣的認同,上升為對朝廷祖國的認同。在經濟上通過招股的形式由康有為做出口頭許諾,以後加倍返還。把政治信仰和經濟利益捆綁在一起,就很容易吸收那些僑商。康有為的保皇會在北美吸收的僑商的數量是非常多的
    相對來講,革命黨是退到者,在爭取僑商方面完全落於下風。但革命黨人在普通底層的華僑中認同感比較強。最突出的是對華僑的會黨組織的爭取。中國古代祕密結社,到了海外以後變成了會黨,像三合堂、致公堂等。不同的會黨,統稱為洪門。梁啟超在《新大陸游記裡面專門講到美國當地華僑的會黨組織,聲勢非常之大。北美的華僑當中,據說十有八九都是洪門中人。
    孫中山與康有為對於洪門的拉攏態度實際上是一樣的。康有為在1899年,在加拿大已經嬴得了洪門的支持。孫中山到了美洲後,也如法炮製,在華僑當中廣泛宣傳。孫的策略是他們是新革命黨,而洪門的前身,明末清初的祕密結社是以反清復明為宗旨的老革命黨。老革命黨人和他的新革命黨人應該是一家人。這實際上就破解了康有為的宣傳伎倆。康有為的伎倆是把救國與保皇聯繫起來,而孫中山是從歷史上說老革命黨和新革命黨是一家。
    後來,因為保皇會在經濟上的困難,當初對華僑予以豐厚回報的口頭承諾沒有兌現,使得華僑倒向孫中山革命黨一邊。當然這也有種分化的現象。洪門內部本身就分化為兩派,並不像現在研究所說的,1905、1906年以後基本上倒向革命黨。實際上始終贊同康有為理念宗旨的,在華僑之中大有人在。這個情況在南洋也是這樣。像丘菽園也是這樣。丘菽園一開始對康有為的資助非常多,後來他和康有為反目成仇,就資助孫中山的事業。但他和康有為的個人私交一直很好。
    澎湃新聞:您剛剛提到,薛錦琴是由保皇會全額資助留學的。其實流亡期間,康有為從保皇會的經費中專門拿出一部分用以資助萬木草堂子弟留學讀書,包括梁啟勳、麥鼎華、徐良等人。康有為為什麼會有這樣的舉措
    張榮華:康有為流亡海外多年,一直相信有回國執政的一天。所以怎樣培養各類專門人才,以備將來執政的需要,也就成為康有為一直在思考的問題。
    實際上,他從1900年起就零星地派遣萬木草堂弟子親信留學海外。而形成長期的保皇會資助的留學規劃,大概是在1905年底。這一年,他正式定下第一批大概40個人到歐洲、美國、日本留學,接受專業的、先進的知識教育。所以他在年底發函要求橫濱、上海、香港各地的保皇會,推舉候選人的名單,由他來斟酌確定。而在他本人預先確定的資助留學對象中,包括梁啟勳、麥鼎華、徐良、羅昌、王家駒、林鋒、周國賢等,幾乎是清一色的親信子弟。像徐良是徐勤的兒子,王家駒就是王覺任的兒子,羅昌這時正在和他女兒鬧姐弟戀,周
    第70頁共116頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國賢是他的貼身親信、英文翻譯。這也反映了康有為鮮明的用人唯親、唯舊的理念。他最相信的還是保皇會當中萬木草堂的學生。
    康有為要求保皇會每年撥付三萬元作為資助留學的專款,具體由洛杉磯保皇會的會長譚良來負責。譚良為確保留學的費用資金不斷源,便建議開酒店,將經營所得專門用來資助留學。在他的建議下,康有為1906年在芝加哥開辦了瓊綵樓酒店。康有為評價它是“興學育才之舉”。後來因為財務運轉不暢,及保皇會內訌,很快資助留學對象縮減為每年不超過十個人。1909年後,保皇會的財政滯脹嚴重,康有為也退縮到南洋,來往信中已經不再提及資助留學的事情
    保皇會資助的學生雖然人數少,但是在民國的政法界、文教界、科教界都留下了活躍的身影。比如他的女婿羅昌,回國以後在北大英語系和徐志摩、溫源寧齊名。現在有關中國近代留學史的研究,實際上應該補上萬木草堂留學史這一章。
    澎湃新聞:錢穆曾說:“南海早年,實為歐洲文明之謳歌崇拜者,其轉而為批評鄙薄,則實由其親遊歐土始。”您怎麼看待錢穆的評價?
    張榮華:錢穆的這篇長文(《讀康有為歐洲十一國遊記》)是典型的斷章取義,是借康有為的酒杯來澆自己心中的塊壘。為此還不惜曲解康有為的原意。
    比如,其中摘錄最長的是德國遊記中的《菜茵觀壘記》。錢穆引述的段落原意是講歐洲列國分治自立,彼此之間戰爭不斷,流血不止,使得遺留至今的古堡、戰場的遺址觸目皆是相反中國幾千年長治久安,民眾免於流血衝突,所以今天在中國可以憑弔的古戰場遺蹟寥寥無幾。
    但康有為這段話的結論是禍福相倚、得失相照。他認為歐洲因為常年戰爭競爭,直接後果就是今天在政治上超越了中國。這才是這篇文章最後的結論,其重心所在。而錢穆抹去了這段重要的結論,反從文章其他地方摘錄了幾句,拼接在下面,感慨中國人因為一統格局而免於戰禍,對歐洲人因小國寡民的政治而飽受劫難表示同情和哀傷之情
    錢穆接著認為康有為是要證明歐洲的政治破碎黑暗,民生憔悴。這就和康有為的結論完全不同。如果只讀錢穆這篇文章,而不去對照康有為原稿的話,就不會察覺錢穆的這個嫁接術。如此斷章引述,完全曲解了康有為的原意。
    這其實也是錢穆蔑視康有為的另一種表達法。錢玄同曾在日記裡說:“錢賓四最討厭康有為,故所作康有為學術述評,對康氏說的是一無是處。”這是我們今天拜讀錢穆相關論述所要了解的情形。
    吳忠談“九
    整理者說
    1986年夏,已經退休的北京衛成區司令員吳忠將車與陶然女士多次長談。陶然,原名朱
    第71頁共116頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    東北,是遼瀋戰役中犧牲的解放軍著名將領朱瑞同志的次女。因吳忠系朱瑞同志老部下,所以吳忠與老首長女兒的談話很敞開,無拘無束。
    陶然女士將談話內容做了現場錄音。
    吳忠與陶然談話時,陶然的丈夫李大震在場。
    吳忠將軍於1990年2月因車禍逝世。陶然也於1990年11月辭世;她臨終前把吳忠將軍談話的錄音帶交給陳楚三、李大震兩人各自保存一套,並囑在適當時機整理公佈
    我們整理錄音時力求保持口述原貌。但磁帶有些地方聽不清:特別涉及具體人名、地名時,難免有不準確之處。敬請讀者見諒。
    九一三”事件是我們黨內一個重大的事件,黨內從來沒有過。可以相比的就是張國燾,張國燾跑到蔣介石那裡去了。
    事前我們]一無所知。1971年9月12日毛主席回到豐臺,找我們4個人談話:李德生紀登奎、吳德和我。李德生同志訪問羅馬尼亞剛回來,一開始彙報訪問情況,我看毛主席不感興趣,李德生同志還在那裡講,毛主席說:你們說的都是目,我今天要講的是綱。什麼是目?你們打過漁嗎?見過漁網嗎?日就是漁網的網眼,撒網的繩子就是綱,綱舉目張嘛!主席講了林彪的錯誤,說一句頂一萬句,頂個屁!我講了好幾次不設國家主席,我不當國家主席,誰聽啊?沒人聽。主席還講了夫人不要當祕書,夫人當祕書不好;也講了北京車區的華北山頭主義,主席咬著牙、打著手勢說要把鄭維山這個山頭主義的窩子搗爛!我屬於華北管對這個問題很感興趣。主席講了很多,但主要是講林彪,我當時的估計是三中全會要解決林彪問題。主席講了兩個多鐘頭。我們去的時候主席等著我們,站起來一個一個握手,很尊重同志;走的時候我是最後一個,主席站起來說不能留你們吃飯了,直到我們走出車廂他才坐
    回來的路上我和吳德一個車,請吳德到我家吃了麵條當晚飯,商量如何傳達的問題。我說,看李德生、紀登奎他們怎麼傳達,我們就怎麼傳達;吳德說只好這樣了。
    這是主席第一次找我談話。
    廬山會議(即1970年8月的九屆二中全會一一編者注)結束後接著是華北會議,然後緊接著批陳整風彙報會,會上黃吳李邱做檢討,主席批的話也很尖銳,還有劉子厚做檢討河北省的。我聯想到華北會議和批陳整風彙報會,看來要清算林彪的問題,不然他怎麼當著我們講林彪的錯誤呢?講的雖然不多,但沒有必要當著我們講,這是打招呼,林彪是什麼人
    主席在豐臺談話以後,回來的晚上搞國慶節預演,三十八軍等部隊搞分列式,十二點吃夜餐的時侯楊德中打電話給我,問預演什麼時候結束?是總理問的。我說兩點鐘差不多可以結束。他說總理的意思可否提前結束?我說可以,現在就可以結束。當時並沒想到林彪跑了。“十ー”沒有搞遊行,只搞了遊園。
    夜裡三點鐘左右,楊德中打電話,總理要我們到大會堂去,有吳德、我。到大會堂時
    第72頁共116頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    總理正向各大車區打電話講林彪跑的事,打啞迷、暗示,說那個長期養病的人,在廬山會議上發言的人,帶著他的夫人向北跑了,向蘇聯方向跑了。總理要海軍艦隊和各地區空車直接聽各大軍區指揮,這樣就把海軍司令部和空軍司令部的指揮權解除了。總理講話中沒有提林彪二字。總理打完電話後返過頭對我和吳德講,指著門說,主席就在這個房子裡。我想總理的意思是,像林彪這樣大的事件,主席不在中南海,而在這裡,要準備打仗;我理解他是傳達主席的意圖。
    總理說有架直升機在懷柔以西20公里的上空盤旋,可能要迫降。我査了一下說,懷柔以西20公里可能是渤海所,這裡是一個盆地,是一個鎮,公社所在地。總理要我派民兵、派部隊,趕快把迫降的飛機找到,包圍山區,抓到逃跑的人,飛機上一定有黨和國家的許多核心機密,一定要搞到手,不能叫他毀掉,片紙都不能丟掉。總理交代任務後,我馬上在人民大會堂給警衛三師打電話,要離渤海所比較近的七團趕快向渤海所方向去,一定要找到那架迫降的飛機,不能讓把上面的東西毀掉,馬上行動。三師是機械化的,步兵都摩托化,快。接著我打電話給衛戍區司令部,要求懷柔和延慶民兵馬上出動,包圍渤海所周圍的山區,逐漸縮小包圍圈,拉網式搜索從飛機上逃跑的兒個人,不能讓跑掉:接著又派衛戍區副司令李剛到現場指搾,要求他以最高速度趕去,但不能翻車,並要通信部門撥一條專線到渤海所公社,保持通話;要求李剛指揮民兵和三師七團找到迫降的飛機,機上黨和國家的核心機密不能毀掉,片紙也不能丟了。李剛接受任務後走了。
    打完電話後回來,總理繼續談,說我們就不用打啞迷了,講了林彪逃跑的事,要準備打仗。這時三十八軍一個師(112師)在赤峰拉練,正在行軍途中,總理說這個師就不到保定附近了,歸你指揮;我建議把它放在昌平,總理同意了。總理說炮六師、坦克六師都歸你指揮。離開前,總理說此事只准吳德、吳忠你二人知道,其他人不能講;我向總理建議,應告訴政委楊俊生同志,否則不好工作,總理接受了,只准我們三人知道,不準擴大
    回去後,在我的辦公室,吳德和我向楊俊生同志傳達了總理談話的情況。接到李剛的第電話,說迫降的直升機找到了,上面有一個死人(駕駛員,被周宇馳打死了),抓住了兩個人,一個叫李偉信,一個叫陳士印;發現兩具屍體,問李偉信,說是周宇馳和於新野在高梁地裡自殺了,正在繼續清查。李剛的第二個報告,說北京軍區的部隊和北空的部隊正在向渤海所開進,是李德生主任派來的;我一聽不對,總理佈置任務時沒說要北京軍區和北空配合啊!我立即告訴李剛,北京軍區和北空部隊來了,一定要非常客氣、非常禮貌,很好招待,請他們吃飯;第二條,請他們把武器放下來,否則混戰一場,或者把材料毀掉了,怎麼辦?要是問誰的命令,就回答是衛成區的上級。接著,我馬上向總理報告了情況和我的處置,總理說好,就這樣辦。我想,若先請示總理,說不定在這一剎那發生了情況,混戰一場,我的部隊一點準備都沒有;我先講了兩條,馬上發生情況你就可以執行,總理有新的指示我再修改。
    黃昏時我報告總理,正在搜査材料,對北京軍區和北空部隊準備發還槍支,讓他們回去;總理說加一條,告訴他們:你們已經完成任務了。
    李剛第三次電話報告,李德生主任打電話來,讓把人、槍、文件等一切東西馬上送到空車司令部。我聽著不對,因為信不過吳法憲才派你去坐鎮空軍司令部,空司現在情況不明,除了吳法憲其他人就沒有問題?罪證材料送到空軍大院,靠得住嗎?我告訴李剛,空軍大院情況不明,不能送到那裡,要他派得力幹部,足夠數量的武裝,絕對保證安全,馬上送到衛
    第73頁共116頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    戍區司令部,當面交給我!不能送空軍大院!李剛不錯,向我報告情況很及時,並沒有馬上往空軍大院送。電話一放,我馬上報告總理,李德生主任未經過我們,直接打電話給李剛要把抓的兩個人、武器彈藥和文件一起立即送到空軍大院,因空軍大院情況不明,我已告訴李剛派得力幹部和足夠數量武裝,絕對保證安全,立即把人、槍、文件送到衛戍區交給我,總理說這樣處理好,並要求人一到立即審訊李偉信,要我和楊俊生審訊,帶得力祕書。後來我找了副政委鄒平光同志參加審訊李偉信,審訊情況隨時報告中央。審訊中李偉信講過有個571”工程紀要》,引起我注意,我以為《“571”工程紀要》是一個工程上的東西,沒承想是一個政治問題材料。陳士印是一個飛行大隊長,知道情況不多
    我和吳德從總理那兒回來,到我的辦公室,我要辦公室主任通知各部門(只限於各部門),總參、總政、總後來電話要詳細記錄,要情況一律不回答。這是我回來的第一件工作,要趕快切斷這條線,不讓我的部隊、機關再被總參插手、指揮
    李德生同志兩次電話都沒有通過我和楊俊生同志,沒有通過衛成區機關,直接打到渤海所,直到現在我也不理解他為什麼打這兩個電話,是沒經驗還是別的什麼原因?讓你去坐鎮空軍司令部是對吳法憲不信任,讓你取而代之,你怎麼對空軍機關那麼信任?派部隊是不是他派的,我也沒有再査,用不著我去査。但對你派的部隊,我讓他們繳械了。我也不怕得罪主任,你的做法不對。總理給我交代任務你知道嘛,找迫降的直升機是我的任務嘛!你要協助,應打電話通知我啊!突然派部隊來,我知道來幹什麼?我報告總理後,總理同意我的處置。現在也不理解他那兩個電話是出於什麼考慮,只有問他本人了。中央可能問過他本人了我不知道是怎樣解決的
    李剛在渤海所和我聯繫很方便,有專線。他後來報告,揀到一些紙片,撕碎了,上面有紅鉛筆寫的字,丟了好幾個地方;收集起來一對,意思可以差不多,有林彪的簽字,是給周宇馳、於新野的,就是“手令”;再有是一封信,林彪寫給黃永勝的。對這封信的碎片可費了勁了,碎片是分幾天送來的,揀一片送一片,我讓部隊繼續揀,莊稼搞壞了高價賠償。楊俊生對碎片,一個禮拜沒對上;總理讓公安部的專家來搞,並通知李震。專家對得很快,不到兩小時就對好交給我了,我到大會堂送給總理,但上面抬頭是“永生”,這時黃吳李邱還參加會議,總理讓他們看這封信,據總理事後說,吳法完、李作鵬、邱會作看了後都說沒有這樣的人,黃永勝看了後一下就坐下去了,情緒很不好。又過兩天,找到了“月”字邊的碎片,對上了是“永勝”,總理給毛主席看了,毛主席說“總理親自保證”,很清楚是給黃永勝的信,這才肯定了黃永勝的問題。
    再一個是“手令”。還有一張信紙上寫的乘坐飛機的編號,紅鉛筆寫的。這時中央オ下決心,黃吳李邱“保護審查”,實際上是隔離審査。記得是9月24日抓的黃永勝,黃永勝說沒看到這封信。飛機編號是準備南逃時的飛機編號。直升機降落後,於新野把飛行員打死了起往高梁地跑,躲在高粱地壟溝裡,和李偉信等商量好,大家一起死,他喊著口號,要忠於林彪,結果李偉信朝天打了一槍,沒有死。飛機編號的信紙缺兩個殘片。給黃永勝的信比較完整,是要他安心,不要著急。
    解剖周宇馳、於新野屍體時,我給醫生交代,切開胃,看看有沒有吃下去的文件,醫生沒找出來。三個文件的殘片沒找全,但意思是明白的。警衛三師非常負責,像篦子一樣找,還下了一場雨,好不容易找到這些殘片。9月13日十天後,才對黃吳李邱隔離審查為準備打仗,中央決定38軍歸衛成區指揮。黃吳李邱那隔離前召開作戰會議,黃還是總長,我們給
    第74頁共116頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    總理的報告,總理還給黃吳看了,要穩住他們。作戰會議上傳達了林彪逃跑事,做出部署準備打仗。
    我推測,林彪知道主席從南方回來要召開三中全會,可能意識到是要解決、清算他的問題,批陳整風已經牽涉到他了,葉群作檢討了;三中全會清算他的問題後,想跑也跑不掉了他深知毛主席,所以要在三中全會前跑,這可能是他的考慮。
    從北戴河跑的時候,林彪坐的是保險紅旗,8341警衛部隊開槍射擊了,當時認為是葉群、林立果把林彪綁架跑了,推著、架著把林彪弄上車,就開槍了。我看到車子了,車門玻璃上好幾個印子,沒打穿。有個警衛科長從車上往下跑,還被打了一槍:車門關不死了,車上的人拽著車門開到了山海關。警衛部隊開槍是為了保護林彪,以為林彪被綁架。林彪跑時找不到林豆豆了,很緊張:女兒到警衛部隊了,藏起來了,向中央打電話說林彪跑了,向廣州去了,沒說去蘇聯,看樣子去蘇聯是臨時動議,可能是因為女兒找不到了,怕洩露機密去廣州靠不住了,才往蘇聯跑,這是我的估計。
    有一次開會,那時我是林彪專案組成員,江青非說林立衡是林彪的坐探,要關起來;總理聽得不耐煩,說把情況報告毛主席後,毛主席說,要不是林立衡向我們報告情況,我們都矇在鼓裡面呢!因此才在關於林彪的“一號文件”中寫了“為黨立功的林立衡同志”。總理說,我認為這樣寫是對的,主席也同意我的意見。這樣把江青頂回去了。過了一會兒,江青說,討論問題你不要發脾氣嘛!我們都在場,總理沒有發脾氣呀?後來林立衡還是受到江青夥的迫害。我認為林立衡應該是立功受獎的人,夠大義滅親的了,是個好同志,應該讓全國都知道。江青整她,在警衛一師實際上是關起來,通得吃藥自殺一次,搶救過來了。林彪逃跑,親生女兒揭發他,對我們黨的形象有什麼不好?總理寫得好:為黨立功的林立衡同志。到現在我也認為應該宣傳林立衡。
    直升機上有很多文件,還有很多軍事部署,對蘇方向上的雷達部署都有;還有好多錄音帶,有一鹽錄音帶裝在信封裡,上面寫著“絕密文件”,聽不清楚:後拿到公安部,技術人員把轉速搞對了就聽清了,是黃永勝給葉群打電話,談私生活問題,林立果錄下來了,錄的質量不好,但可以聽清楚。審訊黃永勝時給他放,他有意見,說這是嚴肅的政治問題,你們搞這個不嚴肅
    還查到三萬外幣,我看是德國馬克,報告總理,總理說不對,哪來馬克呢?後來知道是萬美金,又報告了總理。
    那一段只有我們三人知情,整天忙乎,機關的人不知道;向總理報告情況,處理問題,機關的人判斷與林彪有關,但究竟是啥問題不清楚
    飛機上文件很多,要帶到蘇聯去作為見面禮,不重要的文件、一般的文件,帶去幹啥?都是些重要機密,總理判斷對了,他說裡面一定有黨和國家的重要機密,不能叫毀掉了,片紙都不能丟掉。果然總理說得對。
    直升機是要往北飛,讓飛行員往鳥蘭巴託飛,李偉信還活著。林彪的飛機一直向北飛,急急忙忙,機場有報告;有一次我向總理講,不能打下來?總理說,你說的好!打下來你怎麼解釋?吡了我兩句。直升機從北京起飛,兩架沒有聯絡,跑的時間一致,北空的飛機起飛
    第75頁共116頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    攔截把它搞回來了。攔截還不是主要的,特別是駕駛員,他是中隊長,不明情況,大隊說找他去開會,正在睡覺,半夜三更找去了,叫他向烏蘭巴托飛,槍逼著的,他覺得是要投敵,把羅盤搞亂了,周宇馳也搞不清往哪個方向飛了,看到釣魚臺向後轉了一圈,一看怎麼又回到北京了?這時到渤海所上空,飛機迫降,剛一落地就把駕駛員打死了。駕駛員是有功的,把羅盤搞亂了,不往烏蘭巴托飛。
    9月13日以後,每天注意聽蘇聯廣播,林彪到蘇聯後舉行什麼記者招待會啊,發表什麼文章啊,發表什麼演說啊,但一直聽不到;過了三天,蒙古方面提出抗議,說我們有一架飛機進入他的領空,落在他的領土上了。我們的大使去看,是一架民航飛機,死的人甩出來沒有燒毀,送回來的照片上,林彪、葉群都認得出來,它是沒油了,迫降的,領航員也沒有,油也沒加足,非常倉促,可見是臨時動議往蘇聯跑,不是周密計劃往蘇聯跑。傳說很多,黑匣子是燒不壞的,可能被搞到蘇聯去了,據說裡面的錄音還有開槍的聲音,爭吵,因為裡面並不都是他的死黨。這是傳說,沒準兒。但是照片上認得很清楚,林彪的膝蓋骨露出來,搞斷了,女屍(葉群)看得很清楚,腫脹起來了,並沒有人員燒死,是迫降時飛機把草地劃了很大一條溝,機翼在山岡上刮斷了,翻下來造成的,看樣子是迫降造成的,不是打下來的
    月13日上午總理佈置任務後,同時做了決定:保密。知密範圍很小。為了首都和全國的穩定、平靜,廣播還像過去一樣,祝林副統帥永遠健康,知道林彪在溫都爾汗摔死以後還這樣講,維持了不短的一段時間。這時外國政府向他的使館、武官要情報,說北京出了事情;這些大使、武官回答說北京非常平靜,什麼大事都沒出。發表了林彪反黨集團的罪行材料之一以後才公開。
    抓黃吳李邱,毛主席、周總理很慎重,隔了十天。十天當中,中央的文件還要讓他們看。找到林彪手令、飛機編號、給黃永勝的信以後才做出決定,隔離審査。9月24號晚上就準備了,總理找我們談,抓起來放到哪裡?我和吳德參加,楊俊生沒參加。我考慮不能放在城裡,警衛三師是新四軍的,和黃吳李邱瓜葛少,吳法憲是新四軍三師的,不是江南的,警衛
    三師是江南黃克誠的部隊,總理同意了。商量結果,黃永勝由我押送到七團,懷柔;吳法憲放到三師九団,八里橋;邱會作放到牛欄山,炮團:李作鵬放在三師師部。這時天還沒亮,預定抓他們是八點召開會議,戰士還在車上睡覺。曾紹東押李作鵬。
    開會時,邱會作晚到十五分鐘,去機場送行回來晚了。總理很敏感,是不是他發覺了?既然黃永勝燒文件,他也可能發覺不來了?總理說,打一仗也要把他抓起來,問我:你有機動部隊沒有,我說有;有多少?我說城外兩個師,城裡一個團剛拉練回來在半壁店,總理說好,由這個團執行,到西山100號,打一仗也要把他抓起來。這時邱會作來
    總理在新疆廳找黃吳李邱談話,指出林彪準備南逃廣州,你們瞭解不少情況,要老實交代。黃永勝表態,保證;總理叫我去,告訴黃永勝你到吳忠那裡去,好好交代:黃永勝表示擁護中央保護審查的決定。
    我押送黃永勝到三師七團,安排好後我離開時,黃永勝把我叫回去,要我向總理報告“只要我知道的情況,我一定交代清楚。我擁護中央決定對我隔離審查”。
    林彪專案小組十個人,裡面還有黃吳李邱;後來中央讓我和李震審訊黃吳李邱,我是專案小組成員,李震是公安部長,但不是專案小組成員,李震很客氣,我還是讓李震同志出頭
    第76頁共116頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    辦這件事
    審訊時,黃永勝不交代什麼問題,給他放那盤錄音,他說這是政治問題,不嚴肅。拿出林彪給他的信,他說沒收到。王飛給他送的信,他說不是這封信。既然是寫給黃永勝的信為什麼在周宇馳手裡?是不是周宇馳讓黃永勝看信後把信收回了?都是推測,不能認定。王飛送的是否是這封信也無法斷定。黃永勝一直說沒看到過這封信,我們也不能認定他看過這封信,理由就是這封信在周宇馳手裡。但公審“四人幫”時,法庭上向黃永勝出示這封信時黃永勝說看到了。我心裡想,黃永勝可能緊張,一是他確實看到過這封信,另一種可能是,總理給他看過這封信,他沒說清楚,是於新野、周宇馳給你看到過,還是總理給你看到過?沒交代清楚,我也沒法斷定。我們搞了那麼久他都不承認
    那時認為吳法憲態度最好,林彪給他交了底啊,飛廣州啊,等等,說得很清楚,毛主席決定要寬大吳法寵,給他找房子。我找了,馬寅初的房子準備給他,老婆孩子可以住在一起最後還有個問題讓他交代,他說的含含糊糊。後來就沒有給他那個房子。毛主席說吳法憲可以突破,一問他就哭,交代很清楚。法庭上已經問完了,要走的時候他說:還有個問題要交代!李作鵬,總理問他,山海關機場已經通知了,不準起飛,你為什麼要他起飛?為什麼修改了總理指示?邱會作也沒交代什麼問題
    審訊黃吳李邱時,南逃問題沒搞清楚,黃吳李邱是否知道南逃廣州、另立中央?我那時沒搞清楚,審訊“四人幫”時也沒搞清楚
    “九一三”以後,從毛家灣査到一個材料,是林彪1971年5月23日的信稿,內容是
    毛主席:
    5月20日,我找了周總理,談了談有關黨內團結和相當於政治局以上人員的安全問題為了總理考慮和請示主席,現將我談話的大意報告主席,請主席考慮並盼主席能找總理談談,由總理採取落實的辦法。我的意見如下
    經過五年來的文化大革命,而這個大革命是非常必要的和正確的,我們是取得了很大的勝利,現在是要現固勝利,是要貫徹九大的閉結路線,保證九大以後特別是批陳整風以後(批陳整風是必要的和正確的,因為陳伯達是反革命分子,是大壞蛋,他利用廬山會議的機會乘機作亂,因此必須肅清他的影響),黨中央和中央政治局在一個相當長的時期保持現固的團結,預防思想糊塗的人和冒險家採取意想不到的冒險行為,破壞黨的團結,導致秩序的混亂引起國內國外的不良反應,為此要想出具體辦法。我想了以下辦法,不知妥否,盼主席酌量第一,實行四不一要的做法,一是在暫定十年之內,對現任中央政治局委員和候補委員的大軍區第一把手、第二把手(經過批陳整風以後,現任中央和中央局[按:口述如此,似應為中央政治局]人員基本上應當說是可靠的),實行不逮捕、不關押、不殺、不撤職等四不,如果他們某個成員有錯誤,可經過黨內思想批判來解決,他們有病,可找人代替工作,如果病故則提升其他人接替,至於久病要求退休者則按退休幹部處理,一要就是遇特殊情況要執行主席面授機宜指示;第二,將以上規定傳達到北京以至其他必要城市擔任衛成部隊的每一士兵,要他們根據這個規定,任何時候不執行除主席以外的任何首長有關對中央或相當於中央政治局以上人員的捉人、關人、殺人等亂令,如果他們藉口是執行命令而執行亂令,則其本人應接受法律的嚴厲制裁,無論逃至何處,均應歸案嚴辦,而決不可託辭是執行命令而推卸自己
    第7頁共116頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的責任;第三,為保證首都安全,首都附近的三個人造山建議由華東、東北、山東各派一個獨立營來擔任固守;第四,建議三十八軍調離華北,這個部隊雖然是很好的部隊,但放在首都附近不甚適宜,宜調往別處,換一個原二野、三野或一野的軍來接替他們的任務為宜。我的以上想法,是看了這次批陳整風會議文件,有的同志在擔心著安全問題,他們的心情是憂慮的,因而是值得重視和深思的。
    我想,為了防止萬一發生事故起見,所以想到以上做法,但這些方法必然是不完備或甚至是不正確的,特報告主席,請主席考慮交總理遵辦。關於第一條和第二條,甚至可以召集首都所有擔任警衛部隊的幹部開會宣佈,由他們口頭上或文字上傳達到每個士兵,並且每隔兩三個月重複向士兵傳達一次,十年不懈。十年後再看情況,基本上也應當根據這個精神辦理。首都以外的部隊可傳達到師閉以上幹部。這些內容對外都應嚴格保密,儘可能免除副作用的發生。
    我很想和主席談談,如主席什麼時候有時間,請約我一談。
    此致,敬禮
    林彪的“四不一要”雖然沒有送到毛主席那裡,是授意、起草、修改、抄清,據瞭解完了以後放了三天,林彪考慮不送了。總理說,林彪和他說過此事,總理說有這個必要嗎?林彪是想把這個送到主席那兒,取得主席批准後,他那個班底就保留下來了,黃吳李邱啊。他不是說有些人憂慮嗎?安全沒保證嗎?實際上就是這些人,政治局的這些人。這樣就把他的班底保下來了。這時九屆二中全會以後已經査到黃吳李邱、葉群頭上,實際上也查到林彪頭上了,他想用這個辦法制止,不要再査了,不要搞下去了,這是我的理解,把班底保住,這是一;第二,衛成區這一條,我看了有後怕的感覺,也不用給你施加影響,也不拉你,拉你你會報告,傳達到每個士兵,每隔兩三個月傳達一次,十年不懈。野心家一旦可以給你出情況,他說毛主席生死不明,或者他把毛主席搞起來了,打電話也打不出去了,那麼要毛主席面授機宜才執行,現在毛主席不能面授機宜了,我是第一副主席呀,我給你衛成區面授機宜你得執行呀,不執行馬上把你抓起來幹掉,換一個人,叫你抓誰你抓誰,這樣一來,衛成區部隊在他手裡緊緊掌握著,毛主席要是通過了他就掌握了衛戍區,說是“防止野心家搗鬼這樣一個文件毛主席批准了,給士兵兩三個月傳達一次,十年不解,一旦出了情況他是第副主席,黨章上寫的接班人,他要面授機宜你不接受?不接受馬上把你幹掉,這就不是亂令了。用這個辦法掌握衛成區,倒真是個高明的辦法,比請吃飯、照相、封官、拉你更安全,你要報告了他就暴露了,還真沒有好辦法對付他。但他沒有送到毛主席那兒,他知道毛主席是個敏感的人,送給毛主席誰知道會怎麼看,同意了好,不同意呢?會不會露馬腳呢?他感到沒把握,才沒有上送,都已經抄清了呀!看來林彪這時候想的點子很多,想把他的班底保留,把衛戍區控制起來,必要時他來“面授機宜”,讓抓誰就得抓誰,這不能說不厲害
    林彪這個人很動腦筋。從這個問題可以看出林彪在逃跑之前的心理狀態,他是在想什麼。他想的問題很大,把他的政治局保留下來,不捉、不捕、不關、不殺,十年不變,除了病故、退體的,十年不動,他對能否騙得過主席沒把握才沒送。
    這個材料很重要,廬山會議後林彪看到已經搞到黃吳李邱頭上、搞到葉群頭上,已經搞到他頭上了,他要想什麼辦法解救危局,這個辦法不成オ外逃,反映了他的思想活動和心理狀態。這不是一天想出來的,是深思熟慮,反反覆覆,抄清了以後還擱三天,考慮送還是不
    第78頁共116頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    送,最後決定不送,因為沒把握,一送就可能露餡兒了。這個材料很可以研究,是高級政治生活的內容,動腦筋想一想可以受益的,有好處
    法庭發言
    這時,江青站起來,她把一張紙揚了揚說:“我寫了一點看法,念一念行嗎?
    審判長同意,江青有板有眼地念道:“《我的一點看法》,一張起訴報告,滿紙胡說八道要為真理鬥爭,我的聲明如下:項莊舞劍,意在沛公
    投降叛變,授人以柄
    要害問題,兩個綱領
    以階級鬥爭為綱,綱舉目張,繼續革命
    以三項指示為綱,以目混綱,修正反動。
    窮凶極惡,大現原形。
    掩蓋罪惡,畫皮美容。
    樹立威信,欺世盜名。
    標新立異,妖言惑眾。
    彌天大謊,遮瞞真情。
    偷天換日伎倆,上下其手劣行
    張冠李戴,移花接木,暗中嫁禍他人
    轉移人民視線,妄圖洗刷臭名。
    創造世界歷史的動力,乃是人民大眾英雄。”
    江青說:)“我對他(公訴人江文)的意見,也就是剛才所講的《起訴書》的那一套,整個地說,就是:顛倒是非,混淆黑白,歪曲、篡改歷史,隱瞞捏造事實。你們說了我那麼多罪名,沒有一件能站得住腳。遠的不說,那就更說不清了。就從一九六六年五月十六日以來,也就是中共中央通過重要的通知,發動文化大革命以來,到毛澤東主席逝世,我沒有什麼自己的綱領,我所做的每一件事情,都是執行捍衛以毛主席為首的黨中央的指示和政策的是執行毛主席為代表的無產階級革命路線的。你們逮捕審判我,這是醜化毛澤東主席。審判
    第79頁共116頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我就是醜化億萬人民,醜化億萬人民參加的無產階級文化大革命
    “你們審判我就會使“文化大革命’中的“紅衛兵”和“紅小兵”抬不起頭來。
    江青的發言被打斷。然後,她說:)“我是執行捍衛毛主席的無產階級革命路線的。”
    “我現在是為捍衛無產階級文化大革命盡我的所能。你們承認不承認九大和十大?如果不承認,就是離開重大歷史背景,隱瞞重大歷史事件!”
    江青的發言又被打斷。然後,她繼續說:)“我和毛主席結婚已經三十八年了,我怎麼能夠反對毛主席呢?當初華國鋒抓我的時候就捏造了許多謠言,這些東西現在提都不提了。為什麼?不敢見人嘛。你們捏造的這些東西和國民黨當年對我的醜化和攻擊有何不同?我和毛主席的感情是用歷史來證明的。戰爭年代撤離延安的時候,留在前線追隨毛主席的女同志唯有我一個,你們都躲到哪裡去了?!”
    江青的發言被打斷後接著說:)“你們的起訴書把林彪這個要殺死我的人,作為我這個所謂集團的成員,怎麼能把謀害人的和被謀害的搞在一起?說以江青為首的搞這個陰謀活動?然後羅列一些種種莫須有的罪名強加於我,十足地暴露出你們的無恥和卑鄙。通篇的文字,絕大多數是造謠嘛。比如說,你們的材料裡說我說過鄧小平是漢好,漢奸這個罪名要有事實呀,我沒有材料說他是漢奸呀。我什麼時候說過這句話來呢?沒有,我從來就沒有說過。就是又造謠嘛。不錯,我和鄧小平之間有鬥爭,我從來不否認這一點,但是我沒有說的話怎麼能承認呢?還有,我對時傳祥這個人根本不認識,也從來沒有聽說過這個人,我怎麼會說他是什麼工賊呢?這一些事實就說明了,這個起訴書採用了沒有的給我捏造,小事情給我誇大,別人的加在我頭上。用這樣的方法來製造了這起大大的冤案。你們開了這個頭,好,後人就會群起而效之,你們將來也逃脫不了這樣的下場。就是現在不會這樣,將來也免不了這樣,這是你們首先挑起來的
    江青的發言又被打斷。然後,她繼續說:)“我同林彪是有你死我活的鬥爭的,我和這個賣國賊鬥爭的時候,你們還不知道在哪裡呢!林彪和劉少奇一樣,都是要篡奪黨和國家的最高領導權的,都是把親手把他們提拔起來的毛澤東視為眼中釘、肉中刺,迫不及待地企圖取而代之。我作為毛澤東的妻子和戰友,為捍衛黨的原則,和保衛毛主席的安全,我挺身而出是自然的。黨中央授予我一定的領導權後,我始終就在這個權力的範圍內進行我的工作,這怎麼能說我是非法的呢?這樣說,你們把以毛主席為首的黨中央究竟置於何地?你們究竟還承認不承認九大和十大通過的政治報告和黨中央的一系列的重要文件和毛澤東同志、周恩來同志的講話和批示?你們根據什麼,竟能得出結論說什麼有的人是犯了錯誤,有的人是有意要推翻無產階級政權?難道毛主席親自發動,億萬人民積極參加的無產階級文化大革命是為了推翻什麼階級專政、奪取什麼政權嗎?這真是一個荒謬不堪的論點,是一個簡直叫人難以置信的誣衊和構陷。你們這樣說,就等於把全國人民的意志都強姦了。我所幹的這一切,鄧小平、華國鋒,包括你們現在在臺上的絕大多數人都曾經異口同聲地擁護過,參加過,你們又怎樣解釋你們當年的行為呢?”
    江青的發言再次被打斷。然後,她說:)“毛主席早就對我說過,要警惕劉少奇、鄧小平、陸定一、楊尚昆以及周揚、田漢、廖沫沙等人的翻案活動,他們肯定是要翻案的,這是條不以人們的意志為轉移的客觀規律。這一條預見,由於華國鋒這個壞傢伙和叛徒的出賣
    第80頁共116頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    而成為現實。你們暫時地得逞了。但是,有一點我要告訴你們,你們不要高興得太早了。中國是經過無產階級文化大革命和毛澤東思想薰陶的,人民是經過鍛鍊的,你們這些修正主義分子,人民將來是不會放過的,我也在這裡要告訴你們…”
    江青的發言又一次被打斷。然後,江青繼續說:)“林彪指使葉群和他們的小分隊去抄鄭君裡、趙丹他們家的事情,我回顧了很久,這是林彪的罪惡和陰謀的一部分,鄭君裡和趙丹的死,我是在這裡才聽說的,你們把這些強加在我的頭上,難道不是和林彪一樣地對我的迫害嗎?吳法憲那個王八蛋是他的走狗,他的話怎麼能作為憑據呢?他早就對我和張春橋恨得咬牙切齒,這是人所共知的。我再在這裡申明一遍,林彪和他的小分隊對鄭君裡和趙丹以及對秦桂貞的事情,和我沒有任何的關係,你們也拿不出像樣的證據來。我倒是懷疑,你們已經和吳法憲這類人串通好了,有意要陷害我,不然,為什麼你們至今不讓我和鄭君裡家裡的人好好地對質一下事情的經過。你們這樣做,就是要造成一種效果,好像我江某人在三十年代幹了什麼見不得人的事情。現在你們把要說的話都說出來嘛,我究竟有什麼樣的把柄篡在你們手裡呢?沒有,沒有,根本沒有。江某人在三十年代的所作所為是光明正大的。你們做出了林彪要做而沒有做出來的事情,你們才是地地道道的林彪的同夥呢。其實,毛主席發動批鄧、反擊右傾翻案風的時候,就是把他們結合起來批的,只不過你們要把林彪的設想變成現實罷了。”
    (江青的發言被打斷之後繼續說:)“你們所說的那個所謂誣陷八屆中央委員、候補中央委員的事情,簡直是有史以來的奇談怪論。文化大革命中,群眾對各級機關和部門的領導人提了很多的問題,揭發出許多歷史上的醜行,我作為中央文革小組的第一副組長,向康老要個有問題的人的名單,就成了所謂的誣陷的證據。難道說,革命群眾揭發的那些問題,都是我江某人炮製出來的嗎?難道說廬山會議上對彭德懷等人的揭發材料,也是我江某人策劃搞的嗎?明明是黨中央給他們定的案子,我看了材料給人們講一講,就成了我江某人的誣陷,這能說服歷史和後人嗎?我這裡還只是說就算你們所說的材料是假的這個前提上,更何況黨中央整理他的每份材料和定的案子都是正確的呢。照你們說來,文化大革命十年來,億萬人民群眾參加的這場運動中,所有揭發出來的走資派和叛徒、特務以及一切牛鬼蛇神等等,統統都是假的,統統都是冤案、假案、錯案,都是我江某人策劃的,這可能嗎?這豈不把你們的能力和オ華都抹殺了嗎?我江某人真要有這麼大的本事,我怎麼會坐到這個被告席上來呢?我這樣一講,可能人民群眾就能看清事實了,你們這個特別法庭搞的這一切,就是一個有組織、有計劃地精心製造出來的大冤案。你們所採取的手段,就是攻其一點不及其餘,然後擴大範圍,把我搞臭。天地良心,你們的良心哪裡去了?我還是毛澤東的妻子,你們就敢於如此,可見王洪文為什麼到了法庭,到了這個地方嚇得連話都說不出來了
    (江青的發言又被打斷了。然後,她繼續說:)“劉少奇的叛徒材料,是他自己三次被捕坐監所寫出來的,難道是我編造的嗎?他是怎樣出獄的,連延安整風的時候,你們現在的中央裡的人都提出過懷疑,還有揭發,就是因為證據不夠,毛主席沒有把這個問題提到桌面上來,而且劉少奇還受到重用。直到這次文化大革命中紅衛兵小將和革命派揭發出來他們大批這樣的問題,才進一步引起了毛澤東主席和黨中央的高度重視,這才經過中央政治局擴大會議研究和批准,成立了中央專案組。這個專案組所有的中央領導同志和中央文革小組都參加了,所有的材料都是集體審定和共同研究的,你們僅僅抓住我批准他們拘留了幾個人的報告就斷定劉少奇的專案是我江某一個人製造出來的,是不是編造得太離奇了吧?是不是難以歷史和後人所接受呢?除非你們和當時的中央是木偶人,否則這一套就是荒謬的,站不腳的。
    第81頁共116頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “關於這個問題(劉少奇一案),我的意見已經說過多次了,你們愛怎麼(定)罪就怎定(罪)吧,這個我也沒什麼。你們現在翻劉少奇的案,翻彭真的案,都是反對周總理反對康老,都是反對毛主席,反對文化大革命。全國人民能答應你們嗎
    “我現在還有一個問題,就是要向毛主席負責。現在整的是毛主席。我的家多有句老百姓的話:“打狗看主面',就是說打狗,還要看主人的面子。現在就是打主人。我就是毛主席的一條狗。為了毛主席,我不怕你們打。在毛主席的政治棋盤上,雖然我不過是一個卒子不過,我是一個過了河的卒子
    我認為我是“造反有理',‘革命無罪。過去我經常說:革命要有“五不怕':一不怕殺頭:二不怕坐牢;三不怕撤銷黨內外一切職務;四不怕開除黨籍:五不怕老婆離婚。這第
    五條對於我不成問題了
    四條已經三年多了,我經受了,第一條殺頭,我久候了!”
    江青又說:)清君之側,目的在“君”。羅織陷害,血口噴人。利用專政,搞法西斯。精神虐待,一言難盡。破壞政策,凶悍殘暴。造反有理,革命無罪。殺我滅口,光榮之甚
    最後,江青大聲地說:)“這就是我的回答!”
    第82頁共116頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    部隊如何在訴苦中培養戰鬥力
    高戈裡
    電視劇《亮劍》熱播後,媒體幾乎一窩蜂地關注《亮劍》主人公李雲龍的原型,一些開國老將軍也被熱炒起來
    其實,在當年淮海戰役的戰場上,面對中原野戰軍老大哥部隊,華東野戰軍廣大基層指戰員盡人皆知欽佩不已的最著名的人物,不是任何一位身經百戰運籌帷幄弛騁疆場的將軍而是中原野戰軍第六縱隊的一名解放戰士ー一王克勤
    因為,我軍內部建設上的一項重要政治運動,是以他的名字命名的
    王克勤運動
    又稱“三大互助運動”。
    準海戰役時,雖然中原野戰車的解放戰士王克勤已經犧牲一年多了,但華東野戰車的廣大基層指戰員仍然把他看作一面指引勝利的旗幟
    我熟悉的一位長輩葉書堯叔叔,淮海戰役時在華東野戰車第七縱隊十九師主力團當營長那時,華東野戰軍所屬部隊在中原野戰軍等兄弟部隊的戰略策應下,經過幾個大的殲滅戰特別是濟南戰役後,發了不少美國貨大洋財,部隊裝備相當“闊氣”,指戰員更是膽壯氣粗豪情滿懷。葉書堯那年25歲,小夥子披堅執銳氣壯如牛,在圍殲黃維兵團的雙堆集戰場上與中原野戰軍第六縱隊相遇,見友軍裝備很差,著裝又五花八門,便輕慢地對中野六縱的一位營級幹部說
    “你們看我們的吧!”
    發現葉書堯暴露驕傲情緒,看不起從大別山上下來曾肩負最艱鉅戰略出擊任務的中野老大哥部隊,一旁的團政委沒有直接批評他,而是神情嚴肅地告訴所有在場的部屬
    “這是王克勤在過的部隊。”
    那時的政治工作領導幹部真能把基層指戰員的心思摸透了。他這麼一說,葉書堯等立馬肅然起敬,當即恭恭敬敬地給對方敬了個軍
    果然,“王克勤在過的部隊”雖然“裝備太差”,但打起仗來個個虎虎生威!
    在雙堆集戰場的第三階段,作為戰役預備隊華野第七縱隊編入南集團,投入戰場,負責向雙堆集敵核心陣地發起攻擊。戰役打得非常殘酷,葉書堯營一千多人,打下來不到一百人了。接替葉書堯營任務的是“王克勤在過的部隊”。見他們“裝備很差”,葉書堯營的指戰員
    第83頁共116頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    都犯了嘀咕
    “我們這麼好的裝備都打成了這樣,他們能行嗎?”
    於是,葉書堯下令
    “我們下來雖說是休整,但要隨時待命做好戰鬥準備,友軍一旦頂不住敵軍突圍,我們還得立刻上去堵口子!”
    待命的結果,讓葉書堯營指戰員全都徹底服氣了:
    “只要是共產黨的部隊,都能打!更何況,人家是王克勤在過的部隊!”
    誰能想到,王克勤曾是一位“最難改造”的解放戰士!
    王克勤,安徽阜陽王冬店村人,1920年生,一家人靠租地主王三堂的3畝地維持生活,常常辛苦一年打下來的糧食,交了地租後還不夠餬口,不得已,借了財主家的高利貸一一今年偕1鬥麥子,明年還3鬥。王克勤5歲那年,父親被高額地租通得沒辦法,和地主王三堂爭論了幾句,被打成重傷。王克勤13歲那年,腿傷嚴重積勞成疾的父親含冤而死。此後母親拖帶著王克勤和弟弟,乞討度日。1939年7月,地主串通保長將王克勤抓去,賣了壯
    在國民黨軍隊,王克勤逃跑過兩次,每次被抓回都要遭到毒打
    在國民黨第三十軍二十七師七十九團八連當“大頭兵”的王克勤,1945年10月在邯鄲戰役被俘虜後,補入中原野戰軍第六縱隊十八旅五十ニ團一營一連。
    當年的營教導員武效賢(解放後曾任江蘇省軍區副參謀長)在上個世紀50年代“中國人民解放軍三十年”徵文活動中,撰寫了一篇《覺醒的戰士王克勤》,入選毛澤東生前唯題寫書名的傳世鉅著一一《星火燎原》文集
    在武效賢等歷史親歷者回放的歷史中,我們看到,作為俘虜兵的王克勤,最初曾是一位最難改造”的解放戰士
    在一次研究部隊思想情況的幹部會上,一連指導員彙報
    “我們連有個王克勤,在國民黨那邊當了許多年的大頭兵,滿腦子亂七八糟,情緒低沉,背後浄眼新解放戰士瞎叨叨。…說什麼國民黨有美國人幫助,地盤大,有飛機、大炮解放軍兒條破步槍,別想打敗他們。說他這次被俘,是不走運。”
    說到王克勤“最難改造”,一連指導員又講了一件事
    “他生病了,黨建庭副連長親自給他打病號飯。可他吃完一抹嘴,最後又向別的解放戰士說:“解放軍的官兒就會收買人心,今天像親兄弟,明天上戰場,還不是拿著匣子槍逼你去替他拼命。”唉,對他真一點辦法沒有。”
    第84頁共116頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    天,武效賢來到王克勤所在排駐地,正碰上王克勤用白毛巾矇住眼睛拆裝一挺剛繳獲的蘇式機槍。攀談中,在國民黨軍隊就有“機槍聖手”綽號的王克勤自我感覺“大材小用”,不無抱怨地告訴武效賢
    “我什麼機槍都使過,就是沒使過步槍。”
    在武效賢的安排下,王克勤當上了機槍手。
    雖然,王克勤感受到了幹部們對自己的信任,但思想並沒有轉變
    拉家常,本是基層政治工作幹部掌握戰士思想動態、對症下藥開展思想工作,進而提高戰士思想覺悟的一個重要方法,但連長陳風祥、指導員王玉琨、排長李延等幹部、黨員找王克勤拉家常時,他就是不願多講自己苦難的家史,說是講出去“丟人”
    面子,是“中國精神的綱領”(魯迅:《說“面子”》)。面子的本質,體現當期社會通行的價值觀。當面子維護森嚴的等級秩序時,也就成為壓在底層民眾心頭上沉重的大山。
    此時,影響王克勤言行舉止的,依舊是舊社會、舊軍隊通行的價值觀一一有錢有勢,オ有面子;吃苦受窮,那叫“丟人”!至於為什麼,那是“天命”!
    是隨後而來的訴苦運動,徹底轉變了王克勤!
    據王克勤所在第十九旅旅長肖永銀回憶,抗戰結束後,國民黨反動派經我晉冀魯豫車區部隊上黨戰役和平漢戰役兩次自衛反擊作戰的沉重打擊,加上其內戰準備工作尚未就緒,被迫與共產黨簽訂1946年1月13日生效的停戰協議。隨後,王克勤所在第六縱隊所屬各旅根據晉冀魯豫中央局和軍區的指示,於2~5月間,在豫北安陽一帶開展政治整訓。整訓初期,是主要是進行形勢任務教育和人民軍隊本質教育,接著是深入的階級教育。當時,為了支持根據地廣大農民正在進行的“查減”反霸翻身運動,部隊在階級教育中開展了轟轟烈烈的訴苦運動
    據王克勤所在營、連幹部回憶,知道王克勤出身很苦,千部們曾多次動員他登臺訴苦,但王克勤就是不幹,還說
    “我沒有苦。”
    連的訴苦大會開始後,許多人爭先訴苦,一筆筆血海深仇,一樁樁悽慘經歷,使人酸落淚,臺上臺下一片哭聲。開始,王克勤東張西望,不以為然。但隨著會場的哭聲,他的眼圈兒也紅了。當副連長黨建庭訴說父親被地主逼死,母親領他討飯時,王克勤的頭再也抬不起來了。
    開完會,王克勤飯不吃,衣不脫,倒在鋪上矇頭大睡。副連長黨建庭過來看他,見此情況便叮囑班長
    “讓他睡吧,他有深仇大恨,你還看不出來?”
    第85頁共116頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    聽到這話,王克勤突然跳起來撲到黨建庭懷裡,放聲大哭
    “副連長,我和你一樣,有苦啊!明天讓我講,不講我吃不下飯!”
    第二天訴苦大會上,王克勤整整講了兩個小時
    訴苫運動後,王克勤徹底變了,開始主動接近班長,親近黨員,提出入黨申請,並對指導員王玉琨說
    “我在國民黨軍隊時間長,那是個臭水坑,我還有許多缺點,個性犟,今後一定好好
    政治整訓後的第一個戰役,是1946年9月上旬的蘭封戰役。聽說機槍手王克勤在其間的大楊湖戰鬥中表現很好,戰鬥結東時,武效賢見到王克勤,準備鼓勵一番。豈知,一見面王克勤就緊緊抓住武效賢的手,喃喃道
    “教導員,我對不起你,對不起連長、指導員,對不起…”
    說著說著,王克勤又哭了
    “訴苦以後,我懂了誰是仇人,誰是親人
    可是這次打仗以前,我還在胡思亂
    反動派說共軍打仗,全讓俘虜擋頭陣。今天,我才看清,他們全是造謠。…槍
    響,班長、排長、連長、指導員都領頭衝,我看了心都跳。照這樣,咱怎麼會打敗仗?!”
    轉變後的王克勤開創了“三大互助”。
    1946年9月,王克勤光榮地加入了中國共產黨,隨後,提升為班長。王克勤對自己要求更嚴格了,處處以身作則。有一次急行軍,武效賢看見他的肩上除了那挺機槍外,又加了兩個揹包、一支步槍和一條幹糧袋,戰士向他奪,他都不肯放。武效賢心疼地勸他
    “王克勤,你團結互助的精神很好,可不要把自己累垮喲!”
    王克勤憨直地笑笑說
    “教導員,你就放心吧,給我一門山炮,我也馱得動。”
    說得全班人哈哈笑。王克勒沒笑,他十分認真地回覆大夥的笑聲
    “不信,下次戰鬥你們誰奪一門山炮來,我準馱給你們看看!”
    不久,班裡補充了4名新戰士。補兵那天下雨,王克勤同副班長陶武英早早就收拾好房子,燒好開水,借來被子和棉襖,將新戰士衣服替換下來烤乾,還從伙房領來白麵、肉和菜包了餃子,讓新戰士一到部隊就感受到革命大家庭的溫暖。
    第86頁共116頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    王克勤在國民黨軍隊當了6年“大頭兵”。他告訴戰友
    “舊軍隊當兵的那些‘窮毛病',我最瞭解
    所以,對新解放戰士,王克勤除了現身說法、引導訴苦、開展國共兩軍以及國統區和解放區對比外,還能有針對性地糾正他們“講義氣、愛面子、好出風頭、喜爭功、地位觀念較重”等“窮毛病”,以及“偷老百姓東西”“對年輕婦女嬉皮笑臉”、“愛賭錢”、“唱無聊調”等“日習氣”。在此基礎上,王克勤特別注意發揮他們軍事技術熟練等優點,使他們能夠儘快成為合格的人民戰士。
    為加強閉結協作保障戰鬥勝利,受當時解放區普遍成立農業生產互助組的啟發,王克勤創立了解放軍歷史上第一個建在班上的互助組,組長由大夥推選,自由結合編組,開展思想互助、技術互助和生活互助。他對班裡同志說
    “中國有句老話,叫作“在家靠父母,出門靠朋友'。現在,這句話可以改成“在家靠父母,革命靠互助'。”
    據曾在第五十二團主管英雄模範工作的組織股長(後繼任王克勤所在營教導員)的於永賢等人的回憶,王克勤班互助組的作用很快就顯現出來了。
    行軍一路上,互助組都非常活躍,班裡的機槍和較重的裝備全由班長王克勤、副班長陶英武和組長趙青年扛。夜間行車為了不讓新戰土掉隊,王克勤把自己的綁腿解下來當繩子,他走在前面,副班長走在最後,戰士們拉著這根繩子,一個跟著一個,即便是路途泥濘,也沒有一人掉隊。新戰士盧守坤的鞋子陷到泥裡找不到了,王克勤就脫下自己的鞋子給他穿並幫他繫上鞋帶。盧守坤感動得直揉眼,問他
    “班長,你怎麼辦呢?”
    王克勤笑笑說
    “我從小就習慣了,打著赤腳拔泥更得勁!”
    宿營後,新戰士倒下就睡,王克勤卻忙著燒水給他們燙腳、挑泡。
    王克勤班新戰士白志學個頭小,矮瘦,生了疥瘡,補到班裡時,正碰上連續行軍。兩天下來,一到宿營地,他倒頭不起,捂著頭哭起來。有位老兵諷刺白志學是“少爺兵”。王克動聽了,把這位老兵叫到一旁問
    “你剛來的時候,老同志是怎麼對待你的?”
    見他臉紅了,王克勤接著說
    “往後,不準說那話。你算老同志了,該拿出個老同志的樣。”
    王克勤請來衛生員給白志學看病,又親自替他洗瘡口、換藥。瞭解到白志學想家,王克
    第87頁共116頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    勤一邊安慰,一邊找人替白志學寫家信。白志學感動得流著淚說
    “班長,你比我親兄弟都好!"”
    王克勤說
    “連長、指導員常講,咱們革命同志就是親兄弟。我剛來的時候,比你差勁多了。”第二天行軍,白志學咬著牙堅持,說什麼也不讓班長替他背槍了。
    機槍班有兩挺機槍,王克勤教育戰士要愛護武器。他說:“你平時不愛護它,打仗時它就不愛護你。他教戰士擦槍、射擊、排除故障。他“邊教邊比劃”,戰士們都能很快掌握學習熱情也高。他還在短短時間內教會新戰士利用地形、挖機槍陣地、接敵戰術動作等等戰士們高興地說
    “班長教咱們這一套,保險能用得上。”
    部隊進行戰鬥動員時,王克勤向大家解釋互助組的作用說
    “咱們組織好了互助組,組長要保證不失聯絡,大家要聽組長的招呼。我若是犧牲了你們聽副班長指揮。副班長犧牲了,就叫組長指揮。誰掛了彩,要互助互救,不能丟一個傷
    1946年10月,為反擊國民黨當局對我解放區的大舉進攻,晉冀魯豫軍區組織鉅野戰役,第六縱隊十八旅五十二團奉命堅守徐莊陣地,堵擊敵人。王克勤的機槍班,奉命堅守徐莊東南角。一到村子,王克勤就提出“多流汗,少流血”等口號,組織大家選地形、挖工事。戰鬥開始後,國民黨軍的炮彈呼嘯而至,新戰土慌了,爬起來想跑。王克勤高喊
    “同志們不要跑,炮彈第一次打到那裡,第二次絕對打不到那裡。你一跑,就剛好趕上炮彈。”
    敵軍開始進攻時,王克勤又對戰士說
    “我的機槍一響,你們就趕快到工事裡隱蔽。敵人知道這裡有機槍,就要朝這裡打炮。”王克勤打完一梭子子彈,就轉移到預備工事裡。敵軍的炮彈把原來的工事炸塌了,他把機槍交給組長,自己帶頭去搶修工事。轉移陣地時,他和組長走在前邊,白天打手勢,夜裡扔士塊,讓新戰士跟著,不掉隊。撤退時,他讓戰士走前邊,他和組長負責掩護。戰士們都感到跟著王克勤心裡就踏實,膽子也壯了,都像班長一樣勇敢作戰
    徐莊保衛戰整整打了一晝夜,國民黨軍向村裡打了2500發炮彈,全村30多間房子被夷為平地。敵人像羊群似的攻上來,垮下去,又攻上來,又垮下去,攻了十幾次。王克勤班像釘子一樣,牢牢地釘在陣地上。有的同志被炮彈掀起的泥土埋住好幾次。王克勤機槍班堅守陣地,殲敵123人,自己無一人傷亡。
    戰後,王克勤“三大互助”事蹟被逐級上報後,迅速推廣開來。
    第88頁共116頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    解放戰爭初期,我軍各部隊新戰土增多,思想教育、技術戰術訓練以及現固部隊等問題都比較突出,特別是補充兵源中俘虜兵所佔比例越來越大,他們當中相當一部分雖然軍事技術較好,但思想嚴重落後,改造教育他們常常需要一個艱辛的過程,而戰爭年代能夠提供的時間和空間條件又極為有限,所以,各部隊都在探索基層連隊鞏固部隊提高戰鬥力最迅速最有效的方法。
    王克勤創立思想互助、技術互助、生活互助的“三大互助”帶兵方法,恰恰解決了這個難題,且效果顯著:老骨幹充分發揮了傳幫帶作用,特別是思想改造方面的作用;解放戰士既受到了教育,又發揮了軍事技術特長;解放區入伍的新兵既能實實在在地宣傳新舊社會的對比,又能很快從老骨幹和解放戰士那兒學到軍事技術。總之,班裡每個戰士的優點和長處都能得到最大限度的發揮,而每人的不足和短處又能在其他同志的幫助下,得到迅速克服和解決
    中國共產黨取得勝利的絕活兒,歷來是“從群眾中來,到群眾中去”。史料記載,第六縱隊的“機關很精幹,而且常唱“空城計',從縱隊到團營首長人員都經常在下層瞭解情況,總結經驗,檢査推動工作,發現了好經驗很快發揚傳播和報導,並且用很多辦法去推動”
    所以,戰鬥結束後,王克勤班的事蹟被基層政治工作幹部及時蒐集上來,迅速彙報上
    在第十八旅部召開的總結會上,聽了第五十二團政治處主任蔣科彙報王克勤班的事蹟後,旅政委李震當即決定向全旅推廣。隨後,王克勤所在班被命名為“王克勤班”,並記大功次,王克勤同志也榮膺“一等殺敵英雄”和“互助模範”稱號,該班新戰士杜雙建、白志學也被評為“殺敵英雄”。不久,王克勤同志被提升為五十ニ團一營一連一排排長。
    據中原野戰軍第六縱隊十八旅旅長肖永銀回憶
    我們第六縱隊有兩支筆桿子,一個是縱隊政治部宣教部部長唐平鑄,一個是(第十八旅政委)李震同志。唐平鑄帶領工作組到第52團蹲點,在總結王克勤的三大互助經驗上起了重要作用。從此,王克勤成了全軍聞名的大英雄
    那年月,我軍政治機關和政治工作幹部的作用,完全不是電視劇《亮劍》等英雄史觀作描寫的那樣!
    晉冀魯豫野戰軍政治部聽取了第六縱隊關於王克勤班的專題彙報後,劉伯承司令員、鄧小平政委立即給予了極大的重視和支持。野戰軍政治部主任張際春親自撰寫文章,強調學習王克勤模範班的重大意義。晉冀魯豫軍區野戰政治部關於互助組工作總結,特別指出了互助組的好處
    一、在一個班裡除正副班長外,能夠發揮班內各個分子不同的特長和作用,便於培養積極分子
    在一個班內有了二個到三個互助小組
    班長便於指揮掌握,便利行軍
    練兵,在火力增強的條件下尤其便利於戰鬥,又可以減少傷亡。而且因有互助組的緣故,常能啟發各組間的革命競賽,較之一個班長指揮七八個散兵好得多,細緻得多,有組織得多班內互助組的形成,大大的增進了一個班內的凝結力,這樣足以避免因班長傷亡指揮中斷所引起的可能的混亂或失去掌握,真正做到每一個班成為一種走不垮、打不爛的堅強的肌體
    第89頁共116頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “三大互助運動”的效果,在作戰中得到了檢驗。
    1946年11月28日,晉冀魯豫邊區《人民日報》報道
    以蘭封及滑縣上官村戰鬥為例
    (在上官村)我們傷亡比蘭封為小,而戰果則超
    除了劉鄧首長的英明指揮外,這次王克勤運動在部隊開展的作用很大,老戰士
    都細心帶領新戰士作戰,此外在部隊中每班都有三個互助組,由新老戰士共同組成,組長由戰士自己選舉,互助內容包括行軍作戰、吃飯、睡覺、學習等各方面,採取老戰士帶新戰士的辦法,新老戰士互相幫助,互相學習。互助組平時為學習組,戰時就變成戰鬥組。新戰士只要訓練十五天後,就能和老戰士ー樣的作戰(據俘虜談:蔣軍士兵最少得訓練一年多オ能作戰),戰鬥傷亡比隴海戰役減少三分之一。
    在“三大互助運動”中充分發揮解放戰士的作用,也得到了戰爭的檢驗一一據1947年1月7日晉冀魯豫邊區《人民日報》報道
    【在作戰方面,…特別從蔣軍新被解放出來的士兵,提供了很多克服我軍弱點,攻破敵人地堡、木城、鹿砦、突破敵人村落、避免敵人炮火殺傷的辦法。…某次某連擔任突擊任務,因採取了這種經過被新解放士兵所指出的又經過精心研究的新的戰術,和過去比較即減少二十八的傷亡,部隊勝利信心和打勝仗的把握大為提高
    冀魯豫野戰車開展的“王克勤運動”,很快得到黨中央的重視。1946年12月11日,延安《解放日報》以“新華社電訊稿”方式,發表社論《普遍開展王克勤運動》,高度評價“晉冀魯豫部隊現在廣泛開展王克勤運動”的重大意義,號召“全解放區的軍民都能按照自己當前的條件選擇自己的典型,來普遍有力的推行這個運動”
    延安《解放日報》是黨中央黨機關報,據當年的第十八旅旅長肖永銀和副旅長向守志回憶,《解放日報》社論發表後,“全旅上下ー片歡騰”,“整個部隊都是敲鑼打鼓放鞭炮慶祝各級都開會學習,決心進一步把王克勤運動開展下去
    當王克勤所在部隊各單位代表來到王克勤班高呼口號賀喜時,王克勤班副班長李鐵茹興奮地說
    “在這個班可光榮哩,連毛主席都知道!”
    在各級領導和連隊指戰員的幫助下,王克勤的思想境界又昇華到了一個新的高度。據王克勤營的繼任教導員於永賢回憶
    1947年1月,我車轉戰毫州一帶。那裡離王克勤的家鄉阜陽只有一兩百公里。這勾起了王克勤對不知下落的母親和弟弟的思念之情。一提起母親和弟弟受的苦,已當了排長的王克勤,在我面前潸然淚下,悲痛欲絕。我也被他的情緒感染得很難過。但馬上聯想起團裡蔣科政委讓我注意的一件事,就是王克勤已是全軍聞名的大英雄,這裡離阜陽越來越近,要注意苦大仇深的王克勤別一時犯傻私自離隊去找母親,出大洋相。我雖然對王克勤心中有底,但同時也認為蔣政委的提示不無道理,心裡也直敲鼓。但王克勤擦乾淚後,對我和指導員林欽福說:真是可惜呀,我的家鄉還沒解放。不然,我就可以把我參加了自己的軍隊,當英雄,
    第90頁共116頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    提幹部的情況,把解放區人民的翻身喜訊告訴母親和弟弟了!我們安慰他說,這一天不會很遠了。王克勤把對親人的思念埋在心裡,更努力地工作。】
    1947年3月9日至14日,中原野戰軍第六縱隊十八旅召開第二次英模大會。在參加這次英模大會的185名英雄模範中,“解放戰士”佔三分之一,王克勤當選群英大會主席團主席。軍區文工團與縱隊文工團特意趕來演出歌劇《王克勤班》,特邀參加大會的王克勤班全體同志,特別是王克勤本人,激動得熱淚盈眶。
    那年那月,我軍基層指戰員的政治地位就是高
    為什麼
    就是這次群英大會,第十八旅政委李震在代表旅黨委作總結時,除了歸納王克勤“四大優點”外,還特別強調:誰能向群眾學習,把群眾的智慧發揚起來、集中起來,誰就有最大智慧
    王克勤的名字在全黨全車傳頌開來後,王克勤開創的“三大互助”帶兵方法,帶動了更多的王克勤式的英雄人物和模範班排不斷湧現出來,迅速提高了我軍的戰鬥力
    據中原野戰軍第六縱隊政委杜義德回憶道
    宣傳王克勤這個團結互助的典型,對提高解放區翻身農民的新戰士,對團結和改造解放的蔣軍士兵,都顯示了突出的作用。比如,1946年12月份,我們縱隊一次就補充被解放的蔣軍士兵2000人,便基本被改造過來,僅發生逃亡三人,這在過去是很難辦的。
    中原野戰軍第六縱隊十八旅旅長肖永銀回憶道
    王克勤是俘虜兵入伍的,他當了典型,本身就能教育新的俘虜兵,尤其是他的建立的互助組、開展三大互助的那套辦法,有利於迅速將俘虜兵轉變為人民戰士,為我們解決了個大難題。我們轉入戰略進攻後,實行的是無後方作戰,比如六營集和羊山集戰鬥,我們俘敵五六千,這些俘虜我們只好全帶著,基本全部補充到我軍。當時,一個營有千把人,由於作戰消耗,老骨幹根本不夠用。我們就是用王克勤的辦法,很快將俘虜兵轉變過來。前一仗的“解放戰士”,就能帶後一仗的“解放戰士”。講白一點,就是用俘房兵帶俘房兵。當時,我們許多營、團首長的警衛員也用的是解放戰士。許多解放戰士當了排長、連長……所以,我們要特別感謝王克勤!】
    如今,在論及解放軍某支“王牌”部隊戰鬥力時,不少史學、文藝作品都喜歡將功勞歸於某位戰將個人的大智大勇。他們忽略了構成戰鬥力基礎的基層指戰員,漠視了結構基層指戰員戰鬥力思想基礎最基本的史實,比如:東北野戰車的主力第六縱隊和第三縱隊,在東北最早開展訴苦運動(據史料,“東北解放軍的訴苦運動,是在四六年七八月間由六縱之五十團及海倫之警二旅所創造的"”,“一九四七年四月,三縱之ニ十團把訴苦運動向前發展了一步,有意識的把訴苦運動分為倒苦水、挖苦根、査忘本思想三個階段進行,並與立功運動結合起來”):有著“燒鋪草”鐵血精神的中原野戰軍第六縱隊,總結推廣了王克勤“三大互助運
    第91頁共116頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    肖永銀將軍還有一句政治水平很高、人格境界深遠並且很值得當代軍史研究者和當代媒體深思反省的肺腑之言
    【我非常感謝當時的政工幹部們。他們以敏銳的目光發現和總結了王克勤的帶兵經驗,極大地提高了我18旅的戰鬥力。】
    當年,肖永銀等戰場將領留下的珍貴文字,如今,是對《亮劍》一類英雄史觀作品氾濫成災最實際的批判別
    戰士們愛戴王克勤,幹部愛護王克勤,人民群眾也關愛王克勤
    “三大互助運動”推廣後,王克勤成了根據地男女老少敬仰的“大明星”,只要聽說王克勤的部隊來了,都要有一批批的“粉絲”接踵而至,一睹尊容
    王克勤呢,從不擺“明星”架子,總是時時處處為老百姓著想。
    武效賢記得,一次行軍,部隊到了一個游擊區的小鎮子,當地群眾生活貧困,對我軍還不十分了解。三班的房東老大娘是個擺小煙推的,開始不讓住她的房子。王克勤瞭解到,老太太的兒子被國民黨抓兵抓走了,她見到當兵的就恨。她還有一個姑娘在家,就更不便開門了。王克勤叫全班同志都睡在院子裡,並且把院子打掃幹浄,把房簷下的水缸裝得滿滿的。他獨自與老太太談了半夜,把老太太感動得淚流滿臉。第二天,部隊開拔時,老太太往王克勤的挎包裡裝了12個雞蛋和1包紙菸,說
    “你不是講了,窮人是一家,這是大娘的一點心意。給你們吃了,就當我兒子吃了樣。大娘只有一個請求,你們見到我的兒子,一定把他帶在你們身邊,做一個像你們一樣的人
    王克勤推辭不下,最後寫了封信,連同一塊銀元,偷偷放在老大娘的香菸推上。出發前他把十二個雞蛋和那盒紙菸分給全排同志,說
    “讓我們永遠記下,當人民的兒子,為人民打仗,救出那些受苦受難的人!”
    1947年6月30日,晉冀魯豫野戰軍主力強渡黃河,發起魯西南戰役。7月10日,王克勤在定陶北門登城作戰率先爬上雲梯時,腰部和腿部被敵機槍射中,因流血過多,壯烈犧牲年僅27歲。臨終前,他緊緊抓住戰土陳群的手說
    “小陳,再替我給毛主席寫封信,告訴他老人家,黨教育我成為一個革命戰士,可是我為黨、為人民做的事太少……”
    對於王克勤運動在解放戰爭中的作用,我們不難想象一一當一支部隊的解放戰士接近或超過半數時,訴苦運動之前的王克勤們,與訴苦之後廣泛開展“三大互助運動”的王克勤們所發揮的戰鬥力,有著天壤之別
    這,是任何一位將領個人所不能取代的
    第92頁共116頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這,才是人民軍隊獨有的特質
    也正因如此,定陶之戰雖然全殲國民黨軍整編第六十三師一五三旅,但王克勤的犧牲卻讓晉冀魯豫軍區司令員劉伯承痛惜不已。據時任王克勤所在第十八旅的旅長肖永銀回憶,劉伯承司令員在以“劉鄧”名義撰寫關於王克勤的唁電時,曾激動地說過
    “蔣介石一個旅,也換不來我一個王克勤!”
    戰後,王克勤烈士的遺體安葬在定陶北門外。定陶縣委、縣政府決定,把定陶城的北門改名為“克勤門”,以永久紀念王克勤烈士
    潘毅當年赴京歷鎮壓,為護夥伴緘默30年
    香港大學社會學系教授潘毅說,當年回港後,有人希望她現身說法,但她參與營救民運人士,感不方便而婉拒,「很多學生出來控訴,多我一個不多,我也不希望成為英雄式人物(曾憲宗攝)
    潘毅憶述,1989年香港學生最初到北京支援學運,曾質疑北京學生領袖推選「是否合民主程序」,而5月4日後港生第二次赴京時,較活躍的走到前線支援學生,較文靜的潘毅則被分派到物資站看守物資。圖左下方可見「港澳學生聲援隊」的橫額,寫上「中華民族心連心」。(資料圖片)
    香港學生當時到北京聲援學運,當時是中文大學歴史系二年級生的潘毅,也在5月4日高自聯發起大遊行前後兩度赴京。圖為遊行中的「香港學聯」隊伍。(資料圖片)
    香港學生在1989年負責替北京的學生購置物資,其時天安門廣場上的帳篷,大多由香港市民購買後轉交香港學生或前赴北京的人,再運送到廣場。(資料岡片)
    圖4之1-香港大學社會學系教授潘毅說,當年回港後,有人希望她現身說法(曾憲宗攝)
    明報專訊】「有人邀我發言、訪問,我都拒絕。有人以為我是膽怯、後悔,對我曉以大義。」香港大學社會學系教授潘毅說。
    30年前,潘毅與北京學生同身處天安門廣場。6月4日凌晨,槍聲響起,「長安大街上不斷有人躺下,北京市民不怕死,他們往坦克、槍口方向走去,因為他們要找孩子、保護學生」。此後經年,她研究內地勞工問題,協助工會,怕牽連夥伴,其「六四」經歴成為金人
    1989年,潘毅是香港中文大學二年級生,那年頭,思想較進步的學生「關社」(關心社會)、「關中」(開心中國),參與國是學會,潘毅說:「人多位少,要面試及格才能入會。」4月中,北京學生上街遊行,反官倒、爭民主,並向香港求援,潘毅與一眾同學前赴北京,「那
    第93頁共116頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    時候香港學生有組織化傳統,有點官僚,他們問北京學生領袖是不是循民主程序推舉,他們니結在這些位
    潘毅形容:「很離地。
    長安大街睹民眾衝坦克護學生
    5月4日,北京高校學生自治聯合會發動大規模遊行後,學生沒有按原定計劃返回校園,繼續留守廣場,潘毅與同學們第二次上京,協助廣場學生搭建講臺、印刷宣傳品、購置帳篷「北京學生覺得,你們是香港來的,應有盡有」。潘毅等香港學生亦幫忙聯繄南方朔、羅永生等學者,協辦「天安門廣場民主大學」,也和學生們討論政事、唱歌寫詩。自嘲「跑不動的潘毅被安排留守物資站,有另一番體會,她說:「北京學生覺得物資要在糾察線內,把工人、農民分隔,今日回看,他們沒有積極推進『工學結合』」,學生覺得其純潔性可以影響政權,保護自己…但最後看到,政權一打下來,什麼也沒有
    月4日凌晨,天安門廣場傳來槍聲。北京學生擔心港生安全,把潘毅帶到指揮部,與封從德等學運領袖待在一起,「廣場上是不嚴重,沒看到解放軍往廣場開槍」。然而,當潘毅沿長安大街向東往北京飯店走,「看到不斷有人躺下,北京市民不怕死,他們往坦克、槍口方向走去,因為他們要找孩子、保護學生」。她繼續前行。「前兩天,廣播一直說會清場,恐懼一早瀰漫廣場,開槍當晚,我自己沒有恐懼,只有憤怒、悲憤,的確沒有考慮生命是否受成脅。
    六五拒上港英包機留國助逃亡
    6月5日,港英政府派出包機到北京接載港人離開,機場上卻不見潘毅身影。「太優越了,人家搞運動我們搞運動,我們搞完搭飛機走,不理想,很抗拒優越待遇。」她亦希望整理思緒、進一步瞭解中國基層,選擇往中、西部遊歴,而更重要的是協助學運人士逃難來港。不能說得太具體。」潘毅僅能透露:「學生上了榜(通緝名單),沿途的城市也有參與當地運動的人,我盡能力幫他們來港,幫忙捎信息、認人。」她曾經協助的,包括學運領袖柴玲「回港後,有人希望我現身說法,但我在做救援工作,不方便……很多學生出來控訴,多我個不多,我也不希望成為學生中一個英雄式人物
    深耕工運昐圓未竟事閉口被誤膽怯
    六四之後,港人對中國失去信心,「大家都說,除了做生意,不要回去」,潘毅則反其道而行,「我一回港,就在深圳搞女工組織,已經不能再說話了」。此後30年,潘毅從事中國勞工研究,協助內地工運,生怕自己參與六四的經歴會影響工作或合作伙伴,多年來絕口不提:「有人邀我發言、訪問,我都拒絕,有人以為我是膽怯、後悔,對我曉以大義。」我行適我素,潘毅仍是默默做事:「六四把我一生捲進中國,好多人犧牲,他們是有理想的學生我多年都有包袱,覺得要還債。有理想的同伴犧牲了,要背負他們的信念,做他們的未竟之
    遞N份內參籲改善工人待遇
    潘毅投入中國勞工問題研究後,曾到內地工廠親身體驗女工生活,發表洋洋萬字的報告,
    亦與內地學者、媒體、勞工組織合作,向政府提交意見書,「寫過『N份』內參」。
    第94頁共116頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    問今為何世?」潘毅用五四時期北大學生鄧中夏寫的《過洞庭》,詢問內地政府何以拘捕塵肺病闢注者危志立等維權人士。研究中國勞工問題近30多年,她以往撰寫的報告洋洋數十萬字,「有根據,實事求是,報告是要求你改善,不是要打倒你」,鮮有情緒式的咆
    哮吶喊,多與國內的學者、媒體、勞工組織合作。「我寫了『N份』內參予政府。」潘毅說
    「很多人覺得我不會寫,只會示威,但做社會運動,要靈活。」促進國內企業落實《勞動合同法》、改善工人待遇,潘毅多年來為了保障夥伴,一直多做少說。
    然而,她說自2015年後內地對工運的打壓轉趨強硬,至近年尤為明顯,去年廣東「佳士公司」的勞工權益問題,警方拘捕逾50名開注事件的學生及工友,她打破緘默,撰文發聲,「我已被(國內安全部門)告知,他們認為學生是受我影響
    過往行之有效一套受阻,潘毅苦笑說:「(與政權打交道)我就是不絢遊刃有餘,所以才接受你訪問,說回當年,以及今天的事
    暴力在罷工中的作用
    人兄弟們好!最近經濟的大環境著實是不好,工資也不給洣,住房公積金也交不夠,連工廠搬遷都不把賠償金給全了!俗話說的“胳膊擰不過大腿”,要是我們哪天倒大黴,自己一個人有苦都沒處說!怎麼辦呢?我看工人還是要靠自家人一起幹,雖然我們沒權沒勢,但是我們人多啊,要是給老闆來一個全廠罷工,我就不信他們能淡定
    但是,罷過工的工人朋友們都知道,也不是我們一時興起,工就能夠成功的。政府每次都要和老闆勾結起來打壓我們、破壞罷工。他們的優勢在於勞動局、工會、社區這些機構都是跟他們站在一邊的,這些人一出面就是要工人“依法維權”,實際上又不幫著我們說話簡直就是笑面虎。
    警察也是跟他們站在一起的,說是維穩、實際上是威懾,一個個拿著盾牌全副武裝往廠門前一站,沒見過這陣仗的心裡都要“略噔”ー下。他們還雞賊得很,明面上放出謊言來欺騙工人,說自己“滿懷誠意”,可以做出讓步,實際上這是在麻痺工人,讓工人放鬆警惕,為他們分化工人、瓦解我們的團結爭取時間
    所以工人兄弟們,我們不僅要敢於罷工,還要不斷學習方法、掌握經驗、團結一致,識破老闆和政府的伎倆
    罷工是個舞臺,工人和資本家雙方相互使出看家的本領和絕活,就是為了保衛自己的利益。罷工又是我們工人階級的學校。不管是成功,還是失敗,工人階級都能吸收其中的有益經驗,為下一次更大的鬥爭積蓄力量。
    在罷工中我們都知道,要是老闆拿我們沒辦法了,他們肯定就要打出一張底牌一一就是暴力
    在每次挑起暴力衝突前,這些資產階級也要不斷地進行試探。比如先派出警察,找一些
    第95頁共116頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    貌似“合理”的藉口“傳訊”罷工中的一些工人或領袖。這個時候,其實是他們施展暴力以前的一種小規模試探,試探工人鬥爭中的漏洞和鬥爭的決心。這時候,如果工人們不能及時地組織起反擊,大家的士氣就會被瓦解一半
    如果我們抵擋住了這種刺探,他們還有可能進行小規模的挑釁,故意挑起雙方的衝突如果在他們挑釁的過程中,工人不是一擁而上,而是四散躲避的話。那麼,他們就可以判斷使用更大的暴力不存在什麼風險。到最後,防暴隊出動,衝散罷工隊伍,佔領陣地,制服那些跳得比較高的工人,最後再用盾牌驅散周圍的人,那他們罪惡的目的也就達到了!
    面對這種資方老闆和警察勾結在一起的施暴,工人有獲勝的可能嗎?當然有!不要覺得他們的防爆盾和警棍很厲害,他們再厲害,能打得過我們這麼多人嗎?能把我們全都開除了嗎?有沒有可能獲勝,要看我們能不能真的團結、敢不敢秀出肌肉!如果我們就因為害怕就不鬥了,妥協了,那都不用防暴隊動手,我們自己就“涼了”!
    韓國2萬名建築工人罷工要求漲工資
    我們要明白,老闆就是資本家,就是資產階級,和工人階級那是勢不兩立的,如果沒有把資本家打疼,他們是不會仁慈地給我們施捨什麼東西的!
    我們這就來看幾個案例。看看資產階級他們是怎麼動粗的,工人階級又是怎麼把他們打敗的?
    1)2010年本田罷工
    2010年5月17日,由於管理嚴苛、工資低、實習生待遇差別大等問題,佛山獅山鎮本田零配件廠爆發了長達19天的大罷工,工人們的主要訴求是加薪800元
    羆工持續到5月31日,現場工人們始終和平抗議,可獅山鎮總工會卻終於失去了最後的耐心。此前,他們採取了一系列措施,假裝調停、讓學校領導對實習生施壓、配合資方分化瓦解工人等,但都沒有奏效。於是,他們開始琢磨新的招數
    31日下午,罷工現場突然冒出100多名頭戴黃帽、胸佩、“獅山總工會”工卡的人員,衝上前來威脅工人們:“你們是不是要鬧事?現在要麼馬上覆工,要麼馬上滾蛋!”
    工人們紛紛上前,據理力爭,怒言相向,但回答工人們的竟是鎮總工會暴徒們的拳腳,40多名罷工工人遭毆打,3名工人面流鮮血,受傷者包括一名女工。
    在暴徒們施暴時,有七八輛滿載防暴警察的警車開來,但坐在車上身著黑色警服和頭盔的防暴警察們只是從旁靜觀工人們捱打,沒有任何制止暴力的舉措,似乎他們與暴徒早有默契
    最後,行凶者回到鎮總工會的麵包車內,揚長而去
    鎮總工會的施暴行為徹底的激怒了工人。事後據工人回憶,之前政府的介入本給工人造
    第96頁共116頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    成了巨大的精神壓力,工人們非常壓抑,甚至覺得罷工要失敗了。然而,工會人員的暴力行為重新點燃了工人的情緒,堅定了工人的團結。
    6月1日,罷工工人在談判桌前激憤地質問本田資方工會代表,如何解釋昨天的打人事件,對方緘默不語。會議不歡而散。隨後,近300名南海本田員工再次開始在廠區集結遊行,並勇敢地走到工廠正門附近,接受各界媒體採訪。罷工工人由此開始佔據了主動。
    分析:本田工人們可以說是經受住了資方、工會的各種軟硬考驗,沒有被軟化分解,更沒有因為暴徒的暴力手段就被嚇倒。
    31日的暴力事件,對本田的工人兄弟們來說是極大地考驗。“獅山總工會”派出的一百多名人員,只不過是一個試探氣球。如果工人們沒有做出激烈的反抗,沒有把打人者圍住那麼,下一步那七八輛車的防暴隊就會直接開進來了,像老鷹捉小雞一樣,一個個給抓走了如果在那之後工人們因為害怕就此散去,而不是群情激奮地抗議暴力行為,那麼罷工運動就不會迎來新的轉機,勢必遭到暴徒們更瘋狂的報復,罷工將會遭遇徹底失敗。
    由此也可見,資方和一切妄圖鎮壓工人運動的勢力都忌憚和害怕著人民群眾的力量,他們想用一切能見光的或者不能見光的手段,打散工人罷工的隊伍,打垮工人的鬥志。使用暴力,也是這樣的目的。工人兄弟們只要看清了他們的意圖,不中圏套,讓他們的計謀徹底見鬼去,他們無計可施,卑鄙的手段都不奏效時,只能妥協了。罷工的勝利也就要來了
    2)2011年深圳海量罷工
    從2011年12月4日開始的整一個月,深圳海量的工人進行了幾千工人大罷工,抗議公
    司被收購後權益無保障。當時工人的主要訴求是獲得2N+1的賠償,最後爭取到的是每月900
    到1200元的加薪和每年按0.3個月基本工資的工齡補貼。雖說小有勝利,但是沒有達到預期目標,與工人們面對各種招數時的應對不足有關。
    開始時,海量工人們堅守廠內罷工,和平集會,理性維權,但是12月10日卻遭致三百多名機訓部隊和警察的暴力突襲,打傷數十名工人。工人描述說:“凌晨趁我們人少的時候就來抓人,應該有兩三百人吧。他們沒有警告,直接衝過來就抓人,警棒都準備好了…現在有個別員工擔心來完白的就會來黑的,繼續來搞我們守在倉庫的兄弟。”這些警察有政府授意,而且一些經理級別的資方幹部也跟隨著一道打壓工人,完全就是官商勾結的惡行。多數工人不背接受資方方案、繼續罷工後,深圳市總工會及官府爪牙又對工人骨幹監控、警告和恐嚇。始料未及的卑劣打壓,使海量罷工在12月23日以後被壓垮。
    析:海量工人12月10日被三百多名防暴隊突襲時,沒有能很強有力地回擊回去,造成了工人陣地被突破,隊伍被撕開了口子,部分工人復了工。雖然陣地被突破了,但是大部分工人還是了不起的,又堅持了十三天。這些工人的堅持使得罷工沒有全面失敗,爭取到了半的成果。
    )2016年廣州派克罷工
    2016年3月3、4日,由於公司搬遷不賠償,美資企業德爾福派克的2千餘名工人進行
    第97頁共116頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工抗議
    百名手持盾牌的防暴警察出現在廠區門前,員工們阻止警察進入廠區,雙方
    發生衝突,員工拿著手中的礦泉水瓶向防暴隊陣地砸過去。最終工人們成功阻止了警察衝入廠區,過程中,10餘人被打傷,有的員工頭破血流,當場有8人被警察帶走。
    員工被抓之後,罷工的員工們到公司辦公樓將老總拉了出來,要求他出面讓警察放人。與老總談判一個多小時,最終在員工的強烈要求下,老總將被抓員工擔保出來
    分析:在與防暴隊的衝突中,工人們展現了團結一致的風貌,成功將一兩百名手持盾牌的防暴隊陣線給衝散,以“礦泉水瓶”充當手榴彈,讓防暴隊嚐到了工人的鐵拳是什麼滋味取得了維權的成功。
    4)2018年賽格晶端罷工
    除開被動應對暴力鎮壓,主動示成更加令人振奮。
    3月26日,賽格晶端廠開始了爭取搬遷補償的罷工。26、27日時管理層帶領工人展開罷工,但由於管理層的搖擺性,只想謀求自己的利益,管理層和老闆進行的兩次談判都以失敗告終。焦急的工人們開始自己想辦法
    28日,五六百工人集結到了總經理辦公室樓下,要求與總經理高橋進行談判。高橋退遲不露面拖延起了時間,讓副總出面要去大家復工,僵持之下,警察也趕來出面調停。在工人們的堅持下,高橋終於答應了下午與工人代表的談判。
    談判並不順利,勞動局站在老闆一邊,工人代表不佔優勢,工人的訴求被資方一壓再壓,從3n+5到2n+1,再降到n+1。看到氣氛僵持,這種斡旋過程對工人不利,一部分工人代表立馬起身,說不談了,離開會場。接著,所有工友衝到二樓,把高橋辦公室和談判的會議室圍了個水洩不通,並將那些還在繼續談判的代表罷免了。工人們在辦公室外高呼“高橋出來”,讓躲在辦公室裡的總經理膽戰心驚,工人們通過這種方式表達對資方毫無談判誠意的憤怒,讓資方看到了工友要和廠裡耗到底的決心。
    這個時候,高橋才決定和工人們正式談判,大家重新做到談判桌前,會議一直到晚上點半,工人們爭取到了1.5n+1+1000元的搬遷補償。
    分析:這次可以說是工人暴力カ量的一種主動示威。工人們兩次的圍堵辦公室行動,大家團結一致、毫不退縮,展現出的決心與氣魄足以讓萎縮的資方膽寒。五六百工人團結一致形成的威懾力,不是簡單的靠一些防暴隊就能衝散的。所以這次工人取得了可喜的成績
    活生生的例子告訴我們:只要資產階級能夠依靠暴力將工人的罷工鎮壓下去,他們就會毫不留情地使用他們的暴力。工人們,絕對不能被資產階級的幫手一一警察的花言巧語所矇蔽,“只要你們合法維權,我們是不會干涉地,我們只是來維持秩序的。”聽信了這些鬼話工人階級無疑將自己最強大的武器給廢掉了
    第98頁共116頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    看看這幾場鬥爭中工人們對暴力的使用:海量罷工是被動防禦,工人們信心不足,中了圈套;本田和派克罷工是被動防禦轉為主動進攻,取得了不錯的成果;賽格晶端是主動示威,迎來了更大的勝利
    所以說,工人階級必須在罷工的學校中學習到如何有力地展現自己的肌肉,有效地使用自己的暴力,不要讓資產階級覺得工人都弱不經風!在勢不兩立的階級敵人面前,我們丟不起這個臉,否則資產階級的棍子就會落在我們的頭上
    第99頁共116頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    一則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第100頁共116頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官晈龍變蝌蚪
    61-62「用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神,一心一意
    對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96馬列毛主義的哲學基礎
    9ッ《金融危機與跨國資本逐利》導言98金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101「辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第101頁共116頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/(6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探素革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析—對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第102頁共116頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”
    30「分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第103頁共116頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義一一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級完政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66「也談所謂“二次蘋命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第104頁共116頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第105頁共116頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第106頁共116頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第107頁共116頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ーー一個馬列毛主義者的評論」評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃
    22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    0餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第108頁共116頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”與“隱的文本
    研究農民反抗的底層視
    70「王紹光談武漢文革71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)ー一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考()
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第109頁共116頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    記
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?
    第110頁共116頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第111頁共116頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安徽641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第112頁共116頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本15
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    8
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第113頁共116頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    8y8
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取成虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓刷都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第114頁共116頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79「十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第115頁共116頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第116頁共116頁

==========第116頁==========
