    第106期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    太平天國大炮
    工人視野
    昌途:集體勞動的記憶與合作經濟的開拓個工廠企業社會責任審核員的自
    17
    浙江衢州一鄉長征地工作時被村民潑汽油燒傷
    20
    理論爭鳴
    24
    方法論逐利》導論與解析.
    24
    新文摘
    34
    親歷者談斯大林時代的選舉被抹黑的斯大林.
    35
    俄國革命:從勞動解放社到工人階級解放鬥爭協會.
    37
    參考消息045
    “羽泉”代言“借貸寶”:催債也P2P,讓資本把我們的友情侵蝕得片甲不留
    45
    箇中產,人生的路為何越走越窄?文藝戰場
    儀式的抵抗:網絡吐槽文化
    55
    逃離北上廣:情懷面具背後,資本在收割所有無力掙扎的人.
    57
    《星火導刊》檢索,00000000000061
    第2頁共77頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    太平天國大炮
    我們在《星火導刊》第25期的《明教考證》裡有一個論點:中國人民的革命傳統是代代相傳的。論據比如:張角起義是184年,而五代的母乙起義是920年,母乙是明教有規模的第一次起義,母乙竟然尊736年前的張角為教祖,其後的方臘起義是1120年,方臘以明教起事扎紅中,距離張角已有936年。再往後元末紅中軍起義是1351年,距離張角已有1167年
    第27期卷首語第2節裡又提供一個論據:1442年,瑤族人民在侯大狗的率領下爆發了大規模的武裝起義。1466年侯大狗壯烈犧牲,但是起義一直沒有被撲滅。瑤民以紫荊山區為根據地,建立了各種防衛營賽。時隔400多年,1846年馮雲山進入紫荊山區進行革命宣傳,當年的起義遺蹟猶在,馮雲山興奮地寫道:“暫借荊山棲彩風,聊將紫水活蛟龍。”侯大狗修造的很多營盤,後來太平軍都直接拿來修繕。
    在第4期卷首語《群眾工作札記》裡馮雲山,淩十八,毛委員做群眾工作的精髓是樣的。這也是一個旁證。下面再談一個論據:太平天國的大炮由紅軍來使用,打擊國民黨反動派。這樣的故事真是讓人心曠神怡。這個故事還是出自上一期第105期《以牙還牙》裡引述的《一個紅軍的經歷》
    為了準舒暴動,我們這些“CY”和祕密衣會會員,千方
    百計地集一切兒是能夠找到的紅布,蒐集一切凡是可以使用的武器。於是作兒子、孫子的,把母親、祖母結婚時穿的紅裙子都偷來了,甚至有人連菩薩廟裡和尚穿破的袈裟也要來了,拿採就交給青年婦女連夜縫製一些暴動時應用的旗幟和霄章。馬刀找來了,梭鏢找來了,有的老頭子掘出了埋在地底下的太平天國的槍支,有的人找不到武器,乾脆就磨快了菜刀,準備好了棍棒和扁擔。
    在這個描述裡,革命真是盛大的節日,人民心裡這口惡氣已經憋了很久了,準備著大幹場。中國人民是嫉惡如仇的,我們在星火導刊第73期的卷首語裡早就批駁了韓徳強之流的“寧做太平犬”的猥瑣言論。中國歷史上有無數的具有規模的農民起義,恐怕要比其他國家和民族的同等規模的起義總和還要多。這個結論是秦暉給出的,所以秦暉還比韓徳強高明點
    革命工作只要做起來就十分高效,通俗易懂,深入人心。口號和儀式也簡單凝練:一起
    喝雞血酒,誓言是“你是CY,我也是CY,生同生,死同死
    第3頁共77頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    以後,堂兄就叫我往來送信給附近的紙場工人。我們聞西一帶山多,又長著很多竹子,因此山上分散開設的小紙場很多,衣民不種地時就到紙場去做短期的造工人。有天晩上,堂叔把我拖到一旁問我:
    “共產黨好不好r”
    我就把聽來關於共產黨的話照說一遍“好!打土豪,分田地,婚姻解放,欠租不還。
    “嗯,說得對,…你替我們送信要保守祕密,亂講出去要殺頭。
    “我不會講。
    “朱毛紅軍來了,守人就有救了,你好好地幹,將來你養的豬就不會給地主搶去了。”
    最能反應革命星火代代相傳的是一下這個論據
    和硝石。地方赤衛隊車各處設了哨,他們把太平天國遺置下的大土炮和群眾造的土炮都在路口裝好,等脊人太平軍的士炮又叫“ヒ長筒”,大約七尺長的圓筒子,口徑大的象盆,小的有碗口粗。群眾自己造的“木炮”,是從山上砍下巨木,把心子挖空外面箍上鉄環造成的。雖然這些上炮的射程不遠,但是裡面裝上鐵屑、硝石,點著火線放射出去,在幾百米遠的群中爆炸開來,殺傷力卻很大。大家又把山上粗壯的竹子砍來開,削成尖角,池過牛尿,用火烘乾,使它又滑又硬,敵人碰上就連腳底也要我成窟窿。把這些東西括在敵人必經的陣地上,擺起了“竹釘陣”。
    太平天國革命將士留下來的大炮穿越時空射殺國民黨匪幫,這樣的情節實在是解恨哪!人民群眾口口相傳知道這些大炮埋疲的地方,就等著革命暴動的那一天可以再用啊!
    毛主席教導我們反修反覆闢的精神原子彈和那太平天國的大炮是一樣的啊,就準備著我們在那一天把敵人幹掉!清妖和修妖都是一樣的妖魔鬼怪啊,就呼喚著孫大聖能把玉宇澄清。
    努力啊!同志們
    第4頁共77頁

==========第4頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    呂途:集體勞動的記憶與合作經濟的開拓
    編者按:“現在來看,改善打工者的現狀和未來,有兩個現實的可能性:一個在企業內部,通過集體談判協調勞資關係,保護勞動者的權益;一個在企業外部,創造合作型的勞動關係,為窮人謀求一條集體發展的道路。創辦新工人的合作經濟/團結經濟/社會經濟,可以在城市,也可以在農村,涉及的領域可以包括:社區服務、住房、育ル、教育、生態農業、資金互助等等。”200年前空想社會主義者歐文用自己的慘痛的實踐結果告訴世人,在人吃人的私有制之下,福利社會主義必然破產,而文中作者企圖靠合作社經濟來“為窮人謀求條集體發展的道路”,用“文化決定方向和命運”。這種合作社經營有兩種結果:1、為了生存引入僱傭制,即使利潤高,管理人員“人性化”點,這和現在的的集團公司有何區別?能達到文中所謂的“有尊嚴的人”嗎?2、不引入僱傭制,商品價格高,賣不出去,破產對無產者來說無所謂企內企外,這些都不是需要無產階級考慮的事情,企內企外同此涼熱,所以無產者最需要做的不是什麼合作經濟,而是在僱傭制之下,團結起來戰鬥,直至成為摧毀私有制的力量!文中也有部分正確的觀點,比如:(1)在集體主義之下,工人可以獲得公平的經濟待遇和勞動者的尊嚴,沒有必要聽到“集體”就產生排斥;(2)集體主義如果完全通過自上而下來貫徹,必然聲生官僚主義和遏制工人民主;(3)當工人只拘泥於獲得和享受工人的優越待遇,並且由於主、客觀原因沒有產生主體性,那麼被賦予的東西也可以被輕易剝奪。
    寫這篇文章的時候,我剛剛寫完關於“新工人”的第三本書,初步命名《中國新工人女工傳記》。我的自我感覺是,並不是我要寫,而是我被要求寫,但它不是某個人或者某項任務的要求,而是社會現實和我對社會現實的思考要求我的。寫《中國新工人:迷失與崛起的時候,現實的要求是,打工群體需要對群體現狀有真實的和整體的認識,否則無法思考未來。寫《中國新工人:文化與命運》的時候,現實要求是,無論現實和未來如何展開,如果個個工人和工人整體沒有主體性的思考和勞動價值觀的建立,工人群體和社會都沒有出。《中國新工人:女工傳記》中有32個女工的生命故事。我知道我寫的不是標準的傳記,起這個書名的寓意是:為女工立傳。這延伸出了兩個歷史,一個是時代變遷的歷史,一個是個人的生命歷程。一個時代和時代的變遷會影響處於那個歷史時期的每一個人;一個人的生命歷程也必然折射那個時代的歷史的某個側面。通過32個女工的故事,希望可以勾勒個體和群體、以及歷史和現實之間的關係。我們每個人身上都蘊含著能量,但是當一個人沒有方向的時候,再有能量也沒有力量,反而有深深的無力感。方向從哪裡來?從文化中來,其本質就是我們的世界觀和人生觀,是我們的思想、道德和價值觀;而這一切不是天下掉下來的是從文化教育與傳播、從切身體驗的生活世界中獲得
    第5頁共77頁

==========第5頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我概述寫這三本書的原因,其實是想說明我關注工人文化的出發點。而對於這一點,日本學者鈴木將久(日本一橋大學)在他尚未正式發表的一篇文章中作出了更為準確的描述“呂途第一本著作的副標題展示了雙重的任務,一方面她致力於比較全面地描寫中國新工人的現狀,尤其是他們面對的現實困境,另一方面她試圖推動讀者的心理以及整個社會的情緒,尋求比較理想地解決新工人困境的未來方向。”“呂途寫完第一本著作之後緊接著撰寫第二本,其背後原因是她看到資本邏輯的強大控制力量。資本邏輯不僅是資本家的信仰,更是滲透到了工人的思維裡,工人也只能從資本邏輯出發解釋現實。呂途因此認為不打破資本邏輯,工人就不能找到可行的出路。為了讓工人以及整個社會脫離資本邏輯,她決定進一步檢討文化的問題。昌途關注文化,也不是討論客觀上存在的文化”,而是始終強調建立新文化的重要性。她的最終目的在於讓工人擺脫資本邏輯,因此不能承認既有的文化,而是要建立未來的嶄新的文化,而且新文化必須與工人的日常生活連接在一起,才能使得工人們得到真正屬於自己的文化意識。目前還沒形成的真正屬於工人們的文化,乃是呂途希望建立的未來方向。如何構建這種嶄新的文化?這就是呂途的兩本著作和她的一切活動的核心問題。”正是為了完成鈴木老師敏感意識到了的構建積極的工人文化,其實更為到位的話應該稱之為勞動文化,我寫了《女工傳記》。讀《女工傳記》,也許會讓很多人納悶,沒有驚天動地的工人運動,沒有指點江山的工人領袖,談何工人文化的建設?我的想法是這樣的,沒有個體、群體和社會文化底蘊的建設,任何急功近利的行為都會導致難以持續甚至災難。通過對一個個生命故事中生命力的讚頌,我希望我們勞動者產生自信、不等不靠、自力更生、改變自己創造希望、引領社會
    連續寫了三本書,我先不準備繼續寫了。對寫作和實踐之間孰輕孰重的問題,到了深刻反思的時候。接下來,我希望,也非常願意與創造勞動文化的人們一起去開拓。感謝這篇文章給我這個契機,讓我可以表達我的這些想法。通過近10年的學習、調研、實踐和思考我認識到,底層人的出路的可能性在於開拓合作經濟,現在國際上也稱之為“團結經濟”創辦安徽南塘興農合作社的楊雲標說過這樣一段話:“先有合作的文化,再有合作的經濟如果說大家心都沒有連到一起,就不會有合作,有了也是不好的。我們見過很多這樣的例子沒有對合作的認同,經濟上有點成果很快就散夥了。合夥的文化,就是合作的社會基礎,建立起來了,後面的合作經濟就順理成章了。要想創辦合作經濟,必須建設合作文化。”
    提到合作和集體,現在有很多負面的歷史包袱,會聯想到建國頭三十年的國企和人民公社。國企在90年代紛紛解體,佔霸權地位的話語是說,國企工人吃大鍋飯、效率低、企業虧損,所以解體;人民公社也以包產到戶的形式給解散了,同樣的邏輯,說農民集體芳動平均分配,導致沒有生產積極性。從城市到鄉村,不僅國有和集體經濟被瓦解了,更為嚴重的是,對集體勞動和合作經濟的負面宣傳,使得沒有經歷過那個年代的年輕人對“合作”和“集體”這兩個詞產生了條件反射一樣的反感。一提“集體”就會想到“專制”,一提作”就會想到“大鍋飯”,這就是文化的強大威力,無論你是否經歷過,把那種思想觀念灌輸進你的頭腦裡後,就會產生影響。其實,“集體”有可能是專制的,也有可能是民主的
    第6頁共77頁

==========第6頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而真正的“合作”一定是民主的。所以,這篇文章的想法是,通過對現實的描述來提示大家,資本霸權把底層人打成一盤散沙之後,打工者成為了受害者,所以,現實證明了不合作的惡果。也許有人說,不是不合作的惡果,是不民主的惡果,對這個問題的探討超出了本文的範疇,我簡短迴應的話就是,這樣質疑的人如果用美國式的民主作為民主典範的話,我可以告訴他的是:美國人中間七分之一的人靠救濟生活[2]、六分之一的人沒有醫療保險[3]、十四分之一的人在監獄裡[4]。思想認識來源於哪裡?一個是被灌輸和吸收的二手信息,還有個是眼見為實的現實。今天的社會環境之中,合作經濟的實踐少之又少,文化認識就失去了基礎。這就是這篇文章在倡導合作經濟的時候用“開拓”的原因。本文以打工者的生活現實為著眼點,回顧集體經濟的記憶,對新型的合作經濟報以切實的期望,而所有這一切需要我們在文化上的繼往開來。
    中國新工人
    目著
    述失與崛起
    中國
    文
    化
    命
    運
    人
    資本文化主導的年代:社會財富的創造者成為受害者
    根據國家統計局於2016年4月28日發佈的《2015年農民工監測調査報告》[5]數據,全國打工者的數量為27747萬人。這是一個數量龐大的群體,也是一個做出了巨大貢獻的群體:在這近3億打工者中,8600萬人從事著製造業,我們穿的、用的都是他/她們製造的;5800萬人從事建築業,我們住的房子、走的公路、鐵路都是他們建設的;2000萬人從事家政工[6她們照顧著別人的孩子、別人的老人,卻見不到自己的親人。這是一個付出了巨大代價的群
    第7頁共77頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    體[7:根據2010年全國人口普査數據推算,全國有農村留守兒童6102.55萬,有農村流動兒童3581萬,在農村他/她們見不到父母,在城市他/她們享受不到公平的教育權利。
    打工群體的狀況不容樂觀,我在《中國新工人:迷失與崛起》一書中做了這樣的概括待不下的城市、回不去的農村、迷失在城鄉之間
    打工者在城市打工,但是他/她們的工作很不穩定,平均一到兩年換一次工作,換了工作之後發現天下鳥鴉一般黑;打工者在城市生活,但是他/她們在城市買不起房子,一部分人支出了自己全部的積蓄、甚至借錢在老家的鎮上買了房子,或者在村裡蓋起了房子,但是,那是一個回不去的“家”,因為必須在城市打工才能維持生活;打工者結婚了並且有了子女,但是他/她們的子女很多不能在城市的公立學校入學,很多被留在老家由祖父母撫養照顧,有一些乾脆長年學習和生活在寄宿學校裡,城市和企業急功近利地使用了廉價勞動力,但是拒絕支付社會成本,社會把勞動力再生產的責任無償地轉嫁到留守老人的身上;那些有幸可以和父母生活在一起的孩子們在城市被稱為“流動兒童”,從名稱上看就好像他/她們要重複父母的命運
    農業是人類的生命線,人活著要吃飯,而且不能吃有毒有害的食品;農村和大地是生命的根,土壤和水是萬物,包括人,賴以生存的基礎;如果沒有了農業和農村的健康發展,任何城市的發展建設都是無根的、虛幻的繁華。但是,今天,中國的農村大地卻是被我們拋棄的地方,是被圈地運動剝奪的地方。
    下面我用社保數據來說明打工者成為受害者的具體證據。閱讀《2015年農民工監測調査報告》[8]時發現,報告中沒有關於“農民工參加五險一金”的比例”的相關數據,而這個數據從2009年到2014年是有的,匪夷所思。2015年報告中繼續保留了“簽訂了勞動合同”的數據,而簽署勞動合同的打工者的比例是逐年下降的。
    《農民工監測報告》的社保數據。
    2009年9
    2014年
    2015年
    養老保險
    7.6%
    16.7%
    無數據。
    工傷保險。
    21.89%
    26.29%°
    無數據
    醫療保險。
    12.29%
    176%
    無數據。
    失業保險。
    3.99%
    10.5%
    無數據。
    生育保險
    2.39%
    7.8%
    無數據。
    簽訂了勞動合同。142.8%
    38%
    36.29%°
    數據來源:2009年、2014年和2015年國家統計局頒佈的《農民工監測報告》)
    第8頁共77頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    同樣匪夷所思的是,看一下2009年這一欄,42.8%的打工者簽訂了勞動合同,但是隻有
    7.6%的人有養老保險,只有21.8%的人有工傷保險,我們不禁要問,這勞動合同裡面到底寫了啥?在這個事情上我有點兒發言權,當初為了撰寫《中國新工人:文化與命運》中“工廠文化”的章節,我去工廠打工體驗。通過勞務派遺公司被派遣到蘇州一家臺資廠之前,勞務派遣公司和我簽了勞動合同,叫“實習協議書”。填寫的時候是在廠子大食堂的餐桌上,派遣公司橫眉怒目的工作人員吆喝著,指示我們什麼地方填什麼,然後讓我們簽字上交,整個過程的時間很短很短,我們不可能有時間閱讀完協議書內容,閱讀完也不一定理解,當然更談不上是否同意裡面的內容了。但是,我們必須填寫並且上交,而且,我們只填一份,上交了之後我們手裡是沒有備份的。當時的我跟著大家做著同樣的事情,但我想到了,無論人懂不懂法律,在那樣沒有地位和話語權的資本霸權氣氛之下,只能任人擺佈。我的這個親身經歷應該可以解釋上面的質疑了,我的確簽了勞動合同,但是,這個勞動合同和我的權益沒有任何關係,其實還被用來損害了我的權益,因為我清晰地記得協議的最後一條:“如果工作不滿一年將扣除一個月的工資。”也就是說,一個工人是否有勞動合同和是否進入國家社保體系不是一回事兒。但是,這些是不會有人給工人解釋的,也不屑於給工人解釋,而且工人也沒有任何地位和資格去詢問任何問題。現在打工者和企業簽訂的勞動合同的意義只是勞動關係的證明。工人對勞動合同的內容是沒有發言權的,其實連發言的機會都沒有。僱傭勞動合同這一個過程有兩個層次的含義:(1)工人從憲法中的領導階級變成了被僱傭的勞動力;(2)由於工人實際上失去了政治地位,因此,在成為勞動力的過程中也是沒有發言權的工人在接受了作為被僱傭的勞動力的這個現實的情況下無力影響合同中的內容,甚至無力維護合同中規定的有限的權利。上面表格裡面的2014年數字的第三行,打工者中參加了工傷保險的人數只有26.2%,也就是說,對於大多數工友來說,如果受了工傷,手指頭被切掉了因為沒有工傷保險,他的治療和賠償都得不到保障。下面的這段記錄是北京皮村一位傢俱木工的真實敘述:“2016年4月15日那天,在木工車間,老周在打線,老周的侄子抱著手跑過來,他的手指被立刨打掉了。我們立刻去立刨那裡找手指,但是手指被打得粉碎,和木屑混在一起,連渣都找不到了,只能看到他走過的路上一滴滴的血跡。老周的手指也少了節,那是他20多歲的時候被機器打掉的。老周是湖北人,2010年帶著兒子、侄子和外甥在這家傢俱廠包下了下料這個工序。第二天上班後,各種機器已經轉動,工友們各自幹著自己的話,老周正在用他那9根手指做著示範動作,手把手的教兒子怎樣操作那臺只停了半天的每年都會切掉至少一根手指的立創機。下了班我問老周的兒子:“你爸的手指掉了,你堂哥的手指也掉了,你不怕嗎?”,他硬聲聲的回了句:“活著幹,死了算,有什麼好怕的他堂弟那根被打得粉碎的與木屑混在一起的手指,將會和木屑一起做成板材,做成高檔別墅裡的一個漂亮的櫃子。一週後,老周兒子在用平側創很小的木料時碰到了手,還有一半指甲在,醫院還是給截了一節,說是不好縫合。我有點自責,同樣是木工的我不該問他‘你怕不怕’這些不吉利的話,真的出事了,真的不怕嗎?真的死了算嗎?我沒有敢去看他。”在皮村工友上社保的比例幾乎為零,老周承包了那個工序,老闆可以很理直氣壯地說這和他沒有關係,如果想得到賠償只能通過打官司。”這個悲慘的故事中,有很多悲慘的地方,在我看來,最悲慘的地方是資本文化的內化,勞動者內化了讓他們深受其害的文化本身:勞動的價值是
    第9頁共77頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    低廉的,勞動者付出的身體代價要由勞動者自己承擔。在工廠裡,工人的數量佔大多數無論資本家和管理人員如何地貶低工人,他/她們必須依靠工人的勞動。他/她們對工人的領導權不是通過“消滅”工人,而是通過獲得工人的“同意”。這就是葛蘭西所說的“文化霸權”。壓迫的傳遞者和被壓迫者似乎都認同這樣一個道理:老闆花錢僱人,那麼受僱傭者就必須接受一切。受僱傭者不受尊重,因為能用錢買到的就只是“東西”。工人受到了壓迫,但是可能不僅不與壓迫者做鬥爭,反而去壓迫其他工人,弗菜雷這樣解釋這種情況,被壓迫者受到壓迫的時候,首先想到的不一定是反抗,而是“幾乎總是想讓自己成為壓迫者,或“次壓迫者
    被壓迫者採取了“依附”壓迫者的態度。…這並不意味著被壓迫者不知道他
    們被踐踏……(只是這個時候)被壓迫者渴望的不是解放,而是認同壓迫者一方。”[11]內化壓迫文化是對被壓迫者最深重的傷害和壓迫,這也是資本/工廠文化蓄意實現的目標,工人在這種文化下被程序化了,他們自覺地遵循著壓迫者的旨意行事。工人是勞動的創造者理應公平享受勞動成果並且獲得應有的尊嚴,但是今天,工人卻成為受害者。使勞動者創造者成為受害者的途徑是兩個:第一個是硬功夫,通過強制手段讓工人服從;第二個是軟功夫,就是讓工人內化使其受壓迫的資本文化和強權文化。
    公有制經濟下的工人文化:美好的追憶和歷史的包袱
    曾經有過那麼一段歷史時期,就是新中國建國初期,國企工人被稱之為老大哥和國家的主人,而現在,這些老工人成了下崗工人和退休工人。不僅老工人的輝煌不再,而且,有人用各種說法通過否定公有制和集體經濟來抹殺老工人曾經擁有的經濟和社會地位。“曾經擁有”是有很大分量的;如果“曾經擁有”,但是今天卻失去了,我們才可以追述失去的原因和過程;如果“曾經擁有”都被抹殺了,那麼那種“存在過”的力量就沒有了
    在《女工傳記》中,我訪談了幾位國企女工。我這裡摘取片段,從中我們可以追憶過去工人文化中積極的方面和消極的方面。
    第10頁共77頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    薛姐的故事
    薛姐1955年出生在黑龍江省的農村。高中畢業,做過10年村小的民辦教師,後來去哈爾濱市的大集體和國企做工會的領導幹部。下面是訪談薛姐的部分內容。
    1984年到2001年,薛姐在哈爾濱一家火柴廠工作,屬於民政系統的企業,有將近300職工,其中有100多名殘疾人,大多數是聾啞人。啞巴雖然不能說話,但是參與勞動沒有問題,開會的時候有個會啞語的做翻譯就可以交流了。
    80年代的時候,女工比男工多,90年代以後引進機械設備,男工比原來多了一些。男女工資沒區別,健康人和聾啞人的工資也都是一樣的。薛姐一直做管理工作,各個科室都幹過,工資是50多塊錢。火柴廠是事業單位企業管理,按事業單位的工資走。每年漲工資,年漲幾塊錢,工人評級,升一級好像漲七塊多。廠長也按照級別逐漸往上漲。那個時候的廠長絕對有範兒、有魄力,一廠之主,像一家之主一樣的。
    薛姐記得她們的大廠長好像是學包裝裝璜的,函授學校畢業;副廠長挺年輕,好像是學經濟管理的。廠長有專車,是一個小破吉普,有的時候是小貨車,前面拉領導後面拉貨。廠長會議多,經常出去開會,廠長一回來大家都靜悄悄的,趴那裡趕緊好好幹活。遇到任務緊急的時候,車間人手不夠,管理人員全下去參加勞動,廠長也下去;如果晚上加班一宿,長和管理人員也跟著加班一宿。那個時候的廠長真有範兒,拿的薪水不多,付出的勞動不少工人之間講感情,很團結,你這塊活ル多,他那邊幹完了就去幫你乾點兒。大家對公共財務和設各也比較愛惜。真是挺好的。
    管理很正規。每天工作8小時,早上8點上班,11點半到12點半休息1個小時;下午上班到5點半。各部門都有考勤,退到和早退都是要扣工資的。勞動部門來廠裡組織《勞動法》學習,學習完了之後要求幹部和職工按照法律要求辦事。
    管理都是自上而下地完成。上面開個會說現在有什麼什麼精神,回來廠長找辦公室主任把它形成一個文件,在工會上宣讀一下,大家提提建議,完了回頭就基本落地了,就按照這個執行了。比方說,醫療費報銷標準,住院的按75%報銷,在什麼樣的醫院按75%報銷,哪些藥費包括在內等等,上面有一個大概的框框,然後到了企業層次通過工會來討論和明確,然後就執行。
    各項職工福利和活動都是廠裡組織和安排的。廠裡有託兒所、食堂和職工衛生所。託兒所是免費的,辦得很不錯,有幾十個孩子,有個小活動場地,滑梯什麼的都有,那個時候所有的企業都有這樣的配套服務,國家有要求的。體育運動會和文藝演出也都有,還都要參加比賽。工會定期組織各種活動,還發電影票。乒兵球檯、籃球架都有
    第11頁共77頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後來,出現很多問題,貨源問題、三角債問題,企業越來越困難。最後職工工資都不能按時支付。一到開支之前,廠長必須得召開ー個銷售會議,抓緊清賬,好開支。因為欠貸款,你得去銀行看著,否則很可能一筆貨款通過法院直接給你截走了
    1998年,企業開始醞釀改制。2000年,私人老闆一分錢不用給,零價買斷火柴廠,直接接手了。當時拖欠職工的賬目都經過公證處公正了,但是那個私人老闆也沒給。後來,找老闆都找不到了,換了幾個老闆,沒人管你了,賬目可能都沒有了。
    薛姐說:“不願意回顧這些事情,往事不堪回首。我是一個認真的人,領導指到哪兒,我就幹到哪兒。改制完了,火柴廠變成一個私人企業了,換牌了,翻牌了。託兒所和衛生所不是在改制以後沒的,在90年代的“深化改革”的過程中就自滅了,不知道原因就沒了我都不知道啥時候就沒了。託兒所的那些小床,衛生所那些玻璃的裝藥的小櫃子不知道怎麼就都沒了。籃球架哪兒去了?乒乓球案子哪兒去了?都不知道了,就都沒有了。
    趙姐的故事趙姐1970年出生在長春市。1986年初中畢業。畢業以後在家閒待著,待了2年。18歲開始上班,在長春一家機械廠上班,是一家國企。是家小單位,有員工100多人。趙姐的崗位是創工,側電輪的。工人兩班倒,上午班從8點到12點,下午班從1點到5點,天工作4小時。
    趙姐已經記不得當時工資具體一個月多少錢,她的印象是一個月80多元。那個時候已經開始計件,但是大家工資都差不多。趙姐的師傅比趙姐的工資大概多10幾元。當時廠裡最高學歷是技校畢業,無論學歷高低工資也都一樣。廠裡男工多、女工少。男工乾的活兒比女工重,但是男女工資都差不多。那時候領導對工人都挺和氣的,跟工人打成一片,不會找工人什麼麻煩。普通工人除了上班工作不會參加其他廠裡管理方面的事務,趙姐也不記得廠裡組織集體學習或者其他集體活動。當時單位有幼兒園,不用交錢。趙姐那時候歲數小,年紀輕,感覺上班就像玩一樣,覺得活兒也不累,感覺也挺好的。就這樣上班4年。
    1992年,經人介紹,趙姐認識了一位軍人,他從軍校畢業後留校做教務工作。兩人見面後彼此都很滿意,就結婚了。很快,趙姐懷孕了。一懷孕,趙姐就請了病假,沒有再上班因為工作崗位噪音很大,擔心對孩子產生影響。按照趙姐模糊的記憶,當時請病假也發工資,但是具體發多少就不記得了
    1993年,兒子出生,趙姐休產假。當時可以休產假一年半,印象中也是開工資的,但是開多少趙姐也不記得了。產假休完,自己帶孩子,也沒有上班,就像停薪留職一樣。丈夫在連隊帶兵,很多時候在連隊值班不能回家。孩子上幼兒園和上學期間,趙姐一直接送和照顧。早上8點鐘之前送去,晚上4點20接回來。孩子放學在家裡的時候趙姐悉心照顧和陪伴
    第12頁共77頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後來單位就慢慢解體了,到2000年,趙姐正式下崗,單位給了2年的失業金。沒有解體之前單位好像給交了社保,現在趙姐的關係轉到丈夫的單位了,因為夠隨軍的條件,部隊裡可以接續。薛姐和趙姐都曾經工作在公有制下的國營企業裡。薛姐親身體驗了一段黃金時代的記憶:幹部和職工同等待遇、男女同等待遇、工人得到尊重、幹部既參加勞動也有領導風範。同時,我們也可以看到,黃金時代已經孕育著苦果:工人的待遇和地位是國家和政策賦予的,一切文化活動也是集體組織的,工人在這中間少有主動性和主體性。還有,從趙姐的例子中我們可以看到,工人中間也有很多像趙姐這樣的,雖然完成了本職工作,但是幾乎處於一種“養尊處優”狀態的工人
    針對國企的改制,我和薛姐有這樣一段對話:呂途:“聽你的描述,企業開始運轉得挺好的啊,怎麼就運轉不下去了哪?”
    薛姐:“等到後來我也確實發現了,就像現在說的似的,乾的就不如看的,看的都不如搗亂的。風氣有點不太正了。”
    呂途:“那這種風氣的轉變你覺得是什麼原因導致的呢?原來大家都挺好的,風氣怎麼就變得不好了哪?”
    薛姐:“我也覺得好像是隨著生產力的發展,隨著社會的進步,隨著技術和設備的進步人們的思維可能就複雜了
    呂途:“技術進步了,我們的風氣反而不好了?按理說,技術進步了,我們可以生產出更多更好的東西,那我們的財富就會積累得更多,我們的生活應該變得更好,結果反而變得不好了。會不會是因為整個大的社會風氣的影響?比如說,當社會上存在少幹多得的時候,這個風氣就會帶到我們廠裡。
    薛姐:“我覺得有直接關係。過去大家都是在一個起跑線上,等到後來,八幾年到九幾年以後全變了。”
    呂途:“比如說,如果廠長還像以前一樣,眼大家一起來到生產線幹,幹不完了眼大家
    一起加班,我就不相信那些耍滑的他們會得逞。
    薛姐:“對。另外吧,一個企業在運作的時候,有很多關係戶的,一點一點的這事情就複雜了。廠長需要拉關係啊,銷售人員開始拿回扣啊,就變化了。”
    呂途:“企業出現困境,為什麼非要改制呢?為什麼一定要變成私營的呀?”
    第13頁共77頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    薛姐:“虧損。當時就說,誰有能力使這個企業扭虧為盈,誰有資金使這個企業復活起來,誰就來管理這個企業,逐漸的就走到現在了。我不知道受什麼影響,肯定受了什麼影響,所有的企業稀里曄啦全下來了。不過,大家也都看到了,企業的領導,特別是企業的一把手肥透了。那個時候搞更新改造,今天整一個項目改改,明天整一個項目改改,上項目啊,越上項目企業越不行了,你越上項目貸款越多,貸款越多企業就虧損,入不敷出了。我親眼看到企業從挺發達、到沒落、到最後停產、到破產、到翻盤成了私企。職工都有感嘆,和共產黨的幹法不一樣了,在私人企業裡,你有技術有能力的確實能掙點錢,但是你辛苦得多、付出得多很多。就跟給你喝了麻醉藥一樣,按照人家的安排一步一步走了過來,就像當時跳忠字舞沒想到會荒廢學業,現在改制你也沒考慮到企業職工的生存情況。最感觸醫療這塊啊,職工在單位看病、吃藥多好,又能報銷、醫藥費也不高;現在這醫藥費升得這麼高。那些人先了解和掌握情況的,該做的都做了,利用這個機會可以發一個財,吃虧的都是老百姓,現在有多少老百姓能買得起房子的啊。”
    歷史已經過去,追述不是為了回到過去,也回不到過去。我的這段片段式的簡短追述的目的是:(1)在集體主義之下,工人可以獲得公平的經濟待遇和勞動者的尊嚴,沒有必要聽到“集體”就產生排斥;(2)集體主義如果完全通過自上而下來貫徹,必然產生官僚主義和遏制工人民主;(3)當工人只拘泥於獲得和享受工人的優越待遇,並且由於主、客觀原因沒有產生主體性,那麼被賦予的東西也可以被輕易剝奪
    再過幾年就建國70年了,中國有句俗語:三十年河東,三十年河西。我發現也許還真的有點兒道理。從2000年開始,就是改革開放20多年以後,仁人志土就看到了各種社會問題的累積和爆發,開始探索新的途徑,到了2010年代,開始有了方向性的東西。
    天下打工是一家
    第14頁共77頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    合作文化與合作經濟:受害者成為開拓者如果我們想要有出路,我們首先需要知道什麼不是出路。第一,如果身為工人,卻認為只有成為老闆オ有出路,那麼就沒有出路。我這樣說不是不希望大家創業當老闆,是因為,首先,老闆一定是少數,甚至是極少數,其次,這樣的邏輯下,不僅不會去爭取做工人的應得權益,甚至會認同老闆對工人的剝奪。第二,自謀職業表面上的確自由了很多,但是,從勞動時間上看,很多時候是比在工廠更加嚴重的自我剝奪,比如說,一個打字複印店可能開門的時間超過15個小時;做淘寶店的可能隨時掛在網上,一天都不敢休息。第三,當所有打工者打工的目的只是為了“養家餬口”的時候,可能大家都過不上好日子;第四,當所有人都抱著“過客心態”的時候,我們不擁有現在,也沒有未來
    現在來看,改善打工者的現狀和未來,有兩個現實的可能性:一個在企業內部,通過集體談判協調勞資關係,保護勞動者的權益;一個在企業外部,創造合作型的勞動關係,為窮人謀求一條集體發展的道路。創辦新工人的合作經濟/團結經濟/社會經濟,可以在城市,也可以在農村,涉及的領域可以包括:社區服務、住房、育兒、教育、生態農業、資金互助等等。而無論選擇什麼樣的道路,前提是,我們要知道“我們是誰”和“我們要做什麼樣的人”“知道自己是誰”決定著個體的選擇,而“做什麼樣的人”不僅決定了個體的命運,也決定著社會的命運。如果打工者認同自己是“農民工”,就接受了自己被“招之即來、揮之即去”的命運,如果爭取做“新工人”,就成為了主動爭取自身和群體權益的一員。“做什麼樣的人”是一個人的文化本質,而文化決定方向和命運
    我們應該“在鬥爭中求團結”,在建設中找出路。如果我們只是熱衷於去反對和反抗但是卻不能給出我們提倡什麼,不能給出我們反抗後建設什麼,那麼也是不負責任的。讓人欣融的是,經過10多年的探索,城市和鄉村都開始湧現一些給窮人以出路的實踐。在城市是:社會企業;在農村是:合作社
    安徽南塘合作社走過了16年的歷程。南塘合作社2010年建設了南塘大麴酒
    斤酒
    的價格從10兒塊漲到60多塊,還是供不應求。南塘大麴按照糧食釀酒的傳統工藝進行生產,恢復了酒文化中,酒是糧食的精華的文化、健康和經濟價值。南塘合作社2011年,開始資金互助,吸納了互助組成員的閒置資金,資助了互助組成員的創業資金。現在,合作社向著生態農業、生態旅遊和文化建設邁進。
    北京同心互惠社會企業創辦於2006年,一方面回收社會閒置資源,主要是二手衣物,另一方面在打工者聚居區開設二手商店,以便宜的價格銷售二手物品,降低工友的生活成本。到2015年,已經在北京開設15家二手商店。2016年,社會企業拓展到濟南、西安和成都
    在新的歷史時期,在有中國特色的社會主義市場經濟的政策指導下,工人和農民的地位不再由國家通過制度去保證、甚至去強制性地約束,而是需要工人和農民自己去爭取,而這
    第15頁共77頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    樣的爭取過程並不是沒有國家政策的積極支持。比如,2007年,政府就出臺了《中華人民共和國農民專業合作社法》。針對歷史和現實、困惑和出路,我們工人大學14期設計了“團結經濟”的相關培訓,內容包括:1抗戰時期的工業合作社1建國初期的農業合作化運動安徽南塘村興農合作社18年1北京同心互惠社會企業11年
    這個設計秉承了思想文化上的繼往開來:回顧歷史,讓我們明白我們如何走到今天;面對現實,讓我們勇於開拓未來。學員們在相關內容的教學中展開了激烈的討論,這些討論既是思想的思考和交鋒,也是文化的思考和交鋒,下面我摘錄部分討論和對話
    呂途:“我們大家要分清楚我們說的三個不同的合作社
    1)艾黎[12]在宋慶齡支持下成立的抗戰時期的工業合作社[13],是自下而上、自願合作、勞動與學習相結合、得到海外資金支持的民間合作社。
    2)解放之後的農業合作社:是經歷了從自願參加的互助組到初級合作社,再到國家倡導的高級合作社,最後到政府主導的人民公社這樣一個複雜過程的合作化形式
    今天說的合作社:是社會主義市場經濟條件下的自願聯合、受到法律保護和規範
    得到政府政策扶持的合作社。李老師:“民間合作社要面對兩個“對立面’:(1)和國營經濟對立;(2)和資本主義經濟對立。民間合作社有一種民主意涵,內部有民主監督功能。本身有自發性和主動性,是人民的自主自發的結合。所有的建設事業需要依靠一個個的人來完成。合作社對成員通過主動投入改變生活了之後才更加熱愛共同體
    財財:“現在的人,私心很重,不好搞。今天社會上很難聚起人心。人在貧窮和落魄的時候才容易聚集。現在都一切向錢看了,人心就不好聚齊
    呂途:“我想的是,如果我們的目標是“做有尊嚴的人’,那麼只要可以實現這個目標,各種途徑都可以。如果私企可以讓我有尊嚴,也可以,但是沒有任何一個私企和老闆有這個能力和這份心給自己和他人尊嚴。人心好不好聚,是在於這些人有什麼追求,在於這些人是不是想獲得解放,不做奴隸和被僱傭勞動者的解放
    琪琪:“現在合作社需要參與市場竟爭,合作社如何可以應對資本雄厚的大企業!”
    昌途:“現在不是生產得太少,是生產得太多了,生產的很多產品都是有毒有害的。所以,我們走人性和人道的道路的人,不是去參與那些惡性竟爭,而是開闢另一條道路。當然,我們也參與市場,但是,不是那種資本過剩和生產過剩的市場。
    第16頁共77頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    明明:“我一個親人做農業合作社的,報填200畝地,搞水果、蔬菜、菌類等種植。其實,這些只是為了辦個證和套政府的補貼,根本沒人,啥也沒做。”
    瑞瑞:“政府在大力倡導合作社建設,國家也在評選優秀合作社,在各地掛牌很多合作社,比如土豆專業合作社、大蒜專業合作社,在我看來這些合作社就是在圏農民的土地、套國家的補貼,這樣的合作社佔據主流時候,我們還能做什麼?”
    臻臻:“但行好事,莫問前程”
    前面我引述了鈴木教授對炳本《中國新工人》中文化的訴求的理解,他完全理解了我的目的,我雖然描述、甚至詳細描述了工人的文化現狀,但是我的目的是為了新文化和積極文化的建設。批判是建設的前提,而建設比批判要困難。從上述工大14期學員的激烈辯論中我們就可以發現端倪,也正因為如此,我覺得我們已經批判得夠多,該更多地參加勞動和建設了,否則就沒有發言權了。
    個工廠企業社會責任審核員的自白
    編者按:“1.令代工廠改變不公平的薪資架構,在法定工作時間內支付工人生活工資;2.為工人提供足夠的職業健康安全訓練,讓他們獲得更多信息以捍衛自己的權利;3.還給工人組織真正代表工人的工會的權利,使工人能夠通過集體協商爭取更好的工作環境。”這三條只有通過集體罷工放棄眼前的利益,暫時受點損失才能實現,一句話產生令,為,還的力量只有工人階級自己,而不是什麼外部力量
    我是一名工廠企業社會責任審核員,又稱,驗廠員,英文名字叫 CSR Auditor,還蠻洋氣的
    第17頁共77頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我受僱於某快時尚品牌,在試圖履行“企業社會責任”時,這些快時尚品牌不但要:參與扶貧、做做環保、支持平權,還要,履行供應鏈內部社會企業責任,例如保障下游工廠工人的勞動權益。說白了便是,避免選擇了血汗工廠下訂單,損害品牌聲譽於是,快時尚品牌僱傭我們“審核”工廠。
    驗廠員的工作包括,檢查車間(如防火設施、勞動條件、勞保裝備),訪談工人、檢查資料(如工資單、工時記錄),然後,根據品牌制定的各種“生產守則”,判斷工廠是否“違規”,對工廠進行“評級”。品牌根據我們的評級報告,決定是否繼續給工廠下訂單。
    雖然,我一個月有20天在出差,偶爾還要跑到一些鳥不拉屎的工廠,但工廠老闆知道我“代表”著品牌,一般都會對我很客氣,現在似乎也很少遇到“血汗工廠
    開始,我覺得這份工作蠻有意義的,而且,很體面,只是,後來我發現了一個“不能說的祕密”。嗯,在這裡,我還是不能細說
    “如果有品牌派審核員過來工廠,經理一般會提前通知。對,經理總是會提前幾天知道的,並且告訴工人該說實話說實話,因為驗廠的會問哪裡人啊,多大啦,家裡幾個孩子之類的個人信息,這些要說真話。其他的比如工資、加班之類的就要說假話,經理會事先告訴大家怎麼迴應。驗廠的也有外國人。該說假話說假話。員工因為都是大齡婦女,怕失去工作,所以比較聽話,基本上都是順著廠方的意思。沒有獎勵。”(工.人口述
    “沒有,都是做樣子的,也沒見工廠有多大變化。”(工人口述
    個工廠工人的自白
    呼,驗廠員總算走了。我是一個女工,在製衣廠、製鞋廠都工作過,負責縫/貼標籤我見過的品牌標籤,有這樣的…這樣的…還有這樣的,
    有人說,工人沒文化,能有活幹,能加班,還想怎麼著!這話,不全錯,但也只對了半。或許我們真的“命不好”,因為種種原因我們文化水平不高,但,工時長、加班多並非“真正”自願,我們也不喜歡加班,我們也喜歡多和家人在一起。
    只不過,有時,品牌要求交單的時間很短,甚至十天半個月就要出貨,工廠像趕鴨子上架似地逼我們加班,“機器一開都忙死了,上廁所都要人頂”,沒達到產量?加班!快到交貨期了?加班!加班!加班!
    給你看看工廠是怎麼監督生產進度的吧,看不清楚?來!放大一點
    第18頁共77頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這批貨,總訂單量是6萬件,一條生產線,20幾個工人,品牌要得急,工廠讓我們用8天時間完成,我們一天正班時間也就做2000件上下,怎麼著也得做上一個月啊!真當我們是超人嗎?
    更多時候,我們之所以“渴望”加班,是因為工資都是計件的,我們沒有底薪,單價x件數=工資,多勞多得,看上去很公平?
    然而,單價任由工廠根據品牌的訂單價格而規定,單價浮動都趕上中國股票了。
    如果,單價能合理制定,如果,我們工作8小時賺的錢足夠養家,我們才不願去加班,我想陪伴孩子長大,我想陪在家人身邊,我想
    快時尚啊快時尚,講究的就是款式新,換得快,對於工人來說,花樣變來變去非常難做,要是遇上特別複雜的版樣,第一天下來,熟手能掙10元,生手嘛,2塊差不多了。薪水不穩定,旺季累得半死,淡季窮得要命。
    啥,你說經濟不好,品牌賺得越來越少?他們生意好的時候,也沒見俺工資很高啊!何況,咱不提別的,就說保障工人職業健康和生產安全這一點,都是最基本吧?是工人的基本權利吧?科科,然並卵
    布絮佈滿車間,工廠發的口罩太劣質,工人還得自己掏錢買口罩
    桌子上的是甲苯,用來擦掉鞋子上的汙跡。甲苯中的苯是致癌物質,能透過呼吸道吸入,吸入甲苯與食入造成的傷害相同,每天,工人就這樣和致癌物“親密接觸”
    中午,躺在機床上休息十分鐘,夏天挺涼快的,冬天就有點受不了
    噓,所有都是,不能說的祕密,這些不可以被驗廠員"知道"。
    但,你還可以,告訴我們,你親身經歷的,關於快時尚品牌企業社會責任的祕密。
    知道真相後的讀者,也許會問,如果品牌不做企業社會責任審核,還可以做什麼?如果消費者不買快時尚品牌的衣服,還可以買什麼?
    其實,除了這種剝削工人的快時尚,還有其他的生產可能性,在那種可能性中,工人的勞動尊嚴是被保障的
    第19頁共77頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為此,我們需要一起督促快時尚品牌
    1.令代工廠改變不公平的薪資架構,在法定工作時間內支付工人生活工資
    2.為工人提供足夠的職業健康安全訓練,讓他們獲得更多信息以捍衛自己的權利還給工人組織真正代表工人的工會的權利,使工人能夠通過集體協商爭取更好的工
    作環境。
    浙江衢州一鄉長征地工作時被村民潑汽油燒傷
    編者按:正是這一次次“非法的”的抗爭,群體性事件乃至起義戰爭,極大的動搖了剝削階級的統治權威和統治基礎,極大的捍衛了勞動者的利益,從整體上來說迫使統治階級做出讓步,挽救了日已崩潰的生產力,推動了歷史的前行。無產階級已經覺醒了,必將成長為自為的階級,其鬥爭的鋒芒必將指向整個資產階級。
    (7月11日)上午,浙江省衢州市柯城區萬田多鄉長梅建峰到下多村丈量土地時,被村民潑酒的燃燒物燒傷,隨後被送往醫院緊急救治。搜狐《弧度》今天瞭解到,部分嫌疑人已歸案。當地村民稱,事發時鄉長先推倒90歲老人,後村民才向他丟汽油瓶,但汽油瓶沒點燃,鄉長慌亂後退,碰到路邊蠟燭,從腳下往上燒。多名網友介紹下鄉村村民因徵地保險問題多次和鄉政府起衝突,“這些年徵地一年不知出多少事
    浙江衢州一鄉長被村民潑汽油點火的瞬間。來源:視頻截圖
    村民:鄉長先動手才激發村民向他丟汽油瓶
    第20頁共77頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今天上午,微博用戶@何光偉V爆料,浙江省一鄉長被村民潑汽油點火,並上傳相關視
    頻。視頻顯
    名男子上身著火,衝向大量穿著制服男子的一方,隨後數人試圖幫該他滅
    火。另外一邊,是打著橫幅的村民,橫幅上能看清的字樣是“要求政府按西區規劃辦事”。此外,村民中還有不少人朝他扔疑似塑料瓶的東西
    有知情網友告訴弧度,當事人為萬田多鄉長。弧度向萬田鄉政府工作人員求證,工作人員稱,“鄉長被送到醫院去了”,但拒絕透露詳情,“我們這不方便做任何解釋
    弧度檢素網絡信息後發現,曾有多人反映浙江省衢州市萬田鄉幹部強徵存在強拆現象。
    7月10日下午,@華夏龍族XF介紹稱,“浙江省衢州市西區規劃內的這些80-90多歲
    的老人,也自願徹夜守在田地,今晚衢州市柯城區萬田鄉政府幹部花重金請500人黑社會人員來打先鋒強徵。
    他還告訴弧度,11日事發時,鄉長帶頭衝向村民,並推倒一位坐在椅子上90多歲老人,才激發村民向他丟汽油瓶,但汽油瓶沒點燃,鄉長慌亂後退,碰到路邊蠟燭,從腳下往上燒。
    弧度注意到,相關視頻在網上傳播後,引發網友遣責,“不管怎樣,都不應該燒人”
    今天中午,柯城區區委宣傳部也對此事給予情況通報,通報稱7月11日上午,柯城區萬田鄉對涉及該鄉下方村的衢江治理工程上下埠頭堤項目用地進行丈量,該鄉鄉長梅建峰與下方村一村民前去該村民家土地進行丈量時,被現場肇事者潑灑的燃燒物燒傷,隨後被送往醫院緊急救治。梅建峰受傷後,市區領導高度重視,要求全力做好傷者治療和案件偵破工作目前,公安機關已立案偵査,部分嫌疑人已經歸案。
    事發地村民曾因徵地保險問題和鄉政府發生衝突
    弧度注意到,多名網友曾反映事發地下方村村民因徵地問題多次和鄉政府發生矛盾。去年10月,網友“下方人團結一心”曾發帖梳理徵地鬥爭過程。他介紹,下方村戶籍行政工作歸柯城區萬田鄉人民政府行政管理,土地使用權由西區管控,形成人、地分管格局,徵地衝突主要集中在失地村民參與西區還是柯城區失地保險。
    2003年,西區因發展需要,開始向下方村徵用土地270餘畝。村民於2010年5月和政府部門就失地保障問題達成一致,即徵即保,人地對應,且尚餘未上線農戶被徵土地90餘畝。2014年底,衢江上下埠頭堤段防洪工程設施項目啟動,衢州市水利局需徵地下方村87.48士地,鄉政府要求參與柯城區失地保險,村民則要求延續2010年5月接軌享受西區待遇雙方無法達成一致。
    第21頁共77頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他還透露,因上述矛盾,村民曾多次向市政府、鄉政府反映情況,為此還有人曾遭到關押、毆打。到了2015年9月,萬田鄉政府要求下方村在外單位工作村民帶頭丈量土地,威脅若不參與將停職在家,併到同意參與柯城區失地保險村民的土地進行丈量,且阻止村民到丈量現場見證。
    “下方人閉結一心”提供的一份《關於限期丈量土地的通告》顯示,萬田鄉黨委、鄉政府稱自5月開展徵地工作後,土地徵用款經區國土分局徵地辦撥付到村,大批下方村村民主動到現場指界、配合量地,但仍有部分農戶未量。但有當地村民今天下午告訴弧度,“我們村幾乎所有人都不同意徵地的,只有村支書一夥的人去簽字同意了”。
    《通告》要求,未量農戶儘快將本次徵到的土地位置、地界報村民委員會,由村民委員會及時安排工作人員量地。對2015年10月23日之前拒不上報、也不量的土地,將視為無主地處理,收歸村集體所有。該《通告》落款為中共柯城區萬田多黨委、柯城區萬田多人民政府,時間為2015年10月20日,並蓋有公章
    人物背景:梅建峰曾被評為柯城區“十大項目功臣”
    弧度還發現,2014年,梅建峰曾被評為柯城區“十大項目功臣”,名單上,他的職務是任萬田鄉黨委副書記、鄉長
    梅建峰曾被評為柯城區“十大項目功臣”。來源:柯城新聞網
    2013年,柯城新聞網也在“十大攻堅干將”專題報道中介紹過梅建峰的事蹟,其中介紹,梅建峰自2011年8月擔任萬田鄉黨委副書記、紀委書記,主要負責紀檢信訪、片區拆遷及土地徵用等工作。評價稱他“工作上積極主動、任勞任怨、不怕吃苦、勇挑重擔”,“誠心誠意解矛盾,不迴避、不推諉,對各種有訴求的群眾,他都能熱情接待,及時解決矛盾紅紛,並與一些上訪戶成了好朋友”。
    第22頁共77頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    報道中還提到,“在急難工作中梅建峰總是奮勇爭先,如在萬九線項日兩次保護性施工中,做好有效勸導工作,使項目順利推進。由於萬田近期的徵遷工作較多,他堅持發揚“5+2白加黑精神,經常連續幾周不休息。每次土地徵遷,他都堅持工作在第一線。”
    第23頁共77頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    《方法論逐利》導論與解析
    張角
    導刊第87期的《方法論逐利》將在下文被引用,並加以闡發與解析。馬列毛主義哲學的精髓在“實踐”一端,毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》裡教導我們:戰爭的學問拿在講堂上,或在書本中,很多人儘管講得一樣頭頭是道,打起仗來卻有勝負之分
    地產基金的逐利要點
    在整個房地產行業的上行週期內,地產基金的融資功能十分明顯。我們回顧一下此前我們討論過的交易結構
    連帶責任擔保
    江,圖樣
    委託人:合格投資者
    押擔保
    項目一二期在建工程及分攤土地面積
    項目三四期土地使用權
    投資信託
    支付收益
    發起信託一
    受託人:狐狎信託
    河蟹中國夢-圖森破特定資產收益權
    支付託管費用
    項目集合資金信託計劃
    狐狸銀行
    支付報
    管信託資金
    投資收益權支付收益及
    回購收益權
    圖森破
    投入項目
    產生利潤
    世紀壇廣場
    在(1)這個結構裡開發商通過信託公司發起了信託計劃去購買項目公司的收益權,並且通過交易對手的收益權的回購來實現債權
    第24頁共77頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    連帶責任擔保
    胡,八榮集團
    委託人:合格投資者
    質押擔保
    西紅柿城鄉開發公司應支付八榮公司的代建項目回購款辦理應收賬款質押登記
    投資信託
    支付收益
    受託人
    發起信託
    狐狸信託-西紅柿城市政道路工程
    支付託管費用
    狐狸銀行
    狐狸信託
    BT合同收益權投資集合資金信託計劃
    支付報
    託管信託資金
    投資
    溢價回購
    合同收益權
    收益權
    八榮投資公司
    支付代建項目
    八栄投資有經營風險時,直接搜付給信託公司
    回購款給託管賬號
    投入項目
    產生利潤
    移交
    西紅柿城市政道路工程
    西紅柿城鄉開發公司
    驗收
    在(2)這個結構裡開發商同樣通過信託公司發起了針對BT合同收益權的集合信託。與(1)
    的區別是多了一個城開公司,所以開發商用應收賬款來增信,城開公司背後站立的是地方政府
    現金認購,保證優先級受益權人的
    信託利益優先實現
    圖樣集團
    擔保,股權質
    優先級:社會投資者
    投資信託
    支付收益
    發起信託
    支付託爸費用
    受託人:孤信託
    有限合夥人:集合資金信託計見
    普通合夥人:圖森破基金管理公司
    狐狸銀行
    圖森破開發建設基金(有限合夥)
    分紅
    圖森破項目開發公司
    進行開發
    土地一級開發
    第25頁共77頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在(3)這個結構裡資金進入項目的渠道其一是股東貸款,其二是増資擴股。而信託在募集時對資金進行了結構化的分層設計。信託公司為什麼要採取這種“股”加“債”的模式呢?首先銀監會對信託公司實行監管,銀監會對於項目公司擁有一定比例的自有資金的這條監管紅線十分關注。其次擁有股權對於將來萬一銷售不暢影響資金回籠時,信託公司可以有降價權,比方說信託公司通過增資擴股佔有了項目公司30%的股權,而剩下70%的股權質押在委貸銀行那裡,待到銷售不暢時,信託公司就可以自主進行降價。萬一資不抵債,信託公司此時還掌握處置權。所以股加債這種模式對於整個基金運作是十分關鍵的。
    在以上這些交易環節裡,監管層關心的貓膩,我們在此前文章裡論述過。比如“同一法
    人授信”這種風險,也就是拿一塊地進行多次抵押。一塊位於CBD的地塊,可開發7萬平
    米的建築面積,若每平米2萬來銷售,可獲得收入14億,開發成本是10個億,純利4個億假設胡自有資金3個億,要貸7個億。一期地塊作價3億進行抵押,二期用在建工程作價4億進行抵押。假如這些情況都是真實的話,這個項目是非常誘人。但是風險就出在可能胡那自有的3個億也是用地塊作抵押而來,也就是說胡用同一塊地貸了6個億。
    還比如胡手上沒有現金,但他可以這樣玩槓桿。首先拿他的地塊及項目公司以100%股權作為劣後出資進入苦跌打信託計劃裡。然後胡用苦迭打信託的優先資金給自己的項目公司增資3.5個億,然後再以項目公司的名義從銀行貸出10個億。原因是,要想從銀行貸出10個億,必須符合自有資金35%以上規定。而胡通過信託來給項目公司增資,就是神來之筆。關鍵是必須找到一個乾淨的売公司作為中介,信託先購買這個売公司的100%股權並增資,然後這個殼公司再購買項目公司的100%股權並進行增資。有了這個売公司,銀行要査自有資金來源時,也是來自於殼公司而不是信託。
    而實際上交易過程涉及到的利益各方也是賺的盆滿缽滿。各種各樣的費用巧立名目:銀行保管費,資金監管費,委貸費,律師費,印刷費,差旅費等等。當然信託計劃要能成立,必須滿足一定的條件:1.辦理完項目土地與在建工程的抵押;2.轉讓股權的工商變更手續已經辦理完畢;3.辦理完畢在委貸銀行處的股權質押登記:4.實際控制人簽訂保證合同;5.《資金監管協議》和《保管合同》都已簽訂完畢。這些條件都得到滿足,那麼在資金落實後還涉及到投後管理的問題,比如時刻跟蹤項目的銷售情況,開發情況,貸後的主動管理還包括印鑑管理,資金支出和流入的管理,項目開發進度的管理,成本管理。
    從資金安全和風險控制的角度來看,由於“名股實貸”本質上一種高利貸,首先盡職調査必然帶著債權的眼光,關心的是抵押物是否充分,是否能順利變現(遭遇抵押物處置權的尷尬),而不是項目本身的成長空間與增殖前景。債權的眼光必然會有一些獨特的操作,例如査貸款卡(通過人民銀行徵信系統査詢),査債務,査對外擔保,查訴訟:査中標通知書,査付清土地出讓金的憑證,查建築總承包合同,査資金缺口的原因,查自有資金,查土地出讓合同和規劃紅線,查還款來源和還款能力,給建築工程投保(投保時間長於借款時間),同時也要查政府方面的立項文件和開發計劃等等。其次,瞭解還款來源也至關重要。一看還款來源是否能實現正的累計浄現金流。二看保證人是否有還款能力。三看處置項目抵押以及質押所得能不能足額還本付息
    開發商缺錢而需要融資一般在兩個環節
    第一個環節在拿地階段,這個階段的最大風險在於政府衙門的潛規則:比如領了土地證
    第26頁共77頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    拿不到建設用地規劃許可證(土地證由國土部門頒發,是土地權屬證明:建設用地規劃許可證由規劃部門頒發,是核定土地用途及用地界線的法律依據,國土部門與規劃部門有仇,有時候給了國土部門土地出讓金,但是規劃部門就是不通過),反過來,有的開發商,把所有繁瑣的手續都跑下來了,前期資金耗費過度,到了該給土地出讓金給不出了,這時候如果不能把土地證拿到手,前面的錢也都泡湯了。有的開發商會走緩繳的路子,但只是拖刀計
    鄧在胡這個階段介入。胡缺2個億,鄧先借給胡1個億,約定一定的利息,然後再用個億買胡的80%以上的股權,並約定可以按照一定價格溢價贖回,相當於胡把股權質押給了鄧。股權加上債權的點位合計24個點。鄧之所以控股還有一個原因是獲得支配權力,防止此後存在的訴訟風險。
    胡過了這個資金關,此後拿齊四證,他可以向銀行要求開發貸款,工程開工後由建築商墊資,基本上用的是別人的錢了
    第二個環節在領取預售證環節。
    建築物結構未封頂,房管部門是不給發預售證。而沒有預售證,銀行是不發按揭的。銀行不發按揭,想買房的人就沒錢買房,於是開發商就不能通過銷售來回籠資金
    但是這裡面還有一個深刻的矛盾:按照規定,辦理預售證時地塊不能有任何抵押。但是幾乎所有的開發商都通過抵押來獲取開發貸款。所以開發商若要領取預售證,必須先還貸,或者更換別的抵押物,否則這塊地是拿不到預售證的
    為了既不還貸,又不更換抵押物,還要解除原來的抵押,並辦出預售證,開發商一般都有神來之筆。
    通行的潛規則是這樣的:辦理抵押登記的國土部門,辦理預售證的是房管部門,這兩個部門的登記資料溝通是不暢的。胡先找銀行說要更換抵押物,那麼原抵押物要解押,再拿新的抵押物去辦理抵押登記。這中間有個時間差:國士部門先給辦一個解押證明,然後過一段時間(可能只有半小時),再辦一個新的抵押登記。胡利用這個半小時,先拿著解押證明去找房管部門,把預售證先辦下來。半小時後再跟國土部門說,不換抵押物了,還是用原來的地塊抵押。甚至不用說也行,因為國土部門也不去管哪個是新抵押物,哪個是舊抵押物,它只負責登記。
    以上這些都是整個行業在上升期的逐利要點。但是隨著資本主義危機的愈加深重,當處於整個行業的下行期時,如果是一家地產開發商組建了地產基金,那麼很明顯這家公司要應付對內和對外兩種業務。對內是要幫助開發商自身做去化工作,針對長期無法實現銷售的資產,由這個地產基金買下來。這樣從開發商自身而言完成了出“表”(資產負債表),對於基金而言則是能獲得不菲的基金管理費。一般這樣的交易是與信託公司達成的。具體的交易結構(3)類似,但資金進入的方式既不是股東借款,也不是股權,而是真實的收購項目公司的物業並持有,由圖樣集團在項目持有期間提供招商運營管理服務,在一定持有期後,由圖樣集團負責再將物業整體出售並分配收益。對外這一類基金公司則可以服務於其他一些房地產公司,嘗試創新型的業務。例如做應收賬款的資產證券化就是一個方向,在這個方向下基
    於物業費和購房尾款都可以ABS
    第27頁共77頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    由於行業從上行到下行的調整,房地產融資的手段也正在從債權變為股權。同一塊地,操盤的開發商不一樣,效果完全不一樣。前些年住宅的剛需一下子變為過剩的產能,所以整個行業也在開始往旅遊地產,文化地產,產業園以及舊城改造這些方向轉型,簡而言之就是存量資產的金融化和證券化。創新型融資會被強化:1.出表,改善資產負債表2.併購重組3.資產證券化4.供應鏈融資5.永續債
    般而言資產證券化的業務就是將一系列流動性較差的但是可以創造穩定現金流的資產,通過對風險和現金流的結構性重組,打包成不同評級的產品銷售給二級市場的散戶。比如圖樣集團打算做購房尾款的資產證券化,那麼其交易結構大致分成以下幾個路徑。
    圖樣的項目公司已經交房給購房人,購房人除了首付尚待歸還購房尾款。此時項目公司將賬面確認的應收賬款通過協議轉讓給圖樣集團下的圖樣建設。圖樣建設作為委託人,以應收賬款作為委託財產設立財產信託。狐狸信託將信託收益權以委託資產面值通過一定的折扣轉讓給券商或基金子公司成立的專項資管計劃,轉讓折扣根據應收賬款的平均期限以及可能的壞賬損失來確定。這類交易的增信條件是,圖樣集團提供擔保,圖樣建設提供差額補足承諾。應收賬款在人行質押登記。實際控制人承擔無限連帶責任。
    參與方
    角色
    作用
    圖樣集團
    擔保人或維好人
    提供擔保或維好增信
    圖樣建設
    原始權益人/差額補足方
    直接融資人,提供差額補足增
    狐狸信託
    財務顧問/基石投資人
    安排項目交易結構,為項目募資提供基石保障
    牛又銀行
    託管人/基石投資人
    項目資金託管,為項目募資提供基石保障。
    券商/基金子公司
    計劃管理人
    資產支持證券發行通道
    當然地產基金作為公司行為,短期性的投機與理財也不失為資本保值增值的手段。
    比如炒房,鄧直接用2個億買胡的房子,假設是1平米2萬,一套房子100平米,那麼也就是說買100套房子。這些房子胡賣給散戶都是每平米4萬。胡承諾每成交100套房子有50套是幫鄧賣的,價格是每平米4萬。胡承諾一年內幫鄧把房子全部賣掉,同時承諾年內假設鄧有剩餘的房子沒賣掉,則由胡按照每平米3萬全部贖回。這個炒房協議本質上就是一種夾層融資,胡把100套房子質押在鄧那裡。假設一年內銷售順利,鄧在一年後利息是2億。如果100套全都沒賣出去,鄧的利息也有1個億。假設賣掉80套,剩餘20套,鄧的利息是1.8億。
    比如某些募集資金按理說應該投入到自己的實業項目中,但是既然多出來很大一筆閒錢可以自由支配,所以還是“讓錢生錢”最為划算,實業畢竟太慢了。他們絕大多數是去買短期的,低風險的,固定收益的,甚至“保底承諾”的理財產品。如同業存款、國債、央行據、國開債,農發債,進出口債券這類高信用登記的金融產品,一般年化收益5個點。或者
    利用一些金融衍生品套期保值,如NDF(無本金交割遠期外匯交易)。同時他們還會為自己
    的理財產品買上保險
    第28頁共77頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    PE的逐利要點
    PE的逐利有其自身的特點,完全不同於地產基金,其內在邏輯也完全不同
    從條款的層面來說,甲方賣給了乙方,就不能賣給丙方,這叫做排他性條款。不能透露給丙方,叫做保密條款。確定交易的具體時間表。就投資條款而言,要確定:1.投資金額(總金額,總股數,稀釋後的佔股比例,購買單價):2.投資工具(優先股,普通股,可轉債,貸款等):3.價值調整方案(也即對賭方案,參見《星火導刊》第78期:《財務報表:資本運動快照》)4.交割條件與時間。
    從投資者權利層面來說,主要包括增資、清算、贖回。針對項目方的高管,為防止其上市後迅速拋售股票套利,還要設計適宜的鎖定期。
    從交易結構層面來說,主要包括:1.收購方式(資產或是股權收購);2.支付方式(即確立具體的投資工具,以優先股,普通股,可轉債,貸款等完成支付交割):3.交易組織結構(例如設立紅籌結構,參見《星火導刊》第72期:《資本市場諸現象概述》中有關紅籌論述),設立紅籌的目的大致有:a.避稅、b註冊資本不實繳、c.母公司可掛多個項目子公司雞蛋放在多個籃子裡可控制風險、d.繞過和諧國的行業限制:4.融資結構(及是否採用槓桿引入更復雜的資金來源);5.退出機制(例如註冊權協議等)
    又比如設置毒丸計劃,如前文所述,當趙不願意看到公司被惡意收購,自己苦心經營的搖錢樹為什麼要被別人搶去呢?為了提前預防這種情況,一般會採取毒丸方案。毒丸分幾個層次
    惡意收購觸發條件:1.收購方不得不公佈收購要約(30%是紅線):2.事先設定的比例,比如15%或20%,當收購方達到這個比例即觸發毒丸
    毒丸內容:1.投票權(包括優先股轉成有投票權的股票,優先股股東的每股股票比短期股東的股票有更大的投票權);2.認購與回購特權(除收購者之外的其他股東可以按照董事會設定的優惠價認購股票:或由公司回購,股東可換取現金)3.董事會採取分批改選交叉到期
    比如趙可以宣佈董事會已採納一項股東權益計劃
    宣佈日當日股票收盤時登記在冊的所有股東獲得一項權利:每1股普通股可購入1股優先股,購買價格是100,該優先股在公司被收購後兌換成新公司的兩倍於行權價格股票(也就是200)。
    這項權利意思是假設摸石頭藥業散戶獲得一項權利,現在花100錢以後能兌換到新公司價值200的股票。這樣做的目的就使得散戶不會輕易把手裡的股票賣給收購者。同時即便收購者買下來摸石頭藥業,其股權也被推的很薄,況且收購的價格將倍増。即便散戶不去買優先股,他們也會將其認購權在市場上拋售,收購者要把這些認購權全部收回也將付出巨大的成本。如果收購者不願意向散戶兌換其股票,那麼必須以200的價格進行回購,這又是一筆
    第29頁共77頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    巨大的成本
    同時趙可以宣佈優先股的投票權1票可抵普通股的2票。宣佈董事會分批隔年改選,如果有6名董事,那麼3名的到期時間是02年,另3名的到期時間是03年。收購者想要通過改選董事會徹底控制摸石頭藥業的企圖也會泡湯。
    又比如設置對賭條款。對賭一般是和估值緊密相連的。估值都是融資前估值,這裡以市盈率20倍的估值則是投資後的估值。也就是說江和鄧對於投資後每股收益至少能達到6作了同樣的預期,或者說鄧同意在至少每股收益為6的前景下以每股120來投資
    但是如果達不到每股收益6呢?也就是說利潤不達標呢?像鄧這樣處於私下募集階段(私募, Private Equity),一般來說鄧有權簽署對賭協議。鄧和江約定以第五年年底的“純收益”90000為對賭條件,市盈率20倍,投資後的估值是1800000,鄧投入60000,佔股
    33.33%。
    假設投資後的當年利潤只有45000。那麼也就是說實際變成45000X20=900000那麼根
    據對賭協議就要執行實際的股份,60000090000100%=66.66%。也就是說江要補償鄧
    33.33%的股份。這樣鄧就變成大股東了。為什麼要對賭?等以20倍市盈率投資,一旦利潤只有完成一半,等於原估值不變的情況下,分母小了一半,那他的市盈率就變成40倍,明顯吃虧了
    對賭在私募階段對投資人有利,而到了公募階段(在證券市場上募集資金),則完全沒有對賭一說。對賭可以拿純收益作為對賭條件,也可以採用其他條件。
    PE的逐利還涉及到對企業財務數據的判斷。假如一個企業的淨利率和毛利率很高,那
    麼必須回到現實中去尋找這種現象背後的本質,只有找到了合理的解釋,才能初步證明這些數據是真實有效的
    我們要從生產成本、價格服務上去找,要從業務模式和管理方式上去找,詳見前文所述成本(Cost)、製造人工成本( Material& Manufacturing labor Cost)、營業支出(SG&A研發費用( Research& Development Expense)、折舊( Depreciation)o。
    然而很多企業的很多費用並不入賬,光看財報會顯得毫無頭緒,必須要從行業收入、費用配比、人員薪酬、銷售方式,業務規模、業務流程這六方面去考察。
    更現實的情況是,有的企業的賬目一塌糊凃,光從會計憑證、報表、核算系統已經無法窺其全貌,那麼最好的辦法還是到實地去,實事求是地根據企業實際經營的一個循環週期來確定一些基木數據
    舉個殺豬廠為例。殺豬廠從事的是生豬的養殖與屠宰,這個業務比較簡單,比較容易說明問題。我們首先要取得“料肉比”的數據,即喂多少飼料產多少肉的比率。然後是在現場殺幾頭豬,獲得“出肉率”的數據,根據不同時段的生豬的進貨價和不同時段的豬肉價格,大致計算出殺豬的進銷差價,創去人工、水電、折舊這些成本,大致獲得殺豬的毛利率。同時按照企業的管理現狀、銷售方式,負債情況進一步搞清企業的運營費用。有了這些實際的
    第30頁共77頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    數據,那麼即便拋開財報,也可以得到客觀的實際狀況
    1.利潤表裡的貓膩
    利潤是根據不同的會計準則“算”出來的。
    攤低成本,利潤就出來了。而成本(Cost)包括:製造人工成本( Material& Manufacturinglabor Cost)、營業支出(SG&A)、研發費用( Research& Development Expense)、折舊( Depreciation)。這裡面每一項都有靈活的計算方式
    選擇不同的折舊的年限,有的雄10年,有的推15年,那麼每年的折舊值就不一樣。
    選擇不同的存貨計價辦法,算出來的毛利率,毛利也是不同的。假設我們把這裡的毛利計算方式進一步簡化為進銷差價。下面來看看在不同的存貨計價辦法裡,各會得出什麼結論
    “江記”有了新業務,他們代銷一種電子產品。週一、週二、週三各進貨一臺。進貨成本分別是30,40,50,總成本是120。週四賣掉一臺,成交價是100。
    方法1(後進先出法):較後購入的存貨先發出,據此確定發出存貨和期末存貨的成本。方法2(先進先出法):較先購入的存貨先發出,據此確定發出存貨和期末存貨的成本方法3(加權平均法):顧名思義。須指出該分式,分子還要加上往期的存貨的成本,分母還要加上往期的存貨數量。往期的期末存貨價值採用“成本與市值孰低法”,當市值低於成本時,採用市值計入,反之則採用成本
    後進先出
    先進先出
    加權平均
    100
    100
    100
    進
    50(週三)
    30(週一)
    40(平均)
    毛利
    50
    70
    毛利率
    50%
    709%
    60%
    總進價
    120
    120
    120
    期末存貨
    70(120-50)
    90(120-30)
    80(120-40)
    假如江記採用“後進先出法”(避稅:毛利低稅也低),當該電子產品到期末市價跌到每
    臺30時,那麼根據“成本與市值孰低法”,此時的期末存貨價值應計為30X2=60,而不是
    70,同時承認存貨跌價10。
    墊高收入,利潤也會做出來。政府補貼,退稅,這些非經常性的收入,也是可以計入收入淨額的。同時稅(40%)那一項的百分比稍微調整一下,淨利率一下子就變好看了。
    所以利潤表的第一行比其他幾行都重要,那是客戶用真金白銀給企業投票
    上述財報在統計收入和支出時,其實還有兩種統計方法:現金基礎( cash basis);應計基礎( accrual basis)。前者以經營活動中收到現金為收入,而以支出現金為費用。後者則以經營活動是否發生為判斷標準,即只要提供了貨物或服務並預期能收到現金即可計入收入
    第31頁共77頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這種統計方法不考慮現金是否實際支出和收取。
    比如3月1日江記收到客戶的全額預訂款500,而交貨時間是6月1日。按照現金基礎的統計方法,承認500為收入。而按照應計基礎的統計方法,則500不算收入,而算負債因為貨物或服務尚未提供。
    這兩種統計方法各有利弊,所以在具體考察時可交替使用
    2.資產負債表裡的貓膩
    流動資產與固定資產比例失調,資產規模大,但流動性差的企業很有問題。一個常識是真正的利潤產生於流動資產的“流動”,而不是固定資產的“折舊”。批地、買地、蓋樓、搞各種形象工程,都會惡化資產結構配置。反之,流動性強意味著企業財務彈性和盈利能力強
    3.現金流表裡的貓膩
    前文說過應收賬款是計為現金流出的。假如應收賬款長期過大,導致年度現金餘額為負的話,這是個危險的信號:有利潤,沒現金
    即便是現金流表現出色,也要實地檢驗真偽,光靠銀行對賬單和收款憑證是遠遠不夠。要査上游供貨商,下游客戶。有時可能是上下游聯合做局(上下游註冊地都是居民樓,完全沒有經營的跡象)。找上游驗證一般是驗證合同真偽、供應關係、數量、期限、結算方式。找下游驗證,則除了合同真偽之外,重點看下游客戶對企業產品的評價和其營銷方法,瞭解產品的改進措施
    總之,要看到財報現象背後的本質,就要採取實事求是地精神,站在經營一個企業的角度去看待問題,不能有知識分子的酸腐氣,以為靠幾張破報表就可以指點企業了
    4.要能鑽的進去,也要能跳得出來
    企業有高利潤一定意味著在產業鏈上很強勢,一定會盡可能地佔用上游客戶的資金(上游給它很長的賒賬期),而它不給下游客戶很長的賒賬期。如果實際情況與兩者不符,說明數據有問題。尤其是那些遠超出行業水平的賬期,這不符合常識。企業不可能讓下游客戶長期拖欠貨款,要麼是糾紛,要麼是壞賬,要麼確認收入時就是虛構。
    存貨數量過大,也不符合常識。存貨存在跌價問題,企業不會輕易庫存過多。當然遇到存貨本身是稀缺的,或呆滯的,則具體情況具體分析。
    注意利潤表和現金流表的數據配比問題:淨利潤和應收賬款之間,不同行業都有其正常的比率,超過這個比率的,都是企業發生了嚴重問題
    工資表與行業平均水平做比較,容易判斷企業是否具有穩定性與激勵性。水電費,運費容易判斷企業的生產規模,產能,銷售能力。“偷稅容易偷稅難”。
    第32頁共77頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    企業如果有資產可以抵押,一般都會選擇債務融資而非股權融資。同時也可關注銀行給予企業的信用評級。同時企業的完稅證明也可以證明它的成長性。沒有企業會在沒收入沒利潤的情況下去繳稅,這也是常識。
    第33頁共77頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    親歷者談斯大林時代的選舉
    [美]安娜・路易斯・斯特朗
    節選自《斯大林時代》,作者安娜・路易斯・斯特朗
    那一段快樂的日子為歷史留下了一項成就一一在那幾年裡延生了新的蘇維埃憲法。
    蘇聯一直自稱是民主的;而西方總是否認這一點。這裡沒有多餘篇幅來詳盡地敘述蘇聯的政治和選舉制度。不論美國人對蘇聯的選舉有怎樣的想法,蘇聯人民至少是同我們一樣起勁和帶著希望地參加選舉,他們不但投票選舉候選人,而且還將自己的要求寫成“納卡弦”
    “人民的指示”,這些指示就成為新當選的政府的首要任務
    在1934年的選舉裡,我的丈夫,作為一個選區的工作者,花費了整整一個月的每一個晚上去訪問他那個選區的每一個選民,鼓勵他們不僅參加投票,而且將他們要政府做的事情提出來。他向我談到一個以前從沒有投過票的老婦人一她說:“我對蘇維埃政權有什麼用處呢?”一但是在他的鼓勵之下,她環顧了一下晾滿了溼衣服的廚房之後,就決定要求政府設立更多的公共洗衣房,她也終於達到了這個目的。那一年,莫斯科市蘇維埃一共接到了四萬八千條“人民的指示”,而且必須在三個月內就這些要求作出交代。當然,有許多是重複的,或者是必須提交中央政府的,但是其中有大量的是以一種新穎的方式向人民提出答覆的。市蘇維埃說,如果提出這些要求的人肯義務工作的話,這些要求就能夠得到解決。“蘇維埃民主”不但表現在參加選舉的人數上一這從1926年佔具有投票權的人數的51%增長到了1934年的85%而且還表現於一個代表所能徵集來志願幫助政府完成任務的人數。例如,在稅收和住房問題委員會方面的許多工作都是由人民志願來做的。霍華德・克・史密斯在三十年代的後期注意到這種情況所創造的氣氛,並且談到他在莫斯科的訪問說:“你得到了這樣的印象,即每一個小人物都感到自己在建設國家的相當重要的工作中起著相當重要的作用
    這種氣氛使我想起了一個詞……就是“民主
    但是,自從1922年完法制定以來,蘇聯已經發生了巨大的變化。這個國家的基本財富已歸公有:人民不再是文盲了。間接的、受工作地區限制的不平等的投票方式已經不再適用。各地的人民都知道他們的全國性的英雄,能夠直接投票選舉這些人了。在1935年2月6日,全國蘇維埃代表大會決定修改憲法以適應已經改變了的國家生活。以斯大林為主席的由三十ー名史學家、經濟學家和政治科學家組成的一個專門委員會被指定草擬一部更加符合人民意願的、更加適合於社會主義國家的新憲法。
    通過憲法的方式是很有意義的。專門委員會花了一年功夫研究了人們為了共同目的把自己組織起來所曾經採取過的一切歷史形式國家形式和自願結社的形式。隨後在1936年6月,憲法草案由政府試行通過,並且認了六千萬份提交給了人民。這個草案經過了3600萬人參加的527000次會議的討論。好幾個月裡,每一張報紙都載滿了人民的來信。提出的
    第34頁共77頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    修正意見約有154,000條
    然,其中有許多是重複的,而且還有許多是更適用於法典而
    不是用於憲法的。但是憲法草案的確根據人民的創議而作了43處修正。
    1936年12月,2016名代表在克里姆林官的雄偉的白色大廳裡舉行了制憲大會。這是在工業、農業、科學工作中湧現的“新人”的大會。到這裡來的農民,再也不被列在一般化的“穀物生產者”ー類了,而是作為專家、拖拉機手、聯合收割機駕駛員出現的一他們之中大多數都曾經創造過紀錄。這裡面有大工廠的廠長,著名的藝術家和外科醫生、科學院院長。這就是第二個五年計劃將近結束時蘇聯的新代表
    新憲法反映了這個國家的變化。它已開始說明了國體和所有制的基本形式。土地、資源企業是“國家財產,即全民財產”。集體農莊的公共財產和公民在收入、住宅和家庭日用器具方面的“個人財產”受“法律之保護”。“凡年滿十八歲之公民按普通平等直接選舉制,用祕密投票法”進行選舉。
    關於“公民之權利及義務”的一章,逐條都受到了歡呼;這包括以前任何國家所保證過的最廣泛的權利。生活的權利包括在四條裡:“勞動權、體息權、享受教育權、物質保證權自由的權利被擴充為六條,包括信仰自由、宗教儀式自由、言論自由、出版自由、集會自由、遊行、示威和結社自由、不受任意逮捕的自由、住宅和通訊不可侵犯的自由,“不分民族及種族”
    這部憲法是對當時在德國執政的納粹法西斯的直接挑戰,納粹分子宣稱民主已經過而所有蘇聯發言人都高呼民主和社會主義是“不可戰勝的”。希特勒宣傳“優等的和劣等的種族”。斯大林卻以關於人類平等問題的空前概括的語句向希特勒進行了挑戰,他說:“不論是語言,或是膚色,或是文化的落後,或是政治的發展階段,都不能成為民族和種族不平等的理由。”
    千百萬人民湧到蘇聯的嚴冬的街道上,奏著樂來歡呼這一重大事件。全世界的進步分子也為它歡呼。在遙遠的中國,孫逸仙夫人說:“這是人類最偉大的成就。”羅曼・羅蘭在平靜的日內瓦湖畔發表談話說:“這在生活中實現了直到今天為止始終不過是人類的夢想的口號
    自由、平等、博愛。”
    被抹黑的斯大林
    格雷弗・弗
    中國社會科學院世界社會主義研究中心與社會科學文獻出版社共同邀請美國曆史學家格雷弗・弗( Grover Furr)(美國蒙特克菜爾州立大學教授、博士);蘇聯軍隊問題專家,埃爾伯特・薩吉斯( Albert Sargis)(弗里德里希・恩格斯馬克思主義戰爭和軍事分析學院):美國共產黨經濟委員會委員韋德・哈拉比( Wadih Halabi)先生舉行了"美國人的蘇聯研究"座談會。格雷弗・弗研究了大量的證據和第一手材料,得出一個不同凡響的結論:”赫魯曉夫整個'祕密報告'全部由謊言拼湊而成”。赫魯曉夫用於直接"揭露"斯大林或貝利亞的論據,沒有
    第35頁共77頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    件與事實相符。在赫魯曉夫二十大"祕密報告"發表50週年的時候,格雷弗・弗出版了他的專著《反斯大林的卑劣行徑》。本書現已由中國社會科學院俄歐亞所的馬維先研究員譯成中文,不久將付梓出版。《反斯大林的卑劣行徑》一書徹底顛覆了西方某些歷史學家和報刊對赫魯曉夫”祕密報告"的高度評價,推翻了他們關於"祕密報告"是”二十世紀最有影響的演講"之類的溢美之詞。另外,格雷弗・弗曾與俄羅斯學者合著《被誹謗的斯大林》、《1937年斯大林依法審判。不容申訴!》等。
    在我小的時候,對政治是不感興趣的,之所以對赫魯曉夫的"祕密報告"產生興趣其實是緣于越南戰爭。越戰期間有一部分美國人支持政府的戰爭行為,也有一部分人是反對的,我沒有經過很深的思考便很自然地站在了反戰這一邊。於是一個支持越戰的人對我說,你不應該反對這場戰爭,因為胡志明和斯大林一樣,是一個殘暴的政治家,他們系害了成百上千萬人。自那時起我就決心,有時間的時候,一定要弄清楚斯大林是一個怎麼樣的人。1960年代我開始研究赫魯曉夫的”祕密報告",初步結論是部分虛假,後來蘇聯解體解密了很多的檔案,我便開始了正式的研究。
    在歐洲和美國,學者們對前蘇聯的研究結果基本上都是對反共產主義的宣傳,對前蘇聯的研究有一個"潛規則”,就是要在結論中把斯大林和前蘇聯描繪得無比邪惡。1956年赫魯曉夫"祕密報告"後,這一情況在歐美愈演愈烈。在前蘇聯,1956年之後,赫魯曉夫在蘇共二十大上對斯大林展開了更加猛烈的抨擊,並組織了一批學者著書立說達百餘本,都是對斯大林的攻擊。這些書籍和文章經過翻譯傳至歐洲和美國,造就了歐洲、美國的普通人及學界對斯大林和前蘇聯的認識。當時歐美並沒有把這些文字理解為赫魯曉夫政府所做的宣傳,而是把它們作為前蘇聯的史實來對待,即使那些洞悉了這實情的學者們,也沒有指出這一點,從而縱容了這些宣傳文字成為對歐美學界對前蘇聯研究的基礎。
    我還想說一下托洛茨基,其實托洛茨基早在30年代就開始批評斯大林的殘暴了,19年赫魯曉夫的報告出現以後,雖然托洛茨基已經過世,但是其追隨者認為托洛茨基準確地洞悉了斯大林的本質,擁有某種類似"預言"的能力,因此托洛茨基一度受到熱捧。由於托洛茨基臨終時要求其檔案40年不能公開,因此直到1980年哈佛大學托洛茨基檔案館才向世人開放。通過閱讀檔案和相關的資料,人們才發現他在30年代發出的聲音其實是有很多是謊言,托洛茨基說謊這件事在他和他兒子的書信中也有很多的體現。
    1985年戈爾巴喬夫上臺後對斯大林發起了更加猛烈的攻擊,雖然戈爾巴喬夫和赫魯曉夫的動機不同,但是他們卻做了同樣的事情。在戈爾巴喬夫執政期間,第三次大量湧現了抨擊斯大林的文章和書籍。至此,赫魯曉夫時期的文字材料、托洛茨基的大量主張及戈爾巴喬夫執政時期的眾多文章和書籍,成為了歐洲和美國學界研究斯大林和前蘇聯的三個重要文獻來源。
    戈爾巴喬夫執政期間做了兩件重要的事情,一是經濟體制改革,二是公開檔案和書信在公開檔案的過程中,不同的檔案館公開檔案的時間和公開程度都不盡相同。但相同的是,從公開的檔案中人們發現,檔案中的記載和此前對斯大林的評述是相互矛盾的。戈爾巴喬夫非常欣賞的一位歷史學者,沃爾科戈諾夫得到了戈爾巴喬夫的許可,有査閱所有檔案館中的檔案的權限,於是他派出自己的學生遍訪前蘇聯的檔案館。在沃爾科戈諾夫去世前,他將許多檔案複印,並輾轉送往國外,這一行為是在葉利欽的許可之下進行的。這些檔案的複印件先是被送到英國,而後輾轉至美國,直到現在這些檔案在大英圖書館等地依然能夠查閱到
    第36頁共77頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1995年至1996年間,很多人對檔案的外流表示擔憂,因此俄羅斯用新的檔案館取代了批舊的檔案館,新的檔案館直接由政府進行管理,同時一大批已經解密的檔案又恢復到保密的狀態。另一邊,資本主義在俄羅斯捲土重來,在這樣的背景之下,很多俄羅斯的歷史學者通過接觸外國的蘇聯檔案意識到,俄羅斯官方書寫的歷史與史料是有出入的,於是開始了反思。7年前俄羅斯有過一個名為"歷史上的達人秀"的電視節目,在人們最喜愛的歷史人物的投票中,斯大林的得票取得了領先,俄羅斯官方出於恐怖對投票結果做了手腳,最終斯大林沒有得到第一名。現在的俄羅斯,不反蘇聯不反斯大林、乃至支持他們的書籍是可以出版的。我的第一本書《反斯大林的卑劣行徑》2007年在俄羅斯出版,但是直到2011年美國オ有出版社願意在將此書在美國出版,從這一點可以看出蘇聯研究領域中美俄的不同,以及美國學術界對我的觀點是難以接受的。我的看法在美國是不被主流學界所接收的,但是仍然有研究前蘇聯問題的學者在私下對我的研究表示認可。
    為什麼要私下支持我,而不敢公開支持我呢?因為支持斯大林的人在俄羅斯的高校是可以任職教書的,但是在美國就很難很難了。在美國,如果不把斯大林比作是希特勒一樣的人,那麼就很難在美國的蘇聯研究領域中生存,文章也是很難在核心期刊中得到發表的。而我之所以可以一邊任教一邊寫出我的這些觀點,是因為我在學校裡教的是中世紀英國文學,在英文系任職。我這樣的人在蘇聯研究院之類的地方是呆不下去的,因為他們的研究是在預設了結論的情況下進行的,他們的研究是無視證據的研究。我的第二本書《謀殺基洛夫》在前幾章中梳理了此前研究基洛夫之死的那些學者的研究,他們為了預設的結論對證據和史料簡直達到了完全無視的地步。為了保住工作,為了賺錢生活,他們向學術界的這種不正之風屈服
    耶魯大學有一位教授蒂莫西・斯奈德,他寫了一本書 Bloodland(中文譯名《血色大地》未出版),被翻譯成21種語言被廣泛傳播到世界各國,我查閱了這本書中引用的所有參考文獻,發現它們基本上都是假的,因此這本書也充斥的謊言。我把我對這本書的考證編成了我的第三本書,一個月之後會在美國出版。斯奈德在這本書中把斯大林和希特勒做了比較,說斯大林是殺死了幾千萬人的惡魔。這本書在世界上獲得了很高的評價,很多書評對這本書給予了很高的評價,斯奈德也自此成為了一位非常活躍的學者。這次克里米亞的事件,媒體也邀請他發表了評論。但是他的書中基本上沒有真相,我認為這是美國學界的悲哀。
    俄國革命:從勞動解放社到工人階級解放鬥爭協會
    塵沙
    馬克思主義之前的俄國革命運動
    1,農奴制俄國轉變為資本主義俄國
    1861年,沙皇亞歷山大二世簽署了關於廢除農奴制的詔書,宣佈要“改善農奴的狀況當然,這絕不是沙皇發善心。1853年到1856年的克里木戰爭中,俄國軍隊遭到失敗。這使得俄國專制制度強大無比的幻想破滅了,不滿情緒籠斝了社會各個階層。農奴制改革之前的
    第37頁共77頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    五十年代,是俄國農民暴動的高峰。五十年代發生了兩千多次農民暴動,比十九世紀前四十年的暴動總數還要多。
    改革前的俄國農奴
    在農奴制改革前夕,俄國有2400萬人是農奴。這一場改革具有雙重的、矛盾的性質方面是進步的資產階級的變革,另一方面又在繼續掠奪勞動人民。亞歷山大二世在國務會議上說,“凡是能夠保證地主利益的一切措施都採取了”。在解放農奴的時候,沙皇政府要求他們用金錢來贖買自己的份地。改革的結果是,雖然農奴獲得了人身自由,但是他們的份地減少了百分之七十以上。
    改革使得農民和土地相互脫離,給俄國資本主義的發展創造了條件。改革造成了一個完全沒有土地或者只有部分土地的階層,人數將近400萬人,大大超過了當時所有工業工人的人數。這個階層成為了資本主義發展所需要的勞動後備軍。據不完全統計,到七十年代中期,每年有100-150萬人去經營非農業性的副業,十年後不下300萬人
    大的加工工業和採礦業的工人數量,1865年為67.4萬人,1879年為接近100萬人,1890年為118萬人。鐵路工人增長地更快,1865年為3.2萬人,1890年為25.2萬人。同時,俄國資本主義的集中化水平非常高,1879年,集中在100人以上企業的工人佔全部工廠工人的67%,1890年達到71%
    伴隨著農奴制改革,俄國也進行了一些有限的社會改革,比如建立地方自治機構。這些機構主要為自由派地主和資產階級所掌握
    2,民粹派的革命運動
    俄國的最初幾代革命家,迫切地想要知道,如何才能喚醒人們和把俄國從專制制度的桎梏下解放出來。因此,他們貪婪地吸收著歐美先進國家的革命思想。
    以赫爾岑(1812-1870)為代表的俄國的啟蒙者們發現,西歐在民主革命後固然取得了進步,但革命後的社會仍然存在著階級矛盾,取得政權的資產階級使一切都服從於他們的利益,勞動人民卻註定陷於貧困之中。與此同時,空想社會主義學說在西歐創立,並傳入了俄國。赫爾岑等人都成為了空想社會主義的擁護者。在四十年代末,社會主義的理想,要讓所有人享有平等權利的理想,已經成為不少反對農奴制和專制制度的戰士的旗幟
    轉向空想社會主義,是俄國進步思想界歷史上的一個轉折。然而,進步的思想家們,雖然認同空想社會主義的理想,但又覺得它“還缺少點什麼”(赫爾岑)。專制制度下俄國社會的黑暗,使他們隱約地感覺到,能實現空想社會主義的理想的,歸根到底是勞動群眾的鬥爭。
    在資產階級革命性已在消失、無產階級登上歷史舞臺的時候,車爾尼雪夫斯基(1828-1889),成為了社會主義者。他被認為是當時新一代革命者的領袖,也是民粹派社會主義的創始人。
    車爾尼雪夫斯基
    第38頁共77頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    車爾尼雪夫斯基提出了用革命來改變經濟生活的主張。他知道,統治階級不會自願地讓出特權,人民只有經過鬥爭才能勝利。“主要群眾還沒有行動起來,它的雄厚的大軍還只是剛接近歷史活動的戰場”。在馬克思主義之前,還沒有人像車爾尼雪夫斯基這樣接近科學社會主義。但他和他的一些最親密的繼承者們,都未能發現和了解無產者與農民即小生產者之間的區別。他們的學說表現了農民想要建立一個平等社會的願望,同時又沒有認識到只有工人階級才能完成這些任務。
    這些革命民主主義者認為,俄國的革命可以面臨一種和西歐不同的結局,即避開資本主義的發展階段,直接由農民的革命推翻沙皇專制制度,並在村社的基礎上建立一個社會主義的社會。這種觀點被稱為民粹主義
    民粹派通過《同時代人》和《鐘聲》等雜誌發出自己的聲音。《同時代人》的發行量在1年達到接近7000份。這些雜誌培養了一批平民的革命知識分子。六十年代,《鐘聲雜誌提出了“到民間去”的口號。“到民間去!走向人民!這就是你們這些因信仰科學而被驅逐的人應該去的地方…”。
    1861年,彼得堡的民粹派建立了“土地和自由社”這個革命組織。到六十年代末,民粹派的小組遍佈於各大學中心,彼得堡、莫斯科、基輔、哈爾科夫、敖德薩都建立了民粹派的小組。“到民間去”運動,在1874年春天開始了。為了接近人民,很多人換上了農民的服裝,甚至學會了某種手藝。他們帶著一些小冊子,揭露農奴制改革的實質和沙皇的反動角色,號召人們舉行反對沙皇和地主的起義。民粹派當時並沒有嚴格統一的組織,各個團體都是獨立的進行活動。到1874年底,就有1000多人被捕。1873年到1879年,因“社會革命宣傳”案件而被審判的就有2500多人,其中355人是婦女。民粹派中的不少人本來以為,經過兩
    三年時間就可以取得革命的勝利,但他們在這一次運動中失敗了
    民粹派在農村宣傳革命
    1879年,民粹派的組織“土地與自由社”分裂了。分裂出的一派是“民意黨"”,他們有著極其嚴格的組織,相對而言更熱衷於進行恐怖活動。1881年,他們成功地刺殺了亞歷山大二世。另一派是以普列漢諾夫為首的“土地平分社”。土地平分社對恐怖主義策略持批判態度。1882年,土地平分社又分裂為一些小組,普列漢諾夫等人後來轉向了馬克思主義,另一些人有的參加了民意黨,還有些人逐漸脫離了革命運動。
    ,工人運動的最初階段
    革命知識分子和工人之間的聯繫,最早是由民粹派進行的。“到民間去”運動的失敗使民粹派加強了在工人中間的工作。然而,民粹派雖然在工人中進行工作,但他們只是把這些工作看作是到農民中開展工作的一種準備。
    1876年12月6日,在彼得堡喀山教堂前發生了一場遊行示威。這次遊行示威是先進工人和民粹派的土地平分社共同組織的一共有好幾百人参加。這場示威,從為車爾尼雪夫斯基和尚未被殺害的政治犯的健康祈禱開始,以普列漢諾夫的演說結束,
    在過去俄國的革命運動中,從未有過遊行示威,甚至連沙皇政府的官員都感到其中包含
    第39頁共77頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    著一些新東西:“波塔波夫(一個被捕的先進工人)和自稱為學生的青年之間究竟有什麼聯繫呢?”ー個不知名的革命者寫道,“一種新的、非常重要的成分已開始積極干預俄國政治生活的進程。”這種成分,就是即將登上歷史舞臺的俄國工人階級。
    1875年,敖德薩的南俄工人協會成立,是俄國的第一個工人組織。成員有60人,都是在各工廠和鐵路上工作的工人。協會章程宣佈,必須實行革命變革,其目的是消滅統治階級的特權,把工人從資本的桎梏下解放出來,使勞動成為個人福利和社會福利的基礎
    1877年秋,彼得堡也出現了一個類似的組織一俄國北方工人協會。協會有200名成員,其中大半是工人,此外還有同樣數目的同情者。協會綱領中說,“政治自由保證每個人有獨立的信仰和行動,並且因為社會問題的解決首先要由它來保證,所以協會提出的要求應該是:言論自由、出版自由和集會權利。”北方工人協會不但進行宣傳工作,而且力求進行公開的鬥爭,參加和領導罷工。1879年彼得堡新紡紗廠工人罷工,北方工人協會就印發了傳單。協會甚至出版了自己的報紙《工人曙光報》,雖然只有一號。
    由於沙皇政府的破壞,這兩個協會存在的時間都不過兩三年。一個值得注意的事實是,俄國的這些先進工人,已經宣佈了爭取政治自由的口號。正如列寧在九十年代末指出的那樣,工人階級不可遏制地追求政治鬥爭的運動在俄國有二十多年的傳統
    馬克思主義指導下的俄國革命運動
    勞動解放社
    早在19世紀40年代,馬克思的著作就傳入了俄國。民粹派雖然非常敬重馬克思,但只是把他看作西歐革命家中的一個,而且認為馬克思的學說不適用於俄國現實
    普列漢諾夫(1856-1918)是俄國最早的馬克思主義知識分子。他在彼得堡礦業學院學習時,就參加了民粹派。1876年,在上文所說的喀山教堂前的示威事件之後,普列漢諾夫被迫轉入地下狀態。他還同俄國北方工人協會有過聯繫,並積極參與過七十年代末的工人鬥
    普列漢諾夫
    1880年底,普列漢諾夫到了巴黎,對西歐工人運動有了更多的瞭解,還接觸了德國和法國的馬克思主義者。在瑞士,普列漢諾夫和周圍的一些同志研究了馬克思主義的理論,成為了馬克思主義者。他們開始認識到,俄國避免不了資本主義階段,工人階級註定要成為俄國革命鬥爭中的主要力量。他們組成了俄國的第一個馬克思主義小組,大家決定取名“勞動解放社”,不久又在後邊加上了“社會民主主義小組”的字樣。
    1883年,勞動解放社發表了一項聲明,闡述了它全部活動的基本原則:翻譯馬克思恩格斯著作以傳播馬克思主義;批判民粹派的錯誤觀點,從馬克思主義觀點和俄國人民的利益出發,研究俄國社會中的問題
    在五年內,他們共翻譯了15部馬克思和恩格斯的著作。還從1884年開始出版面向先進
    第40頁共77頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    工人的《工人從書》。他們的出版物通過各種方式運回國內。同時,普列漢諾夫等人寫了
    冊子,從馬克思主義的觀點出發,對民粹派的錯誤觀點進行了批判。勞動解放社還制定了俄國馬克思主義組織的第一個綱領
    2,國內的馬克思主義小組
    布拉格耶夫小組)
    1883年底,差不多與勞動解放社同時,彼得堡出現了第一個馬克思主義小組,命名為“俄國社會民主黨”。其中起突出作用的是保加利亞留學生布拉戈耶夫(1856-1924),後來保加利亞共產黨的創始人。小組最初的積極分子大約有十人,主要是各個學校的學生。他在還不知道勞動解放社的時候,獨立地研讀了《資本論》。他們發現,俄國已經走上了資本主義發展道路,產生了工人階級這一新的革命力量。但在當時他們看來,無產階級只是“勞動人民”的一部分,對於工人階級鬥爭的重大意義認識仍然不足。
    布拉格耶夫小組,“沒有忘記它的主要宣傳對象是工人階級。它的一切努力都集中在這方面。”他們同工人一起“按照小組實現擬定的教學大綱進行相當有系統的學習,這個大綱包括從博物學入門到文化史、政治經濟學和馬克思主義基礎等一整套課程”。有資料顯示布拉格耶夫小組先後在工人中建立了十多個基層小組。小組出版了《工人報》,但只出了兩號便被破獲。小組還與勞動解放社取得了聯繫,在《工人報》的第二號上就發表了普列漢諾夫的文章
    (託契斯基小組
    ,彼得堡又獨立地產生了另一個馬克思主義小組,領導者是託契斯基。託契斯
    基是貴族家庭出身,但他十九歲時就進入工廠當了一名普通工人。他們的小組被命名為“聖彼得堡工人協會”。這個小組也有大約十幾個成員,其中已經有一半是工人。他們在彼得堡最大的一些企業中開展了馬克思主義宣傳。為了支援罷工工人,小組成立了儲金會。小組還設立了圖書館,以方便先進工人的學習。託契斯基認為,“凡是忽視無產階級,敘而轉向農民忽而轉向知識分子的革命者,無論過去還是現在都犯了極大的錯誤。
    在首都之外的其他城市,也出現了一些馬克思主義小組,包括列寧最初在喀山參加的費多謝耶夫小組
    (勃魯斯涅夫小組)
    隨著運動的發展,八十年代末的彼得堡又出現了一個新的馬克思主義組織,領導人是勃魯斯涅夫。這個組織主要是由幾所學校的馬克思主義的大學生同以前與布拉戈耶夫小組和託契斯基小組合並而成的。這個組織中的不少人,後來都成了布爾什維克,比如克魯普斯卡婭和克爾日扎諾夫斯基。
    領導這個組織的是一個工人中心組和知識分子中心組。知識分子中心組選出代表加入工人中心組,作為聯繫兩個中心組的方式。他們提出,“把各工人小組的成員,培養成完全成熟的和具有高度覺悟的社會民主主義者,使他們在各個方面都能夠代替知識分子宣傳員”
    第41頁共77頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    勃魯斯涅夫派建立了兩種類型的基層小組,一種是由知識分子來領導學習,另一種是由工人宣傳員自己領導學習。到1890年,博魯斯涅夫派有20個第一種類型的小組和幾個第種類型的小組。
    這個組織的一個成員後來回憶說,“1889-1890年間的整個冬春,港灣小組都是在勃魯斯涅夫的主持下進行學習的。在偏僻而漆黑的港灣,在一間狹小的陋室裡,人們在研究宇宙的規律和人類社會的規律。在遠處,在海灣的對岸,涅瓦大街的燈光在閃爍,馬車伕在叫喊生意人聚在一起談天說地,縱飲作樂,而就在這個時候,港灣小組卻過著另一種生活…在這個小組裡的人們在學習宇宙誌和達爾文學說,閱讀《共產黨宣言》和普列漢諾夫的小冊子以及勞動解放社的其他出版物。”
    “1891年,彼得堡工人参加了舍爾古諾夫的殯葬時舉行的示威,在彼得堡的五一節祕密集會上有人發表了政治演說。我們看到了先進工人在沒有群眾運動的情況下所進行的社會民主主義的示威。”列寧所說的示成,正是博魯斯涅夫派的工人舉行的
    博魯斯涅夫派還同莫斯科、圖拉、下新城、基輔、哈爾科夫、葉卡捷琳諾斯拉夫、華沙等地的馬克思主義組織以及勞動解放社都建立了聯繫,他們主張將來要建立一個全俄的社會民主主義組織。
    博魯斯涅夫派雖然只是在先進工人的狹小圈子裡宣傳馬克思主義,但它畢竟是當時人數最多、活動最積極的馬克思主義組織。它培養了一批工人馬克思主義者,組織了工人的一些政治活動,從而在接近工人運動方面作了一些最初的嘗試
    八十年代以後,彼得堡先後出現了上邊所說的三個馬克思主義小組。也正是在這個時期,俄國其他地區也產生了一些馬克思主義小組,包括列寧最初在喀山參加的費多謝耶夫小組。
    通過對彼得堡前前後後三個馬克思主義小組的情況的梳理,我們可以發現一些現象
    馬克思主義小組的規模越來越大:布拉格耶夫小組最初只有約十個積極分子,而到博魯斯涅夫派的時候已經有二十幾個基層小組。
    值得注意的一點是,工人成員在組織中的比例和作用也在提高:布拉格耶夫小組的最初成員中幾乎沒有工人;託契斯基小組的主要活動家中,已經有接近一半是工人:而博魯斯涅夫派的組織發展到了這樣一種程度,使得他們能夠提出“使工人在各個方面都能夠代替知識分子宣傳員”的任務
    隨著馬克思主義小組的發展,建立一個全俄社會民主黨的任務逐漸成為可能:布拉格耶夫小組,只是自稱“俄國社會民主黨”。而到了博魯斯涅夫派的時候,全俄各地已經有了不少的馬克思主義組織
    3,彼得堡工人階級解放鬥爭協會
    上文敘述的彼得堡的馬克思主義小組,直到有著二十幾個基層小組的勃魯斯涅夫派,由於種種原因,雖然他們是在工人中進行工作,但其工作的主要方面,仍然是在先進工人的狹
    第42頁共77頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小圈子裡宣傳馬克思主義。馬克思主義和俄國工人運動真正結合起來,是和列寧這個名字聯繫在一起的。列寧領導的彼得堡工人階級解放鬥爭協會,則成為了俄國各社會民主主義組織的榜樣。
    1893年8月,列寧動身前往彼得堡,當時俄國工人運動的最大中心。最初,列寧領導著十幾個人組成的“老年派”馬克思主義小組。“老年派”小組擴大和加強自己同各個工人小組的聯繫,積極地幫助工人研究馬克思主義理論。為了提高先進工人的認識,“老年派還把同民粹派的爭論轉移到工人小組中去。彼得堡的各工人小組的先進工人逐漸成為了堅定的馬克思主義者
    克魯普斯卡婭曾在其中授課的星期日夜校,在教育工人方面起了重大作用。有人回憶說“每當工人被捕時,警察首先就問,是否在星期日夜校學習過。”
    1894年秋,列寧建議自己的小組在不削弱對各小組進行馬克思主義宣傳的情況下,轉入經濟鼓動和政治鼓動。當時也有人認為,轉入鼓動工作會破壞祕密工作,會使工人鼓動員遭到逮捕,會瓦解革命工作。
    1894年12月,謝米揚尼科夫工廠因為遲發工資而發生了工潮,工人們搗毀了出入口、賬房、工廠的店鋪,並打算燒燬經理住宅。政府派哥薩克和消防隊來鎮壓。列寧起草了一張傳單,抄寫了四份,散發到工人中去。不久就出了第二張傳單,由克爾日扎諾夫斯基起草用膠版印吊
    “就拿我們最近的例子來說吧,事先就可以說,搗毀廠方建築只能使警察很快就來干預工人有口難言。事情就這樣結束了。因為誰都知道,無論是廠主,無論是警察,無論是整個國家政權,他們都是一致的,他們都反對我們。”
    傳單既對工人的罷工提出了具體的指導,又在政治上教育了工人。就這樣,俄國的馬克思主義者在列寧的領導下走上了群眾性鼓動的道路,開始把工人運動納入了政治軌道。
    1895年2月,港口工人因為廠方延長工作日和降低工資而舉行罷工。列寧的小組在港口工人小組成員的幫助下,收集了材料,起草了傳單。這對鬥爭結局產生了很大影響,當局被迫做出了一些讓步
    列寧的小組逐漸成為彼得堡各工人小組的中心和領導。1895年11月,彼得堡全市社會民主黨的組織成立了,取名工人階級解放鬥爭協會。它是一個嚴整的集中的組織,由三部分組成,3-5人的領導中心,3個區小組,20-30個社會民主黨工人小組。集中制是它的活動原則。區小組每週在固定的一天向領導中心彙報自己所做的工作。同時,在地下工作條件允許的情況下,協會實行了民主制。工人小組的代表會議經常按區召開,每月至少召開兩次,討論準備印刷的傳單和進行罷工的各種措施。
    工人階級解放鬥爭協會的領導人
    克爾日至諾夫斯基說,傳單“竭力從日常的需要出發,從某個工廠的具體情況出發,同時儘快地轉到提出政治性的口號”。就是說,協會鼓動工作的特點,是把具體的經濟要求同
    第43頁共77頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    提出工人階級廣泛的政治任務聯繫起來
    1895年11月列寧為託倫頓工廠罷工所寫的傳單獲得了很大的成功,內容很通俗,連最落後的工人都能懂。在傳單的作用下,1895年發生15次罷工中也9次取得了勝利,1次妥協。這鼓舞了罷工者,也提高了協會的威信
    根據列寧的倡議,協會決定出版《工人事業報》。報紙未能出版,領導中心五人中的四人就被逮捕,包括列寧。但鬥爭協會仍然進行著頑強的鬥爭。在1895-1896年間,協會同70個企業的工人建立了聯繫,其中包括千人以上的企業22個,500-1000人的企業17個。還沒有受到協會影響的企業已所剩無幾。1896年2月和4月,當出現印著港口造船工人要求的傳單出現時,內務大臣甚至要求“馬上審査呼籲書中所指出的情況”以避免罷工。
    1896年5月爆發的彼得堡紡織工人大罷工是協會活動中的重大事件。5月底,在葉戈特林戈夫公園舉行了一次由各廠罷工代表參加的會議,有將近100名代表參加。會議上通過了協會的傳單《彼得堡紡紗廠的工人要求什麼?》上提出的共同要求。罷工期間共散發了13種傳單。
    德國社會民主黨的機關報評價說,“彼得堡事件表明,社會主義已成功地灌輸到群眾中去…其主要功績屬於為在俄國傳播社會主義的原則而不倦工作的彼得堡工人階級解放鬥爭協會。”
    第44頁共77頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “羽泉”代言“借貸寶”:催債也P2P,讓資本把我們的友情侵蝕得片甲不留
    作者:周炎炎
    借貸寶作為主打“熟人借貸”概念的P2P模式,這兩年風靡大江南北。借貸寶在其宣
    傳中稱:以借款人實名、出借人匿名的單向匿名借貸模式,使借款人能夠快速獲得借款,出借人根據借款人身份主動評估風險,獲得更安全的高收益。當你借錢給朋友時,你可以自由選擇朋友發佈的借款項目匿名出借,獲得利息收益,你的朋友無法查看你的身份,保證借款資金安全,避免好友見面尷尬
    實現了個人信用的市場化定價和自由交易。在這個理想化的宣傳模式下,很多懷揣著致富夢想的城市打工族加入這場擊鼓傳花的遊戲。“人脈變錢脈,玩出一身債,"”7月初,江揚表示,“現在跟我互粉的994個借貸寶“玩家’中300個都逾期負債了。”
    “人脈變錢脈,玩出一身債,”7月初,在和記者採訪時,江揚嘆了口氣,“現在跟我互粉的994個借貸寶‘玩家”中300個都逾期負債了。
    和妻子一同從老家安徽合肥來上海炳年多,現年30歲的江揚(化名)目前是上海市松江區一家電腦配件公司的修理工。
    今年1月,江揚從遍佈地鐵和商圈的借貸寶的廣告得知,註冊能得20元獎勵,就下載了手機應用,沒想到,四個月後的他會身負30萬債務,甚至自己的婚都岌岌可危
    “二道販子”
    上海地鐵的人行通道內“借貸寶”廣告上海地鐵的人行通道內“借貸寶”廣告
    借貸寶在各地營銷及推廣手段頗為靈活,其運行模式在坊間曾多次被質疑
    知名私募九鼎旗下的P2P平臺借貸寶上線於2015年6月,其運營主體是人人行科技股
    份有限公司,該公司法人代表為王璐。借貸寶主打“熟人借貸”,宣傳“向熟人借款,人脈變錢脈”。
    具體而言,用戶註冊之後,會自動關聯自己的手機通訊錄,通訊錄好友之間可以事先約定借款數額和利息,然後通過借貸寶平臺發起借款。借貸寶方面也對澎湃新聞表示,對投資人在平臺之外的約定並不知情,平臺只是信息中介,所有的利息、期限等交易細節都由借貸雙方線下商議,平臺不做監控。
    在這裡,平臺默認借貸雙方是熟人,因而平臺不會審核借款項目並評估風險。在借貸寶
    第45頁共77頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上發標時,借款人往往只需要向平臺提供身份信息就可以,借款目的只要簡略填一下“臨時週轉”,就可以迅速將單子定向發給目標放貸者
    這點與大多的P2P平臺截然不同,其他平臺市個人發起借錢標之後,基本上所有用戶
    都可看到,並決定是否要借錢給你
    但是,“熟人借貸”真的只發生在熟人之間嗎?
    江揚登錄賬戶後發現,自己並沒有好友在使用借貸寶借錢和放貸。本想棄而不用,但是頁面上推薦了一些“可能認識的人”,並標註“關注即可增加投資機會”。互粉之後,江揚和對方擁有了彼此的聯繫方式,作為江揚口中的“資深玩家”,對方告訴他,“多加一些人,多加一些群,通過低息.收米”、高息“放米',可以‘空手套白狼”,一本萬利”
    這些用戶的玩法很簡單:低息找人借錢,再高息借給別人,自己擴展人脈利用信息不對稱賺利差。在這裡,“米”是玩家對“錢”的隱晦代稱。這些玩家告訴江揚,有人只有5萬本金,通過借貸寶放貸,兩個月賺了60萬。
    在“資深玩家”的指導下,江揚在淘寶上査找“借貸寶好友”,花8塊錢買了200好友同時加入了40多個借貸群。
    值得注意的是,前段時間發生的女大學生以裸體照片為抵押,借高利貸的“裸條”事件也就發生在這些群裡。
    在這些聚集上千人的群裡,充斥著“放米”“收米”的吆喝聲,彷彿是在集市上當街叫賣:“無押金放款!放款起步3000,有花唄、芝麻分600以上,利率低、下款快、審核快要的私聊”,“本人大學生,借貸寶借300,利息100,只借3天,本人芝麻分800分,求放米
    在這些群裡,這樣的借款、放款信息以每秒2到3次的頻率彈出,普遍的周息為10%-30%左右,借款額度最少的有300元,多的有幾十萬,而借款期限都很短,基本在3-10天左右。
    “大部分人在裡面借快錢’才不是急用,而是用來放高利貸,充其量是個“中介江揚稱。也有其他投資者將這種人形容為“二道販子”。
    周息最高達309%!
    意識到這是個令人心動的商機,江揚在群裡加了幾百個人,不但把自己兩年間攢下的5萬全部豁出去發標,還用借貸寶的“懸賞”功能請求多位好友放期限為10天、日息1%的款給他。
    然後,在群裡再以1.2-1.5%的日息把借來的錢放出去。
    危險的是,在這種連環借貸的鏈條上,江揚可能僅僅是其中一環,借江揚錢的人也會繼續放貸,而利息是層層攀升的,最高可達周息.30%。
    第46頁共77頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上海融孚律師事務所合夥人葉家平對記者表示,根據《最高人民法院關於審理民間借貸案件適用法律若干問題的規定》,如果借貸雙方約定的利率超過年利率36%,則超過年利率6%部分的利息應當被認定無效,30%的周息明顯超過法律保護的範疇。
    但借貸寶平臺目前也有規定,借款利息不得超過年化24%。那周息、30%是怎麼做到的呢
    “線下提前返錢,”江揚介紹。他舉了個例子,通過QQ或微信達成借錢協議的時候,
    以1萬元按照日息1%借10天計算,10天實際支付的利息應該是1000元,而借貸寶平臺上明確最高利率年化不能超過24%,為此,借貸雙方在平臺上設定的利率肯定不會到24%,比如10%,不足1000元的部分,在借款達成當天,就應該用支付寶或者微信支付給放貸方。
    就這樣,江揚從今年1月到4月累計放出去的貸款超過10萬,儘管大部分都能收回來,但仍出現幾筆逾期。按照他的說法,小賺的幾千塊也被逾期的一兩筆抵消了。
    此時的收支平衡,讓江楊沒有意識到風險正在放大。
    多米諾骨牌
    2016年1月8日,北京,一行人從借貸寶logo招牌旁經過(圖/視覺中國)2016年1月8日,北京,一行人從借貸寶10go招牌旁經過(圖/視覺中國)
    連環借貸的模式的風險就在於,如果鏈條最底端的最後一個借款方不能還上高利貸,鏈條將出現多米諾骨牌式層層崩塌,身陷其中的所有“玩家”都存在逾期風險
    到了今年5月,江楊所在的QQ群裡陸續有人喊“有人賴賬,我“被動逾期”了”,眼
    江揚在借貸寶上互粉的幾兒個上海本地人在線下聚會時,也表示收款困難。很快,風險也降臨到江揚身上。
    今年5月中旬,江揚被一個叫做姚儀(化名)的借貸寶好友建的100多人QQ群,該人
    士自稱是廣州一家稅務師事務所的辦公室主任,想跟群裡好友“借點米”來放給她認識的個企業主。由於自己在借貸寶平臺的賬戶可借額度不夠,她還用了妹妹和丈夫的賬戶,一共借走了759萬元。
    在這個群裡,江揚是小戶,但也借了八九萬給姚,結果還沒有到還款期限,5月26日
    儀就解散了這個QQ群。意識到大事不妙,江揚和兩個借款人當天坐飛機趕到了廣州。
    結果,姚的工作單位表示她數天前已經離職,而姚家裡只有父母在,表示對女兒的借款概不知情,在爭執中還直接報了警。無奈下江揚和同伴去廣州公安局報案,卻被告知警方不受理這種民事糾紛,由借貸雙方自己協調
    除了姚這筆錢,江楊的其他幾個下家也開始出現逾期。江揚打電話過去催,結果不是關機就是空號
    第47頁共77頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    眼看著自己的借款要到期了卻沒錢還上,江揚做了另一件讓他悔之無及的事:繼續懸賞“求放米”。因為之前沒有違約記錄,很多借貨寶好友主動借錢給他,他用來“拆東牆補西牆”。1個月後,江揚欠款總額很快達到32萬。
    江揚本來想問自己的親戚朋友借錢補上,但礙於情面問題,也怕耽誤更多的時間導致逾期更久,就選擇在群裡繼續借,“群裡的錢太好拿了,而且只要借貸寶賬戶沒有逾期記錄,就可以一直借下去”。
    但他沒有意識到的是,這個債務窟窿正在越滾越大:因為借新還舊的利息成本驚人的高
    數位借貸寶用戶也向澎湃新聞反映,群裡有人做幫人“復活”的生意,可以出錢幫即將逾期的人“填坑”,代價是高昂的利率“最高的可達到今天借明天還,30%一天!”
    這種短期緊急借款還有兩個“江湖渾號”
    夜情”和“過橋
    惟一讓江揚慶幸的是,當時有人讓他多借10萬塊“擴大盤子”,靠繼續放貸盤活資金,但是江揚思來想去“不能把坑挖得更大”,就沒有多借。
    在逾期者中,江揚的“倒黴”程度已經不算嚴重了。記者在多個借貸群瞭解額信息,玩家中逾期40萬、60萬、100萬的比比皆是,甚至還有人逾期了4000萬。
    正是這樣一環又一環的借貸空轉,讓許多人深陷其中
    催收與高額的逾期管理費
    接下來可能有人會疑問?既然下家可以逾期?為什麼江楊不也逾期呢?何必去借錢補窟窿,讓債務越滾越大?
    江揚等借貸寶‘玩家”如此懼怕逾期,寧願借新還舊,把坑越挖越深的答案是:借貸寶平臺高昂的逾期管理費。
    按照借貸寶平臺的規定,在沒有發生逾期的情況下,借貸寶只在借款人累計借款金額到達100萬的時候收取年化0.3%管理費。但平臺與借貸雙方也簽訂了電子合同,一旦發生逾期,平臺會收取逾期管理費。而逾期管理費正是借貸寶“玩家”與平臺矛盾爆發的焦點
    根據借貸寶與江揚的協議,逾期次日起按“截至當日未償還本息總額×0.1%/天”的標準支付給借貸寶基礎逾期管理費,而逾期第16日要按照“未償還木金、利息、罰息與基礎逾期管理費之和×20%”的算法支付,逾期第76日,這個比例上升為30%。此外,罰息跟平臺上約定的利息一致。請記住:即便借款人最終還錢了,這個逾期管理費也不會落到出借方手上,而是借貸寶收,用途是支付給第三方的催收機構
    以欠款本金100萬、期限10天、24%的年化利率來計算,逾期1-15天,第一天就要交1000多元,以後每天還要按遞增,第16天要算上特別逾期管理費,總計20多萬,第76天,逾期管理費的數字變成50多萬元。也就是說,欠100萬,還150多萬
    第48頁共77頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    目前,江揚的借款已逾期了一個多月,30萬變成了40多萬。對於一年工資只有5萬塊的江揚來說,無疑是一筆鉅債
    按照江揚的說法,他本打算自己同親戚借錢,多做幾份兼職來湊齊,但估摸了一下,等到湊齊大概還要一年多,到時候利滾利,賬還是還不清
    江楊介紹的一個細節是:在這一個月期間,有一位向他借款、逾期5萬的借貸寶“玩家”陸續在平臺上還清了5萬,但是3萬多都被平臺當做對方的逾期管理費優先划走,真正還到江揚賬面上的只有1萬多,也被平臺收作了他欠錢的逾期管理費
    對於逾期管理費,借貸寶此前發佈微博解釋,第三方催收機構的收費標準為欠款總額的5%到40%不等,借貸寶本身在管理費中沒有實質盈利。
    人人變成催債公司?
    但通過工商信息可以發現,這個第三方是人人行科技設立的全資子公司一一人人催科技
    有限公司,開發的“人人催”功能在借貸寶APP裡面有註冊入口,可以讓平臺上沒有逾期
    的所有註冊者選擇固定催債區域,參與追債
    於這種設立子公司催收的模式,北京大成律師事務所合夥人肖颯表示,“如果催收公司與平臺是一個主體,那麼從外部來看,很容易讓人誤會成自我交易
    逾期費用問題,也可能被作為推銷服務費的途徑,存在一定的道德風險。但這種催收模式也是金融創新的一種,現階段難以對其合規與否作出評估。”
    記者嘗試註冊了“人人催”,發現對催收人不設門檻。提供身份信息並經過頭像驗證周後,記者順利成為長寧區和靜安區的催收人,但平臺並沒有對採用何種催收方式進行指導。就像優步和滴滴打車一樣,記者可以在這些區域搜索接單。接單後,可以看到逾期者的家庭地址和被催收的記錄。根據催收難度不同,催收成功將會被給予欠款25%-30%的獎勵。
    對於這個獎勵的比例,一位商業銀行負責催收的員工向澎湃新聞表示在合理範圍內。他透露,銀行的非抵押貸款會外包給催收公司,費用按照已經逾期的天數算,比例為10-30%左右,催收的利潤一向很高,而銀行對具體催收手段不做嚴格要求。
    至於催收究竟如何進行,借貸寶表示流程基本如下:逾期15日以內,以電話提醒為主逾期45日以內,以專業電話催收為主;逾期46日起,平臺將委託位於全國各地的第三方進行上門催收,“平臺將提供終生的還款催促服務。”
    欠債時間不長的江揚目前還在電話催收階段,而另一位逾期五個月的浙江女士對記者講,她已經已經被催收了三個多月,“上我們家門催債的都是我們當地的小痞子,把我在市區的家的鐵門都砸爛了。還去了我丈夫的單位鬧事,差點讓我丈夫被開除。現在有人24小時跟著我,半夜在我樓下放音樂,每隔十幾分鍾喇叭長按一下,還發短信恐嚇我
    互聯網借貸平臺被利用?
    第49頁共77頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    借貸寶是唯一一家滋生民間連環貸的平臺嗎?並不是
    據部分玩家反映,在支付寶借條功能關閉之前,群內玩家大部分都通過借條來放貸,而該功能關閉後大量放貸貨者湧入借貸寶
    2015年7月6日,支付寶曾經上線了“借條”功能,主打支付寶朋友之間的借貸,用戶可以通過支付寶的聊天對話框向朋友“打借條”,自由設置還款時間、借款金額和利息同時還可以自動還款。
    然而,不到一年的時間,2016年4月2日支付寶緊急下線借條功能,當時給出的原因是“業務調整,暫停運行”,但是直至今日沒有恢復上線。
    當時“借條”的“一鍵勾銷”功能讓不少投資者很是“懷念”,就是好友間協商好之後可以免除線上的債務,但是借貸寶沒有這個功能安排。江揚也曾想過讓欠款者在線下把錢還給他,但是平臺客服表示不認可線下還錢,逾期費一定要收。
    背上沉重債務的江揚還要面對的是瀕臨破裂的家庭:結婚四年、共同撫育3歲的兒子的妻子執意向他提出離婚。而短短三個月前的清明小長假,江揚的朋友圈裡還晒了妻子靠在肩頭的自拍,背景是東方明珠,配圖的文字是:“我們第一次來外灘,人好多!
    箇中產,人生的路為何越走越窄?
    作者:大萌
    八十年代,一位化名“潘曉”的青年人給《中國青年》去了一封信:《人生的路呵,怎麼越走越窄》。蕭條異代不同時,那代在人生的道路上迷失了方向,找尋不到意義的青年的後輩,如今也發出了相似的感慨
    “中戸產”:熟悉的陌生人
    “中產階級”( middle class)這個詞對我來說既熟悉又陌生。雖然對工農階級心嚮往之但也深知自己無論從經濟基礎還是從文化趣味上來說,都無法迴避小資的屬性,不敢腆著臉自稱為工農階級一員。於是,討論“中產”勢必帶著對自己的解剖。然而,“不識廬山真面目,只緣身在此山中”,身處其中的我卻很難肯定地說,自己對“中產”已瞭如執掌
    30多歲的我,生活在上海,工作在學校。如果我算“中產”的話,那我的“產”從哪裡來呢?僅靠自己的工資,其實連在學校周邊租房子都難,加上父母的經濟支持,才過上了靠自己的勞動“衣、食、行”的生活。如果對父母的支援來個釜底抽薪,那就只能和伴侶起與別人合租了,“衣、食、行”也得更加地精打細算。那麼,我還算中產嗎?
    馬克思在《共產黨宣言》裡就曾提到過我們這些“中間等級”
    第50頁共77頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “中間等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來
    在馬克思寫《資本論》的那個年代,還沒有“中產”這麼“高級”的稱呼。“小資”( petitebourgeoisie)倒是有的,指的就是上文中的那些小生產者、小商人和農民。時過境遷,如今中國大陸語境下的“小資”則更多地指向城市、白領、腦力勞動和個性品味等意涵。
    “中產”這個概念恐怕出現得晚一些。二戰之後,也即美國製造業在二十世紀頭兒十年裡趕超了英國之後,美國又把製造業轉回給戰後亟待經濟復甦的西歐各國。西歐等國家通過凱恩斯主義和馬歇爾計劃恢復經濟,福利國家制度和工團主義緊密結合在了一起,製造出種歐洲工人階級整體白領化、中產化的現象。沒過多久,上世紀六、七十年代起,隨著資本空間的再次轉移,拉美、亞洲中的巴西、日本、韓國等國的製造業的工人階級不斷壯大。而與此同時,美國和西歐等國則經歷了一個去工業化的過程,中產階級崛起。混合了技術工人和非製造業部類的專業技術職員成為了這一階級的主要人群
    米爾斯在《白領:美國的中產階級》等書中批判性地沿用了馬克思主義的一些分析方法美國的“中產”在現實生活中處於政治中立、犬儒、後衛的位置。中產即便投入到社會鬥爭的場域中去爭取權利,也都很難在一個無產階級消滅剝削,爭取全人類解放的框架中去實踐在這一點上,中產階級的“去政治化”是無疑的了,總是顯現出“搖擺性”來。後輩學人對中產的整體分析和判斷似乎並沒有在本質上超越出馬克思他老人家的那段評述。馬克思既揭示了“中間等級”、“小資產階級”的反動性,也提出了他們如果和無產階級走到一起的話,是基於怎樣的條件。米爾斯對二戰後美國的新中產階級做了更為充分的分析,認為這一可憐困頓的階級實際上是向無產階級更加靠近了
    那麼,中國當下的中產階級的生活狀態和精神面貌又是怎樣的呢?如今,中國大陸不僅有一個數量龐大的產業工人階級,在第三產業中就職的小資、中產,也是一個龐大的群體。如果要對中國大陸的中產階級做一個深入的分析,本應先深入歷史。但在這裡我還是想先從自身的經驗和身邊同齡人的經驗感知入手,提出一些觀察來。那麼,首當其衝的朦朧感覺是,“中產”的內部還需要進一步劃分,劃分為搭上大資本順風車的中產和搭不上卻想搭上的中產。在我的經驗中,我所熟悉的“中產”更多的是後者。
    經濟:想得到、怕失去
    作為稍有資產者,最怕的其實是資產的縮水,被拋入到無產階級的行列。但是,縱使經濟學、金融學學富五車,如果無緣與大資本掛靠,就難以把自己拔到鳥瞰全球資本構架的高度上看清所有的機遇和陷阱。手頭有了點積蓄,可以幹嘛呢?放銀行?只是讓資產縮水放緩利息遠比不上通貨膨脹,長期來看必然貶值。做股票?股市不景氣已久矣,套年的人已多矣買美元?買吧,一年只能換5萬,時間一過,行情早就變了。國內的房子是買不起了,去海外投資買房?等澳大利亞有機會炒房的消息傳到吾等“中產”大眾的耳朵裡,黃花菜都涼了籌資、驗證渠道的可信度都來不及。去農村購地?你拼得過大資本麼?小產權房敢買嗎?投
    第51頁共77頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    資給民間融資機構?肉包子打狗,一去不回頭,走向赤貧堪稱最快
    其實,吾等中產再動足腦筋也是白搭,這年頭,其實只能眼睜睜地看著加班加點掙來的辛苦錢貶值。吃光用光拉倒?不行!還要想著一家老小的醫療費、養老費和教育費。突然來個大病,或者其他什麼變故,該怎麼辦呢?還是放銀行吧,幾害相權取其輕。
    又想起了《共產黨宣言》裡的描述
    “當廠主對工人的剝削告一段落,工人領到了用現錢支付的工資的時候,馬上就有資產階級中的另一部分人一房東、小店主、當鋪老闆等等向他們撲來
    放到當下的情境中來看,不光工人領到了工資之後,有一群人向他們撲過來,中產階級在領到了工資之後,也有一群人撲過來:房東、房貸、股市財經“學習班”、健身房、(自我
    標榜)的健康食品、各類海淘網站、高端MBA班…不過,現實的邏輯恰恰是,這些撲過
    來在資本的價值實現領域裡奪走中產階級手中現金的各路惡煞並不引起中產的反感和警惕,反而受到中產的歡迎和追捧,因為這些撲過來的惡煞在吾等中產的理解中反而是神通廣大的仙人。還房貸雖然痛苦,但可以現固自己中產的身份,股市財經班雖然巨貴無比,卻或許是通往大資本所打造的“挪亞方舟”的捷徑。一邊,資產不以個人意志為轉移地縮水,一邊我們要與時間賽跑,努力尋找刺激資產保值、增殖的妙法。
    天上不會掉餡餅,讓資產保值、增殖可不是慈善救濟,背後首先是代價:先要付費。針對中產這一窘境,倒是催生了一個財經領域的配套服務業,成全了一批富人,讓他們抓住了商機,越加富貴:各類培訓班,就連不差錢的吳曉波也抓住了商機,將自己每日清晨的感想包裝一下,變成語音,賣給想資產保值的中產、小資。無論股市、炒房等投資領域是跌是漲賣此類知識都不會虧本。不斷描繪只此
    挪亞方舟”的圖景,於是,中產的夢想填滿了
    他人的錢包。
    怕失去、想得到,成為中產生活的基本邏輯,兩方面組成一個怪圏,成為中產生活、工作的行動依據。對自己私有財產的無可奈何的擔憂,轉化為投身保財產促增殖的動力,以實際行動落實“想得到”的願望。而“想得到”的野心說穿了並不大在這個不上天堂就意味著下地獄的年代,與其說“想得到”是一種做資本家的白日夢,不如說是擔心自己的不作為讓自己跌落成為無產階級的焦慮感。在非此即彼的邏輯中對投資理財、社會晉升的狂飆突進,掩蓋的是深深的無奈和無力感。現在,中產的追求已經不再是“財務自由”了,這個夢幾乎已經破碎。取而代之的是“不要把雞蛋放在同一個籃子裡”,儘量止虧保值。然而,算計了半天才發現,算上父母的資產,充其量也只有一隻雞蛋,而控制著籃子,調節籃子高低的閥門並不掌握在中產手中。
    肉身:個體承重
    和身邊的女性朋友們聊多了,就會發現我們在不知不覺中達成了一個共識:小時候,我們特聽父母的話,最後發現,那些話是有時效性的,居然並非普適真理。最典型的場景是父母們對著自己的寶貝閨女說,孩子啊,你要好好唸書啊,不要把心思都放到打扮上去,好好地把心思收回來,靠自己的能力,以後的路不會差的。等我們長大了,發現,在這樣一個笑貧不笑娼的年代裡,在這樣一個“寧可坐在寶馬裡哭”的年代裡,父母根正苗紅的話,已
    第52頁共77頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在風中凌亂。我們的確靠死命唸書的“個人”奮鬥在城市裡找到了看上去挺好的 office工作,但是卻買不起房子。我們千辛萬苦沒有剩下,把自己嫁了出去,卻發現生孩子是要影響飯碗的。我們在家庭和事業之間總算找到了平衡,但卻發現自已已經累垮了,生病了。我們謝天謝地感謝還有社保,比工農階級的同齡人幸福多了,卻又發現重返社會角鬥場的時候,已經落下一大截了。於是,被拋入無產階級的危機感又冒了出來。
    在不知不覺中,抑鬱症、抑鬱症傾向在耳邊成為了高頻詞。聊天、排解、慰問…盡力幫助友人之後,也沒有別的辦法再幫了。再幫下去,自己的工作也要搭上。無奈只得硬下心來不主動聯繫。身邊的朋友們以為,像我這樣的職業,在學校裡只要把課上完就成了,輕鬆愉悅。隔行如隔山的我們互相一合計,才發現其實哪行哪業都是一樣的:不進則敗。高校非升即走的規定,早就不是新聞了。當公務員是好差事嗎?時間長了,總在一個辦事員的位置,會遭人排擠,而且,收入也堪憂。想晉升嗎?得獲得領導垂青先當祕書,鞍前馬後,不分晝夜,多面手是鍛鍊了,但是專業性內涵極低。在外企是否好一些?如果一直在一個位置上,沒能晉升到核心高管,就不要怪迅速崛起的後浪把你拍到岸上去,晾在一邊。核心崗位只有那麼幾個,逐鹿中原?
    末位淘汰,形式千變萬化,而邏輯亙古不變。中產階級在個人發展和資產保值上遭遇到的尷尬境地是一致的:不想當老闆且沒能力當老闆的工人,連當工人的資格都會被剝奪。不可否認,無論如何,是比工農兄弟姐妹們幸福多了,但身處的生存邏輯,似乎是一樣的。我們被無形的手區隔開來,都以為對方的行業オ是輕鬆的、高薪的,互相一通信息之後,才明白,各行各業的邏輯都是類似的…究竟是誰把我們逼迫到你升我走,你死我活的境地呢?
    身邊除了抑鬱傾向的朋友増多了,生病與辭職休養的朋友也増多了。總是會聽說,那個
    誰誰誰,體檢查出了甲狀腺XX要開刀,就辭職不幹了,在家裡休養。又有某個誰誰誰,懷
    胎但高齡產婦身體堪憂,辭職不幹了,已經退休的父母又得去找活兒幹了,為了多掙些奶粉費。朋友說,在外企工作,企業如果知道你生病了,一點問題也沒有,他們會趕緊讓你回家,生怕企業要承擔什麼責任,或者怕有些病會傳染影響其他員工。與之相呼應的是,親友們關心的話語也越來越多:身體最重要,其他都是假的,工作上的事推不掉就應付應付吧不要太認真了。自己的身體只有自己知道,自己調節
    是的,似乎只有自己才能對自己的處境負責,除此之外,你無法也不應該去找其他的責任主體。中產在政治上的消極和在經濟上的精神壓力已經以個人重負的方式呈現了出來。所有外在的問題只能通過個體堅韌的精神力量來解決,只能通過個體的“偷懶”、“放一放”、“應付”、“看開點”、“事業心不要太重”、“不要給自己太大壓力”,乃至“辭職”來自我調節
    人生的路,要怎樣走?
    中產該如何自救呢?一九八零年代,有一位筆名潘曉的年輕人發出感嘆:人生的路啊,怎麼越走越窄?那一代的年輕人是我們的父輩。當代中產的形成離不開上世紀八、九十年代的歷史語境。歷史語境不同,但是問題似乎依舊有效。在我的經驗中,被譽為社會穩定器的中產,被批評為政治上保守的中產,其實是享受著一定程度的舒適生活,而揹負著沉重的肉體與精神壓力的群體。中產的身上充滿著矛盾:死要著中產的面子,活受著資本剝削的罪維持自己的小圈子,奮力爭奪大資本的船票,害怕成為無產階級。馬克思所言“維護他們未
    第53頁共77頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    來的利益”中的“未來利益”實在是看不清楚,還是大資本的船更容易理解
    但是,也有一些中產意識到了自身生活的困境,探索一些新的自救、互助的形式。比如,
    我認識的朋友中就有辭掉IT工作,返鄉種植有機蔬菜,在鄉村中紮根的:還有一些在搞自
    己的讀書會,想更好地理解這個世界;再有一些,積極參與各種志願者活動,互幫互助。在這些嘗試中,我們走出了第一步。我想,我們更要突破自己小圈子的利益共享和利益訴求,從更廣闊的層面去理解這個社會的方方面面,打破人群之間的隔膜,發現彼此其實在同一個位置:擺脫壓榨,建設自由
    第54頁共77頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    儀式的抵抗:網絡吐槽文化
    作者:王芳、吳君
    吐槽的興起
    吐槽一詞來源於日語,就是日本的“漫オ”中的“突っ込み”。“漫才”相當於中國相聲,其中的吐槽者就是專門找茬,指出對方話語中的錯誤,達到喜劇、諷刺的效果。吐槽傳入中國,初見於臺灣地區,閩南方言中相似讀音的詞彙,通常寫成吐槽、託臭等字形,將日語“突っ込み”翻譯為“吐槽”二字,含義也發生了變化,變為“揭老底、拆臺、抬槓的意思
    吐槽的發展,歸功於日本動漫,如《銀魂》、《搞笑漫畫日和》等動漫均採用吐槽的語言方式,吐槽向觀眾迅速揭示動漫的笑點,幽默地諷刺社會,廣受歡迎。中國吐槽文化的興起發軔於ACG(英文Ani- mation、 Comic、Game的縮寫)文化領域,如國內著名的A站和
    B站( Acfun和 bilibili)l,是御宅族們的聖地,他們最喜歡邊看動漫邊用吐槽“彈幕”評論,並以吐槽的方式聊天,表達共同的愛好似有親密無間的感覺。而國內的網絡視頻、遊戲,也傾向於吐槽的說話方式,如《萬萬沒想到》、《十萬個冷笑話》等吐槽神作,還有“毒舌女王”蔡明、“老溼、“敖廠長”等吐槽神人。關於吐槽的含義,主要指從對方行為或話語中找到一個有趣的切入點,採用調侃、戲謔的幽默方式挑毛病、指出不合理之處,抒發心中不滿等情緒,這種語言通常簡明犀利,而意味含蓄,代表著張揚的性格、平等的草根話語權力目前網絡上的吐槽含義、形式更豐富,不僅包括語言,而且包括各種行為方式,它代表著種新的意見表達方式,已經成為後現代語境下年輕人的生活方式和態度,甚至被用來考量個人的綜合能力
    目前吐槽擴展到生活的方方面面,特別是在微博、微信等社區媒介興起以後,網絡吐槽迅猛發展,人們喜歡以吐槽的方式表達想法、娛樂表演,以“吐槽星人”自居,張揚個性,宣誓草根話語權。筆者觀察這幾年的網絡輿情事件,發現吐槽多集中於幾類事件,比如突發公共事件、重大媒介事件、關係民生的熱點問題、社會道德爭議事件、政府官員不作為現象企業組織不良表現、惡俗的電視或節目等。人們通過吐槽積極參與到社會問題的意見表達和解決進程中,成為一股重要力量,因此吐槽已經形成了一種重要的亞文化現象
    網絡吐槽:一場民間的“儀式抵抗”
    亞文化( Subculture),從它的生成來看,是社會一部分人為了打破主導文化意識形態控制而建立的,因此相對統治階級的主流文化而言,本身帶有階級對立、文化對抗的色彩,特別在社會矛盾凸顯時。費斯克等人對亞文化的界定是“亞文化是更廣泛的文化內種種富有意味而別具一格的協商。他們同身處社會與歷史大結構中的某些社會群體所遭際的特殊地
    第55頁共77頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    位、曖昧狀態與具體矛盾相應。”[同樣佐證了亞文化的對抗色彩。從上文對吐槽亞文化風格的分析可以看出,吐槽同樣具有抵抗性質,是對中國社會現實的一種另類表達。目前,中國處於社會轉型期,各種社會矛盾凸顯,貧富差距、城鄉差別、地區差別、階層差別加劇腐敗問題、三農問題、教育危機、道德失範、社會安全缺失等導致的社會暴力事件與社會心理失衡現象屢見不鮮;國有企業改制、農村土地徵用、城市房屋拆遷等引發的群體性事件時有發生;基本社會福利體系尚未建設完全,弱勢人群得不到救助,民意渠道依然不夠健全與暢通等等。所有這些社會矛盾並非短期能解決,眾多民眾對社會現狀感到困惑、迷茫與無力,普通民眾選擇在網上吐槽,形成了吐槽文化,正是一種針對主流社會價值的對抗行為
    伯明翰學派認為,文化從來不是一箇中性詞,它具有社會歷史情境下的特殊性,它隸屬於意識形態。因此,每一種文化都蘊含著創造這種文化的群體主張、思想意識。一個社會的主導文化屬於統治階級,他們佔有國家機器、經濟上處於優勢地位,文化處處都顯示著他們的價值觀念,實行文化統治,意識形態控制。意識形態的控制就是讓民眾沉浸在看上去自然、常態的日常“神話”中,卻渾然不覺。亞文化的出現,提供了一種對社會問題、階級體驗和文化矛盾的“集體解決辦法”,通過“意識形態的方式”解決階級難題,即建立亞文化的意識形態,以此為指導重新建構反常的亞文化“風格”和意識形態、生活方式,對抗主流的意識形態和它控制的生活。網絡“吐槽”,正是公眾自主集合成民間陣營,用自己獨有的表達方式,反映社會問題,希望政府能重視民間輿論,妥善解決社會難題,同時努力在維抑一種積極的、反映問題的共同體,防止墮落為沉默的大多數。所以,總有那麼一群人,以吐槽的戲謔、反諷精神為大,以遊走網絡、關鍵時刻幽默發聲為生活方式,性格叛逆、愛指點江山,從來不懼怕權貴、誓將吐槽進行到底。看見高溫天氣、霧霾氣候、火車票難買等情況,總愛吐槽幾句,“懇請將臣妾打入冷宮,這天太熱了”、“帝都風光,千里塵封,萬里灰飄”、“鋤禾日當午,春運訂票苦”等。尤其在社會矛盾的集中爆發點,他們“吐槽”愈加強烈,迅速表明民間抵抗立場,要求推進事件解決,比如蘭州水汙染時,公眾對政府瞞報、推遲發佈時間極為不滿,網上此起彼伏的吐槽聲,質詢“超標水,害了誰”,共同對抗政府的不作為,要求維護公眾的生存權利。
    然而這種“對抗”是相對較溫和的“抵抗”,並非群情激昂的極端行為,只在文化休閒領域拒絕主流風格,彰顯叛逆個性。反觀吐槽,經常是出現在公共事件、媒介事件爆發後公眾相當不滿意的時刻,平時隱藏的社會矛盾、階級情緒被點燃,擺脫日常默默承受的狀態,顯示出抵抗的姿勢。比如吐槽房價上洣、空氣汙染、食品安全、暴力事件等,表達的是種抵抗,發洩不滿的社會情緒,以此表達民間的輿論訴求,希望社會有所改善,渴望安居的理想。通過吐槽進行“抵抗”就像一場神聖儀式,這種儀式包含對權威、權力的抵抗,宣洩情緒的狂歡,爭奪公共事件中的話語權。詹姆斯・凱瑞認為,傳播是一場盛大的儀式,它“不是指空間上訊息的拓展,而是指在實踐上對社會的維繫”,“不是指一種信息或影響的行為,而是共同信仰的創造、表徵與慶典”[11。吐槽以娛樂化的方式傳播內容,在這種娛樂化的儀式中,吐槽者感受吐槽的氛圍,沉浸在這種釋放平日體制束縛、盡情表現平等自我的狂歡中,雖然抵抗的效果未必是非常好的,但這種平等的姿態、掌握話語權的快意,卻給人留下了最美好的印象;同時也建構、強化對突發公共事件特定的價值觀念
    因為處於經濟和政治的劣勢地位,這種抵抗的勝利最終只能是想象式、象徵性的,就像巴赫金所言的狂歡儀式一般,隨著狂歡時刻的消失,鳥託邦的平等和自由也消失了,依舊被置於弱勢的話語權之下,還有可能被追懲。然而,筆者認為,“想象性的解決”雖然看似力量薄弱,卻使人們在這場亞文化的“儀式”中獲得解放的體驗,這種體驗至關重要,象徵
    第56頁共77頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    著弱勢群體的崛起和亞文化的建立。葛蘭西霸權理論認為,霸權是一個贏得“共識”的過程[12],而工人階級從來不會輕易妥協。在我國現實社會環境下,只要有不公現象的出現,吐槽立刻接踵而至,比任何政令的反應都要迅速,儘管面臨輿論管制、事後追懲,但吐槽卻以越來越高明的方式生存,從純粹的情緒發洩、語氣詞彙,發展到表面上毫無情緒、一片歡樂祥和的娛樂形式,善用各種博古通今的文體,不帶任何語言暴力地深深諷刺社會現實,這雖然是一場想象的勝利,但卻是一場平民的勝利
    逃離北上廣:情懷面具背後,資本在收割所有無力掙扎的人
    白潔如
    月8日早8點,一篇“我買好了30張機票在機場等你:4小時後逃離北上廣”的文章在朋友圈瘋傳。閱讀數30多分鐘破10萬,3小時破百萬,漲粉10萬。30個搶到機票的人,踏上了一場說走就走的旅行。“逃離北上廣”一文發表之後,關於大城市、壓力、青年人生存現狀的問題都被重新熱議。但在這場有計劃的商業行動背後,是一套以新媒體的渠道,精心建構的身份建構儀式,也是精神世界被資本化的一個典型的實例
    不甘於做一個觀眾:新世相如何製造出平凡生活中的英雄夢想?
    毫無疑問,新世相一直是一個包裝成文藝平臺的雞湯平臺,長期以來受眾都是女性為主,偽文青為主,內容上提供自戀和自憐的投射對象,標題上具有一定觀念倡導意識,很容易在朋友圈中引起討論。雖然文青一詞早已經從豆瓣時代就被詬病,但我們仍然找不到更合適的詞來描述他們。如果說這個時代還有文青的話,比過去那個時代更艱難的應該是,能在更復雜的環境中維持自由意志並且具有一定的創造力,值得注意的是在新媒體發展之後,更多的文青有了更多機會,轉化成素人藝術家,從事藝術創作。
    由於媒體的迅速發展,人們越來越多的能夠看到和自己同齡的人每天在做什麼,甚至是隨時可以知道他們在創造什麼。而就廣義的文藝而言,在新媒體發展下,越來越多人可以從觀眾轉化成創造者的這個大背景下,只能做觀眾的那些人,十分需要慰藉。
    “害怕自己只是一個觀眾”的感覺在藝術創作整體的自戀和膨脹下被建構起來。而這種感覺的根源仍然是缺乏意義感和價值感。萬千的白領們在這樣的環境中越來越覺得自己的生活缺乏激情和冒險,更準確的說,缺乏超越生活本身的存在物。
    於是,新世相把手準確的仲向了這樣一個群體一一未來的中產階級。剛進入社會,尚未建立自己穩定的價值觀,不太具備可以直接轉化的創造力的年輕人。雖然中國的階層分化在整體上看起來很像美國60年代到80年代的樣子,但是歷史和內在結構都是不同的。雖然畢業之後迅速找到一份穩定的工作,但進入社會的大學生們終究會發現,過去相信的那一套高考機制下的社會流動方式根本是虛假的,即使是北上廣這樣的城市,父權制下的人際網絡仍然掌握著大部分社會資源,因而工作和城市生活並不能帶來相應的價值感,被奴役被不解的
    第57頁共7頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    感受與日俱增,而這種無力感受的背後是整體的結構性的無力。
    就這樣,巨大的結構性的無力感突然找到了一個出口ー“逃離”。放棄是簡單的,尤其是給放棄加上一個開啟新生活的誓言。如果說,“新世相”過去還只是一個文藝生活指南類型的公眾號,如今已經轉變成為“人如何超越生活”的導師。但也正如新世相的張偉所言,這是一次策劃嚴密的商業行為。說白了,如果你在人生轉折階段接受過什麼人的幫助或者陪伴,無論這個幫助最後導致什麼結果,你在很長一段時間內都會感恩戴德。新媒體制造的認同感也是這樣人格化的,筆者瞭解到,在“逃離北上廣”一文出現後,很多人發現自己做出的負面評價都被放出來了,這對於這類文藝公眾號是十分少見的,一般的操作方法都是在評論區放上吹捧自己的話。但在這個巨大的類行為藝術的項目展開的時候,這些負面評價一下子就有了價值把張偉塑造成一個堅守自由的悲劇英雄
    “閒暇與旅行”從來都是和清教徒式的努力工作相互依存
    中產階級和中上層的差距是什麼?更多的閒暇時間和文化投入?這是中產階級自己的想法。中產階級永遠會在乎自己到底有沒有完成階層流動。在乎自己是不是看上去懂得高雅藝術,在乎自己是不是看上去更有意義的進行了旅行
    我們最後發現去參加這場“逃離”的人,大多數只是學生而已,或者剛剛開始工作。這就顯得尤為可笑和脆弱。一群無法適應社會規則的人突然有了“自由”來為自己的社會化失敗“正名”。但這種“自由”是面向虛無的“偽文藝”和“去政治”。結果就是,逃離了被資本控制的工作生活,進入了被資本主義控制得更深入的閒暇時間裡。閒暇時間、海濱度假等概念都是在工業時代流落下來的建構清教徒式的勤奮工作者的要素罷了
    而關注新世相,無能為力去機場的人們,根本沒有真正的閒暇時間。休閒度假從歷史和功能的角度,本身就是資本主義鏈條裡生產清教徒式的工作者的一個方式:你好像伸手可觸及遠方,但是其實遠方什麼都沒有,遠方是你需要預支工資去的一個海島罷了。我們更不能以這樣方式的命名和提倡這些人感到的虛妄,因為集體性的召喚而失去他們的主體性。這其實被非常商業的邏輯牢牢把控。
    教育不生產批判思考,只會為商業資本生產消費者
    “新世相”是否反思過自己的受眾是多麼沒有自由意志,多麼不知道如何對待生活,才如此需要以這個媒體建構出的可疑標準來向所謂“文藝”靠攏。一個自媒體最危險的傾向就是開始“教做人”,倡導某種“非此即Low”的生活旨趣,說嚴肅點,無異於划著愚人船自居於人類。詩人康蘇埃拉這樣評論道。
    “新世相”從一個較為開放的雞湯平臺,轉化成一個類似宗教性質的人生指導平臺,是經過深思熟慮並且計劃縝密的。從一個商業計劃的角度看,這完全體現了新媒體時代,一切都成為生產資料的特徵
    “你的脆弱感就是你的購買力”,如果說過去壓榨是通過工作和閒暇的邏輯實現,現在資本是控制、壓縮人們獨立思考的空間,從而變現成經濟收益。半年前,張偉有一個“桃花島”項目,一個日系時尚社區的概念,當時也是根據“新世相”平臺的粉絲屬性而定製的計
    第58頁共77頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    劃,但後來因什麼失敗我們不得而知,但似乎是從這次失敗中,張偉看到了新媒體真正的力量,還是控制人心
    女性日系消費社區”桃花島“女性日系消費社區”桃花島
    新媒體作為一個媒介融合而產生的新的整合方式,將人的意識、身體感受、身份、語言都懸置其上。以新媒體為基礎的虛擬社群更是在階層分化的潮流中找到了自己的功能和位置。以文藝生活指南作為內容中心的新媒體公眾號數以萬計,還有相應的群體組織,比如大家都很熟悉的“文藝連萌一一我們試圖改變潮水的方向”。而新世相在說出“我們夠嗆能改變潮水的方向”的時候,商業的動機已經成熟,“認準那些無力掙扎的人”,幫他們完成“日常生活的審美化”,以此讓他們感覺被從現實的泥沼中拉了起來,實際上不過是拉向深水之中,並且損耗了情感和精力。
    而剛畢業的大學生就是這個群體的主要部分,大學的教育並沒有完成使他們獨立思考的任務,而是教會了他們如何通過消費來排解自己內在的衝突和內心的不完整感。成年早期的年輕人其實處於一個最艱難最危險的階段,需要付出很多時間精力進行自我探索,才能夠建立一套有效的和社會建立聯繫的機制,同時有較為健康的方式排解壓力、危機感和無力感因而成年早期的偽文青群體應該交由一定的社會結構調整去銜接磨合,一旦商業彌補了這個缺口,人一旦進入社會,就從精神出口上落入了資本的邏輯。
    新媒體儀式:在觸手可及又無法得到的慾望中完成“得到”的表演
    文藝本身就生存在一個不斷被生產被建構的環境中,但當這些媒體人、創作者主體直接轉化成為商業共謀的時候。文藝就成了木偶身上的繩子。握住繩子的是資本,不是創作者被操縱的也不是過去意義上的觀眾,而是具備相當強烈認同、心理結構同質化的新媒體粉絲這種為特定階層的精神消費品的模式,又可以不斷再生產特定心理需求的受眾。當認同形成了之後,在一定時間內,這些受眾會形成相當大的群體力量,此時進行一系列的生活方式宣傳和定義,就會不斷強化其認同感和排他性。我們也可以看到,大多數文藝類公眾號都是在“非此即low”的潛在邏輯下展開的,本質是一種排他性的社會政治表達。而個人在這個過程中,就可以不斷的通過和更大的群體和更超越性的精神表達連接,完成自己的人格表演。
    現在新媒體內部不斷生產著商業、意識形態共謀的產品。這些產品可能是事件,可能是人物,可能是觀點,通過不斷的焦距、擴散和整合,形成一個具有特定情調和趣味的場域,人們在這個場域中互動,同時也在塑造身份和形成被建構的主體。“新世相”認準的是“觸手可得又無法得到的慾望”,這其實可以看成是一個現代性的縮影和隱喻,到處都是似乎可得到的事物,慾望被無窮無盡的建構起來。正是這種可得到又得不到的感覺成為了激發轉發的最核心的力量。
    真實的藝術永遠是排他的。如果凝結,也是通過一個巨大的有吸引力的作品,讓觀眾帶有主體性的去接近某種思考。但如果這個凝結被新媒體的商業機制佔有,直接導向消費,其實會產生更強的連接。甚至有人說“新世相”現在無異於一個邪教,雖然表述上較為誇張,但或許新媒體確實不僅接過了“商品拜物教”的大旗,成為了“身份和感受包裝”的風向標並且在很大範圍和力度的排除異己,這樣的現象還是值得警惕。
    第59頁共77頁

==========第59頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    新世相“歷史最熱”文章新世相“歷史最熱”文章
    同時,一些有能力的創作者,部視這些偽文青,也同樣是一種新的霸權,自由是誰定義的並不重要,重要的是不同處境下的人,能否真正意義上的相信別人的生活和信仰,這オ是階層之間無法彌補的鴻溝,也是“新世相”這類營銷方式最具欺騙性的地方:張偉這樣的發聲者,在社會競爭和階層上都處在優勢,而他倡導的身份塑造和階層流動的方式,並不是他走過的,是在他想象中的,試圖勾引與他不同的一群人的一種想象中的模式,本質上還是站在鄙視鏈的另一端,告訴粉絲們什麼是好的。當然新媒體發展下的這種“生活處處是舞臺”的新的生活感受已經成為常態,但仍然需要我們不斷地識別和抵抗,主體性仍然需要不斷地努力辨別才能在危險從生的具有表演性的現代生活裡建立起來,而不是在一朝一タ的轉發評論和參與裡,一次次完成一個無關自我,墜入他人定義的關於“自由”的行為表演裡
    第60頁共77頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第61頁共77頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第62頁共77頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第63頁共77頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第64頁共77頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第65頁共77頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第66頁共77頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第67頁共77頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第68頁共77頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第69頁共77頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第70頁共77頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第71頁共77頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第72頁共77頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第73頁共77頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第74頁共77頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第75頁共77頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第76頁共77頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第77頁共77頁

==========第77頁==========
