    第十九期
    ★★
    成來
    2021年7月
    17
    星期六
    辛丑牛年
    六月初八梃進報虛擬出版社

==========第1頁==========
    文:萩
    資產階級社會對人的所作所為
    網紅去世背後抽脂生意
    我們這裡有一個最近的熱點新聞
    7月15日,杭州市衛生健康委員會通報稱,今年5月2日,戴某某到華顏醫療美容醫院接受抽脂等醫美手術,術後出現感染性休克,後經綠城醫院、浙二醫院全力救治,最終於7月13日死亡
    通報稱,經市醫學會組織專家評估,這是一起醫療事故,華顏醫療美容醫院存在術前缺乏認識、術中操作不當、術後觀察處理不及時等過錯,與患者死亡存在因果關係,承擔全部責任,並已作出賠償。同時,西湖區衛健局對涉事醫院做出警告和罰款的處罰,責成其停業整改,對負有責任的醫務人員將做出進一步處理
    月15日,貝殼財經記者向近20家醫美機構諮詢了抽脂項目,有工作人員稱一天可以安排五到八臺抽脂手術,屬於醫美行業常規手術,收費因抽脂部位有高低差異,“小腿5800元”“威塑吸脂大腿和腰腹各29800。”
    不過,記者諮詢當天,各大機構並不願過多提及抽脂的風險,當記者問及事後應對措施,工作人員未能給出具體保障方案
    即在資本主義生產模式下,女性為了獲取審美方面的社會符號認同,而去改造”(異化)自己的身體,但該過程中遇到問題,而失去性命的一次事件
    在我們活著的這個可恨的社會里,類似這種偶然的惡性事件無時不刻不在發生(在這方面其實是必然性),在這種巨大的變動和資本主義的反動關係佔絕對優勢的情況況下,為細枝末節爭辯沒有意義。於是我們打算寫文章深討這次事件(現象)背後的本質。
    也就是資產階級社會對人的所做所為

==========第2頁==========
    這主要有三個方面
    資本主義生產關係對人的異化(抽脂)
    統治著的資產階級在觀念(審美)上對社會的影響資本主義文化生產鏈
    我們依次講下去。
    我們知道(起碼透過每次事件可以模糊地認知到),我們現在生活的社會是個建立在資本主義生產關係下的資產階級社會,也就是建立在金錢統治上的地位,所以一切都離不開金錢這個載體。
    於是,人的自我(主體性)本身在金錢的操控下的生活便開始了。
    由於建立在物質的普遍統治下,所以人必不可免得要被物質所同化,即物化,特別是那些需要與物質建立起普遍關聯的人。也就是說,在被壓迫階級裡,越是愛慕虛榮、追逐榮華1而又不願意給資本跪下來當狗的人,就越是要在物質和精神上被這種反動的統治所壓榨。
    就像我們這次故事的主人公。
    她為了獲取社會符號認同(變美,以此來再生產出更多物質和精神上的社會認同),花錢去美容院<而非為了健康而去醫院!>抽脂,也就是說,主體為了獲取被異化的資格,反倒是要先付出貨幣這一物質上的社會關係承載物來交換,得以異化自己。
    這是一個很大的信息量。因為我們將看到,在這個充滿了剝削,充滿了壓迫的資本主義生產關係下,一個人,甚至得先證明自己的價值,才能自由地選擇自己被剝削的方式。比如無產階級家庭出身的學生得通過拼命累死累活的內卷,才能選擇自己是要通過腦力勞動還是體力勞動的方式被剝削,勞動過程中是不間斷的再壓榨,還是睜一隻眼閉一隻眼的“磨洋工”
    實際上,在資本主義生產關係中,被異化(勞動)本身,已經又被異化了次,它體現出了主體對從事異己活動的厭悉而想通過內捲去逃離這種現象,卻反而導致這種異己活動擴大的悲慘事實。
    在其現實性上,這種活動外化為了工人比拼工作力度,學生對比成績,男女攀比美貌。這無疑給人們帶來了更多的焦慮
    但是,資產階級對此當然是喜聞樂見的,於是,便有了鼓勵加班制度,教育分化制度,對外貌的“選秀”活動。這不過是這種異化在其現實層面的反映。在常見的清高純愛資產階級對“拜金主義者”的嘲笑,殊不知他們的統治就是建立在這種反動關係的基礎上。

==========第3頁==========
    這種運動下,人們的社會觀念必然會演變至不賣力工作就成了偷懶:不發奮死讀書就成了不上進;不符合主流審美就成了異類。我們知道,這次熱點的主人公就是受到極度扭曲的最後這種活動的受害者,而選她(如果她非資本家階級的話的,並非上流社會的白馬王子,而只是她每日接觸的,只不過是同屬於被壓迫階級的,同樣是這種反動社會制度的受害者罷了。
    而即便通過這種篩選,得以去美容院“改造”自己,那也不過是剛剛嘗過了這套剝削體系的開胃菜。因為在“接受抽脂等醫美手術”後,她迎來了死亡。
    即醫療事故。
    也就是說,做這種手術,會有死亡的風險。
    然而實際上,做美容手術有風險是人盡皆知的事情,但人們在那套社會認同面前,毅然選擇了去承擔這種風險而打磨自己的身體。
    在這裡,有兩個因素在鬥:個人生命安全和社會符號認同在人內心的鬥爭我們又都知道大部分去整容的普通人都倒向了後者,都看到了社會符號背後的再生產所迸發的巨大價值。因為這套社會符號學機制,就是建立在其既得利益者,即各類資本的現實統治上的,所以受這種機制所控制的人們,自然無第二條路可以走,只能選擇和(資本主義)現實妥協,通往完全異己的道路。即不惜承擔死亡風險,而也要給資本送錢來換取異化過的身體所帶來的,一點點的可憐好處
    當沒有獲得這種普遍認同的人們在通過電視裡那高高在上的帥氣或者漂亮性感的明星、素人的光鮮亮麗同身處資本主義晚期的自己相比較時,自然會覺得自己是孤立的原子。
    當然,這樣產生的孤立化和原子化只是一種表面現象。在市場上的商品運動,它的價值的形成,一句話,每一個合理計算的現實迴旋餘地不僅服從於嚴格的規律,而且要假定所有發生的事情都有一種嚴格的規律性作為計算的基礎。因此,個人的原子化只是以下事實在意識上的反映:資本主義生產的“自然規律”遍及社會生活的所有表現;在人類歷史上第一次使整個社會(至少按照趨勢)隸屬於個統一的經濟過程;社會所有成員的命運都由一些統一的規律來決定。(盧卡奇《歷史與階級意識)
    個人,不論是愛美的無產階級女性也好,還是熒幕上那個看似與現實脫節實際上的金融資本的傀儡的明星也好,都在這樣的社會運作下,喪失了自己的主體性,變成了受社會風氣、產業鏈導向所控制的孤立原子。他們對美好生活的追求的嚮往在這種社會中,反而會構成對他們自身的否定因素
    孤立無助的人們在這種趨勢下的最好辦法就是放棄思考,而機械且堅決地服從兩種直觀:自我和非我(即資本),因為思考無疑會帶來現代社會“上帝死了的價值觀崩壞所帶來的巨大痛苦(也就是說主體為了維護自身而在避免反思),並看不到任何出路。於是,一部分人開始了躺平,將他人的目光置之不理,另部則開始拿自己生命做賭注,加倍幹活:一部分學生徹底放棄學習,沉迷於遊戲和其他不間斷的碎片快感,另一部分學生熬夜內卷,爭做名校預備軍(有點甚至

==========第4頁==========
    照樣只能上普通學校);一部分男女乾脆放棄了戀愛,做起了不出戶的丁克,另部分則是混跡各種社交場所,成為圏子中心。而且我列出的這種對比雙方,他們甚至不互相對立,因為他們根本不會互相影響,只是作為孤立的原子,存在於充滿敵意的、不可認知的世界上。他們不過是面對資本主義生產模式的必然性的兩種姿態
    而有錢的或者是有關係的人,在這過程中,只需享受就行了。以上就是我所要表述的資本主義生產關係對人的異化的全部內容。
    但單單說這些是不夠的,並且如果我們停留於此,就只能是一次對資本的陰謀論式控訴罷了,而且還會被種族歧視的庸人加上“猶太資本”的被規定性,於是,我們必須來探討一下統治著的資產階級在觀念(審美)上對社會的影響。(這無疑是革命馬克思主義理論的基礎)
    (二)
    我們接著來探討統治階級對社會觀念的影響。
    從上文我們得知,正是在改造對象世界中,人才真正地證明自己是類存在物可在當今生產關係,即實踐中,人們越來越被對象所控制、束縛,於是造成了普遍的異化
    但在工人失去主體性後,他們的思想卻不可能空無一物,統治階級必然會用自己的那一套觀念塞滿工人的腦袋。於是我們將看到,一個人對政治局勢看得很透徹,對個人的“全面自由的發展”講的頭頭是道,但離開話語,他依舊是一個痛苦、無力的個人。一句話,他的正確思想,他自己是不能實踐的。
    這用齊澤克的話來說是“被意識形態俘獲了。”但我個人對他的思想並不太瞭解,而且西方馬克思主義的對資本主義社會的文化批判,我也顯得無知,但考慮到時間問題,我只能從我所瞭解的去闡述這一觀點,即統治階級對社會觀念的影響。
    統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。這就是說,一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是隸屬於這個階級的。佔統治地位的思想不過是佔統治地位的物質關係在觀念上的表現,不過是以思想的形式表現出來的佔統治地位的物質關係;因而,這就是那些使某一個階級成為統治階級的關係在觀念上的表現,因而這也就是這個階級的統治的思想。此外,構成統治階級的各個人也都具有意識,因而他們也會思維;既然他們作為一個階級進行統治,並且決定著某一歷史時代的整個面貌,那麼不言而喻,他們在這個歷史時代的一切領域中也會這樣做,就是說,他們還作為思維著的人,作為思想的生產者進行統治,他們調節著自己

==========第5頁==========
    時代的思想的生產和分配;而這就意味著他們的思想是一個時代的佔統治地位的思想。例如,在某一國家的某個時期,王權、貴族和資產階級為奪取統治而爭鬥,因而,在那裡統治是分享的,那裡佔統治地位的思想就會是關於分權的學說,於是分權就被宣佈為“永恆的規律”。(馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》
    也就是說,統治著此岸世界的資產階級們,同時也統治者彼岸的精神世界因為按唯物主義者的觀點來說,所謂精神,不過是思維著的物質罷了,所以被剝削者的物質貧乏,必然要導致精神貧乏,因為他的物質無法換取可以填補他精神的存在物。
    這時,我們善解人意的統治階級肯定是不樂意的,它必然要給無產階級灌輸來自它自己的思想。但資產階級傳遞的並不總是資產階級觀念本身,而只是一些資產階級想要灌輸給人們的觀念
    資產階級在上升期間有先進的觀念,但當它作為反動階級面對身為被統治階級的人民時,為了維護自身的統治,它只能傳播保守的或僵死的符號
    資產階級一邊說主權在民,一邊又建立完整的金錢統治:一邊說平等博愛邊又剝削者廣大勞動人民。可是,即便是這些概念,便在形式上具有一定革命性了,民主自由可以用來對付資本家的專制,博愛可以對抗金錢統治的無情。所以,資產階級,特別是官僚資產階級自然不能將這些概念傳播出去。它起碼要清空裡面的質料,使民主自由成為空洞的符號,使博愛墮為僧侶的鬼話,使其對無階級不再具有吸引力。
    而其他娛樂資本用來搪塞人們的垃圾劇我就不舉例了。現在來看資產階級對人們精神世界的直接掠奪
    在我國,996是普遍現象,甚至是常態,所以我拿這個舉例:假如人們每天睡八小時,工作十二小時。也就是說,當一天中最重要的十二小時全部為資本家所有,讓工人去生產同他們直接對立的力量時,那麼人們(僅僅是可能)屬於自己的時間有多少呢?
    只有四小時。
    連給資本家當狗的時間的三分之一都不到。而且這些時間,真的屬於人們自己嗎?
    不是的,人們只有這麼點碎片的時間,他們只能拿著碎片的信息去娛樂,去沉迷於廉價的符號快感中以彌補被每日剝削的創傷。簡而言之,無產階級在這種情況下,是無法思考的,他們只能接收著統治階級想傳播給他們的東西,然後消磨著僅有的時間
    被壓榨,被愚弄。這就是變相的奴化教育。
    所以躺平的人的解放性在於,他們不顧物質的匱乏,直接同資本主義生產關係作鬥爭,揚棄了這種形式的奴化。
    在躺平的人那裡,資產階級建立在金錢上的美好愛情成了屁話,為了家庭幸

==========第6頁==========
    福的奮鬥成了耳旁風,人們清醒地意識到,資本家,老闆,他們的承諾全是糊弄人的鬼話。這種現象表明,資產階級的觀念社會,破產了。其現實性,即建立在人剝削人的基礎上的僱傭奴隸制度的齷齪,完全暴露在了人們的眼裡
    旦,不徹底
    工人階級因其革命性,場域論被資產階級牢牢限制住。
    他們只能鑽進另一種形式的奴化:刷著金融資本,娛樂資本給自己設計好的視頻、電影、電視劇,和遊戲,繼續沉迷於不間斷的廉價享樂。所以這一塊,有著社會主義者的空前自由:在這些揚棄了部分資產階級觀念的富有反抗精神的人身上,我們可以很容易得對他們宣傳最利於他們的思想:馬克思主義。首先是他們與現實密密相關的物質基礎建立普遍聯繫,其次是思想革命,這,是資產階級社會中最適合馬克思主義的地方。
    但這是我們以後的實踐內容,現在我們迴歸正題。我們前文已經說了資產階級思想統治的現實基礎,那麼他根據時代發展所產生的審美觀念(這種審美的造成也有他們一腳)來輸出有利於自己的那一套金錢觀則是完全必然的。於是,商品作為物本身被劃上了某種社會符號。
    這就是說,人們好像在買了一個商品後就又得到了什麼巨大的值得銘記的精申或財富似的,但實際上,真正值得牢記的就是產業鏈背後的工人的血汗。因為在資本主義生產模式下,人空前被物化,而各種商品卻被賦予了屬於人的意義,人的各種東西,例如愛情,榮譽,道德,都能以金錢作為載體。於是乎在人與商品的同質化之下,這樣的倒錯就形成了:人必須像改造物一樣改造自己來獲得更多社會認同,以此不至於被和物品劃上等號。
    在這裡,娛樂資本,產業資本,服務業資本在歡快地勾搭著,這就是作者下文要講的資本主義文化產業鏈
    馬克思在他早期對黑格爾法哲學的批判中,就已清楚地說明了無產階級對社會和歷史採取的特殊態度,即立場。從這一立場出發,無產階級的作為社會和歷史發展過程的同一的主體一客體的本質才能發揮出來:“如果無產階級宣佈迄今的世界秩序的解體,那麼它只是講出了它自己的存在的祕密,因為它的存在就是這一世界秩序的實際上的解體。”因此,無產階級的自我認識同時也就是對社會本質的客觀認識。追求無產階級的階級目標同時也就是意味著自覺地實現社會的、客觀的發展目標,這些目標如果沒有它的自黨参與只能仍日是抽象的可性、客觀的限制。
    但是隨著無產階級採取這種立場,甚至只是在思想上可能對社會採取某種立

==========第7頁==========
    場,社會又發生了什麼變化呢?“起初”毫無變化,這是因為無產階級是作為資本主義社會制度的產物而出現的。它的存在形式竟是這樣的一一如本文第一部分所指出的一以至於物化在這些形式中必然表現得最明確,最強烈,造成著最深刻的非人化。因此無產階級就和資產階級一樣,在生活的各個方面都物化了。馬克思說:“有產階級和無產階級同是人的自我異化。但有產階級在這種自我異化中感到自己是被滿足的和被鞏固的,它把這種異化看做自身強大的證明,並在這種異化中獲得人的生存的外觀,而無產階級在這種異化中則感到自己是被毀滅的,並在其中看到自己的無力和非人的生存的現實。”(歷史與階級意識)
    無產階級的歷史認識開始於對現在的認識,開始於對自己的社會地位的自我認識,開始於對其必然性(即其起源)的闡明。於是,我們拋開一系列關於資本主義批判的陳腔濫調(蠢人對革命口號的機械復讀,只會導致它失去原有含義成為空洞的詞句),直接講明無產階級在資本主義文化鏈中的作用。
    在一定的生產力下,人們會產生一定的生產關係,而這一生產關係在社會中又反映為了社會關係及其觀念
    生產力:在吃不飽飯的時代,人們喜歡強壯的小夥子,和微胖的女性。生產關係:在革命時期,人們的審美(宣傳)的是健壯的,晒得黝黑的勞動人民
    但,今天,在這個解決了溫飽的時代,但同時也是社會發展極不平衡的時代。
    1.審美從微胖強壯到偏瘦。從原生態到普遍的化妝。(生活條件,即生力的反映)
    電視熒幕宣傳偏瘦的帥哥和美女,和他們多姿多彩(即無產階級被剝奪)
    的生活。歌曲宣傳減肥(娛樂資本和金融資本)
    3.當人們審美觀念轉向偏瘦時,美容院建立起來了。(服務業資本)於是,追逐時代(資本導向)的喪失主體性的人們自然開啟了減肥狂潮。後來則有了人的欲求機能對這一社會現象的反抗(乾飯),隨著而來各種附帶消費主義屬性的食品,奶茶。在資本主義文化鏈的宣傳下,人們好像又多了一條追求幸福生活的方式,事實上其實不過是又給資本創造了社會需要而已。但在仍部分人身上,前一種觀念(作為一種流行的或者消費的文化)和後一種觀念是並存的,因為她並沒有及時否定前一種觀念,而後一種觀念則又由資產階級意識形態強加給她,於是,又想瘦,又想喝喝喝的她,便開始兩全其美地抽脂了是的,資產階級吸血已經不夠了,現在要直接從人民身上抽脂了。人們在分工明確的資本主義文化鏈的綁架下,付費去追求虛幻的社會表象。並且他們的每次的“付費”,都是在給資本的再生產做積累。每一個積累都成為新的積累手段,為資本創造出更多同被剝削階級對立並寄生在他們身上的社會文化。這樣下去,一個女性如果僅僅是想要追求她以為是她以為的美,因此付錢去抽脂,實際上她只能收穫到資本施捨給她的虛構認同
    而主體卻承擔了死於醫療事故的風險。

==========第8頁==========
    (結論)
    在日常生活的一切方面,當單個工人以為自己是自己生活的主體時,他的存在的直接性立刻就把這一幻想撕得粉碎。這種直接性迫使他認識到,滿足他的最基本需要,即“工人的個人消費,不論在工場、工廠等以內或以外,在勞動過程以內或以外進行,都是資本生產和再生產的一個要素,正像擦洗機器,不論在勞動過程中或在勞動的一定間歇進行”
    這也是廣大人民的現狀,人們想要通過順應時代來恢復自己所失去的主體性,可當他真的開始思考起自身時,他會發現,他只是個存在於各個事物中的客體,他去順應時代本身,也不過是這一現象的證明。
    平日裡,普通老百姓一出生下來就得承擔各種社會義務,當他步入學齡時,他就必須接受學校的條條框框和中央政府或地方制定的有明顯目的的教育。人們在書中學到要樂於助人,要對人友善,要愛國愛黨,可當他們準備拿著這些教誨的經驗去面向社會時,這個建立在金錢統治上的社會只是給予他們冷漠的回答無用。所以,統治階級制定的虛假道德觀念根本沒多少人相信。在現實予以虛偽回擊時,很多統治階級假惺惺地宣傳的有價值的,對思想有益的必讀書目、革命著作(實際上除了考試沒幾個人讀)甚至因此受到牽連,遭到了人們的冷漠,被當作“死狗”一齊扔掉了。人們就這樣,在學校的愚民教育下,初步被剝奪了思考。人們將接受九年,十二年,十五六年這樣的禁錮後步入社會,接受來自整個資產階級社會的壓榨。
    這種情況下,人們的精神生活也是空前矛盾的:電視熒幕裡放著少男少女的美好青春愛情,而自己活到現在都是獨身;新聞裡播送著某某家庭的幸福生活,可自己的個人生活卻又每況愈下;電影中播放著舊日革命先鋒的英勇事蹟,但現實裡同樣叫共產黨的統治者卻
    人們的生活和他們以為的生活,是相互疏離的越是抱有希望的人們,就越是在這種環境下收穫失望
    面對這種情況,共產主義者應當告訴工人,或者最起碼自己知道:無需追求建立在剝削階級統治上的觀念社會,而應該是通過經濟上的,即減短工(喪失自我勞動所有權)時,增加工資,思想上閱讀書籍來提高自己覺悟,同資產階級在思想上作徹底決裂,恢復主體性。接著就是運用起屬於自己的偉大的主體能動性進行光榮的社會變革,那時,同主體所對立的異己活動也將不復存在
    於是,這樣便完成了工人階級的辯證運動:被規定的主體在異己社會從事生中,被物質所同化,即物化,但出於本能,(前反思地)揚棄了這其中最異己的活動。並由於這次揚棄,有了否定性的經驗,就是在否定上找回了主體性,接著就是運用(反思地)主體性對抗異己活動,直到恢復主體自由。

==========第9頁==========
    即工人在資本主義生產模式的壓迫中尋回階級意識,並在不得不自發的鬥爭中得到或者在無產階級政黨的幫助下獲得自覺性,同資產階級鬥爭到底,迎接社會革命的到來
    馬哲考斫資料
    考:837864055
    加群一起學習
    口新口
    和一扣二弱,加入種,
    挺進報⊙群
    號:9098395
    k
    和一二磚,加入種,

==========第10頁==========
    後文革時代
    文/晴
    無產階級文化大革命作為一場政治運動業已被官方宣佈結束,但它並沒有達到預期的效果(“挖掉修正主義根子”),因此文化革命實際上仍在運行,因為文化革命中的核心工作機制“全國人民團結起來鬥爭走資本主義路線的當權派”仍在運行,反對修正主義者和官僚資產階級的鬥爭仍在進行。因此1976年至今的全部歷史只不過是革命派的暫時失利和走資派的暫時佔上風而已,並不是文化革命的失敗。例如,不能因為階級鬥爭在一定範圍、一定時間內失敗就說階級鬥爭“失敗”,而文化革命只不過是一種“無產階級專政下的繼續革命”,是在社會主義建立之後的階級鬥爭,是階級鬥爭的一種特殊方式。
    但將文化革命具體到1966至1976年間的“第一次無產階級文化大革命”來說,確實是以失敗為告終的。類似的,將“階級鬥爭”具體到187年3月至5月間的巴黎公社,也可以說“這次階級鬥爭失敗”了。
    綜上,如果將1966-1976年的第一次無產階級文化大革命稱為“文革時代”,那麼以這次運動的失敗為標誌,往後至今的時代就是“後文革時代”。這個“後文革時代”不代表文化革命的結束,相反,它表明了文化革命以某些方式的延續。第一次文革期間的“全國人民團結起來反對修正主義、鬥爭走資本主義路線的當權派”的機制仍在運行(儘管它已不再是中國共產黨和中華人民共和國的工作總路線,但它仍然在人民群眾那裡自發地運行著)。所以我們所處的時代,就是“後文革時代”。這種“文化革命仍未結束”的說法,將“文化革命”的地位提高到了和“階級鬥爭同等的地位,同時也告訴了所有人
    文化革命”是“階級鬥爭”的
    種方式,而不單單只是一次政治運動
    因此,我們還有很大的必要去重申那兩句口號
    “造反有理,革命無
    罪

==========第11頁==========

==========第12頁==========
