    導
    刊
    第三十五期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    都德《最後一課》的賞析
    賞析
    二.展望
    世界革命報道
    菲律賓人民戰爭取得新勝利,上週六一戰殲敵一排印共(毛)在古傑拉特邦的革命工作取得新進展債務危機引發希臘大罷工(相關報道彙總)抗議減赤希臘500萬人罷工財政緊縮計劃觸發希葡罷工潮希臘公務員佔領政府大樓希臘罷工示威者與警察衝突
    890
    富士康墨西哥廠工人不滿無償加班放火燒倉庫多媒體視頻
    浴血堅持
    河蟹剪影
    新史記
    456
    新中國反腐第一大案電子書推薦與導讀
    29
    《共產主義祕魯人民戰爭的歷史和現狀》導讀
    29
    理論爭嗚
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一廣而告
    歷史
    33
    列寧:俄國社會民主工黨分裂簡況技術
    使用 Skype插件( Prettymay)輕鬆實現音樂的共享
    35

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    都德《最後一課》的賞析
    陳斌
    E:http:/mao1968.info/bbs/viewthreadphp?tid=8419
    個幽靈,民族主義的幽靈在全世界遊蕩
    文學的魅力就在於她可以調動人類最幽微的情感以達到教化的目的。孔丘說:“《詩》百,一言以蔽之。日:思無邪。”(蓋言詩三百篇,無論孝子、忠臣、怨男、愁女,皆出於至情流溢,直寫衷曲,毫無偽託虛徐之意。)近現代則有臺灣的“皇民文學”,中修的“傷痕文學”。毛主席早就講過:利用小說反黨是一大發明
    先前作為自由主義者的摩羅居然寫出了《中國站起來》,這倒與《中國不高興》交相輝映。所以民族主義的幽靈裝備起河蟹帝國的鋼鐵蟹螯,已經是呼之欲出的。自由主義者不是也號稱要“放之四海而皆準”的嗎?看來他們實在沒有普適性的底氣
    最終終結民族主義的還是要靠共產主義。基於用敵人制造出來的武器打擊敵人。為此我們來回顧一篇優秀小說《最後一課》,讓我們從中汲取文學的技巧與智慧,期待未來左翼的文學家能夠寫出反修反覆闢的優秀小說來鼓舞士氣
    賞析
    1.人物選擇
    小弗郎士是一個貪玩、不愛學習的小調皮。韓麥爾先生是個不太敬業,得過且過的鄉村教師。優秀小說一定是要從平凡人角度切入才能抓住人心。
    2.角度切入
    “不能再學習法語了”,這是整個小說切入民族主義的極其巧妙含蓄的角度。任何這種角度的選擇都是需要文學家悉心觀察生活才能挖掘到的。
    細節制勝
    細節
    韓麥爾先生從這一件事談到那一件事,談到法國語言上來了。他說,法國語言是世界上最美的語言一一最明白,最精確;又說,我們必須把它記在心裡,永遠別忘了它,亡了國當了奴隸的人民,只要牢牢記住他們的語言,就好像拿著一把打開監獄大門的鑰匙。說到這

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs裡,他就翻開書講語法。真奇怪,今天聽講,我全都懂。他講的似乎挺容易,挺容易。我覺得我從來沒有這樣細心聽講過,他也從來沒有這樣耐心講解過。這可憐的人好像恨不得把自己知道的東西在他離開之前全教給我們,一下子塞進我們的腦子裡去
    賞析:從語言說到祖國,這是一個多麼巧妙地轉折!“不當亡國奴,就要掌握祖國的語言”這是一種多麼巧妙的思想灌輸。
    細節.
    我正想著這些的時候,忽然聽見老師叫我的名字。輪到我背書了。天啊,如果我能把那條出名難學的分詞用法從頭到尾說出來,聲音響亮,口齒清楚,又沒有一點兒錯誤,那麼任何代價我都願意拿出來的。可是開頭幾個字我就弄糊塗了,我只好站在那裡搖搖晃晃,心裡挺難受多頭也不敢抬起來
    語法課完了,我們又上習字課。那一天,韓麥爾先生髮給我們新的字帖,帖上都是美麗的圓體字:“法蘭西”,“阿爾薩斯”,“法蘭西”,“阿爾薩斯”。這些字帖掛在我們課桌的鐵桿上,就好像許多面小國旗在教室裡飄揚。
    屋頂上鴿子咕咕咕咕地低聲머著,我心裡想:“他們該不會強迫這些鴿子也用德國話唱歌吧!”
    賞析:細膩的表達孩子的心理狀態。也是從側面開始認同祖國。
    細節三
    我的朋友們啊,”他說,“我一一我但是他哽住了,他說不下去了
    他轉身朝著黑板,拿起一支粉筆,使出全身的力量,寫了兩個大字:。“法蘭西萬歲!”
    賞析:這是全文的最高潮。文學家通過前面情緒的鋪墊,在這裡是對讀者靈魂的最後擊。如果有人聽了姚錫娟朗誦的版本,就會發現“文字+多媒體”的效果實在是太偉大了。就像是大海的波濤起起伏伏,扣人心絃。
    整體評價:含蓄,巧妙。優秀作品不需要從頭到尾空喊“法蘭西萬歲”的口號,卻能傳達精神原子彈的威力。“失去了才知道珍惜”這是一種很普遍的情緒。對比的手法很高明
    展望
    我們呼喚優秀的反修反覆闢的作品(見《星火導刊》第31期卷首語)。首先是文字的創意,然後是用優美的文字組織起來,最後是強大的多媒體效果。這樣一批作品能夠鼓舞起

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    千千萬萬革命戰士樹立反修反覆闢的信心與決心:“滅此朝食!”
    21世紀的革命青年是有這樣的潛力的。我們已經從很多素材裡看到偉大作品的影子。這樣的作品大致會具有哪些要素?
    情節構思巧妙。也就是前文所說的角度。或者是奇幻,或者是寫實,只要角度好就能吸引人讀下去
    舉例
    百米身高的世界
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6767
    參考:貧民窟的百萬富翁(中國版)
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5799
    復辟仇工農恨系列精選素材彙總
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7547
    如果從復辟前後的對比出發,以一個很微觀的角度切入來組織文字創意,或許是個捷徑。
    大家可能看過電影《再見列寧》,一個青年為了不致病危的母親傷心欲絕,就把周圍的環境佈置成兩德合併前的情形,從一些喜劇效果裡抒發了東德人民對社會主義的懷念。雖然這種感情僅僅是懷舊,但已經感人至深了。雖然此前東德搞的是修正主義,但是影片中出現的表現元素例如“藍領中”,“格瓦拉肖像”,“列寧雕像”,“同志”的稱呼,讓我們這些生活在中修統治下的青年也都深深懷念“國家要獨立、民族要解放、人民要革命”的純潔年代這就是藝術的感染力
    無獨有偶,寫了《最後一課》的都德還寫過小說《柏林之圍》,這個構思是不是後來啟發了《再見列寧》,我們不得而知。但是從情節上來看兩者如出一轍。孫女為了怕危在且タ的軍人爺爺受不了精神打擊,就給爺爺編造故事,明明是巴黎被普魯士圍困了,但是孫女還要每天給爺爺描述圍攻柏林的軍事場面,戰爭的進程與孫女的描述完全相反。於是就在這種戲劇效果裡,民族主義精神得到了昇華
    2.從普通人的角度出發
    渺小處折射出偉大的真理。
    篇幅要短,情節要緊湊
    如果是小說,最好是短篇小說的篇幅。最好是小說兼劇本,便於與電影製作相結合。也可以流傳朗朗上口的歌曲。這一切的前提就是要有文字創意。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期繼續追蹤報道菲律賓和印度人民戰爭的最新進展,本期還報道了希臘等國蓬勃發展的工人鬥爭。半殖民地國家人民戰爭和帝國主義國家的工人鬥爭正日益走向高張,一同預示著新的世界革命高潮。現在所急需的,就是有著馬列毛主義革命路線的無產階級先鋒黨,有了這樣一個黨領導群眾鬥爭,自發的群眾鬥爭就能被提高到自覺的無產階級革命,就能改天換地,砸碎舊國家、建立無產階級專政
    菲律賓人民戰爭取得新勝利,上週六一戰殲敵一
    據菲律賓革命網報道:新人民軍民都洛島部隊,上週六(3月6日)在一次伏擊中一舉全奸敵政府年一個排。當場打死打傷19名敵軍,繳獲多種武器彈藥。據報道,今年頭三個月,新人民車在全國都大力開展戰術襲擊行動,給反動軍隊予以嚴重打擊。新人民車正按照菲共提出的新五年戰略計劃,全面推進革命武裝鬥爭。菲共指出,今年以來,反動車隊為圍剿新人民軍,在多個地區動用了師級規模的兵力,但都遭到了新人民軍的有力還擊,使得圍剿行動再一次破產。這表明新人民軍已經有能力對付敵人的師級規模的進攻。菲共指出菲律賓反動當局和軍方已經多次宣稱要給新人民軍以“決定性打擊”,但每一次都成為了幻影。新人民軍勝利的關鍵,就在於它是一支紮根於群眾之中,為勞動群眾的根木利益而戰的人民軍隊,而這是腐朽殘暴的官僚法西斯軍隊所無法戰勝的。
    印共(毛)在古傑拉特邦的革命工作取得新進展
    據印度媒體報道:儘管印度當局對印共(毛)發動了全面車事進攻,但印共(毛)仍在全印發展自己的力量。最近古傑拉特邦政府宣佈向南部原住民地區派遣大量警察,以“防止印共毛的滲透”。據稱古傑拉特邦南部原住民一直在反抗統治階級和反動政府對其的政治經濟壓迫,最近幾年,印共(毛)在原住民地區廣泛發展了組織網絡。最近,印共(毛)公開號召青年原住民大規模加入人民解放遊擊車,為解放而戰,這引起了當地政府的恐慌。
    債務危機引發希臘大罷工(相關報道彙總)
    按:世界資本主義經濟危機進一步深化,當前主要表現為歐盟國家的債務危機。危機使得階級矛盾尖銳化。老闆的危機,卻要靠犧牲勞動人民來拯救。什麼“財政緊縮”、“削減開支”,實際上就是削減勞動人民的收入和福利,劫貧濟富,來使老闆擺脫危機。尤其是希臘等歐洲相對落後的資本主義國家,本就是資本主義各種社會矛盾比較集中的國家,危機使得各種矛盾都更加激化,階級鬥爭掀起新的高潮。為了反抗資產階級及其反動政府的倒行逆施,希臘等國的工人階級和勞動人民進行了波瀾壯闊的英勇鬥爭。我們堅決支持希臘人民的鬥爭!
    危機孕育著革命,自發的群眾鬥爭高潮,預示著新的世界革命的巨浪正在醞釀中。但是,沒有一個馬列毛主義指導下的無產階級革命黨,沒有這個黨制定正確的革命路線並開展自覺的群眾工作,是不可能把群眾的自發鬥爭提高到無產階級革命的。全世界馬列毛主義者任重而道遠。現在希臘就缺少這樣一個黨,所以空前規模的群眾鬥爭就不能發展為無

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    產階級革命,最後只能走向失敗。希臘革命者的任務就應該是在群眾鬥爭中建立這樣一個黨,只要有了這樣一個黨,希臘革命就是大有希望的。
    抗議減赤希臘500萬人罷工
    htp:/www.sina.com.cn2010年03月06日06:10四川在線-華西都市報
    希臘政府為擺脫債務危機,除大幅削減財政赤字,發行高利率國債外,試圖在歐洲聯盟乃至世界範圍內尋求援助,但政府的財政緊縮措施遭到強烈抗議。國內多個工會組織5日以罷工方式表達不滿。
    下藥方:發債十瘦身
    希臘政府4目選擇以發行政府債券的方式融資,以期歸還前期債務。這一方式似乎頗有成效政府當天共籌集50億歐元(約合68億美元)資金。不過,希臘政府不得不為此承擔高息。另外,希臘政府3日公佈一項財政“瘦身”計劃,打算通過提高稅收、削減節假日補貼
    等方式“攢”下48億歐元(65億美元)。這一金額約佔希臘國內生產總值(GDP)的2%
    希臘議會定於5日表決是否通過這項財政“瘦身”計劃找出路:盟內十盟外
    為解決國內債務危機尋求援助,希臘總理帕潘徳里歐定於5日晚些時候前往盧森堡和德國首都柏林,分別與兩國首腦舉行會談。但德國經濟部長當天表示,徳國政府不會在解決希臘債務危機中掏“一分錢”。帕潘徳里歐還將定於7日與法國總統薩科齊就債務危機展開會談;他定於9日前往美國會見美國總統奧巴馬。對於歐盟退退不肯給出具體承諾,帕潘德里歐先前警告,如得不
    到歐盟支持,希臘可“繞過”歐盟,向國際貨幣基金組織尋求援助。而求助國際貨幣基金組織的做法遭到歐盟反對遭抗議:罷工十遊
    希臘政府這種“勒緊褲腰帶”的財政緊縮措施雖有助解決國家債務危機,卻招致眾多民眾反對。一項5日公佈的民調顯示,大部分希臘人反對政府更多削減財政開支的措施。希臘總工會表示,他們已號召500萬名工會成員從當地時間5日上午10點起發動大罷工。5日希臘所有機場格林尼治時間10時至14時關閉,所有鐵路和公路運輸暫停24小時
    希臘全國醫院除一些急救人員留守外,其他醫護人員幾乎全部參與抗議。抗議不僅使不少醫院、銀行、學校關閉,一些警察也加入示威行列。示威者當晚與警方發生衝突。美聯社報道,當天議會尚未開始表決,一些示威者向警方投擲石塊,警方則用催湘瓦斯和昡暈彈驅散暴力示威者。據新華社
    財政緊縮計劃觸發希葡罷工溯2010年03月06日00:2921世紀經濟報道
    3月5日,希臘罷工迎來第一個高潮。當天,希臘公共交通部門工會計劃進行24小時
    要工,最大的公務員工會 ADEDY也號召停止工作3小時,並在雅典市中心進行集會。
    這是公共部門工會對政府3月3日赤字削減計劃的迴應。該計劃準備將希臘全體公務員的興金削減30%,並同時提高增值稅、燃料稅稅率。

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    希臘私營部門工會的反應同樣激烈。5日當天,參加罷工的私營部門工會共有200多萬註冊成員。
    在一傢俬營企業工作的希臘人 Takis Oikonomopoulos4日晚就參加了有關集會。他告訴記者:“我敢跟你保證,到了某一時刻,政府削減赤字的手也會伸向私營部門。而且增加增值稅和燃料稅,已經減少了我的實際收入。”
    深陷赤字危機的其他“歐豬五國”(即葡萄牙、愛爾蘭、意大利、希臘、西班牙)政府也不得不面對社會動盪。3月4-5日,葡萄牙發生了四年來最大規模的罷工,反對社會黨政府的赤字削減計劃。
    在 Takis看來,希臘債務危機的根源是普遍的,即完全的自由市場經濟。他在4日的集會上始終高舉標語,“資木主義是危機的源頭”。
    工會:用罷工保衛錢包
    3日,在希臘總理公佈該計劃後的幾小時內,希臘各工會就宣佈將在未來一週或幾周內進行大罷工
    4日當天,許多工會已經開始在雅典街頭組織集會。4日的集會主要集中在希臘市內兩
    個區域:政治立場溫和的工會聯盟和一些左翼工會聯盟聚集在大學街;共產黨聯盟(P.A.M.E
    則另立門戶,在憲法廣場活動
    “共產黨聯盟指責那些溫和的聯盟對政府過於遷就,只喊些無關痛癢的口號。' Takis告訴記者
    天,共產黨聯盟的活動也最為激烈。他們同一些前奧林匹亞航空的僱員一起佔領了財政部大樓和政府會計大樓。希臘財政部被指長年修改數據,隱瞞開支,誇大政府收入。
    新歐洲》報紙的編輯,希臘人 Alexandros Koronakis表示,希臘加入歐元區以來,經歷了通貨膨脹,但工資和養老金並沒有相應增加,“物價和工資的差距越來越大”。因此,面對政府掏公民錢包的赤字削減方案,“希臘人更傾向於採取行動,進行迴應”。
    值得注意的是,雖然3日計劃的目標集中在公共部門,但 ADEDY的發言人稱,代表希
    臘200萬私營部門僱員的工會也將和 ADEDY一同參加5日的罷工和遊行
    希臘最新的赤字削減計劃已經在國內掀起軒然大波,但是歐盟並不完全滿意。4日,剛剛結束希臘之行的歐盟經濟和金融事務委員奧利瑞恩( Olli Rehn)表示,該計劃足夠在20年幫助希臘政府削減赤字,但是希臘還需要更多措施來應對2011年和2012年的赤字問題
    無獨有偶,葡萄牙赤字削減計劃同樣町上了公務員的錢包。該計劃包括2010年將公務員工資凍結在2009年水平。同時,將工資凍結延長至2011年,減少公務員獎金和養老金,間接增加稅收也在政府的考慮範圍之內

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    萄牙2009年政府赤字佔GDP的9.3%,蘇格拉底內閣計劃到2013年,將赤字縮減到
    GDP的3%以內,達到歐盟標準。
    3月4-5日,這一計劃在葡萄牙誘發了四年來最大規模的罷工。
    葡萄牙工會聲稱,每次政府打算勒緊褲腰帶時,總是要工人們承擔最直接的後果。代表
    72.5萬葡萄牙工人的葡萄牙總工會主席 Manuel Carvalho da Silva表示,“你看有多少人参加了罷工,就能反映出大家有多麼不滿
    工會威脅,如果政府真地在2011年前凍結公務員工資水平,他們將發起另一場更大規模罷工。
    政府,危險
    洶湧的罷工潮使希臘、葡萄牙兩國政府面對的政治形勢越發複雜起來
    葡萄牙總理蘇格拉底的日子更為難過。他需要把赤字縮減計劃包含到2010年度政府預算中,然而他所在的社會黨卻丟掉了議會多數席位。葡萄牙議會將在3月12日對蘇格拉底的預算計劃進行表決
    早在今年2月初,葡萄牙社會黨就因為財政問題,遭到了反對黨的有力挑戰。社會黨在2007年修改了《地方財政法》( Regional Financing Law)限制馬德拉和亞速爾這兩個自治區的債務數額,但反對黨在2月卻提出法律應該恢復原樣,重新授予這些地區債務自主權
    雖然反對黨的努力最終並沒有成功,但市場由此懷疑葡萄牙政府是否有能力出臺或嚴格執行赤字削減計劃。葡萄牙財長費爾南多-桑托斯( Fernando Teixeira dos Santos)表示,這是“在最糟糕的時機向市場發出了錯誤信息”
    分析人士認為,2月的議會鬥爭顯示出,葡萄牙政治危機加劇,此次罷工更可能是壓垮本屆政府的最後一根稻草。如果3月12日政府2010年預算案未能得到批准,蘇格拉底內閣或許會被迫辭職
    上週末公佈的一份民意調査顯示,蘇格拉底在今年1月份的支持率尚為40.3%,但2月份就驟降到29.49%。
    從民意支持的角度來看,希臘總理帕潘德里歐要舒服很多。2009年10月上臺的帕潘德里歐還在享受政府和民眾的政治“蜜月期”。有調査數據稱,60%的希臘人都贊同希臘應該進行更多的財政改革
    不過, TAKIS告訴記者,希臘國內至今並沒有就政府赤字削減計劃進行過民意調查
    “這次危機是獨特的希臘現象造成的,一個政府接著一個政府,在統計數字上作價,隱瞞債務,政客們把錢都放到了他們自己的口袋”, Alexandros Koronakis說。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Takis告訴記者,4日和他一同遊行的人,除了關心自己的錢包外,也想尋求正義。他說,他們都認為腐敗是希臘債務危機的根源,並將讓政客和商業寡頭躲過他們自己製造的危機,卻強迫工人階級買單。
    透明國際( Transparency Internation)的一份最新研究稱,腐敗已經成為希臘人日常生活的一部分,2009年,希臘普通家庭為了獲得駕駛執照、進入公共醫院等公共服務,共支出了7.8億歐元,平均每個人要花掉1355歐進行賄賂。原罪:完全的自由市場
    自經濟危機以來,希臘政府先後數次宣佈救助希臘銀行,總計280億歐元。
    Takis對此憤憤不平,“滑稽的是,希臘政府可以為銀行找到資金,但卻拿不出錢來支不公共服務部門的工資”。在他看來,近幾屆希臘政府奉行完全的自由市場經濟原則,過度依賴大型商業機構,是危機的根源。
    直以來,歐洲經濟以有限度的自由市場、高福利保障為特點。歐洲人認為,完全的自由市場經濟是來自美國的舶來品,並不適合歐洲。
    不過,《新左派評論》編委、西方左翼知識界領袖 TARIQ Ali提醒本報,華盛頓一直企圖將盎格魯-撒克遜資本主義制度(即完全的自由市場經濟)強加給全世界,“倫敦和歐洲大陸國家的投資銀行大都信奉這一原則
    本來在這些銀行家面前,歐洲中左翼政府將起到一個平衡作用。是否接受完全的自由市場經濟理念,一直是歐洲中左翼、中右翼政黨的分水嶺。但目前的政治現實是,歐洲多數國家的主要政黨的執政理念趨同,中左翼政府同樣向大型商業機構妥協,向完全自由的市場濟屈服。希臘和葡萄牙目前都是中左翼政黨執政
    不過,金融危機事實證明,歐洲有限自由的市場經濟模式仍具有強大的競爭力
    2008年和2009年經濟危機洶湧之時,各項經濟指標都顯示,歐盟的情況略好於美國歐洲良好的社會福利制度起到了重要的作用,這在當時被廣泛譽為“自動的穩定因素”。歐盟各國的刺激計劃規模也因此遠低於美國
    月3日,歐盟委員會發布了“歐盟2020°”計劃,即歐盟下一個十年的經濟發展戰略。該計劃宣稱,即使歐洲普遍面臨公共財政緊張,也仍應繼續保持上述特點。
    歐盟確實應該進行養老金、勞動力市場、醫療保障等社會制度的改革,”歐盟政策中心首席經濟學家 Fabian Zuleeg向記者強調,但改革必須確保歐盟有限自由的市場經濟原則和社會福利原則,這是未來一項重要競爭優勢。
    希臘公務員佔領政府大樓
    htp/www.sina.com.cn2010年03月08日06:16荊楚網-楚天都市報

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    荊楚網消息、(楚天都市報)據新華社電數十名希臘公務員6日佔領了一座政府印刷大樓,以此抵制政府推行的財政“瘦身”計劃。
    法新社援引希臘警方的話報道,示威者是希臘內政部工作人員。當地時間5日晚,他們揮舞著印有“受夠了”、“侵略”等字樣的標語開始在政府印刷大樓前靜坐抗議,6日佔領了這座大樓。目前,希臘政府尚未置評這一事件。
    據悉,為應對政府債務危機,希臘政府3日公佈一項財政“瘦身”計劃,打算通過提高稅收、削減節假日補貼等方式“攢”出48億歐元(約合65億美元)。不過,這項計劃遭到不少民眾反對,特別是政府公務員和公共服務人員
    自4日起,示威者在全國範圍內遊行抗議和罷工。希臘《論壇報》6日公佈的一項民調結果顯示,48%的受訪者反對政府提出的財政“瘦身”計劃
    但希臘總理喬治·帕潘德里歐6日說,目前勒緊腰帶,犧牲總會有回報,“3年內,政府財政將重回正軌。
    據悉,希臘財政問題由來已久。目前該國的財政赤字佔GDP比重高達12%,遠遠超過
    歐元區設定的3%上限:希臘公共債務餘額佔GDP的比重則高達1109%
    2009年12月11日,希臘總理喬治帕潘德里歐表示,希臘債務問題與全球金融危機無關,稱希臘政府不會拖欠債務,並明確承諾削減預算赤字
    2009年12月16日晚,國際評級機構標準普爾宣佈,將希臘的長期主權信貸評級下調
    檔,從“A-”降為“BBB+
    今年3月5日,帕潘德里歐訪問德國,表示希臘不會從德國納稅人手中“拿走一分錢”但希望德國等歐盟國家釋放強烈支持信號,幫助希臘獲得更高信用,從而能以更低成本在國際市場融資。但德國拒絕向其提供援助
    3月6日,希臘政府48億歐元的縮減支出計劃獲國會通過
    希臘罷工示威者與警察沖突
    htt:www.sina.com.cn2010年02月26日16:00北京日報
    據新華社電希臘24日爆發大規模罷工,抗議政府削減財政赤字措施。
    希臘公務員工會和私營企業工會當天聯合行動,舉行24小時大規模罷工,導致學校閉校,政府機關、法院等停止辦公,航班停飛,船舶停航,公共交通癱瘓,銀行、醫院和部分企業無法正常營業,包括雅典衛城在內的多處名勝古蹟和博物院暫停開放。
    當數萬名示威者行至議會大樓時,幾百名示威者向防暴警察投擲石塊、塑料瓶和燃燒彈,

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    警方隨即以催淚彈還擊。衝突持續大約半小時。遊行隊伍陷入混亂。因隱瞞實情飽受歐盟詬病的希臘財政部審計局大樓及沿街大約20家商鋪的玻璃被打碎。
    在塞薩洛尼基市,大約7000名示威者湧上街頭遊行。
    標準普爾公司當天警告,將維持對希臘政府長期和短期債券的信用評級,對希臘經濟前景展望仍為“負面”,今後一個月內可能再度調低希臘主權信用評級。
    旦再度降級,希臘將被列入高風險投資國家行列。
    富士康墨西哥廠工人不滿無償加班放火燒倉庫
    網易科技訊2月21日消息,據國外媒體報道,墨西哥富士康工廠的工人因不滿被迫無償加班,在當地時間週五放火燒燬工廠倉庫。
    上週五,富士康墨西哥華瑞茲市工廠的管理人員對工人說,負責每天接送他們上下班的班車被扣留在一個軍事檢查站,因此這些工人被迫留下加班,但是廠方將不會支付任何報酬。然而,工人們發現班車實際上就停放在工廠的停年場內。於是憤怒的工人放火點著了工儲完工的電腦和手提電話的倉庫
    據報道,這並不是該工廠首次強迫工人無償加班。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    多媒體視頻
    浴血堅持
    http://v.youkucom/vshow/idXMTU3MTYZNTMY.html
    浴血堅持
    如果哪天再握你的手別讓我的淚水穿過臉龐雖然此刻我們唯有堅強我的心和你的路一樣漫長
    雖然此刻我們唯有堅強

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    假如明天我消失在林莽用你多情的那道目光替我看看天邊升起的朝陽為了明天世界變得不一樣
    為了明天世界變得不一樣(衝啊
    我們燃燒生命光芒也要紅旗永遠飄揚為了人間幸福理想再多苦難也慨然承當為了明天世界變得不一樣

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    為了明天世界變得不一樣
    http://www.tudou.com/programs/view/dl1pm6k,jggm/

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    河蟹剪影
    留守兒童
    http:/v.youku.com/vshow/idXMTQ0MZY2NA0.HTMI
    農村留守兒童生活現狀
    http://vyouku.com/vshow/idXMTM5NTC0MTK2html
    (拍客)最傷心留守兒童生活《媽媽你在哪裡
    http://v.youku.com/vshow/idXMTM5NTC0MTK2.HTM
    心靈渴望一為留守兒童洗淚之歌
    http://v.youku.com/vshow/idxmtm5ntcomzio.htm
    問:同一片藍天,為什麼我們工人的孩子只能過這樣的生活?難道這僅僅是“改革的陣痛”嗎?我們失去了家園,失去了尊嚴,連我們的孩子都要受到牽連!這樣的日子還能再持續下去嗎?出路又在明裡?誰能告訴這些孩子,告訴他們的父母,我們該怎麼辦
    回答:團結就是力量,我們要奪回自己的家園!勞動者創造的世界,豈能容豺狼侵佔
    14

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史們
    述命
    詩
    的古
    語
    史說
    我們相信科面就讓我們一起重溫那認清什麼是正確的及它們同
    以
    現我史
    們為
    情將鑑
    什況通
    麼
    過可
    克
    是對對
    思曾錯比國知
    列經誤際興
    寧激的引
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    東
    者共新
    王
    高讀能產史
    義波者更主記
    是認準義
    不
    壯識問題
    闊問確地把動以戰
    中稱
    勝無的握真作
    的產能當實無
    階力
    級
    今的形事件的
    階
    級
    編者說明:新史記中所選歷史材料大部分為官方公佈的公開歷史資料,主要是因為目前只有官方的歷史資料比較完整系統。這些材料是供讀者同志們參考所用,並不代表我們贊同其中對某些歷史人物的評價,贊同其中的一些為河蟹服務的政治結論。有讀者同志來信指出第三十四期新史記中歷史材料有吹捧劉少奇、張聞天和抹殺白區鬥爭中兩條路線鬥爭的傾向。在此我們鄭重說明:該材料中對劉、張等人的評價,對兩條路線鬥爭的抹殺,都並不代表我們的觀點。我們在第三十四期編輯中沒有對此加以說明,這是我們的疏忽,並且在該期圖片中有劉少奇與王光美的合影,這也是不合適的,在此我們對可能造成的不良影響向讀者同志們真誠致歉
    即使是官方的歷史材料,也能證明毛主席革命路線的正確。第34期新史記的主旨並不是要歌頌劉少奇和張聞天,而是要說明遵義會議之後,毛主席革命路線的確立使得白區工作獲得了新生。這一點,在“革命太史公按”裡面也有所體現
    在黨的七大前通過的關於《若干歷史問題的決議》中曾把劉少奇稱為“白區正確路線的代表”,但文革中對劉少奇在白區鬥爭中的作用又有過重新評價。我們認為現在回過頭來看,黨的白區工作中的確始終存在兩條路線的鬥爭。劉少奇等人的歷史作用,有必要站在無產階

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    級革命派的立場重新評價。包括抗戰和解放戰爭時期的白區鬥爭,也有需要總結的經驗教訓。對此,我們非常歡迎同志們發表自己的看法,通過討論以期形成統一認識。同時我們希望同志們在討論中不要淪為糾纏歷史細節的經院討論,更不要成為互扣帽子的宗派之爭,而是以為當前鬥爭服務為主要出發點,進行富有建設性的討論。
    最後,非常感謝讀者同志們的寶貴意見,我們會吸取經驗,不斷改進編輯工作。
    新中國反腐第一大案
    摘編:尋找真理
    編者按
    兩聲震徹長空的槍響,處決了兩個犯有鉅額貪汙罪的罪犯。中國共產黨在建國伊始堅決從內部剔除蛀蟲的舉動震驚了世界。又到了兩會時期,反腐問題又成熱點,腐敗是河蟹的永恆痼疾。在結東了土地革命戰爭時期的工人運動之後,本期我們休息一下,看一看新中國建立之初是如何反腐敗的。從下一期開始繼續抗日戰爭時期的工人運動。
    951年12月1日,中國共產黨中央委員會作出了《關於
    CE
    實行精兵簡政,增產節約,反對貪汙、反對浪費和反對官僚主義的決定》,在全國大張旗鼓地開展“三反”運動。在此條例共開的前70天,原天津地區地委書記劉青山、專員張子善因鉅額貪汙罪,經毛澤東主席親自批示,在河北省省會保定市被依法處決。兩個共產黨的高級領導幹部,兩個為建立新中國立下汗馬功勞的英雄,因貪汙腐化而被黨和人民押上斷頭臺,這在我們新生的共和國尚屬首次,亦是建國之初反腐敗的第一大案。槍聲一響,舉
    中共產黨新聞閱
    新中國成立時,面對的是片戰爭廢墟。9個月後,美國當局悍然發動了侵朝戰爭,將
    毛主席在中共七用二中全會上講話
    戰火燒到了鴨綠江邊。“項莊舞

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    劍,意在沛公”,國外反動勢力企圖將新生的中華人民共和國扼殺在搖籃裡。此時,西藏問題還沒有解決,西北、西南的剿匪戰鬥正在進行,鎮壓反革命運動剛剛開始
    然而,對於一棵大樹來說,暴風雨並不可怕,可怕的是樹體內部滋生了蛀蟲。作為黨的領袖,毛澤東早在建國前夕即對此有所預言。1949年3月5日至13日,黨中央在河北省平l山縣西柏坡舉行了具有重大意義的七屆二中全會,毛澤東及時告誡全黨:“因為勝利,黨內的驕慠情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒,可能生長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。”在西柏坡,毛澤東曾不止一次對其他中央領導同志和他身邊的工作人員說“我們決不做李自成!”不久,毛澤東穿著一身打著補丁的衣服,沿著那條李自成潰敗南撤的路“赴京趕考
    歷史的發展正如毛澤東所言。在建國初期極端困難之時,資產階級趁火打劫,向新生的人民政權發起了猖狂進攻。他們譏評中國共產黨,說什麼:“軍事一百分,政治五十分,經濟建設零分。”上海的反動資本家則瘋狂叫囂:“上海是口大染缸,讓共產黨紅著進來,黑著出去!”當時有文章將資產階級施放“糖彈”,拉攏腐蝕、利用黨和政府工作人員的手段歸納為如下幾種:“試探性進攻:投其所好,乘虛而入;人情:美人計;捧你上天;大遷回;圍攻;流氓式的暗算:一旦無用,一腳踢開。手段惡毒卑劣,無所不用其極
    建國剛剛一年多時間,在中國共產黨組織內,在人民政府內部,在人民革命軍事委員會系統內部,在人民群眾團體內部,已經嚴重地孳生了貪汙、浪費、官僚主義現象。黨內出現了這樣一批人,他們中有的原來覺悟就不高,參加革命之後,並未真正改造自己。有的過去對革命確有貢獻,但是,建國後認為革命大功告成,不應再過艱苦的生活,因此一心一意地發展個人的事業,滿足個人的需求。他們驕做自滿,以功臣自居;貪圖享樂,意志消沉。從而屈服於資產階級反動影響,產生了貪汙浪費墮落腐化的行為,給黨和人民的事業造成嚴重危害。劉青山、張子善一案,就是在這樣的歷史背景和社會環境下出現並被揭露的。
    關於劉、張二人的身世經歷,刑事判決書中是這樣寫的大貪汙犯劉青山,36歲,男,河北省安國縣人,僱工出身1931年參加中國共產黨,曾參加高、蠡農民起義,被國民黨反動政府逮捕入獄。歷任冀中區任河縣委書記、八地委組織部長、地委書記、天津地委書記。被捕前,任石家莊市委副書記。“大貪汙犯張子善,38歲,男,河北省深縣人,學生出身,1933年參加中國共產黨,翌年被國民黨反動政府逮捕入獄,曾作絕食鬥爭與臥軌鬥爭。歷任獻縣縣委書記、八地委組織部長、十地委書記、天津地委副書記兼專員,被捕前任天津地委書記。”
    對於劉、張二人在解放前的歷史,中共河北省委在開除人黨籍的決議中,也有一段評價:“劉青山、張子善參加革
    劉青山
    命鬥爭均已20年左右,他們在國民黨血腥的白色恐怖下,在艱難的八年抗日戰爭和三年多的人民解放戰爭中,都曾奮不顧身地為黨和人民群眾的解放進行過英勇的鬥爭,樹立過功

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    位比較瞭解張子善的離休老幹部,在接受筆者採訪時這樣介紹:張子善出生在安平與深縣交界的一個小村裡,家境貧寒。父親去世부,母親身體多病。大哥到東北靠出賣勞力為
    生,二哥在家當僱工張子善在他哥仨中最聰明,所以兩個哥哥勒緊褲帶,發誓要供他上學。我和張子善
    一同入的縣城高小那時他顯得很成熟,副大人模樣,在同班同學中,他懂事多,思維快,學習非常勤奮刻苦。後來我倆又
    分淆扎
    同考入縣鄉村簡易師範。張子善長得瘦高個,大嘴口兒,臉
    網濱海高新挺自:性格開朗,喜www.022china.com
    歡與人交往,很能攏得住同學。他的口才
    非常好,在學校是有名的。九ー八事變後,他經常走上街頭演講,宣傳抗日救亡,博得的掌聲最多。同學們都很佩服他。張子善參加革命是比較早的。因為那時處在一片白色恐怖之中,師範校長就是國民黨員,我們的黨組織只能地下活動。我當時還沒入黨,所以瞭解情況很少但是,我猜測他那時已經是共產黨員了。因為他和窮學生們接觸很多,經常在他們中間宣傳革命道理。九一八事變後,學生紛紛上街遊行,張子善是組織者之一。當時,張子善是被學校當局注意的為數不多的學生之一。1934年冬,一個姓範的叛徒向國民黨縣黨部提供了份共產黨員名單,其中就有張子善。在獄中,張子善被敵人嚴刑拷打,要他供出別人,他說他已抱定了死的決心,並囑咐我:趕快回去把藏在我宿舍裡的書信、文件銷燬了,這樣也許我還有活著出去的希望。”現在我還記著,在他的一個筆記本里寫著這樣兒句:“我這個窮學生,為什麼輩輩窮,有了某某某,前途オ光明。”我心裡一下子明自了,張子善肯定是個共產黨員。後來,張子普由安平縣解到了天津監獄。七七事變時,犯人砸了監獄,張子善趁亂越獄出逃。其後一段時間,他沒有找到黨組織,就一邊教書一邊尋找,終於找到了曾在塊坐過監獄的冀中七分區二地區組織部長,重新接上了組織關係。總起來說,在抗日戰爭和解放戰爭中,張子善的表現是很好的,以至在很短的時間內連提三級。對於他的工作才能,當時從來沒有人含糊過。他和同志們的關係也很融治。”
    另一位比較熟悉劉青山的離休老幹部,他說:“劉青山是安國人,家裡很窮,小小年紀就在博野縣南白沙村當長工。他入黨時只有十幾歲,老長工徐雲樸是他的入黨介紹人。徐雲不識字,平時對劉青山講“調査研究',總把樹枝權吊起來代替,很有點遠古結繩記事的味道。當時沒有文化的黨員大多是這個樣子。要說劉青山是紅小鬼,也對。因為高、蠡暴動時,隊伍番號是中國工農紅軍第二十七軍第一支隊,也就是中共黨史中所說的北方紅軍。文青山在高、蠡暴動中表現得非常勇敢,這是事實。當時宋洛暑,就是長篇小說《紅旗譜》裡朱老忠的原型,說過一句話:只要為窮人翻身,閻王爺面前也不悔帳!’劉青山抄起傢伙拼命時,也是這個心勁。劉青山能夠死裡逃生,是非常僥倖的,敵人大規模的屠殺是在蠡縣縣城。起義失敗後第三天,敵人把被俘的19名紅軍戰士押到南關操場上,把四鄉的群眾轟來,

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    開始了血腥屠殺。幾把鍘刀一字擺開,將紅年戰士的頭
    個地鍘下,劊子手的身上臉上
    都濺滿了鮮血。當側到最後一個時,敵團副看到是個小學生模樣的人,剛十幾歲,不像土非',以為抓錯了,便糊糊塗塗地放了他。這個死裡逃生的人是誰?直到1941年我在冀中區黨委組織部審查干部時才搞清楚,他就是劉青山。他起義時參加了第一大隊,突圍時被俘同18位戰友一起被綁赴刑場。我問他當時的情況,他說:“那次殺了很多人,留下我了。劉青山在抗日戰爭和解放戰爭中的表現,是非常突出的。他有熱情,有魄力,拿得起,放得下,這在整個冀中區是有名的。抗戰時期,大城縣工作基礎比較差,前任縣委書記因為和個有夫之婦亂搞,事發後逃往天津投敵。劉青山接任後,時間不長,局面就打開了。有人說劉青山挺講義氣,人也生得濃眉黑麵,很有點江湖好漢的樣子。我認為這是一種狹隘、落後的農民意識。劉青山身上.的這種成份是很濃的。革命勝利後,殘酷的環境沒有了,鐵與血的考驗沒有了,劉青山認為奴隸變成了主人,革命目標已經到頭了,因此他拜倒在資產階級物質享受面前,腐化墮落,夥同張子善貪汙盜竊,對人民犯下了大罪,終於在三反”運動中被政府槍決。劉青山、張子善的教訓值得我們很好地深思。”
    河北省人民法院臨時法庭對劉青山、張子善的判決主義中指出:“劉、張二犯在資產階級思想嚴重侵蝕下,為達到個人揮霍,假借經營機關生產之名,利用職權,狼狽為奸,於1950年春至被捕前先後盜竊國家救濟糧、治河專款、幹部家屬救濟糧、地方糧、剋扣民工糧、機場建築款及騙取國家銀行貸款等,總計達171億6272萬元(舊幣,1萬元合現人民幣1元,下同)
    這是一個令人觸目驚心的數字。按當時的幣制標準和市場物價指數,這些錢可買糧食近2000萬斤,可買棉布800萬尺,足夠50多萬人吃1個月並做一身衣服
    劉青山、張子善是從大搞“機關生產”時走向犯罪、跌入深淵的。機關生產,即黨政機關搞生產活動。建國初期,百業待興,國民經濟十分困難。為了解決當時剛剛建立起來的各級政權機關的財政經費以及人員的穿衣吃飯問題,避免給本來就很困難的國家財政增加負擔,以迅速恢復滿目瘡痍的經濟狀況,帶領人民重建家園,中共中央和各級黨政組織曾做出過一系列關於開展機關生產的規定。但是必須指出,當時中央根據建國初期的國民經濟形勢提出開展機關生產的思想,完全是以救災和自救為目的的。通過開展一些力所能及的機關生產活動,以彌補國家財政的不足,適當地改善機關幹部生活。所有這些,無論從政策角度還是工作措施上,都是暫時的,都是一種特殊時期過渡性的措施。依據上述精神,天津地委號召開展機關生產,不能說錯。問題是在於他們搞機關生產的動機、手段和目的
    1949年8月,天津地委和天津專署在津西30裡的楊柳青鎮成立。鎮中央有一處寬敞高大但已破落不整的宅院,據說原是一個石姓富豪的房產,人稱石家大院,成為地委、專署的辦公地點。天津專區位於京津兩大城市之間,下轄11個縣3個鎮,人口400多萬。全區地處九河下梢,地勢低窪鹽成,歷史上洪澇不斷。1950年夏,全區14個縣鎮暴雨成災,使剛翻身解放的廣大農民的生活又處於極為困難的境地。然而,身為地區主要領導的劉青山、張子善,不但不積極帶領群眾進行生產自救,度過災害,反而不顧災民生活,全身心撲到機關生產上去了
    劉青山自走馬上任那天起,逢人就宣揚他眼中的“機關生產”好。在任兩年,兩條“政績”:一是藉口身體不好,在天津長期“養病”;二是假養病之名,在津大搞“機關生產”次,劉直言不諱地對一位縣委書記傳授經驗:“現在是和平環境了,不要那麼小氣了,先把機關生產搞好,開支什麼也方便。”

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    然而,劉、張又是如何來搞所謂機關生產的呢?
    罪一:苛剝政府以工代賑救災糧款。
    天津專區是河北省各河匯流入海之地,河防維修工程很大,因此每年的河工經費在華北地區最多。劉、張二人弄錢搞機關生產,首先就町上了這塊肥肉。1950年秋及1951年春,河北省政府決定以工代賑修治天津專區境內的5條河流。以工代賑是指民工出工治河,國家給以適當的糧款補貼報酬,用以代替一般的賑災救濟。這是因為當時國家財政十分困難時拿不出更多的錢來興修水利和發放救濟。以工代賑,群眾出工治河,國家又達到了救災目的,不失為一個一舉兩得的好辦法。而劉、張競把此當作撈錢的機會。1950年春,天津專區合作社在供應民工的營業中,苛賺民工糧食220萬斤。張子善偽裝正義,對此進行指責暗中卻萌生了苛剝民工的動機。同年秋,劉青山倡議組織“供應站”,作為直接剝削民工之工具。張了善則將本屬合作社經營業務的數萬民工的供應工作,奪到地區機關生產供應處,從中苛剝6億元。1951年春,省裡為河工撥糧1800餘萬斤。劉親自到供應處佈置“賺30個億”的任務:張則於4月份在供應處親自主持抬高民工食品糧油菜價格,並就地撥糧虛報運費、從漏稅收等,合計苛賺民工及盜用國家資財達16億元。最為引起公憤的是用壞糧頂好糧,從勝芳調撥黴壞的玉米20萬斤,折款22億元
    罪二:盜用“飛機場佔地賠款”及國庫糧
    1950年10月中央批示修建武清縣楊村飛機場,由天津市一副市長、張子善及武清縣縣長組成修建籌委會,中央撥款29億元。劉青山擅自盜取這筆鉅款投入機關生產,用於開辦電線廠;而對飛機場佔地賠款則採取東拼西湊、零星撥付方式對付。同年11月,張子善藉口“民工沒吃的”找糧庫主任,擅自提調國庫糧50萬斤,又將前合作社退回河工糧款3億元7000萬元佔用,才付清了楊村機場佔地賠款。待後來結賬時,實際開支款21億6000萬元,另加賠償打井、學校佔地等款5000多萬元,尚結餘1億4100萬元。張子善大筆一揮
    批給武清縣機關生產搞了個麻袋廠。另外專區尚餘5億4330萬元,S億元投入機關佐
    4300多萬元無下落
    罪三:違法動支水利專款。
    1951年7月機關生產電線給張打電話,說“買銅沒錢”。張到銀行貸款未得到批准,乃向專署建設科親筆批信:“可無息借款,限8月10日前歸還。”令人持信取水利款10億元結果在建設科數次交涉催促下,到10月オ分4次還清。9月18日,張又一次曲線借款,擅將20億元水利專款盜用於機關生產。而省裡已明文規定了“專款專用,工完賬清”的制度
    罪四:非法動用幹部家屬救濟糧
    1951年6月,省政府人事廳撥給天津專區幹部家屬救濟糧17.5萬斤,折款1億7500萬元。張子善一面說“我保證隨用隨支”,一面將其中1億4000萬元投入機關生產,還在批信中加上“地委已批准”,堂而皇之。
    罪五:違法拼湊地方財政,非法動用地糧公產。
    按照國家有關政策法令,凡屬解放初期沒收的地主、資本家浮財,或接受戰爭年代留存下來的地糧公產,應一律上交國家財政或地方財政。劉青山、張子善竟置此於不顧,隨意調撥侵吞公有資產。劉、張投入機關生產的地糧公款則達25億8261萬元。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    罪六:騙貸銀行鉅款,挪用災民造船款。
    劉青山、張子善假借機關蓋房之名,騙貸天津市銀行貨款50億元,非法挪用寶抵縣黃莊窪水區107個水庫村災民造船款4億元。
    罪七:投機倒把,倒買倒賣。
    幾十億幾十億的錢投入了機關生產,電線廠、機米廠、防水劑社、建築公司等十幾個廠子先後開辦,轟轟烈烈地大幹起來。對此,好大喜功的劉青山、張子善猶嫌不足。劉青山曾多次對有關人員面授機宜:“不要老守著那麼點死錢,要把死錢變活錢。”因此,在劉、張二人直接掌握的機關生產活動中,上至中央明令禁止的軍需物資,下至市場緊缺產品,只要有利可圖,他們什麼都敢幹。馬口鐵當時是國家緊缺物資,國家對此三令五申不得進行買賣而劉青山一聽說經營馬口鐵能賺大錢,便立即拍板大幹,僅1951年春“倒買倒賣馬口鐵項,就給國家造成了幾十億元的損失
    罪八:擾亂市場,牟取暴利。
    951年4月,天津市木材市場價格上漲。劉、張一夥全然不顧國家有關木材管理規定指派生產管理處一親信立赴東北,打著為災民造船的旗號,冒充軍人,穿著軍裝,佩帶解放軍符號,持天津軍區司令部執照和天津地委九號證章,一次就騙購木材4000立方米。按當時東北成材價格,每立方米價值72萬元,待運回天津賣給寶坻縣災民造船時,每立方米作價竟高達200多萬元
    罪九:公行賄賂,高薪利誘瓦解國營工業技術人員
    1951年3月,天津專區機關生產管理處成立建築公司,但缺乏技術人員。劉青山對國家關於國營工業企業工程技術人員的規定、法令明知故犯,批示下屬想辦法去國營工業企業蒐羅,說什麼“不要怕花錢,工資一定要優於一般”。此事在當時報紙上就有所揭露。由於高薪利誘,致使有關單位的許多人不安心工作,紛紛要求領導增薪增資,有的甚至提出不千,嚴重影響了這些企業的正常生產秩序。
    罪十:勾結奸商,破壞國家經濟建設
    在劉、張大貪汙案中,有個很引人注目的人物,此人叫張文儀。有人在天津市馬場道8號劉青山住處見過她。30大兒歲,能說會道,會抽菸,戴耳環,打扮雖然談不上花枝招展,但也比較妖嬈,風韻猶存。其夫閻堤,是當時吉林省財政廳駐津生產管理處供銷科長。張文儀原是個倒騰破爛的小商人。閻堤則是把頭出身。1946年,閻混入蛟河縣一個合作社,後來竟混上了縣政府的財糧科長。1949年蛟河縣長調吉林省政府任財政廳副廳長,使將閻也調省。閻有此使利條件,使開始大量盜竊國家財產。1951年初,張文儀通過天津市一個地痞“胡八爺”的關係,認識了天津地委生產處的一位領導。張文儀使以“牛奶炮彈”(張文儀曾經貪汙了吉林省財政廳的9條乳牛)進攻,按時定量送給天津地委生產處,並且直接送到劉青山面前。時間一長,張文儀對劉進行“遊說”,發表其“以商養工”的論調,頗得劉讚許。劉視張文儀為“財神爺”,待如上賓,來往都派小汽車接送,還在農場專為她蓋了套新房。就在這時,劉青山將49億元鉅款,一手交給了張文儀經商。張文儀拿到錢後,先為自己倒了一批覆寫紙。低價買進,高價賣給天津地委生產處,私吞幹賺9600萬元。為長遠計,張與閻堤來了個“雙簧”,以吉林省財政廳駐津推銷處名義,用更高價把這批覆寫紙從天津地委生產處購進,讓劉賺了1億300萬元。張文儀立了“功”,更為劉信任,為其導演下一場更大的盜騙國家鉅額財產事件打下了基礎。1951年4月,張文儀先後向天津地委生產處送來信息:“東北有一批馬口鐵,能賺對成利,需款八九億。”“漢口中南器材公司

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    有價值四五十億元的馬口鐵。”劉、張得報,如獲至寶,當即決定做此生意,並委託張文儀派其同夥、一個姓鄭的奸商持天津地委通行證到漢口去買,貨談好後,不料中央“車需物資不準出售”的指示下達。張子善親自出馬,令鄭在漢口改購黑鐵皮150噸,價值32億元。所需資金非法挪用防空司令部投資10億元,挪用蓋房貸款30億元,零星拼湊8億4000萬元。據河北省高級人民法院所存劉青山、張子善的檔案材料記載,劉、張二人在馬口鐵此項非法經營中,給國家造成的危害和財產損失是極為嚴重的。劉青山、張子善為貪圖暴利,不僅嚴重違犯了國家禁令,而且給張文儀等大量盜竊國家財產以可乘之機。張文儀將地委給她買馬口鐵的49億元,私自投入銀行生息和大搞其他投機倒把活動將近半年。鄭某在漢口將13億公款存入私營銀行生息,前後支取20多次。鄭是個花花公子,好不容易有了公款開支的機會,於是大肆揮霍。他在漢口經常出入舞廳、戲院、酒樓、賓館,並搞女人四五個。由於張文儀和鄭姓奸商的詐騙和揮霍浪費,加上改購黑鐵皮損失3億元,在漢口積壓資金利率損失近14億元,幾項合計,此次經營馬口鐵,給國家財產造成的經濟損失達21億多
    劉青山有幾句口頭禪,隨時隨地張口即出:“老子們打天下,小子們來享受。”“天下是老子打下的,享受一點還不應當嗎?”“革命勝利啦,老子該享受享受啦!”正是這種“老子天下第一”“享受揮霍合理”思想的支配,使其最終腐化墮落到不可救藥的地步。
    據一些見證人介紹,劉青山這個人,性子粗,態度蠻橫霸道,又好大喜功,辦事愛要粗劉青山以“養病”為由,向組織伸手要錢,動輒數千萬,而且堂而皇之地署名“共產黨員劉青山”。錢到手慢了點,即叫嚷什麼“批准我養病不照顧”,拍桌子摔板凳,搞得雞犬不寧
    張子善則是另外一副面孔,工於心計,權力慾很強。與整日不工作,到處吃喝拿要享樂的劉青山相比,張子善頗為“堅守崗位”,坐鎮楊柳青“石家大院”主持全面工作,體現其“英明”
    劉、張案發後,河北省人民政府主席楊秀峰在《沉重的責任,慘痛的教訓》一文中指出:張子善的居功自傲,欺上壓下,有其歷史性…張子善恰是一個善於迎合又善於矇混,專門偽造證件與假報告的人。譬如上面問幹部強迫命令情況,他提筆就寫出該專區犯命令主義錯誤者有若干人;明明國家糧款已被他挪用了,但他的報銷冊子中還仍舊存有這筆數字,對此我們居然相信了。”
    對張子善的工作作風,天津專區一位幹部曾在揭發批判中概括為6句話:功勞歸自己,錯誤給別人;報喜不報憂,全憑一支筆;強迫加命令,個人鬧英雄。張子善摸準了一些上級領導的脈搏,拿準領導沒有時間或有時間也不會深入到專區來査對,認定報喜不報憂總歸是是大於非,得多於失。編上八條成績,再編上兩條缺點,上面想認假都不容易,還得誇讚天津地區的張專員“有辦法”,“能完成任務”。所以,張子善經常拿出領導者的派頭教訓地委專署幹部:“你們為什麼對工作中的缺點那麼感興趣?你們為什麼向後看,而不提著燈籠向前走?”在劉、張案發前的半年間,僅《河北建設》就刊載了天津地委、專署的指示、報告經驗達五六篇,予以肯定、表彰及推廣。如天津地委河工工作“摘要介紹各地供參考”,“倉造了一套完整的民工政治工作”,“今年民工衛生工作組織的也好,病員較去年減少”等等。真實情況卻是劉、張拼命剋扣民工,“賺30個億”,用壞糧頂好糧,造成民工數十人病亡。張子善造假報告之水平,令人歎為觀止
    瞞上者必欺下,瞞上欺下者必搞專制獨裁。他們的種種倒行逆施,自然會遭到一些忠誠

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    的共產黨員和正直的政府工作人員的反對,於是這些人就成了他們的眼中釘、肉中刺,必欲拔除而後快。最為陰狠毒辣者,莫過於他二人對地委組織部副部長蘆鐵的險惡用心。蘆鐵不同意劉青山動用省裡撥下的幹部補助糧,這使劉極為不滿,張子善趁機給劉青山出謀劃策:“你準蘆鐵調到安次去,讓他當縣委書記。眼看防汛任務來到,他完不成任務,定會犯錯誤,到那時咱們就撇他職!”
    “1951年夏季,劉、張為調動工作問題,他們卑部無恥地誰也捨不得這塊“肥肉',都希望自已留下,對方調走,因而內部發生矛盾,上下左右拉攏,互相排擠。致使他們機關生產的祕密也逐漸暴露出來。”這是劉、張案件調査報告及一位省委領導在一篇文章中都提到的一個事實。
    劉青山、張子善的關係,絕對談不上忠誠與友誼,而是勾結與防範、互相利用又各懷鬼胎。由於兩人長期共同作案,狼狽為好,一旦利益發生衝突,極端自私的本質皆暴露無遺。平時二人倒也相安無事。劉青山發橫成性,張子善對其頗有些“敬而遠之”,就是捱了罵儘管“內心極不滿”,卻“當面無一言”。是有意拉開保持點距離,以在需要聯手共謀時顯得更同心協力,還是如常言所說“鬼怕惡人”,不願為皮毛小事傷了和氣誤了大局?兩方面因素或許都有。因此,但凡劉青山張嘴伸手,張子善無不設法滿足其揮霍享受之需,前後奉款3800萬元。當然,張子善沒有從自己的腰包裡掏一分錢。張對劉一向“滿應滿許”,卻又大耍兩面派手法,暗中散佈“劉消耗過多”“太鋪張浪費”等不滿言論,好像他出於無奈,出於迫不得已,好像他自己是幹浄人---實際上被他享樂、揮霍、賄賂而貪汙竊取的國家資財達1億9400餘萬元,比劉青山的1億8300餘萬元還多
    馬場道在當天頗負盛名。解放前這裡是天津市上流社會的高級住宅區,而18號又屬其中出類拔萃者。這是一處花園式的小洋樓。院內芳草青青,一條筆直的甬道從大門口通向前廳,顯得幽靜閒適。小樓共兩層,樣式奇特,充滿貴族氣派。左側兩個廊柱拱抱著一個寬大的橢圓型客廳,身居其間可環覽園內景緻;左邊二樓陽臺探出,彷彿為檢閱而設,可沐春光之明媚,可浴冬陽之溫暖。樓內迴廊曲折,裝飾典雅考究,木製地板樓梯,紅漆打蠟,鮮亮照人,埰上去“咚咚”響,得趣生威此處原是張學良手下一名副官購置的房產,後賣給了一個惡霸當住宅,謂之“府第”。解放後,劉青山到天津地委工作不幾天,就藉口養病長期呆在天津,直到最後事發被捕,一直住在這所宅院裡,人稱“劉公館”。文安、寶坻、霸到當時是天津地區水災最嚴重的縣,一些當年的災民氣憤地說:劉青山到天津兩年多沒見過我們老百姓的面,槍斃了他我們才知道有這麼個地委書記。他扔下老百姓死活不管,
    天津小洋樓,劉青山曾在這裡居住
    跑到天津衛住洋樓享清福,我們咋不明白,共產黨的幹部哪能這樣幹
    劉青山的一位老戰友曾對筆者講過這樣一件事:一次,他出差路過天津,順便去看望劉青山。一到馬場道18號,就覺得不自在;等見到劉青山,他簡直不相信自己的眼睛了。劉

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    青山穿一身毛料西裝,足蹬明晃晃的黑皮鞋,嚴然一副紳士派頭。再看看劉的住處,鋼絲床、大衣鏡、沙發,地板亮得能照見人影。他坐也不是,站也不是。雖然劉青山盛宴款待,但他感到心裡別扭。自己還是一身機關發的灰布軍裝,厚底布鞋,加上趕火車跑得急,滿臉灰塵汗水。因之對劉青山覺得陌生了,陌生到認為這是另外一個人,一個他與當年的劉青山豁出命來也要推翻也要打倒的那個階級中的“分子”
    劉青山長住天津,理由是“身體有病”,有什麼病,組織上不知道,機關的許多同志不明白,連劉青山本人也說不清楚。人們從未聽說他在天津住過什麼醫院,吃過什麼藥。但有點,幾乎全地委無人不曉,他們的書記有個大毛病:吸毒、打嗎啡,且成臆。那還是劉青l山剛到天津地委工作不久,一次地委開全委會,開著開著他的嗎啡上來了,坐不成形,話不成句,抓耳撓腮,渾身難受;實在頂不住勁了,便不管不顧地起身離去,弄得大家目瞪口呆。書記不見了,會議只好停下來等。過了好一會兒,劉青山打完嗎啡針,過足了癮,這才精神抖擻地回到會場,宣佈繼續開會。據當年在天津地委工作過的一些人反映,劉青山在天津“養病”期間,曾幾次託人搞過煙土、“白麵”ー類毒品,以供己用。到了被捕入獄快上斷頭臺時,依然惡習難改。這是劉青山被捕後關押期間的一段審理記錄:“劉犯來時有病,每天要求打嗎啡。劉表現直爽。因隔了兩天沒審訊,也未打嗎啡針,劉即表現很沉悶,夜晚做夢驚醒,有時夢中說“壞了'。因為思想鬥爭刷烈,目前病況較重,顧慮較大。第五次審訊拒絕再談個人貪汙問題。自27日打針後,較前有好轉,病也輕了,看來該人有了嗎啡癮。”
    50年代初期,轎車極為罕見,連戰爭時期繳獲的破舊的美式吉普也很少,天津地委機關只有一輛,供處理緊急事務用,平時很少有人坐。那時通公共汽車的地方不多,機關幹部下鄉,常常就靠兩條腿,一走就是百八十里。劉青山一來,這輛美式吉普幾乎成了他的私人專車,要常去天津拉東西,什麼雞鴨魚肉、菸酒茶糖,每次總得花上萬近百萬元。劉青山家到天津市馬場道“劉公館”居住後,他又藉口機關生產工作需要,把這部車帶到天津。天津畢竟是熱鬧繁華的大城市,別說剛解放高級轎車寥寥無兒,但坐一輛破舊的美式吉普兜逆逛,總顯得有點煞風景。隨後,劉青山便又打上別的主意。1950年夏,劉住進馬場道小洋樓不久,即不顧國民經濟困難和機關經費緊張,動用3億6000多萬元資金,從香港進口兩輛最新樣式的美國高級轎車。一輛作為禮物贈送給了天津市某領導,一輛則留給了個人使用
    當年在天津地區瞭解劉青山的人都知道,此人有一套生活哲學,就是幹什麼不怎麼講究實惠,卻務求高級和精美,什麼都要高標準,要最好的。照此邏輯,劉青山在天津市出入酒樓仮店,舞廳戲院,該玩的他都玩了,該吃的他都吃了,該享受的他都享受了。山珍海味也有吃膩的時候。為了吃好玩好,劉青山自有“學問”。在天津期間,劉青山吃水餃講究吃韭菜味不吃韭菜餡的事,當年一些為劉青山服務的勤雜人員,都曾耳聞目睹過
    我國北方冬天吃餃子,一般是以大白菜餡為主,冬天見到韭菜,可以說比較珍貴了。建國初期,機關幹部生活都很艱苦,即使在天津這樣的大城市,冬天吃韭菜餡餃子,也是極個別富有人家享用的東西。經常吃就發現了問題,冬天的韭菜雖鮮爽香美,但有些辣氣,而且吃多了不好消化。於是劉青山指使炊管人員,要吃餃子,但要吃韭菜味不吃韭菜餡。炊事員翻來覆去琢磨,最後經過幾次試驗,終於找出一種方法:以大白菜和肉做主餡,包時每個餅子裡放幾根洗浄挑好的韭菜,根莖包在餃子皮外,葉包在餃子皮裡。捏好後下鍋,煮熟後撈出,趁熱捏住露在外面的韭菜根莖,將包在餅子裡的韭菜味一起抽出來。這樣端到劉青山面前的餃子就有了韭菜味而不必吃韭萊餡了。

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    至於另一個大貪汙犯張子善的腐化墮落,他被捕後,對其腐朽的資產階級生活方式交代得比較詳盡。僅從公款“參觀”妓院、衣著住行講究闊氣、每月吸高級香菸8至10條、擅自動用地方糧款9億元買汽車5輛這幾點來看,張子善就比劉青山亳不遜色
    1951年10月23日,毛澤東在全國政協第一屆第三次會議上指出:“增加生產,歷行節約,以支持中國人民志願軍,這是中國人民今天的中心任務。”而“增產節約”的一大障礙,就是來自包括領導機構的貪汙、浪費和官僚主義。12月1日,中共中央即作出了《關於實行精兵簡政,增產節約,反對貪汙、反對浪費和反對官僚主義的決定》。“三反”運動由此拉開大幕。1951年12月30日,《人民日報》、《河北目報》、《天津日報》同時於頭版顯著位置,發表了中共河北省委關於開除劉青山、張子善黨籍的決議,披露了劉青山、張子善盜竊國家資財的罪行,報道了中共河北省委第三次代表會議等消息。特大新聞,突如其來,全黨全國皆為之震驚。其實,對外界來說,這是首次正式披露劉、張案件,而在內部,則早已是山雨欲來風滿樓,事態從初發到暴露已達半年之久
    951年夏季,河北省委決定調動劉、張的工作,二人都想留下,鬧起內訌,暴露了“機關生產”的祕密,引起省委的警覺。而劉、張問題得以“正式列入議程”,則始於李克才最後向省委組織部、省紀律檢查委員會的揭發。
    951年10月4日,李克才向省政府一位領導反映劉、張私自動用地方糧、修飛機場節餘款及銀行貸款搞機關生產。兩天後,這位領導在天津見到張子善,既未對張進行追究,也未向省委、省政府反映李克才揭發的問題,相反卻擅自口頭批准張子善動用地方糧250萬斤,還有意無意地洩露了李克才的底,使李陷於極為被動的地步。李克オ後又向省委一些領導反映劉、張問題,在上級不能馬上解決問題的情況下,便幾次要求調離天津地區。對此,省委主要領導曾有言:“調誰走也不能讓李克才走!”省委主要領導對劉、張的問題是有覺察的但未認識到那麼嚴重的程度,還想實行批評、教育政策。而李克才確認劉、張已經變質,再也不能容忍下去,毅然決然地向省委組織部長、省紀檢委副書記薛訊正面揭發了劉、張的問題,引起省委的重視,派出檢查組到天津地委。這是1951年11月間的事。11月11日,華北局在京召開了省市書記會議,傳達中共中央《關於實行精兵簡政,增產節約,反對貪汙反對浪費和反對官僚主義的決定》及中共中央主席毛澤東對有關上述問題的指示,學習《人民日報》社論《向貪汙行為堅決做鬥爭》,準備在全區大張旗鼓地開展“三反”運動。正是這股強勁的東風,推動著河北省委、省政府迅速解決劉、張的問題。當大量的、無可辯駁的事實擺到省委、省政府領導面前時,每個人都感到震驚、憤怒、還有愧疚。
    1951年11月21日至12月1日,中共河北省委第三次代表會議在省會保定舉行。劉青山、張子善的貪汙行為,就是在中共河北省委領導下被全部公開揭發出來的。省委建議省政府,立即將主犯劉青山、張子善予以逮捕,同時協同天津市人民政府立即拘押有關案犯。12月4日,河北省委通過了關於開除劉青山、張子善黨籍的決定,並報經中共中央華北局批准。省政府於11月29日、12月2日分別逮捕劉、張二犯後,又決定以楊秀峰,薛迅,省監察委員會主任董魯安、副主任李國華,省檢察署檢察長孫光瑞,省法院院長宋志毅等6人組成“劉青山、張子善案件調查處理委員會”,主任楊透峰,副主任薛迅。該委員會一成立,薛及各委員偕大批檢査人員赴天津專區徹査此案。12月16日,河北省人民政府將關於劉、張大貪汙案的情況,向中央人民政府政務院提出報告。報告中檢査了省政府領導上的官僚主義,並請求予以處分。在披露劉、張案件的當天,河北省委即向全省各級黨委組織發出通知:“根據省黨代表會議的提議,茲特決定:所有接受劉青山、張子善賄賂禮物的幹部,均應無例外

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    無保留地進行深刻檢討,向黨寫出申請書,聽候黨的審査處理。”1月15日,河北省直機關幹部6000多人舉行反貪汙坦白檢舉大會,當場坦白者得到減免罪,拒不坦白的重大貪汙分子被依法逮捕,予以嚴懲。1月31日,省直機關、團體近萬人舉行反貪汙鬥爭大會,號召集中全力堅決圍剿大小貪汙分子,當場逮捕拒不坦白的大貪汙分子,依法予以嚴辦。劉青山、張子善是分別在不同的時間、地點和場合被逮捕的。1951年11月29日,即河北省委第三次代表會議進行的第九天,下午5時,省公安廳依法將張子善逮捕。張作為天津地區出席黨代會的代表及負責人,正在下榻的保定市西關一家飯店裡吃飯。用他自己的話說:“一看到公安人員亮出逮捕證,一下子全慒了
    劉青山的情況則富有戲劇性。逮捕劉、張的命令同時發下後,劉不在國內,而是作為中國青年友好代表團的正式成員,農民青年的代表,出席在奧地利首都維也納召開的世界和平友好理事大會去了。參觀,訪問,聯歡,到處受到歡迎與款待:走在風光旖旎的藍色的多瑙河畔,坐在世界音樂之都金碧輝煌的大廳裡,極是光彩得意。因此,對劉青山只能是暫緩逮捕,等其回國後執行。經主管部門批准,河北省公安廳做出了決定,並進行了佈置安排
    時,劉青山同張子善一起,被分別關押在河北省公安廳機關後面的一排灰磚平房裡。時間是1951年12月2日。據當年看守審訊劉青山的人講,劉自被逮捕關押,直到最後被槍斃,總的表現是比較沉悶,不愛講話,常常一個人坐在灰房子裡,面壁發呆。被審訊時倒不怎麼隱瞞逃避,但需有嗎啡針注入提神,否則便無精打采。他自知罪孽深重,獨自時間髮長嘆,總是翻來覆去地這樣幾句話:“以我做個典型吧,以我做個典型吧…”
    而張子善則不同了,自被捕關押那天起,就一直在講,在寫,在坦白交待,為今日留下為數可觀的書面材料。雖然其中有的地方或避重就輕,或推脫責任,但畢竟是親口所言,親筆所記,仍可視作一個蛻化變質分子的懺悔錄,一面警示後人的歷史之鏡
    個人自憑
    忠心耿耿,一身許黨而埋頭苦幹,只管工作,不問前程;只圖成績、標榜,不思學習,提高思想認識;重工作,輕學習,終於陷入辛辛苦苦的官僚主義泥坑。思想不開擴,認識不敏銳,對日新月異發展著的新國家、新制度、新觀念、新精神,缺乏感覺;事實上成了落伍者,而不自覺,因而使偉大、光榮、正確的黨內的一個忠心耿耿的黨員,變成了不偉大而是極渺小,不光榮而是極黑暗,不正確而是極錯誤、極可恥的罪人…-是黨缺乏這樣情況的教育與檢査;二是個人缺乏警惕,仍是遊擊環境時工作的思想,仍是以為黨憑良心、真理辦事,沒有新的國家法制觀念和新的紀律觀點;再加之新的環境新的情況,特別是靠近了大城市,城市的鋪張、大方、闊氣,以及資產階級的豪華、享受的影響:再加之人們反鄉村觀點、遊擊生活、土包子作風等,使自己失掉了操守自持的毅力,雖一顆耿耿忠心尚存,雖塵土僕僕忙忙碌碌工作,但沽滿了塵汙,侵蝕著心腸的情況的存在與發展,走到不偉大、不光榮、不正確而可恥的道路上,有什麼奇怪的呢
    不能說張子善對自己由一個共產黨的高級幹部淪為“極可恥的罪人”沒有認識,但從這僅400字的引述中竟出現“耿耿忠心”以及“辛辛苦苦”、“忙忙碌碌”等多處自褒之詞,以看出其必然的侷限,可以看出其懺悔中還有飾非之意或僥倖之感。
    大概是基於這種心理吧,當劉、張得知將要被處以死刑時,皆驚慌失態了。據人介紹,犯被關押後,監審人員沒動他們一指頭,審訊是異常嚴肅認真的,在生活上遠比通常的因犯優待。元旦和春節時,伙食更好一些,但不給酒。二犯吃、住均實行隔離。臨刑前一天即1952年2月9日,二犯被引到一處共用晚餐,菜餚較豐盛,還有一瓶酒。二犯一見這場,臉色就變了。監管人員說:“明天省裡開公審大會,對你們進行宣判。組織上希望你們能表現好一點,不要再給共產黨丟臉。”劉青山好像問了聲這是什麼意思,管人員沒有正面回答,只是說:你們還有什麼話,有什麼要求,儘管講。二犯一聽,全愣了。過了一會兒,

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    劉青山提出要見一見中央來的人:張子善也有此要求,並說要見省領導。劉、張畢竟是多年的“高級幹部”,瞭解黨內情況,斷定這等大案會驚動中央。確實,有中央領導人來到保定,但沒有見他們的意思。劉青山見監管人員不應聲,又催促轉達。監管人員令二犯坐下,然後沉穩地說:“這是中央的決定,是毛主席親自批示的,你們應該向人民低頭認罪。”屋裡死般的寂靜。劉青山閉合雙日,長出一ロ氣;張子善呆呆地看著面前的酒菜,澘然淚下
    1952年2月10日,農曆任辰年正月十五日,星期日。新中國成立後,性質最為嚴重的個特大貪汙案件;共產黨執政後,罪惡深重的兩個高級領導幹部,將在光天化日之下,交與人民嚴正審判。古城保定,當時的河北省省會,籠罩在一片憤激、嚴峻的氣氛之中。從上午10時起,許許多多整齊的隊伍,從四面八方匯聚於保定市體育場,井然有序地就列於指定的位置。參加這次公審大會的,有省級、保定專區的黨、政、軍機關和群眾團體的領導人員、全體工作人員和指戰員,有唐山、石家莊、秦皇島3市及其他9個專區的各級機關閉體和群眾代表,並特別邀請了因受劉青山、張子善剝削而遭受災難的天津專區的災民代表、治河民工代表及被害群眾代表參加。到會人數共計21800多人。
    寬大的主席臺上,拉起巨幅藍灰色的襯幕,“河北省人民公審大貪汙犯劉青山張子善大會”白紙黑字的會標橫貫,橫標下正中為毛澤東主席的大幅畫像,兩邊各斜著展掛一面國旗,再兩邊各矗4面紅旗。襯幕前放置一排桌椅講臺,兩柄麥克風直豎。臺角處,醒目地安放著趕來拍攝大會實況的中央電影局北京電影製片廠新聞攝影隊的兩臺攝影機,給佈置得莊重
    山,子
    A
    多人民全大寬電例究由、子整大滑二月日在強史直人旦量行,會線各國,國代表二離一千量人,一重買家貴置國置,數、人民約那大那題的汙見(已食富日曲人民民法題離路死用意立的)
    威嚴的主席臺增添了一種令人新奇而緊張的氣氛。與此同時,保定市內1000多架收音機旁,或圍站在廣播喇叭下;唐山組織了6.7萬多人,石家莊組織了5.5萬多人,全省各專區及市縣、鎮的機關團體幹部和人民群眾,近20萬人在有組織地收聽大會實況。
    正午12點河北省人民法院院長宋志毅,沉穩地走至麥克風前,掃視一眼萬眾屏息的會場,宣佈:奉中央民政府最高人民法院令,組織臨時法庭,公審大貪汙犯劉青山、張子善並宣佈公審大會由河北省節約檢査委員會委員張慶春任主席。劉青山、張子善出現在萬眾面。這確是非同一般的兩個罪犯,劉青山頭戴名貴的水獺皮帽,身穿樣式考究的藏青色呢子大衣,足蹬一雙光亮可鑑的皮鞋;張子善則穿一身板挺的深藍色呢子制服,腳上也是一雙新皮鞋。二人雙頭到腳都是當地委書記、專員時去開會或赴宴時的裝束,只是併攏前伸的於腕上,多了一副冰涼的手銬:胸前多了一塊1尺寬2尺長的自布,上面分別用毛筆書寫:“大貪汙犯劉青山”、“大貪汙犯張子善”

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    大會發言開始。首先由薛迅代表“劉青山、張子善案件調査處理委員會”控告二犯的罪行。薛迅講到最後,提高了聲音:“同志們,我們絕不允許這樣的大罪犯繼續存在,允許了他們的存在,就是鼓勵了禍國殃民的犯罪行為。因此,我代表‘劉青山、張子善案件調査處理委員會',要求河北人民法院臨時法庭判處他們死刑並立即執行。我要求參加這個大會的所有同志完全贊成我們的控告!”話音剛落,會場上頓時掌聲雷動,繼而口號聲大作:“堅決要求處決大貪汙犯劉青山張子善!”“徹底肅清資產階級腐化影響!”“堅決打退資產階級猖狂進攻!”劉青山、張子善低頭站在臺上,面如死灰。劉青山的嘴脣蠕動兩下,彷彿嘟囔了句,像是懺悔像是抱怨像是詛咒。張子善的膝蓋一軟,未待身後的民警伸手提持,又硬硬地站直了。攝影機的膠片不停地轉動,照相機的快門頻頻按下,他們無可奈何地置身於歷史與現實的雙重暴光圈中。天津專區寶坻縣黃莊鎮農民孫樹林代表受災的人民進行控訴。控訴中,孫樹林泣不成聲。會場上再次捲起口號大潮。
    河北省人民法院院長、臨時法庭審判長宋志毅當場宣佈判決主文
    綜上所舉大貪
    汙犯劉青山、張子善盜竊國家資財,剋扣民工災民,勾結奸商非法經營謀利,瓦解國家企業機關及貪汙行賄等嚴重罪行,證據確鑿,該二犯亦供認不諱。如此背叛國家背版人民,實屬罪大惡極,國法難容。奉中央人民政府最高人民法院令準,判處大貪汙犯劉青山、張子善死刑,立即執行,並沒收其本人全部財產。同案其他各犯另行審判。”當即,4名人民警察上前,將劉青山、張子善用繩綁起,押赴保定市東關大校場執行槍決
    省委根據中央領導的有關指示,詳細地研究了處決劉青山、張子善之事,決定了幾項措施,交待行刑人員及善後單位執行
    子彈不打腦袋,打後心;斂屍安葬,棺木由公費購置犯之親屬不按反革命家屬對待;
    四、二犯之子女由國家撫養成人。
    這些決議事先也對劉青山、張子善講明。二犯聽後,放聲大哭。
    炳聲槍響同時爆出,震徹長室大地。全保定市、全河北省、全中國都聽到了!
    革命太史公按:
    坊間一直流傳著這樣一句話“現在的貪官動輒幾億甚至幾十億(新幣)都不判死刑,這樣算來劉青山、張子善真是死的冤枉了”。由此可見現在反腐力度同過去反腐力度的差別。劉、張案是新中國向腐敗和資產階級的進攻打響的第一槍,它教育了千百萬黨內的幹部,成功地遏制了腐敗在黨內不斷蔓延的趨勢,為“三反五反”運動順利進行打下了良好的基礎。建國初期的反腐敗有一個特點就是充分發動群眾,靠群眾運動讓腐敗分子無所遁形。這是當年成功反腐的關鍵性因素。反觀現在,某些領導人口口聲聲說什麼“絕不搞運動”,卻發現腐敗是“野火燒不盡,春風吹又生”。殊不知運動其本質就是一種民主,而“不搞運動的本質就是不要民主,在沒有民主監督的情況況下,腐敗又怎麼可能除盡呢。
    劉青山、張子善之所以在天津地區為所欲為那麼長時間其根本原因也是建國初期民主不夠發達,老百姓對官員的監督不能實現,這個問題建國以後一直沒有徹底解決,直到1966年文化大革命開始才得以實現

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《共產主義祕魯人民戰爭的歷史和現狀》,從材料中同志們可以瞭解到祕魯共產黨內真正的共產主義革命派同黨內的修正主義分子開展兩條路線鬥爭的一些情況,這對於同志們與中修河蟹也開展堅決地鬥爭是很好的借鑑和鼓舞
    請同志們到這裡下載
    http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=8623
    《共產主義祕魯人民戰爭的歷史和現狀》導讀
    祕魯共產黨(光輝道路)自1980年8月開始人民戰爭;此後取得一系列輝煌的成績;祕魯革命的成就證明了在沒有社會主義國家支持的情況下進行持久人民戰爭是可行的。1990年代初期,蘇聯解體,美帝國主義將注意力轉移到自己的所謂“後院”,積極支持藤森反動政權對祕共(光輝道路)的鎮壓。祕魯共產黨(光輝道路)遇到較大挫折。1992年9月,包括貢薩羅主席在內的一批黨中央主要幹部都被捕入獄。但真正的共產黨人是不會被敵人的血腥鎮壓嚇倒的,他們依然堅持戰鬥。1993--1994年間,祕魯共產黨內部經歷了同以 Asumir為代表的修正主義分子的路線鬥爭。近年來,祕共(光輝道路)的力量有所恢復。相關文章就是1993下半年~1994年一系列的批判錯誤路線的文章,那時祕共(光輝道路)還處於異常艱難的時刻,相關文章還不是祕魯共產黨(光輝道路)自己整理的,是由伊朗共產黨幫助整理的
    在當時祕魯革命遭遇重大挫折、修正主義叛徒的投降招安論調甚囂塵上的情況況下,祕魯革命者依然沒有放棄原則,他們從馬列毛主義出發,對以 Asumir'為代表的修正主義分子製造的種種荒謬論調進行了深刻的揭露和批判,有力地論證了持久人民戰爭的正確性和堅持革命武裝鬥爭的必要性。祕魯共產黨(光輝道路)在逆境中的堅持戰鬥,與近年來尼泊爾以普拉昌達為代表的修正主義分子在革命形勢大好時的叛賣,形成了鮮明對比。時至今日,文中散發著馬列毛主義的戰鬥息的論述讀來仍令人心潮澎湃,我們相信,每一位無產階級革命的後來人都會從中受到鼓舞。
    (德東同志供稿)

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按:本期刊發了張角同志的學習筆記,通過學習斯大林同志《論列寧主義基礎》一文,闡發了對馬列毛主義的基礎和毛澤東主義的獨創貢獻的認識工欲善其事,必先利其器。馬列毛主義便是21世紀無產階級世界革命的“器”我們必須充分掌握這一革命的工具,尤其是要掌握毛澤東主義這一總結無產階級革命最新經驗、解答了當今無產階級革命最重要問題的這一偉大工具。而“泛左翼”機會主義者們,就是在這個方面一貫的製造混亂。他們或者根本否認這偉大工具,妄圖用各種偽劣產品來代替;或者偷樑換柱,把這一植根於無產階級世界革命實踐的,為全人類解放事業服務的工具,篡改成“產生於中國傳統文化的產物”、“為中華民族的偉大復興服務”的東西。我們必須識破他們的詭計,與他們進行堅決的政治思想鬥爭,在鬥爭中切實掌握馬列毛主義。
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一
    一兼論馬列毛主義的基礎
    張角
    敘述列寧主義的基礎並不是敘述列寧的世界觀的基礎。列寧的世界觀和列寧主義的基礎按範圍來說並不是一回事。列寧是馬克思主義者,他的世界觀的基礎當然也就是馬克思主義但是由此決不能得出結論說,敘述列寧主義應當從敘述馬克思主義的基礎開始。敘述列寧主義就是敘述列寧在他的著作中所加進馬克思主義總寶庫的、因而自然和列寧的名字分不開的那些特別的和新的貢獻。我在我的講演中只想從這個意義上來敘述列寧主義的基礎。
    那麼,列寧主義是什麼呢?
    有些人說,列寧主義就是馬克思主義在伐國環境的特殊條件下的應用。這個定義含有部分真理,可是它遠沒有概括全部真理。列寧確實把馬克思主義應用到俄國實際情況中,而且應用得十分巧妙。但是,如果列寧主義僅僅是馬克思主義在俄國特殊環境中的應用,那麼列寧主義就純粹是一國的而且僅僅是一國的現象,純粹是俄國的而且僅僅是俄國的現象了。可是我們知道,列寧主義是根源於整個國際發展過程的國際現象,而不僅僅是俄國的現象正因為如此,我認為這個定義帶有片面性。
    另一些人說,列寧主義是十九世紀四十年代的馬克思主義的革命因素的復活,而和四十年代以後的馬克思主義不同,據說四十年代以後的馬克思主義已經變成溫和而不革命的瞭如果撇開這種把馬克思的學說分為革命部分和溫和部分的愚蠢庸俗的見解不說,那就必須承認,即使這個完全不充分、完全不能令人滿意的定義也含有一部分真理。這一部分真理就在於列寧確實復活了第二國際機會主義者所埋沒的馬克思主義的革命內容。但這只是一部分真理。關於列寧主義的全部真理是:列寧主義不僅復活了馬克思主義,而且更進一步,在資本主義和無產階級階級鬥爭的新條件下向前發展了馬克思主義
    列寧主義究竟是什麼呢?
    列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。確切些說,列寧主義是無產階

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    級革命的理論和策略,特別是無產階級專政的理論和策略。馬克思和恩格斯是處在革命(我們指的是無產階級革命)以前的時期,那時還沒有發達的帝國主義,是訓練無產者去進行革命的時期,那時無產階級革命還不是必不可免的直接實踐問題。而馬克思和恩格斯的學生列寧卻處在發達的帝國主義時期,無產階級革命開展起來的時期,無產階級革命已經在一個國家內獲得了勝利、打破了資產階級民主制、開闢了無產階級民主制紀元即蘇維埃紀元的時期
    正因為如此,列寧主義是馬克思主義的進一步的發展
    人們通常都指出列寧主義具有非常戰鬥、非常革命的性質。這是完全正確的。可是,列寧主義所以具有這個特性,是由於以下兩個原因:第一,列寧主義是從無產階級革命中產生出來的,它不能不具有無產階級革命的特色:第二,列寧主義是在和第二國際機會主義搏鬥中成長和現固起來的,而和這個機會主義作鬥爭,向來就是對資木主義進行勝利鬥爭所必需的先決條件。不要忘記,在馬克思恩格斯兩人和列寧之間隔著第二國際機會主義獨佔統治的整個時代,和這個機會主義作無情的鬥爭不能不是列寧主義的極重要的任務之
    馬列毛主義的基礎主要是講清楚兩點:1.馬克思主義,列寧主義,毛澤東主義,這者之間的理論繼承關係;2.毛澤東主義的特點,及其開創性地解決了哪些問題,也即毛澤東的特別的和新的貢獻。
    馬列毛主義是馬克思、列寧、毛澤東三個人開創的同一個主義。毛澤東把馬列主義應用在中國實際情況中,應用地出神入化,極大開拓了無產階級了視野,搬走了人類解放道路上最後一塊鹿砦,指明瞭方向。毛澤東主義是根源於整個國際發展過程的國際現象,而不僅僅是中國的現象。世界革命中心首先是從德國移到了俄國,又從俄國移到了中國。中國革命是對列寧主義有關“殖民地民族解放運動將贊助無產階級革命”這一預見的最好註解。中國的新民主主義革命,無產階級文化大革命都是對革命中心轉移的最好證明。今天中國復辟之慘烈,中修之腐朽,人民之不堪忍受都是世界之最,仍將是世界革命的策源地
    中國的泛左翼,一切機會主義分子都試圖把毛澤東解釋為某種中國符號,其立論的邏輯是與中修完全一致的。
    馬克思主義不是看誰家的書櫃的書多,關鍵是活學活用。列寧能第一個搞出無產階級專政,所以他成了馬克思最好的門徒。毛澤東在一個農民是汪洋大海的國度裡搞出無產階級專政,並且對資本主義復辟給出了明確的解決方案,這是對無產階級專政學說的極大貢獻。因為從邏輯上來講,蘇修的出現是對列寧、斯大林無產階級專政學說最大的挑戰。要否定一個學說最簡使的辦法就是舉出反證。毛澤東的繼續革命理論解釋了蘇修這個反證,基於繼續革命理論,不僅解釋了蘇修,也預言了中修,並經過十年實踐演習了中修的形成與發展。所以毛澤東是列寧最好的門徒,比斯大林還要優秀。
    誰是毛澤東最好的門徒?首先他們必須打敗中修,消滅中修,其次他們必須進一步完善續革命理論。
    毛澤東主義的特點?

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    1.在新民主主義革命時期,由持久的人民戰爭所形成的無產階級革命戰略與策略。
    2.同國際修正主義思潮的論戰,奠定了反修防修的戰略與策略。
    結合1和2創立了無產階級專政下繼續革命的學說,創設了無產階級專政下繼續革命的體制,進行了偉大的革命實踐
    可以這樣說,沒有毛澤東主義這一理論與實踐的階段,馬列主義是不完整的,殘缺的,因為十月革命的策源地,無產階級專政的策源地被蘇修葬送了,毛澤東從理論上和實踐上解答了這些問題。
    歷史地來看,第二國際後期的機會主義路線對於兩次世界大戰負有不可推卸的責任。以蘇修為代表的國際機會主義思潮對於中修的崛起與為害人間負有不可推卸的責任。蘇修與中修是一脈相承的,蘇修是一個不成熟的反革命樣板,而中修則是以個集反動力量之大成的成熟的反革命樣板。世界人民只有在毛澤東主義指導下才能戰而勝之
    綜上所述,毛澤東主義是馬列主義的進一步發展,豐富了馬克思主義的總寶庫,在當代對這一寶庫最精當的稱謂便是馬列毛主義

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    歷史
    列寧:俄國社會民主工黨分裂簡況
    在1903年年底以前,我們黨是一些各不相干的被稱為委員會的各地方社會民主黨組織的總和。黨的第一次代表大會(1898年春天)所選出的中央委員會和中央機關報已經不存在了。警察破壞了它們,它們沒有再恢復起來。在國外,“俄國社會民主黨人聯合會”(它的機關刊物是《工人事業》,“工人事業派”由此得名)和普列漢諾夫之間發生了分裂。1900年創刊的《火星報》站在後者一邊。在1900-1903年這三年當中,《火星報》對俄國國內各委員會的影響最大。《火星報》反對“經濟主義”(或者說“工人事業主義”=機會主義的俄國變種),捍衛了革命的社會民主主義思想
    黨的不統一使大家都感到苦惱
    1903年8月,終於在國外召開了黨的第二次代表大會。所有的俄國國內委員會、崩得(Bund=猶太無產階級的獨立組織)和國外的兩個派別一-“火星派”和“工人事業派”都參加了代表大會。
    代表大會的全體參加者都承認代表大會是合法的。在代表大會上,火星派和反火星派(工人事業派和崩得)之間展開了鬥爭;所謂的“泥潭派”採取了中間立場。火星派取得了勝利。他們通過了黨綱(《火星報》的草案被批准)。《火星報》被承認為中央機關報,它的方針被承認為黨的方針。有關策略問題的許多決議都貫穿著它的思想。火星派提出的組織章程(列寧的草案)被通過了。只是在一些細節上,反火星派在火星派少數派的參加下把它改壞了代表大會上票數分配情況是這樣的:共計51票。其中火星派33票(形成目前的多數派的火星派24票,形成目前的少數派的火星派9票),“泥潭派”10票,反火星派8票(3個工人事業派分子和5個崩得分子)。在代表大會行將結東,在舉行選舉之前,7名代表(2個工人事業派分子和5個崩得分子)退出了代表大會(崩得退出了黨)。
    這時,由於本身犯了錯誤而受到一切反火星派和“泥潭派”支持的火星派少數派,成為代表大會的少數派(24票對9票+10票+1票,也就是24票對20票)。在選舉中央機關時,曾決定中央機關報編輯部和中央委員會的人選各3名。在《火星報》舊編輯部的6人(普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、査蘇利奇、斯塔羅韋爾、列寧、馬爾托夫)當中,普列漢諾夫、列寧和馬爾托夫三人當選。當時打算從多數派中選兩人和從少數派中選一人組成中央委員會。
    馬爾托夫拒絕參加沒有包括三個“被開除的”(落選的)同志的編輯部,同時全體少數派拒絕參加中央委員會的選舉。從來沒有人而且直到目前也沒有人對選舉的合法性提出過異議。但是,在代表大會之後,少數派競拒絕在代表大會所選出的中央機關的領導下進行工作。
    這種抵制行為從1903年8月底到1903年11月底一直持續了3個月。《火星報》(從第4651號,共6號)是由普列漢諾夫和列寧兩個人編輯的。少數派在黨內組成了祕密組織[123](這

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    個事實現在已被少數派擁護者們自己在報刊上所確認,而且現在誰也不否認)。俄國國內委員會以壓倒的多數(在已表明態度的14個委員會之中有12個委員會)表示反對這種破壞性的抵制行為。
    但是,普列漢諾夫在1903年10月底召開的國外“同盟”(=黨的國外組織)的那次掀起場軒然大波的代表大會之後,決定向少數派讓步,並在《不該這麼辦》(1903年11月第2號《火星報》)一文中向全黨表示,為了避免分裂,有時甚至應當向錯誤地傾向於修正主義並作為無政府個人主義者從事活動(加上了著重標記的是普列漢諾夫在《不該這麼辦》文中的原話)的人讓步。列寧不願違反代表大會的決議,因而退出了編輯部。於是普列漢諾夫就把以前的4個編輯全部“增補”進去了。俄國國內的各委員會聲明,它們將看一看新《火星報》的方針是什麼,看一看孟什維克參加編輯部是否為了和平。
    結果,正象布爾什維克所預言的那樣,舊《火星報》的方針並沒有保持下來,新的孟維克編輯部也沒有給黨內帶來和平。《火星報》的方針竟轉回到被第二次代表大會摒奔了的舊的工人事業派方面去了,以致少數派的傑出的成員托洛茨基本人在他的綱領性的小冊子我們的政治任務》(由新《火星報》編輯出版)中直言不諱地聲稱:“在舊《火星報》和新火星報》之間隔著一條灣溝。”我們只是引證一下我們的對手的這句話,並不打算多談《火星報》在原則上的動搖
    另一方面,“少數派的祕密組織”也沒有解散,它繼續抵制中央委員會。黨被祕密地分裂成公開的和祕密的組織,這一情況極其嚴重地阻得了工作。大多數對危機表示過意見的俄國國內委員會,堅決遣責新《火星報》的方針和少數派的破壞行為。從各個方面發出了要求立即召開第三次代表大會以擺脫難以容恐的局面的呼聲。
    我們的黨章規定,召開緊急代表大會,需要有在總票數中佔半數票的組織提出要求(例行代表大會“儘可能”每兩年召開一次)。半數已經構成。但這時中央委員會卻利用多數派的幾個中央委員被捕的機會,背叛了多數派。未被逮捕的其他中央委員藉口“和解”,與少數派的祕密組織相勾結,他們宣佈該祕密組織已被解散,但是又揹著黨並且不顧中央委員會的書面聲明把3名孟什維克增補進中央委員會。這次增補是1904年11月或12月進行的。就這樣,少數派從1903年8月一直鬥爭到1904年11月,他們向中央機關報和中央委員會分別增補了3個人,從而分裂了全黨
    用這種手段非法建立的中央機關,以咒罵或沉默回答了召開代表大會的要求
    當時國內各委員會已經忍無可忍。它們開始召開自己的非正式代表會議。到目前為止,已經召開了三個代表會議:(1)4個高加索委員會的代表會議,(2)3個南方委員會(敖德薩尼古拉耶夫和葉卡捷琳諾斯拉夫)的代表會議和(3)6個北方委員會(彼得堡、莫斯科、特維爾、里加、“北方”(即雅羅斯拉夫爾、科斯特羅馬和弗拉基米爾)以及下諾夫哥羅德)的代表會議所有這些代表會議都擁護“多數派”,決定支持多數派的著作家小組(列寧、列兵、奧爾洛夫斯基、加廖爾卡、沃伊諾夫等人)並選出了自己的常務局;第三個代表會議,即北方的代表會議,責成該“常務局”改為組織委員會,撇開從黨內分裂出去的國外中央機關而召開國內各委員會的代表大會,即黨的第三次代表大會。
    1905年1月1日(公曆)前的情況就是這樣。多數派委員會常務局開始了自己的工作(在

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    我國警察迫害的條件下,代表大會的召開當然會拖延幾個月。第二次代表大會本來宣佈在1902年12月召開,實際上1903年8月オ召開)。多數派著作家小組創辦了多數派機關報《前進報》,該報從1905年1月4日(公曆)開始每週出版一次。現在(1905年2月3日)已經出版了4號。《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。
    由此可見,實際上存在著兩個俄國社會民主工黨。一個掌握著機關報《火星報》即“形式上”的所謂黨中央機關報、中央委員會和20個國內委員會(除了參加第二次代表大會的20個委員會之外,國內其餘的委員會都是在代表大會以後建立起來的,關於是否確認它們的合法性問題還是個有爭論的問題)中的4個委員會。另一個掌握著機關報《前進報》、“俄國多數派委員會常務局”和14個國內委員會(上面談到的13個委員會加上沃羅涅日委員會,也許還要加上薩拉托夫、烏拉爾、圖拉和西伯利亞等委員會注:至少後面的4個委員會在黨的第二次代表大會之後都表示擁護“多數派”。])。
    所有舊《火星報》的敵人、所有的工人事業派分子和大部分靠近黨的知識分子都站在“新火星派”一邊。所有在原則上堅定不移的舊《火星報》的擁護者、大部分覺悟的先進工人和黨在國內的實際活動家都站在“前進派”一邊。普列漢諾夫在黨的第二次代表大會(1903年月)和同盟代表大會(1903年10月)上曾是布爾什維克,而從1903年11月起就拼命地反對“多數派”,他在1904年9月2日公開宣稱(這次談話已經印出來了)雙方的力量差不多是相
    我們布爾什維克可以肯定地說,大多數國內的真正的黨的活動家是站在我們一邊的。我們認為,分裂的主要原因和統一的主要障礙是少數派的瓦解組織行為,他們拒絕服從第二次代表大會的決議,寧肯分裂也不願召開第三次代表大會
    目前,孟什維克正在俄國各地製造地方組織的分裂。例如,在彼得堡,他們阻撓委員會在11月28日舉行示威(見《前進報》第1號注:見本卷第123-127頁
    編者注])。現
    在他們在彼得堡已經分裂出去,單獨成立了小組,名為“中央委員會直屬小組”以對抗黨的地方委員會。他們為了同黨的委員會進行鬥爭,前幾兒天在敖德薩也成立了同樣的地方小組(“直屬中央委員會”)。孟什維克的黨中央機關由於其立場不對頭而必然破壞黨的地方工作,因為它們不打算服從選出它們的黨的各委員會的決定。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第231-237頁
    技術
    使用 Skype插件( Prettymay)輕鬆實現音樂的共享
    編著:FL
    下載並安裝 Skype插件

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    1)下載地址(適用於 Skype3.8)
    PrettymayforSkype3.50.208http://www.newhua.com/soft/49426.htm#down2)安裝插件(注意:安裝前一定要先用殺毒軟件進行殺毒雙擊插件圖標( Pretty May-setup),步驟如下圖所示a)選擇語言
    Installer Language
    Please select a language
    hinese( Simplified
    Cancel
    b)點擊下一步開始安裝
    O Prettymay Call Rernrder for skyne-prrfescinnal 3.6.n. In5 3
    歡迎使用“ Prcttylay Cal1 Recorderfor Skype- Professional
    Rn1nc基向出
    這個嚮導指引你完成“ Prettytlay Ca1Fefor Skne- Professiona13.6.0.105”的
    單擊【下一步)]續
    下一0ノ取消
    c)選中接受“許可協議”然後點擊下一步繼續
    O Pretrymiay Call Rernrder for skype-profeccional 3hnIns k
    x지
    許可證協議
    按Pnl淘“授權協議”的餘部分
    END USER LICERSE AGREEMENT
    YOU MAY USE THS SOFTMARE ONLY AS DESCRIDED IN TICS AGREEMENT
    IF YOU DO NOT AGREE TO THE TENS OF THCS AGREEMENT, DO NOT INSTALL HCSOFTWARE
    SOFTNARE. The capitalized tern" Software refers to the object
    如果你援受協以中的條,單擊下方的勾選框。必須要接受協議才蔵安裝 Prettyman
    Call Recorder for Shype-professional 3 6.0. 1
    」繼
    イ裝受可證"甲的よ
    上ー)「下一
    取消C)

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    d)選擇安裝路徑,然後點擊“安裝”按鈕開始安裝插件
    Prettymay Call Rernrder for skype- Professional 3h0.Ins家裝
    選擇完裝位置
    Professional3.8.0.105”的安裝攻件p選擇“ Prettymay Call Recorder Eo
    格安裝
    Recorder for Skyre-frofessional.6. 0. 105 ff
    安紅)]開
    夾,單擊[片G)]並沈擇其他的文件賓
    目行文件
    Eaprogran ilcspretttler
    究衛)
    所需空閆:17.4B
    可用空間.19.6GB
    bullscft Install Sr=tem v2. 45
    上tし)」
    e)正在安裝插件
    O Prettymay Call Recorder for skype-profescinnal 3.nins k
    x지
    正在完裝
    3.8.0.1”正在安裝,請等候、Sype- Professi onal"Prettyman
    cor
    10
    lang serbi an Inglang slovak Ine.100%抽取:1 ang russian Ing.100抽取:1ang_ finnish1ng100抽取:1 ang_ polish In
    LUX
    抽取:1an_ cernon1ng.100抽収:1 ang nala.1ng.100
    輸出日錄:C: Aprogrsn Fi1esP: ethyl ay\skins
    Volunethunb 5 bnp..100%olunethunb_K.bnp.。。1003
    Volunethmnb H bnp
    bullzcft Install Srstem v2. 45
    取消
    f)點擊“完成”結東安裝(安裝後桌面生成 Prettymay快捷方式圖標)請關閉安裝完成時
    打開的兩個IE(網頁)窗口

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    O Prettymay Call Recorder for skype-profession .6.0.1ns 3
    正在完成“ Pretty』 ay Call Recorderfo: YAE HT95FE
    " Prottylay Call Recor der for Sk
    Profession13.6.0.105”已復裝在術的系。
    單擊【究成P)1天閉比向
    (
    上ー()
    g)雙擊桌面上的 Pretty May快捷方式圖標,啟動 Skype插件
    delshare Recor Prettymay Call Recorde t, gpePrett
    位置:C:/ Program Filesiprettymay
    eabake
    CCNP實驗手
    冊
    外語學習機
    開始」G68,」回e插件交裝共享音
    h) Prettymay插件運行後會自動打開 Skype的登錄窗口如下圖所示(這時 Pretty May插件處於“正在尋找 Skype狀態”
    38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    件戶(2)叫合該門圖工R助
    時的文
    R上呼送開錄哲停き:ささ
    9pci出
    態
    體戶
    在大態
    記問
    歡迎使用 Skype
    用戶名
    Intetnet
    還有9wr用P名?
    col me sons as low as 15-02L per mine ()(99
    正左司找qwre
    忘리了碼?
    kwre定動時自動益錄口在月十機時月動spe
    P驗手
    外語學習機
    i)接上一步,在成功登錄 Skype後會出現 Prettymay註冊窗口,在其中選擇繼續試用
    Petyドoy主
    Prettyman在
    歡迎免費試用.還剩15天免費試用!
    如果您已經購買了 Prettymay許可證,請您輸入序列號。
    警告:免費試用本對每個會話有30分鐘的錄音時間限制.
    立即購買
    續試用
    註冊
    j)下圖為 Prettymay插件的運行界面(現在處於已連接 Skype狀態)

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    ⊙⊙日
    머미發送信息開始錄音暫停錄音冊除各忘語音留言
    spe語音言
    語音錄音
    共享音樂
    狀態
    帳屍
    稱
    在狀
    記錄時
    錄
    沒有語音消息
    Anywhere in the world at low rates
    whitedouds10
    己在接ype
    k)切換到“共享音樂”選項卡準各與好友共享音樂(注意:這裡的好友是指與你在一個會話裡面的)
    Pw Prettymay Call Recorder for Skype - Pro
    X
    머미내發送信息開始錄音暫停錄音冊除備語音留言
    Skpe語音留言
    語音錄音
    共享膏樂
    蘇絕埃1
    unknown
    00:03:13
    201002-10Wed,
    13 (by boris]紅( by boris]葉聰,,0090
    20100-10ed
    高革命大(, unknown
    00:03:16
    2010-02-10Wed.
    咱們工人有力量 unknown
    00:01:52
    201002-10Wed
    ⊙0Call the world-as low as s0.021 per minutee
    whitedouds10
    己連接kype
    L)播放音樂(選擇.mp3.wav格式的文件(右鍵單擊後選擇“添加文件”進行聲音文件的添加),然後點擊播放按鈕。)

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    머叫發送信息開始錄音暫停錄音冊除備5
    語音言r語含言語音錄音
    共享音樂
    唱家
    播放時
    停止播放
    -10Wed,,
    a(音樂按鈕
    ors]葉聰,
    音量調節
    -10ed,
    re
    unkn
    按鈕
    -10 Wed
    B咱有力最 unknown
    0-02-10wed.
    Call the world-as low as s0.021 per minute
    「放 ltedlouds:o
    己連接kpe
    M)點擊“共享”按鈕進行聲音共享,點擊“靜音”按鈕屏蔽來自麥克風的聲音。
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    掛斷發送信息開始錄音暫停錄音冊除備語音留言
    Sype語音密言
    語音錄音
    共享音樂
    音樂名稱
    唱家
    播放時
    Jd [ by boris]紅領[ by boris]葉聰,,0090
    2010-02-10ed
    高舉革命大〔, unknown
    00:03:16
    2010-02-10Wed,,
    點擊“共享”按鈕
    月們工人有力量 unknown
    0:01:52
    2010-02-10Wed
    進行聲音共享
    rd Ra3 Theme-sovi. OST
    00:02:47
    201002-10Wed.
    命⊙
    Get Unlimited Calls to Landlines
    0. surrey
    己連接kype
    與好友共享

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype -Pro
    掛斷發送信息開始錄音暫停錄音冊除備忘
    語音言r語含言語音錄音
    共享音樂
    音樂名稱
    唱家
    播放時
    添的備忘
    [ by boris)]紅塩[ by boris)]마聰,,00906
    010-02-10ed,
    高舉革命大〔, unknown
    00:03:16
    2010-02-10 Wed
    點擊“靜音”按鈕屏蔽
    J們エ人有力量 unknown
    00:01:52
    2010-02-10ed
    來自麥克風的聲音
    月 Ra3 Theme-sw,05T
    00:02:47
    2010-02-10wed
    命⊙
    Online number
    0. surrey
    己連接kpe
    如出現如下窗口請選擇否,不對會話進行錄音。PM Prettymay Call Recorder for Skype
    您想開始語音錄音嗎?
    是否の
    注意
    在使用過程中, Skype主窗口中的會話是不能靜音的,否則就聽不到聲音了。在共享聲音完畢後,如果在插件中點擊了麥克風靜音按鈕,則此時你的話筒音量很小(沒有使用話筒音量增強),因此你要調整過來,即使用“話筒音量增強”。具體步驟如下所示
    D主者量
    X
    項PH
    o OO
    2
    O
    屬性인
    波形
    軟件合成CD唱機
    幹衡
    退出
    平衡
    幹食
    片シーたー上
    音量
    音量
    「全事音り「書音り「晶音「書音①
    Reakek HD Audio output

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    壓性
    X
    *E4= 0): Realtek HO Audio output調節音量
    Ganso ha
    插放)
    C錄在)
    C其地①「
    顯示下列音量控制:回主音量
    디減形
    回件合成
    디cD唱機
    消
    圖1:在音量窗口中單擊“選項”ン“屬性”
    圖2:在屬性窗口中選擇
    Audio Input後單擊“確定”
    錄音控制
    選項(P)幫助(H
    麥克風音量
    立體聲混音
    平衡:
    平衡:
    B=0
    音量:
    音量
    4
    選擇S)
    OO
    Realtek HD Audio Input

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    左克風音量的高
    這些設置可用於對百別進行微
    控
    這些設置控制音頻聲音的音調。低音色)
    音T):
    工它控
    這些設置影響音頻聲音的其它方面。細信息,請參閱距件文
    專克風n平(1
    圖3:在錄音控制窗口中點擊“高級”
    圖4:在麥克風高級控制窗口中選中“麥
    克風加強”後點擊“關閉”
    正確的使用方法:不要先登錄 Skype,應直接雙擊 Prettymay插件圖標,由 Pretty May來協同登錄 Skype。
    提示1:
    如果在 Skype已成功登錄的狀態下安裝 Prettymay聲音插件(方法:前面的步驟同a
    G)雙擊桌面上的 Pretty May插件快捷方式圖標將出如下窗口( Pretty May插件安裝完成後,因 Skype為在線狀態因會出現下面的窗口)點確定按鈕,重新啟動 Skype並重新登錄
    Prettymay Call Recorder for Skype
    Pretty May Call Recorder將會重新啟動 Skype當它首次運行的時候
    確定
    H)及以後的方法同上文。
    正確的使用方法:不要先登錄 Skype,應直接雙擊 Prettymay插件圖標,由 Prettymay來協同登錄 Skype提示2
    在 Prettymay插件安裝成功的情況下,如果先成功登錄 Skype,再米運行 Prettymay插件會出現如下情況
    )下圖為先成功登錄 Skype後,再使用 Prettymay插件的情況(出現1條新事件)。在下圖中單擊提示框中的“點擊這裡接受/拒絕”

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    s skype".smartfishguy
    文件賬戶(2)마合話視圖工具幫助
    我的文檔
    小溪
    1條新的事
    Prettymay Call Recorder for Skype-pro
    skpe網上有店
    我的電府
    歷史記錄
    籲叫發送信息開始錄音暫停錄音冊除備忘
    話動
    用戶創建會議
    網上居
    語言言9話言言話音錄言共후言樂
    狀慈
    戶
    呢稱
    在狀
    記錄時同
    錄民的活音
    沒有語音消息
    回收站
    Internet
    Explorer
    正在尋找
    瑞星個人防火rar
    ,輸入比亞的中
    Prettymay. exe要使用 skype
    星殺軟件
    點擊這疫形櫃
    上線
    開始 e>( spe? smorttahuy 8Prettymay Cal Recorder
    の今⊙
    圖1:插件安裝提示,多了一條新事件的提醒告知
    附:有無新事件的對比圖
    S skype" -osunsea
    文件賬戶(2)呼叫會話Y)視圖工具幫助
    x大海
    拔打普通電話
    に系人回打電話動smem添加聯繫人息搜素 Skype用戶創建會議5 skypeull:試呼叫呼叫我以試您的語音小溪

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    s Skypetm-osunsea
    文件賬戶(z2)呼叫會話Y)視圖工具幫助
    ・大海
    1條新的事件
    1插件授權
    Prettymay, exe拔打普通電話
    購買耳麥或 Skype話機請訪問 skype F網上商店聯繫人打電話公活動※Skypefinde添加聯繫人搜素 Skype用戶創建會議
    Skype試呼叫呼叫我以明試您的語音
    ②小溪
    無新事件
    有新事件
    I)在圖2中單擊“1條新的事件”,然後如圖3所示單擊剛安裝的插件名字,打開插件授
    權窗口對其進行授權s Skype"M-smartfishguy
    文件賬戶(2)呼叫會話(Y)視圖工具幫助
    ·小
    1條新的事件
    撥打普通電話
    查看未應答事件
    購買耳麥或Skpe話機請訪問Skpe網上商店spd歷史記錄
    聯繫人
    撥打電話스活動
    添加聯繫人搜索 Skype用戶s創連會議5vpe則試呼叫呼叫我以測試您的語音3大海
    Skypetm-smartfishguy
    文件賬戶(2)呼叫會話(Y)視圖工具幫助
    小溪
    條新的事件
    1插件授權
    Pety하￥.Xe
    S拔打普通電話
    購買耳麥或Skpe話機請訪問kvpe網上商店
    Skypefind
    歷史記錄
    に系人回黃打電器動
    e添加聯繫人搜索vpe用戶創連會議
    Skype則試呼叫呼叫我以測試您的공語音3大海
    46

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    圖2:單擊“1條新的事件
    圖3:單擊插件
    “ Prettymay.exe”
    II)在打開的授權窗口中選擇“允許此程序使用 Skype”,然後單擊“確定”按鈕skype"m-其程序希使用sre
    S其他程序希使用 Skype
    又有一個未知程序正試臥訪問spe,可能有安全隱志
    姓名: rettymoy.exe發行高: Prettyman,Irc
    允評程序使用p
    C不允許此程序使用 skype這是意思
    V)在出現的 Prettymay註冊窗口中點擊“繼續試用”
    Prettymayi注升
    Prettmmayzefh
    iis skype
    歡迎免費試用.還剩15天免費試用!
    如果您已經購買了 Prettymayl許可證,請您輸入序列號。
    告:免費試用版本對每個會話有30分鐘的錄音時間限制
    立即購買!
    繼續試用
    註冊
    提示3
    解除 Skype對插件的阻止:(如果出現如下的提示框則依以下步驟進行)

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Prettymay Call Recorder for Skype
    您的5引NeH止 cprettymayl訪問它,請點擊5kype的菜單"工具->選項->高級->更新->管理其它程序對5ype的訪問"來更改您的訪問控制類型
    確定
    I)在 Skype主窗口中單擊“工具”“選項”打開 Skype選項窗口s Skypetm-o sunsea
    文件賬戶(2)呼叫會話(Y)視圖工具幫助
    ②大海
    添加聯繫人(O)
    搜索5kype用戶(5)
    S拔打普通電話
    導入聯繫人(P)
    購買耳麥或 Skype話機請訪問引koe呼叫轉移Q
    語音郵件(R),
    小溪
    視頻截圖(T)
    添加呼叫人更多功能
    發送手機短信(U)
    轉帳(V)
    發送聯繫人(W)
    更多功能(X)
    更改語言- Change language(C)
    ②小誤
    向好友推薦 Skype(K)
    高級(Y)
    選項(乙)
    ID在左邊欄中選擇“高級”,打開 Skype的高級選項設置界面,並在其中單擊“管理其它程序對 Skype的訪問”打開 Skype管理API訪問控制設置框。
    常規
    高被置:ypa更新及外程序
    險私
    將ye陽上的ceo:立關
    提
    P助量
    呼叫
    主要
    ⊙會話短信
    在下詢同
    高最
    為重要括一的地能特使以及大的化進
    補丁
    在下同
    m下
    為反的裡包括的以動,同修補,安全裡所以憂化進
    候
    48

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    IID在 Skype管理訪問控制設置框中,選擇要管理的插件,然後點擊“更改”按鈕。
    Skype-理AP用
    管理AP訪問控割
    名;tyy,)
    更改
    PM數行度: pretty,In
    評使用
    a Progam Fes Prettyman.exe
    為開
    IV)接上步,在出現的插件制授權窗口中選擇“允許此程序使用 Skype”,然後點擊“確定按鈕
    kype-型API
    管理AP訪問控割
    比程序為未知程序,可能有安全隱惠
    姓名:日M
    attar, Inc
    此許比程序使用
    這是意思?
    取消
    V)在出現的 Pretty May註冊窗口中選擇“繼續試用”。
    Prettymay主
    Prettyman fih
    目pe
    歡迎免費試用,還剩1天免貲試用1
    ロ果您己經購了 Prettymayi可正・請您輸入序列號
    警皆:兔試用本對每個會語有30分鐘的錄音時間限制
    立即購買!
    繼續試用
    冊
    VT)在 Skype選項的高級設置窗口中點擊右下角的“保存”按鈕,完成設置

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    Skype項
    B常規
    高級設置:yp更新及外部程序
    A私
    將pe上的con睡建立關映
    「=提
    助助
    마叫
    9會話短信
    在下問
    自助下
    為量型更所,但括一的功以及的憂化進
    還置
    在下則同
    自動下
    為數第的裡新,包括小的動、洞修補。安全裡所,以及憂化進
    它序M的E
    破解 Prettymay Voice Plugin for Skype的15天試用限制(沒有驗證,待驗證)
    Pretty May Voice Plugln for Skype( PMVPS)是一款非常強大的,並且經過 Skype官方認證的 Skype語音插件。有了它,你可以很容易的記錄 Skype的通話錄音,並把它存檔成mp3文件。不僅如此, PMVPS還提供了像保存 Skype語音郵件到本地mp3檔,通話時共用背景音樂,自動迴應等其他功能
    不過只有15天的試用期限,在試用期限內無功能限制。我這裡介紹的是如何跳過15天的時間期限
    Prettymay Voice Plugin for Skype在安裝後,將在註冊表中記錄軟件安裝的日期,以後軟件通過此項與軟件的當前日期比較判斷此軟件是否過期。所以,我們只需要把註冊表中的軟件安裝日期修改到一個超前的目期就可以達到一真試用此軟件是目的。
    Prettymay Voice Plugin for Skype在註冊表中的保存位置為HHKEY CURRENT USER Software Microsoft Windows
    Nticurrent Version
    " Vpfirstlaunch Date"_="20080305"只需要把 Vpfirstlaunchdate改成超大的值就可以了。(如改為:" Vpfirstlaunch Date"="20881230")
    或者下載本文提供的附件.eg文件,直接導入註冊表
    最後:這款插件功能很多,也很強大,希望同志們多去了解它、使用它!

==========第52頁==========
