    目錄
    卷首語
    1王夫之與商三官
    星火導刊
    世界革命報道3佔領華爾街逾70城市捲土重來
    第59期
    3美國爆發“佔領教育”示威運動要求停止漲學費5葡萄牙民眾大規模示威集會抗議緊縮政策5希臘數萬民眾集會抗議緊縮新政工人陣地
    7東莞臺升傢俱廠數千工人停工要求加薪10廣東省肇慶市臺資中傑鞋業廠工人罷工10漢中鋼鐵集團楊家壩鐵礦工人罷工時政觀察
    12中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    14斂財新手段:上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    封面故事:葡萄
    17上陣父子兵:從“絕不拖延”到“出任董事長”的高效行政效率牙數以萬計的民眾新史記
    20土地改革之農業合作化
    聚集在首都里斯本
    紅色文藝
    舉行抗議示威,反對
    60《人民畫報》1951年全年封面理論爭鳴
    政府緊縮政策。
    67智利革命共產黨致中國共產黨的公開信96“三個世界”戰略:為投降辯護120無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    132社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析廣而告之
    149三則與廢除僱傭制有關的材料155摘編:張角的後世影響
    156摘編:太平天國官、文書中的“妖”
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語
    王夫之與商三官
    張角
    第54期我們講了顧炎武的故事。今天講講王夫之。商三官是《聊齋志異》裡一個奇女子。王夫之是大雅,商三官是大俗,大雅大俗本來就是辯證的,尤其是臨到大難之際,如何辦事,辦事效果如何,便有高下之分
    王夫之聯絡管嗣表、夏汝弼和南嶽僧人性翰,聚集近百名造紙工人、農民、僧、道,在南嶽方廣寺舉兵抗清,被忠於清王朝的湘譚人尹長明偷襲起義軍奮勇抵抗,有數十人被捕或犧牲,管嗣裘家中老小全部遇難,方廣寺被焚,寺之附近被洗劫。管嗣裘本人和王夫子、夏汝弼因未在軍中,僅以身免。當尹長明大肆搜捕起義者及其親屬時,夏汝弼涉歷險阻,收留隱藏亡命家口50餘人,供食治傷,使之倖免於難。後夏汝弼絕食而盡,王夫之則在兵敗後,投奔南明永曆政權。
    學問好,能指點江山的人不一定能打仗,還是老粗能辦大事,屢試不爽。話又說回來,仗也不會打,怎麼指點江山呢。這打仗畢竟不是打魔獸。王夫之可是熟讀了《資治通鑑》的,而且寫出了讀書筆記中的煌煌鉅製《讀通鑑論》,他有寫讀書筆記的功夫,卻沒有琢磨打仗的功夫。滿清創基立業的時侯,努爾哈赤也就是道聽途說《三國演義》,《水遊傳》的故事也能打贏仗。打仗這事主要看實踐,並不比誰看的書多。當然既有學問又會打仗的全才也是有的,比如曹操註疏了《孫子兵法》,但他打仗也很厲害。
    王夫之在南明桂王那裡三次上書彈効內閣王化澄結奸誤國,“要求懲辦賣國賊,抗清救國”,險遭不測。幸賴造反派頭領高一功仗義營救,才得以逃往桂林。11月,清軍攻陷桂林。次年正月,王夫之回湘避難。從此,他出門時,手擎雨傘,腳踏木屐,用此舉來表示自己“頭不頂清朝天,腳步不踏清朝地”,儼然一派行為藝術
    鳴呼,反觀十六歲的奇女子商三官,敢愛敢恨,有與官府悉霸同歸於盡的勇敢絕決,顯示出高貴的人格品質,做鬼也不放過那些人間禽獸,這才是中國人民綿延不絕的革命魂魄

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《商三官》原文蒲松齡
    故諸葛城有商士禹者,士人也,以醉謔忤邑豪,豪嗾家奴亂捶之,舁歸而死。禹二子,長曰臣,次日禮。一女日三官。三官年十六,出閣有期,以父故不果。兩兄出訟,終歲不得結。婿家遣人参母,請從權畢姻事,母將許之。女進日:“焉有父屍未寒而行吉禮?彼獨無父母乎?"婿家聞之。漸而止。無何,兩兄訟不得直,負屈歸,舉家悲憤。兄弟謀留父屍,張再訟之本。
    三官曰:“人被殺而不理,時事可知矣。天將為汝兄弟專生一閻羅包老耶?骨骸暴露,於心何忍矣。”ニ兄服其言,乃葬父。葬已,三官夜通,不知所往。母慚怍,惟恐婿家知,不敢告族黨,但囑二子冥冥偵察之。幾半年杳不可尋。會豪誕辰,招優為戲,優人孫淳攜二弟子往執投。其一王成姿容平等而音詞清徹,群讚賞焉。其一李玉貌詔秀如好女,呼令歌,辭以不稔,強之所度曲半雜兒女俚謠,合座為之鼓掌。孫大慚,白主人:“此子從學未久解行觴耳,幸勿罪責。”即命行酒。玉往來給奉,善覷主人意向,豪悅之。酒聞人散,留與同寢,玉代豪拂榻解履,殷動周至。醉語狎之,但有展笑豪惑益甚。盡遣諸僕去,獨留玉。玉伺諸僕去,闔扉下楗焉。諸僕就別室飲。移時,聞斤事中格格有聲,一僕往覘之,見室內冥黑,寂不聞聲。行將旋踵,忽有響聲甚厲,如懸重物而斷其索。亟問之,並無應者。呼眾排闔入,則主人身首兩斷;玉自經死,繩絕墮地上,梁間頸際,殘綆儼然。眾大駭,傳告內闥,群集莫解。眾移玉屍於庭,覺其襪履虛若無足。解之則素鳥如鉤,蓋女子也。益駭。呼孫淳詰之,淳駭極,不知所對,但云:“玉月前投作弟子願從壽主人,實不知從來。”以其服凶,疑是商家刺客。誓以二人邏守之。女貌如生,撫之肢體溫軟,ニ人竊謀淫之。一人抱屍轉側,方將緩其結束忽腦如物擊,ロ血暴注,頃刻已死。其一大驚告眾,眾敬若神明焉,且以告郡。郡官問臣及禮,並言:“不知;但妹亡去已半載矣。”俾往驗視,果三官。官奇之,判二兄領葬,敕豪家勿仇。異史氏曰:“家有女豫讓而不知,則兄之為丈夫者可知矣。然三官之為人,即蕭蕭易水,亦將蓋而不流,況碌碌與世浮沉者耶!願天下中人,買絲繡之,其功徳當不減於奉壯繆也。”

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命報道
    編者按:
    資本主義經濟危機愈演愈烈、資產階級的對策就是“緊縮、緊縮、再緊縮”,也就是不斷削減人民的保障和福利、壓低勞動者的報酬來為資產階級還債,犧牲9%的人的利益來保證1%的人的利潤。資本主義世界的中心地帶一一帝國主義國家的階級矛盾正在激化,群眾運動此起彼伏。21世紀無產階級世界革命的大幕正在徐徐拉開……
    佔領華爾街逾70城市捲土重來
    (聯合早報網訊)臺灣中時電子報報道,“佔領華爾街”運動捲土重來,兩百多名抗議者二月二十九日冒著冰雨,在曼哈頓佈菜恩公園聚集,先後前往附近的輝瑞藥廠總部和美國商業銀行示威,群眾高喊口號,持標語敲鑼扌、鼓遊行,還化裝成小丑演出諷刺短劇
    由於美國總統大選將近,共和黨“超級星期二”黨內初選激烈,主辦單位於是發起這一波示威行動。“佔領華爾街”網站表示,二十九日的示威在全美七十幾個城市舉行,包括華府、波特蘭、亞特蘭大、匹茲堡等多個城市響應。
    組約的示威者在雨中拉開抗議布條,要求“燒掉銀行”,高喊著“我們永遠不結束!”、“輝瑞無恥”、“我們是九九%!”等口號。紐約市警察局派出大批警力嚴防意外,多名示威者衝破柵欄,被警方以擾亂治安為由逮捕,但稍後被釋放。
    十九日的“佔領華爾街”運動是不滿國會被大企業操縱。抗議群眾指出,美商銀、艾克森美孚、輝瑞、科氏工業等幾十家大型企業買通國會,使得立法部門淪為大企業牟利工具,漠視大眾民眾的利益。
    美國爆發“佔領教育”示威運動要求停止漲學費
    中新社舊金山3月1日電(記者劉丹)當地時間3月1日,美國多個城市爆發了不同規模的“佔領教育”抗議示威運動。這是繼“佔領華爾街”把目標定向大銀行、大企業以及政府之後,示威者首次向公立教育開火

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    從學前班幼童到大學師生,以學生、教職員為主,混合了多種背景的示威者從清晨就開始了為期一週的“佔領教育”抗議示威運動。他們的訴求是要求政府向1%富有者增加稅收,增加公立教育撥款,停止上漲學費,停止裁減教師。
    “佔領教育”的網站披露,清晨4時起,加州大學聖塔克魯茲大學的所有入口都被示威者把守著。陰雨和寒冷阻擋不了越來越多的人加入,一個半小時後,示威者的隊伍擴大到數百人。他們堅守崗位不退讓,迫使學校全天停課。
    加州大學伯克利分校的師生步行20餘公里到奧克蘭市中心的加州大學總校長辦公室,要求停止連年上漲的學費,重新聘用被裁掉的教職員。在舊金山北部的加州大學州立聖塔洛薩分校,示威者準備衝進一所州政府大廈,被嚴陣以待的警察們以逮捕警告。示威者只得一邊舉著各種標語和旗幟,一邊在大廈外面唱歌跳舞喊口號
    同樣訴求的示威活動在紐約、費城、華盛頓特區、休斯頓、奧斯汀和坦帕等地爆發。紐約布魯克林高中師生集會遊行,費城師生佔領了教育委員會的辦公樓,並在州長大樓前抗議,華盛頓特區的師生在教育部大樓前集會宣讀請願書。
    下午4時左右,中新社記者在舊金山市政府廣場看到,數百人舉著英文西班牙文和中文等各式標語牌,上面寫著“老百姓=999”,“99%掃除1%的醜陋”,“要書本,不要銀行”,“拯救公立教育”等。
    輛巨型運輸卡車變成了臨時舞合,不同族裔的人們輪番上去演講、喊口號、唱歌。表達他們對政府及1%富人的憤慨,對公立教育的關切
    5、6歲的學前班幼童舉著各式標語牌,跟著老師們從地鐵站亦步亦趨走向廣場,沿途加入並鼓掌喝彩的大學生和教師們來自加州大學和州立大學系統
    舊金山格稜小學一年級老師米歇爾佛拉茲告訴記者,和美國其他域市樣,加州公立教育的經費一再被削減,造成教師被裁,有的課程不得不關閉,每班學生人數大増。3月15日,舊金山聯合學區還要做出裁員決定,幾乎每個學校都會受到影響。“我們已經受不了了!政府必須對富人増加稅收,而不是向公立教育開刀
    還有不少舉著中文標語牌的華人示威者,他們是工會組織“華人進步會”

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的成員。組織者劉茂琦告訴記者,與以往抗議華爾街和大銀行的訴求一樣公立教育與99%的窮人一樣不堪一擊,政府須伸出援手,拯救下一代
    葡萄牙民眾大規模示威集會抗議緊縮政策
    約30萬葡萄牙民眾2月11日在葡萄牙首都里斯本舉行示威遊行和集會,抗議當局的經濟緊縮政策嚴重損害勞動者權益,並要求提高最低工資據新華網報道稱,抗議活動由葡萄牙勞動者總工會組織發起,抗議者來自各個行業,其中多數為退休人員」議者從首都主要街道出發,最後聚集在市中心商業廣場。葡萄牙勞動者總工會總書記卡阿梅利奧・卡洛斯在集會上發表講話,要求政府體察民情,儘快提高全國最低工資標準。
    據工會組織者介紹,參加里斯本抗議集會的群眾有30萬人,是近30年來參加人數最多的一次抗議活動。目前,葡萄牙全國月最低工資不到480歐元(約合632美元),在歐盟成員國中屬於中等偏低水平
    為應對嚴重的債務危機,葡萄牙政府於2011年10月推出一系列經濟緊縮措施,引起民眾不滿。去年11月24日,葡萄牙兩大工會組織聯合發起全國性大罷工,以抗議政府採取的緊縮措施。
    希臘數萬民眾集會抗議緊縮新政
    新華社雅典2月12日電(記者劉詠秋陳佔傑)希臘議會12日正對希政府與歐盟和國際貨幣基金組織等達成的新救援協議進行辯論時,數萬名希臘民眾聚集在位於雅典市中心的憲法廣場示威,反對實施新一輪緊縮措施部分示威者與警察發生激烈衝突,並對十多幢房屋縱火,數十人在騷亂中受傷
    希臘媒體報道說,聚集在憲法廣場的示威者約有2.5萬人。記者在現場看到,當地時間下午5時30分左右,部分示威者向警察投擲石塊、汽油彈、礦泉水瓶、橘子和咖啡杯等,瞽察發射催淚彈並揮舞警棍驅散示威者。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    據希臘媒體報道,在騷亂中有數十人受輕傷,雅典市中心一帶有10多幢房屋被縱火,其中包括銀行網點、電影院和辦公樓。希臘警方說,在衝突中至少有40名警察受輕傷。
    雅典市長約格斯卡米尼斯對記者說,警方成功阻止了鬧事分子破壞雅典市政廳的企圖。
    有報道說,希臘其他城市當天也發生了小規模的暴力活動
    根據希臘媒體12日發佈的一份民意調查顯示,目前48%的希臘人寧願國家違約也不願接受痛苦的緊縮措施,38%的希臘人支持實施緊縮措施

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人陣地
    編者按
    工人鬥爭正如火如荼的在全國各地進行著。然而也有工友認為,老闆賺大錢,工人拿那一點兒的工資是應該的。因為老闆有本事,是否真的是這樣?這就要先搞清楚什麼是本事了。工人每天在工廠任勞任怨的生產各種產品。這當然是本事,沒有工人生產,產品也不會從天下掉下來吧。那老闆做了什麼?土地是自然的,廠房,機器是工人建的,造的。銷售是業務員的事情。老闆完全就是在那錢生錢,以及絞盡腦汁的剋扣工資。所以我們應該向那些已經團結起來罷工鬥爭的工友學習。從現在開始,聯繫周圍的工友,逐漸把大家的認識統一起來。那就是:奪回我們的勞動果實!
    東莞臺升傢俱廠數千工人停工要求加薪
    2月26日上午,全球知名的傢俱製造商、東南亞最大的傢俱製造商之
    東莞大嶺山合升傢俱制
    造有限公司3條生產線上的數千名員工進廠打卡後,又都紛紛離廠。
    工人們停產了。“我們只有個要求ー一加薪。我們的工資太低了,底薪還是770元,不是說現在最低工資標準已經漲到900多了嗎?”工人們說
    teibo. com
    為應對這一突發事件,當天下午,公司召集組長以上幹部共上百人開會,總經理和勞動部門負責人當眾解釋:“最低工資有的企業漲了,但有的企業還沒漲,政府還沒發文
    昨天下午,合升傢俱董事長祕書邱敏哲告訴記者,員工誤解最低工資標準已經上漲是造成此次停工事件的主要原因。邱敏哲還稱:“一旦政府發文我們也會考慮加薪
    目前此事尚未得到妥善解決
    現場:3條生產線工人停工
    2月26日中午,記者接到報料趕到工廠時,廠門口散亂坐著的幾十名工人告訴記者:“我們早上進廠打了卡就出來了,我們的要求就是加薪。”

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    來自四川遂寧的胡小華是工廠生產線C線手砂班的工人,今年45歲
    已在該廠工作兩年。她告訴記者,廠裡A、B、C三條生產線的工人當天早上
    都跟她一樣從廠裡出來了
    2月26日上午,全球知名的傢俱製造商、東南亞最大的傢俱製造商之東莞大嶺山臺升傢俱製造有限公司3條生產線上的數千名員工進廠打卡後,又都紛紛離廠。
    鄒先生是A線一車間的組長,他說,三條生產線停產的員工總數有2000
    多人,目前整個工廠仍在上班的只有備料車間,“經理把備料車間的大門鎖上了,員工出不來”。
    把員工鎖起來,那吃飯怎麼辦?員工笑著說:“吃飯的時候再開門啊,反正車間裡面有廁所,也不怕尿急。”
    工人:有時還拿不到770元
    說起停工的原因,一名中年男工告訴記者:“我們現在的工資就是底薪70元,另外就是加班費,現在不是說最低工資標準要漲了嘛,我們也要求把底薪漲上去。”
    工人們告訴記者,以前底薪是690元的時候,工人們的工資構成是:工資=690元+技術津貼(420元左右)+伙食補貼(240元),每個月能拿到手1300元左右。底薪變成770元后,工資構成就成了:工資=770元+加班費。原先的技術津貼和伙食補貼全都沒有了。“加班多的時候我們一個月能拿到1600~1700元,不加班的時候連770元都拿不到”。
    “我們工人不管是幹了10多年的,還是新進來的,都是一樣的工資標準每個人都是18歲。”一句話讓大家都笑了
    “這兩天電視裡都在說最低工資標準漲到920元,我們也要求張工資。物價這麼高,我們這點錢根本不夠用啊。”工人說
    廠方:召集幹部作解釋
    2月26日下午,廠方召集車間組長以上千部共上百人開會,總經理和勞動部門負責人在會上向千部們作了解釋:“底薪有的廠漲工資了,有的廠還沒漲。政府還沒發文提高最低工資標準,政府若發文,我們也會漲工資。總經理說
    對此“承諾”,員工們則害怕被“忽悠”,他們表示:“明天上不上班

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    還要看看再說。”而在會上,員工們提出工廠時常變相地不給員工加班費勞動部門負責人表示“這樣做不合法”
    公司董事長祕書:政府發文我們會漲薪
    昨天下午,合升傢俱製造有限公司董事長祕書邱敏哲告訴記者,造成此次事件的主要原因是員工誤以為最低工資標準已經漲了,其實到目前為止最低工資標準並沒有上漲
    他解釋說,附近有些工廠因為缺工,底薪的確上漲了,加上最近媒體報道最低工資標準準備上漲,員工以為是政府已經發文確定最低工資標準上張了,所以才會以停工的方式來要求廠方加薪
    “目前政府還沒發文,一旦政府發文,我們也會考慮上漲員工的底薪的。”他說。
    記者調查:員工“誤解”並非空穴來風
    記者昨天在採訪中發現,員工關於漲薪的“誤解”也並非空穴來風。2月25日,東莞本地一媒體報道《東莞最低工資標準擬調至千元》,報道稱東莞的最低工資標準將從770元上調至1000元左右
    然而就在合升傢俱廠數千員工停產要求加薪的2月26日,東莞市人力資源局向媒體發佈通稿稱:東莞某媒體報道表述內容有誤,最低工資標準的制定和公佈權限在省政府。省政府目前還未公佈最低工資的新標準,因此不存在上調的情況,東莞目前的最低工資標準仍是770元
    說法:員工是為自己謀利益
    面對員工要求加薪的行為,廣東銘致律師事務所主任喬森律師認為這值得肯定,工人們是在為自己的辛苦勞動爭取更多的利益,是理所應當的行為
    眾所周知,目前工人的工資待遇是較低的;辛苦一年,工人們攢不下1萬元錢;工人們沒有錢,他們的孩子就沒法上學,他們家裡就沒法消費,最終影響的還是整個經濟。”喬森說,“因此,給員工合理加薪,是一個企業在自身發展過程中應當給的福利。”

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣東省肇慶市臺資中傑鞋業廠工人罷工廣東省肇慶市合資中傑鞋業廠上千工人因為不滿意廠房搬遷等問題,週上午八點多集體罷工,並堵路抗議,致使交通癱瘓,當局大為緊張,除了出動過百防暴警察戒備外,還派出市人事局和勞動局官員調停,承諾解決問題後,工人自動散去
    廣東肇慶市合資中傑鞋業旗下的肇傑鞋廠上千名工人,週一上午八點多集體罷工,其中數百人走出工廠堵塞321國道,導致火車站附近的交通陷於癱瘓,網站上不僅有多張堵路照片還有視頻,從視頻所見,工人分成幾排蹲在馬路中央,阻斷車輛通行,大批市民駐足旁觀,並議論紛紛。
    鞋廠搬往高要總廠卻不給員工搬遷費,員工向勞動局投訴,但勞動局不理,沒法子只有堵路抗議,希望能引起有關部門關注。
    維穩辦官員則表示:關於昨天的那個情況,官方應該會有統一的答覆暫時來說現在我們也不大方便(說)但是應該不是勞資糾紛的,具體我沒有跟,不大清楚,其實他不涉及穩定方面的
    據悉當局出動過百防暴警察戒備,曾一度在驅趕工人時發生輕微神突,市政府應急辦的官員對本合表示,由於烏坎事件的教訓,當局對事件非常重視,派出警察的同時也召集廠領導和勞動局的官員到場,同意跟工人談判解決問題,工人才陸續返回廠裡。
    市應急辦的官員對本合表示:昨天早上九點鐘就沒有了,大概堵路半個小時,他的原因是把廠搬往高要那邊去,工人上班比較麻煩,路程比較遠。
    漢中鋼鐵集團楊家壩鐵礦工人罷工
    2012年2月23日,陝西略陽縣,楊家壩鐵礦職工舉行大罷工,要求公司漲工資。23、24日兩天,罷工工人封堵815主運輸隧道,導致採礦系統全面停產。
    工人透露,楊家壩的工資是全治金行業最低,大約1500至1900元之
    10

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    間,不能保證全家人的生活開支
    楊家壩鐵礦屬於漢中鋼鐵集團,是陝西最大的治金地下礦山,員工約九百人。
    漢中鋼鐵五千員工於14-16日在勉縣定軍山鎮發動罷工遊行,楊家壩鐵礦部分員工亦在14-16日集會商討待遇問題,結果被當局抓了13人,1人被開除。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    時政觀察
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    吳晟
    2月2日,德國總理默克爾第五次訪華,兩天後默克爾本人一無所獲地回去了。來找財大氣粗的中國化緣解決歐債危機,卻顆粒無收;伊朗、敘利亞問題上更是吃了閉門羹,4日默克爾前腳剛走中國就和俄羅斯一起否決了關於敘利亞問題的決議草案,讓這位大媽情何以堪啊。可能唯一的安慰就是吃了幾道正宗的中國菜吧!
    當然,中國現在不直接向IMF注資也並非對歐債危機漠不關心,而是採
    取了“曲線救歐”的策略一一收購歐洲國家的公司資產(近年收購資產見附表)。中國此舉可謂一箭雙鵰,既延緩了歐洲的衰退使美國無法坐收漁利又通過收購增強了經濟實力和政治影響力、擴大了市場佔有率和輻射力。
    在中、美、歐這樣一個三足鼎立的格局中,任由歐洲衰退將會讓美國獲得最大的利益(這也正是美國對歐債危機推波助瀾的動機),所以中國必然會援助歐洲;但中國當局又不情願只拿錢,而是施恩圖報,希望增加話語權
    和得到實質性的利益;而且中國當局在注資IMF上的謹慎部分程度上也是處
    於對歐債危機能否解決的擔心。
    所以中國現在就找到了一個萬全之策,就是收購歐洲的公司資產,解決了三個問題:1、降低了援助歐洲的風險,即使歐債危機最終沒有解決(也不可能解決)中國當局也不會雞飛蛋打,畢竟有公司資產嘛,“有糧在手、心中不慌”。2、得到了實質性的經濟利益,中國資本在收購的歐洲公司頗有斬獲。3、使歐洲國家和企業得到了“春雨貴如油”的現金流
    收購歐洲的公司資產,是中國現在和將來始終要堅持的方向,但在歐債
    危機突然激化時,中國政權也有可能會向IMF注資給歐洲國家打強心針,以
    達到立杆見影之效。天下沒有免費的午餐,歐洲想讓中國向IMF注資肯定需
    要有所表示。1、承認中國的市場經濟地位;2、增加中國在IMF中的份額;
    3、解除對華武器禁運。歐洲必須在這三個間題中的一個或多個上作出讓步
    中國才有可能向IMF注資,至於讓步的程度就要看雙方無數次的討價還價了。
    這次默克爾沒有收穫,說明雙方暫時還沒談攏。
    12

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在這裡順便挖苦一下泛左翼大佬們(如韓德強、張宏良之流)的鼠目寸光和不學無術,這些大佬們對中國當局的鉅額外匯儲備頗有微詞,認為這是“寧予洋人、不與家奴”。大佬們,你們可曾想過?沒有鉅額外匯儲備,中國拿啥去收購外國的資產,拿啥去國際上擴張資本?打開天窗說亮話,中國當局在國內能用城管暴力拆遷、徵地,拿了“家奴”的東西就是自拿了,你能怎麼著;到國外,中國的城管還管用嗎?想買人家的東西不花美元行嗎。總之,對於國內“家奴”的財產,中國當局是無償(或廉價)徵用;對於國外“洋人”的財產,中國就不得不按市場經濟來買賣了。
    在附表的清單中,長江三峽集團公司收購葡萄牙電力公司21.35%股權、
    國家電網收購葡萄牙國家能源網公司25%股份、柳工收購波蘭HSW公司民
    用工程機槭事業部,都是歐洲國家在債務危機中的割肉補瘡之舉,不得不進行國有資產私有化以解燃眉之急
    泛左翼大佬們(如韓德強、張宏良之流)整天在演講中、在文章中“痛心疾首”狀地哭訴“中國的關鍵產業被外資控制了”,可讓他們舉出具體例子來證明時都做了縮頭烏龜。不過這也正常,讓他們證明自己散佈的謠言捏造的數據那就好比讓他們在眾目睽睽下一絲不掛一樣
    實際情況恰恰相反,是中國在國際上大舉擴張,在收購其它國家的關健產業。如前述的中國官僚資本收購葡萄牙電網、電力公司,這才是名副其實的重要產業。在完成工業化的社會,沒有電力整個國家都無法運轉
    以後泛左翼就不要再拿生產啤酒、沙琪瑪、八寶粥之類的公司被收購說事了,不吃這些東西難道就會死人嗎?把這些當成關健行業也太可笑了
    附:中國近年來收購歐洲資產的清單
    西飛收購奧地利FACC航空工業首次海外併購
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7845國家電網將斥資17億美元收購西班牙公司在巴西企業的資產http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9331中國藍星20億美元收購挪威新能源企業業
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10755
    13

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    中航工業斥資6500萬美元收購德國洪堡公司
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10930
    鞍鋼開啟佈局英國征程聯合斯坦科購USS加工中心
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10931重慶輕紡6500萬歐元全資收購德汽配巨頭
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12459中國企業首次在歐洲收購葡萄牙國家能源網公司股份
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13555中國三峽集團中標葡萄牙電力公司21.35%股權成為第一大股東http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=13556
    重工收購德國機械巨頭普茨邁斯特
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13535
    柳工收購波蘭HSW公司民用工程機械事業部
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13568
    中聯重科併購意大利CIFA成全球混凝土機械“老大”
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=13571
    斂財新手段:上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    吳晟
    按語:地方發債又向前推進了一步,由之前的“中央代發”演化到“自行發債”。將來有兩個方向:一是會有更多省份被獲准,畢竟口子已經開了肯定會越開越大;二是向“自主發債”過渡,那時候地方政府就真的是想怎麼發債就怎麼發了,到時候必然出現強迫購買、拆東牆補西牆的局面。這至少說明兩個問題:1、資本主義生產方式的基本矛盾必然帶來的經濟
    14

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    危機在不斷吞噬著當局的財政能力,它們的家底已經敗了不少,不可能像2008年那樣一擲幾萬化,捉襟見肘的境地逼迫他們想出來一個新的斂財手段。2地方諸侯的權力增大,必然會逐步消弱中央的權威和控制能力。
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    新華社北京10月20日電記者20日從財政部獲悉,為建立規範的地方政府舉債融資機制,財政部近日下發通知:經國務院批准,2011年上海市浙江省、廣東省、深圳市地方政府自行發債試點啟動
    通知還稱,試點省(市)發行的政府債券為記賬式固定利率附息債券2011年政府債券期限分為3年和5年,期限結構為3年債券發行額和5年債券發行額,分別佔國務院批准的發債規模的50%
    2009年,國務院同意地方發債,由中央代理髮行,列入省級預算管理。這是繼亞洲金融危機之後,我國再次通過中央代理的方式幫助地方解決融資問題
    自行發債是指總的指標由中央分配,例如發行規模,怎麼利用,未來償還等,自行發債是中央代發與自主發債之間的一種過渡,也是一種準備。http://roll.sohu.com/20111021/n322917842.shtmi
    地方債試點:疑慮中的放行2011年10月22日經濟觀察報
    家預算和資產負債表都不完整的公司,可以發債券嗎?不能!一個預算不透明、甚至負債數據都可能成迷的地方政府可以發地方債嗎?可以試試。中國國務院上週試點放行了上海、浙江、廣東、深圳四個省市的舉債。投資者如何從並不詳細的政府預算中預測該省的未來收入、支出是否合理、信用狀況如何呢,對借款人的約束、監督在哪裡,如何避免出現“中央財政兜底”的發生,財政部出合的試點辦法並不能解答這些問題。
    舉債,但無關預算
    獲試點資格的四個省市曾為此多方爭取,雖然發債規模由財政部來定但他們仍非常熱衷於自行發債
    15

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    雖然在借款資金的使用上,財政部要求地方上報債務使用情況,以免債務資金濫用,但地方政府顯然都有自己的想法,那就是資金支配權
    在廣東省財政廳一位官員看來,自由支配權是各省對地方發債最為看重的一點。他表示,現在地方政府就像個長不大的孩子,收入支出全要靠中央收入靠轉移支付,越來越多的支出由中央指定了用途和方向。而上海市財政局人士也認為,(自行發債)籌集收入是一個方面,另一方面借債收入的使用上,地方有了支配權,“雖然要求用於公共設施,但至少用於哪些項目地方自己說了算”。
    廣東財政廳官員表示,地方自行發債是對《預算法》的突破。《預算法》是計劃經濟時期制定的法律,政府管理理念跟現在有很大不同,現在則更加強調地方政府自我約束和自我管理的能力。該人士還提出,地方政府管理權的擴大,也意味著地方政府承擔了更大的責任,有利於整個國家的有序管理,這是社會管理進步的一大表現。
    不會讓地方“破產”?
    今年審計署公佈地方政府債務10.7萬億元,其中4.97億元是政府直接債務,每年還本付息近3000億元。河南省財政官員說,河南債務還款情況還比較正常,目前還沒問題,畢竟這幾年財政收入增速都比較高。但本報記者發現,“不會讓地方政府破產”仍是地方政府部門的定心丸
    財政自主權之爭
    中國社科院財貿所所長高培勇分析,從上個世紀90年代以來,中國一直強調中央政府的宏觀調控權力,結果是地方財政過分依賴中央財政的轉移支付,中央每年有30000多億的資金通過轉移支付撥給地方,用於各種支出這有好處,便於中央政府實施宏觀調控,實現基本公共服務的均等化,但也存在一種引誘,地方財政自己的收支平衡往往越來越難以自主操作
    地方沒有稅收立法權,不管是徵房產稅還是其他方面的稅種,都需要國務院全國統籌,地方不能建立地方自己的主體收入來源。此外,沒有規範化意義的舉債權,錢不夠花,也不能去舉債
    其實地方這幾年只要有機會就在向上反映和要求這種自主權。比如每年的全國財政工作會議上,地方財政廠長們總是迫不及待的向財政部反映,地方專項轉移支付太多,配套太多,規定用途的撥款太多等。http://finance.qq.com/a/20111022/000002.htm
    16-

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    今年地方債或增至2500億自行發債試點擴大
    2012年02月26日
    今年地方政府債券發行總規模,可能由前幾年的2000億元擴大至2500億元,其中地方政府自行發債試點有望擴大範圍
    據悉,2500億元是所有地方債的規模,包括中央財政部代發和自行發債自行發債試點可能擴大至約十個省市,主要集中在東部沿海地區。
    事實上,自2009年至2011年的三年間,內地每年發行地方政府債券2000億元。前兩年全部由財政部代理髮行,而2011年第四季度,上海、深圳、浙江和廣東四省市率先試點自行發債,合計發行229億元。
    目前,天津、北京等省市均已提出自行發債申請。2011年天津市由財政部代理髮行地方政府債券25億元。已進入試點的浙江省2011年自行發債67億元
    不過,地有省份今年擬減少發債規模。青海省2012年財政預算草案報告顯示,今年青海擬安排發行地方政府債券22億元,比2011年減少17億
    元
    http://news.house365.com/gbk/westate/system/2012/02/26/020321361.html
    上陣父子兵:從“絕不拖延”到“出任董事長”
    的高效行政效率
    俗話說“打虎親兄弟,上陣父子兵”,溫總理在10日的座談會上擲地有聲地莊嚴宣佈“能做的事情絕不拖延”,15日溫公子云松即當選了航天科工旗下中國衛通集團的董事長。如此高效的行政效率足以讓抱怨政府拖沓的屁民們瞠目結舌。
    17

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    溫家寶:本屆政府能做的事情絕不拖延
    2012年02月13日07:10來源新華網張旭東
    首頁→新聞中心→國內新聞
    字號
    正文
    溫雲松將出任中國衛通董事長
    2012年02月21日17:08來源:中國新聞網
    ②
    只是李彥宏不給力,你的百度居然將展現政府雷厲風行風範的新聞都給限制了,說什麼“根據相關法律法規和政策,部分搜索結果未予顯示。
    Baidu百度新間網頁貼吧知道MP圖片視短地更多溫雲松中國衛通
    「百度-下
    根據相關法律法規和政策,部分搜素結果未予顯示。溫雲松將出任中國衛通董事長-中新網
    這是為啥呢?2012年2月21日中國衛星通信集團公司網站21日消思顯示,中國衛通第一屆
    第十三次會議選舉溫雲松擔任中國衛通公司董事長。
    www.chinanews.com/gn2012/02-21/3686845.shtml2012-2-21・百度快照溫家寶:本屆政府能做的事情絕不拖延2012年02月13日來源:新華網
    2月10日,國務院總理溫家寶在中南海主持召開座談會,聽取各民主黨派、全國工商聯負責人和無黨派人士對《政府工作報告(徵求意見稿)》的意見和建議。
    溫家寶強調,今年是“十二五”時期承上啟下的重要一年,是本屆政府任期的最後一年,各項工作一定要善始敬終,能做的事情絕不拖延,能解決的問題絕不推脫。
    18

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    溫雲松出任中國衛通董事長2012年02月21日
    中新社北京2月21日電中國衛星通信集團公司網站21日消息顯示中國衛通第一屆董事會第十三次會議選舉溫雲松擔任中國衛通公司董事長。2月15日,中國衛通召開了第一屆董事會第十三次會議,公司董事、監事出席會議。會議公告稱,根據控股股東中國航天科技集團公司的工作安排,雷凡培不再擔任衛通公司董事長
    中國衛星通信集團公司於2001年12月19日正式掛牌成立,是由國資委管理的中央企業,也是中國六大基礎電信運營商之一,公司從事衛星運營服務,重點發展衛星空間段運營及衛星地面運營業務。2009年,中國衛通併入航天科技集團
    中國衛通負責人曾表示,到2015年,衛通將擁有15顆衛星,營業收入能達到160億元,成為亞洲最大、世界一流的衛星運營公司
    19

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記
    革同形的級
    命志勢描革
    史們
    述命古
    詩
    認
    的語
    下清
    況
    °面什及史
    我就麼它記
    們讓是們
    相我正同
    史
    信們確現我為
    科
    們鑑
    學起
    情將
    的重什況通可
    馬溫麼的過以
    克那是對對知
    思曾錯比國興
    誤
    際衰
    毛動
    導
    澤人提讀內
    質的化是會昭
    者共新
    義波讀能產史者更主記
    是認準義三
    不
    壯
    識
    確運
    可
    地動以
    戰
    題把中稱
    勝
    無
    握真作
    的產能當實無
    階力今事產
    級
    件階
    土地改革之農業合作化
    摘編:螢火蟲
    編者按
    土地問題是5000年來一直禁繞在中國人心中的一個大問題。誰擁有了土地,誰就擁有了財富。黨的18大即將召開,在新一屆領導班子形成之後,農村土地流轉問題將成為新一屆政府要面對的主要問題。有跡象表明,新一屆政府將大力推動土地流轉的政策的實施。這將使中國的土地和農村出現新的変化。因此,從這一期起,我們將分3篇文章來介紹建國以來中國農村土地發生的変化
    20

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    農業社會主義改造,即農業合作化,在過渡時期總路線中佔有特殊重要的地位。農業是國民經濟的基礎。農民佔全國人口的百分之八十以上。農村題處理得好不好,對中國社會的發展有著舉足輕重的全局性影響。農業社會主義改造又是一項極其艱鉅而複雜的任務。要把中國幾千年來延續下來的分散、落後的小農經濟,改造成為與國家工業化相適應的社會主義的集體農業經濟,為農業現代化打下良好的社會基礎,其困難可想而知。因此,毛澤東對農業合作化事業給予了特別的關心,投入格外多的精力,自始至終地具體指導著這場農村的巨大社會變革的進展。
    按照過渡時期總路線的要求,要在三個五年計劉或者更長一點時間內實現農業的社會主義改造
    永修縣的陳翊科互助組
    實際上,在廣大農村,特別是在老解放區,當土地改革完成後,一些剛剛獲得土地的貧苦農民就開始組織起來,成立各
    種形式的互助合作組織。一九五O年,全
    國農村有互助組二百七十二萬四千多個參加農戶一千一百三十ー萬三千多戶。到
    九五一年,互助組發展到四百六十七萬
    五千多個,參加農戶有二千一百萬戶,增加了將近一倍。農業生產合作社也從一九
    五O年的十九個,増加到一九五一年的一百三十個。
    正是從一九五一年開始,毛澤東對農村中正在興起的互助合作事業給予高度重視和積極支持。他對中國農村社會主義改造道路的探索,實際上從這時就開始了。
    九五一年春夏,圍繞山西發展農業生產互助合作問題,出現了一場爭論。爭論是由中共山西省委的一份報告引起的。一九五一年四月十七日,山西省委向華北局和中央寫了一份報告,題為《把老區互助組織提高一步》。報告提出:“老區互助組的發展,已經達到了一個轉折點,使得互助組必須提高,否則就要後退”。報告認為:“隨著農村經濟的恢復與發展,農民自發力量是發展了的,它不是向著我們所要求的現代化和集體化的方向發展,而是向著富農的方向發展。這就是互助組發生渙散現象的最根本的原因。”報告的結論是:“必須在互助組織內部,扶植與增強新的因素,以逐步戰勝農民自發的趨勢,積極地穩健地提高農業生產互助組織,引導它走向更高級些的形式,以徹底扭轉渙散的趨勢”。這裡所說的增強新的因素,是指在

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    互助組織內部增加公共積累和加大按勞分配的比重。報告認為,這些因素“雖然沒有根本改變了私有基礎,但對私有基礎是一個否定的因素。對於私有基礎,不應該是現固的方針,而應當是逐步地動搖它、削弱它,直至否定它”報告中所說的“更高級一些的形式”,主要是指初級農業生產合作社。山西省委的報告送到華北局和中央。劉少奇和華北局不同意報告中的觀點。五月四日,華北局在對山西省委報告的批覆中寫道:“用積累公積金和按勞分配辦法來逐漸動搖、削弱私有基礎直至否定私有基礎是和黨的新民主主義時期的政策及共同綱領的精神不相符合的,因而是錯誤的。”五月七日劉少奇在中國共產黨第一次全國宣傳工作會議的報告中,也批評了山西省委提出要組織初級農業生產合作社的做法。他認為,用合作社、互助組的辦法,使中國的農業“直接走到社會主義化是不可能的,那是一種空想的農業社會主義”。六月三日,劉少奇在同薄一波、劉瀾濤、陶魯笳等人的談話中,又進一步提出:“在農業生產上,不能發動農民搞生產合作社,只能搞互助組。”“現在農村階級分化,正是將來搞社會主義的基礎,將來我們依靠政權,下個命令就能剝奪它。”“農業集體化要等機器,不要機器不妥當。農業集體化必須以國家工業化使農業能用機器耕種和土地國有為條件。”七月三日,劉少奇在對山西省委報告的批語中寫道:“在土地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階級分化表示害怕,並且企圖去加以阻止或避免。他們幻想用勞動互助組和供銷合作社的辦法去達到阻止或避免此種趨勢的目的。已有人提出了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去“戰勝農民的自發因素”。這是一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。山西省委的這個文件,就是表現這種思想的一個例子,特印發給各負責同志一閱。”
    當時,劉少奇等的想法是,先讓農村個體經濟再發展一段時間,富農也讓他發展,這樣有利於整個農村經濟的發展,等到國家工業化建設能提供大批農業機器的時侯,可以依靠政權力量,下個命令剝奪它,一舉實現集體化同年七月五日,劉少奇在中南海春耦帝,向馬列學院第一班學員作報告說“農業集體化要經過一個大的運動來達到,而不是零散地、慢慢地建立,十幾年後,就發動一個運動,經過兩三年搞起來。”“農業集體化不是逐步進行的,不是單純依靠農村條件,而是依靠城市,依靠強大的工業
    劉少奇的這種意見,當時在黨內有著相當的代表性。這種認識,同對於怎樣由新民主主義轉變到社會主義的總體設想是相聯繫的。當時的設想就是,
    22

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命在全國勝利以後,先有一個新民主主義的發展階段,到條件成熟了的時侯(其中很重要的一條是國家工業化有了很大的發展),再採取嚴重步驟,在全國範圍內實行社會主義
    毛澤東很快知道了這件事,明確表示不贊成劉少奇和華北局的意見,而贊成山西省委的報告。他找劉少奇和主持華北局工作的薄一波、劉瀾濤談話,把自己的態度告訴他們。還要有關同志準備召開全國第一次互助合作會議。對這次談話的內容,薄一波有一個回憶:“毛主席批評了互助組不能生長為農業生產合作社的觀點和現階段不能動搖私有基礎的觀點。他說:既然西方資本主義在其發展過程中有一個工場手工業階段,即尚未採用蒸汽動力機械、而依靠工場分工以形成新生產力的階段,則中國的合作社,依靠統經營形成的新生產力,去動搖私有基礎,也是可行的。他講的道理把我們說服了。
    圍繞山西發展農業生產合作社的爭論,就此結束。在面對缺乏經驗的新問題的情況下,黨內這種不同意見的爭論是正常的。爭論中涉及農業合作化運動的兩個帶根本性的問題。第一,能不能通過互助組、初級農業生產合作社,實現由個體農業向更高級的農業生產合作社過渡;第二,能不能在沒有實現工業化、國家還不能提供大量農業機械的條件下,根據農民自願原則,組織和發展農業生產合作社,實現農業合作化。當時及以後的實踐證明,以土地入股、統一經營為特點的初級農業生產合作社是農民比較容易接受的種向高級農業生產合作社過渡的適當形式。在中國,即使沒有大量農業機械,但由於農業生產合作社實行統一經營,統一組織勞動力,能夠合理利用土地,興修水利,改良土壤,改良品種,採用新技術等許多單幹農民難以做到的事情,特別是在抗禦自然災害方面顯示了自己的優越性。在互助合作運動初期全國創辦的初級農業生產合作社絕大多數是好的和比較好的,提高了農業產量,改善了農民生活,起了示範的作用,為進一步發展互助合作事業提供了有說服力的事實。
    長期以來,蘇聯農業集體化的模式給人們以深刻的影響。這種模式,就是先搞機械化,後搞集體化;依靠政權力量,強制消滅富農經濟,一舉實現全盤集體化。如今,毛澤東提出一個全新的觀點,突破了蘇聯的模式,為中國農業社會主義改造走出一個新的路子。
    毛澤東的這個觀點,不是憑空想出來的,而是從群眾實踐中來的,是從中國互助合作運動長期積累起來的實際經驗中得來的,同時又借鑑資本主義
    23一

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    發展的歷史經驗,從理論上作出新的說明。
    早在一九四三年十月十四日,毛澤東在中共中央西北局高於會議上就曾指出:經過土地革命,打破封建剝削關係,這“是第一個革命。但是,如果不進從個體勞動轉到集體勞動的第個生產關係即生產方式的改革,則生產力還不能進一步發展。將個體經濟為基礎的勞動互助組織即農民的農業生產合作社加以發展,生產就可以大大提高,
    七十年代視察中的陶魯笳(右二),陳永貴(右一)
    增加一倍或一倍以上。如果全邊
    區的勞動力都組織在集體互助的勞動組織之中,全邊區一千四百萬畝耕地的收穫就會增加一倍以上。這種方法將來可推行到全國,在中國的經濟史上也要大書特書的。這樣的改革,生產工具根本沒有變化,但人與人之間的生產關係變化了。從土地改革到發展勞動互助組織兩次變化,這是生產製度上的革命。”
    在全國範圍進行土地改革以後,毛澤東所要推動的,正是這種農村生產關係和生產製度上的第二次革命。
    在中國農村,最後要走上社會主義道路,實現農業集體化,在這個根本目標上,毛澤東與劉少奇是一致的。但在發展步驟的指導思想上,建國初期他們之間又有所不同。毛澤東對土改後農村中出現的階級分化十分關切,認為這是不可避免的,但要力求避免這種趨勢的發展。他認為,經過資本主義也可以發展生產,但那是一個痛苦的而且很長的過程。而經過互助組、初級社這些形式,把農民組織起來,不但是發展生產的需要,而且也是實現集體化的必由之路。
    九五一年九月,根據毛澤東的提議,全國第一次互助合作會議在北京召開。會議之後,形成《關於農業互助合作的決議(草案)》,這是中共中央關於農業互助合作運動的第一個指導性文件。這次決議草案,十月發過一次後經修改,十二月又正式發出。
    毛澤東直接主持這個文件的起草工作。文件寫好後,他讓具體負責起草
    24

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工作的陳伯達向熟悉農民的作家趙樹理徵求意見。趙樹理看了以後說,現在農民沒有互助合作的積極性,只有個體生產的積極性。毛澤東從這個意見中受到啟發。他說:趙樹理的意見很好。草案不能只肯定農民的互助合作積極性,也要肯定農民的個體經濟積極性。我們既要有農業生產合作社,也要有互助組和單幹戶。既要保護互助合作的積極性,也要保護個體農民單幹的積極性。既要防右,又要防“左”。
    根據毛澤東的意見,決議草案全面分析和肯定了農民在土地改革基礎上產生的兩個生產積極性。決議草案開宗明義,第一段就是這樣寫的:“農民在土地改革基礎上所發揚起來的生產積極性,表現在兩個方面:一方面是體經濟的積極性,另一方面是勞動互助的積極性。農民的這些生產積極性,乃是迅速恢復和發展國民經濟和促進國家工業化的基本因素之一。”關於個體經濟的積極性,決議草案指出:“解放後農民對於個體經濟的積極性是不可避免的。黨充分地瞭解了農民這種小私有者的特點,並指出不能忽視和粗暴地挫折農民這種個體經濟的積極性。”“根據我們國家現在的經濟條件農民個體經濟在一個相當長的時期內,將還是大量存在的
    但是決議草案的重點,放在積極發展互助合作運動方面。它強調:“黨中央從來認為要克服很多農民在分散經營中所發生的困難,要使廣大貧困的農民能夠迅速地增加生產而走上豐衣足食的道路,要使國家得到比現在多得多的商品糧食及其他工業原料,同時也就提高農民的購買力,使國家的工業得到廣大的銷場,就必須提倡“組織起來’,按照自願和互利的原則,發展農民勞動互助的積極性。這種勞動互助是建立在個體經濟基礎上(農民私有財產的基礎上)的集體勞動,其發展前途就是農業集體化或社會主義化。”決議草案總結各地農業互助合作運動的經驗,提出農業生產互助合作運動大體上有三種主要形式,即臨時性、季節性的簡單的勞動互助,常年的互助組,以土地入股為特點的農業生產合作社(即初級社)。並規定了黨在不同地區發展農業互助合作運動的不同的方針。總的精神是,“根據可能的條件而穩步前進”。
    決議草案批評了兩種錯誤傾向:“一種傾向是採取消極的態度對待互助合作運動,看不出這是我黨引導廣大農民群眾從小生產的個體經濟逐漸走向大規模的使用機器耕種和收割的集體經濟所必經的道路,否認現在業已出現的各種農業生產合作社是走向農業社會主義化的過渡的形式,否認它們帶有社會主義的因素。這是右傾的錯誤的思想。另一種傾向是採取急躁的態度不顧農民自願和經濟準備的各種必須的條件,過早地、不適宜地企圖在現在
    25

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就否定或限制參加合作社的農民的私有財產,或者企圖對於互助組和農業生產合作社的成員實行絕對平均主乂,或者企圖很快地舉辦更高級的社會主義化的集體農莊,認為現在可以一蹴而在農村中完全到達社會主義。這些是左傾的錯誤的思想
    決議草案提出一個重要思想,就是用什麼作為農村互助合作運動好壞的標準。它是這樣說的:“示範是在多方面的,但一切事情需要能夠真正做到提高生產率,達到多產糧食或其他作物,増加收入這樣的目的。只有在多產糧食増加收入這樣的號召下,オ可能動員農民組織起來。也只有真正做到這點,農業互助組和農業生產合作社才是真正為農民服務,而為群眾所歡迎,因而可能現固下來,並影響四周圍的農民逐步地組織起來。因此,提高生產率,比單幹要多產糧食或多產其他作物,増加一般成員的收入,這是檢查任何互助組和生產合作社的工作好壞的標準。”
    決議草案還強調在農業互助合作運動中必須絕對遵守自願和互利的原則。
    十二月十四日,王震關於新疆軍區生產會議內容及明年生產計劃問題,給毛澤東並習仲勳、張宗遜寫了一個報告。報告中提出,計劃派軍隊黨員幹部幫助當地農民組織十個集體農莊。毛澤東甚為高興,十七日致電王震,說“在你的計劃中有利用軍隊集體勞動的經驗,試辦十個農民的集體農莊的計劃,這個計劃很好。中央在即將發出的關於發展農業互助合作的決議草案裡,已將每省試辦一個或幾個集體農莊一點加上去了。這種集體農莊在目前當然只能是少數的,即每省只能辦一個至幾個。”“各軍區和各地方,凡已有用機器耕種收割的國營農場和個別集體農莊(例如河北天津縣廊房地方的農民集體農莊),或準備這樣做的國營農場或集體農莊,均望將這看作一件大事,用力經營,隨時總結經驗報告中央
    毛澤東在修改決議草案中加寫關於集體農莊的話是:“在農民完全同意並有機器條件的地方,亦可試辦少數社會主義性質的集體農莊,例如每省有個至幾個,以便取得經驗,併為農民示範”。
    《中共中央關於農業生產互助合作的決議(草案)》,總結了中國共產黨領導農村互助合作運動的基本經驗,大體反映了毛澤東這段時間對農業合作化題的指導思想和提出的一系列方針政策。在這個決議草案的基礎上,全黨對農業互助合作運動問題,取得了共同認識。十二月十五日,毛澤東為中共中央起草了關於印發這個決議草案的通知,要求將它印發到縣委和區委,在黨內外進行解釋,並組織實行,強調要把農業互助合作“當作一件大事去做”。
    26

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    決議草案的廣泛傳達,推動了全國農業生產互助合作運動的發展。到
    九五二年底,組織起來的農戶,老解放區佔百分之六十五以上,新解放區佔百分之二十五左右,全國還成立了四千多個農業生產合作社(初級社),創辦了幾十個高級社(當時稱集體農莊)。這年的農業生產也有很大發展,糧食總產達到三千二百多億斤,比上年增產四百億斤
    九五三年二月十五日,在毛澤東醞釀提出過渡時期總路線的時候,中共中央將這個決議草案通過為正式決議,三月二十六日在《く人民日報》上發表
    發表前,毛澤東對決議又作了重要修改和補充。一方面放寬了對試辦高級社的條件限制,將試辦少數社會主義性質的集體農莊需要“有機器條件”改為“有適當經濟條件”。這就是說,辦高級社並不是非有農業機器不可。另一方面,強調在發展農業互助合作中間,必須十分注意對單幹農民的政策問題。他加寫了一段話:“在解決了有關農業互助合作的許多問題之後,黨中央認為必須重複地喚起各級黨委和一切從事農村工作的同志和非黨積極分子的注意,要充分地滿腔熱情地沒有隔閡地去照顧、幫助和耐心地教育單幹農民,必須承認他們的單幹是合法的(為共同綱領和土地改革法所規定),不要譏笑他們,不要罵他們落後,更不允許採用威脅和限制的方法打擊他們。農業貸款必須合理地貸給互助合作組織和單幹農民兩方面,不應當只給互助作組織方面貸款,而不給或少給單千農民方面貸款。在一個農村內,哪怕絕大多數農民都加入了互助組或合作社,單千農民只有極少數,也應採取尊重和團結這少數人的態度。”
    另一個重要補充,是進一步強調農業生產是農村中壓倒切的工作。他斬釘截鐵地指出“在農村中壓倒一切的工作是農業生產工作,其他工作都是圍
    農業合作化寫真一一農村社會主義高潮繞農業生產工作而為它服務的
    任何妨礙農業生產的所謂工作
    任務和工作方法,必須避免。”這個重要補充,是針對當時,也就是一九五
    三年春決議準備正式公佈的時候,在相當多的一些地方黨政領導過多地干涉農民,因而嚴重脫離群眾這一突出情況而寫的。
    九五三年下半年,過渡時期總路線正式提出後,農業互助合作運動有了更加明確的指導思想。毛澤東越來越認為,為了適應國家工業化建設日益

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    發展的需求,為了帶動和影響其他方面生產資料所有制的改造,必須加快農業社會主義改造的步伐,推動農業互助合作運動向著更廣、更高的階段發展。從一九五三年秋季開始,毛澤東和中共中央在農業戰線採取了互相聯繫、互為促進的兩項重大舉措。一是實行糧食統購統銷的政策,斷絕農村經濟同城市資本主義經濟的聯繫,為把農村經濟納入國家計劃經濟軌道,創造必要的經濟環境;一是制定第二個關於農業生產合作的決議,即《中共中央關於發展農業生產合作社的決定》,為提高農業合作化運動程度確定指導方針糧食統購統銷決策的出合,是由一九五三年上半年糧食供銷全面緊張引起的。這一重大舉措,被稱為新中國財經戰線上的“第二大戰役”。它在個相當長的歷史時期內,對於保障國家經濟建設、幾億人口的基本生活需求和社會安定,起了重大作用。
    實行糧食統購統銷以前,糧食市場還是自由市場。農民上繳了農業稅後,糧食就可以自由上市。經營糧食的,除國營糧食公司和供銷合作社,還有私人糧商,後者經營的商品量約佔上市總量的三分之一。遇到災年,或是國家建設需要大量糧食時,這部分糧商便同國家爭奪糧源,哄抬糧價,帶動整個物價上漲,直接影響國家經濟建設和人民生活。一九五三年上半年糧食供銷全面告急,收進的少,銷售的多,京、津等地糧價上張,與此有很大關係
    當時的形勢相當嚴峻。據糧食部的報告,在一九五二年七月一日到一九
    五三年六月三十日的糧食年度內,國家收入糧食五百四十七億斤,支出五百
    八十七億斤,收支相抵,出現四十億斤赤字。各大城市的糧食庫存迅速減少。東北等主要糧食產地在這一年又受水災,預計減產七十億斤,對嚴峻的糧食供銷形勢無異雪上加霜。在這種情況下,出現經濟波動,人心不穩,對大規模工業化建設形成嚴重威脅。如果不及時制止,勢必極大地妨礙過渡時期總路線和一系列重大步驟的實施
    毛澤東立即要中財委拿出具體解決辦法。一九五三年十月一日國慶之夜,在天安門城樓會議室裡,中共中央最高領導層正在就一項重大政策問題作出決議。負責財經工作的陳雲,經過長期的思考和分析研究後,就改變糧食現行的購銷辦法向毛澤東作彙報,建議在農村實行糧食徵購,在城市實行糧食配售。毛澤東當即表示同意,並要陳雲代中央起草《關於召開全國糧食緊急會議的通知》,鄧小平負責起草中共中央關於糧食統購統銷的決議
    十月二日晚,毛澤東主持召開中央政治局擴大會議,專門討論糧食統購統銷問題。陳雲作報告,全面分析了全國糧食的嚴峻形勢,指出如果不採取
    28

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    堅決措施,糧食市場必將出現嚴重混亂局面,導致物價全面波動,這不利於國家和人民,只利於富農和投機商人。他說,在糧食問題上,有四種關係要處理好,這就是:國家與農民的關係,國家與消費者的關係,國家與商人的關係,中央與地方、地方與地方的關係。這四種關係中,難處理的是頭兩種,而最難的又是第一種。陳雲提出,根據現在的情況,處理這些關係的基本辦法就是:在農村實行徵購,在城市實行定量配給①(①“定量配給”的提法,根據糧食部部長章乃器的建議改為“計劃供應”,相應地將“糧食徵購”改為“計劃收購”,簡稱“統購統銷”。),嚴格管理私商,以及調整內部關係。至於在農村實行徵購,這是陳雲從八種處理辦法中經過慎重比較後選擇出來的
    毛澤東作會議結論,贊成陳雲的報告。他著重地分析了農民和農村的現狀。他說:“農民有自發性和盲目性的一面。農民的基本出路是社會主乂由互助合作到大合作社(不一定叫集體農莊)。現在是青黃不接”,分土地的好處有些農民已開始忘記了,他們正處在由個體經濟到社會主乂集體經濟的過渡時期
    “我國經濟的主體是國營經濟,它有兩個翅膀即兩翼,一翼是國家資本主義(對私人資本主義的改造),一翼是互助合作、糧食徵購(對農民的改造)。”後面這一翼,如果沒有糧食徵購這一項,就不完全。他委託鄧小平到全國糧食會議上講話,囑咐他講糧食徵購一定要聯繫過渡時期總路線去講
    毛澤東把糧食統購統銷作為過渡時期總路線的一個組成部分,豐富了過渡時期總路線的內容。他把糧食統購統銷政策不僅僅看作一項解決當前糧食供求困難的應急措施,更重要的是把它看作改造個體農業不可缺少的環節。他認為,實行糧食統購統銷可以促進農業合作化的發展;農業合作化的實現,又有利於糧食統購工作的進行。國家同幾十萬、上百萬個生產合作社打交道比起同一億多個體農戶打交道,要容易和便利得多。
    九五三年十月十六日,中共中央作出《關於實行糧食的計劃收購與計劃供應的決議》。糧食統購統銷從十二月初開始,結合農村正在進行的過渡時期總路線的宣傳教育,在全國範圍內(除個別地區)普遍地實行了。隨後,又實行油料的統購和食油的統銷。一九五四年又實行了棉花的統購和棉布的統購統銷。
    糧食統購統銷決策定下來以後,毛澤東對下一階段的農業互助合作運動作出部署
    29

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    早在一九五二年十一月十二日,在毛澤東建議下,中共中央作出關於在省委以上領導機關建立農村工作部的決定,規定農村工作部的“中心任務是組織與領導廣大農民的互助合作運動,以便配合國家工業化的發展,逐步引導農民走向集體化的道路”。這是毛澤東為推動農業互助合作運動,在組織方面採取的一個重要措施。
    毛澤東親自點將,指定對農村工作有豐富經驗的鄧子恢擔任中共中央農村工作部部長。
    九五三年一月初,鄧子恢離開武漢到達北京。一月十七日,他和杜潤生一起去向毛澤東報到。晚上七時,毛澤東在住地接見了他們
    毛澤東說:關於農村工作,中央已經有了一個文件,即第一次互助合作會議的文件。在這個文件中,要求把開展互助合作當作新時期一項歷史任務其中正式提出農民的兩個積極性,一個是個體經濟的積極性,一個是互助合作的積極性。你們農村工作部,要發揮互助合作的積極性,又必須保護個體經濟的積極性,而不要挫傷它。還說:我們不是談過上下兩篇文章嗎?上篇搞民主革命,下篇就是搞社會主義嘛。就農村來說,土改已經結束了民主革命,現在是要作第二篇文章了。子恢同志,調你來作農村“統帥”。另據자子恢說,他剛調到北京的時侯,毛澤東就告訴他:中央農村工作部的任務是在十年至十五年或更長些時間內,完成農業社會化,配合國家工業化,實現農業集體化,即把農民組織起來,經過互助合作,過渡到集體農莊。完成這個任務,要有一個過程。這個過程,現在就應開始。
    這年十月,過渡時期總路線已經向全國公佈,中共中央決定提前召開第
    三次農業互助合作會議,具體研究大力推進農業互助合作運動的指導方針和部署。
    當時,鄧子恢正在外地視察工作。為了開好這次會議,十月十五日,毛澤東找來中央農村工作部副部長陳伯達、廖魯言談話。他說:“辦好農業生產合作社,即可帶動互助組大發展。在新區,無論大、中、小縣,要在今冬明春,經過充分準備,辦好一個到兩個合作社,至少一個,一般一個到兩個至多三個,根據工作好壞而定。…只要合乎條件,合乎章程、決議,是自願的,有強的領導骨幹(主要是兩條:公道,能幹),辦得好,那是‘韓信將兵,多多益善'。”“中央局、省市委農村工作部就要抓緊這件事,工作重點要放在這個問題上。”“一般規律是經過互助組再到合作社,但是直接搞社,也可允許試一試。走直路,走得好,可以較快地搞起來,為什麼不可以?可
    30

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    以的。各級農村工作部要把互助合作這件事看作極為重要的事。個體農民增產有限,必須發展互助合作。對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。難道可以說既不走資本主義的道路,又不走社會主義的道路嗎?資本主義道路,也可增產,但時間要長,而且是痛苦的道路我們不搞資本主義,這是定了的,如果又不搞社會主義,那就要兩頭落空。”“合作社不能搞大的,搞中的;不能搞中的,搞小的。但能搞中的就應當搞中的,能搞大的就應當搞大的,不要看見大的就不高興。一二百戶的社算大的了,甚至也可以是三四百戶。”“老區應當多發展一些。有些新區可能比有些老區發展得快
    要打破新區一定慢的觀念。”“華北現有六千個合
    作社,翻一番一推派,翻兩番一一商量
    東北一番、一番半或兩番
    “發展合作社,也要做到數多、質高、成本低。所謂成本低,就是不出廢
    最後的結果是要多產糧食、棉花、甘蔗、蔬菜等等。不能多打糧食,是沒有出路的。於國於民都不利。”“大城市蔬菜的供求,現在有極大的矛盾。糧食、棉花的供求也都有極大的矛盾,肉類、油脂不久也會出現極大的矛盾需求大大增加,供應不上。從解決這種供求矛盾出發,就要解決所有制與生產力的矛盾問題。是個體所有制,還是集體所有制?是資本主義所有制,還是社會主義所有制?個體所有制的生產關係與大量供應是完全神突的。個體所有制必須過渡到集體所有制,過渡到社會主義
    誕縣
    農業社社員在收割豐收的小
    十月二十六日至十一月五日,第三次農業互助合作會議在北京召開。閉會的前天,十一月四日,毛澤東再次約陳伯達廖魯言談話。他說:“做一切工作,必須切合實際,不合實際就錯了。切合實際就是要看需要與可能,可能就是包括政治條件、經濟條件和幹部條件。發展農業生產合作社,現在是既需要,又可能,潛在力很大。如果不去發掘,那就是穩步而不前
    進
    糾正急躁冒進”,總是一股風吧,吹下去了,也吹倒了一些不應
    當吹倒的農業生產合作社。”“要搞社會主義。‘確保私有”是受了資產階級的影響。“群居終日,言不及義,好行小惠,難矣哉”。“言不及義”就是言不及社會主義,不搞社會主義。…不靠社會主義,想從小農經濟做文章,靠在個體經濟基礎上行小惠,而希望大增產糧食,解決糧食問題,解決國計民生的大計,那真是難矣哉!有句古語,“綱舉目張’。拿起綱,目オ能張,綱就是主題。社會主義和資本主義的矛盾,並且逐步解決這個矛盾,這
    31

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就是主題,就是綱。提起了這個綱,克服五多”以及各項幫助農民的政治工作、經濟工作,一切都有統屬了。”“現在的農業生產合作社還是建立在私有制基礎之上的,個人所有的土地、大牲口、大農具入了股,在社內社會主義因素和私有制也是有矛盾的,這個矛盾要逐步解決。到將來,由現在這種半公半私進到集體所有制,這個矛盾就解決了。我們所採取的步驟是穩的,由社會主義萌芽的互助組,進到半社會主乂的合作社,再進到完全社會主義的合作社(將來也叫農業生產合作社,不要叫集體農莊)。一般講,互助組還是農業生產合作社的基礎。”“這次實行糧食的計劃收購和計劃供應,對於社會主義也是很大的推動。接著又開了這次互助合作會議,又是一次很大的推動。鑑於今年大半年互助合作運動縮了一下,所以這次會議要積極一些。但是,政策要交代清楚。交代政策這件事很重要。“積極領導,穩步發展這句話很好。這大半年,縮了一下,穩步而不前進,這不大妥當。但是,也有好處。比如打仗,打了一仗,休整一下,再展開第二個戰役。問題是有些陣地退多了一些,有一些不是退多了,而是本來可以發展的沒有發展,不讓發展,不批准,成了非法的。”“生產合作社的發展計劃提出來了,今冬明春,到明年秋收前,發展三萬二千多個,一九五七年可以發展到七十萬個。但是要估計到有時候可能突然發展一下.可能發展到一百萬個,也許不止百萬個。總之,既要辦多,又要辦好,積極領導,穩步發展
    以上是毛澤東兩次談話的主要內容,包含了他對農業互助合作運動的些基本思想、理論觀點及具體工作部署。第一,對互助合作運動的關注點已由互助組轉移到農業生產合作社(初級社)。第二,強調個體所有制不適應生產力的發展,只有過渡到集體所有制,オ能提高生產力,解決糧食和其他農產品的供求矛盾。第三,提出解決農村中社會主乂和資本主義兩條道路的矛盾,是統率農村一切工作的綱。第四,規定了中國農業合作化的具體發展道路;但又提出在特定的條件下,也可以不經過互助組,直接建立初級社,乃至高級社。第五,對發展合作社的態度是,只要條件具備,數量上多多益善規模上能大則大。要打破新區的互助合作運動一定慢的觀念。這裡說的條件指合乎章程、決議,是自願的,有強的領導骨幹(主要是兩條:公道,能幹)辦得好。第六,再次重申檢驗合作社辦得好壞的主要標準是看是否増產。毛澤東這些基本思想,在以後指導農業合作化的實踐中,又發展了,強化了。
    毛澤東這兩次談話是有針對性的,批評了一九五三年春發生的糾正農業互助合作急躁冒進的問題。事情是這樣的。自一九五二年九月第二次農業互助合作會議以來,各地農民對發展互助合作的積極性進一步提高,互助合作
    32

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事業有一個較大的發展。但從秋收開始,在一些地區程度不同地出現急躁冒進傾向,主要是盲目追求互助合作的高級形式,試辦農業生產合作社,貪多貪大,將耕牛農具變相地無償歸公,盲目強調増加社會主義因素。由此引起農民主要是中農的不安,影響了生產。與此同時,在農村中比較普遍地出現了對農民干涉過多的現象,即所謂“五多”(任務多,會議集訓多,公文報告表冊多,組織多,積極分子兼職多)。中央農村工作部和鄧子恢發現了這些情況,向毛澤東彙報,並代中央起草了幾個糾正互助合作急躁冒進的文件,下發實施。經過一段工作,這一傾向得到克服,農民生產情緒趨於安定。但在糾正冒進時,一些地方又出現不積極發展互助合作的自流現象。也有一些由基層幹部和農民群眾自發辦起來的農業生產合作社(稱“自發社”)不被承認,被視為非法。這就是毛澤東所說的“今年大半年互助合作運動縮了一下”“穩步而不前進”,““糾正急躁冒進”,總是一股風吧,吹下去了,也吹倒了一些不應當吹倒的農業生產合作社”,“本來可以發展的沒有發展,不讓發展,不批准,成了非法的”。總的說來,毛澤東對一九五三年糾正互助作急躁冒進的批評,還是比較平和的。但是,這件事給毛澤東留下的印象是很深的。
    毛澤東的兩次談話,第一次比較系統地闡述了他的農業合作化思想,初步形成他指導中國農業合作運動的一套理論、方針、政策。《中共中央關於發展農業生產合作社的決議(草案)》,就是根據毛澤東兩次談話的精神起草和修改形成的。
    第三次農業互助合作會議討論了這個決議草案。會後,在毛澤東主持下又作了修改。十二月十六日經中共中央正式通過,在一九五四年一月九日公佈
    這是中共中央關於農業互助合作運動的第二個決議。這個決議把過渡時期總路線作為全部立論的依據,分析了在農業經濟發展中存在並制約國民經濟發展的主要障礙,規定了黨在農村工作中最根本的任務。決議指出:“根據黨的這個總路線,我國的國民經濟建設不但要求工業經濟的高漲,而且要求農業經濟要有一定的相適應的高漲。但狐立的、分散的、守舊的、落後的個體經濟限制著農業生產力的發展,它與社會主義的工業化之間日益暴露出很大的矛盾。這種小規模的農業生產已日益表現出不能夠滿足廣大農民群眾改善生活的需要,不能夠滿足整個國民經濟高漲的需要。為著進一步地提高農業生產力,黨在農村中工作的最根本的任務,就是要善於用明白易懂而為農民所能夠接受的道理和辦法去教育和促進農民群眾逐步聯合組織起來,逐
    33

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    步實行農業的社會主乂改造,使農業能夠由落後的小規模生產的個體經濟變為先進的大規模生產的合作經濟,以便逐步克服工業和農業這兩個經濟部發展不相適應的矛盾,並使農民能夠逐步完全擺脫貧困的狀況而取得共同富裕和普遍繁榮的生活
    同第一個決議相比較,第二個決議有許多新的內容和新的特點。第從分析農民的兩個積極性出發,提出農村中社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的問題。決議說,農民的個體經濟的積極性和互助合作的積極性反映農民(主要是中農)本身是勞動者又是私有者的兩重性質。“從農民是勞動者這種性質所發展的互助合作的積極性,表現出農民可以引向社會主義;從農民是私有者和農產品的出賣者這種性質所發展的個體經濟的積極性,表現出農民的自發趨向是資本主義。這就不可避免地在農村中產生了社會主義和資本主義這兩條發展道路的鬥爭,而由於農業經濟的恢復和逐步上漲,這兩條發展道路的鬥爭,就越來越帶著明顯的、不可忽視的性質。我們的政策是在於積極地而又謹慎地經過許多具體的、恰當的、多樣的過渡的形式,把農民的個體經濟的積極性引到互助合作的積極性的軌道上來,從而克服那種建立在個體經濟基礎上的資本主義自發勢力的傾向,逐步過渡到社會主義。”第二,把發展初級農業生產合作社作為推動互助合作運動的重要環節,肯定這是引導農民過渡到完全社會主義的農業生產合作社(即高級社)的適當形式。為了說明這點,毛澤東在修改這個決議時,特地加寫了一段話:“這是自然的不勉強的吸引農民走向社會主義的過渡形式。這種形式,使個體農民和加入了互助組的農民在他們進到高級的、社會主義的農業經濟組織的時候不感到突然,而是事先有了精神的和物資的準備的,因而能夠避免由於突然上升而引起的種種損失。”第三,規定了中國農業社會主義改造的具體道路。這就是:經過簡單的共同勞動的臨時互助組和在共同勞動的基礎上實行某些分工分業而有某些少量公共財產的常年互助組,到實行土地入股、統一經營而有較多公共財產的農業生產合作社,到實行完全社會主義的集體農民公有制的更高級的農業生產合作社。這種從具有社會主義萌芽的、到具有更多社會主乂因素的、到完全的社會主義的合作化的發展道路,就是中國共產黨所指出的對農業逐步實現社會主義改造的道路。第四,在發展農業互助合作運動的指導方針上,如果說,第一個決議強調“穩步前進”,第二個決議則又加上一條“積極領導”(完整的提法是“積極領導,穩步前進”)。
    在積極領導和推進發展農業生產合作社的同時,毛澤東並沒有忽視問題的另外一個方面,他已經注意到在農業生產合作社大發展的潮流中可能發生
    34

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    歧視和打擊個體農民的情況,提示各級黨委注意這個問題。在決議修改時增加了一節關於保護單幹農民生產積極性的內容。毛澤東看後說:“第七節加得好,但還應發揮一點,可引用過去決議中的一些話。”根據他的建議,這一節又引用了第一個農業互助合作決議中關於照顧、幫助和耐心教育單幹農民的兩段話。其中“要充分地滿腔熱情地沒有隔闋地去照顧、幫助和耐心地教育單幹農民”一句,是毛澤東修改第一個決議時加寫的。
    決議規定了近年內全國農業生產合作社的發展計劃:從一九五三年冬季到一九五四年秋收以前,全國農業生產合作社應由現有的一萬四千多個發展到三萬五千八百多個。在第一個五年計劃內,即到一九五七年,全國農業生產合作社應爭取發展到八十萬個左右,參加的農戶應爭取達到農村農戶總數的百分之二十左右
    新民農業合作社轉為高級社時,李井泉前在祝賀(
    從兩個決議的比較中,可以看出,經過兩年的實踐,毛澤東關於農業合作化的思想又有了新的發展和變化。過渡時期總路線的宣傳、糧食統購統銷政策的實施和《中共中央關於發展農業生產合作社的決議》的公佈,這三件事標誌著農業社會主義改造運動全面展開。農業互助合作運動出現了大發展的勢頭,農業生產合作社由一九五三年
    冬季的一萬四千個發展到一九五四年春的九萬多個,增加五倍多,超過決議計劃數的一倍半以上,參加的農戶達到一百七十多萬戶。
    在合作化迅速發展的情況下,中央農村工作部在一九五四年四月二日至
    十八日召開第二次全國農村工作會議,擬定了新的發展計劃:農業生產合作社一九五五年發展到三十萬或三十五萬個;一九五七年(第一個五年計劃最後年)達到一百三十萬或一百五十萬個,入社農戶佔全國總農戶的百分之三十
    五左右;在一九六O年前後,在全國基本地區爭取實現基本上合作化
    會後,中央農村工作部向中共中央和毛澤東寫了關於這次會議的情況報告。六月三日中央轉發這個報告。
    值得注意的是,毛澤東在審閱修改中央農村工作部的報告時,提出一個新思想、新概括,這就是在農業合作化過程中同時進行兩個革命即社會革命和技術革命。原來的報告中說,這種有計劃地大量增產的要求和小農經濟分
    35

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    散私有的性質之間的矛盾是越來越明顯了,困難越來越多了。這是帶根本性質的矛盾。解決這一矛盾的惟一辦法,就是實行農業合作化,就必須把個體所有制逐步過渡到集體所有制,逐步過渡到社會主義。毛澤東將這段話修改為:“這種有計劃地大量增產的要求和小農經濟分散私有的性質以及農業技術的落後性質之間的矛盾是越來越明顯了,困難越來越多了。這是兩個帶根本性質的矛盾。解決這些矛盾的第一個方針,就是實行社會革命,即農業合作化,就必須把勞動農民個人所有制逐步過渡到集體所有制,逐步過渡到社會主義。第二個方針,就是實行技術革命,即在農業中逐步使用機器和實行其他技術改革。”這是毛澤東提出的一個新思想、新概括,後來他在《關於農業合作化問題》的報告裡又大大地發揮了。
    毛澤東破除先機楲化後合作化的觀念,開闢了中國式的農業社會主義改造的新道路,但這並不是說,毛澤東不重視機械化(機械化本身也有一個從低級到高級的發展過程),認為農業合作化可以長久地建立在手工勞動的基礎上不是的。他主張社會革命和技術革命同時並舉。他認為足夠的農業機器是農業合作社賴以鞏固的物質基礎。這是他關於社會主乂革命和建設理論的一個重要組成部分。
    九五四年十月十日至三十日,中央農村工作部召開第四次互助合作會議,目的是總結一年來農業合作化的工作,制定新的發展計劃
    這時,全國又有新建的農業生產合作社十二萬個。根據各地的要求,會議提出要在一九五五年春耕以前發展到六十萬個農業生產合作社,就是說,把第二次全國農村工作會議上提出的發展指標翻了一番。到第一個五年計劃的最後一年即一九五七年,全國要有一半以上的農戶入社。這是個大發展的計劃,很快得到中共中央批准。
    這次會議,明確了在向社會主義過渡時期黨在農村的階級政策。討論時會上有些分歧意見,主要集中在依靠誰的問題上。有的認為,“土改依靠貧農,生產依靠中農”;有的認為,新中農不能依靠,因為他們的經濟地位上升了,思想上就要抵抗社會主義;有的主張以“依靠新中農”來代替“依靠貧農”的口號;有的主張,“貧農和新老中農都應成為合作化的依靠”,等等。經過討論和毛澤東的指示,會議取得一致認識。認為貧農在民主革命時期是依靠力量,轉入社會主乂革命時期,是最積極支持社會主乂的力量,沒有理由不依靠他們。土改以後上升的新中農,他們經濟上升的道路和老中農不相同,一般都會積極擁護社會主義,這一點同土改後的貧農基本上是一致的,他們是可以依靠的。因此,這次會議確定:“黨在農村的階級政策是
    36

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    依靠貧農(包括全部原來是貧農的新中農在內,這樣的貧農佔農村人口總數百分之五十到七十),現固地團結中農,發展互助合作,由逐步限制到最後消滅富農剝削。”這是自第一個農業互助合作決議以來,在黨的文件上,對合作化的階級政策表述得比較完整的一次,是毛澤東在審閱中央農村工作部關於第四次農業互助合作會議報告時,作了修改補充而確定下來的。以後,隨著農業合作化運動的深入,毛澤東對農村階級作了更細緻的分析,主要是把原來是貧農的新中農和原來的老中農,根據他們的經濟狀況,分為新上中農和新下中農,老上中農和老下中農,以新老下中農為依靠力量,新老上中農為團結對象。
    第四次農業互助合作會議精神傳達下去以後,下邊的積極性很高,農業生產合作社發展很快,到一九五五年一月初,僅短短的兩個月,全國辦起三
    十八萬多個新社。這些新社相當部分是在沒有準備或準備很差的情況下建立起來的。與此同時,農村糧食統購工作全面展開,加上一九五四年遭受嚴重水災,全國糧食生產計劃沒有完成,糧食收購卻比原計劃多購了一百億斤。方面農業生產合作社發展過快,一方面糧食收購數量增加,引起農民特別是中農的不安。各地紛紛反映“鬧糧荒”,許多地方發生大批出賣耕畜、濫宰耕畜、殺羊、砍樹等現象。這種情況,引起中共中央和毛澤東的重視,立即採取了一系列措施。
    九五五年一月十日,中共中央發出《關於整頓和現固農業生產合作社的通知》。《通知》說:“在短短的幾個月內,合作社能夠有這樣大的發展,有大批的農民看到合作化既有經濟上的優越性又是“大勢所趨’,因而踴躍入社,當然是好現象。但是,對這種有利的形勢,需要有全面的估計,不能只是盲目叫好,將合作化工作看得過分容易簡單,而忽視了農民特別是中農在改變生產關係時,可能發生的嚴重的懷疑和顧慮,以及可能在農村中引起的震動。最近許多地方發生大批出賣耕畜、殺羊、砍樹等現象,原因固有多端,但是必須瞭解,在合作化運動大發展當中,農民怕財產歸公,想早抓把的思想,也是其中的一個重要因素。”《通知》決定,“對當前的合作化運動,應基本上轉入控制發展、著重現固的階段。”具體說來,按照三種不同情況,區別對待。在基本上完成或者超過了原定發展計劃的地方,應該停止發展,全力轉向現固;距完成原定發展計劃尚遠的地方,應該認真鞏固已建立的社,有準備地在現固中繼續發展;對那些準備不足、倉促鋪開的地方有關省委要切實幫助縣委進行整頓社的工作,在不傷害積極分子熱情而又保證新建社質量的原則下,允許已有的社數和社員戶數作必要的合理的減少。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    月十五日,中共中央發出《關於大力保護耕畜的緊急指示》。二月中央召開全國財經會議,集中研究當前農村情況和國家糧食購銷問題。會議根據各地的反映,認為目前農村的情況相當緊張。不少地方,農民大量殺豬、宰牛,不熱心積肥,不積極準備春耕,生產情緒不高。這裡面有互助合作運動過粗過快的原因,但主要是農民對糧食統購心中無底,感到收購的過多給自己留用的太少。因此,會議確定一九五五年七月至一九五六年六月糧食年度徵購數為九百億斤,與上一年度大體相當,認為徵購九百億斤這個向農民要得較少的數字,是我們對廣大中農的讓步,是黨和政府進一步加強同佔農村人口百分之六十以上的新老中農團結的步驟,這是完全必要的。根據會議討論的意見,形成《中共中央、國務院關於迅速佈置糧食購銷工作,安定農民生產情緒的緊急指示》,於三月三日發出。
    這時,農村中的糧食緊張情況以及農業合作化運動中出現一些強迫命令現象,也從不同方面反映到毛澤東那裡。三月五日,毛澤東將他的衛士從家鄉帶回的一封群眾來信轉給河北省委書記林鐵。信中反映河北安平縣的一個村子,在農業合作化當中,簡單地用“跟共產黨走,還是跟老蔣走”一類的大帽子壓群眾入社。毛澤東在給林鐵的信中說:“這是我的衛士回他的家鄉安平縣從那裡帶回的一封信。這種情況恐怕不止安平縣一個鄉里有,很值得注意。”過了幾天,毛澤東又收到黃炎培的一封來信,信裡說他的家鄉農民生活苦、吃不飽。毛澤東很快回信,說:“農村糧食問題已採取措施,下年度可以緩和下來,目前則仍有些緊張
    面對農村緊張情況,毛澤東決定調整農業生產合作社的發展步子。據杜潤生回憶:“在三月八日,鄧子恢還跟我說,毛澤東囑咐要重視黨和農民的關係,農民負擔很重;五年實現合作化步子太快,有許多農民入社並不是真正自願的。五七年以前三分之一的農民和土地入社就可以了,不一定要求達到百分之五十。”在這前後,毛澤東還說,發展合作社一九五五年春就停下來,到明年秋收再看,停止一年半。三月中旬,毛澤東約鄧子恢、陳伯達廖魯言、陳正人、杜潤生談話。聽完農村互助合作和糧食徵購情況彙報後毛澤東說:“生產關係要適應生產力發展的要求,否則生產力就會起來暴動當前農民殺豬、宰羊,就是生產力起來暴動。”他提出,現在有些地方要停下來整頓,如華北、東北,有些地方要收縮,如浙江、河北等,有些地方要發展,如新區。“一日停、二日縮、三日發”。這個停、縮、發的三字方針同一月十日中央通知的精神是一致的。
    但是,一月十日中央通知發下去以後,在一些地方農業生產合作社發展
    38

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    過快的勢頭並沒有得到控制,最突出的是浙江省。一九五四年春,浙江省入社農戶佔全省農戶總數的百分之零點六,秋天也只佔百分之一點九,一九五
    五年春,突然増加到百分之二十八
    農業合作化運動中的一個高級農業生產合作社
    三月二十二日,中央農村工作部發出《關於現固現有合作社的通知》指出:“現在春耕季節已到,全國農業生產合作社已發展到六十萬個,完成了預定計劃。不論何地均應停止發展新社,全力轉向春耕生產和現固已有社的工作。”與此同時,鄧子恢在三月二十四日會同中共中央副祕書長、中央書記處第二辦公室主任譚震林(分管農業),邀請正在北京的浙江省委書記江華起研究浙江合作化的問題。根據他們商定的結果,用中央農村工作部的名乂於三月二十五日向浙江省委農村工作部發出《對浙江省目前合作化工作的意見》。《意見》說:“建議你們對合作化數量分別地區實行壓縮,有條件鞏固的必須加以現固,無條件現固的,應主動有領導地轉回互助組或單千經營,能夠現固多少算多少,不要勉強維持虛假成績。”“估計你們在加強了領導的條件下,能現固好三萬個社,保持百分之十以上的農戶在自願基礎上繼續合作下去”。
    浙江接到電報後,同意中央農村工作部的建議。浙江省委還接受中央農
    39

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    村工作部派到浙江解釋《意見》精神的杜潤生的建議,實行“全力現固、堅決收縮”。杜潤生四月十一日在給中央農村工作部和中央書記處第二辦公室的報告中,曾經提出“一年之計在於春,必須趕快下馬”,“下糧食之馬”“下合作之馬”。他在浙江省委會議上又說:“中農不向社投資,鬧著退社貧農缺口糧,要向社預支款項,情緒也不穩定,這一批合作社是上馬難下了;不下馬,誤了春耕生產,並影響工農聯盟。”這就是後來毛澤東批評有些同志要“從目前合作化的道路上趕快下馬”的由來。
    經過一個多月的工作,浙江的農業生產合作社由五萬三千多個減少到萬七千多個。壓縮下來的一萬五千多個合作社,大部分轉為互助組。在收縮過程中也發生了一些問題,有些地方把一部分不該收縮的社也轉退了,個別地方甚至把農業生產合作社全部解散了,成了空自鄉。
    這一段全國的整社工作,總的看,提出的措施是及時的。得力的。在整頓中,既肯定了成績是主流的一面,又正視存在的問題,使合作化運動在現固中發展。對不能現固的合作社,能夠妥善處理,保護了農民搞合作化的熱情。全國共減少二萬個合作社,由六十七萬變為六十五萬個
    這年四月間,六日至二十二日,毛澤東到南方視察,他感到在外地看到聽到的情況,和在北京接觸的材料有很大不同。他沿途看見麥子長得半人高認為不能說農民生產消極,生產消極的只是小部分。他在上海聽柯慶施說在縣、區、鄉三級幹部中,有百分之三十的人反映農民要“自由”的情緒,不願意搞社會主義。他認為,這種情況,上面也有,省裡有,中央機關也有。毛澤東根據新近了解的情況重新思考,作出新的判斷。他對農業合作化形勢的估量開始發生變化。
    毛澤東外出視察期間,中央農村工作部召開第三次全國農村工作會議。子恢根據原先商定的精神,繼續貫徹一般停止發展、全力現固,少數省縣適當收縮的方針。他對毛澤東的思想發生變化並不瞭解。
    五月五日晚,鄧子恢向毛澤東彙報第三次全國農村工作會議情況,準備在第二天作總結。毛澤東對鄧子恢說:“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那種錯誤,否則又要作檢討。”鄧子恢對這個警告未引起重視,第二天作總結的時候,沒有向會議傳達毛澤東的這個話。他在總結中,仍按照三月間毛澤東同他談話的精神,說:現在根據主席決定,今年一般停止發展,有少數省份秋後還可以酌量發展。第三次全國農村工作會議決定,農業生產合作社一般地區停止發展一年半,全力進行現固。
    40一

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九日晚,毛澤東在顧年堂召集李先念、鄧子恢、廖魯言、陳國棟開會,研究糧食問題和合作化問題。周恩來也在座。毛澤東說:“糧食,原定徵購
    九百億斤,可考慮壓到八百七十億斤。這樣可以緩和一下。這也是一個讓步。糧食徵購數字減少一點,換來個社會主義,増加農業生產,為農業合作化打下基礎。”他問鄧子恢:“到一九五七年化個百分之四十,可不可以?”鄧子恢仍堅持三月間毛澤東同他商定的數字,說:“上次說三分之一,還是分之一左右為好。”毛澤東也不勉強,說
    分之一也可以。”但他又說
    “農村對社會主義改造是有矛盾的。農民是要自由'的,我們要社會主義。”“在縣區鄉千部中,有一批是反映農民這種情緒的。據柯慶施說,有百分之
    十。不僅縣區鄉幹部中有,上面也有。省裡有,中央機關千部中也有。”還說:“說農民生產情緒消極,那只是少部分的。我沿路看見,麥子長得半人深,生產消極嗎?!”
    九五五年春季以來農村中出現的緊張情況,主要來自兩方面的原因,是糧食徵購過多,一是農業合作化的步子過快。對如何解決這個問題,毛澤東和鄧子恢有著不同的思路。毛澤東的主張是,在糧食問題上向農民讓步減少徵購數量,以緩和同農民的緊張關係,以便在農業合作化方面加快步伐增加農業生產,從根本上解決糧食問題。用毛澤東的話說,以減少糧食徵購換來個社會主義。毛澤東始終認為,只有實現農業合作化,才能增加農業生產。鄧子恢的看法不同,他主張在合作化問題上向農民讓步,以發揮農民的生產積極性,增加生產,解決糧食問題。他認為,造成農村緊張,當前最突出的因素是糧食問題,但最根本的因素還是合作化運動中的問題,出亂子主要是在合作化方面。從這時開始,毛澤東同鄧子恢等在對農村形勢估計和農業合作化方針上,發生了意見分歧。
    五月十七日,毛澤東在顧年堂主持召開有華東、中南、華北十五個省市委書記參加的會議,著重討論糧食統購統銷、發展農業生產合作社等問題。這次會議,從下午一時開到晚上十時。
    會上,省市委書記們彙報了各省市農業生產合作社當前情況和發展計劃毛澤東提議江蘇要和浙江比賽,湖南、湖北、廣東、廣西都要放手發展。於是,河南、湖北、湖南、廣東、廣西、江蘇等省的書記,在會上重新報上
    九五六年春耕前發展農業生產合作社的計劃。有些省委書記在發言中對中央農村工作部發了些怨氣,埋怨中央農村工作部壓抑了下面的辦社積極性。毛澤東在會上著重談了農業合作化問題。他說:“合作社問題,也是亂子不少,大體是好的。不強調大體好,那就會犯錯誤。在合作化的問題上

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有種消極情緒,我看必須改變。再不改變,就會犯大錯誤。對於合作化,日停,二目縮,三日發。縮有全縮,有半縮,有多縮,有少縮。社員一定要退社,那有什麼辦法。縮必須按實際情況。片面地縮,勢必損傷幹部和群眾的積極性。後解放區就是要發,不是停,不是縮,基本是發;有的地方也要停,但一般是發。華北、東北等老解放區裡面,也有要發的。警如山東百分之三十的村子沒有社,那裡就不是停,不是縮。那裡社都沒有,停什麼?那裡就是發。該停者停,該縮者縮,該發者發。”
    毛澤東重申了三月間提出的“停、縮、發”方針,但是重點放在“發”字上,批評在農業合作化問題上的消極態度。這同三月間的精神有明顯的變化。山東和浙江,本來被列為重點整頓的省份。這一次把山東作為應當發展的地區。浙江,屬於後解放地區,按照“後解放區就是要發”的意見,也成為應當發展的地區。
    毛澤東特別強調,在農業合作化中必須實行自願互利原則。他說:“發展合作社的原則是自願互利。牲口(連地主富農的在內)入社,都要合理作價貧農不要在這方面佔便宜。在土地、農具、牲口上,貧農都不要揩油。互利就能換得自願,不互利就沒有自願。互利不損害中農,取得中農自願入社這首先有利於貧農,當然也有利於中農。所以必須堅持這個原則。半妥協半讓步,不能解釋成為損害中農的經濟利益。有人說,“讓中農吃點虧'這句話是我講的,我不記得講了沒有,但是馬恩列斯從來沒有這樣說過。對於貧農,國家要加點貸款,讓他們腰杄硬起來。在合作社裡面,中農有牲口農具,貧農有了錢也就說得起話了。合作社章程要快點搞,要做到完全不損害中農利益。這樣,合作社就可以迅速發展起來。”
    實行自願互利原則,十分重要的是要正確解決中農和貧農之間經濟利益問題。毛澤東提出,國家要從信貸上扶持貧農,貧農不要在生產資料上揩中農的油,不損害中農的經濟利益。這就抓住了當時興辦農業生產合作社中的個重要問題。
    毛澤東在談到糧食統購統銷問題時說:“在糧食問題上,黨內黨外有種潮流,就是說大事不好。這不對。照我說,大事好,就是有些亂子。總之,第一個五年計劃及其以後若干年,糧食的生產和購銷是大事。”“糧食問題根本上要從生產解決。”“徵購,原定九百億斤,已經減了九億斤,可再減
    十一化斤,留下八百八十億斤。如果再減,也可減到八百七十億斤。這不能再減了。徵購減下來,三年不變。以後三年,要做到年年有餘。過頭糧在購糧的時候不要有了,要搞得適當。”“主要的矛盾,是個體農民跟國家

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    跟社會主義的矛盾。這不是對抗性的矛盾,是可以克服的
    毛澤東根據會上的一些發言,認為農村糧食問題和合作化問題,並不像些人所說的那麼嚴重,所以他批評中央農村工作部“發謠風”。最後他作出結論說:“今天在會上已經認定了的,就照這樣辦,大體不會錯。但是發展起來的合作社,要保證百分之九十是可靠的。”他並要林楓、馬明方、宋任窮、劉瀾濤分別召開東北、西北、西南和華北各大區的會議,貫徹這次會議的精神
    十五省市委書記會議,是在農業合作化決策方面出現的一個大轉折,是毛澤東對合作化形勢估量以及隨之而來所採取的方針發生變化的重要標誌會後,各地按照會議確定的方針加緊部署工作。但是,毛澤東和鄧子恢在農業合作化問題上的爭論,並沒有就此結束。
    中央農村工作部認真研究了五月十七日毛澤東的講話,二十八日向中央表示,要按照大發展的精神,重新修改替中央準備的關於農業合作化的文件。全國農業生產合作社從停止發展、全力現固,到繼續發展(一年間由六十
    五萬個社發展到一百萬個社),這是指導方針上的大變化。但是,毛澤東對形勢的估計充滿樂觀,對這個一年翻半番的計劃仍不滿意,覺得少了,建議翻番,即増加到一百三十萬個左右的合作社,使全國二十幾萬個鄉,除某些邊疆地區外,每鄉都有一個至幾個小型的半社會主義性質的農業生產合作社
    七月十一日,毛澤東在顧年堂召集鄧子恢、廖魯言、劉建勳、杜潤生陳伯達、陳正人、譚震林七人談話,從中年十二時談到下年五時四十分。先是鄧子恢彙報,介紹全國農業合作化的基本情況。毛澤東聽完彙報後,嚴厲批評鄧子恢,說鄧子恢自以為了解農民,又很固執。鄧子恢作了檢討,還說主席啊,我沒有說過“砍”合作社。毛澤東說,你沒有說過“砍”合作社我就放心了。我的話說得挖苦一些,沒有別的意思,就是希望你們今後注意談話結束了,人們起身要走,毛澤東說,不,留你們吃飯。據當時參加談話的劉建勳回來說,他很緊張,因為是第一次和毛主席在一起吃飯。
    那次談話給一些當事人留下這樣一種印象:毛澤東與鄧子恢和解了,似乎事情已經過去。但是,鄧子恢對於一九五六年發展合作社要翻一番,始終放心不下,經過反覆考慮,於七月十五日又向劉少奇反映,說一百三十萬不,還是一百萬為好。劉少奇說:“鄧老,你們是專家,這個意見我們考慮鄧子恢的意見又反映到毛澤東那裡。
    鄧子恢為什麼堅持一九五六年合作社只能發展到一百萬個而不能發展到
    43

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    百三十萬個呢?主要有三條理由:(一)整個合作化運動應與工業化的進度相適應;(二)現有的六十五萬個社存在的問題很多,現固任務很繁重,要打好基礎;(三)地區不平衡,幹部領導水平、群眾覺悟水平不同,應逐步推廣。他還認為:我們黨的幹部有這種特點,就是有任務都要超額完成。如果訂計劃超過一百萬個社,下面執行起來就會更多,結果會造成更多的合作社減產
    當時誰也沒有料到,鄧子恢的這一堅持,引發了毛澤東對“小腳女人”的批判,對在農業合作化問題上的“右傾機會主義”的批判。毛澤東對鄧小平說:“鄧子恢的思想很頑固,要用大炮轟。”並且提出要召開全國地委書記會議。鄧小平把事情緩和了一下說,是不是先開省、市委書記會議。毛澤東接受了鄧小平的建議
    毛澤東對即將召開的省、市委書記會議極為重視,後來把它稱作中國農業合作化事業乃至中國社會主乂和資本主義兩條道路決勝負的一次會議。為召開這次會議,他做了精心準備。
    七月十八日,毛澤東致信中央農村工作部祕書長杜潤生,調閱四、五月召開的第三次全國農村工作會議的全部材料,其中包括鄧子恢的總結報告。為了摸清農村的情況,毛澤東派他身邊的幾名警衛戰士回到自己的家鄉去作調査,有河南的,廣東的,廣西的,湖南的。七月十九日,毛澤東看了他們的報告,而且對每個報告都寫了一些話。關於河南蘭考一個村的調査報告說,由於連年水災,該村缺糧戶達百分之五十。今春沒有東西吃,只好吃樹葉。原因主要是發放的購糧證太少,定產過高,實際產量達不到,農民不滿。毛澤東在報告上寫了批語:“此鄉缺糧,農民不滿,值得注意。”關於河南延津縣一個村的調查報告說,該村農民對糧食統購統銷政策反映不有好有壞。實際上沒有吃的是少數。開始建社時,由於速度快,又沒有采取自願互利原則,使部分人思想不通,準備退社。社裡的牲口死了一些。社員不斷吵架,生產情緒不高。毛澤東寫的批語是:“此鄉糧食有些問題,不大作社問題較大。”關於河南新蔡縣一個鄉的調査,反映該鄉連年受災,糧食收成不好,缺糧戶增多,私商從中牟利,糧價上漲。毛澤東寫道:“據說,這個鄉有些問題。鄉主席鄒明發(較富裕的中農)有三百二十斤餘糧,只出賣七
    十斤,春季又向政府購進二十斤,人民有意見。”以上三個報告(連批語),毛澤東都送河南省委書記吳芝圃閱後退他。關於廣東南雄縣一個村的調查報說,這個村的合作社成立一年來,戰勝了自然災害,完成了增產任務,產量比單幹戶和互助組増加百分之三十。許多去年有顧慮的農民今年紛紛要求入社,最後全村除被剝奪政治權利者和一家單幹外,全都入了社。農民踴躍賣

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    糧,但也有極少數不願賣。一戶中農和一戶貧農拒賣餘糧,被工作幹部扣留起來,造成不好的影響。毛澤東批示:“扣留了兩戶不願賣糧的。合作社很好。”關於廣西防城縣一個村的調查報告說,該村糧食問題的反映主要是叫苦,而這些叫苦的絕大多數是單千的中農。據瞭解,十戶叫苦的中農中沒有戶是真正的苦。報告又說,與防城相鄰的欽縣,遭受大旱災,糧食恐慌,每人每天只能吃到一兩米,完全靠上山挖野生植物吃。毛澤東批道:“中農叫苦是假的。欽縣大旱災。”毛澤東還表揚了一個關於湖南寧鄉縣的調査報告,說:“此份報告寫得不錯。有分析,有例證。”
    七月十九日、二十日、二十二日,毛澤東又連續三天,分三批聽取身邊警衛戰士回鄉探親的調查彙報,同他們座談。每一次彙報都在三個小時以上毛澤東說:“我想的這個辦法實在好,通過你們和廣大農民聯繫起來了,建立了關係。你們見到農村,我看到你們,就間接見到了農民,就離這麼遠(伸著三個指頭)。”毛澤東一面看戰士們寫的調查報告,一面詢問情況,並同他起討論。彙報內容集中在三個問題上:糧食問題,合作社問題,基層幹部作風問題。他問一名戰士:你家參加合作社沒有?參加了合作社以後有沒有時間回家幹活?你家是不是比過去好一點?他說:“要分清中農多少,貧農多少,下次要調查他們的態度。”還說:“新中農思想起了變化,不願參加合作社,老中農願參加合作社。”彙報會開得生動活潑,戰士們無拘無束地把自己想講的話都講出來了,毛澤東從他們那裡獲得一些關於農村合作化情況的第一手材料。
    與此同時,毛澤東還向有的省委書記進一步瞭解農業合作化情況。七月
    二十六日,他單獨找山西省委書記陶魯笳彙報山西農業合作化的情況。陶魯笳說:初級社的發展是漸進的,是在互助組的基礎上發展壯大起來的。這三年的試辦,是一步一個腳印向前推進的。這為一九五四年的飛躍發展創造了條件。到一九五五年四月,入社農戶佔農戶總數的百分之四十一。毛澤東問你們的初級社在面上鋪開了,有沒有減產、死牛的情況?陶說:一九五四年全省減產百分之四點八,而初級社佔百分之六十以上的平順、武鄉等二十個縣糧食比上年增產百分之三點八。全省的大牲畜,一九五一年到一九五四年年遞增率為百分之十。毛澤東聽了很高興。他分析了蘇聯集體化減產、死牛農業生產到現在還沒有達到十月革命前的最高水平的教訓。陶魯笳告辭時毛澤東一再叮囑他,要接受蘇聯集體化的教訓,一定要増產,一定要增牛定要使我們的合作社比蘇聯的集體農莊搞得更好。
    七月二十六日,中央農村工作部向毛澤東報送一份農業合作化運動最近
    45

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    情況簡報,其中提到一九五五至一九五六年度合作社的發展計劃是一百零三萬餘個,而不是毛澤東要求的一百三十萬個。二十九日,毛澤東將這份簡報印發省、市委書記會議
    毛澤東在這份簡報的正面和背面寫了許多文字(他囑咐這些文字不要印),記錄了他此時此刻對農業合作化問題的許多思考。
    關於農業合作化的發展問題,他寫道:“目前不是批評冒進的問題,不是批評“超過了客觀可能性”的問題,而是批評不進的問題,而是批評不認識和不去利用客觀可能性”的問題,即不認識和不去利用廣大農民群眾由於土地不足、生活貧苦或者生活還不富裕,有一種走社會主義道路的積極性,而我們有些人卻不認識和不去利用這種客觀存在的可能性
    毛澤東提出這樣一個問題:“農民的兩面性一一集體經營與個體經營兩種思想的矛盾,哪一面佔優勢?”這個問題實際上從一九五一年起草第一個農業互助合作決議時就提出來了。他的回答和判斷是:“隨著宣傳和合作社示範,集體經營的思想先在一部分人中佔優勢,然後在第二部分人中佔優勢,然後在第三部分人中佔優勢,然後在大部分人中佔優勢,最後在全體人民中佔優勢,我們應當逐步地(經過十五年)造成這種優勢
    毛澤東又帶著批評的口氣寫道:“要有堅定的方向,不要動搖。要別人不動搖,就要自己首先不動搖。要看到問題的本質方面,要看到事物的主導或主流方面,這樣才能不動搖。事物的非本質方面,次要方面必須不忽略,必須去解決存在著的一切問題,但不應將這些看成事物的主流,迷惑了自己的方向。”
    十分引人注目的是,毛澤東寫了這樣一段話:“增加生產:必須完成,並爭取超額完成五年計劃所規定的增產指標,決不能減產。是否能做到?我黨是否在這個間題上要犯一次大錯誤?蘇聯所犯過的錯誤我們是否能避免?”在此之前,七月二十六日他同陶魯笳談話時,就談到這個問題。可以看出,毛澤東在即將作出農業合作化大發展的決策時,考慮到各種可能性,從正面想問題,也從反面想問題,他特別牽掛的是增產還是減產的間題。這反映了他的某種擔心,他要力求避免蘇聯農業集體化時農業大減產和生產力遭到嚴重破壞的錯誤。
    七月二十八日,浙江省委副書記林乎加向中共中央上海局做了一個電話彙報,彙報中說:“我們認為堅決收縮是正確的,但在收縮過程中有缺點,這就是把一些可以不收縮的也收縮了,很多地方當成了運動。主要搞收縮,
    46-

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有些收縮得很草率,善後工作沒有很好處理,部分農民吃了虧,傷害了他們的積極性。這些缺點在中央五月會議以後就糾正了。”柯慶施來京開會時把這份電話記錄送給了毛澤東。毛澤東當即批示印發到會人員。他在記錄中“我們認為堅決收縮是正確的”這句話後面,寫了一個批註:“這種估計不對。”毛澤東已下決心要批判農業合作化問題上的“右傾錯誤”了。
    九五五年七月三十一日和八月一日中共中央召集的省、市、自治區黨委書記會議在中南海懷仁堂舉行。七月三十一日,毛澤東作《關於農業合作化問題》的報告。會議定於下午三時開始
    毛澤東的報告,一開頭就說:“在全國農村中,新的社會主義群眾運動的高潮就要到來。我們的某些同志卻像一個小腳女人,東搖西擺地在那裡走路,老是埋怨旁人說:走快了,走快了。過多的評頭品足,不適當的埋怨,無窮的憂慮,數不清的清規和戒律,以為這是指導農村中社會主義群眾運動的正確方針。”“否,這不是正確的方針,這是錯誤的方針。”“目前農村中合作化的社會改革的高潮,有些地方已經到來,全國也即將到來。這是五億多農村人口的大規模的社會主義的革命運動,帶有極其偉大的世界意義我們應當積極地熱情地有計劃地去領導這個運動,而不是用各種辦法去拉它向後退。”這就是毛澤東對當時農業合作化形勢的基本估計,和對農業合作化採取的指導方針。
    他批評在浙江採取的“堅決收縮”方針,“是在一種驚惶失措的情緒支配下定出來的”。他認為,這些人是“勝利嚇昏了頭腦”。他們看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那些非本質方面、非主流方面的東西,以致迷惑了自己的方向。他甚至認為這些人“老是站在資產階級、富農或者具有資本主義自發傾向的富裕中農的立場上替較少的人打主意,而沒有站在工人階級的立場上替整個國家和全體人民打主意”。
    毛澤東不是不瞭解,要把大約一億一千萬農戶由個體經營改變為集體經營,並且進而完成農業的技術改革,是有很多困難的。但是,他認為這些困難是能夠克服的。他說,中國的情況是,由於人多地少,時有災荒和經營方法落後,致使佔農村人ロ百分之六七十的貧農和下中農仍然有困難。他們為了擺脫貧困,改善生活,為了抵禦自然災害,只有聯合起來,走社會主義道路。除了社會主義,再無別的出路。因此他斷定,中國的大多數農民有一種走社會主義道路的積極性。而中國共產黨又是能夠領導農民走上社會主義道路的。這是毛澤東關於農業合作化問題全部立論的基礎,是把一億一千萬農戶由個體經營改變為集體經營的主要根據

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛澤東的報告用了相當的篇幅從農業合作化與工業化相互關係的角度論證加快發展農業合作化的必要性,而批評鄧子恢等人採取了“特別遲緩的速度”。他說:“我國的商品糧食和工業原料的生產水平,現在是很低的,而國家對於這些物資的需要卻是一年一年地増大,這是一個尖銳的矛盾。如果我們不能在大約三個五年計劃的時期內基本上解決農業合作化的問題,即農業由使用畜力農具的小規模的經營躍進到使用機器的大規模的經營,包括由國家組織的使用機器的大規模的移民墾荒在內(三個五年計劃期內,準備墾荒四億畝至五億畝),我們就不能解決年年增長的商品糧食和工業原料的需要同現時主要農作物一般產量很低之間的矛盾,我們的社會主義工業化事業就會遇到絕大的困難,我們就不可能完成社會主義工業化。”他又說:“社會主義工業化的一個最重要的部門一一重工業,它的拖拉機的生產,它的其他農業機器的生產,它的化學肥料的生產,它的供農業使用的現代運輸工具的生產,它的供農業使用的煤油和電力的生產等等,所有這些,只有在農業已經形成了合作化的大規模經營的基礎上才有使用的可能,或者才能大量地使用。我們現在不但正在進行關於社會制度方面的由私有制到公有制的革命而且正在進行技術方面的由手工業生產到大規模現代化機器生產的革命,而這兩種革命是結合在一起的。在農業方面,在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後才能使用大機器。由此可見,我們對於工業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這樣兩件事,決不可以分割起來和互相孤立起來去看,決不可以只強調一方面,減弱另一方面。”他說:“為了完成國家工業化和農業技術改造所需要的大量資金,其中有一個相當大的部分是要從農業方面積累起來的。這除了直接的農業稅以外,就是發展為農民所需要的大量生活資料的輕工業的生產,拿這些東西去同農民的商品糧食和輕工業原料相交換,既滿足了農民和國家兩方面的物資需要,又為國家積累了資金。而輕工業的大規模的發展不但需要重工業的發展,也需要農業的發展。因為大規模的輕工業的發展,不是在小農經濟的基礎上所能實現的,它有待於大規模的農業,而在我國就是社會主義的合作化的農業。因為只有這種農業,才能夠使農民有比較現在不知大到多少倍的購買力。”關於農業合作化的發展步驟,毛澤東提出,準備以十八年的時間完成合作化,即從中華人民共和國成立到第三個五年計劃最後一年即
    九六七年完成,而且採取逐步前進的辦法。他對社會改革和技術改革的進程作出一個大致規劃:在第一第二兩個五年計劃時期內,農村的改革以社會改革為主,技術改革為輔。第三個五年計劃時期內,農村的改革將是社會改革和技術改革同時並進。“中國只有在社會經濟制度方面徹底地完成社會主
    48

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    乂改造,又在技術方面,在一切能夠使用機器操作的部門和地方,統統使用機器操作,才能使社會經濟面貌全部改觀。”同時,他已經看到,由於中國的經濟條件,技術改革的時間比社會改革的時間會要長一些,他估計,“在全國範圍內基本上完成農業方面的技術改革,大概需要四個至五個五年計劃,即二十年至二十五年的時間。”在生產上,毛澤東強調農業生產合作社必須比單幹戶和互助組增加農作物的產量。“決不能老是等於單幹戶或互助組的產量,如果這樣就失敗了,何必要合作社呢?更不能減低產量”。毛澤東三番五次地提出,農業合作社必須增產,不能減產。在他的眼裡,這是一個至關重要的問題,是農業合作化成敗的關鍵。根據各地上報的情況,現有的六
    十五萬個農業生產合作社百分之八十以上是增產的,這就給毛澤東以信心和勇氣,大刀闊斧地推進合作化,這也是他用來說服和批評持不同意見的同志門的主要事實依據
    省市自治區黨委書記會議的召開,標誌著全國農業合作化進入一個新階段,即迅猛發展的階段。會後,各省、市、自治區立即召集擴大會議等各種形式的會議,學習和討論毛澤東《關於農業合作化問題》的報告,研究本地區的農業合作化問題。各地一致表示完全擁護這個報告,都說受到莫大的鼓舞和深刻的啟示。同時,檢討和批評在農業合作化問題上的右傾思想。有的省委檢討說,“在農業的社會主義改造問題上有右傾思想,表現在怕多、怕亂”。“沒有去想一下省委對運動的領導是否放手,是否有領導大運動的氣魄,對建社條件有限制太嚴太死的缺點”。有的省委在給中央的報告中說要“逐級做好思想發動,批判克服右傾思想,各級發揮廣大幹部和群眾的熱情和積極性”。有的省委提出,“必須嚴格批判右傾思想,首先從領導上徹底解決問題”,“合作社大發展的條件是具備的,困難也是可以克服的”許多省紛紛提出提前完成合作化的規劃。
    毛澤東在北戴河每天閱讀省、市、自治區黨委送來的報告,他讀得非常認真、仔細,圈、點、批、畫,還修改文字。他還從中選出一些重要的報告,以中共中央名義加寫批語,轉發各地。他在安徽省委報告上寫的批語說:“安徽省委尖銳地批判了在農業合作化問題上的右傾機會主義思想,這種批判是完全必要的。”在這以前,只是講“右傾思想”、“右的錯誤”,這個批語使用了“右傾機會主義”的提法。在遼寧省委報告上所寫的批語,再次強調農業社會主乂改造的速度必須和社會主義工業化的速度相適應,不可只強調工業化,減弱農業社會主義改造,否則勢必遇到極大的困難,“而目前黨內正有許多人還不瞭解這一點”。
    49

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛澤東的批語,在尖銳地批判“右傾”,催促各地加快合作化步子的同時,也提醒各地務必注意做好現有合作社的整頓工作。湖北省委的報告沒有提到這個問題,他在批語中寫道:“關於用大力、分幾次、認真地而不是走馬看花地整頓現有合作社的間題,是一個很重要的間題,湖北報告中沒有提到,中央希望你們嚴重地加以注意”。毛澤東所以強調地提出這個問題,是擔心在合作化快速發展的時候,如不把現有合作社真正整頓好,合作社是不會現固的,甚至還會出亂子。他對一些地方在合作化運動中採取的比較穩妥的辦法,比如山西省委提出的“不要急於辦大社”、“居住極為分散的山莊窩鋪不宜建社”等等,加以肯定,並轉發各地參考。
    毛澤東在指導農業合作化運動的過程中,始終想著農業増產問題。他在批轉河北省委的一個報告時,要求各地都要作出農業增產的規劃,寫道:“這個報告特別值得注意的,是除合作化規劃之外,作了全省的農業增產規劃,請你們著重地加以研究。中央要求全國各省委、市委、自治區黨委一律仿照河北辦法……對自己區域的農業增產間題,經過研究,做出全面的規劃,報告中央,是為至要。”用了“是為至要”四個字,可見毛澤東對這個問題多麼重視。此時,毛澤東已開始在醞釀製訂全國農業發展規劃了。
    中國共產黨在農村工作中,長期以來實行一個重要口號,叫做“依靠貧農現固地團結中農”。這個口號,在農業合作化運動中是不是仍然適用?對這個問題,《關於農業合作化問題》的報告沒有作出回答。有人認為,我們黨現在似乎放棄了這個口號。毛澤東在轉發福建省委的報告時,對這個問題作了詳細的解釋。他說:“關於‘依靠貧農(包括全部原為貧農的新中農在內鞏固地團結中農’這個口號,在目前基本上依然是正確的”。“有人說,現在的提法似乎是放棄依靠貧農現固地聯合中農”這個口號了,這是不對的,我們不是放棄這個口號,而是使這個口號按照新的情況加以具體化,即將新中農中間已經上升為富裕中農的人們,不算作依靠對象的一部分,而將老中農中間的下中農算作依靠對象的一部分,這是按照他們的經濟地位和對於合作化運動是否採取積極態度來劃分的。這即是說,貧農和兩部分下中農,相當於老貧農,作為依靠對象,而兩部分上中農,則相當於老中農,作為現固地團結的對象”
    這裡所說的,是合作化運動中的階級政策問題。毛澤東覺得這個問題很重要。為慎重起見,他把這個批語送給周恩來、陳伯達、劉少奇、朱德、陳雲、鄧小平、彭真、鄧子恢傳閱,並且囑咐:“如有不同意見,請少奇同志召集會議討論一次,待我返京斟酌後再發。”這個批語,經中央政治局討論
    50

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    並略作補充後,作為中央指示於九月七日下發,從此成為合作化運動中的階級政策問題的一個規範的表述
    八月二十七日,毛澤東為中共中央起草通知,發給上海局,各省市委自治區黨委。通知說:“今年國慶節前後,中央有可能召集各省市委區黨委書記和各地委書記來京參加討論農業合作化問題及其他問題的中央會議。因此請你們預作準備,並請你們通知各地委書記作準備。”
    九月五日,毛澤東為中共中央起草了關於在十月間召開七屆六中全會的正式通知,經中央政治局討論通過後,於九月七日發出。
    毛澤東作為黨的主席親筆起草會議通知這不是第一次,但這次通知寫得別具特色。他要求參加會議的上海局,各省委、市委、自治區黨委和區黨委、地委的書記的發言,都要寫成發言稿,並且根據各省地域的大小和各省、各地區合作化經驗的多少,規定了各省委書記和地委書記發言稿的字數。通知要求:“發言內容主要講合作化,應占字數十分之七至八左右,可以連帶說點糧食三定、社會鎮反和建黨整黨等項工作的意見,連同召開八大問題,總共佔字數十分之二至三左右。發言內容應儘可能有較深刻的思想性,而以具體經驗和計劃數字充實和證明之。”
    八月二十ー日,毛澤東通知陳伯達到北戴河,研究為七屆六中全會準備的關於農業合作化決議的起草問題。同時,要廖魯言負責修改農業生產合作社示範章程試行草案。九月四日,毛澤東與周恩來、陳伯達、廖魯言最後審定這兩個文件,六日印發在京中委、候補中委、中央各副祕書長、農村工作部各副部長和祕書長,徵詢修改意見
    毛澤東再次到北戴河,主要是編輯《怎樣辦農業生產合作社》。關於這部書的編輯情況,毛澤東自己說過:“我用十一天的功夫,關了門,看了百二十幾篇報告、文章。先是請廖魯言同志同農村工作部的同志他們看了千幾百篇,選了一百二十幾篇,然後我對這一百二十幾篇搞了十一天,包括改文章寫按語在內。我就是周遊列國,比孔夫子走得快,所有云南、新疆概走到了。”從九月十五日開始編書,到二十五日寫好序言、返回北京,正好是十一天。
    《怎樣辦農業生產合作社》序言一開頭就這樣提出問題:“在從資本主乂到社會主義的過渡時期內,中國共產黨的總路線是:基本上完成國家的工業化,同時對於農業、手工業和資本主義工商業基本上完成社會主乂的改造這個過渡時期大約需要十八年,即恢復時期的三年,加上三個五年計劃。在
    51

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我們黨內,對於這個總路線的提法和時間的規定,從表面上看,大家都是同意的,但是在實際上是有不同意見的。這種不同意見,在目前,主要地表現在關於農業的社會主義改造即農業合作化的問題上
    毛澤東非常看重這些來自全國各省、市、自治區的實際材料。他在序言中寫道:“這些材料很有說服力,它們可以使那些對於這個運動到現在還是採取消極態度的人們積極起來,它們可以使那些到現在還不知道怎樣辦合作社的人們找到辦合作社的方法,它們更可以使那些動不動喜歡砍掉”合作社的人們閉口無言。”又說:“在幾萬萬農民中實行農業的社會主義的改造是一件了不起的工作。就全國來說,時間還不算很久,經驗還不算很多。特別是我們還沒有在全黨進行一次廣泛有力的宣傳工作,這就使得很多的同志對於這個問題沒有提起注意,不明瞭這個運動的方針、政策和辦法,使得黨內的意志還不統一。現在我們黨的六中全會很快就要開會討論這個問題,即將作出關於這個問題的新的決議。我們應當根據這個決議做一次廣泛有力的傳工作,使得全黨的意志統一起來。這本書的出版,對於這一次宣傳工作可能是有些幫助的
    中共七屆六中全會於十月四日至十一日在北京懷仁堂舉行。主要議題是討論農業合作化問題,並就此作出決議。同時,還討論關於召開中共八大問題並作出相應的決議。這是一次擴大的中央全會,參加會議的除了中央委員、侯補中央委員,還有各省、市、自治區黨委書記和區黨委、地委書記,中共中央和國家機關各部門負責人,共四百五十ー人。劉少奇、周恩來、朱德陳雲、彭德懷、彭真、鄧小平等八十人在會上發言,另有一百六十七人作書面發言。發言的人一致擁護毛澤東《關於農業合作化問題》的報告,給以高度評價。劉少奇在發言中說:“毛澤東同志關於農業合作化的報告,是從規定黨的總路線以來,為進一步地貫徹實現總路線而鬥爭的一個極關重要的歷史文件。”鄧小平說:“毛主席的報告不只是從理論到實際最透徹地解決了農業社會主義改造方面的問題,而且對於黨領導社會主義建設和社會主義改造的各方面,具有普遍的意義
    會上批評了在農業合作化問題上的“右傾”錯誤。許多發言的人認為,在農業合作化問題上的分歧,是兩條路線的分歧,反映了社會主義改造時期走社會主義道路還是走資本主乂道路的鬥爭。認為犯“右傾”錯誤的同志,不是站在工人階級的立場,而是站在資產階級、富農和富裕中農的立場。發言者強調在合作化運動中,必須依靠貧農和下中農,強調在農業生產合作社中必須建立貧農的優勢。有些地方上的同志提出,晚解放區同老解放區一樣,
    52

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可以大發展農業生產合作社,山區也可以組織農業生產合作社。各地的同志紛紛表示,要加快農業合作化的速度,要重新規劃,提前實現半社會主義的合作化。有些發言還提出,不但在農業合作化方面有右傾保守思想,在其他方面也都存在著這種情況。
    由於繼續批“右傾”,加快發展農業合作化的意見出現一邊倒的形勢。這個情況,從一些中央領導人的發言中也能反映出來。例如朱德說:“我聽到同志們的講話都很有信心,叫我這個素來樂觀的人更加樂觀了。我估計在全國農村中基本上完成合作化,可能會比中央預定的速度要快些。”劉少奇也說:“根據各省委地委同志對農業合作化所作的規劃的報告,大約將在今後三年至四年內基本上完成全國半社會主義的農業合作化”,“運動發展的速度,可能大大超過我國五年計劃中所規定的合作化的速度,也可能超過毛澤東同志在七月三十一日報告中所提出的速度”。
    會議最後一天,毛澤東作結論。他開頭第一句話就是:“我們這次會議,是一場很大的辯論。這是在由資本主義到社會主義過渡期間,關於我們黨的總路線是不是完全正確這樣一個問題的大辯論。這場全黨性的大辯論,是從農業合作化的方針問題引起的,同志們的討論也集中在這個間題上。但是,這場辯論牽涉的面很廣,牽涉到農業、工業、交通、運輸、財政、金融、貿易、文化、教育、科學、衛生等部門的工作,牽涉到手工業和資本主義工商業的改造,犖涉到鎮壓反革命,還牽涉到軍隊,牽涉到外交,總之,牽涉到黨政軍民各方面的工作。應當有這麼一次大辯論。因為從總路線發佈以來,我們的黨還沒有這樣一次辯論。這個辯論,要在農村中間展開,也要在城市中間展開,使各方面的工作,工作的速度和質量,都能夠和總路線規定的任務相適應,都要有全面規劃。”這是對七屆六中全會的一個提綱挈領的總結,又是對今後在全黨展開大辯論、加快各方面工作的一個動員。
    毛澤東說,這次全會的重大收穫,就是解決了在農業合作化間題上許多爭論。他列舉了十三個問題。首先是大發展好還是小發展好。他說,這是個主要的問題,爭論很大,現在解決了,主張小發展的觀點是錯誤的。其他些問題,如晚解放區能不能發展的問題,山區、落後鄉、災區能不能發展的問題;少數民族地區能不能辦社的問題;沒有資金,沒有大車,沒有牛沒有富裕中農參加,能不能辦社的問題;“辦社容易現固難”的問題;沒有農業機器能不能辦社的問題;辦得壞的社是不是都要解散的問題等,他認為經過討論都解決了。毛澤東對一些觀點和說法,諸如“辦社容易現固困難”“耕牛死亡,罪在合作社”、“農村緊張根本由於合作社辦得太多了”、“合
    53一

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    作社只有三年優越性”等,逐一進行批評。最後,他回答這次會上提出的個問題:應不應當在最近一個時期辦一些高級社?他說,應當辦一批。但又說:“關於高級社的條件和應辦多少高級社,今天我也不說,條件問題還是請大家加以研究,明年再講,各地方可以按照情形,實際去辦。總而言之條件成熟了的就可以辦,條件不成熟的不要辦,開頭辦少數,以後逐步增加。”毛澤東對全會的討論情況非常滿意。他認為經過這次討論,農業合作化的速度問題已經解決了,現在的重點應當放在保證農業生產合作社的質量有必要提出防“左”的問題。
    他說:省(市、區)地、縣這三級必須時刻掌握運動發展的情況,如果遇到情況不對,立即剎車。省、地、縣都有剎車的權力。必須注意防“左”。防“左”是馬克思主義,不是機會主義。以後在發展合作社的工作上,要比質量,比規格。重點是比質量。質量的標準是什麼呢?就是要増加生產和不死牲口。怎樣オ會増加生產,怎樣才會不死性口?這就要遵守自願互利的原則,要有全面規劃,要有靈活的指導。我們務必避免蘇聯曾經犯過的大批殺掉牲口的那個錯誤。請你們各位注意,務必不要出大間題,不要發生死一批牛的事。我就是怕死牛。因為我們現在拖拉機還很少,牛是個寶貝,是農業生產的主要工具。
    毛澤東在七屆六中全會後第三次修改《關於農業合作化間題》時,補充的內容,主要也是“注重合作社的質量”,“反對單純地追求數量的偏向”甚至提出:“有些地方是可以暫停一下,從事整頓的;有些地方是可以邊發展、邊整頓的。有些合作社的部分社員可以讓他們退社,個別的合作社可以讓它們暫時解散。”
    在十一月一日毛澤東為中共中央起草的指示中,更明確地提出:“從現在起,全國各地的要求,主要是合作社的質量問題,而不是數量問題。因為數量問題已經引起全黨注意,而質量問題則還沒有引起全黨注意
    中全會的精神貫徹下去後,毛澤東很快收到各省、市、自治區黨委關於農業合作化進展情況的報告。從報來的情況看,到十一月下旬,大多數省的入社農戶已達到百分之五十以上,這些省的領導人都認為一九五六年下半年可以基本上完成半社會主義的合作化。據此,毛澤東作出一個新的判斷“看來各省群眾的積極性都很高,如果今冬明春全國各省入社農戶最少的能達到百分之四十以上,則可以肯定一九五六年下半年全國各省(除新疆自治區均可以基本上完成初級形式的合作化”。這就是說,合作化的時間,比剛剛
    54

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通過的六中全會決議又提前了將近兩年。
    從一九五五年七月到十月,毛澤東把農業合作化作為推進和帶動社會主乂改造和建設事業的一箇中心環節,緊緊地抓住。經過黨內的一場思想鬥爭他的農業合作化理論和主張,從思想上為全黨所接受,並且鄭重地作出決議全會以後,他最關注的是把決議貫徹到實踐中去,變為黨和群眾的實際行動並且在實踐中不斷地擴大工作成果。
    在毛澤東的心目中,農業合作化這個大問題已經解決了,很需要有一個農業發展的全面規劃。他這次到杭州,作了一路的調査研究工作,也為這件事作了一些準備。他在杭州期間,召集華東、中南地區的幾位省委書記開會,專門研究農業發展規劃,搞出了十五條。在天津又召集北方几個省的省委書記和內蒙古自治區黨委書記開會,在杭州會議討論的基礎上,增加了兩條成為《農業十七條》。這是第一個全面規劃我國農業發展遠景的藍圖,內容包括農業合作化、農業生產、衛生教育、文化設施以及道路建設等等。以後經過不斷地修改補充,形成《一九五六年到一九六七年全國農業發展綱要(草案)》,共四十條,簡稱《四十條》,內容比《農業十七條》更為詳細而具體了
    六中全會期間,有些省委書記提出,《怎樣辦農業生產合作社》中的材料已經過時了,應當補充新的材料。毛澤東採納了這個意見。他作結論時說《怎樣辦農業生產合作社》,你們可以帶回去,看一看,把你們要增的材料送來,哪些應該抽掉的提出來,應該修改的地方加以修改,按語有不對的地方也提出修改意見,限十月二十五日以前報送中央辦公廳
    毛澤東十一月下旬從杭州回到北京,自十二月起,就動手重編《怎樣辦農業生產合作社》,主要由他的祕書田家英幫助做編輯工作。
    全國農業合作化的形勢發展很快,大大超出了人們的意料,這也是毛澤東始料所不及的。當九月編書的時候,參加合作社的農戶為三千八百多萬戶佔農戶總數的百分之三十二。到這次重編的時候,十二月下旬,相隔只有三個多月,入社農戶已達到七千五百多萬戶,佔全國農戶總數的百分之六十三點
    場有五億農民參加的社會大變革,轟轟烈烈地在全國展開。
    對於辦高級社,毛澤東一直是比較慎重的。要不要很快就辦高級社,在個相當的時間裡,黨內也不很清楚。直到七屆六中全會,毛澤東オ作出明確回答:在最近一個時期就應當辦一批高級社。儘管他交待說,條件成熟了的就可以辦,條件不成熟的不要辦,而且開頭辦少數,以後逐步增加。但是
    55一

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這個口子一開,許多地方很快就動手做起來。不但辦高級社,還辦大社;不但由初級社轉高級社,而且由互助組直接跳到高級社
    九五五年十二月二十日,《怎樣辦農業生產合作社》的重編工作全部結束。書名叫什麼呢?起先曾考慮叫《中國農村的社會主義高潮》。後來毛澤東又提出:“書名叫做《五億農民的方向》如何?”田家英不贊成這個書名,認為書中有許多材料是反映反面情況的,並不能作為五億農民的方向。他主張仍用《中國農村的社會主義高潮》,向毛澤東陳述了理由,為毛澤東所接受。
    毛主席親自為《中國農村的社會主義高潮》撰寫序言
    十二月二十七日,毛澤東在杭州為《中國農村的社會主義高潮》寫了序序言中說:“這是一本材料書,供在農村工作的人們看的。本來在九月間就給這本書寫好了一篇序言。到現在,過了三個月,那篇序言已經過時了只好重寫一篇。”“一九五五年的下半年,中國的情況起了一個根本的變化。中國的一億一千萬農戶中,到現在
    九五五年十二月下旬ー一已有百分
    之六十以上的農戶加入了半社會主義的農業生產合作社。我在一九五五年七月三十一日所作的報告中,提到加入合作社的農戶是一千六百九十萬戶,幾月時間,就有五千幾百萬農戶加入了合作社。這是一件了不起的大事。”“農業合作化的進度這樣快,是不是在一種健康的狀態中進行的呢?完全是
    56

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的。”“現在提到全黨和全國人民面前的問題,已經不是批判在農業的社會主義改造速度方面的右傾保守思想的問題
    現在的問題,不是在這些方
    面,而是在其他方面。這裡有農業的生產,工業(包括國營、公私合營和合作社營)和手工業的生產,工業和交通運輸的基本建設的規模和速度,商業同其他經濟部門的配合,科學、文化、教育、衛生等項工作同各種經濟事業的配合等等方面。在這些方面,都是存在著對於情況估計不足的缺點的,都應當加以批判和克服,使之適應整個情況的發展。”
    這個序言表明,毛澤東把他在七屆六中全會上提出的開展大辯論以加快各方面工作的要求,進一步發展成為在各個領域、各條戰線上開展對“右傾保守”思想的批判,並把它提到全黨和全國人民面前
    《中國農村的社會主義高潮》一書於
    九五六年一月公開出版。原先毛澤東決定發一條出版消息。當田家英把擬好的消息稿送他審閱時,他咯咯地笑起來,說“這個消息沒有用了,已經過時了。”他對田家英說,他很高興,一九四九年全國解放時都沒有這樣高興。對毛澤東來說,
    本
    全國解放是早已料到的,有了長期思想準備的,而農業合作化的勝利來得這樣快,這樣順利,卻出乎他的意料。他一向認為,改造幾億個體經營的農民是最艱難的事業
    中共中央辦公超
    需要花費很長的時間和做許多細緻的工作才能完成。誰知道,這麼困難的間題,經過三次會議,作一篇報告,在各方面的共同努力下,就如此順利地解決了。
    面對迅猛發展的農業合作化高潮,毛澤東不無某種擔心,一度進入比較冷靜的思考。一月十九日,王任重為湖北省高級社發展計劃問題打電話給中央農村工作部,說湖北正在召開地委書記會議,一部分人贊成省委的計劃春耕前全省發展一萬個高級社(佔農戶總數的百分之二十五至三十)就停下來,到秋收前後再發展;另一部分人主張放手發展,春耕前基本實現高級合作化。他認為還是省委的計劃比較穩當,不知中央以為如何,為此請示。王任重還說,最近一些報紙的宣傳對一部分同志的急躁情緒也有某種刺激作用。於是,中央農村工作部副部長廖魯言即於十九日給毛澤東寫了一個報告。毛
    57

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    澤東當天就作出批示:“同意王任重同志的意見,控制在一萬個左右。再送《人民日報》鄧拓同志和新華社吳冷西同志,注意在宣傳方面加以控制到一九五六年一月底,入社的農戶已佔總農戶的百分之八十。短短几個月,就達到並超過毛澤東所提出的基本完成合作化的指標。當時,毛澤東指出:有些同志腦子發熱,報上不要再發表合作化的數字,要強調質量第一。因此,報上沒有公佈這個數字。到三月底,入社農戶的比例已達將近百分之
    九十。四月底,中央批准按照三月底的數字發佈新聞,宣佈“全國基本實現農業合作化”。到一九五六年底,全國有百分之九十六的農戶入了社,加入高級社的農戶高達百分之八十七。原先計劃十八年完成的目標,提前了十年
    從一九五一年冬毛澤東主持制定第一個農業互助合作決議,到一九五六年底完成合作化,用了五年時間。這五年大致可劃分為兩個階段。從一九五年底到一九五五年上半年為第一階段,從一九五五年下半年到一九五六年底為第二階段。在第一階段,主要是發展互助組和初級社,總的說來,基本上是在穩步而健康的情況下發展的(儘管也出現過一些波瀾),互助合作的優越性逐步顯現出來,並且具有相當的吸引力,這在全國許多地方都有這種情況對農業生產起了積極的作用
    九五五年下半年,形勢驟然起了變化,合作社的發展迅猛異常,出現了全國的合作化高潮。毛澤東對當時的形勢作過這樣的描述:“一九五五年在中國,正是社會主義和資本主乂決勝負的一年。這一決戰,是首先經過中國共產黨中央召集的五月、七月和十月三次會議表現出來的。一九五五年上半年是那樣的烏煙瘴氣,陰霾滿天。一九五五年下半年卻完全變了樣,成了另外一種氣候,幾千萬戶的農民群眾行動起來,響應黨中央的號召,實行合作化。”
    從中華人民共和國成立到一九五六年農業合作化基本完成,總的說來,中國農村確實發生了翻天覆地的變化,完成了兩次歷史性社會變革。不僅實現了“耕者有其田”的民主主義革命目標,而且完成了對於分散落後的農民個體經濟的社會主義改造。在這場廣大而深刻的社會主義改造運動中,沒有引起社會震盪,沒有出現毛澤東所擔心的牲口大批死亡和糧食減產的情況,相反,糧食連年增產。在集體經濟的基礎上,辦了許多單家獨戶的個體農民根本辦不了的事情,在抗禦自然災害中顯示出力量,特別是在全國普遍開展規模不等的農田水利基本建設,為以後農業的發展提供了長期發揮效益的重要物質條件,為實行機械耕作、機械排灌和科學種田,創造了有利條件。這
    58

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    些,都是有著深遠影響的。革命太史公按
    農業合作化其本質是一場革命,是幾千年來在中國大地上發生的一場最為深刻的生產關係上的革命,它結束了統治中國幾千年的封建土地所有制,而代以社會主義的土地集體所有制。它的順利完成,極大地促進了生產力的發展,為中國的工業化和現代化掃清了障礙。
    從合作化過程來看,其進程是有些曲折的,在黨的內部也存在不同路線的爭論,但在毛主席正確路線的指引下,整個合作化並沒有走過多的彎路,基本順利地取得了成功。至於很多否定合作化成就的言論都是毫無根據的臆想和無稽之談。
    59一

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    紅色文藝
    《人民畫報》1951年全年封面
    第二卷
    第一期
    九五一年
    一月
    1951年第1期毛主席雕像
    -60

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡支
    1951年第2期
    中國人民志願軍與朝鮮人民軍。
    と→
    1951年第3期
    一第三
    撫順煤礦工人-1948年3月9日,撫順解放,過著暗無天日、牛馬不如生活的礦工們翻身做了主人。他們從低矮的小屋搬進了寬敞明亮的樓房,有了自己的夜校、俱樂部、療養院,子女也走入了學堂。生活的改善、地位的提高,極大地激發了礦工們的生產熱情他們通過開展各種勞動競賽,加班加點多出煤、出好煤,為新中國建設添磚加瓦
    61

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡
    1951年第4期
    卷第四期一九五一年四月
    中國的南丁格爾一一看到這張溫柔、放射著聖潔光芒的臉,誰會想到她是經歷過殘酷戰爭洗禮的人呢。她就是擁有“中國的南丁格爾”美譽的白衣天使李藍丁。1950年11月,李藍丁參加中國人民志願軍,帯領上海軍醫大學志願手術隊奔赴抗美援朝前線。在前線她不分自天黑夜地工作著:檢查傷員傷
    口,佈置手術,組織X光檢驗……。在
    她的帶領下,手術隊以最快的速度治療傷員,讓他們儘快痊癒重返前線。回國後,李藍丁被授予軍醫少校軍銜,歷任解放軍南京軍區總醫院醫務主任,還當選為全國人大代表。2007年12月24日,83歲的李藍丁走完了她光榮而聖潔的醫療生涯,安然離世。
    と→
    1951年第5期
    向全國發出挑戰的李順達互助組
    第二卷第五一九五一年五月
    1950年,美國發動侵略朝鮮戰爭,將戰火燃燒到我國東北邊境,一場“增生產,現固國防,增強抗美援朝物質力量”的愛國主義生產競賽運動在中國大地迅速展開。山西著名勞動模範李順達領導的互助組向全國農村發出“愛國豐產竟賽”挑戰書,各地農業勞動模範和互助組積極響應。參加競賽的廣大農民滿懷信心地提出豐產計劃和確保實現計劃的有效辦法,有力地促進了農業生產向前發展
    62

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    Aノ→
    1951年第6期
    第二卷第六一九五一年六月
    北海實驗託兒所醫生為孩子檢查身體一一新中國對兒童保育和兒童教育高度重視,人民政治協商會議共同綱領除規定了包含兒童教育在內的文化教育政策外,還在第48條中特別規定:“注意保護母親、嬰兒和兒童的健康”;中華人民共和國第一部婚姻法、工會法也都以保護兒童利益作為立法原則之一。在這一原則指導下,新中國的兒童福利事業得到迅速發展。
    1951年第7期
    中國共產黨成立30週年紀念
    t
    年紀念
    三
    九五一年、七月
    63一

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡該
    1951年第8期
    器第二
    一九五一年A月
    陸、海、空三軍戰鬥英雄
    1951年第9期
    女之
    治淮模範一一淮河下游排水不暢,是有名的害河。解放後,黨和國家領導
    第三卷第三
    一九五一年九月
    十分重視、關心治準工作,毛澤東四次對準河救災及治理作出批示,並於1951年發出了"一定要把淮河修好"的偉大號召。百萬治淮大軍開赴千里治淮堤線,剛剛分得土地的農民懷著對黨和政府的熱愛之情加入治準隊伍併成為主力軍參加愛國主義勞動競賽成了民工們的自覺行動,一批治淮勞模、功臣在竟賽中產生,成為治淮隊伍的領頭雁、航標燈。這三位胸佩大紅花、面露自豪笑容的治準模範光榮地登上了《人民畫報》1951年第9期的封面。
    64

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    ノ→
    1951年第10期
    第三卷
    第四期
    慶祝中華人民共和國國慶節
    一九五一年
    世人民
    1951年第11期
    新內蒙的牧羊女一一蒙古民族是
    第五
    個勇敢、樸素、勤勞的民族。幾百年來,
    一九五一年
    蒙古民族一直渴望民族解放,實行真正的民族自治。1947年5月1日,內蒙古自治區人民政府成立,內蒙人民在中國共產黨和中央人民政府的領導下,政治、經濟、文化生活都發生了根本變化,牧民的生產生活條件得到極大改善。用當時內蒙古自治區人民政府主席烏蘭夫的話說就是:“沒有中國共產黨,沒有中國共產黨的領導和幫助,就沒有人民的新內蒙。”《人民畫報》1951年第11期封面上的牧羊女懷抱羔羊。
    65一

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第三卷
    →
    第六
    Kる
    十二月駛(
    1951年第12期京津線上的流線型列車
    66

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴
    編者按
    毛主席逝世後,黨內資產階級通過反革命政變上臺後立即改變了國家的性質,並全面推行了對內復辟資本主義、對外聯合帝國主義出賣國際革命運動的反革命路線國際馬列毛主義者在失去自己的革命根據地後並沒有喪失鬥志,而是立即與中修反革命路線進行了爭鋒相對的鬥爭。本期刊發的兩篇文章,就是當年馬列毛主義政黨批判的檄文。這些文章有助於我們瞭解當年鬥爭的歷史,並且文章中也涉及到許多重要的革命問題,如世界革命的道路、統一戰線的策略,社會主義國家的外交路線等等,都是值得我們學習研究的。
    本期還刊發了兩篇批判資產階級形式民主、總結無產階級專政歷史經驗,展望未來無產階級民主的文章。需要指出的是這並不表示本刊完全贊同這兩篇文章的觀點而只是為讀者提供參考的材料,希望能引起讀者同志們對如何總結歷史經驗、建立更好的無產階級專政政治體制的進一步思考和討論
    本刊認為必須批判對資產階級形式民主的迷信。脫離繼續革命、對“憲政”和“多制”的拙劣模仿,絕不是實現無產階級大民主、防止資本主義復辟的靈丹妙藥。但是我們又必須認真總結無產階級專政及繼續革命的經驗教訓,沿著文革開闢的道路繼續前進、有所創新,而不能止步不前,把過去的一切都視為完美的教條。這當然最終依賴於千百萬革命群眾的實踐,但如果理論準備的更充分,我們就能更好地指導革命實踐,因此就需要我們進行充分的討論
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    印度阿三 liberation譯
    譯者按:本文發表時,霍查還未公開攻擊毛主席,只是反對華一鄧政權用“三個世界理論”代替無產階級國際主義,因此智草共並未批評霍查和阿爾巴尼亞勞動黨。正文中的粗體均根據原文所加。出版商說明
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信最初發用西班牙語發表於1977年12月第93期,智利革命共產黨中央委員會的雜誌 EI Pueblo上,後來用法語發表在 Ediciones marxistaleninistas。目前的英文版本是從法語和西班牙語版本翻譯而來的。
    智利革命共產黨(RCP)與中國共產黨(中共)13年前建立政治關係,
    當時她只是一個名字叫“斯巴達克”的馬列主義小組。“斯巴達克思”小組第一次和中共的會面是1964年,在毛澤東同志和小組的領導人會面時,毛
    67

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    澤東同志鼓勵和支持他們建立一個傑出的共產黨的想法,並給出了有價值的建議。例如(以下為意譯一譯者注):“不要照搬中國或另一個國家的經驗同任何尾巴主義傾向做鬥爭,使用自己的頭腦,根據你的國家情況運用馬克思列寧主義。”我們一直努力保持忠於毛澤東同志的這些教導,這封公開信就是這種表示。在1966年初,在所有當時的的拉丁美洲馬克思列寧主義政黨均出席的制定黨章大會上,以“斯巴達克”組為組織核心的智利革命共產黨宣佈成立。只要我們一有機會就與每個國家的代表會面,智革共繼續保持和發展與中國共產黨,阿爾巴尼亞勞動黨和其他的馬列主義運動的政治關係。
    1963年的“斯巴達克”小組,以及後來1966年智革共的人們,已經些年前開始的中蘇論戰中,採取了反對赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會提出,在舊“智利共產黨”推行的修正主義路線的立場。“斯巴達克”小組隨後退出了舊的“智利共產黨”,成為獨立的小組。“斯巴達克小組”和後來的智革共與中共的關係,是基於對馬列主義的相同理解和反對現代修正主義的共同立場。為了迴應赫魯曉夫的修正主義路線,在毛澤東同志的親自指導下,中共發表了關於國際共產主義運動總路線的建議和九評蘇共公開信。這些觀點我們完全同意。這些共同關點也是我們黨際關係的基礎
    在二十世紀六十年代在反對現代修正主義的思想鬥爭中,我們建立了我門的政治關係。隨後,在文化大革命期間,中國一貫堅持了革命的國際主義政策,反對修正主義者。在此期間,在中國人們可以出席支持世界各國人民反帝國主義鬥爭的大型群眾集會,或者反映這些鬥爭的許多的藝術表演,並且可以找到宣傳這些鬥爭的電合和雜誌期刊。這時的中國出版物登載馬列主乂政黨對自己的國家的帝國主義走狗、法西斯主義者、種族主義者、反動派的揭露材料,例如奈溫、蒙博託以及馬克思主義的叛徒鐵托。
    隨後,在二十世紀七十年代,恰逢像鄧小平和其他的在“文化大革命”中被遣責的人“復出”,中國的國際政策發生了一場深刻的變革,這導致了我們之間的許多分歧和矛盾。然後,在1974年4月,鄧小平在聯合國發表了著名講話,在其中他炮製了一個與中國共產黨和毛澤東同志過去的馬克思列寧主義國際路線迥異,卻與赫魯曉夫及其弟子類似並在本質上與其相同的國際路線。在我們與中國共產黨關於鄧小平演講的1974年8月的會議上,我們對他的機會主義國際路線做出了嚴厲批評。我們的爭論沒有得到任何迴應,我們得到的唯一答覆是帶著最大的冷嘲熱諷的話:“這是毛主席的國際路線,”在1975年初,我們黨的領導被告知中國共產黨拒絕討論其國際路線的變化,儘管如此,我們堅定地重申我們對鄧小平的國際路線的批評,尤
    68

==========第69頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    其是這個路線導致了一個反動政策,中國官方人士的傾向開始轉向智利法西斯軍政府。這是我們兩黨之間的最後聯繫
    在那個時侯,我們並沒有被告知(儘管有幾個兄弟黨有被虛偽的告知中國與智利法西斯政府之間的外交關係。另一方面,我們表示了深深的失望並無法保持一致。事實上,在這個問題上只有一個聲明,如果可以叫它聲明的話,在智利事件中,前總理周恩來致電慰問前總統阿連德遺孀,他表示對阿連德去世的
    “悲哀和憤慨”,根本未提到數千數萬的工人未經任何判決即被法西斯軍隊執行屠殺,酷刑和監禁。
    關於在智利鎮壓各方面的新聞只在政變的月份裡僅僅出現一次,並且報道沒有任何評論或意見。此外,出版物似乎不想遣責軍政府犯下的暴行,它轉載了幾則遺責聲明,但都是別人發出的。我們指出,這一切與世界各地對智利的法西斯暴行的遣責形成了對比。此外,我們還指出,中國在聯合國的代表和其他國際機構的會議在當提出遣責皮諾切特和他的心腹的提案時離開不參加投票。我們發現中國官方界的態度被智利法西斯政權官員熱烈讚揚,例如外交事務副祕書長1975年1月主張:“人民中國在國際會議中支持智利”,而沒有任何語句或文字上的衝突
    在目前這個時刻,我們可以更嚴厲的指責你們與血腥的智利法西斯政權的關係:沒有比比今年八月(譯者注:1977年)中國大使親自贈送獨裁者皮諾切特禮物,在此過程中與其合影,並做了大意是“兩國關係一直處在一個較高的水平上”並且中國有意加強和擴大這一關係的發言。最後,十月中旬,這位大使離開智利前他的親法西斯活動達到了頂點,聲稱他留下了“對智利和智利政府非常好的印象”。謳歌對智利人民實施大屠殺,酷刑,並進行超級剝削的屠夫難道不是對智利人民的侮辱嗎?對世界各國人民來說,中國扮演的不是一個公開破壞革命的角色嗎?
    在1975年初我們最後一次會面期間,當時同法西斯軍政府的合作還沒有變得像後來那麼可恥,我們已經指出鄧小平在中國實施的政策路線對我們人民的反法西斯和反帝國主義鬥爭造成了深刻傷害。我們指出,這一政策危害中國人民和智利人民之間的兄弟般革命情誼,也損害了中國在拉丁美洲和世界其他地區的革命中的威信。最後,我們指出這種機會主義的政策給我們自己的政黨動員人民群眾,反對獨裁和遣責修正主義和社會帝國主義的政策帯來了困難,開創了法西斯主義的道路,並且現在有助於維護它的權力。當
    69

==========第70頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然,智利人民群眾瞭解我們之前與中國共產黨的政治關係,要求我們解釋你與劊子手和酷刑執行者的友誼與合作的態度。這種態度,我們不能從一個革命性的角度解釋,我們也不傾向於自圓其說,因為它強烈反對我們堅決的反法西斯政策和馬克思列寧主義國際政策的根本原則。
    作為支持的一個例子,我們指出,我們已經收到多數馬克思列寧主乂政黨和社會主義阿爾巴尼亞通過出版物,會議或其他形式的聲援支持反法西斯抵抗運動,遣責專政罪行,揭露修正主乂的理論如“和平過渡”和其他,這使得智利建立法西斯專政並在現在阻礙推翻它,我們本來希望收到來自中國的支持。
    最後,我們要求真正討論我們關於鄧小平的國際路線分歧,在以前的訪中,我們的批評都沒有被回答。在這條機會主乂路線被重新確定後,僅僅給予我們發言的權利,我們被剝奪問問題的權利,我只是被告知:“在我們的下一次會議你將能夠這樣做
    當時,我們黨已經發現自己面臨著公開遣責鄧小平和他的追隨者的國際路線和政策的選擇,這種路線和政策強烈地反對馬克思列寧主義和毛澤東思想,對我國人民的反帝和反法西斯鬥爭是特別有害的。我們黨的激進分子我們的盟友和廣大群眾在這個問題上採取的立場更執意要求我們這樣做。我門之所以沒有這樣做,是因為隨後在1975年初,在我們同中國共產黨最後次會談不久,正是開始這一年我們可以看到令人鼓舞的跡象,在中國階級鬥爭的發展使我們特別希望這一狀況將被整改。在1975年初發表了毛主席的指示,“加強無產階級專政”,限制資產階級法權,他警告說,只要這個事實繼續存在,“林彪一類如上臺合,搞資本主義制度很容易。”這段時間毛主席及在他的領導下下達這些指示一一從1975年底至1976年9月他去世時一一廣泛開展和持續動員群眾批評和鬥爭,反對由鄧小平颳起的旨在反對文化大革命所謂“右傾翻案風”。此外,在1976年4月,由於鄧小平煽動在天安門廣場的反革命事件,在毛主席和人民群眾的要求下,中國共產黨中央委員會一致通過決定,撤銷鄧小平黨內外一切職務。這項決議,如你的出版物解釋道:被“數以百萬計的人”參加的會議通過。因此,完全有理由樂觀的期待毛澤東同志的國際路線將重新建立,這條路線在高度的思想鬥爭影響之下,在“文化大革命”中反對修正主義。在中國的鬥爭中出現這些有利條件,以及在加倍努力這個問題弄清馬克思列寧主義運動十分必要的運動中,祁小平的一些代理人在我們逐漸與新修正主義的趨勢鬥爭並公開批判與其決裂之前企圖挑撥混亂,我們通過革命共產黨的各種文件,以及在國際會議發
    70一

==========第71頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    言和雙邊討論中聯合兄弟黨發表我們的聲明來做到這一點。
    毛澤東同志逝世後發生的悲慘事件一那些文革中傑出的人物和在他的身邊與中國修正主義頭目鬥爭的人被捕入獄,許多在“文化大革命”被批判的人可恥的“復出”,如被遣責為屢教不改者和殘酷鎮壓決心捍衛“文化大革命”勝利及其他進步的部分群眾和幹部的鄧小平,毫無疑問,一個反革命政變在中國已經發生。在這種情況下,我們認為我們有責任遣責和公開打擊那些篡權者。這樣,我們呼應了毛澤東同志在1965年的號召,他宣稱:“如果未來中國的領導權被修正主義篡奪,所有國家的馬克思主義列寧主義者應堅決揭露和打擊他們並幫助中國工人階級和廣大人民群眾與這類修正主義鬥爭
    (譯者注一未找到毛主席原話)
    特別是對於馬克思列寧主義運動的國際政策和路線而言,我們有權利擁有發言權。任何一個黨,無論它在革命運動中多麼重要,都無權聲稱它可以把它的國際路線強加給其他各黨,或者甚至是在它自己由馬克思列寧主義路線變成修正主義路線時要求其他黨應遵循這一機會主義轉變。如定義世界各國人民的主要敵人、聲稱應該與本應堅決反對的敵人建立統一戰線、應主要面對戰爭的危險,或者統一規範世界共產主義運動中馬克思列寧主義者和先鋒隊的作用等問題。在毛澤東同志指導下寫成的二十五點公開信的中我們可以讀到:“如果承認兄弟黨關係中沒有“上級”和“下級”之分,那就不能允許把自己一黨的綱領、決議、路線當作國際共產主義運動的“共同綱領”強加給別的兄弟黨。”至於我們黨而言,機會主義分子暫時控制了中國共產黨,他們施加的壓力如:拒絕討論甚至拒絕瞭解各黨不同觀點;汙衊打擊他們,使他們分裂和促使機會主義者取代他們的努力,等等。這些不會讓我們放棄我們的立場,不會阻止我們譴責這條我們認為是反動的國際路線,它也不會阻止我們揭露反動和反馬克思主義本質使得其企圖強加給給別人,並把它作為活動的指導這一行為。不論結果如何,我們認為時機已經成熟
    鄧小平及其同夥將其說成是“毛主席的國際路線”並試圖以此矇混過關的國際修正主義路線的實質是什麼?這不是別的翻版,正是赫魯曉夫及其繼任者的修正主義國際路線的舊調重彈,他們推出這條路線以防止人民反對殖民主義和新殖民主義的起義,從而為取代傳統帝國主義成為這些人民新的剝削者和壓迫者創造條件,二者幾乎完全一樣。蘇聯這條路線旨在幫助它成為個社會帝國主義超級大國,和同美帝國主義爭奪霸權。這條路線在中國,阿爾巴尼亞和其他國家受到了毛澤東同志、恩維爾同志和其他馬克思列寧主乂者的有力批判,特別是在反對現代修正主義鬥爭期間。在中國有關的文件

==========第72頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是我們在開始時提到的二十五點公開信和九評蘇共的公開信,中共在毛澤東的指導下寫出這些文章,遣責赫魯曉夫和他的繼任者的國際反動政策。這些文件代表了“毛澤東的國際路線”,這個概念在他的著名作品中體現,而不是鄧小平和他的團伙通過弄虛作假來偷換成的東西。
    正如我們已經指出的,在另一方面,鄧小平在1974年4月聯合國會議上的講話和其他的一些著作站在反馬克思主義的立場上。在一開始他就和赫魯曉夫過去做的一樣,用同樣的措辭否認殖民主乂和新殖民主義的政治壓迫他指出:“廣大的發展中國家,長期遭受殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。它們取得了政治上的獨立,但都還面臨著肅清殖民主義殘餘勢力,發展民族經濟,現固民族獨立的歷史任務。”在另一處,他說:“我們認為,第三世界的國家要發展自己的經濟,首要的前提是維護政治獨立。一個國家的人民取得政治獨立,還只是走了第一步,還必須現固這個獨立,因為在國內還存在殖民主義的殘餘勢力,還存在著帝國主義、霸權主義進行顛覆和侵略的危險。現固政治獨立必須經歷一個反覆鬥爭的過程。歸根結底,政治獨立和經濟獨立是不可分的。沒有政治獨立,就不可能獲得經濟獨立;而沒有經濟獨
    個國家的獨立就是不完全、不現固的。沒有經濟實現經濟獨立;獨立個國家的獨立是不完整的,不安全的。”對於這個劉少奇和赫魯曉夫的忠實弟子來說,因此,被稱為“發展中”的國家“只是”過去壓迫的受害者(掩蓋了政治上的不獨立阻止或損害了他們的發展這一事實)。今天,他們已經贏得了“政治獨立”,他們唯一必須要做的是消除殖民主義形式的“殘餘”。對於他來說,這僅僅是一個“維護”和“現固”獨立的問題,他已經贏得了他所需要的,只需反對殖民主義勢力“殘餘”或反對帝國主義侵略和顛覆活動的“”危險。就這一部分而言,必須實現經濟獨立,使已經獲得的政治獨立是“完整”和“安全的”。另一方面,毛澤東同志和那些和他一起起草名為《新殖民主義的辯護士》的批判蘇共中央的文件告訴了我們什麼?這份文件中指出:“這些地區的一系列國家宣佈了獨立。可是,許多國家並沒有完全擺脫帝國主義和殖民主義的控制和奴役,它們仍然是帝國主義掠奪和侵略的對象,仍然是新老殖民主義者角逐的場所。在有些國家,老殖民主義者搖身一變,成為新殖民主義者,通過他們所培養的代理人,繼續維持他們的殖民統治。”並進一步指出:“事實很清楚,在第二次世界大戰以後,帝國主乂絕沒有放棄殖民主義,而是採取新的方式,推行新的殖民主義。這種新殖民主義的一個重要特點是,帝國主義被迫改變直接的殖民統治的舊方式,採取通過他們所選擇和培養的代理人進行殖民統治和殖民剝削的新方式。以美國為首的帝國主義利用組織軍事集團,建立軍事基地,或者成立“聯邦”和

==========第73頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “共同體”,扶植傀儡政權,把殖民地國家和已經宣佈獨立的國家,置於他門的控制和奴役之下。當他們不能用“和平”手段維持對這些國家的統治的時候,就在這些國家制造軍事政變,進行顛覆活動,以至對這些國家進行直接的武裝干涉和武裝侵略。”結論是“這種新的殖民主義,是更陰險、更毒辣的殖民主義。”這個答覆與毛澤東對鄧小平一類修正主義分子聲稱亞洲,非洲和拉丁美洲的國家實現的“政治獨立”觀點相一致
    在聯合國演講的另一部分,鄧小平指出:“廣大的第三世界國家和人民既然能夠通過長期鬥爭取得自己的政治獨立,就一定也能夠在這個基礎上加強團結,聯合受到超級大國欺負的國家,聯合包含美國人民和蘇聯人民在內的全世界人民,通過持續不斷的鬥爭,徹底改變建立在不平等、控制和剝削的基礎上的國際經濟關係,為獨立自主地發展民族經濟創造必不可少的條件。”因此對於這個赫魯曉夫的忠實信徒來說,問題不在於打破殖民主義和新殖民主義的鎖鏈,通過戰鬥贏得真正的政治獨立,而只是僅僅要求改進《國際上不平等的經濟關係”,通過這種方式,就能夠要實現“獨立發展民族經濟”。這種肯定,相當於說工人群眾在資本主義的壓迫下,“在資本主義社會中你是“自由”的,向你的老闆要求更好的工資足以解決你的問題”。顯然,鄧小平上述語句針對的不是世界上正在遭受殖民主義和新殖民主義政治上和經濟上壓迫的人民,恰恰相反,他的目的是激化超級大國的走狗與他們的主子之間的一些矛盾,以便獲得其中的一些盟國和建立自己的霸權。關於祁小平的這個“原始”的“對抗”帝國主義的方法,上文提到的《新殖民主義的辯護士》的作者是怎麼看的呢?它指出:蘇共領導還製造了一個“理論”說什麼民族解放運動進入了以所謂經濟任務為中心的“新的階段”。他們認為,“從前,鬥爭主要是在政治領域展開的”;現在,經濟問題已經成了“中心任務”和“進一步發展革命的基本環節”。我們可以看到,在這一方面鄧小平的想法絕不是來自於毛澤東,在機會主義和修正主義的一般情況下是來自於他的蘇聯修正主乂老師
    評論接著批評這些概念:民族解放運動是進入了新的階段。但是,這個新階段絕不是像蘇共領導所說的那種“新階段”。在這個新階段中,亞洲、非洲和拉丁美洲人民空前覺醒,革命運動空前高張,迫切要求徹底肅清帝國主義及其走狗在他們國家中的勢力,爭取政治上和經濟上的徹底獨立。這些國家面臨的第一位的和最迫切的任務,仍然是進一步開展反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭。這個鬥爭,仍然在政治、經濟、軍事、文化思想以及其他領域內劇烈地進行著。這些各個領域內的鬥爭,仍然集中表現為
    73

==========第74頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    政治鬥爭,並且往往在帝國主乂進行直接的或者間接的武裝鎮壓的情況下不可避免地發展成為武裝鬥爭。新獨立國家,發展獨立的民族經濟,是很重要的。但是,這個任務絕不能離開反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭。”《新殖民主義的辯護士》的結論是:“按照蘇共領導(我們可以加上他們的弟子鄧小平)的“理論”,既然殖民主義已經接近消失了,既然現在民族解放運動的中心任務只是發展經濟的問題了,那麼,當然也就沒有必要進行反對帝國主義和新老殖民主義及其走狗的鬥爭了。這樣一來,民族解放運動的任務,豈不是也就壓根兒取消了嗎?”鄧小平一赫魯曉夫反馬克思主義理論的忠實鸚鵡和他的繼任者一應該回答這個問題。
    鄧小平取消民族解放運動任務的努力毫無限制,面臨帝國主義和新殖民主義,他提出了一個經濟主義的方法建議。這些經濟主義的內容與在中國反對無產階級專政的藉口相同,在經濟主義的概念中,他使用了新殖民主義性質這一名詞。鄧小平是否認為新殖民主義是“是更陰險、更毒辣的殖民主義”作為一種帝國主義“通過他們所選擇和培養的代理人”進行統治的形式,例如智利的皮諾切特?絕不是。在他的聯合國講話中,他指出:“帝國主義特別是超級大國採用了新殖民主義形式,變本加厲地繼續對發展中國家進行剝削和掠奪。它們向發展中國家輸出資本,通過“跨國公司”這樣的國際壟斷組織,建立“國中之國”,在經濟上進行掠奪,在政治上進行千涉。”因此對鄧小平來說,新殖民主義不是殖民主義的一種“陰險和毒辣”的形式,不是帝國主義的政治和經濟統治,而只是一種剝削和掠奪的“方法”以及只是一個政治上的“干擾”。對於他來說,這不是一個帝國主義及其代理人行使的對國家統治的形式(例如,遍佈幾乎整個拉丁美洲的法西斯軍政府和東歐的偽社會主義官僚),而只是“跨國公司”輸出資本形成的“國中之國”因此,只需要採取經濟措施反對“跨國公司”,消除他們的“政治干預”和“經濟掠奪”,就可以從這種新殖民主義的“方法”中獲得真正的政治獨立(對鄧小平來說)狀態。
    鄧小平推斷的本質是反對民族解放運動,這源於他的願望:離間超級大國和他們的資產階級走狗,以便自己與這些走狗結盟,從而擴展自己的影響區域。所有這一切都需要反對從社會主義角度出發,在真正的革命民族解放運動的基礎上,人民應該趕走帝國主義和推翻的他們的走狗這一事實。我們決不能忘記毛澤東同志早在1959年八屆八中全會上在提到像鄧小平這樣的機會主義者時指出的,黨內的右傾機會主義分子從來不是無產階級革命家,只不過是跑到無產階級革命隊伍裡來的資產階級、小資產階級的民主派;他
    74

==========第75頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    門從來不是馬克思列寧主乂義者,只不過是黨的同路人。後來在同樣的問題上在反對由鄧小平颳起的反對文化大革命的“右傾翻案風”時,毛澤東同志在他去世前指出:“民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。”如果他們對中國的計劃是使革命倒退回資產階級階段,反對社會主義,那麼對他們希望同他們所謂的“第三世界”或“第
    二世界”資產階級勢力達成協議,並反對從社會主義角度出發的真正的無產階級領導下的民族解放運動下還有什麼疑問嗎?在國際層面上,他們的國際政策只不過是“大官們的利益”的投影,這是毛澤東同志遣責和與之鬥爭的。為了反對革命民族解放運動和團結受到殖民主義和新殖民主義侵害國家的資產階級(包括部分是超級大國其中之一的走狗),鄧小平炮製的最大神祕事物之一是他嘗試提出“第三世界國家”( countries譯者注)作為歷史發展的動力。馬克思主義者毛澤東同志也經常談到被壓迫的“國家”( nations譯者注)。這個術語是指具有一個共同的起源,處於同一個國家內( country),擁有共同語言和傳統的居民的統稱,也就是說,基本上是指個國家( country譯者注)的人民。而另一方面,國家( countries譯者注)的概念,一般情況下僅僅是指一個國家( nation譯者注)位於的地域和領土範圍以內。對於那些居住在該國( country譯者注)的資產階級來說,他們的代表是控制著國家機器和特別是國家政府( the governmentof acountry譯者注)的統治階層。對於馬克思列寧主義者來說,就那些居住在個國家( country譯者注)裡的人民而言,他們的真正代表是無產階級及其先鋒黨,即馬克思列寧主義黨。馬克思主義者總是講人民是歷史的動力,無論在奴隸制時代,還是在封建時代,抑或是在資本主義時代一一被認為是最後一種建立在人剝削人基礎上的生產方式,其中無產階級是人民利益的真正代表。在另一方面鄧小平為我們提出了以下創新:“第三世界”國家( countries)是歷史的動力。這並不是中國語言的複雜性造成的翻譯錯誤鄧小平和那些支持他或為此機會主義思想提供靈感的人,特意選擇了“國家”( countries譯者注)這個詞。說到“國家”,他們留下的與含糊不清的距離使得人們認為他們關心那些國家中人民的命運,而事實上卻是與那些國家的政府,與資產階級統治者達成諒解。正是用這種方式,鄧小平聯合國講話中談到了“發展中”國家( countries)的構成:“它們是推動世界歷史車輪前進的革命動力,是反對殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的主要力量。”在聯合國鄧小平的修正主乂講話定位國家( countries譯者注)被他們的政府所“代表”,而這些政府一般情況下反對他們國家的人民,服務於極少數
    75

==========第76頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的一個或另一個超級大國。毫無疑問,當鄧小平談到“國家”( countries譯者注)時,他指的是那些政府而絕不是人民。我們認為對鄧小平來說,“國家”是指他們的政府,這個事實可以從他在聯合國的如下講話中,從其後我們知道的眾多發言中,以及那些靈感來自於他的想法的中國出版物的宣傳中都可以得出這一事實。例如,在他聯合國的講話中,他列舉了“第三世界”國家( countries)的反帝鬥爭:“第十屆非洲國家首腦會議、第四次不結盟國家首腦會議、阿拉伯國家首腦會議和伊斯蘭國家首腦會議”,很顯然,所有參與這些“峰會”的人是各國政府,資產階級,並且經常是這些國家的半封建統治者,而不是這些國家的人民。在進一步的講話中,鄧小平親自進步就此與人民鬥爭的真正代表作出區分,他說:“莫三鼻給、安哥拉、津巴布韋、納米比亞和阿扎尼亞人民反對葡萄牙殖民統治和南非、南羅白人種族主義的武裝鬥爭和群眾運動蓬勃發展”,在他演講的另一段落中,他說:“我主張,國家( countries)之間的政治和經濟關係都應當建立在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不千涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上。”這就說明他剛オ所聞述和展示的是什麼。對他來說,“國家”( countries譯者注)是與“國家”( states譯者注)的代名詞,他立即補充說:“我們反對任何國家( country譯者注)違背這些原則,在任何地區建立霸權和勢力範圍。”*在另一個場合,接待西德總理赫爾穆特・施密特時,小平用下列方式表達自己的觀點:“在我們兩國( countries譯者注)之間建立外交關係三週年之際,施密特總理訪問中國。”毫無疑問,“國家( countries譯者注)之間”的這種關係是指與西德的反動政府,而不是指和他的人民
    中國出版物中的支持鄧小平路線的文章毫無疑問的把“ country”視為“ state”的代名詞。例如在北京週報1974年11月44號,我們可以讀到“超級大國控制聯合國這一情況已經改變。現在絕大多數聯合國會員國為第
    三世界國家( countries),這改變這個世界組織的組成。”因此,對鄧小平及其團伙來說“國家”( countries譯者注)是指:皮諾切特,班塞爾,魏地拉和拉丁美洲誰其他法西斯軍政府成員,他們向聯合國派駐本國政府代表。在北京週報1974年10月第43號,我們讀到:“實際上,一般性辯論已經變成了第三世界國家( countries)對兩個超級大國的曝光和拒絕。”另一篇文章指出:“中國已經與50多個國家建立了經濟和技術合作關係,儘可能提供幫助。”我們可以肯定是,提供給皮諾切特政府的那部分“援助”和合作與智利人民的利益沒有任何共同之處

==========第77頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    但是罪悉不止這些。鄧小平不僅認為他所說的“第三世界”“國家”( country譯者注),即其政府,構成了“推動世界歷史車輪前進的革命動力”,他還認為人民為其解放而鬥爭的先鋒不是不是無產階級和馬克思列寧主義黨,而是由剝削人民的統治階級成立的政府一一這經常是法西斯主義的和充當一個或另一個超級大國的走狗角色。在鄧小平接待施密特的同一講話中,他指出:“第三世界各國的團結和鬥爭,把世界人民反殖、反帝、反霸的鬥爭推向一個新的階段。”就算是赫魯曉夫自己也不敢如此明目張膽的侮辱馬克思主義!這句話將載入史冊一一修正主義的歷史ー一他明確區分“國家”和“人民”一一把後者置於本國政府的控制之下,他提出了一個“反殖、反帝、反霸的鬥爭”的“新的階段”。毛澤東同志確實是正確的,關於鄧小平,他說鄧“不管是帝國主義還是馬克思主義”,另一方面,他的論斷與鄧小平完全相反。他說:“國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運。”
    毛澤東在他的號召中,總是認為世界人民是歷史的動力。1958年,他指出:“美國壟斷資本集團如果堅持推行它的侵略政策和戰爭政策,勢必有天要被全世界人民處以絞刑。其他美國幫凶也將是這樣。”1964年,在《關於支持剛果(利)人民反對美國侵略的聲明》中,他說:“全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇氣,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。”關於在聖多明各的美國侵略行為,毛澤東同志指出:“美國武裝干涉多米尼加,激起了拉丁美洲各國人民和全世界人民新的反美浪潮
    社會
    主義陣營各國人民聯合起來,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民聯合起來,全世界各大洲的人民聯合起來…結成最廣泛的統一戰線,反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,保衛世界和平。”這方面形成的口號是:所有人民和愛國力量團結起來,在嚴酷而又曠日持久的戰爭之後趕走帝國主義。他的其他談話聲明也與此觀點相同,如《支持美國黑人反對種族歧視鬥爭的聲明》(1963),《反對美國一吳庭豔集團侵略和屠殺越南南方人民的聲明》(1963年),《就巴拿馬人民反對美帝國主義的愛國鬥爭對《人民日報》記者發表的談話》(1964年),《支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明》(1968)1969年,他指出:“帝國主義和一切反動派都是紙老虎
    修正主義者也
    是紙老虎
    蘇修、美帝狼狽為奸,做了這麼多的壞事、醜事,全世界革命人民是不會饒過他們的。世界各國人民正在起來。一個反對美帝、蘇修的歷史新時期

==========第78頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    已經開始
    25點公開信的一部分指出:“美帝國主義在全世界推行侵略政策和戰爭政策,其結果只能同它的願望相反,只能促進各國人民的覺醒,促進各國人民的革命。這樣,美帝國主義就把它自己置於同全世界人民相對立的地位,使自己陷於全世界人民的包圍之中。國際無產階級必須而且可能團結一切可以團結的力量,利用敵人內部的矛盾,建立反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的統一戰線。把各國人民的命運,人類的命運,寄託在世界無產階級的聯合和鬥爭上面,寄託在各國人民的聯合和鬥爭上面,這是現實的、正確的道路。隨後,提前宣佈了對鄧小平修正主義路線的判決。該文指出:“對於亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民的革命鬥爭採取什麼態度,是區別革命和不革命的重要標誌,也是區別誰是真正保衛世界和平、誰是助長侵略勢力和戰爭勢力的重要標誌。”
    至於殖民地或受到新殖民主義侵害的所有國家的解放途徑,這必須按照自己解放自己的原則,這存在於毛澤東同志的許多著作中,與鄧小平的反馬克思主義觀點完全相反。民族解放是被征服國家革命的果實,這種革命旨在推翻服務於帝國主義並充當其統治支柱的地主階級和資產階級,他們自己也是人民的大剝削者,也是人民群眾民主和反帝國主義革命的一個目標。為了民族解放而進行的人民解放戰爭也意味著要面對帝國主義為企圖維持其統治而發動的武力干涉。在目前的時代,這種解放鬥爭不能在資產階級的領導下完成,即使是反帝國主義的那部分資產階級,更不用說資產階級中的親帝國主義部分、帝國主義走狗與合作者了。我們發現所謂的“第三世界”中大部分政府由這種人組成,鄧小平卻說他們構成了“歷史的動力”。在資產階級支配下的人民民主革命可能無法取得獨立和民族解放。這是由於在目前這個時代,殖民地或受到新殖民主義侵害國家的資產階級的弱點,使得它不可避免地要配合帝國主義並屈服於一個或另一個超級大國。
    早在1939-1940年,毛澤東同志在他名為《中國革命和中國共產黨》及《新民主主義論》的著作中全面的提出了在人民民主革命中的立場。他指出:“既然現階段上中國革命的敵人主要的是帝國主義和封建地主階級,那末,現階段上中國革命的任務是什麼呢?毫無疑義,主要地就是打擊這兩個敵人,就是對外推翻帝國主義壓迫的民族革命和對內推翻封建地主壓迫的民主革命,而最主要的任務是推翻帝國主義的民族革命。”他補充說:“中國革命的兩大任務,是互相關聯的。如果不推翻帝國主義的統治,就不能消滅封建地主階級的統治,因為帝國主義是封建地主階級的主要支持者。反之
    78

==========第79頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因為封建地主階級是帝國主義統治中國的主要社會基礎,而農民則是中國革命的主力軍,如果不幫助農民推翻封建地主階級,就不能組成中國革命的強大的隊伍而推翻帝國主義的統治
    無論在革命的什麼階段,無產階級的領導都是十分必要的,關於這一點,毛澤東同志說:“在這種時代,任何殖民地半殖民地國家,如果發生了反對帝國主義,即反對國際資產階級、反對國際資本主義的革命,它就不再是屬於舊的世界資產階級民主主義革命的範疇,而屬於新的範疇了;它就不再是舊的資產階級和資本主義的世界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分即無產階級社會主義世界革命的一部分了
    這種革命,已經不是舊的、被資產階級領導的、以建立資本主義的社會和資產階級專政的國家為目的的革命,而是新的、被無產階級領導的、以在第一階段上建立新民主主義的社會和建立各個革命階級聯合專政的國家為目的的革命。”他補充說:“這種革命,是徹底打擊帝國主義的,因此它不為帝國主義所容許,而為帝國主義所反對。但是它卻為社會主義所容許,而為社會主義的國家和社會主乂的國際無產階級所授助。”在他的另一篇著作《論人民民主專政》中,他指出:“人民民主專政需要工人階級的領導。因為只有工人階級最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。整個革命歷史證明沒有工人階級的領導,革命就要失敗,有了工人階級的領導,革命就勝利了。”(譯者注:毛主席還有一句更深刻的話“在帝國主義時代,任何國家的任何別的階級,都不能領導任何真正的革命達到勝利。中國的小資產階級和民族資產階級曾經多次領導過革命,都失敗了,就是明證。”)在更近一些的1964年,在他的指導下起草的25點公開信,他批判蘇聯修正主義(鄧小平也一樣)的論調“被壓迫民族同帝國主義的矛盾,不需要經過被壓迫民族的革命,就可以解決。”在這個文件的另一處寫道:“有些新獨立國家的資產階級,特別是大資產階級,隨著國內社會矛盾和國際階級鬥爭的尖銳化,越來越投靠帝國主義,實行反人民、反共、反革命的政策。”並進一步說:“在革命鬥爭中,無產階級政黨支持進步的民族主義,反對反動的民族主義。任何時侯無產階級政黨都必須同資產階級民族主義劃清界限,不能做它的俘虜。”文件接下來強調了無產階級領導權的必要,並補充說:“如果無產階級在革命中成為地主資產階級的尾巴,那麼,民族民主革命要取得真正的、徹底的勝利是不可能的,即使取得某種勝利,要現固也是不可能的。“對於這一部分小冊子《新殖民主義的辯護士》指出:“蘇共領導還經常宣揚不管在什麼人的領導下,即使在像尼赫魯這樣的反動民族主義者的領導下,也可以建設社
    79

==========第80頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    會主義。這就更是離開無產階級的領導權思想十萬八千里了。
    鄧小平卻與之相反,他聲稱包括在他的“第三世界”內的國家已經實現了政治獨立。這樣,他就否認每個國家都有必要開展擺脫殖民主義和新殖民主義的革命。對於他來說,唯一剩下任務就是在採取措施鞏固經濟獨立的基礎上消除帝國主義千涉的“殘餘”。對鄧小平來說,這一進程中的“動力”將是他所謂“第三世界”,包括法西斯分子,反動派和帝國主義走狗的資產階級或半封建政府。鄧小平及其集團事實上是要阻擋從社會主乂角度出發的真正革命民族解放運動,為了他們修正主義“大官”們能夠控制中國,在那裡復辟資本主義並使其成為一個新的超級大國,他們需要最純的資產階級民族主義風格,同樣的資產階級盟友(甚至是半封建的)。他們努力建立自己的勢力範圍和世界霸權,他們只是想在服從於帝國主義和社會帝國主義的國家中,離間某些順從於一個或另一個超級大國的資產階級與他們的主子的關係,以便在兩個超級大國的地盤上充當自己的盟友。為了做到這一點,他們鼓勵他們提出大量的經濟要求。這一戰略的主要敵人和障礙不僅僅是兩個超級大國競爭對手,也包括世界各國人民和他們的在馬克思列寧主義指導下的革命先鋒隊。他們正在瞄準所有壓迫、剝削和霸權,解放自己,並在向社會主義前進,鄧小平卻正試圖在本國消滅社會主義。為了消除這種危險,鄧小平否認殖民地或遭受新殖民主義侵略的人民在無產階級的領導下成為他們解放的動力這一作用,並試圖把這個角色說成是他通過外交關係和共處於聯國和其他國際機構時所瞭解到的統治階級。
    試問,鄧小平及其同夥編織的所謂聯合新舊殖民主義國家以及發達資本主義國家的資產階級與兩大超級強權開展競爭贏取強權的反動理論,和毛主席的革命路線有什麼相同之處?混淆附會二者只不過是為了讓人相信世界上充滿了黑貓白貓
    我們剛才分析的這些反革命理論,還不足以充分展現鄧小平和他所代表的走資派所實行的國際路線。為了進一步推行他復辟資本主義的險惡目的,他力圖抹去社會主義社會及其所承擔的無產階級國際義務。他說:“中國是個社會主義國家,也是一個發展中國家,中國屬於第三世界。”在其他場,他將中國和其他國家統統歸為他的“第三世界”,“發展中國家在獨立發展經濟方面擁有巨大的潛力。只要各國根據自己的特點和條件,沿著獨立自主、自力更生的道路進行堅持不懈的努力,完全有可能在工農業現代化方面逐步地達到我們的前人所沒有達到的高度生產水平。”,在給出了形形色色的經濟建議之後,他斷定只要這麼做就能“為早日擺脫貧窮落後狀態,鋪
    80一

==========第81頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    平道路”
    我們看到鄧小平如此斬釘截鐵好像能洗清自己一樣,中國仍然是社會主乂,但也和那些被超級大國控制的國家一樣屬於“第三世界”。事實上在後來的規劃中,他徹底抹殺了中國人民用血換來的社會主義革命的重要意義就像他抹殺了社會主義中國同新舊殖民主義政權的本質不同一樣,取而代之的是,他認為只要發展生產力就能擺脫貧窮和落後狀態,並不需要像中國樣發動革命把自己從帝國主義桎楛中解放出來並取得無產階級領導權。結論就是:對鄧小平來說,人民民主革命、社會主義革命以及文化大革命,根本無關緊要,其他類似中國的“發展中國家”,可以無需革命而取得同樣的結果。除了否定中國革命的意義之外,他還給發展中國家提出了一個發展規劃發展資產階級,這種被帝國主乂者廣為推崇的理論無非就是欺騙人民更加努力的工作一一接受更加嚴醋的剝削一一就會“擺脫貧窮落後狀態”。拒絕承認社會主義政權和新舊殖民政權的巨大不同,而代之以經濟發展指標的共同點,充分顯示出鄧小平對社會主義的蔑視和仇視,這是他成為文革鬥爭對象的原因之一。對於這個假馬克思主義者來說,統治階級、政權性質、生產關係以及社會關係都無關緊要,經濟發展指標一個足矣!根據這個判斷標準,中國只要加快發展步伐,就會快速成為“第二世界”國家,並在未來成為“第一世界”超級大國。對鄧小平來說,中國並不致力於在無產階級領導下團結全世界被壓迫的民族,走一條不同於被剝削壓迫的新舊殖民國家的道路。因為對亞非拉當權者而不是無產階級更感興趣,他刻意忽略中國作為社會主義的角色定位,混淆社會主義和殖民地國家的區別。他還誹謗社會主義,宣佈放棄無產階級政權的先鋒隊職責和義務,貶低無產階級政治意識形態的作用。一句話,他曾經堅持也必將繼續堅持的就是在中國用經濟參數來反對文革和無產階級領導權
    背叛馬克思主義的第一個方面,正如在批判赫魯曉夫及其黨羽25條意見中所陳述的:“1,抹煞社會主義陣營同帝國主義陣營之間的矛盾的階級內容,沒有把這種矛盾看成是無產階級專政的國家同壟斷資產階級專政的國家的矛盾。”鄧小平則走的更遠,並不滿足於“抹煞社會主義陣營同帝國主義陣營之間的矛盾”,而是徹底抹煞社會主義陣營的存在本身。在聯大講話中他說道:“在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現已不復存在。”當世界上還只有一個社會主義蘇維埃的時候,列寧堅持說:“現在地球上有兩個世界:一個是資本主義舊世界,
    個是正在
    成長的新世界,它還很弱,但一定會壯大起來,因為它是不可戰勝的。”
    81

==========第82頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛主席是怎麼看待社會主義陣營的角色呢?在他的著作《新民主主義論》中談及變修前唯一的社會主義國家蘇聯他寫道:“因為第一次帝國主義世界大戰和第一次勝利的社會主義十月革命,改變了整個世界歷史的方向,劃分了整個世界歷史的時代。在世界資本主義戰線已在地球的一角(這一角佔全世界六分之一的土地)崩潰,而在其餘的角上又已經充分顯露其腐朽性的時代,在這些尚存的資本主義部分非更加依賴殖民地半殖民地便不能過活的時代,在社會主義國家已經建立並宣佈它願意為了扶助一切殖民地半殖民地的解放運動而鬥爭的時代,在各個資本主義國家的無產階級一天一天從社會帝國主義的社會民主黨的影響下面解放出來並宣佈他們贊助殖民地半殖民地解放運動的時代,在這種時代,任何殖民地半殖民地國家,如果發生了反對帝國主乂,即反對國際資產階級、反對國際資本主義的革命,它就不再是屬於舊的世界資產階級民主主義革命的範疇,而屬於新的範疇了;它就不再是舊的資產階級和資本主義的世界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分即無產階級社會主義世界革命的一部分了。這種革命的殖民地半殖民地,已經不能當作世界資本主義反革命戰線的同盟軍,而改變為世界社會主義革命戰線的同盟軍了。”1939年他在接受新華社採訪時說:“在整個資本主義世界之外,另一個光明世界,就是社會主義的蘇聯。”對比一下毛主席在只有個社會主義國家時的宏偉視角,鄧小平卻無視社會主義陣營的存在把中國比作一個受帝國主義壓迫的國家?鄧小平的態度不正是他要清算社會主義重建資本主義(並因此受到毛澤東和馬列主義者的討伐)的伏筆嗎?這不正意味著否定殖民地半殖民地國家的民族解放運動是社會主義革命的一部分,就要承認是“舊的世界資產階級革命”的一部分?預料到鄧小平之流的立場,毛澤東寫道:“修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主乂路線而是資本主義路線
    根據我們的分析,鄧小平整個的修正主義策略可以濃縮為“三個世界”理論。這也是鄧氏機會主義和沙文主義路線的典型。根據我們的證明,社會主義世界的存在也被刻意迴避了,對鄧及其支持者來說,社會主義只不過是個單詞,毫無意義。“三個世界”理論認為,第一世界只有兩個勢均力敵的超級大國,第二世界包括一些列發達國家,第三世界則是包括中國在內的眾多“發展中國家”而不是“受帝國主義剝削壓迫國家”。根據三個世界理論,聯合所有第二世界和第三世界國家共同來反對第一世界國家,即美蘇超級大國是可能且必要的。如很多馬列主義政黨所證明的,這個理論充滿了單邊主義、機械主義的、和經濟主義的論調,毫無階級分析,是徹頭徹尾反馬
    82

==========第83頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列主義的。這只不過是將資產階級所謂“不發達國家”的陳詞濫調改頭換面變成“發展中國家”,以此來散佈這些國家不需要革命擺脫枷鎖就有可能“發展”的謬論。唯一的新奇之處就在於這個理論意識到超級大國的存在並將之歸類為第一世界。
    三個世界理論僅僅依據經濟發展階段而不是統治階級的性質和階級分析將國家予以分類,而這恰恰是馬列主義對所有政權進行分析最為重要的依據。這種機械、單邊且荒謬的的分類就是為了忽略一個事實,即在所謂的“第世界”殖民主義國家中,掌權階層正是為超級大國服務的,新殖民主義國家更甚。在發達國家,則忽略了壟斷資產階級正是美帝國主義同盟軍甚至本身就是帝國主義分子,是無產階級革命不共戴天的敵人
    祁小平拋出的這個對抗超級大國的機會主義的國際鬥爭策略,實則是針對超級大國的盟友一一壟斷資產階級自身的
    大部分作為超級大國附庸的所謂第三世界國家,不僅被鄧小平視為盟友,更是被奉為推動歷史前進的革命動力。
    有人厚顏無恥的頻繁論證一一根本不用懷疑,這個修正主義和反馬列味
    十足的“三個世界”理論正是毛澤東的創見。鄧小平和他的反革命集團積極地阻止第三世界國家的民族民主革命,阻止第二世界國家的社會主乂革命以此來換取某些經濟或其他承諾,來建立自己的勢力範圍和霸權
    而這跟廣大資本主義國家特別是亞非拉地區的資產階級利益緊密相關其目的是為了逐步切斷他們同超級大國的經濟聯繫
    事實上,目前中國所有的宣傳機關都開始宣傳和支持這種為資產階級政府及其控制的所謂“獨立”的研究機構(特別是那些反對蘇聯社會帝國主義的)所接受的經濟衡量方法。人民鬥爭則閉口不談
    更重要的是,為了營造蘇聯是“最危險”、“最具戰爭性”的超級大國,宣稱他為了瓜分世界已經到了和“美帝寸土必爭”的地步,實際上鄧及其同夥則是接受了美帝霸權並在多方面支持和強化它。這些機會主乂者的“邏輯”還真是讓人好奇。為了應對蘇聯擴展霸權發動戰爭,我們不惜支持那些反革命政府和階級,無論他是大剝削者還是美帝的統治工具(現實的而不是潛在的)
    因此,只要是反對社會帝國主義的擴張,就必須要加強歐洲共同體以及北約這類經濟、軍事協作,並且要加強美帝及其他壟斷國家的僡儡統治。總
    83一

==========第84頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    之,讓我們接受並加強美帝和反動政權的剝削和強權,放棄革命和解放的想法,阻止可能受到蘇聯社會帝國主義統治的迫近危險吧!縱虎毀屋,防狼破窗
    鄧及其同夥受到了攻擊,並對拉丁馬列主義共產黨共同宣言十分憤怒,因為其中寫道,對於超級大國,拉一個打一個的策略是致命的錯誤。如果這種表述是正確的,又何必如此氣急敗壞的阻止他公開發表呢
    從鄧小平的反對態度就可以看出,他的所謂加強美帝僡儡政權並否定美帝霸權範圍內的人民鬥爭,客觀上正是拉一個打一個的策略。
    他們為了給通敵正名,不惜歪曲利用敵人之間的矛盾這個正確的公式。在這個問題上,25條意見給出了清晰明確的界定:“無產階級政黨要領導人民群眾同敵人作鬥爭,也要善於利用敵人的矛盾。但是,利用敵人的矛盾是為了便於達到人民革命鬥爭的目的,而不是要取消人民的革命鬥爭。”我門要問:鄧氏集團對美帝集團如此謙恭,對其在拉美的專政如此支持,如此激烈的反對蘇聯社會帝國主義,是否“便於打倒人民革命鬥爭的目的”呢?顯然不能。或許拉丁美洲人民的基本任務不是推翻由美帝強加的法西斯政權,破壞超級大國頑固的現實統治。一些西歐國家的所謂“領導人”,像法國的儒爾蓋、葡萄牙的維拉爾等機會主義者就呼籲加強資產階級軍隊,同壟斷資產階級聯盟,同所謂“反社會帝國主義”的法西斯團體共同集會,併為北約和歐共體表示了支持。當中國官方會見這些歐洲“領導人”的時候,他們是否會歐洲無產階級革命呢?我們能否考慮到,他們藉口可能受到另一個超級大國的統治和鎮壓來歪曲無產階級政策,從而同剝削人民的壟斷資產階級和超級大國結盟。
    最為無恥的是,鄧及其同夥不僅將這個充滿實用主乂、沙文主義和霸權主義的理論用於中國外交路線,還偽裝成“馬列主義策略”加以推銷,收買恐嚇其他馬列主義組織採用這一策略來反對他們所代表的人民。這就不難理解代表大資產階級的德國總理施密特讓鄧感到十分開心,並達成了若干協議“北美與歐洲的大西洋同盟仍然是聯邦德國不變的基礎”,並說:“我們十分高興的看到貴國政府對歐共體的積極評價”。一群自稱馬列主義者的人卻拋棄了革命目標和國家的歷史任務,在中國復辟資本主義,並用沙文主義和機會主義路線將國家關係變成了純粹的公共交往。25條對發達國家的革命分子是如此定義的:“在美帝國主義控制或者企圖控制的資本主義國家裡工人階級和人民群眾的主要打擊是針對美帝國主義,也針對出賣民族利益的壟斷資產階級和國內其他反動勢力
    並補充到:“資本主乂國家中的共
    84

==========第85頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    產黨人在積極領導當前鬥爭的時候,應當把這些鬥爭同為長遠的和全局的利益的鬥爭結合起來,應當用馬克思列寧主義的革命精神教育群眾,不斷地提高群眾的覺悟,擔當起無產階級革命的歷史任務。如果不是這樣,把眼前的運動當作一切,臨時應付,遷就眼前的事變,犧牲無產階級的根本利益,那就是十足的社會民主主義。”
    他們也試圖將三個世界這個反馬克思主義的理論歸之為毛主席統一戰線理論的具體應用。然而,統一戰線理論卻是基於現實的階級矛盾,並始終處於無產階級的領導之下,根本不是鄧小平荒謬的反革命推銷品。在鄧的統戰線中,第三世界的無產階級和人民必須服從於美帝走狗的統治;第二世界的無產階級和人民則要服從於壟斷資產階級和被美帝控制的軍事、經濟組織,以此來“反擊”蘇聯社會帝國主義的危險。一個對殖民地半殖民地國家民族解放運動和資本主義國家無產階級革命大加管控的“戰線”如何能向前發展?在《新殖民主義的辯護士》一文中寫道:“按照蘇共領導的錯誤路線,根本取消了反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務,根本反對進行民族解放戰爭這就等於要被壓迫民族和被壓迫國家的無產階級和共產黨捲起反對帝國主義爭取民族獨立的愛國旗幟,而把這個旗幟拱手送給別人。這樣,還談得上什麼反帝統一戰線呢?又談得上什麼無產階級的領導權呢?”對發達國家來說,此理同樣適用。民族解放運動的革命目標只能是封建勢力殘餘和親帝資產階級勢力;無產階級革命的目標只能是資產階級特別是壟斷資產階級,馬克思主義者根本不可能拋開階級矛盾來組織世界性的統一戰線,何況還是在反對每個國傢俱體革命任務的前提下。
    在實踐他們沙文主乂和霸權主義的同時,鄧及其同夥還以和平共處、互不干涉來大肆歪曲列寧和毛主席的戰爭與和平理論。較之蘇聯的領導層他們的表述更具隱蔽性和欺騙性。蘇聯領導者用核戰爭來威脅人民,以此限制資本主義國家的革命運動和殖民地半殖民地國家民族解放運動。以此來加強滲透建立霸權,以待掌權之後阻止無產階級和人民的反抗。當今世界大部分國家仍處在美帝統治體系之下,還有各國資產階級和反動力量的支持,那麼蘇聯用高呼全球核戰爭的危險來反對革命,和鄧小平高喊蘇聯入侵的迫近危險來破壞革命和民族解放運動,加強美帝統治體系和反動勢力聯盟究竟有什麼不同呢?唯一的不同是蘇聯看到了一個超級大國的擴張和霸權,藉此提倡和平共處並以原子戰爭恐嚇,鄧及其同夥則看到了兩個超級大國的擴張,因此支持美帝大老虎打擊蘇聯餓狼。
    實際上通過大肆散佈戰爭迫近的恐慌,鄧及其同夥不僅僅是為了呼籲民
    85

==========第86頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    眾來反對這場戰爭,同時也是呼籲帝國主義及其同盟加強軍備、加強軍事同盟以及軍事合作。然而眾所周知的是,帝國主義和資產階級軍事實力的增長主要是針對他們壓迫和剝削的人民。因此,通過呼籲加強帝國主義及資產階級同盟的軍備競賽並贏得某些偽馬克思主義團體的稱讚,實際上加強了剝削壓迫人民群眾的的鎖鏈。要阻止戰爭危險必須要動員無產階級和人民困住侵略者的手腳發動革命,而不是指望加強帝國主義集團的武裝。馬列主義者真正關心的,不是阻止資本主義與生俱來的戰爭本性,也不是參與其中使人民從中受益,而是發動革命。假如發生了超級大國間的戰爭,馬列主義者不應該逼迫人民來選擇陣營,而是像列寧一樣將這場戰爭轉為奪權的國內革命戰爭。在《列寧主義還是社會帝國主義》中,毛主席指出“關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種是戰爭引起革命,一種是革命制止戰爭。”並說:“全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備!”,25點意見也反映了毛主席的思想:“防止新的世界戰爭,是世界人民的普遍要求。防止新的世界戰爭是可能的。現在的問題是,爭取世界和平的道路究竟是什麼?從列寧主義的觀點看來,世界和平只能是世界各國人民爭得來的,而不能是向帝國主義乞求得來的。只有依靠社會主義陣營力量的發展,依靠各國無產階級和勞動人民的革命鬥爭,依靠被壓迫民族的解放鬥爭,依靠一切愛好和平的人民和國家的鬥爭,オ能有力地保衛世界和平。列寧主義的政策正是這樣。與此相反的政策,絕不能引向世界和平,只是助長帝國主義者的野心,增加世界戰爭的危險性。”
    利用戰爭危險來進行訛詐,並稱之為“不可避免的”、“迫在眉睫的”,並不是第一人。蔣介石早已做過此事。《在戰爭與和平問題上的兩條路線
    五評蘇共中央的公開信》中強調:“蔣介石反動派也大肆進行這種宣傳,來嚇唬中國人民。當時有一些同志,對於這種訛詐,產生畏懼的心理,在美帝國主義支持蔣介石反動派發動的武裝進攻面前,表示軟弱,不敢堅決用革命戰爭反對反革命戰爭。毛澤東同志則相反。他指出,只要對世界反動力量進行堅決的有效的鬥爭,新的世界大戰就可以避免。”
    這篇文章批判蘇聯領導層戰爭訛詐的評論,非常適用於鄧小平:“蘇共領導用核訛詐來嚇唬社會主義各國人民,不許他們支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,以便於美帝國主義把社會主義陣營孤立起來,便於美帝國主義鎮壓各國人民的革命。蘇共領導用核訛詐來嚇唬全世界被壓迫人
    -86

==========第87頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    民和被壓迫民族,不許革命,並且夥同美帝國主義撲滅革命的“星星之火”以便讓美帝國主義在處於美國和社會主義陣營之間的中間地帶,放手地推行侵略政策和戰爭政策。蘇共領導還嚇唬美國的同盟國,不許他們進行反對美國控制的鬥爭,以便於美帝國主義奴役這些國家,現固它的陣地。蘇共領導的這套做法,根本取消了反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策的鬥爭。蘇共領導的這套做法,根本取消了反對美帝國主義及其走狗保衛世界和平的統戰線。蘇共領導的這套做法,不是最大限度地孤立世界和平的主要敵人,而是最大限度地孤立世界和平力量。蘇共領導的這套做法,實際上取消了保衛世界和平的鬥爭任務。這是一條適應美帝國主義“全球戰略”的路線。這不是保衛世界和平的道路,而是助長戰爭危險導致戰爭的道路”這不正是對當今中國修正主義者回報美帝國主義的圖景的預言嗎?
    正如鄧小平對赫魯曉夫“和平共處”理論的遵從一樣,鄧小平也是赫氏族戰爭訛詐政策的忠實追隨者。為了發展自身霸權,切斷超級帝國和資本主乂國家的有機聯繫,鄧可以強化“和平共處理論”,並將“互不干涉內政”作為基本的外交政策。任何政權只要和合灣杜絕外交關係,並以中國取而代之,則無論曾經對人民犯下何種罪行,中國執政者(原文為外交政策掌管者)都不會予以批評或者遺責,更不用說這幫官僚主義分子會對人民反抗暴政的行動予以支持了。各種法西斯政權、非法政權、通過粗暴干涉強加給人民的反動政權,甚至帝國主義的傀儡政權,鄧的外交準則一律適用。通過這種“開放”的外交政策,這些國家便放心無憂的買到了為所欲為的權利,只要不超出執政當局的關切。鄧小平外交路線確立之前,中國的公開出版物稱大獨裁者蒙博託為“帝國主義的走狗”、“剛果人民的叛徒”、“劊子手”、“殺害盧蒙巴的凶手”、“美帝的奴オ”ー一短短一夜之間就成了飽受讚譽的知名人上,全無批判。新的外交政策不僅成為中國政府判斷是非的標準(原文為大肆褒獎或者沉默),同樣也改變了中國共產黨和群眾組織的是非觀,與此同時,資本主義國家各類政治勢力、新聞媒體、集團、個人等形形色色的勢力,無論和中國有關係與否,懷揣不同的動機,開始自由的發表對於中國事務的見解,提出形形色色的見解。
    總之,鄧小平及其同夥對美帝國主義確立了“和平共處”和“互不千涉”的新外交政策,從而取代了無產階級國際主義。難道這是毛主席提倡的外交政策嗎?難道這是列寧在蘇聯推行的外交政策嗎?毛主席自己給出了答案,
    九評系列中的第六篇《兩種根本對立的和平共處政策》一文中寫道:“列寧提出的和平共處政策,是掌握政權的無產階級在處理同不同社會制度國家關
    87

==========第88頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    系方面的政策。他從來沒有把和平共處政策作為社會主義國家對外政策的全部內容。列寧一再明確地指出,社會主義國家對外政策的最根本的原則,是無產階級國際主義。列寧說:“蘇維埃俄國認為,能夠幫助全世界的工人進行推翻資本主義制度的艱苦鬥爭是最大的驕傲
    鄧小平和他的同夥是如何把無產階級國際主義替換為“和平共處”和“互不干涉”的呢?一如往常,眼他的老師赫魯曉夫學的。六評引用到:“蘇共領導認為,和平共處是解決當代社會問題的凌駕一切的最高原則。他們說,和平共處是“現時代的至高無上的絕對命令”,是“時代的無條件的要求”。他們還說,“和平共處是解決社會所面臨的最主要問題的最好的和唯一可行的道路”,和平共處原則應當成為“整個當代社會生活的基本法則”。”在對赫魯曉夫路線進行一番剖析後,六評補充道:“列寧的和平共處政策是反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策的,而赫魯曉夫的“和平共處”貝是適應帝國主義的需要,助長帝國主義的侵略政策和戰爭政策的。”我們不禁要問:不正是鄧及其同夥通過簽訂軍事、經濟協定以及各種方法來支持美帝及其資產階級同盟嗎?面對美帝在拉丁美洲大肆推行法西斯獨裁干涉的事實,不正是鄧及其同夥閉口不言,不對這種流氓行徑予以遣責,也不對人民反抗運動予以支持嗎?美帝千涉拉美扶持起來的獨裁者,不正在接受鄧及其同夥的有力支持嗎?這不正是“適應帝國主義的需要,助長帝國主義的侵略政策和戰爭政策的”嗎?
    六評更進一步寫道:“列寧的和平共處政策是從國際階級鬥爭觀點出發的,而赫魯曉大的“和平共處”則是在國際範圍內用階級合作代替階級鬥爭。列寧的和平共處政策是從國際無產階級的歷史使命出發的,因此社會主義國家在實行和平共處政策的同時,應當堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,而赫魯曉夫的“和平共處”則是用和平主義來代替無產階級世界革命,背棄無產階級國際主義。赫魯曉夫把和平共處政策變成了階級投降政策
    我們不禁要問:不正是毛主席領導的馬列主義政黨準確的揭露了鄧所沿用的赫魯曉夫外交政策的本質嗎?鄧在他的聯大講話中將“和平共處”定性為國家關係的特有形式:“我們反對任何國家違背這些原則,在任何地區建立霸權和勢力範圍。”。他不僅絕口不提無產階級國際主義的基本外交政策,甚至連自己提出的準則都不遵守,經常默許甚至讚許美帝及其盟友的干涉
    88

==========第89頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    對待法國幫助扎伊爾平叛就是一例。相反他對美國中情局在智利推動政變事卻保持緘默,此事直到後來オ被中情局自己揭發出來,並引起了美國參議院的注意,組織了一個委員會進行了調查一一當然,僅僅是因為受到了民主世界的廣泛批評。
    此外,將“歷史前進的動力”歸因為第三世界資產階級的代表並取悅其盟友只不過是為了反對人民群眾對資產階級的反抗和對解放運動的革命領導權。這與“第二世界”國家為了保持自身的統治而呼籲加強軍事力量和美帝主導下的經濟軍事合作的要求是何其相似?他們(中國)忽略了自身的無產階級國際主義任務,卻不捨得放棄和平共處的優先性和他們的外交關係,不正是為了建立自身的利益範圍和世界霸權嗎?
    六評繼續寫道:“帝國主義不但對社會主義國家,而且在全世界到處推行它們的侵略計劃和戰爭計劃,鎮壓被壓迫人民和被壓迫民族的革命運動在這樣的情況下,社會主義國家,不能不同世界各國人民一道,堅決反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,同帝國主義進行鍼鋒相對的鬥爭。這種階級鬥爭,時緊時鬆,是不可避免的。”,並作出論斷:“我們認為,社會主義國家對外政策的總路線,必須體現社會主義國家對外政策的最根本的原則必須包括社會主義國家對外政策的最基本的內容。社會主義國家對外政策的最根本的原則是什麼呢?這就是無產階級國際主義的原則。列寧說過:“同先進國家的革命者和一切被壓迫民族結成聯盟,反對所有的帝國主義者,這就是無產階級的對外政策。”列寧所提出的這個無產階級國際主義的原則應當成為社會主義國家對外政策的指針。”這位推行黑貓白貓無差論的鄧小平,卻大大加強了反革命陣營的力量,在對待超級大國問題上產生尖銳的反差,其結果是大大幫助了那些他可以忘記國際主義而“和平共處”的美帝及其幫凶。
    分析鄧小平路線的理論表述和實踐,可以確定鄧及其同夥推行的是一條與毛澤東思想和馬列主義毫不相容的外交路線。相反卻是一條不折不扣的機會主義路線,是赫魯曉夫機會主義、沙文主義和反國際主義理論的“現代”翻版。鄧和那些違反毛主席遺願以及人民意願為他平反的同夥會反駁說,這條外交路線在毛主席時代就已經實行了多年。但是,任何一個瞭解中國複雜的政治生活的人都不會接受這種反駁,因為在中國,修正主乂者能量很大並且引發了尖銳的階級鬥爭形勢。那裡生活著世界四分之一的人口和將近三千萬激進分子。最能夠充分說明兩條路線一一無產階級和資產階級路線一一的複雜鬥爭形勢的,莫過於所謂“獨立王國”的存在,即被修正主義路線長期
    89一

==========第90頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把持的特定領域。他們正是文革綱領直指的目標:“將被走資派篡奪的領導權重新奪回”。面對這些帝國主義和社會帝國主義支持的強大敵人,毛主席領導下的馬列主義主義者不可能在各個戰線(文化、政黨、工業、教育、軍隊和外交等)同時取得勝利,但卻並不意味著他們沒有在這些戰線上和機會主義作鬥爭。《北京週報》第45期(1977年十一月刊)刊載的長文《毛主席關於三個世界劃分的理論是對馬克思列寧主義的重大貢獻》正是為了極力粉佈鄧的修正主義路線,偽裝成毛主席的“傑作”加以販賣,文章自己都承認鄧路線(當然是打著毛澤東路線的名義)曾受到了激烈的反對。文章說“在我們國內,也有人瘋狂反對毛主席關於三個世界劃分的理論,那就是王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”。他們打著最“革命”的旗號,反對我國對第三世界的支持,反對我國同一切可能聯合的力量的聯合,反對我們對最危險敵人的打擊。他們妄圖破壞建立國際反霸統一戰線,干擾我國的反霸鬥爭,以適應蘇聯社會帝國主義的需要。”儘管反革命的文章言辭諸多不實,但這些文字也可以表明,毛主席的愛人兼戰友江青同志,作為在文化大革命中反對鄧的破壞並在意識形態領域不懈鬥爭的千將,同樣激烈反對鄧氏國際路線,因而成為“反對派”的典型代表。
    此外,通過這封公開信,充分顯示了毛主席的馬列主義路線和鄧小平所宣揚的修正主義理論是尖銳對立的。通過引用毛主席生前的著作或者在其指導和監督下發表的對現代修正主義者的公開論戰文章,我們做到了這一點。在這些著作和論戰性文章中,毛主席堅持認為:帝國主義殖民政治以新殖民主義的附庸得以延續:只有通過發動對帝國主義及其國內傀儡的革命殖民地國家才能通過國內階級鬥爭實現民族解放;要想取得革命的勝利,必須要由無產階級而不是資產階級來掌握革命領導權;要想取得徹底的民族解放,僅僅通過資產階級的經濟獨立政策是不夠的;階級鬥爭是推動歷史前進的動力,這意味著當今必須由無產階級及其先鋒黨來領導人民解放事業;發達國家的無產階級必須要打倒本國的壟斷資產階級取得政權,建立社會主義,削弱超級大國的力量;“完全抹殺社會主義和帝國主義陣營的矛盾,看不到無產階級政權和壟斷資產階級政權的矛盾”的觀點是完全不能接受的;社會主義政權的存在可以改變民族解放運動的實質和發展方向,使其通向無產階級領導下的社會主義而不是資產階級領導下的所謂“發展”;社會主義國家應該把踐行無產階級國際主義作為外交政策的根本法則,而不是提倡和平共處,更不能推行沙文主義和霸權主義;通過發動人民鬥爭和革命運動來阻止新的世界大戰是可能的;通過全世界無產階級領導下的人民聯盟來對抗美帝
    90

==========第91頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    國主義和蘇聯社會帝國主義兩個超級霸權是十分必要的。
    與此相反,鄧小平則堅持認為:殖民政治已經基本消失,僅剩殖民政策的“殘餘”;通過調整“國際經濟關係”來“維護”和“鞏固”民族獨立是可能的;那些帝國主義培植的資產階級附庸和壓迫分子掌權的“第三世界”國家可以通過自身的行動來完成民族獨立;“第三世界”中的資產階級代表不僅可以領導民族解放運動,還是“推動歷史前進的動力”;發達國家,即所謂的“第二世界”的無產階級則應和本國的壟斷資產階級聯合起來,加強美帝的軍事力量與統治力量,從而應對蘇聯社會帝國主義“迫在眉睫”的攻勢;抹殺社會主義陣營的存在,化身為“第三世界”國家,成為各種美蘇殖民地國家集合體中的普通一員;類似中國這樣的“第三世界”可以通過經濟發展來擺脫“貧困和倒退”的困境,無需發動民族解放運動或者革命運動中國的外交政策從根本上應該建立在和平共處原則而不是無產階級國際主乂義原則上;第三次世界大戰不可避免、迫在眉睫,美帝國主義應該加強軍備和軍事協作來應對蘇聯社會帝國主義,同時控制階級鬥爭的規模。這些修正主義的理論,鄧小平及其黨羽不僅明確的表達過,而且還可以通過他們的宣傳推導出來,他們的外交實踐也是無法迴避的明證
    現在我們不禁要質疑:那些聲稱鄧氏和他的師生不折不扣踐行的正是毛主席的路線的人們,難道指望我們相信毛主席沒有留下隻言片語,僅憑給鄧和他的忠實夥伴們留下的祕密口頭遺囑,在一夜之間就180度大轉彎,改變了自己的外交路線嗎?更為嚴肅的事,難道指望我們相信毛主席公開駁斥赫魯曉夫和鄧小平同根同源的修正主義論調,卻在暗地裡不停的踐行這條反馬列的路線嗎?對我黨來說他們永遠做不到。我們認為正是因為毛主席的政治觀點具有很大的威望,而他也被國內人民和世界人民所敬仰,敵人オ不得不“高舉他的旗幟”,假裝是他思想理論的繼承者,實際上卻是堅決的反對並努力破壞毛主席的路線。儘管林彪和毛主席在政治領域和意識形態領域有著巨大的不同,但這不正是他在自己建立的“獨立王國”中的所作所為嗎?這同樣不也是劉少奇、鄧小平等老牌修正主義分子在自己的“獨立王國”中的所作所為嗎?他們滲透到黨政機關、文化戰線和各條戰線,直到被無產階級文化大革命徹底打倒。這是一場長期的鬥爭(儘管現在修正主義者已經通過政變發動了攻勢),這些叛徒在文革中徹底暴露並被遭遇第一次失敗經歷了相當一段時間,但這並不意味著毛主席認同他們或者從未反對過他們。當然不是這樣,毛澤東本人多次揭露過這種利用他的名乂,或者孤立的引用他的隻言片語來達到反對毛主席路線的行徑。毛主席在1966年7月8日寫給他
    91

==========第92頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    妻子江青同志的信中就表達了林彪如此利用他的著作的不滿:“他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就倒黴了。”他對埃德加斯諾也說:“喊萬歲的有三分之一是真心的,三分之一是隨大流的,
    三分之一是違心的。”,我們相信鄧小平和他的同謀屬於最後三分之一,是違心的
    鄧小平在毛主席逝世後不久復出,在國際關係中扮演了重要角色,並且每每爬到權勢高位,改變了在反駁修正主義者和文革鬥爭中實踐的無產階級國際主義路線,充分說明儘管毛主席和他領導的馬列政黨付出了巨大努力卻並沒有給外交戰線盤踞的“獨立王國”致命一擊,遑論徹底粉碎。我們卻毫不懷疑毛澤東及其領導下的馬列政黨根本不會把對外交路線的解釋甚至修正的任務交給鄧小平這樣一個人,此人因在文革中屢次大搞陰謀破壞活動成為文革的主要鬥爭對象。
    瞭解了鄧團伙的修正主義反動論調,我黨絕不接受那種所謂鄧及其追隨者(無論是主動還是被迫)代表了毛主席和中國人民意願的荒謬論調。很不幸,毛主席一語成讖,“右派掌權”,並且高舉他們的反革命“黑旗”。這是通過一次右派政變實現的,一大批在文革中被打倒的軍隊幹部重新得到啟用,最後一屆中央委員會半數以上人員被清除,並且無情鎮壓革命分子以及激烈反對政變的馬列幹部和群眾
    毛澤東同志在發動文革時就說到:“混進黨內、政府內、軍隊內和各種文化界的資產階級代表人物,是一夥反革命修正主義分子,一有機會,他們就會要奪取政權,變無產階級專政為資產階級專政。”(此句末尾是“很可能是法西斯專政。”)鄧小平作為“資產階級代表人物”的重要首領,很自然在文革中被打倒。此外毛澤東在評價鄧之類人時說道:“他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主乂的社會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。他們是一群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。因此,我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭”
    後來,鄧小平假裝對自己的修正主義立場表示出悔意並在自我批評中信誓旦且的表示“永不翻案”,即承認文革的成績和基本原則。因此,鄧一夥得以利用“悔過自新”來逐步滲透並佔據黨政軍的關鍵位置。1973年4月阝小平在文革後首次出現在公共場合(一次宴會);不久,恢復國務院副總理職務;當年八月重新被選舉為中央委員;1974年滲透進入中央政治局,負
    92

==========第93頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    責整頓軍隊,併成為人民代表大會的成員;1974年4月,在聯合國發表修正主義演講;1975年1月,在十屆二中全會上成為黨的副主席;當月的第
    四屆全國人大會議上(毛主席未出席),被任命為第一副總理及解放軍總參謀長,因為周總理健康原因實際是由鄧來主持工作。當時他感到自己羽翼漸豐足以否定文革的成績,儘管他承諾接受“正確的裁決”。為了反擊文革所取得的成績,他撰寫了一系列政策性文件《論全黨全國各項工作的總結》《科學院工作彙報提綱》和《關於加快工業發展的若干問題》。這些文件及他的修正主義活動,都旨在反對文革,併為毛主席、馬列主義者和群眾激烈反對。鄧進攻的核心就是為了反對無產階級反對資產階級鬥爭的巨大發展和日益現固的無產階級政權。未達目的,鄧毫不猶豫的篡改毛主席的指示,他說:“前一個時期,毛澤東同志有三條重要指示:第一,要學習理論,反修防修;第二,要安定團結;第三,要把國民經濟搞上去。”毛主席立即否定了他的修正主義進程:“社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”並對鄧的慣用伎倆評價道:“說是“永不翻案”,靠不住啊。”更近一步說道:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權,他們有反感。搞社會主義革命不知道資產階級在哪裡?資產階級就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”並補充到:“他這個人(鄧小平)是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓,黑貓”啊不管是帝國主義還是馬克思主義。”“他…不懂馬列,代表資產階級毛澤東一直堅定地領導著針對鄧小平一夥的“新生右派分子”的鬥爭,難道還需要懷疑嗎?
    1975年初,毛澤東領導中共開展了一場新的運動,目的是現固中國無產階級專政限制殘餘的“資產階級法權”,他說:“列寧為什麼說對資產階級專政……這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國都知道”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易毛主席此類諸多指示就是為了通過對馬克思主義著作的分析發起一場對無產階級專政本質的廣泛學習運動,限制資產階級法權。在這場反對資產階級和資產階級法權的階級鬥爭運動中,鄧小平成為反對這場鬥爭最為狂熱的領導者
    面對階級鬥爭的極大發展,他們不顧一切的策劃發動了“天安門事件76年4月事件發生後,中央政治局會議上,全體一致通過毛主席的:“撤銷
    93一

==========第94頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    祁小平黨內外一切職務”。“中共中央政治局…,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。”,並將此公開發表。根據中國公開出版物,“數以百萬的士兵和人民”慶祝並支持這一決定,當時北京市委第一書記、北京革委會主席吳德說:“近幾天來,正當我們學習偉大領袖毛主席的重要指示,反擊右傾翻案風,抓革命、促生產之際,極少數別有用心的壞人利用清明節蓄意製造政治事件,把矛頭直接指向毛主席,指向黨中央,妄圖扭轉批判不肯改悔的走資派鄧小平的修正主義路線,反擊右傾翻案風的大方向。我們要認清這一政治事件的反動性,戳穿他們的陰謀詭計,提高革命警惕,不要上當。全市廣大革命群眾和革命幹部,要以階級鬥爭為綱,立即行動起來,以實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛我們社會主義祖國的偉大首都,堅決打擊反革命破壞活動,進一步加強和現固無產階級專政,發展大好形勢。讓我們團結在以毛主席為首的黨中央周圍爭取更大的勝利
    華國鋒在毛主席追悼會上的講話說道:“毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他篡奪的那一部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。”
    毛主席僅僅死後幾個月,他們便違背了先前假意尊重的毛主席的決定,在十屆三中全會上決定恢復鄧小平所有職務,官復原職,推翻了之前政治局所做的決定。同時,毛主席的親密戰友則被誣陷和鎮壓,“永遠開除出黨”。
    緊接著,他們炮製出中共第十一次全國代表大會新聞公報,妄圖使人民相信其中的謊言,例如對毛主席親密戰友的鎮壓;鄧小平的復出並宣佈結束文革,都是秉承毛主席的“重要指示和英明決策”。他們甚至說:“歷時十年的我國第一次無產階級文化大革命,就以粉碎“四人幫”為標誌,宣告勝利結束了。”你們的嘲諷和懦弱還真是沒有下限!!你們在毛主席死後侮辱和嘲弄他,他的思想和他一貫的反對修正主義特別是鄧小平的指示。你們真的認為那些瞭解毛主席最終要撤銷鄧小平職務的馬列主乂者,會低能或者奴性到接受這樣一個荒謬的謊言?現在,這些被毛主席稱為“反革命修正主乂集團”、“資產階級、帝國主義的忠實走狗”、“反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度”的人,這場反對馬克思主義的“你死我活的鬥爭”的主力,搖身一變成為“毛澤東思想的繼承者,毛澤東路線的好學生”,宣告他們瘋狂反對的文革“勝利結束了”。你們的確超越了自稱列寧
    94

==========第95頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    繼承者的赫魯曉夫及其追隨者!連資產階級喉舌都不相信你們的謊言,滿心歡喜的說你們的行為“擊敗了毛澤東”、“粉碎了文革”
    中國人民對帝國主義和封建主義的鬥爭(新民主主義革命一一譯者注)社會主義革命以及無產階級文化大革命的鬥爭和勝利,都是在馬列主義應用於中國的具體實際以及毛主席創造性的理論發展指導下完成的。這是給全世界人民特別是馬列主義者的一筆重要遺產。我們絕不容許暫時篡權光榮的中國共產黨政權的修正主義者玷汙、歪曲和破壞這一遺產
    當今時代,全世界很多群眾都困惑於發生在這些偽社會主義國家的事件,在這些國家修正主義者和你們一樣已經重建了資本主義制度,並以此來打擊馬克思主義者和真正的社會主乂者,卻仍以“社會主義者”的面目示人,當此之時,我們認為保衛毛主席和馬列主義者所發起的文化大革命的成果,繼續鬥爭是當務之急
    此舉具有輝煌的意乂,必將推動在全球四分之一的人口中現固和發展真正的社會主義;必將更有效的加強無產階級路線的領導;必將繼續在社會主乂制度下的階級鬥爭;必將破除在上層建築中資產階級世界觀的影響和殘餘的資產階級法權;必將動員最廣大人民自己掌握政權;必將推翻修正主義官僚分子盤踞的“獨立王國”。毛主席死後發生的悲劇性事件,使得文革並沒有完全達成目標。但我黨堅信文革的正確性已經在今天得到了印證,敵人陰險的反革命、反馬列的本質得到了充分的揭露。他們還將通過他們的行為繼續暴露自己的本質。
    我們智利革命共產黨,已經準備貢獻自己的綿薄之力,捍衛中國社會主乂的鬥爭,捍衛無產階級專政,捍衛文革成果,捍衛毛澤東思想,並與篡權的修正主義分子鬥爭到底
    我們堅信當前對中國修正主義者的鬥爭,會對長久以來馬列主義者對他的鬥爭開啟一個新的舞合。以毛澤東為首的中國馬列主義者在《蘇共領導是當代最大的分裂主乂者》寫到:“為馬克思列寧主義和無產階級國際主義而鬥爭,也就是為國際共產主義運動的團結而鬥爭。堅持原則同堅持團結是不可分割地聯繫在一起的”,接著得出三點結論:“第一,國際共產主乂運動的歷史表明,國際工人運動,同世界上任何事物一樣,總是一分為二。第二,國際共產主義運動的歷史還表明,在共產主義運動發展的各個不同的歷史時期中,維護團結和製造分裂的鬥爭,實質上是馬克思列寧主義同機會主義、修正主義的鬥爭,是堅持馬克思主義同背叛馬克思主義的鬥爭。
    95

==========第96頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第,國際共產主義運動的歷史還表明,無產階級的團結是在同機會主義修正主義和分裂主義的鬥爭中現固和發展起來的。堅持團結的鬥爭是同堅持原則的鬥爭不可分割的。”在這個問題上列寧說過:“沒有鬥爭就沒有澄清沒有澄清就沒有成功,也就沒有堅固的團結,今天的鬥爭者也沒有破壞團結,團結已經不復存在了,無論從哪個方面講……-公開直接的鬥爭是重建團結的必要條件”
    我們希望這場鬥爭可以澄清事實並闡明現代修正主義的根源,以此來對其進行更有效地打擊。
    面對新的修正主乂趨勢,我黨中央一致決定,提出我們的意見,和這個依靠政變篡權的修正主義集團決裂並進行公開鬥爭。
    我們不會斷絕和中國人民以及光榮的中國共產黨的聯繫,僅僅針對這個依靠反革命暴力和陰謀,違背毛主席和黨的意願篡權的修正主義集團我們確信這個集團不會得意太久的,我們對毛主席寫給他夫人信中的文字充滿信心,1966年他就預言了你們的結局:“中國自從一九一一年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的…中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。
    。結論:前途是光明的,道路是曲折
    的,還是這兩句老話
    智力革命共產黨中央委員會
    1977年11月,寫於智利聖地亞哥
    “三個世界”戰略:為投降辨護
    美國革命共產黨1978年11月
    印度阿三譯
    編者按:上期刊登的是節譯版,現在譯者已將全文譯出,因此本期刊出全譯版以饗讀者。
    段時間以來,我們一直以很大的精力關注在國際共產主義運動中對中

==========第97頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    國國際路線的辯論。在毛澤東同志去世後不久在中國發生了反革命政變,“世界”戰略已成為中國修正主義在中國恢復資本主乂和投降帝國主義(在這個時侯特別是美帝國主義)的總路線的重要組成部分的事實,已經是很清楚的了。
    1966年,毛澤東寫信給他的妻子和親密戰友江青,預言他去世後如果走資派上合,“那時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。”這些話確實是非常準確的預言。值得注意的是中國修正主義拾取毛的隻言片語,試圖借毛的威信來否定毛一生都在為之奮鬥的東西。
    當然,尖銳的事實是“三個世界”理論根本就不是一種理論,而是一箇中國修正主義在國際事務中奉行實用主義政策的空洞和膚淺的理由。這個政策不是基於推動世界革命的利益,而是相反,拒絕支持革命鬥爭,基礎是篡權的修正主義者為了他們眼前的和狹隘的利益在中國否定社會主義。它是種沙文主義的“理論”,通過資產階級的有色眼鏡,把全世界反對帝國主義偷換歪曲,理解為中國的民族利益,並且這些“利益”的要求,在國際共產主義運動鬥爭中中佔據中心位置
    由於“三個世界”戰略是一個投降的手段,它已經找到世界各地的許多國家找到熱情支持者,他們自稱“馬克思主義者”,卻急於抓住任何理由,尤其是以支持中華人民共和國來作為向自己國家的資產階級投降的藉口。在我們自己的國家,我們已經看到了馬克思列寧主義共產黨(原十月聯盟)的部分人已經最清楚,最無恥地用這種“理論”來證明自己的“主要打擊力量”不是瞄準美國統治階級,而是蘇聯社會帝國主義。同樣,他們以及同他樣的人已經找到了“三個世界”戰略來作為方便的理由以忽視和事實上反對在亞洲,非洲和拉丁美洲國家民族解放的真正鬥爭。但是,當這個修正主義路線已經被世界各地的機會主義者和社會沙文主義者採納之時,世界各地的真正的馬克思列寧主義者紛紛出來與之鬥爭。
    丟棄階級分析
    中國修正主義在他們關於這個問題的主要文章《毛主席關於三個世界劃分的理論是對馬克思列寧主義的重大貢獻》聲稱“三個世界”的分析在世界範圍內反映了階級力量的對比。然而,沒有比這個更遠離事實的了退一步講,從世界的地緣政治看,
    個世界”的分析,提供沒有提出
    任何實際的任務,或在任何特定國家階級力量的對比,這是顯而易見的。恰
    97

==========第98頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    恰相反,它是用來在這方面提供任何實際的方向,都是徹頭徹尾的反動,除了可能在蘇聯,在那裡(根據這個理論)革命還不算犯罪
    在“第三世界”,舉例來說,我們發現階級關係非常不同的的國家被混為一談。在大多數這些國家政治權力是在革命的敵人,買辦資產階級和地主手中。像伊朗,菲律賓,智利,肯尼亞,尼加拉瓜,巴西,人民群眾面臨的任務是推翻其政權,甚至贏得民族解放,這樣說有任何問題嗎?“,如果“反對帝國主義的鬥爭”不基於建立人民,首先是工人階級和農民的政治統治有什麼可能的意義?
    在其他國家,如莫桑比克或坦桑尼亞,帝國主義代言人並未失去政治權力,政治任務是武裝群眾應當理解民族資產階級很可能投降帝國主義,或者失敗,被粉碎。共產主義者必須使群眾在政治上,組織上和軍事上使革命向著社會主義方向前進,必須堅持朝著這個目標奮鬥。“三個世界”理論甚至把“社會主義國家”作為“第三世界”整體的一部分。至於為什麼毛澤東稱中國為“第三世界”的一部分,我們下文解釋這個問題。
    同樣,在所謂的第二世界中,我們發現主要是帝國主義國家。他們的社會秩序,他們的階級基礎,和超級大國沒有區別。在這些國家的無產階級的任務只能是推翻本國的統治階級,而不是與“本國”資產階級形成某種同盟反對超級大國。這也很清楚的,這些所謂的第二世界各國許多都是大國際剝削者。要談“第二世界和第三世界之間的團結”只能意味著加強和擴大目前的“團結”(與事實相反)已經存在。難道說例如法國在一些西非國家有比美國更大的利益是否就意味著在這些國家的人民群眾應該爭取保持其目前的情況?這裡的基本社會秩序在美國或蘇聯控制下會有什麼不同嗎?
    個世界”理論分析“第二世界”的國家不存在革命形勢的假設(並
    堅持
    事實上可以令人信服地出現。因此,在這些國家的工人階級做維
    護帝國主義利益的最佳戰士並不比與資產階級鬥爭更好
    因此可以看出,無論怎樣,“三個世界”的分析研究沒有提供在任何特定國家關於如何推進革命鬥爭的線索。但被提出的“三個世界”戰略卻正在作為一個整體的全球戰略(在任何國家革命的問題均未涉及)。不可避免地會想到的第一個問題是,這是一個為了什麼目的的戰略?這是一個除了推動世界範圍內的革命可以容納任何別的事物的戰略
    確實,一個儘可能快的“戰略”,對國際無產階級也許是先進的。歷史經驗表明,這樣的策略,即使正確,也是有限的,只有短期實用性。從世界
    98

==========第99頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    歷史的角度看,在帝國主義時代,一個基本的戰略聯盟只能出現在先進國家無產階級為社會主義的鬥爭和殖民地國家被壓迫人民為民族解放的鬥爭,從而形成世界無產階級革命的兩個組成部分
    支持新殖民主義
    但是,儘管中國修正主義引用了列寧,斯大林,毛澤東許多語錄,“個世界”分析完全反背叛了列寧主義的原則。事實上,它本質上完全否定民族解放鬥爭。在“第三世界”爭取民族解放鬥爭,這是唯一奪取核心政治(即國家)權力的鬥爭的途徑,被反動統治階級率領的為“經濟獨立”而鬥爭所取代
    個世界”戰略假設“第三世界”國家的絕大多數都取得了獨立,但
    仍受到超級大國的欺凌和侵犯。但這種他們想通過耍手段矇混過關的想法,違背了事實以及列寧特別是毛澤東的革命路線。援引列寧在《帝國主義論》中談到的阿根廷對英國的依賴,表明所謂正式的政治獨立並不能擺脫帝國主乂的真實統治。
    雖然在列寧的時代,這種情況是個別例外(帝國主義發現它仍有可能直接統治),在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,毛澤東的重要論點之一就是強調,新殖民主義已經成為帝國主義,特別是美帝國主義統治全球的共同形式。他非常反對不經過革命,在某種程度上通過“經濟進步”,就可以擺脫新殖民主義束縛的觀點。人們只需要記得越南該國南部正式“獨立”這一事實,就可以認識到這條路線是多麼毫無意義。而且,事實上絕大多數“第三世界”的真正“獨立”,從帝國主義手中獲得解放,恰恰只是議程上的項目
    (這個理論)根本不是鼓勵“第三世界”國家的人民群眾起來反對新殖民主義統治,實際上它呼籲加強統治。一些中國修正主義分子提出的“理論”和實際點值得筒要說明一下。
    下面是中國修正主義分子對自二戰以來“第三世界”鬥爭的描述第三世界國家在第二次世界大戰結束初期,多數還沒有獨立,有的處於半獨立狀態。當時它們的鬥爭是爭取國家獨立和民族解放,鬥爭的首要形式是革命武裝鬥爭。它們作為戰後時期反對帝國主義的主要力量,是舉世公認的。今天,第三世界一部分地區的人民還在進行著爭取獨立和解放的武裝鬥爭,他們仍然站在世界反帝、反殖鬥爭的最前線。堅決支援他們的鬥爭,是國際無產階級和全世界革命人民共同的神聖職責。現在新的問題是,亞、非拉美已經取得獨立的國家,在今後相當長的一個歷史時期中是否仍然是反對
    99

==========第100頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    帝國主義的主要力量呢?我們的答覆是肯定的。(摘自中國修正主義分子的主要聲明《毛主席關於三個世界劃分的理論是對馬克思列寧主義的重大貢獻》)顯然修正主乂的論點是民族解放鬥爭是過去的事情,今天存在的只是例外。相反,核心論點是這些國家(國家( countries)這裡指的是政權,與民族( nation)不同,意味著人民)將保持和加強其獨立性。為了革命奪取政權的鬥爭被消除,儘管毛澤東說如此出色,“槍桿子裡面出政權。”儘管某些真正的變化,儘管在“第三世界”國家過去二十多年以來發生了一些變化,卻很難解釋這些國家的基本階級結構已改變或者帝國主義控制他們的手段現在有什麼根本不同?
    例如,在拉丁美洲,幾乎所有國家在二戰前已經正式獨立,他們的社會制度並沒有真正的改變,與帝國主義的關係也沒有什麼真正的不同。怎麼能說毛澤東和中國共產黨在上世紀60年代針對這些國家政權正確的譴責他們是帝國主義的新殖民主義道具,現在這些“獨立的”政權“獨立性”卻又得到加強,而不是應該被推翻呢?
    為了達到蠱惑人心的目的,中國修正主義刻意混淆“人民”( people)民族”( nation)與“國家”( country)的區別,希望給反動政權穿上反對帝國主義,爭取民族解放的外衣。但是謊言終究是謊言,當我們接近實際政治問題核心就會明顯地看出,中國修正主義反對爭取解放的鬥爭。舉個例子來說,所謂的“第三世界”國家走向獨立的巨大進步的表徵之就是“大量的第三世界國家現在有自己的軍隊,並在不同程度上擺脫殖民主義的影響。”這是什麼樣的成就!我們不得不問這些軍隊的階級性如何?他們的存在主要是根據買辦資產階級和地主的統治維護社會秩序,還是真正反對帝國主義?也許,這對軍隊的重要性的觀點解釋了為何中國修正主義如此喜愛在帝國主義列強扶持下建立起軍隊的伊朗國王。最近在伊朗發生的事件中軍隊的行動,只要他不是傻瓜,就足以說明這種軍隊所謂“進步性”是個什麼東西。
    最後,鄧小平1974年在聯合國第一次公開談了所謂“三個世界”的分析,體現了中國修正主義對新殖民主義的的愛,他提出如下建議:原料生產在許多發展中國家的國民經濟中,佔較大的比重。如果這些國家能夠把原料的生產、使用、銷售、儲存、運輸都掌握在自己的手中,通過平等的貿易關係,以合理的價格出售原料,換取較多的為它們發展工農業生產所必需的產,它們就有可能逐步解決面臨的困難,為早日擺脫貧窮落後狀態,鋪平道
    00

==========第101頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    路
    這裡有不少“馬克思列寧主義”的語句!不僅擺脫貧困和落後的革命是不必要的,而且擺脫新殖民主義的關係(統治階級)自己就可以做到!鄧進步的祕訣和蘇聯呼呼的“國際分工”沒什麼不同,英帝國主義就曾聲稱自己是“世界工廠”。
    帝國主義體系中先進國家和附屬國之間的關係主要絕不是缺乏“公平的貿易關係”,正是帝國主義的強制造成了殖民地和新殖民主義國家主要生產原材料,併成為工業產品市場這一局面,而最重要的是,資本本身。這最基本的關係決定了所謂“公平貿易關係”或“新經濟秩序”註定是一場鬧劇。
    現在回想起來,很顯然,鄧的上述聲明只是部分旨在美化老帝國主義總的經濟秩序。他還順便廣播了他力圖使中國再次陷入帝國主義軌道的反革命計劃,這一計劃自1976年10月反革命政變後已在中國積極運作。鄧對由於中東豐富的石油資源而發家的買辦資產階級十分羨慕,所以他今天在中國推行了他的意見,簽署了一項協議,出售數十億美元中國石油換取日本先進技術。(鄧的“進步”的藥方應該歸功於跪倒在超級大國面前的菲德爾卡斯特羅,卡斯特羅推行相同的新殖民主義政策,依賴蘇聯,使古巴成為一個巨大的糖種植工廠,並告訴群眾,這將使他們能有一天“擺脫貧困落後狀態”鄧的聯大講話為毛對他的評價提供了一個很好的例子
    “他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主乂還是馬克思主義。”
    唯生產力理論
    個世界”理論和“中國修正主義的資本主義復辟的總方案共同點是
    鼓吹修正主義的“唯生產力理論”。正如華和鄧鼓吹,中國將通過“四化”走向“共產主義”,實際上恢復資本主義生產關係的基礎。,因此,“三個世界”理論認為,不粉碎與帝國主義的依賴關係,僅僅通過獨立的經濟收益就能實現獨立。
    “唯生產力論”認為“進步”只是單純的生產力的増長,而生產關係以某種方式自動變化。它忽略,在資本主義制度下,社會主義的重要方面也樣,束縛生產力正是資本主義生產關係(或其中的殘餘),革命恰恰是對生產力的解放。資產階級總是生產力理解成生產資料這一個問題,把工廠,油井,等等作為生產力,他無法理解馬克思的真理,“最大的生產力乃是革命

==========第102頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    階級本身”。應用到國際形勢中,買辦資產階級的世界觀旨在掠奪勞動群眾勞動成果,與帝國主義老爺的爭吵要求更“公平”的瓜分戰利品,但卻從來沒有想到通過實際的戰鬥去消滅舊的生產關係和擺脫帝國主義的控制
    保衛祖國,“三個世界”的風格
    “三個世界”戰略中具有諷刺意味的一項內容是,它寫道,作為過去時代的遺物,在第三世界國家(或者至少那些旨在反對美國)從帝國主義中爭取解放的民族解放戰爭,在歐洲復活。根據“三個世界”的文章,談到歐洲時說
    反抗超級大國大規模侵略、奴役和屠殺的民族戰爭,在今天的歐洲不僅仍然是可能和可以設想的,而且仍然是不可避免的、進步的、革命的
    很難想象一個比宣佈帝國主義國家的無產階級應支持“本國的”資產階級對列寧主義基本原則更直接否定的事情了。列寧在第一次世界大戰中激烈反對除了對資產階級採取革命失敗主義以外的任何立場,當然包括對自己的國家。正如毛澤東1938年非常簡潔的總結到:“在戰爭問題上,那裡的共產黨是反對自己國家的帝國主義戰爭;如果這種戰爭發生了,黨的政策是使本國反動政府敗北。自己所要的戰爭只是準備中的國內戰
    但目前中國的修正主義統治者對毛澤東的上述觀點,像他總的革命路線樣,是不合時宜的。相反,各方共產黨應準備對抗超級大國(應讀作蘇聯的戰爭。他們“今天”就可以開始提出“捍衛民族獨立”的口號。(“三個世界”文章,第59頁)
    中國修正主義者搜腸副肚提供一些這種背叛的理由,是以前期間五六個“大國”相互之間鬥爭,,今天只有美國和蘇聯具有超級大國地位。實際上這無非是笨拙的辯論這是一個新時代,列寧的教導不適用了。
    首先,這種說法事實上是可笑的,在過去,有幾個帝國主義列強的實力更接近,但是兩次世界大戰也不是帝國主義國家之間彼此互相攻擊,也是形成了帝國主義兩大陣營,每個集團中的國家之間的矛盾被暫時減輕,一起與與對手陣營進行戰爭。
    事實上,西歐帝國主義正在準備的這場戰爭依舊是帝國主義戰爭。戰爭仍然是政治暴力手段的繼續,只是反映了他們的社會和經濟仍舊是帝國主義制度。這些國家壟斷資本佔據主導,輸出資本,掠奪他國自然資源,支持反動政權,並尋求擴大勢力範圍。事實上,他們與美帝國主義聯盟也無法改變
    02

==========第103頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這一事實,他們是出於他們的“獨立”的帝國主義利益才那麼做。這個聯盟是不平等的(難道不是帝國主義同盟麼?)也無法改變他們的本質是帝國主乂這一事實!
    列寧所說的很清楚,“總而言之,帝國主義列強(壓迫許多民族,使他們依附於金融資本)之間的戰爭,或者列強聯盟之間的戰爭就是帝國主義戰爭。1914-1916年的戰爭就是這樣。在這樣的戰爭中鼓吹“保衛祖國”,是種欺騙,企圖為戰爭辯解。”不只是這些規模較小的帝國主義計劃戰爭以保護對目前的帝國主義利益與應對對方陣營威脅,他們還希望,在他們集團的勝利時,戰勝國集團“瓜分世界”會給自己一個更有利的位置(美國在
    二戰後殖英國和法國遠離本土的殖民地就是這樣的一個例子)
    為了他們反對列寧主義的論調更可信,中國的修正主義者,在令人難以置信的一段標題為“革命導師的這些論述說明,不論是發達或者不發達國家,只要受到帝國主義強國的兼併和侵佔,它們所進行的反對兼併和侵佔的民族戰爭,就是正義的戰爭,就應當得到國際無產階級的擁護和支持”中說,““第二世界”的國家已不再與超級大國瓜分世界有關,並且重要的是如何維護自己的獨立和安全。”並且,“作為一個帝國主義發展不平衡的結果以美國為首的帝國主乂陣營已經破裂。”對此,我們只能問:先生們,你生活中什麼樣的“世界”中?
    列寧沒有說在整體間的帝國主義戰爭中不能有民族戰爭。在第一次世界大戰期間,他指出,不僅在殖民地可能有這樣的的戰爭,而且在指出東歐由於民族問題也有可能,正如他在同一個著作中指出的。但是他在談到這個例子時強調
    “奧地利與塞爾維亞的戰爭的民族因素,只有從屬的意義,不能改變戰爭的總的帝國主義性質
    個世界”戰略以現有的帝國主義國家為不存在革命形勢和(假的和
    真正的)馬克思列寧主義勢力較弱作為前提。然而,列寧一再強調,尤其是戰爭時,群眾情緒可能非常迅速的變化轉向革命。他指出,世界戰爭的爆發可以成為革命形勢的胚胎。他還指出,革命政黨有可能極大地擴展的他們在群眾中的影響,儘管最初總是受挫
    此外,列寧強調,“任何一個社會黨人在任何地方和任何時候都沒有保證過,正是目前這次(而不是下一次)戰爭,正是現在的(而不是明天的革命形勢將產生革命。”資產階級為了阻止自身在這場戰爭中被打敗,而頻
    03一

==========第104頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    繁的濫用這種根本不存在的保證所有的“三個世界”的戰略。(此處譯者無法譯通)可以確保(如果它被“第二世界”國家的馬列主義者採用),成功的革命將甚至是不可想象的,戰爭的結果將使歐洲無產階級離社會主義不是更近,而是更遠。
    蘇聯是主要危險?
    儘管“三個世界”戰略聲稱兩個超級大國美國蘇聯組成“第一世界”,是“世界各國人民的共同敵人”,其實這一戰略使蘇聯成為兩國之中“最危險的國家”。中國的修正主義者甚至認為:我們如果仍然把兩個超級大國不加區別、等量齊觀,仍然不指明蘇聯是更危險的世界戰爭策動者,那就會麻痺世界人民的革命警惕性,淆亂反霸鬥爭中的首要目標。
    在這裡,我們觸到了實質。兩個超級大國是共同敵人,但世界各國人民的“首要目標”,必須是蘇聯。很明顯這是修正主義的統治者同美帝國主義結盟以應對蘇聯集團的的藉口
    稱蘇聯是“最危險的戰爭的根源”的理由是,蘇聯處於戰略進攻態勢並要求重新瓜分世界,當然這是以犧牲美國和西方帝國主義為代價的。然而“最危險”的說法又一次與列寧帝國主義戰爭的基本教導相沖突
    蘇聯戰略進攻是由於它在瓜分世界上缺乏“公平”的份額,這一事實與之前第一次世界大戰德國最直接,最積極推動重新爪分世界有區別嗎?沒有根本的區別。
    蘇聯成為世界各國人民的“首要目標”意味著維持目前世界帝國主義對世界的瓜分,即美帝國主義和它的西方盟國稱霸大部分世界。此外,“三世界”戰略不能防止帝國主義戰爭爆發,所有“最積極”和“最危險”只是掩蓋了戰爭的階級本質,並幫助西方帝國主義輿論,他們無疑會宣佈他們正在進行對蘇聯侵犯的“自衛”戰爭
    諷刺的是,“三個世界”路線把“階級鬥爭”與“階級分析”的旗幟交給了老修正主義政黨,從而在事實上増強了他們對人民重要部分的險惡控制。不能把世界大戰的危險歸結於某些帝國主義列強或者特別是超級大國,這是帝國主義制度本身的性質決定的。嘗試把戰爭的危險主要歸咎於一個或另一個超級大國(及其集團)是一個對階級分析的嘲弄,只是簡單的歸結為“侵略問題”(這是錯誤的)。當然,這條道路是第二國際開創的。在第次世界大戰時,絕大多數社會主乂政黨在戰爭中支持本國資產階級,無論是
    04

==========第105頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    公開支持或拒絕失敗主義。為歐洲帝國主義提出“民族獨立”的口號,是徹底的社會沙文主義
    個世界”的戰略的維護者企圖利用列寧的文章《論尤尼烏斯的小冊
    子》,其中說,即使在歐洲也不能認為民族戰爭在帝國主義時代不可能發生,例如許多國家反對帝國主義大國侵略的戰爭。列寧不僅說它“不大可能”而且補充道:“將是歐洲倒退幾十年”,因為這樣的戰爭資產階級仍然在前列,或至少推遲了無產階級推翻資產階級的進程。
    在同一篇文章中,列寧說得很清楚,努力發展無產階級的力量,努力使第一次帝國主義世界大戰轉變成反對資產階級的內戰。此外,列寧還特別談到西歐:“國際金融資本已經創造了一個無處不在的反動資產階級。”列寧強調,在歐洲第一次世界大戰轉變成民族戰爭“極不可能”。在這篇文章還指出:“只有詭辯家オ會以一種戰爭可能轉化為另一種戰爭為理由,抹殺帝國主義戰爭和民族戰爭之間的差別
    由此可見,在被稱為“第二世界”的西方帝國主義國家,列寧講的“極不可能”的在歐洲發生民族戰爭的策略是不適用的。的確,如果一個人根據他自己設定的標準(即“假如歐洲無產階級今後20來年還是軟弱無力,假如目前這場戰爭的結局是拿破倉那樣的人獲得勝利,而許多有生命力的民族國家遭到奴役,假如歐洲以外的帝國主義(首先是日本和美國帝國主義)也能維持20來年”),人們只能得出這樣的結論,這些國家應該發動他們的“民族獨立戰爭”反對美帝國主義,我們都知道,這是中國修正主義反對的。(至少在目前)
    聯合陣線為了什麼?
    返回剛才提出的問題,“三個世界”戰略為了什麼?“三個世界”戰略的支持者從來沒有聲稱它是一個革命戰略,而是為了建設一個全球反霸統戰線。因此,國際鬥爭的任務不是為了無產階級革命而鬥爭,也不是為了反對帝國主義,而僅僅是為了打擊帝國主義之一:爭取世界霸權的超級大國(應讀作蘇聯)。“霸權主義”如何可以在沒有推翻帝國主義,壟斷資本主義的情況下擊敗,是三個世界的鼓吹者刻意忽視的問題
    實際的“反霸統一戰線”的方案內容是在反對蘇聯社會帝國主義的基礎上與美帝國主義和西德,法國和日本等“受壓迫的”帝國主義列強團結起來加強戰爭準備,“第三世界”的每一個反動政權都可以加入這個帝國主義率領的集團。“馬克思主義列寧主義者”的作用是,根據這一理論去欺騙群眾
    05一

==========第106頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    讓他們認為這樣的帝國主義政策符合他們的利益,併成為這些反動統治階級的拉拉隊員
    中國的新政權果真作出了自己的貢獻去支撐這個帝國主義同盟。首先,他們步入赫魯曉夫的後塵,試圖幫助帝國主義撲滅世界各地的革命烈火。在這次革命高潮中,華國鋒出訪伊朗為“三個世界”戰略的實踐提供了一個完美的例子。他吹捧國王政權,並給造謠說目前的起義是蘇聯操縱的。
    中國也與第二世界”“團結”得很好,簽訂了各種經濟協定,只能減少中國的獨立性,增強對帝國主義的依賴。軍事上都在不斷與西方列強接觸以至於西方資產階級觀察家評論道中國是北約的一個“非正式成員。”事實上,連篇的“三個世界”戰略褪去外衣只不過是中國修正主義領導人僅僅考慮本國的利益的一個計劃。由於中國修正主義認為面臨的最大威脅目前來自蘇聯,而且需要西方的技術來完成資本主義的基礎上的“四化”他們已經開發出一個國際化“戰略”,減少對整個國際共產主義運動的支持,其反動的外交政策只是一個附屬物
    組巴拉圭所謂的共產黨人寫的文章,特別證明了這個問題:為了以最快的速度實現中國的現代化,以不斷加強國防,從長遠來看,這是世界上的群眾革命運動打敗人民的主要敵人(兩個超級大國)最主要和最可靠的保證。聲明接著批評“迂腐守舊的地方主義”以及那些批評中國的新“資本主乂長征”的人。最耐人尋味的不是這個聲明,而是它被北京週報刊登。
    毫無疑問,“三個世界”的理論家認為,縱容西方帝國主乂利益,並在事實上與他們締結全面的聯盟,中國能夠避免單槍匹馬的面對蘇聯的軍事威脅。他們希望第三次世界大戰的結果將是“民族獨立戰爭”,反對西方帝國主義的“侵略”,而他們能夠卻能逃脫或者影響相對較小。此外,他們希望個真正的“新經濟秩序”能夠出現,中國將能夠成為“第三世界的超級大國”,他們是今天已經開始以引述毛澤東的詩詞“作為一個偉大的民族闊步前進”,(未找到對應詩詞一一譯者注)在與他們眼中的弱小國家中(蠻橫無理)。(惡劣的切斷對阿爾巴尼亞的援助是一個很好的例子)
    但這種情況只是中國資產階級的一個夢想。他們實際上走的道路,尤其是考慮到中國仍然落後這一條件,使中國不會成為一個超級大國,而是成為帝國主義者的享樂場所。這是一個民族投降的戰略,資本主義復辟也是如此
    “三個世界”一文中認為“在不同時期會有不同的世界政治力量的結
    06-

==========第107頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    盟”。這意味著,目前中國的利益需要“三個世界”理論,而未來的利益很可能意味著需要另一個機會主義理論,尤其是為中國向蘇聯社會帝國主義投降辯護(本文稍後討論)
    中國修正主義者強調“三個世界”戰略不僅面對的是蘇聯保衛中國的問題,而且準確地反映了在當前國際形勢和世界革命的需要。但是他們所做的切,只不過是把國際革命鬥爭偷換成自己的資產階級利益罷了。
    “三個世界”的歷史
    儘管中國修正主義,以及其他一些人,試圖把“三個世界”歸結為毛澤東的“戰略概念”,這種看法是徒勞的。最有說服力的證據是在毛澤東作為革命者的一生中沒有提出“三個世界”戰略。毛澤東關於國際形勢的著作都與列寧主義的原則完全一致,並在實踐中,他始終站在在世界各地的革命鬥爭
    雖然中國的修正主義統治者可以顯示沒有證據表明毛澤東曾經認為“三個世界”戰略是“為國際無產階級和被壓迫人民制定的新的全球性戰略(“三個世界”的文章,第21頁),卻有充分的證據表明他對世界革命鬥爭的根本的分析不是基於“三個世界”理論,而是基於世界上的四個基本矛盾這四個矛盾是列寧和斯大林發展的和由毛澤東和其他馬克思列寧主義在全球反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中捍衛的國際路線的基石。他們在九大報告中簡要的做出了總結(儘管林彪作了報告,這違背了他自己的意願,十大在肯定九大報告時指出來報告的路線實際上是毛澤東的而不是林的)。九大報告是這樣說的:“當代的世界存在著四大矛盾:被壓迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾;資本主義、修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。”
    有趣的是,要注意,“三個世界”從來沒有作為一項戰略來提出,在毛澤東在世時更很少歸功於他。鄧在1974年聯合國的講話,(公開宣稱“三個世界”作為“革命”國際戰略)並沒有試圖把“三個世界”理論“歸功”於毛澤東。毛澤東去世後,無論是中央委員會的聲明,還是華國鋒的紀念講話(明顯是中央委員會鬥爭的產物,主要反映了毛澤東的路線,而非華)中列舉了毛澤東對馬列主義和革命的許多貢獻,均未提到“三個世界”理論同樣,於1975年在政變前通過的國家憲法強調無產階級國際主乂,支持被壓迫民族和人民的鬥爭,並沒有提到“三個世界”,然而修正主義最近
    07

==========第108頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通過的憲法,使得“三個世界”成為“無產階級國際主義”和對外事務的基礎
    在鄧小平聯合國講話的同一周,王洪文,所謂的“四人幫”之一,毛澤東的最親密的同志之一在同柬埔寨訪問團一次講話說:“最近,毛主席又教導我們:我們是共產黨人,我們必須幫助人民,不幫助人民是對馬克思主義的背叛。”(北京週報#5,1974)這是一個對周和鄧的國際政策非常明確的反對意見
    最後,應該指出的是,中國目前的統治者能夠指出但毛澤東兩處談到“個世界”並未以任何方式認為這是某種“全球戰略”。從所有這些可以看出把“三個世界”理論“歸功於”毛澤東是一個可怕的偽造。
    在修正主義政變以來的兩年中,可以發現無數的新的統治者公然違背毛的教導的例子,使其聽起來就像他對自己的革命路線的爭論。他們甚至在全部文章都這麼做。有什麼理由不能懷疑他們歪曲毛未經公開的觀點?
    不過,這是明確的,毛澤東和他所領導的革命的左派確實有時把國家分成三大集團或“世界。”重要的是弄清毛澤東和四人他們說的是什麼,試圖來完成什麼
    首先,毛澤東正確的估計到在當今世界有兩個帝國主義超級大國,美國和蘇聯,它們之間的爭奪會導致世界戰爭。很少人會否認區分超級大國和較小的帝國主義列強的事實的正確性,目前,兩大帝國主義集團有兩個超級大國率領準備戰爭,當然,這忽略了所有的帝國主義國家的共同的社會秩序的基本特徵。
    同樣,毛澤東注意到二戰後世界帝國主義體系的矛盾在亞非拉一“第三世界”尖銳的事實,革命鬥爭主要發生在這些國家。正如毛澤東在同赫魯曉夫在的論戰中強調的,在60年代初,世界革命的“風暴中心”已轉向從西到東(他還指出,在帝國主義國家的無產階級革命條件成熟時,這個“風暴中”可能會轉向西方)。
    這是一個重要的分析,因為蘇修在面對民族解放鬥爭的烈火,貶低其作為世界革命鬥爭的重要部分的意義,、聲稱世界上的主要矛盾是社會主義陣營和資本主義陣營的矛盾,試圖使革命鬥爭從屬於蘇聯的統治階級(資產階級)的利益。
    毛澤東也注意到這樣的事實:所有亞洲(日本除外),非洲和拉丁美洲
    08

==========第109頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    國家儘管在其他許多方面存在著深刻分歧,都有這樣一些共同的特徵:經歷了殖民主義和帝國主義的統治的歷史。他還注意這樣一個事實,美帝國主義的侵略,尤其是在印度支那,以及帝國主義的危機中,許多的“第三世界”國家的政權採取一些措施,制止和部分制止帝國主義的行動,至少使他們更困難,即客觀上打擊了帝國主義的。毛澤東認為,這些步驟應予以支持,特別是在無產階級取得政權的國家
    出於這種考慮,毛澤東同意中國建立與“第三世界”各國外交和其他的關係的嘗試。這項政策的一個重要結果是帝國主義對中華人民共和國禁運和拒絕接納中國進入聯合國政策的破產。中國還利用與第三世界政權的外交關係,試圖贏得他們對關鍵革命鬥爭的支持,例如在印度支那戰爭期間承認柬埔寨革命政府,或者至少支持中國返回聯合國。
    中國堅定地支持在1973年阿拉伯和以色列的戰爭中歐佩克國家增加石油價格反抗西方的努力。同樣,中國支持“第三世界”國家要求一個200海里經濟區以保護其漁業和類似的抵禦帝國主義統治的行動。
    在採取這些步驟的同時,毛澤東從來沒有說過,這些國家贏得民族解放的基本任務已經完成。相反,中國對尖銳反對帝國主義的武裝鬥爭繼續給予援助和支持,例如印度支那,巴勒斯坦,菲律賓和其他國家。他們繼續這種支持,即使在那裡已經建立了同反動政權的關係(如菲律賓)。這一政策毛澤東完全繼承了社會主義國家歷史上的實踐。例如,一戰後列寧和蘇聯與魏瑪共和國達成若千協議,同時對在那裡發生的暴動給予全力支持。
    同樣清楚的是,從1972年中國與尼克松訪華開始,“向西方開放”成為一個總的政策。事實是清楚的,這是對蘇聯成為中國安全的直接和主要威脅的反應。尼克松訪華首先反映了美帝國主義包圍中國的努力已經失敗。毛澤東建立同美帝國主義的關係,並試圖利用兩個超級大國之間的矛盾的使用肯定是不違反任何一種原則的,的確跟隨了列寧和斯大林領導下蘇聯的外交政策。
    關於國際路線的鬥爭
    同時很顯然,在這整個期間,關於中國是要繼續革命,或還是回到資本主義道路展開了激烈鬥爭。這場鬥爭尖銳地體現在對國際路線和外交政策上。
    70年代初,以周恩來為首的右派,試圖在“三個世界”理論的幌子下追求一種帝國主義投降的路線。對於他們來說,尼克松訪華和“向西方開放”不是利用超級大國和其他反動派之間的矛盾,而是中國試圖和對美帝國主義
    09

==========第110頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    集團結盟
    他們主張減少對革命運動的支持以現固這個聯盟。對此,毛澤東反駁到不支持人民是對馬克思主義的背叛”。這在鄧正在準備他的聯合國講話的時候發出,具有特別重要的意義。那麼,在“批林批孔”期間寫的文章(明確地是毛澤東和四人的路線)含有這樣的內容:“修正主義減少對各國革命鬥爭的支持”
    同樣,左派在在所謂背叛的主題中批判投降帝國主義、出賣革命鬥爭的行為,旨在批判右派。毛澤東親自指導的的“評水滸”尤其如此。
    儘管如此,這一整個時期右派仍有相當大的影響,包括外交部和中央委員會聯絡部,(其任務是與馬克思列寧主義兄弟政黨保持接觸,但只不過是對主導的外交部的一個輔助)這些人的行為遠遠超出了毛澤東有限的“向西方開放”和對“第三世界”國家政權抵制某些帝國主乂行為的鼓勵。
    舉個例子,比如智利。在1973年由美國中央情報局(CIA)策劃的推翻
    阿連德政權的政變建立起了對革命群眾和革命組織的血腥恐怖統治。30000人被屠殺。對此,世界各地的革命者和進步人士遣責美帝國主義和他們的走狗皮諾切特的罪行。中國的反應是特別令人厭悉的。周恩來只是致電阿連德的遺孀哀悼,甚至沒有遣責美國
    中國媒體文章(必須指出其受總的革命路線領導,但有關外交的方面受卜交部影響)沒有遣責智利政權和它對人民的罪行。
    雖然屠殺仍在進行之中,周仍然首先擁抱皮諾切特政權,並給它外交承認。雖與反動政權建立外交關係原則上沒有錯,這一舉動是對智利人民鬥爭的諷刺,當整個拉丁美洲和世界千百萬人希望並期待著中國站在革命鬥爭邊,他們卻看到了這一舉動!周的舉動給世界各地的反動政權這樣的一個信息:只要你國反對蘇聯,我們連狗屁都不會給革命!至於皮諾切特,或他的中央情報局的主子,需要從中國獲得反對蘇聯的支持。這個噁心情節既加強了蘇聯和整個拉丁美洲的修正主義政黨,也使得一些革命者感到“這是中國修正主義的背叛
    但是,儘管甚至在毛還活著的時候,反革命行動就假託“毛主席的外交政策”之名,,整體上中國共產黨的國際路線仍然是革命性的。毫無疑問這個問題上毛和四人與右派展開了激烈鬥爭
    事實上,就國際形勢而言,中國共產黨從來沒有制定一個包羅萬象的文
    110

==========第111頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    件,在毛澤東去世前的時期有證據表明在這個間題上進行了尖銳鬥爭。此外,中國的修正主義自己在“三個世界”的文章,告訴我們:在我們國內,也有人瘋狂反對毛主席關於三個世界劃分的理論,那就是王洪文、張春橋、江青姚文元“四人幫”。他們打著最“革命”的旗號,反對我國對第三世界的支持,反對我國同一切可能聯合的力量的聯合,反對我們對最危險敵人的打擊他們妄圖破壞建立國際反霸統一戰線,干擾我國的反霸鬥爭,以適應蘇聯社會帝國主義的需要。他們的破壞活動儘管在一定範圍內曾經造成悉劣的影響,但是,我們黨和政府始終堅定不移地執行了毛主席制定的革命外交路線。“四人幫”根本不代表中國人民,他們是不齒於中國人民的叛徒。
    他們指出,“四人幫”詛咒“三個世界”的理論。所謂的“四人幫”實際上是執行了毛澤東本人的革命路線和每一個重大的指示,這個沒有什麼不同。修正主義口出狂言顯示了毛澤東(和四人)與走資派就這一問題的鬥爭,因為他們沒有任何毛的其他指示
    至於之前說的,他們試圖聲稱毛澤東奠定了“三個世界”戰略的概念,中國修正主義只能提供兩個出處,第一次簡單的描述總的三個國家集團,另個他說:中國屬於第三世界。因為政治、經濟、各方面,中國不能跟富國、大國比,只能跟一些比較窮的國家在一起。
    毛澤東在這個談話中並沒有忽視社會主義國家之和“第三世界”那些仍在在資產階級和地主的統治下的國家的區別,。他在反對那些把中國同日本和歐洲國家(或美國)比較的看法,並且,如果中國的社會主乂制度不能使中國在經濟上於很短的時間內超過這些國家,他試圖尋找中國社會主義制度的缺點。事實上,正是在中國現任領導人,指責“四人幫”,實際上是毛澤東本人堅持他們的革命路線,“干涉生產”,使中國落後。毛澤東在社會主乂革命中特別是“文化大革命”對這個問題展開了他的觀點。他說,中國的相對落後是帝國主義侵略中國的結果,而“現代化急行軍”,旨在使經濟在相對較短的時間內超過西方,大規模引進資本主義的做法,會導致失敗。這是我們對毛澤東聲明“中國屬於第三世界”的理解。
    毛澤東和四人開展他們的革命國際路線過程中有沒有犯錯誤?正如革命共產黨中央委員會主席鮑勃阿瓦克安在紀念毛澤東逝世二週年的會議上談到的:然後,從總體上看,毛澤東和四人對保衛中國與在世界範圍內支持革命鬥爭這一對矛盾的處理是正確的。但在處理這一極其複雜和困難的問題時他們也有一定的錯誤,特別是採用基於蘇聯是戰爭的最危險策源地作出的分析,這與在20世紀30年代末斯大林宣佈法西斯國家是主要敵人類似。這在
    111

==========第112頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    定程度上的錯誤被在中國的修正主義者利用並無限放大,聲稱蘇聯對中國的危險要求在國內外取消革命。這種革命家的錯誤,在國際共產主義運動中的存在,可以追溯到1930年代,需要一個真正的徹底地總結和批判,以避免在未來重複發生。
    為什麼革命共產黨認為“蘇聯是最危險的戰爭策源地”是錯誤的前面已經闡明。當然,毛澤東認識到面臨的主要威脅來自蘇聯社會帝國主義對中國的攻擊,並做出一定的外交努力來應對這一危險是正確的
    毛澤東和四人從未停止對反對美國及其西方帝國主義盟友的革命鬥爭的支援,即使是在毛澤東生命的最後數年指出“蘇聯是最危險的戰爭策源地”時,在世界一些地區關於針對美國和西方的鬥爭中蘇聯試圖插手,中國人常比喻道:前門驅狼,後門防虎。這個比喻(它本身有弱點),旨在提醒革命力量,蘇聯試圖利用他們來為自己的帝國主義目的服務。修正主義政變後,這個說法不再強調,就像中國不再對反對西方帝國主義和反動派的鬥爭提供真正支持。現在的意見是加入狼群去打老虎
    儘管毛澤東和四人有可能有失誤,毫無疑問,毛澤東和四人痛斥“三個世界”理論,因為目前他是修正主義統治者明顯採取和努力實現這的路線,而毛澤東一直在領導同他們鬥爭。
    革命共產黨和“三個世界”理論
    革命共產黨在其1978年初第二次代表大會上對“三個世界”理論結論是:這是反革命的理論。這個結論是為了達到正確的路線而對中國目前的統治者和他們的1976年10月政變的性質的整體鬥爭的一部分。
    革命共產黨形成過程中(革命聯盟發揮了核心作用),從中國革命的勝利經驗和毛澤東思想的偉大貢獻中獲取靈感與經驗。在國際共產主義運動的路線問題上,我黨與中國共產黨站在一起反對赫魯曉夫修正主乂,並且它蘇聯成為一新的個帝國主義超級大國,兩個超級大國之間爆發戰爭的危險性越來越大。
    我們黨認同毛澤東的分析,資本主義已在蘇聯復辟,反對修正主義(路線)不是一個簡單的問題。正如毛澤東所說的那樣,“修正主義的上合意味著資產階級掌權。”中國的走資派顯然是絕不能接受的,其中許多人反對蘇聯是因為民族主義,但所有的人均對毛澤東的科學路線恐懼,這不僅指出在蘇聯復辟資本主義的性質和過程,也揭露了中國本土修正主義者的階級基礎和基本綱領
    112

==========第113頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我們黨認為中國人在國際事務中利用敵方陣營的矛盾是正確的和重要的,捍衛他們回擊託派和修正主義的汙衊。例如,革命聯盟堅持認為尼克松訪華中國沒有違背國際主義。我們仍然相信,這次訪問並非原則上的錯誤。同樣,多年來,革命共產黨看到有必要對那些發動一場激烈的鬥爭,反對本國和他國那些用中國的外交政策代替真正的革命性分析任務的共產黨人。這種趨勢在這個國家的的十月聯盟尤為明顯,在在1974年革命聯盟正確的稱他們是“親華白勞德主義者”,修正主乂者企圖以利用社會主義中國外交的某些方面與帝國主義和反動派達成的特定的協議和妥協,為他們自己的機會主義做掩護。
    因此,先前的革命同盟和現在的革命共產黨反對在帝國主義國家應用
    三個世界”戰略和“蘇聯是主要危險”這一路線。同樣,革命聯盟和革命共產黨堅決反對類似十月聯盟的要求反動政權統治下的國家的共產黨人在以“反帝國主義”的名義下不支持人民對反動派的鬥爭,伊朗國王是一個突出的例子。
    在中國利用敵人內部矛盾和作出某些妥協時的時期,革命聯盟和革命共產黨提到了1946年毛澤東就社會主義蘇聯與帝國主義國家達成某些協議時談到的:這種妥協,並不要求資本主義世界各國人民隨之實行國內的妥協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥爭。
    革命聯盟的領導人與中國共產黨中央委員會聯絡部代表私下討論時也強調了這一原則
    雖然這與中國右派的立場直接相沖突,聯絡部門也越來越要求革命者必國內的階級鬥爭服務於中國外交政策。但有趣的是,在與革命聯盟領導人討論時,聯絡委員會的代表感到有義務不時的重複毛的這段話。這是“三個世界”戰略在毛澤東逝世和修正主義政變前並沒有當道的進一步證據。在1975年夏季和秋季前後我們黨成立,相當重視進一步研究國際形勢這項研究進一步深化了黨對正確路線的認識,特別是先進的資本主義國家“自己的”資產階級陷入戰爭時“民族獨立”的口號在帝國主義國家是多麼的荒謬,反對“蘇聯是主要危險”的觀點,這些觀點在《革命》中的幾兒篇文章被反覆強調。
    1976年中央委員會的報告《在非革命的情況下革命工作》(這是在毛澤東去世和中國政變之前),特別的遣責了在歐洲白勞德主義政黨以及十月聯盟在世界戰爭中戰爭本國資產階級一邊的觀點。
    113一

==========第114頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    所有這一切都沒有使十月聯盟和革命共產黨內的賈維斯-伯格曼修正主乂總部回頭。十月聯盟瘋狂的攻擊革命共產黨沒有美國革命服從於中國的外交政策,革命共產黨內的一些孟什維克集團散發的一個內部雜誌中寫道“我們認為所謂的”三個世界“的分析是有效的…”,並要求以此作為黨的對外路線的基礎。
    但反對的“三個世界”線反動理論,在它與華鄧政變後成為國際總路線之前,必須說明,在黨和革命聯盟在這個問題犯了錯誤
    1974年6月《革命問題》(當時是革命聯盟的機關報)的一篇文章報道了鄧在聯合國會議上的講話,並做了錯誤的評論,重複了鄧錯誤的說法接下來的一個月,發表了一個重要的文章,批判共產主義團(現在基本上是個無關的親蘇團體)正確的批評了他們許多缺點,但為鄧的講話辯護。在革命聯盟和黨(尤其是在其形成時)的文章和文件中,可以找到一些“三個世界”的分析
    黨唯一主要專門陳述了“三個世界”的分析是在1977年7月的《革命》上。這篇文章反對“三個世界”為世界各地的革命者提供了指導的傾向。它正確地描述帝國主義國家的性質,包括歐洲和日本,並提出有革命者的任務特別是反對“爭取民族獨立”這樣的觀念,並指出“共產主義者更不能支持帝國主義的軍事同盟
    文章明確指出:“三個世界的分析能決定每一個國家的革命戰略嗎?不,不能。這種戰略只能國際形勢,根據每個國家的具體情況進行具體分析。而這種戰略不能簡單地在全世界範圍內的國家推行,任何情況下主要敵人也不能僅僅由這種方法確定
    然而,儘管這篇文章沒有接受“三個世界”作為革命戰略的觀點並事實上反對它,但是在某些方面,比如沒有把“三個世界”視為反革命路線的戰略,並認為它在某些方面有效,這是自相矛盾的。在以下摘錄就可以看出“在我們看來,三個世界的分析給出了一個國家或國家集團在全世界範圍內般作用的正確評價。因此,它是一個更普遍的全球統一戰線的重要組成部分。它是利用各種矛盾,孤立世界人民的主要敵人ー一兩個超級大國的一部分
    以上說法有嚴重的錯誤。它維護把國家劃分為“三個世界”是描述各種國家走向的根本方法。其實,資本主義世界各國的走向趨勢很多,而且在增長,這是兩個超級大國為首的敵對陣營中的一種現象
    114

==========第115頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《革命》的這篇文章中的錯誤是多種因素的結果。當時,黨尚未斷定中國修正主義已經上合,在這個大是大非問題上出現截然不同的意見。第中國黨至少在形式上還沒有提出“三個世界”是世界革命運動的整體戰略。(這種情況發生在1977年8月“十一大”上。)出於這些原因,黨不可能達成對中國國際路線的統一結論,儘管實際上已經同毛澤東逝世前有了本質的不同。
    由於上述結論尚未達成共識,7月《革命》的那篇文章仍然反映了黨對在毛澤東的領導下的中國國際路線採取的立場。我們當時認為毛澤東已經把“三個世界”作為劃分國家的一般看法,和我們今天的看法不同,不認為這樣的描述本身就是修正主義的。在黨的領導和革命者在毛澤東逝世和政變後試圖捍衛毛澤東和抨擊中國越來越大聲叫嚷的“戰略”路線。因此,我們支持把國家總的分成三個世界,同時強調這隻能是對當前形勢某種現象的部分解釋,不能取代前面提到的“四大矛盾”的分析。
    在一定程度上,這種三大類國家的組合有其實際意義,在我們看來在與國家 country(即政權)打交道中有有限的作用,特別是中國利用國家關係特別是提高對超級大國(尤其是蘇聯)的防禦態勢。我們在這方面的錯誤正在《革命》的文章上反映的,在描述國家的作用上,“三個世界”的分析充其量只是一個方面的描述,這是次要的,當今世界舞合上政權行為的主要和決定性的因素是帝國主義戰爭集團。
    由華國鋒及其同夥炮製的“三個世界”的戰略同革命共產黨理解和認同的的由毛澤東作出的、作用十分有限的三個世界的分析截然不同,我們堅決反對。這是在1977年出現的。新修正主義統治者宣稱
    他們提到的“三個世界”作為“國際無產階級和被壓迫人民”的全球戰略,並說“為國際無產階級和社會主義國家的人民提供了巨大的信心,使他們能夠看到三個世界的關係,明確在現今的世界誰是我們的朋友,誰是我們的敵人
    在“蘇聯是主要危險”的問題上,這篇文章說:兩個帝國主義超級大國中,蘇聯是更加凶猛,更加肆無忌憚,更加奸詐,是世界大戰的最危險策源地
    “為什麼必須這樣說呢?是因為蘇聯違約佔領著中國東北和西北邊境的領土,並且威脅著中國的安全嗎?不,美國仍然侵佔著中國的合灣,同樣威脅著中國的安全。毫無疑問,每一個局部地區的人民都可以根據自己的情況
    115

==========第116頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    斷定哪一個超級大國或帝國主義國家對於他們形成更直接的威脅。但是,我門在這裡所說的,並不是一個局部地區的特殊問題,而是一個世界總形勢中的總問題
    因此,它不再是一個社會主義中國利用矛盾以幫助自己抵禦蘇聯進攻合理的理由。現在,“在世界範圍內,”我們都是主要是針對蘇聯。
    在革命共產黨維護毛澤東和四人的革命路線,反對中國修正主義篡權的鬥爭中,黨汲取了經驗教訓,黨已經對反革命的“三個世界”戰略進行了全面評估。,同時黨保持和爭取一個整體的革命路線,改正在“三個世界”理論上的某些錯誤,黨決心進一步分析國際形勢,掌握正確路線,阿瓦克安同志(引自毛澤東追悼大會發言)圍繞這些國際共運的重要問題上的正反面教訓,總結經驗。
    三個世界的理論和國際共產主義運動中的鬥爭
    毛澤東去世及中國修正主義政變以來,國際共產主義運動面臨自蘇聯赫魯曉夫為首的新的資產階級上合以來最重要的鬥爭。這場鬥爭是包羅萬象的,是馬克思列寧主義,毛澤東思想和修正主義之間的鬥爭。革命者到處都已經或正在經受考驗
    大量的馬克思列寧主義政黨、組織、個人都拒絕盲目追隨華國鋒和鄧小平的指揮棒,並高舉無產階級革命的紅旗,這是一個重大勝利。這些勝利在很大程度上是由於在反對現代修正主義的的鬥爭中及在無產階級文化大革命中以毛澤東為首的革命者的偉大戰鬥所取得的大量經驗和理解。與此同時這場鬥爭遠未結束:初步的勝利必須鞏固和深化,必須更深入地掌握馬克思列寧主義反對修正主義和反動派,取得進一步的勝利。
    顯然,在反對中國修正主義統治者的國際路線鬥爭中,駁斥反革命“個世界理論”在這一世界性的戰鬥中佔有非常重要的地位。在世界各地已經有許多馬克思列寧主義政黨和組織都批評這種反動路線,並在對在這方面的國際共產主義運動的理解上取得了一些重要的貢獻。
    同時,革命共產黨相信,對“三個世界”理論的鬥爭即使不能在目前對中國修正主義的鬥爭中佔據中心的地位,也與之相當。修正主義在中國出現提出的核心問題是:當蘇聯走上資本主義道路的情況下,在社會主義條件下階級鬥爭的問題,無產階級專政下繼續革命,正確理解社會主義和無產階級專政是向無階級的共產主義社會的過渡。
    116-

==========第117頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    個國家的國際路線不能背離階級準則,也可以說黨的路線表現了他代表哪個階級。反革命的“三個世界”理論的歷史如果不放在中國無產階級和資產階級的階級鬥爭,並且中國新資產階級統治者全面攻擊全面對馬克思列寧主義、毛澤東思想的背景下,就無法取得正確的認識。
    如果不這樣做,試圖在其他背景下開展對三個世界”的理論鬥爭,會導致混淆與整體的關係,並顛倒了中國政權的性質與其修正主義國際路線之間的正確關係。這是危險的陷阱。當然,研究國際形勢和國際路線上的階級鬥爭與中國的整體階級鬥爭間的關係,這是完全正確和必要的。但至關重要的是要掌握了基本辯證法的道理,一個事物的內部矛盾決定了它的性質在反對蘇聯修正主義的鬥爭中取得的經驗值得注意。在美國和其他國家的許多人起來反對赫魯曉夫對世界革命背叛的“三和戰略”(和平共處,和平竟爭,和平過渡到社會主義)。但許多力量同時從來沒有真正對蘇聯進彳馬克思列寧主義的批評,也沒有真正理解修正主義統治下蘇聯社會的實際性質。許多小資產階級激進派,革命民族主義者,甚至新託派似乎分享了對蘇聯馬克思列寧主乂的批評。但是,資本主義在蘇聯完全復辟並發展成社會帝國主義,蘇聯外交政策性質的從根本上改變
    (蘇聯的外交政策)不能再被定性為主要向美帝國主義投降並與其合作,相反它與美國的越來越激烈的爭奪勢力範圍。那些只是因為蘇聯與西方調解和協作オ批評它的力量,當蘇聯開始在一定程度上“支持”解放鬥爭以推進自己的帝國主義目標並對西方普遍採取更為激進的姿態變得暈頭轉向了。眾所周知,其中許多人淪為蘇聯利益尤其是古巴行動的辯護士,並最終支持古巴在非洲的干預和其他一些事。
    雖然無論中國修正主義者意圖如何,中國變成一個帝國主乂超級大國(該國落後的性質會導致它再次成為附庸)是不可能的。極有可能它的外交政策和國際路線從根本上改變。即使在今天,它也是徹底的實用主乂。因為蘇聯對中國的成脅,可能很容易看到中國修正主義屈服於蘇聯社會帝國主義。毫無疑問,這個問題正在被當前修正主義統治者激烈辯論。如果發生這種情況,中國很可能將丟棄(或可能是“創造性地重新解釋”)的“三個世界理論”並發現國際形勢要求另一個“全球戰略”,表面上一個顯得非常革命,其中包括支持對美國的鬥爭,並且是一個好戰的立場
    如果發生這種情況,對那些只反對中國修正主義或者甚至只是“三個世界”理論的人來說是更危險的,他們可能迷失方向,並最終走上一條或另
    117

==========第118頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    條徹頭徹尾的反動路線。
    更深的分析
    當然,不能僅因為未來國際形勢的急劇變化的可能性和中國修正主義路線就採取膚淺和簡單化的批判。在我國和其他一些情況下,我們已經看到些組織曾支持“三個世界”理論,今天並沒有掌握所涉及的整體問題就大聲遣責這一理論,但實際上卻繼續陷入“三個世界”理論的錯誤之中。
    在美國這樣的組織是美國馬克思列寧主義中央組織( COUSML,一個
    全孤立的教條主義小宗派,與群眾的鬥爭徹底隔絕,政治路線基礎上的特點是他們覺得誰在國際共產主義運動最有“資本”就支持誰)。
    COUSMIL及其“父親黨”加拿大共產黨(馬列),多年來是“三個世界”
    分析最錯誤的傾向(包括“蘇聯是主要危險”)不加批判的支持者。他們甚
    至吹捧安盟(葡萄牙殖民銃治崩潰後,中央情報局(CIA)和南非支持的遊擊
    隊組織,與蘇聯支持的安人運作戰)是“急先鋒”,以此為在非常時期美國資產階級籌資和公開招募僱傭軍站在安盟一方做辯解。他們提到這個可疑的領導人時稱他為“薩文比同志”
    然而今天的 COUSML,沒有任何嚴肅的自我批評,卻像一隻孔雀一樣炫
    耀,聲稱要在站在與“三個世界”理論鬥爭的最前沿。 COUSML和加拿大共
    產黨(馬列)(實際上是一部分)繼續在美國的帝國主義盟國裡堅持“民族獨立”的立場,有這樣的路線,難怪他們在第一時間擁抱“三個世界”理論。
    順便說一句,反對 COUSML的馬列主義組織委員會(MLOC)給了他
    們“三個世界理論頭號反對者”的稱號。MLOC恬不知恥地追隨最惡劣的中
    國國際路線,他們也支持安盟,重複“蘇聯是主要危險”等論調,其主席甚至任命自己為社會沙文主義的澳大利亞共產黨(馬列)領導人希爾其思想在美國的傳播者,並遵從希爾的垃圾理論。很多年前,希爾先下結論說澳大和亞是一個“第三世界”國家(!)但隨後又說澳大利亞是一個“第二世界”國家,仍然可以進行爭取民族解放的戰爭。本來這獨立戰爭一直是以美國為目標,現在他說,他們將與美國和澳大利亞“愛國的”資產階級反對蘇聯,爭取民族獨立。希爾對中國修正主義“創造性的應用”達到了世界先進水平
    當然,在世界上 COUSMIL(或MLOC)一類的組織,有它自己特殊和
    奇怪的機會主義歷史。但他們所代表的政治傾向在真正的革命者中不能說完全不存在。特別是在與美國結盟的帝國主義國家提出“獨立”的口號,這在這些國家的革命中是一個重要的問題,在世界戰爭中錯誤的答案很容易導致
    118一

==========第119頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    種或另一種形式的“保衛祖國”。顯然,這個問題與“三個世界”理論的批判緊密相連,但是有些人只批評“三個世界”而在其餘問題上糊塗,甚至在那些國家“民族獨立”問題上犯的錯誤表明,僅僅遣責“三個世界”理論是不夠的。
    堅持毛澤東思想
    最後,至關重要的是要研究如何根據外部(國際)路線為基礎確定在中國導致嚴重問題的修正主義內部性質(也就是說,他們的階級性質)。(在這裡,我們不批評那些在研究了中國國內階級鬥爭之前支持或反對國際路線的同志,我們目前只能根據中國國際路線來作為唯一或主要的基礎去研究中國國內的鬥爭)。
    很明顯的,反革命的“三個世界”理論在華國鋒的修正主義政變前也有它的源頭。從根本上說,它是中國走資派、資產階級増強力量及篡奪黨和國家的權力(包括我們所指出的外交部)的重要組成部分,即使毛澤東和四人在毛澤東的馬克思列寧主義路線的指引下在中國發動了一場對他們的激烈鬥爭,力圖保持工人階級的統治。此外,我們已經指出,毛澤東和四人關於國際形勢特別是蘇聯的分析有一些錯誤,例如它是“世界人民的主要危險”。然而,把中國當前的國際路線看成是中國1971年“向西方開放”的國際路線的直接發展也是絕對錯誤而且相當危險的。今天許多中國修正主義者的行動在外觀上與社會主義中國所採取的正確行動基本相同,但這些東西本質是完全相反的
    與帝國主義和反動派做出妥協(包括建立外交關係,貿易協定等都是正確的)和利用敵方陣營的矛盾是一回事,加入敵方陣營本身又是另一回事嘗試加強對中國主要威脅(蘇聯)的防禦,而這種防禦從沒有優先於總體的世界革命鬥爭,這是一回事,而使其服務於中國的國防和它的“現代化”最高目標又是另一回事,那隻能是資產階級路線。
    拒絕承認從1971年至1976年期間中國的國際行動大部分沒有違背原則可能會導致嚴重的錯誤,再加上以國際路線作為評價中國的核心問題的做法,會導致對在中國的階級鬥爭的完全誤解,甚至得出結論說修正主義中國的勝利不是在1976年10月,而是在尼克松訪華時(1972年),或者鄧作出他的反革命聯合國講話時(1974年)。這種分析也將導致貶低或者甚至公開否定毛澤東在捍衛和豐富馬克思列寧主義中的偉大作用。
    結論
    119

==========第120頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “三個世界理論”是一個投降和背叛的反革命路線。我們必須與之鬥爭,作為與算權的中國修正主義及其走狗和他們試圖破壞世界各地的革命運動的的鬥爭的一部分,這決定著國際共產主乂運動的生死存亡。在披著我們這個時代最偉大的革命家毛澤東的名字下反革命的企圖,一定要無情打擊。我們有信心,這場鬥爭將以國際無產階級的勝利而結束。
    無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    暮雲愁
    時下“憲政”是一個挺時髦的詞。最早是在右派方面流行,他們極力鼓吹“憲政社會主義”道路,一時間甚器塵上,其中比較有名的當屬《零八憲章》,在左右陣營鬧得沸沸揚揚,好不熱鬧。近一些時候居然連左派方面也開始有人主張“無產階級憲政”。不知道這算不算一種“左右合流”右派陣營甚至一些個特色權貴支持“憲政”,那心思我們大抵是明白的就拿支持“憲政”的一些特色當權派來說吧,他們看到社會矛盾日趨尖銳,群體事件一年比一年多,感到暴力維穩、強力鎮壓終非長久之策,改旗易幟,走憲政道路或許能化解社會矛盾,維持統治階級的統治,更重要的是改開三
    十多年來他們該拿的拿了,該撈的都撈了,雖然有物權法保障,但到底不如改旗易幟走“憲政”道路來的牢靠,要是那樣,以前非法撈的拿的都徹底合法化了,他們也就完全安心了。所以他們說“如果沒有政治改革,經濟體制改革的成果也會失去”。一些右派實際上代表的是一般資產階級的利益,他們對一般資產階級在官僚資產階級與一般資產階級的聯合專政體制中居於附屬地位不甘心,想通過走“憲政”道路分享更多的權力,同時想通過“憲政”化解社會矛盾,維持整個資產階級的統治利益
    那麼,左派陣營中有人主張“無產階級憲政”,那是什麼意思呢?這個需要分析一下
    主張“無產階級憲政”的文章不少,例如項觀奇的《半社會主義論》《論無產階級專政和無產階級憲政的一致性》、範正美的《共產黨人可以拒絕憲政麼?》、李文采““新五項基本原則”與“八項主張”》、《韓毓海:憲政與無產階級國家》;等等。
    120

==========第121頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通過分析他們的觀點,主要有如下問題值得注意:
    盲目照搬資產階級憲政概念,誇大了社會主義憲法的作用,忽視社
    會主義憲法與資本主義憲法的本質差異。
    “無產階級憲政”論認為:社會主義憲法至上,凌駕於無產階級專政之上,政府要接受憲法約東。這實際上照搬了資產階級對於憲法的看法在資產階級眼裡,憲法至上,凌駕於國家政權之上,神聖不容侵犯。這是為什麼呢?這要從資產階級憲法產生的歷史淵源和思想基礎說起。在資產階級革命啟蒙時期,資產階級思想家將資產階級的利益訴求上升為自然法則,也就是普遍存在的根本性的法則,並以此為思想理論武器與封建專制政權展開殊死搏鬥。資產階級自然法以天賦人權論和社會契約等為基本內容,其主要觀點是:在自然狀態下,人人生而平等,享有完全的自然權利,也就是天賦人權,其內容主要包括生命權、自由權和財產權等。它先天而存在,不因時間和場合而轉移。在進入文明時代的時候,人們為了更好的維護自身的利益,不得不出讓一部分自然權利出來,構成了公共權力,通過簽訂社會契約即法律,從而建立國家來行使這些公共權力。也就是說國家就是人們通過締結契約轉讓一部分自己的自然權利而產生的。同時人們還保留了一部分自然權利,這些被保留的權利既不能轉讓,也不能剝奪。天賦人權論從根本上否定了封建神學世界觀和君權神授說,否定了封建專制主義,它成為資產階級與封建專制作鬥爭有力的思想武器。社會契約論是天賦人權的邏輯發展,它在理論上重構了國家的權力體制,以契約的方式實現自然權利的分離和轉換。在資產階級革命勝利以後,西方資產階級以資產階級自然法為思想理論基礎制訂出憲法,實行憲政,建立起一整套以三權分立為特點的國家政權在西方資產階級看來,既然憲法是自然法的轉化形式,那麼它也和自然法一樣是適用於一切人的普世法律,不因時間和場合而轉移。自然法向憲法的轉化賦予了憲法以至上性,使憲法成為最高法,成為社會國家的最高權威,凌駕於國家政府之上,享有至高無上的權威和尊嚴。那麼由政府制訂的法律不過是人類對這些自然法則的發現,因而是次要性的法律,它必須服從於更高的自然法,服從於體現自然法的憲法
    馬克思主義認為:人權不是天賦的、與生俱來的,而是歷史的、社會的和商品經濟的產物。它不是抽象的、超階級的,而是具體的、有階級性的權利永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。無產階級和勞動人民的人權必須通過革命鬥爭,推翻資產階級統治,建立無
    121

==========第122頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    產階級專政,オ能真正獲得。資產階級將其利益訴求上升為自然法和憲法集中表現出資產階級的階級偏見一一他們總認為資本主義私有制萬古長存神聖不可侵犯,表現出資產階級先驗唯心主義和形而上學的世界觀。天賦人權中的所謂財產權指的是資本主義私有制,所謂自由是指資本的自由,商品貿易的自由;所謂平等是指市場參與主體身份表面上的平等,它掩飾了資產階級與無產階級實質上的不平等。以天賦人權為理論基礎的資產階級憲法至上本質上是資本利益至上,是資本主義上層建築服務於其經濟基礎的集中體現
    “無產階級憲政”論鼓吹憲法至上,凌駕於國家政權之上,那是以什麼東西為理論基礎呢?不具體分析資產階級憲法至上的理論基礎和社會經濟條件,不分析無產階級專政與資產階級政權的本質不同,盲目套用資產階級憲政概念,這不屬於典型的削足適履麼
    無產階級在取得政權後當然會有憲法。毛澤東說:“憲法就是一個總章程,是根本大法。用憲法這樣一個根本大法的形式,把人民民主和社會主義原則固定下來,使全國人民有一條清楚的軌道,使全國人民感到有一條清楚的明確的和正確的道路可走,就可以提高全國人民的積極性。”。但是,這種憲法與資本主義憲法有本質差異,它只能發揮它應當發揮的作用,不能盲目套用資產階級的憲政概念,誇大憲法的作用。無產階級專政已經不是傳統意義上的國家了。同樣,作為國家機器的一部分,憲法也不是傳統意義上的憲法了,它和監獄、警察等代表國家暴力職能的機構逐步弱化,最終將和國家一起逐漸消亡。理由如下
    (一)社會主義與資本主義的本質不同決定了社會主義憲法不可能像資產階級憲法那樣憲法至上,一切以憲法為準繩。
    西方資產階級憲法基本條款在制訂以後變動不大,是具有相當穩定性。例如美國憲法:1787年制訂,1789年正式頒佈實施,200多年來,美國憲法未改一字,僅僅附加了27條憲法修正案。主要因為資本主義生產關係是在封建社會內部成長起來的,等到資產階級上合取得政權,並制定憲法的時候,其生產關係已經成熟,因此保護其生產關係的憲法基本原則也不需要做大的改動。資產階級憲法的穩定性反映了資產階級認為資本主乂私有制永世長存的形而上學觀念。實行憲政要求一切都要服從憲法規定,這實際上是將社會事物的發展都約束在資產階級法權利益框架內,任何異端都以“違憲”的名義進行鎮壓,它不不利於社會主義等新生事物的發展,是歷史的反動,它有利於資產階級維護自己的利益
    122

==========第123頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    與資本主義不同,社會主義的生產關係不能夠在資本主義社會成長起來,它只能在無產階級奪取政權後利用無產階級專政的扶持培育而產生。共產主乂性質的新生事物(包括社會主義生產關係)的產生、發展、壯大都不是帆風順的過程,它需要充分發動群眾,發揚群眾的首創精神,通過群眾運動,通過激烈的階級鬥爭方能實現。
    般地說來,憲法及法律是落後於社會生活的。而社會主義社會是一個過渡性時期,當社會生活發生劇烈變化的時候,法律與社會生活脫節的矛盾就尤其突出。這時候無產階級專政就應該根據馬列毛主義和社會生活具體情況對憲法和法律適時進行修訂。當法律與社會生活脫節的時候,判斷正確錯誤的原則應當是看是否符合馬列毛主義、符合無產階級的利益,而不是依據與現實脫節的法律。社會主義憲法需要不斷調整的性質是由社會主義階段的過渡性所決定的。
    社會主義社會就是要尊重群眾首創精神,肯定和保護社會主義新生事物,如果憲法至上,一切以憲法為準繩,那麼就會妨礙發揮群眾的首創精神,妨礙社會主義新生事物。這和無產階級的利益背道而馳。社會主義與資本主義的本質不同決定了無產階級憲法不可能像資產階級憲法那樣憲法至上,一切以憲法為準繩。
    (二)誇大憲法的作用,把無產階級憲法置於無產階級專政之上是本末倒置。
    無產階級憲法只是無產階級專政的一個工具,它只能發揮其應當發揮的作用。說無產階級憲法是國家根本大法,那是指憲法在國家整個法律體系中的地位。與無產階級專政相比,它是第二位的,派生的。從歷史上看總是先有政權後有憲法:從遠的說,劉邦先入成陽,奪得政權,才能約法三章。如果沒有奪得政權,和誰去約法三章,誰又能聽呢?從近的說,新中國1949年成立,1954年才產生第一部憲法,用了近5年的時間籌備制訂憲法。同樣道理,當中國無產階級在1976年喪失政權的時候,無產階級憲法《75憲法》就很快遭到修改。所以就無產階級專政和憲法之間的關係,合乎邏輯的結果只能是無產階級專政是第一位的,憲法只能是派生的、第二位的。無產階級專政應當遵守自己制訂的憲法和法律,但當憲法和法律與現實脫節的時侯,無產階級專政會從無產階級的根本利益和需要出發根據社會生活的變化及時對憲法和法律進行調整。誇大憲法的作用,把無產階級憲法置於無產階級專政之上根本就是本末倒置。
    123一

==========第124頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    無產階級憲政提出一切以憲法為依據和準繩,實際上取消了馬列
    毛主義的指導地位
    社會主義憲法是怎麼制定的呢?以中國為例,無產階級在革命勝利以後以馬列主義、毛澤東思想為指導根據中國社會實際情況先後制定了《五四憲法》和《七五憲法》。也就是說,馬列毛主義是第一位的,社會主義憲法是第二位的,派生的。把憲法當成最終依據和準繩則意味著把第二位的東西放置在第一位,實際上是取消了馬列毛主義的指導地位。
    (四)憲法和法律屬於國家強制性工具,在社會主義一定階段內還會存在,但屬於逐步改造弱化的對象,最終將和國家一起自然消亡。
    憲法屬於法律範疇,而法律屬於國家的強制性工具,一種有利於少數人統治多數認得統治工具。從奴隸社會開始法律便開始出現,無論漢謨拉比法典還是大清律無一不是統治階級意志的集中體現和強制性統治工具。到了資產階級上合後便把法律發展到異常完備和精巧的地步。憲政制度就是典型的例子:在封建社會最高領導人的更替往往意味著刀光劍影、弓拔弩張,甚至社會動盪、血雨腥風,但是在資本主義主義憲政制度下,無論資產階級政府首腦如何走馬燈地換,鐵打的營盤流水的兵,資產階級總是能牢牢地把持著統治權
    無產階級專政具有過渡性,這是由社會主義社會的過渡性所決定的方面,無產階級專政不再是原來意義上的國家了,無產階級專政是群眾專政它是大多數群眾的民主和對少數資產階級專政的結合,國家不再是少數人統治大多數人的工具,不再是保護資產階級法權、維護資產階級利益的暴力工具,而是扶持社會主義生產關係和限制、破除資產階級法權的工具;同時憲法、法律、軍隊、警察、監獄等暴力機關雖然還存在,但其所發揮的職能範圍都和資產階級國家有了很大差異。也就是說,傳統的國家受到了改造,成為捍衛無產階級利益的工具。因此,恩格斯說無產階級專政不再是原來意乂上的國家了,列寧說無產階級專政是“半國家”;從另一方面看,在社會主義階段還存在“沒有資產階級的資產階級國家”。在社會主義階段,經濟上還不可能完全成熟,還不能擺脫資本主義的傳統和痕跡,還保留著“資產階級法權的狹隘眼界”。因此,帶有強制性職能的國家機構還需要存在,迫使人們在一定條件和範圍內遵守這些法權規範。“如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權又就等於零”。既然在這個階段國家的強制職能還存在,憲法、法律、軍隊、警察、監獄等暴力機關就也還會存在,只能逐步限制消弱,不能立即取消
    124

==========第125頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    無產階級專政需要不斷革命,對傳統國家職能進行不斷的改造,最終使得國家消亡。具體表現在一方面要發揚無產階級大民主,大搞群眾運動,強化群眾專政,文化大革命中出現的革命群眾、幹部、軍人三結合革命委員會就是群眾專政的一種形式;另一方面要逐步限制弱化無產階級專政作為國家強制性工具的一面。例如,中國文化大革命期間,曾在全國範圍內大規模整建制的撇消監獄、勞改單位,一大批正在服刑的犯人回到原住地、原單位接受群眾的監督改造;司法機構撤銷內務部、內部辦、高檢院,大幅度清減公安部、高法院人員。這些措施都是無產階級改造國家的嘗試。這些改造措施都不能輕易地達到目地,總是要通過激烈的階級鬥爭,經過反覆的較量爭奪。走資派和修正主義者憑藉當權的組織優勢、豐富的鬥爭經驗拼死抵抗:在經濟層面,他們總是千方百計地鞏固、擴大、強化資產階級法權及其他切資本主義遺留的東西,抵制無產階級專政限制資產階級法權和清理資本主乂遺留物的種種努力,他們要麼直接倡導“三自一包”,“四大自由”,要麼就形左實右,大刮共產風、浮誇風等五風,破壞社會主義建設;政治層面則挖空心思地反對無產階級改造國家的種種努力,他們往往以完善“社會主乂法治”為名,擴大、加強、強化國家強制職能,力圖恢復傳統意義上的國家,為復辟資本主義奠定基礎。
    走資派在資本主義復辟後強化法制的作為恰恰從反面證明了無產階級對傳統國家改造的必要性。他們在復辟後不斷強調要建立法治國家,不斷地修憲、立法,不停地搞普法教育,法制作為套在人民脖子上的枷鎖不斷得到現固強化。根據特色2011年10月發佈的《中國特色社會主義法律體系》白皮書,“新中國成立以來特別是改革開放30多年來,中國已制定現行憲法和有效法律共240部、行政法規706部、地方性法規8600多部,涵蓋社會關係各個方面的法律部門已經齊全,各個法律部門中基本的、主要的法律已經制定,相應的行政法規和地方性法規比較完備,法律體系內部總體做到科學和諧統一,中國特色社會主義法律體系已經形成”。
    總的來說,憲政就是一種以憲法體系約束國家權力和規定公民權利的制度,它是資產階級的創造,有利於資產階級的統治。無產階級通過奪取政權打碎了原有的國家並對其進行改造,形成無產階級專政。無產階級對傳統國家的改造在憲法方面就體現在:無產階級專政下雖然有憲法,但憲法已經不在在國家政治生活居於核心地位,也就是說根本就不存在社會主義憲政。如果實行社會主義憲政,則意味著憲法至上,一切以憲法為衡量標準和依據意味著法律制度的強化,意味著國家強制職能的強化。這和無產階級改造國
    125

==========第126頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    家最終使國家消亡的方向背道而馳
    無產階級憲政論實質上否定了無產階級專政
    鼓吹無產階級憲政有一個重要觀點就是:憲政就是“限政”,要用憲法約束限制無產階級專政,使得無產階級專政成為有限政府;用憲法約束.共產.黨,克服一黨專.制,使共.產.黨不能居於國家之上。先說“有限政府”這種觀點是從西方資產階級那裡直接套用過來的。資產階級搞“有限政府”是有其歷史背景的。當初資本主義生產關係是在封建社會內部發展起來的,它在發展的過程中受到了封建國家政權的壓制束縛,因此資產階級在奪取政權後對國家保持高度的警惕,認為國家是“必要的惡”,必須嚴格控制,讓其作為“有限政府”而發揮作用。這種“有限政府”論是資產階級在自由競爭階段時代的觀點,以自由主義為理論基礎,以維護自由竟爭為核心精神的資本主義經濟制度為目的。它主要有兩個含義:(1)分權制衡。在統一的資產階級政治權力中實行國家立法機關、司法機關、行政機關分工行使立法權司法權、行政權並相互制約與平衡的政治權力結構。在這三權之中,議會居於權力中心地位。這種分權結構是資產階級一個階級的集中統一的政治權力運行上的分工與制衡,不管它如何分權,政治權力都是為資產階級所獨佔。同時,又反映、照顧到由於自由竟爭而產生的資產階級內部利益集團之間的又合作又爭鬥的關係。(2)政府不千預經濟生活,政府只要充當“守夜人”角色。美國第三任總統傑佛遜的名言“最少管事的政府是最好的政府”是這思想的典型寫照。
    到了壟斷資本主乂階段,以上兩方面都發生了較大變化。(1)分權制衡方面,三權分立結構內部權力中心由議會轉移到了政府,行政權力擴張膨脹這反映了資本主義壟斷集中的要求。以美國為例,美國85%以上的國會立法都由行政部門動議和起草,形成“委任立法”現象,國會更多的是對總統和政府行為進行監督,而法院的制衡作用也僅僅體現於具體的訴訟中。(2)政府開始介入經濟生活。從19世紀中葉起,資本主義社會頻頻出現的危機,最終釀成20世紀30年代席捲資本主義世界的嚴重經濟危機。經濟危機打破了亞當・斯密關於市場萬能的神話,深刻暴露了完全自由市場自身內在無法克服的缺陷和市場機制自發調節的侷限性。凱恩斯的政府幹預主義理論所開出的醫治當時經濟危機的“藥方”,不僅成為政府大規模地介入經濟生活的起點,也成為否定“守夜人”政府的標誌。資產階級政府職能從此從消極保護轉向積極干預,美國羅斯福總統實施的“新政”,歐洲世界20世紀30年代後普遍推行的福利計劃都是凱恩斯干預主義理論在實踐中操作的結果。目前
    126-

==========第127頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    西方資本主義社會對付經濟危機是“有形的手”(政府)和“無形的手”(市場)兩手措施交替使用,兩者並不偏廢
    需要指出的是,無論如何限制政府、分權、不千涉經濟,那都是針對資階級內部來說的。對於無產階級,資產階級從來沒有限制過資產階級專政,反而隨著階級鬥爭的加劇,資產階級日益強化了這種暴力工具。這一點在壟斷資本主義時期尤其明顯。正如列寧所說“特別是帝國主義,即銀行資本時代,資本主義大壟斷組織的時代,壟斷資本主義轉變為國家壟斷資本主義的時代表明,無論在君主制的國家,還是在最自由的共和制的國家,由於要加強高壓手段來對付無產階級,“國家機器”就大大強化了,它的官吏和軍事機構就空前膨脹起來了
    引自《國家與革命》)
    從以上分析可以看出:在資本主義的憲政體系中,在構成國家政權的三部分(政府、法院、議院)中政府僅僅是國家政權的一部分,而在社會主義社會中政府也就是整個國家政權即無產階級專政,它不僅包括行政、立法、司法全部政治上層建築,連憲法也屬於無產階級專政的一部分。此政府已經非彼政府。“無產階級憲政”的概念實際上是機械地套用資產階級憲政的觀
    “有限政府”的原則只是資產階級在自由競爭時代的一種觀念,它是和資本主義自由競爭階段的私有制經濟基礎相適應的。資本主義國家政權發展到今天已經不那麼“有限”了,還把這種對資產階級都有些過時的概念原封不動地拿來約束無產階級政權是典型的生搬硬套,它和無產階級的需要格格不入。他們提出以憲政防止“一.黨專制”,使得共.產.黨不能居於國家之上也是從資產階級多黨制角度出發,以資產階級的有色眼鏡看待無產階級革命政黨的領導作用。以上情況說明鼓吹“無產階級憲政”的那些人根本不懂什麼是社會主義,根本不懂什麼是無產階級專政
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。必須認識這種鬥爭的長期性和複雜性,要提高警惕,必須堅持無產階級專政下的繼續革命,不斷鞏固和加強無產階級的革命專政,以實現從資本主義社會向共產主義社會的革命轉變。“無產階級憲政”要“限制無產階級專政”,那可是資產階級很樂意看到的事情。無產階級在奪取政權後要鞏固加強無產階級專政,這在歷史上可是有血的教訓的。例如世界上第一個無產階級專政巴黎公社,恩格斯在《論權威》中是這樣評價它的“要是巴黎公社不儀靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它
    127

==========第128頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?”。對於文革也一樣,它的最終被顛覆有許多原因,其中難道就沒有革命派疏於防範,沒有很好利用無產階級專政這個因素麼?每每回顧到這段歷史,總是讓人扼腕不已。
    無產階級專政從巴黎公社到文革革命委員會政權都堅持民主集中制的基本原則。無產階級專政採取以民主集中制基本原則的政權形式是社會主義經濟基礎的政治表現,也是人民當家作主,實現無產階級和廣大人民利益和要求的合理政治形式。它和資產階級的三權分立格格不入,不可同日而語。黨是無產階級組織的最高形式。無產階級革命政黨是由無產者階級先進分子所組成的,是無產階級運動和無產階級專政的組織者和領導者。它不僅是無產者的階級聯合的最高形式,而且又是無產階級手中用來爭得專政、用來現固並擴大專政的工具。無產階級專政的核心就是黨的領導。如果沒有無產階級先鋒隊組織的領導,無產階級必然是一團散沙。在無產階級專政中,軍隊是重要組成部分,毛主席說“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切”。無產階級是通過自己的先鋒隊來掌握自己的軍隊。如果軍隊不掌握在無產階級手中,那麼軍隊就有可能蛻變成為修正主義者的工具,從而由保護無產階級和勞動人民變為鎮壓無產階級和勞動人民。三十多年的復辟歷史不是很鮮明地說明了這一點麼?
    無產階級憲政理論要“限制”無產階級專政,否定無產階級專政的民主集中制原則,否定共產.黨的領導作用,實質上就是否定無產階級專政。
    鼓吹無產階級憲政的人說“有憲法而無憲政,憲法形同虛設,個人、集團、政黨都有可能凌駕於憲法之上。”這種說法實際上既混淆了無產階級專政和特色資產階級專政之間的差別,又汙衊曲解了無產階級政黨、領袖的作用。在無產階級專政條件下,國家政權是按照民主集中制原則組織起來的“民主”就是“到群眾中去”,“集中”就是“從群眾中來”。民主集中制和群眾觀點是密不可分的。無產階級政黨是代表無產階級和廣大勞動群眾的利益而居於無產階級專政核心領導地位,無產階級革命政黨不能代替包辦,而是要為群眾管理國家、管理企業積極創造條件,無產階級革命政黨也只有在群眾運動和繼續革命中才能更好地發揮領導作用。說社會主乂社會個人集團、政黨有可能凌駕於憲法之上,那實際是割裂了領袖、政黨和階級的關係,列寧批評過這種“是黨專政還是階級專政?是領袖專政還是群眾專政”的謬論一一“單是問題的這種提法就已經證明思想混亂到了不可思議的無可救藥的地步。這些人竭力要標新立異,結果卻弄巧成拙。誰都知道,群眾是
    128

==========第129頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    劃分為階級的;只有把不按照生產的社會結構中的地位區分的大多數同在生產的社會結構中佔有特殊地位的集團對立時,才可以把群眾和階級對立起來;在通常情況下,在多數場合,至少在現代的文明國家內,階級是由政黨來領導的;政黨通常是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們所組成的比較穩定的集團來主持的。這都是起碼的常識。這都是簡單明瞭的道理”。走資派通過政變上合後,國家性質變為資產階級當政。此時憲法則不斷遭到修改,成為特色資產階級的遮羞布。對於他們修改過的憲法他們也不遵守,天天違憲。特色憲法所指的“領導階級”為改善待遇要罷工,那就武警伺候,催淚弾伺候。這樣的事情屢見不鮮。這種人、集團、政黨都凌駕於憲法之上”的現象不是社會主義變修的原因,恰恰正是社會主義變修的結果。
    三、無產階級憲政論實質上否定了無產階級專政條件下的繼續革命的理論和實踐。
    鼓吹“無產階級憲政”的人有個高論,就是“無產階級憲政能防修”。他們說:“憲法必須和憲政結合,構成一個完整的無產階級專政、無產階級民主的制度體系,才能更好地確保無產階級專政的國家機器不被篡奪,不會改變顏色”;“無產階級通過憲政使自己的政權始終受到本階級全體強有力的監督和控制”;“由於國家機器運轉需要的黨派竟爭,必須按照憲法運行即任何政黨,包括共產.黨在內,欲圖通過黨內政變,直接圖謀國家神器的切努力,必然為人民援引憲法,加以挫敗。”等等。
    怪不得毛主席說他喜歡右派。因為右派比較坦率,能說些實話。那些鼓吹“無產階級憲政”的左派把“無產階級憲政”吹得天花亂墜,說它符合馬列毛主義,還能防修,至於如何防修,他們則語焉不詳,草草了事。比如說無產階級如何通過憲政監督、控制無產階級政權?人民如何援引憲法對“黨內政變”和“圖謀國家神器的努力”加以挫敗?
    他們簡單地把黨變修、國變色的原因歸結為“一黨專政”,以為通過“憲政”,限制住執政黨的領導作用就能防修。這是一種空想。它忽視了文化大革命的無產階級專政條件下的繼續革命理論和十年寶貴實踐經驗
    根據文化大革命無產階級專政條件下的繼續革命理論和實踐經驗,無產階級專政的防修反修只能依靠繼續革命,依靠無產階級及廣大勞動群眾最廣泛地參與國家和社會的管理、依靠無產階級及廣大勞動群眾自由地組織各種革命群眾組織、依靠無產階級及廣大勞動群眾通過大民主形式對黨的路線方
    129

==========第130頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    針政策進行審査,依靠無產階級及廣大勞動群眾對黨的錯誤進行自下而上的批評和造反。雖然文革未竟全功,並最終被反革命鎮壓在血泊之中,但是就像巴黎公社為無產階級專政提供了樣板和道路一樣,文革必將成為在新一輪無產階級革命勝利後無產階級繼續革命、防修反修和最終實現從社會主義到共產主義的過渡提供了樣板和道路
    鼓吹“社會主義憲政”的人不去分析社會主義社會的具體矛盾和階級鬥爭,而把資本主義復辟的原因簡單歸結為“一黨專政”和沒有實行“憲政”以為靠實行“無產階級憲政”制度就能防修反修,確保社會主義江山永固。豈不知任何制度都是階級鬥爭的產物,任何制度要能夠有效貫徹也必須要符合當時的階級力量對比,要有強大的階級力量去努力維護、實施。他們嘴巴上不斷地說著“無產階級”、“群眾”之類的好聽的名詞,心裡全無一點無產階級、群眾的概念,所以只能把資產階級玩剩下的憲政、分權制衡之類玩意用“無產階級”、“社會主義”之類名詞包裝包裝,瞞天過海,招搖撞騙“社會主乂憲政論”純粹是一種資產階級的唯心主義幻想,它實際上否定了無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,它和馬列毛主乂格格不入。
    四、無產階級憲政實質上是一種“左轉”改良論,一種形式隱蔽的保黨救國論。
    通常人們會覺得無產階級專政也罷,無產階級憲政也罷,那是新一輪無產階級革命勝利以後的事情,現在是資產階級當權,革命任務尚待完成。即使是無產階級憲政的說法不對,在當前應該沒有什麼危害性。其實不然,些人鼓吹“無產階級憲政”論是別有居心的,其危害不容小覷。對此,我們可以我們可以稍作分析
    項觀奇在《半社會主義論》中說當前社會是“制度上帶有濃厚封建特權性的,又有強大的民族資本主義和外國資本主義經濟存在的,以社會主乂公有制經濟為主導的社會主義社會。這當然是一個半社會主義社會。”“半社會主乂是最低形式的社會主義,但已經是社會主義”。項觀奇在《論無產階級專政和無產階級憲政的一致性》說“爭取實現社會主義憲政是政治體制改革的核心”y;範正美在《共產黨人可以拒絕“憲政”嗎》說“我們為了捍衛祖國主權的獨立和完整,捍衛社會主義,捍衛人民的權利,也必須以毛澤東為榜樣,拿起《中華人民共和國憲法》這個現代化武器。誠然,我國憲法已經被碎片修改了很多次,但由於攝於全國人民的威力,畢竟還保留著我們在上面引用的那些根本性條款。白紙黑字,透透亮亮,明明白白,奈之若何!”“勇敢地舉起護憲的大旗,同一切違憲行為進行堅決地、不妥協地鬥
    130一

==========第131頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    爭,用心識破和徹底粉碎欲對憲法進行碎片式修改、偷換資本主義的任何圖謀
    李文采在《把權力裝進憲政的籠子,給資本戴上社會主義的套子》
    中說“把權力裝進憲政的籠子,給資本戴上社會主乂的套子,這就是我們的辦法”
    從以上說法可以看出:無論他們說“現在還是社會主義”還是“憲法還是好的”之類的話,總之他們認為特色還有救。既然有救,那就不需要暴力革命了,所以他們主張體制內改革,改革的核心就是無產階級憲政,“把權力裝進憲政的籠子,給資本戴上社會主義的套子”。這種在現有統治基礎上對局部環節縫縫補補的“無產階級憲政”論雖然沒有“兩張一韓”的“保黨救國”論那麼明目張膽,但也是對特色抱著希望,似乎利用憲政把特色的錯誤路線糾正過來就可以萬事大吉了。這實質上是一種“左轉”改良論,一種形式隱蔽的“保黨救國”論。
    表面上“無產階級憲政”和“無產階級專政”僅僅一字之差,其實是差之絲毫,謬之千里。它照搬資產階級憲政的概念,誇大憲法的作用,否定無產階級專政,否定無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,是一種改良主義種改頭換面的“保黨救國”論。它是罌粟花,表面看起來絢麗多彩,實際上就是毒品。
    從某種意義上講,今天網上和網下激烈的思想鬥爭是無產階級文化大革命的延續。一切還是圍繞著無產階級與資產階級鬥爭這根主線進行。社會意識反映社會存在。網上和網下激烈的思想鬥爭恰恰是特色社會矛盾尖銳並日趨激化、階級鬥爭日益激烈的反映。往往在這個時候也給了一些統治階級的些魑魅魍魎和混在左派隊伍中的代理人以表演的空間,他們拿著諸如“無產階級憲政”之類的罌粟花,打著革命的旗號,在群眾面前賣弄一番,藉以迷惑群眾,企圖讓群眾放棄真正的歷史權利一一革命權,放棄最大的民主
    一造反有理,最終誤入歧途,陷入泥潭。
    我們要努力掌握馬列毛主義的思想武器,用馬列毛主義的銳利思想武器識破那些統治階級及其代理人的種種伎倆,把這場文鬥、輿論戰打好,為迎接“一天等於二十年”的偉大時刻到來奠定堅實基礎!
    13

==========第132頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    陽和平
    前言
    無產階級專政是通過自己的政黨來實現的。以往馬列主義的黨建理論是考慮無產階級如何奪取政杈而建立的理論。掌權後,黨的地位有了根本性的改變。這一改変造成了兩個問題:一方面社會上絕大多數的各種投機性人物想方設法鑽進執政黨裡來,社會上的各種世界觀也都會因此反映到黨內來。另一方面由於人的社會存在決定著人的思想,黨內幹部的經濟和社會地位變更嚴重的衝擊著他們的思想。結果全世界掌權的無產階級政黨可以說是無例外的先後轉變成(官僚)資產階級的政黨。面對這一現實,無產階級必須重新總結如何通過自己的政黨實現專政的方式方法,無產階級專政下黨和群眾關係的理論同樣必須加以修改和補充
    總結十月革命以來無產階級專政的歷史經驗,我們可以看出將來無產階級專政下的社會主義時期黨群關係必須迴歸巴黎公社的兩個原則,既廢除官僚特權和堅持無產階級對政權的民主監督
    對資產階級民主和法治的分析
    目前流行的和巴黎公社兩項原則思路不同的幾個相互關聯的觀點是:要麼認為只有多黨議會制才能有效的對執政黨進行監督。要麼認為有了普選的民主,“還憲於民、還政於民”,オ能有人民的監督,要麼用法治來制約執政黨,人民監督政府的問題才能解決
    我認為這些觀點反映了人們對資產階級民主、憲政和法治的迷信。我認為將來的無產階級政黨要避免以往的命運,就必需對資本主義的民主、憲政和法治的現實與毛澤東時代的經驗做一個馬列主義的對比分析和科學總結首先,多黨議會制不符合無產階級的政治需要。
    這一結論是在對資本主義的多黨議會制有了根本的認識後方能得出。大家都知道資本內部、公司內部、企業內部和為資本服務的軍隊內部是不可能實行多黨議會制的。這是因為資本的本能是個人利益最大化,因此資本之間的利益競爭需要有一個資本家們都能接受的遊戲規則。這一規則的制定是資產階級民主的根本任務。多黨議會制只不過是為了避免資本之間利益
    132

==========第133頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的過激神突而同歸於盡,為了制定一個資本家們都能接受的遊戲規則而設置的一種調解利益的機制罷了
    更進一步講,在資本主義制度下,有個所謂“公眾”領域和“私人”領域之分。資產階級把個人生活和資本運轉都看成是私人領域的活動。按照資本主義的邏輯,政治活動屬於公眾領域,經濟活動(企業和公司的經營)屬於私人領域,兩者的組織型式是截然對立的。在所謂私人領域既資本公司和企業內部,資產階級實行的是嚴格專制的制度,在所謂公眾領域,既為資本服務的協調資本之間關係的政治體制上,資產階級實行的往往是多黨議會制。
    與資產階級相反,追求個人利益最大化解放不了無產階級。只有解放全人類,只有消滅所有人壓迫人的制度,無產階級才能最終獲得自身的解放。因此,除了那些希望通過個人奮鬥達到個人解放的投機家以外,無產階級內部沒有根本的利害神突。
    無產階級內部爭論的是到底什麼才是本階級的全局和總體利益的問題,而不是爭論如何達到個人利益最大化的遊戲規則。比如在毛澤東時代,大家爭論的是優先發展重工業還是農輕重妥善安排,是教育的提高優先還是普及優先,等等。將來在追求全局利益最大化的前提下,無產階級很有可能還要爭論像轉基因的安全一類的問題。只有通過“百花齊放、百家爭鳴”無產階級才能在具體的問題上對到底什麼代表本階級的全局和總體利益有個明確的認識,才有可能達到意見的一致。
    因此,在無產階級專政的社會主義制度下,政治活動和除了私人生活以外的所有的需要相互協作的經濟活動都屬於“公眾”領域,因而政治活動和經濟活動兩者之間不會有相互對立的組織形式
    從追求無產階級全局利益最大化這一立場看問題,在階級和階級鬥爭消亡以前,只有少數服從多數、下級服從上級、全黨服從中央的民主集中制オ是符合無產階級全局和總體利益的機制。代表無產階級政治利益的就不可能是多黨制了,而只能是一個建立在民主集中制基礎上的集中統一的政黨。
    無產階級總體利益的一致性決定了這一點。只有一個民主集中制的集中統一的政黨才符合無產階級的全局利益。多個政黨同時代表無產階級總體利益在邏輯上說不通。無產階級內部意見不一致的時候,只能是少數服從多數而不能是基於不同政見分裂為不同政黨。
    毛主席在井岡山的鬥爭突出的顯示了這一點。雖然真理有時掌握在少數人手裡,但是到底什麼是無產階級的全局和整體利益必須是多數人說了算
    133一

==========第134頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    那時毛主席只好一邊盡力的說服大家,一邊耐心的等待大家通過實踐的檢驗去領悟真理。毛主席那時沒有搞分裂,因為只要大家的出發點和目的是一致的,革命者別無選擇。一且有些人的出發點和參加革命的目的與無產階級的全局和總體利益相違背的話,黨的分裂才是必然。俄國布什維克和孟什維克的分裂就是一個例子。
    如果無產階級內部基於不同政見分裂為不同政黨的話讓我們想像一下所謂無產階級的多黨制將是什麼樣的:一種可能是像工會那樣按行業建黨,比如說一個代表鋼鐵工人利益的,一個代表汽車工人利益的等等的政黨相互競爭。哪個行業的政黨考慮工人階級的全局利益?
    另一個可能是按照觀點建黨。反映到每個企業裡會有多個政黨的成員同時競爭企業的領導權。這就是文革中出現過的派仗!派性的一個根本特徵就是從個人或小集團利益出發而不是從全局利益出發。有了派仗,全局利益又是無人去考慮了。
    這兩例的荒謬是顯而易見的。由此我們可以看出符合無產階級全局利益的只能是一個建立在民主集中制基礎上的政黨。由於無產階級的政治和經濟活動都是要服從無產階級整體利益的,因此在無產階級專政下的社會主義社會中政治和經濟的組織原則是一致的,除了個人生活以外,沒有所謂“公眾”和“私人”領域之分,任何有關無產階級的建黨學說都要通過如何在經濟領域運行的驗證。通過這一驗證我們就很清楚的看出資產階級的多黨議會制從來就沒有在生產領域,在企業內部運行,也不可能在企業內部運行。它只能是在企業外部,為權衡資本之間利益而設置的一個機制。
    由此可見有些人提出的所謂“無產階級的兩黨制”就像“社會主義的市場經濟”一樣的似是而非,一樣的荒謬。加個“無產階級的”或“社會主義的”改變不了“兩黨制”和“市場經濟”的本質,就像在“妓院”前面加上個“社會主義的”改變不了“妓院”的性質,在“賭博”前面加上個“無產階級的”改變不了“賭博”的性質一樣。我們看問題要看本質而不能是隻看標籤。“地溝油”的出賣不會標明“地溝油”
    目前很多人反對當局的專制,但是問題的根本不是專制本身,而是哪個階級的專制。就像社會主義必須是計劃經濟,但是有計劃經濟的社會不定是社會主義的社會一樣,無產階級的政黨必須是集中統一的,但是集中統的政黨不一定是無產階級的政黨。
    無產階級總體利益的一致性並不否定無產階級政治生活的多樣性,反而
    134

==========第135頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是以其為基礎的。無產階級的內部有主要關注經濟發展的無產者,有主要關注科學技術的無產者,有主要關注環境保護的無產者,有主要關注婦女解放的無產者,有主要關注民族平等的無產者,有主要關注文化教育的無產者等等。無論各自關注的是什麼,只要大家的基本出發點是無產階級的總體利益,奮鬥的目標是造就一個沒有壓迫沒有剝削的人人地位平等的新世界,把自己所關注的事業看成是無產階級總體利益的一個有機組成部分,那麼這樣的多樣性才是明瞭和確定無產階級總體利益的根本途徑。但是無產階級政治生活的這種多樣性是和目的相互對立和敵對的多黨制無關的,是通過無產階級的大民主1]來實現的。多黨制反而給走資派分裂工人階級隊伍,為走資派名正言順的篡黨奪權提供了方便
    以上分析應該說明了為什麼照搬資產階級的多黨議會制並不可能解決無產階級專政下無產階級面臨的如何防止走資派篡黨奪權的問題其次,形式上的民主不解決哪個階級掌權的問題。
    在此請允許我借用本人在《從韓丁的く翻身〉看民主與土改的關係》文中的講述:“大家都知道古希臘的民主是奴隸主的民主,奴隸是沒有民主權力的。美國獨立戰爭後的民主其實也是奴隸主、資本家和莊園主的民主那時除了黑奴沒有民主權力以外,婦女和資產不足的人也是沒有民主權力的。獨立宣言的作者之一託瑪斯・傑弗遜( Thomas Jefferson)本人就擁有幾百個黑奴。他的民主概念裡面根本就沒有考慮黑奴的民主權力。
    “就是目前發達的資本主義國度裡,工人階級仍然最多隻能參與資產階級之間的民主,就資產階級之間的爭議(如大政府好還是小政府好、窮富人各上多少稅等問題上)表示一下自己的意見,在資產階級規定的遊戲規則下“自由”地選擇僱傭自己的老闆。但是工人階級不能當家作主,因為在私有制下他沒有管理、監督、決策資本活動的權力
    “沒有這一權力,他為了生存就不得不討資本的喜歡,受資本的奴役。沒有這一權力,他的民主就只能是按照資本的利益來決定,在滿足資本擴張的情況下他オ有生路的民主。沒有這一權力,他就不能限制資本通過對媒體的控制大造輿論的所謂“言論自由”去左右民心,民主就不能不成為拍資本馬屁的民主
    “2008年美國不就是以幾萬億美元的砸錢方式去“懲罰”華爾街那些貪婪無恥的巨鱷金融寡頭們的罪惡行為?全世界人民不都是正在為他們的罪惡埋單嗎?不推翻私有制,美國和全世界的老百姓還有什麼其他的選擇?”
    135一

==========第136頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我的意思不是說民主不重要,民主選舉當然重要,但是解決不了根本的問題,就是哪個階級掌權的問題。我們只要看看發達資本主義國家的普送結果就明白了。民主選舉是無產階級掌權的必要條件,但不是它的充足條件。也就是說,無產階級的政權沒有民主不行,但是光有民主還不夠。
    至於為什麼民主選舉解決不了政權的性質問題,說到底是因為在人民大眾中占主導地位的思想意識形態目前還是資產階級的。人民群眾中一方面有著強烈的走社會主義道路的積極性(社會主義的旗號被眾多資產階級政權打著就是證據[2]),但是也有著頑固的通過個人奮鬥達到個人解放的習慣勢力。個人利益和全局利益相沖突的時候,人們往往顧不到本階級的全局利益。這就是為什麼社會主義時期必須堅持黨的領導的一個根本原因
    民主的核心是少數服從多數。在不同的所有制下,它的內容會截然不同。由於資產階級內部缺乏根本利益上的一至性,因此資本主義民主的核心在資產階級專政下是維護資本一元一票原則的、錢少的服從錢多的、相互制約的、股份制為其根本特徵的“財主”議會制。資本利益集團之間的獨立性決定了他們在政治上的相互獨立性。這是多黨議會制的經濟基礎。
    如上所說,私有制下的民主說到底是拍資本馬屁,討好資本的民主。在私有制下,資產階級是不會允許人民群眾以民主的方式變資本的私有財產為公共財產,從而動搖私有制。普選制是在老百姓普遍的認同資本主義以後オ實行的。一旦大家對資本主義的私有制不認同,資產階級就不會堅持普選制。資產階級上合的初期是這樣的(有財產規定),將來也會是這樣的。不推翻私有制,人民不能從根本上擺脫資本的控制,只能在討好資本的方式方法上進行選擇。要是資本對選民喜歡的人物或法規不高興,不投資,經濟下滑只要選民的多數出於對私有制的認同,就不得不乖乖的請回有利於資本的人選或法規
    於此相反,由於無產階級內部根本利益的一致性,無產階級專政下社會主義民主的核心是維拍全局利益的、相互協商的、少數服從多數的民主集中制。在公共所有制下,無產階級也是同樣的不會允許任何人以民主的方式改變原來屬於人民的公共財產為私有財產,從而動搖和瓦解生產資料的公共所有制。民主,只有在生產資料公共所有制下オ有可能達到人民群眾所渴望的真正的、廣泛的、全面的、深入的人民民主
    要達到著一點,無產階級就必需同自己隊伍中形形色色的各種資產階級和小資產階級的思想意識形態進行長期不懈的鬥爭。堅持這一斗爭的政治主
    136-

==========第137頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    體就是無產階級的政黨。否則,民心會被資產階級的代表人物所左右,簡單的形式民主將會顛覆無產階級專政
    由此可見,無產階級專政的社會主義國家當然離不開形式民主,但是我把防備走資派篡黨奪權的希望寄託在形式民主上是徒勞的再次,法治並不制約統治階級對被統治階級的壓迫。
    同上,資本內部、公司內部、企業內部和為資本服務的軍隊內部實行的也不是法治
    當今我們看到的是法治越“健全”,貪官越豐滿,這不就說明了法治並不制約統治階級!法治反而是階級統治和鎮壓的一種形式。
    相對人治來講,法治是一種有章可循的治理形態,但是它依靠的仍然是強力來制約不法行為的,因此法治說到底也還是通過鎮壓來治理。在私有制下,法律和法規的各項條款,就其出發點和其要達到的根本目的來說還是為了維護私有制的正常運行而制定的運轉規則,是為了調解各私有者之間存在著根本利害衝突不至於同歸於盡的行動規則,是私有者之間進行竟爭所必須遵守的遊戲規則
    在統治階級內部,法治的存在是以利害衝突各方的認可為前提的,也就是說爭鬥的各方必須權衡如何最有效的維護自己的利益。他們有至少三個選擇:要麼在現有的遊戲規則下維護自己的利益,要麼努力改變現有的遊戲規則,要麼推翻現有的制度來維護自己的利益。如果相互利益衝突的一方認為自己的利益不能在現有的制度下獲得保證的話,鬥爭的手段就會變成非法的手段,美國的南北戰爭就是一個很好的例子。所謂法治健全的美國社會南方大莊園奴隸主階級之所以試圖通過挑動南北戰爭來維護自己的利益就是因為在當時的法治下,他們再也忍受不了北方工業勢力通過如高額關稅對他們利益的損害。由於他們改變不了當時的遊戲規則,他們就只有試圖推翻當時的制度來保障自己的利益
    進一步的分折就能看出在私有制下,法治僅僅指的是私有者之間的關係,對於所謂的私人領域,如私有企業內部的各種利害關係,就不存在什麼法治,也沒有什麼民主可言,只有資本所有者的人治和獨裁。這裡是老闆說了算的地方,是老闆的天堂。法治頂多是對勞工的待遇和環保的考慮上有些規定罷了,其它都是私人的領域,不在法治的範疇內
    有人把維護公共所有制,防範走資派篡黨奪權的希望寄託在法治的基礎
    137

==========第138頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    上。這是對階級社會中法治所能夠起到的作用的一種不切實際的有害的幻想。當前中國普遍存在的為房地產開發而導致的強拆事件就足以說明被壓迫階級的利益是不能靠法治來保障的。又如勞動法的條款在工人相對無力反抗的情況下不過是一張空紙。中國目前的現實足以說明紙上有的權力不一定實際上有,實際上有的權力不一定紙上有
    我們看看當今中國的工人階級淪陷為所謂“弱勢群體”條件下的法治對工人階級來講是什麼樣的法治。廣東省去年頒佈了一個掛羊頭賣狗肉的所謂“企業民主管理條例”[3]。其中規定的民主只是針對工會內部而已,工人對企業的經營管理沒有任何決策權,就連直接“涉及職工切身利益的事項”也僅僅有“知情、表達、參與、協商、監督”的權力罷了,企業的其他方面工人是沒有任何過問的權力。就連自己的職工代表都要受資方的一票否決權制約。條例規定一且“職工代表與企業解除、中止或者終止勞動關係,其代表資格自行終止”!更有甚者,條例中還把工人的罷工權給剝奪了。它規定在工資談判期間,工人“不得采取停工、怠工或者其他過激行為”。條例賦予工人的唯一權力就是罵娘權。
    就連像美國這樣所謂“法制健全”的國家,一且其政權自以為受到威脅,它就會是像“活人不會被尿憋死”那樣而不是像書呆子那樣把自己栓在自己制定的法規條款上。日本二戰偷襲珍珠港以後,美國政府不分青紅皁白,把西海岸所有已是美國公民的日本後裔統統的關押在集中營裡,什麼憲法下的公民權一概沒用了。你不滿意你打官司吧,等你(三四十年後)贏了人也死
    從西方國家法治的歷史和現狀來看,法律授予的權力靠自己去維護,法律不認可的權力靠自己的爭鬥來獲得。法治社會中的法規只不過是對持各方階級爭鬥的工具。比如勞動法的最底工資標準給於工人要求漲工資的一個有利條件,但是實際上的工資上漲還要靠工人自己去爭取。法律中的有實際約束力的具體條款反映著對立勢力相互間力量的對比。它是對持各方鬥爭的結果而不是鬥爭的目的或終點。實力的改變造成階級鬥爭法規的改變,而不是法規的改變造成階級實力的改變。戰場上得不到的在談判桌上也不可能得到。有法規就有獲利者和受損者。所以任何法規都是獲利和受損雙方利益實體或利益集團相互間勢力的權衡,一方示弱,它方就進攻。遠的不說,就去年發生的法國工人全國性的大罷工就是法國工人階級維護自己權益的表現。近期又有希臘和西班牙人民的抗爭。工人抗爭了資方還如此猖狂,工人不抗爭的話,自己的權益誰來維護?因此,獲利者不去主動的維護對自己有利的
    138一

==========第139頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    條款,那麼受損者就會尋機企圖改變對己不利的條款。利益集團的一個最基本的維權方法就是通過結社的自由來表訴自己的立場。這就是結社自由的根本原因。避開階級之間的利益爭鬥,避開利益實體間的抗衡高談法治就只能是文人的空談。什麼“要通過法治來保障人民的基本權力”,什麼“還憲與民,還政與民”等等…,如果人民不自己起來主動的維護自己的基本權力誰會去維護它?這些不是自己的人為什麼要維護它?他們憑什麼去維護它?他們的動機是什麼
    在維護私有制的統治階級內部,法規當然提供了一個處理階級內部矛盾的遊戲規則,這些規則有些被統治的階級也可以利用,但是這是很有限的但被統治階級把自己的希望寄託在這些法規上,它就不可能從根本上改變自己的處境。
    沒有結社自由,言論自由就無法保障。文革後“大鳴、大放、大辯論、大字報”的四大為什麼得不到保障?除了無產階級的政黨背叛了工人階級這根本因素以外,還有個原因就是沒有結社自由為後盾。沒有結社自由的言論自由是個空洞的自由。
    無產階級專政的社會主義國家當然離不開法律、法規、紀律等等的法治手段,但是我們把防備走資派篡黨奪權的希望寄託在法治上是同樣徒勞的。
    三、對無產階級專政歷史經驗的反思
    既然多黨制議會制不符合無產階級的政治需要,民主不解決哪個階級掌權的問題,法治並不制約統治階級對被統治階級的壓迫,那麼無產階級應該靠什麼來防備自己集中統一的政黨在掌權後走向自己的反面?我認為只有把巴黎公社的兩個原則和無產階級專政的具體歷史經驗相結合才有出路。傳統的列寧主義理論強調的是黨的領導,黨的集中統一的領導成為革命成功的基本條件。這是因為所有的工人群眾組織在無產階級還未掌權的情況下,必須在其政黨的集中統一的領導下オ有可能戰勝資本的勢力獲取政權這一理論的正確性被十月革命和中國革命的勝利所驗證了。
    同樣的,無產階級在掌權後如果沒有一批獻身於維護本階級的長遠和總體利益的群體,也就是自己的政黨,其政權很快就會被推翻。這裡有個人利益和全體利益的關係問題。無產階級的政黨是維護本階級的全局利益的組織。但是列寧的建黨理論主要的是在與資產階級政權的鬥爭中形成的,而不是在和走資派的鬥爭中形成的。問題在於掌權後,無產階級政黨的地位由革
    139

==========第140頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    命黨變為執政黨了。在這種情情況下,原先只強調群眾路線,沒有強調群眾監督的建黨理論就顯得力不從心了。全世界無產階級的革命黨在掌權後先後基本上都變質了,都走到了自己的反面,成為壓迫工人階級的“黨-國”官僚資產階級政黨。
    這一變化的主要原因是黨內走資派簊黨奪權了。在這一歷史現實下,像祁小平的四個堅持那樣光強調黨的領導,否定群眾的監督,那麼這一領導很有可能就會變成鎮壓工人階級的法西斯的領導
    毛主席對走資派的認識是在與走資派的鬥爭中形成的。到他認識到走資派的危險性時,他們已經相當現固了。毛主席是不得不浴血奮戰,捨命一搏。如何避免無產階級的政黨走向自己的反面是毛主席在文革中通過觀察和引導群眾運動,挖掘其客觀規律試圖來解決的一個根本問題。但是他沒有能夠來的及做一個系統的總結,這一任務就落在後代人的身上。
    就像毛主席領導的工農紅軍頭一次打長沙失敗後,他們那時完全可以分析具體的打法有那些可改正的地方,但是毛主席的總結不在這些細節上,毛主席看到了力量對比的懸殊差距,很快的改變了武裝鬥爭的方向,放棄了進攻大城市的計劃,走上了農村包圍城市的道路。同樣的,對文革的總結我們不要侷限於期間的一些具體問題上,而是要像毛主席那樣站在無產階級革命的理論高度上來總結,找出規律性的東西來。
    對文革的一個重要的總結就是鬥爭方法的本身就反映了階級鬥爭。要麼是以無產階級解放全人類的思想出發,通過批評和自我批評,達到治病救人的目的,要麼是以資產階級或小資產階級的出人頭地、爭當人上人的世界觀出發,通過扣帽子、抓辮子、打棍子等等不擇手段的方法擊敗對手,達到以我為中心的目的。前者相信群眾,依靠群眾,後者打擊一大片,保護一小撮。毛主席的一個重要的總結就是“要馬列主義,不要修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”
    有些人一談起文革期間這個被打倒,那個被打倒就很反感,其實這都是葉公好龍的表現。民主權利之一的罷免權不就是打倒權嗎?不愛聽打倒,換成罷免不就行了嗎。文革中很多群眾犯了左派幼稚病,像小孩子剛學會說話時光愛說“不”一樣,讓他千什麼都是一個“不”字。文革中的打倒一切就是群眾剛剛學會可以管理國家後的一個勁的說“不”的表現罷了。
    在群眾運動中衝鋒陷陣,打頭陣的人往往是曇花一現的人。他們往往很快的像清華批判劉少奇的急先鋒蒯大富或像韓丁在《翻身》一書中描述的張
    140一

==========第141頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    莊土改中湧現出的批鬥地主的勇士王雨來那樣從歷史的功臣轉向為歷史的罪人。蒯大富成為學生領袖後個人主義膨脹、小集團利益至上,執迷不悟搞武鬥,比他所指控的走資派更快的走向了自己的反面,造就了群眾運動中最讓人悲痛的一段歷史。王雨來上合後橫行霸道,濫用職權,假公濟私,成為村裡的新惡霸。由於上千年階級鬥爭的歷史就是壓迫和反壓迫的歷史,解放全人類的無產階級世界觀還只被很少的人所掌握,這種現像就很自然的了。但是,人們所說的革命者和造反派在文革中所犯的種種錯誤我看都是枝節問題,不是根本性的錯誤,不是文革失敗的主要原因,因為革命從來都是由不完美的人來承擔的。要有群眾運動,蒯大富一類的人物就一定要表演其它當權者(像武漢7ー20事件那樣)也一定要想盡心思來維護自己的權力這都是階級鬥爭的客觀規律。我們要先認識客觀規律才能利用它來改造世界在沒有把官僚特權和資產階級法權嚴格的區分開來前,在沒有一個理論上對社會主義階段黨的領導與群眾監督這一矛盾的明確認識前,在未從制度上保障人民群眾如何監督前,其它問題都是小問題。
    現在看來文革中出現的很多問題都可以歸結為革命派對走資派的認識來的太晚了,把他們的問題僅僅看成是認識問題,以為通過政黨整風是可以克服的問題,沒有認識到黨內官僚資本集團在文革前已經初見規模了。文革因此犯了兩個不可避免的“錯誤”。首先由於黨內官僚資本集團的存在,它不得不以“踢開黨委鬧革命”的形式來進行,否則群眾就發動不起來。但是由於派性的原因,很多地方形成了無政府狀態。在這種情況下,簡單的推行巴黎公社的普選制是沒有意義的,只會加深派仗的力度。文革中的第二個“錯誤”是在革委會成立和黨組織恢復以後把那些半獨立的群眾組織給取消了。這在當時可能是不得已的,防止全面內戰的一個措施,但是它也同時剝奪了人民群眾對當權者的有效監督,為走資派上合埋了伏筆
    對於無產階級專政的歷史經驗光有幾個人具有正確的認識還不行,無產階級政黨內的大多數,工人階級的大多數必須同時認可オ行。這就需要廣大黨員、幹部、工人在自己與走資派的鬥爭中認識走資派的本性。他們沒有這實踐就不會有這一認識。文革是工人階級掌權後與走資派頭一次全面的較量。這期間有的人認識的非常快,多數人認識的慢,它的失敗就像小孩子頭次學走路那樣可以說是命中註定的,可也是無產階級最後勝利不可缺少的步
    近代無產階級專政的社會主義失敗的歷史經驗突出的證明,走資派的成長壯大是無產階級專政走向反面的主要危險。因此我們要研究的是如何剷除
    14

==========第142頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    走資派賴以生存的物質基礎和其成長壯大的政治環境。
    四、走資派產生的物質基礎和成長的政治環境
    剷除走資派賴以生存的物質基礎和其成長壯大的政治環境是我們要對馬列主義的建黨理論加以補充的地方
    在這裡我們要儘量的避免作將來社會的設計師,也不要犯知識分子自以為是的高慠。我們要像毛主席學習。毛主席主要的不是一個發明家,大字報和紅衛兵都不是他發明的。他所擅長的是總結群眾運動的經驗。我們要的也是像毛主席那樣總結過去,尤其是文革的經驗,提煉出成功的措施和總結出失敗的決策,一方面研究如何把官僚特杈和資產階級法權嚴格的區分開來,造就一個政治與經濟地位脫鉤的分配體制,以此剷除走資派產生的物質條件方面研究如何有效的對執政黨進行監督的形式,以便用群眾的力量來監督和挖掘走資派。
    首先要剷除的是走資派賴以生存的物質基礎
    我認為官僚特權是政治投機和走資派產生的物質基礎。要剷除走資派賴以生存的物質基礎就必需把官僚特權和資產階級法權嚴格的區分開來,造就個政治與經濟地位脫鉤的分配體制。
    在經濟還不發達的原先的無產階級專政的社會主義國家裡,官僚特權表現在黨政幹部在衣食住行、醫療衛生和子女教育等方面所享受的官僚特權上。這些官僚特權與其它從舊社會遺留下來的、不可避免的如工農差別、城鄉差別、腦體差別,和按技術等級、按資排輩和按勞分配等等的資產階級法權是不一樣的,有著本質的區別
    那些社會主乂階段存在的資產階級法權僅僅是按勞分配、多勞多得和把技術、資歷和生活待遇掛鉤了的法權思想。它反映了無產階級政黨面對著資產階級和小資產階級的思想意識形態在人民群眾中還佔有著絕對優勢的情況下,面對著數量可觀的小生產的存在,為了團結大多數所作出的一種讓步因此它是不可避免的。
    官僚特權卻不同。它把黨政幹部的領導地位和個人的生活待遇掛了鉤它混淆了在物質缺乏的情況下,按工作的需要而配置給各級領導的諸如住房、交通、通訊、警衛、醫護等等的差別和個人家庭生活需要的物質條件上按領導地位和等級給予的諸如工資和待遇上的差別[4」。後者的差別,既按照領導地位的高低而獲取的生活待遇的優劣反映的不是一種讓步。它反映了執政黨
    142

==========第143頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    內一部分人的世界觀還帶有著很大的資產階級性。
    無論宣傳如何講,一方面,1954-1956年工資改革後的體制是待遇隨著職務變動的,造就了升官發財的既成事實。因此オ有社會上絕大多數的各種投機性人物都會想方設法鑽進執政黨裡來的現像。另一方面,從1957年反右開始到文革前所有被打倒、下放或降級的幹部不光丟掉了個人的政治地位,他(她)一家大小的經濟地位也一同丟失,造就了罷官丟財的既成事實。這兩者的對比可以說是“寧犯政治錯誤不犯組織錯誤”現像的物質基礎,和解放前的幹部絕大多數是堅持真理的現像大不相同。由此可見官僚特權是政治投機和走資派產生的物質基礎
    官僚特權是在文化大革命中首次被打破的。由於工資水平凍結,文革中有意或無意實行了的體制是政治與經濟地位脫鉤的體制。提拔為各級領導的大量的“以工代幹”的工人[5]和新一代的工農代表如王洪文、吳桂賢、陳永等,以及各級革委會中的群眾代表都還仍然領取提拔前的工資(工分)沒有享受到官僚特定的特權。同時,絕大多數的被打倒和靠邊站的當權派工資照拿,住房照佔,在生活上沒有受到太大的影響(把到五七幹校參加勞動看成是對他們的懲罰本身就是特權思想的反映)
    把官僚特杈和資產階級法權有效的區別開來的意義在於它一方面保留了由於資產階級法權所造成的黨齡高的、貢獻大的老幹部的優越經濟地位,另方面又在實質上取消了這一地位和官位的聯繫,使得在資產階級法權還無法完全取消前,最大程度上消除了優越經濟地位的腐蝕性。
    這裡我們順便的研究一下“浮誇風、說假話”的起源。對於中國三年困難時期的“人禍”很多人沒有把“頭腦發熱”和“說假話”區分開來。前者在事實面前會像毛主席那樣很快的冷靜下來,後者會像河南的吳之圃和安徽的曾希聖那樣用新的假話去掩蓋舊的假話。但是我們不能停留在“浮誇風說假話”是誰搞起來的,是應該誰來負責這一話題上。大量的歷史事實已經比較充分的揭露了劉少奇等人在“浮誇風、說假話”上所起的推風助浪的作用
    問題是為什麼黨內有那麼多的人熱衷於“浮誇風、說假話”?它的經濟基礎在那裡?這一分析就把我們帶到官僚特權上來了。
    如果建國初期就能像文革期間那樣實行“升官不發財,罷官不丟財”的話,黨內敢講真話的人就不會比解放前大大的減少,“浮誇風、說假話”的動機就會大大減少,保護大官利益的幹部就會大大減少。比如說當時幹部工
    143一

==========第144頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    資的級別如果是按黨齡而不是按職位來確定的話,就有可能實現政治與經濟地位脫鉤的體制。沒有把官僚特權和資產階級法權剝離開來或是“浮誇風放衛星”現像的根源。毛主席沒有想到會有那麼多的幹部講假話,缺乏“五不怕”精神,為了自己的烏紗帽不顧人民的死活,造成三年困難時期的“人禍
    其次要摧毀的是走資派成長壯大的政治環境
    僅僅是剷除走資派產生的物質基礎還不夠,資產階級世界觀追求的不光是物質上的利益,更重要的是爭奪奴役他人的權力和人上人的地位,關注的是誰說了算的問題
    要擢毀這一政治環境就要
    1.從理論上認識到黨的領導和群眾的民主監督和制約必須相提並論,缺不可。
    馬列毛主義對於為什麼無產階級專政離不開黨的領導已有大量的論述,我不需要在這裡重複,只是補充一個基本的事實:每一個階級的專政都不是抽象的,都是由哪個階級中有階級意識的人去具體的完成。同時,前面說了,在群眾運動中神鋒陷陣,打頭陣的人往往是縣花一現的人物。由於上千年階級鬥爭的歷史就是壓迫和被壓迫的歷史,解放全人類的無產階級世界觀還只被很少的人所掌握,這種現像就很自然的了。這就是為什麼群眾的自發運動不能代替黨的領導的根本原因。
    我們這裡需要說明的是為什麼群眾的民主監督和對當權者的制約在無產階級專政下必不可少。這是因為如果無產階級的政黨在掌權前脫離群眾,革命就會明顯的失敗。但是在其掌權後,黨脫離群眾的危險就不那麼明顯。在無產階級革命奪取政權以後,如果黨的幹部只有一個向上負責的機制,沒有個向下負責,接受群眾監督和制約的機制,那麼黨的幹部就很容易蛻化變質走向自己的反面,成為走資派。這是因為一方面所有那些入黨多多少少帶有投機性的人就會有意無意的利用無產階級政黨的執政地位獲得奴役他人發號施令的權力,自覺不自覺的實現自己爭當人上人,出人頭地的目的(文革初期廣大幹部對群眾監督的抵制情緒反映了這一點)。另一方面黨和群眾內部大批具有獨立思考的、從全局出發的革命者會受到黨內走資派的壓制和打擊[6],無產階級革命事業的接班人因此缺乏成長壯大的機會。因此我們可以說沒有一個向上和向下負責的一致性是走資派成長壯大的政治環境。這就是群眾監督和制約的至關緊要性
    144

==========第145頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列寧在十月革命後,為了反對託絡斯基試圖在經濟領域裡把工會凌駕在黨之上的主張,強調了工會的作用是黨和群眾之間的傳送帶。那時,如何有效的對党進行監督和制約的問題還沒有提到無產階級革命的議事日程上。同樣的,中國解放後在黨委領導下的類似工會、婦聯等群眾組織基本上沒有也不可能有效的監督和制約自己的領導。
    在政治上黨的領導和群眾的監督確實是矛盾的,是對立統一的,就像睡眠和運動,吃飯和工作一樣是矛盾的,是對立統一的。人不能總是睡眠,又不能總是運動,不能一天到晚光吃不千,又不能一天到晚光幹不吃。矛盾的不等於是不相容的。相反的,辯證法和中庸之道的不同就在這裡。那種半清醒,半昏迷狀態,邊吃邊工作的沒有主次的理解矛盾雙方的折中主義和追求均衡觀點也是不現實的,是違背自然規律的
    黨的領導和群眾監督在不同的時期要有不同的主次關係,像波浪一樣的有時強調黨的領導,有時強調群眾的監督才對。這就是為什麼我們要不時地搞運動,又不能總是在運動中。就連西方的民主選舉也是定期才有的。
    2.正確認識和處理好無產階級內部的派性問題。
    在階級社會里,正因為各種資產階級和小資產階級的思想意識形態的存在,它一定要反映到無產階級內部來。但是無產階級內部不光因此是會有各種各樣的思想意識形態,它還一定會有不同派別的出現,這是必不可免的派性的出現不同於無產階級內部在思想上的分歧。派性的出發點就是維護派別小集團利益,把派別的利益放在階級的利益之上,因此它是反對民主集中制原則的
    雖然黨內不允許有派別活動7,必須是少數服從多數的民主集中制,但是黨內的路線和派別鬥爭以及社會上的各種資產階級和小資產階級的思想意識形態也一定會反映在群眾組織的派性鬥爭上。如何處理無產階級內部的派性問題對於無產階級專政來說是一個至關緊要的問題。無產階級的政黨不能不反對群眾中各種形式的派性活動,但是簡單的取締群眾中的派性組織也不是上策
    就像我們在文藝上一方面不能讓毒草氾濫,但另一方面也不應簡單的杜絕毒草的存在。沒有毒草的存在,人們就不容易識別什麼是香花什麼是毒草。毛主席一貫特別重視反面教員的作用,人們只有在對比中才能識別好壞。同樣的,我們應該既反對派性,又承認派性。反對派性的方法是指出派性觀點的錯誤,通過批評和自我批評達到意見的一致,而不是在思想問題沒有解決
    145

==========第146頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    前強行取締群眾中的派別組織。只要它們是合法的,就只能通過批評和自我批評,通過大鳴大放大辨論的方法來處理
    有了派性這一資產階級思想意識形態的在群眾中的反映對於人民群眾分是非是有好處的。對錯誤的路線和思想要保留一個批判的對像,通過大辨論,才能分清是非。
    至於如何一方面禁止黨內派別活動,一方面又允許群眾中的派系存在,這有待將來實踐的探索。但是無論如何,不受監督和制約的權力既是危險的權力,又是違背無產階級當家作主宗旨的權力。走資派的出現把群眾監督和制約當權者的問題提到了必不可少的理論高度。因此我們要
    3.在實踐上把文革期間形成的那種半獨立的群眾組織當成群眾民主監督和制約當權者的主要形式。
    這是因為人類歷史上還沒有過這樣全面的、有效的、廣泛的人民大眾參與的民主監督黨、政、軍各級領導的機制。只有這樣才能真正的做到幹部對黨和對人民負責的一致性。
    資產階級的三權鼎立監督方式(多黨議會的立法權,集中統一的執法權,獨立的司法解釋權)是以他們之間存在著根本利害衝突為前提的,因此不適用於無產階級內部根本利益一致性的監督需要。雖然資產階級統治的民主方式不可照搬,但也不可不借鑑。其中最主要的是如何制約當權者的問題。群眾組織的相對獨立性在無產階級專政下並非起源於人民內部利益的相互獨立性,而是出自於監督的需要。人們至今感嘆文革方式對當時官僚的制約作用。沒有當時群眾組織的相對獨立性,那種制約作用是不可想像的。那種制約光靠大字報和言論自由是不可能的。分散的個人的力量是無法和組織起來的群眾相比美的
    文革中湧現出來的“半獨立”的群眾組織是企業、單位內部或省、市地區以內的自發的群眾組織。我之所以稱那種群眾組織為“半獨立”的群眾組織是因為各級群眾組織只有相對的獨立性,沒有絕對的獨立性。首先它們的活動經費是國家包辦的。其次,雖然同級的自發的群眾組織不受同級黨委的領導,但須獲得上級黨委的許可。否則他們的常設辦公機構和工作人員無法生存。比如工廠、學校的紅衛兵、造反派群眾組織不受廠、校一級黨委的領導,但須獲得省、市上級的認可。同樣的,省、市的造反派組織須經中央的認可方為合法。
    146-

==========第147頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這些群眾組織和政黨的區別在於它既沒有充分的獨立性,也不具有全國性。全國性的與中央作對的群眾組織文革期間是不認可的,一律取締的,體現了無產階級的專政。
    文革期間中央的這一措施較好的處理了黨的領導和群眾通過相對獨立的組織方法去有效的監督黨的問題
    有人抱怨說毛主席在文革中沒有建立一種新的機制。其實這就是毛主席總結出來的新的監督機制!看不到這一點的左派,尤其是一些老造反派人物很多,給人一種身在廬山不知廬山真面目的感覺。歷史上還有什麼監督機制比這個更有效?
    當然,群眾組織被利慾薰心的不法分子所利用,被走資派所操縱是不可避免的。一個企業、單位乃至全黨內部的矛盾會反映到群眾組織中來。但是正像美國林肯說過的一句名言:“你可以暫時的矇蔽所有的人,你可以永遠的矇蔽一些人,你不會永遠矇蔽所有的人。”只要黨和國家的最高領導權掌握在無產階級手中(也就是政權還是掌握在為無產階級的全局和長遠利益服務的而不是為“黨-國”官僚資本集團利益服務的人的手中),各級黨的領導還是按照少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央的民主集中制的原則,那麼壞人和走資派的操縱只會是暫時的,背後操縱的走資派是不可能長期得逞的,群眾會在和走資派的鬥爭中逐步的識別走資派。走資派也只有在群眾運動中才有可能被識別。
    溫室和學院裡培養不了無產階級事業的接班人,她們也只有在群眾運動中,在與走資派的鬥爭中オ能成長壯大。歷史證明別無它路。
    至於將來的群眾組織如何運轉都要侍那時實踐的探索。比如說它們如何接受上級黨組織的領導和怎樣進行內部管理,它們不同的組織之間發生了分歧、對立,甚至神突以後怎麼解決等等的問題。這些問題非常類似文革中出現過的情況。分歧、對立是大民主的正常現象,沒有什麼可怕的。動武的神突是要堅決制止的,是要按刑法處理的。根據文革的經驗,如果它們(像清華蒯大幅那樣)不接受來自任何方面的領導或監督,那麼只有取締了。這就是為什麼說它們是相對獨立而不是絕對獨立的群眾組織。
    五、結論
    從以上分析我們可以看出,將來無產階級的政權如果一方面能夠從一開始就嚴格的、自黨的、堅持不懈的剷除官僚特權,一方面又把群眾的監督以半獨立的組織形式常規化,那麼無產階級的政黨走向自己的反面就不大容易,
    147

==========第148頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    無產階級專政的就有可能大大的現固。
    註釋
    [1]可以參考本人2008年寫的《試論無產階級的大民主》一文
    []英國勞工黨只是在近幾年才把社會主義的目標從黨章上刪除,西歐多數執政黨的黨綱至今都有社會主義的內容,西班牙當前執政黨的名稱竟是社會主義エ人黨”
    3]《廣東省企業民主管理條例(草策修改三稿徵求意見稿)》
    兩者的區分有時是不很清楚的。當飛機和軟臥只能滿足極少數人的需求時,工作需要和按級別分配就很難劃清。相反的,專門為高幹服務的特供就具有很明顯的官僚特權特徵。
    5]見田嘉力的《升官不發財,定量減下來》一文,引自http://redchinacn.com/a/wangouzhisheng/2011/0828/4673.html
    이安徽的張凱帆就是一個很好的例子。1959年安徽無為縣的一些千部在大搞“共產風”、浮誇風、“放衛星”以後為了保住自己的烏紗帽在糧食減產的情況下,仍然嚴重的超額徵購糧食,找不到糧食就對群眾實行法西斯專政,造成普遍的饑荒。張凱帆到無為考察發現地方千部不顧人民死活利用公共食堂多吃多佔、胡作非為,提出“三還原”、“兩開放”,既:佔用社員的房屋還原,伙食還原,公社化中沒收的社員自留地還原;市場開放,魚塘開放。結果是惡人先告狀,地方千部先是向省裡打報告,說:“張凱帆指示縣委辦公室調查公社化前後的三個變化(勞動カ、農具、房屋)和千部作風各種發病情況等五項內容,而且均以公社化前後為界限,不知用意何在,請省委研究”,爾後聯合省裡大搞“浮誇風、放衛星”的省委書記曾希聖向央造謠,說:“我省書記處書記張愷帆同志於七月初到無為縣檢查工作時下令解散食堂,並以懷疑的心情責令縣委辦公室調查公社化前後幾個情況的變化,結果引起無為縣工作的混亂。無為縣委和蕪湖地委對張的這種作法很有意見,認為是違反中央的方針政策的。現將無為縣委和蕪湖地委的報告轉上一閱。”8月10日毛主席的批示裡誤以為張凱帆是“右傾機會主義分子”和“混入黨內的投機分子。”隨後,張凱帆被開初黨籍,撤銷副省長職務,批鬥51天,關押200多天,經批判鬥爭後送淮北某礦勞動,直到1962年的七千人大會後オ被平反,官復原職。資料引自下面兩處。http://www.ahage.net/bbs/read.php?tid-57611.htmlhttp://blog:sina.com.cn/s/blog4e5f987f0100hj9d.html
    148一

==========第149頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    推薦按
    三灣改編的幾個特點是一一杯茶釋兵權,軍官團相對獨立出來,不使之過分掌控軍隊,也就是把軍事業務獨立出來;同時強化了政治業務,政治業務與軍事業務是平行的,支部建在連上實現黨領導槍:培養政工幹部充實到前委;設立隨營學校對士兵進行啟蒙;設立特務連和輜重隊,集中特殊業務的領導。
    三則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    羅榮桓回憶時談到:“這支部隊中,雖然有不少是黨員,但沒有形成堅強的組織核心,也沒有明確的行動綱領。軍事指揮員大部分是黃埔軍校的學生,他們都是知識分子,沒有經過更多實際戰爭的鍛鍊,指揮能力弱,舊的套帶兵方法,妨礙著上下一致、官兵一致。”“三灣改編,實際上是我軍的新生,正是從這時開始,確立了黨對軍隊的領導。如果不是這樣,紅軍即使不被強大的敵人消滅,也只能變成流寇”。
    賴毅在回憶到當時的情況時說:“蘆溪受挫後,部隊中瀰漫著一股消沉的情緒,許多知識分子和軍官出身的人,看到失敗似乎已成定局,紛紛不告而別。有些小資產階級出身的共產黨員,也在這時背棄了革命,走向叛變或者消極的道路。一營一連的一個排就在排長的唆使下,利用放哨的機會全部逃跑了,並且帶走了所有的武器。那時,逃亡變成了公開的事,投機分子互相詢問:“你走不走?”“你準備上哪兒去?”這真是一一次嚴重的考驗。張宗遜回憶:“以師長餘灑度和第三團團長蘇先駿為首的一些人經不起挫折和失敗的考驗,對革命前途悲觀失望,竟以種種藉口離開了革命隊伍。他們大都是不辭而別的,有的以教條主義的態度對待革命,迷信到中心城市去鬧暴動;有的悲觀消極,逃避鬥爭,回了家;有的則去投降蔣介石、汪精衛當了叛徒。總之,各種各樣的人都有,他們走了,部隊不但毫無損失,反而更加精幹,更堅強了
    陳士榘:改編在進行當中,出現了一個問題,就是黨員沒有那麼多。有的連隊只有一兩名黨員,成立黨支部有困難,班排設立黨小組更是難以實現。毛澤東提出:要發展出身工農家庭、作戰英勇的士兵入黨。毛澤東說:我觀察過,凡是擁有一定數量黨員的連隊,士氣就高,作戰英勇,長官也能得到有效的民主監督。按照毛澤東的指示,各連隊都開始發展工農骨幹入黨。陳
    149

==========第150頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    士榘因為參加過農運,鬥爭過家鄉的惡霸地主,所以被列入第一批入黨的黨員。陳士榘的入黨介紹人是當時一連的黨代表何挺穎。1927年10月2日,黨代表何挺穎找到他說:“你的黨員已經批了,今天要去進行入黨宣誓。”於是陳士榘跟著何挺穎來到一個祠堂的閣樓上,房間裡放著幾個長條木板凳,上面已經坐了七八個人。他們都面對北牆,北牆上掛著兩張長方形的紅紙。
    紅紙上方寫著3個外文字母:CCP,下方寫著兩行毛筆字:犧牲個人,服從
    組織,嚴守祕密,永不叛黨,為中國人民的解放和全人類的共產主義事業奮鬥到底!當時是晚上,屋裡只有一盞昏暗的煤油燈。陳士榘看到了那兩行字心想那就是入黨誓詞吧。毛澤東看人已經到齊,就宣佈入黨儀式開始。先是由各連的黨代表介紹新黨員的情況,這次共發展六名黨員,分別來自六個不同的連隊。在各連黨代表依次介紹完每個新黨員的簡歷和政治表現以後,毛澤東開始向新黨員發問:“你為什麼要加入中國共產黨?”陳士集的回答是“為了工農翻身得解放!”其他人的回答也都差不多。毛澤東顯得比較滿意
    他開始對那幾句入黨誓詞進行講解,並解釋了CCP三個英文字母的含義,說
    那是表示中國共產黨。隨後,他便舉起右手,握緊拳頭,帶領新黨員宣讀誓詞。讀完誓詞後,毛澤東對六個新黨員說:從現在起,你們就是光榮的中國共產黨黨員了,共產黨員要不怕吃苦,不怕犧牲,團結群眾多做工作,艱苦的地方危險的時刻要搶著上,凡事要給普通士兵做出榜樣。還要有組織觀念和組織紀律,組織生活無故不得請假,黨員要每星期開一次小組會,黨內的事情不要亂講,尤其是黨內的祕密,對自己的親人都不能講,黨的決議一經做出就要嚴格遵守
    宋任窮:在軍隊內部實行民主主義這一新興事物給當時的士兵群眾留下了深刻印象,曾經擔任過士兵委員會主任的宋任窮說:“我在營裡擔任士兵委員會主席,士兵委員會是選舉產生的。按選舉名額,由連裡選出一些委員來,三個連的委員組成營士兵委員會。士兵委員會沒有設立什麼機關,沒有專職辦公,只是遇事開會研究。士兵委員會是黨代表工作的一個重要組成部分。士兵委員會的工作,主要放在連裡面,一個是政治民主,一個是經濟民主,分夥食尾子,管理伙食,管理經濟。那時來自舊軍隊的軍官很多,打人罵人的軍閥習氣嚴重,士兵委員會就同他們那種舊習氣作鬥爭。”
    王紫峰迴憶說:“士兵委員會開士兵會時,每個士兵都有發言權。例如班長派班公平不公平,哪位軍官說話態度不好,士兵都可以在大會上進行指名批評。對經濟上的意見,士兵同樣可以在大會上講。對排長、連長、黨代表的缺點都有批評的權力。士兵委員會設有經濟委員會或小組,管理連隊的
    150一

==========第151頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    伙食,每個禮拜或每半個月,經濟委員會要清算和理員的賬目,做到經濟公開
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主(摘選)
    “從軍長到伙伕,除糧食外一律吃五角錢的伙食。發零用錢,兩角即律兩角”,這是紅軍初創時期供給制的一個真實寫照。其供給方法有兩種形式:一種是除按標準供給糧食外,每人每天發給5分錢的伙食費;另一種是每人每天發1角5分錢的伙食費,其中1角錢是糧食費。當部隊離開根據地打游擊時,多采用後一種形式
    三、紅軍內部監督經濟貪汙(摘選)
    九三O年夏季的一個大熱天,烈日如火。
    我戴一頂寫著“革命成功”四個大字的草帽,光腳板在晒得發燙的青石板街道上快步走著。手中握著一卷沉甸甸的文件:這裡有我的介紹信;有紅軍一個連隊的黨員名單,有油印的“怎樣做支部工作”、“士兵委員會組織章程”、“早晚點名口號”、“三大紀律、八項注意”;有石印的“黨十大政綱”、“土地法”、“勞動法”;還有中國共產黨三軍團前委和軍團政治部告士兵書、告群眾書…這些紅軍政治工作的文件,就是我當時的“武器”。長壽街解放後,我在長壽街市蘇維埃政府擔任裁判委員兼財政委員,並作黨團書記的工作。前些日子,黨的湘鄂贛特委李宗白同志,召集長壽區的
    七個地方共產黨員談話說:“紅軍擴大得很快,需要黨員去做政治工作,現在特委決定你們去三軍團做連政治委員。”我沒有在主力紅軍工作過,又聽說七團是個新組成的不現固的部隊,大部分戰士是打長沙後參加的,就更感到工作的艱難。但是革命形勢不斷地發展,紅軍不斷地勝利與壯大,使我心裡充滿對黨的力量的確信,又鼓勵著我去擔任這個新的工作。
    在長壽街復生茶葉鋪裡,找到了七團十一連連部。傳令兵推開門,只見滿屋煙霧騰騰,桌上杯盤狼藉。正中坐著一個三十多歲的人,左腮幫上有塊紅而發亮的傷疤;兩旁大腿架小腿地散坐著幾個人。傳令兵告訴我中間那人就是連長
    連長看完介紹信,動也不動,把我上下打量了一陣,輕蔑地歪歪腦袋、撇撇嘴,半天才用那破竹似的聲音問我:“你當過兵沒有?”我說:“沒有當過白軍,只當過紅軍游擊隊。”他想了想,又眯縫起眼睛問道:“你多大年歲了?出過門沒有?嗯?”他故意把聲音放得輕飄飄的,好像在逗一個小
    15

==========第152頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    孩子。我知道他看不起我,但還是忍著氣,老老實實地回答他:“沒有出過門,今年十九歲。”他向旁邊的那些人擠擠眼晴,他們看著我“略咯”地笑起來。我黨得這個連長不大像紅軍,不大像革命的。他的態度使我心裡有些冒火,但我還是裝得不在乎。這時候,連長順手拖來一張凳子,手一指說“坐吧!連政治委員
    我端端正正地坐下,拒絕了他遞過來的酒杯。等他們吃完飯,喝了一會兒茶後,我說:“請連長把連裡的情況給我作個介紹吧
    他瞪了我一眼,又困惑地看了看四周的人,開始回答我的話。他忽然變得口吃起來:“嗯,是這樣,連裡一共九……九十多人,三個排,這是一長、二排長。”他指指坐在旁邊的兩個帶醉意的人,“…唔,對了,三排長今天值星不在這裡。還有個司務長…共七十多支槍;還有,每天都出操。”他停了半天,猛吸著煙,似乎再也想不出什麼來了。忽然,他豎起眉毛喊道:“傳令兵,帶政治委員找值星排長!”轉過臉對我說:“詳細的情況,由值星排長給你談吧!”
    從連隊裡的共產黨員和戰士口中,我開始摸著了這個連隊的具體情況。連長張有發,是個舊軍人。不久以前紅軍第一次打下長沙後,他帶了七八十人來當紅軍的,其中除少數是參軍來的長沙工人和城郊農民外,大部分是被迫投降的敵兵和他收來的散兵遊民。當時,組織上來不及審查,他就這樣當上了連長。他把拉來的人編成了一、二兩個排,派自己的親信當排長。軍團政治部為了加強改造和現固這個新成立的第七團,在長壽街曾給各連補充了蘇區參軍的農民,而張連長卻把蘇區來的戰士單獨編成第三排,連裡僅有的七名共產黨員,都在第三排中。有階級覺悟的戰士,都向我說:“連長結了小團體。
    當晚,我就在三排裡和戰士們一起睡,因為連部沒有我的位置,同時我知道這個排是連裡最可靠的部分,工作首先要依靠他們來做。這時,我瞭解到許多戰士最不滿意的事,就是連裡伙食賬不公開。那時,紅軍的伙食錢都是按十天或一個月發下來,銀圓用米袋裝著,由連長背;每月由士兵委員會的經濟委員算賬,向全連公佈,將節餘的“伙食尾子”平分給戰士、幹部零用,這就是紅軍的經濟民主。而十一連呢,月底見不到賬目,又不見伙食尾子發下來,戰士們飯食不好,連長和他的幾個親信卻天天到菜館裡去吃喝這能不引起大家懷疑連長貪汙嗎?
    我覺得這是個問題。第三天,我到連長的屋裡談建立士兵委員會的工作
    152

==========第153頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    後,坦率地對他說:“連長!戰士們對你有些反映,說連裡經濟不公開…”他不等我說完,馬上就跳起來吼道:“什麼?什麼?……值星排長!吹哨子集合,全連站隊!”他返身從屋裡拿出賬簿來,“蹭蹭蹭”三步跨到隊伍前,破口大罵一通,然後將賬簿往地上一摔,嚷道:“你們算吧!”怒氣衝衝地就走了。我注意戰士們的神色,看見昨天在我面前說“連長是好人”的長沙來的劉玉海,正目瞪口呆地看著我,大部分的戰士露出怒容,有幾個人心灰意冷地望著那本賬簿。全場的空氣一時僵住了。這時,我黨得很難辦,想了下,拾起地上的賬簿,對大家說:“同志們提的意見是對的,應該算伙食賬,紅軍的經濟是公開的。連長態度不好,以後再說。現在解散。回去後,每班推舉出一個代表來算賬!”我的話使局勢改變了,有些戰士就喊叫起來“對,賬還是要算,怕什麼?怕就不幹革命!革命講平等。”他們實際的意思是說紅軍官兵平等,紅軍經濟公開。也有些戰士還露出猶疑的神情。值星排長喊了解散的口令,戰士們還圍在原地“嘰嘰喳喳”地議論
    當時,我在戰上們面前表現平靜,其實心也是懸在半空。那時我還是個十分幼稚的沒有工作經驗的青年,我時常想著連長會拉攏他的“小集團”打擊革命,有些害怕,有些發愁,怕完不成黨交給的任務。但我一想到有黨員,有蘇區來的戰士,想到長沙來的戰士大部分是工農出身,是革命的,想到師政治委員的指示,我就有了勇氣。特別是剛才戰士們的態度,大大地鼓勵了我,使我大膽起來。我雖然還不十分清楚地認識支部是連隊的堡壘,是連隊的核心,但過去的一段工作經歷,使我多少懂得只有黨的組織是最有力量的。我就決定首先組織支部,組織士兵委員會,在戰士中進行政治教育。
    那時,黨的基層組織在紅軍中還是祕密的。我們在一個僻靜的小屋裡,祕密舉行了連的第一次黨員大會,連我在內共八名黨員,選出了三個支部委員,連政治委員是當然的支部書記。按照師政治委員的指示,在會上討論了以下事情:一是提高革命警惕性,防止反革命分子組織叛變;二是成立士兵委員會,從清算伙食賬做起;三是團結教育從長沙來的新戰士;四是重新改編班排,從組織上破壞“小集團”。大家發言很積極,根據大家的意見作了決議。這次會議後,黨在連裡有了組織,有了領導,有了工作目標,黨員更加活躍起來了。
    當時,紅軍處在初建時期,政治工作不健全、不完備,但革命軍隊的基本制度已經建立起來了。古田會議決議,那時我雖未讀到,但決議的精神已經傳達下來,而且都按照這個決議執行了。從開支部大會的第二天起,我開始每天給戰士們講話或上政治課。那時我還不懂得更多的道理,根據師政治
    153一

==========第154頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    部發的文件,多少可以講一點點。工農出身的紅軍戰士,對革命道理很容易懂,也願意接受,很願意聽。
    連長偶爾跑來聽聽,搬一張凳子坐在隊伍的側面晃著小腿,聽不一會兒,耐不住性就走了,以後就再也不來了。有時我在上政治課,他卻突然吹哨子叫大家出操或者擦槍。對於他這些故意搗亂的做法,我暫時忍耐著。士兵委員會很快就組織起來了,選出鄧豐同志為主席,他是共產黨員,原來是毛灣鄉農民協會的幹部,入伍後當班長,是個很踏實老成的中年人。委員中選了三個長沙参軍的新戰士,這些新戰士雖然還不習慣紅軍的民主生活,但來到紅軍和蘇區後所見所聞,受到連裡蘇區戰士的影響,特別是這些日子連裡政治氣氛也有了變化,都使他們黨得新鮮,懷著極大的興趣來參加開會、選舉等活動。至於士兵委員會有沒有像我說的那麼大的權力,他們還是抱著懷疑的態度
    他們的懷疑,不久就完全打消了。士兵委員會成立的第二天,伙食賬已經算了出來。我便和連長商量,召開全連士兵大會,討論算賬結果,他不得不同意。經濟委員宣佈伙食賬上虧空了三十多塊錢,要大家討論。許多戰士都積極發言,有的說這是經濟手續不清,有的直接地說這是貪汙。發言的也有長沙來的戰士。經濟委員問大家:“要不要賠?”戰士們齊聲喊:“要賠連長霍地跳起來,臉色漲得像豬肝,大喊大叫:“什麼?說我拿了三十多塊錢?嚇!”他喊著,環視全場,尋找同情的眼光,可是,他的親信這時卻無可奈何地一個個把頭低下,誰也不敢講話。連長洩了勁,嚷道:“在這個地方,你們拿吧!老子有的是錢,再多點也不在乎!”說著,掏出一把銀圓摔在桌子上,怒氣神神地走了。還沒有等他走出門,屋裡就有人笑出聲來,我剛想制止,一看,原來就是四班長劉玉海,過去他和連長一夥的,我有點奇怪,但一想,又覺得不奇怪了。我黨察到這個戰士開始黨醒,於是故意不去制止他。他一引頭,全場的人都笑了起來,從長沙來的和從蘇區來的戰士們,笑聲融合在一起,只有連長的兩個心腹排長,惶恐地低下頭,黨員們則用迷惑的眼光看著我。我說:“讓他們笑吧,這就是教育,這就是覺醒。”等大家笑得差不多了,我才擺擺手宣佈說:“現在,就把伙食尾子分給大家作零用錢。”這一次,每個戰士都分到了一塊多錢。戰士們從自己的行動中認識到自己的力量。
    154

==========第155頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    摘編:張角的後世影響
    張角的影響延及後世,據《雞肋編》等記載,宋代摩尼教徒即以張角為教祖,諱言“角”字。清代川映五省白蓮教起義,以“黃天將死,蒼天當生,大劫在邇,人民有難”相號召,顯系模仿張角讖語。
    光明戰勝黑暗的革命傳統,從張角一直傳到五代的母乙起義,後有方臘起義,王唸經起義。摩尼教和明教是這類起義所利用工具,大義也都是光明神降臨。
    在古代中國,摩尼教發展混合有道教、佛教、白蓮教等成分。五代、宋元農民起義常利用為組織的工具。尊張角為教祖,敬摩尼(或譯作“牟尼”為光明之神,並崇拜日月。教徒服色尚白,提倡素食、戒酒、裸葬;講究團結互助,稱為一家;認為世上光明力量終必戰勝黑暗力量。
    明教在宋元時期進一步和中國本上文化結合起來,成為下層人民和江湖對抗朝廷的祕密鬥爭形式,由於明教長期受到朝廷壓抑,行事極為詭祕,有時也為江湖“白道”所誤解,比一般的江湖面臨著更大的壓力,因此反抗朝廷也更堅決,在歷史上幾次掀起大的波瀾。第一次是北宋末年,方臘利用摩尼教組織群眾,舉行了聲勢浩大的起義,震動東南半壁河山。第二次是南宋以後,明教和自蓮教相聯結,在元末農民戰爭中充當了重要角色。元末農民大起義中的紅巾軍,多白蓮教徒,首領韓林兒又稱“小明王”,這個“明又與明教有關。後來的明太祖朱元璋,當時也是白蓮教和明教中人。只是他取得大權以後,因為深知祕密教派的厲害,逐漸與兩教不大和陸。等到他當上皇帝,便採納李善長的建議,下詔嚴禁白蓮社、明尊教,並把取締“左道邪術”寫進《明律》十ー《禮律》,用法律形式固定下來。其後,白蓮教以各種支派的形式變換名目繼續得到發展。元代以後的摩尼教已經複雜化,融入了白蓮教、彌勒教的思想,難捨難分,也號召了無數次農民起義
    從張角到太平天國起義的這段時間大致涵蓋中國封建社會的興起於衰落,這條革命史的脈絡可以大致解釋整個中國古代封建史。太平天國起義是一個轉折點,在此之前是一個古代中國革命的傳統,在此之後中國革命有了一種全新的氣質,基於世界資本主義體系一種全新氣質。不同於古代統治者的閉關鎖國,古代中國革命的傳統也洋溢著拿來主義的氣質,把國外傳入的民間的具有革命氣質的宗教改造成符合中國本土的革命組織工具。
    155一

==========第156頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    摘編:太平天國官、文書中的“妖”
    編者按:殺清妖,斬修妖。太平天國革命永垂不朽!馮雲山同志、凌十
    八同志、陳玉成同志及諸在歷次革命戰鬥中犧牲的革命志士永垂不朽太平天國官、文書中有許多帶“妖”字的詞語,治史者對其隱含之意多有忽視。筆者擬分類逐一析之,併兼及太平天國領袖對革命對象的認識問題。何謂“妖”?《太平天日》載,洪秀全夢中上天堂拜見皇上帝,“斯時天父上主皇上帝所指看一切妖魔,總無非冒天父上主皇上帝功勞,迷壞世人行邪事,犯天條,不必敬畏天父上主皇上帝,而敬畏他之意。”(《太平天國印書》(上),江蘇人民出版社1979年版,第37頁。)實際上,太平天國官、文書中的“妖”並不僅指此意,而是具有多種特定的含義。為了便於分析和討論,特歸納為以下幾個方面
    (一)清朝統治階級。太平天國官、文書中許多帶“妖”字的詞語含有此意。細加分析又分為三類情況
    第一類,清朝統治階級的統稱。諸如,“清妖”、“胡妖”、“滿妖”“妖胡”、“妖朝”等皆為清朝的貶稱,一目瞭然,不言而喻。有些詞語,從字面上不易看出它的意思,要聯繫上下文來分析才能理解。這裡僅舉幾例。“妖魔”泛指妖怪,但“妖魔之官兵”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第114頁。)意指清朝的官兵,似無疑義;“中國有中國之制度,今滿洲造為妖魔條律,使我中國之人無能脫其網羅”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第105頁。),這句中的“妖魔”也是指清朝。“妖人”泛指邪惡的人,但“中國神州也,胡虜妖人也”,“妖人反盜神州”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第105頁。)兩句中的“妖人”指清朝無疑。“妖氛”泛指妖氣,多指凶災、禍亂。而太平天國官、文書的“掃滅妖氛”一詞則專指推翻清朝反動統治。此外,“妖穴”指清朝控制的地區,“妖運”特指清朝的氣數。《奉天誅妖救世安民諭》等太平天國將領對四民的佈告以及《勸諭清朝官兵棄暗投明檄》等太平天國將領對敵人的佈告,其中帶“妖”的詞語多指清朝統治階級,恕不一一詳舉。
    第二類,清朝皇帝和各級官吏。在太平天國官、文書裡,康熙皇帝被稱為“偽妖康熙”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第105頁。);成豐皇帝被稱為“成豐妖酋”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第131頁。);清軍統帥和春被稱為“妖帥”,清軍將領張國樑被稱為“妖將”。
    156

==========第157頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    此外,凡清朝官吏皆被貶稱為“妖官”、“妖首”、“妖頭”等
    第三類,清軍。除上述“妖帥”指清軍統帥、“妖將”指清軍將領外在太平天國官、文書中,“妖兵”指清兵;“妖營”指清軍據點;“妖匪”“妖勇”指地主團練武裝;“妖壯”指清軍所徵壯丁。
    (三)不符合拜上帝教教義的事物。從太平天國官、文書可看出,太平天國領袖把不符合拜上帝教教義的一切事物都斥為“妖”
    在洪秀全的早期著作《原道覺世訓》中,他塑造了“閻羅妖”的形象。“閻羅妖乃是老蛇妖鬼也,最作怪多變,迷惑纏捉凡間人靈魂”(《太平天國》從刊(一),第93頁。)。傳說中的東海龍王是“東海龍妖”,是“閻羅妖”的變身。“閻羅妖”不能注生死,也不能降禍福。只有皇上帝才是“天下凡間大共之父”,オ能主宰人類的“死生禍福”,才能造成人間的“服食器用”因此,他號召天下百姓要擺脫“閻羅妖”的糾纏、束縛,皈依拜上帝教,信奉天父上主皇上帝獨一真神。可見,“閻羅妖”乃是皇上帝的對立物。《天父聖旨》和《天兄聖旨》多處記載天父、天兄下凡戰妖。此處的“妖”並非具體指某人,亦和“閱羅妖”一樣,是皇上帝的對立物。
    太平天國定都天京後,曾有計劃、有組織地進行過大規模的刪書活動洪秀全曾就刪改《詩經》一書內容下過一道詔令:“諮爾史臣,萬樣更新,詩韻一部,足啟文明。今特詔左史右史,將聯發出詩韻一部,遵朕所改,將其中一切鬼話、妖怪話、妖語、邪語,一概刪除淨盡,抄得好好繳進,候朕披閱刊刻。”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第39頁。)據有的研究者考證,太平天國要刪改的儒家經典中的“妖語”、“妖怪話”主要是指“鬼神”以及與鬼神有關的內容。根據拜上帝教理論,皇上帝之外無神,一個人生前對人類有功有德,死後靈魂昇天,故不會在人間為神享受祭祀和保佑世人;倘若生前作悉多端,死後其靈魂將進入地獄,也不會在世間為鬼作崇害人。因此,相信人間有鬼神,是與拜上帝教相違背的,都是“妖語”、“妖怪話”,必須刪去。這裡的“妖”顯然是不符合拜上帝教教義的事物
    同理,太平天國把寺觀廟宇斥為“妖廟”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第97頁。)而加以搗毀,把菩薩偶像斥為“蛇魔紅眼睛閻羅妖之妖徒鬼卒”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第109頁。),而加以焚燒,在客觀上起到了掃蕩封建主義的作用。但其主觀上仍是為了維護拜上帝教獨一真神的地位。因為,信奉諸神與拜上帝教教義不相符合。
    157

==========第158頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    太平天國內部犯天條天規者。太平天國訂有《十款天條》和許多
    天規。凡有違犯者,皆受到嚴厲處罰。在太平天國官、文書中,有時也把這些違犯天條、天規者斥為“妖人”、“妖魔”。《十款天條》第七款規定“不好奸邪淫亂。…天堂子女,男有男行,女有女行,不得混雜。凡男人女人好淫者名為變怪,最大犯天條”。並附有一詩日:“邪淫最是惡之魁,變怪成妖甚可哀。”(《太平天國》從刊(一),第79頁。)又有詩稱:“第不正淫為首,人變為妖天最瞋。”(《太平天國》從刊(一),第88頁。)甚至哥妹、哥嬸“瞞天混雜”,在一起講話,便是“妖魔”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第85~86頁。),便是犯天條,要受到嚴厲懲處。太平天國嚴禁吸鴉片,因此,把吸食鴉片的人稱為“變生妖”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第40頁。),對其處以斬首。(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第90頁
    (四)偽託某星宿下凡傳言者。在馮雲山被捕後,拜上帝會內部出現了許多神靈附體傳言者。洪秀全除承認楊秀清代天父傳言、蕭朝貴代天兄傳言外,把其他代某星宿傳言的都斥為“妖魔”、“妖宿”。己西年(1849)十
    二月十九日,天兄下凡,“天王日:“天兄,據小弟看,降託一點等各星宿,總是好心幫妖。幫妖便是妖’”(王慶成編注:《天父天兄聖旨》,遼寧人民出版社1986年版,第29頁。)太平天國領袖對代某神靈傳言者採取重責的辦法,“斷服其不準亂講”。庚成年(1850)七月二十九日,天兄下凡差人“調象州這個妖魔降託李某”到洪山。八月初七日,該李某調到,天兄親訊“重責妖降李來得一百,嚴斷他日:“自今不準爾再講。若敢仍講,定過雲中雪也。’李來得奏日:“自今不敢亂講矣
    (王慶成編注:《天父天兄
    聖旨》,遼寧人民出版社1986年版,第68頁。
    (五)天地會會眾。由於天地會成分複雜,有的願意接受拜上帝教,被太平軍接納。有的不願意接受拜上帝教,各自為戰。有的則四處滋擾人民,甚至投靠敵人。因此,太平天國領袖有時也把天地會會眾稱為“妖”。金田起義前タ,天兄下凡“諭石福隆、黃期升日:石小、黃小,轉渝爾主,現要避吉先。待等妖對妖相殺盡憊。然後天父及天兄自然有聖旨分發做事也。'”王慶成編注:《天父天兄聖旨》,遼寧人民出版社1986年版,第45頁。)“妖對妖相殺”當是指清朝官兵與天地會會眾的鬥爭。在桂北行軍途中,太平天國領袖發佈“誥諭”指出:“查爾們壯丁,多是三會會黨,盍思洪門歃血,實力同心同力以滅清,未聞結義拜盟,反而北面於仇敵者也!”並諭誡他們及早“拜真神,丟邪神,復人類,脫妖類。”(《太平天國印書》(上
    158一

==========第159頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    江蘇人民出版社1979年版,第107~108頁。)這說明,太平天國領袖確實曾把天地會會眾稱為“妖”。
    其他一些情況。太平天國官文書中的“妖”還有一些詞指稱其他
    別事物。如:《國宗提督軍務韋石革除汙俗禁娼妓鴉片黃煙海諭》這樣寫道:“洋菸為妖夷貽害世人之物,吸食成癮,病入膏盲,不可救藥。黃煙有傷脣體,無補飢渴,且屬妖魔惡習。”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第90頁。)此處的“妖夷”當指外國侵略者,“妖魔惡習”則指封建惡習。在太平天國官、文書中,“妖人”、“妖魔”一般是對清朝統治者的貶稱,但在《天父下凡詔書》記載楊秀清代天父下凡審理朱錫能通敵叛變案中,這兩個詞也指背叛太平天國的人(《太平天國》叢刊(一),第8~17頁。)。有些指稱令人費解,如太平天國辛西十一年(1861)七月,天海關正佐將梁風超請民夫放養馬匹,牧馬人逃跑,馬被別人打傷,梁鳳超的懸賞告示稱打馬人為“大妖精”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第134頁。)。此外,太平天國官、文書中的“妖”,有些是指虛構之物。如《打死六獸夢兆詔》中寫道:“今早五更得夢兆,蒙爺差朕誅虎妖,該死四虎鳥狗,普天歡喜扶天朝。”(《太平天國文書彙編》,中華書局1979年版,第49頁。)“虎妖”當然是虛構之物。
    從上述對太平天國官、文書中帶“妖”的詞進行分析,我們可看出,“妖”大部分為太平天國的鎮壓對象,是革命過程中必須掃除和清理的事物
    159

==========第160頁==========
