    第121期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    秋林夢.
    火眼金睛
    展望21世紀的十月革命一一紀念十月革命100週年(上)勞工歷史蒙太奇.
    10
    工人視野
    那年花開》紡織工人因失業砸機器一一機器換人離我們還有多遠?老王:是誰養活了誰?驅逐外地人無異於城市自殺
    28
    原來馬克思主義要這樣在工人中傳播.資本主義研究
    38
    從漢班託塔港特許經營協議看帝國的擴張.
    38
    新文摘
    40
    荷爾蒙、90後藍領、危險金礦:為1000元高息借款的年輕人冀中抗日武裝的整編
    48
    平西撤退的經驗教訓
    參考消息,00061揭祕賈躍亭騙局
    61
    令完成的財富故事.文藝戰場
    83
    紅樓夢中的政治.
    83
    《星火導刊》檢索
    99
    第2頁共115頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    秋林夢
    日本人進攻山西,臨汾失陷,閻錫山率部西渡黃河,退守秋林鎮。秋林隸屬於宜川縣閻錫山字百川,所以他認為這個地方適宜他駐紮。秋林在春秋時期是晉公子重耳避難的地方重耳一躍而為春秋五霸,估計閻錫山在想著晉文公的事業。他把秋林改為興集,把二戰區司令部駐地改名為龍吟溝
    閻錫山最佩服袁世凱,覺得蔣介石也是厲害角色,但認為他太楞,太硬。對於共產黨他原來以為只是一些書生,不在眼裡。可是真到日本打進來了,又覺得共產黨確實有些人才,此前,他已經請薄一波出山,全面主持犧盟會和決死隊(新軍)。薄一波原來關在草嵐子監獄裡。薄一波當年的老師和同學如今是閻錫山信任的人,他們都向閻錫山推薦此人。薄一波履行了“出獄手續”,對閻的傳話人郭挺一說:這事你做合適,我做不合適,我在外做事多年,還受著閻錫山的通緝。郭此前也是共產黨,也曾入獄,出獄後投靠了閻錫山,也向閻力薦薄一波主持犧盟會。薄一波出獄後先去山西做了調研,然後才答應了此事。
    閻錫山喜歡用共產黨裡的人才來壯大自己的基業,但是這些人才最好是已經脫離組織多年,如果是山西人則更好。郭挺一掌握了閻錫山這個心理。當時薄一波面對的畢竟是一個老政客,這個老政客有著自己一套處世哲學:夏天穿夏布衫子,冬天穿狐皮皮襖,一切要適時
    切事情都不能做的太絕了,抗日要準備和日,擁蔣要準備拒蔣,聯共又要準備反共這套哲學叫做“唯中哲學”,也叫“二的哲學”。他還請了一些大學教授與他討論馬克思主義在與他們的共同切磋中拼湊了《按勞分配與物產證券》。如何才能獲得這個老政客的信任呢?
    薄一波從牢裡出來沒有急著覲見閻錫山,說是要先和遠方商量
    吊足了閻錫山的胃
    口。然後在他們第一次見面時,薄一波提了幾個條件:“我願意在閻主任領導下工作,是做工作,而不是清客。按咱們家鄉的話說,“先小人,後君子',把醜話說在前面。有幾點情況我想需要說清楚,然後好共事。第一,我參加共產黨多年,可以說是定型了,說話行事總離不開共產黨的主張,希望得到理解;第二,我只做抗日救亡工作,對抗日有利的事情都做,不利的事情都不做;第三,在用人方面要給予方便,對我用的人要保障安全,其中會有不少是共產黨。”
    閻錫山表示同意,他的幕僚(也是薄的老師)提出:在山西省政府、軍隊裡,你不能發展共產黨的組織。薄一波回答:“這點你可以放心,我們保證不發展。”閻錫山對薄也有暗中的考察。梁化之(閻錫山是其表叔,薄一波是其同學)有一次裝作喝醉了,問薄一波:“你幫助閻先生做事,同延安合作,如果山西的事情最後不成功,你怎麼辦?”薄答:“葉落歸根,我就回延安去。”梁說:“我也去,我在延安也有朋友。”還有一次梁對薄說:“閻會長講,小盜偷東西,翻箱倒櫃,偷一兩件就走了;大盜盜不偷則已,要偷,那就連箱子都搬走。”薄馬上答道:“我要做就做大盜,搬箱子。”這些話梁都報告了閻。閻說:“一波說的是實話他要幹,就把山西搬走了。”閻對薄說老實話很滿意,認為薄不會貿然離去。
    第3頁共115頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    梁化之志大才疏,具體事務工作完全放手讓薄去幹,因為戴的都是“閻的帽子”,講的都是“山西話”,所以梁覺得是利用共產黨在幫自己的忙。傳達到閻錫山那裡也是這種感覺有一次薄勸說閻把13個縣的淪陷區都交給共產黨,八路軍。閻不同意。薄說:“現在把收復的淪陷區(雁北13個縣)交給共產黨、八路軍,這是最大的人情。因為這些地方都是人家從日本人手裡收回來的,你如果不讓,共產黨一定要堅持,你也無可奈何,到時候連人情都落不到。”閻不作聲,薄一波又把請示報告裡的語句全部替換成閻錫山那套話官方用語,閻錫山不但同意,而且還覺得八路軍也成了他領導的武裝。還有一次晉察冀要成立邊區行政委員會,報呈閻錫山批准,閻駁回:“我只能管晉,管不了察和冀!”薄一波是這麼勸說的:“現在兵荒馬亂,八仙過海,各顯神通,要儘快多佔地盤,你批准了,你的勢力範圍就到了察和冀!”閻笑逐顏開,馬上批准。
    閻錫山做他的秋林夢,薄一波是造夢大師。李聚奎在其回憶錄裡還講過另外一個故事
    我軍初到晉東南,由於國民黨政府所撥軍餉遠遠不夠需用,便本“合理負擔”的原則向當地富戶籌糧,但地方官吏處處刁難,一些富戶明明倉滿囤尖也不肯出借。這時,薄一波同志使以公署名義通知各縣:“要借糧給八路軍,等國民政府給八路軍發了軍餉,再讓他們歸還。”為了使地方官吏相信借給八路軍的糧款是能夠收回的,薄一波同志還若有其事地向下交代:“借給八路軍的糧食,可別忘了讓八路軍打借條,將來憑條收款。”就這祥,八路軍從當地“借”到了大批糧食。可是後來因為國民黨背信奔義,停止給八路軍發餉;同時從富戶身上籌集糧食用於抗日,也是取之合理、用之得當的,當然談不到什麼歸還的問題。但當時正值蔣介石下命令要派“戰地軍風紀視察團”去根據地視察,並揚言專門査看八路軍“借糧”間題。那些借出糧食的富戶因收不回糧款而更加吵吵嚷嚷,薄委員為要∫結那筆糧帳,便在公署召集的縣長會議上煞有介事地催促各縣向八路軍收款。縣長們因收不回來無法交代,又紛紛找薄委員、薄一波趁勢說:“你們真笨,連這點事都辦不成,你們把條子收上來交給我,我去找八路軍要。”他把條子收來後一把火燒得乾乾淨淨。隨後,薄委員撤換了一批縣長,選了一批共產黨員擔任各縣縣長。這樣、八路軍那筆糧帳乜就不了了之。
    有做夢的人,就有造夢的人,袁世凱的皇帝夢,閻錫山的秋林夢,蔣介石的反攻大陸夢。
    第4頁共115頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    展望21世紀的十月革命-紀念十月革命100週年(上
    赤眉
    編者按:本期火眼金晴第一篇為赤眉同志寫的紀念十月革命100週年文章的上半部分。第二篇是網上發現的對《勞工的全球化》的書評。該書對全球工人運動的歷史有生動、深入的的敘述,值得一讀。而該書的這篇書評也寫得很有水平,作者基本上是站在馬克思主義立場上的,對工人運動的歷史與未來都有獨到的見解
    今年是十月革命100週年。從十月革命勝利之日起,全世界進步人類就都把十月革命看做是開天闢地的大事件,認為是人類歷史的新紀元一一十月革命表明無產階級戰勝資產階級、社會主義取代資本主義、人類從幾千年人剝削人人壓迫人的社會中解放出來的歷史時代來了。然而,100年過去了,歷史似乎又回到了原點。如今的世界,和十月革命前一樣,是帝國主義的一統天下,資產階級仍舊剝削壓迫著全世界人民。而十月革命的故鄉早已紅旗落地,作為十月革命的直接遺產的各個“社會主義”國家,也都在實質上背叛了十月革命復辟了資本主義。
    那麼,在今天紀念十月革命,究竟意義何在呢
    意義就在於:雖然十月革命所代表的全世界無產階級和被壓迫人民的革命事業暫時處於低潮,但是造成十月革命的基本矛盾仍舊存在一一歷史沒有終結,而將在螺旋中實現新的飛躍!當今世界,資產階級和無產階級之間,帝國主義和被壓迫民族之間,帝國主義之間仍舊存在深刻的、不可調和的矛盾,並且這些矛盾在資本主義運行的基本規律驅使下,越來越尖銳化。當今世界形勢與100年前存在相似之處一資本主義處於深重危機中,下層群眾不願照舊生活下去、上層統治者不能照舊統治下去
    句話,當今世界正醞釀著新的十月
    革命
    而十月革命正是證明了:無產階級是能夠勝利的!只要將馬克思主義的科學原理與革命實踐相結合、提出正確的革命路線,只要建立一支正確路線指導下組織嚴密、深入群眾、具有高度主動性和戰鬥力的無產階級先鋒隊,無產階級就完全能夠成為自為的階級,就能夠領導全體勞動人民自覺戰鬥,就能夠戰勝貌似強大的資產階級、奪取政權、建立無產階級專政。
    而且十月革命的直接成果雖然被顛覆、敗壞了,但是十月革命造成的偉大歷史遺產,仍舊深刻地影響著當今世界。其中最重要的是十月革命激發了被壓迫民族的解放運動,推毀了帝國主義舊殖民體系,從而大大改變了全世界的生產力佈局和階級力量對比。十月革命使得工業化成果不再被老牌帝國主義國家所壟斷而向全世界擴散,特別是俄、中兩國在無產階級專政下實現了工業化一這正是十月革命所帶來的最大歷史成果之一。這也就意味著全世界工人階級力量大大增強。與100年前相比,矛盾特別尖銳的帝國主義薄弱環節一後發
    第5頁共115頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝國主義國家和被帝國主義壓迫的半殖民地國家中的工人階級都大大增加,都佔據了人口重要比重。特別是後發帝國主義國家中,工人階級已經佔據了人口大多數。這就意味著二十世紀的無產階級社會主義革命有了更加成熟的物質基礎和階級條件。這正是十月革命留給當今世界最重大的遺產
    下面,我們將具體論述十月革命的勝利經驗和十月革命對當今世界的意義,並展望二十世紀的十月革命的光輝前景,以此紀念十月革命100週年
    十月革命是如何勝利的
    人類進入階級社會以來,被壓迫被剝削的勞動人民發起過無數次偉大的鬥爭,使得無數皇冠落地、無數“老爺”得到正義的懲罰。然而自覺奪取並長期保持全國政權、建立起無產階級對剝削階級的專政,十月革命還是開天闢地以來第一遭。十月革命證明了無產階級是能夠戰勝資產階級的,證明了馬克思主義革命學說的科學性。新一代的無產階級革命者要想取得新的勝利,就必須學習十月革命的光輝經驗。
    十月革命是如何勝利的呢?
    第一,是因為有一條將馬克思主義與革命實踐相結合而產生的指導革命的正確路線要理解這條正確路線是什麼,學習列寧在十月革命前的重要著作(《遠方來信》、《論策略書》、無產階級在我國革命中的重要任務》、《革命的教訓》、《革命的任務》、《馬克思主義和起義》等等)是必要的。這些光輝著作體現了馬克思主義科學的強大威力。正是以列寧為首的布爾什維克黨人充分運用馬克思主義分析形勢、指導實踐,提出了正確的革命路線,オ使十月革命的勝利成為可能
    這條路線首先是科學分析了當時俄國的基本階級關係,指出當時俄國存在三種基本的政治力量:受到挫敗但還未被徹底摧毀的擁護沙皇的舊貴族、官吏、地主勢力;在二月革命中得到“正式”政權、組建臨時政府的資產階級和資產階級化的地主,以及追隨他們的小資產階級僕從(社會革命黨、孟什維克為代表的改良派):工人階級及廣大被壓迫、被剝削的勞動群眾(主體是貧苦農民,工農在士兵群眾中也佔多數),他們在全國普遍創立了工農兵代表蘇維埃。因此,當時俄國的形勢是兩個政權並存。掌握臨時政府的資產階級,由於其本身的階級利益,由於其與舊貴族、地主勢力千絲萬縷的聯繫,由於其與帝國主義列強的緊密聯繫,使得其根本不可能支持工人階級奪取生產資料、也無力實現改善工人階級工作和生活條件,無力實現農民群眾所希望的土地革命,無力實現士兵群眾所希望的和平,反而要鎮壓工農群眾的鬥爭,驅使全國人民繼續為帝國主義世界大戰充當炮灰。
    句話,資產階級雖
    然取得了政權,但根本無法滿足人民群眾迫切的革命要求,與廣大勞動人民處於尖銳對立中。工農兵蘇維埃是工農勞動者的政權,但當時還處於小資產階級改良派的控制下,成為資產階級臨時政府的附庸。而俄國工人階級高度集中,富有戰鬥傳統,又有布爾什維克黨這樣的真正的無產階級革命黨的領導,因此工人階級完全有可能擺脫小資產階級改良派影響,爭取到廣大農民、士兵群眾的支持,領導工農兵蘇維埃戰勝臨時政府、奪取政權。而只有工人階級掌握政權,才能徹底斬斷政權與舊貴族地主、與帝國主義列強、與資產階級的利益聯繫,從而才能夠實現徹底的社會變革、滿足工農兵群眾的迫切革命要求
    根據以上分析,列寧提出了布爾什維克黨的革命路線:高舉無產階級革命大旗,不給資
    第6頁共115頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    產階級臨時政府任何支持,與小資產階級改良派決裂,依靠工人階級,爭取農民和士兵群眾,通過深入的群眾工作把工農兵蘇維埃從小資產階級改良派的控制下爭奪過來,領導蘇維埃徹底打倒資產階級和舊貴族地主,奪取政權,建立無產階級專政。依靠無產階級專政來滿足工農兵群眾的迫切革命要求:退出戰爭,徹底完成土地革命等民主革命任務,並開始建立社會主義
    十月革命正是遵循了上述路線才取得了勝利
    我們可以看到,十月革命的路線,是建立在透徹的階級分析的基礎上的。正是通過對俄國當時社會各階級的根本利益及其相互關係的透徹分析,而得出了革命者應該依靠誰、爭取誰、打倒誰
    十月革命的路線,最關鍵的一點,還在於始終堅持工人階級的獨立性和工人階級對革命運動的領導地位。工人階級作為社會化大生產下的勞動者及無產者,是最先進的、代表社會前進方向的階級,也是與一切剝削階級利益根本對立的階級。因此工人階級絕不能做任何其他階級的附庸,必須始終保持自己的政治獨立性,在革命運動中提出自己獨立的鬥爭目標也就是說工人階級必須要擺脫資產階級、小資產階級的影響,不能以資產階級、小資產階級的目標代替自己的革命目標。工人階級應該、也完全有力量去爭取革命運動的領導權。而在帝國主義時代(即資產階級已經控制全球,資本主義已全面腐朽、從世界歷史意義上喪失了進步性的時代),要實現真正的革命,工人階級就必須掌握革命領導權。因為只有工人階級才不受帝國主義利益鏈條的東縛,只有工人階級オ有力量領導廣大被壓迫被剝削群眾去實現徹底社會變革、滿足勞動群眾的根本需求
    透徹的階級分析、堅持工人階級獨立性和領導權,都是馬克思主義的基本科學原理,也在十月革命中得到了完全的證實。新一代革命者要想取得新的十月革命的勝利,就必須運用上述科學原
    第二,十月革命的勝利還因為有布爾什維克黨這樣一支真正的工人階級先鋒隊作為革命的領導力量。有了正確的路線,但沒有去貫徹正確路線的人,那革命還是不可能勝利的。而1917年的俄國,正因為有布爾什維克黨這樣組織嚴密、深入群眾、富有戰鬥力的無產階級革命黨去貫徹列寧的革命路線,才使十月革命的勝利成為現實
    布爾什維克黨是新型的無產階級革命黨。首先,它是真正的革命黨一一黨與統治階級根本對立,不受統治階級“法制”約束,始終堅持以地下鬥爭為主(但不放棄合法、公開鬥爭機會一一隻把公開合法鬥爭當做為革命目標服務的手段,而不是目標本身),堅持組織工人階級獨立的革命大軍,時刻為工人階級奪取政權而鬥爭。而不是改良主義、議會主義的黨始終在統治階級允許的範圍內活動,只搞合法鬥爭,以議會選舉為主要目標,只爭取經濟與社會改良,經常與統治階級相妥協,把革命前景推到遙遠未來。
    其次,它是組織嚴密的黨。黨不是俱樂部、沙龍式的,“業餘愛好者”的黨,而是有著格的組織性、紀律性的,以職業革命家為骨幹的無產階級戰士的黨。所有黨員都必須參加黨的一個組織,並受組織的領導。全黨貫徹“討論自由、行動統一”的民主集中制,在革命行動中集中統一、令行禁止,成為一支號令嚴明的戰鬥大軍。
    第7頁共115頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    最後,也是非常關鍵的一點,它是深入工人群眾、具有深厚群眾基礎的黨。工人階級先鋒隊絕不能是脫離廣大群眾的只有“純潔”理論的宗派組織,也不能是隻有少數“中二”死士的密謀組織。工人階級先鋒隊之所以有力量領導革命,關鍵在於能夠掌握工人階級群眾。只有深入工人群眾、與群眾相結合,建立廣泛的群眾基礎,才能在革命的關鍵時期使工人階級跟黨走,從而貫徹黨的革命路線,爭取革命勝利。布爾什維克黨正是從建黨時期開始,就深入到工人群眾中,建立起眾多革命工人小組作為黨的基層組織的骨幹。大部分黨員始終與工人群眾生活戰鬥在一起,起到了革命火種的作用:在領導工人群眾的實際鬥爭中,把馬列主義灌輸給工人群眾,使工人群眾覺悟到自身根本階級利益,自覺擁護黨的綱領、獻身於黨的事業,從而造就千百萬工人階級革命戰士、組成革命大軍。斯大林為代表的“巴庫人就是布爾什維克黨人深入工人群眾、領導工人鬥爭、建立黨的群眾基礎的光輝典範。在石油工業重鎮巴庫,斯大林為代表的一批布爾什維克黨人深入到工人群眾中去,用無產階級革命的思想教育、發動工人群眾,把黨的組織建立在石油工人的基層生產單位中。以黨組織為核心建立工人階級獨立的組織,把石油工人組織起來,領導了轟轟烈烈的大罷工,為石油工人爭取到了重要權益,從而爭取到了多數工人群眾的穩固支持這就是布爾什維克黨建立群眾基礎的一個典型縮影。布爾什維克黨的群眾基礎達到什麼水平呢?在一戰前タ,列寧曾通過對各種統計數據的彙總分析,估算出布爾什維克黨當時已經爭取到了有初步政治覺悟的工人群眾中的4/5,也就是說當時布爾什維克黨已經爭取到了工人階級中有覺悟、有組織者的大多數。這正是布爾什維克黨能夠領導十月革命勝利的力量基礎。正是因為布爾什維克黨是個在工人階級中具有深厚群眾基礎的黨,オ使得二月到十月中,黨能夠比較順利地爭取到多數工人階級群眾的穩固支持、成為工人階級無可爭辯的領袖,從而避免了工人階級的重大分裂,造成了有力於革命的力量對比。
    新一代革命者要想取得新的十月革命的勝利,就必須學習布爾什維克黨的經驗,建立起堅持革命、組織嚴密、紮根群眾的21世紀的無產階級先鋒隊
    第三,革命隊伍內正確開展了兩條路線的鬥爭,使革命路線戰勝了機會主義、改良主義路線,也是十月革命勝利的一個關鍵條件。在革命隊伍內部,在工人階級先鋒隊內部是不是鐵板一塊、毫無分歧的?革命領導層是不是始終是英明無錯、團結一致的?革命的勝利是不是靠“英明領袖一聲令下、廣大戰士無腦擁護”,靠全黨無條件服從中央、下級無條件服從上級、基層無條件服從領導而取得的?不,以上完全是歷史唯心論的臆想,完全背離歷史真實。
    革命隊伍、工人階級先鋒隊不是生活在真空中的,而是必然會受到社會上階級鬥爭的影響。其內部往往會混入小資產階級、資產階級分子,會受到社會上小資產階級、資產階級思想的影響,因此革命隊伍、工人階級先鋒隊內必然會出現反映小資產階級、資產階級利益的改良主義、機會主義路線。而最關鍵的是,革命隊伍、工人階級先鋒隊內部也存在資產階級法權!其領導層往往脫離生產、與群眾相對疏遠,其中必然會出現被資產階級法權腐蝕的蛻變分子(即工人貴族),這是改良主義、機會主義的關鍵基礎。因此革命隊伍、工人階級先鋒隊的領導層內最容易出改良主義、機會主義,而這對革命運動的危害性也最大。一但革命領導層被改良主義、機會主義所控制,就一定會葬送革命。無產階級革命要勝利,必須要解決好防止領導權被改良主義、機會主義算奪的問題
    所以,革命隊伍、工人階級先鋒隊從來都是“一分為二”的,內部始終存在馬克思主義革命路線和改良主義、機會主義路線的兩條路線的鬥爭。正是兩條路線的鬥爭推動了革命隊
    第8頁共115頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    伍、工人階級先鋒隊的發展。只有在革命隊伍、工人階級先鋒隊內正確開展兩條路線的鬥爭,使革命路線戰勝錯誤路線,才能保障革命取得勝利。而最關鍵的是要戰勝“中央”的改良主義、機會主義,克服中央蛻變的危險
    列寧正是正確開展兩條路線鬥爭的典範。在俄國社會民主工黨的籌備時期,列寧領導了反對“經濟派”的鬥爭,奠定了布爾什維克黨建黨的理論和策略基礎。在俄國社會民主工黨的創建和發展時期,列寧領導了布爾什維克與孟什維克的鬥爭,與改良主義、機會主義決裂,建立和現固了布爾什維克黨這一新型無產階級革命黨。在1905年革命後,列寧領導了反對“召回派”“造神派”等黨內錯誤思潮的鬥爭;在革命低潮期,採納了來自黨內“下層”的斯大林等國內革命者的意見,將黨的重心移回國內、重新深入工人階級開展群眾工作,實現了布爾什維克黨的恢復和發展;在準備十月革命期間,領導了與以季諾維也夫、加米涅夫為代表的反對徹底與改良派決裂、反對起義的機會主義路線的鬥爭,使革命路線爭取到了黨內和工人階級內的多數支持,保障了十月革命的勝利。
    列寧正確開展兩條路線鬥爭的主要經驗是什麼呢?
    其一,是堅持用黨內民主的方式開展路線鬥爭。在列寧領導的布爾什維克黨內,重大路線鬥爭都是通過在全黨進行充分的辯論和通過召開黨的代表會議進行民主表決來解決的。在準備十月革命時期,列寧的革命路線正是通過充分的黨內辯論,通過在黨代會上爭取到多數代表支持,オ成為全黨及大多數工人階級群眾擁護的路線。在布爾什維克黨內,絕不存在只有“英明領袖”ー人"聖心獨運”、廣大幹部群眾無腦擁護服從的局面,而是始終存在著生氣勃勃的辯論、不同意見的交鋒。廣大黨員幹部和靠攏黨的工人階級積極分子都有自己獨立的思考和判斷,敢於發表自己的意見,而不盲從於上級領導。而這正是布爾什維克黨戰鬥力和生命力的一個重要源泉。正是通過充分的辯論和不同意見的交鋒,使得正確路線爭取到多數支持,為多數同志所自覺奉行,才使得正確路線在實踐中能得到充分貫徹。而錯誤路線有時雖然是由黨內“大人物”所提出的,但卻得不到多少支持,受到下層的自覺抵制,從而不會造成嚴重影響。而不是像那些修正主義黨的所謂“誰在中央擁護誰”,黨員群眾成為“工人貴族”任意驅使的奴隸。列寧的正確領導是造成黨內這種健康氛圍的一個重要原因。列寧從來不搞以權以勢壓人,不搞什麼官僚主義、命令主義的“無條件服從上級”、“不爭論”。而是鼓勵並積極參與辯論、容許並重視下級特別是基層的不同意見。對持不同意見的同志始終通過平等的辯論予以說服,在黨的會議通過決議後,只要他們在實踐中能夠執行決議,就團結他們一起工作,允許他們保留意見,允許他們在下一次黨的會議繼續辯論。在準備十月革命時期的幾次重要歷史關頭,列寧都是堅持用黨內民主的方式解決分歧,也最終都爭取到了多數同志對革命路線的支持,而對少數派同志(除極少數公然叛黨或自行脫黨者外)列寧也團結他們一起工作,使他們在革命中也發揮了一定積極作用。這樣通過始終堅持運用黨內民主的方式進行路線鬥爭,最大限度地保持了黨的團結,避免了黨內鬥爭的過火化、極端化,避免了黨的重大分裂
    其二、也是最為關鍵的,是依靠“下層”來反對、遏制、戰勝中央及地方領導層內的機會主義。在準備十月革命的緊張時期內,布爾什維克黨領導層並不是鐵板一塊的。對列寧提出的與臨時政府和改良派決裂、將民主革命轉変為社會主義革命的路線,一開始從中央到地方的領導人中就有不少人不理解。而之後,在每一次重要歷史關頭,總會有部分領導人跳出來反對列寧路線,想走到妥協改良的路上,其中最為典型的就是季諾維也夫和加米涅夫在十月革命前夕反對起義的行動。在準備和領導十月革命的過程中,列寧花了大量精力在黨內鬥
    第9頁共115頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    爭中。而他奪取路線鬥爭勝利的最重要法寶是依靠“下層”。他多次通過與下級、基層黨組織直接聯繫,通過直接號召及動員基層黨組織和工人黨員參加黨內辯論、向上級施加壓力,通過召開有眾多基層代表參加的黨的代表會議等方式,督促中央及地方黨的領導層堅定貫徹革命路線,遏制並戰勝了領導層內的改良主義、機會主義傾向。
    無產階級先鋒黨內的正確路線代表了工人群眾的根木利益,符合他們迫切的革命要求因此能夠得到最廣泛的群眾擁護,這正是正確路線依靠“下層”奪取路線鬥爭勝利的根本原因。而改良主義、機會主義,只是代表領導層內蛻變分子的既得利益,與群眾是對立的。它們只有拉大旗作虎皮,依靠“黨中央、老革命”的幌子哄人,依靠黨內的上下等級以勢壓人才能篡奪領導權、才能得以推行。所以依靠“下層”、依靠群眾,是革命路線戰勝改良主義機會主義路線,是防止中央出修正主義葬送革命的根本方法。而這就要求實行黨內民主,因為只有通過民主的方式,オ能最大限度地發揮“下層”的力量,使黨的領導層始終受到黨的“下層”(即與群眾聯繫最緊密的黨員和黨組織)的監督。
    決不能以黨需要嚴格的組織性、紀律性為理由否定黨內民主,也不能以革命行動需要集中為藉口否定黨內民主。民主與紀律、民主與集中都是辯證統一的。而民主應該是基礎,因為民主解決的是黨的根本性質的問題,是黨的路線正確與否的問題。只有通過黨的“下層”即不脫離生產不脫離勞動群眾的廣大基層黨員享有全面的民主權利,能夠在黨內充分參與政治辯論,對黨的領導人和黨的路線具有決定之權,才能根本上保證黨的無產階級性,保證正確路線能夠戰勝錯誤路線。只有在黨保持無產階級性,黨的路線是正確的情況下,紀律和集中才能發揮積極的作用,才能為無產階級革命服務。否則紀律和集中就將成為助紂為虐的工具。黨的重大路線問題,必須運用黨內民主的方式加以解決;而只有在根本路線確定以後,在具體革命行動的指揮、部署上,オ需要高度的集中,並在執行中貫徹嚴格的紀律一民主和集中、民主和紀律的辯證關係,大致如此
    新一代革命者要想取得新的十月革命的勝利,就必須學習列寧,運用黨內民主和依靠“下層”來正確開展炳條路線的鬥爭,使馬列毛主義的革命路線戰勝改良主義、機會主義路線防止革命領導層蛻變
    接下來,我們將討論十月革命對當代世界的深遠影響,並展望在此影響的基礎上必然要到來的21世紀的十月革命
    (未完待續)
    勞工歷史蒙太奇
    李靖
    (來自《東方歷史評論》微信公號: history,本文所評之書《勞工的全球化》可以移步該微信公號本篇文章之推送處下載
    第10頁共115頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    歷史蒙太奇的寫法
    這是一部別致的書,關於世界各地工人運動的歷史。比起以往同類題材的書,它更像部結構奇特的小說,又像一部多線軸的電影。
    這一節是“2008年,中國深圳”,下一節跳轉到“1819年,曼徹斯特”:這一節是“2005年,印度瓦拉納西”,
    節是“1830年,法國里昂”。類似這樣的大幅度跨接貫穿始終,
    形成了時間與空間的蒙太奇式結構。而發生於相距一二百年、地跨不同大洲的這些事件之所以被作者剪接在一起,或者是因為今昔相似的運動形式、抗爭經驗,例如本世紀發生在阿根廷的工廠佔領運動和它的前驅兩次世界大戰期間發生在意大利、法國、美國的佔領運動(第九章):或者是因為工人運動所面臨的相似困境,例如第六章《弟兄之戰:德國工人如何試圖停止戰爭》,將2006年玻利瓦爾的錫礦工人運動中不同派別的分岐,同一戰前德國工人運動中的派別之爭作連接;或者僅僅是因為一句為古往今來的抗爭所共通的警句,一種相似的體驗,例如第一章,用雪菜那句“冬天到了,春天還會遠嗎”連接起了2008年深圳的維權女工與1819年曼徹斯特起義的紡織工人。
    這種看似隨意的跳接,又始終有一條隱伏的歷史之線貫穿著,初看似乎不明就裡,待看過幾章再回顧比較,這種大幅跳躍的蒙太奇便自然顯出了意義不妨稱之為“歷史蒙太奇”。其所以成立,可以從英文書名(“打工苟活還是以死抗爭”)得到依據。
    正是從19世紀以來,不同時代、地域、種族的工人運動史分享著同一個主題:抗爭分享過相近的理念,採取過相同的形式,面對過相似的對手和困境,有過相通的體驗,因而個跨越地域、種族、國別、性別之界的共同名義浮出了歷史地表:工人階級
    以共通的抗爭經驗,或以階級之名,勞工運動的歷史蒙太奇得以成立,得以產生意義。
    具體到勞工運動史上某一重大歷史事件,作者也往往採用倒敘寫法,追根溯源,一個場景到另一個場景,直到事件肇因之始,風起萍末之處。這種大回溯中的小回溯,又落到具體的事件當事人身上,採取他們的視角將事件本末多線索地呈現出來,好比一組組眼拍鏡頭例如,在講述1819年曼徹斯特彼得盧慘案時,鏡頭空降到事件當時的某一場景,對準了位當事者
    月16日,星期一,早晨8點。工廠一片寂靜,織布作坊裡的織布機並未開動。對來自曼徹斯特郊區米德爾頓的織布工薩繆爾・班福德而言,最關鍵的就是
    (10頁,引文
    所標註頁碼均為譯稿頁碼)
    事件,地點,人物,場景感非常清晰。隨後引述這位織布工的個人回憶錄,將當事人的第一人稱視角帶給了我們
    至少3000人圍成了一個方形,還有幾乎同樣多的人在他們周圍,人群安靜下來後,我提醒他們,要去參加的是為議會改革所舉行過的最重要的會議。(10頁
    之後,同一事件又穿插進了其他多個當事人、目擊者的敘述。這種跟鏡頭式的呈現亦貫穿全書各章節,形成了某種“歷史場景還原”的效果,構成了寫作者與讀者眼隨當事人共同
    第11頁共115頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    置身其中的體驗式歷史敘述
    有的章節甚至採用第二人稱敘事,將讀者作為歷史風雲中的一位普通工人來目擊周圍的變化:“想象1905年8月4日,星期六,你是一位典型的德國工人,二十五六歲的男性,在漢堡的一家機械廠工作。你的輪班即將結朿,週末就要到來……”(214-215頁)
    而隨後整個一節,“你”所看的、聽的、講的、做的東西,都取自社會調查資料或工人回憶錄中的真實記錄。像一篇體驗式的穿越小說,實際是一種力求還原細節真實及當事人視角的歷史敘事,從而邀請讀者將自己代入歷史現場,加以近距離感受
    作者將我們的眼睛附於其上的當事人,既包括工人運動的領導者、參與者、同情者,也包括對運動的鎮壓者、敵對者和冷漠者,更常見同一陣營中針對某一運動的具體方向、抗爭方式的相互異議者。這種多視角的、復調的歷史敘述,又往往打破單一的、完全浸入式的體驗,力求多角度還原事件,同時暴露出歷史的諸多皺褶與裂隙,提供反思的空間
    歷史的承載者是具體的人。從本書我們可以看到紀傳式的歷史敘事或史傳文學的傳統。由於本書主要著墨於百多年前的往事,而每章開頭的當代場景更多是作為引子,因而無法通過直接採訪,而是大量米用社會記錄、回憶錄、口述史和既有的傳記材料。這種“間接引用”的取材限制,卻讓作者獲得了更為廣闊靈活的視角和更加近於文學作品的寫法,忽而第三人稱,忽而第一人稱,間或第二人稱,讓自己和讀者隨著不同當事人穿越古今各地,彷彿在在都是親歷者,身臨其境,感同身受,與人物“同呼吸,共命運”;又陡然跳脫出來,轉而以全知視角來觀察、比較、反思。
    、驚人的創造:工人運動留下了什麼
    就是這樣的敘述,把一些原先在歷史書上標籤化了的重大事件拉近和具體化了。曼徹斯特工人遊行與彼得盧慘案,里昂工人起義,巴黎公社,芝加哥工人大罷工,德國社會黨領導的工人鬥爭及其失敗,意大利工人運動
    而本書尤其有價值的是讓我們從歷史源頭上真切看到了工人所創造的文明,其中有的已被寫在人類歷史上,有的構成了當今社會一部分,其成果至今為我們享有。這些有的是靠抗爭得來一例如芝加哥工人大罷工推動的8小時工作制,有的是工人在自己的組織實踐中提出並實行的,例如男女平權及不同種族、工種的平等,例如防止滋生官僚主義的制度設計,例如維繫罷工運轉的資金募集方式,保障運動行進、防範破壞的工人糾察隊機制,還有我們曾經耳熟能詳的“巴黎公社原則
    ・這些19世紀到20世紀初的創造,已經深深影響到了
    後續歷史上不同形式、不同主體、不同訴求的社會運動,以至影響到了整個人類文明。這裡著重舉幾個方面
    1、對平等的實踐
    法國大革命喊出的“平等”是至今仍最具顛覆性、實現之路也最為坎坷的文明願景,而實踐這一價值最為徹底的,當屬歷史上的工人階級。處於社會結構基部的工人階級不可能像上層階級那樣,將別人的奴役狀態作為自身特權的前提,從而比其他社會成員“更平等也不必像所謂“中產階級”,以社會的差異化、固化的層級來彰顯自己的存在價值。如馬克
    第12頁共115頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    思所說,作為無產者的工人階級,以人類的整體解放作為自身解放的前提。工人階級天然是平等的真正捍衛者
    這一理論推演,在本書有生動的歷史記錄為證。例如,在婦女地位還十分低下的1819年,英格蘭的一個工會團體“斯托克波特人類幸福促進會”就提出在工會內部允許女性參加
    這是個全新的主意;在那荒涼的山脊上參會的眾多女性對此非常高興,男性也不持異議,表決的時候婦女們笑著舉起她們的手:從那一次起,女性在這些激進的會議上和男性一起投票。(30頁)
    而在1830年代的法國里昂工人那裡,民主權利的平等實現成為優先爭取的目標。他們的雜誌《工廠的回聲》定期開展工人的自我教育、政治啟蒙,並且“已經從聖西蒙追隨者所宣揚的自由戀愛女權主義帶來的震驚中回過了神,開始呼籲更多的婦女合法權利”。(67頁)
    在接受並實踐男女平等原則尤其是政治權利平等上,工人遠遠走在了資產階級前面。在種族、分工的平等上,也是如此。消除所有人為的社會鴻溝,是工人運動的總體目標,正如種族大雜燴的美國的工人活動家、“勞動騎士團”的創始者尤利亞・斯蒂芬斯所說
    我不想聲稱自己有任何預見未來的能力,但在我的面前,我能看到一個將會覆蓋全球的組織。它將包容每一個工種、教派、膚色的男人和女人;它將覆蓋任何一個值得拯救的族群。(113頁)
    在經過一系列失敗之後,勞動騎士團反思了起先只接受白人技術工的排他性,開始踐行上述這種最大程度的平等理念
    現在,來自不同行業的男性工人坐在女性工人一甚至在一些州還有黑人工人一身
    據該州的《聯合工人雜誌》報道:在盡職盡責、嚴格出勤、按時完工、樂善好施和
    其他一切使人成為好成員好公民的事情上,(黑人成員)並不比團會內任何其他種族差。(126頁)
    這是1870年代的事情,南北戰爭結束沒多久。工人又一次走在了統治社會的資產階級前面,包括大多數政治精英前面。而此後要使美國整個社會接受種族平等,還需要近100年甚至更為漫長的時間。在這之前,美國工人們自主進行了不解的努力。例如在20世紀初,為應對排他性強烈的美國勞聯而成立的“世界產業工會”提出了“大工會”的口號,意圖“通過為各經濟分支的工人設立各產業部門”的統一組織,體現跨越不同膚色、技藝和大陸的團結”;工會成員相信“以產業的方式組織起來,我們正在舊形態中孕育新的社會結構”。(190頁)
    以階級之名,性別、國別、地域、種族、膚色、工種…諸多基於自然差異和生產關係的強化所形成的等級化社會結構,將要被最大程度地改變
    2、對技術與社會進步的認識
    第13頁共115頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關於技術能否真正帶來社會進步的話題,關於技術與生產與奴役的關係問題,馬克思以來的諸多大思想家、社會學家、經濟學家都探討過,今天也仍是(或者說更加是)最能觸動人、最為現實和普遍的問題之一。而當我們看到1867年參加巴黎萬國博覽會技術展的法國工人對這類問題的見解時,是會大為震驚的。
    在此之前,法國的一名罷工組織者尤金・瓦爾蘭就曾經主張,即便從工廠主的利益來考量,新技術也必須要為全社會帶來效益。他用了清晰的宏觀經濟學分析方式
    工業的發展應該使所有人的生活水平得到提高。由於機器使用的增加,產品也不斷增多隻依靠富人是消費不了這麼多產品的。工人也必須要成為消費者,所以他們]的錢要夠花,也要有足夠的時間來享受買來的東西知識、技能與尊嚴。(77頁)
    如果說這種認識還不夠新鮮,只是被刻意掩蓋的社會常識,那麼,在法蘭西第二帝國皇帝拿破倉三世資助工人代表參加萬國博覽會以學習各國先進技術,更好的為帝國服務時,工人所提交的“觀後感”報告就讓包括皇帝在內的上層人士著實吃驚了,而那些報告放在今天也同樣會讓人吃驚。
    鞋匠代表這樣問到:“機器真的是屬於所有人的嗎?是成千上萬的工人們維持著機器的運轉。當機器被壟斷,只為少數人牟利的時候,這難道不是與社會公正背道而馳的嗎?
    工人們堅持認為,新的勞動分工奪去了他們的技術和地位。但是工人們不是反對技術革新,而是要求共享發展進步的果實。
    “目前的體系整體上很好,但是它的上層是不公平的。儘管每個人都參與了生產,但是隻有一少部分人獲利。因此我們必須齊心協力,在尊重既有成果的基礎上,逐步建設一個分配更加公平的經濟體系。”(79頁)
    織帽工人也敏銳地看到了新型織帽機帶來的挑戰
    工人們開玩笑說它可以把活兔子直接做成帽子。誠然,織帽機是工業現代化的象徵,但是在工廠裡,這個機器卻象徵著工人們的無用。
    “這個織帽機被放在大樓角落裡一個狹小昏暗的房間,人們覺得這樣還不夠保險,又拿木板把它圍了起來,弄得跟一尊神像似的,彷彿必須要隔開公眾的視線…它幾乎已經成為了“人不為己天誅地滅’的象徵。”(79頁)
    機械工的代表甚至超前地想象到了完全代替人力的機器人,他們由此設想了人類利用先進技術實現自身解放的願景
    他們熱切地想,有了這樣的機器,以後就再也不需要體力勞動了
    “我們希望由機
    器來做所有的實質性工作,再生產足夠數量的機器,這樣人只需要每天做幾個小時的監督工作。”(79頁)
    第14頁共115頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人們對技術大發展一方面表示擔憂,另一方面又絕不排斥新技術,而是藉此提出了極具高度的社會改革思路
    自我教育、工人們的尊嚴、生活的改善…這些關鍵詞常常在報告中出現。工人們希望建立一個以新技術為基礎的合作型社會,這是他們對於社會正義的期待,勞動、技術和尊重將成為這個新社會的核心價值。(80頁)
    而機械工們對當時已取得一定發展的蒸汽火車的認識也非同尋常
    “他們不僅把它看作是一種交通工具,而且是將它看做一個全球的大眾傳播體系的基礎
    大眾傳播體系通過傳播普世觀點、原則、權利和義務,將會加速實現一個人和人
    能互相理解的未來。這一體系最終會永遠地推翻人們所受的壓迫,去除資本和狂妄帶來的枷鎖,讓人們最大程度地受益於機器。'”(80頁)
    我們能想象到這是150年前在機器的轟鳴和油垢之間日夜勞作、在煤氣燈下傳看借來的舊書的普通工人所發表的見解嗎?正如作者說的:“他們凝視著這些蒸汽機器的時候,卻在互聯網還沒有發明的時代想象著幾乎類似互聯網的存在。”(80頁
    工人們對社會的真正進步、人類的真正解放,懷有真切的嚮往與深刻的認識,而絕不是被汙名化的“社會進步阻礙者”“仇視技術/仇視文明者”。他們不但懷有進步的認識,也為進步事業投入切實的努力,包括對自我知識技能、人格素養的提升,在本書中可以看到工人如何在遊行隊伍中自覺嚴守秩序,如何進行“自治”的嘗試,如何在工作之餘組織學習、自我教育,其中能看到像蓋斯凱爾夫人等歐洲19世紀小說家筆下的那種有教養有學問,有著廣泛的興趣愛好,甚至在某些生僻的、高門檻的領域有著豐厚知識技能的普通工人
    而這些還不是最重要的。最重要的是工人們反覆實踐的對生產控制權的自主掌握,也是對自身命運的掌握。
    、工廠佔領運動的啟示
    最全面表明工人階級創造力和行動力的歷史事件是工廠佔領運動
    對生產控制權的掌握,是工人們很早就提出過的訴求。1906年席捲法國的大罷工組織者曾提出
    大罷工不是單純地拒絕勞動;它意味著為了所有人的福祉,將公司開發的社會財富轉移給工會。這樣的大罷工或者說革命,可能是暴力的或和平的,取決於受抵抗的程度。對全部社會生產力的控制權將會回到工人組織手中。(175頁)
    1910年前後,“世界產業工會”活動期間,一位後來領導了柏林復活節起義的工會活動分子詹姆斯・康諾利曾寫道:“征服政治國家的鬥爭,不是戰爭,它只是戰爭的迴音。真正的戰爭是為了爭奪產業控制權而做的鬥爭。”(195頁)
    第15頁共115頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在本書的最後一章《希望帶來的喜悅:當工人們控制了工廠》之中,作者濃墨重彩地記錄了此後工人們為爭取這種“產業控制權而做的鬥爭”,即各國的佔領工廠運動。由21世紀頭幾年發生在阿根廷陶瓷工廠的佔領運動開頭一一這是在新自由主義全球化的背景下,工人們在反對工廠主關閉工廠、解僱工人的鬥爭之後的成果,由全體工人接管了工廠並投票決定繼續生產。此後,追溯了此類運動的先驅:兩次世界大戰期間發生在意大利、法國和美國的工廠佔領運動
    1920年意大利汽車工廠的運動得益於以葛蘭西為代表的革命理論家的推動,即在奪取上層建築和政治權力之前,先在經濟基礎或“市民社會”領域奪取控制權:“菲亞特的工人認為他們既在學習控制他們的生產線,也在學習(控制)意大利社會。”(348頁)1936年法國的汽車工廠罷工、佔領運動,是對從美國蔓延而來的泰勒制、福特主義的抵抗。在1937年的美國,同樣是對殘酷的泰勒制的抵制,引發了汽車工人同工廠主的較量,廠方搬走關鍵模具的行為意外激起了工人的佔領運動。
    佔領運動開出了一扇新世界的大門。在掌控工廠期間,工人們表現出來的高度的自我管理和組織生產的能力,訓練有素的政治水準、團結性和民主意識,意味著工人ー一被工廠主視為工具,被資產階級政治精英視為群氓的人,有著比統治他們的人更好的能力與素養,無論在道德、政治還是他們賴以辯護自己不可或缺的“組織生產”“維持經濟運轉/社會發展”方面。正因為如此,在意大利、法國,被工人的勝利嚇了一跳的工廠主們在緩過神來後,紛紛轉而支持法西斯傾向的政治人物。
    這類運動所以激動人心,在於它們直接展示:即便是在“組織生產”這一方面,資本老闆、科層官僚,也並非是必要的!工人們完全可以自主管理工廠運作,管理自己一再推些,亦可以管理社會,正如意大利工人所設想過的那樣。而壟斷著社會資源的資本家,技術精英,行政官僚,並不像一般認為的那麼不可替代一一在這點上,資本主義社會同封建社、奴隸制社會並沒有什麼不同:佔據統治地位的階級將自己說成是無可取代的社會精英是文明的守護者、進步的推動者,是天然合法的社會駕馭者、他人支配者,然而並非如此。奴隸主,封建主以及他們藉以維繫自己統治的生產關係已經被歷史所揚棄,被歷代的抗爭所推倒,那麼,資本家及其主導的現代生產關係,應該並且也能夠被將來的社會進步所揚棄,而產生出全新的,真正民主、平等的,摒棄了一切支配關係從而造就自由人類的社會生產體系
    歷史蒙太奇的另一面
    這是一部社會底層生產者抗爭的記錄,又是一部對於人類文明某一側面的記錄一比帝王將相的記事更代表了人類文明的高度,因而它又是一部工人創造史的記錄。20世紀初,身為“世界產業工會”會員的建築工人傑克・米勒寫道
    我們不是在舊形態中建造新樓房、新城市和新國家一一我們要建造新世界。這隻能依靠我們工人階級自己來完成,還有什麼任務比這更偉大,還有什麼事業比這更激動人心嗎(191頁)
    然而,也是感動於此,作者在前言與後記中不時發出“今不如昔”的慨嘆。作者感慨傳
    第16頁共115頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    統工人社區、工人亞文化及其口傳敘事傳統的瓦解,流露出些許英國伯明輸學派工人文化研究者的味道
    在後記中,作者認為當下エ人面臨的世界形勢同一戰前タ的全球化有相似之處,如今全球化的加劇、跨國公司的擴張,使得“一個真正的全球性工人階級首次出現”,然而遺憾地是,“它還未出現如同過去工人階級開創的1889年那樣偉大的時刻”(399頁
    這是一個真正要害的問題。近些年,許多不同領域的國內外學者都作出了類似的判斷即:今天的世界格局與各個國家貧富分化的程度,像極了19世紀到一戰前夕的情形,似乎歷史在重演。然而,19世紀那樣的抗爭運動卻沒有再次出現。這是一個不平等程度至為深重的時代,也是反抗運動和反抗情緒最微弱的時代。
    作者亦給出瞭解釋,從工作場所即“工人內部”的等級分化一如白領階層的出現,以及從個人主義文化、大眾文化氾濫的角度來解釋。這當然是看得見的事實。然而,也許這只是變化的結果、現象而非變化的原因,或者至少還另有根源?
    這樣的表面化分析,也是本書整體上的缺憾所在。前面所述本書的長處,同時也是其短處。在非常鮮明地摒棄了所謂“莫斯科版本”的歷史敘述之後,作者另起爐灶,發掘以往宏大敘事中被遮沒然而有著真實光亮的星星點點,為我們曝光出一幅幅別樣的勞工運動史剪影。同當下幾乎絕大多數勞工歷史的敘述一樣,作者堅決反對以往那種所謂的“歷史決定論”“經濟決定論”“結構性因素”的解釋,即反對所謂“正統馬克思主義”的“宏大敘事”,而去講述普通當事人的故事,他們的有血有肉的形象,在歷史事件中的能動作用,而不是做冷冰冰的階級分析、經濟學觀察,也不是以符號一樣的革命領袖為中心
    這當然是重要的補充,也因此彌足珍貴,也因此引人入勝。然而,也恰恰是本書時常加以挪揄嘲諷的馬克思主義的視角,才是解釋歷史與現實社會方面不可或缺的利器,其方法、理路卻為本書所缺乏。無論是個人化的敘事,故事化、體驗式的歷史寫作,還是民族誌、文化研究視角的呈現,誠然豐富多樣,提供了高度的細節真實、聞所未聞的歷史細部,卻也缺乏堅實而細緻入理的政治經濟分析,因而一當對歷史事件加以解釋、評判或總結時,往往流於表面,停留於就事論事,就人論人,終於是一部歷史故事而不是歷史研究,而缺少基於充足歷史素材的理論化的分析總結,甚至連流行的歷史社會學視角與評析都很少見。
    當然這是苛求。我們不能要求一道好菜能有千百種口味,有一種獨特而美妙的口味就已足夠吸引人,足夠稱得上一道好菜。然而跳出本書的主體內容,涉及到一些關係歷史與現實的重大爭議性問題時,對於本書的一些觀點、視角不得不做些商榷
    例如,本書由於一定的“立場先行”,對國際共運、馬克思主義的表述都過於簡單化作者在反對以往以蘇聯為代表的共產主義政權對工人運動史的某種簡單化處理的同時,又將馬克思主義活動家的面目、他們的主張和實踐也加以漫畫化、扁平化,包括對馬克思本人作者對中國革命這一綜合了幾乎所有抗爭類型的龐大、漫長的社會運動的複雜性和曲折性也“全然無知”。這與作者過多把工人運動歸結於所謂“拒絕成為教條主義者”(401頁)之人的自發性、率性、拒絕某種理論指引的行動方式,歸於他們的浪漫、激情而又務實的個人品格這種“後現代”色彩的、去中心化的視角,以及對“那些骨子裡就洋溢著無政府主義激情
    和無師自通的浪漫精神的人們”(XXII頁)的鄉愁式迷戀(從後記來看,這大概源自作者
    第17頁共115頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的家庭背景)是有關的。這種“自下而上”的當事人視角,誠然對以往的勞工歷史有重要補充,但刻意將工人運動史的敘述與同樣切實參與到歷史當中併產生了實際影響的種種思潮其中馬克思主義的確逐漸佔據了重要地位,並且走得最遠一一斷然切割,也是另一種固執的片面,形成了對歷史的另一種遮蔽。由此,在看到一些我們比較熟悉的事件描述時,如作者筆下的上海工人運動,雖有新鮮材料的補充,例如某些歐美工人運動家的祕密參與,但仍感到作者在展示歷史脈絡、解釋歷史變化原因上有隔靴搔癢、失之單薄甚至臆測的缺憾作者注重細節真實特別是人物真實,避免作出理論總結性的解釋、評價或導向,這當然有其意義。然而我們知道,描述本身往往是有選擇的一也即是對歷史的解釋、評價,儘管這種描述往往以當事人的口吻說出
    在做了這種對同一歷史進程中不同支脈的分割之後,作者也將傳統馬克思主義革命實踐的成果同所謂工人“自發”運動的鬥爭歷史相切割,好像兩個進程完全不相干,甚至截然對立:革命成功後的共產主義政權壓制了工人的自主性和自由權利。
    實際上,以新中國為例,從當時提出並曾經認真實踐過(儘管最後遭遇到歷史的反動)的如“分工有不同,職業無貴賤”“工人参與管理”“幹部參加勞動”“教育與生產實踐相結合”等價值理念或政策思路,更不必說對工人普遍的從經濟、政治到文化領域的賦權,以至在特殊時期提出過的“巴黎公社原則”“四大自由”“工人階級領導一切”等舉措或導向,仍能夠看到19世紀到20世紀初工人運動的歷史遺存。而二戰後建立的共產黨領導的工人或工農聯盟的國家,其實是與前述歷史一脈相承的,各國共產黨本身就是在不同程度地參與工人運動中走過來的。由於作者在敘述此前的工人運動史時就不承認傳統馬克思主義的真實作用,也就不承認基於這種思想實踐而建立的新政權、新社會同此前工人運動的關聯,對此前工人訴求的繼承及相當程度上的實現,也就對此間工人所獲得的巨大權利、相比以往來說巨大的社會進步選擇性失明,而在他眼裡只有工人自主權的消失、具有浪漫騎士精神的工人活動家的退出和工人整體的沉默無力:“工人們只能認命”(395頁)。
    於是,自覺不自覺地,作者同當下的新自由主義者實際分享了同一種歷史敘述的基調將冷戰時期,也即大規模社會主義政治實踐的歷史作為完全異質性的一段歷史加以扁平化或乾脆剪除,而將1945/1949年之前的歷史同1989/1991後的歷史直接剪接在一起。這是本書歷史蒙太奇的另一面,為其整個書寫結構所支撐。所不同的,新自由主義者把冷戰前後的歷史連接為各國特別是“後發國家”尋求實現資本主義“現代化”的“連續”歷史(如果不考慮中間那段bug一樣的歷史存在):而本書作為工人立場的文本,所要重新連接的是一個略帶虛構的、由作者所呼喚的“工人自主/自發運動”的斷代史,所剪切掉的則是被作者認為是工人失去了這種自主/自發精神與活動空間的異質性歷史。而在作者明確的表述中,歷史上的工人運動大發展時期,同今天ー一社會主義試驗大規模失敗、資本主義全面勝利的今天,而不是冷戰對峙期間、社會主義大規模試驗期間一一更為接近:“對我來說,那段工人運動蓬勃向上的經驗,當事關共和主義、社會主義和無政府主義的意識形態爭論,在工人聚集的
    酒吧餐桌上溫和碰撞的時候,似乎更貼近今天而非1945到1989年間的情形。”(XXIV頁)
    這種歷史斷代法的缺憾是顯明的,其矛盾也馬上顯露出來。這就是,在具體的何種意義,今天的工人處境與行動方向可與歷史相比、相借鑑?在多大程度上,作者所呼喚的工人運動的核心精神能夠再次到來,從而作者的這種蒙太奇剪接不但具有歷史敘事學的意義,更具有真正的歷史解釋力和現實指導性?在這方面,作者自己也陷入了矛盾
    第18頁共115頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在前言中,作者一方面說
    書中將從勞工運動締造者的角度出發,將他們的故事講給新一代工人和支持社會正義的活動分子聽。對於這些無論在地理、工作環境還是家庭方面,都與這200年來發達國家勞
    工運動史沒有絲亳關聯的聽眾而言,一切都是新鮮的。(XV頁,著重標識為筆者所加,下
    並且聲明
    這本書把他們的故事和前幾代活動分子的故事放在一起。每一章裡我都會以當下的片段開場,然後追溯到勞工史的某一時期。其目的不是為了進行粗略的比較,畢竟很難說過去的“鬥爭經驗”和今天有什麼直接關聯。其目的是為了展示出,對於首次置身於歷史中的人而
    言,歷史是多麼散亂和懸而未決,你必須退回到過去來理解它的含義。(XXI頁
    顯然,同當今很多學者一樣,作者也避免把自己放到“歷史指路人”的位置上,甚至連歷史“解釋者”的角色也刻意避免,而單單只是“展示”歷史本來的“散亂和懸而未決”的面目
    這種“免責聲明”也許是不必要的,因為,正如前面說到的,描述本身,展示歷史本來的樣子、本來的“含義”,就已經是一種歷史解釋了。而作者其實也並非真就如此“不負責任”,絲毫不想提供任何關於歷史的解釋路徑,從而對當今的人們有所啟發。因為他在此後又反反覆覆地說道
    或許,從個體而非“歷史動因”的角度更好地理解那段經驗,對那些仍然飽受世界變化之傷害的人而言,對那場令親歷者們成長起來的運動而言,都是最好的良藥
    世上並無這樣的鐵律,要求發展中國家的工人們必須重演本書所描述的,過去那種自發組織、自我教育的漫長進程。他們或許能快進並跳過所有步驟。但他們仍然面對我們的先輩遺留下的艱鉅的阻力:集團犯罪、種族敵對、怪異宗教、農村網絡,還有與之相伴的自動化生產。…
    如果新的全球勞工運動真的出現,這本書裡的故事就會成為工人階級的史前史。那些100年前照片裡的白人男性反叛者們,將被視為一場多種族、以發展中國家為中心、用短信
    實時交流、以女性為主的新的運動的先驅。(XXIV頁)
    可以看到,作者儘管在表達上一波三折、欲說還休,實際仍然希望自已所發掘的歷史陳跡,能為今天的行動提供些許借鑑一一儘管這種借鑑到底是什麼,作者也許並不清楚。而這種曲曲折折的作者心境,也使得本書時常在輓歌與號角之間搖擺
    筆者在這裡並不是無聊地摳字眼,也無意加以批評,相反,作為同本書作者分享著許多共同立場、同書中的普通工人懷有共同願景的讀者來說,我本人對作者在面對現實困境時的這種糾結而不無矛盾的態度是深為理解的。在援引歷史之時,過往的一切究竟在多大程度上能為現在提供經驗,甚或還會成為包袱?這的確是需要慎重考量的。
    第19頁共115頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前面說過,當今面臨的一大困境是,社會分化、社會矛盾異常顯明,社會反抗、社會變革卻遲退未至。而一切問題一當轉向實際“怎麼辦”的問題,就難以回答。就本書作者來說,顯然還想提供“鑑古知今”式的參照,甚至想用作者加以無限哀輓的前驅者的激情、理想、行動、成果來激勵現在的社會變革者。而整體結構上的“蒙太奇”作為一種有意味的敘事形式,其隱含指向也是可以讀出的:歷史蒙太奇,同時也是地域蒙太奇,意味著作者沒有明確說出來的期盼,即跨越時間與空間的雙重阻隔,形成真正的國際工人聯合運動,接續歷史的先驅者曾為之長期奮鬥的事業。作者在後記中多次進行了呼之欲出的暗示
    當經濟全球化之後,全球性的工人運動便開始成形。這種情況只發生過兩次
    次
    是在第一次世界大戰之前,另一次就是現在。(398頁)
    今天,跨國公司是主要的經濟活動形式。除此之外,全球性的消費文化正在打破所有屬於工人階級社區內部本土、保守和封閉的存在。一個真正的全球性工人階級首次出現。(399攻)
    令西雅圖遊行重塑歷史的,是有組織的勞工的存在。(400頁
    現在的運動處於1889年前的階段,儘管當這一運動進入1889年後的階段時,它將和海沃德、格里弗雷和曼恩之前領導的運動非常不同。同樣清楚的是,中國是這個等式中的一個巨大未知數。…中國龐大的城市勞動力是全球工人階級中僅剩的還未被捲入全球化論爭中的一群。如果中國的情況發生改變,許多其它變量都要隨之改變。(401頁)
    在前言裡百般聲明之後,作者這位勞工歷史的“忠實”攝影師在後記中仍然免不了“赤膊上陣”,甚至拿此前認為“沒有直接關聯”的今昔境況進行對號入座式的比照。我欣賞這種熱切,我以為這暴露了作者的本心:渴望變革社會現實而不只是一味地“客觀呈現”其實很顯然,選擇工人運動這一當今的邊緣性史學話題,本身就意味深長。有趣的是,作者同許多或多或少有些霧裡看花的外國觀察家一樣,對中國產生著濃厚的興趣並寄予了最大的希望。全書第一章第一節即從深圳女工引起,或許就包含了這樣的感情。
    而面對最切實的當下問題,所有以往的經驗,成功的與失敗的,包括作者所發露出的工人運動自發創造、自主性的傳統,包括被作者摒棄的以國際共運為主脈所涵蓋的另一種工人運動史的脈絡,也包括被作者漠視的20世紀後半葉的社會主義政治實踐及其失敗,都是需要加以認真審視和檢討的。另一方面,面對今天行動力缺乏的困境,假若再次呼喚社會改造與進步,還是要做馬克思他們曾經做的工作:深入的分析、剖解、批判與實幹的社會行動相互推進。如果說懷著某種輓歌式的歷史鄉愁,對以往那種工人自發的、“無師自通”的行動力加以深情回眸是可以理解並且也不無啟示的,那麼,我們更要呼喚一種思想上的洞察力,對歷史與現實所以如此的解釋力,並使之與更具歷史理性的必要行動相聯姻一一這也是我們所以閱讀歷史、借鑑歷史的目的
    那麼,本書或將不只是一闋迴向過去的輓歌,也可以是朝向未來的號角。
    第20頁共115頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    《那年花開》紡織工人因失業砸機器一機器換人離我們還有多遠?
    編者按:人工智能本應該為人類提供更多的便利,更大的自由發展空間,而且人工智能的發展需要更多的體力,腦力勞動的維護、開發,但是在私有制的條件下卻不僅變成了和工人“搶飯碗”東西,而且使越來越多的稀缺性崗位被替代,很多小資,中產頻臨滑入無產者的境地,所以只有埋葬私有制,才能使人工智能造福人類。
    行
    兵
    本文圖片均來自網絡
    已經完結的電視劇《那年花開月正圓》中,有一幕劇情是機器織布局開工,土布坊受到衝擊而解散,大量織戶因此失業,不得不另謀出路
    在刷中,這些織工被刻畫成一個沒有遠見、容易衝動的群體,在受到煽動後就一窩蜂毫無理智地砸毀織布局的機器,淪為政治鬥爭的棋子,最後被女主角周瑩網開一面,進入新建成的機器織布局,成為操作工。
    工人和資本家就生產過程中引進機器的矛盾由來已久,因為機器並不用來改善工人的勞動條件,而是使資本家獲得更大利潤,卻導致工人工資降低或失業。歷史上確實也曾出現工人砸毀機器的事件,工人通過摧毀僱主的財產,獲得與僱主談判的權利,以此作為維護自身利益的手段
    第21頁共115頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    機器的應用會不會導致工人大量失業?隨著“人工智能”和“機器換人”被一再提出這個問題也在持續獲得關注。各種關於“全自動生產線”、“無人車間”、”無人超市“的
    報道已經喧囂塵上,彷彿工人被大規模裁員的未來已經指日可待。
    廣東機器換人效率提升10倍還不用發工資廣東機器人效率
    2016年5月25日-而伴隨著機器換人的是一系列生產要素、人才結構的轉型這無疑是一場新工業革命。機器人這一人類二十世紀的幻想在二十一世紀終將一
    news.mydrivers.com/1/4..~-百度快照
    “機器換人”新聞報道
    人工智能在工廠的應用,目前究竟對工人造成了多大影響?工人怎麼看待自己和機器的
    關係?一位曾經在富士康負責機器維修的工人闡述了他的觀點
    關於人工智能,我有聽說過掃地機器人、點餐機器人、機器人服務員等等,也知道電影裡的機器人形象“大白”。不過作為身處底層的工人,人工智能和我們生活的關係其實不是很大,因為我們沒有那麼多錢去消費,除非是使用人工智能的公共服務。
    我也聽說過關於“機器換人”的報道,但是感覺報道是有些誇大其辭的,可能主要是老闆為了吸引客戶的訂單投入和獲取政府對這方面的政策和資金支持。
    重複而簡單的工作確實很容易被人工智能取代,但我目前還沒有遇到因為工廠引進機器人而導致一線工人大批下崗的情況,最多就是因為機器人的調試越來越好導致個別工人被安排轉崗,或者工廠將原來在其崗位操作員培訓為機器設備和維護維修人員,直接提升了工人的操作技能。
    在我所知的範圍內,在職工人很少因為機器人的應用導致失業,如果真的大批工人失業,估計也是工廠經營狀況出現了問題。
    第22頁共115頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    電影《超能陸戰隊》劇照,圖中的機器人即“大白
    就以我自身為例,我以前是在富士康流水線上待過很多年的老工人,是看著富士康做蘋果產品的部門如何發展和應用機器人的。
    最初的生產基本上都是靠人力配合半自動化機模,生產速度和品質基本上沒有太大問
    題,除非機模真的沒法使用。後來就開始有進口的機械手ABB加入,我們也叫機器人。
    因為進口的機械手在技術和應用方面已經比較成熟,運行還算穩定,靈活,在簡單的取拿物料崗位得到了很好的應用,比如衝壓,車床,打標等,看似節省了部分人力,閒下來的工人就可以被調到其他需要更多人力的崗位上去了。然而實際情況並沒有這麼樂觀。
    或許是因為進口的機器人成本很高,後來富士康自己生產的機械手 FOXBOT大批量上崗
    了。當時我以為真的會有很多工人失去工作,包括我自己。但是大家看到事物發展的這一面,往往會忽視另一面。機器人的應用導致流水線上的工人需求量減少,但另一方面機器人不穩定,容易出各種故障,給流水線生產帶來很多麻煩,停產和堆料是頑疾,會使得整體產能跟不上,最後還得把機器人停下來,改用人力去解決一切問題
    再加上維護機器設備的技術人員,總體人力其實並沒有降下來。那麼多設備的投入並不
    理想,短期內反而是增加了成本而見不到明顯的效果。
    就像我當時所在的打螺絲崗位,本來安排一個人打就可以了,使用機器人的話,卻要安排兩組(4個機器人)配合才行。而且機器人在打螺絲的精準度上還遠遠不及人力,經常撞機死機、打歪、報廢產品,必須要一個專門的維修人員進行維護,必要時還得把機器人全部停
    下改換人力工作
    第23頁共115頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在人工智能還存在這麼多缺陷的情況下,為什麼工廠老闆還要使用一部分,但又不敢全面使用呢?這裡面可能就有很多我們不知道的祕密了。
    就我自己瞭解的情況,工廠使用人工智能的原因主要有兩個首先是高危崗位,比如
    金屬板衝壓:工人的手容易被沖斷,造成粉碎性骨折,或因噪音導致聽力受損、耳鳴耳
    聾
    金屬車削:容易導致機械傷和噪音傷害
    金屬打磨:噪音和粉塵,吸入粉塵可能導致工人患塵肺病
    塑膠幹銑床:噪音、粉塵,在高速旋轉的銑刀下出現局部高溫,析出甲醛等有毒有害物質,易導致工人患白血病
    金屬表面陽極處理:即鋁鎂鈦合金表面氧化。這個崗位會接觸到危險化學品,比如濃硫酸,聽說之前有工人不慎墜入陽極池,皮膚90%以上被燒傷。
    需要接觸激光的崗位:基本上都存在散射激光汙染(對眼睛和皮膚有害)和金屬粉塵汙
    染
    第24頁共115頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    4
    Ofwe
    網
    “無人工廠”模擬圖
    另一個使用人工智能的理由,是為了吸引客戶訂單。
    工廠基本上只會架設一兩條自動化程度相對較高的“標杆線”,供外國客戶參觀之用
    客戶快要到來之前,公司的各個部門都圍繞著機器人團團轉,工程師、設備維護人員都忙得不可開交,目的就是完成上面領導下達的指令,必須保證自動化的正常運行。哪怕生產速度比平時慢,也要保證客戶參觀的良好感受,客戶笑了,訂單就多了、穩定了,領導也高
    只要客戶參觀完畢,離開現場,流水線基本上又恢復到原始的手工、半自動生產模式主管要求工人加緊速度趕貨,自動化的人工智能就遭到老闆和工人的嫌棄了,都停在那裡休
    我在現在的這家公司也負責拉標杆,經理前兒天跟我說,要實現全面自動化,至少還需要兩年以上的時間
    我認為人工智能的全面應用不是不可能的,因為科技在進步。目前來說,中國的工廠會不會全面實現人工智能就要看工人工資是不是夠高。如果老闆認為工人的工資高過人工智能生產和維護成本,那麼,人工智能全面上崗或許就會成為現實;如果工人工資低,人工智能的成本高於人力成本,那麼人工智能也就難以普及。
    這位富士康工友對於機器換人的親身感受剛好證實了社會學家潘毅的說法:
    第25頁共115頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其實從自殺事件之後,富士康就一直講要高度機械化,要大量使用機器人,當時郭臺銘也講過,到2014年,他會用100萬臺機器人,可是到了2015年,オ用了5萬臺。我們整個
    研究下來,認為他還是雷聲大雨點小
    但是其真實意圖是:威脅中國工人ー一你們不要要求太高,不要老是鬧情緒、鬧自殺,如果這樣的話我就用機器人把你們所有的人都換掉
    拋開富士康,潘毅認為“機器換人”在未來還是會影響到中國工人的,因為大部分操作性的東西,用機器人是真的可以取代的。
    在資本主義生產關係下,為了最大程度地降低生產成本,“不吃不喝”的機器人的出現是必然的。如果引入機器人的生產成本遠低於僱傭工人,那些“只想馬兒跑,又想馬兒不吃草”的老闆們肯定會趨之若鶩
    如果科技的發展真的是中立的,那麼機器的出現應該是服務人類,降低人類的勞累。想象一下這樣的未來:當機器能承擔大部分工作,我們每天只需要工作四個小時(但是收入不降低),便能生產出滿足人類需求的產品,這才是科技發展的美好成果。然而資本發展的邏輯卻不是如此。
    在資本主義生產關係下,科技成了資本家壓榨工人的工具。因為勞動者有沒有工作、能不能養活自己這件事,是與資本無關的。工人有沒有活幹,會不會被裁員,與資本的邏輯也是無關的,老闆們的眼裡只有利潤。
    第26頁共115頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    潘毅認為,只有調整了生產關係,進入到社會主義的關係下,使用機器人オ實現勞動力的釋放。
    但是,如何進入到社會主義關係之下呢?馬克思認為“全世界無產階級聯合起來”是條可行之道
    有學者認為,機械化(人工智能化)的出現會使得工作崗位減少,目前的工人階級內部競爭激烈,矛盾激化,從而導致“工人階級聯合”的願望遙不可及
    但也有不少學者認為,機械化會使得工人階級更加壯大
    因為隨著科技的發展,人工智能不僅會取代流水線的體力勞動,還會取代部分腦力勞動,即所謂的白領階層也會面臨失業的困境。所以,人工智能化並不能消解工人階級,而是會導致炳極分化,使更多的人,如白領和技術人員,成為工人階級一員,這樣的話,工人階級將會更加龐大。
    但是這並不意味著工人階級的日子就好過了,因為人工智能化會導致結構性的失業而這也將為“工人階級聯合起來”提供可能性
    可是,在這“美好聯合”爆發的那一刻來臨之前,人類社會依然避免不了資本主義生產
    關係之下的困境,比如
    1,大量工人(包括白領和部分技術工人)失業,以及由失業導致的一系列社會問題
    2,失業工人自我能力提升轉型難,竟爭大,矛盾激化
    由於工作崗位減少,婦女被強制趕回家庭,承擔無價值回報的家務,性別不平等更
    加嚴重
    4,機器人並不消費,導致社會消費不足,經濟發展停滯,蕭條
    第27頁共115頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現實總是比電視劇來得更加複雜和殘酷,現實中的問題也不可能像電視刷的劇情一樣主角一出場,麻煩就能立馬化解。
    人工智能化對人類的影響,尤其是對工人階級的影響,值得我們更深入地思考和探討。在國家大力宣揚發展人工智能的大背景下,如何應對“機器換人”將會帶來的危機,也需要
    我們保持警覺。
    老王:是誰養活了誰?驅逐外地人無異於城市自殺
    編者按:北京的寄生特徵越來越明顯,主要功能體現為實現剩餘價值,而不是生產剩餘價值,這是中修最反動的堡壘之
    9月29日,《北京新總規發佈:一張圖看懂20年後北京什麼樣》重新將“疏解首都”
    “清理城市低端人口”的問題擺上桌面。北京作為中國的政治中心、文化中心、國際交往中心和科技創新中心,規則制定者理所應當地應該為高端人士服務,高端第三產業人員進行就業和發展的中心。動物園、大紅門等服裝批發市場、北京城郊底店接連關閉。儘管沒有正式提出,但是一些政策已經若有若無地顯現出“清理人口”的趨勢
    清理“垃圾”
    以業控人
    以業控人指將一般性的產業,尤其是帶有汙染性質的產業帶出北京,既能為其他產業騰出空間,又能為北京的空氣質量作出貢獻。以前,非“一般性”產業主要指高精尖產業,但是隨著科技的進步、產業結構的改變,非“一般性”產業主要指非第二產業。凡不是能夠大幅度提升首都經濟發展質量的產業,都屬於一般產業。對於在工廠裡工作的打工一族,北京並不是他們的首選之地
    以房管人
    2017年7月二手房掛牌均價每平方米51299元。如果你在北京城內做服務員,每個月拿6000元工資,每個月不出行不打遊戲不談戀愛不養娃。生活費要1000元,住宿費200元,那麼你就有一定的可能性在54年後買上一間60平米的城郊二手房。
    第28頁共115頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而你作為外地人,你的老闆並沒有給你交社保,沒有繳納足月的公積金貸款,即使有錢,也沒有買房的資格
    以證管人
    為了避免群租群宿的現象,企業用工都要出示居住證。辦理居住證的手續複雜,需要房東提供產權證。然而在這樣的制度保障下,很多人防工事等並不為外來人員辦理居住證
    以水控人
    隨著“特大城市嚴控人口”被寫入國家文件以來,“以水控人”也成為疏解人口的理由之一。疏解人口,目的是讓資源能夠更寬裕。然而水資源的緊缺並不是人口急劇增長的直接結果,應該綜合管線老化程度、水資源管理等多方因素考量
    教育控人
    要求外地家長出示暫住證、務工證明、在戶籍地無監護條件的證明等“五證”,嚴卡隨
    遷子女幼升
    升初比例。同時,隨遷子女不能參加高考,如果想要留在北京上高中,則
    只能選擇職高技校,而且入學條件同樣對於家長們十分苛刻。想要好好學習的外地學生難以
    在北京生存,要麼遠離父母,要麼忍受不公平的教育。
    從北京對外地人的教育政策,可以看出大部分留守兒童問題根源所在。
    對於北京人來說,似乎一切問題都可以指向外地人:汙染嚴重是因為大量外地車、待汙染企業;房價貴是因為有錢的外地人來炒房;治安差是因為低素質的外地人來到北京鬧事兒用水緊張是因為外地人太多;上學困難是因為有外地生搶名額,還有交通混亂等等……似乎北京是一個聚寶盆,大家都拼命往聚寶盆中擠,搞得鳥煙瘴氣。然而大家卻忘記了北京的富裕和周邊的貧瘠,忘記了城鄉間巨大的剪刀差,忘記了繁華腳下艱難的民生。
    “你為什麼不回去?
    “北京城這麼擠,生活這麼不容易,你為什麼不回去呢?”
    被稱為“農民工”的中國第二代工人在北京的各大工地隨處可見。在一些高端商場、餐廳也能看到他們的身影。比起在家裡種地,外出打工能夠為家人帶來更多的收益。隨著土地
    第29頁共115頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    流轉等政策的推行,家鄉的土地逐漸承包給他人。比起留不住的城市來說,回不去的家多オ是最可怕的
    年份
    農村土地流轉(萬公級)測算土地流轉市場
    規模(億元)
    2007年
    426.67
    3712
    2008年
    726.67
    632
    2009年
    1000.00
    8700
    2010年
    1246.67
    10846
    2011年
    1520.00
    2012年
    1853.33
    16124
    2013年
    2273.33
    19778
    2014年
    2686.67
    4
    對此,專家們為大城市外來人口指明瞭另一條道路:建設家鄉。然而建設家鄉,創新鄉企並不是一蹴而就的事情。由於鄉鎮人員長期流失,土地荒廢,許多原本存在的鄉鎮企業已經倒閉;貧瘠的農村並不受招商投資的青睞;外出打工的年輕人並沒有多少創業資本…種種原因讓回鄉創業基本上已經成為不可能。最關鍵的是,如果北京作為資源最集中的市區長期壟斷投資吸引力,和其他鄉鎮甚至是小城市拉開距離,那麼大城市的吸引力永遠不會消失,人口增長永遠無法嚴控。各種各樣控人的手段不過是讓底層民眾生活更加艱苦而己。
    是誰養活了誰?驅逐外地人無異於城市自殺
    早上,你能吃上一頓熱騰騰的早餐,是因為小吃店老闆凌晨起來幹活;上班時,你能讓父母頤養天年,是因為有保姆在照顧;在家中,你能吃上熱騰騰的外賣,收到快遞員送來的網購商品,是因為有送餐工、快遞員的忙碌;公司裡明亮的窗戶,繁茂的街頭綠植,是因為有保潔員、園林工人的精心護理。他們住在我們看不見的地方:地下室、筒子樓、城中村中,
    維護著城市暗癒的秩序。
    第30頁共115頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    北京市第六次全國人口普査公報披露:全市常住人口為1961.2萬人,目前,外來人口在常住人口中的比重已由2000年的18.9%提高到2010年的35.9%。外來人口還在不斷變多,
    承擔者北京城最基層的事業
    北京的繁榮究竟靠誰?是靠北京或來自外地的勞動者們。勞動者用一雙手創造出了北京的繁榮。他們隨著各種各樣的隊伍,建起了高樓大廈,開啟了一個又ー個新興的企業。所謂的“低端人口”並沒有吃政府的低保,而是通過自己的努力奮鬥在北京闖出了一份天地。
    然而,一味地清理人口,不尋求全國平等的根本方法,而是祈求讓北京“先富帶後富”將北京、雄安作為發展的重點和核心。這樣無疑是為北京人口增長雪上加霜。另一方面,政府用各種各樣的理由將非京籍人“驅逐出境”,是對勞動者的不負責,更是對京城發展的不負責。如果說把什麼事情都賴在外地人頭上,不面對目前城市真正的問題,是一種懶政,是種對於北京市民中產階級危機感的遷就,那麼將外地人驅逐出北京,短期來看是加重底層
    工作強度的舉動,長期來看,無異於城市的自殺
    原來馬克思主義要這樣在工人中傳播
    編者按:沒有一個民主集中的革命黨,沒有一個革命理論,民主選舉不能解決誰掌權的問題,工人階級在私有制的枷鎖下只能選出修正主義政黨,農民只能選出皇帝!
    列寧在1900年至1903年除了編輯《火星報》和《曙光》雜誌之外,還寫了近百篇文章,其中有些文章發表在《火星報》或《曙光》雜誌上;有些文章是《火星報》編輯部以專刊出版或以小冊子形式出版的;有些是“俄國社會民主工黨國外同盟”以小冊子形式出版的;有的發表在《大學生報》上,當然也有少數文章當時沒有公開發表。但它後來都是列寧主義的珍貴文獻資料。
    第31頁共115頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    列寧在這一時期發表的文章,按其內容可以分為以下幾類:
    1.揭露性政論文章。這類文章描述了俄國國內生活中所發生的一切重大事件,它在反對沙皇官吏的橫行霸道,喚起廣大人民群眾方面具有很大的意義。
    2.關於創辦全俄祕密馬克思主義報紙《火星報》方面的文章
    3.關於俄國社會民主工黨的建設和無產階級鬥爭的具體任務,以及黨的鬥爭策略方面的文章。
    4.論述農民土地問題和關於工農聯盟方面的文章
    5.關於馬克思主義政黨對待自由資產階級策略和反對資產階級自由主義鬥爭方面的文
    6.關於民族問題和反對資產階級,小資產階級的民族主義方面的文章。關於反對社會革命黨人的文章。
    關於黨的第二次代表大會方面的文章。
    列寧這一時期發表的經典著作有《土地問題和“馬克思的批評家”
    怎麼辦?我們
    運動中的迫切同題》。
    第32頁共115頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    《土地問題和“馬克思的批評家”》是列寧在1901年6至9月間寫成的。共分九章前四章發表在1901年12月出版的《曙光》雜誌第2、3期合刊上,題目是《土地問題上的
    “批評家”先生們。第一部分》。後來敖德薩海燕出版社經書報檢査局許可印成單行本公開出版。第五至九章載於被得堡出版的文學、通俗科學、社會政治月刊《教育》雜誌上。列寧在《土地問題和“馬克思的批評家”》著作裡闡明並發展了馬克思主義關於土地問題的理論,批判了俄國的和國際的修正主義者。列寧對國內外資產階級和小資產階級唯心主義者粉飾小
    經濟、否認農村階級分化和階級鬥爭、並企圖用土地肥力遞減來隱瞞農業落後原因的謬論進行了尖銳的批判,闡明瞭馬克思關於地租的學說,論證了大經濟對小經濟的優越性,分析了農村的階級分化和階級矛盾,指出了在農村中小農擺脫貧窮和落後的唯一出路就是站到無產階級這方面來。這一著作對制定馬克思主義的土地綱領和政策具有巨大的意義
    《怎麼辦?我們運動中的迫切問題》是列寧的名著。是在1901年秋天至1902年初寫成的。列寧於1901年5月發表在《火星報》上的《從何著手?》中就指出,這篇文章是一個計
    劃草案,我們在準備出版的一本小冊子裡將對這個計劃作詳細的說明。這本書在1902年月完成,在德國的斯圖加特由德國社會民主黨人狄茨創辦的書局出版。列寧在這本著作中嚴厲地批判了經濟主義的觀點。列寧這本名著的歷史意義在於:在馬克思主義思想史上首次徹底揭露了機會主義的思想根源,說明了這些根源首先是崇拜工人運動的自發性和降低社會主義意識在工人運動中的作用。列寧把革命理論、自覺性和黨的意義提到應有的高度,指出黨是使自發的工人運動革命化的力量,是工人運動的領導力量和組織力量,只有以先進理論為指南的黨才能實現先進戰士的作用,社會主義思想體系不是從工人階級的自發運動中產生
    的,為了把自發的工人運動變成自覺的工人運動,必須向工人群眾灌輸杜會主義意識。列寧光輝地論證了馬克思主義的一個根本原理,即馬克思主義政黨乃是工人運動和社會主義的結合。列寧在這一著作中所發揮的一些理論原理奠定了布爾什維克黨的思想基礎
    《怎麼辦?我們運動中的迫切問題》一書論述的理論問題,不是俄國社會民主黨選擇革命道路的問題,而是在已經確定的革命道路上採用哪些實際步驟?採用怎樣的行動方法和計劃?採用怎樣的鬥爭策略的問題。這些問題當時俄國社會民主黨還沒有解決,並且在這些題上引起了各種重大的意見分歧。由於這些意見分歧而形成了馬克思主義和機會主義的鬥爭。俄國的機會主義冠以經濟主義派的頭銜。經濟主義派力圖限制和縮小政治組織和政治鼓動工作,認為無產階級的主要任務是進行經濟鬥爭,政治鬥爭是自由資產階級的事情。它崇
    第33頁共115頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    拜工人運動的自發性,貶低和輕視革命理論的作用,否認建立統一集中的馬克思主義政黨的必要性。經濟主義是一種以追求眼前經濟利益為特徵的機會主義思潮,是伯恩施坦修正主義
    的變種。
    在恩格斯逝世之前,社會主義運動內部各個派別間的爭執,始終只是個別國家範圍內的事情,只是反映出個別國家的特徵。例如德國的拉薩爾派和愛森納赫派,法國的蓋得派和可能派,英國的費邊社分子和社會民主派,俄國的民意黨人和社會民主黨人間的爭論,可以說是在各種不同範圍內發生的。而在恩格斯逝世後的19世紀末20世紀初,情況就完全不同了國際社會民主主義運動已經形成了兩個派別,即馬克思主義派和修正主義派。這兩個派別之間的鬥爭,有時熾烈起來,火焰熊熊,有時又靜息下去,在動人的“休戰決議”的灰燼下面隱燃著。國際社會主義運動新的派別是以伯恩施坦提出的一大套“新”論據和“新”理由來為自己的政治要求辯護的。伯恩施坦在恩格斯逝世後,突然背叛馬克思主義,否認自己以前維護的科學社會主義,放棄政治鬥爭,放棄最終目的。俄國的經濟派提出在俄國社會民主黨內有批評馬克思主義的自由的要求,它主張讓工人去作經濟鬥爭,而讓馬克思主義的知識分子去同自由派溶合起來作政治“鬥爭”。經濟主義者崇拜工人運動的自發性,要求大家承認只有進行“工人在當前條件下唯一可能進行的鬥爭”才算適當,要求大家承認只有“工人們
    目前實際進行的鬥爭”才是可能的。列寧詳盡地分析批判了這種錯誤的政治傾向。他總結了俄國工人運動自然和必然地由自發性向自覺性轉變的歷史過程。工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈工人所需要的某些法令等等的信念。而社會主義學說則是由有產階級中學識豐富的人,即知識
    分子創造的哲學、歷史和經濟的理論中成長起來的。科學的代表人物並不是無產階級,而是資產階級的知識分子。科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說也曾經是資產階級的知識分子。科學社會主義學說從他們的頭腦裡產生出來,他們把這個學說傳給才智出眾的無產者,後者又在條件許可的地方把它灌輸到無產階級的階級鬥爭中去可見,科學社會主義意識是一種從外面灌輸到無產階級的階級鬥爭中去的東西,而不是一種從這個鬥爭中自發產生出來的東西。俄國社會民主主義的理論是完全不依賴工人運動的自發增長,而是從革命的社會主義知識分子普列漢諾夫和列寧的思想發展中自然和必然地產生出來的。
    第34頁共115頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    列寧認為,工人群眾自己不能在運動進程中創造出獨立的思想體系,他解釋說,這當然不是工人不參加這一創造工作。但他們不是以工人的身份來參加,而是以社會主義理論家的
    身份來參加的,換句話說,只有當他們多少能掌握他們那個時代的知識並把它向前推進的時候,而且也只有在這個限度內,他們才能多少參加這一創造工作,既然工人群眾自己不能在運動進程中創造出獨立的思想體系,那末問題只能或者是資產階級的思想體系,或者是社會主義的思想體系。沒有中間的思想體系。因此,對於社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。所謂“工人運動的自發的發展”,那就意味著受資產階級的思想體系支配。資產階級自由派先生們企圖把工人運動拉到“阻力最小的路線上去”,即拉到資產階級工聯主義路線上去。列寧回顧了歐洲工人運動史,舉出了許多這樣的歷史事實。他解釋說,自發的運動,沿著阻力最小的路線進行的運動,為什麼就有受資產階級思想體系支配的傾向呢?原因很簡單,因為資產階級思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比。所以某個國家中的社會主義運動愈是幼稚,也就必須愈加積極地反對一切現固非社會主義思想體系的企圖,也就必須愈加堅決地警告工人,叫他們不要聽信那些大喊大叫反對“誇大覺悟成分”等等的
    惡劣的勸告者的話。
    列寧敘述了馬克思、恩格斯關於論理論鬥爭的意義。他指出,在俄國,隨著馬克思主義的廣泛傳播而發生了理論水平的某種程度的降低。有許多理論修養很差甚至毫無理論修養的人,由於看見運動有實際意義和實際成效而加入了運動。但是,就是在這個急需提高理論水平的時候,《工人事業》雜誌卻洋洋得意地提出馬克思的一句名言。“實際運動一步勝過綱
    領一打”,在這個理論思想混亂的時代重複這句話,無疑就同在人家送葬時高喊“恭喜恭喜”樣。,馬克思在《哥達綱領判》裡嚴厲地斥責了拿原則做交易的人,要求他們不要作理論上的“讓步”。而現在《工人事業》雜誌卻假借馬克思的名義來竭力減弱理論的意義。馬克思的戰友恩格斯同樣認為理論在革命運動中具有十分重要的意義。他認為,社會民主運動的偉大斗爭並不是只有政治和經濟兩種鬥爭形式,而是有三種鬥爭形式,即與政治和經濟鬥爭並列的還有理論鬥爭。列寧在談到理論在俄國革命中的重要意義時指出;”沒有革命的理論也就不可能有革命的運動。“在歐洲工人運動史上,英國工人運動側重於經濟鬥爭,產生了工聯主義,工聯主義的頭面人物投向資產階級的懷抱,出賣工人階級的利益;法國工人運動則側重於政治方面,受到暴力的鎮壓。而德國工人運動的鬥爭一開始就在三個方面,即理論方面,政治方面和實踐經濟方面互相配合,互相聯繫,有條不紊地進行著,所以,德國工人
    第35頁共115頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    運動在相當長的一個歷史時期居於無產階級鬥爭的前列。馬克思、恩格斯創立了科學社會主義,他們要求德國工人運動的領袖們把它當做科學看待,要求他們去研究它,要求他們必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳播到工人群眾中去,要求他們必須日益加緊團結黨組織和工會組織。這是德國工人運動所以強大有力和不可戰勝的主要原因之一。
    寧把那些崇拜自發而形成的,狹隘的和原始的組織形式叫做“手工業方式”。按照這
    種手工業方式組織起來的組織,很容易被敵人一網打盡,使工人群眾失去了領導者,使運動帶有非常的突變的性質,使任何工作上的繼承性和連貫性都無法建立起來,使分散在各地的活動家不能取得緊密的聯繫,小組的成分變換無常,革命者在理論、政治和組織問題上毫無修養和眼光狹小,由於缺乏鎮靜的態度和不能很好地保守祕密,竟使工人根本不相信知識分子而離開了他們,工人說,知識分子太粗心和輕率了,他們很容易被破獲。然而就是這些“手工業者”一提到“理論家”這個詞就做出一副極端部視的怪樣子,而把自己崇拜在實際生活方面無能和無知的狀態的態度稱為“對生活的敏感”。這種手工業方式是一種病態,這種病態與經濟主義有聯繫。經濟主義者和恐怖主義者有一個共同的根源,就是崇拜自發性。而任何一種崇拜群眾運動的自發性的行為,任何一種想把社會民主主義政治降低為工聯主義政治的企圖,都是為使工人運動變為資產階級民主派的工具準備基礎
    列寧主張社會民主工黨應建成革命家的組織,這種組織和工人組織不同,他把工人組織稱為職業的組織。職業組織應當是儘量廣泛的組織,它應當是儘量少帶祕密性的組織。相反地,革命家的組織所應當包括的首先是並且主要是以革命活動為職業的人。組織的參加者的共同特徵應該具備這樣的條件:工人與知識分子之間的任何區別完全消失,必須是很廣泛的和儘可能祕密的組織。列寧認為,從切實地建立堅強的革命家組織開始,就能保證整個運動的穩固性,能夠實現社會民主工黨的目的。他指出,俄國社會民主工黨當時的全部危機是在於自發覺醒起來的群眾還沒有獲得有修養,有才能、有經驗的領導者。
    列寧在強調知識分子革命家的重要性的同時,特別強調指出培養工人革命家的重要性
    他認為,當有了受過專門訓練、經過長期教育的工人革命家隊伍的時候,那麼世界上任何政治警察都不能戰勝這種隊伍了,因為這種由無限忠誠於革命的人組成的隊伍也一定會獲得廣
    大工人群眾的無限的信任。他指出,我們的直接過錯,就是我們很少推動工人,讓他們走上
    第36頁共115頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    與知識分子共同學習革命職業技能的道路。列寧為建立俄國工人革命家隊伍作了長時期的努力,為黨培養了大批有才能的革命領袖
    列寧批判了經濟主義者在組織問題上的所謂“民主原則”。在俄國黑暗的專制制度下,在警察憲兵到處偵察和逮捕革命家的情況下,提出廣泛民主的要求,是十分幼稚的和有害的因為實行“廣泛民主原則”的企圖,只能幫助警察來廣泛破壞黨的組織
    列寧認為,“廣泛民主原則”包含兩個條件,第一,完全的公開性,第二,一切職務經過選舉。沒有公開性而說民主是很可笑的。公開性要求把整個政治舞臺都公開擺在大家面前使大家都可以看出某一個政治活動家起初做過什麼工作,後來又經過什麼變化;他在困難時候表現得怎樣,他的一般特點又是什麼。也就是說,每一個政治活動家都要在大眾面前充分
    “亮相”。這樣一來,全體黨員自然都能很有把握地決定是否選舉這個活動家來擔任黨的某種職務,對他們在政治舞臺上的一舉一動作普遍的監督,這就可以造成一種所謂“適者生存的作用。完全的公開性,選舉制和普遍監督的“自然淘汰”作用,使每個活動家都能“各得其所”,擔負最適合於他的能力的工作,親身嚐到自己的錯誤的一切後果,並在大家面前證明自己能夠認識錯誤和避免錯誤。在一切有條件這樣做的時候,不這樣做是十分錯誤的。因此,在俄國當時的情況下,主張實行廣泛民主原則是荒唐可笑的。為此,列寧堅決主張建立集中化的戰鬥組織。他要求俄國工人運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則就是嚴守祕密,嚴格選擇成員,培養職業革命家。他解釋說,真正的革命家組織是會用一切辦法採清除其中的不良分子的。只要具備有這些條件,就能保證有一種比“民主”更重要的東西,
    即革命者之間的充分的同志信任。而這種信任對革命政黨來說是決不可少的,因為用普遍的民主監督來代替這種信任,在當時的俄國是根本不可能的。
    第37頁共115頁

==========第37頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    從漢班託塔港特許經營協議看帝國的擴張
    評論:《星火導刊》第90期本欄目中,梳理並分析了二戰後斯里蘭卡國內政治局勢的演變過程和趨勢。當時(2015年初)中修帝國主義的代理人一一自由黨前主席拉賈帕克薩自作聰明提前總統選舉,結果被自己身邊的倒戈者一一西里塞納所擊敗。參選8月份的總理選舉也敗給了統一國民黨的維克勒馬辛哈。
    中修的代理人意外出局後,繼任的西里塞納更注重平衡外交,即平衡發展與印度、中國、日本等國的關係,而非像拉賈帕克薩那樣完全投靠中修。2015年斯里蘭卡通過修憲限制了總統的權利,權利相對增大的維克勒馬辛哈所代表的統一國民黨則一直是歐美日帝國主義的代言人。
    西里塞納和維克勒馬辛哈上臺後先後以環境評估、缺乏手續等理由暫停了拉賈帕克薩任內簽訂的一些大型外國投資項目,包括中國交通建設的科倫坡港口城項目、招商局港口的漢班託塔港項目、塔塔集團的房地產項目…,中修在斯里蘭卡的擴張遭受了挫折。
    但在這兩年裡,兩國的統治階級權衡利弊或交換利益,雙方再次提升了相互之間的關係。港口城項目已經於一年多前重新啟動,漢班託塔港項目也在近期達成協議,中修的資本開始再次大量投資,在斯里蘭卡的大舉擴張也將開始。
    這也證明了中修對外擴張的趨勢是不會停止的,這是由中修這個新帝國主義的本質所決定的。即便在局部地區暫時有挫折、遇到障礙,也會通過各種手段,為其輸出資本和擴張勢力範圍服務,為國內的官僚資產階級和大資產階級服務。
    正文:2017年7月29日,中國招商局港口控股有限公司(招商局港口)與斯里蘭卡港務局在科倫坡正式簽署了價值11.2億美元的漢班託塔港特許經營協議,招商局港口正式入股漢班託塔港。根據中斯協議,雙方共同成立兩家合資公司一漢班託塔國際港口集團有限公司和漢班託塔國際港口服務有限責任公司,負責漢班託塔港的商業管理運營和行政管理運
    中國招商局港口控股有限公司將在這兩家公司中分別佔股85%和49.3%,斯里蘭卡港務局分別佔股15%和50.7%,中資在兩家合資公司中的總佔股比例達到70%,並可租用該港口以及周邊1.5萬英畝(約合60.7萬畝)的土地用以建設工業園區,協議有效期為99年。
    漢班託塔港的工程建設工期分二期進行,已經全部完成,共有10個泊位,屬於能處理超大型船舶的深水港口。
    第38頁共115頁

==========第38頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    其中,一期工程於2008年1月15日正式開工,於2012年12月完成,共建設了2個10萬噸級集裝箱碼頭和1個10萬噸油輪碼頭。工程合同額3.61億美元,實際總造價5.80億美元,當地政府出資15%,另外85%的資金來自中國進出口銀行提供的買方信貸。
    二期工程合同於2010年12月簽訂,2012年11月正式開工,2015年底基本完工。二期共建設5個10萬噸碼頭和2個1萬噸碼頭。二期工程合同額8.08億美元,全部資金來源於中國進出口銀行貸款。這樣,漢班託塔港分二期共建設了8個10萬噸碼頭。
    第39頁共115頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    荷爾蒙、90後藍領、危險金礦:為1000元高息借款的年輕人
    作者周純來自“稜鏡”公眾號
    編者按:這篇報道中提到“中國有數千萬90後藍領”ー一這正是決定今後數十年中國命運的關鍵性力量。現在資本家們為了剝削壓榨他們,正無所不用其極,花樣百出。包括對他們的細緻調研。其中的相關信息是我們可以參考的。而更關鍵的是,有志於工人階級解放事業的戰士,難道不應該比資本家們更瞭解他們嗎?
    2015年,在決定成立一家小額現金貸平臺之前,方成(化名)慫恿手下的兩位年輕職員應聘到富士康擔任流水線上的工人,以調研中國藍領工人這個群體的金融需求。雖然一週之後這兩位“臥底”職員均被開除,但並不是一無所獲
    方成被告知,對小額現金貸有迫切需求的群體不僅限於藍領工人,這個市場比他想象中的還要大,而且大很多。
    本文作者周純分享她在訪談中所發現的消費貸用戶群體特徵以及市場特點
    兩年之後的這個秋天,剛剛成立僅三年的趣店在大洋彼岸的組交所上市當天即獲得高達636億元的市值,要知道,這家小額現金貸平臺創辦僅三年多、直到2016年才開始大規模投入做現金貸業務。636億元的市值一舉超過中國18家已上市城(農)商行的市值總和。
    在中國,有數以千萬計的90後藍領每天在手機上耗費大把時間娛樂、消費,以讓工作之外的生活變得有趣,他們需要短期借款,並用未來的工資收入去償還本金及利息。兩三年前,像方成一樣嗅覺敏銳的創業者開始等劃針對這個市場提供金融服務
    在過去的一個月,我們在深圳、東莞、北京等地訪談了數量不少的現金貸用戶,他們都是90後,從事著製造業、美髮、餐廳服務等工作。在這些用戶中,有人收入偏低,只有
    四千元;也有人收入尚可,達到七八千元;還有受訪者的家庭有營收數百萬的生意,但這些人同樣熱衷於為了幾千元通過互聯網付息.借錢。
    他們願意分享他們的故事,但都要求匿名,他們只願意公佈自己的網名。
    小額現金貸,這個比照美國 Payday Loan(發薪日貸款)而生的行業,即使是保守的投
    資者們也相信,這個行業會成為繼P2P之後,中國互聯網金融領域的又一大“風口”。甚至
    被不少P2P從業者評價為代表了互聯網金融領域“最先進的生產力”。因其強大的盈利能力
    在登陸資本市場時備受資本追捧。
    第40頁共115頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    下載一個手機app,輸入身份證號、銀行卡號等簡單信息,就可獲得兩三千元錢的借款額度,並有長達半個月至幾個月的借款週期。這樣並不複雜的模式,讓長期被排斥在主流金融體系的年輕人,第一次離錢這麼近。而動輒年化100%以上的高額利息,也讓小額現金貸面世即飽受質疑與批判。
    多位現金貸創業公司的從業者告訴騰訊《正片》,小額現金貸用戶規模目前在3000萬左右,僅幾家頭部平臺公開的註冊用戶數均超過了2000萬。這意味著,即使忽略不上網的老年人和兒童,剩下的約10億人當中,小額現金貸的滲透率也達到了3%
    而隨著更多資本湧入、推動,現金貸用戶規模正以幾何級速度膨脹。據 Trustdata的統
    計,在2017年9月這一個月,現金貸領域APP的新增用戶就達1240萬;去年同期的數字
    只有344萬。
    消費明天
    9月下旬,初秋的深圳依然燥熱沉悶,午後四時,正是上班時間,在深圳富士康龍華園區內的一家手機銷售門店裡,只有高仔(微信名)和我兩位顧客
    幾分鐘前,高仔分期購買了一臺售價2999元的 vivo X20手機,一種名為“富寶貸”的分期付款產品為他一次性提前支付了購買手機的全部資金,而此時銷售這一金融產品的工作人員正在為高仔講解手機還款的步驟,告訴他分期的日利息為“萬七”(編者注:折算年化利息為25%左右),等到3個月後才可提前還款,否則要收取提前還款費用。
    在富士康園區,“富寶貸”的廣告被印在樓棟間的橫幅上,以及宣傳欄的海報上。隨處可見的宣傳資料顯示,富寶貸是富士康旗下首款消費金融產品,定位為“富士康人的信用錢包
    在深圳富士康龍華園區,隨處可見富寶貸的橫幅廣告
    這是高仔第一次接觸“富寶貸”,他獲得了8000元人民幣的額度,除了手機分期掉的近3000元外,還剩餘5000元可以自由消費、提現。在此之前,他一直在用的是國內一家最老牌消費金融公司的產品,從2008年分期第一個手機開始,一用就是9年
    離開這家手機店左轉100米,高仔徑直來到轉角的露天吸菸區,幾棵遮天蔽日的榕樹下4坐(蹲)滿了休息的年輕人,他們的動作整齊劃
    手夾著煙,目不轉睛地盯著手機屏幕,
    或看視頻,或玩遊戲。王者榮耀和開心消消樂是這裡最受歡迎的兩款遊戲。
    玩遊戲的富士康工人
    高仔不玩遊戲,他喜歡看視頻。每天晚上8點下班之後,至少要看上兩個小時,休息.日
    的話則可以看一整天。“剛剛分期的這個手機唯一不好的就是內存太小,才64G。”他琢磨著,
    過一段時間就去把內存擴張到256G,這樣才能裝下更多的電視劇和電影。
    高仔其實並不高,穿一件淺粉絲豎紋短袖襯衫,其中一粒釦子掉了。他從藍色褲兜裡掏
    第41頁共115頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    出一根雙喜煙點上,開始絮絮叨叨地向我講述他的經歷
    今年25歲的他,已經在富士康進進出出8個年頭,底薪也由剛進來那會兒的1800元,漲到了現在的2550元,算上加班費,他目前一個月能掙到3800元-4000元。
    而就在五分鐘之前,他花了超過自己三分之二的月薪分期付款購買了一部手機。他覺得很值。“自己用就要儘量用好一點的”,因為手機是用得時間長的東西。一週前他在淘寶上花900元買了個雜牌手機,“現在已經變成一塊磚,沒法用了,就當丟了。”這讓他更加堅定了“要買就買好的”
    在此之前,他還分期過三臺手機,一臺iPad。其中2014年上市的一款iPad售價6888元ー一相當於他兩個月工資,“一出來我就直接拿下了。”他前後花了5個月的時間才還清借
    可惜的是,這臺iPad用了不到一年,就在出租屋裡被人偷了
    每天工廠、食堂、宿舍三點一線的單調生活,讓高仔平時的開銷並不多。他盤算了扣除給公司的110元住宿費,400元充飯卡,自己一個月的花銷在800塊錢左右,這意味著他每個月能存下2000元-2500元
    但也有特殊的時候,比如上個週末,他和同事一起去了趟香港玩。吃喝逛加門票,兩天花了4000多塊錢。“空著手過去,空著手回來,啥都沒買,錢就沒了。”但他覺得既然要玩又何必在乎這點錢,“大不了後面這半個月摳點。”
    由於多次分期積累下來的信用,高仔在這家消費金融平臺的授信額度逐步提高,幾乎每分期一次,就有客服打電話過來徵詢他要不要提升額度。到2015年已經提升到了5萬元。當時他農村老家正好在蓋房子,需要用錢,於是,他一口氣全部借出來,借款週期為5年每月定期還款。
    他並沒有算過這筆現金貸款的利息是多少,當初籤的借款合同也早就被他扔了。他只知道現在每個月要還1237.5元。按照這個數字,這筆借款的年化利息在17%左右。
    “如果是資金充足,我不太會辦分期和借款。”高仔說,他也深知,這些借款說貴不貴,說便宜也不便宜
    在高仔看來,在富士康上班其實挺悠閒的,“就是有點無聊”。他的主要工作就是看機器,機器有故障就處理一下,沒故障就坐在那裡發呆,從早上8點坐到晚上8點,日復一日
    而廠區外的那條油富商城步行街,幾乎能夠滿足他們的全部生活需求。在這條長約50米的街道上,有兩家理髮店,4家彩妝和護膚品店,一家手機店,一家小額貸款公司的推位剩下的都是主打各地特色小吃的飲食店
    這家手機店的店員告訴騰訊《正片》,店裡最火的那款手機上個月賣了50多臺,其中半以上的顧客選擇了分期付款,光店裡合作的分期平臺就有五家,“隨便你選哪一家,利息
    第42頁共115頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    都差不多。”她說。
    下午5點,人群開始從對面巨大的白色廠房中如潮水般湧出,望著來來往往的行人,高仔感慨,十年時間一晃就過去了,這十年他存的15萬元,加上借來的5萬,已經悉數用來在老家蓋了新房子。下ー步就要考慮結婚的事情了,現在他老家那邊的彩禮至少要十萬起。
    “我現在身上揹負的東西太多了。”他把菸頭狠狠地踩滅在地上
    又愛又恨,無法擺脫
    方成告訴騰訊《正片》,相對富士康封閉的園區型工人而言,園區之外形形色色的職業如公司銷售員、房產中介、美髮師、裝修工人、餐廳服務員等,他們的消費場景更豐富,借貸需求也更旺盛
    距離高仔上班的地方4公里開外,已至午夜,一家美髮店內仍然燈火通明,十幾位身著門店統一工作服的年輕人站成一排,面前的總監正在給他們開這一週的例會。峰子是其中的員,黃頭髮蓬鬆而張揚,在他看來,那是身份的象徵。
    正值十一前タ,美髮店的生意格外忙碌,上午10點就開始上班的峰子顯然已經有點撐不住了,哈欠連連,這更加堅定了他辭職的決心。
    “現在髮型師行業工資不到四千,而且還不穩定,物價上漲了,提成沒漲,現在深圳每年都有幾萬名髮型師轉行
    峰子是一名活躍的小額現金貸用戶,在兩家平臺上頻繁借錢。其中一家給的額度是1500元;另一家也是1000元出頭,借來的錢都用於日常消費了,無外乎就是吃飯、抽菸、娛樂
    “建議不要搞網貸,那是個坑,會越陷越深。”他告誠。這兩家年化利息均超過100%的借款,讓他又愛又恨,卻無法擺脫。
    他沒有存下一分錢。“理髮師是個動不動就要進修的行當,學習一次1萬多元,哪有錢存?”他反問道
    他決定重新回富士康打工去ー一沒錯,他也曾在富士康呆過三年,月薪3000多元。後來由於在富士康被記了大過,三年之內不能加工資,於是オ有了改行當理髮師的經歷。
    個星期之後,他告訴我,面試富士康被淘汰了。他原本以為過了這麼久不良記錄已經消除了。
    又過了一個星期,他告訴我,自己已經離開深圳,回到了家鄉所在的省會城市
    脫胎於清華大學與密歇根州立大學成立的 Net Ranking項目組的清研智庫,近兩年也開始對90後青年務工群體做了一系列調研,去研究他們的群體特徵和消費行為。他們發現正如小峰這樣,這一群體的流動性很大,“通常是訪談期還沒結東,受訪對象就已經辭職了。”
    第43頁共115頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    清研智庫的研究總監張洪雲說道。
    這些調研團隊還發現,90後青年務工群體收入水平相對較低,但消費水平相對較高
    具體來說,近四成(38.7%)90後務工群體月收入在3000元以下,但近六成(59.19%的月消費在1000元-3000元之間:此外,90後青年務工群體整體儲蓄水平普遍偏低,六成(60.0%)儲蓄額在1000元以下。
    “花出去才是財富”
    和方成一樣,不少小額現金貸平臺,尤其是幾家頭部公司,會定期進行用戶調研、訪談以便更精準的進行用戶畫像。
    在和多家小額現金貸平臺交流之後,騰訊《正片》大致獲得了這一群體的畫像:男性為主(佔到8成以上),22歲-35歲,居住在一二線城市的外地人口,大專及以下學歷,月薪在3000元-8000元。
    在智融集團CEO焦可看來,小額現金貸的用戶群體,跟職業、收入沒多大關係,因為
    不管你是月賺八千還是月賺三千,都有可能成為月光族。真正最相關的,還是年齡,是一群在35歲以下的年輕人。智融集團旗下擁有小額現金貸產品用錢寶,從公開數據來看,其註冊用戶超過1500萬
    焦可提到,年輕人有兩個最大的特點:一是他未來的收入會比現在高,因此敢於消費是未來的人生還很長,會更加看重自己的信用價值,因此是相對健康的人群
    上述提及的高仔告訴我,他周圍的同事9成以上都是“90後”,年紀最小的一位是98年的,年紀最大的是87年,今年也不過30歲
    前述清研智庫的報告指出,“90後”生長於娛樂時代,並養成了獨特的娛樂習慣與方式,重視娛樂消費是90後務工群體顯著的消費特徵之一。在“90後”務工群體,1000元-3000元、3000元-5000、8000元以上這三個收入層次,休閒娛樂(包括旅遊、上網、電影等)的支出佔比分別為59%、57.4%、63.6%。
    這意味著,這個年輕群體願意拿出超過一半的月收入花在娛樂上。同時,收入3000元以下的群體,娛樂性消費佔比並不比高收入群體低。在他們眼中,娛樂已經成為一種必要消費
    1992年出生的阿健在娛樂上的消費比重,顯然要高出平均水平。
    他家在南方沿海小城開的凍肉
    年收入幾百萬元。他給家裡打工,每天負責給這座
    城市的所有高檔酒店送貨,一個月工資6000元錢。即便如此,還是經常不夠花,“隨便吃吃喝喝就沒了。”
    在遊戲世界裡,他是一名資深的玩家,玩過的遊戲“不下十種也有八種”,且每一種都
    第44頁共115頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    會充錢。“連最簡單的手機捕魚也花過錢,一天幾百幾百地充,經常開一個外掛讓它自己在那打(魚)
    他算了一下,這些年前後花在遊戲上面的錢應該不下五萬元,外加“玩跑了三個女朋友”在女朋友和遊戲誰更重要的世紀難題面前,每次都是遊戲勝出了。他也反思過,是自己的自控能力太差。
    遊戲好像可以填滿你的空虛感,或者寂寞,會給你帶來快樂,你會在遊戲裡得到那種在生活中得不到的感覺。”我問他,那是一種什麼樣的感覺,他停頓半天,“說不清楚”
    阿健是兩年前開始接觸小額現金貸的,他借錢買了一臺1萬多塊錢的蘋果臺式電腦玩遊戲,因為“它外觀好看,簡潔大方”。買了之後才發現,其實遊戲體驗跟三四千塊的組裝機差不多,“也就那麼回事”。
    隨後他又陸續借了三四次,每次都是幾千塊錢,並且都按時還款。
    個家裡每年能賺幾百萬的人,為什麼要去高息借這幾千塊錢?
    “幾百萬又不是你的,他也不會給你。”阿健回答,他深深地感嘆自己和父輩的消費觀念已經完全不一樣,“他們一個月連500塊錢都花不完。”
    我問他的消費觀是什麼,電話那頭的他哈哈大笑,“你跟一個初中學歷的人談消費觀,那你先給我解釋一下什麼叫消費觀。”
    在得到詳細的解釋之後,他頓了頓,“錢必須要花完,說不定哪天出門就被車撞死了怎麼辦?不要留著當遺產,花出去才是財富
    騰訊《正片》獲得了一份詳實的用戶調研總結報告,在隨機受訪的50名用戶中,有20名用戶玩遊戲,且多數人會進行大額充值,總計花銷從上萬元到幾十萬元不等。此外,熊貓
    TV、映客、鬥魚、YY等直播平臺的名字也頻繁出現中他們的興趣愛好欄,而且,在直播平
    臺打賞的用戶也不在少數。借錢打賞,這種任性的人竟然也存在
    已經在互聯網行業工作9年、運營過不同產品的的焦可總結,互聯網的第一波紅利是人口的紅利,人們從不上網到上網;第二波紅利則是從無消費到有消費,反映了整個年輕群體的消費觀,他們開始習慣在手機上打車、叫外賣;在直播中打賞;為遊戲充值,甚至線上公益募捐等等。
    更重要的,當他們囊中羞澀的時候,也會第一時間想到,他們輕而易舉地能在網上借到
    誘人的金礦
    家現金貸平臺在用戶調研中總結說,“大部分用戶面臨著與收入水平不相匹配的經濟壓力及消費慾望,常常需要借錢來度過餘額不足的窘境”。
    第45頁共115頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在這家平臺深度訪談的用戶當中,有看視頻直播十餘天打賞五萬元的個體戶老闆,有花3000元為自己買一雙籃球鞋的地產中介職員,有要借錢回家過年的出租車司機,也有一年出遊十幾次的創業者。
    沒有社保,無法提供有效的資產證明,沒有央行個人徵信記錄或者就是“白戶”,這讓他們長期被排除在傳統金融的審美之
    北京大學國家發展研究院副院長黃益平曾提到,金融機構通常只願意服務最上層20%的客戶,這是一個世界性的現象,但在中國,由於存在諸如產權歧視、利率管制和僵化的不良考核等因素,對中小企業和低收入群體的金融服務不足的問題尤其突出。
    “比如,我們之前在浙江的調査發現,只有20%的小微企業曾經獲得過銀行信貸。再比如,央行的徵信系統包含8.8億人的信息,其中只有3.8億人有過信貸記錄。”他說。
    在做小額現金貸平臺之前,2013年,焦可和他的合夥人做過一段時間的信貸搜索引擎,想解決借貸信息不對稱的問題。“做了一年多時間發現走錯路了。”他們很快發現,中國彼時的信貸問題不是信息不對稱,而是供需不平衡,做出的信貸搜索引擎上面沒有多少產品可供搜素。
    他們給傳統金融機構導流100個用戶,但最終做成的只有5個。傳統金融機構不喜歡這類人群,按傳統徵信系統也確實無法向這個人群放貸
    “中國的信貸服務滲透率只有15%-20%,而歐美可以達到70%-80%。考慮到中國的信用環境相對落後,就算滲透率只能提高到50%,那也意味著這一用戶群體至少在一億到兩億。”焦可這樣分析道
    如此龐大的一個潛在規模,讓現階段的小額現金貸平臺,甚至不用在獲客方面費多少心思。因為當一個需求是百分之兒的時候,渠道已經不那麼重要了,“現在全網到處都是現金貸的廣告,大家都在投,只存在一個性價比高低的問題。”某小額現金貸平臺負責人如是說。
    他們的策略是,尋找年輕人喜歡的、下載量大的APP作為廣告投放的主渠道,社交類
    和遊戲類的效果最佳。
    當然,對於90後這一“互聯網原住民”群體來說,用戶體驗至關重要。貸款審批通過率、審批速度和到賬時間、授信額度,是當前小額現金貸用戶最為敏感的三點,排名難分先後
    例如,在用戶註冊申請的過程中,需要填寫的都是些用戶手裡有的數據,如身份證號,平臺絕對不會讓用戶去銀行打印工資的流水證明:審批速度都必須是以秒計,再長用戶就會受不了;此外,註冊十分鐘,批貸幾百塊的“摳門”平臺,在用戶看來顯然“誠意”不夠。
    相比之下,由於小額、短期的特點,他們對利息反而沒有那麼敏感。“同樣是年化100%的利息,借100還200,與借1萬還2萬相比,顯然前者更讓人容易接受。”上述平臺負責人如此解釋。
    第46頁共115頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這也導致,在目前尚處於藍海的小額現金貸行業,平臺並無多大的動力去主動降低利息。在這名負責人看來,降息是等市場充分競爭之後的下一階段オ需要去考慮的事情。
    在一位中型網貸平臺創始人看來,小額現金貸模式代表了整個互聯網金融行業裡“最先進的生產力”。因為其獲客成本低、風控成本低、客戶基礎龐大,更主要的是,現金貸的盈利能力非常強。
    從趣店的IPO文件數據來看,在2016年前後推出小額現金貸業務後,平臺迅速扭虧為
    盈,由虧損2.33億元到盈利5.7億元,僅2017年上半年浄利潤就達9.74億元。
    此外,在利息方面設計的一些“小心機”,也能降低用戶對利息的敏感度。
    家小額現金貸平臺產品總監提到,一般平臺會將整體利息拆分成利率(給銀行等金融機構的部分)、平臺服務費、通道費、風險準備金等多個部分,這樣做的目的,一是為了符合收費透明的監管要求:另一方面,從用戶感知來說,平臺確實提供了這麼多服務,用戶對整體費用的接受程度也更高
    至於此前行業通行的“砍頭息”(如用戶申請借3000元,但到賬的只有2800,200元作為服務費提前收取),由於受到重點監管,加之影響用戶體驗,現在已經被許多平臺棄用
    誰在意這是不是高利貸
    小額現金貸最受爭議的,正是其高利息,甚至從一出現就被冠以“高利貸”之名
    上述產品總監告訴我,目前行業的平均年化收益率約在150%~200%。我粗略統計下幾家頭部小額現金貸平臺的利率,其中,商品分期的年化利息普遍在50%左右:小額現金貸的年化利息普遍在120%左右,最低也超過了80%
    炳家小額現金貸平臺的利息詳情,左圖算下來年化利息.109.5%,右圖算下來年化利息
    116.45%
    在“現金巴士”CEO唐陽看來,小額借款都是短週期,因此折算出的年化利息對用戶
    是無效的,用戶並沒有發生這麼長久的交易。“只是名義的而不是用戶實際承擔的利息。
    小額現金貸用戶的徵信成本更高,風險也更大,高於銀行貸款利率的定價有其一定的合理性。但偏差如此之大,也反映出這一新生市場初期的雜亂無序與野蠻生長
    而騰訊《正片》更關心的是,這些年輕人非剛需的消費需求,需要以這樣不菲的代價去滿足嗎?一旦形成過度借貸,對他們、對社會又將產生什麼樣的負擔與影響?
    類似的話題甚至引起了前國際貨幣基金組織副總裁朱民的興趣,他在一次非公開場合中提到,目前中國的居民加槓桿大部分集中在90後,未來消費信貨是一篇藍海,是一個很大的市場。一種觀點認為,中國的居民槓桿率低,消費可以加槓桿。但在他看來,消費加槓桿仍存在結構問題,究竟怎麼走,還有待觀察。
    第47頁共115頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    耶魯大學金融教授陳志武在其《金融的邏輯》一書中提到,隨著中國社會結構的轉型文化價值觀的變化,原來靠親情、友情實現的隱性金融交易(實則具備投資、保險或信貸的經濟功能),正在由金融市場以顯性金融交易的形式取而代之
    也就是,類似的資金週轉需求早已有之,只是由以前向親戚朋友借錢,轉向現在的小額現金貸平臺。在他看來,年輕人的貸款需求不應被禁止,而應該通過改革體制環境、發展個人徵信系統,來減少借貸欺詐與違約,降低借貸利率
    經濟學博士張洪雲則堅持認為,人都是“經済人”,“經濟人”做出的決策都是理性的,只不過這個理性的標準不一樣,一些過分的超前消費畢竟不是常態,大部分人的消費都是有度的,因此不必過於擔心。
    但她仍提醒,有些慾望是被創造出來的,年輕人基於經驗主義的判斷仍然有限,有時候並不清楚自己的行為會導致什麼後果,國家也不知道這個群體有多大,以及帶來的超前消費
    規模有多大,再經過K倍的乘數會放大到多少倍,“這方方面面就像一個黑洞一樣,需要在
    社會準則之下,引導其良性發展。”
    值得一提的是,騰訊《正片》訪談的這些用戶,幾乎無一例外地提到,小額現金貸的利息太高了,自己已經開始減少使用的頻次,或者乾脆不再用了。這一現象,或許就是行業自我淨化和洗牌的過程,倒逼目前還沒有動力去降息的平臺,提前開始考慮這件事情。
    冀中抗日武裝的整編
    編者按:這則材料重點看如何解決高順成部,可謂驚心動魄。
    1938年4月中句,冀中區準備召開黨代會,黃敬被組織上派到了冀中,擬準備擔任冀中區黨委書記。
    1938年4月21日,冀中歷史上具有重要意義的中共冀中區第一次代表大會在安平縣城召開,會議選舉黃敬為中共冀中區委書記,魯責為副書記,孟慶山、呂正操、張君、周小舟、孫志遠等為委員。會議還分析了冀中地區的鬥爭形勢,總結了建軍和創建抗日根據地的經驗,確定了堅持平原抗日遊擊戰爭的方針。
    為了解決河北遊擊軍和人民自衛軍互相猜疑、互相摩擦、幹部中本位主義和嚴重軍閥主義、農民習氣等問題,5月4日,八路軍總部命令:將河北遊擊軍和人民自衛軍合編為八路軍第三縱隊,同時成立冀中軍區,軍區領導機關由縱隊領導機關兼任;呂正操任縱隊和軍區司令員,孟慶山任縱隊和軍區副司令員,李英武任參謀長,孫志遠任政治部主任,熊大正任供給部部長;縱隊下轄四個支隊(軍分區),每個支隊下轄四個團;第一軍分區(7支隊)司令員趙承金,第二軍分區(8支隊)司令員於權伸,第三軍分區(9支隊)司令員沙克第四軍分區(10支隊)司令員孟慶山兼;安平縣的回民幹部教導隊開赴河間,與馬本齋領
    第48頁共115頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    導的獻縣回民教導隊合編成“冀中軍區回民教導總隊”,馬本齋任總隊長。(1939年7月該部改稱“回民支隊”,馬本齋任司令員,孟慶山派紅軍幹部郭陸順去當政委)。
    不久,又將活動在霸縣、永清、安次(現廊坊)一帶的抗日武裝改編為冀中軍區獨立第支隊,後成立第五軍分區,朱佔魁任司令員。
    1940年8月,中共北方局和晉察冀軍區決定,冀中軍區所轄的第一、第二、第三、第
    四、第五軍分區改稱為第六、第七、第八、第九、第十軍分區(地委、專署以此類推),這種番號一直堅持到抗戰勝利
    在冀中軍區成立的過程中,部隊要進行整編,情況十分複雜,不但有人民自衛軍和河北遊擊軍幹部安排、士兵轉隸的矛盾,還涉及到裝備、給養、駐地等問題。很多參加整編的部隊不願意離開本地,一些河北遊擊軍部隊過去就對東北軍有看法,現在仍然對人民自衛軍懷有警惕。還有一些部隊的領導人想固守自己的地盤,也對整編不積極。
    整編雖然存在著許多問題,但作為共產黨領導下的人民武裝,還是要不折不扣地執行上級的命令,作為冀中抗日根據地主要創始人的孟慶山更是率先垂範,積極落實
    首先提到軍區領導議事日程上的問題,就是需要調動高順成的遊擊第一師
    高順成本是任丘縣的一個土匪,因為販鹽,先是組織了一個百十來人的武裝隊伍,對抗官軍。“七七事變”後,在大地主色宗峰的鼓動支持下,打著抗日的旗號開始拉隊伍,由於順應群眾要求抗日的心理需求,隊伍很快就聚集了四五千人馬
    高順成本人對群眾危害不大,還有點正義感。但他的外甥高寧子則是一個流氓、惡棍,經常欺壓百姓,魚肉鄉里。
    孟慶山在冀中收編改組雜色武裝的時候,加封高順成為遊擊軍遊擊第一師師長,高順成也是冀中地區比較早歸順河北遊擊軍的地方武裝首領。在孟慶山攻打河間的時候,高順成率領他的部隊也參加了。
    雖然高順成接受了河北遊擊軍的委任,當了師長,但他一直保持著獨立性,沒有形成實際的隸屬關係。因此,他一直盤踞在任丘縣城裡
    5月底,軍區敵工部報告:高順成派人與保定的日軍特務機關祕密聯繫,並附上了照片軍區領導接到報告後,立即召開緊急會議,研究高順成部的改編工作。孟慶山、呂正操、孫志遠等一起分析了高順成部隊改編的有利和不利因素。有利因素是:高順成雖然土匪出身但有民族正義感,而且幾個月前還配合孟慶山領導的遊擊軍攻打了河間縣城。不利因素是高順成匪性頑固,心很手毒,他手下幾個小兄弟膽大包天,曾扣押過我黨派到任丘縣的縣長。
    敵工部的同志還報告:高順成和任丘大地主大豪紳色宗峰關係密切,他與日軍特務機關的聯繫也是色宗峰所為。
    會議研究決定:為了爭取高順成,切斷他與敵特機關的聯繫,必須立即處理大地主大豪
    第49頁共115頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    紳色宗峰。同時調高順成部到安平整訓。
    會後,孟慶山直接找高順成談話。談話中,孟慶山讚揚了高順成的民族正義氣節,傳達了冀中軍區調訓的決定
    高順成聽完孟慶山的話後,心裡雖然老大的不願意,但也不敢硬抗,只是說:“我部官兵都是任丘、河間、大城的子弟,他們當兵,就是為了誓死保衛家鄉。如果部隊要調離,好多人就都不幹了。”他以此為藉口,拒不執行命令,但同意在當地整訓
    孟慶山為了不把事情搞僵,暫時同意了他的請求。
    進入七月份,高順成借“七七事變”三週年之際,召開紀念大會,邀請冀中區委書記黃敬和冀中軍區司令員呂正操為部隊講話,妄想借機先動手把黃敬和呂正操扣押起來。
    那天,黃敬有事不能去。為了表明對高順成部的重視,呂正操決定帶部分軍區領導前去講話。去前,與孟慶山等人進行了商議。
    為了防備高順成搞“鴻門宴”,軍區調動了附近的一些部隊,同時還帶去了一個手槍排。呂正操講話時,手槍排的戰士們手握駁殼槍,在主席臺四周嚴密警戒。高順成知道呂正操他們有防備,反覆思量沒敢動手。
    幾天後,冀中軍區派副官長王文光去高順成部隊,並帶去了整訓方案
    高部的整編還算順利,一週時間整編完了。番號為冀中軍區第一旅,下屬三個團。高順成任旅長,冀中軍區派去的副官長王文光任副旅長,參謀長、供給部長、敵工科長也都是軍區派去的
    改編之後,軍區很據情況,再次命令高順成部調防安平縣。命令下達後三四天,高順成退退不動。
    幾天後,車區在任丘縣青塔村開會,孟慶山親自給高順成打電話,讓他和副旅長王文光和參謀長張海春前來開會
    第二天出發時,王文光發現同去的除了警衛排,還有騎兵連,就問高順成:“軍區沒叫帶部隊,你帶騎兵連幹什麼?
    高順成趕忙掩飾說:“讓軍區看看咱們的騎兵。”其實他對軍區採取了非常戒備的態度
    任丘縣城離青塔村只有十幾裡地,一會兒就到了。還不到開會時間,王文光說:“先找個地方休息一下,等開會時間快到了,咱們再去司令部
    高順成這時煙癮犯了,趁機對王文光說:“你在司令部待過,都熟悉,就請你找個休息的地方吧。”說完,帶著貼身警衛找了一個熟悉的地方抽大煙去了
    第50頁共115頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    王文光找好地方,來找高順成,發現騎兵連的戰士們都在原地,沒有了高順成,知道他又去抽大煙了。他對騎兵連連長說:“這裡不需要你們了,你們都回去吧,一會我們在軍區開會。”說完就走了。
    高順成抽完大煙,回來一看,騎兵連不見了,心裡發慌,就想溜回任丘城。王文光怎麼喊也喊不住,帶著警衛員就往東跑。
    村邊的哨兵攔住了他,他更慌了,掏出手槍就打哨兵
    哨兵躲過了高順成的槍擊,也舉槍向他射擊,結果把他擊傷了
    高順成受傷後,躲在一個老鄉的大門洞裡,外邊怎麼喊話也不出來,還不斷向外射擊
    哨兵們也向裡面還擊,結果一陣亂射,把高順成打死了
    呂正操、孟慶山他們知道後,趕緊開會研究,決定:封鎖高順成被打死的消息;王文光立即趕回任丘城,穩住部隊;調派軍區部隊趕往任丘,關閉城門,切斷內外聯繫;解決高順成的嫡系親信,對不服從命令想造反的武力解決。
    王文光趕回任丘城的旅部,立即召開緊急會議。參加會議的除了軍區派去的幹部外,還有高部本質比較好的軍官。
    當王文光把高順成被打死的消息傳達後,大家開始很吃驚,王文光細說了孟慶山關於穩定部隊的指示後,大家很快就安定了下來。
    經過王文光等人的細緻工作,除了高順成的外甥高寧子叛亂被槍斃外,高部的絕大多數官兵都留在了部隊。後來,經過新的整編,這支部隊成了冀中軍區的一支勁旅
    冀中軍區對高順成沒有按反革命處理,對他的家屬也做了妥善的安排。
    河北遊擊軍和人民自衛軍改編為八路軍第三縱隊及成立冀中軍區,這是兩支部隊走向正規化、革命化的重要一步,也是冀中人民抗日戰爭史上的又一個里程碑。
    但是,在兩支部隊整編過程中,由於部隊編制、幹部職務都是由大變小,路、支隊、大隊改為團、營、連,總指揮、司令當團長,團長當營長,營長當連長。有的由平行關係變為隸屬關係,有的幾個單位合成一個單位,因此,在部隊裡造成了一定的混亂。
    些原河北遊擊軍的部隊到了原人民自衛軍的領導手下,也產生了一些不服氣和其他矛盾。有的人找到孟慶山,憤憤不平地說:“你原來在共產黨的紅軍裡當團長,他老呂原來在國民黨軍隊裡當團長,冀中的抗日局面是咱們共產黨打開的,為什麼讓他當正司令,而你卻當副司令?
    孟慶山微笑著說:“咱們共產黨是為國家、民族和人民的,不能爭個人的地位和權力。上級這樣安排,是基於全局的考慮,我們必須無條件服從命令聽從指揮
    第51頁共115頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這些人本來憋著一肚子火,到孟慶山這裡來發洩發洩,還想得到孟慶山的支持和安融沒想到孟慶山的胸懷是這樣的寬闊,對此也就不再說什麼了。
    對於河北遊擊軍在改編中出現的這樣和那樣的問題,孟慶山和保屬省委的同志,做了大量的工作,保證了改編的順利進行,防止了分裂。
    整編中,晉察冀軍區領導與孟慶山商量,建議把河北遊擊軍第一路軍調撥給平漢路西山區的第三軍分區。孟慶山毫不猶豫,堅決執行,並專門找了許佩堅、田同春談話,幫助他們補充裝備,統一官兵思想
    同時調撥去的還有遊擊獨立第一師。
    第一路軍編到第三軍分區後,改稱獨立第四團,許佩堅任團長,田同春任副團長,在保衛晉察冀根據地戰鬥中發揮了重要作用。1939年12月,在野北戰鬥中,團長許佩堅和上百名戰士英勇犧牲;副團長田同春一直隨這支部隊戰鬥到新中國成立。解放後,田同春先後擔任河北省軍區副參謀長、副司令員,1955年授銜大校。
    然而令人痛惜的是,在改編過程中也發生了一些慘痛的事情。
    孫必壽原任遊擊軍獨立團第三營營長,是孟慶山組建河北遊擊車後建立的第一支抗日武裝軍事主官。他作戰勇敢,敢打敢衝,是遊擊軍很有前途的軍官
    遊擊軍和自衛軍合編以後,孫必壽被調到軍區擔任手槍隊隊長。冀中軍區司令員是呂正操,軍區司令部許多部門負責人都是昌正操原東北軍691げ的人。孫必壽脾氣剛烈,與軍區的一些人發生了一些矛盾。孫必壽氣不過某些人的做法,有一天,他沒有請假就回了老家孟仲峰。孟仲峰村個別混入地方黨組織和政府的階級異己分子,向冀中軍區報告,說孫必壽私自賣槍,每天和地主喝酒賭錢。當時正值肅反鋤奸,軍區的個別領導,未加審問,就把孫必壽抓起來活埋了。
    可憐的孫必壽沒有死在敵人的槍口下,卻死在了自己人的手裡,而且還背上了叛變通敵的罪名,直到上世紀八十年代初才被平反。
    殺害孫必壽的時候,孟慶山不在冀中而在路西(京漢鐵路西)。他回來後,查清情況後下令把參加殺害孫必壽的凶手陳錫周、宋暗中等活埋了,為河北遊擊車的第一個營長報了仇雪了恨
    河北遊擊軍第二師是孟慶山到冀中後收編委任的第一支地方武裝。師長段士增、參謀長兼政治部主任楊萬林、團長崔凱都是參加1932年“高蠡暴動”的老黨員,暴動失敗後,仍堅持革命鬥爭活動
    “七七事變”後,中共保東特委指示發展抗日武裝,根據當時“有人出人,有錢出錢,有槍出槍”的原則,動員了很多村莊地主的槍支,武裝了抗日隊伍。同時,部隊駐防到哪裡,就由哪個地方的地主出糧食。一些地主聽說共產黨肅反除奸的消息後,他們串通一氣,利用他們的子弟混入部隊之機,“聯名”寫信誣告第二師搶劫老百姓的財物
    第52頁共115頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀中軍區接到聯名信後,軍區領導幾次開會,研究段士増和第二師的問題,一位主要領導說:“段士增他們搶糧食,開糧店,是土匪行為,應該槍斃.
    孟慶山極力反對。他說:部隊成立初期,要打仗、行軍,緊急情況下,向地主的糧店借糧食也是正常的,不能說是土匪行為。他們幾個都是老黨員,在發展抗日武裝工作中有貢獻。有錯誤可以批評,不能因為這點小事就處決他們。
    這時,有人說:聯名告狀信上說段士增家蓋起了小樓,國難時期,他借籌備給養髮財,按規定應該嚴懲
    孟慶山說:“告狀信說什麼就是什麼嗎?那也得調查核實呀!”
    會議開了幾次,也沒有說出個所以然來
    安平會議後,部隊進行整編,命令第二師到河間集中。段土增他們部隊因為其他事耽擱了幾天。這下可被抓住把柄了,“舊賬”“新賬”一起算,硬是給段士增他們按上了“託派”的罪名。
    5月中旬,遊擊軍第二師4000餘人,在段士增、楊萬林的率領下,開到河間接收整編。冀中行署和冀中軍區主要領導給孟慶山打電話,命令立即將段士增等三人抓起來。孟慶山再解釋也不管用,只好執行命令將他們三個抓了起來
    段士増他們幾個不服氣,但戰爭時期也無法向更高級別的領導申訴
    隨著“肅託除奸”運動的發展,情況越來越嚴重,有關領導幾次給孟慶山打電話,命令孟慶山將段士增、楊萬林、崔凱處決
    孟慶山苦口婆心解釋:“這三人都是咱們部隊的好乾部,雖然有錯誤,但實在不應該槍斃呀!”
    領導批評他:你是紅車幹部,包庇託派,會有什麼後果,你難道不清楚嗎?
    聽了這話,孟慶山心裡一顫。他在蘇區的時候,親身經歷過肅清什麼“取消派”、“AB
    團”的政治運動,知道凡是力圖保護“取消派”、“託派”性命的人,往往也被殺掉
    1938年5月24日,孟慶山率第九分區機關轉移到高陽縣莘橋鎮,夜裡,孟慶山翻來覆去睡不著。為了快捷保持通訊聯繫,孟慶山經常把電話機放在枕邊,這天也照例將電話機放在了枕邊
    當時線路較差,電話串了線,電話機裡傳來說話聲,是某個領導與另外一個人講話:如果再不處決段士增他們,就連孟慶山一起處決
    聽了這話,孟慶山一激靈,一下子坐了起來,腦子裡展開了激烈的鬥爭。
    第53頁共115頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    許久,孟慶山把牙一咬,大聲喊警衛連:把那幾個“託派”提出來,處決!
    警衛連長聞令沒說話,帶幾個人到後院,將看守室裡的段士增、楊萬林他們帶了出來。
    段士增二人見半夜裡把自己押出來,明白將會發生什麼事。走到前院,看見孟慶山和幾個隨從站在月光下
    段士增走到孟慶山跟前,問:“老孟,這是幹什麼?”
    孟慶山往前走了幾步,眼晴溼潤了。“老段,上級幾次來命令,讓執行你們,不執行不行啊
    段士增激動地說:“上級就不調查調査?他們說我家蓋起了洋樓,可俺娘住在土坯房裡,炕蓆都是半拉的
    孟慶山低了低頭,顯然是想控制住自己的感情。“老段,別說了,你們走後.家裡的事.我們照顧”說完,向警衛連長揮了揮手
    楊萬林也激憤地說:“暴動沒死,大戰河間沒死,卻死在自己的黨裡.
    “共產黨真是遇見鬼了,放著敵人不殺,卻殺自己人。老孟,你也別違抗命令,我們走了!”段士增仰天長嘆道
    在冀中“肅託鋤奸”過程中,河北遊擊軍的許多幹部戰士被冤殺。如遊擊軍政治部主任侯平、供給部長熊大正、第八路軍總指揮劉可忠、第五路軍副總指揮張靜明等
    解放後,段士增的兒子拿著請求為父親冤案平反的材料,找到了孟慶山,請他寫個證明。孟慶山不僅熱情地招待了段士增的兒子,而且親筆寫下證明材料。
    平西撤退的經驗教訓
    冀東人民不堪日本侵略者的壓迫,在中共領導下掀起全民性大暴動,組成人槍10萬的隊伍。如此規模的起義在抗戰時期是唯一的。大起義難免魚龍混雜一一歷史上農民起義無不如此一一整頓需要時間和骨幹。當時日軍在冀東的兵力空虛,只好暫取守勢,但調集兵力鎮壓起義只是時間問題;而且葉東交通發達,任何地方日軍皆可隨時到達,形勢必將十分嚴峻面對這個嚴峻形勢,四縱和地方黨的決策人,不同程度的把困難看得重些,唯恐在必將到來的“掃蕩”中受嚴重損失。於是決定撤回平西,“明年再回冀東”,並且立即行動。戰略轉移的結果適得其反,使隊伍遭受極嚴重的損失。據解放後統計,本次轉移犧牲的約為1萬人,其餘大部潰散。到達平西的只有二千人左右。可以算是全軍覆沒了。教訓深刻。掩卷沉思有些問題值得研究。
    第54頁共115頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    當時的平西究竟是什麼情況,讓決策者下轉移平西的決心的大前提存在嗎
    査資料得知,決策者並不知道,事實上當時平西根據地已經不存在了。
    根據當時任河北省書記馬輝之回憶《冀熱遼人民抗日鬥爭》第1輯235頁
    “我們向平西轉移,行進到昌平縣馬創泉時,方知平西已被敵人佔領。原先,宋鄧部隊挺進冀東時留在平西的一個新兵團,因敵我力量懸殊,在敵人進攻時受到很大損失,其餘部和留在平西的黨政幹部一起,已被迫向淶源方向轉移了。原在平西活動、配合宋鄧東進的五支隊,在趙同叛變後,改編為晉察冀第三團,劃歸一分區楊成武指揮,這時也調離了平西。我們到平西時,那裡已成為敵佔區,縣、區、村都建立了偽政權,連齋堂都建立了維持會,敵偽和土匪活動十分猖獗。
    平西根據地那時不存在了。談不到部隊整編與休整問題。到平西第一件事就是奪回根據地。就像唐僧一夥費盡千辛萬苦到了西天,卻發現那裡早被妖怪佔領了第一件事就是先把妖怪打跑。
    平西根據地到具備容納冀東抗日聯軍的能力嗎?
    平西地區地瘠民貧,山多田少,物產不豐,人口有限
    根據馬輝之回憶《冀熱遼人民抗日鬥爭》第1輯246頁
    “平西人口最多時約三十萬(現固區二十萬、游擊區十萬),面積約四萬平方公里。專署轄五個聯合縣和一個辦事處(後改為四個縣)。根據地內沒有城市,共有大小鄉村一千百多個,由我控制的約有八百左右。這些地區的物產以玉米為主,小米、麥子只有很少一部分,豐年可供部隊四、五千人的糧食。其他物產以煤為大宗,其次是杏仁、核桃、栗子等土特
    財政收入主要靠:1、徵收公糧
    徵收田賦稅:3、徵收出口稅,每年出口稅約百萬
    元左右,僅杏仁、核桃每年可徵出口稅約二十萬元。按平西人口,只能負擔脫離生產人員六千人(按鞏固區總人ロ3%計算),而當時實際脫離生產的有一萬ー千人,佔全人口比例百分之五強。平西大部分地區人民的負擔,超過當地經濟總收入的百分之十,個別村莊甚至達到百分之三十;抗戰勤務的負擔也是很繁重的。最繁忙的村莊,自衛隊天天服勤務,平均每人每月在十天以上。”
    也就是說平西根據地最多可養活萬餘人的軍隊。抗日聯軍5萬人如果都到了平西,吃飯都會成無法解決的問題。何談整編與休整啊!
    抗日聯軍5萬人如果都到了平西下一步會怎麼辦
    既然平西容不下這麼多人。肯定會有部分或大部分繼續轉移,很可能向淶源或其他根據地轉移。這樣冀東抗日聯軍就會分散融入各根據地的抗日武裝中,這5萬人可是人人都有槍,
    第55頁共115頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而且是不錯的槍啊!這會極大地增強八路軍抗日部隊的實力,要知道八路軍成立時不過二萬餘人。這可是四縱隊立的大功啊。我想宋時輪、鄧華一定想到了這個層面。但這個想法似乎和中共中央不太一致,和北方局更不一致。有很多資料證明了這一點。
    聶榮臻在1940年3月北方局會議上長篇發言指出:在冀東問題上,我們的經驗教訓是什麼?還是那個“抓一把”的思想,想擴充些軍隊拉起來就走,其結果是,非吃大虧不可群眾好容易把我們盼去了,才搞了一個眉目,又要把隊伍拉走,當然會使他們失望。結果是想“抓一把”,抓到的不多,反而使自己蒙受損失
    見《冀熱遼人民抗日鬥爭》第1輯23-24頁
    平西撤退是怎麼組織的呢?請看冀東抗日聯軍副司令李運昌的回憶
    “抗聯五萬多人西撤,放棄冀東,去平西整訓,是戰略性錯誤,是過高地估計了敵人的力量、對堅持冀東喪失信心的表現。另外,在西撤的指揮上也犯了嚴重錯誤。當時,那麼多人的隊伍,走的竟是一字長蛇陣!前面的部隊已經走出一百多裡地,後面的還沒動。眾多的部隊走一條路,你走我來,沿途的老百姓怎麼接待得起呀!雖然我們吃飯給錢,但哪兒來那麼多糧食呀?結果把一路上的核桃、水果都吃光了,把老百姓吃跑了。前面的部隊還好,後面的部隊沒吃的,加上敵人不斷的截擊,傷亡很大。剛剛放下鋤頭參加部隊的農民,沒經過訓練,前頭的部隊往後一退,後面的也就跟著跑,那才叫“兵敗如山倒”呢,有時一宿就跑
    六千多人。幾天之內,隊伍就潰散十之八、九”
    ,隊伍的主體是剛參軍僅一個月左右的冀東農民,沒有戰鬥經驗,從未離家離土,走出十里就開始想家了,離鄉農民心態問題,組織者應該有所瞭解,並有解決之道才對2,從冀東到平西,需要先向北奔興隆經密雲繞道到平西,這樣才能避開敵佔區,行程數百里,這一路都是山道。人煙不多,5萬人的的供給如何解決,是領導人應該想到的吧
    ,計劃問題,這麼多人,沒有行軍經驗,滿山遍野行軍,敵人一定會發現、堵截。受損失是必然的
    4,四縱只留了一個大隊約2000人左右在前面開路,其餘部隊由宋時輪帶隊先行返回了平西,行軍縱隊掩護兵カ太少了,根本無法實現掩護的目的。
    所以,出現李運昌描寫的情況,也就在所難免了,問題是宋鄧二人可是經過長征考驗的,應該有這方面經驗啊!長征過湘江的時候損失最大的就是新組成的部隊。
    1938年冀東抗日聯軍西撤平西整訓的前前後後
    從事件主要人物的回憶說起
    李運昌回憶:
    月中旬,八路軍第4縱隊指揮機關一部由鄧華同志率領與冀東起義隊伍會師於遵化縣鐵廠鎮。隨即由4縱隊黨委和冀熱邊特委麼及第4縱隊各大隊和抗聯各路的主要負責於部在鐵廠鎮召開聯席會議。會議由鄧華同志主持,對冀東大起義後的形勢作了正確的分析。指出冀東大起義是勝利的,但部隊多,秩序亂,紀律差,需要統一領導和指揮,要抓緊整頓
    第56頁共115頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    同時,提出建立抗日根據地,決定成立冀察熱寧軍區,由宋時輪任軍區司令員,鄧華、李運昌、洪麟閣、高志遠任副司令員,下設5個軍分區,並確定了各分區的領導於部。會議還決定成立冀察熱寧邊區行政委員會,統一領導各縣的抗日政權工作,負責統一籌糧籌款,保證部隊供給,建立抗日秩序,訓練抗日干部,組織抗日救國會等。這次會議的決定是正確的,對於現固冀東大起義的勝利成果,建設根據地有著重要的意義
    9月中句,大家正在分頭貫徹鐵廠鎮會議精神時,接到宋時輪同志關於到都山建設根據地的命令,要我率抗聯第2路部隊向都山進軍。我率淪萬餘人進駐遷安縣包各莊一帶,準備出冷口進都山,適有例滿軍工個營進人我駐地,激戰數小時,將該敵全部殲滅,生俘敵營長朱寶興以下200多人,繳獲迫擊炮2門、輕重機槍4挺,步槍200多支。在勝利聲中,忽又接通知停止進軍都山,令部隊撒回原地。此時,第4縱隊領導同志偵悉敵人秋季要大舉“掃蕩”冀東。他們對此形勢估計過於嚴重。因此為了避敵鋒芒,決定把主力和起義隊伍全部拉到平西整訓。在中共中央、北方局、八路軍總部以及晉察冀軍區多次勸阻無效的情況下,於9月下句,第4縱隊一部主力和葡縣抗聯部隊開始向西轉移。10月上句,第4縱隊在豐潤縣的九間房村召開會議,決定留下陳群(副大隊長)、包森(總支書記)、單德貴(營長各有200人的3個遊擊支隊堅持冀東抗戰。
    冀東大暴動勝利以後,確實又受到了嚴重挫折。毛澤東同志在當年的電報中也講到
    沒有儘可能保持和發展這一勝利,沒有很好地團結地方黨和群眾,沒有鎮靜地應付
    那裡的局面,以致退出原地區,軍隊及群眾武裝均受到相當大的損失。”從認識問題上來說由於當時的部隊和地方黨一些領導同志,對冀東形勢缺乏正確的分析,高估了敵人的力量忽視了自己的有利條件,缺乏在冀熱邊創造根據地的決心、信心和在平原開展游擊戰爭的經臉,對起義隊伍不可避免的混亂情況缺乏整頓措施,因而認為主力部隊少了不能堅持,部隊多了,目標大也會遭到敵人圍攻。地方黨有依賴部隊主力的思想,缺乏單獨堅持冀東武裝鬥爭的信心,也就沒有獨立自主地及時地進行部隊整訓,加強政權建設,以及創建根據地的各項工作,以致第4縱隊主力一撇退,冀東黨政民幹部幾乎跟著一齊走,把一個大好的局面輕易地斷送了。這是一個嚴重的教訓,是很可惜的。幸得1939年2月,黨中央決定成立冀熱察挺進軍和區黨委,明確提出堅持冀東遊擊戰爭為冀熱察一項基本任務,這才穩定了冀東局勢,克服了悲觀情緒,並採取有力措施支援冀東遊擊戰爭,為以後發展奠定了思想基礎和組織基礎。
    8月鐵廠會議上沒提到西撤之事,西撤好像只是宋的直接命令。原因:避敵鋒芒,決定把主力和起義隊伍全部拉到平西整訓。9月下旬,未開會決定之前,第4縱隊一部主力和薊縣抗聯部隊開始向西轉移,10月會議才決定西撤。
    鄧華回憶
    七月初旬,我們到了密平薊以後,進到遵玉豐地區,見到了李運昌。除遷安灤河以東,其餘大部地區基本上發動起來了。那時究竟有多少人搞,不清楚,大概李運昌部有一兩萬人高志遠部萬八千人,洪麟閣部三、五千人,此外還有一些獨立的小部隊。那時主要的問題是不統一,各搞各的,都在搞人搞槍。有的部隊紀律也比較差。我感到,為了統一行動,打擊敵人,為了長期堅持建立抗日根據地,幾個部分必須統一起來才好,因此建議省委來人召集各方面的主要負責人開個會,討論解決。以後省委派來李楚離,在鐵廠開會,各路司令沒來只派來代表。會議內容:省委沒有具體意見,我與楚離商量後,先由我報告形勢、任務和當
    第57頁共115頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    前的工作等問題,並提出了統一行動、統一指揮、統一紀律,等等。討論中大家都同意我的報告,認為為了共同對敵,建立並長期堅持根據地,必須統一起來,米取車區的組織形式來統一指揮。並推定宋時輪為司令,宋未回部隊前由我主持,李、洪、高為副司令兼各路司令,伍晉南為政治部主任等。這個會主要解決統一指揮的問題,先統起來,其他問題以後再說,沒討論邊區政權問題。會後,我把情況報告了軍區並告宋速回主持工作;李楚離迴天津去了這個會開得還好,但因各路司令沒有來,特別洪、高怕我們把他們的隊伍統掉,所以決議難執行,還是各搞各的
    不久,宋回到鐵廠,我把會議情況又同他談了一下。那時他認為,最主要的問題是
    在山區建立一個比較現固的根據地,オ能長期堅持冀東的游擊戰爭,並提出到都山去,說是東北抗日義勇軍曾在那裡堅持過。但因事先沒有詳細調査,那兒是大山區,人煙稀少,敵人在進攻義勇軍時又修了一些碉堡、公路,所以部隊還未到都山就被敵人頂回來了。幹部情緒又受很大影響,要求西返,在冀東留少數部隊,在當地黨領導下,配合人民武裝堅持。因此縱隊黨委召開會議討論(是否九間房或新莊子,就記不清了兒注],除縱隊黨委委員外,還有部分高級幹部參加。這次會議開得倉促,我回憶省委沒有人在冀東,故未參加。在會議中,絕大多數同志認為冀東是平原,離平津近,離東北又不遠,交通方便,敵人易於調動;新起來的部隊又未經過整訓,各搞各的:青紗帳倒了,敵“掃蕩”,主力堅持很困難,新部隊又可能受損失。因此,不如留下少數部隊在當地黨領導下配合地方人民武裝堅持,主力西返依託平西,開展平北,把平西、平北、冀東聯接起來。新部隊動員一部分到平西整訓,明年再回,就可成為骨幹,這樣才能更好地長期堅持冀東的游擊戰爭。但也有很少的同志認為,在毛主席和黨中央領導下,敵後形勢很好,晉察冀、冀中、平西都搞起來了:冀東我們的黨有相當基礎,群眾條件好,有相當武裝力量,是可以堅持的。那時我的看法是:冀東有條件堅持,而且必須堅持,這是基本的,但如何堅持,特別是青紗帳倒後怎樣堅持,絕大多數同志的意見是有道理的,只能把會議意見綜合上報,請示行動(以上均是大意)。這次會議決定準備留陳群支隊堅持遵玉豐地區,包森支隊堅持遵化以北地區,單德貴堅持密平葡地區;西去整訓部隊多少,由各路決定。會後,我們一方面把會議情況和意見上報軍區總部,一方面進行必要的準備工作。宋率主力到密平葡地區,我留小部在遵玉豐地區。可是宋到薊平密之後,上面還未回電,就把主力拉過潮白河以西,去了平北。以後軍區轉來總部的電報,大意是:儘可能堅持。我又把宋已將主力帶過河西的情況上報了,又接回電,大意是:你們認為主力堅持有困難,則按你們意見辦理。是兩次回電還是一次回電兩個意思,已記不清了
    馬輝之、姚依林、謝普生帶了劉紹襄是在我們走的時候才來的。我當即把冀東情況和宋已將主力帶過河西的情況向他們談了一下。我回憶,當時馬錶示還願意堅持,但主力已走而又不得不走,到了平西以後再說。新部隊西去整訓,是我派了幹部到李、高、洪三處傳達意見的。李、洪不願意走,只把少數部隊西撤。那時高已有四、五千人到路北,他們願意走因宋率主力是分兩地過平古路的,敵已警惕,並有準備。當我們跨過平古路,到潮白河邊時拂曉打響,直到黃昏,我們和高部主力才過了河,進入平北山區。李、洪部隊本不願意走,前面打響,他們就往回拉了。高又有小部往回拉走,被敵人打散是少數,損失不大。我們到平北之後,與宋會合,才知道平西又為敵漢奸隊盤據,當即決定留小部隊在平北開闢工作,主力南下恢復平西。到平西不久,中央決定派肖克來組織挺進軍,指揮宋、鄧兩支隊和冀東部隊。馬輝之他們組成救委會,在挺進軍領導下搞地方工作。我們支隊向平西東南發展。
    鄧的回憶錄反映以下問題
    西撤是四縱內部作出決議,不是上級命令,也沒得到上
    級批准。
    第58頁共115頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    河北省委書記馬輝之是不願西撤的
    、三個副司令中只有高志遠願意西撤,洪麟閣,李運昌反對。
    四、宋未經中央同意先行西撇,似乎西撇己急不可耐
    鄧的回憶錄反映西撇的原因
    指出冀東大起義是勝利的,但部隊多,秩序亂,紀律差,各行其是,有令不行,
    無法形成有效指揮,急需整頓,但冀東環境不允許
    四縱部隊還未到都山就被敵人頂回來了。幹部情緒又受很大影響,要求西返
    挫折導致喪失了堅持的信心
    宋時輪對在冀東堅持鬥爭,創建根據地不感興趣,對抗日聯軍也不太重視,大隊人
    尚未開始西撤準備自己先走了。宋被推舉為軍區司令,但宋沒有到職
    轉移前後,四縱和中央及北方局之間的電報都說了什麼內容呢?(摘自冀東黨史大事記
    1938年9月23日
    劉少奇致電聶榮臻:要求宋鄧支隊須以團營為單位與抗日聯軍合編,方能整理和現固游擊隊,望去電指示。
    9月26日
    毛澤東、朱德、彭德懷、劉少奇聯名致電聶榮臻並轉宋時輪、鄧華及冀東特委:不同意主力西撤。內容詳略
    10月1日,
    劉少奇致電中共河北省委:宋部西移,冀東同志仍應堅持游擊戰爭,並進行創立根據地…李運昌等部隊,如果可能的話,以改變成八路軍為好。
    10月8日
    朱德、彭德懷、劉少奇電示宋、鄧,再次致使不同意西撤。指出:“目前即將冀東遊擊隊大部隊拉到白河以西,將要發生許多困難”,“鄧華應儘可能爭取在遵化、玉田、遷安地區,持久進行整理部隊,建立根據地的工作”,並強調指出:“只有到萬不得已時,才可率主力向白河以西轉移”。即使如此,仍“應配備必要的基本幹部隊及幹部與地方工作人員在原地區
    第59頁共115頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    活動,堅持當地游擊戰爭,但省委主要幹部馬輝之、姚依林等應隨主力西進。
    10月11日,
    聶榮臻電示宋時輪並告鄧華:關於四縱的行動,曾由軍委總部數電指示,希望你們詳加考慮,堅決執行。實現根據地之創立亦非易事,只能戰勝一切困難,在艱苦過程中來創造如果你們擬回平綏南部,則勢必完全放棄冀熱。請你們在現地立下決心,站穩自己的足跟,以便解決一切問題。
    10月15日
    馬輝之、姚依林、鄧華致電八路軍總部、中共中央:接朱、彭、胡8日電示,我們正帶同高部西進到密雲,洪、鮑、李等亦在西進中。準備到平西,把那裡作為整理、訓練部隊的暫吋根據地,於明春再回冀東。如果執行目前在遵、玉、豐建立根據地的指示,是非常不利的,我們負不起這樣重大的責任。如果必須在此堅持,必須:(1)除將十一支隊即刻派回外、加派兩個團的兵力來此;(2)立即派軍政幹部14人,團級幹部12人,營級幹部36人,連級幹部108人;(3)並借給一批手榴彈。如果以上三項不能立即解決問題,還是以西進為有利,請立即電覆。
    同日,冀東抗日聯軍副司令洪麟閣於西撤途中,在薊縣馬伸橋北之臺頭村戰鬥中陣亡。李楚離被推舉成為原洪麟閣部司令,繼續率部西進。
    同日,毛澤東、朱德、彭德懷、王稼祥、劉少奇聯名致電冀熱區委並告宋時輪、鄧華你們應該堅持冀熱察邊的艱苦鬥爭,創造根據地,培養基幹部隊,準備持久和以最大決心克服發展中所遇到的一切困難
    17日,劉少奇電示河北省委:冀東遊擊隊四五萬人一起西退,是很不妥的計劃,危險極大。因此,我們不同意總退卻。可組織1萬人的適當部隊西退,由宋、鄧護送至察南郊八路軍收編,其餘部隊都堅持在冀東遊擊,擴大游擊區
    但受到此電時,西撤隊伍已大部失散
    第60頁共115頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    揭祕賈躍亭騙局
    7月17日,樂視網臨時股東大會在一片喧鬧中開了15分鐘就草草收場。20多位手機供應鏈債主衝入會場,憤怒聲討樂視創始人、大股東賈躍亭,要求償還拖欠的貨款
    擬接任樂視網(300104.SZ)董事長的孫宏斌,在警察護送下匆匆離去。賈躍亭從始
    至終未現身,其仍實際控制的樂視控股對此給出的說辭是“因航班原因未能回國”。
    過去的一個月,財經頭條新聞幾乎都被賈躍亭和融創中國董事長孫宏斌佔據,關於樂視和賈躍亭的幾乎都是壞消息。
    7月3日媒體曝光招商銀行凍結賈躍亭夫婦現金和股權,碰倒了羸弱的多米諾骨牌。樂視網最新公佈的2017年上半年業績預報稱,上市以來首次虧損超過6億元,更正2016年年報中眾多關聯交易方浮出水面:多傢俬募基金面臨到期退出無望,散戶投資人到處投訴;公募基金被停牌的樂視網套牢,紛紛下調估值,普遍給出復牌後3個到4個跌停板的預期;越來越多的供應商上門討債,多家樂視旗艦店被迫關門:員工堵門討薪;賈躍亭飛至美國,也無法阻止美國法拉第車廠停建、汽車融資遇阻,美國電視機巨頭 Vizio以涉嫌欺詐和違約起訴樂視等一連串負面新聞爆發。
    賈躍亭到底欠了多少債?曾經的創業板第一股樂視網為何會走到今天這步田地?
    賈躍亭2004年創立樂視網,以無線視頻流媒體業務起家,2010年捷足先登成為國內首
    家A股上市的網絡視頻公司,此後陸續佈局影業、超級電視、體育等業務板塊,構築“平
    臺+內容+終端+應用”的商業模式,一度受到市場強烈追捧,也埋下今天危機的根源。
    樂視第一次大危機可追溯至2014年6月,賈躍亭時年避走海外,樂視網股價承壓,各條業務線陷入停滯。但半年後賈平安歸位,市場由此備増信心。樂視網2015年年中一度逼近1600億元市值,相當於同期在美上市的9個搜狐、6個優酷土豆
    “矇眼狂奔”亦源自此時。賈躍亭提出“共生、共贏、共享”的樂視“生態化反”體系號稱要構築互聯網生態、內容生態、大屏生態、手機生態、汽車生態、體育生態、互聯網金融生態等七大子生態。所謂“生態化反”,道理說來簡單,即不追求單一業務線盈利,而通過會員體系聯動各業務板塊產生協同效應並獲得收入;做起來卻令人茫然,走來走去,關聯交易越來越多、金額越來越大,盈利卻總在遠方,終於一步步走到資金鍊危機。
    “七個生態系統四處開花,高薪挖人,迅速鋪點,以絢麗PPT和盛大發佈會助陣,他
    認為業務生態只要有‘牛人”、有團隊快速搭建甚或直接收購,資本自然而來,泡沫可以越吹越大。只要錢能持續,泡沫就不會破。直到會員規模足夠大,整個收費體系就能源源不斷地產生收入,從而覆蓋燒掉的所有資本。”一位接近賈躍亭的投資人如是總結。
    第61頁共115頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    泡沫破了
    樂視成為近年第一個大型互聯網公司泡沫破滅的經典案例。這有多重因素:從外部環境2015年股災之後,資本市場驟然趨冷,易錢難得;金融市場監管趨嚴,槓桿難加。但最根本的原因還在內部,是難以閉環的商業模式在過快的複製過程中加速崩塌
    Al1in(全部投入)是賈躍亭喊出的口號。從口中的 Al-in到腿上的Al-out(全部出局),賈躍亭花了短短炳三年。2014年到2016年,樂視從3000名員工暴漲到1.5萬人,在2016年年中到達頂峰。新一輪危機也從這個時點開始醞釀,此後經歷了兩段高潮,一是去年11月初,賈躍亭通過一封內部信自曝資金鍊危機;二是此次由金融機構踢爆的信用危機
    截至目前,關於賈躍亭,至少有三個結論得到了市場的基本共識:其一,他已在控制權層面,在自己創立的樂視主要業務體系中基本出局;其二,他奉行的負利經營、生態化反商業實踐基本告敗,樂視網在新控制人孫宏斌治下,將大幅收窄業務線,聚焦互聯網電視的上下游業務:其三,他的個人信用在各類超賬期的賴債中走向破產。
    針對賈躍亭和樂視的成敗,市場口水滔天。其中有比較極端的兩派,一是落井下石論籲呼保護企業家精神,給創業者寬容和時間;一是“龐氏騙局”論,認為樂視和賈躍亭利用各種資本運作手法圈錢、騙人。至少從一個理性的基本角度看,無論個人還是公司,信用都是立身之本,市場容錯不可能無底線、無限期
    根“稻草
    誘導樂視新一輪資金危機爆發、逼走賈躍亭的導火索,來自金融機構逼債
    財新記者從多名知情人士處獲悉,因一筆內保外貸業務逾期,樂視在境內的抵押資產被銀行以資產保全的名義申請司法凍結,截至今年6月底,該筆貸款業務已逾期兩個月左逾期的直接原因或是近期資金不易出境,樂視不能及時歸還境外分行貸款。這間接反映了樂視境外業務經營現狀不佳,難以自足歸還境外貸款。
    月26日,招商銀行上海川北支行向上海市高院提交資產保全申請,法院對此裁定為:凍結樂風移動香港有限公司、樂視移動智能信息技術(北京)有限公司、樂視控股(北京有限公司(下稱樂視控股),和賈躍亭及其妻甘薇名下銀行存款共計人民幣12.37億元,或査封、扣押其他等值財產。上海市高院於次日又凍結了樂視控股在大聖科技的股權及紅利。
    7月3日晚,招行對財新記者回應稱,上海分行的此次資產保全法律行動,系樂視旗下的樂風移動公司的貨款發生欠息,多次催收無果。2015年7月,招行向樂視投放了一筆總額為27.4億港元(約合24億元人民幣)的信貸資金,供樂視用於收購手機公司酷派集團17.9%的股權,貸款形式是“內保外貸”,即樂視用“現金+股權”在境內向招行上海分行提供抵押,招行香港分行予其相應的外幣貸款
    賈躍亭兩年前恐怕預料不到,這筆“內保外貸”銀行貸款成了這一輪信用危機的禍根據5月下旬的媒體報道,樂視當時正遭遇金融機構“擠兌”,多家銀行上門催債,更多的銀行在排査貸款風險。而在一季度未的內部清査中,樂視債務總額高達343億元,扣除保證金
    第62頁共115頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    後仍近263億元。這些精確的數字在報道中並未得到樂視官方的承認。但據財新記者多方瞭解,上述情況來自樂視財務部門關鍵人士,而賈躍亭對此知情。這一對外“放風”的手法2016年11月初的內部信自曝資金危機如出一轍。“透露債務危機的意圖之一,是為了警同船’的債權人不要擠兌。”一位知情人士說。
    樂視網獲得的銀行貸款佔總債務的比例並不高,但銀行在風控上的內部硬約束和外部硬監管,註定了逾期貸款資產保全的週期和流程“難以通融”。但令市場不解的是,賈躍亭6月28日在股東大會上稱,融創1月初的150億元投資陸續到賬後,樂視整個體系開始償還貸款,累計還款額也達到了150億元左右,原定投入非上市板塊的97億元資金,絕大部分償付給了金融機構。賈躍亭稱,“積極還款的目的就是希望確保公司在信用機構的信譽。不過事與願違,大量資金償還以後,業務線籌集資金仍然困難。”
    賈躍亭所稱償還金融機構的150億元,顯然不包括引發股權凍結的24億元招行貸款。“如果這麼多錢都還了貸款,銀行何至於發起資產保全?”有市場人士對此質疑。
    7月,樂視又陸續曝出員工討薪事件。樂視官方將延遲員工工資發放的重要原因,歸於招商銀行超出債務20倍的資產凍結。但招商銀行不願為樂視欠薪“背鍋”,稱其保全資產不對公司資金劃轉與結算、工資發放等日常經營造成任何影響。此外,有關資產絕大部分為樂視系公司已質押股權資產,在相關債權人優先受償之後,招商銀行最終可受償的餘值甚至不能覆蓋自身債權
    據財新記者瞭解,招商銀行這筆“內保外貸”的質押物是“現金+股權”,含50%的保證金質押。因樂視違約,目前境外銀行已向境內銀行追索,境內銀行則把凍結的現金部分轉給境外銀行止付,而凍結的樂視系股權仍在司法程序中。
    風險敞口大開
    招商銀行踢爆“貸款門”,就像是壓倒樂視及賈躍亭信用危牆的那根“稻草”。中郵創業嘉實、國泰、工銀瑞信、易方達、國投瑞銀、交銀施羅德、富國等近20家基金公司,紛紛將樂視網股票的估值按停牌前的30.68元/股下調,最大下調幅度為四個跌停板,至20.13元股
    多個信源證實,賈躍亭對樂視網多筆股權質押的平倉價約21元至23元,因而三四個跌停板就會觸及不同機構的平倉線
    據公募基金2017年一季報,共有39只產品重倉樂視網,持倉量總計6838萬股,佔樂視網流通股份的5.37%,其中中郵基金旗下產品最多,8只產品共持有4100萬股樂視網
    中郵基金表示,待樂視網股票交易體現活躍的市場交易特徵後,將恢復為採用當日收盤價格進行估值。7月20日晚間,中郵基金披露了重倉樂視網基金的半年報,只有1只基金的持股從40萬股降到30萬股,其他基金持股未變。嘉實基金和工銀瑞信同日披露的部分基金半年報顯示,一季度末重倉樂視網的基金產品在二季度末的前十大重倉股中,已沒有樂視
    第63頁共115頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    除了重倉基金,曾經參與樂視定增的機構業已浮虧。樂視網曾在2016年8月向財通基金、章建、嘉實基金、中郵創業基金四名定增對象合計發行1.07億股、融資48億元,定增發行價格為45.01元/股。定增股份將於8月8日解禁,以停牌股價計算,目前合計浮虧超過15億元,
    即將迎來解禁的,還有樂視網的員工持股計劃。2016年9月,包括梁軍、高飛、張旻翬在內的28位高管及核心骨幹人員,通過“鵬華資產-浦發銀行-華潤深國投信託-華潤信託潤澤143號集合資金信託計劃”(下稱“潤澤143號”),以46.61元/股的價格買入1095.35萬股樂視網,成交額5.1億元,鎖定期一年
    “潤澤143號”是一個優先級和劣後級份額比例為1:1的結構化產品,上述28人實際出資2.55億元認購劣後級份額,另外2.55億元為其他渠道獲得的優先級資金,樂視控股為優先級份額提供連帶責任保證擔保。據財新記者瞭解,優先級資金來自浦發銀行,資金成本為6.05%,“潤澤143號”的預警線為0.75、止損線為0.70。
    以成本價46.61元/股計算,樂視網股價目前下跌超過34%,“潤澤143號”已跌破止損價格,浮虧1.74億元,再加上應付資金成本0.15億元,以及0.10%的管理費、0.05%的託管費,實際浮虧1.89億元,整個員工持股計劃劣後級現在只剩6600萬元現金價值
    但據財新記者瞭解,“潤澤143號”目前仍為存續狀態,尚未被平倉。這種情況或有兩種可能,一是劣後方追加了至少2132萬元的資金:二是劣後方根據合同約定與銀行方面協商暫緩平倉。若樂視網復牌,以劣後方現存現金價值計算,“潤澤143號”僅能承受每股6元的下跌,即基於停牌股價30.68元的2個跌停板
    相比二級市場的盈虧透明,在一級市場參與投資“樂視系”公司的私募股權基金,由於手機、體育等被投公司運營困難,基本退出無望。梳理基金業協會備案信息可見,投資方向明確寫有樂視系列公司的私募基金產品共有50只,其中17只投向樂視體育,9只投向樂視移動,8只用於成立“樂視鑫根併購基金”,其餘基金投向樂視影業、汽車、虛擬現實等板塊
    50只私募產品分由32傢俬募基金管理人管理,其中蕪湖歌斐資產管理有限公司管理的最多,共有8只產品。歌斐資產母公司諾亞控股於7月5日聲明稱,已要求該基金管理人暫停新的投資,並推動已投項目加快退出
    同日,“盈泰盛世精選樂視移動投資基金”的管理人北京恆宇天澤投資管理有限公司也發佈聲明稱,從今年1月起,該基金已委派專人負責基金退出事宜。這隻基金通過投資上海奇成悅名投資合夥企業(有限合夥)間接投資於樂視海外公司 Leview Mobile(即樂視移動)發行的可轉換優先股債券,今年7月7日、8月13日,分別有兩批可轉債面臨贖回。無錢還債的樂視給出的解決方案是:一是延期一年贖回,或在一年內分期贖回:二是轉股進入樂視汽車、樂視雲、樂視互娛等非上市公司板塊
    據私募基金管理人勤遠投資披露,旗下參與樂視體育Pre-B輪投資的“勤體股權投資號”基金,共21名投資者,規模3915萬元,2016年期末累計收益0.58萬元,扣除管理費
    3.91萬元和託管費5萬元後,實際收益為-8.33萬元
    第64頁共115頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上述只是在協會有備案且明確列出了投資方向的私募基金產品,更多的樂視投資者存在於大量結構化產品的多層分銷體系中。
    據財新記者不完全統計,過去幾年,樂視未上市板塊在一級市場的融資超過255億元,影業、汽車、體育、電視板塊都在向市場發售百萬元甚至更低門檻的私募股權產品。“毫不誇張地說,樂視的項目滿天飛。私募市場散戶化,樂視是典型。”深圳某風險投資基金合夥人如是說。
    2016年年中,樂視體育B輪融資份額一度被30多家機構分銷,不少中介在微信群兜售
    份額賣給散戶。接近此次融資的人土透露,最終參與融資的中介數量難以統計:“80億元融
    資中,三分之一給了機構,三分之二是散戶。很多基金拿著PPT向散戶融資,有的最低門
    檻甚至只有10萬元。
    上海樂昱創業投資管理有限公司一位LP(有限合夥人)稱,該基金由海通證券旗下海
    通創世管理,他們於2015年5月投資了樂視移動可轉債,基金在2017年5月到期,但LP
    被告知債將轉股。因LP不願接受樂視移動的股權,基金要求樂視將該筆4.1億元的可轉債
    變為借款。據海通證券方面透露,該基金管理人多次赴京與樂視協調,艱難談判,最終在月初得到了賈躍亭1%的還款,即410萬元。這筆象徵性的還款在法律上確認了樂視的借款義務。剩餘借款以樂視移動股權質押,而目前樂視手機全面停擺,這筆投資的風險已然失控。
    控制權易主
    2016年12月,賈躍亭給樂視拉來了救場的“白武士”孫宏斌。孫宏斌盡調了一個月就拿出150億元“注血”樂視。孫、賈二人惺惺相惜的同袍之意,一度穩住了樂視股價
    孫宏斌一開始對賈躍亭的喜愛溢於言表。熟悉孫宏斌的人士向財新記者稱,44歲的賈躍亭身上具備54歲的孫宏斌喜歡的特質:理想遠大,敢想敢幹,全情投入,不懼挑戰,要做創造奇蹟、改變格局的事。
    但現在風向已變。孫宏斌在投資樂視後,明確要求樂視生態中的七大業務板塊必須調整結構,果斷取捨,例如手機、體育業務要止損,但賈則“前幾天開會還說七大板塊一個都不能少”。“賈躍亭總有僥倖心理,覺得下次還會有人救他。”一位接近孫宏斌的人士說
    “管理混亂、不算賬;調結構猶猶豫豫,進展太慢,這是賈躍亭的兩大問題。”上述人士稱,半年來,隨著供應鏈欠款風波愈演愈烈,金融機構上門催債,債務黑洞超出預期,孫宏斌對賈躍亭越來越不滿意,意識到必須上手控制樂視,把好壞資產切割清楚
    為看住“錢袋子”,融創向三家投資標的公司樂視網、樂視影業、樂視致新派駐董事和財務經理:對窟窿最大但並未投資的樂視手機也派駐了一名監事,看管資金不能隨意進入。融創1月初承諾收購樂視網8.61%股權,代價60.4億元;樂視影業15%股權,代價10.5億元;增資以及收購樂視致新33.5%股權,代價79.5億元,150億元總投資中目前尚有24.8億元未到位。融創內部人士對此表示,餘下款項會按照協議約定到賬
    樂視網和樂視致新的債權人發現,今年春節之後,賈躍亭方面對接的財務團隊開始拍不
    第65頁共115頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    了板,孫宏斌的團隊逐步接管了相關業務的財權。
    接近雙方的人士說,樂視“去賈躍亭化”已被市場逐步共識:“即便沒有招行擠兌,也不過拖一兩個月就會公開。”賈躍亭雖然對交出控制權心有不甘,但苦於無法扭轉混亂的債務局面,只得向孫宏斌“以股抵債”,孫則在拿到控制權的同時,承諾對相關業務板塊兜底未來發展的資金需求。
    月,賈躍亭將樂視控股在樂視影業的1.82億元原始股(合計21.8%股權)全數質押給融創;後者在今年連續兩次買入老股,已持有21%的樂視影業股權。據財新記者瞭解,該筆質押由賈躍亭向樂視影業的一筆3億元借款引發。三四月間,易到用車爆發司機押金“擠兌”,賈躍亭不得已向樂視體系內現金流相對寬裕的影業公司求助。
    知情人士稱,“老賈(指賈躍亭)當時找影業拆借3億元,樂視影業的管理團隊有些猶豫,因當時樂視影業賬面流動資金僅剩4億元,如借出3億,員工工資只能發到6月份。”
    最終,孫宏斌說服了樂視影業CEO張昭,但條件是賈躍亭需將手中持有的樂視影業全部股
    權質押。
    直至今日,賈躍亭都未歸還3億元借款,等於向孫宏斌拱手讓出了樂視影業的控制權。賈躍亭基本都以這類模式ー一“質押”掉了手中的控制權。
    孫宏斌初期對賈躍亭的汽車業務有些興趣,3月份親自帶隊去美國考察FF91電動汽車
    項目,但在兩個月後的融創股東大會上,孫宏斌明確稱,“樂視汽車,不投了
    融創最終固守已投資的三塊業務,嚴格防火牆,資金封閉,清理關聯交易。
    7月14日,樂視網披露2017年上半年業績預告,預計半年虧損6.37億元至6.42億元同時還更正了2016年年報,關聯方在應收賬款中的影響首次得以披露。五大關聯方在銷售金額中的佔比較此前披露的數據大幅提高,佔年度銷售總額的比例由40.70%更正為44.56%;在前五名客戶銷售額中,關聯方銷售額佔年度銷售總額比例由5.6%更正為44.56%
    “關聯交易怎麼辦?樂視非上市公司體系和上市公司體系的股權怎麼弄?”孫宏斌認為,這些是當前面臨的主要問題。多位樂視內部人士也指出,關聯交易複雜,且大量裁員,樂視對外欠款到底有多少,從樂視控股到各個子公司都還是糊塗賬。
    賈躍亭的舊將一一樂視致新原總裁梁軍和樂視影業CEO張昭,現已成為孫宏斌的左膀
    右臂。梁軍曾在聯想供職16年,對賈躍亭推崇的低價電視模式一直持有異議。張昭曾任光線影業總裁,2011年創立樂視影業,賈躍亭是當時的主要投資人。張昭在內容業務上主張省錢自制,排斥重金買版權模式
    在7月17日的臨時股東大會中,孫宏斌及其提名的非獨立董事梁軍、張昭均迅速通過
    董事席位表決。7月21日,孫宏斌親任董事長,梁軍、張昭則分別任樂視網CEO和首席內
    容官。包括被視為一致行動人的梁軍、張昭,孫宏斌在8個樂視網董事會席位中掌握了5席
    第66頁共115頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6月13日,賈躍亭、賈躍芳姐弟已將樂視控股法定代表人、總經理職位均變更為吳孟後者追隨賈氏多年,現被推至臺前成為“樂視系”多家公司法人代表,賈躍亭只留任了樂視控股的執行董事。7月5日,賈躍亭進一步宣佈辭去樂視網所有職務,包括樂視網董事長董事會提名委員會委員、審計委員會委員、戰略委員會委員、薪酬與考核委員會委員相關職務,全面退出樂視網董事會
    宣佈辭職時,賈躍亭已經身在美國。
    生態化反泡沫破滅
    樂視在業務層面也在刻意地“去賈躍亭化”。2017年4月,梁軍公開叫板賈氏的“負利生態模式”
    “沒有一個企業是長期靠賣低價取得真正成功的。樂視電視要硬件止虧。”
    梁軍說。
    樂視生態化反體系的“支點”是互聯網電視,其低價拼殺市場的策略讓同業心驚。財新記者獲得了一份一傢俬募股權基金在2014年按零毛利建立的樂視致新收入模型。測算顯示,樂視每賣一臺電視機至少虧損375元。除了硬件成本,還需分擔版權費用、廣電牌照的通道費用和運營費用等。樂視對2017年大屏智能終端硬件的銷量目標是保700萬、爭800萬臺2016年底電視累計銷量是1000萬臺。理論上硬件出貨量能夠拉動廣告收入,收窄虧損,但該基金人士指出,版權費和硬件成本從2016年以來大幅提升,樂視電視的虧損進一步擴大
    於2015年殺入“紅海”的樂視手機業務,也沿用低定價模式。樂視移動的一位高管告訴財新記者,手機初期虧損額200元-300元/臺,隨著銷量增加,供應鏈成本降低,虧損收窄至50元-100元/臺。目前樂視手機的虧損為80元/臺。2016年樂視手機銷量達到2000萬臺,如果只計算硬件成本,虧損在10億-60億元之間。
    “免費送電視(手機)+付費內容”的模式,建立在複雜而大量的關聯交易基礎上,備受市場詬病。競爭對手小米科技聯合創始人王川公開炮轟,“賈躍亭實際上是用硬件子公司的虧損來做上市公司的利潤,硬件虧損計入子公司,而會員收入計入上市公司,製造上市公司盈利的現狀。”一位學界的觀察人士也對此指出,關聯交易須經過董事會表決同意,代表
    一般股民利益的獨立董事應評估關聯交易是否公正、公允,相關信息披露應及時充分。但截至目前,樂視網一般只在年報中陳述,“超級電視與超級手機都將成為視頻服務重要的呈現載體和流量入口,終端用戶勢必為公司帶來大量流量變現”,對具體營收、分成等關聯交易細節,從未做詳細說明。
    位樂視香港辦事處離職員工告訴財新記者,他在短短半年內見證了樂視香港由盛至衰的全過程。2016年9月,樂視在香港的三個部門一一樂視香港、樂視亞太、樂視體育,公關、銷售等職能部門三套人馬並行擴張。為快速搶佔印度市場,樂視在孟買、德里、班加魯爾各建了一個大辦公室,每個辦公室100人到200人,馬不停蹄地購買音樂、視頻版權,彩電、手機以驚人的折扣貼現打市場,幾乎無人關心成本和投資核算。到2016年12月樂視體系財務危機爆發後,香港分公司很快轉入大減員,三套人馬並做一套,樂視香港的版權內容因欠費下線,硬件產品廉價清庫存,同時樂視還徹底放棄了東南亞發展計劃,印度業務快速轉入疲態
    第67頁共115頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    7月11日,樂視手機在直營電商平臺全面停止交易。第一手機界研究院院長孫燕飈告訴財新記者,目前其調研的15個省中,樂視手機僅在西北地區兩個省份有貨。樂視收購的線下酷派手機渠道,也面臨相同問題,新設計機型甚至找不到供應商接單生產。樂視手機業務已實質性停擺。
    樂視手機業務現在無人接盤。”一位樂視離職高管稱。原樂視手機掌門人馮幸、負責
    供應鏈的王大勇相繼離場,新任CEO阿不力克木・阿不力米提是諮詢公司羅蘭貝格出身,
    缺乏手機實際操盤經驗
    樂視網早期大量購買低價版權,構造了較高的內容壁壘。但在內部資金鍊危機衝擊以及影視版權近年急劇高漲的形勢下,版權模式已難以為繼。張昭對財新記者透露,樂視網將放
    棄和市場競爭對手爭奪版權的策略,轉向內容自制、未來電視、影業等垂直化整合,對IP
    從內容製作到分發都需統籌安排。
    度被市場看好的樂視體育業務,則是另一個“爛推子”。曾在私募市場估值追高到200億元的樂視體育,一直以來收入只出不進。2017年3月28日,孫宏斌在融創中國股東會上透露,2016年樂視體育花費13.5億元購買版權,但只收回了5000萬元,購買天價中超版權
    年虧損13億元,孫為此大罵“神經病”。樂視體育在裁員風波之後,5月底宣佈B+輪融
    資,中意寧波生態園主要以土地方式入股,總部擬搬離北京前往寧波。據財新記者瞭解,背後主要原因是內部對體育業務的版權模式有很大爭議,將來勢必大幅削減版權支出。
    據財新記者不完全統計,從央視名嘴到金融機構高管、全球500強公司高管,樂視旗下
    七大業務板塊挖角的高管在40位左右。一位樂視網市場部離職員工稱,賈躍亭對引入的人才十分大方,願意開高價,人力資源部門挖不到的,他就親自上陣,“他要給外界塑造“周公吐哺,天下歸心'的局面。而各路精英加盟最重要的作用是站臺和背書,提升樂視影響力。
    這麼多精英看好的樂視各條線業務,為何走到支離破碎的地步?一位樂視離職高管稱,賈躍亭為了快速切入各個細分市場,對硬件的定價是“拍腦袋”式的,這與樂視網的董事會形同虛設有很大關係。“他不知道哪些是他個人的,哪些是樂視網的,哪些是樂視控股的,董事會形同虛設。對於大股東挪用、佔用小股東的投資款項等違法行為,董事會成員無力勸
    “任何生態體系首先要有盈利模式,而不是一個子公司以虧錢為代價換取另一個子公司賺錢,而樂視各個子公司都沒法承擔賺錢的角色。”國內一家大型私募股權基金負責人直言,年前他在深入盡調當時如日中天的樂視致新後放棄投資
    除了缺乏盈利模式的基礎,更關鍵的是,撐起賈躍亭“生態化反”支點的會員制內容付費模式還需要漫長的時間培育。易觀分析師馬世聰認為,中國互聯網付費內容市場尚未成熟視頻付費向其他互聯網內容消費的導流能力有待培育。未來的發展空間是存在的,但與賈躍亭的預想存在時間差。無論是電視、手機還是體育,甚至未來的汽車大屏,從免費到付費的消費習慣調整、復購行為的產生,都需要時間。
    樂視網7月份新調整的財報一反過去保上市公司盈利的做法,僅上半年就預虧6.37億元到6.42億元。在2016年財報中,樂視網浄利潤尚有5.55億元,但經營性現金流淨額已為
    第68頁共115頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    負10.68億元,同比下滑221.97%。
    曾與賈躍亭深談數次的互聯網實驗室創始人方興東亦為其扼腕嘆息。他認為,樂視當前困境是戰略失誤造成的,樂視不應佈局眾多非核心業務體系,現在已經證明賈躍亭所謂的“生態化反”是失敗的。
    信用垮塌
    “本來手裡一堆好牌,結果越打越亂,信用難以為繼。”接近孫宏斌的人士如是評價賈躍亭。
    樂視體系內,欠款最為嚴重的是手機體系。2015年樂視手機出貨400萬臺,但到201年七八月間,供應商賬期越來越長,陸續逾期。11月,賈躍亭反思信自曝資金鍊緊張後樂視移動供應商進入第一波討債高峰
    據財新記者不完全統計,樂視拖欠20多家“散戶供應商”(小微企業),涉及近4000萬元,此類供應商主要是為樂視手機店面搭建、路演活動先行墊付費用,目前欠款已遠超賬期。此外,樂視手機欠代工商臺灣仁寶的代工費約為17.94億元;欠手機電子元器件商豪聲電子和瑞聲電子共約5億元。據樂視內部人士透露,目前樂視移動對外總欠款約在10億元級別
    供應商們認為,孫宏斌雖然沒有直接投資樂視移動,但賈躍亭賣老股套現後理應還錢,為此組織了第二輪討債。2017年春節後,樂視給出“債轉股”方案。福建某供應商當時對財新記者透露,樂視提供的債轉股標有易到、樂視影業和樂視致新三家。被欠款大戶信利電子於2月14日公告接受了債轉股方案,其7.2億元應收賬款替換為樂視致新2.34%股權,後者整體估值為307.69億元,高出融創投資樂視致新時估值228億元近35%;而樂視對小供應商開出的樂視致新估值更是高達350億元。
    樂視影業的債轉股估值達100億元,和其擬注入樂視網的估值98億元相當,這意味著供應商一旦接受,等於幫助樂視以二級市場股票的價格實現退出。樂視方面當時還告訴供應商,易到在3月份將開啟新一輪融資,移動端供應商可以考慮參與
    即便債轉股價格過高,很多供應商還是無奈參與:“因為不債轉股,就更沒有還款保障。前述福建供應商說。不過,樂視的債轉股方案只給了1億元以上的債主,中小債主迄今未收到任何解決方案。
    和手機同期佈局的樂視雲業務也全面欠款。2014年1月,樂視控股和樂視網成立樂視
    雲,業務脫胎於樂視網的自建CDN(內容分發網絡),本質是從運營商購買CDN服務後轉
    手賣給中小客戶。2017年6月,江蘇移動的內部人士告訴財新記者,樂視從去年7月開始欠款,截至今年5月,已拖欠1426.25萬元通訊設備租賃費,欠款如不能於7月15日償還江蘇移動將切斷服務。據財新記者瞭解,除江蘇移動外,樂視還拖欠多地聯通和移動公司的服務費用
    位接近樂視的人士告訴財新記者,一家國內專利中介機構負責為樂視海外收購專利
    第69頁共115頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    早在兩年前樂視就開始拖欠其墊付的專利購買費用:“每次都是還一部分錢,然後給一個更大的單繼續買。”截至今年7月,樂視欠款700餘萬元,由於專利中介還需支付海外公司費用,如此構成三角債。但樂視方面的對接人連續離職,這家中介機構落得討債無門。
    樂視系統全面欠債、賴債的聲名已傳遍市場,債主們爭相公告追討、確權。2017年
    月,明家聯合(300242.SZ)稱樂視拖欠廣告費6000多萬元。此外,還有香港經濟日報
    匯特傳播、地平線、慧博雲通等多家公司聲稱樂視對其欠款,金額從幾十萬到數千萬元不等
    財新記者整理新三板上市公司公告發現,截至2016年年底,樂視至少還拖欠21家新三板上市公司各類費用超過3億元。其中,影視公司是主力債主,樂視對和力辰光、嘉行傳媒匯特傳媒、頂峰影業、青雨傳媒的欠款分別為5339萬、4880萬、3500萬、2190萬和2141
    債主們左右為難,“一方面希望能通過施壓樂視拿到欠款,但也怕催化樂視破產,更加討債無望。
    除了供應鏈廠商,樂視的債主還包括各類接受賈躍亭股權質押或不動產抵押的機構。賈躍亭的樂視網股權質押比例長期在80%以上,融創投資樂視網後,賈躍亭在樂視網的持股從34.46%降低至25.67%。但樂視網2017年一季度財報顯示,賈躍亭作為最大股東,質押股權佔其個人持股量的97.20%,顯示其獲得投資後股權質押比例不降反升。
    前五大股東中,除融創,賈躍亭家族及樂視高管等其他股東均質押了所持股份。高管劉弘、賈躍亭之兄賈躍民以及股東曹勇,分別質押了所持股權的48%、98%和34.5%。
    樂視控股持有樂視致新18.38%股份。2016年12月,資金鍊危機爆發後更難在市場找錢的賈躍亭,將5743萬股權質押給了民生信託,融資10億元。接近民生信託的人士稱,民生信託當時放款的背景,是因為知曉樂視即將引入戰略投資人,遂放款5億元。從2017年3月到7月,樂視控股和樂視網將樂視致新的股權悉數質押給了中航信託、英大資本、北方國際信託、交通銀行北京宣武支行,這些債權人現在都把眼晴盯向了孫宏斌。
    月,易到第一大股東、賈躍亭一致行動人、樂視網CEO吳孟,將667.31萬股易到股
    權質押給上海哲蘊商務諮詢合夥企業。7月14日,債權人韜蘊資本成了易到的接盤者。據財新記者瞭解,這也是一筆債轉股交易,韜蘊資本僅支付5億元現金對價,賈躍亭套現退出
    三天後,韜蘊資本快速切割和樂視的關係,樂視背景高管悉數辭職
    錢去哪兒了?
    市場最大的疑問是,過去多年,“樂視系”公司在一二級市場融資數百億元,錢到底去哪兒了
    財新記者根據樂視網公告和各類公開資料統計,在上市以來的六年間,樂視網依靠二級
    市場IPO、定增、發債、股權質押、借款等渠道,總計融資超過250億元;而樂視體育、汽
    車、手機、影業、雲等樂視系非上市板塊合計融資約達255億元。一二級市場總融資額超過500億元,但官方公佈的投資額累計近780億元,投資資金缺口巨大。
    第70頁共115頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    大股東套現和承諾借款不兌現,是市場關注焦點。賈躍亭和賈躍芳姐弟在2014年到2015年10月,先後減持股份套現79億元。在2015年5月,樂視股價上摸到接近90元的歷史高點。一個月後,賈躍亭分別以68.50元、73.33元價格累計減持3524萬股,套現25億元,承諾將套現資金作為免息借款注入上市公司,借款期限不少於10年。同年10月,賈躍亭再以32元/股協議轉讓1億股給深圳市鑫根下一代顛覆性技術併購基金壹號投資合夥企業,套現32億元並借給樂視網,借款期限不少於5年。兩次減持後,賈躍亭在樂視網股份減少7.29%至36.79%,累計套現57億元。
    賈躍芳則分別於2014年上半年、年底和2015年2月套現6億、12億和2億元,並於2015年2月承諾給樂視網不少於15億元免息借款,期限5年。
    按照樂視網公告,賈躍亭姐弟套現的72億元資金都應注入樂視網;而以樂視網的資金緊張的程度,亦無理由不用足免息的股東借款額度。然而,截至2015年年底,賈氏姐弟給予樂視網的借款總計為34.71億元;截至2016年年底,賈躍亭對樂視網的借款僅剩260萬元,賈躍芳則剩4.34億元。樂視網並未公告賈躍亭姐弟抽回股東借款的情況及原因
    在2017年1月包括融創、華夏人壽等在內參與的168億元“樂視系”融資中,賈躍亭通過售賣樂視網、樂視致新和樂視影業老股套現97.39億元,亦曾承諾將這部分資金全部用於非上市板塊業務發展。然而,半年後,樂視非上市板塊資金惡化程度不減反增,最後落得“大廈傾覆”、賈躍亭出局。
    說好的錢都去哪兒了呢?
    樂視非上市體系,樂視影業和樂視體育在成立之初,賈躍亭通過樂視控股進行天使投資,從而成為控制性股東,但像張昭、雷振劍等創始管理團隊亦綁定股權,有較深的參與:而出行平臺易到和手機公司酷派,則是樂視控股型收購。賈躍亭由此形成了先投資孵化或收購,再依託上市公司品牌及其生態化反概念,從一級市場募資然後再向各板塊拆借的套路。
    比如樂視影業,其在私募市場融資三輪共計15.4億元。接近樂視影業的人土告訴財新記者,賈躍亭在領投樂視影業各輪融資的同時,也多次向影業拆借,前後借款超過10億元,包括最後一次以全部股權質押借到的3億元。
    據財新記者瞭解,樂視影業在2015年C輪融資時,就已向投資人承諾了退出時間、方
    式和上市價格,針對結構化產品的融資材料承諾如果不能上市,賈躍亭個人將按年化8%的收益率回購。2016年6月,樂視網按承諾時間公告注入樂視影業資產,整體作價98億元。“上市是我作為管理層給股東的承諾。”張昭曾對財新記者直言不諱。
    類似先投資再借錢的情況,同樣發生在樂視體育。2016年4月,樂視體育B輪融資80
    億元,不足一年就深陷版權拖欠和債務旋渴。樂視體育內部人士告訴財新記者,賈躍亭早期
    曾借款10多億元給樂視體育,但B輪融資到賬後,賈躍亭就划走了40億元,其中10多億
    元作為樂視體育還款,剩餘資金則是賈躍亭向樂視體育的借款。但2016年11月,賈躍亭對財新記者當面否認了向樂視體育借款,稱拿走的都是自己此前借給樂視體育的錢
    私募股杈融資之外,賈躍亭還通過股權質押進行二次融資。工商資料顯示,從2015年
    第71頁共115頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    到2016年9月,樂視體育第一大股東樂樂互動體育文化有限公司先後兩次質押股權。2016年7月6日,北京鵬翼資產管理中心質押5942萬元股份給深圳英大資產管理公司。知情人士透露,北京鵬翼資產管理中心是管理層持股平臺,賈躍亭質押5000萬股權並未經過管理層同意:“樂視體育的投資總監、財務總監正是因為此事憤然離職。”
    今年4月,易到創始人周航突發公開信踢爆樂視挪用易到資金,稱2016年6月樂視控股易到後累計挪用13億元貸款,直接導致易到運營困難、拖欠司機費用
    樂視則辯稱,2016年11月,由於易到融資困難,樂視用樂視大廈抵押獲14億元貸款,根據協議其中只有1億元是給易到的資金,其他資金歸樂視所有
    據財新記者瞭解,樂視獲得的這筆貸款涉及三方:易到、南京銀行和浙江中泰創展企業管理有限公司,其中實際貸款人中泰創展為“中植系”公司,南京銀行是通道方,易到是借款方。據瞭解,中泰創展對外借貸的利息常常高達年化15%。
    從2014年開始,樂視在全國多地投資房地產項目,累計投資90億元,包括收購樂視大廈,16.5億元收購美國雅虎土地(目前己轉賣),2.73億收購上海虹橋商務核心區辦公用地,
    4.21億元收購重慶龍興等地40萬平方米的商業和住宅用地,3.19億元投資浙江湖州莫干山樂視汽車小鎮,30億元投資重慶土地用於建設酒店,以及30億元拿下北京核心商區三里屯世茂工三商場
    目前,上述房地產項目已大部抵押並正在尋求接盤方,除了重慶融創接手了樂視的一幅閒置地塊,賈躍亭的合作伙伴孫宏斌對樂視的其他土地似乎並無興趣。
    據財新記者瞭解,世貿工三原計劃作為樂視法拉第汽車的展銷中心,目前正在急找買家變現,但包括萬科在內的意向買家因樂視40億元報價過高卻步。
    汽車業務被認為是樂視的燒錢黑洞,賈躍亭公開宣稱對樂視汽車先後投入了100億元5月,賈躍亭稱對汽車的投資主要來自股權套現。
    016年11月,賈躍亭自述“是世界上最窮的CEO,一家八口在北京的住房不足200
    平米”。但財新記者查閱公開資料發現,賈躍亭早在2014年8月在美國獨資註冊公司 Ocean
    View Drive Inc,購入三套房產,2015年6月和9月又分別購入兩套房產。該公司註冊信息於2016年3月變更,賈躍亭成為CEO,董事變更為 Chaoying Deng和 Wei Deng
    上述五套房產均位於美國洛杉磯一個高檔居住區 Rancho Palos Verdes,分別是瑪格麗特大街7號、14號、15號、19號和91號。美國房產信息網站 zillow顯示,7號、19號和91號均為海景別墅,當前市場價格每套都在800萬美元(約合5400萬元人民幣)以上,145號房產沒有價格信
    樂視汽車於7月16日聲明稱,上述“豪宅”並不屬於賈躍亭個人,而是樂視汽車“駐美辦兼接待辦”,並且房產已全部抵押將資金投入汽車研發。但美國法律界人士對此私宅公用又提出了合法性質疑。
    第72頁共115頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    監管“擦邊球”
    據彭博社近日報道,證監會正在收集樂視網相關信息,涉及財務數據、公司陳述、信息披露等。報道援引知情人士稱,證監會將針對收集的信息,來評估樂視網的財務和信息披露等情況,但這不意味著樂視網一定存在違法違規行為,也不表示樂視網一定會被處罰。
    接近證監會的人士表示,目前監管層並未對樂視網立案調查。但接近深交所的一位人士表示,深交所有關部門近期撰寫了一份關於樂視網的分析報告,並上報相關領導。報告內容目前不得而知
    從公開信息看,樂視網此前在信息披露上多次打“擦邊球”,有不少市場觀點認為其涉嫌信披違規。比如在披露方式上,多次通過召開發佈會、發微博等手段代替指定媒體公告,甚至在股票交易時段通過電子郵件向全體員工發佈重要信息。
    在披露內容上,樂視網常用模稜兩可的表述,被市場詬病信息誤導;賈躍亭還曾應公開鼓吹樂視網“千億美元市值”“股價過100”等,被深交所下發監管函:再如2016年年報發佈的一天後,樂視又對年報內容進行了多達11項補充和更正,深交所對此也發出過問詢函
    樂視網2016年信息披露的考評結果為C,位列信批質量較差的10%公司中。信披質量
    從高到低劃分為A、B、C、D四個等級,樂視此前幾年都是B。“樂視網上市以來那麼多資
    本運作,搞那麼多發佈會,在賈躍亭那麼能折騰的年代,居然沒暴露大的合規問題,說明他們清楚監管底線
    位市場人士評論稱。據財新記者瞭解,樂視網今年聘請了一家專門從
    事信息披露業務的服務公司,負責該公司的信息披露工作
    但市場仍有質疑,比如賈躍亭作為樂視網控股股東,將其股權做了30多次質押融資質押率超過90%,監管部門似乎視而不見。一位接近證監會的人士認為,“上市公司大股東股票質押是行使財產性權利,質押本身並不違規。目前只能從信息披露上規範股東質押行為但過高比例質押引發的流動性、信用風險等值得關注。”
    這位人士表示,證監會5月27日發佈《上市公司股東、董監高減持股份的若干規定》,要求無論質押是否達到5%,上市公司大股東的股權只要被質押,就應在該事實發生之日起2日內通知上市公司,並予公告。“減持新規其實是在限制那些投機的、非理性的質押行為。”
    “樂視網的主要問題不是資本市場合規的問題,而是發展過快的問題。”前述接近交易所的人士認為,“監管層之前鼓勵・產融互動',以實現產業與資本的良性循環,但這都是為了讓金融服務實體經濟。如果上市公司大股東通過各種創新方式融到錢後,卻用到了其他地
    方,那A股市場實際就淪為了大股東的‘取款機,這明顯與監管意圖相違背。”
    位市場觀察人士稱,樂視可謂市場化泡沫破滅的典型案例,其發展過程中並沒有受到太多的監管和行政干擾,“純屬自己做砸
    AI-Out之後
    7月初,在香港待了兩三天後,賈躍亭飛往美國。7月6日晚間,樂視網公告收到了董
    第73頁共115頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    事長賈躍亭的辭職報告。與此同時,樂視超級汽車官微發佈公告,稱賈躍亭正式出任樂視汽車生態全球董事長
    從之前Al-in樂視生態體系,到如今切割乾淨,任身後“洪水滔天”,賈躍亭的理由是專注推進新能源汽車 Faraday Future(下稱FF)儘早實現量產,以對所有的債務負責這一語焉不詳的離開,更是將其個人信譽推向谷底。
    FF是賈躍亭在美國投資的電動汽車初創公司,是賈躍亭“汽車夢”的主要載體:此外
    其還在國內有個樂視汽車的實體,擬建定位於中低端的電動車生產線。汽車業務獨立於上市公司樂視網和樂視控股之外,實際控制人為賈躍亭和賈躍芳
    FF方面7月11日公開聲明稱,此前的拉斯維加斯工廠項目將暫停,但工廠和土地還會
    保留,未來繼續建設。接近FF的人士告訴財新記者,現在FF的短期計劃是尋找新的工廠
    解決方案,低成本租賃或購買工廠,或與整車企業代工合作、取代自建工廠。
    2014年下半年,在賈躍亭避走美國時期,他從第一眼看到特斯拉的大屏開始,就痴迷上了電動汽車,認為這個屏幕的想象力超過電視、手機等終端,可以誕生一個全新的汽車生
    態系統,規模直追中國的互聯網巨頭BAT(百度、阿里、騰訊)
    理想很大,現實骨感,資金瓶頸從始至終纏繞FF。PPT式的造車融資方案得不到硅谷
    等成熟私募市場的認可與支持,賈躍亭只得抽取中國資本市場融得的資金轉往海外,投入
    FF工廠建設和電動車研發。正是這一不顧後果的“境內外騰挪”,抽緊了國內業務的“銀根
    導致一連串的資金和信用危機。
    由此引出的一個悖論是:現在很多市場人士都認為,賈躍亭已經很難在中國市場融到資
    金,那麼現在境外融資會更容易嗎?FF沒有外部融資能否堅持到量產?量產後的銷售收入
    能否回國清償債務?時間表是什麼?
    2015年年底,FF宣佈投資10億美元在美國內華達州拉斯維加斯建廠。次年4月,FF
    舉行了奠基儀式,稱將在兩年內完成建設,設計產能為10萬-15萬輛。隨後該工廠數次被
    曝出欠款停工的消息。2017年年初,FF再度被媒體曝出工廠建設規模縮減約五分之四,規
    劃產品數量從7款削減至2款。但FF當時向財新記者否認工廠建設規模縮減,稱將分多期
    建設。一期工程建設目標是實現首款車型FF91量產,計劃於2018年建設完成。FF還再次
    強調投資10億美元建廠的承諾不變
    不足半年,承諾又被輕易改變。
    接近賈躍亭的樂視高管稱,FF規模量產前還需投入100億元,賈躍亭個人將投資5億
    美元(約合34億元人民幣),FF擬通過股權融資融10億美元(約合68億元人民幣)。 Business
    Insider7月10日的報道還稱,FF正在進行的10億美元融資計劃遇到困難。但FF否認了這
    一情況,稱融資順利
    工廠只是FF91面臨的難題之一,產品本身能否達到量產還有艱鉅的技術挑戰
    第74頁共115頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2017年1月,F在CES上發佈的首款樣車FF91的各項性能指標令市場驚豔。競爭對
    手汽車之家創始人李想稱:“樂視汽車已是全球為數不多、具備智能汽車完整基礎研發能力的企業,具備這個能力的全球不超過五家
    但多個車企技術負責人認為,年初版本的FE91只能算“工程樣車”而非量產車,需要
    至少10個月的時間才能達到量產標準。在實際量產前,車輛需要進行大量實驗驗證,包括高溫、高寒、高原等極限條件實際測試,還需要進行相當於幾百萬公里的耐久性實驗等。但
    月份的盛大發佈會後,FF方面並沒有再公佈車輛試驗驗證等方面的信息。
    回望國內,自2016年4月份北京車展展出一款概念車後,樂視汽車產品研發層面進展不明,樂視汽車甚至並沒有出現在向發改委申請純電動乘用車單一生產資質的名單上。今年
    3月份,樂視汽車聯合創始人、中國區CEO丁磊已悄然辭職。
    樂視汽車位於浙江湖州的工廠建設還在進行中,今年4月底,樂視以4.19億元代價完成一期工程拿地計劃,計劃2018年年底或2019年年初建成一期並投產。汽車工廠的建設週期一般為18個月,若要保證建成時間,現在必須開始全面施工
    財新記者獲得的樂視汽車德清工廠規劃數據顯示,工廠總佔地面積約3020畝,一期工程佔地2029.36畝,二期工程佔地990.64畝。未來樂視還需支付汽車工廠二期工程用地和約1280畝生態小鎮用地的費用。
    接近德清縣國土資源管理局的人士稱,樂視汽車工廠包括未來生態小鎮,建設用地是陸續供應。目前德清縣國土局沒有再公佈新的樂視汽車工廠供地計劃
    年5月21日,賈躍亭稱樂視汽車將啟動A輪融資,預計年內完成。除了汽車,2017
    年7月11日的一則新聞,讓公眾注意到了樂視的北美業務。美國電視機巨頭 Vizio向美國加州聯邦法院提交訴訟,狀告樂視涉嫌欺詐和違約,索要樂視在簽約收購時承諾的1億美元“分手費”,目前樂視只支付了4000萬美元
    2016年4月,樂視在硅谷核心區成立北美總部,佔地面積約8萬平方英尺,公司頂峰時期擁有500多名員工。樂視還挖角了前三星集團高管肖恩・威廉姆斯加盟,擔任樂視北美人力資源及行政高級副總裁。2016年10月中旬,樂視在美國舊金山召開聲勢浩大的新品發佈會,宣告樂視全生態平臺正式落地美國,緊接著斥資2.5億美元收購了雅虎一處20萬平方米的辦公用地,用來興建生態園區。2017年3月,樂視開始出售此地
    據樂視北美內部員工透露,樂視“終端+服務”模式在2016年受到了美國市場的認在美國市場銷售的4款樂視電視十分暢銷。然而,2017年4月,樂視北美即宣告因融資困難進行重組和精簡,很快團隊縮減至不到100人,實現收支平衡成為現階段目標
    2017年6月,財新記者翻閱公告發現,電視代工商富士康已退出樂視致新主要股東名列。知情人士稱,富士康董事長郭臺銘曾被賈躍亭展示的生態藍圖和國際化佈局策略打動,2012年6月富士康旗下子公司入股樂視致新,股權達到20%。而富士康後來悄然退出樂視,原因之一是樂視收購 Vizio失敗,富士康曲線佈局美國市場的計劃告吹。富士康官方並不承認這一說法,但郭臺銘棄樂視而去已是事實。
    第75頁共115頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    令完成的財富故事
    在二哥令政策於2014年6月被中央紀委監察部網站宣佈因嚴重違紀違法接受組織調查
    四個月後,55歲的北京商人令完成也失去了人身自由。
    令政策被帶走時擔任山西省政協副主席,其兄弟姐妹五人,除大哥令方針英年早逝,令政策與三妹令路線、四弟令計劃一直“吃公家飯”,唯有小弟令完成先從事新聞工作,後下海從商,歷任天天在線有限公司總經理、董事長,北京匯金立方投資管理公司董事長和中央電視臺高爾夫網球頻道副總監。尤其是2008年成立私募股權基金匯金立方之後,令完成和
    諸多擁有權力背景的同行一樣,玩起了更易跨越法律邊界的IPO攫財遊戲,他帶領包括多
    名山西商人在內的“合夥人”,將他們的財富版圖星羅棋佈般延伸至各大城市的多個行業僅匯金立方投資企業成功上市後的所得財富目前累計已超12億元
    記者小令
    令狐是古時山西臨猗的地名,令狐家族有跡可循的發跡可見於唐朝的令狐楚、令狐鋾父子宰相。
    1962年,3歲的令完成和兄姊一起,隨父母回到家多山西運城平陸縣的常樂公社後村定居。他們的父親令狐野,年輕時懂草藥,又學過西醫,抗日戰爭爆發後攜帶藥品投奔延安,走上革命之路,曾任陝甘寧邊區醫務科長。1949年至1959年左右,在延安再娶的妻子生下
    四子一女,令狐野在報紙上選擇了五個當時見報率較高的詞彙:方針、政策、路線、計劃、完成,為五個兒女取名。建國後令狐野曾在公安部工作,又曾任陝西華清幹部療養院院長52歲時拋去官位攜全家返回多下,但仍享受十三級幹部待遇(參見財新網《山西貪官錄之
    令政策往事》)。
    作為延安幹部的孩子,令完成雖然在農村長大,但從小家境不錯,父母每月工資225元,相當於全村勞動力的收入。令狐野對子女要求嚴格,令完成兄妹按著父親的要求下地幹活,年少時拾麥粒,年長時鋤土。令完成高中畢業後曾短暫擔任小學老師,1978年夏天,他考入吉林大學,離開生活16年的山西。
    “小令是七八級吉林大學經濟學系的畢業生,1982或者1983年進入新華社《暸望》週刊,主要在經濟報道編輯室工作。”一位新華社老同事對財新記者說,令完成的性格與其兄長不同,令完成性格活潑,善交際,擅長與人溝通,“是個做記者的料”。
    在最初的同事眼中,令完成就是一個開朗好動的記者小令”。該同事回憶,“新華社組織的文娛匯演或者籃球、乒乓球比賽,令完成都是《暸望》編輯部的積極組織者”。
    除了經濟報道,令完成有時也會去採寫時政或社會類稿件。在百度上,現在仍可以檢索到他與另一位記者合寫的《圍剿“飛虎隊”紀實》,刊載於1989年3月底的一期《暸望》週刊上,署名令完成,這篇文章被他的同事認為是其記者生涯的代表作。
    第76頁共115頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在中國知網( CNKI)上檢索發現,以“令完成”署名收錄進庫的第一篇文章是1984年
    7月發表在《暸望》週刊上的《今年夏糧豐收以後怎麼辦?ー一商業部副部長季銘答本刊記者問》,最後一篇是1992年發表在新華社辦期刊《中國記者》上的一篇文章《深化改革輿論先行一一山西省委書記王茂林抓黨報實錄》,採訪的正是其老家山西的時任省委書記。事實上,令完成很注意維護與山西官方的關係,他在《暸望》週刊期間發表了多篇關於山西的報道
    兄長高升之後,令完成也開始得到重用,並有一段走上仕途的安排。1995年-1997年他曾作為新華社扶貧工作隊隊長,響應“八七扶貧攻堅計劃”號角,在貴州省息烽縣掛職縣委副書記。貴州基層黨建網的一篇文章中曾寫道,“1995年,新華社(社長)郭超人帶領同事們捐資3.8萬元,幫助我大林村大林口組貧困少數民族同胞(馬氏六兄弟)分別修建了6平方米的磚木結構的新住房,歷史性地拉開了青山苗族多扶貧攻堅的序幕。之後,在新華社派駐息烽縣扶貧並掛職縣委副書記的令狐完成的促成下,先後修建了息烽縣第一所希望小學青山新華希望小學。建成了青山民族中學,這是當時息烽縣教學器材配置最齊備的中學
    另一位當年同在息烽的“掛友”在回憶文章中寫道:“來自新華通訊社的幾位“京官令完成…他們不愧為是京城來的,站得高,看得遠,在息烽縣的前後幾年間,著實做了幾件較為轟動的事。他們一到息烽,就深入到鄉鎮村寨,搞調査,摸情況,掌握第一手資料新華社黨組考慮到息烽縣的困難,為他們專門配備了吉普車,有了這個條件,他們經常穿梭於省城與息烽之間,為息烽的發展引信息、引資金、引技術、引人オ,搞信息的交流、人力資源的交流。他們在調查中看到,息烽農村的女青年較多,而北京的很多家庭需要大量的家政服務員,於是他們就將女青年們組織起來進行培訓,然後送到北京,送到需要家政服務員的家中。在先培訓、後上崗、集中進行勞務輸出尚不盤行的年代,這應該是一個創新,併為今天的發展奠定了堅實的基礎。他們將曾經獲得《半月談》雜誌社評選的全國十大扶貧狀元的養豬能手、全國養牛大王等引到縣裡,搞講座,搞培訓,教農民養殖的技術,同時根據養殖的需要,還引進技術辦起了飼料加工廠。為了開發息烽的紅色旅遊資源,他們利用媒體優勢,在全國廣泛收集與息烽集中營有關的歷史資料,與縣裡領導一起上重慶,收集了大量的歷史照片和資料,為息烽集中營的恢復開館做了很大的貢獻・
    從貴州返京後,令完成先後任新華社團委副書記、辦公廳副主任,這是副局級的職位“記者小令”也由此脫離了新聞工作的第一線。沒多久,他又被提拔為正局級,擔任新華社下屬的中國廣告聯合總公司(下稱中廣聯)總經理,並當選中國廣告協會廣告公司委員會主任委員。中廣聯是新華社直屬企業,成立於1981年,目前主要經營新華社社辦報刊《新華每日電訊》、《經濟參考報》、《參考消息・北京參考》、《中國記者》和新華網的廣告業務。
    有意思的是,令完成在《暸望》週刊工作期間一直以令完成之名發表報道,但在貴州省息烽縣掛職和擔任中國廣告聯合總公司總經理期間,則用的是令狐完成。他的一位前同事認為,應該是他當時的身份證尚未更名
    令完成在新華社“大進步”之時,主管人事工作的新華社人事局長是崔濟哲。崔濟哲1982年從南開大學中文系畢業後到令完成的老家山西,在新華社山西分社工作,曾任新華社山西分社社長,1998年9月調回新華社總部任人事局局長,之後逐步升到新華社副社長但2010年2月被免職
    第77頁共115頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在主持完中國廣告協會廣告公司委員會第五屆會員代表大會之後,令完成於2003年辭職離開新華社,下海創業。這位已經擁有廣泛人脈和權力靠山的前記者,不再做體制內的乙方拿“死工資”,他的面前是更為廣闊的財富舞臺,也有更為危險的誘惑。
    實業夢破滅
    在一份2003年度外資法人企業年檢報表中,令完成以一個全新的名字“王誠”,出現在
    九洲在線有限公司(下稱九洲在線)的總經理一欄裡
    九洲在線成立於2003年7月,註冊資金4.9億元,剛剛完成中國電信北方十省、“小網
    通”和吉通合併重組的中國網絡通訊集團公司(下稱中國網通)佔股40%,兩家外資VC軟
    銀亞洲基礎設施基金網絡公司(下稱軟銀)、IDG網絡投資公司(下稱IDG)各佔股30%,
    時任中國網通副總經理的冷榮泉擔任法人代表、董事,九洲在線的另一位董事、GC科技有
    限公司董事長王朝推薦令完成以王誠之名擔任總經理。之後不久九洲在線更名為天天在線。
    天天在線被賦予了中國網通打造寬帶網絡和視頻信息平臺的重任,擁有深厚的官方背景和包括“網上傳播視聽節目許可證”在內的25項資質,是中國互聯網類企業中資質最為齊全的公司之一。令完成也希望在網絡視頻領域大幹一場,他說服幾位新華社同事一起創業。
    2004年,令完成策劃推出網絡新聞聯播,將CCTV新聞聯播在網上展播,並且跟上海文
    集團舉辦簽約儀式,正式達成戰略合作伙伴關係,同年天天在線網站入選“中國互聯網百強網站”。2006年,天天在線還承辦了“國內首屆寬帶春節聯歡節”。
    然而,天天在線的國有企業色彩與在資本推動下的互聯網視頻產業發展軌跡不斷產生衝突,優酷、樂視等市場化視頻網站通過大手筆購買版權吸引流量,先後超越並將天天在線落於身後。事實上,天天在線成立不久,兩大外資股東之一的軟銀就萌生退意,只是“為了不影響公司運轉”,才繼續以“不參與投資決策,也不變更工商資料”的形式繼續存在。而原定第二筆註冊資本,各方也未能在第一筆1.5億元到位一年後如期繳付。
    2006年11月,天天在線召開股東會,通過兩項重要決議:中國網通退出,將其40%股
    份分別原價轉給IDG和軟銀,後兩者各佔50%,天天在線成為純外資公司;令完成以王誠
    之名取代冷榮泉出任董事長,冷榮泉則擔任總經理和法人代表。很顯然,這是一個各方妥協以繼續保持平衡的結果。值得注意的是,冷榮泉事實上早在2004年10月,也就是天天在線成立第二年即離開中國網通,調任中國電信集團公司副總經理。2008年3月,起個大早卻趕了晚集的天天在線有過一次小規模增資,投資總額從1.5億元增至2億元(其中註冊資本增至1.75億元)。令完成繼續擔任董事長。
    沒有雄厚的資金投入,國有和外資股東各有心思,令完成的實業創業熱情也逐漸耗盡。到2011年4月,天天在線在工商局註銷。而此時,視頻網站購買熱門電視劇集的費用已經漲至每集30-80萬元。
    合夥匯金立方
    事後看,2008年3月天天在線從股東手裡獲得5000萬元增資的時候,董事長令完成的心思已經不在天天在線了。
    第78頁共115頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這一年4月,北京匯金立方投資管理中心(有限合夥)(下稱匯金立方)成立,北京傑成森科技有限公司(下稱北京傑威森)、令完成、張海流、趙曉紅、池萬明、李廣元、施書
    利、董明樹為有限合夥人(LP),唐富文為具體執行合夥企業事務的普通合夥人(GP)。根
    據2008年4月簽署的合夥協議,北京傑威森科技有限公司、施書利、趙曉紅、池萬明、李
    、董明樹六方各出資166萬元,令完成、張海流出資2萬元。3個月後,趙曉紅、李廣元、施書利的財產份額分別轉讓給鄧百成、曹迎萍和池萬明,增加梁家衝為新的有限合夥人,北京傑威森、鄧百成、曹迎萍、池萬明、董明樹、梁家衝六人的出資各增至832.68萬元,令完成和張海流的出資額2萬元保持不變。張海流是匯金立方投資管理有限公司副董事長曾任天天在線營銷部經理。
    儘管令完成出資最少,並且於2010年2月退夥,但他始終是這家PE真正的靈魂人物
    令完成擔任匯金立方的投資持股主體匯金立方投資管理有限公司董事長一直至今;根據匯金立方2008年7月17日修訂的合夥協議,企業的淨收益在去除普通合夥人分潤後,由8名有限合夥人分享,每名合夥人分享1/8,虧損也由8名有限合夥人平均分推,即令完成出資的2萬元與其他合夥人的832.68萬元享有“等值”的權益:而更重要的是,匯金立方的其他合夥人以及之後新增的合夥人,都是因為令完成的關係聚集到了一起
    工商信息顯示,北京傑威森成立於2007年11月,註冊資本10萬元。2008年4月匯金立方成立之時,山西臨汾人賈雲龍成為這家公司的全部股權持有者
    賈雲龍現年43歲,根據其工商資料登記的家庭住址,11月16日,財新記者在臨汾襄汾縣找到了他的家,並於11月17日晚上在賈雲龍的單位找到了他一一他是襄汾中學的高.數學老師,正給畢業班的同學上晚自習。
    賈雲龍告訴財新記者,他從山西師範大學畢業後,一直在裡汾縣教書,在北京傑威森的
    股份是替自己的故交、樂視網信息技術(北京)股份公司(300104.SZ,下稱樂視網)董事
    長賈躍亭代持。
    賈雲龍稱自己與賈躍亭高中時相識,關係很好,“賈躍亭從小為人仗義,畢業後,賈躍亭也多次幫襯賈雲龍的生活,賈雲龍去北京,也經常是賈躍亭安排食宿”
    “有一年去北京,賈躍亭提過用我身份證註冊公司的事情,後來再去北京參加賈躍亭的家庭聚會時,我就把身份證留給他了。一段時間後,他又給我寄了回來。”賈雲龍告訴財新記者,賈躍亭借其身份證註冊公司之事,他沒有過問過,也不知在匯金立方有投資合夥。
    據財新記者所知,賈躍亭與令完成早在2004-2005年就已相識,賈躍亭2004年創辦的樂視網是令完成擔任董事長的天天在線的視頻網站同行。財新記者的調查顯示:賈躍亭不僅由賈雲龍代持在2008年4月參與合夥了匯金立方,很快,匯金立方的第一筆投資就是2008年7月入股賈躍亭的樂視網:同年12月,賈躍亭又將自己在樂視網的200萬元知識產權股份轉讓給李軍,並任命李軍為樂視網副總經理一一樂視網內部人士告訴財新記者,李軍為令完成妻子李萍的弟弟。
    鄧百成是山西百成實業有限公司董事長,與匯金立方的原始合夥人趙曉紅是夫妻。山西百成實業有限公司位於臨汾市環保局的辦公大樓內。11月15日財新記者實地探訪時,公司
    第79頁共115頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    內部員工稱“老闆不知去向”
    鄧百成和趙曉紅在臨汾還創立和經營一家名為博思凱的礦業公司。臨汾當地煤炭部門官員稱,鄧百成已經很久不在山西,“現在似乎在加拿大”他的另一家玉生煤業公司位於臨汾市古縣北平鎮,現已更名為山西古縣蘭花寶欣煤業有限公司,但玉生煤礦一直沒有正式投產工作人員稱,他們這一年內都沒有見過鄧百成,也很少聯繫到他。
    鄧百成和令完成的關係更為久遠。根據樂視網年報中的高管介紹,令完成的妻弟李軍1990年至2008年曆任北京博思凱實業有限責任公司營銷主管、副總經理和大同博思凱實業有限責任公司總經理。2002年3月,鄧百成與令完成妻子李萍還在北京合股成立了一家北京博思凱科貿有限公司
    他萬明是浙江瑞安人,曾以22億元淨資產登上中國胡潤財富榜,後因非法吸公眾存款罪被判刑9年。根據2011年南京市中級人民法院的一份通知書,池萬明因一起民間借貸糾紛達成和解協議,其在匯金立方的合夥份額過戶至孫玉芝名下。
    董明樹是北京市勞服物資有限責任公司董事長,這是一傢俬營企業,2002年成立,註冊地在北京市順義區李橋鎮沿河村委會西側2000米,三個股東是董明樹(出資2230.8萬元)董文樵(787.2萬元)和董愛紅(1000萬元),法人代表、執行董事和經理是董愛紅,董文樵是監事,但董明樹作為董事長當選在人民大會堂舉辦的2012中國經濟發展論壇所評“2012中國經濟優秀人物”,他還是中國青年企業家協會第十屆常務理事。財新記者11月20日電話聯繫該公司,一位王姓經理稱,“董總不在北京,他有事,到時候再說”
    李廣元是四川明星電纜股份公司(603333.SH)的大股東和董事長,曾任第十二屆全
    國人大代表、全國工商聯執委。李廣元在匯金立方的出資2008年7月轉讓給了曹迎萍,根據明星電纜2012年上市招股書中的表述,曹迎萍為李廣元的“關聯方”。李廣元已經於2013年7月因涉及原四川省副省長郭永祥等的四川腐敗窩案被中紀委調查。
    2010年3月,令完成從匯金立方退出,其合夥份額轉給出生於令完成老家山西運城的29歲女子王玲。同年7月,匯金立方新增有限合夥人孫二明。同年年底,北京傑威森退出,新增股東張昆倉、林麗娜、夏華江、諶慧宇。2014年6月,孫二明退出,合夥份額轉給孫潤明。工商信息顯示,孫潤明和孫二明家庭住址一致。
    孫二明是山西太原人,系山西苑軍實業集團有限公司董事長,該公司於1998年7月在山西太原註冊成立,主要經營通訊器材、建材、生鐵、普通機械設備等物資,法人代表從孫
    二明換為孫潤明後又換成孫二明,財新記者根據工商資料上登記的聯繫方式,一直無法聯繫上孫二明本人。
    新增的股東中,夏華江是大同左雲縣的民營企業家,擔任大同市江鴻房地產開發有限責
    任公司董事長和重慶市江鴻建設集團董事長,他以擁有一輛車牌“晉B8888”的豐田陸地
    巡洋艦在山西著稱。
    另一位匯金立方後期合夥人諶慧宇,跟令完成的公開交集始見於2004年
    第80頁共115頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2004年3月,諶慧宇與丈夫李思淵及吳科、胡寧合股成立北京海芘紅家居用品有限公司,主營卡通產品,一個月後,後兩人退股,當年11月,令完成出資30萬元加入,佔30%股份。2006年,三人又以同樣股比合資成立了北京海芘紅網絡科技有限公司,該公司又投
    資並運營了UU定製網,提供個性化文化產品服務。
    據財新記者不完全統計,僅在北京各中高檔商場,包括崇光百貨、大悅城、君太、漢光(原中友)等,海能紅就有過20家直營店。財新記者聯繫了這20家商場,得到的回覆均是:海詑紅專櫃已經撤走。此間,海芘紅還發展連鎖加盟,單店投資15-20萬元。影視明星陶虹也於2005年加盟過海能紅,並在湖南長沙開了第一家海紅加盟店。在海紅公司的一篇宣傳稿中,曾提及戰略合作單位中國網通天天在線總裁令完成出席海芘紅的慶祝活動。
    2012年,諶慧宇還以上海福方文化投資發展有限公司董事總經理的身份在北京大學舉行的一個文化產業論壇中稱,自己是一名“專注消費品和文化創意產業的投資人”,投資過“媒體、動漫、文化”等產業,並稱自己在2010至2012年間共投資了“大概10個企業,其中6個已經上市
    財新記者走訪海芘紅系列公司的註冊地址,原建外SOHO的辦公室已有其他公司入駐,
    中國第一商城的辦公室尚有一男二女辦公。對方稱,公司現在叫UU定製網,目前己不接受
    加盟,只做郵票,並且只在網上做。
    財新記者11月18日-20日多次致電及短信聯繫諶慧宇和李思淵,詢問參與匯金立方及令完成投資海芘紅的情況,兩人均不願透露任何信
    6年卷12億
    北京市企業信用信息公示系統顯示,匯金立方投資管理中心(有限合夥)的註冊地址位於北京市朝陽區廣渠門外大街。財新記者走訪發現,該地址是一棟老舊的四層小樓,產權人為北京市光華木材廠。一層是超市,三層和四層是辦公區,儘管早已搬走,二樓的保安室仍能看到匯金立方未取走的廣告函。
    註冊地址為北京市海淀區中關村南大街12號天作國際中心的匯金立方資本管理有限公司目前仍有工作人員在辦公。這是匯金立方投資管理中心(有限合夥)的全資子公司和投資持股主體。
    匯金立方成立後,很快就開始了一系列的“神算子式”投資。2008至2010年,匯金立
    方的投資領域涉及T、科技、建材、互聯網,先後入股樂視網、神州泰嶽、東方日升、東
    富龍、海南瑞澤、光一科技以及騰信股份,這7家公司全部於2009至2014年間上市。多家公司上市後,匯金立方即果斷套現,加上樂視網和處於禁售期的騰信,匯金立方吸收的資金總額估值在12億左右。
    除前述已經上市的7家公司,匯金立方還投資有廣東九聯科技股份有限公司、南京時代傳媒股份有限公司、永興特種不鏽鋼股份有限公司、北京中科美倫科技有限公司、浙江中南集團卡通影視公司、深圳市通銀金融控股有限公司、江蘇凱力克鑽業股份有限公司、東莞市小豬班納服飾有限公司等公司
    第81頁共115頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在這一系列投資中,最引人關注的是入股樂視網。有資本市場人士質疑,樂視2010年成功上市疑點重重,其收入及利潤數據有造假嫌疑。而賈躍亭自令政策落馬後出走海外,也令外界猜測重重
    2008年7月,樂視網的前身樂視移動傳媒科技(北京)有限公司成為匯金立方成立後的首個投資項目。與匯金立方一起入股的還包括深圳市創新投資集團有限公司(下稱深倉投)、深圳市南海成長精選企業投資合夥企業(有限合夥)和上海誼訊信息技術有限公司。出資360.71萬元後,匯金立方持股6.06%,僅次於賈躍亭位列樂視網第二大股東。
    深創投一位合夥人在接受財新記者採訪時透露,“當時很多投資機構看過樂視這個項目,樂視很小,但前景不錯,我們看了決定投資,匯金立方也決定投,因為深創投名氣比較大,所以最終由我們協議起草並牽頭投資。”
    2008年12月,持有樂視網84%股份的賈躍亭,將其部分以知識產權出資的股權轉給公司高管層,除了500萬元轉給親屬賈躍芳、227萬元轉給副董事長劉弘外,獲得200萬元股權的李軍是拿到股份最多的高管。如前所述,李車是令完成的妻弟
    到2009年1月樂視網完成股份化改制,匯金立方佔股6.06%,為僅次於賈躍亭、賈躍芳的第三大股東,李軍持股3.36%,位居劉弘和深創投之後,為第六大股東,排名甚至在賈躍民之前。公司另一位副總經理楊永強、財務總監楊麗傑及董事會祕書鄧偉,所持股份都遠不足19%
    2010年8月,樂視網成功在創業板上市。有消息人士告訴財新記者,樂視上市確實曾得到令完成的幫助
    樂視網內部人士稱,李軍甚少在公司出現,已經於2013年1月離開。其股份在2013年8月打開限購後迅速減持,樂視網2013年年報顯示,當年年底,李軍減持1755多萬股,按35元的平均股價計算,價值6億多
    而匯金立方更是早在2011年即大規模賣出樂視網股票,2013年半年報中已經看不到它的蹤跡,保守計算其收益超過3億元
    第82頁共115頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    紅樓夢中的政治
    王蒙
    編者按:王蒙老糊塗了,說紅樓夢非要扯上江青,以顯示其政治正確,這使得文章讀起來不倫不類。但是作為混跡宦海多年的老油條,王蒙還是在紅樓夢裡看到了宦海浮沉。此文具有一定的參考價值,但是閱讀時要別除糟粕。
    《紅樓夢》中的政治更正確地界定其實是賈府裡的政治。關於《紅樓夢》中的政治一直有一種“索隱派”的研究,就是從字裡行間找它們的反清復明的痕跡,這個暫時置而不論我要講的是賈府裡的政治,分三個大問題講,一個是《紅樓夢》的政治主題,主要就是對興亡、鏴衰、治亂(理亂)、浮沉這樣的一些規律的研究;第二個大問題就是《紅樓夢》的權力格局,它的“山頭”劃分與人際關係:第三個大問題是《紅樓夢》裡的政治人物與政治事件
    政治主題
    興亡、盛衰、治亂(理亂)、浮沉,這一套是我們中國士人,中國經典的一個核心,四書五經也好,多少策論、文章也好,都在探討這個問題,《紅樓夢》也在探討這個問題。
    《紅樓夢》開篇不久,冷子興就先透露了賈府漸漸地不行了,已經要盛極而衰了。在文學上,在小說學上,這是大忌,就是說你不能在還沒有進行具體的人物與情節之前先把總趨勢說了,但是曹雪芹他不管這一套,他一上來先說石頭的故事,然後又由冷子興做一個概括的介紹,然後再回過頭來細細地寫,這也是“文無定法”的一例。興亡盛衰這一套在《紅樓夢》裡首先是把它作為一種哲學的、宿命的、不可抗拒的規律來談的,中國人有一種看法,所謂“盛極則衰”、“興久必亡”、“月盈則虧”、“水滿則溢”。秦可卿死前託夢的那一節裡,秦可卿說我們家“赫赫揚揚,已近百載,一日若應了樹倒猢孫散的成語……”,她並沒有說任何的理由,這是不可抗拒的。如果你是很壞,你當然要完蛋:你即使很好,那你也會完蛋,因為“赫赫揚揚,已近百載”,一個家族哪有百年的興旺呢?普通的說法就是“人無百日好花無十日紅”,這是必然的一種現象。所以秦可卿又說“否極泰來,榮辱自古週而復始”,她提了兩條具體措施,一個就是把祖塋(墳塋)很好地健全起來,就是劃分、剝離,把它從家產中剝離出來,這個很有趣,就是說如果家裡犯了事,沒收財產的話不會沒收你的祖塋,中國人是很尊敬死人的,死者為大;第二條就是家塾,私塾
    這樣一種思想,“月盈則虧”,“水滿則溢”,到了最高潮的時候也就是開始走下坡路的時候。這個話的意思是什麼呢?你可以對它作虛無主義的解釋,也可以把它起碼地作為一種自我的提醒,就是說你要謹慎,你要小心,務為謹慎,適可而止,得放手時且放手,應回頭時猛回頭。不要一個勁兒地,特別是在你處在高潮的時候不要一個勁兒地高下去,你已經是升
    C調之王了,你要是想升得比女高音還高,那你的嗓子會破裂。《紅樓夢》很多地方都講這
    第83頁共115頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    個,就是人做事不要太過,勿為已甚
    第二點,不從哲學和宿命的角度,我們來分析一下賈府由盛到衰,由興到亡的原因個很重要的原因是它政治資源的耗散。一般說的政治資源這一點不但對於賈府是適用的,可以說對於不同的社會、不同的歷史時期,以至對於今天,都有參考性的意義
    般地說政治資源可歸為這麼幾點
    第一是背景。外國也講背景,怎麼不講背景呢?比如說你是名門之後,是功臣之後,或者是哪一個民族、哪個地區的一個頭麵人物,這就是背景。那麼賈府的背景,我們第一知道他是榮國公之後,夠得上名門之後。第二個重要的背景就是元春,元春是皇帝冊封的貴妃,那他們就是皇親國戚。但是這個背景我們也看到他的不可仗恃處,一是說他名門之後已經過了好幾代了,君子之澤,三世而斬,你不能永遠總是靠著說“我祖爺爺是誰”,這碗飯你很難一直吃下去。二是說元妃她死了,她死得也比較早,她為什麼死了?元妃的死可以把它單純作為一個病理現象來說,比如說患了某種病。現在也有一派觀點認為說元妃的死實際上是死於宮廷的內部鬥爭,因為元妃死後不久立即就對榮國府進行了抄家,把榮國府、寧國府這個大家族一下子就變成罪人了,實際上顯示著元妃的失寵。這個說法並沒有那麼多的根據,但是也可以提出來,可以存疑。我們在國外可以尋找到別的例子,比如印度最有名的建築古蹟就是泰姫陵,甚至說全世界最完美的建築就是泰姫陵,我去過泰姫陵,真是好看。那也是國王所寵愛的一個妃子,死了以後國王就不惜動用全國的財力來修這樣一個陵墓,來懷念他的愛妃。再有就是在西班牙的格拉納達,那裡有個阿拉伯花園,那也是阿拉伯王為自己最寵愛的妃子修起來的。所以或者有這個可能,就是賈府在政治上和皇室出現了某種疏遠的跡象,因為中國宮廷的政治鬥爭是很隱蔽的,宮廷之外的人時時刻刻面臨著一個押寶的問題,就是你把這個寶押在哪一方。用毛主席的話說就是站隊,這隊你往哪兒站,毛主席說站錯了要什麼緊,站過來就行,實際上站錯了就夠你喝一壺的,站錯了很可能你想再站那邊人家就不要了,這是他的背景的問題
    第二,德行和形象。就是說他有很好的德行、很好的公眾形象,以德服人,他有很好的紀錄。這一點上來說,賈府的情況是走向反面,他們出現的是道德危機。我們看到的,用焦大的話來說就是“爬灰的爬灰,養小叔子的養小叔子”,什麼壞事都有;用柳湘蓮的話來說,除了門口的石獅子以外,全是不乾淨的。所以他在道德上,德行的資源還沒有,而只有負面的,也就是說他在道德上有一系列惡劣的紀錄,他的惡名漸出,積怨日多。我就想起毛主席在講到江青的時候說到,江青將來要鬧事,她積怨甚深。我舉一些現代的例子並無意用《紅樓夢》來解釋現實,如果你用《紅樓夢》來解釋現實,只能證明你糊塗和不覺悟,因為我只是給你提供這些事例作參考,而不是讓你照搬。
    第三,功勞。他一定要有功勞,他立過功,用現在的話說就是有政績。你總得有點兒事蹟,你是把一個學校辦好了?還是在抗洪的時候立下過什麼功績?你是普及教育?還是抵禦外敵…這個賈府到了這一輩是“零”,他是“零功勞
    第四,有本領。他確實有超出常人的本領,這個很顯然也是零,賈府的這些人到底有什麼本事?你實在是看不出來。
    第五,人氣。就是他有有形的或者無形的選票,你哪怕是眾取寵得的選票,選票多的
    第84頁共115頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    人不見得真好,但是選票也是一種資源,儘管我是靠曄眾取寵得的選票,但是你沒有這個選票,你就往往和我比不了。即使是在一個自上而下的選擇佔主要地位的這樣一個社會、這樣個時代,這種無形的選票仍然是重要的。這些上級、上尊,最高的就是皇帝、老闆,他為了你犯眾怒是有限度的,他可以為了你犯一次眾怒,因為他太喜歡你了,對你有恩寵,所以他要提升你,給你重要的職位,這個時候很多人都諫,都曰不可,但是他為了你他會犯一次眾終:“就這麼定了,不要再討論了!”他就給你提上來了,這可以。但他不可能水遠為你個人犯眾怒。所以人氣和選票也非常重要。那麼這個賈府是什麼情況呢?他是負選票,是負數,這個他們也埋怨過。但是他們乾的壞事很多,他的實際意義上的犯罪記錄很多,幫助薛蟠打死了馮公子,白打了,為了搶一把扇子,逼死了石呆子等等很多事。這方面他也不行所以在人氣方面他是負的
    第六,受到上層(特別是受到第一把手,在封建社會就是皇帝)的特殊寵愛。這種特殊寵愛,我分析古往今來有炳種。一種就是個人特別投上司的緣,比如說高俅,足球踢得好,皇上的球快掉地下了,他過去給救了,可能基本上就是馬拉多納的那套本事,把這個球救下來,因此他做到了太尉。這是特殊的本事,這樣的例子有,我就不多說了。或者是因為你的形象,或者是因為你的某項特長,或者就是你說的某句話,領導特別愛聽,上司特別愛聽,有些人在政治上得意也很簡單。但是更重要的,要想取得上司的寵愛,就是要敢於、勇於不怕冒風險地和暗中威脅上司的政敵作鬥爭。有的上司並不想自己出面作鬥爭,但是你一定要看準了。我不是教你們壞,我是教你們好,你們要警惕這種人物。在這一方面賈府也一無建樹。
    第七,資歷。上面這些東西你都沒有,你很平庸,但是你有很長的資歷,這也行。當上個什麼官兒,一個閒官兒,這個閒官兒你一直謹謹慎慎,恭恭敬敬,你的資歷極長這也行。
    般地說,一個家族,一個個人,他的政治資源很難離開我說的這七樣(開門七件事)。但是這些方面賈府不是零就是負,或者是由從背景上一上來還不錯,慢慢地轉為、趨向於零,所以他必然失敗
    第三點,我再講他的其他資源的耗散和危機
    首先是賈府的文化危機,意識形態危機。賈府的一些重要人物和封建社會主流意識形態的要求距離越來越遠。始終有一個重要的人物,但是沒有人研究他,雖然小說裡面暗示他非常的重要。這就是賈敬,寧府那邊的老爺子。這個人好道求仙,整天不是打坐就是煉丹,最後就是吞丹。丹無非就是水銀、氧化汞之類的東西,氧化汞吃多了,吃出毛病來,死了。這樣的人物在小說家葉廣芩所寫的滿清的沒落皇族裡頭也有,就是每天吃丹吃丹吃得渾身哪明都是結石,膀胱也是結石,膽囊也是結石,腎臟也是結石。在判詞裡頭曾經有這麼一個話,說是“箕裘頹墮皆從敬”,箕裘本身都講的是一個行業的本事,這些本事的頹敗和墮落都是由於賈敬造成的。但是賈敬為什麼走了這條路,他這條路究竟對賈家的命運發生了什麼樣的影響,作者有意識地把他點出來了,沒有細說,也鬧不清怎麼回事
    《紅樓夢》裡大寫特寫的是賈寶玉,賈寶玉對所謂仕途經濟的道兒、對主流意識形態點兒興趣都沒有。這其實是必然的。任何一種意識形態他本身都具有強大的力量,中國的儒家思想是有很強大的力量的,孝悌忠信,禮義廉恥,至今仍然有很大的力量,這是一面。但是往往他會產生一種悖反的和疏離的這樣一種傾向,這也是自古有之的。許由聽到堯要把政
    第85頁共115頁

==========第85頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    權全交給他,他覺得髒了自己的耳朵,他要洗耳朵,他要採取措施清除自己的耳朵所受到的汙染。山巨源勸嵇康出山,嵇康就和山巨源絕交了。但是到了賈寶玉這裡,他那麼絕望,絕望得那麼徹底,他說我就是希望我死了,然後哭我的眼淚變成一條河,把我衝到不知道什麼地方。這種全面的絕望,既是對社會的絕望,對政治的絕望,對仕途的絕望,也是對人生的絕望。這是非常特殊的,我也有點兒鬧不清楚。這樣的話對這個所謂封建社會的以儒家為主的主流意識形態表示不感興趣,表示疏離。我剛才說了賈敬,說了賈寶玉,把賈寶玉和賈敬放在一塊兒,可能會引起很多紅學家的憤怒,因為他們覺得賈敬那麼壞,而賈寶玉那麼可愛,但是現在我是從文化危機這條線上來講,並沒有等同這兩個人。林黛玉也是疏離的,還有很多,這是一種危機
    還有一種危機就是表面上不疏離,叫做什麼呢,就是“滿口的仁義道德,滿肚子的男盜女娼”,賈府裡頭更多的,特別是男人,都是“滿口的仁義道德,滿肚子的男盜女娼
    第二是他的管理與人才危機。冷子興就講這個,就是說賈府裡頭沒有人オ了,沒有一個人會運籌謀劃,只知道養尊處榮,就是藉著這個大家庭,藉著貴族地位吃喝玩樂,吃喝嫖賭,但是沒有任何人對家裡的事有責任感,沒有能管事兒的。《紅樓夢》很奇怪的是裡邊的這些男人都顯得非常沒用,有人認為這是曹雪芹的反封建,因為在封建社會是男尊女卑,他成心就讓你女尊男卑。我的認識一時還提高不到這一步
    我覺得這裡面男人不中用主要由於三個原因。
    第一個原因是男子主外女子主內,所以在家事上男人本來就不大管,當甩手掌櫃是一種派”,是一種境界,一種風格
    個原因是男人他要讀書,而中國的書很多是理想主義的,它和現實的距離越來越遠
    也就是毛主席說的一句話,叫做書讀得越多越蠢,有人把這個解釋成是毛澤東迫害知識分子的一個原因,我對此抱存疑的態度,因為毛澤東本人是很愛讀書的,在中南海的故居里,他的床是張很寬的床,他的床上有三分之二是書,他給自己留的睡覺的地方三分之一就夠了他本人是手不釋卷的,他也提倡讀書,在他的晚年他也有認真讀書、弄清馬克思主義這樣些最高指示的出現。所以他所說的書讀得越多越蠢其實就是說書上的那些東西它和現實越離越遠,就是說你越讀書越不知道該怎麼好。儒家講仁政,這仁政非常的好,講禮治,這想得也很絕,大家都彬彬有禮,自我約束,靠自律天下大治,你也不用懲罰,死刑當然可以廢除,自然而然的人們就講道德的教化,皇帝就是道德教化的模範,所以國家就不亂,不出事。正心誠意,修身齊家,然後就國治、天下平,沒有任何鬥爭了。這是非常理想的,但是它和實際又太遠了,實際上並沒有什麼人能夠做到禮治,沒有什麼人能夠做到仁政,這個我在底下還會講。
    老子講政治講無為而治,這就更高明瞭。我最喜歡《道德經》上的一句話,看了之後簡直就是手舞足蹈,就是“治大國如烹小鮮”,用天津話說就是治一個大國就如同熬小魚兒。這簡直是太棒了,你十億,二十幾億人口,到了我這裡不過就是一鍋小魚兒,撥拉撥拉,行了,把火增加點兒,熱乎了,把火小點兒,它就不至於噗鍋了。這個東西怎麼操作呢?別說是熬小魚兒的方法,你就是用做東坡肘子的方法也治不了國。我並不否認這一中國古代的經典,我覺得這些經典帶有一些理想性和審美性,有時候是一種理想的完成和審美的完成,不是很實際的。所以這些男人們越讀書讀得多,家裡一遇到什麼事,越不知道該怎麼處理。
    第86頁共115頁

==========第86頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    第三個原因是男人的腐化所受的限制比女人少,賈赦都糟朽到什麼程度了,還相上了鴛鴦,還要把鴛鴦弄過來當小老婆。而女人們在這方面給管住了,不是說她沒有問題,但是她心裡受的約束起碼非常大。賈母的位置很高,王熙風的權力很大,但是這娘倆沒有一個人敢說既然我位置這麼高,再給我找倆小夥子來玩兒玩兒。正是因為這個原因,他的男人就更不靈了,更不起作用了
    至於賈府管理上的混亂,很多地方都有表現。特別是王熙風協理寧國府的時候,她總結了寧國府的管理上的問題,她說:“一是人口混雜,遺失東西,二是事無專管,臨時推諉,
    三是需用過費,濫支冒領,四是事無大小,苦樂不均,五是家人豪縱,有臉的不服鉗束,無臉的不求上進”,底下還說到有“無頭緒,慌亂,推脫,偷閒,竊取等弊”。第一人口混雜,遺失東西,這是編制問題、財產管理問題;第二事無專管,臨時推諉,這是分工問題,組織問題;需用過費,濫支冒領,是說他財政上沒有預算,也沒有結算,也缺少審計:事無大小苦樂不均,這主要是人事上的問題;第五是家人豪縱,分有臉的和無臉的,所謂有臉的是有面子的,有特權的,這裡頭暴露了很多問題。王熙風治這些東西用的方法基本上是鷹派,就是要強行,強硬。有一個晚到的,她立刻就說拉出去打二十板子,革一個月的錢糧,遲到次打二十板子,革一個月的錢糧,明天還有退到的,打四十板子,後天還有晚到的,六十板王熙風治亂世用重刑,在寧府立刻建立了自己的威望,起了很大的作用。但是從裡邊也可以看出一些人很不好管。後來王熙風生病,由探春、李紈、薛寶釵“三套馬車”過渡,代行王熙鳳的管理職權,也碰到下面的一些辦事人員故意不說明情況,故意來考驗、査核這些管事的人。比如說趙姨娘的弟弟趙國基死了,而且趙國基從血統上說是探春的親舅舅,說應該給多少錢,按照襲人的母親死的舊例是四十兩銀子,但是探春非常精明,家生仔的撫卹金只能是二十兩銀子,她說二十兩銀子,不能四十兩銀子,她就把上來彙報情況請示工作的管家人員進行了申斥,所以說他底下的人也欺負賈府沒有一兩個真正能管事的人,他們只服從王熙鳳那種強硬的、重刑的管理,所以在這方面的危機也很嚴重
    第三方面就是財政危機,所謂寅吃卯糧,這個我就不細說了,這個和曹家的經驗也有關,據說曹家的沒落就是因為他接待了康熙的南巡。四次接待南巡,錢花得非常多,欠了大量的債無法償還,所以說他寅吃卯糧。寫元妃省親的時候也寫了各個方面的人包括王熙風在內,雁過拔毛,以權謀私,貪汙腐化,牟取暴利等等,使財政上發生很大的危機。現在回過頭來說政治資源,在資本主義國家財產也是個很大的政治資源,很多在政治上有所進取的人他都有很多的財產,所以財政的危機也會變成政治的危機
    二、權力格局
    權力格局,即人頭劃分及人際關係。賈母處在一個女王的地位,因為從輩分上來說她最高,而且賈母這個人有相當的分量。然後是真正管事的,也是由於賈母的直接的信任,所以我稱之為“攝政王”,真正的女王是賈母,而攝政王是王熙鳳。王熙風全面得到了賈母的信任和寵愛,所以邢夫人對這個憤憤不平,那夫人對迎春曾經說過,說你那哥哥嫂子兩口子遮天蓋日,就是說賈璉和王熙鳳。這點說王熙風是對的,說賈璉是不對的,賈璉他處在一箇中間的地位,他作為王熙鳳的夫君,他也參與很多管理和決策,比如說為了元妃省親修建大觀園的時候有很多事情他都要參加,但是他和王熙風之間又缺少互信和合作的關係,相反地王熙風這個人她的好強,她的逞強好勝,不但表現在和別人身上,也表現在和賈璉身上,所以賈芸想找個事由、肥缺,想在這裡頭能幫忙辦點兒事,能夠撈點兒油水,他找賈璉找了好多次,沒有用,但是他找了王熙風,炳句話就辦成了,王熙風就要表示你光找他,你光找他
    第87頁共115頁

==========第87頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    你就等著吧,你必須找到老孃我頭上,易如反掌,不費吹灰之力,所以賈璉被邢夫人說成是遮天蓋日,說明邢夫人都不很瞭解內情。
    在賈母和王熙鳳之間還有一個人物,表面上看也算一級,就是王夫人。但是王夫人平常不管事,遇到出了點什麼事情,那麼王夫人ー下子發揮一級的作用,就凸顯出來,特別是在搜檢大觀園的時候,王夫人便成了決策者。所以我們如果畫一條權力的線的話,最高權在賈母那裡,董事長是賈母,總經理是王熙鳳,但中間我們還可以畫另一個圖,就是賈母一一王夫人ー一王熙鳳,王夫人是一個總經理的總經理,必要的時候她還可以管上王熙風,這是權中還有權,“你當家,皇軍還要當你的家”
    與此同時,在這個格局上還有一個不太通暢不太順的地方,就是按照封建的規矩,一切按照尊卑,長幼來分,要講個男尊女卑,那還有誰呢?賈政他們哥兒倆,賈政是弟弟,大哥是賈敖,賈赦的妻子是邢夫人,但是賈赦這個人既不受賈母的喜愛,也不受《紅樓夢》作者的喜愛,雖然筆墨不多,但已經給人一個腐朽墮落、處處惹人厭煩的老不死的形象。而邢夫人《紅樓夢》裡已經明確地說她有一股子左性子,這個“左”和現在的“左”沒有什麼關係,就是說她脾氣彆扭,不通情理,不合乎常理,你這麼說她非得那麼幹,她非得跟你彆扭著幹
    在這一點來說《紅樓夢》的權力格局並不完全合乎封建社會的慣例,乃至於禮法。我覺得如果完全按書本、按教導、按規矩來辦,賈母不應該是女王,只應該是太上皇,因為你是女性,男尊女卑,你輩分雖然高,不要管那麼多事,做太上皇就行了,真正的王應該是賈赦,那樣的話賈政只能是親王,那樣比較合乎封建社會的規矩。現在不太合乎這套規矩,賈赦和邢夫人是靠邊站的,所以他們就老要出點兒事,老要生事。過年了,講笑話,賈放就講了個笑話,說是有個老母扎針,怎麼扎呢?往胳肢窩扎,就問怎麼往胳肢窩扎啊?他說是心長得偏,就長在胳肢窩這兒。這實際上是在罵賈母,而賈母也毫不含糊,聽了以後就略一沉吟(所謂略一沉吟我估計是過了五秒至十秒的時間),然後賈母就回答說,我大概就需要這麼扎針這就乾脆擺出來,我就是在胳肢窩裡,你怎麼治吧!這也是政治手段,你不是說我偏心嗎我就偏心,我煩你,我就是喜歡你弟弟(底下我還會專門分析賈母,賈母也是個主角,賈母並不是省油的燈啊。)一句話弄得賈赦訕訕而退
    所以賈府的權力格局有這樣一些問題。本來王熙風應該是屬於賈赦這邊的,賈璉是賈敖的兒子,但是這裡邊有變數,就是說賈璉他雖然是賈赦的兒子,邢夫人並不是他親媽,而賈赦和邢夫人對賈璉還有很多不滿意的地方,裡面還描寫過他還揍過賈璉,並罵賈璉是“囚(毬攮的”,父親這樣罵兒子,很離奇。雖然賈璉已經很大了,賈放己經是糟老頭子了,他的力氣還是夠揍賈璉的,所以賈璉還挨頓揍,挨頓體罰。賈璉在賈赦那裡並不受信任,不受寵愛,而王熙鳳是王夫人的內侄女,其實我們看到王熙風和王夫人、和賈政遠遠比和賈赦和邢夫人親,這條線劃來劃去又劃到這邊來了,這也叫具體情況具體分析
    可是這些人的存在並不等於他一無作用,遇到繡春囊事件的時候,那夫人就起了一個煽風點火、下戰表、呼風喚雨的作用。這樣的話和賈母、風姐、賈政有關係的人,譬如說李紈寶玉、探春、薛姨媽等就都變成了主流派的人物。寶玉是在待遇上屬於主流派,在寵愛上屬於主流派,在意識形態上屬於疏離派。寶玉的情況和賈璉的情況都是身處兩派,賈斑在這個意義上也算是主流派,賈璉既是主流派又是靠邊兒的,賈寶玉也既是主流派又是疏離派。連丫環都腿著分開了,忠於這個管理體制的,忠於這個權力格局的丫鬟看起來很明顯,鴛駕襲人、平兒,都是真心真意地忠於這個權力格局的
    第88頁共115頁

==========第88頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    那麼另外就有稱之為邊緣派或者說是在野派,他有一種類似在野派的心理,老等著你犯錯誤,老等著你出事兒,老等著看你的笑話,而且隨時對你感到不滿,覺得對自己的照顧仍然不夠,這就是賈赦、那夫人。這裡有趣的是你中有我,我中有你。
    除了賈赦和邢夫人有強烈的在野情緒以外,趙姨娘和賈環也有強烈的在野情緒。趙姨娘本來是賈政屋裡邊兒的人,但是在每一件事上她還都表達了那種不滿,那種怨氣,那種得不到煙兒抽的憤慨,甚至是仇恨。所以趙姨娘一直搞到什麼程度?就是和馬道婆聯繫起來,想用巫術,用扎小人兒的方法來治死王熙鳳和賈寶玉
    這本身是荒誕無稽的,甚至於你願意說它反映了曹雪芹缺乏現代科學觀念。但是這種事情是值得我們研究的,如果是研究人類學,研究比較文化,那麼這是一個很有趣的話題,全世界各個民族都有類似的東西,類似的用蠱、作法,想辦法怎麼樣去害你所想害的人。印第安人他是相反的。有一年,我因為身體不好感到有些不愉快,有一位國外的友人就送給我個小盒兒,小盒兒裡就這麼點兒一個小人兒,倒不說你恨誰你就拿針扎它,他說印第安人是這樣,這個小人兒是專門聽你的話的,你有什麼不快,你有什麼怨氣,你有什麼冤枉,你都告訴它。我得了這個小人之後我非常高興,我覺得這個想法非常有趣味,如果你們身上有個小人,哪位如果心情不平衡的話,沒事兒掏出一個小人兒來跟他訴訴苦,也許你能得到一點慰藉,但是如果你不需要這個小人兒,我更祝賀你。
    趙姨娘和賈環也變成了在那兒隨時伺機而入,唯恐天下不亂,唯恐主流派日子過得好趙姨娘和馬道婆合作的這個並未成功,按照書上的描寫也成功過,王熙鳳和賈寶玉都發生過屬於燱症的現象,而這個現象據說是由於趙姨娘和馬道婆的合謀。可是賈環的不滿仍然起了作用,後面我再仔細講,就是在賈寶玉捱打的事件裡賈環起了非常重要的作用。可以說對於這種滿腔怨恨的,在野的,邊緣的這些人物的能力也不可低估,儘管曹雪芹對趙姨娘和賈環,對那夫人和賈赦是一點兒好印象都沒有,寫到別人的時候都是比較細,比較立體客觀,但是寫到趙姨娘和賈環的時候他一句說得合適的話都沒有,一個像樣的動作都沒有。他所有的話語,所有的word,所有的 manner,都不成樣子。所以我就覺得曹雪芹他肯定有過被庶出的兄弟或是自己的姨娘所欺負的經驗,他寫這個並不冷靜,並不超脫,而是帶著很大的厭惡
    除了這些邊緣的,在野的人以外,還有一種是疏離的,離心離德的,那就是說賈寶玉說賈寶玉是疏離派是我的一個新的提法,大多數紅學家都認為賈寶玉是反對派,我覺得賈寶玉他夠不上反對派或者造反派,賈寶玉造什麼反了?賈寶玉在大事上,真正與體制相關的,他不造反。他對國君很尊重,何以見得呢?見一個北靜王他都受寵若驚屁滾尿流得意洋洋,以至於把北靜王送的念珠得意洋洋地拿給林黛玉,結果林黛玉說什麼臭男人的東西,給他扔回來了,所以賈寶玉在大的事情上沒有什麼,每次見著他父親都是唯唯諾諾,心裡頭腹誹這個你是禁止不了的。但是他是離心離德的,他就完全和這個家庭,和當時社會的主流意識是離心離德的,如果一定要給賈寶玉找一派,我寧可說他是青春派,詩歌派,性靈派。他哪裡有造反的心?最多就是要當和尚。當和尚就更不造反了,凡是對主流社會有意見的人都當了和尚了,那主流社會就更安全了。林黛玉,以至於到妙玉,當然如果從高裡說還有賈敬這樣些人,他們都是疏離的
    還有賈府外邊的一些外圍的人也是,什麼賈芸、賈薔、賈芹、以至於賈雨村,這些人簡直就是附著在賈府身上的一些毒瘤、毒菌、毒蘑菇,一個個都是一肚子壞水,都是成事不足而壞事有餘,所以一個豪門他周圍都會有一些這樣的人。還有些像倪二兒,鮑二兒,劉姥姥
    第89頁共115頁

==========第89頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這樣的人。劉姥姥很不一樣,她變成了這兒的一個朋友,一個友善,一個友人,她們對她有恩,她也反過來回報著這些恩情。可是像倪二兒,鮑二兒這些人也不可輕看,倪二兒,鮑二兒都有這麼一種精神,就是說捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。所以在一個非常專制的制度下,個處在最底層的人在有些情況之下,他們就像螻蟻一般,非常容易被踩,甚至被消滅掉,連肉體都能被消滅掉,像什麼張華啊,石呆子啊,都是這樣一些人。可是這些人在某種氣候之下,也可以在一個小時,半個小時之內變成非常危險的人物,最後(當然這裡有後四十回所描寫的,現在我只能把這一百二十回作為一個整體來講,那些都回避開)他們也能起很大的作用。
    賈府的人際關係裡我們還要注意到他的奴才之間的關係,在奴才的關係當中我要提三點比較有趣。第一點就是我們只知道“不自由毋寧死”的話,但是在賈府裡表現出來的是“不奴隸毋寧死”,因為他最大的懲罰就是拉出去配個小子,其實拉出去呢,第一得到了自由,第二配個小子,和自己的階級弟兄相結合,這本來是最理想的事情,但是變成了最大的災難王夫人打了金釧一個耳光,她並沒有說別的,而只是讓她家裡人把她領走了。晴雯的出局也是這樣,通知她哥哥嫂子把她領回去,但這完全是不奴求毋寧死,你要是不看《紅樓夢》你就不相信。看完了以後我覺得這有兩方面的原因,一個原因就是非豪門,平民百姓的生活實在是太差了,裡面簡單的描寫到晴斐回去以後,喝的茶是紅不唧即的,比較差的茶,其實紅茶也有好的,但是這個不知道是什麼樣的茶,碗是什麼樣的碗,粗瓷碗。這些丫環,特別是這些小姐少爺的丫環,她們在賈府裡實際上過著遠遠高於平民百姓的物質生活,這使她們無法再做平民,她們穿的衣服,她們吃的東西,她們住的房間,簡直比平民百姓強很多,這真是觸目驚心,使這個做平民顯得這麼可怕;第二個原因就是封建社會的厲害,封建意識形態的厲害,不但佔有了你的身體,而且佔有了你的心,使這些丫環,這些奴才都認為被主人驅逐是最丟人的事情,是沒法活的事情,寧可給主人打罵,寧可給主人當小老婆,寧可把自己的勞動力,把自己的青春全部獻給主人,也不能被主人轟走,這種精神的控制,這種不奴隸毋寧死從反面控訴了封建意識形態對人的精神的控制
    第二點是他的奴隸也分三六九等,這個三六九等是非常嚴格的。比如說賈寶玉,賈寶玉的房裡有那麼多的丫環,有那麼多丫頭,這丫頭不是那丫頭,可是這些丫頭誰能夠走近賈寶玉,誰能夠進賈寶玉的房間,誰能夠給賈寶玉倒水,誰能夠給賈寶玉鋪被,誰能夠給賈寶玉脫衣裳,這是資格,這是級別,你不夠這個級別你根本就休想湊上去。比如說小紅,她們都不在,都去辦事ル了,賈寶玉要喝水,小紅就給倒了一杯水,而且賈寶玉對小紅很有好感,但是在這些大丫頭們,襲人晴雯之流控制之下,賈寶玉也不敢多重用小紅,連多替小紅說句話他都不敢,說多了還引起罷工。我們說解放後的紅學家都把晴斐當革命家人士加以歌頌但是晴斐對待小紅是什麼態度?馬上那個語言比刀子還鋒利,讓小紅沒法受,屬於暴力語言,屬於殺人的語言。墜兒偷了點什麼東西,晴斐震怒到什麼程度?以至於對墜兒實行肉刑,晴雯她有這一面。我也很喜歡晴雯,但是晴雯的這一面,我們不能為賢者諱。他這裡面的三六
    九等以至於主人在某些情況下受制於那些有頭有臉的大丫頭的情況,所以裡邊寫寶玉生氣,跟晴雯也生過氣,跟襲人也生過氣,他一點辦法都沒有,奴隸的三六九等,並不都是認為是可以一色的階級姐妹。
    第三是有些老資格的奴隸,有些老資格的奴オ有一些失落感,當然這裡邊兒形象最光輝的就是焦大,焦大他曾經舍死救過主子,他有過功勞,而且又是老資格,正因為他是老資格別人沒法拿他辦。除了焦大以外還有一個老資格就是李嬤嬤,李嬤嬤是寶玉的奶媽,寶玉喝過她的奶,所以她生怕別人忘記了她是寶玉的奶媽。她非常嫉妒襲人,用一些很惡劣的語言
    第90頁共115頁

==========第90頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    罵襲人。我稱李嬤嬤對襲人的嫉妒為“忘年妒”,除了忘年之交以外還有忘年的嫉妒,你都那麼老的人了你還跟小丫頭們起什麼哄?她還就是嫉妒,而且這種嫉妒在政治生活中是可以起很大的作用,是政治生活的一個因素。如說呂后對戚後的嫉妒,後來很多的行為,都和她的嫉妒有關,這個我不必特別多的發揮,但是大家可以想一想。對於焦大的失落看起來好像還很正義,因為焦大是以主流意識形態為武器來批判一代不如一代的賈氏家族,還有李嬤嬤等,一直到王善保家的一提起晴雯來那種忘年妒也都出來了,連王夫人都是。王夫人一見睛雯那麼漂亮,立刻就充滿了懷疑充滿了反感,這樣一種逆向淘汰的人事工作,不是說擇優汰劣嗎?但是我偏擇劣汰優。她為什麼覺得襲人比較好呢?襲人醜陋,第一點醜陋,第二點說話比較笨,實際一點兒都不笨,但是她一見王夫人她就笨。有的人平常非常能說話,一見領導說話就結巴,而且有時候領導還挺喜歡一見領導說話就結巴的人,這也是很有趣的一種事
    政治人物和政治事件
    重量級人物賈母
    《紅樓夢》裡最重要的政治人物首先是賈母,賈母從表面上看非常善良,而且非常放手,她特別明白,特別懂事兒。她曾經對劉姥姥說我不過是能吃口子就吃,能樂會子就樂的一個老廢物罷了。這話充滿了尊嚴和自信,一個大權在握的人オ敢這麼說,否則她絕不承認自個兒是老廢物。她如果剛掌權,她一定會強調別看我老了,誰能逃出我的眼晴?我想讓誰死她就活不了。到了賈母這個份兒上,說我不過是個老廢物罷了,這個非常佩服,我覺得這是自信心的表現,你要是真相信這個話,把她當做老廢物來處理,來對待,你就是作死。
    第二我要提一下賈母平常那麼喜歡賈政和王夫人,那麼喜歡王熙鳳,但是在賈赦要討鴛鴦的時候,鴛鴦一哭訴,賈母忽然勃然大怒,說我就知道你們都是算計我的,她一指在場的所有的人,連王熙鳳王夫人都在內,她一生氣王夫人這些人連薛姨媽全都站起來了,她顯出很凶惡的一面,而且不分青紅皁白,打擊一大片,“橫掃一切牛鬼蛇神”,全是牛鬼蛇神。這裡邊當然還有很多分析,遇到這種情況人家誰都不能說話,因為她在生氣,在罵王夫人。賈寶玉不能說話,賈寶玉不能說向著親孃,不向著奶奶,這裡有一個站隊的問題,有一個原則的問題,只能站在奶奶這一邊,但是他又不能跟著奶奶一塊兒說,揭發自己的親孃那當然也不可能,所以他只能沉默,只能低頭不語;薛姨媽不能說話,因為她是親戚,而且王夫人是她妹妺;王熙鳳也不能說話,這個時候探春說話了,探春是庶出,並不是王夫人肚子裡生出來的,探春就說,哎喲這您老也糊塗了,哪有大伯子討妾先跟嬸子,也就是弟妹商量的呀因為中國的規矩是這樣,就是大伯和弟妹之間的關係是很嚴肅的,不能輕易開玩笑,輕易開玩笑屬於亂倫行為,但是兄弟、小叔子,跟嫂子是可以開玩笑的,人家告訴我說農村就是這樣,說小叔子見著嫂子說“我要吃奶”都沒關係,因為你小,那邊是年長的女性,對你來說長嫂如母,你去撒嬌,去討親熱都沒關係。這麼一說,老夫人說哎呀真是,然後回過頭來埋怨寶玉說,你怎麼也不提醒我,我這兒錯怪你媽媽了。對於這一段兒,王朝聞老師有過一段非常精彩的分析,他說賈母在這個家族的巔峰上,她實際上有一種陰暗心理,她並不是真信任她周圍的這些人,但是她不信任也沒有別的辦法,所以碰到一點兒事兒她一下子就火了就口吐真言,說你們全算計我。
    這個分析是很精彩的,但是我對這個分析還要補充一句。賈母的尊嚴在某種程度上是建立在虛假的基礎之上。舉一個例子,也是過年,賈政出了一個燈迷叫做“形自端方,身自堅
    第91頁共115頁

==========第91頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    硬…”,出完這個燈迷以後就把寶玉叫過來,告訴他叫做硯臺,然後寶玉趕緊過去悄悄告訴賈母說是硯臺,然後賈母說,“這還不知道?硯臺!”於是全場歡聲雷動,高啊,高啊,就是賈母高!聰明!智慧!智商!天生的!有福氣!一片頌揚。你覺得這是不是一個鬧劇呢?這是不是一個騙局呢?這騙人的人就三個,串通好了的,一個是賈政,一個是賈寶玉,一個是賈母,問題是賈母的地位她需要這種騙局,被騙的人是一大堆,並不知道他們仨人兒是怎麼串通的。所有人都認為賈母高,都認為賈母的智商就是高於我輩,咱們還是老老實實聽賈母的吧,所以這個騙局對賈母來說是必要的。相反地如果任何一個人在那種場合下敢於提出異議,我們假設賈環在那兒,他有造反精神,聽到他們仨人在說話,說老太太聰明什麼呢,你們這個純粹是騙局,我爸爸說完就告訴我二哥了,二哥過去就告訴老太太了,當我沒聽見呢?遇到這種情況,賈環應該怎麼樣呢?不用別人,賈政就會把他掐死,判處死刑,立即執行。所以這個騙局對於賈母來說是必要的,她要享受這種騙局,可是享受騙局的結果是她內心裡頭仍然有一種警惕,知道里面有很多人不見得真的那麼愛她,只不過是由於她的地位她的位置,由於她手裡掌握的手段比較多,所以她要隨時提防著不要上當,不要讓他們給騙了
    還有就是在七十三回,賈母聞聽寶玉被嚇。先是賈政要回來,寶玉就要念書,寶玉就臨時惡補,學習,夜裡正在唸書的時候“嘭”的一聲,一過去說沒事,是一個小丫頭,陪著少爺沒完沒了地開夜車,小丫頭受不了了,又不敢先於少爺睡覺,坐那兒打盹腦袋撞在牆上了。然後接著就是芳官出去了,她回來以後咋呼,說是剛才我看見牆頭有一個人跳下來了。這個是真是假我們暫且不論,而是晴雯覺得這是一個好機會,就說寶玉嚇著了,夜裡牆頭上跳人,嚇著了,這樣造出一個假的事情。由這樣一個假的事情オ接著出了底下的事情,這很可悲,這個事情的始作俑者是芳官和晴雯,而這個事情最後發展成搜檢大觀園,最後最倒黴的也是晴要和芳官,所以每個人都是搬起石頭砸自己的腳,都是自取滅亡。
    完了以後大家就查,查夜,查的結果就發現有些人在賭錢,因為夜間有值夜班的人,他這個值夜班的人就賭賭錢,湊副紙牌,那時候估計也沒有麻將,撲克什麼的。對於這件事情探春就表示査了査倒是沒有發現什麼太大的問題,因為當時探春已經當過家了,但是賈母忽然說了一段非常凶惡的話,她說“我必料到有此事”,就是說這個事情不是偶然的,這是必然的,“如今上夜各處都不小心”還是小事,不小心這是小事,“只怕他們就是賊也未可知”,就是說這些上夜的人就是賊,這個有點兒邪,突然這個邪氣兒,能夠到這一步。然後她批評探春,“你姑娘家如何知道里頭的利害?”你要錢是常事,然後底下是一個邏輯:既耍錢保不住不吃酒,既吃酒免不得門戶任意開鎖,或買東西,尋張覓李,其中夜靜人稀,趨便藏賊引奸引盜,何等事作不出來?
    這個邏輯非常可怕,因為我們從現代法學的觀點來說要錢就是要錢,偷摸就是偷摸,你不能說既然你偷摸了,那證明你殺過五個人,這個邏輯是不存在的,殺人就是殺人,或者既然這個裡頭髮現了一個小偷就證明上夜的人都是賊,這都是不合邏輯的。這說明賈母的陰暗心理還不僅僅是表現在討鴛鷲的事情上,說明賈母並不是等閒人等,她是充滿了警惕的,她認為她的處境實際是險惡的。在她說她是老廢物的時候,她是充滿自信的,但是她說他們都是賊的時候,她的自信正在消失,雖然這一點並沒有細寫
    賈母又有最好的表現,最精彩的表現,就是在抄家之後的表現。抄家之後第一她不埋怨任何人,尤其不埋怨王熙風,因為這裡頭有很多事都是王熙鳳辦的,像放高利貸,包攬訴訟,迫害尤二姐至死,所以王熙風非常恐懼,她最恐懼的是她在賈母那裡失寵,但是賈母絲毫不
    第92頁共115頁

==========第92頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    埋怨她,因為在這個時候你如果再埋怨旁人只能夠引起內證,所以賈母很有這麼個風度,誰都不埋怨。第二她相反地把自己的私產拿出來來解決這些問題,而且鼓勵大家要歡笑,要保持樂觀情緒。每到這個時候我就想起中國加入聯合國的時候蔣介石先生在臺灣提出了號,叫做“處變不驚,莊敬自強”,他是不是做到了處變不驚、莊敬自強我不予評論,也並無所知。但是我認為做到了這八個字的是賈母,在抄家的時候她真正的做到了處變不驚,莊敬自強,這是賈母的能耐,確實是一個重量級的人物
    可圈可點的風姐和平兒
    其次最重要的我結合在一塊兒說就是風姐和平兒,風姐和平兒她們倆也是這裡頭起了非常重要的作用,有幾件事兒風姐的表現和平兒的表現都是可圈可點的。首先風姐是最得賈母的寵愛,這個寵愛除了她會辦事以外她還會說話,她老哄得賈母笑,所以這個重臣有時同時首先是弄臣,你到了這個皇帝的面前,賈母管她叫什麼呢?“猴兒,猴兒”。你到賈母的面前,她就像逗著賈母開心的一個猴子,她能做到這一點。但是真正碰到事情是決不手軟,比如說賈母給她過生日,還用了各種方法,什麼咱們隨份子啊這個那個的,說了好多好多,寫了很多很多,然後她由於酒喝得多了有點幹什麼想回去換一件衣服,結果正好是賈璉和鮑二家的在那裡胡搞。賈璉派了兩個小丫頭在那裡望風,第一個小丫頭一看見風姐來了回頭就跑,風姐叫“站住!”她不站,再大喝一聲她站住了,風姐過去啪啪就倆嘴巴,該出手時便出手,正一個嘴巴反一個嘴巴,完全是莊則棟的風格,正反兩手進攻,而且這裡頭她啟發我們:管理是一種潛暴力,沒有暴力哪有管理,凡是管理的背後它實際都有暴力,不過是這種暴力你可以用很文明的形式表現出來。我們可以講很文明的人,我在一九八六年去西,西藏有個拉薩賓館,也是由假日酒店這個系統來管理的,據說那個賓館一開始走了很曲折的道路,請來的是美國經理,咱們的一個電工在接電線的時候不太符合安全操作的規則,正好美國經理從那兒過,美國人個兒也高勁兒也大,一把把他從梯子上揪下來了,這也是一種暴力,雖然他不是用打嘴巴的方式,這也是一種潛暴力。再做不好我可以炒你的魷魚,在我的背後也有一種暴力在那裡支撐著,你不是我的對手,法律國家都是支持我的。
    風姐打完第一個小丫環以後,第二個小丫環很聰明,趕緊過來說正要向您報告呢,跪下來了,這風姐啪又一個嘴巴子,說你現在來跟我說正要向我報告了,這嘴巴打得也很好,這丫頭兩面派,給個嘴巴就算了。然後底下她聽見鮑二家的在說一些很黃色的話,然後底下還說到還不如風姐早點兒死了,把平兒扶了正,沒準能好一點,她回頭給平兒又一嘴巴。平兒這也絕了,平兒挨完這個嘴巴她不還風姐,她過去打鮑二家的,說本來風姐對我是很好的都是被鮑二家的這個淫婦咒的,所以我捱了嘴巴我要向鮑二家的討還嘴巴之債,所以她過去是又撕又打,哎呀,這可絕了,北京話叫做“惹不起鍋惹笊籬”,你不敢跟鍋對陣那就摔笊籬唄,所以她就打鮑二家的。接著賈璉就火了,而且還抽出劍來,王煕鳳就跑,而且跑到賈母那兒去了,賈璉在後邊持劍追來,這就開始鬧劇化了。
    最近我看一個青年朋友的分析,說鳳姐往賈母那兒跑這非常的好,這個是我過去沒有認識到的,雖然我覺得我的人生經驗夠豐富的,我沒想到這一點。說賈母這種地位的人,她希望有人有時候為了點小事兒去麻煩她,因為你如果去麻煩她,這說明我風姐雖然現在是年輕力壯,能說會道,而且長於暴力,敢於出手,但是我還是你所祖護的一條小狗兒,我有一點兒什麼事兒我還得向你求救,“救命啊,老太太!”賈母就感到一種滿足,哎呀這個風姐怪可憐的,差點兒沒讓她丈夫給殺嘍!你能夠為領導分憂,這是很好的,你能給領導辦事兒,這也很好,你能逗著領導哈哈笑,這也很好,你還要讓領導感覺到你離了她不行,明明你比她
    第93頁共115頁

==========第93頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    都厲害多了,但是你要表示離了您我不行,你看這離了您差點兒沒讓賈璉把我給宰了,這時賈母她很感到一種滿足,所以賈母在處理賈璉和鳳姐的事兒的時候,她有一種成就感,有種權威感,有一種力量感。我覺得這個朋友他分析得實在是太好了,他給了我很大的啟發。有時候弱者他為什麼能夠受到某種寵愛呢?你太強了就不受寵愛了,太強了你就不需要老太太幫你的忙了,可是你比較弱,老太太看著你,你看看,你別看她辦事時那麼好,真遇了什麼事兒她得找我,離了我她行?這就對她更信任了。我覺得這個分析得也好。
    王熙鳳處理的更好的是賈赦討妾的事情。邢夫人把王熙鳳叫去,跟她說跟你商量個事兒,要討這個鴛鴦做妾。王熙風說哎呦這事兒可不好辦,老太太可離不開鴛鴦,什麼事兒都是鴛鴦管著。邢夫人立刻就動怒,說再厲害她也是個丫環嘛!到了這兒她就是半個夫人了嘛!吃香的喝辣的,一輩子名分也有,什麼都有,反正這麼說了一通。王熙風的第一項措施就是立即改口,因為邢夫人是她的婆婆,她說是是是,您看我太年輕,我想得不周到。因為她不能爭這個,邢夫人那種人你能讓她轉變態度嗎?那不可能,這是一件。第二件事兒,就說這事不能拖下來,拖下來這事兒傳出去了,然後鴛鴦一拒絕,邢夫人就會認為是我使的壞,那怎麼辦呢?她說要說咱們現在就去說,而且要說您就跟我坐這一個轎子去,因為王夫人的轎子現在壞了,正在修換,咱們倆就剩這一個轎子了,立刻就辦。然後靠近賈母那邊兒了她下轎了,說我還有點兒事,為什麼?她知道邢夫人準碰釘子,邢夫人當著她的面碰釘子臉上不好看,會把責任推到她的身上,遷怒於她。她下了轎之後幹什麼呢?她把平兒也支走,她不但愛護自己,她也愛護平兒,她覺得平兒夾在當中間也很難辦,因為王熙風料事如神,說這那夫人找著鴛鷲,鴛鴦要不贊成,不樂意,那麼邢夫人就找平兒,平ル已經作了妾了,所以讓平兒出來說服鴛鷲,要是平兒說服不成她就埋怨平兒,埋怨平兒就是埋怨到王熙風身上,因為平兒對王熙風是赤膽忠心,百依百順,所以她叫平兒快點兒走,你別在這裡待著,把平兒又支走了。王熙風處理這件事情我是看了一遍又一遍,我覺得王熙鳳在處理這個討鴛鴦的事情上做得相當完美,無懈可擊。
    但是即使是這樣,王熙鳳在別的方面還有很多問題,她永遠做不好。別的方面她有什麼問題呢?如果我們替王熙風設想的話,她最大的一個錯誤就是她沒有團結住賈璉,這樣的話到了關鍵的時刻賈璉實際上是站在另一面的,不管是在鮑二家的問題上,特別是在尤二姐的問題上,她傷賈璉傷得太深了。當然從男女平等的,從女權的觀點上來說,她是正義的,因為賈璉總是到處胡搞,風姐要是不整理明白那就枉為風姐了,但是要是從真正大的眼光來說,從消除異己的感情來說,她本來應該團結賈璉。
    風姐的決策還有一個很大的尷尬,就是她的權威是賈母和王夫人給她的,因為她本身從輩分上來說不是長輩而是晚輩,從性別上來說她不是男性她是女性,從文化上來說她是文盲她不識字,雖然她做過“一夜北風緊”這樣的名句,這樣的話給她權她就有權,不給她權她立刻就沒權。
    在搜檢大觀園的過程中那夫人是主謀,王夫人是被激起來的,是吃了將了,所謂被將起來的,在那兒立刻就收回了權,何以見得呢?繡春囊是邢夫人先發現的,然後邢夫人把這個送到王夫人那兒去,這就像下戰表一樣,就是說你看你的內侄女,你們這一家子管事兒已經管到了何等危險的地步,咱們這裡頭的道德已經崩潰了,這責任在你這兒。然後王夫人一看那個繡春囊上畫著一男一女裸體的小人兒,渾身已經都嚇得哆嗦了。然後她到了風姐那裡第句話就是“平兒,出去!”哎呀,真厲害呀!平ル平常那麼有頭有臉,那麼會辦事人都不得罪,處處給風姐補臺,但是這個時候主奴的身份非常重要,平兒她一句話不說就出
    第94頁共115頁

==========第94頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    去了,你不能參與這些核心的問題。然後她一說繡春囊的事兒,王熙風立刻跪在地上,因為王夫人的邏輯,這繡春囊沒別人的,就是你的,然後這王熙風跪在地上說,您說是我的我不敢分辯,先聽你的,我不敢分辯,我罪該萬死,底下再說別的事。就在這一瞬間,王熙鳳的權力被摘了,無權了。然後權力到了誰手裡呢?到了那夫人陪嫁的保姆王善保家的手裡了底下搜檢大觀園的時候是王善保家的在那裡衝殺,在那兒發威,風姐是在那裡當提包的,當然風姐也有看她的笑話的意思,風姐也沒有那麼簡單就認輸
    所以我說王熙風是有權無勢,有威無戴。她雖然有權,但是她沒有勢,沒有勢能,什麼元老、祖先、功臣、或者善於背子曰詩云啊,她沒有這方面的勢:有威無戴,就是說她有威風,因為她敢下手,她也很精明,但沒有幾個人感恩戴德。這個事情特別突出地表現在廚房奪權事件當中,為了什麼玫瑰露啊,茯苓霜啊,王煕風提出來說她們不招,這還不好辦?在正午太陽最毒的時候,地上撒上一些碎瓷器末,讓她們跪在上面,說跪上一個時辰,全招了後來平兒就拿出她的“鴿派”的觀念來,說二奶奶啊,現在由於咱們管事兒,恨咱們的人已經夠多了,弄來弄去就咱們四隻眼晴,而周圍找咱們茬子找咱們麻煩的不知道有多少隻眼呢,至於她們互相私自拿一點小東西,這個玫瑰露就是屬於濃縮飲料之類的東西吧,就是說拿點兒濃縮飲料什麼的管她們幹什麼呀!說這些事兒就這麼馬虎一下過去了。比較可笑的是秦顯家的臨時奪權,奪了一下午的權,奪了以後又査前任的虧空,又給各個有關方面送禮到最後突然通知,柳嫂子官復原職,你秦顯家的捲鋪蓋兒走,這樣她什麼好處都沒撈到還得把從廚房裡偷的東西都補上。這個奪權的故事也是非常精彩,從這裡頭我們可以看到她們麻煩不斷的處境。再有我就說說她雖聰明但是不智慧,她沒有那種更長遠的戰略眼光,因為她老是把鮑二家的,尤二姐之類的看成她的主要敵人,其實她主要的敵人是那夫人,這一點她沒有看清楚。
    平兒在這裡頭也起了一個非常有趣的作用,她對風姐實在是非常忠實,所以彙報尤二姐事件的是平兒,最早發現的是平兒,可是到尤二姐賺入大觀園,王熙鳳對尤二姐非常惡劣的時候,平兒又是不忍,偷偷的往回找補找補,老想做點什麼事幫助一下尤二姐,她這種矛盾的處境。另外平兒忠心耿耿,忍辱負重,她捱過嘴巴,叫出去立刻就出去,這麼忠心耿耿忍辱負重,而且彌補王熙風做的太過的事情。所以自古以來就有人認為平兒是人臣的典範,認為平兒是光輝的形象,這已經夠可笑的了,原來當人臣需要有姨太太的功夫,這已經非常驚人了,也非常的夠受刺激的了。
    高明的進讒者賈環與襲人
    我再講一個事件就是寶玉捱打,寶玉捱打的事件自有非常複雜的情況,牽扯到我前面談到的政治資源的問題,我們可以看到在所有的環節裡頭北靜王對賈府是特別有好感的,跟他們是一個大山頭,而後來查他們家的平西王,和追蔣玉函的忠順王,跟他們家的關係相當緊張。忠順王派管家到他們家來追問賈寶玉蔣玉函的下落,賈政非常緊張,因為賈政想到他們家和忠順王素無來往,素無瓜葛,他們之間從來沒有走動,他派了一個總管來找一個人,找個戲子,他覺得這個事情非常的凶惡。所以在這一點上來說《紅樓夢》的好處就在這兒,賈政打賈寶玉實在是賈寶玉捅下的這婁子太大了,他私藏蔣玉菡,這裡頭的利害,這裡頭他能夠給賈政所帶來的危險是寶玉所沒有想到的。
    在這個捱打事件裡還有一個特別有趣的就是賈環的表演,賈環那麼多低級表演,什麼把蠟燭推翻了燙了寶玉,然後其它地說一些話,他的丫環彩雲跟他說什麼話,然後他又不信任,
    第95頁共115頁

==========第95頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不識好歹,都是很低級的表現,很小兒科的表現,屬於很弱智的表現。在為賈寶玉進讒言這點上,賈環簡直是一個天オ,他是個天オ的進讒者。賈政正在生氣,對寶玉正氣著的時候,賈環從那裡跑過,賈政大怒,你跑什麼?過來!這個賈環處在一個很不利的地位,因為按照他們家的規矩不允許跑跑跳跳的,走路走四方步才行,但是賈環立刻說,我本來不敢跑,那邊兒有一個丫環投井死了,腦袋泡得老大,我害怕所以我才跑。結果賈政問誰投井死了?怎麼回事?就說是太太,就是王夫人房裡的金釧,聽說我哥哥寶玉要強姦她,沒強姦成,她投井死了。多會進讒言啊!什麼都沾上點邊兒。寶玉絕無強姦金釧的意圖和行為,連性騷擾都算不上,但是寶玉確實是跑到金釧那裡耍貧嘴去了,而金釧跟他講討彩雲的事被王夫人在那裡假寐聽見了,所以起來啪一個嘴巴給造成了這個後果,所以他也沾邊兒的。所以你要進讒言,你不能說毫不相干的事,你得多少活一點兒邊ル:第二他是在賈政盛怒的時候,不是盛怒的時候比如說賈政一點都沒理他,賈政正在看書,讀子曰詩云,賈環跑過去,說爹爹,向你彙報一個情況,我哥哥可成了強姦犯了。這個可起不了作用,而且相反的賈政會去查一査,査一査是怎麼回事,一問不是這麼回事,啪一個嘴巴打賈環身上了,這麼小就學得這麼壞,下流的種子!所以他非常會找時候,這兩件事加在一塊兒就打下去了,這是一種高明的進讒言
    還有就是襲人的進讒,她也非常高明,因為她不點明,她不說是誰,她並不像是對任何人有仇,這是第一點,不點明的進讒,高雅的進讒。第二就是說她牢牢地掌握著主流的意識形態,因為主流的意識形態看得最重的就是防淫,就是所謂王夫人說的“好好的爺們,都你教壞了”,我的孩子這麼善良這麼好,都被你們這些丫頭教壞了,這是她最防範的一個事,是她的一個心病,寶玉越大她就越覺得危險,覺得他有陷入邪惡的危險,所以襲人輕描淡寫地說了幾句話,寶玉捱打之後她說要說這次捱打,也該管教管教了。所有人都在那裡為寶玉哭,為寶玉扇扇子,連薛寶釵平常不入情的人都在那兒扇扇子,為寶玉得罪別人,薛寶釵跟她哥哥都急了,把薛蟠都引急了。但是襲人獨具慧眼,看問題高人一等,說這個,該管下子就引起了王夫人的敬意。然後就說他越來越大了,整天雖然說是姐姐妹妹們,老這麼塊兒,都不怎麼像話,有危險,應該採取必要的防範措施。王夫人感動的,後來提起襲人說襲人的好處你們哪裡知道啊!說這話的時候眼淚都掉下來了,這也是一個高級進讒者。我講這些的目的不是教你怎麼去挑撥離間,害人,而是說我們要警惕這種進讒者。
    探春的一個嘴巴響徹乾坤
    紅樓夢》裡最大的事件,當然還有後邊的被抄家,不管這後四十回是誰寫的,但是抄家的前前後後應該說寫得還是很精彩的,很可信,也很見人物的性格,但是我覺得最大的事件,如果我們從政治的角度來看就是搜檢大觀園。這個事件實在是寫得又生動,又真實,又合情合理。我前邊說了,是由於芳官和晴雯在那兒製造假象,害了自己,使得大觀園,賈府的氣氛變得嚴重起來,而且賈母也發了話。但是從一開始探春就比較清楚,探春就勸賈母說他們要耍錢不是什麼大事,受到賈母的批判,認為探春用現代的話來說就是有階級鬥爭熄滅論的嫌疑,不被賈母所庇愛。所以探春只好一句話也不說,只有一個清醒的人就是探春。然後緊接著搜查出了這些事以後又出現了迎春的乳母也是因為賭錢被抓,她的乳母的媳婦王住兒媳婦來說情,但是迎春不管,然後王住兒媳婦就說了許多埋怨迎春的話,而且這裡邊又發生了一個盜竊賈母給的攢珠累金風,偷著把它典當了來要錢的事件。遇到這種情況又是探春來幫助她的姐姐,幫助迎春,這裡面又流露了探春對王煕風的不滿,說二奶奶病糊塗了嗎?弄得這些人好像也來轄制我們,像王住兒媳婦這種人,她先要把二姐迎春制服,然後制服我和四妹,大排行她是老三,四妹是惜春。她把平兒叫來,她說話非常的難聽。
    第96頁共115頁

==========第96頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這裡我順便說
    我一次一次地看《紅樓夢》,我漸漸地感覺到探春對王熙風有一種
    意見,有一種腹誹,但是她沒有辦法說,探春的水平實際上比王熙風高,王熙風也表示過說探春這人厲害,她的心計、心眼、腦袋的夠用度跟我不相上下,但是她有文化,掌握著文化這個利器,知識就是力量,她比我強多了。所以在探春代理家政的時候,她告訴平兒,對探春的話說什麼是什麼,尤其是探春要駁回一些我的什麼事的話,你一句都不要辯駁,因為我知道探春的厲害
    但是探春又有不利的地方,因為她是庶出,不是大老婆生的,再一個她是個丫頭,是外姓的,早晚要嫁出去的,所以她不可能管太多的事,所以探春也抑制著自己,不多表示自己的不滿,但是最後最後她把自己的不滿表示出來了,你們看看在整個搜檢大觀園的過程中連黛玉都一句抗議的話都沒有說,而只有探春表現出了強烈的反抗情緒。她從一上來就對賈母提不同的意見,然後又敲打平兒,敲打王熙風,而且她上綱非常之高,她先說我原比別的人歹毒,如果我們家的丫頭偷了東西,我就是第一個窩主,因為我這個人歹毒,不止我自己放東西,她們的東西都在我的箱子裡,這話多麼厲害啊!她是身先士卒,背水一戰,你們要折騰你們折騰我,我的丫頭不許動。王善保家的不知道探春的厲害,她看完了箱子以後她還要過去搜身,要安檢,她摸摸探春的衣服說我們都檢査過了,連衣服我們都看過了,啪一個嘴巴,這個嘴巴太棒了!不是說所有的嘴巴都不能打,這個嘴巴太棒了。《紅樓夢》讓人看著非常窩囊,所以冰心就跟我說她從小就看不進去《紅樓夢》,看著實在生氣,沒勁,但是我們看完了《紅樓夢》為什麼沒有得抑鬱症,就是因為探春的這一個嘴巴,這一個嘴巴就把所有的鳥氣都發洩出來了。探春給王善保家的這一個嘴巴叫做金聲玉振,響徹乾坤,餘音繞樑,千年不絕!
    王善保家的這種醜陋,這種挑撥是非製造事端,迫害青年,挑撥離間,壞事做盡,醜悉已極的人,如果她不挨一個嘴巴,中國還有希望嗎?世界還有希望嗎?這個歷史任務探春來完成了,而且探春上綱上得高,她的意思就是說果然漸漸地來了,原來咱們不是議論著甄家嗎?甄家被抄了,現在輪到咱們了,須知百足之蟲死而不僵(這是第二次說,第一次是冷子興說。),光靠外邊殺過來我們一時死不了,但是我們自殺自滅我們就一定完蛋。這綱上得多麼高啊!這是從治國平天下的角度來考慮問題啊,再沒有這麼高明的話了。許多年前我評論這個,我說探春說的這話綱上得太高,前邊我又找不出蛛絲馬跡來,我有一個解釋就是說這是曹雪芹說的話,他忍不住讓他的人物說出來了,因為這個是小說家最難擺脫的一個誘惑,我就擺脫不了這個誘惑,我要想說的話開頭別急著說別急著說,最後不定從誰的嘴裡早晩給捅出去。可是我最近又讀,我就看出來了,我覺得曹雪芹這樣的小說家可真是無與倫比,探春說的話是有道理的,其實她對王熙風的管理早有意見,但是她那身份她又沒法提;第她從一上來對賈母的惡聲惡氣她又有意見,她對這種人為的製造一種緊張氣氛,就是為了搜査一個繡春囊,結果還沒搜到,最後繡春囊是哪來的,水遠也不知道,是司棋的嗎?是司棋的表哥帶來的嗎?也沒有明確說,最後弄得雞飛狗跳,弄了好幾條人命,司棋也給害死了,晴雯也給害死了,也沒有查出來。所以探春有這麼一套上綱上線的,非常沉痛、非常激烈的批判,這實在是全書的一個高峰。有另一種見解是按照一分為二劃分階級陣營的方法,就是說探春這個人很壞,因為不管怎麼樣她是忠於主流意識形態的。我覺得我們不一定把他簡單的分成兩個陣營,我們只能說探春的見識高人一等。相反的最不能讓人滿意的是林黛玉,林黛玉不是反封建嗎?林黛玉不是經常表示不滿嗎?怎麼她對接受搜查,我這話有點兒不雅就是怎麼連個屁都不放呢?另外在搜檢大觀園裡頭也還突出了王善保家的這樣興風作浪,挑撥是非,小人得志的醜類,你看她搜檢別人的時候那副小人得志的樣子,看她最後搜出自己的親戚來的時候自打嘴巴的那種出醜的樣子,我覺得對這樣的醜類我們也應當有相當的警
    第97頁共115頁

==========第97頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    惕。還有些政治人物,比如說醉金剛倪二,鮑二這樣的一些人物,在某種場合他是奴才,他可以在一分鐘之內變成刁奴,變成非常危險的人物。
    《紅樓夢》一上來就講“世事洞明皆學問,人情練達即文章”。很多人表示質疑,有很多人認為這句話說得不好,認為我們的文學不應該提倡世事洞明,不應該提倡人情練達,我們的文學應該提倡真情,應該提倡放棄利害和得失,應該歌頌那些失敗的追求,所以文學絕對是歌頌楚霸王,沒有一篇文學作品歌頌劉邦,所以不能夠說世事洞明皆學問,這也是一種觀點。但是我個人覺得如果一個人既善良又聰明,既經驗豐富又有他的正義感,不是比那傻善良的人更好嗎?所以我上述所講的《紅樓夢》裡的政治有很多人性的黑暗,有很多人性的邪惡的東西,但是這些邪悉的東西我們需要了解它。我們有時候說一個人幼稚,說一個人不成熟,然後我們說一個人成熟,非常遺憾,恰恰是說他對於邪惡的瞭解與抵制程度。我說這個人很可愛,很天真,如同赤子一般,如同嬰兒一般,他同時又很小兒科,就是說他好心是有的,但是他不能洞察邪惡,而看完了《紅樓夢》,他的好處是讓你能洞察邪惡,同時你仍然欣賞真情,你仍然欣賞賈寶玉、林黛玉、史湘雲、晴雯等等,他們的真情,仍然能夠欣賞世界的另一面,青春的,光明的,美麗的那一面
    第98頁共115頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第99頁共115頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第100頁共115頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第101頁共115頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第102頁共115頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第103頁共115頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第104頁共115頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第105頁共115頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第106頁共115頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第107頁共115頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第108頁共115頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第109頁共115頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第110頁共115頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第111頁共115頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第112頁共115頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第113頁共115頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第114頁共115頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第115頁共115頁

==========第115頁==========
