    20047
    呼
    批判
    並盟
    新自由主義之後:帝國、社會良主一一或社會主義?市場囚籠裡的臺灣媒體
    中國勞工的全球化及其對國際勞工的影響最野蟹最殘暴的私有化勇敢的無產階級戰士一韓丁白色的青春,黑色的記憶(上
    個與臺大青年們關的
    」往事與「自色恐怖」的憶
    7o.9定/90元
    エSSN1凸]33-9ヨ나나
    00090
    批判・進步・解放
    97718111934006

==========第1頁==========
    氧號國直翻導文28&
    活動時間:2004/8.27~2004/8.30
    2:活動地點:天母護訓中心臺北市士林區中山北路七段13號
    主辦翬位:夏潮聯合會丶人間社臺港立報社4:協單位:傳記文學社人間出版社
    報名資格:大専院校在學學生、中小學教師或紀文藝工作者6報名費用:學生200教師暨社窗人350元
    789招收名額:報導文學組50名/報導影組50名(額懣為止・取先後以貴為準報名時間:日把至8月20日截止繳費方
    郵政劃撥戶名:夏潮聯合會/帳號:19639094
    工O召集人:陳映真
    Ⅰ營長:藍博洲
    I駐營作家:報導文學網:汪立峽丶範振國・林溧靖
    報導攝景組:李文吉丶黃志粥吳德淳
    I3講師・報導文學・陳映真丶運成茜藍博洲鄭生錫渡・楊甜書
    報導攝影:郭力所、鍾俊陞責子明・蔡明德、莊正原、張照堂、曉榮紀録電影:井迎瑞
    課內容
    名錶
    用合 Chinatide Assoclation
    Tel:(02)2375-9558/Fax:(02)2735-9035/e-mail:xiachao@giga.net.tw

==========第2頁==========
    第九期2004/07
    批判與再造9
    >>社會主義探索
    >>文化場
    01新自出主之後
    57(《弱勢群體之聲》第一集
    帝、社曹民主一--或社啻主?
    是弱群?
    ■李明騏/譯李字晨引
    弱勢群體的
    浪淘沙
    >>媒體批判
    62光州
    11市場자龍權的臺濋媒
    姓以쓰홍的己
    莊良
    63兩子弾
    >>全球化批判
    施善
    21中勞工的全球化及其對際勞工的陳佩華
    >大陸思潮
    28最野最殘的私有化
    youdo
    英再造雑社
    楊帆
    售190元/本
    訂{臺地區く一股訂戶
    年1,000元
    >>紀念韓丁
    (榮鬢訂戶)15.000元
    歐美地區
    年50美元
    33敢的無階級戦士
    大陸、港、澳地區
    年49美元
    韓了
    亞淵地區
    年45美元
    金寶
    【美金支票明期 Pay to Huang Te-Pei
    >>颳史檔案
    40g色的詩春,黑色的(上
    發行人
    範振國
    社長
    德
    個與合大青年有的
    社継平
    二八」往事與「白色恐怖」的回憶
    執行継陳乃宋文揚發行所
    批與再鞋
    陳英黍
    社址
    兮北市羅斯屣路三段284巷12號
    編認臺北縣新店市德正街27巷29舞503擦
    53城裡城外
    (02)8914-7520
    真
    02)8914-7520
    葉芸芸
    子悟箱 cri tra99 yahoo.Com.t北市鍵商商號092字25540號

==========第3頁==========
    t從探索
    新自由主義之後
    國、會民
    或祉會土義
    著李明騏/譯李哲宇溺農引
    1980年代初以來・北美・西歌的資本主義本主義大國的金融資本)向全世界勞動人民發大國,就孜孜於推行自由主義的政策與制度樊動的攻撃。在新自由主義的資本主義下・數緙。在以美國為首的資本主義大國和國際貨幣年的會進步與發展的成果已經逆轉了。全球機樽(國際貨幣基金會(IMF)與世界銀行(the收入與財富的不平等之大前所未有。世界上許
    Word Bank))的壓力下・拉丁美洲・非洲
    多地區的勞動人民苦於貧困・整個國家陷入悲
    亞洲和東歐等邊陲與半邊陲國家・採用了「結修之境構調整丶「霞療法亅或經濟改革'根據
    根據聯合國的《人類發展報告》( Human
    新自由主義経濟學的要求重建他們的樫濟
    Development Report)’世界上最富有的1%
    新自由主義的體制通常包含:降低通貨膨的人所得到的收入與57%最貧窮的人的收入總和維持財政收支平衡的貨幣政策(經常靠減和相等・世界上最富有的20%的人與最貧窮的少公共支出和提高利率來達成)・以及「彈性」20%的人之問的收入差距此例,從1960年的的勞動力市場(意指解除勞動力市場的管制並30:1・上升到1990年的60:1,1999年則為減砒會稱利)和貿易與金融的自由化・私74:1・預計2015年時將達到100:101999有化・些政策是全球的統治精英(主要是資年至2000年,有28億的人一天的生活費不到2
    作者商介:李明騏,1990-1992曾為中國大陸的政治犯・目前於加事大多倫多的約克大學
    (York{ University)政治系教授政治經濟學・此文得益於與 David Kot. Z, Robert
    Po lin, James Crotty Gerald Epstein, Leo Panitch, Gregory Albo Samueindin和 Patrick Bonde的討龠

==========第4頁==========
    塊美金·8億4幹萬人營養不良,24億人享受不得加以矯正・如果美國無法再滋生日益上升的到良好的醫療服務,此外全世界每6個學齡兒經常帳赤字・而又沒有其他的巨大經濟體可以童・就有一位失學。估計全球的非農民勞動者有效地充當自主的驅動力・新自由主義的全球約有50%不是失業就是未充分就業・(註一)經濟就會處於強大的衰退壓力下・且受到金融
    許多國家的勞動者苦於生活水平的絶對下危機的威脅降。在美國·從事生產和非管理工作的工人
    新圖由主義所導致的祉會經濟災難,已到
    他們每週的實際工貪(按:1992年的幣值計算)處引起越來越多人民的抵抗。而全球經濟情已從1973年的315美元降為1989年的264美勢更進一步的惡化・也將促使千百萬人忍無元。經過十年的經濟擴張之後・1999年達到可忍・所以不能排除會出現全球反抗新自由271美元,但仍然低於1962年的實際工資・從主義與資本主義的運動。自許為左翼的改革1970年代就遭受新自由主義改造方案之害的拉者與革命份子首先在思想上必須準備好面對丁美洲・大約有2億人(或46%的人口)生活樣的發展貧困。在1980年到1990年代初期(199
    1994)之間,實際工資在阿根廷下降14%、新自由主義與全球性的不景氣在鳥拉圭為21%、在委內瑞拉為53%、在厄瓜
    新自由主義無法提供一個讓全球資本持續
    多爾為68%・玻利維亜則為73%。(註二)
    積累的制度框架・它侵蝕並拆解了為穩定資本
    雖然新自由主義的鼓吹者允諾,新自由主主義經濟與緩和資本主義會矛盾所建立的制義的「改革」,或「結構調整」將帶來前所未有度。資本主義的全球経濟因而被置於頻率升的經濟成長丶技術進步・生活水平提高和物質繁榮。事實上在新自由主義的時期,世界經濟已逐漸走向蕭條。全世界國內生產總值
    (GDP)的平均年増長率已逐漸衰減・從1950註-: United Nations, Human Development Report
    (oxford University Press, 2000 and 2002
    年至1973年間的4.9%、退到1973年至1992年
    James Petras and Henry Veltmeyer,
    間的3.0%1而在1990年至2001年更衰減為
    Globalization Unmasked (London and Nork: Zed Books
    Food and
    2.7%・1980年到1998年問,所有的「發展中
    gricultural Organization of the United
    國家」包括所謂的「轉型經濟」(譯按:指蘇
    Nations, The State of Food Insecurity in the
    輜·東歐等由政府指令型經濟轉向資本主義経
    World, 2003(Rome, FOA, 2003
    濟的國家)中・有半數其GDP的實際人均産註二:參見 Dollars Sense, Real World Macro(18th值下降。(註三
    edition, Cambridge, Mass. Dollars& Sense2001), Appendix 3, Duncan Green, Silent
    世界經濟之所以至今未逢大難是靠美國以
    Revolution London: Cassell, 1995), p. 91 and
    債務貪助的経濟支撐住的。・1995年至200
    A
    年,世界GDP累增的增長額有96%是美國経註三: Editors, Monthly Review," The New Face of膺所創造。(註四)美國經濟擴張的資金源
    Capitalism, "Monthly Review, April 2002, 1-1
    於:縮減國內儲蓄・提高私人部門的債務水註四: Stephen Roach,," Global: Do Imbalances Matter
    Morgan Stanley Global Economic Forum,
    平,以及連年巨額且不斷攀升的貿易經常帳赤
    www.morganstanleycom/gefdata/digests/lat-
    字・道樣是無法持久的・種巨大的不平衡總
    est-digest. html, September 2, 2003
    0N(第九期・批判與再造O2

==========第5頁==========
    高・震幅加劇的金融危機中・誠如《每月評論
    19世紀的馬克思主義者認為・生産砒會化
    ( Monthy Review)的主編所
    「在新自由與資本主義私有制之間的矛盾・是資本主義的
    主義體制下的全球化・在許多方面意味著蕭條基本矛盾。我們可以說・生產的日益社會化的趨勢與金融危機的全球化・」(註五)
    経表現在固定資本的日趨重要與金融結構的越
    全球的有效需求・是全球的個人消費・全趨複雑又相互聯繁・自凱因斯( Keynes)之球的私人投資與全球各地政府支出的總和。然後很多的経濟學者已経瞭解到・固定資本的而在新自由主義當道下・全球的不平等已達到投貪根本是不確定的·經常超乎理性的算史無前例的地步・世界的勞動人民已遭受絕對投資者的信心與心理狀態的景然起伏可能導致貧困化之苦・結果就是全世界大多數人口的購投資以至整皚經濟激烈且巨大的波動・金融結買力下降或是增長地比世界的産出還慢得多・構與日增的複雑性更大大增強了道樣的風私人投資因全球生産過剩而停滯下來,私險・為了防止資本主義經濟深陷於衰退或蕭條人資本轉向金融工具的投機・由於金融市場的當中・就必須要有一個能有效發揮總體經濟穩自由化・跨國界的投機資本大幅增加,加刺了定作用的「大政府(註七)」貪本抽逃的危險與金融危機・有些中央録行為
    新自由主義汲汲於金融自由化與攻擊公共
    對抗逍樣的危險・被迫維持高利率實際上卻部門,在某些實例中已大大損壞,甚至底卸是為全球金融資本付保險費。在7個資本主義除了政府的穩定作用・在新自由主義時期,已的大經濟體裡・其實際利率對國內生產總值經見到日益類繁的劇烈金融危機・195年墨西
    (GDP)增長率的平均比率・分別為・1881年哥的金融危機之後緊接著是1997年的亞洲危
    至1913年的0.97、1919年至1939年的2.40・機・198年俄國與巴西危機,以及2001年的946年至1958年的0.36、1959年至1971年的阿根廷危機・全球總體經濟穩定一直是靠美國
    0.55、1972年至1984年的0.47・以及1985至財政部以及美國進口的商品與勞務日鯗超過美997年的2.34・值得注意的是・只有在二戰期國出口來維持;而選能持續嗎?間的大蕭條與新自由主羲當道渲兩個時期,實際利率才高於経濟成長率・遺樣的現象意味著生產性投資與投機性投資的重要性顛倒過來
    註五: Editors, Monthly Revien," The New Face
    而遺也就是體系危機的導因。(註六)
    註六:會計上的事量顕示
    果際利比經增長更
    在新自由主義主導之下政府大都施行財
    高的話那廢私人和公共部門的務就會傾向於比
    政與貨幣的緊縮政策,抑制公共支出・隨著金
    收入或政府歳入增憂地更快(儼設財改收支差嶽是
    融市場的自由化,有財政赤字的政府,易於遭
    容)從而導向來高的務一收入比率。利率的資料,見 ayid Felix," Asia and the
    到私人投資者以抽逃貪本或攻擊通貨施加「懲
    Crisis of Financial Globalization, in Dean
    罰」°因此政府(尤其是邊陲與半潾陲的政府)
    Baker, Gerald Epstein, and Robert Pollin(eds),
    就有刪減公共支出以維持財政平衠的強大壓
    Globalization and Progressive Economic Policy(Cambridge University Press, 1998), pp. 163-
    力。所有新白由主義的政策都會力求限制政府
    96
    的公共支出・總之・在新自由主義時期·構成
    n P Minsky, Stabilizing an Unstable
    全球有效需求的三個組成部分・都受到強大的
    Economy (New Haven and London: Yale
    縮減壓力・有緊縮或停滯的趨勢
    1986
    判與再造・第九期0/

==========第6頁==========
    美國的金融泡沫化與失衡
    易的赤字逐步增加所致。作為資本主義的世
    如果沒有一個大型的經濟體產生自主需求界霸權竟有薀麼巨額的經常帳赤字·遵是史的話,全球經濟可能已進入螺旋型的不斷衰無前例的・對比之下・也曾是世界權的英退。1990年代後期美國経濟的繁榮與其龐大且國在第一次世界大戰前夕的経常帳盈餘接近
    不斷増長的貿易赤字・發揮了制止新自由主義GDP的4%
    的矛盾普遍薹延的作用
    從世界其他地區流入美國的資本相當於美
    美國鏗濟的繁榮因於靠借貸支撐的私人國的經常帳赤字額・美國經常悵赤字要能持續部門消費與公司競相大舉投資於高科技產業。不斷提高·世界其他地區就必須願意在他們的私人部門的收支差額(收入減掉支出)過去佔金融儲備金中以越來越高的比例持有美元名義國內生產總值(GDP)的3-4%,至1990年代的資産・摩根・史坦利( Morgan Stanley)公卻史無前例地變為負數,在2000年的第三季,司的首席經濟學家史帝芬・羅區( Stephen甚至達到了負5.5%・家庭與公司部門的負債 Roach)指出
    目前,全世界所有的外匯準
    佔GDP的比例達到了歴史的高峰。家庭部評門顒備金大約有75%是以美元名義的資産方式持有
    意並且有能力去借貸如此高的額度,是因為貪
    道個數額比美國所佔世界GDP的32%
    產假格的巨大泡沫・用 lobing的「Q」指標(按市場匯率計)還高出兩倍多。同時外國〔資產(譯按:指股票等有價証券與房地產)投貪者持有美國財政部巨額債務的約45%·公的市場價值與資本(譯按:指機器·廠房等生司債的35%與12%的美國股票・所有這些比率產設備)的更新成本之比〕,或參考本益比都是(或者接近〕紀錄的最高點・全世界從來(股價與盈利之比)來衡量・美國在2000年股沒有把還廢多股票放在美國一一些股票既充票市場膨賬到極至所造成的泡沫之大,為美國當経濟增長的引擎也充當金融儇偵的備存經濟史所僅見・(註八)
    問題是·如果把上沈違些數字放到未來來看
    股票市場的泡沫一爆破・公司部門的支出又顯得太徴不足道了。』(註九)便明顯緩鏝下來(特別是「高科技産業」)。為了避免嚴重的衰退·美國政府於2000年至
    2003年間的財政收支,由佔GDP1.4%的盈註八:新自由主和90年代美國的持張,參見 Dayid
    餘・轉變成佔GDP4.6%的赤字・或在6%的
    Kotz. Neoliberalism and the U.S. Economi
    Expansion of the 1990s, Monthly Review, Ap
    GDP擺蕩・而美國聯邦準備鋹行則將短期利率
    2003,15-33.美家庭和公司部門的1參見
    由6.5%降為1.25%
    Wynne Codley, The U.S. Economy: A
    雖然實行了大為寬鬆的財政與貨幣政策
    Changing Strategic Predicame
    Economics Institute ww.levy.org,2003.美園股
    美國的經濟增長仍有氣無力,就業狀態停滯不
    票市場的估的統計救字,參見 John Y
    前。道些政策實際上是幫助維持了金融的泡
    Camp bell and Robert J. Shiller. " Valuation
    沫。家庭部門的債務依然繼續擴張,股票市場
    Ratios and the Long-run Stock Market
    Outlook, "Cowles Foundation Discussion Paper
    的泡沫也沒有完全戳破·房地產的泡沫接著又
    No 1295, Yale University, 2001
    違到高峰
    註九: Stephen Roach, The Heavy
    f Glo
    2002年未,美國的貿易經常帳赤芧字高達
    Rebalancing, " Morgan Stanley Global Economic
    GDP的5%,大部分是它在國際商品與勞務貿
    Forum, May 27, 2003
    20/ロ第九期・批判與再造O4

==========第7頁==========
    以當前匯率計算的美國樫常帳赤字額·要額累積所引發的危機。若國內樫濟沒有大幅增在未來顯得「微不足道」・其質不必太久。徴長(增長本身會加重經常帳的困難)·利率持稅経濟學研究會( Levy Economics Institute)續升高就有造成像「大條」時期那樣大規模的一項研究,用堪稱合理的假設指出,若美國的個人破產浪潮的危險經濟煚達到足以降低失業천的經濟增長,美國
    美元的貶值是剩下的唯一選擇’相當清楚
    的外債淨額就會超過國民生廑總值的60%,且的是·美國財政部備好使用控制美元逐步貶值在2010年前經常帳赤字將漄到國內生産總值的的政策・且已付諸實行。美元貶值對美國的家
    8.5-9.5%
    庭和公司來說・國產品會變得較便宜而外國產品較貴・這幫助刺出∏和抑制進口然而美
    全球經濟危機的另外幾種可能發展
    元的貶值降低了美國對外國產品的需求把通
    美國承受不了經常帳赤字永無止境的增貨繁縮的壓力轉嫁到世界其他地區・長,要扭轉赤字持續惡化・有四種可能的方
    亞洲經濟體(日本・中國和東南亞)握有
    式。首先,如果世界其他地區的經濟增長比美的經常帳盈餘一年總共近2300-2400億美元國當前的經濟增長率快得多,就會增加對美國近乎美國經常帳赤字的半數・但亞洲経濟體或商品和勞務的需求,美國的出口便得以比較快者將他們的通貨釘住美元,或者為了避免貨幣速地增長來平進出凵的差距。第
    美國經升值而大力千預・使得調整的重擔幾乎全落
    常帳的赤字能藉由緊縮美國的國內需求來矯在歐洲身上正・第三,可用調整「相對價格」即:美元的
    歌洲經濟沒有能力擴張國內需求・它的成
    貶值來制止経常帳赤字的暴增。最後,運用政長完全依賴出
    歐洲最大的経濟皚·德國
    治與軍事權力可能改變造成美國經常帳赤字增正處於衰退狀,其他地區出現的增長號長的因素,使之有利於美國
    在德國仍很微弱・因此美元的貶值對歐洲経齊
    在接下來的幾年裡・第一種可能性,即世特別具有威脅。再者,歐元區的政府被所謂的界其他地區的經濟增長能比美國當前的增長快
    穩定和增長協定」所約束,財政赤字不能高
    得多是無望的・第二和第三個方式雖然可於3%的國內生産總值(GDP)
    行,但會引發重大的危機
    金融界敦促歐洲政府進行「結構改革
    提高美國國內利率以限制美國的經濟增讓勞動與產品市埸的政策向美國標凖看齊・他長・從而限制進口與貿易的赤字・美國決策者們以為「結構改革」會釋放生產力的增長當然知道理論上可以邉做・實際上,世界其「終究」能創造出強勁的需求擴張的條件。從他國家要是發現自己有了像美國遧樣的經常帳金融資本家的觀點來看要有強勁的貪本積赤字的難題,「國際貨幣基金組織
    定會開累,必須大幅增進獲利率與資本家的倍心。而
    出還帖「正宗」的藥方・但美國可不像一般的要譲資本家有信心・就必須進行「結構改革」其他國家,它是個世界的霸權國家,沒有任挫敗勞工階級的抵抗。此際,仍不能確定歐洲何一個機構能強迫美國服下遧劑藥。對美國的的貪產階緞可徴底擊垮勞工階級的抵抗。但統冶菁英來說・薀倏路不具政治上的可能性
    是,如果確實實行所謂的「結構改革」不論
    至少在選舉週期的遘個階段不可行・但濶係更對貪本積累「終究」可以有什麼樣的「積極」
    重大的
    美國消費信貸和抵押借款空前的巨效果,但對國內需求的負面效果(透過對勞動
    批判與再造・第九期28/

==========第8頁==========
    人民的生活水灘更進一步的打撃)理所當然的要打消的債務規模極為麗大·逍種通貨膨脹的會更為重大
    略會使全球經濟陷入超級通貫膨賬和利率猛
    在歐洲経濟不景氣下・要歐洲吸收足可矯升的惡性循環中・如果有一種選擇是全球各類正美經常帳赤字的美國輸出品是不可能的。統治階級所絕對不取的’那就是逞個選擇要完全依靠美元貶值來矯正経常帳赤字,美元
    的假值就得修跌。根據一些評估,美元可能得朝向帝國的解決方式?跌30-50%才行・而遘樣的下跌在政治上・終
    在現存的剝削壓迫的框架裡是否有解決
    濟上和心理上都是令人難以接受的。(註十
    危機的瓣法呢?美國經濟陷入極深的危機而
    如果美元不對其他貨幣貶值經常帳赤字以美國在世界絕濟所發揮的作用世界経濟溧何以必須矯正?如果世界其他國家的中央銀行受其影響。但是美國帝國主義持續控制了世界持續幹預・讓世界充斥他們各自的貨幣(歐上最強有力、未受搖撼的軍事力量・美國的統元、日國、中國人民幣)以避免美元貶值,為治背英能用武力建立一個創削的帝國・一個空何美國不可能永無止境地積欠越來越龐大的經前的能在政治和軍事上澠佈全世界的支配勢常帳赤字?之所以不可能沒有限制・是因為美力・且在過程中處理它的經濟危機嗎?事實國不斷上升的經常帳赤字吸收了越來越高此例上·美國目前的政策正是企園做到遞一點的全球儲蓄。從理論上說,在全世界的儲蓄都
    為了抑制美國經常帳赤字的激增”必須減
    被耗盡,用來填補美國的経常帳赤字之際・就少進口・其中的一個辦法是・重估日圓與人民到達了極限。但是實際的限度邀比理論上的限幣的價值・讓汽車、電子產品遺類主要進口品度到達之前就會到頂了・道個過程會提高美國的美元價格提高・以減少進口・遣只有靠政治和日本政府的債務至極為龐大的額度・遺些巨壓力才能做到・而且也正在遺麼做・其他大量額的政府債務將和美國及歐洲境內的家庭和公的進口·如衣服和鞋子沒法滅量,因為美國的可的債務並存・(註十一)
    生產者不再能供給境內所需的產量。道些產品
    些債務能怎麼處理呢?有兩種可能,第的成本可藉著殘酷的最低儇競爭( race to the全球的經濟蕭係和廣泛的家庭及公司的破 bottom)而壓低
    不斷把生產轉移至更貧困
    產,可以勾銷大量的私人債務。先前所有資本主義體系的危機都是用遺種方式解決的。理論
    旦債務的價值貶降・就逐漸浮現能貪十:見 Martin Woll," The Rakes Progress of the本在更高水凖重新循環積累的條件・但是
    Dollar Comes under Threat, "Financial Times,
    回的全球大蕭條・由於壟斷資本之故這種
    January 8. 2003
    自發性的復甦力道並不絢強勁・而今天的皇斷註十ー:關於數資本主園家前公共及私有部門債務資本更為強大了・因此選擇運種方式就一定會
    的劇增和超級通貨膨馺的滑在危·見
    Joachim Fels. "europe-all: Too Much Debt
    有一段拉得更長的蕭條期。不管個假設的結
    Morgan Stanley Global Economic Foru
    果是什麼,可以確定的是・新自由主義如果不
    September 5. 2003: Tim Lee, "Inflation Is
    是永遽・也會有很長一段時間被棄之不顧
    Bigger Danger than Deflation, " Financial
    Times, May 27, 2003; Martin Wolf, The Fi
    第二,可以用印鈔票造成通貨膨彫展的方式
    Line between Deflation and Inflation
    來打消巨大的私人及公共部門的債務。由於需
    Financial Times, May 28, 2003
    /(0第九期・批判製再造Oら

==========第9頁==========
    和更渴求訂單的國家。在某些地區美國還運用至伊拉克・2旅至阿富汗・2旅至南韓,1旅在
    武力強制推行新自由主義政策造成鱉人的災科索沃( KOSOVO)而在美國境內的12旅中
    厄·細想美國幹預尼加拉瓜和非洲的結果비可有3旅正在接受現代化訓辣・有3旅為可能發生得知・但是美國主要的進口品是礦物燃料,它戰爭的朝鮮半島而待命,有2旅準備支援在向們的長期成本只能靠美國控制自然資源來保持富汗的部隊。只剩4旅要支授在伊拉克的16個低價供應・調節生產和價格的樞紝必須由美國旅。事實.
    美國耗盡了所有的正規軍・只為
    控制。違是美國的全球政治權力運用軍事力量佔領像阿富汗和伊拉克薀種極窮困的第三世界謀取經濟利益的一個方面
    國家
    要扣制經常帳赤字難以承受的增長·另
    不論在經濟上是「耗費」或是「得利」
    方面的策略是擴張美國的出口。然而美國製造美國帝國主義在政治上和意識形態上都打了敗業基礎已衰落不振・只有寄望於像「知識產權」仗。根據位於華盛頓的全球態度訐畫(Thc的壟斷價格才可望擴張出口值。同樣的要強 Pew Global Attitudes Project)的最新調查製取得専利權、基因改造種子・菜品歌曲和類示「美國在全世界的形象急劇轉。」(註電影的墾斷價格,全靠以軍事力量為基礎的政十四)美國奠基於武力的全球新自由主義帝國治權力
    的訐晝己經挫敗・違不單只是因為資本主義體
    但是逞個帝國計畫如何籌措資金?美國軍系運行的固有的限制使然·同時更是因為想用事花費的擴張可能使美國的絕濟危機更趨惡化全球的軍事優勢避免新自由主義政策產生的經而不是緩和・摩根・史坦利公可的史蒂芬・羅濟危機的企聞,已在伊拉克人民群起抗爭中碰曲( Stephen Roach)問道:「儲蓄短缺的美了壁。新自由主義的危機隨之將至國經濟能繼續貪助一直擴充的軍事優勢嗎?
    他的答案是:「綜合歷史・地縁政治學和經濟朝向社會民主主?學的知識・使我更加確信・以美國為中心的世
    後自由主義世界將會是什麼樣子?其中、
    界是條無法持續的道路・」(註十二)
    個可能是返回會民主貪本主義・1950年至
    美國的軍事擴張能為自己的擴張取得資金1973年之間・伴隨會民主的制度・像是大型嗎?摩根・史坦利公可的安迪・謝( Andy Xie)政府・凱因斯主義・階級和解・收入和財富的評估,美國佔領伊拉克可直接和問接地替美國重分配、寳本的管制·世界資本主義經歷了偉省下每年花費在石油進口的近400億美元・。大的「黃金時期」・有25年之欠・主要的資本註十三)即使些「利益」能充分實現,也只主義國家享受了快速的經濟成長、低失業率不過佔美國経常帳赤字的一小部分而已
    但面臨伊拉克人民越來越普澠的抵抗·美
    國尚未能實現這些規畫中ー丁半點的「利註十ニ: Stephen Roach," Worldthink,, Disequilbirum
    and the Dollar, "Morgan Stanley Global
    益」°在所謂的「主要戦鬥軍事行動」結束數
    Economic Forum, May 12, 2003
    月後,儲管美國調派了一半的正規軍至伊拉
    註十三:見 Andy Xie," Asia Pacific: The Ying-~Yang
    克・美國仍無法掌握伊拉克·不能控制道路
    World Reloaded, "Morgan Stanley Global
    邊界·水和電的供給
    Economic Forum. June 2. 2003
    從美國的33個作戰旅中・分別派遺了16旅註+四: Financial Times,une4,2003
    批判與再造・第九期/6

==========第10頁==========
    生活水準提高和屜會穩定。・邊陲和半邊陲國家只是壟斷資本主義的例外狀況·沒有澧種增長能夠透過「進口代替」或「會主義的」工業率・會民主資本主義是不可能建立的・化在國家發展上有所進展・返回會民主主義
    還有其他問題是復甦的會民主資本主義
    能夠使偉大的黃金時期再現嗎?
    不能夠處理的。莊會民主資本主義能提供必要
    在會民主資本主義下資本主義與生俱來的制度框架來處理全球環境的危機嗎?環境上的矛盾並未停止發展。在某些限度內”阯會民的投資和管制增加了資本主義生産的總成本主制度幫助減緩了階級衝突並維持了較高水平(道不能和環保產業可為一些個別的資本家創的継需求。在某些歴史條件下・這些制度和高造獲利機會混為一談)・問題是・完全納入環而穩定的利潤率調合一致並且有利於快速的資境成本後剩下的利潤是不是還足以讓簽本積本積累。然而隨著些制度的建立與運行累至適當的水準。但更有可能的是,在由民族逐漸產生出煎益侵蝕全世界貪本積累的新情國家構成的資本主義世界經濟中,不同的資本況。資本和勞動間以及核心和邊陲間權力平衡主義國家之間的競爭會阻止各國充分考量環境的改變,導致全世界獲利率的衰退・促成了成本。道樣一來,趕會民主資本主義就會只是1960年代和1970年代的積累危機・(註十五)朝向全球生態大災難的「另類」方式恰恰是針對証會民主資本主義的危機,全球統
    治精英才開始尋求新自由主義做為此危機的重新評價會主義解楽」°
    馬克思曾說資本主義的歷史合理性是發展
    假設目前的危機要以耐會民主為基礎來解生産力。資本主義在發展生産力上題然卓有所泱,重新由國家管制貿易和資本流動勞動和成・它同時已替佔居上層的全世界15-20%人金融市場再受規制・收入和財富以平等的方式口帶來物質財富・然而・貪本主義卻絕未滿足進行有意義的重新分配,而公共部門也再度在生活於邊陲和半邊陲的絕大多數人的生理和情經濟中發揮重要的作用・這些改變是否足以開感上的基本需求。事實上,華勒斯坦展一個新的責金時期?不改樊資本主義的基本( Immanuel Wallerstein)質疑,自形成資本制度,怎麼阻止資本主義內在的矛盾發展呢又怎麼防止「新的」會民主資本主義再陷入積累的危機呢?
    註十五於斷資本主的停勢和凱因斯理論政策
    赴會民主資本主義要能建立,至少須有勞
    的限制軫見PauA. Baran and Paul M
    工階級在政治上的局部勝利。但是果能如此
    Sweezy, Monopoly Capital(Monthly Review
    Press, 1966)and Harry Magdoff and Paul M
    世界上不同地區的勞工階級所要求者當不僅回
    Sweezy, Stagnation and the Financial
    復他們有過的한會和經濟權利並鞏固他們現
    Explosion( Monthly Review Press,1987).發達
    有的權利,同時也會要求擴大遺些權利・違些
    本主菌家的資本和勢動之同的力平行的化,世界利率的衰減和資本積的危機參見
    新的社會改革所需要的資金從何而來呢?如果
    Samuel Bowles, David M. Gordon. Thomas
    必須靠對資本家的利潤徵收額外的稅那麼社
    E Weisskopf, After the Waste Land(Monk
    會民主制的復甦在勞工階級恢復談判權力後
    N.Y.: M. E. Sharpe, Inc., 1990)and Philip
    Amstrong and Andrew Glyn, Capitalism since
    仍然可以存活嗎?壟斷階段的全球資本主義的
    1945(Cambridge, Mass.: Basil Blackwe
    特點就是經濟停滯,二戦後黃金畤期的增長천
    1991).
    ロ第九期・批判興時OS

==========第11頁==========
    主義世界経濟體系以來・對世界人口中大多數聯・東歐和古巴的社會主義已做到了滿足質際的窮人來說,生活品質是否有任何改善・實大上所有基本的社會需求・這是一項大多數發達有疑問・(註十六)
    的資本主義國家所無法宣告的成就
    在20世紀・人們歷經了2災可怕的災難
    吐會主義與今天對抗新自由主義會有什
    而這災難是由由資本主義的基本矛盾所引起的關聯?隨著新自由主義的危機加深許多邊陲帝國主義戰爭。過去的25年是人類歷史的另
    和半邊陲國家(如拉丁美洲)的情勢已愛展至
    黑暗期。在新自由主義之下,不平等、壓迫
    若不徹底與國際金融貪本帝國主義國家以及
    剝劉削又達到了極致・同時,在貪本主義體系代表他們利益的國際機構切斷關係・那麼在付人類正快速奔向全球生態的大災難中
    給跨國金融貪本高比例的每年產出後·就連
    鎰於新自由主義所引起的巨大社會和經濟是用來進行會的簡單再生産的資源也一點不的災渦,有必要重新評估會主義的歷史經剩,更別提要對付嚴重的莊會問題了。在這樣驗・10至15年前,前蘇聯、東歐・中國大陸和的情況下・唯一有利於大多數人民的明智之古巴的國家균會主義経験・普逼被認為是一大舉・就是徹底打破現存的國際資本主義秩序失敗。除了不民主的特點・國家會主義的國家經濟需要改造結構・使資源轉向為基本會被認為已經失敗・因為從效率和技術創新來求而生産・而不是著眼於生產出口至核心國的看,他們不及資本主義會。有一段時期・許産品在不平等交換的條件下・進口滿足特權多人試圖設計「可行的」會主義新模式・遣精英的奢侈消費品,和進口用來再生產出既有些模式中有許多想要納入諸如市場・競爭和私的國際分工模式的生產貪料・以產生償付債務人誘因的資本主義的特點來達到和資本主義相和填補資本外逃漏洞的「賀易盈餘」但是
    同的效率
    樣的安排必然會與大型的金融和工業資本家的
    現在很少人會懷疑蘇聯和東歐的大多數利益起衝突。到某一階段為了能持續經濟和人・在國家會主義下的生活比在目前「自由」祉會的轉型,就必須施行主要生産資料的國有和「民主」的資本主義更好・甚至在中國大化並展開全面的経濟計鹽陸・遺塊全世界最有活力的經濟中,自1990
    在前蘇聯、東歐和中國大陸・腐敗的資本
    年代初開始的資本主義改革・大大降低了農民主義私有化過程,令人民極為不滿。一旦發生和城市勞工階級的生活水平・在許多方面(健社會革命・把所有非法私有化的資産重新國有康醫療教育・職業安全和工作環境),極大化會是人民渴盼的要務之
    重新國有化的資
    比例的中國勞工階級比毛澤東時期的生活水平產將構成新的社會主義經濟基礎。註會主義在
    還低
    邊陲和半邊陲國家中的復興可能會掀起新一波
    國家莊會主義的歴史成就不該柀低估。它的世界祉會主義革命讓有工作能力的男女成年人可以充分就業和享
    下一輪的,會主義革命會比20世紀的革命
    有職業安全(兔於失業的恐惺),遘當然是極為重大的成就・眾所皆知·國家冠會主義在滿足人們的基本需求(營養、保健、教育、居
    註十六: Immanuel Wallerstein, Historical Capitalism
    住退休養老金)以及改善婦女處境上,比相
    with Capitalist Civilization( London: Verso
    同經濟發展水平的資本主義國家更為出色。蘇
    1995)
    O9批判閱再・第九相2L

==========第12頁==========
    質行地更好嗎?証會主義能用什麼方式證明它贊許。但項紀錄應放在其歷史環境中來理本身比資本主義好?大衛・柯茲( David解。除了國家社會主義計畫所具有的官僚、不
    Kotz)在總結蘇聯社會主義的歴史教訓後認民主的特性之外,國家社會主義祉會還被迫從為,單從經濟的角度來看,中央計畫的國家事軍事和經濟競爭來對抗虎覗眈眈的貪本主義會主義是個行得通的的體系・蘇聯之所以崩解勢力・在這樣的處境下,他們被迫犧牲一切來是因為親登本主義的政治聯盟(包括大多數的「發展生産力」・官僚精英)崛趄並掌握權力・柯藪建議,未來
    希望未來的會主義社會能有好一點的
    的社會主義要能生存發展,必須建立民主的改大體上親善的外部環境(如果還不會有吐會主權和其他制度·以避免滋長擁有特權的統治精義的世界政府出現的話)・在那樣的情況下英。(註十七
    就不會有外部的壓力來逼迫未來的會主義用
    假如未來祇會主義的莊會立基於民主政不平衡的方式快速愛展生産力。假如實行了政治·未來會主義的経濟模式將如何組織和安治民主和社會計劃,人民就能依據他們的偏排呢?對這個識題目前已有許多的理論貫獻可好・經過討論泱定要産生多少剩餘,並決定剩供參考,此外,未來會主義運動當然能在實餘要如何配置・透過民主化過程,一般公眾將際的歷史門爭中·發展出許多種新制度新措能瞭解必須要有一個可持續發展的環境,在權施・最終・未來的會主義必須組織成能處理衡其他需求和慾望(包括追求物質享受的慾望資本主義所無法解決的歴史矛盾的經濟模式。之後會把環境保護列人經濟計晝中・除非我有國家砒會主義的歴史紀錄在先我們可們相信人們總是滿腦子資本主義思想,總是貪以很有信心地認為・以生產資料大部分公有和求無度・不顧因此而會對下一代造成什麼樣的民主計畫(對會盈餘的配置採民主控制)為後果・否則維持人類生存的環境・看來當然會基礎的經濟體系·很可能得以滿足會所有成成為未來祉會主義計畫中的至高目標之一・◎員的基本需求。如果能做到遺點,那麼莊會主義至少能為世界上60%-70%最貧困的人們帶
    自:く Monthly Review200年ー月読
    來更好的物質生活,而在資本主義體系底下他們的基本需求卻從未被滿足過
    會主義為人類避免全球生態災難並在人類與環境間建立和諧的關係,提供最好的希
    十七: David Koセz, Revolution from Above( London
    望・在這方面・國家証會主義的紀錄並不令人
    and New York: Routledge, 1997)
    感受你熾熟的心
    本刊創刊後承各界捐款贊助・謹申深擧的謝忱
    梁先生16000元/葉島蕾小姐5000元/陳映真先生5000元/關曉榮先生5000元
    鏈先生3000元/梁克萍小姐2072元
    第九期・批判與再造7O

==========第13頁==========
    媒批判
    在自由主義的教條中,只要排除政府的梭查、管制,讓媒體在自由市場中競爭・媒體就能自由報導攸國計民生的重要訊息,提供思想言論百花齊歔、百家爭的空間滿足公眾知的權利,從
    不要跟我談專業,
    而有利於為民主政治培養見多識象
    Show me
    廣、熱心參與政治的理性公民。然而,事實不然。美國傳播學學
    the Money!
    者麥克切斯尼(R.W. Mcchesney)在他的名著《富了媒體,乏了民主》( Rich Media,Poor
    Democracy)中,痛切指陳:在新自由主義橫行無忌下,媒體日超集中斷,受利潤驅動丶厲告支持的媒介體系競逐市場利潤,受制於質告主,鄙視新聞專業,輕忍公共利益,媒體內容充
    斥著暴力・色情興低版趣味,關
    制挑戰自由市場的言論與行動,劉除了公民暸他們的處境與管理自身生活的能力,促使公民對政治常漠,日益成為受政客丶利益集團操縱的對象因而媒體為民主的毒劑・在全世界都形成一股反民主的惡勢力・這篇深入調查臺灒媒體生態的報告,極為生動地印證了麥克切斯尼的論點。【編者】
    莊慧良
    場臺體
    >1988年臺灣開放報禁・加上有線電視的開放臺灣所擁有的媒體密度幾乎是全世界最高的,但10多年來曾在臺灒走向民主之途扮演過積極角色的新聞媒體・今天卻成為社會的主
    要「亂源」之
    擺脫政治力束縛的媒體卻掉入市場機制的囚籠中。本文分別從媒體追逐收
    率(或報率)以及廣告主對媟體的箝制等幾個方面・來探討市場檵制對媒體及媒體工作人
    員所造成的影
    制鍵詞:新聞・媒體・市場機制、民主、收視率·廣告主
    批判與再造・第九期2/7

==========第14頁==========
    天下》雑誌在2002年4月・以「弱智媒私有媒體的首要目標・為觀眾服務只是方法而體・大家一起來誤國?」為封面故事・當時在非目的於是廣告主所賴以評估的「收覯率傳播界引起強烈的震憾・同年該雑誌的「國情(或報率)」主宰了媒體的內容走向·媒體未調査」結果顧示・媒體被硯為臺灒的主要亂源能完全秉持新聞良知,卻以觀眾(讀者)有之ー・而且・臺滑人民對於媒體的不信任度達「知的權利」為由・鉅細遺報導八卦・羶色腥37%・高於信任度22%・(楊琍・2002
    的新聞・各種色情暴力・怪力溉的節目充斥
    曾獲得普立茲新聞獎的美國《華盜頓郵報〉在各大媒體之中・尤其是有線電視24小時不斷記者卡爾・伯恩斯坦,曾在1992年批判美國新重覆播送・甚至連向來被期許為較中立・淨化聞界造就了白痴文化・他說:「我們已經偏離的新聞節目也被「綜藝化」「連續劇化」'毋怪真正的新聞・而逐漸創造出一種沒有內容的訊乎媒體被社會大眾批評為二大「公害」之一息式娛樂,我們教導讀者與觀眾・瑣碎的事反
    為制衡媒體亂象,「新聞公害防治基金
    而是重要的・庯俗而窺靦性的消息比真正的新會」「媒體觀寮基金會
    聽人聯盟
    聞還要重要。」(轉引自楊瑪琍・2002)這些「中華民國廣告主協會」等團體陸續成立,但話用來形容今天的臺灣媒體也相當貼切。
    未發揮應有功能,徒增爭議
    自從1988年開放報禁以來媒饅如雨後春
    很多媒體工作人員對此都感慨良深・原以
    筍興起,特別是有線電覗開放後・百家爭鳴・』為解除戒嚴・開放報禁・政治勢力鬆綁後,在以臺灣遣個蕞爾小島所擁有的傳媟密度幾乎是市場競爭的機制下,臺灣媒體會有更大的伸展全世界最高之地。但是,10多年來,媒體似乎空間・然而・10多年來的歷史經験題示・媒體從政治力的束縛中掙脫・卻掉入商業力量所掌為爭逐收覗率(或調報率)以吸引魔告主,惡控的漩渦中
    性競爭與日俱增・作為媒體工作者的一分子
    特別是過去遣3年・臺醬經濟嚴重衰退,人人備感無奈,卻又不得不屈從其下・鎮日圓媒體歷経前所未有的寒冬廣告業務大幅縮岡吞棗一些無法立即求證・卻不得不「有聞必水·媒體裁員・門時有所聞・政府「置入性錄」的報導・媒體工作者的尊嚴受到強烈質疑行銷」的作為也不再遮人耳目
    和傷害更嚴重的是對祉會產生負面的影響
    在新聞媒體方面・為追逐高「收覗率(或在臺灣的民主逐漸惡化為民粹之際・媒體也不関報率)」一窩蜂的現象非常明題・大家都在自覺成了幫凶竸逐中產階緞堄大餅導致新的需同性很
    此外,《蘋果日報〉去年登臺後,除了大
    顗道雖多,內容貧乏・位於社會金字塔端膾的羶色腥新聞引趄魔泛關注外·同時也提醒的菁英階層・以及處於弱勢的農民・勞工等群臺媒體應重視讀者的看法。在追逐高「收現眾的需求均被忽略
    率(或周報率)的同時,如何兼顧「聽人」
    而新聞媒體之所以追逐高「收覗率(或的聲音與媒體應負的祉會責任〃對媒骰是相當報率)乃因媒體私有化後,必須靠廣告收入嚴苛的挑戦生存相互競爭以吸引廣告主的注意,為廣告主服務,所以私有媟體在政治上趫於保守,且
    媒體競遯收視率(和報率)
    為了提供商品廣告合適的環境,偏雯娛樂節目
    對業界而言,收覗(聽)率是一個回機
    而不喜歡公共領域
    制・其作用就像神経系統之於人體一樣「廣
    職是之故把有錢的親眾提供給廣告主是播合作分析」(CAB・ Cooperative Analysi
    z0/7第九期・批判與再造

==========第15頁==========
    Broadcasting)在1930年代開始第一個收聽率得鼓勵調查系統前・廣告業其實是「盲目飛行」的
    該製作人省思事件始末說・「許純美V:S
    由於関聴人的數目決定了廣告的銷售與價格柯賜海」這個節目原本就是過年時的應景導致電視快速茁肚,成為最有力量的傳播及廣作・主要是讓大家輕鬆解・她梭視了節目全告媒介。( Beville,1985)
    部的內容;裡面除了許純美有一句不雅的話
    從正面效益而言·收覗率(或報率)確由於是LIVE播出・無法及時制止外·並無不
    實有助於瞭解大眾對媒體所提供的節目和內容當之魔・至於後續引發的一連串效應則是始的評價,有一個參考的回機制・媒體更能檢料未及的・但的確印證媒體圈的一句話討改進,製作更符合大眾口味的節目和內容
    有大事件・才會紅」
    但是,從臺灣1987年解嚴以來·大眾媒體
    事實上・電覗一窩蜂抄襲的現象由來已
    為迎合大眾口味,特別是電覗所提供的節目
    久,既不需研變経費・又有收覗率保證・何樂
    品質日益低俗,被批評得體無完膚・收覗率被而不為呢?放眼望去,新聞政論節目《新聞e視為導致優質節目消失的罪魁渦首・
    點靈》創下高收覗率後《新聞挖挖哇》
    (Beville. 1985)
    《新聞辣燙》等各種政論彷效節目相產
    1.收視率掛帥・視節目俗化
    生,《命運好好玩》算命卜卦節目受歡迎後
    《東森》S臺的く青蓉K新聞〉節目・今年一連串命理節目也應運而生・《復仇者
    過年時・安排當時爭議性極高的許純美和柯賜《天使與地獄》等處理男女情糾紛異軍突趄海同臺,果然效果奇佳,收視率一舉衝至後・類似節目陸續出籠・直至造假得太過份
    0.65%,是平常的二倍多,』く東森》新聞臺見備受會攻訐之後才叫停狀,不由分說隨即拿去重播,又創下高收視
    所謂「市場能最大限度地灡足個人選擇自
    率・於是該節目至少在兩臺重播了兩二次
    由」的說法令人懷疑・毫無節制的市場競爭實
    令友臺十分眼紅
    際上會大大妨礙公民的選擇自由。為了爭奪觀
    《年代》電覗臺隨即跟進,找了如花上節眾・媒體會儘可能拿出對大眾具有吸引力的節目,主播張雅琴的「處女說」更引發莊會爭目來佔據市場就使節目難以多樣,類型重議・事件愈吵愈熱・「閱聽人聯盟」找「廣告疊,從而造成浪費,所提供的節目也就愈來煎主協會」施壓・連新聞局也對始作俑者的《東沒有新意・單調乏味。( Keane,1991)
    森S臺》開出罰單・此事目前仍在申訴中
    2.爭蓴收視率,祉會新掛帥
    く青蓉K新聞〉的製作人回顧常時的情形,
    為了收視率・連較嚴的新聞節目也不免
    她表示,今年過年時・正逢継統大選・很多人被「綜藝化」「連繒劇化」'幾乎都以祉會新都對政治新聞感到橛煩・為了提升收覗率,他聞掛帥・一打開電覗新聞節目,不是殺人就們就想到當時的「風雲人物」許純美・儘管爭是放火、自殺·民眾對電覗新聞類節目滿意度
    議性極高・若把她和經常站在電靦臺SNG後的甚低
    柯賜海擺在一起,會擦出什廢火花呢?
    根據《天下》雑誌的調査發現,42%的人
    果不其然,個節昌一炮而紅・一舉打響覺得電新聞很吵間・看完以後很煩・24%的該節目的知名度・也為該公司賺進不少魔告人認為電覗新聞報導讓他們焦慮不安,甚至有費・據瞭解,《東森》電覗臺高層最後的評佔14.5%的人認為看完電覗新聞後・感覺臺灣沒是,雖然形象有些受損,但閃收覗率高,仍值有前途
    楊瑪琍,2002)
    T3批判與再造・第九1m

==========第16頁==========
    華覗》晚家新聞當家主播李四端分析聞,「收覗率就是最好的佐證・結果我熃現凡說・過去幾年來・臺灣新聞類道成長5倍,但是有關郷野奇談丶懌力亂砷的新聞收覗率最是人口、土地、新聞事件並沒有相對成長5高」。她坦承說:「我沒有辦法抗拒收覗率倍・「只吇去掘最速成的東西・會新聞最因為它是所有魔告企業的參考指標・節目、廣速成,只要去,就會有畫面」・(楊瑪琍・告主和收視率就像是一個三角關係,相互影2002
    響,明知很可笑,明知它可能有錯,但又有何
    位電視臺記者私下表示,主管給他們最辦法呢?主要的要求就是「收現率」因此・嚴肅不討
    位媒體公司的主管也直言「大家都知道
    好的政策耐論不會做而偏好往幕後政治人 rating可能有誤差但不能怎麼樣・因為我們物的人脈、互鬥關係去做文章・民眾對此也心需要一個絕對的數字」
    知肚明・有高達71%的民眾也認為・其實電覗3.為爭收親率政論飾目統獨兩極分化臺在製作新聞時·以提高收覗率·增加電臺營
    目前的政論節目也在收覗率的驅使下,明
    收為主要考慮・(楊瑪琍・2002)
    顯有兩極化的趣勢
    包括資深新聞工作者,如《中覗》當家主
    周玉蔻就是顯例」°一位不顧具名的電視
    播沈春華都感歎說,「臺灣的砒會環境造成了工作者這麼說。他表示,由於過去的政論節目前的媒體生態,在商業電覗竸爭的環境下
    目多偏向藍營,汪笨湖和鄭弘儀的成功,逐
    個人的力量實在是無力迴天・這樣的媒體生漸開拓出偏絲的市場・「證明收覗市場是態,根本沒有什麼是適閤家觀賞的電覗新以培養的」以周玉蔻為例,過去她在《中天聞,我不讓我的小孩看新聞,就像我女兒和《緯來〉電硯臺都主持過政論節目・但是
    Amanda有一天突然說什麼自殺如何如何・嚇收覗率只有0.1%・離開《飛碟》電臺・轉而得我問她從哪裡學來的・趕俠把電覗關掉。」投效《東森》電覗臺・誩論明偏綠・收覗(林佳樺・2002)
    率也衝高至0.6%・「這證明過去政論節目找
    李四端也很無奈地說:「現在的新聞真的
    藍一綠代表・形式上平衡但收現率不
    很沒營養,一則八卦連炒兩周但是卻不可忽佳・節目就是要找賣點或能提升收視率的人略市場生態・環境的考量・」(林佳樺,2002)才有用。」年代》電覗臺「晚間新聞」主播張雅琴
    《東森》集團負責人王令麟日前在接受
    講得更明白,她認為祇會新聞的內容雖可以滿《商業週刊》專訪時・更赤裸裸地指出,媒體足大部分民眾的口味,創造收觀率・但卻是下的收視率可以立即反應出節目受歡迎的程度代的殺手,孩子看太多遺樣 local、負面的內「媒體要的是什麼?刺激辛辣,不然沒有人容,只會讓覗野侷限・無法拓展國際觀・對國看」・他常告訴員工說:「當一個新聞不能賣家末來絕非好事。(黃兆葉・2002)
    錢時・潰個新聞是不值錢的・」(王文靜郭
    節目一定要能做起來・收覗率好・才有奕伶·2004)生存空間,一些公平・道德、傳統等肯定是排
    王令麟引迪士尼的CEO(執行長艾斯納)
    在收覗率之後・頂多是第二或第三考量
    的話說,「不要跟我講你的専業、你的經験,
    位電視臺製作人很無奈地渲麼說・她舉過去在 Show me the Money’他還說,「理想曲高
    三立》電覗臺製作「真相多異點」節目為例和寡・撬在那裡沒有用的! No Money no說,每天要從繁雜的新聞中挑出「好看」的新Talk・這很現實的」(王文靜・郭奕伶・2004)
    2第九期・批判再造j4

==========第17頁==========
    臺灣知名傳播學者徐佳土就指出・現在的院・臺大教授紛紛寫信指責:「怎麼會淪落至
    媒體有「三多
    「自由多、意見多、管道此?」內部也有批評聲浪。《聯合報》也有類
    多;但同時有「三媚」:「媚勢丶媚商與媚似的慘痛經驗。(莊慧良,2003)俗」'也就是趨從於政商勢力及流俗・因此要
    正因《蘋果日報》以羶色腥掛帥·因此
    改變媒體向下沈淪・必須提升媒體的自主性、很多傳播學者都擔憂隨著《蘋果日報》來責任心及品味・不向政商勢力錦龍・實踐社會臺・臺灣報紙是否會隨之「蘋果化」紛紛建議責任,保持不俗的品味・オ不會成為人見人
    聯合報》《中國時報》兩大報愛展為質報
    的公售。(梁玉芳,2001)
    聯合報系〉援言人、《民生報》長項
    前清華大學校長沈君山指出:「媒體所國寧對此表示理解・但他指出,必須有一定規謂第四權・其權力的基礎,在於讀者對他的信模的市場・才有質報生存的空間,就臺灣的市任・當讀者對它的信任動搖時・它的權力基礎場規模而言・「當你的報份降到一個程度,發也隨之動搖。近年來・新聞報導更豊富多元,行收入、廣告大量減少・就難以維持一個但讀者對它的信賴卻似並未隨之增加・「報紙team,報紙不能只是寫評論,你要提供貪訊上說的』’從前鱇
    多就相信了・現在聽提供資訊要花成本・波灣戦爭派記者駐點・所
    了,哦的一聲・半信半疑,可能還疑多於信
    費不貲,要找好手供稿,也需要錢・如果沒有
    是新聞界應該自我警惕的。」(沈君山
    足鉤的資源·如何辮質報?質報和量報平衡點
    2003)
    何在?若連經營都有問題・就無法談貧報
    4.報紙爭奪「報率」品味低俗化
    (荘良·2003
    在報紙方面,為爭奪「報率」情形也不遑多讓。由於有線電覗的崛起和網路科技的
    廣告主左右媒體的報導內容
    進步・臺灣人口的報率從10年前的將近8
    今年三二總統大選・各電視臺為予逐收
    成・去年首次跌破5成・尤其是30歲以下的年率競相灌票・已成臺潑傳播史上一頁笑話輕讀者降幅最大・少了20%·報紙所賴以為生
    但更令人驚訝的是「聽人監督媒體聯
    的廣告大餅嚴重被分食・臺灣報業也正審慎思盟」在4月17日召開記者會・指責《中天〉電考未來的走向。(莊魅良・2003)
    覗臺在三二○總統大選開票過程中惡意灌票
    2003年5月,挾著50億元鉅資來臺的《蘋並指該電覗臺失衡大幅地報導總統府前抗爭畫果日報》創刊,更使得面臨寒冬的臺灣報業面,「不但欺騙覩眾・更以不實數字欺騙廣告上加霜・已發行50幾年的兩大報《聯合報》、主
    進而造成祇會動盪不安」進而結合
    中國時報》均宣佈把售價由15元調降為10廣告主自4月26日起拒絕在該電覗臺刊登廣元,原本以10元低價促銷而躋身第三大報的告・並請鬨聽大眾拒買在該電覗臺播出之廣自由時報》・地祭出訂一年報份可參加200部告產高級轎車抽奬的手法
    根據《中天〉電覗臺發函給各新聞傳播機
    為了迎戦《蘋果日報》・《聯合報〉、く中構的函中指出・事上・早在3月25日廣告國時報》早在一年前就不斷在思索對策,嚐試主協會祕書處以電子郵件要求各廣告主避免在
    去接近讀者・以《中威時報》為例・前年10月政治性節目及LIVE轉番總統府前抗爭的新聞
    改版時・曾推出一個「男女夜生活」版・但不節目刊登廣告;3月29日前後・包括《中天到3天就因讀者的反應激烈而取消・中央研究在內的各電視公司業務部主管也先後接獲來自
    15批判與德・第れ期

==========第18頁==========
    廣告主協會祕書長王彩雲的來電表示
    重扭曲,三家電覗臺被黨政軍所瓜分控制,徹
    の之後電視報導抗爭活動不妥・已造成社會動頭徹尾做國家機器意識形態的工具,全臺報紙亂及股市下跌・因此・強力要求各新聞臺不得凍結在31家・其中有半數充當黨政軍的喉舌再作轉播・否則將發動其會員不上廣・若有廣率皆蝕本’只靠著「國庫通黨庫」的特權勉強告主仍上廣告・則會公佈廣告主名稱・以促消維持。(李金銓・1987)1987年報禁解除費者抵制廣告主商品
    後,臺灣的媒體生態都發生重大變化,有線電
    《中天》電覗臺認為·「盟」和「廣告靦溼勃發展,打破原來3家黨政軍電覗臺的壟主協會」所訴求的重點並非社會大眾一致開切斷・步貪本主義發達國家的後塵・由大財囻取的選舉「灌票」報導,而是「藉監督媒體為代黨國來斷市場(李金銓,1998)・幹預新名、以商業廣告抵制為手段,對於特定媒體要聞的幕後黑手,由昔日的黨政軍轉為媒體的商求減少對於特定政治事件的報導」「挾持商業利益。前行改院新聞局長葉國興任內的「置業資源,假藉祉會大眾所切之道德議題,遂入性行銷」令人印象深刻行幹預言論自由及箝制新聞之實」·而其訴求
    2001年5月3日・包括統一、義美麥當
    之新聞親點・「恰屬於有利於政府之觀點」・勞・菲夢思・P&G等33家大型企業集團共同
    因此・該電覗臺認為・臺灣的新聞自由已面臨成立「中華民國廣告主協會」(簡稱「廣告主少數特定個人及團體・意聞挾持財團資源而肆協會」)時·該會宣稱將以每年百億元的廣告意箝制,幹預電視新聞的製播方向,此一行為量來監督臺醬各大媒體,要「建立乾淨的媒體實與戒嚴時期、白色恐怖時代以政治力箝制新資訊環境」陳水扁總統還親自出席見證聞言論之作風並無不同
    (尤子彥,2001)
    同時被「関盟」點名有「灌票」的《年代
    告主協會挾告以令媒
    電覗臺・於4月22日邀集《東森》
    當時外界對此廣告主協會即充滿疑,貸
    《TVBS》、《三立》、《中天》、《臺覗
    疑該會將以廣告主的勢力來箝制媒體・320大
    中視》、《華覗》、《民混》等電視臺董事長選後的行徑即是明證・徐佳土常時就指出・媒及主管聚,並組成「中華民國電硯新聞聯體內容的監督控管是相當嚴肅的事・在民主國誼會」,並發佈新聞稿・批判新聞自由遭箝家,除了新聞評議會・報業工會・記者協會等制・文中指出:「部分特定個人及團體企圖自律性監督機制・以及學術團體的監督之外暹動影響廣告主下廣告意願為手段來箝制新對媒體內容最有力量、也最無爭議的監督機聞採訪・報導自由的作法・本聯誼會除深表制・就是媒體消費大眾的自我覺醒無論如遺憾外並一致認為,新聞媒體有責任堅持何〃廣告主和廣告主協會都不宜成為監督媒新聞道德及專業・盡到媒體應有的告知責內容的機制。(楊湘鈞・2001)任,我們樂於接受覯眾」(聽大眾)的監督
    事實上・廣告主以告為要脅・左右媒體
    批評・但是任何不當的外力幹預・都將造成的例子比比皆是・最著名的例子是”《中時晚報民主的嚴重倒退」
    因報導統一企業遭「千面人恐嚇」事件,遭到
    中天》和《年代》電覗臺都明白指出・統一超商的抵制下架導致通路出現問題確有部分特定個人及園體企嶍以廣告主為要
    997年11月3日,《中國時報》経濟版的
    脅,來箝制新聞採訪與報導自由
    房地產報導中・引用了一張國揚實業正在促銷
    臺灣在解嚴及報禁前,媒體的結構受到嚴中的青年賣場空蕩無人的照片結果引起國揚
    2/0第九期・批判異冉益jら

==========第19頁==========
    和負責代銷的新聯陽強烈反彈,就以抽掉上千
    對於每年掌控10幾億元廣告預算的瘦身美
    萵元廣告的金額為要脅,對報祉高層施壓
    容業者,儘管猁紛頻傳・但很少有媒體敢「指
    此事引編輯與採訪組幾度爭執・編輯名道姓」地寫出來部希望安排國揚建設董事長候西峰出面接受專
    普在《TVBS》電覗臺任職的一位企畫表
    訪・來表彰國揚的青年賣場在房地産不景氣聲示・1995年他在製作「終極檔案」的節目時中「一枝獨秀」但採訪組認為當天新聞處理曾採訪了幾個控訴「最佳女主角」的案例,她無誤・不願答應・場一方面・國揚只願派一名們都是先微了3丶5萬元的減肥課程・後來經營副總經理接受採訪・此議送襞・最後此事以來養師丶美容師等人勸誘再參加進一步的瘦身療函照登方式處理・隔天讀者看到國揚自稱青年程,時衝動下・刷卡2·30萬元,事後反悔賣場萬頭鑽動的消息・(李明紀・1997)
    但因當時沒有消費者保護法等相關法律條
    2.媒體遇蓍衣食父母先矮了半截
    文保障・想取消卻被拒
    媒體為了生存必須依賴魔告的支撐・但
    該節目雖未直接點名「最佳女主角」遺家
    是號稱第四權的媒體,監督對象若碰上自己的公司,但以影射的方式・明眼人應猜得到・就衣食父母時,媒體在發佈新聞前「心中都有
    在節目播出前兩天・「最佳女主角」的老關黃
    把尺」企業也很清楚媒體的「阿奇利斯踵」。河南主動向《TVBS》電視臺的業務部門表
    (Achillesheel)
    示・若抽掉遺集節目,他立即「奉送」一百萬
    以廣告大戶的長榮航空為例・《中國時報》元的廣告費・於是遣集內容迄今仍冰凍在
    名記者曾採訪到一則不利長榮的獨家新聞・《TVBS》電覗臺的倉庫裡
    但該報闥「投鼠忌器」’高層主管主動把這篇
    近年景氣不佳企業跳票事件頻傳·媒醵
    報導壓下,該名記者憤而辭職
    在處理遣種新聞時特別小心・某銀行與某大報
    《財訊》月刊也曾因搶先刊登長榮集劇張小開因為有交情,在發生金融弊案時該家逾榮發的自傳內容,引起張榮發的不悅・此後
    放比率甚高的銀行也向報莊施壓,避免該銀行
    《財訊》再也見不到長榮的廣告・廣告部門曾的負面報導曝光。(李明紀・1997多災登門道歉但未獲其諒解。(張旻)
    前《今週刊》總編輯蔡致中就指出·企業
    名報社記者指出・廣告大戶之一的華因為不滿新聞處理而抽廣告的行為幾乎每個航,也曾因《聯合晚報》一則「機師搞飛機
    星期都發生,所有企業主都希望在媒體出現的
    華航鼷點」的新聞・把《聯合晩報》給停了
    是正面報導・但是,站在財經媒體的角度・必
    個多月。此事乃因華航一名機師臨時心臟病須以「経濟正義」與「投資大眾利益」為出發
    ・身體不適,魔機的工作人員也一併撒換
    點,至於業者的經濟抵制後果・則留給媒體経
    造成班機誤點,但華航對此很不滿·事後也是營者去承擔。(張旻)報祉高層去溝通才化解此事。
    廣告主為了招徠更多的觀眾・而費用卻必
    裕隆汽車也曾因勞資爭議解聘兩名工會幹須降到最低水平·因此,它使用的材料只能迎部・導致工會怠工,但此事發生一個多月後
    合一小部分公民的利益,「廣告業大大壓縮了
    唯一報導此事的是《新新聞週刊》・其他媒體符合少數人興越的節月,例如富有美學意義和竟無隻字片語・事後大家オ發現各大媒體之所智力挑戦性的主題・以及政治上有爭議的材以對此事這般冷漠・究其原因正是裕隆汽車車料。」( Keane1991)向來是國內汽車廣告大戶・。(張旻)
    三、廣告主與識者不可兼得
    批判限冉造・第九期

==========第20頁==========
    在眾多媒體都將廣告主奉為上賓瞻前顧出·單純賣維誌或報紙是蝕大本的生意,要賺後的情況下,主張「傅媒不能侍奉兩個主」的錢便要靠廣告・故不能不重靦廣告商的需要,《壹傳媒》老閊黎智英走的是貼近譚者路線・而他們的取向難免會影響刊物的內容,「不而且,逐漸看到了成果
    遹,要是以內容去遷就廣告商的要求,那便會
    據熟知內情人士透露,《壹週刊》去年4背離讀者的需要無從引發共鳴·逐漸為讀者月已賺了近4千萬・《蘋果日報》目前的零售離棄沒有説者的刊物・怎會有魔告?」他強數字已等於《(中國時報、《聯合報》和《自調,「廣告收入是我們的利潤來源・但讀者的由時報》三家的継合,每個月以一兩萬的份共鳴更是我們的命根・有了共鳴・讓者才會產數成長・尤其到了週六・日假期,平均都可售生消費意欲・有了消費意欲・廣告才有促銷的出50萬份・預估令年7月可以損益兩平,比原效力。」(黎智英,2003來的計晝還快,包括化妝品等精品廣告已經顒
    不過,知名傳播學者李金銓分析,《蘋果
    意在該報刊登
    日報》在1995年於香港搶灘成功的原因有四
    位人士指出,黎智英經管傳媒就和他過(1)印刷精美,顛覆了傳統的新聞輯手法去在香港實衣服一樣,重點是「新聞好不好
    新聞內容以照片片為主?討好新一代年
    看・能不能賣錢」正因為黎智英非常重硯讀者
    青讀者
    的看法·魔時根據讀者的意見進行修正以(2)政治立場「識時務」《蘋果日報》〉的政蘋果日報》為例,當婦女團體丶兒童聯盟以發
    治組很小,不是有思想的政治報紙,但它
    動拒買行動,要求該報改善色情暴力內容
    借用犯罪新聞的方法·把政治議程和反共
    時,《蘋果日報》立即作出善意回應減少情色
    情緖當成商品來處理・故意激發港人反共
    版面・拒接色情廣告慢慢已有在地化的傾向・
    的情緖·並且強烈支持民主・該報不論從
    另一位目前任職於《壹傳媒》〉的工作人員
    風格・語言和形式上都是民粹式且熛動
    此較過去在臺潑傳媒工作的情形指出,「《壹
    的。文章不僅吸引讀者注意,甚至令識者
    傳媒》不斷在換血·因為她需要新的刺激
    對其政治勇氣心生敬佩
    在《壹傳媒》工作前・他從來不知道者的反(3)自為小市民的報紙・籠絡普羅大眾・仿應,原來新聞是這麼有趣・學著從人性來做新
    效美國黃色新聞手法大炒犯罪新聞・並
    聞・或令人生氣、或令人感動卸使是嚴肅的
    模傷 playboy・騁請優秀的作家寫専欄文
    新聞也應該包裝・讓一般人也看得懂・「過去
    章〃藉以吸引高級知識份子擴大讀者群
    對我的肯定是來自高層官員・現在直接的回饋(4)提供生活資訊「貼近」讀者・現在《蘋果是來自於讀者,走到哪兒都可聽到民眾在討論
    日報》在臺灣完全採行香港的發行模式
    我們寫的新聞真正感受到媒皚的影響力是澧
    李金銓指出,《頻果日報》沒有人情包
    麼大
    袱,可以暢所欲言・但它最感與趣的是八卦題
    黎智英對屬下的指示是:「編輯部對讀者材,例如挖政治人物的隱私・澧對民主素質的負責・廣告是業務部的問題」。在「只侍候讀增進是毫無意義的。(李金銓)者一-個主人」的清楚原蚵下・黎智英碰到下
    來請示時,經常只有一句答案「你該怎麼做・四、媒體經濟願力影錛言論走向就怎麼做
    1.媒的款力
    黎智英曾在《壹週刊》的專欄中撰文指近年經濟不景氣,各企業預算縮水媒體
    207第九期・批判與再造T8

==========第21頁==========
    所賴以維生的廣告量大幅下滑・根據潤利公司萬到上百萬的收入
    財訊,2003)
    的調査,自1998年的高峰算起・臺灣各大報系
    部分媒體還要求記者「業採合
    的廣告衰退幅度約3成到1成多不等,其中以手寫新
    手拉廣告·因有佣金可抽,部分
    規模最大的《聯合報系》衰退最為嚴重,從記者視為外快
    位中部報祉的主管甚至還傳
    1998年的93億元跌到去年的63億・成長率為出與候選人有「2百萬元的魔告」互動,故強負32%,《中國時報系〉也有二成多的跌幅
    烈指導跑線的記者如何處理新聞,引起記者抗
    (財訊,2003)
    議·揚言抖出內幕最後在報祉高層的處理下
    很多媒體都有財務問題・需要政府所局公才平息。(記協選戰觀測隊)營行庫伸出援提供聯貸・以度過難・截至
    去年9月,以《東森》集團的110億聯貸最多,五丶結論2000年,王令麟曾力挺國民黨總統候選人連
    主張市場竸爭的自由主義者大聲疾呼解除
    戦·但陳水扁政府2000年上臺後出國訪問・王管制擁有媒體帝國的梅鐸( Murdoch)就認令父子也隨侍在側・「製色」不是什麼大不為・現在是自由與選擇的時代・而不是控制與了的事,王令的政治彈性很多・他常掛在嘴稀缺的時代・唯有市場競爭是堄報章和廣播邊的一句話是「企業主是永邀的執政黨」
    自由一即不受政府幹須的自由一的關鍵件
    林鎣秋2003
    ( Rupert Murdoch1989)·在競爭中消費者
    媒體聯貸排行榜第二名的是《中國時報可以決定他們想要購買的東西・選擇物美慣廉系》・有53億元・有財務壓力的中時報系
    的商品,而供應者甘冒風險・不斷進行革新
    論立場呈S型,對陳水扁忽冷忽熱・而扁政府否則他們的企業就會失去活力
    對中時的言論立場,也是該反擊就反擊・相對
    但是·反對者認為·解除管制約束的結果
    而書・《聯合報系〉的財務壓力明頼比較小是「垃圾電覗」節目不斷滋長,很可能毀掉公言論方向穩定・反扁親連宋的立場清楚明確。共服務性傳播事業・使之淪落為某種文化貧民綵旗鮮明的《臺灣日報〉在臺塑董事長王永慶窟・質量將被貪婪的商業化所吞噬·結果多類不再助後,主要是靠本土意識濃厚的誠泰銀逍的選擇無異於多頻道的浪費時光,「更多的行等人資助。《(自由時報》因為老闆林築三財選擇」只意味著更糟而不是更好的電覗節目力雄厚・故言論雖然偏緣但只要觸及兩岸
    重複不休的節目安排,冗長無味的續劇,把
    三通和李登輝等議題時・不ー一定挺扁・還曾批老題材花樣新・公共服務性的廣播和電覗從批扁政府開放晶圓廠登陸等。(林瑩秋
    此失去它的優秀傳統。( Keane,1991)印證
    2003)
    臺灣的現況,後者似乎較具說服力
    這些例子充分類示唯有財務獨立,媒體
    H. Mcmanus在《市場驅動的新聞業
    才能挺直腰桿暢所欽言
    書中也指出,生產新聞有三個階段
    新告化
    第一階段∷找出有新聞偎值的譏題與事件
    受到景氣不佳的影響・媒體的廣告減少除第二階段:再從中挑選出要刊(播出)的題了收入燮少外,還有填新聞版面的壓力・因
    與事件
    此・如何利用新聞版面「變相」魔告・就成了第三階段:從最嗣緊要的新聞來源中選出最重媒體的「開源」方法,例如,與地方縣市政府
    要的引述材料寫成報導的內容
    首長對談·採訪其政策理念
    說也有7、80
    他認為,私管媒皚也是企業,而企業的目
    19批判時第九期2

==========第22頁==========
    標是追最大利潤,因此,「精於經濟計算的新錢丶追求最大利潤的制約・其中電視受到的影聞部門必須蟯相提供花費少而既能吸引最大量響又遠較報紙來得大,除非媒體的老闆或投資
    受眾譲廣告主願意付錢,同時又保護質助者者在經濟獨立的情況下・題意接受較少的利
    與投資者利益的新聞內容,因此・哪些事情能潤市場機制和新聞媒是有妥協之處樊成新聞就取泱於生產新聞的三個階段中
    就民主祉會來說・總是希望有多元化的聲
    對每一階段做的成本效益分析。」在實際的音爭辯・以促進祉會的進步,但綜上所룹,媒新聞市場中,由於新聞作為一種商品的特性
    體在相當程度受到市場機制的制約下,多是以
    追求最大利潤的選輯経常與公眾獲得最多認雜護現行體制為主・言論趨於保守・這與主張識的邏輯相衝突・(H. Mcmanus1994
    新聞在自由的市場運作下・能廣泛通大眾的
    當媒體成為營利事業時,必然會受到金意見,是背道而馳的。
    參考文
    01.瑪利(2002.4)弱智媒・大家一起來図?天下雑誌・251
    02.林佳(2002.8.19)・李四端嗔悪質・沈春華小孩禁親・離・主播不敢看。星報・2版・異發當
    03.黃兆(2002.4.2)・質競爭殘幼苗・認kids消業障。星報10版・名博會
    04.王文郭奕伶(2004.4)・不耍跟我、你的事業・ Show Me The Money商業週刊854期
    05.梁玉芳(2001.4.5)・記提「三怕」媒是其
    徐住土回媒須「三升」以免成社會公。聯合報·9
    版,會話題
    06.沈君山(2003.4.19)o媒評量之我見一所苦論自由・評論各遍其理,報導追求真。合報A15版・民意
    07.莊良(2003.5)o明報。
    08.李金(1987)《新的政治政治的新》臺北:圏神
    09.李金銓(1998)く媒介市場與政治衝突:海峽兩岸新交流十年〉《東亞季刊》29(2
    10.尤子意(2001.5.3)33家大企業今成立告主協會・塊每年百億魔告量・擬監督各大媒・總統將出席・學者認為可健全度告業但不嵌於涉蝶內容・聊合報8版會・
    11.湘鈞(2001.5.3)・33家大企業今成立度告主協會・換毎年百憶告量,擬監督各大媒・總統將出席!學者認為可健全告業但不干涉蝶限內客。聯含報8版・社會o
    12.李明紀(1997.11.9)・一張照片一紅子老商業利益掛帥的媒境有無立報導空間?今週刊
    13.張로。媒遊上衣食父母・目者·第11期
    14.黎智英(2003.2.27)。傳媒不侍奉兩個主。週刊112
    15.(2003.5)・臺報業巨記・從十位到賠十位放?!中時、聯合心事,自由林三鍵袋深・財訊,2420
    16.林秋《2003.9)。王案借110億・餘家借53憶・邱徨生借6億・向銀行借鍵最多的老!財訳:258
    17.配協選戦根測隊。「忘了我是離」的媒記者・媒在縣市長選戦中扮演的角色・目者・第3期18 Keane. John(1992) Media and Democracy "Intenational Social Science Journal, n
    19 Beville H M.(1988 Audienc Ratings raio, eevision, and cable Hilsdale N.J.: L Erlbaum Associates20 H.Mcmanus John (1994 )market-rven journalism Let the citizen beware? London Sage
    21. Murdoch, Rupert( 1989) Freedom in Broadcasting, Mactaggart Lecture, Edinburgh International Television
    Festival, Edinburgh, 25 August
    /ロ第九期・批判氮再2O

==========第23頁==========
    全球化批判
    中國勞工的全球化及其國際勞工的影響
    陳佩華(澳大利理立大學常代中國研究中心研究黃)
    遺幾年有不少學術性和非學術性的文章談問題堆積如山·以及對工人的殘酷剝削等等到全球化和中國勞工問題,但些文章多半偏對中國出現的遺種革命性的會變化的評價總重於全球化對中國勞工的影響。本文不僅要討的來說是正面的一一經濟快速增長並提供了大論全球化與中國勞工面臨的困境,而且也試圖量就業機會・而違正是中國為維持莊會穩定而探討中國勞工的全球化對世界勞工的影響。全迫切要的・持這種看法的人通常把上泚現象球化帶來的是一種連鎖式的反應受到全球化看作是中國在成為國際上舉足輕重的經濟和政衝撃的不僅僅是中國勞工。中國勞工反過來也治強國的過程中一個「必須經歴的階段」°而影響國際勞工・因此本文內容包括兩大部分
    馬克思的「資本原始積累」的概念常常被用
    (1)全球化與中國的勞動標準;(2)中國勞來當作普通老百姓為經濟發展而遭受苦難的藉工對國際勞工的影響・
    口。他們爭辯說,為了與團際勞動市場競爭我們中國必須維持低工貪水準
    全球化對中國勞工的影響
    在這種表迒中,「階段」一詞意味著下
    沒查的負面作用:
    個階段會更好一些。至少從歴史上看・事似
    自從中國在上世紀80年代初進入國際市場乎也確資如此・工業革命起始於西方國家・経以來・隨著較大規模的出口導向型產業的出過多年的工人門爭・大多數西方國家都達到了現・中國勞工也成為全球化經濟的一部分。面利資本主義的階段・裡我們姑且撇開這種對國內和海外競爭的雙重壓力・中國勞工必須割削性的歷史階段是不是不可避免的爭論,在增加產出和提高效率・其結果是:國有企業的今天的中國和其他發展中國家我們看到的是職工人數大量減少,非國有企業的職工人數急種非常令人擔憂的現象:我們不僅沒有試圖超劇上升,工人的跨地域流動大幅度增長・彈性越這個可怕的歷史階段・相反,我們貿際上是勞動制度的採用·職工健康和安全生産方面的在向那種「免費的」或「幾乎免費的」勞動力
    本文為深圳當代社會觀察研究所2004年3月12日~13日主辦的「分享經瞼和策略:労工權益民間論壇」學術研討會論文。非經作者授權・不能引用本文作者電子信箱: anitaacoombs.anu.edu.auo
    27批判再造・第九期0ロ

==========第24頁==========
    階段退步。
    東追回欠莓增長情況
    中閱出口將向産楽的工人大多數是民工:「東省追回的1951971939至少有兩個明顯的指標表明・在中國勞工更多欠薪継額(億元)0.2115地被融合進世界經濟的同時,中國的勞動標準卻降低了(雖然這種融合提供了更多的就業機
    今年春節前的一月份·拖欠工貪逹到
    會)
    了空前的數額。全國各地闡於拖欠建築工
    (1)第一是工資水準的持下滑。表面上看
    人(幾乎全部是男性)工資的報導突然
    因為官方制定的最低工資標準逐年提高
    下子大量湧現出來・據估計2001和2002
    工人的工資也有所增加。但如果根據通貸
    年全國拖欠建築工人工資的總額分別高達
    膨脹率進行調整以後儘管白領工人的工
    787億元和3365億元(註七)。這還不包
    資有較大幅度增長·廣東省民工的工貪貨
    括拖欠製造業工人的工資。
    際上卻下降了・劉開明(註一)和我們兩
    人分別做的研究(註二)都得出了這一結全國拖欠建築工人新金額論・這也為最近對深圳的民工所做的訪談與跟行未貸訳額比膠
    所證實。由於廣東是世界製造業的重
    200120022003
    鎮·因此這是一個很可怕的前景。中國實
    全圖地久果工人27135
    新金領(億元)
    際上是在「向谷底賽跑」的過程中處於領跑地位
    全末償銀行信
    貸額(億元)
    900019000
    (2)第二個更可怕的現象是拖欠民工的工資額
    年比一年多。我從1990年代開始收集有關澧一問題的剪報・在當時·有關媒體只是把拖欠民工工資的現象當作孤立事件
    註一:開明:《戀人》・北京:新葬出版2003年1月
    報導・隨著時間推移,這些事件已經成了
    版・第8真和第145-160頁
    司空見慣的工貪制度・甚至地方政府也開勝ニ: Anita Chan(陳佩華)," Race to the Bottom?:始覺得有必要進行幹預。每年春節前タ
    Globalisation and China' s Labour StandardsChina Perspectives, 46, 2003, 41-49.
    地方政府部要開展所謂的「追還欠薪運
    動然後得意洋洋地宣佈為工人「討回,勝三:例如・焦友:「エ資法能保盟工資按時發放嗎?
    :《中國社會報》2002年3月27日第3版
    了多少萬元的拖欠工資・追討回來的欠薪
    註四:例如・李鍵和張華:「追討欠薪・為打工人撐起
    年比一年多(註三)。廣東省在1995
    保影」」:《南方工報》2002年7月26日
    1997和1998年「追討」回來的欠薪分別
    第2版
    為2100萬、15億和56億元人民幣。根據誰五:詹船海:「南海西:拖欠工資成「風俗」些報導所得出的印象,這些現象主要發
    :《南方工報》2001年8月22日第1版
    生在出口導向的製造業,而受害者主要是註六:米國環和郭玉理:「深圳猛藥治欠詩」:《中女工(註四)・新聞報導的批評語氣後來
    3動保障報》2002年2月19日第1版
    也變得越來越強烈・例如有的報導抨撃拖七:承和齊中熙:「全國清欠攻堅初見成效,清理
    欠耕不是『魔風」」新浪新中心2004年1月
    欠工資已經成為一種「風俗」(註五),需
    21日新華網新htlp:/
    sina.com.cn2004
    要「下猛藥」(註六)來根治等
    年01月21日01:46新華網
    2N/第九期・批判靈再造22

==========第25頁==========
    現在譲我們來看看這一筆巨大的數額1.更開放和具有同情心的中國媒意味著什麼・中國未償還的銀行信貸總額
    與中國對世界的開放相伴隨的是中國媒體
    在2002年上半年為9000億人民幣·2003的自由化。有關民工問題的報導,特別是廣年上半年為1.9萬億元(註八)。也就是東省的報導・都非常同情民工的遭遇・還些說,在2002年拖欠建築業民工的工資報導不僅有助於讓人們暸解民工所遭受的苦款額超過了中國的銀行信貸總額的三分之難,而且也為逼一問題的討論確立了道德規在這個意義上・拖欠民工的工資可以範。去年各媒體對大學生孫志剛之死的廣泛被看成是向莊會強行徴收的無息貸款。更報導最終促使中央政府廢除了收容遣送條糟糕的是·遣種強行徴收的箕款可能永例,就是富有同情心的媒能夠起積極作用也不會被償還・拖欠的款項數額是如此巨的一個具體例子
    大·以致於國務院不得不専門發文來解泱2.回際反血汗工廠運動和跨國公司的社帝任此問題(註九)。今年3月在人大會議中
    (CRS)運動
    溫家寶總理指出2004年政府主要工作任
    反血汗工廠運動起始於1980年代的香港
    務之一,就是在五年之內・取消農業稅・1990年代初期,在「耐克觀察運動」的帶動每年減輕農民負擔48億元(註十)。這個下,反血汗工廠運動在歐美國家開始蓬勃發展數額還不及廣東省在198年追回的拖欠起來・一運動目前的參與者包括了愛達國家工寳額(56億元
    和發展中國家中眾多的非政府組織’例如學生
    從以上簡單的比較不難看出・如此巨祉團、教會組織・環保團體・勞工組織消費大的拖欠工資數額可能會讓在中國經濟發者團體和祉區組織等・但運動的動力仍然來自展過程中本來就已経拉大了的城郷收入差愛達國家。・反血汘工廠運動的矛頭所向,主要距失去平衡,而且還會對基尼係數產生影是跨國公司和資本主義政府。它抨擊這些公司響・換句話說,千百萬民工為城市興建道和政府對第三世界工人的奴役和剝削。它的主路和高樓大廈,為「中國奇跡」提供了活要使命和活動是・促使這些跨國公司向它們在生生的證據・並把中國建成了一個具有現發展中圓家的供貨廠商施加壓力・要求它們提代化景觀的國家然而他們卻是在無償地高勞動標準・反血汗工廠運動的動機是人道主工作(不是低工資・而是無工資!)・那義的・它的關禳是普適性的・然而就我所些無法無天的僱主大多數並不是外國貪本知·在中國的媒體上尚未見到對遣一基層群眾家,也不是本國的私營企業主”而是地方運動的任何報導・政府和國有的建築公司!需要指出的是
    反血汘工廠運動相當成功地佔據了道德上
    以上數額還只是限於建築業·只不通是整的高地・很多跨國公司現在已經公開承認它們個拖欠工資問題的冰的一角。而拖欠工資的後果,資際上相當於降低了工資標準。而這肯定對愛展中國家乃至全世界的
    E: Nicholas R Lardy, Op-ed in Business Review
    工資水準產生不利影響
    Weekly (Australia), January 29, 2004
    極作用的跡象
    註九:同註七
    幸運的是・也有一些社會愛展對逼種勢不+:溫家賞:《政府工作報告》,戦:《南方都市報》可擋的全球性現象起著遏制作用
    2004年3月6日
    23批判典再贊・第九期

==========第26頁==========
    有責任促使那些生產它們的品牌的製造廠商提保護主義的高勞動標準・這些跨國公司不想因為反血汗工
    除了少數幾個大公司的成功例子之外,推
    廠運動揭露出來的事實而被弄得聲名狼藉。很行跨國公司的祉會責任並沒有導致其供應廠商多跨國公司現在還僱有專人負責勞權和人權事的勞動標準的提高・相反·在供應廠商建立起務・到90年代中期・為確保勞動標準的改善而用以欺騙祇會監督者的機制之後・'違反勞動標湧現的大量內部和祉會監控( monitoring)準的行為已經轉入地下。而且有些供應廠商審核( auditing)和認證( certification)活動已開始把訂單轉包給更小的廠家・逼些小工廠還導致了一種新的專鬥負責監督審查勞動標準遠離大城市υ監督者尚無法對其進行監督。而的行業的誕生。例如·香港的一家監控公司每且,值得注意的是・在會監督行業日益擴大個月要對在中國境內的1000家工廠提供監控・的同時,工人的實際工資水準卻在不斷下滑可見造已經成為一個非常釀大的産業。遺裡我邉說明公司的祉會責任運動對於提供勞動標凖要強調以下幾點:
    並沒有多大成效
    1.要求跨國公司承擔祉會責任背後的驅動力量3.企業民主工會選舉來自會而不是發達國家的政府。跨國公
    由於監督的效果不大・一些専門設立了人
    司只不過是因為害怕失去消費市場而對道權部髒門並比較認真地想媐提髙勞動標準的跨國德壓力作出反應
    公司決定嘗試其他的瓣法。它們的方案是通過
    由於跨國公司在世界上的不同地區有投資一代表制度建立工人參與管理的管道從而讒工亞洲、中美洲、南美洲、非洲,最近幾人成為管理方的監督者。這種賞試目前仍然處年還增加了東歐,反血汗工廠運動並不是於起步階段・其成效仍有待於評估專門針對中國的・也就是說並不是特意
    與此同時・從去年中期開始・一些中國的
    要和中國過不去
    報刊突然開始報導廣東和樞建有些私營企業的
    置一運動的動力是出於人道主義考意而不是工會主席是由「直選」產生的新聞。據報導出於政治考慮。其動機不是「保護主義
    杭州在3年以前就開始了工會選舉已經有310
    更不是某些媒體所謂的「大棒」・因此在這家工廠舉行了種選舉。其中有些報導承認方面不應該把反血汗工廠運動與西方國家遺些工廠的跨國公司客戶向它們施加壓力・要政府的政治日程・或西方赴會的保守勢力求它們遊循行為約章。管理方是回應跨國公司相混淆
    的要求才同意舉行工會選舉的(註十ー)。隨
    我希望從現在起中國的媒體能夠報導遣一後,中華全國總工會宣佈在今後的幾年裡將大基層群眾運動・因為參與遺一運動的人是中國力推進工會選舉活動・(註十ニ)民工的支持者・不要把這一運動與公司的會
    「直選」並不等於「民主選舉」還些選舉
    責任相混淆・公司的會責任是跨國公司的公關口號・在大多數情形下,跨國公司只不過是利用遣一口號來抵擋反血汗工廠運動對它們的
    批評。也不要把跨國公司的証會責任與「保護註十ー:傅劍:「エ會直選:一場老外推的工人根益製
    革」《南方都市報》2003年6月25日第9版
    主義」相混淆・如果它們是保護主義者,它們
    十ニ:王萍:「直選:在規篦中平程推進一一全副
    就不會到發展中國家來投和購買東西。恰恰
    主席立清就基層工會選答記者問」就《工
    相反遺些在發展中國家採購的跨國公司是反
    人日報》2003年7月25日第1版・
    20/1第九期・批判與再造≥4

==========第27頁==========
    是不是民主選舉仍需要進一步研究和確認・但考察其進展情況後做出結論說是討論企業工會委員會選舉中骺要某種民主過
    按目前的方式建構起察的三萬検
    程這一問題本身就足以使人感到樂觀。如果我
    制無論是現在或將來都不大可能達到所希
    們看一下中國的村民委員會選舉的發展過程就
    整的標準・…然而我們與全國性的和
    更有理由相信前景是大有希望的。中國最早的
    市一級的工會和企業家代表交談旰發現
    民主村民委員會選舉是於1980年底和1981年
    他們都很明確地願意致力於提高他們所代
    初在魔西的2個縣進行的・20年後的今天・儘
    表的組織的能力使這些組織能夠獨立地
    管村民委員會選舉有不同的形式ー一有些是真
    代表其成員的利益在社會對話機制中反
    正的民主選舉・有些部分受當局控制・還有
    應他們的要求和疾苦。(C1arke&
    些完全是走過場,但村民委員會選舉在中國已經被認可為政治過程中的正常部分。因此·現
    該委員會還注意到「中華全國總工會作為
    在由仝總開始的工會選舉運動是有望逐步資現保護其成員的利盉和維持會穩定的組織,是工會結構的民主化的。
    方諮詢中最活躍的一方。( Clarke&
    4.國際勞工組纖(LO)的三方機制
    2002:77)作為隨行的觀祭員我同意該委員
    作為這一由政府・僱主協會和工會聯合會會的道一結論。全總的這一形象似乎與它在國方組成的國際組織的成員,中朗也需要設立內外的流行形象有點矛盾,但全總的高層官員類似的二方高峰組織( peak orgnization),哪在與勞動與會保障部的官員同坐在一張談判怕只是為了派三方代表到日內瓦出席國際勞工桌前的時候,的確流露出全國企業聯合會的代織的年會。全總是工會組織的最高機構,但表所缺乏的自信。令我印象深刻的是,2位勞在計經濟下沒有僱主協會・所以在199年成動與砒會保障部的官員曾兩次說全總「強立了中國企業聯合會作為僱主組織的最高機大」似乎他們很難迫使全總接受他們的決構。然而迄今為止,其成員似乎仍主要是國有定。全總的遺種特徵與它在立法過程中堅定而企業。國際勞工組織的三方機制本身是一個組自信的表現是一致的。全總的高層官員在處理合主義模式( corporatist model)·是多元政勞動係的政治舞臺上已經佔據了一席之地。冶制度的產物
    方是獨立的・並且都有權代在中央一級似乎已開始出現擺脫政府的嚴密控
    表各自所屬的群體的利益進行實質性的「瓩會制的趨勢對話」( social dialogues
    在採用國際勞工組織的組合主羲模式的時
    中國勞工對國際勞工的影響
    候,中國需要體制創新・種新體制應該能夠
    絕大多數中國媒體和與勞動關係有關的報
    潛移默化地融解國家組合主義模式的特質・目刊雑誌都把中國描繪成全球化的機牲品,認為前三方之間的權力鬧係並不是平等的・全總是世界貿易組織、發達國家及其工會強迫中國遵由黨一國家控制的・而中國企業聯合會仍處於守國際勞工組織的勞動標準是出於保護主義的襁褓陷段
    動機。在這方面・美國被看作是欺負中國的罪
    為了表明自己有誠意促進三方的會對魁禍首・幾年以前曾有些美國人竭力反對給話,中國於2001年設立了全國三方協商會・並予中國最恵國待遇;現在仍有人指責中國違反開始推行在鄉鎮以上各級都建立相應的機構
    人權,因為中國政府不允許自由工會;還有人
    半年以後,國際勞工組纖派來的調查委員會在認為是中國害得美國工人失去了工作,而布
    25批判風再楚・第九期/

==========第28頁==========
    希政府似乎正在向要求人民幣升值的壓力屈詞並不是指在另一個國家獲得合法的居留身服;中國是反傾銷法的最大受害者(註十份・而是指跨國界的「輸出勞工」或人口走
    三),等等・面對些被認為是敵覗中國的指私的犧牲品。這些移民工人缺乏任何保障,他責,中國覺得發國家是在故意和中國過不們以更低的價格與那些較富裕的亞洲國家(或去。不可否認,發國家的貪本家劍削發展中地區)如日本南韓丶臺灣丶香港和新加坡的國家的勞動人民,世界的貧富兩極分化都是鐵便宜勞動力競爭・據估訐這種非法與合法的亞的事實(註十四),但我要指出的是・是
    洲移民工人的總數在2000年為9百萬人(註十
    種南一北兩極範式的看法。道種範式認為勞動六)・隨著亜洲的勞動力輸出國家(非律賓力市場的競爭是在富國與窮國之間・誠然・多泰國、印尼和越南等)的就業形勢每況煎下年來製造業的工作一直在從北向南轉移。但目
    置部分是由於中國的外國直接投貪的增長
    前富國與窮國之間的工資差距是如此之大,以潰些國家將以更低的價格向外輸出更多的廉假致於即使中國民工的工貪加倍(也就是說達到勞工。例如,在1998年・臺的家傭有83%最低工資標準)・或者不再拖欠工資・工作機是非律賓人。但到2002年,菲律賓家傭的比例會也不會重新回到北方。南一北兩極的範式已下降到18%・他們被更廉價的越南和印尼勞工
    経無法解凙世界勞工問題
    所代替。中國勞工就是以類似的方式間接影響
    裡我想引入一種新的範式一一即南一南亞洲勞工範式換句話說’勞動市場的激烈竸爭是其
    中國勞工也對世界上其他一些非常貧窮的
    實在發展中國家之間進行的。打個形象的比國家有直接影響・如果你在互聯網上用「中國喻,就好像是窮人在桌子下面搶麵包屑。作為世界上人口最多的國家,中國在遺一競爭中處於有利地位・隨著中國向世界開放,千百萬中國民工也進入了國際勞動力市場
    註十三:"" Make in china' Products Encounter Massive
    給其他發展中國家
    從其亞洲鄰印尼
    Anti-dumping Investigations, " China On-line
    非律寶·越南丶森國和柬埔寨等到墨西哥
    December 28, 2001; Qi Ming, " Chinese
    Enterprises to Tackle Trade Dispute by Legal
    中美洲甚至非洲
    帶來了非常巨大的影響
    Means, " Beijing Review, May 2, 2002, pp 16-1
    註十五)。大量的中國工人進入世界勞工市註+四:E테 Jizabeth Becker,"U.N. Study Finds Global場加劇了各國勞工之間的競爭,並迫使其他
    Trade Benefits Are Uneven" New York Times
    國家降低它們的勞動標準。一現象被描迒
    Feb24, 2004, Late Edition. Final
    ction C
    Page 5
    為「向谷底賽跑」( Race to the Bottom)渲種現象與我在本文前面談到的兩個鼴重間
    註十五: Jay Mazur," Labor' s New Internationalism,
    Foreign Affairs, vol. 79, no.1(January/February
    題,即中國不斷下降的民工工貪和越來越多
    2000; pp 79-93; Alan Tonelson, "Theres Onl
    的拖欠工資並不是沒有係,因為它有可能
    so Much that Foreign Trade Can do
    Post, June 2. 2002
    導致世界上新一輪的向谷底賽跑・當然”這註十六:根下述文章中的資料計算得來並不是說中國工人惡意的要去搶其他發展中
    igration and Rights Issues in the Asia
    國家的工人的飯碗,但卻是觀的事實
    Pacific Region-an Overview, "presented at the
    幾個月以前我在澳大利亞參加了一災於
    conference "International Workshop on The
    亞洲「移民」工人的會議・遣裡的「移民
    Rights of the Migrant Workers, " August 6 and
    7th,2003,p.4.
    2u/第九期・批判與再造

==========第29頁==========
    エ人」+「非洲」搜索一下・出來的文章數目民工和大多數中國工人;全球化了的中國勞工之多會令你驚訝不已・撒哈拉沙漠以南的非洲也對其他貧窮國家丶甚至比中國窮得多的國家地區是世界上最貧窮的地方之ー・但在納米比的勞工有不利影響。解決這個問題已經是刻不亞和萊索托等國家也有中國工人在為外國投資容緩但我並不假裝我自己有現成的答案・中者(主要是來自亞洲的投資者)打工。搜索出國政府應該續壓低勞動標凖來與國際市場競來的文章中有不少是有關中國工人抗議非人待爭嗎?亞洲已経有3個國家(柬埔案・越南和遇和拖欠工資的報導(註十七)・其中一個網泰國)承認它們有責任提高本國的勞動標準站在一落款為1998年的文章中抱怨說・「在(註二+)・但是・除非中國也加入它們・為阻
    毛里求斯,
    儘管當地居民的失業率居高不止勞動標準綛續下滑設定底線,情況可能會繼
    下,卻僱傭了5000名中國工人到遣個島國的自續惡化。我另一個比較遙邀的希望是,世界上由貿易區工作」(註十八)。關於中國勞務輸出受新削的工人自己形成一個全球化的群起對遘些貧窮國家的影響還需要做大量的研究工來為自己的權利而抗爭。○作。這些勞務輸昍按中國的人口數量可能無足輕重,但對非洲國家的影鬙卻不容忽視世界上很多發展中國家現在都開始擔中國因素」(註十九)・孟加拉
    遙個世界註十七:例如・網址:htp:/w.wsws.org/ artic
    es/2004∫jan2004/euro-117s htmi
    上最貧窮的國家
    正在憂慮,他們現有的
    http://wwwfindarticles.com/cfdls/m1571/43
    300萬製衣工人到明年也就是2005年將有100
    14/5710743/p1/ article.ihml2004年2月12日
    萬人失業。中國政府也試圖安撫其亞洲鄰國
    強調說繁榮的中國經濟意味著大家都有更多的註+八:htp/ ww.. ca/98/mar/ainfos00036 html商業機會・但事上所有的政府對勞工問題都
    2004年2月12日登
    避而不談。
    註十九: George Wehrfritz and Mahlon Meyer.with
    Hideko Takayama, N.J. Lee and T J.Tan
    d in a chi
    k (this
    三、結論:十字路口的發展中國家
    article not in U.S. edition), February 18,
    (包括中國)
    2002
    簡言之・中國勞工的全球化不利於中國的註ニ十:前引・陳佩華2003年
    本刊第八期有若干錯誤,玆訂正如下,並向作者與讀者致兼
    く資本主義體系的結構危機與反全球化運動〉一文·P.2左倒數第11行第1字「因」
    勘誤
    應為「且」°
    ニ、く怎様オ能出現進步的第三勢力〉一文・P.16左椒第5行倒數第4與5字間漏「、」
    號;P.17左第6行第1字「總」之前漏「的」字・右倒數第17行倒數第5與6字間滿」號
    三、〈建立適當的道義高度去排斥理智和〉一文・P.28左第2段第4行第8字「檵」應為「文件」;第
    8行最後一字「復」應為「複」°
    四、く有開一九八九年事件的一些思考(下一文・P.43右桐最下方轉載註記應為《中國與世界》一九九
    八年・八い九月號。htp:/ww.zgys].com/o
    批判與再造・第九期/

==========第30頁==========
    치思湖
    中國大陸自行經濟改革後・右翼的新自由主義思潮逐漸茁長・到了一九九○年代甚至新為主流,從思想丶輿論上為產階級的崛起隖開道保證航。・但隨著大陸的資本主義化,官商勾結丶權錢交易·蠶食鯨吞國有資產損害人民利益的惡行普漏氾濫工人丶農民慘遭敲
    骨吸的困境日形惡化
    些有良知的中青年知識份子・不忍坐視不顧,紛紛起嚴批判新
    自由主義的理論與政策・這些知識份子被稱為「新左派」或非主流派,本刊第五期曾轉載左大培先生的《學術界有人爭著質國》・本期再轉載楊帆先生的文章・以見大陸非主流知識份子
    的觀點・(編者】
    最野蠻最殘暴的私有化
    楊帆(中図政法大學商院教費新自由主義的話鼯榷
    之見。
    2002年7月份・左大培的く混亂的経濟學〉書出版・這是石油出版祉出版的,我主編的
    生產貪料私有制是一切経濟活動的前
    世紀選擇叢書〉的第九本,年底出版盧周來
    途,特別是市場経濟中一切活動的前
    《現代西方防務経濟學》即全部完成。道是在
    提。交換和市場的自發運行有充分的
    效率
    叢書層次上全面反思中國90年代社會思潮批
    新自由主義是堅泱反對政府
    幹預的
    判佔統治地位的新自由主贛思潮的開始・我們遺部分經濟學家,是幾年以來在批判新自由主
    2.自由貿易是最好的外貿政策·靜態的比
    義〃特別是買辦濟學家的過程中逐步相識
    較優勢是其理論基礎。發展到目前就是
    並且有所合作的
    主張盲目融入全球化進程,邀守國際統
    左大培所稱「中國特色的経濟自由主義」
    經濟規則按照國際慣例辦事
    即新自由主義,共同理念是放任少數人不顧多
    經濟自由主義認為只有一種最優的経濟
    數人和國家的利益而自由自在地搶奪財富,議
    瞪制把美國經濟體製作為世界榜樣第二部分:西方主流經濟堅另一部分觀
    國際資本放手在中國掠取利潤・必然導致貪本詁・中國新自由主義者有意迴避・主義私有化,而且是最野蠻最殘暴的私有化
    1.以公共利益為出發點
    導致少數人以犧牲多數人為代價而暴富,國際資本統治和盤剝中國・他把盛行於中國的西方
    以賁證的微觀經濟分析為基礎,重覗社會經濟稲利
    經濟學分為三個部分
    第一部分:來自於西方經海學中的誤人
    市場失篥的理論・由於不完全競爭外部性,不完全資訊未來不確定性的
    2/第九期・批判冉茲つ

==========第31頁==========
    存在,市場會失靈・
    最基本特詁
    4.非自由貿易如保護貿易·戥酪貿易的
    第
    制度泱定論以美國制度派為理論把中國一切問題都歸結為制度・主張全盤
    好處
    5.公有制企業同樣可能有效率
    早美國的經濟和法律制度(不包括民主)
    第三部分:中國新自由主疫特有的誤人照發達國家市場經灣制度・並且要強制實行
    不惜代・道是一種「右翼史達林主義」所
    之見改革開放至上的政治標準和思維定式
    謂人為改變生產關係促進生產力發展・關鍵是
    給不同意見和政府幹須扣上反對改革改變所有制,只不過從左傾的國有化變成右傾
    開放的帽子
    的私有化
    2.以效率取代公平和平等
    第四、在經濟戰咯和政策層面新自由主
    不要任何秩序的傾向。反對政府任何的飛者主張腐敗有理由於大部分是經海擊家,治理,主張自由放任・籠統地反官崇他們自己也得巨大利益
    般自由主者無
    民,成為私有化的理論基礎
    法貓得經濟利益,有左右翼之分。左翼如秦
    4.將一切與經濟有關的活動都市場化・暉,王東成・丁冬等比較同情人民群眾,反對
    腐敗私有化。右翼反映大知識份子的親美
    成現金交易
    腐敗有理,放縱違法違軌和腐敗行為
    向,不同情人民群眾・他們現在正在積極要求
    把腐敗作為計韌經濟向市場經濟過渡修改憲法,「私有財產砷聖不可侵犯y°他們
    反對人民民主,主張資産階級憲政・如曹思
    的橋樑
    6.採取一切可能方式・不惜一切代價實行源・茅予軾等
    第五80年代的經濟自由主義者選沒有
    私有化
    7.不惜代價擴大外貿規模
    發展到置瓣化的地步薯名經家主要代表
    8.外國投資越多越好・主張以跨國公司整民族資本原始積暴並蘨求合法性的需要現在閤中國產業・不講民族產業概念和國已經失語。2000年左右中園新的買資本代言
    人出現,如張維迎江小娟樊網,龍永品
    家的主導權
    9.大力吹捧全球化・主張對外經濟全面自等主張取消民族產業的概念在高教領域全
    面推行新自由主統治重用「海歸」甚至
    由化
    0.相信制度萬能,自由競爭可以做到要打破本土學者特別是馬克思主義者的飯
    碗・如張維迎在北京大學的「改草」
    切
    我側重於綜合分析,從更廣泛的方法論角
    第六、新自由主話語的確立。90年代以來,中國官方學術界強調規範性・與國際
    度有以下補充
    第ー、中國的自由主義分為一般自由主義接軌年輕化・全面引進外國學科・通過破格奧新自由主整・在哲理層面上相同・就是文化提拔・培養了一批經濟自由主義経濟學家,並元論和普適論直線發展的歷史觀和廚俗進且給他們特殊待遇・官方政策通過放對經濟化論客觀唯心主義強者哲學美國至上o的控制導致了經濟學思維對整個莊會科第二丶極端的哈耶克自由主義・抬高自由的控制對媒的行政控制和傳媒自身的商業貶低民主。最堅決否定歴史上ー切革命・否定化炒作相配合・進一步以經濟思維控制了社會毛澤東。反毛親美・是中國目前自由主義的論和思想。國際資本和民間資本為了形成利
    九期o/r

==========第32頁==========
    益集國,也追捧一批經濟學家・経濟自由主義的人口四大高峰和環境資源承載力極限・社會者獲得了政府・國際和民間資本的大量資源・「精英層」缺乏把碼的責任感和道德自律,他得以通過學術會議辮論壇・評職稱・掔術獎們在經齊增長中得到了最大份額·卻把生態損金等手段・排斥不同意見・對其他経濟學家進失留給了大多數人和後代子孫行封鎖・制裁和妖魔化。大批「海歸」佔據國家要害部門。在官方政策鼓勵下新自由主義
    主流經濟學在中國最惡劣的作用,就是以
    迅速成為思想學術界的主
    套話語鞘權掩蓋遣一切喪失了經濟科學最基本的實證性;現在掩蓋不住了・就將自己為
    堅決反對以國家力量發展戰略産業・主權力資本強勢集圑利益謀利益的辯護性赤裸棵
    張以外貪翾補此較劣勢產業
    地表現出來・請看那些當日鼓吹「帕累託最優」
    進一步對國際霸權妥協・以強制辦法在和實證經濟學沒有道德的「著名經濟學家」
    國內推行接軌
    現在在講什麼?他們在講:歷史發展只有這
    反對進行利益格局調整,主張餈續擴大條路,改革需要不惜代,要自由不要民主
    兩極分化
    反對進行民主改革,主張以強權保障資不了反
    選票不如鈔票・政府有現代化武裝,老百姓造
    本自由,把中國推向拉美道路
    5.反對政府必要的千預·鼓吹無政府主義
    第三經渟學主流派為強勢集.服務並且謀取巨大利益他們主張事制下的自由和原始
    資本主義
    新自由主義的會背景
    權力資本目前發展到國際化階段・產生了
    新自由主義在中國思想界處於絕對控制地民族貪本和買辦資本的對立,民族資本成為弱
    位。其背景是
    第
    勢集團・新的買辦資本資本集團有自己的「海
    事制與自由主義相結合權力資本龜」経濟學家・他們在與國際接軌的名義下肆化從商業資本・生產資本發展到金融資本階段。意貶低民族利益,破壞國家安全,並且以海外新的強勢集團基本形成,要求相應的思想理係和政府特殊重用的優勢,進行公調,影響論,並且形成經濟掔對整個莊會科學的壟斷
    新自由主羲話語霸權對經濟學的壟斷・。在中政策甚至企圖在中國奪權
    他們的重點是打垮股市・控制銀行,製造
    國經濟學成為神學經濟學家成為砷甫,利益金融危機以後低收購中國資產’通過控制經關係代替了信仰・構的理性人賁際是資本的濟命脈進一步影響政治,道是買瓣貪本發展的力量・成為生産力規律的代言人・並且藉助權必然・資本國際化雖然在邐輯上與權力資本化力和國際貪本的力量・準備谷噬和瓦解中國
    脈相承・但其代理人卻不相同·所謂「海龜
    第二改革逐步放棄對弱勢群醞補償剝與土鱉之爭」,反映的卻是民族資本和買辨資等性質日益明・背棄了漸進改革的最基本精本之爭。・於是・經齊自由主義者面臨分化・民髀・每一次「與國際接軌」的體制改革・都產族資本的代表成為非主流派生一小撮暴富者・淘汰出一大批勞動者・所謂
    第四、國際資本和國際權的壓迫日甚
    「帕累託最優」的改革底線在1998年以後被突正在威膏國家基本安全・包括經濟方面的石破,基尼係數超過了0.4・腐敗升級:特別油運輸線安全・產業安全・基因安全,金融是・在中國個人均資源極峮短缺的國家生安全,網路安全;政治和莊會諸多安全方態損失已經超過國內生產總值,面對即將到來面・暹就產生國家利益和國際霸權的對立
    2い/ロ第九期・批判限再菇3

==========第33頁==========
    經濟自由主義的強者哲學特點決定了其必定
    路》番良丶王湘穗《超限戰》等
    站在國際絹權一鍌’為國際資本的利益在中
    我所主編的《世紀選擇〉叢書包括:高梁的《戰略產業〉・盧問來的《當代西方防務經
    國幫助製造危機
    第五、新自由主義的危非常大・正在影濟學〉・李大光く中國安全抉擇》・陸建華《中誓政府決策・並且形成了市場教像主義・阻止國阯會問題》・張祚平く傳統文化在現代化中我們認識際並進行調。其對新聞和教育的的作用》左大培く混亂的經濟學》・楊帆、苑斷同樣危害甚大・決策層的主導思想是與經林雅《中國直面大國挑戦》・楊帆丶慮周來主濟自由主義一致的・甚至連中西部・戦略産編《以民為本・關注民生》易正《於中國業・國有企業的代表・都在信奉新自由主義這生存環境的報告〉·荊林波《第三隻眼睛看網
    種對於自己利益不利的理論
    路經濟》。都是新自由主義有意排斥的問題
    因此我們認定·新自由主義如果再控制我
    前言中引用陳岱孫先生文章,他在臨終前
    國的思想界,將對改革開放和發展穩定都產生尖銳地指出在中國濫用西方經濟學的危險・這極為不利的影響·甚至導致歷史上王明教條主篇文章被他的學生們劉偉晏志傑長期封鎖
    我們人單勢孤沒有任何貪源可供利用
    義那樣的損失
    盧周來在關於經濟學非主流派的文章中就表
    三、經濟「非主流經澚學派」的興起達了遺種孤獨和悲涼:「我並不指望這本書的
    正是出於維護國家和大多數人民的願望
    出版能改變中國經濟學界的格局,更不指望能
    中國一批被新自由主義排斥的中青年學者從各夠對於中國未來的走向產生什麼影響・我始終
    都是開頭那句話:僅想以此書作為一個文本上
    個方面凸顯
    1.反腐敗:90年代以來中國經濟學家的公的見證,使世人知道,在中國経濟學界・存在鬨衝突始於1994年・厲以寧,蕭灼基著有遺樣的一種代表弱者的聲音等聯手反對政府控制通貨膨脹。左大
    在巨大危機隱患面前,中國出現與新自由
    培在《經濟學消息報〉上愛表「經濟主義對立的三大思潮:經濟學方面的非主流學界也要反腐敗」一文,引起右翼經政治方面的民族主義和愛國主義・文化方面的濟學家的聯合報復・逼是經濟學界以新左派。經濟學非主流有如下分支:國防派
    私人力量進行壟斷和制裁的始
    戰略產業派・國情派丶國土派·農村派、環境
    反襲斷:我在1995年提出「超越左右派・政府主導派、生産力派等・雖然大家並未
    翼」2000年我組織系列思想討論會
    溝通,有些人也以為自己是主流或者極力使用
    將記錄在網上發表,以此為基礎主編模型化的辦法爭取主流派的承認,但是他們的
    《世紀選擇》叢書
    研究物件泱定了他們不可能成為經濟自由主義
    許多學者抵制新自由主義・如:趙英著的一員・除非他們想把自己的學問樊成偽科
    作《大國世紀》提出發展超級産業
    學,或者損害自己研究物件的利益
    楊斌:《威脅中國的隱蔽戦爭》·韓德
    經濟學非主流反對任何話語絹權・反對以
    強:《碰撞》丶《薩繆爾遜積極性批規範化扼殺獨立的思想,反對教條主義主張
    判》,張祚平
    美好的中國人》・曹以實踐衡量一切,主張以通俗的語言表達深刻
    錦清:《黃河邊的中國》・王小東、房的思想,而實事求是,反映真實情況,是最起寧、稀邊的《全球化陰影下的中國之碾的準則
    批判與再造・第九期2/o

==========第34頁==========
    Illl H i-i?
    我們堅持中國知識份子傳統的會責任們妥協退藹乞求而來。只有以綜合國力的提感,反對片面模仿西方知識份子的職業化技術高・包括以國防和戰略產業所帶動的高科技產化,反對中國經濟學家片面為利盉集團服務
    業的真正發展,包括愛國主義和民族精砷的恢
    中國知識份子應該繼續同時承擔科掔和逍德信復高憑・包括沚會平等與和諧,包括經濟祇會仰雙重職能・成為中國會良心的代表
    的全面可持續發展,包括更加強大的國防和更
    我們反對接受西方定義的全球化・沒有包加強硬外交政策・才能夠真正獲得括勞動力自由流動・不允許中國人向國外自由
    目前中國在獲得巨大發展的同時,也醞
    流動,只是貪本的自由・沒有人的自由・全球著重大危機・其根源就是人均資源極端短缺化不僅不能夠解決中國大多數人基本生存・而權力與資本的結合・祉會道德信仰的瓦解・而且加劇所有社會矛盾。中國有自己特殊的國家國際躪權壓迫日甚・經齊學非主流以反危機為利益應制定獨立的國家戰略。
    政策中心,主張提前認識危機,並且提前調整
    我們認為改革需要中國大多數人民支援
    以化解危機民主改革應該加快速度,但是應
    必要的體制改革應補償受損失的趕會群體・由該適閤中國國情・應成為大多數人的民主而不各個莊會階層公平負擔改革成本,享受改革成是少數人的民主・道德和信仰應該在民族文化果。借用外資力量提高中國企業運管效率・推的基礎上重建・在此基礎上才能健全法治,以動體制改革,是可取的但最根本的改革合法低成本方式迅速遏止腐敗・恢復政府能力性・卻只能來自於中國大多數人民。絕對不可
    只有有效克服未來的危機,中國才能夠真
    以拋棄國家的信譽,不承擔歷史責任,在喪失正走向持續穩定發展的逍路,目前的戟略調整人民支持的時候・轉向「國際祉會」去尋求改是鍵・如果不能主動調整那麼危機的發生革的合法性,絕對不可以美國標準強加於中早會促進我們調整,問題是中國人民要付出國即使某項「與國際接軌」是完全必要的,
    更多的代價・。克服危機的根本動力・就是十幾
    也要考蔗保護中國人民和企業的現實利益,防億中國人要生存。為大多數人利益和國家民族止圓際資本和買辦國內買辦勢力勾結・趁機摟利益奮鬥的經濟學非主流派・為中國大多數人取巨大利益・甚至控制中國的經濟命脈・影響的謀利益的人道主義和人權主義者・在中國具政治泱策・
    體情況下,它並不表現為個人主義和貪本主
    我們反對新自由主義對中國人鼓吹強者哲義・而是表現為民族主義·愛國主義民生主學,與強勢集國勾結損害大多數人利益・我們義民主主義和社會主義為弱勢群體講話・遘個弱勢群體包括全體中國
    所有戦略調整・都必須首先樹立「危機預
    人·包括面對國際資本的民族資本,包括面對期」把「和平與發展」換為「安全與愛展」國際權的國防事業。我們承認弱肉強食規律美國「樹假想敵」戰略值得偕鑒・孟子說「國的存在・但反對以強凌弱,認為弱者有權利有無敵國外患,國衡亡」必要打破強者壟斷・通過自身努力強大起來
    中國應以民族主義和愛國主義起步,帶動
    我們提醒全洩會特別是國家領導人,對於民生主義與民主主義・提前化解危機因素・以新自由主義以「經濟規律,自由化,全球化
    迎來新的發展時期・◎
    為標榜推行全球戰略應提高警惕
    我們認為,「和平與發展」是主題但不必存在,它不是國際霸權者恩賜而來・不是我
    譯自:hntp:/Mwww.gongnong.org/bbsl
    2mロ第九期・批判奧再造32

==========第35頁==========
    配念鍾
    勇敢的無產
    階級戦士
    金寶珦
    稱
    丁
    我們敬佩的韓丁( Wiliam Hinton)在今韓丁的母親與他的青少年年五月十五日去世了・韓丁在2001年夏曾來臺
    韓丁1919年出生・他幼年喪父。他的母親
    灒,臺醬的年輕朋友們為他安排了幾場演講和韓卡米塔是個卓越的女性
    獨立、有智
    參親・但是在韓丁到達臺灣的第二天・他的心恚、勇敢、有魄力,最重要的是卡米塔是個臟病突發,臺大罾院的心臟外科生為他做了有社會正義感的人・她一個人不但將韓丁和韓心導管手術・手術雖然非常成功·但是他回到丁的姊妹三人扶養成人,並且教育了他們・影美國後身體一直不能恢復終於在一個月前離響了他們・卡米塔相信杜威的教育哲學·她
    去了
    弘為人的學컴應該是知識與實踐互相結合・為
    韓丁一生為正義的事業勇敢的奮門從不了實現她在教育上的理想・她在美國東北的佛畏催・他雖然出生於一個生活富裕的家庭但蒙特州創辦了一所(小學到中學住宿的)學校是他的階級立場永遠是站在工人和農民這一(名為 Putney)°造所學校建在一大片上地上邊・十幾年前・有一欠哈佛大學校友景會・有有自己的家畜農場和自己的菜圓・所有的學生
    個湜休的軍官說
    我的一生都在避免惹麻除了上課之外・都要從事生產勞動・卡米麗塔
    韓丁說:「我一生都是在惹痲煩。」韓的三個小孩都是在遺所學校畢業的。丁說得不錯,因為他從不放過與悪勢力門爭
    韓丁的妹妹寒春( Joan Hinton)有一災
    因此招來許多痲煩
    告訴我說・她在小學二年級時,全年所學的就
    批判與再造・第九期w

==========第36頁==========
    韓丁(中)同妹妹吾(左ー妹夫陽早(右ー)全家合影
    是由老師代領全班建造一個小城鎮・從設計開了,ー條腿比另一條腿短了一節・過了兩年她始到全部建成為止,他們不但學會如何造房子又來中國・這次走路不跛了原來是滑雪又摔(房子是小型的・適合孩子們的高矮)、做傢了一跤,遺次把另外一條腿也摔短了一節。卡具,也學會如何接電線・在接電線的過程中・米膛塔年輕時是個滑健將・她到了七十多他們舉了電的理論。・這個小城鎮有學校丶郵歲還餈續滑雪・她的三個孩子都深深受到姬局、商店還有城鎮辦公的地方等・春說
    這樣無所畏懼的精砷的影響・韓丁中學時的
    「有多少人還記得他們小學二年級時候學的東個暑假・找到一份工作這份工作是給幾個到西?我卻永遠都不會忘記。」
    加拿大高山勘查地形的人揹行李・些地方沒
    韓丁說在三十年代經濟大恐慌時,他的母有人去過,所以沒有地間・他們去就是為了畫親要請一對夫婦來幫忙料理舉校的事・卡米地聞岡・在荒山僻野裡・韓丁被一隻大黑熊趕塔在報上登了一個小廣告·有好多人來應徵。追,差一點沒喪命在卡米隱塔已經僱用了一對夫婦之後·應徴的
    936年韓丁中學畢業・他想要到世界各地
    人還是陸續不斷的來韓丁說他印象中最深的走走,希望能對社會和人生多增長一些認識就是有一對夫婦步行了好幾「哩的路才來到這他堅持不要拿他母親給他的鏡・也拒絕一個做家學校。他說很多年後,他選是無法忘記遧對船長叔叔的幫忙。韓丁在金山等船時・先做夫婦離去時失望的砷情,和他們開始漫長回程清洗磚頭的工・他說工人不管多努力做・毎天時的背影
    就是達不到老闆規定的數額,因此就拿不到工
    我聽過好多有關卡米麗塔有懣的故事。七資・後來他眼其他的工人聯合起來・把他們洗
    十年代她去中國看望寒春時,走起來一跛一跛好了的磚湊在一起,來領工資・然後大家再的,原來是她去華盛頓反越戰遊行時把腿跌傷分。這是他第一歡眼僱主門爭的經駿
    0第九期・批判與再造34

==========第37頁==========
    韓丁在解放區培訓新中第一代拖拉機手
    China)給韓丁和陽早讀’遘兩個年輕人讀後・對中國革命非常巒往心想去中國
    1945年大戦結束・韓丁作為美國戦情新聞辦事處的一名職員來到中國・災年陽早也來到中國・他直接去延安。國民黨轟炸延安時·陽早負責趕著一群牛跟著部隊後面撤退。寒春是原子物理學家曾參與造原子炸彈。她홈愛科學’但深恨用科學來殘殺百姓,1948年・韓春決心放棄原子物理的研究而來到中國・陽早和寒春在窯洞裡結婚,在中國生活了半個多世紀,在生產上他們從事乳牛牛種改良和農業機械化,在政治鬥爭上他們堅持毛凙東路線陽早於去年十.月二十五日去世
    1947年聯合國救濟總署給中國些農機並招志工使用些農機
    上了船・韓丁在廚房做洗碗工。船在日本韓丁應召後被派到東北工作,但是他不滿國民東京停泊,韓丁在那邊一家美國報紙找到了
    黨的惡行和腐敗,自願來到共產黨所佔領的河
    個記者的工作・六個月後・他經韓國、中國東北解放區・在解放區中・物資供應雖然缺乏北、西伯利亞・蘇聯·波·德國,回到美生活也非常艱苦但是因為幹部與農民共甘國。中國給韓丁留下深刻的印象。韓丁在哈佛苦・所以農民的土氣很高。韓丁與當地人一起大學讀了兩年・感覺到他所學的很不切資際
    生活,一起工作,他教年輕人如何使用和維修
    因此轉學到康乃爾讀農業機械・在康乃爾結識農機,韓丁佩服遘些晟民吃苦耐勞的精神和認了陽早( Sid Engst陽早後來跟寒春結婚)。真的學態度・與他們建立了深厚的感情,他陽早的父親是一個紐約州養牛的佃農,學的是寫的《鐵牛》這本書就是記載一段故事畜牧・多年後·這兩個好朋友還在回億他們當
    1947年秋天・聯合國結束了農機救援的工
    年在紐約州組纖農會不成功的往事
    作・把志工解散送回美國。韓丁決定留在中國,但是農機沒有燃料,無法使用,他只好離
    中國革命與韓丁一家人
    開農村的工作來到山西長治附近的北方大學
    韓丁的姊姊是個進步的知識份子她介紹教英文。北方大學的教哦工組成到張莊村的土了斯諾寫的《西行散記》( Red Star Over改工作隊・韓丁要求參加
    35批判興再德・第九2에

==========第38頁==========
    軍Tル
    《翻身》
    從張莊土改的筆記到出版
    1948年韓丁眼著土改工作隊的其他教職工
    M的M
    起來到張莊・他踏進的第一家就是後來成了韓丁的好朋友王金紅的家在寒冷的冬天,這間房子連一門也沒有・他一眼望去床上沒有被博・只鋪了乾草・在此之後的六個月中・韓丁看到張莊的貧農和下中農生活困苦的狀況和他們對土地改革的支持・韓丁在他的一千頁的筆記中仔細的記下這一場群眾運動,他誡簣的寫下在土改中所遇到的問題,和幹部所犯的錯誤·重要的是共產黨的領導和張莊的人如何解決了遺些問題和細正了錯誤・達到最後成
    韓丁在法庭上勝訴的情形
    功・在1947年的前後・同樣的土改運動在中國
    大農村中進行著,土地改革將中國幾千年的 International Security Subcommittee包내封建制度從經濟基礎的根上拔了起來・在這場 Eastland Committee。這個委員會是麥卡鍔主群眾運動中・農民翻了身,這就是為什韓丁義為反共設立的,它専門對付美國的左派將張莊土地改革的經驗寫成書出版後・在世界
    在遣期間,韓丁的生活越來越困難他要
    各國引起如此大的霞撼和影的原因
    養家,還得付律師費他在費城的碼頭找到了
    1953年韓丁回到美國時・正當麥卡錫主義
    份維修吊機的工作。韓丁只會修農機,對
    反共的高潮·韓丁的筆記被沒收了・韓丁沒有起吊機一無所知,他只好自己摸索著・碰到困筆記·沒有辮法寫他的書,就泱定到美國各地難就假借上廁所去倫看吊機結構的書。在碼去演講・韓丁在一年內走暹美國各地,做了三頭工作的幾年中・韓丁又來惹痲煩・忙著組織百次演講・每到一站講完後・大家給他湊夠汽碼頭工人。韓丁回到美國後一直支持美國的共
    油鏡・介紹給他去下一站。・美國的FBI一路追産黨直到中蘇論戰開始・韓丁看見美國共産
    提・但是老是遅了一步・他們來時』韓丁已経黨不能獨立思考・只知道跟在蘇聯後面・才放走了。韓丁在周遊美國的演講時・他夔現美國棄對它的支持般人很渴望知道有鬪中國的消息・他在演講
    不久韓丁因為被列入黑名單被解僱了,也
    中學會瞭如何與群眾蒲通,群眾熱烈的反應使因為黑名單,所以他找不到其它工作。卡米他認識到他要寫的邉本有關中國土地改革的書塔在賓州有一塊農地·韓丁決心作農人靠種的重要性,也因此下了決心要向惡勢力門爭
    地過活・他為了要重新起訴,又要花很大一筆
    拿回他的筆記
    律師費用,韓丁和他的家人和朋友用開鮫子晚
    美國的海關沒牧了韓丁的筆記・海關隸屬會來募款・韓丁說他們包了好多個鮫子・在韓財政部,韓丁告美國財政部侵佔私人財產,兩丁從新上訴後,他被 Eastland Committee傳去
    年後韓丁勝訴・海鬧通知韓丁到華盛頓去取他國會作證。時FBI收集的韓丁的檔案已經有
    的筆記・到了華盛頓海關的人說筆記已經被兩萬貢・韓丁被傳去作證的原因是”這個委員麥議員伊斯特蘭( James Eastland)委員會派會認為是韓丁安排寒春去中國的,而旦認為寒人拿走了・韓丁只好再重新起訴告美國國會的春把作原子彈的祕密給了中國
    /第九期・批判與再36

==========第39頁==========
    1987年丁和山西張莊村村長王金紅在美波士頓附近的邁勒羅斯市特夫茨大同英劇作家大衠・哈利改的話劇《身》的演合影
    假如你告訴我為什陋招我來作證,我就告訴你我的名字。」間:「我們關心美國的內部安全・我們認為你可以提供這方面的資料。」韓丁答:「我也關心美國內部的安全,但是我認為這個委員會的主席對美國的安全的威脅要比我來得嚴重。」每一次個參議員周韓丁一個問題,韓丁就從他的口袋拿出一張小紙條,紙條上有韓丁收集的有嗣這個譏員所作的壊事韓丁就一個個反間這些譏員。沒有人知道韓丁口袋裡還有多少張小紙條・因此第二天聽證會就搬到一間此較小的房間,也不允許有電覗
    韓丁為了準備去國會・他收集了 Eastland錄影・第三天搬到一間小閣樓不許新聞記者
    Committee中的幾個參議員的貪料・心裡有了參加・韓丁說他與這些人對抗的信心來自他在底。他每一次講到去國會作證道一段經過都得各地演講時,群眾對他的支持意洋洋,1999年韓丁八十崴・朋友為他慶祝
    韓丁終於勝訴拿回了他的筆記,他一邊種
    辮了一場研討會:認識中國革命,慶韓丁
    地一寫書・《認身》在1966年出版,第一版
    生的貢獻。・在大家要求下・他又講一次這段得就賣了二十萬本・其後く副身)被翻譯成八種意的故事。(見每月評論・2003年10月)
    語言,在德、日・法、義大利、西班牙和印度
    韓丁說 Eastland committee的幾個參議員(孟加拉)和中國出版,也被英國劇作家大做了很多犯法的事・韓丁在三家電視臺,大架衛・哈利( David Hare)改寫成劇本・在世界錄影機耀眼的燈光下,充滿了信心跟他們針鋒各地上演。《翻身》成了美國各大學中國歷史相對。他們問他:「你的名字?」韓丁說:課中必讀得教科書,在世界許多國家都產生很
    3プ批判興再造』第九期7

==========第40頁==========
    大的影響
    中國總理周恩來邀請韓丁和他的家人來中國後來卡米麗塔帶領了一對年轁人去中國各地參觀學霫
    《深翻》一一記載張莊集體化的經驗1971年韓丁再度回到張莊,村民見了他款迎著說,「老韓你回來了。」
    你好老
    啊
    頭髮都白
    韓丁也發現在遺.
    十多年中・張莊發生了互大的改樊
    深翻》記載了張荘在土地改革後集體化的王金紅(右-一)向導丁和他的旅行組介紹莊委生的化經驗・跟《身》)一樣·韓丁誡實的寫下張莊從
    互助組到初級祉・再從初級到高級祉和人民奇和鄧小平的路線,他說他知道毛和劉在政治公莊的歴史・韓丁記下了在集體化的每一個階上立場不同,但是他認為不能判斷劉的路線到段中所碰到矛盾和困難,這些矛盾和困難又在底是要鞏固新民主主義制度・還是真的要搞資集體化進一步提高後得到解泱。張莊的人信任本主義・他說他雖然看到毛和劉在政治上的分他・跟他講實話・韓丁寫到張莊農民參予有關歧,但是不知道這樣的分歧只是因為在實行集體化事宣討論開會的過程,有時為了決定
    會主義該採取什麼步驟而産生的意見上的分
    件事,花好多時間開會討論·類得很沒有效率。岐・還是由兩個完全不同的階級立場而得出不但是我倒是覺得農民集體開會討論跟他們利同的路線・八十年代初時・有很多人對鄧小平密切相關的事是很了不得的發展·那時每到秋改革的真相不暸解・對改革還抱有很多幻想收之後・幹部都要向農民作検討,為他們做的因此韓丁這樣的模糊的論點無助於釐凊當時中事負責・這是中國歷史上從來沒有過的事,也國改革的方向是今天中國農村再也看不到的事。今天中國農
    但是韓丁做事永遠是本著賁事求是的原
    村的幹部在沒有農民的監督下胡作非為・他們則・在他認清鄧小平改革的真相後韓丁勇敢有些惡行甚至超過解放前農村裡的惡鞘
    的承認了他以前判斷的錯誤,並且糾正了他的
    《深翻》在1983年出版・那時中國共產黨論點。在他為深翻中文版寫的序裡,他說他當已經開過三中全會,全面的農村改革即將開初不能暸解毛所指的阻礙社會主義的對抗性矛始,韓丁在《深翻》裡雖然認為毛澤東在土地盾的意思・他說張荘的領導人,像黨支部的幹改革後積極推行合作化的做法是對的·韓丁部們也不暸解・但是他說他自己沒有領悟到毛說:「土地改革給貧農和僱農一股衝力,因此的意思是不可原諒的・他這樣說:「在美國長有可能在農村中普遍建立起互助組和合作化這大,我有許多年與資本主義打交道的経歷,對樣集體的生產關係・毛凙東抓住邉個機會,完資本主義的認識我極少會有錯的判斷或存有任成了這場運動・如果他不置樣做,他就失去道何幻想(因此不應該犯這個錯誤)但是一直個歷史上獨一無二的機會,農村的兩極分化和到了改革之後・我親眼看到中國會主義的經
    分裂的現象就註定會再一欠猖獗起來・J(165)濟基礎從一個部門到另一個部門被毀掉了・我
    但是在寫《深翻》時・韓丁沒有看清劉少才明白毛所指的
    中國貪本主義道路」和
    /第九期・批判貿冉造、38

==========第41頁==========
    丁與晨民下地勞
    走資派」是什麼意思,我以前從來不認為邉處和遺批評背後的階級立場・總的來說,我樣的收是可能的。1979年以來全面展開的改會對文化大革命做出更正面的評價・對毛一生革讓我醒悟到’我開始明白改革並不是要探索的貢獻・特別是毛晚年的貢獻做出更正面的評
    一條對國家發展最有效的道路也不是要通過價・因為他晚年的貢獻是最有創造性的最有錯誤和挫折學到什麼,或者是用各種不同的營遠見的,也是對於人和仕會進步的辯證關係探試來解放和發展生産力,也不是什麼:「摸著索的更深的石頭過河」°相反的·改革正是在執行一套経
    深翮》的中文譯版沒有出版·因此韓丁
    過熟思的完整的計畫・違套計畫逐步除掉了在序文裡的話也沒有公開・但是韓丁的些看會主義的上層建築・逐蟪挖掉會主義經濟基法在1990年出版的《大回潮》( The Great礎基石·而這套計畫是有意識的在貫微推行 Reversal- -the Privatization of China,1978
    1989)中說得很清楚
    韓丁在序言的最後遺樣說:「我如果有現
    在《大回潮》的最後一章中ー-1989年6
    在的認識再重寫《深翻)的話・我就會對劉少月天安門屠殺・韓丁嚴厲的批評了中共政權奇要鞏固新民主主義體制的論點提出批判。同
    1966年韓丁在《翻身》的序中說到《
    時我也不會像我以前寫《深鄱》〉時錯誤的認為身〉雖然拖延了十八年才出版・但是它並沒有是封建主義在阻礙祉會主義的發展,而會正確過時・韓丁過世後,在一篇在印度每月評論中的指出是黨內走資派真正的阻礙了莊會主義的紀念韓丁的文章裡,作者樣寫著
    韓丁寫
    發展。我也會對在康山會議中毛凙東對批評他的《翻身〉出版已経有三十八年了・但是這本的人提出反駁給以更正面的評價・毛抓住了大書到今天還是及時的。印度倒退的農業仍然籠多數人(包括我自己)沒有抓住的一幅凊晰的罩了印度的計會和經濟,印度的人民到今天還全面發展片·因此他知道囂張的批評來自何沒有身・」の
    39批判與兩造・第九期

==========第42頁==========
    史案
    九五○年代開始的「白色恐怖」時期・長達數十年・根掾官廬公佈的檔案,其間遭槍決犧性者四千餘人・身繋岡圄者二萬餘人・受害人敏之多與刑戮之殘酷・皆遠過「二二八事件」,但肉所牽涉者大多為左傾人士・既為國民黨政府所・復為臺灣分離勢力所不喜・故而,不論國民黨當政或民進黨掌權這段慘痛歴史的真相全貌始終沒有受到官方重視・在民間知者亦極其片斷、有限這段殘缺的歷史實仍有待補苴罅漏恢復其歴史意義。本刊自創刊起逋載顔世鴻師細膩動人的「白色恐怖」回憶録頗獲者好評。・同為白色恐怖受難晢的陳英泰先生鎰於迄今學督與政府官對「白色恐怖」歴史的詮釋昧於史實並不亞於刻意加以隱瞞或曲解的先前統治主流的國民黨」・故發慣撰寫回憶録・摘録部分章師授交本刊。本刊將分兩期刊戴。【編者
    白色青春,
    陳英泰
    色,憶(出)
    個與合大青年有開的
    八」往事與「白色恐怖」的回憶
    戰爭結柬後
    在軍隊待過而位階為下土上官甚或一等兵的學生
    九四五年八月十五日中午・日本天皇廣或下級職員的顧指氣使・日本本土來的學生與播宣佈投降・我當時當曌徒兵,是在內湖國民臺灣人的學生理論上都屬日本臣民・彼此從來小學列隊聆聽的。日本天皇聲音微弱而發抖
    不曾感覺出有那麼嚴重的隔膜的・現在日本人
    完全聽不出他在講什麼・但由周國的空氣感覺假借高軍階的特權·狐假虎威的常使勁地欺負出是宣佈日本投降・要大家放棄反抗・我早由臺籍同學。日本學生常在夜間把看不順眼的臺美國飛機所投的宣傳單偷看與和朋友問互相的漕學生一個一個叫去・而幾個人一起拳打腳踢談話知道終戰的一天運早會到・我們抑不住臺施予暴力・我們四五月間駐汐止國校時,特從此要日本統治而興奮・的確我們對日本失別薦害・我也是常捱打者之-・施暴的日本學
    望透了
    生中竟然有每天藉新店線火車由新店一起通學
    瀕臨戦敗邊緣的學徒兵沒有師生的禮節,的名字叫小出的臺北第二中高我一級現升教授們和我們一樣都被徴為二等兵,要受曾経擧至臺北經濟專門學校和我同班的,他們如此
    2ロ第九兩・批判再遊4O

==========第43頁==========
    不顧交情・給注重交情的我們臺灣人深深感覺看準日本人還沒回日本還在的房子要給我們他們的民族性真是翮臉無常,加之每一個人的住,他們會打量
    若覺得不中意就就已許
    操守都有問題・若有人沒和大家一起出去操練給別人・若中意就會答應・我們兄弟一去幾乎或做工,留在房間整理內務・大家背囊與包袱都不會被拒終。大哥英儒因已有家室・他自已都被抄得亂七八糟。他們趁機偷吃人的食在師大旁邊佔了一棟非常體面的房子,二哥英品・奇怪的是從來沒有一個臺灣人會抄別人的茂與母親與其餘兄弟都一起住進龍安國小芳邊東西・但日本人每一個都會・於是我深覺若把的一棟有大院子,面積頗大的房子
    一個臺灣人與一個日本人相比,日本人的劣根
    但每天都會有軍人拿著蓋有防的紙條看到中意的此較大的房子就亂貼・說軍隊要使
    性比臺灣人大
    對於日本人所加的暴行,日本投降了後自用・要趕人走。・很多人荵不起他們不得不搬給然的我們就給以報復・捱打的日本人不甘心地他們・我們好不容易爭取到的房子又大又漂說・他們幾年後一定會重回佔據臺灣・叫我們亮・幾天就有人來一次要把成果橫奪・我們每等著瞧吧。當時我們不會把他們的話當真,認天都要和他們理論。由於不勝其擾,我二哥就為無論如何也不會有那廢一天的到來。我們迴向臺大拿了一張蓋有臺大關防的紙條貼在門口到強大的詛・我們既然是戰勝威・大家合力以避邪。我們成功地避開軍人的打擾卻種建設・必定會國富民強・而日本一片廢墟・永嚴重的惡果・以後我們自己佔的房子成為校產遠也看不出有副身機會・但當時何曾想到半世無法處理,損失慘重紀後的現在・日本再成為經濟大國・政治企聞
    國府所派來統治人民的行政公署長官陳儀
    大・還在企聞重整軍備!我們卻在經濟上遙沿襲著日本的殖民地統治原則,歧覗臺灣人遙落後於它・更糟的是我們國不成國・國民黨民・對臺灣仍施行著殖民地統治・(編按:作
    造成的我害看來永遠也追趕不了他們了
    者此説不確。國民政府在大陸也實行專政,抗
    幾天後我就很高興地除隊回家・臺潑現在戰勝利後,大陸光復地區也普遍發生軍政官只等著中國方面的軍隊與官吏來接收・遺中間劫收所謂敵偽財產之事・在西康、四川等地區等待回國的日人相當有分寸・有條有理等著被更是橫徵暴斂民眾不堪其苦1946年末至遣返・我們盼望的國軍終於登陸基隆大家爭1947年初,發生眾至數十高的民變,組織「攻
    改革委員會」與臺灣的「二
    」約在
    先恐後地去迎接,但首先就被他們不起眼的外
    覩嚇呆了・衣服鎰褸裝備很差,且都見不到他時期(參見郭廷以
    近代中國史網》第780
    們間有任何紀律・和敗戰的日軍仍然威風凜凜頁)。國民黨在全中國各地的專制腐敗是中共很有規律不成比例。大家深表失望之餘・我還得以深獲民心,勢如破竹·取得政權約重要在替其辯護說他們經過困苦的環境下長期地素)政治不修明、由於當時國民黨與中共在和日軍抗戰其裝備與服裝之差應予以瞭解。大陸把內戰打得如火如茶,拼命地在臺灣蒐括然而國軍並不只是表象差而已,骨子裡更是魚糧食與一切物資運到大陸・導致民不聊生肉人民,不尊重人民,時時要佔人民的便宜
    聲載道。我非常失望,但希望這只是過渡時期
    於是軍人欺負人民的事層出不窮
    現象而很快就會上軌道而解決・但事與願違
    日本人回去・房子空出很多・大家紛紛地其後物價彫賬厲害・失業嚴重・導致一九四七去佔住・很多郊外的木柵的人都去佔住・我們年間發生二二八事件
    與再造・第九期2/

==========第44頁==========
    在學時
    難逢的機會,所以在窮學生極為有限財力許可
    日本投降,戰爭結束・我們重回學校・戦的範圍下也買了ー些・道些後來因白色恐怖事爭末期我們入學・ー入學就當兵都沒有上學
    件家人為怕晰煩都丟掉,實太可惜
    蹉跎了半年時間
    回校,制度學課、教師
    學校除了日本籍的老師外,臺灣籍的與
    都照樣,遺中間當局派人來接收,臺北經濟專中國籍的人越來越多・周憲文當我們的院長,學校幾経改名併入國立臺灣大學法商學他通馬克思主義経濟學。潘志嘉經濟學者院・後又改為法學院・校長・教務主任、訓導極為開明。在學校無所顧忌的對諸事發表議主任等慢慢具備・我們主要學課都由留下來的論・日本在戦爭期所加的禁忌得到解禁·深原來的日籍教授擔任,整個看不出改變,只不感自由之可貴深覺這オ是人應有的赴會制過其中新來插有擔任國語・國文、公民等臺灣度・但我何曾料到當局不出幾時竟把論壓制
    或中國人教師而已
    的比日治時代更厲害,乃至演變成屠殺幾千
    我們沒有教科書,一切靠講義・註冊不必人監禁上萬人的白色恐怖大鎮壓註冊贊・講義不要錢・因此上學幾乎不花錢不僅如此還有戰爭遺留下來的大陸的制度
    二八事件
    對於本人申請經過審査通過的選有公費制度按
    我對祖國心結大・首先對於
    八事件沒
    月拿三十公斤大米與副食費・因此我在學期間有多少共鳴。但看政府在二二八事件中越做越都不必用到家裡的一分錢・穿的都以禧衣服將譜’到處亂殺人,行政長官官署屋頂上所按
    就,事實上有錢也買不到衣料・鞋子也沒有・
    機鬧槍射殺了多人,十五份的橋頭與其他幾
    走長路・木屐其中一支撐個地方棄有幾個屍體・政府派代表出席在中山
    著腳板的橫帶常會斷掉・以致不得不只穿一支堂召開的處理委員會・只是緩兵計,暗中大陸
    而提著斷了帶的那一支走路
    正派軍隊來鎮壓他們一登陸基隆,沿途看人
    學校的管理很鬆・學生常簽到後相伴去打就掃射・國民黨政府對於自己的人民像對付敵痲將或做其他事,有的甚至整年都看不到人但人”大肆屠殺還就是祖國原貌!我所受震撼也順利地畢業了・因此個人的學業就看個人如很大・國民政府對於自己的人民所用的盡是騙何競了・我初遇了會學各課,祉會上各思局·真正為人民謀幸而被推舉出席處理委員想・自由民主、人權、祉會主義等等・由於會的一個個都被抓去槍斃・我看到此情形對國民主一說是中國立國的根本・我不得不加以特民黨徹底失望。從心底想除非徹底的改革・臺別注意與研究・我初讀(三民主義》還是日本醬人民無法安居樂業過有尊嚴的生活改造文庫出版的孫文原著的日文翻譯本與巖波
    戰爭結東我心底憧憬著自由、民主・能使
    新書出版的周佛海著的「三民主義」為書名的國家富強的政府。為兔於被外國統治·國家富
    上下冊
    強是最重要・而中國應有充分的條件・人民除
    終戰後相當一段時間幾乎都看不到新出版努力使國家富強・內部應有民主與自由・然而的書籍・但等待遺送回日本的日本人把所珍藏看國民黨政府一點也沒有使國家富強的條件・的書傾巢拿出擺路難出售・其中有很多非常珍對內則施行暴政·人民沒有自由民主可言貴,更有許多是日本當局思想控制下的限制書
    八事件中我首先對理委員會抱著很
    或禁書・我只知道很多書珍貴而要買真是千載大的期待・想現在事件既發生,政府也不得不
    M/T第九期・批判泉再42

==========第45頁==========
    施行某種程度的自由民主的政治吧。我與同舉何敗華校長阻止要他暫時不要露面,等到郷,就讀學院的許某・於三月
    日到中另外通知他始可露面辮理・何校長知道高受當
    山堂看究竟・我常時還對政治了解不多,就只局特別注意・怕他一露面・即使要將理自新也關心的看幾個委員們熱烈的討論・心想以後就有被抓走·甚至遭屠殺的危險。高至近每回憶有希望吧・當場看到最活羅的是一名為許徳輝當時往事・對何校長感激不盡者我暗中佩服他的周旋能力與堂皇的主張
    八事件以前·老實說我對臺灣的政治
    殊不知他是國民黨相當有地位的情治人員・只與國共內戦本來不感興趣。但既然發生了麼是做臥底替政府矇騙人民・等待蔣介石正在派大事件就引趄我的極大關心。我本來沒有預期遣的鎮壓部隊到達・臺灣人民的處境與下場多會發生像遺麼嚴重,一發不可收拾地重大事悲哀
    件·雖然沒有預先計卻做得烈烈地幾乎
    我去過中山堂四五天後的三月八日吧,鎮要把政府推副成功然而卻被國民黨以歎詐等壓部隊由基隆登陸・到臺北的沿途用機槍帯射卑鄙手段壓平・貨太可惜街上的人民。當然到了臺北後佔領了中山堂
    究其原因,二二八事件是突發事件,不是
    開始捕殺處理委員・我度幸我三月三日後就沒經過預先策畫發動的。臺灣中部有謝雪紅領導有再到中山堂不然後果真不堪設想
    的武裝隊伍稱為二七部隊和國民黨軍做了有效
    鎮壓部隊大肆捜捕人民屠殺・·荒唐的是把對抗那也是臨時湊成的,因此蔣介石軍隊當時因軍警癱瘓不得不動員維持治安的中學生登陸就招架不住退到埔里的山地而最後解散集體地屠殺震驚了會・於是我感覺要期待國掉・以後才知道・當時事上以蔡孝乾為首的民黨放棄暴政實是終木求魚・唯有強求更換他中共地下組織早已滲透到臺灣・但仍成不了氣們・我由衷認同二二八事件・倇惜沒有成功,侯,對於突發的事件措手不及・發生不了作只能期待不久將來・來一個人為的・有計用・且和謝雪紅之間的聯絡也不好。的,使其成功
    從此以後我對國共內戰感覺興趣·且對共產主義也起了好奇心,但那時對中共還沒有認
    二二八事件前後的學校
    識。我想臺灣既然光復回到砠國國家行的
    二八事件過後·學校回校的人數越來越說是三民主義・不把三民主義搞通不可。當時多,一時不知跑到哪裡去的人重新又結集在一市面上有巖波新書周佛海所著的《三民主義起・學校訓導主任很關心所頒布的自新辦法・與改造文庫發行的孫文原著日文譯的(三民且指定幾個人需要理自新・遺些人中間除了主義》,兩本都用日文寫,因此看起來方便有後來逃到大陸的陳炳基外還有哪幾個人我已我詫異孫中山一再地說二民主義的民生主義就不記得・但我只記得・新店線(註一)朋友、是共產主義・我懷疑三民主義居然是大家不款臺北二中一期後輩・當時還就讀於成功中學高迎的共産主義・孫中山的理論與周佛海的三民中部的高俊彥,要到校辮理自新時卻受成功中主義詮釋引起我的震撼。於是我對三民主義產
    註一:以前新店間舗有私火車稱為新店線。我二中一期前貨的林子文的堂伯父景美士紳林永生是大股東・踐
    爭末期被政府收為有。沿線大面積的生上斑族大部靠此線火車上下就上下班・我們把他們稱為新店・該機大約於一九六三年被拆除
    43批判與再造・第九期20/

==========第46頁==========
    生了興趣外對共產主義也產生了興趣”而且慢
    文峰是嘉義朴子人,父親當驚生,已逝
    慢地去了解
    母親帶著他與他妺與一個弟弟來住在臺北。他
    當時學校留有日籍教授教經濟地理的教家屬於大地主・有三十甲左右的田地・我從來授松尾竟然說中國若不實行共產主義沒有辦法沒有聽到一個人有那麼多土地・他母親受過高強盛,為此中國有兩條路可走・ー一條是首先就等教育而是會主義者。由於他從小就受她的實行共産主義,一條是先實行徹底的資本主義薰陶他滿腦子都是社會主義。一去他家,有以引誘各國的投資・待投資得差不多・然後忽很多像蘇聯革命・馬克思《資本論〉等左翼作然地實行共產主義而把外國的投資都收歸為國家的書籍,且有很多其他學校的學人常集合到
    力就成功地搞好經濟・那裡・後來推想其中有很多是他的同郷人。文
    結論是中國無論如何都要實行共產主義一路
    峰後來被捕處死刑・常到他家的後來被處死與
    戰後一直沒有遣回留用的日本人教授·到
    判徒刑的頗多・曾某(群芳)丶陳某(廷裕)
    八事件後除了再留一兩個外都被遣回包括也受牽連,但獲自新松尾教授
    各學校的左翼思想漸漸地滋長・戦後不
    中國大陸籍的教授,在國共對抗方面好像久・早在一九四五年十月初・各學校共同組織都比較傾向中共・教國文的潘教授(志奇)所學生聯盟:一九四六年五月四日,有以基隆中選的教材一律都是有於國共內戦的。他意思學學生為主參加的紀念五四運動的遊行是說共產黨日正中天・中國將來非中共莫屬・四六年有澀谷事件發生・學生便做了抗議避院長周憲文是有名的馬克思主義經濟學者・他行;一九四七年一月有針對北京女學生沈崇被似也親中共
    美國兵強姦的遊行抗譏∷雖當時反美與反國民
    我和林從周張某(仁明)・陳某(獻琛
    黨的意識還不強烈,各校反應還不能說熱烈
    等因為都是臺北第二中畢業的・互相走的很密當時我所讀的法商學院常可看到非常活羅的陳切。林從周沈默寡言,卻成為反國民黨的先炳基,他臺北第二中早我一期·是有名的反鋒・後來被補被判十五年徒刑・我受了連累也日、主張回復祖國的份子
    九四六年陳儀大
    被判十二年徒刑。張某陳某等也絕對地不同招法商學院專修科舉生時入學的,他因是畢業情國團民黨・陳某後來聽說也牽涉到案件・卻獲於成功中學前身的臺北二中・故對成功中學等自新沒有被補・張某置身事外
    學校的影響力相當大・對學生運動出力極大
    鄭文峰和我之間非常親近・他住在東門實是理想的學生運動領袖・接著當年發生.愛路巷子的一棟日式房子・我住在臺灣大學旁八事件。由於受周園的影響與二二八事件的刺和平東路二段,每早上學都要順著新生南路中激·我也慢慢地同情會主義思想間有大水溝兩邊有馬路的掘川向東走・走到位
    左傾的文化工作人員也藉歌唱・話劇等大
    愛路交叉處・轉彎向北走仁愛路・走到杭州南力宣揚社會主義與反美反國民黨思想。二二八路交接,再轉北走到學校。文峰家就在途中
    後為灌輸一般民眾對於國的瞭解
    事
    由大馬路稍一彎則到。因那裡離學校很近・自件當年後半年在臺北市有臺大學生為主舉辦的然的成為大家最好的集合所。學校同學很多來歌唱會,更以其做為基礎與包括部份師範學院自中南部・曾群芳、陳廷裕、楊進火、鄭錦州的學生,成立了麥浪歌詠隊做全島性的巡迴演等幾乎都住在附近
    唱,也加進舞蹈與歌劇等。當時主導之一為後
    20/第九期・批判與再造44

==========第47頁==========
    來被槍斃的臺灣電力公司總經理劉晉鈺的兒作・臺灣銀行要學校把二十名成績名列前茅的子,他後來逃到大陸倖免於難・一方面簡國賢名單送去讓其甄選而採用了十名・我所幸在其等為中心組成話劇團・演《壁》等鼓吹吐會主中・故我一畢業就被以辮事員貪格錄用,成為義與反國民黨的戴,對臺灣會震撼很大。鄭立即有很好收入的一個。時離臺灣光復才兩年文峰當時很熱心且對些活動盡了很大的力
    半多。國民黨治理無方’臺灣產業不能與盛
    八事件曇花一現・幾乎要成功的・我人民大多民不聊生・加之物價惡性膨脹能有覺莫大惋惜,我向林從周表示惋惜之意。但每
    作實屬萬幸・我迫不及待地開始上班
    次和他談話,我幾現他對種種內幕知道很
    我們同班畢業名次第一的曾文謙與第二的
    多・他很肯定地說・有些人正在籌韌第二次
    蘇義徴進了貿易審議委員會。該會不久取消
    八事件。我期待著・但總沒有發生・畢竟國曾文謙轉進臺灣銀行・卻比我們被重用得多民黨因有前車之鎰・且其後從大陸調有大軍駐後來當過分行的經理乃至第一銀行總經理等高防,有萬全的準備・林從周也許已和地下組織等職務。・蘇則自己做生意。進入華南銀行的有有關係所以才知道那麼多內情。我很希望類似王紹慶・張進興・許勝發・楊進火等;進入彰
    八事件因為預先有策・不會再失敗・我化銀行的有杜組誡・楊昭訓頼文泉等;進入期待著過一年就生,但一年後並沒有發生
    第一銀行的有陳嘉禾丶吳進興・陳鳯儀等。臺
    其後也沒有變生的跡象
    灣糖業公司有餘文柄陳廷裕丶蘇義明等。進
    在此之前・省長官公署募集了一些去中國審計部有曾富、曾文勳・林登榮等
    大陸的公費留學生・很多人響應・其中有臺和我一起進入臺灣銀行的有林從周陳獻北第二中同班的陳継樹・因中國內戦激烈,琛・張仁明・劉新輜·許榮昌丶蘇震楊萬他沒有讀完就回來。回來後的他竟有脫胎換等連我共八個。我和陳獻琛丶楊萬被派在管骨之感,他本來生活環境好・戰爭時代食物業部出納科,林從周在營業部放款科·劉新韜極為缺乏有鴨肉可吃·他尚且不吃喨肉
    在營業部會計科·張仁明・許榮昌・蘇震在
    使我大吃一驚;現在卻滿口的社會主義與親金融研究室中共語言・和他一起去大陸的都和他如出
    我們都以月薪一百三十元的辦事員任命
    橄・陳樹也無形中成為我越加傾向於反國遘在當時臺灣人來說還算是優厚的待遇・我們民黨的一個因素・那一批中國大陸公費留學是正式由大專學校畢業的,在當時算是相當高生很大部分都變為左傾・回來後不遺餘力地的教育・銀行有很多臺灣籍職員・大都是日治宣傳國民黨的腐敗・其中有幾個後來牽涉到時代留下來的・除了臺灣銀行本身留下的外白色恐怖案件・如鄭溪北等・有的滯留在大有一些是三和銀行留下的・大部分只受過職業陸或因內戰而不能回來,也就在中共的機構學校的教育・除了因年資關係而有很少部份升做事・張克輝便是其中之
    為辦事員外大部分是助理員任用。女職員從高等女學校畢業而以助理員任用的不很多,很
    學校畢業後
    多隻小舉畢業·當過服務生後升為罹員
    二八事件過一年即一九四八年二月・我我在那裡遇到幾個早在那裡工作的熟人學校畢業・訓導主任蔡章麟四面八方地耷走
    為林昭仁,自從我自木柵公學校畢業後到老
    驚人地把要畢業的幾乎每一個人都給找到工松讀高等科一年級以來一直一起坐新店線火車
    45批判與再・第九期2에

==========第48頁==========
    通學的識・我在老松時他讀日新小學後來犯被逮捕。他們一群另有兩個此較傑出的,潘讚商工專修・我不知他畢業進了銀行・他在管昭章在銀行工作期間・下班後仍到大學夜問業部會計科・一位是木冊我従小就住在我對面部進修・當過美國花旗銀行的高級幹部與臺的張賢子・她在祕書室・一位是住在公館的我大貿易商高林公司的重要幹部・王耀欽則回至到父親朋友陳清波的女兒陳月・她有弟弟陳德星其故郷高雄當華僑銀行南部的最高幹部之是我第二中學後蛋・她在營業部匯兌科。有
    臺灣銀行同時也從大陸招募一批大學畢業
    位我在老松高等科同學過的炅榮諸在營業部放的。因是外省籍的受到很大的體遇。就像日款科。我木柵公學同舉的張拔進在南門分部做治時代的臺灣・統冶民族的日人比殖民地的臺職員。還有木柵來的多位朋友鄭金財張金榮灣人,進舁機會與待遇優厚的多等在那裡當工友・我第二中前輩荘類仁在管業
    當時大陸的國共閃戰打的如火如茶。臺
    部的存款科
    與法幣的掛脾滙率,法幣貶的非常厲害,每
    銀行的高級職員都是大陸來的・幾乎是浙天大幅度的貶・且一天之中好幾次的貶・貨江寧波人的天下・臺灣銀行是屬於臺灣省幣幾乎成了廢紙・法幣垮了,接著臺幣來的,故臺灣省財政廳長嚴家凎自然的成為董個大貶值,因貶得太屬鋯,對美金更是貶得事長・總經理為瞿荊州・營業部經理清一色不可開交。民國三十八年間菑臺幣四萬元換都是浙江寧波或其附近的人,有的當上副理
    元新臺幣・與美金的匯率固定為一美元換
    坐在大椅子,他的工作只是核對傳票、把印五元新臺幣章蓋在傳票上有的甚至於看不懂傳票,也
    大陸還沒被解放前,臺灣的種種日用品主
    不知道要蓋在傳票的哪裡而常鬧出笑話・即要都由大陸・特別是上海・進來・每天都有生使是普通職員・外省籍的受到器重。也許除意人來銀行滙款。我當時在出納科,客人拿來了省籍不同,待遇不同外,他們有的可能也的鈔票一天比一天多・反看我們的薪水天天失
    兼做政府的情治人員
    去價值・購買力微不足道。每月五日領的薪水
    我們是二月畢業的・那一年夏天有一批臺只夠幾天之用・一般人民的生活之苦可想而大本科畢業的進來臺灣銀行・黃耀堂許文知・好在我們是發行鈔票的臺灣銀行・重要幹發・許敏恵、楊忠烈等・他們因是本科畢業部一樣領薪水,急自己什麼有利的辦法都想得的・以ー百四十元辦事員任用。他們之中・除出來・幾天就來一次借支・鈔票先借用・但不了許敏恵因是許丙的兒子背景特殊・升的很快怕無法還・到下一x發薪水要扣回時,物價早而外・其餘的和我們一起進去的一樣平平
    已跳好幾倍・早就再調薪好而薪水數目變的更
    過一年有一批臺大法學院專修科算是低我大・扣除以前所借的,變為不痛不癢・薪水不們一期的進來・馮光威、曾錦堂丶許詩薑、徐夠用再偕支如此無止境地等於在先薪水漢城等・道一批不像我們與那些本科畢業的
    無怪乎大家都說銀行工作是金飯碗。如果
    畢業以前都在學校因而不大世故,他們很多先省籍的岐覗不說又如果一個人沒有抱負甘於出了祉會再應徴陳儀大批招生的專修科,故比滿足現狀銀行實是最理想的工作所在。何況我們世故多在銀行混得比較好
    臺灣工業基礎本來就薄弱,加以正是內戰中顧
    也有一批商業職業學校畢業的進來・巫鳳不得建設・就業機會低到谷底,銀行的工作是毛丶潘昭章丶王耀欽等・其中巫和我曾以政治人人羨慕的焦點
    N第九期·批判再楚

==========第49頁==========
    陳獻琛和我同在營業部出紂科,林從周
    中共地下組織的聲勢越來越大發行有
    在營業部放款科·我和他們因工作場所近相處《光明報〉除分給所認識持有相同想法的機會多。鄭文峰因家雕的遠・也就除了有什麼或想以影響或爭取的人外,主要靠郵寄寄到事互相相約外疏遠了許多。鄭文峰選擇不就職各目標去。街頭巷尾的言論偏祖中共。國民而編到大學本部去讀。我們是以大學附屬專修黨非常著急・總想要如何加以打擊。五月科資格畢業的・我們被準許上本科三年級・同日舉行戶口總檢査・加強日本遺留下來的戶班畢業的有幾個去上・除了鄭外・余文柄・陳籍資料為基礎・控制戶口。覺得還是不妥的鳳儀・鄭如閬・廖運番・張金谷等。余文柄等國民黨五月十日施行人類史上最長期的戒嚴幾個都有工作・除了要上班外還要同時上日間令想以鐵腕鎮壓與殘殺異議份子。該戒嚴的大學・真是辛苦。余文柄就職於臺灣糖業公令竟延續到一九八七年共三十九年!造成人司,但他苦幹到底〃結果還是畢業
    類史上沒有前例·以後也絕不會有後例的人
    中共的地下組縱曾幾何時也進來臺灣。其類史上蹂躪人權的大罪行實後來知道的資料・早在一九四六年二二八
    事件發生以前就派有蔡孝乾等來負責發展組與地下組纖發生關係織・二二八事件時候組織犭毛未豈,還不成氟
    我因和林從周與陳獻琛在同一個地方上班
    候,對於
    八事件沒有發生多少作用・隨著的係來往比較密切,加之時局越加繁張,彼內戰打得不可開交·地下組織也滲透到各角此談論的機會變得更多。我看林的消息太靈落,特別是學生界戰後多的反政府與反美通・私下懷疑他必定和地下組織有係。我不的遊行,歌唱隊・話劇隊等鼓吹莊會主義與反正面的間他而隱約地刺探他・但他一點也不透政府的文化工作等・且二二八事件的主角很多露。我不僅是和他們之間・和其他朋友之間也都以學生為中心・因此引起政府很大注意・而常談起時局・二ニ八事件時一起到中山堂看處
    始終伺機要加以彈壓
    理委員會討論的臺大路學院學生許某也常問我
    政府知道事態的嚴重,失去學生的支持等是否有地下組織的線索,我總給否定的答覆於失去一般大眾的支持,學生會起帶頭作用而那時若把他介紹給林,後來組織被破,我與許推波助瀾最後非把政府搞垮不可・於是先愛的命運就全然不一樣。我因介紹他必定需負很制人的對付師範學院為主的四六事件發生。那嚴重刑責・許就不會有輝煌的將來・按・許後天一清早用軍隊闖進師範學院校內把平常受來當醫師還囂到某大醫院的副院長注意的一些人一網打盡,成為以後五○年代大
    終於說他參加了地下組織・我想既然我
    逮捕的先聲
    疑他有此關係・為何都不透露耠我·而我
    除了中共的地下組織臺灣獨立運動雖勢定是最會替他守密的。我推想他從我很坦白的力微不足道但也在悄悄進行・我遇到了新店線談話中懷疑我的自由主義思想太重・對中共的中前輩後就讀於師範學院的劉新吾先生・從立場不會太堅定1且我對臺獨不排斥・我想只他嘴裡初次聽到臺灣地位未定論,而臺灣應獨要針對國民黨,大家殊途同歸都是朋友立。我暗地裡很驚訝,不是く開羅宣言〉已決
    我和林的談話談的太深入已無法回首,我
    定了臺灣地位了麼・但想只要能替換國民黨的就答應和他維持個人間的密切關係甚至加入他
    暴政那也好
    的組織・他要我提出自傳,介紹了我認識一位
    批判與再造・第九期/C

==========第50頁==========
    在華南銀行任職的名為高懷國的人在第三水門
    織。我本來懷疑他為何沒有參加組織,但我不
    外見面・我在他監誓下宣示加入他們的組織
    致問林・當時陳的父親逝世他要擔負整個家
    於是我和林成為又是好朋友又是同志的係
    庭的生活費用。幾十年後威權時代過去・我才
    林平常沈狀寡言·對於我所問的都不做充分地聽說他曾経也參加過組織但因他要負起生活回答,特是於組繳問題・他說組織只能有賁任·組織方面就蘐他脫離係。遘個事實後直的聯綮不能有橫的閖係。他不告訴我他上面來曝光・他雖沒有被抓去坐牢而獲自新,但其是誰’但我想像那位姓高的可能就是。他既不後一直成為情治機管制的對象・按照國民黨大講組織的事・我也就不問・然而我對於我在的哲學,一個人曾經和組織有閖係・若沒有嚮明處・他與其他不知誰的許多人在暗處的組織政府自首,後來雖斷絕了係・仍被認為他袋係産生某種程度的不倍任感・我一方面和續在組繳裡他接觸・一方面卻提防著不要太深入以免遭池
    我後來被捕了十二年。刑期到,回來幾
    魚之殃。他要我多介紹人與他認識・他說上面十年後,戒嚴解除,言論比較可自由,有機會催他很厲害,急著要擴大組織・但我想我在明和其他同學回想我們同學牽涉到遣一次案件處,別人在暗處的不明暸情況下不敢涉入太的,逼些人除了林從周和我外,大都沒有組織深・也就不敢貿然介紹人給他。甚至於對常問係,且我也不知他們是否另和組織有閖係我有沒有組織線索的許某都不敢透露任何信遣些人前後有:張義明陳席珍王明德・鄭息・不然・日後組織被破壞・我被認為吸收他文峰、林從周、曾群芳・陳廷裕陳獻琛、與人参加,我的處境定非常危險・至一九四九年南部還有一位李清亮者・張義明當時在新荘當間王明德出事、(光明報〉被破壊・我更加小國中校長,不知受何牽連被逮捕坐短期的牢心不敢和林太深入・我的小心無形中救了我。但後來沒有事;陳席珍也不知何故被短期關在不然,我以後就逃不了整個組織・被出賣而遭保密局;王明德惹起《光明報》事件・被判感更大的殃・我們整體地給「上面」出賣・信誓訓而送到內湖執行;鄭文峰被逮捕後被槍殺且且說無論如何也不會出賣我的林最後還是林從周被速捕判了十五年丶期滿回來幾年後病
    不能不說H我
    死・我受林從周連累被逮捕判十二年;曾群
    賞時大家生活都困苦。我把所領取的薪水芳、陳廷裕・陳獻琛等三人身分暴露自首,免都全數給母親當家用・自已幾乎不留任何零用牢獄之災。但曾群芳・陳廷裕兩個因被懷疑自錢。當時所住日本房子面積不很大,當一起住首不清被閖進軍法處幾個月後脫險的二哥結了婚・更覺得地方太小,也就搬進臺
    銀行落於重慶南路的第二單身宿舍・我們入學行政事科不用付房租水電燃料與僱用的廚師都不必負
    臺灣由一九四九年開始,由於日本軍事顧
    擔・那裡離銀行只有ーこ十分的路程・陳獻琛・問白將軍設計施行徴兵制度・ー九一八生(民林昭仁・巫原毛・潘昭章・王耀欽・黃耀堂・蔡國十七年)的首當其衝・我好不能置身於木榮・楊忠烈·陳瑞欽等都住在同一宿舍
    外。我接到了身體檢查通知。我想反正臺政
    陳獻琛平常的言論比我激烈·他和正在逃權的生命屈指可數,對於體檢通知我置之不避國民黨逮捕的陳炳基是堂兄弟・我被補,但理。不久我接到了法院的妨礙兵役的開庭通他沒有任何跡象我以為他然沒有叄加組知,我出席了法庭,那是一偵査庭,和我同樣
    200第九期・批判再48

==========第51頁==========
    不理兵役體檢而被調問的有幾十人,可見大家來真荒唐・事實是這樣:他暗戀著我同學住的想法相差不・幾十名的開庭,大家亂成
    基隆的姓賴(文泉)的姝姝。由於和賴是터學
    堆。法官宣佈大家不起訴處分,但要參加將再關係・他時常出入賴家而對他妺妹有愛意。他
    通知的體檢·而後大家散會
    姝妹置之不理・於是他把大批的《光明報》放
    我總想非想出辦法以避免兵役不可。湊在妯房裡要她看·如此可能是意圖一面要向她巧,賞局為解決忽然由大陸跑來的大批流亡宣示他是非同小可的地下工作份子
    方面要
    學生學業的出路設立了行政專科在招生・該教育她・但她就把道些《光明報〉拿給她父專科分甲種與乙種・甲種大學肄業一年以上母。他們竟拿些向治安機閖檢舉・國民黨正為資格・要讀一年・乙種高中畢業就可,要苦著找不到線索破獲《光明報》或中共地下組讀二年・於是我應徴了甲種的行政科・參加織・道成為頂的破案契機。王立即被抓・而了考試而被鐐取。校舍暫借成功中學教室
    導致設在基隆中學的《光明報》本部的破壤
    於是我白天銀行上斑・下午去赴五、六點開因而導致整個臺的地下組織被破壊・始的上課・我一方面有工作賞然無法正常
    後來組織被破壞我始終以為王明榱是唯
    的上課・偶而上課而平常則請同班的人耠我
    禍首。但聽多種情形後始知他是其中之一而
    護航。・有時曠課太多,教務室要找我・貼的已。聽說主要人物之一的李中志般家時竟把蔵佈告貼了很多天,我尚且不知道。我就如此在日式房子天花板上的文件等重要資料忘記搬
    混混逃過兵役・至ー九五O年十月我被補走以致被檢舉被補,實也荒唐
    我不知我的學籍燮得怎樣。法官可能也不知
    王被補後我闕心的問林會不會有事,他說
    道,從來就沒有提及此事。當時我同班有三他不會被波及,但自那以後他顯得緊張,好像個臺灣籍的和我處得很好,他們什麼名字
    直提防著・整個情勢真有風聲鶴唳之感・我
    現在在哪裡・我一概不知。・聽說熭信介許
    再地問他是否有關係・他說沒有係,萬
    水德以及和我一樣被捕的張振騰是當時的同有什麼不對,他可以逃匿於幾個山上的幾個地校同學・我被捕時要逮我的特務說是為了周點。我不知他指的哪裡,但以後組織的陸續破兵役問題,可見我的兵役問題那時還是受到壊・推想指的是鹿窟·阿里山或什麼地方情治人員的注意・行政專科後來和臺中農學
    我不知鄭文峰是否受到波及。我與他沒有
    院合併・改名為中興大學。因該校是為養成組織關係・雖然我懷疑以他的反國民黨的熱行政人員,畢業生後來在官界發展很多
    誠・總脫不了閖係・他經我介紹認識了山地分教所的黃校長·忽然跑到那裡當教員,是否
    地下組纖發生問題
    因擔心受此波及不得而知。於是我們常在一起
    九四九年八月底有一天・林從周很繁張的幾個同學有了新的旅遊場所,他們幾個結伴的告訴我王明德出事被抓走・王明德會參加組去,也愛上了那純樸的地方・解嚴後才聽說織而被抓走,我是最沒有料到的・在我印象中鄭鴬時有把那裡做逃亡基地的想法,但不知何他崽度不穩重、有糺褲子弟的氣·這種人怎故沒有做成。我後來被補但都沒有被問到與麼會參加組織?王明德於一九四九年八月二
    鄭的倸。他都沒有供出我雖然我想他一定
    七日被捕
    知知道我與林的鬧係
    林從周不大講話但也講經過給我聽・聽
    臺北夜間常有不停的飛機聲,一聽便知又
    49批判奧再造・第九期

==========第52頁==========
    是由大陸某個地方撤退・我從英文報看到大陸的送給李住・李後來告訴我他被捕後幸虧撒退當時的情形・國民黨一由什麼地方撤退
    有那一棟房子・他太太把它變賣幫助他家家
    沒有例外地就把所的政治犯槍斃・增加恐怖計很大。劉明後來被判「資」人被關,龐氣氟。我也從報端看到蔣介石為革新軍隊以保大家產被沒收;張崟鈿雖被請進保密局,後衛其臺灣的政權透過戰爭一·結朿時他所營救來沒事”沒有經過軍法處就由保密局直接釋的岡村寧次・大力地僱用白將軍為首的過去日放;王文清牽連於郵電案・被處十五年徒本的軍官・在臺灣革新軍隊的制度與軍官的教刑;朱昭陽後來沒事,但其弟朱華陽被處七
    育與訓練
    年;張義明沒事
    臺灣情勢緊張,中共隨時有渡海來解放臺
    灣之勢・林從週一方面也著急・想拼命的擴大組織被破獲・大逮捕其組織而常對我加壓力・但我始終無動於衷我越加對他的組織沒有信心・組織已有問題
    九五○年五月十四日早晨到銀行上斑・看營業部有些反常,三三五五地站立著不
    且其中原因是王明德的荒唐事所引起・如此不知談論什麼・一聽・原來前一天晚上林從周被堪一擊,我怎敢相信?但我也不便批評・我想抓走,且是雙手被反銬著。我立即有不洋的預我已騎虎難下怎麼可擴大組織連累別人?我感可能會被波及・我緊張地不敢逗留在銀行
    只是與他虛於委蛇
    那一晚起幾晚我不敢回去我所住的銀行第二單
    我聽到了很多風聲・住在師大旁邊大水池身宿舍・而跑到木柵・樟腳・或景美不定住所邊的臺大講師李薰山被帶走·煤炭調整委員地陲覺會主任劉明被抓,甚至其感書木柵人張釜鈿
    當天的報紙詳細地刊登昨天晩上舉行大逮
    也被請去,住在新店和我一樣讀老松公學捕,說中共派到臺灣工作的首腦蔡孝乾被政府校丶後來讀開南商業・畢業後任職於郵電管抓到,坦白地交出一切組織係・因此幾乎所理所的王文清也被抓走,延平學院院長朱昭有的政要幹部與各地的地方委員會都被破壊殆陽與第二中第一期生的其弟朱華陽也出問盡・昨天的大逮捕是全省性的,且是最大的題。我也聽到文山中學出了事情聽說有
    次。其實已延續了有一些時候,且還在續
    些學生在操場打球・球滾進操場旁日式房中・蔡替政府呼籲・政府頌有自新辦法・自首屋的床底下,找球時赫然發現那裡藏有槍枝的既往不究,給自新但必須要把案情無所保等式器・於是一些人遭逮捕・新莊國中也出留的供出。我知道事態非常嚴重・這正是我所了事,而當校長的張義明也被抓。當然我很擔心的。我本能地覺得不能自首因為如此做心道些人的其後・我晚飯後常走到師大旁會害到被捕的林・一方面我相信,中共攻臺箭邊李薰山住家看看・我看到他那熟悉的名腳在弦上·拖些時候事情就會自然解決吧依然很寂寞的掛在門前,但我不敢進去間他
    我暫時向銀行請假因都看不出有抓我的
    太太於李的情況。李任職於臺大・和當時動靜・我想我牽涉的不深・甚至於有沒有正式也賞教職的我二哥英茂是臺大同事,也是好的牽涉都有疑問・且林一向堅決地表示·即使朋友。他所住那棟房子本來屬我大哥英儒所他出問題也不會把我講出來・我首先半躲半公有。他在戦爭後從日本人原主承接・住了大開地・後來因見不到任何動靜・就索性每天照約二年後要搬回木柵時・我二哥把它無條件樣上班
    2口第九囲世判再5O

==========第53頁==========
    有一天,曾群芳為找我到銀行來,他很驚睡覺・而跑回去木柵1有時就在老家隔壁睡訝我還上班・告訴我太危險而勸我要躲藏
    更多時到樟腳陳家和家裡睡覺。白天則在附近
    他要我帶他到郷下,他一起帶了一位我不的河流游泳抓魚打發日子,但一面非常注意止認識的人,說是其同郷在跑路。我始知曾有會的動靜・因都看不出抓我的跡象·我想我牽組織係。・於是我立即離開銀行,帶他們到涉得不深・甚至於有沒有正式牽涉都有疑問木柵陳家和家裡他避難・曾沒有告訴我
    且林不一定供出我・他不是一向堅泱地說即使
    他朋友的名字・我只知道他畢業於師院・在出問題也不會把我講出來的麼?我先半躲半公其家郷竹南當教員。他原來被捕到警察局開地,後來就索性每天照樣上班後,設法成功地逃出。我甚至連他的名字都沒有問,以免成為日後的心理負擔。因為
    陳家和的庇
    我藏匿他的事,日後萬一暴露而被調査機
    樟腳陳家和家便成為我與顏的短期間的避
    追問,我想我若不知道他的名字,即使遭受難所・我避難的大部分時間都在那裡・有時候多厲害的拷問也無法從腦裡無中生有講出他到木柵。但到木柵也不敢在家裡睡覺而常在隔的名字。他就跟著我躲藏・我無形中救了他壁謝德修家或高銘皹家睡・在謝德修家或高銘的命・他當時若沒有由警察局逃出・且逃難皹家睡覺一向是我們幾個朋友的컵價,故他們失敗被抓回必定會被槍斃無疑・我不知他以都不會覺得有疑。我有時就到景美火車站旁的後的狀況。我坐牢完也不致問他的其後・解大姊家・如此做不定點的住宿嚴很久後始知他姓顏,但仍不知他的名字
    顏兄大部分住於陳家,偶而暫時離開,推
    再過多年,才知名為松樹。原來他躲藏一段想是回竹南・他把環境摸得很熟,自己坐新店時間出來自首保住了生命・但至今我沒再看線火車到景美站然後沿著景美溪經過寶橘走
    路到陳家・我不知他繼續到什麼時侯・因我不
    過他我半躲半公開的動作引起了幾個同事的懷久被捕,我就不知也不敢過問他的情形。我
    疑。有一天管業部副理鄭萬生對我說,我若有猜他可能在我被捕後沒有多久就向政府自首結什麼心結應向政府辦理自首以維安全・我覺得束其逃亡生活那是不可思議的事,要辦自首是要把所知經過
    我真感謝陳家和一直對我的庇護,更難能
    的都全盤抖出來,不然若被認為不坦白或有保可貴的是,他不討厭也不害怕他庇護素不相識留,自首會無效・反而等於自找煩地告訴他的顔・陳父陳泉先生或許對顔起有疑心但始們感密・成為他們處刑的藉口。蓋自首辨法有終沒有表示任何難色・我與顏都非常感謝陳家規定・自首不坦白自首就不成立・要自首不可和的庇護避免地要講出人的係。我非把和林從周的詳
    儘管我被捕後擔心陳家和庇護我與顏會
    情講出不可·我不知楙講我到什麼程度,故我事情・我擔心當顏被捕或自首時會不會牽出陳不能講得太超過以致加重他的刑責・現在我的家和,因顔案總會儆一結局,不是被捕就是自情形多出曾群芳與他的朋友而增加了複雑性・首・若牽出陳・將很對不起他・不饉怕牽出包我聽到個或那個的・很多人自首,其中有
    庇事,更怕或許陳被懷疑和組緞有牽連,在國
    臺北二中前輩當踏生的翁某(庭俊)
    民黨調查機的問案是很可怕的。那將成為我
    我晚上不敢回銀行的宿舍或和平東路的家的更多更致命的罪責,我的處境將極為危險
    1批判典再造・第九期2/

==========第54頁==========
    但大家終於相安無事・我擔心的表劇沒有貨吸收黨我無法推卻,就說我已成功地吸收現・顔後來自首・不久曾也自首・都不曾觸及一個・至於那人的自傳我會補送・但其後我
    陳家和·也沒有牽連到我
    直不採取進一步行動。事賁上我若有心要吸收人·我很可能運作許某成功,因他曾經問我是
    曾問我我下面有一個人是否是陳家和?否有地下組織的門路・我沒有給肯定的答覆曾某看我與陳那麼要好・陳那麼死心蹋地因那時我對組織已沒有信心・不敢冒險擴充以地庇護我・問我他是否是在我組織下面的人
    致不能白拔
    我毫不考慮地立即堅決地回答說不是,他與組
    曾某聽我否定也就相信我不再追間・我蘐
    織沒有關係・本來曾某可能由林聽到我下面有陳某成一個模糊狀態·以後萬一有事那一個也
    一個人・而猜測那就是陳・我固然對陳提及組不牽連哪一個反正是或不是又怎樣・後來我織事而他知道我是其中之一員・我徴求他加被捕・他們兩個自新,從頭到尾沒有人牽出陳入・而事實上他也同意,但我看王明徳事件發某,不然對我・曾某與顔某都會帶來極為不利生我就一直拖延不介紹他與林見面,也不叫他的結果・我後來被捕坐牢看到其他很多人類似拿出自傳。他既然沒有拿出自傳也沒有宣過情形他們真亂地不可開交,只要有一點情誓,當然我不認為他已是組織的人。事實上我節・那情節且是比陳某小得很多,卻互相牽看到組織搖搖欲墜雖然林紿我很大壓力要我造成很嚴重的局面
    待續
    稿約
    歡迎踴漄投稿
    《批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以內為宜
    曠觀寰宇立足本地的公共論。我們歡
    理論文章以10,000字為度・特殊狀況不
    迎引介世界思潮丶評析國際與中國兩岸政治
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象回顧反思世界社
    醅辦文章務必觀明罹丶輯,
    會主義運動歷史的文章,與反映社會現的
    持實事求是・「持之有故,言之成理
    文學削作。同時也期不同觀詁之間開誠布
    的原則切忌曲解辯對手原意或迴
    公的論辯・以有助於癥清觀念丶洣化認識
    題,霅不及義
    促成左翼力量的結進步。・因此我們衷誠四・我們充分尊重所有來稿的觀貼:但有時盼望各方朋友來稿,充《批判與再造》的視編務需要,須在不損及作者本意下內容,推動臺灣左翼以至世界左翼勢的再
    的情改・如不顯刪改者,註明。
    興・抑止人類處境的進一步惡化
    五・本刊因經貴所限無法提供酬,敬譎
    我們的徽稿原則如下
    見諒
    文字力求簡潔扼要・一般以5,00字六・來稿請於毎月十五日前寄達
    2『ロ第九・批判再造52

==========第55頁==========
    城裡城外
    葉芸芸
    城外的想進來,城裡的想出去・錢鍾書的題,直來直往沒有推拖敷衍他說:「不是故圍城」這股詮釋婿姻,人生大抵也是如此意挑別・是希望把事情辨好」吧!我常覺得自己的生活·好似籠子裡不斷踩
    九八八年底”漳州市已有臺商投資工廠
    著輪滾動・在原地奔跑的小老鼠,時時會興趣四十六家・分析漳州的投貪環境・陳正統說是過一種簡單靜謐的生活的渴望
    存在著硬環境和軟環境兩方面的問題・前者指
    陳正統的客廳上掛的對聯是諸葛亮的「淡地理環境,初以香港為中轉站的兩岸貿易·漳泊以明志・寧靜以致遠。」顯然,這是他嚮往
    雖有低生產成本的吸引力・但運輸成本偏
    的人生境界。但現實生活中・乞求有一天安靜高・難以和深圳競爭尤其是原料加工的企讀書的時間,卻是相當奢侈的願望・就以我們業・不過將來若開放由廈門
    臺灣直接通
    行到漳州的那一天為例・除了安排漳州市的航,做為廈門腹地的漳州・競爭力自能增強臺胞接受我們採訪之外・他同時還得安排接待已有一些大貪本企業,同時在深圳與漳州個來看投貪環境的臺商團體・那一天·陪我廠,即是著眼於將來・軟環境是指有辦事部們參覯採訪、天南地北的開講談美學・到門的素質・在大陸瓣事是一道又一關・碰上幹「南山寺」看佛像造型·論「河殤」和金觀濤部素質差的〃事情確實難辦得很・但陳正統認的「中國封建阯會的超穩定結構」對他而為・總的情況並不若外面傳說的那麼糟,在他所言,相信也是難得的逍遙・而又不臂臭銅味兒知範圍,至少省市領導還是很好的・腐敗的幹
    的一天吧?
    部當然也有,但是臺潑人也很容易急躁,很多情況是錒度與辦事慣互相不瞭解而引起的
    流渦當中的心
    年來,到大陸投貪的臺商不絕於途・舉世
    陳正統是近兩、三年才改行・由琴術研究震驚的六四事件・也沒有使他們緩下腳步。果轉涉入現今閩臺經濟係圈的・就漳州市引進真臺灣人是全世界最優秀的商業民族!?無論臺資貿易的範疇・他是漩渦當中的人物。臺商如何,兩岸閖係的情勢發展,領路的是經濟
    到漳州投資不少要找他
    來陳正統對臺灣橫衝直撞前去,政治在後跟來,包袱繁重步伐
    有了解・比較熟悉臺灣商人的心態氣・眼他艱難如今直接通航似已指日可待,但是在道們混得起來・二來・傳說陳正統在漳州是「通漩渦中打轉了幾年的陳正統・卻不敢樂観。最天」的,我問是怎麼回事?他說大概是指他拿近他自東山島來信,提到臺灣商人的暴發戶起電話來,可以直撥給部內首長,比較快把問態和過份自我陶醉於幻影中,令他對臺灣前景題反應到上邊・所以能較順利的解決・因而他十分憂心・信尾他還加了一句「我們都是臺灣協助臺商在漳州投貪設廠・頗有效率。他有
    人・部希望臺灣好。」這個工作崗位上・選有
    份令人羨慕的樂觀與罕見的率直,總是面對問許多難為外人道的苦衷與無奈
    G批判興再造・第九期2/7

==========第56頁==========
    「臺濃仔」又來了
    放四十年以來,無產階級工農當家作主的驕
    九八八年ト一月初・我們一行人從鬲傲・這些臺灣資本家的行經,又是何等難以消州丶泉州石獅・門・漳州一路走過來沿受的衝激?困此·閩南地區的臺胞,特別是在途聽到不少臺灣客的新聞。到泉州的那一夜
    臺灣事務的第一線工作的,心存戒惕·訢求歷
    就在街頭看到酒後間事的・路旁又聽說,早幾史的惡夢不致重演・自然不是沒有緣由的天另一個臺灣客因買歡不成而演成傷害人命的
    刑事案・到了廈門又聽說有臺灣客經營妓女戶眠科警生的悲販賣人口的事
    陳正統的父親陳徳仁・過去是漳州極有名
    度門和上海兩地人・素來就對臺灣人沒有望的眼科醫生·潭州人提起「陳眼科」都說是什麼好印象・因為日本侵華時代・曾帶來一批
    臺仔」・陳徳仁是南投縣名間鄉人,其妻出
    臺漕流氓・在度門是號稱「十八大哥」之流的身西螺的廖家・婚後他們住在西螺的時候比較人物・在當地開設賭場丶當舖鴉片煙館丶妓多
    九四七年・陳德仁跟幾個姪甥輩參與了
    女戶,充當殖民統治者的中間人・仗日本勢力
    八事件
    回想起來,父親也不是什領
    營利・當地人稱「臺灣杲狗」・日本戰敗之後・
    導人物・只是憤慨國民黨,阿山仔在臺灣那種
    道一類「臺灣人」識時務·跑得比誰都快,留胡作非為·而自發地去參與抗議活動而已下來的卻要替他們償付歷史債務。大陸解放以
    八事件後陳正統跟著父親回到南投
    後・歴次政治運動當中・歴史因素是影響臺胞老家・在山上到處躲藏了近一年・一九四八年命運的主要原因·因此・過去有很多臺胞要刻
    月・父親才帶著全家(除了大姊留在老家
    意隱瞞自己的籍貫,尤其是閩南地區的
    出走到漳州來・那一年・陳正統滿九歲
    九七九年,對臺政策由「解放臺灣」變
    開業執醫的頭幾年・「陳眼科」在漳州市
    調成「和平統一」聞南沿海地區跟著改革開稱得上風光一時的・知名度高・賺了籛・蓋了放搞起貿易經濟・該地區臺胞才獲平反,恢樓房・也引來當地人的「紅眼症」°陳正統說復籍賃・並在工作、生活、子女教育各方面得他父親「醫生人,膽小怕事」,很早就將路院到一些補償性質的特別照顧・近幾年來,到閩歸公搞合作化・自己只向政府領工資,儘管這南投貪丶觀光探親·薴根的臺灣來客日多
    麼小心翼翼·還是逃不過災難・自一九五八年
    道樣的趣勢發展很快,但也漸漸出現複雜而矛之後,「陳眼科」就受到暗中的監觀了・到了盾的反應
    文化大革命・幾次三番受禁開檢査・因為外面
    文革之後・階級意識大降溫・一片「向錢傳言「陳眼科」是國民黨派來的特務,家裡看」風潮・代之而起・臺灣所類示的經濟質藏有電臺發報機・「陳眼科」房子地面被挖了力・使得「臺灣係」對大陸的臺胞而言,多
    尺深,樓房逋地基全打掉了・結果報機沒
    少是帶有實惠的,他們不再是沾惹不得的黑五找到・只沒收了四十二兩黃金類・更是受羨慕的「一等公民」・但是,臺灣
    長期以來,精神上承受著道麼大的壓力
    來客財大氣粗・特別是來投資的老調們,多半四十多歲時・陳眼科就患了高血壓,後來得腦帶著帶在臺灣通行無阻的一一有錢能「買倒」瘤而影響視神經・一生醫治過多少人的眼睛的
    一切的效率親念。當地人從歴歷史經験反應・難眼科踏生晚年竟然自己也失明,不能不說是免會有「臺醬仔・又來了?」的感覺・對於解恭劇・陳老先生已經在一九七八年鬱鬱而終
    2第九期・批判與再進ら4

==========第57頁==========
    自學成「雑家」
    惜他斷了専業・自己也頗有悔意,丟了多年心
    童年的逃亡経驗・艱苦而充滿恐懼。少年血的學術工作・現在樣的工作,他自嘲是求學時期也總籠罩在陰影下・姐姐珊珊考上大
    混政治飯吃」'成天無事忙・卻忙得不可脫身
    學的那一年・正趕上反右派・上海一所名牌大了・話雖這麼說・他還是紮紮實實地・對臺溥學的錄取通知已經發下了・因為家庭出身不的政治經濟砒會文化各方面下了一番功夫,成好・竟被更改錄取學校・改分配到上海船舶専了名符其實的「臺通」°科學校・陳正統高中畢業的時候,父親已経成
    談到舉術工作,陳正統的話匣子·像連珠
    黑五類・他沒有機會進正規大學受教育,完全砲似的滔滔不絶我馬上就能理解他對佔典文是依靠函授自學。「如今回想起來,有一點自學的專注與鍾情了。他說當初參加編寫「漢語我感覺很好的,就是我們做子女的,並沒有因大降典」的工作・只是想通過遺個工作充實自
    為家庭的緣故而喪志。」
    己,打好古文基礎・將來他希望能專心研究朱
    陳家姊弟都一副硬脾氣・不顧依靠「臺醬熹的周易以及明未理學家黃道周的著作
    人」身份受照顧・要和大陸人同樣地公平競
    他認為・研究古典文學・若單單在鏺營古
    爭。而且「無論幹哪一行・不跑在人家前面,文訓詁是絕對沒有發展的前途・因為乾隆嘉慶我絕不罷休・」陳正統自我剖析說遣種好強年代的水平・現代人無論如何是不可能超越心理・大概是長年受壓抑的一種本能和反抗。的・除非有新的觀點。因而他勤讀東西方文化無論環境多麼惡劣・姊弟倆總相信・只要努力哲學思想的書籍文革之後,在大陸琴術界流終究有出人頭地的日子・陳珊珊曾被「人民日行過來的佛羅依德・沙特・韋伯等等·他都研報」譽為女強人現任稲建省海洋漁業公司的究了・他又喜歡眼青年人在一起,「因為我怕
    副總經理兼冷凍厰廠長
    老化,伯自己被時代所拋棄。」他說・青年人
    陳正統以優異的成績自高中畢業後,留校學問的根基或許並不深厚,但是思想觀點前進擔任語文教師・雖然沒有正規大學的文憑
    有創意・常跟他們一趄譏論可以剌激思考
    十威出頭時・他在中學語文教學方面在漳州
    帶已有相営的知名度・一九七六年・他被選派下放改造的「白事」
    參加「漢語大辟典」的編寫工作,遺是全國重
    我忍不住打岔,問他文革當中的經歷,聽
    點科研工作規模比「辭海」要大五倍,現在來聽去他都是那年頭最受批判的典型白専知識已経出版到第四捲了・他還為「幫建省人民出・份子。他倒答得十分輕快
    沒挨過什麼大
    版社」編寫過「中學文言文辭典」和「中學語批門·就是下放到山區改造了兩年
    文闢典」’前者己出版三十萬冊
    擦說漳州的臺胞下放,一律是進山區・沒
    九八O年・鑑於會讀古文的人煎來有到濱海地區的・大概是防止偷渡回臺・陳正
    陳雲提出計畫要在二十年內·將全國所有統去的是最儡遠的詔安縣秀篆鄉・離漳州有的古籍標點完畢・陳正統被調到「地方誌」辦百多公里路。邦時他已經結婚了,家脊留在漳公室,負責漳州市文獻古籍的整理工作,他已州・跟他一塊下放的是臺中人煚振國・吳振國經把漳州薔府誌一百多萬字・完成初步的斷曾任漳州片仔黃藥廠廠長,遺家著名的中藥接著要開始標點也就在此時,他被調到廠・由他一手苦心經管起來・從藥舗的規模對臺灣事務工作(臺盟漳州市委會)。朋友惋發展到年管業額數幹萬美金但運動起來了
    55批判奧再・第九2

==========第58頁==========
    廠長照樣得下放改造
    事,若想做生意嫌錢・以現有的兩岸係足
    山區生活條件差,基本上是自給自足,什大展鴻聞・他卻無意汲汲管營於權或利。他的廢都得靠自己生産・到了公莊的第二天・陳正話坦率無遮攔ー一「我目前的生活水平·雖然統上山砍柴就拐傷了腳,隔天早上・全公瓩都不是很好也還過得去・工作愉快勝任,地位知道有個下放幹部拐傷了腳・他很惑懷農民·也還可以。」他認為·人對物質生活的然望是在山上磨練了兩年・很受農民照顧,也跟農民永無止境的無論怎樣追求都無法滿足・「我也學了不少農事・他舉個例子說「鳥龍茶」這並不完全不追求物質上的享受。」但是他有個幾年常碰到臺灣來的生意人・自誇品茶的功不強求的信係・一切順乎自然・可遇不可求夫如此不了得·但要他閘口說幾句茶道,發
    他的母親隨妺妹一家人多年前移居香港
    講大話的就沒再提品茶的功夫了
    並在一九八六年回到臺灣探親・他也有足夠的
    山區兩年,他也練成了「雑家」・因為那條件赴港臺探親・卻一直都沒有積極成行的意段日子・偶而能抓到一本書讀就很不錯了・什思・人們都說他傻・但好像也不是一個簡軍的麼中草藥・面相學、把脈全亂學一通,而且是「傻」字能解釋他的思維無師自通。他原打算過了四十歲才收的,「如
    他自認受老荘思想影響太大・而
    淡泊
    今要收也收不起來了」他萬分感慨的說
    以明志,寧靜以致遠」這樣的人生境界・有如
    問起婚姻?「我遣個人命運比較坎坷・相下的註腳一一「遠遠看去是美好的,也確有其學上・我的眼晴和眉毛距濰太靠近了・這種面合理之處。但也消磨了中國人的奮發精神,導相選道不順暢的。」他有過一次失敗的婚姻
    致中國的落後·迄今選妨礙著改革開放
    那題然不是愉快的經驗’但是他說得樂觀
    礙中國改革開放的原因〃好像也不是麼就能
    離婚也不一定是壊事。」現在的太太是度東解釋人·跟他有類似的經験,彼此能互相體諒,他
    慾望的解放是十分容易的事情・我自以為
    笑咪咪地說「他帶個女兒,我帶個兒子,湊合是的推想・陳正統並不是一個狂熱的教條主義搞個合作,也很不錯・」鍵的是他們有共者,也不是什麼痛苦的道德家・或許,他所甞同的與趣·她也喜文學寫作。可惜陳正統雖試的是要在物質與精神文明的兩極激盪中然仍受書·目前卻難能有讀書的時間。近幾探詢一種可能的心策上的平衡年工作上常出差到外地,有機會跑各大阜的書
    現代人的慾望是濃烈的。西方資本主義的
    店・他總要買一堆書回家・太太常感嘆「你什
    商業會中「慾望」這個字眼兒·早已自基
    麼時候才有時讀呢?買了又有何意義?」但督教文明的「原罪」突園而出・並不帶有什麼
    是他說看到書不買,十分難捱
    手會癢癢負面的含意。甚至,還是刺激消費與生産的原
    地。
    動力。但是・當人類的物質生活爕得如此
    知天命
    富·精砷生活卻相對地充塞虛無・造作的激情我們也正逐漸喪失了對自然與純樸的美的
    海峽兩岸的老人們有共同點代表也好幹感應能力部也是,都害怕退休・方進入之天命之年的陳正統,卻希望能早點退休,好回頭重抬學術工
    九九○年五月二十日
    作。事實上,他目前的職位是多少人羨慕的好
    於華府⊙
    2ーC第九調・批判再造56

==========第59頁==========
    文化場
    共
    《弱勢群體之普》第一集形誰是弱勢群體?
    個幽賈在中國的大地上徘徊
    子的學費賣腎的父親
    她深淵的怖是無邊的海域
    是她的一部分
    默懷抱數億個雷霆
    用屍骨起黁天大廈
    我帶翼疾飛的詞句呵
    而倖存者找不到歸路的民工
    卻在寒冬撞響了烏雲
    是她的一部分
    交不趔漁政費被魚霸的高利貸逼死的漁民
    極悲不哭的苦難
    是她的一部分
    極哀無淚的燃燒
    掏不出白領戶ロ薄的「黑領們
    披著九百六十平方公里的憤悶
    是她的一部分
    這個巨大的幽靈,它充塞虛空的無形
    還有懷著一絲善念不能安眠的心靈
    集合被害者冤魂的碎片
    以及懂得君臨萬物的太陽
    在三百萬海浬眼中
    無法被搶奪的靈魂
    湧動、漲潮、遊刃如劍
    是她的一部分
    她沒有名字
    80%承受著種瓜種出了胡漢山(註
    她沒有身影
    栽豆結出了南霸天(註二〉的
    她是一切創造者的創造者
    普通中國人
    她是一個偉大的整體
    都是她的一部分這個巨大的幽靈
    放下刀收穫白條的農婦
    在喘息,她是九州方圓權全的
    是她的一部分
    司命
    在車慶上白白丟下血手的打工仔
    她要在林立的高樓間
    是她的一部分
    認領自己橫陳遍野的屍骨
    被錦衣衛無情踢打的擺攤下崗工人
    她要在穿梭的轎車下
    是她的一部
    找到自己被輾碎的血跡
    一:胡山
    為上世紀70年代名電影《関関的紅星》中的反面人物。一個殘醋.迫、殺人民的地主武裝的代表注二:南天
    為上世紀70年代善名芭舞劇《紅色娘子軍》中欺,逶百姓的悪劣紳
    プ批判貿再造・第九期1/7

==========第60頁==========
    她要撕開喧嘩商業中心
    無窮的力量
    被精美包裝封殺的人肉叉燒丶人皮灌腸
    只有獄母者的顫抖
    十多年
    場凶暴的筵席
    和卑鄙者的盲瞎
    已經到了酒足飯鮑的時
    才自欺的稱人民
    十多年
    場凶暴的種族迫害
    這改天換地的巨大偉力
    已經到了黑錢洗白的時候
    是一一弱勢群體
    就像吸毒者瘋狂痙鑾的一臘
    獄母者而誰不認得你
    愚的看不見
    長著錢約眼睛
    陽光的箭簇聽不到
    的鼻
    風暴丶山崩丶海嘯
    獅子的嘴
    雲水震怒的聲音
    臉上散發出豬欄骯髒的臭氣
    人民的聲音
    渾身濺滿毋親的血
    「誰是弱勢群體?」
    他3正在被人民的內臟撐死他,已經太虛肥
    他們弱嗎?
    他已經瘐弱得
    他們曾砸碎千年枷鎖推翻三座大山
    無力贓了
    他們弱嗎?
    他滿頭湧動著蛆蟲
    他們曾擎轉日月親手託
    他的軀體是薺蠅的穴
    共和國的大廈
    他的每一塊肌膚毎一個細胞
    他們弱嗎?
    正在流膿
    他曾讒貪宮汙吏吸血蟲
    嶂螂已經鏤空了他的四肢
    風喪膽
    這些寄生蟲把他的腐血
    他們弱嗎?
    稱作小康生活的
    他們曾讓帝國主義在鴨綠江邊
    葡萄灑
    鬼哭狼嚎
    今天一無所有的他們弱嗎?
    不,他們有壓迫丶屈辱、受盡摧殘的財富
    但,人民
    他們有最威嚴的武器一一死
    這不死的母親
    他們正以黑暗的屑沫
    這磅礴棄跑著幽靈
    和粗礪的雷鳴充饑
    808從來不惜乳汁的中國百姓
    他們已牢牢地握住了把柄雪亮的
    那些雙手爆裂著憤怒經脈的勞動老
    罪證
    那些蕩大江南北
    被死亡和饑餓燒煉著的無產者
    個民族的一念之差
    那些在曠野中投筆鏻剣的武士
    他們把北京看成了毛澤東的故居
    那些被制奪了最後一份草料的無助者
    以為大幹快上的是周總理才襲的
    204/第九期・批再5S

==========第61頁==========
    四化藍
    鞭子每日抽打著生活失去在自己的土地上播種
    但,一個持槍的的強盜
    並收穫麵包的人們
    搶竊了九個手無寸鐵者
    勞作中用蠊刀和斧頭分開
    勞動果賃
    黑夜和白畫的人們
    然後扔出一塊骨顕讓九個
    隨陽光在莊稼、河沆
    拼捨
    鐵道作業薄上乞求的人們
    沒有搶到或公而さ私
    像宇宙的瀑布跌落人間的
    這八個人有罪了可
    命運棗鳴的人們
    封建式的場經濟
    像蜻蜈一様在生存的風中
    就是他們的服役的集中營
    迎著死亡顔動的人們像磁石一樣堅強的
    在這聽不見被害者呻吟的地方
    吸附著血塊記噫的人們
    那個衣衫襤褸的牧羊人基督
    女人、老人、兒童
    是典型的弱勢群體
    寒冬樹根般緊緊抓住大地胸膛的
    那個韶山中只顧自旱拿不到文慿的鄉村民教師毛澤東
    此刻,我一個下女工的心
    是典型弱勢群體
    看見了這些復活中約事物
    那個被學術權威們邂岀京城
    旗幟的種子一般
    魔落文人魯迅
    狼狠地待命於中國地下的
    是典型的弱勢群醴
    那個交不起音樂學院掔費的
    那是天空神偉的高處
    青年民工髯耳
    將五顆光芒四射的星辰
    是典型的弱勢群體
    命令在血海翻湧的旗幟上的
    還有所有對良心、愛情、美
    使命
    和人的生活抱著一絲人性的是典型的弱勢群體
    看,劫後的原野上
    他們和一切只顧埋頭把蛋糕
    公怒的胸牆壘成長城
    做大的人一樣
    榖穗是上膛的武器
    只分到滿腔的欺辱和饑寔交迫
    民風在呼嘯峙間像烙紅的鐵
    是的,他們是囚徒
    由國的
    苦難中的難友兄弟
    琟是弱勢群體?
    刀在他們石頭般皺紋間
    我們嗎?不
    痦礪過
    只有絕於人民者
    失嬰丶無錢就醫丶無理可訴的
    才註定是真正的
    批判與再烤・第九期2004/0D

==========第62頁==========
    弱勢群體
    工人農民、士兵、學生擺攤的面色師
    中國的貓子貓孫們
    他們從夾就在勞作中巹出著
    這些人民約叛徒
    主席臺宣判的聲音
    假借捉鼠之名進
    倒寶世紀偉人毛澤東
    國金庫的
    把毛澤東思想勾兌成
    強盜
    謀財害命的假酒
    才是真正的弱勢群體
    毒死正義和善良
    吃嗎嫖賭丶魚肉百姓
    毒死黨心丶軍心、民心的
    不用付費的當代和珅們
    黑心販子
    才是真正的弱勢群體
    是人民的公敵
    恨不能把中國倒賣成美國東部的個州的堂代李鴻章傭
    人民要魁起勞作中一貧如洗的
    才是真正的弱勢群體
    雙手
    向帝國主義的炸和飛機
    把它捏成靂的巻頭
    行下跪禮的當代汪精衛們
    人民要高擎鐮刀和斧頊
    才是真正的弱勢群體
    像無敵的英雄
    想方彀法把中國變成世界妓院的
    只有我們是創造世界的
    政治流氓們
    主人翁
    才是真正的弱勢群體
    四面八方的勞動者啊
    拉皮條的帳房經濟掔家們
    揮舞我們風雷溦蕩的雙빨吧
    才是真正的弱勢群體
    揮舞我們傷痕累累的生命花束
    把不用成本的中國
    拝舞我們漫染二十年的血衣吧
    宏觀調控成四大家族的托拉斯的
    揮舞我們被壓迫者的旗幟
    正人君子們
    T破金錢和權力的牢房吧
    才是真正的弱勢群體
    五湖四海的窮人要呼吸
    右手寫一句寶炭翁作秀
    自由和平等的空氣
    左手挽十個小鑾腰的
    砸硇紂狼虎豹的洞穴吧
    小資白居易們
    人民必在屹立千百萬的戰士中
    才是真正的弱勢群體
    再生
    侏儒門童般的以自賤賤人為生的
    這就是我們強勢群醴蕩滌扈埃的
    人大代表們
    歌聲
    才是真正的弱勢群體
    每一個遭受摧殘的心火山般的噴發的歇唱
    人民・十幾億人排山倒海的意志
    要掃除一切害人棗
    從來不需要人代表
    全無敵!
    2004/7第九期・批判

==========第63頁==========
    靭勢群體的籍貫
    永恆女神顫慄著呻吟傳遍亞細亞的腹地火焰和風暴落下來你創造泥土呼吸的意志你母性遼誾的手
    無限勞作揉捏黑暗的仁慈
    而真正的人啊,為什麼都非你親生
    女媧,你女性的多情
    抱養的恩澤
    你神性的悲憫
    卻在泥土的子宮裡
    你牝牡一體的作坊
    洗浮了下身
    這些華夏的受造物
    沐浴東方山林散發焦苦的太踢
    那玩意兒
    卻擁有一把和風之椅的
    本不是東西
    人,體面的劊子手或強盜
    女媽,你的義子
    正將你金色七彩的胸脯
    從來沒有繼承權
    五馬分屍
    老聃、莊周丶陶淵明丶曹雪芹
    母者
    還有現代墮蓉者
    這樣稱呼你撕裂的聖軀
    魯迅
    弱勢群體
    和你一樣懷著同一弱勢的命運是弱勢的歷史中最弱的孩子票人,不放過他們體面的劊子手和強盜還要吃他們
    不杅的
    靈魂
    61批判影璃:第九期704/

==========第64頁==========
    現在,書頁在日午酷熱的陋室裡依自身輕薄的重量,找夏天從島嶼南方吹來的一陣孤寂之風書頁中,有人起身·以他素樸的肩膀凝鋉的眼砷以及夾雜著殖民時期混音的話語・對我訴說一場肅殺・天亮之前
    堇牲記校的血逐精蔡強:微明中,
    時問藉由一雙萎弱而纏滿藤蔓之手
    以墜落
    緩緩拉開一孱窗・朝向一座城市置身窗外的我顫慄的身體傾斜的目光·還有彷如歴経世紀之久依舊激切的情緖・於是,我目睹幾何造型的光與影・在公共建築的
    白口
    樓舍間·如春天難以設防的利刀
    コ圓時間・切制過一具具堆盤起來的
    屍身。光州1980…。空降師
    I音戒殿的子彈;市民身體上劉不落的血衣
    /穿越噤默夜空的學生革命的吶喊;還有
    這個日午,走過殉難者墓碑前・那些乾涸的鮮花那些殷切的土丘;那些已然側身世紀之外,卻又始終不忘回返的魂・難測的屍骨之溫在我魂深處的旅站徘徊;轉身,才發現我仍然身處時問的外,亞洲的鴛外無法不去面對的,卻一直薩波逐流的冷戰的窗外
    鍾喬「後記:1980年生於南光州的民眾抗爭事件・雖然在血愚中落
    ;但遼動所起的對亞洲冷/烈裁製的反思及行動卻至今仍未停熄
    /T第九期・批判與再造る2

==========第65頁==========
    子彈到底幾顆幾顆子彈誰問,誰舉手,問誰
    正規兵工廠早經授意陸打烊
    廠長想要,不要換黨
    回家坐在電視機前呼嘐打鼾
    涎垂三尺比夢還長
    有的招呼席哈克,有的撞倒沯特朗幻影兩幹,拉法葉追贈尹清楓少將
    江湖蔣啟遠及開天闢地
    前面那一顆快閃失卻準頭
    江汜淖而湖心妖嬈
    活脫臺灣本土版曼波
    潦落去,潦落去
    實體腩魚肚內飇也得躲開惡臭
    勒驚蝦小
    後面那一顆屏息精心
    摸啦啊兼烍褲勒駑蝦小
    貼緊下腹牓胱上方浮潛透翾翮降臨假的真呻夥
    銅彈頭鉛彈頭莫非昔曰蛋頭
    真的假鬼閉嘴全部轉身冋後
    沿彈殼咳咳銅彈殼也畡咳
    切詞藻形容寧非世俗的形容
    子聽見?槍聲邈不知去向炮竹煙霧瀰漫至白
    除了盲者,目瞤攏總key勾到屎
    2004年忌人節於北新店
    兩顆1子彈
    施善繼
    3教判影時造・第九い

==========第66頁==========
    《新二ニ八史像》編者の曾健民/定假NT350
    80簫歴史設蓓
    首次大量出土新史料;事件學時大陸、香港報刊雑上的二ニ八評論報導以及詩、小說~創作有初次公開的第一手史料
    八女門土謝雪紅《告同胞書〉名記者範泉《記臺灣的憤怒文匯報記者董明德《孤島一月記蘇新的《臺灣的前途
    名作家郭沫若的《還要瞥惕著不流血的二二八!
    《天黑黑嘍落雨》度朝立/定NT350
    十二萬晨漁民大遊行停真
    雨
    生
    「1123・與農共生」大遊行總指揮詹朝立親筆力作文化評論家南方朔推薦
    這本著作,所記述的不只是一次大遊行的因果經緯而更是當今臺灣農漁民和農漁會艱苦情況的紀實報告充滿了瑮解與悲憫的抗奯情傻
    《走進臺灣》。周良沛
    /定NT300
    光和影的心紀
    走
    進
    作者周良沛是一位大陸貪深的進步作家,且在臺灣有豐富
    合
    的生活經驗・本書超越了兩岸的歴史猁葛和現賁迷障,以更廣閑的覗野和深刻的感情,用獨特的紀實散文風格,描寫了臺灣生活底層中許多不知名的或知名的人和事・藝術
    地概括了九O年代前後臺灣複雑的莊會變動中的光和影
    有鮮明的時代感
    直接訂購丿、優待
    ,4曹和啡土.板立郵政撥/19747069
    電話/(02)87714051傅真/(02)877304電郵/ tssra sinamall com
    地址/臺北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第67頁==========
    臺灣政治經濟叢刊
    臺灣戦後資本養論/合湧社會性質論名著
    □凃照
    □陳玉
    《日本帝國主義下的臺灣》四八O
    《臺濃的依附型發展》二四O元
    從日帝獨佔資本與以地主、佃農制為主軸的本地
    分析溧層結構轉化及帝國主義體系功能雙遷
    資本之矛盾・解明殖民地臺灣樫濟形成的過程
    解明臺灣戰後本主義發展之機序並批判地探
    與本質
    討經濟發展與政治熃展的相應性
    □隅谷三喜男/除照彥/劉進座
    《臺灣戰後經濟分析》三五O元
    《臺灣之經濟》三六O元
    從「公業
    私業」雙重構造官商資本的支
    刻訂臺灣「獨裁下的成長」和民間經濟向海外擴
    配・對美日經濟的附從化剖析臺灣戰後貪本主義展的勢
    展的勢頭。從農業·工業丶勞動·金融財改、貿
    九四五~一九六五)的性質與構造
    易和經濟體質解明臺灣戦後貪本主義的實相
    □段承璞
    Winklers等編
    《臺灣戰後經渡》三五○元
    《臺灣政治經濟學諸論辯析》三八O元
    探討臺潑戦後貪本主義(一九四五~ー九八五).以西方當代保守派的・自由派的和激進派的會中官僚本、集團企業資本・僑資・外資、中小
    發展理論·分析臺灣貪本主義的本質和結構・並
    企業資本,分析臺灣外貿與產業構造的貌
    交互進行各派分析之分析・檢覗三派政治経濟學在臺灣研究上的貢獻和極限・著名會學者,除
    □谷浦孝雄
    編者外,R.E. Barret、T.Gold
    《國際加工基地的形成》二五⊙元
    之臺灣資本主義論的總匯向臺灣在地社會學界
    以六O年代後高度成長的構造為焦點・解明做為
    提出無從迴避的詰問
    美、日中心國家加工基地而發展的臺灣戰後資本主義之結構
    杜繼平
    《階級・民族與統獨手議》三八O元
    /本書要目/
    從世界系的點臺力的過
    統獨左右的上下求索
    去與未來
    臺灣戰後世代第一個接受完整馬克思主義經濟學教育的學者杜継平·在科學對待當前大陸社會主義性
    2統左右問題的上下求索棗
    質的基礎上·明當前臺灣左翼應以克服民族在外
    3.跳置「左派」的滿紙荒唐言
    力干涉下的分袈構造追求瓶國統一,並從世界資
    評陳芳明的所謂左翼臺史觀
    本主義體系揭夔臺獨運動的本質・批判郎中「左
    4.做一個理真氣壯的左統一派
    派陳芳明知識上的荒疏,振臂呼喊「做一個理直氣
    5.從《臺灣論》風波剖視臺灣分離主的奴才意
    壯的統一派
    可享有以上書籟.:思郵時
    出版
    郵接帳號:一七四六四七三/電話(Oニ)
    五七
    請填上訂戶編號。若須掛號則加收二に十

==========第68頁==========
