    第八十四期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    洗地.
    理論爭鳴
    迎接偉大的轉折點文藝戰線
    忠義蓋天品水遊肝腦塗地評招安.兩種幸福觀的鮮明자對比
    18
    新文摘.22我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵讀史一一葉宗留和鄧茂七.
    世界革命,,35
    “里斯本會議”與中修的表演
    資本主義研究38中修帝國主義信託行業分析.
    38
    工人視野
    58
    支持香港群眾正義抗爭
    58
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象.
    59
    江西贛州300多乘務員大罷工各地團結維權浮現
    .60
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭.
    61
    參考消息
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富.國企改革:官方民企各有算盤《星火導刊》檢索
    71
    網站鏈接】…
    990900900000900009000009000090000990060900000000009009090000000909009000009000
    84
    第2頁共84頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    洗地
    之前傳說在北京四中校友聚會上,與陳凱歌不和的孔丹,最近隨著自傳書的走紅,逐漸走向臺前,其鮮明的保黨主張,又被一些人捧為“左派”。
    自傳書裡把“西糾”和“聯動”說成了秩序的守衛者,說成了為周總理解憂排難的生力軍,自稱在車隊和警察都不“好使”的時候,只有他們“好使”。而書裡面對其“好使”最經典描述就是他們的所謂維持秩序就是用皮帶去抽同齡的青少年,白紙黑字印出來,令人毛骨悚然。
    孔丹說他們特熱愛周總理,那麼為什麼他們在“六沖公安部”的時候,最經典的口號是炮轟公安部!火燒謝富治!油炸江青!打倒周恩來!劉少奇萬歲!如果真是維持秩序的話,為什麼他們衝進公安部的第一個行動是搗毀廣播室,砸喇叭?最為滑稽的是,為什麼先去搶食堂裡的腸粉和豬頭肉呢?
    有些人比我們前篇《驢戒》裡的“二貨”還要蠢,以為孔丹講了幾句毛主席,周總理社會主義,於是當年的孔司令就成了貨真價實的左派了。頗具喜感的倒是孔丹確實保持了其書名中的“本色”,一以貫之的道貌岸然,一以貫之的黑白顛倒,一以貫之的嫁禍於人
    人看上去和善,並不是真的老實,其爆發出凶悍也未可知。好在西糾,聯動的那些勾當還是保留在各種文獻裡,透過這些記錄,然後對照事實,還是分辨出一群殺人凶手的人生軌跡,這種人生軌跡伴隨他們一路走過了復辟全程:在血泊裡做他們的中國夢。
    他們當年各種主張,一語成讖:西糾精神不死,血洗北京城!聯動萬歲!全市的革幹革軍抬起頭來,革幹革軍子弟不是好惹的
    他們在“北京六中”的後院設置了勞改所,由看守室、刑訊室、男牢、女牢組成,並安有警鈴、自動控制門、探照燈。牆上寫著“紅色恐怖萬歲!”。所裡常放長短刀、木槍、皮鞭、彈簧鞭等種種刑具
    孔丹在書裡說他們也反對血統論,然而就在北京六中的勞改所裡,一個退休老工人被他們折磨致死。他們強迫他跪在地上,嘴叨著破鞋爬行,把他推進小便池,用水管噴射,用尿澆頭:在淋浴室裡用冷水澆身後再開水潑身,反覆這樣直到皮開肉綻。
    他們對一個俄語老師發明了一種新的折磨辦法叫“坐飛機”。揪住老師的四肢向上拋,使之重重地摔在地上,這樣反覆多次,然後用鋼絲鞭猛抽,惡狠很地說:“這就是你小子和我們幹部子弟做對的下場。”
    工人老師傅叫徐沛田,俄語老師叫王明瑚,我們永遠也不要忘記這筆筆血債
    第3頁共84頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    在今天這個時刻,徐沛田和王明瑚彷彿不是四十多年前的逝者,而是當下的遇害人,這條脈絡從1976年10月那次政變起,西糾和聯動的暴行就從來沒有褪去,反而是變本加厲那些用豪車撞死人不償命的“我爸是李剛”,難道不是西糾和聯動嗎?
    是的,他們就是當年的西糾、聯動,而且他們還想這麼千秋萬代下去。他們當年有一首黑詩是這樣寫的:失敗何心甘,誓要把案翻。重整旗和鼓,死保劉和鄧,此仇須早報,四時待雞鳴
    所以西糾和聯動對於我們不是舊賬,而是壓在人民頭上的座座大山,我們所有的奮鬥都將和那老愚公一樣,生命不止,奮鬥不息
    第4頁共84頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    迎接偉大的轉折點
    一論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    赤眉
    當前工人運動正處在什麼階段?
    現在,除了閉目不看現實、完全不接觸階級鬥爭實際的人オ會否認工人運動正在不斷髮展。那麼,應該怎樣評價目前工人運動的形勢,現在工人運動究竟發展到什麼階段了呢?我們認為,工人運動正處於走向一個偉大的轉折點的階段,而馬列毛主義者的任務就在於全心全意地到工人群眾中去迎接這一偉大的轉折點,抓住這一轉折點帶來的歷史機會要理解上述觀點,讓我們先回顧一下無產階級專政被顛覆後的工人階級鬥爭史
    無產階級專政被顛覆後的中國工人階級鬥爭史
    1976年無產階級專政被顛覆後,中國工運從文革的高峰一下被打入了地獄,整整一代工人階級的先進分子被清洗、鎮壓,中國工人階級再次從一個自為的階級變成了自在的階級,墮入了漫漫長夜。
    從那時起,中國工人階級發生了兩大歷史變化。一是資產階級對勝利果實的收割,即對原國營企業、集體企業工人發動進攻,剝奪他們在社會主義時代享受的政治經濟待遇,把他們打散、使他們重新淪為僱傭奴隸。這一進攻的後果就是幾千萬工人大下崗、就是老工人階級(社會主義時代成長起來的,享有原社會主義保障的工人階級)的消亡:二是通過恢復小農經濟、發展外資、私營經濟和國企改革,驅趕億萬農民到血汗工廠中,把所有新老勞動力驅趕到勞動力市場,從而使完全在資本主義生產方式中成長起來的新工人階級發展壯大,成為工人階級的主體
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!與這兩大歷史變化相對應,復辟後中國工人運動掀起過兩波大的浪潮。第一波浪潮,就是90年代中期到新世紀初的國企工人反擊“大下崗”、保衛自身權益的鬥爭。這場鬥爭總的來說還是勝負已定條件下文革鬥爭最後的餘波。是工人階級被擊敗、喪失本階級政權的條件下,面對資產階級向社會主義時代最後殘餘的福利保障發起猖狂進攻時,國企工人所進行的防禦性鬥爭。因此這場鬥爭雖然規模很大、波及面很廣,並取得了一定的勝利成果,個別地方的工人群眾也表現出了較高的組織性和政治覺悟,但總的來說還是分散的、自發的鬥爭,沒有上升為統一的、自覺的政治鬥爭,也沒有扭轉階級鬥爭的大勢。雖然通過鬥爭,工人群眾或多或少地爭得了一些物質利益的補償,但沒有根本挫敗資產階級的進攻。資產階級最終還是通過“大下崗”、“國企改制”,打散了老國企工人階級,在全社會全面確立了典型的資本主義的勞動關係。這一波鬥爭浪潮,也隨著老國企工人階級走向消亡而逐漸平息。但是這場鬥爭繼承了社會主義時代工人運動的寶貴傳統,起到了承上啟下的作用。在這場鬥爭中積累的經驗、人オ為新一代工人運動提供了寶貴的財富。
    第5頁共84頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    第二波浪潮,就是發軔於新世紀初、2010年本田罷工以來處於明顯上升期的,以農村到城市打工的新一代工人階級為主的,反抗資本家壓迫剝削、爭取自身權益的鬥爭。這一波浪潮正是方興未艾,它體現著資本主義時代成長起來的工人階級(已經是工人階級的絕對主體)正在覺醒,表明中國工人階級正重新集結力量、準備新的偉大斗爭。這波鬥爭浪潮是未來無產階級革命的曙光!
    工人運動的新形勢
    新一波工人運動的浪潮,在這兩年又出現了新的形勢。
    是工人運動的規模和水平都在不斷髮展。這兩年工人鬥爭呈現此起彼伏、熱點不斷的態勢。光2013年以來發生較大影響的工人鬥爭就有迪信通工人護廠鬥爭、先進微電子工人罷工、深圳鹽田港工人罷工、東莞諾基亞工人罷工、歐姆工人罷免工會鬥爭、廣汽江森工人罷工、裕元鞋大罷工、勝美達工人建立工會鬥爭、哥士比鞋廠罷工等等。各場鬥爭參與工人的人數從幾百到幾千甚至幾萬。而鬥爭的訴求也日益升級,從反搬廠到爭加薪、從要求補償社保到要求建立自主工會。工人群眾的組織水平也在不斷提升,一些鬥爭中已經形成了較嚴密的組織。工人鬥爭也已逐步突破一廠的狹小範圍,而在一些鬥爭中、特別是在反對河蟹鎮壓工人代表的鬥爭中出現了初步的廣大人民群眾團結鬥爭的氛圍(如聲援迪信通工人代表吳金貴和涉及裕元罷工的勞工ngo活動分子的鬥爭)
    二是介入工運的自覺力量逐步成型。主要有:1、左翼力量逐步壯大、成熟。資本主義復辟後,左翼經過多年的重新集結、發展,在階級鬥爭激化的背景下,逐步壯大。目前己形成了一定規模的思想、文化圏子,並已開始了一些群眾工作。同時,通過對改良主義、民族主義、機會主義的批判鬥爭,左翼也在逐步走向成熟:2、勞工ngo(非政府社會組織)有所發展,並積極參與工人鬥爭。近年來,從事勞工組織、教育、文藝活動的,各色背景的勞工ngo廣泛出現,並積極參與工人鬥爭,在一些重要的工人鬥爭中都發揮了作用:3、初步形成了關心、參與勞工運動的知識分子群體。近年來已出現一批學者、律師等知識分子,出於各種目的、運用各種形式,關注、聲援以及參與工人的鬥爭
    工人運動正在走向轉折點
    以上形勢表明:在河蟹資本主義的基本矛盾驅使下,工人運動和工運自覺力量都已有了具有歷史意義的發展,而且也必將進一步壯大、成熟。而兩者一旦實現廣泛結合,那工人運動就會像核裂變一樣產生巨大的能量、發生質的飛躍!工人運動將實現從自發轉為自覺的轉折。工運將發生質變,從互相隔絕、
    地各自為戰、以具體訴求為主的自發鬥爭狀態升
    級為互相配合協調、跨廠跨地區、提出工人階級統一訴求的自覺鬥爭。現在工人運動正是在走向這一偉大的轉折點!
    中國,乃至世界21世紀無產階級革命的命運就取決於馬列毛主義者如何迎接這一轉折點,是否能在這一轉折點中抓住歷史的機會
    到工人中去”應是當前馬列毛主義者的戰略中心任務
    要抓住轉折點的歷史機會,馬列毛主義者應該怎麼辦?那就是要把“到工人中去”作為當前的戰略中心任務,馬列毛主義者的一切工作都應該圍繞這個中心點。只有這樣,才能使馬列毛主義在工人階級中紮下根來,才能掌握工人群眾的領導權,オ能把工人運動引導到無產階級社會主義革命
    第6頁共84頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    對“到工人中去”的重要性,、怎麼強調都不過分。具體來說,我們認為“到工人中去”有三大原因
    工人階級是革命的主力軍
    當前革命是什麼性質的?革命的領導力量和主力軍是什麼階級?這些基本問題都搞不清楚的話,還妄談什麼“社會主義者的任務”、妄稱什麼馬列毛主義者呢
    要回答以上基本問題,只能從當今中國的社會性質和階級結構中尋找答案。從社會性質上來說,當今中國己經是一個基本實現工業化、エ業總產值世界第一,成為世界工廠、在世界市場爭奪中佔有重要地位的新興帝國主義國家。從階級結構上來說,中國工人階級在人數上已是世界歷史上最為龐大的工人階級隊伍,在比重上也已佔全國勞動者的多數。而且世界歷史早已證明了,工人階級、特別是產業工人階級,由於其集中程度和組織性、由於其在資本主義生產中的核心地位,在階級鬥爭中會發揮比其所佔人口比例大得多的多的作用,而中國作為世界工廠目前又擁有規模最大、比重最高的產業工人隊伍。(據我們估算,目前中國工人階級人數已達四億左右,已佔勞動者多數,其中有約兩億產業工人階級。詳見附錄對中國工人階級數量與比重的估算。)因此結論只能是:中國革命的性質是無產階級社會主義革命,工人階級是毫無疑問的革命的領導力量和主力軍。
    毛主席在《湖南農民運動考察報告》中說:“很短的時間內,將有幾萬萬農民從中國中部、南部和北部各省起來,其勢如暴風驟雨,迅猛異常,無論什麼大的力量都將壓抑不住。他們將沖決一切束縛他們的羅網,朝著解放的路上迅跑。一切帝國主義,軍閥、貪官汙吏、土豪劣紳,都將被他們葬入墳墓。一切革命的黨派、革命的同志,都將在他們面前受他們的檢驗而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?”如果把“農民”替換為“工人”,“土豪劣紳”替換為“資產階級”,那麼這段話正是在描述當今中國工人階級的革命潛力!中國工人階級在當今的作用,正相當於新民主主義革命中工人階級和農民階級加在一起的作用!
    那麼在當今拒絕、質疑、忽視“到工人中去”,不把到“工人中去”作為戰略中心任務的“左翼”,就相當於什麼呢?就相當於在新民主主義革命中不願到農村去發動農民革命、不願走農村包圍城市的道路。這不是別的,就是機會主義的錯誤路線!
    當今時代,井岡山不在山溝溝裡,井岡山就在富士康、就在中榮金屬、就在東莞、崑山…等一切工業區的工廠中!
    不開展馬列毛主義的工人運動,就必然使工人運動落入工聯主義掌握
    前面我們提到,目前介入工運的自覺力量日益發展、成熟。但是我們必須認識到,這些自覺力量中有相當部分是工聯主義的“自覺”力量。何謂工聯主義呢?列寧對工聯主義的定義是:“確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人必要的某些法律,如此等等”;“工聯主義的政治,即指一切工人普遍地要求由國家採取某些措施來減輕工人的地位所固有的困苦,但不是擺脫這種地位即消滅勞動受資本支配的現象”。列寧還明確指出:“工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役”,“工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。”(見列寧《怎麼辦》)
    目前介入工運的工聯主義的自覺力量,其主觀動機可能各不相同,但是他們都設有消滅資本主義制度、實現無產階級專政的目的。因此他們開展的工人運動,就只能是侷限在資本主義制度框架內、為資產階級所能容忍的工聯主義運動。而正如列寧所反覆闡述的,工人運動是不可能自發地變為無產階級革命的。只有通過馬列毛主義者到工人中去與工人群眾相結合,開展長期細緻深入的群眾工作,把科學社會主義灌輸給工人群眾,培育出千百萬信奉科
    第7頁共84頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    學社會主義的革命工人,才能使無產階級革命派掌握工人運動的領導權,才能使工人運動上升為無產階級革命
    而如果自稱左翼、社會主義者卻不到工人中去,或者把到工人中去放在很次要的位置,那麼只能是把工人運動的領導權拱手讓給工聯主義!
    資本主義的基本矛盾決定了工人運動存在從自發上升到自覺的必然性,但是這種自覺很有可能是工聯主義的自覺。也就是說工人運動雖然形成了互相配合協調、跨廠跨地區、提出工人階級統一訴求的自覺鬥爭,但是鬥爭的訴求卻侷限在資本主義制度範圍內,僅僅是爭取工人階級在資本主義制度內地位的改良,而不是爭取工人階級的徹底解放。而這種工聯主義的“自覺工運”,正是現在工聯主義力量所極力要實現的,也是如果馬列毛主義者忽視工人工作、不去爭奪工人運動領導權就必然要發生的。這種工聯主義工運,雖然能一定程度上爭得改良(但由於中帝工人階級數量的龐大和沒有世界霸權,這種改良的空間實際上也是很有限的),但卻把工人鬥爭東縛在資產階級容許範圍內,實際阻礙了工人階級的覺醒和徹底解放,推遲了無產階級革命。在工聯主義工運中,獲利最大的是工聯主義的領袖、活動家他們將在運動中獲得在資產階級政治中晉升的資本,成為資產階級所需要的工會官僚和政客。從歐美到日韓,曾經激進和蓬勃發展的工人運動都走上工聯主義的死路,工人階級的革命力量被工聯主義死死扼住,最終消沉、渙散,最後連曾爭到的改良成果都保不住。這是我們必須吸取的嚴重歷史教訓!
    因此,馬列毛主義者必須與工聯主義爭奪工人運動的領導權。而如果不到工人中去,不把與工人群眾相結合、開展群眾工作作為最重要的任務,那麼要爭奪領導權就是不可能的當然在實際工作中,馬列毛主義者不應對工人運動中的工聯主義力量採取教條主義、宗派主義的態度。而是可以在一定條件下、在一些鬥爭中與他們合作,可以利用工聯主義力量的某些組織形式、群眾聯繫及鬥爭口號去開展自己的工作。關鍵在於,要把這些策略服務於實現馬列毛主義與工人群眾的結合,服務於對工人群眾進行政治灌輸,服務於培育有政治覺悟的革命工人並建立起他們的緊密聯繫。總之,就是要服務於發展獨立的無產階級革命力量而不是成為工聯主義的尾巴
    當前馬列毛主義者的主要弱點就是還未廣泛與工人群眾相結合
    當前馬列毛主義者的主要弱點是什麼?有的人認為,主要弱點是還沒有形成“社會主義者的核心政治組織”,是缺少能夠組成“核心政治組織”的“革命知識分子”,因此當前核心工作是發展革命知識分子。等到革命知識分子夠多了,革命知識分子組成的“核心政治組織”發展成熟了,才能對工人進行“灌輸”
    我們認為這是胡扯。這完全是對革命先鋒隊理論及歷史的歪曲。從來就沒有不與群眾相結合,不通過群眾鬥爭鍛鍊考驗就能形成的革命先鋒隊
    不到群眾中去做群眾工作,不發動群眾開展鬥爭的“革命知識分子”團體,只能要麼是知識分子扯淡的沙龍、要麼是小資產階級神祕主義的密謀組織,都和無產階級的革命先鋒隊亳不相干
    布爾什維克黨是靠革命知識分子形成的“核心政治組織”嗎?不,布爾什維克黨是靠革命知識分子到工人中去,與工人群眾相結合,形成眾多社會民主主義工人小組(比如列寧早期的革命工作不是僅僅學理論、搞論戰,不是僅僅發展革命知識分子,而最重要的是在彼得堡開展工人運動,組織工人階級解放鬥爭協會)。是在這些工人小組的基礎上,是在馬克思主義與工人運動初步結合的基礎上,オ在列寧的正確路線指引下,凝聚成無產階級的革命先鋒隊一一布爾什維克黨
    中共是靠革命知識分子形成的“核心政治組織”嗎?雖然,一大代表都是革命知識分子
    第8頁共84頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    但首先,一大前各地共產主義小組就積極到工人中去開展工人運動,特別是已經有一些先進分子到工廠做工、融入工人階級,成為革命種子。其次,一大後,中共不是主要靠在大學知識分子圈中發展革命知識分子,而是通過到工農中去做群眾工作,通過發動並領導“二七“五卅”、“省港”、“海陸豐”等工農運動,オ初步成為無產階級的革命先鋒隊,才成為中國政治鬥爭中不可忽視的力量,オ為後來領導革命戰爭奠定了基礎。要是中共始終侷限在學生和知識分子圈中,怎麼可能成立六年後就能獨立領導武裝鬥爭、就能建立革命根據地呢?
    對照歷史經驗,現在馬列毛主義者的最大弱點恰恰不是革命知識分子太少,而是沒有掀起到工人中去的普遍熱潮,沒有廣泛與工人群眾相結合,因此落後於工人運動的發展。
    目前馬列毛主義者仍是主要以互聯網為活動領域的,主要從事宣傳和思想理論工作的小圈子。雖然經過長期的工作,並在階級矛盾激化的背景下,影響力有所增長、思想上也逐步成熟(體現在對改良主義和民族主義等錯誤路線的批判),但離形成革命先鋒隊仍舊有遙遠的距離。這是因為革命知識分子太少嗎?誠然,革命知識分子從數量上來說也不是太多。但是把發展革命知識分子與到工人中去割裂開來是完全錯誤的。究竟要多少革命知識分子才能做群眾工作呢?中共一大時全國不過50來個黨員,當年俄國的那些社會民主主義工人小組,最初也不過是三五個初步接受馬克思主義的進步分子。但他們都義無反顧、全心全意地到群眾中去、開展群眾工作。而當他們與群眾相結合的時候,就進發出百倍、千倍的力量,掀起波瀾壯闊的群眾鬥爭,從而也就感召了更多革命知識分子。所以,目前馬列毛主義者最大的弱點的就是還沒實現與工人群眾的廣泛結合。
    因此,現在馬列毛主義者必須要行動起來克服這一最大弱點。也就是說要樹立“到工人中去是戰略中心任務”的自覺,把一切工作都圍繞這一中心任務開展,掀起與工人群眾結合的浪潮,在工人階級中紮下根來。只有這樣,才能抓住歷史的機會!
    三、論到工人中去的若干策略問題
    這裡對關於到工人中去的若干策略問題提出我們的觀點,並批駁相關的種種錯誤言論,供同志們參考。
    目前到工人中去主要是有計劃、自覺地到產業工人中去
    我們認為,目前到工人中去主要地是要有計劃、自覺地到產業工人中去。也就是說要主動地動員一切可以動員的力量,集中投入到各大工業區的各類工廠、特別是大工廠中去與產業工人群眾相結合、開展群眾工作。尤其是要到工人數量多、受壓迫比較深重、富有自發鬥爭傳統的工廠中去。
    有些人認為,現在腦力勞動者越來越多,他們也是工人階級,因此不必強調到工廠去與產業工人結合。甚至認為從事體力勞動的產業工人是將要消亡的群體,不值得去做群眾工作。
    我們認為這種觀點是錯誤的。因為首先,腦力勞動者中有一部分不是工人階級,而是作為資木家的助手或幫閒的新小資產階級。其次,即使屬於腦力勞動無產者,但在資本主義制度下,腦力勞動無產者與體力勞動無產者之間是存在隔闋的,他們雖然都是無產階級,但卻是無產階級的不同階層。腦力勞動無產者一般屬於報酬較高、福利待遇較好的熟練技術工人,並且與小資產階級、資產階級聯繫較緊密、又是新晉小資產階級與資產階級的一個主要來源,相對來說受小資產階級和資產階級影響更大,其集中程度和組織性總的來說也遜於體力勞動無產者、特別是產業工人。因此腦力勞動無產者相當於新民主主義革命中的中農階層。而革命的骨幹和核心只能是“貧僱農”,即體力勞動無產者。“中農”雖然也屬於革命主力軍,但
    第9頁共84頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    卻只能在主力軍中發揮次要作用。並且一般來說,“中農”作為一個階層整體參加革命,只有在“貧僱農”充分發動起來、顯示出強大力量後オ可能。所以雖然現在體力工人自發罷工此起彼伏,但卻幾乎看不到辦公室工人的罷工,正反映了這個規律
    至於認為體力勞動工人將要消亡的“高人”,我們要問:您是在寫科幻小說嗎?!是的,從抽象的理論推演中,可以設想未來存在生產完全自動化,所有勞動都變成腦力勞動的可能。不僅如此,未來全體人類還可能變成電腦的人肉電池、三體人還可能要來佔領地球呢!問題是,這些和現實鬥爭有半毛錢關係嗎?在體力勞動者仍舊佔無產階級多數的今天(根據附錄中的推算,中國體力勞動者佔無產階級的七成以上;即使在美國,根據美國勞工統計局的統計數據,體力勞動者也仍佔工人階級的多數),說什麼體力勞動者要消亡、不必做其群眾工作,這不是知識分子空談家的瞎扯淡,又是什麼呢?!
    還有的同志認為,不必強調到產業工人中去,反正現在左翼同志基本都是勞動者,因此只要在自己身邊開展群眾工作就行了。我們認為,這種觀點也是不妥的。這種觀點實際上是否定有計劃、自覺地開展群眾工作的必要性,是一種自發論。毛主席一向反對分散使用兵力,而強調集中優勢兵力、各個殲滅敵人,這樣オ能以弱勝強、以少勝多。現在接受馬列毛主義的進步分子數量還是不多的,因此決不能分散、平均使用,而是要儘量集中起來,有計劃、自覺地投入到最能產生效果的地方去。而且,這種觀點還忽視了無產階級是分為不同階層的,對不同階層是需要有不同策略的。無產階級中,產業工人在資本主義生產中最關鍵,集中程度和組織性最強,並且受到深重的剝削壓迫、因此階級意識總的來說也最強,所以在階級鬥爭中具有最大的力量;而商業服務業工人受剝削壓迫的程度與產業工人相似,只是在生產中的重要性、集中程度及組織性稍遜:辦公室工人(腦力勞動無產者)與體力勞動者存在一定隔閡,社會地位和收入層次相對較高,受小資產階級和資產階級影響較大、集中程度和組織性也較差。因此當前馬列毛主義者“到工人中去”的策略只能是主要到產業工人中去開展群眾工作,其次是到商業服務業工人中去,對辦公室工人則目前一般不開展群眾工作,而主要是通過思想宣傳工作影響、吸引其進步分子。而目前左翼分子的就業單位和崗位分佈是自發形成的,因此是不可能滿足自覺地根據無產階級各階層的特點分配群眾工作力量這需求的,所以必然要求有大量跨單位、跨崗位的群眾工作。況且,就是工廠中,也需要有重點地分配力量,應主動選擇那些階級鬥爭潛力強的工廠作為群眾工作重點。而左翼分子為了就業自發選擇的工作單位不一定是最適於開展群眾工作的。更何況,還有許多進步學生面臨擇業的問題。那就更不應該以反正到哪兒都可以開展身邊工作為理由讓他們放任自流,而是應該鼓勵、引導他們根據開展群眾工作的需要,有計劃、自覺地融入或接近工人群眾
    做身邊群眾的工作,作為開展群眾工作的一種方法,是馬列毛主義者可以運用的。但是這種方法必須服務於有計劃、自覺的群眾工作,而不是用這種方法來否定馬列毛主義者需要根據階級鬥爭形勢有計劃地分配群眾工作的力量、選擇群眾工作的對象。
    所以,馬列毛主義者必須有計劃地、自覺地“到工人中去”,也就是說要根據階級鬥爭的需要,主動地調配力量,把最大的力量分配到最具鬥爭潛力、最適合開展工作的工人群眾中去。只有這樣,才能最有效地與工人群眾結合,オ能發揮最大的作用。
    到工人中去可以有多種方式,但進廠做工是最有效方式
    在當前形勢下,馬列毛主義者通過什麼方式到工人中去呢?我們認為,可以因地、因時因人制宜,也就是說根據各地主客觀的具體條件,採取各種靈活的方式。
    可以直接到工業區,在工人群眾中搞調研、交朋友,逐步建立起與工人群眾的密切聯繫
    可以利用目前有一定發展的各種勞工NGO或者其他在工業區中開展活動的公益組織,
    利用他們的渠道去與工人群眾建立聯繫、開展工作
    第10頁共84頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    可以主動選擇適合開展群眾工作的單位並從事能與工人群眾密切接觸(而又不與其對立)的工作崗位,利用工作便利做群眾工作。當然如果本身就是工人,那更可以選擇合適的單位、利用工作條件開展身邊群眾的工作
    可以放棄原有的社會身份,主動到合適的工廠成為普通工人,融入工人群眾中開展工作等等……(更多方式有待實踐中創造)
    各種方式都可以試、可以用,關鍵是要符合當地實際情況、並能有效發揮作用
    但是,我們認為在各種方式中,總的來說,進廠做工是最有效、最有意義的方式,因此是應該大力推動發展的方式
    為什麼這樣說呢?因為第一,進廠做工是事半功倍的方式。進廠做工、直接融入到工人群眾中去,這樣最容易在工人群眾中建立密切聯繫、最容易取得他們信任,也最理解他們的生活工作狀況,所以開展群眾工作最便利、最直接、最順暢。而其他方式基本上都是從工人群眾的外部去與他們接觸,一開始與工人群眾都是存在隔閡的,要克服隔閡、取得群眾的信任,需花費更大的精力。而且其他方式限制因素也較多,比如到工業區調研,一般只能利
    用業餘時間,做群眾工作的時間受到較大限制。利用NGO,則必然要受到各類NGO的工
    作方式、工作條件等的限制。再者,進廠做工相對來說最不容易引起注意,開展群眾工作也最方便得到群眾的掩護,所以相對來說也是最安全的工作方式。
    第二,進廠做工能夠鍛煉出一大批先進的戰士。現在接受馬列毛主義的進步分子,大部分還是腦力勞動者及其後補一一高校學生,因此不可避免地還受到小資產階級、資產階級的較大影響。只有到工人群眾中去、與工人群眾相結合,オ能克服這種影響,牢牢樹立無產階級的世界觀、成為無產階級的先進戰士。正如毛主席所說的:“革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。”“看一個青年是不是革命的…只有一個標準,這就是看他願不願意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。”(以上均見毛主席《青年運動的方向》。而進廠做工就是目前與工人群眾相結合、把自己鍛鍊改造成無產階級先進戰士的最有效、最根本的方式。進廠做工、使自己成為普通工人,最有利於樹立工人階級的意識、建立與工人階級的深厚感情,有利於改造身上小資產階級、資產階級的思想及悉習,有利於斬斷與小資產階級、資產階級的社會關係,有利於鍛鍊自己的革命意志和群眾工作的才能,並且是成長為全心全意的革命者的重要一步。尤其是青年學生,與其畢業後當一個庸庸碌碌的小職員被“主流”社會同化、或者成為所謂“左翼宅男(只在網上進行“左翼活動”、現實中卻是無法融入社會的邊緣人),還不如到工廠的廣闊天地去鍛鍊自己,使自己在工人階級的大熔爐中脫胎換骨,成長為堅定的、強大的工人階級戰士。
    有“聰明人”又說了:“不能偶像化工人階級
    人群眾也都是受小資產階級、資產
    階級思想影響的,因此到他們中去學不到什麼”。我們認為,這完全是不願與工人群眾相結合的藉口!新民主主義革命時期,農民群眾身上的落後思想、習氣更多,那為什麼毛主席再強調知識分子及學生要到農民群眾中去改造自己、“先做群眾的學生、再做群眾的先生呢?是的,工農勞動群眾中不可避免地會有落後思想、落後分子,革命者需要對此有清醒的認識。但是勞動群眾更主要的一面,是他們反抗壓迫、痛恨剝削的鬥爭精神和階級意識,是他們在長年的生產鬥爭和階級鬥爭中所造就的勤勞勇敢、樸實善良、團結互助等優良品德和作風
    句話,就是作為歷史的真正動力的高貴品質。這是唯物史觀的基本理念、也是革
    命的力量源泉,也說明了為什麼小資知識分子需要向他們學習、改造自己。而那些“聰明人的言論,只不過證明了他們根深蒂固的蔑視勞動人民的小資精英主義心態
    通過大力推動進廠做工,就能把大量僅是粗胚的進步分子鍛鍊成鋼,鍛造出一大批工人階級先進戰士,從而在無產階級革命運動中發揮巨大的作用。
    第三,進廠做工對革命工人運動和將來無產階級專政都具有深遠的意義。革命工人運
    第11頁共84頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    動的一個主要目標,就是培養千百萬具有階級覺悟、掌握科學社會主義的革命工人成為群眾的骨幹。而接受馬列毛主義的進步分子進廠做工,就能直接轉化為這樣的革命工人,並對造就更多革命工人發揮巨大的作用。社會主義革命要取得勝利、無產階級專政要能建立並現固不能認為只靠傑出的革命領袖、政治家、軍事家等“大人物”就行了,而恰恰需要千百萬紮根於群眾之中的基層革命者、特別是革命工人作為基礎,要不然基礎不牢、地動山搖。而過去無產階級專政的一個重要歷史教訓,正是這樣的革命工人還太少了,導致群眾力量不足,不能戰勝黨內資產階級。將來的無產階級專政就需要吸取這一教訓,要培養和依靠千百萬不脫離生產、不脫離群眾的革命工人作為無產階級管理國家、繼續革命的骨幹。將來的黨和國家領導幹部中大部分都應該是“亦工亦政”的革命工人,即使少數不得不脫離生產者,也基本應該是從革命工人中成長起來的。而進步分子進廠做工,正是這一偉大前景的光輝起點至於那些現在就認為革命者不能去做工、去做工會影響“高貴”的革命工作的人,我們只能說,他們正是修正主義的好苗子。
    因此馬列毛主義者應該大力推動進廠做工,發動大批進步分子通過這種方式紮根於工人群眾中,從而造就大批先進戰士,帶動革命工人運動的大發展。也就是說,要發動有力的鼓動工作,鼓勵儘量多的進步分子進廠做工:同時每一個進步分子也應嚴肅考慮進廠做工的可能性,儘量努力去實現這一可能性。特別是青年學生,相對來說受到束縛較少、選擇餘地較大,就更應該把進廠做工作為與工人群眾結合的一種主要方式。
    當然,大力推動進廠做工,不是說否定其他開展群眾工作的方式,也不是說所有進步分子都必須進廠做工。由於種種主客觀原因無法進廠做工的進步分子,應該努力採取其他方式到工人中去開展工作,或努力為到工人中去做好各種支援工作。但這些進步分子應該認識到進廠做工的同志是最前線的戰士、是寶貴的革命種子,因此要盡一切力量去支援他們的工作
    到工人中去的正確方向是成為革命種子
    到工人中去應該做些什麼?應該以什麼為目標
    有的人僅僅把到工人中去作為體驗生活、鍛鍊自己的一種方式:有的人僅僅把自己定位為工人中的觀察者、記錄者、報道員:有的人到工人中去整天就想著教育工人,碰壁後就認為“工人落後”;有的人到工人中去是想很短時間內就搞出“大事件”。
    我們認為,上述種種都不是到工人中去的正確方向。正確方向應該是成為一顆革命的種
    首先,到工人中去應該是一項長期堅持的事業,必須要通過長期的工作,真正與工人群眾打成一片、建立密切聯繫。
    第二,必須先當群眾的學生,再當群眾的先生。要虛心地向群眾學習,平等、真誠地與群眾交往,在真正取得群眾的信任和理解後,才能有效地“灌輸”
    第三,要發掘、培養積極分子。一是要通過日常潛移默化、靈活多樣的政治灌輸,來啟發群眾的覺悟,發掘積極分子。二是要通過發動或參與群眾的日常鬥爭來考驗、鍛鍊積極分子,同時也可通過鬥爭發現更多積極分子苗子,對其重點灌輸。三是要把這些積極分子團結起來、結成緊密的聯繫(可通過各種靈活的形式),形成比較現固的先進工人群體
    第四,要依靠先進工人的群體,通過發動、領導群眾鬥爭,在群眾中確立威信、樹立權威,從而能夠建立起對廣大群眾的領導權,並培養更多先進工人
    概括起來說,就是到工人中去必須要幹群眾工作(而不能“只到不幹”),但不能冒進冒險,而是要打持久戰一一通過持久、深入的群眾工作,發展壯大先進工人群體、取得工人群眾的領導權、領導群眾開展鬥爭。也就是說,到工人中去是要成為一顆革命的種子,在工人
    第12頁共84頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    群眾的深厚土壤中生根發芽、開花結果,最終長成革命工人運動的參天大樹
    革命工人運動與工聯主義運動的一個根本區別,就是前者要奪權,而後者僅僅是維權因此在形成了先進工人群體、建立了對群眾的領導權後,革命工人運動就要發動奪權鬥爭。鬥爭可以有多種形式、名義,但核心的一個目的應該是奪權一一就是努力限制、剝奪資本家的權力(從企業內控制生產、欺壓工人的權力到控制整個社會和國家、壓迫全體勞動者的權力),並建立工人階級獨立的權力機構來掌握奪取的權力(エ廠委員會、工人代表
    當工人階級的權力機構從一個工廠發展到整個工業區,從一個工業區發展到全國範圍時,那就是無產階級革命
    到工人中去與其他工作的關係
    最後再談談到工人中去與其他工作的關係。我們認為,把到工人中去作為戰略中心任務,不是說不需要做其他工作,而是說其他工作都應該儘量圍繞這一中心工作、為其服務
    比如說,思想宣傳工作就應該大力宣傳到工人中去的必要性,批判種種否定、阻礙到工人中去的錯誤思想。青年學生工作,就應該鼓動學生到工人中去,為到工人中去培養積極分子。文藝工作,就應該積極為工人群眾服務,並通過文藝手段鼓動、歌頌到工人中去
    總之,“到工人中去”的同志,可以說是前線的戰士。而因為種種原因無法直接到工人中去的同志,是在後方。因此,必須一切為了前線!後方的一切工作,都應該去支持、配合前線
    而如果自己不到工人中去,也不支持、配合“前線”,反而在後方指手畫腳地批評前線同志,甚至是放冷槍、施暗箭,那就必然要被階級鬥爭的大浪淘汰,甚至可能淪為敵人的奸細
    如果從現在開始,馬列毛主義者能夠真正把到工人中去作為戰略中心任務,那麼在必然要到來的工人運動從自發到自覺的轉折點中,馬列毛主義者就可能施加自己的影響、甚至起到主導作用。那樣,就能夠抓住歷史的機會,發展出強大的革命工人運動,從而為二十一世紀無產階級革命奠定堅實的基礎!
    同志們,行動起來,到工人中去
    附錄:對中國工人階級數量與比重的估算
    這裡我們根據當局公佈的統計資料,對中國工人階級數量和比重進行估算。首先我們把工人階級定義為在資本主義大生產下的僱傭勞動者(在其中排除雖然有被僱傭身份,但實際上是承擔職能資本家或資本家的助手、幫閒的人ー一主要包括中高層管理人員、營銷人員,資產階級知識分子、政府工作人員等)。其次,雖然近幾年中國農村的資本主義大生產發展迅猛,但相關的統計數字仍然缺乏,並且一家一戶的小農經済應該仍佔相當比重,因此在我們的估算中暫且忽略農林牧漁業工人的數字,而只估算其他產業的工人階級人數
    根據國家統計局《中國統計年鑑2013》,截止2012年,中國第二、三產業(即除了農林牧漁業外的其他產業)從業人數總共為50931萬人,佔從業總人數的66.4%。那麼第二、
    三產業從業人員中工人階級人數有多少呢?沒有直接的統計數字,我們只能根據其他統計資料進行估算。又根據2010年第六次全國人口普查數據,除農林牧漁及水利業生產人員之外,國家機關和企事業單位負責人佔總就業人口的3.4%,專業技術人員佔13.2%,辦事人員和有關人員佔8.4%,我們按此比例扣除這部分人員。又根據國家統計局數據,2012年全國個
    第13頁共84頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    體工商戶從業人數約為8628萬,這部分人不屬於資本主義大生產下的僱傭勞動者,因此也需要扣除。由此我們估算第二、三產業中主要從事體力勞動的工人階級人數(即產業工人加上商業服務業工人)為50931萬*(100%-3.49%-13.29%-8.4%)-8628萬=29570萬人。佔第二、產業從業人員總數的58.1%(是專技人員加辦事人員的約三倍,由此可以估算體力勞動者至少佔工人階級的七成以上),佔總從業人數的38.5%。
    但是專業技術人員和辦事人員中有相當一部分屬於中下層,他們並不是職能資本家或資本家的助手和幫閒,而屬於腦力勞動無產者即辦公室工人。我們按保守估計,把50%的專業技術人員和辦事人員作為辦公室工人,那麼加上這部分工人,則工人階級總數為29570萬+50931萬*(13.2%+8.4%)/2=35058萬人。佔第二、三產業從業人員總數的68.8%,佔總從業人數的45.7%
    而這一數字再加上正隨著農村資本主義大生產發展而迅猛增長的農林牧漁業工人人數(再考慮到對專業技術人員和辦事人員中屬於工人階級的人數其實我們也是低估的),我們可以有把握的說,中國工人階級人數已達四億左右,並已超過全部勞動者的一半,佔據了多數。可見工人階級已經成為革命的主力軍
    接下來我們再對產業工人階級的數量和比重進行估算。按照馬克思主義的經典觀點,產業工人階級就是除了農業工人以外的直接在生產第一線從事物質生產即剩餘價值生產(交通運輸倉儲也屬於物質生產的一部分)的工人階級。產業工人階級在資本主義生產中的地位最關鍵,集中程度和組織性也最高,一般而言階級意識也最強,因此是工人階級革命鬥爭的骨幹與核心。根據定義,產業工人階級實際就是第二產業工人再加上第三產業中交通運輸倉儲郵政業工人。由於國家統計局糟糕的工作,統計年鑑中分行業從業人數合計居然比分產業從業人數合計少1億多人。因此這裡我們只利用《中國統計年鑑2013》中分行業從業人數的相對比例,再結合分產業從業人數進行估算。根據分行業從業人數比例,交運倉郵業從業人員約佔二、三產業總人數的4.3%,再根據產業從業人數估算,其從業人員數為2180萬。將這個數字加上第二產業從業總人數,得到25421萬人。根據第六次人口普査中,單位負責人加上專業技術人員加上辦事人員合計佔非農就業中的25.0%,又鑑於專業技術人員和辦事人員在第三產業中比例更高,因此我們把二產加上交運倉郵業中單位負責人和專、辦人員比例估計為20%。那麼扣除這部分人,得到20337萬人。而根據國家工商總局統計,個體工商戶中,從事第二產業的僅佔10%,從事第三產業的要佔90%。我們姑且從寬估計,個體工商戶從業人員中有15%從事第二產業再加上交運倉郵業,那麼扣除這部分人,就得到了業工人階級的數量:19043萬人(即中國約有兩億產業工人),佔工人階級總數(若按4億估算)的47.6%,佔總從業人數的24.8%,佔總人口的14.1%。這是一個什麼概念呢?可以和十月革命前沙俄的情況進行比較。當時沙俄約一億四千萬人口,而其中產業工人數量約百萬,占人口比重約為2.1%。布爾什維克黨就依靠這三百萬產業工人為骨幹,實現了偉大的十月社會主義革命。那麼,現在中國產業工人占人口比重是沙俄的近七倍,馬列毛主義者又有什麼理由懷疑產業工人將進發出極其巨大、史無前例的革命力量呢?!
    第14頁共84頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    抗古
    改編經典名著是這幾年影視作品的一股潮流。新版電視劇《水滸》的熱播,再次生動演繹了幹百年來廣為傳誦的梁山好漢的傳奇故事。經過原著作者的藝術處理和歷代文人的修改,歷史上本是農民起義領袖的宋江被塑造成了一個為忠義而生,為忠義而死的形象一一他帶領梁山軍馬接受朝廷招安,功成名至之後還是難逃奸臣的毒手。
    但是梁山眾多的英雄好漢們還是死得壯烈。通過他們可歌可泣的故事,我們可以看到支起義隊伍是怎麼達到興盛,又如何覆滅。這一過程向我們揭示了在社會需要革新的時候個人和組織投降於舊勢力的悲慘結果。聯繫今天的時局與思潮,我們可以得到更多的思考。
    晁蓋領導梁山泊的時候,“竭力同心,共聚大義”,目的是要造朝廷的反。那時,梁山聚義的好漢當中,來自社會底層的破產農民(包括漁民和獵戶)和手工業者佔多數,他們不但痛恨貪官,同時也蔑視皇權,不羨功名。而原本只是鄆城小吏的宋江一直認為晁蓋等人是“犯了彌天大罪”,“於法度是卻饒不得”,守願刺配、裝瘋也不願上山落草,最終在江州刑場上被梁山人馬所救,完全斷了退路才不得不跟隨上梁山。也就是說,宋江是一個自視不凡卻無法在體制內繼續混的小公務員,不得已只好暫時到梁山上躲避,心中還是想著他那條功名路因此,即便上了梁山,他還是不認同晁蓋的政治綱領。相反,他提出了一條表面上為眾兄弟未來著想的路子一一尋求朝廷的招安。“若要官,殺人放火受招安。”後來征討梁山的十個節度使原來也是綠林中人,受了招安便封了大官,統領一方,他們就是很好的先例。兩種對立的路線必然會引發爭論。作者為了讓宋江的路線順利實現,便在情節上安排晁蓋早早就戰死了。於是,宋江坐了頭把交椅。“聚義廳”改成了“忠義堂”之後,梁山軍隊的性質就發生了根本的變化。
    宋江是隻反貪官,不反皇帝的:“至今徽宗天子,至聖至明,不期致被奸臣當道,讒佞專權”,“卻是蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣,變亂天下,壞國,壞家,壞民”。他剛上梁山不久,就命人樹起“替天行道”大旗。這裡的“天”,是指天子也就是封建王朝的統治這裡的“道”,便是孔孟之道,以維持封建統治的正常秩序。也就是說,宋江憤恨那些貪官誤國,自己想做一個清正的“封建衛道士”來為聖明的皇帝分憂,也為自己謀得功名以光宗耀祖。
    正是由於這樣的“忠君”,宋江向來熱衷於受招安。早在他上梁山之前,當武松被逼投奔二龍山的時候,宋江就勸他:“如得朝廷招安,你便可攛掇魯智深、楊志投降了
    為了受招安,他上梁山後一面處心積慮地架空晁蓋,樹立自己的威望,恩威並用籠絡人か,一面極力鼓吹“天命”、“忠義”等孔孟之道,在思想上東縛梁山將士們。
    第15頁共84頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    為了受招安,他不敢“侵佔州府”,不去擴大起義軍的根據地,故意放走朝廷的殘兵敗將,給日後的投降留下後路。
    為了受招安,他不惜設計陷害以網羅世襲貴族、朝廷將領和豪紳地主上梁山入夥,並給予較高的地位,組成了一支推行投降主義路線的骨幹隊伍
    為了受招安,他在聚會時當眾宣佈“惟願朝廷早降恩光,赦免逆天大罪”,公開拋出了向朝廷乞降的綱領。而後,他又賦詞明志,“望天王降詔早招安,心方足
    為了受招安,他親自出馬,打通皇帝寵妓李師師的“枕頭上關節”;派人向朝廷裡的健康力量宿太尉行賄示好,請求其在皇帝面前說情。而這些卻是正人君子不可能做的事。
    為了受招安,在梁山泊的死對頭高俅被俘後,他竟恭敬請罪以求得“寬恩大赦,前來招安”的承諾。這讓打了勝仗的將士們好不心寒。
    為了受招安,他可以表演“陳橋驛滴淚斬小卒”,背受了辱罵還要向朝廷請罪。兄弟之義遠遠比不上順利招安的重要。
    招安之後,他就帶領梁山隊伍去攻打田虎、王慶和方臘三股起義軍,自己的將士也折損大半,這正中了朝廷的下懷。正如魯迅所說的:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍ー到,便受招安,替國家打別的強盜一一不・替天行道’的強盜去了。終於是奴才
    《水滸》所描寫的宋江同高俅等人的鬥爭,實質是地主階級內部的派別鬥爭,只是當權派與在野派的鬥爭。宋江是地主階級內部一個派別的代表人物,他不反對皇帝這個地主階級利益的最高代表,他反對貪官,不過是因為自己的前程被貪官誤了,要在統治階級內部爭得席之位而已。宋江與高俅相比較,是有許多共同點。他們一樣的是“浮浪子弟”,一樣的想升官發財,又一樣的被髮配充軍。只不過高俅狗運亨通,因踢得一腳好球,被端王即後來的徽宗皇帝看中了,從而發跡當,青雲直上官:而宋江則是“年命蹇滯”,暫時又成了“寇”,再由受招安而升了官。認清宋江這個人物形象的階級本質之後,再看梁山隊伍的興衰就很有意義。朝廷多次的殘酷鎮壓不能打垮梁山軍隊,反而使其隊伍越戰越強,越來越壯大:但是,宋江推行投降主義路線,卻使朝廷不費力氣,就把梁山人馬和其他三股起義隊伍全部剿滅了。就破壞農民起義運動和現固地主階級的反動統治來說,宋江的作用要比高俅大得多,而且他比高俅更富有欺騙性。列寧也曾說過:“實際證明:由工人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。
    內部的路線錯誤起到了敵人武力鎮壓起不到的作用,這種慘痛失敗的案例在中國歷史上比比皆是。這種投降主義路線與農民階級的侷限性並不等同。歷史上的農民起義,由於當時還沒有新的生產力和生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而往往陷於失敗或只是促成封建統治的改朝換代,但向封建勢力投降絕不是它的必然結果。失敗不等於投降。向封建統治階級投降,那是叛徒和奴才的勾當,跟“農民的侷限性”風馬牛不相及。農民階級儘管也有這樣那樣的“侷限性”,但決沒有向封建統治階級投降的這種“侷限性”!
    第16頁共84頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    梁山好漢們的悲劇在於不作分析地講“義氣”。晁蓋的“聚義”,是要大家團結起來造反而宋江講的卻是“忠義”,要忠於皇帝,先靠排座次來確立其領導地位,然後要大家講“兄弟之義”聽從他的指揮一一“弟兄們但有異心,我當死於九泉,忠心不改”。這個“義”字掩蓋階級對立和階級鬥爭,使得宋江的投降路線最終得逞。其中,死得最冤的就是對封建朝廷反抗最強烈的李逵,他正是被這個“義氣”矇住了眼晴,只認“哥哥”,不認路線,最後被不放心的宋江毒死,成了投降主義路線的犧牲品。讓被壓迫階級俯首帖耳地給反動統治階級當奴隸,還有比宋江這種“忠義”更符合反動統治階級的需要嗎?
    通過深入的分析,《水滸》這部書的用意其實是服務於封建統治的。這部書對農民起義極力進行歪曲,卻為封建地主階級樹立了一個採用從內部來瓦解農民革命運動的標本,讓統治者知道“懷柔勝征伐”,同時大力宣揚“忠君為國”“天命”“仁義道德”等封建思想和階級調和論。
    書中認為北宋社會是“天下盡皆太平,四方無事”,無視當時嚴重存在的民族矛盾與階級矛盾。它只是別有用心地塗抹了幾個上自高俅、蔡京,中有高廉、殷天錫,下至西門慶鎮關西、蔣門神等所謂“奸邪小人”,並揭露他們的罪惡,藉以掩飾以皇帝為首的整個封建統治和地主階級的罪惡,用所謂“忠良”和“奸邪”的矛盾來替代、抹煞農民階級和地主階級兩個對立階級的根本矛盾和殊死鬥爭。書中把當時社會的動亂,歸結為少數“奸佞”當權排斥朝廷“忠良”所致。因此忠義的梁山英雄們接受朝廷的招安,是順應天命天理的正確舉動。即使他們戰死沙場,朝廷也會“各授名爵”,有子孫者“承襲官爵”,無子孫者“敕賜立廟”。在地主階級眼裡,還有比這更大的榮耀麼?“生當鼎食死封侯,男子生平志己酬”,《水滸》全書結尾中的這兩句詩,也就是宣揚投降主義哲學最後完成的一筆。這部書突出地表現了作者掩飾階級矛盾,散佈對統治階級中所謂“忠良”“清官”幻想的反動創作意圖,是農民革命的一種腐蝕劑。
    《水滸》出籠之後,曾經對明、清兩代的農民革命起了嚴重的瓦解和腐蝕作用,影響極其惡劣。明末李青山響應李自成在梁山舉行起義。受《水滸》的影響太深,李青山不僅學習它“如何破城劫獄,如何殺人放火”,而且還學習它“如何受招安”。他們以為明朝統治者會像《水滸》中宋徽宗對宋江等人一樣,給自己一官半職。結果李青山被解到京師殺了頭,死之前還幻想著得到敖免封官。跟隨李自成、張獻忠從陝北起義的劉國能、高傑、李萬慶等人後來都先後投降了明朝統治者,充當了可恥的叛徒和鎮壓農民革命的劊子手。劉國能投降時向朝廷表白:“愚民陷不義且十載,賴公湔洗更生,願悉眾入軍籍,身隸麾下盡死力。”這與宋江的心思何其相似!清代顧苓說:在《水滸》成書三百年之後,有高傑等人,“聞風而起,始於盜賊,歸於忠義,未必非貫中之教也”。“始於盜賊,歸於忠義”這八個字,概括了農民起義軍內部少數人,在《水滸》所宣揚的投降主義路線影響下蛻化變質的過程
    革命陣營中的投降派,古代有,現在有,今後還會有。古往今來的一切投降派,雖然他們所處的歷史條件和所代表的反動階級不同,但是在脫離革命群眾的需要,改變革命路線篡奪領導權,否定革命成果,危害革命事業等方面,卻有其共同的特徵。因此,我們看待今天世界與中國的社會歷史,應該以《水滸》英雄的失敗為教訓,進一步緊密聯繫當前社會矛盾與鬥爭的實際,警惕投降主義的危害。
    第17頁共84頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    主要參考文獻
    [】竺方明.評《水滸》.《人民日報》1975年8月31日第2版
    [2]聞軍評《水滸》作者的反動創作意圖.《人民日報》1975年11月30日第2版
    3]葉桂生,諸葛計.《水滸》與農民革命.《人民日報》1975年11月21日第2版
    [4]中共上海群眾印刷廠總支委員會認清古今投降派的共同特徵.《人民日報》1976年3月28日第5版
    [5]方巖梁.使人民都知道投降派一一學習魯迅對《水滸》的論述.《人民日報》1975年9月2日第2版
    [6]短評:重視對《水滸》的評論.紅旗.1975年第9期
    兩種幸福觀的鮮明對比
    對照新電影《小時代》和老電影《年青的一代
    真理歸來之商鞅精神
    近來,關於郭敬明的新電影《小時代3》的報道甚多,今天是其正式公映之日。由於郭少前年在微博上發貼支持愛國主義,而得到廣大網民支持和遭到反動公知狂咬,故今日前去觀看,以示捧場。但看完之後,深感郭少在腦海裡沒能跳出資產階級世界觀的侷限性,《小時代3》在擁有豪華的演員陣容,盡享優越物質條件的情況下,拍出來的作品卻和前2部樣在徹頭徹尾地宜揚拜金主義和享樂主義,展現著當代中國某些人腐朽生活種種醜態,和前兩部的結局一樣,劇中幾個看似光鮮亮麗的大小姐和公子哥,誰也沒能收穫到真正屬於自己的幸福人生。
    我想每位欣賞過《小時代》電影的看官,都會記得劇中出現的如下場景
    林蕭、南湘和唐宛如三個家境很一般的女孩,幾乎全程依靠著富二代姐妹顧裡和幾
    位同樣有錢的公子哥照顧著才能有住宿、工作和三餐,而鮮有靠著自己的真才實幹去獲得勞動果實。
    養著一個賭混母親的南湘,寧可去做三陪女這種侮辱人格和違反法律的“灰色職
    業”,也沒有去拿自己本來良好的個人優勢找一份像樣的工作。她寧可在圍追堵截的討債打手們毆打下苦苦哀求和老實交錢,也沒有嘗試通過報警之類的手段捍衛自身權益和反抗那個放高利貸的不法奸商。原因嘛,十有八九是怕吃苦之類的理由。
    第18頁共84頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    四個幾乎沒有正式工作和穩定收入的女孩,整天扮演著超級敗家女的角色一一租豪
    宅、買名牌、開豪車、時常出國旅遊,任意出入高檔會所,拿著香檳白蘭地當礦泉水那麼喝,動輒耗資千萬辦派對吃大餐云云
    雖然人不能沒有自己的愛情,但是這四位“時代姐妹花”似乎把人生的意義都寄託
    在找一個富得流油的公子哥上,幻想靠“王子”白給自己個安樂窩來“贏得人生”。這部幾乎沒有內涵的電影之所以能夠連拍三部,就是用各色狗血到極致的戀愛故事+出軌故事+被甩或被扣綠帽子才苦撐至今。如果感情上受了波折,我們就會看到用三四瓶昂貴洋酒把自己灌得不成人樣的林蕭,或著是懷恨在心而不惜進行冷血報復的顧裡
    這些以“愛情”、“友情”、“親情”自詡的小姐和公子們,往往會為了一己之私而做
    出一系列違背良心、違揹人性的事情。顧裡為了繼承亡父的財產,竟在自己父親的葬禮上無動於衷地研究遺囑,繼母怒斥她“你爸屍骨未寒,你就在看自己能拿多少錢了!”,顧裡卻冷冷地說什麼“我爸是火化的,裡面只有灰沒有骨”。宮洺為了拆散四姐妺和控制顧家的盛古公司,可以把“最愛的弟弟”周崇光誘騙到國外軟硬兼施逼他“裝死”。顧裡為了和宮洺的
    ME公司爭奪盛古的主導權,既可以把自己的姐妹當成跟班丫頭任意使喚(@郭松民老師為
    此甚至命名此片《富二代顧裡和她的三條寵物狗》),也可以配合宮洺對林蕭隱瞞周崇光在世
    的真相,以求自己免遭收購。南湘為了換到還債的錢,甚至會暗中幫著ME公司做間諜去洩
    露報告三位姐妹的一舉一動,做出賣朋友的事情
    此類案例,不勝枚舉。至於電影最
    後冒出的幾場“和好如初”的“溫情戲”,明顯只是郭少為了給《小時代》一個臺階下而進行的牽強嘗試而已。
    說到這,已經有看官們怒不可遏地把矛頭對準了郭少和《小時代》劇組,可是想來,這事不能只怪老郭,更怨不得那些為拍這部戲而累死累活、來回奔波的演員和劇組人員們,而是多年以來中國影視界主流調子的必然產物。中國影視界多年以來在熒屏上醜化或淡化勞動人民和熱血青年,吹捧一夜暴富的大亨和坐吃山空的公子小姐,鼓吹個人主義和“金錢至上”的精神海洛因。因此,從《小時代》電影誕生的那一刻開始,就伴隨著不絕於耳的批評和質
    說到這裡,突然想起了曾在網上看過的一部老電影一-1976年翻拍的《年青的一代》。雖然現在知道此片的人並不多,且又時隔了幾十年的光陰,但是“薑還是老的辣”,恰恰從這部被拂去歷史塵跡的老片中,筆者似乎看到了什麼オ是我們這些中國青年該有的精神面貌和生活態度,也看到了真正的幸福到底來自何處和怎樣獲得
    《年青的一代》講述了在上世紀60年代,投身革命第一線的地質大學學生肖繼業,借回上海作地質報告和醫治腿傷的機會,主動教育和挽救因受到資產階級腐朽思想毒害而託病不歸的發小同學林育生,並帶動周圍的年輕人投身於建設祖國第一線的故事。
    相信大家看過這個片子後都會發現,在男主角肖繼業身上,發生了許多令人難忘而震撼的故事
    他捨棄大上海舒適的校園生活,帶著林育生等人一起親赴邊疆,冒著惡劣的天氣為
    祖國建設發現了珍貴的礦產,打破了中外階級敵人“中國貧礦論”的謠言。
    第19頁共84頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    一他為了搶救隊友的生命和重要地質資料,冒著被暴風雨刮下來的岩石砸傷腿的危險而奮不顧身,咬牙堅持到了最後的勝利。
    一一他回到上海後,面對著發小的墮落,不惜犧牲自己的休息遊玩時間,旗幟鮮明而又耐心真誠的幫助他認識改正錯誤,督促他早日回到地質工作第一線,並揪出了長期腐蝕青年的官二代吳形
    他從奶奶那得知自己的腿傷可能導致截肢的噩耗時,為耽誤重回第一線而痛心不
    已,但卻又堅強樂觀地向眾人留下了“沒有腿就拄著柺杖,不能上山就在平地,不能去野外就在帳篷裡。不管怎樣我要為祖國的建設,在地質隊幹一輩子”的豪言。
    ー一他充分利用業餘時間,發動地質大學的同學、林育生的女友夏倩如和妹妹林嵐、以及隔壁高中生小李子,一起投身到建設社會主義祖國的前線,把大好青春貢獻給最需要的地方
    是啊,中國為什麼短短几十年就從一個四分五裂、俄殍遍野、軟弱可欺的東亞病夫,變成如今繁榮昌盛、自強自立、雄踞東方的紅色巨龍呢?不就是依靠著千千萬萬個肖繼業這樣的熱血志士們的無私奉獻才成功的嗎?
    但是,世界上沒有無緣無故的愛和恨,為什麼社會上會出現“顧裡”“南湘”或“宮洺”類的人物呢?又為什麼會有那麼多人去欣賞“肖繼業”乃至立志做“肖繼業”式的人物呢?依本人之見,這一切主要取決於兩種截然不同的幸福觀,即資產階級幸福觀和無產階級幸福觀的對立
    《小時代》所代表的資產階級幸福觀,一直鼓吹著類似論調:勞動是卑賤的,奉獻是笑的,只有成為“衣來伸手飯來張口”、“今朝有酒今朝醉”的紈給子弟,只有一切為了個人私利,處處只為自己著想,靠剝削他人來度日的所謂人上人,才有“幸福”可言,否則就活該受窮做“失敗者”(除非能傍上大款)。
    也是在這些教條的誘惑下,我們看到了《小時代》中的幾位主角,在本可大有作為的青春歲月中,反而把自己悶在一個銅臭熏天、世態炎涼的小圈子裡,整日醉心於那種無聊而悲情的生活,從而迷失自我。同時,我們也看到了在現實中,不少曾經オ華橫溢、相貌出眾、潛力無窮的“オ子オ女”也是由於胸無遠大理想、不願勞動付出、妄想不勞而獲和追求個人享受,而逐漸成為天下蒼生的對立面,變成有害於國家、為世人唾棄的罪人。如今在網上信口雌黃的反動公知、作惡多端的奸商資本家以及那些已入獄或沒入獄的腐敗官吏們,大多是因為走上這條歪路才墮落到今日地步。
    然而《年青的一代》則是旗幟鮮明地弘揚無產階級幸福觀。它所堅持的觀點是:每個人的幸福都離不開自己的勞動和對困難的鬥爭,因此要靠自己勤勞的雙手才能創造美好的生活。任何人的幸福都與祖國人民和世界人民的幸福密不可分,所以要把個人命運同建設社會主義祖國的光輝事業,同實現人類的進步和解放緊緊相連。總之,只有那些把世上絕大多數人的福祉放在第一位併為之奮鬥終身,為中國和世界上絕大多數人的美好生活做出貢獻的人們,才能獲得“我為人人,人人為我”的幸福人生
    第20頁共84頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    正是在這股精神力量的指引下,我們看到了《年青的一代》中,以肖繼業為代表的一批紅色青年,將自己的大好年華賦予了崇高使命和非凡意義。他們不僅通過自己的勞動和鬥爭克服艱險屢立新功,而且用正確的世界觀和幸福觀武裝頭腦,帶動那些曾經怕苦怕累和認識模糊的朋友甚至親人們投身到這激情燃燒的歲月中,去實現自己的人生價值。同樣,我們也看到了自新中國成立至今,成千上萬“胸懷祖國放眼世界”的人們在這種精神的鼓舞下,義無反顧地把一生最美好的時光奉獻於世界人民的大多數,為了建設美好家園和實現勞動群眾共同的幸福人生而不辭辛苦地工作著、戰鬥著。不管是過去驚天動地的王進喜、焦裕祿、雷鋒和鄧稼先,他們都在不同的崗位和領域上,為了中國人民的福祉和世界文明的進步貢獻出自己的一份力量,甚至面對著來自貧困和死亡的考驗,也從來無怨無悔。我們今天能夠有個強大而安全的家園,沒有這數不盡的“肖繼業”式的平民英雄的話是不可能實現的
    多麼鮮明的對比啊!一幅場景是伴著《時間煮雨》、《小小時代》那近似呻吟的低沉旋律中,我們彷彿看到失戀而爛醉如泥的林蕭癱倒在地,在職場上損人害己的顧裡在低聲抽泣,因身負舉債而臉色黯然的南湘呆若木雞,面臨著友情被背叛的唐宛如一臉錯愕。而另一幅場景是隨著“我們是年輕的一代,朝氣蓬勃豪情滿懷”、“為了全人類徹底的解放,我們奮戰鬥爭永遠向前”的豪邁歌聲,我們似乎跟著肖繼業和無數有志青年的堅實步伐,在廣闊的祖國大地上高舉紅旗闊步前行,排除萬難千險,將青春歲月服務於祖國的強盛和千百萬人們的幸
    真正的幸福應該是怎樣的?想必歷史早已給出瞭解答,人民早已做出了正確的判斷。我們這些“90後”作為當代中國的新鮮血液,應該掙脫出萎蘼的“小時代”,去做陽光向上的“年青的一代”!
    第21頁共84頁

==========第21頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    高戈裡
    因為採寫反映改造國民黨起義部隊的長篇紀實文學《心路滄桑一一從國民黨60軍到共產黨50車》,截止2007年3月,我先後採訪116名原國民黨官兵,其中士兵83人,由此,有了國共兩軍官兵關係之對比,其具體內容之一,是《國共兩軍抗戰英雄之比較》
    在國民黨軍隊,最高榮譽是授予“國光勳章”,其次為“青天白日勳章”。據統計,抗戰期間有2人被授予“國光勳章”,有170人被授予“青天白日勳章”,在這172獲勳者中,將官及省部級以上高官143人,佔83.1%,尉官3人,軍士2人,士兵為0
    在共產黨軍隊,最高榮譽是授予英模稱號。據統計,抗戰期間共有150名指戰員被授予英模稱號,其中連以下指戰員146人,佔97.3%,剩下的是營、團領導4人。除此之外,還授予30名民兵和3名普通群眾以英模稱號
    這個比較結果,意味深長。
    從準海戰役成敗的根本原因說起
    付於我在《國共兩車抗戰英雄之比較》中堅持的草根立場,有人不以為然,辯稱:戰爭是將領們指揮的,將領的主觀能動性對戰爭起著決定的作用,你們共產黨軍隊不也是這樣
    要論證草根大眾在革命戰爭中的作用,需要理性的思辯,更需要歷史事件的實證。而勝於雄辯最典型的史實,是淮海戰役
    在中國革命戰爭史上,準海戰役規模最大,殲敵最多,又是人民解放軍兩大野戰軍協同作戰以60萬的對決80萬裝備精良的國民黨軍隊,戰役謀劃及作戰指揮,甚至引起了斯大林的高度興趣。毛澤東曾評價:“淮海戰役,粟裕立了第一功!”
    然而,有炳項決定淮海戰役成敗最根本的工作,其功勞,無論多麼高明傑出的將帥都無法單獨受領。這兩項工作,在《粟裕戰爭回憶錄》等許多軍史著作中,都有濃墨重筆的記載。
    項,是百萬民工支前。
    據記載,淮海戰役期間,華東、中原、冀魯豫、華中四個解放區共出動民工543萬人徵集擔架20萬副,大小車88萬輛,挑子30萬副,牲畜76萬頭,總共籌運糧食96000萬斤,前方實際用糧43400萬斤。在戰役的第三階段,參戰兵力與後方支前民工的比例為19,大大超過戰役初期1:3的概算。
    第22頁共84頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    國民黨第18軍軍長楊伯濤回憶,雙堆集戰鬥結束後,他和第12兵團司令官黃維等被俘將領被押往後方途中
    但見四面八方,熙熙攘攘,車水馬龍,行人如織,呈現出千千萬萬的人民群眾支援解放軍作戰的偉大場面。…我以前帶著部隊經過這些地方時,連一撮豬毛都沒看見,現在怎麼有了,真是怪事。通過村莊看見解放軍和老百姓住在一起,像一家人那樣親切,有的在一堆聊天歡笑,有的圍著一個鍋臺燒飯,有的同槽喂牲口,除了所穿的衣服,便衣與軍裝制式不同外,簡直分不出軍與民的界限。我們這些國民黨將領,只有當了俘房,才有機會看到這樣的場面。在強烈的對照下,不能無動於衷,不能不正視鐵的事實,承認共產黨、解放軍所在的地方,和國民黨、國民黨軍隊所在的地方,有兩個世界的天壤之別。我當時就大為感慨認為18軍的最後敗滅,非戰之罪,應歸咎與脫離人民群眾,進而敵視人民群眾,在人民群眾的大海里淹沒了
    另一項,是“即俘即補即教即戰”工作。
    準海戰役開始,粟裕指揮的華東野戰軍只有36.9萬人,戰役期間,華野傷亡10.5萬人佔總兵力的28.4%。按照西方的步兵戰“崩潰點理論”,當進攻部隊傷亡達到3%時,部隊將崩潰。可粟裕麾下的部隊,非但沒“崩潰”,反而連續作戰,越戰越勇,越打越強,到戰役結束時,兵力竟然增至55.1萬人。粟裕說,“這中間除整補了幾個地方團外,補進的主要是解放戰士”,個別濟南戰役的“解放戰士”,到淮海戰役結束時,僅僅三四個月,就當上了副排長。
    據時任華野4縱10師29團1營營長張志禮回憶,在圍殲黃百韜兵團的碾莊戰役期間他和教導員汪濤帶著全營打剩下的“十幾個位骨幹接收了本營和兄弟營剛抓來的二三百俘房,很快又編足了一個營。這些解放戰士來不及換衣服,必須立即投入戰鬥
    結果,他
    們打得真的很英勇,我們一鼓作氣猛衝猛打,攻下了劉家河,為我們營爭了光。
    不難看出,研究中國革命戰爭史的視野,如果僅僅聚焦於運等帷幄的統帥和將軍,那麼很容易迷失於某些具體歷史過程層出不窮的偶然性,甚至落入西方敵對勢力“欲亡其族者,必先誣詆而滅其史”的意識形態陷阱,而一旦將視野拓展到占人口絕大多數的億萬民眾,浩浩蕩蕩歷史大潮的必然趨勢,也就毋庸置疑地昭然於天下了。
    楊伯濤對戰爭成敗的幡然醒悟,就在於他終於悟到了“戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中”這一毛澤東戰爭史觀的經典結論!
    、“即俘即補即教即戰”緣何而生
    付於上述兩項決定淮海戰役成敗最根本的工作,前一項,眾所周知,得益於轟轟烈烈的土地改革運動;後一項“即俘即補即教即戰”,這些年來卻被主流媒體所淡化,並鮮為公眾所知
    雖然,“即俘即補即教即戰”僅僅是我軍戰時基層政治工作豐富內容中的一小項,但其中反映基層指戰員的歷史作用,卻有著獨特的、反映人民戰爭本質的典型意義
    第23頁共84頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    筆者的母親於恆嘉於濟南戰役60週年前タ,將她當年的戰地筆記捐獻給了濟南戰役紀念館。在這本早已蟲蛀了的筆記中,記錄了華野13縱37師政委徐海珊(濟南戰役犧牲)和副政委丁釗等領導關於如何“邊打邊補充”俘虜兵的一整套工作部署,其核心內容是通過開展“訴苦運動”,提高俘虜兵的階級覺悟。
    據記載,廣大國民黨士兵在舊社會、舊軍隊遭受殘酷的階級壓迫駭人聽聞:
    在經濟上,軍官“吃空”(就是虛報士兵人數,以貪汙空額的薪餉和糧代金)貪汙司空見慣,剋扣士兵的伙食更是“家常便飯”,有的軍官甚至還要以“保管”、賭博等形式勒索士兵的錢財。
    在人身權利上,國民黨軍隊內部通行殘酷的體罰、肉刑制度,軍官對士兵,上級對下級有隨意打罵的權力,甚至可以草營人命。
    地方軍閥部隊是這樣,蔣介石的嫡系部隊也不例外。以胡宗南第7兵團為例,據該部士兵揭發,一些軍官虐待、殘殺士兵達到了令人髮指的地步
    其430團的副營長陳メメ當機一連連長時,士兵劉炎春開小差被抓回,陳XX將劉炎春
    吊起來毒打,打死後,屍體扔到野外餵狗,再把死者的雙耳割下來,懸掛在牆上,然後集合全連宣佈:“你們看這是什麼東西?以後誰再逃跑,就這樣辦
    其351團士兵嶽全福揭發:他16歲時被保長抓了壯丁,村裡與他同時被抓去當兵的有0人。這10人中,有2人被槍斃,有1人被打跌死崖下,還有1人因為解手沒請假,被軍官活活剝了皮
    其473團副營長王×X接新兵的時候,遇見幾位病號走不動路了,就欺騙他們說:“誰
    走不動了,說一聲,我放你們回家。”有4名士兵剛扭頭往回走,被王××叫住,他讓4名病號跪在四五丈高的崖邊,抄起一根棍子,一棍子一個,全把他們打到溝底,然後,揚長而去。
    其158師軍官鄧×X揭發,他當排長的時候,一次跟著迫擊炮連連長到四川接新兵,親
    眼看見這位連長殺死了20多名開小差的新兵。多是用鍘刀鍘死的,還有用“五馬分屍”等辦法殺死的。有一位新兵跑了,他帶人到新兵家裡去抓,沒抓到,就放火把新兵家裡的房子燒了。還有一次,沒抓到逃兵,就下令讓4名士兵抬起逃兵的家屬放在火上燒,直到燒死。
    其349團2營排長石×X要雞姦一名士兵,被該士兵拒絕,石X×竟弄來一根紅蘿蔔往
    這個士兵的肛門裡硬塞
    據統計,在第144師的2451名士兵中,母親被強姦有107人,被霸佔的有21人,被迫改嫁的有185人;妻子被強姦的有57人,被霸佔的有53人,被迫改嫁的有93人:土兵被強姦、霸佔的姐妹有159人,被強姦、霸佔以及被迫改嫁的嫂嫂有175人;士兵的母親姐妹、嫂嫂被強姦、霸佔以及被迫改嫁的,總計達850人。
    正是基於這殘酷的階級壓迫,解放戰爭期間數百萬國民黨官兵才能發自內心地接受中國共產黨的“階級教育”,於“訴苦運動”的歷史瞬間,拋棄遺傳千年的奴性,完成前所未有
    第24頁共84頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的人生啟蒙和亙古難尋的靈魂裂變。而當
    草根小民的靈魂裂變,在億萬勞苦大眾中發
    生“鏈式反應”時,中國革命的成功,也就成了毋庸置疑的歷史必然
    三、“即俘即補即教即戰”如何能成
    對於國民黨軍隊內部殘酷的階級壓迫,我在採訪中曾問過從舊軍隊過來的老人:“這麼殘酷的壓迫,你們怎麼就能認了?”他們回答:“天下烏鴉一般黑,不認怎麼辦?再說,那個時候,我們沒有覺悟,認命。”
    對自身權利茫然無知,對階級壓迫麻木順從,這是國民黨士兵在舊車隊的基本生存狀態誰說中國革命是“救亡壓倒啟蒙”?讓廣大國民黨士兵認識自身的權利並自覺為自身的解放而奮鬥,這不是“啟蒙”又是什麼?
    父親生前曾告訴過我,大戰之前,華野13縱的團政委和團政治處主任通常都要舉辦黨小組長培訓班,培訓內容很多,其中之一是如何消化、教育“解放戰士”。
    “解放戰士”,是中國共產黨人在解放戰爭期間創建的詞彙。本來,俘虜就是俘虜,中國共產黨領導的人民軍隊卻明令各部隊一律將俘虜兵改稱“解放戰士”,將俘虜軍官改稱“解放軍官”,將戰俘營稱為“解放戰士教導大隊”或“解放軍官教導團”。在中國人的傳統觀念裡,“被俘”是一種恥辱,“解放”卻是一種新生。一詞之改,體現了對俘虜人格的尊重更體現了中國共產黨人對理想的孜孜追求
    那時基層戰時政治工作太出色了
    父親生前還告訴我:濟南戰役和淮海戰役期間,戰場上的俘虜兵隨抓隨補,補充到連後,就在戰壕裡,由老同志領著開訴苦會,控訴舊社會,控訴舊軍隊
    國民黨軍隊的絕大多數士兵都有一肚子的苦水,一旦接受了“人與人應該是平等的”這樣淺顯的革命道理,有幾人不痛恨人壓迫人的舊制度,不痛恨隨意打罵虐殺士兵的舊軍隊有幾兒人不向往“沒有剝削沒有壓迫的新社會”?有兒人不願意投身讓廣大勞苦大眾翻身解放的偉大革命?
    更讓“解放戰士”心悅誠服的是,在共產黨的隊伍裡,有一整套以“士兵委員會”為重要標誌的民主制度,讓普通士兵監督幹部,參與管理,當家作主;還有接連不斷批判“個人主義”、“軍閥主義”等等“非無產階級思想”的各種形式的“整風運動”,嚴厲制約幹部,使其在廣大群眾的監督下,不敢“自私自利”,不敢“脫離群眾”。
    著名學者田力為先生從管理科學角度,將我軍自井岡山時期建立起來的民主制度,稱之為“扁平化管理”。這種全新的管理形式,實現了對傳統“科層制”管理體制的顛覆性改造一一管理層的利益通過“官兵一致”被向下壓縮,被管理層的權力通過一系列民主制度被提升。也正是在管理層與被管理層之間的權益和權力被“扁平化”過程中,從前當牛做馬的士兵,オ有了“做人”的真切感受,オ有了發揮人之潛能的歷史舞臺。
    第25頁共84頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    而當每一位基層指戰員的積極性都調動了起來,超越統帥期待的戰爭奇蹟也就呼之頻出
    在抗美援朝第三次戰役中,由國民黨第60軍成建制改編的志願軍第50軍突破“聯合國軍”防線後,所屬第149師446團2營和45團1營於1月3日晚,在漢城以北的一道谷地,經3小時激戰,一舉殲滅英軍第29旅“皇家重坦克營”,炸毀敵坦克和裝甲車27輛、汽車3輛,繳獲坦克4輛、裝甲車3輛、汽車18輛、榴彈炮2門,斃、傷敵200餘人,俘敵少校營長柯尼斯以下官兵227人
    不料,戰績上報志司後,卻幾度受到質疑。在時任第50軍報社攝影記者的胡寶玉等赴戰地拍攝了被擊毀的坦克照片後,彭德懷等志司首長迅即發來了聯名的嘉獎電,並通報全軍。
    這一仗,第149師兩個步兵營打英軍一個坦克營,全靠爆破筒和炸藥包,爆破筒和炸藥包用光了,就用手榴彈。戰鬥意志可見一斑。那一夜,“揭蓋蓋”的吼聲在谷地此起彼伏,響徹雲霄
    在隨後的第四次戰役中,我軍按照彭總“西頂東放”的部署,西線第一線只展開第50軍和第38軍之第112師,阻擊敵主要進攻集團,掩護我軍主力休整、補充、集結,並在東線實施戰役反擊。戰役之初,志司首長曾預料第50軍在漢江南岸頂不住,把第38軍放在第50軍側後,準備隨時加入戰鬥。然而,第50軍於艱苦卓絕的條件下,頑強堅守漢江南北兩岸50晝夜,硬是打得驚天地泣鬼神,感動了志願軍統帥彭德懷,獲得了毛澤東、周恩來、朱德等領袖的交口讚譽
    第四次戰役結東後,第50軍所屬第447團榮獲“白雲山団”榮譽稱號,在眾多參戰的志願軍團隊裡,經志願軍總部批准被授予榮譽稱號的團級單位,惟此一家。更能展示我軍政治工作神力的是,“自雲山團”堅守自雲山主峰的5連,兩年多前,曾是長春起義部隊惟發生叛變的連隊。
    當這支部隊的起義將領隴耀之子隴滌湘先生聞知此事後,脫口就是一句:“共產黨就這點,太神奇了,真的!
    “人民,只有人民,才是創造歷史的真正動力。”我軍偉大統帥毛澤東主席的歷史觀,在中國革命戰爭中,尤其是在我軍強有力的基層政治工作中,體現得最充分。
    四、英雄史觀掩蓋了什麼
    時下的思想界,否定中國革命的並非個別,就是在共產黨內,一些職級不低的領導幹部也認為,國民黨也能救中國
    2004年,我在一個偏僻的小鎮上採訪了一位原國民黨軍上校團長,雖然,他在解放初期的鎮反運動中曾被判處死刑緩期執行,隨後又在共產黨的鐵窗和勞改農場裡度過了24載春秋,但是,當我問道“國民黨能不能救中國”的時候,這位飽經風霜的耄耋老者毫不猶豫地回答:“國民黨哪能救中國?國民黨是懸吊在半空中的,沒有基礎,完全從個人利益出發,
    第26頁共84頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不像共產黨紮根於人民群眾之中。”老人甚至還給我宣講了一番中共十六屆四中全會“密切聯繫群眾”政治決議如何好的大道理。
    這種南轅北撤的歷史觀反差,由多種原因造成,其中之一,我們可以在前些年熱播並被捧為“主旋律”代表作的電視連續劇《亮劍》中,窺到端倪
    公正地說,在《色戒》一類群魔都能亂舞於共產黨執政的當下影視界,《亮劍》以其跌宕起伏引人入勝的故事情節,謳歌抗戰先輩,張揚男子漢陽剛血性,確有其獨到之處
    然而,《亮劍》熱播後,卻讓我在網上就遇到過這樣令人啼笑皆非的事情:有人拿《亮劍》裡虛構的國民黨將領楚雲飛,來否定我對國民黨軍隊內部階級壓迫史實的揭露。
    《亮劍》展示的藝術形象,何以誤導當代受眾的歷史觀?
    我們不妨做兩個假設
    如果電視編導將《亮劍》中的共產黨將領李雲龍與國民黨將領楚雲飛對調,互換指揮對方的部隊,在劇中,編導解讀歷史的邏輯依舊周延,人際關係表達的情理依然通達。
    但是,如果讓現實中粟裕和杜聿明在準海戰場上互換部隊指揮,肯定行不通!不說別的,單就“即俘即補即教即戰”這一項工作,粟裕若指揮國民黨軍隊,他能嗎?杜聿明若指揮共產黨的軍隊,他信嗎?懂嗎?會嗎?行嗎?
    毛澤東主席在公佈“十大車事原則”時指出:“美國軍事人員曾向蔣介石建議這樣那樣的消滅人民解放軍的戰略戰術;並替蔣介石訓練軍隊,接濟軍事裝備。但是所有這些努力,都不能挽救蔣介石匪幫的失敗。這是因為我們的戰略戰術是建立在人民戰爭這個基礎上的任何反人民的軍隊都不能利用我們的戰略戰術。在人民戰爭的基礎上,在軍隊和人民團結致、指揮員和戰鬥員團結一致以及瓦解敵軍等項原則的基礎上,人民解放軍建立了自己的強有力的革命的政治工作,這是我們戰勝敵人的重大因素
    在《色戒》一類作品曾得以氾濫的年頭,將《亮劍》劃歸“主旋律”大範圍,有其一定的現實主義合理性,但如果讓其成為“主旋律”的“代表”,那就有必要從嚴審視其“代表”資格了,因為,《亮劍》表達了當下知識界對國共兩車的流行解讀方式:將人民軍隊作“精英化”或“江湖化”解讀,將國民黨將領作西式的“人性論”解讀
    隨之,反映國民黨軍隊區別於人民軍隊本質特徵的兩大基本事實,被悄然忽視、迴避或掩蓋了
    其一,是“喝兵血”。據費正清主編的《劍橋中華民國史》記載
    1944年10月,魏德邁將軍最初擔任蔣的參謀長職務時,他了解到士兵因太虛弱而不能軍,並且不可能有效地打仗,原因多半在於他們是半飢餓的。因為長官們習以為常地為自己“剋扣”很大一部分
    第27頁共84頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    據美軍軍事觀察組軍官羅曼努斯和森德蘭著書記載,1945年在西南作戰時,美國觀察家發現第十三軍甚至不能步行一小段距離,“一大批掉隊,而有許多人因極端飢餓而瀕於死亡”。美軍包瑞德上校則報道說,看到國民黨士兵們“行軍不到一英里,就搖搖晃晃倒下來死了”。《大公報》的一位記者說:“軍隊開過以後,在路旁能發現死亡的士兵,一個接著
    第十八軍第十八師被視為一支較好的部隊,1942年還駐在後方未參加戰鬥,卻由於死亡或開小差,它的1.1萬人中有6千人失蹤了。高思大使評論道:類似的減員率在所有軍區普遍存在。即使訓練、給養和裝備最好的胡宗南精銳部隊,據說1943年需要補充的比率為個1萬人的師每月600人。
    其二,是肆意虐待、殘殺士兵。美國著名記者、普利策新聞獎金獲得者白修德1939年赴重慶報道中國抗戰新聞,任美國《時代》雜誌通訊員、遠東首席記者,他在《中國的驚雷》書中記載
    中國車官們對待士兵好象對待畜牲。在官長的奇癖怪想之下,士兵可以被拷打,被殺掉,責罰的方法中包括割掉耳朱和鞭笞。訓練班裡的美軍人員抱著嫌惡之感,常可看到士兵被罰以赤裸的膝蓋,跪在石子很多的操場上,兩手反綁著,晒在炙人的太陽下,直至昏倒為止。士兵不僅是軍官的私人僕役,也是軍官太太和家屬的私人僕役。…對於中國若干高級軍官最客氣的說法,也得說他們是不夠格的。他們除了偷竊部下的食物和錢款,漠視他們的疾病殘酷地毆打違背紀律的人以外,自己也是很壞的領導者
    …整個中國都沸騰於徵兵拉丁的浪潮中,而徵兵之殘暴野蠻,冷酷無情,以及貪汙舞弊,就算在中國最黑暗的史蹟上這也是惡劣透頂的。…當歐洲貝爾遜和布欽華爾德集中營的慘絕人寰的故事傳來的時候,那時正是中國這種徵兵的高潮。在成都參加壯丁營工作的醫生對於德國的這種恐怖手段卻並不覺得驚訝,他們說,一切關於納粹集中營的描寫,簡直就和他們所工作的壯丁營一式一樣。靠近成都的一個壯丁營要接受四萬個壯丁來受訓入伍,但是在來營途中有許多人就已死了,能夠活著拖到訓練終了的,結果只有八千人。
    五、抹殺草根的歷史作用誰之過
    當年,美國駐華大使司徒雷登在其回憶錄《在華五十年》曾憤慨遣責:“整個國民黨的車事系統終於暴露了它虧待士兵的可怕後果。…抗日戰爭期間,軍官們的貪汙行為就已經
    十分猖獗。國家資源日益枯竭,前途已經無望時,這一現象依然如故。”
    付於司徒雷登這一整體評價,當年國民黨政府軍令部長徐永昌曾有日記印證:“人人言,我國兵好官不好。”
    也正是大量耳聞目睹了“老百姓被當兵的欺負,當兵的又被當官的欺負”,從德國留學回國後曾在胡宗南部任基層指揮官的蔣介石之子蔣緯國,才深刻感悟到國民黨軍隊抗戰一再喪師失地的內在原因:“我看清楚了中國的軍隊是怎麼樣的一批人組成的,要帶著這麼一批人去打仗,還要面對如此精銳的日軍,還要打勝仗,實在是不容易。”蔣緯國甚至斷言:國民黨軍隊“冤死的人不計其數”。
    第28頁共84頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    如今,謳歌“國軍”將領的文學藝術作品層出不窮,顯然,這是對片面歌頌“共軍”將領的必然逆反。對此,我不反對,因為我也在宣傳為赴國難赴湯蹈火流血犧牲的“國軍”將士,但前提有兩個,第一,不能由此掩蓋國民黨軍隊內部基於軍權私屬的階級壓迫和貪汙腐敗,因為這是舊中國被列強分裂侵略、舊軍隊喪師失地兵敗如潮、舊軍人難免傾軋飲恨疆場最根本的內在原因:第二,那些備受長官盤剝、欺壓卻又含垢忍辱並以凍餒之身為抗擊日寇侵略流血犧牲的廣大國民黨士兵群眾,才是最值得秉筆直書頌揚、紀念的英雄
    否定這兩大前提,就是在政治上美化國民黨軍隊
    美化國民黨軍隊的政治後果,將是對新中國立國道義根基的顛覆!
    誰說沒有事實?
    紀念抗戰勝利60週年期間,國民黨四川金堂縣兵役科長(解放初期被鎮壓)之子流沙河先生就曾借執政黨主流媒體公然宣稱:“拉壯丁有沒有呢?…也有,但是我告訴你,不到萬分之一。”《抓壯丁》“這個戲絕對不真實”,是“誹謗舊社會”
    如此,我們不禁要問:何以使然?
    2009年5月下句,我在北京“鳥有之鄉”網站和社科院當代中國研究所“國史講座廳”分別作了《一段似“左”非“左”歷史的辨正
    國軍”改造史研究感悟》專題講座,其
    中分析道
    當下的中國革命歷史題材的“主旋律”作品有一個非常普遍的問題,就是一窩蜂地聚焦於“君王將相才子佳人”,而無視草根大眾。其後果,顯而易見:
    你為共產黨的領袖和將領歌功頌德,我為什麼就不能肯定國民黨領袖及將領抗戰中的功績和貢獻?
    而一旦允許大張旗鼓地宣傳國民黨在抗戰中的“歷史功績”,必然有人要順理成章地鼓吹國民黨“領導抗戰”的“正統”地位,進而撼動中國共產黨在抗戰結束後奪取政權的“合法性”,並設下一個邏輯陷阱:國民黨官員腐敗了,就該推翻其政權,是不是共產黨官員腐敗了,也該推翻其政權?
    事實上,國民黨垮臺最的根本原因,不是什麼腐敗問題,而是殘酷的階級壓迫!
    要認識國民黨垮臺“最根本的原因”,只能聚焦於億萬勞苦大眾。這其中的道理,在大國民黨士兵群眾身上,體現最充分
    鞏固新中國立國的道義根基,有著重大的現實意義。
    因為,歷代附庸權貴或沉溺自我的“知識精英”評說歷史都有一個通病,就是喜歡聚焦貴人、文人的恩怨情仇功過得失,這在客觀上,勢必會以其高踞輿論金字塔上端的話語勢能,壓縮甚至封殺底層草根大眾的話語空間,進而為精英階層剝奪草根大眾權益,營造“程序公正”的輿論環境
    第29頁共84頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在當代中國,一方面,被新自由主義者奉若神明的資本的本性依然是攫取剩餘價值,不資本所有人和資本不良所有人常常通過依仗權貴榨取草根小民的淚血,來實現其資本的積累與增值;另一方面,毛澤東的旗幟過去曾經今後也能夠聚集億萬底層民眾爭取自身權利的鬥爭,而不同階層的利益之爭一旦白熱化、規模化,毛澤東生前擔憂的“血雨醒風”,不是不可能發生的。
    順便說一句,如今,精英主義史學觀對“紅家子弟圈”的侵蝕、離間,已經達到了令親人痛心疾首、讓西方敵對勢力暗自哂笑的地步。對此,我的朋友周軍在一部待出版的史學著作中厲言呼喚
    毛澤東的名字是代表中國革命歷史的一個巨大政治符號,從某種意義而言,否定了毛澤東也就否定了上個世紀中國共產黨領導的人民革命。覆巢之下豈有完卵,毛澤東都十悉不敖當年他麾下那些百戰名將不也就淪為了助紂為虐的打手了麼ー一這跟當年那些對手們還有什麼區別?有些紅色後代熱衷於為自己的父輩們評功擺好,斤斤計較父輩個人的“名份”及恩怨得失,卻對為自己父輩們開創了表演舞臺又帶領自己父輩們瞠過了鐵馬冰河的最高統帥極盡詆譭之能事,實在是讓人匪夷所思且心寒齒冷!如果人們的選擇性失憶症都能達到了這般程度,那麼他們自己父輩們的英名也就極有可能在不遠的將來,被附上“共匪暴徒”之標籤,淪入萬劫不復的阿鼻地獄而不得超生。
    試想,真要是“還鄉團”殺將回來,屠戮“共匪”還需要先認認是哪個“山頭”麼?
    扔掉了毛澤東的旗幟,也就丟失了你們的父輩和你們自己
    五、時代呼喚民本主義史學
    公正地說,當下英雄史觀在影視界的泛溢,從根本上講,主要責任不在“《亮劍》編導們身上,思想界唯物史觀理論指導的缺乏,文藝批評界草根立場的缺位,有關主管部門民本主義選題的缺失,都有不可推卸的責任!
    比較那些輕蔑草根迷戀精英沉溺自我的書齋秀オ,我想起了1948年10月參加長春起義的原國民黨軍少校營長楊協中。起義之初,他看毛主席像曾越看越不順眼,尤其看毛主席的帽簷不順眼。經過脫胎換骨刻骨銘心的思想改造,楊協中於1953年5月28日在抗美授朝戰場上加入中國共產黨。晚年,在擔任雲南省黃埔同學會常務副會長兼祕書長期間,當聽到曾在昆明某中學任歷史教師的某“黃埔同學”宣稱“中國最好的時期是抗日初期”時,他當即理直氣壯地批駁:“好壞要看全國人民,而不是看少數人,抗日初期你是地主家庭,當然生活好,貧僱農在過困難日子,你不瞭解,你立場還沒有轉到廣大群眾立場
    建議你加強
    學習,改造思想,要與人民大眾在一起。”
    楊協中老人堅定的政治立場,源於對新舊社會、新舊軍隊活生生的比較
    迷失於歷史迷官的人缺少的,就是這種對歷史原生態的感知或理性比較
    “《亮劍》編導”們的本意,也是想謳歌億萬勞苦大眾翻身解放的偉大革命,其失誤,客觀上在於當代紀實文學很少為他們提供士兵階層大量鮮活生動的歷史素材,尤其缺少反映
    第30頁共84頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    國民黨軍隊本質特徵的官兵關係素材,以及反映共產黨軍隊本質特徵的戰時基層政治工作素
    為了讓“《亮劍》編導”們走出解讀中國革命歷史的認識誤區,有關部門在紀實文學的選題上,需要重視儘快填補我軍戰時基層政治工作這一空白。這裡的內容太豐富了,有“打開連隊工作之門的三把鑰匙”ー一團結互助運動、立功運動和訴苦運動;有尊幹愛兵運動,擁政愛民運動,“自己動手豐衣足食”的大生產運動,“官教兵、兵教兵、兵教官”的群眾性練兵運動,瓦解敵軍工作,“即俘即補即教即戰”工作,改造起義部隊工作:還有“支部建在連上
    黨管幹部”及民主生活會制度,“三大民主”,政治工作“三大原則”,等
    所有這些,都是敵視人民的“國軍”不可想象的,更是背叛人民的“公僕”不願面對的。
    據說,新中國之初,黨中央曾規定,宣傳英雄人物原則上限定在連以下指戰員。如今看來,這不是什麼“謙虛”問題,更不僅僅是理論水平問題。超凡脫俗的老一輩無產階級革命家高瞻遠矚深謀遠慮,我們望其項背60年後,才能猛然回過神來
    可以預見,當反映我黨我軍戰時基層政治工作傳統的民本主義藝術形象大量回歸“主旋律”舞臺,並形成強大輿論氛圍時,對新時期黨的建設,對走中國特色的社會主義道路,將產生有力的推動作用。
    讀史一葉宗留和鄧茂七
    明正統年間葉宗留鄧茂七起義的經過及特點
    李龍・《歷史教學》,1957年03期
    正明代正統年間在我國東南的廣大地區,曾暴發過葉宗留鄧茂七領導的礦工"和農民起義。根據起義史料的綜合分析,發現這次複雜的劇烈的階級鬥爭過程,具有和以往農民
    關雒詞:鄧茂七起義・農民起義・起義軍・礦工・持點・革命鬥爭・福建·正統年間-地主被引頻次11相關文章搜素全網引用
    來自知網
    關於葉宗留、鄧茂七起義的幾個回題於貴信・《史學集刊》,1956年01期
    正地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫迫使農民多次舉行起義,以反抗地主階級的統治。從秦朝的陳勝、吳廣、項羽、劉邦起,中經漢朝的新市、平林、赤眉、銅
    關鍵詞:鄧茂七起義-地主階級-起義軍-明朝政府十三年-江西-三省-政治壓迫-福建被引頻次31相關文章搜索全網引用
    來自知網
    明中期葉宗留、鄧茂七領導的礦工和農民起義鄭先進《歷史教學》,1981年07期
    正中國封建社會發展到明朝儘管社會經濟有很大的發展,但從總的發展進程看,它已經跨了全盛時期開始走向衰落.進入明中葉,隨著商品經濟的發展和土地的高度集中.封建關鍵詞:農民起義・鄧茂七起義-礦工・中國封建社會-起義軍-發展進程福建被引頻欠21相關文章搜素全網引用
    來自知網
    注:李龍潛還寫過一篇批判黃仁宇的文章:ht://ww.douban.com/group/topic/5199358/
    第31頁共84頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    葉宗留(1404-1448年),浙江慶元葉村人(今淤上),出身貧苦,幼年喪父,隨叔父在宣平讀私塾,稍長習武,立志“刀劈人間不平事,槍打世上不平人”。流落到處州(今浙江麗水)當過府署皁隸,因不堪受壓迫,於正統七年(1442)+ニ月,與處州人葉希八、陳善恭等帶領數百名流民到福建福安,私自開寶峰場(今壽寧南)銀礦。閩浙一帶山區多銀礦,是明朝封閉的禁區,地方官吏經常派巡卒搜山驅逐入山開礦的流民。因葉宗留帶領的人多,地方官府便上報了朝廷,明廷命福建、浙江兩省派兵搜捕。葉宗留即據守要地,鑄造兵器,武裝自。明朝官府早就頒令嚴禁“偷開坑穴”、“私煎銀礦”,違者“處以極刑”,家屬發配邊
    疆,“如有不服追究者,即調軍剿捕”。(《明英宗實錄》卷四十九,正統三年十二月乙H)
    葉宗留對官府的禁令不予理睬。九年七月,福建參議竺淵、兵馬指揮僉事劉海率千餘官兵進剿。葉宗留即領導礦工武裝起義,對抗官兵。起義軍誘敵深入,以設埋伏、挖等手段大敗官兵,擒殺竺淵,箭傷劉海。起義軍首戰告捷,閩北各坑場礦工紛紛響應,附近有些貧苦農民也到礦區參加起義軍,起義軍的勢力迅速發展到仙霞嶺銅塘山一帶。十年十二月,江西承宣布政使司命廣信(今上饒)府和鉛山縣的官兵進剿。起義軍搶先攻佔了官兵必經的永豐(今廣豐)縣城,並乘官兵抵城下立足未穩,出城襲擊,殲敵過半,官兵殘部逃回。此後,起義軍活動於閩浙贛三省邊境山區,採取流動戰術對付官兵的“搜剿”。官軍“東剿則西走,南搜則北移”,常於隘路設伏殺傷官兵,有利則主動出擊,多次粉碎了明軍的“進剿”。正統十年春,起義軍發展到數千人,葉希八等一致推舉葉宗留為領袖,稱“大王”。三月,明廷見地方官兵鎮壓不力,“賊勢滋蔓”,命御史柳華提督閩浙贛三省兵馬合力“征剿”。柳華到福建後,一面派兵“進剿”,一面令各府縣,在城鎮巷道首尾建隘門(上有重屋),在鄉村建望樓,置金鼓器械在上面,把居民編為總小甲,由總小甲長帶領輪流值宿在隘門、望樓上進行暸望和警戒。起義軍在永豐、浦城、慶元、政和、福安一帶與官軍周旋,相機殺敵,多次給官兵予重創。柳華終因“搜剿”無功,被彈劾問罪。
    正統十二年二月以後,礦工起義軍遍掘了政和少陽坑、少亭坑和閩北其它坑場銀礦,所獲不足費用。葉宗留認為,“與其取于山,勞而不獲,孰若取於人,一舉而有餘”,遂帶領義軍打出礦區,攻陷了政和縣城和各大鄉鎮。九月,葉宗留帶領起義軍回慶元,“召龍泉良葛山人葉七為教師,訓練武藝”,並吸收了千餘名青壯年充實隊伍。十二月,葉宗留揮軍南下,一舉攻克浦城。十三年正月,攻陷建陽,沿途又有大批農民參加,隊伍已達近萬人,遂進軍閩北重鎮建寧(今建甌)。由於官吏潛逃,便順利佔領了府城。為了遏阻明軍入閩,起義軍一部越過銅塘山進入江西,佔領了閩贛交通要道上的車盤嶺,屢挫官兵的進攻。不久,葉宗留率起義軍主力轉戰浙南。這時,葉宗留的好友陶得二在處州領導千餘農民響應起義,起義車聲勢更大,控制了閩浙贛三省邊境地區和交通要道。
    正統十三年二月,在礦工起義的推動下,鄧茂七領導佃農在沙縣西南的陳山寨起義。鄧茂七原名鄧雲,建昌(今江西南城)人,佃農出身,“勇悍自智”,因殺死惡霸地主,逃到建寧化縣投靠陳政景,化名茂七。福建地主對農民進行殘酷剝削,茂七常聚集佃戶謀劃抗租鬥爭,被當地官府察覺,便轉移到沙縣。柳華在閩督剿葉宗留礦工起義軍時,各地組織總甲,茂七被推為巡警總甲,“時郡邑長吏受富民賄,縱其多取田租,倍徵債息。小民赴愬無所”。沙縣佃戶遭受剝削尤為嚴重,交租必須送到地主指定的地點,稱為“送租”,逢年過節還要向地主奉獻雞鴨之類的物品,名為“冬牲”。鄧茂七利用總甲的身份,號召廢除“冬性”,拒絕“送租”,要地主自行收租。附近農民紛紛響應。地主們即向官府投訴,縣衙派兵丁緝捕,茂七拒捕,並打死了來捕的兵丁。隨後,沙縣縣令親帶三百名官兵進行圍捕,茂
    七組織佃農武裝抵抗,殺了縣令和巡檢,三百名官兵幾乎被殺盡,並“劫其富民,盡殺之”
    第32頁共84頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    於是,鄧茂七率眾佔據陳山寨,正式宣佈起義,自稱“剷平王”,設官屬,歃血誓眾,宣佈要剷平天下的不平。
    當時,靠賄賂宦官王振上臺的福建左布政使宋彰,“浸魚貪惡,民不能堪”(《明史卷一百六十五《丁瑄傳》)。因此,鄧茂七起義後附近各縣貧苦農民“皆挙金鼓器械應之”“近至者,皆附其黨”,西有陳政景領導的寧化農民響應起義,東有蔣福成領導的尤溪萬餘爐丁(鍊鐵工人)和農民聲援。起義軍以沙縣、尤溪為根據地,建立地方政權,積極向外擴展勢力。四月,鄧茂七帶領農民軍主力,從間道北上佔領杉關,攻克光澤,順北屯溪而下,陷邵武,入順昌,農民軍所到之處,官吏、豪紳紛紛逃匿。同時,寧化農民軍進攻連城、河州(今長汀)等地。鄧茂七與蔣福成便聯合進逼延平(今南平),八閩震動。
    正統十三年八月,明英宗命御史丁瑄馳閩“剿撫”,並以都督劉聚為總兵,都督陳榮為副總兵,陳詔(一作韶)劉德新為左右參將,僉都御史張楷監軍,率重兵隨後入閩,以解延平之危。丁瑄一到延平,即命同知鄧洪率兵二千往沙縣征剿,遭到鄧茂七、蔣福成聯合反擊,全軍覆沒。丁瑄又改變手法,派人前去招降,要農民軍“解散,得免死”。鄧茂七堅定地說“吾豈畏死求免者!吾取延平,據建寧,塞二關,傳檄南下八閩,誰敢窺焉!”遂殺來使。延平守城御史張海急忙派都指揮張某帶兵四千前去阻擊。農民軍於王臺南部雙溪口隘路上設伏待敵。以20餘人隱藏在兩側村店中,大部隊埋伏於就近山上。當官兵大隊人馬已過,殿後都指揮將至之際,村店中的農民軍突然舉排柵塞道,迅速把都指揮及數名從兵擒殺了。等官兵前驅發覺回援,山上伏兵從側面衝下掩殺,一舉殲敵數千。鄧茂七便乘勝進圍延平府城張海再次上城誘降,未能得逞。接著雙方大戰於城外,農民軍連斬明軍都指揮範真、指揮彭璽二將,官兵不敢再戰,閉城固守待援。
    正統十三年九月,張楷率南京、江西、浙江八千官兵及數百名蒙古騎兵向福建進軍。鄧茂七派人與葉宗留聯繫,商討協同對明軍作戰問題。葉宗留即派重兵扼守閩贛邊境要道,阻止明軍入閩。張楷派遣劉德新率偏師由建昌入邵武,自率主力由浙江經廣信入閩北。張楷至廣信時,其前鋒陳詔與礦工起義軍交戰,敗死。張楷遂逗留不敢進。至十一月,張楷怕朝廷追究,才命都督陳榮、指揮戴禮率兵二千進攻鉛山的黃柏鋪。葉宗留親率起義軍與明軍激戰不幸中矢犧牲(當時明軍不知)。起義軍退入山中,推舉葉希八為領袖,繼續堅持鬥爭。葉希
    八派人從鉛山、代陽繞道入閩,與鄧茂七取得聯繫,並分兵四百,加入鄧茂七領導的農民軍。葉希八除留部分兵力扼控車盤嶺外,主力遷回山嶺之間,伺機殲敵。不久,明軍前來搜山,葉希八在玉山十二都設伏,殺死了陳榮、戴禮和大批明軍,為葉宗留報了仇
    在礦工的支援和配合下,鄧茂七繼續圍攻延平,派部將黃琴、劉宗、羅海扼控建陽、邵武等要塞,以防明車南下。同時分兵出擊。一路由陳敬德、吳都總帶領,連克德化、永春、安溪,直抵閩中沿海重鎮泉州府,於城南五陵坡(一作古陵坡)活捉率兵來戰的知府熊尚初。路指向閩西,由將樂、連城,攻達上杭。此外,還以二千義兵北攻建寧府,遭到建寧知府張瑛的襲擊,敗績退回。農民軍出擊時,沿途焚燒衙門,破牢釋囚,開倉濟貧,深得受苦民眾的擁護,數月之間連克二十餘州縣,隊伍發展到十餘萬人,建立了十九寨三十六營,對明王朝在東南的統治構成很大威脅。
    正統十四年二月,明英宗聞報,下詔嚴斥劉聚、張楷“進軍日久,全無實效”,“再不用心,必殺不宥”。同時,又命寧陽候陳懋為徵南(一作平夷)將軍,保定伯梁瑤、平江伯陳豫為副將軍,都督同知範雄、都督僉事董興為左右參將,刑部尚書金濂參贊軍務,太監曹吉
    第33頁共84頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    祥、王瑾、陳梧監軍,統率京營和江浙兵四萬,配備神機銃、炮火器,入閩“征剿”。滯留廣信的張楷,因劉德新已破彬關,入光澤,佔邵武,オ從間道入閩北,與劉會攻建陽。此時農民軍由於黃埁叛變投敵,併為官軍誘殺了劉宗、羅海等義軍將領,明軍終於打通了南下的通道。
    南部的農民軍在楊福的帶領下,接連攻陷了漳浦、南靖、長泰、龍巖等地,於進攻漳州時被明軍守將衛指揮顧斌擊退。鄧茂七久攻延平不下,遂移兵北攻建寧。當時,張楷已率兵抵建寧,金濂的大軍也將入閩,形勢對農民軍不利,鄧茂七便主動撤兵退守陳山寨一帶。月,由於潛伏農民軍內部的叛徒張由孫、羅汝先的引誘,鄧茂七再次率兵進攻延平。當農民軍從溪南渡河時,明軍埋伏在溪北的銃、炮突然齊發。農民軍傷亡數百,潰退下來。明軍指揮劉福又率埋伏在附近的官兵掩擊,在混戰中鄧茂七不幸中流矢陣亡(一說被斬)。
    鄧茂七犧牲後,形勢急轉直下。駐守沙縣的農民軍推舉鄧茂七的侄子鄧伯孫為領袖,率農民軍餘部據守陳山寨、後洋、貢川、九龍山等地。繼續抗擊官兵。張楷、金濂一面分兵進剿,一面派叛徒招降,並施展離間計使鄧伯孫殺了農民軍驍將張留孫,使鄧伯孫陷於孤立。
    三月,九龍山等據點相繼失守。五月,陳山寨最後陷落,鄧伯孫被捕遭害,農民軍將士二百餘人殉難。至此鄧茂七領導的農民起義被鎮壓下去
    葉希八、陶得二領導的礦工起義軍,在明軍入閩後轉戰浙南,屢敗官兵,圍困處州達數月之久。後張楷回師浙南,起義軍受挫,於景泰元年(1450)進攻武義、水康失利,陶得二被俘就義。這支起義軍也告失敗
    葉宗留、鄧茂七領導的礦工和農民起義,是明朝中葉較大規模的農民起義。他們聯合反對封建統治的鬥爭,在我國農民戰爭史上具有重大的意義
    第34頁共84頁

==========第34頁==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    世界革命
    “里斯本會議”與中修的表演
    本刊評論員
    最近,河蟹官方“馬克思主義研究網”發佈了一篇對“里斯本第15次共產黨和工人黨國際會議”的報道,報道中透露了會上希臘共產黨和其他參會黨派的嚴重分歧,還吹噓了番參會中修代表的應對的“對策”。(見:htp:/ myv.cass. cn/news./745469htm)。這件事,在一些左翼網站上也進行了報道(如:htp:/ review. youngchina. org/archives./8273)。我們認為,這些報道對“里斯本會議”的性質,希臘共的角色,以及中修參會的目的的分析是很不到位的。下面我們就對這次會議以及會議中發生分歧的性質,以及中修的表演,做一分析,供同志們參考。
    所謂“共產黨和工人黨國際會議”是個什麼東東?
    這個會議,名頭很嚇人,似乎是個進步的、革命的會議。但凡事不是看名號,而是看實質。這個會議是各國無產階級先鋒隊交流經驗、協調行動的會議嗎?不!完全不是。這隻要看看參會的是哪些黨就明白了。維基百科上介紹了參會的黨派(見http://en.wikipedia.0rg/wiki/internationalMeeting_ofcommunistandWorkers%27Parties有普金的好基友久加諾夫的俄聯邦共產黨;有早已拋棄無產階級專政和馬克思主義的,已基本喪失群眾基礎的法國共產黨;有臭名昭著的印共和印共(馬):有聯合大會黨鎮壓人民戰爭的尼共(聯合馬列):還有越修與中修…等等。總之,參會的黨派,基本上都是各色新老修正主義黨。更確切地說,這些黨基本上都是當年追隨蘇修的現代修正主義黨或其變種。談當代國際共運,不談二十世紀六、七十年代中共為首的馬列主義政黨與蘇修現代修正主義集團的鬥爭及由此引發的國際共運的大論戰、大分化、大重組,那就是在要流氓從那以後,反修的馬列毛主義政黨和現代修正主義諸黨就已是截然對立的兩條道上的車前者才是三個國際的無產階級革命路線的繼承人,代表著國際共運的方向。而後者雖然頂著“共產黨”、“工人黨”的紅帽子,卻早已成了機會主義、改良主義、修正主義的大雜燴,是工人貴族、議會迷們組成的資產階級俱樂部。國內有些“左翼”,完全不顧當代國際共運中這一最重要的路線分野,仍舊把這些修正主義“共產黨”、“工人黨”的活動當成無產階級革命運動的一部分而加以宣傳、鼓吹。這樣做,無論主觀動機如何,客觀上造成了混淆路線是非、誤導進步分子的作用。
    因此所謂“里斯本會議”以及之前的歷次會議,無非是現代修正主義黨搏存在感的大是各國黨官僚們乘機出國旅遊的好機會,而基本對國際共運和全世界無產階級及勞動人民的鬥爭沒有什麼正面的作用
    “里斯本會議”上的分歧及希臘共的角色
    這場每年一次的修正主義諸黨的“春晚”,在去年(2013年)底的里斯本會議上,卻發出了不和諧音。希臘共跳出來說:你們這樣瞎扯淡是不對的
    第35頁共84頁

==========第35頁==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    希臘共提出了與參會諸黨的十一大分歧(詳見本文開頭給出的炳個鏈接的報道)。考察這十一大分歧的內容,我們認為,參會諸黨的觀點正是現代修正主義的正常表現,他們還是當年追隨蘇修時的那副爛樣,沒什麼奇怪的。奇怪的倒是,在這堆爛黨中,卻出現了希臘共這個異類,居然用馬列主義的基本原理去駁斥修正主義諸黨的歪理邪說。
    希臘共也是追隨蘇修的黨,迄今沒有看到他們對當年國際共運大論戰中追隨蘇修的反思。但是,這次它為什麼起來反對修正主義諸黨呢?我們認為,可能是由於該黨仍舊有定的勞動群眾基礎,而在空前的資本主義危機中(在希臘特別嚴重),在群眾的鬥爭實踐中,推動該黨不得不對修正主義路線進行一定程度的反思,對改良主義、機會主義展開鬥爭我們認為這是一種進步,反映了在資本主義大危機下、即使是現代修正主義諸黨也在發生分化,像希臘共這樣仍舊有一定群眾基礎的黨,有可能在現實的教育中、在群眾的推動下逐步轉變到正確的路線上來。
    馬列毛主義者應該歡迎這樣的進步,但是還要嚴肅地指出這樣的進步還是不夠的。首先,希臘共應該對歷史進一步的反思。應該要追問,在這次會議上的分歧是偶然的嗎?這個國際會議已經開了15次之久,每一次不都是修正主義黨瞎扯一通嗎?用馬列主義的原理來衡量,難道僅僅是這次會議上諸黨的觀點オ有問題嗎?由此進一步上溯,這次會議上的典型觀點,不正是蘇修上臺以來現代修正主義的典型觀點嗎?你們與參會諸黨爭論的問題很多不正是當年中共與蘇修爭論的問題嗎?因此必須反思整個現代修正主義的歷史,對現代修正主義的產生、對參會諸黨錯誤觀點的根源有一個馬列毛主義的科學的認識,從而真正轉變到馬列毛主義的革命路線上來,這樣才能站穩無產階級革命立場。否則,現在的些進步是不能現固的,是經不起階級鬥爭風浪的考驗的
    其次,希臘共應該在實踐上勇敢地與修正主義諸黨決裂。閱讀希臘共關於這次會議的文章,感覺對修正主義諸黨還存在戀戀不捨的感情。讓人想起國內“老左派”的“上書苦諫”。希臘共似乎還對修正主義諸黨抱有幻想,希望通過苦勸,能夠讓他們嶓然悔悟。我們認為,希臘共應該死心。現代修正主義諸黨總體上(當然不排除個別異類可能發生像希臘共這樣的轉變)就像韓德強一樣已經是一灘臭不可聞的爛泥巴了,絕不應該再對他們抱有希望。而是應該堅決與他們決裂。那個什麼國際會議以後不要去參加了,有這點閒錢不如更深入地做好群眾工作,或者與國際上馬列毛主義政黨多多交流。應該堅決批判現代修正主義政黨的反動路線,應該進一步加強與各國勞動人民的聯繫,並在他們中揭露現代修正主義,而不是還與現代修正主義諸黨勾勾搭搭。
    總之,我們歡迎希臘共在這次會議上表現出的進步傾向,並希望它能繼續進步。而這就要求它徹底反思現代修正主義路線,與現代修正主義決裂,否則這種進步將是不現固的,並可能發生倒退。
    中修的表演
    值得注意的是,中修的代表也已連續幾次參與這個國際會議。面對這次會議上的分歧,中修代表說了一通“河蟹官話”,指責希臘共“要把單一路線強加給國際共運”云云。中修在“國際共運”中也要講“和諧”、搞“維穩”,做了一番可笑的表演。
    問題是,中修為什麼要參加這樣的會議呢?是因為中修想要推動國際共運嗎?顯然不是。我們認為,中修派出代表連續參加“共產黨和工人黨”國際會議,是體現了官僚資產
    第36頁共84頁

==========第36頁==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    階級的一種深謀遠慮的
    要理解這一點,可以看一下希臘共與參會諸黨的第七點分歧:
    第七,關於資本主義國家間的矛盾問題。希臘共產黨認為:“老牌的’和新興的資本主義國家之間的竟爭發生在爭奪市場份額上,發生在控制自然資源、交通運輸線和石油管道上”。希臘共產黨強調:“每個資產階級,無論其自身力量(經濟的、政治的、軍事的)的大小,都是剝削勞動者的“掠奪者”,此外它們還尋求増加其在國際事務中的作用。”因此,與《共同聲明》草榮中出現的各種構想不同,布臘共產黨認為:“工人階級不能站在任何資產階級一邊”,也不應該“將
    G20國家中的新興資本主義國家的資產階級政府看成反帝鬥爭的推動力量”,因
    為這一觀點“忽視了一個基本事實,即這些政府掌控著資產階級國家政權,其目的是為了強化在經濟中處於支配地位的壟斷資本”。所以希臘共產黨“不能支持拉美的資產階級政府,即使共產黨參加或支持了這樣的政府
    也就是說,參會的修正主義諸黨認為“G20國家中的新興資本主義國家的資產階級政府
    是反帝鬥爭的推動力量”。這其中,當然包括中帝。因此,中帝與其他老牌帝國主義國家的爭奪,就可以看做是進步的反帝鬥爭,而被修正主義諸黨(並忽悠各國勞動人民)支持。
    這不正合中修大資產階級的意嗎?所以,中修派代表參加這種會議,正是在下一盤大棋呢,就是為了收買、勾結現代修正主義諸黨,而為其擴張爭霸服務。美帝等老牌帝國主義國家可以扶持對手國內的“自由派”,我中帝為什麼就不可以扶持各國的“共產黨和工人黨”呢?而現代修正主義諸黨,在蘇修垮臺後掙扎多年,正是嗷嗷待賣。一旦出現了中修這一大金主,那還不是納頭便拜。因此,中修今後再混個“國際共運領袖”的頭銜,也沒什麼可奇怪的
    而馬列毛主義者的任務,就是揭露現代修正主義及其與新興帝國主義的勾結,不讓勞動人民被他們忽悠
    第37頁共84頁

==========第37頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    中修帝國主義信託行業分析
    信託公司是否會變成“地主”
    吳晟
    提要
    信行業的前世今生信撫公同的地域分佈
    三、信拓公可的控股般東1、金題構(共14家)
    2、Z業企業(共16家)
    3、地方政庁(共25家)4、私營企業(共9家)
    四、信拓行業中的外國資本
    五、信挺行業所風險現狀
    產信挺
    房地產信
    六、信拓行必的重要動向ーー北地流轉信中信信拓的“安微宿州”式北京信撫的“江蘇無錫凇園樹”式金融創新與影吻
    所錄一2013年度信公司信息總所錄二信麼同的地分佈
    信託行業的前世今生
    1979年,在鄧支持下,原中華人民共和國副主席榮毅仁先生創辦了中國國際信託投資公司,
    信託業大致分為四個時期:恢復起步期
    這是改革開放後第一家信託公司。
    (1979-1982)、試驗整頓期(1983-2001)、規範
    榮毅仁這家公司,就是現在的中信集團。
    發展期(2002--2006)和高速成長期(2007-2013)
    登本主義復辟後,信託業重出江湖。1979年,經栄數仁提行業不地在數議,迅速成立了第一家投資信託公司一一中國國際信託投資公
    1982年第一次清理整頓信託行業
    司(當年的五大“官倒”之一,現在的“中信集團”前身),此後央行、各商業銀行、各部委、各地政府和國有銀行的省級分
    1985年第二次清理整頓信託行業
    行紛紛設立信託投資機構,1982年底已達620多家,即官史所的“恢復起步時期
    1988年第三次清理整頓信託行業
    試驗整頓時期
    1984年底,經濟過熱造成貨幣投放和信貸規模雙重失控現
    1993年第四次清理整頓信託行業
    象,宏觀經濟採取緊縮性政策,信託業再一次開始全國性整頓
    1999年●第五次清理整頓信託行業
    第38頁共84頁

==========第38頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    1988年,國務院發出清理整頓信託公司的文件,10月人民銀行開始對信託業進行整頓1993年,當局進行宏觀調控、整頓金融秩序,信託行業進入清理整頓。
    1995年,全國非銀行金融機構的重新登記、國有商業銀行與所辦信託投資公司的脫鉤工作199年為防範和化解金融風險,對當時的239家信託投資公司進行全面的整頓撤併,重新規範業務範圍,把銀行業和證券業從信託業中分離出去。
    在這段時間中,信託公司自己都不知道,自己到底是什麼
    理則機構?
    我到底是什麼?
    ー放機構?ー
    TRUST
    投資機構?
    信)信託公司定位缺失託)似乎什麼都可以做
    但似乎又沒有本職工作
    第39頁共84頁

==========第39頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    規範發展期:2001年10月1日《信託法》正式施
    行,標誌著信託制度的正式建立,奠定了信託的法律基m到200年,中國信託行業終手於找到了自己礎,結束了信託業多年功能定位不清、錯位發展、歷經整頓的歷史。自此信託業全面步入“受人之託,代人理
    這一年,銀監會正式掛牌
    財”本源業務的正途。其與2002年的《信託投資公司管
    會成為信託的監管機構
    理辦法》和《信託投資公司集合資金信託業務管理暫行辦法》,構建了信託業“一法兩規”的基本法律框架。
    信託)同樣在這一年,信
    託業找到了自己的定位:代客理財
    從2003年到2006年,信託迎來快
    從2006年底到2007年,以處理亂象為契機
    速發展,新問題也隨之浮現
    我國信託行業迎來了歷史上第六次整頓
    銀監會」
    證監會
    投資門從5萬人民幣調高到100萬人民幣
    信託和基金之間出現了定位重合
    雙方都定位為“代客理財
    對當時的信託業務進行重新調鑑,明確了哪些可以,哪些
    投資的市場也有重疊,大家
    不可以做
    都有去投資股市和債市
    信託)區別
    基金
    這次整頓讓信託和底
    信託的門檻是5萬基金的門檻是1000元
    成為土豪理財
    高速成長期:2007年銀監會“新兩規”(《信託公司管理辦法》和《信託公司集合資金信託計劃管理辦法》)的出臺,是中國信託業發展的分水嶺,信託功能定位更加清晰,信託公司立足信託本源,成為專業化資產管理機構,重新登記後的信託業進入快速發展。
    託業受託管理資產從2007年開始迅速增長,特別在2009-2013年期間所管理資產規模的增速始終在46%-65%之間。
    當時,業內一度對這次整頓充滿了悲觀
    但事實恰恰相反,信託業迎來了成立以來最燦爛的一個春天
    當時的新間
    7.47萬億
    2006年來信託規模爆炸式擴張
    再次面臨六次整頓50多家信託公司生死抉擇
    2013年,據傳總規模已超過10萬億大關
    新國背景:信託業六次頓
    4.81萬億
    “兩規”和《通知》ア嚴格限定了信託公司的業務門檻和範圍,將讓整體業績欠佳的信託公司生計變得更為難
    3.04萬億
    上海一家信託公司員貴人向《財財經時報≯預言,離開信託行業的人將會更多。更力重要
    2.01萬億
    是,信託行業有可能陷入第六次整頓,這將使得準備新加入這個行業的人土變得譯起
    600億1.22萬億
    3600億
    大家一度覺得信託業要完蛋了
    06年07年08年09年10年11年12年
    截止2013年底,全行業68家信託公司管理的信託資產規模為10.9萬億元,同比增長46.05%(2012年7.47萬億元),信託業已成為繼銀行以後的第二大金融行業。
    第40頁共84頁

==========第40頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    其中,前40名信託公司的信託資產均超過1000億元
    前10名信託公司的信託資產合計達4.03萬億元,佔比近37%,而且前10家均為官僚資本企業
    更多詳細信息見附錄
    信託資產集中程度統計
    信託資產公司信託資產
    比例備註
    排名
    數量(億
    l~~10
    40301.3
    l1~20
    593.7521.64%
    21~30
    17426.42
    15.99%
    31~40
    10「12249.53「11.24%
    41~50
    8346.28
    7.66%
    51~-68
    7088.17
    6.50%
    合計
    109005.45100.00%
    信託公司的地域分佈
    全國共有68家信託公司,以公司註冊地進行統計,北京11家,上海7家,廣東、浙江各5家,江蘇4家,陝西3家,天津、重慶、四川、內蒙古、河南、山東、福建、江西、新疆安微、湖北11省市各兩家,西藏、青海、甘肅、山西、貴州、雲南、湖南、河北、遼寧、吉林、黑龍江11省各1家,廣西、海南、寧夏3省無信託公司(詳見附錄
    可見,在京滬、江浙、廣東經濟發達的地區,信託金融機構及業務也發展迅速。
    、信託公司的控股股東
    統計附錄一中信託公司的控股股東,有以下幾種情況1、金融機構(共14家)
    銀行:興業銀行的興業信託、建設銀行的建信信託、交通銀行的交銀信託信託公司:北京信託的中泰信託保險公司:中國人壽保險的中誠信託
    投資公司:國家開發投資公司的國投信託、中國建銀投資公司的中建投信託
    四大資產管理公司:華融資產管理的華融信託、信達資產管理的金谷信託、東方資產管
    理的大業信託、長城資產管理的長城信託
    綜合性金融機構:平安保險的平安信託、中信集團的中信信託、光大集團的甘肅信託
    2、工業企業(共16家)
    電力企業:華能集團的華能信託、華電集團的華鑫信託、中電投的百瑞信託、國家電網
    公司的英大信託
    石油企業:中海油的中海信託、中石油的昆倉信託鋼鐵企業:寶鋼集團的華寶信託化工企業:中化集團的外貿信託礦產企業:五礦集團的五礦信託鐵路企業:中鐵股份的中鐵信託糧油企業:中糧集團的中糧信託
    第41頁共84頁

==========第41頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    紡織企業:恆天集團子公司經緯紡織機械的中融信託航空企業:中航工業的中航信託民航企業:海航集團的渤海信託企業:方正集團的方正東亞信託綜合性企業:華潤集團的華潤信託
    3、地方政府(共25家)
    江蘇:江蘇信託、蘇州信託、無錫國聯信託和南京紫金信託陝西:陝西信託、西部信託和長安信託北京:北京信託
    天津:北方信託和天津信託重慶:重慶信託
    上海:上海信託
    山東:山東信託
    山西:山西信託
    河南:中原信託
    安微:國元信託
    廣東:粵財信託
    福建:廈門信託
    浙江:浙金信託、杭州信託湖南:湖南信託
    吉林:吉林信託內蒙古:華宸信託雲南:雲南信託
    西藏:西信託
    4、私營企業(共9家
    四川宏達公司的四川信託、泛海集團的民生信託、萬向控股公司的萬向信託、國民信託新華信託、新時代信託、安信信託、中江信託、華信信託
    分析
    中央國資委和地方國資委共控股53家信託公司,信託資產共9.22萬億,佔信託總資產的84.6%,可見官僚資本對信託行業的控制是很高的
    信託公司性/標記顏色/數量信託資產
    比例備註
    (億元)
    中央官僚資本
    202.4782848.81%
    地方官僚資本
    39034.16832
    35.81%
    私營資木
    10
    12897.62005「11.83%
    3871.176719
    3.55%
    合計
    109005.4434100.00%
    (2)
    由各工業行業的企業(包括私營企業)所控股的信託公司多達25家以上,充分體現了工業資本與金融資本的融合,而這正是帝國主義特徵的一個體現
    第42頁共84頁

==========第42頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    部分註冊在地方省份的信託公司並不受該省控股,大多數受央企控制(如建信信託、交銀信託、華能信託、中航信託、五礦信託、中鐵信託、昆倉信託、百瑞信託、華融信託、長城信託、中融信託、甘肅信託),使得信託金融業務更易集中於北京、上海、廣東等經濟發達地區。
    地方政府實際控股的信託公司更少,河南、山東、內蒙古、重慶、安微均僅剩一家控股的信託公司,有些省份如新疆、青海、甘肅、四川、貴州、江西、湖北、河北、遼寧、黑龍江地方政府則不控股信託公司;但江蘇比較例外,註冊的本省內的四家信託公司由省市級國資委控股:映西的三家信託公司,福建、天津的兩家信託公司也均由當地國資委控股。
    四、信託行業中的外國資本
    全國共有11家外資參股信託公司,信託資產15323.7億,其中權益資產約2885.6億,相對於10.9萬億的信託資產規模,佔比不到3%,顯得無足輕重。
    另外,監管當局對外資的股權投資設有比例限制一一持股比例不超過20%,如澳大利亞國民銀行參股興業信託16.8334%,華僑銀行參股中航信託19.99%,巴克菜銀行參股新華信託19.5%,威儀投資公司參股北京信託19.99%,摩根大通參股百瑞信託19.99%,東亞銀行參股方正東亞信託19.99%,蘇格蘭皇家銀行參股蘇州信託19.9%,蒙特利爾銀行參股中糧信託19.99%,麥格理資本證券參股華澳信託19.99%
    三井住友信託銀行參股紫金信託19.99%,摩根斯丹利參股杭州信託19.99%。
    信託公司
    簡稱註冊地
    股東
    性質』股份』信託資產
    (化元)・排た淨利潤」排各(億元・
    興業國際信託有限公司
    業信託福建「澳大利亞國民銀行「外資「16.83%56502
    11
    中航信託股份有限公司
    中航信託」江西
    19.99%2211.74167.39421
    新華信託股份有限公司新華信託』重慶巴克萊銀行有限公司」外資119.50%1659.4285.30532北京國際信託有限公司北京信託』北京「威儀投資有限公司「外資19.91243.481358.179418百瑞信託有限責任公司
    百瑞信託河南
    摩根大通
    外資19.9%91142.53816.421725
    方正東亞信託有限責任公司方正信託湖
    東亞銀行
    外資19.9%18397.01923
    蘇州信託有限公司
    蘇州信託江蘇「蘇格蘭皇家銀行外資「19.99%63.645513.5946
    中糧信託有限責任公司
    中糧信託」北京
    爾銀行
    限公司
    信託』上海麥格理資本證券外資19.99%51.78552.2756
    紫金信託有限責任公司
    金信託江蘇
    住友信託銀行「外資「19.9%390.87「611.869362
    杭州工商信託股份有限公司杭州信託」浙江摩根士丹利國際公司」外資19.99%226.3643.373747
    五、信託行業的風險現狀
    從2013年開始,受宏觀經濟下行影響,信託市場風險事件開始發生,尤其是兌付風險事件屢見不鮮。2013年被曝光的信託兌付風險事件就多達11例,涉及中信信託、四川信託、安信信託、陝國投、新華信託、五礦信託、中糧信託、華潤信託、吉林信託共計9家信託公司信託兌付風險屢屢發生,引起了監管的重視。銀監會指出,信託行業總體的風險資產逾700億元,其中高風險資產超500億元,銀監會還點名了11家信託公司,其中中信信託、華融信託和新華信託3家信託公司風險嚴重,金谷信託、安信信託、中原信託、長安信託、陝國投信託中泰信託、中江信託和五礦信託8家信託公司風險較大。
    第43頁共84頁

==========第43頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    信託業風險正在逐步顯露,從目前為止已經發生兌付問題的信託計劃來看,礦產資源與房地產兩個投向領域風險暴露最多,其中礦產領域佔比超五成。
    礦產信託
    2014年7月24日,中誠信託旗下規模13億元的“誠至金開2號”宣告延期兌付,礦產信託風險再次暴露
    今年集合礦產信託預計到期規模為113.88億元;而今年已出現兌付危機的礦產信託規模達到64.45億元,風險佔比超過五成
    出現問題的礦產信託主要是2~3年前發行的產品,自2010年底起,伴隨著山西、內蒙古貴州等地推進煤炭及其他礦產的資源整合,礦產資源信託應運而生。2011年和2012年的上半年,礦產信託在出現了井噴式的發行行情。據統計,2010年礦產類信託發行規模為135.99億元,而2011年高達480多億元,同比增長253%。從2013年下半年開始,礦業信託迎來了規模龐大的兌付期。
    近兩年由於信託公司意識到礦產行業的風險,新發礦產信託已寥寥無幾。信託公司逐步收縮礦產類業務,嚴格的信託公司甚至把礦產類業務列入黑名單。截至2014年8月,礦產信託共成立9款,規模10.28億元,驟降88.8%。2013年同期數量47款,成立規模92.02億元。2013年全年成立數量54款,成立規模101.32億元。
    房地產信託
    2014年以來,房地產市場量價齊跌,房地產信託風險與日俱增,銀監會口頭要求各信託公司謹慎對待三四線城市房地產項目,儘量不做私營企業位於非核心城市的房地產項目業務。
    房地產信託不斷增長的餘額與到期規模,促使監管層保持高度警惕。
    2013年底,房地產信託資產為10337億元,佔比10.03%2014年二季度,房地產信託餘額為12616億元,餘額繼續穩步增長,並再度創歷史新高:二季度房地產信託餘額佔比為10.729%,相比今年一季度末的10.40%繼續上升。
    與此同時,今年下半年即將迎來信託兌付高峰期,2014年下半年到2015年房地產信託預計到期總規模為3282.95億元,其中2014年三季度455.63億元、四季度530.40億元、2015年全年將有近2000多億元的到期規模
    信託業協會所公佈數據包含單一信託計劃及集合信託計劃,據統計房地產集合信託計劃存量在4000億元左右,而今年全年房地產集合信託到期規模為1119億元。今年以來出現兌付問題的房地產信託計劃規模共計10.46億元,相對於礦產信託,房地產信託的情況相對較好
    系統性風險
    年以來,信託兌付風險主要出現在煤炭信託上。煤炭行業的黃金十年已經過去,當前
    面臨著產能過剩,鋼鐵、水泥、玻璃等地產相關行業不景氣,人民幣升值導致的進口煤衝擊國內市場,新能源替代以及日漸嚴重的環境汙染等問題都在一定程度上影響了煤炭行業的發展,煤炭企業因此形勢嚴。山西煤炭業的風險是否會帶來全國信託業乃至金融業的系統性風險?據統計,截至2013年底煤炭業付息債務約合1.6萬億元,其中銀行貸款1萬億元,4600億元為債券,1300億元為信託產品。與同期71.9萬億元的全國銀行系統貸款額、8.4萬億元的企
    第44頁共84頁

==========第44頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    業債和10.9萬億元的信託管理資產規模相比,煤炭業的負債只佔很小一部分
    而且信託公司在業務操作中,大多都是有充足的資產作為抵質押擔保的,抵押率一般都控制在50%以下。即便項目出現兌付風險,信託公司處置這些資產也基本能覆蓋項目的本金,真實的壞賬率在極端情況下不會超過10%,因此風險暫時是可控的,答案是否定的。
    六、信託行業的重要動向一一土地流轉信託
    土地流轉信託,指在堅持土地所有權及承包經營權不變前提下,委託人將一定期限的農村土地承包經營權作為信託財產委託給信託公司,由受託人按委託人的意願以自己的名義,在不改變土地用途的情況下對土地承包經營權進行管理
    新型土地信託目前的含義是:在堅持土地所有權及承包經營權不變前提下,委託人將一定期限的土地承包經營權委託給作為受託人的信託公司,由其按委託人的意願為其利益或特定目的,在不改變土地用途的情況下對土地承包經營權進行管理。
    當前主要的土地流轉信託運作模式中信信託的“安微宿州”模式
    2013年10月10日,國內首單土地流轉信託“中信農村土地承包經營權集合信託計劃
    1301期”正式成立,信託期限為12年,信託計劃的A類委託人為安徽省宿州市埇橋區人民政
    府,信託計劃服務商為安微帝元現代農業投資有限公司。
    在這個過程中,農戶的土地承包經營權首先轉包給村委會,村委會再委託區政府統一管理由區政府作為委託人將土地承包經營權委託給中信信託設立土地財產權信託計劃,受託人中信信託聘請安徽帝元現代農業投資有限公司對標的土地進行專業化運作,由農業投資公司為實際土地使用人承租該土地並牽頭建設農業示範園,負責招租、管理與經營,並由其對承包人的基本地租收入承擔差額補足義務
    農村與村委
    村委會和區
    區政府和中
    中信信託和
    服務商與承
    政府
    信信託
    服務商
    租商
    ・簽訂土地承・簽訂土地流・區政府為信
    中信信託·服務商負責
    包經營權轉通委託管理託委託人;
    請專業機構
    招商,在未
    包合同
    合問
    中信信託為
    擔任信託計
    找到承租人
    受託人
    劃服務商
    前,承擔承
    租責任
    為了解決土地流轉過程中出現的資金不足,包括農業投資公司在土地整理、農業示範園建設、對外出租等各個階段的融資問題,信託公司將發行期限不同的資金信託產品。
    這種“財產權信託”和“資金信託”平行推進的雙信託結構,成為目前土地流轉信託的標準配置。
    在這種模式的基礎上,中信信託己分別在安徽宿州、山東青州、貴州開陽、安徽馬鞍山河南濟源、湖北黃岡和寧夏銀川推出7單土地流轉信託項目
    北京信託的“江蘇無錫桃園村”模式
    與中信信託首家土地流轉信託計劃不同,北京信託採用了“土地合作社+專業種植合作社的雙合作社模式。
    由村民將土地承包經營權通過土地評估作價後作為出資,成立“土地股份合作社”,土地股
    第45頁共84頁

==========第45頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    份合作社享有土地承包經營權,其合作社成員取得土地股份合作社股權證書,享受信託計劃受益權。土地股份合作社作為信託計劃的委託人將土地承包經營權作為信託財產轉移給北京信託設立財產權信託,北京信託公司再代表“土地信託計劃”將土地租賃給“水蜜桃專業合作社進行管理。
    靈俊水蜜桃專業含作社
    農戶(233戶
    (五位種桃能手發起作
    管理
    為股東
    入股發證《土地
    財產權信託
    承包經營股權證
    (158.893
    書》(15年期限)
    宙承包地,
    明限15年以
    出和土地
    A類變託人
    (桃國村土地股、上)
    信託計劃
    (信託公司)
    無錫陽山鎮桃園村
    份合作社
    水蜜桃種植
    金融支持
    資金信託
    B類委託人
    融資支持類
    訂單
    現金流
    目標市場下游
    “江蘇無錫”模式與“安徽宿州”模式的區別
    (1)歸集農民手中分散的土地經營權後再委託給信託公司是土地流轉信託設立關鍵的環。在“安徽宿州”項目中採用的是由安徽省宿州政府主導土地承包經營權的確權、登記與歸集,而在“無錫土地流轉信託項目”中,信託公司引入了土地股份合作社制度,使土地經營權股份化
    (2)不同於安徽宿州項目引入第三方服務商某農業投資公司的做法,無錫項目土地的經營主體為“水蜜桃專業合作社”,合作社全體股東均為該區域有種植桃樹特長的村民,其他村民可以成為合作社僱傭的農業工人,獲得工資收入
    在土地信託項目執行過程中,由北京信託根據財產權信託運行及資金需求的情況發行資金信託。資金信託可為“水蜜桃合作社”提供融資服務,也可以為村民提供理財服務,同樣形成“財產權信託”和“資金信託”平行推進的“雙信託結構”。
    金融創新與影響
    以往的土地流轉方式中,直接農民的零散土地承包經營權直接集中到農業資本企業。而土地的所有權和使用權是分離的,企業無法以土地作為抵押進行融資,制約了其融資的能力和規模。土地流轉信託通過設立“財產權信託”集中農民土地獲得了土地生產要素,又通過發行“資金信託”吸納資金為農業資本企業提供融資,理論上解決了以往土地流轉帶來的融資困難的問題隨著土地流轉信託出現。所以土地流轉信託中的“雙信託結構”具有重大意義,特別是“資金信託”是整個信託計劃中的關鍵。
    如果信託公司能夠成功發行與“財產權信託”相配套“資金信託”,並形成穩定的贏利點再結合上5年內土地確權的大規模開展,土地流轉信託很可能會全面鋪開。信託行業從而成為金融資本下鄉進入農業生產領域的尖兵,在此過程中信託公司作為受託人而受讓大量一定期限的土地承包經營權,信託公司是否會成為“地主”呢?這是很有可能的
    第46頁共84頁

==========第46頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    附錄一2013年度信託公司信息彙總
    中央官僚資本
    地方官僚資本
    私營資本
    待定
    信託資產
    信託公司
    簡稱
    註冊地
    股東
    性質
    股份
    排名淨利潤
    (億元)
    (化元)/排名
    中信信託有限責任公司
    中信託」北京中信集團中信股份官僚資本」100729060973
    31.3554
    興業銀行
    官僚資本「73%
    興業國際信託有限公司
    興業信託
    福建
    澳大利亞國民銀行
    外資
    16.83%5650.0217
    福建華投投資公司
    私營資本「9.33%
    釐天集團
    官僚資本「37.47%
    經緯紡織機械公司
    中融國際信託有限公司
    中融信託黑龍江
    4785.349039
    20.915
    中植企業集團
    私營企業32.99%
    哈爾濱投資集團公
    官僚資本「21.54%
    華潤深國投信託有限公司
    華潤信託
    華潤總公司一華潤股份官僚資本「51%
    廣東
    3643.04239
    深圳國資委
    官僚資本49%
    中誠信託有限責任公司
    中誠信託
    北京
    中國人民保險集團公司官僚資本「32.92%「3572.111826
    18.5
    神華集團
    官僚資本「20.35%
    國華能源投資公司兗礦集團
    官僚資本「10.18%
    永城煤電控股集團公司
    5.09%
    深圳天正投資有限公司
    3.61%
    中煤能源集
    官僚資本「3.39%
    冀中能源集團
    官僚資本「3.39%
    第47頁共84頁

==========第47頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    貴州盤江投資控股公司「官僚資本3.39%平煤神馬能源化工集團官僚資本3.39%招商局中國基金公司
    官僚資本
    山西焦煤集團
    官僚資本「2.54%
    山西潞安礦業公司
    官僚資本「2.54%
    福建省能源集團
    官僚資本「2.54%
    淮北礦業(集團)公司「官僚資本」1.70%赤峰富龍熱電股份公司
    1.63%
    建設銀行
    官僚資本「67%
    建信信託有限責任公司
    建信信託
    安微
    合肥興泰控股公司
    27.50%3258.163882
    合肥國有資產控股公司官僚資本」5.50%
    中國對外經濟貿易信託有限
    中化股份
    官僚資本「96.22%
    外貿信託
    北京
    3173.769365
    12.96
    公司
    中化集團財務公司
    僚資本3.78
    山東魯信投資控股集團有限官僚資本92.19%
    山東省國際信託有限公司
    山東信託
    山東
    公司
    2994.213515
    山東黃金集團公司
    官僚資本「3.13%
    華能集團
    官僚資本「67.58%
    華能資本服務公司
    華能貴誠信託有限公司
    華能信託
    貴州
    2985.683062
    貴州國資委
    官僚資本「31.45%
    貴州產業投資公司
    天津泰達投資控股公司官僚資本32.33%
    北方國際信託股份有限公司
    北方信託
    天津
    2942.3228
    5.218
    津聯集團有限公司
    官僚資本「11.21%
    平安信託有限責任公司
    平安信託
    平安保險集團
    09.88%2903.19539
    11
    19.144
    交通銀行
    官僚資本「85%
    交銀國際信託有限公司
    交銀信託
    湖北
    2799.16589
    5.0675
    湖北財政廳
    國家資本」15%
    華寶信託有限責任公司
    華寶信託
    上海
    寶鋼集團
    官僚資本98%2715.16855213
    6.792
    24
    第48頁共84頁

==========第48頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    浙江舟山財政局
    國家資本
    廣東粵財投資控股公司官僚資本98.14%
    廣東粵財信託有限公司
    粵財信託
    廣東
    2294.58769514
    33
    廣東科技創業投資公司
    1.86%
    雲南財政廳
    國家資本」25%
    雲南國際信託有限公司
    雲南信託
    南
    湧金實業
    私營資本「24.50%12251.48695715
    上海納米創業投資公司
    23%
    中國航空工業集團公司官僚資本72.73
    中航信託股份有限公司
    中航信託
    江西
    2211.73957516
    7.394
    華僑銀行
    外資
    19.99%
    四川宏達公司
    私營資本54.20%
    四川信託有限公司
    四川信託
    四川
    2186.757216「17110.5178
    12
    中海信託
    官僚資本「30.25%
    西安投資控股公司
    官僚資本「41.30%
    長安國際信託股份有限公司
    長安信託
    陝西
    上海證大投資管理公司私營資本「30.39%12168.293957189.23514上海淳大投資管理公司私營資本「1167%國家電網-國網英大國際控
    官僚資本「84.55%
    股集團公司
    英大國際信託有限責任公司
    英大信託
    北京
    國網英大集團公
    官僚資本5.21%2102.68293219「5.684727
    中國電力財務有限公司
    濟南能源投資有限公司官僚資本4.38%
    五礦集團
    官僚資本「66%
    五礦資本控股公司
    五礦國際信託有限公司
    五礦信託
    青海
    1960.67367
    20
    7.456
    20
    西寧城市投資管理公司官僚資本
    青海國資投資管理公司「官僚資本「12.44%上海國際集團公司
    官僚資本「66.33%
    上海國際信託有限公司
    上海信託
    上海
    1922.903131
    13.71
    上海久事公司
    官僚資本20%
    安微國元信託有限責任公司
    國元信託
    安徽
    安徽國元控股集團
    官僚資本「49.69%11905.33031422
    5.412
    30
    深圳中海投資管理公司
    40.38%
    第49頁共84頁

==========第49頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    首都機場集團公司
    官僚資本
    海航集團
    60.22%
    渤海國際信託有限公司
    渤海信託
    河北
    海航資本控股公司
    1881.79040823
    37
    海南航空
    39.78%
    新華航空公司
    國投信託有限公司
    國投信託
    北京
    國家開發投資公司
    官僚資本」100%1846.229012243.925243
    中國海洋石油總公司
    官僚資本「95%
    中海信託股份有限公司
    中海信託
    上海
    1774.4366
    25
    15
    中信集閉一中信股份
    官僚資本
    5%
    中石油集團公司
    官僚資本82.18
    中油資產管理公司
    崑崙信託有限責任公司
    昆倉信託漸江
    天津經濟技術開發區
    1678.192255
    6
    官僚資本「12.82%
    國有資產經營公司廣博投資控股公司
    領銳資產管理股份公司私營資本「32.74%
    中江國際信託股份有限公司
    中江信託
    江西
    江西財政廳
    國家資本「20.44%81668.551283275.5474
    北京供銷社投資管理中心
    17.94%
    新產業投資股份公司
    私營資本72.25%
    新華信託股份有限公司
    新華信託
    重慶
    巴克菜銀行有限公司
    外資19.50%1659.457628
    5.305
    32
    中誠信投資有限公司
    私營資本8.25%
    新時代遠景投資公司
    58.54%
    新時代信託股份有限公司
    新時代信託內蒙古上海人廣實業發展公司
    24.39%1584.2342229
    3.0443
    淮坊科微投資公司
    14.63%
    中國鐵路工程總公司
    中鐵信託有限責任公司
    中鐵信託
    四川
    官僚資本78.91%「1505.308930
    10.5
    中鐵股份公司
    華電集團公司
    官僚資本「51%
    華鑫國際信託有限公司
    華鑫信託
    北京
    1483.73440131
    5.0876
    華電集團財務公司
    官僚資本「49%
    第50頁共84頁

==========第50頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    廈門金財投資公司官僚資本80%
    廈門國際信託有限公司
    廈門信託福建
    廈門建發集團公司
    官僚資本「10%
    1324.4024
    4.578
    40
    廈門港務控股集團
    官僚資本
    西財政廳
    國家資本80%
    西藏信託有限公司
    西藏信託
    西藏
    291.1412533
    1.8692
    63
    西藏投資有限公司
    官僚資本20%
    重慶國信投資控股公司官僚資本「66.99%人壽保險公司
    重慶國際信託有限公司
    重慶信託
    重慶
    官僚資本「23.86%11263.1179093412.768
    國壽投資控股公司上海淮礦資產管理公司北京國資經營公司
    官僚資本「34.30%
    北京國際信託有限公司
    北京信託
    威儀投資有限公司
    外資
    19.99%1243.479538358.179418
    中國石油化工股份公司官僚資本「14.29%河南投資集團公司
    官僚資本48.42%
    中原信託有限公司
    河南交通投資集團公司
    中原信託
    河南
    官僚資本「33.28%「191.424236365.577428
    中原高速公路公司
    河南盛潤控股集團公司私營資本「18.30%
    安信信託股份有限公司
    安信信託上海上海國之傑投資發展公司」私營資本32.96815.14616937
    2.796
    51
    中電投集團公司
    官僚資本「25.3%
    中電投財務公司
    官僚資本「24.91%
    百瑞信託有限責任公司
    百瑞信託
    可南
    1142.46698
    38
    6.4217
    摩根大通
    外資
    19.99%
    鄭州財政局
    國家資本」15.65%
    北大方正集団公司
    70.01%
    方正東亞信託有限責任公司
    方正信託
    湖北
    東亞銀行
    外資19.99%1118.15694739
    武漢經濟發展投資公司
    10%
    江蘇省國際信託有限責任公
    江蘇信託
    江蘇
    江蘇國信資產管理公司官僚資本
    1033.46117640
    11.248
    10
    第51頁共84頁

==========第51頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    天津海泰控股集團公司官僚資本51.58%
    天津信託有限責任公司
    天津信託
    天津
    5.1468
    天津泰達國際控股公司官僚資本42.11%中國建銀投資有限公司官僚資本「90.05%
    中建投信託有限責任公司
    中建投信託浙江
    中建投
    981.91951
    官僚資本「9.95%
    建投控股有限公司
    華融國際信託有限責任公司
    華融信託
    新疆
    華融資產管理股份公司官僚資本「97.50%970.502844438.011519信達資產管理股份公司官條資本92.29%
    中國金谷國際信託有限責任
    金谷信託
    北京
    中國婦女活動中心
    6.25%
    938.10815
    44
    52
    公司
    中國海外工程公司
    官僚資本「1.46%
    陝西國資委
    官僚資本「34.58%
    陝西省國際信託股份有限公
    陝西煤業化工集團公司
    陝西信託
    陝西
    906.87411845
    陝西國資委
    官僚資本「27.14%
    陝西高速公路建設集團
    光大集團
    官僚資本「51%
    甘肅省信託有限責任公司
    甘肅國資投資集團公司官僚資本141.58
    甘肅信託甘肅
    775.71599446
    1.9544
    59
    天水財政局
    國有資本4%
    白銀財政局
    國有資本3.42%
    華信信託股份有限公司
    華信信託遼寧華信匯通集團公司
    60%
    61.706342
    47
    11.7866
    9
    山西國信投資(集團)公司官僚資本「90.70%
    山西信託股份有限公司
    山西信託
    山西
    太原海信資產管理公司
    8.30%
    676.5472
    48
    2.0564
    57
    山西國際電力集團公司官僚資本上海陸家嘴金融發展公司
    71.61%
    陸家嘴國際信託有限公司
    陸家嘴信託山東
    675.56716
    49
    53
    青島國信發展公司
    28.39%
    湖南財信投資控股公司官僚資本96%
    湖南省信託有限責任公司
    湖南信託
    湖南
    664.3824
    50
    4.9275
    40
    湖南國有投資經營公司
    官僚資本
    4%
    蘇州信託有限公司
    蘇州信託江蘇蘇州國際發展集團公司官僚資本70.01%L6364542513.5946
    第52頁共84頁

==========第52頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    蘇格蘭皇家銀行
    外資
    19.99%
    聯想控股有限公司
    私營資本「10%
    中泰信託有限責任公司
    中泰信託
    北京國際信託公司
    官僚資本
    57%621.776934
    52
    44
    中糧集團
    官僚資本80.01%
    中糧信託有限責任公司
    中糧信託
    530.918741
    53
    蒙特利爾銀行
    外資
    19.99
    東方資產管理公司
    官僚資本「41.67%
    大業信託有限責任公司
    大業信託廣東
    廣州金融控股集團公司「官僚資本「38.33%52.85972542.542654廣東京信電力集團公司北京融達投資公司
    50.01%
    華澳國際信託有限公司
    國開投公司
    華澳信託
    上海「北京三吉利能源股份公司官僚資本」30%
    511.7844
    麥格理資本證券
    外資
    19.99%
    陝西能源集團
    官僚資本「57.78%
    陝西電建投資開發公司陝西金融控股集團公司
    西部信託有限公司
    西部信託
    陝西
    官僚資本「8.66%511.3744956
    陝西產業投資公司重慶中僑置業公司彩虹顯示器件股份公司
    無錫國聯發展集團公司官僚資本83.74%
    國聯信託股份有限公司
    國聯信託
    無錫交通產業集團公司官僚資本8.13%
    448.5387
    無錫商業大廈大東方公司私營資本「8.13%上海豐益股權投資公司
    國民信託有限公司
    璟安股權投資公司
    27.55%
    國民信託
    425.154351
    58
    1.9463
    上海創信資產管理公司
    24.16%
    恆豐裕實業發展公司
    16.56%
    吉林省信託有限責任公司
    吉林信託
    吉林
    吉林財政廳
    國家資本97.50%416.3748
    59
    4.3293
    41
    第53頁共84頁

==========第53頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    東莞財信發展公司
    43.50%
    東莞財政局
    國家資本30%
    東莞經濟貿易總公司
    東莞信託有限公司
    東莞信託
    廣東
    東莞發展控股股份公司官僚資本6
    413.250862
    廣東福地科技總公司
    官僚資本
    東莞糖酒集團公司東莞東糖集團公司
    私營資本「2.50%
    南京紫金投資集團公司官僚資本「60.01%
    紫金信託有限責任公司
    紫金信託
    江蘇
    井住友信託銀行
    外資
    19.99%390.87033361
    1.8693
    三胞集團公司
    10%
    泛海控股集團公司
    私營資本「69.30%
    中國民生信託有限公司
    民生信託
    北
    北京國資委
    390.26036562
    0.5644
    67
    官僚資本「30%
    首都旅遊集團公司
    上海愛建信託有限責任公司
    愛建信託上海
    上海愛建股份公司
    99.33%388.78388963
    3.651
    45
    杭州金融投資集團公司官僚資本「57.99
    杭州工商信託股份有限公司
    杭州信託
    226.326
    47
    摩根士丹利國際公司
    外資
    19.99%
    浙江國際貿易集團公司官僚資本「56%
    浙商金匯信託股份有限公司
    浙金信託
    浙江
    中國國際金融公司
    官僚資本「35%219.009256
    0.599
    傳化集團有限公司萬向控股公司
    私營資本「76.50%
    萬向信託有限公司
    萬向信託
    浙江
    160.16895
    66
    0.702
    浙江菸草投資管理公司
    14.49%
    長城資產管理公司
    官僚資本「35%
    新疆建設兵團國資公司官僚資本「35%
    長城新盛信託有限責任公司
    長城信託
    新疆
    144.93836367
    57
    66
    深圳盜金投資控股公司
    伊犁財信
    13%
    華宸信託有限責任公司
    信託內蒙古
    內蒙古國資委
    國家資本150.20%1127.13549168
    0.117
    68
    第54頁共84頁

==========第54頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    湖南華菱鋼鐵
    官僚資本「48.95%
    合計
    109005.4434
    442
    注:數據來源為各信託公司2013年度報告及行業協會的統計資料
    第55頁共84頁

==========第55頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    附錄二信託公司的地域分佈
    註冊地
    信託公司
    共計
    北京信託國民信託國投信託華信託金谷信託民生信託
    北
    me⊙
    外貿信託英大信託中誠信託中糧信託中信信託
    上海
    愛建信託安信信託華奧信託華寶信託上海信託中海信託中泰信託
    家
    廣東
    PING AN
    家
    大業信託東莞信託華潤信託平安信託粵財信託
    浙江
    家
    杭州信託崑崙信託萬向信託浙金信託中建投信託
    江蘇
    國聯信託江蘇信託蘇州信託紫金信託
    陝西
    △
    長安信託陝西國投西部信託
    天津
    重慶
    第56頁共84頁

==========第56頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    NCT
    北方信託天津信託
    新華信託重慶信託
    四川信託中鐵信託
    內蒙古
    河南
    山東
    H⊙
    各
    華宸信託新時代信託
    百瑞信託中原信託
    陸家嘴信託山東信託
    省份
    福建
    江西
    新疆
    色o⑤
    廈門信託興業信託
    中航信託中江信託
    長城信託華蟲信託
    安微
    湖北
    이心O
    國元信託建信信託
    方正信託交銀信託
    西藏
    青海
    甘肅
    山西
    貴州
    雲南
    動요⊙@
    西藏信託
    五礦信託
    甘肅信託
    山西信託
    華能信託
    雲南信託
    省份
    湖南
    河北
    遼
    吉林
    黑龍江
    e o zrt
    胡南信託
    執海信託
    華信信託
    吉林信託
    中信託
    廣西
    海南
    寧夏
    省份
    無
    無
    無
    第57頁共84頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    支持香港群眾正乂抗爭
    編者按:我們支持香港人民的正義鬥爭,但鬥爭核心要爭取勞動保障條款,如果不能確保勞動待遇和勞動權利,那麼這樣的鬥爭有什麼意義呢?還不是為香港資產階級做嫁衣裳?
    過去兩天,幾萬香港市民,特別是青年人,展現無私無畏的精神,自發的起來集會抗爭支持政府總部外的學生。群眾運動正在擴大和延長。今天零晨,部份市民已經自發佔領銅鑼灣和旺角的街道了
    抗爭有理假普選可恥
    示威市民反對人大常委會關於特首產生辦法的規定,要求公民提名、自由競選的真正的普選。這是絕對正當、毫不過火的要求,北京當局竟死硬拒絕。北京當局硬要港人接受由提名委員會先行篩選候選人,然後才交由市民投票的所謂普選辦法。這種辦法恬不知恥地僅僅確保社會上層分子的特權而根本不讓普通市民真正享有選擇的權利,根本不配稱為普選。為了反對如此反動的制度和公然的欺騙,學生實行罷課、市民和平集會,是完全正義的抗爭組織各界鬥爭平臺
    在政府的悍然阻撓之下,爭取真普選的抗爭必須長期奮鬥,需要爭取更多香港市民支持還需要爭取到國內人民的支持(已有國內民眾在微博等平臺自拍表達支持港人),才能夠達到成功。為此,首先需要本地普羅大眾自下而上的組織起來,組成勞動者、學生、婦女等各界鬥爭委員會,共同籌謀持續的民主抗爭
    組織街頭討論:如何落實生活各方面的民主?
    爭取真普選固然非常合理,但僅憑它卻不可以解決大眾的重大生活困苦。今天大眾特別是青年面對物價昂貴、工資低工時長、上樓遙遙無期,看不到未來。各種不滿交織在一起。這是資本主義社會的常態,香港並不例外。因此,我們既需要爭取政制民主,同時也要爭取改善生活困境。反專制的政治鬥爭和反財團壟斷民生的經濟鬥爭相輔相成。真普選是香港市民改變現狀的工具之一,我們積極爭取這個工具的同時,更為重要的是應該思考並且討論「我們的生活面臨了什麼壓迫?什麼問題造成了這些壓迫?假如全民可提名特首候選人,我
    第58頁共84頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    們想要施行怎麼樣的政治方案以保障和實現理想中的好生活?」大型群眾集會最可貴的就是它創造了一個能讓來自不同工作場合、居住在不同地區的人相遇的機會,我們呼呼上街爭取民主制度的市民們,跟你身邊的人以十人至二十人為一單位組成小組,討論我們除了爭取真普選制度工具外,理想中的民主應要包含哪些實質內容,我們認為一個真正的為民政府應如何解決物價昂貴、工資低工時長、住房昂貴等問題,我們認為該如何將民主落實到我們的經濟生活中。只有人民自己積極的討論和凝聚共識,民主オ不會變成只有那張選票,真正的民主生活才得以落實。
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    編者按:“自9月5號到12號為止,我們堅守了8天7夜的陣線無耐的被攻破了,而攻破我們陣線的不是京東人,是那些口口聲聲說要支持我們的“政府”。”政府和資本家向來蛇鼠一窩,一件件,一幕幕悲慘的事件不斷的上演,我們要丟掉幻想,在鬥爭中成長。
    9月11日消息,近日有京東上海青浦倉庫的員工在微博上爆料稱,京東上海倉庫在搬遷的過程中未對員工進行合理的補償導致抗議活動,約有百餘人停止工作罷工。今日京東方面證實該罷工,但稱只有幾十人提出不合理的補償要求,罷工沒有影響京東華東地區的訂單。
    正如京東CEO、上海政協委員劉強東所言“寧肯貨爛在倉庫裡,也不賠償一分錢“的事
    情,在今天證實了。
    片刻功夫,青浦倉門ロ調來了幾百名特警、武警、協警,迅速把在門口四周拉起了警戒線,為強哥殺出一片血路,京東的紅色車輛迅速的一輛接一輛的從京東的大門之內疾速而去,而為他們開路的的正是有權拉起警戒線的政府部門,從京東門口到十字路口至少有2裡地吧,恰恰就在這2裡地的道路兩旁沽滿了警察,同時,特警以妨礙治安為名還抓走了我們幾名同事,真是令人神共憤。
    自9月5號到12號為止,我們堅守了8天7夜的陣線無耐的被攻破了,而攻破我們陣線的不是京東人,是那些口口聲聲說要支持我們的“政府”。是的,京東沒費一兵一卒就“借刀殺人”了吧。之前,京東搬倉並沒有貼出任何的書面通知,卻在近兩天陸續的上演了一件件馬後炮的大戲。各項公告陸陸續續的張貼在京東的大門口,還派來一些專員不停的在我們當中蠱惑民心,打探消息。堅稱:眼著公司走,公司是不會虧待你們的。更有甚者,當著我們的面,背後指責劉強東,以此博得我們的信任,其實是當面鑼背面鼓罷了,明眼人一眼就能看出來。誰都不是三歲小孩,不是你說哄就能哄住的。就在前一天,華東的負責人彭總制定出一份去異地工作的補償方案(其實這個方案在之前就聽說過,只是並沒有書面通知),並未被我們各個部門的代表所接受,我們想要的是一份不去的方案。可至今,都沒有任何的方案是關於我們不去員工的補償方案,只是網上給了我們這樣一個滑稽答案“不合理的賠償”。是不合理還是故意逃避?
    對於,到底賠不賠償?我們可以從最近的一篇報道《京東上海倉庫因搬遷引發罷工10
    第59頁共84頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    輛快遞車被扣》來看。段落摘要如
    北京天馳洪範律師事務所鄭小強律師對此進行了分析。他表示,工作地點系勞動合同必備條款之一,在勞動者與用人單位簽訂勞動合同時,雙方應當對具體的工作地點作出約定,並按照約定履行。當變更工作地點時,屬於變更勞動合同的情形,雙方應當協商一致,並以書面形式進行
    京東要將倉庫從上海搬遷至江蘇,是用人單位根據市場變化決定轉產、調整生產任務或者生產經營項目的一種措施。對此,如果京東不能與員工協商一致解決,員工不願意隨公司去江蘇工作的,從性質上講,屬於用人單位方面的原因需要變更或解除勞動合同。
    對此應當按照《勞動合同法》第四十條規定的第三種情形處理,即“勞動合同訂立時所依據的客觀情況發生重大變化,致使勞動合同無法履行,經用人單位與勞動者協商,未能就變更勞動合同內容達成協議的”,用人單位應“提前三十日以書面形式通知勞動者本人或者額外支付勞動者一個月工資後,可以解除勞動合同”。
    同時,基於此種情形解除勞動關係的,用人單位還應當向勞動者支付經濟補償,經濟補償的標準是按勞動者在該單位工作的年限,每滿一年支付一個月工資的標準向勞動者支付個月以上不滿一年的,按一年計算:不滿六個月的,向勞動者支付半個月工資的經濟補償。
    巧合的是他的書面通知是在最近一兩天才貼出,而政府官員曾說過:“我們看的是蓋有本公司印章的書面文件,之前的口頭傳達起不到法律效應,沒有書面文件我們拿他們也沒有辦法。”現在好了,在京東把一切都準備好的今天,還堂而皇之的邀請我們繼續留在本公司繼續工作,一切的表面功夫做好之後,政府卻強制性的把我們鎮壓了。有一種“啞巴吃黃連有苦說不出”的辛酸與憤懣
    在這樣的情況之下,我們只能先把被帶進警局的兄弟姐妹們“救”出來,畢竟,他們是為了大家的利益而受到牽連的。然而,接下來的路到底怎麼走,怎麼去維權,面對勢大財大京東是非常困難的。
    不管維權之路有多難,我相信公道自在人心。我更相信,我的兄弟姐妹們眾志成城。
    江西贛州300多乘務員大罷工各地團結維權浮現
    編者按:火車司機組織性較強,也比較團結,此次罷工再次證明了中斷利潤鏈條的威力,正是在這樣的情況下,官方做出了部分讓步,罷工獲得初步成功而上篇中提到的京東罷工,就沒能影響“京東華東地區的物流”而遭到失敗,
    正如京東CEO、上海政協委員劉強東所言“寧肯貨爛在倉庫裡,也不賠償一分
    錢”,當然京東罷工組織性較低是主要原因
    正當南方工人鬥爭如火如茶興起時,一個主流勞工界很少了解的勞動領域鐵路火車司機們正在發出越來越大的維權吶喊。8月27日江西南昌鐵路局向塘機務段贛州運用車間機車乘務員(火車司機)罷工,第二天有300多人参與進來,訴求集中於工時和工資問題,經過60小時的罷工,初獲加薪成效:而在有關網絡轉發中,一個已奔走了一年多的火車司機維權群體浮現在公眾視野,其核心焦點是洛陽火車司機李偉傑(新浪微博
    第60頁共84頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    htt:/weibo.com/D61688868,騰訊微博htp:/q.com/D61688868)與鄭州鐵路局的訴訟案,圍繞這一案件原來早已引發各地眾多火車司機關注,甚至早已驚動鐵路高層領導的高度注意(相關文件已被維權司機披露上網,見htp:/t.cn/RhL9SoOf)。近幾年來,資本集團之間博弈的市場化改革也在鐵路部門進行中,但作為鐵路工人的諸多典型問題:超勞、對工時的超級剝削、罰款考核苛扣工資等問題依舊十分嚴重,鐵路工人的集體行動也從無到有發展起來htp:/t. Cn/Rhl9SOI,熱心分子正在啟發著鐵路工人的維權運動
    據參與了集體行動的火車司機披露,8月27-29日江西南昌局向塘機務段贛州運用車間300多名機車乘務員(火車司機)罷工,先有幾十機車乘務員(火車司機)守在機車調度室,其餘在外駐班點的機車乘務員(火車司機)全部回家,28日罷工機車乘務員(火車司機)人數達300多人。據悉,機車乘務員(火車司機)提出了關於保本趟數、計薪標準、加班工資、工時等16點訴求(見htp:/t.cn/RhL9SOV)。經過三天罷工,贛州司機加薪300元、補發積欠加班費,車間主任和書記被免職,(另一說加薪700元,保底趟數從5.7趟降到5.5趟,意思相當於說做到保底工資的工作量略為減少了,工作負擔略有減輕)。這樣的結果離司機訴求還有相當距離,只能說是初步小勝,但司機無奈表示壓力太大:單位領導甚至聯合派出所找到維權領頭人家裡,逼得有的職工的老父母從千里外趕到贛州下跪求其回去上班。
    更荒唐的是,據@火車司機李偉傑披露,8月28日下午當地火車司機還收到這樣的群發短信:“各位:目前在騰訊微博,新浪微博已經出現關於贛州運用車間乘務員訴求的圖片和帖子,請通知職工,不要轉發、評論。目前網監已介入監控,各位要認真履責向職工做好宣傳,一但有事追究轉發者責任,同時會追究管理責任,請各位引起重視。”而在官方主辦的鐵道論壇上,一篇題為“南局向塘機務段贛州運用車間火車司機維權ing"”的帖子,已被設置瀏覽權限,一般網友已看不到
    從已知信息看,贛州火車司機罷工自發性很強,資本家擊破幾個積極分子,罷工即告終但是贛州火車司機的行動訴求,卻反映了全國鐵路機車乘務人員十分普遍的問題:剋扣加班工資、工時、超勞、超額剝削,因此它引起各地許多乘務員的關注。關注火車司機李偉傑案
    件已有1200多人的火車司機QQ群就積極轉發這次罷工。李偉傑還在群內評論了這件事,
    談及越來越多不為主流媒體所報道的暗流湧動的鐵路工人集體維權潮流:“向機贛運車間維權堅守期間,據悉開客停貨,主管機務副局長親赴現場處理,機務處則調配局各段各車間指導司機前往該車間支援。其實南局各段各車間發生的較大規模的維權已不奇怪,很多車間都曾自發地集結維權過數次,其中向塘和福州邵武車間就取得了較大的成功,而贛運車間就是在與向運車間在同段卻不同待遇的前提背景下發生的合理合法的維權事件!”
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一佳興廠的鬥爭
    編者按:工人講法,他請黑社會;工人耍橫,他請警察。你說,若是工人不聯合起來,如何玩的過這幫混蛋!對付這幫混蛋,是完全沒有道理可講的,也沒有法律可講的。唯有拳頭,千百萬的拳頭オ能幹得過他們。我們要在大風大浪中去鍛鍊,在鬥爭中百鍊成鋼,使自己成為無產階級的先鋒戰士,真正承擔起歷史賦予我們的偉大使命一一為全人類的解放而鬥爭!
    第61頁共84頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    佳興廠是富士康的代加工廠,主要是刮手機売上的毛邊。是以流水線的方式,每個人刮道非常簡單的工序。廠裡有150左右,但是80%是學生工,其餘的都是18--25歲之間的年輕工人,25以上的不超過5人。管理人員有三個線長和三四個線長的助手。線長上面有主管、總管、經理、老闆。一開始我被調來調去,(最後基本上所有工序我都會),最後我被固定在一條線上,我的鬥爭開始了。我們這條線是一條陪新手練手的線,產量很低,合格率極低。這注定了我們的線長是個粗暴的人,天天罵人,催產量。但是這個線長太自以為是以為我們學生工都是孬種,天天都說這裡他說了算。但是他不懂勞動法,口オ也差,根本就理論不過我。並且幸運的是我旁邊坐的就是我們的同志,在我們的影響下,我們旁邊幾個人也站在我們一起,和線長對抗。最後線長急了要逼我辭職,我和他說了近一個小時,他說的話漏洞太多,我最後都忍不住笑了。後我和那位同志講,總是和這位水平太差的線長吵沒什麼意義。我們謀劃搞一次大的,最後機會終於到來。一天,線長髮神經的給我們加產量,我們完成不了。他就要我們義務加班一-一就是免費加班,直到完成為止オ可以下班。
    五點到了,我就和那位同志夥同一工友,急忙收推。線長過來了,微斜仰著頭,用手指著我們,責問你們幹什麼?我馬上擋過去
    線長:我說下班了嗎!
    我:時間到了就下班,這不用你說。
    線長:今天義務加班,產量沒有完成你氷**的就想下班!
    我:要加班,就給錢!誰**的給你義務加班?你給我們定個
    線長:我會給你定
    我:怎麼不會,現在你就給我們定了完成不了的產量
    線長:別人都
    我:我們就完成不了!你一直在後面轉悠,我們有沒有消極怠工?你說我消極怠工可以,但是那個。。。
    線長:我說不準下班就不準下班,這裡我說了算!
    我:你以為這廠是你開的?你還有沒有王法!喂,下班了下班了,別幹了
    線長:你走試試看?明天就給你記個大過(罰款
    我:你記看看?
    說完我就走了。我那個工友也要走線長也以記大過威脅,那工友甩了句更很的:有種你就記?老子怕你啊
    這個時候我的同志基本收拾完畢,然後大喊:下班了下班了,還幹什麼幹(拿下了一個還在乾的學生的刀具)。線長看大勢已去。無可奈何說了句:明天早點來!
    這是一次通過團結取得的一次小小的勝利。我們是廠裡唯一一條反抗義務加班的線。
    第62頁共84頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第二天早上,線長沒有開罰單也沒有開除我。但是把我和那工友調到一條專門發配反抗者的線上,之前我們的兩個同志也是因為反抗,被髮配到那條線,然後以產量低為藉口開除。但是很巧的是,我來到的這條線上,又有一位我們的同志(一直在那磨洋工)還有一個接受我們的同志激進思想影響的工友(他和另外一個同志在一個宿舍
    第二天我們拿工資,辦公人員說,星期一來拿,八月份的工資九月份打到卡上。我說沒卡,他說別的銀行卡也行,我說也沒。他說那是我的事,他沒有辦法!我火了,說:**的我要是沒有卡你還不給我發工資了?!為什麼非要打到卡上?發現金為什麼就不可以?或者現在就打到卡上為什麼就不可以!他說這是公司規定的。我說公司規定公司規定,公司規定能凌駕法律之上嗎?!為什麼就不能考慮特殊情!?,他說這我管不了,去問那人事部。我去人事部,她說都和你說了這是公司規定,公司一直是這樣的?怎麼可能因為你幾個人而改變。我說,這樣做是違法的不知道嗎!?法律規定是辭工後三天結清工資,為什麼要九月份打到卡上要是到時候你們不打或者剋扣工資怎麼辦?!人事部不睬我,旁邊一男的說那你去勞動局告啊我十分惱火。這時候旁邊一個女的說:公司會少你那幾百塊錢?我火了說:不少那幾百塊錢,那為什麼不給我結現金?你拿什麼保證不會?我又去對人事部說:既然你們說了不算,那就把我們的訴求告訴你們經理總可以吧?那人還是不理我,我大怒。拍了下桌子,說你們**的是什麼態度!?還懂不懂得尊重人!?你們這些人這也不歸你管那也不歸你管,你們坐在這裡做什麼!既然公司規定你們說了不算,叫你們的經理過來!那女的大怒說:你又是什麼態度?你這人怎麼這樣?簡直不可理喻!我說你*米冰的態度好一點我們會這樣嗎?你們**的什麼吊樣,我說你們說了不算叫你們經理來,你們也不理睬,你們又是什麼態度!吵了幾句,我們知道無果,就走了,準備星期一來一場更大的。結果那個女的,跑到生產車間裡說指名道姓的說我就是個神經病,腦子裡裝的是石頭,從來到這裡一直都是看到他在鬧云云。
    我們在一起討論,決定星期一直接去車間裡去鬧,佔幾條生產線,給廠方施壓。但是後來考慮到車間裡大部分是學生工,而學生都是幹ー個月就走人,他們想在一個月裡儘可能多的賺錢,因此我們擔心佔領他們的計件生產線的時候
    然後我們就跟著去車間裡的會議室了,門口有三個保安,我拍著保安的肩膀說,保安來了最好,待會兒你給我們評評理,保安點頭說好,後來我們在會議室
    然後他很巧妙的和我們套近乎,企圖瞭解我們的虛實。首先是指責工廠的制度不合理(沒有說不合法),說工廠不考慮工人的特殊情況,比如沒錢吃飯。並指責下面的管理人員的粗暴,把責任推到下面的人上,這是資本家慣用的轉移矛盾,我們心裡都很清楚。企圖通過這樣來讓我們相信他是公正的,是為我們的。然後就問一些我們的情況。他說:你們都是學生吧?我們說,只有他是學生。然後又問:今天只來你們這幾個人嗎?其他人呢?我們說,我們先過來。那個經理插話了說,怎麼不一起過來?由於我們以為既然他們已經答應了我們的要求,我們雖然再談的時候有所保留,但是還是放鬆了警惕,說話態度不堅決,沒有針鋒相對,有點像在抱怨,而不是嚴厲指責。所以這樣就在無意中透露出了我們的軟弱。
    小結:這次雖然迫使廠方答應了我們的要求,看上去是一次勝利,但實際上我認為總體上是失敗的。從這一次我們僅僅佔一條生產線,就讓經理驚慌失措,就讓他們那麼快就妥協,可以看出,廠方是非常害怕生產車間出事的。首先就是好言相勸,讓我們離開,趁別的生線的人還沒有發現這邊情況的時候趕緊讓我們離開。好言相勸不行,就只有妥協趕緊把我們支開,千萬不要影響別人。即使我們是鬧事的,在車間裡大喊大叫,讓所有的人關注我們,我想他們也不會輕易動武。一是我們有七個人,動武很難一下子制服;第二,動武的話很可
    第63頁共84頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    能激起工友支持我們;第三,動武首先會讓車間的生產停頓,再者嚴重的話會破壞車間工具第四充分暴露廠方的流氓本質,會嚴重影響這個嚴重缺工的廠的招工;第五,必然會招來警察,會把事情鬧得很大,而廠方是不佔理得,因此會陷入被動。並且廠此時發貨很緊張,不能出事影響生產。這個問題我們之前是意識到的了,所以一開始的計劃就是在車間大喊大叫,讓所有人關注我們,進而可以激起工友們之後可以效仿我們。但是我們進入車間之後,只佔條線,並沒有大喊大叫。我進去之後,那種氛圍讓我們很難大喊大叫。客觀原因是他們進來後就埋頭幹活,根本沒有注意到我們,即使是我們佔的那條線上的員工也都對我們不理睬。主觀原因是我們知識分子骨子裡的那種殘存的軟弱吧!我們那麼安安靜靜的,雖然最後要求是被滿足了,但是我們更高的目的沒有達到,那就是沒有擴大影響,教育工友。所以從這個意義上來說,我們是失敗的。
    第64頁共84頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    老段不懂金融,十幾年的投資經驗是眼風而上,而股市、房產都沒有讓他失望。
    當他關注到藝術品信託可以年賺20%以上的時候,就將資產投向了這個閃爍著金光的新興領域
    投資與理財郭成李彩風
    藝術品信託是指委託人將其持有的資金委託給受託人,由受託人以自己的名義,按照委託人的意願將該資金投資於藝術品市場,並由受託人具體負責藝術品投資事務,通過藝術品投資組合,在儘可能地控制風險的前提下為投資者提供分享藝術品價值增長的收益
    篇《到期僅兌付一成本金杏石盛世藝術品基金投向成疑》的報道,讓老段的心提到了嗓子眼兒。2011年,他花300萬元買了一隻期限為3年的藝術品信託,今年9月將是到期分紅的日子。而鋪天蓋地的各種藝術品信託出事的消息,讓老段焦慮不已。3年前風風火火的藝術品投資,在今天成了燙手的山芋。據21世紀經濟報道,2011年5月,李小姐於東莞東城區星河支行購買了一款名為深圳市杏石盛世文化投資中心(有限合夥)藝術品私募基金的產品,期限為2+1年。今年5月到期後,普遍只拿回本金的約10%,並且3年的投資收益全部未支付。
    老段不懂金融,十幾年的投資經驗是跟風而上,而股市、房產都沒有讓他失望。當他關注到藝術品信託可以年賺20%以上的時候,就將資產投向了這個閃爍著金光的新興領域。
    藝術品信託從何而來
    老段是看了關於民生銀行的藝術品投資產品的報道後,才決定要投資這個領域的。非凡理財“藝術品投資計劃”1號產品的介紹中,從拍賣市場的數據分析中國當代藝術的發展在2007年到2009年間,通過交易嶽敏君、張曉剛、劉野等一線藝術家的作品,實現了25.5%的理財收益率。第一隻基金真金白銀地賺到了錢,這種優雅的賺錢方式吸引了老段。
    “怎麼能光看這個收益率呢!”有人慨収。藝術品投資有它的規律,老段看看一直上漲的交易數字,就買了藝術品基金產品,這藝術品裡的水有多深,他是一點也不知道啊
    咱們看看藝術品市場是怎麼火起來的。
    2008年前,中國經濟10年高速增長,中國的當代藝術品市場也水漲船高,在2005年前後實現了跳躍性的增長。從雅昌藝術網的拍賣紀錄可以看出,藝術品市場從2002年到200
    年平穩上升,2005年當代藝術F4的拍賣紀錄突破百萬元大關,成為藝術品市場的神話。同
    第65頁共84頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    樣在2005年,中國國際畫廊博覽會上,劉小東的組畫《十八羅漢》以50萬美金的高價被“藍馬克”基金買走。這個出價震驚了當時的藝術界。那一年,劉小東大型的油畫作品拍賣價格最高的也只在200萬元人民幣左右。從2002到2009年,藝術品市場持續7年的走高和個別藝術家締造的市場神話,促成了人們對藝術品市場發展形勢的樂觀判斷,同時也點燃了投資者的熱情。
    2010年,中國書畫更是熱火朝天。拍賣場上,各種億元書畫層出不窮,齊白石的《松柏高立圖》以4.255億元成交,元代王蒙《稚川移居圖》以4.025億元成交…各種喧囂和衝動彙集到一起,很多人堅信,藝術品牛市只是剛剛開始,中國書畫單件拍品即將迎來“億元時代”。
    隨著拍賣場上不斷產生高價藝術品,藝術品信託也被越來越多的人選擇,一度風生水起
    2009年6月18日,國投信託有限公司在國內率先推出首款藝術品信託產品以後,中國藝術品信託市場從無到有地迅速蓬勃發展
    用益信託工作室的統計數據顯示,2011年信託公司共發行藝術品信託產品45款,比2010年增加35款,增長幅度達350%。2011年藝術品信託發行規模為550075.5萬元,而2010年度發行規模僅為75750萬元,同比增長626.17%。由此可以看出,2011年是藝術品信託快速發展的一年
    產品數量和發行規模大幅度縮減
    但是,隨著藝術品市場的調整,藝術品信託很快在2012年至2013年遇到了拐點
    2012年共有12家信託公司參與發行藝術品信託產品34款,融資規模為334634萬元2011年相比,產品數量減少了11款,環比下降22.73%;發行規模環比下降39.5%,下降幅度較大。進入2013年,藝術品信託不僅發行規模下滑,參與機構也銳減。用益信託工作室曾於2011年、2012年連續發佈季度藝術品信託市場報告,然而2013年以後,該工作室暫停了對藝術品信託的數據收集。用益信託一位工作人員就曾對媒體表示,由於產品太少從2013年起,不再編制相關的市場報告。
    前文中提到的到期僅兌付一成本金的深圳市杏石盛世文化投資中心的藝術品私募基金就正好卡在了這個不景氣的年頭上。像這款基金一樣,遇到藝術品市場高價買入、低價到期的信託產品並非孤案。2011年55億元規模的信託投資,幾乎都面臨過到期兌付的困境。
    不過,比這個問題更糟糕的是,有些公司拿著這部分資金做了它用。也就是說,如果這些錢沒買成藝術品,也許不存在高買低賣。藝術品市場分析研究中心研究部主管馬學東指出藝術品基金運作中存在的問題:“作為ー個新生事物,我國的藝術品基金管理並不規範,基金管理不透明是一個很大的問題。發起人可能借著藝術品的名義籌資,拿著這筆錢去投資其他行業,最後拿來兌付和分紅
    據坊間傳聞,民生銀行藝術品投資計劃1號產品便有一部分投資到房地產領域。
    第66頁共84頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    聽到這樣的消息,老段回憶起這3年裡並沒有收到基金運營的任何報告。當然,“非凡理財”是從中賺了錢的,而自己買的這隻信託到期會有什麼樣的表現,讓他焦慮不已。
    藝術品投資人朱小鉤指出:“藝術品基金在中國的發展還特別不成熟,不管是從業人員水平,還是相關政策、運營方法,都不成熟。我們可以簡單地計算一下ー個藝術品基金規範運營所需要的成本。從拍賣公司買入、賣出作品,共需要繳納30%左右的拍賣佣金,加上賣掉作品需要付出的增值稅17%,這就將近有50%的成本是需要支出給外界的。再加上人力成本,需要讓一件作品在兩三年之內實現翻倍的升值,幾乎是不可能的。
    捱過兌付危機投資者仍然迷茫
    2013年被稱作是“中國藝術品信託退出之年”,2011年、2012年市場高潮時期進入藝術品市場的信託資金,在這一年面臨著一場兌付危機
    業內流傳的一個數據是,2013年至少30多億元的藝術品信託產品面臨到期兌付困難,最後雖然通過剛性兌付或延期兌付化解了危機,但仍讓投資人和機構心有餘悸。
    個典型的案例是,北京地產商王耀輝所控制的公司於2010-2011年期間發行了8.7億元的藝術品信託,其中有一款豪圏4.5億元的信託資金,就是以之前4.368億元拍到的黃庭堅《砥柱銘》為抵押品的。據瞭解,隨著王耀輝的被調査,相關信託資金已到期兌付,坊間相傳,是王耀輝變賣了北京剩餘的幾畝地,才得以兌付的
    就算捱過了2013年這一波的集中兌付危機,但是,投資者對中國藝術品信託的熱情並未恢復。中國藝術品信託市場的不規範、交易的不明朗、虛假炒作等不成熟的表現,讓投資者不由感嘆,這裡頭“水太渾”,購買藝術品信託讓他們左右為難
    老段感慨:“都說玩藝術,這藝術可不是好玩的
    確實,如果看看國外藝術品基金的成功經驗,不難發現,世界上成功的藝術品基金持有作品大多在7年以上。教科書級的英國鐵路養老基金設計時間為25年,從上世紀70年代開始,一直到2000年前後才賣掉所有收藏作品,官方公佈的年平均收益率為11.3%。英國鐵路養老基金在經濟低迷的大環境中實現盈利,這靠的不是運氣,而是一個整合了強大團隊的合力運作的結果。
    中國藝術品信託在萌發的初期,趕上了宏觀經濟的大發展期,而在藝術品泡沫破裂的前夜大量發行基金產品,造成今天難以兌現的困境。嚴格地說,中國藝術品信託並沒有經歷過市場的考驗。而2011年集中噴湧的藝術品基金洪潮,到今天成了定時炸彈。想分享藝術品投資這塊蛋糕,似乎並不容易
    第67頁共84頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國企改革:官方民企各有算盤
    何清漣
    中國經濟的主題最近已變成“國企改革”。據說內部文件已傳達到基層政府與大專院校,改革的理由是不能讓央企成為利益集團的提款機,以及官員退休的榮養之地。目前全國已經有20個省推出國企改革方案並付諸行動。但由於還未達成改革共識,原定於9月出臺的《深化國有企業改革的指導意見》與《關於完善公有制實現形式的指導意見》,將延後至明年出臺
    混合所有制”內容模糊
    中國國有企業東風汽車公司在上海國際工業展覽會展出小型電動汽車(2013年11月)中國國有企業東風汽車公司在上海國際工業展覽會展出小型電動汽車(2013年11月)
    驅使中國國企私有化的動力,其實是債務。《金融時報》8月12日發表《中國發起第輪國企私有化》,文中引述世界銀行前中國局局長 David Dollar I的說法,“地方政府的債務問題是私有化的重要推手”。其實,國企的情況也好不到哪裡去。以高鐵為例,據鐵道部財報顯示,2006年到2012年一季度,鐵道部的淨資產從8623億元增至15786億元,增加到原來的1.8倍,而同期的負債則從6401億元增加到24298億元,增加到原來的3.8倍。尤其是2008年到2011年大力興建高鐵期間,總負債的年複合增長率高達41%。
    有人在北京的書店裡翻閱前總理朱鎔基的講話實錄,朱鎔基當年抓大放小、重組國企。有人在北京的書店裡翻閱前總理朱鎔基的講話實錄,朱鎔基當年抓大放小、重組國企。
    國企尤其是央企這類壟斷型經濟寡頭,是朱鎔基當年抓大放小、重組國企為中共留下的經濟命脈”,被稱為“共和國長子”,無論是佔用資源、政策扶持、銀行貸款還是壟斷特
    權等各種優惠,政府均毫不吝惜;為了強化國企高管的經營責任,還將“經理人持股(MBO)”
    作為一種獎勵。但是國企很不爭氣,除了本文開頭談到的腐敗問題之外,無論從GDP貢獻、
    就業貢獻、投資、稅收、利潤等方面,都比“共和國的庶子”民營企業差得多。
    根據2012年《中國民營企業調查報告》,中國民營企業創造GDP的佔比,從改革開放
    之初的1%發展到60%多。更有人估算,規模以上民營經濟對中國GDP的貢獻其實在66%
    74.9%之間。2011年,民營企業所提供的就業崗位達2.35億人,占城多總就業人口之比為
    30.8%;國企佔比只有8.8%。民企的稅收貢獻,佔全部規模以上企業的三分之一以上;在應交增值稅中,民營工業企業的稅收貢獻佔一半左右。國有及國有控股企業、外商及港澳臺投資企業實現利潤仍在下降,同比降幅分別為5.1%和4.1%。因此,有論者認為,民企已無可爭議地成為中國國民經濟的最大貢獻者,民企的發展事關“國神”。
    2008年3月中國石油天然氣股份有限公司董事長蔣潔敏在香港記者會上。2014年6月30日中共中央政治局會議宣佈將蔣潔敏開除黨籍,移送司法機關。2008年3月中國石油天然氣股份有限公司董事長蔣潔敏在香港記者會上。2014年6月30日中共中央政治局會議宣佈將蔣潔敏開除黨籍,移送司法機關
    第68頁共84頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因為以上原因,有人認為這次國企改革的目標是“國退民進”。但從中國政府公佈的方案及相關部門政府官員的談話來看,本輪國企改革,重點是推進“混合所有制”。民企入股,究竟能佔多少股份,是否讓民企持有佔據有話事權的股份,至今未有明確說法。
    *民企如何看國企改革?*
    在官方看來,以為這是舍了個香餑餑給民企,但民企卻不怎麼領情。對於“混合所有制”,據國內媒體介紹,民營企業的反應分為“餡餅派”和“陷阱派”。“餡餅派”認為,曾經限制民企進入的行業終於可以准入,是個機會。但我並未找到有哪位民營企業家表達過類似想法;“陷阱派”則認為,進去後很可能被“招安”,最壞的可能是被“關門打狗”。以下幾位民企巨頭的想法頗有代表性。
    杭州娃哈哈集團老闆宗慶後對黨一直很貼心,但他對本輪國企改革有自己的看法。9月2日-3日,2014中國500強企業高峰論壇在重慶舉行,宗慶後受邀在論壇上發表《國企改革與全員持股》的主題演講。在談到國有企業混合所有制改革時,宗慶後表示,現在搞試點僅拿出少量股份讓民營資本溢價進入,“實際上民營資本亦沒有那麼傻,以高昂的價格與代價獲取國企少量的股本,進入後既沒有話語權、決策權,亦改變不了國有企業的機制他認為,央企這麼大的盤子,民企、民間資本實際上也沒有能力進去,最後可能又讓國外的基金佔了國企的股權,導致國企又被外人所控制
    中國首富、萬達集團董事長王健林2013年9月在青島。中國首富、萬達集團董事長王健林2013年9月在青島
    新浪財經就國企改革米訪萬達集團董事長王健林。這位中國首富已會晤過好幾個央企把手,都是談“混合”的。他對新浪表示,“如果要混合,一定是民營企業控股,或者至少我要相對控股”,“如果國企控股,不等於我拿錢幫國企嗎?那我不是有毛病嗎?不能幹這個事。
    曾參與過20多家國企改革的復星集團董事長郭廣昌雖然比上述炳位委婉,但態度實質相同。今年4月25日,他在清華大學經濟管理學院建院30週年系列論壇上發言,談到自己的經驗是“不能作為小股東進去
    沒有管理權,所以跟原來的國有體制還是一模一樣,
    這樣基本沒有什麼用了”。“我現在非常明確一點,如果混合所有制在經營方式上不能以民營企業為導向,以市場為導向,以民營企業為主的話”,不予考慮
    各懷心思,聯姻不易*
    上世紀90年代至本世紀初的國企改革,國企高管及政府相關人員獲得“改革暴利”的教訓,不免讓許多人擔心國資流失問題,認為國企改革“其風險點即國有資產流失最可能發生的地方在“三優”:優良企業、優良資產、優良業務線。其中,國有資產流失主要有4個渠道:澘在利益、資產評估、同業競爭和關聯交易。低估賤賣已廣為人知,而關聯交易則隱祕而多樣。”
    國企高管們面對“混合”也有自己的小算盤,最重要的是要看自己的權力在改制後是否受損。中國建材曾於2008年重組南方水泥。摻入許多民企股份,有人說它成了有產者的打
    第69頁共84頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    工仔,是搞“國退民進”,爭議聲至今未息。如今,中國建材作為探索混合所有制經濟的樣板,成為國資委4項改革的試點之一,其董事長宋志平稱自己是“老改革”,中國建材的經歷是“以國民共進方式成功進行行業結構調整的故事”。他的說法很符合中央精神:混合所有制企業和國有企業、民營企業是三足鼎立的關係,不存在誰吃掉誰、誰掠奪誰、誰被誰同化的問題。混合所有制強調的是不同所有制交叉持股和相互融合,國有、民營都作為股東而存在,都在公司法下規範運作,各自的合法利益都“神聖不可侵犯”。國企有規範的管理規模優勢、技術實力,民企有靈活性、激勵機制、企業家精神,二者相互融合,取長補短,形成了混合所有制企業強大的競爭力
    即便如此,宋志平也有不滿。他說,在中國建材的高管會議上,經常是身價上億的民企老闆、市場化選聘的職業經理人、傳統國企幹部三類人坐在一起,雖然都是企業高管,但收入相差懸殊:民企老闆有股權、職業經理人拿市場化薪水、傳統國企幹部拿體制內的薪水。從長期看,這種差距不利於企業發展
    本輪國企改革中,降低國企與國有銀行高管的薪酬是既定目標,宋志平的想法正好與之相悖。工資一項,應該是改革中相對容易的一項,都難以達成共識,遑論其他
    民企老闆們對國企改革的懷疑觀望及前述言論,已經引起一些人的不滿,人民網強國論壇上有篇《李克強苦心孤詣,資本家慾壑難填》就代表了這種情緒。作者內心認為民企拿錢出來入股國企是天經地義之事,王健林等人的態度是激進的見解,智慧的做法應該是:“檯面上:不要把官資和民資對立起來,大家是一條私有化統一戰線(但我官資是主導)。臺底下:用技術骨幹和管理骨幹來混合,總要勝過體制外民資的混合(還是我官資來主導)。這種既不和民資撕破臉並試圖將其納入自身戰略軌道,同時自己探索一條更加合理的漸進式私有化之路,…這才叫“懂政治’的大智慧”
    這種“充滿智慧”的算計,要想讓民企參與國企改革,恐怕只能通過捆綁才能成夫妻如果權力不介入,讓民企從純粹的投資效益考慮並持完全自願原則,那些持“陷阱論”者多半不會“自願”參與。
    第70頁共84頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三官
    第71頁共84頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第72頁共84頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第73頁共84頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第74頁共84頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第75頁共84頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第76頁共84頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第77頁共84頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第78頁共84頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第79頁共84頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第80頁共84頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第81頁共84頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第82頁共84頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第83頁共84頁

==========第83頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第84頁共84頁

==========第84頁==========
