    導
    第134期

==========第1頁==========
    7,27->8.24>11,9
    第2頁共156頁

==========第2頁==========
    7量
    大學聲握
    佳士
    進1
    怎打人
    開P打《察
    向
    線
    727為了不能き報的經含。
    戰鬥的宣喜
    狀中打
    ・工人依法連工寢末自提
    時通量
    そ函酸教標
    受推好
    暴力清場
    史기沒有縮過他們連
    3都山7阻止返校
    今天我們站在這裡京是想堂堂正地起未-回人你不想保一個在狀內家物景,懷過術弟
    는은야
    。團結起來女爭取勝和
    佳、頂
    大
    カ11エ』有1不1なg
    天
    學
    們タ「果「人「能己
    它
    有我是及
    1的
    地溼
    6牙
    的
    會的
    你1己
    華清風
    的
    會明起的
    作於
    注天
    28年月1
    第3頁共156頁

==========第3頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(七火眼金睛
    論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(中)再進一步,還是取消運動
    12
    伐木同聲.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    為黨生活著
    紀念十月革命101週年.
    民族主義將帶給我們什麼
    .2
    簡單通俗說說老闆的小祕密,他們是如何賺錢的(剩餘價值從工人來)..28工人視野
    33
    大哥我們這是造了哪輩子的孽?2018年塵肺工人維權全過程.
    關於“三農”問題產生的根源及解決辦法.
    58
    文藝戰場
    0063
    視頻集:星火青年系列詩歌集:為了人類的正義.雪一一獻給共同鬥爭的同志們
    70
    參考消息
    0.6.0....660......0......0.....................0.............0...........0....6..............
    賴總往事.
    信貸資源向民營小微企業傾斜點滴往事.
    .:78
    區塊鏈快照.85經典新編與導讀…0108《星火導刊》檢索
    140
    第4頁共156頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(七
    裂變:蛟龍入海
    編者按:此篇接第133期卷首語,即在《掃(六)》裡我們設想了一種代表會議的形式,假設這種形式是劃分階級的合理形式,那麼在這本期繼續就該形式的運動高級狀態作出描述。我們需要援引第129期區塊鏈快照裡的“馬斌經驗”,以及《翻身》(北京出版社1980
    年10月第1版)裡兩個片段。第一個片段(第99頁至第106頁,以下簡稱K1),第二個片
    段(第120頁至第130頁,以下簡稱K2),及馬斌經驗(以下簡稱K3))都是我們重要的參
    照物。最後我們則回到當下,以夢雨和小胡等同志的實際例子說明這種運動由初級走向高級的可能性。
    正如之前我們所說:舊地圖找不到新大陸。歷史經驗只是一種模擬狀態,在這種狀態下有各種特殊的條件,我們時代的鬥爭已不可能回覆到那個模擬狀態。我們一定是在實踐中解決各種實際問題的!但我們在頭腦裡必須要有一個鬥爭的圖樣。毛主席說過:馬克思說人比蜜蜂不同的地方,就是人在建築房屋之前早在思想中有了房屋的圖樣。我們要建築中國革命這個房屋,也須先有中國革命的圖樣。不但須有一個大圖樣,總圖樣,還須有許多小圖樣,分圖樣。而這些圖樣不是別的,就是我們在中國革命實踐中所得來的關於客觀實際情況的能動的反映(關於國內階級關係,關於國內民族關係,關於國際各國相互間的關係,以及關於國際各國與中國相互間的關係等等情況的能動的反映)。我們的老爺之所以是主觀主義者,就是因為他們的一切革命圖樣,不論是大的和小的,總的和分的,都不根據於客觀實際和不符合於客觀實際。他們只有一個改造世界或改造中國或改造華北或改造城市的主觀願望,而沒有一個像樣的圖樣,他們的圖樣不是科學的,而是主觀隨意的,是一塌胡塗的。老爺們既然完全不認識這個世界,又妄欲改造這個世界,結果不但碰破了自己的腦殼,並引導一群人也碰破了腦殼。老爺們對於中國革命這個必然性既然是瞎子,卻妄欲充當人們的嚮導,真是所謂“盲人騎瞎馬,夜半臨深池”了。
    同時我們在《掃(五)》所說的“鈾原子裂變技術”當然是指的政治科學意義上的裂變,而非物理學。這種政治科學有著一整套精密的技術,需要對客觀實際有傑出的能動反映,正如毛主席所說的,關於國內階級關係,關於國內民族關係,關於國際各國相互間的關係,以及關於國際各國與中國相互間的關係等等情況的能動的反映。
    正文
    K1裡張天明是在去親成那裡串門,然後遇到了區長;申鎖子也是通過親成關係遇到
    區長,申鎖子後來又爭取了好朋友弓來寶。師福元是在去八路軍那裡看望哥哥,在那裡遇到了區長。一開始他們都是執行簡單的任務:替區公所出差、送信、運送物資等。區長為了加強張莊的工作決定組織正式的地下村政府。這當然是絕對祕密地狀態下進行工作,不向任何人透露這個政府已經成立,只是把最信任的朋友和親成發動起來。村裡婦女每天在大街上縫
    第5頁共156頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    被服和鞋,日本人的哨兵做夢也想不到這是送給八路軍的。張天明見聯絡員時收集的情報包括:敵軍的調動、炮樓裡的人數,敵人的馬匹,敵人有多少糧食,這些東西能不能方便弄到手。外頭又有什麼人來張莊,千了些什麼。重要的漢奷是誰?有沒有可能爭取?地下政府的強制手段包括:對偽村長缺席審判,判處死刑,並由八路軍奉命執行槍決。
    K2裡由於日本投降,偽政府垮臺,地方上一些頭面人物(所謂村賢),跑到炮樓裡了
    村子裡出現了真空,這就是一個機會。地下區長郭黃狗把所有積極抗日的人和不肯替日本人辦事的貧苦農民召集起來。注意,這裡必須是大家相互熟悉相互認可的前提。十幾個人成立了新的政府。區公所承認了這個政府,潞城縣人民政府也承認了這個政府。於是就有了合法的根據。新政府把偽村長逮捕,然後第二天就開全村群眾大會。接下來就是一整套訪苦,引苦,訴苦的技術,然後就是形成大會的決議,處決首惡。這種形式與此前的缺席軍判有差異。
    K3裡賓縣的狀況比K2更復雜。賓縣1日警察槍枝沒收繳,偽滿倒臺後,他們暫時四散潛
    伏鄉間。過去偽滿時期當鬍子的,也出頭帶槍活動,他們與地主封建勢力結合,國民黨給以委任,號稱中央、日本潰敗,武器倉庫為人民所搶,地主紛紛購槍,並強迫中農購槍,與警察鬍匪相結合,編成大排,壓迫基本群眾。這些反動武裝,壓制著群眾不敢抬頭。正確做法是:必須解除地主反動武裝,武裝群眾,把經過向地主作經濟鬥爭的積極份子式裝起來(他們有式裝鬥爭的要求和武裝鬥爭的傳統),由群眾去解除地主武裝,再位據這個條件,掩護千部下鄉,保護已得利益,深入經濟鬥爭,擴大群眾武裝。總之:經濟上要求改善生活,政治上要求說話算話,武裝上要求槍桿在手。
    K3總結了集中カ量、突破一點、培養幹部、擴展地區的方法。起初把若千老千部、老
    黨員分配到各區,差不多是一區一個,分配下去五六個,這種釘釘子的辦法,是很吃虧的。如全孝、三賓、賓安、舍利、居仁各區,各區派一個副區長去,整天忙著部隊要車要糧,不能起領導與組織群眾、培養提拔幹部的作用。接受了這個教訓,我們採取寧可使某些地區暫時丟開,不派幹部去,集中千部搞一兩個地方,突破後,培養千部,再擴大到別的地方。開闢城廂區即是如此,集中幾個幹部,詵擇兩個最窮的屯子,在半個月內經過減房租、算貪汙賬、算配給賬,組織了農會。這種工作既作出了成績,領導上又取得了經驗,又發現了積極份子及培養了千部。這個時候,附近的群眾看到了鄰近的鬥爭,腦中早有印象,乘熱打鐵,組織了一大批積極份子,分佈開闢鄰近地區,又鍛鍊新千部,五天工夫,即與附近區聯合組織更大的鬥爭。運用同樣的方法,後來由西部各區抽調數十名地方基層千部及自衛隊員到東部各區開闢。他們是地方人,瞭解情況,便於接近群眾,又有鬥爭經驗,工作效率很高。運用同樣的方法,東邊各區也先從突破一個屯著手。由一個屯裡培養千部,擴大到全區工作凡是經過鬥爭的積極份子,如果他願意幫助鄰近區農工翻身,擴大自己的カ量,這就是一次考驗,工作一個時期後,經過領導別人鬥爭,又是一番鍛鍊。
    K3還總結了如何改造一箇舊政權。方法一般說來有幾
    是派人接替,除舊換新
    二是教育調整改善;還有一個是發動群眾,由群眾中產生幹部,改造和充實政權。這三種方法,根據經驗,相應運用,一般是上層負責人派人接管,機關職員教育改造,至於區村長這類行政幹部,派又派不出,調也調不好,只有發動群眾徹底改造。群眾未起來時,外來的幹部最好不派出做行政幹部,不擔任什麼行政職務,而是放手發動群眾,由群眾監督區村政府辦事。原因是行政職務無非是向群眾要糧、要草、要車馬,這一定會遭老百姓不滿和出毛病的,出了毛病,責任會落到擔任行政職務的千部身上,這樣幹部就被拖住了,不能放手發動群眾鬥爭。比較好的辦法是千部去發動群眾,組織群眾,監督舊政權,要他執行上級(比如
    第6頁共156頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    說我們任命委派的一個縣長)的命令。這要上下配合。等到群眾發動和組織起來、群眾武裝也有了的時候,農會和自衛隊,事實上成為最有勢カ的機關。這個機關從人民中產生,為人民服務,受人民擁護,所以擁有實權。這時候對舊政權人員,能改造者改造,須鬥爭者鬥爭,或者是從鬥爭中改造,幹部條件成熟時,即取而代之。千部條件不成熟,則再拖一個時期,等到民選的新政府成立時改變制度和作風。
    從K1到K3都是新民主主義革命時期最鮮活的實例。凡是能做起來的,必然是人熟好
    辦事,而且講究“絕對祕密”。人熟就意味著要有熟人網絡,“絕對祕密”就意味著不能拿著高音喇叭喊“促左轉”。這就是我們中國的特殊國情。在舊民主主義革命時期,馮雲山在紫荊山區進入了平在山燒炭者的熟人網絡(詳見導刊第44期“群眾工作札記”),這是整個太平天國革命運動裡最關鍵的一步
    我們在《掃(六)》裡設想的是一種初級形式,而K1到K3是過去群眾運動的高級形式。
    當下的高級形式可能與過去完全不同,但相同的是:從初級走向高級都需要豐富的實踐來填充。今夏南方烈火為我們揭開了這一幕
    夢雨碩士畢業後來到廣州經濟開發區,在接連被兩個中介忽悠後,進入一家日資汽配廣州日弘機電有限公司,開始融工。日弘主要給東風本田、廣汽本田和日產等整車廠生產發動機和離合器的彈簧。一年半後,因為要進行工資和年終獎集體協商,生產現場的員工推選她作為員工方協商代表候選人。這意味著夢雨進入了熟人網絡。往年,員工方協商代表基本由工會主席指定,這一次大家信任她,推選她來當這個代表。
    小胡(胡平平)大學畢業後來到廣州艾帕克汽車配件有限公司,做了三年普工,幫助艾帕克乃至整個黃埔區的勞務派遣工,拿到了欠繳多年的公積金,讓艾帕克的勞務派遣工全部轉正。這也意味著小胡進入了熟人網絡
    吳海宇和小胡是同一時間進艾帕克的,作為承包工,大家成為朋友。海宇替人出頭,被打擊報復,調到了最累的工位,海宇想離開,小胡啟發海宇,灌輸馬列毛主義。海宇有了自己的第一本《毛澤東選集》,然後又有了第二本、第三本。他一有時間就去找小胡討論,後來小胡說:“現在海宇懂得比我要多啦,他已經是我的老師啦!”海宇發現,自己曾經那個行俠仗義的夢想實在是太幼稚了,一個人再有力量,能打敗世界上所有的黑心老闆嗎?如果說世界上真有那麼一個無所不能的大俠客,那一定就是毛澤東思想了!
    夢雨和小胡的融工實例都證明這個熟人網絡的存在。尚楊雪不滿18歲就出來打工,打工四年經歷很多次罷工,她是賽格晶端的談判代表。通過鬥爭,爭取到了比勞動法標準還高的賠償。楊雪在勞動局遇到萬寶麗廠的維權工人,當即就加了維權工人的微信。隨後幫忙把消息轉發到各個微信群,引起了很多人的關注。楊雪是佳士建會積極工友劉鵬華妻子伍雙的同事,兩人關係特別好。伍雙告訴楊雪自己丈夫被打,又給楊雪發了消息說他丈夫被警察抓了,理由是襲警。於是,楊雪挺身而出,來到燕子嶺派出所要人
    熟人網絡是什麼?就是一個好漢三個幫。你是好漢我挺你。胡志所在的萬暉廠的工人歷來有團結鬥爭的傳統。幾年前,因為萬暉廠整月整月的加班,又不按勞動法算工資,大家集體罷工,並去市政府上訴,廠方迫於壓力答應了訴求:週末固定休息,平時加班1.5倍,周加班雙倍工資,加班自由,之前少給的加班費和20%的滯納金也全額補齊。
    第7頁共156頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    胡志把師傅英姐的遭遇訴諸自媒體,遭到開除,被開除的當晚,胡志去大哥大姐家裡作客,講到被開除的事情。原以為大家可能不理解,不料大家都知道他被開除的原因後,都為他憤憤不平。親不親,階級分。大哥大姐像對自己的孩子一樣給他煲肉湯、切水果,透露給他萬暉以前的黑歷史,還介紹他到熟悉靠譜的老多廠裡工作
    綜上所述,依靠工人階級就如魚得水,反之就把自已孤立起來了。養魚的小池塘未必能起大風暴,比如夢雨所在的日弘,小胡與海宇所在的艾帕克,胡志所在的萬暉。但是有上千千萬萬條魚就能變成蛟龍了,而蛟龍遇到了大海就能掀起巨浪。小池塘能養魚,能練兵,所以我們千萬不能看輕小池塘。馮雲山的《詠瀑布》寫得好:穿天透地不辭勞,到底方知出處高。溪潤焉能留得住,終須大海作波濤
    第8頁共156頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    《論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(中)
    一一紀念毛主席《論持久戰》發表80週年
    赤眉
    編者按:無產階級革命運動從來都是在曲折中前進的。資產階級的淫威、時的挫折和損失,絕不會嚇倒無產階級戰士。他們將會接過先行者的旗幟,總結先行者的經驗和教訓,去把先行者開闢的道路走得更好。他們的事業是正義的他們得道多助,他們最深厚的力量就存在於占人ロ絕大多數的億萬勞動群眾中
    一無產階級革命必勝!
    而要總結先行者的經驗教訓,學習毛主席的經典著作《論持久戰》是很有益處的。在此書中毛主席揭示了無產階級革命取得勝利的許多基本規律。本期刊發赤眉同志學習《論持久戰》心得的第二部分,希望能給同志們帶來啟發。該部分闡發了“兵民是勝利之本”的思想,指出革命力量與革命對象間最根本的矛盾,就是“人民性”與“反人民性”的矛盾。因此充分發揮革命力量“人民性”的優點、充分利用反動統治階級“反人民性”的弱點,正是實現“敵衰我興”的關鍵。只有發動和團結最廣大的勞動群眾,使勞動群眾成為勝利之本,形成壓倒反動統治階級的力量,才能實現無產階級革命的勝利。而這就要求革命力量掌握當前勞動群眾的特殊性,有一條正確的群眾工作路線;要貫徹革命的群眾工作,使群眾革命化,形成一個個革命群眾“奪權”的紅色支點。
    接上期導刊
    “兵民是勝利之本”
    毛主席在《論持久戰》中說:“戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中。日本敢於欺負我們,主要的原因在於中國民眾的無組織狀態。克服了這一缺點,就把日本侵略者置於我們數萬萬站起來了的人民之前,使它像一匹野牛衝入火陣,我們一聲喚也要把它嚇一大跳,這匹野牛就非燒死不可。
    “這個政治上動員軍民的問題,實在太重要了。我們之
    所以不惜反反覆覆地說到這一點,實在是沒有這一點就沒有勝利。沒有許多別的必要的東西固然也沒有勝利,然而這是勝利的最基本的條件。”毛主席在這裡,正是論述了革命力量戰勝反動力量的關鍵
    在前文所述的革命力量與革命對象之間相互矛盾著的基本特點中,哪一點是最根本的?或者說哪一點是革命力量最根本的優點,同時也是革命對象最根本的弱點?
    第9頁共156頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    那就是兩者與勞動群眾之截然不同的關係。革命力量的人民性一一代表廣大勞動群眾的根本利益,這就是革命力量的最根本優點,是產生出革命力量其他優點的基礎,也是決定革命力量之“興”的根本原因;革命對象的反人民性一一反動統治階級與廣大勞動群眾的根本對立,這就是革命對象的最根本弱點,是產生出革命對象其他弱點的基礎,也是決定革命對象之“衰”的根本原因。
    因此,要認識並應用革命的基本規律,從而自覺推動革命進程,最關鍵的就是要把握並運用革命力量和革命對象的這一基本矛盾。也就是說關鍵就在於實現“兵民是勝利之本”
    發揚革命力量之“人民性”的優點,利用革命對象“反人民性”之缺點,這是實現敵衰我興、改變敵強我弱的最根本的一環
    正是因為革命力量的人民性,決定了革命力量具有團結動員占人口絕大多數的勞動群眾的潛力,而這種潛力一且變為現實力量,就能在力量對比上取得壓倒性的優勢,從而就必然能夠戰勝反動統治階級、取得革命勝利;而正是因為反動統治階級的反人民性,使得他們從根本上只是狐立的一小撮
    勞動群眾覺悟起來、團結起來,他們就必然陷於人民之汪洋
    大海的包圍中而滅亡。這就是敵衰我興的根本原因。
    而之所以存在暫時的敵強我弱的局面,根本的原因就在於勞動群眾暫時的不覺悟、無組織,就在於革命力量尚未能團結動員大多數勞動群眾,使得反動統治階級的力量大於勞動群眾的自覺力量,從而使反動統治階級能夠以自覺的、有組織的少數去統治自在的、分散的多數。
    所以革命的持久戰中,最根本的工作就是要建立革命的群眾基礎,就是把不黨悟的、無組織的勞動群眾轉變為有革命覺悟的、有組織的自覺力量,這是革命的勝利之本,是實現敵衰我興、扭轉敵強我弱的根本途徑。
    而勞動群眾的具體特點,在各個時代、各個國家都有著不同。因此,革命者必須研究當前革命中勞動群眾的特殊性,以此來制定正確的群眾工作的路線
    首先就要確定革命的主力軍是誰,要把主要的群眾工作放在發動革命的主力軍上。而構成勞動群眾之主體的階級,就是當前革命的主力軍
    在半殖民地半封建國家,工人階級最先進,是革命的領導力量,但只佔勞動群眾的少數。勞動群眾的主體是廣大農民。因此農民オ是半殖民地半封建國家革命的主力軍。革命者必須要到農民中去,發動和組織農民群眾的革命運動。“工人階級領導下的農民群眾”正是半殖民地半封建國家新民主主義革命的勝利之本!這已經由中國革命做出了最充分的證明。
    而在已實現工業化的帝國主義國家,毫無疑問工人階級(暨無產階級)就是勞動群眾的主體。工人階級既是帝國主義國家社會主義革命的領導者,也是主力軍。因此革命者必須主要到工人中去,發動和組織工人群眾的革命運動。“工人群眾”正是帝國主義國家社會主義革命的勝利之本。而凡是不把主要精力放在發動工人群眾上、不依靠工人群眾的路線(比如把主要精力放在學生、知識分子上,或者依靠各種社會少數群體、訴諸各種“非階級”矛盾的“多元社運”等一一不是說這些鬥爭沒有意義、不應該支持,而是說這不能形成革命的主要力量,不能作為主要戰線,而只能是次要戰線),都是極端錯誤的。
    第10頁共156頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其次對革命主力軍中不同的階層、集團也要有科學的認識,並採取相應的策略。
    比如半殖民地半封建國家的農民階級中也是分為不同階層和集團的。革命者應該依靠受剝削壓迫最深重、佔農民群眾主體的貧僱農及下中農,主要發動和動員他們,同時穩固地團結其餘中農(他們也是勞動者,且在農民中佔一定比例,但所受剝削壓迫相對較輕。要發動團結最大多數農民群眾,必須要把他們爭取過來。革命者應絕不損害他們利益,儘量使他們在革命運動中得利),孤立和打擊作為剝削者的富農
    帝國主義國家中的工人階級也是分為不同階層和集團的。革命者也必須對工人階級的結構進行科學的分析,按照在生產關係中的地位來科學地劃分工人階級的不同階層和集閉,此制定科學的策略。產業工人(製造業工人和運輸業工人)最集中、在生產中最重要,受到的剝削壓迫也最深重,是工人階級的核心與骨幹。革命者首先要依靠產業工人,要把發動產業工人作為最重要的工作;商業服務業工人在帝國主義國家中也佔工人階級相當比重,他受到的剝削壓迫也很深重,只是在集中性和在生產中的重要性上略遜於產業工人,因此也應是重要的依靠力量,革命者也應把發動商業服務業工人作為重要的工作;腦力勞動工人(各類非管理職位的職員、工程技術人員等)也佔帝國主義國家工人階級的一定比例。他們從根本的階級地位上來說,是屬於工人階級的。但由於腦體差別的存在,總的來說他們收入相對較高、與體力勞動工人存在一定隔閡,與小資產階級、資產階級聯繫較緊密。革命者要穩固地團結他們、努力把他們爭取過來(在革命工人運動中注意保護並爭取他們的利益),也應在他們中間開展一定群眾工作,但相比產業工人和商業服務業工人來說,他們只能是次要的群眾工作對象。而對已經資產階級化了的“工人
    工人貴族(各類“高管”、高級白領
    改良主義的“工人領袖”等),則應予以孤立和打擊。此外,革命者還應注意,在帝國主義國家工人階級中沒有正式勞動關係的外包工、臨時工,未被組織進改良主義工會的工人,外來、移民工人,女性工人,各類少數群體(民族、性向等)工人,總的來說受到的剝削壓迫更為深重,蘊癜著巨大的革命潛力,應是革命群眾工作的重點對象
    對勞動群眾的群眾工作,不能理解為是一種改良主義的工作。如果僅僅是改良主義的群眾工作,那最終只能是在關鍵時刻癱瘓群眾的戰鬥力量、為統治階級“維穩”,而絕不能形成戰勝統治階級的革命力量。比如曾經很好地組織了德國工人階級的德國社會民主黨,就是典型的反面教員
    因此革命的群眾工作,作為“敵衰我興”的關鍵、作為無產階級革命勝利的基礎,絕不能僅僅侷限於把群眾組織起來、為群眾在現有體制所容忍的範圍內“維權”,而關鍵在於使群眾革命化。所謂使群眾革命化,就是把群眾組織為革命的力量。也就是說要培養千百萬信奉馬列毛主義、具有革命的覺悟、願意獻身於革命事業的革命勞動者,把他們組織起來形成群眾的骨幹網絡;也就是說要把群眾組織到革命的組織機構中去。所謂革命的組織機構,就是能夠突破統治階級的統治、破壞統治階級的權力、實施革命權力的組織機構一一一句話,就是能夠“奪權”的無產階級專政的維形。最典型的,就是“一切權力歸蘇維埃”的蘇維埃,以及“一切權力歸農會”的農會。當然由於鬥爭所面臨的具體形勢、具體力量對比不同,這些革命組織機構可以有各種不同的形式,可以是地下的、祕密的,“奪權”的程度、方式可以有不同,涉及的範圍可大可小,甚至可以僅僅是一個社區或一個單位。但關鍵就是要通過這些革命組織機構把群眾組織起來,形成真正的革命力量,能夠切實地破壞、削弱剝削階級的統治,而使群眾能夠得到掌握權力的利益、獲得行使權力的經驗,從而在一個個局部的
    第11頁共156頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    範圍內形成我強敵弱的紅色支點。雖然總體上敵強我弱,勞動群眾總體上缺乏覺悟和組織。但在具有有利條件的局部範圍內,革命者是完全可能率先發動、團結多數勞動群眾,率先發揮出革命力量“人民性”的根本優點,形成壓倒敵人的力量的。而每形成一個這樣的紅色支點,就能改變一分敵我力量的對比,眾多紅色支點匯聚起來,就能實現“敵衰我興最終產生量變到質變的飛躍,改變敵我力量對比,取得無產階級革命的勝利。
    這樣的革命群眾工作,就要求革命者必須對群眾進行革命的“灌輸”。也就是說決不能到群眾中去僅僅做一些經濟的、生活的、文化的改良工作,而必須對群眾進行政治的動員和教育,必須向群眾傳授馬列毛主義,使其成為群眾鬥爭的旗幟和武器
    這樣的革命群眾工作,必然要在革命鬥爭中發展。也就是說決不能把群眾工作理解為脫離鬥爭的宣傳教育活動、理解為可以不與敵人交鋒、埋頭髮展群眾組織的工作,而必須是在參與、發動及領導群眾反抗壓迫、爭取自身權益、打擊剝削階級的鬥爭中,對群眾進行“灌輸”、把群眾組織到革命組織機構中。只有通過革命的鬥爭,才能真正動員群眾、教育群眾組織群眾。只有通過螺旋式、波浪式發展的一次次鬥爭過程,才能培養出群眾骨幹,建立、鞏固和發展革命組織機構。這樣的革命鬥爭,必須有正確的戰略戰術,以實現“保存自己消滅敵人”。
    革命的群眾工作並不拒絕做改良的工作、利用改良的組織,而關鍵在於改良工作及改良組織的地位一一隻能是作為革命群眾工作的工具或掩護,而不能成為群眾工作的根本目的
    掌握當前革命中勞動群眾的特殊性,從而有一條正確的群眾工作路線一一能夠把主要力量放到對革命主力軍的群眾工作中去,能夠根據革命主力軍的不同階層和集團的特點採取正確的策略;貫徹革命的群眾工作、使群眾革命化一一通過革命鬥爭來灌輸馬列毛主義、培養革命的群眾骨幹、把群眾組織到革命的組織機構中,運用革命組織機構實現“奪權”。只要實現以上這兩點,革命力量就能夠發揮自身最根本的優點,使勞動群眾成為“勝利之本奠定無產階級革命勝利的基礎
    在此基礎上,要實現無產階級革命的最終勝利,還要有一套正確的戰略戰術。而在《論持久戰》中毛主席正是提出了對無產階級革命有著普遍指導意義的一整套戰略戰術。下一部分,我們就將對此加以討論
    (未完待續
    再進一步,還是取消運動?
    《青年先鋒》評論員文章原題:《佳士運動的爭論與反思》
    編者按:馬列毛主義的基本觀點是:運動作為物質的一種形式,既不能憑空產生,也不能憑空取消。夢雨,小胡等等融工前驅,海宇,胡志等等工人階級的先進分子正在這場大變革中成為時代先鋒(詳見卷首《掃(七)》)。正如導刊第30期卷首語所闡述的觀點,融工就是我們現在一切工作的重中之重。本期卷首
    第12頁共156頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    語引了馮雲山的詠志詩,再來一首大家耳熟能詳的:手持三尺定山河,四海為家共飲和。擒盡妖邪歸地網,收殘奸宄落天羅。這首詩是歌頌一把寶劍,有了這把寶劍就可以殺清妖,沒有這把寶劍就會被清妖所殺,歷史的教訓難道還不夠深刻嗎?我們要有千千萬萬個馮雲山,這就是我們的結論。融工相關論文見:84,85,99,105,106,以及《掃(系列)》。
    佳士運動失敗了嗎?
    在佳士運動接連遭受挫折的今天,我們損失了一部分優秀的馬克思主義者,讓學生與工人相結合的運動在起點上就栽倒了。但是,在11・9抓捕事件和集體檢討運動的悲傷時刻,我們不能忘記運動同樣是有成績的
    反思運動是非常必要的了。反思不是居高臨下地指責運動的不成熟與策略的不完善些左翼內部的批評聲音不僅不是建設性的,甚至反而質疑運動本身的合理性,暴力鎮壓後,現在更是寒蟬般噤聲。指責運動脫離了佳士工廠的普通工人,缺乏工人基礎是最主要、也最嚴厲的批評聲音,例如質疑工人積極分子不紮根工廠發展工人、運動在工廠外展開、學生取代工人成為抗爭主體等等。這些聲音不僅對運動中的積極工人和學生不公平,而且對於中國的工人階級運動本身抱持著過於苛刻的要求與期待
    運動是有必然性的,這是中國的工人階級形成、工人階級與資本-國家聯合體的對立決定的。一次運動卻是有偶然性的。佳士工廠的幾名工人在已經被資方遣散出廠的情況下,只能選擇在大門外抗爭;在積極工人和聲援群眾被捕後,左翼學生只能選擇到當地政府抗議。運動的發展過程並不能預先被設計。在運動的現場,積極工人和聲援學生做決定和動員的時間並不是無限的。工人代表和左翼聲援學生只能在當時的情境下決定,是繼續還是放棄運動?在這樣的情境下,指責運動缺乏工人基礎就是在指責他們發動了運動本身
    反思運動也不是單方面地指責運動中策略的疏漏。特別是在中國的工人運動經驗還不豐富、積極分子和左翼學生整體還不夠成熟的情況下,運動中的策略失誤是在所難免的。可以做事後檢討與策略改善的地方有很多,例如運動中網絡與論的宣傳、衝擊警察局等過於激進的行動等都值得改善。我們尤其不應該忘記的是,檢討與策略的討論不是為了批評而批評而是為了服務當下與未來的運動。回頭看不是為了瞻前顧後、畏縮不前,而是為了再出發。
    所以,運動的反思首要的問題是,怎樣的反思有助於服務當下與未來的運動?當下左翼內很多批評的聲音或許過於糾結運動中的種種細節,結果是反思走錯了方向。在當下工人階級的行動意識剛萌芽、運動在國家與資本的打擊下總是贏弱的背景下,我們最應該反思的問題不是被抓捕的工人、現場的學生到底有哪些對與錯。我們最應該反思的是,在這場運動中,泛左翼的關注者們為什麼沒有迅速地團結起來為運動提供支持,反而在圍觀、在圍觀中滋生了分歧、在分歧中出現了太多無益於運動的爭論與批評?
    左翼內部的爭論中,所謂的宗派之分、路線之爭佔據了很大空間。但是,我們其實不必進入這些爭論的細節。這些爭論白白消耗了運動中的很多精力,反而影響了左翼的團結。如果說策略之爭還有其現實意義,所謂的路線之爭完全不屬於現在的問題。恰恰相反,以路線爭來指導策略之爭,反而先杜絕了左翼內部分析與對話的可能性。
    第13頁共156頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    宗派主義、路線之爭往往不是實事求是的爭論。我們要用運動的視角來看待當前的運動。從運動的視角來看,即使有理念之爭,左翼當前的運動議程應該是一致的,從總體上支持工人組建工會,到每個事件中聲援工人與學生、營救被捕工人與民運人士,分析與對話是為了服務共同的運動。
    所以,在佳士運動接連遭遇挫折之際,反思的重點更應該放在泛左翼的力量該如何支持當下和未來的運動。為什麼除了學生以外,現場和媒體上站出來的左翼人士還不夠多?媒體和網絡上的聲援和宣傳工作,是否充分發揮了我們傳播的能力?除此之外,表達支持的方式還可以有哪些探索與嘗試?在國內局勢過於緊張的當下,海外的左翼學生和熱心人士能夠為營救工作做哪些貢獻?
    運動中的經驗與教訓,我們還有時間從長計議。在為工人爭取權益的運動中,減少對工人和學生的傷害,是所有泛左翼和熱心人士的共同期望。但是隻反思這一次運動裡聲援學生哪些地方做錯了是不解決問題的。一個完美的運動策略也不能帶來大團圓的結局。工人運動是階級力量的發展與對立決定的,運動中的衝突也是如此。想象一個靠策略來避免國家和資本的破壞與打壓的運動是不現實的、過於天真的
    只有認清了中國農民工的無產階級化過程、認清了工人階級和資本以及常常與資本聯合的國家之間的根本對立,オ能真正反思佳士抗爭的過程與得失。因為當下的運動,必須放在前面兩部分的背景下來理解。
    佳士工人的鬥爭的必然性與必要性
    有一種主要的批評,認為佳士工人的鬥爭與聲援團的行動從頭到尾都是過激的、脫離實際的、脫離工人群眾的;進而認為佳士事件被謀求光環的“政客”所主導,製造政治明星,用博眼球的學生運動、社會運動取代了切實的工人運動;由此過早暴露了學生社團的體系網絡,招致了當局嚴酷的打壓,參與的工人與學生付出了慘痛的代價,實質上是被利用和坑害了。從這種批評的視角出發,那麼整個佳士事件的行動都是不應該參與和支持的,當局1月份的打壓更使得一些人加強了這種認識。
    這樣的認識首先忽視了一點,那就是佳士工人的鬥爭以及後續的聲援,是帶有著必然性與必要性的。從經濟形勢發展、工人階級發展的客觀趨勢來看,工人們提出超越經濟訴求的制度性訴求一一即組建工會一一是必然的。
    首先,隨著標準更高的新一代農民工成為了勞動力市場的主體,以及老一代農民工對穩定保障待遇的需要不斷提高,工人們對於提高待遇和權利的渴望是愈發強烈的。而工人們越來越發現,要保住爭取來的暫時性經濟成果,就需要進一步突破資本的束縛,取得生產管理制度上的成果。儘管要求組建工會的直接動因往往是經濟動力,但在佳土事件中工人們更為強調的是反對“佳士十八禁”這種不合理的工廠制度,因為這種制度可以隨時給敢於爭取經濟利益的工人“穿小鞋”。就像沃爾瑪的“綜合工時制”可以被用來隨意調班,整治不聽話的員工一樣。而要反對這種管理制度,相對長期有效的途徑就是組建工會來表達訴求
    其次,中國經濟增長早已進入了轉折期,是否能延續穩定增長取決於能否找到新的持續的經濟增長點,而這實際上又取決於,中國能否在高端產業領域的爭奪中佔據足夠的位置。
    第14頁共156頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    如今的中美貿易戰就是這種爭奪的一次體現,這種爭奪可能難以一次決出勝負,但不論如何長期來看始終會分出強弱。強勢一方的社會矛盾將有一部分被轉移到弱勢的國家,但其本國的經濟鬥爭、組建工會的鬥爭也可以由此具有更大的空
    爭取工會並不等同於改良主義,
    這反而有助於在危機時避免群眾聽信繁榮時有用的改良主義。至於競爭失敗的國家,階級矛盾將會被激化,政治性的工人鬥爭將更容易被動員起來,組建工會無疑也是其中重要的一步
    最後,隨著外圍國家越來越多的農村勞動力被納入僱傭勞動者之中,原本的廉價勞動力會逐漸提升其價格,原先因為勞動力需求不足而彼此激烈竟爭的工人轉而要求工會的可能性也會逐步提升。總而言之,像佳士工人這樣要求組建工會的行動,是各種可能趨勢所組成的大勢之所趨,即使不是在今年提出來,也是遲早、早晚要提出來的
    最大的爭議就在於,佳士建會工人的這次行動是不是太早了,太操之過急了?其實,我們不如換一個問法:我們工人什麼時候才能嘗試去邁過這道一一我們剛才證明必然要邁過的坎兒呢?有人說要等待時機合適,要等待工人的不滿累積到一定程度,那所謂一定程度指的到底是多少,不是要通過嘗試オ能得出的麼?難道靠坐在電腦面前感受,就能感受得出來的嗎?難道其他人、其他工廠的經驗,就一定適用嗎?只有靠實實在在的嘗試,オ能明白機會如何。而在嘗試中,事情的進展速度未必是能夠主觀控制的。建會工人們爭取了近九十條簽名,已經付出了巨大的努力,雖然可能沒有預想的多,但這是嘗試的結果。
    不幸的是,資方迅速採取行動,與國家機器合作,暴力趕走了建會工人。他們沒能動員起足夠的廠內力量來支持自己,但是這是一次嘗試難免要承擔的風險,他們作為有主體性的工人自己選擇了去承擔,那就沒有什麼可指摘的了。並且,從這一刻起,我們所面對的形勢就從廠內鬥爭轉向了廠外鬥爭,討論是否脫離廠內的工人群眾已經沒有意義了,這個時候必然要引入社會力量的支持,而其中最積極的就是學生。我們之後會討論,學生的參與也是有其必然性和必要性的。
    接下來的爭議是,工人們是否應該挑戰當地警方的力量?以往的工人行動中有對警察力量的挑戰,但很多都是防禦性的,而不是進取性地要求懲罰偏祖資方毆打工人的警察,這種政治性強烈的行動過於冒進了吧?的確,這個時候行動的風險愈發增加,而積極工人自身和外圍支持者的風險估計不足確實值得反思。但是,我們同樣要意識到,工人鬥爭從純粹的經濟鬥爭逐步上升為帶有政治性的鬥爭,也是運動必然會經過的一條道路。工人要組建工會,就要努力跨過一一國家機器(包括上級工會)的妨礙一一這道坎。工人的街頭行動不是不可能突破妨礙,不是不可能使國家機器妥協的。但應該進行什麼樣的行動,只能通過嘗試來了解。不嘗試是不可能體會到如何突破,因而也就不可能突破的。我們說要評估風險,但評估風險本身也要在不斷地試探中得出答案。
    然,當時的評估存在過於樂觀的問題,但如果他們已經預料到可能最壞的情況,並且仍然願意投身其中,那這也是工人們的選擇,是他們在富有戰鬥性的左翼理念下作出的判斷,而不是任何人強加的結果。總而言之,要嘗試就要冒風險,問題不在於是否應該嘗試,這是鬥爭者自己的選擇,也是必然有人要做出的選擇;問題在於我們如何更好的分析、討論、評估風險,以及做好傳達和應對的工作。後者是這次運動中鬥爭者需要反思的問題,但是前個問題更需要在外界旁觀的左派進行反思一一當有人敢於做出必要的嘗試時,是否應該給予必要的支持,是否應該想辦法讓這種嘗試達到更好的效果?如果這方面沒有做到,那嘗試的失敗同樣也有旁觀者的責任
    第15頁共156頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人運動中既需要有人去衝擊隱蔽的界限,去嘗試可能的手段,同時也需要有人規避高收益、高風險的行動,從事慢工出細活的力量積累。兩者之間本就應該相互支持,乃至於充分協作,至少不能給彼此造成妨礙。事實上,對工人支持的方式可以有很多種。除了簡單的出人出力,聯繫社會力量,也可以在周圍甚至默默地在內部進行宣傳,這取決於支持者自己的評估。提出切實的意見和建議也是支持方式的一種。雖然有些鬥爭者存在著不接受異見的問題,值得去反思,但這種民主討論的氛圍是需要共同去營造的。並且,很多時候通過參與些基本的支持行動,建立彼此較好的信任關係,也更有利於意見的交流
    三、左翼學生的歷史性參與
    接下來的問題,就是7月27日積極工人被抓走之後,學生所扮演的角色問題。學生是否是在某種“非法組織”的利用下,取代了工人,製造了“政治明星”?是否因為過早暴露了社團力量,而淪為了被坑害的角色?對於“學生取代工人”的問題,我們剛在已經提到過。當積極工人被打擊出廠後,短期內再大規模動員廠內工人就缺乏可能了,而想要實現反對工廠、警方打壓的目標一一這本身就是為了爭取更好的動員條件一一就不可能不引入社會各界包括學生的參與。“知識分子與無產階級相結合”是《共產黨宣言》所指出的趨勢,如果說工人接受了主流的規訓不去鬥爭是自然的,那麼工人接受了左翼的觀點,發起了鬥爭,又去結合左翼學生的力量,也是再自然不過的事情。
    學生組成聲援團的勇敢鬥爭是佳士運動裡最振奮人心的部分。左翼學生的馬克思主義傾向、與工人的聯合、鬥爭的勇氣在運動中得到了普遍的認可。然而在8・24聲援團被襲擊、抓捕不斷髮生之後,批評的聲音反而逐漸壓過了鼓勵的聲音。對學生的檢討主要集中在兩個方面。一是學生和積極分子取代了工人的主體性,變成了運動的主角,不僅逐漸脫離了工人運動,甚至還製造出了一些學生運動明星,反而模糊了運動焦點。二是學生們太稚嫩、鬥爭經驗太少,結果暴露了學生社團和工人服務機構的網絡,最終導致在8月以來直至11月9日的警察抓捕中,左翼運動力量損失慘重。
    進步學生和支持他們的積極分子作為在運動現場的唯一的進步力量,反而因為他們的行動力遭到了批評。這樣的批評顯然是不公平的。正如前面所說,只有空想家才想象完美的運動,行動者只能在有限的時間與動員中做出選擇。前事不忘是為了能夠給未來的運動提供寶貴的經驗,而不是為了攻擊過去的行動者。無論是左翼內部的陰謀論者,還是官方企圖抹黑運動的新聞宣傳中,都有一種把學生說成是被利用、被操縱的傾向。陰謀論者認為學生被操縱成了靶子,過早暴露左翼學生的網絡成為官方打擊的靶子;官方宣傳認為學生被操縱成了工具,是境外勢力破壞中國社會和諧、甚至顛覆政權的工具。
    這樣的批評採取的還是居高臨下的態度,對待進步學生看似嚴肅,其實非常輕蔑的。因為這兩種聲音都不相信是學生們可以主動關注中國的社會問題、主動靠近馬克思主義、主動為了佳士工人的合法權益採取了行動。否定學生的自主選擇,是一種非常危險的、從根本上否定佳士運動中學生聲援團的進步性的想法。在不斷的抓捕和輿論攻擊反覆打擊運動之後,這些聲音改名換面以後,以檢討運動的名義捲土重來。因為損失太大,所以學生和積極分子不應該暴露得太快;因為要保存自己,所以應該避免正面衝突。從檢視運動的得失滑落到取消運動的呼聲,只有一步之遙。
    第16頁共156頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,一旦停止對資本和維護資本利益的國家暴力的幻想,我們很快就會發現,根本不存在完美的運動,因為損失來自於資本和國家暴力的打壓,而不是來自於運動者。在一次運動中,我們可以檢討佳士運動衝擊警察局太冒進。然而,在對運動的反思中,應該放棄對所謂開明上層的幻想。衝撞警察、與國家暴力機器的衝突是遲早要發生的事情。運動的參與者和支持者的任務是在運動中學會規避、減少以及承受這樣的打壓與損失
    所以我們不僅應該看到進步學生們主動選擇了投身到運動中,更應該看到學生們在運動中得到了鍛鍊,未來的學生骨幹從這裡開始成長。在這一次佳士聲援團的運動過程中,工人中的組織積累不足、運動的宏觀計劃不足、內部交流不夠民主、宣傳手段不夠新潮等問題都暴露出來。這些問題是在運動中發現的,解決這些問題的能力也只有在運動中才能鍛鍊。學生是左翼力量中最有活力的部分。佳士運動鍛鍊了骨幹學生的戰鬥力,也為學生和工人的結合提供了一個榜樣。短暫的低潮不能阻擋進步學生天然的正義感和向馬克思主義靠近的腳步。
    四、左翼運動的成果
    在11·9抓捕事件和集體檢討運動的悲傷時刻,我們不能忘記運動同樣是有成績的中國的各種社會事件中,話語權一直是掌握在國家與右派手上的。他們的思想武器是不是國家主義,就是西方的自由民主和市場經済。在佳士運動中,左翼的行動被更多的人看到了左翼的聲音被更多人聽到了。當市場化帶來的階級衝突與社會不公被更多人看到、被更多人討論時,市場經濟的迷信將會開始被挑戰。當更多的青年學生看到了工人的處境、工人為爭取工會的努力時,他們對工人維權的理解與同情增加了。左派的主張因而紮根於中國的現實,必然會得到更多人的支持與共鳴。
    然而左派並不會自動掌握話語權,正如同工人也不會自動支持所有的運動。佳士運動表明了工人爭取組建工會的必然性。當前的主要問題還是工人的基礎不好,即使有積極工人要求組建工會,還不能樹立威信、得到多數工人的信任和支持。所以,很多基層的服務工友建立信任、組織工友的工作還需要大量投入。佳士運動中真正站出來支持的人數有限,說明還需要培養大量的支持左翼運動的人オ。進步學生在佳士運動中的表現給中國左翼力量指明瞭一個方向。中國有數千萬的大學生,中國的工人階級再形成的過程,與他們的個人生活和職業命運緊密相連。在學校中一定可以培養更多的左翼人才
    左翼也應該把握在各種社會事件中發聲的機會,和右派搶奪定義中國現實問題的話語權。過去的20年,以自由主義、市場經濟為核心價值的自由派壟斷了中國絕大部分的發聲渠道建立了市場在意識形態中的霸權地位。因此左翼更應該加強團結,拋棄一些不合時宜的路線爭論,重新將公共討論聚焦在資本與勞動的對立之上。
    此刻我們反思佳士運動,不是為了檢討而檢討,更不應該陷入對過往錯誤的自怨自艾之中。此時再去幻想可以取消運動中的錯誤,其實無異於放棄當下的努力。在很多學生已經暴露、11・9抓捕已經發生的情況下,我們反思的方向應該是如何最小化其他的進步學生的風險、如果在最小化風險的基礎上開展營救而不是取消運動。
    在反思的時刻,我們更需要一種革命的樂觀主義精神。因為我們的樂觀主義來自於中國數以億計的農民工的無產階級化,我們的樂觀主義來自於新生代農民工的權利與抗爭意識的覺醒,我們的樂觀主義來自於進步學生在運動中得到的磨練與成長,我們的樂觀主義來自於每一次反思之後經驗與策略的積累。任何學習和了解馬克思主義的人都會相信,工人與工人
    第17頁共156頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的結合、工人與進步知識分子的結合,將會是決定中國未來的發展。對於被捕的工人和學生門,我們內心萬分地悲痛,但是我們從悲慟中走出來,接過了火炬,運動將進行下去。
    第18頁共156頁

==========第18頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    伐木同聲
    編者按:本期發表的是我們收到的三篇年輕同志的文章。都寫得非常好,聯繫實際、生動活潑、通俗易懂。一篇非常好地說明了ー個進步青年應該如何鬥爭如何生活一一那就是努力成為工人階級的先鋒隊、成為“為黨生活者”;一篇運用馬列毛主義對資產階級民族主義進行了犀利的批判;一篇對工人階級所受到的剝削進行了科學的分析。這些文章都可以成為很好的宣傳鼓動材料。在這“萬家墨面沒蒿萊”的時代,新一代戰士正在成長。進步青年絕不會被嚴寒所嚇倒,而定會在考驗中走向成熟。當然獻身於無產階級的事業,正如先鋒報同志所說的,決不能僅限於理論上的研究和宣傳,關鍵在於實千,在於融入工人群眾的戰鬥行列。與同志們共勉,讓我們團結起來,共同進步。
    為黨生活著
    紀念十月革命101週年
    先鋒報
    “我為了為工人爭得每日8小時的工作時間,我自己就得工作16小時。”
    馬克思
    “一天做16點鐘工作。”
    列寧
    這篇文章的題目,取自於日本無產階級革命作家小林多喜二的一篇小說《為黨生活者
    階級社會中,無論是作為統治階級的資產階級,還是作為被統治階級的工人階級,每個階級中總有那麼一些人,能夠認識到個人的利益與本階級的利益息息相關,並願意為本階級的事業付出一切
    在先鋒隊沒有誕生之時,他們四處奔走,奮筆疾書,只為喚起更多的志同道合的戰友,為先鋒隊的誕生而努力。
    在階級先鋒隊成立之後,他們勤勤懇懇,任勞任怨,數年如一日的為組織的發展做出自已能作的最大貢獻
    這樣的人,歷史上有著許多的稱呼一一布爾什維克,革命者,先烈,楷模,反修鬥士但在這裡,我們更願意稱之為:為黨生活者。
    先鋒隊是什麼?斯大林說,是無產階級革命和專政的主要領導力量。它產生於本階級的人民群眾,代表、保護本階級的利益,組織、引領本階級群眾進行鬥爭,培養自己的後備力量。
    第19頁共156頁

==========第19頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    沒有人民群眾,先鋒隊就是無源之水,無根之木沒有先鋒隊,人民群眾就是一盤散沙,待宰羔羊!
    先鋒隊是我們本階級的組織,而為黨生活的人,就是我們先鋒隊的組織核心。他們,就是我們具體階級鬥爭中的骨幹。
    例如馬克思、恩格斯,例如列寧、斯大林,例如毛澤東,這就是我們歷史上的無產階級先鋒隊的一員
    而例如劉鵬華,例如米久平,例如李展、沈夢雨,這就是我們新時代的工人運動先鋒
    他們就是我們現在最缺少的一一合格的先鋒隊員。請記住,群眾鬥爭固然是扣人心絃令人興奮的,但最終只有一支久經鍛鍊的、經驗豐富的、立場堅定的先鋒隊,才可能將廣大無產階級群眾組織起來、粉碎帝國主義國家機器,才可以重建無產階級專政!
    革命不僅是暴烈的行動,更是有組織、有計劃的的行動!
    十月革命的勝利,正是因為兩萬多經驗豐富的、堅定的布爾什維克將俄國無產階級組織了起來。這是俄國工人相比其他所有帝國主義國家,在當時唯一多的、最寶貴的財富。有了這兩萬多、如斯大林所說的捷里亞同志一樣的布爾什維克先鋒隊,才有了蘇維埃社會主義共和國聯盟的建立!而新中國的建立,也是因為有著張思德、董存瑞這樣的千百萬的先鋒隊的浴血奮鬥!
    然而,做合格的先鋒隊員絕不是一件容易的事。
    位同志寫過如下的文章
    A同志是我認識的一位覺悟工人。初次與A同志見面,我心裡的失落還是有的。他是
    個剛剛進廠的有志青年,沉默寡言。或許有方言不通的原因吧,我們交流的不是很多。當時我心裡想,這樣的性格,在與工友交流的方面,或許會吃不開。
    當時,我的想法是,先扔工廠裡看看吧。幹上兩年,或許就成熟了,也算是一次考驗之後的半年裡,我倆僅僅又見過兩面,都是匆匆而過,也未太過注意他的狀況。前兩日我們見了一面,我猛然發現,他竟然消瘦了許多。當時我很驚訝,也感到相當震
    我問他,“你怎麼這麼瘦?幹嘛不吃好?千活太累了?
    他當時只反駁我一句:“我沒什麼問題,只要你能給我找來人,沒別的要求!”他的話畢竟方言太重,我只能大體表達這個意思。
    之後的見面,我幾次問他吃的如何,怎麼會瘦上二十斤。其實大多數的情緒,是自已的懊惱在作怪。畢竟,我對他的關心太少了。我倆僅相隔二十公里,放個假去看他一下,帶他改善一下伙食還是能辦到的。
    其實也到這裡,我的臉皮已經發燙了。
    為黨生活,我自己常常掛在嘴邊,竟然還不如一個剛進廠沒幾年的小夥子
    能忍受住嚴苛的紀律,揹負著沉重的勞動,同時還要時刻把工人階級的事業放在心上
    第20頁共156頁

==========第20頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    這大概オ只能算沾上點邊。
    他比我強,每次商量寫什麼東西,他都能夠發表很多有建設性的意見。提供資料的人裡總是有他。而這一切,是他每天都要一邊揹負沉重的工作,一邊還要如飢似渴的刻苦學習充電的基礎上的。
    幾次問他累不累,總是得到一個回答:不累。以至於讓我忽略了他的年齡。
    無論找何種理由開脫,無論找何種理由自我辯解,都抵擋不了一個事實一這是一記響亮的耳光
    像這位同志一樣的人還有很多
    如《星火導刊》的同志,十幾年如一日,始終堅持著製作發行左派刊物,我們有很多同志就是受其啟蒙的;如激流網的同志,如馬列之聲論壇的同志,始終堅持為了無產階級辦網站,從不休息和動搖;如沈夢雨同志,紮根日弘廠兩年多,只為了將無產階級組織起來維擴自己的權益:如菜茵學社和佳士聲援團的同志,為著被捕的工人毫不動搖的四處奔走呼號,而不順自身的安危…
    我們要向左派中這樣的為黨生活者致敬
    但我們也經常會聽到一些進步的左翼青年向我們抱怨,“紀律太嚴苛了”,“我家裡還有很多事情”,“我太累了”,“我還有好多作業要做”,“我不會寫東西”,“我憑什麼要聽你的等等。這些個人主義的理由,成了他們不參與實幹的最大藉口
    可是,如果大家都去推脫,都不積極做事,不努力成為先鋒隊,什麼時候才能夠翻天呢等到地老天荒嗎?
    沒有紀律,想要做成任何事情,都是痴心妄想!
    組織紀律性是第一重要的!
    曾經的沾沾自喜已經褪色,前路的艱鉅可能會嚇倒一些人,可能會讓另一些人止步不前,但為黨生活者不會。
    今天是十月革命勝利第101週年紀念日。我們相信,全世界的左派都會紀念這個節日但我們認為,用別的什麼紀念,都沒有用實際的行動紀念更有意義、更有價值。在現在的局勢下,沉湎於過去,總不可能將幻想變為現實。唯有實幹,オ是徹底解決這一切的唯辦法
    我們號召,左翼青年奔赴工廠,為無產階級奉獻出自己的全部熱情與力量!
    我們號召,覺悟工人努力學習和鬥爭,為翻身的那一天儘早到來,付出自己的全部時間與生命!
    希望為黨生活者,越來越多,為無產階級解放事業而鬥爭!
    第21頁共156頁

==========第21頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    民族主義將帶給我們什麼?
    先鋒報
    近期,當局開展了一系列整治行動,大量在網絡上妨礙了“愛國主義”宣傳的行為被當局予以處理。當局試圖通過這些方式,強化民族主義宣傳,為即將到來的世界大戰做與論準備。各大媒體也隨之紛紛齦進,各地行政事業單位也都隨之開展了一系列相關教育。
    博興實驗中學召開國主X數直活動月”動員大會
    大眾網2018年10月10日1627
    大眾網演州10月10日訊者於凡付迪通訊員張平為揚愛主義精發字生的短國熱情。10月8日,博興縣實中字召開發國主義教百活動月”動員大會,百應快照
    中國2018年10月03日07.47
    當科普上發國主義,當科上愛國主義科普,首科技館中國注福注人民改府官方網站福建自人民政府門戶網站稱中國福速政府網)是建人民政行和人民.重史多祖關置訊22·百度快照
    工農區小學開發國主義數直東北網2018年10月17日10.06
    東北網崗10月17日訊、(者新桃)日前為進一加通愛國主文教大力弘揚社會主義核心價值觀培喬字生的受國熱情和民族神工農區各所小字分別開展了不同形式的百度快照「壽法堂組書記忠一行往觀虐允文國主義政教直基地
    四川新聞網眉山百2018年10月17日0925
    四川聞網山10月17日利石豔文に)為進一步加黨風政注設同志以畫黨員號份參加政工科黨小組黨風政教活動
    一赴允文愛國主義事政教盲。查看更多相關資訊>>・百感快
    海星味團與中國航天士二院舉行座使國主義教育基地等項目達成中國網2018年10月17日0922
    更多新進入新聞中心尾海網、南海網客戶海口10月17日消息(海網記者麗).據雙方經過前期深入對接交源當天就肺天愛國主義教育基地、軍民融合技術轉移中心.百度快照
    工程ER業學院通信「星系開屬“銘記歷史屬旦未來”國主義
    中國校之窗2018年10月16日1332
    10月15日晚石家莊信息工程業學通信工程系在南校區A座218教
    室面向全系大一新同字開展銘記歷史裡未來愛國主義教活動活動中,字生會文宣部部長張曉微百度快照
    由昌生米中學開屬“品揚國主義精神”數直宣講活動
    中國新聞網江西新聞6小時獻
    018年10月18E09.26來源中新網江西新聞為進一步達揚愛國主義
    精神培和行社會主義核心價位觀,10月17日,南呂紅谷海新區生米中學開展弘場短國主義精神.做。百度快
    當局同樣也在國慶期間藉機對民族主義進行了大力宣傳
    人網)時)》高品動態
    國慶69週年,重溫習近平談“愛國”十段經典語錄
    國慶節,從“國”字說愛國
    m理論中國
    理論中國理論地點商聲音體社論「學術沿理論界理百
    歡度國慶,不忘愛國主義初心與使命發佈時嗎:2018-100514512361來:光明網1作吉:寬1責任編析於
    那麼,這個當局不斷對我們宣傳的“愛國主義”,對我們有什麼好處呢?首先來看幾篇文章
    人民網:堅守,也是愛國的具體表現《在假期里加班,理由真的不是“窮”
    第22頁共156頁

==========第22頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    加班才是愛國
    說真的,其實這真的是腦海深處,焰印在潛意識裡的內容,當這幾個字奔出來的時候,一種自豪感悠然而生。當萬千同胞享受著假期的時候,我還依然奮戰在工作崗位上,為祖國母親
    貢獻著自己的力量,カGDP貢獻著自己的能量,為他人的幸福棲牲自己,自豪、驕做,氣
    BC在9月初發表了一份報告,指出中國人加班時間遠超歐美,住辦公室成為了生活的一部
    可見洋大人實在不大懂得工作和加班的樂趣,不住在辦公室,我們的經済能超越日本、追趕美國嗎?十四億中國人民的笑容,進來守護?
    加班的當下,我可以驕做的回答:我們
    加班是盡杜會責任
    加班的人們躬盡瘁之餘,還盡到了社會責任。看,如今多少高速塞到天長地久,眾多景區擠到痛不欲生,無數飯店門口排起長龍,大量酒店賓館人滿為患,咱就不給國家添麻煩
    在當局看來,我們工人只有加班到累死,才是真正的“愛國”!
    可是,老闆們在要我們加班愛國之前,能否先把我們的工資給結清了?
    武式漢一KTV開張半年裝修尾款未支付20多名工人被拖欠
    工錢心焦
    老闆是不會因為愛國,就給我們結清工資的。工資在他手上多押一天,他就能多一天時間用於各種投資活動獲取利潤。他怎麼可能給我們及時發工資呢?不在手上拖個一年半載就不錯了
    而就在國慶這麼一個“法定”的節假日裡頭,老闆卻以“愛國”之流的名號讓我們多加班,這難道不荒謬嗎?“愛國”,“民族”,不過是老闆們用來忽悠我們為他們努力工作的工
    老闆們就是用著這些連他們自己都未必相信的冠冕堂皇的話,來敘悠我們每天累死累活的為他們的美好生活工作!
    cf落花
    累!加加斑加斑再加班,連國慶體息都取消了,還有工資!
    我們單位真是稀奇,一年到頭只有兩個侵明(國慶,節)當然也要值班2-3天。3天的假明都是正常班,今年更足変本加厲,連國慶節假日都要取消了,是不是連春節也要取消了?都上正常班好了!
    (attachment=975229
    人家節假日加班都有雙倍甚至3倍工資,我們就是兔費加班,領導一句話的事!單位一把手自己家庭不和眭,把身心都投入到工作中去了,把我們部拉上。什麼領導啊!真是有說
    而且,為了節省成本,老闆們甚至連給我們提供一個更安全的生產條件都不願意剛開業,溫州5050購物中心,一名工人被電死《佛山六名工人無證卻“明火作業”被依法行拘》
    老闆要我們“愛國”,和我們講“同一個民族”,卻絲毫不願意給他所說的同胞們一個起碼的安全生產的環境!相反,出了生產事故之後,當局還要反而找工人問責
    而在我們的有關於工傷賠償的文章中已經講過,老闆們給出事故的工人的賠償,即使嚴格依法賠付,也是微不足道的!它甚至都不一定有老闆們一頓晚飯的價格高
    兄弟們,老闆們和我們講“愛國”,講“同一個民族”,可是他真的是把我們當成同一個
    第23頁共156頁

==========第23頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    民族的同胞去看待嗎?
    如果老闆真的把我們當成同民族的同胞,他就應該提高我們的工資,降低我們的工時,減輕我們的勞動強度,給我們配上安全可靠的各種勞保安全設備,給我們安排更多的帶薪休假假期
    可是老闆會這麼做嗎?他絕不會!全球經濟形勢如此惡劣,老闆要是這麼做了,就會虧本,就會破產。他絕不會這麼做的!他和我們講“愛國”,講“同一個民族”,根本就是忽悠人的謊話
    有人說,如果我們講“愛國主義”,閉結一致對外擴張,等事成之後,哪怕是我們工人,也能夠獲得一些利益。他們還試圖用這種言論,讓大家相信,擁護特色黨、擁護這個帝國主義國家,一致對外擴張,才能讓我們得到最好的明天。他們還舉出一些其他國家對外擴張的例子,以此說服大家
    可是,老闆如果能對外擴張成功,他有必要分給工人嗎?他們手裡攥著大把的錢財資本,我們現在都鬥不過他們、逼他們提高我們的待遇,又憑什麼認為擴張成功之後,他們會善待我們呢
    難道羊要指望狼把老虎豹子咬死之後對自己發善心嗎?
    即使真的擴張成功,老闆也願意在自己吃撐之後分一點殘羹剩飯給我們,以中國這樣的體量,我們又能夠分到多少利益呢?
    做一個簡單的計算吧
    假設當前社會輿論最痛恨的日本被中國佔領吞併了,去掉當地佔領維護等等開支,算平均從每個日本人身上每月獲得了100元人民幣的利益,也不過120億出頭。可中國有十四億人口,平均下來每個人每個月也拿不到10塊錢,何況這一百二十億裡頭老闆還要拿走絕大多數呢?
    事實上,在近一百年前,日本資產階級也是這麼忽悠日本工人的!
    “…敵人現在在工廠裡大肆宣揚戰爭(注:指918)的辦法,已經不像過去那樣,只是說什麼要“忠君愛國”呀,什麼中國佬可恨,非把他們打倒不可呀,而是說這次戰爭跟以前的戰爭不一樣,最終的目的不是為了三井、三菱這些大資本家在佔領的地區建立大工,而是為了無產階級找出路,說什麼打下了
    (注:即中國東北),把資本家排除出去,由我
    們自己建立一個王國,內地的失業者就可以大批大批地進入滿洲,這樣就可以逐漸地使日本沒有一個失業的人:俄國就沒有一個失業的,我們也應該跟它一樣,因此說,這次的戰爭是無產階級的戰爭。我們應當儘自己的微薄的力量,要按照戰爭需要交給我們的每一個部署努力地幹活。
    “僚友會的清川和熱田說,這次的戰爭歸根結底是為了大資本家在殖民地進行新的剝削,在午休的時間,同在鄉軍人及青年團的職工展開了辯論。不過,清川又說,從另一個角度來看,這次的戰爭(注:即日本侵華戰爭)也給無產階級帶來了好處。比如金屬和化學之類的軍需品工廠,增添多少工人也顯得不夠用,出現了空前的盛況,還說從所謂'戰爭股票的猛漲來看也可以得到證明,帝國火藥公司的股票原來是四元,現在是九元,提高了一倍多:石川島造船廠的股票由五元增加到二十五元:造子彈用的錦的市場價格,由以前的二十元左右漲到現在的一百元左右,另外像德國,人們都以為它在第一次世界大戰中一敗塗地,其實像克虜伯鋼鐵廠卻比平時獲得了十倍的純利(這些大概都是從什麼地方聽來的),所以我們的生活也可以沾戰爭的光而得到好處,一概地反對戰爭不划算,應當儘量地來利用戰爭。一一這就是他們的觀點。儘管最初他們跟青年閉、在鄉軍人爭論不休,但一談到這兒,彼此的意見又不知不覺地一致了。”
    小林多喜二《為黨生活的人
    第24頁共156頁

==========第24頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    但日本侵略中國的事實是什麼?日本工人不但沒有獲得任何利益,反而被當成炮灰,成批的死在東南亞的叢林裡,永遠沉沒在太平洋的海水中,還有大批恥辱地死在中國的土地上,甚至最後還吃了兩枚河蟹蛋
    為了這一個月不到十塊的利益,我們必須每天加班,一個月頂多只休息四天,一些特殊崗位的兄弟甚至還得連軸轉的三班倒,大批的兄弟得因為安全事故或傷或死,前線的士兵得成批倒在戰壕裡!
    值得麼?
    更可能的情況是,我們付出了許多沉重的代價,最後卻連一點點合情合理的要求都無法得到滿足
    兄弟們,想一想,假如現在我們在一家這樣的公司裡工作一一老闆想盡辦法剋扣我們的工資,延長我們的加班時間,也不給我們任何生活、安全或是失業之類的保障。大家忍無可忍,決定不再給他幹活。這時候他突然站出來說,要大家再忍一忍,等他把隔壁那家公司給幹掉,就給大家加工資、發獎金,你會是什麼個反應
    相信他的鬼話,從此繼續為這個吸血鬼賣命,還是聯合隔壁企業的工友,一起逼著兩家公司的老闆一起給你們加薪
    答案是不言而喻的!
    而越是要搞民族主義對外擴張,當局就會對各個領域管控的越嚴格。就在前幾個月,佳士工人僅僅是要求組建自己的獨立的工會,就被當局殘酷鎮壓!帶頭的工友,到現在依然沒有被放出來!
    當局給佳士工人們扣上了一頂“境外勢力”的帽子,指責我們合理的要求。在老闆們看來,提高工資、加強安全和失業保障、降低工時等要求,完全是不顧對外擴張的大局的異想天開
    兄弟們,難道你們相信,這樣的當局,這樣的老闆,會和我們一條心嗎?
    相反,在佳士工人最困難的時候,外國工人階級反而對我們伸出援手,表示了聲援。德國,法國,美國,葡萄牙,肯尼亞,南非,巴西…等等國家的無產階級都願意站出來支持我們!
    第25頁共156頁

==========第25頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    ICSR
    ICOR resolution 11 October 2018 read mor
    To the Jiashi workers/China Shenzhen Jiashi Technology Co
    ICSR
    ICOR. Europe. 30 September 2018 read more
    Standing in solidarity with the Shenzhen workers
    Frends of ICOR Portugal. 27 September 2018 read more
    France: Solidarity of rawail workers with the struggle of workers of Shenzhen and her supportersUPML France. Proletarian standing up(special issue, September 2018). 27/09/2017 read more
    Release Shen Mengyu
    ba Nick G. Vangaurd, CPA/ML Australia, August 29, 2018 read more
    Solidarity message to ash Working Women and Workers of Shenzhen ash Technology. /Chinafrom Working Women and Workers at Arbus Hamburg/, Hamburg. September th, 2018 read
    their supporte
    ICOR-MAIN Coordinator, 28 August 2018 read more
    Labor Union Initiators in China arested and tortured and applying for support
    By China labor watch Jiashi. 13 August 2018 read more
    參
    國示團結
    德國青年抵抗:和深圳佳士工人團結在一起!
    口八月30.2018. Arslan
    “我看到我們階級兄弟姐妹們所受的舌難,看到階級兄弟姐妹們鬥爭起來的決心與勇氣。也看到了,在工人維權時,老闆、政府、勞動局、警察等等部門的真實面目一一他們的猙擰面目,讓我重新審視這個世界,讓我意識到,我們工人只有一條路,那就是團結!
    所以,當佳士工人站出來的時候,我一定要站出來!
    還有什麼比幾乎絕境下的支援,更讓人感動的呢?
    在經濟全球化的今天,全世界老闆共同剝削全世界工人,我們各國工人階級的利益是完全一致的。工人不會互相剝削。無論老闆誰勝誰負,我們工人都始終只是拿工資苟活。我們只有一個敵人ー一老闆,因為只有老闆才因為工資和我們有著利益衝突!
    為什麼我們要為了老闆之間誰分多少肉的戰爭送上我們的生命、我們的全部呢?!那不過是兩派黑幫老大為了搶地盤而爆發的械鬥,打贏了,沒我們的好處,反而要為了老大受傷流血;打輸了,我們這些連小弟都算不上的炮灰卻要第一個被拿去頂缸替罪
    這難道值得我們為此付出、甚至犧牲嗎?!難道我們要為老闆做炮灰,去互相自相殘殺
    事實上,從古至今,哪怕是那些人口比中國少得多的國家,也從沒有哪個對外擴張成功之後,老闆會願意主動分出足夠的利益給工人的
    日不落的大英帝國有比集中營還殘酷的《濟貧法》,強制失業工人和殘疾工人進行高強度高危勞動;法國工人的工資被壓低到根本生不起孩子,以至於人口連年下降直到被德國反
    第26頁共156頁

==========第26頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    超;美國人從成為帝國主義的那一天起就以機槍馬刀和大炮對待本國工人,美國工人流血犧性才給我們換來了“五一”勞動節;沙俄和蘇修對付本國工人的唯一手段是哥薩克和坦克月九日的冬宮廣場滿是工人的屍體;德國那個吹的天花亂墜的普羅拉不過是個每年只能接待幾千遊客、從未給德國工人兌現的樣子貨,納粹甚至在上臺之初就開除了全國所有的女工!
    所謂帝國的民族主義的光鮮亮麗,背後全部是滿滿的工人的鮮血!
    同志們!工友們!兄弟們!
    時代已經變了,再不是四十多年前的樣子了。那時的我們愛國,是因為我們是國家的主人,這整個國家都是我們的財產,我們當然要去愛他。可今天,國已經不是我們的國,曾經的主人被老闆們一腳踢下高臺,淪為臺下的牲口,我們難道還要去愛這個資產階級的帝國主義國家嗎?
    那樣只會進一步加強當局的力量,讓當局下一次對我們的鎮壓更加強力,是在對我們所有人的犯罪!
    有人說,現在的日子雖然不好過,但是如果讓別國的老闆打進來,咱們的日子就更不好過啦!為了讓我們不至於過的更差,我們必須得去幫當局共御外辱,甚至幫當局打出去
    但是,這就好像是一家廠子的原老闆經營不善,將企業轉賣給了一個外國老闆一樣。老闆依然還在,新老闆照樣需要工人去給他們打工,我們照樣還得繼續工作。幫當局,不讓國老闆進來,頂多只是一種沒有選擇之下的無奈
    可是,說這個話的人有沒有想過,我們為什麼不能有更好的選擇呢?
    這並不是沒有先例的。在第一次世界大戰後期,俄國的工人兄弟就成功地在布爾什維克黨的帶領下發動了十月革命!儘管俄國因此打了六年多的內戰,但蘇聯因此被外國老闆奴役了嗎?蘇聯的工人兄弟過的更差了嗎?沒有!哪怕是在內戰最艱難的1918年,俄國工人兄弟過的也比戰前好得多
    我們明顯有其他的更好的選擇,為什麼還要死抱著那個不那麼壞的無奈的選擇呢?
    這種比爛的說法,完全就是否認了無產階級專政的可能性!
    同志們,工友們,兄弟們!
    面對帝國主義擴張和戰爭,我們只有一條路可走!那就是,變帝國主義戰爭為國內革命戰爭!
    到時候,赤旗一定會插遍寰宇!整個世界都將變成我們無產階級的天下!
    工人階級沒有祖國。全世界無產者,聯合起來!
    第27頁共156頁

==========第27頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    簡單通俗說說老闆的小祕密,他們是如何賺錢的(剩餘價值從工人來)
    先鋒報
    工資是什麼
    首先我們瞭解一下所謂的工資工資就是勞動力再生產費用。
    什麼意思呢?就是生命必須的食品,剛剛保暖的衣物,能夠恢復你第二天精力的狹小宿舍,每週出去休息放鬆一天必要消費。總之,就是剛好維持你生命正常運轉每天剛好恢復你勞動力使你第二天能夠工作的費用。
    以中國為例,這個一年的工資費用=每日食品開支*365天+每星期休息日逛街放鬆花費*52+每月的各類日化用品、房租、水電費、手機話費等開支*12+每個季度換購買衣服*4+往返老家的車票和過年必要消費
    為了方便統計,後面的每天每季度每年我都換算為每個月的話費。如果你結婚有後代了,那麼就得從其他費用裡摳出來一部分養孩子。
    我們以一個打工大省廣東為例,以一個流水線工人為例。按照每天工作9小時來算,月平均工資大約是3500元。住廠裡宿舍,水電費和房租按照200元來計算。一般早餐是自己解決,工業區裡早餐推販消費8元每天。上班期間,中餐晚餐吃食堂,按照20元一天來計算。每週休息一天,和工友們出去玩玩並在廠外吃三頓飯,吃飯喝啤酒,一天100元算是最低消費了。每個月買一下各類日用品如洗髮水沐浴露牙膏香菸等等400元。衣服鞋子每個季度花600元,一年2400元。每個月有些不舒服頭疼腦熱去ー下小診所看看,隨便一次,50元就沒了。過年回家車票加上走親戚花銷差不多4000元也是很正常的事情。手機加話費,每個月平均有200左右的開支
    根據以上信息,我們來製作一個表格來看一下
    水電費
    200
    50
    工作伙食
    850
    衣服
    200
    休息日
    600
    日用品
    手機加話費
    200
    過年費用
    400
    工資
    3500
    節餘
    400
    現在,問題來了
    如果你年紀大ー點,已經結婚了,兩口子在外租房,並且在老家的孩子也需要教育、生活的時候,這每個月的結餘就是岌岌可危了,甚至還不夠。
    顯然,我們結餘的月薪基本也就是正好等於兩口子再養大一個合格的工人、為社會再次創造各種價值的數額,甚至還不夠這個數額
    手上每個月這點錢,顯然是遠遠低於經由我們的手製造出的產品的總價值的。這中間的差額到哪去了呢?當然是被老闆們毫不客氣的“笑納”了!
    、工作時間的延長。
    個青年工人按照每天8小時工作時間計算,他的大概的月薪水平也不過剛夠養活自己家而已。
    第28頁共156頁

==========第28頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    而公司裡在機器不更新換代、每個月上班總工時等各方面不變情況下,總產值一般不會有太大波動。
    作為員工,你可能會說,我可以勤勞致富啊。我每天上12小時班,這樣不就拿更多錢了嗎?那個富士康的郭臺銘不就說過,富士康的員工都是非常熱愛加班的,因為加班就能賺更多錢了。所以在整個社會上,各公司的員工不僅僅白天要幹活,還希望晚上做;不僅僅晚上做,還想三班倒儘量換成兩班倒。這樣就可以讓每個員工能賺到更多的錢。
    但我們知道工人每天消耗的各種生活資料是差不多的。老闆自然也不傻,反正三四千塊錢一個月,你都能活的好好地,為什麼還要給你加那麼高的加班工資?
    每天8小時時候能給你3500元每月,12小時頂多給個4500每月。這樣三個人工資每個月10500元,兩個人9000元,老闆就能從我們的工資裡省出來1500快。
    3000人規
    模的工廠轉為只僱傭2000人,一個月就能為老闆節省150萬元
    上面僅僅是工資節省方面,其他方面來看,如果多僱一個工人,老闆就要多買一份社保,廠裡就得多一個宿舍床位自然宿舍樓就要多建設一些,方方面面的各種費用就高了。最重要的一點是,當社會大量的工廠等單位將三班倒換成兩班倒,那麼本來可以僱傭3000人的工廠,就可以將1000人辭退出來。這些被辭退的工人就會成為失業常備大軍。而這常備大軍又顯而易見的給在職的工人們造成很大的壓力。老闆們經常掛在嘴邊的就是:“今天不努力工作,明天努力找工作”。自然而然的互相競爭的工人們將每個地區最低工資又降低了。因為大家不賤賣自己,連賣的機會都沒有了!
    顯而易見,用失業的工人來對抗在職的工人,使得在職工人只能更加成為“感動中國”的兢兢業業的“勞模”,這已經是老闆最常用的手段之
    大家可能還有這麼一個有趣的經歷,如果企業將你辭退,需要按照工作一年賠償一個月的工資來計算(當然,企業通常各種辦法悉心你讓你自離,但這裡是萬一不自離辭退你的情況。)。可勞動合同上,一般是按照當地最低工資額度來賠付,加班的工資是不會計入總的基數來賠付給你的。
    第29頁共156頁

==========第29頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    小夥子,幹得好
    只要你繼續這麼幹下去
    明年我就又能換一臺新車啦
    、勞動生產率的提升
    我們工人都知道,當每天工作到了12小時,再繼續幹更長時間,想拿更多錢就很難了第二天精力會跟不上,幹活的時候打瞌睡,被抓到又是一筆罰款
    那麼如果可以按照計件來,我比別人做得做得多做得快一些不就工資高了麼?
    老闆們又想出了另外的高招:各種標準化管理、IE工程等等五花八門的東西就接踵而來
    第30頁共156頁

==========第30頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    比如筆者曾碰到過的一個珠三角某大型電子廠的E工程師就是如此。在2010年時,他
    提出了一整套方案作為組合拳
    首先,増加了車間的攝像頭,將我們幹活的方方面面都拍下來,仔細觀察研究。有的員工做得快多餘動作少,有的員工手腳慢一些有時候還偷一下懶。這個工程師把每個動作記錄下來,然後將其標準化,再用這個標準來約束我們。他最為津津樂道的就是將某一個流程去掉多餘動作和任何員工休息空間,從11秒變為3秒
    然後他跟車間各個線長班組長開了個會,製作了文件和視頻,如何將整個流程動作標準化並強制推行下去。而整套操作下來,勞動生產率提高了不少,在原有的員工不變的基礎上產量提高了47%。
    可我們又發現一個奇怪的現象。很多工廠無論計時還是計件,其實工資差別都不大基本上平均時薪也是14到18元每小時。到最後,大家通常會發現,工作越來越快越來越累而工資又退回差不多維持生活的水平了
    可老闆們又由於勞動生產率提高產量提高,賺更多錢。我們呢?啥也沒拿到
    https:/tv.sohu.com/v/dxmvmu4mdq0ody2lzkwnzywotkylnnodgis.html
    頓操作猛如虎,一看工資兩千五
    4老闆們利潤的流向
    工廠賺了更多利潤,就有更多的資金來採購新的機器
    生產速度更加快,就只需要更少的工人
    於是,一部分原有的工人又被排擠出工廠成為暫時的失業大軍。
    更多的利潤能夠僱得起IE工程師、保安、管理人員,來好好管理工人讓工人們服服帖
    帖更加努力工作。
    第31頁共156頁

==========第31頁==========
    伐木同聲
    星星之火可以燎原
    於是,老闆們也就理所當然成為國家的棟樑而被歌頌。因為繳納更多的稅收,能養得起國家機器比如警察、軍人,來鎮壓工人們不滿意而罷工等群體活動
    所有工人們努力ー切的一切,血汗化為了利潤,成為了大家對中國的崛起、社會的繁榮無私”的貢獻,然後變成更大更重的枷鎖加在工人身上
    要怎麼辦?能怎麼辦?團結起來,一起幹老闆!
    第32頁共156頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    大哥我們這是造了哪輩子的孽?
    位下崗工人的悲慘命運
    編者按:“他開始徹夜不眠,思來想去,這是哪裡出了問題?她問母親“這不是又回到解決前了嗎?”“這革命不是白革了嗎?”“這毛主席剛一去世,這怎麼就變天了?”“中國是不是也出了赫魯曉夫?”“難道我跟共產黨、毛主席幹革命錯了嗎?”他找不到答案,陷入了有生以來從未有過的迷茫和困惑。他拒絕執行上面的政策,說了些不該說的話,就被劃成“三種人”,撤職趕下了臺,從此就結束了他的政治生涯.”這再次證實了在人民群眾還沒有完全學會管理國家,管理軍隊時,必須有一個作為先鋒隊的革命黨的存在,只有這樣才能凝結階級共識,形成革命的發動機,否則就形成不了革命的路線,一盤散沙.
    這是發生在筆者身邊的一件真人真事,主人公是一位已近六十歲的國企下崗職工,曾經的“學習毛澤東思想積極分子”“學習雷鋒標兵”“先進工作者”“新長征突擊手”“崗位標兵”“道德模範”
    但斗轉星移、乾坤倒轉,昔日光環不再,昔日榮譽已逝,昔日的主人翁,先進工作者,今日煢煢子立、形影相弔,無房、無車、無錢、無妻、無兒、無女、無依、無靠,成了社會最低層,成了弱勢群體,成了維穩對象
    老人如泣如訴,給筆者講述了他的整個心路歷程和家庭的悲慘命運,令筆者肝腸寸斷瞠目結舌、欲哭無淚、欲訴無聲,心裡象灌了鉛一樣沉重,竟然找不出一句合適的話來安慰
    時也運也命也,此時此該,這種形而上學唯心論的解釋,我是無法說出口。
    家庭是社會的細胞,一個家庭的跌宕起伏往往就是一個社會的縮影,當歷史的車輪滾滾向前的時候,它是不會顧及車輪下面的小草
    第33頁共156頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    激情燃燒的歲月
    上世紀五十年代,我出生在隴中一個貧苦農民家庭,父母生了我和哥哥兄弟倆人,我們有過幸福的童年,快樂的少年和青年時代。小時候父親在我們生產大隊(現在叫村)當書記,是當時我們村最大的“官”,母親是生產小隊(現在叫社)的隊長,當時都叫幹部,他們都是共產黨員,勞動積極分子,並且父親還是我們縣上的黨代表和人大代表,經常到公社和縣上去開會,還到北京參加過全國農業學大寨會議,受到毛主席的接見。每次父親在上面開完會後,步行幾百裡的山路趕回家,顧不上喝口水,就連夜組織社員開大會,傳達上面的會議精神,那時叫《最高指示》不過夜。
    父母經常是起雞叫、睡半夜,帶領鄉親們戰天鬥地,農業學大寨,大搞農田基本建設平整土地、興修水利,將我們全村所有的山坡地,當時群眾叫“三跑田”(一下雨水跑、肥跑、土跑)都修成了平展展的水平梯田,麥子和穀穗長的一人多高。
    水土保持做好了,糧食產量也就上去了,社員的積極性越來越高,幹勁也越來越大。社員在一起統一勞動,按出勤記工分,年底按工分再分糧食,多勞多得,按勞分配,十分公平。孤寡老人、五保戶由生產隊統一照顧,社員輪流挑水、劈柴。我們學生娃娃放學後,經常學雷鋒做好事,主動去照顧孤寡老人、五保戶
    那時候人們都活的特別開心,好象就沒有什麼煩心事,也不愁買不起房、看不起病、孩子上不起學,關鍵是那時候人的身體素質都很好,很健康,很少生病,什麼癌症之類的病連聽都沒有聽過,一年最多就是得個頭疼感冒。孩子上學,學雜費一學期就五毛錢,一個雞蛋就夠了。
    記得每天晚上我母親就在高音喇叭裡給社員們安排第二天的勞動任務,誰幹什麼,誰幹什麼,提前分配的一清二楚。母親忙完隊裡的,才忙家裡的,每天晚上都在煤油燈下給我兄弟縫穿破的衣服,捉衣服上的蝨子,一直忙到深更半夜,オ上坑睡覺
    第二天天還沒大亮,母親第一個下了坑,首先打開廣播匣子,高音喇叭裡就響起《東方紅》《大海航行靠舵手》《我們走在大路上》等革命歌曲。社員們一聽到喇叭響了,馬上都起身下坑,帶上農具結隊下地幹活。到了收穫的季節,特別是擔麥子上場的時候,社員的情緒就更高,男人們扛著扁擔,一個跟著一個,自覺排成長長的隊列,邊走邊唱著山歌,歌聲此起彼伏,山村裡到處都是歡樂的歌聲
    第34頁共156頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    儒林傳媒
    我們學生娃娃,當時叫“紅小兵”,放暑假後,就由生產隊組織起來,到地裡拎麥穗,我們邊拾邊唱《學習雷鋒好榜樣》《我們走在社會主義道路上》《我愛北京天安門》等歌曲,你追我趕、嘻嘻打鬧,無憂無慮,別提有多高興,多快樂。當時開門辦學,學校就在家門口,我們白天學習,放學後幫大人幹活,也沒有那麼多家庭作業。
    生產隊里社員對我父母都十分尊敬,有什麼大小事,或婆娘之間有什麼矛盾,都來找我父母調解,只要我父母一出面,矛盾馬上就解決了
    吃飯的時候,孩子們端上飯碗,東家串西家,西家走東家。每年到殺年豬的時候,每家都要請隊里人來吃“殺豬肉”,沒有來的給端上一碗,當時那個肉怎麼那麼香?現在想起來
    第35頁共156頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    還讓人流口水。社員們相處的都十分融恰,鄰里之間很少有矛盾,不象現在的人這麼自私自利、斤斤計較。那時才是真正是社會主義大家庭,現在想起還是讓人十分懷念和留戀,
    儒林傳媒
    爺爺的破皮襖
    我大哥是我們村子恢復高考後考上的第一個大學生,也是自從盤古開天地、三皇五帝到如今,我們老張家唯一一個“狀元”。全村人敲鑼打鼓,放鞭炮、戴大紅花送大哥上學。我父母都高興的幾個晚上沒閤眼,社員們都說是我們老張家祖上積了陰德,行了大善,終於冒起了青煙
    小時候聽我父親講,我爺爺是五世單傳,家裡窮的上無片瓦,下無立錐之地,幾輩人都住著一個破窯洞,這個破窯洞還不是自己的私產,是別人廢棄的羊圈,用現在的話說就是沒有產權。我爺爺給地主當了一輩子放羊娃,連個象樣的名字也沒有,人都叫他不心疼。唯的家產就是我祖祖太爺留下來的一件破皮襖,白天穿、晚上蓋,一年四季不離身,數九寒天光腳片子穿著草鞋給地主放羊
    在羊圈裡吃、羊圈裡住,把地主家的羊從二十多隻繁殖到兩百多隻。在我爺爺生下我的父親不到兩歲時,遇上了一場百年不遇的大風雪,整整下了兩天兩夜,足足有三尺多厚。當時我爺爺正在大山裡放羊,一直到雪停後的第三天,人們オ找到了我爺爺,但他同兩百多隻
    第36頁共156頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    羊全部活活凍死在山窩裡。我奶奶從二十三歲開始守寡,給地主家當奶媽,幹農活,含辛茹苦終於把我父親拉扯成人
    毛主接見歲糧範
    解常
    儒林傳媒
    父親最後的困惑
    949年解放後,政府看到我父親是一個在苦水裡泡大的窮孩子,根正苗紅,就送他上學、識字、學文化、參加革命,後來還光榮加入了共產黨。從此父親就認定了共產黨,緊跟毛主席,打土豪、分田地、搞土改、三反五反、鎮壓反革命、大躍進、人民公社、大鍊鋼鐵引洮工程、大戰華家嶺、批林批孔、反擊右傾翻案風,揭批“四人邦
    直到改革開放,
    他一路走來。當時所有的政治運動他都經過了,特別是三年困難時期,他頂著很大的壓力,挺身而出,反對吹牛皮、浮誇風,保住了社員的救命糧,村子裡沒有餓死一個人。
    直到了上世紀八十年代,上面下令要為當年被打倒的“地富反壞右”五類分子全部摘帽、全部平反,並且下令解散農業社,分田單幹,把人民公社也改為鄉政府,把大隊改為村委會,把生產小隊改為合作社…這一切來的太快、太突然,當時父親一時想不通,思想也轉不過彎。
    他開始徹夜不眠,思來想去,這是哪裡出了問題?她問母親“這不是又回到解決前了“這革命不是白革了嗎?”“這毛主席剛一去世,這怎麼就變天了?”“中國是不是也出了赫
    第37頁共156頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    魯曉夫?”“難道我齦共產黨、毛主席幹革命錯了嗎?”他找不到答案,陷入了有生以來從未有過的迷茫和困惑。他拒絕執行上面的政策,說了些不該說的話,就被劃成“三種人”,撤職趕下了臺,從此就結束了他的政治生涯。
    向毛主席數敬
    指導我們思想
    領導我們事業
    的理論基是馬克
    的技心力量是中國
    思列寧主義
    的
    毛
    共產
    主
    黨
    萬
    於毛主席
    大毛主萬無
    儒林傳媒
    父親從此一病不起,他說不讓他幹大隊書記這沒有什麼,關鍵是想不通這政策怎麼一下子變的同毛主席時候完全相反了,凡毛主席提倡的現在都反對,凡毛主席反對的現在都提倡正好翻了個天,這讓他到死也沒有想通。
    壓垮父親的最後一根稻草是當時的大隊部(現在叫村委會),有一個用土坯和青磚砌成的主席臺,上面有一樽毛主席的塑像,是當年父親找縣上一位很有名望的雕塑家塑的。毛主席去世時,父親跪在塑像前,沒吃沒喝真正哭了兩天兩夜,哭累了睡,睡醒了哭,母親和社員們怎麼勸都不起來
    父親的大隊書記被撤後,生產隊所有土地、牲口、農具、糧食全都私分了,最後連原大隊址的院子也分了,原先的主席臺被拆了,立了幾十年的主席的塑像也被強行拆除。病中的父親得知消息後,象瘋了一樣柱著拐丈追了出去,當看到現場一片瓦礫,主席的塑像被打碎在地,他一頭撲倒在粉碎的塑像上,失聲痛哭,口吐鮮血,不省人事,最後送到醫院三天夜沒有醒來。後來總算保住了一條命,但他從此精神精神恍愡、目光滯呆,一天到晚只是自言自語,重複著一句話“這天真的變了”“這天真的變了”
    第38頁共156頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    他走的時候兩隻眼晴死死町著懸掛在中堂牆上的毛主席畫像,閉不上眼晴,母親用手怎麼拉也拉不下他的眼皮。
    儒林傳媒
    大哥的墮落
    扯的有點遠了,還是說我的大哥吧,我大哥當年考上了省內的一所重點名校,學的是法律專業,畢業後分到政府部門。他工作乾的十分出色,不久就當上了部門的領導
    父親去世後不久,大哥把我和母親都接到了省城,給我在一家國營企業找了一份工作,年後就轉正了,戶口也轉過了,變成了城鎮戶口,吃上了商品糧,從一個農民變成了一名國企的正式職工。當時一個月四十多塊錢的工資,莫提有多開心、多高興,無憂無慮、什麼也不愁、什麼也不想,只是一心想著把工作幹好
    很快到了上世紀九十年代,改革開放的春風越吹越勁,全民經商,一切向錢看,不管白貓黑貓,捉住老鼠的好貓,不管好人壞人,賺了錢的就是能人,笑貧不笑娼。一夜之間,人們的價值觀、世界觀、人生觀徹底變了,一切來的太快,讓人應接不暇,沒法適應
    第39頁共156頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這時我大哥所在的單位也是鼓勵幹部停薪留職、下海創業。我大哥從小就是屬於那種膽子比較大,思想比較超前,敢作敢為,並且腦瓜子也比較好使的人,他第一個就報名下海創業,並且直接辭了職,斷了後路,他說這叫破釜沉舟,學習當然的楚霸王項羽的作戰風格,意為自斷後路,只能成功,不能失敗,否則沒有回頭的餘地。當時家裡人都反對,但他義無反顧,就這樣他把好好的一份讓多少人羨慕不得的工作和鐵飯碗說丟就丟了,下海創業,去實現他的另一個人生夢想,但他從此就走上了一條萬劫不復的不歸之路
    下海後他成立了一家房地產開發公司,從事房地產生意,由於當時的政策和營商環境都特別寬鬆,他在省城又有廣泛的人脈資源,加之他又是第一批下海創業的人,腦瓜子好使幾年時間就挖到了第一桶金,完成了資本的原始積累。
    但自從有了錢後,他就象變了一個人,接觸的人非富既貴,經常出入高檔會所、夜總會,出手一擲千金,整天紙醉金迷、醉生夢死,回家次數也越來越少,老人、老婆、孩子也都不管了。我和母親多次勸他,但就是不聽,說我們什麼也不懂。我嫂子勸他,倆人就吵架,後來乾脆不回家了,當時我一看這事一定壞了,老大是學壞了,是走上邪路了
    我幾次到他的公司找他,但都躲著不見,一次讓我堵到辦公室,苦口婆心地勸他回家“錢掙多少夠,差不多就行了,把自己的家庭經營好,把倆個孩子培養好。”他一句話就把我打發了“你把你的班好好上,別管我的事,這個世界就是用金錢說話的世界,烏龜王八整世界,有錢就是人爺爺。”
    結果後來我們最擔心的事還是發生了,他在外面包養了一個小三,比他小十多歲,是夜總會的三陪小姐,我們知道的時候,那女的都懷孕六個多月了。就這樣他同我大嫂大同了場後就離婚了,拋下我嫂子和倆個侄兒子,頭都不回地走了,當時我的大侄兒只有四歲,小侄兒才兩歲
    我媽當了半輩子的小隊長,當時也叫幹部,在我們村也是有頭有面,說的起話的人,這下把老孃的臉徹底打腫了,老人覺得沒臉見人了,也沒法再回鄉下見多親們了,一時想不通,氣的得了腦溢血,從此半身不遂,癱瘓在床,一直是我在侍候
    我大哥離婚後就同那個小三結婚了,從些他就開始走下坡路了,生意越來越不順,運氣也越來越差,並且流年不利,官司纏身。他開始自暴自棄,精神越來越萎蘼,思想越來越頹廢,將公司也撂下不管了,整天同一幫狐朋狗友在外面狂嫖濫賭,包養女人。短短几年時間,
    第40頁共156頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    他所掙的錢基本全部揮霍完了,剩下的錢讓這個小三全部捲走了。他自己還染上了一身的性病,被債主逼的東躲西藏,最後貧困潦倒,暴病身亡。
    當我得到消息,在郊外的一個出租屋裡見到他時,他不知已死了多長時間,全身腐爛都生蛆了
    這就是當年讓全家人驕傲、全村人羨慕的大哥!當年那個英俊瀟酒、純樸善良、懷揣理想、意氣奮發的大哥
    儒林傳
    很心的嫂子、可憐的侄子
    當我大哥和嫂子離婚後,還不到半年時間,我嫂子就找了一個比她大二十多歲的煤老闆結婚了。她離家走的時候,我的倆個侄兒子死死拉著她的衣襟,苦苦哀求“媽奶你不要走不要丟下我們,我們好好唸書,長大後我們兄弟倆好好照顧你、養活你”
    “你爸無情,我也無義,去找你爸去,別纏我了,帶上你們倆個拖油瓶讓我怎麼嫁人以後怎麼過日子。”她一把掰開孩子的小手,將倆個孩子摔倒在地,頭也沒回地所長而去倆個孩子拼命地追、拼命地哭,人家一頭鑽進那個煤老闆的小車絕塵而去。我抱住倆個苦命的侄兒,叔侄三人哭作一團。後來倆個孩子又去找過她幾次,人家連門都不讓進。
    第41頁共156頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    常言道,虎毒不食子,可我們家的這倆口子怎麼就這麼心硬,一個比一個很毒,真是天底下難找的一對冤家。
    就這樣二十多年來,我們叔侄相仿為命,以淚洗面。我一邊照顧年邁、癱瘓的老母親,面拉扯倆個未成年的侄兒,既當窶來當娘,給倆個孩子洗衣做飯,接送上學,一個月一千多塊錢的下崗費,月月寅吃卯糧,我就到建築工地上打小工,早晚拾荒撿垃圾,貼補家用
    苦樹上結的苦果子
    好不容易將倆個侄兒拉扯到初中畢業,自己總算有了盼頭了,也鬆了一口氣。雖然倆孩子沒有考上高中,自己想學上一門手藝,以後養活自己也沒有問題。
    但倆個孩子由於從小缺少父愛和母愛,沒有父母嚴格管教,過早走入社會,受到社會上不良風氣的影響,再加上正是青春叛逆期,一下子就學壞了,雙雙都吸上了毒品,當公安找到我時,我都傻眼了,最後雙雙被送到戒毒所強制戒毒
    現在都放出來了,並且都已結婚有了孩子,媳婦都是農村進城打工的,倆個姑娘都特別懂事,能吃苦,白天帶孩子,晚上擺夜市。但倆個侄兒子就是不省心,沒有一個著吊的,跟他老子一模一樣,也不知道一天在外面鬼混什麼,凡正不幹正事。我看見倆個侄兒媳婦一人
    第42頁共156頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    帶著一個孩子,都在外面租房,實在太困難、太可憐,我於心不忍,一點微薄的退休工資還得給她們貼補一點
    我大哥找的那個小三,也就是第二個老婆,後來生的孩子,也算是我的侄兒,現在也快
    十多歲了。當年這個女的把我大哥最後一點財產捲走後,又找了一個文物販子,到一起時間不長,那個文物販子也在外面不明不白地死了,後來她又找了一個賣假藥的,倆個人到起還不到半年,這個男的同一幫朋友在黃河邊的茶灘上喝啤酒,可能是喝高了,就站在河邊撒尿,重心不穩,一個趔趄,一頭扎進了滾滾的黃河。這個女人可能就是我們農村上人說的“三井水”,命太硬,犯桃花,專門剋夫,誰沾誰倒黴。可我的這個侄兒很爭氣,他媽也有錢,考上了國內一所名牌大學,又送到美國留學講研。我前幾年去找過他們娘倆,但人家根本不認我們。
    五好家
    儒林傳媒
    我的困惑和疑惑
    我不是不想成家,年輕的時候正好家裡大哥大嫂發生婚變,留下一個老人和倆個侄兒沒人照顧,他們能橫下心都不管了,但我橫不下這個心,不能也不管啊?這就把自已的事給耽擱了。後來年齡也就越晃越大了,關鍵是我沒有房子,鳥兒也得有棵樹嗎?我這樣的情況誰人願意嫁給我啊?
    第43頁共156頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    當年單位福利分房,前兩次都是自己主動讓給別人了,因為當時自己還年輕,連對象也沒有,心想有一間宿舍就成了,先解決結婚沒房人的困難。最後一次福利分房時,單位上所有的人都解決了,我想這次無論如何也該輪到我了,但領導找我說,上面主管單位的一個頭頭要一套房,這個人得罪不起,讓我再發揚一次風格,下一次分房一定首先給我分,樓層、戶型由我隨便挑,說了一大籮筐的好聽話,然後再就沒有然後了,最後一批福利分房就這樣逛掉了
    沒有分上房,這個我都能想得通,關鍵想不通的是,當年我們那麼大的一個國營企業效益又那麼好,那可是國家的財產啊,是一兩代產業工人心血結晶,但上面非要硬逼著“改制”,當時還美其名為“存大放小”“減員爭效”“打破鐵飯碗”“解放生產力”,現在回頭看,都是騙人的鬼話,所謂的改制其實就是搶劫,是明目張膽地瓜分國有資
    夜之間,擁有幾千萬資產、上千人的國營企業被幾百萬賤賣,大量國有資產流失,後又強迫職工買斷了工齡,每人只給了幾千塊錢的“斷奶費”,就推向社會,推向市場,再不管死活、不聞不問了
    我就象突然失去母親的孩子,一下子沒了主心骨、沒了靈魂,沒了依靠,沒了生活來源,連住的地方也沒有了,單位原住的一間宿舍人家也收回了
    真是屋漏偏逄連夜雨,船破又遇搶頭風。我捲起鋪蓋,就象一個逃難的難民,
    漂浮
    在大海上的孤舟,風雨飄搖、無依無靠、何去何存、漫無目標
    外面閃電雷鳴、傾盆大雨,淚水雨水糊住了我的視線,我一個人在街上走啊走,直到晚上十點多,淋成了一個落湯雞,回到老孃身邊,抱住老孃母子痛哭了一場。就這樣全家唯的生活來源也斷了,一家四口人以後怎麼活呢?
    老孃說,我們還是回我們的老家去,但物是人非,今非昔比,已是回不去的農村,留不下的城市。
    我抱頭睡了三天三夜,後來心想自己必須還得振作起來,老天不要命,日子還得繼續過,如果自己再倒下了,這個家就徹底完了。
    第44頁共156頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    剛下崗時,房租還比較便宜,就在外面租房,這幾年房租太高了,我也租不起了,就在這山腳下找一塊原先堆放垃圾的空地,搭建了這個臨時的簡易窩棚。
    我環顧四周,不到十平方米的房子,陰暗潮溼,家徒四壁,唯一讓人注目的是,正面牆上掛著的一幅毛主席畫像,桌子上整整齊齊堆放的一撂已陳舊發黑發暗的榮譽證書
    他看見我久久町著牆上的掛像和桌上的一撂榮譽證書,說這張毛主席掛像是我從老家拿上來的,也算是我們老張家的傳家寶了,我父親活的時候一直掛著,這些榮譽證書是當年組織對我工作的肯定,在別人眼裡可能是一堆沒用的廢紙,但對我來說,它們是我的精神支柱,是讓我活下去的唯一念想
    儒林傳媒
    我越來越懷念小的時候,懷念毛主席時代,那時候雖然窮,有時還吃不飽、穿不暖,但人無憂無慮,再窮也快樂,再苦也高興,如果時光能倒流,我真願意回到過去,回到農村
    現在該走的都走了,不該走的也走了,一個人經常想起小時候看過的電影《白毛女》裡面的一句臺詞“舊社會把人逼成鬼,新社會把鬼變成人”。
    可我們家這不知是造了哪輩子的孽,舊社會我爺爺給地主扛長工,打短工,過著人不人鬼不鬼的生活,是真正把人逼成鬼;解放後我父親一輩翻身得解放,揚眉吐氣、當家做主、熱火朝天干革命,建設社會主義,不但由鬼變成了人,而且還成了國家的主人;可我這一輩
    第45頁共156頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    前半輩子象人,後半輩子象鬼。大哥英年早近,妻離子散、家破人亡,我下崗失業、流落社會,倆個侄兒混跡江湖、不務正業,這不是再次由人變成鬼了嗎?我有時在想,現在的我同當年我的爺爺還有什麼區別呢?這難道就是冥冥之中的因果輪迴嗎?
    每到夜幕降臨、夜深人靜之時,我一個人就陷入久久的沉思,撫摸著小時候我們全家的合影照片,想著已在另一個世界的父母和大哥,心裡暗暗發問:“大哥你是有學問的人,你給兄弟我說說,我們這一家人究竟是造了哪輩子的孽?從地獄到天堂,再從天堂又回到地獄這究竟是什麼原因造成的?我們家這三十多年所發生的一切,從表面上看都是因為你當年的貪慾、財迷心竅、鬼迷心竅、色迷心竅,是黃賭毒這一新社會已絕跡多年的社會毒瘤,又死灰復燃,不但害了你,也害了倆個孩子,最後禍害了我們全家,但有時我又覺得,也不能全怪你啊,好象還有哪個裡不對勁,兄弟我沒有多少文化,也弄不明白這個道理,總感覺到社會變了,人心也變了?”
    2018年塵肺工人維權全過程
    編者按:維權一奪權,失敗-鬥爭一再失敗一再鬥爭一直至勝利!無產階級只有一條路,那就是勝利!死亡不屬於無產階級!
    2018年11月7日晚8點半,正在深圳市進行維權的塵肺病工友,突然遭到帶有強刺激性氣味的氣液體襲擊。這陣從深圳警察手中發射出的不明毒氣,直接朝著工友臉部噴射,不少站在工友隊伍前排的婦女家屬眼晴受到強烈的刺激性傷害,而即使站得後一點的工友,也不得不捂著鼻子,紛紛倒地
    這些來自湖南耒陽、桑植、汨羅三地的塵肺病工人,已經是今年第九次來到深圳進行維權了。但如果從2009年算起,今年已經是他們進行維權的第九個年頭了!
    在這漫長的九年裡,湖南塵肺病工人從最初的媒體熱點人群,漸漸變成了媒體輿論裡不容出現的“敏感詞”。甚至連一些早期積極關注塵肺病問題的知名公益機構,也越來越多地對這批湖南工友的事情表示無能為力。
    2018年,塵肺工友們為什麼要拖著帶病的身體,一年九次來到深圳,他們到底遭遇了什麼?阻礙他們維權、無視他們權益的到底是些什麼人?為何一個顯而易見的職業病賠付問題,居然成為了一次悲壯的維權馬拉松?在這一年裡,又有哪些官員在臺前幕後,用種種手段忽悠、分化、甚至使用暴力手段打擊塵肺工人?塵肺病工人今年九次維權的全紀錄將為大家揭露真相
    第46頁共156頁

==========第46頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    2009年塵肺門後,又有數百工人被確診為塵肺病
    2017年6月1日,工人王兆國被確診為塵肺病;8-12月,張家界桑植縣有300多工人確診或疑似塵肺,未陽有近200人,汨羅有30多人。
    2017年11月,耒陽塵肺工人廖高猛去世:11月26日,羅塵肺工人工人餘立明去世2月30日,未陽工人曹澤喜去世。
    2018年1月7日-22日桑植工友打頭陣,未陽、汨羅工友聯合行動
    工友們第一次來到深圳,當時工友把精力集中在市信訪局。當時深圳市成立專門工作組由副市長李華楠牽頭。但這個工作組,首先展現出來的似乎是對工友進行維穩,當工友在新浪微博發聲時,警察很快就精準地找到發聲工友,威脅工人刪除微博。
    在這段時間後期,工友們甚至連住在一起都不被允許。各區委書記分別帶著幾十人的防爆警察,把工友分別帶到寶安、南山、福田、羅湖、福田等地安置。逐漸有工友開始不堪壓力回家
    最後在22日那天,當留到最後的60多個桑植工友來到信訪局時,卻發現數倍於他們的警力早已等候他們多時。他們一到,警察就把工人代表包圍帶走。警察一直對工人代表實施恐嚇威脅,但同時又說不出他們到底做了什麼違法的事情。警察在包圍工人的時候,包圍圈外早已備好幾輛救護車,失去工人代表的其他塵肺病工友看見後,馬上感受到這是一個既無恥又冷血的危險信號,很快就被警察分割開來。
    最後,市信訪局的領導承諾,會在春節後的三月份,深圳會派工作組到縣裡為他們處理問題。工友們才既憤怒又無奈地表示,工人代表不出來,他們就不會回去。直到當天6點多,工人代表才全部出來,工友分別坐上市政府早已備好的大巴,憤懣回家
    277521
    部Q50185
    圖注:其中一部分工友就是做上這輛大巴回老家的。諷刺的是,
    第47頁共156頁

==========第47頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    時被強制分開安置的一部分工人的地點是寶安區的勞動保障大樓,這樣的“勞動保障”大樓在工友工作時沒有起到保障工友身體健康的工作,而在工友維權時,卻是對分化工友起了關鍵作用。
    此後,深圳工作組僅僅在3月底時到長沙開了個會,縣城都沒進,直接就回深圳了。到了4月份,深圳工作組終於到了縣城,但沒有給工人一個滿意的答覆,不過是讓工人蒐集證據走法律途徑云云
    2月26日,張家界塵肺工人谷真國去世
    4月18日到27日年後再到深圳,信訪局官員登臺演戲
    工友們第二次來到深圳,依然主要是到深圳市信訪局進行維權。這次信訪局領導們首先擺出一副強硬姿態,拒絕給出整體承諾,只說要分類處理,讓工友按法律程序走,先確定勞動關係,然後才能做職業病診斷和工傷認定,完全把法律程序當做打發工友離開的工具
    4月19日,信訪局安排了防暴隊在信訪大廳裡,先是向工人宣佈給每個工友分配律師,要求工人走程序之後,就要再次把工人分別帶到各區安置。期間有工友表示反對,信訪局領導馬上就原形畢露,命令兩名防爆警察把表示反對的工友架走
    公開
    代們是來自南,末陽,羅三個地方的工人,從0年代,我們該開的量到深,在理築工地裡做打風結的工作
    著我們付出的勞動多,鐵值起來了,地王大釐這樣的標性建平也深感做,但從2000開始,我們就有老鄉發現自已身體越末越,後來我因為工作中長期軸粉全,沒有防的描的四,村子裡出素做風結的都開7,由子在工地上,我們都沒有勞動合同,沒有辦法能職業斷,於
    的時,我們爭取深細市府以“特事特分”的方式,給我們做了體檢,當年,我們一分工友被檢查出想有全病,大部分工友結果顯示沒病
    體結果出來後,深市府以“人道關杯”的名義,給了患病工友7到13萬,們這個事之後。我們發現大家都上了深市黑名單,沒法找到工作,不能上社保,具能在家自己找
    這些年來,當時沒有新上塵病的工友也不斷出現了塵肺病狀,2012年時,我們在湖南老家的職防做了一次體檢,發現當年那些沒有論斷上生肺病的工友,很多都被發現有生病了,有的已經到了一期,三期1我們這些工友,自2009年之後,就沒有接觸過帶有粉的工作,現在檢音結果有病,只能說是200年的那次體檢,因為各種原因,以及全病狀的題,沒有準確的結果。
    所以我們在2018年1月的時,再次來到深期,看望能夠通過合理合法的方式,爭取到人應有的待遇,但可管的是,我們在1月的時候,深政府沒有足夠我們的問題是找了一些律師給我們,就把我們送回老家
    度們到老家後,深市政府來了兩次,一次到市裡,一次到縣裡,但都沒什麼進展,政府的律的一直看望我們進入漫長的法程序當中,可是司法程序太漫長,我們大家都是空人身體和經濟能力都承不起。在這短短的三個月時間裡,我們有三個者多去世了其中兩個是疊植的,一個是末陽的。去世的老多還下了一大筆生前的醫療費用
    ,了許多,我們知通,如果再不得到治,只會有更多的老多失去性命,發生更多
    的家解
    於是我們現在再次到深,然路通遠我們的身體都吃不消,但這是一場和時間的跑。我們已看到太多老多,在沒漫的可法程序中,被破公可利用每一個可以延時間的機會,使而老鄉在聲明結束之面,也無法得到職業病治分的機會,所以我們才需要深市政能夠出畫,家解決我們這為深期建設銷健康的問題
    可的是,這幾天我們低燃沒有看到實質性的發展。我們已經和政用打交道這麼久了,辦事
    人員能然在我們訴求是什麼,依燃在上面反映們的濟求很明確,也已經說過很多次了,就是
    第48頁共156頁

==========第48頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    1、府督促,特事特辦,儘快(30天以內)為我們確定勞動關係,勞動關係可以由已經有動關係的工友證明
    2,為在深期進行過風鑽破的農民工進行阻業病鑑定,整個過程要有我們認可的本地律師本地專家參與
    3、在鑑定職業病後,按照職業病的相關法律規定,職業病治療、理待遇,百分之百報銷住院、醫療費用
    4、為09年後病情加重的塵肺患者重新進行鑑定,並享受職業病的相關待遇
    5.為塵肺死亡者家屬給予工亡賠償
    6、政府每年定期為在深圳進行過風鑽爆破的農民工做體檢,幫助我們瞭解自己的病情
    7.要求深期市政府監督相關企業改善芳動條件,杜絕塵肺悲劇的重演。
    在此,我們請社會各界關注我們的事情。為了社會的發展,我們有著太多的付出。我們的維權不僅僅關平到自家的性命,也許我們還只是建築行業裡身患塵肺病的一小部分,還有許多其他的工友也患上了塵肺病。希望通過我們的爭取,其他建築行業裡患上塵肺病的工友可
    以少走些彎路,少受些苦。
    工友在4月份的發出的公開信
    在此期間,老家是湖南的市信訪局的維穩大隊長,私下給幾個老鄉打包票,說一定給他們確定勞動關係。一個領導做白臉,一個領導又做紅臉,簡直就腿臺上唱戲一樣。工友們雖然知道按程序走肯定很不利,他們連最基本的證據像買過的社保證明等,都難以在社保局查詢出來,但迫於經濟壓力,工友們還是決定先回家,準備五一長假後再來。
    4月14日,張家界工人王祥勇去世。
    第49頁共156頁

==========第49頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    王祥勇接受治療時的照片
    第50頁共156頁

==========第50頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    5月7日至13日陽工友越鬥越勇!市信訪局慌忙開出空頭支票耒陽的工友先到了深圳,繼續到市信訪局進行維權。這次,深圳市信訪局裡的維穩力量對工友們出打手了
    5月8日下午三點,信訪局領導領著防暴隊召集大家開會。工友們原以為是維權有進展了,但沒想到居然是信訪局領導宣告耒陽工友代表在網上煽動大家鬧事。宣告完畢後,警察就開始抓人!抓人過程非常混亂,不少工友包括代表被打,最終5男1女共6位工友被抓事件之後,未陽工友被激怒,當天沒有一人離開信訪局,沒人去吃飯。當信訪局下班時,居然還有一身壯力健的男子想用鎖把工友鎖在大廳裡頭,工友們立馬阻止氣憤地說:“你要鎖門,我們就撞死在這裡。”男子大聲說:“你想撞死在這裡,你就撞啊!”結果把工友被徹底激怒。該男子看見憤怒的工友,立馬溜走。當晚,面對工人放人的要求,信訪局和警察同樣一拖再拖,最後一個工友實在壓抑不住心中終火,用頭大力撞門,用自殘的方式表示強烈的抗議!被抓工人才終於放出,信訪局領導不得不對工人進行道歉
    工友被深圳市信訪被打照片!其中一位塵肺三期的工友甚至是被整個身子橫著架走!
    m
    深圳市
    2018/05/08
    衝突過後,有塵肺工友需要急救
    第51頁共156頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    深圳市19:07
    2018年05月08日
    當晚無人離開市信訪辦!
    經過他們的爭取,5月11日,信訪辦給出蓋公章的告知書,明確告知工友:5月26日前會給每個人建檔並公佈,6月30日會聯合調査工作組完成工人勞動關係的據實認定,對於已確定勞動關係的工人於6月1日前明確賠付原則和方案,其他人於仲裁確定勞動關係後個月內完成賠付原則和方案。政府當時還承諾給未陽工人代表提供食宿,和工作組一起進行建檔工作。但自工友大部隊回家後,代表們就發現工作組實際上並沒有什麼誠意,來來去去還是用法律程序、證據這些東西來充當擋箭牌,維權無法取得進展。
    5月的暴力事件,不但沒有把未陽工人嚇到,而且還使得深圳市自己顯得被動,不敢再對工友米取強力手段。但與其同時,深圳市發現“硬”的手段行不通,便來“軟”的。工友得到了今年維權以來最多的市信訪辦承諾。但之後的事實證明,這些蓋著公章的告知書,並沒有什麼卵用。
    第52頁共156頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    5月14日至6月6日承諾破產!工友醞釀進一步行動
    在耒陽工友大部隊離開深圳後,桑植工友接力到深維權,得到和耒陽工友一樣的承諾但到目前為止,政府承諾給工人代表的食宿費用一直未給。到了6月1日,政府原本給三地承諾的賠付方案退退不給,最後只拿了一個先行墊付方案,簡直就是濫竽充數,根本不提賠付二字。工友憤怒了
    三
    肺的夫
    丈
    加深
    在這次維權中,塵肺工亡工友家屬在塵肺工友們建起來的深圳標誌建築下拍照,被網友稱為
    “紅色娘子軍”!
    6月4日至6日關鍵時刻!領導官員用虛假誠意騙取工人信任
    6月4日,憤怒的工人再次走到一起,回到老家的末陽工友也重新來深,準備一起去市政府抗議。
    6月4日,工友們終於對市信訪局喪失信任,拋棄對它的幻想。工友們計劃如果政府再沒有方案的話,6月6日到市政府門口靜坐。
    6月5日,由於退退看不到深圳市政府提出的方案,工友們自己商量出一個三地工友都認同的賠付方案。但就在5日當天,政府領導再次用花言巧語悠工人。這次深圳市信訪局領導對工友說自己很有誠意了,說10號左右就要去湖南給大家做據實論證,但來陽的不少工友填寫的資料很不完善,需要大家回家去完善信息。未陽代表們覺得領導說得有道理,再次相信了領導的說法,所以同意了讓大家回家。但大多數工友對此意見很大,甚至一部分工友當時還在過來的路上
    第53頁共156頁

==========第53頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這次維權,是桑植工友接力來陽工友,並在深圳堅守了近一個月的長期維權。其中工友有過士氣高昂,滿懷希望一起商討,主動提出賠付方案的時候。但最終,深圳市信訪局的故作姿態、分化手段,使善良的工友再一次對他們產生了幻想,在關鍵時候進行了妥協。深圳市信訪局這些處理群體事件的“老手”們,一直貫徹著要把不同地方工友進行分化的策略手段,然後又在同一地方的工友內進行普通工人和代表的分化,最終實現讓工友回家的目的。這次維權的結果,給三個地方工友的維權士氣和相互信任都帶來了很大的傷害。
    7月3日至6日工友內部分化!深圳領導喜聞樂見
    在老家苦等一月無果的桑植工友再次來到深圳市信訪辦。這次他們直接在信訪辦住了周。由於不少人尚未做過職業病診斷(當地已經關閉診斷的渠道),在這之後,經過幾番變化,沒檢查身體的工友確實在湖南檢査身體了,但這個檢查7月6日,領導便承諾給沒有檢査身體的工友做診斷,要讓他們回家去做,部分工人因此被分化,內部意見不統一,最終也在警察的清場壓力下回家。結果並不能得到深圳的認可,只是讓工人知道了自己的身體狀況。這個檢查最後也只起到了拖住了整個維權進程的作用。
    這次維權當中,工友內部出現了不少意見無法統一的情況,從具體行動到對維權策略的想象,都出現分歧。警察清場的壓力,不僅加劇了維權的困難,而且也使工友的團結變得更加不容易。
    7月16日至18日主動出擊!耒陽工友新策略新氣象!
    報社
    國過
    塵肺工會
    第54頁共156頁

==========第54頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    ipo
    @塵肺工
    未陽塵肺病工友到深。這次,他們沒有再把時間浪費在市信訪辦裡頭,而是穿著統一的衣服,列成隊伍走到街上向市民進行塵肺病知識義務宣傳。在這次維權期間,深圳市甚至要求全市旅店不許給未陽人住店,迫使工友不能待在深圳,另外還有包子、何兵等一直關注工友維權的熱心人土遭到警察綁架,但工友卻覺得這一次維權比之前任何一次都要開心,是次很不錯的行動。
    經過工友的行動後,深圳政府先是承諾給每個人200路費回家,然後湖南省長讓現場領導轉話,讓工友先回家,之後有消息稱湖南省委和廣東省委直接對接此事。這次末陽工友再次回家,還是幾個代表留下來繼續談判。但結果還是沒有談出任何進展,而曾經讓大家以為會有重大突破的湖南省委和廣東省委直接對接的情況,並沒有對維權進展產生明顯的推動作用。如今看來,這次所謂的對接,不是兩省領導認真研究如何處理塵肺病工人的問題,而是雙方相互甩鍋,最終卻沒有達成協議。
    第55頁共156頁

==========第55頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “喂,事情鬧大了,你究竟處不處理?”“人是你那邊的人,為什麼要我處理?”
    “人是在你那邊幹活的,建出來的東西都是你那邊的好處,憑什麼要我這邊出錢處理
    “那就這樣唄,反正我是不會負責的。”“反正你也別想我會負責。”
    9月中上旬再次閉結,靈活鬥爭!深圳高官要坐不住了
    未陽工友和桑植的部分無勞動關係證據的人員在深圳人オ園住了10天左右。這期間,友們再次採取更加靈活的維權策略,不是單純地到政府部門等官員,消耗自己的時間精力來等答覆,求談判,而是主動地到大街上喊口號,要求政府給飯吃等,而且還利用人數優勢
    把人才園所有的辦事窗口搞癱瘓了
    工友們走到公眾場合,勇敢地喊出口號
    這種策略無疑是奏效的。上次未陽工友的主動行動,使得深圳市主動把工友帶到信訪局
    第56頁共156頁

==========第56頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    進行談判。而這次,工友們的行動終於使得更高級別的官員不得不出面直接回應工友。9月3日,深圳市長祕書長和工友們在人社局進行了一次長時間的談判,談判一直持續到第二天凌晨3店。
    最後,深圳市長祕書長承諾9月30日給工友賠付方案,11月完成賠付。從談判中得到這個結果的工友們,感到高興,因為談判的對象不再是市信訪局的官員,不再是維穩隊長的個人承諾,而是由一個足以代表深圳市政府的人物給出的承諾。
    但在9月28日,當深圳工作組到工友縣裡談判時,給出的方案卻讓工人哭笑不得,賠付算法的基數竟然是按照交社保的時間來確定的,不少人按照09年之前的工資水平來賠付,個塵肺一期的工友一次性賠償只能拿到2.8萬,工友開玩笑說“只夠買個棺材”,三期的最少的也只有21萬。
    代表深圳市政府的市長祕書長給出的賠付方案承諾,就這麼以鬧劇收場。而且這個承諾里其他包括工友生活費等部分,至今無一落實。
    9月26日,張家界工人秦遠江去世。
    0月15日,汨羅工人黃石衛去世
    11月5日至今徹底失望的工友再次聯合來深!深圳市政府用暴力親自扯下自己虛偽的道德面紗
    三地工人再次團結起來,來到深圳。7號,工友集體散步到市政府門口要求直接與深圳市長進行對話,並表示拒絕被忽悠,不達目的不罷休。當天晚上8點半左右,由於ー些工友家屬不願被警察的執法儀進行拍攝,觸碰到執法儀,警察立馬把婦女家屬踢倒在地!此前直靜坐在市政府門口,連口號都沒怎麼喊的工友忍無可忍,立即高喊“我要治病、我要吃飯、深圳不作為”的口號,開始要進入市政府,要求市長對話。在此過程中,在深圳市政府門口組成人牆的警察突然向工友面部噴射帶有強刺激性氣味的不明氣液體!工友們受到了這麼久以來最大的傷害!遭到傷害之後,上百工友集體表示要進行自殺,並往高處走去。工友們的這一行動使得深圳市人社局、市政府等大領導再次出面和工友談判。談判持續了一晚,8號繼續談判,至今仍未有結果。
    Cg前
    市
    人
    第57頁共156頁

==========第57頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    JC向塵肺病工人噴射不明液態毒氣瞬間
    以上,就是湖南塵肺病工友來深圳維權心酸過程。在這個過程裡,塵肺病工友從來不是不講道理地不顧深圳市政府的要求,單方面要求滿足自己的訴求。當市信訪局的領導說要登記資料,蒐集證據時,即使是絕大部分的未陽工友,工友代表們也是認認真真地做完了信息登記的工作,一次又ー次地把工友們的資料信息遞交上去。結果呢?無論是每次深圳工作組到工友老家時,還是工友們到深圳,都對工友說要統計信思,蒐集證據。敢問之前工友們遞交的材料,就被當廢紙一般被處理掉了嗎?
    當市信訪局給工友分配律師,要求工友走司法程序時,即使對這些律師之前全無任何信任基礎,但又有哪個工友是沒有走過這個司法程序呢?結果呢?即使是證據完全充分的工友,打官司的時候,不還是發現,這個官司現在法官壓根決定不了,還是要聽領導意見。即使是深圳市幫忙找的律師,有的也私下眼工友說,“你們這個事,還是要去找深圳”。
    除了這些壓根走不通的程序之外,深圳市政府也對工友給出了許多的承諾,但無一落實。可以說,塵肺病工友已經付出了他們對深圳市政府的所有耐心和信任,甚至還有他們所剩不多的生命時光。塵肺病工人的身體機能已經比一般人要差很多,但他們卻不得不頻繁地在湖南深圳兩地奔波,他們的維權從冬天到夏天,又從夏天到冬天,深圳市政府遲遲不給工人切實可行的處理方案。命懸一線的塵肺工人用所剩不多生命維權,是絕對不會妥協的,深圳市政府必須拿出讓塵肺工人滿意的賠付方案和後期救助方案,社會上所有的正義人士將繼續支持塵肺工人維權,直到正義得到聲張,工人權益得到保障!
    關於“三農”問題產生的根源及解決辦法
    吳銘
    編者按:商品的價格,是由勞動的價格決定的,而勞動的價格是由勞動時間來決定的,人一生至少是長年勞動,除生病、學習、懷孕、休假等特殊情況外)努力勞動,不管從事哪一種工作,所創造的價值應該是基本相同的,錢學森、時傳祥和國家領導人一樣,所創造的價值是相等的.不同的勞動之所以出現巨大的價值落差,是由對組織,對各種資源的佔有引起的,即隱了他人的勞動.市場經濟就是讓少部分人掌握定價權,無償佔有他人的勞動果實,這少部分人就叫資產階級
    有朋友問題我:@吳銘您對農村的土地流轉是持反對意見的,您認為怎麼才能更好解決農村人口老齡化,人口流失帶來的一系列問題
    現簡單作以回覆。
    我對農村土地流轉,持堅決反對意見。實踐已經證明,這不是一條解決“三農”問題的辦法,這是惡化“三農”問題的辦法。有些地方的實踐,已經產生了極其悉劣的後果。我老
    第58頁共156頁

==========第58頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    家幾個地方的農村土地已經於2016年底流轉,但,快兩年了,農民至今沒有拿到一分錢,土地全部荒莞,長滿野草,原因很簡單,那個“承包”這些土地的大資本家,沒有錢,或許,有錢也不會優先給農民。當初的“保人”是鎮政府,但鎮政府左踢右踢、不敢出面,當地農民束手無策,只能乾等。
    所謂農村人口老齡化、人口流失問題,是現象,不是根本。如果農業發展得好、農民收入高,所謂農村人口老齡化、人口流失問題迎刃而解,或者根本不會產生。
    農村、農民、農業問題的產生,我認為是資本化或者說是市場化的必然結果,資本所到之處,只會製造災難,不會解決問題。所謂資本化、市場化,就是農產品、農業生產資料的價格,完全交給所謂市場即資本,政府放手不管。資本為了利潤,必然壓低農產品價格、抬高農業生產資料如化肥、種子、農藥等價格。這樣,農民們就成了農業工人,其勞動價值受資本勢力的盤剝,一進一出,就沒有了利潤,導致他們不敢從事農業,被迫外出打工,土地撂荒,農村凋敝、農業破產。
    解決“三農”問題的出路在於國家統一掌握農業產品、生產資料的價格,給農民以公平
    下面談如何確定農產品價格。
    按照馬克思主義政治經濟學最基本的原理,只有勞動創造價值,其他如土地、工廠、資本等,均不創造價格;每個人一生(至少是長年勞動,除生病、學習、懷孕、休假等特殊情況外)努力勞動,不管從事哪一種工作,所創造的價值應該是基本相同的,錢學森、時傳祥和國家領導人一樣,所創造的價值是相等的,所以,人是平等的,無職業之差別,只是分工不
    第59頁共156頁

==========第59頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    同而已。農業生產是黨和人民政府組織領導農民進行生產勞動,當然創造價價值。他們每人創造的勞動價值,和工人、解放軍指戰員、學生、商人,沒有任何區別。所謂人人平等,就是建立在這樣的概念基礎上的。
    ◆吳銘評說
    EMNS00E/F221/233 150100
    以上是社會主義生產勞動的原理,現在,不知道會不會有人同意。
    “六億神州盡舜堯”,比方說,中國人口6億,農民大約5億,其他工人、士兵、學生、商人、教科文衛工作者,約1億。當然,這5億農民,也不純粹是農民,還包括在農村從事教育、衛生、科研工作的人員,當然,他們中很多人是軍烈屬、老弱病殘孕等。所以,把職業截然分開,既是不現實的,也是沒有必要的
    5億人民參加農業生產,會生產出大量的農、林、牧、副、漁業產品,比方說,總共生產糧食10億噸(以大米為標準糧食,其他農副業產品,折算成大米;折算辦法,和下文將鋼鐵、石油折算成大米的辦法相同)。也就是說,每個人生產2噸。這10億噸糧食當然要給6億中國人民吃,多餘的可以出口或者在國內深加工,比如,養肉類家帝。其他1億工兵學商有提供國防、工業、教科文衛方面的服務,當然,也惠及農民。
    那麼,其他工業,比如,以石油為例,石油工人及其服務人員,共100萬人,他們每年生產的石油是100萬噸,每人1噸。這1噸石油的價值,等於兩噸糧食的價值。以鋼鐵為例,如果從事鋼鐵生產的工人隊伍100萬人,每年生產鋼鐵500萬噸,那麼,他們每個每年生產鋼鐵是5噸,這5噸鋼鐵的價價值,和2噸糧食的價值是相同的
    第60頁共156頁

==========第60頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    好了,我們應該以農產品的單位價值為單位,來估算其他產品的價格。這裡,提出人民幣的定價權問題。我們把一斤大米的價格定為1塊錢,則每年每個農民所創造的價值就是千元。以此類推,每個石油工人每年創造的價值(即一噸鋼鐵)也是4千元,即每噸鋼鐵的價格。而石油工人每人每年生產2噸石油,他創造的價值同樣也是4千元,那麼,每噸石油的價格是2千元。
    隨著科技的進步,勞動生產率會提高,那麼,工業品相對於農產品的價格,會發生相應的變化。比如,如果100萬鋼鐵工人每年的產量從100萬噸上升為生產400萬噸鋼,那麼,每噸鋼鐵的價格可以下降到原來的四分之一。注意,商品的價格,是由勞動的價格決定的不是所謂“市場”決定,也不是所謂稀缺性決定。
    我們說,農業是基礎產業,就是說,其他工業品的價值,要以農產品的價值為標準來衡量和調整,而不能反過來。
    如果按照以上方法確定物價,各行業就不會有收入上的差距,“三農”問題根本不會產
    為了提高生產能力,當然應該開展技術革新、提高勞動者的技術水平、鼓勵積極勞動擴大再生產(增加勞動者人數)。如果某行業產品過剩,就調動該行業工人到其他行業,比如,讓解放車承擔建設任務,從農村青年中招工從事工業,讓青年學生上山下鄉支援農業等。
    就是說,“三農”問題的產生根源:一是政府放棄對工農業生產勞動建設的領導權、組織權,把這項權利交給資本的結果,所以,首先是個政治問題。二是政府放棄使用人民幣按照勞動價值規律對勞動產品進行定價的權力、將該定價權交給資本(即所謂市場)的結果,這是定價問題,同樣,也是個分配問題。三是外資侵入中國,操控中國經濟,破壞中國原本以工農業生產為主體、按比例發展的經濟體系、控制了中國生產的定價權的結果,這是經濟主權問題。
    所以,當前提出的“農村土地流轉”的辦法,就是讓資本進一步控制中國農業生產的辦法,當然不解決問題,反而會製造新一輪的“三農”問題
    “三農”問題的產生和長年得不到解決,說明,“分單幹”的辦法,雖然不能說是該問題產生的根源,但實事證明,這辦法完全解決不了“三農”問題
    第61頁共156頁

==========第61頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有同志提出,用扶貧支持、融資支持、重走集體化、發展有機農業、科技農業、特色興農等辦法,來解決農業、農村、農民問題,我覺得,沒有抓住節制資本、掌握定價、維護經濟主權等根本問題,所以,應該解決不了“三農問題”。
    第62頁共156頁

==========第62頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    視頻集:星火青年系列
    1.《星火青年》詞/顧佳悅曲 Maxwellhttps://maoist2018.github.io/page/xhqn
    思我同志,如足如手。念我工農,誰護誰佑牢獄之難,無懼無愁。眾志成城,解難解憂。長路暫別,莫失莫忘。愚公移山,不死不休
    收幸교
    6:,,
    中, Max well
    同又
    動農平
    種4
    ュ12.i16.41
    P
    311이生247-1151姓또b度麼3b生13-1그2노コ1-1214·또17이
    3b5413-132g1b-1그1749213・
    計
    長米美一公山65432·214.121.1o116-1boIl
    什
    昆培山不
    2.《尋找嶽聽》
    https://maoist2018,github.i0/page/xunyue
    第63頁共156頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    《我和我們》(上)
    https://maoist2018.github.io/page/whwm1
    4.《戰鬥的青年》
    https://www.bilibili.com/video/av21286167https://music.163.com/#/diradioid=526571736
    工人與農民,哽咽著奔波和流離失所,理論和實踐,使得我們選擇了為工農吶喊。當光明尚遠的時候,我們願意肩負因襲的重擔;當黑暗仍在的時候,我們願意化作漫天的星火!現實告訴我們,前路仍然坎坷,但也正是坎坷,使得每一個喚起理想的青年逐漸加入我們,使得我們愈發壯大和成熟;也正是坎坷,使得我們更加懂得戰鬥的含義,去奔赴廣闊的天地,與工農站在一起!我們是左翼青年,我們是工農的孩子。
    詩歌集:為了人類的正義
    作者:一縷清風
    誰見過永遠的晴空萬里?
    雨雪風霜也是你的日子。
    我們工人階級需要有個家-工會,
    遮蔽不時的風雨。
    風是工頭的怒吼,
    雨是老闆的處罰,
    工會就是我們工人的廟宇
    自己的廟宇自己來建,
    第64頁共156頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    才能符合自己的心願,
    別人賜給你的,
    不是牢籠就是紙屋
    無論管理者,
    是多麼的“熱忱”,
    我們都不稀罕你的好意
    工人是社會主義的領導階級,
    沒有我們的崛起,
    就不可能有社會主義的明天
    我們奮鬥是為了社會的進步
    為了人類的正義
    作者:屏鳥
    位藝術家和同僚們在專用客機結束公費旅行
    一個偏執狂和共苦者在城鄉交界繼續籌款辦校
    個孩子坐在自行車上思考石頭與命運
    箇中年人坐在轎車裡憂懼債務與婚姻
    座砂石廠分發自願拒保的“申請書”
    間律師所接聽電話後被迫放棄案件
    名老病人在廢品堆前服用假藥
    位老幹部在幹部病房喝茶養花
    第65頁共156頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    個學生在看守所內絕食抗議
    一個警察在招待所內大快朵頤
    塊口香糖黏來了千萬贓款
    根舊菸頭燒死了無數窮人
    塊黃銅的硬幣鏽跡斑駁,遍纏絲網
    群紅日下的羊咬斷長鞭,重鑄鐵器
    扇窄門通往繁文縟節的官廷
    支鈍筆跳進如海如刀的麥簇
    枚漂亮的徽章控制框架和股權
    把鐮刀和錘子打破胸膛和新天!
    2018.9.21
    作者:屏鳥
    91年後的八月,我在這座鳴響槍火的城市
    從對青年的判決書,感受夏季風的砭骨
    溫度繼續向下壓迫,枯草仄歪,繼續向南企盼
    隱忍的沉默使樹木裂開,徘徊的目光使大雁驚走
    飛機轟鳴而過,捲起邊緣貧瘠的千萬塵土
    大雨宣講新的生死簿,閻羅傾瀉金色美酒
    冰下的岩漿仍在掙扎,白色的警笛攔住鏡頭
    御用文人購買最昂貴的墓碑,雕花92年前的棺槨
    第66頁共156頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    黑霧瀰漫,謊言結晶,紅葉枯萎,山花失去色澤
    噪音掩蓋真相,剪斷耳朵,我頭痛難耐
    沒有槍與棍指向我,但牢籠無聲
    處處皆是鐵壁,如今的萬事匱乏意義
    哪裡快來一簇炬火!猛烈地跳躍,燃燒風暴
    我就要打翻那盆火,徑直地踏入其中
    2018.8.25
    作者:屏鳥
    不均分佈的群己權界
    機油遍身者奮身推動齒輪
    人均貧瘠的巨大島嶼
    要用粉碎換取反抗的成本
    30塊明亮皎潔的月光被鑷子摘下
    糖漿黏齊的破鏡失去社會的意義
    千塊碎片在掙扎無聲侵蝕的膠水
    萬塊碎片仍在吮吸新世界的甜美
    罪惡在虛假的夏季結成痛苦的珍珠
    三角洲最前線的五千所巴土底獄
    這寒冬讓熾熱的鮮血也要凍結
    卑鄙者拋出白色的恐怖巨網
    第67頁共156頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    永遮不住工農學知的視線
    暴力面前反思如此凝重
    戲酷叫人酒下滾燙的淚水
    損傷也使人不忘最初鬥志
    共同旗幟前沒有宗派區別
    歷史的牆會銘記槍彈前的身軀
    暴風雨的重錘與雷電的疾鞭下
    只有緊挽臂膀的團結會被明證!
    2018.7.31
    五
    作者:屏鳥
    戴手錶與眼鏡,窺伺
    日光密集交織,疊以畫框
    公社牆面灰暗,行人緊提衣領
    嬰兒吞嚥哭聲,替以沉默咬合眼睫
    幾雙舌頭異化,冷峻生產枷鎖
    試給工蟻畫押,迫以微笑
    操作裁紙機器,剃腦
    讚美臟器,失望的注射器
    讚美水腫,燈光在夜晚堆攏
    第68頁共156頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    讚美妊娠,米索前列醇的育生
    讚美虛無,美沙酮與酒精混合物
    讚美複雜,統合指導的非線性變化
    關於存在的定性分析
    關於幸福的定量分析
    關於機械的階層分析
    關於噤聲的階級分析
    關於和諧的定序數據
    關於壓迫的定距數據
    2018.7.21
    六
    作者:屏鳥
    在事故共和國,大霧遮蔽天地
    如此厚重,填滿穹宇
    而屍與骨的高塔亦堆砌向天
    直到衝破大霧,穿過雲霄之前
    鳥雲下的雷霆和颶風,被迫沉默
    2018.7.17
    第69頁共156頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    雪一獻給共同鬥爭的同志
    作者:豌豆君
    夢裡,紛紛揚揚的大雪舒展開來,彷彿攪動起無窮的生機
    白色,像極了童話裡的故事,籠罩著大地。
    秋夜裡的燈光閃爍,用盡其微薄的熱量去融化積雪。
    十萬裡的燈光也融化不了半片雪花。雪,孕育了無窮,孕育了生機,孕育了必然。
    零星寒冬未近聞,寥寥枯木數星辰。
    燕子嶺前聞警戒,坪山晃晃近黃昏。
    愁人一亂三更寂,亂枝高掛野公雞。
    古來盛世多寂寞,從來秋意少鮮妍
    秋窗秋月秋不盡,影影秋燈照秋簾。
    霹靂一聲暴動起,微微寒意浸心脾
    壯士去兮何不眠,枕戈待旦赴人間。
    心潮洶湧意氣冷,誓把人間天地翻。
    蛟龍漫卷仇光綺,直下天河取帝畿。
    燕山雪花大如席,飛渡長江五萬裡。
    輕騎飛逐弓刀走,不入嶺南誓不休
    中有秋燈照無眠,羽扇綸巾若等閒。
    南國自古生紅樹,炎炎千里數梅關
    爾等小兒當速退,莫以無知犯天顏。
    聞道梅嶺有所動,旌旗十萬有詩篇
    斷頭今日又如何?泉臺舊部斬閻羅。
    第70頁共156頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    死湖當得活水動,黑夜最需雪來驅
    犬狂三日應有盡,幽幽秋夜待黎明。
    長天遠樹姍姍來,素裹江山玉刀裁。
    帚掃銀裝意不斷,喚起工農幹百萬
    資產階級罵我們無產階級是懶蟲,是扶不起的阿斗,都只是他們的一廂情願罷了,我們會用團結一致的鬥爭顯示我們的力量。詩中用雪花來來比喻我們無數工人的團結鬥爭,用南方和梅嶺必須資產階級的所謂魔咒,當然也暗含工人鬥爭所在地
    第71頁共156頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    賴總往事
    瑞金,紅色故都,二萬五千里長徵出發地之一。賴先生的人生之旅也是在此出發。
    村裡有口大水塘,賴先生從小稻花香裡盼豐年,聽取蛙聲一片。他是1962年生人,趕上“三年自然災害”的尾巴,餓得前胸貼後背。家中共五個孩子,糧食總不夠吃,光景過得稀巴爛。幸好他會讀書,是村裡第一個大學生。
    979年,賴先生考上江西財經學院(現江西財經大學)。很多年後,他說自己是瑞金市高考文科狀元
    不過,“文革”剛結束,能考上大學的都是天之驕子。因為家窮,他靠每月21.5元的獎學金才讀完大學
    畢業那年,央行一位副司長來學校挑人,相中了賴先生,從此他宦海浮沉於帝都。
    老鄉們說,賴先生官越做越大,也越來越少露面。他在老家給母親蓋了別墅,逢年送節,去“孝敬”老太太的人真不少
    賴先生在央行幹了20年,做到副司長,後調任銀監會,做到辦公廳主任,一路順風順水
    直到2009年
    2008年一整年,賴先生都是在昆明度過的,作為中央黨校中青班學員,他在此學習,每天把小鬍鬚收拾得很精緻,西裝筆挺。
    其實,他內心慌得一比,他是犯了一點小錯誤,被“擱”到這裡的。站在滇池邊,吹吹風,喂喂鳥,他在哀嘆,命運呀,將要把自己推向何方
    答案很快揭曉,銀監會老大讓他去華融。
    華融是中國四大資產管理公司中最大的一家,1999年由財政部出資設立,專門處置工
    第72頁共156頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    商銀行的爛賬。朱總給華融定了個調子一一就存在10年
    也就是說,到2009年10月,華融就必須退出歷史舞臺。可老大找賴先生談話是2009年1月
    9個月,然後被掃地出門,再找下家?賴先生不傻,拒絕了,理由是自己才疏學淺,幹不了一把手。其實,他想去四大行,尤其是建行,按照慣例,最後至少能混一個部級
    沒多久,老大第二次約談,語氣強硬,不得去也去,不過給了一系列關鍵的承諾。
    賴先生這才走馬上任。後來他對媒體說,自己接手華融這個爛推子,完全為了國家利益,為了人民
    實話實說,那時候,華融真是一個爛推子,負債累累,旗下子公司幾乎全虧損。
    賴先生刮掉小鬍子,面貌煥然一新,一個月內,把子公司負責人全部約談一遍,然後大換血。
    關鍵崗位換上自己的人。什麼人オ算自己人?身份證“36”開頭的人,全是江西老表。
    華融到期並沒被關閉,繼續存在,還逐漸集齊了銀行、證券、信託、金融租賃、期貨、消費金融、置業等金融業的全部牌照,淨資產從2009年的156億元人民幣擴大到2017年的1826億元人民幣。
    看似高端,簡而言之:賴先生左手從銀行低價搞來錢,右手高價把錢放出去,重點投向房地產等高槓杆行業。
    年輕時,賴先生曾擔任過中央講師団副團長,口才了得。
    他活躍在不同場合,稱自己是“華融的首席業務宣傳官、首席推銷官、首席發言人”。
    他還出了三本書,封面是他個人碩大的半身照,要求集團人手一冊。他的個人語錄和訪談在公司樓宇大小屏幕滾動播出,220多條理念要求隨時更新。
    他還為華融題寫了“華英成秀,融通致遠”八個字。
    高調至極,享樂其中。
    華融在香港有三家上市子公司,賴先生在香港就有了一個外號“財神爺”,只要能跟他套上近乎,就能拿到錢。
    其中就有這麼幾位。
    第73頁共156頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    澳門,2011年。來自東北哈爾濱的一對母子,在賭城嶄露頭角
    兒子姓紀,母親姓崔,在老家時通過放貸、炒房、開典當行等,賺了很大一筆錢,2009年移居澳門。
    母子倆搞了一個賭場中介人公司,就是在賭場承包一些賭廳或VIP包房,通過個人關
    系,拉來客人,然後跟賭場分成。同時,還給賭客提供貸款,賺取高息和洗錢
    不到兩年,紀老闆就成為澳門最有名的賭場中介人,高峰期每個月流水將近400億港元
    別看初中還沒畢業,紀老闆在資本市場也玩地很溜,他倒了兩手,進而控股了一家快撐不下去的上市公司一一天行國際。
    為啥呢?好戲在後臺。
    華融把天行國際給買了,改名為華融金控,借殼上市。
    媒體稱,這中間涉嫌有利益輸送
    有了錢,紀老闆又買了香港另外一個“売股”,並改名為博華太平洋,一心一意搞賭博。
    所謂豪門就是這樣發家的。臺灣女星吳小姐為了嫁給他,拼命生孩子,還是等不來一場婚
    紀老闆最大的手筆是搞到了塞班島的賭場牌照,建起超豪華酒店及度假村等,以至於外界傳聞,他買下了塞班島
    不過,紀老闆只能在南邊要,北邊歸另外一個人ー一仰老闆。
    這又是一個初中生,出生在安徽潛山縣槎水鎮逆水村
    自古以來,水都是從西向東流,可仰老闆老家的河流從東往西流,所以叫逆水村。
    兒時玩伴回憶,他小時候就有異於常人之處,“書讀得不多,但是(鬼)點子多,智力很好,跟別人不一樣。”
    年輕時,仰老闆去北漂,給銀行賣驗鈔機、扎鈔紙和扎鈔繩
    2007年,36歲的他回安微,搞起房地產,膽子大,敢於高價拿地,短短5年間,總資產就達到120億元,擁有21家子公司,成為安微本土的豪氣地產商之
    第74頁共156頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2012年,他通過“買殼”,登陸A股。
    2013年,大肆購入香港上市公司嘉輝化工的股份,成為最大單一股東,並將公司名稱改為“藍鼎國際”,從而獲得香港資本市場入場券。
    坐擁A+H股兩大平臺,他割“韭菜”就方便多了,不愁錢。錢多了,去幹嗎?繼續搞
    房地產,他嫌來錢慢。他選擇搞賭博
    紀老闆拿下了塞班島,仰老闆就拿下了韓國濟州島
    中國商人真是威武。
    濟州島給賭場牌照是有前提的,那就是要投資開發當地,帶動旅遊。這筆投資可不小,仰老闆貌似吃不下,必須找人合夥。
    於是,他就賴先生談笑風生了。
    華融入坑。
    有了錢,還缺經營賭場的資源,仰老闆又去找國際博彩業巨頭一一雲頂新加坡公司合作
    這次是誰牽的線呢
    黃司機。
    又是一個初中生,原來給領導開車,後來出來辦公司,賺了不少錢。
    至於怎麼賺的錢,至今成迷
    不過,黃司機最有名的身份還是一一“小燕子”的老公
    “小燕子”不想做影后,想做“女巴菲特”,前幾年在中國資本市場可是沒少折騰,害慘了萬千“韭菜”
    現在世道就是這麼邪性,搞金融的在演戲,演戲的去搞金融,都是騙騸騙。
    黃司機和“小燕子”這對夫婦很貪婪,曾想借萬家文化狠狠賺上一筆,結果事情鬧大了被證監會町上,罰了一點錢,並五年不得入市
    黃司機就辭去了順龍控股主席等職務。同時,他在順龍控股的股份全部抵押給了華融。
    又跟賴先生扯上關係。
    第75頁共156頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    吳小姐望眼欲穿,始終沒能嫁入“豪門”,長住香港四季酒店,做深閏怨婦。
    幸好,她不是一個人在等待,韓小姐也住在四季酒店。
    韓小姐是一個三線演員,曾在老謀子的《金陵十三釵》中演了一個小配角。電影在國外參展造勢時,出品人沒有帶上主演,卻帶上了她。
    為啥?
    因為她有錢。不,她背後的男人有錢
    那個男人叫老王。他為什麼有錢?因為他身份證也是36開頭。
    老王是個大學生(終於不是中學生了),父母是公務員,大學畢業後北漂,開始給一個開加油站的臺灣老闆打工。後來,他攢錢,自己也搞了一個加油站,再過幾年,他的加油站越來越多,成了連鎖企業,然後賣給了中石化,賺到了第一桶金。
    有了錢,他成立中弘股份,搞房地產,在北京五環以外的常營鄉買下600畝地。
    這波操作讓國內的地產商們看不懂,把他當成笑話。常營鄉是麥地和垃圾場,怎麼搞呀
    老王熬了8年,終於等來2008。奧運會一聲槍響,北京CBD東擴、房價蹭蹭蹭,常營
    鄉成為香餑悖
    中弘股份的600畝地變成近萬套房子,一鬨而空,怒賺50億
    老王的運氣到此為止,自後,他幹啥啥不靈,面對房企巨頭,毫無優勢,中弘股份主業萎靡
    他去找徐翔出主意,“中國股神”微微一笑, So casy,去資本市場撲騰吧。
    為了玩這個遊戲,老王這樣盤算:以中弘股份為主體,收購3家港股上市公司,然後變更主業,或“高轉送”,從而大賺特賺
    可收購需要本金呀,他缺錢。幸好,他來自江西。通過“大師”王林,他結識了賴先生。
    既然都是老表,那就一起發財囉
    華融的子公司源源不斷給老王輸送了上億美元的融資
    第76頁共156頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就這樣,華融到處撒幣,製造虛假繁榮
    到了2017年,氣候突變,去槓桿是經濟的頭等大事
    賴先生還不收手,讓一個子公司負責人繼續往外“發錢”,那位老兄一聽,大環境都這樣了,還對著幹,不是找死嗎?於是,越過賴先生,給銀監會的郭主席寫了一封信。
    郭主席找賴先生談話,敲打了一下
    賴先生不收手,轉身就把告狀的下屬給擼了,發配到一個閒散的部門去寫報告
    這太囂張了。必須査。
    不査不要緊,一査嚇一跳。賴先生通過已退休的心腹,與寧夏最大的一家民企有利益輸送
    他還曾2014年和2015年頻頻造訪重慶,華融在重慶中標項目的投資人是一個女商人她在北京順義起家。
    收網
    賴先生家中搜出2.7億現金,重約3噸,他母親名下還有3億存款。根據財新報道,他還有“3個100”:100多套房、100多個關係人、100多位情人
    其中,一個情人在香港給他生下雙胞胎,他與髮妻早就離婚,只是沒公開。與《人民的名義》中“高育良”如出一撤。
    這就是“2018年金融第一案”
    與賴先生有關聯的人物都很惶恐
    黃司機好久沒露面了,遠遁法國,最近網上流出幾張“小燕子”的素顏照,她在炫耀自家的葡萄酒莊,儘管身價不菲,看起來很憔悴。
    也許是心累吧。
    心累的肯定還有吳小姐。紀老闆哪有心情娶妻呀,她還需等待又等待
    仰老闆就不用等待了。8月23日,藍鼎國際發佈公告稱,注意到公司當日股價異常波動,並確認從當日起未能“接觸或聯絡”到公司董事會主席。
    據媒體報道,同日,他在柬埔寨金邊剛下飛機就被執法人員帶走
    第77頁共156頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    與此同時,中弘股份被銀監部門提出警告。
    在香港,老王買了人生第一張八達通卡,平時出行一律地鐵,沒有保鏢,沒有助手,身邊只有韓小姐。
    他到處求人接盤中弘股份,找過孫宏斌和郭英成,都沒談攏
    曾經只有老表願意幫他,可老表自身難保。10月15日,賴先生被“雙開”
    10月18日,中弘股份因連續20天股價低於1元,被勒令退市,成為中國第一支“仙股
    11月7日,賴先生被天津檢察機關正式逮捕
    距離宣判還有一些日子,蓋子不斷揭開。
    信貸資源向民營小微企業傾斜點滴往事
    01前面的感觸
    近期,全力支持民營企業的政策頻出,暖風頻吹
    日前,銀保監會提出:考慮對民營企業的貸款要實現“一二五”的目標,即在新增的公司類貸款中,大型銀行對民營企業的貸款不低於1/3,中小型銀行不低於2/3,爭取三年以後銀行業對民營企業的貸款佔新增公司類貸款的比例不低於50%。
    看到這個政策,我內心真是五味雜陳,思緒漸漸回到了當年我給民營企業做貸款的日子。
    先說一個簡單樸素的道理,銀行也是企業,只不過經營的產品比較特殊,是錢,而企業的第一屬性就是逐利,賺錢。銀行的商業模式就是把錢借給企業或者個人,收取利息,企業或個人到期還本或者陸續還本
    那麼,銀行有錢,民企需要錢,應該是皆大歡喜的事情啊,為啥銀行不敢做民企呢?為啥本身是市場化行為的借貸,還要政府行政性命令呢?
    句話:風險大,有可能錢收不回來唄。錢這個生意,和其他生意還真不一樣,民企的還款能力弱,不太懂得資金的管理規劃,老闆的個人意志太重,瞎折騰,一著不慎就陷入困境。你想的是他的利息,可是到頭來他連本金都還不起,咋辦
    話說回來,我曾在某國有銀行分行的小企業部幹了五年,從一般科員幹到科長,全面負責業務的發展。這五年裡,我眼看著小企業業務起來了,然後又崩塌了,最後又絕處逢生找到了一條可持續發展之路
    第78頁共156頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    五年來,我過手的企業超過5000家,存量客戶始終保持在2000戶以上,貸款餘額最高超過120億元。而這幾千家企業中,幾乎沒有國企,99%以上都是民企,我的感觸非常深可以這樣說,支持小微企業就是支持民營企業
    那幾年裡,政府支持小微企業的政策貫穿始終,監管機構每季度考核各商業銀行支持小微企業的情況,提出了兩個不低於的指標(貸款增速不低於全部貸款增速,增量不低於上年),後來2015年調整為三個不低於,那是後話。
    因此各大銀行不得不從政治層面高度重視小企業業務的推進,而所體現的就是額度,無論額度如何緊張,小企業的貸款必須是優先發放的,同時給每個支行下了比較重的考核指標。
    而如何區分小企業業務呢?監管機構如何來考核各大商業銀行呢?這裡就涉及到了個劃分標準,2011年,財政部、工信部、統計局和發改委聯合發佈了文件,規範了企業劃分的標準,主要通過企業的資產規模、營業收入和人數來區分企業規模的大小。
    然而,由於小企業幾乎沒有審計報表,根本不知道資產規模和營業收入等真實數據,而關於人數,當時很多企業都沒有給員工繳納社保,如果企業不給你說真話,根本不知道有多少員工.。因此,說實話,數據很水
    022009-2012年,大發展,窮盡一切辦法給民營小微企業融資
    這幾年是銀行小企業信貸業務大發展年。2009年4萬億之後,大水漫灌,最開始起步就是做抵押貸款。抵押貸款最好的資產就是商品房,主城區可以打7折,其次就是工業土地和廠房,最高打5折。
    同時又根據金額做了區分,500萬元以下的貸款,有抵押物的,不需要評級,可以直接用很簡單企業申報書,不需要調查企業很多信息,在審批層面,只需要一位審批人審核即可
    而500萬元以上的貸款,需要評級,因此需要蒐集完整的財務數據。這可苦了要貸款的企業和銀行的客戶經理,很多貸款企業根本沒有財務報表,貸款申請的資料也是雜亂無章
    七零八落。
    然而有抵押物的民營小微企業畢竟是少數,把有抵押的業務做得差不多了之後,咋辦?
    於是擔保公司出現了。擔保公司的業務模式在於擔保公司給銀行擔保,給銀行繳納一定的保證金(一般是10%)用於風險緩釋,如果業務出現風險,則擔保公司負責賠償。很快社會上出現了一大批擔保公司,國有的,民營的,紛紛而上
    早期,銀行為了風險考慮,主要和股東背景雄厚的或者國有背景的擔保公司合作,然而後期,卻迫於業務壓力,慢慢的准入了一些股東背景不那麼雄厚的民營擔保公司進行合作最多的時候,我分行合作的擔保公司超過了30家,擔保餘額最大的一家超過20億元。
    擔保公司的出現,的確極大的促進了業務的發展
    第79頁共156頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    擔保公司的業務邏輯在於,可以按照註冊資本十倍放大擔保額度。在風險控制方面,擔保公司將企業的機械設備,股權等銀行不要的資產進行抵押,控制風險。
    擔保公司用得差不多了咋辦,還要繼續做業務,於是又衍生了很多種繼續做業務的方式。
    保理。就是應收賬款融資,不少小企業給核心大企業配套,一般會有一個收款的賬期,銀行就根據這個應收賬款給小企業融資,核心企業付款後償還該筆融資。
    記得保理業務推出來後,業務迅速放量,最高峰我這裡有超過200個客戶,超過10億元的保理融資。保理業務的風控核心在於核心企業的付款能力,然而到了後期,對核心企業的要求越來越弱
    動產質押。即小企業將自身的動產進行質押,例如倉單質押等業務模式,主要就是鋼材和煤炭。這種情況下需要有第三方監管機構進行合作,其邏輯在於小企業將貨品放入第三方的倉庫,第三方負責監管,保證被監管的貨品的貨值高於貸款所要求的金額。
    這個業務當時我行只做了幾筆,其原因在於太麻煩,每個季度都要去盤存,而且銀行客戶經理對這些也不專業,於是沒做幾筆,卻也因此避開了後來出現大額不良的鋼貿騙貸
    聯貸聯保。即讓幾個企業互相擔保,如果一家企業貸款出現逾期,即其他幾家企業負責償還,每家企業需繳納一定的保證金。這種模式簡單粗暴,可以迅速的拓展一大批客戶
    不過當時我行只做了一筆後就停止了,原因在於我行風控認為這種模式沒有擔保公司穩妥,在審批上要比單筆報復雜不少,於是客戶經理沒有了動力來推這個業務。也因此避開了後期互保模式連環套而形成的不良。
    現在回想,那幾年真是小企業貸款的好日子啊,業務蒸蒸日上,額度優先保證,企業按期還款,沒有一筆不良產生,大家其樂融融,形勢一片大好。
    我在小企業業務部門的5年時間,其中只用了3年時間,餘額就從33億元飆升到最高峰的120億元,每年都圓滿完成監管機構和分行下達的任務指標
    上述業務模式和信貸產品,看起來都是天衣無縫,就算有企業還不了款,我行還是可以通過其他手段收回貸款本息。
    危機總是來自於悄無聲息之間,最繁榮的時候往往隱彍著致命的風險。很快,2013年第一筆逾期和不良出現了
    032013-2015年,樓塌了,亂象頻出,潮水退了才知道誰在裸泳
    小企業信貸業務的崩塌起始於浙江,然後逐漸蔓延到全國,以溫州和上海鋼貿業務最為知名。
    2013年,我分行出現了第一筆小企業貸款業務的逾期,金額不大,300萬元,企業採用
    第80頁共156頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    廠房抵押的模式。廠房評估600多萬元,貸款300萬元。該筆業務突然出現逾期,讓人猝不及防。
    到了該還息的那天,客戶經理髮現企業賬戶上沒錢了,於是聯繫企業,發現聯繫不上,於是到廠裡看,竟然看到關門了,找不到人。這下事情可大了,整個分行非常緊張,最終發現是企業老闆用銀行借來的錢到外省去投資了某項目,血本無歸,只有跑路,把爛推子留給了銀行
    最終只有處置企業的抵押物,結果600多萬元的抵押物,賣了200多萬元,還算不錯的
    有了第一筆之後,源源不斷的逾期和風險就開始陸陸續續出現了。到了2015年最嚴重的時候,上班第一天第一件事情就是看有沒有支行報風險事項上來,若有,很正常,若沒有則感覺很不正常。
    當系統性風險來臨的時候,オ發現之前的風控措施是紙糊的,不堪一擊。
    切的一切,來源於經濟機構的轉型,當行業蒸蒸日上的時候,其實不需要任何風控措施,貸款都不會出問題,而當企業沒有了還款來源的時候,所謂的抵押、擔保,都只能抵擋時。讓我們來仔細看看其中的緣由
    住房抵押。這是最好的第二還款來源,實際上很多房子沒有辦法去處置,因為就是他的唯一住房,銀行怎麼去處置
    土地廠房抵押。工業土地和廠房,實際上非常不值錢,在評估的時候,為了多貸一點款評估價值非常高,而在拍賣的時候,價格很低都沒人要。當時我行有一筆業務成為壞賬,土地廠房評估了3000多萬,貸款1800萬,最後處置了1100萬,損失700多萬。
    機械設備。通用設備還好,略可以賣點錢,如果是專用設備,那真的是要當廢鐵賣了好在當時我行極少做機械設備的抵押,而是把機械設備轉移給擔保公司,讓擔保公司來擔保
    擔保公司。最後一地雞毛。擔保公司的風控能力其實相當弱,很多擔保公司其實就是空架子,不具備擔保能力,所擔保的企業連續出現問題後,存入銀行的10%的保證金根本不夠代償,只有跑路。
    還有悉意騙取貸款的擔保公司,當時有一家民營背景的擔保公司,其股東背景就是幾個從事鋼貿的民營企業,我去現場考察了,但後來分行認為風險較大沒有通過。一兩年後,爆出了這家擔保公司在其他銀行自擔自融挪用銀行資金數億元去放高利貸最後崩盤的新聞,不由得一身冷汗
    保理。保理的模式是非常好的,出問題出在操作方面,2013年開始沿海一帶金融機構出現了大量的保理不良,經過查詢絕大部分屬於造假,即根本沒有這筆應收賬款
    我分行緊急收縮,1年內從10億餘額壓縮到6000萬,但仍然出現了數筆不良,金額數
    第81頁共156頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    千萬元,經過查證就是造假。
    動產質押。第三方機構和借款人聯合造假,一是同樣的質押物同時抵押給多個銀行,重複融資,二是質押物造假,例如用熱量不夠的煤炭充數,例如一堆煤炭裡面,其實是石頭,只有外面一層是煤炭,等等。
    聯貸聯保。當年聯貸聯保最大的問題是會牽涉到外面的企業,例如四家企業互保,如果家出事另外三家負責代償,但另外三家如果和外面的企業又有互保關係的話,如果這三家還不起,就又牽涉到外面的企業,當年浙江聯貸聯保出事,第一圏互保擴散到第七圈互保才止住,一個企業出事,牽涉到上百家企業,慘
    回頭看,當年為了拓展業務,亂象頻出!這裡簡單來說下為啥會形成這麼慘烈的不良潮
    國家的政策出發點是好的,要給民營企業,要給小微企業信貸支持,促進其發展。但政策執行到下面,慢慢就變味了,成為了簡單的要給企業錢,不管企業是不是能夠承擔這個貸款,是不是能夠把這個錢用在實際的經營中,是不是能夠還款等等。
    這是一個連貫的邏輯,但邏輯上的某一節點開始發生了病變,最終導致了崩盤。
    首先就是強行壓任務,就是增量,必須多少給小企業,否則就是考核不合格。然後分解到每個分行,每個支行,就是給任務必須完成多少
    這就造成了一個怪的現象,小企業的貸款金額越做越大,客戶經理為了完成任務,根本不願意做小金額的業務,企業能做多少,就按照最大金額做,有支行甚至不做金額1000萬元以下的信貸業務。
    做貸款這個生意,和其他不同,做一筆500萬元的和一筆2000萬元的業務,付出的勞動是一樣的,誰還願意去做小金額的?曾經做過有個鋼貿企業貸款2400萬元,還好後來還
    現在回想起,一身冷汗啊。
    那麼給小企業做貸款的時候,沒有報表怎麼辦?在巨大的業績考核壓力下,很多時候,銀行客戶經理和企業財務人員一起編制財務報表,而這個報表的真假,就不得而知了
    我發現在這個業務的過程中,各方根本不太關注企業的真實經營情況,就是想方設法的把錢放出去。
    而在行業積極向上,大水漫灌的時候,審批人員也放鬆了警惕,反正不會出逾期,不會出問題,又有擔保,業務人員業績考核壓力又這麼大,那就表面合規就行了唄,睜一隻眼閉隻眼,就過去了。
    其次就是貸款監督不力,大量的錢被挪用到其他方面
    企業看到從銀行拿錢這麼容易,必然會出歪腦子。對於小企業貸款品種來說,大部分是年期流動資金貸款,然而,真正把這個錢用於流動資金方面的,又有幾個呢?
    第82頁共156頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    根據觀察,我發現企業主要把錢用在以下方面:一是流貸固用,把流動資金用在固定資產建設方面,修建廠房,購買設備等等,這算好的,二是投資其他資產,例如投資房地產例如放高利貸,例如拿去炒股等等,投資這些,風險極其大,例如高利貸,從銀行年息、7%
    借出來,然後拿到外面去3分放出去,這是TMD暴利啊!但一旦錢收不回來呢?
    銀行的貸款一年需要還一次,那麼錢被挪用出去後,肯定是沒有錢還了,咋辦?社會上專門有做過橋資金的機構,即先把錢借給企業,企業還銀行貸款,還了後銀行再貸下來,企業再把這個錢還外面機構的錢
    銀行需要增量業績,企業按時還本付息,這個邏輯貌似天衣無縫,可以永續滾動下去。片祥和的氣氛,所以銀行想著法子給企業融資,所有的產品創新就是給不符合貸款條件的企業融資,大家其樂融融,好不快活
    最後就是這個邏輯不再成立的時候,系統性風險就來臨了。
    而其大背景就是中國經濟的結構性轉型。在這個結構性轉型過程中,有些行業發生了衰退,導致資金鍊滾不起來了,這個災難就開始了,一旦開始就發生踩踏效應,剎都剎不住
    舉幾個簡單的案例!
    例如擔保公司!當浙江出現大量逾期後,總行一紙文件,不和民營擔保公司合作,只收不貸!這樣就突然斷了我分行合作民營企業的路,資金鍊突然斷了,企業哪裡有錢來還?於是很快出現了一大批逾期!
    例如保理業務!如果業務完全合規,核心企業付款後自然還款結束業務。然並卵的是,要麼貸款企業早就已經回收了這筆應收賬款,要麼根本是假的應收賬款,錢早就被挪用了這相當於給了企業一筆純信用貸款。沿海一帶出現風險後,全部業務停下,也是隻收不貸,企業又需要到外面去找錢,收得非常艱難!
    慢慢的,銀行審批部門的否決率高了,即企業到處找錢來把銀行的錢還了後,卻不一定能續貸來,這樣就形成了企業在外面借了高利貸還銀行錢,結果卻沒錢還高利貸了,一次兩次外面的高利貸公司還能維持,後來這種模式徹底就崩了,相當於這種默契的規則被打破了。
    後來,企業在外面就很難借到過橋資金了,而一且還不上銀行貸款,相當於徵信記錄就有了黑點,馬上其他銀行就會來逼債,導致企業突然死亡。
    我曾親見一家某大型汽車的供應商,業務很穩定,也能按期收到核心企業的付款,但企業把各大銀行的流貸固用了,去買了土地修了廠房買了設備,其實企業經營還可以,老闆也按照慣用思維,認為到時候去借一筆錢把銀行的款還了就行了,沒想到當時已經很難借了直到最後一天仍然沒有籌集到相應的款項,就這樣,這家企業突然死亡了!很遺憾!
    從上面的分析可以看出,問題出在兩方面
    是忽略了企業的基本面。企業的自身經營情況能否承擔起這麼多貸款,企業的經營流
    第83頁共156頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    水如何,統統不清楚,泛泛的現場盡職調査流於形式,只要企業有擔保方式,就編撰材料放貸款。
    是忽略了企業的第一還款來源。企業的第一還款來源一定是自有資金,而不是在外面去拆借
    第84頁共156頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    出路系列:當強權犯法
    如果強權犯法欺凌弱者,我們除了團結還有出路嗎?
    作者袁月
    悄無聲息.間,2018年的冬天已經到來,寒來暑往、光陰變換,是再熟悉不過的自然規律。人們的衣服加厚了,曾經觸動過我們的短暫的瞬間也快要被淡忘了。兩個多月前,有兩名北大女生活躍在維護工人權益的第一線,一個叫顧佳悅,一個叫嶽聽:兩個多月後,她們卻彷彿從人間消失一般,或許連在網絡上提及她們的名字都不行。
    想起來,她們被廣東警方非法帶走時身上應該還穿著夏天穿的短袖短褲,如今已是十月份,不知道她們有沒有厚一點的衣服可以穿呢?
    顧佳悅,是北京大學醫學部臨床八年11級本博連讀生,一直很關注底層,在校內志願服務許多工友,今年暑假在看到南方某廠工人維權時再度為了底層民眾而發聲支持。結果在8月24日清晨,跨省來到北京的廣東警察在祕密拆卸掉其房門後,以粗暴地方式將她帶走,並且收走了她包括手機電腦在內的所有私人物品。
    嶽所,是北京大學外國語學院14級本科生。她的公眾號“木田無花”、“木田君的鎬頭被人們所熟知,每一篇文章,都包含著她對社會事件、公共議題鞭辟入裡的分析。今年4月份的校園反性騷擾鬥爭當中,她衝鋒在前,積極申請信息公開同時敦促建立反性騷擾機制,那怕校方多次以粗暴的工作方式約談她。與顧佳悅一樣,她和其他在南方聲援工人的同學在8月24日凌晨被兩百名廣東警察暴力清場,拖拽出房門,此後再無音訊。
    我們很難想象,破門的巨響、黑壓壓的防暴盾、被拖拽的青年、被扣押的物品,這些元素交織起來的情形,我們更不會設想如果自己處在佳悅學姐和嶽聽學姐的境遇中,自己將會是怎樣的心情。但即便我們不去想象,甚至逃避對事情的進一步瞭解,我們就真的能躲得掉
    其實,兩位北大女生的故事並非孤例。
    在錢權勾結的社會背景下,這只是無數執法者知法犯法的冰山一角而已。
    2018年3月16日,中國綠髮會環保志願者雷萍,由於活躍在螢火蟲生態線上被人成為螢火蟲女孩,因為在網上發表文章《大霧嶺下又現牛奶河,綠水青山任其糟蹋,誰之責?》
    第85頁共156頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    而被廣東茂名信宜市警方扣以“散佈謠言,擾亂公共秩序”的罪名,處以十天的行政拘留。
    雷萍只是一名普通的90後環保志願者,她何德何能可以去造謠生事呢?環保志願者的職責,不就在於推動環境得以改善嗎?而通過發文的方式推動在環保方面管理不當的相關單位實施整改,顯然是其可以選擇的一種方
    但恰恰因為環保志願者做了環保人該做的事情,她要受到“懲罰”,或者更準確地說“報復”。
    我們想象的現實是,人人各盡其職,社會共同變好。然而現實卻是環保人士這樣的困境只有訴諸於網絡曝光,才能得到有關部門的重視和解決,而且螢火蟲女孩要被拘留
    當名為資本與權力的達摩克里斯之劍高懸在每個人的頭頂,每一份情懷和理想都需要變得小心翼翼。走一步,看十步,稍有不慎,就會墜落。不願向現實妥協的人,總有直面這龐大利維坦的一天,除非把熱血和深情拱手相讓。
    如果說公益的道路或多或少要眼現存的利益格局發生衝突,那麼是否一心一意按照主流上升邏輯就能規避掉一切奉獻呢?答案是否定的。
    在金錢權力是衡量人的唯一標尺的世俗社會里,即便是大名鼎鼎、碩果累累的清華教授也是一腳踏在天堂,一腳踩在地獄。
    從科研能手到貪汙嫌犯,清華大學教授付林也倒在了科研成果轉化的路上。2016年3月17日,付林被北京市海淀區檢察院以涉嫌貪汙罪決定拘留,後又冠以挪用公款的罪名。
    誰人不知,一旦盛滿研究成果的幾張白紙投入市場,就會形成推動社會進步、發展經濟的巨大力量,也正因為如此,科學家們在研究學術,而總有人在研究他們,能合作即成,拒絕合作即被舉報。正因如此,付林教授才被某些利益集團推入萬丈深淵。正如網友所言,“這些科學家們面臨的是一個野蠻的、有缺陷的市場,一個不懂得尊重知識和創造的市場,一個缺乏商業倫理的市場。”
    付林教授,作為一名受人尊敬的科學家,作為推動科技發展的中堅力量,就這樣在牢獄中度過了他人生中最難熬的時光。權力的濫用、法律的褻瀆,正是這一樁樁魔幻的事情,不斷敲擊著我們敏感而脆弱的神經,把我們推向了漠然於世事、屈從於權力的一端
    或許有人會說,不再向前,不再挑戰,那就躲避吧,那就後退吧!可是,哪有那麼多的角落供我們躲彍,哪有那麼多的退路供我們選擇。即便做一個最安穩平淡最去政治化的活在真空裡的人,也依然有被暴力機器傾軋的可能性。
    “整個脫衣、裸身過程持續僅約二十分鐘,於我,卻有如一生的漫長!”廣州人權律師
    第86頁共156頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    孫世華在她的自述文中寫道。孫律師在辦理案子的過程中,沒有來由地遭到民警的暴力執法作為把法律條文諳熟於心的律師,竟然被廣州警方誣陷為襲警,隨之而來的是對方變本加厲的反剪雙手、掐住脖子,甚至是脫衣搜身、強制尿檢
    我們常說,律師守候的是法律的公正和神聖,而人權律師護衛的更是做人最基本的尊嚴可是呢?當強權開始建無忌憚、無視法律尊嚴、強行欺凌弱者時,我們是多麼無力。對於個視法律為信仰的律師來說,孫律師要在現實當中看著自己的信仰步步跌落、次次碾壓,這是何等的折磨?
    你我生活在這樣的社會里,所見所聞處處是巨大的羅網。無來由的暴力執法事件早已屢見不鮮,在這裡提及也並不是要徒增傷感和憤懣
    羅曼?羅蘭有一句話被人們所熟知,他說“世界上只有一種真正的英雄主義,就是認清了生活的真相後還依然熱愛它
    於是,很多人停在了這一步。我承認自怨自艾是無能的方式。然而這裡提到的熱愛,也決然不是“閉眼則是天堂”的自我欺騙,而應當是願意改造這個既定真相的熱忱
    在全社會的呼呼下,雷萍被帶走57小時後暫緩拘留,兩個月後罪名被撤銷;在關注者的發文支持和法律援助下,付林教授也於2018年初被取保候審;今天的孫世華律師,獲得了中國人民大學、中國政法大學師生和校友的聲援,正走在捍衛權益的路上
    事情在向好的方向發展,不是因為強權的同情,而是因為我們逐漸團結起來
    其實,羅曼?羅蘭還有下一句:真正的英雄是明白世界的殘酷,也遭受了社會帶給他的苦難,他依然能用心地說“我熱愛這個世界,我願竭盡所能去為我的世界而好好戰鬥。
    此時此刻,再次回到失聯兩餘月的佳悅學姐和嶽聽學姐身上,我們仍然要說,除了團結我們還有別的出路嗎?
    陽光醫者,上醫醫國一一我所認識的顧佳悅學姐
    初次認識顧佳悅學姐,是在北大的陽光愛心診所裡。這是一個為弱勢群體提供免費醫療服務的社團。
    初見,是我參加的第一次健康回訪的活動。學姐帶著我們去工友的宿舍,對他們的健康狀況進行回訪。那是我第一次如此近距離地接觸工友。看到平時戴著口罩看不見臉的大姐摘下了口罩和帽子,一下子感覺到既熟悉又陌生,還有些侷促。
    然而,學姐卻非常自然地在大姐床邊坐下,拉著她們的手,跟她們嘮起了家常,教她們
    第87頁共156頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如何根據自己的身體情況控制慢性病。大姐們看見佳悅姐來了,就像看見自己的女兒一樣,滿是皺紋的臉上樂開了花,不住地給她端茶倒水,給她拿好吃的。我們這些新來的小傢伙也跟著沽了光,每個人拿了一塊餅乾
    這是我第一次以這樣的方式和工人進行接觸。雖然同學們每天都會來到食堂打飯,都會看到給自己做飯、盛菜、打掃衛生的大姐,但是又有幾次真的好好用正眼瞧過她們呢?又有幾個同學曾坐下來和這些每天都要見面的人好好聊聊天呢?
    工友們雖然和我們共同生活在校園中,但是卻總是如同隱形人一般存在。這也是他們在這個社會中生活的現狀
    學姐告訴我們,對於工友來說,他們在這個社會如同嶁蟻一樣不被人關注,甚至被人蔑視。但是我們幫助他們,跟他們站在一起,不是因為他們是所謂的弱勢群體,而是因為他們是世界上一切財富的創造者,他們是偉大的勞動者。沒有他們,就沒有我們的校園。所以,我們才不能讓他們忍受病痛的折磨
    我們幫助他們,不是因為他們弱小,而是因為他們偉大。"
    後來我才知道,顧佳悅是讀臨床醫學八年制的學姐,還是一個北京人。這樣的專業,這樣的出身,讓我很長時間都覺得,她從鮮花與掌聲中一路成長,未來也肯定是充滿著鮮花與掌聲的
    然而,我沒想到的是,她沒有選擇大多數人所認為的光鮮亮麗的道路,而是選擇了紮在陽光照不到的地方,把城市陰暗的角落照亮
    城鄉醫療問題調研,義診,健康回訪……她總是懷著極大的熱情去參加任何一項能夠切實服務到工友的活動。在北大醫學部,參加陽光愛心診所的同學很多,但其中不乏是為了給簡歷添上一筆、甚至是為了日後更方便出國的同學。能對很多工友的身體情況瞭如指掌的人我只見過她一個。甚至我們每次在路上見到食堂的大哥大姐們,我還不能記清他們的名字佳悅姐都會迎上去詢問他們的病情。
    工友的病多是骨關節炎,胃病,高血壓,高血糖等慢性病,同學們很難想象得到,平時門給大家刷飯卡的大姐,因為長時間用手指按數字,手指的關節都腫得很高。佳悅姐只要有時間,就會到工友的宿舍裡或者直接去他們工作的崗位上,給他們按按肩膀,陪他們聊天。
    最讓我感到震撼的,是她會拋下所謂大學生的"身段",和工友們一起跳廣場舞。對勞累天的工友來說,廣場舞是不可多得的一個既能放鬆心情,又能鍛鍊身體的活動。但是,我們小同學一開始跳廣場舞的時候,總是非常害羞的,尤其是每當有認識的同學經過,我渾身上下都不自然了。有一次我問佳悅姐:"學姐,你難道不覺得跳廣場舞很土氣嗎?"她卻反過來對我說:"不是因為廣場舞本身有問題,而是大家對跳廣場舞的人有偏見。既然大姐們都喜歡跳,我們就應該和她們一起。
    我們和工友相處的大多數時光都是歡樂的,然而,每當有工友被查出生了嚴重的病而又沒有錢治療時,佳悅姐便會在角落裡偷偷地大哭一場
    第88頁共156頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有一次,我安慰她說:"學姐,你不要難過了,你已經做得夠多了。我們也沒有辦法然而她卻厲聲批評我說:"什麼叫做得足夠多了?我們做的事情,難道是做給誰看的嗎?我在這裡,就是要把這些工友的病痛給解決的。如果不能解決,我們做得再多,再夠,又有什麼意義呢
    我頓時覺得無比羞愧。然而,作為一個學生我又能做什麼呢?除了給工友按摩,送藥,我還可以去做什麼來幫助他們呢?
    有一次,她給我講了這麼個故事。一位年輕的醫生收治了一位右手手指被機器齊齊切斷,昏迷不醒的工友。那是一次可怕的工傷事故。這位醫生竭盡全力,小心地把工友的每根手指的血管和神經仔仔細細地縫好。手術很成功,年輕的醫生十分高興。然而,工友在甦醒後看到自己的右手時,卻突然發瘋似的將右手的手指拔下,扔到了窗外。醫生後來才知道,原來這個工友知道自己沒有辦法再幹體力活,所以精神崩潰,陷入絕望。而後,這位醫生便辭職了,決定終身不再從醫。他突然發現,自己卓越的醫術也許能救人於瀕死之際,卻無法將人從非人的生活中拯救。
    斷指事故是中國工業區最常出現的事故之一。在珠三角這樣的地方,每15分鐘就會有根手指被切斷。而這絕大部分是因為工廠根本就不重視工人的安全。許多工廠為了節約時間,甚至把車床上已經安裝好的安全裝置給拆除了
    所以,世界上需要有好的醫生。但是更根本的,是需要有人去改變那些黑暗的環境,讓一些本不應該發生的疾病痛苦,不再出現
    最終,學姐放棄了唾手可得的醫學博士學位,在本科畢業後就走上了另外一條道路,成為了一名堅定的馬克思主義者。
    在廣州讀書會事件中,聽說她被廣州警方追逃,我十分擔心她的安危。然而,她發出了封自白書,打消了我的擔憂,也讓我感到由衷的敬佩。原來一個真正的馬克思主義者,是不會被任何困難打垮的。一個真正的馬克思主義者,會用盡一切力量,回到勞動人民的身邊
    然而,我從來沒有想到,僅僅不到一年的時間,學姐就又一次陷入了危險的境地,再次被廣州警方抓走了。我不知道,這樣一個一心為著工友服務的女孩到底犯了什麼罪,廣州警察居然一次又一次要抓她
    我們的一位清潔工大姐,在知道學姐的事情後,忿忿不平地說:"她到底得罪哪些壞人這些人這麼很心,一定要把她關進去才滿意!"我也相信,如果佳悅姐因為為勞動者服務而被抓了進去,那這不是佳悅姐的問題,而是這個社會出了問題
    顧佳悅學姐,無論你在何方,請相信,我們永遠跟你站在一起,工友們也永遠和你站在起!我們還等待著和你一起繼續播撒陽光、驅散陰霾!
    第89頁共156頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    就南京大學最近出現的校園暴力聯名抗議書
    近日,南大校內出現了學生被保衛處跟蹤、毆打同學等行為,此種行為嚴重影響了同學日常生活和學習!
    南大馬會及其關注成員發出聯名信,呼呼南京大學師生、職工以及全國正義之士聯名就11月1日在南京大學行政樓門前被保衛處暴力毆打一事提出嚴正抗議!就學校保衛處跟蹤同學一事提出嚴正抗議!
    要求學校嚴懲打人凶手保衛處!要求學校保衛處道歉賠償
    11月1日,南大馬會社長朱舜卿,副社長李彤,關注成員胡弘菲、孫旭陽、徐子怡楊凱第四天來到了行政樓門口,表達訴求、要求見胡書記。和前三天一樣,我們仍舊沒有等到胡書記,但和往常不一樣的是,我們等到了一群保衛處的便衣
    在中午一點多的時候,突然衝出來一群大漢,他們二話不說,衝上來就把楊凱同學粗暴地按在地上毆打併想強行拖走
    在場的領導有,學工處的曹晨、副處長蔣恩銘,和黨委學工部的部長龔躍,他們全程冷眼旁觀我們南大的同學被毆打!他們默許著這樣的行為在南大發生,他們心裡沒有一絲一毫的觸動!直到我們的楊凱同學被強行拖進了行政樓的會議室中
    我們以為這是一個結東。
    但是事實證明,是我們太天真了
    就是這樣一群公然施暴者,到了行政樓的會議室,也並沒有停止他們的暴行,而是更加猖獗狂妄
    楊凱想要離開會議室,拒絕被毫無理由地限制人身自由,而一名趙姓領導竟然惡狠狠地警告楊凱:“你最好老實一點,這樣對你好,對我們也好,不然,這裡就這麼多人!”於是這群暴徒便齊齊圍上來,用同樣惡狠狠的目光盯著楊凱同學,還有人辱罵道:“幹他媽的!”
    楊凱不斷嘗試著走出這間會議室,想和樓外的同學們會合,卻不斷被拉回會議室,不斷地被這群人毒打在地。他們把楊凱硬生生地拖著扔到了會議室的中心,他們圍著他,粗暴地用腿把楊凱死死按在地上,為了不讓楊凱掙扎,他們甚至用手很掐楊凱的脖子!楊凱的頭也就在那時候被磕碰得紅腫,昨天到醫院檢査結果全身多處軟組織受傷。
    為了事後掩飾他們的罪責,一位趙姓領導對著這群施暴者說道:“你們小心一點,不要打出皮外傷!”這就是保衛處!這就是南大的校領導!
    我們無法想象這群施暴者竟然敢在光天化日之下,在南京大學的行政樓門前對我們動粗
    第90頁共156頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們無法想象這群施暴者就是本應該以保護學生安全為己任的南大保衛處!
    我們無法想象南京大學的校領導和輔導員們竟然當場默許了這樣的暴行
    我們無法想象,胡金波書記剛剛上任10天,他們就能夠肆無忌憚地幹出這樣下三溢的事情
    然而,這一切都發生了。保衛處非但不對自己的行為檢討認錯,反而發文聲稱當時的打人者是家長!而他們只是維持秩序!好一個維持秩序的施暴者!好一個敢打不敢認的是施暴者
    你們口口聲聲要我們關心家人,你們自己又是怎麼對待我們家長的呢!學工處不便出面解決的事,你們交給家長來做,保衛處不想背的責任,你們讓家長來背
    南京大學學工處,你們還有一丁點為人師表的樣子嗎
    到底是誰在別有用心、居心叵測
    到底是誰在裡挾他人、利用他人做自己的馬前卒!
    昨天,保衛處的五名便衣緊緊地尾隨三位同學。同學們走,他們也走,同學們跑,他們也跑,同學們進圖書館,他們也進圖書館!甚至同學們上廁所,他們也要跟著上廁所!同學們離開圖書館前往了食堂,他們也緊跟著同學們前往食堂
    而在朱舜卿、楊凱、胡弘菲、李彤、孫旭陽和兩位熱心關注馬會的同學在食堂交流完離開了以後,這幾位便衣竟然再次跟蹤兩位熱心同學,甚至在圖書館門前直接攔住了他們的去路,拽住了同學的自行車,還厚顏無恥地叫來了警察!這是在威懾同學、嚇唬同學嗎?
    面具已經摘下,你們終於露出了你們的真面目
    南京大學保衛處,你們的罪惡行徑已經人盡皆知!你們醜悉的嘴臉已被人民記下
    在此,我們強烈要求校方,嚴懲這些在11月1日暴力毆打楊凱同學的保衛處人員,嚴懲保衛處處長姚軍,還馬會及其關注成員、熱心同學一個公道
    在此,馬會同學及其關注成員們要求
    1.南京大學黨委對縱容保衛處打人一事公開說明情況,並賠償楊凱同學看傷治療和精神損失費用,保衛處必須公開對楊凱同學道歉
    2.南京大學黨委和學工處保證不對馬會同學及支持者秋後算賬,不採用跟蹤、盯梢等方式對付任何同學!
    第91頁共156頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    南京大學團委和哲學系立即完成南大馬克思主義閱讀研究學會註冊,併為南大同學積極營造南京大學學習和實踐馬克思主義、服務勞動者的良好氛圍!
    南大馬會及其關注成員決定發起聯名信!呼籲同學們和全國的正義之士聯名抗議這種由學校縱容的保衛處的暴行!還我們的校園一片光明
    發起人
    南京大學新聞傳播學院2015級本科生胡弘菲
    聯名郵箱:fanduiguanliao@protonemal.com
    胡弘菲QQ:2890683197
    胡弘菲個人微信號: huhongfei1997
    人民大學陳可欣、楊舒涵、向俊偉就11月1日南大馬會事件的聲援書
    2018年11月1日,是南京大學歷史上最黑暗而恥辱的一天!
    南大哲學系和團委無作為,推諉50余天不解決南大馬會社團註冊問題;南大同學發起抗議,要求見到學校黨委書記胡金波,結果竟遭黑社會bao力清%場;多名同學受傷,楊%凱同學直接被摁在地上拖進樓裡,隨後被警車帶走;而南大校方縱容凶手,置學生安危於不顧,數衍對待同學和各地群眾的質詢
    這就是在一所“歷史悠久、聲譽卓著的百年名校”裡發生的全部事實。幾個進步的青年群打人的黑凶,熟視無睹的官僚,勇敢阻攔的學生…如此群像堆疊的場景,令人驚異,令人憤慨,令人痛心疾首,令人瞋目切齒!
    我們不禁要問
    個學習和傳播馬克思主義的社團,究竟為何遭到校方的無理取締?
    學生們要見黨委書記,究竟為何如此的困難重重?
    自稱為了學生的南大官僚,究竟為何縱容打人黑社會在校園裡道遙法外?
    堂堂南京大學百年名校,究竟為何淪為反馬、反社會主義、反進步學生的黑暗陣地?
    蒼天震怒,四海驚雷。同為信仰馬克思主義的青年,我們絕無理由沉默。光明不能任由黑暗無恥的踐踏,南大的同志們與我們情同手足,普天下正義的青年,都必將團結在反抗剝削壓迫、爭取民主自由的旗幟之下
    第92頁共156頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    數百年壯闊歷史撞擊著我們的心,毛主席的教誨依然縈繞在耳畔:一個進步的青年應當如何選擇?唯一的道路便是和廣大的工農群眾結合在一起。無論是南大,還是人大,都曾經歷過抗戰的烽火、解放的禮花,它們培養的從來就不是順從的奴僕、騎在人民頭上的老爺,而是反壓迫的鬥士、堅定地站在人民一邊的人!
    南大馬會的同志們,正是中國大學精神的傑出的繼承人。面對黑勢力的包圍、恫嚇,他們不屈不撓,橫眉怒斥:面對勞動者的苦難、卑微,他們滿懷深情,聲淚俱下。他們是最赤誠的學子,他們是最勇敢的青年,他們是最無私的同志!
    毛主席又說:誰才 zhenya學生yun動?只有北洋軍閥オ zhenya學生yun動!
    幾天以前,康奈爾大學因人大打壓進步學生而取消與人大的合作項目,使人民大學光輝的名字蒙上莫大的羞恥。而如今,南京大學的某些官僚,更加一意孤行,拒絕解決任何學生的問題,甚至縱容暴徒行凶,使南京大學永遠帶上了一塊無法癒合的傷皰
    今日發生在金陵大地上的這一幕,必將被永遠記入歷史的恥辱冊。而黑暗壓境之下,嚮往光明的人們將會更奮勇地前行。道貌岸然的官僚主義者們,你們可聽見正義之聲的匯聚,你們可看見從南方燎到北方的星星火光
    紅日初升,其道大光。乳虎嚇谷,百獸震惶。所有進步的青年們,讓我們緊緊團結在起,發出我們的吶喊和呼聲
    嚴正抗議南大校方縱容黑社會行凶惡行
    正要求有關部門嚴懲打人凶手
    立即釋放楊%凱同學
    堅決聲援南大馬會同志!
    馬克思主義萬歲!進步青年萬歲
    中國人民大學學生
    陳可欣、楊舒涵、向俊偉
    2018.11.1
    什麼是共產主義運動
    原著:《共產黨宣言》作者:馬克思恩格斯
    摘編: Hack Matrix
    第93頁共156頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    序
    個幽靈,共產主義運動的幽靈,在世界遊蕩
    什麼是共產主義運動?答:共產主義運動是無產階級爭取解放,贏得新世界的革命運動
    什麼是無產階級?答:無產階級是完全靠出賣自己的勞動力,而不是像資產階級那樣靠某一種資本的利潤來獲得生活資料。這一階級的禍福、存亡和整個生存,都取決於資本對勞動力的需求,即取決於生意的好壞,取決於不受限制的競爭的波動。所以在資本主義社會里,無產階級是被動的階級,而資產階級是主動的階級。共產主義運動就是要使得無產階級成為主動的階級,即世界的主人翁
    共產主義運動將遵循怎樣的道路前進?答:馬列毛主義指明瞭共產主義運動的光明前途
    什麼是馬列毛主義?答:馬列毛主義為共產主義運動提供了革命的科學的闡釋。馬列毛主義是在十九世紀由馬克思與恩格斯創立的,經由列寧與毛澤東在二十世紀的革命探索,極富創造性實踐了無產階級專政以及無產階級專政下繼續革命,完整並嚴密地論證了共產主義運動的革命路徑
    逼上梁山
    現實生活把我們逼上梁山。
    對於老闆來說,工人就像是他買回來會說話會幹活的機器一樣。這些都要計入他們的成本。他們對於工人的“關心”僅限於關心機器是否能長期地為他服務。工人和機器配合使用就能生產出無窮無盡的剩餘價值
    現代的工人只有當他們找到工作的時候才能生存,而且只有當他們的勞動增殖資本的時候才能找到工作。這些不得不把自己零星出賣的工人,像其他任何貨物一樣,也是一種商品所以他們同樣地受到競爭的一切變化、市場的一切波動的影響
    工人變成了機器的單純附屬品,要求他做的只是極其單調的操作。因此,花在工人身上的費用,幾乎只限於維持工人生活和延續工人後代所必需的生活資料。因此,勞動越使人感到厭悉,工資也就越減少。不僅如此,機器越推廣,分工越細緻,勞動量也就越增加,這或者是由於工作時間的延長,或者是由於在一定時間內所要求的勞動的增加,機器運轉的加速,等等。
    擠在工廠裡的工人群眾就像士兵一樣被組織起來。他們是產業大軍的普通士兵,受著各級“軍士”和“軍官”的層層監視。他們不僅僅是資產階級的、資產階級國家的奴隸,他們每日每時都受機器、受監工、首先是受各個經營工廠的資本家的奴役。這種專制制度越是公開地把發家致富宣佈為自己的最終目的,它就越是可部、可恨和可惡。
    但是,隨著工業的發展,無產階級不僅人數增加了,而且它結合成更大的集體,它的力
    第94頁共156頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    量日益增長,它越來越感覺到自己的力量。機器使勞動的差別越來越小,使工資幾乎到處都降到同樣低的水平,因而無產階級內部的利益、生活狀況也越來越趨於一致。資本家彼此間日益加劇的競爭以及由此引起的商業危機,使工人的工資越來越不穩定;機器的日益迅速的和繼續不斷的改良,使工人的整個生活地位越來越沒有保障;單個工人和單個資本家之間的衝突越來越具有兩個階級的衝突的性質。
    所以現存社會內部或多或少隱藏著國內戰爭,直到這個戰爭爆發為公開的革命,無產階級用暴力推翻資產階級而建立自己的統治。這樣的統治即無產階級專政。
    階級之間的戰爭在人類歷史上並不罕見,人類至今ー切有文字記載的歷史都是階級鬥爭的歷史。無產階級與資產階級的戰爭是階級鬥爭的一種形式,也是歷史上最激烈,反覆程度最高的鬥爭,這是一場事關人類命運的決戰。
    二.朋友與敵人
    共產主義運動是無產階級爭取解放,贏得新世界的革命運動。在這條道路上,各國無產階級都應當依據本國實際情況,分清誰是朋友誰是敵人,團結真正的朋友以攻擊真正的敵人。
    誰是朋友?以二十一世紀的中國為例
    擠在工廠裡的工人群眾像士兵一樣被組織起來,他們是整個產業大車的基石,他們是剩餘價值的唯一來源,他們是資產階級國家的奴隸。與這個產業大軍相配套的還有一個龐大的官僚科層體制,這個體制本身並不生產剩餘價值,但卻幫助資產階級國家實現剩餘價值,使資產階級攫取剩餘價值變得天經地義。除了工人之外,還有大量的勞動人民被壓在了這一官僚科層體制的最底層,他們的勞動雖然一般不產生剩餘價值,但也被無情地壓榨著,驅使著這部分人民包括:城市裡被吸納在官僚科層體制之內的中下層小資產階級,遊離在官僚科層體制之外的中下層自由職業者,處於失業狀態的但作為官僚科層體制後備軍的小資產階級言以蔽之,一般不直接生產剩餘價值的中下層小資產階級是無產階級的盟友。
    隨著農村的分田到戶,資本主義在農村的盤剝日盛一日。貧下中農正在成為無產階級的產業後備軍。隨著資本主義的全面復辟,原先全民所有,集體所有的企業都經歷了一場野蠻的私有化,在這一場進程中有大批的城市工人長期脫離生產第一線。他們無依無靠,成為城市貧民,他們也是無產階級的產業後備軍。貧下中農在農村反圈地,保衛土地革命的果實城市貧民在護廠鬥爭中反對私有化。一言以蔽之,貧下中農與城市貧民是無產階級最可靠的朋友。
    誰是敵人?
    般意義上來說,共產主義運動有兩種敵人。
    外部敵人即資本主義。內部敵人即修正主義。修正主義是資本主義在共產主義運動內部的代言人。歷史的經驗表明:堡壘最容易從內部攻破,修正主義帶給共產主義運動的教訓是極其慘痛的。外因通過內因起作用,共產主義運動遭受到暫時的挫折,往往並不是因為敵人過分強大,而是修正主義擾亂了革命的陣腳,分裂了革命的隊伍,瓦解了革命的鬥志,這
    第95頁共156頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    切都使得資本主義“不戰而勝”。“掛羊頭”的“共產黨”比資本主義更加凶狠。
    工人每天遇到的各級監工,包工頭,老闆都構成了資本主義的基本力量。而與這些直接剝削者相配合的還有政府的各級官吏,以及官僚機構的暴力後盾,如軍隊、警察、城管。他們構成了修正主義的基本力量。資本主義與修正主義是密切合作的,雖然政權掛的拍照是“共產黨”,但他們卻恰恰成為共產主義的主要敵人,因為修正主義更加善於偽裝,而由這股善於演戲的凶惡力量在前臺執政,更有利於資本主義在後臺長治久安。
    所以共產主義運動的路線圖就是團結真正的朋友以打擊真正的敵人,並最終解放全人類。無產階級只有解放全人類才能解放自己
    宏偉藍圖
    共產主義運動對於未來社會是怎樣規劃的?答:在資本主義社會里,人們辛勤勞動只是轉化為資本,資本的特性就是要通過吸噬人類的勞動而得到增殖。人們越是辛勤勞動,資本就越強大,而自己的生活卻越處於朝不保夕的困苦狀況。人們的辛勤勞動只是為自己戴上了沉重的鎖鏈。而在共產主義社會里,人們的辛勤勞動則是在為自己創造幸福生活。因此,在資本主義社會里勞動者是被動的階級,資本具有獨立性和個性,而勞動者卻沒有獨立性和個性;在共產主義社會里勞動者是主動的階級,他們將主宰自己的命運。
    共產主義社會是建立在砸碎資本主義社會基礎之上的。在共產主義社會的第一階段,生產資料將歸社會所有,社會的每個成員完成一定份額的社會必要勞動,就從社會領得一張憑證,證明他完成了多少勞動量。他們根據這一類憑證從消費品的社會儲存中領取相應數量的產品。這種分配方式叫做按勞分配。由於這一階段剛剛脫胎於資本主義,所以舊社會對於新社會的腐蝕和反攻倒算會非常嚴重。按勞分配只是形式上規定了平等,社會的不平等還是頑強地通過商品制度,工資制度,以及其他一切保留了資產階級法權的制度中展現出來。小生產經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級。所以這一階段,階級鬥爭會很尖銳,會有倒退與逆流,會發生復辟,這些已經被歷史經驗所證明了。要順利地通過這一階段,必須在無產階級專政下實現繼續革命,用革命的辦法解決前進中的障礙與阻力
    而到了共產主義社會的高級階段,迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失之後;在腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後:在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後:在隨著個人的全面發展生產力也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,人們完全超出了資產階級法權的狹隘眼界,社會就可以在自己的旗幟上寫“各盡所能,按需分配”。
    硬爛了舊世界,人類是否可以從此一勞永逸?答:人類永遠不能奢望共產主義是一種勞永逸的幸福生活。尤其在共產主義社會的第一階段,由於資產階級法權的存在,復辟隨時有可能發生,修正主義正是打著幸福生活的旗號來欺騙群眾,最終把他們引向萬劫不復的深淵,這樣的教訓已經足夠多了。人類處於不斷鬥爭與進取的狀態,這才是真正的幸福。共產主義社會不是“老婆孩子熱炕頭”的小日子,每個人必須在鬥爭中獲得自由的尊嚴與發展的權利。
    四.無產階級立場
    第96頁共156頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    共產主義運動有著光明的前景,然而她卻是在質疑聲中成長的。
    有人說:人不為己,天誅地滅。人都是自私的,所以共產主義是建立不起來。這一類話首先要判斷是誰說的。敵人說這一類話,有其自身的階級立場,他們本是共產主義運動的絆腳石,所以不足為奇。而在朋友的陣營裡傳出這樣的觀點,乃至於個別無產階級兄弟抱有這樣的觀點,我們就有必要加以辯駁了
    馬列毛主義認為,人首先是社會的產物,自私性是社會的產物,既不是與生俱來的東西,也不是天經地義的東西。自私性無非是說人的私有觀念,無產階級是生活在資本主義的大染缸裡,要在這樣大染缸裡保持大公無私,那簡直是天方夜譚的事情。隨著無產階級的貧困化,私有觀念對於他們而言,正變得越來越稀薄。已經一無所有,又談何自私呢?無產階級身處在大染缸,難免沾染上一些汙泥濁水,如果因為這一點點汙泥就裡足不前,那恰恰是中了敵人的計。我們要大聲啊斥那些敵人:你們オ是自私的禍根,我們就是要消滅你們,斬草除根給全人類帶來一個光明世界。同時無產階級也有必要勸說朋友中的動搖分子:我們要站穩階級立場,琢磨這句話對誰有利,任何的搖擺與遲疑都只能自亂陣腳。
    質疑聲長敵人威風、滅自己士氣。只要無產階級站穩了立場,就可以將它們一腳踢飛
    又有人說:打跑了舊貴族,又成長起新貴族,所以革命只是徒勞。這一類半截子週期律從敵人嘴裡說出,無非是想阻礙革命的步伐:而從朋友嘴裡說出,一半是動搖與膽怯,另半則是痛苦的教訓。今天的資本主義復辟似乎驗證著這種觀點。然而今天的現象只是重演週期律,並不能證明人類無法走出這種週期律。妄下悲觀的武斷,恰恰是幫助敵人取消革命。正如列寧證明了無產階級專政是可能的,而毛澤東證明了無產階級專政下繼續革命,也即走出週期律是可能的。對於今天的復辟現象,對於“掛羊頭”一類的“共產黨”,毛澤東早有論述
    混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。……修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路
    在那些現代修正主義集團當權的國家,已經或者正在改變顏色,實行資本主義復辟,
    從無產階級專政變成資產階級專政
    人無頭不走,鳥無頭不飛,無產階級要走共產主義的光明大道,除了要以馬列毛主義的科學理論為指導,還要形成一支能帶領無產階級衝鋒陷陣,攻城拔寨的先進隊伍。這便是無產階級的先鋒隊。他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益。他們不提出任何宗派的原則,用以塑造無產階級的運動。共產黨並不能等同於無產階級先鋒隊,共產黨背叛了人民就會遭到人民的唾棄。復辟也並不神祕,人類歷史上封建主義代替奴隸主義,資本主義代替封建主義,都曾經出現過復辟現象。而且共產主義第一階段內的復辟根源也早已找到,即資產階級法權的存在。無產階級先鋒隊要破除資產階級法權,就必須站穩無產階級立場,實行吐故納新、新陳代謝,尤其是在實現無產階級專政之後繼續革命,用革命的辦法解決一切問題。這是毛澤東留給我們有待完整證明的歷史課題
    第97頁共156頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    復辟並不可怕。可笑的是,無產階級朋友陣營裡落後分子居然在復辟面前嚇破了膽,於是惶惶不可終日,甚至於到敵人的陣營投懷送抱。清理了這些敗類,無產階級就能在反覆闢求解放的大路上迅跑。
    結論
    共產主義者不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界
    全世界無產者,聯合起來
    佳士工人聲援團抗議廣州公安對孫世華律師及其證人的暴行
    2018年9月20日下午,廣州人權律師孫世華前往廣州荔灣區華林街派出所辦理案子讓她沒有想到是,當她要求辦案民警出示證件,卻被民警誣陷襲警,並遭多名警察反剪雙手掐住脖子,一度使其“滿面通紅、白眼上翻”。其後,她被轉移至辦案區,在諸多男警在場的情況下,以懷疑攜帶凶器被要求脫光衣服搜身,又以懷疑吸毒為由,被強制尿檢。
    孫世華律師在她的自述文中說道:“整個脫衣、裸身過程持續僅約二十分鐘,於我,卻有如一生的漫長
    就在孫世華律師被脫衣搜身的同一天,她的委託人李小貞也同樣被要求脫衣搜身;另個遭遇脫衣檢査的是女訪民張五洲,警察在派出所對孫世華律師施暴時,她用手機拍下了視頻,隨後就被抓進了派出所辦案區,被強制刪除了視頻的同時,也被強制接受脫衣檢查。
    作為一個知法守法的律師,孫世華說她是真的沒想到,有一天自己會無緣無故在一個派出所裡被逼脫到一絲不掛。次日凌晨,孫律師前往派出所報案,並要求查看當日的監控錄像,但時至今日,這個訴求都沒有得到結果。
    近日,孫世華律師對涉事的華林街派出所提起訴訟,然而她的三位目擊證人卻相繼失蹤,10月14日晚,證人張五洲被清遠石角派出所七八個便衣警察帶走,在張五洲被抓的當天,身處北京的另一位證人梁頌基,也被廣州市公安局荔灣區分局用一張空白刑事拘留通知書帶走,證人李小貞更是被警察多次強制傳喚。10月24日,張五洲和梁頌基的代理律師前往看守所會見,張五洲的會見在進行到一半時被強行終止,而梁頌基更是直接被拒絕會見。
    孫世華律師及其證人的遭遇與佳士工人及聲援團成員的遭遇如出一轍
    2018年5-7月,佳士科技工人要求依法組建工會,佳士公司買通黑社會,毆打工人並將他們非法解僱,工人報警卻遭到警察毆打。29名工人於7月27日以“尋性滋事罪”被刑拘,其中4名工人劉鵬華、米久平、餘俊聰、李展於9月3日以“聚眾擾亂社會秩序罪”被非法批捕。
    第98頁共156頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    月24日,佳士工人聲援團成員在惠州、北京等地也遭到廣東警方暴力抓捕,並被非法軟禁、非法刑拘、指定住所監視居住。同樣,所有被捕工人和聲援團成員都被非法剝奪了會見律師的權利,代理他們案件的律師更是受到廣東司法部門的威脅、恐嚇,以吊銷律師執照來逼迫他們放棄代理
    被非法關押的工人與孫世華律師一樣,在派出所和看守所受到了非人待遇。工人蘭志偉雙手被反銬,警察用腿夾住他的腦袋並騎在他脖子上,粗暴地把他的雙手往上吊。他的頭被按在地上,疼痛劇烈,幾近室息。工人餘浚聰的妻子更是被警察打到嘴角出血。在看守所,被捕工人被要求跪拜牢頭,給牢頭刷鞋,被牢頭性騷擾,如此種種侵犯人權的行為罄竹難書,不一而足
    東警方濫用權力、濫施暴力已經到了令人髮指的地步,我們對孫世華律師及其證人的遭遇表示強烈憤慨;對廣州公安公然侮辱辦案律師,侵犯證人梁頌基、張五洲和李小貞人身自由的行為,表示強烈抗議;我們要求廣州警方立即停止對孫世華、梁頌基、張五洲、李小貞等人的暴行,並無罪釋放被羈押的孫世華和梁頌基。
    十八大以來,在政府的各類文件中,“全面依法治國”、“建設法治中國”、“依法執政依法行政”已經成為重中之重。在廣東,在改革開放的前沿聖地,警察執法已經不受“法”的管控,他們在手無寸鐵的人民群眾面前不可一世,他們將自己當成了法的化身,凌駕於切之上。難道這就是他們要交給改革開放四十年的賀禮?
    《中華人民共和國憲法》中有提到:“國家尊重和保障人權”、“中華人民共和國公民的人身自由不受侵犯”、“禁止非法拘禁和以其他方法非法剝奪或者限制公民的人身自由,禁止非法搜查公民的身體”等等規定
    廣東警察卻一再知法犯法,在孫世華事件中,在深圳佳士事件中,從非法傳喚到非法刑拘,從暴力執法到非法監禁,從剝奪公民會見律師的權利到公然侮辱、威脅辦案律師,廣東警方的種種行為,不得不讓我們懷疑一一廣東的警察還是不是人民的警察?廣東省政法委系統到底還隱藏著多少腐敗官僚?
    中共十八大以來,廣東査處貪官人數一直高居全國榜首,平均每3天就有1個貪官落馬而主管公檢法的政法系統,貪官頻出也是有目共睹,他們手握權力,卻以權謀私,置人民群眾於水深火熱之中而不顧。2016年被判處死刑的廣東省前政法委書記朱明國、原廣州市政法委書記的吳沙、中山市原政法委書記鄧小兵、韶關市原政法委書記張志才、深圳市原政法委書記蔣尊玉,以及最近落馬的深圳市政法委書記李華楠等等,政法系統中的貪官一個比個凶殘,一個比一個惡毒,在如此腐敗的官員手中,公檢法系統中身居高位的不知道有幾人能是清白
    深圳市原政法委書記蔣尊玉之流已經被清理,可是李華楠這樣的繼任者仍舊繼續黑暗統治,暴力打壓佳士維權工人;廣州原政法委書記吳沙已經被繩之以法,但是秉公辦案的孫世華律師卻仍然被廣州民警汙衊以致脫衣羞辱;朱明國這樣的大老虎已被判死刑,但是被關押在深圳第二看守所的佳士工人,被關押在廣州看守所的梁頌基和張五洲,以及被廣州增城警方拘押的進步青年顧佳悅、徐忠良、鄭永明、楊少強、尚愷等人,卻一直不被允許會見律師!
    第99頁共156頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    難道廣東省政法系統已經徹底淪為法外之地?
    人民群眾不在沉默中爆發,就在沉默中死去。這一次,佳土工人與孫世華律師都勇敢選擇向失去約東的權力說“不”
    波士頓猶太人死難紀念碑前有這麼一段話:“當納粹來抓共產黨人時,我保持沉默,因為我不是共產黨人;當他們來抓猶太人時,我保持沉默,因為我不是猶太人:當他們來抓貿易工會主義者時,我保持沉默,因為我不是貿易工會主義者;當他們來抓天主教徒時,我保持沉默,因為我是新教徒;當他們來抓我時,已無人替我說話了。”
    2018年的廣東,在暴力執法的黑警面前,在泯滅人性的酷吏面前,佳士工人聲援閉絕對不會對孫世華律師等人所遭遇的不公視而不見,我們將持續關注此事,直到正義得到伸張為眾人抱薪者不可使其斃於風雪,我們希望更多的正義人士加入聲援的隊伍,為佳士工人及其支持者、為孫世華律師及其證人討回公道
    佳士工人聲援團2018年10月26日
    維權塵肺工人,高校青年學生和你們在一起!
    佳士工人聲援團抗議深圳市政府暴力對待維權塵肺工人
    2018年11月7日晚上8點半,深圳市璀璨的霓虹從未如此令人作嘔。在“慶祝深圳改革開放四十週年”燈光的照耀之下,三百多名身患塵肺病的工人,在深圳市政府的大門口遭到數百防暴警察暴力毆打。刺激性氣體從人民警察的手中噴湧而出,工人倒地嘔吐,數
    十名工人被救護車送往急救中心搶救。據現場工人描述“噴的不知道是什麼毒氣,沒有顏色噴得鼻子難受、氣管難受、肺也難受,眼睛睜不開,皮膚變紅”。
    我們對此深感震驚與憤怒!深圳市政府明知塵肺工人身體虛弱、呼吸困難,卻放任防暴警察用辣椒噴霧驅散工人,甚至直接毆打他們。塵肺工人為建設深圳特區失去健康,病魔纏身,本已萬分痛苦,卻竟然在人民政府的門前還要遭到這樣慘無人道的對待!我們對深圳市政府暴力對待塵肺工人的惡性傷人事件表示強烈遣責,佳士工人聲援團將與維權塵肺工人共同戰鬥,直到維權工人的正義得到聲張,權益得到保障!
    據統計,目前張家界桑植縣有300多工人確診或疑似塵肺,耒陽有近200人,汨羅有30多人。冷冰冰的數字背後,是像石頭一樣硬,像焦炭一樣黑的人的肺。這些塵肺工人大多在深圳打工,且主要從事的是建築行業中的風鑽工種。你能想象得到嗎?那穿山而過的條條隧道、深圳市那一座座輝煌的高樓大廈,其中的每一塊磚瓦,都浸透著塵肺工人的血淚,迴盪著塵肺工人嘶啞的呼吸。
    然而,這已經是湖南塵肺工人第九次抱病來到深圳維權了。這些工人基本上在2009年之後就停止從事風鑽工作。但由於塵肺病漫長的潛伏期,不少工人在2009年就已經檢查出有肺部異常,卻未被確診為塵肺。如今,重新被確診為塵肺的工人再度南下,誰能想到,向深圳市政府申請一張工傷的鑑定,要一個合理的說法,竟然是這樣的難!
    第100頁共156頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2018年的維權從1月開始已經快一年,三地塵肺工人多次南下,但至今沒有得到深圳市政府任何有誠意的回覆,沒有任何賠償方案。在這一年的時間裡,深圳市政府與深圳防暴警察罔顧維權工友罹患塵肺病的情況,給予工人的除了“走法律途徑”的推脫,就是暴力。漫長無際的法律程序、毫無意義的等待耗盡了工人的精力。
    法律之於塵肺工人到底意味著什麼,工人其實非常清楚,對一隻腳已經踏進棺材的他們來說,法律就是死路。大多數塵肺工人做了十幾年的風鑽工,企業從未依照法律和他們簽訂勞動合同,要他們如何拿出政府認可的證據?上個世紀八九十年代,當工人在塵土飛揚的工地流血流汗的時候,從來就沒有深圳市政府的工作人員去跟他們講過法律,更沒有幫他們簽訂一紙勞動合同。現在,他們老了,被職業病折磨得死去活來,命懸一線,深圳市政府卻提出要工人按法律程序辦事,簡直是可笑至極。大多數塵肺工人走法律途徑的結果,就是在等來一紙判決以前,首先等來死亡
    2018年7月,曾有學生向深圳市政府申請了信息公開,要求公開“自1992年起,深圳市勞動局對建築工地風鑽工行業勞動合同簽訂率”、“自1992年起,深圳市勞動局對建築工地風鑽工行業勞動合同簽訂所做的監督工作內容記錄”,得到的回覆是“該信息不存在”、該信息“屬於需要彙總、加工的信息”。“信息不存在”,“屬於需要彙總、加工的信息”,兩句簡單的回覆便打發了申請信息公開的人。與此同時,勞動部門在監督上的毫無作為也赤裸裸地呈現在了社會大眾的面前。勞動法存在已經有二十幾年之久,新勞動合同法出臺也已經整整十年,深圳市建築行業的勞動合同簽訂率卻成為一個嚴防死守的祕密,深圳市的相關政府部門難道不應該承擔責任嗎?如果一個企業不跟工人籤合同、不給工人買社保是該企業的責任,可是深圳所有的爆破公司都沒有和工人簽訂合同,也沒有給工人買社保,深圳市政府難辭其咎
    然而,分化、欺騙、嚇唬、汙衊、詆譭、毆打和抓捕,卻成為了深圳市政府對待塵肺工人一以貫之的態度和手段。
    7月16日,100多名湖南塵肺病工人冒著酷暑在深圳開展塵肺病相關的宣傳活動,目的是為了加強大眾對防治塵肺病的認識,然而僅僅是一次義工式的宣傳活動,就被汙衊為境外勢力,並遭到了防暴警察的圍堵。9月,工人再次到深圳維權,深圳市政府承諾9月30日給工人“滿意”的賠付方案,並在白紙黑字的承諾書上蓋了深圳市信訪辦的公章。然而,工人再一次被愚弄,一個月過去了,沒有任何賠付方案,滿意就更談不上了。那些在9月份成功提交了塵肺工傷認定申請的工人,也沒有得到任何的迴音。
    在維權的這一年裡,有許多維權工人死去,而更多人的身體在進一步惡化,他們已經沒有辦法再來到深圳維權。深圳市政府的領導可以無視呼吸之痛,因為在痛苦中艱難度日的不是他們。但是作為佳士工人聲援團的青年學生,我們此時此刻與被暴力毆打的塵肺工人感受著相同的痛苦與憤怒!佳士維權工人,也因為依法組建工會、依法維權、抗議佳士公司的違法行為,被勞動部門與深圳警方聯合欺騙,被防暴警察暴力打壓,至今仍身陷囹。
    佳士維權工人與塵肺維權工人的命運與感情是相通的,全國勞動者對公平正義的嚮往都是一致的!我們反對暴力打壓一切依法維權的工人,我們絕不會對陷於危難之中的維權塵肺工人視而不見!
    第101頁共156頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “在導子鄉通林村,2011年的臘月一天,塵肺病人王從成無法忍受折磨,先用剪刀刺破自己的喉嚨,接著刺傷腹部,又將雙手與插線板放入水盆。他死在了自殘後的次日。”這是前沿特區,這是人間地獄。塵肺工人在水深火熱中生不如死,王從成式的悲劇不斷上演,自殘、自殺、跳樓、跪著死去…人間慘劇莫過於此!身患絕症的塵肺工人來日無多,深圳市政府能拖,工人卻不能再等
    時至今日,蹲坐市政府門口聲嘶力竭的塵肺工人,他們喊出的口號是“我們要吃飯!我們要看病!我們要市長出來對話!”工人的要求並不高,深圳市人民政府的冷漠和殘暴卻令人憤怒。
    作為佳士工人聲援團成員,作為關注工人權益的青年學生,我們要求深圳市政府
    立即對11月7日遭受暴力對待的塵肺工人開展救治,負擔其所需醫療費用,並對他在維權期間的人身安全做出保障。即日起立即為塵肺工人進行工傷認定,並明確給予工人合理合法的賠償方案與後期救助方案!立即為維權塵肺工人提供免費食宿,善待每一個參與維權的塵肺工人
    同時,我們也希望更多的正義人士加入我們,一起聲援正在深圳展開維權的塵肺工人,與他們同呼吸、共命運
    2018年11月8日星期四
    李元柱個人聲明
    本人李元柱,男,河南南陽人,1990年出生。11月10日,我在廣州黑警的疲勞審訊和誘導詢問之下,犯下味著良心汙衊他人(沈夢雨)的錯誤行為,現在幡然醒悟,決心講出實情,揭發廣州黑警的無恥行徑,換回夢雨的清白。在此要向英勇的夢雨說一聲:對不起
    2018年11月9日晚23:00左右,6名黑警突然闖進我的住處將我控制,反手帶上手銬他們給我出示了一張空白的傳喚證,並告知說我涉嫌尋釁滋事,要傳喚我。過程當中我一直在質問他們,憑什麼抓我,這是非法入侵民宅,說我尋釁滋事可以,但是要拿出證據來
    黑警怕引起鄶居注意,把陽臺的門關上,命令我不要吵,然後就仔細的搜查我的住處持續了大概一小時,最後帶走了我的電腦和手機、紙質筆記本、與廣州日弘機電的仲裁資料日弘工會會員證等。
    11月10日凌晨01:00左右,我被黑警強行帶至黃埔區大沙東8號黃埔分局刑警大隊6號刑訊室。錄入十指指紋、驗尿後,我被要求坐在刑訊問椅上固定雙腳。隨後開始了長達24小時的疲勞審訊,不讓打瞌睡,不讓休息,還不停地對我進行恐嚇威脅。
    個姓周的黑警對我說:“我從警幾十年,不是自吹,前後辦了800多案子。上次有
    第102頁共156頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    個國家一級運動員過了15堂都不招,厲害吧!我一去就讓他三歲的小孩給他通個電話,分分鐘搞定。你說你又有多叼?麻痺的你以為你是誰呀,讓你幹嘛就幹嘛!老實一點
    在我疲勞犯困時,他們就近距離的掰響手指,面目猙獰,或是直接捅我的身體,拉扯我的衣服,擾亂我的情緒;過程中還踢我的腳,不斷的刺激我,干擾我正常思考。在我精神上已經因為極度疲倦和緊張而不清醒的情況下,他們還誘導詢問,說沈夢雨背後是有組織的,說我被別人當槍使,持續不斷地逼迫我要求我寫下完全沒有聽說過、完全與事實不符的“保證書”。並說只要照我們的要求寫,就可以走了,如果不寫就別想出去!而當我對他們的胡說八道保持沉默時,他們就說我是啞巴了還是聾了
    更令我感到不可思議的是,黑警周某還說,現在社會就是資本主義社會,毛澤東在新中國成立後走社會主義道路是錯誤的,是不符合歷史規律的;正確的道路就是建國後先發展資本主義,你看現在我們生活多好呀
    在黑警周某的持續洗腦逼迫下,在2018年11月11日凌晨0時左右,我持續近30個小時沒有睡覺的情況下,周某口述,我寫;以這樣的方式寫下了顛倒黑白、與事實嚴重不符、汙衊沈夢雨的所謂的“保證書”。
    現在回想起來,整個訊問的過程都是違法的。負責審訊的黃埔分局刑警大隊的李君軍,在做審訊並記錄的過程中沒有按照法定的規範流程對我進行詢問。
    第一、沒有首先表明身份。一直到要求我籤詢問人、記錄人都是空白的詢問筆錄時,在我的追問下才出示了警察證件。
    第二、沒有在開始詢問時盡到告知被詢問人的權利與義務的職責
    第三、黑警李某、周某在詢問中一直在分散我的注意力,在我亳毫不知情的情況下寫了份問詢筆錄
    第四、詢問筆錄大部分內容是黑警李某個人偽造的,隨後哄騙本人簽字。第五詢問筆錄上本人沒有寫離開的時間。
    在我離開時,他們還扣押了我部分個人財務,不予歸還
    月10日,黑警還到我的用人單位惡意造謠、中傷我,說我違法被警察抓捕。工廠還在全工廠調查當天誰沒來上班,變相的公開詆譭個人名譽。
    光天化日朗朗乾坤下的廣州,黑警如此顛倒黑白,逼迫本人去冤枉我以前廣州日弘機電廠的同事沈meng雨。執法者知法犯法,無恥至極。法律在廣州黑警的手中成了其隨心所欲使用的工具,底層的人民成了隨意玩弄的對象。這是美麗的一線城市廣州嗎?不是,這一天廣州的天是黑暗的。
    我知道接下來與廣州黑警的鬥爭會十分艱難,但是本人已經錯了一次,在2018年月11日凌晨時喪失了為人的基本底線。接下來本人不會一錯再錯,要做一個堂堂正正大寫
    第103頁共156頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    為正義的人發聲,為正義的事奔走,為自己曾經犯下的錯去贖罪,為廣州黑警下的黑暗而鬥爭,至死方休。
    聲明人:李元柱
    2018年11月13日
    當代向警予:為工人付出一切,勇當先鋒
    孫敏,一個當代真正的馬克思主義者。無論是她的同學,還是工友,只要和她接觸過,都會感受到她熾熱如火的熱情,堅定如鐵的理想信仰。
    她放棄了北大畢業生的美好前程,走進工人,為工人吶喊,尋找工人出路。然而,正是這麼一個正義人士,竟然於11月9日晚被警方帶走,下落不明。
    孫敏出生在湖南的農村,從小便對農民和出去打工的工人生活有很深切體會,她很多兒時的玩伴沒有考上大學,早早的匯入了外出務工的隊伍
    通過自身的努力,她成為了村裡少有的大學生,後來又考上了北京大學社會學系的研究生,但她從來沒有想過讀好書只是為了過好自己的日子,她滿腦子想的都是怎麼讓勞苦大眾少受點苦
    為弱勢群體服務
    大學本科期間,她就讀於中華女子學院,大一就加入了學校的三農社團,成為該社團的積極分子。社團的大多數活動她都會參加,她尤其喜歡的一個活動是每週到北京的一個城邊村為流動兒童支教
    每次做完支教回來,她都會有些憂鬱。她說:“那些孩子都好可愛,感覺就像是自己的弟弟妺妹一樣,可是他們卻到處流動,沒有一個穩定的家,好多孩子的父母太忙,根本沒時間照顧孩子,有的孩子性格很孤僻,看到他們的情況心裡好難受。”後來,她決定要堅持為他們做支教,雖然每個週末趕到村子都要近兩個小時,但她覺得這是一種責任
    她也跟隨社團進村做農村調研和服務,跟她老家一樣,她看到很多農村的青壯年都選擇出去打工,留在農村的大多是老人、孩子和婦女。看到沒人照顧的留守兒童,因家貧而看不起病的孤寡老人,她都會情不自禁地思考,自己到底可以做些什麼,才可以改變這些底層百姓的命運
    大四的時候,她選擇了去北京的公益機構實習,給處於城市邊緣的打工者提供服務。她經常探訪工地,為工友辦活動,也做調研、寫政策建議。在這個過程中,她和很多工人們成
    第104頁共156頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    為了朋友。從那時起,她就萌生了要像這些機構的人一樣,與工人群體們一起,去發聲和做
    不過大四的時候,她做了一個讓人有些意外的決定一一考研,她解釋說:要尋找工人的出路,就需要有更多的知識儲備。她下定決心後,就開始準備考試,結果竟然真考上了,她說:其實她的考試成績並不好,是排在末尾的,但是老師看上了她的實戰經驗和初心。
    腳踏實地的研究者
    在北大,她的研究方向是女性學,她的關注點從未脫離農村與工人,她去過寧夏和東北做過農村婦女的研究,她的畢業論文選擇了關注外來女工。她說:那些外來女工就像她的兒時好友一樣,拿著高中畢業證進入到一家外資手袋廠打工
    在這段時間,她深切地體會了《資本論》裡面說的異化與剝削,每天工人重複著幾個動作,就像機器一樣不能停歇,還要忍受管理層的謾罵和侮辱,就這樣辛苦一個月的工資,也買不起一個包包,他們用自己的青春創造的價值被剝奪走了,而且一代接著一代淪為資本的奴隸。
    她特別記得,有一次廠裡的晨會訓話,趾高氣揚的老闆站在高臺之上,對臺下的工人肆意辱罵。工人們低著頭,默默地聽著。看見此情此景,孫敏不禁流下熱淚。她心想,同樣是人,憑什麼工人就要受這樣的委屈!這公平嗎?!孫敏在論文裡把這些都記錄下來,但她並不滿足於做一個研究者。她說:研究只是改變的第一步。
    2012年3月,深圳龍崗的歐姆廠工人因為對薪酬、福利等問題嚴重不滿,因此爆發罷工。而那時,孫敏正好在廣東省做畢業論文的田野調研,她聽聞消息之後,立馬動身前往歐姆
    在工廠門口,孫敏看到很多散在各處的歐姆工人。在當時,歐姆廠這樣的工人罷工行動實在算不上ー個新聞。自2008年經濟危機之後,珠三角等地工廠在削減工人工資、福利待遇的惡行日益加劇,雖然底薪是漲了,但之前的補貼、福利等卻是一扣再扣!與踏著大步向前走的物價相比,工人的到手工資卻是如同死了火的汽車一樣,要靠工人行動,オ能有那麼點點的前進。或許原本,歐姆廠的工人就會像其他工廠的工人一樣,搞一場罷工,漲一點工資,然後老闆再在之後幾年把2012年漲的那點工資,通過各種手段榨取回來
    但這次歐姆工人不一樣!他們在罷工要求漲工資之後,提出來了要組建工會的訴求
    不知道後來借歐姆工人鬥爭之勢,提出工會改革的深圳工會主席王同信,以及其他研究勞工運動的學者們有沒有覺得奇怪:在當時海量的工人鬥爭中,為什麼就是歐姆廠的工人明確提出要組建工會呢?
    沒錯,那就是因為孫敏去到工廠門口時,在瞭解工人情況後,她很快發現,工人提出薪酬、福利等訴求,是因為資本家借2008年經濟危機的時機,整體性地向工人階級發起進攻以加大對工人階級的剝削來保護自己,所以導致工人待遇明顯下降。但薪酬、福利的訴求只能滿足工人一時之需,而無力對資本家的整體進攻給予反擊。當時孫敏覺得,如果從更長期
    第105頁共156頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的情況來看,工人就應該提出要組建工會的訴求,通過組建工會,讓工人階級有自己的組織這樣才能使工人在面對已經“窮凶極惡”的資本家時,有足夠的力量與底氣!
    於是孫敏開始跟現場的工友不斷介紹2010年南海本田罷工的信息,講南海本田的工友當時是怎麼罷工的,講南海本田的工友是為何要組建工會,講南海本田工會組建之後,工人工資的變化又是如何的。
    這些信息,一開始對歐姆廠的工友來說,如同天方夜譚一般,“哇,這也行?不過我們這裡跟那邊不一樣啊,這邊政府肯定不會讓我們這麼搞。”但慢慢地,由於孫敏的堅持,由於她異於常人的飽滿熱情,更由於她作為一個馬克思主義者,對南海本田工人的鬥爭進行了認真的學習,當她遇到工友提出疑惑時,總能既細緻、又全面系統地一一解釋清楚,工友們的眼睛開始亮起來了,大家覺得自己聽的不再是小說一般的故事,而是一條新的鬥爭方向
    靠著一張嘴,孫敏覺得還不夠,工友那麼多,怎麼可能都一一解釋清楚呢?而且雖然不少工友開始對組建工會開始感興趣,但工友感到工會這種“新鮮事物”,在聽孫敏講的時候是明明白白,道理簡單,但當自己去眼其他工友講的時候,原來還有很多問題,都只能講出兩個具體的東西,沒辦法整體講通。這種情況後,孫敏立即改變方法,短時間之內就整理、打印出了關於工會和南海本田工人如何爭取民主選舉工會的介紹。成為了當時歐姆工人關於工會知識的重要學習教材,宣傳工具!
    在歐姆廠的鬥爭之後,深圳工會里具有改革理想的工會主席王同信,立即藉著歐姆工人的訴求,提出要在深圳搞163家企業工會直選的改革,之後又繼續探索,不斷尋找深圳工會改革的方向。如果說,歐姆工人的鬥爭推動了深圳的工會改革,那孫敏在這個過程當中,無疑地起著一個極其重要、卻又鮮有人知曉的推動作用!
    通過這次事件,她認識到農民工並不完全是弱者,而是充滿了力量的主體
    走進工人,尋找出路
    “因真理得自由以服務”,是孫敏最喜歡的一句校訓,她也用自己的實際行動去踐行這句話
    大畢業後,她毅然踏上了南下之路,走到工人中間去,與廣大的農民工群體一起,去做力所能及的事。她堅信自己信奉的馬克思主義為真理,她拋棄掉主流的名利價值觀,走到工業區,一紮就是六年。
    她對周邊的人說:她最崇拜的就是毛主席,她想向毛主席學習,永遠站在無產階級的和人民大眾的這邊,願意付出自己的一生去為人民服務
    其次,她也非常崇拜秋瑾和向警予,認為她們是中國婦女解放運動的先驅,開闢了很多婦女運動的經驗,非常值得學習。
    畢業後,她先是進了一家社區機構,為工人提供文化娛樂服務,同時,她嘗試把向警予早期探索的婦女工作經驗也運用到工作中。
    第106頁共156頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在同事的眼中,她是一個特別有衝勁和感染力的人,是一個原則性強堅持真理的人,特別有開拓創新意識的人。她經常說要對工人有信心,而且她總能發現工人的優點,並讓工友們把自己的優勢發揮出來。
    在這裡,雖然每天忙裡忙外,但她覺得很充實,能實實在在的為工人做事。
    在做社區工作的同時,她一直對工會保持高度關注。當她瞭解到廣州汽配行業的工會歷史後,她便特別興奮,以至於她後來決定放棄穩定工作,到廣州去汽配行業工會的研究
    不過,當時廣州汽配行業的工會已經被政府和資方聯合打壓下去了,一些敢於為工人說話的工會主席都被解僱或者換掉。但孫敏認為,工人覺醒了就不會再長期沉睡,工人一定會再次起來爭取自己的工會權利的。果然,2017年之後,日弘汽配廠的工人再次開展了爭取工會的鬥爭。
    但是,當汽配廠的工友剛剛再次產生工會鬥爭的勢頭,而習近平主席也提出要進一步進行工會改革,讓工會貼近職工時,她就被警方抓走了
    羸弱的身軀,如何扛住警方的審訊
    孫敏的身體一直很差,經常犯胃病,吃不下飯。在工業區的這幾年,不衛生和不規律的飲食讓她的胃病進一步惡化
    周圍的人經常勸她要注意身體,吃飯要規律點,但她總是笑著說:沒事,我已經很注意了。事實上,她並沒有真的在意,她有時候調侃自己“活個五六十歲就差不多了,重要的是要有人生價值”
    由於身體虛弱,就算在夏天她也會隨身帶著薄外套,以免受寒
    然而,她卻被警方抓走了下落不明。不知道她在裡面有沒有被刑訊逼供,不知道她在裡面有沒有被疲勞審訊
    回想著孫敏標誌性一般的熱情笑臉,想到她一直雖然默默無聞,卻實實在在地用盡自己所有的一切,在為工人、為工人權益、為工人鬥爭、為工人階級服務。
    “重要的,是要有人生價值
    第107頁共156頁

==========第107頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    經典新編與導讀
    黨的布爾什維克化(十二條)
    毛主席在西北高幹會議上的報告
    九四二年十ー月
    日)
    同志們:
    這好高幹會議開得很好,已經解決了一個重大問題。開了十ー天會議,這個問題解決得很恰當,很多同志都講話了,據我聽見的,大多數同志都是好的,講得很好,只有個別同志差一點。批評錯誤路線,所有的這些批評,絕大多數的同志,我看是很好,只有個別同志差點。這中間有メメ同志的結論,メ×同志的發言,我認為是完全正確的,我完全同意。這次會議在批評朱理治、郭洪濤他們兩個人歷史路線上的錯誤,在這次鬥爭中間教育了我們大家,也使得中央更加明瞭了情況,懂得了歷史。在這次會議中間,暴露了這樣的事實:就是創造邊區的以及後來參加邊區工作的同志,這中間絕大多數都是好的同志,而且進步很快在各個根據地比較起來,究竟那個根據地的黨更強一些?那個根據地的幹部比較起來更好些?當然各個根據地的黨,都是執行黨中央路線的黨,各根據地的幹部,絕大多數都是好同志。但是比較起來,邊區的黨、邊區的幹部有更好的地方,就是因為這個邊區是曾經經過內戰。經過土地革命。西北同邊區是經過了這三個時期的大革命時期,土地革命時期,抗日時期。而別的根據地的黨,拿每一個根據地的全黨來說,那麼他們的黨齡,大多數同志的黨齡要短一些;幹部中間有一部分是新來的,外面來的,是新提拔的。而我們這個根據地則不同。這個根據地是經過三個時期。大革命時期,雖然那時還沒有根據地,可是有工作;因為有工,所以後來能創造這個根據地,比方那時學校有支部,有的城市如綏德,延安等地都有支部,鄉下也許有個別知識分子在工作。就由於他們,所以後來建立了根據地。他們和群眾農民結合起來了,有兵營,有國民革命軍,這是好的。後來國民革命軍有一小部分就變成了紅軍。這時我們開始有了武裝部隊,這是地方和軍民結合起來了,因此就創造了根據地。拿同志們的表現來說,在這次會議中:表現出進步很快。在這一點上,我們後來許多參加工作的同志,外來的同志,應該向本地向志學習,特別向本地同志學習。我想實實在在是這樣的情形。因為本地同志,特別是其中大部分同志是經過了三個時期,他們親身經歷了這樣長期的
    三個時期的鬥爭。因此他們觀察問題、解決問題他們有經驗,比較更好一些,比較那些只做部分工作而沒有這樣的獨立創造出一個根據地,沒有經過長久的歷史,沒有這樣豐富的經驗,自己應該懂得,我們是差一點。這些同志應該向本地同志學習。事實證明他們是比我們強,甚至某些職位高的同志,也要向現在職位低的同志學習。事實上在許多問題上,這些同志比我們強一些,更正規一些,這些同志更原則些,這些同志此我們更馬列主義一些,更布爾什維克化一些。所以那些輕視本地幹部,有這種觀念的,當然口裡不說,他口裡絕不會說:“我輕視你們,看不起你們”,但是心裡有著看起人家所謂“土包子”。人家沒有走那樣遠的路而自己走了若干路就成了洋包子。比方拿那兩個根據地來說,這個是根據地,那個也是根據地,他們在這個根據地沒有走一段路,是土包子;洋包子是從那個根據地到這個根據地來工作,所不同的就是多走了一段路和沒有走那一段路。像從那個房子走到這個房子,你就洋起
    第108頁共156頁

==========第108頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    來了,你多走了一段路,所差就是這一段路,如果說兩個根據地所差在什麼地方呢?就是從那個根據地到這個根據地,就是一段路,一個走了一段路,一個沒走一段路。這一段路算不算經驗?算經驗。因為多走一段路,兩萬五千裡或幾千裡。從上海、天津來的,但是有一個缺點,一個什麼缺點呢?就是這個根據地現在還在,你們那個上海天津,現在呢?現在垮光了,全國白區十分之十,全國白區的百分之九十九都光了,全國蘇區百分之九十都垮了剩下這一個,你那樣高明,又是你那裡垮了。是不是每個同志都要負責?都不高明?所有萬里長征或走幾萬裡來的都要負責呢?那不是這樣說,但是從那裡走來的同志應該懂得,自己此本地同志所差別的,就是多走了一段路。從那裡走到這裡。你那裡失敗的責任誰負責?上海天津垮了誰負責?大多數同志要負責,尤其是領導同志要負這個責任,但我們在那裡工作也是土包子,土包子與土包子,這裡頭,沒有理由產生輕視人家,因為你那裡領導不好,再加上客觀的原因,敵人的壓力很大,主觀領導的錯誤,所以白區弄得差不多完了,各個根據地都失敗了。所以我想許多新同志以及老幹部,到邊區工作的同志,應該誠心地向本地幹部學習,這樣大家絕不會嘴裡講,輕視他們土包子。口裡沒有那個可能講,講出來那不像樣子在心裡沒有一個,就有十個這樣,但有若干是這樣想的,這是毫無根據的。在這次會議中清楚地表現這一點。有些外來的同志,甚至職位高一些的,比起本地同志來要差一些,他們不及本地幹部。應該使他們懂得,本地幹部更原則一些,他們的工作更有經驗一些,工作更有辦法一些。關於這一點,我想在這個會議中,應講清楚的。因為這個會里有兩部分同志,要很好地結合起來。本地同志很進步,進步很快,掌握政策很好,那麼就沒有缺點了嗎?不要向外來同志學習?他們就不能當我們的先生?那可不然,無論任何同志與同志間大家相互都是先生,就是中央和地方,和邊區同志,相互間都是先生。中央不向你們學習,中央從那裡做起?中央不拿你們作先生,事情是辦不了的。比方這次解決歷史問題,沒有這十一天的會議,沒有你們貢獻的材料,暴露了這樣的事實,要中央同志完全瞭解,是不可能的。因為他們沒有參加,你們不講,他怎麼能知道呢?所以中央同志要以你們為先生,要以他領導的同志為先生,要向他們學習。同樣他們也應該這樣向中央同志學習,也要向外來的幹部學習那怕他就就是一個新來的,新加入黨不久的,因他總有多少長處。比方一個新的知識分子,我們可以請他當教員上文化課,這不是先生嗎?這些本地同志應瞭解,自己還有缺點,我
    們要提高文化,提高理論,Xメ同志講:“要提高我們的理論,補足我們的缺點”。這樣相互
    學習,相互尊重,不是相互輕視,相互排斥,這樣來解決問題就好了,問題就能好好解決。我想這次會議,不但解決歷史問題,而且解決將來團結問題。將來閉結問題,這裡面有一部分本地同志,另外還有一部分外來同志,這兩部分同志必須很好地合作。很好合作必須除掉輕視的觀念,尤其不應輕視本地的同志,我們應向他們學習。關於這個問題,是這次會議已經過去的一個段落,我講是這樣一點意見。
    天我想講斯大林同志這十二條,講十二條與剛才講的全黨路線搞清楚,全黨團結起來,在這個基礎上講這十二條的。
    斯大林同志說:“要實現布爾什維克化,至少必須具備若干基本條件,沒有這些條件,各國共產黨的布爾什維克化根本是不可能的。
    現在我們同志互相敬禮時,說布爾什維克的敬禮一一致“布禮”的敬禮。就是好像大家都說,你也是布爾什維克,我也是布爾什維克,他寫信給我,致布爾什維克的敬禮,我寫信給你,也是致布爾什維克的敬禮,但我們是不是空的?這個布爾什維克敬禮是不是空談呢?我說要看是否空談,就要按照斯大林同志所說的具備了條件沒有。具備了必要的條件就不是空談;要實現布爾什維克化,如果沒有具備這些條件,或者具備不完全,那麼我們就不是叫
    第109頁共156頁

==========第109頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    布化,只是向著布化。“化”是不容易的。斯大林講十二條,布爾什維克有二三個條件,還有些條件不合,那麼你還能算布化嗎?不能夠。是向著布化,但是沒有“化
    現在拿我們全黨來說,是怎樣的情況呢?拿我們全黨來說,我想應當是這樣看,我們還是向著布化。要講布化我黨實在有多少條件?具備了多少條件呢?一般地說,我們是布爾什維克黨。從它的路線,從它的工作說起來,從這個黨的經驗、覺悟程度、同群眾的關係說起來,是一個布爾什維克黨。但是要講到化,什麼叫“化”呢?就是徹底完全得很,完全的布爾什維克。那麼在我們如果拿這個標準來說,完全布化,我看我們還差,還是許多條件不具備,或者不完全具備。我們來看這些條件,像斯大林所講的
    第一條:“必須使黨不把自己看成國會選舉機構的附屬品,像社會民主黨在實際上把自己看成的那樣;必須使黨不把自己看成工會的免費附加品,像某些無政府工團主義分子有時翻來覆去所說的那樣,而必須使黨把自己看成無產階級的階級聯合的最高形式,即負有領導無產階級組織的其他一切形式(從工會到國會黨團)的使命的形式。”
    這一條對我們黨怎麼樣呢?我們來檢査一下。這一條在我們黨許多地方、許多部門沒有實行,或者沒有能夠完全實行。這個裡頭,現在我們是不是國會黨團的問題?是不是工會主無政府主義?斯大林舉的例子是這樣的例子,但是我們不是國會黨團的問題,不是工團主義、無政府主義問題。因為我們的國會黨田ー一我們重慶參政會有黨團,邊區參政會有黨團,這個黨團沒有像斯大林所講的脫離黨把黨看成附屬品,而拿那個東西作為主體一一以國會黨團為主體,實際就是中央。在歐洲社會民主黨的國會黨團就是黨中央,那一種現象我們沒有。我們許多同志說:這一條是不是可以要?我們許多同志讀了這一條說:這一條和我不適合,我們沒有這一條。那麼我們就講到別的一些問題,就是我們看“黨是一切階級的最高組織形式”,這個“最高”是領導一切形式的組織。一般組織形式,在這裡所謂職工會、國會黨團,這個問題是有別的例子。現在的事實來說,我們有政府、我們有軍隊、我們有民眾團體,黨領導什麼東西呢?現在拿我們各個根據地來說,黨就是領導政府,領導軍隊,領導民眾閉體。除了這三個工作以外,我們還領導什麼東西呢?我們不領導別的什麼東西,因為除了這三個東西以外沒有別的東西了。除了這三種以外,我們還有黨務工作,整理黨的組織。那麼整理黨務工作的目的在什麼地方呢?為了整理黨務工作而整理黨務工作是不是可以呢?我們說可以的。為什麼呢?完全不為別的,就是為著要把軍隊搞好、政府搞好、民眾閉體搞好,所以我們要搞黨務工作。黨務工作裡頭包括幹部工作,為什麼要把幹部搞好呢?因為這些幹部,不是軍隊幹部就是政府幹部,很大多數幹部,除了少數黨務工作幹部以外,十分之九是軍隊的幹部,政府工作的,民眾團體工作的幹部,民眾團體工作裡頭,有工會、農會、青年、婦女、合作社,文化團體,文化團體中間又有各種團體,有文學會、哲學會、戲劇會一一戲劇裡面又有新戲舊戲,有木刻等等,這一套都是民眾團體,這一套可多得很,你這黨不管軍隊、政府、民眾團體的事,你管什麼?你這個黨的幹部,到底在什麼地方工作?所以黨務工作的目的,完全不是為別的,搞這麼許多人,給你小米吃,吃得你發漲(笑聲),就要作工作。做什麼工作呢?就是黨務工作,做這工作的目的是什麼?就是要搞軍隊,搞政府、搞群眾團體,除此以外,沒有別的。把這些搞好,才好跟敵人作鬥爭。
    但是現在似乎有這樣一種觀念,實實在在存在著這一觀念,你這個黨部就管你的黨務工作,我的政府你少管點,我的軍隊你少管點,我的民眾團體你少管點。這種情形是想象中的呢?還是事實上就有呢?少管到不管,不管到反對。反對的是什麼人呢?是張國燾,他就是反對我們,他不要我們管,他自已搞一箇中央,“陳橋兵變,黃袍加身”,鬧獨立性,自己有
    第110頁共156頁

==========第110頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    車隊,反對中央管他,而他要推翻這個中央。
    另外還有一個,就是抗戰中間還有這樣的同志,中央的命令他不執行,就是皖南事變以前有這樣的事,其它的軍隊像這樣嚴重的事是沒有的,還沒有到這樣的程度,像張國燾是最標準的,突出的。第二個是項英,是比較次一點,是沒有公開暴露這些事情來。再有的是服從一部分,不服從一部分,這些在軍隊裡有沒有?軍隊裡面也有過,合我脾氣的就服從,不合我脾氣的我不服從,口裡沒有公開講不服從,但心裡卻這樣想,做起來是這樣做。在邊區黨政軍民關係上,就有這樣的現象,黨的意志,決議案不能執行。比如黨政軍民關係上,軍民合作不能夠執行嗎?相當長期不能執行。這個不執行是不是原則問題,是原則性的問題不能夠執行,沒有法子貫徹執行,是一個重要的原則性問題。政府的工作,我們實際的政策政府執行的政策,應該是很合符黨的政策的,這方面我們有沒有缺點?有缺點的,步調不政府內部步調不一,政府與黨,政府裡頭工作的黨員與政府黨領導步調不一。
    第二,群眾團體,群眾團體有沒有這種事呢?也有過這樣的事情,現在這個問題解決了過去群眾團體之間也發生過這樣的事情,如青年工作,所謂鬧獨立性,鬧什麼東西,我不太清楚,反正眼黨的政策不相合,隨便搞一套。文化團體中的黨員對黨的政策。對黨的領導這個關係在過去也是有過許多毛病的。比如《解放日報》第四版,那時有一個時期是一個獨立國,什麼人也不能干涉,這一版和別的版甚至變成這樣的事:如像大英帝國各個殖民地和英國差不多。在某一點上甚至有過之。實際上這一版是鬧獨立性。報館的意志不能在這一版實行。現在我們無論那一版,那一篇文章裡那一個字假使要干涉也可以。一共有四萬字,三萬
    九千九百九十九個都是服從的,只有一個字不服從有什麼關係呢?不提出時不是原則,不提出時不關大局,如果他一個字不準報館編輯干涉,如此下去四萬字都要鬧獨立性。講出來黨個字也要管,好像說你這個黨挖苦得很,一個字都要管,一個字不要管怎麼樣?允許他訂個條約,說:你可以鬧獨立性。那麼第二個字,第三個字都來了,他可以鬧獨立性,為什麼我又不可以鬧獨立性呢?不可以的。黨是管一切的,他如果要管一切都是可以的。什麼叫黨?現在我們,在“九ー”決定中已經搞清楚了。好像政府工作就不算黨,西北局不算黨木刻、戲劇就不算黨,只是群眾團體,那麼這個黨還很小,只有這底下幾個房子才叫黨,這樣的觀念是錯誤的觀念。我們所謂黨是一切黨員,黨是黨員組成的,
    (原稿不清)。I舊
    戲裡頭有黨,新戲裡頭有黨,工會,農會、青年、婦女中都有黨。比方除了軍隊、政府、民眾團體,工人團體,農民團體,文化閉體以外,還有什麼呢?一個黨也沒有了,就完了。假使這樣尊重黨的領導,可是我們這裡不能叫黨,我叫軍隊,我叫民眾團體,那麼實際上就是說不要這個黨,因此就沒有黨了。西北局不過是幾間房子住在那裡,有幾個人在那裡。
    所以關於這一條,我們現在的例子,現在要執行斯大林這一條,就是領導一元化,要承認中央的“九一”決定,要承認這一次大會整個關係的決議案。承認黨是一切無產階級組織的最高形式。一切無產階級黨以外的組織,通過他的黨員,一定要歸黨領導。這種鬧獨立性差不多自有紅車起就有了,在根據地中特別發生這些事情,在根據地以外這個問題少些
    根據這種情況看來,我們說比較布化,當我們寫這個字時,我們就想想我們“化”的程度,我們布化的程度還是差一點,拿全黨來說,我們是布爾什維克黨,拿部分的幹部,甚至相當一些同志來說,布爾什維克化還沒有,還沒有布爾什維克化。
    第二條:第二講論,“必須使得黨,特別是他的領導者,完全地精通與革命實踐不可分離地聯繫著的馬克思主義的革命理論。”
    第111頁共156頁

==========第111頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    第二就是說要精通馬克思主義,而馬克思主義是不可脫離實際的,跟實際是聯繫的,完全不可分割的。關於這一條,在我們黨來說,我們黨是有過歷史的。我們的歷史怎樣呢?第個時期,很高的熱情接受馬克思主義,在馬克思主義指導下,我們幹了一次革命,叫做第次大革命。從有黨到一九ニ七年,前一段是準備大革命,後一段執行大革命。這是在什麼原則之下?這是在什麼思想之下?是在馬克思主義的原則之下,是在馬克思主義的指導之下。這一條是不是事實?是事實。因為中國的黨是在一九二ー年成立的,是一九ー七年十月革命勝利,一九二一年中國共產黨成立的,那時不但是馬克思主義,而且是列寧主義在中國有很大的傳播。我們中國馬克思主義廣泛的傳播是在“五四”運動之後。在“五四”運動以前,中國的工人階級,中國的知識分子,對於世界有所謂馬克思主義,還有所謂發展了的馬克思主義一一列寧主義是不大知道的,差不多一般說是不知道的。因為中國落後得很,發生了這樣大的事變,世界上馬克思主義創造了這樣久,無產階級運動有了這樣長的時間,現在列寧主義在俄國有一個勝利,有過幾次革命,在一九ー七年十月革命以前,中國人是不大知道的,有某一些人,有某一些翻譯印刷,但是一般的是沒有的。但在這一個時期,十月革命本身對中國是有很大宣傳,十月革命本身影響了中國許多知識分子傾向於社會主義,相信社會主義
    十月革命以後,有很多東西流傳到中國來,加之第一次世界大戰,世界歷史有很大的事變在這情況下中國產生了“五四”運動,產生了一九一九年的“五四”運動。在這時候克思主義的宣傳就更多起來了。就有一些知識分子,中國自己產生了一部分知識分子,以李大釗為首的,就產生一部分知識分子研究馬克思主義,開始自覺地研究,所以能夠在一九二一年成立中國共產黨。不然,一九二一年可不可能建立中國共產黨呢?這個可能是沒有的。因為在
    九ニ一年以前,一九ー七年十月革命對於中國是一個很大的宣傳,經過幾年的醞釀,又產生了“五四”運動。沒有十月革命,“五四”運動的產生都是難的。有十月革命,又有了“五
    四”運動,又有馬克思列寧主義的宣傳,所以能在一九二一年開始建設了中國共產黨,在
    九二七年這六年、七年當中,我們黨是個幼年的黨,幼年的黨幹了一件大事,就
    是大革命。像這樣一種歷史,在外國都不很多,只有六、七年的工夫,幹出這樣一個大革命來。國共合作,在這中間馬列主義起了很大作用,大革命這個運動的本身是在共產國際指導之下的,是在中國共產黨指導之下的,中國共產黨是在共產國際指導之,那時候共產國際中共中央以及全黨的活動,都是以馬列主義作基礎,同時按中國黨的實際情況提出綱領進行活動。有些人似乎覺得中國黨開始沒有理論的,特別是靠後一個時期,有那麼一些同志感覺只有自己是有理論的。我們就講五四以前,就講一九ー七至一九二一年這四年中,馬列主義在中國已經有相當普遍的宣傳。那時雖然沒有中國共產黨,但是有了共產主義小組。共產黨本身就是在馬列主義指導下產生的。不然怎樣設想呢?怎麼忽然產生了一個共產黨呢?這個共產黨不是馬列主義是什麼主義呢?是基督教主義呢?還是孔教主義呢?(笑聲)後來有些同志覺得從前那一套不是什麼馬列主義,只有自己オ是馬列主義,這個我看是不對的。另外還有些同志也覺得我們從前那一套不是馬列主義,而只有新翻來的才是馬列主義。那有這個事,不是這樣說的,事實就不是這樣,沒有共聲黨以前,就有了馬克思主義了。如果沒有馬克思主義怎麼會有共產黨呢?事實上那時候的報紙、刊物、書籍都在,那時李大釗他們就是做這個工作的。一九二一年到一九二四年間李大釗就宣傳共聲主義唯物史觀,那不是馬列主義是什麼主義?又不是基督教主義,也不是孔教主義,是馬列主義,實實在在有書為證。所以從黨的建立到第一次大革命是在馬列主義指導之下的。以後還有一個內戰階段,一個是抗日階段,就是兩個東西的鬥爭,一個是馬列主義,一個是反馬列主義;一個是真馬列主義,
    個是假馬列主義。這個會開了十一天,Xメ同志也這樣講,一邊的口號是“為馬列主義而
    鬥爭”,朱理治的文章就是這樣寫的,有兩萬多字;這一邊便叫做“右傾機會主義”,也算個主義,不過是個“機會主義”。(笑聲)歷史現在證明,這個現在不要書上找證明,書上也
    第112頁共156頁

==========第112頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    有證明而且有人證明,究竟哪一個正確呢?就是叫做“右傾機會主義”的那個正確,被殺的那些人正確。殺了二百四十個,殺的是什麼人呢?殺的是馬列主義者,殺了二百四十個馬列主義者,堅決的馬列主義者,很好的馬列主義者被殺掉了。再有一批因為中央來了,沒有殺得及,大呼一聲“刀下留人”(笑聲)。這個情形只有一個蘇區嗎?不只一個蘇區有,特別嚴重的有三個蘇區;鄂豫皖、湘鄂西和這裡。中央蘇區,贛東北,四川蘇區也有,不過沒這裡嚴重。這是一個錯誤的路線。一鬧,這個錯誤的路線就損害整個的革命,對中國革命有損害,這中間包括了一部分共產黨員,馬列主義者,把共產黨員與馬列主義者屠殺了,這是一個結果。此外,就是搞光十分十、十分之九的蘇區工作和全國十分之十的白區工作就是這樣搞掉的。第一階段中間以馬列主義為基礎,開始,中國共產黨領導了大革命,到了後期分裂了陳獨秀也自稱是馬列主義者,但是那時候的政治路線是錯誤的,那時候的馬列主義,他後期的馬列主義是什麼馬列主義呢?是假馬列主義。結果怎樣呢?結果被正確的馬列主義克服了
    “八七”會議把他清除了。清算了大革命的失敗,反對了右傾機會主義,反對了陳獨秀右傾機會主義。這種陳獨秀右傾機會主義合不合符馬列主義?不合乎。是真的馬列主義還是假的馬列主義?是假的馬列主義。什麼人把假的馬列主義陳獨秀這部分人清除出去和他作了鬥爭?黨裡面正確的馬列主義,後來也向立三路線作過鬥爭,向右傾機會主義作過鬥爭。李立三也是假借馬列主義之名,所辦的事是違反馬克思主義的原則的。後頭就是“九八”到遵義會議這一時期。所以我們黨第一次大革命開始有向陳獨秀機會主義的鬥爭,後來整個內戰時期有向李立三的路線的鬥爭,有向朱理治、郭洪濤“左”傾機會主義的鬥爭,這個時期整個的鬥爭,有向張國燾的鬥爭。張國燾是“左”的機會主義。整個內戰時期,就有這樣三個鬥爭。這三個鬥爭是什麼對什麼?是馬列主義對非馬列主義的鬥爭,對不合符馬列主義原則的鬥爭,向這樣的幾個路線作鬥爭,向立三路線、蘇維埃後期的路線、張國燾路線,向這三個路線作鬥爭。兩個作了結論,一個還沒作結論。我現在作了一個西北的結論,是很好的。關於全黨的結論,是不是這樣呢?是這樣一個性質的,不過那是全黨的,你們是西北的。這樣一個結論要不要作呢?要的,“七六”就要作這個結論的。遵義會議以後,我們辦的事是種什麼路線呢?現在同志們都講了,現在的路線是比較正確的,比較合乎實際的。這是不是事實呢?我想這個是事實。遵義會議以後,黨的政治路線,黨的領導思想,組織路線是比較正確的,比較好的。因為鑑於大革命那個時期的勝利,那個時期的失敗,又鑑於陳獨秀機會主義,又鑑於內戰時期我們有很大勝利,可是我們也有失敗,我們犯了立三路線,我們中間那個路線和張國燾的路線,有過這一連串的歷史。這兩個階段:第一次國共合作,第二次國共分裂。這樣的經驗就能夠使得我們有可能在這樣的基礎上搞得比較正確一點。全黨的覺悟在這三個階段裡也比較過去要提高一些。但是有沒有缺點呢?我想還有很大的缺點。在開幕那天我曾經說過,我們黨內,現在有一種自由主義。像中央所提出來的一樣,我們反對主觀主義、宗派主義、黨八股,這些不是統治的路線,但是在全黨還有殘餘。這種殘餘合不合乎馬列主義原則?不合的,對於這種不合馬列主義的殘餘應該採取什麼態度呢?可以有兩種態度:一種態度是自由主義的態度,隱瞞包庇,不注意;一種是向它作鬥爭,肅清這種殘餘。為什麼要提出整頓三風?從去年七月一日起,中央發了關於增強黨性的決定,調査研究的決定,今年二月中央又提出了整頓三風。現在差不多一年工夫了。在全黨進行整頓三風的工作進行了這樣大的一個學習,進行了工作檢査。這是一種什麼呢?就是對不正確的殘餘,對這個歪風的殘餘,不應該採取自由主義的態度,應該釆取批評的態度,糾正的態度。在遵義會議後(一九三五年一月)自由主義這種態度就產生了。遵義會議以前是一種“左”傾的錯誤,對馬列主義的態度來說,拿政治鬥爭,黨內關係來說,是一種“左”傾的錯誤;遵義會議以後路線是正確的,但是黨內是不是還存在毛病呢?毛病是有的,選就產生了一種自由主義的壞傾向。在這時期的主要偏向,我們黨內的表現是什麼呢?就是自由主義的一種壞現象,而
    第113頁共156頁

==========第113頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    不是一種過火的鬥爭。遵義會議以後,這幾年來,我們黨內的主要壞現象是過火斗爭呢?還是自由主義呢?是自由主義。過火斗爭有沒有?還是有的。在某些地方鬥爭還是大的,但不是主要的壞傾向。遵義會議以來,黨內主要的壞傾向是自由主義的傾向。在過去犯這種“左傾錯誤的同志,在遵義會議以後,就容易犯這種自由主義的傾向。你們這次十一天的會議,朱理治、郭洪濤他們的態度是什麼態度呢?過去是過火的“左”傾鬥爭,“左”的錯誤。抗戰以來他們的態度是什麼態度呢?是“左”傾為主還是自由主義?朱理治在銀行工作,就鬧獨立性。郭洪濤散佈謠言,挑撥離間,這是左還是自由主義呢?是自由主義,過去“左”的轉成了右的態度。
    現在我們講到第二條,我們把中國黨分為三個時期,北伐時期,內戰時期、抗日時期這三個時期從開始就是在馬列主義之下建設的,馬列主義在中國的發展分這樣三個時期:第個時期是以馬列主義為基礎,指導中國革命:後來產生陳獨秀的機會主義,來了一次鬥爭第二個時期,以馬列主義為基礎,指導中國的內戰一一國內戰爭,但是偏向又產生了,李
    三路線,中間這樣一個路線,張國燾路線,不過這三個路線都被我黨正確的路線克服了。哪個路線是正確的,哪個路線是不正確的?那幾個不正確路線已把它克服了,現在是正確的路線,而拿這個正確的路線克服了不正確的路線,所以這個路線是比較正確的,是正確的路線但是還有一個東西在這個時候產生了,如果說過去是“左”,在這個時期,黨內到處表現了右的傾向。教條主義是什麼呢?就是拿了馬列主義實行對馬列主義採取自由主義態度,以馬列主義作招牌。馬列主義自以為懂了,你就要去做,但是不做。我們中國的教條主義有兩種種是咬文嚼字,做也做,做的時候他就做錯了,他亂搬運公式。還有一種不做事,只讀書。讀了好多“箭”不放出去;一種是無的放矢;一種是有箭不放,當作寶貝古董。在延安近來發生的哪一種呢?是後一種。他們讀了許多馬列主義的書,連邊幣跌價都不能解釋,這種讀書是脫離現狀的。這種偏向要不要改革呢?要改革。能不能釆取自由主義態度?不應該,特別是在宣傳教育機關中,這個現象不能容忍了,再不能夠發展了,所以要整頓三風。邊區黨員是三千,二千,是二千九百呢?總之有一部分黨員,名為黨員,實際上於黨不利,是反黨的,是黨棍,我們黨內包括一部分反革命奸細,託派反動分子,他們以黨員招牌進行活動。吳奚如就是這樣一個人,吳奚如是個文化人,是參加高級學習組的人,皖南事變的時候,國民黨把他抓住了,以後又把它放出來,叫他到這裡來鬧亂子,現在向新四軍打電報,證明他是被俘過,他也承認怎樣當特務,怎樣訂條件,怎樣放他的。王實味最近也發現了,怎樣發現的呢?他是以共產黨員的資格,在這裡講話,他們組織了五個人的反黨集閉。中央研究院政治研究室,一共有一百幾十個人,他們五個人就組織了一個反黨的集團,這些人就是王實味、成全、王裡、潘蘇、宗真。什麼人知道呢?只知道他們是共產黨員,那曉得他們反黨呢?讀他們的文章還說很好。整頓三風時,他們就先要來整頓三風(臺下鬨動),我們現在有許多黨員在這個時期麻木了,不自覺了,許多黨員馬列主義的作風看不見,容忍這樣的人。這樣的人現在暴露了,這樣的人他終久要說話做事,在他的說話做事的表現中間,不像一個共產黨員的樣子,但是我們有些同志不懂得,以為這樣也算個共產黨員,而不把共產黨員和這些入加以區別,許多人沒有嗅覺,沒有警覺性,這都是麻木現象。這次會議我希望同志們要注意這個問題,我們黨要來一個清理。這算什麼呢?是不是自由主義呢?他們是自曲主義態度。對於主觀主義,宗派主義,黨八股殘餘不說話,不鬥爭是自由主義的態度。在郭洪濤的破壞黨;朱理治鬧獨立性,以前不講,這次會上講了,是馬克思主義,沒有自由主義。過去有些同志不報告,聽了他的造謠不反映,這次會議反映了很多關於過去採取自由主義的態度。我們在這裡談了一點馬列主義在中國發展的歷史。斯大林告訴我們,把它列作第二條,要我們注意理論。我與黨校的同志們商量了一下,我們黨校準備要讀幾十本書。中央的理論學習計劃在整風以後,還要繼續執行。我們黨裡有相當多的幹部,每人要讀三、四十本馬、恩、
    第114頁共156頁

==========第114頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    列、斯的書,特別是在座的同志們,有經驗的同志們,不久我們要讀起來,以前我們讀些,沒有這樣多。從前黨內有這樣的兩千多人,高級的同志每人讀三、四十本馬,恩、列、斯的書,如果讀通了,那恐怕我們就要大大的提高了。我們在明年就要開始做這個工作
    四十本讀得了讀不了呢?讀得了。在黨校有一年半。就很好了,沒有一年半也差不多。有許多書一個星期就可以讀完一本,像《共產黨宣言》那樣薄的小本,不作別的事,一個星期讀完一本,一個月讀四本,十個月就四十本,讀了四十本就差不多了,眼睛就打開了。在座的同志們,工作的同志們,假如有計劃,三年的工夫可讀四十本。從《共產黨宣言》到《季米特洛夫文選》止。可以選三,四十本,有些可以讀二十幾本,有些甚至讀幾本,主要的讀幾本,最高的要讀完三、十四本,在座的同志有三年左右的時間,在黨校的同志有十個月左右的時期。我們這樣實行,這樣計劃,我們有這樣豐富的經驗,有這樣長的三個歷史,再要能讀
    十本到三、四十本馬,恩,列、斯的書,這樣就把我們的黨大大武裝起來了。我們
    的面貌就要有進步,我們的布爾什維克化就能化得更好。現在我們很弱,馬列主義的戰士很
    少,理論方面很弱。因為很弱,所以X×同志也講到,為什麼朱理治那一套在這裡能出賣呢,
    居然還有人信他的。有些人不信他,又不能很好提出意見說服他。為什麼許多人信他的呢?為什麼許多人不能拿很好的武器和他作鬥爭呢?這就是因為我們很弱,在理論上很弱。現在我們要增強理論。增強理論辦得到辦不到呢?關於這個問題,有許多同志覺得自己對於很多馬、恩、列、斯的書很難清楚,很難讀懂,自己沒有信心。關於這個問題,這幾個月的整風學習是解決了的。我看見許多以前認為自己對馬列主義沒有可能學到的這些人,現在有轉變了。以前他們認為讀馬列主義大概就是些專『門讀馬列主義的人才能精通,這件事是他們時事,至於自己雖然很想讀,但是沒有可能讀通。最近在二十ニ個文件學習中間,引起了他們的信心,建立了他們學習馬列主義可以學到的信心,一點點地,慢慢地學是可以學到的,大大地起他們讀書的興趣。因此在這次高幹會議以後,我們應該有一個學習運動,看書能看進去的同志,能看懂的同志,我們要有這樣的目的,一個人選擇幾十本書,認真地天天讀,一這遍地讀,在職的三年為限,學校的十個月為期,一定要實行斯大林講的第二條。實行這第條,使我們更加布爾什維克化了。如果不然,那麼布爾什維克化是不能那樣講的,不能講我們就是布爾什維克化了
    第三條,必須使他在制定口號和指示的時候,不是根據背熟了的公式和歷史的比擬,而是根據對革命運動所處的國內外的具體條件的仔細分析的結果,同時還必須考慮到各國的革命經驗
    我們作決議案,提出口號,向全黨,向下面以及向各地作出指示的時候,根據什麼呢?斯大林同志講不應該根據一些東西,而應該根據另一些東西,即不應該根據背熟了的公式歷史的比擬,而應該根據什麼呢?根據革命運動中的具體條件,這一條拿我們前一年的歷史來說很清楚,斯大林這一條我們很容易理解,首先應該根據這樣的東西,有兩樣東西都可以根據:一樣就是公式,歷史的比擬;另外一樣就是根據革命運動的歷史條件。過去我們所犯的錯誤,所發生的毛病就是根據了第一樣那個東西,如果實行他這一條就沒有這種錯誤與毛病。過去我們在歷史上犯的幾次錯誤,恰好就是沒有依照斯大林講的這一條。如你們這次會議中,像朱理治、郭洪濤他們那些“指示”,他們根據一些什麼東西呢?比如講“優勢劣勢問題”,國民黨加日本他們說敵人處於劣勢,而我們則變成優勢,那時全國紅軍有多少呢?在提出這種優勢劣勢的時候,全國紅軍不到十萬,後來也只有十幾萬人,具體的條件很清楚個是多數,多數多到那個程度,少數少到那個程度,在這種情況下,在口號中間還有一個“打通國際路線”的口號。××講過,把這三千人ー個一個地擺起來,也不能打通國際路線(笑聲)。你只三千人怎麼能打通國際路線呢?還有“以洛川為中心,向三邊發展”的口
    第115頁共156頁

==========第115頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    這也差之不多。(笑聲)但三千人從洛川到鹿縣的六十里恐怕也擺不夠,三千人可以擺多長
    人也只能有這樣寬,再有一個胖子也不過這樣寬(笑聲)。況且還有小鬼。要從具
    體條件出發。這是根據具體條件嗎?不要在稍山裡邊建立工會,工人根本沒有,可是一定要建立工會。還有一個口號是要“打中心城市”,還有一個口號叫做“決戰”,朱理治的文章裡就有決戰這個口號,提出決戰那個口號時,還要打中心城市,擔絕作會門工作,拒絕做土匪
    工作,他們發出的就是這樣的指示。恰好另外一些同志和他相反,如XXメ、メ×他們制定
    的口號,他們制定的指示,他們要作會門工作、土匪工作,把會門工作,會門斗爭的形式,變成對我們有利的形式,把土匪工作,土匪的鬥爭形式變成有利於我們的鬥爭形式,如和軍閥聯絡
    朱理治說這就是和軍閥勾結,我們不是和軍閥勾結,而是利用他們。那時全國
    積極要求抗日,我們要打擊在野的黨派,在朝的打不倒就要打倒在野的,人家已經在野了,你還要打倒他(笑聲)?要在稍山裡建立工會,世界上那裡能找出這樣的文件,這樣的指示(笑聲)?為什麼這樣?這也因為外國有這樣的事情,他們引用歷史上的比擬,所以也要寫。我們也要搞一個集體農場,因為過去蘇聯有過。要打中心城市,或許是因為在北伐的時候打過武漢,外國一一現蘇聯也打過彼得格勒,於是我們也可以打中心城市吧?這是不是周密分析的結果呢?這種口號,這種指示是不是對中國革命的具體條件加以周密分析的結果呢?關於那個時候對國際國內的革命具體條件,並沒有作過分析,或者作過分析,但這個分析完全是不合實際情況的。因此造成許多笑話,造成大錯。另外斯大林還講到,同時還必須考慮到各國的革命經驗。他這裡把國際國內的具體條件作問密的分析放在第一位,而要不要考慮國際經驗呢?他講必須要考慮,不考慮國際經驗不行。國際無產階級革命運動有廣大的經驗,蘇聯是革命已經勝利了的國家,這樣好的經驗你不要,完全靠自己搞,完全要自己來對不對?不對的。但應當把這一部分放在後面,把那一部分放在前面。以前有一種譯本是把後一半放在前面的,現在有正確的譯本,首先要照顧到國內國外的當前的具體情況,並加周密的分析。我們制定的各種口號、指示,就應該是依據這些具體條件加以周密分析的結果,應是根據這種周密分析的結果來制定口號、指示,同時必須考慮到外國的經驗,但對外國的經驗要恰當的估計,不是硬搬
    從前在這一點上的缺點就是硬搬。要知道外國經驗是在外國當時當地,所謂它的時間地點、條件的東西。我們中國應當考慮到人家這種經驗,而且必須要考慮,但是必須要估計到兩種時間、地點、條件的不同。外國反對自由主義,外國反對德波林,我們也反對自由主義;我們也應該反對中國的“德波林”。但是,是不是一樣呢?不消說,自然不能一模一樣蘇聯要肅清主觀主義、宗派主義、黨八股,我們現在也要肅清主觀主義、宗派主義、黨八股;我們要不要釆取那個經驗呢?當然要採取的,但是一模一樣的搬取就不行。在外國,在蘇聯有過清黨運動,我們現在也要把黨來一個洗刷。要不要採取外國的蘇聯的經驗?要採取外國的經驗,但主要應從我們國內的具體情況加以周密的研究分折。比如王實味確確實實是個託派,吳奚如確確賣實是個特務,邊區裡也確實有一部分黨員是黨棍,是壞人。我們對這些人,對我們黨員,要一個一個具體來看,要按照具體條件來處理,同樣也要考慮到外國的經驗正如上而所講講,制定口號這些東西都必須注意。比如我們剛才講過的歷史上有許多缺點許多口號制定的不確當,糊里糊塗制定口號,像朱理治,郭洪濤制定的就是這樣。現在我們看,今天有些什麼口號,有抗日統一戰線,抗日的口號制定了沒有?制定了,是怎樣制定的?是從當前具體情況出發制定的。像國共合作,各階級合作。又比如,從前我們有一個八小時工作的口號,現在我們還堅持這個口號,但八小時工作制在中國現有條件下,是一個宣傳口號,不是一個行動口號,而不是像過去某些人所認識的那樣,在農村裡馬上實行八小時工作制,朱理治,郭洪濤就要在稍山裡實行八小時工作制。我們現在還是十小時工作制,…八小時工作制只當作一個目標。將來全國工業發展了,到那個時候一定要實行八小時工作制
    第116頁共156頁

==========第116頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    蘇聯現在工業發展的結果,實行了七小時工作制,比八小時還減了一個小時,所以,八小時工作制度只是一個日標。另外,過去還提出了不分富農、中農的田的口號,今天我們提出減租減息,繳租繳息的口號以及抗日統一戰線的口號。我們所提出的口號是不是根據國內外的具體情況加以很周密的分析呢?是不是根據這些條件周密分析的結果而制定的呢?是根據周密的分析,周密的研究。如減租減息,繳租繳息的口號在今天是適用的,在抗日統一戰線時期是有效的。又比如三三制的口號,是不是根據當前國內具體條件周密分析的結果呢?是的,我們周密分析各種經驗,認為要實行三三制,所以我們開參議會,我們和各黨派人士合作。我們今天實行三三制是糊里糊塗制定的呢?還是周密分析以後制定的呢?是周密分析以後制定的。十小時工作制度,減租減息,交租交息,三三制,抗日民族統一戰線(這是總口號)都是這樣制定的。今天整頓三風、精兵簡政這樣的口號提出來了,如整頓三風這個口號,是糊里糊塗提出來的呢,還是確有需要呢?回答說,我們現在確有需要。精兵簡政是糊里糊塗提出來的呢?還是確有需要?項英同志很早以前即提出了精兵主義,這在當時是不恰當的,只有現在提出這個問題才恰當。這是在現在這樣具體條件下我們加以具體分析的結果而提出的口號,各地方要實行,就要討論,我們邊區一定要實行精兵簡政。有些同志在去年參加過參議會,在參議會通過精兵簡政以後,並沒有加以周密具體的分析,因此不能夠進行徹底。精兵簡政過去不只進行過一次,為什麼會進行得不徹底呢?就是因為沒加以周密分析沒有把具體條件加以周密分析。比如我們邊區有多少入,要穿多少衣服?這中間是有矛盾的,老百姓少,公家人多,所以我們今天一方面要發展生產,一方面要精兵簡政。究竟在今天能夠簡多少?政府系統,黨的系統,民眾團體系統,執行這個精兵簡政政策的時候,也應該有個精密的分析;像現在西北局,邊區政府、聯防司令部他們所作的那些工作,是先加以具體的周密的分析,然後再加以具體的規定,這個工作作風是對的,、不是那樣糊里糊塗的說現在要精兵簡政了,就簡。以前簡過好幾次都說沒有簡徹底,那就帶了一點糊里糊塗,幾次精兵簡政都沒有實行好,沒有徹底。糊里糊塗,沒有加以周密的分析。所以斯大林講的這條要不要注意呢?我看斯大林講的這一條很重要。我們要更加布爾什維克化,“就要注意這條。如果沒有這一條行不行呢?如果沒有這一條就不行,就要以洛川為中心向三邊發展就要打通國際路線,在稍山裡建立工會,搞集體農場,打大城市,再搞肅反把馬列主義者肅掉,這些經過具體分析沒有?沒有,就是糊里糊塗亂殺一頓。斯大林講這一條,就是講我們要具體分析,所以這一條就是一個方法論,是一個思想方法,是二個看問題的方法。我們拿前一年的歷史反省
    過去凡是對具體條件加以周密分析研究,同時及顧外國經驗,那工
    作就做得好,反之,不注意對具體條件加以周密分析研究,工作就做不好。結果制定的口號,政策就不合實際。不合實際的口號、指示就一定行不通,做不好,所以這是一個方法論,這是第三條
    第四條,“必須使黨在群眾的革命鬥爭的烈火中撿查這些口號和指示的正確性
    這裡有個第四條,後面有個第十二條,都是講檢査,但這兩條的意思是不同的,這條裡的“檢査”指什麼?主要講檢査口號、指示,實行原則的路線:後面是講檢査工作作風。這個路線的實行,口號的執行,具體的工作。第三條說,要根據對革命運動所處的國內外的具體條件的仔細分析來制定口號和指示。這是一個方法論。但是單有這一部分夠不夠呢?不夠的,因為你說是根據具體條件的仔細分析所制定的口號、指示,方法論還沒有完。還有一部分,就是說所制定的指示要在實踐中間得到證明。理論從實踐中抽出來又在客現實際中得到證明。第三條講的這個從實際調査中抽出來就是講所謂調査研究。口號,指示,決定、決議案,就像你們現在所做的討論的東西,從實際反映,成為口號、指示,這是方法論的,第條。還有一條,你們說正確麼?那麼那時他們也講根據實際呢?朱理治也講的,他也是根據
    第117頁共156頁

==========第117頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    國際形勢有兩個世界的對立,國內形勢有兩個政權的對立等…。要在實踐中考驗,結果是白區十分之十,蘇區十分之九搞掉了,在革命烈火中檢査這個口號,檢査結果怎樣呢?烈火中那個可謂烈矣,國共兩黨十年內戰可謂烈矣,檢査的結果,那時的口號、指示正確不正確呢?不正確的。像打中心城市,稍山裡建立工會、打通國際路線,肅反這些東西,無論那個
    都是不正確的;而另外一些東西是正確的,Xメ、メ××倒是正確的,豈不是革命烈火斗爭
    檢査正確不正確呢?朱理治、郭洪濤不信我們試試看,使得使不得,不然就轉彎。現在我們的指示,我們剛才講了:抗日民族統一戰線
    制,減租減息,交租交息,十小時工作制
    整頓三風,精兵簡政……等等。像我們這些大大小小的政策,這些口號,這些指示,究競跟實際合不合?我們要來檢査。比如我們過去黨內的教育制度,學校的教育制度,我們檢査這個制度合不合教學的方法?我們檢査結果是教條主義的教育方法。那麼怎樣?就要改。在革命鬥爭的火焰中,馬列學院,黨校也算火焰,教育了一兩年檢查一下,檢查裡頭有教條、裡頭有三風。過去我們邊區有兩次作了精兵簡政的決定,現在實行了幾次,在今年春上,檢查的結果,還不徹底。今年我們這個高幹會,決定了許多,這次高幹會以什麼為準呢?開這個會是不是正確?我們承認是正確偽。如果不承認正確,那我們就不要作決議,既然作了決議就要承認是正確的,是根據具體條件周密分析,這樣作出來的。但是是否正確?不在於嘴上講的,究竟怎樣?最後的證明要在你去做,作對了就是對。但在作的過程中,不對的還要修改,你這決定的許多東西中是不是每條完全對?如果每條完全對,那是你周密的分析很恰當如果還有一二條不對,那就是周密的分析還差。一切中央的指示、口號、決定都是這樣,不能糊里糊塗地講中央一切都對。這樣講的人是盲目的,是一個沒有覺悟的人,我們說現在中央的都對,這是因為中央過去有這樣多的經驗,有這樣大的勝利,、我們犯過許多錯誤,現在是比較慎重的解決問題,是來一個周密的分析。但是什麼時候才能徹底正確?只有在實行以後,證明這個東西以後,才能說正確,不然是不能說的。中央不能說自己提出來的口號指示一經提出,不要證明,就是正確的,不能這樣說的。如果可以這樣說,斯大林的第四條提出來做什麼呢?豈不是多餘了嗎?理論是從客現實踐中抽出來的,又從客現實踐得到證明這是第四條。我在這裡講話,我決不能說我的話一講出,那就完全正確,這要在實行以後證明他是正確的,才是正確。今後任何領導者,任何同志要有這樣的態度。客觀實踐,實踐是考驗真理的標準尺度。用什麼尺度來衡量是真理呢?就是用實踐這個尺,可以說不在他的決議案、宣言、而在他的行動。朱理治、郭洪濤他們的宣言,我看也差不多,他隱瞞黨,單把他所說的所講的一點和過去此,有進步,但我們相信不相信呢?在他作出以後,過去他隱瞞黨,以後不隱瞞黨了,過去胡亂搞,今後不亂搞了,過去犯錯誤,以後不犯錯誤了,過去破壞黨,以後不破壞黨了…那時我們就信了。馬、恩、列、斯告訴我們說:宣言,決議案這些東西,不是檢査一個黨,一個幹部,一個同志的主要標準,檢査一個黨,一個幹部,一個同志的主要標準是在他實行的結果。所以第四條是非常重要的,是非常主要的。一個人做事是有計劃的,他要做決議,口號,沒有第四條是不行的。單有第三條,沒有第四條是不行的。
    第五條
    “必須按照新的革命的方式來改組黨的全部工作,特別是當社會民主黨的流毒在黨內還沒有清除的時候。這樣黨的每個步驟和每人行動就能自然而然地使群眾革命化,使工人階級的廣大群眾受到革命的訓練和教育。
    這一條講什麼東西呢?這一條就是講工作作風,他這裡的原意是不要社會民主黨的作風要有布爾什維克的作風:不要有改良的作風,要有革命的作風。因為社會民主黨那時就沒有革命的作風,而是一種改良的作風,所以應當把黨的作風改造過來,放在新的革命的基礎上
    第118頁共156頁

==========第118頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    新的革命的步調上,新的革命的精神上。俄國布爾什維克是從第二國際分裂出來的。第二國際是改良主義統治的,布爾什維克黨就是從那種改良主義中分裂出來的。第三國際是從第二國際分裂出來的。因為它不革命。條件變化了,今天是無產階級革命的時代。社會民主黨呢它是改良的作風,它沒有辦法領導無產階級去革命。所以要有一個新的黨,列寧就建立了這樣一個新的黨。各國按照布爾什維克作風建立了共產黨,如法國、俄國,英國、美國和我們中國。這樣的作風,他這指示、口號、政策、作風實行以後,自然而然地使群眾一天天革命化,使工人農民就不再那樣想改良,不再妄想第二國際想的那一套,使他們一天天革命化,教育廣大的群眾,他講的本意就是這個。這對於我們怎麼樣呢?我們有沒有社會民主黨的傳統?我們沒有。メメ×同志的文章講得很好:我們中國沒有社會民主黨的傳統。我們中國黨有兩個缺點:一個是“左,犯過許多大的錯誤。一個是右的,我們今天講這一條,應該講什麼呢?就應講反對自由主義。現在我們黨內自由主義相當濃厚,同時我們當然還要反對過“左的,比如徵糧工作,不調査亂派一頓,命令主義。這樣實行能不能讓群眾自然而然地革命化呢?這是已經革命的地方,還可以使他們更革命,還需要他們更革命。比如,當兵打日本要出公糧,就是革命工作,命令主義能不能使邊區農民自然而然地出公糧?當兵呢?不能的同時我們有自由主義,就是剛才講的。黨內有很多的壞蛋,有王實味,有吳奚如,我們中央研究院,過去的馬列學院,這具體的例子,是不是一種新的作風?那裡頭缺乏新的革命的作風。我們魯藝,在報紙上看到,在メメ同志領導下,現在轉向新的革命作風。你說過去就不革命嗎?不對的,過去也是革命的。那裡有很好的新的革命作風,使得群眾自然而然革命化,中央研究院的研究員、魯藝的學生,這都是群眾。怎麼樣使他們自然而然革命化?我想具體的步驟就是整頓三風的辦法。在這個月中間,你們看中央研究院,在範××同志的領導下整頓三風是在新的革命步調下實行的。這些步驟,使中央研究院的群眾自然而然地革命化使得魯藝的群眾,在××同志的領導下自然而然地革命化。現在每一個機關,比如“解放日報”社,五湖四海,集合了許多入,要特別注意自由主義。我們邊區這地方有黨校,有邊區師範,有財政系統,有銀行,有各種機關,從各方面來的入都有,大家不熟悉,不瞭解,帶來了各種不同的傾向,我們就實行這種步驟,叫做整頓三風,實行這一種此過去更進一步時新的革命作風,使這些人自然而然革命化。比如什麼筆記啊,漫談會啊,大座談會啊,小座談會啊,傳觀筆記啊,開展批評啊,實行這樣的步驟,使得這些人自然而然地革命化。全邊區要實行這個步驟?你們回去也要實行這一條。我們過去的作風,有許多不健全與不正確的地方,那是改良呢?還是革命化呢?我們沒有社會民主黨的傳統,我們拿每一個口號,每個指示、每一個動作,使幹部,使群眾有新的革命作風,這樣使學生自然而然地進步,使機關工作人員工作效率自然而然地提高。過去,不安心工作的問題是沒有解決的,是存在著實際問題,很多的入,天天想調動工作,是不是事實呢?是的。有多少呢?不只一兩個,有好幾百,好幾千個在工作崗位上不安心,因此我們就來一個適當的解決,就是整頓三風,自我批評,這樣一來,他們就安心了。他們調動工作也願意了,從前調動工作哭哭啼啼,講價錢,現在覺悟了,已革命化了,已進步了。斯大林講“改良與革命”對我們有沒有用呢?有用的但是對於社會民主黨問題,我們是沒有的。我們有的問題,命令主義,自由主義。這些東西我們不要,我們就是要新的革命作風。我想這樣來解決,這樣來實行這一條,這樣來培養和教育工人階級的廣大群眾,這樣來培養和教育黨內的廣大幹部,黨內的廣大群眾,這樣來培養教育廣大青年,然後在這個基礎上,來培養和教育邊區這一百四十萬人民,這樣來培養和教育我們三、四十個工廠裡的工人和工作人員,這樣來培養和教育各個機關裡的工作人員,這樣米培養和教育我們軍隊裡的幹部和士兵。是不是應該這樣做?是不是應該這樣解釋?我想是應該的。這第五條對我們是有用的。
    第六條:“必須使黨在自己的工作中善於把最高的原則性(不能和關門主義混為一談!)
    第119頁共156頁

==========第119頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    和與群眾最廣泛的聯繫及接觸(不能和尾巴主義混為一談,)結合起來。不然,黨不但不可能教導群眾,而且也不可能向群眾學習:不但不可能引導群眾並把他們提高到黨的水平,而且也不能傾聽群眾的呼聲和預料到他們的迫切需要
    這裡講這一條要把原則性,要把革命的原則性同聯繫群眾結合起來,不然,黨就不可能教育群眾,而且不可能向群眾學習。你要講要教育他們,要向群眾學習,要傾聽他們的呼聲,我們對群眾的關係是:一方面要教育群眾;一方面要向群眾學習。如果不是這樣。想把革命的原則同聯繫群眾結合起來是不可能的。不聯繫群眾就不能教育群眾,就不能向群眾學習。你只講黨的最高原則是不行的,黨員的作用是指導群眾,聯繫群眾,教育群眾。不聯繫群眾,你有什麼辦法教育群眾?有什麼辦法向群眾學習呢?你不聯繫嘛,教育個屁。教育不了,學習不了的。你不聯繫就脫離,你與群眾脫離了關係,不僅不可能引導群眾和把群眾提高到黨的水平,而且也不可能傾聽群眾的呼聲,以及推知群眾的迫切需要。黨是無產階級的先鋒隊,與群眾脫離了關係你怎麼提高他呢?要把群眾提高到黨的水平,先鋒隊的水平,將來,幾十年,幾百年以後,逐漸地提高到了黨的水平,那時共產黨就不要了,全世界的階級都廢除了階級廢除了以後,群眾的文化發展了,教育發展了,群眾齦黨差不多了,那時候黨就不要了。我們現在在革命的過程中,就要這樣逐漸地教育群眾,把群眾提高到黨的水平。如果不聯繫不接觸群眾,那怎樣去提高他們呢?而且也不可能傾聽到群眾的呼聲,你怎樣知道人家的迫切需要呢?人家的迫切需要是要打游擊,他們迫切需要的是農民的事,而你在這裡要在稍山裡建立工會;人家需要的是分土地。你需要搞集體農莊:人家需要十小時工作制,你要搞八小時工作
    這第六條是講群眾工作問題。斯大林告訴我們對於群眾工作要“把群眾的日常生活上的需求同基本要求聯繫起來”,基本要求就是最高原則。但是用什麼方法去搞社會主義、集體農莊、八小時工作制呢?這就要依據具體的條件,尤其是現在中國的環境,要求低一些,比如破除迷信是最高原則,我們是唯物主義者。但是話一說出來,就到處破除迷信,到處打廟,就發生了問題。比如在×縣有一個廟打了,老百姓就不高興,我們是唯物主義者,我們是先鋒隊,我們是相信共產主義的,我們主張破除迷信,知道沒有什麼神與佛,我們是不要廟的你們為什麼還要呢?不知道他們現在還要是有原因的,是因為生活條件、經濟條件的限制比如,外國人開洋船,我們中國人是開木船,開木船就要信龍王菩薩,開洋船就不必信了木船不信龍王菩薩翻了不得了,洋船翻得很少,很大的風浪也不怕。多下信觀音菩薩,所謂送子觀音。破除迷信是最高的原則,如果今天破除了迷信,同志,他們沒有中央醫院,人家生娃娃生不出來怎麼辦?生死了怎麼辦?(笑聲)我們有中央醫院可進,中央醫院有金大夫,有外國醫生,如果生不出,他可以開刀破肚,如果生不出可以挖出來。那就是靈得很,這就不要迷信了。迷信是有原則的,是受生產條件、經濟條件限制的。比如我們是反對求苦薩吃藥的,但有人要求神,因為這個有兩個好處:第一吃了不會死人;第二比較便宜。要是請醫生,還要給他吃豬肉,這就要好幾元錢,還要送“色對”。醫生的藥有時還要吃死人的,其實如果到處有西醫,如果中醫進步的話,那麼求苦薩也會減少。我們這破除迷信是個最高的原則,但我們現在應該遷就他們。比如婚姻自由是我們的一個最高原則,現在“解放日報”寫了一篇文章,相當地鼓勵了這點,而“統統是亂七八糟”(此處未聽清楚)。我們說不要破除迷信吧,這就是忘記了最高原則。中國講民主,但在重慶、西安去講是不行的,我們現在
    所以要把最高的原則性同群眾當前的日常要求聯繫起來。不要忘記了最高的原則
    性:破除迷信、婚姻自由、民主集中制、社會主義、集體農場、打大城市…等等最高原則不要忘記,這個原則是我們建立黨的最高目標,忘記了就不算共產黨。可是還有一條,一定要按照群眾的要求。今天能夠辦到的,可能做到的,就這樣來做,這樣才算與群眾密切聯繫
    第120頁共156頁

==========第120頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    才算與群眾接觸了。澎湃同志在海陸豐,他在那裡自己也去敬苦薩。澎湃同志是農民運動的大王,他是一個大學生,又是一個留學生,他是一個地主,又是全國農民運動的大王,是個共產黨員,是中央委員。他怎樣做呢?他自己去拜觀音菩薩。老百姓是二月十九日拜觀音菩薩,你也去,他們就說你好。如果不去,他們就說你不大好。為什麼不相信菩薩呢?你也去,他們就說你好。如果不去,他們就說你不大好,為什麼不相信菩薩呢?我看你這個人不大正派吧,菩薩不可信,我說我們就來信一下吧,你說我相信菩薩,人家看到你是大學生,又是留學生,看到你相信菩薩,人家說,你說個好同志,群眾見了你就請你坐下來,就請你吃茶,這就是聯繫了群眾,還應該穿群眾的衣服,要同群眾打成一片,如果戴這樣高的拿破倫的帽子,穿一雙皮鞋,手裡拿著司的克,這樣就不行,一定要穿農民的衣服,要同群眾打成一片,要遷就他們的落後,要接近他們,同他們聯繫,傾聽他們的呼聲,這樣就可以教育他們、也就可以向他們學習,也就可以懂得他們的迫切要求。我們懂得了以後就要慢慢來,把土豪打了,田地一分,菩薩就少了。在中央蘇區就只有老太婆還相信菩薩,特別是有兒子在軍隊裡當兵的老太婆,他們還相信菩薩,他們求菩薩保佑她的兒子打勝仗,如果她有幾個兒子在軍隊中,或者死了兒子的,她就更相信苦薩了。而在一般的群眾中就不相信,特別是青年人不相信菩薩,因為他們是身強力壯的,靠自己,所以他們不相信苦薩。老太婆相信菩薩,她們是有各種原因的。這是一條,就是群眾工作的原則,要把這兩個原則結合起來,一個是最高的原則,一個是聯繫群眾,最高原則不要變成了關門主義,郭洪濤、朱理治他們搞的是關門主義;聯繫群眾不要變成了尾巴主義。敬觀音菩薩敬一次還可以,如果天天敬,這樣就把共產黨混同於老百姓一樣了,就變成了老百姓的尾巴。人家天天敬觀音苦薩,如果你也天天敬觀音苦薩,這樣的相信觀音苦薩,你就放棄了最高原則性,相信菩薩要能把握住最高原則性。蘇聯還有教堂,但是現在全國教堂已經沒有用處了。現在只有幾個老太婆還相信,在高加索有幾個地方的老頭子,老太婆,他們還相信,他們相信也就讓他們相信,但是不要跟他們做尾巴。蘇聯天天反對信宗教,信宗教有信的自由,反宗教有反的自由;信宗教的宣傳宗教,反對宗教的也宣傳反對宗教。信宗教的,他們天天喊上帝萬歲,如果取消了反對宗教,專門宣傳宗教,也天天喊上帝萬歲,那就變成了尾巴主義。這一條是群眾工作的原則。應該不是關門主義,又不是尾巴主義,要作兩條路線的鬥爭
    第七條:“必須使黨在自己的工作中善於把不可調和的革命性(不能和革命的冒險主義混為一談)和最大限度的靈活性及機動性(不能和遷就行為混為一談,)結合起來。”這就是要把革命性與機動性,靈活性這兩個東西相配合,如果不然,黨怎麼樣呢?那麼黨就不可能掌握各種鬥爭形式和組織形式,不可能把無產階級的日常利益和無產階級革命的根本利益聯繫起來,也不可能在自己的工作中把合法鬥爭和非法鬥爭配合起來。
    有些在前面已經講過了,這一條特別提出,第六條著重於群眾工作,第七條講統一戰線原則,講統一戰線的戰略戰術,講鬥爭的戰略戰術。鬥爭的形式,組織的形式,這就是戰略戰術問題。這一條可以成為一大本書,斯大林每一條都可寫成一大本書,第二條是理論,第
    三、第四條是唯物主義,每一條都可成為一本很大的書,第六條講群眾工作,第七條講統戰線,鬥爭形式,因為我們不但有部分基本群眾,而且有一部分別的階級,別的集團。我們革命要按照可能性,可能與他們聯合就同他們聯合,這裡有一個最大限度的靈活性與機動性比如我們的三三制,這個三三制是最大的靈活性與機動性。我們要把不調和的革命性同、靈活性配合起來,我們曾經打倒過地主,現在要聯合地主,實行三三制。過去曾經沒收過地主的土地,現在是減租減息與交租交息。這個辦法叫什麼呢?叫靈活性、機動性,這是不是喪失了革命性呢?託派這樣講我們,也說我們投降了資產階級,投降了國民黨。過去我們同國民黨作戰十年,今天日本人打來了,又同他聯合,這叫做靈活性、機動性。而託派說我們反
    第121頁共156頁

==========第121頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    革命,投降了國民黨。我們說相當的改善工人生活,他們說我們投降了資本家。所以“左”傾的人就拿這些話來罵共產黨。說共產黨是右傾。列寧作了一本書,叫做《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,那本書上講的就是這個第七條,告訴黨員要把革命性同靈活性、機動性配合起來。那時侯歐洲英國、法國、德國、荷蘭、意大利的共產黨中有些人提出反對打遷回,想在一個早上革命成功。莫斯科的革命成功了,我們還做什麼國會工作,他們反對做國
    會工作,也反對利用國會做講臺,他們反對同社會民主黨左派聯合。列寧在一九二O年四月
    作了這本書,過去不大注意它,郭洪濤、朱理治過去就沒有看過這本書,也不忠實這本書,看,也是眼花了沒有看進去,而這上面許多東西都講了,第三條上面的東西大概那上面也講了,那本書上主要講了統一戰線問題,講反對“左”傾機會主義,如果不講靈活性,只講革命性,那麼有沒有可能來掌握各種鬥爭形式,各種組織形式呢?沒有可能的。
    要只講打仗這一種鬥爭形式,這種鬥爭形式是主要的鬥爭形式,武裝鬥爭形式。八路軍新四軍要不要靈活性呢?我們去開參議會。去開國民參議會,這個要不要呢?我們還是要我們還是要到重慶去開國民參議會。就拿日本佔領區、淪陷區來說,八路軍在華北打,新四軍在華中打,天津,北平、上海、冀中現在是日本佔領了,我們豈不是東手無策嗎?人家佔領了,我們打不出,我們有沒有辦法?我們有種辦法,叫做合法鬥爭。偽軍是合法的,人家承認的,我們可以利用偽軍,在偽軍中做點工作,比如像怠工,這不是很大的違法,如今天推託出發,修路推遲兩個鐘頭到工也不算很大違法,這就是掩護我們的工作人員過路,晉西北老百姓在淪陷區用怠工的方式不去修溝,有幾個區的老百姓就不去修溝,這是合法的,是在合法形式下進行的。八路軍、共產黨提出這樣的口號,但淪陷區老百姓要提出這樣的口號頭就會不見了,那一個區域的老百姓,李四張三跑出米說:“日本人,我們打倒你。”那他的頭就保不住了。要搞合法鬥爭,你老爺叫我修路,好吧,回去後就可以少修一點,可以不修點。現在日本士兵開了代表大會,有很多條要求,在“解放日報”上登了,在各個地方都作了。那些要求是什麼呢?要日本人發手中,要日本人允許炒菜館子存在。這是什麼鬥爭形式呢?這是合法鬥爭。因為炒菜館子是日本人承認的,因為法律上有,後來不承認了,發手巾法律上也有,現在不承認了,可是沒有手巾就不能洗臉。這是合法鬥爭,這個如果實行了手中發了,炒菜館子也能存在了,也就滿足士兵群眾之意了,那麼這個合法鬥爭就勝利了沒有手巾就發動鬥爭,這就慢慢把覺悟程度提高了,變成為群眾運動,這樣的一次二次三次就慢慢地把,群眾的革命性,積極性,覺悟程度提高了,這就是合法鬥爭與非法鬥爭的配列寧在《共產主義運動中的“左”派幼推病》中講:“布爾什維克三次革命的經驗比世界上
    任何一國都是最豐富的。”的確,是最豐富的。布爾什維克在俄國十五年中(一九O三
    九一七年)經過三次革命,有合法鬥爭和非法鬥爭,流血鬥爭與不流血鬥爭。這一方面中國的經驗也許還要豐富些。因為我們合法鬥爭與非法鬥爭是同時存在的。布爾什維克在
    九O五年以前沒有蘇維埃,只可以作些合作鬥爭。我們不然,我們過去十年內戰是非法,可
    是在白區我們可以作些合法鬥爭是他們許可的,如搞合作社,黃色工會。那時××同志搞黃色一工會、合作社,講他是機會主義,這種說法是錯誤的。在國民黨區內可以作兩種鬥爭種是利用合作社、黃色工會,學校等等作合法鬥爭;另外還可以搞非法鬥爭,白區也有暴動示威,只要條件可能,雖然法律不允許,我們還可以做。在日本人區域也是一樣,在日本人區域作非法鬥爭,有時還不適宜,有時還是要的。現在法國、德國立刻準備推翻希特勒的鬥爭是必要的。我們演過一個新木馬計的戲,他所寫的鬥爭是什麼性質呢?是合法鬥爭與非法鬥爭兩種,像神祕的不能使人知道的那一部分是非法的,像可以同人家合作的,如要求加工資。章程上有的他不做,我們就要求,這是合法的鬥爭。新木馬計描寫了這兩種鬥爭,比如《水遊傳》上的祝家莊,兩次打不進去,第三次打進去了,因為做了新木馬計,有一批人假裝合作打宋江,幫助我們打宋江的那就歡迎的很,相信他們,這就是合法的,但暗中準備
    第122頁共156頁

==========第122頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    非法鬥爭,等宋江打到了面前,內部就起來暴動。革命沒有內部變化是不行的。中國的三打祝家莊,外國的新木馬計都是這樣。單單有一種鬥爭形式,只有合法鬥爭,沒有非法鬥爭也不行,如社會民主黨。單有非法鬥爭,沒有合法鬥爭是“左”傾。列寧曾批評過“左派”幼稚病,要把這兩個東西配合起來,要有靈活性。現在聯合整個世界反對法西斯,這個陣線包括羅斯福、丘吉爾、還有我們中國的國民黨,包括範圍這樣廣大,蘇德協定並沒有放棄和英美的關係,蘇聯的大使還在英美,而蘇德協定破裂的時候,英美蘇協定便建立起來。英美蘇合作不成功,因為張伯倫反對,要搞慕尼黑。張伯倫要聯合希特勒打蘇聯,我們讓他們打張伯倫,我們要和德國合作,因為他要聯合德國打我們,德蘇協定,德國和我們訂條約。張伯倫到了勝利就變心了。實現公開化就是去年(一九四一年)六月二十二日的蘇德戰爭。英美蘇等國的聯合,靈活得很,如果沒有這樣的策略,不採取這樣的鬥爭形式和組織形式就不行有哪些組織形式呢?英美協定、工會、青年大會,美國也有個青年大會,援軍青年大會,有中國代表,有美國代表,這是組織形式。要靈活地運用各種組織形式來達到革命的目的,只有一種死板的固定的組織形式與鬥爭形式是不好的,斯大林專門一條講統一戰線的組織形式與鬥爭形式的問題,要有最高的革命性,同時要有靈活性。從前是打倒國民黨,西安事變的時候我們變化了,我們聯合國民黨。人家進行反共高潮和我們鬥爭,我們只好鬥爭,等到形勢能夠轉變的時候,我們立刻放棄鬥爭。閻錫山搞新軍的時候,我們不能不援助新軍。當邦時候我們能夠搞好,我們便和他搞好。鬥爭的手段是為了達到團結,我們要有理有利有節今天只講這一點,下次再講(鼓掌
    今天我把這個問題講完。關於第六條、第七條還有些同志不大清楚,為什麼原則性不能和關門主義相混淆?為什麼與群眾最廣泛的聯繫及接觸不能和尾巴主義相混淆?底下又說,為什麼不可調合的革命性不能和冒險主義相混淆,最大限度的靈活性及機動性不能和遷就行為相混淆?關於這一點,這個原則性,他是說與群眾最廣泛的聯繫及接觸的最高原則性,這是講我們做群眾工作,我們對基本群眾,比如講群眾裡面有先進分子和落後分子,要把落後的提到先進地位,要把群眾提高到黨的水平,提到先進的黨的水平,這就是最高的原則性和最高的覺悟性,但是不要離開群眾,這裡頭不要有關門主義,所以講不要與關門主義相混淆如果講原則性,比如拿黨內來講,經常有許多同志所謂提高到原則的高度。比如在中央蘇區,有一個學校裡頭,就是關於吃辣椒的問題也開展鬥爭,把吃辣椒提高到原則高度,說不準吃辣椒,如果吃就沒有原則,提高到原則的很高程度,這個東西是不行的,這那裡是原則性呢?這種東西實際上不是原則性,而是關門主義,是亂用原則。這叫做原則?這個不叫原則,這叫做關門主義。這樣只能搞一個不吃辣椒的黨,那麼吃辣椒的人都不能進來。所以有許多關門主義假借著原則性,他們的口號是原則性,實際上不是原則性而是關門主義。我們要善於區別,不要把原則性同關門主義相混淆。原則性是廣大群眾他們所適合的,廣大群眾今天不適合,將來也是適合的。比如前天講破除迷信,這一點要破除,但今天廣大群眾信迷信立即提高到先鋒隊的不信迷信,是不行的。我們怎樣把廣大群眾的信迷信提高到先鋒隊的不信迷信?這就要和廣大群眾接觸,逐漸地慢慢地一點一點地工作。在這個陝北,你來破除迷信你來提倡婚姻自由都要注意這一條。所謂原則性,我們要善於區別。有些人假借原則這個名詞而實際上是關門主義,那是實際上不要原則性。至於聯繫廣大群眾時又不要忘記了這個原則性,最高的原則性不要忘記了。如果忘記了,比如迷信的破除,今天老百姓是信迷信的,因此我們就不做破除迷信的宣傳工作,一切信迷信的可進工會、農會。你講在我們黨內也有少數人信迷信,也有的,我們陝甘寧邊區三萬個黨員,你說一個也不迷信嗎?信迷信的還是有的,還有一部分,還有一部分不贊成婚姻自由的。那麼現在我們不能拿信不信迷信,拿贊成不贊成婚姻自由來作為檢査黨員的標準,要拿另外幾條,作為標準。我們跟群眾最廣泛的聯繫,但不要做群眾的尾巴,不然就做了群眾的尾巴。這叫做最廣泛的聯繫但不能做群眾的
    第123頁共156頁

==========第123頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    尾巴。最廣泛的聯繫是一件事,做尾巴又是另一件事,因此我們講最廣泛的聯繫不能與做尾巴相混淆。我們講最高原則並不是脫離群眾,但我們要向著最高原則性走去。我們要經常記得:最高原則絕不是關門主義,關門主義是一種東西,原則性是另一種東西。這是講原則性和落後性,怎麼使群眾的落後性提高?但不是尾巴主義?我們要經常記得,最高原則性絕不是關門主義。
    至於第七條“不可調和的革命性和最大限度的靈活性及機動性",這是講革命與妥協的關係。共產主義運動中的“左派”幼稚病,那本書上已經講了,因為西歐的共產黨,他們提出這樣的口號:“不作任何妥協。”列寧批評這個口號是要不得的,是錯誤的。但是當西歐的共產黨提出那樣的口號的時候,他們自命為“很革命”,自命為“不可調和的革命性”,不作任何妥協是革命性。但是他們是不是革命性呢?不是革命性,這是冒險主義,他們不作任何妥協,可是群眾的覺悟是這樣,他們不利用國會,不利用合法鬥爭,不看群眾的覺悟程度,他們不作國會鬥爭,不利用其他的合法鬥爭,就是進攻,這就叫做冒險主義。這個時候要迂迴,要妥協,列寧講到俄國布爾什維克黨的歷史的時候,他說:在黨的歷史中曾經作過許多妥協,這一妥協要有最大限制的靈活性和機動性,但這不是遷就行為,第二國際的行為才是遷就行為。共產黨布爾什維克要和別的階級、別的成分進行妥協,進行合作,甚至利用敵人例如俄國的布爾什維克利用了沙皇的國會,這個國會是敵人的,不是同盟者,但是因為法律上有這樣規定:共產黨員可以進去當議員,共產黨可以以若干票當議員。這時候全國沒有大革命,像這樣的當然可以利用,如果不利用,這不是革命,實際上是冒險主義,是冒險的進攻。所以需要靈活性,這個靈活性是最大限制的靈活性,比方講這樣的例子,蘇聯跟德國法西斯妥協過,就是在去年六月以前的德國,曾經訂過德蘇協定。我們這個殖民地半殖民族國家的黨,在十年前就和資產階級妥協過,在全世界上恐怕中國第一次和資產階級進行妥協共同進行反帝反軍閥鬥爭。甚至現在全世界共產黨,除了法西斯國家的資產階級外統統同他們]進行妥協的。在中國是同國民黨、同地主,在我們邊區是同地主。所以那樣思想是不正確的。但是無產階級對於別的階級只有小資產階級能夠領導它,至於資產階級那是不能的。現在我們不但同資產階級合作,而且同地主合作,各個根據地的地主階級、資產階級在共產黨領導下共同抗日。英國資產階級的保守黨,美國資產階級的民主黨,中國的資產階級、地主階級,現在世界上的大多數的資產階級和地主階級,無產階級,無產階級政黨,無產階級祖國蘇聯都同他們進行妥協,這個妥協不同於遷就行為。這個妥協嗎遷就行為嗎?這不叫遷就行為,這是把不可調和的革命性和最大限度的靈活性及機動性結合起來了。我們和他們進行妥協,是不是忘了革命,就一直妥協下去了?資產階級、地主階級他們是這樣想,這樣希望,但我們不是這樣,我們是妥協不忘革命,革命不忘妥協(笑聲)。現在需要妥協,因為妥協有很大利益,而且要同全世界大資產階級、地主階級妥協起來。比如波斯同蘇聯訂條約,波斯的皇帝向蘇聯妥協了,但這不叫遷就行為,完全喪失立場。革命完全不管,比如張國燾就是這樣,張國燾跑出去以後到了漢口,在《大公報》上落了宣言,發表他的意見(這個宣言現在還可以找到),他講的妥協就是遷就行為,就是完全不要原則性,完全不要革命性革命與妥協的關係他只要妥協不要革命;現在我們有些同志,過去那些冒險主義
    八以後的冒險主義,在這裡開會,你們清算了朱埋治、郭洪濤兩位冒險主義,他們是“左”頓機會主義,是清算什麼東西?他們是不是革命性?他們不是革命性是冒險主義。
    這種冒險主義絕不能與革命性相混淆。革命中間的冒險主義,他們的這種冒險主義,他們自稱為革命性,自稱為是革命理論,自稱為是革命的政策,所以有些人也覺得他也有革命理論,也有革命的政策,這是不懂得什麼叫革命的理論,革命的政策的人,就糊里糊塗地無疑問地相信他這種宣傳,以為這是革命的理論,革命的政策。但是這不是你搞錯了,這是冒
    第124頁共156頁

==========第124頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    險主義。我們講不可調和的革命性不是和冒險主義相混淆,不可調和的革命性是一個東西,冒險主義又是一個東西,這是兩個東西。斯大林講了,在統一戰線中右傾的東西可能增長所以我們要防止那種藉口最高限度的靈活性,實際上變成了遷就行為。典型的是張國燾,口頭上是靈活,實際上是遷就。斯大林講了要我們注意,這是這六條,第七條的補充。
    第八條:“必須使黨不掩飾自己的錯誤,使它不怕批評,使它善於用自已的錯誤來提高和教育自己的幹部。
    第十條:“必須使黨經常地改善自己的組織的社會成分,清除那些腐化的機會主義分子以便達到最大限度的閉結一致。”
    這兩條在聯共(布)黨史結束語中也分作兩條:關於反對機會主義,關於我們自己隊伍中間有錯誤應該批評,這兩條分開。在這裡第十條的範圍和《聯共(布)黨史》結束語所講的那個似乎多少有些出入,有些不同,但是大體上意思差不多。現在我們在這裡就把《聯共(布)黨史》結束語第四條來看看。《聯共(布)黨史》結束語一共有六條:第一條講黨,要有一個革命的黨,同這個布爾什維克化的十二條的第一條一樣,基本點是一樣的:第二條要精通馬列主義理論,要有革命的理論,跟布爾什維克化的十二條第二條一樣;第三條講工人階級的統一;第四條講共產黨的統一;第五條講自我批評;第六條講群眾工作。關於工人階級統一,第三條就是講工人階級統一,工人階級隊伍中間應該是統一的,那些欺騙工人階級的政黨,實際上是反革命政黨,應該和他們鬥爭。要有革命的黨,不是社會民主黨,而是共產黨,列寧式的黨,我們有馬克思主義、列寧主義的武器,這樣的黨,有馬克思主義、列寧主義的武器的共產黨。工人階級要清洗自己的隊伍中那些反革命分子,要與反革命分子作鬥爭,使工人階級統一,還有就是使黨統一起來。
    第四條就是講黨的統一,我們就是講黨的一元化。
    其次,黨史教導我們說:工人階級政黨如果不同自己隊伍中的機會主義者作不調和的革命鬥爭,如果不粉碎自己隊伍中的投降主義者,就不能有自己隊伍的統一和紀律,就不能實現其為無產階級革命的組織者和領導者的使命,就不能實現其為新社會即社會主義建設的使
    “我們黨內生活發展的歷史,乃是在反對黨的機會主義集團ーー・經濟主義者’,孟什維克、托洛茨基分子,同布哈林分子反民族主義傾向者作鬥爭並把他們粉碎的歷史”。而斯大林分析了這種東西,說應該粉碎,並且說:“也許有人以為布爾什維克為了與黨內機會主義者作鬥爭而耗費的時間未免太多,以為我們把這些機會主義分子的意義未免看得太高。但這種想法是完全不正確的,決不能容忍自己隊伍中間有機會主義存在,正如不能容忍健全身體上有毒瘡生長一樣。黨是工人階級的領導部隊,工人階級的先頭堡壘,工人階級的戰鬥司令部。在工人階級的領導司令部中,決不容許有缺乏信心者、機會主義者、投降主義者和叛徒之足。在自己的司令部中,在自己的堡壘中留有投降主義者和叛徒而不同資產階級作殊死的鬥爭,就會陷於腹背受擊的地位。不難了解,這樣的鬥爭只會受到失敗的結局。堡壘是最容易從內部攻破的。為要達到勝利,首先就必須把工人階級政黨中間,工人團級的領導司全部中間,工人階級先頭堡壘中間所有的投降主義者、逃兵、工賊和叛徒清洗出去。”(《聯共黨史》四三三頁第八行至第十五行。
    第125頁共156頁

==========第125頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    這裡講了幾種人,講了機會主義,投降主義,叛徒。比方講機會主義,如果他不是叛徒那就是機會主義。但是黨除了對機會主義以外還有沒有別的?還有叛徒,比如王實味、吳奚如。前天講了吳奚如表面是共產黨的,實際上給國民黨作事,這叫機會主義嘛!王實味是個託派,他在這裡組織五人民黨集團。這叫什麼?這類叫叛徒。機會主義就是在政治上,比方講,這一次你們開了十ー天會,清算了過去的歷史,朱理治、郭洪濤過去那一套搞在陝甘寧邊區來損害黨,損害革命。這樣的前方堡全一一映甘寧邊區共產黨內有這樣的機會主義者,那麼在進行鬥爭的時候是什麼呢?前面是敵人,後面也是敵人,堡全中也有敵人,參謀部內
    也有敵人,結果捉了許多人,把Xメ同志,メメ×同志也捉起來了,殺了二百四十個幹部,
    幾乎把領導人都殺了,把大批共產黨員都殺了,Xメ,メXメ也幾乎殺了,你說危險不危險
    堡壘是最容易從內部奪取的。這叫三打祝家莊。一打祝家莊打不進去,二打祝家莊打不進去,
    三打祝家莊打進去了,為什麼打了進去呢?小說作者寫得非常好,寫得完全符合事實,不但正面進攻打進去,而且那堡壘是從內部奪取的。新木馬計告訴我們,要我們從內部奪取。我們對敵人的態度如此,敵人對我們的態度也是如此。如果我們自己,我們堡壘裡面,我們黨裡,特別是我們領導機關,這個危險在什麼地方呢?危險性就是在最高領導機關,像中央中央局、中央代表團、大代表團、小代表團等這樣的權力機關裡頭有機會主義。朱理治究竟是不是叛徒?現在要查,查出來是叛徒的話,就是以機會義的帽子進行叛徒的實質。我們同意一個同志的分析,同意張秀山同志的分析,張秀山同志講得對,他說:他的前途有第一個前途,反對黨,退出共產黨,走到反革命方面去;第二個前途,繼續兩面派:第三個前途改正錯誤。這三種都有可能。這種分析我認為是很恰當的,這三種是講現在,將來總有條,要就是反黨鬧事:要就是繼續兩面派,隱瞞黨,欺騙黨;要就是改正錯誤。至於這三種可能那一種可能性大?現在難以分析,我看我們現在的政策,還是允許他們在黨內,使他們進步,這是我們的。但還有他們自己,要他們自己覺悟。如果他們自己覺悟了,可能走第條路一改正錯誤,不然就是第一條或第二條。
    聯共(布)黨史》結束語第五條講什麼呢?黨史又教導我們說“如果黨竟因為勝利而驕倣起來,如果黨竟已看不到工作的缺點,如果黨竟害怕承認自己的錯誤,害怕及時來公開誠懇改正這些錯誤,那它就不能實現其為工人階級領導者的使命。”
    這裡講到應該看到缺點,應該看到自己工作中的缺點,不要驕傲,應該看到自己工作中的錯誤,不要害怕,應該承認錯誤,不要怕及時的公開的承認這些錯誤,要公開的承認,並且要誠懇的糾正,要公開的講,不要關在小屋子裡幾個人講一講。既然認為是錯誤,就應該公開的糾正錯誤,公開的承認,誠懇的糾正這些錯誤。如果不是這樣那麼黨就不能成領導者
    “如果黨不害怕批評與自我批評,如果黨不去掩蓋自己工作中的錯誤和缺點,如果黨能根據黨工作中錯誤的實例來教育和訓練幹部,如果善於及時改正自己的錯誤,那它就會是不可能戰勝的。
    這裡《聯共(布)黨史》告訴我們要在犯錯誤中間來教育自己,教育幹部。如果隱瞞錯誤又怎樣呢?這裡講了,第一,講應該怎樣;第二,講如果我們糾正了這些錯誤,就會很好這樣黨就是不能被戰勝的,如果總隱瞞不糾正又怎麼樣呢?“如果黨竟隱瞞自己的錯誤,抹殺迫切困難的問題,用百事大吉的粉飾詞令來掩蓋自己的錯誤,不能容忍批評和自我批評,浸透自滿情緒,一味自高自大,高枕而臥那它就會必遭滅亡。
    我們現在有沒有這樣的人呢?這不是路線問題,所謂機會主義路線問題,也不是什麼叛
    第126頁共156頁

==========第126頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    徒、奸細的問題,而是我們工作中個別錯誤的問題。(這樣的)。這次這個會,過去十ー天是清算過去歷史上的問題,以後若干天還有討論,這個性質是什麼呢?這裡我們又反對鬧獨立性反對自由主義的錯誤,我們要討論鬧獨立性的問題,自由主義錯誤的問題,我們要精兵簡政,我們要整頓三風。現在我們整頓三風的基本方向是什麼呢?就是說要糾正自由主義的錯誤,糾正主觀主義,宗派主義,黨八股這些錯誤。犯了這種錯誤的人,犯了獨立性、犯了自由主義錯誤的人,他們應該釆取什麼態度呢?應該採取隱瞞錯誤的態度嗎?不應該的。對黨中央、西北局、高幹會、應該隱瞞這些事情嗎?高幹會是黨的,西北局是黨的一個組織,高幹會是整個邊區黨的高級人員的會議,應該隱瞞自己的錯誤嗎?如果隱瞞這個錯誤,如果隱瞞這個迫切的困難,精兵簡政是不是迫切的困難?整頓三風是不是迫切的困難?如果百事大吉的虛誇(粉飾詞令)來隱瞞自己的缺點。我們邊區黨的系統,政府系統,軍事系統,民眾團體中有婦女、工人、農民、文化人等,應該不應該用百事大吉的虛誇(粉飾詞令)來隱瞞自己的缺點?不應該!應該承認錯誤,應該運用批評與自我批評。人家對我們批評,我們自己也應該作批評。如果黨開始驕傲起來,不看見自己工作中的缺點;如果黨害怕承認自己的缺點,害怕及時的公開的承認、糾正這些缺點,那麼黨就可能免於滅亡。所以這裡講的,黨史教導我們說,我們應該承認錯誤,應該看到錯誤,應該及時的公開的和誠懇的糾正錯誤
    第二、如果是這樣的公開糾正錯誤,承認錯誤,那麼黨是不可戰勝的。黨史再告訴我們,我們黨如果不是這樣,害怕批評和自我批評,百事大吉,隱瞞錯誤,抹殺迫切困難的問題味自高自大。《聯共(布)黨史》講到自高自大,在我們延安也有自高自大,不好!老子天下第一,不好!這裡沒有講老子天下第一,你加上一句也差不多,這裡講自高自大要不得把枕頭枕得高高的睡覺,那就要滅亡。
    我們講,如果不糾正錯誤,主觀主義、宗派主義、黨八股就要發展,就要亡黨亡國亡頭,
    你這個頭也要亡掉,二百四十個幹部的頭亡掉了,メX,メ××的頭幾乎亡掉了,“刀下留
    情”恐怕黨就不免滅亡。《聯共(布)黨史》在這裡首先引了列寧下一段話:“政黨對於本身錯誤所持的態度,就是表明這個黨是否鄭重,是否在真正執行自己對本階級和勞動群眾所負義務最重要最可靠的尺度之一。”對於錯誤所抱的態度,是考察這個黨是不是真正的黨,是不是認真辦事的黨,是不是在真正執行它的義務。這個黨對於無產階級,對於勞動人民的義務,這就是講要公開地承認錯誤,揭露產生錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一一這是鄭重的黨的標誌,這就是執行自己的義務,這就是教育和訓練自己的階級,以至於群眾。這種錯誤是不是包括路線錯誤?我想也可以包括路線的錯誤。在一些時以及不久以前的時候,黨的領導機關犯路線錯誤,因此我們應該公開承認路線的錯誤。因路線的錯誤而一直走下去,像孟什維克路線,托洛茨基路線的錯誤,後面沒有作反革命的事還是革命的時候,那是路線錯誤,但是不包括成為一種派別的繼續的鬥爭,同黨對立起來,以至於走到反革命,這是屬於那一條呢?這是屬於第四條。我想這個也可以包括犯大的錯誤,也可以包括犯小的錯誤,個別的錯誤。至於現在我們整頓三風這個思想鬥爭是屬於那一條呢?是屬於第五條的,《聯共(布)黨史》結東語告訴我們,要我們有這個區別,要把這第
    四條和第五條加以區別。成為黨內一種派別,小組織派別,繼續他一貫的路線錯誤,這是屬於第四條的。這些應該給以無情打擊。在第三條裡頭引了列寧的話,他說:“在社會革命時代只有極端革命的馬克思主義政黨,只有同其它一切政黨進行無情的鬥爭,才能實現無產階級的統一。”對於第四條,要清除出去,要像割我們身上毒瘡一樣割掉;必須把工人階級政黨中間所有的機會主義者,投降主義者,逃兵、工賊和叛徒清除出去。至於第五條,就是一個教育態度,就是要用教育的方法,治病救人的方法。對於第三條、第四條,黨外反革命的派別,用治病救人的方法嗎?不能用的。因為小組,小派別,一貫的反黨,那不能用治病救人
    第127頁共156頁

==========第127頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    的方法,對王實味、吳奚如也用治病救人的方法嗎?這個不是的。他們可不可以覺悟呢?當然他們也可能覺悟。我們陝甘寧邊區施政綱領上寫:對於反革命分子或者特務分子,我們他回頭,給他們活路。但是這些人能不能當黨員了?不能當黨員。過去我們把這個東西,(現在已需要講一下,)就是我們黨內長期沒有這個區別,沒有第四條和第五條的區別,把第四條和第五條混合起來。現在我們根據《聯共(布)黨史》結束語,要加以區別。假如真正是個共產黨員,他們想做好,現在我們能釆取第五條,“懲前毖後,治病救人”,反之,沒有希望了的,暗中採取兩面派,繼續第二條,第三條,繼續破壞黨的行為,像第四條中所列舉的,像俄國的孟什維克、托洛茨基分子,布哈林分子等等這樣一些,沒有問題?這些人後期當了敵人的偵探,而他們前期因為一貫錯誤路線,這些人應該用第四條的態度。把他們清除出去,給他們以無情的打擊。甚至還可以救藥的,還有希望的,用第五條的態度。我想以後應該這樣的分別第四條和第五條。我們的黨,現在正需要這樣的分別,過去是沒有這個分別的、長期在我們黨內,對於這兩條是分不清的,差不多犯了小的錯誤,個別的錯誤,也給以無情的打擊,跟反革命沒有區別,共產黨員犯了錯誤,跟反革命沒有區別。
    第八條就是《聯共(布)黨史》結束語的第五條,必須使黨不害怕批評自我批評,不去掩蓋自己工作中的錯誤和缺點,能根據自己工作中錯誤的實例來教育和訓練幹部,善於及時改正自己的錯誤。
    這裡我們解釋一下寬大政策,黨內的寬大政策和黨外的寬大政策不同,這兩種寬大政策在黨內有很大的影響。遵義會議以來,我們黨內有寬大政策,對外也有寬大政策,但是這個寬大政策不同的,和一些同志所想的那樣的寬大政策是不相同的。警如像發展黨員的決定
    九三八年三月中央有個決定,要發展黨員,那個上面說要大批發展共產黨員,同時說不要使一個壞分子混進來,這叫做開門政策,大開門,但他同時又關了一扇門,對壞分子是關了門的。你說要寬大政策,是的,我們要大批吸收共產黨員,革命的積極分子可以進來,但對於壞分子要關門,對於不是壞分子是革命的要開門。我們的施政綱領是對外的,對外要採取寬大政策。敵人分子,俘虜,特務分子,不管他是什麼人,只要他迴心向善,不堅決作壞事,願意改正錯誤的,應該採取寬大政策,這是不是正確的?是正確的。對願意改正錯誤的是寬大政策,但是沒講對任何反革命統統寬大,這樣日本人也可以來開會,日本飛機可以降下來在這裡添了油再飛上去(笑聲),這是不行的。中央的寬大政策一一對黨內對黨外的寬大政策,是不是像一些同志所想的那樣?這不行。我們的寬大政策在實行中有了毛病,有了自由主義,把寬大政策變為自由主義,在各方面生長了自由主義,我們的黨務工作有自由主義,政權工作有自由主義,軍隊工作有自由主義,我們的財政經濟工作有自由主義,鋤奸工作有自由主義,我們的宣傳工作也有自由主義,以致使我們一些部門,有相當多的人,眼晴看不清,像吳奚知這樣的人也不去看一看,像王實味這樣的人也不去看一看。吳奚如、王實味的文章發表在我們的黨報上,我們的黨報會發表不正確的文章。我們黨報上的文章是不是統統都是革命的人寫的?現在證明有兩個反革命的人:一個叫吳奚如,一個叫王實味,在延安反革命,以共產黨員的招牌在共產黨的黨報上發表他們的文章。其餘是不是還有第三個吳奚如,第四個王實味呢?這是應該審査的。我們各部門工作中有沒有這樣的自由主義態度?我們所謂寬大政策,麻痺了、誤解了,解釋不正確,而把自己搞得昏頭昏腦,很多問題不加解釋,沒有鬥爭,對於幹部保持一團和氣,有了鬥爭是不是原則性地展開批評自我批評呢?很多地方沒有。說這是執行中央的幹部政策,像這樣的執行,不是正確的執行中央的幹部政策。有些部門,有些幹部沒有嚴肅的態度,強調一方面,缺乏一方面。團結教育,強調了這方面,缺乏另一方面,批評,對錯誤的鬥爭。經常教育、鬥爭性這方面是缺乏的。如果缺乏這方面這樣的政策叫不叫幹部政策?至少不能講是完全正確的,這樣的幹部政策是錯誤的,是有錯
    第128頁共156頁

==========第128頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    誤的幹部政策。幹部之間的關係,領導者與被領導者之間的相互關係,有一個原則:第是團結,第二個是有了錯誤要鬥爭,要有正確的批評與自我批評。這就是布爾什維克化的第
    八條,也是《聯共(布)黨史》結束語的第五條。
    我們是不是完全執行了這第八條?我們是不是完全實現了《聯共(布)黨史》結束語教導的第五條?我們的幹部政策完全布爾什維克化了嗎?我們黨內關係完全是布爾什維克化了嗎?拿斯大林講的十二條的第八條和黨史的第五條來看,有許多部門,過去如中央研究院,魯藝,從前的馬列學院,那樣的自由主義作風,以自由主義的態度對付馬列主義,對付黨我昨天講過這兩個學校改造得很好。從前那種作風一延安許多機關學校的作風,那叫正確的關係嗎?那叫正確的制度和幹部政策嗎?不能的。在那些嚴重的地方,完全是不正確的;在那些不十分嚴重的地方,是不十分正確的。我們有些同志不善於發現錯誤,不願意公開承認自己的錯誤,不承認這個錯誤的嚴重性。所以列寧告訴我們要“公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法”,我們辦了沒有?沒有辦。我們就有錯誤,我們就是採取了自由主義的態度
    最近中央關於對黨外的寬大政策,有了一個解釋,再過幾天請博古同志印些單張,在會場上發一發,大家討論下這個問題。現在有相當多的反革命分子、奸細藏在我們黨內,藏在黨的環節中,我們不懂得,因此忽視了,好像不大要緊。抗戰以來大批人進黨,其中混進些壞人來,他們藏在共產黨裡,我們不知道,對於這樣一些人也釆取寬大政策嗎?我們現在整頓三風,精兵簡政,是兩種鬥爭,一種是無產階級思想對小資產階級思想的鬥爭,以無產階級思想反對小資產階級思想,對大多數黨員是這樣性質的鬥爭;但還有第二種,是革命對反革命的鬥爭,這就是對於吳奚如、王實味這樣的人,現在我們開始在幾個機關裡審查,發現這樣很嚴重的問題。因為在座的同志都是高級領導同志,在各個機關裡,領導部門裡,要非常仔細地注意這個問題,要分別這樣的兩種鬥爭:一個是第四條,一個是第五條。第四條是一貫反黨的錯誤路線,後來一直走到反黨的那樣派別,那樣的思想,要無情的打擊,清刷除去;第五條就是講犯錯誤,共產黨員犯錯誤,有大的,有小的,要自我批評,揭露犯錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,應該區別這兩種。當前整頓三風的時期,也正是有這兩種種是對我們大多數同志,拿中央研究院來講,一百二十多個人,反革命的只有幾個人,那他們一百一十多個著重自我批評,著重自我教育,是無產階級思想對小資產階級思想作鬥爭;對五人反黨集團是革命對反革命的鬥爭。我們現在有兩種鬥爭,這兩種鬥爭是互相聯繫的,沒有自我批評和互相批評,反對就查不出來,最近兩個月,大家學習,整風,發現了這兩種鬥爭,在無產階級思想和小資產階級思想作鬥爭的過程中,發現了反革命,展開了革命與反革命的鬥爭
    是少數,一個是多數,少數是領導人,多數是群眾,多數人要和少數
    人配合,只有這樣才能作好。我們整頓三風也只有少數的領導和多數的群眾相配合,我們無產階級思想與小資產階級思想的鬥爭,革命和反革命的鬥爭,這兩個鬥爭要少數和多數的配合,一定要有少數人的領導,但只有少數人是不行的。
    怎樣使我們黨完全統一,達到高度的一元性,使我們的心成為一條心,團結得像一個人樣。你說團結得像一個人一樣,怎樣像法?人有男的女的,不一樣,老頭子和十七,八歲的娃娃不一樣,高的矮的不一樣,我們是講我們的心一樣,不是講別的一樣。我們要一條但我們黨內有一種人只有半條心(笑聲),完全是無產階級思想的人是一條心,還有小資階級思想的人要用無產階級思想克服它,有小資產階級思想的人是半條心,他要革命,但有許多東西是妨礙革命的。再有一種人是兩條心,就是王實味,吳奚如,朱理治到底是半條心
    還是兩條心?這是路線的不同,郭洪濤和朱理治他們是兩條心,×X,メ××他們是一條心
    第129頁共156頁

==========第129頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    這兩種人是兩條路線的不同。那麼吳奚如,王實味他們也是兩條心,他們不但是兩條路線的不同,是革命與反革命的兩條心,在革命隊伍中有路線的不同,這是兩條心;革命與反革命也是兩條心,路線不同實際上是反革命,但他們自己還是一個共產黨員犯錯誤,假如朱理治不是反革命故意混進黨內,那麼是共產黨員犯了錯誤。現在我們要把這兩條心分別清楚,路線不對就是要把路線的錯誤克服。是反革命,革命要把反革命清除出去,要把半條心用教育的方法,自我批評的方法教育過來。陝甘寧邊區沒有半條心?鬧獨立性是一條心還是半條心?同的輕的就是半條心,同的重的就是兩條心,張國燾他鬧的重了,就是兩條心,在邊區大體上說還是半條心。現在黨,政、軍、民、學、有鬧獨立性的不是一條心,這樣是不行的我們要步伐整齊
    在這裡我們還要講一下關於批評錯誤的提法。這一個問題有的同志深怕抹殺了他的成績。有沒有這樣的同志呢?有。這樣的同志不只一二個,有相當的一部分,深怕抹殺了他的成績
    抹殺成績,這樣是不對的,因為本來有成績,為什麼要抹殺呢P但是問題要看怎樣的提法。
    王實味他有一個提法,我們又有一個提法。王實味他是不講成績的,抹殺成績,只暴露黑暗,他是反革命的,他要達到他的目的。我們自我批評,現在這裡有兩個文件可以作證明,我在黨校二月一號整頓三風報告中,關於我們全黨成績的問題,這個報告一共有一萬多字,二月
    八號反對黨八股的,報告也有一萬多言,兩個文章合起來有兩萬多字,但是講成績的只有百多字。那麼,是不是我把成績抹殺了呢?我沒有抹殺,這裡有這樣一段:“我們黨還有什麼問題呢?黨的總路線是正確的,是沒有問題的,我們黨的工作也是有成績的。我們黨有幾
    十萬黨員,他們在和人民一道,在領導人民,向民族敵人作艱苦卓絕的鬥爭。這種英勇犧牲的精神,這種為人民服務的成績,這是大家看見的,是不能懷疑的。”我在這裡講的只有百多個字,一個也不多,一個也不
    百另一個少ー個(笑聲),那就對不起(此段是按
    照《整頓黨的作風》一文排印,字數此原搞略有減少)。關於我們全黨的成績,我們中國共產黨這二十一年全黨的成績,我只講了這一百個字,全文有多少字呢?全文共有二萬多字。但是講成績我只講到這一百個宇。那麼是不是可以講我抹殺成績了呢?我不能這樣講,我這裡並沒有抹殺。我們的成績只有一百個字,其它都是講缺點和我們的錯誤。至於這個錯誤放在什麼位置呢?就是說,“主觀主義,宗派主義、黨八股,現在已不是佔統治地位的作風了。”假如還要多講的話,還可以講一點,扯它一長篇,要這樣作是可以作得到的事。但是我們現在是作的什麼呢?我們作的是自我批評,不是吹成績,我們只有這樣一句話:“主觀主義宗派主義、黨八股,現在已不是佔統治地位的作風了。”誰敢駁我們說,現在主觀主義,宗派主義,黨八股完全是佔統治地位呢?我講不是佔統治地位,這個是上了書的(笑聲)。關於理論的問題,我們首先要問“我們黨的理論水平究竟是高還是低呢?確實,我們的理論水平是比較過高了些。”再下面講的就是我們的理論還是不夠。你說我統統都講我們的理論水平不高嗎?和過去一樣嗎?我沒有這樣講,我講的是比較過去高了些。如果再要多講的話,也還可以扯它一長篇,但是我們現在是作什麼呢?我們是要把缺點指出,所以有這樣一句話就差不多了(笑聲)
    關於知識分子,我們批評知識分子的缺點,驕做自大,脫離實際。關於知識分子的長處,“我們尊重知識分子是完全應該的,沒有革命的知識分子,革命就不會勝利。”唉呀!那麼我們革命知識分子就了不起!再下面都是講知識分子的缺點。關於中央“九一”決定、“關於統一抗日根據地黨的領導及調整各組織關係的決定。”怎樣估計我們黨的成績呢?我們的統一,我們的團結,估計了沒有呢?我們估計了,就是“抗戰以來各抗日根據地的黨的統領導,一般是統一的,團結的,黨、政、軍、民、(民眾團體),各組織間的關係基本上是團結的,因而支持了幾年來艱苦鬥爭的局面,配合了全國的抗戰。這有什麼證據呢?這是有證
    第130頁共156頁

==========第130頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    據的。假如沒有統一、團結,亂七八糟的話,那麼抗戰怎麼能打了這麼久呢?所以關於自我批評的提法,據我所知道的,還有相當一部分同志不懂得這個問題,有些同志在會議上怕抹殺他的成績,在會議上非要擺成績不可,那麼我們可以僱上一個人,吃飽了飯,一天到晚地說:成績,成績,成績!成績
    (笑聲)這樣的講上一個鐘頭。如果還不嫌少的話,我
    們邊可以再講,這是可以辦到的。但是同志們,我們在這裡開的是什麼會?如果是駁王實味,那就不同了,因為他是否認成績,我們就擺一大堆成績給他看,他否認成績,我們就是要成績。我們有一百個字和這七十個字是講好的,我們不否認成績。我們的目的就是講:我們己經有了這些成績,但是我們的成績還是不夠的,我們現在還有毛病,鬧獨立性,還有自由主義,這有其他一些具體的毛病,因此,有那三兩句話來講成績就差不多了。再下面就是分析缺點和錯誤。列寧曾經說過:要我們“公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,產生錯誤的條件,仔細討論改正錯誤的辦法。”但是我們有些同志不懂得這個東西,他們不願意公開地承認他們的錯誤,不願意分析錯誤的原因,不願意分析產生錯誤的環境、條件,他們過去不願意這樣,也不會這樣搞的。
    現在講第九條:第九條講什麼呢?“必須使黨善於把先進戰士中的優秀分子選拔到基本的領導核心中去”
    這一條斯大林已作為布爾什維克一個條件,要有這個條件オ能是布爾什維克。沒有這條就不是布爾什維克。這條講什麼事情呢?對我們現在有沒有意思呢?這條很值得我們注意,而且過去我們對這條很有收穫。但在許多地方還有許多同志,他們完全不懂得這條,這一條的重要性他們完全不懂。這裡形成領導核心的問題,有中央領導核心,有地方領導核心。中央的領導核心是經過大會選舉出來的。斯大林告訴我們,在我們中央領導機關建立的時候要注意地方領導核心、機關、學校、團體的領導核心要不要呢?也要的。沒有領導核心,事情辦不好。現在我們特別是在一些地方的機關團體中不注意,完全沒有注意,或者注意的很不夠。這就是講如果沒有領導核心,真正要辦好那裡的工作,建立根據地,可能不可能呢?不可能。要辦好一個學校可能不可能呢,不可能。要辦好一個團體可能不可能呢?不可能。比如說文化團體,沒有一個領導核心,要把文化工作搞好,可能不可能呢?不可能。青年工作亦是一樣。邊區應該有一個領導核心。過去在邊區工作的同志,相當多的人不懂這一條。似乎不要領導核心可以,似乎我自己就是一個領導核心。(笑)
    他覺得,我是一個領導核心,他亦覺得我是一個領導核心,我也覺得我是一個領導核心這樣就是三個領導核心了。(大笑)因為各人都以自己為核心,那麼就是有了好多核心了但領導核心只能有一個。一個桃子剖開來有幾個核心嗎?不,只有一個核心。領導的一元化,還是兩元化,三元化?什麼叫鬧獨立性?獨立性實際上就是多元論,個人自以為是領導核心笑),你要附屬於我,我是核心(笑),你們都是我的附屬品我便舒服了,這不是實事求是。“九一”決定便講這個問題。“九一”決定這裡有兩種領導核心。邊區已經開始實行了,以西北局為領導核心,所有黨、政、車,民、學的領導同志都要參加西北局,但是要集中在西北局,不能各人搞一樣,在一個床上睡覺、作的夢各不相同,在關中、三邊、直屬縣,隴東綏德,要建立五個領導核心。別的根據地也是一樣,建立兩種領導核心。關中黨、政、軍民、學沒有一個集中領導機關,怎樣進行鬥爭呢?怎樣搞經濟,怎樣搞財政,怎樣搞幹部教育,怎樣和特務作鬥爭呢?不可以的。為什麼呢?只有統一オ好進行鬥爭,才便於和敵人鬥爭。在機關學校中,還有好多同志,不運用這一條。現在中央研究院很好了,過去那種狀態好不好?不好!過去那種狀態,一百二十個人,像一百二十塊磚頭,在這裡沒有分別,沒有形成領導核心。那時,王實味他們形成了一個領導核心,即五人反黨集團。我們共產黨沒有
    第131頁共156頁

==========第131頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    形成這樣的領導核心。王實味利用整風,牆報一出來,那時便是王實味的天下了,許多人被拉到他們那裡去了。他們有討論,他們有彙報,他們有研究。你文章不會作,我王實味寫篇,用你的名字。他們用多種策略、彙報制度、研究政策、研究如何鬥爭,你寫的文章我怎樣駁都研究一下。他們有領導核心,但我們沒有,所以在前一時期,我們打了敗仗。爾後,我們便集合部隊,批評我們的缺點,好多已經跑到王實味那邊去了的人,由於我們的部隊開檢討了一番,又ー個一個的回來了,反過來打王實味了(笑)。中央研究院最近大半年是很可以研究的,是一個很大的教育。現在形成了領導核心,是怎樣形成的?是不是隨便搞三
    四五六塊磚,便成為領導核心呢?在一百二十塊磚中,隨便找幾塊出來,便是機械的湊合,不是有機的配合,這樣是不行的。是要從鬥爭中產生出群眾的領導分子,積極的活動的最先進的分子。現在中央研究院不同了,不僅一百二十人覺悟了,特別有幾個人,他們會鑑別王實味、李實味,他們有辦法,他們是在鬥爭中形成的幹部,只有在鬥爭中才能形成幹部。但是現在有的機關、學校,沒有注意這一條。平均主義,大家都是幹部,不是在同志中,在幹部中,依照幹部的實際來分析。天天講分析,自己不作分析。假如分析,總是大體上可以分為積極的、中間的、落後的三種,只要上了一百個人,便有這樣的情況。這次分析邊區三萬黨員,有多少積極的,多少中間的不是很壞的,多少很壞的?我們作了任務。講黨內政策對於積極分子要團結,在積極分子裡,要由一少部分人組成為領導核心。另外還有許多積極分子,仍可吸收他們中有威信有辦法的。通過他們去教育很多人,教育不很積極又不很壞的,教育他們聯繫群眾,你也聯繫一個群眾,他也聯繫一個群眾(笑),這就聯繫了廣大群眾,於是乎,大家進步,對少數落後分子進行教育。領導核心自己要教育自己,要進步。很多人進步了,少數落後分子也落後不起來,也不大像樣子了。你們聯繫群眾我看就不大像樣子反革命王實味,現在住在窯洞裡怕得很,過去王實味誰也去看他,你的“野百合花”寫得好呀!(笑)現在是臭狗屎了。我們的魯藝、延大、黨校、解放日報社、軍事學院,那一個部門,那一個機關,那一個地方,都要依照這個辦法。這是斯大林同志講的第九條,搞個領導核心
    這個領導核心,究竟有什麼條件呢?斯大林講兩個條件,就是“這些優秀分子十分忠誠足以成為革命無產階級的意向的真正表達者;他們有豐富的經驗,足以成為能運用列寧主義的策略和戰略的真正的無產階級革命領袖。”人家講是十分忠誠,不是九分,十分忠誠,十分有經驗。這裡講的主要是全國全黨的領導核心。每一個學校,每一個機關要十分忠誠。人家說要十分忠誠,你只有九分忠誠,那這個領導核心就建立不起來,就不合斯大林的條件?那也不是的。那也要按照你的情形,要把一百二十個人中間,最積極,最原則的分子團結起來
    十分忠誠,十分有經驗,什麼叫作忠誠?斯大林同志講:所謂十分忠誠足以成為無產階級的代表。所謂十分有經驗,是足以成為領導階級鬥爭的領袖。簡單的講就是這樣。原文是這樣:“這些優秀分子是十分忠實的,足以成為革命無產階級之意向底真正的表達者,並且他們是十分有經驗的,足以成為無產階級革命底真正領袖,善於運用列寧主義底策略和戰略的領袖。”他的忠誠足以成為無產階級的代表,他的經驗足以成為領導階級鬥爭的領袖。領導階級鬥爭就是(運用)馬列主義,所以他底下講;要善於運用馬列主義的策略和戰略。就是階級的代表,不是說個人的代表,小集團的代表;來一個宗派主義好不好?來一個派別代表,個人代表、個人野心家好不好?那可不行。斯大林說,這可不行,而是要足以成為無階級的代表,階級意向的真正的表達者。朱理治、郭洪濤過去所辦的事,是不是真正的“代表"?“真正的”三個字不要,“革命無產階級之意向”那幾個字也不要,他是朱理治、郭洪濤的代表,是一部分人的小集團的野心家,或者是一個人的代表,他個人的代表,代表他自
    第132頁共156頁

==========第132頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    己。鬧獨立性,這個獨立性到底代表誰呢?代表無產階級吧!但無產階級已經講好啦!無階級的總代表是斯大林(笑聲),他在第一條中就講好了,我們是不要獨立性的。而他們呢又要鬧獨立性,你們就不能代表,沒有資格,資格取消了。這樣,領導核心的人,第一條是忠誠,第二條是有經驗:忠誠足以成為階級的代表,不是小集團、個人野心家,鬧獨立性在今天,他們足以對付王實味,足以教育同志。比方在一個學校裡,善於拿無產階級的思想去克服小資產階級的思想,又善於拿革命去克服反革命。在各縣的同志又善於作別的一些事,要善於財政經濟,善於徵收救國公糧,還善於一些別的事,要作這樣的領導核心。
    第十條
    “必須使得黨經常地改善自己組織的社會成分,清除那些腐化黨的機會主義分子,以便達到最高限度的一致性
    這一條,上面已經講過了。它指示要經常改善自己的社會成分。怎樣叫作改善?比方說我們邊區有三萬黨員,要洗刷一部分,現在聽說有三千個黨棍、極壞的分子。其他的要教育,那麼現在在邊區三萬黨員中,清洗那些腐化黨的機會主義分子。黨棍是不是叫腐化黨的機會主義分子?叫做。在延安也清洗了一部份。比方講,如果把王實味這一套包括在內,要洗吊的還有與王實味不同的,沒有組織五人民黨集團的,就是那些很壞的,完全不夠黨員資格的也要清洗他們。要經常清洗,要經常吸收。現在邊區就有許多在黨外的比在黨內的還好,黨員比他們差。要把那些好的吸收進來,要把那些差的清洗出去,這樣叫做經常改善自己組織的社會成分。我想這一條在邊區黨可以作,在延安完全可以實行
    第十一條
    “必須使得黨建立起鐵的無產階級的紀律。”要制定這樣一種紀律。這樣一條,不但在別的條件上區別於社會民主黨,而且在這一條上也區別於社會民主黨,因為社會民主黨他不要這種紀律,不要這種鐵的紀律。消極的自由主義,現在在我們黨內存在著,在邊區存在著,在延安存在著嚴重的自由主義,因為這種自由主義是破壞黨的紀律的。自由主義的發展這種自由主義發展了,就沒有紀律,鬧獨立性,小廣播,講價錢,調工作不動,不服從決議案,講了不做,見了壞分子不批評,見了不好的思想不作鬥爭。這種自由主義發展了,那無產階級鐵的紀律就不能創立起來了。斯大林是要我們創立鐵的紀律,而這種自由主義的發展能不能使這種鐵的紀律創立起來呢?是不能的。底下講到,這樣的紀律,建立這樣鐵的紀律要有什麼條件,斯大林嚴正說:“這種紀律是基於思想的一致性,運動之目的之明確性。”要整頓三風,要開高幹會,是基於思想的統一性,運動目的之明確性。運動目標是要明確,我們邊區的黨還有不明確的,“要打出去。”但現在我們運動的目標是為了團結抗戰,一部分人想打出去,就跟這個運動的目標相反。整頓三風也算是一個目標,整頓三風的目標有兩個,個是以無產階級的思想去克服小資產階級的思想,一個是要克服暗藏的反革命,運動目標要搞明確,如果不搞明確,如在整頓三風開始時有些同志不明確,認為這個運動的目標是整部分人,而我是不在內,是整某一部人,不是整所有的人。後來把這個目標講清楚了,整頓三風是整頓全黨,拿邊區來說,拿延安米說,我們黨主要是幹部,所以我們幹部要參加這個整頓三風的運動。不認識字的要聽講,認識字的要學文件;這時整頓三風的目標明確了,因而現在有了大的發展,在延安有中央研究院、魯藝、延大、自然科學院以及各部門,各機關,中央各部門,軍委各系統,那些部門都統統要進行整頓三風,同時學習檢査工作,每人有份,整頓每個人,那時目標就明確了,這樣就可以建立起紀律來。有些人躲風,我有病了!
    第133頁共156頁

==========第133頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    哎呀!肚子痛!要門診部給我看病,出去門診,卻不看病,而到山上去打撲克(笑聲),這樣就躲了風,沒有整了,這樣有沒有紀律?這樣就沒有紀律。現在有不少人躲風,現在整風來,他的歪風就躲了,於是就找門診部,哎呀!肚子痛!各種辦法都來了,這時要實行紀律。運動目標明確了,少數人的紀律就好執行。如果運動目標大家都不明確,那就沒有法子整風
    精兵簡政也算是一個運動,這個運動的目標,要明確它是實行在困難時期,我們的政府、軍事機關工作人員太多,要精簡。我們的幹部有很多缺點,如官僚主義等。有這樣情形,所以我們完了幾項,要精兵簡政,官僚主義要打倒,精簡節約,統一效能,反對官僚主義,要簡政,要精兵簡政,人要減少,因此一定要統一思想,不要同獨立性,要使每個機關,每個工作人員能發生很大效能,不要馬馬虎虎,要節約,現在是困難,要反對官僚主義。這樣來,把精兵簡政這個目標就明確了,這個運動的目標就明確了。全國是抗日民族統一戰線,現在唯一的目的,一切的勢力,就是為了打倒日本帝國主義。在全世界一切的目的,一切的勢力就是為了打倒法西斯陣線。這問題,在前年參議會上講過,這樣的目標我們經常提出。參議會為了什麼?是什麼目標?沒有別的,專門為了打倒日本,除此以外沒有什麼任何別的目標。現在我們當前的運動,這樣明確的目標,可是雖然這樣講,又發了“七七”宣言,我們還有一部分同志,他們還不懂得,所以我們還要研究,這次會議還要講的,要使運動的目標明確,實際行動統一,思想統一,運動的目標統一明確,實際行動要統一,不是你搞你的,我搞我的。什麼地方看出思想統一與遠動目標明確呢?要看實際行動,實際行動的統一,就證明你的思想統
    運動的目標要看清楚,還有黨內廣大群眾。對黨的任務要自覺。這個擔子我不願擔,勉勉強強的擔負起,如果這樣的黨員多了,紀律就建立不起來。許多黨員對於黨所提出的任務,他還不懂得,完全是被動的,你要我擔我就不擔,沒有自覺性。要使黨內廣大群眾懂得黨所提出的任務。黨的任務是抗日的任務,團結的任務,我們反對自由主義的任務,要精兵簡政,要整頓三風,大的小的這些任務,每個任務要黨員去作的時候,要使黨員清楚,要他有自覺性,要使它真正瞭解。現在我們邊區有三萬多黨員,在做工作的時候,有很多黨員,對他們的任務還不明確。比如講徵收救國公糧,過去曾經發生過許多毛病。由於黨員對於這個任務不自覺,黨員對:於徵收救國公糧的這個任務不自覺。有那麼一些黨員,在徵收救國公糧時發生了毛病,就不能執行紀律
    斯大林講,紀律的基礎是基於什麼?斯大林說:“這種紀律是基於思想的一致性、運動的目的之明確性,實際行動的統一性及廣大黨員群眾對黨的任務之自覺態度而成長起來的。”
    只有在這樣的基礎上成長起來的紀律。紀律是逐漸成長起來的,不是從天上掉下來的也不是馬克思發了一個命令,要我們搞紀律我們就搞紀律,不是這樣的。因此這樣紀律就搞不起來,是不是這樣呢?不是的。這樣的教條是不是可以建立?也不可以!馬、恩、列、斯指導我們一個方向,紀律是建立在這樣的基礎上,那就好辦了,紀律是創造出來的,不是現成的東西,我們有工作做,紀律就有了,思想的統一性,運動目標的明確性,實際行動的統性,廣大黨員群眾對黨的任務要有自覺的態度。現在我們自覺的態度與作風很多黨員是不夠的,那麼我們鐵的紀律怎樣?不夠!那麼布爾什維克化,化的怎樣?化得不夠。不要以為我們黨一化就化得很好,如果化得很好,還有什麼事做?沒有化得好。我來講這十二條,我向同志們說明。就是要同志們懂得,我們現在的毛病很多,不要自以為了不起,我們的黨是布爾什維克的黨,黨要布爾什維克化,就要化得徹底,現在還沒有那樣地好。拿紀律一條來
    第134頁共156頁

==========第134頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    講,好容易一個紀律,思想統一,運動日標明確,實際行動統一,黨內廣大黨員群眾對於任務要有自覺性,做到了這些,就有鐵的紀律,做不到這些,就是像鋼,某些地方像豆腐,某些地方像水一樣,離鐵就很遠,那麼鐵的紀律就沒有。
    第十二條:“必須使得黨有系統地檢査自己的決定和指示之執行”,“不然,這些決定和指示就有變成空文的危險,這隻能破壞廣大的無產階級群眾對於黨的信任。”
    要檢査決議案的執行,看怎樣行的,一個是決,一個是行。決而不行就要檢査,決而行,決而不行,決而行了一半,那有什麼辦法知道?就是檢査,如果不然,那麼這些決定和指示就有變成空文的危險,這隻能破壞廣大的無產階級的群眾對覺的信任。
    搞了一個決議案又不執行,搞了一個土地政策,我們就要執行,我們決定了要行,要在陝甘寧邊區行,陝甘寧邊區要按照具體情形,還要決一下,中央決一下,他們還要決一下,所以現在邊區還要搞一個土地政策、減租減息交租交息決定,這很多決定,還是一個決,還是不行,什麼時候行?就要在多下行,現在有多少村多少多?要在鄉下村子裡辦到減租減息交租交息,那叫做行。怎麼曉得行,要檢査!這是斯大林告訴我們的話。
    所以這十二條,斯大林講:“沒有這些和類似這些的條件,布爾什維克化便是空想。
    如果沒有這些和類似這些的條件,那麼布爾什維克化是什麼東西?沒有這些條件,布爾什維克化,化得了化不了?化不了!那就困難,斯大林把檢査工作放在最後一條,就是告訴我們要經常檢査工作
    整頓三風以後,我們要有一次大的檢査,這次大會也算一次檢査,首先是作了歷史的檢査,再還要討論許多的問題,你們下去實行去,做了將來還要檢査
    這是十二條,比較明顯扼要!這一共大概一千多字,在所有的文件裡頭。恐怕是最短的個文件,有一千四、五百字。只有一千五百字,就把我們整個黨一切重要的原則問題都提到了。這十二條,是全世界共產主義運動一百年的經驗的總結,從一八四三年到明年就是百年。全世界共產主義運動,無產階級革命運動,一百年了。現在我們整頓三風,這些文件,不但總結了中國二十ー年的經驗。而且總結了全世界一百年的經驗。這個文件是斯大林在
    九二五年寫的。一九三五年,一九四二年,十七、八年了,差不多二十年了,但是我們今天看,對於我們中國黨是完全適合的。將來,有黨存在的一天,都是適用的。斯大林寫的文章又不是馬克思寫的文章,怎麼叫一百年?沒有一百年的經驗,斯大林是寫不出來?馬克思就寫不了這樣具體。在馬克思那時候,不能寫得這樣具體?能不能寫出這十二條呢?很難?沒有這些經驗!《聯共黨史》結束語第三、四、五條,沒有後來的經驗,就很難寫,就是第條,他寫得那樣具體,那樣明確,不但可以而且一定要以新的結論,這種思想,馬克思早己有了。馬克思他自己講他的東西不是教條而是行動的指南。只有總結這一百年的經驗,才能寫出。那些個結論原則是被新的結論原則代替了,列寧的那一條去代替了馬克思的那一條,以前能不能寫?沒有經驗怎麼能寫出!這是告訴了我們以後怎樣做,寫得這樣具體了
    關於第一條:要有革命的黨,要有領導一切的革命的黨。這一條相當於《聯共黨史》結束語的第一條。我們有“九一”決定,我們有黨的統一領導,還有一個“增強黨性的決定在這個決定中講;“不要鬧獨立性”。這一次高幹會,又整頓各組織間關係,叫做整頓關係,
    第135頁共156頁

==========第135頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    這是我們對於第一條這樣的實行。
    關於第二條:我們要精通馬克思主義,精通要聯繫實際,不脫離實際的那種馬克思主義這就是相當於《聯共黨史》結束語的第二條。第二條就講得很詳細,在這裡他只講一兩句話。季米特洛夫論幹部教育政策,在這裡,講到教育政策時,告訴我們要做些什麼東西。他說有兩種教育方
    種是教條式的,一種是真正馬克思主義的。六中全會我們也講過這個東西,
    六中全會討論馬克思主義中國化,有“中央關於千部學習的決定”,有“在職幹部教育的決定”,這兩個決定,都提到怎樣學習馬列主義,至於其他的就不講了。這是如何精通馬列主義的問題
    第三條:就是我們的口號、指示,要根據具體的條件分析,再照顧國際的經驗。這我有一個“調查研究的決定”,“中央關於調查研究的決定”。反對根據公式,那種公式主義根據歷史的類此來制訂口號,政策。而要根據客觀實際,具體的調查分析,來制訂口號、政策
    關於第三條、第四條是講方法的問題,制訂口號,指示的方法論如何指示,如何檢查第三條制訂,第四條就是證明。證明這個口號指示正確不正確?要在實際中間,在群眾鬥爭的烈火中オ能證明。這是第三條、第四條。
    第五條:關於要有新的革命作風,使群眾自然而然地一步一步地革命化。我們有“宣傳指南”,就不要搞教條式的,採取革命的步驟使得群眾自然而然地革命化。而不要那一種跟“宣傳指南”相反的那一種宣傳,那一種態度。我們說反對黨八股,我們還有一個“四三決定,在“四三”決定上有許多步驟,“四三”決定上講的,在各機關、學校已經實行了,在中央研究院實行的有很大成績:在開始,有的同志站的是反革命立場,而現在這些同志逐漸轉過來了,站在我們這方面了;後來使反革命分子統統孤立,使過去不覺悟的分子也沒受到損失;這一次搞好了,有很好的經驗,在前兩個星期,在《解放日報》上登了一篇文章,關於中央研究院總結六、七月的學習,那個東西很可以看,那個東西不是黨八股,那是按照實際的過程寫出來的
    第六條:講群眾工作,講群眾工作中的原則性同群眾的落後怎樣適應。群眾落後,我們要講原則,就是這個原則性跟廣大群眾不要脫離,即不要關門主義,講原則不是關門主義,講接近(聯繫)群眾不是尾巴主義。這個中央以前有一個“關於群眾工作的決定”,也就是《聯共黨史》結束語的第六條,即是最後一條,專門講黨與群眾的關係。而在我們這裡,邊區,比如像在綏德、隴東那些區,怎樣使我們又能堅持原則性,高度的原則性,但是又不要變成關門主義。要眼群眾密切的接近,又不是眼著落後群眾的尾巴走,而且把他提高一步怎樣實行?我們有經驗。
    第七條:不要冒險主義,又不要遷就行為。這是講鬥爭形式和組織形式,是講統一戰線中的問題。這個有《共聲主義運動中的“左派”幼稚病》一書,有季米特洛夫在七次大會上的報告,有中央關於國共合作的各種文件,從“八一”宣言起,在反摩擦中,在反“反共”高潮中,反摩擦鬥爭中,我們有許多鬥爭經驗。我們的三三制,我們的土地關係,對於土地關係的處理,對於勞資關係的處理,我們的鋤奸政策等等各種政策;我們的施政綱領,這些東西,都是跟斯大林講的這一條,是一類的性質。不要冒險主義,但也不要遷就行為。冒險主義不等於高度的革命性,不可調和的革命性。而最大限度的靈活性,也絕不是尾巴主義
    第136頁共156頁

==========第136頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    而我們研究一下我們的工作,自己的歷史。關於國共合作的時期,關於國共合作以前,關於國共合作的中期,抗戰的初期,關於最近二三年,關於我們現在實行的三三制,我們的土地政策,勞動政策,鋤奸政策審査一下,在有些同志他所想象的寬大政策,在這個會中間,小組討論中間,有許多同志不滿意,我們應該殺的不殺,應該捉的不捉,土匪鬧到那樣程度,還要寬大政策,斯大林的十二條中是沒有的。土匪天天打,打到瓦窯堡、延安附近,還要講寬大政策?!他那種寬大政策是從那裡來的?!人家打得你要死,群眾在到處叫,你還在說施政綱領的寬大政策?!施政施綱的寬大政策那麼好!這樣一來,日本的飛機也來加油,你還要寬大,你說可以嗎?就講這樣的政策?就是檢查這樣的問題
    第八條:要講自我批評,要改正錯誤。就有列寧、斯大林論自我批評。二十個文件中有的,這裡引列寧論自我批評,有《聯共黨史》結束語的第五條,有“四三”決定,“四三”決定中告訴我們怎麼樣做自我批評,有這樣一些問題,有《反對自由主義》有《反對黨內幾種不良傾向》。這樣一些文件,都是關於第八條的。我們所辦的,我們所實行的這些文件
    過去的不講,講現在的,我們的整頓三風是屬於這種性質的。我們的所謂正確的幹部政策究竟是什麼東西?這要搞清楚,胡里胡塗的團結,缺乏原則性的團結,團結得了團結不了呢?團結不了的。這樣黨內的寬大政策是不是馬列主義的寬大政策?缺乏批評性的,缺乏鬥爭性的,這樣的幹部政策是不正確的。
    第九條:必須使黨善於把先進戰士中的優秀分子選拔到基本的領導核心中去。季米特洛夫論幹部教育政策中有四個幹部標準,這四個標準也可以說是幹部的四個條件(無限忠誠、聯繫群眾、有獨立工作能力、遵守紀律)。第一條要忠誠。剛オ講的斯大林論布爾什維克化第九條中講的二條;一個是忠誠,一個是經驗。這兩條在季米特洛夫的四條標準中有,斯大林時是第一條,季米特洛夫的也是第一條,這個忠誠要經過考驗,你自己講那不行,要在法庭上、戰鬥中、艱苦工作中證明了的。第二條要跟群眾聯繫,密切地聯繫,要有證據,你說你跟群眾聯繫了,我說我跟群眾聯繫了,那個不行。要群眾自已覺得。你是他的領袖,要群眾覺得你行。他不覺得你是他的領袖,那就不行,那不是季米特洛夫講的要使群眾自己覺得你是他的領袖。現在有那麼一部分人,跟群眾沒有聯繫,而自稱為領袖,站在領袖的職位上自稱為群眾的領袖,而實際上,群眾並不承認他是領袖。郭洪濤,朱理治,那時候在陝北自以為也是領袖,而群眾不承認他們是領袖
    群眾、老百姓不證明、不瞭解你,他決不
    承認你是他的領袖的。所謂聯繫群眾,什麼標準呢?就是群眾贊成你。所以有些同志出去到個地方,我就和他講,開頭不要誇誇其談大講一頓,你不跟群眾、幹部聯繫,就沒有辦法知道群眾與幹部的情形。你講的話一定會錯,不是二定會錯,(笑)這是一定的,你沒有聯繫,沒有工作,幹部就不認識你,你怎麼工作呢了!如果在這裡不誇誇其談,只有眼乾部連繫,眼睛多看一些,耳朵多聽一些,然後再講,那麼,誇誇其談一定會少了,人家就信了不然人家戴上耳套,戴上眼鏡來聽,你講的不大切合實際,人家相信不相信呢?有原則條一一不相信你,你講得不像,誰吃了小米飯來聽你那個“不像”。因此,這樣的同志,站在領導地位就要很好的注意。
    季米特洛夫講的幹部四個標準的第三條,是講獨立工作能力,斯大林的兩個標準講了他講的兩個標準;一條是忠誠,是足以成為無產階級的代表。一條就是要有經驗,足以領導無產階級的鬥爭。季米特洛夫講的第三個標準就是講的這個,要我們鑑別幹部的時候,能夠獨立處理問題。第四條就是連繫群眾
    第137頁共156頁

==========第137頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    所以這個第九條,要形成領導核心,我們黨要有領導核心,不要是平均主義,中央、地西北局以及各個警備區、我們的學校、機關,我們現在把這些發展起來,擴大起來,都要做領導的骨幹,領導的核心,這些骨幹分子有什麼條件?斯大林講有兩個條件,因為他在這樣短的文章內,不能把所有的條件列舉出來,我們照季米特洛夫講的有四個條件:領導骨幹要十分忠誠,經過考驗;同群眾連繫,使群眾承認你同他們有連繫;要有獨立工作能力要守紀律。所以關於第九條,我們可以參照季米特洛夫給幹部的四個標準。這裡,平均主義是不對的,對幹部,黨員平均主義的一種看法,沒有分析,沒有積極分子同壞分子的區別,這也是不對的。自由主義的態度不對,搞領導骨幹就要進行教育,對不好的傾向,就要進行鬥爭。
    第十條,就是講“必須使覺經常地改善自己的組織的社會成分,清除那些腐化的機會主義分子,以便達到最大限度的團結一致。”這就是《聯共黨史》結束語的第四條,這個結束語的第四條與第十條相關,雖然內容不同,但大體相當《聯共黨史》結束語的第四條。鞏固黨必須要清洗壞分子,經常地改善黨的組織,那麼黨的組織應該是什麼人呢?應該有個標準,怎麼樣做個共產黨員?共產黨員應該如何…(不清)中央有鞏固黨的決定,《聯共黨史》第四條講了這個問題。對壞人要怎麼樣同他鬥爭,要把他清洗出去。
    第十一條,就是講紀律,要建立紀律,革命的黨沒有紀律不成。斯大林講思想的一致性,運動目標的明確性,實際工作的統一性,黨員的自覺性。這樣就生長起來了紀律。列寧、斯大林論黨的紀律與黨的民主,我們選有這樣的文章,是列在二十二個文件之內
    第十二條,最後一條是講檢査。斯大林論領導與檢査,他那樣的文章,在馬克思那時候講是沒有可能的。在馬克思那個時候沒有可能講民主與檢査那樣的文章。比如,什麼是檢査?在這次邊區高幹會議以及你們回去進行精兵簡政、整黨、整政、整軍、整財、整民、整關係是有系統的,而且是有威信的人,而不是普通的人。…現在延安各機關也要檢査,延安有的機關現在已經檢査了,整頓三風有部分的檢査,跟著有大的檢査,要那一個部門的主要領導者去檢査,在“四三”決定上面講了這個問題。
    所以,關於這個布爾什維克化的十二條,我想很值得我們好好地研究
    因為它的字
    很少,只有一千五百字。這是我們全黨的聖經,這就是經,是聖經,而不是教條,是可以變化的,現在我們能不能使用呢?我想每一條都能使用。可是有些情況,像社會民主黨,我們中國沒有社會民主黨。我們可以利用這一條,使用這一條。如果我們這樣作下去,那麼布爾什維克化怎麼樣呢?可不可以說我們會此現在更加布爾什維克化呢?要向那個方向去化他步呢?我們在今年這一年,整頓三風、精兵簡政,在邊區高幹會是要化一部分,而是相當大的一部分。這個“化”,我們是要自覺的,我們要很清楚,我來講這個十二條,斯大林也講了,而且是在多年前講的,在一九二五年就是這樣講的。而這十二條,對我們恰好是適用的,我們要自覺地去做這工作
    我們對馬列主義要學習,前天我所講的,我們要學習,幹部要有計劃地讀書,讀三、四
    十本馬列主義的書。特別是有實際工作經驗的同志,不讀則已,一讀就讀通了,就可以讀進去(笑)。馬列主義呀!我們是土包子,我們怎“能讓得通呢?我們有什麼資格讀馬列主義呢?你們是譏笑我吧!”而恰恰是土包子,就容易讀得通,而有些人倒不容易讀通。像外面來的,沒有工作經驗的幹部,他們讀了,也只是書面上的。而土包子就容易讀通,一讀就容易讀懂。這次整頓三風的文件,就是一部經書,二十ニ個文件,再加上三個,一共二十五個
    第138頁共156頁

==========第138頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    文件,全部只有十ニ萬九千字,不到十三萬字,我們讀八個月,這樣讀下去。在這裡,分兩種人,一種是有實際工作;經驗的同志,一種是知識分子。有工作經驗的同志,他們就容易讀懂,沒有工作經驗的同志,就要鑽牛角尖。比如;為什麼叫“四三”決定?為什麼不叫“四決定?(笑)又,什麼是精神實質?又是精神又是實質,你講我給聽聽。他們鑽的不得搞不清楚。這些同志,要他們先讀,然後再讓他們到工作中去,然後過了一二年,再叫他讀,那就有味道了。所以讀馬列主義,精通這本書是完全可以的,特別是有工作經驗的同志,一讀就有效力。朱理治、郭洪濤過去沒有工作經驗,他們過去大概讀過幾本書,他到這裡就大搖大擺地為列寧主義而鬥爭(笑),寫了文章也是
    萬字。他的列寧主義是從什
    麼地方來的?是哪一個國家的?他的列寧主義一定不是蘇聯的。哪個列寧主義這次會證明了的,他的列寧是哪國的列寧呢?是他的列寧。這就等於沒有讀書,如真讀幾本書,也就沒有那個。我們有工作經驗的同志,讀了,是不是像他們那樣呢?一定不會的。我們讀幾本馬恩、列、斯的書,就夠了。我們不要裝腔作勢,藉以嚇人,不會這樣的。我們讀三、四十本馬、恩、列、斯的書,我們的工作,是會做得更加好。因為馬、恩,列、斯都是很好的人他們不是像朱理治那樣的人,你們沒有看見過,我也沒有看見過,認識是在照片上看見過。那個是不相同的,樣子也不相同,那個真是革命的聖人,他們是精通得很,他們的態度也是好得很,他們和我們一樣,同我們很接近,不是和我們離得很遠,他們很好,有實際工作經驗的人。讀了馬、恩、列、斯的著作,就愈要同群眾接近,如果不接近群眾,那就是與群眾離得很遠,那就是愈讀得多,就越是沒有讀進去。列寧就不是這樣的。他們根本搞錯了,那是反對了列寧,反對了馬、恩、列、斯。
    所以我們要有信心,我們黨一定會搞得好,要布爾什維克化,一定會化的,我們已經有了進步,整頓三風,高幹會,精兵簡政,…這些同志們作下去,要有信心搞下去,一定會搞好,一定會更進一步的布爾什維克化。要我們全黨,我們實際工作的同志能夠這樣去做,慢慢地來,一年搞一本,搞三、四十年就可以搞三、四十本。有些人是走馬看花,一走就過去了。還有一種是下馬看花,要仔仔細細地看(笑)。今天是要下馬看花,要慢慢地看,我們讀他三,四十本書,一年讀一本要三,四十年,今年已經六、七十歲了,還能讀幾本書?我們要讀三、四十本書,有的一星期可以讀它一、二本,甚至幾本,比如像黨校,我們規定黨校,計劃八個月讀三、四十本書,我們有一個大概,把三、四十本書下馬看一下,將來做
    年以後再來翻一翻。如果說早把字典所有的字完全讀了,是不可能,如果說把
    字典所有的字都讀了,這樣的人,在全天下都難找。連馬克思在內,也是不可能的。我們要今天翻一下,明天翻一下,慢慢地來。我們的工農幹部、有工作經驗的幹部,完全可以這樣,達到這個目的。這樣一來。我們可以更進一步。請同志們考慮一下,我講的話完了。(全場熱烈鼓掌
    第139頁共156頁

==========第139頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第140頁共156頁

==========第140頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第141頁共156頁

==========第141頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第142頁共156頁

==========第142頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第143頁共156頁

==========第143頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第144頁共156頁

==========第144頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第145頁共156頁

==========第145頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第146頁共156頁

==========第146頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第147頁共156頁

==========第147頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第148頁共156頁

==========第148頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第149頁共156頁

==========第149頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第150頁共156頁

==========第150頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第151頁共156頁

==========第151頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第152頁共156頁

==========第152頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第153頁共156頁

==========第153頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101
    春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第154頁共156頁

==========第154頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第155頁共156頁

==========第155頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第156頁共156頁

==========第156頁==========
