    導
    第159期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吳鉤,季鷹歸(火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    資產階級民主的危機與無產階級的出路
    美國“人民論壇”網:紀念毛主席誕辰127週年.
    10
    不要自殺
    工人視野
    山西女子自幼被視為“災星”13歲被趕出家淪為乞丐,20歲被槍決.
    15
    個腦力勞動者的覺醒
    16
    重慶煤礦“12・4”重大事故原因公佈全市煤礦停工停產.
    18
    00後的“打工人”一某一線城市的臨時工市場體驗和調研文藝戰場
    讀書筆記兩《新王》(節選)
    27
    參考消息,33有關籌款的技術問題破產富豪跑路記.我是如何把仮店開垮的
    48
    區塊鏈快照
    58
    《星火導刊》檢索
    110
    第2頁共126頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    看吳鉤,季鷹歸(三)
    託卡馬克
    在第152期中,我們特別引證了列寧的祕密通信技術。100多年過去了,科學技術進步了,我們不必照搬照抄當時的技術細節,但是這一類型工作的傳承與攻堅,確實是我們工作的核心環節,要讓每個同志熟練掌握,收放自如。永遠不要拒絕嘗試新技術,永遠不要停止學習新技術,嚴格遵守由此形成的工作紀律
    維・阿・卡爾賓斯基這樣回憶
    弗拉基米爾・伊里奇對報紙工作的種種細節從不掉以輕心
    “對每一號中央機關報,”娜捷施達・康斯坦丁諾夫娜寫道,“從最小的細節到最後一個字母都是經過周密考慮的。”
    敘述明瞭、簡潔、確切;標題鮮明、準確;選擇字體,修改校樣,按時出版報紙一對這一切弗拉基米爾・伊里奇都十分重視,並親自加以督促。任何一件“小事”都無法躲過他那銳利的目光。
    弗拉基米爾・伊里奇手裡拿著鉛筆親自計算:用什麼規格的鉛字來排印,每號報紙的印刷符號數就該是多少。他時常因為缺少小號鉛字而感到傷腦筋,他想盡量地節省版面,要求標題少佔一些地方,要求把文章裡的“廢話”統統刪去。
    他自己是多麼精心修改文章的可!儘管他的筆跡又小又“細',他所作的修改,添加的字句。校對的符號總是寫得極其工整。弗拉基米爾・伊里奇象尊重任何的勞動一樣尊重排字工人、繕寫員和校對員的勞動;在他看來把手稿裡的某個詞或某一行字“勾來勾去”,머工作人員事後要花上幾個小時去辯認的那種做法簡直是不可思議的事情。
    我看見過弗拉基米爾・伊里奇是多麼專心致志地對待瀆者的來信。他通常總是先把來信非常快地看一遍,然後手按著信紙,眯縫起眼睛注視著前方,大約當他斷定這是封有意義的、重要的來信之後,他又逐行逐行讀起來。要知道,在那個時期讀到的來信並不是用打字機打出來的,往往是工人用潦草的筆跡寫的。
    有的來信讀了之後,弗拉基米爾・伊里奇激動得站了起來,在房間裡踱來踱去,好象自言自語地說道
    “了不起!這是多麼好啊!
    第3頁共126頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    這吋他就會走近桌子跟前,將某幾行字句重看一遍,最後オ動手修改起來
    弗拉基米爾・伊里奇儘量保持工人通訊員的獨特的語言、寫作的風格、處理問題的方法及其論證的獨特性。
    “他們寫得樸素,寫得好,他們多麼會寫呀!我們要是也能學會這樣寫作該多好!”弗拉基米爾・伊里奇多次這樣說過。“愈是接近於口語,愈好!作者能從這個方面來觀察問題,運用我和你們都從來沒有想到過的那些詞句和論據,這是很不錯的。只要實質上正確,那就更好
    這個其實就是編輯運營的工作。互聯網把當年的祕密報紙搬到了網上,現在工人可以通過電子終端看到報紙內容,而且還可以針對內容進行回覆。一個網址就可以實現100年前的很多問題。但是圍繞這個網址又產生了很多新的問題
    1.內容形成網址:架設服務器,整合內容的一套程序,與程序相對應的數據庫。
    2.網址的安全性問題:讀者安全地閱讀,不暴露:報紙安全地運營,不暴露
    3.傳播網址的安全性與有效性問題:推廣的辦法,私域的流量,精準的傳播
    從1到3難度逐步加大。每一個環節都需要花精力,專注地去攻關,而不是淺嘗輒止
    1和2是基礎,3是關鍵。也是上一期《覆盤索引》中提到了“掃帚”、“裂變”、“轟擊的前提。這是一個龐大的託卡馬克工程。3就是一個點火裝置
    第4頁共126頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:除了危機深重的資產階級民主和反動醜惡的資產階級專制外,人類絕不是別無選擇的,我們馬列毛主義者要大聲宣告:無產階級和人民大眾的出路人類的前途在於無產階級民主即無產階級專政!葛平同志的文章批判了“泛左翼”中“民主虛無主義”的錯誤傾向,指出無產階級專政和無產階級民主是密不可分的,在資產階級民主陷入深重危機,資產階級越來越公開拋棄民主旗幟的時候,馬列毛主義者必須高高舉起民主的大旗,為無產階級民主而鬥爭!葛平同志還討論了無產階級民主的歷史經驗和未來更完善的無產階級民主,希望能給同志們以啟發。
    美國人民論壇網紀念毛主席誕辰127週年的文章,介紹了國際馬列毛主義者對毛主席革命實踐和理論貢獻的認識,值得我們學習、參考。
    在這萬家墨面的漫漫長夜中,一些具有左翼傾向的青年學生近期不幸選擇了自殺的道路。這引起了進步人士的痛惜和反動派的汙衊、嘲諷。李海綿同志的文章運用馬克思主義的觀點分析了進步青年自殺的原因,指出了走出消極軟弱的泥潭的道路一一其中首先要解決脫離群眾的問題。文章簡明透徹,值得一讀
    資產階級民主的危機與無產階級的出路
    葛平
    三、出路在於無產階級民主
    那麼,無產階級和人民大眾的出路何在呢?除了危機深重的資產階級民主和反動醜惡的資產階級專制外,人類未來究竟還有沒有別的選擇呢?
    無產階級和人民大眾必須識破資產階級及其一切走狗幫閒的洗腦謊言,認識到資本主義制度、資產階級專政絕不是萬世長存、無可取代的,而是已經危機四伏、病入膏育,喪失了歷史合理性,亟待被新的社會制度、政治制度掃入垃圾堆
    我們馬列毛主義者要大聲宣告:無產階級和人民大眾的出路,人類的前途在於無產階級民主即無產階級專政!
    只有用無產階級民主即無產階級專政來取代資產階級專政(無論其採取“民主”的形式是專制的形式),用向著共產主義前進的社會主義制度取代資本主義制度,無產階級和人民大眾才能得到解放,人類才有光明的前途
    第5頁共126頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有無產階級專政,即無產階級掌握權力並剝奪剝削階級的一切權力,オ能夠剷除資本主義制度、建立社會主義制度,オ能向著最終消滅階級、實現共產主義前進。而無產階級專政就其本質來說,必然是民主的。因為無產階級專政,就是要實現占人口大多數的勞動群眾掌握權力,就是要實現勞動群眾管理國家、管理經濟、管理社會、管理上層建築,這些從根本上說必然應該採取民主的形式,否則就無法落實、無法保障。也就是說,無產階級專政只有通過無產階級民主來實現,而沒有無產階級民主也就沒有現固的無產階級專政,無產階級專政和無產階級民主是密不可分的
    民主作為一種政治體制,是有階級性的。但另一方面,回顧歷史,民主又是勞動人民鬥爭的成果。在同一個階級的統治下,民主體制都是勞動群眾鬥爭爭取來的,都相比專制體制更加進步、更加有利於勞動群眾。剝削階級統治下,民主都是殘缺的、本質上虛偽的,都存在著不可調和的內在矛盾(民主形式與剝削階級統治壓迫廣大勞動群眾的矛盾)。只有在無產階級專政下,民主オ得以克服剝削社會中不可調和的矛盾,達到到其最高水平,實現真正的人民的統治、多數人的的統治,即勞動群眾的統治,併為自身最終的消亡一一在共產主義社會消滅人統治人的現象創造了條件
    在資產階級民主陷入深重危機,資產階級越來越公開拋棄民主的旗幟的時候,無產階級正要高高舉起民主的大旗,為無產階級民主而鬥爭
    在“泛左翼”中,存在著一種“民主虛無主義”的錯誤傾向。這種錯誤傾向在揭露資產階級民主的本質、批判資產階級民主的虛偽與反動的同時,卻否認民主本身的進步意義,對勞動群眾爭取民主的鬥爭採取冷漠甚至敵視的態度。特別是忽視甚至否認無產階級民主與無產階級專政密不可分的關係,把民主看成是與無產階級專政不相關的或者是可有可無的東西。發生這種錯誤傾向的主觀原因,一部分是要為歷史上的無產階級專政辯護,而這是存在定合理性的。歷史上的無產階級專政,在落實無產階級民主上,的確存在著較為嚴重的缺陷和不足,而這是由歷史的具體條件所決定的無法避免的曲折,並且這種缺陷和不足並不能用來否定當時無產階級專政的根本性質。然而,如果不是把這些缺陷和不足看成歷史具體條件所導致的背離無產階級專政本質的現象,而看成就是無產階級專政的本質,那就完全歪曲了無產階級專政的性質,是不利於總結無產階級專政的經驗教訓,不利於爭取群眾,不利於指導新的無產階級革命的。馬列毛主義者應該批判這種“民主虛無主義”的錯誤傾向,支持勞動群眾爭取民主的鬥爭,高舉無產階級民主的旗幟
    在資產階級民主陷入深重危機的今天,我們馬列毛主義者要認真總結歷史上無產階級民主的經驗教訓,並敢於展望在新的歷史條件下更加成熟和完善的無產階級民主,從而為廣大勞動群眾指明未來的方向,使群眾看到希望,堅定為社會主義而鬥爭的信心。
    在這裡,筆者拋磚引玉,對無產階級民主的歷史經驗和未來更完善的無產階級民主作簡要討論,希望能給同志們以啟發。
    在無產階級專政和社會主義制度的歷史實踐中,在實現無產階級民主方面主要的經驗教訓是什麼呢?筆者認為主要有以下幾條
    第一,群眾必須看住黨!無產階級專政實踐最大的經驗教訓就是:無產階級專政的領導力量一一無產階級先鋒黨內會產生走資本主義道路的當權派,會產生新生的黨內資產階級
    第6頁共126頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    黨內資產階級就是無產階級專政被顛覆、資本主義復辟的元凶。因此在無產階級專政下,必須要繼續革命,必須依靠自下而上的群眾性的階級鬥爭來戰勝黨內資產階級。而無產階級大民主,正是繼續革命的基本形式,也是繼續革命的極其重要的保障。無產階級群眾必須要能夠通過無產階級大民主的方式來監督先鋒黨,必須要能夠通過民主的方式來改變先鋒黨錯誤的路線、罷免黨內走資本主義道路的當權派。慘痛的歷史教訓告訴我們,在無產階級專政下先鋒黨和群眾之間絕不能是單一的領導和被領導的關係,群眾絕不能只是無條件地服從黨的指示,而應該是黨領導群眾、群眾監督黨。群眾必須要把黨看住!群眾必須有對黨內資產階級造反的權利,必須有質疑、否決黨的路線,批評、罷免黨的領導人的民主權利
    因此未來更加完善的無產階級民主,首要的一條就是要落實群眾監督黨的民主權利。黨從中央到基層的各級組織的路線正確與否,各級領導幹部合格與否,都應交由群眾監督、由群眾民主決定。比如,可以具體設想以下方式:黨的各級組織的路線,黨的各級領導幹部為人民服務的情況,應該經常地通過“四大”(大鳴、大放、大字報、大辯論),通過各類媒體(媒體都應掌握在勞動群眾手中),通過群眾代表會、通過各革命群眾組織,在群眾中進行公開的討論。黨的各級組織的路線和領導幹部,都應定期地交由群眾進行信任投票。比如說在各級權力機關(蘇維埃、人民代表大會)的定期選舉中,包含對黨的各級組織的路線和領導幹部的信任投票的內容。凡是通不過信任投票的組織,必須在群眾監督下進行改組,相應的主要領導人要負起政治責任,免去其領導職務。凡是通不過信任投票的領導幹部,都應被罷免。群眾有權反對黨的各級路線和各級領導幹部,有權發起否決黨的路線和罷免黨的領導幹部的投票。各級黨組織內重大的路線分歧,必須主動向群眾公開,在群眾中進行充分討論,並最終由群眾民主投票來裁決。
    只有落實了勞動群眾監督先鋒黨的民主權利,使得黨的路線和領導幹部的命運真正由勞動群眾來民主決定,才能建立起黨領導群眾、群眾監督黨的健康的黨群關係,オ能保證黨真正貫徹群眾路線來領導群眾,從而才能保障繼續革命的開展和勝利,防止黨內資產階級的篡權,最終消滅資本主義復辟勢力。
    第二,工人階級必須領導一切。正如毛主席所說:“我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利,實際上這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。”在歷史上的無產階級專政實踐中,這一方面是存在著嚴重的不足的。這當然也是歷史的客觀條件造成的:由於無產階級專政建立在未實現工業化的落後社會經濟條件下,工人階級只佔人口少數,人民群眾文化水平較低,使得不得不以幹部集團來代表勞動群眾掌握管理國家、經濟和其他上層建築的實際權力。從而不得不建立起一套現代官僚機器。儘管幹部集團是由無產階級革命所產生的,最初是革命的,是能夠代表無產階級的根本利益行使權力的。但在資產階級法權、官僚機器的腐蝕下,幹部集團是必然要發生蛻變的,其中必然會產生走資本主義道路的當權派、產生黨內資產階級。而要遏制、戰勝幹部集團的蛻變傾向,只有通過繼續革命、通過工人階級自覺的自下而上的群眾鬥爭。必須通過朱續革命的群眾鬥爭來揭露和清理走資派,來限制並最終消滅資產階級法權、來改造並最終摧毀官僚機器
    因此,工人階級必須通過無產階級民主領導一切,而不能把權力完全委託給幹部集團並在現實的條件下,要儘可能地直接掌握和行使權力。在無產階級專政下,各級國家機關、
    第7頁共126頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    各上層建築機構、各企事業單位,工人階級群眾都必須通過民主的形式直接參與領導,或至少能直接進行民主監督,而不能由幹部集團、由官僚機器中的“官僚”及“專家”來壟斷領導權。不能只是幹部來領導,工人群眾在幹部領導下乖乖聽話、好好工作、享受福利,不能工人群眾只管搞好生產,而讓國家機關、上層建築由幹部和知識分子支配一一這樣的話無產階級專政就必然蛻變為資產階級專政,這己經是歷史所證實的必然規律。
    如果說,當年在未實現工業化的、農民占人口主體、多數勞動者是文盲半文盲的俄國與中國建立的無產階級專政,還不得不依靠幹部集團、不得不建立龐大的現代官僚機器,那麼如今,在已經實現了工業化、工人階級占人口多數、勞動群眾基本都接受過義務教育的帝國主義國家建立的無產階級專政,就完全可以直接依靠廣大勞動群眾,可以基本上廢除官僚機器、建立無官僚的國家。也就是說,在現代條件下的帝國主義國家建立的無產階級專政以立即全面貫徹工人階級領導一切,由廠廣大エ人群眾直接掌握、行使權力,而基本上不必保留官僚機器,並可以把脫離生產的專職幹部集團的規模限制到相當小的程度。具體來說,就是可以立即不打折扣地實現馬克思在《法蘭西內戰》、列寧在《國家與革命》中所提出的無產階級新型國家體制:一切負責官員都由選舉產生並可隨時撤換,都不享有官僚特權而與普通工人同等收入:全體工人群眾都參與國家機關的工作,國家機關的工作人員由普通工人群眾輪流擔任(也就是說,廢除官僚制度,國家機關不再由常任的、等級制的官僚組成和運作,而是在工人階級民選官員的領導下、在少數必要的技術專家的協助下,由普通工人群眾來組成和運作)。而國家機關以外的一切上層建築機構,也都應派駐由工人階級民主產生的工人代表團來參與領導,工人代表團聯合機構內工作者對上層建築機構共同實行民主管理,並監督上層建築機構為工人群眾服務。在一切企事業單位,也都應建立工人群眾直接掌握權力、實行民主管理的體制
    必須要實現工人階級領導一切,オ能落實和現固無產階級專政,才能保障無產階級專政下的繼續革命取得勝利,這也是無產階級專政實踐的一條非常重要的經驗教
    第三,無產階級民主即專政必須落實到每一個基層單位。在建立了無產階級專政和社會主義的基本制度後,還存在一個落實的問題。也就是說在每一個公有制企事業單位中,在每個基層政權中,權力是否真正掌握在無產階級群眾手中。如果只是形式上、在法律和制度的“明規則”上實現了公有制和無產階級專政,而在各基層單位的實際運行中,在具體的管理體制和具體的領導權上,即在所謂“潛規則”中,卻仍是由少數“精英”、“專家”、“幹部壟斷權力,而廣大勞動群眾仍舊處於無權地位,那就必然導致走資派、黨內資產階級篡奪權力,把無產階級專政和社會主義公有制變為實質上的走資派、官僚資產階級專政和所有制最終全面復辟資本主義。如果廣大勞動群眾在日常的生活和勞動中,沒有真正掌握權力,沒有感受到自己成為了基層政權和企事業單位的主人,那麼就必然導致他們日常受到走資派和官僚主義的欺壓,導致他們政治上的冷漠和玩世不恭,導致他們無法樹立主人翁意識,無法真正履行管理國家、管理上層建築、管理社會、管理經濟的權利,一句話一一無產階級專政和社會主義公有制就無法真正落實
    所以,無產階級民主即專政必須落實到每一個基層單位。首先,在一切工廠和企事業單位中,必須廢除資產階級的專制管理體系,而建立無產階級的勞動群眾平等協作、民主管理的體系。馬克思在《資本論》中早已指出過,資本主義工廠企業裡建立的自上而下、等級森嚴的專制管理體系,絕不是社會化大生產的必然產物,而是完全服務於資產階級剝削壓迫工人階級的需要的。因此,社會主義的工廠及一切企事業單位必須廢除資產階級的舊管理體制,
    第8頁共126頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而建立勞動群眾當家做主、平等協作、民主管理的新體制。而在無產階級專政的歷史實踐中這是存在嚴重教訓的。在過去社會主義的工廠企業中,保留了相當多的資產階級管理體系的日殘餘,自上而下、等級森嚴的管理體制沒有被徹底破除,反而往往被當做“社會化大生產的普遍需要”而保留。在工廠企業中還普遍實行了“一長制”或“黨委會領導的廠長負責制管理權仍舊壟斷在少數幹部、專家手中,而廣大工人群眾被排斥在管理權之外。儘管歷史上產生這些問題客觀上有工業化水平較低、缺乏工業生產管理的經驗,工人群眾文化水平和組織紀律水平較低而不得以的原因,但回顧這些問題的最終後果,必須承認這是嚴重的教訓。工廠企業中保留的資產階級管理體系舊殘餘,是導致工廠企業中產生“管、卡、壓”“利潤掛帥”的資產階級路線的主要根源之一,是工廠企業中產生走資派、新生資產階級的主要基礎,也是導致工人群眾喪失階級覺悟、路線鬥爭覺悟以及主人翁意識,在政治上不成熟(從而在繼續革命中成為保皇派,或誰在中央擁護誰的政治冷漠派)的一個重要原因
    因此未來更加成熟完善的無產階級民主必須落實到每一個工廠和企事業單位。必須總結歷史經驗教訓,全面貫徹和發展“鞍鋼憲法”。在社會主義工廠企業中,管理權決不能壟斷在少數幹部、專家手中,決不能實行“一長制”或“黨委會領導的廠長負責制”,而必須實行黨組織正確路線領導下的工人群眾民主管理制。在遵守國家法律法規、服從國家統一計劃的前提下,工廠企業的一切重要管理決策,都必須由全體工人群眾(通過工人大會或工人代表會)民主決定,並由全體工人群眾共同貫徹實施。工人大會或工人代表會應成為工廠企業中議行合一的權力機關和管理機關。必須廢除工廠企業中等級森嚴的管理機構、廢除工廠企業中的“官僚制”,而實行一線生產者、技術人員、少數必要的專職管理人員“三結合”的平等協作的管理體制。工廠企業中主要的日常管理工作,可由工人群眾自己擔任(通過兼職或輪流的形式),少數必要的專職管理人員,基本應由工人群眾民主選舉產生並接受工人群眾的民主監督,也要定期參加生產勞動。在實行工人群眾民主管理制的基礎上,不排除建立必要的個人負責制和生產過程中必要的自上而下的指揮體系。在工人群眾民主管理制的基礎上,工廠企業中的黨組織通過提出正確的路線、通過群眾工作和先鋒模範作用爭取多數群眾支持來實現政治領導
    未來更加成熟完善的無產階級民主也必須落實到每一個基層政權。基層政權的權力決不能由少數自上而下任命的“官吏”所壟斷,也決不能搞排斥勞動群眾而由上級官僚機構包辦代替或由當地黑惡勢力、剝削階級掌權的虛假的“村民自治”、“居民自治”,而應由基層勞動群眾直接掌握並行使權力。可以設想在城多廣泛建立人民公社作為基層政權機構和基本生產及生活服務單位。在人民公社中必須貫徹社員群眾民主管理制。人民公社及其下屬機構都必須由社員大會或社員代表大會作為議行合一的權力機關及管理機關來實施決策和管理。全體社員群眾都應參與人民公社的管理工作,少數專職管理人員都應由社員群眾民主選舉產生並隨時可撤換。在社員群眾民主管理制的基礎上,黨組織通過群眾路線實現政治領導
    第四,現代技術為無產階級的直接民主創造了條件。所謂直接民主就是由全體公民直接討論決定國家大事、直接參與國家管理。在歷史上雅典等古希臘城邦曾實現過這樣的國家體制。儘管還是建立在奴隸制的基礎上,但古希臘城邦的直接民主制的確保證了包括相當多勞動者在內的全體公民(當然不包括奴隸)真正掌握國家權力,是城邦公民中的勞動者在與奴隸主貴族的階級鬥爭中取得一定勝利的結果,是古代民主制的最高峰。而在近代資產階級革命中建立的資產階級民主制,卻是由全體公民選舉議員、總統來討論決定國家大事、管理國家的間接民主制。這有近代國家疆域廣大、人口眾多而無法實現全體公民一起開會,難以組織全體公民直接參與國家管理的技術原因,但另一方面,從根本上說是資產階級排斥勞動群
    第9頁共126頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    眾(所謂防止暴民政治)、保證自己獨佔權力的政治設計。歷史上的無產階級專政國家,從民主體制來說,也是實行的勞動群眾選舉代表組成代表會議來討論決定國家大事,由代表會議選舉領導幹部來管理國家的間接民主制。這是由當時的技術、政治條件所決定的。但是必須要看到,間接民主制下的代表、領導幹部,即便是選舉產生的,也會不同程度的脫離生脫離群眾,從而受到資產階級法權的腐蝕,會產生自身特殊的既得利益,會發生蛻變的傾向,從而威脅無產階級專政。而且如果廣大無產階級群眾僅是每隔幾年選舉代表和領導幹部,自身不參與國家大事的決定和國家的管理,那麼主人翁地位仍是不穩固的,無產階級專政還是面臨被架空的危險。因此直接民主制實際上是最適合無產階級專政的民主體制,也為最終過渡到國家消亡的共產主義提供了最佳的基礎。
    而現代計算機、互聯網和通訊技術,為在疆域廣大、人口眾多的國家中實現直接民主倉
    造了條件。既然有了十億級別用戶同時在線以及實現億萬用戶網上發言討論的APP,那麼十
    億級別的公民同時在線開會、投票就在技術上有了可能。遠程會議和遠程辦公也保證了全體公民可在不脫離生產、不脫離群眾的情況下隨時參與國家管理,“既當官又當老百姓”。儘管有了這樣的技術條件,資產階級卻絕不可能利用它去實現直接民主,因為這樣的話資產階級就無法獨佔權力。而未來更加完善的無產階級民主卻完全可以利用現代技術條件實現無產階級的直接民主制。可以建立勞動群眾大會一一全體勞動群眾參加(通過在線的形式)的大會來作為國家權力機關,經常開會討論、表決國家大事:可以吸收全體勞動群眾直接參與(通過兼職或輪流的形式)國家管理工作。從而使民主發展到剝削階級根本無法想象的高度,也將使無產階級專政得到充分落實和現固、無產階級專政下繼續革命的勝利得到充分保障
    只有消滅資產階級專政、把資產階級民主和資產階級專制都掃入歷史垃圾堆,只有建立無產階級專政即無產階級民主、使占人口絕大多數的勞動群眾真正掌握權力,人類才有光明的前途。而這一光明的前途,正有待於無產階級去實現。馬列毛主義者作為無產階級先進戰士的任務,就是深入到無產階級群眾中去,啟發他們的階級覺悟,指明解放的道路,幫助他們肩負起自身偉大的使命
    為無產階級民主而鬥爭
    美國“人民論壇”網:紀念毛主席誕辰127週年
    張麗豔譯
    轉自“ Wor dcommunistparties”
    譯者按:美國左翼網站“人民論壇”於12月25日刊文,紀念毛主席誕辰127週年。主要內容如下(翻譯時內容有刪減)
    毛澤東主席是誰?他是有史以來最偉大的共產黨人之一,是兩次偉大革命的領袖,是把馬克思主義發展到第三階段和更高階段的偉大理論家
    第10頁共126頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛澤東主席出生於1893年12月26日。正是他領導了20世紀世界三大里程碑事件中的兩件,即1949年中國革命的勝利和無產階級文化大革命,這是他最傑出的貢獻。要了解毛主席的貢獻,就必須理解毛主義
    祕魯共產黨(PCP)在給毛主席做的一本簡短的傳記中,指出:“我們可以說,他出生於
    1893年12月26日,那是一個戰火紛飛的世界;他是農民的兒子,在義和團運動”爆發的時候,他只有7歲;十八歲時,他成為一名師範學生。帝國崩潰後,他走上革命道路,後來在他的家鄉湖南成為農民和青年的偉大組織者。他是共產黨和工農紅軍的締造者;他開闢了從農村包圍城市,武裝奪取政權的道路,發動了人民戰爭,並由此發展了無產階級的軍事理論;他是新民主主義理論家,建立了人民共和國:他是大躍進的領導者和社會主義發展的推動者:他是反對當代赫魯曉夫修正主義及其追隨者的鬥爭指南,是無產階級文化大革命的領導者和指揮者。這些里程碑事件標誌著毛主席的一生完全獻身於革命。在本世紀,無產階級取得了三次巨大的勝利,其中兩次是由毛主席領導的,一次足夠榮耀,兩次就更加光榮了。”
    毛主席是怎樣發展馬克思主義的?通過發展其三個組成部分。
    他對馬克思主義哲學的研究發展了辯證唯物主義,提出了事物的矛盾法則,即對立統的法則,是唯物辯證法的最根本法則。
    通過研究馬克思主義政治經濟學,毛主席在發展社會主義政治經濟學方面取得了最重大的突破,證明了復辟與反覆闢之間的問題沒有解決,證明了意識、上層建築可以改造基礎堅持需要保持政治領導力
    在科學社會主義方面,毛主席把暴力革命的規律作為普遍的、無一例外的規律加以實施他為半殖民地半封建國家開闢了農村包圍城市的道路。他揭示了資產階級與無產階級之間的對立鬥爭,資本主義道路與社會主義道路之間的對立鬥爭在社會主義下繼續進行,這為他最卓越的貢獻一一無產階級專政下的社會主義革命向共產主義文化革命的延續提供了基礎
    隨著對這三個部分的深化和發展,毛主席將馬克思列寧主義發展為馬列毛主義,這是第階段,也是更高階段,因為它是真理,所以是強大的
    正是毛主席用以農民為基礎、無產階級為領導力量的新民主主義革命理論解決了第三世界的革命問題。新民主主義革命是受帝國主義壓迫的國家的必然過程,它沿著立即發展社會主義革命的道路發展。
    關於黨,毛主席證明了黨的發展的動力是兩條路線的鬥爭,即存在於黨內的資產階級和無產階級意識形態之間的階級鬥爭,使意識形態在黨的生活中起著最重要的作用
    毛主席的革命軍事理論也是一個重大成果。毛主席教導說,軍隊有三項必不可少的任務戰鬥隊(最重要的任務),生產隊(以免寄生於群眾),工作隊(所有戰鬥員也是宣傳員)。忽視其中任何一項任務,就意味著革命力量的毀滅。重要的是,共產黨指揮軍隊,人民比武器更重要。對戰士進行政治教育,使他們掌握黨和無產階級的思想
    毛主席教導我們軍民相依,軍隊戰鬥人員必須融入群眾,人民群眾沒有軍隊便一無所有
    第11頁共126頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在毛主席的領導下,人民解放軍通過民兵領導人民武裝,跟隨馬克思、列寧逐步走向武裝群眾的海洋
    毛主席通過對馬克思列寧主義在中國的巧妙運用,發展了共產黨領導的奪取政權的統戰線,第一次全面地完成了這一理論
    毛主席制定了無產階級的唯一軍事戰略:人民戰爭,這是一種流動的戰爭,分為三個階段,其中游擊戰爭具有戰略性質,可以通過持久戰戰勝優勢軍事力量。在中國,民族解放戰爭持續了20多年,直到1949年解放軍包圍最後的城市,取得了全國政權
    無產階級文化大革命通過在無產階級專政下繼續進行社會主義革命來解決擊敗資本主義復辟的問題,是人類歷史上最偉大的群眾政治動員。它有三個目的:現固無產階級的專政,防止資本主義的復辟,建設社會主義。無產階級文化大革命的最高峰,是革命委員會的發展,它是用共產黨人、人民軍隊和群眾三種重要力量來管理新社會的手段。
    毛主席是一位不懈的國際主義者。在他的領導下,革命的中國成為世界無產階級革命的中心,揭露帝國主義最終衰落和即將失敗的,是毛主席。毛主席認識到帝國主義是一個固步自封的巨人,它正在進入一個註定被世界拋棄的階段。他證明了當時世界上有兩個最大的帝國主義力量:美帝國主義和蘇維埃社會帝國主義。在此之後,一切革命都必須確定自己的主要敵人,並與之鬥爭,同時防止第二帝國主義和超級大國的拉攏。毛主席證明,在全球階級鬥爭中,可以劃定為三個世界。
    毛主義的基本原理是什麼?
    政權是毛主義的根本,即無產階級對政治權力的爭取與捍衛。祕魯共產黨認為這意味著“無產階級的政權,無產階級專政的政權,是建立在由共產黨領導的武裝力量基礎之上的。”具體表現為:1)在民主革命中,無產階級領導下的政權力:2)在社會主義革命和文化大革命中,無產階級專政的政權;3)以共產黨領導的武裝力量為基礎,通過人民戰爭爭取與捍衛的政權
    將毛主義作為世界無產階級革命的唯一指揮和指導思想的鬥爭是由祕魯共產黨在1982年發起的,並在今天取得重大進展。馬列毛主義,尤其是毛主義,在貢薩羅主席普遍有效性的貢獻下,日益成為世界上大多數真正的共產黨和共產主義組織團結的基礎。圍繞毛主義的兩派鬥爭仍在繼續。正如祕魯共產黨所指出的,有的人拒絕團結,有的人只堅持毛澤東思想不會應用“主義”,否定了毛主席貢獻的普遍性。今天,這其中還有一個保守和扭曲的烙印,他們奉行修正主義,卻聲稱追隨馬列毛主義。這些問題既存在於美國國內,也存在於國外,必須通過意識形態鬥爭予以解決。
    毛主義是無產階級的意識形態,它之所以強大,是因為其真理性。最強有力的學說,是出自於馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東、貢薩羅這些偉人的思想之中。在這些人中,有三位是最重要的:創始人馬克思、偉大的列寧和毛主席,這個意識形態的名字來源於此。在這三者中,主要是毛主席集中了這些思想精髓並將其帶入現代
    毛主義包含著對所有國家都適用的不變原則
    第12頁共126頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    矛盾是推動一切事物發展的基本規律
    歷史是由人民創造的,“造反有理”
    階級鬥爭、無產階級專政、無產階級國際主義
    馬列毛主義指導下的共產黨堅決實行獨立自主和自力更生
    同帝國主義、修正主義和反動派堅決鬥爭
    通過人民戰爭來爭取和捍衛政權
    黨的軍事化與革命三大工具的同心化建設
    “兩條路線”鬥爭作為黨的發展動力
    不斷進行思想改造,始終堅持以政治為主導;
    為人民服務,為世界無產階級革命服務
    以及無私奉獻的正確工作作風
    不要自殺
    李海綿
    轉自“激流網”
    近一年來,大學生因理想而自殺的新聞屢屢見諸互聯網。8月31日,南航南區有本科
    生跳樓,並在QQ空間留下一段表白自身政治立場,闡明自殺原因的文字:;12月15日,北
    交一大三學生跳樓,遺書裡面寫道:“我曾經痛恨過很多東西,資本家,白匪軍,官僚,…,同志們,請代替我完成這個任務。”世上還有更多的例子,也還有更多未抑鬱到如此地步的理想主義者們。
    我們為逝去的年輕同志感到惋惜,但我們深知理想主義者不該止步於此。
    今年社會上湧現了很多理想主義者,每一起影響比較大的社會事件中都能看到他們的身影。理想主義者的大量湧現有其現實基礎。疫情的衝擊,經濟的下滑,資本的作惡,群眾的覺醒,都是理想主義者湧現的現實土壤。大家共同聲討資本家的罪惡,揭露一起又一起令人作嘔的惡性事件,並通過各種渠道宣傳自己的主張,推動了社會輿論一定程度的轉向。毛主
    第13頁共126頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    席他老人家看見這樣朝氣蓬勃的一代年輕人應該會相當高興。而且這一現象註定不會是曇花現。隨著社會矛盾的不斷加深,越來越多的理想主義者將破土而出。
    由於時代的侷限性與階級的侷限性,一些初步覺醒的馬克思主義知識分子不幸處於困苦之中。這種精神困苦的產生,首先在於這些知識青年與廣大工農大眾相脫離,因而根本找不到光明前途的力量所在;其次在於低潮期的無力感和孤獨感。當下新生力量總體還非常弱小人員的稀少與有限使得大量理想主義青年無法與同志在現實中並肩戰鬥外強中乾的現實也給大家造成一種假象,彷彿現存的是不可戰勝的,或理想與現實間隔著一萬個列寧;最後,理論上的混亂與不徹底更加刷了這種悲觀的情緒
    這些原因使得有了一定政治意識的理想主義者們承受著精神上的折磨。大家在理論上很混亂,不知道社會的未來將向何處去,不知道自己該沿何種道路繼續前進。這些覺醒的知識青年們在現實中則形單影隻,缺少可以共同學習,共同行動的夥伴;精神上則看不見現實的力量在哪裡,只覺得前途一片灰暗。
    我們該怎樣走出這個消極軟弱的泥潭呢?
    首先要解決脫離群眾的問題。僅僅在口頭上大講特講馬克思主義是不算真正的馬克思主義者的。我們要到群眾中去,先做群眾的學生,自覺維護群眾的利益,推動群眾運動前進單獨的知識分子群體是軟弱無力的,也是沒有出路的,與群眾相結合的知識分子才能找到無限的力量。其次要向革命導師學習,學會在任何條件下都積極開展工作。即使是在1848年革命的流亡者頹廢的日子裡,在資產階級政府突飛猛進的日子裡,馬克思與恩格斯都在繼續著革命工作。馬克思寫出了大部頭的,研究資本主義社會經濟規律的大部頭《資本論》,馬克思與恩格斯也親自參與了第一國際的實際工作,推動歐洲工人階級的前進。社會發展有其規律性,高潮期有高潮期的工作可做,低潮期有低潮期的工作可做,我們要學會自覺結合自身條件從事合適的工作。最後,我們需要拋開傲慢與偏見,虛心結合現實苦讀馬列,夯實自身的基礎。理論上的混亂是非常有害的,會讓人悲觀失望,甚至走錯誤的道路
    起前進吧,達瓦里希!
    第14頁共126頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    山西女子自幼被視為“災星”13歲被趕出家淪為乞丐,20歲被槍決
    編者按:在1930年代,馮增敏、龐瓊花是千萬個受壓迫、受奴役婦女的典型,在黨組織的指引下參加了紅色娘子軍,屢建奇功。在我們生活的這個時代,有無數的張金風、王金風,陸金風只是她們悲慘命運的一個縮影而已,之前民意較濃的時候,官方想辦法從法律條文的角度來辯解,雖然胡某壞但是陸本身殺人也犯了法,等到民意消退以後,準備壓下去,又開始編造出河南鞏義碎屍案,這樣無論在法律還是道義上都可以把陸否定。這就是階級的專政,把階級的暴力對準最弱勢的群體、震懾無產階級反抗,但陸金風們也不是好欺負的,她們以決絕的戰鬥姿態,替我們擋住了資產階級的進攻,否則災難將降臨到我們的身上,我們就是下一個陸金鳳、楊佳、夏俊峰、李小飛。在實際的生活中,只有融入勞動大軍,共同生活,共同戰鬥,不單打獨鬥,才能最大限度的保護自身安全,這是生活常識。另2020年12月26日,中修表決通過的刑法修正案(十ー)。其中規定在“特定情形、特別程序”的前提下,已滿12週歲不滿14週歲的人實施嚴重暴力犯罪也將承擔刑事責任。所謂的“特定情形、特別程序”對無產階級和資產階級的子女必然是區別對待的,這就是法律的實質,這就是無產階級失去社會主義政權的結果,這就是無產階級失去專政保護的結果!所有馬列毛主義的同志們要認識到自己身上的歷史使命、不能再蹉跎歲月,儘快加速我們自身作為原子的聚合,把它造就成一架無可匹敵的革命戰爭機器,把它造就成世界革命的發動機,把它造就成世界革命的策源地!
    陸金風出生不久,其父親和祖父在兩次事故中相繼去世,因而被家人和村民認定是“災星”,數度險些被家人活埋。後被其母拼死救下,但童年飽受歧視和虐待。1988年,她母親也因病去世,悲憤的繼父和舅舅用棍子把她打出家門,村裡也無人敢收留她。這一年她13歲
    陸金鳳隨後不得不踏上了流浪和乞討的道路。1989年,陸金鳳在運城郊外一座餐飲店外的垃圾堆中撿食剩飯時被飯店保安放狗咬傷,因流血過多昏倒路旁。飯店經理馬某見她有幾分姿色,便將她抬回救治,後以暴力手段威逼其從事賣淫活動。1991年陸金風被警方抓獲,處以勞動教養一年,1992年刑滿釋放,被遣返回原籍監管
    因為怕“災星”再帶來災禍,鄉人鼓動其繼父趕快將陸金風嫁出。恰逢其繼父有一遠親李某某住在慶陽縣西嶺村,從小患有殘疾,貧困無妻,父親使收了李家一千元彩禮錢,派人將陸金鳳強行押送到西嶺給李某某。李家一貧如洗,李某某常年癱瘓在床,衣食不能自理家務事都靠老母照料,但是人性格老實內向,認命的陸金風決定安心服侍李某某生活。
    但好景不長,陸金風被同村惡霸以兩千元價格強佔。胡某生性暴瘧,酗酒成性,每次醉後必對陸金風毒打施暴。1992年到1993年,陸金風因不堪胡某的凌辱和虐待,多次尋找機會逃跑,但每次都被抓回毒打。胡某更製作5公斤鐵鐐一副長期將陸金風鎖在家中。1994年
    第15頁共126頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    初陸金鳳再次設法逃跑,被胡某帶人追趕幾公里抓回後打斷右腿,從此被用鐵鎖禁錮在床上
    幾周後胡某外出經商,走前託付其表弟唐某、關某看押陸金風。兩人卻趁機對陸金風多次強姸,導致其懷孕。唐某新近喪偶,又因為孩子可能是自己的,便許諾陸金風將支付胡某筆補償費以換取她的自由,並娶她為妻,使陸金風心生一線希望
    1994年底陸金鳳在唐家生下一名男嬰。1995年春節胡某回鄉過節,唐某心中害怕,仍將陸金鳳和孩子送回,並咬定孩子和他無關。胡某極為暴怒,將陸金風剝光衣服反綁雙手吊在樹上狠抽,並用刀猛戳她的大腿和下身拷問“姦夫”,將其折磨得死去活來。當晚唐某關某怕出人命,前來勸解,卻被盛怒下的胡某持刀追砍,導致二人死亡。次日黎明,喝得大悴的胡某將被凍得奄奄一息的陸金鳳解下,拖進屋中再次毒打至昏迷,隨後自己也恨恨地睡去
    陸金風甦醒後,渾身血肉模糊,疼痛難忍,卻發現兒子已經被狠心的胡某掐死了,心懷絕望,失去理智,遂使盡渾身力氣,取鐮刀向熟睡中的胡某猛砍,致其死亡,並放火燒屋火起,村民趕來救火,發現了渾身是血的陸金風持刀呆坐於地,而唐某、關某和胡某都被砍死。眾人大驚,憤怒的群眾將陸金風捆綁毆打,並將其扭送公安部門。
    此案被列為慶陽縣1995年特大案件,1995年3月陸金風被批准逮捕。經審訊,陸犯對所犯罪行供認不諱。慶陽縣法院認為陸犯雖然遭遇悲慘,其情可嘆,但她是勞改釋放人員,尚在監管期,且殺人事實清楚,法律無情,又逢特殊時期,所有罪行加重處理,應當判處死刑。陸犯不服,提出上訴,但被駁回。
    1995年12月24日陸金鳳被押往成陽,在公判大會上終審被判處死刑立即執行,剝奪政治權利終身。當天下午,陸金風被執行槍決,結束了年輕而悲慘的一生。
    個腦力勞動者的覺醒
    編者按:資本主義發財致富的實質就是對剩餘勞動的掠奪,資產階級如果不能通過商品交換來控制更多的勞動力,那麼他的投資就要變成其他資本家的利潤了,結果就是破產,就要進入無產者的行列。無產階級只有消滅以無償佔用他人勞動為目的的生產方式,建立以使用價值為目的生產方式才能避免人類社會的毀滅,即要在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!
    你覺得自己是技術不行,所以掙不到錢?你覺得自己是內向不懂人際,所以拿不到資源?你覺得自己是投錯胎,所以沒有啟動資金?是,也都不是,那只是表象,根本原因是資本的壓迫。
    1993年,我生於四川某地級市,父母做一些肉類小生意,生產隊在城市規劃後給家裡劃分了地基,於是蓋了自建房,除開自住其餘收租,整體而言衣食無憂。
    到三歲時,父母感情破裂、離婚後家中開始走下坡路;父親轉讓了生意,母親外出打工給我提供生活費,爺爺奶奶帶我。長到高中時,我很厭學,於是在復讀那一年想好了自己的
    第16頁共126頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    道路:學點技術,早點掙錢。讀大專時,我在母親的資助下話費數萬元學習了影視後期製作這門技術,實習開始後的五六年我就從事視頻製作這個行業
    工作後,我不斷跳槽,也嘗試過改行,當然大多都是腦力勞動,也就是對著電腦,有媒體、有銷售;其中原因,最突出的就是時間上的不自由,沒有一家公司讓我滿意過,長時間的加班令人沒有自己的時間。有段時間,我與朋友嘗試開影視工作室,但種種原因下,還是失敗了
    轉變發生在2018年
    在這之前,我奉行典型的自由主義,認為個人奮鬥、發財就是路徑,我買了很多成功學書籍資料,嘗試創業,購入器材設備,結果當然還是一場空。2018年我處於一種實質上的失業狀態(雖然是掛在朋友的工作室,但基本沒有什麼項目做),精神萎靡,生活拮据,人際關係惡化。
    那段時間,我在網絡中尋找著精神慰藉,馬列主義出現在我的視野,雖然我曾在學生時代就早已無視這一“老舊”的意識形態,在網絡社區的討論學習中,我終於認識到個人境遇與時代進程的關係,還發現了真正的馬列主義與以前知道的那種截然不同。
    逐步地,我認識到了自己作為無產階級一員的使命和必然道路,也徹底告別社會主流的也就是統治階級灌輸的“奮鬥”,和過去的自己告別。不告別怎麼行呢?
    你覺得自己是技術不行,所以掙不到錢
    你覺得自己是內向不懂人際,所以拿不到資源?
    你覺得自己是投錯胎,所以沒有啟動資金?
    是,也都不是,那只是表象,根本原因是資本的壓迫
    我在影視公司幹,很敬業,熬出了一身傷病,老闆卻買起了別墅豪車;轉過年,我們只是要求社保待遇,就被拖欠工資逼走
    我在銷售公司幹,很賣力,透支了身邊的熟人資源一個月開了一萬八的單,轉過來公司就把基礎業績從一萬二提高到一萬八(做不到就得滾蛋),資本家是貪得無厭的。
    我嘗試創業,大公司早已壟斷本地市場,中間商吃光了利潤,我們虧著本做項目,最後落得個賠錢賠笑臉。
    按理說,家裡收租,我大不了可以退回家庭,混吃等死,但這有意義嗎?資產階級意識形態已令我受盡折磨,我決意要做徹底的無產者,完成自身的昇華
    是,沒錯,我是個無產者
    第17頁共126頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    個徹底的無產者。
    你呢,朋友
    我在一直等著你。
    重慶煤礦“12·4”重大事故原因公佈全市煤礦停工停產
    編者按:重慶市在兩個多月時間裡,相繼發生了松藻煤礦“9・27”重大火災事故、吊水洞煤礦“12・4”重大事故,其根源在於工人階級沒有管理企業的權力,要想有管理企業的權力,就必須成為這個國家的主人。而現實的情況是:廣大的工人階級普遍具有反抗剝削的思想意識,但卻沒有消滅剝削的思想意識。所以列寧的先鋒隊理論不僅過去有效,今天一樣有效。
    2月4日,永川吊水洞煤礦發生重大安全事故,造成23人死亡
    2020年12月9日,重慶市召開全市安全生產和社會穩定工作電視電話會議,會議要求深刻吸取近期煤礦重大安全事故教訓,舉一反三,毫不鬆懈,抓好安全生產和社會穩定工作,牢牢守住安全穩定底線,有效防範和堅決遏制重特大安全事故發生。
    吊水洞煤礦是停產關閉的煤礦,初步分析是企業自行拆除井下設備時違規動火作業引發火災,發生一氧化碳超限事故。從12月5日起,全市所有煤礦已停工停產,對納入關閉退出的煤礦一律不準下井作業
    網友對此表示,“調查清楚,該嚴懲就嚴懲”
    重慶市政府被約談
    12月4日下午5時左右,重慶市永川區吊水洞煤礦發生一起一氧化碳超限事故。經全力搜救,被困人員中1人獲救,23人遇難。
    此前,2020年9月27日,綦江松藻煤礦發生重大安全事故,造成16人死亡,42人中毒受傷。松藻煤礦事故是由於井下運輸皮帶長期帶病運行,煤礦企業重生產,輕安全,發現安全隱患後不及時整改導致的一起生產安全責任事故。
    兩個多月時間,接連發生兩起重大安全事故,暴露出煤礦領域安全生產工作不少問題和突出短板。
    針對相繼發生的兩起重大煤礦安全事故,12月6日,國務院安委辦對重慶市人民政府進行安全生產約談。
    此次約談的主要目的是深刻認識重慶市煤礦安全面臨的嚴峻形勢,分析事故多發頻發原因,採取有力措施,堅決遏制重特大事故
    第18頁共126頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    約談指出,重慶市在兩個多月時間裡,相繼發生了松藻煤礦“9・27”重大火災事故、吊水洞煤礦“12・4”重大事故,傷亡慘重,影響惡劣。事故暴露出一些煤礦企業安全發展理念樹得不牢,主體責任不落實,風險排查不全面、研判不科學、防控不精準,隱患排查治理不到位,安全基層薄弱,監管監察質量不高等問題。
    約談要求,要統籌好發展和安全,深刻汲取事故教訓,切實增強做好煤礦安全生產工作的政治自覺和行動自覺。要深化專項整治三年行動,全面開展煤礦安全生產大排査,嚴格規範精準監管監察執法,從根本上消除事故隱患。要堅定不移推動小煤礦關閉退出,加強關停技改煤礦安全監管,推動煤礦安全發展高質量發展
    重慶煤礦領域隱患排查整治:全市所有煤礦已停工停產
    接下來,重慶要深入開展煤礦領域隱患排查整治,嚴格執行停產關閉整頓礦井的管控措施。從12月5日起,全市所有煤礦已停工停產,對納入關閉退出的煤礦一律不準下井作業,同時持續加強煤礦安全監管,嚴格落實“一礦一方案”、“一礦一責任人”、“一礦一督導組”,要求12個產煤區縣,每個煤礦至少明確一名區縣實職領導一對一聯繫,區縣黨政負責人,到現場、下礦井、親自檢査、親自督導安全生產責任落實,同時紮實推進煤炭去產能工作,加快年產30萬噸以下煤礦關閉退出步伐。
    當前,安全穩定形勢仍然嚴峻複雜,事故防控壓力進一步加大,要深刻吸取教訓,紮實推進煤礦領域安全生產工作,突出重點領域,深入開展冬春季安全生產專項整治,壓實各方責任,推動安全生產各項任務落到實處,注重統籌兼顧,全力維護社會和諧穩定。
    00後的“打工人”某一線城市的臨時工市場體驗和調研
    編者按:臨時工的實質是資產階級對工人階級的分化,讓“正式工人”感覺到自己受到了優待,讓臨時工感覺到是“正式工”在岐視壓榨他們,既消除了”正式工“的反抗,又給臨時工設計了所謂的“上升通道”。這樣工人階級始終難以形成合力,但生產過剩的危機會也將逐步威脅“正式工”的生存,“正式工”和臨時工的聯合是必須的,但前提是必須有這麼一個讓雙方都信任的組織!
    本文是一位00後在某一線城市臨時工市場的體驗和調研心得。作者通過自己的體驗以及對其他臨時工的訪談了解了臨時工們的工作情況、住宿和生活情況、臨時工和中介的關係以及臨時工和長期工之間微妙的關係。文章內容詳實,感情真切,值得一讀。臨時工是不穩定的“打工人”群體,通常工作不持久、收入無保障,法律保護弱,議價能力低。因此,臨時工往往成為輿論事件中的背鍋俠,為領導們的愚蠢決策和荒誕行為擋槍擋箭。臨時工中有的是一時落魄,權宜之計;有些被逼無奈,以此謀生;還有的在這種狀態中渾渾噩噩,就此沉
    第19頁共126頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    淪,例如著名的“三和大神”。但是,我們透過現象看本質,臨時工是資本主義產業後備車中的一部分,資本主義創造了能夠隨時供其差遣的過剩勞動者,數量隨著經濟的起落時減時增,但總是處於一種朝不保タ的生活狀態。而隨著後疫情時代的來臨,臨時工的數量增加,他們的狀況也更加值得我們關注。
    住房
    大部分的房子都是居民房改的,便宜的一個小房間6平方米放下兩張床,大一點的房可以分割成幾個小房間,也可以多加點床,公共衛浴,沒有窗戶,所有門形同虛設,只能夠隔絕走廊的燈光,沒有鎖,其他人可隨意出入,假如你單身ー人來的,那麼你可能會和個陌生人一起住一間房,這種房子的房費大約在20元左右
    稍好一點的便是一個獨立的單間,除了床,還能留出一半的活動地區,公共衛浴,帶防盜門,這樣的房費30元。
    再好一點的會再有帶獨立衛浴,每人40元。
    以上所有的都是按照雙人房來算的。最便宜的也可以住在大街上,白天比較暖和,路上有不少行人幫你看管行李,晚上上夜班收入也不錯。
    招工方式
    白班在早五點就有中介在大街上叫人,有中介店面的,在門口放個喇叭,循環播放,般都是早七晚七的,工資大概都在200以上,晚班會比白班工資高點。作為臨時工,在有的選的條件下,你可以聽著喇叭裡的報價選擇自己要去幹什麼,選好之後,中介叫你籤個字然後站在一旁等,人齊了之後就會有一輛麵包車來接,人少的情況下可以叫坐車,人多了則叫做擠車,中介則會坐在副駕駛座上叫大家堅持、堅持,十幾分鍾就到了。
    廠裡的普通員工
    廠裡既有派遣工也有正式工,派遣工除了有固定工資以外和臨時工沒多大區別,正式工有五險一金。還有些領導的沒文化朋友也會在廠裡幹活,他們幹著最輕鬆的活,據說很無聊都快睡著了
    這類廠裡的普通員工對待臨時工而言,主要是看原有的人品,臨時工和他們沒有太多的利益牽扯。在沒有流水線下,好的員工會叫你別幹那麼快,幹完了,那些人又給你派活了有時候有一些複雜一點的活,員工是不大願意真正的傳授給臨時工的,導致臨時工幹活效率會低下,這樣好讓領導就可以看出他們之間的差別。
    而且在這個廠裡幹活久了,就知道一些方方面面的事情,哪個領導壞,什麼時候哪個角落好休息,在領導在的時候賣力幹活,領導一走渾水摸魚
    快遞分揀臨時工的一天班
    第20頁共126頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    臨時工的工作以快遞分揀為主,我體驗的也是快遞分揀。需要一直站著上班,不同的廠工作強度也差不了多少,工作速度取決於流水線的速度。
    我被分配到了綁紮袋子的工作,是整個分揀過程的最後一環,按照工作邏輯正確具體流程就是:
    A貨物從流水線不斷地流到一個麻袋裡
    B等待袋子裝的差不多了就按暫停,暫時不會有貨物流向這裡
    C旁邊一個打票機出票,把票放在袋子上的一個小口,用槍掃描,並綁紮袋口
    D放上新的袋子,按開始。
    為什麼稱為正確流程,是因為廠方搞得是一套“錯誤”的流程:A-B-DC。假如一個袋
    子裝滿需要5分鐘,C環節需要3分鐘,按照正常流程要8分鐘一個袋子才能被打包。但是
    按照廠方的“錯誤”流程只需要5分鐘便能完成。當然這樣的錯誤可不是無心之失,是廠方為了加快速度故意而為。在廠方設計的工作流程下,流水線上的工人被迫像機器一樣運轉沒有絲毫喘息,雙腿漸漸地僵硬,雙手漸漸地麻木。
    流水線上的工人祈求著哪怕片刻的休息時間,但是機器並不掌握在工人手裡,而且只要你按下暫停,旁邊的黃燈就會一直閃,領導考核也是看黃燈閃的時間,黃燈一閃領導便會不開心,接下來會有中間管理人員來催你加快速度,工人就被迫要加快套袋速度
    與廠之間工作強度唯一的區別在於管理人員的好壞,有的管理人員見你乾的很累了會叫你休息一會;有的是“盲人”,選擇看不見,拿著大啊叭叫你快點,快點;但只要貨多起來無論好壞都會催。
    中午吃飯,有的廠不限制吃飯時間,都是吃完就回去繼續上班;有的限制吃飯時間比如說半小時,你到食堂一來一回半小時就過去了,為了能多休息一會,在現場吃飯,則會有人說不能在這吃,會被領導發現,下回再在這裡吃飯,扣500元,真是不浪費一點時間。
    關於強度,很多打臨時工的都不是特別在乎強度問題,在他們眼裡,他們是幹一天的活算一天的錢,他們計較是錢的多少,所以不管強度多高,錢到位就沒問題,工作很輕鬆,但給的錢少的,反而不會去。不過人的身體始終是有極限的,這些都是對於一些有家室的中年人和體力充沛的年輕人。對於那些坐著幹活的,大都是表示羨慕的,自己雖然一輩子都得站著幹活,還是希望自己的兒女可以坐著幹活。
    臨時工的來源
    大多數臨時工為什麼找臨時工呢?一部分是原來的廠倒閉了,找新工作不是那麼好找,於是打兩天臨時工來應付;一部份有工作的,趁著雙休單休打個臨時工來補貼家用
    還有就是想做臨時工,長期駐紮在臨時工市場。多數以前都有自己的事,不過被線長壓榨,請假不方便,辭職被拖延很久等原因,讓他們想找一份自由點的事可以做
    臨時工的故事
    第21頁共126頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    是14歲就和她現任老公出來打工了,現在已經40多歲了,有三個孩子,外出打工的原因也是因為有了第三個孩子。最開始四處遊走,然後去了一家廠,她同學的老公在這個廠裡當線長,以為是同學關係可以互相幫助一下,實際上並沒有什麼用處,大概是關係沒有送禮重要吧。(有些沒錢又想加班的女性就通過和線長睡覺來獲得機會)
    A說線長有著控制你加班多少的權力,要討好線長你才能夠加班;也有罰款的能力,假
    如廠裡出了什麼損失,線長看你不順眼就說是你弄的。
    有幾次A被線長罰了幾回,說你要再搞我,我就報警,線長就此作罷。
    在那個廠幹了一年就走了,之後在各個地區找雜活幹,在一家拉麵館乾的時候學會了怎麼做拉麵,靠著這些年自己掙得錢開了一家拉麵館,隨著市場越來越規範,她這個拉麵館沒有執照就被取締了,又開始了四處幹雜活的日子,隨著第三個孩子的出生,他們夫妻兩要幹些收入更高的,又不用受過多約東的事,就做了臨時工。
    臨時工在廠裡會受到部分正式工的排擠,比如把最累的活給臨時工做,有時候還會在言
    語上嘲諷臨時工,有一次A去一個廠裡幹活,有個幾個正式工開始陰陽怪氣,A直接聯合幾
    個臨時工直接走了,A說:人與人就應該互相尊重嘛,你對我好一點我就多幹點活,雖然是
    臨時工,卻是憑本事賺錢,又不偷,又不搶。
    在臨時工的現實裡,很多十幾歲高中還沒讀完就出來打工了,男工要比女工好找工作,年輕的比老的好找工作,在廠裡把機器24小時不停的轉,把男的當機器十二小時不同的轉,把女的當男的轉,這裡閒了馬上給你換個地。大概是因為男工在市場佔據有利地位,所以男工一般不怎麼會說出自己的故事,女工更加願意說出自己受到的壓迫,也更願意團結,有不少的女工通過廠裡也認識了一批人,自發的會一起找工作,交流一些工作的事情。
    不講道理的中介和“錙銖必較”的臨時工
    在我體驗臨時工的時候,還遇到了一場臨時工和中介的衝突。
    那天的工作是150元一天,一進門就有人問包不包飯之類的問題,然後中介就說等會再說,當時都沒有留意,覺得待會真的會講,就上車去了。都被分配了工作,時間一下子就到了中午,然後我們聚在一起,問包不包中午飯,都沒個準信,因為早晨中介說待會講,可是到中午了也沒個準信,中介的聯繫方式也沒有,只知道下班之後在門口等就行了。
    圍在食堂門口一臉茫然,聯繫不到中介,沒辦法,最後還是打算先吃算了
    我吃完了正上樓,一個大哥B面帶嚴肅的向我走過來,我以為是哪得罪他了,他說中介
    說了包飯的
    我有點困惑,我說他好像沒說包,也沒說不包。
    說:不包?150一天不包午飯說的過去嗎?我聯繫了幾個人到時候一起說當時說包飯,看他中介怎麼說。
    第22頁共126頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大家都圍在一個小圓桌,開始還很膽怯,但在B的鼓動下都開始有了信心
    要15塊算了吧,中年婦女C說道
    你還嫌錢多?不行就得要20,B堅決的說
    對,早上你們沒來的時候,說170一天的,看人多了他就說150了,大姐C說
    上回我去xx廠幹活,那個中介說包接送,最後晚上九點下班,打電話給他,說叫我們自己打的回去,都這麼晚了怎麼找車,再說我哪知道怎麼打的啊,最後我們一起耗在那,耗
    到十點多,這個中介オ過來,最後十ー點回的家,你說我們不團結,他會過來嗎,D大姐也
    接著說
    本來就是170的,現在150,加20很正常。就這樣在你一言我一語的環境下嗎,大家決定到時候一起去找中介問個明白。中午很快就結束了,大家又回到了原來的工作崗位。
    坐上返程的車,我們一共十一個人,一個覺得算了,一個半猶豫E,一個看情況F,有
    八個堅決認定需要加20。
    然後一下車就走到中介所,然後雙方開始對時,那個不答應的直接拿錢就走了,留下十人在中介所談
    “說了中午包飯的,你又沒有包,這樣你加二十快就行了
    “我說了給大家240一天,就會給大家240一天,沒有說過的就沒有”中介朝著門口大
    “你們那個時候也沒說不包飯?那時候說是待會再說,結果已出發就沒消息了,160天還不包飯,怎麼說的過去”;“沒有說,就是不包,你出發也要問清楚啊?”中介又大喊
    我們和中介大概對時十多分鐘,一個高胖的人喊誰要錢?拿了就走,不拿就繼續呆在這。
    其中那個猶豫的E就直接上去拿了錢,看情況的F覺得事情好像沒有什麼進展就說要不你
    給15也行,我中午吃了15塊,中介卻絲毫沒有退讓,多一塊錢也覺得多。我們這一方陷入了低谷,這樣吵起來對方也不是很在意,最後還是以150的結算結尾了。
    就這次事件來看,在中介所內部爭吵,始終是處於一種你說你的,我說說的狀態,沒有對中介產生實質上的脅迫,應該在門口大吵讓所有人都看到,對中介所的聲譽造成影響,這樣為脅迫手段才能實現目的
    臨時工們住著最便宜的房子,吃著廉價的食物,對於二十塊的午餐費,就是為了多省些錢,讓孩子有更好的接受教育的機會,給父母一個更舒適的晚年,他們也想親眼看著孩子長大,陪著父母變老,迫於很多現實的無奈オ出來打臨時工
    中介
    第23頁共126頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中介的主要工作就是把廠方和臨時工對接,然後用廠方的錢減去給臨時工的錢就等於中介所賺的。從理論上來說,明明是中介寄生臨時工。現實中,有的中介從行為表達上認為臨時工才是寄生蟲,假如沒有我,你哪來的工作。中介有時候會大聲呵斥臨時工叫他閉嘴;有時候會欺騙臨時工,說活輕鬆好做,其實十分辛苦;有時候會坑臨時工,說包接送,結果送過去就沒回來的車了;有時候臨時工把活提前做完了,可以提前離開了,中介以提前離開為由扣你幾十塊錢。工價也老是變化,人少按正常給,人多就少給,在中介看來,畢竟打工人那麼多,你走了還有大把人。
    第24頁共126頁

==========第24頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    讀書筆記兩則
    囈語的董森
    1.讀《韓非子・愛臣第四》
    愛臣太親,必危其身;人臣太貴,必易主
    妾無等,必危嫡子;兄弟不服,必危社
    稷。臣聞:千乘之君無備,必有百乘之臣在其側,以徙其民而傾其國;萬乘之君無備,必有千乘之家在其側,以徙其威而傾其國。是以奸臣蕃息,主道衰亡。是故諸侯之博大,天子之害也;群臣之太富,君主之敗也。將相之管主而隆家,此君人者所外也。萬物英如身之至貴也,位之至尊也,主威之重,主勢之隆也。此四美者,不求諸外,不請於人,議之而得之矣故曰:人主不能用其富,則終於外也。此君人者之所識也。
    昔者紂之亡,周之卑,皆從諸候之博大也;晉之分也,齊之奪也,皆以群臣之太富也。夫燕、宋之所以試其君者,皆此類也。故上比之般、周,中比之燕、宋,莫不從此術也。是故明君之蓄其臣也,盡之以法,質之以備。故不放死,不宥刑,赦死宥刑,是謂威淫。社稷將危,國家偏威。是故大臣之祿雖大,不得藉威城市;黨與雖眾,不得臣士卒。故人臣處國無私朝,居軍無私交,其府庫不得私貸於家。此明君之所以禁其邪。是故不得四從,不載奇兵;非傳非遽,載奇兵革,罪死不救。此明君之所以備不虞者也
    在這一段話中,韓非討論了君與臣的關係,指出了君臣關係不正常的危害,並初步給出了使君臣關係正常化的方法
    在無產階級專政的社會主義國家,何為君?君就是工農群眾。何為臣?臣就是國家機器。在封建時代,君臣關係的不正常將會為君主帶來災禍;在無產階級專政的社會主義國家,工農群眾與國家機器的位置一旦顛倒,也同樣是危險的,必然會將整個國家引上修正主義的道路。在這一點上,歷史上的教訓不可謂不深刻。那麼,要怎樣對國家機器有所限制,使之服從於工農群眾的意志呢?韓非說:“盡之以法,質之以備”,要用法律制度來約束,限制國家機器的權力,明確國家機器的責任,確定工農群眾和國家機器之間的尊卑關係。法,是統治階級的意志;在無產階級專政的社會主義國家,法就是工農群眾的意志
    此外,韓非還指出,君主還要意識到“身之至貴”、“位之至尊”、“主威之重”、“主勢之隆”,也就是說,統治階級必須意識到自己作為統治階級的政治地位的重要性,才會採取前述的措施來保障自己的政治地位。這一點看起來是理所當然的,但在封建社會,統治者沒能產生這種意識,沉湎於各種外物以致失國亡身,也是常見的,我們可以想象,在社會主義社會也同樣可能發生類似的情況。因此,工農群眾意識到自己的政治地位,不會為了小的利益而放棄這種政治地位,是使國家機器服從於工農群眾意志的一個主觀條件。
    2.讀《三打白骨精》
    第25頁共126頁

==========第25頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    《三打白骨精》,是小說《西遊記》中的一個小故事。故事情節是這樣的:唐僧師徒路過妖怪白骨精的所在地,白骨精垂涎於唐僧肉,偽裝成年輕女子送去齋飯,試圖接近唐僧,被孫悟空識破並打倒。白骨精沒有立刻被打死,而是設法留下了一具假屍首,又兩次變化試圖接近唐僧,都被孫悟空識破,最終孫悟空將白骨精打死。但唐僧只認為孫悟空是連續打死了三個無辜的好人,在八戒的挑唆下,用緊箍咒處罰孫悟空,並最終將其驅逐,斷絕了師徒關係,孫悟空無奈回到了花果山。
    在這一段小故事中,作者在人物上刻畫了白骨精的狡詐、唐僧的愚鈍、八戒的嫉如、沙僧的冷漠,在情節上為後文唐僧的再次遭難、八戒請孫悟空迴歸埋下伏筆。至於作者想要表達什麼樣的觀點,似乎是不明確的。我們不妨對作者和他所處的時代進行一定的分析,即使不能揣摩到作者的原意,也還是可以從中得到一些啟發。
    《西遊記》是浪漫主義的文學作品,它所講述的故事是現實生活中所不可能發生的;但是小說的作者仍然是生活在現實生活當中的人,他的思想和觀點不可避免地要打上現實生活的烙印。《西遊記》的作者,生活在封建社會。在中國的封建社會,地主是統治階級,他們佔據大量土地,租佃給土地不足的農民耕種,而地主自己並不勞動,只是以地租的形式從佃農身上榨取剩餘勞動,一方面用於自己的奢侈生活,另一方面用於擴大自己的土地,以便於更大規模地剝削農民。地主渴望吸食佃農的血汗,正如《西遊記》中的各種妖怪垂涎於唐僧肉一樣,是為了長生不老,是為了繼續維持和強化自己作為地主的身份。
    然而,也有些地主會做一些“善事”,他們會出資修路、修建祠堂和學校等等,這樣的地主就常常被農民認為是大善人;就像資本主義社會的資本家,偶爾也會搖身一變,成為“大慈善家”。但是,地主做這些“善事”的錢,歸根結底是從佃農身上榨取的;他們做這些“善事”的起到的效果,也是緩和了階級矛盾,騙取到了群眾的信任,維護了自己的統治,保證自己可以長期地剝削下去,正如白骨精給唐僧送來齋飯,也是為了騙取唐僧的信任,最終得到一塊兒唐僧肉。而一些未覺悟的群眾,也就會被“大善人”們矇騙,當真把這些地主當成大善人,正如唐僧受了白骨精的騙一樣。清代的武訓,甚至是在維護地主階級的統治秩序,不就是典型的一例嗎
    孫悟空是和唐僧不同的,他能夠看得出白骨精的真面目,能夠看穿白骨精的把戲。但是,他是怎樣做的呢?他沒有去教育和啟發未覺悟的群眾,而是直接“包辦替代”,上前把白骨精一棍子打倒。這是孫悟空所犯的第一個錯誤。不論這是由於性格上的急躁,還是由於對群眾的瞧不起,後果都是顯然的:群眾不能理解這樣的先鋒隊的所作所為。在未覺悟的群眾看來,這樣打倒的並不是惡霸地主,而是他們眼中的“大善人”,是無辜的。此外,還會有在“善事”當中暫時獲益的人,他們中的一部分事實上已經成為了地主階級的附庸,是要替地主階級說話而在群眾和先鋒隊之間挑撥離間的,像八戒那樣。而地主階級也不是一下子就能倒的,他們還會捲土重來,就像白骨精三次變化一樣,這也就產生了孫悟空的做法的一個隱藏的風險:倘若白骨精第三次也沒有死,唐僧不就會落入更加危險的境地嗎?
    這就是先鋒隊“包辦替代”的危險。這就是脫離群眾的危險。這就是“左”傾路線的危
    要知道,個人的能力再強,也不可能單打獨鬥地消滅整個統治階級
    第26頁共126頁

==========第26頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    而在受到唐僧的驅逐之後,孫悟空又是怎樣做的呢?他沒有思考自己錯在了什麼地方,也沒有暗中保護唐僧,而是自己回花果山道遙去了,這是孫悟空所犯的第二個錯誤。這就由“左”跳到了右。一些同志也是這樣,在群眾那裡不被理解、受到了批評,不是去發現和改正自己的錯誤,而是背叛理想,過自己的小日子去了。至於群眾可能要遭受到的苦難,則是漠不關心。這是比實際工作中的錯誤更為危險的
    我們的這些分析,未必就是作者的原意;儘管如此,《三打白骨精》仍然能給我們這樣的啟示:剝削者有時會戴上慈善的面具,騙取群眾信任,以維持統治;在這種情況下,先鋒隊要做的不是“包辦替代”,而是向群眾揭穿這些騙人的把戲,以此來教育和啟發群眾,因此就要求我們改掉自己的急脾氣,因為群眾工作需要耐心,更不能瞧不起群眾;受到群眾的批評和不理解,要反思和改正,而不是消極對待。做到了這些,我們才有可能和最廣大的勞動群眾一起,推翻剝削者的統治,建立一個屬於勞動者的新社會
    《新闖王》(節選)
    作者:為愛好裸奔
    編者按:第448章之前故事梗概如下:歷史系學生呂世穿越回崇禎元年(1628年)陝北地界,被匠戶張老實一家收留,結識了張家摯友趙大海。趙大海是驛站的經辦小吏。呂世利用現代知識製作了蘇格蘭長弓(它在後來的農民革命戰爭中起到了重大作用)和風車。風車灌溉這一發明給當地水深火熱的農民帶來了希望。但是風車惹來了張家堡老地主和老地主的孫子嫉恨。鄉丁把張老實和兩個兒子關入張家莊水牢。
    呂世和趙大海借兵臥牛山過天星,智取張家堡殺老地主一家。呂世與趙大海入夥臥牛山,會盟各路杄子攻打米脂縣城。城破,各路杆子火拼,呂世武裝調停。杆子撤回山寨,臥牛山進行整編。初步軍事整編後,定下南下渭南糧倉的戰略,進行長途轉移。延綏三邊總督楊鶴設下天羅地網圍追堵截。趙大海叛變,義軍在延川血戰後突圍,輾轉來到渭南平原。乂軍相繼拿下陳家寨和葫蘆峪,豎起闖字大旗,呂世被尊為闖王,進行根據地建設
    因為楊鶴要對付陝北兵變與高迎祥起義導致不能再分兵對付呂世,而張家堡老地主之子張元為報殺父之仇願意自己組織鄉勇助剿,所以楊鶴對他委以重任,並派出副總兵李元吳進剿闖軍,於是針對根據地的第一次圍剿開始了。各地駐防的千戶與守備軍倉促出戰,相繼被闖軍打敗。李元昊輕敵冒進,被全殲在困龍谷。張元自掏腰包糾集地主武裝來到甘泉,與守備軍合計有8000多人,卻被闖軍曹猛部500人堵住,張元必須擊敗曹猛才能進入根據地
    五百壯士血戰到底,擊潰張元,並且等來了闖王呂世的援軍。此刻,甘泉被義軍團團圍住,縣令迫不得已派出了選文中的典史進行談判。
    第27頁共126頁

==========第27頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    第448章意外之變
    在這番刀光劍影裡,那個隨來的典史卻面不改色,氣定神閒,這不由得讓呂世多看了幾眼,在這個大明官場,多的是貪生怕死之輩,很少有剛正耿直之人,這個典史的表現就有點突兀了。
    這一番混亂,倒是讓呂世徹底的平復了憤怒,報仇,但不是以殺了這個小小的主簿為目的,自己親人的死,不是這主簿,不是那嶽和聲,其實也不是那楊鶴,真正的罪魁禍首,是這個昏聵的朝廷,是這個末世的大明,是這個腐爛的天下,要想真的報了這大仇,就要推翻這個朱家王朝。現在,還要揭穿這個主簿的險惡用心,好喚醒那些還在迷夢中的盟友
    放下心中的塊壘,呂世深吸一口氣,將倒地的一把椅子扶正,施施然坐下,臉上再次露出那招牌式的淡淡微笑,對著癱軟在的主簿輕聲細語的道:“這位官老爺說的也許是對的,不是萬不得已,在座的兄弟哪個願意放著安生的日子不過,卻做著為祖宗蒙羞,幾代不能洗去的汙名做賊?”
    此言一出,倒是讓大帳裡幾個盟友心有慼慼,一切還不是這世道逼迫,與其坐以待斃的俄死,不如鋌而走險的活上幾天,雖然那只是沒有希望的幾天也好。
    呂世不去看盟友們的臉色,繼續盯著地上艱難爬起來的主簿,輕聲道:“但我請教大老爺您幾個問題,如果回答的讓我滿意,那我就帶著我們闖軍所有兄弟下山投降,做個安分良民為皇帝盡忠如何?
    那主簿一聽呂世這樣說,當時就來了精神,心中大喜,感情這個亂世不過是行那梁山賊寇的例子,先將朝廷打疼而無可奈何,在要挾著與朝廷討價還價,做那升官發財的美夢,哈哈哈,我就說嘛,一個文士,怎麼就能放棄幾十年聖賢教誨從賊?再說了,似乎他昌世也知道一個道理,那就是秀才造反十年不成,這不,還是很識時務的嗎,而如果真的能說動這闖賊帶人下山投降,那自己豈不是立下一件滔天的大功?就憑一個文人卻做了那些醃鰧武夫不能達到的,那以後自己飛黃騰達的時候還遠嗎?
    於是站穩了腳跟,整理了下已經歪斜的袍官,神情已經熱絡起來,“請這位先生說來。”這樣對呂世的稱呼也就變了。大家也就一起看向呂世,看看呂世都說出什麼來。那些心有想法的,已經滿眼希翼,期望這呂世這個文人能給周暨等談出個好條件來
    但過天星和陳車曹猛等卻都饒有興趣的看著呂世和那主簿,面色表情絕對是一種看大戲的意思,尤其是過天星,在手下兄弟整理了倒翻的桌椅之後,大聲喊道:“上肉,上酒,我們邊吃邊談,哈哈哈哈。
    這裡一喊,那裡後勤兄弟立刻將源源不斷的馬肉驢肉,還有根據地特有的兔子肉源源不斷的送了上來,這一下倒是大帳內倒是一片歡呼,說實在的,大家連番惡戰,已經是一夜半天水米沒有落肚,這時候哪裡還忍的住?立刻一個個也不顧著體面,伸手抓肉,拍開酒罈子開喝,原本劍拔弩張的大帳再次陷入平和歡樂。
    過天星看看那個籠著手的典史,不由心中暗奇,奇怪的是那典史的面上,沒有因呂世話
    第28頁共126頁

==========第28頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    鋒轉圜的喜悅,反倒是一副津津有味想看場好戲的樣子
    過天星大笑,這還是一個明白人,於是,一把拉住那典史的手道:“來來來,別站著看戲,邊吃邊看,豈不美哉?
    那典史也不看主簿黑下的臉,對著過天星微微一笑,竟然就那麼落落大方的坐在了過天星的下手,端起一碗酒還與其他杆子對了對,然後淺嘗慢飲,看著呂世說出他的條件。
    第449章談談條件
    看看恢復齊整的大帳,還有那些神色不一的盟友兄弟,然後,呂世笑著探出身子,滿帶真誠的對那主簿道:“這第一點,你是知道的,我們都是被朝廷和官府層出不窮的稅賦和捐苛逼的沒有了活路,才不得不上山拼命。那請您將強加在我們頭上的苛捐雜稅免掉如何?”
    那主簿一愣,這可是個最難回答的問題了,這苛捐雜稅從現在的情形看,那些朝廷上的清流,只會花錢,卻不會生聚,現在內憂外患,國庫早就掏空,唯一的辦法就是再次加賦,不但不能減免還有越來越多的趨勢,怎麼能減免?當下強詞奪理道:“你是讀書人,你就該知道,普天之下莫非王土,率土之濱莫非王臣的道理,你等身為朝廷子民,繳納皇糧賦稅本就是分內之事,怎麼可以減免?”
    “那好,主簿大人言之有理,我們繳納稅負本是本分,卻是無話可說。”呂世笑著答道,也不再在這件事情上和他糾纏。這讓過天星等大是困惑,難道闖王就這樣甘拜下風?不過倒是讓那個主簿心中大喜,為自己的一句話就折服了這杆子頭而高興,看來還是讀過聖賢書的書待著好說話啊,事情有門。
    “但是,我們交稅也要交該交的吧,你是縣裡主簿,最該清楚我們這些百姓該交多少是吧,那麼請主簿大人和我們說說朝廷規定我們該交多少?
    被這一問,當時那主簿就汗下來了,吶吶的說不出話來,當時呂世見了,就替他答道子才疏學淺,不妨替主簿大人回答一二吧
    大家一聽呂世明白,馬上就提起精神來仔細聽聽,其實有許多人還真不知道原先自己需要交納多少賦稅。
    “開國之初,洪武爺刻石記述咱們就當是時過境遷,當個屁放了也就算了。
    此言一出,滿堂鬨笑,就連坐在過天星身邊的典史也不由抿爾,那主簿變色,就要斥責呂世對太祖不恭,這是殺頭大罪,
    呂世揮揮手,止住要開口訓人的主簿,接著慢條斯理的道:“咱們就可近處說吧,萬曆
    九年張居正張大人,在清丈全國土地的基礎上,下令在全國推行一條鞭法:把一切徵項包括田賦、徭役、雜稅等合併起來編為一條徵收,化繁為簡:把過去按丁、戶徵收的力役改為折銀徵收,稱為戶丁銀,戶丁銀推入田賦中徵收。”
    第29頁共126頁

==========第29頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    這時候,底下的兄弟有的恍然大悟了,呂世在上次葫蘆峪大會訂立田畝地租的時候被叔吳濤一頓嘲笑,也就不得不抽空惡補了一下大明稅率條文,省得在穿越同道面前丟臉,既然不能向別的穿越同道那樣,各個都是十萬個為什麼的標準答案,那也應該是一知半解不是,因此上,現在的呂世談起稅率來也是成竹在胸了。
    “需要注意的是,一條鞭法還沒有把力役全部推入田賦,只是部分推入:“一概徵銀”,無論田賦或力役一律折銀繳納,差役由官府僱人充當。當然,一條鞭法執行過程中,各地區具體做法有很大差異。有的固定丁糧編徵的比例,但咱們映西白水縣役銀按“丁六糧四”比例編徵;有的固定民每丁、糧每石或地每畝攤徵的銀額,如江蘇嘉定縣每丁徵役銀一分、每畝推徵役銀七釐七毫,浙江餘姚縣每丁推徵役銀五分、每畝推徵役銀四釐,山東曹縣每丁推徵役銀七分二釐、每大畝推徵役銀七分一釐。可錯了嗎?”
    被呂世一問,那主簿就渾身不自在起來,坐在凳子上屁股左右扭捏的難受。
    “更有太祖的石碑為記永不加賦稅是吧,但我問你,現在達到了多少?三兩五錢還多,而我們一畝地實在的收入好年景不過一兩,你能不能給我們達到原先?”
    大帳裡一片寧靜,那個主簿啞口無言,的確是這樣的,國家的徵收不過是現在的徵收的幾十分之一,但是,不這樣徵收,那百官該怎麼花銷啊
    呂世見了繼續微笑道:“你不必說,我給你說,你是不是說那些官吏的問題?那我問你你的俸祿難道官府沒給你嗎?難道你的俸祿不夠你清貧度日嗎?”那個主簿更是無話可說了是啊,朝廷的俸祿本是夠的啊,但現在為什麼不夠呢?不過是自己現在吃的比原先的好了住的比原先的寬敞了,自己的父母妻兒都有人侍候了,自己也剛剛娶了第三房小妾了。
    “好了,那我再問你,我們的徭役可免嗎?
    那主簿再次汘流浹背。他真的不能回答。
    “我給你舉個例子好嗎?除了上面這些之外,更多的還有官府通過額外加派的辦法對老百姓進行的敲詐勒索。本來土地上承擔的稅負不重,可是額外巧立名目收走的往往是正式規定的稅額的數倍到十倍。名目多到無法一一指出,總之是,什麼斛面、折變、科敷、抑配、贓罰,火耗,鼠耗,雀耗。是這樣吧,那這些杜宇的東西都那裡去了呢?當然是進了你們的腰包啦。”這個要大家心知肚明,主簿也無可辯駁,只能不斷察汗。
    “糧食收上來後還要老百姓千里萬里運送到規定的地方。你想想,以咱們大明的道路運輸條件,將糧食千里萬里運到規定的地方,需要花費多少人力物力?耽誤多少正常工作?而這些運費全部是納稅農民承擔的;雖然一切耗損已經提前以數倍的數額預收了,但是,一旦運輸中真的出現耗損和風險,仍然完全由納稅農民負擔,更何況實際按照規定,我們在轉運期間,你官府是要負擔我們的沿途吃食啊?那你為什麼還要我們去負擔?”呂世突然大喊
    你說是也不是
    那主簿更是無話可言
    第30頁共126頁

==========第30頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    但一陣嚎啕在人群裡響起。
    “我的爹爹啊,你死的好冤枉啊。”人們看去,卻是一個杆子的頭領在嚎啕大哭,“為給你完稅,為給你徭役,我的爹,自己備辦乾糧,千里轉運不敢損失一點糧米,但家中無糧做盤纏,最後餓死在路上,我的爹呀。”隨著這撕心裂肺的哭喊,每個人都悽然淚下。單單是他家嗎?哪家不是如此?
    昌世紅著眼睛再次問道:“你能不能把我們供奉風子龍孫的皇糧免了?”
    “不能。”
    “為什麼那些龍子龍孫要我們養活?這就如同我的兒子生下卻要你去養活,這是為什麼?”呂世聲色俱厲
    “他們是風子龍孫。”那個主簿已經沒有了半點底氣。
    世一拍座椅大聲問道:“難道他們老朱家就是天生的尊貴嗎?不過是一個要飯的和尚罷了。適逢其會成就霸業,難道他的子孫就一定是對的嗎?他們到是現在已經積累了多少金錢財富?他們到現在已經聚攬多少土地?他們到現在已經讓我們這些平頭百姓有多少人家家破人亡?
    如此大喊振聾發聵,屋子所有人的大吃一驚,所有人都沒想過這個問題,但這個問題擺在桌面的時候卻是如此不讓人懷疑。
    “哈哈哈哈哈。”過天星含淚大笑道“我再問你,我的家人父母妻兒被縣裡老官上下聯手害死,你能不能給我把他拿下替我報仇?”
    “不能。”那主簿想了下但馬上很沒有底氣的道:“但我可以給你往上面彙報一下,說不定能給你平反昭雪呢。”
    “那你可能保證這樣的事情以後不再發生?”曹猛站起,指著那主簿責問道
    “不能。”這大明吏治都壞到了根子裡,這樣的事情每天都在上演,哪裡就能杜絕?
    “你能不能把地主豪強貪佔我們的土地還給我們?讓我們繼續給你納稅?能不能把強搶去的皇莊和王府供養土地還給我嗎?”有一個杆子站起來,大聲質問。
    “不能。”那主簿已經來不及擦汗了。
    “那你能不能現在就放賑救濟外面那流離失所的百姓?你能不能給他們休養生息恢復氣的機會?你能不能讓他們過上不算好,只要不死的生活?”滿天飛也跳出來,大聲問道。
    “不能。”現在的主簿再次癱軟在地。
    第31頁共126頁

==========第31頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    呂世無力的坐回座位上,好半天道:“這也不能,那也不能,那你能做什麼?那你用什麼招降我們?那你用什麼來保證我們投降之後,放下刀槍之後不死?”
    死一般的沉寂,大帳裡沒有一個杆子和馬匪再有一點的僥倖。
    呂世突然站起對著那個主簿,對著所有的人大聲問道:“這樣的朝廷,這樣的官府,這樣的官吏,這樣的胥吏,這樣的暗無天日的世界?為什麼非得要我們小民去承受?王侯將相寧有種乎?”
    不知不覺聚集在帳外的所有人都震驚和拜服。
    那一聲無畏的大喊,讓所有的人都如醍醐灌頂。
    是的,這些壓迫就應該有人能給予也就應該我們承擔嗎,那麼這水深火熱就應該是我該承受的嗎
    “打倒他們。”呂世站起,堅定的道:“打倒所有不合理,我們從新建立一個合理的,能讓我們這些平頭百姓能活下去的世界
    呂世大步走向那帳篷門口的陽光,就好像這昏暗汙濁的帳篷內再也不能讓他呆半刻,只有那帳篷外的陽光才能讓他深深的自由呼吸,雪白的衣衫,孤獨的身影,高昂的頭頗,堅定的步伐,這一切讓人不敢仰視。
    “讓我們創造一個最合理的世界,那個世界,人人有飯吃,人人不給別人服勞役,所有人貢獻他該貢獻的,所有人享受他該享受的,官吏是為人民服務,我為人人服務。天下大的世界。”所有的人都已經淚流滿面,包括那個一直默默無語的典史
    沒有人阻擋呂世的前行,所有的人都自覺的讓開一條路,就任由那天王化身的闖王在孤獨前行
    孤獨嗎?黑虎星大步跟上,曹猛大步跟上,陳車大步跟上,滿天飛大步跟上,所有的人都不自覺的大步跟上
    這世界呂世不孤單
    第32頁共126頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    有關籌款的技術問題
    籌款技術是能否籌得更多,籌得更快的實際問題及有效的技術。若徒有正確的策略而沒有好的技術,是不能得到好的結果的。十二軍的籌款成功,技術好也是個很大原因。故籌款技術的要求是非常必要的。主持籌款工作必須瞭解他們的實際情形與政治常識,還要把交際手腕和籌款的實際經驗相結合。籌款技術很多,總的說起來可分為
    網散開,精密調査
    籌款部隊的佈置,與籌款的成敗有直接關係。在決定等款的時候,就要計劃到經濟的中心地在哪裡,等款的指揮中心就設在那裡(師有師的中心地,團有團的中心地)。在敵情許可下,所屬部隊應儘量以連或排為單位,散佈在周圍地區。(如果有敵情,便要以主力位置於近敵接近的那一面設立)這樣如網打開,越收越攏,易散易收,既便於指揮督促,土豪個也跑不脫身,而且敵人趕來也可以應付自如。
    部隊一佈置,便立即精密調査一切情況。進行的辦法要靠自己調査,絕勿依賴商會或土豪代表。調查人員要具備耐煩(即熱心)、精密(即細心)兩個條件,能耐煩,オ能在豪紳地主壓迫欺騙之下,話語不通的白色地區群眾中有所獲得;能精密細心,方能査得準確,百籌百中,不要聽“有”“大”“多”而高興馬虎,或聽“無”“小”“少”而喪氣算了。要能在群眾的無意閒談中、言語矛盾中和行動中有所查得
    調査內容:A、地主、商家姓名;B、所有田地、財產、資本、做什麼生意及此地現有情
    形;C、所在地點,本人家屬現在地方,以及房屋的大小、方向、前後形式,門頭遠近:D、
    平日在群眾中有無惡感、好感、剝削手段等。
    進行調查的時候要找到貧苦勇敢的工農份子或流氓份子
    A、先由普通的說話閒談入門去宣傳(能用宣傳的方法啟發群眾的階級覺悟為最上策),
    不要問:這裡有土豪沒有,姓甚名誰…(這最呆笨),只要從側面:表面是普通的說話,在群眾無意中去偵察判斷。
    如問:“你忙得很,禾插完了麼?作了幾畝田?每年吃谷夠不夠?不夠到哪裡買谷?某家有幾兒多谷賣出?”或裝著買米的樣子去問,或幫著他做事,(在說家常話中組織些特別痛苦的去處)去探討;
    B、找些土豪的財物或鴉⊥片煙、酒肉等,祕密分給那些貧苦工農、小孩或流氓份子,
    甚至許諾事成後賞他們金錢以引誘他們說實話
    第33頁共126頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    C、在紅區的街上、巷頭、部隊駐地附近設意見箱,宣傳廣泛的徵求祕密揭發豪紳地主
    財產、罪惡、醜行、及對紅軍的批評、要求與一切工作意見。(這次總政治部在黎川城設意見箱取得了很多成績。除達到調査目的外,還將有些群眾意見書照原文公佈,一方面能擴大意見箱的影響,更藉此擴充革命宣傳,一方面可得到群眾意見為工作借鑑。)
    D、一方面的調査若不準確,要有幾方面的調査,尤其是要發動部隊官兵全體動員,深
    入群眾,有組織的(分出區域、部『門)進行調査,直至準確為止。
    2、迅速捉人,適當待遇
    人是活寶,只有捉到人,籌款就容易。在周密調査結束後就要迅速捉人。捉人的方法要注意運用便衣隊,而部隊中要注意找本地人参加組織。隊員出發時要化裝成各色土民(每次化裝要不同),暗彍手⊥槍,分途出發。特別注意趁黑夜、半夜、雨夜、雪夜,以及拂曉黃昏這兩個時候。要不怕路遠,不怕困難,要非常迅速以免被捉之人逃避,有些雖逃,但走不太遠。
    如果是地主、富農,最捨不得出遠門多用錢,而且部隊網散開了,那些人必走不遠要做個裡應外合,就是說要埋伏二個以上的人拿手⊥槍在土豪屋內,其餘的都出來,做個沒找到人失望的樣子,再埋伏几個人在屋外面,等土豪回時(要注意土豪常先派走狗打探然後才回家,這個情況便不要行動),外面圍著,並派人進去協同裡面的人捉人,如果這樣已為土豪知道,便可以完全撒回來,暗中偵探,以便回頭再捉
    捉了本人當然好,就是當家的獨生子甚至家屬以及走狗也都可以。(在行動了,必須迅速的捉其餘的人,以免驚動而逃跑。)如果許多土豪潛伏城鄉附近,經細密調查後,必須儘可能的先準備相當的群眾條件。(有工農會、糾察隊、游擊隊等組織更好,如沒有,也要組織少數工農份子或利用流氓組織密緝隊),實行有計劃、規定日期時間,由所駐各地部隊驟然戒⊥嚴(要以肅反為名出佈告),城內城外,街前街後…到處把守。
    除群眾有革命團體的符號外,一律禁止活動。然後挨戶檢査,不單“活寶”可捉到,即切反動首領都可一網打盡。對於已捉到的人要有相適應的待遇,同時要利用他們報告土豪的情況。特別對其走狗(僱的工人、鄰人等)、小孩、老人、婦女,按當地人情風俗及其家庭情形,分別被捉人的輕重,普通以當家的、父母、獨生子以及上有父母,下有兒女的為最重要,同時未嫁的女子,且只有一個,或媳婦懷孕,孃家又厲害的,也為重要對像。
    輕的可以放回辦款,重的必須收押分別籌款(即來了好多款才放某人,最重要的要最後放)。收押的人必須常用宣傳與恐嚇的手段分輕重對付。並讓其與代表及其家屬見面,使他們能共商籌款及使悲傷情緒影響家屬以便緊急籌措(但在特別情況下,沒開始交涉,未繳分文時,也不許見面。)
    多貼條子,少寫數目
    地主、商人本人雖逃走了,但他走不遠,並有走狗隨時在打聽消息。這時必須用貼條子的辦法,指出捉人的理由、要款的數目,限期接頭繳款。條子要貼得多,不管地主、大商人富農,凡在政策允許下可以籌得的,都要貼,以免漏網。
    第34頁共126頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但出款的人,一來出款痛心,二來也難辦到,故在寫條子時要充分估計到出款人的整個財產,以及此地現有財產所值,特別是動產,按照他的能力,只要靠得住,聚少成多,比較實際而容易籌到。故每張條子要少開數目,即留有交涉餘地。
    在自己判斷的實際要求上略加一點是可以而需要的,如果數目太大,把他嚇翻,或他此地所有動產還不過如此數目,他則索性不理,只要有一個不繳,就會形成困難,即或再減也失去了威信,這是立三路線的籌款辦法,表面要得很多,實得其反。去年一軍團在醴陵開價十萬,實得四萬,三軍團在萍多開價三十萬,實得不過二萬,這次黎川也是一樣犯了同種錯誤,寫四十萬,將來八萬恐也難收到,這是主要原因之一,以後等款同志望注意。
    有軟有硬,加緊催款
    條子既貼,絕對不要聽任土豪延抗不交,或只派代表交涉,企圖延期不繳,必須有計劃有步驟的派人分頭加緊催款。催的手段貴乎厲辣,催了一次又一次,要不使其態度冷淡,而且在必要時,沒收一家的財物,燒一家的房子,或殺一個土豪(都是出於等款無望而又有政治意義且能為大多數群眾所認同的,而不宜以殺人燒屋為催款的唯一辦法),以及用要燒要殺的形式恐嚇(燒房經過宣傳,拆開大門,倒洋油)等的階段,每階段中都可利用恐嚇催繳。
    殺人也要經宣傳、擬罪狀、捆綁、寫罪狀、蓋官印的幾個階段。有時為使代表不困難,有餘地籌措,催款手段也要有軟有硬,特別是對繳款快的要有相當減少,以鼓勵其餘,而討好代表(但在軟化對方時要能現固自己原擬實數,或相差不遠,特別嚴防劣紳的代表用酒肉
    不吃為好一一花言來包圍你)。
    此外,為了更加緊催款,也可以當著代表面用主持籌款人的上級名義下命令嚴密督促,以便主持籌款人與土豪代表更好地運用軟硬手段來周旋,只有這樣有軟有硬,有聲有色,催起來才有效果
    、做好做歹,雷厲風行
    當貼了條子派人催款的時候,還須佈置一些人(當地人更好,部隊中的也可以)向富豪代表宣傳,幫做轉彎(實心在要錢)子工作,以探聽代表與出款人的意見,並向土豪家屬以及群眾(群眾中有土豪走狗在打聽)報凶報吉(時而說這個繳納到幾成就可以了事,時而又說那個一定要繳到某數オ了事,不然,到某時要燒屋、殺人
    時而說已開始磨刀了,要殺土豪某某),做好做歹(即張言某人不出錢就不幫其轉彎疏通,其人是可以並實際上也如此進行,打土豪,拿洋油,磨馬刀等等),以包圍土豪及其家屬(特別是婦女)和代表,攪亂他原來心裡的把握程度。
    總之,到了籌款時候,必須動員群眾,調査的調査,貼布告條子的貼布告條子,以及向群眾宣傳的,向代表交涉的和催款的,散佈凶吉消息的,做轉彎工作的,提洋油的,磨馬刀的,打土豪的,沒收財物的,散發東西的,督促的,各種工作人員都要雷厲風行,積極去做只有這樣オ能動搖土豪及其代表與家屬講價的主要反抗心理,服從我們的罰捐,才能使財寶滾滾而來。
    第35頁共126頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6、優待土豪代表
    無論我們籌款如何有理由,無論宣傳以及紀律如何好,但是站在其階級利益上的地主、商人、富農,總把我們當做他們的階級敵人,不敢當面就同意繳款,而是要旁人,工農份子、親屬或走狗來交涉繳送。又或地主商人不願繳款,我們單憑硬要,不利用第三者一一土豪家屬、朋友等去勸說,則籌款更是難有希望。故此,中間人ー一土豪代表,在籌款中有非常重要的地位。
    同時我們還要認識到:當代表的都是些會交際,慣投機的人;一部是工農份子,敢來接近,優待土豪代表更不宜忽視了
    如何優待呢?不外乎
    A、與土豪代表來往要有專人,而且要有所謂“官”(等款主任、政治部主任等)接沿宣
    傳,招待膳宿,言語要吹牛皮,飲食招待都要相當客氣,對代表要有尊重的表現,即對不繳款的土豪發脾氣,嚴厲催款,也要注意勿妨害代表。對繳款快的多的,減了款子,要當代表及其家屬面前說到:有礙某某代表面子等(如果代表是工農份子還要特別說到),以提高代表的地位,而促其更努力奔走
    B、對代表,特別是真能努力繳款工作的,我們要相當的許以金錢酬謝,並可用累進的
    方法,凡繳款越多的酬謝也越多,所等得實數百分之幾為酬謝費(當然在酬謝時要計算總數於我們有益無損的),而且要注意到由我們直接分發酬謝,每個代表均要分到,另外擔負繳款較大的數目的代表中的主要代表,還要相當加謝
    C、有些小的問題,在政治等款上我們要無損失的能相當滿足代表的請求(如保人
    如已有群眾革命團體,革命團體オ能保人);D、不單對代表如此,即對送款的一切人(挑款
    的等)都要有相當的優待與宣傳準備工作,以引起他們樂於接頭交款的興趣。
    這樣使當代表的既有錢得,又顯得有本事,且能與威風凜凜的紅軍來往而受優待尊敬,自己以為地位提高,很有味道,他便熱心而且想多做幾回代表。我們同時更可利用他調査土豪,再當代表,擴大籌款工作
    7、挖地窖
    封建地主是守財奴,有了錢,放債怕對方沒有能力還,營商怕虧本,故無論城鄉土豪都喜歡埋窖,只要有好的技術熱心挖窖,對於籌款當有絕大幫助。窖常埋伏在人不注意處的廁所、龔缸下、豬池下、隔樓板、瓦罐裡、煙囪中,總之凡可以埋藏處都會埋藏,而這些地方都須詳詳細細地尋找,要檢審首先要有精密的調查,特別要找土豪守家的說話,找普通人暗中觀察他的行動;
    在那裡睡覺,在那裡吃飯,常到那裡去,他的眼睛注意到那裡,特別當你或別人進去東找西看的時候,他的注意力在那裡
    如果你有了相當把握時,便一面繼續宣傳偵察,一面便可以正式挖地找窖。(這時可以
    第36頁共126頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    酌情拘押守家者,恐嚇,或不拘捕,暗中監視之,看他著急不著急,看他會守在那裡不動。)但主要靠自己用各種方法。
    如潑水於埋款地上,看水透快慢(快的土松的就有貨),挖土看色氣,看鬆緊(新色土松的有),用心量房內外的寬窄,牆壁的厚薄,是否有夾牆,量了樓下要量樓上(有的在樓板以下起隔牆),看了屋簷要開天花板,拆出看是一層還是兩層,總之不妨翻天覆地大找場
    萬一沒找到也不要放棄,還必須按屋大小,派便衣偵探潛伏周圍,看白日裡有什麼人進,都在那裡看了某處有好久時間?神色如何?看了出來之後又怎樣了,這時絕勿露形,只報告負責人,到晚上再派偵探,看他準備何時動手挖窖
    因為他已挖動了,必定要趁夜裡取的,你便在他挖掘時暗中派人監視,只把人圍好(防他的外面偵探知道)捉人,再強迫他完全挖出就是了。而且這種取挖人必是土豪親信走狗甚至是兒子或本人,絕對勿輕易放掉,必要時趁夜迅速找到那些藏起來的肥土豪。
    、拍賣
    在政策允許下沒收的財物,有時為籌款子,可以廉價拍賣,但要注意
    A、能賣到相當錢數的,錢太少不要賣,寧可不取分文散發,以爭取更有價值的群眾
    B、穀子特別是義倉等谷,因穀子是群眾迫切需要而不可得的(雖名義倉,實豪紳霸佔),
    絕勿拍賣,要盡數散發給當地工農貧苦群眾(最好能有計劃的由群眾革命團體去散發,以擴大革命團體影響,以便他們對我們的革命動機有認識,因為工農貧民得到了利益)
    C、拍賣快時,須按貨物分開來,要不零賣,須告訴群眾幾家一聯
    D、貨物太多,時間不夠,要計算到後幾天再減價發賣,以及零賣與散發,絕不要等走
    了還有留給豪紳的。
    9、最後一招
    有時各家所罰捐款都繳齊了,而我們還嫌不夠,土豪商人還出得起,而時間還來得及,便要來個最後一招,加捐,或加以“重利剝削,高抬時價”的罪名,或以曾控告過革命份子摧殘過工農運動等之政治上所不容的罪名強迫,在必要時,雖以前已罰或捐過款,也可以再殺一個。要殺的必須更加重罰款,但這不是簡單的為籌款來個最後一招,還有政治上的重大意義。
    破產富豪跑路記
    N年前的一場飯局上,在同桌人的介紹下,我和富豪J第一次結識了。
    第37頁共126頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他是來我們這桌敬酒的,已經有幾分醉意了。
    當別人說這是某某學妹時,他眼睛一亮,半調侃的說:“我最喜歡人家介紹美女了,小學妹有沒有結婚?沒的話,看我還有機會不?”話音一落,周圍鬨堂大笑
    其實那天我一滴酒也沒喝,突然被人這麼戲謔,臉紅的像灌了半斤二鍋頭。後來才知道,
    他是臨時被叫過來的,J富豪浙南人氏,商海摸爬滾打多年,人脈頗豐
    別人知道他離異單身多年,都爭著給他介紹對象,我就是那個懵逼的被介紹的人選之
    坦白講,我和他完全不對路,他大我20多歲,這一點就被父母排除在外了,咱是找對象又不是找爹
    再者J老闆雖號稱某某商學院EMBA,真實學歷乃小學肄業,溝通上也有問題。
    沒準我想聊孟德斯鳩、堂吉訶德啥的,少年閏土已經是人家知識儲備的黃峰了
    當然最重要的還有一點,長相也不是我喜歡的類型
    但是J卻毫不在意,他要來我的威信號,沒事就噓寒問暖,要約出來吃飯,被婉拒之後
    還是不死心。
    某次在一個工作場合,中間大夥休息時,他闖入了,仗著身邊都是熟人,很大聲的讓人家多多照顧下我,說
    “這是個大オ女啊,我這麼多年,啥樣的女人沒見過,現在還有模特演員天天往身上撲呢,但我就喜歡她這樣的,一看就是文化人,就是脾氣太差,一見我就沒好臉色。
    周圍又是一片鬨笑和調侃,職場中的中年男人,平時都被工作和養家壓力摁的喘不過氣來,突然有這麼小談資湧出來,就好似疲憊之時紮了針興奮劑似的,激動的不要不要的。
    有油膩者甚至直接說:“害,我大哥難得這麼走心,某某你就從了吧
    我面帶微笑,嘴上不講,內心卻猶如千頭羊駝在亂舞:從你個大頭鬼,要是你妹你女兒,看你還這麼說不?
    當你不想見到一個人的時候,躲開其實是很容易的,很長一段時間裡我和J老闆都沒有
    交集,直到我換了工作,某次需要去一家上市公司調研。
    那時我們通常會跟券商朋友一起去上市公司,他們的研究員長期紮根某行業,和公司董祕、證代熟悉得很。
    但我知道,如果只是普通調研會,通篇都是套話空語,我是拿不到什麼有效訊息的,得另外想招。
    第38頁共126頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當看到某家最想去的公司老闆也是浙南人時,我想到了J,於是試探性的問了句他倆認
    識麼?沒想到,不僅認識,還是十幾年的老交情。
    對我的主動聯繫表現的很熱情,瞭解情況後,直接給對方打了電話,甚至還細心的問還有沒有其他要去的公司,他一併安排了,半小時後,近10個公司已經打好招呼了
    不得不說,圈層關係真好用,那次走訪出人意料的順利,有家公司創始人甚至安排賓利接送,說想問啥儘管說,保證知無不言。
    明知道這是場面話,但我還是對J老闆的辦事能力,表示了驚奇,那是我第一次發現他
    的另一面
    後來我給他寄了禮物表示感謝,但還是沒答應一起吃飯,好吧,我承認當時的行為有點綠茶,只想讓人家幫忙,卻並不希望對方有誤會。
    人情歸人情,一碼是一碼,欠的人情我想方設法的還,但就是不想用感情換。
    決定出國前的最後一次調研,是在某著名僑鄉,我跟另外兩個私募公司朋友一起,J老
    板得知後說自己碰巧在那邊有塊地,要去那裡出差,順便宴請一下我和朋友吧
    可能是出於之前的愧疚,也可能是連跑了三家公司,實在是又餓又疲,我同意
    我們碰面時天色尚早,J親自開著一輛很拉風的車來接,中途執意讓我們去他曾經的廠
    房參觀一下
    那是一片很大的工業園區,處於核心地段,好幾幢廠房和辦公樓矗立著,看著還挺氣派的,但不知為何,場內一個人也沒有
    J走在前面,不停地介紹這介紹那,其他人也跟著附和
    隨著話題的打開,他的面容在タ陽的餘暉中逐漸舒展,好像穿越回了昔日的榮光中:“最
    多的時候,廠裡1000個工人還忙不過來呢!”J自豪地說。
    當天的晚宴是在很隱祕的會所,頗具規模,裝修的金碧輝煌的穹頂下,一張大長桌,呼焃坐滿了近三十個人,全是我不認識的
    好在人家不是專門為我設宴的,而是真的要招待重要客人,我們仨只是來蹭吃喝的
    具體的場景我已經忘了,只記得他整場就沒停過,一會給某某長敬酒,一會又跟某某哥勾著脖子胡侃。
    他還提到了他接下來的創業計劃,說在某某國的時候,看到它們的超市模式很好,想引
    進X市,打造成高端進口產品基地,眾人一聽又是恭維
    第39頁共126頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我在一旁心想,現在網上啥進口的買不到,專門弄個進口商超,拋開地租人工不談,這個存在感不強的城市,真正消費得起高端產品的又有多少呢?
    那晚J老闆應該很開心吧,喝了好多酒,人開始搖搖晃晃了之後,話匣子又打開了。他
    說X市是他的傷心地,當年創業在這深耕十幾年,最後生意賠了
    欠了一屁股債不說,連幫他跑業務的好了9年的未婚妻,都跟人跑了,嫁給了某局局長,搞得他現在碰面都尷尬死,因為好好的馬子變成了嫂子
    話音未落,又是滿堂大笑,某市長拎著他的肩膀說,我小老弟真是賠了夫人又折兵啊
    那時他已經臉紅成了關公,眼皮都抬不起來了,趁還清醒的一分鐘,他將目光瞄向了我和朋友這邊,囑咐司機把我們送回酒店,然後 duang的一聲,上半身沉沉的倒在了酒桌上酒杯和碗碟被震得清脆作響。
    第二天我坐了最早的高鐵趕回去上班,路上給他發了長長的威信,表達了對他款待的謝意,也坦白了心跡。
    我說兩個人真不合適,我不想騙人,也不想委屈自己,不如就做個普通朋友吧,最後告知了他我出國的計劃。晚上天黑之前,他回了
    路順風。
    很快的,我辭去了職務去了英國,異鄉的生活沒想象中那麼美好,但也沒那麼壞,我要讀書要寫稿還要琢磨著賺錢維持生計,每天的生活都繃著根弦。
    和物理距離變得一樣遠的,還有人際關係,期間我和很多人都變得不再聯繫,有時候覺醒來就跟做夢一樣
    某次我幫國內朋友刷了個愛馬仕,金額之大讓銀行一度以為我洗錢,然後把卡給停了
    天知道我的學費生活費都在上面,申訴和解封要10天,英國佬們週末又不上班,等於我要靠口袋裡僅剩的50英鎊現金過兩週
    臉皮薄不肯跟同學開口借一下週轉,只能買最便宜的麵包、牛奶、三明治和蔬菜條充
    啃了一週的盒裝胡蘿蔔條後,連做夢都是自己變成了兔子精,我把苦逼生活寫進了公號文裡
    不知怎麼的,那篇自黑文就被J老闆看到了,我懷疑以他的識字水平都不一定看得懂,
    只知道我在異國他鄉遭罪了
    那天下完課,我接到了一個陌生電話,一聽聲音原來是J總,幾句寒睻之後,他責怪我
    又難處為什麼不跟他說呢?
    剛想解釋沒難處,過炳天銀行卡恢復就好了。他來了一句:“你給我個卡號,我轉三百
    第40頁共126頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    萬給你。”
    我都驚呆了,What?為什麼要給我錢,還一給就是三百萬
    他好像預料到了一樣,解釋說:“別多想,我就是看不得女人過苦日子,你條件那麼好更不應該這樣,這錢是給你零花的。過段時間我不忙了,飛去倫敦看你
    不不不不,我像個受寵若驚的鐵憨憨,說什麼也不肯,反覆解釋我過得挺好,真的沒有很慘,好意心領了,但真的不能收
    頓了頓,我告訴他自己有喜歡的人,也希望他能找到自己的幸福。電話那頭一陣沉默,句“謝謝祝福”,然後盲音
    等再次接到J總的電話時,我英國的學業已經臨近結束,人也到了組約了,組約的生活
    節奏更快,當然對獨自生活的女孩子來說,壓力也更大(鏈接:舌尖上的倫敦和組約)。
    那是一個週末的晚上,我都快睡著了,接到一個陌生號碼電話,是J老闆的聲音,我剛
    想問怎麼老換手機號時,那邊傳來的明顯是酒後的聲調。
    問他這麼晚有什麼事麼?被酒精催化的他,說話語無倫次不說,有些句子還一直重複析斷續續間總算聽明白了事情的大概
    他說之前在國內沒有鼓足勇氣追求,是因為自己有債務,覺得不能害了別人。他雖然賬面財產看著很多,但廠房土地都是反覆抵押,早已資不抵債。
    這些年他一直試圖翻身,重振輝煌,所以積極地四處撒錢,結識各路人脈。終於在某位高級領導的支持下,他拿到了銀行的貸款,又從商學院同學那裡搞到了一大筆投資
    這些錢他不打算還了,付掉之前的舊債,他還剩2個億,這些錢足夠這輩子花
    最後他問我
    我知道自己是個粗人,但就是喜歡聰明有學問的女孩子,以前我說有女演員模特投懷送抱都是說說的,其實我很挑的,寧缺毋濫,內什麼,咱倆真的沒可能了嗎
    “如果你願意嫁給我,這兩個億就是今後家庭的生活費,先交給你保管,你想幹什麼都以,我都支持,但最好能給我生兩個孩
    接下來他說什麼我已經聽不清了,只記得當時嚇得差點從高低床上掉下來
    我爬起來跑到衛生間,拼命的用冷水潑臉,一邊強迫自己清醒,一邊心裡在罵:“這特麼都是狗血事,為什麼要告訴我這麼個大祕密
    瓶礦泉水灌下肚,神志清醒了一大半,我告訴他,兩個人真的真的沒可能,不管多少
    第41頁共126頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    錢我都不會要,您很辛苦我能理解,但最好還是別做違法的事情,趕緊把錢還給人家吧…
    第二天我是早課,在哥大的小超市,我買了個最便宜的三明治和礦泉水套餐,但不知為何吃的特別香,那種香就像是監獄裡重獲新生之後的人間美味。
    回憶到這裡,有人會說:大富這也太假了吧,300萬不要,2個億的也不為所動,誰信
    坦白講,剛聽到這個數字時,我還真腦補了一下這麼多錢鋪到屋子裡該有多厚的場景畢竟咱也沒見過嘛,但只是閃現了那麼幾秒,人就清醒了
    首先,這筆錢來路不正,所以不管怎麼樣都不能碰,俗話說莫伸手,伸手必被捉
    其次,不是自己掙的,就是別人給你個龍椅都守不住,因為德不配位。
    最後,我這人雖然自黑成癮,但骨子裡很看起得起自己。
    我覺得自己挺優秀的,腦子靈光又肯吃苦,找個三觀契合、互相喜歡的一起奮鬥,哪怕最後掙不到兩個億,生活也差不到哪兒去,但至少活得心裡踏實,半夜醒來也沒噩夢,父母也不用擔驚受怕
    那天下了課,我把他的所有聯繫方式都拉黑了,看著灰掉的頭像,如釋重負。
    後來我短暫回國,之後又改道新加坡,依舊過著平時學習,空了寫稿,每天忙著掙錢養活自己的苦逼生活。
    偶爾也會聽到國內零散的信息,有人說J老闆破產跑路了,他表面上是民煮Dang派的
    身份,實際上私藏了N本外國護照,誰也不知道去了哪裡
    也有人說他欠了一屁股債,東躲西藏,被官方和黑道雙重追殺中,真假未知,但不管怎樣,都和我沒有半點關係
    以上就是我要講的三位破產富豪之一,接下來還有兩位的故事會陸續更新,老規矩,我們還是會在細節上做一些改動,免得被人認出來
    我一直在糾結要不要把K寫出來,因為發生在他身上的事情太讓人唏噓了。
    那是一個個頭算南方人中偏高大,長相陽光的年輕人,出身普通,父母靠打零工養活家庭。但他很聰明,考進某著名理工院校的最好專業。
    進校發現周圍同學的家境一個比一個好時,他那顆想做科學家的心沉寂了,想發大財的心火熊熊燃起了。
    大二那年他把目光投向了股市,彼時正是熊牛轉換期,助學貸款的幾千塊被他滾成了幾兒
    第42頁共126頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    萬塊之後,又用姐姐的彩禮錢加倉做到了10萬
    從那以後他對股市的興趣徹底被勾起,每天喪心病狂的研究K線技術和各種心法
    中間波折不斷,從10萬變50萬,虧光,抵押姐姐的房產繼續,幾十萬變500萬,又虧
    直到那輪轟轟烈烈的槓桿牛,咬牙再借錢加槓桿
    終於在30歲那年迎來春天,還清所有債務,給家人換了大平層不說,又給恩人一一姐姐一家置換了別墅和豪宅,做完這一切,賬上還躺著近4千萬的真金白銀
    我們是偶然的機會認識的,當得知他的人生幾經沉浮時更加欽佩,覺得他就是低配版的
    趙老哥+年輕版的史Y柱,飛黃騰達只是個時間問題
    兩人第一次見面是在某機場,當時我回國探親又要離開,離換登機牌還有幾個小時,剛好他也在附近,就約了個飯。
    在某連鎖餐廳嘈雜的環境中,我得知了他這兩年的經歷
    原來,實現了財務自由之後,只讓他精神上很短暫的歡愉了一下,就開始繼續思考下步了,道理很簡單,家鄉是個安逸的小城市,他不想只做個小富即安的有錢人
    剛好有個在資本市場折騰N年的大哥回鄉過年,看中了他的實力,力邀加盟,於是他
    毫不猶豫的開啟了魔都大闖蕩
    他手舞足蹈地說,目前掌管著幾個億資金,收益還不錯,再努力ー把,爭取做到十幾個億,幾十個億,甚至上百億,他就可以光榮引退了
    隔著飯菜氤氳的熱氣,我看到的是一張意氣風發的臉,那種對未來生活的掌控,讓他身上閃出一種別樣的光。
    我說祝你成功,萬一回國沒飯吃,求投靠。他哈哈大笑說可以啊,歡迎美女投懷送抱,完了還狡黠的眨了眨眼。
    玩笑歸玩笑,機場分別後又是久未聯繫,中間偶爾得知他管理的資金更多了,壓力也很大,因為行情的原因,再加上團隊磨合,一度聲生不小的虧損
    為此他鋌而走險,去找上市公司勾兌。細節就不描述了,我好心勸他收手,因為上一個玩的爐火純青的,是個穿白大褂的寧波佬,早已戴上了手銬。
    第二次見上面時,我已經回國,剛好去魔都出差,然後在那個著名樓盤的會所附近碰了面
    第43頁共126頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他比我先到,比上一次清瘦和疲憊多了,炒股的人沒幾個不心累的,想想也正常。
    坐下來邊聊天邊喝茶,開始還算愉快,但總覺得他有些心不在焉,中間不停的接電話。有訓斥對方的,中間還夾雜幾句國罵,還有打過去的解釋電話,態度特別卑微
    我不知道發生了什麼,也不敢問,只能默默的搓著茶杯旁的紙巾
    依稀從電話裡,我判斷出他應該是用特殊的方式賺了不少錢,但中間的小麻煩也不少因此整個人顯得特別浮躁
    等所有事情都處理好,我們倆平靜的聊上20分鐘時,我才發現他已經傲氣的有些陌生
    頭高高抬起,下巴和鼻孔都仰著,全程翹著二郎腿,時不時的抖兩下。
    他得意地說起又認識了某會的誰誰,交易所的誰誰,以及哪位省部級人物,他說靠勤奮和死鑽研是掙不了大錢的,這個年代,誰有人脈誰通天。
    還說他只要一個電話,就能把什麼麻煩都搞定,誰誰(剛上任的某領導)見了他都很客因為他背後的人物他惹不起
    我不知道他為什麼要跟我講這些,權力是個好東西,幾乎無所不能,也確實能讓人產生為所欲為的幻覺,但也不至於各種拿捏,盲目自信成這樣啊
    我是個見過錢的人,也是見過場面的人,真的犯不著裝呀。
    他繼續口若懸河,我佯裝認真傾聽,中間服務員小姐過來倒水,不小心觸到了他的胳膊,水酒到了腿上和手機上。
    他突然嗖的一下站起來,狠很的把她罵了一頓,聲音之洪亮、用詞之刻薄,讓大堂的其他人紛紛側目,我半捂著臉,尷尬的恨不得在紙巾上摳出個三室一廳的洞。
    小姑娘一邊哭一邊哈腰道歉,我也勸算了算了,可他還是不依不饒的訓斥,說:“狗眼瞎了,信不信,老子一個電話,就能讓你從這裡消失!”
    火氣撒完,狠猥的甩下幾張毛爺爺,傲慢地說不用找了,然後扭頭就走
    我慌忙拿起外套和手包,給姑娘陪完不是,也跟著往外走,只是盯著不遠處那彷彿倨傲大鵝般的背影,腦海中一個問題始終在盤旋
    這還是記憶中的那個K嗎?不是,肯定不是,我應該記錯人了,那明明是個意氣風發
    的少年啊,而剛才的場景只會讓我想起四個字:狗仗人勢
    當晚回去的車上,我一直在思索,到底是之前什麼樣的窘迫經歷,或者是曾經受過怎樣
    第44頁共126頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的白眼和屈辱,才能讓K內心積累下如此的戾氣,靠肆意貶低比自己弱勢的人來獲得滿足
    感呢?
    在這之前,我只在書裡見過阿Q被假洋鬼子打了後,扭頭去欺負小尼姑的劇情。
    在K的身上,我看到了人性的複雜和善變。他靠天賦和能力獲得了大佬垂青的機會,
    有時候機遇來的太快並不是好事,尤其是對眼界和閱歷的還沒跟上的人來說,價值觀會受到嚴重的衝擊。
    曾經奢望的東西,如今都可以輕鬆得到,看似困擾的難題,也可以用錢來解決,這不免讓人產生一種全能感,認為自己無所不能。
    明明不是自己的錢,也好似囊中之物:明明是依附權勢,搞得好像自己也是他們中的
    所以必須要挺起腰板,作威作福虛張聲勢,彷彿只有這樣,才能像證明自己已經是人上人。一句話總結就是:窮人乍富,腆胸疊肚。
    臨下車前,我看著手機裡他的頭像,幾次想刪除,又放棄,算了,姑且留著吧,但在我心裡,他已經被拉黑了。從那以後,他再發來的任何消息,我要麼不回,要麼冷淡應對。
    最後一次約見,已經是深秋了,那是接近深夜的時候,我都已經睡著了,他奪命連環call,說自己在杭州,有急事必須得當晚見到。爬起來洗把臉,化好妝,在媽媽的嘟囔聲中出了『門。
    我找了信任的朋友幫忙做司機,然後囑咐他
    我一會要上去見個人,如果中間緊急call他又掛掉,就趕緊衝上樓救我。安排好一切,我進了那個陌生的黑漆漆的只剩下一家燈火亮著的商務樓
    那是一個鮮為人知的茶室,深夜裡幾乎沒有客人,只有打盹的前臺小妹和一個半開著門的包廂
    在指引下,我推開門進去,濃重的煙味的又是咳嗽又是流淚。屋裡一片狼藉,吃剩的果
    盤N個,塞得滿滿的菸灰缸至少有5個,真不知道我是第幾波到訪者了。
    K一見到我,迅速站了起來,但我被他的形象差點嚇到,怎麼說呢?頭髮凌亂、形容枯
    槁這些詞都顯得那麼單薄,他的模樣,最貼切的形容,就是餓了三天又流浪了一週的毒癮患者
    我問他發生了什麼事,怎麼會這個樣子。然後一邊咳嗽,一邊清楚了事情的全部原委:大佬的小弟當然不止他
    但他仗著有實力沒把別人放在眼裡,久而久之被使了絆子。
    賬戶連著幾筆大交易出現失誤,爆倉了,老闆覺得責任全在他,而他始終覺得是其他人做了手腳,不聽他的指揮才這樣的。
    第45頁共126頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    現如今,老大已經對他沒了耐心,要求他承擔一部分責任,還爆倉的錢,否則就不再信任。我問了欠了多少,他猶豫了一下,報出了個天文數字。我問他,那找我就是這個事情麼
    男人的自尊心讓他不願意承認,僵了一會他突然湊近了坐過來說
    “我必須要還上老大這筆錢,如果不還,我在這個圈子就完了,搞不好還有更壞的結果,這兩天來杭州就是四處調寸頭的。我知道你認識很多人,能不能幫我介紹幾個,我保證肯定會還的
    說罷,他又往我的方向湊了湊,一股濃煙味襲來,我差點作嘔。“你看我以前大起大落那麼多次,不都時來運轉了,拜託了,你就幫我一把吧。”
    就在他討好似的笑,順勢想把手搭上我肩膀的一利那,我很很的擋了一把,奪門而出。
    還沒走出茶館,就遠遠的看到開車送我過來的朋友,矗立在電梯口,手裡拿著棍子和榔頭,陰暗的樓道燈光下,影子被拉的好高大好高大。
    回去的路上,突然颳起了瑟瑟小雨,我把車窗搖下來,任憑雨滴灑在臉上,好似這樣才能掩蓋內心的哀傷。
    我承認被剛才突然的舉動嚇到了,但恢復了平靜了之後,更多的是唏噓,我彷彿看見,不遠處一個大好前途的陽光少年,被金錢、貪慾和權力織成的網困的牢牢的,然後死掉了
    沒什麼好說的,就祝他跑路順利吧
    第三位富豪M總的故事比較平淡,他有著世俗意義上的成功,白手起家,身價十幾億,
    擁有政商界你能想到的一切頭銜
    最主要的是,人家嗅覺靈敏,每次都能抓住機遇及時轉型,因此商業帝國越做越大,周圍依附他的人也越來越多,所有人都誇他不忘初心,富了之後還四處捐錢,是個大善人
    有一次我們一起看了個項目,結東後我搭他的順風車回家。到市區的廣場那裡,他突然說陪我散個步吧,順便交流下想法。
    伴著閃爍的霓虹燈和運河邊微微的風,他問我這個項目值不值得投。我坦誠了講了自己的看法,說現在從上到下都在去槓桿,一二級市場的很多投資都暴雷
    這個項目看上去很好,但是規劃做的太大,戰線拉得太長了,拖不起。
    靜靜的走了一會,M總突然表態說,還是決定試一次,因為:“試了可能會失敗、也可
    能會成功,但如果不試,肯定失敗。我不試幾把,怎麼知道生意會不會成呢
    “反正投出去的都是朋友的錢,我自己本身又沒什麼損失,我的錢足夠花一輩子了。如果真賠掉了,那就是愧疚感多一些嘍。”
    第46頁共126頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    原話我記不太清了,大概的意思就是:賺了自己有份分,虧了買單的是別人
    我不知道他是喝多了開玩笑,還是不把我當外人說的真心話。總之我很驚訝:這真的是人們口中的那個有責任感、心地善良的著名企業家麼?
    邏輯上,他這番話沒毛病,但總覺得聽起來怪怪的。自己的錢是錢,別人的就不是了麼?人家出於信任交給你,一句投資失敗就完了?
    我是個對風險很敏感的人,由此判斷:他並沒有旁人想象的那樣有擔當,搞不好還會因為逃避責任,拖累到身邊人
    後來人家只要問,M總公司的產品怎麼樣,值不值得投資,我都搖搖頭,甚至勸他們不
    如去做銀行定存。
    結果證明我沒判斷錯,在那個到處都是暴雷潮的年份,M總公司受一家昔日投資過的公
    司拖累,資金鍊緊張出現兌付困難。
    在群眾的討伐聲中,他一逃了之,拖累前妻、現任等一家老小不說,還把苦幹多年的老員工和交情頗深的一眾朋友都坑慘了
    至此三位落跑富豪故事結東。從他們身上,我總結出幾個規律
    、事出反常必有妖
    國人講究“深不露”、“悶聲發大財”,但仔細觀察就會發現,有些富豪生怕別人不知道他有錢,豪車豪宅私人會所都是老套路了,私人飛機豪華遊艇,大手筆做慈善,恨不得天天揮金如土,然後就沒有然後了
    好比上文中的J老闆,明明已經負債累累,卻依然能夠從銀行忽悠到貸款,騙到朋友的
    投資款,靠的不就是晒富麼?
    記得杭州某貴婦的老公,在某商學院EMBA班認識了一幫高端同學,其中有個最富的,
    用最新款灣流飛機載著全班人去非洲打獵、去南美爬山和瑞士滑雪,衣食住行全包不說,結束了還有奢華禮物送。
    雖說其他人也都不缺錢,但平日節儉慣了,見此場景還是很震撼,紛紛與他套近乎,沒多久他公開稱要投某項目,國內馬姓富豪也有入股,大夥兒慷慨解囊,少則幾百萬,多的給了上億,然後他就消失在茫茫人海了
    、富豪起家方式有千萬種,但破產原因不外乎三種
    1)思維落伍被時代所淘汰
    2)盲目自信、狂加槓桿,然後一夜返貧
    第47頁共126頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    3)什麼生意賺錢做什麼,幻想著“廣撒網、多斂魚,擇優而從之”結果卻是做啥啥不
    行,活活把自己套進去。M總的資金鍊緊張,很大一部分就在於瞎投資亂投資。
    、爛船還有三斤釘,再潦倒的土豪,保命錢也比百姓多。
    比如J老闆能存2個億,K總一屁股債也不耽誤偷藏了幾百萬 pocket money,M老闆寧肯信用破產,也不肯委屈自己。
    所以,不要相信任何破產富豪的苦情戲,什麼“下週回國”、什麼“生活困頓,疾病纏身”,統統信你個鬼。
    最後一條,也是最重要的一條,女性尤其是單身女性,一定要帶眼識人,不要被一時的物質所迷惑
    有的女生仗著年輕貌美,從學校畢業後就停止了學習,把整個人生追求都寄託釣金龜婿,彷彿只有嫁了好老公才是人生贏家。
    殊不知,風口三五年一換,富豪也三五年就換一茬,看上去光鮮的貴婦生活,說到底很短暫
    早早放棄了自我成長,把希望寄託在別人身上,是很可怕的。不管是職場還是婚姻,指望道德or良心約束是很無力的,因為富豪要是有良心講道德,他就不會成富豪了。
    所以,別人怎麼樣不重要,你有沒有核心竟爭力,是不是對方不可替代的對象,才是最關鍵的。
    我是如何把飯店開垮的
    半佛仙人
    突然想寫這篇文章是這個月我家附近商業街第4家店倒閉了,今年我沒有統計,但應該是有超過十多家了,整條街一大半的店都換了一遍,剩下的除了幾個爆火的,其他都是半死不活,不知道年後還能活幾
    年下來,我猜這條街上除了裝修隊,基本上就沒有開心的
    第48頁共126頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這種心態我非常理解,因為我曾經歷過這種事情
    現在想起來,我都不禁感嘆自己是個錘子。
    在很多朋友看來,開飯店是生活的退路,甚至是逃離打工人命運的出路
    能靠美食來賺錢是一件非常美滋滋的事情,畢竟吃喝拉撒是人類的剛需,拉撒這個行業進入的門檻比較高,不太容易賺錢。
    還是吃喝比較穩妥
    另外餐飲業是出了名的毛利高流水好,畢竟食物原材料的價格比起售價而言簡直是智商稅
    既然有利可圖,不賺還是人嗎。
    為什麼我一直以來致力於社會毒打,經常告訴大家不要隨便創業或者開店,不要覺得做生意簡單,上班摸伯是最穩的。
    部分原因是我做盡調的時候盤過很多餐飲企業,很多企業看著紅火,但是真的不賺錢
    更重要的原因是,我真的開過店,開過飯店,而且最終的結果不太好。
    在這個過程中,我雖然覺得自己已經很懂了,但基本上把能踩的坑都踩了一遍,所以後面寫起各種坑來總是熟練的讓人心疼
    我這人特別自戀,而且愛裝X,在做盡調和開店這兩件事情裡,別的東西我學會的不多
    但對實業,我學會了敬畏
    所以我想簡單談談我當時是怎麼把自己給玩兒出花樣的。
    6年前,2014年的時候,我在杭州和人合夥開了一個飯店。
    共三個股東,我負責資金調度和整體戰略規劃,一個人有酒店運營經驗負責管理個人是行政總廚出身,負責搭建廚師團隊。
    我們三個人其實都不是雛鳥,我那時候在上班,主業是做盡調,跑過很多公司,深入瞭解過很多行業,裡面有大量餐飲行業,自以為自己己經看透了
    另一個行政總廚有15年的經驗,自己身邊有幾個跟隨的廚師,有自己擅長的菜系
    還有一個人做了10年的酒店管理,對於SOP和運營體系有非常強的理解和實操
    第49頁共126頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們本身對於餐飲不能說無所不知,但對於困難是有心理預期的,並且啟動資金也不缺
    三個人都還有點小錢
    簡單來說,我們不覺得自己是開飯店,而是覺得是撈錢
    事後證明,確實是撈錢,不過撈走的是我們的錢。
    或者說,你懂不懂,和開店這件事情成不成,未必有特別強的聯繫
    在我看來,做飯店,首先要看的是地理位置。
    太偏不行,那時候外賣還沒這麼發達,做在郊區那真的是隻有鬼上門了,這樣發揮不出我們陽間廚師的戰鬥力,而且冥幣兌換業務也並不發達。
    但太核心的地段也不行,一個是競爭壓力特別大,顧客也非常挑別,我們沒有信心在大量成熟的品牌門店下吃掉市場。
    另外還有一個很重要的原因是,房租太貴,餐飲的毛利高,但房租是毛利的核心殺手。
    我們不想成為房東的打工人。
    很多人都說擺椎賣煎餅果子賣炒飯賺錢,這個是沒錯的。
    但是賺錢的核心原因是因為他們不用交房租,可以流動販賣,所以才賺錢
    當然對應的風險就是城管
    所以一個附近有人氣,但是不那麼核心的地段,就成了我的核心訴求
    很幸運的是,我找到了這樣一個地方
    位置是在拱墅區,附近有幾個小區,一箇中學一個小學,1個創業園,1個還沒開始招
    商的5A寫字樓,還有一個綜合體
    當然現在那裡已經很繁華了,但2014年的時候,那裡其實算是挺偏的
    我選擇那個位置的時候,就是考慮到存量市場足夠我們活下去,如果能籤長約的話,未來等待寫字樓開放,那附近的新樓盤滿人的時候,大概率會變得很划算。
    事實上也確實如此,只是我們沒有撐到那一天
    定好位置之後,我們選了其中一個小區自建的商鋪。
    第50頁共126頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當時那條街オ剛剛建好,飯店只有我們一家,租金其實還好,40萬一年,是3層的商鋪,地下還有一層作為廚房,我們簽了10年的合同。
    我給到的飯店定位是類似於外婆家,綠茶,弄堂裡那樣的性價比定位,走翻檯率,同時地下廚房後續會改成中央廚房工廠的模式,生產半成品,以及後續可能的標準化外賣,然後快速擴張開店
    在我看來餐飲行業價格貴,走小資和高檔就等於是找死。
    只要有人來,只要流水跑起來,那就暫時不會死,高毛利可以讓我們有活下去的資本
    逼格越高,死的越早。
    定位確定之後,是運營模式。
    我傾向於跑流水外加高速擴張。
    要第一家店能夠跑通流水,就可以立刻砸第二家店,餐飲行業的規模採購壓成本的模式是絕對可行的,然後繼續做大流水,繼續跑量,繼續擴張。
    等到了最後,整體即使不賺怎麼錢,只要流水跑的開,其實就成了,如果流水打平就是暴
    並且還記得那個計劃中的半中央廚房麼,在那個時候,我就已經決定要做標準化外賣了,那是2014年
    這個想法目前回顧來說,是沒錯的,但是在落地階段,處處都變型。
    我們租了房子,然後開始裝修,在這個過程中,遇到了被裝修隊坑的問題,中間還換了裝修隊,導致了原本3個月的裝修拖延到了5個月
    尤其是廚房,廚師長直接表示做出來的東西沒法達到要求,甚至表示這個東西都不安全,自己還想多活兩年。
    很遺憾的是,三個合夥人中沒有一個真的懂裝修,即使是酒店管理的那位也不懂,他只懂運營,裝修裡的門門道道實在太多,這種硬學費我們交了。
    不交也不行
    所以現在任何開店的人,我第一是建議不要開,第二是建議自己裝修,不要輕信裝修隊,在你看不到的地方坑你一下,實在是太容易了
    第51頁共126頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    雖然你自己裝也免不了被坑,但好歹能省一點是一點。
    在裝修的過程中,我們就開始了招募員工。
    考慮到員工的穩定性問題以及積極性問題,給員工的工資價格是比市場上高1500元左右,並且包吃住,當時海底撈的模式比較火,我們思考要對員工好一些,租的是小區,一個房間(一個屋子多個房間)2個人,帶洗衣機和空調,不過那地方當時其實成本不高
    招員工的過程比較順利,畢竟待遇還是OK的。
    不順利的過程,是培訓員工
    大家都是出來打工的人,沒有啥服務精神,都是摸魚精神,這就表示你先要訓練員工的服從性。
    在這個過程中,我深刻理解了為什麼服務行業和銷售行業要跳操,要有各種亂七八糟的沙雕操作
    因為要有服從性,如果沒有服從性,就不要做了。
    艮可惜,我當時沒有做這件事情,因為我很討厭這種服從性測試。
    後面我吃到了苦果。
    開業之後,問題就來了。
    第一個問題是,要如何宣傳。
    當時移動互聯網沒這麼發達,宣傳是問題
    我們當時採取的策略是,每日特價菜
    例如9塊9一份的筍乾鴨湯,半隻鴨。
    這個當然是賠錢的,但是賠的不多,因為半隻鴨批量採購的話,山東那邊的速凍鴨子半隻的成本可以壓到7塊錢以下,當然不是什麼特比好的鴨子,但是也不很差
    加上其他成本,一份也就賠幾塊錢。
    類似的菜還有很多,一週7天每天都有特價菜
    在有特價菜的基礎上,就是打廣告,當時選擇了網絡平臺,一些論壇,以及一些兼職傳
    第52頁共126頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    單在附近小區裡發,運氣不錯,冷啟動還可以,雖然不少人是點幾個特價菜,然後上米飯,但好歹是流水開始有了,早期就是要做人氣。
    第一次爆單,是一個小節日,我們推出了99元一桌8菜一湯,當然也是賠錢的,但是打響了知名度。
    幾個節日過後,我們的上座率逐漸走上了正軌,當然算上房租還是賠的,但是能看到在變好。
    畢竟廚師長以及他手下的廚師,水準是在的
    但好日子不長,第一次問題,是員工和顧客衝突
    起因是顧客逃單,對,逃單。
    那時候是現金支付和pos刷卡還比較主流,逃單是相對常見的。
    然後猶豫顧客被抓住後比較囂張,員工和顧客打了起來,誰先動的手不知道,但雙方都受傷了
    賠給顧客錢是肯定的,員工的工傷也要算,這其實問題都不大。
    主要是警察也來了,停業了幾天,剛好錯過了一個小節日,對於一個正在上升的店來說,是比較受傷的
    這件事情過後,我們加強了員工的培訓,並且招募了一個大酒店出來的大堂經理,由他來解決問題。
    但很快,他就成了問題。
    他特別擅長和服務員們搞好關係,很快大家打成一片,有一段時間,沒出啥事情
    結果後面,他出現了串通收銀員偷錢的行為
    很詭異的是,我們提前知道收銀員這個崗位很重要,所以用的是合夥人家的遠方親戚,但顯然證明,遠方親戚還是太遠了。
    人家大堂經理直接把人睡了。
    這還是倆男的
    第53頁共126頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    偷錢事件之前,廚師長和大堂經理的關係就很差了,在他看來這個人不行。
    而大堂經理自己則開始鼓動服務員形成小團體,對抗廚師們。
    經常動不動就說他的菜出品不行,說顧客不滿意。
    雙方一開始只是關係不好,偷錢事件後,雙方關係非常親密。
    拳頭到肉的那種親密
    他們打了一架解決問題。
    很牛逼,直接在熱門時間段在大街上打群架。
    警察又來了,老老實實停業吧。
    解決了他們的問題之後,又出現了新的問題。
    那就是採購價格有問題,採購在吃回扣。
    同樣的菜,採購的價格要比市場均價高20%,而且採購數量超出了廚房用量,大量產品被閒置。
    調味料還好說,很多鮮菜是不能放的,尤其不能把壞的東西給到顧客。
    不只是道德問題,還是商業問題。
    但這個採購,通過賄賂廚師的方式,做到了這一點。
    然後出現了顧客吃了不幹浄的東西,當場吐了,導致了我們又被停業了
    這個該罰,沒的說。
    處理食品安全的過程中,發現了回扣問題,然後開除了這個採購。
    但這時候,合夥人之一表達了不滿。
    因為收銀和採購,其實都是他的遠方親戚,都開除了,他的面子很難受
    我表達了不理解,你到底是出來賣的,還是出來賣面子的。
    合夥人之間出現了第一次吵架
    第54頁共126頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其實創業這件事情,最好是一個人說了算,不然均分合夥,最後大概率會出問題。
    有趣的是,即使是我們經常出問題,但由於廚師長給力,以及性價比確實OK,乃至位
    置也還行,我們的生意還是在往上的
    尤其是附近的寫字樓要開了,我其實覺得可以開分店了,因為流水逐漸可以打平,畢竟餐飲的毛利是真的好。
    在這個過程中,出現了我們完全沒有意料的外部問題
    那就是業主委員會的問題。
    前面說了,這個是開在小區的商業街的,而且是一個比較新的商業街,是個飯店
    有飯店,就有油煙。
    當時開店的時候,由於小區人也不多,沒人糾結。
    等到入住逐漸多之後,就有業主不滿意
    然後就開始來各種搗蛋
    我們給了一筆錢,解決了這個問題。
    然後魔幻的事情來了
    他們自己內部分贓不均,導致了又分裂出了一個業主委員會
    他們天天打架,和東德西德一樣
    然後兩家都覺得之前要錢的是對方,於是一起來找我們又要錢。
    這次我們就不願給了,弄我可以,但得注意次數和方式方法。
    不給,他們就輪流來鬧。
    上午東德,下午西德,晚上雙倍道德
    考慮到這也不是個事情,所以最後我們還是妥協了,大家砍價之後達成了一致。
    第55頁共126頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然後,物業又來鬧了
    可能是聽到了我們給錢了,所以他們把我們當做軟柿子了
    這次,我表示很生氣,大家打官司吧,要錢沒有
    你們要是來陰的,晚上回家走路你們也小心點,以後你想繼續出租別的地方了
    業主我們不好弄,畢競還是顧客,你一個有固定場所的物業你試試
    現在是和諧社會,誰想不和諧我們不答應
    這個把物業給鎮住了,後面就是物業費多給點,大家就算了
    這時候,差不多到了我們開店1年的時間,流水基本上已經打平了,甚至有1到2個月還賺錢了,按照我的規劃,我們應該開第二個店了。
    這時候,合夥人之間出現了分歧,其他兩個合夥人表示要等這個店的成本都收回來,再
    我表示,模式已經驗證完畢了,要開始開了,不擴張,開一個飯店沒什麼意思
    大家僵住。
    恰在此時,我們交下一年房租的時候,房東看我們生意還行,坐地起價
    別管籤的是不是十年,別管籤的是不是一年漲10%,我現在反悔了。
    房子是我的,你們不幹就滾蛋
    反正附近的人氣也起來了,房價也起來了,你們沒得選
    我拒絕妥協,大不了就不做了,咱們打官司,反正這個房子我們不開了,你也別想租給別人,我僱人天天來拉橫幅
    但很奇怪的是,兩個合夥人卻主張服軟,重新籤合同,可以給我退股,他們做。
    二比一,結果當然不言而喻
    後來通過一些特殊渠道,我發現了他們其實覺得店起來了,我沒用了,而且我本身也是在上班,於是想把我踢出去,然後串通了房東,在演戲。
    第56頁共126頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    發現這件事情的時候,我其實情緒還比較鎮定
    畢竟事情都這樣了,也沒必要。
    接觸了一年餐飲,我也發現這個行業不可控性太多了,而且先天股權就存在問題,後面我能發揮的空間不大。
    做事情,還是得自己說了算。
    他們覺得這樣做比較好,那就這麼做吧,於是,我退了股,拿到了一筆現金
    算上一年的時間,其實是小虧的。
    然後我就在這地方買了一套房,我還是覺得我的眼光沒問題,反正錢暫時用不上。
    於是後來,我買了房,他們繼續開店,向房東,物業,業委會妥協。
    沒了我卡在中間斷絕私利之後,倆人都開始拼命往店裡塞親戚,親戚又介紹朋友
    然後大家店也不好好做了,天天開小劇場。
    搞到最後,收銀做陰陽賬,廚師不好好做菜,採購吃回扣,用不新鮮的東西,生意越來越差。
    再加上附近的飯店多了起來,生意逐漸不行了
    然後悄無聲息的有一天,就結束了
    而我買的房子翻了一倍多
    果然炒房才是這個年代的核心競爭力
    是我草率了。
    第57頁共126頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    組織者手冊
    workerstudyroom(@ protonmail com
    目錄
    組織者手冊入門說明
    第一篇調整心態
    第二篇一對一的交談
    第三篇畫出你的工作場所圖和各個領頭人
    第四篇選擇一個議題
    第五篇逐步升級的運動
    第六篇防患於未然
    第七篇時刻在組織
    第八章綜述
    前言
    最近十五年,隨著工業的迅速躍進,中國的勞資矛盾表面化了。各地出現了很多罷工,大部分過程簡單,時間不長。有的罷工人數多,能堅持,但工人往往隨大流,更像旁觀者而不是參與者。有的罷工堪稱“全廠期待已久”,可惜行動全靠一股衝勁,老闆和有關部門略施小計(拖一拖、壓一壓),工人很容易就復工了。2010-2015年間,珠三角出現過一批對抗激烈、勞資反覆“過招”的罷工。即便是這類罷工,一旦行動結束,無論輸贏,工人也都重新埋頭掙錢去了,很少有人思考如何抱團跟老闆長期鬥下去。
    中國工人的抗爭之路,下一步怎麼走?在自己難以把握方向的時候,別人的經驗,可以起到刺激思考的特殊作用。
    讀者看到的這本《組織者手冊》,作者是美國工人運動的積極分子,內容是對當代美國人鬥爭實踐的總結。當然,書中的某些內容未必適用於中國。但是,一方面,即使作為了
    第58頁共126頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    解美國工人現狀的資料,也是很不錯的。最近幾十年來,其他國家的工人是在“受苦受難”還是過著“幸福生活”,他們的勞動和生活狀況是怎樣的,在中國基本沒人說得出一二三。認真推敲的話,讀者會感到,這本書裡反映出來的普通美國工人狀態,跟我們身邊的工人沒有本質不同。
    這些年來,很多中國工人容易發牢騷說“我們廠不齊心”。從《組織者手冊》中可以看出,在投入抗爭以前,多數美國工人在日常的工作生活中也是孤立、消極甚至逆來順受的但這一切都可能改變
    書中第一篇《調整心態》,就講到工人的“麻木不仁只是表面現象”。而全書用大量的例子,反覆解釋了一點:通過耐心協調的日常抗爭,工人可以感到自己不是孤立的,而且有力量。用書中某位工人積極分子的話說:“我們想搞個行動,折騰上司一下,教育群眾”。只要工人有信心了,就可能進一步行動,爭取更多利益。
    這些年來,中國工人的抗爭,基本是圍繞“錢”這個字展開的。就算有其它的誘因,比如“洋管理打人了!”,落到實處的要求,還是眼錢有關。這是因為中國工人的工資本就不高,而老闆發財了,有加薪的餘地。中國經濟的快速增長,也讓工人不太擔心失業,錢少就換家做!但是美國工人的情況大為不同。讀者可以發現,本書講述的美國工人抗爭,以加工資(津貼)為直接目標的,少之又少。這是因為嚴密的國法束縛、勞資集體談判的僵硬程序待遇穩定的工作不好找等原因,讓如今的美國工人很難、也不太敢直接跟老闆開口談錢。正因為如此,在今天的美國,工人的反抗就必須很有毅力,抓住企業壓迫工人的日常表現,從管理罵人、請假不批到隨意排班,用一個個看上去很小的團結行動,讓管理、老闆收斂一點。在廠裡頑強抗爭的美國工人可能數量不多,但通過日常的磨練,他們已經意識到:“你不能닛讓自己有力量。你必須把它從管理層那兒奪走。”這正是現階段中國工人在抗爭時,嚴重缺乏的一面:他們可能在一家廠做了很多年,罷工過好幾次,但還是幾乎沒有什麼“共進退”的集體意識,對“掙錢”之外的任何目標缺乏動力,更談不上有意識地迫使廠裡不敢隨意坑害員工。
    書中很多篇幅涉及工會,比如為了建立工會而去組織工人,利用工會的資源保護工人等等。美國工人對工會的態度往往是矛盾的,一方面“有總比沒有好”,它好歹能提供一些好處,比如資方不能輕易地開除會員;另一方面,工會缺乏鬥爭性,跟普通工人很疏遠。相比之下,中國工會跟國家緊密結合,更缺乏鬥爭性,跟工人更疏遠。中國工人是否能利用工會為自己謀利益,還是未知數。但書中關於基層工人利用工會的一些手段,還是值得參考的
    隨著中國經濟的結構調整,向外輸出資本而對內加大壓榨,2005-2015年間的快速生活改善,也許很難再現了。收入的停滯,個人需求的多樣化,工廠的遷移,讓中國工人階級面臨新的抗爭環境。它需要更多的毅力,開啟一個組織一教育過程。在這個過程裡,它首先要學習的,是面對管理、老闆,如何沉住氣說話……在這方面,《組織者手冊》很有打開思路的作用。
    本書面向哪些讀者?當然包括既有鬥爭實踐,又肯思考的工人,也包括願意為工人進步的反剝削行動,貢獻才智和力量的朋友。這是一條艱辛之路,為此,我們願意尋找更多志同道合的人。
    第59頁共126頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    書中有幾個常見的“關鍵詞”。這裡解釋一下
    議題(Isse):指的是在進行組織的過程中,選定一個什麼樣的問題作為行動目標。有時根據上下文譯為“問題”、“訴求
    同事、工友(co- woker):如果具體指同單位的,特別是身邊的員工,就譯為“同事”其它時候往往譯為“工友”
    工人、員工( worker):在美國以至西歐,所有的員工都通稱工人,包括職員、醫生護、教師、公職人員;等等。這本小冊子也一樣。而我們提到“工人”,通常指產業工人。其他時候稱為員工。譯文中儘量按中國的語境來區分
    資方、管理層( management):“資方”和“管理層”大多可以通用。當具體談到管理人員、管理機構時,就譯為“管理層”。另外,boss是老闆的意思,但就像在中國一樣,所有的上級管理人員、主管都可能被工人稱作“老闆”。所以在翻譯時,儘量做了區別。
    權力、力量( power):有時指的是工人團結抗爭的力量,但是更多時候,它指的是工作場所中的控制權:工人奪得具體的控制權(權力),資方就失去相應的控制權(權力)般情況下,我們譯為“力量”,把“建立工人的權力”譯為“發展、增強工人的力量”。
    團隊(team)、團體( group):通常儘量不譯為“團隊”或“團體”,而譯為“小組(小)集體,小群體,圈子”等。
    領頭人( leader):這個詞本來通常譯為“領袖”,“領導”。在書中,它指的是大大小小的工人群體中較有威信、起帶頭作用的人,所以譯為“領頭人”或“帶頭人”。
    工作場所( workplace):為了適合中國語境,大多譯為“工作單位”。
    ・工會代表、工人代表( steward):是指作為工會和工人之間的聯絡人的各級代表,主要是基層的、車間的工人代表。譯文中,看情況譯為“工會代表”或“工人代表”。
    申訴( grievance):指工人提交給資方,要求解決的問題。在有工會的單位裡,通常由基層工會代表收集工人的申訴,提交給資方,經過一定的程序去解決(或駁回)。
    你的單位裡有沒有問題?也許你的工資太低,勞動環境不安全,或者你們主管老是來找某個工友的碴……而你打算做點什麼,改變這種情況。
    這本手冊會教給你一些如何在單位裡進行鬥爭、並贏得勝利的竅門。你將學到怎樣去判斷單位裡的關鍵問題,發起抗爭,解決這些問題,預防資方的詭計和圈套,並激勵工友們克服恐懼,同心協力。這是一本教你怎樣在工作中一步步發展力量的指南
    入門說明
    這本“組織者手冊”把組織抗爭的基本原理歸納為47個“竅門”,編排成8個課程,每
    第60頁共126頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    一課都配上實例。多年來,各種人群有過各種維權行動,一部分的經驗和方法得到總結和傳播。但是關於自我組織方面的經驗和方法,相對來說總結得很少。這方面的學習、瞭解,歡積極分子的成長特別重要。我們先做一些入門介紹,但其中也有許多具體的、有實際意義的內容,值得大家參照現狀去運用。
    你可以一個人學習,但假如你能和夥伴們一起,邊學習邊討論,效果就會更好。
    從這本手冊裡,你會讀到什麼?
    從一代代組織者的真知灼見中提煉的47個竅
    來自千千萬萬工人在工作崗位上進行回擊並爭得勝利的實例
    實用技巧(手冊中譯為“忠告”),幫助你確定從事組織的好議題,繪製你的工作單位關係圖,開展抗爭活動,預防資方的詭計,並且激勵你的同事們採取行動。
    在小組訓練中,或是分析你自己的工作單位時可以使用的練習
    第一篇調整心態
    你在讀這本冊子。這就是說,你想在單位裡進行組織活動。你想解決身邊的問題。你自己或同事可能碰到過一些不公平的事,你想做點什麼。
    對我們來說,這是進行組織。對資方來說,這是搗亂。凡是想做點什麼的人,常常被扣上“搗亂分子”( troublemaker)[1]的帽子,特別是當他們把其他人團結起來進行集體行動的時候。
    但我們建議你驕傲地戴上這頂帽子。從瓊斯媽媽]到馬丁・路德・金博士,最好的組織者都曾經被罵成搗亂分子,因為他們把大家閉結起來,大大加強了大家的力量,威脅到一小撮人的權力。
    組織和做飯很像:有久經試驗的菜譜,人人都可以學習;有些方法管用,有些不管用你的成果未必次次完美,因為跟我們打交道的是人,不是菜。但是,如果你從以往的組織者的方法和錯誤中學習,你就會做得更好。
    實例)工人抵制惡劣管理的事例
    在華盛頓州帕斯科市的一家肉類加工廠,多年來資方我行我素。工作環境很危險,地板又溼又滑,管理時常欺壓工人。工會很弱小,會員很少。
    但是,當一些工人決定把同事們組織起來,讓他們上班時候好受些,一切就開始改變了。
    他們的第一步,是在食堂裡召集各條生產線上的工人開會。誰願意參加,都可以來幫助制訂計劃,以解決車間裡種種惡劣的問題
    第61頁共126頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “公司對這些會議很不高興,”工人總代表瑪麗亞・馬丁內斯說,“他們開始派管理人員來聽我們的談話。他們說,不許我們在他們的食堂裡召開工會會議。我告訴他們,根據《全國勞動關係法》,我們有權在非工作時間裡,在非工作地點進行組織活動和開會”
    管理層叫我把訴求寫下來。我照做了。我寫了一封請願信,有100人在上面簽名。後來管理層再沒有開口阻撓。我們繼續在食堂開會。”
    會上的一個共同話題就是管理欺壓工人。於是每條生產線上的志願者們開始教工友們把欺壓行為記錄下來,並鼓勵他們站出來對抗。馬丁內斯說:“如果一個主管說了什麼(也就是出言不遜),我們就會非常大聲地對其他人說:“你們聽到他剛才說的話了嗎?2
    當事情積得多了,會員們就成群結隊去找高層管理。每個人事先都想好了要怎麼講,這樣就不必專門由某一個人來講。
    行動生效了。管理人員也許是為了避免眼上司主管發生摩擦,開始讓步了
    為了鎮住管理人員,工人採用的另一種策略是模仿處罰單形式的申訴表。工人會把受管理欺負的事情登記下來,“書面提交”給管理人員。通常每條生產線的工人都會坐下來,起記錄這些欺壓事件。副本有三份,一份給辱罵工人的管理人員,一份給工會,一份給管理部門
    你後面還會讀到這些肉類包裝工人怎樣改變工作單位的故事,還有其他工人的許多故事,他們發現了一些不公正的事情,並開始組織起來對付它。
    #1想要組織起來,意味著一種心態
    想要組織起來,這首先意味著一種心態,也就是認為你和工友們能夠一起做些事情來改變現狀:認為不能光是發牢騷,必須採取行動:認為需要拿出辦法來解決問題。辦法之就是要靠人多力量大。
    不要因為困難而灰心,至少別灰心太久。要樂於帶著尊重去傾聽別人的意見,這樣你提出的計劃就能把許多人的好主意考慮進去。
    你有組織起來的想法,就是說你發現了不公正的事情,你覺得必須做點什麼。你要和工友們一道增強工人的力量,而不只是嘴上說說。你相信集體行動,並且想把其他人發動起來,把事情做得更好
    想要組織起來的心態
    不能光發牢騷,必須採取行動。
    需要拿出辦法來解決問題
    解決問題的出路在於集體行動,而非少數人單打獨鬥
    第62頁共126頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大家齊心協力,就能把事情做得更好
    為所有人而組織起來
    雖然這本冊子是寫給工會會員的,但許多章節也適用於沒有工會的工作單位。
    但千萬要小心,尤其是在你一個人單獨行動的情況下。如果沒有工會,資方可以隨便找個藉口,或是連藉口都懶得找,就直接搞掉你。人多了,你才能找到更多的安全保障和更大的力量。
    考慮聯繫一個工會,尋求幫助。看一看本篇結尾所列舉的你的法定權利。
    #2麻木不仁只是個表象[3
    組織者需要調整的第一個心態,是克服“同事全都麻木不仁”的想法,也就是認定大家都很“冷漠”
    這種抱怨很常見。在我們舉辦的研討會上,我們經常要求工會會員列出大家為什麼不參加工會工作的原因。典型的答案包括:
    沒時間。
    不知道該怎麼做。
    ・工會不開放,門難進
    ・小群體之間的矛盾
    個人之間的矛盾
    同事們覺得什麼都不會改變
    他們認為其他人都漠不關心。
    他們都想通過個人途徑來解決問題
    ・最重要的一點:害怕。
    聽起來很熟悉吧?看起來好像工友們都漠不關心。但稍微深入想想,其實根本不是這樣
    每個人都會關心工作上的某些事情。比方說,大家都在乎自己的工資。大家都想得到尊重。沒有人會對工作環境是否難受覺得無動於衷。不在乎是不可能的
    第63頁共126頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    難道你的工作單位是千里挑一的好嗎?莫非你的工友拿著十足的鐵飯碗,喜歡他們的上司,能拿到大筆的金錢和很棒的福利,不用擔心裁員或解僱,不用損害身心健康,並對退休後的保障信心十足?要是這樣的話,那就丟下這本書,另找個業餘愛好去吧
    但更可能的是,大家不敢說話,或者感到無能為力
    他們可能會說:還算過得去啦。因為他們不相信現狀能夠改變,或者他們無法想像它會變成另一種樣子,或者他們認為自己關心的問題不在“工會議題”之內。進行組織,就是對注下藥的做法
    記得在肉類加工廠的瑪麗亞・馬丁內斯的工友們嗎?他們當中大多數人從來沒有參加過工會會議,但他們很在乎上司對他們的欺負。他們只是不認為自己能做什麼。一且他們看到大家正在組織起來,打算解決這個問題,他們就想參加進來。
    所以,當你在思考為什麼還有很多人沒有去找過主管的時候,重要的是找到具體原因。開藥方之前,你得先找出病因。如果原因不是“麻木不仁”,那到底是什麼呢?
    暫且退後一步,從組織的角度來考慮。這張圖表列出了五個常見的問題,以及幫助你的工友克服它們的辦法
    老闆怎樣使我們保持一盤散沙
    資方靠的是……組織者…工友們找到
    ・工人害怕發生衝突和遭到報復。…激發大家對單位裡不公正的事情的義憤動的勇氣和決心
    不抱希望:覺得我們沒力量,事情也不會改變。…幫助制訂一個能取勝的計劃,分
    享其它成功的案例
    希望:改變不僅有可能,而且值得為之奮鬥。
    分化:讓工人鬥工人。…找到共同基礎,並建立聯繫。…為共同行動而團結起來
    製造混亂:散佈訊息來警告我們,或使我們不知所措。…解釋和分享訊息,把它放
    在全局當中來考慮。…看穿資方的計劃。
    無所作為:反正解決不了問題,幹嘛要自找麻煩呢?…動員工友們一起做某些事
    米取行動,獲得成果,解決問題。
    忠告)問題究竟出在哪裡?
    可以用一些方法來搞清楚表面上“麻木不仁”的實質,從而對症下藥。
    “大家好像都不在乎
    第64頁共126頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    每個人都在乎某些事情一一但這些事情可能跟你預料的不一樣。找幾個你想進一步瞭解的同事。專門跟他們聊一聊,弄清他們的想法
    也許你最惱火的是公司的毒品測試政策[41,但這卻不是他們最關心的事,因為還有別的事情更令他們苦惱:空氣中瀰漫的化學品的惡臭,刻薄的管理人員,牙痛得厲害卻沒有牙科保險,輪班制度使他們幾乎見不到自己的孩子,不得不在客戶面前為公司的某個愚蟊政策打員場…你想搞明白的話,唯一的辦法是傾聽
    例如,有些人對性騷擾深惡痛絕,但她可能會覺得這不在你的(或工會的)議題範圍內
    要尊重和理解你的同事。要是他們感到你尊重和理解他們,他們就更有可能去考慮你所關注的事情
    “覺得現狀難以改變。”
    也許工友們和你一樣討厭公司的毒品測試政策,但又覺得根本沒辦法改變它。老闆下了大力氣,把這個念頭牢牢地灌輸給大家:公司的決定改不了的,只有遵守的份一一要反對它,貌似只會徒勞無功。
    大家會這麼想,是情有可原的,更何況他們在單位裡總是覺得自己無能為力,大夥一盤散沙。大家都習慣了逆來順受。如果你的同事從來沒有感受過集體的力量,或者從沒有看到過一群人通過集體行動,帶來哪怕是小小的改變,憑什麼他們要相信自己能造成重大的變化呢?
    作為組織者,你的任務是激勵同事:大家一起幹,就有可能改變。這不能光靠宣傳,打氣,還得制定一個可靠的計劃來爭得勝利。要問一問:“我們有什麼解決辦法?”“管理層當中誰說了算?”“我們能一起做什麼,讓這人答應我們的要求?”分享其他工人成功抗爭的故事,學習他們的策略,也是必要和有益的(你會在這本書裡學到很多)
    從小處著手,通常很有用。讓工友們參與一場小小的、但是有效的抗爭,就能不言自明地教會他們:集體行動是有力量的
    認真考慮,有什麼樣的抗爭行動,是你和目前所團結的工友們能夠一起贏得的,讓大家能夠往前邁出一小步。一且成功,就將吸引更多的人。當他們參與進來的時候,他們的自信會增強,就能夠一次比一次走得更遠。(在第4篇中,我們將更多地討論組織議題。)
    無力感會形成很強的惰性。有集體撐腰,就比較容易改變惰性。把大家團結在一起,有助於克服個人的挫折感。
    “大傢什麼事都不想做。”
    你有沒有要求大家親自動手,去做些具體的事情?我們大多數人都不是天生的組織者。許多工友都不會主動做事,但如果他們所信任的人直接提出要求,他們就可能作出迴應。
    第65頁共126頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你可以想出一些很小的、具體的要求,然後親自去找工友幫忙。一開始可以很簡單:填寫一個調査:與其他同事一起吃午飯,討論某個問題,或簽署一封聯名信。(在第5篇中我們將更多地討論選擇戰術的問題。)
    大家在生活中難免會受到各種限制,抽不出時間,對此應當表示理解和尊重。只要大家願意去做事,哪怕只是些小事,都應當深表感謝,並且明確表示,任何勝利都是大夥集體爭取來的。這種尊重的態度,能夠激勵大家去做更多的事情。
    “誰都不來開會。”
    想想人們是怎麼注意到開會通知的吧。光是寄電子郵件,或在佈告欄上貼公告,這是不夠的。最好是親自的、面對面的邀請。把工作單位劃分成幾塊,再找幾個人,一起來分擔逐個邀請大家開會的任務
    還應當周密考慮具體事務一一日程安排,地點場所,照顧小孩,翻譯[5],交通問題會才能開得更順利
    應當儘量讓會議愉快而富有成效,否則大家就不想再來了!現在大家都是忙得要死的,你要真對大家前來參加會議表示敬意的話,就應當提前做好計劃。要準備一份明確的議程,要有時間限制,以及請大家來開會的理由,比如某個重要議題。
    如果開會只是為了“提供信息”,大家是不會感興趣的。大家會更樂意參加一個自己能起到有意義的作用的會議,例如,幫助制定一個行動計劃。錯過這種會議的後果之一就是動計劃將沒有你的一份貢獻。
    不過有時候,有些人會因為需要照料小孩等原因不能來開會。這些人仍有可能在組織過程中起重要作用。需要靈活變通
    #3簡談組織結構I6
    如果你讓大家畫出自己想像的組織結構圖,多數人可能會畫一個金字塔形:頂上是領頭人,下面是參與的普通群眾。有些人可能倒過來,把普通群眾畫在頂上
    但如果你是一個組織者,現實地看,最好把它畫成一個同心圓的靶子。
    核心成員位於靶心,他們(或許就是你?)的特點是:始終在考慮組織問題,想著怎麼讓更多的人参加進來,甚至休息時間也在想。核心人員也許會當選為領頭人或工人代表,也許不會,這要看現實情況、需求和風險。
    接下來,第一環,是積極分子,在行動中,他們會幫助傳播消息、請求其他人也參加行
    第二環是支持者:他們會支持你提出的訴求和行動,在聯名信上簽字,等等,但不會去勸說其他人参加行動
    第66頁共126頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    第三環是表現得很疏遠的人。他們保持距離,袖手旁觀。
    最後,有些人可能不僅不參加,而且抱著敵視態度。不要浪費時間跟他們爭論。也許有天,會有某些事情讓他們睜開眼睛,從而回心轉意,但是,只有切身體驗一一而不是辯論才能改變他們
    練習:畫出你自己的靶形組織結構圖
    如果你願意嘗試做一名組織者,請想想在你的單位裡,哪些工友屬於哪種類型一一核心小組,積極分子、支持者、疏遠者和敵對者。畫一個靶心,在各環中寫下幾個你能想到的工友的名字。
    #4你比別人投入得多?這很正常。
    群眾參與的程度與方式
    織者必須明白:正常情況下,多數工友只會達到“支持者”的程度;積極分子也未必會一年到頭地當義工,專門負責某些任務。
    制訂計劃和行動策略,以及大部分的繁重工作,通常都是由少數成員(核心小組)來做的。積極分子和支持者在需要時也可能來參加。多數人往往是在行動發起以後(比如罷工期可),才開始承擔起一些工作。
    門檻不要設得太高。你不能傳達出這樣一種信號:要想參加組織的活動,人人都得像你樣投入。這樣會把大家嚇跑的。做出有意義的貢獻,並不需要大家夜以繼日地工作,重要的是幫助每個人發現自己可以幫到什麼程度。在行動中,人們可能會在各種角色之間變換有時起了帶頭作用,有時則會拖後腿,這並不奇怪
    當然,你會希望核心小組儘量多一些人加入,你還希望更多的支持者能夠進一步成為積極分子。“眾人拾柴火焰高”嘛。老資格的工人組織者會告訴你:一個比較好的目標是:每名活躍分子或代表能帶10名工人,每一班、每個部門或工作區域,都至少有一名工人
    你在組織方面的任務是:讓更多的人邁向靶心;幫助他們穩步前進,讓疏遠者成為支持者,讓支持者成為積極分子,讓積極分子成為擔起責任的核心分子。永遠不要把你的核心小組變成排外的、封閉的小圈子。
    #5不要逞英雄
    組織者不是孤膽英雄
    作為組織者,你不能去充當英雄或消防隊員,即使你真的在消防部門工作。你的任務不是破門而入,營救別人;而是把積極的工友組織起來。(也就是不要去充當救世主或蝙蝠俠
    第67頁共126頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    避免感情用事,不要憑著一時衝動就把自己推到風口浪尖。正如偉大的民權活動分子埃拉・貝克所說的:我們需要更多的以運動為中心的領袖,而不需要以領袖為中心的運動
    糾正這種心態,是對自己的挑戰,因為我們很多人都是受了不公正的事情刺激後オ投入組織工作的。碰到上司打罵之類的瑣碎事情時,你可能被激怒。你一分鐘也忍不下去了
    但是,一個優秀的組織者要善用(而不是浪費)大家的義憤,要激發大家採取集體行動,並提供通過集體行動來改變現狀的經驗。這樣你才能在工作中真正樹立影響力,起到領導作用
    工友們常常希望你充當英雄,這會導致很多問題。不僅你自己要承擔所有風險,而且別人也學不到自我幫助或彼此互助,如果你事事都為他們代勞的話。
    所以當工友帶著問題來找你,你要設法幫他們自己解決,也就是讓工友首先通過自己的思考和行動來解決,而不是由你自己包辦
    注意)組織者不能是工作上的懶漢
    要始終把你的工作幹好。不要讓管理層輕易町上你。工友們也會更加尊重你。努力把那些工作幹得好的工友吸收到你的組織者隊伍裡來吧。
    #6沒有捷徑可走
    我們需要做的事大多不算複雜,但很難做。難的地方,是抽出時間來交談,實實在在地傾聽,並且不斷花時間去克服各種困難。
    急於採取某些見效快的做法,是很有誘惑力的。也許某種新款手機應用會讓同事們對工會興奮起來!如果我們開始為召集會議而訂購匹薩餅,大家一定都會踴躍參加!但是,聽起來太美的事,往往不真
    組織的基本原理不會變。你不可能揮揮魔杖,就在單位裡樹立起工人的力量。只有通過建立聯繫、確定議題和組織行動等耐心的工作才能做到。就像著名的組織者弗雷德・羅斯說過的:“捷徑往往通向死衚衕,結果還是得走彎路。
    以下就是幾個走捷徑的例子。長遠來看,這些做法會對你不利
    自個兒包攬一切,而不是讓工友們和你一道去解決問題
    總是依賴同一個領頭人,而不是去發展新的領頭人
    僅僅摒棄壞主意,而不是通過提問來幫助工友們認識到為什麼這些主意行不通一一或者,有時甚至有必要讓他們親身犯一犯錯
    使用QQ群、微信群等“邀請”大夥參加某個組織活動,而不通過私下交談和交待的
    第68頁共126頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    方式來邀請。
    波多黎各裔教師工會花了多年時間來培養民主文化,發展基層的領頭人,加強教師和家長之間的關係。為此,教師們在諸如小班化、拆除石棉、學校用品供應和飲水機之類的議題上打了多次小仗。
    所有這些煞費苫心的準備工作,使得工會能夠藐視法律的限制,在2008年發起為期10天的罷工,並且接著打敗了一個比它有錢得多的工會。那家工會為了攻擊它,花了幾千萬美元。正如工會主席拉法埃爾・費利西亞諾・埃爾南徳斯所說的那樣:“捷徑就是要長途跋涉。”
    #7一切都源於權力
    說明)權力( power),是這本手冊中的一個關鍵詞。但多數情況下譯為“力量”比如:發展、加強工人的力量。但本節的內容是正面討論工作單位裡的權力問題,即對人和物的控制權、使用權,等等,而不只是工人團結抗爭的力量
    在任何一個工作單位,權力都是根本的議題:誰擁有它,誰想要它,它是如何被使用的?海蒂・羅森斯坦在新澤西州公共服務部門的地方工會做了多年的領導。她說道:權力就是“切的一切”。
    然而很多人都對權力感到不安,他們覺得很難去討論這個問題,也不願去獲取權力。大夥都害怕權力帶來的衝突和不快。
    “大夥都以為:只要我們處事公道,精明圓滑,就能爭取到應有的待遇,”羅森斯坦評論道,“但這是不夠的。你不能只讓自己有力量。你必須把它從管理層那兒奪走。”
    組織者必須明白導致大夥難以為爭取權力而奮鬥的原因。然後,你可以幫助他們邁出第
    在培訓芝加哥教師們如何去組織同事的時候,組織者馬修・拉斯金髮起了一場關於權力的討論:權力是什麼?是好是壞?它是怎麼來的?誰擁有它?
    他問道,如果世界上所有的權力都歸我們,我們該做什麼?討論小組集思廣益,列出份清單:“所有的人都住得起的房子”,“免費醫療”,“不再有戰爭”,“用教育來取代監獄”
    拉斯金不作任何提示,就進入了角色演習。他在一張紙上寫下“權力”這個詞,舉過頭好,大家列出了一個不錯的單子,”他告訴討論小組,“不過,大權在握的是我,對此我有些問題要講
    他扮演一個集公司高管、政客和討厭的管理者於一身的角色,開始嘲諷這份清單,把每項都砍掉。“醫保?你要做的,就是付錢給我。我有幾家大型保險公司和醫院。”“我幹嘛要讓高等教育免費?”“嗯,這一項是荒唐可笑的
    大家再也忍不下去了,起身把他轟下了臺,搶過他手中寫著“權力”的那張紙,他才閉
    第69頁共126頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    嘴
    大夥很快就回過神來,意識到這只是模擬,是演戲。這個時候,常常會有人站出來說“咱們得把權力從他那兒奪過來!”不過,通常來講,大夥要過很長一段時間,才會鼓起勇氣作出這樣的迴應
    然後他們再進行討論,為什麼要過這麼久,オ有人敢站出來。大家覺得很尷尬。他們不想讓別人看到自己傻頭傻腦的。他們害怕當出頭鳥。他們不敢確定自己能不能得到別人支持
    拉斯金強調說,這些問題很普遍,並且完全合乎情理。為爭奪權力而鬥爭,是危險而又令人不安的,尤其在剛開始的時候。怎樣才能讓大家通過這一關呢?要有一個計劃,要讓大家看到有人冒著風險站了出來,並且要讓大家覺得自己人多勢眾。
    尋求良師益友
    當你的組織活動開始起步或遇到障礙的時候,你很快就會需要有經驗的組織者支持你,幫你出主意。如果你是工會會員,可以去找當地分會的職員或幹事。在一些地方分會中,他們會很高興聽到你做的這些事,並給予重要幫助。如果沒有的話,就另找
    《勞工筆記》( Labor Notes)的各個活動中心,是結識有經驗的組織指導者的好地方,這是我們推薦它們的部分原因。也可以試試尋求卡車司機民主工會或公平就業聯盟的當地機構的幫助。可以致電我們的辦公室,我們會盡力為你聯繫附近可以幫助你的人
    實例)瞭解你的權不
    賈斯廷・韋斯特在伊利諾斯州諾默爾市的三菱工廠工作。他講述了自己和工友們是如何“對權力說真話”的
    在工廠某區,資方公然違反合同已有一週,工人們討論了策略,制定了計劃。一天晚上,該區上第二班的大部分工人在背上綁著長11英寸、寬8.5英寸的牌子,上面寫著
    “自豪
    “自尊
    尊
    “停止踐踏合同
    “我有權利
    幾分鐘內,高層管理人員就收到了風聲,要求工人拿掉這些牌子。工人們堅決不拿掉他們給勞動部門打了電話。
    第70頁共126頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    爭執了20分鐘之後,資方威脅說要處分所有人。工人們不情願地取下了牌子,但揚言將向勞動部門投訴資方。
    第二天,資方下發文件,向工人的主要要求作出讓步,取消了強制加班(而且還是臨時通知)的做法。
    忠告)開展組織活動是你的合法權利
    掌握勞動法提供的保障,對組織者大有幫助。堅持強調你們的基本權利會是一種很好的方法,可以讓工友們知道,老闆是不能為所欲為的。但法律並非萬應靈丹:它所規定的一些保障和罰則是無力的:官司可能會給你拖上好幾年。不過,它仍是一件重要的工具
    你一般不用叫法院來執法。光是知道並堅持主張你的權利,就能起很大作用。記得本篇開頭講過的肉類加工廠的案例嗎?管理人員反對在食堂舉行工會會議,但工人們知道這是他們的法定權利。100名工人簽字遞交了申訴信之後,管理層退縮了。
    在工作崗位上
    大多數私企在職工人的工作權利受聯邦法律即《全國勞動關係法》的保護(不包括農業工人、家庭幫工、獨立承包人或監理人員)。航空和鐵路公司的工人適用一套單獨的、類似鐵路勞工法的法律。
    協同活動】《全國勞動關係法》保護你從事“為集體談判或其他互助或相互保護的目的而進行的協同活動”的權利一一換句話說,就是跟其他人一起採取行動來改善勞動條件的權利。
    受法律保障的協同活動,包括提交申訴信、投訴違反合同的行為、召集普通員工開會、在非工作時間結隊去找主管、集體請願、佩戴徽章,以及向主管施壓的其他手段。不管你的工作單位裡有沒有工會,你都享有這些權利
    召集普通員工開會或其它受保護的活動,資方或工會幹部不得監視,也不得訊問,否則就是騷擾你。你的老闆和你的工會都無權因為你行使法定權利而處罰你。
    談判和罷工】有些權利跟你們有沒有工會無關。在有工會的工作單位裡,僱主有義務與工會談判,並提供工會要求的信息。在沒有工會的單位,資方就無此義務。
    另一方面,在沒有工會的單位裡,工人有權隨意罷工,雖然這要冒重大風險。工會會員通常受合同條款的限制,要到合同期滿才能罷工。
    【派發宣傳資料】你可以在非工作區域、非工作時間派發傳單。非工作區域包括停車場打卡處、食堂,或是大夥在工作場所之外的任何休息的地方。請大家在請願信上署名,這可以在非工作時間內,在工作區域裡進行,只要沒有同時派發宣傳品。
    你可以在公司提供的通用公告欄上張貼宣傳資料和通告。在通用公告欄上,工人可以張
    第71頁共126頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    貼漫畫、活動海報,或通報好消息[기。禁止張貼與工會相關的宣傳品,跟禁止張貼主管針對工會或普通群眾活動所發的宣傳品一樣,都是非法的
    如果工人以消費者或公眾為主要對象,派發與勞工議題無關的、批評僱主的產品或服務的宣傳品,僱主是可以禁止這種行為的,因為他們得到了全國勞動關係委員會的允許
    網絡交流】工友之間的網絡交流一一比如臉書( Facebook)上的帖子、推特或博客之類一一跟面對面談論工資、工時和勞動條件等等一樣,都受法律保護
    當你的權利受到侵犯時,你可以向國家勞動關係委員會提出書面控告。如果地方部門裁定你的案子有根有據,它會安排聽證會,並提供律師來起訴。你必須在被侵權的事實發生的
    六個月內提交書面控告
    但請記住,法律程序曠日持久。遇到疑難的時候,要像一個組織者一一而不是律師一一那樣去思考。
    在工會里
    如果你的工會包含了私企工人,你在工會內部的權利就受《勞方一資方報告和披露法的保護。(如果你的工會完全代表公共部門的員工,則法律因各州而異。)
    言論自由】你有權自由地集會、組織和發言。工會官員不得干涉群眾會議或宣傳資料的派發。你有權遵照合理的規章(諸如“羅伯特議事規則”)在工會會議上發言
    選舉】你有權參加投票,你的投票與他人平等,你還有權提名候選人與競選工會職位當地方工會會費、入會費和款項上漲時,你有權對此進行無記名投票表決
    合同】你有權通過分會提出要求,獲取你的合同副本,並有權檢査你所在分會執行的所有合同。
    工會財務報表】每個私營企業的工會都必須向美國勞工部提交年度財務報表,包括工
    會幹部的薪金和開支,以及其他的工會收支項目。[8]工會報告有LM-2、LM-3或LM-4兒
    種(要看工會的大小而定),這是公開文件,可在bit.ly/ unionsearch網站獲取。
    【捍衛你的權利】不幸的是,除非你能讓法律得以執行,否則它只是一紙空文。工會民主協會( Association for Union Democracy)能夠為你實施你的權利提供很大幫助。你可以訪問它的網站: uniondemocracy.org。
    如果我在公共部門工作呢?
    如果你在政府部門上班,那麼除非你是郵政部門員工,否則不適用《全國勞動關係法》。但大多數政府僱員適用以《全國勞動關係法》為藍本而制定的聯邦或州的法律
    你可以在fira. gov/statute網站上找到有關聯邦僱員的法律,在 bit. ly/stateunionlaws網站
    第72頁共126頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    上找到各州的法律。
    除了工會合同的保障之外,政府部門員工在談論公眾關注的事情時,也享有憲法第一修正案規定的言論自由。
    本篇的目的,是幫你來個深呼吸,讓你的頭腦直接面對擺在你眼前的組織任務。在下篇裡,我們將解釋組織的基礎。對很多人來說,這是一種非常自然的活動(但有些人會非常緊張):一對一的交談。
    不管你人緣好不好,你會發現,個人接觸是非常重要的一一在《第二篇:一對一的交談》中,我們將進行深入的學習
    ] troublemaker直譯是“麻煩製造者”的意思。
    2]瑪麗・哈里斯瓊斯( Mary Harris Jones,1837-1930),綽號“瓊斯媽媽”,是美國早期工人運動和早期社會主義運動的重要組織者。1871年以後,她參加了勞工騎士團,從此投身工人運動。她參與組織了多次罷工。勞工騎士團的影響力衰落之後,她加入美國礦工總聯合會和美國社會黨。1903年組織了“童工遠征”,使世人開始關注童工的權益。她畢生致力於工會的建設與教育工作。1930年在馬里蘭州銀泉市逝世。
    3]標題直譯是:冷漠不是真的。意思就是:不要想當然地認為同事、工友麻木不對參與組織和行動不感興趣。
    4]在美國,很多公司招聘人員上崗前(或在職期間),要先做尿檢,測試對方是否吸毒
    5]有的員工可能不會英語,所以需要翻譯。
    6]原標題直譯是“瞄準靶
    #3、#4兩篇以工會為基礎來論述組織問題。現予改動,使之更適合一般性的組織論述
    기通報好消息:原文是““女童軍”餅乾的定購單”,即“好消息來啦!我們為大家訂購了好吃的餅乾!”
    8]政府利用工會幹部日益氾濫的腐化與不正當行為等問題引起的“公憤”,通過立法介入工會內部事務。1958年國會通過《福利和養老金計劃揭發法》,1959年又通過《勞工管理報告揭露法》,要求工會向勞工部提交各種詳細資料及年度財務報告。
    第二篇一對一的交談
    學過了“靶形組織結構圖”,或許你可以鬆口氣了:原來在這顆星球上,你的工作單位並不是最“麻木不仁”的。
    但你要怎樣發現工友們在乎哪些問題,他們面對的又是哪些障礙?你要怎樣鼓勵他們當
    第73頁共126頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    中更多的人從疏遠者變為支持者,再變為積極分子,最後加入你的組織者核心小組呢?
    很簡單:你要跟他們交談
    實例)讓大家瞭解你
    在紐約州羅切斯特市[1,公務員貝絲・沃茨決心創建一個地方工會的分部,名叫“工作
    中的尊嚴”ーー勞聯一產聯為工會中的女同性戀、男同性戀、雙性戀和變性人(簡稱LGBT)
    [2]專門設立的小組,這以後,她理解到一對一交談的重要性
    為了開展工作,這個羽翼初生的小組宣佈開辦ー個LGBT員工的公共論壇。但事情搞得
    很失敗一一出席者的人數還沒發言者多
    沃茨意識到,需要更多地建立個人聯繫,並且這個小組必須讓大家有安全感。當地很少
    有LGBT員工在單位“出櫃”[3]。
    因此,她開始親自接觸不同工會中的LGBT員工,詢問他們是否願意幫助成立一個分
    部。這次效果好多了。
    “我們致力於建立彼此的關係,”沃茨說,“而不是隻町著會員數量的增長。”
    她也很快意識到,“如果你去不支持大夥的事情,那就別指望大家支持你的事情。”於是,為了發展彼此的關係,“工作中的尊嚴”的成員們到罷工糾察線去巡邏,製作標語,從事“電話銀行”[4]工作,說服所有需要幫助的工會。
    沃茨說:“我的妻子說,我跟藍領工會的夥計們喝了兩年的啤酒,然後才請求他們支持同性婚姻平等法案。”
    這很有效。當紐約州的立法機構開始討論婚姻平等問題的時候,羅切斯特市的幾乎每個工會,包括警察和消防隊員工會在內,都積極推動這個法案
    事實上,羅切斯特市各工會都出了大力,促使共和黨控制的參議院通過了這個法案。曾投票反對婚姻平等的某個當地共和黨參議員,成為第一個不聽本黨指揮,轉而支持該法案的人
    “我為我的工會的兄弟姐妹們感到無比驕傲,”沃茨說,“現在,‘工作中的尊嚴’是羅切斯特市勞工界的一個重要組成部分。通過創造知名度和建立人際關係,我們使工作場所中
    的LGBT員工受到了社會的關注。”
    #8你要和他們見面
    電子郵件,短信,傳單,臉書,以及網站,這些都很重要,但正像貝絲・沃茨發現的,它們都取代不了當面交談。面對面的交談仍然是讓大夥參與、說服他們採取行動的最好的辦法
    第74頁共126頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    對待傳單,人們很容易讀過就丟。但是,如果對方親自來找你,那就很難推掉了。
    要記住第一篇裡講到的,你必須先査清是哪些原因妨礙了組織工作。表面上的冷淡,其真正原因可能是害怕、不抱希望、混亂,或分化。一張傳單既不能搞明白是什麼讓大家猶豫不前,也無法幫助他們去克服障礙。要做到這些,你需要跟大家相互溝通。你得去跟同事交談一一更重要的是,聽他們說。
    可以在哪些地方交談呢?在休息室、食堂、停車場,甚至在你工作的時候(如果你的工作容許你這麼做)
    但很多組織者都發現,要是你倆不是在“隔牆有耳”的地方,而是在下班以後交談,那就可能談得更放鬆,更誠懇。如果你有機會跟同事一塊兒喝咖啡或喝啤酒,或者跟他們搭夥拼車,那就去做吧!你會發現很多以前從不知道的事情。
    #9多聽,少說5
    要從事組織,就要多聽,少說。儘量按照“二八定律”來做一80%的時間拿來傾聽20%拿來說。或者頂多按2:1的比例:你有兩隻耳朵,一張嘴,那就按比例地運用它們吧
    這可能很難做到,特別是當你情緒高漲,或者你有很多別人不知道的猛料的時候。但是如果你想找出能夠激發大家去行動的動因,那麼傾聽就是至關重要的
    想一想你自己的經驗吧。如果有人只顧著滔滔不絕地向你說話,你會是什麼感受?或者,當一個朋友只對他自己的事情感興趣,講起話來你一句都插不上,你又是什麼感受?
    當你有機會說出心裡話的時候,你在交談中是不是更投入,並且不計後果?
    “你必須傾聽,”(你在第1篇裡讀到的肉類加工廠工人反抗悉劣管理的案例中的那位)工人總代表瑪麗亞・馬丁內斯說,“讓大夥發洩自己的情緒,讓他們知道有人在乎他們不吐不快的那些話,這很重要。
    “接下來,你可以問問他們:“你認為我們應該怎麼做?'雖然你可以說我認為我應該怎麼怎麼做',但我發現,讓他們自己出主意,會有效得多。”
    要讓對方開口說話,就應當提開放式的問題。比方說:“你希望在下一份合同中看到什麼樣的條款?”不要先入為主。不要提那些只能用“是”或“否”來回答的問題,比如:“你想在下一份合同中提高工資嗎?”
    當你的同事告訴你他們在乎哪些東西,請務必記在心上。往後,當你要求他們採取某種行動的時候,你越是能證明這個行動與他們在乎的東西密切相關,他們就越會樂於幫助你。
    (忠告)怎樣做一個合格的傾聽者
    第75頁共126頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    【避免分心】看著對方的眼睛,把你的手機丟到一邊
    【放慢速度)我們大腦的思維速度比說話快四倍。所以,思維很容易跳到談話的前頭去,用自己的假設去填補空白並打算作出反應。應當打消這種衝動。把注意力集中到眼前正在進行的談話上。
    【不要打斷】耐心把整個故事聽完。
    心態放開】不要以為你已經知道別人都關心些什麼。認真聽,你會有意外收穫的
    不要釣魚】避免誤導性的提問,比如“難道你不同意什麼什麼…”
    練習溝通】有時人們需要發洩情緒。不要去勸阻。你當下的任務,就是聽他們暢所欲,而不是下判斷。
    【表示你聽到對方在說什麼】做出必要反應;詢問接下來的後續問題;把你的理解複述給對方聽;不明白就問。
    【求同存異】你不需要在每一點上都同意對方,而是要弄清楚哪些方面是一致的。你有異議的地方,也坦然承認。
    【不要抱著向對方推銷什麼的心理】組織者不是推銷員。你是在真心誠意地想了解其他人的觀點,並且共同形成新的想法。
    #10一切從尊重開始
    如果你有自尊心,你就不會容忍被人欺壓或利用。如果你尊重工友,這就意味著你重視他們的經驗和感受,你就會知道,工友們可以提供一臂之力,幫你解決工作中的各種問題。
    你不能只在口頭上表示尊重。這要通過個人交往來建立,也就是通過相互支持一一就像貝絲·沃茨成功做到的那樣,她去羅切斯特市結識那些“藍領工會的夥計們”,一塊兒喝啤酒,到他們的罷工糾察線上一起巡邏。這種關係不會想有就有
    為什麼需要靠個人交往?因為對大多數人來說,組織起來是一件令人害怕的事,有時甚至我們自己也會這樣。沒有人想給自己找麻煩,惹出亂子。對付這種心理恐懼的最有效的辦法,就是使大夥彼此聯繫起來。當大夥建立起牢固密切的聯繫,就都會覺得更安全,更敢於擔起風險。聯繫太弱,就頂不住資方的施壓。
    凱・艾森豪威爾是加利福尼亞州阿拉米達郡的一個公共服務部門地方工會的創始人。她回憶道:“我最喜歡的例子之一,是一家醫院,當時員工們聚在一起,把一間廢棄的護土室整理了一下,搞成一個休息的空間。我們清理了垃圾,從各自的家裡帶來花花草草和廚房用品,這樣我們用雙手開闢了自己的小小空間。
    這是一個讓大家每天增進彼此關係的空間,更重要的是,它是員工們親手所造的
    第76頁共126頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    實例)深入交談
    2010年,新當選的領導人接管芝加哥教師工會的時候,他們同時接手了一種專供候選人使用的設施:電話銀行( phonebankin)[6]。不過,他們把它改造成跟會員深入溝通交談的渠道
    組織者馬修・拉斯金說:“我們的培訓要點,是改變大家的看法:“電話銀行”之類的方法不是用來請人参加活動的,而是用來了解會員們關注什麼,用來同他們討論如何取勝的策
    “我們想讓年輕的會員跟工會積極分子交換意見,我們想傾聽那些他們認為很重要的問題和訴求,想了解他們願意為什麼而鬥爭、有哪些顧慮。”
    新會員通常是與工會聯繫最不積極、最害怕採取行動的人。所以,在當年的工會合同到期之前,“電話銀行”致力於跟入會不超過三年的會員打電話。
    特教[기老師瑪戈・默裡說,工會的組織部門教會了她如何表達校董會的目標,如何傾聽會員的想法,以及如何制訂一個讓工會能夠獲勝的計劃
    工會通過“電話銀行”請求會員們去做一些事ー一參與集會,參加培訓,加入本校的合同委員會或家長聯合會,或集體乘坐巴士前往本州首府。負責打電話的人也會建議會員們個人存些錢作為“罷工基金”,以備萬一罷工之需。
    “最初大家的反應是,我可不想罷工,我還有助學貸款[8]要還呢,我不能把時間花在罷工上,”默裡說,“我會說,“如果他們(校方)最終破壞了我們的合同,你還值得花時間工作嗎?
    “我談到了他們想從我們這兒奪走的東西,其中最關鍵的就是按學歷和工齡加薪的制度[9。我說,‘如果他們把這取消了,你花了昂貴的錢取得的學位也不能讓你提薪了
    “我舉出了歷史上的事例:當工會不得不起來反抗資方,我們卻陷入分裂,而無法聯合起來的時候,事情會變成怎樣,”她說,“這樣的交談通常需要20或30分鐘。最後,他們都欣然接受。
    #11大夥是一步步前進的
    還記得第一篇裡的那張靶心圖吧。你可別指望通過一次交談就把別人從疏遠者變成組織者,更可能的情況是:先從疏遠者變成支持者,從支持者變成積極分子,再從積極分子變成核心小組成員。要穩紮穩打來贏得勝利。
    這個原則有一大例外。當人們投身到一場事關重大的鬥爭中,被迫動手對抗強敵的時候,他們的想法有可能一夜之間改變。但在大多數時候,如果期望大夥一步一個腳印地前進,你會進展得更好,而不太容易失望。
    第7頁共126頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不要因為被回絕了一次就放棄。他們可能會慢慢地活躍起來,可能會樂意去做一些出乎你意料之外的事情。
    實例)一步一個腳印
    組織者保羅・克雷比爾回顧了他跟洛杉磯的郡醫院某醫藥技師的交談,那人抱怨工會沒做多少事情。克雷比爾請他在一份關於工作單位的問題的請願書上簽名。
    “這有什麼意義?”那位夥計問道,“根本不頂用。”
    克雷比爾解釋說,光靠請願書當然無濟於事,但它是持久戰中的一個步驟。如果請願書沒有收到迴音,工人代表們就會把它放到一份集體申訴中去。接下來,他們會讓儘可能多的人参加申訴集會,公開地大聲控訴。技師在請願書上籤了字
    果然,儘管有70%的工人簽了名,資方仍然拒不解決問題。於是工會提起了集體申訴。
    克雷比爾再次見到那位醫藥技師的時候,他表現得更感興趣了。他問克雷比爾申訴集會的事情決定下來沒有,他和另外一些人還要就另一個問題提出投訴。雖然他只參加了一點活動,但他的想法已經開始改變了。
    #12要做到明確而具體
    請你的同事採取具體行動。分給他們一個能夠完成的任務。不要讓它看起來像個不做限制的承諾。要用多少時間來完成這個行動、為什麼你們要這麼做、它跟整體計劃有什麼關係,都要講清楚
    注意,這樣勸說是沒用的:“工會里啥事都是我們幾個人挑著。我們很需要你來幫一把。”(這樣的請求有一個大缺點,那就是會讓對方產生負疚感)。
    怎麼做才比較好呢?“最近我們正設法聯絡到200人,問問他們對工廠裡的危險溫度怎麼看。你能在下週二或週三晚上來幫忙給大家打電話嗎?”"[1이這個請求明確規定了任務(打電話),時間(週二或週三晚上),目標(達到200人),和議題(危險的溫度)。
    如果這位同事以前從沒打過這種電話,你可以進一步解釋你的要求,即希望對方做到什。“我們幾個人會一起坐上兩個小時,給同事們打電話。你會有一份通訊錄和一張幫助你進行對話的問話大綱,上面列了我們要問的三個問題。打完電話,我們就把對方的回答記下來,並對我們所瞭解到的情況進行討論。”
    注意)製作全新的標語
    如果你在組建罷工糾察隊,請提前搞個聚會來創作標語。聚會能讓成員們彼此結識,起討論老闆最近幹了什麼氣人的事,並鼓勵大家表現自己的創造力。標語的創作者會為此而自豪,還會來罷工糾察線助威。
    第78頁共126頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (實例)星期五紅衫日活動
    2012年,當芝加哥的教師們逐步開展罷工時,他們運用了一種熱身策略,叫每個工會會員在每週五穿紅衣。這是為了讓大夥為更大的行動做好準備,同時對自己所獲得的越來越多的支持心中有數。
    這主意好就好在簡單易行。它非常具體,風險又低,就算沒有時間的人也能做到,每個人代表都能夠要求大家照做。
    剛開始,許多會員在星期五那天只是披了條紅圍中或是穿上紅色圖案的襯衫。但舉目所見打消了大家的顧慮。當校園處處一片紅的時候,猶豫不決的同事就會明白,工會獲得了越來越多的支持
    工會代表也可以藉助每週一次的活動,定期跟同事們交談。交談則是進一步組織的機會
    夏洛特・桑德斯是一名工會代表,負責把分散在許多學校裡的教學輔助人員組織起來“每週四我都會給大家發短信說:“明天是振奮日,'”她說,“我給他們打電話,這樣很有用,因為我可以瞭解一下他們這周的情況
    隨著大家越來越興奮,越來越有信心,訂購工會紅T恤衫的人也越來越多。工會開始在
    每月一次的代表會議上出售這些衣服。“大家會來幫全校員工訂購T恤衫,”一位負責申訴的
    代表黛比・波普回憶道
    行政當局注意到了。學生們注意到了。工會會員熱愛這個行動。許多人把自己學校的集體照發給工會的網站,全是一片紅。在活動的高潮期,十所學校有九所都有工會會員在星期
    五那天成群結隊地穿紅衣
    到了要舉行罷工的時候,桑德斯對同事們說:“這將成為你們的紅色英勇勳章。”紅色T
    恤衫成了罷工的統一制服,全體會員都認同他們的鬥爭目標
    忠告)一場進行組織的交談
    要和工友們進行一場或一系列有成效的交談,這裡有一些指導方針。
    當然,不能機械地照本宣科。你交談的對象是人,你也要作為人去交談!但你可以參考這份提綱。這些步驟有助於你向目標邁進,這樣你的同事就不會覺得自己把時間浪費在高談闊論或發牢騷上了。做得好的話,進行組織的交談能夠導向行動。
    你的任務主要是問問題。你希望你的同事意識到
    他/她關注某個問題。
    某個決策者有權力解決這個問題
    第79頁共126頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    除非有人推動他們,否則決策者不會去解決問題
    如果同事真想讓問題得到解決,就必須和你以及其他同事一起採取行動。
    但是,僅僅跟對方講這些,用處不大。要反過來,你得把問題問對了,才能讓對方自己說出來。我們傾向於記住自己說過的話,而不是別人說的話。這是必須克服的。
    1.發現問題
    從問問題和傾聽對方的回答開始,由此瞭解你的同事關心什麼。你提的問題應當是開放式的,尤其是當你開始對某些人有所瞭解的時候
    你今天過得怎麼樣?
    你是怎麼得到這份工作的?
    你剛來這兒的時候感覺怎樣?
    當你正圍繞一個特定議題開展組織活動的時候,你提的問題可能針對性較強。不過,就算你針對糟糕的新排班表寫了一封請願信,也不應該貿然地問“你籤不簽名?”相反,應該這樣問
    新的排班表對你有什麼影響嗎?
    關鍵是,在請同事參加行動之前,要讓他/她想想自己對這個問題的感受。如果你們以前已經討論過這個問題,你仍然可以問一問,現在他/她受到了什麼影響,或者分享一下別人的故事,聽聽他/她的迴應。
    2.鼓動
    對他/她告訴你的事情做出迴應,並詢問後續問題。組織者可以通過自己的迴應來幫助別人感到,他/她的確大有理由生氣的
    哇,這種狀況持續多久了
    你對這種狀況有什麼想法?
    你覺得沒問題吧?
    你是怎麼應付的?
    這對你的家庭有什麼影響?
    3.誰該負責
    第80頁共126頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    讓他/她談談誰該負責
    你覺得這個問題是怎麼來的?
    誰有權解決這個問題?他們該怎麼做?
    你覺得這個問題會自己糾正過來嗎?
    很多時候,對於自己面對的問題,我們只會覺得“事情就是這麼個樣,沒得改變”。認識到惡劣的狀況並非從天而降,這有助於增強我們的力量和信心。既然使情況變糟的決定是人做出來的,那就有人可以改變它
    4.制定能夠取勝的計劃
    既然同事很生氣,是時候來打打氣,讓同事看到希望何在了。希望來自你們人多力量大,來自可以取勝的計劃。也就是如何把你們的問題變成決策者的問題
    大多數人都想恢復到原來的排班表。主管是從來不聽的,但是假如我們25個人都在
    這封請願信上簽名,一起闖進他的辦公室遞交給他,那會怎麼樣
    你覺得他會怎麼做?他還能繼續無視我們嗎
    他的上司會怎麼說
    假如現在請願信沒能解決這個人強烈關注的問題,那這一步就很棘手了。如果你選擇的是一個大家普遍關切而且感受很深的議題(我們將在第四篇來討論),你會更容易進行組織。
    但你能說的是,依靠大家的力量是我們在任何問題上獲得發言權的唯一辦法。例如:
    如果我們在這個問題上贏了一仗,你覺得資方會不會長點記性?將來針對下一個議
    題採取行動會不會更容易些?
    這是第一步。我們已經開始互相幫助了。還有,大家現在都抱怨人手不足,你覺得
    該怎麼做才能改變這種情況呢?
    5.得到承諾
    請求會員做出實際行動,參與解決問題。
    我們打算在週四去遞交請願信,你能在這封信上籤個名嗎?
    如果有人害怕,那麼首先應當承認他/她的害怕是情有可原的。不過,大家必須齊心協力,才能讓事情好轉。你的任務不是去打消對方的恐懼,而是讓對方無論如何都要採取行動。
    第81頁共126頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如果我們不採取行動,排班表的問題能得到解決嗎?難道你願意讓這個問題繼續下
    去
    要想幫助對方克服恐懼,比較簡單的做法,是邀請對方參加他/她自己說過的那些活動,而不是勉強對方參加你想“推銷”給對方的活動
    6.預先提醒・重新提議
    現在你的同事決心已定,但是他/她知道自己將會碰上什麼嗎?問問他/她:你認為資方會作何反應
    我們去主管辦公室的時候,你覺得他會怎麼說?
    如果有什麼可能發生的風險是他/她沒有考慮到的,就要提醒他/她。
    要是他發火了,說要記下大家的名字,該咋辦?如果他只跟我們當中的一兩個代表
    談,而不跟我們全體一起談,那怎麼辦
    把所有可能出現的結果都講清楚。然後問問,他/她是否還願意參與。
    這些(可能發生的後果)是不是讓你改變了主意
    這部分內容聽起來像是在搞破壞。你費了老大力氣オ讓同事下定決心採取行動,現在你卻試圖說服他/她不要這麼做?但這樣做就像打預防針,是為了幫助他/她對資方的攻擊有定的準備,也就是在挺身而出之前,要有一點心理防備
    這樣做之後,當資方反擊時,他/她就不會措手不及。事實上,你的正確預見只會讓你自己更值得信任
    7.制定後續計劃
    正如組織者弗雷德・羅斯所說:“在組織工作中,後續行動佔了百分之九十。”
    商量好下一步行動,然後你就得時時跟進。也許星期四他/她要去跟你碰面,遞交請願信,也許他/她會拉炳個同事過來簽字。或者你只是答應將在星期五彙報會面的情況。
    記住,你不光要完成目前這個行動。你還要儘量吸引大家逐步靠攏中心,建立起一個不斷髮展的聯絡網。你要通過一種有組織的方式,把“抬頭做人”變成工作單位裡的一種正常的、自然而然的氛圍。
    你能請珍妮來簽名嗎?太棒了!上完班我會回來看看進展如何,好嗎?
    交談四步曲
    第82頁共126頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    幫助促成大家採取行動的交談,可歸結為如下四個方面
    義憤( Anger):這是不公正的。我們必須解決這個問題
    希望(Hope):我們能夠改變它。我們可以解決它。我們有個計劃。
    急迫( Urgency):現在正是時候。我們忍不下去了
    激勵:你(You)能夠有所作為。你的參與很重要
    練習)寫下你自己的進行組織的交談[11選擇你的工作單位中的一個現實問題:
    選擇一個你有可能把大家組織起來解決這個問題的行動
    選擇一個現實中的同事
    想象你將要接觸某個同事,請他/她參加你的行動。請設想你進行組織時跟同事的交談要包含所有基本點。在其中的每一步上,你會問哪些問題?
    發現問題。問問題,由此瞭解你的同事關心什麼。你提的問題應當是開放式的。
    鼓動。對他/她告訴你的事情做出迴應,並詢問後續問題。幫助別人感到,他/她
    的確大有理由生氣
    3.誰該負責。讓他/她談談誰該負責。
    4.制定能夠取勝的計劃。你如何通過團結大家的力量,把你們的問題變成決策者的問題
    第83頁共126頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    5.得到承諾。要求會員通過採取具體行動來參與解決問題。
    6.預先提醒・重新提議。你的同事知道自己將要碰上什麼情況嗎?幫助她對資方的攻擊有一點心理防備。
    7.制定後續計劃。商量好下一步行動,然後你就得時時跟進
    練習)大聲練習進行組織的對話
    鼓勵你的同事發火,讓他們直面自己的恐懼。一開始這會讓你覺得尷尬。但是,只要多加練習,任何事情都會變得容易起來。
    如果你現在正在車間裡讀這本冊子,或是正在跟一個小組一起閱讀,那就找個搭檔來練習對話吧。你們可以輪流扮演組織者的角色。如果你是一個人在讀這本冊子,那就請一位有經驗的組織者做你的搭檔,或者邀請一位朋友或家人來試一試。
    記住每個步驟
    詢問對方的真實工作,哪種工作都好。你就扮演一個也在那裡工作,但對單位瞭解不多的角色一一就當你是個新員工吧。讓他為你的交談設定一個合理的情境,比如在食堂裡。請他儘可能如實地回答你的問題,就像是真的一樣。
    先從問問題開始。你能想到多少就問多少,找出他喜歡和討厭工作中的哪些東西;有哪些事情隨著時間的推移而改變了;要是他有心想事成的機會,他會用在哪方面。[12」不要心
    當你認為自己已經把注意力集中在他最關心的問題上,那就可以進入下一步:鼓動和追究責任。看看你能否讓他大聲說出來,他已經準備好做些事情來解決這個問題,並說出誰該對這個問題負責
    進入下一步:致勝的計劃。用人多力量大的想法來激勵他。要求他作出具體行動。就行動的風險問題打打預防針,請他重新考慮做還是不做。制訂一個後續計劃,你會時時跟進
    談話進行得怎樣?
    然後,跟你的夥伴作個總結。瞭解他對這次談話的感受
    第84頁共126頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你是否找出了他最關心的問題?
    你還能問些其它的什麼問題嗎
    談話的哪些部分能夠真正讓他思考?
    ・他喜歡哪一部分?
    如果他同意採取行動,是出於什麼原因?
    如果他不想行動了,那又是什麼讓他改變了主意?
    這些一對一的交談,將是你的組織活動的基石。但你可能做不到跟單位裡的每個人都深入交談一一要知道,一天只有24小時啊!另外,你可能會發現,某些同事就是不理解你對你來說,他們就像一堵牆。如果你有一個小組跟你一起來做組織工作的話,那就讓其他人來試試,運氣可能會好些。
    那你如何知道,該由誰來開這個頭呢?你想吸引哪些人参加核心小組?要怎麼做才能建立起把大家都包含在內的聯絡網?請讀一讀《第三篇:畫出你的工作單位關係圖和領頭人》。
    1]羅切斯特市:美國組約州西部安大略湖岸工業城市。
    2]女同性戀( lesbian)、男同性戀(gay)、雙性戀( bisexual)、變性人( transgender)。
    LGBT即首字母組合。中文譯名有“性少數”、“非異性戀者”等
    “出櫃”,意為性少數者公開自己的性傾向
    4]電話銀行:這裡指的是由專職或義務的工作人員按照名單來打電話,就特定任務跟工人或外界(比如其他工會)聯繫。參見第32頁的註釋
    5]原標題直譯是“耳朵有兩隻,嘴只有一張”
    6]電話銀行( phonebankin): Phone bank是裝有許多電話的房間,專職或義務工作人員按照註冊登記的選民名單來打電話遊說,推薦候選人,請他們來投票。有的安裝了自動撥號系統,在接通電話後播放事先準備好的電話錄音。參見第27頁的註釋
    기特教:即針對有特殊障礙的學生進行專門教育。
    「8]助學貸款:90年代起,由於上大學的費用一年比一年昂貴,一般平民家庭越來越付不起,所以學生往往要通過助學貸款來完成學業。就業後償還助學貸款,往往成為他們的很大負擔。
    이原文:學歷和工齡( lanes and steps)並加註解“(這是按所受的教育和年資來加薪的依據)”
    第85頁共126頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1이給大家打電話:原文是“電話銀行( phonebank)”,就是按照電話號碼清單逐個打電話聯繫
    [1]這
    以及接下來的一個“練習”,不是按原書版本譯出,而是按從《勞工筆記
    網站上下載的練習單張譯出。
    12]直譯是:如果他有一根魔杖,他會怎麼用
    第三篇畫出你的工作單位關係圖和各個領頭人
    你學會了一對一交談的技巧。你已經明白:你要做的,不是一下子就把所有的人吸引到你身邊。你理解到“大夥麻木不仁只是個表象”。你只能根據現有資源著手組織。現在也許只有你和另外一兩個人而已。
    接下來,你要分析工作單位裡現有的權力和關係。開始著手的最聰明的辦法之一,就是給你的工作單位畫一張詳盡的關係圖。搞清楚“誰在哪裡做什麼”(包括在管理層),這是你扭轉權力的第一步。
    實例)組建一支理想的隊伍
    在芝加哥一家醫院的急診部,由於工作中的危險因素得不到足夠的重視,工人代表曾向管理層請願,要求處理這個問題,但無濟於事。為了施壓,他們決定組織一次抵制加班的行
    “我們畫出了整個部門的關係圖,”工人代表丹尼斯・科舒特說,“標出所有的輪班、觀察區、兒科區。我們要讓這些工作區域的每一班都有我們的人
    “我們知道工作中哪些人在各個小圈子或群體中有影響力。我先找了那些人,讓他們把話再傳給其他人
    “我要找的是那些願意說出心裡話的人,哪怕他們的想法並不總是跟我一樣。我們要找的是那些被同事們一一甚至有時也被管理層一一當作單位裡的領頭者的人。我們要找的不是那種會向管理層打小報告(“那人看我的樣子很怪')的人,而是會去跟上司說‘我們這裡得多派些人手’或者會告訴同事“這樣不安全”的人。”
    在130名護土和數十名醫護人員當中,有許多移民工人和十幾個族群的群體:菲律賓人、印度人、尼日利亞人、厄立特里亞人、墨西哥人、波多黎各人、白人、黑人、泰國人華人、海地人、利比里亞人、波蘭人和牙買加人。
    “剛開始組織抵制加班活動的時候,”科舒特說,“有人說,“每個尼日利亞人都要養活0個家人,他們太需要錢了,不會參加的”。還有些同事跟我說,“印裔護士的丈夫都要求她們加班,她們不會違抗他們的。
    第86頁共126頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “我說,“還是去問問她們吧。’我叫上他們一塊去找印裔護士,讓他們親耳聽到印裔護士的回答:“我們不認為抵制一天就足夠了,應該抵制半個月。'”
    工人代表另有一種使用單位關係圖的方法。他們想讓管理人員得知員工的抵制加班計劃,但又不想自己去通報上司。於是他們留意哪些護士可能會把消息傳給管理層,然後把消息傳給這些護士。
    抵制行動取得了超出所有人預料的成功。管理層同意聘用更多人手。事後,科舒特說,“大家的想法是,‘無論我們來自哪裡,只要我們團結起來,就沒有人能阻擋我們。”
    #13已經組織起來的人
    你的工作單位有可能看起來亂糟糟沒有組織。但其實,你並不是從零開始的。那裡已經有組織了一一隻不過可能跟工會之類的組織無關。
    比如,有沒有同事搭夥拼車?[]工人之間有無親戚關係?哪些人常在一起嚼舌頭
    如果約翰沒來上班,誰會給他打電話,問他身體還好嗎?如果莫妮卡哭著走出主管辦公室,誰會在休息室裡跟她一起,抱一抱她,問她出了什麼事?
    人是社會動物,到哪裡都會建立起人際關係。在單位裡更是這樣,在單位裡,我們揹負著壓力,要靠互幫互助來把事情做好。我們瞭解彼此的長處和短處,判斷出誰是我們可以信任的人。我們想出傳遞重要消息的辦法
    所以你接下來的任務就是找到已經存在的這些組織,在此基礎上發展組織。首先,你需要把現有的各種關係網畫出來,然後著手把它們整合到你的組織網當中去。
    #14依靠現有的團體
    每個工作單位都是按照至少兩種方式組織起來的
    種是資方設計的方式:另一種是
    人自己組織起來的方式。兩種你都要搞懂
    資方設立工作小組,是因為大家的日常工作要求彼此配合。例如,前面講到過的急診室被劃分為各種不同的工作空間(觀察區,兒科區)、不同的工種(護士,護理人員)以及輪班工作
    各種工作小組根據其技能及其在工作流程中是否佔據瓶頸位置等因素,在工作中擁有不同程度的權力。某些工作崗位可以作為理想的消息傳播節點一一在醫院裡,就是食堂收銀員和用輪椅推著病人四處轉的員工。
    還有各種在吃午飯時或下班後オ聚在一起的社交圏子。哪些人會一起去買彩票?哪些人會互相開玩笑?社交圈子通常是由一些有共同點的人形成的,比如,吸菸的人、年輕工人上同一個教堂的人,或是講同一種語言的人
    第87頁共126頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工作小組和社交圈子都會使各自的成員彼此建立聯繫。你可以利用這些聯繫,找出對策把同事們團結起來,並且藉助大家的本能傾向來支持那些跟他們關係親近的人
    實例)把各個工作群體聚到一起
    在一家生產壓鑄變速箱的汽車零部件廠,有兩個主要的工作群體,即機器操作工和質檢員。管理層不許質檢員跟操作工交談
    有一次,管理層提高了生產定額。加速生產的壓力,立刻落到了批量生產的操作工身上但沒過多久,質檢員也越來越難跟上了,他們要從大量產品中找出廢品。在這種重壓下,操作工和質檢員往往相互指責。
    最後,這兩個員工群體的領頭人終於會了面,作出一個安排:質檢員將任何稍有缺陷的部件都當作廢品,讓廢品堆積成山。管理層將不得不關掉機器,來查找問題。
    很快,每臺機器每天都要停機兒個小時。一週後,管理層把生產定額減下來了。
    還有一次,管理層隨便找了個藉口,解僱了一個操作工。這群工人的領頭人就找了地位關鍵、很容易接觸到廠裡每個人的熟練技工來傳話,說有事要在餐廳裡碰頭
    到了午餐休息時間,工人們討論了形勢,決定採取象徵性行動。第二天,他們在停車場上散發黑紗,纏在臂上。
    組織者請求每個群體的關鍵人物,務必要讓大家都參與行動。他們建議,要是事情看起來進展不順的話,每個人就都時不時地去請一天“病”假一一要是人人在同一時間去請假的話,那就比較為難了。
    這樣搞了兩天之後,那位被開除的機器操作工復職了。如果車間的組織者沒有去結識各個群體和社交圈,以及各個領頭人,這樣的行動就不可能進行
    #15謹防資方“分而治之
    社交圈子往往會按照種族或族群來建立。有時因為資方的招聘或晉升政策,就連工作小組也按照種族界限分開。在這類情況下,你需要加倍敏感,確保從一開始就讓所有群體的領頭人都參加進來
    想想本篇開頭講過的抵制加班的案例吧。抵制靠的是人多力量大。如果只有一兩個族群參加,就不會成功。組織者採取了一種謹慎的方法來消除同事們的成見。
    這裡還有另一家醫院的例子:紐約州護士工會現任主席朱迪・謝里丹・岡薩雷斯剛開始在蒙特菲奧雷醫療中心工作的時候,大夥都勸她別費心去做亞裔護士們的思想工作了,她們不會對工會感興趣的
    但是,馬上就出了個問題,對菲律賓裔員工造成了極為嚴重的影響。有人威脅那些通過
    H-1外來工人簽證[2]前來這裡的護士:如果她們參加工會,就會失去簽證。一些人被迫忍受
    第88頁共126頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    惡劣的生活條件,包括“熱床”,也就是白班和夜班連軸轉的排班制度[3]
    岡薩雷斯催促工會提供法律意見,在菲律賓裔護士們當中引起強烈反響。對剝削情況的瞭解促使背景各異的護士們聯合了起來。不久,類似情況再次出現,受影響的是來自牙買加的護士。
    菲律賓裔和牙買加裔護士一起領導了這場運動,試圖取消這些做法。其他族裔的護士也參加了。她們獲勝之後,消息傳到其他醫院,最終整個地區都取消了這些做法
    岡薩雷斯說,雖然這件事發生在幾十年前,但是許多族裔的護士繼續把自己當作蒙特菲奧雷醫療中心的工會積極分子。這是工會力量最強大的醫院之ー,部分原因是工人克服了工會只為一部分人服務的成見
    實例)“該成立工會了”
    非裔一拉美裔工人的團結案例
    在北卡羅來納州塔希爾市的史密斯菲爾德生豬加工廠,大多數工人是拉美裔,其餘工人多是黑人。當工人在組織工會的時候,這兩部分工人之間沒有什麼往來。拉美移民很少講英語,黑人工人不會說西班牙語
    在成立工會的過程中,工人們在車間裡搞了個行動,在工作帽上寫下“該成立工會了”管理層作出反擊。管理人員把一名拉美裔工人叫進了辦公室,揚言要處分他
    當他走出辦公室,一臉沮喪,一個支持工會的美國黑人看到了他
    他們用了某種方法相互交談。拉美裔工人讓對方明白,自己就要惹上麻煩了
    於是這位黑人工人摘下自己的工作帽,用西班牙文寫上“該成立工會了”。他把工作帽交給拉美裔工人戴,並把對方的寫著英文“該成立工會了”的工作帽戴在自己頭上。他們擊掌慶祝
    消息迅速傳遍工廠。當這個小插曲在工會會議上提到時,大家都為之一振。
    到了某一刻,上千名工人都戴上寫著英文或西班牙文的“該成立工會了”的工作帽。工會提交了控訴資方不當勞動行為4的文件,最終,公司用英文和西班牙文發表了書面道歉以平息工會的責難。
    這項重要權利的實施,以及跨越語言障礙的共同行動,為工人成功建立自己的工會出了臂之力。
    #16尋找天然的領頭人
    每個工作單位都有非正式的領頭人。他們既不是選出的,也不是任命的:他們只是存在
    第89頁共126頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    著,並且能影響群體中的其他人。如果你想要傳播一個訊息,就要聯絡這些非正式群體的領頭人。他們]一定會把你的話傳給其他人。
    想想你的同事們,再到處打聽一下。有人碰上麻煩的時候,他們會去找誰幫忙?會去找誰來保護自己?會去找誰來給自己出主意?當他們想知道事實真相的時候,他們會去問誰?他們信任、尊敬、欽佩誰?某些人通常會被反覆提起。在一家醫院裡,有位護士在她那層樓被稱為“市長”
    不要光問一一還要觀察。組織者埃倫・諾頓建議,當人們聚在一起的時候,你要仔細觀察。“我們要找出哪些員工能回答同事的問題,”她說,“我們在房間裡觀察動態。誰作出回答?誰聽從誰?誰瞭解工會?誰明白主管在幹什麼?大家都在說起某個不在場的員工嗎?我想見見那個人。
    “我們也在尋找那些對同事有較準的判斷力的人。在把同事們帶來開會以前,他們會怎樣恰當地講述同事們的興趣以及關注哪些問題?
    當資方準備進攻時,誰會以一種能夠教育同事的方式來應對?誰會在事後安撫他們的恐懼
    從根本上說,領頭人就是有追隨者的人。也就是說,只要他提出要求,其他人就會採取行動一一簽署請願信,佩戴貼紙,參加集會,參加罷工。
    在工作單位通常有各種各樣的領頭人,他們往往跟許多工作群體和社交圈子聯繫在一起。不同的領頭人可能會對不同的人群一一年輕工人、母親們、籃球運動員、在特定部門工作的人,或夜班工人ー一產生決定性的影響。可能存在著不同社交圈子的領頭人。有的人可能只有一兩個追隨者。
    如果你不是領頭人的話,又該怎麼做呢?你可能不是一一至少,不是所有人的領頭人。也許你的朋友甲聽你的,但你覺得乙並不信任你。你發現乙總是要先觀察丙是怎麼做的,然後才照做
    這種情況不會讓你失敗。相反,你這樣思考,才像一個組織者。你發現了另一個可能的領頭人:丙。
    實例)尋找領頭人ー一肉類加工.廠事例
    在第一篇裡你讀到,在華盛頓州帕斯科地區的一家肉類加工廠,工人代表如何組織工友們反抗管理層的欺壓。但要做到這一點,積極分子的核心小組首先要發現並吸收天然的領頭
    瑪麗亞・査維斯在會議上討論了潛在領頭人的問題。“我們畫了一張工廠的關係圖,列出了所有的生產線,”她說,“我們坐下來,每條生產線都選出“志願者'。志願者的工作是通知自己那條生產線的人,分發傳單,邀請他們開會,並回答他們的問題
    第90頁共126頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “我們的目標是在每條生產線上都有三名志願者,”她的同事瑪麗亞・馬丁內斯說。(條線可能有20到40名工人)“我們尋找那些不受資方擺佈的人,以及那些能夠很好地表達自己的想法、並且願意爽快地說出來的人。
    “我們的意思不是說要找喊得最響或姿態最激進的人。一些最好的領頭人能夠以一種非常沉著的態度對待他們。我們找的是那些同時受到勞資雙方尊敬的人
    馬丁內斯還要找那些不常受到處分的人。“當你見到這樣的人開口說話時,”她說,“你就會想:這裡的問題肯定不小。而且,有著良好的記錄、大家都知道他工作勤奮的人,資方也很難對他打擊報復。”
    潛在的吸收對象的名單列出後,馬丁內斯、査維斯和其他策劃者就把名單分組,開始進行第二篇講過的從事組織的交談。他們一個一個地找來那些人,在食堂裡交談,詢問對方對工作的想法,讓對方有機會說出心中的不爽。
    “我會跟他們解釋我們打算做什麼,”馬丁內斯說,“我們正在建立一個網絡,把大家團結起來,儘量爭取一些改善。”她會邀請對方來參加其他志願者的會議。
    “從那時起,我們的膽子就大起來了,”査韋斯說。在會議上,“我們發現自己並不孤單于是我們就制定了一個計劃,準備實現某些目標。”
    #17把領頭人團結在一個小組裡
    還記得第一篇裡的“靶形組織結構圖”吧。那些己經有追隨者的人,就是你想要吸引到組織者的核心小組以及積極分子圈裡的人。你應當把大多數時間花在他們身上
    要特地去結識他們,別怕麻煩。好好運用你學習過的從事組織的交談的方法,瞭解他們關心什麼,幫助他們養成進行組織的心態。花時間和這些領頭人在一起,是很有益處的
    在組織過程中,你要始終留意尋找新的領頭人。諾頓說,在工會的推動下,“我們在整個活動中不斷建立組織委員會。我們會給每個委員會委員發一張沒有簽名的工會會員證,而另一個工友把簽過名的會員證交回了。這就是一個潛在的委員會委員了。誰來給同事佩戴貼紙,誰來發傳單,或是去找主管?就是委員會委員。”
    大多數人既是領頭人,又是追隨者。工會主席可能找一個基層員工幫他處理技術問題,找另一個人來諮詢本地政治。有人可能是自己的工作群體中公認的領頭人,而又始終接受工人總代表的領導
    每個領頭人都不用做到事事精通,但是,把全部領頭人集中到一個小組裡,就能把所有的優點結合起來,使你們的行動獲得成功
    任何一個核心群體的力量,都將取決於有多少人期待你們的成員來領導。如果你的核心小組缺少領頭人,就不會有足夠的人數參加行動。比方說,如果你們小組沒有有威望的夜班工人的領頭人,那就不要指望會有較多的夜班工人参加你們的“貼紙日”活動了
    第91頁共126頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    注意)“一人帶十人”的做法
    個強有力的組織隊伍應當包括來自每個部門、班次和社交圈的領頭人。儘量按照一名核心小組的組織者或積極分子帶十名工人的比例,來進行組織活動。
    例如,某個部門有30名工人,你就要有三個積極分子一一最好不要是隨便哪三個人,而是最有影響力、能夠代表各種工作群體或社交圈子的領頭人。
    實例)領頭人之間一一某醫院的事例
    在一家醫院的某科室,組織者瑪莎・尼梅傑回憶起員工當中“出現了一種典型的分化人人對那個可怕的經理都非常氣憤,但是資深護士們找到了對付的辦法。資歷較淺的護土則首當其衝,她們不得不承受經理的悉言惡語,所以她們想做點什麼。”
    當一名護士提交了一份針對五個同事的投訴書時,衝突爆發了。低資歷護士中的炳位領頭人寫了一封請願信,為她們辯護。
    尼梅傑教這些女青年通過打電話徵集簽名。她說:“我和她們一起工作是因為她們反應靈敏,迅速,渴望行動,”她說,“這些理由都很好,但還不夠”。不夠的地方,是資深護士的領頭人還沒有接受。
    第一天的白班進展順利。但是在請願信交給夜班員工之後,一名資深護土拿到後拒絕簽字,並且整夜扣在手上,這樣他就可以和另一位被認為是白班領頭人的護士談這件事了。這兩個人覺得很不爽,因為沒有事先找他們商量。
    “他們認為,我們都是同一科室的員工,應該先開個會,提出一個行動計劃,再採取行動,”尼梅傑說,“他們是對的。
    另一方面,“發起請願信的女抑士之一感到很苦惱。她也是對的。她苦惱的是:沒有事先徵求白班領頭人的意見確實不對,但他(即白班抑士的領頭人)本來也可以尊重這個倡議,同時提出意見或調整行動,而不是攪黃整件事情。”
    這個糾紛,反映了資歷較高和較低的護士之間,也許還有男性和女性之間的分化。年輕護士發現她們的一些同事會跟隨自己的領頭人,其他人則不會。
    “在這樣一個科室裡,我們已有了各種領導架構,”尼梅傑總結道,“卻沒有采取足夠措施把他們團結到一起來。”結果,“我們陷入了僵局,也錯失了組織的機會。但在大家碰頭商量過後,我們吸取了教訓,這些領頭人重整旗鼓,用新的技巧來抗爭
    #18不是嗓門最大就能領頭
    拉克沙・哈里森在美國州郡市僱員聯合會5]的地方分會協助下建立了會員行動小組。她警告說,“那些自己跳出來說“我來領頭’的人,往往不是真正的領頭人。他們只想表現自己,顯得自己支持工會、消息靈通、能拯救世界。
    第92頁共126頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “但是領導層不是要為別人做事的,而是要把別人發動起來,讓他們自己動手解決問題。
    喜歡抱怨的人未必是你最好的搭檔。一個只愛發牢騷的人不可能受到同事的尊重
    有些人會自願擔任領頭人,但堅持不下去。他們無法把別人吸引到自己身邊。他們過於謹慎,或者不招同事喜歡。如果這一點變得顯而易見,你可以要求那人把你介紹給部門裡的潛在領頭人。
    為了把裝腔作勢者跟真正的領頭人區分開來,哈里森做了些考驗。“我們要求每個潛在的會員行動小組領頭人帶四個人來參加會議,或者去發放一堆傳單,”哈里森說,“能做到這些事的人,就成為會員行動小組的組織者
    “一般來說,他們都會做完這些事。他們已經努力去做一個幫得上別人的人,因為他們是天然的領頭人。”
    #19人人都有成長空間
    找出那些具備天然領頭人的素質的人,這很重要,而同樣重要的是,你會發現他們還有很大的成長空間
    有些人可能很自負,很難控制自己的脾氣,也可能很靦腆。有些人可能習慣了自己承擔全部的工會工作,而不是請同事們一起來分擔。
    作為組織者,你的一部分任務就是幫助工作單位裡的領頭人提高自己的技能,成為更強有力的領頭人。
    “領頭人通常是從戰鬥中脫穎而出的,即使是敗仗,”尼梅傑說,“你要做的就是支持他們,讓他們在戰鬥中進行領導,在戰鬥過程中你要跟他們談話,戰鬥結束後你又要跟他們回顧、分析和總結。經歷過鬥爭考驗的領頭人,會變得更深刻、更成熟、更老練
    在一家醫院的某科室,由於人手不足,護士們長期加班,她們就發動了一場鬥爭,有許多人参加,這場鬥爭剛剛結東。為了使組織活動順利進行,兩個主要的領頭人決定通過選舉,在該科室成立一個工會委員會。令她們吃驚的是,很多人想要參加。有15人参與競選,1人當選,尼梅傑跟兩個主要的領頭人討論了“靶型組織結構模式”。她鼓勵她們去考慮:在新的委員會委員當中,有哪些人已表現出領導者的素質。“你們炳個還沒有能力讓這12人同時成長起來,”她跟她們說。
    “你們應該商量一下,看看哪些人最有可能進入你們的核心小組(靶心)。然後你們就去鼓勵這些人向你們學習。當你們有了四、五個人之後,這四、五個人就可以去努力影響其他人。
    (忠告)幫助領頭人學習
    第93頁共126頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    下面提供了幾個方法,可以讓積極分子彼此幫助,成長為領頭人。方法如下
    達成共識】你的底線是發展工會會員的力量。你們應該通過交談達成共識:在你的單位以及更大的範圍內,應該用什麼樣的方法才能發展力量。(你可能會驚訝,居然有不少領頭人不明白這個道理:力量來自積極的成員
    彼此負責】你承擔起了一項組織任務(比如同某人交談),你就得堅持到底,而且還得清楚地表示:你希望其他領頭人也跟你一樣堅持到底
    彼此協作】經常接觸,幫助對方解決問題。技巧上互有長短的領頭人之間,可以相互訓練。尼梅傑說,“我們有一個領頭人,很擅長處理人際關係,但她在醫院'巡視’[6]的時候就會很緊張,所以她要我作伴,一塊去巡視。我會模擬一對一的進行組織的交談,教她怎樣避開管理層、所有的休息室都在哪些地方,以及怎樣持續地收集信息。我讓她和其他善於巡視的領頭人合作。現在她已經能訓練其他人巡視,我們已經提高了期望,把巡視作為領頭人的職責之
    【培養相互信任的友誼】加強你與領頭人之間的關係。他們的短信和電子郵件要優先回復。如果他們受到攻擊,你一定要給他們撐腰。
    互相教育】傳鬩文章。討論大局。
    #20民主地組織起來
    (說明〕這部分原則很重要,但所舉的例子,針對的是美國工會的現狀:不民主的工會主動性大受限制的會員。在工人自我組織的實踐還比較有限的情況下,也難有更好的論述。暫供借鑑參考之用
    關於領頭人的重要性,我們已經談了很多,但這只是事情的一方面。你的同事們願意在你的請願書上簽名,可能只是他們信任你,肯給你面子。但是,假如你提出的行動計劃,並不符合他們的真正想法,那麼,你能說服大夥去做的事情,就很有限了
    只有那些事關眾人的切身利益的事,才能吸引大夥參加激烈的鬥爭,並把它當作自己的爭。他們是同舟共濟、共同掌舵的集體的一份子。所以,民主地組織起來,不只是一個正確的大道理,它也是增強工人力量的最好辦法。
    民主有賴於組織結構。比如說,代表是選舉出來的呢,還是上級任命的?普通群眾會不會很難取得競選資格?你可以努力改變本工會或本組織的章程中的有關規定,使之更加民主。
    但民主遠不止於章程所表達的那些東西。它的關鍵在於:在從車間到工會層面的各種活動中,是誰在做主。大夥心裡是有數的:他們什麼時候能做主,什麼時候不能。如果你想讓大夥去進行一個有重大風險的行動,你就得讓他們參加整個行動的過程。
    2010年,一些基層會員被選入了芝加哥教師工會的領導層,他們致力於改革,將這個原則銘記在心。他們當選後,並沒有叫大家散夥回家,而是請他們一起來處理事務。他們儘量
    第94頁共126頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    讓會員更多地參與工作,進行更多的辯論、更多的商討。
    有時辯論亂成一鍋粥。有時花費了很多時間。大多數人並不完全同意新領導層提出的切:冒險的戰術,未經試驗的策略(比如家長聯合會),以及必鬚髮動一場罷工。
    但領導者們想要徹底地改造工會。成功之路只有一條,就是會員們自己來做出決定。他們主張:對於朝什麼方向前進、該怎麼走,必須進行民主的辯論,讓大家對此有清楚的認識出於對會員群眾的信任,他們要與會員分享自己掌握的一切事實和分析材料,他們相信會員群眾會與他們得出相同的結論。他們是正確的。
    工會運動的精髓在於共同行動。但在絕大多數情況下,工會幹部或工作人員都會這樣跟會員說:“這就是行動方案,你參不參加?”有時候,這麼做可能是必要的,但不是最佳的它會影響會員投入行動時的堅定性
    更好的做法,是讓大家都參加到你的全部工作中來。只要每個人從一開始就“參加”進來,就不存在“參不參加”的問題了
    實例)民主意味著人人参與
    在一個民主的工會里,每個會員都應當能夠參與工會活動一一例如閱讀集體合同、參加會議、在選舉中投票,不管他是否身有殘疾,或者她講哪種語言
    為此,你們可能需要組織起來,推動地方工會去添設輪椅坡道、翻譯文件或提供口譯人員,但這是值得努力的。當每個人都能參與的時候,工會就會更強大
    主管食品和商業工人工會的健康與安全部門的貝琳達・蒂倫說,自從這個工會的肉類加工部門在開會時提供英語和西班牙語的同聲傳譯後,“工人們紛紛說,“我參加這些會議有很多年了,這是我第一次明白會議說的是什麼,會上發生了什麼事。'”
    最好的做法是以兩種(或全部)語言來主持會議。這樣一來,母語不是英語的發言人就不會被刷掉。工人聯合會( Workers United)就是這麼做的,他們代表組約州和新澤西州的零售業和工廠工人。他們開會時,部分用西班牙語,部分用英語,都以同聲傳譯來進行
    公共服務部門僱員工會明尼蘇達州26號地方分會也是這麼做的,他們在開會時,要求只會講一種語言的人戴上傳譯耳機。那些只講英語的人也體會到了不得不使用翻譯是什麼樣的滋味。這個辦法使會員們更加平等。
    “有時我們認為,我們對誰說話,就用誰的語言,這樣就可以了,”蒂倫說,“但每一個優秀的工會積極分子都知道,傾聽別人說話,儘量使雙方順利交流,是我們的一項重要工作。”
    忠告)優秀組織者的素質
    得力的組織者,擅長他們的本職工作,同事也尊重他們
    他們受到同事的信任。他們的意見有份量。大家會聽取他們提出的建議。
    第95頁共126頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    最好的組織者,他們的動力來自強烈的正義感和明確的原則。
    他們負責任,誠實,富於同情心。
    他們有自信心,甚至勇敢無畏。
    組織者必定善於傾聽。他們知道,影響力不是靠嗓
    他們把大家聯合起來,歡迎工作中的新同事,設法讓人人都來參與
    組織者促使大家集體行動。他們不是獨自解決問題,而是讓工友們都有能力來解決
    問題
    他們把集體的利益放在首位,個人問題放在第二位
    他們不是獨行俠。他們尊重集體的決定。
    優秀的組織者很熟悉各種勞動法規,但是碰上不懂的地方,他們也會坦率承認。
    他們能夠在壓力下保持冷靜,應對壓力和衝突。
    他們願意挺身對抗管理層,他們也能激勵其他人為了自身利益挺身而出。
    #21畫一張關係圖來指導你
    畫張關係圖,有助於你弄清各個工作群體、社交圈子和各自的領頭人
    這個直觀可見的工具,能夠幫助你和組織者同伴集思廣益,瞭解什麼人在什麼地方、誰受哪些人的尊重、誰跟誰在一起、哪些人面臨同樣的問題。關係圖可以幫助你建立成員之間的聯絡網,或是確定哪些地方需要加派代表。最重要的是,關係圖把單位裡的權力關係展現了出來。
    製作關係圖要靠小組群策群力。你會發現它在組織活動的任何階段都有用一一不論你們是在鬥爭中組建的一個常設委員會,還是一群想要成為組織者、正在思考如何起步的人。由於關係圖直觀可見,即使在大家語言不通的場合,它也有助於溝通。它還很有樂趣
    注意)能拿到員工名單嗎?
    最好按照單位或部門的全體員工的名單來工作(無論你畫不畫關係圖)。否則很容易漏掉一部分人,特別是那些在工作中跟你關係不密切的人、兼職者、或從事特別工作的員工。
    或許你可以從工會辦公室裡拿到這份名單。如果你是工會代表,那就更應該這樣做了如果有名單卻拿不到,想想能不能悄悄地複印或拍照?主管可能發佈緊急電話通知名單,或張貼排班時間表。你就多留些心眼吧。
    第96頁共126頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    練習)畫出你自己的工作單位關係圖
    你需要:・包肉紙(一種厚而不透水的紙)・顏色筆・圓磁
    從物理空間開始。首先,使用掛圖或大張紙,拿一支黑色記號筆勾勒出各個區域或建築物,標示入口、出口和窗戶。註明辦公室、生產線、倉儲區,裝卸貨的碼頭、餐廳(食堂)、洗手間
    添加細節,比如機器、辦公桌和飲水機。如果建築物很大,就製作不同區域的地圖。圖要畫得足夠大,才能把訊息清楚地展示出來
    添加活動內容。用不同的顏色筆,把工作或生產的流程,和/或各類人經常穿過某空間的路徑畫出來。
    工作流程中容易成為瓶頸的地方,你用圓圈標記上去了嗎?這可能是你們藉以施加壓力的重點之處呢。有哪些人在那裡工作
    有哪些大夥經常聚集的地方嗎?比如體息室或人人皆知的飲水機?這些可能是接觸交談或群體聚會的好地方。
    添加上所有的人。圓磁片能夠很好地表示各類工人。你可以用不同的顏色來代表主管工會積極分子、各種崗位或輪班。用首字母或名稱給這些圓磁片做記號
    練習)畫出大家之間的關係
    畫出各個群體。用不同的顏色,把每個工作群體和每個社交圈子的人都各自圈出來。如果某個群體的成員分散在各處,那就用其它方式來表示,比如用某種特定的顏色或標記。
    哪些人在一塊兒工作?
    哪些人全是菸民?
    哪些人搭夥拼車上下班?
    哪些人講西班牙語?
    在識別各群體的同時,討論一下他們。
    這個群體跟管理層的關係如何?
    影響這個群體的最大的問題是什麼?
    以尊重和實事求是的態度來觀察和評論,而不是嚼舌頭。這種態度是為了發掘你的洞察力,來幫助你們把這些同事組織起來,而不是重複對他們的刻板印象,或是抱怨他們
    給領頭人做記號。用某種適當的顏色標出各群體的領頭人
    第97頁共126頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    誰是這個群體的主要領頭人?
    這個群體中,還有其他的領頭人嗎?
    在地圖上標出支持工會的人。到目前為止,哪些人参加了你們的組織?如果不存在正式的群體,就另選一些標準來確定
    哪些人負責為最近那封請願信收集簽名?
    哪些人幫忙製作這張關係圖?
    把更大範圍的的工會支持者的圈子也畫出來。
    哪些人在最近的那封請願信上籤了字
    哪些人是付會費的工會會員?
    練習)分析你的工作單位關係圖
    討論一下你們的關係圖。你們掌握了大量關於單位裡的互動情況的信息。現在應該暫停,問問自己:
    你看到了什麼?
    即使大家已經很瞭解自己的單位了,關係圖也能幫助大家用新的眼光來看待它。問些開放式的問題吧。
    這裡的情況是怎樣的?
    我們看出了什麼模式沒有
    消息是怎樣傳播的?
    這張關係圖提出了什麼新的問題?
    由此將會談到那些困擾著大家的問題。繼續添加到關係圖上,做記號,例如,哪些工人正在被管理層欺壓,哪些工人面臨裁員。如果圖上的標記過於擁擠了,就改用別的辦法來追蹤信息。
    利用你們的關係圖來確認需要特別注意的區域和領頭人。把單位的動態變得直觀可見這樣就能把有價值的信息提出來討論
    ・看看這裡的這個群體,我們從來沒有接觸過他們嗎?誰能跟那個群體裡的人說上話?
    第98頁共126頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    下回你去上班的時候,做個調査,把實際情況跟你們的關係圖對比一下
    有沒有漏掉什麼人
    練習)再做一張圖表
    在一些工作單位裡,每個人都是到處跑來跑去,位置不固定的。你要是用一張空間分佈圖來表現,就只會亂成一團。在這種情況下,可以用圖表來代替。
    即使你製作了關係圖,也會發現圖表同樣有用。圖表容易更新,能讓你一眼看出工會的力量在哪兒弱,哪兒強。你可以製作一張大型圖表掛在牆上。同時把這些信息錄入到電子表格中,打印出來隨身攜帶
    製作表格。你可以用列來表示不同的工作區域或工種,用行來表示各個班次
    填上所有的名字。把一些組織者的手機號碼和電郵地址也寫上,所有的信息記錄在同格里。
    標出各個群體和領頭人。跟地圖一樣,用顏色和符號來標出正式和非正式的聯繫。討論同樣的問題。
    以不同的顏色作為代碼。根據你的目標,你可以用熒光筆標出所有已承諾參加集會署請願書或佩戴微章的人。
    持續更新。不斷修訂你的圖表。追蹤大家的工會角色和關係變化。
    圖表示例
    洗碗機客房服務
    白班希瑟A.heather@gmail.com617-555-1212安娜E.ana@aol.com??
    約瑟B.lose@gmai.com718-555-1212馬克F.mark@aol.com908-555-1212轉班( Swing
    羅斯C.rose@gmail.com206-555-1212査理G.charlie@aol.com434-555-1212布拉德D.brad@gmail.com808-555-1212
    勞倫H.????
    恭喜你找到了一些盟友。你已經充分了解了工作單位裡各色人等的底細、各群體的工作如何開展、各個領頭人是誰。接下來,你要學會的就是:為了開展組織活動,你需要一個議題來作為切入點,那麼,什麼樣的議題才是適合開展組織活動的好議題呢?
    聽起來也許很奇怪。使你對組織活動產生興趣的最初動機,可能是工作中的一個令你怒火沖天的迫切問題。不過,這個問題或許很急切,卻不一定是最好的切入點。組織者要學會
    第99頁共126頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不打無準備的仗,只打有把握的仗。
    我們將在第四篇中討論:選擇一個議題
    ]也就是兩人、多人合夥開一部汽車上下班。
    2]即H-1B簽證。美國主要的工作簽證類別,發給特殊專業人員和臨時工作的外來勞
    [3]所謂“熱床”( hot beds),是指這樣一種工作制度:白班和夜班沒有間隔,白班人員休息後,夜班人員立即頂上,夜班人員休息後白班人員又得立即頂上,所以休息室裡的床上總是有人,床鋪總是熱的,故此得名。
    4不當勞動行為( unfair labor practice):按照1935年《全國勞動關係法》,僱主的不當勞動行為通常包括:經濟上、精神上和的工會活動上的歧視:控制和干涉工會:拒絕集體談判;等等。
    5]美國州郡市僱員聯合會: American Federation of state, county and municipal employees
    簡稱 AFSCME。
    6]穿行過整個工作場所,跟每個人聯繫。
    第四篇選擇一個議題[1
    在許多工作單位裡,是問題找上你。管理層幹著一些氣人的事,你覺得有必要阻止它加班過多、規章不公平、歧視,等等。
    但也許你會感到,問題是那麼多,你幾乎不知道該從哪兒著手。很多事情令你氣憤。你感到其他人也很氣憤一一但別人氣憤的事,也許跟你不盡相同
    如果把眼光放遠,你就不會侷限於個別問題。你想創造一種氛圍,讓大夥發覺自己的力量,並運用這種力量,這樣人人都能儘早動手,去對付問題。你想在單位裡搞個能起作用的組織。你的第一場戰鬥,就應當增強這種自我組織起來的衝動,讓大夥有信心走得更遠
    實例)為祈禱權而抗爭
    喬納森・羅森布魯姆回憶說,當公共僱員工會和卡車司機工會的組織者們剛開始接觸華盛頓州的西塔科[2]機場工人時,“我們遇到了巨大的困難”。
    “機場中人數最多的一群低薪工人是索馬里人。儘管他們的勞動條件特差,但他們對我們還不信任
    機場少數區域的工人已經有了工會。但這些工會對待非裔工人ー一特別是穆斯林一一似乎並不特別積極。幾年前,赫茲租車公司曾經讓一批索馬里班車司機停職,因為他們去祈禱
    第100頁共126頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    家移民權利機構一一而不是這些司機的工會一一提交了一份反歧視的投訴,使他們得以復職。
    虔誠的穆斯林每天必須祈禱五次。最後,赫茲公司的管理層同意將祈禱時間(僅有幾分鐘)視同抽菸或上廁所的休息,時間,完事以後回去工作即可,不必打卡。公司甚至提供了個空房間給他們祈禱。
    後來,當管理層決定取消祈禱時間的時候,工會就獲得了幹正事的機會
    有一天,工人照例去祈禱,經理卻通知他們去打下班卡。班車司機柴納布・歐維思回憶說,她的經理張開雙臂堵住了祈禱室門口,並且宣佈:“你們要祈禱的話,就回家去!
    工人向卡車司機工會117號地方分會投訴。這次工會在赫茲公司的櫃檯前組織了一場多種宗教信仰者的祈禱示威,還請來了媒體。
    “加入工會的穆斯林、基督徒、猶太教徒和社區活動家,一邊祈禱一邊舉著標語牌,面寫著“請尊重我,尊重我的信仰”,”羅森布魯姆寫道,工會幹事和赫茲公司的基層工會代表上了全國新聞節目。他們把律師也帶上了。
    “你可以想象卡車司機工會地方分會得到的負面反應(也就是受到的壓力)ー一既來自當地的一些會員,也來自全國的網上輿論。但事實證明,他們主動發起的這場抗爭,成了個轉折點,使機場各工會同東非裔社群建立起了聯繫。
    “祈禱示威之後,社區開始敞開大門。我們受邀在清真寺舉行工會集會。阿訇在每週五的佈道中勸說大家都去參加工會。機場工人對組織者們的態度變得熱情了,他們說:“我在清真寺裡聽說了你們的事情”或是“阿訇跟我們講了工會的事””,機場工人運動的勢頭猛增。
    兩年後,當工會致力於在西塔科市發起爭取最低時新標準15美元的投票時,這些聯繫起了至關重要的作用。在這座小城市裡,有900多名新選民登記參加這場運動,他們幾乎全是新移民或他們的子女
    “大概只有200多名登記的人不是星期五祈禱者,”羅森布魯姆說,“我們以7票贏得了投票倡議。”
    (忠告)引發共鳴
    在組織針對赫茲公司的祈禱示成時,卡車司機工會地方分會的領導人不是自己去挑選個好議題,圍繞它開展組織活動。他們只是在看到會員的權利遭到侵犯時,按照原則作出了反應。
    但事實證明,這個問題引起了一群會員的強烈共鳴,他們原先並不覺得自己跟工會有多少積極的關係。參與進來的人們發現大傢俱有共同的價值觀。他們建立起了相互尊重、相互信任的新關係。
    第101頁共126頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這是開展組織工作的一個重要議題,也是一場正義之戰。
    當你在任何單位開展活動時,這些原則同樣適用。你為了開展組織工作而挑選一個好議題的時候,下面講到的四個竅門,就是你的準貝
    適合進行組織的好議題具有以下幾個特徵
    大家普遍關切的
    大家感受很深的。
    有可能取勝的
    能由此建立、加強組織並發展積極分子的
    #22選一個大家普遍關切的議題
    問題有多普遍?有多少工人面臨這種狀況?
    衡量的標準:相當多人都認為這是個非常現實的問題,同意你所採取的解決方案。比如說,要是某個問題隻影響到第三班的極少數工人,而其他人甚至一無所知,那它可能不是著手行動的最好切入點。
    紐約市共享單車系統的管理層向修理工們公佈了新的排班表,不久就能看出,這是一個大家普遍感受到的問題。“大家都氣得要命,”組織者尼克・比德爾說。
    無論按照哪種排班表,你都得在週末幹一天的活。沒有人想在週末上班,他們想不通為什麼週末還得上班。他們的任務是修理損壞的自行車,自行車損壞的比例,一般來講是不會超出預期的。只要從星期一修到星期五,就足夠了
    修理工們最近剛剛在運輸工人工會100號地方分會的幫助下組建了工會。他們起草了份抗議書,抵制公司的排班方法,並提出了自己的替代方案。他們獲勝了。
    對於那種會導致兩批工人發生矛盾的議題,應當小心處理。如果這樣的矛盾會使每個人都很生氣,那就要站在雙方立場上,尋找資方造成的潛在問題以及兩批工人都能接受的解決辦法
    注意)讓大家看到有很多人都在關注這件事
    搞請願的時候,讓簽名者寫下自己所在的部門,這樣大家就可以看見支持請願的人有多廣泛
    在一家醫院裡,護士們弄了兩個空白的本子,寫上ー個特定的議題,簽上名字,並寫下她們自己的意見。她們把本子帶到醫院各處,來證明自己得到的支持越來越多,並讓更多的
    第102頁共126頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    護士來簽名,寫下她們的意見。
    接著,護士們用自己的照片和簽名製作了大型海報,來表達她們獲得的巨大支持。她們給新的支持者留下了空白處,把海報帶到集會上,讓大家能夠把自己的照片加進去。
    #23選一個大家感受很深的議題
    這個議題是不是讓大家感受很強烈,足以讓大家真的去做些什麼?如果大家只是有同感,但還沒達到真的很惱火的程度,那還是不夠的。
    UPS公司的卡車司機工會代表切勒・福爾摩告訴我們:公司採取的時間管理方法改變了
    吃午餐的慣例,並且解僱了一位不太瞭解新程序的工人
    工友們被激怒了。根本沒人能搞明白這個程序,而這個程序又事關重大。人人都害怕出錯和丟掉工作。
    於是,大部分司機簽署了一份請願信,聲稱經理從未向他們解釋過新規定。結果經理的上級認為他能力不足。被開除的工人最終恢復了工作
    發生在赫茲公司的祈禱示威是另一個好例子。這個問題對受到影響的工人以及他們的整個社群都關係重大。這個問題不僅涉及休息時間,更涉及到了他們的宗教信仰
    組織者艾哈邁德里事後反省說,正是這種基本的價值觀一一信仰、正義、人格尊嚴、言論自由一一才能“把我們長久地團結在一起
    忠告)這個申訴能不能成為進行組織的切入點?
    如果你是工會代表,大夥會一直找你投訴工作上的問題。
    聽了一個問題以後,你可能會要求他們採取一系列步驟:寫下事實,確認違反了哪些合同條款,跟你一起找主管去談,如果問題沒解決,就一起填寫申訴信。這些步驟都很好。
    但你總有可能想到另一個問題:“有沒有人也遇到了同樣的問題呢?”
    “這個問題可以改變一切,”組織者埃倫・大衛・弗裡德曼說。你可能會找到一個大家普遍關切且深有感受的議題。
    然,並非所有的申訴都是適合開展組織活動的好切入點。但是,如果工人認為別人也可能受到影響,那就請他/她跟工友談談,瞭解一下他/她發現了什麼
    如果其他人也關心這個問題,他/她就應該讓他們一起商量如何解決。也許這會成為由整個代表團提交給主管的一份集體申訴。它可能是集體行動的種
    24選一個有可能取勝的議題
    第103頁共126頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你能不能取得勝利,這很難說,但你可以儘量想個好主意
    “如果你們是一個新組成的集體,那麼你們寧可選一個比較容易解決的訴求,而不要犯險,”組織者瑪莎・尼梅傑說,“你想讓更多的人加入,就需要贏得一場勝利,來激勵那些疑慮重重的人。你要大夥認識到他們能夠有所作為。”
    你們的隊伍應當提出與自身實力相符的要求,你和工友們能夠擁有和發揮多大力量,就提出多大要求。要考慮下列問題
    ・我們想要什麼?你得先想想到什麼地步算是“勝利”,所以你的小組應該儘早討論下,什麼樣的解決方案是可接受的,包括能妥協到哪一步。
    單位裡誰能拍板?一定要搞明白誰能夠解決問題?是下級經理呢,還是他的上司,
    又或是總裁(首席執行官,CEO)?“如果總裁才能拍板,”尼梅傑說,“那你就有很長的路
    要走了。”對管理人員的個性、過往的歷史、偏見和頑固程度,也都要好好掂量一番。
    決策者如果點頭答應,他們會付出什麼代價?既要考慮錢,也要考慮到在這個問題上,有多少經理人員在政治上或個人方面有利益牽扯。這個問題會不會讓他反應強烈,不願丟這個臉?要是屈服了的話,會不會給這人造成其他問題?
    你能想像嗎?管理人員會讓步,只是因為不想讓工人繼續去煩他們。管理層往往會留下些餘地,你聽了也許會覺得很奇怪。他們以前只是沒有在這個問題上被逼得這麼很。
    其他部門的工人有沒有在這個問題上打過勝仗?如果有,你就有先例可循了。管理層屈服了,天並沒有塌下來。瞭解一下:那些工人是怎麼獲勝的?
    資方拒絕的話,你能讓他們受到多大損失?有多少工人願意動手來幹,他們能走多
    遠?要考慮一下受這個問題影響的工人,他們的感受有多強烈,他們過去米取了什麼行動,以及相關的領頭人是否參與了你的計劃
    要想取勝,就得做到:讓決策者不答應你們的要求的代價,比答應的代價要高。你是能讓5個人一起闖進辦公室?還是讓25人簽署請願信?還是能讓多數人威脅要罷工?你能施加的壓力越大,能夠獲勝的訴求就越多
    實例)錢就在那裡,等你去爭取
    新澤西州的一個公共僱員工會正在代表護理中心[3]的員工,進行第一份合同的談判,護理人員的時薪只有9美元。他們發現,為護理中心提供資金的州政府已經編列了預算,可以讓工人的時薪增加1美元。
    錢就在那裡一一資方卻一聲不吭。這使工人們相信自己能贏。他們針對項目主任,編首歌《迪米諾特先生》[4」,並在資方的辦公室外邊抗議
    “嘿,嗬,迪米諾特。我們一直在到處把你找。我們的錢,我們的錢哪去了?”
    第104頁共126頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在管理人員打壘球的時候,工人自己組織了一次尋寶遊戲。每到週五,他們就把一塊錢別在襯衣上,一起穿去上班,以示團結。他們湊在一塊,商量拿到錢後要做什麼事,又把這些事列了個單子,傳真給管理層。
    籤合同的時候,工人們爭取到的不是1美元,而是1.6美元
    忠告)短期目標和長期目標
    通常你應該把垂到低處的果實5]當作第一個目標。不過,一次勝算較大的小戰鬥,是可以跟一場勝算較小的大戰役結合起來的
    尼梅傑舉了醫院護抑士的例子,她們在同時爭取實現兩個目標一一增加人手和增加庫存供應;前者比較困難,後者容易些。她說,資方“還沒有解決人員配備問題,但他們會解決供應問題一一這有一部分是因為他們知道我們會在增加人手的問題上繼續施壓。他們認為,在小目標上讓步,可以使我們的注意力從更大的目標上轉移開。”
    全國的快餐店員工曾經舉行罷工和集會,爭取很高的目標:15美元的最低時薪和組建工會。但在那場持久戰期間,曼哈頓的麥當勞員工也針對一個更容易取勝的問題採取了行動。
    在炎熱的七月,一名員工因為高溫而暈倒。全體員工罷工了,迅速引起了媒體的注意,因為快餐店工人已上過新聞。員工告訴記者,空調至少已經壞了九年。當天下午,店老闆[6到場,並給出解決方案。
    #25選一個能發展組織的議題[기
    考慮如何通過這場抗爭來加強將來的戰鬥力
    你們提出的議題,能不能吸引那些沒有參與進來的群體和潛在的積極分子?
    它能增強各群體之間的團結嗎?
    它能使你獲得進一步擴大行動的機會嗎
    目前的解決方案能為未來的改善打下基礎嗎?
    在洛杉磯一家醫院,工會代表們士氣低落,人員也很少。他們聚在一起制定計劃,想找到更多的帶頭人來重振工會。
    他們想找個好議題,來為他們的組織工作打響第一炮。開了幾個星期的會以後,他們選定了目標,準備集中突破。他們挑了個很小的工作區,那裡有10到30個員工,他們對一個問題很有意見,而且他們當中至少有一個領頭人已經是工會活躍分子,或有可能成為一個活躍分子。
    第105頁共126頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    快到十二月的時候,管理層宣佈:員工在一個月內即使只請了一天病假,也必須提供醫生的證明。長期以來的政策只要求請病假3天以上要開醫生證明。
    砰!這下大家都炸了。在一個有27名員工的病區,大家寫了一封請願信,要求跟管理層開會:每個人都簽了名。他們要求管理層跟12到15名員工開會
    “管理層說,“我們人不夠,沒空陪你們玩,'”組織者保羅・克雷比爾回憶說。管理者答應跟4個代表見面
    但會議開始不久,又有兩人從病區前來參加會議。“我們現在休息,”他們說。六名員工輪流解釋新政策會給他們造成什麼樣的麻煩
    “管理人員都緊張地看著手錶,15分鐘過後,他們說,休息的員工該回病區了,”克雷比爾說,“我告訴管理層,他們會回去的,但得讓他們講完自己的事
    “就在他們講的時候,又有兩個員工開始休息,過來參加會議……看得出管理層開始心慌了。他們強硬地說,前面兩個員工必須馬上回去幹活,他們的休息時間早就過了。我們不能讓這麼多人同時離開病區。
    ““我們知道,’我們就說,‘他快講完了。'然後他又講了兩三分鐘。”
    會議持續了兩個小時,科室的大部分員工輪番上陣發言。我們儘可能地堅持下去,”克雷比爾說,“儘量讓大家在會場上逗留得久一些。
    動獲得了成功一一管理層放寬了關於醫生證明的政策。因為有這麼多人参加,工會也成功地發展起來。吸收了一名新代表,三個新人自願協助她一起工作。
    注意)保衛休息時間
    如果管理層侵犯你的休息時間,你可以把合同中關於保障休息時間的條款打印成小卡片那個主管企圖通過怪罪某人來迫使他/她放棄休息時間,就把卡片遞上
    要是你的群體人多,可以在同一天的同一時間一起休息。也可以步行穿過工作場所,搖鈴鐺或吹口哨來宣佈休息時間。
    #26即使失敗,也有收穫
    每一次抗爭結束時,我們都要考慮以下三個問題
    有何成果。我們的工作條件是不是有了切實的改善?
    經驗教訓。在面對我們的對手時,以及在如何取勝方面,我們有沒有變得更聰明瞭?我們的戰術水平,我們對抗爭策略的理解,是否得到了磨練和檢驗?
    第106頁共126頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    加強組織。我們是否建立起了彼此信任的關係,是否形成了可以再次發揮作用的聯合有沒有更多的領頭人和積極分子挺身而出?
    每一場抗爭都會結束。通常情況下,我們不會大獲全勝,但我們可以把組織工作做得更好、更有力,使我們更有可能贏得下一場抗爭
    組織者的任務是向工友們指出:我們贏得了什麼,比如:“這次我們沒能奪回休息時間,但我們已經跟全體夜班工人建立了聯繫,這是我們以前沒能做到的。現在讓我們想一想,下次該怎麼做。”
    大多數人只想得到第一種意義上的勝利一一可見的成果與切實的改善。作為組織者,我們還應當注重總結經驗教訓和加強組織
    忠告)為什麼光是申訴還不夠
    要是我們的合同條款都能得到履行,讓工作單位一切順心,那就再好不過了。
    但是資方只要有機會,就要侵入工會爭得的領地,奪走那些我們認為合同會予以保護的東西。合同反映的是勞資雙方在籤合同時的力量對比,而未必是當前的力量對比。
    僅僅提交一份申訴,是增強不了力量的。它通常與集體行動無關。在申訴按部就班地進行的過程中,會員們只能乾等,無事可幹
    而且,在單位發生的各種壞事當中,只有一小部分能用申訴解決。想想看,有多少工人的權利遭到了侵犯吧。他們大多數人都不會去提交申訴。有些人還在試用期,或是已經受到歧視,或是怕被當成搗亂分子記下。甚至有些人還不知道自己有權申訴。
    即使是優秀的工會代表,也做不到徹底查遍車間,讓所有膽怯或害怕的員工都來提交申訴。總之,工會代表沒有時間就一切事情提交申訴;她只能有選擇地戰鬥
    所以,儘管大家有著許多委屈,卻很少有人真的遞交申訴。拖了幾個月後,有一些人的申訴終於得到了解決,但只有相關的工人知道。即使那些碰到了相似的麻煩的人,也可能不曉得有過這樣一個申訴。多數人仍要為這些無法解決的惡事而苦惱。
    正是因為這樣,本書才要教你怎樣通過車間裡的行動來支持申訴,或完全繞過申訴制度這樣做雖然不能解決所有的問題,但是,參與解決某個問題的人越多,在遇上其它問題時,他們的技巧就會更熟練,信心也會更強,工會的力量也會更加強大。
    你不僅要在工會禮堂裡,更要在單位裡發揚團結互助的精神一一大家一起來保衛集體合同,彼此相助,保衛各人的利益。
    練習)分析進行組織的議題
    你是否已開始考慮:在你的工作單位裡,有哪些可能進行組織的議題?選出一個,並回
    第107頁共126頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    答下列問題,幫助你判斷它是否有進行組織的潛力
    遇到了什麼樣的問題
    2.我們提出了什麼樣的解決方案
    3.這個問題是大家普遍關切的嗎?
    ・嚴格來說,有多少人受到這個問題的影響?
    多少人覺得這個問題影響到他們?
    4.大家感受很深嗎
    大家對這個議題有多關心?
    他們願意為此採取什麼行動?
    5.在這個議題上有可能取勝嗎
    誰是能夠接受我們的解決方案的決策者?
    ・要讓這人付出什麼代價,他オ會答應?不只是要考慮錢,還要考慮決策者在這個議題上的個人投入或政治投入。
    6.我們要把這個人逼到什麼程度,才能讓他屈服?
    總結)適合進行組織的好議題有哪些特徵[8
    大家普遍關切的。問題有多普遍?有多少工人面臨這種狀況?衡量的標準:相當多的人都認為這是個非常現實的問題,同意你所採取的解決方案。
    大家感受很深的。這個議題是不是讓大家感受很強烈,足以讓大家付諸行動,去做些什麼?如果事情並沒有真的讓大家感到惱火,那麼光是很多人同意,還是不夠的。
    有可能取勝的。你沒有必勝的把握,但你可以儘量想個好主意,把事情考慮得儘量周到一些。你們的隊伍應當提出與自身實力相符的要求,你和工友們能夠擁有和發揮多大力量就提出多大的要求。
    為了取勝,就要儘量給決策者施加更大壓力,多拒絕,少同意,不要輕易接受和讓步你能施加的壓力越大,就越有可能獲勝。
    能趁機加強組織和發展積極分子。考慮如何通過這場抗爭來加強將來的戰鬥力。你提出的議題,能不能吸引那些沒有參與進來的群體和潛在的積極分子?它能夠增強各群體之間的團結嗎?它能使你獲得進一步擴大行動的機會嗎?目前的解決方案能夠為未來的改善
    第108頁共126頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    打下基礎嗎?
    每一場抗爭都會結束。通常情況下,我們不會大獲全勝,但我們可以把組織工作做得更好、更有力,使我們更有可能贏得下一場抗爭
    你現在學會了怎樣去挑選合適的議題。在《第五篇:逐步升級的運動》中,你將學習如何制定行動計劃,向資方施加壓力,迫使資方處理你提出的訴求。
    ]議題,就是指進行組織、發起行動時所針對的問題。有時寫為“問題(和訴求)”。
    2]西塔科( Seatac)是美國華盛頓州金縣的一座位於西雅圖郊區的城市,它得名於坐落於市內的西雅圖一塔科馬國際機場,即“ Seattle”和“ Tacoma”的混合。根據美國人口調查局2000年統計,西塔科共有人口25,496人。
    3]護理中心: group-home或 group home。據維基百科詞條介紹: A group home是一個為不能居住在自己家庭的兒童或年輕人,或患有慢性殘疾的人(可能是成年人或老年人)提供的私人住宅。一般情況下,不超過6人,每天至少要安排一名受過訓練的護理人員。
    「4]迪米諾特:前面拼寫是 Diminot,但下段是 Dimonot(迪莫諾特)。這裡取前者
    5]指的是容易爭取到的目標。俗話說“垂在低處的果實容易摘”。
    6]店老闆:原文是“獲得特許經營權的店主”( franchise owner),即麥當勞公司加盟店的老闆。
    [7기原標題是“選一個能發展工會的議題
    [8]這份“總結”在原版本書中沒有,是從勞工筆記網站上下載的單張。
    第109頁共126頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第110頁共126頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第111頁共126頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第112頁共126頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第113頁共126頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第114頁共126頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第115頁共126頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第116頁共126頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第117頁共126頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第118頁共126頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第119頁共126頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第120頁共126頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第121頁共126頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第122頁共126頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第123頁共126頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第124頁共126頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第125頁共126頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第126頁共126頁

==========第126頁==========
