    六
    導
    心2
    刊
    WTA LA weree ama de
    第五期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    鬼子的末日就要來到
    新史記
    資本主義工商業的社會主義改造復辟與反覆闢.
    臨摹與現實ー一介紹強國論壇上網友批判蘇修的一種遊戲
    原文:請看蘇修的一種新行業臨摹版本:請看中國的一種新行業原文:反動腐朽的蘇聯教育
    臨摹版本:反動腐朽的中國教育(節選)
    推薦樣本:蘇修集團推行修正主義教育路線的形形色色
    36
    推薦樣本:蘇聯社會已經蛻化變質
    個英國少年的親身見聞
    38
    花絮:大話西遊(現代臨摹版
    理論交流
    戰鼓擂擂兩地書ー一駁《第二章是生產力決定生產關係嗎?》來信:對貴刊《當代中國左翼錯誤思潮透視》的幾點不同意見論階級鬥爭、生產力和生產關係、技術ー一答丹志成同志舊文新讀:駁唯生產力論.
    題外話:階級鬥爭是綱,綱舉目張花絮:北京"798"藝術工廠的記憶考古
    53
    編讀往來.
    55
    調査與反饋.

==========第2頁==========
    卷首語
    鬼子的未日就要來到
    向葵
    資本主義是四處生長的。在今天的中國,一個沿海城市的小資要想過上主流意識形態所營造的那種小康生活,意味他一輩子要服膺於這一體制,或心甘情懇接受剝削,或者鞍馬勞頓為其驅使。而絕大多數人就是想過那種日子,也不可能過上那樣的日子。於是這幅圖景正應了魯迅的描述:做穩了奴隸的時代和想做奴隸又不得的時代。這兩個時代如今交織在一起
    那麼我們不想當奴隸的人如何殺出一條血路呢?我們如何像戰士一樣集合起來呢?我們從哪裡來,又要到哪裡去?
    最能形容目前形勢的,我認為就是兩個字:淪陷。我們曾經是有祖國的,我們的祖國是社會主義,而現在的資本主義就是當年的小鬼子,氣勢洶洶,驕橫至極。全世界無產階級的叛徒,也就是那些修正主義者們,也就是當年的漢奸,他們引狼入室,認賊作父
    我們的祖國也曾經兒度陷於鬼子的蹂躪,然而這一次的淪陷卻是史無前例的漫長與艱難。我們的隊伍潰敗了,但是我們仍然在抵抗。鬥爭從來沒有停息過。在戰士裡,速勝論有之;亡國論有之:戰士也在大分化大重組的進程中,持久戰正在成為戰士中的共識。
    局面是很複雜的,資本主義的戰線很長,它並不是那麼面面俱到,在輿論的各種縫隙,我們能聽到各種反抗的聲音,這樣的聲音能夠使越米越多的人覺悟過來,成為新的戰士。然而道路是曲折的,反反覆覆時而有之,有新人加入,就有老兵淡出。
    前途是光明的,資本主義是同全體人民作對的,是不得人心的。資木主義樹敵過多,正在陷入人民抵抗運動的汪洋大海之中。“我們都是神槍手,每一顆子弾消滅ー個敵人”這樣的戰士層出不窮:“沒有吃沒有容,自有那敵人送上前,沒有槍沒有跑,敵人給我們造”這樣的環境比比皆是。小英雄張嘎子說得好:別看他們現在鬧得歡,小心將來拉清單
    所以道路很清晰:繼續抵抗,直到勝利。遍地都是反抗資本主義的游擊隊,就看我們如何集合這些力量,朝著共同的目標,持久有效地消滅敵人。
    時常吟唱著《鐵道游擊隊》的那首歌謠,給自己鼓勁兒,也給大家鼓勁兒:西邊的太陽的就要落山了,思子的末日就要來到

==========第3頁==========
    新史記
    命史詩
    志
    描革
    述命
    么的古
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的面就讓我們一起重溫那曾經激動人
    波瀾壯闊的無產階級革一
    勢認清什麼是正確的,什麼是錯誤的提高讀者認識問題的能力。同
    下清
    及它們同現今情況的對比史記,我們將通過對國際、國內語說以史為鑑可以知興衰
    導讀
    者共新
    能產史
    更準確地把握當今的形王義運動中真實事件的記可以稱作無產階級一
    資本主義工商業的社會主義改造
    摘編:尋找真理
    編者按
    個國家的經濟主體是什麼?是公有制還是私有制?這決定了這個國家姓社還是姓資。主體變了,社會制度一定會隨之改變。49年中國大陸的解放並沒有一下子將中國人民引上社會主義的大路上。在毛主席的領導下,中國人民在短短的四年時間裡,就一下子從完成了工商業從資本主義到社會主義的改造,從而也讓中國真正成為一個社會主義大國。這是世界歷史上的一個創舉。讓我們再一次回味一下那段激動人心的歷史進程吧
    從一九五二年開始,在過渡時期總路線的醞釀過程中,對私營工商業進行社會主義改造的任務提上日程。一九五二年九月二十四日,毛澤東在中共中央書記處會議上講話,根據對

==========第4頁==========
    三年來實際生活的仔細觀察,指出:資本主義工商業正通過公私合營、加工訂貨、工人監督資本公開等發生了性質上的變化,變成新式的資本主義
    同年十月二十日,劉少奇在給斯大林的信裡說:“在十年以後,中國工業將有百分之九
    十以上是國有的,私人工業不到百分之十,而這些私人工業又大體都要依賴國家供給原料收購和推銷它們的成品及銀行貸款等,並納入國家計劃之內,而不能獨立經營。到那時,我們就可以將這一部分私人工業不費力地收歸國家經營。”“在徵收資本家的工廠歸國家所有時,我們設想在多數的情形下可能採取這樣一種方式,即勸告資本家把工廠獻給國家,國家保留資本家消費的財產,分配能工作的資本家以工作,保障他們的生活,有特殊情形者,國家還可付給資本家一部分代價。”
    差不多就在同一個時候,十月二十五日,周恩來在全國工商聯籌各委員會第二次常委會後,同一些資本家代表座談時說:“將來用什麼方法進入社會主義,現在還不能說得很完整但總的來說,就是和平轉變的道路。中國經過了反帝、反封建的流血革命後,不會再流第次血。和平轉變,是要經過一個相當長的時間,而且要轉變得很自然,“水到渠成”。如經過各種國家資本主義的方式,達到階級消滅,個人愉快。現在談“獻廠’,沒有必要。”“國工業化,是十年、二十年的問題。欲速則不達,必須穩步前進。現在談“獻廠”,不僅做不到,而且會發生大的偏差。將來要和平、愉快、健康地進入社會主義,使每個人都能各得其所,我們要做很好的安排。”周恩來沒有否定“獻廠”這一方式,也沒有肯定這一方式,只是強調,現在談這個問題,不僅沒有必要,而且有害。這顯然是針對資木家產生的顧慮而講的。他強調和平轉變。其中提到“經過各種國家資本主義的方式,達到階級消滅”,這是很重要的思想。
    到一九五三年二月十九日,毛澤東在武漢同中南局的兒位負責人談話時,提出:“對民族資產階級,可以採取贖買的辦法。”這比劉少奇一九五二年十月二十日信上所說“有特殊情形者,國家還可以付給資本家一部分代價”,顯然又前進了一大步。

==========第5頁==========
    正在這時,一九五三年春,中共中央統戰部組織調查組,在部長李維漢帶領下,先後到民族工商業比較集中的武漢、南京、上海等地進行調査。這次調查,按照李維漢原先的佈置
    是為了解決“五反”運動之後對資產階級的工作如何做的問題。但下去以後,關於公私合營以及加工、訂貨、統購、包銷等經濟工作的情況,越來越多地反映出來。調查組採取理論聯繫實際的方法,結合學習列寧關於新經濟政策和國家資本主義的論述,對現實中的問題進行
    國家幫助私管工商業恢復
    思考,李維漢使把目光集中到國家
    資本主義問題上來,成為這次調査的主題。五月,調査組寫出《資本主義工業中的公私關係問題》的調査報告,五月二十七日,報送毛澤東和中共中央。李維漢在寫給毛澤東和中共中央的報告裡,概括了這份調査報告的主要內容。報告還是從《共同綱領》講起。他說:“國家資本主義成分是共同綱領五種經濟成分之一,是我們向資本主義提出的一種過渡形式,經過三年來的努力和鬥爭,已有相當發展。公私合營是高級的國家資本主義,發展較少,但其中一九五二年的工業生產總值已較一九四九年增加五點八倍”。“至加工訂貨、收購、包銷統購、統銷等形式則有很大發展
    據國家計劃委員會私企處估計全國比重為百分之三五
    至四十。由低級到高級的各種國家資本主義成分已包括了資本主義工業的主要行業和主要工,還在繼續發展中。經驗似已證明,國家資木主義的各種形式(其中一部分將由低級向高級發展),是我們利用和限制工業資本主義的主要形式,是我們將資本主義工業逐步納入國家計劃軌道的主要形式,是我們改造資本主義工業使它逐步過渡到社會主義的主要形式,是我們利用資本主義工業來訓練幹部、並改造資產階級分子的主要環節,也是我們同資產階級進行統一戰線工作的主要環節。抓住了這個主要形式和主要環節,在經濟和政治上都有利於領導和改造資本主義和資產階級分子的其他部分。”如此明確地把國家資本主義作為改造資本主義工商業的主要形式提出來,還是第一次,是需要一定的政治和理論勇氣的。李維漢在報告開頭特地交代了一句:“因為對業務無知,我們的一些觀點和看法恐不免有錯誤;但因為覺得這個問題十分重要,故著重地提了出來
    調査報告送上去以後,受到毛澤東和中共中央的高度重視。毛澤東親自打電話給李維漢,說要提交中央政治局會議討論。調查報告得到毛澤東的肯定,李維漢十分高興,調查組的同志們也都很興奮。這個調査報告之所以受到高度重視,因為它非常適時地對毛澤東正在尋求解決的一個重大問題提供了恰當的答案,同毛澤東的思路不謀而合。這個思路就是採取漸進的方式,通過許多中間環節,一步一步地把資本主義經濟轉變為社會主義經濟。

==========第6頁==========
    六月十五日和十九日,中央政治局召開會議(參加會議的還有十大城市的市委書記)論調査報告,並聽取李維漢的報告。正是在六月十五日這次會上,毛澤東完整而系統地闡述了過渡時期總路線。
    李維漢向政治局會議的報告,是在調查報告的基礎上另行起草的,題目是《關於利用限制和改組資本主義工商業的若干問題》。毛澤東審閱時作了不少修改,一個重要修改,是把題目中的“改組”,改為“改造”。當時,毛澤東把對資本主義工業的改造,同對資本主義商業的改組是區別開來的:對工業,採用加工訂貨、公私合營兩種方式加以改造;對商業,則是“逐年把它擠掉,使商業資本家轉為工業家”。所以重點是改造。在胡喬木的參加下,根據會議討論中提出的意見,文件三易其稿。毛澤東準備把它作為黨的決議提交黨的全國代表會議討論通過。後來,覺得還不太成熟,為了慎重,改為李維漢向全國財經會議的報告
    這是中國共產黨關於利用、限制和改造資本主義工商業第一個比較系統的文件。它把逐步實現對資本主義工商業的改造的基本理論和政策清晰地勾畫出來,把對資本主義工業的利用、限制和改造的方針同對資產階級的團結、教育和改造的政策有機地結合起來,這在馬克思列寧主義的發展史上是一個創造。
    這個文件提出,對資木主義工業實行利用、限制和改造的方針,而對資本主義商業則採取利用、限制和排擠的方針。後來毛澤東改變了對私營商業採取擠掉的方針。他在九月七日同民主黨派和工商界部分代表談話時說:“私營商業亦可以實行國家資本主義,不可能以排除”二字了之。這方面經驗較少,尚須研究。”至此,利用、限制和改造作為對資本主義工商業的總方針,最後完善起來。
    在中央政治局會議討論李維漢報告的過程中,出現了一個小的波瀾。高崗是不贊成國家資木主義方針的,但是會上不說,散會後對李維漢說:“你讀過斯大林的《兩條路線》嗎?你知道布哈林和平長人社會主義嗎?”斯大林的《兩條路線》ー書(中文本)收入了斯大林批判布哈林關於“和平長入社會主義”的文章。當時高崗身居高位,正在陰謀進行篡奪黨和國家最高權力的活動,但還沒有暴露。從他的口中說出這樣的話,扯到被斯大林批評為右傾機會主義的“和平長入社會主義”,人們會感到該有多重的分量。李維漢有些緊張,對有關同志說:“不要太高興,不是都同意的。”李維漢親自到高崗家裡,想問個究竟。高崗卻推說這不是他的意見,是張聞天的意見。李維漢又找到張聞天。張聞天只是向他介紹了布哈林的觀點,而在政治局討論時是積極支持國家資本主義方針的。
    經過兩次會議的討論,作為對資本主義工商業利用、限制和改造的方針,從指導思想上確定下來了。從一九四九年三月七屆二中全會提出的利用、限制資本主義的方針,到一九五
    三年六月政治局會議確定為利用、限制和改造。這是中國共產黨對資本主義工商業社會主義改造在指導思想上的一個飛躍。這裡的關鍵是對國家資本主義產生了新的認識。按照《共同綱領》的規定,國家資本主義是“國家與私人資本主義合作的經濟”,包括為國家企業加工,或與國家合營,或用租借形式經營國家的企業,開發國家的富源。但在實際上,租借等形式基本上沒有發展,而加工、訂貨、統購、包銷等許多新形式卻大量湧現。這些都不是人們主觀意志的產物,而是在實踐中產生和發展起來的。從建國之初到一九五二年,在實行財經統打擊投機,平抑物價,調整工商業,以及實行對糧食、棉花等主要農產品的統購統銷政策的過程中,為了解決私營工商業的困難,緩和公私、勞資的緊張關係,減少工人失業,保持經濟的恢復和發展與社會穩定,加工、訂貨、統購、包銷等一系列新形式應運而生。這不僅符合國家的利益、為國家所需要,也符合私營工商業的利益、為它們所需要。多種形式的

==========第7頁==========
    國家資本主義的發展,是同國民經濟的恢復和發展密不可分的,是順應解放和發展社會生力這一基本要求的。
    當加工、訂貨、統購、包銷等出現的時候,對它們的意義,人們並不是立刻就完全認識的。在經過系統的調査研究和總結之後,終於發現:這些都屬於國家資木主義,同公私合營這種高級形式的國家資木主義相比較,是初級形式的國家資本主義。國家資木主義一系列的形式,都在不同程度上生長著社會主義成分,是利用、限制和改造資本主義工商業的主要形式。毛澤東抓住國家資本主義這個環節,對它進行深入研究,並從理論上加以概括,指出“中國現在的資本主義經濟,其絕大部分是在人民政府管理之下的,用各種形式和國營社會
    主義經濟聯繫著的,並受工人監督的資本主義經濟。這種資本主義經濟已經不是普通的資本主義經濟,而是一種特殊的資本主義經濟,即新式的國家資本主義經濟。它主要地不是為了資本家的利潤而存在,而是為了供應人民和國家的需要而存在。不錯,
    上海的勞資協商。
    工人們還要為資本家生產一部分利潤,
    但這隻佔全部利潤中的一小部分,大約只佔四分之一左右,其餘的四分之三是為工人(福利費)、為國家(所得稅)及為擴大生產設備(其中包含一小部分是為資本家生產利潤的)而生的。因此,這種新式國家資本主義經濟是帶著很大的社會主義性質的,是對工人和國家有利的
    為了加強對私營工商業社會主義改造的統一領導,毛澤東提出,這個工作由中央統戰部負責。中央政治局會議上就此作出了決定。但是,統戰部是中共中央的一個工作部門,而對資本主義工商業改造卻是經濟部門的事情,由統戰部來管,工作起來關係不順。怎麼辦?胡喬木向毛澤東建議,由中央統戰部部長李維漢兼任政務院財經委員會副主任。毛澤東很贊成,說胡喬木提了個合理化建議。隨後於九月二十五日,在財經委員會下設立第六辦公廳,具體負責有關工作,許滌新任主任。一九五四年十ー月改為國務院第八辦公室,李維漢任主任。
    經過一九五三年夏季召開的全國財經會議和多次中央政治局會議,黨在過渡時期的總路線確定了,黨關於對資本主義工商業改造的方向也已明確。當務之急,是要在黨內外,首先在領導機關和各界上層代表人物中間進行傳達和討論,在思想上取得一致。為此,從九月八日至十八日,連續舉行全國政協第四十九次常務委員會擴大會議和中央人民政府委員會第
    十四至二十八次會議。全國政協常委會擴大會議,還邀請部分工商界代表人物參加。周恩來在這兩個會議上作了關於過渡時期總路線的報告,針對資產階級對社會主義改造的顧慮,系統闡述了中國共產黨關於社會主義改造的方針、步驟,以及資本主義工商界的前途問題。

==========第8頁==========
    九月七日,也就是政協常委會擴大會議的前一天,毛澤東在頤年堂約請了十位黨外人士談話,他們是陳叔通、黃炎培、李濟深、章伯鉤、程潛、傅作義、章乃器、李燭塵、盛不華、張治中。周恩來、陳雲、陳毅、李維漢等參加。毛澤東首先肯定國家資本主義是改造資本主義工商業的“必經之路”。他說:“有了三年多的經驗,已經可以肯定:經過國家資本主義完成對私營工商業的社會主義改造,是較健全的方針和辦法。”“《共同綱領》第三十一條(《共同綱領》第31條規定:“國家資本與私人資本合作的經濟為國家資本主義性質的經
    濟。在必要和可能的條件下,應鼓勵私人資本向國家資本主義方向發展,例如為國家企業加工,或與國家合營或用租借形式經營國家的企業,開發國家的富源等。”)的方針,現在應明確起來和逐步地具體化。所謂“明確起來’,是說在中央及地方的領導人物的頭腦中,首先肯定國家
    勞動部部長李立三同工商業代表座談。
    資本主義是改造資本主義工商業和逐步完
    成社會主義過渡的必經之路。這一點無論在共產黨和民主人士方面,都還沒做到,此次會議的目的,應當做到這一點。”關於改造資本主義工商業的方針和步驟,毛澤東說:“穩步前進,不能太急。將全國私營工商業基本上(不是一切)引上國家資本主義軌道,至少需要三年至五年的時間,因此不應該發生震動和不安。”“至於完成整個過渡時期,即包括基本上完成國家工業化,基本上完成對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造,則不是
    五年所能辦到的,而需要幾個五年計劃的時間。在這個問題上,既要反對遙遙無期的思想又要反對急躁冒進的思想。”這就是說,分兩步走完成資本主義工商業的社會主義改造。第步,用三五年的時間,將私營工商業基本上引上國家資本主義軌道:第二步,再用幾個五年計劃的時間,完成社會主義改造,實現國有化。而且要“穩步前進,不能太急”。毛澤東還說:“實行國家資本主義,不但要根據需要和可能(《共同綱領》),而且要出於資本家自願,因為這是合作的事業,既是合作就不能強迫,這和對地主不同。”關於利潤分配問題這是工商界最關心的一個問題。事先毛澤東曾向在工會工作的和在大城市工作的同志作過調査,瞭解了一些情況。他說:“有些資本家對國家保持一個很大的距離,他們仍沒有改變唯利是圖的思想;有些工人前進得太快了,他們不允許資本家有利可得。我們應向這兩方面的人們進行教育,使他們逐步地(爭取儘可能快些)適合國家的方針政策,即使中國的私營工商業基本上是為國計民生服務的、部分地是為資本家謀利的一這樣就走上國家資本主義的軌道了。”他在講話要點裡,關於國家資木主義企業的利潤分配,列了一個表:
    所得稅34.5%
    福利費15%
    公積金30%
    資方紅利20.5%
    總計100.0%

==========第9頁==========
    這就是所謂“四馬分肥”的分配比例。按這個比例,資本家所得佔百分之二十左右。第二天,周恩來在政協常委擴大會議的報告中,作了一個補充。他說:“關於資本家的所得,還可以再多一些,如能達到百分之二十五上下就更合適一些。”後來大致是按照這個比例進行分配的。毛澤東在同黨外人士的談話中,專門講了一下“一視同仁、有所不同”的方針。不過他這裡所說的私營工商業,是指已經走上了國家資本主義軌道的私營工商業。他說:“一個是領導者,一個是被領導者,一個是不謀私利者,一個是還要謀一部分私利者,等等,這些是不相同的。但私營工商業基本上是為國計民生服務的(就利潤分配上說,約佔四分之三左右)
    因此可以和應當說服工人,和國營企業一樣,實行增產節約、勞動竟簀,提高勞動生產率降低成本,提高數量質量,這樣對公私、勞資都有利。”又說:“現在多數公私合營廠的缺點(主要是資方無權和不發紅利)必須改正,否則將阻塞國家資本主義的道路。要學民生公司的榜樣。”民生公司是一家最早實行公私合營的航運大型企業。毛澤東特別強調要培養先進的資本家。他說:“需要繼續在資本家中間進行愛國主義教育,為此需要有計劃地培養一部分眼光遠大的、願意和共產黨和人民政府靠近的、先進的資本家,以便經過他們去說服大部分資本家
    毛澤東的談話,提綱挈領地把中國共產黨對資本主義工商業改造的大政方針說得十分透徹。九月八日,周恩來在全國政協常委會擴大會議上傳達和解釋了這個談話的內容。九月十日,中共中央向各中央局、分局、省委、市委轉發了談話要點,其中特別指出:“主席談話要點所指示的培養先進資本家,望有系統地進行,做到大、中、小各行各業都培養出一批樣的資本家。”這樣,毛澤東的談話精神迅速地傳達到全黨高層領導幹部
    實行國家資本主義,涉及工商界的切身利益。毛澤東很想聽聽工商界人士的反映,同時也做做他們的工作。九月十五日,中央人民政府委員會第二十五次會議散會後,毛澤東就在懷仁堂又約請盛丕華、榮毅仁、包達三、郭棣活、胡厥文談話。這五位都是工商界著名的代表人物,在工商界有著重要影響。這次談話,對毛澤東來說,既是調查,又是宣傳。毛澤東

==========第10頁==========
    帶頭做先進資本家的工作。談話的氣氛很融治,從下午七時四十五分談到十時零五分,其間並共進晚餐,算得上是一次推心置腹的談話。下面是當時任政務院副祕書長的齊燕銘,根據記憶在當天追記下來的談話記錄。抄錄如下:“毛澤東:三年來,政府在對於私營工商企業方面做了許多工作,但也有缺點。主要是財經部門與私營工商業發生關係的很多,但財經委員會無負責人專管此事。現擬由中央統戰部李維漢任財委副主任,組織辦公廳管私營工商業的事。李維漢和民主黨派、工商界都捨得來,可以辦好。郭棣活:三年來工農的貢獻很大工商界沒做多少事。毛澤東:不能這樣說。三年的恢復和發展如果沒有工商界是不行的。毛
    澤東:這次會上所談的,跟工商界講,會不會有什麼波動?(五人都說不會有什麼波動,國家資本主義大家都會同意的。)毛澤東:不要以你們的看法代替別人。如何傳達,我們來研究下。回去只談《共同綱領》第三十一條,必要與可能。有必要,也要有可能才行。還要用鼓勵的辦法,不是非走這條道路不可,強迫人在這條馬路上排隊,不同意就關禁閉。(榮毅仁補
    充一句:是向國家資本主義方向發展。)對!是要發展。現在只是說,還要做起來看。工商界看一看政府。這回摸了底,到底・底”是不是那麼一回事?只口裡說,到底做起來怎麼樣?政府也要看一看工商界。彼此都看一看。三五年的時間,看明白了,事情也做出個樣子來了就好了。永利、久大合營得就不算好,有“有職有權”問題,有‘紅利”問題。先不忙講社會主義。一看人心歸向,不只看工農同意,工商界也要同意,要有百分之九十以上的人贊同看工作安排。慢慢講,講幾個月,講一年,講幾年,講清楚,彼此有益的事。郭棣活:工商界從一九五0年初紗廠停工,政府給以支持,認識到國家統一計劃的好處。現在鼓勵公私合營大家都會想得通。(榮毅仁在此說了一段話,強調國家資本主義應採取各種方式,說明上海大、中、小企業的情形很不相同。)毛澤東:同意情形不同的說法。一個企業也不能由個人決定,還要看董事會等大家的意見。關於大、中、小,過去有的同志認為中、小好,不對,企業越大越好,還是大的重要。(胡厥文在此講了一段機器工業在加工訂貨中因變動太多不能保持專業的困難。)毛澤東:你們有問題儘量提出,但不是所有問題都能
    很快解決。毛澤東:四分之一左右如果提到工商界裡面去,究竟會不會同意?如五百億(這裡指當時流通的人民幣。中國人民銀行1955年3月1日起發行新人民幣代替舊人民幣。新幣1元等於舊幣1萬元。)辦紗廠資本家能獲利多少?郭棣活:五百億可辦一萬紗錠,可賺
    五十億,(資本家)只能分得十二億五千元(表示似少一點)。但目前情況是有利可圖,無利可得(意思即如能保住四分之一也可接受)。榮毅仁:現在利潤不止此數,錠子價低,因加工訂貨關係,流動資金用不了許多,所以五百億資金可以辦一個ニ萬五千錠的廠,應賺一百億左右。毛澤東:我講一講廣闊的前途。前途是非常廣闊的,首先決定於市場。今年四百萬件紗,還不致減價,一減價就脫銷。各個企業應好好經營,搞好勞資關係,發動勞動積極性,搞好勞動紀律,減低成木,提高產量,提高質量,每年擴大設備,這樣就有了前途。如不用此種

==========第11頁==========
    辦法,也可以發展,但小得多,而勞資糾紛無窮。將來要安排人員。安排即是有飯吃,其次是地位,即是選舉。明年開全國人民代表大會選舉代表,每年將國家的事向大會報告。這樣,國家建設、重工業建設,大家都能參加了。政協機構也還存在。這個名字原是蔣介石的,蔣介石不要,我們要。在座的有三位是全國委員。將來開第二屆全國政協會,選舉還可以擴大些。胡先生記得我在重慶說過一句話:中國民族資產階級和無產階級具有同一的命運它們均受帝國主義、封建主義的壓迫。過去在革命中,民族資產階級中立過、參加過,從歷史上看,現在從企業情況看,我們沒有理由排斥
    總路線和對資本主義工商業改造的方針傳開以後,果然不出毛澤東所料,在廣大工商業者中間引起了波動,普遍感到震動和不安。一部分人存在嚴重牴觸,說“上了賊船”。有的大資本家在大勢所趨下,為了保持其資本主義陣地,宇願拿出一個企業抵債,而不願實行合營,說“寧砍一指,勿傷九指”。少數人則以“三停”(停工、停夥、停薪)、抽逃資金、破壞生產等手段抗拒社會主義改造。
    針對這種情況,根據中共中央的指示,一九五三年十月至十一月召開了中華全國工商業聯合會會員代表大會。李維漢講話,闡述過渡時期總路線和對資本主義工商業利用、限制、改造政策的內容、意義和步驟。這次大會開得比較及時,收到顯著的成效。經過學習和討論,大多數人受到教育,程度不同地、勉強或不勉強地接受了總路線和國家資本主義的方針。許多人感到“社會主義是大勢所趨,不走也得走”。有的提出要“積極經營,爭取利用,不犯
    五毒,接受限制,加強學習,歡迎改造”。黃炎培在大會發言中說:在過渡時期,資產階級只要接受改造,將是“風又平,浪又靜,平平安安到達黃鶴樓
    到社會主義都有一份工
    作,有飯吃”。黃炎培的發言,博得許多代表的贊同。代表們開始認識到,只要遵循國家的總路線,將來可以穩步進入社會主義。許多人的情緒由原來的疑懼、怕捱整而轉變為比較開朗。會議閉幕時,李燭塵致閉幕詞歡呼“毛主席萬歲”,會場情緒很高。經過這次會議和會後的集中學習討論,資產階級中間湧現出一批擁護總路線的進步骨幹,並在以後兒年中日益增多,成為協助中國共產黨順利推進國家資本主義的一支重要力量。
    會議期間,李維漢向毛澤東講了開會的情況。毛澤東肯定會議是成功的,並說要使各級黨委和統戰部門有意識地懂得,半年之內是大喊大叫的半年。根據這一意見,有關部門在工商界中同,有領導有準備地、大張旗鼓地進行總路線和國家資本主義方針的宣傳教育,為國家資本主義的健全發展,作了必要的思想輿論準備
    九五四年,是對資本主義工商業的社會主義改造全面展開和有計劃地擴展公私合營工業的第一年。一九五三年底,在私營和公私合營的工業總產值中,公私合營的產值只佔百分之十三點三。為了發展公私合營企業,中財委第六辦公廳在一九五三年底擬訂了《關於有步驟地將有十個工人以上的資本主義工業基本上改造為公私合營企業的意見(草稿)》,並在
    九五四年一月六日至十六日召開擴展公私合營工業計劃會議,著重討論了這個草案。僱用十個工人以上的私營工廠,在當時被稱作大工廠。意見》要求在今後兩個五年計劃期間,對僱傭十個工人以上的私營工廠,基本上納入公私合營軌道。然後在條件成熟時,將公私合營企業改造為社會主義企業。
    毛澤東基本贊成這個計劃。他說
    年搞掉十人以上的私營工廠,這沒有什麼急躁冒
    進。已過了四年,天下小変;再過四年,天下大變。改造十人以上的私營工廠,可能不要十年,也許只要七年。明年一定要比較穩,後年大進一步,突飛猛進還在後兩年。“撐著石頭打泡泅(指游水),淹不死人

==========第12頁==========
    九五四年三月四日,中共中央批准下發《關於有步驟地將有十個工人以上的資本主義工業基本上改造為公私合營企業的意見》。與此同時,對私營商業的改造也積累了一定的經驗,有了比較完整而明確的辦法。
    國家對私商的改造,首先是從批發商開始的。私營批發商,特別是大的批發商,有很大投機性,往往同國家爭奪貨源,操縱物價,擾亂市場,危害國計民生。為了保持市場穩定適應大規模經濟建設的需要,國家對私營批發商採取了排除代替的方針,從而使市場關係發生了根本性質的変化。到一九五三年底,國營批發的比重已經達到百分之七十左右。私營零售商的主要部分,已不能像過去那樣依靠從私營批發商或從生產者方面進貨,而必須依靠從國營商業、合作社商業方面進貨,來維持它們的營業
    這樣,需要有一套比較系統的、適應新情況的改造私商的政策和辦法。中共中央於一九
    五四年七月十三日發出《加強市場管理和改造私營商業》的指示,這個指示是陳雲經過大量調査研究後起草的。指示根據市場關係的變化,確定改造私營商業的方針是:“充分利用市場關係變化和改組的有利條件,對私營商業積極地穩步地進行社會主義改造,採取一面前進面安排和前進一行、安排一行的辦法,把現存的私營小批發商和私營零售商逐步改造成為各種形式的國家資本主義商業”。指示發出後,推動了整個私營工商業改造穩步而又協調致地進行。
    九五四年,資本主義工商業改造總的說是穩中求進,但公私合營的步子卻邁得很大
    本算表
    大大超過了年初預定的發展指標。這一年,採取
    門行一切3
    所謂吃“蘋果”即逐個企業合營的方式,合營了
    七百九十三戶規模較大的、有關國計民生的工業企業,當年產值達二十五點六億元,超過過去幾年全部合營企業產值的總和,私營工業產值的比重降到百分之二十四點九
    吃“蘋果”的方式產生了新的矛盾。大的“蘋果”吃掉了,剩下大量分散落後的中小私營工業企業,生產遇到嚴重
    職工幫資方核算
    困難。加上國營部門在加
    工訂貨的分配上,往往只照顧國營和合營企業,沒有照顧那些中小私人企業,更使這些企業生產難以為繼。部分私營企業停工、停薪、停夥,甚至關門,工人失業。一九五四年十二月
    五日到一九五五年一月八日,國務院第八辦公室和中央書記處地方工業部召開第二次全國擴展公私合營計劃會議。原定議題是研究一九五五年及一九五五年至一九五七年發展公私合營工業的發展計劃,但是面對各地暴露出來的這些嚴重問題,不得不臨時改變部署,首先研究對私營工業的生產安排問題。主管八辦工作的陳毅對此提出批評:“改造速度太猛,孤軍獨

==========第13頁==========
    會議中間,從十二月三十日至一九五五年一月五日,由陳毅主持,邀請剛參加過全國政協會議的六十三位工商界委員,舉行私營工商業問題座談會。陳雲到會講話,提出對國營的合作社營的、公私合營的和私營的工業生產要實行“統籌兼顧、各得其所”的方針,進行合理安排。他說:我國是五種經濟成分並存的國家,對各種經濟成分要統等安排。只管國營不管其他,是會出毛病的。為了維持私營生產,國營企業要讓出一部分原料和生產任務給私營企業。如果我們安排了私營生產,使私營工業比重下降較慢,能夠維持下去,工人滿意,他們就會督促資本家和我們搞合營。這就可以造成更便利、更快、更大量的搞公私合營的條件
    九五五年一月上旬,中共中央政治局討論批准了統籌兼顧的方針。毛澤東說,這才對,不看僧面看佛面嘛。此前不久,毛澤東就曾指出:在工業中,原料和訂單分配不公,給私營太少,是不對的。私營有困難,要照顧他們,要統籌兼顧,要調整公私關係。由於及時調整公私關係,私營工業再次渡過困難,穩住了人心,公私合營又得到穩步發展
    然而,從一九五五年七月毛澤東作《關於農業合作化問題》的報告,特別是十月中共七屆六中全會作出加快農業合作化的決議以後,在農業合作化高潮的巨大影響下,私營工商業改造再也不可能照以前的步伐穩中求進了。毛澤東在七屆六中全會上作的結論報告裡,第個問題就是講農業合作化和資本主義工商業改造的關係。他說:“只有在農業徹底實行社會主義改造的過程中,工人階級同農民的聯盟在新的基礎上,就是在社會主義的基礎上,逐步地現固起來,才能夠徹底地割斷城市資產階級和農民的聯繫,才能夠徹底地把資產階級孤立起來,才便於我們徹底地改造資木主義工商業。”七屆六中全會最後解決了加速實現農業合作化的問題以後,毛澤東立即著手解決加快資本主義工商業改造的問題。
    這時從客觀條件來說,適當加快資本主義工商業改造的步伐,已有可能。在工業方面到一九五五年底,公私合營企業的產值總和,已佔到合營企業和非合營企業總產值的一半(百分之四十九點六),其餘一半的產值是十二萬多戶的中小企業,也大多納入了加工訂貨等國
    以鞍山鋼鐵廠為代表的國管企業.國營經濟控制著全國的經濟命脈家資木主義的軌道。特別是在一些大城市,取得了結合私營企業的改組實行全行業公私合營的成功經驗。在上海,已有棉紡、毛紡、麻紡、麵粉、碾米、造紙、捲菸、糖瓷八個行業在北京,也有面粉、機電、棉布三個行業,實現了全行業公私合營。在商業方面,私營商業在批發行業中的轉業改組已基本完成,在零售行業中只佔全國零售總額的四分之ー。農業合作化高潮的到來,割斷了城市資本主義和農民的聯繫,資產階級在經濟上已經失去獨立存在的條件,處於孤立的地位。這對於同衣村有著千絲萬縷聯繫的私營工商業來說,自然是不小的震動。他們中間的一些人已經意識到,加快私營工商業改造已是大勢所趨。更多的人則對前途沒有信心,在惶惶不安中抱著得過且過的念頭,無心繼續生產
    在這重要的時刻,為了推動私營工商業的社會主義改造健康發展,也為了穩定私營工商界的人心,毛澤東親自出面做工商界的工作,打通思想,消除憂慮,指明前途。
    13

==========第14頁==========
    時,全國工商業聯合會正在北京開會,各地工商界的頭面人物雲集北京。毛澤東利用這個機會,兩次約集一些代表人物座談。
    第一次座談會是十月二十七日下年在中南海顧年堂召開的,陳叔通、章為器、李燭塵黃長水、胡子昂、榮毅仁等應約出席。毛澤東先講話。他說:“中國的統一戰線有很久的歷史,從新民主主義革命反帝反封建,到現在的社會主義革命。無產階級是經過共產黨領導統戰線的。我看統一戰線有好處,又反帝反封建,又贊成社會主義,為什麼要把人家趕走呢?是人多好些,還是把許多積極因素趕走好些呢?還是把積極因素團結起來好。要把民族資產階級、小資產階級(農村的、城市的)、宗教家等等都團結起來。團結了更多的人,阻得就少些,事情就容易辦得通。至於選舉,不選民主人士不好,要說服選民,使他們瞭解這樣做對勞動人民沒有害處而有益處,是可以說服他們的。當然也還有‘左”派,門關得緊點,對他也可以說服。”“中國的民族資產階級同其他國家的不同,從孫中山起就為建立民主共和國而奮鬥。後來我們接手,還是資產階級民主革命性質。中外的資產階級在歷史上都有過積極的作用,曾經革命的力量對生產發展都有作用。”“關於私營工商業改造的時間問題,有人說,現在鑼鼓點子打得緊,胡琴也拉得緊,擔心搞得太快。我們說,社會主義改造是
    五年計劃基本完成,還有個尾巴要拖到十五年以後,總之是要瓜熟蒂落、水到渠成。蘋果不熟摘下來吃就是酸的。現在是協商辦事,這樣大的事情,與全國人民有關的大事,當然要協商辦理。如果大家不贊成,那就沒有辦法做好。有些事緩點比急要好,但是否現在鑼鼓點子就不要打緊了,戲就不唱了?不是的。現在還是要勸大家走社會主義道路。”最後,他提出怎樣掌握自己命運的問題來鼓勵大家。他說:“現在中國正處在大變革時代,社會動盪不安,農民的個體所有制要變成集體所有制,資本家也要改變其私人所有制,許多人掌握不住自己的命運。其實要掌握是可以掌握的,即要了解社會發展趨勢,站在社會主義方面,有覺悟地逐漸轉變到新制度去。人們考慮的,.不外是一個飯碗,一張選票,有飯吃不會死人,有選票可以當家作主,說文明點就是一個工作崗位和一個政治地位。地主只給飯碗,暫時不給選票,這對地主來說是突然轉變,沒有思想準備的。對資產階級則不同。馬克思說:無產階級要解放自己,就要解放整個人類。如果地主、資產階級、小資產階級不解放,無產階級本身就不能解放,必須全人類都解放,變成一個新制度,無產階級才能最後解放自己。”
    毛澤東講完了,接著請大家提意見。下面是他們之間對話的主要內容。章乃器:罵社會主義米得早的固然有,但我要樂觀些。我認為歡迎社會主義早來的多些,因為他們在過去受過官僚資本的壓迫。毛澤東:不一定見得,國民黨並沒有搞掉他們的剝削制度。章乃器:他們對制度感覺不到,他們注意的是工作、生活(黃長水插話:還有下一代。)。帝國主義同官僚資產階級要毀滅他們,我們則安排他們,少數人不舒服,多數人好了,生產增加,利潤多了,收稅的人來了不發抖…。毛澤東:你是主張紅色資本家的,我們大有合作之勢。章乃器:因為社會主義的優越性,一些人怕共產主義不如解放之初怕共產黨。我是樂觀派,主張調査一下。過去帝國主義傾銷,官僚資本搞金元券,沒有安排,反被擠垮。毛澤東:總有人要被擠下臺的。我們民主黨派上了臺不會下臺,除非做了壞事。多數人是能改變的,對民族資產階級不要像對官僚資產階級、地主一樣打擊。究竟是先擠垮後收容好呢,還是不擠垮好呢?現在不先擠垮,牴觸、破壞可以少一些。這樣做看起來似乎慢一點,但整個生產力是向前發展的。農業也是一樣。必須增加生產,使一些人的憂慮慢慢減少,說服家屬朋友,波浪式地擴大。不要誤認為今天談了。明天回去就要共產。少數人開了會回去做宣傳,有想得通的,有想得比較通的,有想不通的,會參差不齊。李燭塵:兒年來工商聯做了工作,有成績。般工商業家與解放初期不同,但對他們宣傳教育不夠,方法不好,懲罰多、獎勵少。政府方面也有些幹部平時沒有說清楚,開會就批評壞的,甚至抓人。公私合營企業的幹部,對資方有錯不當面講,要人自己去體會,資方就怕了。毛澤東:有意見,要講清楚、明確。陳叔
    14

==========第15頁==========
    通、胡子昂:積極分子是越來越多了。黃長水:積極分子是越來越多的。學習很重要,廣州工商界參加有組織的學習的五千多人,每週三小時學習時間,工商講座可發展到一萬人。參加了學習的,違法就少了。毛澤東:不是天生要違法的,是政府工作沒有做好。榮毅仁:政府幹部批評工商業者有“三靠”思想,即業務靠國營,資金靠銀行,生產靠工人。靠要受批評,不靠又不好。現在工商業者在政治、工作、利潤等方面都有些問題。政治上有些距離工作上職權有問題,利潤方面有些比較困難。毛澤東:宣傳要具體,只有批評沒有鼓勵不好要估計,要分析,要肯定主要的方面。胡子昂:“三反”“五反”以後,資本家是兩頭小中間大,多數人是大勢所趨,得過且過。總路線宣傳以後,情況有些轉變,主席的合作化問題報告發表後,工商界很感興趣。毛澤東:把鬼講開了就不怕了。胡子昂:現在怕基礎不穩,希望工商業改造也來個高潮,政府加強領導,工商界大起膽量。現在有基礎
    聽到希望工商業改造也來個高潮,毛澤東當即表態:整個提法還是三個五年計劃基本完成私營工商業改造,還留下一些尾巴。隨後,與大家共進晚餐。晚餐後繼續座談,毛澤東又把話題轉到掌握自己命運的問題上來,他說:“中心的目的是要經過一批先知先覺作思想準備,要大家掌握自己的命運。在舊社會連蔣委員長自己也不能掌握自己的命運,十五個吊桶打水,七上八下。現在要大家逐漸減少吊桶,改用抽水機,不要吊桶。我是宣傳共產主義的,要走向共產主義,就要經過幾十年的努力把我們的國家建設成為真正富強的國家
    隔了兩天,十月二十九日下午,毛澤東召開第二次關於工商業改造問題的座談會。開會的前一天,毛澤東通知彭真、鄧小平:“明日下午四時勤政殿的會集,在京各中共中央委員及各副祕書長,似宜邀集到會,陳伯達亦宜通知到會。座位擠一點,能有三百人左右為宜是否可以,請酌定。我覺得此次座談有重要意義,時機是好的。”結果,參加這次座談會的,有全國工商業聯合會執委會委員,在京的中共中央委員和候補委員,各人民團體、政府各部門的負責人等,範圍比較大,地點改在中南海懷仁堂。座談會首先由陳雲講話,著重講私營工商業的生產安排和改造問題。接著毛澤東講話,開門見山,主題是如何掌握自己命運的問題。他針對私營工商業者“七上八下”的普遍心態,提出要安下心來,為國家富強和人民共同富裕而共同努力。他說:“我們的目標是要使我國比現在大為發展,大為富、大為強。現在,我國又不富,也不強,還是一個很窮的國家。”“但是,現在我們實行這麼一種制度這麼一種計劃,是可以一年一年走向更富更強的,
    可以看到更富更強些。而這個薛
    是共同的富,這個強,是共同的強,大家都有份,包括地主階級。地主過了幾年之後,就有了選舉權,他就不叫地主了,叫農民了。資產階級,總有一天,大約三個五年計劃之內,就不叫資產階級了,他們成為工人了。”“這種共同富裕,是有把握的,不是什麼今天不曉得明天的事。那種不能掌握自己命運的情況,在幾個五年計劃之內,應該逐步結束。”毛澤東還著重地講到,要在整個工商界加強對社會主義公有制的宣傳教育工作。他說:“對共產這個問題要講開,要說穿。要經常說,朋友們幾個人在一起批一批,就不怕了。我看,共產這個事情是好事情,沒有什麼可怕的,你們會知道的,會看到的。全國統等兼顧,這個力量大得很。資木主義私有制大大地妨礙統籌兼顧,妨礙國家的富強,因為它是無政府性質的,跟計劃經濟是牴觸的。改變資本主義私有制,這個東西要說開。當然也要注意,不要一說開就晚上睡不著覺,就神經衰弱,說是明天早上就要共
    不是的。我們講幾年準備,要經過
    幾個步驟:第一個步驟,加工訂貨;第二個步驟,公私合營;第三個步驟,那個時候我們再議嘛。究竟哪一年國有化,我們總是要跟你們商量嘛。國有化不會是像扔原子彈那樣撲通下地,全國一個早上就全部實現,而是逐步實現的。現在來說,還是一個宣傳教育問題。通過個月兩個月、一年兩年地做工作,慢慢地使我們的新制度往大家的腦筋裡面鑽進去一點把不安的心理逐步減少,增加核心分子,擴大核心集團,讓大家認識到新制度確實可行,確實有益

==========第16頁==========
    人們都還記得,農業合作化高潮時,毛澤東曾經說過,“一個新的社會制度的誕生,總是要伴隨一場大喊大叫的”。在資本主義工商業改造高潮即將來臨的時候,他又講這個問題這就是輿論宣傳工作。毛澤東最懂得輿論宣傳工作的重要性,也最善於運用這個工作,特別是在改變社會制度的時候。他在兩次座談上講話,就是作輿論宣傳工作,就是在為新制度的產生“大喊大叫”,並且希望通過與會者向更多的人廣為宣傳。毛澤東在這次講話中,有個重要內容,就是詳細說明了中國共產黨是怎樣實行馬克思、恩格斯、列寧所提出的贖買政策。他說:“我們現在對資本主義工商業的社會主義改造,實際上就是運用從前馬克思、恩格斯、列寧提出過的贖買政策。列寧《論・“左派”幼稚性和小資產階級性》列寧《論糧食稅》它不是國家用一筆錢或者發行公債來購買資本家的私有財產(不是生活資料,是生產資料,即機器、廠房這些東西),也不是用突然的方法,而是逐步地進行,延長改造的時間,比如講十五年吧,在這中間由工人替工商業者生產一部分利潤。…大概是一年幾個億吧
    十年就是幾十個億。我們實行的就是這麼一種政策。全國資木家的固定資產的估價,有這麼筆賬:工業方面有二十五億元,商業方面有八億元,合計是三十三億元。我想,如果十五年再加恢復時期三年共十八年,工人階級替資產階級生產的利潤就會超過這個數字。”他接著說:“對資木主義工商業,是米取一九四九年對官僚資本那樣全部沒收、一個錢不給這個辦法好呢,還是拖十五年、十八年,由工人階級替他們生產一部分利潤,而把整個階級逐步轉過來這個辦法好呢?這是兩個辦法:一個惡轉,一個善轉:一個強力的轉,一個和平的轉我們現在採取的這個方法,是經過許多的過渡步驟,經過許多的宣傳教育,並且對資本家進行安排,應當說,這樣的辦法比較好。”把一九四九年定為贖買時間的起點,這同毛澤東關於中華人民共和國的成立標誌著社會主義革命階段的開始這一理論觀點是相一致的,或者說是以這一理論觀點為依據的。
    在這次座談會上,毛澤東還提出趕超美國的目標。他說:“我們的目標是要趕上美國,並且要超過美國。美國只有一億多人口,我們有六億多人口,我們應該趕上美國。李富春同志作過報告,不是說趕上美國不要一百年嗎?這個看法我也贊成。究竟要幾十年,看大家努力,至少是五十年吧,也許七十五年,七十五年就是十五個五年計劃。哪一天趕上美國,超過美國,我們才吐一ロ氣。”“全國各界,包括工商界、各民主黨派在內,都要努力,把我國建設成為一個富強的國家。我們在整個世界上應該有這個職責
    最後,毛澤東講了講領導方法問題。他要求領導者努力適合客觀發展規律,使工作做得更好一些,進步更快一些,缺點和錯誤更少一些。
    接著,全國工商聯主任委員陳叔通和幾位副主任委員先後發言。陳叔通說:聽了毛主席的指示,大家都感覺興奮、愉快和感謝。從中華人民共和國成立以來,我們人民的政府,哪件事不是先向我們說得清清楚楚而後去做的,而不是突然的。經過這幾年的教育和具體事實證明,大家都看見了並承認了社會主義的優越性,所以思想也就有了轉變。現在農業合作化高潮到來,工商界應當體會到這個新形勢,在工作中也要提高一步,向前一步,以適應這個新形勢。李燭塵副主任委員說:前次我們討論了《關於農業合作化問題》以後,向主席彙報,有些工商業同志常說:“農業合作化的高潮就要到來了,有些地方已經到來了。伴隨著農業合作化高潮的到來,不可避免的,資本主義工商業接受社會主義改造,也將到來一個高潮。”這不僅是一個面對新形勢發展情況的預見性的推測,它將是一個必然性的現象。民建會同志們商議發出一個文件,號召全國各地的工商業者會員,先行一步,以積極帶動資本主義工商業者進一步接受社會主義改造的實際行動,迎接這樣一個高潮的到來。我建議今天在座的同志們,在莊嚴的懷仁堂,當著毛主席的面,每個人應提出保證,一定要把核心工作做好。大家如無異議,請大家起立表示決心。(工商界執委全體起立,歡呼。)資本主義工商業

==========第17頁==========
    進一步接受社會主義改造的高潮就要到來了,我們應該作好準備,迎接這個高潮。榮毅仁副主任委員說:我是一個資本家。我家從一九。五年辦工業到現在已經五十多年了,申新棉紡的歷史也有四十多年。我們的發展不是一帆風順的。一九三三年至一九三五年間,由於國際間的不景氣,以及接連的國內戰爭的影響,企業非常困難。日本人企圖通過英國銀行來霸佔企業,宋子文也企圖併吞,但在工人和同人的支持下渡過了困難。在解放前夕,我們受到帝國主義及反動派的壓迫,加上主持者米取投機的辦法,內部矛盾,形成外強中乾。要不是解放,申新的情況如何,很難預料。解放後,同業之間非常團結,相互合作,關係很好。棉紡業從加工訂貨、統購包銷、個別的公私合營,一直髮展到全行業公私合營,一步步地前進、發展,從困難到好轉。上海棉紡業的生產、福利、利潤是逐步好的,其他行業也是好的。逐行逐業改造,大中小都得到安排。在解放初期,由於發生困難,當時我們確曾懷疑共產黨對經濟是不是有辦法。事實證明,共產黨的辦法是很多很好的。當初接受國家加工訂貨時,有些工商業者怕受束縛,後來則爭取加工訂貨,現在有百分之九十的工廠接受了國家的加工訂貨。從國家建設的發展來看,第一個五年計劃投資七百六十六億元,私營工商業的資產只不過三十三億,相差很大,上海申新的資本不過七千萬元,連千分之一都不到。當然我們很珍視我們]的企業,但如果我們只看到自己的企業,抱住私有制不放,未免目光太小。我們還要不斷地進行幾個五年計劃的建設,使我們的國家更發展,生活更好。所以,我對未來是抱有無窮的美好希望的。大家都好,我也在內,我又何必對私有制戀戀不捨呢?人總要有志氣。祖國在共產黨領導下,已經站起來了,在國際上翻了身,還要建設成一個富強的國家。這中間有我一份。所以我的企業雖然已經公私合營,但我並不滿意,我還要走上全民所有制。我
    一定遵循毛主席的指示,要同廣大工商業者密切聯繫,學會掌握自己的命運,走向共聲主義。黃長水副主任委員說:從幾年來私營工商業在接受社會主義改造的實踐中,充分證明了毛主席、中國共產黨和人民政府對私營工商業進行社會主義改造的政策是完全正確的。同時,也使我們深深認識到,在黨和人民政府領導下,私營工商業接受社會主義改造是可能的。當然,我們也體會到私營工商業者接受社會主義改造不是完全沒有困難的,困難還很多。特別是社會主義改造事業愈深入、愈具體、愈前進,我們的工作隨之愈複雜、愈細緻、愈艱鉅。但這只是前進中的困難,有毛主席、黨和人民政府的正確領導,使我們有決心、有信心去逐步克服困難,向社會主義道路前進。胡子昂副主任委員說:現在,越來越多的私營工商業者願意通過國家資木主義接受改造。如四川的批發商,有的已轉向有利於國計民生的工業,有的己成為國營公司的代批店,還有很多人結束了企業,參加了國營公司工作。他們都是以非常感激的心情擁護政府的這些新的安排。今天同工商界講社會主義,講共產主義,已經不是過去那樣陌生。我們應該閉結全國各地工商聯的委員們,團結民建會的同志們,更廣泛地閉結全國私營工商業者,團結在黨的周圍,真心誠意接受社會主義改造
    毛澤東仔細地聽完工商聯各位負責人的發言,再一次講話。根據會上發言的情況,他從另ー個方面提出問題,即強調改造資本主義工商業要有準備、有秩序、有步驟地進行,不要颳風,要做到“瓜熟蒂落,水到渠成”。他說:聽了好幾位的講話,覺得很好。“關於回去傳達的問題,我感覺有些地方需要請諸位注意。就是講,不要搞一陣風,說是要共產了,不是這麼個意思。今天大中小資木家有幾百萬人,人員不齊,進步程度也不ー致。搞一陣風,點破壞都沒有不可能。總而言之,不要說是要共產了,引起一陣風,好像刮颱風一樣,那樣不好。關於社會主義改造,我們需要有充分的準備,包括思想準備、宣傳教育等許多工作在內,要有秩序有步驟地進行,而不是一陣風,以免招致可能的某些損失。我們要力求保障損失越少越好。”“我們的社會主義改造是有成績的,將來還可以看見有很大成績。我們商店的櫃檯上、貨架上貨品很多,從中華人民共和國成立以來沒有斷過。經過這樣大的革命我們貨品沒有斷過,這是了不起的大事。很多外國人看見我們貨品充足,很羨慕。”“現在

==========第18頁==========
    不是講社會主義高潮嗎?我就怕沒有準備好,一個高潮來了一陣風。請諸位注意這
    點。”“你們都是先進分子,說要來一個高潮。但是,大中小資本家有兒百萬人,那些小商小販有兒千萬人,會有各種動搖、各種猶豫的,最後達到不動搖、不猶豫,是要經過好多次反覆的。”“工商業的社會主義改造,總是要有秩序有步驟地進行,這樣看起來慢,實際上反而快。早兩天我跟朋友們說過,就是要做到瓜熟蒂落,水到渠成。這樣的話是好話。瓜熟蒂落,水到渠成,就比較自然。這不是“聽其自然”的那個“自然”,而是講,經過說服,經過教育,經過批評,克服許多困難而達到的自然’。”“總而言之,社會主義改造要減損失,要有步驟有秩序地進行,要充分準備,準備工作越充分,這個事情就越能辦好。”
    座談會開得融洽,熱烈。毛澤東推心置腹的講話,高屋建瓴,又貼近實際,生動活潑對工商界的朋友們起了重要而切實鉤教育作用。反過來說,工商界這許多重要代表人物的發言和表態,又為毛澤東進一步推動工商業改造提供了重要依據。工商界的上層代表人物,在改造資本主義工商業的問題上,同中國共產黨達到基本上一致,這是很重要的,是進一步改造資本主義工商業的政治基礎。毛澤東的講話,也為即將召開的中共中央關於資本主義工商業社會主義改造問題的會議,提供了明確的指導思想
    在毛澤東幾次講話的推動和鼓舞下,全國工商聯執委會一屆二次會議開得很成功。會議結束時,一致通過了《告全國工商界書》
    十ー月十七日,毛澤東在給黃炎培的覆信中,充分肯定工商界取得的進步。信中說:“工商界改造工作有進步,令人欣慰。惟須加強教育,使之普及到大中小城市的各行各業。看來在工商界是可以採用自我批評這個方法的,這次工商聯合會討論的經驗可以推廣。”
    十ー月初,毛澤東前往杭州。在那裡,一面討論制定《農業十七條》:一面主持起草《中共中央關於資本主義工商業改造問題的決議》,準備提交定於這個月中下句召開的關於資木主義工商業改造問題的會議。十ー月十日,毛澤東召集有關人員座談,為起草決議作準備。加座談的有陳伯達、柯慶施、江華、陳不顯、張勁夫、張霖之、李豐平等十九人。十二日,毛澤東又要陳伯達打電話給在北京的陳雲,徵求他對起草決議的意見。決議起草得很順利,前後不到半個月
    月十七日,毛澤東派人把印出來的決議草案送給劉少奇、鄧小平,並
    在信中說:“這個文件是陳伯達、柯慶施和我三人討論,由陳伯達執筆寫成的,因為時間匆促,來不及過細修改。陳伯達可於十八日或十九日飛回,可以幫助你們再加斟酌。這個問題,因為各省市委缺乏思想準備,似以作為草案於這次會後先行發出,待明春開中央全會時再行通過,較為適宜。因為是一個大問題,故以全會決議的形式為好。這些,統請政治局加以酌定。我準備日內回京參加這次會議的末尾
    天。”決議起草工作結東後,毛澤東在杭州
    又住了幾天,召集九個省的省委書記開會,研究農業合作化和工商業改造問題。在中共中央召開的關於資本主義工商業改造問題的會議結束前タ,毛澤東回到北京
    這次會議是中央政治局召集的
    月十六日開始,二十四日結東,各省、市、自治區
    和五十萬人口以上的大中城市的黨委負責人参加了會議。會上傳達了毛澤東在兩次座談會上的講話,陳雲作關於資本主義工商業改造問題的報告。劉少奇和周恩來也在會上發表了講話。
    十ー月二十四日,毛澤東到會講話。他首先提出,在我們黨內,特別是領導機關,總是思想落後於實際情況。在農業合作化問題上,在私營工商業改造問題上,都有這種情況。他認為這種落後的情況是相當嚴重的。“右,是我們很突出的一個東西。反右,我想中央各部門、地方各級黨委都是值得注意的。”他說,解決這個問題的方法有兩個,一是全面規劃,

==========第19頁==========
    二是接近群眾。所謂全面規劃,就是將許多側面結合起來研究,這樣就可以發現許多問題但是不能只坐在房子裡搞規劃。辦公室是要坐的,但總坐在辦公室裡,是危險的,在一年裡要有兒個星期到外面跑,跟群眾接觸,這樣才可以發現問題。現在中央提出的一些問題,都是在跟群眾的接觸中發現的。毛澤東批評了一封署名為“上海工人”的來信。他說,這封信的基本觀點是把資產階級跟地主階級等同起來,否認它還有積極的一面,不承認資本家能夠改造好。馬克思主義歷來承認資產階級比地主階級要進步。資本主義比社會主義落後,但比
    公私合管江哪百收數來名生
    把。會人是、
    中圓石同會
    封建主義進步,比小生產也進步,因為它是用機器生產,而小生產是用手工生產。這封信是以“左”的面貌反對黨的路線,不能代表工人階級。毛澤東說,不能認為,“五反”以前資產階級有積極性的一面,現在實行公私合營了,資產階級反倒沒有積極性的一面了,資產階級越搞越反動了。恰好相反,“五反”以前,它的反動性多一些,它的壞的方面多一些,“五反”以後逐步減少。現在,它是一隻半腳踏進社會主義,人家快要變工人階級了,已經是半社會主義者了。我們的社論(指1955年11月22日《人民日報》發表的社論《統一認識,全面規劃,認真地做好改造資本主義工商業的工作》。其中說:“這種工商業現在已經有隻腳被帶進了社會主義的門檻,而另一隻腳也已經非跟著進來不可。誰要是看不到事實的這個主要方面,他的觀點就不會是正確的。”這篇社論是胡喬木起草,經毛澤東審閱修改的上也寫了,一隻腳進了門,那一隻腳也要進了,到了門檻上了。頭一隻腳佔二分之一,第只腳進了一半,它只有四分之一沒有進來了。那末它積極的一面還有沒有呢?現在來一個結論,說是沒有了,它壞的方面不是越搞越少,而是越搞越多。這是一種機械的看法,否定了我們黨的教育工作。這樣看是不對的。這次會議討論通過了《中共中央關於資本主義工商業改造問題的決議》,一九五六年二月ニ十四日,中央政治局對這個決議作了個別修改,追認為正式決議。《決議》回顧了對資本主義工商業改造的歷史,分析了當前的形勢,指出:“我們現在已經有了充分有利的條件和完全的必要把對資本主義工商業的改造工作推進到一個新的階段,即從原來在私營企業中所實行的由國家加工訂貨、為國家經銷代銷和個別地實行公私合營的階段,推進到在一切重要的行業中分別在各地區實行全部或大部公私合營的階
    19

==========第20頁==========
    段,從原來主要的是國家資本主義的初級形式推進到主要的是國家資本主義的高級形式。在切重要的私營行業中實行全部或大部的公私合營,使私營工商業分別地、同時是充分地集中在我們國家和社會主義經濟的控制之下,這是資本主義所有制過渡到完全的社會主義公有制的具有決定意義的重大步驟。在這樣的情況下的公私合營企業,那就不僅是半社會主義的,用列寧的話來說,“那就已經是四分之三的社會主義了”。”
    這個決議的主要內容,是對毛澤東兩次座談會講話的進一步概括和闡發。其中關於社會主義改造時期對民族資產階級的基本政策的一段十分重要的論述,就是根據毛澤東多次講話精神概括出來,並經毛澤東修改而成的。這就是:“我們對於資產階級,第一是用贖買和國家資本主義的方法,有償地而不是無償地,逐步地而不是突然地改變資產階級的所有制:第是在改造他們的同時,給予他們以必要的工作安排;第三是不剝奪資產階級的選舉權,並且對於他們中間積極擁護社會主義改造而在這個改造事業中有所貢獻的代表人物給以恰當的政治安排。”《決議》特別強調,在改造資本主義企業的過程中,必須米取教育的方法。這充分體現中國社會主義革命的和平轉變性質。《決議》說,有兩種教育方法。一種是像“五反”那樣的群眾鬥爭的方法,那是一種激烈的、不和資本家協商的方法。而當基本打垮了資產階級的進攻和反抗以後,就有可能採用另一種方法,即通過講演、上課、開座談會、辦學習班以及引導開展批評和自我批評等方法,加強對資本家的教育。毛澤東在這裡加寫和改寫了一段話:“不承認資本家這個階級的絕大多數(90%以上)有用教育方法加以改造的可能忽視或者否認宣傳教育的方法在改造資本家的問題上的重大意義,這就是不承認中國革命的特殊條件,不承認工人階級領導的人民民主專政的強大力量,不承認中國共產黨強大的威信和能力,不承認中國共產黨的同資產階級結成聯盟和採取國家資本主義作為過渡形式這一根本政策的正確性,這種觀點無疑是完全錯誤的。”另一方面,《決議》又指出,改造私營工商業是一個複雜的階級鬥爭,必然會遇到資本家的動搖或反抗。但是,只要採取正確的方針政策和辦法,就能夠減少他們的動搖或反抗,並能防止黨內右傾的發生。《決議》對原定個五年計劃基本完成資本主義工商業改造的部署,作出重要調整,規定在第一個五年計劃期間內,即在一九五六年和一九五七年,全行業公私合營的爭取達到百分之九十左右;並且準備在第二個五年計劃期間內,爭取逐步地使公私合營的企業基本上過渡到國有化。這就是說,完成資本主義工商業改造的時間比原定計劃提前了五年。《決議》最後提出要同時防“左”和防右。對這部分,毛澤東增寫了許多重要內容,重點是批評當時在對待民族資產階級問題的“左”的偏向。指出:“資產階級分子腐蝕我們和我們反對資產階級分子對於我們的腐蝕的鬥爭將是長期的,這個問題不是很快就可以完全解決的。但是在“三反”・五反’以後黨內在這個問題上明顯的右的偏向已經不是一個主要的偏向,被腐蝕的事件是存在著,但不是很多的。在黨內發生最多的是一種用“左”的形式出現的偏向
    在毛澤東主持下形成的《中共中央關於資本主義工商業改造問題的決議》,總結了過渡時期總路線提出以來對資木主義工商業改造的新鮮經驗,及時地對即將到來的資木主義工商業改造高潮提出方針和政策指導,對於統一全黨的認識,保證資本主義工商業改造比較健康地發展,有著重要的作用。中共中央召開關於資本主義工商業改造問題的會議以後,資本主義工商業改造開始進入高潮
    搞一個工商業改造高潮,這是工商界上層代表人物在農業合作化高潮的影響下首先提出來的。一些原來沒有合營的分散落後的私營中小企業,在大企業相繼合營後,在生產和經營上都感到有許多困難,也紛紛要求早些實行合營。最初,毛澤東還“潑了點冷水”。他覺得,農業合作化速度問題已經解決,工商業改造的速度問題也已解決,為穩妥起見,似乎無需再來一個工商業改造高潮,或者說,現在提高潮還不是時候。但是,高潮竟然來了,而且來得

==========第21頁==========
    那樣迅速和猛烈。這是出乎毛澤東意料的,但他又十分高興。事後,他說過:“公私合營走得很快,這是沒有預料到的。誰料得到?現在又沒有孔明,意料不到那麼快。去年李燭老在懷仁堂講高潮,我那個時候還潑了一點冷水。我說,你那樣太厲害,你要求太急了。又對他講,要瓜熟蒂落,水到渠成,要有秩序有步驟地來,不要搞亂了
    九五六年一月,北京工商業者首先發起實行全行業公私合營,很快波及全國,各地工商業者天天敲鑼打鼓,放鞭炮,遞申請書,要求批准全行業公私合營。一月十五日下午,北京各界二十多萬人在天安門廣場集會,冒著凜冽的寒風,熱烈慶祝實現全市工商業全行業公私合營和農業、手工業實現合作化。北京市市長彭真在會上宣佈:“我們的首都已經進入了社會主義社會。”毛澤東以及黨和國家其他領導人劉少奇、周恩來等出席了慶祝集會。在天安門城樓上,毛澤東先後接受北京市工商界、農民、手工業者代表送來的報喜信。接著
    十多萬群眾舉行盛大的遊藝活動。喜慶的群眾在東西長安街一字排開,載歌載舞,鑼鼓震天,狂歡的氣氛籠罩整個北京城。在隨後的幾兒天裡,全國人民沉浸在歡樂、興奮之中
    面對這突如其來的工商業社會主義改造高潮,中共中央只得改變原來制定的在一九五
    六、一九五七年兩年內分期分批實行全行業公私合營的計劃,採取“先收編,再改組”的辦
    法,即先批准公私合營,再做行業的生產安排、企業改組、人事安排等工作。一九五五年底,毛澤東曾設想,在一九五七年爭取百分之九十的工商業實現全行業公私合營,一九六二年基本完成資本主義工商業的社會主義改造。然而,只過了一個多月到一九五六年一月底,全國五十多個資本主義工商業比較集中
    天淳恆源紡織廠勞資協商會議。
    的大中城市,相繼宣佈實現全市的全行業公私合營。這年年底,
    全國私營工商業的公私合營基本完成
    在全國範圍內,這麼快地實現全行業公私合營,這是誰也沒有想到的,也沒有這個思想準備,搞得很被動。後來,毛澤東指出這一點。他說:“前年年底,北京幾天就實現了全行業公私合營,宣佈進入社會主義,本來對這樣的消息就要好好考慮,後來一廣播,各地不顧本身具體條件,一下子都幹起來,就很被動
    實現全行業公私合營以後,國家對原私營工商業者採取發放固定股息的辦法,一般是年息百分之五(略高於當時的銀行利率)。當時宣佈,這種辦法七年不變。到一九六三年,又決定延長三年,直到一九六六年九月停發。中共中央關於分兩步走完成對私營工商業的社會主義改造的設想,至此全部實現。在這個過程中,國家先後以“四馬分肥”和定息的方式,作為和平贖買的代價,付給私營工商業者三十多億元,超過了他們原有的資產總額
    全行業公私合營和定息制度實行以後,原先的私營企業的生產關係發生了根本變化。是企業生產資料佔有情況發生了變化。資本家除了領取定息,失去了對生產資料的支配權原先由資本家佔有的生產資料,全部轉歸國家使用和管理。二是生產地位的變化。資本家不再是企業的統治者,而是以公職人員身份參與企業的生產和管理,開始處於從剝削者到社會

==========第22頁==========
    主義勞動者的轉變過程中。三是通過定息制度,逐步消滅資本主義剝削。原資本家的定息收入,只取決於股金多少,同企業的盈利情況完全脫鉤。總之,這種公私合營企業,實際上已經成為社會主義性質的企業
    九五六年一月二十五日,毛澤東在頤年堂召開最高國務會議,討論《一九五六年到
    九六七年全國農業發展綱要》(草案)。參加會議的,除了最高國務會議成員以外,還有各方面的負責人,部分政協委員,一些科學家和文化界、教育界、工商界人士。毛澤東在會上講話。他說:“社會主義革命的目的是為了解放生產力。農業和手工業由個體的所有制變為社會主義的集體所有制,私營工商業由資本主義所有制變為社會主義所有制,必然使生產力大大地獲得解放。這樣就為大大地發展工業和農業的生產創造了社會條件。我們進行社會主義革命所用的方法是和平的方法。對於這種方法,過去在共產黨內和共產黨外,都有許多人表示懷疑。但是從去年夏季以來,由於農村中合作化運動的高潮和最近兒個月以來城市中社會主義改造的高潮,他們的疑問已經大體解決了。在我國的條件下,用和平的方法,即用說服教育的方法,不但可以改變個體的所有制為社會主義的集體所有制,而且可以改變資本主義所有制為社會主義所有制。過去幾個月來社會主義改造的速度大大超過了人們的意料。過去有些人怕社會主義這一關難過,現在看來,這一關也還是容易過的。”
    社會主義革命的目的是解放生產力,社會主義革命的方法是和平的方法。一這是毛澤東對中國農業、手工業和資本主義工商業社會主義改造的最基本的結論
    中國資本主義工商業改造的過程,也是解放和發展生產力的過程。從加工訂貨、統購包銷等,發展到個別企業公私合營,進而發展成為全行業公私合營,這是中國經濟在恢復和發展過程中出現的一種不以個人意志為轉移的客觀趨勢。國家資本主義是在不斷解決生產中和國民經濟運行中出現的矛盾而向前發展的。從加工訂貨等到個別企業公私合營是如此,從個
    別企業合營到全行業合營也是如此。正如陳雲所說的“實行全行業的公私合營,這在目前是合適的,必要的這並不是哪個人空想出來的,是經濟發展的結果。現在既然按整個行業來安排生產、實行改組,那末,整個行業的公私合營也就是不可避免的。如果不實行全行業的合營,就無法安排生產,也無法進行改組
    場以改造生產資料資本主義私有制為目標的、如此深刻的社會主義革命,在和平和穩定中實現了。在基本完成社會主義改造的一九五六年,工農業生產特別是工業生產,不但沒有下降,反而有較大幅度的增長
    九五六年工業總產值比上年增長百分之ニ十八點一,超過了第一個五年計劃中預定的一九五七年的水平。
    在社會主義改造過程中,中國共產黨對民族資產階級採取了正確的方針政策,把對私營工商業利用、限制和改造的方針同對民族資產階級團結、教育和改造的方
    針結合起來。既讓他們明白社會發展的總趨勢是消滅剝削,又讓他們在逐步過渡中能夠比較自然地接受改造。在經濟上給以出路,在政治上給以地位,在思想上給以教育,始終保持了無產階級同民族資產階級的聯盟,並在社會主義的基礎上有所發展

==========第23頁==========
    中國共產黨對資本主義工商業和資本家的改造,在人類歷史上是一個空前的創舉。馬克思、恩格斯提出過贖買政策,嚴格地講,還只是一種設想。列寧曾想在俄國把它付諸實踐,但是沒有獲得實現的條件。這一政策在中國以其特有的方式成功地順利地實現了。
    同其他許多重大決策一樣,中國共產黨關於改造資木主義工商業的一整套方針政策,是從實踐中來的,是集體智慧的成果,毛澤東在這一決策過程中起了關鍵作用,並且在理論上作出新的概括和新的貢獻
    中國成功而又順利地用和平的方法改變資本主義所有制為社會主義所有制,這是國際共產主義歷史上的一個偉大創舉。中國之所以能夠做得到,這是由中國的歷史特點所決定的。中國的民族資本主義相對說來比較弱小,未曾得到過充分的、長足的發展:從新中國成立起就逐步被納入國家經濟管理的軌道,在原料供應、市場銷售等方面依賴於國營經濟。中國的民族資產階級在歷史上具有反帝反封建的進步性的一面,在中國革命中總的說來處於中立者或者參加者的地位,同中國共產黨建立了長期合作的關係。中國所以能取得這些成功,還決定於以毛澤東為代表的中國共產黨人採取了一整套正確的方針和政策。以上兩個方面,缺少任何一個方面都是不能成功的。當然,除此之外,還有國際和國內的其他因素。
    革命太史公按
    在無產階級取得政權以後的一個相當時期中,國民經濟中存在著多種經濟成份,存在著私人資本主義經濟成份。國家政權對私人資本主義經濟究竟採取什麼樣的政策,是採取利用限制、改造、消滅的政策,還是採取放縱、扶植和鼓勵的政策?這是判斷這個國家朝社會主義方向發展,還是朝資本主義方向發展的一個重要根據
    如何對資本主義工商業和資本家進行改造,通過和平的方式過渡到社會主義?這個問題沒有先例,沒有現成的答案。以毛澤東同志為代表的第一代中國共產黨人將馬列主義的的理論同中國具體實踐相結合,堅持實事求是的態度和調查研究的方法,創造性地將馬克思、恩格斯的贖買的設想變為現實。中國成功進行的資本主義工商業的社會主義改造決不是什麼“白貓黑貓,抓到耗子就是好貓”的實用主義,更不是什麼“摸著石頭過河”的亂撞,而是
    一次在馬克思主義理論指導下的偉大實踐。它的勝利是馬克思主義理論的偉大勝利,是以毛澤東同志為代表的第一代中國共產黨人堅持理論聯繫實際,堅持社會主義路線的偉大勝利歷史已經證明並將繼續證明,只有社會主義才能救中國,才能發展中國,任何偏離了社會主義方向的路線終將破產。

==========第24頁==========
    復辟與反覆闢
    可塗們前
    以思現說
    覺想在過史
    悟中
    的的書
    那情
    本
    國時形倘來
    改也
    若是
    革早和還過
    之已那不去
    不可緩有時能的過
    陳
    何情帳
    了升其於簿
    且神咿
    郝似唔和
    鬧
    糟
    而倒
    急進
    了現也的
    打倒蘇
    在可猛
    的以士
    翻不
    讀妄翻相
    史舉
    列日夫的頭利再金的頭魯就動知
    幹但
    道仁
    迅愈糊我先
    臨摹與現實
    一介紹強國論壇上網友批判蘇修的一種遊戲
    摘編:林海雪原
    編者按
    本刊編者在強國論壇上發現了一篇奇文《請看中國的一種新行業》。該文是將《請看蘇修的一種新行業》(《紅旗》一九七五年十一期,作者:陽戈)改寫而成:將原文中的蘇修替換為“中國”2,“勃列日涅夫”替換為“×××”,“莫斯科”替換為“北京”,“新西伯利亞替換為“河南”,“盧布”替換為“元人民幣”,另外對涉及的蘇聯高校名稱用國內高校名稱進行了替換,相關金額也根據當前行情進行了替換。
    這是一種很特別的文字遊戲。眾所周知,中國社會主義革命和建設時期,曾經發表了大量批判各種錯誤思潮的文章。30年過去了,回過頭再看這些文章,很多文章仍然有強烈的現實意義。現在我們向廣大讀者發出邀請,請大家參與我們這個文字遊戲:找一些較早時期

==========第25頁==========
    發表的批判文章(最好是上世紀60年代晚期~70年代中期),將其中的國家、團體名稱地名、人名替換為與現實相符或相近的內容一一我們姑且將“替換”過的文章稱之為“臨摹文章”。如果“臨摹文章”準確反映了當今現實,可為廣大群眾借鑑;如果完全與現實無關,權置一笑可也
    您可以從蘇州圖書館人民日報全文數據庫査詢文章
    http://www.szlib.com:82/renming/search.wct?channelid=5020
    以上網址支持全文檢索、關鍵字査詢。
    請將您的“臨摹文章”發給youngmaoist(@gmail.com,我們將擇其精彩者發表。本期發表的《請看中國的一種新行業》和《反動腐朽的中國教育》由網友蕭瑟秋風賜稿。另推薦兩篇舊文《蘇修集閉推行修正主義教育路線的形形色色》、《蘇聯社會已經蛻化變質國少年的親身見聞》,供讀者選用
    特別說明:本處發表的“臨摹文章”文章只是文字遊戲,換成中國相關專有名詞也是為了使讀者更易接受,更易瞭解蘇修的反動本質,絕無影射現實之意,望讀者明鑑。
    原文
    請看蘇修的一種新行業
    陽戈
    近年來,在蘇修社會里,出現了一種新的行業。這種新行業,雖然沒有被蘇修叛徒集團列入他們“巨大成就”的欄目內,但倒真的搞得不壞,正在以很快的速度“發達”起來。這裡,且舉這種行業的幾個小例子,使讀者開開眼界
    幫你一一搞定!!
    先看“私人授課”業。此業現在
    研究生
    10000元
    盛行蘇聯全國,據說是專門為中學生進入大學而設立的。私人授課每小時可得五至十個盧布,相當於普通工人
    NO
    天半以上的工資。在莫斯科街頭,圓柱上”、“牆壁上”,“大門道里到處是這種花花録綠的廣告,簡直讓人眼花繚亂
    再看“代人考試”業。據《莫斯科晚報》載,有一種“代人考試組織”
    專門代人投考大專學校。這種組織業務繁忙,應接不暇。有一個成員上午到食品エ業專門學

==========第26頁==========
    校代人考試,下午又到紡織エ業大學代考,第二天又到莫斯科大學代人投考經濟系。考取後每位收取代考費五百盧布
    其次看“論文出售”業。《共青團真理報》載,羅斯托夫鐵路運輸工程學院裡有一種“聯合組織”,專門“幫人做畢業設計、學習論文、測驗作業、實驗室作業”。一份設計,售價九
    十盧布,有的一百五十盧布
    再其次看“畢業證書製造”業。《消息報》介紹的一個“畢業證書製造所”,一張畢業證書售價一千盧布,兩年中他們就銷售了五十六張這樣的畢業證書
    若問這種行業為什麼如此興隆,那就要看看蘇修的教育制度了。隨著資本主義的全面復辟,蘇修的教育,特別是高等教育,早已成為進入特權階級的階梯。蘇修總頭目勃列日涅夫說:“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作外交エ作、軍事エ作和從事一切社會活動的千部。”許多材料證明,大學文憑是選拔千部的決定性標準。有此文憑,即使是個白痴,也能撈個一官半職;無此文憑,即使你是“共產主義勞動突擊手”,“從戰爭年代起”就做某項工作,並且“有這方面的專業知識”,但最後是“被栽掉”!勃列日涅夫的話以及無數事實告訴人們:只要一進了高等學校,或者千脆只要設法撈到一張大學文憑,那就能夠得到高官厚祿,就有飛黃騰達的時機。要是進不去呢,那就對不起,只能“永遠”當一個被人看不起的“執行者”。許多人為了達到“高升”的目的,當然就只有八仙過海,各顯神通
    5
    於是各種稀奇古怪的行業都應運而生了
    p37
    可不能小看這種新行業。特權階級要把自己的爵位和俸祿傳給他們的子女,
    ダ宗限
    個重要的辦法就是通過教育一途。而這樣做,沒有上述行業的幫助,就有點兒難處你說考試吧,“中學課程”並不完全包括大學“考試中應考的所有材料”,一般中
    888
    學畢業生怎麼去考?有了上述行業,蘇聯
    77717
    的資產階級新貴們就不怕。他們有的是
    991999
    錢,可以僱請“家庭教師”,或使子女進各種學費昂責的私人“補習班”之類。這0
    01
    樣把子女塞進高等學府以後,總算放心了吧?可是還不行,有些公子小姐們一向吃
    喝玩樂,誰願去死啃書本?不能畢業怎麼辦?還得依靠上述行業。在“教育市場”上,只要不惜重金,什麼畢業論文、畢業文憑,甚至“副博士”之類的頭銜都可以買到。有了這些玩藝兒,就可以騎在勞動人民頭上作威作福了。不難看出,蘇修教育領域的新行業,完全是適應特權階級對勞動人民實行資產階級文化專制的需要而產生的
    有錢,就可以進入高等學校”,這是蘇修一家不大不小的官方報紙吐出來的一句很難得的真話。當然,蘇修統治者“標準的提法”可不是這樣。因為這麼說,他們那個冒牌的“社會主義”不就露了底?你聽,蘇修《國民教育立法原則》說得多麼堂皇:蘇聯全體公民不分財產和社會地位,“在受教育方面一律平等”。但事實呢?在蘇修叛徒集團的統治下,勞動人

==========第27頁==========
    民既沒有那麼多的錢去僱請“私人教師”,又沒有那麼高的地位來得到同僚們的“照顧”。他們的子女,無論在分數面前,還是在其他什麼面前,怎麼能同那些公子小姐們“一律平等”呢?且以他們自己對新西伯利亞所作的調查為例,那裡有近百分之九十的農民子女被排斥在大學門外,而城市知識分子(不要忘記,其中也包括官僚)的子女卻有近百分之九十都鑽進了高等學校。按照蘇修的“立法原則”,或者可以這樣說吧,百分之九十和百分之九十還不是“一律平等”麼?其實,什麼抽象的“自由”、“平等”,從來就是資產階級的謊言。列寧曾說過:“只要階級還沒有消滅,任何關於一般自由和平等的談論都是欺騙自己,或者是欺騙工人,欺騙全體勞動者和受資本剝削的人,無論如何,也是維護資產階級的利益。”列寧的話,這樣無情地掲露了一切關於一般自由、平等言論的虛偽性。可是,以“列寧主義者自命的勃列日涅夫們,在明明不平等的事實面前,還在那兒高談著“一律平等”之類的神話,這難道不正是為了欺騙蘇聯勞動人民嗎
    學校商業化,知識商品化,這完全是蘇修全面復辟資本主義給教育帶來的必然結果。蘇修統治者通過校內教育和校外宣傳,公然要青年人樹立“合理的利己主義”世界觀,並且毫
    不隱諱地對他們說,“學習、掌握知識”是本萬利的買賣,“這是一個將能產生高額利錢的貯錢匣”。既然“知識”、“文憑”、“學銜”
    高薪誠聘
    都可以用金錢買來,那麼,這些東西一旦到手,當然就要立即投入“週轉”,以謀取更大的手
    高薪聘請一位女生參加2007年
    潤。虧本的生意誰會去做?這種腐朽透頂的
    山東省普通高考,要求分數超過
    “教育”,是一個黑色染缸,別說特權階級的
    本20分,安全沒問題,因為教育局
    子女,就是少數勞動人民的子女進校後,也必
    裡有人,她爸爸已經安排好了,但
    然要受到腐蝕和毒害。它只能培養那種以賺錢
    定要求分數超過重點線20分以
    贏利為人生哲學的新資產階級分子,即培養特
    上,文理不限,報一萬元。
    權階級的接班人
    電話:13716584陳生
    QQ:39674
    蘇修教育領域這種新行業,鬧得烏鳥煙瘴
    郵箱:=,G126.com
    氣,引起了勞動人民的憤怒,於是蘇修報紙也不得不說上幾句對此表示不滿的話。這當然只是裝裝樣子、騙騙群眾而已。他們心裡明白擦掉主人身上一點兒浮油,根本不可能觸傷老爺們那肥胖的軀體。那些真正敢於揭露這種醜惡現象的社會根源的,不僅文章登不出,恐怕連作者都早已被關進了“瘋人院”。而經過精
    心篩選後登出的那些不疼不癢、避而不談問題實質的文章,簡直無異於莫斯科街頭的廣告對這種行業只能起到提倡、鼓勵以至“介紹經驗”的作用。很顯然,要徹底解決這些問題,那就意味著推翻蘇修現存的社會制度,這是蘇修統治者連想都不敢想的。然而,統治者不敢想的,蘇聯人民卻要想,並且終究有一天還要行動起來,再一次掃除這些穢物
    原載《紅旗》一九七五年十一期

==========第28頁==========
    臨摹版本
    請看中國的一種新行業
    蕭瑟秋風
    近年來,在中國社會里,出現了一種新的行業。這種新行業,雖然沒有被XXX列入他
    們“巨大成就”的欄目內,但倒真的搞得不壞,正在以很快的速度“發達”起來。這裡,且舉這種行業的幾個小例子,使讀者開開眼界
    先看“私人授課”業。此業現在盛行中國全國,據說是專門為中學生進入大學而設立的私人授課每小時可得三十至五十元人民幣,相當於普通工人一天半以上的工資。在北京街頭,“圓柱上”、“牆壁上”,“大門道里”,到處是這種花花綠綠的廣告,簡直讓人眼花繚亂
    再看“代人考試”業。據《北京晚報》載,有一種“代人考試組織”,專門代人投考大專學校。這種組織業務繁忙,應接不暇。有一個成員上午到食品工業專門學校代人考試,午又到紡織工業大學代考,第二天又到北京大學代人投考經濟系。考取後,每位收取代考費千元人民幣
    其次看“論文出售”業。《中國青年報》載,北京交通大學裡有
    我的論文
    種“聯合組織”,專門“幫人做
    ctrl+C(複製)…
    畢業設計、學習論文、測驗作業、
    (粘貼
    實驗室作業”。一份設計,售價二
    ctrl+C(複製)…
    ctr+V(粘貼)…
    百元人民幣,有的三百元人民幣。
    ““““
    再其次看“畢業證書製造”業。消息報》介紹的一個“畢業證書製造所”,一張畢業證書售價二千元人民幣,兩年中他們就銷售了五
    十六張這樣的畢業證書
    若問這種行業為什麼如此興隆,那就要看看中國的教育制度
    了。隨著市場經濟的全面復辟,中國的教育,特別是高等教育,早已成為進入特權階級的階
    梯。中國精英總頭目××X說:“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工
    作、黨的工作、國家工作、外交工作、軍事工作和從事一切社會活動的幹部。”許多材料證明,大學文憑是選拔幹部的決定性標準。有此文憑,即使是個白痴,也能撈個一官半職:無此文憑,即使你是“共產主義勞動突擊手”,“從戰爭年代起”就做某項工作,並且“有這方面的專業知識”,但最後是“被裁掉”!メ××的話以及無數事實告訴人們:只要一進了高等學校,或者乾脆只要設法撈到一張大學文憑,那就能夠得到高官厚祿,就有飛黃騰達的時機。要是進不去呢,那就對不起,只能“永遠”當一個被人看不起的“執行者”。許多人為了達到“高升”的目的,當然就只有八仙過海,各顯神通。於是各種稀奇古怪的行業都應運而生

==========第29頁==========
    可不能小看這種新行業。特權階級要把自己的爵位和俸祿傳給他們的子女,一個重要的辦法就是通過教育一途。而這樣做,沒有上述行業的幫助,就有點兒難處。你說考試吧,“中學課程”並不完全包括大學“考試中應考的所有材料”,一般中學畢業生怎麼去考?有了上述行業,中國的資產階級新貴們就不怕。他們有的是錢,可以僱請“家庭教師”,或使子女進各種學費昂貴的私人“補習班”之類。這樣把子女塞進高等學府以後,總算放心了吧?可是還不行,有些公子小姐們一向吃喝玩樂,誰願去死啃書本?不能畢業怎麼辦?還得依靠上述行業。在“教育市場”上,只要不惜重金,什麼畢業論文、畢業文憑,甚至“副博士”之類的頭銜都可以買到。有了這些玩藝兒,就可以騎在勞動人民頭上作威作福了。不難看出中國教育領域的新行業,完全是適應特權階級對勞動人民實行資產階級文化專制的需要而產生的。
    央國貫族學校
    “有錢,就可以進入高等學校”,這是中國一家不大不小的官方報紙吐出來
    開始搶北京
    的一句很難得的真話。當然,中國統治者“標準的提法”可不是這樣。因為這
    HARROW INTTR
    麼說,他們那個冒牌的“社會主義”不就露了底?你聽,中國《國民教育立法原則》說得多麼堂皇:中國全體公民不
    YNETALRP
    分財產和社會地位,“在受教育方面一律平等”。但事實呢?在中國精英集團的統治下,勞動人民既沒有那麼多的錢去僱
    請“私人教師”,又沒有那麼高的地位來得到同僚們的“照顧”。他們的子女,無論在分數面前,還是在其他什麼面前,怎麼能同那些公子小姐們“一律平等”呢?且以他們自己對河南所作的調査為例,那裡有近百分之九十的農民子女被排斥在大學門外,而城市知識分子(不要忘記,其中也包括官僚)的子女卻有近百分之九十都鑽進了高等學校。按照中國的“立法原則”,或者可以這樣說吧,百分之九十和百分之九十還不是“一律平等”麼?其實,什麼抽象的“自由”“平等”,從來就是資產階級的謊言。列守曾說過:“只要階級還沒有消滅任何關於一般自由和平等的談論都是欺騙自己,或者是欺騙工人,欺騙全體勞動者和受資木剝削的人,無論如何,也是維護資產階級的利益。”列寧的話,這樣無情地揭露了一切關於般自由、平等言論的虛偽性。可是,以“列寧主義者”自命的メ××們,在明明不平等的事實面前,還在那兒高談著“一律平等”之類的神話,這難道不正是為了欺騙中國勞動人民
    學校商業化,知識商品化,這完全是教育產業化帶來的必然結果。XXX通過校內教育
    和校外宣傳,公然要青年人樹立“合理的利己主義”世界觀,並且亳不隱諱地對他們說,“學、掌握知識”是一本萬利的買賣,“這是一個將能產生高額利錢的貯錢匣”。既然“知識”“文憑”、“學”都可以用金錢買米,那麼,這些東西一旦到手,當然就要立即投入“週轉以謀取更大的利潤。虧本的生意誰會去做?這種腐朽透頂的“教育”,是一個黑色染缸,別說特權階級的子女,就是少數勞動人民的子女進校後,也必然要受到腐蝕和毒害。它只能培養那種以賺錢贏利為人生哲學的新資產階級分子,即培養特權階級的接班人
    中國教育領域這種新行業,鬧得烏煙瘴氣,引起了勞動人民的憤怒,於是中國報紙也不

==========第30頁==========
    得不說上幾句對此表示不滿的話。這當然只是裝裝樣子、騙騙群眾而已。他們心裡明白,擦主人身上一點兒浮油,根本不可能觸傷老爺們那肥胖的軀體。那些真正敢於揭露這種醜悉現象的社會根源的,不僅文章登不出,恐怕連作者都早已被關進了“瘋人院”。而經過精心篩選後登出的那些不疼不癢、避而不談問題實質的文章,簡直無異於北京街頭的廣告,對這種行業只能起到提倡、鼓勵以至“介紹經驗”的作用。很顯然,要徹底解決這些問題,那就意味著推翻中國現存的社會制度,這是中國統治者連想都不敢想的。然而,統治者不敢想的,中國人民卻要想,並且終究有一天還要行動起來,再一次掃除這些穢物
    原文
    反動腐朽的蘇聯教育
    人民日報(1976.02.29)
    新華社一九七六年二月ニ十八日訊新華社記者報道:在蘇修叛徒集團的統治下,蘇聯教育領域資本主義已經全面復辟,資產階級專了無產階級的政。今天的蘇聯學校已成為資產階級專政的工具
    在存在階級的社會里,教育作為上層建築的一個重要組成部分,總是為一定階級的政治路線服務的。它是階級專政的工具。因此,不同的階級就有不同的教育路線。十月革命勝和後,偉大的無產階級革命導師列寧為了鞏固和加強無產階級專政,防止資本主義復辟,制定了教育革命的綱領:“學校應當成為無產階級專政的エ具”,還指出,為了“把一九ー七年十月草命時開始的事業進行到底”,必須“把學校由資產階級的階級統治工具變為摧毀這種統治和完全消滅社會階級劃分的工具。”
    椅
    赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒
    校
    集團篡奪了蘇聯黨政大權以後
    試卷
    徹底背叛了列寧的事業,在列寧
    不、產業化?的故鄉全面復辟了資本主義。為
    了維護其反動統治,適應其社會
    費
    帝國主義經濟基礎和政治制度的需要,他們全面復辟了資產階級的一套教育方針和制度
    教育部門的領導權掌握在嚇個階級手裡,執行什麼路線
    決定了教育成為哪個階級的專政工具。蘇修叛徒集團為在文化教育領域推行修正主義路線,大カ推行“專家治校”的方針,把那些打著“共產黨”招牌的資產階級學閥和反動權威安插在教育部門的領導崗位上,使學校成了資產階級知識分子獨霸的一統天下,而工人階級則完全被剝奪了領導和管理學校的權利

==========第31頁==========
    列寧一再強調,學校必須培養超越資產階級法權狹隘眼界的“能夠最後實現共產主義的代人”,整個教育“都必須貫徹無產階級階級鬥爭的精神,為順利實現無產階級專政的目的,即為推翻資產階級,消滅階級,消滅一切人剝削人的現象而鬥爭的精神”。而蘇修叛徒集團雖然口ロ聲聲要青年學習共產主義,但實際上向他們灌輸的是一整套的資本主義思想蘇修叛徒集團篡改了列寧關於學習共產主義的內容,攻擊列寧關於無產階級專政的學說,竭力通過學校向廣大青年灌輸“階級鬥爭熄滅論”,掩蓋蘇修官僚壟斷資產階級對廣大蘇聯人民進行殘酷的階級壓迫和法西斯專政的真相。蘇修叛徒集團別有用心地把學習共產主義歪曲為主要是掌握科學和知識,胡說什麼有了技術就可以進入共產主義。《共青團真理報》則赤裸裸地鼓吹青年的任務就是“學習文化”,把蘇聯廣大青年引上技術第一、追名逐利的邪路
    為了推行反動的教育路線,蘇修教育界大肆鼓吹“天才論”、“智育第一”,竭力宣揚什麼“特殊天資”、“先天素質”,赫魯曉夫叫嚷要為“天才兒童”特設專門學校,在風景優美的地方為有“特殊天才”的學生開辦寄宿學校等。勃列日涅夫更是大放厥詞,說什麼“知識,人的天才是現代每個國家進步與強盛的最重要的源泉”。蘇聯教育部長也鼓吹“必須把學業優秀的學生看成是高等學校的中心人物”,說他們是國家“最寶貴的一部分人”,等等
    值得特別注意的是,蘇修叛徒集團及其在教育界的代理人竟然拾起德國法西斯的牙慧,狂熱地兜售“遺傳天才”的反動理論。蘇修教
    育科學院一位通北京交通大學考性交易事件
    北航招生醜聞
    訊院士按照資產階級的人種分類學,煞費苦心地把蘇聯中學生劃分為六個類型,歸結為兩種那些資產階級的子女屬於“理論家”、“社會活動家”和“組織家”類型,是預先決定的具有真正天才的人;而那些農村的學生,則屬於“懶墮”型,他們充其量不過是有用的勞動者和“良好”的公民。在蘇修叛徒集團看來,廣大勞動人民的子女是“庸才”,應當被排斥在學校大門之外,活該當奴隸;而唯有一小撮資產階級子女是“天オ”,應當受到特殊的教育,成為當然的統治者
    蘇修叛徒集團不僅是這樣說的,而且也是這樣做的。他們為了使資產階級的子女受到特殊的“培養”,專門開設軍事、數學、物理、化學、外語、藝術等科目的“天オ學校”。從這裡畢業的“天オ學生”百分之九十五以上都能升入研究班,成為高級“專家”。他們被看作是蘇聯學生中的“精華”,是“蘇聯未來的領導人”,過著“如同沙皇時代貴族一般的生活”
    十分清楚,蘇修叛徒集團所鼓吹的“天才教育”完全是資產階級貨色。蘇修叛徒集團正是利用“天才教育”對工農及其子女實行資產階級專政,為官僚壟斷資產階級培養接班人
    學校為誰開門,這是關係到教育為哪個階級服務的重大問題。在列寧、斯大林領導的時代,蘇聯曾經實行工農及其子女享受教育的優先權,為他們進入學校創造了有利條件。列寧指出,在受教育方面“不容許有產階級享受任何法律上的和實際上的特權”,學校首先應當“無條件地招收”エ農子弟。蘇修叛徒集團篡權以來,完全背道而馳。他們取消了工農及其

==========第32頁==========
    子女享受教育的優先權,而冠冕堂皇地說什麼蘇聯全體公民不分財產和社會地位,在受教育方面“一律平等”。這完全是騙人的鬼話。在階級社會里,各階級的政治、經濟地位不同,在教育上和一切社會生活方面根本不可能“平等”。在今天的蘇聯,資本主義已經完全復辟,以蘇修叛徒集團為代表的官僚壟斷資產階級掌握了國家機器,控制了各級領導權,佔有整個社會財富。而廣大エ農群眾則重新淪為僱傭勞動者,在政治上失去了管理國家的權利,處於被壓迫、受剝削的地位,他們的子女在受教育方面怎麼能同特權階級的子女“一律平等”呢事實上,蘇聯廣大エ農及其子女在學校裡處處受到排斥和打擊。連勃列日涅夫也不得不承認,有百分之三十四的エ人只受過小學教育或更低水平的教育。廣大エ農子女為生活所迫,常常不得不被迫中途退學。與此同時,在“智育第一”“分數掛帥”的大棒揮舞下,大批的工農子女被扣上了“智カ落後”、“知識水平低”的罪名並被趕出學校大門
    廣大エ農子女既然連初等教育都受不滿當然更被排斥於高等學
    5飛面新세
    ,不將一內
    校之外。正如一家日本
    羅品
    雜誌所揭露的那樣,“蘇
    千,7
    聯的大學考試對各階層的子女賦予客觀的“教
    交)多州不個
    育平等’的權利”,但是,
    蘭州理工大學招生醜聞
    復日經濟學院院長嫖娼事件
    “知識分子的子女幾乎
    全都考上大學,而農民的子女幾乎全都考不上”,因為“在入學考試之前家庭環境給蘇聯青年造成了不平等的差異”。蘇修在關於新西伯利亞青年的一份調查報告中也不得不承認,不同社會集團出身的青年在升學問題上也是不平等的。在出身於農莊和農場エ人家庭的中學畢業生當中,升入大學的僅佔百分之十八,而在城市的知識分子(其中包括當權者)的子女中卻佔百分之八十ニ。有些勞動人民家庭的子女即使僥倖進入大學,也會被用種種借ロ“淘汰出去,不少人因考試不及格而被迫中途退學。在烏拉爾地區,エ農子弟的退學率竟達百分之
    四十五點七。事實就是這樣無情地揭穿了勃列日涅夫之流自由、平等的虛偽性
    在今日的蘇聯,由於蘇修叛徒集團在教育領域強化資產階級法權,一小撮資產階級特權階級通過“合法”和非法的途徑壟斷著教育,特別是高等教育。特權階級的子女依仗父母的政治地位、權勢和金錢,幾乎可以隨心所欲地進入高等學校。他們不僅可以進入各種收費昂貴的“補習班”、“預備班”、僱請“家庭教師”,取得入學考試的好分數,而且還可以通過各種“左道旁門”進入大學。在今天蘇聯大學的入學考試中,依靠權勢、行賄、收買、舞弊等等資本主義的社會弊病風行全國。特權階級利用職權把自己的子女和親屬塞進大學是極其普遍的事情。第比利斯市一家エ廠的廠長花了一萬三千盧布的鉅款,也就是相當於一個普通工人十年工資的數目,買通一家醫學院的黨委書記和教授,把自己的女兒送進“高等學府”官僚、特權階級的子女,有些即使是刑事犯罪分子,也可以依仗父母的高級社會地位,不僅逍遙法外,而且還能鑽進高等學校。蘇聯《共青團真理報》一九七五年一月二十九日透露,蘇修一名機器製造部部務委員兼局長曾利用職權,使其因犯強姦罪而被判刑的兒子得到“放免”,併為他安排了エ作,入了團,而且送進高等學校。至於那些僱工代考的“商號”、假造文憑的“エ廠”、か辦假大學的“企業”,只要得到鉅額聲布,就會給有錢人的子女提供方便,使他們鑽進大學或買到“文憑
    在蘇聯學校中,實行著嚴格的等級制度,各類學校的教學以及學生畢業後的分配也有著

==========第33頁==========
    嚴格的界限。廣大エ農子女很難進入大學,也只能在小學、中學或職業學校畢業後,從事所謂“低賤”的體力勞動。而特權階級的子女,則可以沿著高等學校的階梯向上爬,畢業後成為“專家”、“學者”,從事“高貴”的“領導”職務,世襲其父母的特權地位。這反映了蘇聯教育鮮明的階級性。這種教育上的等級制度是由蘇聯社會的階級對立決定的,是為鞏固官僚壟斷資產階級的統治地位服務的。一個日本作家在分析了蘇聯教育方面的情況後指出,“知識分子的子女大半仍然是知識分子,農民的子女大半仍然是農民,這種社會現象如果一代兩代、三代這樣重複下去,豈不就會超越階層而形成一種階級嗎?”
    歷來一切剝削者無不把“學而優則仕”奉為辦學宗旨。蘇修叛徒集團同樣在教育界販賣“讀書做官”的貨色。高等學校成為資產階級子女升官發財的階梯。蘇修頭目公開宣稱:國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作、外交工作軍事工作和從事一切社會活動的幹部。高等學校學生是未來的生產指揮者和組織者
    事實表明,蘇修叛徒集團就是利用學校來培育“勞心者治人,勞カ者治於人”的反動思想,來鞏固一小撮官僚壟斷資產階級對廣大勞動人民的文化專制
    為了鞏固、擴大和強化資產階級法權,蘇修叛徒集團把商品交換原則推廣到教育界。勃
    而
    列日涅夫一九七四年就公開販賣知識資本化的黑貨,說什麼:提高文化水平是“寶貴的資本”,青年們上大學,就是為了得到更多的“資
    心
    本”。蘇修的御用學者們也拚命鼓吹“求知識就是為了贏利”,要蘇聯青年“把自己的精力
    鄒紀孟著
    仕途如砥復如腸,書生竟逐似痴狂
    中國文人的仕宦生涯一
    和才能”用在“學習、掌握知識,完善專業經
    功名利祿誠可羨,刀鋸斧亦堪傷
    驗”方面,學成“能夠生產高額利錢的貯錢匣
    青史留名人幾個?鳥紗無緣淚千行且看西風古道上,南柯樹底夢猶香。
    在今天的蘇聯,把知識當成私有財產,把掌握知識做為資本積累,爬到特權階級的一種手段。正如列寧所指出的:“這些人把知識當作專利品,把知識變成他們統治所謂“下等人的工具
    蘇修叛徒集團上臺以來,在整個意識形態領域實行資產階級專政。在文化教育界,他們不僅瘋狂地摧殘了列寧、斯大林時期的無產階級思想和文化,而且讓糜爛的資產階級思想和文化到處氾濫。他們在學校裡散佈西方生活方式,向青年灌輸“知識私有”“享樂至上”等整套資產階級的世界觀,毒化他們的思想,腐蝕他們的靈魂。於是,一批批新的資產階級精神貴族從高等學校這個修正主義溫床上不斷地產生出來,構成蘇修統治集團的社會基礎
    蘇修教育制度的反動、腐朽和沒落,引起了廣大勞動人民的強烈不滿。具有光榮革命傳統的蘇聯人民一定會再一次舉起十月革命的旗幟,推翻蘇修叛徒集團的法西斯專政,摧毀資產階級教育制度,重新做文化的主人
    臨摹版本

==========第34頁==========
    反動腐朽的中國教育(節選)
    蕭瑟秋風
    中國精英集團別有用心地把為革命而學習歪曲為主要是掌握科學和知識,胡說什麼有技術就可以進入共產主義。《北京青年報》則赤裸裸地鼓吹青年的任務就是“學習文化”,把中國廣大青年引上技術第一、追名逐利的邪路。
    為了推行反動的教育路線,中國教育界大肆鼓吹“天オ論”、“智育第一”,竭力宣揚什
    麼“特殊天資”、“先天素質”,×メX叫嚷要為“天才兒童”特設專門學校,在風景優美的
    地方為有“特殊天オ”的學生開辦寄宿學校等,還開辦專門招收“超常少年”的大學少年班。
    Xメ×更是大放厥詞,說什麼“知識,人的天才是現代每個國家進步與強盛的最重要的源泉”。
    國教育部長也鼓吹“必須把學業優秀的學生看成是高等學校的中心人物”,說他們是國家最寶貴的一部分人”,等等。
    主世天食想
    值得特別注意的是,中國精英集團及其在教育界的代理人竟然拾起德國法西斯的牙慧,狂熱地兜售“遺傳天才”的反動理論。中國教育研究院一位專家按照資產階級的人種分類學,煞費苦心地把中國中學生劃分為六個類型,歸結
    倒다修
    為兩種。那些資產階級的子女屬於“理論」家”、“社會活動家
    和“組織家”類型,是預先決定的具有真正天才的人;而那些農村的學生,則屬於“懶墮”型,他們充其量不過是有用的勞動者和“良好”的公民。在中修叛徒集團看來,廣大勞動人民的子女是“庸オ”,應當被排斥在學校大門之外,活該當奴隸;而唯有一小撮資產階級子女是“天才”,應當受到特殊的教育,成為當然的統治者
    中國精英集團不僅是這樣說的,而且也是這樣做的。他們為了使資產階級的子女受到特殊的“培養”,專門開設軍事、數學、物理、化學、外語、藝術等科目的“天オ學校”。從這裡畢業的“天オ學生”百分之九十五以上都能升入研究班,成為高級“專家”。他們被看作是中國學生中的“精華”,是“中國未來的領導人”,過著“如同滿清時代貴族一般的生活”
    十分清楚,中國精英集團所鼓吹的“天才教育”完全是資產階級貨色。中國精英集團正是利用“天オ教育”對工農及其子女實行資產階級專政,為官僚壟斷資產階級培養接班人。

==========第35頁==========
    學校為誰開門,這是關係到教育為哪個階級服務的重大問題。在毛澤東領導的時代,中國曾經實行工農及其子女享受教育的優先權,為他們進入學校創造了有利條件。毛澤東指出,在受教育方面“不容許有產階級享受任何法律上的和實際上的特權”,學校首先應當“無條件地招收”工農子弟
    事實上,中國廣大工農及其子女在學校裡處處受到排斥和打擊
    連×××也不得不承認,有百分之三十四的工人只受過小學教育或更低水平的教育。廣大工農子女為生活所迫,常常不得不被迫中途退學。與此同時,在“智育第一”“分數掛帥”的大棒揮舞下,大批的工農子女被扣上了“智力落後”、“知識水平低”的罪名並被趕出學校大
    大工農子女既然連初等教育都受不滿,當然更被排斥於高等學校之外。正如一家日本雜誌所揭露的那樣,“中國的大學考試對各階層的子女賦予客觀的“教育平等”的權利”,但是,“知識分子的子女幾乎全都考上大學,而農民的子女幾乎全都考不上”,因為“在入學考試之前家庭環境給中國青年造成了不平等的差異”。精英集材在關於河南青年的一份調査報告中也不得不承認,不同社會集團出身的青年在升學問題上也是不平等的。在出身於農村家庭的中學畢業生當中,升入大學的僅佔百分之十八,而在城市的知識分子(其中包括當權者)的子女中卻佔百分之八十ニ。有些勞動人民家庭的子女即使僥倖進入大學,也會被用種種藉口“淘汰”出去,不少人因考試不及格而被迫中途退學。在安徽,工農子弟的退學率競達百分之四十五點七。事實就是這樣無情地揭穿了メメ×之流自由、平等的虛偽性。
    特權階級的子女依仗父母的政治地位、權勢和金錢,幾兒乎可以隨心所欲地進入高等學校。他們不僅可以進入各種收費昂貴的“補習班”、“預備班”、僱請“家
    //
    庭教師”,取得入學考試的好分
    (4
    數,而且還可以通過各種“左道旁門”進入大學。在今天中國大學的入學考試中,依靠權勢、行賄、收買、舞弊等等資本主義的社會弊病風行全國。特權階級利
    用職權把自己的子女和親屬塞進大學是極其普遍的事情。武漢市一傢俬營企業的老闆花了
    十萬元的鉅款,也就是相當於ー個普通工人二十年工資的數目,買通一家著名醫學院的校長和教授,把自己的女兒送進“高等學府”。官僚、特權階級的子女,有些即使是刑事犯罪分子,也可以依仗父母的高級社會地位,不僅道遙法外,而且還能鑽進高等學校。《中國青年
    報》二OO三年一月二十九日透露,中國一名商務部副部長曾利用職權,使其因犯強姦罪而
    被判刑的兒子得到“赦免”,併為他安排了工作,入了黨,而且送進名牌大學。至於那些僱工代考的“商號”、假造文憑的“工廠”、辦假大學的“企業”,只要得到鉅額鈔票,就會給有錢人的子女提供方便,使他們鑽進大學或買到“文憑”
    在中國學校中,實行著嚴格的等級制度,各類學校的教學以及學生畢業後的工作職位也有著嚴格的界限。廣大工農子女很難進入大學,也只能在小學、中學或職業學校畢業後,從事所謂“低賤”的體力勞動。而特權階級的子女,則可以沿著高等學校的階梯向上爬,畢業後成為“專家”、“學者”,從事“高貴”的“領導”職務,世襲其父母的特權地位。這反映

==========第36頁==========
    了中國教育鮮明的階級性。這種教育上的等級制度是由中國社會的階級對立決定的,是為現固官僚壟斷資產階級的統治地位服務的。一個日本作家在分析了中國教育方面的情況後指出,“知識分子的子女大半仍然是知識分子,農民的子女大半仍然是農民,這種社會現象如果一代、兩代、三代這樣重複下去,豈不就會超越階層而形成一種階級嗎?”
    歷來一切剝削者無不把“學而優則仕”奉為辦學宗旨。中國精英集團同樣在教育界販賣“讀書做官”的貨色。高等學校成為資產階級子女升官發財的階梯。精英集團公開宣稱:國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作、外交工作、車事工作和從事一切社會活動的幹部。高等學校學生是未來的生產指揮者和組織者。
    中國精英集團把商品交換原則推廣到教育界。×メ×說什麼:提高文化水平是“寶貴的資
    命
    木”,青年們上大學,就是為了得到更多的“資本”。他們將上大學稱為“投資”,要求家庭為子
    互的女的未來量力而行,最好是上家庭“能夠負擔得
    起”的大學。精英集閉的御用吹鼓手們也拚命鼓吹“求知識就是為了贏利”,要中國青年“把自己的精力和才能”用在“學習、掌握知識,完善專業經驗”方面,學成“能夠生產高額利錢的貯錢匣”。在今天的中國,把知識當成私有財
    把掌握知識做為資本積累,爬到特權階級的一種手段。正如列寧所指出的:“這些人把知識當作專利品,把知識變成他們統治所謂・下等人”的工具。”
    (編者注:網上流傳有全本,由於條件限制,編者作了文字上的刪節)
    推薦樣本
    蘇修集團推行修正主義教育路線的形形色色
    新華社
    蘇修領導集團為了適應徹底復辟資本主義的需要,在教育方面全面推行資產階級辦校方針和修正主義教育路線
    專家治校”
    蘇修集團竭力推行資產階級的“專家治校”的辦校方針,使學校成了資產階級學閥統治的天下。這夥人的資產階級世界觀同蘇修集團的復辟資本主義的政策完全合拍,他們是蘇修集團推行修正主義教育路線的忠實工具

==========第37頁==========
    在學校中,資產階級“專家”們獨斷專行,壟斷一切。據蘇修報刊透露,“在莫斯科大學的三十九人組成的黨委會中,有三十名委員是教授和副教授。各系的黨組織的情況也是如此。”而執掌大權的大學校長、學院院長等職位,更是非教授、博士之類人物就不能擔任
    這夥人亭有各種各樣的特權,學銜和職銜越多,特權就越大,他們的收入要比普通工人幾十倍
    智育第
    為了培養修正主義接班人,蘇修集團在學校中大力推行為反動政治服務的“智育第一”的方針。蘇修頭目之一馬祖羅夫今年在全蘇高等學校工作人員會議上鼓吹,蘇聯學生的任務就是“熟悉業務”。蘇修高等和中等專業教育部部長葉留金還說什麼“在入大學的時候,向青年提出的基本要求是:具有深刻而牢固的知識”。這也就是說,錄取新生的唯一標準就是分數
    蘇修集團在學校中推行“智育第一”的同時,竭力排斥勞動教育。《真理報》刊載的個副教授的文章,就公然反對勞動教育,說什麼“難道腦力勞動就不鍛鍊意志和性格嗎?”這家報紙的一篇社論還公開宣揚:“小學生參加季節性勞動的作法,對教育是有害的。”
    灌輸毒素
    蘇修集團為了復辟資本主義的需要在教學中向學生大量
    00
    灌輸修正主義毒素他們編制的《蘇聯共
    D00
    產黨歷史》、《馬克思主義原理》、《馬克思主義哲學原理》等等教科書,以及他們新開設的《社會學》、《共
    1
    產主義原理》等課程都是些反馬克思列寧
    主義、反毛澤東思想的修正主義黑貨。這些教科書鼓吹什麼共產主義就是“人道”,大反斯大林和無產階級專政,販賣“全民黨”、“全民國家”的謬論,為資本主義復辟製造“理論”
    蘇修集團在學校中設置的一些“專業”課程,也是為資本主義復辟服務的。例如,一九
    六五年,蘇共中央九月全會通過了大力推行復闢資本主義的“新管理體制”以後,蘇修立即決定在蘇聯各高等院校開設數十個新的經濟系,在好幾個大城市開設高等經濟學校,大量培養能夠貫徹這種復辟資本主義方針的“經濟師”。資產階級反動“權威”們也紛紛響應,編制鼓吹資本主義復辟的新的經濟教科書和參考書
    追逐名利

==========第38頁==========
    蘇修集團用資產階級名利思想毒害青年一代。蘇修頭目勃列日涅夫公開鼓吹,上學就是為了當“專家”,當“千部”。柯西金還說什麼,青年要當“名列世界科學史冊的傑出科學家以及天才的青年科學家
    蘇修集團採取了不少措施,大搞“物質刺激”來鼓勵學生追名逐利。他們用資產階級學銜”制度來“刺激”科研人員。寫了一篇得到蘇修集團賞識的所謂“學術論文”,就有可能得到這樣或那樣的“學待”。一有了“學街”,エ資馬上可以大大増加,名利雙收。蘇修集團為了培養修正主義接班人,還開設了專門培養“天オ”的所謂“試驗性中等學校”,在全西伯利亞進行由三輪考試組成的“西伯利亞奧林匹克”來選拔所謂“天オ”學生。《真理報》刊載的一位大學校長的文章,公開鼓吹以“經濟刺激”來提高“高等學校教育質量”
    在蘇聯,學生的助學金、獎學金就是根據分數發的,分數高的得錢多,分數低的得錢少以至扣發助學金。蘇聯《共青團真理報》去年決定為五所師範學院設立獎學金時明確規定,獎學金“根據考試結果
    3
    頒發。
    呼
    但是,即使蘇聯報刊也不得不承認,蘇修集團的這種修正主義教育,遇到了“一定的困難”,蘇聯青年已對蘇修集團產生了“虛無主義和懷疑主義”。蘇聯人民和青年定會奮起將蘇修的修正主義教育制度連同蘇修叛徒集團一起統統砸爛
    狼來了
    圖/謝正軍新華社發
    原載人民日報(1967.11.19)
    蘇聯社會已經蛻化變質
    個英國少年的親身見聞
    麥克爾
    十五歲的英國少年麥克爾是北京外國語學院一位英籍教員的兒子。他在中國居留了不到年的時間,曾經同外語學院師生一起下鄉,跟中國師生同吃、同住、同勞動,建立了深厚的友誼。在中國期間,麥克爾深受中國人民革命精神的鼓舞和感染,對我們偉大領袖毛主席表示無限的熱愛和故仰
    不久前,麥克爾從中國回到英國。在途經莫斯科的時候,他親眼看到了在蘇修領導集團統治下的蘇聯資本主義復辟的醜惡現象。最近他給中國同學來信,談到了他在莫斯科的見聞和親身感受。下面是他的來信摘要

==========第39頁==========
    回到英國,我有一種錯綜複雜的感情。我很高興回到了自己家裡,但是離開了中國和我在北京的同志們,我又感到十分惋惜和難受
    我們是乘火車回國的。我們抵達蘇聯後,買不到去柏林的火車票,被故意安置在一個奢華的旅館裡。我跟父母在那兒過一宵就得付相當於七十五元的代價。可是住在這家旅館裡實在是令人作嘔,裡邊擠滿了形形色色的蘇聯新資產階級分子。
    每晚,可以看到這些新資產階級分子在大吃大喝,大跳其舞。這跟英國資產階級不是一模一樣嗎婦女們的頭髮象螺絲般地捲起來,穿上貂皮大衣可是我沒見過任何一個蘇聯勞動者穿什麼貂皮大衣。列寧和斯大林的故鄉、世界上第一個工人階級
    飲食營養博士
    ,這下俺也
    的國家,曾擊潰過希特勒的偉大紅軍的祖國,今天
    成高人了!
    竟然變成這樣了,完全蛻化變質了
    X
    年青人留著滿長,力去模你畫方的服裝目大
    街漫步時,一個陌生人過來問我們是否願意賣給他點美元,或者英鎊,甚至於西德的馬克也行!!
    蘇聯社會已經完全墮落了。它不再是一個社會『武大郎買子
    圖/乃育新華社發
    主義國家,而是一個被新興的資產階級分子篡奪了政權的國家
    儘管蘇聯領導已全然背叛,但是廣大人民絕不會忘記他們的光榮的革命傳統。成千成萬的蘇聯勞動人民,每天還是排著長隊去拜謁列寧墓。他們冒著嚴寒,在深夜裡,甚至在大雪紛飛時也還在那兒排著長隊。蘇聯人民懷念著偉大的列寧
    原載人民日報(1967.07.11)
    花絮
    大話西遊(現代臨摹版)
    師徒四人正在趕路,忽然間黃沙漫天,許多妖怪從天降
    個徒弟見狀大驚,忙躍到唐僧跟前作勢禦敵,卻見眾妖怪上前捉了豬八戒,轉身就跑
    悟空猝不及防,回過神來,眾妖怪已去的遠了。八戒大奇,叫道:“你們抓錯了,下邊那個白白嫩嫩的才是唐僧!卻抓我老豬做何?”

==========第40頁==========
    妖怪頭子身在半空,回頭答道:“孃的,豬肉價格猛漲,三年不知肉味了。傳說唐僧肉能長生不老,卻不知真假。眼前吃頓豬肉倒是要緊!”
    四人正行之間,八戒身上忽然叮咚做響,卻是手機來電。抄起電話一看,原來是高老莊的老高頭,老豬的泰山大人。
    “喂,岳父大人。”
    “八戒嗎?我是老高呀。唉,不知為何,我那女兒最
    月
    近思念你的緊,整天尋死覓
    月
    N日
    活的。不知你那經取的怎樣
    日月
    了?能否回來一趟?”說罷
    17.0
    oo
    不住嘆氣。
    月月
    16.0015.30
    八戒又驚又喜,忙連聲答
    月月
    應。一轉頭瞥見師父,卻不
    66014.00n
    13.50
    知如何開口。但一想到那美
    日
    貌如花的高秀蘭,哪裡還把
    12.1012.20
    持的住?當下軟磨硬泡,不住懇求。唐僧眼見留他不10住,嘆了口長氣,也就隨他去了
    不ー日,八戒來到了高老莊。老高頭早已擺下宴席,宴請親朋好友,為女婿接風。八戒喝的酩酊大醉,由人扶回房去。剛進了屋,卻聽得門外有人說話。
    “高老,你這個妖怪女婿如此醜陋,脾氣又大,你怎麼又把他招回來了?這不是自討苦吃
    老高頭洋洋得意的道:“現在這社會,家裡養頭豬,頂個爆發戶啊。哈哈,哈哈
    師徒四人行至山中,眼見這座山生的險惡,怪石嶙峋,其間定有歷害妖怪,當下暗暗提防
    忽聽得半空中有人狂笑不止,悟空對兩個師弟道:“你二人好好看護師父,待我去看看是甚麼妖怪。”
    當下翻個筋斗,爬上ー朵雲,凝目向下看去。只見一個金盔金鎧的妖怪向唐僧三人停留方

==========第41頁==========
    向急速奔跑。
    悟空二話不說,提棒便打。哪知那妖怪甚是厲害,與悟空戰了數百回合,兀自不分勝負。悟空暗暗心驚,轉身便向唐僧跑去。邊跑邊叫道:“二位師弟,快帶師父走,妖怪厲害的緊!”
    誰知那妖怪身法更快,從悟空頭上飛過,便向唐僧撲去。三個徒弟大驚,卻哪裡還來得及救護唐僧?卻不料那妖怪向八戒一瞥,突然納頭便拜,一連磕了數十個頭方止。師徒四人
    暗暗納罕,悟空更是心下不忿,叫道:“NB,你拜這呆子做甚?難道他比我還強?!”
    妖怪冷冷的道:“豬爺這副身子骨,在當今社會那就是活黃金!這年頭,誰有錢誰他媽就是大爺!”
    四人正行之間,太白金星忽至,對八戒道:“玉帝要對你封賞,這就隨我上天庭罷。
    八戒大喜,向師父師兄師弟請辭,興沖沖隨著太白金星而去。
    二人轉眼到了天庭,八戒上前覲見,卻見玉帝容貌消瘦,愁眉苦臉,定是心下有大憂之事
    八戒不知前途如何,心下慄六,戰戰兢兢跪下磕頭,叫道:“臣豬悟能叩見萬歲!”
    玉帝聽見八戒叫聲,抬起頭來,卻是喜容滿面,連聲叫道:“愛卿快快請起,快快請起。朕宣你來,是要封你官的。”
    太白金星隨即上前,叫道:“豬悟能上前聽封!封天呈運,皇帝昭曰:今上冊封豬悟能為天庭御豬元帥,欽此。”
    豬八戒不知這“御豬元帥”是個甚麼東西,但想已官封元帥,那肯定是小不了的了,忙上前磕頭謝恩。
    當下由太白金星領下去休息。八戒想起當日受了嫦娥侮辱,錯投豬胎,全因這個嫦娥而起。如今已封了大官,不如去見見故人,前緣續不成,羞辱她一番也是好的。
    當下來到嫦娥宮裡,拿腔拿調,大擺官架子。哪知嫦娥仍冷冷的不大理睬,八戒滿臉通紅心下甚是惱怒,喝道:“如今玉帝已封我為御豬元帥,你如何還瞧我不起?待我去玉帝前奏你一本,要你好看,哼!”
    嫦娥非但不怕,反而一口口水向八戒啐去,不屑道:“當今天庭豬肉短缺,豬是吃一頭少頭。皇上看你身子強壯,當個種豬倒也合適,你以為玉帝叫你來幹什麼?呸!”

==========第42頁==========
    四人行至火焰山。眼見大火沖天,不知何日方休,四人都是暗暗發愁。
    悟空道:“師父,待俺去打探一下。”話音未落,一個筋斗雲,早去的遠了。
    不一會,悟空回來,愁道:“師父,原來這火焰山下蘊藏大量石油,所以終年不熄,這可如何是好?”
    不料八戒聽了悟空之言,對著山跪下,磕了三個響頭
    悟空奇道:“呆子,你又在做甚麼?”
    八戒道:“商務部都說了,俺老豬所以身價暴漲,都是這石油漲價引起的,推本溯源,該當拜上一拜。
    唐僧聞言大怒,喝道:“真他媽是頭豬,這屁話也信得?”

==========第43頁==========
    理論交流
    對
    謂
    當代中國左翼
    命裡產
    會馬恩原著體系
    日
    誤思
    潮
    判的批判透視⌒五
    拿起哲學武器進行戰鬥
    向近生同病學
    戰鼓擂擂兩地書
    駁《第二章是生產力決定生產關係嗎?》
    張正丹志成等
    編者按
    我們認為:承不承認階級鬥爭是歷史發展的直接動力,是馬列毛主義和修正主義唯生產力論的根本分岐。一些所謂研究馬克思主義的專家博導都是在修正主義唯生產力論的基礎上皓首窮經。他們的觀點和革命的馬列毛主義是有著截然區別的。
    而承不承認階級鬥爭是客觀存在的一定的生產力和生產關係的矛盾的產物,則是馬列毛主義和韓德強觀點的根本分歧。我們的觀點已經說得很清楚:不把一定的社會生產方式看成階級和階級鬥爭的基礎,這隻能使階級鬥爭理論變成了亳無實際內容的空洞的概念,只能使我們搞不清在進行鬥爭的是什麼階級,搞不清鬥爭的方向是什麼。一句話,只能使歷史變成任人打扮的小姑娘,而永遠不能掌握歷史的真正規律

==========第44頁==========
    我們認為:目前各高校的教科書裡的生產力決定論以及韓德強之流的生產關係決定論都是形而上學的史觀,而不是馬列毛主義的唯物史觀,不是馬克思、列寧、毛澤東所堅持並運用的唯物史觀。韓德強的用意並不是為了批判“補課論”,他現在鼓吹的是“可持續剝削“道德市場經濟”、“和諧社會”、“儒家社會主義”,他現在完全倒向了從中國的故紙堆裡找出路的思想路徑,而我們認為這是他否定馬克思主義的必然結果
    來信
    對貴刊《當代中國左翼錯誤思潮透視》的幾點不同意見
    丹志成
    看了你們批判韓德強的文章,又去仔細看了一遍韓德強的原文,我認為你們的觀點是錯誤的,而他的觀點基本上是正確的。我又看了他的“道德市場經濟”、“和諧社會”的文章,那是有些問題,但我覺得問題也沒嚴重到你們說的那種程度,人的認識也是在變化之中的我記得他2005年的時候還有篇《毛主席是人類的大救星》,看得出他在進步,我看他的立場沒問題。再說,就算他的其它言論有問題,我們也不能就因此否定他的這篇文章。這篇文章是否正確要看它本身對不對。
    下面談談我的觀點
    1、馬恩是人,也會有錯誤,甚至某些基本原理可能有錯,如果確實有錯,我們應當承認。這才是追求真理的科學的態度
    馬恩的歷史觀確實是生產力(經濟)決定論,他們也有很多關於人類的歷史就是階
    級鬥爭的歷史的言論,但是他們同時認為階級鬥爭是生產力和生產關係矛盾運動的產物,生產關係歸根到底是由生產力決定的,而生產力水平又是由技術水平決定的,所以生產關係歸根到底是由技術水平決定的。所以他們的歷史觀其實是技術決定論。這一理論不僅在歷史上找不到有力的證據,反而能找到很多反例,所以確實是站不住腳的。其實,只要有一個反例,就不能說是正確的科學原理了
    、馬恩的歷史觀不僅是學術上的錯誤,它對革命事業也有極其嚴重的不良影響,生產力決定論正是走資派們打著馬克思主義旗號搞復辟最有力的根據,因為根據生產力決定生產關係的原理,必然推導出“早產論”和“補課論”。當然,我看到有不少左派同志曾試圖批駁“早產論”和“補課論”,遺憾的是,對手高舉馬克思主義旗幟,根據的是歷史唯物主義基本原理,令他們難以招架。因為,只要你承認生產力決定生產關係這一歷史唯物主義基本原理,你就沒法駁倒“早產論”和“補課論”,它們是基本原理推理出來的必然結果。於是,左派只有兩種選擇,或是承認,或是否定馬恩的歷史觀。當然,你也可以兩種都不選,硬扛著不認賬,可你又如何說服旁觀的群眾呢?所以,為了革命事業,也必須對馬克思主義進行揚棄,澄清其歷史觀的嚴重錯誤

==========第45頁==========
    4、我們可以發現,毛主席雖然表面上說了很多肯定馬恩歷史觀的話,但那是在當時的歷史條件下只能那麼說,而他的理論和實踐都實際上是和馬恩歷史觀相反的,他其實是主張生產關係決定生產力,上層建築決定經濟基礎的。毛澤東主義的歷史觀和馬克思主義的歷史觀在這方面其實是相反的,不要把它們混為一談,要看清其本質區別。毫無疑義,毛澤東主義的歷史觀才是真正正確的、革命的
    5、所以,否定馬恩歷史觀,將其顛倒過來,高舉毛澤東主義旗幟,是我們必然的,也是最好的選擇,這樣才能徹底擺脫理論上的尷尬,把“早產論”和“補課論”批倒。
    6、認真讀過韓德強的原文的人,應該不難看出,他批馬恩的出發點就是為了批“早產論”和“補課論”,他是站在革命的立場上的,所以即使他的觀點錯了,也是認識有誤,把他當成敵人,或是扣上什麼大帽子,是不對的。
    回信
    論階級鬥爭、生產力和生產關係、技術
    一答丹志成同志
    張正
    首先指出
    韓德強的馬恩原著體系批判是他早年的文章,這篇文章當時已經在一定
    範圍內流傳了幾年了。指出這一點,是說明韓德強發展到現在,他的觀點是在一直倒退中而這是與他否定馬克思主義是直接相關的。
    其次,你對技術決定論的理解和我有分歧。我認為技術決定論、唯生產力論指的是認為隨著技術的發展、生產力的發展,不需要經過階級鬥爭、不需要經過社會革命,社會就能自然而然地得到改造和發展。所謂“補課論”、韓德強所批判的“技術決定論”都是這個意思。並不是承認階級鬥爭產生於生產力和生產關係的矛盾,承認技術是一定生產方式的物質基礎就是所謂的“技術決定論
    我已經說得很清楚了,馬克思主義認為,階級鬥爭直接決定歷史。但階級鬥爭本身又是生產力和生產關係矛盾的產物
    這個觀點已經能夠駁倒一切技術決定論和唯生產力論了。因為這個觀點已經說明了:無論技術怎麼發展、生產力怎麼發展,沒有階級鬥爭、沒有社會革命,社會根本就不會得到發展和改造
    同時,這個觀點又承認了階級鬥爭的客觀性,也就是說,正在鬥爭的階級是什麼階級階級鬥爭從大歷史來講的結局是什麼,都是可以客觀確定的,而不是主觀任意決定的
    如果你否認階級鬥爭是生產力和生產關係的矛盾的產物,那麼請問,階級是從哪兒來的呢?不同階級的根木利益的分歧又是從哪兒產生的呢?那階級和階級鬥爭豈不就成了從天

==========第46頁==========
    上掉下來的,或是“思想家”可以任意決定的東西了嗎?這最終只能導致歷史不可知論、或是歷史唯意志論。韓德強的思想發展軌跡不正是如此嗎?
    實際上,上面所說的唯物史觀已經完美地體現在了毛主席的革命實踐中了。為什麼毛主席說中國革命是新民主主義革命?中國革命的主力軍是農民?中國革命的主要敵人是封建地主和帝國主義?不就是以舊中國當時的生產力和生產關係的矛盾為分析基礎的嗎?正是中國當時的半封建、半殖民地的生產方式,才決定了中國當時的階級鬥爭的客觀形勢。如果不承認階級鬥爭是生產力和生產關係的矛盾的產物,那麼中國當時正在鬥爭的各階級豈不是可以任意決定嗎?豈不是託派所認為的中國當時應該搞社會主義革命才是更革命、因而也就更正確的嗎?
    駁“補課論
    所謂“補課論”的錯誤,首先是抹殺了階級鬥爭對歷史的直接決定作用。其次,“補課
    決擊右
    論”也沒有正確地分析客觀存在的生產力和生產關係的矛盾。“補課論”的邏輯就是落後國家生產力落後、生產關係中前資本主義的生產方式處於主導,因此無產階級就不能奪取政權,並在奪取政權後建立社會主義。這個邏輯,在資本主義發展到帝國主義之前是大體正確的。但是帝國主義出現後,就完全錯誤了。因為,帝國主義時代,資本主義形成了完整的世界體系,落後國家已經不是與資本主義無關的世外桃源”了,帝國主義壟斷大資本已經侵入到落後國家,壓迫、剝削落後國家的人民。這使得落後國家產生了新的生產方式、即資木主義的生產方式。同時也就產生了新的階級資產階級和無產階級。但是由於帝國主義資本的壓迫和本地資產階級與舊生產方式的千絲萬縷的聯繫,所以本地資產階級是弱小的、妥協的,它不能擔負起實現工業化和民主化的任
    務。因此舊資產階級民主革命,在落後國家是不可能的。而無產階級,由於國際無產階級運動的發展,由於它與本國最廣大勞動人民的密切聯繫,使得它オ有力量擔負起領導資產階級民主革命的任務。並且在領導這個革命勝利後,能夠利用世界範圍內已存在的先進生產力過渡到社會主義革命。

==========第47頁==========
    也就是說“補課論”的錯誤不在於它承認生產力和生產關係的矛盾具有決定作用,而在於它沒有正確地分析帝國主義時代落後國家
    抓經濟領域階級鬥撤擔比學趕幫生產
    的生產力和生產關係的矛盾,沒有認識到落後國家已經存在了資本主義的生產方式,沒有認識到落後國家的生產力不僅與本國封建生產關係相矛盾,也與帝國主義壟斷資本相矛盾。沒有認識到社會主義的物質基礎:社會化機器大生產的技術、組織方式在世界範圍早已存在並發展成熟,僅僅因為帝國主義的壟斷、壓迫、
    剝削才使落後國家無法利用這些早已存在的
    生產力,因此對落後國家來說,面臨的情況正是毛主席所說的:“當著不變更生產關係,生產力就不能發展的時候,生產關係的變更就起
    最高示
    了主要的決定的作用。”一句話,沒有根據歷
    抓革命能生產
    史的發展,從世界範圍內考察生產力和生產關係的矛盾。
    為什麼說“生產力決定生產關係”
    馬克思主義當然承認生產力決定生產關係,但這種決定不是教科書中的那種機械決定那種機械決定論不承認生產力是在與生產關係的相互作用中體現其決定性的,不承認生產力通過人與人之間的社會鬥爭オ能決定生產關係。馬克思主義所說的生產力決定生聲關係,指的是生產力和生產關係的矛盾運動中,生產力是矛盾的主要方面
    這是因為,首先,一定的勞動工具、勞動對象、勞動組織形式以及運用這些進行勞動的勞動者,是一定的生產關係的物質基礎,生產關係不可能超越這些物質基礎所提供的現實可能性。比如普遍的刀耕火種的基礎上只能產生部落經濟,而在自給自足的小農經濟的基礎上不可能建立普遍的資木主義僱傭勞動制:其次,生產力的發展是推動生產關係變革的原動力。生產關係的變革只能是人與人之間的社會鬥爭的結果,也就是說只能是人來改變生產關係,並且這種改變必然是要經過鬥爭的(即人與人之間或激烈或緩和的互動)。在階級社會里,這種社會鬥爭就是階級鬥爭。但是人為什麼要改變生產關係呢?就是因為人們覺得生關係不合理。生產關係不合理是什麼意思呢?社會實際中包括兩方面的內容。從物質生產層面來說,就是在現有的生產關係中物質生產發展受到了阻礙、發生了危機;從生產者層面來說,就是勞動者在物質生產活動中受到嚴重的壓迫和剝削,階級鬥爭尖銳化。這兩者是同過程的兩個方面,就是生產力和生產關係的矛盾運動。正是人類物質生產活動的不斷髮展擴大,オ使一定的生產關係的不合理性(或者說內部矛盾)逐步積累、擴大、尖銳化,最終引發變革生產關係的社會鬥爭。或者說,生聲關係的不合理性只能從物質生產活動中才能體現出來。人們變革生產關係的原因,只能產生於物質生產的過程中。所以恩格斯說:“以往的全部歷史,都是階級鬥爭的歷史;這些相互鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話都是自己時代的經濟關係的產物
    但這並不是說生產力的發展不受到生產關係的反作用。所謂矛盾,就必然是互相鬥爭互相作用的。生產力的發展總是曲折的、波浪形的,生產力在相當長時期內的停滯或倒退是

==========第48頁==========
    完全可能的,而這主要是社會生產關係和上層建築反作用的結果。在階級社會中,主要是階級鬥爭的結果。反動階級在階級鬥爭中獲勝,就會使得生產力陷入停滯或衰退,這是因為勞動者受到的剝削和壓迫沒有減輕或更加加重的緣故。但是反動階級從戰略上來說是紙老虎,它不能解決社會的固有矛盾,因此總是要被先進階級所打倒,而這時候勞動者往往能或多或少的從舊的剝削和壓迫關係中被解放出來,因此他們的創造力和積極性就能或多或少地發揮出來,生產力就會有大的發展。套用毛主席的一句話:從戰略上來說,生產力決定生產關係但從戰術上來說,往往生聲關係決定生產力
    如果否認生產力和生產關係的矛盾運動中、生產力是予盾的主要方面。那麼首先就是與歷史常識不符。從大歷史看,生產力具有始終發展的趨勢。從大歷史看,舊的生產關係總是不斷被新的生產關係所取代。如果按照韓德強的生產關係決定論,那勢必要推導出來,旦一種生產關係被建立起來(至於怎麼建立起來,為什麼建立的是這種而不是那種生產關係,韓德強的理論也是無法解釋的,只能乞靈於偶然性或者其他神祕的東西),那基木上就是不可改變的。歷史已經否定了這一點。
    其次,否定生產力是矛盾的主要方面,實際上體現的是一種精英史觀。人類歷史的基礎是物質生產。古往今來,絕大多數人類的大部分時間都是在從事物質生產,物質生產是人類最基本、最主要的活動。人類的一切其他活動都以物質生產活動為基礎。這也是馬克思主義的邏輯起點。然而,這一人類歷史的基本事實卻一直被人類的主流思想家所抹殺、所忽視他們從來都是把那些不從事物質生產的,靠其他人類供養的極少數人當作歷史的主人,把他們的活動當作歷史的主要活動。(韓德強只不過為這種觀點增加了點新說法)這是因為這些思想家本身就是這極少數人中的一員,是為這極少數人的利益服務的。直到馬克思主義的產生才翻了這個案。馬克思主義指出,正是歷來為那些大人物和思想家所看不起的億萬“愚夫愚婦”才是歷史的真正主人,正是他們所不層提及的這些“愚夫愚婦”默默無聞的勞作,オ是推動歷史前進的原動力!
    為什麼說勞動者是才是歷史的創造者和主人呢?因為他們就是最主要的生產力,因為正是他們在生產活動中與現存生產關係不斷髮生矛盾和鬥爭,才推動生產關係的發展和改造。如果承認生產關係決定生產力,那麼,也就勢必要承認在定生產關係中占主導地位的人オ是歷史的創造者、才是歷史的主人。比如在封建社會中,地主オ是歷史
    的創造者和主人,在資本主義社會把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底
    中,資本家才是歷史的創造者和主
    人,而勞動者就完全成了歷史的背景,成了受大人物“決定“的群氓、愚民。
    如果認為生產關係決定生產力,那麼生產關係又是由什麼決定的呢?那麼只能推到政治體制、推到文化傳統、甚至推到人種上了。請問,這和幾千年來的剝削階級史觀又有什麼區別呢?

==========第49頁==========
    生產關係,只能建立在億萬勞動者的物質生產活動的基礎上,生產關係的變革,只能是因為億萬勞動者在物質生產活動中和現有生產關係的矛盾和鬥爭,這在經濟層面就體現為物質生產的危機、在社會層面就體現為人與人的社會鬥爭(階級社會里就是階級鬥爭)
    論技術
    而所謂技術,一般而言就是指對勞動工具的改進與創新、勞動者使用勞動工具的技巧,以及對勞動對象的知識。使用和創造技術的主體只能是勞動者。技術是生產力發展水平的個重要標誌,如同生產力ー樣,技術的發展從根木來說也只能是勞動者實踐中創造力的產物勞動者在自已的勞動過程中,總是想使自己的勞動更省力、產出更多,也只有勞動者通過自己長期的勞動實踐,積累了豐富的經驗,才能改進與創新生產工具、才能掌握和發明各種使用勞動工具的技巧,才能不斷拓展對勞動對象的認識。也就是說技術的發展,從根本上來說是勞動者在勞動過程中的自然的要求、也是他們在長期勞動實踐中經驗和智慧的產物。而韓德強所謂“技術是竟爭的產物”只不過證明了他的根深蒂固的精英史觀。按照這種觀點,勞動人民是根本沒有能力自己發展技術的,他們是一幫只會傻乾的大老粗,只有統治精英為了掠奪和傾軋才會去發展技術一這除了說明韓德強對勞動人民的蔑視又能說明什麼呢?
    技術的發展,能夠帶來勞動組織方式的改變,能夠帶來勞動者物質利益的改變,能夠對階級鬥爭的實力對比產生影響。這就是技術對生產關係的一定的決定作用。
    的品火
    但是技術作為生產力的組成部分,它當然也是在一定生產關係中發
    的
    展的,當然也要受生產關係的反作用。在階級社會中,階級鬥爭的結果又的
    中確能夠決定技術的發展。反動階級在
    階級鬥爭中獲勝,就能夠扼殺某種有利於勞動者、而不利於自己的技術的發展,也能夠迫使勞動者發展、和使用不利於自身的技術。但是反動階級總是要被打倒的,勞動者總是能夠最終突破反動階級的遏制、發展出有利於自身的技術,總是能夠最終擺脫反動階級的枷鎖,廢棄不利於自身的技術。比如韓德強所說的什麼脩金字塔造司母戊鼎的技術,不正是因為不利於勞動者(並且實際上也和社會生產
    把反擊有傾翻風
    沒有太大關係),而被遺忘和廢棄了
    的鬥爭進行到底!
    嗎?而農業生產從刀耕火種到牛耕,不是在不斷髮展嗎?所以從根本上來說、從戰略上來說,生產關係不能決定技術,相反,技術總是要突破生產
    關係的限制。而這是通過,也只能通過勞動者的鬥爭才能實現。

==========第50頁==========
    舊文新讀
    駁唯生產力論
    作者:紀平
    選自《人民日報》1976年5月1日
    馬克思主義認為,階級鬥爭是推動社會發展的強大動力,也是推動生產發展的強大動カ毛主席運用對立統一規律,總結了國內國際無產階級專政的歷史經驗,明確指出:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。”這個基本矛盾,表現為無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。馬克思有一個著名論斷:“沒有對抗就沒有進步。這是文明直到今天所遵循的規律。到目前為止,生產力就是由於這種階級對抗的規律而發展起來的。”(《哲學的貧困》
    社會主義社會是從舊社會脫胎出來的,它在政治、經濟和思想等方面還不能完全消除舊社會的痕跡。社會主義生產關係還有不完善的方面:資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人與人之間的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位。小生產還存在還在每日每時產生著資本主義和資產階級。這些跟舊社會沒有多少差別。對它們如果不加限制和改造,就會束縛生產カ,甚至破壞生產カ。在上層建築領域裡,仍然存在著不少與社會主義經濟基礎不相適應的東西:在共產黨內和無產階級專政的國家機關內部,還有資產階級代表人物;有些生產單位的領導權還沒有掌握在無產階級和エ人、貧下中農手裡;腐朽沒落的剝削階級意識形態和小生產的傳統影響還大量存在。這些都是同社會主義經濟基礎相矛盾的,是在挖社會主義牆腳的。對它們如果不進行鬥爭,聽之任之,就會導致全面復辟資本主義,結果必然是對生產力的大破壞
    在社會主義歷史時期,維護舊的生產關係的資產階級,不但還在社會上存在著,而且資產階級“就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”他們代表了被打倒的地主資產階級的復辟願望,也代表了新產生的資產階級分子的奪權要求,代表要求擴大資產階級法權、走資本主義道路的人們的利益。社會主義革命越深入,把舊地基掘得越深,資本主義復辟就越困難。黨內資產階級,唯恐把舊地基清除乾淨,復辟資本主義的黃樑美夢做不成,所以,在農業合作化的時候,就以我國生產力落後為借ロ來反對合作化以後,又以物質條件不具備為借ロ,極力反對批判和限制生產關係中仍然存在著的資產階級法權。他大講“生產力落後”,鼓吹唯生產力論,這正是資產階級對無產階級進行階級鬥爭的一種手段
    我們批判唯生產力論,就是不要生產、不要科學技術了。這完全是混淆視聽,製造混亂

==========第51頁==========
    馬克思主義歷來是重視發展生產的,並且認為科學技術的發展,工具的改進,是社會生產力發展的一個很重要的因素。問題在於:是用無產階級政治統帥生產、統帥科學技術,還是搞資產階級的“生產第
    技術第
    是依靠廣大群眾,大搞群眾運動,還是隻靠少數技
    術權威,反對群眾運動?這是在如何發展生產、如何發展科學技術上的兩條路線鬥爭。如果實行修正主義路線,把領導權交給資產階級,讓他們重新專無產階級的政,那麼,勞動人民就要處於被壓迫被剝削的地位,那就只能是破壞生產,扼殺科學技術,哪裡還談得上發展社會主義的生產和科學技術呢
    我們批判唯生產力論,就因為唯生產力論是反對革命的,因而也是東縛生產力、破壞生產カ的一種反動理論。我們批判唯生產力論,目的是發動群眾、依靠群眾,進一步解決生產關係和上層建築方面存在的問題,調動廣大群眾的革命積極性,促進社會主義生產力更快地發展。把批判唯生產力論說成是不要領導生產、不要關心生產,那是黨內不肯改悔的走資派故意歪曲,或者是別有用心的人乘機制造混亂
    題外話
    階級鬥爭是綱,綱舉目張
    洛崇
    生產力和生產關係的矛盾只有通過人與人之間的社會鬥爭才能解決。張正這個表述把兩組矛盾聯繫起來了,是個好表述。我們應該把毛主席論述“唯物史觀就是階級鬥爭”的論斷,
    好好深化一下。
    許健康同志有一篇論馬克思的唯物史觀》,
    小子界潛義這篇文章很有見地。“為什
    麼是生產力決定生產關
    系”的問題同樣不是經院問題,是在階級鬥爭中檢驗的
    許健康說:(其中有對韓德強所謂“決定”問題迴應)
    把反擊右傾翻案凡的鬥爭進行到底
    就人類社會發展
    的歷史過程來說,處於系統聯繫中而又相對獨立的政治、經濟、文化等各個基本方面相互作用的力量是很不平衡的。其中,由生產力和生產關係的對立統一構成的經濟運動的作用,即社會物質資料的生產和生活過程的作用,與他者相比,更有力的多,是最原始的、最有決定性的力量。生產力對生產關係的決定性作用,經濟基礎對上層建築的決定性作用,物質生活的生產方式對整個社會生活、政治生活和精神生活的制約作用,社會存在決定社會意識,等等,這些歷史唯物主義

==========第52頁==========
    的最基本觀點,講的是矛盾各方作用力量的不平衡性。這是社會大系統矛盾運動中的相互作用,因不平衡發展而呈現的基本趨勢和一般傾向
    在這一衡量歷史大時代從一種社會形態到另一種社會形態演變的時間跨度內,人類社會矛盾大系統相對獨立的政治、經濟、文化等方面,不但始終在相互作用:而且,在其中某個以日曆計算的更短的有限期間,每一方面起的作用都可能表現為對某個短暫時期的変化是"決定性的"。生產力、經濟基礎具有的"更原始性的"決定性作用,它們的這種必然性,正是而且必須通過在一個個短期限內諸方面分別起"決定性作用"的偶然性才能表現出來。因而,才有歷史的倒退,歷史的發展才會迂迴曲折。也正是在這樣充滿偶然性的總過程中,在與其他方面作用的相比較存在中,生產力、經濟基礎對社會形態演變所起的決定性作用,其作用對體系変動影響的有力性、長期性和經常性,オ得以表現出來
    而我認為無論生產力還是生產關係,如果離開階級,都是空概念。生產力與生產關係的矛盾離開階級鬥爭來講,是偽科學。一些階級勝利了,一些階級失敗了,這才有具體的生產力與生產關係的矛盾
    反之亦然,階級鬥爭也不能離開生產力和生產關係去講,也就是說不能離開具體的物質生產活動的矛盾運動來講,否則也是偽科學。所以馬克思オ要花那麼大的精力去寫資本論
    離開階級鬥爭講生產力和生聲關係,是修正主義;離開生產力和生產關係講階級鬥爭就是現在的“非馬左派”。但由於抽離了階級鬥爭的生產方式基礎,最終就演變成東方文明大戰西方文明瞭。
    總是階級鬥爭是綱,綱舉目張!

==========第53頁==========
    花絮
    北京“798”藝術工廠的記憶考古
    邱志傑
    天
    天
    200777-812
    ARCHEO OA6F
    記憶者古
    長征空間
    T 86 10 64387107 F86 10 64323834 Imqongmarchspaca com www longmarchspace com Long March space
    小編參觀了“798”藝術工廠,在長征空間發現了一件很棒的作品,藝術家用歷代的革

==========第54頁==========
    命口號組成了一堵牆,極其令人震撼
    「시均天
    平補
    為吾
    我
    太來川12畫デ之な殘不用工・
    無無有有有有
    忽購人處衣千納縣不不同同同同
    均立復。除
    後乙手
    地民中
    A△均使穿食耕,
    勻
    有耕
    其者人民公社好千萬不要忘「允都分
    記階十爭
    人先起來
    用
    這堵牆裡有一句口號根本就不是革命口號,或許藝術家放在裡面是為了反諷。
    小編以為藝術家的政治覺悟不會低到把那句噁心的話歸為革命口號。
    所以小編認為這是一種反諷。

==========第55頁==========
    編讀往來
    至於幼稚,尤其沒有什麼可羞。正如孩子對於老人,毫沒有什麼可羞樣。幼稚是會生長,會成熟的,只不要衰老,腐敗,就好…青年們先可以把中國變成一個有聲的中國。大膽地說話,勇敢地進行,忘掉了一切厲害,推開了古人,將自己的真心的話發表出來
    魯迅
    編輯小引
    讀者集中反映了本刊在關注現實方面的缺撼
    感謝讀者們的反饋。現在我們奇缺工農兵的原創作品,希望讀者能夠推薦。或者把您所知道的當代工農兵的故事發給我們。讓我們的雜誌在現實面前更加厚重
    希望通過一個個真實的口述故事,把籠罩在現實之上的光鮮與浮華統統去掉,讓我們直面慘淡的人生。大觀園裡的和諧社會,欣欣向榮的賈府中國,讓我們看個究竟

==========第56頁==========
    讀者來信選錄(一)
    關於《星火導刊》,我覺得圖文並茂是個優點,對韓德強的批判文章,觀點如何且不論,獨家稿件又是當今焦點理論問題,讀者會很有閱讀興趣的。
    但感到意外的是竟然沒有國際共運的內容,不知道你們是怎麼考慮的?其實這方面是我們的特色(與其它左翼網站和網刊比較),也是優勢所在,反正網站已經蒐集了不少相關資料,為什麼不利用一下呢?比如每期都做個欄目:近期國際共運,反帝,左翼運動的形勢綜述和評論,這樣與網站互相呼應,相得益彰,又區別於其它左翼網刊而有了特色內容。另外,導刊中有些內容是公開出版物的摘抄,我以為這是做網絡雜誌的大忌,因為網絡雜誌就是網絡時代的地下刊物,讀者是要讀些公開紙質出版物所沒有的東西。還有,我覺得導刊在內容上與現實形勢發展不夠貼近,因而吸引力會減弱。以上意見倉促提出,供參考
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(二
    你好!兩期導刊大致看了,因時間比較緊張沒有認真讀,請見諒。要說的是,刊物做得很不錯,也看出著實花費了很多心思,可謂用心良苦,讓人頗受啟發。
    此外有一點想法和建議。首先,這刊物的讀者是否是針對青年人的,如果是,這裡面我覺得少了為青年人所熟悉的語言。和這些人交流和與老同志交流應該是不同的,學習背景歷史背景不同,要求在文字上更貼近現實的話語體系。我想,這不是妥協,而是策略。其次,面對現實的問題,我們尋找以往歷史的經驗和教訓,而歷史和現實的聯繫,對現實的影響如果能多一些明確的建設性意見,可能會更有意義
    ☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(三)
    欄目設置不錯,《復辟與反覆闢》很有意思,goon;《新史記》很有新意,點評也寫得很好,個人希望新史記涉及內容在以下4個方面:建國後社會主義改造和農村土地改革,大躍進和人民公社,四清和文革,中蘇論戰,希望能夠了解到這幾段時期中一些細節而又重要的事件;《理論交流》個人感覺一般,只是針對韓的批判,而對於馬列基本原理的闡述感覺是針對韓批判而來,沒有系統性,對於像我這種對韓的觀點不太瞭解也不太感興趣的人而言,

==========第57頁==========
    這些文章對我的吸引力不如針對馬列原著的思考的理論文章強。個人認為還應該増加一些現實性的材料,比如現實工人狀況、運動情況,如果有精力的話最好還有國際政治經濟形勢至於版面感覺只要文章內容好,就沒有問題。
    ☆☆☆☆☆次☆
    讀者來信選錄(四)
    發刊詞的定位很清晰、明瞭,這個定位就是左翼的青年,經典馬列主義可能知道一些,但二戰後馬克思主義的一些創新、實踐都可以選入一些,讓大家對各方面有所瞭解。特別是實踐,現在對實踐的總結也是是思想林立
    然後再分析各色馬克思主義的產生原因、階級基礎、利弊等可能會好點。這樣,覺得前兩個欄目還不錯,就說理論交流是不是先把要分析或批判的觀點讓大家先了解了解。至少都是左翼的思想,很多共識都是一致的,就是如何正確處理人民內部的矛盾了。如何吸收別人的優點,自己的缺陷或盲點在哪裡?

==========第58頁==========
    調查與反饋
    1.您認為教育產業化給中國帶來了哪些影響?
    您認為蘇聯的教育產業化與資本主義復辟有直接聯繫嗎?
    您認為建國初期的資本主義工商業改造與現行的社會主義市場經濟理念存在衝突嗎
    4.您認為“生產力決定生產關係”的基本原理會導致唯生產力論嗎?
    5.您認為國際共運歷史上修正主義的產生是源於馬恩的理論闡釋不確切嗎
    反饋請寄:youngmaolst@gmail.com

==========第59頁==========
