    導
    刊
    第四十七期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首
    實踐論》裡諷刺的“知識裡手”世界革命報道
    法國毛澤東主義共產黨關於法國反延長退休年齡大罷工的聲明
    論即將在奧斯陸舉行的菲律賓政府與菲律賓民族民主陣線的和平談判3新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之六
    665
    電子書推薦與導讀深入揭露、批判孔老二理論爭嗚
    6
    打破 Matrix,走向解放
    詭異圖景
    16
    二.唯心主義專政
    拜物教本質
    22
    四.反抗之路: Path of Neo.
    五.偉大的事業已經開始
    28
    廣而告之
    30
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    30

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    孫翱
    “知識裡手”往往是官條主義者,長期坐機關,不瞭解一線情況,就無法指導實踐。《實踐論》裡說:一切真知都是從直接經驗發源的。但人不能事事直接經驗,事實上多數的知識都是間接經驗的東西,這就是一切古代的和外域的知識。這些知識在古人在外人是直接經驗的東西,如果在古人外人直接經驗時是符合於列寧所說的條件“科學的抽象”,是科學地反映了客觀的事物,那未這些知識是可靠的,否則就是不可靠的。所以,個人的知識,不外直接經驗的和間接經驗的兩部分。而且在我為間接經驗者,在人貝仍為直接經驗。因此,就知識的總體說來,無論何種知識都是不能離開直接經驗的。任何知識的來源,在於人的肉體感官對客觀外界的感覺,否認了這個感覺,否認了直接經驗,否認親自參加変革現實的實踐,他就不是唯物論者。“知識裡手”之所以可笑,原因就是在這個地方
    這段話有這麼幾層意思
    真知灼見都是從第一線來的,沒在第一線幹過,根本無法指導工作。更不要提
    出正確解決辦法,正確地處理上下級關係,協調與被協調關係
    獲取知識,或者聽彙報,或者從他人口裡瞭解相關經驗,“在我為間接經驗”,
    這些都是非常不夠的,為什麼呢?因為涉及到“科學的抽象”,間接經驗是片面的,是不完整的,是事物的某個側面,這些側面無法用公式推導出事物的全部。
    3.歸根到底,還是要自己做一點,同時“聽人勸,有飯吃”,直接經驗與間接經驗結合起來才是辯證唯物論者。
    沒思路,苦悶怎麼辦?那也只能去實踐,沒啥別的辦法。從他人嘴裡聽取經驗只能是事物的某個側面。最終還是要落實到自己乾的。自己不幹,永遠不能真正的懂得幹錯了怎麼辦?糾正,直到找到比較對的辦法。所以說活到老學到老嘛,因為客觀世界在不斷地發展著,實踐也是不可能停頓的。沒有困難,那還要革命者幹什麼?沒有矛盾與鬥爭,那馬列毛主義者幹什麼去?物質不可分?那科學家幹什麼去?
    支撐上述判斷的材料
    《白然辮證法》1974年第2期的谷超豪《“數學”唯心主義必須批判》
    摘編:陳永貴的工作方法(三分之一時間在中央,三分之一在省裡,三分之一在大
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=9502

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按
    本期刊發了兩篇文章:一篇是關於法國毛主義共產黨對最近發生在法國的反退休改革運動的經驗教訓的總結,還有一篇是對菲律賓民族民主陣線首席顧問塞松的採訪報
    法國的反退休改革運動是由資本主義新一輪經濟危機所引發的一連串社會政治危機的一個插曲。法國人民在帝國主義國家的革命運動中一貫表現積極,但仍存在諸多問題,特別是缺乏一個能夠廣泛團結法國人民的堅強的革命組織。法國毛主義共產黨的延生為此提供了可能。而菲律賓則是毛主義革命的前沿陣地,在那裡有著革命與反革命的殊死較量。與此同時,毛主義者將在奧斯陸進行一場沒有硝煙的戰鬥。
    法國毛澤東主義共產黨關於法國反延長退休年齡大罷工的聲明
    瀟湘偉少年譯
    人民群眾和無產階級對反動政策和階級調和論者的鬥爭萬歲
    對反動資產階級的改革的鬥爭
    反對退休改革的運動已經蔓延整個社會。我們觀察並參與了許多激動人心的群眾首創行動,儘管這還不是一場革命運動。雖然運動沒有政治的口號和一個強大的革命組織領導,但卻促進了法國毛主義共產黨和它的革命統一戰線的發展,豐富了勞動群眾的實踐和階級鬥爭。當群眾掌握了革命理論,革命理論將変成一種物質力量。
    資產階級的暴力鎮壓限制了運動只能按照一場罷工而進行。新的鬥爭形式延生了,創造出他們自己的武器和組織。一場刷烈的鬥爭將在舊的和新的鬥爭形式之間發展起來。這是辮證的運動。
    最有趣的首創口號反映了我黨的基本主張:“打倒資本主義和階級調和論者,為了消滅資本主義去戰鬥!”
    全世界無產者,聯合起來
    當地一些有首創精神的反資本主義者聯合了已加入工會組織的以及還未加入組織的工人。這些團體決定發動一場對政府給予猛烈一擊的行動,比如在工業行政區域、商業中心、主要交通要道里堵塞障礙物。但是最終什麼都沒有幹成。我們需要先進分子去領導革命鬥爭以便按革命的需要使他們組成革命團體
    參與運動的大學生使得運動進入另一個步驟。大學生運動有攻擊性的特徵。在許多城市,示威者是“狂野的”大學女生。她們對警察讓她們離開的命令置之不理,並對改良主義者的勸解完全不屑一顧。然而這些示威者儘管被稱為“野人”,但面對暴力措施仍然是脆弱的,學生們不得不面對鎮壓(從運動開始到現在超過1000人被捕)。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在這些事件中,革命者和那些想要控制一切事物的改良派的矛盾增長了。
    學生的暴力行動是在他們面對反動政府把槍口準他們射擊並造成至少兩人重傷(到昨天,即10月19日為止,可能更多)的血腥鎮壓的回答。年輕人反對退休計劃,因為這使得他們的前程非常暗淡,在一些城市,青年失業率已經高達50%,全國官方性的失業率為20%。現在這一代比他們的父輩更加處境不穩定,對於小學生,大學及中學學生年輕工人,被解僱者和感到不穩定的人去動員起來然後去為自己權益鬥爭是合情合理
    被動員起來的群眾逐漸遍佈全國,並像1936年或者1968年那樣使整個國家處於癱瘓狀態並抵制政府的政策。一些工業區和商業區被封鎖,鐵路上運行的火車被佔領,道路被堵上障礙物,在精煉廠的罷工者似乎要堅定的進行罷工並且大多數人封鎖住燃料倉庫。示威者在道路上跳舞達到了一個更有效的封鎖。事態正在發展著,並且對抵制政府在退休問題上的改革是很重要。這是第一個步驟。但仍然沒有伴隨著這些活動而出現政治要求,缺少ー個堅定的政治策略去終止資本主義。由此可見發展一個足夠強大的黨和統一戰線的重要性。
    總之,許多工人,大學生、中學生在這場鬥爭中是非常富有積極性的。許多人集會的原因超出了反對退體改革的單一目的。不但需要為消滅資產階級和它的國家而鬥爭而且要反對我們隊伍當中的階級調和論者,還需要反對黨內修正主義、改良主義、機會主義,使得黨鞏固和繼續戰鬥下去。在全世界範圍內,勞動階級,無產階級,年輕人和廣大的進步人民要學習去鑑別誰是真正的人民之友。
    打到資本主義和階級調和論者!
    為了消滅資本主義去戰鬥!
    全世界無產者,聯合起來!
    論即將在奧斯陸舉行的菲律賓政府與菲律賓民族民主陣線的和平談判
    一採訪菲律賓民族民主陣線的首席政治顧問塞松
    作者: Mynardo Macaraig2011年2月11日
    我是國際新聞機構的一名記者,我們正在做一期關於即將在菲律賓政府和菲律賓民族民主陣線之間舉行的和平談判的報道。
    您對菲律賓民族民主陣線的運作非常熟悉,因此希望您能回答一些關於此次談判景的問題。
    問題如下:

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    1.考慮到新人民軍最近的襲擊行動,您是否認為談判會取得成功?
    答:請記住武裝衝突是雙邊的。菲律賓軍隊、警察以及準軍事力量也向新人民軍發動武裝進攻。之所以有談判就是因為雙方正在進行武裝衝突。如果《 Hague聯合聲明》及其附件能夠被再次確認並能夠解決衝突的根源,進行基本的社會、經濟和政治改革以建立一個公正的和持久和平的基礎的話,談判就能向前推進並取得成功。
    2.政府談判小組已經提出要在三年內和談成功?您認為這種提法現實嗎?菲律賓民族民主陣線是否要求延長這一期限?
    答:作為策略,政府談判小組的主席阿列克斯・帕蒂拉( Alex Padilla)已經宣佈要通過雙方的最大努力在三項問題上達成一個具有廣泛共識的協議,以在三年內簽訂全面和平協議。這也有利於阿基諾政府在隨後的三年能夠認真執行這一協議。但菲律賓政府沒有提出任何威脅性的最後期限或最後通牒。我認為,如果雙方能夠本著愛國的和進步的路線認真談判,那麼三年簽訂具有廣泛共識的協議是現實的,並且也用不了三年
    菲律賓民族民主陣線在這次談判中的要求是什麼?議員 Satur0 campo說,你們將要求徹底修改阿基諾政府的經濟政策。如果這是真的,那麼能夠如願嗎
    答:菲律賓民族民主陣線除了為人民爭取作為民族和民主權利的正義和利益外沒有其它任何要求。雙方應該同意確保、加強民族獨立,通過賦予勞動人民以權力的方式擴大民主,通過土地改革和民族工業化發展經濟,培育愛國的、科學的、民主的文化並且追求國際關係的和平與發展。
    美國主導的新自由主義的全球化已經給菲律賓和全球資木主義體系帶來了深重的危機。因此,阿基諾應該從現在的政策轉向。他還應該放棄國家恐怖主義的政策,停止充當美國的反暴亂走狗。若阿基諾願意,菲律賓民族民主陣線和菲律賓人民將會通過建立愛國、民主聯盟幫助他克服社會經濟危機。
    4.如果和談成功,新人民軍是否願意解除武裝?如果政府要求解除新人民的武裝菲律賓民族民主陣線是否願意讓步?
    答:結東敵對狀態並解除武裝是在實質性議程中需要談判的最後一項。但即將於月在奧斯陸舉行的談判不會涉及這一問題。而關於社會經濟以及政治改革卻是雙方所必須首先需要達成協議的問題,並在一方提出解除另一方的武器前提交他們各自的首腦批准
    即便未來雙方就社會、經濟、政治和憲法改革達成共識,但它們尚未被完全實行因此,最好的是雙方選擇停火而非一方要求另一方解除武裝。目前,雙方處於武裝衝突

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    中,商談解除任何一方武裝的時機還不成熟
    政府說談判沒有先決條件。但是菲律賓民族民主陣線是否認為存在不能談判的事項,並且這些事項會成為談判的障礙,直到政府做出讓步
    答:菲律賓民族民主陣線同意菲律賓政府關於談判沒有先決條件的提法。但是一些協議的達成需要雙方共同或單獨的讓步。雙方的談判自1992年以來已經達成了12項協議。這些只有被尊重、重申和遵守,談判才有可能順利進行。
    6.菲律賓民族民主陣線為使談判進行下去能做出多少讓步呢?他們是否會要求新人民軍停止他們的襲擊嗎?他們會提出從美國和歐盟的“恐怖”名單刪除的要求嗎?
    答:我不明白你所講的所謂菲律賓民族民主陣線是否會做出讓步以使談判進行下去的確切含義。菲律賓政府沒有提出或者新人民軍停止武裝革命或者停止和平談判的二者選其一的要求。菲律賓民族民主陣線也沒有要求反革命武裝停止反革命軍事行動。在實質性議程中有事先確定好的要談判的事項。
    關於外國政府的恐怖名單問題,菲律賓民族民主陣線將繼續要求菲律賓政府撤回其要求美國、歐盟和其他外國政府把菲律賓共產黨、新人民軍和我本人列入恐怖主義名單的背叛性行為,並且停止那種厚顏無恥的要求這些外國政府幹預菲律賓人民內政的卑劣
    7.您是否看到了如果菲律賓民族民主陣線態度強硬會引起公眾反對的可能性呢?
    答:菲律賓人民會一直為他們的民族和民主權利而戰的,並會因此支持如菲律賓共產黨、新人民軍、菲律賓民族民主陣線之類的革命力量的。阿基諾政權如果繼續服務於國外大壟斷資本、大買辦、地主、官僚資產階級的利益的話就會被人民睡棄而陷於完全孤立。人民已經準備好了向阿基諾質詢為什麼他沒有兌現他之前承諾的要追究阿羅約集團所犯下的貪汙和反人權的罪行。
    8.有人批評說,菲律賓民族民主陣線參加談判僅僅是為了贏得公眾好感而非有真正的誠意和願望。他們預測一且菲律賓民族民主陣線獲得足夠的關注就會尋找託詞以取消談判。您覺得是這樣的嗎?菲律賓民族民主陣線是否要利用談判達到其它目的呢?
    答:我認為菲律賓民族民主陣線的談判立場是真誠的。它已經花費數年的時間致力於和平談判,並且已經向菲律賓政府提出了一個為加強民族獨立以及通過土地改革和工業化實現從農業經濟向工業經濟的轉變而停戰締約的簡潔協議。當然,如果阿基諾政權藐視人民這一進步的愛國要求,那麼人民革命力量將會進一步被動員以發動武裝革命

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    相讓麼及的
    信我是它
    們正們史古
    科學的馬克
    確同記語
    的起的現
    重
    今
    溫什情我
    們以
    思那麼況將史
    列曾是的通為
    r經錯對過鑑
    澤動的
    對
    國可
    東人引際以
    提導
    義
    知
    讀國興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共
    可壯認更產≈
    戰闊識準主新
    勝
    的無產
    史
    題
    確地把義運動
    階能握中可
    盧溝橋事變
    級力當真以
    實稱
    命同的事作
    史志形件無
    詩吧。我們,下面就勢,認清什的描述產
    階
    級
    以
    抗日戰爭時期的工人運動之六
    摘編:螢火蟲
    編者按
    1944年以後,中國和世界的反法西斯鬥爭終於迎來了戰略反攻階段。在經歷了漫長的相持階段以後,儘管都遭受了日本帝國主義的封鎖,但由於採用了不同的經濟策略,國統區和解放區發生了迥然不同的局面。從這一期,我們將著重介紹戰略反攻階段的國統區和解放區的工人運動。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    解放區戰場從194年起開始對日軍進行局部反攻。早春季節,日軍開始調整防務,集中機動兵力,準備在正面戰場有所動作的時候,八路軍、新四軍就開始了對敵人的攻擊。4月及以後,日軍向國民黨戰場連續進攻。敵後戰場對日軍的攻勢也逐步擴大。總計1944年全年,解放區戰場對日、偽軍大、小戰鬥達2萬餘次,斃傷日、偽軍22萬餘名,俘日、偽軍6萬餘名,爭取偽軍反正近3萬名,收復縣城16座,攻克據點、碉堡5000餘處,收復國土8萬餘平方公里,解放同胞1200萬。敵後戰場的攻勢牽制了大量的日軍兵力,使它不可能更多地轉移到正面戰場。這就有力地支援了正面戰場的作戰,減輕了中國戰區因國民黨軍的大潰敗而造成的嚴重局勢。
    這一攻勢一直延續到1945年上半年。解放區軍民在當年的春季與夏季攻勢中接連給日例以打擊。這時,除東北抗日聯車控制的地區外,全國已經有19個解放區,面積達95萬平方公里,擁有人口9550萬。解放區建立的縣政權,已經達到了國民黨政府失去的721個縣的82%。這些解放區把敵占城市和交通要道完全孤立、分割開來,置於自己的戰略包圍之中。
    抗戰日益臨近最後勝利,根據地亟須為戰略反攻積蓄物質力量。在大力促進農業生產的同時,繼續努力發展工業生產,建立自給自足的經濟,成為解放區的一項急迫的和重大任務
    自1943年解放區開展大生產運動以來,各抗日根據地先後召開了規模不等的勞動英雄代表大會,進一步推動了大生產運動的廣泛開展
    陝甘寧邊區第一屆勞動英雄代表大會於1943年11月26日至12月16日召開。嗣後,1944年1月7日至15日晉綏邊區召開了該區第一屆勞動英雄大會:同年11月21日至12月7日,太行山區召開了第一屆勞動英雄大會:12月7日,晉察冀邊區召開了邊區公營工廠第一屆勞動英雄勞動模範大會;1945年1月和3月,太嶽區和冀魯豫區分別召開了各自地區的勞動英雄代表大會。在敵後根據地,這種會議大都是和戰鬥英雄代表大會聯合召開的。有些與會代表,既是生產勞動的模範人物,又是英勇殺敵的戰鬥
    毛驛東在陝は寧邊動英雄。會議既推動生產運動,也推動群眾性的殺敵運動,英雄大會上發表《く組織起因而通常被稱為“群英會”。
    地區的黨、政、軍最高領導人都出席並作報告或發表講話,政府代表還在會上宣佈全區性的生產計劃以為號召。毛澤東有名的《組織起來》的講話就是在陝甘寧邊區勞動英雄大會上發表的。講話大力提倡的合作化成為以後很長時期推進農業生產發展的最重要的政策和手段。太行區第一屆勞動英雄大會,為廣泛地組織經驗交流和互相學習,於會議同時舉辦了生產展覽與戰績展覽,向人們提供了生動而有說服力的實物和統計資料。展覽用縱向排列,展示了根據地軍民怎樣在和日本侵略者及自然災害的殊死搏鬥中,步一步走向勝利,並準備著對敵反攻和建設新社會的條件;通過橫向排列,對照了敵佔區、國統區、根據地3種不同的社會,3種不同的政策,對社會生產和人民生活造成的不同結果。參觀者由此對根據地軍民所取得的業績和取勝的依據,以及根據地鬥爭對堅持長期抗戰的巨大作用,可以一目瞭然。大會期問,太行全區有組織的和群眾自發的

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    參觀者達10萬人。這個與會議相結合的展覽獲得了巨大的教育和宣傳效果。
    這種組織形式和活動方式集中了群眾的智慧,突出了榜樣的作用,極大地鼓舞了軍民努力生產、奮勇殺敵的積極性
    944年5月在陝甘宇邊區又召開了以解決邊區工業生產為中心議題的公營工廠職工代表會議。它實際上是有關工業生產、工人運動的一次聯合工作會議,而在獎勵工業戰線的勞動英雄和模範人物方面,可以看作是對邊區第一屆勞動英雄代表大會的補充。會議歷時24天,到5月25日結束
    會議總結了中共中央關於財政經濟工作及工會工作的指示實施一年來的經驗,討論了公營工廠的生產管理和群眾生產運動問題,並提出爭取兩年內做到工業必需品的全面自給。會議強調要切實提高產品質量,提高生產技術,強調進一步改善工廠的經營管理精簡機構和建立嚴格的經濟核算制度。會議把這些措施作為實現邊區工業必需品全面自給的基本條件。會議著重研究了企業領導幹部聯繫群眾,依靠群眾的積極性,以改進生產管理的問題。會議為正在普遍展開的新勞動者運動補充了新的內容:要求把發揚工人積極性與提高業務技術水平統一起來,把技術人員的科學知識和工人的實踐經驗結合起來。對於推進和提高各地群眾生產運動是一個富有啟發性的補充。它及時防止了那種只問勞動態度不問生產效益,只知増加勞動強度,而不注意改進生產技術、勞動組織的生產管理的偏向。會議還獎勵了一批工業生產方面的勞動模範人物。
    在恢復和發展根據地的生產事業中,積累企業管理和開展工人運動經驗,並通過這種辦法培養幹部,這是根據地建設中的一項重要任務。公營工廠職工代表會議,為完成這項任務做了倡導和推動。陝甘寧邊區和敵後各抗日根據地貫徹了會議所提出的方針有效地促進了經濟建設的發展。
    在開展生產運動的同時,解放區工會開始著手建立自己的統一組織,並再次致力於全國工人運動的統一。
    各抗日根據地工人運動,在中國共產黨的領導下,以地區為主,有著政治上和工作上的完全統一和鬥爭策略的一致。但是,由於日本侵略者和國民黨反動派的嚴密封鎖,各個地區處於被分割的狀態。加上各地工人運動發展的不平衡,在一段時期內還沒有解放區統一的工會組織。
    根據1944年以前不完全統計,中國解放區的工會組織共有會員780809人。這些會員中,農村僱工佔55%,農村手工工人佔25%,以公營工廠為主的產業工人不過佔15%其他各業,如交通運輸、鹽業等合計約佔5%。以陝甘寧邊區為例,據該區總工會的統計,在57938名會員中,在公營、私營工廠中做工的成員以及鹽業工人合計12538人另有運輸工人約3000名,其餘45400人都是農村僱工、農村手藝工人,小城市的手工業者和店員。
    解放區的工人,雖然大多數分散在地域遼闊的農村,沒有近代化的大生產把他們集中起來。但是,在共產黨的領導下,他們有著廣泛而普遍的工會組織。在堅持敵後抗戰和根據地建設中,有效地發揮自己的作用。各大戰略區和陝甘寧邊區一樣,都有各自地區的總工會,他們在各地區的各界抗日救國聯合會統一領導下,與其他群眾救亡團體

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    農民救國會、青年救國會、婦女救國會等一起,成為中共與根據地廣大群眾聯繫的紐帶,成為抗日政府堅強的社會支柱。
    解放區的工人運動,通過各種渠道,早已和淪陷區及國統區的工人運動互通聲氣,建立聯繫和互相支援。而隨著抗戰勝利的臨近,城市工作的地位日益重要。為了交流工作經驗,進一步團結解放區工人,支援敵佔區和國統區工人的鬥爭,為了突破國民黨反動派的封鎖,恢復和發展中國工人運動與世界工人運動的聯繫,促進中國工人與全世界工人的團結,實現全國工人運動統一的問題便越來越迫切了。
    1945年2月10日,陝甘寧邊區總工會通電敵後各抗日根據地的工會組織,提議成立中國解放區職工聯合會,並組織等備委員會進行等備。4月22日,等備委員會正式成立。鄧發、崔田夫分別擔任正、副主任。
    解放區職工聯合會等委會除積極籌備召開解放區職工代表大會外,從開始就主動致力於全國工人運動的統一以及和世界各國職工的團結。1945年2月6日在倫敦召開的世界職工大會曾邀請中國解放區職工派遣代表參加。由於國民黨政府的阻撓,代表未能成行。
    1945年6月,勞協不顧國民黨政府的阻撓,堅持自己的代表和解放區工會代表共同出席在巴黎召開的世界工會聯合會成立大會。在勞協的積極支持與國統區工人的聲援下,解放區工會代表鄧發和勞協代表朱學範共同出席了大會。會上,鄧
    鄧發
    發提出了中國工人運動的八項主張,作為戰後中國工會工作的共同綱領。8項主張是
    1.必須建立一個和平、團結、民主的新中國
    2.懲辦漢奸賣國賊,解散一切偽軍,並沒收其財產;一切敵偽製造的職工會,必須解散
    立即實行人民集會、結社、言論、出版、新聞自由,依照工人要求及自由意志來組織工會。
    4.限制過長的工作時間,由於中國的特殊情況,應實行每週四十八小時工作制。
    5.改變陳腐的學徒制,應根據學徒掌握技術的程度提升工人,並領取與工人同等的工資,對於女工,實行同工同酬。
    6.工人應有權過問和參加國家的政治活動,以改變工人的無權地位。
    7.實行工人免費教育,消滅工人的文盲狀態。
    8.中國戰後應發展工業,並應有職工參加
    勞協對8項主張表示贊同。會後,解放區工會即作為團體會員參加勞協。自此以後,

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    直到解放,解放區工會始終團結勞協的進步力量,在國際活動和國統區的工人鬥爭中加強彼此的合作。這一行動突破了國民黨的封鎖與禁錮,為中國革命的工人運動與世界工人運動進行國際交流打開了一個缺口。中國工人階級的聲音在被迫中斷多年之後,得以重新在國際舞臺上回蕩。嗣後,中國工會組織的國際活動均由解放區工會代表與勞協代表共同出席。
    抗戰進入準備反攻階段,奪取大城市與交通要道,成為驅逐日本侵略者出中國、爭取最後勝利的決定步驟
    1944年4月12日,毛澤東在延安高級幹部會議的講演中強調了加強大城市和交通要道的工作、爭取被日本帝國主義壓迫的千百萬勞動群眾和市民群眾,準備武裝起義的重要作用。他說:“關於大域市和交通要道的工作,我們一向是做得很差的。如果現在我們還不爭取在大城市和交通要道中被日本帝國主義壓迫的千百萬勞動群眾和市民群眾圍繞在我黨的周圍,並準備群眾的武裝起義,我們的軍隊和農村根據地就會得不到城市的配合而遇到種種困難。”根據這一形勢,中共中央於當年6月5日發出了《關於城市工作指示》,向全黨全軍提出了加強大城市和交通要道的工作、準備群眾武裝起義的指示。《指示》要求各根據地黨委把城市工作提到和根據地工作同等重要的位置上米,以利於爭取在日本侵略者壓迫下的千百萬群眾,瓦解偽軍、偽組織。一待時機成熟,就可使城市的革命力量與根據地的武裝相配合,裡應外合進攻日本佔領軍,奪取大城市與交通要道。這是準備對日反攻的重要戰略決策,也是中國革命由農村包圍城市到重新進入城市並由城市領導鄉村這一歷史性轉折的開端,它為敵占城市的工人運動提出了新的鬥爭目標。
    掌握著城市經濟與交通命脈的工人是最堅定、最可靠的突擊力量,是武裝起義的決定力量之一。堅持隱蔽精幹政策,利用各種可能,爭取千百萬的工人群眾,積極地準備力量,等待時機到來,配合人民解放軍奪取大城市與交通要道,這是抗戰勝利前タ淪陷區城市工人運動的中心目標。
    為貫徹中共中央的指示,敵後各抗日根據地相繼建立和健全了城市工作機構,調集人力,利用各種渠道進入敵佔域市,首先在工廠、學校等部門開展工作。
    在華北地區,中共中央北方局晉察冀分局於1944年9月改所屬的城市工作委員會為城市工作部。10月10日,又對開展城市的計劃、組織與工作方法等發佈《補充指示》。鬧後,該區各地各級城工部門相繼選派人員進入北平、天津、唐山等城市開展活動。還在1943年春,中共中央太行分局高幹會議,已經提出開展敵占城市工作的要求。嗣後,晉葉魯豫邊區各區黨委、各地委都成立了城市工作部門,有組織地開展城市工作。太行區黨委除把本區內的長治、邯鄲兩市和峰峰、六合溝、焦作3個礦區,作為重點進入地區外,還通過建立隱蔽據點,向太原、石家莊、濟南、鄭州及平、津等大、中城市滲透中共中央北方局山東分局在建立城市工作機構之後,要求抽調工會系統的得力幹部去加強敵佔區的職工運動,並確定所屬淄博、棗莊、新汶幾個礦區和膠濟、津浦、隴海各鐵路作為開展工作的主要目標
    經過一段時間的努力,到抗戰勝利前タ,華北地區的敵占城市工運工作已經有了相當的恢復和發展。在一些城市的工廠中,重建了共產黨的組織,聚集了一批工運工作的活動分子。到日本投降前タ,北平市內,僅晉察冀分局城工部系統的地下黨員已達200

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    人。他們在南口機車廠、門頭溝煤礦、石景山華北制鐵所等處,都開展了工作。1945年上半年,中共太行山區黨委在石家莊市內和市郊已發展黨員數百名:在白晉鐵路沿線的地下工會組織有會員100餘人:在長治市和潞城石圪節煤礦,打入人員達200餘名。蓂東地區城工部門,在唐山、秦皇島等地,利用一些家住游擊區或根據地的工人,組織“跑家工人工會”,然後通過他們,把市內廠、礦的工人組織起來。由於有了政治領導開始具有一定的群眾性和組織性。在少數地方,黨組織和工運工作者已經著手組織工人地下武裝,準備迎接對敵人的反攻
    德石路的工運工作開展較早。1942年夏,中共冀南區黨委就決定由冀南總工會與中共冀南五地委聯合組建德石鐵路工委,由地委書記李爾重兼任書記,冀南總工會祕書杜道周任副書記,實際主持工作。他們以根據地為依託,在鐵路沿線建立小型隱蔽的遊擊根據地,以武裝鬥爭為主,非法的與合法的鬥爭相結合,廣泛地發動與聯繫群眾。他們通過當地工人,逐步向鐵路各站、段滲透,進而建立地下工會,組織工人群眾開展對敵鬥爭。他們教育本地工人,幫助外地工人解決困難,以加強工人間的團結。通過部隊的敵軍工作部門和日本反戰同盟與日本工長聯絡感情,並相機進行反戰宣傳,爭取這些人改善對中國工人的態度。他們在力所能及的範圍內為該路一些家在農村的臨時工及附近農民解決問題
    鐵委在部隊和抗日政府的全力支持下,嚴歷打擊與鎮壓漢奸特務以及作惡多端的個別日本工頭,對敵人開展全面的鬥爭,進而完全控制了衡水以東長約15公里的一段鐵路。以清涼店車站為,包括周圍的農村在內,偽守備隊和偽組織都處於鐵委的控制之下清涼店車站,除一名日本警長外,其餘的80餘人(包括兩名日本工長),都程度不同地參與或支持抗日工會的活動。經過一段時間的爭取,兩名日本工長參加了“日人反戰同
    鐵委以一片不大的遊擊根據地為依託,憑藉廣大人民群眾的支持與掩護,在這裡行使抗日政府的職權。他們把敵人依託鐵路建立起來的封鎖線撕開了一條裂口。由他們實際控制的路段,當地人民和抗日工作人員均可自由通行。八路軍的大部隊也可由此通過實行地區間的轉移。在長達4年的時間內,鐵委多次躲過了日軍的搜捕追擊,一直堅持戰鬥到抗戰勝利。
    在根據地包圍下的其他各鐵路,多少不一的都有這樣的工運工作,也取得相應的成就。
    戰略地位十分重要的東北是中國共產黨城市工作的重點地區之一。抗戰後期黨在東北城市工作的重建主要依靠從關內各抗日根據地派遣力量,進入敵人長期佔領、統治比較穩固的城市或礦區,重新恢復活動和開創局面,同時也利用東北人民中生長起來的革命力量,而給予領導
    在被派遣開展群眾工作的人員中,大連的左友文支部具有代表性。從他們的事例中,可以看出思想政治路線的巨大威力
    左友文
    1941年冬,中共膠東區黨委派遺戰前曾經在大連活動過的共產黨員左友文到大連重建黨的工作。左友文接受任務潛
    回大連後先通過關係取得了大連市的戶口。接著便開辦了商店,建立社會聯繫。同時利

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    用當地原有的黨員深入到苦力工人中去。他們和搬運工人一起到日本陸軍倉庫做工,團結碼頭工人。他們還到鹽灘組織鹽工,到果園中串連農業工人,以擴大聯繫群眾的範圍他們接鹽了一處“苦力需棚”,把搬運工人中的積極分子集中起來,然後通過這些工人影響和團結其他碼頭工人。並通過認老多、串門拉家常,建立和周圍群眾的聯繫。他靠自己的工資維持生計,積累活動經費。為此要經常恐受日本人的侮辱與毆打,並過著最艱苦的生活。但由此也就和周圍的苦力工人沒有任何外表上的差異,從而實現了完全的職業化,形成自然的保護色。通過這些活動,左友文在工人中先後發展了60多名黨員,重建了中共大連地下組織
    規模略遜於大連,而工作方式、進展情況基本相同的活動,在阜新、鞍山、營口本溪、撫順、遼陽、北票、安東等地都有所開展。
    1945年“八一五”抗戰勝利來臨前,這些地下工運工作者立即組織工人,建立武裝,保護城市和礦山,為配合人民解放軍的接收和在當地開展各項工作奠定了最初的群眾基礎。這些由關內抗日根據地派來的黨員、幹部,儘管人數有限,活動的時間也不長可是他們貫徹隱蔽精幹政策,遵守地下工作紀律,從而避開了日偽的打擊,隱蔽地發展了革命力量,配合了全國的對日反攻和人民解放軍向東北的進軍
    1945年5月8日,希特勒德國最後戰敗。世界反法西斯戰爭的歐洲戰場以同盟國的勝利宣告結束。這一年的7月26日,中、美、英三國發出《波茨坦公告》,敦促日本投降。日本政府表示拒絕。8月6日,美國在日本廣島投下第一顆原子彈。8月8日,蘇聯對日宣戰,百萬蘇軍分三路進入中國東北。日本關東軍遭到毀滅性打擊,日本最後頑抗的基地被摧毀。中國戰場立即進入對日全面反攻的階段
    8月9日,毛澤東主席發表《對日寇最後一戰》的聲明,號召中國人民的一切抗日力量舉行全國規模的反攻。10日,八路軍總部發布命令,指示解放區軍民對拒絕向中國人民投降的日本侵略者展開全面反攻。
    8月14日,日本帝國主義宣告無條件投降。中國的抗日戰爭得到了最後勝利。中國人民同國民黨蔣介石反動派之間,圍繞著由誰來摘取八年抗戰的勝利果實這個問題展開了激烈鬥爭。蓄謀要奪取人民抗戰勝利果實的蔣介石,在美帝國主義者的支持下,公然給偽軍發了“切實負責地方治安”的命令,還任命了一大批漢奸,作為國民黨政府在淪陷區的“總指揮”、“總司令”,並藉助業已宣佈投降的日本軍隊,搶奪那些在抗日根據地包圍下理應由敵後軍民受降的地區和城市。面對這樣的形勢,解放區軍民必須傾注全力,對日、偽軍進行反攻,迫使敵人投降,以收穫八年抗戰的勝利果實
    敵後軍民,避開在美、蔣佔優勢的地區和敵人決戰,而利用日本投降軍和蔣偽勢力因向大城市集中所造成的軍事上的空隙,積極攻取中、小城市和廣大多村。從1945年
    八ー五”日軍投降到10月10日國共兩黨簽訂《雙十協定》,不到兩個月,人民解放軍在關內地區共解放了中、小城市197座,加上“八一五”前已經解放的89個縣域總共佔有中、小域市286個,解放區面積擴大到約100萬平方公里,人口增加到13000
    解放區工人在工會的組織領導下,以突擊生產的競賽熱潮,參加了對日本帝國主義的最後一戰。他們的ロ號是:一切為了前線!一切為了勝利!各廠工人自動加班,採取

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “歇人不歇馬”和“輪班吃飯”的辦法,晝夜趕工,增加生產。他們紛紛提前和超額完成生產計劃,保證前方的供應
    淪陷區的工人,懷著無比興奮的心情、熱烈地迎接解放。他們竭盡力量,保護企業的設備,防止日偽破壞。有些地區、工人地下武裝配合人民解放軍,進行了解放城市及工、礦區的戰鬥
    在上海,共產黨組織動員了大批工人護廠。一些工廠的地下軍和武裝糾察隊,做了迎接新四軍進城的準備。當日本宣佈無條件投降時,全市約有50000工人佔領敵人經營的水廠,保護機器與資財,張貼“歡迎新四軍”的標語。自來水廠工人舉行了短暫的罷工,迫使日本海軍陸戰隊退出工廠。莫干山路有職工7000餘人為保護工廠與日偽完兵發生武裝衝突。上海電力公司及沖東若干工廠的工人,曾收繳部分偽警察的槍支,以擴大地下武裝。
    平漢路南段的工人,於1945年8月21日成立了工人縱隊,配合鄂豫皖區新四車第
    五師,進擊平漢線的敵人。
    抗日戰爭時期,中國人民在中國共產黨領導下,為抗擊日本帝國主義的侵略,挽救民族危亡進行了英勇頑強的戰鬥,最終取得了抗戰的勝利。在這場偉大的民族革命戰爭中,工人運動發揮了不可替代的作用。
    這一歷史性勝利的得來,艱辛異常。總的說來,基礎薄弱,環境複雜,條件困難是抗日戰爭時期工人運動的歷史特徵。當時,一個武裝到牙齒的民族敵人打進來,半個中國淪喪了,工人階級的隊伍因遷徙流動而發生了巨大的變化。外來的民族敵人,國內的統治階級,對於在它們統治下的中國工人階級,施行了野蠻的軍事法西斯統治,工運工作的條件十分艱苦,處境非常險惡。由於10年內戰期問國民黨反動派的極力摧殘以及中國共產黨內“左”傾機會主義錯誤的影響,工人運動留下來的基礎極為薄弱。由此種種原因,城市工運工作長期處於被動狀態,只能逐步地求得一定的恢復與發展。至於各個抗日根據地,除陝甘守邊區以外都是在抗戰烽火中創建的。這個歷史階段,工人運動不論在何種地區都帶有開創性質,因此,起點很低而且發展不平衡。除少數例外般沒有大規模的群眾鬥爭。儘管如此,抗日戰爭時期的工人運動,終究取得了不可低估的成就。工人運動在無比困難的條件下,有了根本性的恢復和重大發展。這條戰線的鬥爭和通過鬥爭積蓄起來的力量,為爭取抗戰勝利作出了巨大貢獻,也為抗戰勝利後革命轉入下一階段,配合人民解放軍奪取新民主主義革命在全國範圍的勝利創造了條件
    革命太史公按
    偉大的抗日戰爭是中國近代史上第一次取得完全勝利的戰爭。而同樣是經過了這樣場戰爭,國共兩黨以及他們各自所代表的階級力量發生了迎然不同的變化。一方面,國民黨反動政權在經過日本帝國主義沉重打擊之後,其統治基礎從根本上動搖了,變得愈發搖搖欲墜;另一方面,以共產黨為代表的無產階級在經歷這樣一場浴血奮戰之後變得越來越強大,越來越有生命力。她已從原來的星星之火發展成一個大火堆,並大有燎原之勢。共產黨之所以能取得這樣的成就主要是以下幾方面的原因
    第一,從總體指導思想上,無產階級採取了最大程度的發動和依靠群眾的政治路線,讓全體中國老百姓都參與到抗戰中來,從而將絕大多數中國老百姓團結在自己身邊,成

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    為凝聚中國人民的領導核心。100多年來,中國人民第一次團結起來,形成了抗擊日本帝國主義的有力的拳頭。正是如此,敵後抗日根據地才能如雨後春筍般不斷地出現和發展起來
    第二,在具體的策略上,在解放區、國統區和淪陷區採用了完全不同的方式和方法。方面,在解放區採取了獨立自主、自力更生的策略,從而打破了帝國主義和國民黨發動派的封鎖,將解放區的群眾緊密地團結起來,現固並發展瞭解放區。另一方面,在國統區和淪陷區等反動派力量相對強大的地區,採取長期隱蔽精幹,爭取最廣泛的群眾的方法,不斷地積聚力量,以待革命高潮的最後到來
    第三,統一戰線的實現,使得無產階級可以集中力量對付中國人民最主要的敵人日本帝國主義。儘管在抗戰過程中有所反覆,但總體來說到抗戰最後勝利,統一戰線依然保持得比較有效。而其間反覆,也使中國人民更加認清了國民黨政府的反動本質從而更加堅定地佔到了無產階級的大旗下,為解放戰爭的全面勝利打下了堅實的群眾基礎

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    編者按
    本期並向同志們推薦《深入揭露、批判孔老二》,通過學習文革中人民群眾對孔老的深刻揭露、猛烈批判,更深入的認識孔孟之道作為反動、落後復辟勢力在思想文化上的代表,受到所有反動勢力的一致吹捧、宣揚。從袁世凱、蔣介石到現在的中修法西斯政權都是如此
    下載鏈接http://www.mao1968info/bbs/viewthread.php?tid=10943
    http://mao1968.info/hackmatrix/ppkle.chm
    深入揭露、批判孔老二
    中修當局將孔老二像搬到天安門廣場,企圖通過宣揚孔孟之道來欺騙群眾,麻痺人民的鬥志,妄圖使其資本主義復辟政權苟延殘喘。某些革命隊伍內部的內奸也和反動政權遙相呼應,不時地發表一些為孔老二翻案的文章企圖來毒害進步青年,而打著毛主席的旗幟、裝扮成左派的民族主義網站卻屢屢推薦這些文章。這都體現了不僅在和中修復闢政權爭奪群眾時存在批孔和尊孔的鬥爭,而且在革命隊伍中和當局的代理人也存在批孔和尊孔的鬥爭。
    階級鬥爭的歷史經驗告訴我們;批判孔孟之道是一個長期的艱鉅的鬥爭任務。一定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。反孔與尊孔的鬥爭,在不同的時期,有不同的階級內容和政治內容,但都是當時階級鬥爭,黨派鬥爭的一種形式,是政治思想領域兩條路線的鬥爭。尊孔復古,總是代表著倒退和復辟的沒落階級的利益。孔老二的思想,適於一切反動階級的需要,在我國延續了幾千年,它滲透到各個領域,流毒甚廣。因此,批孔必鬚髮動千千萬萬的人民群眾,大搞群眾運動,人人口誅筆伐。在歷史上,勞動人民具有反孔鬥爭的光榮傳統。今天,經過文革批孔運動鍛鍊的人民群眾在繼承共產主義事業的革命者帶領下誓將這場鬥爭進行到底,讓中修當局搬到天安門廣場的孔老二像成為千夫所指的恥辱像,讓孔老二像接受廣大人民群眾的睡沫、臭雞蛋這樣的評判

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按
    本刊第11期曾經刊發過張角同志《打破 Matrix,走向解放》一文。本期我們再次刊發《打破 Matrix,走向解放》的2011年第二版。時隔近3年,張角同志對文章進行了增補修改,補充了最新的事例,論述得更加全面清晰。此文深刻揭露了資產階級的全面專政,尤其是“唯心主義專政”一即通過一整套意識形態國家機器,向勞動者灌輸拜物教,從思想意識上壓迫控制勞動者,對勞動者實施專政。
    我們要求得解放,就必須識破資產階級的拜物教詭計,擺脫資產階級的給我們套上的精神枷鎖,高舉造反有理和人民戰爭的旗幟,用無產階級的全面革命粉碎資產階級的全面專政,最終實現全人類的解放!
    打破 Matr ix,走向解放
    一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    (2011年第二版
    張角
    Email:hackmatrix2010(@gmail.com
    詭異圖景
    人生不是夢境。但是資本主義人生時刻製造著現實的夢境來欺騙善良的人們。這便是馬克思所揭示的商品拜物教。
    我們身處在商品的世界裡,昡目與豐腴的商品秩序奠定了社會和諧的基石。我們的切通過商品來交流,通過商品來衡量。我們被商品化,商品提供我們所有的定義與標準
    電影《 MATRX》的隱喻來揭示我們日前的處境。這是一個無比詭異的圖景,每個
    人都不可能獨自超然,資本 Matriⅸ將踐踏一切桃源仙境,踐踏一切“公民社會”,踐踏切畏畏縮縮的改良小丑。
    這個圖景就是
    我們的神經系統完全由 MATRX控制,我們的一切感官都是 MATRX提供的一段
    程序,我們被驅使完成剩餘價值的創造。

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我們的腦後有二個程序插
    神經系統完全由 MATRIX!制
    我們有雙眼,但是從生下來那一刻起就被矇蔽了,我們看到的一切無非是視覺神紹的幻想而已,簡而言之:我們的眼睛從未睜開過
    我們有雙耳,但是從分娩那一刻起就被捂住了,我們聽到都是經過 MATRX過濾
    的聲音,簡而言之:我們聽到的全都是謊言
    切感官所引起的知覺都要符和 MATRX的設計。
    這個貌似全能的 MATRX有一個致命的程序Bug就是不能掩飾“痛苦”。當然它意識到這一點,有無數的“補丁”來為其自圓其說,然而直到今天也無法徹底彌補。
    無數的宗教由“痛苦”起航,然而他們最終駛向自我床痺。馬列毛主義反其道行之,為人類奠定了真理的道路。
    我們的一切痛苦都是由資本一手造成的。不管 MATRX如何偽裝,如何推託責任
    都無法抹平現實的苦難。它藉助於“性格”、“オ能”、“人際關係”、甚至“天意”,來為痛苦”生造理由。它製造謊言,但卻欲蓋彌彰;它挑撥仇恨,但搬起石頭砸自己的腳

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我們的一切幸福都是由資本一手臆造的。 MATRIX預先設定了幾個座標,當人們處
    於資本增殖的曲線,當單向度人的座標趨近於這些預設座標,神經系統會作出相應的反此時此刻這種感官反應叫做幸福。車,房,婚姻,事業,一切有座標的人就是這樣被“幸福”的。
    結論:在 MATRX裡,我們是奴隸。
    唯心主義專政
    子彈上膛,坦克車坐鎮,這只是資產階級專政的一個方面。今天的專政則無孔不入。
    因為 MATRIX控制了我們的神經系統,真實已經被顛覆。由於 MATRX幾乎切斷了我
    們與客觀實在的聯繫,它對我們實施著唯心主義專政。
    我們所要論述的唯心主義專政包括視聽專政(感官專政)、邏輯專政。我們知道人的認識分為感性階段和理性階段,這兩個階段對於人的實踐有著重要影響,所以資產階級在這兩個階段都設置了重重障礙。
    先看一則新聞《印度拍肥皂劇阻農民自殺
    農民自殺率過高的問題是阻礙印度持續發展的頑疾。印度政府在將幾十億盧比投資在農村但效果甚微後,終於意識到單一的經濟手段是無法解決這個問題的,於是政府決定籌拍以農民為中心的電視劇,滿足他們精神上的需求。另據一個對全國6.5億壯勞力所作的調查顯示,如果有來生,很多人寧願選擇做一頭歐洲的牛,而不願做生活在印度的農民。面對這樣觸目驚心的數字,馬哈拉施特拉邦政府近日決定拍攝一部每集長約半小時的肥皂劇,以此作為幫助農民抵禦沮喪和絕望情緒的“新武器”
    這則新聞向我們透露了資產階級專政的新動向,那就是資產階級媒體工業實施的視聽專政。尤其在專制國度裡,電臺與電視臺牢牢掌握在專制政府手裡,他們就像封建社會里的神怪奴役著人民的頭腦。
    為什麼說視聽專政屬於唯心主義專政範疇呢

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    400年後
    資產階級安視了貝克葉的限客觀に即感覺的組合
    我們知道唯心主義切斷了人的主觀認識與客觀實在的聯繫,並以扭曲或顛倒等諸多方式阻礙這種聯繫。著名的貝克菜主教在《人類知識原理》裡這樣寫道
    “每個觀察人類認識的客體的人都看得清楚:這些客體或者是感宮真正感知的觀( ideas),或者是我們觀察人心的情感和活動而獲得的觀念,或者是藉助於記憶和想象而形成的觀念
    憑著視覺,我獲得光和色的觀念,獲得它們的強弱濃淡和不同種類
    的觀念。憑著觸覺,我感知硬和軟、熱和冷、運動和阻力
    嗅覺使我聞到氣味,味
    覺使我嚐到滋味,聽覺使我聽到聲音
    人們觀察到一些不同的觀念彼此結合在
    起,於是就用一個名稱來標誌它們,稱它們為某物。例如,人們觀察到一定的顏色、滋味、氣味、形狀、硬度結合在一起( togotoge ther),就認為這是一個獨特的東西,並用

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    蘋果這個名稱標誌它;另外一些觀念的集合( collectionsof ideas)構成了石頭、樹木書本以及諸如此類的感性實物
    這段名言後來被總結為“客觀實在即感覺的組合”。這個大膽的斷言發表於1710年,時候資產階級還沒有足夠的實力米實現貝克菜主教的哲學夙願,400年後的資產階級通過現代科技,借力媒體工業,終於再造出一個“真實世界”,在這個“真實世界”裡感官構成了真實的要素”。當然這個“真實世界”完全符和資本的利益。
    英國哲學家弗雷澤站在唯心主義立場上對唯物主義與唯心主義作過如下評述:“全部問題的關鍵就在這裡。在唯物主義者看來,感性現象是由物質實體或某種誰也不知道的”第三種東西’引起的;在貝克萊看來,感性現象是由理性的意志引起的;在休謨和實證論者看來,感性現象的起源是絕對不知道的,我們只能按照習慣用歸納的方法把它們當作事實概括起來
    原來如此,絕妙絕妙!唯物主義可惡就可惡在創根問底。而貝克菜騙人們說感覺就是真實;休漠恐嚇人們說“真實是不可能知道的”,一切無非是現象的歸納而已。
    這樣一來,到了二十世紀現象學橫空出世,胡塞爾的“現象即本質”成就了資產階級的千秋大業。
    法西斯宣傳家戈培爾說過:謊言重複一萬遍就成了“真理”。資產階級媒體工業通過視聽元素不斷刺激人們的神經系統,進而營造出一個幻像世界。這個幻象世界存在於新聞聯播主持人郭志堅那字正腔圓的口氣裡,存在於春節聯歡晚會的喜氣洋洋裡,存在於諸多肥皂劇所營造的一派和諧裡
    由於人們的神經系統長期受媒體工業刺激,他們的行為只是習慣性條件反射而已,這就是 Matrix的實質。
    如果說視聽專政還停留在感性階段(即資產階級根據資本的意志重構了感官世界),那麼資產階級對於人類知識的粗暴踐踏,對於現象的重組扭曲,則表現出資本對於真理的極端蔑視,顯露了資木不僅要重構感官世界,還要重構歷史與邏輯。因為資產階級清楚地認識到,重構的感官世界如果沒有歷史與邏輯的支撐是不牢靠的。因而此時唯心主義專政也就上升到理性階段。
    我們姑且稱這一階段為邏輯專政。我們引述一段資產階級經濟學圍剿勞動價值論的典故即可說明這一專政的特徵。
    商品的價值是由什麼來決定?資產階級重構瞭如下邏輯
    邊際效用(對商品的主觀慾望,慾望越強烈,價值就越高)
    餓的人吃肉餅,吃第一個肉餅,他一定會覺得味道好極了;增加一個肉餅,即吃第二個肉併,因為有第一個肉餅墊底,所以,給他帶來的滿足程度肯定不如第一個肉併依此類推,吃第三個肉併,他一定覺得味道不如第二個肉餅

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2.均衡價值(邊際效用的升級版
    種商品的價值,在其他條件不變的情況下,是由該商品的供給狀況和需求狀況共同決定的。可以通過均衡價格來衡量商品的價值。所謂均衡價格是指商品的供給與需求相均衡,從而它的供給價格與需求價格相一致的價格。需求價格是指消費者對一定數量的商品所願意支付的價格,它由一定量商品對消費者的邊際效用決定。供給價格則指生產者提供一定量商品時願意接受的價格,它由生產一定量商品所需支付的邊際成本決
    資產階數依據主觀感覺與常見現象重構了經濟學邏輯,而商品背後所凝結的人類勞動則被忽略掉了。於是我們看到的是一大堆光怪陸離的函數曲線,高深莫測的偏微分方程。它們無非是要說“剝削有理,壓迫有理”。
    資產階級實施邏輯專政,把堆積如山的現象用邏輯(形式邏輯為主)組織起來。他們不斷地蒸餾提純,像研製毒品那樣不斷提高純度。人類社會的整個“教化機構”就是他們的“毒品”工廠,而道貌岸然的教化工作者就是研製“毒品”的藥劑師。他們以規訓為手段,懲罰為後盾,唯心主義的軟暴力披上了理性的色彩。
    那麼這樣的教化機構是指學校系統嗎?當然不是。
    在中學裡,老師對學生灌輸“小爬蟲”思想:好好讀書,將來謀求一個體面的工作,築就美好的生活。
    舉例為證:周杰倫的《蝸牛》被收入上海中學生愛國主義歌曲推薦目錄之列。歌詞中寫道:我要一步一步往上爬,等待陽光靜靜看著它的臉…我要一步ー步往上爬,在最高點撐著夜往前飛…總有一天我要屬於我的天
    這固然是一種教化,但是邏輯專政實施教化並不止於此。
    在大學裡,教師用考試的辦法把資本重構後的邏輯(經濟、歷史、哲學等等)強迫學生服從。
    這固然是一種教化,但是邏輯專政實施教化並不止於此。
    事實上,教化無處不在。從視聽專政到邏輯專政往往是相互轉換的。教化場合往往因地制宜,絕不僵化,也絕不限於固定的場所。
    我們舉兩個例子
    (1)老闆召集員工開會,談完業務後推薦大家看《狼圖騰》,說是要打造狼性企業。這就是教化,老闆在重構社會生活的邏輯,並抽象為“狼性”。
    (2)員工看了《士兵突擊》感覺挺好,這一階段意味著 MATRX在實施視聽專政
    老闆循循善誘鼓勵員工向許三多學習,學習他“認準老大,傻幹到底”的精神,此時此刻老闆就充當著教化的角色。然而此時還只是邏輯專政的初級階段。當公司的員工個個以許三多為榜樣,公司利潤節節高,老闆賺得盆滿缽滿,這次教化可稱得上經典案例

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    於是當案例入選MBA教程,通過管理學講師的邏輯重構,則毒性進一步提純,此之為
    邏輯專政的高級階段。
    當然這種專政並不是每一次都得手的。現實的苦難常常讓人們自發地警醒。比如“胡哀帝”的77元廉租房,這一類拙劣的教化被人識穿時,引發了人們的鬨堂大笑。於是民間改寫了《賣火柴的小女孩》和諧版,把新聞聯播裡的教化當成了天堂故事來嘲諷。中下層小資產階級的不滿通過《鄭錢花》的歌詞噴湧而出:偉大的祖國她超有錢啊!四
    萬個億跟我有蛋關係呢?驕傲的GDP它噌噌的漲啊!能給我換來幾包尿不溼啊?
    結論:正如封建社會里的神權是套在人民頭上無形繩索,唯心主義專政也是資本主義社會套牢人民的精神繩索。
    資產階級是有組織有計劃地實施唯心主義專政的。如果把反抗停留在自發的揭露上,例如空泛地說“人民的眼睛是雪亮的”,這些都是不能推翻唯心主義專政的。人民的眼睛往往是被矇蔽著,需要不斷有組織有計劃地揭露,才能說是“雪亮的”。這一點不能諱疾忌醫。黑夜給了我們模糊的眼晴,我們要不斷擦拭、保護眼晴並去尋找光明。
    自發論是有害的。必須堅決反對這種自滿情緒。
    三.拜物教本質
    我們從詭異圖景看到了專政的事實,但是這只是透過假象看到真相而已。真相背後還有本質,需要我們由表及裡,去蕪存菁,實現革命之抽象。革命之抽象將幫助我們擴大真相,現固真相。馬克思的《資本論》探索著這一本質。
    在這個星球上的人類分為兩大階級:剝削階級與被剝削階級。剝削階級代表了資本的利益,貫徹著資本的邏輯,維護著現存的秩序,從軟件到硬件建立起合理化的配套設施,這些設施被稱之為上層建築與意識形態。用他們的話來講:這一切都是天經地義
    舉例為證
    父母撫育孩子,孩子孝順父母,這一切都是天經地義
    學校裡好好學習,將來謀求好的工作,這一切都是天經地義
    在職場先上爬升,搞好人際關係,服從上司,這一切都是天經地義
    年紀輕的時候要熱愛時尚追趕潮流,掏錢把自己打扮成“潮人”或“達人”,在很酷很in的喧囂聲中整齊劃一、步調一致。想發洩和解悶就有體育和娛樂來打圓場
    年紀大了就得成家立業,而所謂立業的標準就是買房成為“業主
    安分守己是正道,創業發財是捷徑
    知榮曉恥的牧師告訴你:社會差別是存在的,箇中原因是複雜的(甚至是神祕的)追求平等是徒勞的。老婆(或老公)孩子熱炕頭,和諧盛世一家親

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    安定有序
    團結和睦
    協調發展
    完善管理
    和諧文化
    公平正義
    社會活力
    9、5
    努力實現和諧社會目標
    所以我們發現從搖籃到墳墓的一切可能性都由 MATRX算計好了,人們所擁有的
    是一段滿足資本增殖的程序代碼而已,酸甜苦辣都在裡面,只要接通了人類的神經系統,一切應有盡有。
    讓馬克思幫助我們來解讀上述的天經地義
    在 MATRX裡生活的本質就是:人們要生存,必須拿私人勞動在社會上交換。私
    人勞動換成錢,用錢來買到生活必需品(也即別人的私人勞動),在這裡錢只是充當了般等價物。實質上就是私人勞動與私人勞動相互交換。一言以蔽之:人們要靠賺錢養活自己證明自己
    商品形式和它藉以得到表現的勞動產品的價值關係,是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關的。這只是人們自己的一定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。
    在商品生產者的社會里,一般的社會生產關係是這樣的:生產者把他們的產品當作商品,從而當作價值來對待,而且通過這種物的形式,把他們的私人勞動當作等同的人類勞動來互相發生關係。
    綜上所述:被剝削階級用自己的勞動力(這是商品)去換生活必需品(這也是商品)。看起來是物物交換,實際上是假象。列寧指出:凡是資產階級經濟學家看到物與物之間的關係的地方(商品交換商品)馬克思都揭示了人與人之間的關係。(《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》
    所以 MATRX並不是自古以來的天經地義,現在人類所採取的生產與生活方式只
    是人類歷史發展的一個階段而已。馬克思稱之為“拜物教”

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    馬列毛主義考察了古代社會,設想了未米社會,其論證要點如下
    1.在原始社會的氏族公社,人們共同勞動,共同消費,每個人的勞動都直接表現為整個公社勞動即社會總勞動的一部分。人們的生產關係並不採取為物與物的關係的形式
    2.在封建社會,“人身依附關係構成該社會的基礎,勞動和產品也就用不著採取與它們的實際存在不同的虛幻形式。它們作為勞役和實物貢賦而進入社會機構之中。”(《資本論》)
    未來共產主義社會,“勞動已不僅僅是謀生的手段,而且成了生活的第一需要,
    生產力已隨著每個人的全面發展而增長,一切社會財富的資源都會充分地湧現出來,只有在那時候,オ能徹底打破資產階級法權的狹隘觀點,社會才能把“各盡所能,各取所需”寫在自己的旗幟上。”(馬克思《哥達綱領批判》:列寧《國家與革命》予以引述)
    既然拜物教只是人類歷史的一個階段,那麼就讓我們把天經地義踏在腳底,來它個“造反有理”
    真相即
    父母只是把孩子當作私有財產,只是為了保值增值而已:親親為大,服從資本。
    學校灌輸的思想的是要做資本的忠順奴僕:學好本領,服務資本
    職場的友善和忠誠都是在為資本補充新鮮血液
    年輕的流行元素只是為資本的運動添加潤滑劑。
    年長的成熟穩重只是在官僚科層裡(公司與機關均如是)夯實和諧的地基。
    任何一個明智的資產階級政治家都是承認階級鬥爭的,他們一方面欲蓋彌彰,另
    方面則明火執仗。他們認為資產階級專政是可能的,這已經由 MATRIX演算過億兆次。
    而馬列毛主義認為無產階級專政是可能的,替代拜物教的共聲主義是可能的,這便是結論
    四.反抗之路: Path of Neo
    Neo是電影《 MATRXX》裡覺醒者的形象。Neo證明了反抗是可能的。
    人民反抗的武器總是取之於敵用之於敵,無論是有形的武器還是無形的武器均是如此。正如膾炙人口的革命歌謠所唱的那樣:沒有槍沒有炮,敵人給我們造。一切反動派都是人民的運輸大隊長。 MATRX的統治不得人心,越來越多的Neo從痛苦中醒來,退早要導致程序的總崩潰。拜物教崩塌之時便是人民歡顏之日

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    喚醒越來越多的o
    集合越來越多原做奴隸的人們
    就亂 MATRIXI的陣麗
    底面欄資本義體系。t
    YOU.
    馬列毛主義告訴我們:反抗之路就是開展持久的人民戰爭。 MATRX正在陷入人民
    戰爭的汪洋大海。
    有人說:“沒有外國入侵、國家擁有統一完整的全國政權和行政力量、存在一整套“代議制”政體制度的情況下開展武裝鬥爭是不可能的。井網山道路在今天沒有可行
    讓我們舉例反駁之
    自1967年納薩爾巴里起義以來延續至今的印度人民戰爭,已經造就了規模可觀的人民解放軍與較鞏固的游擊區。人民戰爭正在造成印度反動派的警カ嚴重不足。
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武裝鬥爭中消滅的反動分子或反動武裝人員大約571人,去年同期是610人。為對付印共(毛)領導的武裝革命鬥爭,印度當局採取了對重點區域實行重點清剿的反革命戰略。2007年1月到2月間,印度共產黨毛澤東主義)勝利召開了第九次全國代表大會,來自16個邦的100多名代表出席這

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    次祕密會議.
    2010年4月,印度武警遭印共(毛)革命武裝伏擊致百餘人死傷,幾乎被全殲!印共(毛)非常神勇,消滅了120人中的百餘人,差不多是全殲了,而且是連級規模的殲滅戰。事實勝於雄辯
    持久的人民戰爭,就是無產階級領導勞動群眾在統治階級的薄弱環節率先發動、以暴力局部砸碎舊國家機器,建立無產階級領導下的新國家的錐形:人民武裝和根據地就是依託根據地,充分發動群眾,開展群眾性的武裝鬥爭,運用靈活的戰略戰術,不斷消滅敵人、發展人民武裝、擴大根據地;就是通過這樣的持久戰,逐步轉變敵我力量對比,最終包圍並奪取統治階級的力量中心,奪取全國政權。持久的人民戰爭的本質是無產階級領導下廣大勞動群眾的持久的武裝鬥爭,是階級鬥爭的最高形式。(李順:《尼泊
    爾革命的性質和基本經驗》載於《星火導刊》第十期P54-P55)
    又有人說:資本主義傳媒空前強大,讓我們回到原生態的鄉土文化,保留文明的火種
    馬列毛主義對此的回答是:“不!傳媒就是戰場。”資產階級在使用硬暴力時是空前的唯物主義者(準確的說是唯“武”主義,認實力,認拳頭,認老大):而在使用軟暴力時則是無所不用其極的唯心主義者。傳媒是 Matrix實施專政的主要戰場,放棄陣地只能意味著倒退投敵。資本傳媒已經通過狂轟濫炸方式開闢出一系列宣傳的新形式與新途徑,把這些形式與途徑棄置不用,這隻能是脫離群眾的行為。全世界革命青年已經在傳媒戰中創造出了“惡搞”這一形式,這就相當於在人民戰爭的文藝戰場上孕育出了游擊戰的新打法。
    什麼是“惡搞”,它與持久的人民戰爭有什麼關係?讓我們舉例說明之
    互聯網上傳播過一個 Superstar革命版的視頻作品。 Super Star是一首群眾耳熟能詳
    的流行歌曲,歌詞淺薄不知所云。但是經過了 MATRX的特殊處理,經由視聽專政的
    不斷刺激,成為ー個家喻戶曉的旋律,這一旋律很容易就被人民群眾接受。
    於是革命青年把 Superstar的歌詞改掉,換成了革命化的歌詞,同時配上了革命化的影像,旋律為我所用。這就是“惡搞”。“惡”者讓敵人覺得噁心,這樣我們就站穩了階級立場。
    “惡搞”取材自敵人,用資本主義製造出來的無形武器去打擊資本主義。這一遊擊戰法有廣泛的適用性,因為敵人每天都在製造著這樣的武器,所以巧婦不愁無米之炊旋律的影響力是敵人開闢的,“惡搞”則站在了敵人的肩膀上進行著再創作。通過這樣的辦法擴大革命影響是可行的。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我爸是李
    比如官二代架車撞人致死後的口頭禪立即被傳播到了互聯網上,一個名為“我爸是李剛”的視頻的旋律就是取自於低級無聊的熱門歌曲《我叫小瀋陽》,但是一經改編立即風摩。
    我叔是金國友!
    所以傳媒就是戰場,借用電影《 MATRIX》裡的隱喻,馬列毛主義就是要不斷地向
    MATRX發送革命的信號,喚醒越來越多的Neo,集合越來越多不願做奴隸的人們,擾
    亂 MATRX的陣腳,徹底砸爛資本主義體系
    我們舉了一武一文幾個例子,就是為了表達未來的革命形勢需要我們文武雙全。
    結論:電影《 MATRX》結尾處Neo終於看清了子彈的真面目,看清了它,子彈就
    傷不了人,看不清它,就被它擊中。如果我們永遠身處 MATRX的遊戲規則,我們就
    永遠痛苦下去,不跳出遊戲規則是永遠看不清遊戲規則的。唯一的辦法就是加入到開展持久人民戰爭的戰士的行列。擢毀遊戲規則,我們在烈火中永生

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    五.偉大的事業已經開始
    馬列毛主義是打破資本 Matrix的革命指南。她要求我們
    貫徹實踐論。破除迷信,把一切痛苦鬱悶拋之腦後,因為這些玩意兒本不屬於
    我們
    切事情都是需要艱苦的操作才能實現。在實踐中不要有什麼心理障得,要不以物宮不以己悲,丟掉包袱,輕裝前進。
    我們所走的道路是前無古人的道路,要破除掉一切舊思想舊風俗舊習慣帶給我們的迷障
    2.以階級鬥爭為綱,綱舉目張。凡事看到階級就是深刻,看不到階級就是膚淺。
    善於識別剝削階級的一切偏見和迷魂藥。
    無產階級就是要有“六親不認”的氣度,就是要把齊天大聖的“不在三界之中,超於五界之外”的革命氣質貫徹到底。
    試舉一例:項羽和劉邦在廣武對陣,此時項羽因缺乏糧草,抓住劉邦的父親在兩軍陣前對劉邦說:“今不急下,吾烹汝父。”劉邦回答:“吾與項羽俱北面受命懷王,日“絲為兄弟”,吾翁即若翁。必欲烹而翁,則幸分我一杯羹。”項羽無奈,只好作罷
    徹底的唯物主義者是無所畏懼的。
    3.顛覆舊規則。出其不意,攻其不備,不按常理出牌
    貫徹科學社會主義是對資本主義遊戲規則的顛覆。面對 Matrix的邏輯專政,正面強攻註定是要失敗。必須開動“辯證邏輯”,與舊邏輯實現“斷裂”(語出阿爾都塞)
    勞動價值學說之於資產階級經濟學就是“斷裂”;人民戰爭理論之於資產階級軍事學就是“斷裂”;等等。
    4.警惕修正主義

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    就是這個叛徒,
    KEAN
    REEVE
    FIINBURNE
    MATRIX
    H트
    修正主義的奧型嘴臉
    堡壘最容易從內部被攻破。時刻認請他們的嘴臉。
    試舉一例:水遠銘記電影《 MATRX》裡叛徒的形象,他厭倦了艱苦的戰鬥生活
    向敵人要求重返 MATRX,他叫囂 MATRX本來就比世界更真實。他對著一塊牛排說
    “我知道這塊牛排並不存在,但是當我把牛排放在嘴裡, MATRX馬上會通過神經系統
    訴我美味且多汁,無知就是快樂。”
    總結論:我們正在開創極其宏偉的事業,我們將走出 Matrix必然性的爛泥沼澤。我們將為人類開拓的無限的可能性。我們要不知疲倦,用“韌”的戰鬥,刺破渾天的黑幕,迎接黎明的第一線曙光。革命是我們的生活方式。

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    推薦按:這裡面幾個故事很生動,很有趣,很好讀。推薦給同志們,將給予我們很大的啟發。
    李紹滄同志的故事體現了大智大勇,那些抱怨現在是低潮的泛左們難道不該汗顏嗎?真的沒事可做嗎?而是你們這些泛左根本就不願意做事情,參加力所能及的工作。
    王保長的故事,說明對付壞蛋,只要方法得當,壞蛋也能為我所用。
    黃克廷的故事,對於一些體面人物,只要曉以利害,這些“聰明人”自然是可以為我所用的。
    而在“漂塘鎢礦局”故事,是多麼令人展望未來工人階級站起來反修反覆闢的革命前景啊,故事裡說:經過一段時間的工作,“赤色細胞”在工人群眾中不斷擴散,礦山幾乎到處都有紅軍游擊隊的耳目。每當夜幕降臨,閃爍的燈火便在礦區漫山遊動,使黨組織的指示及時傳到工人骨幹的耳裡。
    推薦正文
    蔣介石解決了“兩廣事變”之後,派出嫡系部隊四十六師接替粵軍,再次向我游擊區發起了新的“清剿”。
    936年9月,為了部署粉碎敵四十六師的“清剿”,項英、陳毅等同志分析了形勢,研究了策略,作了
    九月決議”。決議除要求我們堅決依靠群眾,積極開展
    對敵鬥爭外,還為我們制訂了對敵鬥爭的政策和策略,強調做好群眾工作和加強白區工作,要我們放手搞“兩面政權”,建立抗日統一戰線。事後,我們在游擊區派了一些沒有暴露身份的共產黨員、革命群眾和年紀大的開明人士,去擔任保、甲長,使他們成為革命的“兩面派”
    信豐黃坑口的共產黨員李紹滄,瘦高個子,精明能幹,村裡群眾都叫他“高佬”。敵人搞移民並村時,黨組織考慮到他的身份尚未暴露,便派他隨同群眾搬到錫坑去住,除了種田,還開了一爿小店。國民黨保長朱和亭見李紹滄是個買賣人,能說會算,就要他當甲長,組織上也同意了他去幹這份差事。
    天,李紹滄到長安墟鄉公所開會,領到一份“聯防清剿條例”。會上,國民黨鄉長朱勉山咒罵了一通共產黨游擊隊以後,專門責問李紹滄說:“李甲長,怎麼你們上面坑內還有人開私會?”李紹滄故作驚訝地說:“沒有聽說呀!”朱勉山說:“你回去好好查訪一下。”李紹滄說:“好,一定照辦

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    李紹滄回到村裡,連夜召開黨的支部會,研究了對策,並派共產黨員李紹珠,帶著敵人的文件,進山向紅軍游擊隊作了彙報
    第二天,國民黨開來了一連兵,敵連長要李紹滄帶路搜山。李紹滄問:“搜哪座山?”敵連長說:“哪裡有土匪就搜哪裡。”李紹滄說:“有人報告說青山裡貓公窩裡發現個棚子。”敵連長便決定去搜青山裡。
    李紹滄背起魚簍在前面引路,把敵人帶到青山裡,指著一個山窩子說:“那裡就是貓公窩。”敵人下到窩子一看,果然見有一個草棚子,棚子周圍還雜亂地丟著一些爛鍋頭、破碗片、爛布條,還有一堆餘燼未熄的柴灰。敵連長連忙命令士兵:“一排從左到右“包搜
    排從右向左‘包搜”,三排負責警戒。這次搜山決不許讓‘土匪
    跑掉。”李紹滄上前說:“連長,我下河溝撈點魚,好給弟兄們加菜。”敵連長點頭說:好,你在下面等著。”
    敵人搜了老半天,連紅軍游擊隊的影子也沒有見到。李紹滄不禁暗自好笑。敵人哪裡知道,山窩裡的那個場面是當地共產黨員在頭天晚上開會之後連夜佈置起來的
    李紹滄堆著笑臉,撫慰敵人說:“紅軍游擊隊在山裡躲著反正跑不了。該回去吃飯了,明天再搜吧!我在河溝裡捉到幾條魚,正好慰勞慰勞兄弟們。”敵連長見天近黃昏快快地下令回防
    敵人的營部紮在中壩墟,四個連的士兵經常輪番到錫坑一帶搜山。李紹滄和敵營長、連長搞得很熟。他們每次下來,他就忙著張羅燒魚煮肉,殷勤接待。每逢中壩墟日,他還要給營長、連長捎點魚乾山味。敵營長、連長經常誇獎說:“李甲長呱呱叫。”
    李紹滄常用保甲辦事處名義去買紅軍游擊隊迫切需要的油鹽、藥品、電池、紙張等,然後交給群眾帶到山裡去。
    後來,他又隨移民從錫坑搬回到黃坑口住。在黃坑口,由於叛徒、原信康贛縣委機關事務長王文陽的告密,他與共產黨員李光松均被敵人關押了起來
    敵人在營部審問了他。
    敵連長:“李甲長,怎麼你也當起土匪”來了?”
    李紹滄:“我一向安分守己,決不當土匪
    叛徒王文陽一旁插嘴說:“他跟土匪”做過買賣。”
    為了出出王文陽的醜,他當場回答說:“事情倒有這麼一回。那時你來找我買糧食,我不答應,你就要殺我。我沒刀沒槍,有什麼辦法。千怪萬怪,都怪我住的地方不好
    “你知道‘土匪”住的棚子,為什麼不報?”王文陽像是撈到了一根救命稻草,又裝腔作勢地問道

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “你在游擊隊的時候,並沒有把你住的棚子告訴我,我怎麼會曉得呢?”李紹滄反問道。
    王文陽面紅耳赤,一時答不上話來。
    李紹滄趁機進逼道:“文陽兄,講話要憑良心啊!”接著,他轉過臉對敵營長說“我是政府的甲長,游擊隊怎會把他們住的棚子告訴我呢?”
    王文陽還是咬住不放,忿忿地說:“你聞“匪’不報,違犯聯防清剿條例該當何罪?”
    李紹滄也不退讓,沉著地回答說:“你不要亂咬人。我報了沒有,請在座的連長給我講句公道話
    敵連長說:“報了的。李甲長還親自帶領我連兄弟去抄過青山裡。”
    敵營長見此光景便開脫說:“嗯,李甲長說得有理。這完全是誤會,莫怪了!”說罷,叫連長給李甲長開了一張證明,就把他放了
    後來,地下黨員李紹仁同志被國民黨地方當局逮捕了。黨組織要李紹滄出面保釋。可是,按照國民黨的“聯防清剿條例”的規定,保釋政治嫌疑犯要有“一保五甲”的聯保,只他一個甲長是不能保的。於是他就同本保保長及一些甲長商量,但他們都不願意去冒這個風險。因此,他就與三個擔任甲長的共產黨員研究決定,由均井坑甲長(共產黨員)朱清緒冒充保長朱和亭,請一個進步青年學生充當甲長,東湊西湊,湊足“一保五甲”,然後用塊蕃薯刻了個假公章,造好“保釋書”,花了幾十塊大洋,把李紹仁同志從信豐的國民黨監獄裡保了出來
    在赤白交界區,我們根據陳毅同志的意見,主要是搞“黃色村莊”。這是一種進行合“法”、半合“法”鬥爭的方式。具體做法是,我們依靠群眾先把聯保主任、保甲長的底子摸清楚,利用他們互相之間的矛盾,爭取多數,把掌握實權的聯保主任或保長狐立起來。然後,在漆黑的夜晚或陰雨天,對他們突然進行“訪問”,坐下來同他們談判,宣傳黨的政策,曉以利害;給他們講約法八章:不準危害紅軍游擊隊員及其家屬,不準擢殘群眾;敵人命令帶路搜山時,可以照辦,但必須事先通知游擊隊,或打槍讓游擊隊知道;不準走漏紅軍游擊隊的消息,當游擊隊通過屋場時,不得阻止,等游擊隊走後,可以朝天開槍,好向敵人交代。同時,要他們代購糧食、藥品,在限定的時間內送到指定的地點,照價付款。談判告成時,要他們簽字蓋章。在這種情況下,這些渾身顫抖、魂不附體的保、甲長們,只好滿口答應,乖乖地照辦。限定的時間到了,藥品、糧食等,一樣不差地送到了指定地點,我們也按價付了錢。這樣一來,所謂“通匪濟匪者殺”的命令,也就被丟到茅坑裡去了。經過多次工作,有的幾乎完全聽命於我們],成了“白皮紅心”的“兩面派
    掛著國民黨的牌子,為共產黨幹事情。
    王坑頭的王保長就是這樣的一個“兩面派”。
    王保長以保護全坑的安全為名,強迫老百姓出錢買槍支彈藥,並開設工廠,自造土槍土炮,組織地主反動武裝,充當國民黨的幫凶。國民黨軍隊來搜山,他主動帶路

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    國民黨兵走後,他就叫地主武裝封鎖交通要道,盤査從游擊區到白區去的群眾,並經常威脅群眾說:見“土匪”來了,不鳴鑼吆喝,要殺你一家子。因此,紅軍游擊隊在王坑頭一帶開展工作就感到特別困難。
    陳毅同志親自和我們分析研究了王坑頭情況,說:“王坑頭群眾,大部分是向著共產黨游擊隊的,只要我們除掉王保長,或者把他爭取成為“兩面派”,王坑頭的工作就好開展了。”他決定親自帶幾個同志去審問王保長。
    天夜裡十ー點鐘。陳毅同志帶了幾個游擊隊員,悄悄地摸進王坑頭,敲開了王保長家的門。陳毅同志對驚魂未定的王保長說:“王保長,你不是常帶國民黨兵上山找游擊隊嗎?現在我們主動上門來了,你打算怎麼辦?”
    王保長的嘴皮哆哆嗦嗦,答不上來。陳毅同志當即警告他:“今晚我們游擊隊是來和你談判的,你要放聰明點。如果你要耍弄點什麼名堂,我們游擊隊就不客氣了。”
    王保長耷拉著腦袋,說:“是,我有罪,
    於是,陳毅同志在一把木椅子上坐下來,開始了對王保長的審問。陳毅同志問他:你給“剿山”的國民黨兵帶過幾次路?抓過多少老百姓?向老百姓敲詐了多少錢?搶過老百姓多少東西?為什麼要組織地主武裝,自造土槍土炮?…對這一連串問題,王保長一個也不敢作答。最後,陳毅同志問他:“你夠不夠死罪?”
    王保長聽了,“啊!”地大叫一聲,癱倒在地上,什麼話也說不出來了。
    陳毅同志站了起來。正言厲色地說:“國民黨幾十萬軍隊我們都見過,你這個小小的保長,幾支土槍土炮能消滅我們嗎?!我問你:你願死還是願活?”
    王保長叩頭如搗蒜,連聲哀求說:“願活,願活……
    陳毅同志正告他:要活的話,必須答應四個條件
    一、不準帶國民黨軍隊“剿山”
    游擊隊員到坑裡來,不準打鑼吆喝,不準報告;
    、游擊區群眾到白區買東西,不準盤查扣留
    四、經常向游擊隊傳遞情報,不準有半點摻假。
    陳毅同志每說一條,王保長就答一句:“一定保證”,“一定效勞”
    經過這次審問之後,王保長被迫履行諾言,以後逐漸成了“兩面派”,王坑頭也成“黃色村莊”。
    當然,我們在搞“黃色村莊”時,也遇到了一些極端反動、頑固到底的死硬分子對這些傢伙我們也決不客氣。像大餘梅山的反動保長廖桂山罪行累累,頑固不化。紅

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    軍游擊隊就根據群眾的要求,堅決予以鎮壓。殺掉廖桂山後,游擊隊即叫群眾去向國民黨報告,使群眾免受牽連。我們把這些最反動的保、甲長整掉了一兩個,其他保甲長也就規矩些了
    由於敵人的嚴密封鎖,山裡與平原的消息不通,我們又沒有電臺,也無法與外面通訊,長期得不到黨中央的指示,我們對全國整個鬥爭形勢,就很難進行比較深入的分析研究。在這種情況下,我們要設法繼續搞報紙,搞不到自己的報紙,也要搞些敵人的報紙。不管江西的、廣東的、香港的報紙都要。
    為了搞報紙,我們就把弓裡貧農閉的人找來,叫大家出主意,想辦法。大家認為,報紙一般人誰都可以訂閱,但我們訂就不行,必須找一個具有相當文化水平和一定社會地位的人訂,才不致引起懷疑。同時,在送報紙時,我們還要能祕密地接上頭,把報紙拿到手,送上山。
    誰能承擔這個任務呢?貧農團提出,黃老拐這個人比較合適。黃老拐名叫黃承祥,他左腿有點毛病,走起路來總是一拐一拐的,所以大家給他起了個諢名:黃老拐。他是弓裡保學校的名譽校長,在國民黨那邊還吃得開,常在大餘、池江一帶活動。
    為了做黃老拐的工作,當即研究了一個方案,由黃克廷和幾個游擊隊員分頭進行準備
    天下午,黃老拐剛回到家,黃克廷就去請他過米喝酒。黃老拐白天走了點路,感到有些睏倦,歪倒在靠椅上,但他一聽到請喝酒,頓時眉開眼笑。他假意推讓了一番後,就拿起文明棍,隨著一拐一拐地來到了黃克延的家。
    他們喝了一陣子酒。黃老拐有了幾分醉意,得意洋洋地扯了黃克延一把,遮著嘴角說道:“唉!這次到大餘,都勸我出任池江區長。本來嘛,為鄉梓出力,義不容辭。克廷,你看怎樣?哈哈,哈哈!…”
    笑聲未了,房門突然咿啊一聲,閃出二十多個游擊隊員,手上的短槍咔際一聲,全上了頂門火。黃老拐被嚇得兩腿癱軟,手裡的酒杯落地,跌得粉碎。他慌張地問:“這,這,這是幹什麼?”ー個游擊隊員上前一步,和藹地說道:“黃先生,驚動你了,請不要怕,我們是共產黨領導的紅軍游擊隊
    黃老拐連聲說:“是!是!我知道你們好,有什麼吩咐,姓黃的一定效勞。”
    於是,游擊隊就同他談判訂報紙的事,他滿口答應,並簽了字。從此,黃老拐按時給我們送來江西、廣東等地的國民黨報紙。
    報紙到手,給了我們一個很大的啟示,只要我們的工作做到了,敵人內部有些人也是可以利用的
    過了些時候,黃老拐想活動當池江區長,但他有一個強勁的對手,活動得很厲害。在勢均力敵的情況下,他是有求於人的。為了進一步爭取他成為“兩面派”,我決定親自去和他談談,做些工作。但是,要和黃老拐接頭是不容易的,首先,他不便到山

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    裡來,也不肯到山裡來,因為一旦暴露了,對他對我們都不利,何況他對我們的看法究競怎樣,還值得研究。於是我決定到弓裡去
    這天晚上,我先派了幾個同志進入弓裡,作了必要的佈置。然後,我由黃克廷帶領,向弓裡走去。天色很黑,路不好走,好在黃克廷是土生土長的,由他帶路,等於長了一雙“夜眼”。
    我們走到弓裡村外一座十多公尺長的木橋上,操著本地方言,一面走,一面講。敵人的哨兵發現了,喝問道:“口令!”
    黃克廷從容地答:“老百姓。
    “幹什麼的?”
    “歸來。”
    敵人用電筒一照,看了看,放過了。
    我們進到弓裡,向右一轉,遇到了幾個游擊隊員,翻過短牆,跨過兩條路,穿過老百姓五六棟屋,到了黃克廷家。接著就把黃老拐找來,由黃克延作了介紹。我讚揚了他幫助游擊隊訂報紙、買東西,並鼓勵說:“請放心吧,紅軍游擊隊的事不會連累別人,但是你也不要暴露目標。為游擊隊多做些事情,將來總是有好處的,游擊隊不會虧待你。誰來當池江區長,自然是會有人選擇的
    談話進行了將近半個小時。游擊隊員進屋來,要我為已經集合好的二十來個群眾講話。我講話後,又對黃老拐說:“現在全國人民要求停止內戰,團結抗日的呼聲日益高漲,反共和賣國的罪行是聯繫在一起的,誰要蠻幹到底,誰就會喪失人心;誰要團結抗日,誰就會得到民眾的擁戴。“識時務者為俊傑’,我們衷心希望黃先生珍惜和紅軍游擊隊的關係,珍惜自己的前途!”
    黃老拐是個有社會閱歷的人,自然會理解這些話的含義。於是他陪笑說道:“陳先生,常言道:“受人點水之恩,須當湧泉而報”。承先生的裁培,兄弟自然竭盡綿薄,為紅軍游擊隊效勞
    我們回來後,也為黃老拐做些工作,暗中幫黃老拐作點宣傳,對他的政敵施加點壓力,並公開揭露他的政敵的罪惡,在群眾中造成一種輿論。不久,池江進行投票選舉時,黃老拐以二十四票對二十三票,險勝了他的政敢,當上了池江區長
    黃老拐當上區長後,見到國民黨的官兵喊“老總”,見到紅軍游擊隊喊“同志”兩邊應付。他對紅軍游擊隊不得不履行諾言,為我們作了些掩護。比如上猶有個姓孔的同志在池江被國民黨軍隊抓去了,黃老拐就代我們去保釋出來。國民黨軍隊要搜山,他就對山裡趕墟(趕集)的人說:“喂!明天不要亂跑呀,有軍隊去搜山。”他用這種辦法帶信給游擊隊。

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我們還派人到池江購買游擊隊迫切需要的東西。對這,黃老拐也是睜一隻眼,閉隻眼,裝不知道。後來,我們又派黃種的賴信仁同志進池江以做裁縫為掩護,給紅軍游擊隊做聯絡工作。另外,我們還與池江曹聚隆百貨商店建立了比較好的聯繫。
    從此,做“兩面派”工作的經驗進一步為紅軍游擊隊的幹部和戰士所接受,他們在平原的工作比以前更加活躍了。
    在開展“兩面派”工作的同時,我們還採取“孫行者鑽到鐵扇公主肚皮裡去”的戰術,到國民黨軍隊裡去開展兵運工作,到白區去開展工運工作。我們從游擊區黨組織和群眾基礎較強的地方,抽了一些骨幹打進敵人的心臟裡去,同那裡的士兵、工人交朋友、拜弟兄,積極開展分化瓦解敵人的工作
    我們在漂塘鎢礦局經過一段時間的工作,“赤色細胞”在工人群眾中不斷擴散,礦山幾乎到處都有紅軍游擊隊的耳目。每當夜幕降臨,閃爍的燈火便在礦區漫山遊動,使黨組織的指示及時傳到工人骨幹的耳裡
    在一些駐防的國民黨軍隊裡,有些士兵和下級軍官,常常冒著生命的危險給我們送情報。這樣,國民黨軍隊要到哪裡去“清剿”,我們很快就知道了,可以從容不迫地轉移,或乘機伏擊,打他個措手不及。而那些國民黨軍官被打得暈頭轉向、氣急敗壞地回到駐地時,紅軍游擊隊的宣傳品,早已推在他們的辦公桌上:“……應該給自己留條後路
    由於有了正確的對敵鬥爭的政策和策略,群眾鬥爭和武裝鬥爭就能廣泛地開展起來。敵人強迫群眾在山裡修碉堡,紅車游擊隊和黨組織就動員群眾一拖再拖;在敵人的武力強制下不得不去時,就動員一些老弱和婦女去應付,以延宕時間。等到碉堡快要築成時,游擊隊夜裡就去把它炸掉。結果是許多地方修了幾個月的碉堡,始終沒有築起來,有的僅築了一半,也只得停工。敵人毫無辦法,最後只得由國民黨派軍隊去築
    群眾對國民黨買槍辦“民團”的命令,也實行拖延和抗拒。一些地方把“民團”搞起來,游擊隊設法派人打進去,掌握槍支,使它不為國民黨所用
    在這段時間裡,紅軍游擊隊以一部分力量在游擊區內發動群眾,而以大部分力量向外出擊,轉移敵人對游擊區的注意力。比如,當敵人進攻游擊區時,信康贛遊擊大隊挺進到河東長演壩一帶開闢工作。北山游擊隊向廣東邊境挺進,消滅了一部分“民團”,繳獲了一些槍支。後來,南山游擊隊與北山游擊隊合編,重新創造了一個新南山游擊隊。游擊隊在游擊區外的勝利出擊,使敵人不得不抽出進攻游擊區的軍隊去追擊,而游擊隊又伺機轉回游擊區。
    在敵人的包圍分割之下,我們幾個游擊區,好像大海里的幾個“島嶼”。但是,我們緊緊地依靠基本群眾,組織和領導群眾開展鬥爭,同時,又積極去做“兩面派”的工作,這樣,我們這麼幾個“島嶼”,就有著人民的海洋作依託。儘管敵人對我們嚴加封鎖,卻沒有辦法把我們困死、餓死。1936年冬天,天氣很冷。但防凍的生活必需品,如棉衣、被毯、鞋襪和其他物品,陸續從池江送進山坑。昔日“飢同飛鳥爭餘粒,倦向從茅索繡衾”的情景已成過去,出現了人們所料想不到的新局面。無怪乎餘漢謀在《綏

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    靖公報》裡一再發出哀嘆:“匪方所有布匹、食米、食鹽以及鞋襪電筒等件,皆系地方土豪(保甲長居多數)供給”,“土豪或保甲長,欲圖苟安,成樂為之

==========第39頁==========
