    導
    第142期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    掃帚不到,灰塵不跑(九火眼金睛
    10
    路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義.論身份機會主義.
    15
    工人視野
    河北傳媒學院迴應女職工未報備懷孕被罰:撤銷文件,全面檢查郭喜林:為環衛工提供免費早餐不僅是“商丘好人
    35
    幹人以上貨拉拉聚集在深圳貨拉拉總部進行維權廠方不交公積金,富士康工人教你如何追繳.
    196刀殺死蜜死緩,張扣扣死刑,為何死刑總背離公眾期待(轉載)?5文藝戰場
    評《八佰》的立意:國軍“照亮”了誰?咱們工人自己的報刊,吹響與不公抗爭的號角
    57
    參考消息,0059如何在闢謠中轉移視線:鞏固話語權的生動教學頓巴斯戰爭與前線城市中的政治區塊鏈快照
    82
    《星火導刊》檢索,108
    第2頁共124頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(九
    戰略與策略
    革命事業是不可能一帆風順的。尤其是不可能在力量很小的時候“傳檄而定”,這本身就是太過於迷信政治影響力。在經過了潼關南原之戰的失利,商洛山的圍困,張獻忠的火併未遂,闖王是在河南這塊地方,真正的做大做強,得中原而爭天下。闖王與牛金星的伏牛山決策可以給與我們豐富的歷史經驗。
    在這個決策過程中,闖王明明可以攻佔南陽而不去攻佔,而是以伏牛山為根據地,先破山寨,要養10萬精兵打洛陽。任何政治力量,要想造成聳動四方的宣傳效果,沒有一大坨力量是不行。所以叫不鳴則已一鳴驚人。真的到了那個時刻,敵人吃不掉你一大坨,這時就有生存空間了。而在這個之前,必須老老實實的去攻打一個個富裕山寨,籌糧餉練精兵。就是這麼一個過程。今天想打南陽,明天想打浙川、內鄉、鎮平,痛快是痛快了,把敵人的注意力也吸引過來了,力量小的被一鍋端,力量大的則受到了掣肘。所以這就是謀定而後動的好處。
    闖王在進河南之前,也是經過了多次的失敗,在保存幹部的前提下,總結經驗教訓在河南取得了輝煌的勝利。可見飯要一口一口吃,一口也吃不成胖子,一口倒有可能噎住。做事不能好高鶩遠。腳踏實地,穩紮穩打,找到每一個環節的“富裕山寨”才是正
    明末,崇禎,多爾袞,李自成,張獻忠差不多是同齡人。李自成和張獻忠比崇禎大五
    六歲,多爾袞和崇禎差不多同齡。中原逐鹿,最後竟然是多爾袞笑到最後。多爾袞有名言是:所謂得寸進尺,能得一寸就是一寸,能進一尺就是一尺。從努爾哈赤十三副遺甲起兵到多爾袞入關進京,這個武裝集團也經歷了兩代人的勵精圖治了。
    革命事業是不能半途而廢的。革命事業是一個臺階一個臺階的攀援的,換而言之是個階段接著一個階段,第一個階段的事情做不好,是無法進階到第二階段的。第一個階段留下來的精華就是第二階段立腳的地方。李巖提出的以宛、洛為後距(以經營洛陽、南陽為先,這是根本中的根本),牛金星解釋說後距就是公雞爪子後邊的那個腳趾。有這個後邊的腳趾,它鬥架時候,不管站立、跳躍,都特別得力。闖王后來沒有真正實行這個“根本中的根本”,引發了最大的歷史教訓。
    所以,沒有這個痛苫的過程,就永遠是處於低水平重複的階段
    第3頁共124頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    參考材料1
    節選自姚雪垠《李自成》第三十六章
    自成笑著說:“原來將士們也都在等著我一來到河南就連破幾座縣城,替我壯壯聲威。像浙川、內鄉、鎮平三縣,都已經約好饑民內應,定好破城時間。我下了一道嚴令,不許攻破一個城池,都一時莫名其妙,傻眼了。我沒有別的遠見,只是跟明朝打了多年仗,摸清一些道理。咱們眼下最要緊的是收攬人心,號召饑民起義,趕快練出來一支十萬精兵立於不敗之地,倒不是攻破幾座城池。如今富豪大戶都知道小亂住城,大亂住鄉的道理,多住在險要山寨中,不住城裡。攻破一座城池,反不如攻破一座富裕山寨得到的糧餉多。從懲治鄉紳大戶、除暴救民著眼,也應該多想法攻破山寨。明朝的封疆大吏,我們還不清楚?他們為保持祿位,遇事上下欺矇,互相推倭,都怕擔責。你只要不攻破城池,殺戮朝廷命官,縱然你到處攻破山寨,聲勢日大,百姓歸順如流,那班封疆大吏也還會裝聾賣啞,不肯上報朝廷。倘若他們上報朝廷,崇禎就要發急,動了脾氣,一道一道上諭飛來,限期他們‘剿滅,也不管兵在哪裡,餉在哪裡。到期不能剿滅,反而如火燎原他們有些做封疆大吏的,輕則降級、削職,重則下獄、砍頭。所以這班封疆大吏如今都學能了,抱著一個宗旨:多一事不如少ー事,當天和尚撞天鍾,能夠保一天祿位就保一天
    牛金星趕快接著說:“兵法上說,‘知己知彼,百戰百勝。魔下真正是看事入骨,玩敵人於股掌之上!”隨即哈哈地大笑起來,然後又說:“況且這班封疆大吏也很明白,倘若朝廷能派兵前來,地方上就得飽受官兵騷擾之苦,使他們無法應付。所以他們另外也抱定個主意:能夠不向朝廷請兵就決不請兵,拖一天是兩駒。
    可是等他們不得已向朝廷請兵時候,不僅朝廷未必有兵可派,而且也為時已晚。我在鄖陽山中時就打算好,進到河南後不管河南各地如何空虛,府洲、縣城如何好破,也不管將士們當面如何向我懇求,背後如何說出忽言,我死抱住一個主意:人馬不到十萬以,決不攻破城池!”闖王笑一笑,又說:“我進人河南以來,依靠饑民響應,不過十天光景,已經有了五六萬人馬。轉眼之間,就會有十萬之眾。我敢斷定,如今河南巡撫和布、按二司仍然坐在鼓中;再過一個月,我們已經有了十萬以上人馬,大部分經過一些訓練他們縱然明白我們已成了朝廷的心腹大患,也未必將實情上奏朝廷,崇禎和楊嗣昌還是對中原高枕無憂,如同做夢一般,說我李自成杳無下落,已經完了。”
    他們相對大笑。牛金星用火筷子將三塊黑炭放在紅炭下邊,然後將火筷子插進盆邊的深灰中,抬起頭來說
    麾下當時不經商洛山由盧氏和永寧境內進人河洛一帶,而由鄖陽走武關南邊,由浙川進人南陽一帶,在南陽各縣號召饑民起義,實為上策。朝廷在成化年間為著圍剿鄖陽山中流民,而鄖陽是三省軍事要衝,控扼荊、襄上游,特設鄖陽巡撫。南陽府在軍事上既歸河南巡撫管轄,又歸鄖陽巡撫管轄。如今官軍空虛,地方疆吏以推倭責任為能事,這地方就成了兩不管了。”
    闖王說:“我當時只想著從鄖陽到浙川路途較近,並且南陽一帶的災情最大,百姓最苦,倒沒有更想別的。一進人河南,果然十分順利。
    牛金星輕拈長鬚,問道:“麾下下一步族旗所向,是往東乎?”
    第4頁共124頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    闖王說:“目前還沒有作最後決定。先生之意如何?
    牛金星決意一到闖王軍中就獻出重要謀劃,奠定自己在闖王面前和全軍中的立腳地如張良在劉邦面前的藉著劃策。他確實懷著一個想好的用兵方略,但故意不立刻說出,拈鬚微笑說
    目前麾下已有將近六萬之眾,饑民從者如雲。旌旗所指,關乎中原大局,想闖王必有一番斟酌。願先聞明教,金星再試為借署一籌。”
    闖王說:“豫中、豫東,不像南陽各縣殘破,軍糧來得較易,所以東去也是一個辦法。不過目前我派兩支人馬向東,只是虛張聲勢,便於號召饑民從軍,徵集糧食、騾馬。我的老營,倒是要沿著這伏牛山逐步北進。從此往北,雖然地方殘破,但各處富裕山寨很多,各山寨都積存糧食不少。專破山寨,有糧食養兵與賑濟饑民,並能徵收驟馬,一步步壯大騎兵。況且近來土豪惡霸,多住山寨,豢養練勇,私設法堂,殘害小民。所以破山寨也是為的解救小民的真正痛苦。至於南陽,老百姓和將士們都想早破,破起來也不困難。我是抱定主意在目下不破城池,所以把南陽撂在一邊。再過一個多月,我們的羽毛開始豐滿,單說可以作戰之兵,大約會有十萬左右,到那時方說攻破城池的話。我想,咱們不打則已,要打就猛出一拳,打在崇偵的要害地方,打得他閃腰盆氣,眼冒金星,打得楊嗣昌暈頭轉向,說不定他的全盤棋勢都要打亂,連著丟車折炮。
    牛金星點頭說:“此所謂“不鳴則已,一鳴驚人;不飛則己,一飛沖天”。闖王如此用兵,真正是從大處著眼,非他人可及也!
    闖王問:“目前究竟是東進好還是沿伏牛山北進好,啟東,你的看法如何?
    金星問:“眾位將領之意如何?
    自成說:“多數將領因見豫中、豫東不甚殘破,人煙較多,都想揮師東進,馳騁中原
    牛金星點點頭,表示他明白了眾將主張東進的心思,然後說:“目前趁中原空虛,揮師東進,大軍馳騁於千里平原,未嘗不是一個大好時機。既然補之與漢舉二將軍已率兩萬人馬進駐葉縣與裕州之間,大軍繼續東進,如箭在弦。雖然按魔下目前之意,東進只是偏師,北進オ是正師。然軍旅之事,因勢變化,如同轉圓石於千切之崗,常常心欲止而勢不可止。若偏師東進,處處得手,就會變偏師為正師,北進為虛了。
    闖王點頭說:“你說得對。在用兵上,奇正虛實,常常因勢變化,不是死板板的。
    金星說:“以金星愚昧之見,不如全師沿伏牛山北進為佳。目前楊嗣昌追趕張敬軒、羅汝才深人四川,川中戰局斷無持久之理。不是張、羅兵敗被殲,便是他們突固而出,都要在一兩個月內看出分曉。以今日情勢來看,大概羅汝才會中途離開敬軒投降,致敬軒孤軍奔命,而官軍四面圍堵,窮追不止。倘若如此,敬軒就不好辦了。倘不幸敬軒敗亡,楊嗣昌就會立刻率其得勝之師出川,與江北、映西官軍會師中原,全力對我。豫中、豫東,縱橫千里平原,雖利於騎兵作戰,但今日我軍系重振旗鼓,饑民都是徒步來投,騎兵尚不很
    第5頁共124頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    多。且因時日倉猝,未能充分訓練。麾下新到豫中、豫東,民心未服,縱有ニ十萬新集之眾,對付數省官軍也不能穩操勝算。至於回、草等人,實系凡庸之輩,胸無大志,三年來觀望風色,動搖不前,時時與朝廷議降,以為緩兵之計。這等人物,緩急時很難得力。因此,目前應竭力避免大軍向東。過早引起朝廷重視,弊多於利。
    成連連點頭說:“對,對。你說得很有道理。
    金星接著說:“至於沿伏牛山往北,既可以不引起朝廷注意,又可以依山為勢,能戰能守,進出在我。此策較為穩妥。等到羽翼豐滿之後,可一舉而破洛陽,用福王的財富養兵賑饑,爭衡中原。”
    參考材料2
    節選自姚雪垠《李自成》第四十八章
    李巖見闖王催他快說出胸中的方略大計,便欠身說
    麾下問起此事,部意以為最重要的莫如乘此時機,經營河南,作為立腳之地。有個立腳之地,則進可以攻,退可以守。以目前情況言,明朝確實如大廈將傾,無力可支然而戰爭之事,變化萬端,不能不思及意外變故,預立於不敗之地。倘有一個立腳地方縱然一時戰事不利,亦可以應變裕如。兵法上說:昔之善戰者,先為不可勝,以待敵可勝;不可勝在己,可勝在敵。。鄙意請闖王以河南為根本,建一牢靠立腳地,也就是這個意思。
    成說:“你在神垕寫來的書子裡也說到此事,那意見很好,我反覆讀了幾遍,也讓牛先生和軍師看過。只是河南不像陝西,大部分都是平原,無險可守,四面受敵。從前說是“四戰之地’。所以河南這塊地方,利於作戰,不利於固守。足下比我想的仔細,願聽聽詳細高見。
    李巖說:“河南古稱‘四戰之地’,就地理形勢而論,險固不如陝西。但是“固國不以山溪之險
    古作戰,天時不如地利,地利不如人和。所以說:得道者多助,失道
    者寡助。寡助之至,親成叛之;多助之至,天下順之。以天下之所順,攻親成之所叛,故君子有不戰,戰必勝矣。”吳起對魏文侯論山川形勢,反覆說在德不在險’,實是千古名言。今日將軍來到河南,又值朝廷失徳,百姓離心,國カ十分疲敝,官軍十分虛弱,倘不乘此大好時機,經營河南,更待何時?《兵法》雲:“先至而得天下之眾者為衙地。孫子所說的行地就是地廣人眾,四通八達之地。河南對全國來說,就是衢地,所以自古為兵家所必爭。今以河南全省而論,豫東豫中尚不十分殘破,人ロ眾多,土地肥沃,宜於農桑,這正是天以河南資將軍。只要布德施仁,百姓擁戴,兵強糧足,處處制敵,便不怕河南是‘四戰之地。正是因為河南居全國腹心,四通八達,控扼南北,所以立足河南就可以制明朝的死命。況河南轉輸便利,他省莫及。北宋建國,削平群雄,統一江南、楚蜀,遠及嶺表,何嘗不是以河南為根本?地理是死的,古今不變;人事是活的,時有不同。攻守勝敗,重在人事。
    宋獻策見闖王心中猶豫不定,也說:“林泉兄所論甚是。兵法上常說的天時、地利、人和,這三者中最重要的還是人和’二字。百姓擁戴,兵強食足,上下一心,就是人
    第6頁共124頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    和。得此人和,雖處千里平原,可以興邦;失此人和,雖有山河之固,可以亡國。上個月,我同啟東也在私下裡議論過此事,但那時闖王方到河南不久,正忙於號召饑民,編練人馬,軍中百事草創,全未就緒,所以只在與闖王閒談時泛泛地提了一下,未曾多去議論。如今人馬眾多,洛陽指티可下,情況與ー月前大有不同,所以今티啟東提出來要議定新的名號,以便號召天下,那確實是一件急務。至於林泉所言在河南建立根本,以圖天下,這也是一件大事,關係今後用兵方略,不可不早作決策。
    李自成注意聽著,但未做聲。他總覺得兩三年內還有一些惡戰要打,而河南是所謂
    四戰之地”,明朝決不會讓他有時間在幾個府中安安穩穩地招集流亡,散發耕牛種子使百姓休養生息。十二年的流動作戰,東西馳騁,倏忽千里,破城不守,取糧於敵,在李自成已經形成了一套戰鬥的經驗和習慣。如今雖然形勢起了變化,但是這變化來得太快,使他的思想還不能完全適應。他考慮未來的作戰時候多,有時也很有興趣考慮建立新朝以後的重大因革,卻不肯多考慮如何在大局未定的時候搶著在中原先佔據兩三府的地方,設官授職,招集流亡,恢復生產,作為根本。
    牛金星也同意李巖的建議。他是河南府人,對洛陽有鄉土感情,也特別重視洛陽的有利地勢。看見闖王仍在思慮,不肯決斷,他故意向李巖問
    林泉,你看,欲經營河南為根本,當從何處著手
    李巖回答說
    弟前日書中,曾言,以宛、洛為後距”,即是以經營洛陽、南陽
    為先,這是根本中的根本。
    闖王笑著問:““後距’兩個字怎麼講法?你那封書子寫得實在好,只是這兩個字我不大明白,因為忙,也沒有來得及向他們二位問問。”
    金星代李巖回答說:“後距就是公雞爪子後邊的那個腳趾。有這個後邊的腳趾,它鬥架時候,不管站立、跳躍,都特別得力
    闖王笑著點頭:“啊,原來是這樣講法!這字眼兒用的很好,很恰當。林泉,請你詳細講一講你的高見。”
    李巖趕快解釋說:“洛陽號稱後天下之中,西有函谷之險,東有虎牢之固。函谷關就在靈寶西邊,以一旅守函谷就可以使陝西官軍不能出潼關向東。況且崤函兩山對峙,地勢險要,處處可以設伏。春秋時孟明視率領秦師伐晉,就在靈寶境內中了埋伏,全軍覆沒虎牢關在汜水縣境,自古為防守洛陽的東邊門戶,斷崖百丈,中間一路可通,易守難攻。洛陽城北十里是邙山,好像是洛陽的外郭。邙山之外是黃河,只要守住孟津,就隔斷了敵軍北來之路。所以唐肅宗乾元二年,九節度之師潰於相州,郭子儀斷河陽橋以保東都。陽就是今之孟津,相州就是臨漳。洛陽南面有龍門,古稱伊闕,也很險要。其實自洛陽往南,處處可守。熊耳山、伏牛山,綿亙數百里,成了洛陽的天然屏障,而汝州是通往東南方面的重要門戶。倘若在攻克洛陽之後,分兵南丁汝州、葉縣,奪取南陽及其附屬州縣就可以使宛、洛連成一片,互為犄角。駐一軍於南陽,分偏師守鄧州,則明朝在湖廣的官軍不能從襄陽、鄭陽進人中原,在陝西的官軍也不能自商州、武關東來。宛、絡鞏固,就可以由洛陽出成皋,從南陽出葉縣,東取鄭州、許昌,會師開封,東進商丘,直逼徐、
    第7頁共124頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    楊,由方城、舞陽,東取郾城、汝南,席捲陳州、穎州①,迴翔於江淮之間。到了這時以河南為根本的作戰方略就算成功,立於不敗之地,可以進一步與明朝爭奪天下。古人把爭天下比做‘逐鹿中原。也只有穩據中原,才能定鹿死誰手。
    ①陳州、穎州一陳州是今河南準陽。穎州是今安徽阜陽
    牛金星拍了一下手掌,說:“說的是,說的是。我平日與獻策也曾如此議論。務請闖王俯採此議,作為當前用兵方略。”
    闖王含笑點頭,說:“等咱們攻下洛陽,看情形再作決定。
    李巖又說
    古爭天下,有無立足地,至關重要。劉邦以關中為根本,遂能北出
    燕、趙,東略齊、魯,逐鹿中原,滅項羽而統一天下。李淵父子據有太原、河東為根本西取長安,然後東出潼關,與王世充爭奪東都,收取中原而次第統一全國。朱元津先據京為根本,西滅陳友諒,東滅方國珍、張士誠,然後出師北伐,驅逐蒙元。所以自古凡以馬上得天下,必先擇一立足地,可戰可守,財賦兵馬有所出
    宋獻策怕有些古地理闖王不知道,幫助解釋說:“漢高祖與楚霸王畫鴻溝為界,鴻溝在今汜水境內,故虎牢關以西,洛陽一帶,都同關中連成一片。林泉兄的意思是建議以洛陽、南陽兩府為根本,招集流亡,撫卹百姓,開墾荒地,恢復生產。黃楽善於用兵,縱橫中國,馳驅萬里,終能攻克長安,建國大齊。然其失敗甚速,非其兵不精,戰不勇。其故
    為起義十幾年中,不知經營一個立足地方,到了長安,亦未能在關中善為經營,
    撫卹百姓,使百姓樂為之用。關中一帶生產破壞殆盡,百姓飢餓困苦,而黃巢的軍糧亦斷了來源;二為內部背叛,朱溫首先降唐。然如黃巢有一鞏固立足地,退有所守,足食足兵,即關中殘破,也立於不敗之地。即使朱溫降唐,亦未必即亡。故林泉所言,實為上策
    李自成覺得他們的話很有道理,但是他和老八隊的大小將領都是陝西人,對陝西特別熱悉,也有一種特別的鄉土感情,又加上自古以來有一個歷史傳統觀念,認為長安是最好的建都地方,這觀念也深深地影響著他。他笑著說
    你們各位所言,很有道理。將來咱們如能以關中為根本,豈不更好?
    金星說:“古稱秦關百二,帶礪山河,加上強兵良馬多出西北,故長安為古代建都之地,而關中拱衛京師。然而千餘年來,氣運消長,變化甚大,天下形勢頗與中古以前不同。唐朝雖然建都長安,卻以洛陽為東都;盛唐之際,頗著力經營東都,高宗與武后且數次率群臣駕幸洛陽,即在洛陽臨朝,治理天下。自唐以後,直至北宋,建都均在中原,而以開封為主要建都之地。即金朝後期,因受蒙古所迫,亦遷都開封而不遷都長安。其故何在?蓋自近古以還,京師供應티繁,糧食、布帛、財賦及各種所需之物,多仰給東南數省,不能依靠關中。自揚州至開封有運河可通,開封至洛陽則黃河堪資運輸。自洛陽而西,有三門、批柱之險,漕運艱難。故自隋至中唐,天下上運糧食多集中存儲於洛陽。此盛唐之所以大力經營東都的根本原因。北宋承五代之舊制,建都開封,以中原為根本,而以長安為外鎮。開封無險可守,定為京師,非其所宜。以宋太祖之深謀遠慮,豈不知此蓋因中原人ロ多於關中數倍,而東南財富為國家所依賴,此近古形勢變化,不得不爾。如
    第8頁共124頁

==========第8頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    今間王如以宛、洛為根本,連中原為一體,此實策之上者。以目前言,建此立足地,進可以逐鹿中原,退可憑險而守;以將來言,全國統一,南北一家,定都洛陽,東南財賦可由運河而開封,溯黃河源源而來。古人云洛陽居天下之中’,實非虛言。有人說河南無險可守,那僅僅是指梁、宋①而言,而忘了宛、格也都在河南的疆域之內。以宛、洛兩地的險阻形勝而言,宛不如洛,所以經營洛陽尤為重要。漢高祖初得天下,與群臣商議建都地,曾有人主張定都洛陽,說洛陽東有成皋②,西有崤、澠,背對黃河,南向伊闕,險固足恃。漢景帝時吳、楚七國反,有人對吳王說:“願大王所過城池不攻,疾行而西,趕快佔據洛陽。洛陽有武庫,又有敖倉③。憑洛陽山河之險,號令諸侯,雖然不人渲關,天下也就定了。可見古人對洛陽如何重視
    ①梁、宋一一開封和商丘地區,商丘為古來國所在地
    ②成皋一此處指虎牢關
    ③救倉一在成皋縣西北。為秦朝國家儲存糧食地方,西漢因之。
    李自成頗為心動,說:“你們的建議確實很好。等破了洛陽之後,同眾將領好生商議商議。咱們眼前還有很大困難。經過前年冬天的潼關大戰,又經過商洛被圍,老弟兄死傷很重,所剩不多。目前雖有十多萬人,其中舊日弟兄很少。以這十多萬人而言,其中有將士們的隨營眷屬,有各色工匠、伙伕、馬伕等等,還有辦各種事務的人,實際上戰兵不超過六萬,其中勉強算得上精兵的不過一萬多人。就拿這一點精兵說,多是新兵啊,非經過幾次陣仗,オ能磨鍊成真正管用的精兵。靠目前這點兵カ,縱橫中原有餘,據守一地面應敵,就不足了。到底如何辦,等咱們攻下洛陽以後才能夠看情況決定。另外,咱們軍中讀書識字的人太少,人馬增添的很快,各營辦文墨的人十分缺乏。如將來在各州縣設官授職,治理地方,沒有多的粗通文墨的人,職掌刑獄簿書,事情也不好辦。
    李巖說:“闖王既然如此謙恭下士,思賢若渴,看重讀書人,我想讀書人慢慢都會來到麾下,助成大業。”
    第9頁共124頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:本期刊發赤眉同志全面答覆半外圍論者的文章的最後一部分,該部分揭露了半外圍論者混淆半殖民地國家官僚資本主義與帝國主義壟斷資本主義、背叛毛澤東主義的根本理論錯誤,重溫了毛主席關於官僚資本主義的科學理論,並通過中國壟斷資本主義在生產關係和生產力基礎上與官僚資本主義的根本區別再次論證了中國的帝國主義性質。該部分最後重申了馬列毛主義關於中帝的主要結論,指出了批判半外圍論的深刻意義。
    紅衛兵奧斯汀的文章是對“身份政治機會主義”一次全面批判。身份政治是影響老牌帝國主義國家左翼運動的主要錯誤思潮之一,它的根本錯誤就是用身份政治代替階級鬥爭,分裂、渙散無產階級的力量。馬列毛主義者必須始終堅持階級鬥爭的觀點,必須始終努力把一切進步的群眾鬥爭與階級鬥爭聯繫起來,提升到無產階級革命的水平,但同時也必須注意不要忽視身份政治所反映的真實的壓迫和矛盾。在堅持階級鬥爭為綱的基礎上,也要推動反對資本主義次要壓迫的鬥爭,並在無產階級內部處理好相應的內部矛盾。這篇文章中還有一部分非常有價值,就是“論網絡行為”這一節。在這一節裡作者總結了美國左翼在使用網絡上的種種錯誤傾向,其中有許多也是我們所熟悉的、是切中河蟹國左翼時弊的,很值得我們引以為戒。
    路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義
    再論半外圍論者的根本錯誤
    赤眉
    接導刊141期
    四、半外圍論者的“帝國主義國家革命渺茫論”是對列寧主義的背叛
    存目,內容見導刊第139期《“帝國主義國家革命渺茫論”是對列寧主義的背叛》一文
    五、半外圍論者混淆官僚資本主義與帝國主義壟斷資本主義的根本區別是對毛澤東主義的背叛
    列寧說:“如果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本義的壟斷階段。”列寧進一步論述道:“如果不忘記所有定義都只有有條件的、相對的意義
    第10頁共124頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    永遠也不能包括充分發展的現象一切方面的聯繫,就應當給帝國主義下這樣一個定義,其中要包括帝國主義的如下五個基本特徵:生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成在經濟生活中起決定作用的壟斷組織;銀行資本和工業資本已經溶合起來,在這個金融資本的基礎上形成了金融寡頭;和商品輸出不同的資本輸出具有特別重要的意義;瓜分世界的資本家國際壟斷同盟業已形成;最大的資本主義大國已把世界上的領土分割完畢”。(列寧《帝國主義是資本主義發展的最高階段》)。
    以上正是列寧對帝國主義的科學定義。而半外圍論者卻大言不慚地說列寧的科學定義是有條件的、相對的”。而半外圍論者所謂的“有條件的、相對的”是什麼意思呢?他們是這樣論述的:“在列寧時代,世界上的壟斷資本主要集中在少數帝國主義國家。因此,將“生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織”作為帝國主義的一個基本特徵,是符合實際的。但是,我們都知道資本的積聚和集中是資本主義發展的一般趨勢。現在,距離列寧的時代已經一個世紀了,由競爭到壟斷的發展,不僅在核心國家早就實現了,就是在絕大多數外圍、半外圍國家也基本實現了。今天的世界上,恐怕已經找不到任何一個較有規模的資本主義國家其主要經濟成分,還是家族式的自由竟爭資本主義。即使以“本國壟斷資本在國民經濟中處於統治地位”來說,在大批外圍和半外圍國家中也是常見的經濟現象。”也就是說,無論帝國主義國家還是半殖民地國家,資本主義都是壟斷資本主義了,所以,列寧所說的“帝國主義是資本主義的壟斷階段”已經過時了!這是什麼呢?這就是在否定列寧的帝國主義論,就是赤裸裸地背叛列寧主義
    列寧說:“所有定義都只有有條件的、相對的意義,永遠也不能包括充分發展的現象切方面的聯繫”只是說明:(1)定義只能概括事物的主要特點,而不可能反映事物的一切方面;(2)隨著事物的發展、特點的變化,事物的定義也可能需要局部的修正。但這絕不意味著一個事物的科學定義可以因為事物的發展被否定,因為事物的根本性質具有穩定性,科學定義正是對事物的根本性質的概括。除非這一事物己經發生了質變、已根本不成其為原事物了,否則科學定義是始終有效的。否認了事物根本性質的穩定性,就不存在任何“科學的定義
    因為事物是隨時隨地都在發生變化的。“帝國主義是資本主義的壟斷階段”正是列
    寧對帝國主義根本性質的科學概括,只要帝國主義不滅亡,這一科學定義是始終有效的。而半外圍論者以所謂“相對性、有條件性”為藉口,直接否定了帝國主義的這一根本性質,這不就是對列寧帝國主義論的直接否定嗎?!列寧關於帝國主義的科學定義被否定了,那什麼是帝國主義就可以由半外圍論者任意定義了,就可以用世界體系論代替列寧主義了
    帝國主義經過百餘年的發展,當然有許多變化,但是帝國主義的根本性質沒有變,列寧的帝國主義論的基本觀點沒有過時,這就是我們馬列毛主義者的結論。而半外圍論者卻很不老實,他們號稱遵循列寧的帝國主義論,卻用什麼“相對性、有條件性”否定了列寧帝國主義論的基本觀點,實際販賣“世界體系論”的私貨。這是我們與半外圍論者的一個根本的分
    半外圍論者的謬誤,就在於混淆了半殖民地國家的官僚買辦資本主義與帝國主義壟斷資本主義的根本區別,而這也是對毛澤東主義的背叛。
    正是毛主席首先對半殖民地國家的官僚資本主義進行了科學分析:蔣宋孔陳四大家族,在他們當權的二十年中,已經集中了價値達一百萬萬至二百萬萬美元的巨大財產,壟斷了全國的經濟命脈。這個壟斷資本,和國家政權結合在一起,成為國家壟斷資本主義。這個壟斷
    第11頁共124頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    資本主義,同外國帝國主義、本國地主階級和舊式富農密切地結合著,成為買辦的封建的國家壟斷資本主義。這就是蔣介石反動政權的經濟基礎。這個國家壟斷資本主義,不但壓迫工人農民,而且壓迫城市小資產階級,損害中等資產階級。這個國家壟斷資本主義,在抗日戰爭期間和티本投降以後,達到了最高峰,它替新民主主義革命準備了充分的物質條件。這個資本,在中國的通俗名稱,叫做官僚資本。這個資產階級,머做官像資產階級,即是中國的大資產階級。新民主主義的革命任務,除了取消帝國主義在中國的特權以外,在國內,就是要消滅地主階級和官僚資產階級(大資產階級)的剝削和壓迫,改變買辦的封建的生產關係,解放被東縛的生產カ。”(毛主席《目前形勢和我們的任務》)
    毛主席逝世後,全世界馬列毛主義者繼承和發展了半殖民地國家官僚資本主義理論。其中以祕魯共產黨及其領袖貢薩洛同志為代表。貢薩洛同志指出毛主席對於官僚資本主義的科學分析是對一切半殖民地國家普遍適用的。他還指出了官僚資本主義的五大特:1)官僚資本主義是帝國主義在欠發達國家造就的資本主義。它包括大土地所有者、大銀行和大資產階級巨頭的資本。2)官僚資本主義剝削無產階級、農民和小資產階級,限制中等資產階級
    )它經歷了一個官僚資本主義和國家權力聯合起來併成為國家壟斷的買辦資本主義的過程,它在第一階段發展成為私人壟斷的大資本,在第二階段,與國家權力結合,發展成為國家壟斷資本主義。4)當它達到發展的頂峰時就造就了革命的沃土。5)沒收官僚資本主義(企業)對於民主革命的最終勝利和向社會主義革命的過渡具有決定性作用。
    根據馬列毛主義者的觀點,官僚資本主義和帝國主義壟斷資本主義雖然表面上都有“在本國經濟中佔有壟斷地位”共同點,但實質上是根本不同的
    官僚資本主義不是本國資本主義自然發展的產物,而是半殖民地國家在帝國主義壓迫下由本國封建、買辦統治階級所發展的一種畸形資本主義。官僚資本主義的生產關係基礎是同外國帝國主義、本國封建地主階級密切地結合著的買辦的封建的國家壟斷資本主義,是由半殖民地國家的大買辦、大地主、大官僚控制的資本主義。官僚資本主義的生產力基礎是依附於帝國主義的、落後的、沒有獨立完整工業體系、沒有實現工業化的經濟。
    而帝國主義是“資本主義的壟斷階段”。也就是說帝國主義壟斷資本主義一般而言是本國資本主義自然發展(通過資本積聚和資本集中產生佔據統治地位的壟斷資本)的產物。帝國主義壟斷資本主義的生產關係基礎是高度發達的資本主義,是由具有獨立性的、完全或主要依靠資本主義剝削方式的本國大資產階級控制的資本主義。帝國主義壟斷資本主義的生產力基礎是發達的現代化經濟,即工業化的經濟(大國一般還具有相對獨立完整的工業體系)。
    這就是官僚資本主義和帝國主義壟斷資本主義的根本區別。而半外圍論者無視這種根本區別,說什麼“資本的積聚和集中是資本主義發展的一般趨勢。現在,距離列寧的時代已經個世紀了,由競爭到壟斷的發展,不僅在核心國家早就實現了,就是在絕大多數外圍、半外圍國家也基本實現了。”也就是說根本否定了毛主席關於官僚資本主義的科學理論。他們不把半殖民地國家的官僚資本主義看成在帝國主義壓迫下由本國封建買辦統治階級發展的畸形資本主義,而認為也是由於“資本的積聚和集中”這一“資本主義發展的一般趨勢”而從競爭發展到壟斷的,這就是根本不承認官僚資本主義的特殊性,從而背叛了毛澤東主義他們這樣做的目的,實際上是要否定根據生產關係的根本性質來確定一國的社會性質(是帝國主義還是半殖民地),而用世界體系論的所謂在資本主義世界交換體系中的不同地位來劃分社會性質(“中心”、“半外圍”、“外圍
    第12頁共124頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    筆者在《帝國主義,還是“半外圍”》一文中(導刊130期),總結的判斷帝國主義國家的基本標準(第一,該國資本主義發展到了壟斷資本主義的階段、本國壟斷資本在國民經濟中佔據統治地位:第二、該國壟斷資本進行了重大的資本輸出,對世界市場進行了爭奪)正是嚴格遵循了列寧的科學定義ー一“資本主義發展到了壟斷資本主義階段”正是帝國主義的根本特徵。而官僚資本主義絕不是資本主義發展的一個階段,它是帝國主義壓迫下產生的封建的、買辦的、畸形的國家壟斷資本主義ー一恰恰是資本主義不發展的表現。
    半外圍論者駁斥筆者這一基本標準的論據就是所謂“半外圍、外圍國家壟斷資本也佔據統治地位”,而這實際就是混淆官僚資本主義和帝國主義壟斷資本主義的根本區別,是對毛澤東主義的背叛,是完全站不住腳的
    在這裡,我們倒要請問半外圍論者:你們是否承認毛主席官僚資本主義理論的科學性是否承認半殖民地國家的官僚資本主義與帝國主義壟斷資本主義具有本質區別?
    當今中國的壟斷資本主義,究竟是半殖民地國家的官僚資本主義,還是帝國主義壟斷資本主義呢?只要我們遵循馬列毛主義的科學理論考察歷史與現實,而不是追隨半外圍論者的謬論,是不難得出結論的。
    中國的壟斷資本主義的生產關係基礎是同外國帝國主義和本國封建地主階級密切結合著的買辦的封建的國家壟斷資本主義嗎?中國壟斷資本主義的生產力基礎是依附於帝國主義的、落後的、沒有獨立完整工業體系、沒有實現工業化的經濟嗎?
    不,根本不是這樣!如果得出以上結論,那當今中國和1949年前的中國有什麼本質區別呢?那偉大的中國革命究竟有什麼成果呢?
    正是因為中國經歷了偉大的新民主主義革命、社會主義革命和社會主義工業化,從而擺脫了帝國主義國家的民族壓迫、爭得了民族解放,徹底消滅了封建生產關係和封建地主階級、初步實現了工業化、建立了獨立完整的工業體系,這就根本改變了中國在帝國主義全球體系中的地位,改變了中國資本主義的生產關係和生產力基礎
    中國壟斷資本主義的特殊性,在於它也不完全是資本主義自然發展的結果,而首先是資本主義復辟後、資產階級算奪社會主義建設成果的產物。在1976年資本主義復辟後,在社會主義建設中建立和發展起來的龐大的、獨立完整的、具有現代技術基礎的社會主義國營經濟就蛻變為了壟斷資本,成為了中國壟斷資本主義的基礎。這一基礎,決定了中國在帝國主義全球體系中的獨立地位,決定了中國資本主義總體上的獨立發展(而不是在帝國主義壓迫下的畸形發展)
    句話,決定了中國的帝國主義性質。
    正是中國新民主主義革命、社會主義革命和社會主義工業化的成果,使得復辟後中國壟斷資本主義的生產關係基礎不是與外國帝國主義和本國封建地主階級密切結合的封建的、買辦的國家壟斷資本主義,而是與封建生產關係毫無瓜葛的、比較發達的、總體上獨立發展的資本主義:使得中國壟斷資本主義的生產力基礎不是依附的、落後的、不完整的、未實現工業化的經濟,而是具有現代技術基礎和獨立完整工業體系的工業化經濟
    所以中國壟斷資本主義從復辟伊始就不是半殖民地國家的官僚資本主義,而正是帝國
    第13頁共124頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義壟斷資本主義。當然,中國帝國主義的壟斷資本主義,在復辟後也經歷了一個由弱到強的發展過程(所以中國的對外資本輸出也經歷了從無到有、從少到多的過程)。但正是由於復辟伊始就具有了帝國主義的根本性質,才使得中國資本主義經濟在帝國主義全球體系中能得到可觀的發展,能夠改變帝國主義力量對比,成為挑戰老牌帝國主義國家霸權的新興帝國主義國家。而一個受帝國主義壓迫的半殖民地國家,只能發展畸形的官僚資本主義,而絕無可能從半殖民地直接發展為帝國主義。
    而半外圍論者正是把未經歷過新民主主義革命、社會主義革命和社會主義工業化,封建生產關係和地主階級仍佔重要地位,沒有實現工業化、建立獨立完整工業體系的印度、巴西等國的官僚資本主義和中國的壟斷資本主義相提並論,這實際上是對中國革命偉大成果的否定。半外圍論者口口聲聲信奉馬列毛主義,卻否定了馬列毛主義的實踐成果,而這是他實際信奉的世界體系理論的根本錯誤所導致的。世界體系理論正是認為新民主主義革命和社會主義革命都沒有根本改變中俄等國在資本主義世界體系中的外圍、半外圍性質,是實際上的革命無用論。
    六、關於中帝的主要結論
    第一,中國的社會性質是帝國主義;第二,中帝是新興的、相對弱小的、內外矛盾尖銳的,從而有望成為薄弱鏈條、率先實現革命突破的帝國主義。這就是我們關於中國帝國主義的主要結論。這一結論,我們早在2010年前就已經得出了。在2010年的《中修帝國主義與中國工人階級的歷史命運》一文中(見導刊39、40、41期)就已做了比較全面的論述。此後又曾多次論述過(比如2017年的“從《戰狼2》談談中帝的歷史與前途”一文)。而半外圍論者竟荒謬地說什麼我們關於中帝內外矛盾尖銳、是無產階級革命重要策源地的觀點抄襲了他們,這簡直讓人噴飯。半外圍論者也太把自己當回事了!當年我們提出中帝論的時候,還根本不知道半外圍論是哪顆蔥,當時我們的主要論戰對象,還是半殖民地論者(即認為中國是半殖民地者)。半外圍論實際上不過是理論更加精緻的半殖民地論罷了。
    帝國主義的基本性質,決定了中帝與其他帝國主義國家同樣的普遍性一一決定了社會的主要矛盾,決定了革命的主要動力和主要對象。像半外圍論者那樣不承認這一點,就會在根本方向上跑偏,在帝國主義三大矛盾(無產階級和資產階級之間、帝國主義與被壓迫民族之間、帝國主義之間)的推動下,如不改弦易轍、放棄錯誤理論,就會最終倒向資產階級民族主義、以“反帝”名義追隨統治階級爭霸、背叛工人階級;而新興、相對弱小、內外矛盾尖銳,是中帝的特殊性,這一特殊性決定了中帝有望成為帝國主義的薄弱鏈條,成為新一波無產階級世界革命的策源地
    半外圍論者否認中國的帝國主義性質,把革命勝利的前景完全寄託在他們所認為的半外圍國家的脆弱性上,這實際上是對無產階革命缺乏信心的表現。他們口口聲聲說中國無產階級具有偉大的革命潛力,卻完全將這一革命潛力與半外圍的社會性質捆綁起來,實際對無產階級根本沒有信心(他們認為帝國主義國家無產階級都是被收買的,是無法擺脫改良主義的前面我們已經揭露了此種觀點:這完全是背叛列寧主義的資產階級、小資產階級理論)
    而我們馬列毛主義者堅信,在帝國主義時代,所有國家的無產階級都具有偉大的革命潛力。關鍵在於用馬列毛主義戰勝修正主義和改良主義,建立深入群眾的先鋒隊,把無產階級的革命潛力充分發揮出來。在帝國主義全球體系中,誠然半殖民地國家是無產階級革命的主
    第14頁共124頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要突破口。但帝國主義國家的無產階級革命也完全是可能的。因為帝國主義國家並沒有消除資本主義的根本階級矛盾,無產階級總體上仍舊是與資產階級根本對立的,是能夠實現社會革命的偉大力量。所以我們敢於展望中帝稱霸的前景(雖然我們認為這種前景是極其渺茫的,但馬列毛主義者不是算命先生,而必須科學研究一切歷史可能性),這恰恰是為了論證帝國主義國家無產階級革命勝利的必然性,恰恰證明我們對帝國主義國家無產階級革命潛力的信心。我們的結論是即使中帝爭霸成功,也絕不會拯救帝國主義滅亡的命運,反而會大大激化帝國主義全球體系的矛盾,加速無產階級世界革命的勝利。而半外圍論者把我們的結論歪曲為“對中國稱霸有信心”,是十分無恥的。
    而由於帝國主義發展的不平衡性,由於帝國主義爭霸的必然性,必然會在帝國主義國家中產生內外矛盾尖銳的薄弱鏈條。在這樣的薄弱鏈條,無產階級具有更為強大的革命澘力,有條件率先奪取革命的勝利。中帝就是當今世界帝國主義的薄弱鏈條,有望像當年的俄國樣,為新一波無產階級世界革命打響第一槍
    而由於中帝“德俄兼備”的特點,使得無產階級革命一且在中帝取得突破,就能對帝國主義全球體系造成更致命的打擊,就能為世界革命提供巨大的支援,就能有良好的階級和生力條件去建立成熟、完善、充分發揮優越性的社會主義ー一就可能產生“指數效應”、“天等於20年”,在較短時間內就徹底埋葬帝國主義,迎來人類解放的曙光
    要把這一偉大的可能性變為現實性,需要工人階級先鋒戰士樹立正確的路線、深入工人群眾、開展不解的鬥爭。一定要吸取歷史的教訓:當年德國和日本等新興帝國主義國家,在爭霸過程中內外矛盾十分尖銳,但無產階級卻沒有把握住歷史的機會,輸給了法西斯主義,為本國人民和世界人民都帶來了巨大的災難。而如果像半外圍論者那樣不承認帝國主義的社會性質,與資產階級民族主義勾勾搭搭,那就一定會喪失對法西斯主義的警惕性,甚至會直接墮落為法西斯主義的幫凶,成為工人階級死敵。所以,我們對半外圍論者的批判,是有著深刻意義的。
    最後,我們要再一次大聲疾呼,希望能夠喚醒某些被半外圍論矇蔽的同志。世界上主要的馬列毛主義革命力量,都已把中國定性為帝國主義國家。而半外圍論者奉為圭桌的世界體系論,卻沒有任何一個無產階級革命組織採用。請問半外圍論者,你們為什麼要“獨樹一幟”,堅持世界體系論的破旗來反對馬列毛主義?為什麼要用站不住腳的半外圍論反對科學的帝國主義論?希望被矇蔽的同志,趕快猛醒,只要改正錯誤,就有光明的前途。而如果死抱著錯誤理論不放,那就必然走向反動和墮落。
    (全文完
    論身份機會主義
    Red Guards Austin/文索索/譯
    轉自“哈扎爾學會”
    第15頁共124頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    原題:論身份機會主義ー一後現代主義,及其對帝國主義中心的共產主義運動的影響(On
    Identity Opportunism Postmodernism and its influence on the communist movement in theimperialist center
    正文
    “這個地方,我已經向你解說
    悲慘的群倫,你會在這裡看見
    他們都享受不到心智的成果。”
    一一但丁
    身處地獄之人,其悲慘之處在於,他們的心智長久地被狹隘自私的世界觀所淹沒,這樣的世界觀永遠不能把他們引向真理。
    在無產階級革命中,只有以無產階級的利益為基礎,才能建立起真正的團結。狹隘的利己主義和主觀主義是共產主義者必須堅決反對的兩大頑疾。然而,從出生的那一天起,我們就被資產階級社會的種種有害思想所鼓動,去接受一種不符合我們真正階級利益的世界觀這種自我毀滅的意識形態,鼓勵我們把自身作為孤立的個體放置於歷史的舞臺上,在那裡,切人與人之間的關係及其分析都被貶低為一句極端個人、極端利己的口號:“我能從中得到什麼?”革命共產主義運動中的每一個人都在努力改變這種狀況,並在這個過程中重塑世界與自身。
    毛主義不是武裝身份政治
    “雖然後現代主義的根源可以追溯到一個多世紀以前,在當下的裝扮中它就廣泛借鑑尼采一一希特勒法西斯主義的哲學之父ー一的哲學。但它的逐步流行卻有賴於後來特定的背
    “共產主義的暫時退卻,蘇聯和中國局勢的逆轉,以及在20世紀60到70年代達到高潮的民族解放運動的停滯,由此導致的意識形態真空使後現代主義得到了極大的推動。在隨之而來的悲觀氣氛中,後現代主義找到了成千上萬的接受者,當中有些人甚至是來自馬克思主義者的行列,他們因挫折而意志消沉。”ー一西拉傑
    在西拉傑所描述的這個過程中,亳無疑問地,後現代主義在帝國主義國家的左翼學術中心建立了霸權,成為大多數社會運動的默認分析框架,並滲透到網絡空間與社交媒體中。這是一個有毒的蘋果,當絕望的人們在沒有一個現成的、革命性的方法,可用來分析和闡述特定群體所面臨的各種具體壓迫的情況下,就會去尋找它。
    身份政治是後現代主義在zo派圏子中的主要表現形式之一。正如我們在這裡使用的那樣,“身份政治”一詞是指一種分析世界的方法,這種方法將身份認同作為最關鍵的因素
    第16頁共124頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使其凌駕於政治路線之上。也就是說,它將面臨壓迫的個體所表達的觀點視為無可爭辯的真理。不言而喻,這種分析方法拒絕通過可靠的途徑來獲得真理,因為它排除了這樣一種可能性,即通過對歷史事實進行深入而廣泛的考察,依靠考察的結果進而作出的對資本主義-帝國主義的科學分析可能會與當事的個人或團體的意見相悖
    毛主義在分析經濟基礎與上層建築之間的辯證關係時,認識到階級壓迫造就了一些身份,反過來也受到這些身份的影響。雖然這些身份是在白人至上主義和父權制社會的紛爭中形成的,但主要基於這些身份來構建政治則是一種失敗主義的錯誤。雖然身份可以對政治路線加以影響,但主體應當是政治路線本身,而不是身份。在這方面,為了堅持唯物主義分析與共產主義政治,必須對一切形式的“身份政治”加以批判和剷除。毛”主義承認特定壓迫與重疊壓迫的存在,但只有在細緻入微的階級分析和階級鬥爭分析的框架下才能對其予以真正的揭示
    自從西拉傑所描述的那種共產主義退潮的現象結東以來,人們對共產主義的興趣與日俱增。這種表現不光是因為人們已經開始自覺地、或多或少地對特朗普的崛起以及民主黨的缺陷做出反思,而且更廣泛地是由於新自由主義自身的危機,及其所引起的兩大後果:美帝國主義物質條件的變化和右翼意識形態的興起。這些條件創造了一個可以將群眾爭取到馬列毛主義運動中去的適當良機。但與此同時,在毛”主義政黨缺席的情況下,我們無法向每一個傾向共產主義的人提供足夠的政治教育。由於這些客觀和主觀的因素,許多自稱毛'主義者或聲稱堅持馬列mao主義的人,對他們所認同的意識形態其實有著深刻的困惑和誤解
    在這篇文章中,我們只能討論美國自身的狀況,但我們認為這種分析可能對其他帝國主義國家的左翼來說是有益的。在這些國家中,後現代主義和其他資產階級意識形態佔據著學術界與大學的霸權地位。這種霸權主義的影響已經滲透到幾乎每一個網絡空間,特別是像
    Facebook和 Tumblr這樣的社交媒體網站上。這些網站與所有的資產階級主流媒體一樣,都受到統治階級的控制,並作為意識形態國家機器的一部分,再生產著資產階級的意識形態對於其產生的後果,我們無需驚訝:總有人被誤導,認為“馬列毛主義=身份政治+武裝鬥爭+戰鬥性”。事實當然並非如此,但我們在試圖糾正這種錯誤想法的過程中,必須研究這一現
    在美國最近的歷史背景下,馬列主義運動很大程度上受制於一種工人主義( workerist)政治(其本身就是身份政治的一種表現形式,它堅持一種歐洲中心論式的工人概念,即在工廠中勞動的白人工人),沒能嚴肅而正確地分析諸如白人至上主義或父權制的壓迫模式。正是歐洲中心主義、性別歧視、定居主義和白人至上主義,導致前一個時代許多自稱馬克思主義者的人,有一種在分析中忽視受壓迫群體的錯誤傾向。關於這點,最糟糕的莫過於一些托洛茨基主義者、左派共產主義者以及形形色色的“原教旨”馬克思主義者,他們教條地專注於過去,只從少數兒個被挑選出來的先知那裡學習所謂的科學理論。
    馬列毛主義試圖糾正這一錯誤,分析殖民主義和美國曆史,並特別注意要正確瞭解內部殖民地、受壓迫性別和其他的受壓迫群體。這種細微之處立刻吸引了那些企圖復興後現代主義的人:他們開始傾向於毛主義,但還沒有完全地掌握它的本來面目一一作為一種分析方法和行動指南一一反而採取一種靜態的、非證的方式來看待馬列mao,就像唯心主義自由主義鼓勵我們看待其他所有的意識形態那樣:作為一個劇本或一套立場,如果你大體認同這些觀點,你就可以把自己稱作毛主義者。我們拒絕這一原則,堅持認為作為mao派,不僅要把
    第17頁共124頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛主義作為一種分析方法,還要有組織地加以實踐,只有這樣,人們才能聲稱自己是毛主義
    我們不應該像一些修正主義者那樣,不經任何討論就機械地拒絕身份政治。如果後現代主義是趁著共產主義失敗的西風開始流行起來的,那麼我們就必須在認真理解身份政治的侷限性及其流行原因的同時,直面這種失敗。要做到這一點,我們必須找出隱藏在後現代主義身份政治中的真理內核。
    身份政治最常見的表現之一是採用這樣的一種分析,這種分析認為每一種壓迫模式都有其獨立的根源和系統,而不是正確地認識到階級壓迫一一為資本主義-帝國主義的需求進行剝肖
    是一切壓迫的根源。有時它會試圖通過使用一些新的概念諸如交叉性理論
    ( Intersectionality)來糾正自己,但依然沒有根植於唯物主義的階級分析。任何人都能看出這些壓迫是相互交又和重疊的,但後現代主義理論無法科學而準確地確定這種現象發生的原因,更別提如何應對了。
    分析的要點在於,階級壓迫經常通過父權制和白人至上主義等壓迫模式來作用,資本主義-帝國主義正是依靠這些壓迫所創造的物質條件,來不斷地再生產著自身。然而,必須明白的是,階級壓迫是驅動整個制度的主要壓迫。為了終結一切壓迫,必須把階級鬥爭作為關鍵環節,即使我們把其他形式的壓迫理解為階級壓迫在資本主義一帝國主義條件下實現可持續剝削的各種途徑。同時,這些壓迫形式也反作用於階級壓迫,使之進一步發生變化,並不斷地改善、升級著資產階級用來脅迫他人或獲取支持的方法。例如,統治階級驕傲地指出,在最近發射導彈襲擊敘利亞空軍基地的兩艘軍艦中,其中一艘軍艦的指揮官是一名女性。美帝國主義本身已經欣然接受了身份政治和交叉性等一套理論,並將其作為一種非常有效的機制,以便它在世界各地大肆掠奪和殺戮的同時,為自己的劣行提供道義上的掩護,同時試圖贏得美國人民的支持
    那些真正想要結束這些壓迫的人,也必須開始關注人類解放的總進程。所有的共產主義者人都應當認識到,對於這些人,即使他們犯了錯誤,我們也要他們當作同志,要有耐心要明白他們有著進步的願望,因此具有革命的潛力身份機會主義在“左”傾中的表現
    本文沒有能力通過對上述缺陷的批判,來對馬克思主義理論加以充實,但文章必須具體地指出後現代主義是以何種方式汙染我們當前的運動的,又是如何與群眾創造歷史的基本規律相矛盾的。這種分析必須與共產主義運動有機地聯繫在一起。
    “身份政治”在共聲主義圈子中已經成了過街老鼠,甚至一些最機會主義的身份政治家也會遣責“身份政治”是一種禍害。就像“修正主義”這個詞彙一樣,“身份政治”一詞常常以一種隨便得可怕的方式使用,這導致了認知上的混亂而不是使其含義更加明晰。深刻的政治經濟根源,產生並不斷再生產著每一個特定的被壓迫群體。我們必須以這種方式來運作我們的組織一一即應當設法使被壓迫群體在革命運動的領導層中有它們自己的代表。要做到這點,我們必須依據群眾路線這一領導方法來制定我們的路線,通過群眾路線,我們將能在社會最受壓迫的群體中發展出最先進的力量
    然而,最常被實踐的身份政治,並不是一套為始終如一的、追求解放的願望所驅使的政
    第18頁共124頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    治,而是一種前後矛盾的、庸俗的身份機會主義。身份機會主義者只有在最方便他們掌控議程的時候,最能迎合其自私的野心的時候,最能吸引媒體和公眾眼球的時候,才會訴諸身份政治。長期以來,這種狹隘的利己主義行為一直被真正的共產主義者人視為毫無原則的和不可接受的。然而,與大多數其他形式的機會主義不同,許多真誠的共產主義者經常對身份機會主義的存在坐視不理。有這樣兩個可以理解的原因:一是新的共產主義支持者拿不準真正的馬克思主義分析到底是什麼樣子,從而產生了猶豫:二是一些經驗豐富的共產黨人希望避免重複前幾代馬克思主義者的沙文主義缺陷,從而導致矯枉過正。但身份機會主義也很經常地通過一種阿諛奉承的行為來尋找掩護,我們將會在後文討論
    例如,身份機會主義者可能會聲稱,一個奇卡諾(即墨西哥裔美國人一一譯者注)激進分子集閉是由一個白人控制的,或者會說他們不必接受一個黑人女性的領導,因為她據稱被男人用種族主義和父權刻板印象洗腦,這與他們所宣揚的完全矛盾。在來自修正主義陣營的機會主義者們的攻擊中,我們已經看到了這兩種情況。
    這些身份機會主義者既存在於共產主義運動內部,也存在於它的周圍。我們中有許多人親眼目睹或聽說過,自由主義者阻攔無證移民參與的直接行動,即使許多無證移民本身就很歡迎對抗性的策略。一個簡單的事實是,革命將會使最受壓迫的人受益,因此,身份機會主義往往是一個藉口,以避免最有利於被壓迫群體的鬥爭。就像所有的機會主義者一樣,身份機會主義者本質上只關心他們自己和他們自己的私人利益,根本不關心其他任何事情一一除了時不時對那些備受壓迫的人們表示一下關心
    身份機會主義的另一個有害表現就是堅持認為,激進組織中的白人同志是不會面臨國家鎮壓的。這種主張一一實質上是拒絕支持這些面臨鎮壓的同志,因為機會主義者宣稱這種“鎮壓”根本不可能存在一一就是在將這些同志出賣給國家機器。沒有人會否認黑人和棕色人種的激進分子會面臨更嚴厲的鎮壓,甚至可能遭到殺害。但我們絕不能把特殊身份帶來的某種特權曲解為最根本的事物,從而錯誤地得出結論:對於那些來自“特權集團”的共產黨人,資本主義-帝國主義政府並不願殺害或監禁他們,這些“特權集團”實質上已經成了為殖民主義與白人至上主義服務的叛徒。我們要認識到,一個國家,特別是在其初期法西斯主義階段,沒有也不會對任何共產主義者心慈手軟
    毛主義認為存在著客觀真理,存在著正確和錯誤的思想,最符合現實的思想是最正確的,完全不符合客觀現實的具體情況的思想是錯誤的。同時,身份機會主義者很容易對自己一套標準,對別人又是另外一套標準。他們的機會主義是如此地根深蒂固,他們往往無法與被壓迫群體提出的錯誤路線作鬥爭一一隻要這種路線合他們的心意。
    義憤文化不是一種有原則的批評
    後現代主義在左派中最糟糕的一個影響,就是把毛'主義的批評方法歪曲成“義憤文化(Cl- out culture)。身份機會主義者尤其樂意使用毛主義的語言來打扮他們的反革命概念
    正當的批評,應從真正關心人民和人民革命的實際利益出發。義憤文化拒絕這一原則反而試圖貶低、詆譭他人,以便謀取私人利益。義憤文化通常表現為在被“批評”的人背後表達對其的蔑視,而毛'主義意義上的批評則會直接呈現給犯錯誤的人。義憤文化攻擊個人,而不是他們頭腦中的錯誤思想,只是尋找替罪羊,而不是對運動中的缺陷進行切合實際的
    第19頁共124頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    細緻入微的解釋,因此它依賴於半真半假的陳述和淺薄的謊言
    義憤文化本質上是資產階級的意識形態。不管有意還是無意,義憤文化背後的動機都是做出義憤者的個人滿足,它試圖向所有旁觀者證明:只要你足夠進步,你就能夠識別其他任何人的錯誤,並大膽地提出遺責。義憤文化基於主觀主義:個人主義。它只是尋找供以攻擊的靶子,而不是充分調査全面的、複雜的社會現實,因此它總是草率地下結論,不可避免地犯下把朋友當作敵人的錯誤。共產主義的批評方法是真正屬於無產階級的,因為它明白整體
    大於局部,集體高於個人,群眾是真正的英雄。要克服這種主觀主義,就必須很好地理解MZD
    在《實踐論》中提出的理論與實踐之間的辮證關係。
    在這場運動中,政治營利和恃強凌弱是沒有立足之地的,這些東西應該從我們的思想中加以清除。即使這種行為被打扮成批評的模樣,人們(不管是不是共產主義者)也都應該聯合起來反對它。這種虛偽的批評應該被徹底拒絕,並用來揭露那些提出所謂批評的人的機會主義動機。這樣一來,這種無原則的攻擊就只能在革命者與反革命者中劃出界線。義憤文化是懶惰的、報復性的、乏味的,完全低於毛派所必須追求的崇高道德標準。
    在那些除了社交媒體之外沒有政治生活的人當中,義憤文化尤其普遍。他們的錯誤更加重,因為他們並不對可行的組織結構負責,也就沒有人來追究其行為所產生的後果。而且他們並不會正視這樣一個事實:他們所做的批評除了讓他們自己獲得滿足外,對任何人都沒有益處(除了在客觀上有利於國家機器
    最卑部的義憤文化實踐者是那些無組織性的破壞者,他們把自己當成或幻想自己是運動的領袖,這種姿態如果不是那麼具有破壞性的話,一定滑稽地讓人發笑。許多這樣的人相信發洩義憤可以實質性地孤立可能出錯的人ー一甚至整個組織。然而政治孤立的運作方式並非如此。必須指出,孤立的決定不能輕率地做出,更不可能在沒有一個權威的情況下進行為了施行孤立,你必須要有這樣一個權威,オ能夠與對方對峙並執行判決。當敵人在某人的義憤中得到的好處遠多於群眾時,這個人就辜負了人民,轉而倒戈向另一方。國家最喜歡的莫過於那些托洛茨基主義者,這些人在遣責國際共產主義運動的同時還假裝是它的一部分
    對於那些難於根據其實際所處的位置組織起來的人來說一一或者,更常見的是,對那些拒絕這種嘗試的人來說一一花費大量時間在uo翼社交媒體上是非常普遍的。對於那些花大精力在網絡上關注其他左派人士的人來說,訴諸於義憤文化是一種持續的危險一一因為它被常態化了,而且(在短期內)比起堅持原則和以正確的方式做事更容易。正確的方式意味著調査、實踐以及通過鬥爭發展起來的團結,所有的這些都需要付出耐心、研究和辛勤的努力
    阿諛奉承者:自我貶低不是自我批評
    我們中的大多數人都在左翼社交媒體上花了些時間,並且目睹到這樣一種現象:一些白人蜂擁集結成網絡游擊隊,發動了一場反對特權的神聖戰爭。這些人試圖通過迎合那些被壓迫民族的人(或其他面臨壓迫的人)的每一個觀點來贏得他們的好感,變成了十足的馬屁精,甚至不再費心去維持自己的政治路線。無論含蓄的還是明確的,那些做出迎合的人都沒有(或者拒絕)理解,儘管特權因壓迫的存在而存在,但特權與剝削事實上是兩回事。他們陷入了誤區,害怕(或者自豪地宣佈)自己本質上總是自然而然地成為被壓迫者的敵人。無論是出於真誠的錯誤認識還是嚴重的機會主義,即使被壓迫者在原則基礎上走向了不利路線或
    第20頁共124頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    提出了錯誤觀點,他們也不敢不苟同
    當我們在上文談及,必須要使運動的領導層中有被壓迫群體的代表時,這種行為並不是我們所鼓勵的。必須明確指出:阿諛奉承就是種族主義(或性別歧視等)。這是沙文主義家長制作風的一種表現,因為它認為被壓迫群體的同志們太過脆弱,不能正視自己的錯誤想法,受不了批評,無法糾正自己的錯誤。它拒絕給予那些被迎合的人進行認真改過的機會。在這種混亂的情況下,正確的路線永遠不會破繭而出,組織(或者,更像是,網友俱樂部)將只會在原地打轉
    毛主義認為,正確的路線只有通過與錯誤思想的鬥爭才能被發現,而每個人都毫無例外地會把錯誤思想帶到共產主義運動中來。在不斷的鬥爭中,這些正確的路線也必須經過系統的糾正、考驗和重新制訂。阿諛奉承者不會鬥爭,也不能成為任何解放運動的有用組成部分,無論是為了民族解放還是為了結束父權壓迫。他們往往成為存在於被壓迫群體中的小資產階級意識形態的附庸。他們實際上已經放棄了革命計劃(以及一分為二的革命真理),以便成為他們所認為的“好盟友”。但是,作為同志就意味著要彼此負責,互相支持,在犯錯誤的時候互相批評。
    批評墮落為義憤文化的另一方面在於,那些阿諛奉承的“好盟友”們將自我批評變成了種表演性質的自我貶低行為。對於那些堅持認為馬列毛'主義=身份政治+武裝鬥爭的人來說,所謂的自我批評往往不過是半心半意的道歉,對自己的貶低,或是對那些自身沒有特權的旁觀者們所採取的一種迅速的綏靖行為。
    他們把自我批評變成了一種空洞的形式,不僅毫無用處,而且實際上有害於自我改造表演性的自我批評只會把錯誤帶到下一個錯誤或危機中。它或許確實能簡單涉及到自己的錯誤,甚至會出於表演的目的而進行一番深入的研究,但它不會提供任何有意義或持久的改變。他們幾乎從來沒有真正地剖析過自己,沒有真正地去一分為二地看待事物一一實質上,他們拒絕這麼做。就像吸毒成癮者向親人承認他們有這方面的問題,只是為了讓親人少管自己的事情,以便繼續心安理得地吸毒,他們並沒有真正承認自己已經失去了對吸食毒品的控制也沒有理性地理解他們的毒癮程度。組織和集體必須堅決揭露這種表演性的自我批評行為,並與之進行不懈的鬥爭
    這個社會的本質根植於資本主義剝削,因此,未經訓練的人們在做出自我批評的嘗試時,經常會由於假定的同儕壓力、對批評不信任的社會傾向以及在批評的過程中缺乏信心,從而做出這種表演性的行為。犯這種錯誤的人自己就小瞧了自己(以及他們的同志),除非與資產階級的自我發生決裂,否則他們將會永遠留在狹隘的利己主義汙穢之中。表演性的自我批評在身份機會主義者中是普遍存在的,這種行為並非阿諛奉承者所獨有,往往也是由他們所迎合的對象進行的。
    真正的共產主義的自我批評,總是把好的方面和壞的方面,資產階級的方面與無產階級的方面,正確的方面與錯誤的方面等等分開來看。自我批評完全依據於辯證唯物主義的規律,因此,在缺乏理論視角的情況下,自我批評是不能隨意進行的,而且往往需要組織結構的介入。本文對如何正確地進行批評與自我批評的方法缺少全面的闡釋,為了更好地學習,我們鼓勵讀者認真閱讀《對 Zhongguo G CD的基本理解》一書,並注意“三要三不要”、“黨的紀律”、“‘三大作風”是我們黨的優良傳統”這些章節。我們的支持者應我們的要求出版了這
    第21頁共124頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本書,以便它能夠成為所有全心全意地將毛”主義作為指導思想的革命者的培訓手冊
    居高臨下的精英主義者和精通完美話術的網絡教授
    “馬克思主義不需要那些沉湎於某種僵死活動的知識分子們的讚揚,對於面臨貧困和剝削,或者面臨帝國主義衝擊的人民來說,這不是一個好兆頭。”ー一西拉傑
    在美國的所謂“左派”當中ー一尤其是在那些自稱是共產主義者,卻除了互聯網之外不屬於任何實體組織的人當中ー一長期存在著這樣一種錯誤,那就是傾向於把注意力集中在詞語挑選上,對每一個用詞都費心盡力鑽牛角尖,而不是去分析政治路線和政治話語的實際內容。這類人竟相看誰能夠極盡所有正確的方式來說出錯誤的事情,並警告那些沒有接受過他們那套吹毛求疵的精英話語規訓的人。在實踐中,這種行為相當於是對群眾的遣責,群眾的說話方式和用詞挑選,對這些精通完美話術的網絡教授們來說,常常是一種折磨和詛咒。
    對他們來說,在辯論中用以攻擊對方的證據幾兒乎俯拾皆是,他們使自己的感知成為決定現實的東西,並將自己置於一切事物的中心。不管他們宣稱自己的意圖是什麼,在政治實踐中,這些人很少會與群眾相遇,他們的方法只能形成狹隘的小集團,而不能真正地與群眾建立起牢固的聯繫,更不可能建立起一個依靠群眾的黨。這些把自己當成立法者的“摩西”們不準任何人犯錯或變得“有問題”,以免他們被“孤立”。這不是為人民服務的共產主義原則他們錯誤地將普遍或流行的語言理解成語言的濫用,與此同時,也把群眾推離了學習革命政治的道路。真正的悲劇在於,這些愛吹毛求疵的人本身就對共產主義的立場、世界觀和方法論幾乎一無所知,但偏偏要去冒充權威指導他人該如何交流和行事。這是不招人喜歡的醜惡行徑,它只會導致我們的運動中充斥著偏袒、道德淪喪和趨名逐利,把被壓迫者的革命運動變成被“壓迫者的奧林匹克”(譯註: Oppression Olympics,指兩個或兩個以上的團體為了證明自己比對方更受壓迫而相互競爭。這種“奧林匹克運動會”給壓迫帶來了一層道德色彩在這種層面上,“最受壓迫的人”更有價值)。
    共產主義者在與他人交流的時候,要注意這種交流的主要內容並把握其中的本質,不能做出下意識的情緒化反應,或者對技術性細節吹毛求疵。共產黨人必須對群眾有信心,引導他們走向更高的層次,而不是自上而下地強加不切實際的、前後矛盾的條條框框。對經濟基礎的暴力革命,產生了社會變革;之後又以文化革命的形式繼續革命,產生了上層建築的不斷變革。我們可以從那些歷史上著名的革命中找到這句話的印證一譬如,曾提倡纏足的中國農民最終加入了紅軍。我們當然可以認為他們的交流方式和思想意識是“有問題的”,但
    gongchandang人並沒有因此忽視或否認農民階級是革命的社會基礎,如果他們真
    的這樣做了,那麼革命就不可能會發生,帝國主義與資本主義將佔據上風。這種吹毛求疵的行為不可避免地把群眾當作敵人,它反映了某些人根本不瞭解文化與資本主義帝國主義之間的關係。不管承認與否,他們的所作所為就好像沒有武裝鬥爭,沒有群眾的參與,改造社會的任務照樣會成功一樣。他們不尋求團結,說什麼教育群眾不是他們的工作。我們甚至看到一些自稱是共產主義者的人,在他們願意向新的共產主義支持者解釋壓迫機制之前,就開始要求得到報酬了。這些走狗從一開始就走上了資本主義道路,從一開始就不是共產主義者他們只不過是一幫精英主義的反革命分子而己。
    對身份機會主義路線的結論
    第22頁共124頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    或許身份機會主義最嚴重的罪行,在於它擅長偽裝自己,毒害同志,使他們彼此爭它用極“左”的方法推進右的路線。正因為因此,身份機會主義對被壓迫群體傷害最大,它用他們所遭受的壓迫,來達到狹隘的利己目的。在美國,只有三大革命法寶一一黨,人民軍隊和統一戰線一一的同心同德的建設,才能真正地有利於被壓迫人民。而身份機會主義極大地危害和阻礙了這一建設。
    拒絕紀律,找藉口,稱試圖提供幫助的人為“誹謗”
    身份機會主義,像後現代主義在左派中的其他表現形式一樣,拒絕共產主義的紀律。諸如“不能剝奪吸毒者的人身自由,也不能剝奪他們吸毒的權利”和“兒童有能力同意性行為”(由身份機會主義者所提出的實際論點!)這些概念都是建立在極端的個人主義之上的,已經完全滾到了反動的一邊。共產主義者不是浪蕩公子哥兒。我們絕不是那種把個人置於集體之上的自由主義者,恰相反,我們將集體、黨和群眾的利益放在首位。基於這個原則,我們必須服從紀律,既不為不守紀律找藉口,也不利用自己的特殊身份來為錯誤開脫。即便我們當中的殘疾人士也清楚:當我們犯錯誤時,必須進行自我批評,絕不能以自己的殘疾為藉口拒絕糾正錯誤,也不能像身份機會主義者一貫擅長的那樣逃避批評。個人所受的壓迫和不幸的生活經歷,是我們用來激勵自己在解放事業中繼續前進的,絕不是把它當成拒絕做共產黨人該做之事的藉口。我們有紀律地與敵人抗爭,不把自己的利益凌駕於群眾的利益之上。
    對共產主義者來說,紀律是不可或缺的;它是使革命運動獲得歷史性成功的一個重要方面,沒有紀律,我們將什麼也做不成。我們堅信,任何人,無論其能力如何,都能夠通過實踐來提高自己的紀律水平。我們尋求理解和改造社會,而不是成為群眾難以接受的反社會極端分子。我們不能表現地好像社會關係可以存在於資本主義制度之外。我們生活在一個如此悲慘的世界中且不得不受到它的影響,而同時我們也想要徹底地改造它,為了處理這個矛盾,我們主要依靠紀律:我們服從多數,服從組織的領導。話雖如此,但還是必須指出,多數並不總因為他們是多數而變得天然正確。在許多歷史案例中,恰恰是少數人堅持了正確的路線例如,中國和阿爾巴尼亞,相比於大多數服從現代修正主義的國家來說,就是正確的。即使大多數人都支持身份機會主義的錯誤原則(謝天謝地,他們沒有),我們也不會屈服,不會因此放棄我們的立場一一我們只會努力地糾正這種錯誤,整頓我們的紀律。堅持民主集中制的價值觀能很好地服務於我們整個運動一一同樣,假裝我們必須服從隨機的、無組織人士的領導,也是荒唐可笑的。這是完全的右派作為,然而基於身份政治的影響,肯定有人會提出如此荒謬的要求
    無產階級從後現代主義和機會主義中沒有得到任何好處,因此必須在堅定不移地為階級問題服務的過程中與之劃清界線。
    論網絡行為
    與前幾代的革命者不同,我們將面臨的是這樣一種非比尋常的現象,它在歷史上是沒有先例的:互聯網的誕生與普及,特別是社交媒體的普及,使本來就極端複雜的社會現象又生了許多複雜的新問題。我們應從歷史的角度來對其加以分析,並制定出一套原則性的網絡行為守則。
    不消說,由於方方面面的原因,互聯網滋生了許多不誠信的惡意行為。比起面臨現實中
    第23頁共124頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的破壞(攻擊,甚至直接的人身危險),它缺乏真實和嚴重的後果。並且,一般而言,互聯網難以讓人們以一種徹底的、全方位的方式互相接觸和互相瞭解。因此,網絡互動往往呈現出一種膚淺、虛偽、輕浮的特性。這些條件為身份機會主義者和其他愛出風頭的江湖騙子們的滋生提供了肥沃的土壤。永遠不缺狂妄自大的 Youtube“毛派”便足以證明這一點,那些社交網絡賬號不過是一些自娛自樂、追求他人膚淺讚美的“馬甲”;那些自稱是共產主義領袖的人,既不是共產主義者,也不是什麼領袖。如此多的人從網絡罵戰中獲得滿足,然後興高采烈地期待下一輪的惡毒情節。在過去,他們可能會滿足於青少年電視劇或肥皂劇,但今天他們正積極地煽動網絡鬧劇。在美國,這個問題要比其他國家來得嚴重。消解它的唯一辦法就是不把它當回事,不要去迎合它,併為提出與接受批評而設立更高的道德標準一一簡而言之,不要受它的影響,不要墮落到和那些人一樣,不要做出惡意誹謗、亂貼標籤這種無恥的行為
    當涉及到互聯網問題時,我們既不能採取極“左”或右傾的方法,也不能忽視這樣事實:群眾本身就在使用社交媒體,並且他們當中有很多人都是通過網絡空間發現共產主義政治的一一我們必須要以一種嚴肅的、原則性的和富有成效的方式在這一領域展開鬥爭。我們不能低估互聯網在當代社會所扮演的角色,但也不能高估了它。許多人要麼過分地強調對互聯網的介入,要麼兒乎完全迴避網絡行為,並沒有在兩者之間取得一個平衡。我們很容易在網絡上看到一些自稱是“集體”或“黨”的 Facebook主頁,但與實踐無干的 Facebook主頁並不能準確地代表組織實力,也不該與真正的共產主義組織相混淆。更重要的是,缺乏網絡行為並不意味著缺乏實踐活動。我們許多幹部根本不使用社交媒體,雖然他們最終還是用了,但那是因為他們希望能夠了解最近的網絡熱點事件。經常會有這種情況,因為沒有滿足不認識的人所提出的要求,我們受到了批評。許多所謂的左翼分子似乎只存在於 Facebook上,把他們自己幻想成一個共產國際。他們覺得自己不需要接受任何實體組織的民主集中制原則,還喜歡從旁側指點一些對組織來說至關重要的問題,並認為自己那些脫離實際的主觀分析是最深刻、最徹底的結論。當然,這種坐在看臺上當指揮的行為不是什麼新鮮事,也不是互聯網所獨有的一一儘管如此,這種過度的自我膨脹在運動中是不被看好的。任何人都可以找到三個 Facebook好友,組建一個聊天群,並把這個稱為一個“集體”ー一但這並不構成一個合法的、真實的、有群眾基礎的組織。一個人無論參與了多少網絡爭論,實質上他仍然沒有真正地為人民服務。
    同樣值得注意的是,即便是那些好心人士ー一他們主要是通過網絡發現並走向共產主義的一一也很容易在不經意間犯下這樣的錯誤,即誤以為在網上遇到的一小部分人就可以反映出廣大群眾的情況。譬如,他們可能會開始認為,勞動人民已經很熟悉並歡迎共產主義,或者(如果遇到許多反動派)他們堅定地反對共產主義。事實上,如果不深入工人階級,團結勞動群眾,就根本不可能真正瞭解當地的工人階級到底需要什麼、思考什麼、關心什麼。個更大的危險一一更明顯也是更難以證明的危險,但似乎困住了許多人ー一就是相信,要成
    為一名共產主義者,僅僅呆在網絡上造梗或發貼就足夠了。但要清楚,正如MZD在《反對
    自由主義》一文中所說的那樣,只有“以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命利益否則就不能稱自己是一個共聲主義者。要成為一個共聲主義者,需要的不僅僅是自己在zuo翼社交媒體上一時的心血來潮
    雖然社交媒體可能會成為意識形態鬥爭的一個重要陣地,但是不要把它和最重要的東西混為一談。社交媒體聊天、谷歌環聊和留言板並不是真正的共產主義支持者討論革命組織的地方ー一我們有更安全、更穩健的溝通方式,在這一點上犯糊塗的同志將很難負責地處理技
    第24頁共124頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    術性問題,如果他們真的參與到激進工作當中,就會把自己置於暴露的危險境地
    關於安全問題,那些在社交媒體上花費大量時間,並且想要成為共產主義者的人,在以種非常規範的方式公開個人信息之前,應該謹慎考慮,即使這種公開是面向工人階級群眾的也要如此。許多好心的同志把自己置於被法西斯分子騷擾、人肉或更糟的危險之中,因為他們對各種身份和個人信息的處理過於鬆散。令人震驚的是,居然有不少人,即使其好友列表裡有許多完全不認識的陌生用戶,他們還是經常發佈自己最新的照片,提供他們常在地的信息,甚至發表許多可以供法西斯分子(以及國家)利用來操縱他們們的私密心理和感情細節。更糟的是,這些人往往傾向於公開討論自己所屬的組織,甚至討論還有誰屬於其他的組織。這隻顯示了他們自身經驗的侷限性和他們“組織”發展水平的低下。如果他們完全感覺不到來自國家的成脅以及日益增長的法西斯支持者的威脅,那他們似乎並沒有什麼興趣成長為壓迫制度的真正掘墓人
    後現代主義學術界毫無疑問地汙染了網絡空間和社交媒體,它帶著資產階級學術界的主要使命,即提出“有趣的觀點”或“新”的框架一一這種體制性的任務不是基於以科學的方法努力改造世界的願望,而是出於攀附和盈利的動機。不管這些方法看起來多麼“有趣且付諸實踐,就會名譽掃地。事實上,它們不過是由形形色色的餿主意拼湊而成的毫無意義的混合物,這些東西串在一起,看起來就像是某種激進的、全新的事物。舊觀念總是要重新打扮自己,在“新範式”的表象之下,不過是資產階級的胡說八道
    利用網絡與他人進行社會與政治上的互動,並沒有什麼本質上的錯誤。而且我們懂得只要運用得體,這種互動是非常有益的,所以我們絕不是要貶低所有的社交媒體互動。但我們尋求以更好地方式去利用它,來使人民受益一一而不僅僅是提升個人的自我意識,打造個人的品牌,為爭奪一小群易被打動的仰慕者而相互競爭。我們的社交媒體賬號和博客的關注數完全歸功於我們的實際工作以及對這項工作的理論化。
    同樣,那些花費大量時間在社交媒體上的人,應該對網絡空間中常態化的極端個人主義文化抱有深刻的懷疑。亳不意外,社交媒體公司和它的支持者們不斷地傳播一種文化,這種文化鼓勵用戶去尋找膚淺的“個性”,並以此來打扮自己,變成一個奇觀,來討好那些他幾乎不認識的人的歡心。這種習慣性的和難以剋制的自我陶醉,對於共產黨人的生活種面向廣大群眾併為其服務的生活一一來說,是非常有害的
    更危險的是,在網絡上許多自認為是左派的人士當中,存在著一種互相給予不加批判的讚揚與安慰的風氣,而這些人實質上不可能真正瞭解彼此生活中正在發生的事情。這種做法對真正的共產主義方法是完全有害的一一如果我們犯了錯誤,我們應該努力去分析它們並做出改變,而不是徹底的愚弄自己,讓遠方的熟人安慰我們。
    旦一個人意識到資本主義不過是罪惡和腐朽的集合,共產主義是取代它的必由之路,人們就會去尋找那些能夠理解這點的人,向他們宣洩不滿和傾訴挫折一一特別是當這個人離開互聯網回到現實生活中,唯一能遇到的意識形態不是自由主義就是反動的時候。然而,共主義運動並不是一種亞文化,誰把它當成一種逃避現實的手段,誰就與它背道而馳。對於那些已經受到啟發的人來說,馬克思主義不是一個用來安慰人的文化試金石一一它過去是現在也一直是信奉鬥爭的。資本主義是商品化的一股強大力量,正如它在過去製造了切・格
    瓦拉的T恤一樣(這既是為了宣傳修正主義的神話符號,也是為了消解切・格瓦拉自身的革
    第25頁共124頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    命性),現在它製造了一些所謂“共產主義主題”的meme團體,然而自相矛盾的是,這種團體裡往往充斥著大量躲避群眾的人。這種普遍存在的現象應當受到嚴厲批評。
    這並不是說在共產主義運動中完全沒有幽默或meme的存在空間。事實上,正如法西斯主義的發展一定程度上得益於另類右翼meme的傳播一樣,許多人最開始也是通過遇到共產主義的meme因而被引向了馬克思主義。我們該如何處理這一矛盾?什麼樣的共產主義memeオ是有益的?如果它們有意識地吸引人們走向共產主義,而不是輕視或貶低成為共產主義者的意義,那麼它們就是有益的:如果它們為從事困難的、必要的政治工作的同志提供休息和肯定,那麼它們就是有益的;如果它們促進無產階級文化,揭露資產階級及其忠實什人的暴行、墮落和虛偽,那麼它們就是有益的。但是,如果在製造meme這件事上耗費太多精力,對待它過於鄭重或賦以過多的正當性,都是沒有好處的。
    我們的一些成員和支持者在社交媒體上太過與人對立,為此我們受到了同志和敵人正批評。我們已經接受了這些批評,停止了所有此類行為,並且尋求以當面接觸的方式來解決爭端和展開鬥爭,在當面接觸行不通的時候再考慮採取其他的聯繫方式。我們不再在自說自話的左派小圈子裡進行工作,我們不會容忍 Tumebir上無體止的猜測和吹毛求疵,就像我們不會容忍 Reddit上右翼噴子的觀點一樣。 Facebook並不是一個能在組織層面上解決重大問題的地方,我們的成員也不會再與無所事事的網絡知識分子們爭論不休
    如果我們對待真正的同志不公,像描繪反動分子一樣描繪他們,我們的成員會直接向他們做自我批評,並試圖做出補償,今後我們將更謙遜的、更懷善意的地開展工作。還必須理解,作為一個在奧斯汀街頭積極領導現實鬥爭的集體,我們沒有時間對 Facebook上的每條批評或攻擊做出迴應。這並不是因為我們不關心別人對我們的看法,而是因為,要我們像和已組織起來的合法集體打交道那樣,與每個人都展開個人層面的接觸,是完全不可能的。同樣,我們也不能假裝那些沒有組織起來的、沒有持續的原則性工作的集體值得我們立即的關注。基於團結的鬥爭必須圍繞實際活動和群眾工作展開,而不是圍繞偶然的行動或隨機參加的示威展開,更不能圍繞著一個精心構建的網絡形象來展開。
    身份機會主義主要通過互聯網傳播,並在網絡空間中找到它的主要陣地;它的“基本盤那些很少在群眾中組織起來、將大把的時間投入到網絡爭論中的人。身份機會主義者喜歡聽到自己憤怒的呼聲被網絡上那些意志薄弱的追隨者們迴應。幸運的是,這些人並沒有能力把群眾組織起來並引導他們走向解放,他們不過是一些言之無物的、自說自話的人。群眾確實嗅到了這些江湖騙子們散播的“共產主義”的臭味,他們永遠不會想要與它產生任何聯繫我們的目標是繼續利用社交媒體來宣傳我們的工作,我們認為,沒有實際工作的支持就不應該進行宣傳。戰略和路線的制定必須從實際情況出發,過分地重視社交媒體上發生的任何事情,都是災難性的錯誤。
    雖然身份機會主義植根於後現代主義,但我們也必須指出,後現代主義本身並沒有停滯不前。然而,它無法超越自己的形而上學根源。毛’主義作為一種馬克思主義和唯物主義的科學,應該堅決反對形而上學,決不能墮落為後現代主義所推崇的任何公式。無論出於善意還是機會主義,任何形式的身份政治都必須被加以嚴格防範。mao'主義者必須圍繞著奪取階級權力的目標來團結廣大群眾。任何聲稱將這樣做但卻對廣大群眾的福祉毫無興趣的運動或分析,我們必須明確地揭發其欺騙群眾和反革命的本性。
    第26頁共124頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在唯物主義分析的堅實基礎上建設黨!
    揭露機會主義者,拒絕後現代主義者!
    奧斯汀紅衛兵( Red Guards Austin),2017年
    第27頁共124頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    河北傳媒學院迴應女職工未報備懷孕被罰:撤銷文件,全面檢查
    編者按:傳媒學院為了維護教學和工作連續性,要求執行計劃生育報備制度,不執行報備的崗位被頂替,失去工作;而一般的私企操作是把女職工調整到不合適或者不對口的崗位,讓女職工自己提出辭職,避免補償,這時勞動法顯得蒼白無力。不管哪種方法,資本的邏輯就是要把人變成工具,工具的利用價值低了,理所當然要拋棄,製造失業後備軍,而社會主義的旗幟上是這麼寫的:人是最寶貴的,有了人可以創造出一切奇蹟。
    針對“女職工未報備懷孕被處罰”一事,河北傳媒學院6月29日晚通過官方微博發佈情況說明稱,學校相關部門在執行有關規定的過程中,存在不夠規範的問題,決定撇銷相關文件,將對有關規章制度及執行和落實情況進行全面檢查,進一步建立健全相關規章制度
    河北傳媒學院V
    6月29日23:47來自微博weibo.com
    지置發佈了頭條文章:《情況說明》情況說明
    1면
    Ye" Namm
    河北傳
    情況說明
    今天又有誰迴應了
    收藏
    130
    115
    凸138
    河北傳媒學院微博截圖
    以下為情況說明全文
    第28頁共124頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    付近日媒體與公眾關注的涉及我校懷孕女職工有關權益一事的報道,我校領導班子高度重視,在依法辦學、依法治校的原則指導下,經研究,做出以下決定:
    1.鑑於我校相關部門在執行有關規定的過程中,存在不夠規範的問題,決定撤銷院人[2019]15、17、18號文件
    2.為保障正常教學秩序,維護學生利益,保護職工合法權益,我校將對有關規章制度及執行和落實情況進行全面檢査,進一步建立健全相關規章制度
    對媒體及社會各界對我校工作的關注和監督,我們表示誠摯的感謝。
    河北傳媒學院女職工懷孕要報批,否則將扣發績效工資
    據微信公眾號“1012央廣交通”消息,6月28日一早,河北傳媒學院的教職員工通過工作微信群收到了河北傳媒學院院長辦公室印發的《關於學校計劃生育報備制度執行情況的通報》以及對部分員工的處罰公告。
    《通告》指出,對未報備懷孕女職工進行“全校通報批評,扣發6個月績效工資“取消兩年內評優評先和評定職稱“。今天上午記者嘗試聯繫受處分當事人,她們給出的迴應都是:不便接受採訪,而且學院領導一再重申不要隨便接受媒體採訪,要服從大局
    第29頁共124頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    河北傳媒學院文件
    院人(2019)18號
    關於學校計劃生育報備制度執行情況的通報
    各部(處、室),各學院:
    國家生育二胎政策出臺後,根據學校女職工比例高,生育適齡人數多的實際情況,考慮到維護教學和工作連續性的要求,學校工會制定了《河北傳媒學院關於做好計劃生育管理的規定》要求女職工在達到規定的服務年限後,按照個人申請、分別按生育一胎或二胎比例排隊、單位黨總支書記(處室負責人)簽字,報學校計劃生育辦公室審核備案。報備成功與否以接到學校計劃生育辦公室的回執為準。此項規定試行以來,學校相關部門利用
    完面石功、
    廣泛宣傳。大多數職工對此表示理解和支持,各單位黨組織,將此事作為工作重點抓住不放,保證了學校工作和教學秩序。其中
    女職工比較多,報備制度執行比較好的單位有舞蹈藝術學院、藝術體育學院;教務部教務處、圖書館、組織人事部、科研處等。上述單位雖然女職工人數較多,但因單位領導和黨組織對學校規定宣講到位,工作踏實細緻,生育報備制度得以很好的執行。但也有個別單位對這項工作重視不夠,工作不認真、不細緻,對職工的思想動態不瞭解,致使單位有的職工無視學校報備制度,將個人利益放在首位,違規生育,不僅在職工中造成了惡劣影響,也嚴重干擾了正常的工作和教學秩序。如美術與藝術設計學院2019年上半年就有三名教師未經報備而懷孕。表演藝術學院2018年已有一名輔導員未報備生育受到學校處分,今年又有名輔導員未報備懷孕。新聞傳播學院一名輔導員和一名教師未經報備而懷孕。這些對學校正常教學和工作造成了嚴重的影響對此,經研究,根據學校相關規定,對錶現好的單位領導子以表彰和獎勵。對違反學校規定的人員予以處理(另文處理),並追究相關領導的責任,現將處理決定通報如下:
    第30頁共124頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    對此,經研究,根據學校相關規定,對錶現好的單位領導子以表彰和獎勵。對違反學校規定的人員子以處理(另文處理),並追究相關領導的責任,現將處理決定通報如下:
    、對計劃生育報備制度執行好的單位領導:舞蹈藝術學院黨總
    ““.,、隊
    년.全校通報表揚,分別給予500元獎勵。
    對駅工違反報備規定負有領導責任的美術與藝術設計學院黨古+
    .以全校通報批評,並扣除一個月績效
    工資
    希望各單位尤其是單位領導,要高度重視,對照通報問題舉
    一反三,進一步加強計劃生育工作管理,二級學院各黨總支書記和各處室領導是計劃生育工作第一責任人。一定要嚴格落實工作責任制。近期要結合通報精神全面開展一次計劃生育篩査工作,進一步規範育齡婦女生育檔案,進一步增強工作紀律性,杜絕類似事件發生,維護學校工作和教學秩序。
    O一九年六月ニ十七日
    河北傳媒學院院長辦公室
    2019年6月27日印發
    第31頁共124頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    中國校友會網《2017中國大學評價研究報告》中,河北傳媒學院名列中國藝術類民辦大學排名和河北省民辦大學教學質量排名第一。打開河北傳媒學院官網,校訓:傳媒是社會的良知,人類的道義!由此可以看出,該學院的官方宣傳無論從教學質量,還是從教育理念上看似乎都很人性化,但從學院內部制定的《河北傳媒學院關於做好計劃生育管理的規定》來看,女職工懷孕必須要“達到規定的服務年限後,按照個人申請、分別按生育一胎或二胎比例排隊、單位黨總支書記(處室負責人)簽字,報學校計劃生育辦公室審核備案。”報備是否成功要以“接到學校計劃生育辦公室的回執為準。”
    這樣的規定符合法律和道義嗎?學校有這樣的規定是普遍行為還是個別現象?記者聯繫了石家莊文化傳媒學校等省內多所院校和山東青年政治學院等省外部分高校,都表示學院內部沒有出臺相關的規定和要求
    第32頁共124頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    河北傳媒學院文件
    院人(2019)17號
    關於く工的處理決定
    各部(處、室)、各學院:新聞傳播學院輔
    演藝術學院輔導
    員子藝術與みこ書・美術與設計學院教師與.…口知,關於維護正常教學和工作秩序的規定,卻將個人利益放在首位,故意違反。其行為嚴重千擾了學校正常工作和教學秩序,影響了教學質量。為嚴肅校風校紀,學校決定對上述員工做出如下處理:
    以全校通報批評,扣發6個月績效工資,本學期結束後調離輔導員崗位,待崗(待崗期間由學生處負責管理)。
    .以全校通報批評並扣發6個月績效工資。自2020年起,取消兩年內評優評先和評定職稱
    的資格。
    望各單位領導加強對本單位教職員工的教育管理,尤其是發生問題的單位領導,更要汲取教訓,把工作做在前面,把工作落在實處。全校教職工要引以為戒,正確處理個人利益與集體利益的關係。遵守職業道德和學校規定,以“立德樹人”為己任,為學校建設做出應有的貢獻
    ニO一九年六月ニ十七日
    第33頁共124頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    就在6月27日,北京市人社局發佈了《關於進一步加強招聘活動管理促進婦女就業工作的通知》,明確在招聘的過程中“不得詢問女職工的婚育情況”。要“加大監察執法力度,依法懲處侵害女職工孕期、產期、哺乳期特殊勞動保護權益行為。”進一步保障了婦女平等就業的權益。
    河北傳媒學院所謂“禁違規懷孕”的奇葩規定。在保“飯碗”的壓力面前,不少女員工在工作與“懷孕”面前選擇忍氣吞聲;那些不服從或者因為意外懷孕而保胎的,輕則受到處分,重則丟了工作。對此,律師明確表示,《中華人民共和國婦女權益保障法》第二十
    七條:任何單位不得因結婚、懷孕、產假、哺乳等情形,降低女職工的工資
    中國交通廣播河北頻率FM101.2特約公益律師,河北厚正律師事務所律師趙虎
    “報備成功與否以接到學校計劃生育辦公室的回執為準”等違反法律規定,女教職工懷孕不應有服務年限的要求,河北傳媒學院要求排隊生育不符合自然規律也沒有法律依據
    河北傳媒學院作出的15號和17號處理決定,沒有注意到女職工生理特點。作出的扣發績效工資、調離工作崗位、通報批評等處分,違反了《婦女權益保障法》、《河北省婦女權位保障條例》和《勞動法》等相關規定,受處分的非事業編制教師和員工可以向當地婦聯反應,也可以向當地的勞動人事爭議仲裁委員會提起仲裁,維護自身的合法權益。
    男女平等以及保護婦女的合法權益是我國的基本政策,河北傳媒學院的這一行為也是種歧視女性的行為,應當立即糾正,婦聯和勞動、教育部門應當對河北傳媒學院這種行為進行遣責和懲戒。
    中華全國青年聯合會委員,石家莊市政協委員,河北瀛冀律師事務所郭炳慧律師
    河北傳媒學院此舉已經對女性職工的自身權益造成侵害。生育權是憲法賦予我國公民的一項基本人權,生育自由受法律保護。只要是符合法定生育年齡、法定生育條件的公民都可以依法行使生育權,任何單位和個人都無權限制。生育是人類社會得以延續的基礎是女性,是家庭,也是社會避不過的一道關。
    付於自身權益受到侵害的女職工而言,因類似規定遭到罰款或變相降低勞動報酬甚至解除勞動關係的,可向所在單位提出損失補償,同時也可就此向所在地勞動監察部門、單
    第34頁共124頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    位主管部門進行投訴,甚至提請勞動仲裁,仲裁機構不予受理或者對仲裁裁決不服的以向人民法院提起訴訟。
    其實,從單位的角度來講,要求懷孕報備可能是為了及時掌握女職工懷孕情況,以便提前做好人事安排。但誰又能保證自己報備“懷孕”就能懷上?一旦報備了,三、五年都沒能“懷孕”,女職工是不是三、五年都無法“正常工作”?更何況這種“排隊懷孕”的規定明顯違反法律法規,學校的《處理決定》中說“明知學校關於維護正常教學和工作秩序的規定,卻將個人利益放在首位,故意違反。”試問,何為“個人利益”?如果您家裡有人要“排隊懷孕”呢?
    郭喜林:為環衛工提供免費早餐不僅是“商丘好人
    編者按:首先在環衛工人月薪僅有2000元左右的情況下,動輒罰款200300元,其次1000天餐費、人力,物力從何而來?來源於商丘義工聯搜刮的利潤,商丘義工聯不過是慷他人之慨罷了,而且即便提供了1000天早餐,也只不過是節約了環衛工人再生產的早餐成本罷了,免費提供早餐是環衛工人反抗罰款的結果,不是“商丘好人的施捨”(用人民群眾的話說就是打一棒子,再給個糖吃)。
    7月18日,由商丘義工聯發起的“商丘好人”免費早餐公益項目,已免費給環衛工提供免費早餐整整1000天,在當天的慶祝活動現場,商丘市委副書記陳向平和商丘市副市長、睢陽區委書記曹月坤化身義工,現場為環衛工打飯(大河網7月19日報道)。
    環衛工不僅是城市的美容師,而且是眾多城裡人的靈魂工程師。因為,他們每天重複勞動的工作都是那些不文明的城裡人造成的;因為,他們每天干著既髒又累的活,從不叫苦叫累。而且,環衛工起早貪黑,一直默默地在為城市的精神文明建設辛勤耕耘。為環衛工提供免費早餐,既是在積德行善,又是在淨化自己的心靈
    為環衛工一天又一天提供免費早餐,這既是在磨練積德行善的意志,又是在修煉脫離低級趣味的高尚道德情操。商丘市的領導能讓自己化身為義工,這既是在體察民情,又是在修煉以人為本的道德情懷,而且是對“商丘好人”向環衛工免費提供早餐無私奉獻精神的褒獎。
    第35頁共124頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    人們常說,好事多磨;人們常說,善念修正道,善德需善舉。一個城市的精神文明建設體現在方方面面,不僅需要環衛工的勤勞奉獻精神,而且需要社會各界的鼎力支持,而且需要各級領導在實際行動上的支持,而不僅僅是口頭上的支持。因為,把一個城市的精神文明建設好不容易,不是一件小事,需要大家共同參與;因為,做公益事業的人不容易,他們既要養家餬口,又要用無私奉獻精神為這個城市的精神文明建設做貢獻。持續1000天為環衛工提供免費早餐,這是非常不容易的善德之舉,我們沒有理由不為這樣的“商丘好人熱情點贊,我們沒有理由不為自己所在城市的精神文明建設做一些力所能及的事。
    所以,“商丘好人”為環衛工提供免費早餐,不僅是在用實際行動踐行中國特色社會主義核心價值觀,而且是在為千千萬萬城裡人做無私奉獻的榜樣。如果“商丘好人”的善德之舉能夠感動商丘市的領導,如果商丘市的領導能把自己化身為爭做“商丘好人”行動中的名義工,並不斷地堅持下去,就一定能讓“商丘好人”的愛心奉獻精神繼承和發揚光大。
    俗話說得好,火車跑得快,全憑車頭帶。只要商丘市的主要領導能持之以恆地堅持做志願者,那榜樣的力量在商丘市必將會取之不盡用之不竭。如果從這個角度來說,“商丘好人”持續為環衛工免費提供早餐的意義遠遠大於他原來的初衷。然而,一件受人尊敬的好事只要能大於自己的初衷,那就是產生了巨大的正能量,那就是愛的種子在不斷地發芽生根和開花結果。而且,這不僅是商丘市建設中國特色社會主義精神文明工作所需要的正能量,而且是我們河南省各地市建設中國特色社會主義精神文明工作所需要的正能量
    如果在我們河南省的每一個地市都有“商丘好人”這樣的無私奉獻者,那就是我們河南省建設中國特色社會主義精神文明的一道靚麗風景線。而且,我們真的需要這樣更多的靚麗風景線。所以,筆者希望全國各地市的主要領導高度重視和熱情褒獎當地好人的無私奉獻精神;而且,筆者更希望全國各地市的主要領導能夠自覺成為當地好人中的一員。只要領導帶頭,大愛無疆的愛心種子就能持續不斷地發芽生根和開花結果
    相關文章:“商丘好人”公益項目為環衛工提供免費早餐已持續1000天2019年7月19日大河網新聞
    千人以上貨拉拉聚集在深圳貨拉拉總部進行維權
    編者按:2000年以後的二十年,貨拉拉一類的平臺憑藉自己在資金、貨源、客戶、資源調度等方面的優勢,基本上逐步摧毀、堵死了單幹司機的活路,逼迫
    第36頁共124頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    單幹的司機不得不繳納高額會員費,加入貨拉拉一類的平臺,所以退會沒法生存,不退會就只能集體罷工,這是不以人的意志為轉移的。無產階級將在罷工中認識到自己オ是這個社會創造者和主人。
    2019年7月19日,珠三角好多司機兄弟包大巴車過來進行維權,卡友們真的難得這麼齊心
    行程越長運費越低司機稱“剛保本
    除了起步價下調外,按照“貨拉拉”新的計價標準,以小麵包車舉例,行程超出5公里後,運費為:6-30公里2.8元/公里,31-50公里2.5元/公里,51-80公里2.2元/公里,81公里以上2元/公里。對此,不少消費者表示,“貨拉拉”下調運費是一件好事但司機則持相反態度。
    “降價後是跑得越遠,我們掙得越少,跑一趟長途可能剛保住本錢,這樣我們肯定接受不了。”司機們說。昨日,有司機現場算了一筆賬,該司機稱,不久前他跑了一單乘客運貨,從白鹿原大學城出發前往寶雞市陳倉區一小區,全程180公里左右,運費為0多元,如果按照調價後的運費計算,同樣行程的運費下降了100多元。
    “如果返程的時候沒接到單,自己還要掏過路費,算上來回的油錢和其他花銷,基本掙不了多少。”該司機說
    貨拉拉”公司稱運費降了訂單會增多
    “貨拉拉”公司公關部相關負責人稱,此次調價是公司總部在全國範圍內進行的,此前,“貨拉拉”在泉州、昆明、武漢等地均己下調運費。前期,“貨拉拉”總部調研後發現,其在西安的運費超過了部分一線城市,綜合多方面因素考慮,決定下調“貨拉拉”在西安的運費。
    對於司機們的顧慮,該負責人稱,根據其他城市調價後的數據可以看出,運費下調後,“貨拉拉”的訂單量有所增加,這樣來看,雖然運費低了,但是司機的接單量會有所增加。
    此外,相比於港口或物流密集的城市,“貨拉拉”在西安的長途訂單較少。該負責人表示,司機加盟“貨拉拉”需交定金和會員費(按月收取),如司機認為此次調價影響收入,公司可退還定金及會員費餘額。對此,司機們認為,除了退費外,自己應得到相應金額的補償
    廠方不交公積金,富士康工人教你如何追繳
    編者語:“一位富士康工友給富士康工會寫了追繳住房公積金的信,可好幾個月過去了,工會沒有任何回覆。於是這位工友就將這件事曝光在網上,發了微
    第37頁共124頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    博。因為大家有著共同利益,沒過多久,微博上就有二十多號人給富士康發起聯名信索要追回住房公積金,可富士康還是理都不理。”婷婷成功的背後是富士康工人的力量,而在一些小的私企要想追繳成功則要困難的多,這再次證實了把個人勇敢和集體力量(串聯,線上線下活動)結合的重要性,要在資本主義社會里面生存,一條基本的真理就是依靠廣大工人(職員、員工)主動鬥爭。
    廠方不交公積金,富士康工人教你如何追繳(上
    壹、我又回來了,深圳!
    敢於鬥爭的父親
    快一個月沒有往家打電話了,今天休息我打通了家裡的電話。很意外,這次是媽媽接到的
    “媽,我是妮,家裡可好?俺爸呢?咋沒帶手機?”
    “還好,天天閒著,沒種地,太陽快落山時去菜院溜達溜達,澆澆水、拔拔草。就是今年氣候太,從打春到現在都沒下雨,咱家的井都幹了,前兩天花了兩百塊又挖了井,有三四丈深,現在一個村都來這擔水。你爸去石頭場幹活去了。”
    “石頭場,幹啥活哩?跟著誰幹呀?一天多少錢?錢好不好要?是在室內還是室外?天那麼熱讓他幹活悠著點,別那麼較真。
    “說是壘個水池子,那承包商是湖北人,一天150,錢幹ー天結一天,在室外活不算重。你爸可能耐著那,本來人家不讓本地人乾的,他們自己帶了一幫子人,咱家這塊男勞力都是沒事做,急的團團轉,看著有個大活不讓做真是啞巴吃黃連一一有苫說不出。
    第38頁共124頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “媽,那後來那?快說,快說。”
    “你爸去了石頭場見了那老闆說,你不讓我們在著幹活也行,到時候如果用水我可不同意。當天晚上那老闆就打電話過來說讓第二天去幹活,第二天去的時候你爸還帶莊子上的兩個哥哥跟著去幹活,到那第一天那老闆把他們請到老闆的屋裡,好煙好茶伺候著。村裡很多人知道後都跑到村長那鬧著要去掙錢,村長說人家能去說通老闆,你們有能耐也去呀?就這樣你爸在那已經混了十幾天了,嘿、嘿…”
    爸爸是一個較真的人,他雖然在農村生活了六七十年,既沒有坐過火車,也沒有坐過飛機,更沒有來過一線城市,但是他清楚的知道哪些是要自己去爭取的。
    爸爸雖然分不清什麼是資本家,但他最直觀的感受到了,隨著承包商走進農村,靠種地已經維持不了生活了。爸爸的思想很簡單,既然是你們這些人搞得我不能生存了,那你就要解決我的生存問題,如果不能,我就要和你鬥爭。
    我是非常認同爸爸這次行動的,雖然爸爸沒啥文化,可他勇於鬥爭的精神值得我們這些後輩去學習,我覺得他的思想並沒有與時代脫軌,如果他來到一線城市混也吃虧不到哪
    也許我遺傳了爸爸這點,這不,又跟老闆槓起來了,這次是問老闆討要住房公積金的
    個電話
    那時候我還在老家上班,深圳這邊的一個朋友那天突然打電話給我說:“婷婷,你知道嗎?富士康欠了我們一大筆住房公積金的錢,我現在已經遞交了資料,管理中心的工作人員說三個月就能到賬,我幹了十年有一萬多塊錢。”
    聽到這些我喜出望外,彷彿天上掉餡餅一樣,因為我太需要這筆錢了,生活的壓力壓的我喘不過氣來,再加上前段時間因生病住院又刷了信用卡更是雪上加霜,那句話說的沒錯,天無絕人之路。我速速又聯繫到那朋友,看能不能幫我代理?開友說:“可以的,就是你要在家開個委託書,要去正規的地方開。資料開好後寄過來我幫你跑
    歡喜過後,則是感慨。我們工人一天到晚拼命的幹活,到手的工資卻只是勉強夠生活,一有點什麼病痛就入不敷出。資本家無償佔有我們的勞動力,然後以工資的形式將本來就屬於我們的一部分發給我們,他們趾高氣揚,公然踐踏法律,把僅夠我們維持生活的工資也想方設法的竊取,以至於我們為了本來就屬於我們的勞動報酬一一公積金賠償就喜出望外。
    可能有很多工友不清楚公積金的追繳時效,我在這裡向大家普及一下
    根據《住房公積金管理條例》:對住房公積金管理中心責令用人單位補繳公積金以及對職工投訴追繳公積金並無時效限制的規定,基於追溯時效必須有法律的明確規定。因此,無論是在職或是即便已離職、退休的,也無論時間長短,均可追繳。
    也就是說,員工即便是離職、退休了,還是可以向原單位追繳住房公積金的。
    第39頁共124頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    《關於住房公積金管理若干具體問題的指導意見》(建金管[200515號)第六條規定:“單位補繳住房公積金(包括單位自行補繳和人民法院強制補繳)的數額,可根據實際採取不同方式確定:單位從未繳存住房公積金的,原則上應當補繳自《條例》(國務院令第262號)發佈之月起欠繳職工的住房公積金。
    這裡也明確了無限制,即便離職退休好幾年的員工依然可以追繳,但這並不是說就沒有時間限制。我們可以看到最後一句話:“原則上應當補繳自《條例》(國務院令第262號)發佈之月起欠繳職工的住房公積金
    《住房公積金管理條例》是1999年4月3日起發佈的,因此,補繳的時間是從該公佈實施之日起(第二個月)。也就是說,在1999年5月3日前的公積金是追繳不回的
    因為我是委託他人幫我辦理,所以需要先去公證處辦委託書公證。這裡提醒大家,去辦委託書公證需要帶上你的身份證和一份委託書草稿
    和我前同事通完話的第二天,我請假去了公證處,按照正規的收費標準十幾塊都能搞定的事,那裡的工作人員竟給我開了天價2000塊,在交錢那一會我放棄了,決定辭去現有的工作,去深圳那邊追繳邊遞交資料。
    可以看到,貪汙腐敗、以權謀私之風是多麼嚴重,連一個體制內最底層的公務員也可以肆意收費,那處於金字塔頂端的寄生蟲呢!?
    2天后,我坐上了回深圳的大巴車,看著窗外,想著在深圳十多年的點點滴滴,回憶就湧向心頭,又有多少人像我一樣,整個青春都奉獻給了深圳,到中年後還是一無所有
    貳、為追繳公積金而奔波
    追繳公積金所需的材料
    在顛簸的大巴車上坐了二十多個小時オ到深圳,我先找了家旅館住下。房間有八十塊天的、一百塊一天的、兩百塊一天的,我挑了最便宜的住下。房間不朝陽、不透風,像鳥窩一樣,在白天屋裡也是漆黑的,一開燈蟑螂到處跑,進去都要低著頭,直起頭就會碰到屋頂
    雖然房間簡陋,但在外面都是這樣的,尤其是我們這些打工妹有個落腳的地就不錯了,等追繳到了錢、等找到工作,條件應該會好點,想到這些,心裡樂滋滋的。
    在住所,我開始查詢追繳公積金所需的材料和流程
    繳公積金所需的材料
    1:身份證原件和複印件
    2:社保清單,去社保基金管理中心打印社保清單
    3:涉稅保密信息告知書,去縣區一級別的地稅局打印
    第40頁共124頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    4:工資證明(蓋章工資條,或蓋章銀行流水+社保繳費記錄+個人所得稅繳費記錄
    5:勞動關係證明(勞動合同,或社保繳費記錄、個人所得稅記錄等
    在這裡,大家要特別注意幾點
    1、很多人打印的材料沒有蓋章,又重新去跑相關部門,耗費精力
    2、去地稅局打印涉稅保密信息告知書,記住自己的地稅密碼,很多人打印一般的地稅清單,這樣不行,一定要人工打印的,自助打印往往是沒用的
    3、索要公積金部門的電話號碼,方便今後諮詢,以免來回奔波
    4、工資證明最理想的狀態就是有蓋章工資條。因為很多廠會從工資里扣除食宿費才把工資打到銀行卡上,如果只有銀行流水作為工資證明,就會有點虧。所以,工資條大家定要記得保留。
    5、工資卡銀行流水記得打出,不交銀行流水,我們的追繳金額就很容易算少了
    其實,社保繳費清單和個稅繳費清單這兩份材料可以在線上打,或可以去社保局和稅務局窗口打。
    比如在深圳打社保繳費清單,我先註冊個線上賬號,然後在“深圳市社會保險服務個人網頁”上査詢和打印帶電子章的繳費記錄。這個比去社保局要省事一點。但去社保局也很容易,只要帶上二代身份證或社保卡到社保分局或部分網點,就可以用機臺自助打印自已的社保記錄
    追繳公積金的過程
    清楚了追繳流程後,我到的當天晚上先和地方稅務局預約了,朋友說去地稅打印地稅清單當天辦不了,要提前一天預約才能辦。
    第二天早上“跑飯”到“油富商城”下面第一個紅綠燈左拐的那個社保局打印社保清單(我那時還不知道網上可以打印),那裡人不多,拿著身份證很快就打印了,裝好資料坐上公交車又來到平安銀行打印工資流水,平安銀行的人真多,排了兩三個小時オ到我,從09年打到17年的流水要三百多塊錢,我忍痛割愛的掏出那毛爺爺。
    第三天在清湖社康中心對面坐上了e36的公交,坐到鹽田下車導航到了寶安住房公積金管理中心,由於去的早,那的門還沒開,可門口已經站了長長的隊。
    上午九點,門剛開,大家像一窩蜂一樣衝了進去,排隊一一拿
    拿單一一填每個
    月的工資,各自忙各自的,有點喧鬧,管理中心的工作人員正在專心志志的敲打著鍵盤辦理一個在廣播上叫下一個辦理,大廳的発子上坐滿了人,我填好資料後也找個座位坐下
    第41頁共124頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    我左手邊坐著一個孕婦,肚子像扣個鍋一樣,她旁邊有一個男的,緊緊的拉著他的手,我猜想應該是夫妻。我這人話多,一閒下來總想找人聊天
    “美女,你好,看你這樣子應該快要生了吧?你這是辦理什麼業務的?
    “你好,預產期在下個月,我是來追繳住房公積金的
    “太巧了吧,我也是追繳住房公積金的,你是那個廠的,你咋知道這東西可以追繳的?
    “我是在龍華珠村的一家小廠,廠裡跟本就沒給我們繳住房公積金,有個朋友離職後追繳的,追回來好幾萬那,這不我和老公聽說後一起來追繳,算算我倆加起來在那個廠幹有三十年了,這追繳過來好幾萬那,能著孩子出生好給他買奶粉,說來也得感謝老闆給我存這麼多錢。”
    說完臉上漏出幸福的微笑
    不光是這位工友有這種想法,很多工友都有這種想法,認為廠方給我們公積金我們反而還應該感恩代謝。工友們,不是的,羊毛出在羊身上,在這個世界上,哪一樣東西不是我們勞動者創造的?這些錢本來就是我們的。何況,法律也明文規定廠方應該繳公積金,廠方為了獲取更多的利潤,連法律都不顧了
    《住房公積金管理條例》規定:單位必須為員工繳納住房公積金,單位欠繳或者少繳可以前往當地住房公積金中心管理部或者辦事處進行投訴!
    根據《住房公積金管理條例》第二十條:單位應當按時、足額繳存住房公積金,不得逾期繳存或少繳。
    根據《住房公積金管理條例》第三十七、三十八條規定:如果沒給員工繳存住房公積金,或存在漏繳、少繳的情況,並收到住房公積金管理中心責令後仍不補辦、補繳,可以被罰款一萬到五萬元,也可以由人民法院強制執行
    終於叫我的號了,我急忙跑過去遞交資料,工作人員申核了一會說:“可以了,下午過來辦理吧!”
    原來上午拿號是工作人員是申核的,下午兩點開始辦理。
    這時肚子已經餓的咕咕叫了,早上急著趕車竟忘記吃早餐了,管理中心一出門,左手邊直走幾十米處有家快餐店,先湊合吃一餐,二十塊的一葷兩素三下五去二.就被我塞進了肚子,吃飽飯的感覺真好,一看手機オ一點,時間還早,待在這餐館玩會手機,等快到點在去,免得在門口太陽晒著受罪
    隔壁的桌子上一個四十多歲的大叔趴在飯桌上填著什麼?旁邊五六個人圍著他東一句西句說個沒玩,那大叔開始有點不耐煩了
    “這個地方應該這樣填,是填今年的。”
    第42頁共124頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “你說的不對,是填進廠那年的。”
    大叔把筆一放,生氣的說:“第一次來追繳,我哪知道怎麼填?”
    我站起身,笑著問:“你們是填工資的那個表嗎?也許我可以幫你。”
    “美女,謝謝你,我們趕過來時有點晚,管理中心的都下班了,可這玩意不知咋填?”
    我彎下腰,指著上面的表格,這裡是進廠的年月日,這裡填這一年
    通過我的指點,那六七個人都填好了那張表格,然後我們一起離開那家飯店。快到管理中心門口時,有五六個五六十歲的大叔大媽說說笑笑也準備進管理中心的大門,我很好奇這麼大年紀他們來這辦什麼業務?一看就是退體的
    “大叔,大媽,不好意思打攪一下,你們來這是辦什麼的?
    “姑娘,我們也是來追繳住房公積金的,我們這幫老頭老太太是教師,都退休了,有個姐妹都追繳到了,這不我們都組團來了。不跟你多說了,上面都開始排隊了…”
    天呀!看來這個追繳隊伍很廣呀!不止只有工人過來追,連退體的都來追,看來這次追繳十拿九穩了。這也反映出了廠方不交公積金是多麼普遍的一種狀況。
    到了二樓,有取號的、有填單的,有正在辦理的、有等待辦理的、還有複印資料的…頓時大廳裡熱鬧非凡,我上午申核過資料坐在凳子上等待叫號…
    我身邊坐著一個長髮披肩的女孩,她看了我一眼說:“大姐,你也來追繳公積金嗎?
    我扭頭看看她,一張黃的發青的臉上眼睛明顯的陷了下去,眼圈都是黑黑的,由其眼下的眼袋鬆鬆垮垮
    “是啊,看樣子你是上夜班的吧!”
    “大姐你真神,你怎麼看出來的?”
    “你臉上都寫著那。”
    哈一一哈一一哈
    在聊天中,那女孩說的對我印象最深的一句話就是:“你看我們打工的拋家棄子多不容易,吃的比豬差,忙的跟狗似的,起的比雞早,拿的工資連乞丐都不如這可悉的資本家還違法偷我們的錢,太可悉了,這次追繳少一分都不行,不能便宜他了。”
    她號在我前面,論到她辦理半個小時就完事了,追繳成功後我看了看她追繳到兩萬塊錢,她拿著回執說:“我得把這兩萬塊錢按照回執上面的銀行補交了。”
    我頓時有點蒙圈了的,公司少你的錢你追繳到了怎麼你還得補交呀?
    第43頁共124頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    原來我們進廠交住房公積金公司是按底薪交的,按照法律是按工資總額的百分之五到百分之十ニ,公司交多少就扣你多少,公司少繳了,你也一樣少交了,公司補了你也要補呀!不過這個錢都是你自己的,社保停交三個月公司那部分和你那部分都可以提取出來
    終於論到我辦理了,資料一遞交差不多半個小時結果就算出來了,公司少繳了五千多,看到這個數字我心裡很差異,我算來算去應該最少ー萬多塊錢,怎麼比我預算的差這麼多?工作人員說:“看後就簽字,後面還有很多人等著那。”
    我只好無耐的拿起筆簽了字,先把這筆錢要過來在說,如果不對再二次遞交資料,我把工作人員怎麼算的都拍了視頻保存了下來,回去好好順順是那裡出了問題?
    廠方不交公積金,富士康工人教你如何追繳(下)
    壹、曲折的過程
    再來管理中心
    我離開了管理中心回到出租屋,反反覆覆算了一遍又一遍,按照管理中心工作人員的算法還是少了,不行,還得去一趟,把少的要過來。
    早上五點起床,帶上準備好的資料坐上了頭班車,一路晃晃悠悠搞的我心裡難受極了,嘔了兩次都吐出兩口唾沫,原來早上又忘記吃早餐了,心裡暗暗的罵道:“這些管理中心的人真不負責任,我要這點錢容易嗎?千里條條、烈日暴晒、跑東跑西,這次去看他怎麼說?
    下車直行到第一個紅綠燈右轉過馬路在直行三百米就到了,雖然還沒開門,門口已經站了很多人,早上的太陽照在地面,很多人都躲進了樹蔭下或者旁邊的取款機裡,地面上整齊的擺著各自的隨身物品,像站隊一樣一個接一個的擺開,一直延伸到馬路的最邊緣
    我一看手機才八點,我前面已經四五十號人。八點四十分,一個身穿制服的保安站在門口指揮:“大家站好隊,我要發號了…”
    話音剛落,所有人都從四面八方走了過來,站在自己放東西的位置,隊伍呈七型,從門口排到馬路邊又右拐到側面馬路邊,我一看自己已經是在隊伍的前面,往後看已經看不到尾,那陣勢好像要像前線打仗一樣,唯一不同的是士兵的手裡拿著槍,而我們的手裡都提著厚厚的資料。
    保安手裡拿著厚厚的一摞號,從前到後挨個的發,隊伍站的太擠,我從隊裡側出半個身子,扭頭看看有年輕人、中年人、老年人,他們的臉上都流著汗,衣服都被汗水踏溼
    看到這裡,就想到了我們底層勞動人民的不容易。我們背井離鄉,來到繁榮的大城市,為了維持生活,就必須做著超負荷的工作,我們鑄造了整個深圳的繁華,最終卻一無
    第44頁共124頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    所有。正因為生活的壓力將我們壓得喘不過氣,所以為了本就屬於我們的一點利益,我們也必須奮力去爭取,以緩解壓在身上的重擔
    再次追回一千多
    保安剛發完號門就開了,隊伍已經散開,所有人衝進了二樓,那通往二樓的樓梯上根本看不到樓頂凳,你推我擠的上了二樓。大廳很涼爽,幾個空調開著,我這次沒有坐等叫號,直接走到窗口問:“你好,我這次來是昨天遞交了資料,回去後發現你們少算了,這是我的資料你在給我算一次。”
    工作人員抬頭看了我一眼,不耐煩的說:“你到旁邊窗口等下,我叫主管處理。”
    我剛坐下他指的位置,一個身穿白襯衣的中年男人走了過來:“你這個哪裡算錯了?我
    他接過資料,又開始不斷的敲著鍵盤……過去二十多分鐘後:“美女,我算了一下是少算了三百多,我給你馬上加上
    說完他拿著鉛筆劃掉了原來的數額,把少的部分用鉛筆寫上,還不在乎的說:“就這幾百塊至於跑一趟嗎?”
    我生氣的看看他說:“公司欠我的
    分我都會要過來
    回家後去餐館吃飯時遇到以前富士康的同事,一邊吃飯一邊聊起了這個追繳住房公積金這個事,原來他的已經追繳到賬了。更讓他氣憤的是沒有預算的追的多?我問他什麼原
    1:同事從07年進富士康的,可住房公積金管理中心是從10年12月開始追繳。可法律並沒有這樣規定
    我們打的工資流水都是扣過社保、住房公積金、吃飯、住宿和地稅,這些加起來也有千多,管理中心按工資流水算,這樣一算每個月都少一點錢
    地稅清單預約到龍華這邊都沒打印出工資總額,不顯示工資總額只能按銀行流水算,這樣一來我們就虧了
    4:其實管理中心完全可以讓富士康提供我們的工資證明,可他們不這麼做,故意讓你跑來跑去,顯麻煩就自己放棄
    聽了他的話我終於明白錢少在什麼地方。這裡也特別提醒大家,大家記得收齊你工資卡的銀行流水,你的社保繳費記錄,和你的個人所得稅繳費記錄。因為一般公積金管理局會把這三項加起來來算出你的月平均工資。要不然就會吃虧了
    第二天,我去了觀瀾泗黎路那個地稅局打印地稅清單,要他打出顯示工資總額那種只能從14年開始有,以前的沒保存打不出來。老天爺似乎也在跟我做對,在回來的路上
    第45頁共124頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    突發大雨把我淋成落湯雞,在雨中我大聲的說:“不要阻撓我追繳,對於這次追繳我是認真的。
    又是嶄新的一天,我帶上打印好的資料第三次踏進寶安住房公積金的大門,這次遇到了在富士康工作二十年的坐辦公室的,他說辦公室所有人都輪流過來追繳了,只要遞交資料錢三個月都到賬了,同他一起來的有四個人,在等待叫號區也有好幾個穿著富士康工衣的工友,看樣子是在職的
    我顧不上與他們聊天,補交資料後,慶幸的是又多追回一千多塊錢,看著那回執單上
    七千多塊錢的追繳金額,那一刻別提心裡有多美,那感受真的用文字無法形容的。
    我們工人只有靠自己去爭取,才能拿回本來就屬於我們的權益
    貳、廠方肆意妄為的原因
    新的鬥爭
    隨著越來越多人追繳成功,這個消息就在深圳擴散出去了,越來越多人加入了追繳的隊伍中了。人數多了,單個的追繳逐漸給集體性的追繳代替了。
    位富士康工友給富士康工會寫了追繳住房公積金的信,可好幾個月過去了,工會沒有任何回覆。於是這位工友就將這件事曝光在網上,發了微博。因為大家有著共同利益沒過多久,微博上就有二十多號人給富士康發起聯名信索要追回住房公積金,可富士康還是理都不理
    畢竟這可不是一筆小數目,幾年積累下來可是有上萬:
    根據《住房公積金管理條例》第十八條:職工和單位住房公積金的繳存比例均不得低於職工上一年度月平均工資的5%
    職工一般從參加工作的第二月起就要繳存公積金了
    《住房公積金管理條例》第十七條:新參加工作的職工從參加工作的第二個月開始繳存住房公積金,月繳存額為職工本人當月工資乘以職工住房公積金繳存比例。單位新調入的職工從調入單位發放工資之日起繳存住房公積金,月繳存額為職工本人當月工資乘以職工住房公積金繳存比例。
    在得知我追繳成功後,一個很久沒聯繫的朋友突然打電話過來。
    “婷婷,聽說你的住房公積金追到了,是真的嗎?我遞交資料已經快一年了,怎麼沒動靜?我不知道該怎麼辦?你能幫我問問嗎?
    我聽後二話沒說就打通管理中心的電話,選擇了人工臺:“你好,我一朋友遞交資料快一年了,怎麼沒有一點動靜,我想讓你査查是怎麼回事?”
    第46頁共124頁

==========第46頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “你朋友的事情自己不會問呀?你管那麼多事幹嘛?人家又沒給你錢,你自己追繳到就
    幾句冷嚴冷語把我懟了回來,說完電話就掛了。我搞的莫名其妙,這世界怎麼了?難道在這些人眼中工友朋友之間相互幫一下忙就是沒事找事,多管閒事嗎
    角決
    那天剛好調休,發微博的那位工友正好也說今天要集體來追繳,我和我朋友決定與他們一起去,畢竟人多力量大。
    就這樣,我們十多號人,一起來到了公積金管理中心。走進管理中心的大廳,我走到號窗口說要見他們領導,有些事想了解一下。那女的回覆說讓我們先隔壁凳子坐他馬上去叫。我們坐上那風了快一個小時,看到的只是晃來晃去的人,填資料、交資料、等待辦理的工友,我這急脾氣一下子上來了
    “吆,這領導架子挺大的,我們在這等了半個小時了怎麼嚇得不敢來見我了
    由於我的嗓門大,工作人員趕緊跑過來:“美女,再等等,領導馬上來。”
    說著給我遞杯水,我只好坐下,喝點水壓壓心中的濃火
    “你好,是你們找我嗎?剛有個會,來晚了不好意思。我是這的主管,這是部長
    “你好,我就是個工人,對於富土康違法佔有我們的住房公積金,你們做為直屬人民政府的事業單位,要督促他們儘快合法化
    旁邊的工友聽到了我的對話,都圍了上來,都想聽聽眼前這個高層領導怎麼迴應這件事。旁邊的工友還打開手機拍視頻。這舉動卻驚晃了那主管,急忙衝上前制止
    “這個不能拍,我們還是去辦公室談吧。”
    “為什麼要去辦公室呀?在這談挺好的,正好讓大家都聽聽原因。
    那主管說話了:“這是程序,來找我了,我們歡迎,不能違背程序。”旁邊的部長也符合到。
    “你看在這這樣耗不是浪費你自己的時間嗎?大廳是辦理業務的地方,在這談會影響別人
    我們拗了一會,實在拗不過他們,只好跟著他倆進了隔壁的房間。當打開房門那一刻我愣住了,桌子上,地面上那一摞摞資料把這房間堆的滿滿的,那一摞摞的高度大概有人那麼高,我數了一下地面上放有七八十行,桌子上一摞摞已經看不到桌子的形狀和顏色,桌子旁剛好放了三個凳子。
    第47頁共124頁

==========第47頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    部長指著那些資料說:“你看看,這都是已經追繳到的處理好的資料,如今我們天天工作到深夜,週六日都上班。像富士康我們已經去了四次了。
    我接過話茬說:“是啊,公司不但偷了我的錢,還要了你們,如果公司要合法化了你們還會這麼累嗎?這要好好的想想辦法。”
    部長一坐那,那主管似乎都沒什麼發言權。“好,我們會想辦法的。我知道你們來趟也不容易,你們有什麼疑問就說吧。
    我頓時心裡一肚子話在此時此刻倒了出來。
    “第一:請問部長,當遇到問題時是不是先解決根本的問題?既然有人追繳到了,這代表你們和工廠老闆都承認違法,有義務督促讓工廠合法化
    第二:為什麼你們這追繳是從2010年12月追起,法律上沒有這樣規定呀?
    第三:我申請追繳管理中心完全可以讓富士康提供工資總額的證明,為什麼不這麼做?
    第四:我們身為中華人民共和國公民,我們要守法,我國一再強調中國是一個法制社會,我相信你也是贊同的吧!如果一個政府官員帶頭看著違法工廠不去制止,那我們的社會能合協嗎?
    部長坐在那裡,低著頭一字一句的聽完了我的每一句話。
    “你說的確實也是實實在在的問題。
    我首先回復你第一個問題,關於工廠我們也去過四次了,也提出讓工廠合法化,可他們不聽,我們也沒辦法?我們畢竟是監督的一個部門,沒有多大權利
    第二個問題住房公積金管理條例上明確的寫出本辦法自2010年12起”開始執行,我們也是按規章辦事
    第三個問題這問題我們也提了,公司不配合,我們該做的也都做了
    第四個問題肯定贊同了,我們也在努力。
    旁邊的工友聽完後也發了言
    “部長我聽了你的解釋就有一點搞不明白?國法稱為母法,地方法稱為子法,當母法和子法相沖突時,以母法為主。顧此母法比子法大。
    你剛剛說的本辦法自2010年12月執行,上面也沒有指出追繳從這個時候開始呀?
    還有那個地稅清單扣的基數完全可以推算出我的全額工資呀,如果只交這個材料我們既可以追繳到少的那部分,你們也省事不用又是申核工資流水和社保清單,對你們和我們都省去了很多的時間和精力
    第48頁共124頁

==========第48頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “小劉,把他提的見意記一下,我們會向上級彙報,說不定真可行。這樣把對於你剛剛說的對追繳的時間有疑問,你把地址留下,我問過我的領導後會寫信回覆你
    看到他們表態了,我們就離開了那裡。這次來的目的其實主要是對住房公積金管理中心施壓,因為他們有督促廠方的義務,可以看的出部長一直在推諉,與富士康一起打太極,將問題都推給對方,我們的投訴是將壓力直接對準他們
    根據《深圳市住房公積金管理暫行辦法》第四十四條:對違反本辦法的行為,公積金中心或者有關部門查處後,公積金中心應當將有關單位或者個人的違規信息錄入住房公積金監管檔案或者系統,並將其作為重點督查對象
    沒過多久,迫於我們給的壓力,管理中心真的按那工友提的跟局地稅推算辦理。
    由於追繳的人越來越多,各行各業都紛紛去追繳,管理中心採取了線上預約的方式據說那號從年前排到年後了,還有很多人排不上隊。很多工友拍手稱讚,都說管理中心辦了件大快民心的好事
    可讓人萬萬沒想到的是,管理中心要的資料又變了,現在追繳需要帶上勞動合同或者廠牌和工作證明,這可難倒了百分之九十的工友,看著公司欠自己的錢無法討要。
    你拿以前的工資流水、社保清單和地稅清單管理中心不受理,他們聲稱要麼拿勞動合同,要麼要工資證明(並要求蓋章),要麼交出廠牌,這些苛刻的要求把工友推出門外。
    工人只能靠自己
    回想這次追繳公積金,有上夜班一臉憔悴的工友一下班就趕去遞交資料,等辦完還要趕回去繼續上夜班;有很多工友為了能拿到靠前的號睡在管理中心門口。這一切又是什麼原因造成的呢?這是我們值得深思的問題
    從直觀來看,很多工友沒有追繳成功原因有幾點
    已經離職的工友在離職時廠牌已被公司收了,關於合同很少人會保留
    在職員工也有很多合同丟失,也有的想辦法去人事開在職證明,可拿到管理中心那
    的人還是不認可,說非要法人的章,天呀!關於富士康法人三天兩頭換,上那去找他
    在職員工還有顧慮如果去追繳害怕公司給自己天天穿小鞋,其實他們的這種想法是
    正常的也是多餘的,富士康已經有一大堆人去追繳了,辦公室的工作人員都輪流去交資料,富士康不會那麼傻吧!顧著給所有人穿小鞋,我想他們也沒有那麼多鞋吧!
    但是背後其實有著更深層次的原因,我們或者可以從全國總工會官方微信發佈的一篇文章可以看出端倪。
    月16號,全國總工會發布了一篇文章:“7月1日起,社保公積金變了!自願放棄繳納社保,可以嗎?”
    第49頁共124頁

==========第49頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    7月1日起,社保公積金變了!自願放棄繳納社保,可以嗎?全國總工會1周前
    點擊上方藍字關注我們
    7月1日起,社保、公積金迎來了新的調整。但如果職工自願放棄社保,單位就可以不交社保嗎?單位可以把社保的錢換成現金嗎?住房公積金是企業必須給員工繳納的嗎?.所有這些疑問,在這裡給您解答。
    這篇文章強調:公積金是企業可選擇性的為員工繳納
    第50頁共124頁

==========第50頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    X全國總工會
    提醒四
    住房公積金是企業必須要給員工繳納的嗎?
    “不是的,社保目前是國家強制的險種,是企業必須為員工繳納的,而公積金目前來講國家並沒有硬性的規定,強制企業繳納,所以是企業選擇性的險種,企業可根據自己的自身情況為員工選擇性繳納
    另外,今年稅務稽查與往年最大的區別之一,在於個稅方面,而個稅的重點就是工資薪金!
    我們來看看法律怎麼說的:
    根據《住房公積金管理條例》第二十條:單位應當按時、足額繳存住房公積金,不得逾期繳存或少繳
    《關於修改く住房公積金管理條例>的決定》(國務院令第350號)條例第二條第二款規定:“住房公積金,是指國家機關、國有企業、城鎮集體企業、外商投資企業、城鎮私營企業及其他城鎮企業、事業單位、民辦非企業單位、社會團體(以下統稱單位)及其在職職工繳存的長期住房儲金。”
    《國務院住房公積金管理條例》第十四條規定:新設立的單位應當自設立之日起30日內到住房公積金管理中心辦理住房公積金繳存登記,並自登記之日起20日內持住房公積金管理中心的審核文件,到受委託銀行為本單位職工辦理住房公積金賬戶設立手續。
    第51頁共124頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    現在大家知道了,連全國總工會都公然違背法律站在廠方的立場說話,幫助廠方欺騙工人,怪不得廠方那麼囂張,怪不得住房公積金管理中心想盡一切辦法阻攔工人了。
    我們可以看到,有關部門套路在變,廠方套路在變,他們聯合起來讓工人追繳變得越來越困難。
    我們工人,只有靠我們自己オ能拿回屬於我們的權益。大家平時就要注意收集證據和保留各種材料,這樣才能將主動權抓在我們自己手裡。大家不要怕資本家,因為我們每次鬥爭都增加了他們打理關係都會增加他們的成本,讓資本家的得不償失,這也是換種方式增加我們的收入。
    正因為工人學會了用法律武器來捍衛自己的權益,所以最近幾年公積金相關政策經常改動,故意擋住工人追繳的道路,增加工人追繳的難度。這是政治強有力的推動導致的,這也反應了法律的階級性。
    我們需要學習法律,又要看到它的侷限性,在鬥爭中需要見招拆招,團結更多的工友,才能立於不敗之地
    196刀殺死閨蜜死緩,張扣扣死刑,為何死刑總背離公眾期待(轉載)?
    編者按:有錢有勢判生,無錢無權判死,這就是法律的階級性!反抗壓迫,最終產生新的統治者,這是過去兩千年以來中國所走過來的路。消滅壓迫,使生產者管理國家、管理軍隊,成為社會的主人,這是文化大革命所指引的路。
    1、死刑也刑罰之極,也是中國法律體系裡的一個老問題。在我國死刑存廢,無論再怎麼爭現實就是不可能廢除。中國社會中有太多的“惡”需要死刑震懾,死刑就好像水滸傳裡封印住天罡地煞的那個石板,廢除死刑社會就會出亂子。而且對於極其現實的中國人而言,大概也只會對死刑有所恐懼了。因此死刑的問題實際上變成了死刑的適用範圍與適用標準問題,即在哪些罪名中取消死刑、限制死刑,對哪些極端惡性的行為適用死刑。這兩個問題恰恰誘發了不斷的爭議,公眾認為危害重、深惡痛絕的領域目前卻幾乎成了要限制和廢止死刑的重要領域。
    2、我國的老百姓痛恨的貪汙腐敗、職務犯罪、經濟犯罪行為,已經基本上不適用死刑不論是貪汙多少,哪怕是幾個億,也基本上是痛哭流涕懺悔一番不了了之,理由是經濟犯罪與國際接軌。但實際上,中國的貪汙腐敗、經濟犯罪還不應該過度跟國際接軌,因為我國的貪汙危害實在比國外的行為嚴重多了,甚至可以說我國的貪汙行為導致了很多後續的犯罪。一個貪汙犯在刑法中只是貪汙的數額,但是貪汙的背後,往往是一個工程、ル百家的拆遷、兒千畝地的徵收、幾兒十億的項目然後帶著幾兒條人命。刑法中只考慮貪汙的金錢,而社會公眾的感知裡是腐敗造成的一連串的社會不公和社會危害。這是刑法的狹隘與自以為是。另一方面則是,當前社會公眾越來越無法預期死刑的適用了,在一個案件發生後,
    第52頁共124頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    裁判的結果與公眾的預期有可能完全相反。死刑適用的標準在變化,這個變化是提高,也是變得更加不確定。從20世紀90年代的嚴打流氓罪都可以是死刑,到今天很殘忍的殺人、危害很大的犯罪行為也未必判處死刑。比如張扣扣復仇殺人的案件,與論中大部分人認為張扣扣行為惡劣但可以留他一命,因為張扣扣畢竟有年幼時母親被殺的陰影和自首的情節。而且張扣扣本人並不是濫殺無辜的壞人,再次犯罪或者為害社會的可能性很低。但是法律上依然是快速高效判處並執行了死刑。作為法律人對此表示理解,因為沒有辦法我國法律就是這麼規定的,任何人不能以復仇的名義行濫殺無辜之實。但如果執法者慈悲點,留張扣扣一命,認定張扣扣坦白、自首判處死緩,法律上與輿論會更加的歡呼。還有這幾天的熱議的一個新聞,公眾都認為是死刑立即執行,但是法院卻獨斷地判處了死緩並“粗糙”地進行了套話式的解釋。我從事法律工作十多年了,這算是我聽過的最殘忍的殺人了。一對同性戀人方某和王某,方某從10樓追殺王某到1樓,殺人持續時間15分鐘,從電梯裡拖出來持續捅扎死者全身共196刀,刀傷從頭部、頸部到全身,但最終致命的卻不是一刀斃命而是選擇殘忍的割破死者的動脈,讓她痛苦的失血過多休克死亡。而且在殺人後,凶手的家人轉移了財產,一分錢沒有賠償。這麼窮凶極惡的案件,居然只是死緩。法院解釋認為二人是同性戀情侶,雙方的矛盾的起因是經濟糾紛,凶手坦白,所以判處死刑緩刑兩年執行。法院的這個解釋是刑事案件判決主文中一段官方的套話,仔細一看就可以發現邏輯混亂、胡言亂語,必然受到很多人質疑。因為人活一輩子幾乎所有的糾紛都是感情糾紛和經濟糾紛,死刑看矛盾的起因但更應該注意殺人的手段與過程。從公眾的直覺來看,殺死自己同性伴侶的方某行為極其惡劣。隨身攜帶刀具內心早有犯罪意圖,在被害人逃跑的時候追殺了15分鐘,追殺的距離幾十米,整個過程捅刀近2000刀。主客觀兩個方面都很殘忍,足夠判處死刑立即執行了
    中國的刑法裡,尤其刑法學者、法官、檢察官有一個通識就是死緩是死刑的執行方式,也是死刑。所以在196刀殺死闐蜜的案件中,他們完全可以用這個邏輯來解釋,說方某就是死刑,只是緩期兩年。但是社會公眾不會接受,公眾認為真正的死刑只有立即死刑。中國的死緩也許就是個藉口和套路,死緩過兒年無期,無期變有期,有期減刑、假釋、保外就醫然後就出獄了。這兒年死緩轉無期,無期減刑保外就醫,提前出獄的腐敗案例層出不窮。比如雲南孫果果這樣的案子證明了,在中國只要不是死刑立即執行,罪犯總能找到法律的漏洞提前出獄。因此死緩不是死刑。這是個必須正視的分歧了。社會公眾只認可死開就是立即執行死刑,死緩不過是為了後續運作埋下的伏筆。人們在一個死緩案件中,可以質疑整個司法的過程。死刑是刑罰中最重的刑罰,剝奪個人的生命。每有命案也會引起公眾的關注,所以死刑的正確成了影響司法權威非常重要的因素。但是一個不樂觀的情況就是,死刑變得越來越讓人看不懂,越來越與社會公眾的感情和認知相背離。研究與從事刑法的人認為這是自己的專業性,實際上使他們自以為是與自我隔離,社會根本不接受他這套粗俗的解釋。死者真的可憐,中國的死刑應該克服自身的不足,給公眾一個公正的可預期的結果
    第53頁共124頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    評《八佰》的立意:國軍“照亮”了誰?
    作者:郭松民
    01
    管虎拍攝《八佰》,有一個非常明確的立意,這應該也是他對抗戰精神的理解軍人”(這裡特指國軍)用自己的犧牲“照亮”了普通民眾,喚起他們的愛國熱情
    見管虎的微博
    管虎的這一立意,也得到了《八佰》官微的確認
    孰料,這一看上去合情合理,頗為熱血的立意,卻為管虎導演換來了滿滿一嘴馬糞
    原裝正版,如假包換的國軍後代,“藍三代”,臺灣黃埔軍校同學後代聯誼會會長丘先生用一種非常不屑的語氣在自己的微博上直斥管虎“想當然耳”
    行文至此,不由得立即心疼原裝正版,如假包換的老八路後代,“hong二代”管虎導演秒鐘!
    伺候得夠小心、夠周到了,連“中國軍人用生命之火為之照亮”這種從來捨不得用到解放軍身上的美好詞彙都用上了,結果人家還是不滿意,真是情何以堪?
    02
    我曾經在一篇文章中勸同樣身為老八路後代,但一直熱衷於吹抬國軍抗戰老兵的建川博物館館長樊建川先生說“子日,非其鬼而祭之,諂也!即便當下被“藍軍”接納,你在藍營裡還是有前科的政治賤民,仍然抬不起頭來”,他似乎沒有聽進去,而是直接把我加入了黑名單。
    現在我願意把這句話同樣送給管虎導演,希望能夠聽進去,聽不進去也沒關係,只要未來無懼馬糞即可,可馬糞的味道真就那麼好嗎?
    費解
    繼續說《八佰》的立意
    第54頁共124頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    管導和丘先生沒有本質的區別,都認為麻木民眾是在國軍犧牲精神的感召下覺醒的,只是管虎認為,民眾是到了淞滬會戰尾聲之尾聲的四行倉庫保衛戰時,由於英租界提供了一處安全的看臺可以旁觀,所以才覺醒的。
    但丘先生認為,管導太低估國軍的感召力了,早在上海1932年“一・二八”抗戰時上海民眾就有共識了,所以他才對《八佰》嗤之以鼻。
    不過在我看來,無論是管導還是丘先生,都有點“想當然耳!”
    1947年,距離抗戰勝利剛剛兩年,上海崑崙影業公司拍攝了電影《一江春水向東流》,講述了抗戰期間,一位熱血青年張忠良,進入大後方的陪都重慶後,如何在國民黨“前方吃緊,後方緊吃”的“感召”下,逐漸墮落成一個腐敗分子的全過程
    其中有一個細節頗值得玩味:淞滬會戰正打得炮火連天的時候,張忠良作為戰地服務團成員到一個企業家那裡去為前方將土募捐,太太何文豔捐出了一件穿舊了毛背心,“這還我親手織的呢!”
    淞滬會戰期間,由於國軍統帥部疏於備戰,組織工作混亂,加上國軍將領藉機貪汙,前線士兵吃不上、喝不上,甚至活活餓死在戰壕裡,他們需要糧食、幹浄的水、藥品、繃帶等等,但腰纏萬貫的企業家卻只肯捐出一件毛背心。
    這就是“中國軍人用生命之火為之照亮”的“覺醒
    不要說這是導演的向壁虛構,編劇兼導演蔡楚生親歷了淞滬會戰,後來又成為逃難大軍中的一員,1944年到了陪都重慶。創作《一江春水向東流》時,他不滿足自己的親見親聞,還四處尋訪有逃難以及重慶生活經歷的人,並特別注意從報刊中收集文字、照片等資料,影片上映後被公認真實反映了國統區大後方的真實生活。
    錢鍾書先生在他於1947年出版的《圍城》中,也對淞滬會戰後上海市民的精神狀態做過精彩的描述。
    他把淞滬會戰用極簡略的筆鋒一筆帶過,“以後這四個月裡的事,從上海撤退到南京陷落,歷史該如洛高(Fr. vonlogau)所說,把刺刀磨尖當筆,譲鮮血當墨水,寫在敵人的皮膚上當紙”,然後用嘲諷的語氣概括到
    “陰曆新年(1938年)來了。上海的寓公們為國家擔驚受恐夠了,現在國家並沒有不必做未亡人,所以又照常熱鬧起來。”
    蘇小姐、唐小姐、方鴻漸、趙辛楣、曹元朗等一干新銳海歸青年,快樂甜蜜地生活在租界裡的沙龍中,打情罵俏,恩恩愛愛,討論“圓滿肥白的孕婦肚子顫巍巍貼在天上”之類的
    第55頁共124頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    新詩,似乎一點也沒有被四行倉庫之戰的中國軍人的“生命之火”所“照亮”
    然,最能說明問題的還是被《八佰》所致敬的臺灣1975年版的電影《八百壯士》。
    在這部影片中,觀眾會發現,被“照亮”的似乎只有黑道大佬杜月笙,因為只有他向四行倉庫裡“八百壯士”提供了實質性的幫助,包括庇護了謝晉元的妻子和孩子,提供了一批急需的物資等。也許還有幾位包括“商會會長”在內的老闆,但即便是在影片中,他們也是口惠而實不至。
    這些都是文藝作品,實際情況又如何呢
    管導似乎對下令死守四行倉庫的88師師長孫元良將軍充滿敬意,但卻沒有認真想過,類似孫元良這樣在淞滬會戰期間貪汙國防工程款,劫掠民營企業物資,強姦勞軍女學生的“中國軍人”,他又能夠“照亮”誰呢?
    管虎也沒有考慮過,直至抗戰結束,國軍補充兵員的主要方式還是“抓壯丁”,新兵宛如犯人那樣被繩捆索綁地送往前線,國統區的民眾為什麼沒有被“照亮”呢
    到了抗戰快要結束的1944年,日軍已成為強弩之末,但國車還是出現了豫湘桂大潰敗8個月的時間裡,損失兵力60餘萬,喪失4個省會和146座城市(豫中會戰37天失38城)、7個空軍基地和36個飛機場,將20多萬平方公里的國土和6000多萬人民丟給了日軍
    國軍這些“中國軍人”為什麼連自己都沒有“照亮”呢?
    的確,國軍沒有“照亮”任何人,包括他們自已。抗戰勝利後,他們不旋踵即被消滅,殘餘被逐出大陸就已經證明了這一點
    認為無須改善人民生活,無須尊重人民的權利,僅僅靠軍人的犧牲就可以產生全民動員的效果,這是妥妥的國民黨抗戰觀
    蔣介石和國民黨之所以害怕動員最底層民眾,而寄希望於靠黑道人物和幾位商界大佬的支持就可以贏得抗戰,這是因為,他們是為了保住中國的半封建半殖民地地位而不得不進行抗戰的。
    要動員底層民眾,尤其占人口絕大多數的農民支持抗戰,首先就必須改變半封建的經濟結構和和社會結構,這是國民黨萬萬做不到的。
    國民黨政權的社會基礎是地主和買辦,只有維持中國的半封建半殖民地狀態,才能維持他們的利益。
    要維持中國的半封建半民殖民地狀態,就不可能產生進步的政治,不可能照顧到大多數
    第56頁共124頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    人的利益,無論是國民黨政權還是國車,都只能是一種腐敗沒落的狀態,都不能“照亮”任何人。
    管虎導演沒有搞明白這其中的邏輯就開始拍《八佰》了,但如此立意的《八佰》,已經非常接近於國民黨的“軍宣片”,在思想境界上,更是遠遠落後於1947的《一江春水向東
    抗戰勝利70多年了,但一線導演的思想境界居然回到了70多年前,電影界難道還不應該反思嗎?
    咱們工人自己的報刊,吹響與不公抗爭的號角
    工人號角》發刊詞
    工友們,同志們,大家早上、中午、下午和晚上好!
    這是《工人號角》的第一份期刊,真的很榮幸這份小小的期刊能送到你的手上,這是種緣分,也將成為一段純潔正直的老鐵友誼的開始!
    開場白看多了也讓人心煩,工友們都是有覺悟的人,我們就來說說我們為什麼要搞這《工人號角》呢?
    因為工人明明用雙手的勞動創造了這個世界,堅守在勞動的第一線,卻總是活在最底層,拿著最低工資,承擔最大的生存壓力和生產安全風險。而那些老闆、官員,剝削走了我們工人的財富,不需要幹什麼活,隨便揮揮手就能享受奢靡的生活,在他們身邊少不了“全心全意為他們服務”的人。
    這樣完全顛倒的社會是受到政府和社會制度的保護的!工人一罷工,防暴隊就要武力鎮壓,但是平時工人的權益受到損害了,也不見這些特警這麼著急地替我們說過話。工會也就是個空売子,逢年過節發個禮品刷刷存在感,等到真要它出面了,它又當縮頭烏龜,要不就是站在老闆一邊,虛例得很!
    不僅如此,為了維持自己的統治秩序,為了剝削更多的血汗,政府和資本家還要壓迫各種各樣眼我們工人相似的人。比如要上學的工人子弟,陷入貧困的退伍軍人,討說法的市民家長…因為他們在勇敢地起來維護自己的權益時,損害了那些有權有勢之人的利益,碰到了這個維護“趙家人”的統治秩序,就算他們的利益來得不乾不淨!
    看得多了,我們怎麼忍得了呢,難道要我們一輩子像成魚一樣忍下去嗎?憑什麼呢?要讓我們一輩子為了資產階級驕奢淫逸的生活而操勞奔波,完全沒有理由!我們不喜歡一年四季穿著廠服,只能看到車間機器、經理主任,我們也要過上吃好穿好、身體健康、愉快多彩的生活。
    其實我們工人已經鬥爭了很多年了,鬥爭的方法和武器有很多,可以說只要想得到,沒
    第57頁共124頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    有做不到!這就需要我們懂得學習階級鬥爭的道理、借用別人的鬥爭經驗。這份期刊就是服務工友們的這些需要的,為了跟階級敵人的鬥爭能取得勝利,我們想要告訴大家一些必備的知識,和看問題的眼光
    我們還會定期收集一些跟我們工人相關的消息、新聞,因為我們不僅要善於跟資本家、老闆做鬥爭,還要對全社會都有了解,不做井底之蛙。看現在的中國,實際上哪裡都在發生著鬥爭,不僅有抗議資本家的,也有抗議政府的。所有反抗的力量都應該互相知道對方、互相瞭解對方,我們只有擰成一股繩,才不怕階級敵人的破壞!當然,如果大家覺得這些看起來太累了,也還有小說、詩歌給大家解解悶。
    好了,關於這份期刊的介紹都說完了,實在囉嗦了!接下來就請工友們看看後面正式的內容吧!如果大家有什麼建議或者想法,歡迎大家給郵箱留言,要是有的朋友看完以後自己很有話想說,能寫出來再發給我們,那就更好了!我們會收集起來做下一期的材料的!
    祝大家團結、勇敢、進步
    第58頁共124頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    如何在闢謠中轉移視線:現固話語權的生動教學
    作者:鄭姿妍https://rpemc.home.blog
    近年來,各類輿情事件遭遇“闢謠反轉”的狀況可謂是屢見不鮮了。
    2017年,某幼兒園事件發生時,曾傳聞有軍隊人士牽涉其中,但此傳言並無可靠的信源依據,很快就被相關單位闢謠。事後流傳的一份“處理決定”中所寫的軍隊幹部的職位,經査證也是錯誤的。可以說這是一次“反轉"”,以此事作為軍事部門的“黑材料”是依據不足的
    但這並不意味著,此事的關鍵問題都已解決、無需追問了。作為重要的證據來源,此事中的監控錄像損壞了。拋開“陰謀論”不說,官方的解釋本身就體現出嚴重的監管問題按照“平安校園”的規定,監控室需要專人全天值守,設備必須有不間斷電源,相關的檢查每年都有,為何沒有及時發現隱患呢?當年11月底,區紀委宣佈對區教委三名幹部立案調查,但事後並未見調查結果,我們還可以査到這些官員去年或今年的活動報道
    關鍵在於,主流輿論並沒有持續關注、追問真正的疑點,而是在批判部分當事人歪曲事實後就此散去,並且在此後的與情事件中反覆利用此類“闢謠反轉”去堵發聲者的嘴
    今年3月,某實驗學校曝出食品安全問題。與論譁然之後,官方闢謠稱“毛肚發黴雞腿變色”等照片均是人為偽造,各類食材中只有粉條是變質的,學生的體檢結果是“排除食源性疾病暴發”。於是,與論此前的義憤填膺彷彿打在了棉花上ー一食安問題被誇大了,其實沒有多嚴重嘛一一輿論風向很快轉為對誇大其詞者的口誅筆伐。
    然而,從反面來想,促使當事家長誇大其詞的動機是什麼呢?恐怕就是有關部門乃至全社會覺得事情“沒有多嚴重”便無動於衷的現狀吧。官方的報告也承認,“檢査中也發現有些青少年常見症狀,比如腸繫膜淋巴結腫大”,然而這種症狀恰恰是不衛生飲食常有的表現。在一個視頻裡,一間女生寢室的孩子們更是激動地描述了大量食品不衛生的日常現象,這些描述並未得到澄清:另一個視頻中,還有家長質問領導,為何家長們的聲音及其掌握的證據沒有媒體來發布,以至於只看到“變質照片”的外界誤解“我們家長是想錢想瘋了”。顯然,有關食品安全的疑問遠未被解開(視頻完整內容附在文後)
    在此,有必要引用下視頻中這位家長的觀點
    媒體真的要介入。我們學生家長說了什麼,媒體它可以播出去,政府說了什麼,媒體它也可以播出去。
    第59頁共124頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們就希望我們的媒體來到現場,就不會產生很多很多的矛盾。很多的矛盾,是因為掩蓋了真相,才會產生很多的矛盾。
    我對我說的每一句話負責任,所以媒體它可以來,它可以照著我,它可以把我的視頻播放到全國沒有關係,我希望它來一一我也希望學校領導、所有的政府說的每一句話,也公佈出去。
    為什麼政府不承認它是證據?那是因為沒有主流媒體的介入。一而再再而三需要我們拿證據,我們的證據是擺在眼前的,那誰把這些證據播出去,誰來幫我們發聲?
    正如這位家長所說,在官方採取限制之後,主流媒體的報道會變得難以進行(即便此前曾積極予以報道)。自媒體一方面未必能獲取、掌握關鍵細節,嚴謹性、影響力良莠不齊,另一方面其所受的外部控制也非常複雜多變一一官方、自媒體平臺、涉事單位都可能會施加影響,時而是刪帖、屏蔽,時而是撇熱搜、降熱度,還有各類立場的人在帶節奏一一要傳播有理有據的質疑並不容易。不難看出,在維權者與責任人、管理者之間,有著巨大的話語不平等、權力不平等。
    最近,同樣的事情又發生了。“一女生被學校活活打死、學生家長被警察打暈在地、保安持槍與學生髮生衝突”等謠言被一一闢掉,輿論再一次倒向對“唯恐天下不亂”的發聲者的抨擊。
    然而同以前一樣,幾個關鍵的問題一直在被迴避:1)該學校連續幾年被曝光,都未得
    到徹底處理,原因為何?2)應用、應天、文理(涉及KTV三陪)明明歸於同一集團名下,
    人社局為何對此閉口不談、刻意切割?董事長有顯而易見的軍隊背景,是否應當追問?3矛盾爆發後,家長被打(發生在白天)、女生被困、手機被收等情況是否屬實?這些衝突佔據了各類文章的最主要篇幅,為何對此隻字不提?當晚的衝突僅僅是校外人員煽動所致嗎?4)“特勤”從何而來?他們有執法權嗎?為何對家長動手?如果他們是僱來的“打手”,那“打手”的存在誰來負責?為何這麼多天ー點兒都未見提及呢?
    從其自家宣傳中可以看到(截圖皆附在文末),董事長本身是預備役中校,手下還有前軍事基地政委、大校,招生宣傳中的合作醫院都是部隊醫院,其擔任執行會長的南京安慶商會領導中還有前人防主任、前分軍區司令等人,學校所在地派出所副所長還擔任了“法治副校長”,這些關係都不需要追問嗎
    “反轉”後,有一篇廣為流傳的文章寫道
    “南應”又刷屏?聊聊這篇文章背後的“許長安”
    作者:福建共青團
    簡而言之,就是他們被一所叫“南京東方文理專修學院”民辦培訓機構以“南京應用技術學校”的名義招生了
    此事已基本查明,進入處理程序
    第60頁共124頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    付於網友普遍質疑的兩所學校背後關係,處罰措施,我們相信南京人社局的進一步處理。
    從該校幾年前就被曝光幾遍,還“整改”過一次,卻我行我素至今來看,人們哪裡能有信心“相信南京人社局的進一步處理”呢?更何況,這兩所學校的關係明明擺在那裡,人社局卻始終在迴避,強調“東方文理學院”(這機構歸教育部門管)套用名義招生,甩鍋姿態顯而易見。而5月7日的南京市通報,直接明瞭地寫道“南京應用技術學校……經查…違規招生”,壓根沒提什麼套用名義。雖然很多人可能沒注意到,但這確實打了人社局的臉,也打了上述公眾號的臉。假借闢謠來掩蓋有關部門的可靠性問題,這就是一次轉移視線的生動教學。
    在官方的“闢謠”中,還可以看到一個有趣的現象
    在這裡,官方說法的認同者表達了兩種辯護思路:1)警察只是帶走鬧事者:2)這些“特勤”不是國家機關的。兩者的矛盾突出了一個事實一一官方通報裡對此根本就沒有提一句話
    一一既沒有說家長如何鬧事,也沒有說“特勤”(其實這裡還可以看到“巡防”)從何而來然而,正是在這種不置一詞、真相不明的前提下,這些人表達了他們對官方的信任和擁護
    這些現象,恐怕昭示了官方“闢謠”的實質一一通過貶低質疑者的可信度,相對抬高官方的可信度,現固兩者之間的話語、權力不平等
    至於真相如何,在此根本就是不重要的,反正這些辯護者也根本不在意一一從這一點來看,他們與他們所批判的“鳥合之眾”之間,也並沒有什麼不同。
    在這些辯護者中,甚至出現了這樣的論述一一納粹上臺、軍部掌權、蘇聯解體,都是由於“過分的言論自由”!政治經濟結構的矛盾、階級之間的矛盾,統統消失不見,只剩下逐利媒體對民眾的操控一一“歸根結底,大多數百姓無法通過自己的思考和判斷得出一個理性的結論”。換言之,與其由逐利媒體來操縱,不如由逐利官僚(在德國就是容克地主!)來操
    可是,如何證明官僚維護的是人民的利益呢?當然是靠所謂“人民的選擇”。然而按此說法,人民“根本”就無法選擇。於是,這一論述無情地消解了它試圖維護的政治制度的倫理基礎。當然,這種說法可能本就無意維護什麼“倫理”,畢竟連“麥卡錫主義”都能成為其支持404的論據一一說“和尚摸得,我摸不得?”的人,不過就是在替強權秩序辯護罷了在此秩序下,人民的“利益”就在於“服從”ー一其維護的支配關係正是上述社會災難的根源
    正如馬克思所言
    普魯士資產階級在其反對封建社會和王權的鬥爭中,被迫以人民的名義為自己要求了種武器
    社權、出版自由等等,現在,當受騙的人民已不再利用這種武器去擁護資產階
    級而流露出要利用它去反對資產階級這種危險意圖的時候,難道不應當把人民手中的這種武器摧毀嗎?
    通過擢毀人民自由發聲的權利,權力秩序將得到現固,而“真相”不過是在這過程中被
    第61頁共124頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    隱藏、操弄的對象一一以打擊自由來隱瞞真相,以操弄真相來打擊自由。所以從根本上說,維護自由發聲的權利與維護真相之間非但沒有矛盾,而且還是互為保障的
    2014年,一群農民工前去討要久拖不付的薪水,被單位保安以沒戴安全帽為由攔在門外(而有的保安自己就沒戴)。雙方發生爭執衝突後報警,警察一到便粗暴對待這些民工(這點為法院所承認),使一位當事人對警察進行了拉扯阻攔。警察在制服過程中,又過度使用武力,致使當事人身亡。後來,警察還對其他當事人進行了毆打,並且阻撓群眾記錄事件過程
    儘管這些警察最後受到了法律的制裁,但此事在新聞媒體上卻對當事工人非常不公。《焦點訪談》單方面米用老闆的說法,聲稱已經約好付工資的時間,毫不提及農民工所說的,因不信任多次食言的老闆而去討薪。更惡劣的是,《焦點訪談》惡意剪輯(包括顛倒順序等,見htps:/dwz.Cn/5ZOjr20a)事發時的視頻,將身亡工人塑造成蠻不講理的形象ー一這種典型的造謠行徑,並未得到任何的追究和處理。或許,其動機就是削弱當事工人一一作為維權者發聲者,在公眾前的形象。
    面對這種抹黑,工人們顯然難以在公眾面前為自己辯護,真相在這種權力關係下只能被遮蔽。而即便是中產家庭,在強大的壓力下也往往只能沉默。這一點,反過來又現固了這種權力關係。
    2018年,某網民因將某藥酒斥為“毒藥”,遭到“涉嫌損害商譽”的抓捕,其“法律援助辯護律師”甚至不斷誘導其認罪。眾多刑法學者指出,當事人並無“捏造並散佈虛偽事實構不成定罪條件,也並未達到有必要逮捕的標準。然而即便如此,事情也並非結束於警方或企業主動撤案,而是以當事人道歉換得企業撤回報案來結束。此外,當事企業與當地有關部門的聯繫也沒有受到進一步的追問。
    2016年,某人大畢業生疑似遭警察暴力執法而死,得到了很大規模的社會聲援。當時曾流傳有當事人遭到警方電擊的影片,而其家屬通過代理律師否認了視頻的相關性一一這說明討論本身是可以自我淨化的,越平等開放越是如此。但與此同時,警方兩度發佈通告,將當事人冠以“嫖娼”的汙名。儘管警方兩則通告自相矛盾,《環球時報》等媒體還是表達了對警察的高度信任,以及對“嫖娼者”的不屑。
    隨後,儘管承認警方“事後故意編造事實、隱瞞真相、妨礙偵查”,區檢察院仍以涉事警察“犯罪情節輕微,能夠認罪悔罪”為由,對其“玩忽職守案”作出不起訴決定。當時便有許多學者指出各種問題:證據疑點未被排除、“濫用職權”嫌疑未被考慮、不符合“情節輕微”條件等等。亡者家屬的律師還稱,“屍檢報告證實本案完全符合故意傷害致死特徵”所謂嫖娼“沒有證據可以證實”,他們將提起“刑事自訴”。
    結果不久之後,亡者家屬宣佈與責任方進行調解,放棄訴訟。其律師事後稱,當事人獲得了“開創性的”民事賠償,涉事警察也被開除。但仍有律師質疑稱,以鉅額賠償替代公正的法律審判,不利於社會提高對於此類問題的認識,不利於實現法治的完善。顯然,肯定有不少人至今認為警察當時的做法並無多大問題,警方辦案的權威由此得到了充分維護(學者的質疑並不會被當回事),而真相究竟如何則不知何時才能揭曉了。
    第62頁共124頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其實,若真想維護真相、打擊謠言,有效的辦法有很多。
    就南京的事而言,即使不壓熱搜、不關評論,只要及時澄清主要的不實信息,謠言也會很快平息。畢竟以官方的力量,許多細節很快就能夠核實,也理應儘快核實(當然,為調査真相加班加點付出勞動的人值得尊敬),比如下圖所說的受傷情況。不怕關鍵事實被追問的話,即使沒辦法馬上準確闢謠,出來強調一下“這個說法正在調查中,目前沒發現可靠依據鼓勵有公信力的媒體收集線索進行調査等,也能發揮相應的作用。此外,微博、微信本就自帶一套闢謠、舉證、標記可疑信息的系統。
    然而問題就在於,這些方法有些人不願意用,因為如果討論良性運作起來,可能有些見不得光的事情就真的說不清楚了。如此一來,與其及時闢謠,使與論聚焦在真正的敏感點,不如等謠言吸引了最多眼球再闢掉,使大眾的熱情被空耗,使發聲者的傳播力遭受最大程度的折損
    避重就輕地闢掉一些添油加醋的謠言,已經成為每次處理輿情的慣例。然而,這一切也從反面說明一一讓公眾發聲質疑能有多大的風險?看每次對謠言的處理、對輿論的引導、對事態的平息,都是那樣地從容不迫、得心應手、勝券在握,他們到底有什麼可擔心的呢?恐怕,他們想要的,就是鞏固占主導地位的話語權本身吧。
    最後,還有一個重要的問題:對於可能會是謠言的傳言,我們應該做什麼呢?或許,以下幾段評論可以作為回答:
    自媒體吃人血饅頭?關於南應的思考
    作者:精神病人歡樂多
    “理中客”們往往套用反民粹的理論,指出烏合之眾的危害、理性和拒絕狂熱的正確性,同時高舉維護真相的大旗,批評煽動性言論引爆的民眾狂歡。但他們忽略或視而不見的一點是一一這本來就不是一場公平的言說,如果人們面對弱者可能的困境,明知一方擁有壓倒性的與論管制的權力,卻都固守“冷靜”,成為優雅的看客,那麼另一方的聲音就會天折,局部的權力關係也就無法因為外部力量的干預而鬆動
    對真相的討論,必須是建立在當事雙方充分的言說之上的,大眾有情緒,如此オ有力量助推媒體、法律機關去介入調查,但如果聲音傳不出去,後面的一切就都是奢談,我們面對的就又是歲月靜好,日光之下無事發生,而弱者在這寂靜的春天中失去了伸張的機會
    幼兒園虐童案:中國人為什麼對傳言“寧可信其有”?
    作者:大黃和他的邏各斯
    Heidegger認為如果不站在某種立場上,我們既不可能提出問題也不可能解答問題。我們能夠追求的不是脫離一切立場,而是選擇正確的立場。對於馬克思主義來說,這個立場就是人的立場,但是首先是被壓迫者的立場
    第63頁共124頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當我們在朋友圈看到各種駭人聽聞的消息,到底轉發還是不轉發?不管真假一看就發,和只要擔心有假就不發,這兩種態度都有其問題。如前所述,我們選擇發佈和採用何種觀點,應該是站在全人類的(但是首先是被壓迫者的)立場上,風險和利益權衡的結果。
    如果今天有人說孩子被部隊的人性侵了,事後證明是謠言,甚至(退一萬步說)是有人刻意散佈的謠言,那麼該謠言的傳播對社會有什麼惡劣的影響呢?如果說會損害部隊的聲譽,甚至國家的形象,那麼一旦官方展示令人信服的證據說明謠言的虛假性,也就能夠“恢復名譽”。畢竟國家通過各級各類廣播電視報紙雜誌和新媒體,掌控著鋪天蓋地的傳播能力,並且已經一天到頭為國家和部隊做了大量正面宣傳,也起到了很強的效果
    但是,如果傳言不幸是真的,不傳播它又會帶來什麼結果呢?不僅當事幼兒園的受害兒童可能不能得到及時的救助,留下一生的心靈創傷,加害者道遙法外甚至繼續侵害行為,還會鼓勵其它地方更多潛在的(有賊心沒賊膽)的加害者,使他們意識到這種行為即使捅到社會上也不會引起關注和憤慨。經過風險和利益的權衡,有些事情寧可信其有,不可信其無,直至更有說服力的證據出現,讓我能安心的確信其無為止。
    反過來,也有我仔細權衡後一定不會轉的傳言。比如有很多無聊的帖子,說某一民族、某一信仰或某一地方的人都是無惡不作的壞人,還蒐集了一系列事蹟在網上傳播,這樣的傳言我就不會轉。不轉,我們可以繼續想辦法去建立民族之間的相互理解,並且找到所謂“文明衝突”的真正的癥結;轉了,只會讓我們越來越不理解我們身邊的“他者”,讓鄰居變成敵人,讓這個世界變成被民族與信仰的壕溝切割開來的血腥戰場。…說某一些特定的人幹了某件壞事,和說某一族群的人都是壞的,是完全性質不同的說法……也因為此我一點都不認為讓外國人瞭解存在於中國的社會弊病就是“抹黑中國”。如果你會這樣想,你應該改變自己的思維方式,而不是禁止別人討論社會弊病
    每個民族、每個地方、每種宗教信仰或無神論者中,都有好和不好的行為。我們的行為和品德更多地不是取決於我們的血統或民族,而是取決於我們處在社會機器中的哪個位置取決於我們和別人處在何種關係中。馬克思主義者關心的是,人究竟在什麼樣的社會關係中學習、生產、生活、從事政治活動,オ能減少人對人的壓迫。如果現存的社會關係讓我們經常不能做正確的事,我們就要反思,我們可不可以用新的方式組織起來
    頓巴斯戰爭與前線城市中的政治
    以馬裡鳥波爾、克拉馬托爾斯克為例
    松裡公孝
    這是一項將戰爭前線的兩座相似的城市一ー馬裡鳥波爾( M a p H y l o JI b)和克拉馬托爾斯克( K p a M a To p ck)進行比較的研究,旨在探尋頓巴斯戰爭後倖存的兩座城市,其地方政治精英是如何參與到2014年之後鳥克蘭恢復中的政黨政治。兩座城市離頓涅茨克人民共和國( Donetsk People' s Republic,DPR)都非常近,同時也是鳥克蘭政府控制的頓涅茨克州的第一、第二人口大市。[1]1馬裡烏波爾在2014年6月到11月曾是頓涅茨
    第64頁共124頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    克州首府,隨後其位置被克拉馬托爾斯克取代。選擇這兩座城市不僅是因為它們很重要,也是因為兩座城市都具有烏克蘭東部地區城市的典型特徵一一公司城( Company town)。公司城指的是一座城市裡有一家或幾家大型企業,這些企業控制著地方的經濟命脈,為城市提供絕大多數就業崗位,提供公共服務,繁榮地方市場,在選舉中通常具有決定性影響力。公司城應該在多數國家都可以看到,許多語言都有同樣的習語就是證據:如俄語的MoH0rpaュ(單一企業型城市),德語的 Arbeitersiedlung,日語的勤行上町,中文的公司市鎮等。此外,俄語中有大量廣泛使用的詞彙,表示這種能形成市鎮的大公司。公司城的地方政治體制是能夠自動運轉的,但同時這種體制對外界衝擊的反應很敏感,因為它們資源豐富、經濟發達,同時也是票倉,容易招來四方覬覦。再加上這些市鎮擁有單一文化的工業結構,難以適應市場全球化的要求。的確,新世紀以來馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克高度自治的地方政權要為三個嚴峻的外部挑戰做好準備:即里納特・艾哈邁托夫( P HH a T A x Me T o
    B)商業帝國的擴張,烏克蘭親歐盟分子和頓涅茨克人民共和國的武裝爭奪,以及波羅申科
    ( lie T p I o p o l e H K o)將這些城市整合進後2014時代烏國家政黨體系的努力這些城市的領袖們在應對這些挑戰時表現反應各不相同
    雖然多數烏克蘭問題專家都贊成烏親歐盟示威及隨後出現的頓巴斯戰爭與地區因素高度相關,我也有一些相關成果[2],但在這個領域,相關研究卻較為貧乏。有關頓巴斯戰爭的次地區(地方)研究成果,我僅知道朱可夫( Yuri Zhukov)做的定量分析研究。[3]我贊同朱可夫的發現,即機器製造業工人佔僱傭工人的比重決定反基輔政權暴力抗爭的頻率,理由是機器製造領域強調工人協作互助,與俄國工業形成高度互補。下文將分析,頓涅茨克州的大工業帶的城市“代表”,似乎影響了當地居民的精神氣質與行為:煤礦城市頓涅茨克市( Donetsk)、治金城市馬裡烏波爾以及機械製造之都克拉馬托爾斯克。
    鳥克蘭東部地區的公司城,擁有極其典型的募頭式社會-政治結構。該結構源自蘇聯時代。社會主義國家在這裡建設工廠和集體農莊。這些單位不僅增加國民生產總值,解決就業問題,同時也成為滿足當地居民生存和生活之需的共同體:管理公共住房,向當地人提供電、天然氣和自來水,給幼兒園和學校提供午餐與牛奶,清除道路積雪,為喪禮提供汽車服務等即便是變為資本主義社會,這些企業和工廠主們仍(無奈地)繼續在地方公共服務中扮演重要角色。正是這種情況讓這些企業成為強大的選舉機器,成為竟爭性選舉時代政黨的替代者企業管理的頭頭們由此獲得不同的綽號:紅色經理( red directors),工作職位給予者(joblvers,pa60T0ュ a Te I M)或叫寡頭( oligarchs)。
    我們可以將馬裡烏波爾的亞速和伊里奇兩個鋼鐵廠( Azov and II' ich Steelworks)、克拉馬托爾斯克的新克拉馬托爾斯克機器製造廠( New Kramatorsk machine- building Factory,NKMI)和動力機械特鋼廠( the Energomashspe-sal)看作是“建造城市”(city- forming)的
    企業。儘管這些企業工人數量已下降到不及蘇聯鼎盛時期的一半(例如NKMI,蘇聯時期有
    25000人,而現在只有9000人),但他們依然會給退休工人發放退休金和額外的養老津貼給孩子們修公園,建造方便的公交站點,從企業預算中撥出一部分用作學校建設資金。因此,這些企業的負責人幾乎可以決定誰應是市長,市議會的多數派應是哪些人。2015年頒佈的新選舉法案雖然降低了“建造城市”的企業負責人當選為地方代表(下文會分析)的可能性但他們還是難以輸掉選戰。就算是出了問題,這些競選失利的候選者們還是會努力工作兌現競選承諾,以報償選區的選民及其贊助方一一建造城市的大企業一一提供的經費支持。這樣他們就極有可能贏得下一次選舉。這也難怪,里納特・艾哈邁托夫2014年5月底開始決定對頓涅茨克人民共和國強硬,遣責頓涅茨克人民共和國積極分子連個辦公場地都不給落實
    第65頁共124頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    4]因此,只有那些為當地人提供就業崗位的企業家才應該是他們的領袖,另外,“社會活動家”(o6 e c T Be HHH k H)在頓巴斯地區通常被視為貶義詞。借用克拉馬托爾斯克一位反對派寡頭馬克西姆・葉菲莫夫( M a k c M EC HM O B)的一個精彩說法,這個系統將市議會和市長變成了“建造城市”巨頭的另一個“車間”( workshop)。[5]他要是贏得了市長大選,可能也會這麼做。我們將這種地方政治視為一種極端形式,不僅是基於公司城市的原因,也與亨利・赫爾( Henry Hale)提出的“庇護政權”( patronal regime)概念有關。姑且將這種政治稱之為“工作職位給予者政權”。本文將分析頓巴斯戰爭前後馬裡烏波爾和克拉馬托爾斯克地方政權如何運轉並克服外部挑戰。首先,我們對頓巴斯戰爭時期頓涅茨克州的地理區位和幾個城市的地方觀念( localism)做一個簡短介紹,以瞭解這些地方政權運轉的軍事和文化環境
    戰爭的地理區位
    頓巴斯戰爭不是單線進程。頓涅茨克州裂分為三個軍事區:第一區是頓涅茨克市及其周邊城鄉地區,直到現在(2018年)還處在頓涅茨克人民共和國的控制下:另一個是包括馬裡鳥波爾市在內的亞速海濱海地區( Priazoy Region);第三區主要由紅利曼( K p a C H bi ril H M a H)、斯拉維揚斯克( c JI a BH H C K)和克拉馬托爾斯克(K
    cK)組成的北方區。「6]一大片森林將頓涅茨克州北部與中部(由頓涅茨克人民共和國控制)隔開。這一距離的存在使得頓北部地區從頓涅茨克人民共和國武裝手中“解放”之後能夠集中精力恢復重建。只有一條穿越叢林無人區的高速公路同烏克蘭巴赫穆特市(Bax
    舊稱阿爾喬莫夫斯克 A p T e M0BcK)相連。這唯一的通道連接著鳥克蘭與頓涅茨克人民共和國的“北部邊界”,包括戈爾洛夫卡(Popn0BKa)ー一頓涅茨克人民共和國的北大門。相比之下,頓涅茨克市與馬裡烏波爾之間有一片生機勃勃的大草原。頓涅茨克人民共和國控制著從馬裡鳥波爾到俄羅斯之間的大部分城鎮,即原新亞速斯克( H o a3
    O B
    和捷利馬諾夫斯克地區(Te
    M a Ho B c
    I
    )。頓涅茨克
    市和馬裡鳥波爾之間距離感知要比頓涅茨克市與北方地區短得多。只是南方前線持續處於軍事緊張狀態,大規模炮火襲擊持續不斷。這也是為什麼在2014年11月頓涅茨克州州長塔魯塔( C e p re n" I a p y T a,1955年生)被撤職後,基輔控制頓涅茨克州的地區中須立即從馬裡烏波爾轉移到克拉馬託斯克。
    從俄羅斯來的民間武裝在頓涅茨克州中心地區控制力最強,北方最弱,濱海地區介於兩者之間。2014年4月12日,斯特列爾科夫( r O p b C pe k o B)與俄羅斯其他民間武裝在斯拉維揚斯克展開軍事行動。但頓涅茨克市的頓涅茨克人民共和國武裝,沒有將這次行動視為共同行動。頓涅茨克人民共和國武裝力量在北方的軍事行動並不成功。他們認為烏克蘭不會對擁有100萬人口的頓涅茨克市展開軍事行動,況且城裡還有中學、大學、醫院以及大量的社會基礎設施。對他們而言,戰爭的週年紀念是5月26日(波羅申科針對頓涅茨克機場發起的空襲行動),而不是4月12日。來自俄羅斯的民間武裝控制力大小,可以從其佔領區鳥克蘭民族-愛國者的人權狀況窺探一斑。「7在斯特列爾科夫佔領北方之後民族-愛國者們被迫立即撤離。因為親俄分子到處宣稱,“第五縱隊”成員(民族-愛國分子及其組織)的安全將不會得到保障。不過馬裡烏波爾並沒有出現這種情況,民族-愛國者依然在城裡鬥爭。「8]在頓涅茨克市,儘管2014年4月7日親俄叛亂分子(Novo- russianist)佔領了州政府行政大樓,州政府徵用州長塔魯塔的私人酒店和辦公室進行辦公,政務依然正常運轉。州政府和頓涅茨克人民共和國領袖一直就行政大樓的歸屬問題進行談判,由此出現兩個政府並存的特殊情況。5月26日波羅申科對頓涅茨克市展開空襲行動,引起市民對烏當
    第66頁共124頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    局的憤懣敵視,6月13日州政府不得已轉移到馬裡烏波爾。
    、地方榮耀
    戰爭爆發前,高度工業化和城市化的頓涅茨克州差不多有28個較為重要的城市(相對大的城市),但只有18個農業縣( ruralcounties)。而鳥克蘭與俄羅斯類似的行政區一般有幾個大城市和幾十個農業縣。兩者差別明顯。第聶伯羅市(舊稱葉卡捷琳諾斯拉夫)自18世紀以來就是行政中心,哈爾科夫在帝俄時期就以大學城而聞名。而頓涅茨克市直到1869年因英國企業家約輸・休斯( John Hughes)來此建立生鐵廠才發展起來。頓涅茨克市發展的動力很大程度上源於蘇聯時期的工業化,馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克也是如此。總之,頓涅茨克市是頓涅茨克州各市的佼佼者,但絕不意味著其中心地位不可挑戰
    馬裡烏波爾的知識分子將濱海地區與產煤的頓巴斯區別看待。馬裡鳥波爾的歷史至少可追溯到奧斯曼帝國時期的希臘殖民地。2014年之前頓涅茨克州的人口占到烏克蘭總人口約1/10,而馬裡烏波爾人口占到了頓涅茨克州總人口約1/10。馬裡鳥波爾依靠亞速和伊里奇兩個鋼鐵廠發展起來。二者擁有並管理著馬裡鳥波爾“40-50%的城市勞動力”。城市主幹道兩側的建築高大雄偉,似乎表明蘇聯有意再建設一座像類似頓涅茨克和扎波羅日一樣的城市然而20世紀80年代,蘇聯的過度工業化減緩了馬裡鳥波爾的城市化進程,這裡至今還只是
    50萬人的城市。在蘇聯時代,這裡兩座治金工廠直接服從於蘇共中央委員會(CPSU),因此
    蘇共頓涅茨克州委員會第一書記無法管理控制這兩座工廠,這就保證了馬裡鳥波爾在頓涅茨克州實質的自主性。頓涅茨克人抱怨頓巴斯一直在供養鳥克蘭卻從未獲得相應回報,馬裡鳥波爾人則認為濱海地區向頓涅茨克貢獻差不多30%的地區生產總值,但也沒有得到相應的補償。歷史上頓涅茨克曾因妒忌而阻止馬裡烏波爾經濟發展的多樣化,反對馬裡鳥波爾脫離頓涅茨克成為獨立州。[9甚至一位當地反叛勢力的政治人物告訴我:“頓巴斯人是煤礦工人因此只要命令他們就行動了。我們是治金家,除非你用道理說服我們,否則我們是不會行動的”。
    19世紀60年代末,哈爾科夫地方自治組織和貿易商人,共同發起了連接哈爾科夫和亞速海(塔甘羅格港口)的鐵路建設運動。10年後,在連接哈爾科夫塔甘羅格鐵路與煤礦基地尤佐夫卡( luzovka,“約翰・休斯”村莊,後來的頓涅茨克)的交匯點,克拉馬托爾斯克延生了。建成這座城市旨在將煤運到歐俄的中部地區。過後不久,這裡勘探發現了白堊礦1887年,普魯士企業家埃德加・埃爾德曼( Edgar Adelman)在這裡投資建廠生產石灰、雪花石膏和阻燃材料。基於該城早期工業化的成就,克拉馬托爾斯克又被選為蘇共中央委員會直接管理的工業巨頭一一新克拉馬托爾斯克機器製造廠的所在地。克城由此受到非常多的特殊關照,以至於當地居民對30年代的大饑荒也不知情。「1이這座城市很快成為蘇聯的航空工業重鎮。
    雖然如此,與馬裡鳥波爾不同,克拉馬斯托克很難感受到地方榮譽感,這是與頓涅茨克市長期競爭造成的。克拉馬斯托克居民通常拿自己的城市與頓州北方相對落後的城市像斯拉維揚斯克、紅利曼作比較。克拉馬斯托克的民族-愛國者告訴我,斯拉維揚斯克已成為斯特列爾科夫武裝分子的大本營,因為那個城市沒有工業,到處都是毒品與烈酒。克城沒有煤礦,當地居民寧願稱頓州為頓涅奇納(oHeいいHHa)[1]1而不是頓巴斯。[12]克城蓬勃發展的機械製造業吸引大量高素質勞動力不斷湧入,令當地百姓非常驕傲。遊客們的到來更是增添了克城百姓的自豪感。他們會驚訝地發現克城百姓的溫文爾雅,並且在這個規模不大的
    第67頁共124頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    城市竟有6所高校。其中一的所,頓涅茨克國立機械製造學院,儘管是理工類院校,卻已成為民族-愛國者媒體活動的陣地。[13]12014年,馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克與頓涅茨克州中心地區城市的命運截然不同,地方愛國精神在多大程度上促成這一結果需要論證。但這種精神卻非常有助於強化2014年以後雙方對立的既成事實。
    如上文所說,馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克的知識分子,將煤炭工業視為頓涅茨克人堅定反對烏克蘭親歐盟分子的源頭。如果不進行價值判斷的話,我覺得這種解釋很有說服力。在一個幾近枯竭的礦脈繼續進行煤礦開採,煤礦工人通常都需要在狹窄的礦道里匍匐爬行數百米。在上午開工前,工人們都想知道他們出來的時候是否還能見到太陽。這種勞動環境造成了頓涅茨克人對生死有特別的理解。[14頓市西邊的一些學校位於戰鬥前線,經常遭到烏克蘭軍隊的炮擊。雖然我覺得頓涅茨克人民共和國很有必要廢棄這些殘破不堪的校舍,將孩子們疏散到東邊安全的地方。但炮擊之後,政府很快就重建校園,恢復教學秩序。[15]拋開波羅申科對孩子無差別轟炸的戰爭罪責不談,我經常向頓涅茨克人解釋,即便是在殘酷恐怖的軍國主義時代,日本兒童在第二次世界大戰即將戰敗之前,都會被疏散到農村地區
    、戰前的工作職位給予者政權
    馬裡烏波爾的兩個治金廠支持霍特魯別伊( lurii Khotlubei, FO p H i X O T I y6e,1944年生)。[16這位老市長除了1994-1998年調到中央機關工作外,自1989年起就直管理著馬裡鳥波爾。在克城,新克拉馬托爾斯克機器製造廠廠長斯庫達裡( T e o p raCKyみapb,1942年生)與動力機械特鋼廠負責人葉菲莫夫( M a k CHM E
    HM0B,1974年生)自2006年起就輪流控制市長職位。來自機械廠的克里沃舍耶夫(B
    HKT0 p K p H BO LI ee B,1937年生)於1998-2006年擔任克城市長,而特鋼廠的科斯秋科夫( T HH aュ H n O C T1O K O B,1947年生)於2006-2014年任克城市長。在馬裡鳥波爾和克拉馬斯托爾克所有的負責人中,只有斯庫達裡享有盛譽。作為鳥克蘭工業界企業家協會的主席,1999年斯庫達裡曾說服協會成員支持當時的總統候選人庫奇馬( JI O HHュKy니Ma),擊敗了烏共第一書記西蒙年科( II e T p CHMO He H
    K0)。[1712014年前,新克拉馬托爾斯克機器製造廠709%的訂單來自俄羅斯,2014年後俄
    羅斯訂單數量大幅度下降。克拉馬托爾斯克位於烏克蘭哈爾科夫到俄羅斯羅斯托夫-頓河機械製造產業帶上,當地生產的重工業產品與俄羅斯經濟高度互補,但頓涅茨克的煤炭工業和馬裡烏波爾的治金工業在俄羅斯都有相應的競爭對手。正如朱可夫(2016)所說,克拉馬托爾斯克市民對俄羅斯的同情似乎源於經濟,哈爾科夫也是如此,但頓涅茨克和馬裡烏波爾對俄羅斯的偏好主要是在政治和文化上
    顏色革命很難影響到頓涅茨克州的政治運轉,更難影響到馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克的地方政治。2005年尤先科總統任命的州長丘普倫(Baュ H M 4y I Py H),在2006年地方議會選舉中,因難以為橙色集團贏得多數議席而直接引咎辭職。對馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克的工作職位給予者來說,21世紀頭十年最大的挑戰就是里納特・艾哈邁托夫名下的企業一一系統資本管理公司( System Capital Management)的商業擴張。這家公司已經重繪了頓涅茨克州的“所有權地圖”。系統資本管理公司在2006年就已持有亞速和伊里奇鋼鐵廠的股份。通過不斷增持股份,到2010年“戰勝”了威脅公司擴張的最後一位紅色經理弗拉基米爾・博伊科(Bnaュ H M H p Bon K0,1938年生)的絕望抵抗。博伊科在2004年的總統大選中支持尤先科,成為鳥社會進步黨( the Socialist Party of Ukraine的國會議員。在波詭雲譎的烏東部政治中,博伊科的政治“反叛”突然改變了烏克蘭東部地
    第68頁共124頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    區從左翼到地區黨( Party of Regions)的選民支持率。在2006-2007年國會和地方議會選舉期間,馬裡鳥波爾約有20-40%選民支持鳥克蘭社會進步黨,該黨在城市議會中佔據21個議席,成為擁有41個議席的地區黨的強勁對手。
    系統資本管理公司在克拉馬托爾斯克的首要目標就是重工集團(IpoM
    KT)。重工集團的負責人是卡爾片科( B a JI e p W n k a p l e H k0),他在克拉馬托爾斯克擁有私人酒店,在反對艾哈邁托夫期間痛失二子。[18]卡爾片科滿懷復仇之心,成了尤利婭・季莫申科祖國黨在克拉馬托爾斯克的代理人。2006年市長選舉中,卡爾片科挑
    戰科斯秋科夫( K O CTIO KO B),但並不成功。當前克拉馬托爾斯克民族-愛國者們的興
    起[19,與21世紀頭十年寡頭卡爾片科組織親歐盟活動有關。相比之下,動力機械特鋼廠負責人葉菲莫夫向艾哈邁托夫妥協,出售所持股票,保住了負責人的位置。新克拉馬托爾斯克機器製造廠廠長斯庫達裡也是如此。博伊科的“投降”結束了馬裡烏波爾市議會的左翼傾向。結果在2010年地方選舉中,地區黨獲得了克城議會74個議席中的66個(89%),而鳥克蘭
    共產黨(CPU)和人民陣線(亞採紐克的政黨)各自獲得4個席位。[2이克拉馬托爾斯克過
    去在某種程度上對民族-愛國者較為有利:地區黨雖然“只”佔50議席中的40個,然而民族-愛國者獲得5個席位,左翼陣線獲得3個席位。2012-2013年,克城這種“相對”而言對民族-愛國者友好的局面發生了變化。在馬裡鳥波爾,由博羅金( M a k c H M o pHH,1978年生)發起的環保運動“讓我呼吸”[211( Let Me Breath)發展迅速。馬裡鳥波爾是民族-愛國者的生養之地和聖地,也是基輔政府在頓巴斯戰爭中可以依仗的大本營。2013年,亞採組克的人民陣線併入季莫申科的祖國黨,但事實上是為了控制後者。克拉馬托爾斯克也發生了類似的情況,嚴重損害了祖國黨“老近衛車”的形象。[221卡爾片科也和這些人道,失去了對克城民族-愛國者們的影響力。
    四、戰時的工作職位給予者政權
    前文已經討論,在烏親歐盟示威革命前夜,馬裡鳥波爾的工業領袖很快改換陣營,由支持博伊科轉向支持艾哈邁托夫。同時,向艾哈邁托夫投誠的當地“工作職位給予者”也不是沒有要求。或許精通英德雙語的葉菲莫夫,開始思考他的動力特鋼廠如何在歐洲市場上生存下來。而斯庫達裡卻覺得新克城機械製造廠很難適應從俄羅斯市場到歐洲市場的轉型。另外,馬裡烏波爾的城市精英們似乎比克城精英們更有能力。馬裡烏波爾的民族-愛國者通過環保運動維繫陣營的穩定,但民族陣營不停“洗牌”毀掉了克城的祖國黨。在2014年夏秋兩季,馬裡烏波爾的戰略重要性凸顯,城市政界和工業界精英更加團結協作,而在被佔期間克城領袖們似乎慌亂無序。同樣是被頓涅茨克叛軍佔領的兩個城市,馬裡鳥波爾的兩個治金大企業合作得很好,而克城兩個企業即新克城機械製造廠和動力機械特鋼廠似乎缺乏協調互動的策略。葉菲莫夫4月17日公開出席親鳥克蘭的會議,但是斯庫達裡卻在他的工廠給頓涅茨克人民共和國修理軍事裝備。「23
    兩個城市都有頓涅茨克人民共和國的支持者組織,這些組織中既有地方組織,也有軍方支持者。地方組織在不同城市的稱號不同,但軍方卻有統一的稱號叫“人民民兵”(Ha0ュ H oe o I o I ye HH e)。地方組織由當地人組成,這些人出席城市議會,組織論壇,發起各種形式的政治活動。兩個城市的政治人士都告訴我,“沒有特權”的老百姓(妒忌地區黨領袖社會地位)組成了地方組織。當地政治人士將頓涅茨克人民共和國的一些地方組織的頭目,例如馬裡鳥波爾的庫茲細科兄弟(Ky3 D Me H k o)同克拉馬托爾斯克的金(eHH
    H1nKHM)當做是(一般意義上的)犯罪分子。另外,他們確信這些
    第69頁共124頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    車方組織都是從俄羅斯來的人組成的。為了創造一種革命氛圍,頓涅茨克人民共和國支持者們發放傳單反對賣淫,搗毀私人釀酒廠設備,沒收賭博遊戲機。[24]他們一般將這些遊戲機作為路障使用。
    馬裡鳥波爾
    在頓涅茨克市,頓涅茨克人民共和國的支持者們是自發形成的,因此沒有北方的支持者凶狠暴虐。這也是地區領袖為什麼敢於將他們作為同基輔談判的等碼。[25]相比之下,馬裡鳥波爾與俄羅斯距離太近,以至於處於一種“利用”頓涅茨克人民共和國叛亂分子達到自己政治目標的幻象之中。2014年2月22日亞努科維奇逃離之後,馬裡烏波爾地區黨組織領袖很快達成一致意見,他們要將自己同民族-愛國者和新俄羅斯叛亂分子( Novorussianists)區分開來
    2014年3月2日,城市議會召開全體大會,“約1500名”支持鳥克蘭聯邦化的積極分子在城市議會大樓前集會,有“約2000名”民族-愛國者與之對壘。市議會的祕書2시安德烈・費代(AH真 p e n e I a)建議請求鳥克蘭最高拉達重新恢復2012年7月10日通過的鳥克蘭語言法效力,確保將俄語作為官方使用的少數民族語言(烏親歐盟示威“革命”後,最高拉達通過的第一項議案就是廢除該法案)。費代同時建議成立城市警察部隊停止對歷史強加的片面闡釋;改善同俄羅斯的關係:抑制民族主義、法西斯主義的蔓延,緩解族群仇恨;解除鳥克蘭全境所有的非法武裝力量;授權地方政府自治,撤走監督地方的國家執法官;公共預算權交給地方;修改憲法以確保中央權力下移。費代最後陳述道,“鳥克蘭應該成為統一的不可分割的國家”。議會全體會議通過了費代的議案,並上報鳥克蘭最高拉達。由於這一議案迴避使用“烏克蘭的聯邦化”和“公投”的說法,鳥東部居民對親歐盟運動的反感情緒得到完全釋放。霍特魯別伊市長在議會大樓前宣讀這一議案,但參會者注意到了這個把戲。他們即刻給俄羅斯總統普京寫信,請求派俄軍進駐頓巴斯地區,並請霍特別伊簽字。霍特魯別伊極力拒絕,但最後在參會代表的壓力下籤了字,但在簽名上方他加了個字ー一“非正式”。( informal
    2014年3月8日大眾會議召開,再次發出強烈請求,希望通過公投以實現烏克蘭的聯邦化。城市精英,新俄羅斯叛亂分子以及民族-愛國者們連續舉行兩次圓桌會議,討論如何處理這一請願。市領導官員告訴新俄羅斯叛亂分子3月8日的大眾會議請願與3月2日的域市議會決議沒什麼不同。3月28日召開的城市議會會議實現了城市領袖們的心願,將城市請願的目標定為烏克蘭去中心化而非聯邦化,去掉任何有關公投的文字。[27
    2014年4月13日,地區黨積極分子佔領了馬裡烏波爾城市議會大樓,導致14日市政官員拒絕去議會大樓辦公。基輔立即將馬裡鳥波爾列入反恐行動區域名單:4月16日,第次反恐行動造成3名人員死亡。5月9日,鳥政府軍亞速營( Azov Battalion)破壞了偉大
    衛國戰爭紀念日的紀念活動,將暴力衝突推至頂峰。4月底,鳥內政部長亞阿瓦科夫(A
    ceh A B a K o B)任命安德羅休克( 3 a I e p H I A Hュ D O I y K)為馬裡烏波爾警察局長。[2815月1日,擁擠的人潮包圍了市警察局,要求安德羅休克辭職,要求副局長接任局長並保證5月11日全民公投不能遭到破壞。市民們要求安德羅休克簽署正式辭職的聲明。儘管這個聲明並不具備任何法律效力,但安德羅休克對馬裡鳥波爾的市民深深憎惡。5月8日,他魯莽地向他的下屬警官公佈一項襲擊5月9號勝利日紀念活動的行動計劃,並要求他們參與這項行動。這些警官拒絕參與行動,因為這項行動肯定會造成大量平民傷亡。隨後,控制強力部門的頓涅茨克州副州長尼古拉耶克( Andrii Nikolaenko)表示,儘管警官
    第70頁共124頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    們不贊成這次行動,但他能做的也只是將警官們撤職,收回他們的警察身份和槍械,而不是逮捕警察局長安德羅休克、將他抓做人質並攻佔警務大樓
    城市領導集團似乎預知了這次軍事行動,所以他們在早上6點鐘就準備好鮮花獻給老兵。但市議會祕書費代否認了這層因果關係,表示他們確實知道一些挑釁行為可能會出現但並不希望這些挑釁升級為敵對行動。(2016年)5月9日事件促成了暴力衝突的升級。5月10日,頓涅茨克人民共和國支持者燒燬了市議會大樓。同時,5月9日事件促使城市精英更加團結。從城市警務系統癱瘓的那天開始,各治金廠的負責人和市議會領導們組織志願巡邏隊,與頓涅茨克人民共和國準軍事力量相互協作。[29]5月14日,地方政要和各治金廠的負責人以及頓涅茨克人民共和國代表庫茲緬科(Ⅱ e H W c K y3 b M e I K0)一起向被毀掉的警務大樓敬獻鮮花。[30]不過這些合作也是有限度的。2014年5月12日,城市議會並沒有給頓涅茨克人民共和國支持者提供公投的室內場地
    公投之後,頓涅茨克人民共和國支持者開始逮捕市長霍特魯別伊,讓他簽署辭職聲明因為公投結果確認了頓涅茨克人民共和國的合法性,而市長的權力沒有得到頓涅茨克人民共和國的授權。最後在5月13日,他們在環亞速海國立科技大學( Mariupol University of
    Technology)抓到了市長和亞速、伊里奇鋼鐵廠的多名負責人。這些名流正在大學訪問,準備給學生作演講。隨後召開一次準圓桌會議,霍特魯別伊市長說服頓涅茨克人民共和國支持者們不要指望在頓涅茨克和盧甘斯克州建立一個獨立國家,公投後最緊迫的任務是穩定頓涅茨克州的政局。後一個建議也是頓涅茨克人民共和國的目標。頓涅茨克人民共和國代表庫茲緬科表示,如果他們(頓涅茨克人民共和國武裝分子)解除了霍特魯別伊市長的職務,兩天後這個城市可能會被廢棄,雙方應該達成妥協。與會者中,一名頓涅茨克人民共和國支持者要求霍特魯別伊“向我們(頓涅茨克人民共和國)投誠,和我們一起工作,但不能要薪水因為頓涅茨克人民共和國是沒有錢的”。[31]
    隨後,基輔和地方民族-愛國者達成了一致共識一一聯合巡邏,共同敬獻鮮花。5月13日圓桌討論一一成為霍特魯別伊和其他領導人分裂國家的證據。出於自我保護的需要,市領導們開始隱藏他們宣稱綏靖的證據,並一道歪曲了事實,即頓涅茨克人民共和國支持者不僅有強硬的準軍事力量和受蠱惑的俄羅斯人,也有聽從市領導理性建議的年輕人和知識分子5月9日事件是改寫歷史的一種嘗試。馬裡鳥波爾事件是波羅申科和地方反對派集閉有意忘掉的歷史事件,相比之下,敖德薩反對集團卻有意將5月2日大屠殺事件國際化
    5月20日左右,馬裡烏波爾市領導和地方報紙突然放棄他們與頓涅茨克人民共和國之間的妥協。艾哈邁托夫做的這個決定,但他並不是城市領導幹部。他的文章“開心頓巴斯統一的鳥克蘭”5月15日在《亞速海濱工人報》上發表。文章還是使用說服性的語調。艾哈邁托夫列出了馬裡鳥波爾的四種可能性:繼續留在集權國家烏克蘭;跟隨頓涅茨克人民共和國獨立;與俄羅斯合併;修改憲法出現一個去中心化的鳥克蘭。艾哈邁托夫認為第二種和第三種可能性或許沒什麼區別,即帶來國際制裁和馬裡鳥波爾工業城市的毀滅。他支持第四種方案。在5月19日(發表於5月21日的《亞速海濱工人報》),艾哈邁托夫開始猛烈批評頓涅茨克人民共和國,認為這是頓涅茨克州民眾做出的毀滅性選擇。霍特魯別伊市長和好幾個治金廠負責人聽進了艾哈邁托夫的建議。新聞媒體停止批評5月9日事件,取而代之的是大量對頓涅茨克人民共和國武裝力量“暴行”的深度報道。可能是基輔當局要求艾哈邁托夫和城市領導們改變心意以迎接即將到來的5月25日鳥克蘭總統大選。但艾哈邁托夫的“背叛”,只帶來頓涅茨克人民共和國叛亂分子更加激進的迴應,他們激勵要求對寡頭資產進行
    第71頁共124頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國有化。甚至艾哈邁托夫治金廠的工人們都不接受老闆提出來的另一條實現和平的道路。在馬裡烏波爾,5月25日參加鳥克蘭總統選舉的選民只有14.5
    鳥政府軍於2014年6月13日重新佔領了馬裡鳥波爾,但城市繼續遭受軍事攻擊。從8月底開始,頓涅茨克人民共和國開始反擊,一直持續到9月5日明斯克協議結東。頓涅茨克人民共和國武裝分子與俄軍組成聯軍,在裝甲車和坦克的掩護下於8月27日抵達城市的東部邊界。城裡只有亞速營的幾百名士兵。州長塔魯塔( Ce pren T a p y T a)和地方政府職員逃離。馬裡烏波爾城市議會祕書費代曾對我說,“如果俄羅斯人願意,他們完全可以悄無聲息地佔領馬裡鳥波爾。”然而不知什麼緣由,俄軍到那裡就停了下來。
    克拉馬托爾斯克
    2014年1月25日在列寧廣場組織的一次會議上,克拉馬托爾斯克市領導們對基輔親歐盟示威運動的激進化,做出了迴應。這次會上,新城機械製造廠的負責人斯庫達裡在發言時指出,西方外交官干預烏克蘭政治,是因為他們擔心鳥俄之間存在經濟利益的長期較量。西方需要鳥克蘭,以便於北約接近俄羅斯,且將烏克蘭、俄羅斯和白俄羅斯轉變為能源基地西方真實目的是希望克拉馬托爾斯克停止生產高附加值商品。斯庫達裡認為,克拉馬托爾斯克難以打入歐洲市場。如果俄羅斯市場被迫關閉,失業率激增和公共職位的薪水拖欠將難以
    避免。“但這不是西方人考慮的內容”。[32]克城城市議會地區黨分支領袖維克多・潘科夫(B
    H1 k T o p a HK o B,未來市長的父親)認為,他們那天的集會是向歐洲展示,不僅個加里西亞地區“已控制了基輔”2,同時也表示他們オ是鳥克蘭人。潘科夫注意到伊萬諾弗蘭科夫斯克州( M B a H o- Dp a Hk o Bc k a f
    crb)的GDP總量還
    沒有克拉馬托爾斯克一城GDP的總量高。「[331這些都是地區黨領袖都很清楚的典型的烏東
    部的詭辯( rhetoric),為的只是強調他們希望維護烏克蘭的領土完整。
    在亞努科維奇2月22日逃亡後,成千上萬反“親歐盟示威”的市民每週末都會在列寧廣場集會。同時“差不多50名”民族-愛國者在臨近列寧廣場的塔拉斯・舍甫琴科(Tapa c Ie B니eHK0)雕塑前聚集開會。2014年3月1日的會議,請求城市議會通過決議,否定“親歐盟分子建立政府”的合法性,同時實施預算聯邦主義,避免向基輔交納過多的稅款以“供養西烏克蘭”。[34]4月7日新俄羅斯叛亂分子在頓涅茨克市宣佈建立頓涅茨克人民共和國後,克拉馬托爾斯克的“同志們”要求城市議會組織全民公投,實現頓巴斯“自治”。4月12日,頓涅茨克人民共和國叛亂分子同時宣佈,已經在斯拉維揚斯克、紅利曼和克城建立了頓涅茨克人民共和國政府,城市議會大樓被佔領。135叛亂分子同時攻佔了警務大樓,但卻將其歸還給了烏克蘭當局,讓他們對城市安全負責。[36]一些警察確實佩戴聖喬治絲帶( T e o p r a f I e H T a_)繞城巡邏,證實了新俄羅斯反叛分子的觀點。[37기與馬裡烏波爾一樣,克城也很快成為烏克蘭親歐盟政府反恐行動名單上的城市。5月3日,在克城展開第一次正式反恐行動,造成21歲護士伊佐託娃(OnHR3ooBa)和其他一些乘客在車中被射殺。數千克城市民參加了這位護士的葬禮,2014年5月5日《紐約時報》進行了跟蹤報道。
    在這些危機出現時,科斯秋科夫市長沒有從中央或塔魯塔州長那裡收到任何命令或指示。
    在絕望中,科斯秋科夫於5月23日辭職。根據法律規定,城市議會祕書博爾蘇克(AHみ
    pe n B o p cy K)擔任代理市長。7月1日鳥克蘭軍隊炮擊市中心釀成6名市民遇難時,他也辭職了。在博爾蘇克之後,潘科夫( Andrii Pankov)成為克城代理市長。現任(2017)副市長菲利彗科( Svitlana Filichenko)告訴我,潘科夫擔任副市長期間,曾在克城陷落時將
    第72頁共124頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    鳥克蘭戰士隱藏在家中,這是他成為“2016年鳥克蘭最好的市長”的一個原因。「3817月5日,頓涅茨克人民共和國武裝力量放棄克城,撤回頓涅茨克。
    五、戰後的工作職位給予者政權
    為了將烏克蘭東部地區併入“後親歐盟示威時代”的烏克蘭,波羅申科設計出三種方案。
    第一種方案,中央政府花費大筆經費支持前線“附屬城市”( accessory cities)的經濟復甦。這些城市位於頓涅茨克人民共和國和盧甘斯克人民共和國邊界地區,將這些城市作為展示櫥窗以吸引這些分離共和國的居民。由於政府的去中心化政策,之前花在地區層面的預算開始下移至各個地方。另外,頓巴斯前線城市極有可能獲得其他國家和國際不同層面的援助[39]2017年8月,馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克經歷了一次基建繁榮。克城市長潘科夫自豪地告訴我,戰後3年(2017年)他們辛勤努力的工作現在已經取得一些成效。
    波羅申科的第二種方案即重建鳥克蘭東部地區,設計出一種特殊的選舉系統,阻止反對派集團在2015年地方選舉中獲得絕對優勢。這類似一種比例代表制,即城市被分為不同的選區,來自不同政黨的選舉人相互競爭。支持政黨的選民數量決定其擁有多少議席,但議席的數量是根據候選人政黨在選區中獲得的選票份額分配的。假設一個城市有6個選區,有3
    個政黨參選。(如表1)加粗斜體的候選人將會成為議員。詭譎的是,候選人C1、B4和B5
    在同一選區得票率上要低於A1、A4和A5,但他們選上了。另外,如果這些選舉在普通的
    單一制選區進行的話,A黨將會壟斷議席,但在這一制度下,它只可能贏得3個議席。
    作為地區黨創始人之一,波羅申科實施的第三種方案是使用慣用的潛規則和羅名制政治。但這些措施用於對付民族-愛國者過於理想化。因此,滲透鳥克蘭東部地區唯一的方法就是分裂現存的精英共同體。[4이12014年議會選舉前タ,波羅申科與克城主要的工作職位給予者葉菲莫夫進行合作。相比之下,他對馬裡鳥波爾2015年地方選舉所能做的,只是說服即將退休的市長霍特魯別伊在馬裡鳥波爾建立“我們的地區”黨分支機構。這個政黨由親波羅申科的國家官員和企業界人士組成。[41]雖然波羅申科在2014年議會選舉時已經建立了彼
    得・波羅申科集團(PPB),但PB民族主義過於強烈,難以在鳥克蘭東部獲得影響力。因
    此他建立“我們的地區”黨,通過實用型政綱對烏克蘭東部地區進行滲透。這個黨從政治目標到名字都讓我們聯想到維克多切爾諾梅爾金( B H K T0 p 4 e p I o M bi p I H)的“我們的家園俄羅斯”
    1.馬裡烏波爾
    鳥克蘭親歐盟示威“革命”後,馬裡鳥波爾地區黨得到亞速和伊里奇鋼鐵廠的堅定支持在2014年議會選舉中搖身一變成為反對派集團。在選舉中,反對派集團在比例代表制選舉中贏得了6190的選票。[421也就是說,這一支持率超過了地區黨在該城議會選舉中以往所獲得的,如2006年是52,2012年是47%。可能是發生在馬裡鳥波爾的暴力襲擊,増強了市民對“親歐盟示威運動”支持者的厭惡感。
    在2015年地方選舉中,居住在鳥克蘭控制的頓涅茨克州居民的投票權成為熱議話題頓涅茨克州軍事長官熱布羅夫斯基( II a B I K e6 PO n)要求,居住在前線的所有居民,不論是在馬裡烏波爾還是克拉馬托爾斯克,都應被取消選舉權。他考慮的是地
    第73頁共124頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    方安全,但從中央到地方的民族-愛國者都支持這個決定,目的是讓前地區黨政治家難以在地區政治中獲得優勢。在波羅申科不停地說選舉應該在馬裡鳥波爾舉行之後,熱布羅夫斯基改變了決定。[43]但控制地方城市選舉委員會的民族-愛國者一致通過行動反對馬裡烏波爾的選舉。後來,他們“發現”《亞速濱海工人報》印刷廠有虛假投票行為。而這裡一直由兩個治金廠控制著,被視為反對派集團的大本營。[44正是這件事的發酵,馬裡鳥波爾的地方選舉推遲了。為了讓馬裡鳥波爾的選舉活動繼續進行(另一座城市,克拉斯諾梅斯克市10月25日的選舉無效),最高拉達需要通過一項特殊法案。在得到波羅申科對馬市的多次支持後,11月10日,塔魯塔州長提出的一項特別法案由最高拉達通過,其中233票贊成兩座城市在11月29日進行地方選舉。祖國黨和利亞什科( O J JI S II k o)的激進黨代表沒有投贊成票,自助黨(Self-Help)只有一個投票支持兩座城市進行地方選舉,這也反映了該議題具有政治傾向性。145]民族-愛國者根本沒有機會在馬裡烏波爾贏得地方選舉。霍特魯別伊的接班人,亞速和伊里奇鋼鐵廠未來的負責人沃伊堅科(Baュ H M B n T e H K o)經理熟練地操作了一場工作職位給予者的選舉。2015年9月末,馬裡烏波爾的約40個公司和社會組織達成一致,建立馬裡烏波爾發展基金會。[4시]在這次選戰中,沃伊堅科不僅做出承諾,同時開始有意識地向選民說明基金會資金用途,這也在《亞速濱海工人報》上得到詳細報道。沃伊堅科的團隊批評霍特魯別伊在擔任市長的這幾年間馬城經濟停滯不前,並將其歸咎於霍特魯別伊向波羅申科陣營的倒戈。11月29日,沃伊堅科大勝,贏得了72.8%0的選票,而第二位候選人只獲得了8.4%的選票。在城市議會選舉中,反對派集團獲得63.9%的支持率,佔據了54個議席中的45個(83%)。而民族-愛國者支持的“人民力量”( People's
    Power)和“我們的地區黨”只超過基準線(5%),各自獲得5個和4個議席。「4기儘管克拉馬托爾斯克的“我們的地區黨”作為葉菲莫夫寡頭集團的核心組織,只獲得了20.5%的支持率[48]和城市議會的10個議席,但在馬裡鳥波爾的政壇上卻表現得比較溫和。也許這種溫和是因為缺乏贊助公司大規模的支持吧。馬裡烏波爾“我們的地區黨”嘗試舉起左翼大旗例如提出提高工資或加強環保的倡議,以吸引親反對派集團選民的支持。霍特魯別伊批評反對派集團對兩個治金工廠俯首帖耳,導致其在處理這些議題上猶豫不決。霍特魯別伊發現,反對派集團週期性地組織一系列“說鳥克蘭語”運動獲得大量支持,這在沒有贊助者慷慨援助的前提下是不可能實現的。
    在烏親歐盟示威“革命”之後,馬裡鳥波爾生態學家們加入一個新的國家層面的政黨,叫“人民的權力”。該黨在城市議會中取代了祖國黨的位置。“人民的權力”將活動集中在對域市當局各項招投標、秩序建設和各項活動的監督上,結果非常有效。“人民的權力”積極分子維什尼亞科( Kyrylo Vyshniako)將前地區黨“變形”為親烏克蘭的反對派視為假冒你善,強調從2014年秋開始,地區黨地方分支就開始與頓涅茨克人民共和國進行合作。雖然“人民的權力”對是否支持馬裡鳥波爾2015年地方選舉猶豫不決,但維什尼亞科承認,馬裡烏波爾成為前線城市後,市民的心態發生了鉅變。
    反對派集團比地區黨更期待成為極左力量(根據費代的說法是社會民主傾向),因為在可見的將來,貧困將是鳥克蘭政治的中心議題。但是這種導向與剛才霍特魯別伊提到的治金廠贊助商理念相違背。我在2016年9月採訪費代的時候,他強調基輔中央是有意放緩同俄羅斯進行的和平談判,因為沒有頓巴斯的鳥克蘭對波羅申科最為有利。費代說,反對派集團要是掌權的話,戰爭很快就會結束。反對派集團力量的壯大和“人民的權力”影響力的增長擠壓了馬裡鳥波爾彼得・波羅申科集團的空間,使其在2015年地方選舉中沒有越過5%0的檻。相比之下,克拉馬托爾斯克城的彼得・波羅申科集團獲得了10.6%的選民支持和相應的6個議席。[49
    第74頁共124頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2.克拉馬托爾斯克
    2014年8月2日,葉菲莫夫( M a K CMM E巾HM0B)退出地區黨組織,去基輔拜訪了波羅申科。總統向葉菲莫夫承諾,下一輪議會選舉中他會得到彼得・波羅申科集團的支持。當時的競爭對手是2010年接任克城國會議員的博亞爾斯基( lo p Hn B O p C
    H1前)。與這位新克城機械製造廠負責人斯庫達裡的接班人的競爭非常激烈。葉菲莫夫以微
    弱優勢贏得選戰(34.12%比31.1%)。2015年10月舉行的地方選舉中,反對派集團重獲影響力,由斯庫達裡提名的潘科夫競選市長。儘管已經是國會議員,葉菲莫夫還是參加市長競選。他批評新克城機械製造廠獨攬大權,造成克城僵化、缺乏發展活力。所有的民族-愛國者和親總統政黨,如彼得・波羅申科集團、祖國黨、退休者黨( the Party of Pensioners)和自助黨都支持葉菲莫夫。[5潘科夫最終獲得52.7%的支持率,而葉菲莫夫在最後一輪只獲得47.3%的選民支持。151城市議會選舉同第一輪市長選舉同日舉行(10月25日)。四個政黨進入議會:“反對派集團”“我們的地區”、“彼得・波羅申科集團”及“退休者黨”分別獲得23個、10個、6個和3個議席。[52]“退休者黨”以退休人員和社會其他弱勢群體為選民基礎,在鳥克蘭共產黨被禁止參選後成為政治上的獨行者。不久,城市議會“反對派集團”黨員集體退黨,建立了一個議會內部的派別,名為“統一克拉馬托爾斯克”( United Kramatorsk)。這是為了將他們的活動與民族反對派從事的政治活動區分開來,同時全身心地投入城市的日常事務。為什麼會出現這種情況?首先,政治反對派很難在政治和軍事重鎮生存下來。「53]可能是波羅申科或是熱布羅夫斯基州(e6 P K HH)州長說服了斯庫達裡,讓其支持者離開反對派集團。其次,斯庫達裡並不屬於反對派集團的兩個主要支持者一一艾哈邁托夫家族和菲爾塔什( Dmytro Firtash)家族。他並不想贊助斯庫達裡的反對派集團。根據沃羅什科夫[541的說法,艾哈邁托夫賣掉了克城機械製造廠和動力機械特鋼廠的股票,重建了正在縮小的商業帝國。因此斯庫達裡和葉菲莫夫較2014年前更加獨立,受艾哈邁托夫的羈絆更少。還有另一個奇怪的情況,雖然2014年11月前,反對派活躍的中心地區早已經發生改變,但他們從未嘗試將頓涅茨克州委員會從馬裡鳥波爾轉移到克拉馬托爾斯克。一種解釋是,雖然反對派集團在馬裡鳥波爾一直有一位國會議員,但克拉馬托爾斯克的反對派組織(地區黨)卻丟掉了一直佔據的議會席位,而且博亞爾斯基在2014年輸給了葉菲莫夫。[55所有的民族-愛國者和親總統的政黨,聯合起來抵制聯合克拉馬托爾斯克政黨和新克城機械製造廠。這使得城市議會出現了權力制衡的局面,新克城機械製造廠的23名議員與親總統的19名議員相互制衡。總的來看,新克城機械製造廠和動力機械特鋼廠的分歧,使得克城的政治環境比馬裡鳥波爾更具有競爭性。(參見表2
    這種新的政治形勢導致幾個重要現象出現。首先,葉菲莫夫有機會向外界展示克城政治的真正議程,是在新舊炳個克拉馬托爾斯克中進行選擇。相比之下,馬裡鳥波爾依然是傳統矛盾,即工作職位給予者和民族愛國者之間的相互鬥爭。儘管馬裡鳥波爾民族-愛國者(生
    態學者)博羅金說馬裡鳥波爾的未來並不在治金業,而是旅遊業和T產業,但這只是他個
    人的判斷
    在克拉馬托爾斯克,民族-愛國者們雖然有一些猶豫,卻還是接受了葉菲莫夫這位親總統和開明寡頭分子的領導。退休者黨年輕的領袖斯塔什克維奇( Thor Stashkevych)訴諸民粹主義,反對普遍意義上的寡頭。[5]根據彼得・波羅申科集團的地方領袖安德瑞・安索夫的說法,烏克蘭歷史告訴我們,波羅申科對這個頻繁遭受外來入侵的國家而言是“更小的惡”因為寡頭更愛錢,他們之間的聯合和團結更迅速,不像民族-愛國者,後者用民主理念加以聯結的。[5기]同時,潘科夫市長嘗試超越新克城機械製造廠的傳統支持者範圍,以贏得更為
    第75頁共124頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    泛的支持。他說新克城機械製造廠不再是城市的巨頭,單純依賴這個力量已經無法幫他贏得2015年的選舉。在2015年選舉中,潘科夫請教曾為律師的城市議員、祖國黨代表菲利琴科,希望得到她的幫助以贏得選戰。在贏得選舉之後,潘科夫提名菲利琴科擔任副市長,這讓她感到意外。潘科夫嘗試創造一個大聯盟,同時還提名原新克城機械製造廠青年組織(TheNKMF' s Youth Organization)領袖奧舒爾科( H e Hnc O l y p K o)擔任城市議會祕書。[58]潘科夫認為民族-愛國者是一群積極的人,因此要同他們合作。這隻會給民族-愛國者造成一種自強的幻覺。他們經常將潘科夫對他們的態度與頓涅茨克州州長熱布羅夫斯基進比較,這位州長只會對他們諷刺挖苦。[59
    雖然工作職位給予者和民族-愛國者之間的對立逐步緩和,但是問題並沒有真正得到解決,在後者的陣營中只會產生更多的民族主義傾向的異議分子。一個例子就是勒扎夫斯基( Volodymyr Rzhavskyi),此人是2014年克拉馬托爾斯克城彼得・波羅申科集團分支的建立者。2015年他批評烏克蘭和頓涅茨克人民共和國之間存在非法的“跨境”貿易,這些灰色地帶得到頓涅茨克州州長基赫堅科( A I e I c a H I p K x T e H I o)的庇護。結果基赫堅科將勒扎夫斯基徵召入伍作為懲罰。勒扎夫斯基被分配到馬裡鳥波爾軍用機場,繼續他的政治活動。勒扎夫斯基認為,基赫堅科2015年5月被免除州長的原因之一,就是他對基赫堅科腐敗的指控。勒扎夫斯基批評2014年前頓涅茨克州制定的所有議題上的“腐敗方案”還在原封不動地執行,年輕的幹部難以在地區行政部門得到提拔,亞努科維奇時期的幹部到現在還在位子上。在勒扎夫斯基看來,克服這些腐敗問題的唯一辦法,就是讓外國支持者自己花錢建設項目,不要委託給任何烏克蘭代理人來執行預算。[6이作為一個堅定的反對派,勒扎夫斯基在社會經濟和反腐敗議題上,與統一克拉馬托爾斯克派成員走得很近。彼得・波羅申科集團的馬裡鳥波爾分支,將勒扎夫斯基從政黨中除名,只給他保留了彼得・波羅申科集團城市議會小集團成員的資格。
    六、炮火記憶
    鳥克蘭“反恐行動”的持續推進,使頓涅茨克人民共和國民眾對鳥克蘭產生戳心灌髓般的憎惡。[61]據說從頓涅茨克人民共和國“解放”的一些烏克蘭民眾也有類似的情況。頓涅茨克人民共和國武裝力量在佔領克拉馬托爾斯克時,人數只有50多人。在馬裡烏波爾,他們人數較多但那不重要。他們只裝備了機槍和火箭炮,甚至沒有迫擊炮。因此,是否真有必要對民用建築實施大規模炮擊,並釀成了克城36名平民傷亡的慘劇?162]另外,通過斷絕水源、關閉銀行賬戶甚至停止發放養老金和工資的“飢餓戰法”,也存在是否必要的問題這也造成克城需要領取養老金的市民,在軍事包圍的三個月裡只能靠漿果為生。後來,頓涅茨克州長塔魯塔批評“反恐行動”是針對分離精英的特別手段,卻給整個頓巴斯人帶來惡劣印象,起到了反效果。[63]克城的一些民族-愛國者告訴我,克城人口中大多數是國家公務員和工廠工人,至今還等著頓涅茨克人民共和國(或者普京)重新佔領這座城市。[64如果我們認為烏克蘭政府重建政策相對成功的話,出現這種情況是不正常的。一個可能的原因,就是他們難以忘記戰爭帶來的痛苦記憶
    或許是為了處理好這個問題,克城的民族-愛國者在宣傳中,強調頓涅茨克人民共和國(俄羅斯)軍隊在佔領期間仍在冒充鳥克蘭政府軍炮擊城市。這種奇怪的說法,甚至他們的庇護人葉菲莫夫,都認為難以自圓其說。對克城的民族-愛國者而言,是否接受這種說法成為一種類似忠誠測試的東西。統一克拉馬托爾斯克派議員提出議案,要求城市議會建立一座紀念碑,以紀念死於2014年5月至7月的平民,馬裡烏波爾市已經建立了一座紀念碑,以
    第76頁共124頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    緬懷2015年1月死於炮擊的受害者。[651然而,佔領期間(某些人)炮擊造成遇難者的議題,對當地民族-愛國者過於敏感,使得議會中統一克拉馬托爾斯克派擔心這個議案的通過,會造成城市政治的極端化。[66
    2015年1月2
    頓涅茨克人民共和國對馬裡烏波爾東部地區進行炮擊,造成31名
    平民死亡。[6712015年8月15日,馬裡鳥波爾一個名叫“薩爾塔納”( C a p T a H a)的村莊遭遇劇烈的炮火襲擊。[68]不斷遭到頓涅茨克人民共和國武裝炮火襲擊的記憶,在某種程度上改變了馬裡鳥波爾市民的親俄情結。有種說法是,烏克蘭軍隊假充頓涅茨克人民共和國武裝於2015年1月襲擊了克城。這種說法很奇怪,但卻在馬裡鳥波爾很盛行。[69我在與一位知識分子(馬裡烏波爾州立大學的高級講師)討論時,聽到他堅定地相信這種“自我挑釁”理論,覺得非常驚訝
    七、結論
    當社會主義公司市鎮適應競爭性選舉時,工作職位給予者政權也就出現了。在21世紀馬裡鳥波爾和克拉馬托爾斯克工作職位給予者政權,需要應對外部多方面的挑戰。為了抵抗艾哈邁托夫的系統資本管理公司的商業擴張,一些工作職位給予者要麼支持左翼,要麼加入民族-愛國者反對派。抵抗結束時,馬裡鳥波爾已成為堅固的外部堡壘,而克拉馬托爾斯克卻成為艾哈邁托夫商業帝國的前哨基地。後者向艾哈邁托夫投降也是有條件的。馬裡鳥波爾域市領袖同頓涅茨克人民共和國保持步調一致以應對挑戰,而克拉馬托爾斯克城市領袖卻毫無頭緒。兵臨城下時,斯庫達裡和葉菲莫夫仍然相互猜忌。波羅申科利用這種猜忌成功地分化了克拉馬托爾斯克的地方精英集團,使政治更具競爭性。這種竟爭性,至今對親歐洲的克拉瑪托爾斯克和馬裡烏波爾而言,都是出乎意料的。
    他們的雙重責任(確保產量最大化和保護社區共同體),不允許工作職位給予者們對政治漠不關心。但同時他們在某種程度上是去政治化的,因為這種沉重的責任,並沒有給他們多少空間去思考意識形態和信仰問題。斯庫達裡親俄的熱情,似乎與他支持的社會主義者或歐亞分子所信奉的意識形態毫無關係。當歐盟還在為是否購買鳥克蘭風力發電機而搖擺不定的時候,俄國人直接從他那裡訂購了火箭發射器,他怎麼可能是親歐分子?工作職位給予者和市政議會代表們,從不隱瞞他們對“親歐盟示威運動”的厭惡。可是,一旦情況惡化到暴力衝突的層面,他們對地緣政治就失去了興趣,反而全身心地投入到城市安全、維持生存、保證經濟和公共部門的正常運轉之中。現在他們很自豪,因為直到軍事包圍時,他們還能成功保證最低工資和養老金,維持幼兒園的正常運轉。民族-愛國者總認為工作職位給予者與市政領導們採取特定行動,是為了勾結頓涅茨克人民共和國,裡通外國。事實上,他們並不支持改變鳥克蘭領土現狀,倒不是因為他們有多愛國,而是因為工作職位給予者骨子裡都是風險厭惡者。烏克蘭東部的城市政治不僅與地處戰爭前線有關,也應被視為觀察親歐的鳥克蘭重建國家政黨制度的實驗室。
    以下注釋
    []頓巴斯戰爭前,頓涅茨克州的城市人口排名是:約95萬人的頓涅茨克市,45.9萬人的馬裡鳥波爾,31.5萬人的馬凱耶夫卡,25.4萬人的格爾洛夫卡,16.3萬人的克拉馬托爾斯克;但現在,頓涅茨克、馬凱耶夫卡與格爾洛夫卡構成了頓涅茨克人民共和國。
    2] Kimitaka Matsuzato, ""Domestic Politics in Crimea. 2009-2015, Demokratizatsiya: The Journal
    第7頁共124頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    of Post-soviet Democratization, 2016, Vol 24, No. 2, pp. 225-256 Kimitaka Matsuzato
    The Donbass War: Outbreak and Deadlock", Demokratizatsiya: The Journal of Post-soviet
    Democratization, 2017, Vol 25, No 2, pp 175-200
    3] Yuri M Zhukov, "Trading Hard Hats for Combat Helmets: The Economicsof Rebellion in
    Eastern Ukraine", Journal of Comparative Economics, 2016, Vol44, No 1, pp1-15
    [4] II p H a3 o B K Nn p a60いM,《亞速海濱工人報》,鳥克蘭馬裡烏波爾地方
    報紙,下文簡稱PR,2014年5月21日。
    [5]《克拉馬托爾斯克真理報》( Kramatorskaia Pravda)2017年11月11日,下文稱KP[]我對頓巴斯戰爭區域的劃分與鳥克蘭反恐行動制定的衝突區域劃分方法相一致。參
    u.https://www.depo.ua/static/files/gallery_uploads/images/%d09/9cD196DO%BDDO/OBE@o DO@/CB1%D19c8C%D0%BE%D19c809% DO/ E@LODI0CBD%oDO%B8.jpg。烏克蘭軍隊分散
    在五個地區:防衛馬裡烏波爾的M區,以頓涅茨克人民共和國的頓涅茨克市核心地區為目
    標的B區,保衛克拉馬托爾斯克和頓涅茨克州北部的C區,以盧甘斯克為目標的A區。最
    神祕的D區涵蓋頓涅茨克人民共和國的內部區域,或許旨在對該區進行火力牽制
    기“民族-愛國者( national- patriots)”這一稱呼不是原先就有的,因為烏克蘭民族-愛國者稱他們自己是愛國者。在烏克蘭政治中心,這個稱呼早已過時,因為民族-愛國者陣營分化得很明顯。波羅申科、季莫申科( Yulia Tymoshenko)、阿瓦科夫( Arsen Avakov)、利亞什科( Oleh Liashko)及其各自支持者相互之間分歧很大。但在鳥克蘭東部的地方層面,這些支持者卻都視自己屬於同一陣營,與親俄分子、分離分子和寡頭們區別明顯。
    8]2017年8月21筆者分別對馬裡鳥波爾城市議會副議長博羅金( Maksym Borodin)和反對派集團頓涅茨克州州長納戈爾尼如( Irina Nagornia)進行訪談。
    [9]2016年9月7日與馬裡烏波爾國立大學助理教授巴雷克( Maksym Bulyk)和切列普琴科( Oleksandr Cherepchenko)的訪談。
    10이12018年8月8日與克拉馬托爾斯克當地歷史學家科察雷科( Volodymyrkotsarenko)的訪談。
    [11]“IoHe니HHa”是對頓涅茨克的非正式的、歷史的稱呼一一編者注
    [12]2017年8月3日與克拉馬托爾斯克市議會彼得・波羅申科集團代表基斯利齊娜( Liliiakislitsina)訪談
    [13]2017年8月3日與頓涅茨克國立機械製造學院院長科瓦廖夫(BHKT0pK0BneB)訪談。
    [142017年8月14日,我在頓涅茨克市與棟樑( Pillar)組織總辦公室女性支持者進行交流棟樑組織是內戰達到高潮期間的軍事化組織,後來轉變為一個政治組織。棟樑組織的領袖扎哈爾琴科( A Jl e k c a Fュp3axap니e
    )非常有名。由於頓涅茨克人民共
    和國中的組織都變成普通的政黨,參與黨爭活力下降,頓涅茨克人民共和國領袖需要一個政治組織投入到“新俄羅斯”的建設事業中。扎哈爾琴科也需要這樣一個政治組織,結果棟樑組織便發揮了這種作用。
    [15]2017年8月9-17號我在頓涅茨克人民共和國進行田野調查,在頓涅茨克市西區近郊看了一所完全被毀掉和兩家遭到嚴重破壞但還在使用的校舍,很遺憾,當時在放暑假,我沒有找到這些學校的師生。
    [16]霍特魯別伊( Khotlubei)姓氏來自單詞 khutlu,在鳥魯姆語中是“快樂”的意思。(鳥魯姆語為自稱鳥魯木人所使用的語言,烏魯木人主要分佈在格魯吉亞的阿布哈茲和俄羅斯的庫班地區。
    譯者注)
    [17]2017年8月3日,與頓涅茨克國立機器製造學院講師,彼得・波羅申科集團領導阿納索夫( B a I e p n A H o c o B)的訪談。
    第78頁共124頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    [18]很難找到這類犯罪案件背後的真相,但與本文明顯相關的是,克拉馬托爾斯克的領袖們都覺得,卡爾片科的兒子是被艾哈邁托夫爪牙殺害的。
    [19在2010年總統選舉期間,亞努科維奇在克拉馬托爾斯克市“只”獲得70.87%的支持率這幾兒乎是他在頓涅茨克州獲得的最差選舉結果。2012年,克拉馬托爾斯克市有大約600個祖國黨黨員。2017年8月3日與克拉瑪托爾斯克副市長菲利彗科( Svitlana Filichenko)的訪談
    [2이參見馬裡鳥波爾市議會網站,htp:/ marsovet.org.ua/ articles/ show/article/384
    [21]在馬裡烏波爾這樣的濱海工業城的確很難呼吸。1970年代建起來的鋼鐵廠鏽跡斑斑,迷霧縈繞,就像身處地獄一般;海洋汙染也很嚴重,很難想象今天的亞速海過去曾是世界上海產品產量最高的海域之一。Con0 Bb EB A.M.A30 B c o pe H II p
    H a 30 e 1, rp a d
    3 R O H K a
    o rha, K I b T y p a. T r a H p o r: a r a I p o r c
    ,1993
    22]2017年8月3日與克拉瑪托爾斯克副市長菲利琴科的訪談。
    [23]2017年8月3日與頓涅茨克國立機器製造學院講師,彼得・波羅申科集團領導阿納索夫( Valeriianosov)的訪談。
    2412017年8月7日與卡拉馬托爾斯克市議會代表(統一克拉馬托爾斯克派)奧利霍瓦婭( Irina OI' khowai)的訪談。
    125] Kimitaka Matsuzato, "The Donbass War: Outbreak and Deadlock, Demokratizatsiya: The
    Journal of Post-sovietdemocratization, 2017, Vol 25, No2, pp 175-200
    [26]鳥克蘭地方自治法規定,市長與管理城市的市議會要通力合作,儘管這從現實角度來看是不可能的。市長任命市議會祕書來處理議會相關事務並且與議會各黨協商。地方政府自治最大的變數就是市長在什麼情況下授權以及授權給祕書多大的權力來“管理議會”( run the
    [2기2014年5月6日,PR
    [28]瓦列裡・安德羅休克1960年生於切爾卡瑟州。從1980年代到2000年代,他一直從事警務工作,分別在馬裡烏波爾、頓涅茨克市和扎波羅熱州工作過。在亞努科維奇贏得總統大選後,他退休了。作為退休人員,他參加了馬裡鳥波爾的反新俄羅斯運動。在瞭解他的事蹟之後,阿瓦科夫讓他重新回到警局工作(PR,6May2014)
    29]2014年5月16日,PR。
    [3이]2014年5月16日,PR
    [3112014年5月16日,PR
    32]不幸的是,這發生在2014年之後。在2014年之前,俄軍給克拉馬托爾斯克工廠很多有關火箭運載和發射等設備的生產訂單,以挽救這個城市自蘇聯解體以來不斷衰落的航空工業。2014年以後,不知道什麼原因,風力發電設備生產在烏克蘭成為最賺錢的行當。一家德國公司正在亞速海邊上建設風力發電設備,但這家公司要求發電設備要從波蘭工廠進口,而從克拉馬托爾斯克訂購圓柱體和風車(低附加值產品),要求現場組裝。克拉馬托爾斯克的工程師們向德國投資者抗議,認為對他們而言,生產風力發電設備一點也不困難。但德國人並不相信。這些是我在2017年8月4日到克拉馬托爾斯克重型機器工具製造廠觀察所得3312014年1月29日,《克拉馬托爾斯克真理報》。
    3412014年3月5日,《卡拉馬托爾斯克真理報》: A JI erca Hュ p CYPHHH.Ka M a T o p H e T e T p a H//M a T e p H a I b I I H o B e n lll e n H
    C TOPHHHO B O P O CC M Quadrivium 2015. 10 M 2. C29-31
    [35]2014年4月16日,《克拉馬托爾斯克真理報》; A J e k c a Hュ PCYPHH
    第79頁共124頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    3612014年4月23日,《克拉馬托爾斯克真理報
    [37]2017年8月4日,克拉馬托爾斯克城與頓涅茨克州民防和動員部門領導人洪察洛夫( Serhiy Honcharov)的訪談。他同意以公共活動家的身份接受訪談。[38]2017年8月3日與克拉馬托爾斯副市長菲利琴科的訪談
    [3り來自於2017年8月4日在克拉馬托爾斯克城同克拉馬托爾斯克城市議會祕書奧舒爾科的訪談。
    [4이]來自於2017年8月3日與頓涅茨克國立機器製造學院講師,彼得・波羅申科集團領導阿納素夫( Valeriianosov)的訪談與2017年8月8日與克拉馬托爾斯克市議會代表(彼得波羅申科集團)勒扎夫斯基( Volodymyrrzhavskyi)的訪談
    [41]來自於2016年9月8日在馬裡鳥波爾與馬裡烏波爾前市長、市議會代表霍特魯別伊的訪談
    42]在馬裡鳥波爾的兩個多數選舉選區中,前州長塔圖塔和一位反對派集團候選人獲勝
    2014年10月31日,PR
    [43]2015年8月15日,PR。
    44]2015年10月27日,PR。
    45]2015年11月13日,PR
    46]2015年10月13日,PR
    「4기馬裡烏波爾市議會官方網站,htp:/ marsovet.org.ua/ articles/show/ article/2363;PR,2015年2月4日。
    48K pa Ma T o p k n H TMK m p en o c T a Bn m a HH b e po 100%IPOTOKOJ0B.28OKT6P2015.https://www.6264.com.ua/news/1010326[49 K p a M a T0PCKH直T
    I p e n c T a B H n a HH bi e po 100
    [5]2015年12月4日,《克拉馬托爾斯克真理報》。[51]2015年11月18日,《克拉馬托爾斯克真理報》。
    [52]我比較2014年10月4日的 I counted these numbers bycomparing KH,4 October2014and
    Spysok deputativ Kramators koirady Vllsklykannia
    Accessed November 6. 2017
    http://www.krm.gov.ua/person/viewall/page/
    53]來自2017年8月21日與馬裡烏波爾反對派集團頓涅茨克州機關負責人納格瑪爾( Irinanagornaia)的訪談
    [54」來自2017年8月2日在克拉馬托爾斯克與烏克蘭頓涅茨克州社會政策部聯絡官沃羅什科夫( Voroshkov Oleksandr)的訪談。
    55]來自2017年8月21日與馬裡烏波爾反對派集團頓涅茨克州機關負責人納戈爾娜婭( Irinanagornaia)的訪談
    5612017年8月3日在克拉馬托爾斯克與克拉馬托爾斯克市議會代表斯塔什克維奇( horstashkevych)的訪談。
    57來自2017年8月3日與頓涅茨克國立機器製造學院講師,彼得・波羅申科集團領導阿納索夫( Valeriianosov)的訪談
    [58]新克拉馬托爾斯克青年組織( TTHENKMIF' s Youth Organization)是由1991年該廠的共產主義青年團轉變而來,在克拉馬托爾斯克工作職位給予者政權中發揮著極其重要的作用,比如組織國際會議和優秀技工技能大賽等
    59來自2017年8月5日在克拉馬托爾斯克與共同體發展基金負責人魯達( Svitlana Rud')的訪談。
    第80頁共124頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6이來自2017年8月8日與克拉馬托爾斯克市議會代表(彼得・波羅申科集團)勒扎夫斯基( Volodymyrrzhavskyi)的訪談
    [61我在2017年8月在頓涅茨克人民共和國進行田野調查期間,並沒有聽到頓涅茨克居民遣責基輔政府親北約的說法。所有和我交流的人都說自己的親友和私有財產受到損傷或損害。當他們遣責西方的時候,他們一直強調的是烏克蘭對頓巴斯平民建築和住宅不顧一切地瘋狂炮擊。
    62]來自2017年8月7日與卡拉馬托爾斯克市議會代表(統一克拉馬托爾斯克派)奧利霍瓦婭的訪談
    63]來自2016年8月28日在基輔與2014年頓涅茨克州州長,最高拉達代表塔魯塔( Serharta)的訪談
    [64]來自2017年8月3日與頓涅茨克國立機器製造學院講師,彼得・波羅申科集げ領導阿納索夫( Valeriianosov)的訪談:2017年8月4日與克拉馬托爾斯克企業家和公民活動家斯維裡堅科( Oleksandrsvyrydenko)的訪談。
    65]2015年11月24日,PR。
    [66]來自2017年8月7日與卡拉馬托爾斯克市議會代表(統一克拉馬托爾斯克派)奧利霍瓦婭( Irina O1' khowai)的訪談。
    6기在鳥克蘭軍隊炮擊頓涅茨克市波森(Bose)定居點之後,頓軍開始發動持續兩天的進攻造成了8名平民死亡。這其實違反了鳥克蘭和頓涅茨克人民共和國達成的默契,即鳥克蘭不會炮擊頓涅茨克市的中心地帶。烏軍的這種行為遭到頓涅茨克人民共和國的極端報復。
    68]2015年8月22日,PR。
    69來自2017年8月21筆者與馬裡烏波爾城市議會副議長博羅金( Maksym Borodin)的訪談
    第81頁共124頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    還爭鳴嗎?還戰鬥嗎?
    讀求是新年獻詞有感
    作者:壯壯
    最近筆者的朋友圈有人分享公眾號“清華大學求是學會”上的一篇舊文[1--2017年月1日發表的“元且鉅獻”,作為求是曾經的會員筆者讀完感慨頗多
    人作風問題
    在探討“大學裡的左派社團應該如何發展?”這個問題”[1]時,作者引用了知乎上的回答來展現一些人對左派社團的質疑,他自己覺得這些質疑絕大數是不正確的。但有些事情筆者真正見識過,這裡向大家展示一下。
    知乎上有人引用《挪威的森林》中的一段話來諷刺左翼社團成員討論問題時故弄玄虛“每個人擺出很懂的表情,使用艱深語句說話”,“大家其實聽不懂,卻都裝看很懂的表情無緣無故地傻笑”,“即便不懂,只要拼命點頭稱是就行了嘛”。[1]
    必須承認,在討論問題時清華求是會員也存在類似的問題,但在大多數情況下不是大家故意那樣做的。社會問題本來就很複雜,學生嘗試用馬克思主義理論去解釋就更難表達清楚,甚至正確地提出問題都做不到。會員們彼此間話都說不明白的情況經常發生,在聽理論上有造詣的老會員講解時很可能也是一頭霧水,所以“無緣無故地傻笑”“拼命點頭稱是”也是難免的。
    不應該對這些現象大驚小怪。而且清華同學的學習能力還比較強大,如果會員有興趣堅持一年以上,理論水平往往會有很大提升,情況會明顯改觀。但要徹底改變恐怕還是很難的,畢竟把學生時代的興趣變成一輩子的志趣還需要異常艱苦的努力,不可能要求每個參與者都做到
    青年人聚集的地方就存在戀愛問題,左派社團中也一樣亂象很多。日本是這樣:“他]適當地賣弄堂皇的言詞而自鳴得意。讓新來的女生大表欽佩,其實心裡只想著把手塞進女生裙內那回事。”[1中國是這樣:“偶爾還會出現學長帶學妹,帶著帶著就以革命的名義求愛,
    典型的例子就是YCA的求愛門”。學姐把學弟的也有,搞成約炮組織有些人還很引以為
    榮。”「[1]
    求是學會絕不是“約炮組織”,筆者的親身經歷足以證明這一點,但這個組織裡的戀愛問題獨特而有趣。
    周道登同學覺得:“唯一稍感安慰(或者也算不上安慰)的是,我們學會既然立足於清華,讀書討論的時候往往絕大部分是男生,賣弄名詞藉機把妺客觀上難以實現。”[]但“絕大部分是男生”不代表沒有女生,“把妹客觀上難以實現”不代表無法實現。
    第82頁共124頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    哦不,是“把姐”!比自己大兩歲的女會員,求是的兩任會長都這麼選擇女朋友一一至少有一對兒已經結婚了;某副會長的做法和會長類似,已經和小姐姐會員結婚生孩子了。年輕人在一起產生感情很正常,不應該過多指責左翼社團內部談戀愛,但不應該因為婚戀問題而耽誤左翼政治工作。
    經的求是會長、副會長在戀愛中或結了婚以後還爭鳴嗎?還戰鬥嗎?筆者畢業後沒有再接觸過前面提到的人,無法做出任何判斷。但有位外聯部副會長筆者還見過面,在學會時他和下屆的內聯部副會長(北京本地人)戀愛,當時筆者調侃為“男主外女主內”,畢業後兩人結婚了
    筆者和他見面時正好趕上北京清退非高端人口,就談到了相關問題,但他竟然沒有表出一點兒同情:北京有兩千多萬人口,即便清除一二十萬人也就是鬧鬨一下,長遠來看不算什麼。筆者聽得心寒。是啊!他在北京有房子、有正式工作,不論底層勞動者遭了多少罪對他的生活都沒有影響啊!
    《挪威的森林》裡寫那些積極參與左派社團活動的男生“準備”“娶個從未讀過馬克思的漂亮太太”[],真的用不著!即便男女雙方都積極參與過左派社團的活動,都讀過不少馬列毛主義的著作,也擋不住兩人積極操持自家小日子的熱情,有例子表明就算兩人都左翼理論的研究生也不能。
    “元旦鉅獻”一文的作者知道“作為普通的學生,我們應該關心民生國計,關心工農兄弟,學習馬列主義”[1]。但你這位在學生時代積極活動的前輩,談戀愛談著談著就忙自己的小日子去了,畢業後一結婚就把“關心工農兄弟”忘光了。忘了這一條其他的就無從談起了,甭指望這樣的人走上社會以後能夠為勞動人民“爭鳴”“戰鬥”
    別說普通會員了,就是在求是學會的核心積極會員中,這樣的情況都很常見。一個和筆者同寢室的人也曾經擔任求是的副會長,他在本科畢業時對學會的工作大發感慨,意思是學會那些活動也不過是學生時代的遊戲而已。當時筆者聽得脊背發涼:不論下了多大決心、學了多少理論、做了多少工作也就只能是場遊戲嗎?
    畢業後他去西部工作,筆者和他的聯繫就很少了一一斷斷續續有一些,去年他自己說他和過去的同志以及政治活動都沒有聯繫了。對政局一點兒看法都沒有,又怎麼可能有參與政治活動的熱情呢?他的話應驗在他自己身上了,而且他還是單身一一沒結婚沒女朋友也阻止不了政治覺悟的斷崖式下降。
    如果目標是培養出一批能堅持為工農兄弟爭鳴與戰鬥的勇士,求是學會過去和現在做得
    都還遠遠不夠。周道登同學說自己“只是一個求是學會的普通成員”「I1,“心情倒真有
    點”“戰戰兢兢”[1]。但筆者覺得真正該戰戰兢兢的不是求是的普通成員,而是那些從過去到現在一直在學會中起領導作用的人,你們該戰戰兢兢地反思一下你們做了什麼導致這麼多年學會里沒出幾個真正的戰士。
    可能人生目標只是個人選擇的問題,在當前社會環境下哪怕大多數會員畢業後就不再關心工農兄弟”、不再“爭鳴、戰鬥”了也無可厚非。但刑事犯罪道路總該避免吧?
    第83頁共124頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有人指責左翼社團的領導層:“要是當上社長了,撈個幾萬不成問題”[1]。但至少筆者在求是的那幾年,學會中絕對沒有類似的事情。但是,對於某位已經畢業了的會長來說這就太小兒科了:唐玉龍是怎麼開公司搞金融詐騙的,怎麼從其他左翼同志那裡騙錢的…這篇文章[2]寫得清清楚楚。
    此人還在一群人面前(筆者也在場)炫耀說他能娶到媳婦是因為自己會做菜,所以筆者對這種人的期望與別人相反:你還是多陪陪媳婦做做菜過過小日子把,別再參與左翼活動了
    左翼的名譽就快被你敗光了。或許你也該好好研究研究怎麼合法地賺錢養老婆孩子,要不然可能會有牢獄之災呢!
    受害者揭路犯罪事實的文章已經發表一年多了,事件在左翼內部發酵也有好幾個月了,但讓人憤怒的是,求是系至今也沒有處理唐玉龍的問題。不清除這樣的犯罪分子,不剝奪他對運動的領導權,左翼怎麼在群眾中樹立威信
    存在“求是系”
    和知乎上回復“大學裡的左派社團應該如何發展?"”]這一話題的某人一樣,筆者使用了“求是系”這個詞,李民騏(遠航一號)也同樣提到了這個左翼政治派別:“爭取到了所有起主要作用的老同志及左派內部除求是系以外其他各小組的支持”[3]
    但周道登同學似乎很不理解:“我看到了什麼?!“清華求是系的社團”!什麼情況?求
    是怎麼還搞出一個繫了?是和工物系電子系一樣的系嗎?還是黃埔系CC系的那個系?”他
    還認為:“求是學會和其他任何校內社團都沒有發展出超出友誼的不正當關係,和任何校外社團都沒有發展出關係”[1]
    筆者完全贊成周同學對校內情況的看法,但在和校外社團的關係方面,筆者的親身經歷說明事情與周同學的看法差異很大。求是學會的確沒有以本社團的名義和外校社閉或其他校外團體發展關係,但這不能否定學會有計劃、有組織地參與校外其他左翼團體活動的事實由於同為學生社團,影響乃至領導北京其他高校的左翼社團是學會對外工作的重點。
    就筆者在學會的親身經歷和所見所聞來看,求是發展新會員的步驟大致是這樣:學期初全校社團集體招新時招來的新會員如果堅持積極參與學會的活動兩學期,就會被老會員帶領著參與培養新會員的活動;如果還能積極參與一兩個學期,就會被視為真正的內部成員,很可能成為一項校內活動的負責人。
    如果大體上比較好地完成了任務,這樣的同學就很可能在換屆選舉後成為會長團成員副會長或會長。他們要做很多更復雜的工作,除了學會的本職工作以外,一般說來參與組織北京其他高校左翼社團的讀書會是必有的。
    求是在某所高校的活動一般這樣安排:由一名入會時間很長(甚至可能已經從清華畢業很長時間)、工作經驗豐富的老會員負責,領導若干名在校積極會員開展活動。校外活動和校內活動其實大同小異,“讀書、實踐”是少不了的。讀書主要就是閱讀關於重大社會問題的材料以及馬列毛主義的經典和現實著作;實踐就是嘗試和各種各樣的人特別是底層勞動者接觸,瞭解他們的狀態,也包括指導別人“讀書、實踐
    第84頁共124頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    出於安保的考慮,這些組織者在校外活動時不會用“求是學會”的名義。但求是學會有計劃有組織地派出主要成員參與了北京其他高校左翼社團的建設卻是事實,至少2012-2013年筆者在校期間親身經歷過這樣的事。從工作的連貫性性來看這些活動至少已經開展了好幾年,按照筆者離校時的趨勢看估計在幾年內也不會停
    所以說筆者覺得周道登同學寫的“求是學會”“和任何校外社團都沒有發展出關係”[1與事實相去甚遠。是由於種種原因這些活動在2016年最終停止了嗎?還是周同學同樣出於安保的考慮而故意這麼寫呢?
    總之文章[]是直截了當地否認了“求是系”的存在,但在筆者看來的的確確存在產生這一政治派系的良好條件。
    求是學會本就是思想政治類社團,而且政治立場穩定。至少口號“關心民生國計,關心工農兄弟,學習馬列主義”和“讀書、實踐、爭鳴、戰鬥”十幾年甚至更長時間都沒有改變而筆者的見聞足以說明:至少讀書和實踐也就是學習馬列主義和關心工農兄弟是落到實處了的
    求是的活動還是有傳承的,人脈保持著連續性。雖然有相當一部分積極會員畢業後會擺脫和馬列主義有關的一切,但也有一部分老會員一直在參與左翼政治活動。還有一些核心成員即便畢業很久卻仍然對學會工作具有很大的影響力,有些人還會起到決定性的領導作用。
    這種作用絕不侷限於清華校內,至少還包括一些北京地區高校的左翼社團:求是在很長段時間裡不間斷地派出積極分子幫助這些社團搞活動。後來筆者還了解到,一些核心成員的影響力竟然達到了上海甚至更往南的某些高校,還有一些能人不光是在學生左翼團體中發揮領導才能
    當然,出於安保的考慮,絕大多數校外活動不是以“求是”的名義進行的,但這些活動卻與求是會員有著極密切的聯繫,很可能就是老會員策劃與推動的。總之,求是的社會作用比從表面上看到的大得多,甚至都有自己的網絡宣傳工具一一激流網…比周同學在文章[1中提到的要複雜得多。
    求是的關係網已經龐大到足以成為左翼的一個派系了:“求是系”以原求是學會核心成員為骨幹,涉及左翼政治的方方面面。更重要的是,這一系對社會上重大政治鬥爭的態度和反應是十分接近的
    “求是系”的作風
    成為派系並不是問題一一政治活動中永遠也離不開派系,但成為膽怯而無所作為的一系卻是左翼政治的真正恥辱。
    2017年末2018年初,距求是新年獻詞[發表大約一年,發生了廣州八青年事件:當局無端抓捕“關心工農兄弟”的八個青年同志激起左翼大規模的聲援行動。求是系在這裡起到了怎樣的作用呢?那些一直對清華求是學會和不少其他左翼政治團體起到領導作用的原求是骨幹成員,在聲援行動中做了什麼呢?
    第85頁共124頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    按說,這些青年是因為踐行和“求是”相同的理念而遭到當局迫害的,求是系應該最積極地參與聲援。可是恰恰相反,左翼政治派系中唯獨這一系沒有參與聲援行動:“爭取到了所有起主要作用的老同志及左派內部除求是系以外其他各小組的支持”[3]。(筆者引用李民騏的話是為了說明事實,並不代表筆者認同他的觀點
    不可能吧!也許求是繫有自己的想法,不贊同聯名聲援這種鬥爭方式?有人的確不贊同大多數左派的做法,而且還寫文章表達了自己的看法,這也是積極干預的一種方式。但是求是系也沒有這麼做,這些過去的骨幹成員在迴避問題,在宣傳時絲毫不涉及八青年,甚至少轉發有關消息。
    而他們不參與聯名聲援或其他行動的理由真是五花八門,現在回憶起來實在富有趣味筆者和求是系的宣傳網站激流網聯繫比較多,當筆者給其負責人之一轉發聯名信時,他給出的不簽字理由大意是:全部網站工作人員要保持一致,共同進退……走上社會後你們是不是把“爭鳴、戰鬥”的口號全忘了啊
    學校內的沉默同樣讓人心寒:對於在校學生來說,參加戰鬥也許有困難,但爭鳴總能做到吧!隔壁學校的學長因為“關心工農兄弟”而被捕,難道能一言不發嗎?而且爭鳴的對象就在眼前啊!
    清華求是學會的指導老師蔣耘中,在他的“鄴架茶軒”公眾號上多次發文汙衊八青年的主要成員:在一篇文章的題目中蔣老師直接稱他為“冒牌的“馬列毛主義者'”[41,在這篇文章中他還認為“現在,我們的人民民主專政的國家政權已經建立起來了,鬥爭的焦點就從推翻舊政權變成了保衛和建設新政權。如果還想將我們的先輩們做的事情再做一遍,那不僅是唐吉柯德式的愚蠢,而且是敵對勢力的幫凶。”[4
    求是學會難道應該容忍這樣的行為嗎?你們的指導老師這麼汙衊左翼進步青年、這麼判析政權性質,你們不和他“爭鳴”一下嗎?如果輿論鬥爭都不搞就繼續讓蔣耘中或和他政治立場一致的人擔任指導老師,那求是的口號不就真的是一句空話嗎?
    連爭鳴的決心都沒有又怎能有意願戰鬥呢?在接下來更劇烈的鬥爭中,求是系的做法就更糟了。在2018年夏天某運動及其後的鬥爭中,根本看不到他們起到了什麼作用一一求是系徹底迴避了這一重大政治鬥爭,完全違背了自己“戰鬥”的口號
    不得不說,即便在左派內部對於和2018年夏天某運動有關的鬥爭爭議也很大。積極參與政治活動並不一定要參與線下聲援團,甚至都不必支持鬥爭:有很多同志對2018年夏天某運動的鬥爭目標、方法、策略等方面持否定態度,他們對相關問題積極認真地討論並得出了很多對未來鬥爭實踐具有一定指導意義的結論
    這些討論難免帶有歷史侷限性,可能一些結論在不久的將來就會被證明是錯誤的,但是這些同志自覺參與鬥爭並試圖把握運動方向的做法體現了左翼在群眾運動中的先進性。但求是系恰恰相反,他們唯恐提及和2018年夏天某運動有關的任何信息,自覺迴避了所有熱點左翼政治鬥爭一一這一系在左翼群眾中大大落後了
    不過落後並不要緊,在迅速發展的鬥爭中跟不上形勢是正常現象,只要事後認真自我批
    第86頁共124頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    評、總結教訓就能在運動中趕上來。但求是繫有這麼做嗎?沒有!在2018年夏天某運動這波鬥爭過去以後,這一系中流行“止損論”,激流網負責人跟筆者解釋說“阻止更多損失就是正作用”,他們倒真認為自己起到了積極作用呢
    可是你們能阻止什麼損失呢?
    就算沒有求是系,前面提到的那些已經結了婚的原求是會長副會長們也會想盡一切辦法離熱點政治運動遠遠的一一切斷一絲一毫的聯繫,如果沒法切斷聯繫那些人就會與當局保持致一一就像求是曾經的外聯副會長在清退非高端人口時那樣。這些人足以確保自己不被當局打壓,這不是你們的作用。就算這些明哲保身之人從此遠離左翼政治,因而把自己的一些陋習也帶得遠遠的,那也是他們自己的選擇,不是你們的作用。
    那些熱心左翼政治的青年同志呢?無可否認,這些人是寶貴的財富,如果能阻止他們被打壓,那倒是真正的“正作用”。可是你們在這些人中有一點影響力嗎?他們會因為你們迴避熱點鬥爭就也不參與進來了嗎?不會的,你們不爭鳴、不戰鬥的“反應消極”他們看得清清楚楚,而他們一貫積極行動:平時踏踏實實做了大量工作,遇到緊急情況時也會勇於參加戰鬥。即便他們反對當前的戰鬥方式,也會積極介入一一提出建設性的反對意見也是一種干預方法,不是你們的“止損論”
    你們沒有能力(甚至沒有意圖)參與重大政治鬥爭,既不能指導左翼群眾前進也不能帶領他們撤退。對於左翼政治派別求是系來說,這已經很糟了,但你們卻還要自我吹捧:炮製出“止損論”把落後當先進,真是恬不知恥!
    大概是受了指導老師蔣耘中的影響吧!如果他蔣耘中是專制政權的鐵桿衛道士,那麼他恐怕也要公開表態支持2018年夏天某運動中當局的暴力清場了。他應該和官媒保持一致指責參與運動的工人和學生違法亂紀、受“境外勢力”或其他別有用心之人的指使…真是這樣,他的政治面目便一清二楚了:雖然反動但政治立場堅定
    但他沒有,在2018年夏天某運動這件事兒上他和“求是系”一樣一言不發:私下裡說了什麼不知道,但沒有一點兒相關的公開言論。八青年事件這樣比2018年夏天某運動輕微得多的衝突都能讓你寫好幾篇文章為警察洗地:“很多朋友將它定義為警察對宣傳馬克思主義的青年人對一次暴力打壓。我一直不同意這個看法。”4刊那麼面對從2018年下半年延續至今的對左翼瘋狂打壓,“多年研習馬克思主義”“對於那些不符合馬克思主義的東西還是能夠有一定的鑑別力的”「41的你為什麼不寫點兒東西以支持遭人詬病的鎮壓行動呢?
    如果只考慮政治傾向的話,的確理解不了蔣老師的寫與不寫。但要是考慮到個人利益便很好理解了:在比較小的事件上為專制政權站臺可以起到表忠心的作用,藉此受到領導的重視一一能用馬克思主義為警察橫行辯護的人畢竟很少;但如果事情鬧大了,專制政權的打壓可以說是不分青紅皁白一一扯上關係的人都難逃干係,再表態拍馬屁恐怕要拍到馬腿,所以還是一言不發的好。
    求是系和蔣老師處理政治問題的態度恐怕都是這樣:有好處上,有困難讓。他們是沒有什麼政治立場的,所以揭露他們要比揭露官媒上的衛道士們困難一些:建議求是學會的同學們好好讀一讀“鄴架茶軒”公眾號上關於八青年的幾篇文章,有助於你們認清學會指導老師
    第87頁共124頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的真面目
    四、禁止爭鳴戰鬥
    “求是系”的核心成員是那樣地明哲保身,求是學會的指導老師是那樣地甘當專制政權的鷹犬,不要對別人指責左翼社團大驚小怪:“幾乎所有這些社團大致都是由中二病普通社員+政治掮客社團理事組成的。但凡混得稍微久點的人,就開始籠絡青年,搞黑社會式的大哥帶小弟”。[
    但馬克思主義理論體系畢竟是目前世界上最有戰鬥力的學說,青年時期又是人的一生中最積極向上的時期,兩者結合在一起有能力掃清任何航髒的東西。有不少求是學會的積極會員與卑鄙齷齪的核心領導成員和指導老師差別很大,更不像別人指責的那樣無能或無恥,他們是有決心為無產階級的解放爭鳴和戰鬥的人。
    但求是的主流是怎麼對待他們的呢?
    有人指控左翼社團:“這オ100人,就搞得跟大肅反一樣了,規模再大點可想而知。”[]至少這人數和求是學會能對上,筆者在校時求是學會的成員大體上就這麼多,不過說“大肅反”那程度可太輕了。
    周道登同學是過於樂觀了:“書呆子和學渣有之,工科男生過多,但估計野心家陰謀家可能還沒出現呢。”[1]可事實證明工科一點兒也不會阻礙某些人成為野心家陰謀家,某些學霸甚至是這方面的高手。
    在筆者校參與學會活動的時候,帶筆者的老會員在和筆者討論求是章程時曾表示:學會是不開除會員的一一雖然有開除的條款。但是,在筆者畢業後卻發生了開除會長的惡劣事件。筆者消息不靈通,通過綜合不同人的回憶大體上了解事情經過已經是事發幾年以後了,但筆者還是十分震驚
    被開除的會員至少包括兩名曾經的會長団(2013年)成員:一個會長一個副會長,筆者畢業於2013年一一正好和他們長期共事。在筆者看來,這兩個同學都積極專研馬克思主義理論並具備了相對紮實的理論基礎,且他們工作能力強又富有戰鬥精神。兩人正好符合求是學會“爭鳴、戰鬥”的口號,為什麼要開除他們?不是自毀長城嗎?
    這樣的胡作非為逼走了另一位積極會員:他曾經是副會長-2012-2013年的會長團成員,曾長期擔任求是會刊《爭鴨》的編輯,在筆者畢業後應該還當過求是的理事長。他離開了求是學會,和一些對開除不滿的積極會員成立了一個新社團“時政研究會”。
    但新社團條件非常簡陋:指導老師難找,筆者向其成員打聽情況後發現甚至都沒有活動室。據參與組建時政研究會的同學說:“時政的工作差不多堅持了一年多吧,後續因為沒有新生力量,我們畢業的畢業,應該沒有再辦下去了
    很遺憾!
    這些和求是有關的大事周同學你瞭解嗎?在你文章[]發表一兩年以前它們就發生了,你是沒經歷過嗎?還是經歷過但選擇性地漏掉了呢?
    第88頁共124頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不論怎樣,筆者都要再次提起這樣的大事,希望知情人提供更加完備的事實,以便讓大家對求是系和求是學會有更深刻的瞭解:野心家陰謀家不但已經出現了,而且他們的野心和陰謀都已經成為現實了。
    僅僅“大肅反”說明不了問題的嚴重性,恐怕要用“大清洗”オ恰當。一些求是系的老學長要把求是學會中一些他們控制不了的成員清理出去:這些在校會員有戰鬥力又在學會會員中有威信,對他們明哲保身地搞左翼政治的路線有一定威脅。雖然老學長們少不了要利用在校會員中那些完全聽命於他們的嘍囉ー一那些打算在將來和他們一樣明哲保身地搞左翼政治的人,但在青年中嘍囉的威望絕對比不上戰士,這一點老學長們之前已經見識過了
    有些事情當時筆者想不明白。2013年上半年筆者經歷過一次求是換屆,在任的會長提名了一個讓筆者深感意外的候選人:此人與其他積極會員相比沒有任何優點,不論在哪一方面:理論水平、工作能力、學會中的聲望……這麼明顯的事實會長不會看不出來吧!明明有更好的選項,比如後來被開除的會長和副會長,為什麼不擇優推薦呢?
    後來的事實表明,當時在任的會長與求是系老學長們保持著高度一致。現在筆者明白了些:老學長們是要選出一個在各方面都不出色人啊!這樣的人在政治上沒有獨立的想法當會長後很好控制,完全可以讓學會不再爭鳴和戰鬥,這樣老學長們搞左翼政治就沒風險了。可同學們接受不了這樣的提名,加上後來被開除的會長當時就有當會長的意圖,2013年的換屆後他當上了會長。
    老學長們明白:要開除這樣的人,光靠他們在學會中的嘍囉是不夠的一一還要藉助體制內的力量。某位老學長去上邊的領導那裡表達了這樣的意思:原會長和副會長危險,他們要建黨。後來,在本人不再在場的情況下,這兩人被開除出求是學會。求是系的目的實際上差不多是完全達到了:老學長們控制不了的積極會員幾乎都以不同的方式離開了求是學會
    但“爭鳴,戰鬥”的口號你們放哪去了呢?連《爭鳴》報主編都待不下去了,求是還怎麼“爭鳴”?你們用官僚體制的力量來開除最有戰鬥力的幾個會員,求是還怎麼“戰鬥”?
    甚至可以說,這一系列做法比“大清洗”還壞。“大清洗”至少是黨內政治力量鬥爭的結果,但老學長們的做法卻是藉助資產階級政權的力量打壓左翼政治中的另一派。這樣,左翼政治就完全喪失了對於資產階級的獨立性,至少和求是有關的一切政治活動都失去了生機在近年的重大政治鬥爭中,求是系沒有表現出任何戰鬥力
    不讓學生關注左翼政治,在當前的社會環境下誰也做不到;但要把左翼中自己這一派搞得毫無戰鬥力,像求是系那麼做倒是真行。不過你們破壞不了其他政治組織的戰鬥力,甚至都不能阻止那些被清理出求是的同學繼續積極參與左翼政治活動。
    被開除的副會長在畢業後一直積極活動,曾隱瞞了清華畢業生的身份到工廠與工人們同工作,還與其他一些左翼同志經營公眾號搞宣傳。由於種種原因,公眾號停止更新,但他依然積極參與左翼內部的爭鳴,寫出了很多條理清楚、邏輯嚴密且富有戰鬥力的文章
    筆者真沒看錯他:即便冒著巨大的風險,他也仍然堅持積極參與左翼政治活動。被逼出求是的《爭鳴》編輯筆者也沒看錯,他積極參與了營救8 youth的行動,陪同其首要成員到
    第89頁共124頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    公安局自首。不知道近期的大鎮壓對他們有怎樣的影響。如果以爭鳴和戰鬥的標準看,當時把他們清理出求是是多麼大的錯誤啊!
    這種錯誤還導致了被開除的會長最終不再參與左翼政治活動了,他曾告訴筆者他“不看這樣一個曾經的進步青年卻淡出了運動,實在可惜!從朋友圈可以發現,最近他胖了以前是過於清瘦了,更重要的是他有了女朋友。也許個人問題真正解決以後他就有
    精力搞搞左翼政治了?
    但對於某位老學長,筆者的希望倒是恰恰相反:你就把求是的事兒當學生時代的遊戲忘掉吧!你都畢業快二十年了,頭髮都掉光了,還是趕緊學學做飯像唐玉龍那樣找個媳婦結婚生孩子算了。反正你有事業編制,在北京還有房子,一個媳婦不行還可以再換一個。真的別再管求是或左翼的事兒了
    解除了對爭鳴和戰鬥的禁令,求是的發展真的會好些。
    附言:雖然本文力圖記錄真人真事,但出於保密考慮,大部分人沒有給出真實姓名。且絕大部分內容是筆者憑記憶寫成的,難免與事實有較大出入。如果有同志或同學認為文中有不確切甚至出現了嚴重錯誤的地方,請與筆者聯繫,筆者一定認真改正。
    參考材料
    l]周道登.【元旦鉅獻】論左翼社團的發展方向.[2017.1.1https://mp.weixin.qq.com/s?_biz=mza5ndaxndkxoq==&mid=2653608079&idx=1&sn=52d108c8da1c694b7afb944b27dfd52e&chksm=8b8b6427bcfced3 1d2afc7fb35aadcb576621351f573174b69ee77b3d8de6477aecdd788a518mpshare=1&scene=23&srcid=#rd
    [2]揭露P2P.憤怒
    個左翼青年的非法集資之路.[2018.4.221.
    https://mp.weixin.qqcom/sBIZ=MZUZMTC3NJM4OA03D3D&MID=2247483665&ID=1&Sn=a58795b87cbf7c7c3bf745b130920c98&scene=45+wechat redirect
    [3]遠航一號.嚴元章同志與“八青年關注團”的鬥爭.[2019.https://www.weibo.com/ttarticle/p/showid=2309404324755930003750
    4]蔣耘中.冒牌的“馬列毛主義者”
    評張雲帆《心路歷程:我是如何成為馬列毛主義
    ?).12018.29].htps:/mp.weixin.qq.com/s/iba0aqaehwrgw8iw7rjqoq
    杜繼平談佳士運動:革命的道路是艱難曲折的
    “懷火”編案
    佳士運動是中國改革開放三十年以來罕有的以共產主義為想象的工人ー學生連結運動。然而,批評的聲音自2018年夏天運動起始不久後便在,最近因為官方的新一波打壓,對於佳士運動的批評再次集中湧現。“懷火”作為立足當下關注中國大陸歷史、現實及左翼實踐的平臺,希望為觀察、分析佳士運動提供具思想濃度的對話平臺。我們整理了半年多來來自
    第90頁共124頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大陸馬列毛派、託派及港臺左統派的批評觀點,邀集幾位大陸、香港及臺灣左翼思考者、實踐者對這些批評進行集中迴應,從多方理論視角、實踐位置呈現當前階段對於佳士運動的反思。我們亦期待更多讀者來稿迴應,展開進一步討論。
    網站地址:www.reignitepress.com
    訪談時間/2019年5月25日
    訪談方式/電話
    對於佳士運動的整體評價及評價的立場
    懷火:杜老師你好,我們希望就佳士運動訪談你,首先是由於你是身在臺灣廣義左統派的體系中,但又是比較接近毛派且明確對改革開放提出批評的:其次是因為你作為《批判與再造》的主編與大陸左派及其中的毛派,有比較長時間的接觸,也在佳士運動開始不久後就有深入的關注。首先,可否請你講講對佳士運動的整體評價與判斷?
    杜繼平:對佳士工運的評價會因立場、觀點的差異而有很不同的看法。我先表明,我是依據馬列主義的基本理論、鬥爭原則與策略、方法提出看法和評價的。我對大陸改革開放後
    走資四十年的批判不是憑主觀的好惡;八O年代我在臺灣時即對中國社會主義革命問題很關
    切,從馬克思主義理論到中共的革命史都下了不少工夫認真研究,1992年去北京讀書時正是鄧小平南方講話後不久的大轉折時期,在人民大學念博士的幾年裡接觸很多老師、同學,並走訪大江南北,與各種階級的人交談,親見親聞了這段時期社會、人心的巨大變化,得以深入瞭解大陸的實際情況,這是我批判大陸走資的經驗基礎;回臺灣後,創辦《批判與再造》仍持續不斷關注大陸的變化,期望中國社會主義的重建。
    要了解大陸這些毛派青年的思想、價值觀、心態和鬥爭策略,須讀馬列毛的經典著作才可以。比如:《怎麼辦?》、《進一步,退兩步》、《共產主義運動中的“左派”幼稚病》、《毛選》等等。列寧的這些篇章闡述了馬列革命黨的組織與紀律的原則、俄國革命與第三國際世界革命的鬥爭策略等問題;《毛選》則是馬列主義中國化的結晶,毛澤東思想的精華。讀過這些著作以後就可瞭解中國毛派的一些思維、原則和鬥爭策略,知道他們為什麼這樣想、這樣做:;你不一定要贊成他們,你可以有你關於革命的想法,但只有在瞭解的基礎上提出的批評才能說中要點。
    先引列寧《進一步,退炳步》的一段話:“在政治上,戰利品不是不用代價就能得來的,而是經過戰鬥爭取來的。”列寧這段話的意思是,沒有憑空得來的戰利品,一定是在兩軍交鋒中付出代價才取得的,差別在雙方的得失大小不同。評價一場戰鬥還要看後續的影響是什麼,如果我這次輸了,但是我總結經驗後重整旗鼓,而對方驕倣自滿,可能下次時機到了我還可反攻獲勝
    對於這次佳士運動和當權派的鬥爭也可以這樣分析。當權派掌握了龐大的國家機器,壟斷了車隊、公檢法、大眾媒體等多方面的資源,而佳士運動一方則是少量覺醒的工人和毛派青年,本來就是實力懸殊的對抗,佳土工運遭受鎮壓,這是現階段的結果。不過從長遠和後續的潛力來看,並不需要悲觀。有人批評佳士的毛派青年冒進、主觀唯心等,是一種靜態的
    第91頁共124頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    表面的、膚淺的觀察,不是唯物辯證的思維。從辯證法的觀點來看,萬事萬物的成敗、存亡都是現象,都有其發生的條件,矛盾對立的雙方在一定的條件下會轉化成它的對立面,所以不要把目前的現象看死了。資產階級當權派相對於無產階級,看似強大,暫時還處於矛盾的主要方面,佔居支配的地位,但隨著資本主義內在矛盾的深化、擴大,矛盾的主要方面與主要方面的地位會發生變化。回看歷史,1949年以前的國民黨無論是從兵力還是各種資源來說,都遠多於共產黨,但還是被打敗了,所以不要用一時的經驗現象評估未來的發展和變化
    我們要重視的是,佳士事件的意義何在?長期來看有沒有發展的潛力?而不是斤斤計較於當權派和佳士雙方一時的得失,而是要看何以得、何以失,雙方優勢、劣勢的存在條件是什麼?未來可能發生什麼變化?當下的形勢可不可以逆轉,要看暫時落敗的一方有沒有強大的潛力,客觀形勢是否有利於毛派青年在經歷挫折後愈趨強大。當然,革命是需要人去幹的即使有很好的客觀條件,也必須靠革命的主體發揮卓越的能動性,才能把客觀的有利條件轉化成再起的強大力量,並最終獲勝。
    O年代,中蘇論戰時,中共中央於1963年6月14日發表《關於國際共產主義運動總
    路線的建議》答覆蘇共中央的來信,其中有段話說
    歷史證明,革命沒有不通過一些曲折的道路,也沒有不遭受某些犧牲而能夠取得勝利的…如果誰認為只有革命一帆風順,事先得到不會遭受犧牲和失敗的保票,オ可以進行革命,那他就根本不是革命者
    對佳士運動我們也可以這樣看。
    2.對於中美貿易戰之下國內外客觀形勢的分析
    懷火:很多對於運動不同評價是來源於對客觀形勢的判斷,可否請你談談對當前國內外客觀形勢之於佳士及廣泛左翼運動的影響?
    杜繼平:從客觀現實來看,整個資本主義世界體系的政治經濟形勢是有利於左翼革命的。資本主義世界經濟危機無法脫出泥淖,從歐洲到亞、非、拉丁美洲的政治動盪層出不窮,此起彼落,資本主義世界體系的政治、經濟基礎都在晃動不已。
    整個資本主義的世界體系如同組成它的每個資本主義社會,是一個不平等的層級結構,由少數幾兒個依據實力爭逐霸主地位的強權支配:在經歷四十年的新自由主義經濟全球化後,資本主義世界體系的格局發生了巨大的變化,全球的政治、經濟秩序現正處在一個劇烈的重構過程之中,最顯著的變化是:美國霸權的衰落與中國大陸的崛起。這個變化有很可笑、深具諷刺意味的一面:資本主義的霸主美國現在違背自由貿易這條資產階級經濟學的基本教義,大搞貿易保護主義;而掛著社會主義招牌的中共走資派則成了自由貿易論最忠實的信徒,習近平近幾年在重要的世界經濟論壇上頻頻大聲疾呼資本全球化,取代美國成了鼓吹貿易自由化的旗手。
    這次資本主義世界體系重構的特點是:美國總統川普為挽回日趨衰頹的美國霸權,採取極度自利的經貿、軍事政策,不再打腫臉充胖子,提供歐、日廉價的軍事保護,同時也對歐、
    第92頁共124頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    日施壓,要求減少貿易逆差,導致世界體系中原本以美國為首、緊密結合的美歐日統治集團出現裂痕:於是,歐、日與中國大陸一起反對川普的貿易保護政策;但美歐日也共同與新崛起的中國大陸有矛盾,都想削弱大陸資本對外擴張的力道,也都想打破仍被大陸國家壟斷資本封鎖的基本工業、金融、通訊、傳媒等重要的經濟部門,而聯手對中共走資派施壓。大陸走資後,也就不能不依循資本必須不斷擴張的邏輯,經濟發展到一定階段必然要對外擴張(現在主要是通過“一帶一路”的方式),這就會損及美歐日的資本主義大國的利益。於是幾股支配世界體系的勢力,為了重新分割世界市場,各憑經濟、政治、軍事的綜合實力,激烈爭奪,構成多重的矛盾鬥爭關係,因而世界出現了高度不穩定的混亂狀態。
    中美貿易戰的本質是美國要極力打擊對它最具威脅的中國大陸,以維護它在資本主義世界體系中的霸權,於是從經済、軍事上圍堵大陸(包括挑動臺灣與大陸對抗),阻擋大陸爭逐霸權。大陸的經濟實力還差美國不少,雙方几經對抗折衝,走資派最終還是要讓步妥協的否則走資的路線就走不下去了。但走資派也不能對美國的要求照單全收,一方面是經濟經受不住重大的衝擊,另一方面是鄧小平上臺以來,尤其是習近平時期,高唱愛國主義,用來充當背棄社會主義後凝聚人心的手段,讓步太多,就會動搖走資派政權的正當性。
    事實上,在資本全球化下,行銷全球的商品,從原料、半成品到成品的生產與銷售的各個環節分佈在不同國家,已形成密切相關的一整條商品鏈,牽一髮而動全身。大陸出口到美國的商品,很多是美國跨國公司在大陸投資生產的,關鍵的技術與零部件也是美國公司提供的,所獲的高額利潤大多落入了美商的口袋,大陸加工出口部門的廠商賺到的錢,相對是很微薄的。大陸走資後主要以壓低勞動者工資的方式維持出口品的低價格來擴大出口量,美國如提高關稅,大陸的出口品價格提高後固然競爭力削弱了,但也會使在大陸投資的美國公司獲利減少,同時讓進口品物價上升,消費者(大部份是工薪階級)負擔加重,導致推升工資成本,不利於美國經濟;所有在相關商品鏈上的各國資本也都會受損
    中美貿易戰開打之後,大陸的內資和外資遷廠、撤資的會更多,失業率也會跟著提高自發地起而反抗的工人必然會越來越多。這時如果有一群左派宣傳回歸社會主義,開始動員組織工人,情況會很難收拾,走資派怕的是這個,所以一定要把激進的抗爭力量扼殺在襁褓
    從經濟鬥爭上升到政治鬥爭所需的主客觀條件是否不足?
    懷火:過去十幾年工人的鬥爭基本都是經濟鬥爭,很多批評者認為這一次佳土運動的問題就在於盲目地將經濟鬥爭上升到政治鬥爭。因為,縱使如你所分析的經濟鬥爭的基礎是存在的,但政治鬥爭所需要的階級意識基礎還不足?
    杜繼平:工人的政治意識不是憑空掉下來的、不是自發產生的,從事革命的鬥士也不是天生的。列寧的《怎麼辦?》強調工人階級不可能自發地產生社會主義意識、自發地從事政治鬥爭。正是要通過宣傳、教育與實際的政治鬥爭,才能將工人階級政治鬥爭的意識和能力培養起來。左翼的青年、學生也要深入到工人群眾中從事實際的經濟、政治鬥爭,才能磨鍊出鬥爭的能力。
    懷火:階級意識確實要啟發和培養,但很多人認為現階段培養得還不夠,是否應該待到足夠紮實的時候再發動鬥爭?
    第93頁共124頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    杜繼平:佳士是從廠內籌組工會的經濟鬥爭開始的,並不是一開始就挑起政治鬥爭。但是在資本主義的世界經濟危機越陷越深、國內經濟每況愈下時,如果佳士籌組工會成功,就會像防波堤破口一樣,引起各地工人群起效法,掀起一波波組織自主工會的浪潮,長期靠壓制工人讓資本家高度剝削工人獲取高額利潤的經濟增長模式,就無法維持,不論內外資本也勢必要紛紛加速關廠、外移,大陸經濟便岌岌可危了,而這又會進一步使全球經濟雪上加霜更加惡化。所以,走資派必定要全力圍堵,不讓佳士突破缺口。一開始是資方阻止等組工然後引進了警方和其他官方力量共同壓制,接著是學生加入聲援,鬥爭才激化了,這並不是事先謀劃的。當工人遭逢統治階級的各方力量聯手壓制時,身為馬列革命派,你會支持工人抗爭還是眼睜睜地旁觀工人被壓下去?如果沒有一次次從經濟鬥爭上升到政治鬥爭的過程在鬥爭中接受鍛鍊,工人階級先鋒隊是不會從天而降的。從佳士聲援團和“青年先鋒”的文章來看,他們已經意識到起來抗爭的話會受到鎮壓,但他們覺得這個代價是值得的
    懷火:在你看來,從經濟鬥爭上升到政治鬥爭,需要什麼樣的客觀與主觀條件?
    杜繼平:改革開放四十年以來,青年大都沒有積極投入廣義左派運動及工運中。我從這次聲援團毛派青年的自白書和文章看到,覺醒的工人和學生的政治覺悟很高、地域分佈很人數不少。這些學生不是泛泛地同情工人,是真正對馬克思主義有所理解,已經有了從事革命鬥爭的基本覺悟,從中可以看到知識青年的思想傾向有大幅度的變化,這是過去數十年所未見的。不管任何運動,如果投身其中的青年有高度的覺悟和幹勁,當數量累積到一定程度,運動也會發生很大的變化,量變到一定程度就會產生質變,質變後,又會加速量的擴張。在佳士運動中,我看到了知識青年左轉、具有革命意識的發展潛力。隨著整個資本主義世界體系的危機不斷加深,國際經濟、政治的矛盾、衝突日益擴大,世局的動盪有增無已,這些變化遠非中共走資派所能掌控;大陸的經濟惡化、資本外移、失業率上升是必然的趨勢;在左翼的宣傳教育與組織下,工人的抗爭不可能只停留在經濟層面,上升到政治鬥爭是勢所必至的
    4.運動檢討一一斗爭策略上的過度樂觀問題
    懷火:佳士運動某程度上呈現了過去十幾年大陸毛派的積累,從運動的組織、理論和策略看來,這次運動反映出毛派青年的什麼問題?
    杜繼平:我強調要從馬克思主義的辯證觀點去看鬥爭,儘管從事鬥爭要儘量少犯錯誤,儘量減少損失,但也不應該害怕失敗和挫折。關鍵是要懂得從失敗中總結和汲取經驗,轉換成未來鬥爭的更大能量。從理論和歷史經驗看都是這樣的,1927年蔣介石搞了四一二反革命政變,中共召開了“八七會議”,會議宣言中檢討了過去路線與策略的錯誤,最後申只要我們糾正了錯誤,就要讓敵人在我們面前發抖。這就是馬克思主義革命者勇於面對政治鬥爭受挫,進行嚴格自我批判的態度,我認為聲援團的青年也會有這種認真、嚴肅的態度去檢討在運動中的不足與錯誤
    從鬥爭策略上來看,就我所知,當一批批的聲援團成員被抓時,內部曾討論要不要退卻以避免損失擴大。有些批評認為他們對鎮壓力量估計不足、過於冒進,其實他們也不是頭腦發熱,而是對形勢有過認真評估的。他們認為,中共雖已經走資了,但在憲法和官方說法上馬列毛的旗幟還不敢丟掉,所以他們認為自己在意識形態的立場上有正當性,官方應該有所顧忌而不敢全面大肆鎮壓和定罪,否則社會主義的假面具就掛不住了。他們決定要發動國內
    第94頁共124頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    國際聲援來對當權派施壓,用抗爭來營救被捕的工人和學生。但大陸媒體封鎖太厲害,實際上只能發動大規模對外宣傳,以國際輿論為主。他們在抗爭和被鎮壓過程中也通過發佈被捕者事先寫的自白書和錄像,不斷暴露官方各種令人不齒的逼供作為,讓工人階級和社會大眾認清走資派的真面目。
    目前看來,他們認為官方不敢大肆逮捕是過於樂觀了。但這種策略還是有效果的,因為幾個月以來有好幾次聽說官方要正式定罪,年初也找北大馬會學生去看賀鵬超、顧佳悅等人的認罪視頻,但學生並沒有因此而停止抗爭;雖然被約談、失聯的人不少,但都處於不明確的未定性、未定罪狀況,當局還是有所顧慮。聲援團認為只有繼續施壓,才能讓被捕者受到比較好的待遇或是有可能被釋放。從沒有如預期那樣救出被捕者來看,是過於樂觀,但從遲退未定性、未定罪來看,多少還是有效的
    5.運動檢討一一唯物辯證法與政治經濟學
    懷火:那麼你有沒有看到學生在理論上的可檢討之處呢?
    杜繼平:我建議他們在唯物辯證法和馬克思主義政治經濟學上再多下些工夫。如恩格斯所說,唯物辮證法“是最好的工具和最銳利的武器”;而政治經濟學則是深刻分析資本主義的社會經濟結構,掌握整體的政治經濟形勢最重要的基礎。舉個例子,“青年先鋒”在今年年初有一篇文章《論中國左翼運動的目標和任務》,其中有一處寫道:“我們的國家已經經歷過無產階級專政的階段,當代的資產階級專政,是靠一小撮資本家通過僱傭勞動剝削全國近
    四億的工人階級來維持”,我認為此說不妥,向他們提出意見說:“數十年來,中共走資派是用舉世所無的強大國家機器,推行由官僚資產階級主導的有中國特色的國家壟斷資本主義才能為國內外的資本家快速積累資本創造條件”。大陸資本主義發展這麼快速,很重要的個條件是中共走資派有全世界最強大的國家機器,控制著各種重要的資源,藉此穩定大陸的政治和經濟秩序,讓國內外資本家得以肆意剝削工人階級而不至於引起大規模反抗。這個例子反映了他們對1979年以來大陸資本主義發展的認識不夠深刻,也反映出他們對當權派國家機器的能力估計過低,當然也可能是主觀上、宣傳上想要把統治階級看得渺小;但戰略上可以藐視敵人,戰術上卻一定要重視敵人
    6.如何看待組織問題?
    懷火:你怎麼樣看待他們和老一代毛派的關係
    杜繼平:在理論上、經驗上接受老一代革命經驗的傳承一定是有的。但從他們的自述文章、視頻等等來看,他們是從接觸到社會不公的現實,產生不滿與困惑後,進一步想要從理論上理解大陸政治經濟的變化,再去認真研讀馬克思主義的經典。他們的政治觀點應該是在深思追索後得來的結果。我很重視嶽所在深圳街頭演講時的一句話:“我們學生就是未來的工人階級。”在資本主義社會里,大部分大學生畢業後都進入了私營企業成為僱傭勞動者,也就是成為受資本家支配的工人階級。以嶽昕為代表的左翼學生有這一認識,意味著他們有了高度的思想覺悟和堅定的信念,這也表示他們未來有很大的發展潛力。如果只是一時的道德激情,在面對外界的壓力和挫折時,就很容易消沉、退縮
    懷火:有一些批評的聲音認為毛派學生在組織上過於封閉,排斥外界的意見和批評,你
    第95頁共124頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    怎麼看?
    杜繼平:我對他們的組織沒有具體的瞭解,但從馬列主義革命黨的組織原則來看,革命黨講究組織的紀律,強調集體,所以會有嚴格的內外之別。每個人根據不同的立場和觀點毛派、自由派、社會民主派、西方馬克思主義者、託派、無政府主義者等,對他們會有不同的批評。
    如果他們對外界的某些批評有所排斥,我想是因為他們認為彼此沒有共同語言,共同語言是指彼此有共同的世界觀、價值觀、思想理論系統,用同樣的概念、理論思考問題,從事鬥爭;馬列主義者與個人主義者、自由主義者,革命者和反革命者,立場不同,沒有共同語言,當然很難溝通。立場之外,還有對客觀現實、形勢的認識與判斷的問題,認識不同,也難同意。
    7.佳土運動及其左翼旗幟的意義
    懷火:你在訪談開頭即提到,你不是從一時的得失,而是從長遠和後續的潛力來看待佳士運動,那麼具體來說,這次運動的長遠意義是什麼呢?
    杜繼平:表面看起來大陸社會上沒有積極、強烈的支持,但我瞭解到仍具有社會主義信念的黨員、幹部和知識界中是有不少人支持佳士的,海外各地也有許多人關注、支持大陸左翼青年。《批判與再造》的讀者與粉絲分佈於中國的臺港澳、大陸與美、歐、亞洲、拉丁美洲各地,我們轉載了許多大陸工人與左翼青年鬥爭的文章、報導,在粉絲專頁上的觸及人數和分享的量非常快而且多,如:顧佳悅的宣言,有近六萬人觸及,273次分享,沈雨軒的自白書則有14202人觸及,149次分享。這些有關佳士的信息不停地用各種方式輾轉傳播,傳播量是不可估計的,影響已經擴散出去了。隨著社會矛盾的擴大、深化,經濟的不穩定加劇左派的力量一定會崛起,激起更大規模的抗爭,這些在海內外累積的支持未來會形成強大的後盾。
    再者,當權派通過這一次大肆鎮壓,內傷也很重,它的假面具被撕下來了,什麼“有中國特色的社會主義”那套鬼話,被徹底揭穿,沒有多少人會相信了,這會大大動搖走資派政權的正當性。這次佳士青年的損失固然不小,但後續的影響不可小視。
    懷火:你指出了運動的兩個意義,一是對當權派的揭露,二是在廣泛傳播時積累的力量在未來會激起。不過很多批評者認為上升到政治鬥爭甚至樹立起左翼旗幟,在當下沒有特別的意義,只會招致更多的打壓。你認為佳士運動特別樹起左翼旗幟的意義是什麼?
    杜繼平:走資派當權後,青年工人與學生的政治覺悟從未達到現在的高度。這從藍志偉等人的自白書,以及筆名“空山鳥影”的工人敘述他跟被捕的“新生代”編輯危志立等人的交往過程的文章中,可見一斑。“空山鳥影”生動地描述了他經“新生代”毛派青年推介而閱讀《毛選》、《馬克思傳》等書後,大受啟發,進而用心鑽研馬克思主義理論、《資本論》,政治覺悟大為提高。列寧曾批評歐洲工聯主義只搞經濟鬥爭,專注於工資、工時等工人的己之利,只能使工人運動淪為資產階級民主派的工具,無法使工人擺脫受資本奴役的命運。大陸這些有高度階級覺悟的工人已經超越個人利益,認識到他們改造人類社會、促成人類解放的歷史使命,必然會跟更多工人結合起來,壯大階級隊伍。縱使他們有的人被捕了,但鬥
    第96頁共124頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    爭經驗也更加豐富了,出獄後,鬥志會更加堅決,能量會更為強大。
    打出馬克思主義的旗幟,有什麼可顧慮的?當權派只能假借聲援團被“境外勢力”利用來顛覆政權之名進行打壓,不敢講他們是因為抱持馬列毛思想而獲罪。聲援團也已表明他們不怕當權派以“境外勢力”抹黑他們,馬克思主義本來就是主張國際主義的。
    8.迴應運動批評所涉及的中國大陸社會主義性質問題
    懷火:我想因為你身在廣義的左統派系統中,大概會聽到一些左派對佳土的批評在於從世界資本主義的階級鬥爭下來看,佳士這類籌組工會的行動是否定了中國社會主義性質從而為以美國為首的帝國主義服務。你怎麼看
    杜繼平:他們這些批評的根據何在?經得起馬克思主義理論與現實的檢驗嗎?不論在社會主義還是資本主義民主國家,工人組工會是理所當然的也是法律所允許的。在一個號稱是社會主義國家的地方,為什麼不準工人組工會?比較一下毛澤東時期和走資派當權時期的工會的作用就可看出有天淵之別,現在大陸的工會大都是由官方控制、幫資方壓制工人的御用工會,走資派的統治手法跟臺灣戒嚴時期的國民黨差不多,算什麼社會主義
    到今天還在說大陸是社會主義社會的人,不是無知,就是揣著明白裝糊塗,為走資派狡辯,根本沒資格稱是馬克思主義者。他們能不能講得出,根據馬克思主義,社會主義的本質是什麼?工人階級當家作主體現在哪裡?如果要說公有制為主體就是社會主義的話,什麼是公有制”,什麼是“主體”,又是什麼樣的生產關係,這些都應該界定清楚:走資派的那套
    說詞,完全是胡說八道,純屬自欺欺人之談;照他們的標準,臺灣在八O年代中期實行經濟
    “國際化”、“自由化”之前,也是社會主義體制了,其荒唐可笑,一看便知。
    潘毅回應佳士運動相闢批評:不要讓犧牲沒有意義
    寰火:潘毅老師,我們此次想對妳進行訪談的原因是,在最近對勞工NGO行動者抓捕
    的事件之後,湧現出一大波對妳跟佳士運動的批評,但這些批評其實自去年夏天運動開始不久後就已經出現了。
    這些批評的聲音來自不同立場的人。其中有一開始就不支持佳士運動的人,這些人大部分是在大陸左翼圈之外,他們認為主要是妳在運動中推波助瀾,把很多學生捲起去,這是不負責任、不開注別人犧牲的做法;還有如秋火、區龍宇等託派立場的論者,他們的批評主要是關於鬥爭策略和對當前形勢的分析,其依據包括了託派一直以來對毛派唯意志論的批判另有如「紅色中國網」基於對當前中國形勢的分析,批評整個運動的冒進以及路線錯誤
    這些來自各方的批評聲音是同時針對運動和妳本人的,我們主要希望妳回應各方論者對妳個人在運動中位置的批評,當然也期待妳的回應可以同時涉及到大陸左翼圈對佳士運動的批評。我們的訪問將從以下這些線索入手:批評妳是從運動中抽水作為自身學術資本、在香港指點江山而不顧學生安危、在運動的各階段中跟著學生盲動和高調、在最近一段時間為運動提供高調論述。
    第97頁共124頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    從運動中抽水作為自身學術資本?
    懷火:首先是闢於對妳眼佳士運動關係的質疑,這些批評主要來自於比較自由派的人,小部分是來自左翼圈內。他們從佳士運動出發來批判妳從勞工運動和學生運動中抽水,以運動作為自身學術資本的累積
    潘毅:批評有很多方式,我都比較願意回應,但妳提到的這種說法讓我很心痛。如果說佳士運動有抽水的條件的話,為什麼只是我一個人在抽水呢?為什麼運動開始後,大陸知識界和運動界沒有人出來聲援呢?
    寢火:批評妳從運動抽水的另一個意涵是,認為妳和運動沒有深入的聯繫、妳對運動也沒有深入的關切,很大程度上是主觀地操控學生或只是推波助瀾。所以可否先釐清妳和這次佳士運動的關係是什麼?
    潘毅:首先,看我自己的歷史的話,我從二十年前就開始關心勞工領域,也有一些學生是看了我的書或者聽了講座,受了啟發後開始做工人權益相關的工作。同時,在佳士運動的關鍵時刻下,一方面我們要承認運動參與者的主體性,另一方面我認可他們提出的運動方向所以我願意支持他們。在沒有更多人願意支持他們的時候,我提供我的支持其實也是面對了政治風險的。
    寢火:妳剛剛提到,如果這是一個可以抽水的運動的話,為什麼沒有其他人出來聲授而妳選擇聲援也是要面對政治風險的,可以說說這些政治風險是什麼嗎
    潘毅:現階段香港的《逃犯條例》鬧得風風火火,一旦通過,政治風險是很明顯的。在逃犯條例》底下,我在香港也不算安全了吧?
    寢火:對很多人來說,作為一個知名學者是可以有很多特權的,而這些特權可以很好地保護妳自己避免學院中和社會中那些政治風險。
    潘毅:我承認學院是一個相對安全的地方、有比較多的資源、有發聲的平臺和條件,如果我們可以用這些資源和平臺,就應該在學院裡面獲得一個位置,然後去做自己覺得有意義的事情。我是通過自己和大家的努力獲得這様一個位置,然後用這個位置去為運動服務。我也希望這個位置是一個開放性的位置,讓更多有志向的人可以利用。我把自己當成一個中國知識分子,我的價值觀是學術是為社會所用的。我花這麼多時間寫論文,如果只是為了在學院裡面把自己成知名學者,這對我來說是非常無意義的。
    火:妳的意思是妳在學院已經獲得的資本,不是為了這些資本本身去累積,而是為了妳想要做的事情去爭取的?或者可不可以說,這些資本也不是妳有意去爭取,而是很大部分由學院的構造賦予妳的?那麼這一個學院位置的獲得,跟妳在運動界做的事,兩者之間的關係是什麼?
    潘毅:學院是一個位置,就像葛蘭西所說的位置之戰,在 popular front或是 mass line下,要發揮每一個位置最大的可能性和能動性。但是在種種戰線中,我認為學院往往是最不重要的一個。由於學院的結構性原因,我們容易脫離前線的具體工作,容易流於理論指導現實
    第98頁共124頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    而不是從現實中、從具體的運動困境出發來總結經驗和提升運動。所以我是比較認同「從群眾中來,到群眾中去」的辯證唯物方式,當然直接到群眾中去服務人民是最好的方式,可惜我一直做不到,一直還困在象牙塔裡,這也一直是我感到愧疚的地方
    2.將自身理念強加於學生?
    寢火:妳在幾篇文章中以及上個月在組約的演講中,都指出佳士運動是毛派運動。我伊觀察到的一些批評也指出,妳的這些說法是將自己的立場強加在學生身上。
    潘毅:事實上,媒體一開始都不能理解佳士學生為什麼會成為毛派,對這個現象沒有概念,所以也就不意報導他們是毛派,這樣媟體和讀者反而更加沒有辦法去理解這個運動我的做法和說法是在媒體上為學生釐清和做出解釋,而不是讓媒體繼續對學生作為毛派這點避而不談。學生從運動一開始就高舉毛澤東思想的旗幟,但媒體每一次都跑來問我他們為什麼是毛派、如何理解他們是毛派、這種旗幟是不是策略等問題,這些媒體一開始只可以接受他們高舉毛澤東思想的旗幟是一種策略、是以共產黨的革命歴史作為自我保護。但學生在運動中持續跳出來說自己是毛派,顓然不只是以此作為一種策略,我便向媒體說明他們的這些做法不是策略,而是有信仰的
    我對這種信仰提出的解釋是,他們在馬會中接受了馬克思主義的思想,在學校的時候讀了《資本論》等著作,到了工廠裡面和工人結合在一起的時候才真正變成了毛派。這是因為中國的革命資源、文化資源很大程度上是毛澤東的語言,而且毛的語言是大眾的語言、是工人可以迅速消化和吸納的語言。這是中國革命歴史的一部分,不能抽空歴史地去看當下的學生和勞工運動選擇。媒體和大部分學者沒有去梳理學生作為毛派的現象,我所提供的是一個背景和分析。我去參與組約康奈爾大學的會議提出三大回歸:第一是回歸共產主義,因為這次運動是近些年第一次明確提出要做的不只是維權而已,而是以共產主義為想象和訴求;第是回歸五四百年歴史以來的工學結合;第三是回歸毛澤東的群眾路線。
    我是依據學生的立場和運動分析,為佳士提出一套論述。當然,我是認同他們的立場和運動方向的,雖然在策略方面有許多需要反思的空間,但在大方向上是堅定的、有開創性的所以我作為一個老師不得不持續不停地發聲,一方面是對學生聲援的需要,另一方面也是在理解他們的方向的基礎上,為運動長遠的需要留下左翼論述。
    3.在香港指點江山不顧學生安危?
    懷火:與那些認為妳從運動抽水的觀點有所區別的是,另一些評論者認為妳一直在高調地為運動發聲,但妳具有的條件是身在香港不必面對嚴峻的風險,而這些高調發聲和支持的後果是讓身在大陸的學生面臨被捕等危險。妳對於自己高調發聲對學生可能造成的風險,有沒有考慮
    潘毅:我的想法是如果我身在香港而不用香港的優勢發聲,就更加沒有人可以為運動發聲了。而且我剛剛也已經提到,在香港並非就沒有實在的政治風險。學生和工人一直都是用witter和聲援團網站來發聲,但大陸的學者、公益圈、藝術圈等都不敢講話,幾乎沒有聲音出來。此外,如果說我在香港只能說香港的事情、我在大陸只是說大陸的事情,那就不是國際主義的立場,甚至是將大陸與香港割裂開的獨派的立場。
    第99頁共124頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    關於學生面對的風險,我寫的每一篇文章都是響應特定的事件,比如有人被抓,而不是沒事發生的時候跳出來說「他們幹得好,應該繼續幹下去」之類。也就是說我每次都是在逮捕事件發生之後才發聲的。佳士學生一開始就有廣發英雄帖,他們希望有國內、國外的學者和國內各方民間左派站出來發聲,他們認為把毛澤東的旗幟舉出來的時候會有很多民間或學院左派來支持,但結果響應的人不多。民間左派中有一些人去幫了一些忙,但很多人在不久之後就退出了。同學一直在請求各方支持,所以他們是在對風險有考慮和有準備的前提下,主動要求其他人聲援的。只嘆惜各路左派人士,在學生面臨抓捕的時候,聞聲色變,不願意出來支持或聲援,造成學生孤立的狀態。我不忍心學生為了理想、為了運動而白白犧牲,所以把自己豁出去。
    如果感性一點地回應這個問題,在這段時間,想到整個運動和運動中的我們時,我經常想起羅大佑的〈亞細亞的孤兒〉
    亞細亞的孤兒在風中哭泣,黃色的臉孔有紅色的汙泥黑色的眼珠有白色的恐懼,西風在東方唱著悲傷的歌曲亞細亞的孤兒在風中哭泣,沒有人要和妳玩平等的遊戲每個人都想要妳心愛的玩具,親愛的孩子妳為何哭泣多少人在追尋那解不開的問題,多少人在深夜裡無奈地嘆息多少人的眼濱在無言中抹去,親愛的母親這是什麼道理
    4.與學生一同冒進,沒有及時止損?
    寢火:不少對佳士運動的批評都是於運動策略的冒進,尤其集中在認為當運動受到扌壓時,沒有及時止損,仍然高調地行動和發聲。比如在去年夏天部分工友已經被釋放後,抗爭似乎越來越大聲,這樣的做法讓之後有更多參與者被捕。這種批評的聲音也有針對妳的部分,認為妳在支持佳士的過程中一直在高調聲援,沒有幫助學生及時止損、及時拉住他們,而是跟著學生天真和冒進。
    潘毅:佳士作為左翼運動的第一砲,並沒有打響,而是打出了一場悲愴的結局。這種結局是不是隻是歸結為學生的冒進?還是歸結於各路園觀人士對於運動的消費心態,更甚者是不是也有國內左翼明星的投機心態或一部分左翼學生組織的消極應對?民間左翼力量沒有廣泛地動員起來支持工人和學生,讓他們處於狐立的狀態,那他們等待的就是被捕的命運失敗的責任,當然有經驗不足的學生高估了民間左派的支持力量,但是最大的責任恐怕不在他們,而在有鴕鳥心態的自稱左派的人
    我對於自己在運動中的定位絕非思想導師或革命導師,而是以忠誠的支持者和老師的位置為他們發聲。但是這不表示我對運動現狀沒有批評和反省。總結各類批評,我認為有運動目標和運動策略上的,也有運動過程中的民主問題。如果把運動目標理解只是為了搞一個工廠的工會,或是為了營救幾個被捕工人,那麼它的目標的確不需要政治化,也不需要犧牲整個學生網絡。但是,如果已經在一個個具體的戦役中受挫、失敗了,接下來為了運動的長遠目標,就要在戰略上讓工人和學生的犧牲轉化成為這個運動留下一個工學結合的左翼論述,通過國際媒體、國際聲援和眾多的討論,將這個左翼運動的消息傳出去。在這個層面上,佳士無疑是成功的,它已經是國內外皆知的一場左翼運動,雖然代價是非常沈重的。
    第100頁共124頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    懷火:但在批評者看來,縱使妳是在有行動者被逮捕以後才發聲的,但在這些發聲中妳會提出更高或是更激進的整體方向,可以說說妳在做運動論述時的考量嗎?
    潘毅:我確實在發聲中提出了更大的運動方向問題,但這眼運動及參與者繼續被打壓沒有直接關係,我做的是把運動的意義提高、提出運動的整體左轉和工學結合的方向,這種整體方向是加強了學生當下行動的合法性。可以說,國內的學生堅決要發聲,而且已經做好了為運動付出代慣的準備,這並非是我所主導的或是因為我對運動提出意義產生了影響力,當然我也沒有在忽略或違揹他們意願的情況下發聲
    學生是否冒進,是取決於對運動的評價。今天許多人,因為學生大規模被捕、馬會網絡遭到打壓、勞工NGOs中的進步行動者等被抓捕而產生悲觀的情緒,認為運動的損失修重事無成。我認為,佳士是一場不成熟但是有極大意義的運動,工人和學生在這場運動中得到充分鍛鋉,也付出了代價。學生有許多機會可以止損,但是他們沒有像一些人一樣,出現投機主義的傾向,而是在自覺和做了能做到的考量的情況下,在八月份及以後的時間裡把運動政治化,正式亮起左翼工學結合的旗幟,為下一個階段的門爭做了思想的準備。
    5.將運動與五四、六四相連,造成更大損失?
    火:最近,新的批評聲音是認為妳不僅在當下繼續發聲,並且把運動上升到跟五四
    六四相連結,這是在進一步把佳土政治化從而帶來更大的風險。這些批評認為妳在每次抓捕後會更大聲,這樣反倒讓更多人被抓。妳在當前狀況下將佳士與五四、六四相連的動力是什
    潘毅:過去二、三十年很多人投入到推動勞工權益的工作領域,可惜成果是有限的。在2015年前勞工NGOs還能多多少少地幹預個案、集體行動,但2015年的打壓之後基本很少
    有幹預個案和集體行動的空間了,所以大部分勞工NGO轉向去做婦女或兒童方面的工作,
    我並不是說這些婦女或兒童工作不重要,而是工人的議題還有很多部分得不到回應。但這並不代表現實中沒有進一步的勞資矛盾和勞工集體事件,工廠中繼續有矛盾出現。近年中美矛盾加深,工人的處境更加艱難,勞資矛盾更加激烈,但沒有相對應的方式去響應問題
    在這些基礎之上,在2015年以後需要有一個力量去尋找另類的可行性,所以才會出現佳士學生的激進方式。以馬會為代表的學生摸索到的方式就是進工廠,走群眾路線,這也是毛派的自我改造方式。這個運動不就是會對接上五四嗎?說到在共產主義理念下的工人運動,
    五四就是共產黨自己的歷史根源和文化資源,將佳士與五四連結是提高而不是降低運動的合法性。所以我認為將佳士學生與五四相聯一一這個方向的政治化是正確的。歴史走了一百年又兜了一圈,我們又回到起點。
    開於將佳土與六四對接,我接受香港媒體的訪談提到佳士學生與六四學生的差別時,最
    近這五個NGO工作者還沒有被抓。我當時的判斷是,最近到了六四三十週年我們是不能不
    表態的,我要強調的是佳士學生比六四學生更加進步,他們不是借鎰一些西方民主的想象來處理一個政治民主的問題,而是從馬克思主義的角度去處理一個經濟民主和文化民主的問題,他們超越了六四學生走的那種西方民主路線的想象。我希望的是借六四發聲的方法去讓那些廣泛支持、參與六四的人來聲援這些孤立的學生,也進一步彰顯他們的進步性。
    第101頁共124頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    懷火:那麼,妳覺得五月初的最近這一波抓捕與妳提到六四有關係嗎?
    潘毅:雖然訪談是提前做的,我將佳士與六四相提並論的文章發佈之時,四個NGO工
    作者已經被抓,但這次抓捕並非因為我那次發言引起的。在我看來,近半年多來的抓捕可以分成三波,第一波是佳士工人和學生;第二波是有集體行動紀錄的勞工NGOs工作人員與聲援麀肺病工人相闢的行動者;最近這第三波是外圍溫和的社工機構工作者。這些社工樅構的工作者是沒有參與任何佳士運動的,他們都是最初跟我參與過富士康調研、工地調研,某程
    度上受我啟發開始開注農民工議題的,畢業後去了官方註冊的NGO工作。還有一位是早期
    破土的主編,也只是在網上寫左翼輿論。所以這第三波打壓確實是對我發言的懲罰性、報復性回應,這一種報復是我沒有想到的,也讓我們受到很大的打擊。
    每一次成功的運動背後,都是無數次前人失敗的積累,重點是我們能不能吸納教訓,總結經驗,繼續向前
    懷火:我想,我們整理出的目前對妳的多種批評,在剛才的對話中都基本回應到了。非常感謝妳接受我們的訪談,我們也希望這些訪談有助於大家展開對佳士運動的進一步討論。
    組織在罷工中的作用
    首先,讓我們大家一起感受一下韓國現代重工工人的罷工場面
    “為了抗議現代重工收購大宇造船之後的分拆計劃,現代重工工會工人將開始一波持續近半個月的罷工潮。5月22日,現代重工工會工人在蔚山總部舉行了全面罷工。數百名工人在現代重工位於首爾的辦公樓附近開始罷工,現代重工工會所屬的韓國金屬工人工會成員也加入了現代重工工人的罷工行動。韓國金屬工人工會是韓國最激進的保護工會。除了在首爾罷工的工人之外,現代重工工會的其餘工人在現代重工蔚山船廠進行了持續4個小時的罷工。
    按照現代重工工會的計劃,工會工人從5月16日開始,每天進行為期4個小時的部分羆工,一直持續至5月21日。而在5月22日,現代重工工會將組織一次全面罷工。受此影響,現代重工已經從5月16日起,每天暫停蔚山船廠4個小時的生產工作,預計此次罷工行動將持續至5月31日。
    與此同時,5月22日當天,大宇造船工會成員也在大宇造船首爾辦公樓前舉行了抗議活動,反對將大宇造船出售給現代重工。”
    從這些罷工的行動中,我們感受到韓國的工人是如此地團結。為什麼韓國工人能夠如此地團結?在這裡面有哪些值得我們中國工人學習的呢?最重要的就是組織。工人只有有了組織,才能成為一支有作戰能力的罷工大軍,為了階級的利益而戰鬥。
    場罷工的勝利最重要的是什麼?那就是兩個階級組織力量的對決。資產階級的管理系統,系長,班長,組長,在平時已經通過生產管理建立了權威。在工人罷工的時候,可以迅速轉化成資方的反罷工組織體系,對工人進行分化打擊,除了廠內本身的組織力量,還有強
    第102頁共124頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大的政府組織力量作為靠山。如果工人只是一哄而起,而沒有形成相應的組織力量,就難以應對資方和政府形成的組織力量的打擊。一般對付罷工的策略都是通過各種手段將領導力量打擊掉,通過威逼利誘等手段分化工人群體,使罷工群體分化。罷工每向前推進一步,都需要恰當的策略和相當的組織力量,推倒一個障礙,後面對方會設置一個更大的障礙,需要進
    一步組織起力量將這個障礙克服;直至將對方逼到談判桌上。能夠將對方逼到談判桌上,オ稍微取得了罷工的主動權。如果在坐到談判桌前就已經被打垮,或者對方米取以談判作為拖延的手段,那就沒有贏來罷工的主動權。
    我們梳理
    工人的組織如何運作?才能在沒有硝煙的戰場上取得罷工的主動權,把
    罷工隊伍從一個勝利帶向另一個勝利,渡過那一個個險灘和激流,最終贏得罷工的勝利。工人的組織形式沒有一層不變的,切不可墨守成規,要善於分析各種客觀情況,以合適的組織形式將大家組織起來,一個合格的罷工組織者必須善於抓住組織問題中的核心問題,而不是糾結於一些表象。就組織過程中的一些核心點,我認為必須具備以下要素:一支穩定的領導力量,群眾整體訴求和行動上的統一,罷工隊伍的穩定性,談判桌上的鬥爭藝術。
    如何形成穩定的領導力量?公開的罷工委員會與祕密的罷工指揮部相結合,建立一支穩定的領導力量。祕密的罷工指揮部提供鬥爭上的指導,罷工委員會負責罷工的日常運作。公開和祕密相結合的領導力量,オ能保證罷工的持久性;在罷工組織力量被破壞的同時,迅速地重新組織起來。
    領導力量要在整個罷工過程中充當司令部,指揮這場與資產階級的戰鬥。在組織上,要公開地推舉出罷工的領導集體,這個領導集體要得到大家的認可,進而處理各種罷工中的事務。這個領導集體,要肩負很多職責,維持秩序,後勤保障,統一訴求,輿論反擊,鼓舞士氣,談判周旋
    領導力量要將工人群眾緊緊團結在自己的周圍,使整個隊伍捏成一個拳頭,最有力地向資產階級發起進攻
    在維持秩序方面,必須成立類似於工人糾察隊的組織,維持罷工的秩序與防止工賊的破壞行為,在資方的暴力進攻前,組織起罷工隊伍,形成反衝擊陣線。在罷工的進行過程中,要保證隊伍整個的有序性,看起來給人感覺是一支紀律嚴明的隊伍。整個隊伍如果連走個路都稀稀拉拉,喊個口號都吸不齊,那對方一定不會把你放在眼裡的,你們就是一群鳥合之眾所以工人糾察隊必須讓隊伍整體步調一致,鬥志昂揚,不做打人、砸機器等破壞罷工紀律的行為,將組織紀律貫穿到整個隊伍中去
    在訴求統一方面,罷工委員會必須將大家的訴求蒐集清楚,形成統一的訴求,統一的訴求沒有談判成功前,大家誰也不能擅自復工。訴求的統一過程是個很重要的過程,在這個過程中把各部門、各工種的利益統一到一個共同點上。為什麼要這樣做呢?因為各部門、各工種之間存在利益上的不同點。在罷工進行到關鍵的時候,對方可能滿足只需花很小代價就能搞定的群體。如果這時候,工人一部分群體因為條件被滿足了而退出罷工,那無疑是給罷工隊伍來了個釜底抽薪。所以需要以階級利益來約束罷工隊伍,不讓落後思想佔據罷工隊伍。除了統一訴求,領導集體必須對擅自復工的行為進行相適應的打擊,以保證罷工隊伍不出現崩盤
    第103頁共124頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如何保持罷工隊伍行動的一致性?什麼時候採取進攻,什麼時候採取防守?各個階段如何應對資方的分化瓦解策略?這些決定要由罷工委員會進行裁決,必須保證罷工委員會的權威性,保持罷工隊伍行動的一致性。只有保持了隊伍行動的一致性,オ能發動一次次的逐漸擴大化的行動,逐步給罷工加碼,迫使對方坐到談判桌前
    如何保持罷工隊伍的穩定性?罷工隊伍是由一個個工人組成的。他們也有自己的思考,也容易隨著罷工壓力的加大而動搖和氣餒。如何在大家情緒陷入低潮的時候調動起大家的情緒。如何在大家情緒陷入焦躁的時候讓大家平復情緒。這就是領導集體要做的一一穩定罷工隊伍的軍心。當對方在輿論上發起進攻的時候,罷工委員會必須針鋒相對地進行反擊,拆穿對方的伎倆。當對方派出各種“和平使者”來忽悠工人時,我們要及時拆穿他們的陰謀。當對方使出利誘手段招安罷工隊伍的時候,我們要揭露他們手段背後的目的
    在建立了罷工的組織後,我們就要緊緊利用組織的優勢,向資方發起進攻,目的就是把資方逼到談判桌上,實現工人的訴求。談判可能不是一次就能達到成功,如果談判破裂,還需組織起更大強度的進攻,迫使對方重回談判,直到最後取得勝利。
    罷工時的臨時組織只是維護工人一時的利益。要維護我們的長期利益,必須建立長期的織。在中國高壓的政治環境下,長期的組織也必須遵循公開和祕密相結合的原則,只有這樣,才能保持我們工人階級利益的長遠發展。
    總之,在罷工中一個穩定的領導力量至關重要,罷工委員會行使各項職權,統一大家的訴求,保證整個隊伍行動的一致性和嚴明的紀律性。在領導力量正確的帶領下,發動起一次次對資方的進攻,去取得工的勝利。
    給石火同志的一封信
    石火同志
    你好
    提筆問好,前段時間聽說你出來了,不知道你現在在哪裡?在做什麼
    昨晚,警察又抓走了我們的兒位同志。我很擔心他們的安危,腦海不時浮現他們被抓捕時可能的場景:住所被警察破門而入,雙手被粗暴地反剪在背後,甚至被警察狠狠地用膝蓋抵住背,私人財物也被不分青紅皁白地收繳。我們的同志!過去一年,我們兒十位同志被捕,而抓捕還在繼續,“只要你還在這條路上,就必須面對這樣的風險”。
    我也常想起曾經的光景。我第一次見到你的時候,你穿著一件棕褐色的風衣,臉上笑眯眯,帶著我們到地下車庫去和叔叔阿姨們跳舞(和工友跳廣場舞是許多同志的共同經歷了)和很多同志的回憶一樣,那是我第一次跳廣場舞,十分抹不開臉,覺得動作太土,而你一個男生,卻大方地領頭教阿姨們跳舞,令我驚訝。那時候,學生向工農和馬克思主義靠攏還沒有引起當局的關注,我們光明正大地在借來的教室裡探討歷史和社會,求索未來之路,在課餘時間和後勤工人一起勞動。偶爾和工友一起去搖晃食堂經理高高在上的座椅,和同學去攪
    第104頁共124頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    動校園裡死寂的政治氛圍。
    然而,象牙塔裡究竟還是太平和了,直到暑期進廠打工實踐,按照勞動法討要工資卻被廠裡的經理僱人毆打,這才破除了我腦海中根深蒂固的對於法律的迷信,把我關於“世界在法律的框架中有秩序地運行”的幻想拉回地面,馬克思主義的階級分析終於戰勝了資產階級的意識形態。在被打的那天夜裡,我們去醫院檢査傷勢,走在黑漆漆的路上,還不時地回頭察看,擔心廠裡的打手又跟上來。
    你問我:“現在什麼感覺?
    我想了想,說:“社會真黑,還是革命好
    你驚訝片刻,又是笑眯眯的了。
    每個人走上變革的道路,都經歷了曲折而痛苦的思想鬥爭,即使已經上道,也還是要通過不斷的思想鬥爭革除身上的落後性。隨著佳士鬥爭的進行,敵人對我們的打擊力度越來越大,打擊手段也越來越多樣。但是我們並沒有被打垮,每次都是經歷了暫時混亂之後又迅速整合重新投入戰鬥。在危機中經受了磨練的同志迅速成長起來,你之前認識的我,現在已經大有長進
    聽說你在被囚禁期間覺得非常對不起學弟學妹們,我聽了十分痛心!現在你後悔把黑暗的鐵屋裡的人叫醒了嗎?在面對現實的利益糾葛時,你決定重新沉睡過去嗎?只須看一眼我們現在的社會一一中國的資本家殘酷地剝削工人,他們連自己制定的法律都肆意踐踏,涉及廣大人民群眾福利的住房、養老、醫療和教育在市場經濟原則的指導下成了吮吸人血的工具豎立在這樣的經濟基礎之上的,是指鹿為馬的大學教授,是日益淪喪的道德風氣(你看,社會主義建設傑出貢獻者強姦幼女,追星粉絲用《南京條約》形容他們對愛豆的淪陷)一一這些,是無法用中國夢的幻境遮蓋的現實!只要看看他們在派出所裡對馬克思主義青年邱佔萱迫害了五日,就知道這個“特色社會主義”到底是什麼貨色
    曾經,因為不願拋棄既得利益,但是又不願為虎作倀,我問你,“難道我不能一點點推動這個社會往前改善嗎?”你笑眯眯地講起了故事:以前在農村,出了門,向左加入共產黨,向右加入國民黨,根本沒有第三條道路可以走,這就是階級鬥爭。
    娜拉出走之後會怎麼樣?有人說她因為缺乏一技之長而最終淪為風塵女子,有人覺得她最後會因為受不了殘酷的現實而選擇回家。難道就沒有第三種結果嗎?我不這麼認為。覺醒的青年踏上了變革之路,受挫以後,有的人自覺地走向反動,有的人選擇痛苦地隨波逐流(還有的人可能會一時陷入迷茫和混亂,但是社會現實最終會幫他認清的),但是也可以選擇重拾左翼的戰鬥精神,和工人這個最有力量的階級站在一起,一起為人類的解放奮鬥。
    曾經的過錯造成的損失可以通過未來更努力的工作去彌補,革命性可以在一次次的歷練中堅定。佳士鬥爭一週年,讓我們舉起拳頭,挽起雙手,共赴未來的征途
    第105頁共124頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    讓那些看客說我們這不行那不行吧
    我對佳士的所聞,大概是從沈夢雨失蹤前的號召視頻開始,到人被抓幹浄為止。換句話說,我看到的這次鬥爭是不完整的,和大多數人一樣,只看到水面上的表象。至於這次運動是怎麼組織起來的,火星點燃之前做了多少準備工作,我都是不知道的。看到同志們詳細的介紹十分慚愧。
    各方的反應,其實都在意料之中。有的是出於階級立場,出於對“毛澤東”三個字下意識的敵視:有的是一邊要抽象的“自由平等”,一邊以為自己在某種資本主義裡,可以通過努力”成為人上人;有的是符號愛好者,擺弄他們無聊的政治桌遊。平時嘲諷左翼“不切實際”的人,已經通過他們自己的態度在他們自己與現實之間劃了鴻溝
    不過幾次這樣的事情,讓我加深了此前在塔吊罷工那會兒形成的還朦朧的印象
    之前見到的一些自由主義者也好,“左翼”也罷,乃至於身邊的人,提及“底層”多是負面印象。有人說他們“麻木不仁”,有人卻說他們“只會胡亂破壞、沒有深謀遠慮”;有人說他們窮是因為他們懶,有人說著問題在於他們笨,不懂得組織;更有人將他們看作以後的“三和大神”
    事實證明,上述說法不過是完全脫離事實的汙衊。他們並不愚蠢,只是他們沒有這麼多算盤,不會因為一碗紅豆湯的賞賜便被分化瓦解,他們的鬥爭也更加徹底,不會沾沾自喜於丁點退讓而己。固然有個體會選擇出賣自己的階級兄弟,但他們早就預料到了“工賊”的存在,採取了堅決的鬥爭。
    沒有完美的運動,缺點和遺憾常常不可避免,但工人運動確實是最堅決、最徹底的。
    這次被捕的人的骨頭是世界上最硬的。即便受到了難以想象且難以忍受的刑訊對待,他們仍然做了他們能做的一切。有人曾酸溜溜地插嘴:“(天安門)廣場的那群人當初也鐵骨錚錚”,藉此來嘲笑那些關心佳士運動、憎悉叛徒的人一一可悲
    如果運動的領導者們真如64一般臨陣脫逃到外國並推卸責任,倒也算了,可是我們都知道,我們的同志是堅持到最後的一一他們被監視,被毆打,被侮辱,被刑訊逼供……我還未曾聽見他們推卸責任、臨陣脫逃的罪狀。他們受到了如此待遇,卻被這麼冷漠的語氣嘲諷為什麼?在我們生活的這個時代裡,道德和同理心竟然被扭曲成這個樣子。遣責背叛的人被嘲笑,顯而易見的惡行卻在統治者灌輸的意識形態下成為了理所當然的事情。這是哪門子的“人性”,最基本的同情心,可是連動物都會有的東西啊
    毛教員曾警告我們“孔老二說的話一個字都不能信”,可如今,在經過資產階級的包裝以後,孔老二在不斷地教育我們如何討好老闆和上級,如何對不公正的對待逆來順受;老師們在孜孜不倦地向我們灌輸“拋棄不滿,適應社會”的觀念;家庭裡,父母教育我們“兩耳不聞窗外事,一心只讀聖賢書”,一切為自己著想(往往還在“孝敬父母”的教條下被強加於人)。價值觀是如此歪曲,以至於有人被捕的時候,他們沒有基本的同理心,形同看客麻木地看著革命者受苦受難。諷刺的是:當有人試圖關心怒罵時,卻被扣上“吃人血饅頭”的帽子。
    第106頁共124頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    毀人不倦!
    在這個社會,“改變世界”會被嘲笑,“適應世界”卻被當做金科玉律,鮮有人討論如何用自己的雙手改變世界,大多沉迷於想象“人類被自然戰勝並走向毀滅”,這是多麼可笑的件事。資產階級為了讓我們變成奴隸,已經將我們的自信心打壓到了如此自卑的地步
    共產主義者不是什麼滿口理想的妄人,他們只是承認一加一等於二,承認“壓迫不對、造反有理”這一真理而已。承認真理的人,從不是“脫離實際的理想主義者”,也不是“對現狀的無限不滿”者,而是在看到了這個社會現實的基礎上,用思想和行動做出應有改變的人
    我們身處的經濟環境,已經到了不96就要入不敷出的地步。這種經済環境,不去改變,難道還要繼續扭曲下去嗎?
    我們身處的政治環境,已經到了上訪無門、示威無路的地步,隨著當局專政措施的強化假以時日必將人人自危。這種政治環境,不去改變,難道還要繼續扭曲下去嗎?
    我們身處的社會環境,已經到了自己寫在書上的“道德法治”都不信的地步。這種社會環境,不去改變,難道還要繼續扭曲下去嗎?
    大家醒醒!這個社會里,每天都在發生被996工作制折磨到猝死,被職場政治折磨到抑鬱症自殺,被失業折磨到發瘋最後報復社會的事情。這些事情絕對不是孤例或者偶然,它有著顯而易見的社會根源,一言以蔽之,扭曲的社會造就了扭曲的個體,正是資本主義不把人當人,才會不斷地發生這些事情
    雖然在這次改變的嘗試裡,有工人幻滅了,也有的同志灰心了,我也仍然迷茫著、幻想著。但這次,只是諸多工人運動中的一次。工人運動的實踐,能讓我們拋棄舊認識、獲得新認識,從而不斷地思考、不斷地改變,理解透徹導師們說的到底是什麼。這是改變這個扭曲社會的前提
    共產主義者從不是什麼空想主義者,而是現實鍛造出來的現實主義者,所以我們改造這個社會絕非出於什麼虛無縹緲的東西,而只是因為這個社會病入膏肓,需要醫治罷了。
    第107頁共124頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    一則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第108頁共124頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官晈龍變蝌蚪
    61-62「用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神,一心一意
    對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96馬列毛主義的哲學基礎
    9ッ《金融危機與跨國資本逐利》導言98金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101「辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第109頁共124頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/(6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探素革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析—對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第110頁共124頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”
    30「分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第111頁共124頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義一一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級完政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66「也談所謂“二次蘋命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第112頁共124頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第113頁共124頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第114頁共124頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第115頁共124頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ーー一個馬列毛主義者的評論」評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃
    22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    0餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第116頁共124頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”與“隱的文本
    研究農民反抗的底層視
    70「王紹光談武漢文革71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)ー一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考()
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第117頁共124頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    記
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?
    第118頁共124頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第119頁共124頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安徽641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第120頁共124頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本15
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    8
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第121頁共124頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    8y8
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取成虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓刷都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第122頁共124頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79「十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第123頁共124頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第124頁共124頁

==========第124頁==========
