    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013
    第19期
    存
    撤切爾之死
    熱點聚焦
    P9.撒切爾:資本家的失算和無產者的痛恨
    理論縱
    P14.撒切爾之死:礦工的視角
    P26.日本崛起
    P28.例命題的新聞自
    P18.不要說起點一樣
    P19.川化:漸漸老去的巨人,蕭瑟遠行的

==========第1頁==========
    傷痛陣所以望
    四川又大地震了,不知是第幾兒次超乎磚家們的全玉良言。
    苦難課重的四川人民再一次率動了全國人民的神經,也再一次把全國人民團結在抗震救災的統一戰線上,這絕對是一件好事。
    公允地說,中國政府和對待天災的處理向來是不錯的,至少相比美帝在颶風災害中的表現是反姜明昱的,那邊廂是被資本主義沖淡了的人與人之間純粹的患難與共的關條代之以較為純粹的全錢與商品關條,這邊廂是政府的強大執行力,以及廟堂中人對鄉野百姓無微不至的美心,即便這種關心要甚於千對的十倍百倍
    企北方面,各大公司對災區人民的愛心也可謂江水淄淄,截止21日12肘,已有士康捐5000萬,中國人壽、中國人保和中國太千分別捐1000萬,建設銀行1500萬恆大集圖2000萬,蒙牛和農夫山泉各1000萬,奔馳2000萬…大企業的財力在此附此刻最為彰顯,而稍稍有點令人詫異的是,富士康居然以5000萬的捐款暫列企北捐助的榜首,慷慨之至,不知道富士康的工人對此會作何感想
    公益組織方面,網報地覆首日壹基全籌款1000萬,両紅十字會僅籌款15萬,雖這條新聞傾向性比較明昱,但紅十字會等略帶官僚主義色彩的公益機構在國人心目中的公信力確實大為折扣。從這點看,發達資本主義下的意善事業的經驗確實需要借整。
    在災區,被地震暴露出的問題也不得不引起人們的思考,比如缺乏糸統的地愛防護訓練,比如醫療水平跟不上應急的需要,比如一些領導的不務實(只講災情不講措施只講上級關懷不講群眾動員)的老毛病,比如被同一塊石頭絆倒両次(放川地震後重修的房屋此次倒娟)等問題。
    地震是天災,無法避免,而“人禍”則是可以蔭解的。有射候,人禍帶來的傷痛比天災更為沉重,而更有借難發財的人,則無疑是對社會良心的侮辱。
    地愛好比試全石,可以暴露出一個地區的種種社會間題。地覆也是警世鐘,老百姓不僅希望在精殊財期的關懷,更希望在一般時期也可以感受到精殊財期哪怕幾分之一的溫暖。
    汶川地覆的傷痛還設有完全散去,蘆山地愛的傷痛又接踵而至,地震的創傷可謂陣一陣,可謂天若有情天亦老。人類管不了老天,人類可以自力更生。正所謂大雅興邦,關鍵是要從苦雅中吸取深刻的經驗教訓,明天的類似悲劇オ不會重演。
    更為重要的是,如果一個社會,這個社會的人與人之間的關條,能像地震中所表現的那樣意難與共,並且可以共同享福(而非校兔死、走狗烹、);如果這個社會不只是在特殊財期表現出溫暖,不只是秀一財之殘力而為,那麼,這個社會即便遭受再多的傷痛,必定是越來越堅強,越來越充滿希望

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    反映現實,抑或逃離?一評電影《悲慘世界鐵道部的倒下及其遺產新聞短評十
    〔熱點聚集
    撒切爾:資本家的失算和無產者的痛恨撒切爾之死:礦工的視角
    馬克思主義在UCL學生會選舉中的成功
    心路歷程不要說起點一樣
    川化:漸漸老去的巨人,蕭瑟遠行的背影理論縱橫】
    日本崛起
    偽命題的新聞自由
    28
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015の163.com
    往期雜誌下載地址:ht/iask.sina.com.cn/ul187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:ht:/log.sina.com,cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:http://renren.com/dongfengzz合作網站:新民社區
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第19期
    ■世事評論
    編者按】地震的苦難不能忘記,現世的社會性的苦難更需要理性分
    世事析。本期燕赤俠為讀者奉上影評一篇,分享的就是針對近期比較火熱的電
    影《悲慘世界》的觀感。好菜塢的作品讓中國人喜愛流連,好菜塢的電影也會從側面闡述對現實世界的思索,而那結局不知是自我麻醉,還是導演的頓悟?
    評論
    鐵道部倒下已有月餘,它留下的遺產,毫無疑問會為中國夢添磚加瓦,只是不知這些人夢圓的同時,會有看不見的那些人夢碎了無痕?
    再譬如白酒、水與N多化學品的故事、城管和小販的故事、國資委的
    故事、舌尖上的公款的故事、移民企業家的故事、在城市如履薄冰的農民工的故事,也為我們的中國夢,塗上了刻骨銘心的色彩。
    反映現實,抑或逃離?評電影《悲慘世界
    文/燕赤俠
    人們常說好菜塢電影不展示現實,嚴革命前夕劇烈的貧富差異。但影片和小說格來說這是不準確的一一實際上好菜塢是
    樣,又通過冉阿讓這個受到宗教感化具
    世界上對現實的感觸最敏感的電影體系。備了超能力的人物形象,救贖了影片的主但好菜塢電影對現實的片段展示之後,總要苦難,給了正在底層掙扎的民眾以虛假是以一個想象性的解決方案,“解決”掉那的慰藉:冉阿讓不但改過自新,成為資本個資本主義體制下根本不能解決的問題,家、當上市長,他還在關鍵時刻救了芳汀從而又迅速地把大家帶離了現實。所以觀把珂賽特從壞人手裡救出來撫養成人,最看好萊塢電影,觀眾總是有如漫步夢幻世後又是他把身負重傷的馬呂斯從下水道里界的感受,實際上它也的確起著使人入夢救出來,成就了馬呂斯和珂賽特的美好姻的作用
    緣。而這一切都是由於宗教和上帝的感召力所成就的,宗教成了影片中救贖一切苦
    2013.2.28經典鉅獻
    難的終極保證,最後被殺害的起義者也在上帝的天國裡同人們一起搖旗歡呼,讚美人間所謂普遍的愛
    同小說相比,影片在以下幾方面進行了不大的改動,卻也意味深長,值得分析其中有一點是小說中革命發生後,在革命者所控制的區域內,社會風氣煥然一新,各種社會汙泥都被盪滌著,有個多年勾結政府、禍害社會、無惡不作的黑社會頭目在革命中才被嚴厲地處決。而到了影片裡,那些黑社會匪徒卻成了革命的支持者,理
    悲慘世界
    由是革命來了他們才可以趁亂搶劫,大撈把。這一個改動雖然很小,卻很巧妙地
    《悲慘世界》海報
    把革命的意義給玷汙了,革命成了搶劫社
    這部《悲慘世界》也沒有什麼不同。會財富。其次,在小說中,馬呂斯雖然愛影片展示了因犯們在皮鞭下艱難的生活,上了珂賽特,但這沒有影響到他籌備革命以及一日為賊,終身被視為賊的社會制度;和參加革命的積極性。而到了電影裡,馬通過芳汀被迫賣淫的悲慘經歷,展示了那呂斯因為狂熱地愛上了珂賽特,幾次打斷個社會逼良為娼的罪惡,最後它還涉及了同志們的革命動員,革命者要改變黑暗的

==========第4頁==========
    第19期
    ■世事評論
    世界,馬呂斯卻插話說沒有珂賽特的世界但是資產階級革命後就發現,自己並非代オ一片黑暗。這樣影片非常隱蔽地表達著表人類的普遍利益,自己的利益同更廣大革命動員對於兒女情長的無效,或說通過的無產階級也是對立的,革命後它馬上就愛情將革命的意義擱置了,質疑並否定了面臨武裝起來的無產階級的威脅,於是就革命的神聖性。最後影片通過冉阿讓對著必須要解除無產階級的武裝。之後,當資熟睡中的馬呂斯的唱詞“主啊,帶他回家
    產階級越來越面臨無產階級的壓力時,它
    他還年輕,他還只是個孩子,放過他,讓連領導徹底的資產階級民主革命的勇氣也他活下去”,更直白地宣講著,不要再革命沒有了,相反它宇願同封建主妥協分贓了,革命是完全無謂的犧牲
    從而避免革命給本階級帶來危害,即使在
    上面情況說明,資產階級的電影對於革命中它也隨時準備背叛,最明顯的例子資產階級自己在歷史上的革命也不願意正就是資產階級在1848年革命時的表現。面展示了,或者說連自己曾經的革命也不
    如今,資產階級在美國,在全世界都
    敢面對了。對這個原因,列寧曾有過精闢佔據統治地位很多年了,在資本主義一統的解釋:當資產階級還在上升時期,它還天下的今天,它已然完全喪失革命性和進以為它代表的是人類利益的一般,或者說步性了,它已經成為阻礙歷史前進,阻礙是代表人類的普遍利益同少數封建貴族的無產階級革命的反動階級,等待它的就是衝突,這個時期它還是堅決的,具有徹底被革命的命運。所以資產階級連自己那場革命的氣魄,其政治人物也是大無畏的,革命的正當性也不敢宣揚了,甚至肆意地威武莊嚴的,其代表就是法國大革命以及對法國大革命等進行否定,否則,這幫窮革命中的羅伯斯庇爾、馬拉、丹東等人
    鬼們學會了,要米革我們的命怎麼辦?
    鐵道部的倒下及其遺產
    文/中正
    劃入擬訂鐵路發展規劃和政第的行政職費
    變運輸配
    接受管理組建國家鐵路局
    承擔鐵道的其他行政陽質,負質擬訂鐵路技術標準
    鐵道部
    監管理鐵溶安全生產、運務質量和鐵路工程質量等
    組建中國鐵路總公司
    米不再保留鐵道部
    承擔鐵道部的企業責
    鐵道部分解圖
    2013年3月17日,鐵道部轟然倒塌,就達到了8426.52億元。而在所有這些投而中國鐵路總公司
    家以滿足現代企資中,鐵道部自等資金只佔了很小一部分,
    業制度為目標的公司正式從其廢墟中建立絕大部分都來自於貸款和企業債券。截至起來了。
    2012年三季度末,鐵道部總資產為4.30
    2003年,鐵道部提出“跨越式發展”萬億元,總負債2.66萬億元,資產負債率開始進行大規模的建設投資。僅飆升到61.81%。在所有這些負債中,銀行2010年一年,鐵道部的鐵路固定資產投資貸款和債券融資所佔的比例最大,其中銀

==========第5頁==========
    第19期
    ■世事評論
    行貸款佔比達到63%,債券融資達到22%。控股了另一條用於運煤的淮東鐵路。在這金融巨頭在給鐵道部融資的同時,也獲得兩條鐵路上,伊泰煤炭擁有絕對的控制權,了鉅額的收益。僅2010年一年,鐵道部成為了投資者心目中的典範。另一個跨行償付的本金利息總額就高達1501.17億元,業投資的例子是新疆廣彙集團,於2012佔同年鐵道部現金流動總額的94.6%。可年控股興建紅淖三鐵路,設計總長428.21以說,掌握鐵道部巨大身軀的並不是鐵道公里,投資104億元,直接連到廣彙集團部本身,而是隱藏著的金融資本的靈魂
    的煤礦,預計建成後能夠使廣匯煤炭的運
    因此,鐵路建設和運營健康的可持續發展,輸成本從公路運輸的170元/噸降至鐵路將完全取決於金融資本的臉色。
    的90元/噸。而2012年在準朔鐵路控制權
    金融資本當然不會僅僅滿足於獲得暫上的爭奪,也讓當時的太原鐵路局充分見時的收益,長遠的利潤才是資本永恆的利識了股東們的頑強2。工業資本投資興建鐵益。正如投資於京滬高鐵的某機構所說的:路的目的當然是為了利潤,用北京交通大我們是長期投資,前十年不會盈利,主學教授趙堅的話講,就是“民資投資鐵路要靠後十年賺錢。”靠什麼才能保證長遠的是要盈利的”。鐵路怎樣才能盈利?在工業利潤呢?僅僅依靠鐵道部的信用是不行的,資本看來,盈利的最大障礙就是鐵道部的金融資本要求走上前臺,要直接控制鐵道的非公司化。在這方面,趙堅教授是投資部。到了2011年下半年,國內主要銀行者忠實的代言人。按趙堅教授的說法,要就暫停了給鐵道部的貸款,為此鐵道部不讓公司投資興建鐵路,必須“要求鐵道部得不向公開市場求助。金融市場的一點點在管理、運營等方面有大的突破”,要求在風吹草動,必然會引發鐵道部的風聲鶴唳,以下四個方面全面公司化:運輸指揮,財這成為了金融資本走上前臺的最佳時機。務核算,項目管理以及資金運用。可見為了償付到期的債務,鐵道部2011年不為了調動這些社會資木的積極性,充分發得不10次發行企業債券共計1700億元,揮資本的效率,鐵道部也必須向現代企業其中超短期債券就有5筆共計650億元,制度邁進而這5筆超短期債券的市場利率也從年初
    在金融資本與實業資本的雙重夾擊下,
    的3.92%飆升到年末的6.03%。2011年
    鐵道部的倒下也就成為了順理成章的事情。
    鐵道部用於償還本息的支出達到了1800北京交通大學榮朝和教授建議,鐵路體制億元。2012年下半年,佔京滬高鐵股份改革最根本的就是把鐵道部運營和管理的
    13.9%的平安資產公司和佔京滬高鐵股份職能剝離開來,運營部分成立公司,實行
    8.7%的社保基金要求鐵道部回購其股份,企業化運作,管理部分則由專門的機構負退出京滬高鐵投資1。這小小的一擊,對鐵責。這與國務院的最終決定不謀而合,正道部而言卻不啻于晴天霹靂,等於是金融
    胃英雄所見者略同
    市場對鐵道部下的最後通牒。用投資者的
    鐵道部倒下了,給我們留下了什麼遺
    話來說,就是要求“鐵道部要從社會融資產呢?就得改善公司治理與透明度”。鐵路運營
    對於金融資本而言,鐵道部留下的最
    日秩序在這一刻被打破了。
    大遺產就是穩定的債權,這意味著穩定的
    當然,對鐵路虎視眈眈的也不僅僅是金融利息收入。3月13日,中國人民銀行金融資本,一切有實力的實業公司都看準副行長劉士餘公開表示:“商業銀行對鐵路了這塊蛋糕,力爭將工業資本的觸角擴展總公司的貸款,各類機構投資者持有的中到一切領域。以內蒙古伊泰煤炭股份有限國鐵路總公司的債券不會因為鐵道部的改公司為例,2003年該公司就投資修建了自革而改變信用狀況”。對此,建設銀行行長己的專用運煤通道一一呼準鐵路,此後又張建國深表贊同:“鐵道部改革有利於鐵路
    1京滬高鐵遭投資者拋棄,騰訊財經,2013年2月
    2準朔鐵路奪權戰,財經國家新聞網,2013年2月
    3H,http:/finance.qq.com/a/20130203/000467.htm
    4H,http://www.ennweekly.com/2013/0204/9775.html

==========第6頁==========
    第19期
    ■世事評論
    系統商業化市場化運行,從銀行角度講
    投資者眼中,工人怎麼能享受非工人的待
    將使我們的債權資產得到鞏固加強,更加遇呢?3月29日,光明網發表評論,鐵安全。”3月10日鐵道部將被撇銷的消息路職工上下班也應該買票嘛,怎麼能搭公流出,3月11日滬市鐵路基建板塊就出現司的便車呢。而在工人看來,鐵路職工也漲停,
    早不是什麼旱澇保收的鐵飯碗。3月29日,
    對於鐵路總公司而言,鐵道部留下的就有鐵路基層員工公開表示,現在的鐵路最大遺產就是壟斷性的市場地位,這就是職工就是現代奴隸。而奴隸與奴隸主之間,獲取補貼、擴充資本和提升運費的最大籌難道還能有什麼幻想存在嗎?鐵道部的遺碼。正如馬凱的報告中所說,一方面是要
    對於鐵路職工來說,就是沒有遺
    “建立健全規範的公益性線路和運輸補貼
    鐵道部已經倒下了,遺產瓜分尚需時
    機制”,另一方面則是要推進“融資體制改日,不過也算是指日可待。對於各方來說,革和運價改革”。對於補貼機制,發改委綜這都算得上是撥開雲霧見月明的歷史時刻。合運輸所運輸管理研究室主任劉斌已經明從此,老闆和教授們再也不必就鐵道部的確表示,應該對公益性項目進行財政補貼。屬性而喋喋不體,而鐵路職工也無須再擔前對於運價,鐵道部部長現鐵路總公司總負起體制中人的重擔。在這個意義上來說,經理盛光祖已經明確表示,“鐵路票價偏低,鐵道部的倒下也算是一件好事。今後按照市場規律定票價”,而國金證券分
    近20年部分鐵路重大事故
    析師更是毫不含糊指出,鐵路基準運價“可
    時
    遇人數,量傷人
    能一次性上漲30%50%”,趙堅教授也表
    199年7月10
    160次圖列車與2011次
    示,“鐵路的貨運價格一直是偏低的,甚至
    1941月5自0車與317次
    7人12人
    只是同等情況下公路運輸費用的1/3,完
    如
    全不符合市場規律”3。至於融資體制改革
    190年7月9日461判車
    雖然尚無實質性舉措,但是已有靈通人士
    g4月0日1列車出
    2人50人
    根據“以往經驗”指出,可以採取“部分
    M127車33219
    005年7月1日
    線路發行資產證券化產品”、“上市、資產
    列形107
    變現、把部分鐵路投資權下放”等多種靈
    2007年228日
    3人34人
    活的方法予以解決。總之,就是在繼續保
    a的大
    持壟斷地位的同時,以更加積極靈活的方
    200年4月28日n95
    43人2427人
    式進行市場化運作。
    a11月0301文1151401m2A
    對於眾多企業而言,鐵道部留下的最大遺產就是有更大的機會染指這塊蛋糕了
    天價鐵道部
    以前籠罩在鐵道部的權力面紗被揭開,剩下的就是拼實力拼資本。就在鐵路總公司
    天價果購
    息計花1880萬成本僅3032.5萬
    掛牌後的第2天,新疆察布査爾錫伯自治
    花的成本的17,1m
    縣就迫不及待地成立了地方性合資鐵路公
    天價投
    司,前期參股的3家公司分別是察布査爾
    2629
    維按固出的42.57%
    錫伯自治縣的國有資產公司、江蘇廣達集
    26607
    團和伊型高廣建材有限公司
    天價情
    對於鐵路普通職工,鐵道部留下的最
    掉61,81%的道想產才夠還
    大遺產就是沒有遺產。擺脫了鐵道部的羈
    鐵道部最近頻惹爭議
    絆,鐵路職工成為了名正言順的工人。在
    4鐵路市場化改革要勇於向“2元福利”開刀,光明網,2013年3月29日
    3鐵路公司的難題,風凰網,2013年3月24日
    http://guancha.gmw.cn/2013-03/29/content7153028.htm
    http://finance.ifeng.com/news/specia/tdbbritb/20130324/78
    °最後的王國,南方人物週刊,2013年3月22日
    15166. shtml
    http://www.nfpeople.com/news-detail-item-4339.html

==========第7頁==========
    第19期
    ■世事評論
    新聞短評十則
    1.白酒為何不明不白?
    資委的實權其實都相當於進一步擴大。而改革進行到這一步,仍有6000多家國企
    日前,央視等媒體調查發現,市場上隸屬於其他部委或行政單位,目前的難題的白酒大都會標明自己是純糧釀造,但實則是“打破利益格局”,將其他部門監管的際上原酒裡卻添加了食用酒精和香精香料各種遊離在外的經營性資產(包括金融類,等添加劑,這已經成為行業潛規則。大部文化類資產)全部納入國資委監管範圍。分的中低端白酒均為勾兌。據一位酒廠的若能逐步突破此難題,可謂是順應了當下負責人介紹,原酒最低要一萬八千元一噸,政府機構改革的趨勢,毫無疑問將使國有而酒精加水勾兌後只要三千元一噸,只有資產在更大的平臺上進行整合和重組,將原酒價格的六分之一,之所以勾兌酒就是更加有利於現固國企在各個行業的壟斷地為了降低成本。
    位。(文/蜀丁)
    標著糧食酒的牌子,瓶子裡面裝的卻
    是勾兌酒,這種掛羊頭賣狗肉的勾當不斷3.城管小販“對跪”
    地刺激著中國消費者的神經。酒鬼酒塑化
    3月31日,武漢城管執法人員曹祥超
    劑風波尚未平息,白酒行業又添家醜?是和幾名隊員在江漢區前進四路附近巡查白酒行業水太渾,還是從業人員道德敗發現一名已經被勸過多次的中年男子正在壞?
    推著小車佔道賣菠蘿,為避免其再次佔道
    其實,資本的根本目的就是追求利益,決定對其小車進行暫扣。雙方交涉期間在資本主義社會,生產原不是為了消費
    男子跪下請求還車,曹祥超也跪下了。這
    而是為了賺錢。一個一切向錢看的社會,
    幕被一名網友拍下,4月中句時在網上
    指望食品安全,無疑是緣木求魚!無論是熱傳。白酒勾兌,或者是添加塑化劑,都沒有什麼好驚訝的一這原就是資本的邏輯爾!坑害了人民的切身利益,以不斷出賣老百姓的身體健康作為滾滾金錢的來路,無疑是自取滅亡之道。失民心者最終會失掉天下。(文/長安)
    2.國資委或將擴權?
    定注
    在2013年1月召開的國資委系統指導座談會上,國務院國資委副主任再次強調,要堅定不移地推進經營性國有資產集
    論
    中統一監管,構建國資監管大格局。近幾年來,“大國資”監管格局在國資系統內部
    域管小販“對跪”天生冤家一對?
    被不斷強調,並在“十二五”期間國資工作中被擺在首要位置。
    城管與流動販似乎天生就是對立面,
    回顧國資委的發展,自2003年掛牌城管的工作涉及對多種違法亂紀行為的處以來,歷經實施經營業績考核、進行國有罰,其中工商管理方面就是對流動無照經獨資公司董事會試點、積極推進股份制改營行為的處罰。這一處罰行為涉及人數眾革、實施股權份制改革、推進企業的重組多,對象主要為弱勢群體,一方是職責整合等改革。而在每一次改革過程中,國一方是活路,一直以來矛盾重重。通常情

==========第8頁==========
    第19期
    ■世事評論
    況是你追我趕的“躲貓貓”,但是不時發生
    泰州濱江工業園區管委會書記頂風作
    些矛盾嚴重激化的事件。為了緩和矛盾,案“超規定接待”,被群眾發現後下跪各地城管在執法方式上頻出新招,武漢市求饒,不知道群眾是否原諒了他,但他的出現“鐵桶陣執法”、“舉牌提示執法”,濟上級顯然沒有原諒他,“下跪書記”遭免職南市出現“下跪還禮執法”。然而,無論哪處理。近年來官場腐敗愈演愈烈,大有腐種執法方式,都是治標不治本,佔道經
    蝕執政根基之勢,中央痛下決心,堅決治
    的流動攤販依然在佔道經營
    理腐敗和官僚主義問題。但仍然改変不了
    流動推販做生意不容易,無論是肩挑有些官員的“腐敗慣性”,在這種情況下人推,還是騎三輪開面包車,經常是風吹僅僅依靠所謂制度反腐是遠遠解決不了問雨打太陽晒,還要小心城管追,何不安安題的。心心幹個體或者去打工呢?對於流動推販
    以今天中國腐敗之勢看,監督腐敗的
    而言,幹個體門檻太高,無論在市場裡找人數與腐敗的人數完全不是一個量級。但個攤位還是在街邊租個門面,租金都是
    是如果加上群眾反腐的人數,那麼腐敗勢
    筆很大的開銷,此外還有稅收,相對較多力與反腐敗力量的對比就要發生明顯逆轉。的貨物也需要更多的本錢。調查顯示6,這次泰州群眾小試牛刀就取得如此積極的流動推販的年齡主要位於35-60歲,大多效果,值得所有真正反腐敗人士的重視,為城市低收入群體和進城務工農民,多數吸收群眾參加到反腐敗事業中來才是根本商販的收入是家裡唯一收入來源,這一群(文/荀圖)體想找到體面並且能養活一家老小的工作
    並不容易。可見,流動攤販問題本質上是5.經濟學家解讀“企業家移民”
    就業問題,這麼大ー個問題只靠域管一個
    最近舉行的“2013屆中國綠公司年會
    部門怎麼能解決呢?(文/和聲)
    可謂政商各界要人云集,當然,在任何
    4.江蘇泰州“超規定接待”
    個高級商業峰會上,總免不了各色庸俗經濟學家的角色以壯聲勢。比如此次某位許
    2013年4月19日晚,江蘇泰州官員小年磚家就將視線投入了“企業家移民潮超規定接待遭千名群眾圍堵,弄得工業園這個現象上,並且做出了一番令人大開旺區管委會書記跪在酒桌上作揖並向老百姓界的解讀。這位被業界評為“為人直率磕頭,用話筒喊話說:“我今晚錯了,請求敢為敢言”並且“具有樸實的市場經濟學原諒,做兒子,做孫子都行,請放我走!”家立場”的經濟學家在此次年會上稱:“次日當地官方表示,對超標準接待事件將個國家最寶貴的資源應該是企業家資源。予嚴肅查處,並在近日免去了管委會書記能夠把最寶貴的企業家資源留在國內,這張愛華的職務。
    才是政府急需考慮的問題。他們帶走的錢數量不大,也不是寶貴的資源,重要的是
    奉州官員吃豪餐下跪事件媒體關注度走勢
    人。”至於怎樣讓企業留住人,磚家開出的藥方自然是“充分保護私有產權,保護投資環境”云云。
    關於此位磚家提出呼籲政府要保護投資環境,保護資本家資源,其暗認的事實已經明顯不過了:在21世紀實行市場經濟的中國,政府早已不是建國初期代表廣大
    泰州官員吃豪餐下跪事件媒體關注度走勢(單位:篇
    工農的利益的政府,而是早已和資本聯姻成為一家。君不見自2003年建立現代產權制度,2007年頒佈《物權法》後,政府早
    6李開盛等:城市流動雄販生存狀況調查以湘已將產權改革納入改革開放的重要範疇中。
    潭市為例。

==========第9頁==========
    第19期
    ■世事評論
    事實上很明顯,這位磚家不是擔心政府對
    其實,網友們無需反對,水價本該上
    企業家的私有產權不夠保護,而是要求不漲。君不見:苯胺、氯、鉻、鉛,化工原追究原罪,“不能說抓人就抓人,說沒收財料紛紛水裡添;自來水管一打開,豬肉湯產就沒收財產”,對資本家要無限地包容,請您免費嘗!這樣含有豐富礦物質的自來這樣才能留下他們,在中國更隨心所欲地水,不漲價才是不合理的
    剝削我們的工農群眾,為GDP添磚加瓦。
    聽謂發展問題要在發展中解決,人民
    (文/蜀丁)
    問題要人民自己解決。於是乎,這句話最
    6.抗震救災與集體主義
    後就變成了人民問題要人民自己出錢解決。這提法本無恙,但前提是政府是為人民說
    4月23日的《揚子晚報》刊登了ー篇話的政府,發展的根本目的是為了人民的發自寶興縣靈關鎮上壩村的報道,題為《雅更好發展。否則工廠主們賺夠了錢排夠了安地震後的上壩村村民發揚集體主義共汙,拍拍屁股移民米國,剩下本就飽為環度難關》。在大地震突襲而來的時候,慘遭境汙染所苦的人民來出錢收拾這一爛雄子,重創的上壩村村民不是消極被動的等待專不管你幹不幹,反正我是不千了。(文長業救援隊伍,而是組織起來,集體搜救
    安)
    集體吃飯,互幫互助,共度難關。儘管糧
    食和水都很緊缺,但趕在救援隊伍到來之8.“公款吃喝”何時了
    前,還能基本維持
    中央出臺改進作風八項規定以來,黨
    抗震救災離不開外援的大力支持,但風政風為之一新,一年一度的團拜會,紛也應該強調自救救人。災民受災固然不幸,紛取消,搞得很多飯店營業額直線下降但不能忽視他們自身的力量!作為當事人,苦不堪言,加上新聞媒體的努力,一些公災民具備外援所不具備的救災條件和優勢,款吃喝的被爆料出來,搞得黨政官員心驚在災害面前他們不是無能為力、只能坐以膽戰,那些倒黴的官員只嘆“被黑了”“被待斃的弱者。相反,當他們組織起來、團陰了”。形勢似乎一片大好,讓百姓們對新結起來的時候不僅能爭取到最佳的救援時
    屆領導人寄予了更高的希望,只可惜漸
    機,達到最佳的救援效果,而且還能在外漸又有了些不和諧的聲音,什麼“高檔宴援到來的時候給予最充分的合作,即使到席搬進自家食堂”、“高檔私人會所門前人災後重建階段,這種集體主義的精神仍能留車走”發揮積極的重要作用。
    實際上,大吃大喝,花費的不只是納
    4.20地震”無疑是重大災難,但如稅人的錢,老百姓的血汗,不只是喝壞了何変被動為主動,變害為利,實現多難興黨風還喝壞了胃,那些官員們也是苦不堪邦?如何選擇救災的方式,轉變救災思維
    什麼高血壓高血脂都出來了,就算是
    定式,上壩村的作法讓值得人們深思。(文真茅臺,喝了幾次誰還天天想喝。如此損/荀圖)
    公害己的事情,為何屢禁不止呢?草民們
    7.水價應上漲?誰會買賬!
    肯定是明白不了的。官員們如此傷精費神的去吃喝,不外乎兩個目的,一個是為
    近日,中國水務投資有限公司董事長己升遷,在一個就是招商引資之類的業務王文珂表示,水價應“提高到30元到到40洽談。中國的大部分事情都是在餐桌上完元一噸才行”,王文柯解釋道:這一提法源成的,拉關係套近乎等等;就連招商引資自於中國水質不容樂觀的現狀,包括在很這樣的大事,在高檔的、私密的、熱烈的多領域仍然存在較為嚴重的水的浪費現象,宴會上,無論成與不成,都還是朋友。所希望通過提高水價呼呼公眾和社會增強節以,公款吃喝,一個是官員自己升職的需水意識。這一表態被迅速解讀為水價有可要,另一個就是資本増殖的需要能上漲,並引發諸多網友反對。
    新聞媟體爆料、紀委跟進、法律制裁,

==========第10頁==========
    第19期
    ■世事評論
    這樣的模式讓很多人對新聞監督產生了無麼多的農民工子女連普通的公立中學的入比的崇拜,可試想一下,如果連飯店的
    學資格都沒有,而只能在設施落後的農民
    務員都有權監督、敢於監督,區區新聞
    工子弟學校上學,而更令人扼腕的是,這
    督又有何用?(文/鋪路石)
    些孩子上了幾年學後,最後仍然沒有參加
    9.“學區房”折射教育資源不公
    高考的資格。同樣是為帝都繁榮做貢獻權貴階層子女和農民工子女的起點相差如
    據國統局18號公佈數據顯示,上廣等此懸殊,令人不得不擔心階層會越來越固
    一線城市3月份新建商品住宅環比漲幅最化。(文/蜀丁)高,而其中最高的則是北京北四環外的“學區房”,其房價最高已超過了9萬。
    10.地震,震出社會百態
    這樣驚人的高房價反映的自然是即使
    地震了,羅遠將軍很忙乎,說中國軍
    是在令人震驚的高房價下仍然嚇不退家長隊很忙乎,“在第一時間趕到祖國最需要的對學區房的剛性需求。那麼學區房到底地方”:《環球時報》很忙乎,說一些習慣有何魅力存在呢?根據2009年北京市教挑起官民對立的媒體很忙乎,講了一通救委規定,義務教育階段招生採取“免試
    災活動高度專業化,救活人是首要的:人
    就近原則”,各小學依據所劃服務片,首先大新聞學院副院長喻國明很忙乎,批評了接受片內學生,即“就近入學原則。在競各種媒體的很忙乎,聚光燈下,救助對象爭日益激烈的現在,在多數有條件的家長則退到了救助活動的後面
    個地震
    的觀念裡,只有進入了好的小學,才意味震出了雜聲。上面的鏈條可以繼續下來,著能夠進入好的中學,只有進入了好的中而新聞學院院長道出了新聞的苦衷學,才能夠進入好的大學。因此,學區房
    我們承認,救人是專業化的,而面對
    既是房地產市場的衍生品,也可以說是現就不救活人的問題,我們會遇到“你是否行教育體制下的一個獨特現象。即家長為願意救人”的回答的困境,因為回答願意了使孩子不輸在教育起跑線上,不惜重金我們卻不能做出什麼,回答不願意,想必購置一切屬於教育質量好的小學學區的房沒人敢冒此道德風險。問題其實是在專業
    化上,是在所謂大眾的口舌、耳目的媒體是如何對待日益專業化的社會現象的。在我們接受發展是硬道理的時候,並不能簡
    AkX名
    單說生產,因為再生產是發展的更為關鍵的環節,社會的分工絕不會忘記預留應자
    房
    各種自然災害的“基金”,那麼救活人需要
    2孟母
    大張旗鼓地進行宣傳麼?高度分工的現代社會大生產,離開各個行業的操作人員現代化都不能前進半步,然而,沒有士兵,哪裡來的將軍?沒有豬的生產,哪裡來的上海飄豬?這樣的向問題深入思考的道路卻被現代媒體給堵住了。而我們也就淪為
    學區房已經成為有條件家長購房的重要參考因素
    簡單的不信任各種基金會而拒絕捐款、或者為雅安默默祈禱、從而對我們所處的新
    在這群“有條件”的家長們殫精竭慮三座大山默默承認的新阿Q狀態。(文洪
    為孩子謀前程,並不惜一擲千金的同時,徹)不得不感嘆,同是皇城腳下,卻還仍由那

==========第11頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    編者按】"鐵娘子”撒切爾夫人走了,幾家歡樂幾家愁。挽救英國資本主義
    熱點於危難之際的是她,摧毀英國勞動人民幸福的也是她,有人為她的死高唱
    輓歌,有人為她的死開懷慶賀。人世間的事情總是這麼奇妙,愛與恨,總是這麼緊密交織。
    歷史人物的功過,由人民群眾來評判;歷史人物的性格、能力、個人魅
    聚焦力的好與壞,和她的所作所為造成的社會的歷史的影響,是需要分開來看
    的。本期奉上三篇翻譯文章,前兩篇講述撒切爾之死,第三篇講述在資本主義危機大背景下,英國某著名高校裡發生的激盪的故事。
    撒切爾:資本家的失算和無產者的痛恨
    譯/編輯部
    自撒切爾上週去世後,英國統治集團以後,保守黨陷入一系列領導危機,因而就一直陶醉在他們的過去之中。他們認為在不斷試圖擺脫“撒切爾主義”的遺產這場葬禮也能夠像之前的戴安娜王妃葬禮、重塑自身形象。即使在2010年,他們也未皇家婚禮和奧運會那樣,將工人階級的注能獲得絕對多數,不得不與自由民主黨組意力從他們所面對的各種問題中轉移,讓成聯合政府。這也要部分歸因於他們至今英國上下作為一個國家而團結起來,忘記尚未擺脫的撒切爾主義的臭名聲彼此之間的階級差別。而事實證明他們
    卡梅倫當選黨魁後的第一個任務就是
    重失算了。
    去除這個名聲。但現在來看,他並沒有
    對資產階級和他們的代表而言,撒切成功完成這個任務。毋庸置疑,週一在宣爾去世得很不是時候。在過去的一週中,布撒切爾的死訊時,他的讚美(一個“偉普通民眾對撒切爾之死的反應不但毫無助大的英國人”和她“拯救了這個國家”)都於國家團結,而且突出表現了英國社會的是發自肺腑的。但同時他也知道這些觀點階級分化。在現在這種經濟和社會環境下,在保守黨選區之外並不得到認可;而如果統治階級仍然試圖美化歷史,並將撒切爾有選擇的話,他或許更應該慎重地進行評描繪為一個英雄,充分說明了他們多麼脫價離現實。
    過去一週保守黨們無法掩飾住的悲痛
    像上世紀80年代一樣,當前保守黨正以及資產階級媒體的大肆宣揚,大大提高在向工人階級發起猛烈的攻擊。正因如此,了英國民眾的階級意識。諷刺的是,米利撒切爾的去世才顯得如此不是時候。首相班德在當選工黨領袖至今都沒能將民眾的卡梅倫對撒切爾的回憶,不可避免地要喚階級意識喚醒到這個程度。起民眾對當年階級鬥爭和撒切爾主義的記
    英國上下數以百萬計的民眾,無論是
    憶。當年與現在唯一的區別在於:現在的年輕人還是老年人,都在討論撒切爾以及資本主義危機是有史以來最為嚴重的,因她所代表的英國資本主義的真實面目。每此目前工人階級所遭受的攻擊的規模也遠日郵報的記者憤憤不平地說,有些慶祝者遠超過撒切爾當年所發起的攻擊
    甚至是在撒切爾下臺之後オ出生的!但是,
    “骯髒黨派”
    撒切爾時代英國工業縮水20%難道與現在
    具有諷刺意味的是,撇切爾給保守黨16至25歲年輕人25%的失業率沒有關係的真正遺產恰恰讓他們當了十年的在野黨。嗎?現實中,很多年輕人認識到撒切爾這救切爾的執政讓保守黨成為貪婪、個人主一自由競爭資本主義的人格化正是造成他義、蔑視普通工人階級的代名詞。因此,們現在所面對的問題的原因。因此,那位1997年他們被工黨輕鬆地趕下了臺。自那記者的譴責是站不住腳的。

==========第12頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    資產階級的失算?
    要,因為它構成了40%的英國出口。但是,
    撒切爾的去世不是卡梅倫所需要的
    隨著英國獨立黨的崛起和對保守黨選票所
    他正在推行的緊縮計劃將造成英國曆史上造成的影響,保守黨內持歐洲懷疑論的右最嚴重的生活水平倒退,這一計劃也讓他翼也在不斷向卡梅倫施壓,讓其做出妥協之前為保守黨擺脫“航髒黨派”的名聲所大規模緊縮政策的推行使得保守黨和白由做出的一切努力付之一炬。緊縮計劃與撒民主黨之間不斷髮生矛盾,也使得保守黨切爾的葬禮,與議員經費醜聞一樣,大大內部不斷出現裂痕。恰恰是這些持歐洲懷加劇了英國社會的階級對立。這與保守黨疑論的右翼將撒切爾視為聖人,在其去世之前的估計是完全相反的,他們以為這場後對其大加褒獎。他們的褒獎也充分展現葬禮會和皇家婚禮一樣,轉移英國工人階了目前保守黨領袖的缺陷。級的注意力。我們不禁要問:為什麼卡梅
    為撒切爾主義鋪平道路
    倫會如此失算呢?
    當卡梅倫說“撒切爾拯救了英國”,他
    偶然性的背後是必然性。撒切爾何時指的是撒切爾揉救了英國資本主義。從20去世固然不由卡梅倫所控制,但恰恰是他世紀初開始,英國資本主義就開始走向衰的前任一一工黨首相戈登・布朗向撒切爾退。二戰則加速了這一表退,英國將世界承諾了這場引起民憤的國葬
    霸主的地位拱手讓給了美國。與此同時,
    官方最終沒有批准給撒切爾舉行國葬。德國和日本迅猛崛起。上世紀五、六十年但是,正如每日郵報報道的那樣,女皇的代,德日兩國利用二戰造成的破壞,用先參加、700名軍人的護衛和聖保羅大教堂進的技術重建制造業和基礎設施,在世界的儀式,撒切爾的葬禮雖然未被官方稱作市場上超越了英國。國葬,但實際上就是一場國葬。可能唯
    戰後在世界貿易中的成功暫時掩蓋了
    的區別在於,勞動者們沒能得到一天的假英國的落後地位。但這一繁榮在1974年走期
    到盡頭。1975年,工業生產在發達資本主
    這場葬禮從另一個側面反映了卡梅倫義國家下降了10%。在這樣的情況下,英目前的處境。從一個理智的資產階級的角國資本主義長期未投資生產的惡果終於顯度來看,最不需要的就是一場可能耗資
    現。與現在的情況類似,在處於收縮的市
    千萬英鎊的葬禮。這對於那些正為入不敷場中,較弱的經濟體會首先遭殃一一革命出發愁的工人、學生、單身母親而言無異運動席捲南歐,推翻了希臘、西班牙和葡於挑釁!(巧合的是,獨立報前兩天報道了萄牙的獨裁政權。越來越多的家庭不得不舉行“窮光蛋的葬
    1975年,英國通貨膨脹率高達27%。
    禮”,因為政府拒絕了越來越多的葬禮援助次年,工黨政府不得不向國際貨幣基金組申請)。這也是為什麼官方沒有最終批准撒織申請30億英鎊的緊急救助。伴隨救助而切爾的“國葬”。
    來的還有一系列嚴苛的條款,包括削減80
    只有非常強硬的保守黨主席,才能收億英鎊的公共開支(相當於今天的560億斂葬禮的排場。只有一位真正具有威信的英鎊,即教育部一年預算)領導,才能控制住保守黨官員和資產階級
    這使得卡拉漢的工黨政府迅速右轉
    媒體那些令人生厭的溢美之詞。然而,無他們聲稱,通貨膨脹是由工資上漲造成的,論在政府還是保守黨中,卡梅倫都處於非要控制通貨膨脹就需要限制工資上升常弱勢的地位。他受到當前局勢的極大限1974年至1977年工黨執政期間,大規模製,並沒有多少操縱空間。從他對歐洲問的通貨膨脹和工資凍結造成了英國有史以題的“瘋狂”處理中,也可以看出他的窘來最嚴重的實際工資下降。境
    在一段時間內,工黨能夠控制住工人,
    與卡梅倫聯合執政的自由民主黨是親實施工資削減。但是,當他們開始與工會歐盟的立場。歐盟對於英國經濟也極其重商談第三輪工資限制時,工人們再也無法

==========第13頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    忍受了!70年代末,原本的溫和派也加入倫敦金融城,並從保守黨的傳統小資產階了勞資糾紛的隊伍。
    級、民族主義者和極右翼中獲得越米越多
    英國工會聯合會於1978年9月召開的的支持大會否決了卡拉漢提出的工資限制。這拉
    從撒切爾身上我們可以看出這一派具
    開了工會進攻的序幕,工會試圖為工人們有雙重性質。一方面,他們在追求自己的贏回之前幾年所失去的權利。1979年所謂目標時殘酷而狠毒,他們代表了金融城的的“不滿的冬季”也隨之而來。不同於現暴發戶、上世紀80年代的雅痞'( Yuppie)在,上世紀70年代,英國有超過1300萬文化和對立於老牌保守黨顯貴所代表的過工人加入工會,佔勞動力的55%。
    時(缺乏竟爭力)的工業資本的新資本。
    在那個危機中,工黨改良主義領袖並但另一方面,他們也代表了保守黨選區的沒有趁機廢除資本主義,反而試圖維護資落後性,包括家庭和“傳統價值觀”、基於本主義。廣大工人階級因此逐漸喪失了鬥民族主義的歐元懷疑主義、對死刑的支持志,並讓撒切爾所在的保守黨重新上臺。等這再次說明,階級社會的關鍵問題在於領
    撒切爾被包裝為“女權主義”的代表
    導問題。正是工黨領袖將整個國家的主宰
    在男人的世界裡通過自己的努力而成
    權交給世界貨幣基金組織,為保守黨1979功的女性。但事實上,她只是當時資本主年重新當選鋪平了道路。
    義物質需要的政治代表,被用來打擊已僵
    撒切爾的歷史作用
    化的保守黨頂層。她的性別只是一個偶然
    不斷髮生的資本主義危機以及力量巨
    資本家在追逐利潤時有兩個選擇。他
    大的工會運動共同構成了英國階級門爭。們可以投資更有生產力的科技,從而與市推牌已不可避免一1974年保守黨首相場上的對手競爭;或者增加對工人階級的希思決定提前大選,用這一方式向英國民剝削。當時,英國資本主義處於衰退之中眾拋出這樣一個問題:“究竟是誰在運營這要通過大量的投資與美國、德國和日本等個國家?是我們還是礦工?”自1970年來對手競爭已不可能。因而,倫敦金融城和系列礦工罷工的成功讓保守黨政府處於金融資本在保守黨內部逐漸佔據優勢。英不利地位。希思因此向民眾提出這一問題,國則向“擁有股份的民主”轉變:一切都而民眾也給出了他們的答案:“礦工
    將被出售
    1974年工黨當選
    階級鬥爭
    保守黨深深銘記這一恥辱,而黨內之
    但是要“出售家當”,要開始大規模私
    前出現的一股勢力也在不斷髮展壯大。
    有化,首先意味著要解決工會問題。保守
    撒切爾去世後,英國媒體引用撒切爾黨在上世紀70年代曾經敗給了工會,但這的說法,將這段歷史稱為保守黨內部的“溼
    次他們吸取了教訓。
    派”和“幹派”的鬥爭。“溼派”是指老的
    在1978年的根域克( Grunwick),
    保守黨貴族,是帝國時代就控制保守黨的些亞洲女性被一家照片處理廠解僱,引發勢力的延續。這一派以希思為代表,他們了聲援這些工人的大規模工人運動。在這自認為代表國家利益,但事實上卻已與英次運動中,撒切爾主義的種子就已開始發國資本主義的需求脫節。前保守黨首相麥展。克米蘭也是這一派的代表,他認為撒切爾
    “在根域克發生的一切讓我感到震驚
    的崛起以及她全盤私有化的政策駭人聽聞,但我認為當時還不是開展工會改革並向封並將此舉成為“拋售家當”。這一派代表了閉工廠條款發起攻擊的時候。我們需要從工業資本,更傾向於與工會進行談判。
    而上世紀70年代階級門爭的發展貝
    7這個詞在上個世紀80年代誕生於美國,指的是那
    催生了另一派一一撒切爾所在的“幹派
    些受過高等教育、住在大城市、有專業性工作而且生活很富裕的年輕人。他們去高檔的餐廳、喝上等的酒、穿
    並使其不斷加強。他們代表了金融資本和名牌的衣服、用頂級的化妝品、開家華的轎車,總之就
    是衣食住行一律求名牌、趕時髦,比小資還小資

==========第14頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    大局上思考這一問題:當時工會被民法授個住在豪華別墅的勳爵繳納更多的稅費。
    予了一系列權力,工會以合法糾察的名義今天早上(2013年4月18日)的BBC新
    採取的暴力和恐嚇可以不受刑法限制。在聞報道,彼得・曼徳爾森曾說在他就任北解決這些問題之前,我們將無法成功取締愛爾蘭事務大臣時曾從撒切爾處得到這樣封閉工廠這一條款。”(撒切爾,《通往權力的建議:“不要信任愛爾蘭人,他們都是騙之路》)
    子
    封閉工廠條款所體現的工人當家作主
    般而言,普通的勞動人民都具有
    的元素(即工會對僱傭和解僱具有決定)、平競爭意識。資產階級則試圖進一步發展支持被解僱的亞洲女性的工會運動所體現這種內在傾向,將其引向他們的“規則”的工人大團結、組成工人糾察隊的權力,
    資產階級法律、資產階級道德,等等。
    這一切都讓撒切爾感到震驚,也讓她決定但進入上世紀80年代後,資本主義已無力要向這些發起猛烈攻擊
    繼續這種美好,他們需要的是脫去面具的
    就像上文所說,撒切爾在保守黨被恥強硬的資本主義,毫不掩飾地蔑視勞動人辱性擊敗的70年代崛起,這次失敗加強了民的資本主義。撒切爾夫人則是這種資本黨內這股力量。正是這一派的保守黨,不主義的代表。正是因為如此,她才被人民是那些“溼派”所代表的保守黨,在上世如此痛恨,人民才會為她的死訊而感到高紀80年代根據資本主義的需要向工人階興。級發起攻擊。這由資本家所發起、由撒切
    叮!當!巫婆死了
    爾所率領的攻擊是惡毒的,但從資本的角
    我們在其他的文章中更細緻地敘述了
    度而言也是必要的。但要攻擊英國工會並撒切爾在80年代對工人階級所犯下的罪不容易。
    行。她著手摧毀工會的權力。首先從礦工
    撒切爾發起的這場與工人階級的戰爭下手,她讓罷工的礦工們挨俄到不得不回是不擇手段的,甚至不惜讓工人獻出生命。去工作的地步,並摧毀了所有的礦工社區。在這場戰爭中,你可以看到各種航髒的手對於英格蘭北部而言,這無異於毀滅所有段。1978年的根域克之爭中,撒切爾積極的高地。她掠奪了整個國家,試圖“拯救支持那些工賊汽車工人,以對抗罷工工人。英國”。首相卡梅倫說她“拯救了英國在1984至1985年的礦工大罷工之前,她我們真得問問他:他是不是生活在火星儲存了好幾年的煤礦,以降低罷工的有效因為在現實中,即使從資產階級的角度而性。她動用了全部國家機器來對抗礦工們,言,撒切爾的嘗試也是徹底的失敗。只要把這場龗工變成了公開的內戰,殘忍又航引用馬克思和恩格斯的論述,我們就能充
    髒。她利用BBC(英國國家廣播公司)重分地解釋撒切爾試圖拯救的不斷髮生危機
    新編輯了奧格里夫戰役的錄像,把礦工描的英國資本主義和我們現在面對的窘境之繪成首先發起攻擊的人,而事實上他們只間的關係是對警察的攻擊做出正當防衛。她隱瞞了
    “資產階級用什麼辦法來克服這種
    1989年希爾斯堡慘案的真相,把警察的責危機呢?一方面不得不消滅大量生產力,任推給了無辜的利物浦球迷。這是針對反另一方面奪取新的市場,更加徹底地利用對執行保守黨經費削減計劃的利物浦議會舊的市場。這究竟是怎樣的一種辦法呢?而實行的蓄意報復。她為法西斯主義者、這不過是資產階級準備更全面更猛烈的大規模謀殺民眾的智利獨裁者皮諾切特辯危機的辦法,不過是使防止危機的手段越護。在執政末期,她試圖推行反動的人頭來越少的辦法。”(《共產黨宣言》,第一章稅,一個普通的租住保障房的家庭將比
    資產者和無產者)
    撒切爾曾經並仍然被人民所痛恨,因
    8封閉工廠英文為 closed shop,指在團體協約內約
    為英國資本主義階級利益和真正本質通過
    定,僱主僱傭勞動時僅能僱傭該工會之會員;或僱主所
    她這個個體表現得一覽無餘。這種表現不
    僱傭制勞工喪失該工會會員資格時,僱主必須予以解僱。

==========第15頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    光通過文字,更通過行動,比如對礦工社區的擢毀、警察的粗暴、迫害、讓人們在
    缺乏品味?
    幾十年的失業中虛度光陰等等
    英國統治集團強烈譴責民眾這種不尊
    在過去的一週,全國上下都在歡慶撒重死者的慶祝行為。牧師一般的佈菜爾貝切爾的去世。在1981年發生暴亂的布里克稱這些行為“缺乏品味”。這讓我們想起託斯頓,在她曾經讓桑茲和其他愛爾蘭共和洛茨基對一位英國工黨領袖的描述:他大人士去世的貝爾法斯特,在人頭稅首先實可不必找一位警察,因為他的內心裡已經施的格拉斯哥,在1990年發生人頭稅暴亂有一名警察的特拉法加廣場,在英國許許多多的城鎮,
    資產階級輿論雖然沒能成功將撒切爾
    人們都走上街頭舉行慶祝派對。
    宣傳為一名聖人,但卻較為成功地遣責了
    無數相關作品在網絡上爆紅,比如
    民眾的慶祝行為
    系列以“地獄正在被私有化”、“撒切爾
    但我們要指出的是,這種慶祝行為是
    最後的願望是被火化,可是我們已經沒有對可惡個人的一種健康的階級反應。我們煤炭了”、“英國並沒有在哀悼,而在排隊在參與這種慶祝的同時,當然也要認識到等待在撒切爾的墳頭撒尿”等為標題的撒這人們是對撒切爾時代的資本主義的抗議,切爾圖像。它們已經成為網絡現象。每日也是對當前的資本主義的抗議!郵報則刊登了英國各地新出現的塗鴉,比
    過去幾天中,一些左派引用了馬克思
    如“瑪吉(撒切爾名字瑪格麗特的暱稱),關於個人在歷史中的作用的論述在地獄裡腐爛吧!”這種溫柔的悼詞。從星
    “人們自己創造自己的歷史,但是他
    戰電影中銀河系慶祝天行者之死片段截取們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們的視頻也在網絡上廣為流傳
    自己選定的條件下創造,而是在直接碰到
    同樣流行的視頻還有蘇格蘭喜劇演員的、既定的、從過去承繼下來的條件下創弗蘭克愽伊爾多年前的一個段子。當年,造。一切已死的先輩們的傳統,像夢魘在聽到撒切爾的葬禮可能會耗資3百萬英樣糾纏著活人的頭腦。”(馬克思,路易・波鎊時,他說:“3百萬,你可以給每個蘇格拿巴的霧月十八日)蘭人一把鏟子,我們可以挖洞把她親手送
    撒切爾是由資產階級出於階級的需要
    給撒旦。”
    在特定時代做出的歷史選擇。我們只有把
    最著名的無疑是1939年電影《綠野仙她放到階級門爭的歷史中,才能真正理解蹤》中的那首名為“町!當!巫婆死了
    撒切爾的作用。同樣,我們也不能脫離歷
    的歌曲。它一舉衝上英國音樂排行榜的第史去遣責普通民眾對於鐵腕人物去世的健
    名,且連續6天蟬聯亞軍。BC拒絕在康反應。人們很容易說出這樣的話:“撒切
    週日的節目中播出這首歌,稱這是出於對爾這個人不是問題關鍵,資本主義才是。”撒切爾家人的尊重,以及音樂排行榜不能或者“雙方都是出於心理安慰目的才將撒具有政治性!但是,支持撒切爾的歌曲“我切爾塑造為被仇恨的人物或者聖人。”似乎熱愛瑪格麗特切爾”卻被完整地播放
    慶祝撒切爾去世的人們只是出於情感原因,
    要知道這首歌在音樂榜上僅僅排在第35或僅僅是因為不喜歡她這個人,好像與她
    的歷史作用無關。這些單調、抽象和屈尊
    有意思的是,BBC的“審查”行為俯就的對待民眾的態度完全沒有認識到問
    甚至遭到一系列保守黨議員的譴責。一般題的本質而言,資產階級通過其在新聞界的所有權
    無論是那些聲稱“不是個人的過錯”
    嚴密地控制媒體。但音樂榜卻無法如此容的左派,還是譴責普通民眾缺乏品味和缺
    易地控制住。繼奧格里夫之後,BBC再次乏對失去親人的家庭的同情的佈菜爾,更
    暴露其本性,即使撒切爾已經去世了,它不用提那些歇斯底里批判這些行為的暴怒仍然要為她服務
    的保守黨,都在一定程度上加強這種為統

==========第16頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    治階級所用的強大力量一一所謂的“輿論”
    凱特:“我打算轉過身背對葬禮隊伍。
    資產階級輿論是一張密不透風的
    記者:“其他在這裡的人可能會對你說
    網,它從各個方面網住資產階級暴力的工
    等一下,這可是一場葬禮,這樣做是對
    具和手段,保護它們,使其免受偶然的衝死者的冒犯和不尊敬”。你打算怎麼回答他擊以及致命的革命攻擊,雖然這一切最終們?”是不可避免的。積極的資產階級輿論由兩
    凱特:“我絕對不會去抗議一場私人葬
    方面構成:一,繼承的觀點、行動和偏見,禮。如果撒切爾一家在某個教堂舉行私人它們代表了固化的歷史經驗,包括荒謬的葬禮,我絕對不會去幹擾他們。但是歡送陳詞濫調和有用的愚蠢;二,用於煽動愛這個毀滅了幾百萬民眾人生的人,卻要花國情緒和道徳憤慨的錯綜複雜的機構和
    千萬英鎊,一千萬我們的錢。”
    聰明的管理,以及愛國熱情和利他主義情
    這是英國工人階級所發出的聲音,他
    緒等謊言和欺騙。”(托洛茨基,紅白之間)們在過去一週中充分體會到了官方的資產
    不尊重死者是不道德的嗎?是的,有階級道德的假仁假義。時是不道德的。比如:上個月査韋斯去世
    “道德是人類社會的一種功能。它不
    時,資產階級用“有文化、有品位”的方具備什麼亙古不變的絕對的特點,因為它式所表達的那難以掩飾的喜悅,就是對全會隨著那個社會的發展而不斷變化,表達世界工人階級的侮辱。
    社會中各個階級的利益,主要是統治階級
    但在其他時候卻不是不道德的。比如:的利益。官方道德是約東被壓迫者的韁繩。1945年墨索里尼被絞死後,那些犧牲了的在爭的過程中,工人階級則會闡釋他們共產主義者的母親們向他身上吐痰。不過,自己的革命道德……”(托洛茨基,紅白索里尼的仰慕者丘吉爾一定覺得這是對之間)。死者的不尊重,或許牧師般的佈菜爾也會
    撒切爾的去世不但沒有讓整個國家為
    說這是品味很差的表現
    她哀悼,反而讓英國嚴重的階級分化展現
    BBC的一位記者今天(2013年4月無遺。它預示著,一場巨大的階級門爭,
    18日)採訪了凱特・埃文斯,她是今天在
    場類似於上世紀80年代礦工大罷工那
    撒切爾葬禮上抗議的年輕母親。
    樣的階級鬥爭,正在醞釀之中!
    記者:“你打算做什麼?
    撒切爾之死:礦工的視角
    譯/胖子
    在英國,礦工是撒切爾主義的受害者,謀殺的產業和社區相比,她得到了善終。於是他們在20世紀80年代同保守黨政府
    即使在死後,她也想方設法地困擾我。
    進行了長期的門爭。這裡我們發佈一封來電視老是在吹噓她有多麼的偉大,而我已自 John Dunn的信。 John Dunn,這個在礦經厭倦了這樣的廢話(因為她在這片土地工運動中為工人主持正義的人,把他自己是如此的臭名昭著,所以她被自己的黨給在聽到撒切爾死訊的時候的個人觀點提供開除了,這一點難道媒體們忘記了),我決給了我們。這封信的題目是:“那天瑪格麗定,做一些像看油漆變幹那樣無聊的事反特・撒切爾歸西,那天我欣喜若狂”
    而會更有趣,所以我開始做一些其他事情
    2013年4月8日,瑪格麗特・撒切爾例如粉刷臥室,而不去關注這件事情,出歸西的這一天,將會是我生命中最快樂的乎意料的是,朋友和同志們不斷地聯繫我,日子。不過,這並不是個十全十美的消息
    硬是要給我分享他們的喜悅,甚至還有兩
    這是因為,與那些被她在貨幣主義祭壇上個我認識的商人打電話給我。

==========第17頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    令人作嘔的是,工黨“暫停”了地方最好的生日之一。出於她對我們的社區的選舉的競選活動,作為向她表示尊重的標所作所為,我不會對她有一絲的同情,她志,而不是我之前預料的會通過一切途徑摧毀了我們的社區和村莊,傷害了這裡的進行更多的努力。他們為什麼不像成千上居民。對工會來說,這一切來得太晚了萬的大眾一樣,組織大規模的聚會來慶祝而我很慶幸我已經擺脫了她。對於所有礦她的死亡呢?自從我放棄成為一名男性脫工來說,今天是個好日子。我想在她的葬衣舞者之後(當然是由於缺少人預約啦),
    上,我們會對著幹,進行示威遊行。我
    我從來沒有被這麼多的聚會邀請過。如果們的孩子沒有工作,我們的社區充滿問題工黨這樣做,他們將會被人民大眾的手推沒有工作,沒有薪水,這就是她留下的遺車推著贏得議會的選舉。對於這樣一個女產,相當可悲的遺產。她徹底地憎恨工人,人,一個摧毀了數百萬正直的辛勤工作的我有著關於她惡行的痛苦回憶。她調轉整勞動人民的生活的女人,一個將行業工會個國家機器的槍口,用來對付我們。施加為了工作職位的門爭定義為刑事犯罪的女於我們身上的暴力是相當可怕的。我會告人,一個主持進行了對我們引以為豪的工訴那些悼念她的人,他們應該慶幸她沒用人階級社區的破壞的女人,一個包庇了數對待我們的方法去對待他們。”不清的有著謀殺罪行的像 Pinochet一樣的
    Davey說得好,這真是一份有意義的
    法西斯分子的女人,一個甚至會從天真無生日禮物啊邪的孩子的餐桌上偷走牛奶的女人,不應
    實際上,撒切爾夫人死亡這件事並沒
    該有“尊重”
    有蓋棺定論,但誰又會無聊得來給我重新
    因此,讓我們用各種方式慶祝她的死粉刷臥室呢?我們也許正在慶祝了。粉刷亡吧,同時,也讓我們紀念被謀殺的糾察臥室這種無聊的事情不會佔用我任何時間隊員 Dave Jones和 Joe Green,進而,也一我正忙著參加聚會呢讓我們回憶最終導致了我們現在所處(並不是一直就有)的金融混亂的工業英國的
    譯者評論:
    消亡吧
    在英國,新自由主義摧數了礦工.摧毀
    我今天百感交集:我很高興她已經死ゔ他們的組織、他們的社區以及他們的未了;她的政策也許摧毀了我的行業,但這來。雖然撒切爾夫人的死亡可以給他們提也給我留下了終生不渝的朋友和同志。我供一次宣洩的機會,但他們要從撇切爾夫將會把這麼多情感匯聚成一點,書寫在《每入的陰影中走出來,估計還看不到期限。日快報》的網頁
    新自由主義從上個世紀80年代起就席捲
    今天, David Hopper, Durham礦工協了全球,無論是國有的、私有的、エ業的會祕書長,公開表示,對於礦工來說,男農業的,一資本,逐漸拋棄了不必要的爵夫人的死亡的這一天已經被評為“偉大遮搶和約東,投入到逐利的行列當中。新的一天
    自由主義還有多遠的前途,也許就像作者
    這個退休的礦工,今天剛好70歲,把所說的,還沒有蓋棺定論,但也趁著這件他的礦工生涯都留在了 Wearmouth煤礦
    事情
    之慶祝
    邊回憶被其獻上祭壇
    他說:“今天看起來像是我曾經有過的的產業和工人吧。
    馬克思主義在UCL學生會選舉中的成功
    譯/文展修
    和其他學生會相同,倫敦大學學院
    所創建於1826年的綜合性大學。一直以來與牛津大學、劍橋
    °倫敦大學學院( University College London,簡稱UCL)是
    大學、帝國理工學院(1C)和倫敦政治經濟學院(LSE)一起並

==========第18頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    學生會(UCLU)在春季(2013年)舉
    多數學生已幾乎完全靠貸款生活,學費
    行了學生代表的全職和兼職職位的選舉。進一步增長是無法承受的。並且,如果左翼在這次選舉中獲得了成功,大部分
    我們接受了學雜費和生活貸款,那我們
    全職職位被左翼代表獲得。
    就忘記了最初學雜費為何增加,以及貸
    Stella Christou是UCL的一名學生,
    款為何削減
    同時也是左翼組織社會主義呼呼
    當她被問及打算怎樣廢除那些費用
    ( Socialist Appeal)的一員。她參與亮選
    時, Stella提出,這不是一個人甚至全國
    了教育與活動部長的全職職位一一這是
    學生聯合會所能完成的任務,而必須依
    個頗具政治影響力的職位,它的在位者
    靠團結並動員全國的學生和工人來實現。
    在前幾年的學生運動中發揮了積極的領
    Stella將自己的角色定位在推動大多數
    導作用。作為UCL馬克思主義協會
    的UCL學生參與到門爭中,向全國學生
    ( Marxist Society)的創建者之一,Ste
    聯合會的領導層施壓促使其採取積極的
    積極地通過公開的平臺宣傳馬克思主義,相結學生和工人為社會主義奮鬥。
    在UCL,隨著學費的增長,大企業
    與改良主義者不同, Stella在這次選
    越來越明顯地參與到教育領域中。去年
    舉運動中明確指出,教育事業所遭到的
    年末,學校發佈了在東倫敦的 Stratford
    持續攻擊是資本主義危機的結果。她闡
    興建盈利性研究中心的計劃,這將造成
    述了廢除學朵費和生活費債務的需要,
    800名當地居民的搬遷。之後,學校發佈
    並呼呼大學給學生提供住宿和將大企業
    了“ Bloomsbury總體規劃”:該計劃將
    驅逐出教育領域。 Stella強調,所有這些
    會涉及5億英鎊的投資,UCL的主校區
    目標,只有通過推進全國學生聯合會
    將進行徹底的改造一一醫學院實習設施
    National Union of Students,簡稱NUS
    將被拆除,院系的場地會被“社交中心”
    “與更廣闊的勞工運動相結合”才可能
    所替代,星巴克咖啡將會入駐。與此同
    實現
    時,學術基金進一步被縮減一一院系要
    k
    進行合併,教師的裁員將會繼續,研究生助教和服務業工人的薪酬將繼續低於倫敦基本生活水平。
    Stella是選舉中唯一一位把大企業的影響以及教育開支的削減同資本主義危機聯繫起來的候選人。在校園的竟選演說臺上,她告訴觀眾,危機只會加深正如其他經濟領域一樣,教育領域也會受到影啊。要改變這一局面,我們唯
    Stel la在廣播臺
    的選擇是為社會主義政策進行大規模的
    Stella在學校廣播中與UCL保守黨
    群眾門爭,這需要將學生運動與同樣在
    社團主席進行了辮論。 Stella指出,同任
    危機中遭殃的勞動人民的運動聯合起來
    何形式的學雜費做門予是所有學生運動
    這些人包括工作和薪酬受到教育經費肖
    的必須選擇。“如果我們認可目前的學費
    減威脅的教師以及工資極低的職工
    水平,那隨著資本主義危機深化,我們
    Stella強調了聯合教職工的大規模學生
    則必須面對進一步增長的學費。目前大
    運動的重要性,並指出運動中必須明確以推翻資本主義為共同目標的學生-工人聯盟。
    稱為G5超級精英大學。也是英國金三角名校的一員,享有英國
    政府最多的財政預算。擁有26位諾貝爾獎得主與3位菲爾茲獎
    此外, Stela認為,教育與活動部長
    得主。UCL在主要世界大學排名中一直名列前茅。近幾年由於科
    的角色不應僅僅侷限在UCL的主校區和
    研水平和經濟實力的迅速發展,跨入了世界大學前10的頂尖行

==========第19頁==========
    第19期
    ■熱點聚焦
    教室。她把倫敦高昂的租金和學生的困
    面也起到了很大的作用,從中可以發現
    境聯繫起來,“過高的租金迫使學生犧牲
    那些關注和同情這一競選活動的學生願
    部分學習時間去從事兼職工作。”學校增
    意投身到運動中來。與此同時,馬克思
    加宿舍以解決所有學生的住宿問題有助
    主義者協會發起了浩大的“集體攻勢”
    於解決這個困境。如果學校把住宿費用
    社團每天都會擺設宣傳站,大量地分發
    控制在經營成本之內,則可以幫助學生
    傳單,利用選舉中富有政治性的時機舉
    騰出更多時間精力去學習。 Stella倡議
    行會議。所有這些努力極大地促進了馬
    在UCL以及UCL所屬的倫敦大學(該
    克思主義在學生群體中的傳播,在校園
    大學聯盟在倫敦市內擁有跨校的住宿區
    和學生政治中很好地展現了馬克思主義
    發起“公開賬目”運動,讓各個宿舍區
    者的力量。
    向學生公開宿舍運營賬目,以促使學校
    依據UCLU選舉的結果我們可以做
    把租金控制在運行成本的水平。
    出一些重要結論。高達16.3%的得票率
    從根本上講,和學生生活的其他方
    (即4261人的支持)表明,學生的政治
    面一樣,住宿價格的上漲和住宿水平的
    熱情正在增長一一越來越多的學生把選
    下降,要歸結於大學經費的削減以及盈
    票投給了左翼,並參與到他們的學生組
    利機構對高等教育日益增大的財務影響
    織中,為抗議教育經費的削減和大學的
    倫敦大學聯盟花園大廳宿舍區的私人重
    私有化而鬥爭
    建計劃就是私營公司滲透學生住宿領域
    作為一名公開的馬克思主義者候選
    的眾多例子之ー。 Stella認為,任何致力
    人, Stella憑藉300多張選票(佔1500
    於由學校向學生提供公共住宿的運動
    多張選票總數的20%)闖進了第5輪選
    必須要實現全國學生聯合會範圍的廣泛
    舉。這表明了學生中不斷增長的激進化
    動員,並且要和倫敦乃至全英國爭取更
    傾向。他們開始認識到,如今高等教育
    好的公共住房的運動串聯起來。 Stella提
    所面臨問題的根源,在於資本主義體系
    義在下屆選舉中設置一個全職的“住宿
    的危機,而出路在於社會主義。
    專員”的位置,以提升UCL學聯在住房
    學生對馬克思主義的興趣正在急劇
    運動中的位置,並吸引更多的學生關注
    增長。儘管UCL馬克思主義協會在這個
    這個問題。
    學年之初才成立,但已經在校內取得了
    儘管未能取得最終的選舉勝利,
    顯著的成績。而現在,他們通過紮實的
    Stela的活動還是產生了有效的政治衝
    競選工作,成為了UCL學聯政治生活的
    擊,通過各種媒體手段向廣大的學生群
    橋頭堡
    體施加影響。在競選之初的公共演說中,
    作為公開馬克思主義者的 Stella在
    候選人需要回答觀眾的提問並且表明他
    UCLU選舉中所取得的成功表明,如果
    們的政治立場。在六位競選教育與活動
    具各合適的平臺,馬克思主義是可以深
    部長的候選人當中, Stella以最為堅定和
    入到廣大的學生群體當中,並獲得認可
    戰鬥的立場回答了學生提出的問題
    的!這要歸因於社會上日益增長的對馬
    她還通過UCL學生廣播電臺進行了
    克思主義理論基礎的需求,當然也要ｻ
    廣泛的宣傳,電臺就馬克思主義和競選
    因於 Stella和她的團隊所具備的較高的
    活動對她進行了採訪。她的團隊還通過
    政治教育水平。如果擁有像2012年魁北
    廣泛的社交媒體進行了更進一步的宣傳,克學生運動那樣更強大的組織平臺,未他們設立了一個博客和 Facebook小組
    來的運動必將展現出社會主義變革的巨
    通過這些網絡平臺來發表和傳播有關競
    大潛力!
    選活動的材料,特別是創作於整個選舉過程中的重要文章。
    與單個人的交談工作在擴大影響方

==========第20頁==========
    第19期
    心路歷程
    編者按】儘管存在巨大地域差距,高考目前還被很多人視為中國社會最公平的競爭。對於農村學生而言,在教育資源相對缺乏條件下考上重點大學實屬不易,那麼考上重點大學是否意味著完成了“鯉魚跳龍門”的一躍?本期蜀丁回順了自己高考後填報志願到大學畢業找工作的過程,在這一過程中體味著
    心路
    城市和農村學生起點的差距,體味著性別、家庭資源對就業的影響,體味著鯉魚變成龍的艱難
    歷程
    今天,媒體關注的國企改制對象是壟斷型國企,因為非壟斷型國企多已完成從姓公到姓私的華麗轉身。位於四川省成都市青白江區的四川化エ廠是今日尚存的為數不多的非壟斷型國企之一,由於原料短缺從2011年開始處於半停產狀態,並因此於2011年年底發生“罷エ”事件。作者八千和同學一起對川化的發展歷程進行了調研,探討了川化的衰敗原因,分析了國企改制前後川化エ人工資、福利及在企業中地位的變化,並對川化的未來走向表示擔憂。該調研深入細緻,能夠增加我們對以川化為代表的國企的認識
    不要說起點一樣
    文/蜀丁
    2009年6月24日,決定我一生命運夢生涯。填報志願這件事本身確實可以算
    的那次高考錄取分數線公佈,當時我考了做人生的一次重大決策失誤。當我N年後
    546分,高於當年四川省一本線49分。從知道,當城市裡的小孩父母花兩三千請專世俗意義上來說,在高考這道人生的重要業的志願填報團隊為小孩一對一進行志願分水嶺這道關,我算是贏了。自我感覺比填報的同時,卻有很多農村的小孩,很有較良好,以為自己過中考,過實驗班考試
    可能會抱著一個“學什麼都是一樣的學”
    路走來也算過五關斬六將,終於打敗了這樣的想法,很草率而不負責任的填報
    N多城市裡的小孩,打敗了N多牛高中的個自己既不喜歡就業形勢又極差的專業,
    小孩,自己長期艱苦卓絕的努力終於有了這就是一個信息涉取方面和指導專業性方回報。然後是填志願,當時是怎麼填志願面的差距,真正吃過虧的人,是可以很明呢?不得不說我在18歲以前都是屬於那顯的體會到的種只會埋頭拉車不會抬頭看路的老實學生,
    到了大學之後對教育公平有了新的認
    父母亦什麼都不懂,根本不能給我提供相識。即使是考入了同一所大學,其實城市關指引,以為只要把高考分數考得儘量高裡面的小孩在綜合素質(指更適應商業社
    就OK,對於職業生涯規劃沒有任何概念:會的所謂“綜合素質”)方面確實是普遍優
    懵懵懂懂地覺得自己想當科學家,當醫生於農村的小孩的,這些素質包括:英語口或者什麼的。後來志願書下來,不知道填語水平,電腦運用水平,開闊的視野,性報志願的重要性,也沒有想過有要上網去格外向度,交際等能力,自信力,積極的査一查的必要性(其實當時根本就不會上思維方式等,這種差距還是比較普遍而不網),班主任似乎也總是難覓蹤影。自己手容忽視的,並且對學生在整個大學生涯的捧一本《高考志願填報參考》,對比了國內路徑設計包括以後的人生道路設計起著極幾十所大學往年的錄取分數線,覺得自己其重要的作用。還有就是發現城市裡面的的分數還算合適,然後報了那所省內最出學生在建立人脈方面這一塊會更傾向於名的大學,然後報了這個除不能上的華西樣是城市裡面的有良好資源和共同出身背醫學院之外收分最高的專業(當時以為收景的學生,而農村來的學生要擠進那種精分越高的專業當然也越好),然後開始我長英的圏子,需要極大的決心和勇氣還有自達四年並讓我一度以為永遠不能擺脫的噩信力,真的絕非易事。在校園裡面各色各

==========第21頁==========
    第19期
    心路歷程
    樣的團體或者關係中,會明顯看到區分
    較嚴重的性別歧視。當然也只有到了就業
    會看到家庭背景打下的烙印。所以,後來的時候,オ會發現原來男女真的是不平等在一堂選修課上,老師說:你們考入了同的。就我瀏覽過的招聘網頁而言,會有至所大學,那麼你們每個人的起點就是
    少百分之十的招聘信息上寫明:“只限男性”
    樣的。當時聽了這句話我就覺得很好笑
    或者寫著“男性優先”,但我極少見過招
    起點可能會是一樣的麼?難道老師除了看信息上會註明:“只限女生”等字樣。並且見學生在同樣得到大學入學這張門票之外很多公司會寫明不招女碩女博,很擔心這對其他方面的差距真的可以無視到如此程樣的女性過去不久就會生育,提高單位用度麼?多年的環境培養對人性格素養的形人成本。也有很多公司會偏向招那種“已成必然會有截然不同的影響,當時的切身婚已育”的女性,因為不必單獨給她開產感受就是,農村的小孩一定需要跨越很多假了。而對於更多的沒有寫“限男生”困難和險阻才會得到城市裡面的小孩也許樣的公司,其實也未像其宣稱的那樣公平不需要很努力就可以達到的程度
    的。我和某一朋友曾應聘過同一家公司,
    然後就是讀了這個專業,這根本不是後來我被刷了,這位朋友晉級。該朋友到個適合窮人讀的專業。但等我到了這個了公司之後發現男生和女生的比例大概是專業,オ知道大多數都是窮人(要不怎麼七比一。比例是有較嚴格的控制的會無知到報這種偏而怪的專業)。大一上學
    到現在為止,在臨畢業還有不到兩個
    期考吳玉章學院失敗,下學期跨專業失敗;月時間時,總算找到一份還算差強人意的大三因為種種原因放棄考研計劃。大四最工作,但其間已經相當於在煉獄裡面走了
    後,終於不得不和本專業其他同學一樣面N遭了,真的可以說是不恐回首。偶爾閒
    臨跨專業找工作的極度痛苦的局面(後來時會回顧回顧五年前那個以為高考可以決我也終於知道本專業業凡是就業的,百分之定人生命運的那個我,回顧四年前那個得百都跨專業就業了)。而真正到了勞動力市知高考錄取分數得瑟的我,真想穿過去對場,オ知道自己除了在自己無任何父輩提那個我說:“阿啊,你太天真時供的資源可藉助之外,同時還會面臨著比
    川化:漸漸老去的巨人,蕭瑟遠行的背影
    文/八千
    走在青白江街頭,能感受到較濃的工極少有人想進川化。青白江的工業看上去業的氛圍,就連街道名稱也和工業相關
    也蓬勃發展著,一個個私企、外企煥發著
    除川化外,還有不少大大小小的廠。例如生機與活力。川化也在遺忘中沒落,在沒天馬軸承公司。它前身是成都軸承廠,被落中被遺忘。浙江天馬股份公司收購,天馬軸承公司目
    青白江的環境不好,尤其是早上,霧
    前有2000多人,是青自江的第一納稅大戶。靄中可以感受到空氣被汙染了。雖然現在普工扣掉社保後月工資一般為2000元,技的治理取得了一些成效,但治理環境仍是工有3000多元。又如米高化肥公司,主要刻不容緩的事。我們還進行了走水調査生產菸草用肥,會用到川化的產品。公司沿河而行,可見青白江的河流並不“清白”約四五百人的規模,機構設置是典型的現水質不算太差,但存在著一定的汙染。甚代企業,普工工資在三千元左右,實行倒至有人往河中倒垃圾,河中頓時各色垃圾班制。在私企工作成了不少年輕人的選擇,遍佈。河邊是正在修建的樓盤,遠遠近近私企有著先進的理念和體制,收入也較高。是大片的空地,即將有一棟棟商品住宅拔年輕人認為川化人浮於事,效益也不好,地而起,遠處煙囪中的白煙直衝雲霄,在

==========第22頁==========
    第19期
    心路歷程
    這片工業熱土上飄散。不少人說:沒有川化就沒有青白江。確實如此。川化的那些
    川化簡介與川化現狀
    驕倣與輝煌,都已成為漸漸蒙塵的青白江
    川化是生產化肥和化工原料為主的大
    烙印
    型化工企業。川化的前身是侯德榜的化學工業公司,1956年開始在青白江(當時名為金堂工業區)建廠,屬於一五計劃的重點項目。1956年,國家投資建四川肥料(代號為460廠),後改為四川化工廠1958年,川化基本建成。其第一套設備從捷克斯洛伐克進口,1959年(一說為1960年)投產,當時只生產硫胺、碳銨和合成氨。1971年,我國從日本進口了13套化工設備,其中一套給了川化。1998年以前,川化隸屬於化工部,為大型央企。1998年
    川化股份有限公司
    化工部撤銷,川化下放到四川省化工廳主管。2000年,化工廳撤銷,川化與瀘天化
    曾幾何時,“川化”是一個那麼響亮的川天化合併成立川化控股集團有限公司。名字。那是一個擁有一萬餘名職工的特大此時川化屬省屬單位,利潤上交四川財政型國有企業,是全國18個大型化工基地之2008年,川化經營形勢略微艱難,中石化
    川化彷彿一個標誌,植根於每一個川曾試圖兼併川化,但沒有成功。到2009化人的心中。可以說,先有川化再有青白年為止,川化依然處於盈利狀態,而2011江,川化讓當地的基礎設施完善起來。現年全年虧損2個億。2011年8月被停牌今的川化,卻失掉了往日的光環。雖然
    2011年12月30日,上千名川化職工舉行
    在青白江隨處仍可見到“川化”的影子
    “能工”
    例如飯館、招待所、俱樂部的招牌,從這
    川化生產的主要原料是天然氣。最主
    些蕭瑟而沉默的建築與文字中依稀可見當要產品為尿素。後來尿素銷路不好,進年的繁華與榮耀。但任何一個青白江人談步製成三聚氰胺。改股份制之前,部門較起川化,都會惋惜地搖頭道:“川化現在不少,上繳利潤上億。改之後,部門繁多,行了,要垮了。”或許,他們自己曾是川化上繳利潤只有七、八千萬,川化經濟下滑,人,或許,他們的親朋好友見證過國企曾已連續虧損兩年。現在職職工5000多人,經的輝煌。從他們的眼中,讀到的更多是退休職工7000多人,。在職員工最多時曾不甘與無奈。是什麼原因讓川化集團長期達到1萬餘人(上世紀90年代正式工加合虧損?是怎樣的矛盾導致2011年末的川同工共有1萬5千人)。工廠中機器24小化事件?川化、瀘天化和川天化的三家合時不停產(若停產重啟成本太高),工人實並給帶來了利益分配不均嗎?國企改制的行倒班制。普通工人所有年收入是2萬多背後到底又隱藏了什麼…昔日的化工
    到3萬元。
    頭雄風不再,未來的川化集團又將前往何
    川化面面觀
    1.工資
    帶著這些疑問,我們踏上了追尋的道
    在上世紀六十年代,川化黨委書記的
    路。在這裡,不僅僅是為了探尋川化的過工資是130元,工人中最高的8級工工資去、現在和未來,更多的是作為一個大學80多元,鄉長級別公務員的工資則為生,去走進現實,傾聽來自社會的聲音
    20-30多元。一位70多歲的1965年進
    走近那段父輩引以為豪的而現今已沉寂的的川化退休老工程師說,他當年的工資是歷史,去承擔我們所應當承擔的責任。
    52.5元,二級工是37元。當時的高級工程

==========第23頁==========
    第19期
    心路歷程
    師工資較高,有一位是國家一級工程師
    會議(類似於職代會常務委員會),黨委每
    工資300多,還有兩個留蘇的工程師,工個月找中層幹部開會。資也很高
    3)幹部的提拔:以前提拔幹部提倡
    90年代末改股份制以後,工資由董事從工農中提幹,老中青三結合,把技術過會說了算。目前幹部實行年薪制,從廠長硬的工人提拔為段長再一級級往上提拔到處級幹部都拿年薪。董事的收入不清楚。選出來的都是生產能手。車間主任、黨支分廠廠長是30萬,處長10萬左右,科長部書記這樣的幹部,是廠裡提名,讓工人要少一些但也拿年薪,普通工人工資一個討論通過,選出來的都是生產上的尖子月1000多元,待遇較低。一位修理管道的現在提拔幹部要看文憑、有關係、表現好、年輕工人說,扣除社保外工資為每月1400送錢,一樣都不能少。改制前更民主。在元,常有隨叫隨到的加班,但僅有每天幾川化內部除了黨委書記是任命的以外,其元的加班費
    他幹部都是工人投票選出的
    在國企改革前發工資需要每個人在總
    現在不會從工人中提拔幹部,而是“暗
    的工資表上簽字,從廠長到工人的工資都箱操作”,工人也就沒有出頭的機會了目瞭然。現在每個人只知道自己的工資。
    (4)分配公平,從上文中提到的發工
    工資情況不敢公開。發工資是領導一級
    資的情況以及工資差距中可以看出改革前
    級向下分,例如車間主任拿到錢,自己拿是較為公平的。部分,剩下的給工段長,工段長自己拿
    (5)工會發揮其作用。工會主要管福
    部分,剩下給班長,班長拿一部分,剩利。改革前,家庭有困難的職工,工會下的オ給工人。在一級級瓜分之後工人自能會在深夜米調査(為防造假),査實之後然拿不到多少錢。
    會給予補貼。
    通過對比不難看出,改革前廠長與工
    改革前,川化的機構設置如下
    人之間工資相差不大,且工資發放公開透
    黨委一一厂部辦公室(管理生產、設
    明。而現在的情況則是工資差距極大。辛備維修等)一一車間(一共幾十個,設有勤勞動的工人得不到應有的報酬,管理層黨支部、車間主任)一工段(設有工段攫取了大量財富。
    長
    班組(設有班長,班長不脫產
    2.工人的地位
    改革前,廠長、書記和工會共同決定
    在實行改革前,工人能參與エ廠事務,廠裡的大事。改革後,書記需要服從廠長,工廠管理更加民主,具體體現在以下幾個實行廠長負責制。實行所謂的讓行政和生方面
    產分開,並且慢慢地工會的作用也越來越
    (1)60年代的學習鞍鋼憲法(實行
    改革前,幹部不脫離生產,而且擁有
    兩參一改三結合”:幹部參加生產勞動,與工人對話的有效渠道。改革後,幹部成工人参加企業管理,改革企業中不合理的為高高在上的一群人,工人當家作主的時規章制度,在技術改革中實行企業領導幹代已經過去。現在的工人和以前相比,已部、技術人員、工人三結合的原則)。成立經成了勞動機器。工人的地位明顯下降了結合小組,管理部門的人(如人事處、
    艮多。
    資料處等部門)每週參加1天生產勞動,
    “一刀切”和買斷工齡
    廠長、車間主任等生產管理幹部每天都要
    川化在效益下滑後,為了減輕負擔,
    巡視車間情況,不用參加一線勞動
    減少在職人數,實行內退和買斷工齡
    (2)每年開一次職代會,代表由工人
    “一刀切”即“內退”,又叫“退養”。
    選舉產生,工人擁有發言權表達意見。職在上世紀九十年代朱鎔基當總理時開始實代會討論生產規模、工資獎金髮放、生
    行,目的是減輕國企的壓力。不管處於何
    計劃安排、福利、基礎設施建設等。平時種職務,男55歲,女45歲,都要離職如果有大事,比如住房分配,則開團組長每個月只拿基本工資,廠裡負責交社保,

==========第24頁==========
    第19期
    心路歷程
    到了退休年齡就正式退休。由於“一刀切”旁邊還有較新的職工宿舍。新修的樓是企只按照年齡劃分,裁掉了一部分重要的技業集資房,是給新職工的,價格為每平米術力量,很是可惜。
    2000元。集資房先後共修了50多棟,大
    另外一種選擇是買斷工齡,買斷後就多數住的是川化職工,工齡越長購買越便和廠裡沒有任何關係,需要自己交社保
    宜。最近幾年已經沒有再修
    說買斷工齡是工齡十年以上保底12000
    三四層低矮的職工宿舍和近在咫尺的
    元,在此基礎上每多一年增加2600元。也新蓋起的摩天大樓相比,還是顯得很諷刺有說法是買斷金為3000元×工作年數。
    為新中國打下工業基礎的工人在改革開放
    般來說,家裡困難的不願意買斷工後顯然已經漸漸被社會遺忘齡,因為收入減少了,年齡大找其他工作
    5.職業病與福利
    也很困難。工人在買斷工齡後往往選擇打
    關於職業病的情況,據一位退休幹部
    工或從事不正規工作,也有自己做點小生說,現在基本不存在職業病,因為工人不意的。少數的青壯年還可以在其他企業單需直接接觸有毒害的物質。但以前技術條位上班,但多數的年齡較大,可能蹬三輪件達不到,必須接觸,工人知道這是沒辦或靠租房謀生。
    法的事,也很理解。川化的職業安全防護
    “一刀切”在川化大面積實行,“切”和生產安全方面做得很好,有著每月200掉了幾千人。據說今年職代會還要內退元的毒氣補貼2000人左右,這些人內退後,每人每月可
    川化職工有醫保、社保。退休工人拿
    以節省1000元左右的開支。
    著兩三千的退體金,基本生活有保障。醫保養老金等都齊全。不少退休職工對待遇滿意
    6.學校和醫院
    過去,川化的幼兒園、小學、中學醫院齊全,且費用便宜。川化原本有著從
    要工作要吃飯
    幼兒園到技校的完整體系。現在,除去幼兒園,小學、中學、醫院已交給青白江區現小學、初中遷址,上學遠,醫院看病貴
    原來“企業辦社會”,改革後只抓生產,將學校、醫院等都交給政府,政府並未給
    川化資料圖
    予任何補償。學校是川化投入幾千萬建起來的,房子還很新,卻被政府拆遷,原來
    4.住房問題
    的位置搞房地產開發。約在2012年末,川
    興工的房子主要按工齡分配,工齡越化幼兒園要漲價,職工們去找領導,說工長價格越低,也會有家庭人口、職務等的資沒漲,幼兒園怎麼能漲價呢?後來就沒合考慮。1994年有商品房後,興工出少漲。如果幼兒園不歸川化管,顯然這種反量錢購買。一位1956年進入川化的幹部說,映不會有用他的房子70多平,房改時買房花了1萬
    當學校歸川化管時,川化子弟學校的
    千元
    教師工資高於教育局直屬學校教師工資。
    我們走訪了職工住宿區,川化的單間在川化的學校從國企分離出去,交給區單身宿舍出租給職工,二三十元一個月
    後,僅留下年輕的老師繼續教書。子弟學
    不交水電費,住房是老舊的單間,公用廚校的教師工資以廠內原工資為基礎,雖然房和廁所,住房條件較差。很多職工把房後來上漲部分相同,但總工資低於教育局子租給外來人員。但也有川化退休的老職直屬學校教師工資。以前職工的孩子讀書工住,住的大多數都是老年人。單身宿舍只交學雜費就可以了,現在學校不屬於川

==========第25頁==========
    第19期
    心路歷程
    化後,需要交更多的錢。
    後監管更嚴格,例如工作時抽菸被發現即
    當醫院歸川化管理時,職工生病自己罰款400元,還有勞動競賽等方式激勵生只交5%的費用,家屬可報銷50%的藥費。
    但是,改制不僅導致財產流失,更導
    醫改後則不歸廠裡管。
    致精神世界的流失。工人只為了錢而努力,
    川化的職工失去了原有的便利經濟的為生活所迫而不得不努力工作醫療、教育條件。
    9.工廠未來
    7.川化的生產汙染
    據說,川化會遷址,可能會搬到新疆
    在上世紀七十年代以前生產一直用煤或內蒙。而工廠原址會建成一家大型物流煤氣成本低,但是需要的人工多。在公司。剛建廠時,川化使用煤作為能源,嚴重汙
    又有些人說川化會搬遷到新疆,因為
    染環境。以前川化排出三道煙:黑煙是煤新疆豐富的天然氣資源。有人猜測領導搬氣,黃煙是一氧化碳,白煙是二氧化硫。遷不只是為了新疆的天然氣,也為了將川颳風後,周圍的農田就顆粒無收了。後來化的原址賣給房地產商。川化所在地地價改進了工藝,不用硫酸鐵礦,而是改用硫較高,開發房地產會有不少的利潤空間礦,目前治汙的效果比較好。
    川化困局
    2004年的沱江汙染事故,川化的總工
    我們在2013年1月來到川化,這裡
    程師進了監獄,3年後出來,據說現在在又和一年前一樣,停止了大部分的生產。米高化肥公司當副總。
    快過年了,也沒有給員工發獎金。川化這
    8.改革、國企改制
    化工巨頭的衰落,原因非常清晰
    國企大規模改制是在上世紀九十年代
    其中天然氣不足是最主要的原因。天
    國企的包袱很重,不僅要負擔退休人員的然氣作為生產原料,需求量非常大。按川工資,還要負擔附屬的學校、醫院等,並化計劃內的生產量,天然氣需求量的30%且稅收重,這使得國企很難在市場中與負可以用1元/立方米的工業用氣價格購買,擔較小的私企和外企竟爭。國企改制的原但其餘需要以1.5元/立方米(數字有爭議動力不是效率低下,而是國企需要甩掉包的民用氣價格購買。據說,建立西南石油袱,參與市場競爭。這也是發展市場經濟局的時候,川化和瀘天化都有投資,所的要求。尤其在中蘇交惡以後,國企的發他們可以按照協議價供氣,按照這個協議展並無太多可借鑑的經驗,資本主義卻有價生產的氣是盈利的。如果購買民用天然成熟的經驗可借鑑。
    氣,生產會虧本。由於低價的天然氣供應
    川化改制前效率不太高,有人浮於事不上,川化只能停產。川化向省政府彙報的現象。雖然如此,產量還是能完成。但後也一直未通氣。現在一部分生產設備都也有人說改革之前,工人積極性高,因為是停著的。硫酸用氣少,還在生產。如果這是自己的廠。懷念過去的退休工人和幹能供應200萬方天然氣,川化的產能都能部認為,毛時代風氣好,工人對工廠有感用上。現在供90萬方氣,川化只有一條線情,政府對窮人的支持較多,過去的時代在生產,且只能達到70%的負荷。無法供意識強。但是,我們在走訪中也發現,這氣就無法保證生產,出現了“有力無氣”裡的工人對過去、對工廠並沒有太多的懷的情況。據川化職工說,如果能保證足夠念,或許是因為目前川化並未出現國企改的天然氣供應,恢復生產、發放工資都是制中尖銳的矛盾
    很容易的事。
    改制之後,工人的積極性有所增加
    除此之外,對川化化肥的需求量也在
    有評選先進等方式提高工人積極性。但人減少。一方面,川化面臨著國際市場的衝成了勞動機器。物質水平提高了,但精神擊,俄羅斯是能源大國,產天然氣多,在上缺失了。人際關係也變得冷淡。改革之臨近產氣地區建化工廠,節省成本,故產後“不養懶漢”,但工業基礎薄弱了。改制品價格低。川化生產的化肥近些年比進口

==========第26頁==========
    第19期
    心路歷程
    化肥貴,失去了市場競爭力。另一方面
    很嚴重。川化、瀘天化、川天化搞合併,
    人們轉變了觀念,環保、安全意識的增強,攀鋼也是合併的,合成大公司便於攬工程,使得化肥的用量有所減少,出現了部分化但得利的都是領導層。工人創造了財富但肥過剩的情況
    是拿不到錢。
    川化為何得不到足夠的天然氣供應?
    “以前幹部腐敗問題很少,主要原因
    原因在於西氣東輸,滿足東部沿海地區的在於經濟管理體制,當時的結算稍微大額需求。東部氣價2.5元/m3,西部1.5元/m
    些的都是支票,無論是公對公還是公對
    在利益驅動下選擇向東部輸氣。四川自私,這樣操作上很難腐敗,有・三反以後己用氣緊張還往外輸氣,職工對此意見很乾部不管錢:五反以後,幹部不管權’的大。另外,天然氣先保證民用也是一個原說法。吃回扣這種現象是改革後從資本主因。隨著城市化進程的加速,民用氣用量義引進來的。另一方面是毛主席整治腐敗大量增加,一且民用氣供應出現緊張的狀有決心,三反時劉青山、張子善這樣的地況,就會限制工業用氣來保證民用。
    區一把手被槍斃了,造成了很大的影響。
    但是,在天然氣的分配上,川化人
    以前虧損了是廠裡負責,虧損了會找相關
    中還有著另一種不平衡,認為省上偏心瀘負責人談話,若無法解釋則會被處理。但天化。川化、瀘天化、川天化成立了控股現在,領導是委派的,即使虧損也和他無集團,以企業的方式運作,但只是簡單相關,所以毫無顧忌加,貌合神離,實際上仍是各自獨立。關
    “現在要整治腐敗需要政治局領導自
    於天然氣的分配,在川化和瀘天化之間存己身上乾淨,這樣才能有決心。他們下了在差異對待,即使在天然氣緊張的情況下,決心,可以讓人大立法去整治。腐敗問題瀘天化的供氣也能夠保證。究其原因,瀘不是搞普選、兩黨制之類的就能解決的,天化是省屬的,而川化則屬於中央管轄
    臺灣是選舉制,照樣腐敗。”一位川化退休
    在上世紀80年代實行分稅制改革後,川的中層幹部說。化的稅收60%交給中央財政,40%交給地
    從實行股份制開始,不少國企由公有
    方財政,其中20%給省財政,其他20%給制變為私有。有人猜測,部分領導故意使成都市和青白江區。所謂“省市吃國企,川化效益越來越差,最後可以用低價收購地縣吃士地”,省上可以在瀘天化得到更多川化。的利益,更傾向於把項目給瀘天化。此外,
    值得欣慰的是,國有資產轉移的情況
    瀘天化的職工待遇也比川化好。但是,也並未在川化出現。川化沒有賣地,也沒有有人認為政府並沒有差異化對待川化集團變賣設備的情況況。川化此前搞分廠,有11的成員。川化比瀘天化規模大,所以會存個分廠,現在分廠少ー些。有一位調研對在天然氣不夠的情況。川天化規模小、地象說,分廠就是變相轉移國有資產,廠長理位置優越、需要天然氣少才沒有明顯的發現苗頭不對就果斷不搞了衰敗現象。
    何去何從
    此外,川化在改制後存在嚴重的腐敗
    川化和其他許多的國企衰落有著不同
    問題。不少工人都對貪汙現象感到痛恨
    的原因。川化困局的焦點在能源問題上。
    無可奈何。從工資分配中的年薪制中就可在走訪的過程中,我們能聽到對腐敗、對見一斑
    國企改制的不滿,但主要的矛盾還是能源
    在調研中瞭解到青白江的另外兩個例不足。川化在改制中損害了國家和工人的子:青白江自來水廠,先後投資1個億
    利益,但這樣的情況並不足以拖垮川化。
    最後600萬賣給都江堰:青江天然氣公職工要求生產、願意生產,卻無法進行生司,投入了幾個億,最後也賤賣了。幾個聲。川化對天然氣需求量極大,這是它的股東分到了大頭。川化也存在類似的情況。特殊之處。相比成都東郊的國企,不少老在調研中,不少人都認為川化的領導貪汙川化人並未對川化、對過去抱有太過深厚

==========第27頁==========
    第19期
    心路歷程
    的感情。國企的衰落、矛盾的爆發並沒有國各地。在上世紀五六十年代,川化曾翻想象中激烈。在我看來,川化就像一位漸譯了大量西方的科學文獻與管理方面的文漸老去的巨人,而不是一個流乾最後一滴獻以指導管理。另外,據一位在川化搞了血的戰士。
    十多年後勤的一位大爺說:川化所要的
    天然氣不足的癥結又在何處?我們難物資都能供應,即使在1959~1961年的飢以從隻言片語中弄清川化集團的天然氣分荒中也從未斷過。無疑,作為國企的川化配以及政府的考慮,只能從相對宏觀的角才能獲得如此高的待遇,才能在政策的扶度進行思索。川化的衰落折射出國企所面持下茁壯成長。臨的箸境一體制與環境的不對稱。川化
    這樣看來,川化的衰落是一種必然,
    並不是無法獲得足夠的天然氣,而是除去天然氣不足只是一種表現。川化如果沒有部分的政策扶持,天然氣的缺口需要按照國家的政策扶持,在市場中完全無法存市場價去購買,而這無疑增加了成本而導
    因為政策的支持,國企得以發展,在
    致虧本,陷入惡性循環,最終只能停產。市場的浪潮之下,國企的衰亡無可厚非
    川化生產所需的原料不是市場化的,但是這真的正確嗎?那些因此而衰落的國但產出是市場化的,如果川化不受國家調企、因此而下崗的工人,他們的犧牲又帶控,顯然會面臨不對稱的無法調和的產銷來了多大的回報?如果國企一直由政府扶矛盾。川化的生產性質決定了它應當成為持,是否能在經濟全球化的席捲之下堅持國企,不應完全的市場化
    下去?或許,國企從一開始就不應該那麼
    如果川化完全市場化,它將無法獲得廣泛地存在,不應由政府不斷支持,那麼政府支持的低價天然氣,“巧婦難為無米之到今天也就不會有太多的痛苦與遺憾。但炊”,也沒有技術、政策、資金的扶持、廉是,那樣的中國,還是那個社會主義國家價的地皮與其它資源。挙一個例子,川化嗎?在冬天的設備維護費用每天200萬元,對
    國企的問題是複雜的,它們牽連著國
    私企來說僅此一項承擔的風險就太高。這家的命脈,牽連著無數人、無數家庭的命樣,在激烈而不穩定的市場競爭中可謂寸運。很難評價國企改制是一條怎樣的道路步難行。川化的化肥價格比外國的高,市在現今國際競爭日益激烈的情況下,中國場需求又有所減少。現今的川化,雖然還經濟已不可避免地捲入了全球的複雜形勢延續著一些過去的傳統,然而,大勢所趨,之中。中國會面臨來自世界的風雲變幻的
    川化也只有漸漸走向市場。遷址、賣地的挑戰。雖然中國的GDP總量已經居於世界
    陰謀論說法一直存在著,層層盤剝導致工第二,但這並不能掩蓋深沉的內憂外患,人只能拿到少得可憐的工資
    並不能掩蓋並不樂觀的經濟現實。龐大的
    而作為國企的川化,它並不追求利益國企是否真的已經不適應形勢,或者應該的最大化,而是承擔了除生產以外的社會尋求一定的改變?責任:修建醫院、學校、住宅等基礎設施,
    有人說,國企改制或許是為了削弱工
    解決職工的醫療問題、家庭困難等,向國人階級的力量,不管本來的目的中是否有家上繳沉重的稅負,這些都是隻有國企才此一條,實際上確實造成了這樣的結果。能做到的。在八十年代國企普遍情況較好,工人階級的力量已經被削弱,被分散,被在私企、外企大量發展後,國企オ受到了分化。千千萬萬的新工人在床木的工作中衝擊。川化的退休職工往往對國企改制不失去了方向。甚至,他們自己都認識不到理解。他們認為國企能解決生產及社會問這一點題,而現在的做法已經是在實行資本主義。
    我看不到川化的未來。昔目的巨人垂
    川化的地位曾經很讓人自豪,川化有自己垂老去,或許不會再有重煥青春的一天。的鐵路和火車,不歸鐵路局管,但與全國鐵路聯通,生產後可立即裝上火車運至全

==========第28頁==========
    第19期
    ■理論縱橫
    編者按】繼上期對日本戰後經濟恢復歷史緣由做出描述後,凱迪在
    理論本期中,將結合當時的具體形勢,對日本從50年代中後期到60年代前期的政治經濟展史做出詳細考察,指出了在日本戰後經濟的崛起過程中,資本主義老大美帝國主義的扶持功不可沒。而與這樣一個日本資本主義崛起的過程中相伴隨的是,工人薪資福利份額被削減,工人陣營的不斷被削弱正如“提高生產率運動”中“合理化建議”之類表示要“公正分配運動成
    縱橫果”的承諾,最終證明不過是統治階級的謊言而已,資本主義的發展和勞動者的利益似乎更多時候呈現的是相矛盾的弔詭邏輯
    多年來,南方系對於各種“言論自由”和“新聞自由”的呼籲不絕於耳。本期中,新聞系科班出身的長安將會從她的角度向我們講述她對於“新聞自由”的理解
    日本崛起
    文/迪
    1954年,日本陷入了艱難時分,失業年的出口急劇增加,總出口額增加了239,人口數量達到戰後最高水平。“緊縮政策使而相應的進口額不過增加了3%,該年日社會的不安逐漸增加,已經發展為深刻的本的外匯收支差達5億美元。出口的增加
    社會問題。”(《戰後經濟史》總觀篇,P576)。促進了工礦業生產的擴大,生產指數增加
    隨著朝鮮戰爭終結,日本的戰爭特需經濟了8.2%,1956年的日本人均國民實際收也走向終點,這引起了日本政府和壟斷資入超過了1927年的歷史最高水平,整個國本的強烈不安。
    內洋溢著樂觀的氣氛。石原慎太郎在1955
    為了穩定經濟形勢,1954年3月日本年發表的《太陽的季節》中,吃喝玩樂放
    與美國簽署相互保障安全協定(MSA),蕩不羈的“太陽族”青年風靡一時,這部
    並對此進行了大肆宣傳。不過後來的事實小說也獲得了1956年的“芥川獎”表明,美國對日本的援助似乎僅限於剩餘
    1955年末,鸕山一郎因病下臺,繼任
    農產品援助。執政長達六年的吉田內閣
    的石橋首相也病倒了。2個月後石橋首相
    直追隨美國在日本的佔領政策、反共的世被岸信介內閣代替。岸信介因為操縱滿洲界政策,但是經濟援助的落空、在中國朝國政府、侵略中國、參與對美宣戰,在戰鮮印度的相繼失敗、順從美國要求而執行後曾被打入巢鴨戰犯監獄。然而隨著美蘇的經濟緊縮政策,不僅遭到國民的反對
    冷戰深化,國際形勢發生刷變,這批戰犯
    連壟斷資本也對其失去了信心
    也相繼被放出。岸信介毫不介意自己曾對
    1954年12月,鳩山內閣成立,正趕美宣戰的黑歷史,熱情洋溢地強調投靠美上世界資本主義邁入“黃金時代”,歐洲和國的重要性,從而迅速獲得各方面支持美國相繼開始走向繁榮。日本在朝鮮戰爭當上了新一屆內閣首相。新內閣相當旗幟時期卯足了勁,積累了大量的生產實力
    鮮明,將本已恢復的日中關係破壞殆盡,
    在戰爭結束的危機時分正好搭上這趟順風1958年在長崎發生的中國國旗事件成為車,日本的政府的《經濟白皮書》曾對此了日中貿易中止的導火索;但是與此同時評論道:“不得不說是交了好運”
    日本獲得了美國極大的支持,從此在世界第一大國的扶持下,安然度過各種危機。
    神武景氣時期
    日本傳說中的第一代天皇是“神武天
    鍋底蕭條
    皇”,因此“神武”二字在日本即意味著新
    日本的戰爭發財夢是做上癮了。蘇伊
    時代。後來將1955-1957年的景氣稱為“神士運河的戰爭讓日本政府看到了新的經濟武景氣”,即為空前繁榮之意。日本1955增長點。壟斷資本家預計戰爭會擴大,從

==========第29頁==========
    第19期
    理論縱橫
    海外購入了大量物資打算在戰時對外開展率總部”。1954年,日本的勞動生產率提貿易,這導致日本的外匯儲備從1956年末高了百分之二十多,工資卻幾兒乎沒有增長,的十億美元降低到5個月後的五億美元。這是一個令人咋舌的成果然而國際形勢的發展脫離了日本預期,迅
    “合理化運動”的涵義存在多種理解,
    速結束的戰爭讓日本大失所望。6月上旬,但是無論手段如何,其目的都是要減少僱日本銀行突然提高公定利率,開始緊縮金傭人員、增加工作量,簡稱“減員提效”。融、抑制進口。由於採用了緊縮政策,日以日本煤礦業為例,1959年制訂的“合理本的景氣開始陷入停滯狀態,大量生產出化建議”包括:(1)到1963年煤炭價格來的產品無法銷售出去,日本經濟企劃廳每噸降低1200日元:(2)關閉效率低的炭稱之為“鍋底蕭條”。日本政府果斷犧牲中坑,加強效率高的炭坑;(3)在已經減到小企業,削減了對他們的貸款,將有限的26萬的礦工中,再解僱11萬人。反抗“合資源用於挽救國內的壟斷資本。
    理化運動”的門爭往往是非常困難的,日
    作為應對,與美國的良好關係在此時本工會總評議會採取了強烈反對的立場,展現出了重要作用。日本政府向國際貨幣但是作為資本聯盟的日本經營者團體聯盟基金組織請求外匯支援,並得到了1.25億並沒有採取正面對攻的方式,而是針對工美元的貸款:同時從美國華盛頓進出口銀會幹部和車間主任進行瓦解工作,將工人行達成了1.15億美元的農產品進口貸款。的想法引導到“互利互贏”的方向去,儘管如此,到當年9月末時,日本的外匯稱“提高生產率的各項成果將在經營者儲備仍然只剩了4.5億美元。因此,儘管工人、消費者之間公正分配”,在工人內部金融緊縮,1957年對壟斷資本的設備資金製造了極大的糾紛和混亂。根據勞動省的貸款還是增加了40%。日本這次典型經濟數據,1955年到1961年間,利潤與工資危機(生產過剩引起生產下降),依靠美國的比例從55:45變成了61:39,勞動生的援助總算迴避掉了
    立率提高了61%,實際工資只增加了32%。對比當初對於運動成果“公正分配”的承
    巖戶景氣
    諾,這樣一個結果清楚顯示了統治者的食
    1958年7月開始到1961年末,日本經歷了42個月的長期經濟繁榮,被稱為
    這場運動給日本工人的生存狀況帶來
    “巖戶景氣”
    了極為深遠的影響。右派工會以經濟發展
    日本神話中創國的天照大神據說是從和自由民主為旗號,批評總評搞“階級“巖戶”(由岩石砌成的門)中出來的,故爭主義”,影響力逐漸增大,並形成同盟。將這次繁榮定名為“巖戶景氣”,意味著前日本總評下屬的海員工會、全纖同盟、全所未有的經濟發展高潮。日本開始大量生影聯、日本廣播勞聯在1954年退出總評,產汽車、電視等工業品,鋼鐵開始替代紡與總同盟一起成立了“全日本工會會議織品成為主要出口物資,經濟結構發生重這個工會聯合組織不久之後又吸收了全日大轉型。日本的長期景氣大大改變了日本本官公職員協議會,“打著自由民主工會人的生活面貌,家庭“三大神器”電視機
    的旗號,以提高生產率和建設產業民主的
    冰箱、洗衣機的普及率從1957年的8%、福利國家為目標。”全日本工會會議強力幹8%、20%分別增加到了1965年的90%、涉工人運動,在日本製鋼公司室蘭工廠、62%、73%,被稱為“消費革命
    王子造紙公司、三池煤礦等歷次工潮中在工人內部製造分裂,出現了由公司組織
    繁榮的另一面
    的“第二工會”。在日本經濟騰飛的代表汽
    1953年,美國將提高生產率運動帶來車行業中,日產汽車公司工會的分裂更是了日本。日本專門撥出1.2億美元作為活直接導致全國汽車工會瓦解,使得日本汽動資金,並於1955年2月成立“日本生
    車行業的人工成本變得極為低廉。

==========第30頁==========
    第19期
    ■理論縱橫
    此階段,目本工人的組織力量大大弱主義社會發展面貌。這樣的發展歷程,在化,社會開始完全朝經濟主義的方向奔去。給日本帶來繁榮的同時,給日本也帶來了在日本崛起的50年代下半段,日本由於諸多隱患,並集中在70年代下半期開始投靠美國、巧妙壓制工人運動等措施,加爆發出問題來。大了壟斷資本力量,呈現出了典型的資本
    偽命題的新聞自由
    文/長安
    作為言論工具,或日耳目喉舌,新聞低收入人群。於是曾經熱情澎湃的我也失行業一直被冠以“自由衛士”的高帽子在西方國家,記者甚至被稱為“無冕之王
    什麼叫新聞自由呢
    而早在19世紀中後期,英國報業就成為獨
    簡言之,就是政府通過憲法或相關法
    於疾
    立於僧侶、貴族、平民之外的第四等級
    律條文保障本國公民言論、結社以及新聞
    風光程度可見一斑,可謂“春風得意馬蹄出版界採訪、報道、出版、發行等的自由
    權利。這一概念也可以延伸至保障新聞界
    但,春風畢竟得意不了多久,馬蹄也採集和發佈信息,並提供給公眾的充分自有失足的時候,長安花只能一日看盡,兩由。日三日,就是殘花敗絮了。正如豐滿的理
    新聞自由思想,脫胎於啟蒙運動時期
    想恰似女人的豐乳,畢竟是硅膠墊出來的,其理論基礎主要是以下三個方面:天賦人現實則是瘦骨嶙峋前不凸後不翹,激不起權,觀點的自由市場和人民主權。除了這點性慾。新聞自由,這個美好的詞語曾
    點廣為認同的理論基礎,第四權理論作
    經激起我極大的熱情,就像是初讀自由女為新聞自由的第四個理論基礎,在存疑中神像座地下的詩那樣心潮澎湃:“送給我
    前行。在20世紀末由美國聯邦最高法院大
    一把你們那些疲乏的和貧困的擠在一起渴法官波特·斯圖爾特提出,第四權理論強調望自由呼吸的大眾,你們那些熙煕攘攘的新聞媒體在現代民主社會中所扮演的角色,岸上被遺棄的可憐的人群,你那無家可歸即作為三權(行政權、立法權與司法權)飽經風波的人們
    齊送給我。我站在以外的第四權力組織,用以監督政府、防
    金門口,高舉白由的燈火
    止政府濫權。
    多美好的定義!自由民主,天賦人權與論監督,第四權力。進了新聞行業簡直比成為公務員還高貴,記者證一亮,貪官汙吏、奸臣宵小,全都無處遁形。可惜這只不過是我深夜的意淫而已。
    事實上,新聞受控隨處不在。這也是無可避免的,新聞作為社會組織中的一種,不可能完全獨立於各個社會階層,必然要受政治經濟的拉扯。
    “自由”從來就帶著強烈的意識形態色彩
    新聞受控有四種形式:政治受控,經
    事實上那兒自由女神一直高舉著自由
    觀點的自由市場:由約翰彌爾頓提出,他認為真理是通過各種意見、觀點之間自由辮論和競爭獲得的
    的燈火,可惜燈火照耀在紐約金碧輝煌的
    而非權力賜予的。必須允許各種思想、言論、價值觀在
    上流宴會中,無暇西顧廣袤美國大地上的社會上自由的流行,如同一個自由市場一樣,才能讓人
    們在比較和鑑別中認識真理。

==========第31頁==========
    第19期
    ■理論縱橫
    濟受控,文化受控和傳媒自身受控。傳播“施拉姆木人的分析是懷有敵意的,因此學集大成者施拉姆在《報刊的四種理論》這種分析不足為訓中指出了不同時期及體制下報刊(在當時
    之所以對於新聞受控進行這麼多囉嗦
    主要的大眾傳播媒介還是報刊,但如下四的闡釋,是為了更好地說明新聞自由到底種理論同樣適用於當今的新媒體時代,比是個什麼玩意兒。從上述四種控制理論可如網絡)的四種控制觀念
    以看出,新聞白由是隨著社會的發展而發
    第一,集權主義理論。這種報刊控制展的,不存在純粹客觀的新聞,不存在沒理論形成於16-18世紀,當時西方社會多有傾向性的新聞。即使是白由這個聽起來處在封建專制王朝統治之下。這種理論的很美好的東西,也是有侷限性的。主旨可概括為以下兩點:1.國家利益高於
    放之現在而言,對於中國新聞管制的
    切。當時所謂國家,即是君主。正如太吐槽已經夠多了,筆者也不用苦大仇深地陽王路易十四所說“朕即國家”。2.真理是跟風臭罵一通。畢竟新聞傳播領域還是被權利的產物。也就是說誰有權,誰就掌握政府牢牢管控的,罵有個毛用。日前看來這真理。
    短期內很難有所放鬆。連傳媒巨頭默多克
    這自然不言而喻了,誰有權誰就控制都在中國吃了虧,外國媒體進入中國想都著傳媒,誰有權誰就掌握著真理。馬基雅不要想;同理的,中國媒體完全市場化維利《君主論》就是一部集權論的聖經
    想都不要想。
    在這種理論思潮之下,西方各國封建王朝
    在此筆者倒想談談西方媒體。學新聞
    紛紛對新興的大眾傳播活動實施嚴格的控的人,難免有點崇洋媚外,畢竟西方傳媒制和壟斷。比如,最早出現的報刊形如
    的自由度比天朝而言好得多,記者的光環
    本,厚而小;後來因為英國政府要對報刊也亮得多,尤其是對於美國這個超級大國徵收印花稅,報紙的紙張越多,徵的稅越傳播學在美國發展的風生水起,我等望高。報業傳媒為了控制成本,不得不擴大莫及。而相對於咱們的“喜鵠媒體”而報紙版面,減少報紙張數,最終形成了今外國的“烏鴉媒體”也著實能讓我心潮湧天的報紙樣子
    第二,自由主義理論
    理論興起
    經歷過自由主義理論,新聞媒體現在
    於資產階級革命時代,代表人物有彌爾頓3、發展到了更為完善的社會責任理論,更加傑斐遜等等。“這種非控制性的控制觀,注重媒體對於整個社會的責任感,正如普從資產階級取得勝利之後,便成為金科玉利策那句著名的話:“如果說國家是一艘船,律的正統思想,與之相應的自由開放、無那麼新聞工作者是站在船頭的暸望者。”暸拘無束的傳播體制便隨之確立。
    望者,自然要及時的指出前方的暗礁和風
    第三,社會責任理論。自由主義理論浪,讓整個社會更加完美的運行。在發展過程中出現了任意詆毀攻擊的醜惡
    “美國新聞人的確是這麼說的,當然,
    現象,因此社會責任論提出對傳播的控制,他們有說這句話的底氣,例如‘爐邊談話也就是要求媒體自律。
    水門事件”、“越南戰爭”、‘扒糞運動
    第四,蘇聯共產主義理論。與其說這和尼克松總統的白宮‘豔遇’等等,當然種觀點是科學的,不如說它是意識形態的。還有不得不提的幾乎完全由傳媒帝國用新美國批判傳播學派的阿特休爾教授如是說:聞完完全全導演的美西戰爭。我們不能把
    全部的功勞都歸於新聞,但它的力量又絕
    2當然,當今報紙在不斷地由大報轉向小報化
    對不可忽視。托馬斯・傑斐遜說過‘我們的
    但小報化的主要原因是為了更符合人們的閱讀慣,而非其他政治經濟原因。3其著作為《論出版自由
    6同上。第115頁
    4美國《獨立宣言》起草者
    般而言,社會主義國家的媒體多屬於喜鵲
    引自《大眾傳播學通論》,李苓、徐沛、段
    媒體,也就是多報道正面消息;而西方傳媒尤其
    宏、李春霞、王炎龍編著。四川大學出版社。第
    是美國媒體,則以烏鴉嘴見長,新聞行業專注於挖掘社會陰暗面,多報道負面消息。

==========第32頁==========
    第19期
    理論縱橫
    第一個目標是給人打開所有通向真理的道聞就是新聞,它能做的絕大多數只是引導路。迄今為止,找到的最好辦法是新聞自和監督,除非有另一個有力的政治或商業由’‘沒有檢察官就沒有政府,但是,哪裡集團支持它,否則它無法撼動政治。佛羅有新聞出版自由,哪裡就可以不需要檢察斯說的更為透徹:“今天媒體的強硬”只是
    種做作姿態,並非真正報道的強硬,新
    然而,拋開表面種種感性的俠義精神,聞競爭的激烈導致你只能接受政府安排的深究內部的力量對比,就可以明顯的看出東西新聞與國家的關係。新聞作為上層建築
    媒體的四種受控之中,或許中國媒體
    毫無疑問是被經濟基礎與政治體制決定的,最為明顯的是政治受控,所謂“新聞媒體並且要服務於此。同樣的,新聞是軟實力,是黨的耳目喉舌”,美國媒體最明顯的則而國家力量是硬實力,軟硬實力一碰撞
    是經濟受控,畢竟市場化的報紙尋求生路,
    新聞自然就要屈服於國家利益。在美國這不得不通過廣告。0而廣告商,尤其是投個處處標榜自由的國度中也不能避免,政入鉅額經費的廣告商,是萬萬不能得罪的,府可以很方使的通過對新聞或傳媒集團的否則你報道了爺的壞話,爺立刻撤出資金資金和技術限制。
    走人,看你丫兒怎麼在競爭殘酷的市場中
    輿論戰就是一個典型。。輿論戰說白
    生存下去
    就是說自己多麼民主自由和平,而他國是
    這就是所謂的經濟基礎決定上層建築
    多麼的黑暗獨裁。跟《新聞聯播》有的
    資本主義經濟之下,新聞再怎麼叫囂著自
    比,只不過新聞聯播的宣傳手段太弱智
    由,也不過是資本主義的自由,你敢抨擊
    完全起不到洗腦的作用,反而讓人們厭煩。體制?抱歉了,就算國家不管制你,資本加拿大著名的傳播學家麥克盧漢早就一針家也會撤出資金,讓你舉步維艱。況且在見血地指出:“今天的政治藝術,要求政治傳媒業越來越集團化的今天,許多傳媒老家像樂隊指揮一樣善於使用公共傳播的各總本身就是大大的資本家,小記者們就算種工具”
    有這個自由的心,也沒有這個自由的膽兒
    911之後,美國先後發動了對阿富汗除非不想要飯碗了。和伊拉克的戰爭,媒體在戰場上的角色徹
    說了這麼多,也該結束了。雖說以美
    底淪為美國政府、軍隊的附庸。一位美國國為首的西方新聞行業也並不存在所謂自名記帶著手槍作戰場報道,他毫不猶豫地由一說,但是相對於中國目前而言,它們宣佈說:記者首先是美國人,然後才是記仍然具有積極方面以供學習。比如美國曆者
    史上著名的扒糞運動,倘若中國能來一場,
    社會學家米爾斯指出,國家最重要的豈不是嚇破了那幫視人民利益如無物的人事情並不是由遊說者決定的,甚至也不是的膽!由國會決定的。實際上,對美國人,乃至整個世界人民生活有著巨大影響的決定,都是由權力精英決定的。同時,他還指出美國權力的分數中的高層領導者從高到底依次是:商業巨頭、政治家、軍事領袖,也就是說在美國,有錢就意味著一切!新
    9中國日前沒有嚴格意義上的商業報紙,所謂的都市報也是掛靠在黨委之下。但是都市報一方面要受黨委的管制,另一方面卻要在市場上自謀飯碗。因此筆者認為,相比於西方報業,中國的
    8與論戰“是國家、政治集團、軍隊、社會機
    都市報處境更為艱難。畢竟政治管控和經濟管控
    構和社會群體、為了凝聚己方民心,削弱敵方士
    同時存在,兩把枷鎖銬住了,有多大能耐也發揮
    氣和爭取友方,採取一定的戰略技術,通過控制
    不
    策劃、利用各種輿論工具、對重大敏感性問題進
    10日本報業比較特殊,廣告收入比例一般為
    行導向性宣傳和評論,從而影響受眾的認知,進
    20%~30%,其收入主要靠發行。作為目本第二大
    而影響其情感、意志行為的輿論對抗活動,它是
    報、第一廣告收入報紙的《朝日新聞》,其廣告收
    信息戰的重要組成部分
    入也不過43%,50的收入來自於報紙訂閱費

==========第33頁==========
