    導
    第156期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    “手工業方式”的若干剖析火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    “系統”的本質是資本主義,唯一出路是社會主義
    俄羅斯毛主義黨聲明:為了沒有盧卡申科和資本家的白俄羅斯美國毛主義共產黨:基諾沙槍擊案和我們的戰略定位.
    6023
    列寧:需要強制性國語嗎?工人視野
    流動女工最大的痛.外賣騎手,困在系統裡?
    28
    西安市法院幫助農民工追討欠薪4億餘元華為開除和侵權哺乳期媽媽事件始末
    65
    文藝戰場
    73
    梁彥選詩選(上)
    73
    參考消息
    86
    方財富“現形記
    86
    三方財富飄零錄
    方財富浪淘沙
    區塊鏈快照
    100
    《星火導刊》檢索
    134
    第2頁共150頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    “手工業方式”的若干剖
    列寧在《怎麼辦》裡對“手工業方式”的描述,詳見附註。我們主要剖析當前所面臨的“手工業方式”。
    1.小圏子的低水平重複源於戰略的喪失
    毛主席說:懂得了全局性的東西,就更會使用局部性的東西,因為局部性的東西是隸屬於全局性的東西的。說戰略勝利取決於戰術勝利的這種意見是錯誤的,因為這種意見沒有看見戰爭的勝敗的主要和首先的問題,是對於全局和各階段的關照得好或關照得不好。如果全局和各階段的關照有了重要的缺點或錯誤,那個戰爭是一定要失敗的。說“一著不慎,滿盤皆輸”,乃是說的帶全局性的,即對全局有決定意義的一著,而不是那種帶局部性的即對全局無決定意義的一著。下棋如此,戰爭也是如此。
    不管是註冊了公司也好,申請了網站也好,維持NGO也好。這些其實是一個個孤立的
    戰術動作,維持這一個個動作都已經很困難了,更加沒有精力去想更高層面的事情了。而且
    公司,網站,NGO都是某時某刻特殊機會造成,離開了這些特殊機會,又不可能大批量復
    制,所以某些人更會抱著這些特殊機會不放,無限放大特殊機會的意義,希望藉此能獲得更多的機會與垂青。前一種造成了狹隘的視野,後一種造成了偏執的工作方法
    小生產類手工業者的幾種常見託詞
    2.1“我還要把理論問題搞搞清楚”。首先999%0的左派是沒有能力做全職的理論研究的,也不是專門搞研究的。其次理論與實踐本來就是無法割裂開來的。
    2.,2純事務主義的態度。涉及到的事務本身有輕重緩急。如果沒有能馬上做的事情,就完全停宕在那裡。這會造成手頭有點事情做,易於麻痺自己,說自己是幹實事的。如果沒有事情做,也會自我安融說“無事可做”。因為沒有戰略頭腦,所以基本上都是些雞毛蒜皮的事情,做了一些這樣的事情又容易沾沾自喜。
    2.3螺螄殼裡做道場。因為沒有戰略頭腦,所以容易夜郎自大。抓住一些捕風捉影的消息,誇大到無以復加。各種誇張的判斷,邏輯混亂的論證會充斥在長篇累牘的信息垃圾裡面。這是完全不知道自己的位置,“不知有漢,無論魏晉”
    3.如何彌補上述全局性視野的缺失
    3.1可預見“公司、網站、NGO”進一步萎縮,導致全職工作者的萎縮。新的“公司、
    網站、NGO”要想成長起來,全職工作者需要想清楚自己的定位,在社會大環境裡某得自己
    的一席之地,而不是盲目地低頭拉車。
    第3頁共150頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    3.2大趨勢是,如果這個左翼是就業的,他勢必要從工作時間和業餘時間裡拿出一定的比例來參與左翼事業:如果這個左翼是失業的,他勢必要謀生找到一份工作,與此同時參左翼事業,學生也適應這條。這兩條都不能滿足,那麼這個左翼停留在信仰層面,對事業推進沒有直接的作用。
    3.3參與左翼事業的協同。首先、這個協同排除了停留在信仰層面的左翼。其次、這個協同的潛在立場是:“做”比“不做“”要好,“做”可能存在純事務主義態度,而“不做“則無法鑑別一個左翼。再次、協同的目的是為了使“做”變成常態,眾人拾柴火焰高
    所注
    升麼是チ工業方式?為ア回答這個/門題,我可似拿894-1901年同的一個典型的社民主黨人小組的活動片斷來作例子。我が已經講過,當財的青年學生普遍傾心於馬克思主義。白然,他們這樣仮心並不欠僅是把馬克思主火當作一種理論,葚至與說是把馬克思主火當作理論,不如說是把它當作對於“點麼辦?”這一問題的回答,當作向敵人進攻的號召。チ是,這些新戰士就在裝各和訓練極差的情況下進軍ア。在很多場合,地平沒有任何裝各,沒有絲毫訓練。他們像種地的莊稼沢那樣,只操起一根水捧就去作戰。這個學生小組同運動中的老的活動家們富無聯繫,/同其他地方的甚至本城其他地區(或萇他學校)的小組也毫無殊系,絲毫沒有把革命工作的各個部分組織起來,根本沒有ー個較為長期而有步驟的活動計初,就去/同工人建立聯繫,若手工作起來。這個小組逐步地開展了愈來愈廣泛的宣傳和鼓動
    以自已的行動博得ア相當廣泛的T人階層的同情,博得ア有教養社會的一部分人的/同情,他
    們7指出一些金線,並且把一批又ー批的青年交給“委員會”支配。委員會(鬥爭協會)的感召カ増長ア,它的活み範目周ガ大ア,但它が大這種活動完全是自發的:那些一年或幾個月以前在學生小組中講過話和解決過“何處去?”的問題的人,那些/問工人建立並保持聯繫和肌發過傳單的人,現在已在同其他革命家圓體建立聯繫,設法取得書,著手出版地方報紙,開始講到舉行遊テ示威,最後轉向公開的軍事行動(而且第一張鼓動傳、第一號報紙就者第一次遊行示威,在不同情下,都可以成為這種公開的軍事行動)。通常是這種行動
    一開始,立刻就會遭到奶底的失敗。其所以會立刻遭到例底的失敗,是因為這些軍事行動並不是有步驟的事先考慮好的和逐步漣備的一種長期的堅決鬥爭的計劃的結果,而只是按老套進行的那種小組工作的白髮進展;是為警察局自然差不多總是知道所有那些領導本地
    運動的在學生代B“初露興角的"主要人物它只是等待對它最臺適的機來固捕他,
    而故意近小組充分發展和擴大,以便英得明顯的犯構成,並且總是故意把白己所知道的Z
    個人留下來“繁殖”(據我所知,我的人和憲兵都使用這個ポ語)。我不能不把這種戰爭比作一群衣民操起木捧去進攻現代的軍從。而令人奇的是,運動富有生命力,儘管作戰的人這樣毫無訓練,但運動還是が大起來,後展起來,並且狂狂英得勝利。固然,從歷史的觀點看來,裝備的筒腦在開始的時候不欠是不可避免的,甚至是理所當然的,因為這是廣泛地吸牧戰士的條件之ー。但是,重大的軍事行動一旦開始(這種行動實際上從1896年夏季罷工時起就開始ア),我們軍事組織方面的缺點就愈來愈明顯地暴露出來ア。政府雖然在一開
    始表現過慌張,把了ー系列錯誤(例如向社會訴說社會黨人如何行必作惡,戦者把Z人從兩
    個首都流放至到外省工業中心去),但它很快就適應ア新的鬥爭條件,把自已那些裝各精良的好細、暗探和憲兵從伍佈置到適當的地方去。デ是大暴行連連役生,牽連的人數眾多,地方小組往狂被一網打盡,使工人群眾筒直失去了所有的領導考,使運動蘆有悲常的突変絲質,使工作上的任何繼承性和連貫性都無法建立起來。地方活動家們昇常分散,小組的成員変換無常,人們在理論,政治和組織門題上缺乏修養和跟界狹小,這些都是上述情況的必然結果
    第4頁共150頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    在有些她方,由於我們映乏鎮靜戀度和不能保守祕密,競使工人根本不相信知識分子而躲開
    他們門:Z人說,知熾分子木超心大意,常常遭到破壞
    見列寧點麼辦第四編
    第5頁共150頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:在近期,一篇《外賣騎手,困在系統裡》的深度報道在河蟹國社交媒體上刷了屏。這篇報道揭露了外賣公司利用大數據、算法等先進技術手段,構造了一個瘋狂壓榨外賣員、逼使外賣員不顧交通安全、不顧個人健康而為外賣公司帶來最大利益的“系統”,揭露了外賣公司的盈利是建立在外賣員的血汗和公眾利益損失的基礎上。葛平同志的文章指出:“系統”的本質就是資本主義,正是資本主義的生產方式導致在現代信息科技下“系統”必然要被資本構造出來。而“破解系統”的力量正是被困在系統中的無產者。只有無產者掌握權力、奪取包括數據、算法在內的生產資料
    句話,只有社會主義,才是“破解系統”
    解放勞動者的唯一出路。
    在群眾造反運動(即便有這樣或那樣的缺點)和反動統治者之間,究竟站在哪一邊?這是識別真假馬列毛主義者、真假無產階級革命派的試金石。當然支持群眾造反運動,絕不是說不與群眾運動中的錯誤傾向、錯誤領導進行鬥爭。馬列毛主義者的任務正是要在群眾運動中通過與錯誤傾向、錯誤領導的鬥爭來爭奪領導權、把群眾運動引導到無產階級革命的正確方向上。本期轉發俄羅斯毛主義黨對白俄羅斯群眾造反運動的聲明,我們認為其分析和立場是基本正確的。我們贊同俄毛黨提出的口號:為了沒有盧卡申科和資本家的白俄羅斯!獨立、民主、社會主義的白俄羅斯萬歲!
    本期轉發了美國毛主義者對當前美國反種族歧視群眾運動的形勢、共產主義運動的弱點以及馬列毛主義者的策略的分析,內容值得我們參考。
    列寧的文章常讀常新。在當前形勢下,重溫列寧反對沙俄民族沙文主義的國語政策的文章是很有意義的。
    “系統”的本質是資本主義,唯一出路是社會主義
    葛平
    近期,一篇《外賣騎手,困在系統裡》的深度報道在河蟹國社交媒體上刷了屏。這篇報道揭露了外賣公司利用大數據、算法等先進技術手段,構造了一個瘋狂壓榨外賣員、逼使外賣員不顧交通安全、不顧個人健康而為外賣公司帶來最大利益的系統,揭露了外賣公司的盈利是建立在外賣員的血汗和公眾利益損失的基礎上。這篇報道引起了公眾輿論的極大反響官方媒體也蹭熱度出來“憐貧惜苫”了一番。輿論壓力使得外賣巨頭也不得不裝模作樣,搞點公關手段以平息民憤。
    我們馬列毛主義者認為,“系統”的本質就是資本主義,正是資本主義的生產方式導致在現代信息科技下“系統”必然要被資本構造出來。而“破解系統”的力量正是被困在系統
    第6頁共150頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    中的無產者。只有無產者掌握權力、奪取包括數據、算法在內的生產資料
    句話,只有
    社會主義,才是“破解系統”、解放勞動者的唯一出路
    從“羊吃人”到“算法吃人”ー一系統的本質是資本主義
    利用大數據,利用人工智能等最先進的信息科技手段,各外賣巨頭設計了派單、調度的“算法”,用算法驅使外賣員奔命、用算法獎懲外賣員,把算法作為公司的核心競爭力。在算法統治下,在上海,平均每2.5天就有1名外賣騎手傷亡;在深圳3個月內外賣騎手傷亡2人;在成都,平均每天就有1個騎手因違法傷亡(數據來自《外賣騎手,困在系統裡》)這算法難道不是在吃人嗎?
    在15、16世紀,近代社會初露曙光的時候,就發生過“羊吃人”的現象,而到了“後現代社會”的21世紀,則出現了“算法吃人”!
    真正吃人的當然不是羊和算法,而是掌握羊和算法的人,是掌握羊和算法的人與“被吃的人之間結成的生產關係。在現代科技條件下,生產資料不僅僅是實物,數據、程序、算法也是生產資料。為什麼算法會吃人?那就要問,算法歸誰所有?被算法所指揮的勞動者與算法所有者之間是什麼關係?正是因為生產資料歸資本家所有,而真正使用生產資料進行勞動的勞動者與資本家之間是被剝削、被壓迫的關係:正是因為在資本主義生產方式下,資本家為了在黨爭中生存下去,就必須追求最大限度的利潤一一也就是要從勞動者身上榨取最大限度的剩餘價值一一所以算法才會被設計成“吃人”的形態。
    外賣公司所設計的壓榨外賣員的“系統”,正是現代信息科技條件下,資本主義生產方式的必然產物。“系統”的罪魁禍首,不是別的,就是資本主義!
    技術的進步,在資本主義生產方式下,往往具有兩重性。一方面,技術的進步標誌著生產力發展水平的進步,從而為人類解放提供了更大的客觀可能性;另一方面,技術的進步又往往是階級鬥爭的產物,特別是資產階級往往利用最新的技術以作為對無產階級進行階級鬥爭的工具。馬克思在《資本論》中早就揭露過,在工業革命時期,機器在生產中的應用、推,往往是資本家為了對付工人罷工而採用的替換“不聽話”工人的手段。現代信息科技的發展,為資本家提供了用“算法”壓榨工人、用各種信息科技手段實現監控工人的“自動化的便利。信息科技的進步,本來為人類提供了從繁瑣、乏味的機械勞動中解放出來,實現更多的自由支配時間,實現更全面的自由發展的巨大可能性,然而在資本主義條件下,信息科技的進步卻使得勞動者背上更沉重的枷鎖、陷入更嚴密的牢籠一一這種荒謬的局面,正是資本主義生產方式的本質所帶來的。
    所以,必須消滅資本主義!
    改變的力量正在於外賣員
    系統困住了外賣員、損害了社會公眾利益,那麼如何改變這一局面呢?
    靠官方干預?比如說出臺法律法規對外賣公司進行限制?或者像某些“謀士”所建議的,向外賣公司徵收特別稅來補償外賣員和社會公眾利益?
    第7頁共150頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    誠然,官方為了“社會和諧”,的確可能採取一些干預措施。可是,這些干預措施真能有效嗎?
    所謂官方,絕不是中立於階級社會的力量。馬列毛主義的基本原理,早已揭示了這樣的真理:國家是階級統治的機器。一個社會,佔統治地位的是什麼生產方式?在這一生產方式
    佔統治地位的是什麼階級?建築在這一生產方式上的國家,是什麼階級的國家?
    能指望同一階級的左手去傷害右手嗎?能指望一個企業的董事會去斷了本企業的根本財路嗎?勞動法的真實執行情況,難道不能說明這一問題嗎?
    靠外賣資本家的善心?靠外賣企業的“社會責任感”?靠外賣企業在社會與論壓力下的改良?但凡有點社會常識的人,都知道這些是靠不住的。外賣企業在社會輿論壓力下,最多會採取一些公關手段,做點表面文章(就比如這次在與論壓力下某外賣企業搞出了讓消費者選擇“多等幾分鐘”的選項一一把責任轉嫁給消費者,而自己一毛不拔),而絕不會根本上改變壓榨外賣員的“系統”,因為這是它們的核心利益所在,是它們的利潤源泉
    真正改變的力量就在於被困在系統中的外賣員。外賣員受到系統深重的壓迫,他們的根本利益與系統直接對立,而外賣員本身卻又蘊藏著巨大的力量。數據顯示,當前河蟹國外賣員群體已有約700萬人,其中大多數來自產業工人階級或其他商業服務業工人階級。在疫情危機和經濟下滑期間,外賣員成為吸納失業工人的一個重要渠道。可以說,外賣員已成為河蟹國無產階級的一個新興的、重要的部分
    資本家及其一切走狗幫閒,一直在鼓吹是資本家養活了工人,沒有資本家“拼搏、節儉、創新…等等”的“企業家精神”,又怎麼會創造出外賣這個產業呢,又怎麼會有幾百萬外賣員的飯碗呢?那麼好吧,就讓幾百萬外賣員停止一天工作試試吧。一旦外賣員停止工作,資本家的這些狗屁企業家精神就一文不值,因為資本家再拼搏、再節儉、再創新,沒有外賣員的勞動,就帶不來一毛錢的利潤。只要外賣員停止工作,或者,外賣員工作但不給外賣公司抽成,那外賣公司就一定會崩潰。而這,就是外賣員的根本力量所在。
    所以,只有外賣員團結起來,覺悟到自身的根本利益,並與系統開展鬥爭,才能真正改變系統。可以說,越多的外賣員材結起來,與系統鬥爭的力量越大,外賣公司才越有動力去真正的改良系統,外賣員才能爭得更多的利益。
    社會主義是唯一出路
    然而僅僅爭取系統的改良,爭取系統中更好的待遇,而不徹底廢除這個系統,那外賣員就始終擺脫不了困在系統中的根本處境。西方資本主義國家的歷史早已證明了,雖然在一定歷史條件下,工人階級爭取更好待遇的鬥爭,能夠取得巨大勝利,贏得資本主義的重大改良。但是隻要資本主義制度不被根本取代,資產階級仍舊處於統治地位,那麼這些改良都不是穩固的,而是隨時面臨資產階級的反攻倒算。一旦歷史條件改變,資產階級就要向工人階級發動進攻,就要收回這些改良。20世紀70年代以來歐美老腳帝國主義國家的歷史就鮮明地體現了改良主義的破產
    要真正“破解系統”,使外賣員和一切勞動群眾獲得徹底的解放,只有消滅資本主義制
    第8頁共150頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    度,走上社會主義道路!
    也就是說外賣員和一切勞動群眾要團結起來,建立無產階級專政,剝奪資產階級的一切權力。要運用無產階級專政,剝奪資產階級掌握的一切生產資料(包括數據、算法等“信息生產資料”),將其收歸全體勞動群眾所有,並由勞動群眾民主管理,以建立社會主義的生方式。
    在社會主義生產方式下,外賣員與運用數據、設計算法的程序員,與廣大消費者之間是同志的關係,而不是在資本主義制度中(在資產階級挑撥利用下)相互隔闋、相互傷害的關係。外賣企業運營的目的,不是為了榨取最大的利潤,而是為人民服務。外賣企業歸全體勞動群眾所有,服從根據全體勞動群眾的利益和需求做出的國民經濟統一計劃的安排,受全體勞動群眾的監管。在外賣企業內部,廢除資本主義的自上而下的專制管理體系,而代之以勞動者平等協作、民主管理的社會主義管理體系。外賣員、程序員以及外賣企業中的一切勞動者是外賣企業的共同主人,共同管理外賣企業。這樣,數據、算法歸勞動群眾所有,受勞動群眾管理和監督,那就絕不會被用來構築困住勞動者的“系統”,而將成為解放勞動者、為人民服務的工具。在社會主義制度下,外賣企業的“算法”、“系統”,必然是外賣員、程序員、廣大消費者以及全體勞動群眾充分平等協商、民主討論的結果,就將是充分利用現代信息科技、最符合包括外賣員在內的最廣大勞動群眾利益的。在社會主義制度下,外賣員將告別超時勞動、危險運送,獲得體面收入,程序員將告別996(由於不是以榨取最大利潤為標,由於勞動群眾擁有了企業、實現了民主管理,那麼外賣企業就不需要也不可能拼命壓榨勞動者。至於取消了血汗勞動後,“短缺”的工作量如何解決的問題,在社會主義制度下,這根本不是問題。完全可以根據全社會的真實需要、而不是資本家盈利的需要,來安排合理的勞動力數量或推進自動化技術的應用。自動化技術的應用不會導致勞動者失業,而只會用於減少勞動者勞動時間),他們將共同擺脫吃人的“系統”、擺脫騎在他們頭上的上司、老闆、官僚,而成為企業、社會、國家的主人。而廣大消費者也將獲得優質的、合理的、不損害社會公共利益的服務。這オ是真正多贏的局面。
    社會主義是“破解系統”,解放外賣員及一切勞動者的唯一出路。而社會主義這一光明的前途,也只有依靠包括外賣員在內全體勞動群眾的力量才能實現。馬列毛主義者的任務,就是到勞動群眾中去啟發他們的階級覺悟、指明走向社會主義的道路
    包括外賣員在內的全體無產者,聯合起來!向著社會主義,前進!
    第9頁共150頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    俄羅斯毛主義黨聲明:為了沒有盧卡申科和資本家的白俄羅斯
    (2020年8月19日)
    三角貿易譯
    轉自“國際紅色通訊2nd
    亞歷山大・盧卡申科( Alexander Lukashenko)的政權既不“紅色”也不進步。客觀來說,它代表了與俄羅斯帝國主義相聯繫的國家壟斷資本主義的利益,並試圖在俄羅斯和西方之間尋求平衡。20世紀90年代中期寄託在盧卡申科身上的“人民的人”( man of the people)的希望並沒有實現。今天,盧卡申科政權只是普京或納扎爾巴耶夫( Nazarbayev。哈薩克斯坦前總統)式的政權。盧卡申科在經濟上是自由主義者(他推動私有化、限制工人權利、提高退休年齡),在政治上專制和不民主(他將自由主義者、民族主義者以及左翼人士和真正的、不受政府控制的共產黨人從政治領域中清除出去)。盧卡申科認可蘇聯的歷史,但是現在的白俄羅斯至多隻有一個(譯註:蘇聯的)空売。出於對蘇聯的懷念而支持盧卡申科是一個巨大的錯誤。
    暫時圍繞著斯維特蘭娜季哈諾夫斯卡婭( Svetlana Tsikhanovskaya)聯合起來的反對卡申科政權的勢力(當然她只是一個象徵性的人物),代表著白俄羅斯國內對現政權不滿的資產階級的利益。季哈諾夫斯卡婭和白俄羅斯反對派獲得了歐盟和美國的支持,並向它們靠近。反對派同樣與俄羅斯建立了商業關係,例如白俄羅斯總統候選人之一維克托・巴巴里克( Viktor Babariko)曾在2000年至2020年期間主管俄羅斯天然氣集團(俄羅斯最大的國有壟斷企業)旗下的白俄羅斯天然氣エ業銀行( Gazprom- Belgazprombank)。根據當地共產主義者的說法,街頭反對派主要是大學生、中學生、小資產階級和中等資產階級。據媒體報道,工業企業工人的集會也已經開始。“唯一總統候選人”計劃( single presidential candidateprogran。這一計劃將反對派候選人斯維特蘭娜・齊卡諾夫斯卡亞[ Svetlana Tsikhanovskayal、瓦列裡・塞普卡洛[ Valery Tsepkalo]1和維克托・巴巴里克 Victor Babariko]聯合了起來)是新自由主義改革的一部分,這一改革要求大規模私有化、放鬆經濟管制、吸引跨國公司資本、“優化原有工作崗位數量”(也就是裁員)等等。“唯一總統候選人”計劃和季哈諾夫斯卡婭的計劃都包括了逐漸實現民主化(包括限制總統權力以及任期等)並最終舉行自由選舉的要求。在其它條件相同的情況下,競爭性和開放的選舉是更好的。但是不要忘記,只有從有助於社會主義運動去消滅剝削和壓迫的角度來說,資本主義下的“自由”和“誠實”オ是有意義的。從另一方面來講,在反對派中也存在著支持非共產主義化( decommunization)等等的極右翼勢力。在現有的力量下,在短期內,這種情況不可能被扭轉一一這在理論上是清楚的,在實踐中也是可以觀察到的。
    無產階級和半無產階級在白俄羅斯政壇上幾乎沒有代表,這一情況也廣泛存在在前蘇聯各加盟共和國的其他地方。分裂為許多小組織的所謂的左翼運動,只是試圖捍衛他們自己的利益。只有在城市和鄉村建立依靠無產階級和半無產階級的強大的共產主義先鋒隊政黨,才有可能建立起工人委員會,並贏得人民民主,オ有可能取代“盧卡申科主義( Lukashism)”以及自由主義-民族主義反對派( liberal-nationalist opposition)。但是,在白俄羅斯並沒有這樣的組織結構,這不僅特別地要歸因於赫魯曉夫-勃列日涅夫修正主義的長期統治,而且要歸因於摧毀了資產階級民主機構和建立不受管控的政治組織的可能性的國家資本主義政權當然,認為自由民主本身會自動地為共產主義者的發展開啟大門的想法也是幼稚的。如果白
    第10頁共150頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    俄羅斯共產主義者能夠利用社會運動的高漲進行動員,加強與工人的聯繫並維持住自身的法地位,那麼現在就可能成為他們擺脫分裂狀態重新聯合的時刻。當無產階級再次成為政治實體的時候,也只有在這個時候,資產階級自由主義勢力オ能不再將工人作為其政治遊戲的炮灰。
    為現代白俄羅斯無產階級確定戰略和策略的任務,要由白俄羅斯共產主義者來承擔。我們歡迎他們向這一方向做有希望的工作,包括參加集會和罷工,以表達工人階級和勞動群眾的利益。從我們的角度來說,我們遣責白俄羅斯現政權的暴力行為並支持政治制度的民主化
    一一但是不是通過支持季哈諾夫斯卡婭以及白俄羅斯的自由主義反對派一一我們支持國有化而不是私有化,並且反對俄羅斯帝國主義或西方帝國主義對白俄羅斯內政的干涉,我們必須在宣傳、組織建設和為社會主義而作的準備工作中,發展國際無產階級的團結和共產主義的合作。
    白俄羅斯人民萬歲
    獨立、民主、社會主義的白俄羅斯萬歲
    附:正當我們撰寫這篇文章時,形勢繼續發展,並且傳出了俄羅斯可能干預白俄羅斯危機的消息、。8月15日,盧卡申科在與弗拉基米爾・普京會談之後說:“應我方要求,(俄羅斯)將開始提供全面援助以確保白俄羅斯的安全”。克林姆拉宮方面不排除這一情況,暗示“願意提供必要的援助以解決涉及《建立俄白聯盟國家條約》( Treaty on the Establishment ofthe Union State)原則的問題”。俄羅斯的方面措辭非常模糊,因為俄羅斯在支持盧卡申科問題上持謹慎態度,同時保留了在反對派上臺後與他們簽訂條約的可能性。8月18日在與德國總理默克爾的會談中,普京表示俄羅斯反對“任何外部勢力干涉(白俄羅斯)共和國內政並使局勢進一步升級的企圖”。這既可以解釋為對歐盟的警告(歐盟仍然將自己限制於制裁威脅的程度),也可以看作是俄羅斯不干涉的承諾。當然,帝國主義者總是謊話連篇,他們確實會干涉相對弱小國家,並將自己的想法強加給他們。在白俄羅斯這一例子中,統治(白俄羅斯)共和國的俄羅斯帝國主義尤其證明了上述論斷。像某些人一樣,希望“俄羅斯降臨或者“我們將會加入歐盟”能夠改善生活的想法,是非常幼稚的。工人擔心與俄羅斯關係破裂將會導致工業破產和失業,並非毫無理由:但是也存在另一種可能:在對俄羅斯作出讓步的情況下,俄羅斯將會要求更多利益一一將白俄羅斯國有企業私有化,並向其派出“高效的俄羅斯管理者”,也就是把盧卡申科對工人的威脅落到實處。盧卡申科就曾直接地表示,工廠工人存在“冗員”。不應向俄羅斯或歐盟發出呼籲,而應當向它們的人民發出呼呼。只有人民才能展現真正的團結,併為尊重其他國家的獨立而向本國政府施加壓力。
    2020年8月19日
    第11頁共150頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美國毛主義共產黨:基諾沙槍擊案和我們的戰略定位
    閆莉萍編譯
    轉自“ Worl dcommunistparties”
    【譯者按】2020年8月23日,29歲非裔男子雅各布・布萊克被基諾沙警察開槍7次後被送往醫院,這引起當地人們連續多日的示威活動,以抗議警察暴行和種族主義。在示威活動的第三天晚上,17歲的凱爾・裡滕豪斯用突擊步槍射殺三名抗議者,其中兩人死亡。8月27日美國毛主義共產黨( maoist communist party)組織委員會在其官網刊發了此文,指出抗議事件需要一個有戰略革命計劃的政黨領導,共產黨的路線要與黑人解放聯繫起來,隨著鎮壓暴力的升級,共產主義運動必須作出迴應
    喬治・弗洛伊德事件的歷程清楚地表明,共產主義運動的首要任務是黨的建設:革命組織是在階級鬥爭的烈火中形成的,且能夠為群眾運動提供無產階級領導。認為當代任何共產主義組織都有能力把當前面臨的事件轉向革命突破的方向,這純粹是空想
    最近警察在
    維斯康星州基諾沙槍殺了雅各布・布萊克( Jacob Blake),激起了全國不斷的自發抗議,而革命運動現在僅僅以小規模形式存在,這完全超出革命運動的控制範圍。共產主義陣營所面臨的問題是圍繞著我們的前進道路和總體戰略的:在反動的準軍事侵略日益尖銳的情況下,在幾乎前所未有(至少在最近的記憶中)的反殖民起義浪潮中,如何建設一個徹底革命的共產
    左派必須承認自己沒能抓住當前這個緊要關頭。他們忽視了黑人解放的人民鬥爭的反帝性質,同時也是為了新的非洲內部殖民地爭取民族解放的鬥爭。允許黑人解放運動歸入“階級統一”這一沙文主義範疇,就會混淆了白人無產階級向勞動貴族的轉變的這一現實,而勞動貴族在對殖民地的過度開發中掠奪獲得了部分收益。我們已經在其他地方討論了這種轉變的辯證法,但簡而言之,任何對所謂的美國背景的有意義的階級分析,都揭示了一個被帝國主義矛盾所割裂的無產階級,必須通過反對白人至上主義和定居者殖民主義的鬥爭來解決這些矛盾。反對白人至上的鬥爭必須既是戰略問題,也是原則問題;任何一部分的清算,都是對革命鬥爭實際道路本身的清算
    認識到當代共產主義運動在所謂的美國的實際侷限性,(幾十年的宗派紛爭,修正主義和白人沙文主義的霸權,以及完全缺乏一個以面向大眾的戰略革命計劃為指導的政治活動)意味著也認識到前進的唯一道路是迅速建立以政黨為核心的群眾組織,並且在政治綱領而不是教條的指揮下,把爭取黑人解放的鬥爭和爭取社會主義的鬥爭結合起來
    以下幾點總結毛主義共產黨組織委員會的總體戰略方向
    反對白人至上的鬥爭必須處於戰略優先地位。最近的事件向全世界表明了黑人革命運動和移民國家的代理人幾十年來都承認的事實:在當代美國的背景下,對新非洲國內殖民地的壓迫是主要的矛盾。對黑人革命運動的強烈鎮壓一一事實上,所有新的暴力機構都是為了這一日的設立的一一表明瞭老資產階級在面對這場民族解放鬥爭時的恐懼。列寧在第三國際會議上改變了國際共產主義運動的路線,糾正了它的口號,從宣言的著名路線(“世界工
    第12頁共150頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人,團結起來!”)到“世界工人和被壓迫人民,團結起來!”共產主義團結與被壓迫人民爭取解放的鬥爭不僅僅是基於民族解放鬥爭“引爆”更廣泛的階級鬥爭的能力,而是因為反帝國主義鬥爭是當今世界革命運動的主導力量。一場無法將工人的鬥爭與基於反帝國主義的黑人革命鬥爭團結起來的共產主義運動註定要被扔進歷史的垃圾箱。毛主義共產黨組織委員會指揮其幹部儘可能地與組織黑人解放的隊伍團結起來,主要是新黑人黑豹黨和聯合黑豹運
    2.反對暴力鎮壓黑人的全國範圍內的自發起義,受該地城市的群眾組織的總體水平所限制。國家機構及其非營利部『門在將喬治・弗洛伊德事件的抗議者轉化為無威脅者(甚至反革命者)方面之所以在各地得逞,是因為缺乏一個能夠把爭取即時利益的鬥爭轉變為爭取權力的政治鬥爭的群眾組織。即使是最激進的叛亂,也僅限於在沒有政治計劃武裝的革命領導的情況下僅在取得國家的小讓步。在這方面,我們幹部的任務,不僅是為自己的組織招兵買馬,這是一個次要目標。我們指導當地的基層組織與武裝分子一起,努力建設由群眾自己組成的組織。必須通過持續和明確的政治教育和炳條路線鬥爭,使這些組織能夠在抵抗中有自我恢復的能力;它們的目的必須是為了延長同階級敵人的鬥爭,就像一個戰爭學院一樣來組織爭取敵人的讓步。最終,他們必須在共產黨領導下與其他群眾組織聯合起來。
    3.基諾沙事件不僅證明了“警察和三K黨是站在一起的”這一古老格言的道理,而且
    提供了對自由主義“廢奴主義者”路線的含蓄批評。我們不能被一種錯覺所愚弄,即國家的種族主義暴力是一種“維持治安”或“監禁國家”的反常現象。這種言辭掩蓋了壓制性機器的真正階級特徵及其結構性作用一一為捍衛擁有階級的統治而改善的階級鬥爭。作為殖民暴力對黑人的鎮壓在維持資本主義統治方面發揮了結構上必要的作用一一隻要資本主義制度及其國家機器繼續存在,這一點就永遠不會被承認。無論是通過傳統的警察還是法西斯準車事組織,資本將永遠保衛自己。因此,解放鬥爭必須與革命鬥爭和人民戰爭的開始聯繫起來我們拒絕把“廢除察”的右翼路線作為一項政治改革
    隨著鎮壓暴力的升級,共產主義運動必須作出迴應,讓群眾做好準備,以任何必要的手段保衛自己及利益。建設以社團為中心的社區自衛機關,是武裝分子的一項緊迫任務。
    5.拒絕把選票作為政治鬥爭的工具是一種戰術上的需要,而不是一種形而上學的原則廣大群眾已經表示了對資產階級專政的虛偽選舉的厭惡,沒有多少人参加過投票;被動的群眾抵制選舉必須轉變為拒絕整個資本主義國家制度的主動的選舉抵制。特別是由於選舉地帶是階級敵人提供的爭取“社會正義”的鬥爭場所。為了恢復這次起義所釋放出來的群眾創造活力,我們的幹部必須抵制選舉,為革命鬥爭而戰。不要選舉!要人民戰爭
    列寧:需要強制性國語嗎?
    自由派和反動派不同的地方,在於自由派至少還承認初等學校享有使用母語授課的權利。但是他們在必須有強制性國語這一點上,和反動派是完全一致的
    第13頁共150頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    強制性國語是什麼意思呢?實際上,這就是強迫俄國其他各族居民使用僅佔俄國居民少數的大俄羅斯人的語言。每個學校都必須教國語課。一切正式公文都必須使用國語,而不是使用當地居民的語言
    那些維護強制性國語的政黨是用什麼來論證強制性國語的必要性的呢?
    黑幫的“論據”當然很簡單:所有的異族人必須嚴加管束,不許“放肆”。俄國不可分割,一切民族都應當服從大俄羅斯人的領導,因為大俄羅斯人據說是俄國大地的建設者和集中者。因此,執政階.級的語言就應當成為強制性國語。普利什凱維奇之流先生們甚至也不反對完全禁止使用佔60%的俄國非大俄羅斯居民所使用的“粗野的方言
    自由派的立論就“文明”和“含蓄”得多了。他們主張在一定範圍內(例如初等學校)允許使用母語。但同時他們又堅持強制推行國語。據說,必須這樣做,這對“文化”、對“統的”、“不可分割的”俄國等等都是有利的
    “國家本身就是確認文化的統
    國家文化必定包括國語……統一的政權是國.家本
    身的基礎,而國語是政權統一的工具。國語同國家本身的一切其他形式一樣,是具有強制力和普遍約束力的
    如果俄國註定是統一而不可分割的,那就必須堅持俄羅斯標準語對全國都適用的主張
    這就是自由派關於必須推行國語的典型哲學。
    上面我們借用的是自由派報紙《日報》[16]第7號上登載的謝・帕特拉什金先生的一篇文章裡的話。黑幫的《新時報》為這些思想而賞給(由於十分明顯的原因)這些思想的創造者一個熱烈的親吻。細施科夫的報紙(第13588號)說,帕特拉什金先生在這篇文章裡說出了“完全合理的思想”。黑幫分子還因為這些非常“合理的”思想而經常吹捧民族自.由主義的《俄國思想》雜誌。既然自由派用“文明的”論據來宣傳新時報派如此喜歡的東西,那怎麼不吹捧他們呢?
    自由派對我們說,俄羅斯語言是偉大而有力的。難道你們不願意讓每個住在俄國任何邊疆地區的人都懂這種偉大而有力的語言嗎?俄羅斯語言必將豐富異族人的文化,使他們享有偉大的文化寶藏,這一點你們就沒有看到嗎?如此等等。
    我們回答他們說:自由派先生們,這一切都說得對。屠格涅夫、托爾斯泰、杜勃羅留波夫、車爾尼雪夫斯基的語言是偉大而有力的,這一點我們比你們更清楚。所有居住在俄國的被壓迫階級,不分民族,都應當儘可能地建立更密切的聯繫,達到兄弟般的統一,我們對這點的希望比你們更迫切。我們當然贊成每個俄國居民都有機會學習偉大的俄羅斯語言
    我們不贊成的只有一點,那就是強制的成分。我們不贊成用棍棒把人趕進天堂,因為無論你們說了多少關於“文化”的漂亮話,強制性國語總還是少不了強制和灌輸。我們認為,偉大而有力的俄羅斯語言不需要用棍棒強迫任何人學習。我們相信,俄國資本主義的發展社會生活的整個進程,正在使各民族相互接近。數以萬計的人從俄國的這個角落跑到那個角落,居民的民族成分正在混雜糅合起來,隔絕和民族保守狀態一定會消失。由於自己的生活
    第14頁共150頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    條件和工作條件而需要掌握俄羅斯語言的人,不用棍棒強迫也會學會俄羅斯語言的。而強迫(棍棒)只會引起一種後果:使偉大而有力的俄羅斯語言難以為其他民.族集團所接受,主要是會加深敵對情緒,造成無數新的摩擦,增加不和和隔膜等等
    誰需要這些呢?俄國人民、俄國民主派是不需要這些的。俄國人民不贊成任何民族壓迫哪怕它“有利於俄國文化和國家本身”
    因此,俄國的馬克思主義者說:必須取消強制性國語,保證為居民設立用本地語言授課的學校,憲法中還要加一條基本法律條款,宣佈任何一個民族不得享有特權,不得侵犯少數民族的權利
    載於1914年1月18日《無產階級真理報》第14號(總第32號)
    譯自《列寧全集》俄文第5號第24卷第293-295頁
    註釋
    [1601《日報》(《真eHb》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在彼得堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,持護國主義立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封
    310]。
    第15頁共150頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    流動女工最大的痛
    編者按:強力權力的婦女代表會一一強力權力的婦女委員會一一強大統的革命委員會一一按照民主集中制高度集中統一馬列毛主義的革命黨才能解救婦兒脫離苦海翻身得解放!絕不是那種主張工人階級與資產階級實行“階級合作”,為了維護資產階級的利益,破壞罷工,分裂工人階級的團結的“全國婦聯”,“婦兒工委”式的組織。如果這個革命黨背叛了無產階級,發動了19761006那樣的政變,那麼革命委員會就要肩負起重組革命黨的重任,如果革命委員會也不靈了,那麼代表會就要肩負起重組革命黨的重任;並且沿著革命黨受監督逐步內化於革委會(革命黨的所有同志均要直接參加生產勞動),革委會受監督逐步內化於代表會(革委會的所有同志均要直接參加生產勞動)的道路前進,人類才能消滅國家、消滅軍隊、消滅政黨、消滅剝削、消滅階級、消滅私有制。此文有嚴重的工聯主義傾向,請注意鑑別。
    近期,一張關於“散裝衛生中”的截圖在互聯網上流傳開來
    截圖裡,三毛錢的衛生中下面的“生活難”和“我有難處”的發言,刺激著無數觀者的神經。有的媒體甚至提出了“中國有六億女性‘月經貧困””這樣的觀點。
    而對於隱祕在角落的中國流動女工來說,“月經困難”只是她們的其中一種難,集體失聲的她們有著更多難言的苦楚
    外界對她們們到底有多少刻板印象?
    基層流動女工的生育遭遇了哪些難以啟齒的痛楚
    同為流動女工的齊麗霞,創辦木蘭花開的願景又是怎樣?
    在主流媒體裡,關於我們的文字,大多來自學者和記者。我們經常被學者研究,寫進這樣或那樣的論文裡;被記者米訪,寫進新聞報道里。
    但是這是真實的我們麼?我們常常被貼上各種各樣的標籤,笨的,不努力的,貧窮的,惰的,甚至還有記者說我們好逸惡勞,很多流動女工都是做小姐的。每次聽到這裡我就出離憤怒
    齊麗霞
    第16頁共150頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    齊麗霞
    北京木蘭花開社工服務中心創始人
    01生育是流動女工最真實的痛
    大家好,我是木蘭麗霞,一名流動員工,一位生過孩子的農村女人,現在我是木蘭花開的負責人,也是當時的創始人之
    今天我給大家講講流動女工生孩子的事情。
    大家在剛オ的短片裡看到我了嗎?猜猜我扮演的是什麼角色?
    舞臺上坐著兩個演員,其中一個就是我
    在現場,離我最近的觀眾,有時候能看到我偷偷撩起圍巾擦眼淚。說實在話,作為一個演員,我是不該在那個時候流眼淚的。但是作為一個女人,一個經歷過生育之痛的女人個還聽了那麼多姐妹生育經歷的女人,我實在控制不了我自己
    在剛オ那個片段中,我演的是刷中的女主人公小玉。剛オ那一段講的是小玉引產的故事胎兒有力地撲通撲通一聲地跳著,讓手術中的小玉備受煎熬。在舞臺上,姐妹們在疼痛中打滾,努力壓抑著不讓自己喊出來。
    不管是排練還是演出,每到這一場,我的肚子都會感受到那種很真實很真實的疼痛。每次在演出現場,我都能聽到觀眾席中,有人在低低地、壓抑地哭。
    這就是我們的戲劇《生育紀事》。我作為策劃人之一,和中央戲劇學院的老師、學生起,完成了這部《生育紀事》,它主要討論基層女性的生育問題。
    第17頁共150頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    《生育紀事》演出照
    《生育紀事》演出照
    這部戲的主要演員都是我們社區的姐妹,並沒有受過專業的訓練。
    這個故事也是來自我們姐妹的真實生活。它主要講的是一個70後的農村女性,在非常艱苦的條件下,一個人面對生孩子時的種種困難
    她的原型是我們社區的一個姐妹,她來自四川農村,不到17歲就嫁人了。在她第一次懷孕的時候,她老公去青海挖蟲草,她生孩子時都沒回來
    後來,她因為家庭條件,又經歷過多次的流產、引產和生孩子,身體和心理都承受了非常大的傷痛。
    在現實生活中,她最操心的是兩個兒子的婚姻,她的兩個兒子到現在都還沒有對象。她白天在城市裡拼命的掙錢,每到晚上想起兒子的婚事,就發愁得睡不著。
    從剛才小短片裡,我們可以看到基層女性生育,有非常多的矛盾和痛苦,在她們的一生中常常會經歷意外懷孕、經濟壓力、性別平等等問題。
    第18頁共150頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有一個麼人想弄汽個的構造面得不到幫助
    定有一個男人
    想受2的面得不州兩足
    要有一個麼人
    自身的解邊
    定有一個男人發現自已也史傳近自由之路
    我們木蘭社區活動中心的牆上有一首詩,不管我們搬了多少次家,它都在,因為它展示了
    個美好的兩性關係的途徑
    家庭跟社會都認為女人生育非常理所當然,這些原因造成了她們在生育中有很大的困境。
    在生孩子這件事兒上,基層女性通常沒有辦法。它很少是夫妻兩個人根據自己的身體、工作、家庭、經濟條件來討論到底要不要小孩,多是因為懷孕了就要生下來,沒有能力就不得不選擇流產
    經過這次調研,我發現基層女性流產的次數,也遠遠超出了我原來的想象。在我們的訪談中,有80%的女人都有過流產的經歷。有些不止一次,最多的甚至有5次
    訪談數據
    80%>1
    5
    80%以上有過流產經歷
    不止一次
    最多5次
    80%的女人都有過流產的經歷,有些不止一次,最多的甚至有5次
    第19頁共150頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有一個姐妹告訴我,她決定流掉的是他們夫妻的第一個孩子。
    她是那麼喜歡孩子,但是懷孕的時候,他們剛結婚沒多久,一起到外面打工,又趕上工廠倒閉,被拖欠了好幾個月的工資。
    快到夏天了,他們還穿著很厚的衣服,她說那個時候連自己的溫飽都解決不了,哪裡敢養孩子。後來她一個人去小診所把孩子拿掉了,回來之後,夫妻兩個抱頭痛哭了一場。
    還有個姐妹,因為她老公是家族獨苗兒,就要求她必鬚生個兒子。她流掉了好幾個孩子,因為每次一檢查出來是女孩子,就得流掉,懷了流,流了再懷,不知道遭了多少罪
    到了最後,她終於生了一個男孩子。她苦笑著說,哎,終於完成任務了!不用再生了!
    還有我們劇中的小玉,因為已經生了兩個男孩兒,又懷孕了。她就很擔心,萬一再是男孩子怎麼辦?他們就算拼了老命也養不起,又要養,又要供他們上學,將來還得給他們買房娶老婆,最後沒辦法又選擇了流產。
    這樣的事情真的太多了,聽得讓人心痛不已。這些生育的經歷,給每個姐妹都帶來了非常大的痛苦。
    那個打掉了第一個孩子的姐妹,經常做噩夢,感覺對不起孩子。後來聽了一個和尚的話,到廟裡給他供香,好減輕一下自己的愧疚。
    還有一些姐妹,因為流產之後,不但沒人照顧,反而還要照顧其他的孩子,就落了腰痠背痛的毛病。
    現在還有很多姐妹,因為家庭、社會對男孩的偏好,不得不在內心做強烈的掙扎。
    02她們對抗痛苦的方式就是不想它,不講它,遺忘它
    我被問過很多次,為什麼要做這樣的戲。
    其實過程特別巧,當時我們正在一起討論另外一個問題。大家在一起聊奶粉和母乳,哪個對孩子好?
    當時這個話題已經聊完了,不知道哪個姐妺起個頭,聊起了自己生孩子的事:當時是誰照顧的,照顧得好不好,生孩子的時候多疼。
    其他姐妹立即被吸引了,大家你一言我一語地說個不停。
    直聊到12點多,她們還停不下來,生孩子的那些細節、感受,被一個個地講了出來,甚至都忘了要去做午飯。平常大家都走得很早,因為家裡孩子等著要吃飯。
    第20頁共150頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我記得當時有一位姐妺說,這麼多年了,這是她第一次說出來,她連老公都沒說過。
    我被觸動了,就跟姐妹們說,生孩子這事兒,為什麼大家都沒和自己的老公說過,還有那麼多話沒說,要不要咱們一起做出戲,就反映生孩子這件事兒。
    當時大家聊得正興起,姐妺們都說好。我後來找到一直跟木蘭花開合作的中央戲劇學院的老師趙志勇,眼他講了這個想法,他非常贊同。
    我們立即成立了一個小組來討論訪談提綱,招募志願者,尋找合適的訪談對象進行素材整理。我們採訪了30多個不同的女性,有流動女工,也有留守農村的女性,也儘量考慮不同地區、年齡的女性。
    最後經過一年多的訪談整理,我們從大家的故事裡,把最能打動人心、有共性的部分找出來,就成了《生育紀事》的主要內容
    經濟
    壓力
    基層女性的生育矛盾與痛苦
    意外
    對女性生育的
    懷孕
    在生育問題上,
    理所當然
    和漠然
    通常不是夫妻雙方根據身體、工作經濟情況來討論決定
    而是因為懷孕了,
    就要生下來或者沒有能力而流產。T
    不平等
    基層女性的生育矛盾與痛苦
    《生育紀事》只是我們木蘭花開的其中一個作品,我們還有非常多的原創作品,大都是反映我們打工姐妹的真實生活。
    木蘭已經成立十多年了,我們一個重要的工作目標,就是鼓勵我們的姐妹們自我表達。為了達到這個目的,我們辦了很多活動,我們成立了木蘭文藝隊、攝影小組和女工寫作營,還有其他很多的(活動)
    這些活動都有一個共同的出發點,就是為了鼓勵姐妹,讓姐妹把真實的聲音表達出來,或者說為了姐妺增能賦權
    第21頁共150頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    03“我們不要被別人代表!”
    流動女工,其實是一個非常龐大的群體,最新統計有一億兩百多萬。但是這麼龐大的人群卻集體失語,我們的貢獻要麼被輕視,或者根本不被看到
    在主流媒體裡,關於我們的文字,大多來自學者和記者。我們經常被學者研究,寫進這樣或那樣的論文裡;被記者採訪,寫進新聞報道里
    但是這是真實的我們麼?我們常常被貼上各種各樣的標籤,笨的,不努力的,貧窮的,賴惰的,甚至還有記者說我們好逸惡勞,很多流動女工都是做小姐。我簡直出離憤怒。
    前一段時間,我還看了一部片子,它是反映流動女工生活的電影。這個導演一會兒把女主角塑造得聰明無比,心算比計算機還快,一會兒又讓她笨得不行,做事衝動又不經過大腦,還莽莽撞撞,沒有任何邏輯地進了監獄,後來還讓她嫁給了一個結過婚帶著孩子的男人,生活到深山裡
    電影演完了,現場的人一片吹捧,說導演多有人文情懷,電影有多好,多有意義
    我心想,現場肯定只有我一個人是女工,我就毫不客氣地站起來發言,說這不是真實的我們,這是你們知識分子眼中的流動女工
    接下來,我想跟大家分享幾兒個姐妹的故事,來跟大家說說流動女工到底是啥樣子的
    穿冬衣的姐妹,她叫佳佳,因為家暴離婚了。她為了養活自己的孩子,一直在外面打工,進過窯廠,當過保安,多苦多累的活她都幹過。
    故事一佳佳
    佳佳
    第22頁共150頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    她說因為家暴離婚之後,很長時間內她都不會笑。接觸了木蘭之後,她參加了我們的文藝隊,慢慢地認識了很多姐妹,大家就互相打氣、互相支持。慢慢地,她從家暴的陰影中走了出來,還和姐妹們一起上了《中國夢想秀》這個大舞臺
    她開心地說,之前她不想唱,也不敢跳。認識了木蘭之後,她又能唱歌了,也敢跳舞了過得也開心了。
    這個笑得特別開心的姐妹,暱稱叫開心果,是一個川妹子,做了20多年的家政,性格非常開朗,也愛說愛笑。她最愛唱歌兒了,她說她的夢想是上一次《星光大道》。
    她對自己的職業非常認同,她說做家政不偷不搶,用自己的雙手來掙錢養活自己,補貼家用,沒有什麼丟人的。
    故事二
    開心果
    千心果
    姐妹們也很愛學習,常常思考如何提升自己,如怎麼提高溝通能力,怎麼教孩子,怎麼把夫妻關係搞得好一點。我們就開讀書會,一起討論如何解決這些
    第23頁共150頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    故事三木蘭姐妹讀書會小組
    木蘭姐妹讀書會小組
    通過這三個小故事,我想說,我們的流動女工也有自己的個性,我們有追求也有夢想。
    我們這裡面什麼性格的姐妹都有,如果有機會,我們希望大家可以看到我們這個群體豐富多樣的面貌,但是很多時候,我們並不能自己把自己的故事講出來,讓大家更好地瞭解我
    這到底是因為什麼呀?我們為什麼都是被別人表達,而不能自己說自己想說的話
    我想了很久,我的結論也不成熟,這就是我的個人觀點
    第一,我們流動女工的受教育程度一般比較低,大多隻唸了初中和高中,又處在社會的最底層。在受教育的過程中,還常常有很多的規訓,讓我們不要多說,而且我們也看不到性別平等。其實像頭髮長見識短,這就是對我們女人的直接否認
    第二,因為長期很壓抑,我們也缺乏自信,常常說這個我不會,那個我不想。就像我年輕的時候,也常常因為學歷低,不敢說出自己的真實想法,因為擔心被嘲笑
    因為這樣的經歷,所以在創辦(木蘭)之後,我們在第一年就成立了文藝隊,我們要培養姐妹的表達能力,我們的目標就是,我們要自己講自己的故事。
    我們要自我表達,我們木蘭文藝隊採用集體創作的方式,讓姐妹都參與進來。
    第24頁共150頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    木蘭社區-活動照片
    木蘭社區的活動照片
    大家聚在一起講講我們的故事,我們為什麼要出來打工?在這個過程中,我們到底經歷了什麼?有哪些酸甜苦辣的事兒?最後以集體的智慧,把這些故事變成了歌曲、舞蹈、戲劇、小品
    我們還會組織姐妹用鏡頭來表達我們的生活。我們用手機、相機來拍我們自己的日常生活
    我們還跟人民網合作,木蘭姐妹跟人民網的記者一起來拍攝流動女工的生活。我們也跟志願者一起合作,讓姐妹們把自己的家庭生活、打工生活拍下來,然後讓更多人看到。我們會一直堅持做下去。
    現在我們正在收集素材,計劃有兩個創作:一個是今年疫情之下,我們的流動人口到底受多大的影響;另外一個我們也想再拍一部《生育紀事》。
    上一部主要講的是70後的基層女性,現在我們想看看80後、90後的,看看這些年輕的女性在生育過程中經歷了什麼不一樣(的事情),然後再把它表現出來
    我們做了這麼多的嘗試,就是希望我們自己來表達,把我們真實的故事講出來,讓更多的人看到流動女工真實的樣子到底是什麼。
    我們有自己的喜怒哀樂,有自己的訴求,也有夢想,也滿懷希望。
    我們要唱我們自己的歌兒,跳我們自己的舞,發出我們自己最真實的聲音
    已經走過十多年了,姐妹們來來去去,有離開的,有的還在互相陪伴,但是我們的初心依然沒變
    第25頁共150頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    用一位姐妹的話說,木蘭就是我們姐妹的孃家,高興了來這說說話;難受了,就和姐妹們一起聊聊天兒。大家互相陪伴著,一起向前走。
    我們木蘭社區活動中心的牆上有一首詩,不管我們搬了多少次家,它都在,因為它展示了一個美好的兩性關係的途徑。
    我現在想送給大家,作為我演講的結尾
    《只要有一個女人》
    南希·史密斯
    只要有一個女人
    覺得自己堅強
    因而討厭柔弱的偽裝
    定有一個男人
    意識到自己也有脆弱的地方
    因而不願再偽裝堅強
    只要有一個女人討厭扮演
    幼稚無知的姑娘
    定有一個男人
    想擺脫無所不曉的高期望
    只要有一個女人
    討厭情緒化女人的定型
    定有一個男人
    可以自由地哭泣和表現柔情
    只要有一個女人
    在競爭中被稱作沒有女人味
    定有一個男人
    第26頁共150頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    將竟爭視為顯示男子氣概的唯一途徑。
    只要有一個女人
    厭倦了當性玩物
    定有一個男人
    必須為自己的勇猛程度擔憂
    只要有一個女人
    覺得自己為兒女所累
    定有一個男人
    沒有享受為人之父的全部滋味
    只要有一個女人
    得不到有意義的工作和平等的概念
    定有一個男人
    不得不擔起對另外一個人的全部責任
    只要有一個女人
    想弄懂汽車的構造而得不到幫助
    定有一個男人
    想享受烹任的樂趣而得不到滿足
    只要有一個女人
    向自身的解放邁進一步
    定有一個男人
    發現自己更接近自由之路
    感謝上海市婦女兒童工作委員會、上海市婦女聯合會對本次大會的大力支持和指導
    第27頁共150頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    外賣騎手,困在系統裡?
    編者按:一位上海的餓了麼騎手說,餓了麼單價最低是4.5元,跑得越多,單價越高。資本家為了追逐利潤,總是把資本從利潤率低的部門轉移到利潤率高的部門。通過競爭和資本轉移,引起供求關係和價格的變動,各個生產部門的利潤率趨於平均化。所以無論騎手們怎麼努力,得到的都是滿足簡單再生產的最低生活資料,這就是計件制的實質。所以騎手們不是困在系統裡,而是倒在資本的鐵蹄下!平均利潤率一經形成,各個部門的資本家所得的利潤,就不再是他本部門所生產的剩餘價值,而是每個資本按照它在社會總資本中所佔的比例而取得的份額。這意味著不同部門的資本家按照等量資本得到等量利潤的原則對剩餘價值進行再分配。此文不僅僻重就輕,掩蓋矛盾,文末更是狗尾續“草”,增加了交警幫助騎手完成送餐任務的橋段。要清晰的認識到當局是血汗工廠的受益者,是資產階級的總代理
    又有兩分鐘從系統裡消失了。
    餓了麼騎手朱大鶴清晰的記得,那是2019年10月的某一天,當他看到一則訂單的系統送達時間時,握著車把的手出汗了,2公里,30分鐘內送達一一他在北京跑外賣兩年,此前,相同距離最短的配送時間是32分鐘,但從那一天起,那兩分鐘不見了
    差不多相同的時間,美團騎手也經歷了同樣的時間失蹤事件。一位在重慶專跑遠距離外賣的美團騎手發現,相同距離內的訂單,配送時間從50分鐘變成了35分鐘;他的室友也是同行,3公里內最長配送時間被壓到了30分鐘。
    這並不是第一次有時間從系統中消失。
    金壯壯做過三年的美團配送站站長,他清晰地記得,2016年到2019年間,他曾三次收到美團平臺加速的通知:2016年,3公里送餐距離的最長時限是1小時,2017年,變成了45分鐘,2018年,又縮短了7分鐘,定格在38分鐘一一據相關數據顯示,2019年,中國全行業外賣訂單單均配送時長比3年前減少了10分鐘
    系統有能力接連不斷地吞掉時間,對於締造者來說,這是值得稱頌的進步,是AT智能算法
    深度學習能力的體現一一在美團,這個實時智能配送系統被稱為超腦,餓了麼則為它取名為方舟。2016年11月,美團創始人王興在接受媒體採訪時表示:我們的口號『美團外賣,送啥都快』,平均28分鐘內到達。他說,這是一個很好的技術的體現。
    而對於實踐技術進步的外賣員而言,這卻可能是瘋狂且要命的。
    第28頁共150頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在系統的設置中,配送時間是最重要的指標,而超時是不被允許的,一且發生,便意味著差評、收入降低,甚至被淘汰。外賣騎手聚集的百度貼吧中,有騎手寫道,送外賣就是與死神賽跑,和交警較勁,和紅燈做朋友
    為了時刻警醒自己,一位江蘇騎手把社交賬號暱稱改成了:超時是狗頭。一位住在松江的上海騎手說,自己幾乎每單都會逆行,他算過,這樣每次能節省5分鐘。另一位上海的餓了麼騎手則做過一個粗略的統計,如果不違章,他一天能跑的單數會減少一半
    騎手們永遠也無法靠個人力量去對抗系統分配的時間,我們只能用超速去挽回超時這件事位美團騎手告訴《人物》,他經歷過的最瘋狂一單是1公里,20分鐘,雖然距離不遠,但他需要在20分鐘內完成取餐、等餐、送餐,那天,他的車速快到屁股幾次從座位上彈起來。
    超速、闖紅燈、逆行…在中國社科院研究員孫萍看來,這些外賣騎手挑戰交通規則的舉動是一種逆算法,是騎手們長期在系統算法的控制與規訓之下做出的不得己的勞動實踐,而這種逆算法的直接後果則是一一外賣員遭遇交通事故的數量急劇上升。
    孫萍從2017年開始研究外賣系統算法與騎手之間的數字勞動關係,在與《人物》的交流中,談及越來越短的配送時間與越來越多的交通事故的關係時,她表示,肯定是(最重要的原因)。
    現實數據有力地佐證了這一判斷--2017年上半年,上海市公安局交警總隊數據顯示,在上海,平均每2.5天就有1名外賣騎手傷亡。同年,深圳3個月內外賣騎手傷亡12人。2018年,成都交警7個月間查處騎手違法近萬次,事故196件,傷亡155人次,平均每天就有1個騎手因違法傷亡。2018年9月,廣州交警查處外賣騎手交通違法近2000宗,美團佔一半,俄了麼排第二
    第29頁共150頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2020年7月28日西安兩貨車追尾,致一名外賣騎手身亡
    #外賣騎手,已經成為最危險的職業之一#,這一話題已經不止一次地登上微博熱搜
    在公開報道中,具體的個案遠比數據來得更驚心動魄
    2018年2月,一位餓了麼騎手為趕時間在非機動車道上超速,撞倒上海急診泰斗、瑞金醫院與華山醫院急診科創始人之一李謀秋,李謀秋搶救1個月之後不幸去世。2019年5月,江西一名外賣騎手因急著送外賣,撞上路人致其成植物人。一個月後,一名成都騎手闖紅燈時撞上保時捷,右腿被當場撞飛。同月,河南許昌一個外賣騎手在機動車道上逆行,被撞飛在空中旋轉2圈落地,造成全身多處骨折
    被配送時間嚇得手心出汗的朱大鶴,也出過事兒,為了躲避一輛自行車,他騎著超速的電動車摔在了非機動車道上,正在配送的那份麻辣香鍋也飛了出去,當時,比身體的疼痛更早步抵達他大腦的是,糟糕,要超時
    為了避免超時與差評,他打電話給顧客請求對方取消訂單,自己掏錢買下了那份麻辣香鍋太貴了,80多塊,他說,但味道不錯,吃撐了。他至今對此耿耿於懷,因為他當時剛入行,經驗不足,更合理的做法應該是,他將這份麻辣香鍋的錢付給顧客,讓他再下一單,這樣至少能把這趟的配送費給我,他說,6塊5,我記得特別深
    摔車的事情太常見了,只要不要把餐酒了,人摔成什麼樣都不是大事兒。朱大鶴說,跑單的時候,他見到了太多遇到交通事故的同行,一般不會停下來,因為,自己的餐都來不及了。
    美團騎手魏萊的經歷印證了這種說法。
    今年春天的一箇中午,魏萊和一名穿著同樣顏色制服的騎手在十字路口等紅燈,只差幾秒鐘,對方著急,闖了過去,正好一輛汽車高速駛來,連人帶車都飛起來了。當場人就沒了。魏菜說,看到同行血肉模糊地躺在馬路中央,他並沒有停下來,自己手裡的訂單就要超時了,而
    那時,又來了新訂單,一個熟悉的女聲響起一一派單。從X到X,請在滴聲後回覆,收到
    第30頁共150頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Y仁英路一時代後門21
    大雨
    根據系統的設置,在騎手們回覆收到之後,它便開始運轉
    2019年,在 Archsummi t全球架構師峰會上,美團配送技術團隊資深算法專家王聖堯介紹了這個智能系統的基本運行
    從顧客下單的那一秒起,系統便開始根據騎手的順路性、位置、方向決定派哪一位騎手接單,訂單通常以3聯單或5聯單的形式派出,一個訂單有取餐和送餐兩個任務點,如果一位騎手揹負5個訂單、10個任務點,系統會在1萬條路線規劃可能中完成萬單對萬人的秒級求解,規劃出最優配送方案。
    但在現實中,想要擊碎這種最優,一場大雨就足夠了。
    對於雨,騎手們的態度都很搖擺,他們喜歡雨,因為雨天訂單會變多,但如果雨下得太大系統會很容易爆單,自己也容易出事兒。
    湖南美團騎手庚子遭遇過一個可怕的雨夜。暴雨不停歇地下了一整天,訂單瘋狂湧入,系統爆單了。站點裡每個騎手都同時背了十幾單,箱子塞滿了,車把也掛滿了。庚子記得自己的腳只能輕輕地靠在踏板邊緣,邊跑邊盯著摞在小腿中間的幾份盒飯不會被夾壞。
    路太滑了,他摔倒了好幾次,然後迅速爬起來繼續送,直到凌晨兩點半,他才把手上所有訂單全部送完。幾天後,他收到了當月的工資條,數字居然比平時低很多一一原因很簡單,大雨那天,他送出的很多訂單都超時了,因此,他被降薪了
    被扣工資的不只是庚子,還有配送站的站長。
    第31頁共150頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    吃數據飯的。美團配送站站長金壯壯這樣定義自己。對於一個配送站,最重要的數據包括承接的單量、超時率、差評率、投訴率,其中,超時率是重中之重,因為,很多差評和投訴的原因,也是超時。
    通常,騎手們的超時率不得高於3%,如果達不到,站點的評級將會下降,整個站點的配送單價也會下降,包括站長、人事、質控等在內的所有人,甚至與站點相關的渠道經理、區域經理,收入都會受到影響
    每年年末,站點還要面臨美團和餓了麼平臺的考核,每個區域內考核排名後10%的配送站會面臨淘汰的風險
    在系統的這套評價體系下,超時帶給騎手們的不僅是收入的損失,還包括精神上的二次傷害
    他會變成團隊中的一根刺。孫萍說,超時嚴重,不但要扣錢,還要扣大錢,緊接著還有團體榮譽的問題。他給大家拖後腿,站長會找他,站長找完片長會找,片長找完之後,區長找,各種各樣的找。大家都不喜歡他。
    這會帶給騎手巨大的精神壓力。和麻辣香鍋一同摔在路上的朱大鶴告訴《人物》,自己做騎手的前兒個月,每一天都是在沮喪中度過的。
    他從小地方來,不熟悉北京的路,更別提那路上巨大的車流人流,他戰戰兢兢地守著規矩,天天因為超時被扣錢,這讓他覺得自己很無能,不是說外賣員收入過萬嗎?不是人人都送得了外賣嗎?為什麼我做不好?他說,自己好像不是當外賣員的料
    後來,隨著電動車越騎越溜,路越來越熟,他從新手變成了馬路上搶時間的高手,那種無能感才漸漸消失,與超時相比,逆行算不了什麼。他說,和同行們扎堆逆行的時候,自己甚至能體驗到一種順暢感。
    如今,在正常情況下,朱大鶴已經極少超時,但極端的惡劣天氣,仍然是他逃不出的魔咒,這種時候,失控的系統會將他一併捲入一一揹著超量的訂單,完全失去對配送時間的控制,還要面臨超時的懲罰,且不可以請假
    第32頁共150頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    運圖美
    在大雨中送餐的外賣騎手
    2019年8月,颱風利奇馬襲擊上海,一位餓了麼騎士在雨中配送時不慎觸電身亡,隨後張配送站的微信群聊截圖被傳上了社交網絡,截圖中,站長@所有人,未來三天不準假未來三天找不到人直接雙倍曠工處罰。收到回覆。站長髮出的指令下,是一長串騎手們回覆的代表收到的1。
    這張截圖引發了巨大的輿論爭議,有網友表示,颱風天,為什麼盒馬、肯德基、麥當勞都可以暫停配送,而外賣平臺卻不能?
    對此,美團站長金壯壯只能表示無奈。每次下暴雨,騎手們都會來找他請假,爆胎了,摔跤了,家裡人出事了,各種各樣的理由。但面對大量湧入的訂單,為了站點的數據,他只好強規定,除了生老病死,惡劣天氣不能請假,請假直接罰款
    暴雨天,也是金壯壯最累的時候,他必須坐在站點的電腦前,時刻監控著每個騎手的位置,揹負的單量,送達的時間。他所屬的站點,美團規定每個騎手一次最多隻能接12單,超過12單,系統便會停止派單。但遇到惡劣天氣或重大節日,這遠遠無法承載湧進來的巨大單量,這種時候,系統也最容易崩潰:有的騎手揹著成倍的訂單,有的騎手幾乎沒有單子;有的騎手接到了方向完全相反的單子;距離近的單子配送時間比距離遠的還長
    此時,金壯壯需要扮演另一個角色一一人工調度。在這個身份下,他可以進入系統,將A騎
    手的訂單移給B騎手,以求運力的平衡。雖然系統封頂12單,人工改派卻不受限制,只要
    第33頁共150頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有人調控,騎手手中的訂單數字可以變成一個非常恐怖的數字
    位騎手最多時同時揹著
    26單;一個配送站的30多個騎手,曾在3小時內消化了1000份訂單;還有一位騎手在50萬人口的縣城跑單,高峰期也同時被分配了16單。
    位餓了麼的站長告訴《人物》,這種人工干預並不是來拯救騎手的,而是為了把每一個騎手的潛能和速度挖掘到最大限度。
    騎手的潛能被挖到極致,如果還不行,金壯壯便會自己出去跑單,最多的一次拿了15單,(爆單了)先讓騎手熬一段時間,熬不了了,只能向美團申請,把配送範圍縮小。2018年後,我們站點已經不允許申請了,單子再多,都要跑下去。他說,在爆單時送餐,送到最後,整個人都麻木了,全憑本能在跑,沒有了人類的情緒反應
    去年,因為家人生病,金壯壯離開了這行。他說自己不會再回來,最近有朋友想包下一個外賣站點,也被他勸住了,這個行業給人時間的壓迫感,數據的壓力,是你想象不到的。今年夏天南方大雨,金壯壯一邊慶幸自己脫身了,同時也擔憂,不知道又有多少站點爆單,又有多少騎手需要拼了命地把數據追回來
    外賣小哥在暴雨中涉水而行
    導航
    第34頁共150頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為了完成課題研究,孫萍在近4年的時間裡接觸了近百名外賣騎手,其中很多人都曾抱怨過系統給出的送餐路線。
    為了讓騎手更專注地送餐,這個智能系統會最大限度地取代人腦一一幫騎手規劃多個訂單的取送餐順序,併為每一單提供送餐路線導航,騎手們不需要自己動腦,只需要根據系統的提示去完成,也同時承擔被帶入歧途的風險
    有時,導航會顯示一條直線。一位騎手曾憤怒地對孫萍說:它(算法)基於直線距離預測時間長短。但我們送餐不是這樣,需要繞路,還要等紅綠燈…作天,我送了一個單子,系統顯示五公里,結果,我開了七公里。系統當我們是直升機,但我們不是。
    有時,導航還會包含逆行的路段
    2019年10月,貴州騎手小刀在知乎發帖稱,美團有引導騎手逆行的情況。在同《人物》的交流中,他說,自己剛剛做了半年騎手,已經遇到過好幾次指引他逆行的導航。其中一次是送餐去一家醫院,正常行駛需要掉頭,而美團導航上的路線則是橫穿馬路後逆行,根據他提供的截圖,逆行路線接近2公里
    還有更厲害的,小刀說,有些地方不方便逆行,如果有過街天橋,系統導航會讓你從天橋過,包括那種不允許電動車上去的天橋。還有圍牆,它會讓你直接穿牆過去。
    在北京,短視頻博主曹導也遇到了同樣的狀況。為了職業體驗,她做了不到一週的美團騎手,令她驚詫的是,當她接單後,系統導航出現的居然是步行模式一一步行沒有正行逆行之而系統給出的配送時間,則根據最短的路線計算,其中包含大量的逆行路段
    在小刀看來,無論是直線還是逆行,系統的目的都達到了一一系統會依據導航計算出的送餐距離和時間支付配送費,路程短了,時間少了,既為外賣平臺黏住了更多的用戶,還壓縮了配送成本。
    2017年年底,美團技術團隊在一篇介紹智能配送系統優化升級的文章中,也提到了成本該篇文章指出,優化算法讓平臺降低了19%的運力損耗,過去5個騎手能送的餐,現在4個騎手就能送了。最後,成本作為文章的結語出現,效率、體驗和成本,將成為平臺追求的核心指標。
    事實上,美團也因此獲得了極大的收益。
    根據美團公佈的數據顯示,2019年第三季度,美團外賣的訂單量達到25億,每単收入比2018年同時期增加了0.04元,而與此同時,每單成本則同比節省了0.12元一一這也幫助
    美團在2019年Q3,多賺了整整4億元。
    第35頁共150頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    只是,在平臺鉅額盈利的背後,是騎手個人收入的減少。小刀說,每當系統導航出現逆行路段時,他都會面臨一種無從選擇的困境,要麼放棄逆行、跑更遠的路面臨超時的風險,要麼跟著導航承擔安全風險,只是,無論哪種選擇,錢都實實在在地少了。
    每一個騎手要自己在安全和收入之間衡量。作為一個臨時參與的局外人,曹導點出了騎手的困境,所有外送平臺都在追逐利益最大化,最後,它們都把風險轉嫁到了最沒有議價能力的騎手身上。
    く
    一沙衝南路一
    亮歡寨苗
    甜石榴幼兒園⊙
    酸湯魚
    興居園小區
    G貴陽平安消防
    器材經營部
    反饋
    源居18棟
    振華小學
    16號樓
    還剩53分鐘送貨
    #13
    但三妹香酥鴨(小河萬科店)
    4.3
    貴州省貴陽市經濟技術開發區珠江路大都會萬科廣場四層410-3號送眾誠自動變速箱維修中心
    客服
    楊치(先生)152木大
    小刀手機裡的導航路線圖,送餐路線斜著穿過了馬路
    在同《人物》的交流中,數位騎手都表達過同一句話,他們不擔心沒人來跑,你不幹,有的是人來幹。
    第36頁共150頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在成為美團騎手之前,阿飛是肯德基的外送員,一人一個月最多也就送六、七百單,因為店裡有限制,品牌能夠給配送公司12、13塊的高單價,因此,外送員得到的配送費也一直維持在9塊錢沒有變過。他用最規範的來形容那份工作,只是,收入不高,每個月最多能賺5000多。最終,在外賣員收入過萬的感召下,他決定離開肯徳基,去送外賣
    在美閉和餓了麼,騎手分為兩類一一專送與眾包。
    專送是隸屬於配送站的全職騎手,有底薪,有規定的上下班時間,接受系統的派單,以好評率和準時率作為考核標準。眾包則是兼職騎手,准入門檻極低,一人、一車
    注
    冊通過後可以立刻上崗,他們沒有底薪,可以自由搶單,可以拒絕系統派單,但多次拒絕會被限制搶單。眾包騎手不受差評和投訴影響,但超時會面臨更重的懲罰,超時一秒鐘,配送費直接扣一半ー一無論專送還是眾包,沒有任何一位騎手與外送平臺存在勞動僱傭關係
    阿飛最終選擇加入美團,成為一名眾包騎手。那是2017年前後,他每天工作9小時左右,專跑遠距離配送,每個月都能賺一萬左右,最多時一個月賺過一萬五ー一低門檻,高收入這被認為是外賣平臺不怕沒人來的重要原因
    而在社會學學者看來,外賣員收入過萬隻不過是平臺初創階段的特殊存在一一在對武漢地區的快遞員與外賣員勞動過程進行了長期調研後,華中師範大學社會學院鄭廣懷團隊發現,隨著平臺補貼的結束、越來越多騎手的加入,收入過萬正在變成一個虛幻的夢想
    該團隊發佈的研究報告顯示:月收入在一萬元以上的外賣騎手僅佔比2.15%,而有53.18%的受訪者反映,目前的收入並不能滿足家庭開支
    阿飛告訴《人物》,在北京送了一段時間外賣後,因為個人原因,他去了重慶,收入有所降低,特別是疫情之後,越來越多的人加入,他甚至一度很難搶到訂單,有時月收入不足7000
    據美團研究院發佈的《2019年及2020年疫情期美團騎手就業報告》顯示,疫情期間,美團平臺新註冊的有單騎手數達到33.6萬人。新增騎手來源中,排名第一的為工廠工人,其次為銷售人員
    至於現在什麼時候賺得最多,阿飛給出的答案是,只有特別冷和特別熱的時候。因為,這種時候,一般人都不願意出門。
    第37頁共150頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    電梯
    根據外賣平臺對外的公開說法,系統在預估送餐時間時,等電梯會被當做重點因素納入考量範疇
    在接受36氪採訪時,美團配送算法團隊負責人何仁清也著重提到了電梯:美閉的送餐系統會特別關注騎手的上下樓時間,甚至專門研究騎手去低樓層和高樓層時的時間速度。
    只是,現實的複雜遠遠超過AI的預估能力。等電梯真的是我們的一個痛點,超級痛。已經
    無法月入過萬的阿飛說。
    在很多騎手的印象中,醫院的電梯最難等
    當騎手四年,阿飛遇過最可怕的,是北京大學第三醫院的電梯。當時是中午用餐高峰,他拿著七八個訂單,去北醫三院外科樓,超級恐怖,他說,我記得清清楚楚,電梯口,外賣,病人,醫生,家屬全擠在一起,場面不要太壯觀了。等了好幾趟,終於擠上去了,所有人都貼在一起,根本喘息不開。那天,送完這一單,阿飛後面的6個訂單全超時了。
    後來,他去了重慶,電梯依然是痛中之痛。
    第38頁共150頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    網紅樓紅鼎國際,特別魔幻,一共48層,裡面全都是那種小工作室,密密麻麻的,一層能有三四十個工作室,你想多可怕。儘管樓內有七八部電梯,但到了用餐高峰,排隊等電梯的人和排隊進景區沒什麼區別,而且一等就是半個小時左右。
    還有重慶環球金融中心。這棟建築總高74層,全樓只有唯一的一部貨梯對外賣員開放,來,用餐高峰期,電梯資源本身就緊張,二來,也可能是寫字樓的形象問題。阿飛分析道,我們只能在電梯外等著,裡面的人轟隆隆地下來,外面的人轟隆隆地進去。等上去的電梯需要十幾分鍾,送完餐下來又是十幾分鍾。一單オ多久時間啊,這不超時怎麼可能?
    寫字樓不允許騎手上客梯一一北京、上海、深圳、重慶、湖南等地的多位騎手都告訴《人物》,這種狀況,極為常見。
    2020年7月11日,曹導發佈了自己做外賣騎手的職業體驗視頻,其中,北京SKP商場拒絕
    外賣員進入的話題上了熱搜,引發了全網關於職業歧視的討論。在曹導看來,在系統性地對
    外賣服務行業的歧視中,SKP只是冰山一角,在那段長度不到10分鐘的視頻中,還有一部
    沒有被注意到的電梯
    我印象特別深,曹導說,我去取餐,那個樓裡有非常多商鋪,而且都是主要靠外賣的那種,樓裡有別的電梯,但保安就是不讓上,它只開放一部電梯給外賣員使用。她是新手,僅僅是找到這部電梯,就花費了不少時間,然後就是和幾十位騎手一起,排隊等電梯,所有的外賣員都自動排成兩排,把中間空出來給從電梯裡出來的外賣員。那天,僅僅是等電梯,就花了她十幾分鐘的時間。
    穿著美團的衣服不能進SKP
    微博博主@曹導體驗外賣騎手工作,送餐時被拒絕進入商城
    第39頁共150頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    除了寫字樓,一些高級住宅區也是騎手心中的電梯雷區。在這裡,上電梯需要刷卡,而客戶又大多不願意下樓,他會讓我們站在電梯裡,他在上面摁,但不是都能上得去。阿飛說,遇到這樣的客戶,很多專送騎手會為了不被差評直接爬20多層,而阿飛跑眾包,不怕差評,他的解決方案是,那個人住在14層,讓我爬樓,我合計不行,最後商量的是我爬7層,他下來7層,這樣比較合理。
    在電梯口,阿飛看過無數騎手情緒崩潰,急哭的、吵架的,太多了,因為畢竟就差最後一步了,擠上去了,你就送到了,只是現實中,騎手們只能站在電梯口等著,你啥都幹不了,就是乾等著。
    為了不超時,有的騎手會在等電梯時提前點擊送到,但這是系統不允許的,如果被顧客投訴提前點送達,一扣就是500元。一位甘肅的美團騎手告訴《人物》。
    在這一點上,餓了麼要稍微人性化一點。一位貴州的騎手說。據他介紹,在餓了麼的系統中,有一個報備功能,騎手到了樓下,要等電梯,就差一兩分鐘了,你可以點一下報備,記錄你到這個樓下的時間,然後送完下樓了再點送達。
    鄭州騎手張虎跑過餓了麼專送,也跑過美團眾包,對比在兩個平臺的工作經歷,他覺得,美團的確更有狼性,美團騎手就是一群跑單機器。餓了麼在當地市場份額沒那麼大,單量沒那麼多,所以會顯得相對溫柔客氣一些
    現實數據也可以佐證他的判斷。
    根據移動互聯網數據監測平臺 Trustdata的調查顯示,2019年上半年,在全國外賣市場份額中,美團佔比達到64.6%,具體到單量,美團騎手平均每天會比餓了麼騎手多跑20單左
    無論騎手多拼盡全力拉滿速度,平臺還是覺得不夠快。張虎忍不住抱怨美團,但他最終還是選擇離開餓了麼,加入美團,因為在鄭州,美團能給他難以想象的單量。
    這也是阿飛最終選擇美團的原因。儘管疫情期間收入有所下降,但他的心情還算不錯一一那段時間,很多小區不讓進,寫字樓不讓上,他也不用再眼電梯較勁,但隨著疫情的緩解,越來越多的小區和寫字樓解禁,電梯的痛點,又開始了新的疼痛。
    新一輪的電梯大戰再次上演時,曹導也完成了外賣騎手職業體驗視頻的最終剪輯,她把那個等電梯的畫面剪進了正片,7月中句,再次向《人物》回憶起那一幕時,她說,當時等在電梯口的自己,像工蟻一樣。
    第40頁共150頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    美團跑腿
    時全
    在電梯口等待的外賣騎手圖源微博@曹導視頻
    守門
    2019年,家在鄭州的李雷從餓了麼跳槽到美團,從站長變成一名商務拓展,主要職責是為配送站開拓更多的合作商家。為了讓更多熱門商家與自己管轄的配送站合作,他經常去掃街,家一家地維護關係。到了週末用餐高峰,他還會搬把椅子守在商家的門口ー一這並不是為了拓展合作,而是為了催促商家出餐。
    比起等電梯,商家出餐慢是外賣騎手更痛的痛點。
    系統以智能之名不斷優化升級,一次次縮短送餐時間,但商家出餐慢的問題依舊是老大難美團資深算法專家王聖堯曾在公開文章中表示,即便分析歷史已完成訂單,也很難獲得商家出餐時間的真值。只要商家出餐時間不確定,這個隨機變量就永遠存在
    但在送餐時間這個定量面前,去承擔和消化這個變量的,只有騎手。
    根據騎手們的講述,商家出餐慢的原因有很多。有些門店名氣大、生意火爆,用餐高峰時堂食出餐已經自顧不暇,但仍不願意暫停外賣訂單。有些小地方的小店,店主比較隨性,沒什麼時間觀念,有時騎手已經趕到店裡取餐,老闆才拎著剛買的菜從外面回來。還有一部分店家,為了保障食物口感,會特意等騎手到店後才開始製作,尤其是麵館。
    尤其遇上三大難,烤魚,燉湯和燒烤。一位騎手告訴《人物》,上次我接到燉湯,我都到店裡了,他們還沒開始燉呢,我就守著那裡看他們燉了40分鐘。另一位騎手則直接喊起了爺爺,都急瘋了,心裡想的都是,爺爺們,趕緊炒吧!但商家依舊不慌不忙,他們真的一點都不擔心,反正錢到了,就算因為超時扣錢也不會扣他們錢
    第41頁共150頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    商家出餐慢的問題,是無解的。前美團配送站站長金壯壯說。在系統設置的評價體系中,商家可以對騎手進行差評和投訴,但騎手無權評價商家。有時,騎手還要為商家背鍋,太辣了鹽放少了、忘記放醋了…這些對於商家的吐槽經常會出現在騎手差評區裡。為此,很多騎手都向系統申訴過,但無一申訴成功
    為了解決這個難題,騎手們只有自己想辦法,金壯壯的經驗是:出餐慢單多的小飯館,騎手要常去拉關係,遞根菸嘮嘮嗑,跟老闆開開玩笑,最後他們都能給我插隊做。大商家,得跟前臺小妹或者打包人搞好關係,聊多了,他們會用對講機幫你催一催,總是有用的。
    但這並不能解決根本問題,騎手和店員的矛盾仍頻頻發生。因為出餐問題,一位濟南的外賣騎手曾與喜茶店店員大打出手,而在武漢,一位騎手則在爭執中將店員刺傷,後者因搶救無效身亡。
    於你
    武漢被外賣騎手刺傷的店員圖源網絡
    因為等餐和商家發生衝突,甚至喊來警察的狀況,騎手們見得太多了,至於如何解決這個問題,一位騎手錶示,延長一些送餐時間,時間充裕了,大家也就不會這麼急了。
    但現實中,送餐時間越來越短,而在騎手們面臨的各種催促聲中,消耗騎手時間的主角之商家,也是重要的發聲者
    在與商家談合作的過程中,李雷發現,商家說得最多的,就是騎手的速度。只要騎手速度沒有達到商家心中預期,商家就會跟李雷提出,換掉配送站騎手,或者解除合作關係一一通常,熱門大商圈附近會有兩家同平臺的配送站,商戶可以自由選擇同哪一個站點合作,至於合作的條件,李雷說,很簡單,一是配送站的配送能力,二是騎手到店速度。
    第42頁共150頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為了拿下單量大的商家,李雷會去配送站督促騎手,快一點,再快一點,但如果因為商家出餐慢導致騎手超時,影響了站點數據,他能做的也只是去商量,或者自己直接去蹲點,但這不是誰都能去的,能在門店催單,也得看私下的關係鐵不鐵。
    坐在店門口的李雷,會死死地盯著商家外賣訂單接收機器的屏幕,一刻都不敢走神。叮,個訂單進來了,他的聲音會和訂單同時到達,美團來了。我們美團的單子來了。他說,要從第一秒就戰勝對手
    送
    送
    正在取餐的外賣騎手
    佩奇與可樂
    因為一次與顧客的衝突,美團騎手小林發現了一個隱藏在系統內的祕密一一顧客端顯示的送達時間與騎手端不一致。
    當時,他剛開始跑美團眾包,有一次接了個單,剛趕到店家,就收到了顧客劈頭蓋臉的質問你怎麼還沒送到?都超時好久了。小林覺得顧客無理取鬧,因為,當時距離他手機上顯示的送達時間,還有將近10分鐘。後來送餐時,他和顧客又因為時間起了爭執,兩人掏出手機對一一顧客端的期望送達時間比騎手端的要求送達時間少了整整10分鐘。
    自從發現了這個祕密,小林每個月都會給美團客服打電話,至今已打了將近四年,每一次的客服都不一樣,但話術始終如一:跟客人解釋
    那只是期望送達時間。
    第43頁共150頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這並不是小林的個體遭遇,多位騎手都對《人物》提到了這個問題。在他們看來,這是系統討好顧客、穩住顧客的方式,而這也是引發顧客與騎手矛盾的重要原因之
    學者盧泰宏在《消費者行為學:中國消費者透視》一書中指出,數字時代提供的便捷,令消費者變得越來越挑剔,他們越來越注重服務質量和產品體驗,但對產品和品牌的忠誠度降低隨時準備更換供應商,因此,他們擁有不同於以往的、對市場更大的影響力和主導權。
    在這種影響力面前,注重用戶量和訂單量的外賣平臺也用算法構築起了一種權力結構,在這個體系中,顧客成了最頂端的存在,擁有至高無上的權力
    顧客可以犯錯。顧客有的時候真的,沒法說。關於這個話題,甘肅騎手王兵有一肚子的話要說,很多人都不知道自己住在哪裡,明明住在804,給自己寫801。明明住在南門,寫自己在北門。還有的顧客點完餐居然忘記了,打電話還沒人接,第二天想起來了打電話給我,我的餐呢………還有人下單時根本不看地址,我接單一看,這地址不對啊,都跨省了…只是顧客不需要為自己的錯誤付出代價,如果訂單超時,受罰的依然是騎手。
    作為長期研究外賣騎手職業困境的社會學學者,孫萍也在一篇研究報告中談到了這種顧客的最高權力。在騎手送餐的過程中,顧客可以洞悉騎手的一切一一真實姓名、手機號、準時率、得到過幾次打賞、取餐時間、送餐路線、還有多長時間到達。在訂單進行的過程中,顧客還有權取消訂單
    他們可以看到一切,所有的進程,但我們不知道他們是誰。而且一旦出問題,我們也不能像他們那樣取消訂單。一位騎手對孫萍抱怨道,他還分享了一個自己被取消訂單的經歷
    我手裡有兩個訂單。一個1.5公里,剩餘時間45分鐘:另ー個3公里,剩餘20分鐘。我先
    去送了遠的那個。1.5公里的那位顧客生氣了,因為他看到我的GPS經過他家卻沒有給他送
    餐。他很憤怒,取消了訂單,還向平臺投訴了我
    在《人物》的調查中,也有騎手講了類似的經歷,那天,顧客在接到餐後反問騎手,你不是隻送我這一單嗎
    越來越快的送餐速度,評價體系的完全傾斜,在系統的寵溺下,顧客們也變得越來越缺乏耐
    第44頁共150頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    訂單信息
    訂單號碼
    4703
    複製
    期望送達
    2019-10-2919:12:29
    發票抬頭
    無(不需要發票)
    收入詳情
    O結算細則
    平臺獎勵
    ￥2
    距離補貼
    ￥7
    本單收入
    ￥9.00
    由您所屬勞務公司發放,如有疑問請與您所屬勞務公司諮詢
    要求送達
    19:45前
    客戶端和騎手端的送達時間不一致
    家住上海的井井承認,自己已經被慣壞了。他平時工作忙,不會做飯,填飽肚子幾乎全部依賴外賣。他常常在一家距離不遠的輕食店點餐,據他回憶,過去,從下單到吃進凱撒沙拉里的第一顆小番茄,大約需要45分鐘,為了打發時間,他通常會在等待的時候看一集45分鐘的電視劇。最近,等待的時間穩定在了26分鐘,但前不久有一次,騎手的送餐時間超過了30分鐘,他變得無法忍受,連打了5個電話催單
    2017年,法國研究機構益普索( Ipsos)曾對中國12個省市的消費者進行了不耐煩調查,結果顯示,移動端技術的發展讓消費者在各個方面都變得越來越不耐煩,這種現象在經濟發達地區以及年輕群體中越發顯著,其中,北京地區的消費者最不耐煩。
    面對越來越不耐煩的顧客,騎手們只好想盡各種辦法安撫。
    談起這一點,王兵同樣有一肚子的話可說一一手裡訂單配送時間都差不多的情況下,他會先挑貴的送,因為,單價高的顧客通常更容易發脾氣,怎麼解釋都不聽,突然發個火兒,就說要退貨。100多塊錢的外賣,我哪有錢天天賠。
    第45頁共150頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    還有,要儘量滿足顧客提出的送餐之外的需求,比如買菸買水,或者帶支剃鬚刀到網吧。有段時間受抖音的影響,總有顧客要求王兵在送餐時畫一隻小豬佩奇,不畫就給差評。王兵很生氣,但也不得不畫,買了張牛皮紙,畫了個佩奇,還寫了一句,你是不是傻?
    配送,是一種以顧客為中心的社會表演。孫萍在調査報告中寫道,她將騎手們取悅顧客、爭取五星好評的行為稱為情感與情緒勞動,在她看來,這部分的勞動常常被忽視,但它對騎手的折損和消耗,遠大於體力勞動。
    在同《人物》的交談中,她提到了那位印象最深的騎手,他三天被偷了兩次車,還被偷了次電瓶,說著說著就哭起來了,他說,平臺要求我們說『祝你用餐愉快』,大家都不認識,我從農村來的,之前都是種地,實在不好意思說這個,還有讓人給我打五星什麼的,我大男人,怎麼去說啊?
    在就SKP事件接受界面新聞採訪時,上海交通大學公共經濟與社會政策系副教授沈洋表
    儘管外賣騎手可能擁有月薪過萬的工資,但他們仍處在階層不平等中,是在犧牲了時間和健康的條件下賺更多錢的,要做更高強度的工作ー一包括體力上和情感上的一一オ能得到更多的工資。
    王兵還在繼續開發安撫顧客的新招數一一夏天,很多人都會隨餐多點一份杯裝可樂,但今年夏天雨水多,他經常因為趕單子摔車年,車一摔,可樂基本就沒救了。如果跑回商家再補一份,不僅自己要搭錢,訂單也必然超時。為了避免顧客發火,他的外賣箱裡永遠放著一瓶可樂,如果顧客的可樂酒了,他就找個沒人的地方,把備用可樂灌進原來的紙杯,再把杯口來回擦上幾遍,沒有痕跡。他覺得,這個辦法棒極了。
    與此同時,在幾個法律諮詢網站上,也出現了一些惴惴不安的顧客,有人發帖問,我催單外賣小哥,導致對方車禍,我是否需要承擔法律責任?問題下面,有律師回覆:沒有責任
    第46頁共150頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1
    itan米ianx1
    藕豆
    x1
    金
    且/
    X
    33334440
    木耳
    於多시12
    363
    不
    外賣小哥應顧客要求畫的小豬佩奇圖源網絡
    遊戲
    第47頁共150頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不久前,美團和餓了麼先後公佈了2020年第二季度財報。在這一季度,餓了麼實現每單盈利轉正,而美團則完成了了22億人民幣的淨利潤,同比增長95.5%,其中,外賣業務是美團實現盈利的最大功臣。
    2020年8月24日,美團股價也再創新高,市值突破2000億美元,成為港股第五大市值公
    在此次長達半年的調査中,《人物》接觸到了近30名外賣騎手,他們頻繁提起的一個詞卻是:一毛錢
    位湖南的美團騎手說,準時率低於98%一單扣一毛錢,低於97%一單扣兩毛錢。這不就是逼著騎手們加快速度嗎?畢竟,一單中的一毛錢對於我們來說,差很多很多的
    位上海的餓了麼騎手說,餓了麼單價最低是4.5元,跑得越多,單價越高,有時候多一毛錢都覺得很感人,4塊9和5塊,看著都不一樣
    為了留住這一毛錢,騎手們不僅需要跑得更快,還要跑得更多
    這也是系統希望看到的,因為,在系統中,還藏著的另一個祕密
    個關於等級的遊戲
    無論是美團還是餓了麼,系統都為騎手設置了積分等級體系一一跑的單越多,準時率越高,顧客評價越好,騎手獲得的積分便會越高,積分越高,等級就越高,獎勵收入也會更多系統還將這種評價體系包裝成了升級打怪的遊戲,不同等級的騎手,擁有不同的稱號,以美團為例,這些稱號從低到高分別為普通、青銅、白銀、黃金、鑽石、王者。
    位東南某城市的美閉眾包騎手講述了具體的等級設置:一週之內,完成有效訂單140單,準時率達到97%,將成為白銀騎手,每週可獲得140元的額外獎勵,若完成有效訂單200單,準時率達到97%,則會成為黃金騎手,每週額外獎金220元。在餓了麼,單量則直接與配送費掛鉤,每月完成訂單數在500以內,每單5元:500到800單,每單5.5元;800到1000單,每單6元…依次類推。而在遊戲規則中,積分將以周或月為單位清零
    在研究報告《訂單與勞動:中國外賣平臺經濟視野下的算法與勞動探究》中,孫萍表示,在超時的懲戒之外,系統還用這種遊戲化的評估方式,將很多騎手卷進了一個無法停歇的循環他們希望我們夜以繼日地工作,一位騎手對她說,但他們卻無法脫身,我上個月已經是黑金騎士了,如果我想維持,我還需要832點,還有很多活兒要幹
    等級越高,騎手們面臨的維持等級的壓力就越大。在孫萍看來,這種遊戲化的包裝,不僅具備成癮的可能性,還巧妙地把騎手的自我價值實現與資本管理結合在一起,而遊戲化的外衣,則為算法的剝削進行了普遍的、內化的、合理的解釋。
    第48頁共150頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    累癱在路邊的騎手
    據美團公佈的《2020年上半年騎手就業報告》顯示,目前,美團的騎手總數達到295.2萬人。而餓了麼蜂鳥即配官網顯示的騎手數量則為300萬人。面對近600萬騎手的系統化生存,華中師範大學社會學者鄭廣懷提出了下載勞動的概念
    在調查報道《武漢市快遞員外賣員群體調査:平臺工人與下載勞動》中,鄭廣懷團隊對這概念進行了深入的闡釋
    騎手們通過下載app進行工作,表面上,這個ap只是一個輔佐他們工作的生產工具,但實際上,騎手們下載的則是一套精密的勞動控制模式,在這套模式下,工人原有的主體性被全面塑造乃至取代,他們看似用更自由的方式在工作,但同時卻遭受著更深切的控制。
    平臺通過下載勞動創造『平臺工人』。鄭廣懷團隊寫道,而這種勞動模式的特點則為:強吸、弱契約、高監管以及低反抗。
    協助系統完成下載勞動的媒介,則是騎手們自己的手機一一作為最重要的勞動工具,在公開報道中,外賣平臺一直在努力幫助送餐的騎手們擺脫手機。
    第49頁共150頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們就怕騎手路上為了接單出事。2018年4月,在接受36氮採訪時,美團外賣配送算法團隊負責人何仁清特別提到,對於美團而言,最棘手的問題就是如何讓騎手在騎車過程中不要看手機。
    為此,美團耗時7個月研發了內置智能語音交互系統的藍牙耳機,據何仁清介紹,這款耳機防風防水去噪且智能,騎手們只要帶上它,便可通過說話完成所有操作,確保在送餐的過程中擺脫手機。
    而現實中,所有與《人物》有過交流的美團騎手,沒有一人收到或使用過這款智能藍牙耳機,也沒有一位騎手能真正擺脫手機。
    儘管只體驗了幾天外賣員的生活,曹導仍對那種被手機支配的恐懼心有餘悸,就是你導著航,系統這邊還要不停地提醒你說,美團眾包又有新訂單,請及時查詢,然後又跟導航的聲音混在一起,馬上又要超時了,有的顧客會打電話問你到哪兒了,你可能還要邊導航邊接單,再邊接電話跟他解釋為什麼超時了…曹導說,那種感覺讓她覺得,每一分鐘都很重要,每天都被追著跑,只能快,更快
    小
    提購區
    Fast Delivery In One H6ur
    被手機支配的外賣騎手
    電動車
    第50頁共150頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們永遠不可能在路上耽誤時間,在路上的時間是最快的。一位餓了麼騎手告訴《人物》另一位美團騎手則表示,一個訂單能夠真正掌握在自己手裡的,只有跑在路上的那段時間,除非有個交警跟在屁股後面,說你不能超速不能超速,不然單子多的時候,所有騎手都想著飛起來。說完,他又補充了一句,飛都來不及。
    此時,能幫助他們的,只有自己騎著的電動車
    在上崗之前,騎手們需要自己解決電動車的問題。通常,配送站都有長期合作的第三方公司,為騎手提供電動車的租賃。為了節約成本,大多數騎手會選擇租金在幾百塊的車,而這些車的車況也大多一言難盡一一有的沒有後視鏡,有的腳踏板和車頭被膠條纏繞了七八圏,一位騎手說,跑外賣之後,自己變成了電動車修理大師
    如果不想租,有的站點也會引導騎手用分期付款的方式買車。
    位成都的美團騎手在站點的要求下,用高出市場價1000元的價格買了一臺不知名品牌的電動車,還有一位騎手錶示,自己花了好幾千通過站點購買的電動車,剛跑了沒兩天,電池就壞了。
    比起這些花了太多冤枉錢的同行,美團騎手王福貴覺得自己幸運多了。他只不過是在成為騎手的第一天,和電動車的電池一起飛了出去,頭還被卡在了馬路中間的護欄裡一一那輛車是他通過站點租的,月租金200元,基本就是一堆零件拼拼湊湊攢起來的,沒有車燈,利車片也被暦沒了,有時候踩剎車,它會往前走,但踩油門時,反而會倒退
    但這都不成問題。摔車的第二天,他花了10塊錢自己裝了一枚腳剎片,跑夜班的時候,他會在嘴裡含一個小手電代替車燈,或者把手電用膠條粘在車頭。畢竟,這臺車也是有優點的,速度極快,最快能跑到時速65公里。王福貴說。
    根據公安部在2018年發表的數據,2013-2017年間,我國共發生電動自行車肇事致人傷亡的道路交通事故5.62萬起,造成死亡8431人,直接財產損失1.11億元。為了進一步規範電動車的使用,2019年4月,全國正式實行電動車新國標一一根據規定,電動車時速不得超過25公里/小時,而一臺符合新國標標準的電動車,至少要賣到1000元以上。
    只是,在《人物》此次調査接觸到的近30名外賣騎手中,無論美團還是餓了麼,沒有一人的電動車符合新國標,這些電動車的時速一般都能跑到40公里左右,遠遠超過限速。騎手群和貼吧裡,還有很多人交流如何通過改裝,讓新買的電動車解除限速。
    做了一年多騎手,那臺破車鬧罷工的頻率越來越高,王福貴有時不得不打車去送餐一一好在他所在的西北某縣城面積小,與其騎著罷工的電動車每單都超時,打一輛出租車反倒更實惠,花50塊就能輕輕鬆鬆送完十幾單
    第51頁共150頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後來,為了跑得更快,他還是咬咬牙自己掏錢買了一輛新車,至於之前的那臺破車,不知道又被拆成了多少零件裝在了多少等待出租的電動車上
    無論是騎著舊車還是新車,王福貴的業績始終排在地區的前五、前三,但幹了沒多久,他還是辭職了,因為無法忍受平臺的拉新要求,美團為了擴張,讓我們上街拉客。每天要拉兩個從沒下過美團app的人註冊,我剛開始還忍著拉了幾天,後來,實在受不了了,就跑了
    外賣
    外賣騎手和他的電動車
    微笑行動
    在外賣騎手已成最高危職業成為熱門話題後,系統也做出過努力。
    在平臺成立的早期,無論是美團還是餓了麼,都有針對騎手的安全培訓,只是大都集中在入職階段,專送和眾包騎手都需要經過一個簡單的安全知識測試,才能開始跑單。
    對於專送騎手,站長也會時常叮囑安全問題。一位美團站長告訴《人物》,每次做安全培訓,他都會特意放一段自己做的小視頻,全是電動車車禍事故集錦,讓300多號騎手圍著看,看完之後,他還會語重心長一番,我知道你們很急,逆行也不可避免,但麻煩多看看路。這也是另一位餓了麼配送站站長的心聲,說再多遍,騎手們心裡裝的都還是時間第一,有時候也不是很珍惜自己,終歸還是怕超時
    第52頁共150頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後來,隨著外賣騎手交通事故率不斷增高,為了進一步提升騎手的安全意識,外賣平臺也想了一些辦法,例如請交警去站點講課,或者組織騎手去交警隊考試…美團還為騎手們設計對袋鼠造型的黃色耳朵,這些耳朵上大都寫著與速度、安全有關的口號。最常見的耳朱,正面寫著送餐再忙,安全不忘,背面寫著美閉外賣,送啥都快一一但在現實中,這兩者依然很難兼得,多數騎手都不願意戴上這對耳朵,因為太麻煩了,一位騎手告訴《人物》只要速度一快,耳朵就會被風吹掉。
    和
    美團袋鼠造型的黃色耳朵
    為了安全,系統還被植入了一項新功
    在騎手上線之後,不定時隨機彈出安全教育視頻。
    經常跑著跑著就被限制接單了,必須立刻停車看,看完接單系統才恢復正常。湖南的美團騎手阿斗說,一次送餐高峰期,他不得不停車在路邊觀看突然彈出的安全教育視頻,結果被輛飛弛的自行車撞倒,腳踝扭傷,被迫休息。
    每天都生活在超時的恐懼中,還要時不時在送餐路上觀看安全教育視頻,對此,騎手們大多都揣著不滿。但有時,他們也會慶幸,自己手機中彈出的是安全教育視頻,而不是另一個更要命的驚喜一一微笑行動。
    2017年6月左右,美團開始實施微笑行動。這是一項系統的抽査舉措,同樣是不定時、隨機的模式,被抽到的騎手也需要立即停車,然後拍攝從胸部到頭頂的照片,並保證面部清晰,展現頭盔、工服、工牌一一這一切,需要在5分鐘之內完成,如果沒有及時上傳照片,或者
    第53頁共150頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    照片內容不合格,系統都有可能判定審核失敗,騎手們將會面臨少則300元,多則1000元的罰款,還有可能被封號三天或永遠封號。
    自從微笑行動上線,它就變成了美團騎手們心中的玄學。
    關於它出現的時刻,每位美團騎手的答案都不同一一在爬樓的時候,在等電梯的時候,在等餐的時候,在爆單的時候
    令阿斗最難忘的一次微笑行動,出現在大暴雨爆單的時候。那天,他穿著雨衣,路都看不太清楚,還需要把車停在路邊,把雨衣脫下來,露出工牌和衣服,拍一張照片。同站點的另位騎手因為手機在口袋裡沒有聽到提示音,最終被罰款400元。
    同樣是雨天,今年2月,江西南昌的一位腦癱騎手因為沒來得及拍照,導致賬號被封,好在事件的相關視頻在抖音上引發了廣泛關注,在收到無數網友反饋後,美團官方迅速解封了他的賬號
    LU
    美團被封號了
    錯過了微笑行動的南昌騎手
    但並不是每一位騎手都能獲得這樣的特殊對待
    在美團騎手群和貼吧裡,每天都有人重複同一個話題一一我的照片明明符合要求,但卻被判定審核失敗,向客服申訴得到的結果是,系統原因,無法解封。我們的聲音永遠抵達不了上層。一位騎手抱怨道
    第54頁共150頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    與此同時,一些並不符合要求的照片卻通過了審核。一位深圳騎手透露,自己被封號後一直用妻子的賬號登陸跑單,但自己的照片也能順利通過微笑行動的審核。還有的騎手會提前存好一張別人的自拍,也照樣通過了審核。
    疫情之後,佩戴口罩也成為了微笑行動的檢測項目,一位湖北騎手說,自己的口罩被雨水打溼了,還沒有來得及更換,系統審核不通過,賬號被停止接單。而另一位廣東騎手拍了一張用手捂住嘴巴的照片,卻順利通過了。
    去年冬天,在內蒙古海拉爾,一位美團騎手在送餐途中被抽中,零下30C的氣溫中,他只能
    把車停在路邊,脫下所有的防寒衣物,露出美團制服和頭盔,在5分鐘之內拍照並上傳在《人物》接觸到的美團騎手中,對於微笑行動,他們的評價大多是一一可怕的、沒有感情的、耽誤工夫的。
    我了麼也有類似的檢測行動,取名藍色風暴,不同的是,藍色風暴給騎手的時間是15分鐘罰款力度也相對較小,大多在5元到30元之間
    《人物》在2019年進行調查時,並沒有
    餓了麼騎手抱怨過此項檢測行動
    只是,好景不長,一則最新的消息是一一據餓了麼騎手透露,為了全面追趕美團,今年,餓了麼藍色風暴的檢測時間也從15分鐘縮短到了5分鐘。
    第55頁共150頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上海美團眾包騎手群(278)
    165人在線
    相聲演
    那個微笑行動真的
    尬
    相聲演
    在電裡突然來個微笑行動
    SAG微笑行動專門在電梯,好
    像系統知道你在電梯
    泡
    我也經常這樣,每次都是電梯
    騎手群討論微笑行動
    五星好評
    隨著外賣騎手違章率和事故率越來越高,交警也從局外人變成了與系統有關的人
    第56頁共150頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    熊崇君是一名深圳交警,做了近10年的交通節目外景主持,因多段執法視頻在互聯網上走紅,成為網紅交警,人稱深圳熊警官。去年夏天,因為罰兩位逆行的美團騎手寫檢查並大聲朗讀,熊警官制造了一次熱搜一一#你的外賣員沒到可能在寫檢討#,有網友評論,熊警官太溫柔,罰得太輕了。
    事實上,近兩年內,全國各地的交管部門出臺了各種針對外賣騎手的交通處罰政策
    在上海浦東,外賣騎手們被交警部門要求穿上印有個人專屬編號的電子馬甲,同時,一人張外賣騎手交通文明記分卡,每張卡36分。執勤交警與監控探頭同時執法,不穿馬甲扣12分,駕駛未登記備案電動車扣12分,闖紅燈扣6分,逆行扣3分,在機動車道騎行扣3分在人行道騎行扣3分…36分扣完後,騎手會面臨直接永久封號或被公司開除一一上海浦東也是全國首個執行騎手電子馬甲政策的地區
    河北邢臺、廣東深圳等地也先後學習上海,引入了文明積分卡制度;青島則開展了違法外賣騎手黑名單制度;在江蘇,外賣騎手交通違法1次停工1天,南京交管部門還會給二次違法的外賣騎手開展學習日。
    民警向騎手講解DS騎手記分小程序的使用方法
    只是,在超時的巨大威懾力之下,這些舉措收效甚微。
    2019年12月和2020年5月,《人物》分別兩次前往上海浦東陸家嘴地區,實地觀察外賣騎手穿戴電子馬甲的情況。根據一小時內通過世紀大道的騎手數量統計,白天,由於執勤交
    第57頁共150頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    警多,這一區域內穿電子馬甲的騎手比例可以達到70%以上。只是,即使穿著馬甲,依然有騎手會選擇違章。
    這是騎手們精心計算過的結果。白天交警多,不穿馬甲容易被抓,一扣就是12分,但如果穿著馬甲違章被拍,闖紅燈、逆行都是小分啦。而進入夜晚後,騎手們穿馬甲的比例會大幅下降,原因很簡單,交警下班了。
    作為執法者,包括熊警官在內的很多交警心情複雜,他們是目睹外賣騎手交通違章最多的人,有時,也很理解騎手的處境。
    熊警官告訴《人物》,他經常出現在外賣騎手的車禍現場,翻車的,撞車的,撞人的,被撞的…據他觀察,所有騎手摔倒後的第一反應,都是趕緊爬起來,去看外賣酒沒酒,然後打電話給客人解釋,沒有人在乎自己。
    這讓他更非常理解騎手們的不易。熊警官說,他經常和外賣騎手聊天,發現這個群體的想法很簡單,就想著不超時,不被顧客差評,不太把自己放在心上,人身安全永遠都不是他們的重點,如何準時地把餐送到顧客手上,才是他們的重點。
    作為一名一線交警,在熊警官看來,造成這一切的,是外賣平臺之間的激烈競爭,同時,也暴露了很多城市非機動車道不足的問題。公司之間競爭導致送餐時間縮短,騎手越來越緊張,邊是超時,一邊是違法,他們必須選擇一條路走
    因此,每當遇到騎手違章,在執法的同時,有些交警也會表達體諒,罰騎手寫檢査的那熊警官就特意叮囑對方去樹蔭下寫,而很多交警還需要幫騎手們去送餐
    公開新聞報道中,類似的事件,不勝枚舉。
    今年3月25日,一位浙江桐多的外賣騎手因逆行被交警攔下,被罰站在路口參與交通勸導。他告訴交警,自己剛接了一個訂單,還沒來得及取餐,如果超時就要被扣錢。最終,交警委託一名輔警騎著騎手的電動車去送餐,一路上,那輛電動車熄火3次,終於到了顧客家樓下輔警一低頭,餐打翻了
    好在這種狀況並不常出現,大部分交警還是順利地完成了送餐任務
    4月16日,江西南昌,一位美團外賣騎手急著送餐連續三次違章,被交警攔下來接受處罰6月初,浙江溫州,一名餓了麼騎手違規駕駛摩托車被査扣:6月29日,廣東東莞交警在執法時,發現一名美團騎手摩托車未懸掛機動車號牌,隨即將車當場查扣一一這些騎手未能送完的訂單,都由交警或輔警幫忙送達
    第58頁共150頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    送餐完成後,幾兒乎所有的送餐交警還會做同一件事一一對點餐的顧客說:祝你用餐愉快,麻煩給一個五星好評
    A2020579-02
    935
    交警幫助騎手完成送餐任務圖源搜狐視頻
    最後一道屏障
    在《人物》此次調査接觸到的所有外賣騎手中,石沉是個獨特的存在。因為寧願扣錢也不想玩命,他堅稱自己在一年多的騎手生涯中,從未闖過紅燈,也絕不逆行,每天送餐,制服和頭盔都穿戴整齊
    但他依然遭遇了車禍。2019年7月的某天晚上,他送餐時被一輛小客車撞倒,右腳腳踝骨折,交警到達後判定對方全責。被送去醫院後,車主負擔了包括手術在內的全部醫療費用。
    作為專送騎手,站點每個月都會從石沉的工資中扣除106元保險費,這其中包含意外險,正常情況下,石沉還可以獲得這筆賠付。但當他出院後聯繫站點時卻發現,自己的騎手賬號己經被刪除。
    對此,站點給出的理由是,他因住院手術長時間不能跑單,上崗率不達標,已被系統刪號隨著騎手賬號一同消失的,還有賬號上的保險繳納記錄,沒有記錄,他也法找保險公司理賠。為了找回記錄,他試圖通過站點與美團溝通,卻發現自己被踢出了站點群
    第59頁共150頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在外賣騎手群體中,石沉的遭遇並非個案一一在系統中,保險是騎手們能獲得的唯一也是最後一道安全保障,但《人物》在調查中發現,大量的騎手在遇到交通事故後,都無法順利獲得理賠。
    按照外賣平臺的設計,專送騎手的保險由站點按月扣除,具體金額也由站點決定;眾包騎手的保險則按天扣除,每天3元,保障時間從騎手當天第一次接單到當日24時,如果此時騎手還在送餐,保險時間最多可延長一個半小時
    在社會學者鄭廣懷看來,這種勞動保障體系,其實是外賣平臺對於自身責任的一種巧妙轉嫁
    今年五一勞動節期間接受界面文化專訪時,鄭廣懷將外賣平臺形容為甩手掌櫃,平臺將派送業務承包給外包公司,解除了(與工人)直接的僱傭關係。保險問題由工人購買意外傷害險工人發生交通事故,平臺則可以推給保險公司。鄭廣懷說,在這種轉嫁之中,模糊的勞動關係也使工人們維護權益變得更加困難
    孫萍也在調査中發現,如果是小別小蹭,她接觸到的大部分外賣騎手都會選擇自己忍受。他們中很多人跟我反饋說,那個申請流程特別複雜,特別麻煩,他們寧願自己承受,也不願意去走那一套複雜的流程。
    第60頁共150頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    く
    騎手社區Q
    區
    車城
    1HいイU1リ1型1ニ7
    。a3875次瀏覽
    車臺
    6
    口30
    194
    深圳・7小時前
    這個月剛剛跑的美團,被交警罰款了一共150,出車禍四次,雖然都是皮外傷,真心感覺外賣不是那麼好送
    1
    57
    琦手在騎手社區講述自己發生車禍
    第61頁共150頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    只是,一且事故超出小別小贈的範圍,石沉的故事就會一再上演。
    位在餓了麼跑眾包的騎手告訴《人物》,他在送餐中出了交通事故,把行人撞進了醫院,保險公司拖延了一年還沒賠償,最後,他借了網貸墊付醫療費
    位宿遷騎手則在入職美團時,被站長要求填寫自願放棄保險合同保證書。他感到不解,站長告訴他:騎手是最高危的職業,每天都有可能是最後一天,我們這兒無人敢保一一這種狀況也並非個案,曾做過美團配送站站長的金壯壯說,眾包騎手的保險直接通過app繳納,是必選項,而專送騎手的保險則由站點繳納,很多站點因為怕麻煩,就沒有給騎手上保險。
    權益無法得到保障的,還有被外賣騎手撞傷的行人
    去年4月,林偉在回家路上被一位美團騎手撞倒,左腿骨折,當天是這位騎手第一天上班,站點負責人表示,保險還沒來得及買,以及,此事也與站點無關,我們只讓騎手送外賣,可沒讓他去撞人啊。這位負責人說
    數次溝通後,站點拿出的處理意見是:可以幫忙說服騎手分期支付醫療費、營養費。
    最後,這件事的解決依靠的是關係一一林偉的公司領導認識美團的某位高層,在高層的施壓下,站點最終同意支付醫療費用。
    社交平臺上,一位美團騎手維權的帖子下,一位網友留言道:外賣員幫美團跑出了單量、跑出了市值,但美團,一個靠外賣業務做大的公司,卻不會給任何一位外賣員提供正式的勞動僱傭合同
    車禍過去一年後,石沉的騎手賬號仍然沒有恢復,他也沒能獲得那筆意外險的賠償。他告訴《人物》,我決定離開這個行業,不再回來了。而那些還在路上拼命搶時間的騎手,則只能在心中默默祈禱一一曾在路口目睹過同行當場喪命的美團騎手魏菜,在自己的網絡日記中寫道,願天下騎手都能平安回家。
    第62頁共150頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無限遊戲
    在發佈外賣騎手體驗視頻時,曹導正在自駕環中國拍攝新的作品,在前往西藏無人區的路上眼《人物》回憶起自己做騎手的那幾天,她仍感覺室息
    作為系統的短期體驗者,曹導提出了一個建議:可以讓外賣平臺所有的產品經理和算法工程師都去當一個月騎手,這樣。他們才會知道這個系統對人的壓迫有多麼嚴重
    在一篇講述美團系統如何將配送時間縮短至28分鐘的報道下,一位騎手也提出了相同的建議:要不你們親自來一線送個三兩天試試?看看不闖紅燈、不逆行、不狂刻,你的28分鐘怎麼送。
    某種程度上,這種建議與數據社會學家尼克・西弗不謀而合
    西弗曾提出過算法文化的概念。在他看來,算法不僅由理性的程序形成,還由制度、人類交叉環境和在普通文化生活中獲得的粗糙一現成的理解形成。他認為,算法是由人類的集體實踐組成的,並建議,研究者應該人類學地探索算法。
    作為學者,孫萍完全認同西弗的觀點,但現實中的算法,依然更多地建立在數字邏輯的基礎
    第63頁共150頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    加強程序員的培訓和價值導向很重要。但目前國內的情況是,程序員大部分都是理工的直線性思維,很少有社會科學的這種思維,所以,他們對於公平和價值的這些問題,理念上都比較欠缺。
    在調研的過程中,孫萍也與一些參與算法的程序員有過交流,她發現,程序員們有自己的邏輯,也會考慮到各種突發事件,但是,程序員只是執行者,並不是規則的制定者,規則的制定者是外賣平臺,而程序員也只是在履行平臺的決定。
    本次調查中,《人物》也多次嘗試聯繫外賣平臺的算法閉隊,但對方均以公司要求之名拒絕討論系統的話題,這是公司機密,一位美團的算法工程師表示。
    孫萍說,單項話語權是目前這套算法最大的問題。而在整個系統中,最無解的部分在於,在讓騎手們越跑越快的推手中,也包括騎手自己。
    這是一個更大、也更不可見的遊戲一一外賣員每跑一單的任何數據都會被上傳到平臺的雲數據裡,作為大數據的一部分。孫萍說,系統要求騎手越跑越快,而騎手們在超時的懲戒面前,也會盡力去滿足系統的要求,外賣員的勞動越來越快,也變相幫助系統增加了越來越多的『短時長數據』,數據是算法的基礎,它會去訓練算法,當算法發現原來大家都越來越快,它也會再次加速。
    在孫萍看來,外賣騎手在送餐過程中產生的數據依然存在所有權爭議問題,但騎手們仍在奮力奔跑。據美閉最新公佈的數據顯示,2020年上半年,遍佈在全國2800個縣市區的騎手不顧疫情、不分晝夜,將餐、菜、藥等生活必需品及時送到了超過4億的用戶手中。
    美團市值突破2000億美元的新聞發佈後,一片驚歎聲中,有人再次提及王興對速度的迷戀,還有他曾提起過的那本對自己影響很大的書一一《有限和無限的遊戲》,在這本書中,組約大學宗教歷史系教授詹姆斯・卡斯將世界上的遊戲分為兩種類型:有限的遊戲和無限的遊戲前者的目的在於贏得勝利,而後者則旨在讓遊戲永遠進行下去。
    系統仍在運轉,遊戲還在繼續,只是,騎手們對自己在這場無限遊戲中的身份,幾乎一無所知。他們仍在飛奔,為了一個更好生活的可能。
    西安市法院幫助農民工追討欠薪4億餘元
    編者按:工人階級在與資產階級的戰鬥過程當中,逐步認識到了自己的力量,從開始輕信官方宣傳到被截訪、勞教、拘留直至集體暴力討薪,資產階級極其驚恐,畏懼工人隊伍的壯大,個體的老闆是很難對付工人集體行動的,迫使資產階級不得不以國家的力量來維護勞資關係,建立基本的勞動秩序,即便如此
    第64頁共150頁

==========第64頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    只要是工人組織力薄弱的地方和領域,欠薪就如同家常便飯。也就是說法院幫工人追討欠薪是工人階級以自己的戰鬥姿態迫使資方代理人的讓步。
    據西安日報報道,28日,市中級人民法院關於民事審判工作的報告,提交市十六屆人大常委會第三十六次會議審議
    報告顯示,隨著我市經濟社會發展,公民權利意識日益增強,兩級法院近3年受理民事案件數量大幅增長,同比增長率分別為7.82%、16.5%、18.4%。3年共計受理民事案件395083件,佔全省民事案件的35.35%;結案388862件,結案率為98.43%
    我市法院還及時出臺應對新冠肺炎疫情實施意見,針對疫情期間突出的房屋租賃、金融借款、勞動爭議等問題明確了64條處理意見,構建快速裁審機制,積極為中小微企業紓困解難,為抗疫護航。
    審結婚姻、贍養、撫養、繼承等案件15393件,依法保障未成年人、婦女、老年人合法權益。審理商品房買賣合同糾紛集團訴訟4610案,千餘案以調撤方式結案,消除社會不穩定因素。
    妥善化解勞動爭議糾紛17781案。審理農民工追索工資案近千件,幫助農民工追討欠薪4億餘元。審理司法救助案211件,為262人發放救助金584.80萬元。
    為營造法治化營商環境,市法院加強涉“一帯一路”“自貿區”糾紛案件的審理,審結涉外、涉港澳臺案件511件。依法維護金融秩序,審結股東權確認、債權股權轉讓及銀行證券、保險等領域的金融糾紛3386案。申請設立西安知識產權法庭,審結知識產權糾紛488案。掛牌成立清算與破產審判庭,受理破產、清算案件232件,穩妥處置“殭屍企業”案件,依法服務供給側結構性改革。
    華為開除和侵權哺乳期媽媽事件始末
    編者按:在工人階級被原子化的狀態下,個體的自發抗爭將是常態,是我們每個人都要經歷的常態,擺在工人階級面前的路有兩條:1、工會、談判、選舉。2、地下工人小組、工人代表會、工人戰鬥隊和武裝起義。第一條路將葬送無產階級事業,使我們的下一代繼續我們的命運。第二條路就是偉大導師列寧指出的路,而且在二十世紀六七十年代反修防修的工人運動當中得到了繼承:造反、奪權、建立革命委員會。
    根據當事人@嬋Eva微博梳理了華為開除和侵權哺乳期媽媽一案的經過始末,希望大家多多轉發討論,一起看看這些資本和法務走狗到底可以黑心到什麼地步。
    第65頁共150頁

==========第65頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    調崗逼迫離職
    2020年2月,第二次合同到期,仍在哺乳期的嬋媽媽在合同到期前曾多次通過郵件和
    函件申請續簽合同,但沒有得到答覆。接到公司HR的電話,要求將她調崗。於是她表示同
    意,並要求部門介紹崗位,但她主動投的崗位無果,4月再次請求部門介紹崗位,終於在5月部門介紹了兩個崗位,但這兩個崗位因為需要軟件開發和測試經驗,和嬋媽媽的經歷完全不匹配,所以面試當然沒有通過
    強制終止合同
    2020年6月5日週五下午4點在華為工作了八年多的嬋媽媽突然接到通知,說6月日起她不用來公司了,合同結束。此時嬋媽媽剛過哺乳期,孩子還不滿一歲。
    華為家事
    dHR直接通知週一不用來了,哺乳期明天結束,合同正式結束
    ∠2uU-06-051715
    00評論
    本帖僅限內部可見,止外傳
    雖然知道自己哺乳期結束,續簽的可能性不大,但也沒想到會這麼決絕,這麼幹脆利落的直接通知不用來了。這麼大的公司,就不能合理點,提前一個月通知嗎?
    上月中旬我還巴巴地跟hr說如果真的不能續簽了,提前一個月說下,最起碼我得準備下啊明天就是我家孩子週歲生日,你就不能下週一說啊,這麼大的公司,一點溫度都沒有心情糟透了
    (⊙
    只看樓主
    我想說
    ロC
    (嬋媽媽當時在公司論壇上曝光,但從後面公司讀完操作看,顯然沒有引起管理層的良心發
    現)
    出具欺騙性通知
    第66頁共150頁

==========第66頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    嬋媽媽認為這種做法是違法的,且不講工作這麼多年的情面,在法律上解僱需要提前通知一個月,但華為是讓她立刻捲鋪蓋走人。所以6月8日週一上午她照常來到公司上班,發現自己雖然可以打卡但己經無法進入公司了,也取消了在公司的所有權限。於是她
    要求HR出具不續簽通知書用來辦理失業保險,但HR出具的通知書(見下圖)聲明是雙方未
    就新的崗位工作達成一致,所以不續簽,也就是不承認是自己主動中止合同的。這也導致了嬋媽媽後來無法申請到失業保險。
    通知
    您依法續延的勞動合同期滿,雙方未能就新的崗位工作等達成
    致,請即日按公司要求辦理交接手續。
    再次感謝您對公司的貢獻!
    界有
    為技術有限公
    本通知一式兩份,雙方各執一份簽收人
    日期
    逃避簽訂無固定期限合同
    第67頁共150頁

==========第67頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    嬋媽媽認為這與事實不符,公司部門安排的軟件開發和測試崗位她本來就沒有工作背景,面試不通過後,也沒有培訓,根本不叫未達成一致,而更像是單方面的逼迫離職。(之前的調崗其實也是公司早就想辭掉她而用的手段)。因為嬋媽媽在此以前己經與華為簽訂了兩次固定期限合同,按照勞動法第三次籤合同就必須簽訂無固定期限合同,為了逃避責任華為應該是要在此期間就辭掉她一一還有多少員工是這樣被華為逼迫離職的呢?另外,嬋媽媽過去所在的崗位也一直在招人,所以不存在原崗位缺乏工作需求的情況。
    所以嬋媽媽開始申請勞動仲裁,仲裁時間最終定在在7月17日,地點是龍崗。首要訴求是簽訂無固定期限合同。(見下圖
    深圳市龍崗區勞動人事爭議仲裁委員會
    開庭通知書
    深龍勞人仲案【2020】1225號
    被通
    開庭時間2020年07月17日下午14時30分
    開庭地點
    三樓仲裁(二)庭(深圳市龍崗中心城龍大道8027號(龍崗區人力資源局三樓))
    伸裁員李豔鄭立山金豔麗
    書記員「盧巧銀(聯繫方式:2890993)
    被通知人應攜帶身份證明及證據原件準時到達2、若申請人無正當理由不按時到庭或者未經伸裁庭同意中述退庭的,將視為撤回仲裁請求,重新申請仲裁的,
    注意事項將不子受理;著被申請人無正當理由不按時到庭或者未
    經仲裁庭同意中途退庭的,則作缺席裁決;
    3.被通知人可以根據仲裁庭的通知,到本委領取其他當事人提交的材料,但最遲不晚於開庭前一個工作日;4,本委地址:深圳市龍崗中心城龍周大道8027號
    時間:=O/0年為用+ニ日
    印章:深川市龍崗勞勸入事爭議仲截委員會
    @嬋_Eva
    法務佔場顯神通
    第68頁共150頁

==========第68頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    到了7月17日,庭審當場未出結果,華為要求非公開開庭,仲裁院沒有同意,於是華為安排了6位法務人員去佔座(疫情期間每間仲裁庭只允許6人進入)(見下圖
    失業保險騷操作
    在7月,嬋媽媽還做了失業登記,準備申領失業保險金,但發現華為居然在社保停保原因中選擇了個人意願離職,按照規定嬋媽媽就無法拿到失業保險了。(見下圖)
    第69頁共150頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    10:02
    溫馨提示
    因本人意願中斷就業,不能辦理!
    @嬋_Eva
    第70頁共150頁

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    仲裁訴求被改動
    8月14日勞動裁決書出來了,嬋媽媽最重要的一條訴求居然被仲裁委改動,第一條訴求本來是申請續簽無固定期限合同,仲裁院只需回答支持續簽或者不支持續簽即可。但嬋媽媽提供的申請續簽無固定期限合同證據和法律引用,裁決書中提都沒提。通過修改措辭,核心訴求變成了一個有利於資方的表述。(見下圖)這不禁讓人質疑仲裁委的公正性。
    中請人勞動合同於2020年2月29日到期,中請人在臺同到期前,多次書面中請答訂無圓定期很勞動合同,被中請人均未理會,中請人已經連續兩次簽訂了固定期限勞動合同,被中請人依法應當簽訂無國定期限勞動合同
    我方
    @嬋E
    仲裁院改動後載求為:一認申請人與被中請人
    自2020年2月29日起存在無固定期限勞動合同;二、被申請人支付2020年4月1日至2020年6月1日期間未簽訂無臣別限
    大、病認請人與申請人自2020年2月29日起存在無國定期限勞動合同:如前述第四項所述,依據《勞動合同法》相關規定,申請入與被申請人簽訂的勞動合同自2020年3月1日起法定順延至申請人哺乳期滿即2020年6月6日,電乳期滿後雙方勞動合同依法終止2020年2月29日至2020年6月6日期間雙方屬於固定期勞動合同履行期間,便不存在無固定期限勞動合同的事實。此時申請人請求確認與被申請人自2020年2月29日起存在無固定期限勞動合同,無事實與法律依據,申請人該項請求
    本委亦不仲裁院更改後靈活應用法律
    反咬一口,告上法庭
    9月3日,嬋媽媽接到通知(見下圖),華為把嬋媽媽告上了法庭
    第71頁共150頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    下年5.04
    く詳情
    基本信息
    案號
    (2020)0307民初。B號
    經辦法院
    深圳市龍崗區人民法院
    立案日期2020-09-02
    承辦部門
    民事審判第一庭
    標的金額23873.00元案件進度
    已立案
    案由
    勞動合同糾紛
    當事人信息
    當事人類型原告
    當事人
    華為技術有限公司
    當事人類型被告
    當事人
    合議庭成員
    審判長
    原來之前嬋媽媽仲裁訴求中,龍崗仲裁委判定她贏了一條,華為需要向她支付效益工資部分的賠償,因為按照廣東省生育保險的相關規定,效益工資也應該算在賠償的部分,但華為之前直接把這部分扣掉了。但現在就是連兩萬多塊錢這一點賠償也要從一個哺乳期媽媽那裡剝奪?
    目前事情的進展大概就是這樣,可以看到華為顯然侵犯了一個哺乳期媽媽的合法勞動權益,而且其中採用的一些手段,可以看出是長期剝削員工、非法辭退員工的慣用手法,希望多多大家關注,不要讓黑心企業屢屢仗勢欺人。
    第72頁共150頁

==========第72頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    梁彥選詩選(上)
    江蘇印記
    方言
    鐵塊、鋼板是徐工車間的方言堅硬、沉重,冰冷且無情很不幸,那一天
    我被這冷冰冰的方言砸中外包經理告訴我,領導說你“腿腳不利索,不能被錄用”我這才想起來
    那日喝水時有個戴紅帽子的人盯著我的左腳,一直
    盤問我“你是什麼時候進廠的”
    “調換工種也行啊到哪不都得讓人吃飯”臨別,一位老師傅的話溫暖著我的心窩
    2020.5.2
    蘇州
    急匆匆
    匆匆千里的行程只需一抹睏倦的夜色別了,徐州的無名公園推開蘇州的黎明走上啟月街頭
    來不及休息便被僱主帶到一個叫獨墅湖裡的工地在師傅一番簡單的介紹後即投身於叮叮噹噹的工作
    第73頁共150頁

==========第73頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    五月,汗珠子滾動的五月當我的目光被斧頭,鐵鍬吸引被抹子,灰板吸引
    被滿頭大汗的陌生的兄弟們吸引眼睛,已被資本深深的灼傷鋼筋水泥外的風景遠若天際
    蘇州,我看不到你的美麗
    2020.5.3
    森林
    成片成片的大樹拔地而起
    從城市的這邊
    到城市的那邊現代化的森林,在世界的東方隆隆崛起年復一年,灰塵
    始終是森林深處蟻穴的色彩大國沒有貧賤
    紅酒與咖啡在高端的宮闕里營造著尊貴的人生酷暑與嚴寒
    是城市最底端的溫度草根一簇
    在巨大的陰影裡尋覓春天
    2020.5.26
    高與矮
    大樓
    天天變高
    我們
    點點變矮
    從摩天大樓的頂上往下看看不到我們的存在
    這些年,我們直在低頭、彎腰
    第74頁共150頁

==========第74頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    甚至被踩在腳下在尊嚴與生活之我們選擇了後者的無奈
    這些年
    我們始終在努力
    努力活成人的模樣,如今卻發現很容易地變成了一粒粒塵埃
    要站起來
    我們要站起來
    要像井岡山上的毛竹那般高不能像廣安院裡的雜草那樣矮
    2020.5.2
    凌晨三點
    凌晨三點蘇州站的過道上些席地而眠的漂泊者把我的思緒帶到了從前,那時廣東是中國民工嚮往的“熱土”千軍萬馬
    擠爆了開往南方的輪船和火車
    南方
    在舉目無親的南方
    街頭、橋洞、樹林、公園、房頂甚至於墓穴
    都是打工者棲身的寓所那也曾經是我的經歷啊
    十多年過去了
    依然是我心中跨不過去的坎坷再次目睹熟悉的情景
    陣涼一陣熱
    不忍直視謀生者的窘境抬起頭,不遠處閃爍著維也納國際酒店的燈火
    2020.5.29
    追求
    第75頁共150頁

==========第75頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    不知道
    46歲的年齡
    在南方是第幾代農民工只知道
    從二十一歲那年開始我就在故鄉和異多之間徘徊廣東是第一個留下我足跡的異鄉蘇州的獨墅湖是我現在的位置但不是最終的座標
    無論是在城市的車間裡還是在農村的土地上我和我的兄弟姐妹們都是最“光榮的勞動者”汗水卑微,“光榮的勞動者收穫了一大堆“底端、弱勢冷嘲熱諷的詞條
    儘管生活
    始終把我摁在特色的角落裡但心中一直追求的
    永遠是那亮鋥鋥的“錘頭和鐮刀”
    2020.5.29
    搪塞
    園林
    比天上的雲朵還要多走到哪兒
    都能看到一片片秀美的綠色水網
    比天上的星星還要密走到哪兒
    都能看到一道道怡人的清澈
    上有天堂,下有蘇杭行走於蘇州行走於人間的天堂新鮮的快樂
    被一杯杯陳年的黃酒湮沒
    昨晚
    第76頁共150頁

==========第76頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    愛人在電話裡噓寒問暖臨末問
    這個月的工資會拿多少連日的檢査和下雨我好多天沒有班上了當時都不知道用什麼話搪塞了她
    2020.5.30
    我為什麼憤怒
    我為什麼憤怒
    不要問我為什麼憤怒權力和金錢相互作惡不要害怕天塌地陷人民會重新造天設地
    工錢
    工錢在大樓的頂上被無限期的拖延繫著需要縱身一躍
    才能擷取它
    工錢在百米的井下被水和瓦斯緊緊地攥著需要付出生命的籌碼才能得到它
    工錢在很遠很遠的地方辛苦一年
    也沒有看到它的模樣
    工錢是一枚苦澀的果肉是血籽是汗
    聞一聞落淚
    嘗一嘗辛酸
    詩為弱勢群體而歌
    不寫花前月下的浪漫
    第7頁共150頁

==========第77頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    不寫林蔭深處的纏綿眼前是一張張痛苦無助的臉
    他們需要關愛需要呵護需要溫暖
    不寫玩弄權術的官僚不寫揮金如土的大款
    身邊是一個個無依無靠的窮漢
    他們需要春風需要陽光需要一片晴朗的天
    不寫才子佳人的風流韻事不寫商戰榮辱的恩恩怨怨耳旁傳來一聲聲嗚咽的呼喚他們需要光需要火需要雷電
    詩為弱勢群體而歌
    激越的歌聲驚醒沉睡的山脈喚起一座座巍峨崢嶸的峰巒
    市場遊戲
    從一噸80元到400元煤價像斷線的風箏飛上了天我們的工錢卻像河底的石頭永遠浮不出水面
    也許這就是“遊戲規則”的演繹在勞動力蜂擁的市場上汗水的價值比冰棍還要低廉
    遊戲
    於
    當水與瓦斯奪走了太多工友的生命當頻頻發生的礦難觸動了蒼天的神經小煤窯的天輪一夜間停止了轉動這一天是丙成年春節前的12月7日曾經的三令五申
    在2005年的歲末變成了鐵拳
    第78頁共150頁

==========第78頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    重重地落下只是滴血的諾言不知讓多少人家苦不堪
    曾以為12月7日的鐵拳落下來就能把小煤窯的天輪砸爛誰料想
    拳砸在了棉花上天輪依然轉動
    皮帶依然飛轉洶湧而上的煤流還是老闆眼角眉梢的笑你來了我停
    你走了我行白天我給你面子堍上你給我留情場貓捉老鼠的遊戲詮釋了礦難發生的祕密
    黑井筒
    這裡的悲劇還沒有落幕那裡又響起父母妻兒的哭啼黑井筒彷彿成了地獄的大門
    六千亡靈苦做著來世的夢活著的人一臉的憂鬱
    說不定哪天就要步他們的後塵停產整頓的通知如雪片總阻擋不住那飛轉的天輪是天災還是人禍死去的人無法為此評說在接連不斷的礦難中疑問如重重雲霧瀰漫蒼穹
    據國家安監局稱:民工每年因煤礦死亡近六千人
    無奈
    幹了一年的牛馬活
    心早已厭煩工頭的白眼和吆喝捱到臘月
    如熱鍋上的螞蟻一樣急切
    第79頁共150頁

==========第79頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    臘月二十三是放假的日子挑著作衣回家
    路上心裡不知有多麼快樂春節籌辦年貨
    二十六二十八
    兩個集會下來
    錢袋癟了許多
    婆娘撅起了嘴空閒的心又開始發愁焦急地等待開工的日期
    家
    個“土著人”和民工雜居的山村大大小小的煤窯是山旮兒最惹眼的看點
    挖煤是謀生的唯一手段臨近春節
    與幾個川籍弟兄閒聊他們已經三年沒有回家了話裡話外透露出幾分無奈和傷感
    打工的生活使他們習慣了漂泊厚重如山的鄉土觀念
    在顛沛流離的目子裡變得輕淡每逢佳節
    他們也想念屋裡的娃子和婆娘吃幾口烈酒
    吹幾支劣煙酸酸甜甜的夢語
    把思多的念頭一次次拍斷家
    對於他們
    是那樣的親切又是那樣的遙遠
    無題
    採煤扶棚打幫
    陣忙活過後
    瞌睡像鐵錨只把眼皮往下拉有的實在熬不住著折磨
    第80頁共150頁

==========第80頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    蹲下去
    頭立刻垂下
    聲吆喝使他們觸電般的躍起
    十元的罰款是眨一下眼皮的價碼
    國企火車
    先是秋風瑟瑟
    落葉飄票飄
    再是猴子摘桃
    最後連根拔掉
    百個理由也好
    萬個理由也好
    都無法把人們的記憶抹掉昨天的輝煌怎會一夜暗淡早晨醒來發現滿目蕭條如果不是作了噩夢
    肯定是什麼詭計輸進了大腦讓火車在公路上跑
    這本身就是一個荒謬的邏輯最後只能得出笨重的論調於是拆卸組裝…便有了合理的藉口
    玄機
    市郊建起一座工廠值一年比一年高領導頻頻視察
    媒體爭相爆炒老闆被捧為明星
    創業報告引來上上下下一片叫好民營企業是市場經濟胸前的一塊寶個晚上我和妻兒一塊吃飯從電視裡看到那個做報告的老闆神采飛揚的相貌是那麼熟悉這不是我們原先的廠領導嗎我們的企業曾在他的手裡破碎支離千多個兄弟困在家裡唉聲嘆氣他也落了一個破產書記的雅號想不到今天他卻成了枚紅得發紫的葡萄想想過去看看今朝
    第81頁共150頁

==========第81頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    這中間總覺得藏有什麼玄機奧妙
    恩惠
    物價上揚
    農稅減免
    還有那直補到戶的憐憫錢這些如脂如膏的好事如何滋潤不開一張張緊繃繃的臉罵孃的依舊罵娘喊冤的依舊喊冤官老爺不解其中的情由上訪的老太太道出了其中的因緣小恩小惠不濟事不如給俺一個焦裕祿樣的好黨員
    誰說我窮
    誰說我們是窮光蛋誰說我們]一無所有竊取了我們的勞動果實反而辱罵我們愚昧落後
    我們的語言
    火是煤的語言煤是我們的語言我們向高山向藍天默默地抒寫著心中的積怨
    權杖
    你果真高大威嚴堅不可摧無法無天那末就較量較量吧與我們不起眼的鐮刀斧頭
    看不見的手
    五十年前
    你的爺爺死於冒頂
    第82頁共150頁

==========第82頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    五十年後
    你的父親死於透水今天
    你望著可怕的黑井口向後退
    卻被一隻手用力往下推
    挖煤工
    你們要去的地方有多深在地獄下面
    那裡可有明媚的陽光清新的空氣在那裡
    昏暗的燈光照不破四周的黑暗
    K揚的煤塵直往鼻孔裡鑽
    彎著腰就能碰著頭頂的天斷柱的響聲把心提到了嗓子眼兒腳下的積水像無底的深潭盪漾著恐懼和不安悶熱脫去了全身的衣服
    黑黝黝的身子像海豚在汗水裡鑽工頭的罵聲不絕於耳礦工的心頭呵像海浪在滾翻是貧窮硬是把我們逼到了這下面不是為了家裡的幾張嘴孫子才會給他們賣命幹
    老闆
    嫌我們寒酸嗎
    我們不會羨慕你的汽車洋房你吞食了我們的血汗才變得那樣人模狗樣
    誠實的勞動
    甚麼是誠實的勞動豐收的莊稼知道收割的鐮刀知道
    感受最深的是肥沃的土地鋤草施肥耕耘
    每一樣它都銘記在心底誠實的勞動不是剪息票不是老闆們的生財之道
    第83頁共150頁

==========第83頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    讓刀子說
    包工頭
    欠我們的工錢什麼時候給說爛了舌頭跑折了腿你們總是說明天等一會別把我們當猴子耍呀惹急了就讓刀子去說理
    致難友
    當你們流落到街頭擺推維持全家的生命當你們含著眼淚走進星級夜總會…用肉體揭開明天的日曆用性病支撐宏麗的瓊閣呵我苦難的兄弟姐妹
    是誰把你們逼到了這種地步我苦難的兄弟姐妹呀當你嚥下別人的殘羹低頭撿起腳下的菜葉你們可曾想過
    怎樣結束這窘迫的生活看你們身邊的闊佬大亨從來不知道什麼叫飢餓和貧困他們的殘忍是你們痛苦的基因他們的歡樂是們的皮肉做的鼓
    告訴你
    黑心的老闆
    你問我們
    是誰給了反抗的權利來我悄悄地告訴你是你們的皮鞭和私慾讓我們靠近了肩膀
    問打工者
    當皮鞭抽打著你的尊嚴
    第84頁共150頁

==========第84頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    老闆喝令你們跪下低頭黑手在你們身上搜警察和法律躲在一邊我不問被殘害了多少同胞要問不怕流血的男兒有多少
    血淚
    滿襟的淚水
    感動不了上天
    飛濺的熱血
    卻能融化奴隸身上的鎖鏈
    要不了多久
    是的
    他們還拖著奴隸的身子就連思想也帶著七分愚昧
    這樣的日子不會太長要不了多久
    國際歌》就會唱響全球
    第85頁共150頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    三方財富“現形記”
    尋瑕記
    紙基金銷售新規,即將改寫三方財富市場的格局。
    2月22日,證監會發布《公開募集證券投資基金銷售機構監督管理辦法(徵求意見稿)》及配套規則,簡稱基金銷售新規
    基金銷售辦法作為《證券投資基金法》的配套規則,於2004年首次發佈,並於2011年2013年作了兩次修訂。自2013年修訂以來,已有六年光景。
    六年時間,指數從暴漲至5178點跌破2500點又突破3100點,一再輪迴:公募基金開戶人數從不足8700萬飆升至6億,韭菜常新:獨立基金銷售機構從19家增加到124家,派系從生
    分類
    特點
    代表公司
    收費模式
    信託系與信託公司存在關聯關係
    新湖財富、恆天財富、大唐財富、高晟財富等
    產品銷售佣金
    會員系
    會員制理財服務,向客戶收取諮詢費、服務展恆財富
    根據個人資產收取年費
    等收益,但此類業被式國內較少
    根據收益按照收取服務費
    通過P2P的客戶分層和普惠金融業務拓展
    P2P系開了高端則財富管理板塊服務,發展為綜合宜信、先鋒、紅哈創投等項目收取,參與放收取產品銷售傭
    財富管理機構
    1、以深度介入代銷產品盡職調查為開端,開始自主尋找項目,尋找資金進行匹配後聯繫金融機構“租借”通道,設計成產品
    2、直管客戶資產,做產品池,實施產品含鉅派受資、諾亞對富、利得財產品銷售佣金,參與投放項目
    富、中天嘉華等
    的管理費及業績報酬
    元化
    3、設立一系列以自身為管理人的基金,包括地產基金、直投類等一系列形式
    貧訊數據服畫過資訊和數據服務,前明積家了投資者流
    務系
    量和市場數據,達到一定量級之後通過財富格上財富、朝陽永續等
    品銷售佣金
    管理服務變現
    線上系通過搭建線上平臺和研究服務積累客戶或理金斧子、好買財富、私募排排
    財師資源,並進行產品代銷
    網等
    產品銷售佣金
    通過向客戶免費掛薦金融產品,並根據客戶
    分銷代銷系產品代銀行理對、信,,私理
    股權和PE產品等,大部分第三方理財都是眾多
    產品銷售佣金
    此類模式
    水大魚大舊時光
    時光倒退到2003年,湘財證券還是一家頗具規模的券商(請回答,債務危機2004),當時,汪靜波在湘財證券創辦私人銀行部,是為諾亞前身
    第86頁共150頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    兩年後,由於中國股市持續走低,券商綜合治理中失速的湘財證券要裁掉私人銀行部在當時的形勢下,唯一的出路是“出來自己做”。汪靜波帶著幾個人,創辦了諾亞財富。連“諾亞”這個名字,都帶有幾分壯士斷腕的救贖意味
    兩年後,由於中國股市持續走低,券商綜合治理中失速的湘財證券要裁掉私人銀行部在當時的形勢下,唯一的出路是“出來自己做”。汪靜波帶著幾個人,創辦了諾亞財富。連“諾亞”這個名字,都帶有幾分壯士斷腕的救贖意味。
    2007年,諾亞獲得紅杉資本注資,2010年,諾亞成立僅僅五年即赴組交所上市,融資規模逾1億美元,當時的招股書中,諾亞已擁有過萬名高淨值客戶,募集規模過百億。同年,歌斐資產成立,諾亞進軍資產管理領域
    2017年,諾亞先後踩雷輝山乳業、樂視,並在2018年鑽石年會爆出“投資者反面教材照片門。
    2003年,鉅派的胡天翔還在花旗銀行華北區當銷售,諾亞上市的2010年,胡天翔還在杭工商信託賣產品,自那之後,他用了3年時間就將鉅派投資打造成為一家浄利潤過5000萬的企業,2014年,易居入主鉅派。
    2015年,易居的周忻力邀“上海爺叔”上實城開董事長倪建達加盟,成為易居中國金融集團實際負責人,並與胡天翔一同出任鉅派聯席董事長,衝刺鉅派投資在美國紐交所的上市。
    4個月後,鉅派成功登陸紐交所(NYSE:JP),除易居中國外,股東還包括新浪、清科集團
    和瑞士寶盛銀行。書寫了又ー個五年間,從原始積累、快速擴張,到資本整合、公司上市的財富故事。
    2017年,鉅派高層巨震,姚偉示、胡天翔相繼離開,鉅派則被曝出多隻基金踩雷。
    2003年,恆天的梁越還是華泰聯合證券西三環營業部老總。直到2008年,她加入中融信託建立第一財富中心,賣出了當時全行業第一個房地產股權信託產品。2011年,梁越迅速組建恆天財富,三年時間把恆天財富的資產管理規模帶到了全行業第一,掌管數千人的理財師團隊,為超過4萬名高浄值客戶提供服務。2014年在文投租賃短暫逗留並籌備盈泰財富
    2015年,盈泰財富雲成立一週年,好蜜“華泰併購一姐”劉曉丹為梁越站臺,盈泰雲
    也獲得了華泰證券的戰略投資,同時拿到了信達旗下首泰金信的A輪投資,梁越在採訪中
    說,盈泰財富雲上游跟N個資產管理公司合作,下游也對接N個財富管理公司,做平臺
    做生態,要打造第三方理財的“京東”模式。
    2018年,盈泰財富雲向投資者發出延期說明函,稱因涉期限錯配,旗下多隻產品全面延
    2003年,宜信的唐寧還是當時中國第一批天使投資人之一,在亞信科技任戰略投資總監,投出多個早期項目。這位從天津耀華保送北大數學系的學霸,大一就在新東方兼職做老
    第87頁共150頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    師,畢業後赴美攻讀經濟學,師從“小額信貸之父”尤努斯,到孟買學習格菜珉銀行的小額
    信貸模式,並在華爾街投行DLJ廝殺數年後回國
    2006年,33歲的唐寧在北京創立宜信和華創資本。同一年,尤努斯獲得諾貝爾和平獎。宜信從線下債權轉讓模式起家,2013年推出在線金融服務平臺宜人貸,2015年12月,背靠信十餘年信貸、財富管理經驗和積累,宜人貸登上美國組交所。
    2018年P2P爆雷潮中,宜信一內部員工涉嫌詐騙上億自首,代銷的諾德私募定增基金
    遭維權風波。
    小崗破冰,深圳興濤,海南弄潮,浦東逐浪,雄安揚波……40年彈指一揮間。40年改革開放的浩蕩大潮,推動中國經濟飛躍了萬重山,也帶來了居民財富的加速積累
    從1978年到2017年,全國城鎮人均可支配收入由1978年的343元增加到2017年的
    36000多元。私人財富市場的年均複合增速更是高達20%,據BCG測算,2020年底我國可
    投資資產總規模達到200萬億元。
    牌照爆炒亂象生
    據不完全統計,目前中國的獨立財富管理公司有接近2萬家,而證監會基金信息公示系統中,持有公募基金銷售牌照的獨立基金銷售機構僅124家
    自2012年2月證監會開放基金銷售牌照申請起,基金銷售機構如雨後春筍,2016年後牌照發放逐步收緊,而市場上仍有大量第三方財富管理機構需要持牌規範化銷售業務,基金銷售牌照長期呈現“僧多粥少”的局面,並逐步出現了倒賣牌照的地下市場。
    2015年9月至2016年6月,拿到基金銷售牌照的獨立銷售機構有32家,而2016年月至9月,只有4家機構拿到了基金銷售牌照;2016年9月之後,基金銷售牌照的申請和
    變更全面停滯,唯有2018年1月份騰訊旗下騰安基金一家獲批,BATJ四巨頭齊聚第三方基
    金銷售紅海。
    隨著牌照收緊,牌照價格一路水漲船高。2015年底,基金銷售牌照轉讓價僅為500萬元起,而2018年,更是從4月份的叫價八九千萬,到9月的1.1億元成交,甚至出現1.5億元天價
    除了牌照倒賣,牌照租借的“通道業務”也屢見不鮮,出現了獨立基金銷售牌照由母體財富公司使用,或者出借給其他機構使用的不規範操作;也出現與關聯方業務混同、違規銷售具有預期收益率性質資管計劃、存在股權轉讓糾紛、銷售基金產品出現兌付風險引發投資者群訪等亂象。
    2017-2018年,深圳前海匯聯、北京中天嘉華、北京錢景基金、北京尚智逢源、浙江觀城財富、上海利得基金等多家三方銷售機構因上述理由先後被罰暫停基金募集業務
    洗牌在即浪淘沙
    第88頁共150頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在基金銷售市場亂象叢生的大背景下,基金銷售新規修訂六年之際大刀闊斧,其中的若干重磅規定,可謂擊中了獨立基金銷售機構的“命門”。
    准入難
    1實繳資本提高
    註冊資本不低於5000萬元人民幣且必須為實繳資本
    這一門檻,由2013年管理辦法規定的實繳資本2000萬提高到了實繳5000萬
    尋瑕排査了目前124家獨銷機構,註冊資本達到5000萬的僅有41家,而實繳資本達到5000萬的不足20家。
    2從業人數提高
    總部具備基金從業資格的人數要求從原來的10人提高到30人,分支機構具備基金從業資格的人數要求從原來的2人提高到5人。
    分支機構條件提高
    分支機構原則上限於所在省級範圍內,且開展基金銷售業務3年以上,最近一年日均保有量不低於100億元
    4股東要求提高
    同一實際控制人名下的基金銷售機構只能一參一控
    3年內不能發生控股股東、實際控制關係的變更,股東和出資人必須用自有資金出資
    以上法人股東淨資產不低於1億元,且連續三年盈利
    自然人股東需具備證券基金行業10年部門管理經驗或5年高管經驗
    保殼難
    基金銷售牌照有效期3年,到期前6個月可以申請續展,每次續展有效期為3年
    以前,一張基金銷售牌照到手,可以一直用到至死方休,現在牌照有了有效期,有了淘汰機制和續展條件,不僅要“拿到”,更要“保住”
    監管還規定了幾個不予續展的硬指標,可謂“保殼攔路虎”
    第89頁共150頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    第五十七條【不予續展情形】基金銷售機構有下列情形之的,中國證監會不予續展《經營證券期貨業務許可證》:(一)許可證有效期屆滿,沒有提交續展申請:(二)不符合本辦法基金銷售業務資格註冊相關條件(三)最近一年度基金銷售日均保有量(貨幣市場基金除外)低於10億元
    (四)內部管理混亂,存在重大經營風險:
    (五)累計虧損超過實徴註冊資本70%,無法正常經營(六)存在重大違法行為,或者連續兩年被採取暫停業務等行政監管措施未得到有效整改:
    對於部分獨立基金銷售機構而言,扣除貨基的基金銷售額不低於10億元不是一個小目標,而日均保有量的要求則杜絕了短期找資金衝量保殼的可能性
    同時,基金銷售業務營業收入需佔總營業收入的比例達50%以上,否則牌照不予續展。更加強調基金銷售主業,部分以非基金銷售為收入主導的機構面臨業務結構調整
    業務難
    獨立基金銷售機構不得違規從事基金、證券期貨經營機構私募資產管理計劃以外的其他資產管理產品的銷售業務。銷售私募基金可參照執行本辦法
    也就是說,獨銷機構可以銷售的產品類型只有基金,證監繫的私募資管計劃,和私募基金,至於獨銷機構能不能賣信託,新規隻字未提。
    獨立基金銷售機構應當通過向管理人介紹購買人的方式開展投資於非標準化資產的私募資產管理計劃的銷售
    “向管理人介紹購買人的方式”在2007年的整頓委外投資的督查中被稱為直銷代辦曾是監管明令禁止的行為,這次則來了個180度大轉彎。
    事實上,直銷代辦往往伴隨著客戶信息洩露和返傭回扣等現象的產生,擁有客戶資源的獨銷機構不希望客戶流失,非標產品管理人也不希望揹負銷售違規風險,結果就是,獨銷機構的非標銷售將被嚴重打壓。
    導流難
    基金管理人、基金銷售機構與信息技術服務機構開展業務合作的,應當確保基金銷售活動通過基金銷售機構的基金銷售業務信息管理平臺完成,信息技術服務機構不得收集、傳輸、留存基金投資人任何基金交易信息
    在流量為王的互聯網時代,不少互聯網機構往往利用自身流量,通過“流量跳轉”或“銷
    第90頁共150頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    售系統嵌入模式”等方式與持牌機構合作,間接進入基金銷售市場。
    新規則意味著導流機構只能從事導流業務本身,基金銷售、推介、支付都必須在基金銷售機構內部完成,導流機構不得收集、傳輸、留存交易信息。基金銷售機構自身的系統搭建乃至自建電商渠道都可能是轉型的突破口。
    大趨勢裡的小趨勢
    縱觀此次基金銷售新規,堪稱金融供給側結構性改革的關鍵一槍,對三方財富市場的影響深遠,也同時影響到萬千從業人員的職業選擇。
    1牌照倒賣生意沒得做了
    家獨大控制多張基金銷售機構的財富帝國夢想泡湯了
    三方財富面臨洗牌,小平臺拿不到產品,留不住人,獲客成本增加,過渡期後,1張牌照可能只留下50家甚至更少,幹掉小平臺,淘汰過剩產能,向頭部集中,可謂是金融供給側結構性改革的落地典型。
    4基金銷售迴歸主業,監管所認定的基金銷售主業,從文件中看,就是股票型、債券型公募和標準化私募產品的銷售,非標銷售不應成為基金銷售機構的主導產品。
    私募基金管理人要自建直銷團隊,非標“直銷代辦”模式意味著潛在客戶流失和銷售環節失控,實際上是監管要降低非標產品的外銷比例,鼓勵直銷。管理人尤其是偏重債權融資、股權投資等非標資產投放的機構,要構建自己的直銷團隊打通募資渠道
    6基金銷售的二級市場產品趨同化,基金組合產品個性化,非標產品直銷化。線上市場競爭加劇,將出現互聯網巨頭控場;線下市場由於分支機構設立需日均銷售保有量100億,面臨大量網點清理
    過渡期兩年,過渡期內獨銷機構要逐步完成非標產品的客戶移交,專注非標銷售的從業人員恐怕也要根據自身的銷售專長迴歸相應的資產管理機構的直銷團隊
    趨勢的力量從來不會在當下呈現,它通常會在未來的3-5年現形。
    曾經,水大魚大舞臺大,剛性兌付的新衣不破,期限錯配的神器難撤,造就了中國特色的固定收益產品,成為過去十年財富管理扶搖直上的通天雲梯
    三方財富江湖的風起雨落,總有新機構誕生,也有老機構沒落,市場變了,政策變了打法也該變了。
    但抓住客戶痛點不變,堅持銷售主業不變,嚴控風險初心不變。
    生存,才是第一準則。
    第91頁共150頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    方財富飄零錄
    尋瑕記
    條黃浦江,將陸家嘴環抱懷中,密佈的格子間和散落的煙波亭,承載了無數人的財富夢想
    財富管理、基金管理、資產管理,無論冠以什麼樣的字號,只要把公司名字鑲在陸家嘴某個寫字樓大堂的銘牌上,把陸家嘴辦公地址印在寫著“投資總監”“執行董事”頭銜的名片上,搭個精緻的網站,集結一班人馬,抓住幾個核心客戶,就可以開張了
    除了一張金融許可證,他們曾經擁有一切。
    01依舊似水雷年
    月,小牛資本旗下小牛新財富天津分公司涉嫌非法吸收公眾存款已被立案偵査。小牛新財富代售的富匯華夏企業價值投資1號、2號、3號全部延期,用於投資金一文化應收賬款收益權,而小牛資本第二大股東北京碧空龍翔同時是金一文化大股東,關聯方融資痕跡明顯
    月,主攻特色小鎮和保障房PPP的金誠集團崩塌,80後實控人韋傑歸案,旗下6家
    私募機構共計發行私募產品350餘隻,涉案規模百億以上。
    5月,集結了明星合夥人和明星股權項目的“知名PE機構”永柏資本爆雷,實控人金
    贇在上海虹橋機場出境時被捕,旗下募資平臺紅銀財富在10餘個一二線城市建立營業網點,66億產品待兌付,涉投資者超千人。
    5月,新華信託財富事業部脫胎而來的新華財富出現多款私募產品違約,2017年即出逃海外的實控人鄭孝和被廣東警方從希臘引渡回國。
    7月,網信CEO盛佳在內部群宣佈,先鋒系旗下P2P平臺網銀普惠“良性退出”,網信
    集團也發出平臺逾期公告,由於大額企業標的逾期和部分借款人逃廢債,目前59億待還涉及15萬投資者
    去年就已著墨頗多的爆雷潮在今年演變成了一張張藍底白字的警情通報
    禁止“錯配”“自融”“挪用”“資金池”的監管禁區変成了財富湮滅的慘痛案例
    我們在《三方財富“現形記”》裡提過的老友們,也在今年紛紛續寫了新劇情
    恆天財富元老梁越帶著與老東家不可言說的恩怨糾葛,攜楊勇等一幫親信創辦盈泰財富雲,規模一度達到200億,但去年以來接連踩雷樂視、中弘股份、利民股份、騰邦國際等項目無法退出,陸續有多隻產品違約展期;在一封言辭懇切的“盈泰產品延期說明函”之後,
    第92頁共150頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    退遲未收到進展的投資人近日再次在某監管門前集結。
    胡天翔在鉅派的權力鬥爭中失利後黯然離開,此後公開的頭銜包括甦翔投資集團董事、
    鉅登投資創始人以及翼勳董事長。其中翼勳旗下的P2P鉅寶盆在2018年被曝存在大面積逾
    期,鉅登投資則在宣傳中捆綁鉅派遭到撇清。今年再聽到老胡的消息,已是“失聯”“被帶走”列入“失信被執行人”等傳言齊飛。鉅派則在接連踩雷和內部舉報後,剩下區區7700萬美元市值。
    張“宜信馬上出事”的煽動性截圖在風聲鶴唳的市場中迅速傳播,引發7月5日宜信官網公告迴應“已找到造謠者信息並報警。針對捏造和散佈謠言的不法分子,我們將保留通過法律武器保護合法權益的權利
    同樣奮而報警的,還有被輿論推到風口浪尖的諾亞財富。
    汪靜波從湘財證券出走創立諾亞財富,她早期個人客戶、樂百氏創始人何伯權為諾亞帶來了第一筆天使投資,還幫助諾亞在2007年帶來了沈南鵬的紅杉資本。時至今日,投出了久久丫、7天連鎖酒店和喜茶等項目的何伯權依然說
    “諾亞財富大概帶給我4000倍的投資回報,這也是我最驕傲的一筆投資
    諾亞財富的“成名需趁早”,狠狠吃了08年四萬億的紅利,又踩準了幾輪資產週期。別人賣保險ta賣信託,別人賣信託ta賣基金,別人賣基金了ta早佈局了PE,待到PE退出難,諾亞搭建了歌斐資產,轉型做資產管理。
    只是這歌斐木打造的一葉方舟,趕上了加槓桿的海天盛筵,經不起去槓桿的驚濤駭浪。
    02於今誰解其中義
    2015-2017年間,混跡非標資管圈的金融民工們大多都接到過廣州承興供應鏈融資的單子。期限6-12個月不等,規模5000萬到數億不等,底層資產有對蘇寧的,有對京東的,有對移動的,一水兒的應收賬款確認函,一水兒的應收賬款打8折外加人行系統登記,一水兒的賬戶共管+廣州承興回購,一水兒的應付方實力雄厚。
    也許就是傳說中的應付方實力太雄厚了,項目百般好,就是做不到“在職高管,面籤雙錄
    金融民工們這些年沒少被騙,早已不敢輕信天上會掉下包裝如此精美的項目。
    見過真會議室裡的假董事長,見過假售樓處裡的真沙盤,追回款結果憑證是假的,做保理結果商票是假的,去詢證結果整個營業部都是假的,好不容易做一單買入返售,保險櫃裡的銀票都能變成一堆報紙。
    所謂的“底層確權”,也只需要核心企業會議室裡的幾個群演,和一個蘿ト。
    第93頁共150頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    所謂的“供應鏈融資”,缺失了核心企業確權和層層核驗,不過是一筆筆信用放款。
    這幾年捲入供應鏈黑洞的還有九有股份旗下的潤泰供應鏈、寧波東力旗下的年富供應鏈,和將現貨交易、中小企業供應鏈融資、互聯網金融匯聚一體的金銀島。
    大型核心企業早已參透一切,供應鏈金融必須圍繞核心企業展開,否則就是要流氓。紛紛自建保理公司、搭建系統進行對外融資,將資金提供給上下游企業賺取利差,再將資產打包掛牌證券化。
    曾經,承興的應收賬款或許是真的,京東蘇寧的確認函或許也真過,隨著坐擁境內外三家上市公司的羅靜,資本野心的逐步膨脹,供應鏈層層注水,環環相扣,推介材料裡完美的風控閉環,變成了一條貪嗜的利益鎖鏈。
    而試圖繞開監管的部分三方財富、私募基金還在以供應鏈名義發行產品募資,大量純信用貸款被包裝成低風險固收產品,成為造假欺詐的重災區
    如今諾亞踩雷承興的34億炸開了鍋,發現鍋裡還有汪靜波的老東家湘財證券,以及經湘財證券拉攏入局的雲南信託等一干難兄難弟。至於躲過這單“完美交易”的弟兄們,都在心中默默感激風控“當年大義凜然的不批之恩
    這一場各執一詞的羅生門,承興是“處心積慮”的江湖騙子,諾亞是“無辜上當”的管理人,京東則是“事不關己”的局外人。
    在“不是你被抓就是我被抓”的終極兩難面前,縱是美女董事長,也怕會報警的塑料姐妹花。
    在“不是你背鍋就是我背鍋”的互相推諉面前,經過明尼蘇達一役的京東甩了個徹底
    在“不是風控缺位盡調失職,是我好傻好天真”的巧妙開脫面前,諾亞看來是要推開地產和城投沉重的身軀,隻身扛起破剛兌的大旗
    中江信託踩雷大連機床虛構6.7億應收款的判例在前,合同詐騙的官司一審二審打了兩年,打到大連機床破產重整,董事長被通緝拘捕,退賠詐騙款遙遙無期。
    投資人只能在依法維權和自力救濟之間凌亂,“信任託付”的基石碎了一地,“投資須謹慎”的代價如此高昂,不僅要承擔資產的貶損,市場的波動,還要擦亮雙眼識別風控措施是不是淪為擺設,項目合同是不是一紙空文,融資人會不會涉嫌刑事犯罪,管理人會不會毫無招架之力的被捲入一場騙局。
    2015年,有人在訪談時問汪靜波,你的投資理念是什麼?她的回答是
    “做自己看得懂的,真正懂的才投進去
    03萬里風波一葉舟
    第94頁共150頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在三方財富發展的歷程中,代銷曾經,現在也依然是業務的主流。
    有實力、有資源的財富管理機構成為總代理,拿下較好的理財產品資源,或直銷給終端客戶,或分銷給其他二級或三級代理
    但代銷業務准入門檻低,沒有護城河,如果不能傍上個強大的股東,在無序的市場競爭中,不僅產品供給不穩定,人員容易跳槽流失,利潤還要被層層盤剝。到頭來,客戶對平臺沒有粘性,銷售對平臺也缺乏忠誠
    面對微利的激烈競爭,和不斷被後來者蠶食的市場份額,財富管理機構紛紛謀求轉型,逐步從產品代銷轉向了資產管理。畢竟“賣別人的產品”不如“做自己的產品”,只賺資金端的錢不如把資金端到資產端的錢都掙了
    財富管理機構的轉型更像是與時間的賽跑,和對存量客戶的變現,如果不能在銷售優勢喪失之前,快速形成資產管理的能力,那麼就意味著轉型的失敗。諾亞設歌斐、鉅派立鉅洲盈泰財富雲搭恆宇天澤,莫不如此。
    但是,流淌在血液中的銷售基因讓營銷能力凌駕於管理能力,當銷售的佣金不與機構的
    業績表現掛鉤,只與銷售規模掛鉤,再好的金融產品都會在急功近利的KPI驅動下走樣變
    形,投資人的個性化需求和切身利益也將被拋在腦後。
    靠譜的金融機構在認購之前提示說“投資有風險”而不靠譜的金融機構在爆雷之後才告知說“投資有風險!”
    30年光景,金融行業在中國經濟的地位已經從稀缺走向過剩,從風險滯後暴露走向了產能逐步出清,當一個行業從精兵強將走向全民參與,也就離全面洗牌不遠了
    在剛性兌付的迷幻籠罩下,市場充斥著營銷勝於管理,風控不如銷售的亂象。泡沫隨輪輪放水越吹越大,總有新的資金湧入接走上一棒
    所謂的財富管理和資產配置變成一個偽命題,因為無限續杯的鳩酒是如此甜美,鼓吹信仰的話術是如此簡單,多麼專業的資產篩選和甄別,都不如幾個美女銷售來的直接。
    所謂的風險定價能力在趨勢面前毫無意義,產品高度同質化,底層永遠看不清,100多頁的合同也被客戶和銷售共同簡化成了剛兌的歷史,誘人的收益,體面的背景,光鮮的履歷。
    所謂的剛兌信仰麻痺了“散戶投資者”的學習能力,“看信用,拼爹”床痺了金融機構的學習能力。在一個共同學習日漸倒退的境況中,談任何創新和突圍都無異於痴人說夢
    面對經濟下行週期的資產荒,資產的總體收益率下降,但人們對收益的預期並沒有隨之下降。讓收益預期迴歸平庸,讓真正優秀的機構淬火而生必然是一個極其痛苦的過程,伴隨著一次又一次的踩雷、陣痛,最終迎來對風險的敬
    第95頁共150頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    剛兌這條路看似平坦卻判棘密佈,總有人假借信仰之名編織夢想,殊不知,剛兌應該是資產篩選能力、資本實力、風險綏釋能力、項日處置能力的比拼,而不是,空談信仰的虛妄。
    資產管理是一場漫長的馬拉松,告別紅利,沒有捷徑,歡迎來到從林。
    三方財富浪淘沙
    尋瑕記
    進入2020年,“證監會發布”的每週推送意味深長。
    週五盤後17:00-19:00的黃金檔,永遠留給主板IPO批文核發,科創板IPO註冊和創
    業板IPO註冊;至於20:00
    0的深夜檔,則留給基金託管、側袋機制、證券服務、基
    金銷售等“資本市場基礎設施領域”的新規和動向
    孰輕孰重,一目瞭然。
    2019月2月22日,首發於2004年,歷經2011年、2013年兩度修訂,足足暌違六年的基金銷售新規發佈徵求意見稿
    2020年8月28日,經過長達18個月的公開徵集,彙總了126家機構和21名個人的多方意見,基金銷售新規終於落地。
    這期間,尋瑕先後撰寫了三方財富現形記和三方財富飄零錄。文中的故友新知,汪靜波的諾亞踩雷承興供應鏈34億的羅生門後,宣佈放棄“非標類固收”產品的投放;找不到胡天翔的鉅派連續兩年虧損過億,客戶數減少六成,一年關25家線下門店;梁越的恆宇天澤遭多次維權、被北京證監局採取行政監管措施
    這期間,多家第三方基金銷售機構風雨飄搖。網信、諾遠、恆宇天澤等10家機構爆雷9家機構遭監管整治,朝陽永續、上海景谷、深圳錦安、中民財富等8家機構被中基協叫停私募基金募集業務
    這期間,P2P平臺迎來大面積出清。按照郭主席最新的官方表述,高峰時多達五六千家,
    到6月底,全國僅剩下29家平臺仍在運營,並謀求向小貸、消費金融的持牌機構轉型。
    這期間,民間借貸劃定紅線。最高院修改了2015年的民間借貸司法解釋,改變原有“兩
    線三區”的利率分檔,明確以一年期LPR的4倍,作為民間借貸利率的司法保護上限。小
    貸、消金受到直接衝擊
    第96頁共150頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    草蛇灰線,隱於不言。
    債務擴張的時代,影子銀行的時代,非標漫溢的時代,紅利造富的時代,終將落幕。
    根據證監會披露的數據,截至2016年9月份,共有425家機構持有基金銷售牌照,其中商業銀行154家,證券公司103家,期貨公司27家,證券投資諮詢機構9家,保險公司5家,保險代理公司和保險經紀公司5家,獨立基金銷售機構122家。
    基金銷售機構全名單,文末掃碼加入尋瑕星球獲取)
    央行口徑的數據更為驚人,8月22日,央行副行長範一飛在中國財富論壇上表示,目前共有5000家第三方財富管理公司,有相當多是無牌照銷售保險、基金等產品,甚至違規開展資金池業務,嚴重威脅金融穩定
    治亂交替的中國式監管,又到了牌照清理整頓加碼的時刻。
    付於122家獨銷機構來說,此次落地的基金銷售新規,相較於一年半之前的徵求意見稿,可謂是開大門,關小窗
    是新註冊牌照的准入門檻,增加彈性。
    徵求意見稿的實繳資本5000萬,調整為浄資產5000萬,具備基金從業資格的人數從徵求意見稿的30人降低到20人。
    是增量牌照或存量牌照更換新股東,要求細化
    59%以上機構股東,浄資產由徵求意見稿的不低於1億元調整為不低於5000萬元:機構控股股東,需連續三年盈利,淨資產不低於2億且不低於實收資本的50%;自然人股東則在徵求意見稿10年從業經驗或5年高管經驗的基礎上,增加了個人金融資產3000萬的要求
    隨著牌照審批趨緊,從百萬級、千萬級到上億級,基金銷售牌照的倒賣價格一路水漲船高,但實際獲批轉讓者寥寥,市場也因此異化出,“轉讓少數股權”+“剩餘股權質押”+“人員全盤接收”的實質轉讓模式。
    此次新規堵上了這一漏洞,約定獨銷機構股權對外質押的,質押比例不得超過持股的50%,且不得變相轉移控制權。“同一實控人名下的基金銷售機構只能一參一控”也得以保留,存量股東不符合股權質押、一參一控要求的,須在兩年內整改
    是獨銷機構展業範圍,鼓勵標準化產品銷售。
    獨銷機構可以銷售公募基金和私募證券投資基金(“標準化產品”),但不再允許銷售私募股權基金和非標債權類產品(“非標準化產品”),存量非標準化產品有2年整改期,整改
    第97頁共150頁

==========第97頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    期內規模需有序壓降。
    從展業範圍來看,非標產品銷售與獨銷機構徹底絕緣,徵求意見稿中的非標“直銷代辦”模式在正式稿中再無提及。
    四是牌照續展,對新不對老
    新註冊機構牌照有效期三年,不予續展的三種情形,不符合基礎展業條件;合規內控嚴重缺失:未實質開展公募基金銷售業務,最近一年度基金銷售日均保有量(貨基除外),也從徵求意見稿的10億降低到了5億。
    存量牌照則沒有牌照有效期和續展的要求。
    五是規定尾傭上限,立足長遠
    基於基金銷售的保有量,基金銷售機構可以收取客戶維護費,但個人銷售不得超過基金管理費的50%,機構銷售則不超過30%。推動構建基金銷售的長效機制和持續發展
    曾經,三方財富的草莽年代,依託著非標債權、私募基金、關聯交易、自融項目和資金池業務,延攬了一批傳統金融機構的從業人員,帶來了大量的高淨值客戶,亦受到資本的追捧
    儘管權益化、標準化、淨值化轉型的春風從資產端一路吹向資金端,但對於三方財富股東而言,無限續杯的快樂如鴆酒般不可言說,豐厚利差的誘惑更是令人難以抗拒
    如今,監管終於暦刀霍霍,三方財富在大浪中奔襲,倖存者無幾
    對於存量的122家獨銷機構,雖然擁有了一塊永久牌照,且凍結已久的轉讓審批有望開閘,迎來一波老牌照出售的機會;但展業範圍被大大限縮,且面臨非標產品的2年整改壓降大限:嚴苛的100億日均保有量要求,大量的線下分支機構面臨關停,自建線上渠道成為轉型必經之路
    對於躍躍欲試的新晉股東,遊戲規則已經明晰,沒有足夠強大的標準化產品銷售能力,
    三年有效期屆滿,依然淪為一塊廢牌。脫離了非標金融牌照的非標銷售能力再無用武之地,基金銷售,進一步走向頭部集中,成為巨頭的遊戲。
    對於PEWC基金和地產基金的管理人,除了等待證監會另行規定私募股權基金的銷售
    管理辦法外,自建直銷團隊、綁定機構資金和大LP變得至關重要,畢竟私募股權基金的銷
    售機構准入門檻更高,數量更少,將擁有很強的渠道議價能力。
    付於廣大的理財師群體,要找到與自己的能力圈匹配的機構,除傳統的銀行、券商、保險、信託等金融機構外,標準化銷售能力見長的,可以鎖定頭部基金銷售機構,押注轉型標
    第98頁共150頁

==========第98頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    準化產品的放量機會;非標銷售能力見長的,則迴歸金融機構的直銷隊伍,祖傳非標,還是直銷的好。
    中國經濟發展的過去十年,是債務規模一路狂奔的十年,更是金融機構資產負債表和影子銀行大幅擴張的十年
    非標資產在一輪輪的泡沫飛舞中,早已幻化出千般變種、萬般模樣,隨著券商資管和信託公司接連受到政策調控,劃定監管紅線後的非標資產也將面臨投放量限縮、兌付高峰來臨,收益率下滑的多重考驗
    優質的標準化資產,爆款公募基金,明星證券私募基金,標準化債券基金、FOF,MOM
    乃至公募 REITS,則會成為頭部基金銷售機構爭搶的對象。
    基金銷售生態深刻變革的背後,是市場結構和資產配置的變革,一個時代的終結,往往是另一個時代的開端。
    敬請期待尋瑕記後續推出的大時代系列:《致行將落幕的利差時代》《奔湧吧,股權投資大時代》。
    第99頁共150頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    拒絕領導勸酒被抽耳光
    原創斑馬
    廈門國際銀行北京分行的一位新人,因為拒絕在公司聚餐的酒桌上喝酒,被領導晄晄扇耳光,口一個“你媽逼”
    大領導敬的酒你居然不喝,是不是傻逼?
    好大的官威,好
    敬酒不吃吃罰酒
    新人不服,把當晚的經過還原發到了公司的校招群裡。
    這段文字看得我感慨萬千,誰不是從社畜走過來的,那種一拒絕喝酒領導立馬變臉的經歷,太有感觸了
    不是隻有國企才喝酒,我經歷過幾個不同的行業,也被動參加過一些職場上的酒局,酒桌上幾乎就沒有不勸酒的
    “小X啊,難得領導高興,你不喝就是不給我面子
    這樣的話,職場的你聽過多少次?
    至於領導們喝大了藉著酒勁要酒瘋,又吐又鬧,甚至藉機吃漂亮女同事的豆腐,都是常有之事
    我認識一箇中學學歷但顏值頗高、酒量亦驚人的女孩,被某公司高薪挖去,核心工作就是作為花瓶,陪老闆們出席各種酒局。
    那些年,我最厭惡的就是餐廳裡的大圓桌。
    少則七八,多則十幾個人論資排輩往大圓桌上一坐,各種虛情假意的客套,自吹自擂的表演,言不由衷的逢迎和叮叮咣咣的觥籌交錯就拉開了序幕。
    我不反感酒,在我心中,酒是一個人的詩意,兩個人的交心
    我反感的是把酒當成拉關係搞業績的工具,跟一群根本沒有感情的人一起醜態百出醉到連親媽都認不出。
    第100頁共150頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我想做那個始終清醒的人,儘管在現行的規則之下,我好像才是最不清醒的那一個
    中國移動“l
    ⊙Nづ常9608:21
    く2020年校園招聘新員工(114)△
    上午7:47
    各位新同事大家好,本人楊。我想就昨天晚上我經歷的事情對大家做一個分享。昨天晚上我所在的中關村支行在盤古七星酒店進行第ー次聚餐。因為我個人原因,無法喝酒(過去10年滴酒不沽,且未來也沒有打算喝酒),我提前向支行行長進行了彙報,沒有得到行長肯定或否定的回答。在酒桌上,領導要求給我的飲料換成酒,我再次禮貌地和行長表示我無法飲酒並道歉。酒過三巡,大家都進入酒醉狀態,某領導走到我面前,質問我是否是楊。在得到我肯定的回答後,他扇著我巴掌,一口一個你媽逼”地指責我,表示他看好
    我,但A角敬的酒我居然不喝,問
    我是不是傻逼。還表示他自己喝酒過敏,但還是堅持喝。我當即表示歉意,為領導的失望道歉。但後續喝高了的一群同事揚言要我過去,喊著我的名字,非常衝動。我在對自身進行安全評估後決定先行離場。但部分同事依然不依不饒,追罵至電梯處。我對昨天的場面保持農佩相矢皇,包拓但不限於滿地是血的場景、新同事喝癱在桌面吐了
    一地的場景、摔酒杯砸桌子的場景(據說我走之後,警察來到了酒店現場)、喝高了對女同事動手動腳的行為。這對於新入職場的我來說,覆滅了我對金融行業的一切美好想象。我想如實告知大家這個情況,希望大家合理看待這個問題多聽取多方意見,不要聽信一面之
    詞。我也想請問群裡的HR老師
    我不喝酒是否不符合公司要求?我遭遇的經歷,是否超越了我的職責範圍應該承受的壓力?我暫時保留切我應有的權利,謝謝
    午8:18
    @願絡京事兒
    第101頁共150頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    醉狀態,某領導走到我面前,質問我是否是楊。在得到我肯定的回答後,他扇著我巴掌,一口一個你媽逼”地指責我,表示他看好
    我,但A角敬的酒我居然不喝,問
    我是不是傻逼。還表示他自己喝酒過敏,但還是堅持喝。我當即表示歉意,為領導的失望道歉。但後續喝高了的一群同事揚言要我過去喊著我的名字,非常衝動。我在對自身進行安全評估後決定先行離場。但部分同事依然不依不饒,追罵至電梯處。我對昨天的場面保持
    為了拒絕喝酒,職場那些年的酒局我一直能推就推,能躲就躲。非去不可的,自覺坐在離領導最遠的邊角位,先把飲料給自己滿上,悶頭吃眼前的菜
    開車、備孕、酒精過敏都是拒酒的理由,我自知,這話一出,擺明就是掃興
    所幸自己一不美豔動人,二不熱烈活潑,既然自甘邊緣化,慢慢也就如願做了一枚小透明。
    在職場,酒量約等於人緣指數+工作能力,我沒有,所以我離開
    退出職場後,我遠離了一切圓桌的飯局。有人的地方就有圈子,推杯換盞虛情假意的場面時時都有,但至少我有了拒絕的權利
    酒文化勸退一批人,也成就一批人
    職場上,小角色要喝,大角色更要喝,有些人還真就是靠著酒桌上一杯一杯冒著胃穿孔的代價喝出來的。
    印象最深的是我曾經供職過的一家做技術的公司,幾個高管留給我的印象從來都不是他們的業務能力,而是過人的酒量
    他們幾乎每天都日上三竿才睡眼朦朧出現在公司,然後商量著晚上又有幾場酒局。
    酒力就是他們的核心戰鬥力
    廈門國際銀行這個扇人耳光的領導大概就是這麼被他的上級一杯一杯“澆灌”出來的,當年
    第102頁共150頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的媳婦好不容易熬成了婆,怎能不把所有惡氣都出在新人上?
    當初多卑微,如今就有多膨脹,媚上必定欺下。
    整個事件中,最讓我難過的還不是這位新人的遭遇,而是網上的評論。
    很多人並不贊同這個年輕人的做法,以一副過來人的姿態擔憂他的前途:情商太低了,這麼鬧,以後恐怕很難再在圈內立足,要涼。
    為什麼涼的不是油膩惡臭的酒桌文化,而是一個敢於說“不”的年輕人?
    決定出這口惡氣的時候,人家可能已經做好了不要這份工作的準備。
    不管有多少人覺得這個新人的做法不理智,我只想說,如果我的孩子未來遇到了這種情況,我會堅定地支持他
    我這麼努力工作,就是為了他有一天可以有底氣對各種惡臭糟爛的潛規則說不
    沒有一份工作是不委屈的,再辛苦都可以熬。但是陪著笑臉,掏空身體,把尊嚴撕下來,被人踩在腳下踐踏,不行。
    有人說,中國的酒桌文(陋)化(習)這麼多年了,哪是一個年輕人就能以一己之力動搖的
    但至少,我相信,這家銀行,今後不會再有新人因為拒絕喝酒而被扇耳光了
    就像米兔之後女性就安全了嗎?並沒有。但是當千千萬萬女性勇敢站出來時,傷害和侵犯就會離我們遠一點。
    我們改變不了這個世界,至少我們可以愚公移山
    鐵血網:蔣磊
    蔣磊:1984年生,四川南充人。鐵血網創始人、總裁。曾連續炳年登上福布斯中文榜“中國30位30歲以下創業者”榜單。
    叫我“蔣校長”。
    2019年3月,我這個“蔣校長”從馬雲校長手裡接過“立杏書”。湖畔大學三年學習正式畢業
    從馬校長手裡接過畢業證書
    第103頁共150頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2019年9月,湖畔大學“不止於物”展覽,展出了我清華大學的停學申請。
    我14歲獲得全國奧林匹克物理競賽一等獎。16歲保送清華大學材料科學系。
    20歲以多項專業成績第一名,保送直接攻讀博士學位
    看起來,一切都挺好。我卻突然選擇了退學,去創業
    很多人都想不通,我為什麼要放棄一條容易的路,去選擇一條九死一生的創業路。包括我的父母
    “在湖邊”演講
    9月7日晚,我作為演講嘉賓,在西湖邊作了一場TED演講,題為“我和鐵血網的兩場仗”。
    創業18年來的一幕一幕,像電影一樣在腦海裡回放
    場一場戰役,猶如硝煙瀰漫的戰車,滾滾撲面而來。
    其中經歷的生死戰役,何止兩場。
    18年前,我只是一個17歲的大學生,心裡裝著一個鐵血英雄夢。
    帶著這個夢,我一路打怪升級,浴血奮戰,砥礪前行。
    漫漫征途,每一個決定,都可能改變人生方向
    每一場戰役,都可能決定企業的生死。
    我的停學申請表
    2007年12月,媽媽從四川南充趕到北京
    我從清華大學申請停學已經兩年了,必須作出決定:復學,或者退學。
    我想退學,而媽媽想說服我復學。
    北方的冬夜。我和媽媽在清華的操場上一圈一圏地走。
    操場上幾乎看不到人。只有寒風像大刀一樣,呼呼呼從身上刮過。
    大多數時候,是媽媽在說
    媽媽的聲音,帶著哭腔,被寒風吹得斷斷續續
    第104頁共150頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我不知道該說些什麼安慰媽媽的話。眼淚在眼眶裡打轉,又被我硬逼回去。
    我說不用勸我了,我已經決定了。然後用長久的沉默對抗媽媽
    媽媽停下腳步,站在旗杄下哭起來。
    我看到媽媽臉上的淚水不停地淌下來。
    我聽到頭頂旗杆上的旗子,被風吹得曄曄曄響,像千軍萬馬在奔跑
    媽媽站在我面前,絕望地大哭,像個無助的小女孩
    我像一個凍僵的雪人,手足無措又僵硬地站在那裡。心裡彷彿有一把冰刀在攪動。
    宿舍樓前的操場
    我父母都是中學老師,很忙。我眼著爺爺奶奶長大。
    爺爺是抗美援朝的老兵,曾經參加過上甘嶺戰役。
    夏天吃過晚飯,天還沒黑,爺爺喜歡拿一把蒲扇坐在涼椅上乘涼。
    附近的幾個老人常常來找爺爺擺龍門陣,爺爺就會吹他以前打仗的故事。
    我在旁邊,聽得入迷,對爺爺描述的那個世界充滿好奇。
    我性格內向,大部分時間都一個人玩,用泥巴做小車、坦克、手槍
    攢了零花錢,就買軍事雜誌,郵購軍事模型回來自己拼裝
    我從小的理想是當一名像錢學森那樣偉大的科學家,夢想以後可以造火箭,造航天飛行器
    父母覺得讀小學太浪費時間,讓我從小學三年級直接跳到六年級
    我有一個小霸王學習機,喜歡在上面編程序玩。
    學習機沒有儲存功能,也不能斷電,如果突然斷電,就什麼都沒了。
    我很渴望有臺電腦,能把編好的程序儲存下來
    父母堅決不肯給我買,說玩電腦會影響學習。
    我左求右求,他們和我做了個對賭,說如果你中考能考到年級前十名,就給你買。
    第105頁共150頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1997年中考,我考了全校第一名
    拿到成績,第一件事就是去買電腦。父母請了一個懂電腦的朋友陪我去砍價
    那是我人生中第一臺電腦,要一萬多塊錢。
    過了很多年我才知道,當時我們家所有的積蓄只有六萬塊
    我很內疚,覺得自己挺不懂事的
    電腦給我打開了一扇新世界的大門,我通過網址導航找到了很多軍事論壇
    基本上週末和放假的時間都花在電腦上了
    電腦並沒有影響我的學習。
    我14歲獲全國奧林匹克物理競賽一等獎,16歲保送到清華大學材料科學系。20歲,保送直接攻讀博士。
    我一直都是父母的驕傲。
    大二的時候,我花五千塊錢買了一臺電腦
    課業之餘,喜歡在論壇上看軍事小說連載。
    我發現一個問題。論壇的帖文都是按照回帖順序排列的,看一部小說,需要往前翻好幾頁才能找到下一個章節
    我就想把這些小說按順序整理出來,既方便自己,也方便別的軍迷
    2001年9月,我利用免費空間創辦了“虛擬軍事”論壇,後來在網友的建議下,更名為“鐵血軍事”
    其實就是一個免費個人主頁,員工一個,電腦一臺
    邊讀書邊創業
    我把論壇上的小說重新整合,按順序排列,發在我的網頁上轉載。
    用戶增長很快,第二天就有40個用戶,一個月用戶就上千了。
    個月後就有作者投稿了。
    第一篇小說叫《鐵流》,作者邊寫邊發,從2001年連載到2003年,還沒連載完。
    第106頁共150頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    很多小說都是連載三到五年還在連載,就和《名偵探柯南》一樣。
    多的時候,我們有四百部小說同時連載,每天好幾萬人同時在看。
    免費的空間己經不夠用了,就付錢買空間,一年幾百塊。
    年後,同學歐陽加入
    三四個月後,網站就被關了,說我們耗用資源太多
    網站是按大小來收費的,我們的網站很小很小,但是動態發帖評論行為很多,很消耗服務器資源。
    2003年,鐵血網的粉絲在西陸論壇上討論,怎麼才能恢復鐵血
    網友主動提出來,大家捐錢買服務器
    幾百個網友從全國各地通過郵政把錢寄到學校,五十、一百地捐,一共捐了三萬多人民幣。
    我們用這筆錢買了服務器,放在清華大學的機房裡。
    2004年4月,我們註冊了鐵血科技公司。
    那個暑假很長,我沒什麼事。歐陽也沒有去找工作,決定全職經營鐵血網
    我們花了四百塊錢,在學校外面租了一個不到10平方米的小平房
    白天,我們在房間裡編程序。
    有錢買更大的服務器,只能想辦法儘可能優化程序代碼,讓有限的服務器空間能承載更多的人上網。
    晚上,炳個大老爺們只有一張單人床,他睡床,我睡地上。吃飯洗澡,繼續到學校裡蹭。
    起點中文網開始收費閱讀,對我們衝擊很大。好的作者都跑過去了。
    整個暑假,我們沒日沒夜開發付費程序平臺。
    兩個月後,推出付費閱讀
    用戶增長很快,但我們的服務器跟不上,訪問需要排隊。
    有個鐵血網的網友出差到北京,說想來看看我們。
    第107頁共150頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他到我們租的小平房一看,很震驚,一個擁有這麼多用戶的網站居然蝸居在不足十平方米的小房間裡。
    我們很尷尬,想請他坐一下都沒有地方。只有兩把椅子,白天坐著工作,晚上必須翻到桌上,才有地方打地鋪。
    站了幾分鐘,他便離開了。
    網友是做房地產開發的,他捐了一萬塊錢,晚上請我們去吃了一頓特別高級的大餐
    2004年,他成了我們的投資人,投資100萬。
    這簡直就是一筆鉅款。北京當時的房價朝陽區是4500一平,100萬可以買200多方的房子
    我們用這筆鉅款買了10個服務器。帶寬得到釋放,人氣上升很快。
    鐵血網迎來了快速增長,很多版主都來北京,成了同事,公司一下増長到三十個人。
    但這種打雞血的方法,無法從根本上解決問題
    年後,投資人的錢就花光了,賬上只剩下10萬元,只夠發兩個月的工資
    而我們的帶寬服務器託管機房,馬上要續租,要付13.5萬元。
    如果沒有錢,網站就要關門了。
    2006年,我博士已經讀了一年多了
    每天要做實驗,跑工藝,一個工藝跑下來就要十幾個小時。還要寫論文,經常熬夜
    炳邊都想做好,結果兩邊都做不好,壓力很大
    學校正好有政策,可以申請停學一年,最多能停兩次。
    考慮了一段時間,我決定停學。
    如果網站最終還是不行,我再復學。
    停學後,我全力以赴投入網站的運營工作。
    努力了一年,鐵血網終於起死回生,度過危險期。
    年的停學期到了後,我又申請了一年
    第108頁共150頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2008年,停學最後期限到了。我必須作一個決定:是繼續回去讀博士,還是放棄博士學位,專心做鐵血網?
    我確信這是我從小就喜歡的事情,並且願意為它付出餘生。
    但我知道,父母這一關很難過。
    當初我停學他們並不知道,辦了第二次停學才告訴他們。
    臨近復學最後期限,他們很緊張,一直催我去辦復學手續
    我是快樂的軍迷
    如果沿著那條路一直走下去,也許我會成為一名科學家,搞一輩子科研
    父母認為,這才是真正學以致用的康莊大道。
    而我堅持的創業,千辛萬苦,未來遙不可期。
    放棄大好前程,放棄別人夢寐以求的清華博士學位,父母接受不了。
    決定本身來說,並非難事。難的是,如何才能不傷父母的心。
    邊是自己熱愛的事業,一邊是世俗的成功和父母的期待
    很多個夜晚,我都輾轉到天亮,失眠到抑鬱。找不到一條可以兩全的出路。
    最絕望的時候,甚至想以死解脫。
    2007年年底,媽媽專程來北京勸我。我們誰也說服不了誰
    春節的時候,我回南充過年。媽媽情緒依舊很激烈
    父親話不多,只是嘆氣。
    後來聽父親的朋友說,他揹著我哭了好幾次
    這是我人生第一次違逆父母
    也是人生中,我為自己做的最大一個決定。
    春節後回到北京,一開學我就去辦退學手續
    半個小時就辦完了所有的手續。特別簡單
    第109頁共150頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    從16歲到24歲,我在清華學習生活了8年。原本還會待得更久
    校園裡的每一個角落,我都很熟悉。
    要離開了,彷彿也沒有什麼捨不得的
    我在這裡學習,在這裡創業。清華已經和我的青春融在一起了
    走出清華的校園,看到路邊的柳枝已經發芽了。春天來
    我長舒一口氣,如釋重負。
    鐵血網的商業模式,是網友討論出來的。
    2008年,很多網友在社區討論,詢問哪裡可以買到美國M65風衣。
    我們盤點了國外軍事服裝的優秀供應商品牌。白天給他們發了郵件,介紹我們是中國最大的軍事社區,想代理他們的品牌。
    晚上九點,就收到郵件回覆了
    史泰龍穿M65風衣
    鐵血網簽下的第一個代理客戶,是一家給美國空軍生產風行夾克的品牌
    因為沒有錢,第一次只進了17件衣服,正好一箱,66磅。
    我在群裡試探性地問,有沒有人想買
    沒什麼人響應。我心裡拔涼拔涼的
    正式上市那天,
    上午只賣了一件。
    我算了一下,如果一天能賣一件,一年能賺20萬,還不錯
    到了吃晚飯的時候,同事很激動地打電話給我,說賣了11件了!
    我很興奮,如果每天都有這個量,那一年就不是20萬,而是200萬了
    我們的廣告收入一年オ20萬。
    從此,我們就變成了“國際倒爺“,把國外好的軍事用戶品牌倒騰到國內,滿足軍迷們的需求
    第110頁共150頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們陸續代理了國外幾十個軍事用戶品牌,業務從一年兩百萬,很快增長到幾千萬
    美國軍事品牌
    我們創立了鐵血軍品行,後改名為鐵血君品行。不僅有線上電商,也在一些城市開出線下實體店
    但是有一個大問題,歐美知名戰術品牌大多做工粗糙、用料普通,版型也不適合亞洲人瘦小的體型。
    我就想,中國人為什麼不能擁有自己的戰術服裝品牌呢
    2012年,我們創立了自有戰術服裝品牌“龍牙”。
    “龍牙”,龍是中國的圖騰,牙齒是龍的武器,專為中國軍迷量身訂製。
    我們試著做了一款褲子,定價280元。
    非常忐忑,不知道用戶接不接受。
    沒想到,這款褲子一推出就賣了上萬條,成了爆款。
    2013年龍牙發佈會
    電商之後,鐵血網正式開始進軍制造業。
    我們的團隊,包括我自己,突然從窮人變成爆發富一樣
    很膨脹,感覺什麼事情都想做,什麼事都能做
    我們發現幽默笑話大家都喜歡,於是做了個“捧腹網”
    不到炳年的時間,捧腹網的訪問量就達到了鐵血網十年的水平,每天幾百萬的UV。
    人的貪慾就是陷阱。
    釣魚之家、騎行之家、網頁遊戲開發…什麼吸引流量,我們做什麼
    2013年上半年,我們還活沾自喜,不僅盈利了,還拿到一筆3000萬的融資。
    下半年,像坐過山車一樣,情況急轉直下。賠了2000萬進去
    公司一夜回到解放前,又滑回2006年最困難的境地,賬上的錢只夠發兩個月工資。
    第111頁共150頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    和團隊一起
    很多同事紛紛離職。
    連每天跟著我的助理,也覺得公司沒希望了,揮揮衣袖走了。
    眾叛親離,孤立無援,內心很煎熬
    我去找銀行貨款,找了好幾家,都被拒絕了
    我明白了一個道理:資本都是錦上添花的,不會雪中送炭。我只能靠自己想辦法
    我找了一家擔保公司
    擔保公司來做盡調,我緊張到失眠。
    第一次感覺命運不在自己手上,生死就在一線之間。
    幸運的是,擔保公司不僅給了我們授信,還給了一個很大的風險敞口
    我把所有的房子用來抵押,貸到1800萬
    我賭上了全部身家。
    瘋狂加班,每天凌晨三四點才下班
    我跟太太說,公司現在遇到情況,需要更加努力工作
    好像我努力一點,公司就會變得更好一點一樣
    實際上,無論我怎麼加班,公司也沒有起色。
    員工看不到希望,依然在陸續離開。
    鐵血團隊
    個聯合創始人找我聊天,半開玩笑地說,是不是可以從外面聘請一個CEO來。
    我傻在那裡,不知道該怎麼回答。
    我看著她的眼睛。我知道她是認真的
    我很難過。我並不是難過被取代,我難過的是,連和我並肩戰鬥的夥伴都已經對我沒有信心
    第112頁共150頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大家都認為,我已經沒有能力讓公司變得更好了。
    我陷入痛苦中,很迷茫,沒有信心,充滿沮喪。
    打靶歸來
    合夥人後來選擇了一個折中的方案,請了一個CEO教練
    在他的幫助下,我們對公司的業務和組織進行了大刀闊斧的變革。
    首先把所有和軍事沒有關係的業務,統統砍掉,不管賺錢還是賠錢,都不要
    然後引入一套“月度戰略會”的工作機制,每個月把公司幾十名中層經理幹部聚在一起開次會
    開會只討論炳件事
    1、討論下個月哪十件事情最重要。
    用投票的方式選出最重要的事情,一人一票,我也只有一票
    每個任務的負責人由大家毛遂自薦,一個項目經理負責一個任務。
    、對上個月的十個項目進行述職。大家投票選出做得最好和最差的
    這個工作機制把中層幹部的積極性調動起來了,企業起死回生
    我們參與設計的防護服
    聚焦軍事以後,我們發現手上居然有幾千個軍事小說的IP
    雪豹》、《滲透》、《二炮手》、《風箏》等熱播電視劇,都是鐵血原創小說改編的。
    票房超過5個億的《戰狼》,編劇也是鐵血的
    我們馬上改變之前簡單出售P的道路,成立了鐵血文化,自己來深耕經營P。
    年時間,鐵血網的微信公眾號粉絲增加到1000萬,APP新增1000萬的安裝用戶。
    演示我參與研發的防火抓絨服
    2015年,我們拿到首個軍方訂單
    15式防護服的標準,是我們參與制訂的。
    第113頁共150頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2015年11月5日,鐵血網成功登陸新三板。
    2016年8月,視頻節目上線,2017年每日播放量達到1000多萬。
    產品出來,我第一個試穿
    經過最低的山谷後,鐵血網終於找到了一條屬於自己的生存發展之路
    我們的鐵血軍品電商,從開始的M65專營,到現在包含了服裝、鞋靴、眼鏡、包、表、望
    遠鏡等十餘個大類
    如今,鐵血網既服務於軍迷的精神文化需求,也“武裝”了軍迷們的身體
    人都是有英雄主義情結的。業務蓬勃發展,我們又膨脹了,又覺得自己什麼都能幹了。
    我反覆問自己的初心是什麼,答案沒變,還是聚焦軍事,全心全意為軍迷們服務。
    為車迷服務的軍迷
    我17歲開始創業,一介書生,完全不懂管理。也沒有機會在好的組織裡鍛鍊過
    我可以很輕鬆地學習,卻無法輕鬆地管理一家企業
    這些年的挫折和教訓,就是我的實戰課堂。
    “堅持”和“誠信”,是鐵血堅守的價值觀
    困難的時候,要堅持下去。在迷失和膨脹的時候,更要堅持初心,オ不會偏離航向
    以往所有的挫折和困境,都是因為偏離初心造成的
    我們不誤導、也不欺騙消費者。我們每一款產品,都以“服務好客戶”為最終目的。而不僅僅是獲得利益。
    鐵血君品行線下店
    鐵血夢,不一定要親自扛槍上戰場。
    我也可以利用自己所學的專業知識,研發更好的戰術裝備,服務好軍迷。
    在一次國際軍事比武中,龍牙研製的裝備,將某個比武動作耗時大幅度減少,為中國奪冠也作了一點小小的貢獻。
    第114頁共150頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    鐵血志願者看望老兵
    我的爺爺,從小在我心裡埋下一顆熱愛軍事的種子
    也因為爺爺,我對老兵有一份特殊的感情。
    2011年末,我們發起了鐵血老兵公益項目。
    我們在全國有幾十支志願者服務隊,一千多名志願者。志願者們上門看望老兵,陪他們聊天,也帶去物質慰問
    截至2019年,幫扶老兵總數達到一萬多人次,募集善款幾百萬元
    2014年起,“龍牙戰術”每銷售一件服裝,都會為鐵血老兵公益項目捐出1元錢,累計捐款超過百萬元。
    老兵的軍禮
    我是個很宅的人,生活簡單,不喜歡應酬。
    每天早上九點上班,一直忙到晚上十二點,累了玩玩遊戲解解壓。
    只有週末才能陪陪家人,還不能保證每個週末都有空。
    湖畔大學的面試
    工作之餘,我還在不斷地學習。
    2016年,我成為湖畔大學第二期學員。三年的湖畔學習,讓我對公司的組織架構有了更深的思考。
    我們在管理方面,走了很多彎路,現在正在補課
    現在,我們的團隊有300人,組織建設顯得尤其重要。
    所謂經驗,就是一次一次挫折的教訓。只有犯錯,オ有機會成長。
    鐵血的業務,除了小說連載,也有電商、線下實體品牌、公益項目、文化娛樂,都高度聚焦“軍事”兩個字
    很多鐵血網的粉絲,都是十多年一路跟隨的忠粉。“龍牙戰術”誕生後,也迅速有了一大幫粉絲
    很多人不理解我為什麼要從清華退學
    第115頁共150頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    明明面前就有一條輕鬆的路可以走,卻偏要選一條崎嶇又難走的路。
    如果再給我一次選擇的機會,我還是會選擇退學創業。
    有些人,忙忙碌碌一生,都沒有機會了解自己喜歡的是什麼
    而我很幸運,從很小的時候,就知道自己喜歡的是什麼,並且能夠堅持下來。
    父母很忙,給了我很自由的成長空間
    爺爺奶奶對我非常溺愛,讓我在自己喜歡的世界裡,自由自在成長
    我才有機會看見自己的真心,並且有力量堅持自己的初心。
    父母一生都在學習,不管多辛苦都堅持進步,這是他們對我最大的身教。
    放棄從來都是最容易的事。我可以失敗,但我從不放棄。我可以不會,但我願意學習。
    我和媽媽在清華操場上的那個夜晚,一生都刻骨銘心。我現在一閉上眼,耳朵裡還能聽到寒風吹動旗子,嗶曄嘩的聲音
    我想對媽媽說一聲對不起。當時的她一定悲傷又絕望。
    我也感謝自己的堅持。感謝父母給予了我這樣的品質
    父親還是偶爾會提,讓我去清華大學開一個肄業證明,證明我在清華念過兩年博士。
    我瞭解父親的遺憾,但我不會去開證明
    過去的經歷已經不需要用一張紙來證明。所有的經歷,都是我的財富
    那些過往,無論悲喜,每分每秒都已經完完全全融進我的生命。成為此刻的蔣磊。
    父母從小教育我,要成為一個對社會有貢獻的人。
    雖然我從清華退學,沒有成為造火箭的科學家。但是作一個為軍迷們服務的軍迷,也是件快樂而有成就感的事。
    我用另外一種方式,實現了兒時的夢想。
    什麼才是真正的成功
    十多年前,我偶然上過鐵血網論壇。
    第116頁共150頁

==========第116頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    那時,它和天涯、19樓、貓撲同屬於中國排名前十的社區。
    我以為那是一家很大的公司,有很多員工,有很雄厚的資金
    在湖畔大學聽蔣磊的演講,隨後採訪他。オ知道,當年的蔣校長,其實只是個17歲的少年內向靦腆
    只是,他心中有一個鐵血英雄夢。
    如今,蔣磊依舊是一個斯斯文文的男生,低調,靦腆,笑容溫暖
    全身商務黑色裝扮,連眼鏡都是黑框的。透著書卷怎
    蔣磊說他的衣服褲子鞋子,都是他們自主戰術服裝品牌“龍牙”
    這大大顛覆了我的認知。我原以為戰術服裝,都是迷彩服,磚頭靴。
    個如此斯文內向的男生,卻從小熱血軍迷,長情一生。
    蔣磊說自己在生活中很內向,恐懼社交。網上的“蔣校長”,活潑幽默,學霸的光芒四射。
    他在清華學的是材料科學。每一款龍牙產品,他都能用強大的專業數據和實驗相結合,真實清晰地呈現出產品的特性。讓人歎服
    雖然蔣磊放棄了清華的博士學位,但他一直都是個好學生
    夢想清晰而堅定。無論經歷多少困難,哪怕眾叛親離,哪怕窮困潦倒,也不放奔
    這是英雄的特質
    他放棄了世俗眼中輝煌的成功之路,忠於自己的內心,過喜歡的人生。
    哪怕低到塵埃,雖九死一生,猶榮不悔。
    這要何等的勇氣和氣魄。
    蔣磊,是一個成功的人。也是一個幸福的人
    年紀輕輕,便活明白的人。
    讀王奇生《黨員、黨權與黨爭-1924-1949年中國國民黨的組織形態》
    20世紀前半期,中國政治體制變革的顯著特徵在於從傳統王朝政治體制向現代黨治體
    第117頁共150頁

==========第117頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    制的轉型。國民黨政權的建立標誌著中國自此步入黨治時代,然其執政僅20餘年便敗走臺灣,姑且算個“短命王朝”。難道其失敗僅僅是由幾場戰爭所決定的嗎?我認為軍事上的失敗只是表象,是直接原因,而真正奠定敗局的根本性因素早已在該黨內部生根發芽,當身體內部早已潰爛,則距離“七竅流血”缺的只不過是用針輕輕刺破皮膚的“簡單功夫”。外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。那王奇生教授於本書中所探究的即為從內因中的“組織角度”(國民黨內部的制度結構與運作機制)考察“國民黨為什麼會失敗
    “屬會以為以黨治國,即以“黨”治國,所謂“黨”者,包涵主義(信仰)、黨部(組織)與黨員(份子)而言。”一個政黨,必然有其組成成員即“黨員”,黨部的黨員執行黨務從而掌“黨權”,執掌黨權的不同黨員由於利益衝突而易滋生“黨爭”。王奇生教授的“黨員-黨權黨爭”的分析邏輯好比三把尖刀,穩當地切中了國民黨的組織形態的要害。國共兩黨,本是
    根藤上結的兩個瓜”,同樣都是以俄為師,但為何雙方力量竟發生了“從容共到容國”的顛覆性轉換?四兩何以撥動千斤?讀完此書,我發現國民黨的問題並非出在“應然”層面,而是出在“實然”層面,僅僅做理論層面的變化而沒有實質性的改變是萬萬不可的。共產黨的一些好的做法國民黨也都在努力學習,國民黨的綱領也都是按照蘇俄的模式來,蔣介石也並不是
    不識廬山真面目”的糊塗人。相反,蔣介石清醒到多次在日記中痛陳共產黨組
    織之嚴密整齊而國民黨組織之散漫,也在CC系的協助下多次整頓黨組織,但為何達不到
    “將一百萬黨員如同軍隊一樣嚴密組織起來,分佈於中國社會的各個階層,各個領域,如身使臂,如臂使指,步調一致”的理想狀態?反而最終形成“不是一種事實上嚴密的組織而只是一種文字上嚴密的組織”。下面就從黨員、黨權與黨爭的三個角度分別提煉總結作者觀點,進而分析出國民黨失敗之原因所在。
    從黨員角度分析國民黨失敗原因
    1947年9月,黨、團合併後,國民黨黨員總數超過1000萬,但是,截至1948年11月黨員、團員重新登記為黨員者僅132萬。那為何僅1年之久,黨員人數呈斷崖式下跌?只是因為戰敗了嗎?還是說,該黨的黨員在吸納之初的若干做法就已經為此埋下伏筆?蔣介石多次在日記裡痛心疾首,感嘆本黨同志不守紀律、組織渙散。不妨追根溯源來尋找線索,瞭解國民黨的黨員究竟是怎樣招募的,又是由哪些人組成?考察國民革命時期國共兩黨的社會基礎,不難發現兩黨大致來自同一個社會階層和社會群體,即五四知識青年。這些“新青年何以成為國共兩黨的基本力量?作者總結道原因其實並不在於青年的信仰而是在於科舉制的廢除。因為,據當時的一項青年信仰調查(1927年2月),可知那個時代,這些“進步青年”的信仰存在模糊性和龐雜性。而科舉制的廢除,在一方面,使得整個中國社會喪失了社會階層流動的制度通道,另一方面,也瓦解了本可以消解讀書人政治參與壓力的機制,新的教育體制並不具備科舉體制的儒學內涵所具有的社會凝聚和整合機制。那時中國的社會經濟發展水平尚無法提供足夠的職位以及就業機會以吸納源源不斷地從新式學堂和國外留學歸來的知識青年。所以,在當時的中國都市社會中聚集了一大批無處謀生、前途未卜的懷揣對現實不滿情緒的高級“無業遊民”。他們的失落來自兩個方面,一面是對於自身懷才不遇前途渺茫的絕望,一面是對於國家衰頹社會敗落的焦慮,這種“雙重”的失意、焦慮乃至於絕望使得他們很容易被某種意向高遠甚至帶有鳥託邦色彩的社會政治理想方案所吸引。那最猛烈的革命乃至反叛意識,自然會最先在他們的身上得以淋漓盡致地展現
    這是激進的社會根源,“革命如同就業”,是一種被迫激進,具有強烈地改變現實的願景
    第118頁共150頁

==========第118頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    所以,國民黨的黨員的社會構成是這一批“有些知識而又沒有充分知識”的青年。那國民黨滿足了這些中小知識青年參與政治的慾望,卻無法滿足他們做官的意願,對於國民黨而言隨之而來的是對其新的政治參與壓力。國民黨以俄為師進行改組,這些青年和組織日漸壯大,但是我們要知道,組織是有組織成本的,當時的財力和資源是否能夠維持這樣一個偌大的組織?這顯然對該黨的經濟能力提出了巨大的挑戰。因此我們可以看到,國民黨所容納的是批持續消耗資源的一顆顆充滿怒氣的定時炸彈,這些人的加入並非有一個鮮明的矢志不渝的信仰或立場,而只是一種出於一種或主動或被迫的謀生或願望實現考量。一個政黨所吸納的黨員若沒有統一的堅定的信仰,而且入黨的動機也並非為了黨義而是為了生活實際,等到該黨破敗到不能滿足他們的願景或無力支撐他們的生計時,又會有多少人高尚到不去選擇“全身而退”?國民黨本不是一個充滿意識形態魅力的政黨,在沒有實際利益的驅動下,黨員對黨日趨冷淡,甚至對黨的生死存亡亦漠不關心。國民黨組織的鬆弛渙散,其政治錄用機制無疑是一個重要因素
    二、從黨權角度分析國民黨失敗原因
    “一個革命政黨在其政治成長曆程中,大凡要經歷兩大難關:一是當創黨的魅力領袖去世以後,最高權力的繼替問題;二是當革命成功以後,由革命黨向執政黨轉型之調適問題。前者有可能導致黨的裂變,後者有可能導致黨的蛻變。國民黨顯然未能順利通過這兩大關口。很明顯,前者體現的就是“黨權”的角度。國民黨的黨權由孫中山過渡到蔣介石的過程,以“曲折”二字評價毫不為過。從黨內的一些權威人物來看,有廖仲愷、汪精衛、胡漢民、蔣介石等政治人物;從政府分佈上來看,有南京政府、廣州政府、武漢政府、西南政府等政權
    機構;從派系來看,有汪派、胡派、CC系、西山會議派、黃埔車校等政治力量。由此觀之,
    國民黨的政權歸屬經歷了一場你爭我奪的殊死搏鬥。最終,蔣介石憑藉車權擊敗了他的任何個“文人”對手。
    國民黨黨權的移交,改變的是整個國民黨的政治方向,即由“黨治”向“軍治”的轉變孫中山在二次革命的時候,各省都督均不響應,江蘇省都督甚至出賣他,雖然國民黨時為內閣第一大黨,但實為零散、外強中乾。二次革命失敗後,孫中山深刻地意識到了加強黨內集權的重要性,因此採取黨員入黨必須要向黨魁宣誓,效忠黨魁個人,為此黃興與其決裂。但是孫中山的意識是正確的,靠議會的吵吵鬧鬧是救不了中國的,必須要靠一隻由黨直接掌控的軍隊,必須要以“黨義”治國而非以“黨員”治國。另外,孫中山在“以俄為師”時,是掌握分寸和留有餘地的。孫中山以俄為師,改組國民黨黨組織,體制、原則等和共黨類似,均與俄相仿。但表象相同,本質卻不同,共產黨(包括俄共和中共)均把“一黨專政”看成最後之歸宿,但在孫心中,一黨專政不是最終的境界,而是向憲政過渡的一個階段。換句話說,所謂改組、集權、一黨專政等等,不過是孫為中國國情所迫而作一不得已之選擇矣。進步而言,孫只是借鑑俄“以主義治國”的方法,而非借鑑其“主義”,反而認為三民主義更高一籌(三民主義包括共產主義)。但是後來,待黨權移至蔣手中後,其顯然是背離了孫中山的三民主義的建制,其所要實行的是高度集權的軍事獨裁政體,同樣都是集權但是效果卻截然不同,其只學得孫之“形”,而未學到孫之“神”(當然蔣介石處於黨爭之中,他的這種選擇也是一種無奈,只有軍權才能幫助他贏得黨爭並維持其領袖地位,只有維持其領袖地位才能施展其政綱)。蔣介石比起孫中山,多了一份“剛性”,但同時也缺了一份“柔性”“主義”的好處在於以柔性的方式規制人的人倫物理,“主義”具有一種制度性的彈性,這種彈性起到了“緩和”的作用,一來使得權威合法化,提高統治正當性,二來對統治者的行為進行約束。就像這個古代“儒表法裡”的體制,雖實質上以“法家之法”治國,但要以“儒
    第119頁共150頁

==========第119頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    家之倫理”飾之,這是一種統治智慧
    國民黨組織原則,同中共一樣,亦仿自俄共,即“民主集中制”原則。民主與集權,看似是一對並列的概念,但其重心側重在集權,故又稱“民主的集中制”。“集中”是中心詞,本質上是集中制,民主是修飾詞,用來修飾集中的內涵。但這種“集中”的度,著實不好把控,孫一直在努力掌握其平衡,但蔣顯然是走了極端,但根據客觀實際這種極端又是必要的國民黨“清黨”反共後,其組織形態並沒有增強反而弱化,另黨內派系鬥爭,“軍權”憑藉攘內安外”急劇膨脹。因此,法理上的“以黨治國”、“以黨治軍”。衍變為“以軍治國“以軍治黨”局面。執掌全國政權後,國民黨樹立了“黨天下”的意識,“以黨治國”是孫中山生前所設計的由“軍政”向“憲政”邁進過程中的一個過渡階段。然,昔日“軍政”被當作過渡階段,可今日卻不肯放手,反而強化,似乎成為最終指向!這種獨佔意識,無異於帝治時代“誰打江山,誰坐江山”的“江山情節”在黨治下的翻版
    三、從黨爭角度分析國民黨失敗原因
    據我理解,黨爭於內包括國民黨內部各黨派之爭以及黨團之爭,於外包括國共炳黨之爭。國民黨內部的派系之爭和黨團之爭,蔚為激烈,其中圍繞著蔣介石、汪精衛、胡漢民三大國
    民黨巨頭以及“汪派”、“胡派”、“蔣派”、“西山會議派”、“CC系”等派系為核心。蔣介石
    代表“武”,汪精衛和胡漢民代表“文”,所謂同性相斥、異性相吸,文武可以聯手,但文與文卻始終不和。黨爭圍繞的就是國民黨內部的最高統治權而展開的。三個人都曾是孫中山的得力干將,在黨內的威望不相上下。你方唱罷我登場,就這樣,內鬥不止,導致國民黨的政策不具有“連貫性”,這就使得“黨政方針”多半不易落實完全就被廢止。沒有產生有效的執行則不會有相應的執政績效。所謂“合則兩利,鬥則兩傷”,各個派系受的是外傷,而這於國民黨本身可就是“內傷”。在這種鬥爭持續進行時,在這個黨還未取得全國性的政權以及不能維護這種政權的穩定性時,這種鬥爭則顯得傷害特別大了。說到底,這些派系之爭還是從孫中山在世時就已經埋下禍患的種子了,因為那時國民黨大權全部集中於一個權威型的領袖,而未能形成制度化的穩固的分權體系,這就使得當這個領袖去世時會產生對於最高權力的爭奪
    至於國共兩黨之間的鬥爭,可分為前期、中期和後期。前期是“容共”,中期是“容國後期是“清黨”。在前期,共產黨黨員以個人名義加入國民黨,保留共產黨員身份和黨組織,當時共產黨在國民黨眼裡,不過是一個“小孩子”,因為該黨的力量的確很小,規模相比於國民黨那更是差遠了。但是這個“小孩子”的本領卻不小,共產黨員有兩個特徵
    是組
    織性和紀律性特別強,然後是願意下基層工作。前者使得共產黨雖然以小規模的組織加入大規模的組織但不至於被國民黨黨組織所吞併,這是許多國民黨人所未預料到的。其次,願意下基層工作,為共產黨的超高的“社會動員能力”的實踐提供了條件,畢竟“社會動員能力”是衡量一個黨的黨力的關鍵要素。“上層國民黨,下層共產黨”的叫法就是這麼來的
    在中期,共產黨作為曾經的一個小黨實現了從“容共”到“容國”的驚人轉變。其原因主要是中共在組織運作方面的確了得。國民黨僅襲用俄共組織的形式,而未能得其內蘊精髓,組織技巧與意識形態相脫離。而這又與孫中山“以三民主義為體,以俄共體制為用”的治黨策略緊密相關。國民黨以俄為師實際上只學到半套表面功夫,一與“全盤俄化”的中共較量,即感軟弱無力。在這裡,我不能完全同意作者的觀點,我覺得作者將共產黨的這種“反客為主”過分偏重於歸因於組織層面了。我認為除了組織層面,還與以上所言的黨員的素養有關
    第120頁共150頁

==========第120頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    共產黨的黨員入黨之前都有預備期,要經過長期考察,而且要宣誓對黨忠誠,也就是說這種嚴格的遴選機制保證了共產黨員幾乎都是因“信仰”而為黨工作的,雖然少但是都是精品,都是不容易轉變政治立場的革命同志,而國民黨在吸納黨員的時候,未免隨意了一些,在基層招募黨員時,只要經過登記即可,即該黨員與國民黨的聯繫可能只存在於登記的那一小段時間,這樣吸收的黨員,量雖然多但是立場不堅定而容易轉變自己的政治立場。另一方面是國民黨吸收的黨員多為激進的“新青年”,因此“激進”(人)與“激進”(組織)有一種內在吸引力。隨著政治形勢的日益惡化,中國人在政治思想方面的抉擇也日趨激進化,從洋務運動到戊成變法再到辛亥革命再到三民主義最後到共產主義革命,是呈現著遞增的激進傾向的。在這些激進的“五四知識青年”(主要是國民黨左派)看來,在與共產黨員的接觸中,他們會發現共產主義革命似乎更加激進更加徹底,更加具有反叛精神,特別是陳望道翻譯的《共產黨宣言》,其內容簡潔明瞭,就是強調“鬥爭”,似乎更加符合這些青年的特殊口味,也符合他們的認知水平。然後看到共產黨的黨組織如此紀律嚴格,再比較周圍的國民黨組織渙散,那些為革命的有理想的激進青年會自然而然的為共產黨所吸納。
    但中共在組織運作方面的成功,並未能保證它在此次革命中取得最終勝利。“文鬥”終究敵不過“武鬥”。
    四、本書觀點之補充
    國共兩黨組織形態與中國政治思想傳統不無關聯。首先,中國古代民本思想傳統對於國共兩黨組織制度的選擇也起到了重要作用。中國古代傳統的統治哲學在於實行“以民為本的賢良政體”,而中國百姓似乎對此也分外青睞。中華文化中歷來對統治權獲得的程序性正義並不看重,看的是統治集團的執政成效,以民為本則擁有統治的合法性和正當性。老百姓並不討厭皇帝,相反,老百姓期待能有一個“好皇帝”,是期待一個“明君”的出現,他們所深惡痛絕的並非是皇帝制度本身,而是討厭“昏君、暴君”之類的無道君王。在孫中山在世時,一直奉行的是實質性的“三民主義”,即民族主義、民權主義和民生主義,這在法理上契合了中國古代傳統的統治邏輯同時也符合中國百姓的心理期待。但是蔣介石接過權力後,雖然表面上奉行“三民主義”,但實際上做的卻是一條軍事獨裁的道路,這背離了三民主義也即是背離了民本理念,自然無法獲得足夠的支持。那麼,老百姓是如何感受到兩黨在民本意向上的差異呢?老百姓是生活在基層的,自然基層中誰跟他們親切,誰與他們聯繫密切,則就容易被更認可。正所謂,“軍民魚水情”。“上層國民黨,下層共產黨”,結果可想而知。
    其次,中國古代儒家“內聖外王”和“義利觀”等政治哲學也造成了老百姓對於兩黨的選擇的傾向作用。儒家所要實現的是一個“大同社會”,這種思想已經影響了中國人千百年。中國傳統上一直是重義輕利,倡導“公”理念,厭惡“私”價值,“公”與“私”早已分別被貼上褒和貶的符號印記。孫中山所要實現的正是“天下為公”,是符合中國傳統的這些儒家政治哲學的。而蔣介石後來所做的,乃是“軍隊”的私有,“國家”的私有,“政權”的私有,無意過渡到“憲政”階段,是與傳統的儒家精神相悖的。再看共產黨這一方,首先共產主義有先例,即俄國革命的成功,其次更重要的是共產黨符合中國傳統儒家“天下為公”、“公私之辯”的傳統,而且一直不變,一直都是向共產主義道路邁進。所以,對於孫中山的“三民主義”和共產黨的“共產主義”,老百姓是支持的,而對於某委員長的“獨裁”,特別是還是一種“弱勢獨裁”,老百姓是不答應的
    第121頁共150頁

==========第121頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    李治國:這是我歷過最深重的劫
    李治國,1977年出生於河南濟源,現居杭州。阿里巴巴第46號員工,口碑網創始人,挖財
    董事長兼CEO,天使投資人。
    終於熬過來了。終於可以和P2P徹底告別,說再見。
    這一劫,“挖財”團隊從1400多人打到300餘人,跌至谷底了
    從1999年離開鄭州,投奔阿里巴巴開始計算,我創業20餘載,這是我經歷的最深最重的劫
    P2P,曾經紅得發紫的的創業賽道,2017年底開始演變為創業的煉獄。大量企業資金鍊斷裂
    投資者血本無歸。
    P2P,這個曾經被大力鼓勵的商業模式,到了它被徹底否定和清算的最後關頭
    整個行業出生的時候都沒有“身份證”,現在遭遇“一刀切”。浙江沒有一個公司例外,全部清退。
    有的公司爆雷了,老闆跑路,企業倒閉;有的公司被立案,公司內外人心惶惶
    我們始終把投資人的利益放在第一位
    6月8日,“挖財”提前完成了P2P業務清退,出借款本息已經還到了出借人賬戶
    走到這裡,我可以說,我們終於走出了創業的幽暗山谷
    可以坐下來喘口氣,可以抬頭看看天色
    也可以和老朋友見見面,聊聊天。你們林總約我坐下來聊聊,好好整理一下創業20年來的經歷、故事和教訓。
    我和林煜
    就從參加阿里巴巴那一天開始說起吧
    1999年,我在《中國經營報》上看到了一篇馬雲的專訪,心中油然而生“他多遇故知”的親切感。
    這時的阿里並沒顯得多麼高大上,馬雲只是想把阿里巴巴做成一個網上集市,有需求的人都可以來開店,做生意。
    第122頁共150頁

==========第122頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    心血來潮,我給阿里客服寫了一封一萬字的長信,大談自己對外貿電子商務的想法,還提了不少建議。真是初生牛犢不怕虎。
    在這之前,我在河南鄭州和一位志趣相投的老鄉,他寫代碼,我做網頁,在一位女老闆的投
    資下,搭建了一個B2B網站“中華商貿港”,有點像貿易類的阿里巴巴
    給阿里巴巴的信寄出沒多久,我就收到了蔣芳(現任阿里合夥人)的回信。信很長,我提的每一條建議,她都一一作答,我又驚訝又感動。
    好感立刻轉化為行動。我點開了阿里巴巴首頁的招聘廣告。跳出來一句話
    “ If not vou,who
    If not now. when?
    (此時此刻,非你莫屬
    它一下戳中了我的心
    1999年10月,22歲的我一個人提著巨大的綠帆布旅行包,坐了一天一夜的録皮火車,來到杭州
    我從火車城站下車,天正下著淅淅瀝瀝的小雨。雨滴飄落在臉上,有點涼。空氣中有潮溼的泥土氣味,混著草木的清香。
    坐上11路雙層公交車,我找了個靠窗的座位。車越往西開,馬路兩旁的高樓就越少。我在文一西路古墩路口下車,來到一個小區的大門口。
    “湖畔花園”四個金色大字躍入我的眼簾。站在小區門口往裡張望,只見一幢幢精緻的小樓,掩在密密的綠蔭中
    我投的崗位是網站策劃,心裡挺沒底的,想試一試,實在不行再試試編輯,總之要加入這家
    面試我的有三個人:拿著本子特認真問問題的孫彤宇(後來任淘寶網總裁),上來就一口流利英文的雷文超,親切到毫無距離感的彭蕾
    彭蕾問我,你後不後悔來這樣的阿里巴巴?我不懂她的意思。
    她說,很多人聽公司地點在小區裡,就不敢來。女孩子來面試都帶著男朋友。
    我說:“很高檔啊,這是我見過的最漂亮的小區。”後來錢江晚報採訪彭蕾,寫了篇文章叫“這個土八路招對了”
    噢,還有一個人印象特別深刻,我在一樓客廳等待的時候,走過路過許多人,就謝世煌過來打招呼,一點不把我當外人,問長問短,是個自來熟
    第123頁共150頁

==========第123頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    12月16日,我正式成為阿里巴巴的員工,工號46。我是阿里第一個從外省招聘的員工。
    2000年春天員工大會,在湖畔花園
    這是一家很不一樣的公司
    推開房門,你會看見屋子裡,大家穿著很休閒隨意,但每個人的臉都緊町著電腦屏幕,很專
    Y注
    早上9點上班。晚上六點,大家一起吃個晚餐回來再繼續幹,晚上加班到十ー二點。沒人抱
    每個夜晚,我都呆在電腦前,埋頭工作或自己學東西。這裡的氛圍讓人有用不完的力氣,心只想去拼
    晚上,大夥兒圍著一張大圓桌吃飯,有說有笑的。吃完飯就一起玩殺人遊戲。工作日,小區裡空空蕩蕩,就剩阿里這夥人了
    我比較內向,看著一幫幹活那麼起勁的同事,飯後還能一起玩之前聽都沒聽過的思辨遊戲我感覺就像在做夢。
    網球場,乒乓球桌,棋盤,全歸我們。我打乒兵球還可以,很多同事都是在球桌上熟絡起來
    湖畔花園的日子,真是夢幻。三五十個人全情投入,去拼一個共同的事業,向著一個共同的夢想。這就是創業最極致的境界了,到現在我也這樣認為。
    開始時,我負責網站的策劃和設計,崗位職責像現在的產品經理。以前自己做,腦子裡的想法都是隨意畫出來,在紙上塗塗寫寫,比劃著跟技術員交流。到阿里後,行不通了。
    我們有位考過微軟認證師的女工程師,我的需求基本與她對接。每次去提需求,都被罵回來,讓我重新按格式修改。次數多了,我很怕去找她,一想到要提需求,就頭皮發麻。
    但不得不去啊,只能自己克服,學著別人以前的文檔寫,一遍遍修改,後來還買了本《軟件需求》自學。我挺感謝這位女工程師的,沒有她的嚴格要求,我只會原地踏步,無法突破
    2000年,互聯網泡沫破裂後,阿里開始要求做收入。
    2000年元旦,第一張阿里全家福
    “中國供應商”打頭陣,一家企業收2-3萬的費用。我覺得這個業務可以更加模版化,同時降低價格
    於是我們組建了一個團隊,我是產品經理,吳泳銘是技術主管,做付費會員的項目,後來起
    第124頁共150頁

==========第124頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    名叫“誠信通”。
    誠信通”剛上線時,我們天真地以為會爆單,結果運營下來,一天沒幾單。上線第一個月有幾十萬收入,我心裡美滋滋的,覺得能養活團隊了
    我根本沒站在馬雲的角度去思考,整個公司幾百人都指著“中國供應商”和“誠信通”盈利,這點收入遠遠不夠。
    2004年,我們開始嘗試電話銷售,這個法子在互聯網公司最早也是阿里用起來的,簡直是王牌
    印象很深,傳真機就像印鈔機一樣,匯款單曄嘩嘩往外打,一張接一張。很快,“誠信通”的收入破億了
    我們從天天憋在會議室裡吵架,到可以出去包個酒店開開戰略會議了。
    可是我內心越來越糾結
    2002年,華星科技大廈合影
    2004年4月的一天清晨,我有心事,很早醒來,像往常一樣打開電腦上網,收到馬雲通過“雅虎通”發來的消息、。全公司只有他在線。
    馬雲剛到美國。聊了幾句後,我鼓足勇氣,打下一行字:“馬總,我想離開阿里去創業。
    “你今年多大了?”馬雲問我
    “27。”我回答。
    你年齡還沒到,在阿里再鍛鍊兩年,再出去創業。我馬上要參加一個論壇,我們回去再說馬雲說完,下線了。
    這次,我沒聽馬雲的
    第二天一早,我正式提出辭職。入職四年半,阿里的“五年陳”金戒指沒拿著。
    辭職創業的想法在我腦中盤旋已久,一股越來越強的感受在心裡湧動:如果不邁出這步,未來一定會後悔
    自從背井離鄉來到杭州,我最大的困擾一直是住房問題。開始,我臨時找了個地方過渡。個月後搬到古蕩新村,拉了兩個同事一起住,租金每月900元。
    租房是個信息不對稱的領域,你站在小區門口,看著一棟棟高樓,但不知道哪一戶在出租房東找不到房客,房客不知道房東在哪裡。如果通過中介,費用又十分高昂
    第125頁共150頁

==========第125頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    番分析之後,我發現,租房的買賣雙方都存在客觀的數量級,阿里巴巴模式在這個細分領域也能成立。
    當年的阿里巴巴只有B2B業務,淘寶網還只是個維形。在整個市場中,生活服務領域幾乎
    無人踏足
    生活服務領域還有一兩年的窗口期,我要笨鳥先飛,搶佔先機。離開阿里,我做了一個叫“易
    賃網”的BBS。
    有一次和朋友吃完飯,我們一致覺得餐廳服務和菜品質量都差,心想能有個網站可以發發牢騷、評價評價就好了
    “口碑網”的名字,源於一次朋友聚餐,一桌十來個人七嘴八舌討論某款產品的“口碑”突然靈光一閃,“口碑”這個名字不錯啊。
    沒吃完飯,我便騎著自行車飛奔回家,打開電腦査詢“koubei.com”的域名是否被註冊。幸好,它和我的緣分夠足。
    2004年6月,我在古蕩灣新村租下一個十幾平方的小房子。懷揣著在阿里四年多省吃儉用掙下的8萬塊錢,正經開始創業。我將4萬放入公司用作運營,剩下的4萬用作生活費
    但投入像無底洞,很快,錢燒得差不多了一一錢遠比我想象的不經用。不過我還是打算至少堅持兩年,兩年一般能看到一定的結果
    我嘗試找VC融資。投資人認為生活服務投入巨大,短期看不到收益,紛紛表示不看好
    找了好幾個投資人,都沒有下文。我有些阻喪,走了一圈,發現大家並不知道“李治國”是
    誰。那時候可不像現在這麼好,一從阿里離職就有一堆VC衝上門來
    苦熬了兩年。轉機來自馬雲夫人張英。她剛離開阿里,找我聊了聊,又過了一年以後,她以個人名義投資200萬元人民幣,解了我的燃眉之急
    2005年8月,阿里巴巴宣佈全資收購雅虎中國。不久,馬雲找到我,問我口碑網日後的打算:“你是想讓口碑獨立上市呢,還是回到阿里一起幹針對ToC的事?”
    我意識到生活服務是長期的事業,在馬雲第二次到湖畔花園見到我時,我確定了要接受阿里投資,並長期堅持到底的想法。
    2006年10月26日,出於對於TC板塊的佈局,阿里巴巴先後兩輪以1500萬美元的出資
    額,正式戰略投資口碑網。
    可是雅虎中國並未出現驕人成績。經過多次改版,無論搜索引擎,還是綜合門戶,排名都未進行業前三甲
    第126頁共150頁

==========第126頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    阿里巴巴開始重新審視雅虎中國的未來走向,提出了雅虎和口碑合併的構想
    雅虎是“上半身”,有視野,有品牌,有流量;而口碑網負責“下半身”,懂生活服務,有執行力
    作為阿里的老員工,我沒有多想便答應合併,我覺得自己應該站在集團的角度思考這個問題
    回想起來,那時的人生就像在跑高速公路,快速飛弛著,還來不及想,就已經開過去了。走到跟前一看,オ發現旁邊的出口是去上海的,走上了一條未知道路
    這時,口碑網註冊用戶數已達千萬,居分類信息行業第一。其中黃頁僅次於大眾點評網,日
    UV已經達到220萬。但這與雅虎中國每天1億的PV相比,仍然不可同日而語
    站在阿里的角度看,合併或許是最好的結果。2008年6月,雅虎中國與口碑網正式整合成“雅虎口碑”
    為了把流量導向口碑網,雅虎中國首頁為口碑網開闢了新入口,口碑網分類信息的類目全部放到雅虎首頁。
    但事與願違,這一整合只為口碑網帶來100萬的日PV,相當於口碑網當時2000萬PV的5%
    流量。用戶有自己的需求,他們的想法跟我們的預設並不一致。
    後,“雅虎口碑”連換數任總裁,每個人對分類信息和黃頁的認識都不同,每個領導都躍躍欲試,“雅虎口碑”經歷著整合的痛苦
    2008年初我把口碑交給阿里時,阿里投給我們的1500萬美元,還有1000萬美元趴在賬上
    現代管理學理論認為公司走向正規化後,每個崗位都要可以被替換。但這個理論不適用於創業公司,不適用於創新業務。
    事後,我常常反思口碑網的原因
    我的失誤在於,儘管馬雲樂意傾聽下屬意見,但自始至終,我都沒有努力爭取過口碑網的自主權,這讓口碑的命運變得過於被動。
    我希望自己以後不要再犯同樣的錯誤,創始人要對自己一手打造的公司負責,帶著它朝正確的方向前進。
    次開會,馬雲碰到我,拍了拍我的肩膀,只說了兩個字:“放開。
    是啊,放開。放下過去,往前看。
    2009年,我離開一手創辦的口碑網,參與籌建阿里雲計算公司,並擔任數據平臺部和服務運營部資深總監
    第127頁共150頁

==========第127頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在阿里雲一年多,我意識到數據的重要性,也意識到技術研發並非我的特長
    2010年9月,我離開阿里雲。之後,我開啟了天使投資生涯。一兩年後我和朋友一起創立了專注互聯網早期投資的“阿米巴資本”。
    我想幫助更多創業者。創業是踩著凳子比身高,VC就是発子。一個行業一旦有VC進入,
    這個行業就會被資本推動。你無法迴避融資。
    我看到了移動互聯網爆發的契機,先後投資了小奧遊戲、挖財、快的打車、蘑菇街、臉譜換換、二維火、花瓣網、美食行、園田居、麥苗科技、博卡、時空電動汽車、福地創業園等20多個項目,再後來還有有贊、同盾、塗鴉等等。
    從估值看,其中最成功的項目是“快的”打車、“有贊”、“蘑菇街”、同盾、塗鴉等
    快的”打車和“滴滴”合併,合併後估值有五六百億美金,成為中國成長性最好的創業企業之
    2016年初,“蘑菇街”和“美麗說”合併,合併後估值逼近30億美金。現在“有贊”上市部分估值也有近300億港幣了(只收購了519%部分資產)。
    2008年我拉了幾個老阿里人一起學車,其中包括口碑時期的創業夥伴和她的老公趙曉煒
    在駕校練車的時間並不多,我們四五個人時常聚在一起聊天,大家都認為移動互聯網要起來
    有一次,我聊起自己買過的一個記賬小應用,29塊錢,在智能手機上用。我覺得有戲:“這個方向怎麼樣?”
    趙曉煒也很興奮:“我認可這個方向。”原來,早在2000年他就在PC端自己做了一個記賬
    系統,給自己和老婆用
    我說:“記賬這件事,從來沒有人做好過。你在電腦上做過一個,能不能把它搬到手機上?你要是做,我就投資。”
    這個叫“挖財”的記賬App創業項目就這樣開始了,我投了30萬。
    頭三個月,趙曉煒是唯一全職員工,花名“元寶”。三個月後,公司有了四個人。與阿里樣,挖財最早的工作地點是湖畔花園。
    挖財早期創業團隊元寶和氏檗金鑲玉
    挖財是我持續投資的項目,到2013年,我共投了一千多萬人民幣。可是對挖財來說,這點錢遠遠不夠。有一段時間,我經常去拜訪投資機構。
    第128頁共150頁

==========第128頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我認可挖財的理由,是老百姓的錢需要管理。可是,其他投資人並不看好這支團隊,因為位創始人都出自傳統軟件公司,沒有互聯網創業經驗
    在2010年蘋果推出 iphone4前後,智能手機還處在普及階段,挖財的下載量也多是自然流量。與美國記賬用戶有報稅等剛性需求不同,中國用戶更多是嚐個新鮮
    反映在數據上,月初都是用戶下載記賬的高峰期,而每年都會有老用戶放棄記賬,選擇離開。挖財的下載量雖然已達4000萬,但月活用戶只有數百萬。
    面對投資人的問題,我不斷地這樣解釋:中國有13億人,只要有10記賬就會有1300萬用
    IDG資本合夥人李豐說,“互聯網金融”的時代來了。
    李豐曾主導對宜信的投資,宜信成立時間較久,很早就開始佈局線下業務,為那些無法享受傳統金融機構服務的用戶,提供借貸服務。
    我也意識到,中國還有很多人借不到錢,也不會理財,可以為挖財的這些用戶提供“互聯網金融”服務。
    為了給挖財注入金融基因,我第一時間想到的是,阿米巴資本投資過的“信策數據”家圍繞商業銀行零售業務,提供諮詢和解決方案的公司
    2013年10月,挖財對外宣佈收購信策數據,信策創始人顧晨煒出任挖財總裁。
    李豐投資挖財的一個前提是:你李治國必須進來。否則,他感覺投資風險有些大
    我和我的辦公桌
    要不要從投資人的身份轉回創業者?那個瞬間,我是猶豫的。對我,這是一次艱難的決擇
    理性的聲音是繼續把投資做好,那時候我已經投到了蘑菇街、快的打車等項目,我知道阿米巴的回報一定會很好
    但我也知道,挖財已經到了最關鍵的時刻,當初做記賬也是我的主意,我需要幫助團隊抓住這次轉瞬即逝的機會。至於投資,把挖財做大了,還可以繼續做
    2014年2月,我正式出任挖財CEO,花名“海貝”ー一中國最古老的貨幣。
    當人們津津樂道阿里上市後多少人一夜暴富時,我正處在與投資人的緊張接洽中。
    兩個月後,我們拿到了寬帶資本和中金等多家投資方的5000萬美元B輪融資,加上此前的
    A、A+炳輪,累計融資金額超過8000萬美元
    第129頁共150頁

==========第129頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我有20年互聯網從業經驗,顧晨煒有近20年金融業從業經驗…西裝革履的金融界人士和草根互聯網創業者的合併,比預想的要順利一些。
    我和顧晨煒
    合併之後的挖財成立了新公司,分為上海金融事業部和杭州移動互聯網事業部。上海的團隊每週都會來杭州開會,大家都很能吃苦,很講究執行力。
    我給自己定下的目標是:用5年時間探索出一條成功的經營模式,幫助公司走上良性、高速
    發展的軌道,同時找到一位接替我的CEO,然後回來好好做投資
    誰知道互聯網金融,有一天會天崩地裂
    能不能有個平臺幫大眾管錢?我的這個想法在2013年率先被餘額寶實現了。
    眼看餘額寶火了,我們迅速組成“理財”業務團隊,推出類似的貨幣基金產品。2013年11月18日首屆“18理財日”前後,我們將銷量做到了10億元
    理財業務發展之快完全超出我的想象,到2014年8月,理財成交突破100億元。
    隨著用戶日益增多,挖財不再侷限於簡單的記賬。我們要做老百姓的全方位資產管家。
    挖財同時在向更專業的資產管理方向過渡,其中一個重要領域是P2P
    P2P作為互聯網金融的一種主要模式,在2014年得到了爆炸式發展,成為銀行體系外差異
    化融資服務的典型
    P2P的本質是透明,用戶知道我買的是什麼,資產狀況如何。真正的P2P使數據更加透明,
    從而降低金融風險
    但是到了2017年底,P2P行業風雲突變:不規範理財平臺頻頻爆雷、平臺無法兌付、老闆
    跑路…
    國務院牽頭對互聯網金融進行了專項整治,開始行業整頓,剛開始是壓降規模,再後來,是全面清退。
    銀行一年不做業務,都要倒閉,更何況沒有牌照的互聯網金融公司,大家各想各的轍。
    有的公司還“心存僥倖”,想著自己也許挺到最後,就是拿到牌照“轉正”的那一個幸運兒有的公司則已經陷入深坑中,不斷惡性循環。
    這一系列事件的發生非常突然,也給挖財網業務和公司運轉帶來了巨大的衝擊。我,挖財,整個行業,都陷入了泥潭,進退兩難
    第130頁共150頁

==========第130頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    挖財團隊頭腦風暴
    每天在公司都能聽到員工們討論P2P,討論這家公司,這個行業的未來。明天會發生什麼,
    誰也不知道。
    停止投放廣告,像一個危險的信號。大家都感覺到了風聲鶴唳。優秀的人才開始流失,回到“大廠”謀生;也有些求穩的員工進入“休養生息”的狀態
    從創業到現在,我第一次遇到這種困境:跑著跑著,創業賽道關閉了,投身的整個行業被否定、清算。
    這麼多員工要生活,來自股東們的壓力,隨時有人舉著旗子來逼你馬上兌付
    有家同行知名公司,被立案了,一群警察衝進公司。我們有同事去看了,回來說,那場面看得人背後發涼,只有“心涼”和“絕望”
    到了2019年冬天,疫情開始肆虐
    P2P的業務已經全面停止,清退工作正在緊張地進行中,我們剩下的時間不多了。
    高管們已減薪30%-40%。退掉了好幾層辦公樓,原本1400人的挖財,只剩300多人。
    疫情愈演愈烈,團隊夥伴們無法正常復工,有的在老家網絡不暢,有的沒有帶電腦。
    能復工的技術部同事們連夜加班,做出一套手機端也能使用的“清收系統”
    我們連續開了幾天電話會議,討論解決方案,清退工作不能停,一旦停下來,慢下來,後果將無法預估
    壓抑和焦慮的氣氛縈繞不散,大冬天的,有的同事甚至躲在車裡參與會議,不敢讓家人知道公司的“壞消息”。
    疫情震盪了經濟,不還錢的人越來越多了
    從“中華商貿港”開始,算上誠信通、口碑網、阿里雲、阿米巴資本,挖財網是我的第六次創業
    過去五次創業,我都取得了“從0到1”的成功。
    這次面臨的是前所未有的“劫”,我告訴自己,必須沉下心來,迎難而上…
    暫時地離開,哪怕歇口氣也不可以。創業,你是司機,在駕駛車:投資人是副駕駛,幫你看著路。投資人累了,想去馬爾代夫度假,是可以的;創業者不能。
    第131頁共150頁

==========第131頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    帶領團隊走出困境,走向勝利,這是創業激情的升格。
    早在2016年,我們就將公司使命確定為“智慧財富、人人可享”,這對公司的發展有著相當高的要求。
    挖財公司的績效文化是WPS( Wacai Performance System),我們力求每一條業務線都能安全穩定運行,做好成本和風控管理
    我們開發了挖財“智能清收系統”。它後來被西湖區政府看中,用於服務其他P2P平臺的資
    產回收工作,逾期資產回收率提升了將近10倍。
    七年來,挖財一共兌付了近30億元的利息。在這樣的時刻,我們選擇首先保障用戶的利益,兌付出借人本息。
    2020年6月8日,是挖財網歷史性的時刻,我們提前兌付了出借人的本息。
    現在我可以很自豪地說,我和我的團隊已經歷劫結束
    歷劫之後,是重生。
    我希望變壞事為好事,總結這些年的經驗和教訓,繼續前行。這樣才對得起最後留下來的團隊,和股東們的支持,以及政府的信任。
    未來,挖財將兵分幾路,由幾個身經百戰的主管帶大家繼續再創業,尋找突破。這麼難都過來了,還怕什麼呢?
    我在學習A股市場。
    彼得林奇說,投資就找你生活中接觸的公司。我看到家裡廚房的恆順醋業和海天醬油,就各買了一點,上週看回報是102%和106%。可惜家裡沒吃涪陵榨菜的習慣,錯過了
    我還買了寧波銀行,回報80%多,他們的白領貨做得不錯。還有平安銀行,馬明哲是傳統金融系統裡最有創新和互聯網感覺的
    結合對金融的深刻體驗和教訓,我還想看看基金能不能賣得起來。
    從低谷裡爬出來,我將帶著更加敬畏的心去嘗試。
    下半年,我要遍訪中國最優秀的基金經理們,也準備開展“投資教育”的新業務。財富管理是長久的事,不在一朝一タ
    拜訪泰暘資產的總經理劉天君
    有時,我仍會想起剛加入阿里,在湖畔花園那段夢幻般的日子
    第132頁共150頁

==========第132頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    客廳裡的舊地毯,斑駁的粉色牆紙,一用力就能拉開的破玻璃門,我們整天提心吊膽怕電腦丟了。幾十個人擠在一間屋子裡,沒有條條框框,好的創意七嘴八舌碰撞幾下就有了,想到的點子立馬能落地。
    群人,有激情、很專注的幹一件事,天天月月年年如此,多好啊
    老婆一直問我:“你這樣的創業狀態要保持到什麼時候?”
    做口碑網的時候我就答應她:再做五年,就休息。現在,大兒子已經12歲,小兒子5歲我還是沒能停下來
    陪家人去青海甘肅旅行,我被高反、感冒和腰疼折磨得痛苦不堪,躺在車後座,一路翻看著約翰・伯格的《堅守》。這本書陪著我走完了陽關、敦煌。
    我一直記得作者在書裡說
    堅持前行……戰勝逆境和對手,任何困難都無法阻止我們崛起。
    第133頁共150頁

==========第133頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第134頁共150頁

==========第134頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第135頁共150頁

==========第135頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第136頁共150頁

==========第136頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第137頁共150頁

==========第137頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第138頁共150頁

==========第138頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第139頁共150頁

==========第139頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第140頁共150頁

==========第140頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第141頁共150頁

==========第141頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第142頁共150頁

==========第142頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第143頁共150頁

==========第143頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第144頁共150頁

==========第144頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第145頁共150頁

==========第145頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第146頁共150頁

==========第146頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第147頁共150頁

==========第147頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第148頁共150頁

==========第148頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第149頁共150頁

==========第149頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第150頁共150頁

==========第150頁==========
