    六
    第135期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(八)火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000909009000909000090009090090900090000900009000009000.0
    論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(下)甩脫尾巴很重要
    11
    無產階級女權主義和通向婦女解放的道路.
    16
    法國毛主義共產黨論黃馬甲運動:永遠和群眾站在一起
    17
    工人視野.22對農村老人非正常死亡問題的思考.
    北交大爆炸遇難者家屬:聽說實驗室堆放超量危化品
    26
    環球時報:法國貧富差距究竟有多大?
    28
    洋河酒廠員工又罷工了
    文藝戰場,3評論《幸福的拉扎羅評論《大象席地而坐》
    37
    戰鬥的花絮
    38
    參考消息,110050
    舊聞:農民維權組織武裝護路法國的毛主義運動:五月風暴及其後
    53
    區塊鏈快照.…67《星火導刊》檢索,91
    第2頁共107頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(八)
    個哲學問題
    在《掃(二)》裡說過,由於眾所周知的原因,明明是一把掃帚,但你不能叫它掃帚,因為掃帚已經被別人註冊掉了,若是用了,就等同於大喊大叫“我要掃天下,我要掃天下這無疑是一種幼稚病。你硬要聲張正義,說自己光明磊落,但是凡事都要有的放矢:我們無須向強盜證明自己是正派人。所以,與虎謀皮也是一種幼稚病。
    在《掃(六)》和《掃(七)》裡,我們從初級形式講到了高級形式,有舊民主主義革命的例子,有新民主主義革命的例子,有近現代的例子,也有當代的例子,而在《掃(ニ)》還有古代的例子,這個項梁是個很厲害的人,製造新式掃帚的辦法對我們很有啟發。再舉些例子(載於《太平天國革命在廣西調査資料彙編》廣西壯族自治區人民出版社1962年12月第一版)
    洪秀주在賜谷村領導拜會,晚上多在王亞幅家裡的書房爭會,起初約有幾十人,男男女女都有,到了道光三十年有了百多入。
    洪秀全初到賜谷,人單勢力小,沒有武器,不敢打菩薩。來士鬥爭以後,來人歸了洪秀全,手上有許多刀槍,力量雄厚了洪秀全就開始傾導群眾打菩議。他身上常常帶著一把劍,遇到落薩就斬,有一火洪秀全拔劍斬石菩薩,大:石妖呀!”卡喳一聲,連劍都砍缺了。
    高坡黃姓有錢,和下坡的地主(土人)勾結起來,派了二百多人來打拜上帝會群眾。洪秀全領導四、五十會員去迎敵,在新圩附近的思古裡打了一仗。把高坡、下坡兩支反動隊伍打敗了趕回老家去。
    洪秀全剛到一個地方也是要審時度勢的。土客鬥爭以後,客家人歸順洪秀全,有了力量就先破壞神像,然後和本地的團練打,練練手。所以經驗是一步一步積累的。打不贏贏,拜上帝會就沒法發展。一開始拿來練手的是菩薩和團練。如果選擇一個錯誤的對象去練手,比如說官府抓了馮雲山,如果直接和官府幹起來,這就是時機選的不對。抓馮雲山的時候,楊秀清蕭朝貴這些英雄人物還沒有冒出來呢
    導刊第106期的卷首語《太平天國大炮》,看上去ー些老古董的東西,其實是真正有用的。幾百年傳下來的營盤可以修繕防身,老頭子埋在地下的老貨,菜刀磨磨快也能用,還有
    打狗棒和扁擔。手裡沒些傢伙,怎麼能壯膽呢?喝雞血盟誓:你是CY,我也是CY,生同
    第3頁共107頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    生,死同死。這是真馬列毛主義!站在這個的反面是形形色色的改良主義,修正主義。
    紅軍到一個地方去做群眾工作,前提也是趕跑了當地的團練。工作隊能下鄉搞土改,前提是鬍匪暫時躲到了山裡面。於是,這彷彿變成了先有雞還是先有蛋的哲學問題,但是毛主席對於這個哲學問題講的很明確:“我們的原則是黨指揮槍,而決不容許槍指揮黨。但是有了槍確實又可以造黨,八路軍在華北就造了一個大黨。還可以造幹部,造學校,造文化,造民眾運動
    導刊第44期《群眾工作札記》裡“毛委員教導工農革命軍做群眾工作”已經很明確地描述了這個哲學問題的現實應用場景。為群眾聲張正義的隊伍,也可以簡稱為聲援隊伍吧這個聲援的隊伍到了一個地方應該做哪些事情,不應該做哪些事情,手裡握有哪些東西可以壯膽防身,可以有效宣傳擴大影響,可以和群眾水乳交融,可以得到群眾的支持,而在這個過程群眾又有哪些顧慮,如何打消這些顧慮。不搞懂搞通這些,就陷入格瓦拉式的密營與盲動。不搞懂搞通這些,就不足以談革命談勝利。
    再未下最大決心之前,不輕言犧牲。這個最大決心要有滅此朝食的勇氣,也要有痛定思痛的智慧。不如此,不能成長;不如此,不能成為一個真正的戰士。
    第4頁共107頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:近來,一方面進步青年繼續遭受鎮壓、戰士們正在受難,一方面在左翼運動內部,正掀起如何總結鬥爭經驗教訓的討論。在討論中,有一部分人站在進步青年的對立面,高高在上、橫加指責,把這次鬥爭說成只是“小資產階級的盲動”。我們認為,這種指責是不正確的。這次鬥爭是進步青年支持工人階級鬥爭,與工人群眾相融合的一個光輝範例,產生了巨大的影響,有著偉大的意義。這次鬥爭所代表的進步青年“融工”的大方向是完全正確的,只是在具體鬥爭策略上,存在缺點,需要總結教訓。但革命鬥爭只能是從不太成熟、缺點較多走向比較成熟、缺點較少,而不可能一下子就非常完美。而且一次實際鬥爭,勝過無數句空談!進步青年的奮鬥和犧牲,儘管可能還存在著缺點,卻比那些只會革命空談的人高明、正確無數倍
    本期刊發赤眉同志學習《論持久戰》心得的第三部分。這一部分根據毛主席的論述,討論了無產階級革命的戰略戰術,指出無產階級革命正確的戰略戰術的基本思想是:在局部製造我強敵弱的局面。並討論了毛主席所論述的體現這一基本思想的若干具體策略在無產階級革命中的普遍適用性。這部分內容希望能夠給總結js鬥爭經驗教訓的討論提供一定參考和啟發。
    本期還刊發兩篇來自國外馬列毛主義者的文章。智利同志的文章,簡明扼要地闡述了無產階級女權主義的基本思想。指出婦女受到壓迫的根源是人剝削人的生產方式和社會制度,而婦女本身是劃分為階級的。只有以無產階級婦女為核心的勞動婦女團結起來,並和自己的階級兄弟並肩作戰,推翻剝削階級統治,建立無產階級專政並最終過渡到共產主義,オ是婦女取得徹底解放的唯一道路。在河蟹,勞動婦女也遭受著深重壓迫、蘊藏著巨大的革命潛力。而且在當今河蟹的社會運動和階級鬥爭中,女性戰士明顯是重要的先鋒和骨幹。因此,努力用無產階級女權主義去武裝女性戰士的頭腦,培養千百萬無產階級的革命女性以發揮至關重要的作用,應是一切馬列毛主義者的任務。
    法國同志的文章,則運用馬列毛主義分析了“黃背心”運動的性質,並提出了革命者的策略。法國同志指出,決不能因群眾運動的缺點而站在群眾運動之外去指責,而應分清群眾運動的主流和支流,要積極參加群眾運動,在鬥爭中通過深入的群眾工作、通過提出正確的口號和鬥爭策略,來引導群眾,來爭取無產階級的領導權。我們認為法國同志對“黃背心”運動的策略是正確的,正表明了馬列毛主義者應如何對待群眾運動。
    第5頁共107頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    《論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(下)
    紀念毛主席《論持久戰》發表80週年赤眉
    接上期導刊
    三、無產階級革命正確的戰略戰術的基本思想是:在局部製造我強敵弱的局面
    如前文所述,無產階級革命所面臨的基本局面是敵強我弱、但同時敵衰我興。那麼,在相當長時期內的敵強我弱的局面下,在敵我力量對比懸殊的情況下,革命力量要米用什麼樣的戰略戰術才能夠奪取一場場鬥爭的勝利,オ能夠“保存自己、消滅敵人”,從而逐步扭轉“敵強我弱”呢?
    毛主席在《論持久戰》中明確回答了這個問題:“我之相對的戰略劣勢和戰略被動地位,是能夠脫出的,方法就是人工地造成我們許多的局部優勢和局部主動地位,去剝奪敵人的許多局部優勢和局部主動地位,把他拋入劣勢和被動。把這些局部的東西集合起來,就成了我們的戰略優勢和戰略主動,敵人的戰略劣勢和戰略被動。”這段論述,正體現了無產階級革命扭轉“敵強我弱”的正確的戰略戰術的基本思想。
    無產階級革命的正確的戰略戰術必須基於“敵強我弱”和“敵衰我興”的基本局面,而實現揚長避短:儘可能地避免以我之弱對敵之強,而用我之興對敵之衰
    敵之強,是總體上強,在總的力量上,反動統治階級在相當長時期內是強於革命力量的我之弱,也是總體上弱,在相當長時期內,革命力量還不能團結動員大多數勞動群眾,勞動群眾總體上還不覺悟、不團結,勞動群眾的自覺力量總體上要弱於反動統治階級的力量。因此,在相當長時期內,無產階級革命決不能採取“正面對決”的方式,即用革命的總體力量去與反動統治階級的總體力量進行正面交鋒,而是要儘量避免反動統治階級發揮其總體力量的優勢來壓倒革命力量。
    敵雖然強,但又是“衰”的,也就是說是存在著重大弱點的,是與勞動群眾的根本利益相對立的,是反動的、腐朽的、矛盾重重的。因此其“強”必然是“不平衡”的,必然存在著眾多矛盾特別尖銳、統治特別腐朽的“薄弱環節”。而我雖然弱,但卻是“興”的,也就是說代表著勞動群眾的根本利益,代表著歷史前進方向,是進步的、新興的、富有戰鬥力的。因此,雖然革命力量一時之間尚無法團結動員全體勞動群眾中的大多數,無法扭轉總體的力量對比,但卻完全可能率先團結動員起部分勞動群眾、形成自覺的力量去突破“薄弱環節”,從而首先在一個個的“局部”範圍內,爭取到大多數勞動群眾,改變局部的力量對比,形成對反動力量的優勢,即實現“我強敵弱”。通過在一個個“局部”製造我強敵弱,來實現“保存自己、消滅敵人”,從而逐步蠶食敵人力量、發展我之力量,最終扭轉總體的力量對比。
    這就是無產階級革命正確的戰略戰術的基本思想:在總體敵強我弱的形勢下、發揮我之優點、利用敢之弱點,在局部(敵之“薄弱環節”)製造我強敵弱的局面,從而實現“保
    第6頁共107頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    存自己、消滅敵人”,最終扭轉總體力量對比。而由此基本思想出發,就產生了一整套戰略戰術。毛主席在《論持久戰》中,對這一整套戰略戰術進行了比較全面的論述,毛主席的論述對無產階級革命是有著普遍指導意義的。下面筆者就擇其大要,談一些個人粗淺的體會這完全是拋磚引玉,希望能給同志們一點啟發。毛主席所總結的無產階級革命的戰略戰術,有待於廣大無產階級戰士在新的實際鬥爭中全面學習和應用,而且也必將在與實際鬥爭的結合中發揚廣大、取得新的發展。
    犬牙交錯的戰爭
    毛主席在《論持久戰》中指出,犬牙交錯的戰爭是抗日戰爭的一個重要特點,“是中華民族自求解放的戰爭形態,是半殖民地大國在二十世紀三十和四十年代舉行的解放戰爭的特殊的形態”,而“這是由於日本的野蠻和兵力不足,中國的進步和土地廣大這些矛盾因素產生出來的”。抗日戰爭中,人民武裝不是與日本侵略軍在固定戰線上集結主力進行“堂堂正正”的“對決”,而是分散為眾多遊擊部隊,廣泛深入敵後發動群眾、建立抗日根據地,形成內線和外線、包圍和反包圍、有後方和無後方,(控制區)大塊和小塊之間犬牙交錯的局面。使得日帝無法發揮其總體實力的優勢,而不得不把軍隊分散開來去與人民武裝進行“治安戰”。這樣就使人民武裝有可能在局部奪取優勢、戰勝日軍的分散部隊。
    捨去抗日戰爭的具體特點,犬牙交錯也是一切無產階級革命所應實現的鬥爭形態。一切反動統治階級都一方面是強大的,一方面又是力量不足的一一因為他們始終是與廣大勞動群眾根本對立的一小撮,只能依靠少數人來統治多數人。而革命力量正相反,雖然一時之間是弱小的,但卻依靠廣大勞動群眾、有著無窮的潛力。因此革命力量必須要避免使自己的力量以“有形”的形式集中在“固定”的戰線上一一就是說不能使自己的力量集中在某個公開組織內,從而完全暴露給敵人,不能只用公開鬥爭的方式來與敵人“正面對決”ー一否則只能給敵人以聚而殲之的機會。而必須把自己的力量分散為無數的種子,到眾多敵人的薄弱環節去生根開花。在一個個薄弱環節中,用靈活的方式團結動員多數勞動群眾,形成局部優勢,從而造成廣泛的犬牙交錯的局面一一比如一個地區表面上敵人維持著統治,但實際上已經被革命力量廣為蠶食,形成了眾多革命力量佔優勢的紅色支點:比如,一個單位、一個社區,表面上似乎還維持著舊統治形式,但實際上革命力量已經發動多數勞動群眾奪取了實際控制權,使這裡成為了紅色堡壘。這樣,就使得敵人無法發揮其總體優勢、無法把力量集中起來壓倒革命力量,而只能把力量分散到成千上萬的局部中去與革命力量進行“治安戰”。總體上要強於革命力量的反動統治力量,在不得不分散到成千上萬的局部、與革命力量形成犬牙交錯局面時,就充分暴露了其以一小撮人統治大多數人的弱點,使革命力量能夠在局部率先戰而勝之。
    防禦中的進攻,持久中的速決,內線中的外線
    毛主席在《論持久戰》中指出,抗日戰爭中的具體的戰略方針主要的(在戰略防禦和戰略相持階段)“應該是戰略防禦中的戰役和戰鬥的進攻戰,戰略持久中的戰役和戰鬥的速決戰,戰略內線中的戰役和戰鬥的外線作戰”。
    毛主席論述道:“由於日本是帝國主乂的強國,我們是半殖民地半封建的弱國,日本是採取戰略進攻方針的,我們則居於戰略防禦地位。日本企圖採取戰略的速決戰,我們應自覺
    第7頁共107頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地採取戰略的持久戰。…(日本)形成了大範圍的外線作戰。我們則處於內線作戰地位。所有這些,都是由敵強我弱這個特點造成的。這是一方面的情形。然而在另一方面,則適得其反。日本雖強,但兵力不足。中國雖弱,但地大、人多、兵多。這裡就產生了兩個重要的結果。第一,敵以少兵臨大國,就只能佔領一部分大城市、大道和某些平地。由是,在其佔領區域,則空出了廣大地面無法佔領,這就給了中國游擊戰爭以廣大活動的地盤……第二敵以少兵臨多兵,便處於多兵的包圍中。敵分路向我進攻,敵處戰略外線,我處戰略內線,敵是戰略進攻,我是戰略防禦,看起來我是很不利的。然而我可以利用地廣和兵多兩個長處,不作死守的陣地戰,採用靈活的運動戰,以幾個師對他一個師,幾萬人對他一萬人,幾路對他一路,從戰場的外線,突然包圍其一路而攻擊之…於是敵之戰略作戰上的外線和進攻,在戰役和戰鬥的作戰上,就不得不変成內線和防禦。我之戰略作戰上的內線和防禦,在戰役和戰鬥的作戰上就變成了外線和進攻。
    又由於敵兵雖少,乃是強兵(武器和人員的教養
    程度),我兵雖多,乃是弱兵(也僅是武器和人員的教養程度,不是士氣),因此,在戰役和戰鬥的作戰上,我不但應以多兵打少兵,從外線打內線,還須採取速決戰的方針。…如果我們堅決地採取了戰場作戰的“外線的速決的進攻戰”,就不但在戰場上改變著敵我之間的強弱優劣形勢,而且將逐漸地變化著總的形勢。在戰場上,因為我是進攻,敵是防禦;我多兵處外線,敵是少兵處內線;我是速決,敵雖企圖持久待援,但不能由他作主;於是在敵人方面,強者就変成了弱者,優勢就変成了劣勢;我軍方面反之,弱者變成了強者,劣勢変成了優勢。在打了許多這樣的勝仗之後,總的敵我形勢便將引起変化。
    毛主席的精闢論述,正體現了“在局部製造我強敵弱的局面”的基本思想。“防禦中的進攻,持久中的速決,內線中的外線”,正是在總體敵強我弱的形勢下,製造局部我強敵弱的基本策略。這不僅在抗日戰爭中是適用的,而且在一切無產階級革命中都是普遍適用的。
    由於相當長時期內總體上敵強我弱,因此革命力量沒有能力也不應該對反動統治階級發動全面進攻,而只能總體上處於守勢。但這絕不意味著革命力量就應該消極等待,只“隱蔽”不鬥爭,而是要抓住一切有利機會發動鬥爭。也就是說,在總體上處於守勢、處於“隱蔽精千、積蓄力量”的狀態時,必須盡一切努力在局部創造有利條件,以在局部發動鬥爭並爭取勝利,使得敵人的力量受到削弱、勞動群眾得到一定果實,以此來“積小勝為大勝”
    無產階級革命總體上是持久戰,但在每一個具體鬥爭中,則要力爭速決戰。要利用有利條件、調動一切積極因素,快速奪取勝利。因為鬥爭一旦拖延僵持下去,統治階級就能從容調動力量,發揮其總體的優勢來打破革命力量局部的優勢,最終把鬥爭鎮壓下去。這就要求每一次具體鬥爭一是不應提出過高的、一時之間難以實現的鬥爭目標,而聚焦於群眾要求最迫切的並且最有把握實現的目標:二是在取得一定勝利成果時(或鬥爭明顯無法取勝時),要注意及時收兵,以保存鬥爭力量,以待下一回合的鬥爭。無產階級革命的持久戰,正是在次次具體鬥爭的波浪式發展中實現的,因此除了革命的最終決戰,不能把希望寄託在一次鬥爭解決問題上,而應在每一次具體鬥爭達到高潮、取得一定鬥爭成果時,要及時收兵、撤退。當然這種收兵、撤退必須是有計劃的、是保存自身力量的,而不能是潰散逃跑。通過迅猛發起鬥爭、提出適當鬥爭目標、快速奪取勝利、及時收兵撤退,使局部的敵人措手不及、無法抵抗,也使鬥爭不在不利的條件下升級,不給敵人調動力量發揮總體優勢實施鎮壓的機
    每一次具體鬥爭,都應該力爭“不打無把握之仗”。要爭取在發動大多數勞動群眾、形成對敵人的壓倒性優勢的基礎上發起鬥爭,使敵人陷於群眾鬥爭的包圍中,這是獲得勝利的
    第8頁共107頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根本保證,也是在局部發起進攻並實現速決戰的根本前提。通過一次次這樣的具體鬥爭,形成雖由於總體上敵強我弱使革命力量陷於包圍中,但在眾多的局部卻是革命力量包圍敵人取得具體鬥爭勝利的局面。這就是“內線中的外線”之策略。
    運動戰,游擊戰,陣地戰
    毛主席在《論持久戰》中指出,人民武裝在抗日戰爭中“基本的是游擊戰,但不放鬆有利條件下的運動戰”,而陣地戰則不能作為主要手段,只能在戰役戰鬥中起輔助的、局部的作用。
    所謂游擊戰和運動戰,其實就是前面所說的“外線的速決的進攻戰”,只不過在作戰規模上不同。運動戰,是較大數量部隊戰役規模的作戰,而游擊戰則是小部隊戰鬥規模的作戰。
    在敵我力量對比懸殊時,只能以游擊戰為基本的作戰方式,而只在有利條件下去進行運動戰。這對無產階級革命也是有普遍指導意義的。當革命力量與反動統治階級力量對比懸殊時,只能主要採取小規模鬥爭的方式。也就是說只能在眾多“微觀”的局部(一個或幾兒個企業、社區、學校等)去爭取優勢、去發動針對該“微觀”局部特殊目標的小規模鬥爭。而只有當出現有利條件時(因為各種因素使得我之力量能在超出“微觀”局部的範圍內取得定時間的優勢),オ發動運動戰一一在較大範圍內(多個企業、社區、學校等,一定地區、定行業甚至全國)發動較大規模鬥爭
    而陣地戰,就是在固定戰線上的正面對決、正面攻堅。這在總體上敵強我弱的形勢下,是決不能成為主要作戰方式的。同樣,在無產階級革命鬥爭中,應儘量避免以自己處於弱勢的力量,去與敵人正面較量。也就是說不應在我之力量不佔優勢的範圍內發動鬥爭,不能對敵之優勢力量正面強攻。當我之力量在全國或在某一地區某一行業或在某一單位某一社區不佔優勢的時候,就不應該發動全國規模或某一地區某一行業規模或某一單位社區規模的鬥爭,不能在這些不佔優勢的範圍內去與敵人優勢力量正面對決(注意,有時候雖然基本的力量仍不佔優勢,但在一定條件下形成了對敵人的暫時的優勢一一比如針對某一特定目標形成了廣泛的聯盟,這時候也是可以發起鬥爭的)。而在敵人發動攻擊且佔明顯優勢的時候,革命力量一般也不應死守,而應及時撤退、轉移。當然,如果在革命力量不佔優勢的範圍內群眾自發開展了鬥爭,那麼革命力量是應該積極投入進去的,但在鬥爭中必須引導群眾,儘量不使鬥爭成為不利條件下的陣地戰,在鬥爭中努力爭取優勢以奪取勝利。而在面臨失敗的情況下,則應引導群眾及時撤退,減少損失。陣地戰,只能在游擊戰和運動戰中作為輔助在局部的我佔優勢的鬥爭中,在必要的情況下,在這一局部的某一局部,可以以我之弱勢力量對敵之優勢力量發動正面強攻,或以我之弱勢力量在敵人進攻下死守。
    消耗戰,殲滅戰
    毛主席在《論持久戰》中指出:“抗日戰爭的正確要求應該是:儘可能的殲滅戰。在切有利的場合,每戰集中優勢兵力,採用包圍迂迴戰術ーー不能包圍其全部也包圍其一部,不能俘獲所包圍之全部也俘獲所包圍之一部,不能俘獲所包圍之一部也大量殺傷所包圍之部。而在一切不利於執行殲滅戰的場合,則執行消耗戰。對於前者,用集中兵力的原則;對於後者,用分散兵力的原則。
    第9頁共107頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有殲滅戰,オ能徹底摧毀一部分敵人的力量,使敵人“斷其一指”。殲滅戰是最有效的消滅敵人、改變敵我力量對比的方式。而消耗戰則是“傷敵一千、自損八百”,並不能有力地改變敵我力量對比。要打殲滅戰,就必須集中優勢兵力、形成對部分敵人的包圍、在局部範圍內形成壓倒性的力量
    在無產階級革命中,同樣應該儘可能地“打殲滅戰”。也就是說,要儘可能在局部範圍內集中所有力量,形成壓倒性的優勢,爭取摧毀敵人在局部的部分或全部統治力量。在每次具體鬥爭中,都不僅應爭取一定的經濟利益,而且要努力取得一定的政治成果一一推毀敵人的部分或全部統治體系、以勞動群眾的革命機構取代之。在每一次具體鬥爭中,都要爭取能夠驅逐、消滅或控制一部分敵人的骨幹分子,都要爭取使敵人的一部分統治機構或被摧毀、或癱瘓或被我所實際控制,都要爭取組織、發展勞動群眾的革命機構,使革命機構能夠奪取敵人的部分或全部權力。只有在一定範圍內資產階級專政被破壞、被削弱、被摧毀了,無產階級專政的維形建立起來並掌握一定權力了,オ是無產階級革命的“殲滅戰”。否則,一切鬥爭都只是消耗戰,都並不能有力改變敵我力量對比
    乘敔之隙的可能性
    毛主席在《論持久戰》中指出:“關於敵之可勝,就是在敵人的指揮方面也有其基礎。自古無不犯錯誤的將軍,敵人之有岔子可尋,正如我們自己也難免出岔子,乘敵之隙的可能性是存在的。
    雖然我們不應把這點作為我之戰略計劃的重要基礎,相反,我之計劃寧可
    放在敵人少犯錯誤的假定上,才是可靠的做法。而且我乘敵隙,敵也可以乘我之隙,少授敵以可尋之隙,又是我們指揮方面的任務。然而敵之指揮錯誤,是事實上已經存在過,並且還要發生的,又可因我之努力製造出來的,都足供我之利用,抗日將軍們應該極力地捉住它。
    反動統治階級雖然強大,但卻不是神,更可況它是反動、腐朽的,所以它絕不是“英明神武、百戰百勝”的,而必然有著許多錯誤。革命力量應充分研究敵人的動向,抓住一切敵人的錯誤來為我所用,還要儘可能地誘導敵人犯錯誤。這是無產階級革命中革命力量與反動派之間鬥智鬥勇的一個重要內容。
    決戰問題
    毛主席在《論持久戰》中指出:“一切有把握的戰役和戰鬥應堅決地進行決戰,一切無把握的戰役和戰鬥應避免決戰,賭國家命運的戰略決戰應根本避免。抗日戰爭不同於其他許多戰爭的特點,又表現在這個決戰問題上。在第一第二階段,敵強我弱,敵之要求在於我集中主力與之決戰。我之要求則相反,在選擇有利條件,集中優勢兵力,與之作有把握的戰役和戰鬥上的決戰,例如平型關、臺兒莊以及許多的其他戰鬥;而避免在不利條件下的無把握的決戰…拚國家命運的戰略的決戰則根本不幹…即在戰略反攻階段的決戰亦然。那時雖然敵處劣勢,我處優勢,然而仍適用執行有利決戰,避免不利決戰”的原則,直至打到鴨綠江邊,都是如此。這樣,我可始終立於主動。
    這一“執行有利決戰,避免不利決戰”的原則,亳無疑問也是普遍適用於一切無產階級革命的。所謂決戰,就是敵我主力在一定範圍內決定最終勝負的作戰。在總體上敵強我弱的形勢下,革命力量當然應根本避免賭上革命命運的敵我總體力量對決的決戰。而在一個個局部範圍內,爭取有利條件下的局部決戰。所謂有利條件,就是在該局部革命力量已經佔據
    第10頁共107頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了壓倒性優勢,有把握一戰而徹底摧毀敵人的統治力量。而凡不存在這樣條件的,都應避免決戰。通過局部的有利條件下的決戰,革命力量逐步建立紅色支點、紅色區域,消滅敵人、積累力量,最終改變敵我力量對比。而在總體上取得優勢後,就可以準備總體範圍內的決戰。但這也必須遵循“執行有利決戰、避免不利決戰”的原則。只有總體上我方力量已佔有明顯優勢,已有一戰而勝的可靠把握時,オ應發動決戰去奪取最後勝利。否則,仍應繼續發展力量、等待時機,以避免貿然決戰使革命遭受重大損失
    全文完
    甩脫尾巴很重要
    先鋒評論員
    編者按:對尾巴主義的批判詳見導刊第133期“經典新編與導讀”《列寧的掃帚》。列寧的掃帚是報紙和報告制。該計劃在全集第5卷(中文第二版)《如何著手》是略述,在第6卷《怎麼辦》是詳述,在第7卷《就我們的組織任務給一位同志的信》是細化。我們對該計劃進行了合編。
    列寧在《怎麼辦》裡曾引證恩格斯1874年談到理論在社會民主主義運動中意義問題時發表的意見:社會民主主義運動的偉大斗爭並不是有兩種形式(政治的和經濟的),而是有
    三種形式一一這兩種鬥爭並列的還有理論的鬥爭。彼時,俄國的革命運動正在持續增長、大步向前邁進,而革命領導者的自覺性卻屈服在廣闊的強大的自發高潮面前,四面走散甚至向後退卻。列寧引用恩格斯的觀點,正是為了同社會民主黨內甚囂塵上的狹隘經濟主義、機會主義者做徹底而堅決的鬥爭,而這一斗爭最終的結果,已廣為後世之人所熟知和稱頌。
    歷史的滄桑變遷和無產階級解放運動的偉大經驗,並沒有使一部分人擺脫自己的階級地位所帶來的頑固偏見。在幾乎每一次人民運動的浪潮洶湧的時候,總有些人要袖著雙手於旁,從嘴裡擠出些陰陽怪氣的酸話,或是,如列寧所說,在泥潭裡大喊大叫,賣力拉扯在崎嶇險阻的道路上並肩前行的工人和同志們的手,妄圖拖累事業,使事業的落後性適應於自己的落後性!
    近日在某知名左派網站上讀到一篇評論佳士事件的文章,題為《“適應節奏很重要”佳士事件短評》。光看標題就知道作者想要表達什麼,但全篇所充斥的狹隘經濟主義、尾巴主義論調,還是著實令筆者感到荒唐,進而憤怒。
    “不是特別離奇壞”的佳士
    文章先從佳士公司的一般情況說起,認為“佳士公司員工的待遇在深圳算中等略偏下的水平,談不上特別離奇的壞”:社保相對“正規”,福利聊勝於無(文中還把佳士用以自吹的
    第11頁共107頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    K歌、旅遊等都寫上了),工資沒有驚喜;即使有臭名昭著的《十八禁》,但在實踐中並沒有
    觸及到多數員工:即使老闆使用調休、罰款之類的損招,只要馬馬虎虎過得去,工人都可以忍;更有“集體持股”的法子凝聚管理層士氣。
    由此得出的結論是:佳士工廠沒有出現一個能刺激大家的利益焦點。言外之意即,佳士還沒有黑到值得工人去反抗的地步!
    我不知道作者是不甚瞭解還是有意忽視,竟對佳士維權工人一遍又一遍揭露的佳士工廠殘酷壓榨工人的斑斑劣跡置若罔聞。不足額繳納住房公積金、非法調休、強制超時加班(2018年3月,員工連續上班一個多月沒有休息,每天都超過12個鐘)、強制徒步、管理粗暴、偷窺監視辱罵並毆打員工……・這其中的哪一項不讓工人們怨恨、詛咒?哪一項不是在儘可能地將工人的生存壓低到最低最低的水平?哪一項不是在剝奪工人作為人的尊嚴?哪一項不能夠成為刺激大家的利益焦點?
    就單拿《十八禁》來說,作者煞有介事地在後面補充一句“在實踐中沒有觸及到多數員工”,顯然是想說明這樣的罰款制度“在實踐中”並沒有那麼地壞。這可真是小資產階級站著說話不腰疼的典範。佳士的車間主管們動輒就要從工人口袋裡抽走300-400元不等的現金(大多數落入自己的囊中,用於嫖娼等腐敗的個人生活),比工人在坪山當地租一個寬敞單間的農村房一個月的花費還要多。在2018年4月,僅從幾位建會工人那裡反映的,就有超過10名工人被以各種理由罰款。而其中的幾個典型例子,如胡志捨身救火卻被以“未穿工衣”和“頂撞上司”為名倒罰300,餘浚聰的同事僅因在車間吃早餐便被罰1000元,更是林漓盡致地展現佳士十八禁盤剝工人、從骨頭裡榨油的血腥本質!難道這樣的禁令,不是對所有員工權益的普遍侵犯?難道胡志和這位工友的遭遇,不是每一個普通工人都會碰到的?自然,作者會認為,在有600普工的工廠裡,一個月只有十餘名工人被罰款,說明多數員工的利益並沒有被觸及。然而事實是,多數員工之所以沒有被罰款,正是因為在這樣嚴苛的管理制度之下,工人的權益早己被剝削殆盡,屈服於資方長長伸出的觸手之下,忍氣吞聲。難道作者認為,這樣的罰款應該再多些,而不是再少些才好嗎?
    “一一別胡說!我可不是這個意思!”我知道作者肯定會這樣叫道。可是,不要爭辯,從作者對佳士廠的頗帶辯護性的描寫中我們看到,作者想說的正是這個意思:要想工人運動發展,黑廠需要再黑一點(要有能刺激大家的利益焦點)!這樣的話出自想要領導工人運動的左派口中,真是荒謬無比!
    子黑不黑,工人們最知道。從日常對強制徒步、非法罰款的吐槽,到多次前往龍田街道勞動辦和坪山區人力資源局投訴,再到不足兩天時間(實際上是下班後不足兩個小時的時間)裡徵集到八十九名工友簽署組建工會意願表,佳士工人們反抗黑廠剝削、爭取權益的渴望早已如闇火般在湧動。誠然,不是所有的不滿都能有效地轉化為英勇的行動(特別是在如此嚴苛的管理制度和對工人的全面壓制之下),但這裡呼喚的,正是先進工人或左派運動家的自覺性,是用鬥爭戳出無邊黑暗的一束光,在鬥爭中教育、啟發和錘鍊群眾(首先是先進群眾),而不是用幻想中的群眾運動來取消現實的階級鬥爭
    說到底,真正的群眾運動,依靠的是先進工人和左派運動家的自覺性、群眾的反壓迫和組織起來的意識的覺醒,而不是資本主義把工人們一個個逼到絕路上之後的殊死一搏。哪個左派運動家要是認為工人運動的邏輯在於後者,他就是無可救藥的經濟主義者,自甘做群
    第12頁共107頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    眾運動的尾巴,而完全逃避自己肩上的重擔
    所謂“非典型”工人
    說到先進工人,令人無法理解的是,作者在文中,將參與佳士維權的工人稱為“一小批的“非典型工人”,人為地將他們們與普通的工人隔開,暴露了自己對中國工人階級的無知和慠慢偏見。幾位維權工人的人物故事早已在網上流傳,不知作者為何又ー次置若罔聞。就拿文中所說的餘浚聰為例,他出身江西上饒的一個貧苫農村,因為急於出來打工掙錢而沒能讀完中專,在工業區摸爬滾打好幾年,見過無數黑廠,也經歷過城中村出租房的大火。他的妻子(同樣參與了這一次維權鬥爭的黃蘭鳳)在佳士因為加班勞累而流產(又是佳士的一樁劣跡),而他因為常常提意見,就被工廠各種穿小鞋,甚至上了坪山區企業的黑名單。可以說,餘浚聰的經歷,正是中國千千萬萬勞動者共同的經歷:出身最底層,深刻體味著資本主義制度對無產階級的殘酷剝削和壓迫,也由此萌生了反抗的意識。而他身上所展現的樸素的正義感、對工友的熱心、努力上進等等,正是中國的勞動者所具有的普遍美德(並不像某些資產階級所指摘、小資產階級所臆想的那樣,工人都是麻木和墮落的)。這些特點,在米久平劉鵬華、李展等其他維權工人身上同樣能找到。
    我猜想,大概作者說他們“非典型”的原因,是他們的階級覺悟和抗爭精神似乎“高人等”。而這個問題的答案其實也早已明晰,是什麼讓這些工人們成為反壓迫鬥爭的英勇先鋒?是馬克思主義的理論,是無數次工人運動的洗禮!這也正是佳士鬥爭的偉大意義所在在佳士鬥爭裡,我們第一次看到了用馬列主義的思想武裝起來、在階級鬥爭的大風大浪中成長的中國新工人究竟是什麼模樣。他們能隻身領導上千人的罷工(96年出生的女工尚楊雪,曾作為唯一的普工代表領導了賽格晶端廠全廠大罷工),能喊出“為了我們的階級”的口號,能無畏無懼地在暴力警察的包圍下唱響屬於工人們的《國際歌》!工人階級總是天生地傾向社會主義的。從這個意義上來說,餘浚聰等先進工人,絕不是“非典型”,而恰恰是“典型他們是中國工人階級的典型的、傑出的代表,是未來將要從中國的工人階級中越來越多地提煉出的典型的、傑出的無產階級戰士!而只有在被自己的階級偏見糊住了雙眼,或是別有用地要降低工人的覺悟的人,オ會說出“工人的主要日常特點,就是努力適應環境,專心掙血汗錢”、“工人日常的隱忍,來自他身為被統治階級的整體狀態,也來自他對資本主義工業生產的制度性服從”、“深刻的被動”等等這樣的鬼話來。
    三、左派運動家需要適應什麼“節奏”
    工人階級作為被統治階級的整體狀態,究竟是“深刻的被動”、“日常的隱忍”,還是作為最革命的階級,熱切地嚮往變革、嚮往當家作主?這一問題,馬克思主義早已在理論上進行了回答,而中國的工人階級也在現實中進行了回答
    讓我們就單單來看2018年這短短一年的時間吧!沃特瑪工人罷工、塔吊司機罷工、卡車司機罷工、外賣工人罷工、塵肺病工人維權、佳士運動、富士康罷工…全國各地的工人動正在如火如茶地開展。就拿佳士公司所在地坪山來說,早在佳士事件爆發以前,坪山地區的階級矛盾已是深重如山,工人的反抗也是此起彼伏。沃特瑪工人一浪勝過一浪的罷工鬥爭,工人由堵廠門發展到堵勞動局、堵區委區政府。肯發廠罷工被警方暴力鎮壓後,工人們集體上樓頂以跳樓震懾。勞動局的投訴總是人滿為患。今年賽格晶端全廠罷工,工人在鬥爭中徹底不聽政府部門的忽悠,他們所表現的鬥爭水平和策略相當之高,並取得國內搬廠鬥爭
    第13頁共107頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    補償的最高水平
    工人們在一次又一次的維權鬥爭中,受到鍛鍊,不斷成長,越來越表現出“深刻的主動“日常的抗爭”。在這個過程中,缺乏的恰恰是左翼運動家的首創精神,對群眾的領導、啟發,熱情的毫不懈怠的工作。如果說,工人運動的領導者需要去“適應節奏”,那麼需要適應的,正是這風起雲湧的群眾運動的節奏,而不是什麼“資本主義企業的管理節奏”!
    四、工人運動的發展
    可惜,在作者看來,當前運動的缺點不是自覺力量的缺失,而是自覺力量太高於自發力量,“拔苗助長式地提升當前工人抗爭的水平”。他所津津樂道的,無非是佳士本廠的工人沒有能夠大批地站出來支持維權抗議,以此就給這次運動扣上一個“脫離群眾”的帽子。
    上文已經說過,佳士廠對工人的盤剝早已在工人中間引起了普遍不滿,但這種不滿要轉化為行動,需要的是先進工人的領導、組織和教育。在7月份以前,佳士的先進工人們所做的,正是耐心細緻的團結工友的群眾工作,如舉行聚餐活動,進行線下宣傳,又通過去勞動局投訴,辦公眾號,建微信群等等方式,揭露工廠的違法現象,傾吐員工心聲,向工友們宣傳團結意識和維權意識。
    由於森嚴的管理制度,廠內的白色恐怖氛圍,客觀條件的限制(餘、米、劉等只能接觸到一百名左右的員工),和員工的極大的流動性(エ廠基本三四個月“換一次血”),讓餘、米、劉等人所做的努力,遇到了極大瓶頸,難以達到積累工友力量的目標。正是由於看到了這些更深層次的原因,佳士先進工人們提出組建工會。八十九位工友的簽名(而且動員還沒有結束就被打斷了)說明組建工會是符合工友的訴求的。而發動籤聯名信,就是對工友最初步的最好的宣傳。這大概是那些嘴裡高喊脫離了群眾,卻從來沒做過團結工友工作的運動導師們看不到的。
    當建會工友オ剛剛邁開第一步的時候,嗅覺敏銳的廠方立即發現了此事,並開除了帶頭建會的員工。工人們被趕出廠外的情況下,只能選擇在大門外進行鬥爭。這個時候不爭取復工進入廠內,接觸到其他工友,那談什麼不脫離群眾?
    當坪山警方毫無顧忌地介入勞資糾紛,並抓捕建會工友的時候,鬥爭的主要對象必然由廠方轉變到了暴力機器這裡。作者在文中毫無理由地認為,佳士工人這麼做,是“不想按照普通維權工人的慣用思路去解決”非法開除'的問題,也就是常見的”老闆,賠錢!(或是滿足其他物質要求),而是冒著牢獄之災的風險,準備把衝突本身延續下去,讓它演變為個公共事件”,甚至無端地猜測,“佳士抗爭,尤其是建會-聲討派出所-社會聲援等幾個環節,是一些急於看到”石破天驚”效果的年輕工人,在某些左翼主張的影響下,人為炮製的’宣傳隊’行動。”
    原來在作者眼裡,“普通維權工人”的慣用思路,就是向老闆伸出手來討要“物質要求”而佳士工人們將鬥爭從一個廠內擴大到燕子嶺派出所,就是“人為炮製”的行為藝術!這幾句話,說得好聽點,是狹隘的經濟主義,妄圖把工人的鬥爭永遠侷限在一個工廠裡的經濟鬥爭。說得嚴重點,不過是在用玄乎其玄的語言來包裝資產階級對工人“非法鬧事”的汙衊其背後的邏輯細究起來,無非是鎮壓有理,反抗有罪!
    第14頁共107頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    現實已經無數次地教育工人,每當罷工的時候,不但要對付工廠管理、保安,往往還要對付政府部門(勞動局、工會,還有警察)。工人能不能獲得罷工的勝利,很多時候起決定作用的是警方介入的決心。如果工人鬥爭策略高,發動工友多,警方介入決心小,這時候鬥爭往往會取得勝利。如果警方介入決心大,則不管工人鬥爭策略高還是低,發動工友多還是少,往往會面臨失敗。素尼廠四千人罷工,裕元鞋廠四萬人大罷工,不都是深刻的教訓嗎?工人運動的發展,已經不可避免地要碰到這個問題,這是當前中國的工人運動繞不開的一個坎。我們不能把工人運動的勝利,機會主義地放在警方不鎮壓的前提下,而永遠逃避與暴力機器做正面的鬥爭。
    當佳士工人在廠門口鬥爭的時候,暴力機器燕子嶺派出所登場,把佳士工人肆無忌憚地打了、抓了。這個時候鬥爭的場所自然是派出所了(當然這個過程中,先進工人們也從未放棄過開展對佳士工人的工作,並提出工友訴求),主要訴求必然是要求放人與嚴懲打人黑警了。如果不同警方進行公開的鬥爭,如果不去痛打派出所,動搖其介入決心,就不可能有條件進行其他任何鬥爭,因為警方隨時都可以肆無忌憚的干預
    所以選擇在派出所門口示威的辦法,不但是鬥爭發展的自然和必然過程,而且是非常正確的戰術。所以這次鬥爭好就好在找到了問題的癥結,在把鬥爭的矛頭,正確的指向了派出所。而鬥爭的成果也是顯著的,極大震懾了深圳政法委系統,李華楠下臺的巨大影響力,將使未來警方在介入勞資糾紛時有所顧忌
    從長遠來看,工人運動的發展,必將並且已經開始擺脫侷限於一個廠內的經濟鬥爭,而是要朝著一個片區(這一次,整個坪山地區的先進工人齊聚燕子嶺派出所,多麼令人振奮!)個行業(塔吊、卡車),乃至於全國的範圍去發展,其鬥爭的性質,也要朝著越來越政治化的方向去發展。我們都知道,工人階級最終所要勝任的歷史任務,是政治任務,而不是膚淺的提高工資、改善福利。
    從這個意義上來說,這一次運動的“群眾”,早已經不是佳士ー個工廠的幾百普工,而是全國的工人階級、進步學生和左派群眾。我們看到,在這四個余月的時間裡,全國上下的進步工人、學生、各行各業的勞動者,都團結到了聲援團的旗幟之下,並肩戰鬥。作者為什麼看不到這部分力量的崛起,卻只町著佳士廠的工人不放?為什麼不認為我們的運動首先應當團結、啟發和領導(全國範圍內的)先進群眾,而要彎下腰,把運動拉低到中等甚至落後群眾的水平呢?
    誠然,我們要承認,佳土運動中仍然存在很多缺點和不足。我們承認,佳士廠普通工人的工作沒有做到最好,建會工人的組織能力和鬥爭能力還不是很成熟,對於鬥爭也沒有做充足的準備,特別是當積極的建會工人全部被工廠違法開除之後,普通工人便失去了能將他組織起來的領導者,而從外部去做工作(如佳士工人嘗試的,在員工聚餐時去發傳單,在廠門口宣傳,等等)有很多侷限之處。但是,我們毫無理由拿這些運動的稚嫩性去指責我們的先進工人。他們正在提高能力,也必將能夠提高能力!而我們要做的,正是熱情地伸出雙手,迎接新的工人鬥爭階段的到來,用同志式的思考和辯論,認真總結佳士鬥爭的經驗教訓,以利於運動未來的發展
    所有真誠的工人事業的支持者們,讓我們快快甩掉拖累著我們的經濟主義、機會主義的沉重大尾巴,用繼續的戰鬥保衛佳士工人們爭取到的勝利果實!這是新生的朝陽擲以黑夜的
    第15頁共107頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第一支標槍,偉大的時代即將來臨,讓我們和勇敢的工人們一起並肩同行吧
    無產階級女權主義和通向婦女解放的道路
    智利)人民女運動委員會《人民報》2018年3月
    紅色文獻翻譯譯
    (轉自“紅色文獻翻譯”微信公眾號
    人民中各階級的婦女( Women of the popular classes)是群眾鬥爭興起的重要組成部分今天,在婦女組織的核心,無產階級女權主義和資產階級女權主義之間開始了鬥爭。母親、妻子、工人、戰士正在尋找一條道路,因此最重要的是有一個工人階級的意識形態來指導她們的努力
    有關女性的思想一一政治和經濟的反映
    在每個社會中,主流思想都反映了維持社會的經濟和政治基礎。這些思想主要通過教育和媒體傳播。因此,圍繞婦女的思想也不會脫離了這個基礎。在我國,資本主義的發展是落後的,半封建的經濟基礎存在著,因此關於女性角色的思想和觀念是落後和封建的。換句話說,是在歷史上反動的和反映父權制的
    從這裡我們瞭解到“女性比男性低等”的思想並非從天而降。這種思想也不是隨著資本主義出現,相反,它比資本主義更加古老。事實上,它誕生於許多個世紀以前,它是階級社會和私有財產出現時的產物。正因為如此,對婦女的壓迫只能在共產主義社會中消失,在共產主義社會,生產資料已經不再是私有財產
    在智利,雖然一些人想要把它描繪成一個“現代”國家,但我們婦女在政治、經濟和文化方面都被低估了。官僚資本主義(落後、服務於外國資本的資本主義)所帶來的悲慘生活條件最沉重地落在人民中各階級的婦女的身上。並非所有婦女都在一起戰鬥
    無產階級女權主義解釋說,人民中各階級的婦女受到剝削和壓迫,她們首先是成為人民的一部分,其次才是作為婦女。換句話說,她遭受了基於階級和性的壓迫。正因為如此,並非所有女性都發現自己處於同一個戰壕中,因為也存在剝削人民的女性,她們屬於我國的壟斷和高利貸者階級
    另一方面,我們有人民中各階級的婦女,她們佔絕大多數:工人、農民、臨時工、家庭
    第16頁共107頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    僱員、移民、小商人、學生、知識分子和專業人士等。她們所有人,除了從事富有成效的工作以外,還不計報酬地在家中撫養孩子,支持家庭。在爭取住房、罷工時的工資或受教育權的鬥爭中,這些人民中各階級的婦女也是逆境中最強大的女性。勇氣的最高典範是馬普切婦女爭取土地和人民生存的鬥爭。
    關於婦女的非無產階級思想使人民分裂
    資產階級和小資產階級女權主義主要從文化的角度來處理婦女問題,它們將其與政治和經濟基礎脫鉤。更糟糕的是,他們提出了一條個人主義的解放道路,這條道路永遠不會爭得婦女的權利,因為正如我們已經指出的那樣,婦女壓迫的根源是在社會生產關係中。因此,我們必須努力改變它們,推毀保衛它們的舊國家,堅持參加新民主主義革命的鬥爭
    在把我們作為人民這一整體分裂開來的觀點中,有更多的頑固的立場,這些立場認為問題在於男人“是壞的”,而另一些則聲稱婦女的解放幾乎完全與性自由甚至社會進步聯繫在起,把與男性競爭作為中心。與此同時,由於缺乏對物質和階級基礎的理解,小資產階級女權主義尋求通過個人解放來解決雙重壓迫的問題:“我的身體,我的選擇”,“我解放自己”,而不是與男性同行一起加入人民中各階級的婦女反對階級和性別壓迫的集體鬥爭
    認為我們可以通過個人解放來消除男性沙文主義的想法是一種錯覺,因為問題的根源在於我們社會的政治和經濟基礎。只有通過改變這一點,我們才能掃除作為父權制特徵的男性沙文主義。因此,在這個意義上,所有將婦女團結在鬥爭中並同時打擊男性沙文主義的步驟都是一個進步。反過來,正是人民中的男子應當積極地與反對他們被灌輸的男性沙文主義思想的鬥爭聯合起來,與女性同行一起前進。
    我們向正在組織自己,敢於遊行、辯論和尋求解放之路的人民中各階級的婦女致敬。我們向她們蓬勃的氣勢表示敬意,正如動員時期和日常鬥爭中所表明的那樣。勇敢的人民中各階級的婦女正在提升自己的階級地位,反對各種形式的壓迫和剝削,抬起頭來反對對她們施加的虐待和暴力,越來越多的男性同行也正在這麼做
    沒有婦女的解放,就不會有人類的解放。沒有有階級意識的婦女的鬥爭,就不會有革命婦女問題”不是一個小問題。婦女的作用在革命鬥爭中至關重要。
    釋放女性的革命怒火!
    法國毛主義共產黨論黃馬甲運動:永遠和群眾站在一起!
    蕉遲但到譯
    (轉自“國際紅色通訊2nd”微信公眾號
    反對關於群眾鬥爭的錯誤觀念
    第17頁共107頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    幾周以來,互聯網上一直有人發出呼籲,要求“封鎖道路”,以抗議燃油價格上漲。這呼籲在11月17日之前引發了數十萬人的深刻共鳴。
    在動員行動的第一個星期六(11月17日),數十萬人湧向道路、停車場和商業區,目標是形成路障,並帶著“反對稅收”的一般口號。很快,我們的同志看到,口號從拒絕提高燃油稅和油價,發展到要求提高工資和退休金等等。
    在第二個星期六(11月24日),前往巴黎的呼籲沒有得到很好的響應。人們感受到,留在當地的人和前往巴黎的人之間存在分歧。儘管許多路障仍在繼續,但是路障的數量普遍地減少了
    在留尼汪( Reunion),資產階級政權野蠻地對待群眾的憤怒。當地群眾為最基本的商品而付出的價格甚至比法國本土還要高。島上的社會狀況,加上高貧困率和失業率,點燃了憤怒的火藥桶。15天以來,國家一直用軍事手段對待這一造反,將鎮壓力量部署到留尼汪。情況是這樣的,11月28日,“海外”部長不得不採取行動,在群眾的噓聲中承諾將親自挑選“代表
    對我們共產黨人來說,反對高生活費用的鬥爭是階級鬥爭的一個重要內容,具有巨大的政治、思想和組織意義。然而,許多激進分子對這一呼籲及其可能產生的反響感到不安,因為這一口號似乎已被法西斯主義活動者所採納,而卡車老闆正試圖掌握這一運動。許多人認為,因為這一運動在右翼中得到了迴響,所以左翼不應參與。這是一種形而上學的方法,種從不變的原則出發的分析方法,它沒有看到事物的所有方面。我們不該用這種方法來決定採取什麼策略
    運動開始兩週後,情況發生了變化。不過,可以預見的是,考慮到運動的形式和階級組成,它會發展成對政府的批評,以及無產階級關於工資和生活費用的要求
    主要方面和次要方面
    在每一個運動中,都必須確定什麼是主要方面,什麼是次要方面。毛澤東在《矛盾論》中總結了共產黨人的分析方法
    “所謂形而上學的或庸俗進化論的宇宙觀,就是用孤立的、靜止的和片面的觀點去看世界。這種宇宙觀把世界一切事物,一切事物的形態和種類,都看成是永遠彼此孤立和永遠不變化的。如果說有變化,也只是數量的增減和場所的變更。而這種增減和變更的原因,不在事物的內部而在事物的外部,即是由於外力的推動。形而上學家認為,世界上各種不同事物和事物的特性,從它們一開始存在的時候就是如此。後來的變化,不過是數量上的擴大或縮小。他們認為一種事物永遠只能反覆地產生為同樣的事物,而不能變化為另一種不同的事物。
    目前正在展開的運動的主要方面是什麼?在當前工資和社會福利受到衝擊的時期(無論是直接的一一減薪,還是間接的一一減少社會福利,或是間接的一一物價的普遍上漲),“讓我們與高生活成本作鬥爭”這一口號引起了群眾的深刻共鳴,因為他們認為維持生計變得越來越困難
    第18頁共107頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    燃油價格的急劇上漲是家庭預算的核心因素(鄉村家庭在汽車上可能花費更多的錢,而不是在食品或住房上!),這產生了炸彈般的效果。對於一個家庭來說,他們月損失可能達到一兩百歐元甚至更多。對於那些工資最低的人來說,這是無法忍受的
    總之,在互聯網上發佈的採取行動和封鎖道路的口號,得到了許多人的支持。行動在11月17日開始了。這裡的主要方面是:生活費用在增加,群眾想要組織起來。在沒有經驗的情況下組織起來,需要很大的勇氣。在與生活成本作鬥爭的過程中,一大批人可能會進行自己的第一次政治實踐。
    在這場運動中,不同階級的利益是不同的。無產階級的短期目標是普遍地降低物價(間接地說,就是提高工資),而一部分反動資產階級的利益在於降低油價。在資本家之間的競爭中,運輸公司希望減少能源壟斷公司的利潤,從而增加自己的利潤。這些運輸業老闆們通常和國民陣線( Front National)等右翼黨派有著非常緊密的關係。這就是為什麼國民陣線的許多活動者也在傳播這一號召
    簡而言之,目前的次要矛盾是,為自己的特殊利益而鬥爭的那部分資產階級,同資產階級其他部分之間的矛盾。他們企圖依靠所謂的共同利益,也就是降低特定商品一一燃油的價格,從而帶著很大一部分群眾來支持自己的計劃。然而,通過降低稅收來降低燃油價格,並不能真正造福於群眾。所有這一切,工人們也很清楚,許多人說:這部分運輸業資產階級是真正的“汙染者”,提高燃油稅使他們遭到了打擊:而我們與他們不同
    在最近幾年的重大群眾鬥爭中,這種矛盾已經多次出現:主亞那、馬提尼克、瓜德羅普,以及法國本土的布列塔尼。
    群眾路線
    “第
    克思主義同一切原始形式的社會主義不同,它不把運動限於某一種固定的鬥
    爭形式。它承認各種各樣的鬥爭形式,並且不是“臆造’這些形式,而只是對運動進程中自然而然產生的革命階級的鬥爭形式加以概括、組織,並使其帶有自覺性。馬克思主義同任何抽象公式、任何學理主義方法是絕對不相容的,它要求細心對待進行中的群眾鬥爭,因為群眾鬥爭隨著運動的發展,隨著群眾覺悟的提高,隨著經濟危機和政治危機的加劇,會產生愈來愈新和愈來愈多的防禦和攻擊的方式。”
    列寧《游擊戰爭》
    在群眾中間,存在著處於萌芽狀態的正確思想,存在著正確的動員形式。創造歷史的是群眾:只有引發群眾共鳴,從而幫助群眾組織起來,才是正確的。關於什麼“在道德上”是好的任何抽象言論都屬於垃圾。
    在這場運動中,許多好的東西正處於萌芽狀態:為降低物價而奮鬥的決心,組織起來的決心,不願再讓問題溜走的決心等等
    也存在著許多反動因素:一些論述把稅收、燃油、移民等問題混為一談。一種階級觀點資產階級的觀點,滲透到了無產階級的隊伍之中,尤其是在國民陣線的思想控制很強的
    第19頁共107頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    農村地區。政府還企圖利用極右翼作為一個妖怪,彷彿整個運動都在勒龐和極右翼的領導之下,這給法西斯分子加了分。法西斯分子把自己打扮成“親群眾”的模樣,實際上卻在保衛法帝國主義大資產階級的利益
    面對這種情況,我們必須加強積極因素,然後粉碎消極因素,正如俗話所說,“把小麥從糠中分離出來”
    怎麼辦呢?首先要提出正確的口號,將其付諸實踐,強化群眾的思想觀念。這些口號必須簡單有效,以免被活動者忽視
    第一個口號是:“造反有理”。是的,群眾有權造反!是的,問題是存在的,但中心方面是鬥爭和組織起來的意願,這構成了具體的政治實踐
    第二個口號是:“普遍降低生活費用”(也就是“普遍提高工資”)。必須堅持這一點首先,我們必須打擊資本家的利潤,因為利潤是我們遭受剝削的原因。是我們的勞動創造了切,創造了一切財富。
    第三個口號是:必須從物理上抵抗警察,“抗擊鎮壓”。對任何真正和持久的社會變革來說,革命暴力都是必要的。我們站在遭受鎮壓的群眾一邊,因為他們敢於抬起頭來,把事情掌握在自己手中;另一方面,我們同混入這場運動、散播毒液的法西斯害蟲沒有任何關係
    其次,我們必須在運動中加強某些思想:我們必須記住,生態災難的根源是現行的經濟制度:其基本規律是“在最短時間內獲得最大利潤”,而對其他一切都不管不問。我們正在為這樣一個世界而奮鬥:在這個世界中,經濟的基本規則將是“最大限度地滿足整個社會日益增長的物質和文化需要”。我們必須向進步的活動者解釋,“降低燃油稅”的口號背後是老闆們和資本家們的階級利益
    星星之火,可以燎原!
    今天,工人階級對老闆、政府和國家都有很大的不滿。在群眾打擊自己敵人的地方,存在著劇烈爆發的可能性。
    共產黨人的作用是為火加薪,把火焰指向正確的方向,而不是試圖撲滅它。哪裡有正義的呼聲,哪裡有可能提出無產階級的口號,我們就必須到哪裡的群眾中去。我們不怕戰鬥。每一場運動都是在社會矛盾的影響下發生的。不可能有“純粹”的運動,也不可能有完美的運動。純粹的運動是一場沒有群眾的運動,是一場死氣沉沉的運動。在當前的運動中,有各地活躍的法西斯分子策劃攻擊和行動的例子。這些例子,與我們分析得出的反對高生活費用的鬥爭相反,與群眾造反的原因無關,並不能代表整個運動。在各地同這些行為作鬥爭是可能的,方法是揭露法西斯分子,消除所謂“代言人”ーー種族主義者、性別歧視者,有時與極右翼黨派有關聯。
    在《關於自決問題的爭論總結》一文中,列寧曾這樣總結過我們上面指出的錯誤:
    “因為,如果認為沒有殖民地和歐洲弱小民族的起義,沒有帶著種種偏見的一部分小資
    第20頁共107頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    產階級的革命爆發,沒有那些不自覺的無產階級或半無產階級群眾反對地主、教會、君主和民族等等壓迫的運動,社會革命也是可以設想的,一如果這樣認為,那就意味著放棄社會革命。一定要有一支隊伍在這一邊排好隊,喊道:“我們贊成社會主義”,而另一支隊伍在那邊排好隊,喊道:“我們贊成帝國主義”,這才會是社會革命!只有持這種遷腐可笑的觀點才會罵愛爾蘭起義是“盲動”
    誰要是等待“純粹的”社會革命,誰就一輩子也等不到,誰就是不懂得真正革命的口頭革命家
    歐洲的社會主義革命,不可能是別的什麼,而只能是所有一切被壓迫者和不滿者的群眾性鬥爭的爆發。一部分小資產階級和落後的工人,必然會參加這種鬥爭
    沒有他們的參
    加就不可能有群眾性的鬥爭,就不可能有任何革命一一他們同樣必然地會把自己的偏見、反動的幻想、弱點和錯誤帶到運動中來。可是客觀上他們將向資本進攻,所以覺悟的革命先鋒隊,先進的無產階級,只要體現出各式各樣的、五光十色的、複雜的、表面上分散的群眾性鬥爭的這一客觀真理,就能統一和指導這個鬥爭,奪取政權,奪取銀行,剝奪大家所憎恨的(雖然憎恨的原因各不相同!)托拉斯並實現其他的專政措施,這些措施加在一起就能最後推翻資產階級和取得社會主義的勝利,而社會主義的勝利決不是一下子就會“清除掉”小資產階級的渣滓的
    當前這場運動同其他一切運動一樣,被階級鬥爭打上了烙印。每個階級都有自己的口號、自己的願望、自己的活動者。共產黨人必須敢於贏得群眾的信任,加強無產階級和群眾的陣營。在這場鬥爭中,我們黨將自己的一切力量投入到群眾鬥爭的行動中去,盡力揭露企圖混入人民隊伍的人民之敵。
    第21頁共107頁

==========第21頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    對農村老人非正常死亡問題的思考
    編者按:“百善孝為先,萬惡淫為首”是典型的唯心主義,把養老問題歸結於人的道德問題,養老問題爆發的前提是無產階級的生產生活資料被奪走了!養老養子從本質上講是利他性質的,在市場經濟下由於資本的掠奪以及由資本掠奪所引發的家庭矛盾,徹底擢毀了脆弱的家庭關係,而在社會主義條件下,因為人人利他,沒有利害衝突,所以養老養子從來不是問題,而且家庭也處於逐步的解體中,它的大部分職能將由社會主義政權來完成,直至社會主義政權完成它的歷史使命,實現人類大同。
    前段時間筆者回了一趟農村老家,回到省城後,心情一直比較沉重,如鯁在喉,咽也不吐也不出
    三十年前的那個民風純樸、鄰里和陸的小山村己經不見了;三十年來魂牽夢縈的那種親情和友親也不見了;昔日鳥語花香、生機盎然的小山村,今日滿目瘡痍,殘垣斷壁;昔日綠油油、平展展的農田,今日荒草從生、野兔出沒,整個山村象死一般的寂靜,連只狗的吠聲也聽不到。
    筆者在小時候的玩伴,現在的村支書的陪同下,在村子裡轉游了大半天,連一個人影也沒有見到,最後在一段塌塌的殘牆下面,才看到一個佝僂駝背的老人,有氣無力地斜躺在土坎下面,懶洋洋地翻著白眼,晒著太陽,筆者看了半天,オ好不容易認了出了
    十多年前的記憶裡,年輕時的他精幹、利落,高高的個子。因為當時成份高,是地主直沒有找到媳婦,是一個人單身過著
    解放前,聽說他的家境很股實,父親是國民黨縣衙裡的一個小職員,不過在那個時代已是十里八多了不起的鄉紳。他家裡的房子是先人留下來的,當時是村子裡最好的建築個很大的四合院,正房、廂房、門房、棋盤門、棋盤窗、炕箱、方桌、長桌、太師椅樣樣齊全
    記的那時候雖然他是一個人單身漢,但家裡收拾的很乾淨,土炕也燒的很熱,出門也穿戴得乾淨利落。因做人比較低調老實,並積極參加生產隊的集體勞動,表現較好,因此雖然成份高,但沒有被群眾批鬥。他的大哥當時就屬於“四類”分子,是被群眾專政的對象,大會小會都是揪出來批鬥
    看著眼前這個衣衫襤樓、風燭殘年,翻著白眼的老人,筆者怎麼也同當年那個精幹利落的年輕人聯繫不到一起,找不到一點昔日的影子了
    第22頁共107頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    後從村支書口中得知,他因無兒無女,年齡大了以後,他的大哥就把自己的一個兒子過繼給了他,讓把他養老送終。但侄兒進門後沒多久,就把一院房子和他的承包全佔了,然後便把他趕出了家門。
    現在老人一個人就在大門外的牆旮見裡,用廢塑料、破紙箱等搭建了一個連頭都抬不起的窩棚,晚上象狗一樣蜷曲在裡面睡覺,白天太陽出來後就在村子裡轉悠,轉累了就斜躺在土坎下面晒太陽。作為特困戶村上每月給發著幾百塊錢的低保費,他就用這個錢一次性批發上幾箱方便麵,餓了就用水泡著吃
    筆者詢問了一下村裡現在的一些情況,特別是老年人的生活狀況。
    支書說現在村子裡五十歲以下的男人基本就出外打工去了,因為鄉下的學校都撤了,孩子們只能到縣城裡上學,年輕婦女都帶著孩子到縣城租房,給孩子做飯,一些稍微能動的老年人,也進了城幫著照看孫子去了,留在村子裡的都是些幹不動活,或有病下不了炕的,都是些七八十歲以上的老人。
    村子裡的地已基本全部荒莞,沒有人耕種了,農民連農本ー一大牲畜都賣光了,豬羊雞也不養了。家裡有老人的留下看門,沒有老人的都是“鐵將軍”把門,宅院裡都長著荒草
    留守的老人大都是風燭殘年,生活不能自理,病了更沒有辦法,有的子女們也捨不得給老人花錢看病,老人只有硬抗著
    到了過年的時候,兒女オ帶上孩子回來一趟,正月十五一過又全部走了,只留下老人們孤身一人看守院落,一個人生活。農村老人好多連個電話都不會打、不會接,子女們一走就是一年,老人們是死是活都不知道。
    更讓筆者吃驚的是,這個小村子近些年有12位老人先後去世,只有2人是正常死亡其餘10人全是非正常死亡,不是上吊,就是喝農藥,跳懸崖、跳澇壩(水壩),村支書掰著指頭一個一個給筆者數說了一遍
    聽到最後筆者才明白,這兩個正常死亡的,也只不過是非本人主觀意願而自我了斷,並不是嚴格意義上的正常死亡。一位是倆個兒子都五十多歲了,兒孫滿堂,並且都在身邊,但都不贍養老人,老人就到離村十里路遠的一座山上的廟裡去看廟,古人說“伺候山神爺因為嗦蠟頭”,老人就是因為廟裡有四鄉信眾供養的米麵錢糧,生活就沒有問題。就這樣一呆就是四年,但有天晚上他摸黑去上廁所,不小心掉進了糞坑,第二天下午オ被人發現時已淹死凍硬了;另一位死的最好的,是死在炕上的,但真正的死因讓人難以啟齒,因為兒媳婦經常不給老人飯吃,老人經常是餓著肚子,一次親家公來串門,讓女兒把她公公叫過來一起陪著吃飯,老人一時受寵若驚。兒媳婦做的是臊子面,老人餓急了,吃的有點猛,一口下去,就給噎死了
    村裡剛去世的一位老人,今年都九十歲了,真正的四世同堂,兒孫滿門,兩個兒子,五個孫子,三個重孫。但老人臥坑十多年了,連屎尿都離不了身,他的大ル子都七十多歲了,就住在家門口,但一年四季從不進老人的門,連一口湯也不給老人端
    老人多次上吊,但都沒有成功,因為沒有力氣,沒辦法站起來給房樑上繫繩子。這一次她把繩子系在炕箱的拉手上,然後再套到自己的脖子上,滾下坑簷,才好不容易讓繩子把自已勒死。
    第23頁共107頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    真是活也難,死更難,對農村老人來說,有時死比活更難
    村支書講這些的時候,顯的十分平靜,就象說誰家死了一隻雞,誰家死了一條狗似的但聽的筆者毛骨悚然,渾身都起雞皮疙瘩
    他看到我的吃驚和不適後,深深嘆了一口氣,說:“你可能聽了有點吃驚,但我已是見怪不怪了,因為太多了,家家戶戶都是這樣,誰也管不了,誰也沒辦法,只能認命了!
    他又說村子裡還有一位八十歲的老人,去年正月初四活活餓死了,死的時候兒子正在隔壁划拳喝酒。
    老人一直一個人過著,進入臘月後,老人得了一個重感冒就下不了炕了,一直在等兒子打工回來能把自己接回去一起過個年,但兒子打工回來後,每天在外面喝酒、賭博,老人連面都見不上,根本沒有接老人回家過年的一點意思
    臘月三十晚上,家家戶戶張燈結綵、花炮連天,準備過年了,老人一個人冰鍋冷灶,黑燈瞎火,家裡連個人影也沒人進來,老人的心徹底涼透了,也絕望了。
    直等到晚上十二點,兒子也沒有回來。老人艱難地爬下了炕,端著一個小瓷缸,扶著牆出去到鄰居家要了一碗湯湯菜,回來吃掉後,就再沒有下炕,正月初四被人發現時,老人已經死在炕上。
    現在村民普遍認為兒女們不打不罵老人的,就已經算好的了,算是孝子了
    村子裡有一個去世不久的老人,生前知書達理、為人和藹,還在縣城一個單位當過領導,有四個兒女,其中三個都在縣上和市上工作,只有一個小兒子在家務農
    老人退休後回到鄉下同小兒子一起生活,但小兒子給老人不給飯吃,不是打就是罵,老人就一個人用小煤油爐子做飯吃,小兒子一腳連爐子帶鍋踢到門外。
    在家裡呆不成,老人在大門外面給自己蓋了一個小門房,小兒子還是不依不饒,拿鐵銑到廁所抄了一銑稀屎,撒到老人的桌子和炕上,氣得老人見人只流淚,只張嘴發不出聲音最後自鎰身亡
    這些年村裡老人去世,也沒有人問是怎麼走的,村民普遍認為,反正老了,早該走了早走早解脫,也不受罪了,就象處理垃圾一樣,草草埋掉了。有的連喪事就懶的辦了,原因是不願再花這個錢,有的村民還自我開脫“走的已走了,活的還要活,要顧活的,再不能顧死的了。”
    筆者初步瞭解,類似現象在農村十分普遍,已不是個例。村民對此也是見怪不怪、熟視無睹,基層幹部更是麻木不仁、不聞不問。
    窺一斑而知全豹,由此可見農村老年人的晚景是多麼的悽慘和無助,是多麼的絕望和悲涼
    嶁蟻尚且貪生,何況人呢?一個人能活到八九十歲,特別是他們這一代人都是經歷了九死一生,從各種大災大難中走過來的,都是經歷了人生的風風雨雨,艱難困苦,什麼苦沒有吃過?什麼罪沒有受過?但老了以後為什麼ー個個選擇以上吊、喝農藥、跳懸崖、跳澇壩等極
    第24頁共107頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    端方式來結束自己的生命呢?老人們一定是週到沒有辦法解決的困難,是生不如死,是對生活的徹底絕望,徹底無助後的選擇,是實在活不下去後才出此下策。
    筆者聯想到前段時間,網上暴光的山東曲阜的“逃兒村”和湖南湘西的“自決洞”,真是讓國人汘顏和無地自容。
    曲阜是儒家文化的發祥地,是中華文明的源頭,是聖人孔子的故里。據報道,在曲阜村與村之間的空地上,這幾年突然冒出了一個又ー個新的自然村(不是行政村),當地人叫“逃兒村”。
    就是周圍幾個村子裡的老人們,因為年老體弱,再給子女們幹不動活了,子女們嫌棄不予贍養,老人們為了不看兒女們的臉色,就搬到與村之間的空地上,用茅草或活動板房搭建起一座簡易的窩棚,逃離兒女,一個人生活。就這樣搬出來的老人越來越多,就形成了一個自然村落。在這個自然村落裡,老人們互相換扶、互相照顧、相依為命
    在中華禮義之邦、孔子故里、聖人之鄉竟然出現這麼一道奇葩的風景線,真是有辱祖先,有失斯文
    無獨有偶,在湖南湘西的大山裡,有一個千年的大石洞,村民叫“自決洞”
    周圍山裡的老人,到年老體弱,重病纏身後,有的怕連累子女,有的不想看子女的臉色,有的是子女嫌棄不贍養,老人們就自己提前穿戴好衣帽,拿上準備好的農藥,含淚離開自己雙手建造、生活了一輩子的家,離開自已一把屎一把尿,含辛茹苦拉扯成人的子女,一步回頭,一個人孤零零獨自上山,尋找到那個山洞,進去後喝下農藥,就這樣了斷了自己,告別了人世
    中華民族是有五千年文化的文明古國,忠孝仁義,尊老愛幼的傳統美德,幾千年來深深浸入中華民族的血脈,貫穿於華夏文明的始終,根植於每一位炎黃子孫的靈魂深處。它是中華文明傳承千年的精髓,是中華民族歷經磨難、九死一生,五千年屹立不倒的精神支柱。就這種天人合一思想,這種以家庭為基礎的強大的民族凝聚力和信仰的力量,オ讓中華民族千百年來生生不息,讓中華文明轉承千年香火不斷
    可這短短三十多年,社會沉淪、道德淪喪、信仰缺失,千百年來優秀的傳統文化被當作封建糟粕和精神垃圾全部扔掉,所謂的人不為己,天誅地滅,自私自利、唯利是圖,不問來路,只看結果的藍色文明和西方文化登堂入室,佔領了主流話語權,嚴重腐蝕了幾代人的想和靈魂,人們的三觀發生了根本性的轉變,笑貧不笑娼,不管白貓黑貓,抓住老鼠的是好貓,成了社會主流價值觀。
    人們沒有了精神支柱,沒有了敬畏之心,一切只向錢看,一切只為了錢,人生的全部意義就是為了錢,為了錢可以不擇手段,為了錢可以喪盡天良,為了錢可以出賣肉體,為了錢可以不要尊嚴,為了錢可以六親不認。
    隨著道德下滑,信仰缺夫,社會風氣江河日下,昔日封閉、傳統、守舊的農村今非昔比面日全非,昔日純樸、善良、厚道的農民,今日也再沒有那麼厚道了。特別是農村部分年輕人更是沒有了敬畏之心,沒有道德底線,沒有法律意識、沒有是非標準,沒有人情冷暖不清善惡好壞,辯不明是非曲直,人倫顛倒,是非不辯,做出了一系列違揹人性,悖逆人倫、忤逆不孝的事情。
    第25頁共107頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    筆者希望政府在加強對農村精準扶貧的同時,要以“扶心”“扶志”為主,治貧先治愚應先醫治村民精神上的疾病,應先恢復人性倫理、綱常理教,對一些忤逆不孝、喪失人倫,不孝敬父母,好逸惡勞,一年既不出外打工,又不好好種地,專等政府扶貧,吃低保、靠救濟,這樣的人再貧也不予幫扶,更不能用物質和金錢幫扶,應先對其進行法律和人倫的教育,先讓其學會做人
    扶貧工作主要應精準幫扶一些年老體弱,喪失生活能力的老年人,因疾病或其它意外災難而致貧的特殊人群。
    現在農村七八十歲以上的老年人,年輕時都是超負荷的勞動,體力嚴重透支,大都已經辭世,活著的已寥寥無幾,都已進入人生的暮年,大都疾病纏身。他們既沒有退休費,又沒有養老費和醫療保障,有病只能自己扛。
    這些年老的農民,他們也是我們國家的功臣,沒有他們生產的洋芓蛋,就不可能有共和國的原子彈。年輕時候,他們寧肯自己捱餓,也要給國家交足交夠公糧,特別是三年自然災害時期,全國餓死的人,百分之九十九全是農民
    中國八億農民用自己的雙肩扛起了共和國的脊樑,曾經解決了十億人口的吃飯問題。改革開放後,數千萬新一代的農民工用自己廉價的勞動力,用自己的雙手托起了共和國現代化的大廈,共和國的每一寸土地都浸注了他們的血汗和淚水。
    從國家層面講,現在國力增強,國家有錢了,國家財力已是今非昔比,國家應重視和關注農村老年人的生存問題,在做到“少有所養”的同時,更應做到“老有所依”,讓農村老年人能有一個幸福安樂的晚年,讓他們也能享受到改革開放的紅利,享受到國家經濟發展帶來的成果
    從家庭層面來講,百善孝為先,萬惡淫為首。我們每位做兒女的,都應該首先明白做人的道理,要知恩、感恩、報恩。作為一個人,如果我們連生育養育自己的父母都不孝順,不贍養,那麼國家為什麼要白白養活你,幫扶你,給你錢財?你給國家做出了什麼貢獻?國家理,你在家不是一個好兒女,在社會就不是一個好公民。
    鳥鴉反哺、羔羊跪乳,人為萬物之靈,人一且失去了人性,不懂得的知恩、感恩、報恩,連生養自己父母都不孝敬,你還能指望感恩社會、感恩國家、報效祖國嗎?
    家庭是社會的細胞
    家庭沒有了綱常倫理,沒有天地人倫,這個社會、這個國家
    定就要出大的問題,這絕非筆者危言聳聽、杞人憂天,古人日:“天作孽有可為,人作孽不可活
    北交大爆炸遇難者家屬:聽說實驗室堆放超量危化品
    編者按:大部分導師有自己承擔的項目,很多導師還有自己的”科技孵化器”,把學生當成生財的工具和廉價勞動力,這才是背後邏輯
    第26頁共107頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    2018年12月26,北京交大學實驗室發生爆炸,致3名參與ダ驗的學生死亡。拠黨中國圖
    津雲新聞訊:昨日,北京交通大學一實驗室發生爆炸,3名參與實驗的學生在事故中不幸遇難。今天,津雲新聞記者獨家採訪到遇難者家屬林欣(化名),她告訴津雲記者:“遇難者之一是我的表親王津(化名),現在她父母已經來到北京的賓館住下,母親已經處於崩潰狀態,事發至今,沒有相關部門具體告訴過我們事故的原因,說還在調査中。我們一定要知道真相,今天也想見見王津,家人真的難以相信,孩子就這麼走了…”
    爆炸時導師不在場?
    二樓有學生跑出來
    “聽說王津的導師現在精神狀態非常不好,三個遇難學生應該都是同一個導師。聽王津的同學說,爆炸時,導師並沒有在場…”林欣告訴津雲記者
    林欣介紹,事發時,王津和其他兩名遇難學生在一起,在一樓做實驗
    而二樓也有另外三名學生在,爆炸發生時,二樓的學生聽到巨響,立即跑了出來…大家以為一樓的學生和二樓學生一樣,也跑出來了,實際上並沒有。”林欣痛心地說。
    2月27日上午,津雲新聞記者致電北京交通大學校辦公室,就事發時導師是否在場的情況進行核實,該校工作人員表示:“事故還在調査中,現在無法回答。
    實驗室一樓有超量危化品?
    第27頁共107頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    北交大回應:還在調査中
    12月26日下午,北京交通大學官微發佈信息:據初步核實:今日(12月26日)上午事故為環境工程實驗室內進行垃圾滲濾液汙水處理科研試驗時發生爆炸引發火災。上午10:20,火情得到控制,3名參與實驗的學生在事故中不幸遇難,沒有其他人員受傷。學校已第一時間成立工作小組,書記校長任組長,及時在現場組織救援、安全防護和善後工作。因相關部門還在進一步做調査清理工作,請師生暫時不進入警戒區。
    “這次出事的樓是舊樓,後來新裝修的,實驗室一樓放著大量危化品,超出做實驗所用的日常量,這些都是王津的同學告訴我的,他們都挺怕的。”林欣告訴津雲記者。
    “學生們以前和相關部門反映過,希望清理這些危化品,這次就出了這個事兒。”林欣談到這裡萬分痛心
    林欣說:“王津是獨生子女,現在家裡首先要弄清真相,今天還希望見見王津,這樣的事實太讓人難以接受了…”
    針對此次爆炸的實驗室一樓,是否堆放了超過日常實驗用量的危化品問題,津雲新聞記者也致電北京交通大學校辦公室進行核實,該校工作人員一同表示:“事故還在調査中,現在無法回答。”
    環球時報:法國貧富差距究竟有多大?
    編者按:馬克龍在群眾的鬥爭下讓步了,就宣傳工人階級造反是因為窮,是因為吃不上飯,全靠資產階級施捨才能解決痛苦,也就是靠改良。真實的原因是勞動果實被資產階級無償佔有了,是反抗剝削。吃不上飯論顛倒了因果關係,即顛倒了誰養活誰的問題。
    第28頁共107頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    自去年5月上任以來,以“改革家”形象出現的法國年輕總統馬克龍一直給人以開放進取的印象。然而,僅一年半後,面對一場沒有領導者的“平民起義”,他被迫發表電視講話,認錯、妥協。此時的他,已然是不少反對者口中傲慢的“富人總統”。儘管如此,“黃背心”運動會不會結束仍未可知,而馬克龍將這場示威歸因於“過去40年的不滿浮出水面”,有人認為他說的是實情,也有人認為他在淡化自身責任。考慮到馬克龍的前任奧朗德、薩科齊都曾因國內問題焦頭爛額,有英國媒體評論稱,“領導法國似乎越來越成為一項不可能完成的工作”。真的如此嗎?法國的貧富差距問題究竟有多嚴重?
    法國窮人的典型“畫像”:年輕、低學歷、有家室、工人
    法國的“黃背心”抗議運動是從11月中旬開始的,但如果給它找個真正的起點,應該是10月18日。那天,法國西部地區51歲女子雅克利娜・穆羅在臉書上傳一段視頻,從油價上漲到對抗汙染的道路阻塞稅,歷數總統馬克龍給民眾帶來的痛苦。“除了坐在愛麗舍官不斷購買新的菜品以及建造自己的游泳池,你用法國人的錢還做了什麼?”她對“馬克龍先生”發出質問,並呼籲臉書網友一起製作視頻說“我受夠了
    該視頻被瘋狂轉發,點擊觀看人次達600多萬。無疑,這名女子直白的話語引發了共鳴而類似話語《環球時報》記者在示威現場也能聽到。12月8日的香榭麗舍大街,“黃背心”示威剛剛開始,場面還是一片平和時,記者同示威者帕斯卡爾聊了聊。
    “我們一開始確實是為了廢除燃油稅。我每天要開車來回90公里上下班,燃油稅加上不斷上漲的油價吸走了我許多錢。”35歲的帕斯卡爾說:“我們辛辛苦苦上班,每年要交納社會分推金、稅金,最後一看,連正常的生活開支都不夠。”帕斯卡爾和妻子的收入比最低工資略高,每月合起來約3000歐元(1歐元約合7.8元人民幣),但他有兩個孩子,日子過得非常緊。帕斯卡爾對自己的定位是“窮人
    法國“黃背心”們從抗議燃油稅的普通示威開始,一個多月來幾度進入巴黎,將法國政治文化中心變成火焰沖天、硝煙瀰漫的戰場。當馬克龍12月10日發表講話後,面對燃油稅取消、最低工資者每人每月加100歐元、低收入退休者免除交納普遍化社會捐金等系列措施,“黃背心”們表示還不夠,他們要徹底消除社會不公,要讓富人為窮人買單。那麼,法國“窮人”是些什麼人呢?
    根據法國不平等現象觀察所的定義,所謂“窮人”是指收入不到法國家庭收入中線一半的人。而收入中線是指家庭收入在其上與其下各有一半人的標準。當前公佈的準確數據是2015年的收入中線:一個人年收入為22170歐元。在此基礎上,不平等現象觀察所將月收入一個人低於846歐元、一對夫婦低於1269歐元、一對夫婦加兩個14歲以下孩子1777歐元、14歲以上孩子2115歐元的家庭定義為貧困家庭。法國國家統計與經濟研究所認為,法國6700萬人口中,大約有880多萬人生活在貧困狀態。
    法國窮人的典型“畫像”是年輕、低學歷、有家室,職業常常是工人、非熟練勞動力,生活在大城市郊區或中小城鎮。這與“黃背心”抗議者有許多重合。“黃背心”群體中還有不少農民,他們擁有土地,但收入不穩定,特別是畜牧與穀物生產農民。法國農民的年收入中線是20100歐元,一些偏遠地區農民的收入低於中線很多
    第29頁共107頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    據統計,法國10%最窮的人每月只有601歐元收入、每年約7300歐元;10%的富人每月有3768歐元、每年45223歐元;1%的富人每月8850歐元,每年106200歐元一一相當於收入中線標準的5倍。1%的富人擁有法國人總收入的7%,10%富有者擁有法國人總收入的28%,加上各種投資收入,10%富有者可以擁有平均63210歐元的年入賬,而10%最窮的人加上各種社會福利與補助只有13610歐元
    根源是“不患寡而患不均”
    法國國家統計與經濟研究所分析師德基耶對《環球時報》記者說,按照前述標準定義的窮人”其實是“相對貧困”。事實上,自上世紀80年代以來,法國的收入貧富差距是不斷縮小的,但在擁有財產方面差距卻不斷擴大。窮的含義在於不夠“體面”、會入不敷出另外,10%最窮的人會因缺錢而無法度假、下館子、參加各種文體活動等。
    法國人的窮並非到了無法生活的狀態。普通家庭的一般開支中,房子是最大部分,無論是房租還是貸款購房,平均要花費收入的1/3,其他開支如食品大約在20%-25%,水電汽車交通費等佔15%-20%。按照上述標準,如果一個貧困家庭有幸分配到社會福利住房,其生活應該沒有什麼問題。由於法國的教育免費,醫療基本免費,低收入家庭還有各種補助,因此貧困家庭並非無法正常生活的赤貧。
    在法國,真正生活有困難的人群大約佔總人口的3%,他們沒有工作,沒有分配到社會福利住房,很少有父母等家庭資助,還有人單身帶一個孩子,對於這些人而言,領取最低生活保障金等福利補助是他們的唯一收入。這些人對任何價格上漲都十分敏感。
    不過,客觀來說,法國人確實也在變窮。根據法國國家統計與經濟研究所的分析,進入21世紀後,法國家庭的平均收入迄今已減少1.2%,大約每年少400多歐元,扣除每個月的稅金,可支配收入越來越少。這對中間階層、中產階級的影響較為明顯。這些都是人們怨氣
    的來源。何況,根據經合組織的報告,法國的稅收佔GDP比例很高,在該組織成員中位居前
    歐盟他國相比,法國的情況並不糟。根據歐洲統計局的數據,法國貧困人口比例算是低的,佔總人口的13.5%,排名第九,排在前兩位的是西班牙(22.1%)和希臘(21.4%)。另方面,法國1%最富的人的月平均收入排名全歐洲第二,僅次於挪威。此外,法國的基尼係數是0.295,是發達國家中貧富差距最小的國家之ー,發達國家平均為0.315
    德基耶對《環球時報》記者說,貧窮既是可以用精確數字衡量的現象,更是一個社會民眾通過比較而有所感覺的問題。法國人向來平等精神強烈,對有錢人的生活敏感,法國富人因此儘量遮遮掩掩。低收入群體要求一直較高,很注重維護自己的權益
    “在法國曆史與法國人的集體心態中,對縮小貧富差距一直有著強烈願望,這也是一系列“殺富濟貧”稅務政策出現的原因”,徳基耶說,馬克龍為了經濟效率、吸引投資而取消鉅富稅,但在窮人眼裡他的做法卻顯得有些“劫貧濟富”,成了“為富人服務的總統”。
    薩科齊、奧朗德的前車之鑑
    第30頁共107頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “黃背心”運動讓馬克龍很狼狽,11月底他赴阿根廷參加G20峰會,那個週末,巴黎
    大亂。他回國後立即趕往“現場”,但依然沒能阻止衝突擴大。
    這樣的遭遇並非馬克龍獨有。2009年4月,時任法國總統薩科齊赴倫敦參加G20峰會。
    英國《衛報》評論稱,法國總統在國際上出盡風頭,在國內卻受到憎惡和鄙視。當時,78%的法國人支持抗議者反對薩科齊,他們稱自己的總統仍然只是“富人的朋友”。那年年初法國爆發百萬人大罷工,3月中旬,八大工會舉行全國性罷工,反對薩科齊推行的各項改革政策。
    情景何其相似。儘管“黃背心”運動爆發的原因很多,但無疑與法國人喜歡上街的傳統有關。巴黎街頭最早的抗議示威發生在18世紀“太陽王”路易十四時期,抗議內容也跟稅有關一一抗議國王給第三等級加稅。此後,巴黎“街壘文化”此起彼伏,任何社會不滿和矛盾都會刺激這群或那群人走上街頭
    法國二戰民族英雄戴高樂也不能倖免。1968年的“五月風暴”席捲巴黎,戴高樂為平息這場運動作出讓步,隨後為法國的“福利化”提速。幾年後,他因一場小規模街頭運動而辭職。
    至於最近的幾位法國總統,像右翼的薩科齊除了在改革和應對經濟危機上遭遇挫折,還因採取強硬措施驅逐非法移民等,引發多次激烈街頭運動,最終被左翼對手奧朗德擊敗下臺
    奧朗德運氣更加不濟,任上經濟欠佳,就業市場糟糕,推行的“奢侈稅”得罪了右翼群體,為解決這些問題進行的勞動合同法及社會福利改革又得罪了昔日的左翼支持者,隨後移民問題、恐怖主義和原教旨問題等,讓極左、極右、支持和反對移民難民的群體一哄而起,在一次又一次大大小小的街頭運動中,奧朗德的支持率從過半跌至罕有的6%,最終連競選連任的勇氣都喪失了。
    回顧這些歷史,參考馬克龍的現狀,英國《金融時報》近日感慨“領導法國”之難。“馬克龍很可能成為法國最新一位因面對街頭抗議而放棄改革的總統,法國的基本矛盾一一既要求減稅又要求改善公共服務一一仍將無法解決”,該報評論道:“領導法國似乎越來越成為項不可能完成的工作。接二連三的總統雖然風格迴異,但結局都是一樣遭公眾鄙視。薩科齊被指責太‘亮閃閃”,奧朗德被指太平庸,如今的馬克龍被指太傲慢。
    洋河酒廠員工又罷工了
    編者按:這個事例,刺裸裸的證明:當擁有生產資料的資產階級擁有了財富以後,提供生產力的無產階級工人是得不到應有的利益的。資產階級會為了自己階級的利益用各種手法剝奪無產階級應得的利益。無產階級只能通過自己的方式推翻資產階級統治,重新把生產關係調整,把資產重新收回自己手中並通過民主集中制原則管理,才能得到真正當家作主
    12月15日,江蘇洋河酒廠股份有限公司因為剋扣員工工資,導致數千員工集體罷工。緊接著洋河分公司包裝三車間的300多工人聚集到洋河酒廠辦公大樓,向洋河領導討要說法。這可不是洋河酒廠第一次出現員工罷工的事件了,在2006年、2009年洋河就出現過幾次員
    第31頁共107頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工罷工事件。洋河酒廠之所以接二連三的出現員工罷工事件,是因為其病根一直沒有得到很好的解決。
    在1999年的時候,洋河酒廠經營不善,一度面臨倒閉的風險,洋河酒廠為了挽救自己進行了一系列的整改。整改的措施是:讓員工出錢持股,並且給員工發放原始股權證。2000年,洋河酒廠董事長楊廷棟在職工代表大會上宣佈,這些原始股是有保證的,是可以讓子孫後代繼承的。
    接下來的事情大家都知道了,洋河酒廠經過這次整改,推出了夢之藍系列,原本瀕臨倒閉的洋河酒廠也起死回生了。洋河酒業股份有限公司也因員工持股,得到了難得的資金,在接下來幾年中漸漸恢復了元氣,發展勢頭良好,員工們也先後得到了公司的幾次分紅。
    緊接著洋河酒廠便上市了,一上市事情就出來了。洋河酒廠上市後並沒有把員工的股權算到裡面,員工最後被強制剝奪股份,這才導致了集體罷工事件。為了平息員工罷工的風波宿遷市下撥了2400萬的轉款用於員工退股。但是這些退股款並沒有按照相關流程和相關手續來走,洋河酒廠的人直接把退股款打到了員工工資卡上。
    不經員工同意、簽字,直接將款打到員工工資卡上,相當於是強行逼迫員工退股,而且還只給那麼一點錢。洋河酒廠的很多員工不服氣,開啟了漫長的追討歷程
    強制收回員工原始股份就算了,關鍵是隻回收了基層員工的原始股份,而領導層的原始股份是沒有收回的。洋河酒廠在上市後,領導層的人賺得是盆滿缽滿,各個身家上千萬。
    像洋河酒廠董事長楊廷棟和總經理張雨柏,身家都將超過10億。而洋河酒廠的基層員工日子就沒那麼好過了,被收回原始股權後,現在還蝸居在10平米的老式公寓裡,每個月拿著三四千塊的工資。
    而每次一出事,洋河酒廠的人就站出來解釋說:洋河股份和上市的洋河股份沒有任何關係,員工把原始股權理解為洋河股份的股權是誤解
    洋河酒廠在瀕臨倒閉的時候,員工出錢籌集資金,幫助洋河酒廠度過難關。可以說洋河酒廠能有今天,靠的就是洋河酒廠那些員工。但是誰也想不到,洋河酒廠上市後通過各種改革,硬生生把員工手裡的原始股份改沒了。用“過河拆橋”來形容洋河酒廠的做法再適合不過了。
    另外,這次員工罷工事件出來後,洋河酒廠不但沒有好好解決員工的訴求,安撫員工。反而對員工進行武力驅趕,花錢刪除負面新聞。很多報道此次罷工事件的新聞、帖子全都被刪除了,就連洋河酒廠員工發在朋友圈的視頻都被強制刪除了。
    也不知道我這篇文章能留多久,但是即使這樣我也要站出來說幾句話
    數千員工的淚釀成的洋河酒,不知道喝下去是什麼滋味
    第32頁共107頁

==========第32頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文藝戰場
    評論《幸福的拉扎羅》
    恰帕斯東風電臺
    1 Inviolata,宗教鄉愁,集體主義公社
    當簡陋棚屋裡的當代失業者們在舊日地主的表演下被催眠,時光在短暫的集體幻覺中倒流了。月亮又重新在鄉村山野間升起,人們的臉變得年輕,他們彷彿回到過去那寧靜的
    Inviolata,儘管身揹債務,失去自由,但自給自足,沒有外界的打擾,只是如今那裡已成為個不可觸碰( inviolate)、無法返回的桃花源
    在西方語境下, inviolate無疑帶有鮮明的宗教鄉愁意味。可導演並不是一個文化保守主義者,她絕不會要求女性回到家庭生更多的孩子、不要在社會上拋頭露面。就像她直白地揭示出土地貴族對農民的封建剝削關係不值得留戀,她也同樣對宗教是統治階級送給被壓迫者的精神鴉片保有很清醒的認識。
    這一點侯爵夫人(事實上是所有的統治者)同樣清楚。所以她好為人師,樂於給農民的孩子們上課,那些聖經故事和中世紀經院哲學無疑是灌輸等級尊卑意識的最佳材料。就像今天資產階級的公立學校教給窮人們順從和忍耐的文明一樣,以前的奴隸主通過教堂的牧師和家庭教師也做到這一點。而在她對侍女的日常教化中,四處隱蔽的聖女畫像則無時無刻不在為侯爵夫人扮演一個虔誠的信徒而撒謊一一現在我們看到了大部分藝術的純粹和高尚
    既然如此,“鄉愁”究竟所指為何呢?這需要我們更仔細地觸碰 Inviolata。儘管農民身為伯爵夫人的財產而喪失自由,但村莊內部的日常組織安排並沒有受到直接的干涉。即便是經理尼古拉,也不過作為侯爵夫人的代理人進行監督和結算工作。於是我們看到村民們實際上講究一種主要是集體主義的生產生活原則:種植、打理菸草和其他農作物的勞動由所有擁有勞動力的村民共同分擔(拉扎羅因為和坦克雷迪出遊沒有整理菸草受到過大家的譴責)糧食和牲畜(包括拉扎羅負責照看的羊群)是公有財產,老人(最年長的奶奶是住得最寬敞的人)和病患(注意發燒的拉扎羅得到的早餐)得到義務的照顧,撫養孩子的任務雖然主要由母親承擔,但有特殊情況其他人也代為照看
    因而我們就不難理解在水土不服的城市,安託還堅持要收留復活的拉扎羅,因為他是過去集體不可分割的一部分。另一方面,村莊不復存在了,年輕的拉扎羅成為僅存的神蹟,因而在安託的目光中被賦予了聖人的形象。她像耶穌的門徒一樣命令其他人下跪。但這畢竟不是導演的命令。導演在這裡保持著冷靜,她的任務是展現出 inviolate作為幽靈對它舊日子民的複雜糾纏。因而在其後我們也看到其他舊民對拉扎羅的不同態度:他們從更現實的角度出發,要求驅逐拉扎羅,並對他作出了相反的指認一一魔鬼一一分食物質的現實主義魔鬼而不是吞噬靈魂的浪漫主義魔鬼。神在個人主義顯現的時刻消失,並不是偶然。這是無神論的城市資本主義對有神論的鄉村封建主義的戰勝
    第33頁共107頁

==========第33頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    這種戰勝在電影鏡頭裡直觀地表現為59:35直升機對農民拋向高空的棍棒不可逆轉的嘲笑。這一鏡頭讓我們想到《2001太空漫遊》中人類始祖拋向高空的骨頭,在下一秒它就變成在宇宙中懸浮的太空站,沒有什麼能比這更直接地抒發對人類生產力飛躍(其實是工具理性)的讚美了。《拉扎羅》的鏡頭無疑展示著資本主義的不可抵擋,可相比庫布里克,卻帶著更復雜的面向。當紅色的信號塔光佔領了 inviolate的山頭,技術彌賽亞式的降臨“解救”了被剝削的農民,作為資本主義外部的桃花源永久地消逝了。一個新的時代已經到來
    2城市,第三世界移民,自由
    上帝死了。無神論的宗教取代了有神論的宗教。新的意識形態教導人們追隨內心的慾望,慾望即自由。
    注意伯爵夫人的人生格言:“人類就像動物,給予自由,就意味著給予他們意識到自己曾經作為奴隸的能力,所以才要他們沉浸在苦難之中。現在他們忍受痛苦,但不知道真相我剝削他們,他們則剝削更弱小的,這是永遠不可能被停止的食物鏈
    這是曾經站在食物鏈頂端的統治者的聲音:相比被壓迫,錦衣玉食的自由更令人痛苦,就讓我作出這種犧牲吧,把無知的幸福留給你們食不果腹的人一一信比知更重要
    不過機器的轟鳴很快把沒落貴族階級的聲音掩蓋下去,資本家帶著新的剝削形式登上了歷史舞臺。他們把沒有人身自由的農民從地主手裡解放出來,接著宣佈給所有人自由,沒有人是另一個人的財產,並且想去哪裡就去到哪裡。農民被驅趕到城市,成為工廠裡被僱傭的工人,據說這樣的世界就是平等和博愛的
    讓我們來看看影片中最能體現資本主義自由的一幕吧。71:49,不同種族的外來移民從
    四面八方(農村)匯聚到同一條單向道上,呆坐在資本主義信號塔下不知去向的拉扎羅被裹挾著來到了道路的終點:一個“自由”的勞動力市場。在這裡,移民們自由地向資本家的代理人出賣自己,請求他剝奪自己幾小時的自由,好把購買食物的歐元施捨給他們。頗為諷刺資本家和封建主的代理人原是同一個。可惜尼古拉先生替主子算過太多的賬,已經認不得因諾拉塔的拉扎羅了。“不,你不是一個自由的人,不配到這個自由市場來,這兒可不收你這樣的奴隸。”這就是他拿著擴音喇叭要掩蓋的話一一這裡沒有奴隸,這裡沒有奴隸,這裡沒
    讓我們再次回到 Inviolata-一雖然這是資本家們所不允許的,這是唯一不能去的地方經發現就要摧毀的地方。在對它的禁忌中,我們發現它新的含義ー一東方學視角遮蔽下的第三世界。當西方警察(他們的祖先是第一批開闢殖民地的白人)來到此地,他們看到的是多麼落後的景象啊。這些人多麼愚昧,多麼痛苦,讓我們用大炮和火槍來解救他們吧!然後他們充當了不同種族的摩西(坦克雷迪少爺),草率地帶領他們分開紅海,去往極樂世界
    這就是今天西方世界不可觸碰的悖論式禁忌:不可觸碰不存在之地。以下事實並不存在:我們需要移民出賣廉價勞動力,我們需要移民做選民的出氣筒,我們需要移民證明我們的文明,我們需要移民證明資本主義…但你們,接受施捨的外來人,我們不需要你們說話。聽聽新聞,已經把你們報道得很好,不能更好…閉嘴!
    第34頁共107頁

==========第34頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    聽我們說:你們是“54名勞工”,“在完全不知道有薪酬存在的情況下被迫工作”,你們過去“住在原始的、沒有現代文明的小屋”,但現在剝削你們的女老闆已經被捕了,正義得到了聲張,歡迎你們迴歸光輝燦爛和“幸福”的人類文明世界。(影片82:35-83:31)
    這一敘事抹殺的是另一種可能性:在 Inviolata不應該有奴隸主,沒有一切奴隸主,包括你們(西方的資本家)。那裡將發展出真正的自由,每個人的自由發展是所有人自由發展的條件,那是一個自由人的聯合體,正如馬克思所說。
    這就是被資木主義宣佈為不可觸碰的想象,這就是被統治階級又一次宣佈不予施捨的自由。當我們看到安託喃喃著,跟著兒子的朗讀默誦這條報紙上的新聞,在一遍又一遍的重複中真的相信了自由的謊言,我們就應該意識到,資本主義這匹狼比過去那匹衰老的伯爵夫人是要恐怖和狡猾多了
    3坦克雷迪,拉扎羅,狼
    現在我們將看到影片中最為滑稽的人物坦克雷迪,怎樣推動了拉扎羅的死亡。
    胸口上的十字架使他真的相信自己是一個拯救野蠻阿拉伯世界的騎士。某種程度上,80年代以來伴隨著新自由主義蔓延的資本全球化,正如西方新一輪的十字軍東征。它不時地表現為局部性的熱戰,將背後的西方利益訴求赤裸裸呈現出來
    “仁慈的騎士啊,如此善戰,如此與眾不同……為了所有感到痛苦的人民,這扭曲的黑暗…我們將勝利!”這是坦克雷迪獻給自己的頌詞,他聲稱要解救奴隸,卻連自己的血也不捨得流一滴,而要拉扎羅代勞。他提供解放的武器,卻只是一支劣質的彈弓。這就是西方自由世界獻給自已的頌詞,為了榮譽而戰。
    而這種將彼此確認為兄弟的私人化友誼,使拉扎羅脫離了村社的集體生活。我們很容易理解在一個沒有父母、沒有私人家庭的年輕人身上發生這段關係意味著什麼。當他的付出得到的迴應只是坦克雷迪的怒斥,他開始意識到一個不同於以往的自身(self)的存在。51:17有一個拉康式的鏡頭,拉扎羅對著池水的水面,觀看著自己的面孔。坦克雷迪正是鏡像裡的第一個他者。
    在這之後,淋雨發燒的拉扎羅遭受了來自集體的懲罰,大家為他幾天以來的反常而暗自惱火,拒絕將他安置在自己的房間。也正是在當晚,村莊的山頭第一次出現了信號塔的紅色燈光。個人主義的慾望和資本主義的開拓正是在同一天接踵來臨。
    這裡的難題是,導演又一次展現出她對複雜意識形態問題的多面向把握和呈現。讓我們注意侯爵夫人教給孩子的那段神學討論
    “那些真正認識了自己的人,會在自己面前變得更卑賤。對於人類的讚美,這不是什麼好事……如果我站在上帝的面前,那將是以我的行為來判斷我。熄滅知識的渴望,因為這會引起極大的分心和失望
    位謙卑的農民,能比一位出色的科學家更好地侍奉上帝。誰忽
    視了自身的修煉而去調査
    (55:28-56.27)
    第35頁共107頁

==========第35頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    這裡的剪輯同時穿插著坦克雷迪與特蕾莎的手機通話。隨著直升機的來臨,這段經文以及它背後的生產關係便被警察代表的國家權力宣判為荒謬可笑。但如果我們從整部影片來看待這段話,它則構成對資本主義帶來的無休止的技術進步主義的強烈質詢。在神的奴役被清除以後,代價是個人對共同體的責任和愛也被剝奪,同時我們不再去理解未知,不承擔這種風險,任由真相消逝。當資產階級統治者為了個人慾望而壟斷真相,這與遮蔽真相的伯爵夫人又有什麼區別呢?
    這種質詢也構成導演身處西方中心進行自我反思的一部分。只是導演明白,這種退到的反思已經不可能挽回拉扎羅們的第一次死亡了。資本主義終究完成了它的全球化
    現在我們回過頭來考察拉扎羅,便不應該認為他是一個從始至終一成未變的聖人角色當狼將他喚醒到當代社會,他實際上代表了來自舊時代(“前現代”的)缺席的質詢,卻因而也是一個無法理解和進入到當代社會關係中以尋求抗爭的沒落的邊緣人
    當導演安排他在銀行一一今日食物鏈最頂端的金融資本的象徵一一要求返還伯爵夫人的財產時,他的武器只有那隻老舊的彈弓。他以為他所要求的是幸福,他所經歷的卻必然是不幸。這種不幸,就像要求一箇中世紀的騎士開車去賣保險好贖回他被歹徒綁架的情人,他沒有選擇權,從一開始就沒有。因為如果當初不緊眼著白皮膚的摩西,復原的大海會立刻將他吞噬。摩西說,在他身後,乃是歷史永恆的終結。誰希望被留在黑暗之中?可這是又一個“巨大的謊言
    最終,導演把希望留給了安託們。他們失去過(被私人佔有的)音樂,現在拉扎羅又給了他們(人人享有的)音樂(福音),他們可以在 Inviolata創造幸福了。也只有從這一點上來說,拉扎羅是幸福的,他的復活指出了人的新的歷史,他的死亡則預示舊的歷史的尾聲這種幸福短暫,卻召喚著永恆。
    當狼目睹銀行中被規訓的西方公民(文明暴徒)將拳腳對準拉扎羅時,它離開了人類都市。西方
    個被安檢門和反恐設施(還有邊境牆)包圍起來的大銀行,既然成為第二個
    各各他,也便要成為下一個峨摩拉。這是狼退場的時刻。它巴不得在峨摩拉毀滅前逃亡。是了,狼看不見安託們,只知道世界末日,而不知道人民的力量
    4塔可夫斯基,蘇聯,中國
    《鄉愁》中有一個瘋子,他為了防止妻子和孩子被外面墮落的世界汙染,將他們長期囚禁在家中,直到他的家人被警察解救。最終,瘋子在羅馬廣場的雕像上發表了一通關於人類已經分崩離析的演講,並在播放的《歡樂頌》歌聲中自焚而死
    這個塔可夫斯基的瘋子,是不是一個激進化的拉扎羅呢?而他的屋子竟然是 Inviolata?在當時的蘇聯,宗教無疑是這樣一種 inviolate,這驅使塔可夫斯基逃往意大利。可是今天以蘇聯作為(充滿矛盾的)先驅者的社會主義路徑和革命也已經被統治者劃入 inviolate的行列。這難道不是一個深刻的教訓嗎
    我們聽憑正在墮落的資產階級把一切未知和異質列入黑名單,將社會鎖進保險箱。我像銀行家一樣把人生當作私人財產來經營。可是未來一一如果還有未來的話,就一定在被我
    第36頁共107頁

==========第36頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    們命名為恐怖分子的拉扎羅那兒敞開。無動於衷的我們無疑是新時代伯爵夫人的幫凶。
    故事同樣發生在中國。今天在中國,蒙塵的社會主義歷史似乎有被永久地凍結下去的趨勢。人們被趕出 inviolate,把命運交付給被承諾一往無前的物質發展神話,好像這就是馬克思主義的真諦。可是,七月南方的年輕人們己經在風暴的現實中復活了拉扎羅(或者更像那個瘋子?),旋即逝去,作為安託而留下的我們該做出什麼樣的選擇呢?
    評論《大象席地而坐》
    恰帕斯東風電臺
    我還是願意把《大象》稱為狗屎現實主義。這不是把現實拍成狗屎的現實主義,而是實實在在地把狗屎呈現為狗屎的現實主義。為什麼我們不敢像胡波一樣承認這個世界實際上已經糟透了呢?!這裡有當代年輕人稀缺的憤怒品質,種種的扭曲、壓迫和不公向我們揭示著這是怎樣一個大部分人都得不到自由發展的社會,而反抗本身也在圍觀者的冷漠和嘲笑中被無情地消解。
    如果我們不再次欺騙自己,就應該聽到胡波的聲音:在這個社會里,人們靠出賣自己和他人的尊嚴度日,一切過去給人寄託和幻想的神聖光環:愛、道德、法律、教育、藝術,都在資本和權力的碾壓下化為鳥有。在這裡,人作為這一切社會關係的總和,是顯得如此猥瑣不堪。如果你感覺良好,只證明你已出賣的夠多
    但不是一切已經完蛋。大象席地而坐的滿洲里,正是一個給予希望的鳥託邦,儘管大象同樣身處絕望的固之中。也許並非湊巧,被囚禁的大象作為一個隱喻,指向在東北這片土地上曾經真實地發生過的對理想社會的實踐,同樣也指向這種歷史想象被主流意識形態掃進垃圾堆的困箸
    我建議不要再紀念胡波,如果你們只是把他當做一個本該熬到真正出人頭地的電影天才因為這種紀念無非是一種精打細算的遺忘。胡波實在提醒我們應該紀念的東西還有多少。比如,去年今天這個日子發生了什麼?那些被迫離開的人去哪裡尋找他們的大象?去年以來又發生多少慘烈和令人羞恥的事件,我們忘了嗎?所以很快,胡波也會被我們忘記,包括他的電影。
    去找一找那些還在戰鬥的勇士吧,年輕人們。他們在等待著你們。少一些紀念,多一些行動。不要喪,不要自殺,要向狗屎開戰。
    最後說說獲獎名單,如果連名單都完整不了,其他的必定也是殘缺。這個地球上只有個世界,屬於大陸,屬於臺灣,屬於每一個人。我們曾經以引以為豪的制度去佔據道義的制高點,但當資本主義跨過太平洋的收編早已完成,我們還以什麼來形成外部(滿洲里)使人產生嚮往呢?總有一天我們會意識到,那頭失落的大象,才是足以溝通海峽的橋樑
    第37頁共107頁

==========第37頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    戰鬥的花絮
    你和孟晚舟不屬於一個國
    她有7本護照,你只有1本還上繳了。
    胎化時期,她生了4個孩子,你媳婦被厲害國搞得九死一生。
    她的公司在全世界建立天眼和防火牆,而你是翻牆者。
    她們叫囂愛國卻舉家安居加拿大,你就是傾家蕩產也出國無望。
    y鐵
    大文
    能重組社團
    5さ
    8122
    第38頁共107頁

==========第38頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    電威脅父母奶奶生病完全消失全示違法世傑
    京大學醫學部
    違邊
    違法
    沈雨軒威脅父母
    奶生
    人(北京大學醫學部法
    你在哪
    違法
    用
    孤立跟蹤
    體字
    你在哪1人賈世傑
    奶奶生病
    在哪親情破裂
    賈貝世傑
    益視
    值直
    視
    體
    沈雨車
    休學
    違法
    工人
    休學人沈雨軒
    監視
    違法
    化京大學醫學部
    你在哪
    邊法
    休
    世傑
    用主任
    世傑
    孤
    世傑
    親情破裂下在哪
    世
    班主任
    休學。班去低
    跟蹤
    監視
    班主任
    情程你在哪
    賈世
    親情破裂
    花大學字部作奶奶生奶奶生病完全消失直
    第39頁共107頁

==========第39頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    替工人兄弟們
    同學
    受夠了在校園裡丟東西?
    說句話吧!
    受夠了保衛部的
    替他們發出點細弱的聲音也好
    行塞責
    幫他們做出點微薄的事情也好
    受夠了每逢失物
    學習ー下馬克思主義,也好;
    必然損壞的攝像頭?
    只要你做了任何一件,你就能享受以下
    待遇
    讓每個保安小哥認得你的臉
    近全花大的義總是屬若你轉
    (け約7000個近ナ幾個考頒、家長、保安警察,天天若你一個人
    再不會丟東西不見!
    你知道嗎?」、
    再不會被扒手光顧
    北京大學醫學部的沈雨軒同學,臉部數據被錄入北醫
    監控系統;個人信息被保衛部全程監控;保衛部甚至「北大醫學部的很多同學,此時此分析她為什麼留某樣髮型
    刻正遭到校方全天候的非法監控。
    因為她為工人說了話。
    北京大學醫學部的賈世傑同學,學期中被強制解送回家,以莫須有的理由強制休學在家,失聯至今已兩個月。
    因為他為工人說了話。
    誰能為他們說話?
    第40頁共107頁

==========第40頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    公安機關破獲一非法組織(據北大黨委通報整理)
    有組織,有綱領/
    .成立非法組織
    剩用
    r/
    德國勢力(1818-1883)
    俄國勢力(18개게受境外勢力蠱感
    麼
    編動工人
    克害極大
    V.組織群體性事件
    同學們,要警惕啊!
    第41頁共107頁

==========第41頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    青以
    根基
    場起點
    明
    系消
    的
    太服
    陽務
    第42頁共107頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    超與相宜
    此矜之青
    彼山之鷹
    第43頁共107頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    老師
    你的思想在危險的邊緣試探
    我被黑工廠欠薪了!
    居然敢和老闆對抗
    老師,
    還要不要畢業證?
    我的工錢
    趕緊出廠!
    老闆還不給結!
    老師
    耳光可以挨,
    我沒拿到工錢
    工資不能要
    還被暴揍了一頓!
    第44頁共107頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    可不要
    不是國這爭
    因為這些事誤學習1
    用共同不
    學生的首要任務是把學習好,
    先把學習好吧!
    多了
    社有什麼關係?
    還是要把時間多多放在學習上
    多部查在了手上
    第45頁共107頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    宗揚同志
    主持工友晚會,撰寫調研報告心繫工農權益,忠於馬列主義
    第46頁共107頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    嶽聽
    同態
    一個深入工農群體勇敢反抗不公的青年你那堅定的身影激勵我們不息前行
    第47頁共107頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    O
    O
    O
    O
    禁音的感限號
    O
    月亮看了都流
    但是
    不要以為404能阻檔人民群眾發出市音
    O
    第48頁共107頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    接觸可以;
    為什麼
    你別在這於了
    不讓和學生接觸了呀?那群學生人可好了
    要是學生知道
    後勤非法用工
    為什麼
    會告上法庭的!
    不能跟學生說我們的委屈?
    這是我的職責,
    難道我們工友
    我就是製造矛盾!怎麼了?
    就不是人嗎?
    第49頁共107頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    日聞:農民維權組織武裝護路
    年前,廣東河源市和平縣黃沙尾未經民政部門批准,不被官方認可的維權組織“黃沙尾基金會”“死”於一場械鬥。8月3日,和平縣檢察院正式將該組織中的六人提起公訴。
    金羊網9月4日報道本報道記錄的是一個農民“維權組織”的生死歷程。
    維權組織,目前還是一個高度敏感的政治詞彙。特別是那些遊離於政府管控的非法維權組織,更被視為是對社會和諧穩定的一種挑戰。
    年前,廣東河源市和平縣黃沙尾教育基金會“死”於一場械鬥。種種先天不足加速了它的“天折”:成立未經民政部門批准,不被官方認可;持刀弄槍來維權,有悖於法治原則。
    然而,只是以“黑社會性質”來為這個農民維權組織蓋棺定論,似乎有些勉強。面對礦方不負責任生產行為對村民生活的折磨,社會並沒有為個體農民搭建與之平等的博弈平臺同時,這個曇花一現的維權組織,也是少數官員簡單粗糙的工作作風孵出的“畸形蛋”
    “維權組織怎麼成了黑社會?”年近不惑的葉南海至今也想不明白。
    自父親葉百練今年初被和平縣檢察院以“涉嫌組織、領導、參加黑社會性質組織罪”逮捕以來,葉南海已經被這個問題折磨了大半年時間。
    近一年來,“涉黑風波”將和平縣大壩鎮金星村黃沙尾自然村數個家庭的平靜生活打破村民葉民懷、葉輝爛、葉新根、葉春郎、葉啟明五人也因同樣罪名被逮捕
    8月3日,和平縣檢察院正式將六人提起公訴。“黃沙尾教育基金會”(以下簡稱“黃沙尾基金會”)涉黑案即將在和平縣人民法院開庭審理。
    護路隊裝備刀槍
    黃沙尾村位於和平縣城東北方向,有村民600多人。離其不遠的龍獅村是當地有名的瓷土產區,約於2008年開始開採。據黃沙尾村民介紹,從早上5點到晚上10點,每天300多臺運輸瓷土的載重卡車穿梭行駛,黃沙尾村前的村道是其必經之地。
    “聽到汽車喇叭響,就要趕緊避讓。”9月1日,一位懷抱嬰兒的中年婦女指著一輛疾馳而過的空車說道。車後揚起的灰塵迅速擴散開來,她趕緊用手捂住嬰兒口鼻。
    為了抑制揚塵,黃沙尾村沿路村民每天需要在路面上灑三次水。而更令人感到憂心的是,滿載堅硬瓷土塊卻毫無遮蓋的運礦車威脅著村民的人身安全。村民葉吾貞便是受害者之一。
    第50頁共107頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    2010年1月4日,一輛運礦車途徑黃沙尾村時突然爆胎。年過8旬的老人葉吾貞被從車中飛出的石塊砸中頭部,從此“變懵”。
    “現在連自己是誰都不知道了。”9月1日,葉吾貞的兒子葉紅星告訴記者,父親被砸後精神恍惚,有時會將陌生人誤認為自已的孫子,硬把人家帶回家中。
    由於運礦車輛缺乏必要的安全防護設施,自礦場開業以來,公路沿線村民怨言頗多,雙方衝突時有發生。僅今年8月,包括黃沙尾村在內,村民與礦場、車主發生衝突3起,1輛轎車被砸,多名村民受傷
    根據南方農村報記者的調查,龍獅村瓷土礦區目前有8個採礦點,其中4個為無證非法開採。這些企業片面追求經濟利益,導致礦區事故頻發,生態環境破壞嚴重,同時運輸車輛壓壞路面,威脅沿線民眾的正常生產生活。村民多次向有關部門投訴,但問題一直未得到有效解決。
    “只有團結起來,才能維護自己的權利。”2009年7月25日,在黃沙尾村村民會議上成立“民生基金會”護路維權的提議,迅速獲得了響應。
    會上,葉百練與葉民懷、葉輝爛等村民組成了“民生基金會”的領導層。一支十幾人的護路隊是這個組織下屬的核心機構。為了能夠與礦企僱用的“保安”相抗衡,護路隊配備了“刀手”及“槍手”,主要職責是管理村道,攔截那些未遮蓋帆布的運礦車,以保障村民人身安全
    據村民介紹,在時任大壩鎮鎮長葉明亮的要求下,“民生基金會”其後更名為“黃沙尾教育基金會”
    鎮府讓步給補償
    黃沙尾基金會大大提升了村民的談判能力。按照村民說法,在成立後的幾個月內,黃沙尾基金會辦了幾件“村委會幾年都沒有辦成的事。”
    2009年8月21日,大壩鎮政府和黃沙尾基金會簽訂合同,決定將黃沙尾路段維修工程承包給基金會完成。一週後,大壩鎮政府支付給黃沙尾基金會11萬元,以補償此前擴寬道路引發水土流失掩埋農田給村民造成的損失
    2009年9月23日,黃沙尾基金會與大壩鎮政府簽訂協議書,規定從礦區每運出一噸瓷土,大壩鎮政府向村民支付0.5元補助。其後,大壩鎮政府將第一筆補助款74828元支付給黃沙尾基金會
    正當黃沙尾基金會維權活動效果初顯之時,2009年10月發生的一場械鬥讓這個“出生”不久的組織命運陡轉
    2009年10月12日19時許,黃沙尾基金會護路隊成員在金星村委會門口攔停了一輛未遮蓋帆布的運礦車,並和朝邦村司機袁紹華髮生口角,並最終釀成朝邦村民和黃沙尾基金會
    第51頁共107頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    成員之間的群體械鬥。械鬥中,朝邦村民重傷1人,輕傷3人,輕微傷4人:黃沙尾基金會成員葉啟明頭部被打破,多人受傷
    2009年11月17日,參與械鬥的黃沙尾村民葉新根被和平縣公安局刑事拘留。此後,公安機關又拘留了葉百練等四人。2010年1月29日,五人均被以“涉嫌組織、領導、參加黑社會性質組織罪”逮捕。2010年7月8日,村民葉啟明也被批准逮捕。
    在和平縣檢察院的起訴書中,被告人葉百練等被指“稱霸一方,插手大壩鎮金星村委會事務和要挾大壩鎮政府有關部門的黑社會性質組織成員”,存在“強迫交易、敲詐勒索”等犯罪事實。此前大壩鎮政府支付給村民的11萬元農田失耕補償款和74828元運輸瓷土補助費,成為六人的主要犯罪證據。在起訴書中,上述款項被認定為黃沙尾基金會“以攔路為要挾手段”向大壩鎮政府勒索所得的非法收入
    9月1日,黃沙尾村民告訴南方農村報記者,礦區公路沿線的其它幾個村也與大壩鎮政府簽訂了類似的補償協議,“為什麼只有黃沙尾村在勒索政府?”
    維權模式被仿效
    根據全國人大常委會《關於〈刑法〉第二百九十四條第一款的解釋》,“黑社會性質的組織”應當具備的特徵包括“為非作惡,欺壓、殘害群眾,稱霸一方”等。而當地村民認為黃沙尾基金會成立以來,並沒有欺壓百姓,反而維護了全體村民的共同利益,不是少數人牟利的工具。
    村民稱,在正常運作的3個來月內,黃沙尾基金會共入賬資金30多萬元。其中20多萬元已用掉,除支付工作人員的工資和津貼外,其餘大部分被用於村中的公益事業,包括為全村600人每人發放30元瓷土運輸補助,參加村民會議的村民每人200至500元不等的補助以及資助老人、貧困大學生和安裝路燈等。
    “該基金會所作所為以公益為目的,不存在欺壓群眾、稱霸一方的行為,並不具備黑社會性質的組織特徵。”2010年8月25日,黃沙尾村200多人聯名上書河源市檢察院,要求複查此案
    9月1日,一位黃沙尾村民告訴南方農村報記者,“要錢沒錢,要勢沒勢,又沒保護傘如果村裡的基金會是黑社會,那簡直是給黑社會丟臉
    村民稱,在黃沙尾基金會成立後,礦區公路沿途的4個村也出現了類似的維權組織,均是針對瓷土礦的生產活動。
    2010年3月1日,在被省內一家媒體曝光後,龍獅村瓷土礦區存在的問題開始引起當地有關部門的重視。和平縣委主要負責人3月6日接受採訪時承諾,要對己經造成的生態破壞和環境汙染採取比較有效的措施進行整治,對群眾做一些補償
    “如果村委會能為村民說話,政府能早點處理,我們也不至於被戴上・黑社會”的帽子9月1日,一位黃沙尾村民感嘆道。
    第52頁共107頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    法國的毛主義運動:五月風暴及其後
    引子
    1968年5月,一場以學生和工人為主體的社會運動如長虹,如疾風,如暴雷,如驟雨迅捷地傳遍了法蘭西大地。這場史稱“五月風暴”的社會運動的爆發力度之烈,涉及範圍之廣,參與人數之多,在法國乃至整個歐美現代史上都是史無前例的。對於這場風暴,言人人殊,總體而言,這是一場以大批抗爭學生為前導,以近千萬罷工工人為主力,以學生運動和工人運動相呼應為其鮮明特點,同時社會各階層以不同方式積極參與的反資本主義、反帝國主義和反戴高樂主義的大規模社會運動。
    但對當時的不少人來說,這場在短時間內癱瘓了整個法國,並在世界形成深廣之連鎖反應的社會運動,是突如其來、始料未及的,其中就包括了其時統治法國己近十年的戴高樂總統。就在1967年底,戴高樂向法國國民發表年度廣播講話的時候,還在說:“我以平靜的心情迎接1968年…今天的法國絕不可能像在過去那樣被危機所癱瘓。”1戴高樂的這個判斷被其後政治局勢的發展擊得粉碎。僅數月之後,巴黎乃至全法國的學校、工廠和街道就被千千萬萬高舉紅旗、呼喚變革和革命的人們所佔據。開始,戴高樂總統和他的幕僚們試圖把這人描繪為“社會渣滓”,但隨著成百上千萬的社會各階層人土深度捲入,這一旨在抹黑的描繪喪失了其意義
    應當說,參與五月風暴的政治力量是比較多元的,包括無政府主義者、托洛茨基主義者情境主義者及受其影響的激憤派、社會民主派人士等,當然還包括在其時的法國政壇和社會
    上舉足輕重,儘管在風暴期間組織過罷工,卻無意推翻資本主義體制的法國共產黨(PCF
    及受其控制的法國總工會(CGT),當然我們也不要忘記大批反對風暴的戴高樂主義者。而
    作為一種獨立政治力量的法國毛主義運動,也正是在五月風暴及其後的年代裡,才有組織地出現在法國公眾的政治視野之中,並對60年代以來的法國產生重大影響。據初步統計,60年代之後,陸續活躍在法國的毛主義團體至少有50多個2,其中影響比較大的有馬列主義
    共產青年同盟( UJCML,19661968)、法國馬列主義共產黨( PCMLF,1967-1985)、“無產階
    級左派”(GP,1968-1973)、“革命萬歲派”(VLR,1969-1971)、法國馬列主義共產同盟
    (UCF-ML,1969-1985)等。
    法國毛主義的起源
    法國毛主義不是在五月風暴期間從天而降的,它在二戰後的法國和世界風雲變幻的政治氣候中漸次生長出來,是戰後法國民眾尤其是學生和青年知識分子激進化的產物。促使戰後法國青年激進化的一個重要因素就是1954到1962年間法國殖民地阿爾及利亞的獨立戰爭。戰爭導致法軍傷亡十幾萬人,而阿爾及利亞民族解放軍傷亡20萬人以上,平民傷亡則在60萬人以上。在這場阿爾及利亞的民族解放運動中,號稱馬克思主義和共產主義政黨的法共卻支持議會授權法軍對民族解放運動進行鎮壓。1965年秋,法共甚至支持肯定阿爾及利亞殖民戰爭的政客弗朗索瓦・密特朗參加總統竟選。而另一些所謂的社會主義者一一例如莫菜特
    領導的工人國際法國支部(SFIO),也公開支持法國的殖民戰爭。除了阿爾及利亞戰爭外,
    另一個促使法國青年激進化的因素就是越南戰爭。在越戰問題上,法共以反對冒險主義,避免熱核戰爭為由,打出的只是“實現越南和平”的含餬口號,與此針鋒相對,更激進的左翼
    第53頁共107頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    力量打出的口號是“爭取越南人民的徹底勝利”。面對國內如此不堪的修正主義和“左翼”政黨,法國的進步青年們只能選擇倒向毛主義,托洛茨基主義,或者無政府主義。而在許多反對法共的法國左翼人士看來,“正是毛主義提供了某種過渡形式和依據,使他們得以將鬥爭重心從殖民地農民鬥爭轉移為國內的工人鬥爭,他們進而和都靈汽車廠的罷工工人一樣承認,“越南就在我們的工廠裡'。”3
    進入1960年代之後,毛主義在法國知識界有了長足的影響,這些影響首先是通過法國馬克思主義哲學家阿爾都塞的支持產生的。1956年,赫魯曉夫“非斯大林化”的祕密報告震動了整個世界,尤其對歐美的共產主義運動造成了極其沉重的打擊,使得各國共產黨員大批退黨。歐洲由此出現了“人道主義的馬克思主義”潮流,法共也開始主張與其他非馬克思主義思想如天主教思想、社會民主主義等對話。在這種情況下,阿爾都塞站出來反對這種把馬克思主義解釋為人道主義的錯誤思潮,認為這是對馬克思主義的誤解,是一種毫不科學的非歷史非階級的分析方法。與此針鋒相對,他把自己的學說視為一種“理論上的反人道主義”在中蘇論戰期間,阿爾都塞實際上是同情中國對蘇聯修正主義的批判的,他甚至把其196年秋出版的著作《保衛馬克思》(收錄其1961-65年間的文章)寄贈給了中共中央。在他的影響下,作為法國思想家搖籃的巴黎高師中的很多人都變成了毛主義者或親毛主義者,包括他的學生阿蘭・巴迪歐、雅克・朗西埃,以及號稱“巴黎高師的列寧”曾在1967年應邀訪華的羅貝爾・黎納( Robert Linhart)等人。阿爾都塞也同情中國“文革”,作為法共黨員他在毛主義傾向的雜誌《馬列主義手冊》1966年12月號上以化名撰寫了一篇分析“文革”的文章,認為“文革”是對以往共產主義運動所出現問題的一種因應之道
    1964年中法建交,法國成為首個與中國建立大使級外交關係的西方國家,中國的思想文化產品得以較順利地進入法國(如《毛主席語錄》《毛澤東選集》《北京週報》等)。這也促進了毛主義在法國的傳播。從當時的新銳導演戈達爾1967年的電影《中國姑娘》中,可以很直觀地看到這些舶來的中國元素,如紅寶書、《北京週報》、北京廣播電臺的廣播等。1967年的巴黎到處充斥著毛主義流行的符號,如所謂的毛氏領套裝。該年被稱為“中國年”4
    法國毛主義組織的初創與五月風暴的試煉
    1960年代早期,法共黨內和由法共控制的青年學生組織一一共產主義學生聯合會(UEC)
    中活躍著一批親中的所謂“毛主義分子”。在中蘇論爭和分裂的大環境下,親蘇的法共對黨內的這種“異端思想”毫不容忍。在這種態勢下,法共及其控制的群眾組織裡的親中分子紛紛被開除。1966年12月10日,由共產主義學生聯合會中被清洗或即將被清洗的毛主義者羅貝爾・黎納、雅克・布魯瓦耶勒( Jacques Broyelle)、克里斯蒂安・里斯( Christian Riss)、讓-皮埃爾・勒當泰克( Jean- Pierre Le Dantec)、邦尼・萊維( Benny Levy,化名 Pierre Victor)等建立了馬列主義共產青年同盟(本文簡稱共青盟)5,成員多為巴黎高師和索邦大學的文科學生。戈達爾電影《中國姑娘》描繪的就是受共青盟影響的一些年輕人,準確地反映了中蘇意識形態分裂對他們的深刻影響。共青盟的領導人是阿爾都塞鍾愛的傑出弟子黎納。他從阿爾都塞以及西班牙農學家卡巴勒羅( Capallero)那裡接觸到毛澤東思想;尤其是後者向他介紹的毛澤東的“群眾路線”思想,給黎納以極大的震動和啟示。黎納將毛澤東與列寧的思想做了比較,認為:“在列寧的思想中,知識分子應該帶給人民一種建立在外部的科學;而毛澤東的思想則認為應該到人民中去,吸取人民的思想元素而建立一種科學,並最終將它送還給人民。”6黎納深知“什麼是政治行動及其優先性”,而這一點是他的老師阿爾都塞所甚為感佩的。在黎納的批評下,阿爾都塞放棄了自己那個極其著名的哲學定義,即哲學是所謂
    第54頁共107頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    “理論實踐的理論”。
    黎納領導下的共青盟將自身定位為“同盟”,而不是合格的革命政黨,一個重要原因是共青盟的成員基本上都是學生和青年知識分子。“同盟”的成立,是為日後能取代修正主義化的法共,建立真正的革命政黨。成立初期,共青盟特別重視學生和青年知識分子的革命化問題,為此創辦了卓有成效的理論教育學校。在1967年1至2月舉行的第一次大會上,共青盟通過一份政治決議,提出了以下一些政治原則:必須把階級鬥爭引到大學和年輕人中去對資產階級的意識形態及其修正主義幫凶發動不妥協的鬥爭;必須對積極分子進行理論上和政治上的訓練,創立一個能服務於先進工人和所有革命者的紅色大學;必須反對美國和法國帝國主義,支持和學習越南人民的抗美鬥爭;必須促進服務於工人階級的革命知識分子的形成,共青盟將創造新的組織形式以達成這一目標。8
    在毛澤東“群眾路線”思想的指引下,黎納及其同志們認為共青盟本身過於知識分子化,應該走“群眾路線”,創立在共青盟領導或影響下的群眾組織,再在此基礎上創建一個真正的無產階級政黨。從1967年2月起,共青盟在一些社區、工廠尤其是高中創立了旨在支援越南人民反美鬥爭的群眾組織“基層越南委員會”( Comites Viet- Nam de Base),吸納了成千上萬的政治積極分子,他們在“五月風暴”及其餘波中發揮著關鍵作用。94月29日,共青盟成功搗毀了極右組織“西方”( Occident)在巴黎主辦的支持南越政權的展覽。“基層越南委員會”取得的極大成功,擴大了共青盟的群眾基礎,也引起共青盟的政治對手法共的不安0然而要成為一個不同於已然變修的法共的真正無產階級政黨,共青盟認為必須把工作重點放到工廠去。1967年夏,在毛澤東“沒有調査,就沒有發言權”這一思想啟發下,共青盟對法國工人(和貧苦農民)的生存狀況掀起了大規模的“調査研究”( enquetes)工作。
    五月風暴中的毛主義者
    到1967年秋,共青盟的調査研究工作轉變為對其後的法國毛主義運動影響深遠的“紮根” tablissement)11運動,就是革命的學生和青年知識分子到最廣大的人民群眾中去,和人民群眾一起生活,一起勞動,尤其是要進入工廠中當工人。作為政治語彙的“紮根”的原始來源,據學者研究,是出自毛澤東的表述“安家落戶”。12毛澤東在不同場合都強調過“走馬看花”“下馬看花”和“安家落戶”這三種工作方式。例如1957年3月12日他在全國宣傳工作會議上的講話中說:“我們的國家機關工作人員、文學家、藝術家、教員和科學研究人員,都應該儘可能地利用各種機會去接近工人農民。有些人可以到工廠農村去看一看,轉一轉,這叫“走馬看花',總比不走不看好。另外一些人可以在工廠農村裡住幾個月,在那裡作調査,交朋友,這叫下馬看花”。還有些人可以長期住下去,比如炳年、三年,或者更長一些時間,就在那裡生活,叫做“安家落戶”。”13
    創立“理論教育學校”和“基層越南委員會”,大興調査研究之風,和“紮根”運動起,共同形成了共青盟政治活動的鮮明特色。共青盟把“紮根”運動提到很高的高度,認為這是法國馬列主義運動發展和創立共產主義政黨的必要步驟,是必由之路。14
    作為非生產勞動者的共青盟成員離開象牙塔,進工廠當工人,實際上就是一種融工運動是一種特殊形式的工學結合運動。為什麼要融工?共青盟認為,在當時歷史條件下,最為先進的革命思想和理論首先為法國的學生和青年知識分子所掌握,但他們本身不能成為革命的領導力量,只有工人階級才能領導革命。但進步知識分子通過把先進的革命理念帶入工廠
    第55頁共107頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    可以對工人階級的革命起到一種類似火星、中介或催化劑的作用。那麼,在60年代的法國,什麼是共青盟眼中先進的革命理念呢?共青盟認為,這就是群眾路線,人民戰爭的戰略戰術,不斷革命論和革命階段論結合的思想,“為人民服務”的共產主義意識形態,到群眾大學校去的思想,以及自我批評和接受群眾批評的工作方式等,簡言之,就是來自紅色中國的毛澤東思想。共青盟融工運動的政治目標是要在先進工人中間創立馬列主義革命鬥爭的工人領導核心。共青盟認為,沒有這種領導核心,就談不上群眾工作的進展。工人領導核心的一個重要工作就是要在先進工人中創建祕密組織,打入法共所控制的法國總工會在各工廠的分會,促使這些分會革命化,達到重新讓法國總工會恢復以前作為“階級鬥爭的總工會”之性質的目的。那些到工廠進行“紮根”工作的共青盟盟員負有以下政治使命:在工人階級中宣傳毛澤東思想;促成建立工人核心小組,從而在生產單位中有效地領導階級鬥爭;服務於工人核心小組,並與工人核心一起基於群眾路線的原則,確立勞工運動中的馬列主義策略;在這些先進工人核心的指導下,以共產主義思想陶冶工人階級。15
    這些時稱“無產階級工會主義者”( proletarian syndicalists)的共青盟盟員,從1967年秋開始進行“紮根”運動。到五月風暴開始,這一運動只有不到一年的時間,加上缺乏經驗這一波“紮根”運動成績有限。根據阿爾都塞的說法,在五月風暴中,工人們並不需要共青盟盟員這樣的大學生支持。16也就是說,當時不少工人從根本上仍舊對知識分子抱著一種不信任的態度。但總體而言,五月風暴期間的工人和學生主體在主觀上有相互團結、共同鬥爭的強烈願望,在實際行動上工人運動和學生運動也是相互呼應、相互支持的。共青盟的進廠“紮根”運動雖然成績有限,但對其後的法國毛主義有著顯著影響,其中有成功的經驗,也有失敗的教訓
    共青盟一開始基本否定學生所掀起的五月風暴,其領導人黎納認為這是小資產階級性質的運動。黎納及其同志堅持認為只有工人階級才能領導一場真正的革命,沒有工人参與,對抗就是沒有意義的。同盟領導層甚至認為五月風暴是持改良主義理念的社會民主派人士的陟謀,起到了疏遠青年學生和工人階級的作用。雖然“就與學生抗議運動聯合而言,黎納仍然是堅定不移的”,但他建議學生的示威遊行離開巴黎市內的拉丁區,轉向大多數工人階級居住的郊區,以便使學生和工人團結起來。在這種輕視單純學生運動的思想的指導下,共青盟在五月風暴初期,只是派人在整個拉丁區分發政治小冊子《現在就到工廠去》,鼓動學生到郊區的廠區進行活動,而不是積極投入到學生髮動的街頭鬥爭中去。17當在一家肉類加工廠“紮根”的妮科爾・黎納( Nicole Linhart,羅貝爾・黎納的妻子)提議參加學生的示威遊行和街頭鬥爭時,黎納情緒激動地將她趕出共青盟的會場(雖然事後向她道歉)。黎納本人還跑到中國大使館,告訴使館人員毛主席犯下了一個嚴重錯誤,不應該支持法國的學生運動。
    到1968年5月10-11日,五月風暴中的第一次街壘戰出現,黎納相信這是法國資產階級設下的一個陷阱,為此到法共總部去找他的老對手ー一法共總書記羅歇商議對策。在遭到衛拒絕後,黎納陷入精神危機,不得不服用鎮靜劑治療。19在5月中句工人罷工佔廠的態勢出現後,共青盟的學生和青年知識分子成員才積極投入其中,尤其是參加了弗蘭( Flins的雷諾汽車廠和索肖( Sochaux)的標緻汽車廠工人抵抗警察的鬥爭。在風暴之後,同盟還組織了深入法國農村、力圖與農民運動相結合的“長征”運動。
    共青盟由於誤判形勢,基本缺席了五月風暴初期的學生運動。但並非所有的法國毛主義政治力量都在風暴初期交了白卷。與共青盟不同,另一支有組織的毛主義政治力量一一法國
    第56頁共107頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    馬列主義共產黨從風暴一開始就支持和參與學生的反抗運動。早在1968年5月5日它就發表聲明,開宗明義稱“法國馬列主義共產黨支持學生反對壟斷和法西斯主義權力的正義鬥爭宣稱面對法國統治階級的反動政策,學生們造反有理。聲明還宣佈法國馬列主義共產黨堅定不移地致力於團結年輕知識分子和工人的鬥爭,它將向工人解釋學生鬥爭的深遠意義,並將向學生們提供其戰鬥性的支持。20在風暴中,法國馬列主義共產黨大量印發毛主席語錄和小冊子,支持學生和工人運動,遣責法共和法國總工會的修正主義叛賣,並積極參加歷次的街壘鬥爭
    法國馬列主義共產黨的前史可上溯到1964年。當年,法中友好協會中一些親中的前法共黨員成立了“馬列主義界聯合會”( Federation des Cercles Marxistes- Leninstes)。1967年初,
    聯合會改名為法國馬列共產主義運動(MCF)。1967年12月31日又改組為法國馬列主義共
    產黨。該黨長期由雅克・儒爾蓋( Jacques Jurquet)領導,得到了中國共產黨和阿爾巴尼亞共產黨的承認。21法國馬列主義共產黨的成員相對都比較年長,主要是工人,他們希望幾乎全由青年學生和知識分子組成的共青盟接受自己的領導,理由是他們不瞭解工農,不瞭解資產階級,不足以組織群眾鬥爭,但共青盟拒絕了這項提議。共青盟認為法國馬列主義共產黨太過封閉,對群眾不夠開放,認為共青盟自己可以通過走群眾路線、向群眾學習來解決法國馬列主義共產黨提出的問題。總之,炳者相互指責對方是精英主義。但共青盟也並不在原則上否定法國馬列主義共產黨的黨建思想,只是否定其在當時這一特別鬥爭階段的適用性。總體來說,儘管兩個組織在是否在現階段組建列寧式的紀律嚴明的先鋒黨、對方是否為精英主義、是否打入法國總工會以及用何種宣傳口號支援越南鬥爭等方面爭議不斷,但這兩個毛主義組織還是大致保持了一定的友好關係。22
    1968年6月12日,也就是在共青盟17歲的高中生盟員託坦( Giles' latin)被法國憲兵在弗蘭地區溺斃後兩天,索肖標緻汽車工廠的工人皮埃爾・貝洛( Pierre Beylot)和槨利布拉謝( Henri Banchet)為法國防暴警察共和國保安隊殺害後一天23,法國內政部長雷蒙・馬賽蘭發佈禁令取締11個左派組織,其中就包括共青盟和法國馬列主義共產黨兩個毛派組織由從法共開除出去的親華人士克洛德・博利厄( Claude Beaulieu)於1965年成立、堅持劉少奇路線的法國馬列主義中心,由於曾在選舉中支持過戴高樂政權,也由於在五月風暴中作壁上觀,成為沒有被戴高樂政府解散的一個法國毛主義組織。24
    五月風暴後共青盟的內部論爭
    被法國官方取締後,轉入地下的共青盟內部爆發了猛烈論爭,導致了在1968年夏天的內爆。論爭中的一派是以邦尼・菜維為首的少數派,被多數派視為列寧在《怎麼辦?》中所批判過的、推祟純粹自發性運動的“自發主義者”( spontaneistes);另一派是多數派,被少數派稱為“取消主義者”( liquidate),這一稱呼始於五月風暴前共青盟內部的鬥爭:當時些盟員激烈批判共青盟的所謂小資產階級的唯智主義( intellectualism)、宗派主義和美學主義( aestheticism),同時讚揚法國馬列主義共產黨在文化戰線等方面的鬥爭;這種批判實際上表達了這些盟員取消共青盟,力圖將共青盟合併進法國馬列主義共產黨的潛在願望。在
    五月風暴後,共青盟內部的這種“取消主義”潛流以新的面目再次浮現。事實上,多數派以總結五月風暴的經驗教訓為由取消了“紮根”運動,乃至取消了共青盟本身。
    我們知道,列寧在《怎麼辦?》中認為,“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去。各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成
    第57頁共107頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    工聯主義的意識。”25這就是說,群眾的自發性是有限度的,是無法達到革命自覺性的。而共青盟中的少數派則從他們觀察到的五月風暴的群眾運動經驗出發,認為列寧對自發性的批判已過時,因為群眾跑到了號稱先鋒黨的各團體的前面去了。他們依據毛澤東的論述“人民只有人民,オ是推動歷史前進的動力”,讚揚群眾革命的自發性,拒絕基於列寧的先鋒隊理論而首先建立紀律嚴明的小團體,認為革命者首先應該走群眾路線,從群眾中來,到群眾中去。先鋒黨應該是在群眾運動中自然產生的,而不是先建立一個小的自封的先鋒黨,再去指導群眾運動。26他們也建立或幫助建立各種組織,但這種組織不是具體而微的、有嚴格的紀律約束的先鋒黨,更多是具體議題導向的組織。這種推崇群眾自發性的毛主義,一般稱其為自發毛主義(Mao- spontex)。由於 spontex也是法國當時一種用以擦拭的海綿的脾子,所以將其稱為Mao- spontex,也有戲謔之意。
    共青盟多數派的意見是,雖然五月風暴是革命性的群眾運動,但因為沒有一個紀律嚴明的強大先鋒黨領導,所以這一運動不可能成功奪取政權。在五月風暴失敗的背景下,他們主張在倉促創建新的先鋒黨之前,先取消“紮根”運動,回到經典理論的學習,回到書齋和圖書館夯實馬列毛主義理論基礎,尤其是要有針對性地閱讀列寧的《怎麼辦
    書。據共青
    盟少數派領袖邦尼・萊維1971年的說法,五月風暴之後是列寧的《怎麼辦
    書在歐洲
    主要國家被閱讀得最多的時期。27而少數派認為,不應該從《怎麼辦?》這樣的書籍來重新出發,要從群眾實踐,尤其是五月風暴期間所積累的群眾實踐經驗出發,繼續投入到自發性的偉大群眾運動中去。他們認為,共青盟在五月風暴中犯了錯誤,這是完全正常的,因為人們沒有經驗。最好的改正錯誤的辦法是重新與實踐連接,通過實踐來發現正確的思想。因此需要重新進入工廠,繼續“紮根”運動,在工廠和街道的繼續鬥爭中吸取五月風暴的經驗教訓。28
    少數派認為,多數派只看到五月風暴的失敗,而對五月風暴在意識形態上的成就幾乎筆勾銷,這是其取消主義的一個方面:其另一個方面是取消了共青盟在組織上的成就,不僅是共青盟本身,還包括共青盟在很多工廠已創立的融工組織形式一一“紮根”運動。共青盟的絕大部分“紮根”人士( etablis)在五月風暴後都放棄了“紮根”活動,離開了工廠。2
    多數派(所謂“取消主義者”)和少數派(所謂“自發主義者”)的論爭從1968年6月直持續到1969年2月。論爭的結果是轉入地下的共青盟的實質解體,多數派的一些人退出現實世界的鬥爭,轉入理論研究,或加入更正統、更重視紀律的法國馬列主義共產黨;少數派在邦尼・萊維領導下,在1968年9月成立新的毛主義組織“無產階級左派”,另一部分人和南泰爾大學“3月22日運動”的一些人於1969年7月自立門戶,成立了典型的自發毛主義組織“革命萬歲派”。
    法國自發毛主義的興衰
    自發毛主義色彩的“無產階級左派”成立後,繼續踐行其母體一一共青盟的一些做法尤其延續了共青盟的“紮根”運動。但共青盟進行“紮根”運動之前著手的大規模“調査研究”,卻不太為“無產階級左派”重視。前共青盟領導人黎納也加入了“無產階級左派”。為在工人中紮根串連,沒有任何工廠體力勞動經驗的黎納於同年9月去了舒瓦濟( Choisy)地區的雪鐵龍汽車公司,做了一名普通的非技術工人。日後,黎納將自己在雪鐵龍工廠的經歷寫成了L' table書。“L' table”在法語中有雙重意義。一是“紮根”,此處指作者黎納所屬的“紮根”運動,二是指工廠中的工作臺。該書以紀實手法,生動細緻地描繪了以外國
    第58頁共107頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    移民為主的雪鐵龍汽車工廠工人的工作和生活,也如實記錄了作為青年知識分子的作者如何克服種種困難,逐漸贏得工人們的信任,從而成功地組織了一次長達數個星期之久的罷工30
    1969年2-3月,數十名在五月風暴中叱吒風雲的“3月22日運動”的活動家加入“無產階級左派”,大大增強了這一新生毛主義團體的力量,也增強了“無產階級左派”的自發主義色彩。“無產階級左派”的影響日漸擴大,成了法國六七十年代影響最大的毛主義團體“無產階級左派”的重要活動家除邦尼・菜維和黎納外,還有阿蘭・吉斯瑪( Alain Geismar)、雅克・朗西埃( Jacques Ranciere)、塞爾日・朱利( Serge July)、克里斯蒂安・讓貝( Christian
    Jambet)、居伊・拉爾多( Guy Lardreau)、朱迪特・米勒( Judith Miller,拉康女兒)等人“無產階級左派”致力於反資本主義、反威權主義和反等級主義。從一開始,他們就力圖將反威權主義和反等級主義傾向引導到反資本主義的無產階級革命的道路上,為此於1969年3月出版小冊子《從反威權主義革命到無產階級革命》。“無產階級左派”的理論家安德烈・格呂克斯曼( Andre Glucksmann)等更將當時的法國統治者視為新法西斯,將自己人視為“反法西斯游擊隊員”31;“無產階級左派”的團隊歌曲即稱《新游擊隊員》。
    1970年3月,法國政府逮捕了“無產階級左派”的機關報《人民事業報》的前後炳位總編米歇爾・勒布里( Michel Le Bris)和讓-皮埃爾・勒當泰克,並宣佈如果報販售賣這份報紙,就會被判一年監禁和永久失去公民權。在政治高壓下,曾在五月風暴期間擔任全國高等教育聯合會領導人的著名運動領袖阿蘭・吉斯瑪接任《人民事業報》的總編,不久亦被逮捕。“無產階級左派”此時也被法國政府取締。但“無產階級左派”並不氣餒,其成員並未潰散,他們繼續以“前無產階級左派”(ex-GP)的名義開展鬥爭。32在幾任總編被逮捕後毛主義同情者薩特出任《人民事業報》名譽總編,為“無產階級左派”保駕護航
    1970-71年,“無產階級左派”在一些工廠,包括巴黎附近比朗古爾的雷諾汽車製造里昂的布朗特和貝利耶廠、南特的巴蒂諾廠、鄧科克的造船廠以及北部的煤礦中致力於現固和建立基層委員會以組織和指導工人鬥爭。由戈達爾導演、伊夫・蒙當與簡・方達等主演的佈菜希特式電影《一切安好》(1972),戲劇化地對“無產階級左派”參與的工人鬥爭表示了支持。同時,“無產階級左派”還在中學組建行動委員會,在社會上建立支持越南和巴勒斯坦的組織。另外,一些支援“無產階級左派”、主要由知識分子組成的外圍組織如“紅色救援者”、“人民事業之友”、“真理與公平委員會”等也取得了很大的成功。
    “無產階級左派”重視移民工作,在工廠裡建立巴勒斯坦支持委員會以吸引阿拉伯工人同時也支持農民運動,幫助小城鎮商人的抗議活動,甚至支持布列塔尼( Brittany)和奧辛塔尼( Occitanie)地區的民族主義分離運動。3總之,哪裡有群眾的自發性運動,哪裡就有他們的身影。為此,該組織受到法國政府的嚴厲鎮壓。從1968到1972年,有一千多名“無產階級左派”人土被關入監獄。這些犯人被法國政府當作普通刑事犯關押,剝奪了其作為政治犯的權利另外,一些毛主義政治犯在監獄中也遭遇到非人的待遇。所以“無產階級左派的一些人跟福柯等一起創建了“監獄信息小組”,發動了影響深遠的犯人權利運動
    1972年2月的皮埃爾・奧維內( Pierre Overney)事件是“無產階級左派”,乃至五月風暴後整個法國革命左派發展的一個轉捩點。時年23歲的奧維內是前雷諾汽車公司的毛主義工人、“無產階級左派”成員。他因參與政治活動而被雷諾公司開除。2月25日,奧維內返回到雷諾公司門口散發“無產階級左派”的政治宣傳品,被該公司的一個保安當場開槍打死,
    第59頁共107頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    史稱“二月槍殺案”。3月4日,綿延長達7公里,由20萬人組成的隊伍舉著旗幟在沉默中為奧維內送葬,其中包括思想界領袖薩特、波伏瓦和福柯。然而法共和法國總工會的人卻沒有來;對於奧維內的被殺,法國工人也沒有起來罷工抗議。奧維內葬禮那天,阿爾都塞不停地對周圍的人說:“今天我們埋葬的不是奧維內,而是左派政治。”34奧維內的死亡也象徵了五月風暴所引發的工人、學生和知識分子團結的終結。面對毛主義同志被慘殺這一悲劇性事件,“無產階級左派”的準軍事部門“新人民抵抗”決定報復,於3月8日綁架了雷諾公司的一位人事幹部。然而這一綁架行動引起了政府和社會的強烈反彈,總統蓬皮杜對此也加以遣責。“無產階級左派”希望有條件釋放被綁架者的企圖被政府斷然拒絕。“新人民抵抗的行動也在“無產階級左派”內部引起了激烈爭議。如果為了報復而無限期扣押或傷害這位人事官員,“無產階級左派”必將招致政府更大力度的鎮壓;如果將其無條件釋放,對奧維內被殺事件不做任何報復,這對於很多毛主義革命者而言,無異於宣告向政權舉手投降,也等於宣告“無產階級左派”ー直鼓吹“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”,號召以暴力反抗“新法西斯主義”政權之宣傳的徹底破產。兩天後,“無產階級左派”不得不無條件釋放了雷諾公司這位幹部。35可以說,奧維內事件是“無產階級左派”乃至因五月風暴而興起的整個法國革命左派運動的最後終結。
    1973年發生的兩個事件使得“無產階級左派”的領導層找到了解散本組織的藉口:1973年黎浦(Lip)的貝尚松( Besan?on)手錶廠工人在奪取工廠後實現了工廠自治,這是法國工人階級鬥爭的一次巨大勝利。然而令“無產階級左派”尷尬的是,這一勝利卻不是由當時執革命之牛耳的“無產階級左派”主導的。同時,在拉丁美洲的智利,社會主義者阿連德領導的民選政府被美國中央情報局支持的右翼力量推翻,阿連德總統本人被殺。貝尚鬆手錶廠工人的成功奪權使得“無產階級左派”的領導層相信,工人鬥爭已經成熟,能夠實行自治的法國工人已不再需要“無產階級左派”去領導了。而智利政變使得他們相信,受到中產階級強力支持的反動力量過於強大,無產階級革命短時期內看不到成功的希望。這兩件事情從正反兩方面,使得“無產階級左派”的領袖們確信,他們的歷史使命已經完成,是該結束的時候了。36於是邦尼・菜維等資深幹部在1973年底宣佈解散組織,同時停止出版《人民事業報。在1974年1月份出版的“無產階級左派”系統的雜誌《無產階級手冊》中,其領導層對此解釋說,組織必須服從於群眾運動,任何的組織理論都要依賴於人民革命的理論。而當組織與群眾運動的要求不相協調的時候,組織就必須終止。37這實在是一種極為勉強的辯解。組織難道不可以作出調整乃至重組,以適應新的政治形勢嗎?在革命高潮的時候狂熱地投入,在革命低潮的時候灰心喪氣,甚至解散革命團體,這其實是一種機會主義的政治態度,是參加革命的小資產階級兩面性的表現。可嘆以邦尼・萊維為首的“無產階級左派”領導層以反對共青盟內部的“取消主義”多數派安身立命,卻以另一種版本的“取消主義”解散了自己的組織。隨著“無產階級左派”的正式解散,法國漫長的60年代(1960-1973)オ算真正結束。在“無產階級左派”正式宣佈解散後,其內部一些較為年輕的成員拒絕接受這個決定,他們一直將《人民事業報》接編到1976年。
    “無產階級左派”解散後,阿蘭・吉斯瑪與一些朋友發起了一個公社,轉向了“日常生活的革命”;雅克・朗西埃與一些前“無產階級左派”的同志創辦了《邏輯造反》雜誌,並開始研究工人檔案,編輯出版了《工人的話語:1830-1851》。在“無產階級左派”中的政治活動經歷,給朗西埃的思想烙下了不可磨滅的毛主義的印痕,例如,他在2008年的著作《被解放的觀眾》一書中寫道:“假定有知識的人實際上是無知的:因為他們對於剝削和反抗無所知,他們本應該變成所謂無知的工人的學生。”38在這裡,毛主義的影響卓然可見;塞爾日・朱利等人則聯合薩特創立了《解放》報,這份報紙逐漸發展為一份具有中左傾向的法
    第60頁共107頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    國大報;而1970年代中期以後,“無產階級左派”運動中的一些前弄潮兒如格呂克斯曼等人則華麗轉身,蛻變成所謂的“新哲學家”,他們從修正馬列主義轉變到猛攻馬克思主義本身,完成了從“極左”到極右的變臉過程
    除了“無產階級左派”之外,另一個影響較大的自發毛主義團體是“革命萬歲派”。和“無產階級左派”一樣,它也是由共青盟的一部分人與南泰爾大學“3月22日運動”運動的一些人於1969年7月聯合成立的,成立時只有40人,盛期也只是一個幾百人的小組織而且在1971年7月就解體了。“革命萬歲派”人數雖少,但它卻有著很大的文化影響。
    “革命萬歲派”的主要領導人有羅蘭・卡斯特羅( Roland Castro)和蒂耶諾・格呂巴克( Tiennot Grumbach),其機關報是每兩週一期的《一切!》(TOUT!),撥行16期,在法國是第一份廣泛發行的分析性、婦女解放、同性戀等問題的報紙。“我們要什麼?一切!”他們的這句口號解釋了其機關報為什麼叫《一切!》。在當時男權思想仍然相當嚴重的法國左派運動中,革命萬歲派是獨樹一幟的。他們對資產階級社會的批判,受到帶有毛主義色彩的哲學家列斐伏爾日常生活批判理論和維爾海姆・賴希的精神分析學說的強烈影響。與其他毛主義組織一樣,“革命萬歲派”也派成員到巴黎地區大約20個工廠進行活動,尤其是巴黎第十五區的雪鐵龍汽車製造廠。可是當“革命萬歲派”成員帶著重視“力比多經濟學”的《一切到工廠時,經常遭到工人的抵制。反感《一切!》這份報紙的人中一部分是在性別問題方面持傳統保守態度的人,而另一些人則認為報紙的性政治內容轉移了當時工人鬥爭的大方向。當時的一些左派書店也拒絕售賣他們的出版物。而第12期《一切!》的粗俗化,也使法國政府找到了取締的理由。39
    由於法國政府的鎮壓,也由於“革命萬歲派”內部對相關問題的分歧,使得“革命萬歲派”歸於解體。但是它的政治和文化活動經驗對後來的法國新社會運動,包括法國婦女解放
    運動(UHL)和同性戀(FHAR)運動,都有著極大影響,這些運動最初也多是由前“革命
    萬歲派”的政治活動分子領導的。40
    巴迪歐的法國毛主義運動批判
    早在1960年左右,巴迪歐就積極涉足政治活動,是1960年成立的統一社會黨(PSU)
    的創建元老之一。在巴黎高師期間,他師從阿爾都塞,從阿爾都塞那裡接受了強烈的毛澤東思想的影響。巴迪歐等人創立的統一社會黨在五月風暴中表現突出,在學運一開始就站到了學生一邊。但統一社會黨的社會民主主義立場也遭到了共產主義人士的強烈批評。對於巴迪歐來說,五月運動未完成的原因之一正是缺少真正的革命領導層。經五月風暴一役,巴迪歐的政治立場進一步激進化。1969年,他脫離統一社會黨,與從“無產階級左派”脫離出來的娜塔莎・米歇爾( Natacha Michel)、席爾萬・拉撒路( Sylvain Lazarus)等人另立毛主義
    組織一一法國馬列主義共產同盟(UCF-ML,或縮寫為 UCFML)。
    為什麼要另建毛主義組織?巴迪歐後來聲明,是出於對當時毛主義運動日益轉向“日常生活政治學”的不滿。他也強烈反對“無產階級左派”做作的、表演性的革命姿態,認為他們常在政治活動中使用欺矇手法。在後來的訪談中,巴迪歐對此冷嘲熱諷道:“幾乎所有的無產階級左派宣傳製造的一切有一半是不真實的一一本是一隻貓,他們卻描繪成一隻孟加拉虎
    第61頁共107頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    巴迪歐對當時法國的毛主義組織做了梳理,認為當時主要有三種毛主義團體:第一種是以法國馬列主義共產黨為代表的斯大林主義派,他們反對法共和蘇聯的修正主義,懷念多列士( Thorez)時代的法共,認為毛澤東領導下的中國正確地堅持了斯大林主義。巴迪歐認為這是對毛主義的一種教條主義的誤解,認為他們是“右傾分子”,是保守主義者。第二種以“無產階級左派”為代表,他們幾乎是無政府主義性質的,經常發動一些魯莽的攻擊,也善於表演,說是到群眾中去,可是眼睛卻町在媒體上。他們是“左傾分子”。第三種是巴迪歐自己這一派的法國馬列主義共產同盟。他稱其為“中左”,是處在“左傾”的“無產階級左派”與“右傾”的法國馬列主義共產黨之間的毛主義團體。42
    巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟詳盡地調査了法國農民尤其是中西部農民的生活狀況,同時在巴黎郊區的棚戶區展開工作,也在工廠車間積極組織基層委員會( comites debase),希望為下一輪的法國革命浪潮做耐心和細緻的準備工作。43
    70年代,巴迪歐寫作了大量體現毛主義思想的著作和文章,例如1975年的《矛盾理論》1978年的《黑格爾辯證法的合理核心》等。1980年代的“冬之年”及其後,巴迪歐對背叛
    五月精神的前毛主義“同志”如格呂克斯曼等人展開了毫不留情的批判。巴迪歐對這些叛變革命的“新哲學家”的猛烈批判,一直持續到今天。在2008年出版的《薩科齊的意義》書的英文版序言中,巴迪歐揭下了這些“新哲學家”的畫皮
    絲亳不會讓人感到吃驚,在1968年的五月風暴及隨後的動盪中,一幫騙子聚集在“新哲學”的奇特招牌之下走上了前臺,再一次指責革命者,表現出他們對革命的憎惡,歌頌資本主義、議會“民主制”、美國軍隊以及整個西方。這恰恰是我們的歷史中某種冥頑不化的劣根性的延續:可以肯定,這是大眾歇斯底里症的令人側目的爆發,也是臭名昭著的反革命成見的表現。44
    餘論
    始於60年代初期的法國毛主義運動,在1968年五月風暴期間經受了試煉。戴高樂政府968年6月取締參與五月風暴的兩大毛主義組織一一共青盟以及法國馬列主義共產黨,並沒有達到在法國禁絕毛主義的目的。相反,法國毛主義在60年代末和70年代初繼續蓬勃發展,出現了有重要影響的兩大毛主義團體“無產階級左派”和“革命萬歲派”。而1972年月發生的奧維內被槍殺事件是法國毛主義運動的一個轉折點,以此為標誌,法國毛主義中斷了發展的勢頭。1973年底“無產階級左派”正式解體,標誌著法國長60年代(1960-1973)的終結。雖然在1974年以後,創始於1969年,由阿蘭・巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟仍繼續存在,同時又出現了不少新的毛主義團體,但毛主義運動在法國再也沒有此前那種深廣的社會影響,在政治上完全邊緣化。到1985年,巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟亦宣告解體,至此,五月風暴一代的毛主義運動的主體陸續謝幕。但60年代播下的毛主義的星星火種仍被一直傳承到21世紀的今天。在今天的法國工廠、學校、社區和網絡,仍然活躍著幾支有組織的毛主義力量,分別是成立於1979年的“馬列主義共產組織一一無
    產階級之路”(OCML-VP),2002年左右成立的“馬列毛共產黨”( PCMLM),吸2015年
    由兩個毛主義團體合併而成的“毛主義共產黨”(PCM)等
    法國毛主義運動發展到今天,已長達半個多世紀,期間也形成了一些鮮明的特點,值得細緻討論。
    第62頁共107頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    首先,法國曆史上的一些毛主義團體,以“無產階級左派”和“革命萬歲派”為代表,有著比較強烈的自發主義色彩。如何正確處理群眾的自發性與無產階級政治自覺性的關係,如何處理自發主義的群眾運動和先鋒黨的關係,是關係到一個革命運動能否發展壯大的關鍵
    五月風暴期間的法共“在群眾的自發性面前表現出保守的本能,造成了民眾運動以明白無誤的失敗而告終”45。它在風暴期間的徹底沉淪,是國際共運的一個沉重教訓。面對一味倡導經濟主義和議會道路,反對革命性政治運動的法共的保守和墮落,後五月風暴的法國毛主義者深知創立新的革命政黨的重要性。然而,革命者是先根據先進理論創立先鋒黨以領導自發性的運動,還是先加入到群眾實際的、自發性的階級鬥爭中去,然後在群眾的鬥爭中形成革命黨?在這個問題上,不同派別的毛主義有不同的思路。持後一種思路的毛主義團體就往往具有自發主義的特點。重視並積極投入自發性的階級鬥爭和群眾運動,就可能在此基礎上建立一個更具民主性、人民性的革命政黨,也更有可能在群眾的自發性運動中抓住轉瞬即逝的革命“時機”;然而,對於不少人來說,這種對群眾運動純粹自發性的推崇,忽視對群眾運動的領導的做法,不過是一種小資產階級無政府主義性質的政治偏移而已。
    其次是其行動主義( activism)。法國毛主義者在“造反有理”、“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”、“敢於鬥爭,敢於勝利”等口號的激勵下,勇於參加往往具有暴力色彩的鬥爭,使得法國資產階級國家機器疲於應對,也取得了不少實際鬥爭成果。但片面強調鬥爭性,過於強調直接行動,也使得一些毛主義團體具有盲動主義和冒險主義色彩。不能料事在先,不講究策略就貿然行動,遇到反彈後又沒有後手應對,這是其盲動主義和冒險主義的具體表現。例如在奧維內被槍殺事件出現後,“無產階級左派”的準車事人員抓的不是殺人者,而是雷諾公司的人事官員,使得社會輿論朝向不利於“無產階級左派”的態勢急劇發展,使其不得不很快無條件釋放被綁架的人事官員。在盲動主義造成進退兩難的不利後果、無法施加有效的反擊之後,一些人往往又會一變而為取消主義者和逃跑主義者。
    再次,法國六七十年代的毛主義運動具有鮮明的“工人主義”( workerism)色彩。他們認定,工人階級是革命的天然主體,是革命的天然領導階級,所以一些毛主義團體把工作重點主要放在工人運動方面。對其他方面的工作,例如學生運動、婦女解放運動等,往往抱著忽視乃至輕視的態度。例如由黎納領導的共青盟,對學生抗議運動所引爆的五月風暴一開始持不信任甚至輕蔑的態度:所以在五月風暴進行了一週後,共青盟還在忙於派遣革命學生和知識分子到巴黎和外省的工廠去進行工學聯合的宣傳,或者進工廠“紮根”。這種“工人主義”思想在共青盟的一些年青人那裡,甚至達到了一種準宗教的地步。他們帶著對工人的無限理想化的美好想象進入工廠,試圖在短期內發動工人,在工廠中建立起革命工人領導核心,結果連連碰壁,鎩羽而歸。根據黎納在其仍未引起研究者足夠重視的傑作《列寧・農民・泰勒》46一書中的觀察,這些人往往由對群眾的“神祕崇拜”轉變為對群眾的“厭憎”,甚至在一定條件下(例如處於革命低潮的70年代中後期之後),轉變為一種“全然反工人意識形態”的鼓吹者。47對於造成工人、學生和青年知識分子之間關係的疏離,這種人所起的作用也不容小視。五月風暴在不僅革命被“提上了日程”,而且事實上已經是革命的局面下功敗垂成,當然跟法共的百般阻撓和叛賣有關,但也跟很多止步於經濟鬥爭的工人對學生運動的觀望、懷疑甚至冷漠有關。1968年6月10日毛主義學生託坦為憲兵溺斃,對這件震動全法國的事件,法國工人沒有起來罷工抗議,就很說明問題了。當然,“秩序黨”法共及其控制的法國總工會應該對一部分工人的這種政治冷漠負主要責任,因為作為控制了法國工人中的很大一部分的政治力量,它們平常用來教育工人的,基本上是去革命化的議會主義、和平道路和一些去政治化的經濟主義算計。但如上所述,某些毛主義知識分子形而上學性的“工人主義”思想及其對工人運動機會主義、功利主義的利用,也對工人的政治冷漠起到了推波
    第63頁共107頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    助瀾作用。阿蘭・巴迪歐就在1969年對共青盟的“工人主義”做過剖析,認為共青盟的些激進分子是“工人主義”這種“革命運動中的嚴重弊病”的犧牲者。巴迪歐認為“工人主義”由三種互相聯繫的錯誤構成:對工人生活的感情用事的描繪;對工人自發性的盲目信仰以及認為革命可以由工人階級單獨進行,而不是由工人、學生和貧苦農民所構成的人民聯合陣線來進行。48巴迪歐對“工人主義”的批判足以警醒後人
    要言之,半個世紀以來法國毛主義運動的問題,還是毛澤東早已指出過的經驗主義和教條主義的問題,是一個傾向掩蓋另一個傾向,一點論壓倒兩點論,形而上學遮蔽辯證法的問題。如何克服經驗主義和教條主義,是未來的任何毛主義運動都要解決的重大問題。推動此類問題的解決之道,可能還是要先回到毛澤東所倡導的工作思想和工作方法,也就是從事實際的革命行動之前,要大興調査研究之風。1967年夏,法國的共青盟在調查研究方面做過些嘗試,可惜由於歷史給予該團體的時間太短,這一嘗試開始不久就天折了。而70年代以後殘存或新興的法國毛主義力量,除了巴迪歐領導的法國馬列主義共產同盟之外,似乎久已沒有大興調查研究之風了。21世紀的法國還會有新一輪毛主義運動的興盛嗎?在信息資本主義時代,它還會有生命力嗎?有志於毛主義在法國之復甦的人們,可能除了要對現實進行詳盡深入的調査研究外,還要對過去半個多世紀的法國毛主義運動歷史進行全面盤點,對其起源、發展、興盛、衰落以及承續至今的脈絡進行精細的梳理。歷史上,法國毛主義有其順勢而為,快速發展的經驗,亦有其左衝右突,進退維谷的困境:其經驗和困境,都充分體現在眾多法國毛主義團體的豐富理論和實踐中。也許可以說,忽視對社會現實的調查研究,不對歷史上毛主義的經驗教訓做出很好的理論總結,揚其長而避其短,就解決不了毛主義運動實踐中存在的經驗主義和教條主義問題,也就談不上毛主義運動的未來。在對法國毛主義的研究方面,儘管國外已經有了不少初步的成果,但總體上說,這一議題並沒有得到充分展開。限於學力,本文處理法國毛主義的理論和實踐,可謂淺嘗輒止,難免掛一漏萬,豕亥相淆,希望能引發有識之士對這一課題的更精彩討論。
    Johan Kugelberg and Philippe Vermes (eds ) Beauty is in the Street: A Visual Record
    of the May
    ,8 Paris Uprising, Four Corners Books, 2011, p. 762據法文網站 archivesautonomies.org的統計
    3[美]克里斯汀・羅斯:《1968年5月及其死後之生:導言》,趙文譯,載《生產第6輯《五月風暴四十年反思》,廣西師範大學出版社,2008年,第124頁。
    4[美]理查德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,董樹寶譯中央編譯出版社,2017年,第116頁。
    5其中黎納、布魯瓦耶勒、里斯和勒當泰克,與另一位學生斯圖爾姆( Sturm)等五人在1967年8月應邀訪華一個月,堅定了他們對毛主義的信心。關於他們訪華的情況,參閱[法]弗朗索瓦・杜費、皮埃爾-貝特朗・杜福爾:《巴黎高師史》,中國人民大學出版社,2008年,第136-137頁。
    6同上書,第129頁。
    7阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,蔡鴻濱譯,陳越校,上海人民出版社2012年,第231頁。
    8見《馬列主義共產青年同盟第一屆第一次會議政治決議》,出自1967年1、2月合刊的《馬列主義手冊》( ahlers Marxistes- Leninist),總第15期
    9理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第63頁
    第64頁共107頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    10 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, New
    Press,1994,p.354.
    11 etablissement這個詞亦可譯為“據點(組建)”。
    12“安家落戶”英文一般翻譯成“ settling down”,法文翻譯成“s' etablir'” See Donald
    Reid"Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in France",Radical Histor
    Review 88( Winter 2004): p86
    13《毛澤東文集》第七卷,人民出版社,1993年,第272頁。
    4參見共青盟1968年的文件《論紮根》(Surl'eta- brisement),英譯文見網刊《視點雜誌》( viewpointmag,com),2013年9月25日上線。15參見共青盟1968年的文件《論紮根》
    16阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,第354頁。
    7理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第94頁18& Donald Reid, "Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in
    Franc
    88
    19Ibid.pp.88-89
    20法國馬列主義共產黨( PCMLF)1968年5月5日《新聞稿》,原文見法國“共聲主
    義檔案”網站( archi- vescommunstes.chez- alice.fr)之 PCMLF歷史檔案部分
    21關於法國馬列主義共產黨的政見及其演進和分裂情況,參見[法]戈夫:《1968年月,無奈的遺產》,中國青年出版社,2007年,第126-128頁: Robert J. Alexander, Maoisminthe Developed World, Praeger Publishers, 2001, pp 68-72
    22 See Belden Fields, "French Maoism", Social Text, No9/10, 1984, p153; Belden Fields,
    Trotskyism Maoism: Theory &Practie
    France & the United States. Autonomedia. 1988
    pp.91-92
    23“沒有人死於1968年事件”是一句謊言,除了這裡列出的三位死難者之外,還有更多的人死於五月事件。關於主流敘事炮製所謂“沒有人死於1968年事件”謊言的政治邏輯,可參閱傑出的五月風暴研究學者克里斯河汀・羅斯在其名著《1968年5月及其死後之生(May'68 and Its Afterlives)導言中所做的分析
    24 Belden Fields, Trotskyism Maoism: Theory Practice in France theunited States
    p.72
    25列寧:《怎麼辦?》,人民出版社,1971年,第30頁
    6 Benny Levy,“ Investigation into the Maoists in France(1971)”,文章收錄於國際託派網站“馬克思主義網絡文庫”( marxists.org
    27 Ibid
    28 Benny Levy, "Investigation into the Maoists in France(1971)29 Ibid
    30黎納此書有英譯本, See Robert Linhart, The Assembly Line, University
    Massachusetts Press. 1981
    31格呂克斯曼關於法國“新法西斯主義”的論述,參見[法]戈夫:《1968年5月,無奈的遺產》,第16
    32“前無產階級左派”(ex-GP)是“無產階級左派”被當局取締後使用的名字。後文為敘述方便,仍將1970年被禁後出現的所謂“前無產階級左派”表述為“無產階級左派”因為兩者實質上是一回事。
    33 Belden Fields,“ French Maoism”,p.153
    34 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richar
    第65頁共107頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    35關於奧維內事件,可參閱理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第12-13頁。
    36 Belden Fields, French Maoism", p. 17237 Cahiers proletariens, n 2, janvier 197438 Jacques Ranciere, The Emancipation Spectator
    2009,p.18.
    39 Belden Fields, "French Maoism, pp 154-155
    40對於“革命萬歲派”的翔實研究,請參閱 Manus Mcgrogan,Tout! In context,1968-1973: French radical press at the crossroads of far left, new movements and counterculturePHD thesis( University of Portsmouth, 2010)
    41 Badiou,“ On Different Streams Within French Maoism”,文章收錄於美國毛派網站asamaarchive.org(該網站已停止更新)。42同上
    43理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第173頁。44巴迪歐:《〈薩科齊的意義〉英文版導言》,鞠振、王志超譯,《國外理論動態》,2010年第6期
    45阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,第247頁
    46 Robert Linhart, Lenine, Taylor, les paysans, Paris: Seuil, 1976
    47 Jason. Smith,“ Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism”,見網刊《視點雜誌》(viewpointmag.com)第3期“工人探索”(Workers?Inquiry)專號。
    8 Jason E Smith, "Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism
    第66頁共107頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    合集:進步社團系列後續
    在北大醫學部,我的學弟“被”休學
    慘叫、咆哮、叱罵……9月23日晚上不少同學在宿舍裡清晰地聽到樓下傳來的各種聲響。一陣喧囂後,周圍重新陷入平靜一一後來我才知道,幾名壯漢摁倒慘叫的同學,塞到車裡帶走了。
    同學的微信群裡炸開了鍋,在問發生了什麼。但不知何時開始,“是有人喝醉酒”的消息開始擴散。第二天,班群裡班主任發的“千萬不要飲酒過量”的言論,側面作證了消息的可靠性。
    落水者在水面撲騰濺起的水花,輕悄悄地被抹去。
    事情過去很久後,**我才知道慘叫者是我的學弟,臨床4班的賈世傑。**那天晚上以後,他匆匆告別了校園生活。
    9月11日,世傑父母從家鄉趕到北京說家裡奶奶病重,世傑在慌亂中連夜隨父母回家。離開那天,世傑跟我說如果奶奶沒事的話隔天就回校。23日晚上,他才重新出現在校園裡,發出了那些聲音。班裡的同學則一直以為是其家裡奶奶出事。10月24日,世傑的父親打電話來說,“世傑已經不是北大的人了”
    兩個月後,整個北京大學所瀰漫著的粗暴約談、暴力恐嚇的風氣越來越濃厚,使得某些領導肆意拿捏學生的行徑逐漸浮出水面。而我也終於鼓起勇氣,決定把世傑的遭遇寫下來,希望尋找更多能幫助他的人們。
    沒緣由的輿論監管
    2018年8月28日晚上六點半,深圳市政府負責工會工作的工作人員、醫學部學工部部長以及基礎醫學院和藥學院的十幾個教授,就今年南方深圳某起工人維權事件,與包括世傑在內的四名同學進行交流
    在這起曾經引得國內各大高校關注的工人維權事件裡,有不少北大同學前往聲援。但是這四名同學卻是當天下午剛剛結束為期約半個月的車訓生活,根本不曾到達維權現場。
    “今天這場會面,我們都不要用手機,大家把手機收起來。”領導話一出,工作人員馬上用袋子把大家的手機裝走。
    後來世傑告訴我,當時他能夠預估到對方會收手機,這是國內幾條知名潛規則之一,他
    第67頁共107頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不得不遵守。何況其心裡沒有把這次會面太當回事一一自己因為要軍訓,雖然曾經萌生過到維權現場看看的念頭,但根本沒有去成,做的相關事情無非是在網絡上保持關注,並且跟其他關注者交流想法,這樣的話對方又會對自己怎麼樣呢?
    來自深圳的工作人員給大家放了關於工人維權事件的PPT,按照上級部門部署的口徑給
    同學們講述工人維權的經歷,稱維權事件背後存在“境外勢力”云云。
    說罷,工作人員提了個要求:要四名同學為此前曾經關注和轉發過相關消息而“認錯
    是因為造謠,還是因為煽動?
    如果都沒有,錯從何而來?
    因此在現場,有同學堅決抵制不答應所謂的認錯,有同學保持沉默拒絕迴應要求。
    其實相關權威部門遊走在法律邊緣,插手學生的網絡輿論自由已經不是一次兩次。在學校裡面,許多粉絲量較大的校園自媒體平臺都曾被校方“打過招呼”
    前幾天騰訊剛剛出臺新規定,1個微信號只能申請1個公眾號,而在一年以前這個數量可以達到5個。整體社會下的輿論管控,在北大醫學部內還能被放大了不少
    開學後,班主任試圖再約談世傑,世傑沒有應約。世傑的朋友都很憤慨:“我們都知道輿論監管嚴,但是再嚴也沒有理由這樣管控世傑吧?
    從9月11日晚世傑跟隨父母離開學校以後,我再也聯繫不上他。班裡的其他同學互相之間只知道世傑因為奶奶生病所以回家了。至於他還能不能回來上學,無人知曉。
    直到23日的前一天,我還在世傑的微信裡留言,希望他儘快回到學校裡,畢竟已經缺席一陣子功課了。對話框那頭則是長久的沉默。
    “你們都是奴隸”
    被帶走的那一天,世傑費勁力氣發出的聲響驚動了很多人
    我從部分經過的同學那裡瞭解到,在喊出那些聲音之前,世傑已經跟數名精壯的男子周旋了很久。
    地點在四號樓樓下,在他們爭吵的地方周圍停著警車,同時有保衛部的工作人員在場少的具體內容已經聽不清了,但是住在2、4樓的同學都能聽到他們的爭吵聲。
    有同學在BBS上發帖詢問情況,但是相關的帖子馬上消失了。
    第68頁共107頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    由於不在現場,我很難還原出當時的場景,但是隻要稍微想想這樣的情形:世傑用盡全力從家裡趕到學校,希望尋求學校幫忙渴望繼續上學,但是被保衛部攔住逼迫其立即離開那樣的心情會是怎樣的心情呢?
    據一位路過的同學說,當時世傑被他們團團圍著。周遭的人試圖表示自己的“善意”但是被逼急了的世傑無路可退,只好怒吼道:“你們都是奴隸!
    其實我能體會到世傑喊出這句話的心情。他的家境不是很好,從小到大都是在艱苦的生活中長大,因而養成了很是溫和但是又有些敏感的性格。熟悉他的人都知道,他輕易不會發火,除非已經被逼到絕境
    對他而言,或許當時已經感受到自己將要面臨的是什麼。
    隨著BBS刪帖愈演愈烈,有人開始在樹洞提問“樓下發生了什麼”,仍然沒有得到迴應,
    也是在這時候有消息開始傳來,說是有人喝醉了。
    第二天上午10:27,名為“藥學2017級”的微信群聊裡面,班主任鄒曉民發了一段消
    保衛處沈處長反映:昨晚我開完會要走,結果沒走成[捂臉],一個公衛男生喝多了,剛處理完,一個基礎女生又喝多了,麻煩您看看今天能不能讓輔導員跟學生說一聲啊,別喝這麼多[抱拳抱拳Ⅱ抱拳]提示孩子們喝酒別過量啊,特別是女孩子,注意安全
    得知消息.的同學面面相覷:學生喝酒都要保衛處處長親自過問嗎?
    但是當整個龐大的機器開始運轉,無論是精壯男子、保衛處處長還是班主任,所有人不再有自己對事情的判斷,如同世傑所吶喊的那樣,“都是奴隸”
    自此,世傑再也不曾在學校裡面出現過。
    “學校這麼做是為了世傑好”
    24號那天,立即有世傑的好朋友聯繫世傑的班長、原室友、現室友、高中同學以及院系學工老師,得到的答覆大同小異
    班長、現室友和學工老師的回覆都是世傑已經休學,世傑的老鄉竟然聲稱自己不認識世
    彷彿這個人被隱藏到另一個時空裡一樣
    只有世傑的原室友表達了自己的困惑:昨天晚上現場聲音的確像世傑的,而且在23號之前有老師每堂課上都要點名世傑來了沒有。
    令人印象深刻的場景是,老師進來上課的時候,班長曾經嘟囔過一句,“又要再來一次”
    第69頁共107頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    於是果不其然的,老師開始了點名,而點名的時候還會問道世傑去哪了,班長會不厭其煩地說,“已經休學了”。
    9月末,有同學聯繫世傑的母親,其母親提到此前院長叫父母到學校,說的名義也是世
    傑在QQ上發了某些“不好的東西”,而不是所謂的“奶奶生病”。並且說到世傑過一段時間
    就能返校,只是具體時間不知道。
    但是聯繫世傑的同學或許不會想到,自己因為聯繫世傑也被町上了。在10月中句的時候,該同學被所在院系的學工老師約談,老師表示:學校這麼做是為了世傑好
    同時要求該同學今後不要再試圖聯繫世傑、打聽世傑的消息。
    後來該同學便一直到24日接到世傑父親的電話,**電話那邊的世傑父親情緒非常激動,把“世傑已經不是北大的人了”來*重複了好幾遍
    世傑的父母壓力或許也是很大的一一如果真的有人希望他們的兒子消失一段時間,他們是要為兒子去抗爭,還是因為力量的弱小而選擇妥協呢?
    “警方才能調取監控”
    我最後一次嘗試聯繫世傑,是在10月29日。
    我和另外幾名同學前往基礎醫學院黨委副書記郭琦老師的辦公室(後來我臨時有事提前離開),希望郭琦老師能就世傑的情況給予我們回覆,到底世傑現在怎麼樣了。
    可是郭琦老師看到幾位同學之後,立即臉色有變化,明確拒絕告訴同學們世傑的情況,堅持稱:這是個人隱私。同學們絕不願意看到這樣的情況發生,硬著頭皮再去詢問郭琦老師。
    沒想到郭老師表現出此前從未見過的失態,時而說“好好好這是我的錯”,時而指責同學們“有沒有對人的基本尊重”,甚至用拍桌子的方式試圖打退同學們。
    當幾位同學從黨委副書記辦公室出來,轉而到保衛處要求調監控査看9月23日晚上發生的事情。第一次去找的時候,保衛處的工作人員得知情況後表現得也很著急,說要有學辦的許可才可以調監控,讓大家儘快去寫申請。
    可是當同學們去學辦寫完調監控的申請,轉交給保衛處時,保衛處的態度發生了大轉彎復是一句冷冷的“警方才能調取監控”
    可是就在五號樓,有同學的外賣丟了,都可以調取監控。而自己的學弟、自己的同學找不到了、失聯了,甚至有可能遭受暴力、被限制人身自由,卻不能調監控。
    得知這一消息的那一霎那,雖然北京的天氣還未到深冬,可是那股由內而生的寒意令人終身難忘
    第70頁共107頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我所瞭解的故事只能敘述到這裡了。
    現在的他,究竟是被休學,還是被退學,其實得不到任何準確的答案
    腦海裡偶爾會想起很多關於世傑的事情。雖然考入北大,但是他沒有忘記自己其他同樣處於貧苦的同學。有一次他在陝西校友會活動中結交到許多富有愛心但是忙於工作的校友,隨後積極主動地幫忙聯繫家鄉其他需要資助的同學們,實現愛心的對接。今年春節北京取消了互助獻血,世傑聯絡了其他不少同學們一起去無償獻血,他對獻血工作的格外認真尤其讓大家印象深刻。在他失去聯繫的這段日子裡,還有學生服務團的人不解地問:“賈世傑怎麼不來獻血活動了?”
    此時此刻,我心裡想到的仍然是那個已經被提起很多次的詞語一一“何錯之有”
    寫下這篇文章,只是希望願意共同關注世傑情況的朋友們能夠一起想辦法,挽救這個從寒門考上北大的同學。如果有朋友有更多的渠道,希望你能聯繫我。我是世傑的朋友,北京大學藥學院2016級本科生沈雨軒,我的聯繫電話是18901237715,微信號 Coolmaxdaily.
    如果有一天我們都“被”消失,除了互相依靠,我們還能做什麼呢
    王貴霞:拒絕汙衊沈夢雨,我要站出來!
    我是119大抓捕受害者之一王貴霞,曾經是廣州日弘汽配廠一名普工,是沈夢雨的同
    在被廣州警方非法強制傳喚的24小時裡,我充分感受到了所謂的人民警察,為了圓自己一手編造的政治謊言,竟然可以肆意妄為到對普通老百姓不擇手段!
    11月9日晚11點多,我從朋友家出來,迎面看到兩個高大的男子,轉過身又有一個男的蹲在旁邊。由於本地治安較差,我下意識的認為他們是一些不正經的人,便加快腳步向前走。那些男的卻直接在後面喊我,並且前來追我。我心想是不是碰上搶劫的了,邊跑邊喊“命!”。當我跑到路口時,幾個男的將我圍住,並且要求我打開我剛出來的那棟樓門,我大聲喊“你們是誰?你們想幹嘛?憑什麼給你們開門”。對方便偷偷摸摸的拿出警官證給我看,讓我不要喊,並且說道“不開門就把你帶走!”我感到莫名奇妙,警察為什麼要這樣偷偷摸摸呢?難道給我晃了一下警官證,在我都沒有確認的情況下,就可以要求我開門嗎?而我拒絕開門就可以把我帶走嗎?在當時已經引起了不少路人關注的時候,警察卻是去阻止路人拍照,難道這裡面還有什麼見不得人的東西嗎?
    之後幾個人便強行將我拉到了村口的警務室旁邊。其中一人用暴力將我身上的包搶走同時從警務室出來一個女的,用手銬將我反手銬住。我問他們是什麼人,為什麼要抓我?他們只是說到時候會知道的。我向他們要傳喚證,他們說你要的東西都有,待會會給你看。他們將我的包翻看了一遍,沒有找到我的身份證,在沒有確認我身份的情況下,強行將我帶上
    一輛車,並且說要去我家裡。
    第71頁共107頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大概十二點半左右,到了我的住處,有三個人在門口等著,令我驚訝的是,我的房門已經是處於打開的狀態。
    進屋之後,他們拿出一張空白的傳喚證和一張搜查證,現場寫好之後,給我簽字,傳喚證上郝然寫著我涉嫌“尋釁滋事”,當我問他們,我做了什麼涉嫌尋釁滋事的事情時,他們沒有任何的回答。其中一人拿出警官證在我眼前晃了一下,我說我沒有看清楚,不能確認是否是警察,旁邊女的說“不需要讓你看清楚”
    難道廣州警方執法都是如此隨意任性嗎?既然傳喚證可以臨時寫,既然搜查證也不必報批同意,既然警官證也不需要人民看清楚,那麼,是不是意味著警方可以此來肆意踐踏人民的基本權利呢?人民的安全又何在呢
    隨後他們便在我的住處翻箱倒櫃的進行搜査並且拍照,整個過程大概持續了兩個小時左右。帶走了我不少私人物品。
    凌晨4點左右,我被帶到了黃埔區刑警大隊,開始了對我長達24小時的疲勞審訊。直到這時候,我才知道我被傳喚的原因一一**這是警方為了汙衊當時日弘廠的協商代表、發起成立佳士工人聲援團卻在8.11被廣東黑井綁架後失聯至今的沈夢雨,所進行的一次有組織有預謀的抓捕行動。*這一天晚上,除了我之外,曾經與沈夢雨有過交集的其他四名工人也遭受到了警方一樣的暴力對待
    在整個審訊過程完全沒有提到我是因為什麼事情涉嫌的“尋釁滋事”,而是圍繞在日弘的勞資糾紛問題,並且汙衊沈夢雨當協商代表,是蓄意挑起事端,而不是為了給工人爭取利益。說道“漲工資是廠裡已經定好了的,是你們把工資集體協商搞得鳥煙瘴氣”,*把工人的正常聚餐說成是在“開會”,以此來抹黑我們的代表沈夢雨,試圖給夢雨冠上一個蓄意挑起事端,參與“非法組織”的罪名!**並且一再說明“沈夢雨已經什麼都招了,現在我們只是給你一個機會,就看你的態度了”。這難道不是赤裸裸的威脅嗎?難道不就是想要給我們的女英雄沈夢雨做出一些莫須有的罪證來嗎?
    在此,我想問一下廣州警方:沈夢雨成為日弘的員工方協商代表,是工人通過行使自己的選舉權合法選舉上的,怎麼就是蓄意挑起事端了?難道是隻有乖乖聽老闆的話,任由資方踐踏我們的尊嚴,任由資方侵犯我們的權益,才是一個正常的工人嗎?你們允許資本家組織起來對付工人,難道工人就不能夠組織起來反抗資本家的壓迫嗎?你們要給我們的工人代表沈夢雨扣上參與“非法組織”的罪名,我們是絕對不答應的
    到底是什麼樣的“非法組織”,讓沈夢雨放棄了中山大學碩土畢業生的光環進入工廠成為一名普通的工人?到底是什麼樣的“非法組織”,卻是一心在維護我們打工者的權益呢到底是什麼樣的“非法組織”,還需要廣州警方強制傳喚與沈夢雨有過交集的5名工人,甚至還要逼迫李元柱寫下保證書呢?到底是什麼樣的“非法組織"”,以至於使得警方的打壓永遠是偷偷摸摸的進行的呢?非的到底是什麼法呢?“全世界無產者聯合起來”,難道在社會主義中國,在改革開放的橋頭堡廣東省,警方卻要公開聲稱這是違法的嗎?
    廣東警方不擇手段汙衊沈夢雨,打壓聲援團成員,大量抓捕社會正義人士,他們在一條背離人民的道路上越走越遠,在資本家的豢養下愈發暴露出凶惡的獠牙、愈發囂張的吠叫。
    第72頁共107頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    今天,我王貴霞選擇站出來,揭露廣東警方的無恥行為。正義可能會遲到,但永遠不會缺席,邪悉永遠無法壓制正義之聲。廣東警方若再一意孤行,終將接受人民的審判,必然被釘在歷史的恥辱柱上。望廣東警方及時懸崖勒馬,立即停止一切打壓正義人士的行為,釋放佳士事件被捕工人以及關注者,釋放1109被捕正義人士!
    如果有一天,我也在北大醫學部“被失蹤”
    我是沈雨軒,北京大學藥學院2016級本科生,“北醫學生“被”休學”一事的揭露者
    我的朋友賈世傑,因為“在QQ空間轉發、評論敏感消息”,已經悄無聲息地消失了兩
    月有餘
    作天,懷著忐忑不安的心情,我小心翼翼地點下發出文章的按鈕,因為我深知發出文章後自己將面臨什麼。彼時,腦海裡唯一的念頭是世傑早日迴歸校園,沒有其他。
    結果出乎意料地令人振奮,在這個寒冷的冬天那些素未相識的人們用行動給予了溫暖
    “我們聚集聯合起來沒有人能夠讓我們消失”、“邪不壓正,加油呀”、“我們不會就這樣被消失”“想表達支持與關注,如你所說互相依靠”、“或許正義不會缺席”
    不少同學積極地在各個平臺上轉發擴散、不厭其煩地講給身邊的人聽,甚至有朋友想要捐錢。還有同學經深思熟慮後提出了許多具體建議,比如和學校尋求溝通與解釋等。
    但除卻這些溫暖的鼓勵外,我還聽到了一些微妙的聲音
    世傑的事情關你什麼事情?不關你的事情你為什麼要這樣寫文章?值此敏感之際發文章你是不是別有用心?是你自己想要搞事情還是你背後某些非法勢力在控制你?
    事情發展到今天,也仍然有人以莫須有的“罪名“進行來揣測與恐嚇。如此誅心之論生的壓力也許足以讓一名脆弱的發聲者退卻,但正多虧了他們給我留下的疤痕,讓我不得不堅強。原本我無意再去訴說在自己身上遭受的一切,但是今天,我深知自己別無他法,也能公開自己的遭週來對質疑進行迴應。
    學期開始至今,我就斷斷續續遭到約談。內容核心是保證不再關注、參與和深圳維權工人相關的事情,當然轉發就更不允許
    是的,我就是一個關注社會不公平現象,想要為遭受不公正待遇的維權者說一兩句話的學生。但作為學醫的我,確實並不認為轉發消息讓他人關注、一起出力幫助問題解決有什麼過錯。
    第73頁共107頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但意味深長的是藥學院黨委書記的約談,我表達了我對於11月10日前後學院越過我直接聯繫我母親這一行為的不滿。當時母親剛剛經歷一場車禍,身體不好,學院卻給她打電話,林*要求她立馬來北京,“看住”我,讓我別做一些“激進”的事情,最好是“能帶回家冷靜冷靜”。**書記很坦然,表示他們有權利有義務聯繫家長,他們幾年來也是一直這樣做的那怕我感到不適,因為要把我從危險的邊緣拉回來
    而所謂危險的邊緣,我的母親竟用老師的口吻說道,“因為當一些危害社會的事情發生的時候,我不能確定你到底在不在場,所以你有處在危險之中的可能。”而當我問具體是什麼“危害社會的事情”,她表示她確實能夠了解到一些訊息,但我卻無權知道
    幾次約談中,我有沒控制住情緒痛哭的時候,控訴為何工人們想討個公道就這麼難;也有因為拒絕約談而被班主任和學院某教授截堵在教室,甚至被追著從教學樓逃走的時候。現在想來確實荒唐。
    最令人寒心的莫過於,從一位在北醫工作的保安大哥口中得知,我的臉曾被錄入北醫監控系統,實時記錄出入學校的時間和地點,而且保衛部有一份詳細記載著我個人信息的檔案裡面甚至詳細記錄了“為什麼沈雨軒留中性發型“的問題,裡面給的答案竟說“因為我受到過騷擾”ー一但令人啼笑皆非的是:這不過是某些人荒唐的臆測
    這位保安大哥也接到指令要“監視小沈同學”,最後他忍無可忍辭職離開。後來他也不敢繼續與我保持聯繫,因為受到了一些“警告和威脅”。
    類似的遭遇也發生在其他人身上,同樣因為關注深圳工人維權事件,我的另一位同學在11月12日一早被十來號人堵在宿舍門口、限制離校,這十來號人包括父母、老師、學生幹部和數名不明身份的黑衣男子。這些不明身份男子還在當天尾隨了她,無論她走到哪兒都跟到哪兒。
    當我把朋友的遭遇、世傑的遭遇說給約談我的老師們領導們時,他們說法都出乎意料地致:“學校是為了你們好。”
    昨晚發出文章後,班主任便來信息說有同學反映我在微信群傳播信息不實的文章,要求與我談談。
    今天早上談話我便重申,我所希望的不過是:對於深圳工人維權事件,應該公開地討論和分析,而不是一味地藏著掖著;而對於世傑被休學的事件,更應該讓世傑自己來選擇,讓世傑自己說話,而不是學校老師和家長來代言。
    但班主任卻再次“正面迴應了”我的意見。他傳達了基礎醫學院(世傑所在院系)的意見,並且希望我不再米取這種過激的網絡發言的方式
    基礎醫學院的老師稱,世傑被休學,是因為他父母想讓他回家“冷靜冷靜”,不要被別有用心的人利用,不要去參加一些激進的活動。
    我反問班主任,有什麼證據證明世傑參加了激進的活動,他並不曾去過深圳工人維權事
    第74頁共107頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    件的現場,更沒參加過任何所謂的激進活動
    而班主任卻表示,要杜絕這種參與活動的“可能
    而當我再次提起世傑的個人意志時,班主任說,如果世傑想回來,完全可以回來啊
    好一個想回來完全就可以回來!那為什麼世傑9月11日被帶走,於9月23日逃回學校後又被綁走了呢?他既然嘗試過回來,難道還不夠證明他的個人意願嗎?所謂的世傑可以隨時回來,恐怕是指,在家中被徹底“糾正”,不再關心社會現實,承諾不再關注工人維權專心學習並且表現乖順之後,才能被放回學校吧!那時候的世傑,才是學校所能容忍的世傑
    化ク之期間更令人細思恐極的卻是,世傑的家長為什麼會突然說“不要被別有用心的人利用”
    我以及世傑同專業好友同樣有這樣的遭遇。我的母親被不止一次要求來北京看管我,並且“最好把我帶回家冷靜一段時間”,世傑的好友(被要求參加學校組織的關於深圳工人維權座談會的另一名同學)也曾被帶回家一段時間,但因為家在北京,他又很快逃回了學校。可見,北大醫學部基礎醫學系的老師領導們,給世傑的父母也傳遞了相似的信息。而所謂的他父母的說法一一“世傑被別有用心的人利用,參加激進活動”,完全是出自這些老師領導之口,而世傑的父母也普通我的父母一樣,受到“你的孩子正走在微笑的邊緣”的恐嚇,接到“把孩子帶離這個環境冷靜冷靜”的指示。
    我可以預見,在我昨晚發出文章,說明我所瞭解的關於世傑的情況後,基礎醫學院仍然會以這樣的態度來回應。
    因為這樣類似的迴應,在這兩個月以來,出現的次數實在是太多了
    在世傑不在的時間裡,北大校園內發生了多少他不願意看到的事情。北大畢業生在校內被毆打、綁架,北大學子於天夫、馮俊傑就此發聲,卻隨即雙雙失聯,學校對此卻無迴應
    馮俊傑,同樣是我的朋友。我們曾在北醫陽光愛心診所共事,在一個個傍晚時分走訪患者的住處。11月22日凌晨,他和世傑同樣,聽說是被強行塞上車押回家,曾和外界取得過零星的聯繫,但隨之卻是長久的寂靜,直至今日音訊全無。
    我不知道俊傑在承受著什麼,曾面臨過什麼,就像我不知道世傑現在,是否還會像從前樣咧嘴笑得無所顧忌。
    甚至在今天公佈的信息通報記錄中,我又看到了針對我所揭露事實的再次掩蓋
    保衛處竟在我揭露世傑事件之後,再次專門強調9月在二號樓四號樓下發生的事件確是“有人喝醉酒”。但居然連具體的日期都記不清,卻也能再次“確認事實”,豈非咄咄怪事?
    更為可笑的是,保衛處居然會專門提出一條“丟了外賣不再讓看監控”,來“迴應”我
    第7萬頁共107頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    昨天在文章中所提及的“丟外賣都可以看監控但校園內發生綁架卻不允許調監控”的質疑。
    個稍微理性正常的人,都能感受到其中充斥著的遮掩與惡意。
    然而我寫下這一切不是為了細懷傷感。
    這兩個月以來,發生了很多事。在泉州,近70噸碳九洩露,瞞報近十倍,40萬泉港人
    被失語;在深圳,搖搖欲墜的塵肺病工人被辣椒水和煙霧彈噴到在地;在網絡上,NGOC
    等9800多個自媒體賬號一夜之間被封
    如果世傑還在學校,我想,他也一定會轉發、評論這些消息。哪怕再次遇到被騙回家被綁走、被失蹤的困境。
    你我都知道,這就是我們面對的現實,不那麼美好,不那麼溫暖,甚至有時候帶著刺骨的寒意,你我都看到,**貼標籤、扣帽子越來越成為一種輿論場上鎮壓弱者的表達方式。*米我可以想象這篇文章發出過後還將有多少人來猜測我的用心
    但我仍然相信,將會有更多的人選擇轉發支持,將會有更多的人積極行動起來。
    我想起了這樣一句話,“*我們都是種子,勤力同心,總有破壁新芽開花時。*”
    我是世傑的朋友,北京大學藥學院2016級本科生沈雨軒,我的聯繫電話是18801237715,微信號 Coolmaxdaily
    全國進步社團的同學們:
    社團是我們青年人嚶鳴求友、思索實踐之地,然而現在,各大高校官僚對我們近乎無恥的打擊報復,將要使得社團空間進一步壓縮了
    現實是無可辯駁的。自今年八月份以來,高校官僚增大了對進步社團的嚴密管控:北京語言大學的新新青年社團莫名遭到學聯的停辦活動的處置,不得不打響社團保衛戰第一槍隨即北京大學的馬克思主義學會、中國人民大學的新光平民發展研究會、北京科技大學的齊民學社、南京大學的馬克思主義研究會等多家社團集體遇到註冊受阻的情況。尤其在近日,各高校官僚報復手段日益卑劣,約談、監視、跟蹤、孤立等層出不窮,可恥如北大官僚者甚至強行逼迫學生休學。幾年以來,我們輕信了官僚與媒體的信口開河,誤以為大學學堂是青年人探尋思想的聖地,幻想歷經錘鍊後離開學校能迎接光輝偉岸的未來。現在,一切幻想如泡沫般炸裂了!偌大的園子,已經容不下進步社團的一息.尚存了!
    同學們、同志們,高校特權官僚的步步緊逼,使得我們再次回到“是去是留”的底線問題上了。然而,離開社團是背棄理想,有限度的活動是自縛雙手,脫離走入工農的偉大實踐是舉手投降。崇仰真理的青年人要麼在黑暗中踽踽獨行、摸黑苟活,要麼在風浪裡團結起來、
    第76頁共107頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    匯成江海。
    難道我們還要對高校官僚的仁慈抱有幻想嗎?以往的事實很早就告訴我們:在學習馬主義、服務人民群眾的征程裡,他們與我們不是一路人。特權階層只會唱高調、說假話,暗地裡使絆子、穿小鞋,因為他們的眼裡只有自己的政績。以北大馬會發布的北大後勤工人調研報告為例,報告發出後,儘管校方新聞發言人表示學生關注工人是正當的,但是隨之而來的卻是對學會下屬的工友之家平臺沒來由的取縮。其餘各校但凡有學生逐步從書本轉向現實得到的遭遇大抵如此。難道有人會幻想假如我們一次工人維權事件都不曾關注,打壓之災便不會落到我們頭上嗎?壓力尚輕,只是因為有勇士衝鋒在前罷了
    今天還是個特殊的日子,是
    九運動八十三週年紀念日。回首八十三年前,先輩
    拋頭顱、酒熱血,一心要為勞苦大眾謀出路,由此他們聯合起來,以一浪高過一浪的遊行浪潮發出抗日救亡的時代最強音。多少事,從來急,天地轉,光陰迫,歷史的接力棒傳到我輩手中,除了聯合起來爭取空間,同戰鬥共進退,進步青年還有別的道路嗎
    紅樓飛雪,一時英傑,進步社團的歷史使命絕不斷絕在我輩之手!死湖最忌憚流水,新生最無懼黑暗。我們,生活在偉大時代裡的新青年,已經感受到瀕臨頭頂的室息感。親愛的同學們,為了進步社團的生存空間,為了莘莘學子的自由思考,為了解放之路有後來者前仆後繼,讓我們快快攜起手來,共同反擊高校特權官僚的無恥打壓!要以不屈的鬥爭換取青年的自由
    北京大學馬克思主義學會
    2018年12月9日
    邱佔萱的經歷與聲明
    此時此刻,當我回想起12月26日的經歷,我依然感到一陣恥辱湧上心來一一不是因為我,而是因為當代青年如今的命運。
    我是邱佔萱,北京大學馬克思主義學會的會長
    今年夏天以來,因為有學會成員支持工人維護權益組建工會,學會遭到了來自北大校方的一系列打壓。先是阻撓社團正常註冊、再是頻繁約談會內同學、繼而北大黨委公開抹黑學會為“非法組織”…如果說這些事實的荒誕程度已經足以令人大跌眼界,那麼12月26日當天我被暴力傳喚的經歷更加赤裸裸地向全世界宣告,高校官僚對於進步青年到底有多麼仇恨
    12月24日,臨近毛主席延生125週年。
    “恰同學少年,風華正茂,書生意氣,揮斥方遒
    “天下者我們的天下,國家者我們的國家,社會者我們的社會,我們不說誰說?我們不
    第77頁共107頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    幹誰幹?”
    主席的這些話語,穿過滾滾歷史洪流,時時鞭策著我,立志為廣大勞動人民謀福利而不懈努力。因此,在12月24日,我面向所有進步青年和廣大網友發出了邀請函,邀請大家於2月26日共同紀念毛主席。活動邀請函一經發出,我就從同學、老師口中得知學校對此的高度戒備。但直到25晚,一切看起來還很平靜,我便覺得紀念主席的活動將如期開展
    哪知道,26日凌晨1點10分,社會學系黨委副書記石長翼敲響我的宿舍門,要求我即從宿舍出去接受約談,聲稱是公安機關要約談我,卻沒有給出任何理由。儘管我因為學會的緣故不止一次被約談過,但是當深夜時分被連續四五個電話鬧醒、並且院黨委副書記直接出現在宿舍門口時,那種權力不平等帶來的疲憊感尤為強烈。當我因為對方理由不充分、已經明確拒絕約談時,陸續六七名不明身份人士紛紛來到我的宿舍門口,言辭口吻咄咄逼人。我最終堅持到了他們離開,當時夜已經尤為深了,透過陽臺的窗戶,我能感到冬夜的冰涼而他們臨走留下的“明早九點燕園派出所見“卻更加讓我感到深入骨髓的寒冷。
    然而彼時的我未曾料到接下來會發生什麼,但是之後的現實告訴我,我低估了學校官僚的無恥程度。
    26日一早,我一睜眼就發現自己的微信號被封禁。現在回想起來,這就是想要封鎖我向外傳遞消息的渠道,為後面的行動做鋪墊。上午我離開宿舍時,社會學系的團委書記鄧安琪和團委副書記李灃恆兩名老師早已經在宿舍樓值班室嚴陣以待,一見到我便上來糾纏,不斷拉扯我,要求我和他們去派出所
    我一路逃到了北大東門地鐵站。可是就在這裡,我突然遭到了七、八名男子的圍攻,現在想來,他們可能埋伏已久。其中一人第一時間搶過我的手機,把我死死控制在了地鐵站的座位上。我先是十分緊張和驚慌,在他們表明自己原來是公安海淀分局的警察之後,我又感到了陣陣的悲憤與恥辱一一難道我做了什麼違法的事情,竟要被公安人員這樣控制?
    隨後,他們把我抬送到了東門地鐵站警務室,路上我在大喊:“我是北大社會學系16級學生邱佔萱,我犯了什麼錯,犯了什麼法,你們要這麼對我”,但是他們沒有任何回答,反而只是加快了腳步,不想讓地鐵站內的人們看到他們的卑劣行徑。
    之後,幾個公安人員對我進行了強制搜身,拿走我的手機。幾個人看管著我,不讓我有任何異動。當我問他們要傳喚證時,他們藉口說這是“口頭傳喚”,不予出示。期間我想要出門上廁所,一名警察竟直接追上來朝我狠很踹了一腳,我一下就被蹬倒在地,後腦勺被重重地磕在了地上,我抱頭蜷縮在地,要求前往醫院,對方視若無睹。
    離開地鐵站後,幾位警察以極為彆扭的方式將我強行塞上車,不顧我的腳還被卡在車門,立刻發車。他們首先從東南門進到燕園派出所,辦完手續後,開往中關村西區派出所,中途給我看了“傳喚證”,蓋的海淀分局的章,理由是涉嫌“尋釁滋事”。我質問他們尋什麼釁滋什麼事,他們卻振振有詞,“尋釁滋事”就是“尋釁滋事”
    在接下來的這24小時內,我遭受了連續不絕的疲勞審訊,一共被要求做了八次筆錄,其中一次甚至在凌晨一點多把我叫醒。在這些審訊過程中,我多次問及我到底犯了什麼法
    第78頁共107頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    公安人員一句也答不上來。相反,他們還一個勁地問我是否參與了在12月19日在校長辦公室遞交公開信的活動。他們威脅道:如果我不再參與這些活動,不再“給學校找麻煩”,就保證我學業不受影響,之後能做個正常學生;否則,如果我經常為這些事情鳴不平,就會背上ー個處分,寫進人生檔案,成為“燕園派出所重點維穩對象,日子將非常難過”!
    我這オ明白過來,原來我經受這麼多虐待,不是因為我犯了什麼法,而是“給學校找麻可是,我不知道自己的所作所為,究竟哪裡犯了法、犯了錯誤
    從學期初社團註冊受阻,到各院系瘋狂出動勸退新會員,再到現在工友和學生接觸遭到打壓,有的工友甚至因此被開除。就是在這樣的情況下,我們忍無可忍,退無可退,才不得不向校長請願、要求停止這些毫無道理的打壓。12月19日,我們帶著向王仰麟副校長請願的公開信前往校長辦公室,希望校長能認真處理。可是在校辦樓外,我們遭到了保衛部領導的推搡、阻攔。許多保衛部的領導站在馬路上阻攔我們,卻指責我們擾亂了交通秩序。
    我被反覆審訊了20多個小時之後,警方終於放我離開,臨走前還十分強硬地給我丟了張行政處罰的單子!與此同時,社會學系的黨委也告知我,學校準備對我進行處分。他們的理由也是一模一樣的:在校長辦公室前擾亂了治安。這是多麼可笑,如非學校領導對我們
    一連串的打壓、攻擊,怎麼會有不得不遞交公開信的情況呢?再者,我們始終保持著剋制,就連站在馬路中間堵塞了交通的,實際也都是保衛部的工作人員
    公安局和校領導的一致行動已經暴露出了他們手段上的連續性和目的上的相同性
    這一切,就發生在毛主席誕辰125週年的紀念日裡。這一天,我被強行控制和審訊,無法參加紀念活動;同樣,學會幾名同學也收到了所謂的處分通知書,要求必須親自前往領取否則相當於默認,而領取時間與紀念活動的時間相沖突:除此之外,預期的紀念活動地點,也遭到了警方的嚴密佈控,導致在實際活動時,不得不輾轉了幾個地方
    我有充足的理由懷疑,警方不僅僅在紀念活動的場地布控,更是直接和學校領導串通用所謂的處分通知,去阻撓可能參與紀念活動的同學如期到場,並且直接將我這個紀念活動的發起人,以莫須有的罪名押進了派出所裡!否則,何以解釋,這一份份處分通知,怎麼恰好趕在了12月26日的下午,而我又恰好在這天被強行綁走?而這些約談、處分、處罰,不僅僅是阻撓我們參加紀念毛主席活動的卑劣手段,更是蓄謀已久地針對馬會同學的打壓為的就是讓這些不安分的學生別動不動為了工人請願,“別再給學校添麻煩”!
    學校針對我以及學會的打壓由來已久,這一次更是串通警方,跟蹤、約談、綁架、處分阿成!
    但這還遠遠沒有結束,就在昨日,學校醞釀已久,終於對馬會下很手了
    27日,馬院院長孫熙國一意孤行,在馬會成員無一知情的情況下強行改組馬會,竟召了32名從未參加過馬會任何活動的學生(其中不乏學生幹部)進行討論決議。空降的領導班子裡,團支書竟是這一段時間以來持續騷擾馬會活動的學生幹部王昱博!這是何等的可笑
    第79頁共107頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    北大的領導們,在這個過程中,鮮明地阻攔學生實踐馬克思主義,鮮明地打壓工學的結合,鮮明地阻撓學子紀念毛主席!這隻會讓更多的青年認識現實、渴望改變
    為此,我嚴正要求北大領導們
    1.立即撤銷對我以及學會相關同學的處分
    2.就對於我的暴力傳喚行為、對於紀念毛主席活動的破壞行為進行道歉與補償
    3.立即撤銷對於馬克思主義學會的改組聲明,尊重馬會同學的民主權利
    無論這些領導們做出什麼樣的回覆,哪怕是再一次將我暴力傳喚,我也不會停下腳步我也相信,現實與理想的巨大落差,會讓更多的青年學生們,拋棄掉最後一絲幻想。我希望進步青年們行動起來,用團結的力量去向反動的無恥的官僚們發出宣告:我們將全力以赴捍衛同學們的應有權益,捍衛馬學會的生存空間,捍衛勞工神聖的傳統,捍衛真正的馬克思主義!
    邱佔萱
    2018年12月28日
    當加入馬會成為一種原罪
    我是北京大學一名普通的大二學生,同時有另一重身份:馬會會員。敲出這四個字的時候我感到無比的荒謬與魔幻:因為加入一家正規社團絕大多數同學一輩子都未必能受到的對待,而我居然剛剛オ大二就經歷過
    我是今年上半年加入學會的,零星的質疑聲在加入學會之初便有所耳聞。有些朋友在得知我加入馬會後感到驚奇。他們說:“馬會有些激進,太關注那些陰暗面,你要小心一些。”
    我笑了笑,沒有往心裡去。首先絕大多數人都承認社會問題客觀存在,那麼自然會有人關注、有人不關注,不存在“太關注”的說法。我的朋友圈既可以有秀美食、秀恩愛者,也可以有關注留守兒童、關心工人維權者。後者未必更加高尚,但至少有其存在的意義。
    矛盾到了這學期真正開始尖銳化
    10月份,校內有同學組成“尋月小組”以呼呼人們關注兩名北大畢業生時,有人這麼說:“尋月小組根本就不想讓她們兩個回來,他們還盼著把她們判了刑,可以藉此增大自己的影響力。”
    還有人煽風點火:“尋月小組就是馬會搞的,換個名頭安心碰瓷北大。”
    11月份,於天夫同學通過文字和視頻的方式說明自己在校內被不明人士圍毆的經歷時,
    第80頁共107頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不少人的關注點集中在“於天夫究竟是不是馬會的”上,直言“如果他是馬會的,那我就很懷疑他說的其他內容的真實性”
    高潮的來臨是在校黨委召開的全體黨員大會上。我不是黨員無從得知會議內容,但是我知道正是在那場會後,關於“馬會是非法組織”的言論甚囂塵上ー一坦白說我第一次聽到的時候簡直嚇了一跳,這豈不是意味著我參加的社團活動隨時可能被定義為非法行動?
    隨後的事實證明我的擔憂的確不是空穴來風,我很快就遭受到來自各方對我的壓力:我的老師一而再再而三地約談我聲稱“可能以退學處理我”,我的父母三番五次地哀求我“別讓自己的父母擔心”,我的朋友百般勸阻我“首先要學會保護好自己
    但凡校內有一絲風吹草動,必然與馬會脫不開干係:但凡有同學曾經參與過學會,必然要遭到有罪推斷的待遇
    可是學會和學會的同學到底犯了什麼錯呢?
    是指對校園事務的熱心嗎?以今年四月份申請信息公開的事情為例,在申請信息公開的同學裡的確有參與過馬會的同學。可是隻要承認反性騷擾合理性的人都不會否認,申請信息公開是完全正當的。
    是指對工人權益的維護嗎?以今年夏天發生在中國南方的工人維權事件為例,至今為止,我們沒有看到相關證實工人維權屬於非法行動的半點證據一一即便是新華社那篇報道也不敢正面還原工人維權始末經過,只是截取工人在派出所討要說法的片段。在未能證實工人維權非法的情況下,有部分同學自發前去參與聲援,能說錯嗎?不能吧。更別說把鍋甩到學會頂上
    是指學會勾結境外勢力嗎?當有人拋出這個問題的時候,我深刻感受到“三人成虎”是什麼滋味。要解釋的話,大可以把曾經加入過學會活動的全體同學聚集到一起挨個審問,我也很好奇能不能無中生有審出問題來
    至於為什麼會有這些聲音,其實仔細想想也不是不能理解。因為馬會的許多同學做的事情特點很鮮明,以致於一日有類似的人或發生類似的事情,你第一時間會不由自主地會把“馬
    會”這個標籤貼上一一就好像科比是NBA打鐵王,一且其他球員在球場上頻頻打鐵的時候,
    你第一時間想的會是“這傢伙被科比附體了
    就拿今年南方工人維權這件事情來說吧。因為馬會同學長期關注於底層勞工,因而當有北大同學前去支持時,自然而然會想到的是馬會同學。在這裡我們腦海中的“馬會”,已經是脫離了具體語境的馬會了,不過是幻想出來的代表激進形象的符號罷了。
    我們都從政治書裡學過“具體問題具體分析”,但還原到生活當中卻總是喜歡貼標籤因為貼標籤很省事。藉由貼標籤的心理而進行對學會的汙衊,自然而然就五花八門起來
    當我的班主任得知我參加了馬會之後,時常跟我說:“你真的連學都不上了,家人也不要了,天天就煽動工人罷工嗎?”這裡有兩個問題,一是家庭問題,二是工人罷工的問題
    第81頁共107頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    而這兩個問題都是虛構出來的
    我從未放言要拋棄父母,分明是學校方面卡著我,以“你的孩子加入了非法組織,很危險”之類毫無根據的話來恐嚇家長使他們提心吊膽,導致我們家庭關係緊張,為什麼說我不要家人?至於煽動工人罷工更是可笑之極了,沒有多少社會經驗的學生要去煽動在社會歷練多年的工人罷工,這個可能嗎?我之所以轉發南方工人維權的消息,是因為要捍衛工人維權的合法性,跟煽動罷工有什麼關係呢?退一萬步想,我其實更想問,為什麼在老師眼裡提到人罷工想到的便是鬧事,卻絲毫不會想到工人受到的磨難呢?
    如果說上面這種方法是混淆是非,而下面這種方法簡直可以稱為血口噴人。為了阻止我轉發工人維權消息的文章,學院另一名老師在一次單獨談話時指責我:“你不就是為了標新立異嗎?你不就是想出名嗎?現在你目的達到了,全年級都知道你了,你可以消停了吧
    我其實能夠理解她為什麼說出這些話,因為我們從小所受的教育、生活中所接觸的事物從來不曾告訴我們要為了別人的利益去奮鬥。我們相信的是什麼呢?我們相信的是投資學,我們相信的是付出多少努力回饋多少成果。至於馬克思曾經寫下的“如果我們選擇了最能為人類福利而勞動的職業,那麼,重擔就不能把我們壓倒,因為這是為大家而獻身”,很難再讓人信服。
    事情真的有那麼複雜嗎?對於馬克思主義者而言,其實很簡單。歸根到底是希望解決問題,無論是學會曾經發起的工人調研報告,抑或是不少同學熱切關注的校園事務,我們都是希望通過這樣一種方式推動事情的解決。我們不但要批判,同時更要學會建設,後者並沒有被我們簡單地拋在腦後。
    但是為什麼會複雜呢?因為利益關係很複雜。儘管學會的同學希望純粹地推動問題解決,但是每一個問題要想解決都難免碰到現實當中複雜的利益關係。
    正是因為要損害到既得利益者的利益,因而一旦要推動事情解決必然受到重重阻力。
    正是因為這樣,“加入馬會”竟然成為了這些遭受不公平待遇的同學的原罪一一不管他們在事實上是否曾經加入過馬會
    但無論如何,我相信馬會仍然會以堅定而溫和的姿態,繼續堅持下去。堅定,是因為馬克思主義給予我們對現實深刻的批判;溫和,是因為工友們和其他支持我們的朋友仍然給我們繼續往前的力量
    全面淪陷之北大,誰能存半點正義?
    編者按
    大家好,我是北京大學馬克思主義學會的會長,16級社會學系本科生邱佔萱。
    第82頁共107頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    自學期初社團註冊受阻至今,已經兩月有餘。兩月裡高校打壓手段日趨卑部,而學子鬥爭更顯正義。高校官僚持續打壓人大新光、北語新新青年、南大馬會等左翼社團,迫害北大賈世傑、北科張德旺、武大周遠等進步青年,他們的所作所為,早已把九月份還掛在臉上的遮羞布撕得粉碎
    同樣的,北大馬會也遭受到了來自校方的全面圍剿,和全國眾多的高校左翼社團面臨相同的處境。壓迫者已然狼狽為好,被壓迫者自當休慼與共。為了保護學會的同學們不再被騷擾,工友活動不再被打斷,馬克思主義不再被汙衊,在此我將揭露北大黨委官僚的斑斑劣跡發出屬於北大馬會的聲音!
    自從本學期開學以來,北京大學黨委對以馬克思主義學會會員們為代表的北大進步學子的打壓,可算是有目共睹。推諉馬會註冊、阻撓馬會活動、打壓進步學子,在這些毫無道理阻止學生學習馬克思主義的行動中看不到北大黨委的一絲黨性,無怪乎中文系孔慶東教授對此發出疑問:“難道北大淪陷了嗎?”
    這句疑問發表在九月份中旬。彼時,北大對於馬會的打壓還暫時停留在表面,似乎只是團委在社團註冊程序上推脫、怠工,其內部存在的反馬克思主義勢力的面目尚未直接暴露在同學眼中。但是,在號稱思想自由的北大出現的不斷刪帖、言論管制,讓孔教授模模糊糊地感到了即將到來的風雷。
    時至今日,越來越激烈、越來越粗暴的打壓手段除了讓同學們大開眼界之外,也充分說明了北大黨委一錯不返的“勇氣”和打壓進步學生時無所不用其極的“魄力”。我們終於明白,北京大學早已經淪陷一一在這裡,一個追求社會正義的學生是無處容身的;在這裡,進步本身竟變成了罪證
    馬克思主義學會立足工農、深入實踐,一向鼓勵同學們去思考現實問題,曾在學校內開辦許多為工友服務的活動。曾幾度調研過校內工友的生活、敦促校方改正自己的違法用工情況;曾開辦講座學習理論、進入工廠實踐驗證。同學們都是擁護社會主義、努力促進社會進步、為了底層人民的出路不斷探索與實踐的青年馬克思主義者。
    馬會的同學們原早有心理準備:越是要為勞動人民爭取權益,越是要觸及到某些既得利益者的雷池。然而卻還不曾料,北大中存在的反馬勢力竟如此猖狂,堂而皇之地對校園內的進步學子零容忍、零懈怠
    被強制休學回家的賈世傑同學就是一個鮮活的例子。從小到大,他和家裡的關係極好他的父母是渭南的工人,欠薪、加班、扣錢,工人階級受到多少壓迫,賈世傑就隨他父母見識到多少黑暗。他這樣十分急切地想要自己能夠把底層人民遭的罪減輕一點,與想要回報父母的願望結合在了一起。所以當學校老師要求他不再關注工人維權時,他毫無猶豫地拒絕了。
    可是他和家庭這樣融洽的關係落在北大黨委的手裡,就變成了對他進行迫害的殺手鐗學校老師對家長瞞騙說,世傑被別有用心的人裹脅利用,要帶回家冷靜冷靜!世傑父母對此則深信不疑,處處配合學校的旨意。一天晚上,世傑父母突然出現在世傑宿舍外,跟他說祖母重病希望他要回去見一面。世傑毫無懷疑,立刻隨父母乘火車回到老家,卻不忘做好約定如果奶奶沒事,第二天下午就坐火車返校。可是他一到家,手機就被沒收,開始長期失聯
    第83頁共107頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    近日,有同學前往他家中探望,親眼見到世傑被父母阻攔,喊著“快點幫我報警”!他已經被軟禁了兩月有餘。
    無獨有偶,在北大醫學部,數名馬會同學的父母都被校方要求以瞞騙、親情要挾和暴力拉扯等方式讓孩子“回家休息”。一名女同學的嬸嬸要強行帶走她,甚至不由分說推搡前來解圍的其他同學,導致該同學跌倒擦傷。另一個同學更是被父親直接攔腰抱住,限制自由,並被逼迫做出“要麼回家要麼退學”的選擇。在這些過程中始終有老師和保衛處的人員跟隨他們不但沒有阻攔暴力行為,反而將同學團團圍住,勸告學生要“聽家長的話”,全然忘記了家長們的行動是由學校指導去做的
    其他沒有被家長上門阻攔的馬會同學,並不是就此躲過了這一劫,更多的家長正時常密切地注意著孩子的動向,同時和老師保持“密切聯繫”。同學們的社交平臺被高度關注且轉發諸如工人維權、社會熱點相關的“政治敏感”消息,就被老師轉告家長,責令其不再關注。老師約談的手段也被玩得出神入化,無論是一次作業的紕漏,還是一次路上的邂逅都可以引起一場約談。當然更多的則是毫無理由和道理的隨時約談。
    更為過分的是,所有參與了馬會活動的同學都遭到了各院系老師的嚴肅勸退。有的老師發表誅心之論,揚言工人們是“可憐之人必有可恨之處”;有的同學是受到威脅,如果繼續參加馬會會影響到學業成績;不少同學被班主任甚至院團委書記傳謠,馬會組織非法活動而當有同學看穿這些點不過是為了勸退馬會、因而不受影響時,他們的父母也同樣出現在校園裡,紛紛要求自己的孩子不再參與這些“政治活動”
    名18級信科的同學,非常認可馬克思主義的基本理論。11月的一天中午剛剛分享了和院黨委副書記的約談情況,只是擔心父母被叫到學校不知會如何發展。到了晚上突然發消息告訴馬會其他成員,準備斷絕一切聯繫,第二天就刪除了微信好友。另一個經院的同學每次參與馬會的討論學習時必定仔細地做筆記,時常還會就各種課程的學習內容和讀書報告等問題與馬會的其他同學探討,但是突然間連續一週沒有回微信消息,在同學們的追問下才承認是受到家裡的壓力,想要退出活動
    突然而然的沉默、不再出現的微信頭像、不明所以就彈出來的紅色驚歎號,已經成為了馬會老會員們和新加入學習馬克思主義的同學們之間溝通的障礙。北大各院的老師們在黨委的授意下,已經不滿足於阻止馬會進行活動,而要對馬會進行剷草除根式的趕盡殺絕了!難道在北京大學,只有各院老師迫害學生的自由、保衛部限制學生人身權利的自由,偏偏就沒有學習馬克思主義的自由嗎
    當整個北大黨委已經喪心病狂到要徹底剷除馬克思主義時,不光自己不能信,就連承認別人學習馬克思主義的自由都要遭到攻擊。
    賈世傑的一位同學,因為認為學習馬克思主義、轉發深圳工人維權事件“罪不至被強制休學”,所以在他失聯的時候積極打聽他的消息。他不過是詢問了賈世傑的班長、舍友和同鄉,不過是打電話給世傑父母希望瞭解情況,就遭到了學院老師的數次約談。當他稍堅持自己的觀點,希望能夠讓世傑儘早返校復課,他的父母就打電話要求他不可再多做聯繫,還要求他每天放了學必須馬上回到他在北京的家中。
    第84頁共107頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    相同的情況早己不止一次發生。在11月9號廣東警方在學校抓捕北大畢業生事件曝光之後,在一旁受到毆打的馮俊傑同學僅僅只是因為說出了當晚的遭遇就被帶回家中,失去通信的自由,最近才重返課堂
    甚至於,就連和馬會同學接觸都成為了危險人物。一些馬會成員的舍友接到老師們指派的任務,要求定時彙報馬會成員的行蹤。一個會員的舍友詢問老師這麼做是不是侵犯了個人隱私,結果他就因此成為了老師新的關注對象
    倘若說對於學生,老師們還講幾分道理、留幾分情面,對於膽敢和馬會學生接觸的工友,學校領導就是赤裸裸地威脅了。不止一次,我聽說到因為有工友參加馬會組織的體育娛樂、電影放映等活動而被打擊報復
    次馬會同學在二教為大哥大姐們放映《我不是藥神》,當影片快結尾時,突然幾個團學幹部闖入放映教室,拿著手機對著屋內地人群一頓狂拍。突如其來的行動令很多工友比較害怕,紛紛離開現場,原本輕鬆愉快的氛圍被破壞殆盡。而後的兩三天裡,這些被拍照的工友們被統一打了招呼,要求不能再次前來參加娛樂活動。而就在12月6日晚上,當工友們在一起跳舞下棋放鬆一天的勞累時,一名保安隊的分隊長帶著五六個保安衝到現場搗亂,先是在活動當中橫衝直撞、還撞擊同學試圖製造矛盾,嚇得工友們紛紛離開。
    在燕南食堂工作的一個大姐,每每積極地參加全部活動,可這一段時間總是愁容滿面在路上見到甚至還會躲著同學們。原來是餐飲中心的領導禁止她們參與這些活動。一個年輕的保安小哥,因為為我們說了幾句好話,就被栓死成了“五天八小時”,從此再沒有加班費可掙,依靠最低工資在北大生活。
    但是,正如張聖業同學所堅定宣告的那樣:監視不能讓我們舉手投降,汙衊不能叫我們低頭接受!我們堅信:馬克思主義的道路是越走越寬的
    監視、跟蹤,不過是暴露出北大黨委滑稽可笑的反馬行徑;圍堵學生、恐嚇家長,只能讓同學們越來越認識到官僚把持的北大不屬於自己。在賈世傑同學被強制休學的經歷被批露出來的時候,同學們的怒火也被立刻點燃了
    12月4日,二十多名北大校內外同學一同申請信息公開、要求北大官僚停止顛倒事實,這只不過是一個表現、一個開始。如果北大黨委不停止自己背叛社會主義、背叛工人階級的可恥行徑,只會有越來越多的青年學子站出來反對他們的暴行。
    而我們要的,不是如某些人所說的“政治資本”“無法無天”或者“名氣和資助”,我要的,是一片底層人民的藍天
    段時間,我在北語過得很忐忑
    我是北京語言大學高級翻譯學院2018級翻譯(漢英法)方向的學生梁美瀅,我要與進
    第85頁共107頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    步青年沈雨軒、張德旺、周遠等站在一起!請校方道歉並且取消無理處分
    來到北語,加入新新青年社團,我從不後悔。雖然總有力量企圖把我拖回來,拖回精緻利已的軌道上,但這是不可能的!
    今天,我作為一個被非正常“約談”的同學,想和大家說說。
    收到輔導員的微信,叫我去跟她談一談。我有些小激動,因為受到老師的關注,我有種愉悅感。
    露天吃完高價外賣,背上沉重的書包,跑向教五,把髒書包放在外面,喘勻了氣息才憨笑著走進辦公室。老師親切地招呼我,叫我把書包拿進來以防丟失,讓我搬來另一位老師的椅子坐下。開始了。
    1.老師:我看你家裡的情況是不是不太好呀?(反覆追問)我:我覺得我們家過得挺好的,就是有大事兒可能扛不住。(撓頭
    老師:學習怎麼樣?我:挺好的。
    老師:有壓力嗎
    我:沒有,學不會的時候挺難過的,學會了就好了。嘿嘿。(靦腆地笑)
    3.老師:生活怎麼樣?和宿舍的同學相處得好嗎?(隨意)我:挺好的。
    4.老師:有什麼興趣呀?報了什麼社團?(老師一直問還有什麼,還有什麼,讚賞的表情)
    我:世界語,每週上課,老師很好國際關係與興趣協會,每天在群裡看新聞新新青年
    5.老師:(立馬變臉,疑惑狀)新新青年是幹什麼的呀?誰是負責人呀?
    我:我們沒有社長,大家都是一樣的。我們關注底層社會,關注工農,和工友們在一起前幾兒天我們還一起尋找南方工農運動中失蹤的同學!(底氣十足,笑)
    6.老師:哦,社團是不是有點多呀?我:還行,就新新青年時間比較多。
    7.老師:大學四年,就大一可以好好學習,多給自己留一些學習時間呀。我:嗯。。。。。(慌張
    8.老師:你們班人多,公費出國名額少,想公費成績必須得在中上層。再加上你家條件也不好
    我
    (冒冷汗)
    第86頁共107頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    9.老師:你看你們班有的同學現在就開始問我考研要準備什麼了,你是不是也好好琢磨琢黁?
    我
    o0o
    是(笑容凝固)
    10.老師:你好好學習,放假多個同學出去看看北京風光,拓展視野,你去管那些工農幹嘛呀?(語氣加重)
    我:(一道電流竄過全身,涼
    11.老師:這個新新青年社團不太好呀,背後不知道有什麼勢力呢。那遊行可是犯罪的呀!你別被人家當槍使自己還不知道。我可是在救你呀!(苦口婆心)
    我
    12.老師:第一次見你我對你印象很好,多活潑的一個小姑娘,但要是這樣下去…越來越消極,你就成激進分子了呀
    我:是,我也覺得社團裡總是在說不好的事(附和)
    13.我:老師,我在想怎麼退社團。。(氣若游絲老師:(立刻回答)你可以以學業太重為理由。。
    以上是這一齣戲的簡略對話。如山的壓力之源讓我坐在長椅上悶了很久。為什麼最近狀態剛剛調整過來,約談以後我反而心虛?為了在社團裡給工農做些小貢獻,就沒了前途沒了未來,這樣值嗎?沒有風,我瑟瑟發抖,沉默。我就這樣被打擊到以為未來再也沒有希望梁某註定平庸。
    我和社團裡的學姐長談,我不再那麼沮喪。我們商量好我先假裝退出社團,以後再想對策。因為那時我真的怕了,實在沒力氣和老師這樣的絕對權威辯駁。但我想知道到底什麼是對的,到底站在大多數的是不是佔理的
    我想到了初心。來社團是因為我們可以一起辦義診。但是這一點卻被老師喝了一口飲料後完全否定。從家走出來,我看見許多不在家的工農。他們凌晨掃落葉,騎著早就生鏽易倒的三輪車,在北京不敢生病;他們十點灑水幹到天明,卻不允許撿瓶子賣錢,否則一個瓶子罰款幾百元:他們六十多歲打掃一整棟教學樓的衛生,睡在原來是儲物間的屋子裡,因為早關了一會兒門(規定是晚上十ー點關門!)被學識淵博的同學責備!他們在洗碗間勞作,高溫環境,冬天熱於夏天,夏天熱於沙漠,卻連我們放的一場電影領導也不讓看;他們。。。
    我看見的不會說謊,我不相信工農們命該如此。別再說這只是少數了,他們的生活在改善,只要有一位工友過得不幸福,就要站起來,說出來!別再說他們樂於奉獻了,寧願除去這非人的待遇,不要這虛無的讚美!我不再考慮誰對誰錯,我感受到工農的事情,我非做不可
    後來,我又見到好多。
    個禮拜後我去借設備,老師說想和我談一下,我告訴老師我已經退出社團,她便說沒事了。我忽然想到:剛進入大學的時候我不適應,不知道怎麼學習,那時老師為什麼沒找我
    第87頁共107頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “談心”呢?我想找人談的時候沒人在,當我自己和自己談好以後,再跟老師彙報自學成果嗎?那要這約談又有何用?
    社團裡新加入的學姐被輔導員約談,被告知社團裡有境外勢力,為了自己的前途,她選擇退出社團。社團一半多的新會員被約談後選擇退出,甚至有些人在約談以後對我們一副老死不相往來的態度。
    因為站在工農這一邊,我看見約談毀掉了多少進步青年
    社團裡的學姐星期一把信交給輔導員說明情況,並且要求給社團正名,老師明明說星期
    四會給答覆,星期四到了,老師卻又拖到下週一。副院長聞訊火急火燎地當眾撕掉我們的信扔在學姐臉上,指著學姐鼻子罵她沒家教,被學生幹部拉出門去以後自己又闖進來。我們的語氣強硬被認為沒有禮貌,老師哭了就等於我們錯了。看見工農的辛勞,卻不說老闆錯了半數社員被退出,卻沒人看見與權威的對比中,我們的脆弱。我感受到欺騙,可笑
    至此,拆穿了虛偽的面具,我不怕虛張聲勢
    今天,我來反駁約談,對話老師。
    1.約談的內容增加壓力,我並不認為我能這樣帶著憂鬱負重前進。作為成年人,我對自己有比較全面的認知,不必浪費時間。當你犯了錯誤,老師就拿家庭,獎學金,出國壓你。這些你最看重的、最能體現你價值的東西就這樣被隨便提起,這給你的是阻力還是動力?收入好像成了你與老師交流時關於家庭的唯一話題。最後你會發現,素衣素食的生活作風被聚餐派對取代,搞學習的誠懇態度被成績焦慮取代,我們被勸說得越來越看未來,越來越看終點。約談只告訴你成就多美妙,卻沒說過程不能粗糙
    2.加入新新青年會變得消極。這一點有表面上的道理,我一開始也被這條勸說迷惑。當我們看清某些事件的黑暗本質時,當社團的同學說起建築大哥工資低、老闆惡劣時,當我們起給某些領導提意見時,我都會想起老師說的這一點。但後來我慢慢發現這些不是消極,而是事實。認清事實的人,オ能去改變這個消極的時代!
    當你提起一件工友的新聞,周圍的人會說,你不要總說消極的東西,那麼激進,影響心每天樂呵兒地不好嗎?你怎麼這麼負能量?如果我們不想讓自己充滿“負能量”,連事實都不願提起,不願相信,那誰還能幫助抗議時被刺激性煙霧驅散的塵肺工農,被關在牢的南方工農運動參與者,車間裡沒日沒夜幹活的人型機器?在我看來,負能量是迴避實施的冷漠,轉而求只抱緊自己;正能量是直面慘淡現實,硬是要作發聲鬥爭!
    3.境外勢力。我們的一切費用全部己出,境外勢力如果非要有,那就只能是國際組織遞交給國家領導人的關於南方工農運動的信,聯合國外面的抗議旗幟。再者,我們並不渴望新華社一樣說南方工農運動有境外勢力的境內損友!如果你只看過新華社關於這件事的報道我建議你,翻牆看看維基百科的詞條
    4.我們的目的不是幫助大哥大姐們,讓他們生活更好以後再去成為更好的勞動力,也不是紊亂社會治安。拜託,我們沒有那麼黑暗,我們只想要回本該屬於工友的東西,這些東西不需要他們沒命的主動加班。別跟我說他們貢獻價值小的鬼話了,到底是誰創造了我們手中
    第88頁共107頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的一切?
    5.違法。這條純粹是嚇人的,因為我們是集體遞信的形式,合法。我想問,警察非法打人,遞交的信件沒有部門接受,這是不是違法,玩忽職守呢?
    與工農結合,關注底層有什麼錯嗎?沒有錯!
    錯的是學校一而再的對我們的約談威脅恐嚇。但難道因為學校官僚的阻撓,我們就要放棄在黑暗中舉起火把嗎?我們就要因此放棄對於黑暗的反抗嗎?
    當我看到北大的沈雨軒、北科的張德旺以及武大的周遠同學在面對官僚強權打壓時,沒有因此而懼怕,而是勇敢的站出來
    為了工農謀幸福,為了正義終降臨,我也決定,與工農站在一起,勇敢的站出來
    我也希望高校更多的正義青年,關注底層關注勞工的青年,一同站出來,反對高校官僚的打壓
    真相從不畏懼公開
    我是北京大學藥學院2016級本科生沈雨軒。在發佈文章揭露北大醫學部強制賈世傑學弟休學後,醫學部的老師們拒不承認這個事實,還反過來說我是“造謠生事”用不實信息誤導同學”,稱世傑是自願休學
    賈世傑於9月11日被父母以“奶奶重病”的理由帶回家、繼而失聯。9月23日,有同學目睹他在宿舍樓下和人爭吵並被帶走,周圍有保衛部的工作人員。世傑的朋友在聯繫他父母時,其父母明言這麼做是因為學校叫他們把世傑帶回家中。而在昨天,一個北大同學在世傑家裡找到了他並且拍下了現場視頻。世傑被其父母阻攔,情緒激動,大喊:“幫我報警
    遺憾的是,面對著以上錄像錄音的證據,醫學部的老師們仍然堅持自己的說法。
    賈世傑究竟是自願休學,還是遭到了令人憤懣的對待,有兩個極其重要的物證可以幫助判斷。
    其一是世傑的休學申請書。根據學籍管理辦法第十七條,學生休學應提出書面申請(因病休學者須附校醫院診斷證明等材料),經院(系)主管領導簽署意見後,報教務部審批。但是在幾個月的時間裡,基礎醫學院一直拒絕出示世傑的休學申請書,是否意味著這並不存在
    其二是9月23日當晚的監控視頻。世傑在校園內被幾名大漢劫持,嚴重影響了校園安全。**醫學部2、4號樓的不少同學聽到他喊“你們都是奴隸”,而醫學部領導則聲稱這是有學生喝醉了酒。**是劫持還是醉酒,宿舍樓下的監控錄像可以說明清楚。之前北醫的學生丟了外賣可以査取監控,涉及到同學人身權利的大事更應當用監控視頻來證明。
    第89頁共107頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林*真相是什麼,將證據拿出來一見便知。*但是在之前的溝通中,醫學部的老師和保衛處以種種藉口來拒絕公示這兩項材料,導致很多同學疑慮重重。因此,我準備按照《北京大學校務公開申請辦法》向北大信息公開辦公室申請信息公開,要求北大醫學部公開以下材料:
    1.賈世傑的休學原因和休學申請材料
    9月23日晚醫學部二號樓下的監控錄像
    希望所有願意探明真相的同學們可以和我一起遞交申請材料,眾人拾柴火焰高,有意者請聯繫我的電話1880123715。或者通過聯名、寫信、拍照的方式予以支持(可發送至郵箱beixiuxue(@protonmail.com)
    我暫計劃於明天12月4日(週二)上午10:00,在北京大學辦公樓遞交信息公開申請書,屆時請大家關注支持。同時也希望學校領導把賈世傑被強制休學的遭遇放在心上,積極給予應當的處理。
    沈雨軒
    2018年12月3日
    第90頁共107頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    16
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性atrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第91頁共107頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏紺
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    97《金融危機與跨國資本逐利》導言
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    128」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第92頁共107頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派
    官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第93頁共107頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第94頁共107頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第95頁共107頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第96頁共107頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第97頁共107頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第98頁共107頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第99頁共107頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    78《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄》(五)一一先遺西征,紅二、六軍田會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96革命的前因後果
    《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第100頁共107頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    12乃
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第101頁共107頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    oo
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第102頁共107頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第103頁共107頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利炳千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生[82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第104頁共107頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝701905年彩色故事片一《決裂欄目71《華麗的休假》與《26年
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鈷石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第105頁共107頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財閉論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    準在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90「王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第106頁共107頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之
    第107頁共107頁

==========第107頁==========
