    西採型
    導刊
    第三十二期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    對群眾路線的一些理解世界革命報道
    參考:印度工人鬥爭掀起新高潮韓國首爾爆發5萬工人抗議集會韓國鐵路工人罷工28日進入第三天簡評尼聯共(毛)的“最後通牒”亞達夫同志領導的尼共(毛)發動大罷工亞達夫同志領導的尼共(毛)開展奪地運動多媒體
    工業區的拳頭
    新史記
    布爾什維克保衛十月革命勝利成果電子書推薦與導讀
    26
    系列一:德共及臺爾曼相關教訓資料彙總系列二:《共運史上議會道路失敗全記錄理論爭鳴
    韓式幻想與漢武帝斂財
    劣質的歷史架空小說
    888
    漢武帝斂財的精髓.
    被無恥忽略的“不告緡”、“除告緡
    四.漢武帝之後諸屆政府之表現
    五.為什麼要求批判《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    一、靠剝削別人勞動而暴富的新興資產階級屬於“底層社會”嗎?無產階級與資產階級之間的第一次大博鬥ー一巴黎工人階級6月革命無產階級推翻資產階級統治的第一次嘗試一巴黎公社
    37
    四、韓徳強的世界觀和階級立場關於落後國家革命戰略問題的初步觀點.俄國革命性質之我見
    42
    廣而告之
    晒晒“河蟹”的“蟹文化”再談重慶事件.
    《反杜林論》摘要與引申
    45
    讀毛主席著作之若干建議列寧在聖彼得堡

==========第2頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs卷首語
    對群眾路線的一些理解
    陳斌
    我有兩個感觸與大家分享。
    第一點,毛主席說過這樣的話:“不要怕群眾,要跟群眾在一起,人民就象水樣,各級領導者就象游水一樣,你不要離開水,你要順那個水,不要逆那個水,不要罵群眾,群眾不能罵的呀;”“決定大局,決定大方向,要請無產階級。我就是這麼一個人,要辦什麼事,要決定什麼大計,就非問問工農群眾不可,跟他談一談,跟他們商量,跟接近他們的幹部商量,看能行不能行
    我們已經開始游水了,但是隻是在岸邊撲騰,還不習水性。游泳這個事情完全是個操作問題,如果有人帶一帶,當然能學的快一點:如果沒有人帶,也不是毫無辦法,慢慢熟悉水性就是了。我們還沒見過,光靠看書能學會游泳的。人類實踐大多如此。毛主席說的幾個辦法就很管用:不要離開水;要順那個水,不要逆那個水。
    我們現在還很弱小,原因就是我們決心下水,但不熟悉水性。群眾那裡有我們需要的切東西,但是由於不習水性,我們而獲得很少。浩瀚的“太平洋”有無數的寶藏,有魚類有哺乳動物,有石油,有天然氣,有適宜居住的島嶼,甚於那些我們尚未發現的新大陸
    只有一小撮與群眾為敵的反動派才是腦殘,這一點我們要切記。個別群眾,或部分群眾的想法不對頭,我們也不要直接同群眾對立,要耐心說服。一時說服不了,也可以擱置。不要罵,也不要咬牙切齒,這些都無濟於事。擇機說服並灌輸;若時機不對,就先把我們手頭的工作做好,把局布好
    和群眾真正結合了,成為一體了,並能領導他們前進,我們就有了三頭六臂。在我們手上,很小的力量,零星的力量都能匯聚成移山倒海改造歷史的偉力。首先要結合,要成為體,然後才能談得上領導。只要群眾信服了我們,那麼對群眾,對我們都是一件幸事。否則我們就變成了別姫的霸王,空談什麼“時不利分騅不逝”
    第二點,是《怎麼辦》裡的。列寧說:把所有祕密的職能集中在數量儘量少的職業革命家手裡,這並不是說他們將“代替大家動腦筋”,並不是說群眾不必積極參加運動。恰恰相反,這些職業革命家將從群眾中愈來愈多地湧現出來,因為時群眾就會知道,單是幾個學生和幾個從事經濟鬥爭的工人集合起來成立“委員會”是不夠的,還需要用多年的時間把自己培養成職業革命家;那時群眾就不會一味為手工業方式“動腦筋”,而會為這種培養工作“動腦筋”了
    以上這段話很通俗,我就不展開了。前文說的兩點結合起來,還是那句老話:從群眾中

==========第3頁==========
    來,到群眾中去;先當學生,後當老師
    另外,分享這些心得的同時,《聯共(布)黨史簡明教程》結束語裡的那個故事也是不能缺少的
    在古代希臘人的神話中,有一個著名的英雄名叫安泰,據神話說,他是海神波賽東和地神蓋婭的兒子,他對生育、撫養和教導他成人的母親是非常依戀的,沒有哪一個英雄能同這個安泰抗衡,大家公認他是無敵的英雄。他的力量存什麼地方呢?他的力量就在於,每當他同敵人決鬥而遇到困難時,便往地上一靠,就是說,往生育和撫養他成人的母親身上一靠。就取得了新的力量。可是他畢竟有個弱點,就是怕別人用什麼方法使他離開地面。敵人注意到他的這個弱點,於是時刻暗中窺伺他。後來有一個敵人利用了他的弱點,就戰勝了他。這個敵人名叫海格立斯。可是,他是怎樣戰勝安泰的呢?原來這個敵人使安泰離開了地面把他舉到空中,使他無法再靠近地面,這樣就在空中把他扼死了。我認為,布爾什維克很像希臘神話中的英雄安泰。布爾什維克也同安泰一樣,其所以強大,就是因為他們同自己的母親,即同那生育、撫養和教導他們成人的群眾保持聯繫只要他們同自己的母親、同人民保持聯繫,他們就有一切把握,始終是不可戰勝的。這就是布爾什維克領導不可戰勝的關鍵。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第4頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs世界革命報道
    編者按:本期選登了世界工人運動的一些消息。在世界經濟危機下,各國工人運動有高漲的趨勢,現在需要的就是有一個馬列毛主義正確路線指導下的無產階級革命黨來領導,把自發的工人運動提高到自覺的無產階級革命。
    本期還對尼聯共(毛)最近的所謂“最後通牒”進行了評論,指出這不過是唬人的東西。在本期出刊時,事實已證明了這一點
    此外,本期還追蹤報道了亞達夫同志領導的重建的尼共(毛)的革命鬥爭。
    參考:印度工人鬥爭掀起新高潮華爾街日報:勞資糾紛頻生阻礙印度崛起
    古老的印度城市哥印拜陀近年來已轉變為推動印度經濟復興的製造業活力的象徵。但該市一間汽車零件廠發生的殺人案引發擔憂:印度的工業奇蹟是否遭遇行業動盪的掣肘。
    圖為汽車配件 Pricol的工人們。因長期勞資糾紛而憤懣不已的工人殺死了工的人力資源經理今年9月底,為豐田汽車( Toyota Motor Corp.)和通用汽車( General Motors Corp.)等廠商生產儀表板的 Pricol Ltd.陷入混亂,工人們衝進負責人力資源的46歲老闆喬治( Roy George)的辦公室。目擊者說,工人們對薪水凍結憤怒不已,帶著鐵棍衝了進去,致使喬治倒在血泊中。律師說,警方逮捕了50名與喬治之死有關的工會成員。這些人尚未被指控
    印度各地勞工問題衝突不斷。由於全球經濟低迷,工廠管理人員希望削減勞動力成本裁撇不聽話的工人。工會則試圖加以阻止,組織怠工和罷工,有時導致流血事件。
    工人們的不滿引發了此類爭端,許多工人覺得自己沒能享受到過去十年經濟繁榮的好處
    C公司方面說,勞工領袖激發了工人的強烈情緒,這些領袖希望增加自己工會的成員,以及
    為左傾政黨爭取選票。印度兒十年未經修訂的勞動法也加劇了緊張形勢,勞資雙方都認為勞動法需要改革
    印度汽車零部件製造商協會( Automotive Component Manufacturers Association of India主席 Jayant Davar說,一個有著社會主義勞動法的資本主義國家是行不通的。

==========第5頁==========
    這種混亂狀態提醒人們,印度要與世界其他經濟強國比肩還有很長的路要走。由於中產階級不斷擴充,農村消費者群體也不斷增加,印度過去5年平均經濟増幅達8%,被視為可幫助領導全球經濟復甦的國家。
    但首先,印度必須展現出無論經濟盛衰都可安然度過。印度製造業過去16年每年增長7%6左右,然而截至今年3月份的12個月增幅僅2.4%。這種情況迫使製造廠商採取了一些不得人心的縮減成本舉措,引發了勞工行動,而這又反過來導致生產更為退緩,抵制了增長
    印度勞工部稱,2008年,印度製造和服務公司的罷工事件較上年増加48%。今年,眾多製造廠商受到勞工行動衝擊,從印度汽車廠商 Mahindra& Mahindra Ltd.到芬蘭的諾基亞( Nokia Corp.)以及瑞士食品巨頭雀巢( Nestle SA)概莫能外。
    韓國現代汽車公司( Hyundai Motor Co.)一家印度子公司的工人們在今年4月和7月舉行靜坐示威,要求認可一個外部工會,並讓遭解職的員工復職。一份法庭文件顯示,9月,日本本田汽車( Honda Motor Co.)-家子公司的工人用減震器和汽車車架部件威脅工程師及管理人員,阻撓一條新生產線的試運行
    些對抗出現惡劣後果。去年,瑞士高科技集團 OC Oerlikon Corp.旗下製造子公司
    Graziano Trasmissioni India Pyt.Ltd.的首席執行長被新德里外一個工廠的停職工人毆打致死
    此類事件對全球都造成了影響。印度供應商 Rico Auto Industries Ltd.的工人9月底舉行罷工,導致福特汽車( Ford Motor Co.)的變速器部件斷貨,其生產Edge運動型多用途車(SUV的安大略工廠以及生產 aurus轎車的芝加哥工廠被迫暫時停產。Rico的罷工持續六週,導
    致通用汽車位於密歇根州的一家SUV生產廠停產一週,接下來的一週也減少了一個班次
    知情人士說,通用汽車位於密歇根州沃倫的變速器生產廠也削減了一個班次。
    韓國首爾爆發5萬工人抗議集會

==========第6頁==========
    경·
    30
    입금
    자와급)권입자급
    파입금
    인다의
    집자금전일가이
    자급=
    전입자임금
    자입금
    자일금자입금
    人民圖片網11月8日報道2009年11月7日,韓國工會聯合會在首爾的國民議會大樓附近舉行大規模的遊行抗議活動,總計有超過5萬的韓國工人参加。韓國政府目前同意了組成多個工會聯合會的提議,並且有意抑制退休工人的退休金的數額,這一做法遭到了韓國工人的強烈不滿
    (本文來源:人民圖片網)原文鏈接
    http://news.163.com/09/1108/13/5njna4a0001121m.htm

==========第7頁==========
    韓國鐵路工人罷工28日進入第三天
    韓國鐵路工人罷工28日進入第三天,全國大部分貨運列車停運,物流出現嚴重停滯總統李明博當天說,鐵路工人要求無理、自私,政府不會作出讓步,將採取強使措施應對罷
    韓國鐵道工會說,工會與全國鐵路運營商韓國鐵道公社交涉期間,後者突然於24日單方面通知解除團體協議,工會決定自26日起開始無限期罷工。數千名鐵路工人26日早晨走上街頭,向政府示威。他們高舉寫有“改善公共鐵路系統”、“履行諾言”等字樣的黃色標語,其中一些人頭戴寫著“團結・鬥爭”的紅色頭帶。鐵道工會共有約2.5萬名成員。按工會說法,約有1.6萬名鐵路工人参與這次罷工。這是今年以來,韓國鐵路工人第次舉行罷工。鐵道工會說,鐵道公社提出減薪、無業績獎金的年薪制和無退休延後等方案,還要求修改120多項團體協議,其中包括允許調動鐵路工人到任何崗位、取消為維持適當員工數量而協商的權利等。工會方面則要求鐵道公社改善工人工作條件、提高工資待遇並重新僱傭遭解職的鐵路工人
    鐵路工人罷工導致韓國大部分貨運列車停運,出口貨物和水泥運輸等出現嚴重停滯。不過,客運列車尚未受到影響
    按鐵道工會說法,全國約90%貨運列車28日停運。貨運列車班次由正常情況下的每日平均300次減至30次,27日僅有25次。其中,從京畿道仁旺集裝箱基地南下的貨運列車班次27日由平時62次減為4次;釜山、蔚山和慶南地區貨運列車班次則由93次銳減為2次。鐵道公社緊急調動非工會成員員工,維持客運列車正常運行。不過,一名鐵路部門工作人員警告說:“若工繼續下去,將不可避免地影響客運列車運作。”雖然客運列車未受罷工影響,但韓國鐵路售票服務器27日下午出現故障,導致售票系統全面癱瘓。因乘客買不到車票,首爾等地火車站出現混亂。故障原因仍在調査中。
    面對鐵路工人工,總統李明博聲言絕對不會讓步,將以強硬措施應對。他指責鐵路工人要求無理而自私,讓人無法認同
    李明博28日召集100多名政府官員和國企老總開會,談及罷工一事。他說:“我們絕對不會滿足這樣一個工會的要求…現在,成百上.千年輕人都找不到工作,有著穩定工作的國企鐵路工人卻在罷工。人們無法理解,也不應理解。”韓國總統府青瓦臺發言人金恩慧援引李明博的話說,雖有跡象顯示經濟形勢正在好轉,但現在自滿還為時尚早。李明博說“你們和你們的團體所作變化,將成為我們能否在後危機時代走在世界前列的關鍵因素。改變你們環境和條件的傳統方式可能是件難事,但我要求你們懷著責任感創造更多職位,復甦國家經濟。”(張旌)
    簡評尼聯共(毛)的“最後通牒”
    醐譯: angbayan
    方面,街頭運動搞得如火如荼,似乎人民起義就在眼前:另一方面,卻始終保持著上層接觸,仍不斷與地主資產階級政黨討價還價,想要“達成一致”、“雙贏”。這就是現在尼聯共(毛)的“策略”。所謂“最後通牒”,實際上給地主資產階級留了很大的餘地,其所要求的不過是聯共(毛)重新上臺執政,而不是徹底改造舊國家,實現新民主主義革命的徹底勝利。這個價碼,地主資產階級並非不能接受。所以,尼聯共(毛)還是在搞以壓促談的把戲,目的不過是尋求重新組閣執政。只有徹底改變機會主義路線,把現在的強硬立場更進一步,即一心一意地放手發動群眾,通過群眾武裝起義奪取政權,才能最終取得革命勝

==========第8頁==========
    利。要不然,即使地主資產階級讓步妥協,也不過是回到尼聯共(毛)第一次執政的局面尼聯共(毛)領導著地主資產階級的國家,絲毫不能改造半殖民地半封建社會,反而被地主資產階級逐漸同化。當然,這次地主資產階級也很可能不妥協,而是通過反革命政變的方式,徹底解決聯共(毛)問題,而聯共(毛)首鼠兩端,結果只能是慘遭屠戮、葬送革命
    亞達夫同志領導的尼共(毛)發動大罷工
    尼泊爾媒體報道:馬特里卡.亞達夫同志領導的尼共(毛)11月16日在 Madhe地區發動大罷工,當地生活已經陷入癱瘓。革命幹部和群眾還與警方發生了衝突,已有數人被捕尼共(毛)是亞達夫同志造了尼聯共(毛)機會主義領導的反後,集合革命同志重建的馬列毛主義政黨。
    亞達夫同志領導的尼共(毛)開展奪地運動
    尼泊爾媒體報道,亞達夫同志領導的尼共(毛)當地組織奪取了 Udaypur地區首府的大塊土地,當地尼共(毛)發言人稱這塊土地被反動政客瓜分出賣。這些土地將分配給貧苦農民。尼共(毛)是亞達夫同志造了尼聯共(毛)機會主義領導的反後,集合革命同志重建的馬列毛主義政黨。
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第9頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs多媒體
    工業區的拳頭
    工業區的擊頭
    列火車把我扔在了廣州南方的天空不下雪經過了夜經過了夢最終到達的是擁擠的工業區
    擁擠的工業區個工廠接著另一個工廠

==========第10頁==========
    處都是機器的轟嗚聲面對一張張招工的廣告那個地方能把我收留
    哪個地方
    影把我收留
    每個早晨我被操縱著起床我的生活已是一條定時的流水線車間裡面沒有白天和黑夜只有蒼白的燈光和疲憊的臉
    白和的臉
    我把老闆的慾望已看清楚

==========第11頁==========
    我把工友們的淚水寫成了鄉愁我把我們的希望、失望和絕望起捏成一個結實的拳頭
    一起捏成
    一個結實的
    春頭
    視頻地址:htp:/wwwt.tudou.com/programs/view/ggumkg-5uqc/
    http://v.youku.com/vshow/idXMTM2MIGWMTAO.HTM
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第12頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs新史記
    命史詩志們,下面就勢,認清什麼描述一
    以及
    革命的一史
    讓是
    古語說一以
    我正同
    確
    我史
    為
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的起重溫那曾經激動什麼是錯誤現今情況的對比將通過對國際、國鑑,可以知興衰
    XINHUA
    人提讀內
    者
    共
    波瀾壯闊的無產階級革高讀者認識問題的能力。同更準確地把握當今的形產主義運動中真實事件的新史記可以稱作無產階級
    布爾什維克保衛十月革命勝利成果
    摘編:尋找真理

==========第13頁==========
    編者按
    917年1月7日爆發了俄國十月革命,繼而建立了世界上第一個社會主義國家。十月革命大大改變了歷史的進程,無產階級第一次掌握了國家政權。但從廣義上來說,十月革命的勝利並不僅僅指1917年11月7日俄國無產階級推翻了反動的資產階級政權,更應該包括此後3年的打敗國內外反動勢力,現固了無產階級專政的武裝鬥爭以及大規模的社會主義改造和經濟建設。因為沒有這些就不能證明無產階級專政的穩固和社會主義道路一一即十月革命的道路是正確的。這一節,我們將著重介紹十月革命後的現固無產階級專政的3年的國內戰爭以此來紀念92年前十月革命的勝利
    蘇維埃政權締結佈列斯特和約並通過一系列經濟方面的革命措施而得到現固(當時西方正在酣戰),引起了西方帝國主義者特別是協約國帝國主義者極大的驚慌。
    辦約國帝國主義者擔心,德俄兩國締結和約會有利於德國的作戰地位,而相應地增加協約國前線軍隊的困難。其次,他們擔心,俄德之間建立和平會加強各國和各戰場要求和平的趨向,從而破壞戰爭事業,破壞帝國主義者的事業。最後,他們擔心,蘇維埃政權在一個幅員遼闊的國家裡的存在以及它在推翻那裡的資產階級政權後在國內所取得的成就,會使西方工人和士兵受到傳染,因為西方工人和士兵對曠日持久的戰爭深感不滿,可能效法俄國人掉轉槍口反對本國的統治者和壓迫者。因此,各協約國政府決定開始對俄國進行武裝干涉以推翻蘇維埃政權而成立資產階級政權,認為這樣一來就能恢復俄國的資產階級秩序,取消對德和約,恢復對德奧的作戰。
    辦約國帝國主義者所以樂意幹這種黑暗勾當,還因為他們深信蘇維埃政權不穩固,以為只要蘇維埃政權的敵人稍微努一把力,蘇維埃政權必然很快滅亡。
    蘇維埃政權的成就和現固,引起了被推翻的階級(地主階級和資本家階級)、被打倒的黨派(立完民主黨、孟什維克、社會革命黨、無政府主義者及各種資產階級民族主義者)、白衛將軍和哥薩克軍官等等更大的驚慌
    所有這些敵對分子,從十月革命勝利的最初幾天起,就到處叫嚷:蘇維埃政權在俄國沒有根基,它註定要失敗,它經過一兩個星期、一個月、至多兩三個月就會滅亡。但是由於蘇維埃政權在敵人詛咒下繼續存在而且不斷現固,俄國內部蘇維埃政權的敵人不得不承認:蘇維埃政權要比他們先前想象的強大得多;要推翻蘇維埃政權,需要一切反革命勢力作很大的努力,來一場激戰。因此,他們決定廣泛地進行反革命叛亂工作來糾集反革命力量,蒐羅軍事幹部,組織叛亂,首先是在哥薩克和富農聚居的地區組織叛亂。
    由此可見,還在1918年上半年就已經形成了兩股準備推翻蘇維埃政權的明顯勢力:協約國外國帝國主義者和俄國內部的反革命勢力
    這兩股勢力中的任何一股勢力,都沒有足夠的力量單獨推翻蘇維埃政權。俄國的反革命勢力雖然有反蘇維埃政權的暴動所必需的軍事幹部以及人力ー一主要是哥薩克上層分子和富農,但沒有金錢和武器。反之,外國帝國主義者有金錢和武器,但不可能“抽出”充分的兵力來進行武裝干涉,這不僅因為這些力量必須用於對德奧作戰,而且因為這些力量用於反蘇維埃政權會不十分可靠
    反蘇維埃政權的鬥爭條件迫使國內外這兩股反蘇勢力聯合起來。而這種聯合就在1918年上半年形成了。
    這樣,就形成了以俄國內部蘇維埃政權敵人的反革命叛亂為內應的外國對蘇維埃政權的武裝干涉。
    這樣,喘息時機結東了,俄國的國內戰爭,即俄國各民族的工人和農民反對蘇維埃政權

==========第14頁==========
    內外敵人的戰爭開始了
    英法日美帝國主義者沒有宣戰就發動了武裝干涉,雖然這種武裝干涉是對俄國的戰爭並是一種最壞的戰爭。這些“文明”強盜不聲不響地偷偷摸到俄國邊境,驅使自己的軍隊在俄國登陸
    英國人和法國人驅使軍隊在俄國北部登陸,佔領了阿爾漢格爾斯克和牟爾曼新克,支持當地的白衛叛亂,推翻了蘇維埃政權,成立了白衛的“俄國北方政府”。
    日本人驅使車隊在海參威登陸,奪取了沿海邊區,解散了蘇維埃,支持白衛叛亂分子使這些叛亂分子得以在後來恢復資產階級秩序。
    在北高加索,科爾尼洛夫、阿列克謝也夫和鄧尼金這幾個將軍在英法支持下組織了白衛志願軍”,發動了哥薩克上層分子的叛亂,開始向蘇維埃大舉進攻
    在頓河一帶,克拉斯諾夫和馬蒙托夫兩個將軍在德帝國主義者祕密支持下(德國人不敢開支持他們,因為同俄國訂有和約)發動了頓河哥薩克的叛亂,佔領了頓河區,開始向蘇維埃大舉進攻
    在伏爾加河中游和西伯利亞,由於英國人和法國人的策動,造成了捷克斯洛伐克軍的叛亂。這個軍是戰俘組成的,蘇維埃政府允許他們經過西伯利亞和遠東開回本國,但是中途他們受社會革命黨人和英國人法國人的利用而舉行了反蘇維埃政權的叛亂。這個軍的叛亂成了個信號,伏爾加河流域和西伯利亞的富農、沃特金斯克工廠和伊熱夫斯克工廠同情社會革命黨的工人跟著也舉行叛亂。伏爾加河流域成立了薩馬拉白衛一社會革命黨人政府。鄂木斯克成立了西伯利亞白衛政府
    德國沒有參加而且也不可能參加英法目美聯盟所進行的這次武裝干涉,因為ーーー至少是因為ー一-它同這個聯盟還處於交戰狀態。但是,雖然如此,雖然訂有俄德和約,每個布爾什維克都深知威廉皇帝的德國政府也如英法日美干涉者一樣,是蘇維埃國家的凶惡敵人。而德帝國主義者也確實是在竭盡一切努力來孤立、削弱和消滅蘇維埃國家。他們從蘇維埃俄國(誠然是按他們和烏克蘭拉達訂立的“條約”)奪去了鳥克蘭,應烏克蘭白衛拉達之請派兵進駐鳥克蘭,殘暴地掠奪和壓迫烏克蘭人民,禁止他們同蘇維埃俄國保持任何聯繫。他們從蘇維埃俄國奪去了南高加索,應格魯吉亞和阿捷爾拜疆的民族主義者之請派去了德國和土耳其的軍隊,在梯弗里斯和巴庫橫行霸道。他們千方百計(雖然是暗地裡)用武器和糧食援助在頓河區進行叛亂的克拉斯諾夫將軍反對蘇維埃政權。
    這樣,蘇維埃俄國同自己主要的糧食、原料和燃料產區的聯繫被切斷了
    蘇維埃俄國在這一時期很困難。麵包不夠。肉類不夠。飢餓折磨著工人。莫斯科和彼得格勒的工人每人每兩天只能得到八分之一磅的麵包。甚至還有根本得不到麵包的時候。工廠因為缺乏原料和燃料而停工或幾乎停工。但是工人階級並沒有灰心喪氣。布爾什維克黨並沒有灰心喪氣。這一時期所遭到的極大困難和為克服困難而進行的殊死鬥爭,證明工人階級中蘊著無窮無盡的力量,證明布爾什維克黨的威信具有極其巨大和無法估計的力量
    黨宣佈全國為軍營,並把全國的經濟生活和文化政治生活轉入戰時軌道。蘇維埃政府宣佈“社會主義祖國在危急中”,號召人民進行抗戰。列寧提出“一切為了前線”的口號,幾
    十萬工人和農民志願者加入紅軍、奔赴前線。黨員和共青困員約有一半上了前線。黨發動人民起來進行衛國戰爭,抗擊外國武裝干涉軍的侵犯,消滅被革命推翻了的剝削階級的叛亂列寧組織的工農國防委員會負責為前線供應人員、糧食、服裝和武器。志願兵改為義務兵,使紅軍得到幾十萬新兵的補充:紅軍在短時期內就成了一支百萬大軍。
    儘管國內狀況十分困難,儘管紅軍很年輕、還來不及現固,但由於採取種種防禦措施,

==========第15頁==========
    已經取得了初步的成就。克拉斯諾夫將軍已經被攆出他認為保證能固守的察裡津,而且被趕到頓河區以外。鄧尼金將軍的行動被限制在北高加索的狹小地區,科爾尼洛夫將軍則在與紅軍交戰時被打死。捷克斯洛伐克軍和社會革命黨白衛匪幫被趕出喀山、辛比爾斯克和薩馬拉
    並被壓迫到烏拉爾。英國駐莫斯科使團團長洛卡爾特策動白衛分子薩文可夫在雅羅斯拉夫裡進行的叛亂已被粉碎,洛卡爾特被捕。刺殺了烏里茨基、沃洛達爾斯基同志並惡毒地謀害過列寧的社會革命黨人,因搞反布爾什維克的白色恐怖而受到紅色恐怖的懲治,在俄國中部一切較為重要的地點都已被打垮
    年輕的紅軍在同敵人的戰鬥中鍛鍊成長起來
    當時在紅軍中任政治委員的共產黨員,在鞏固紅軍,進行政治教育加強戰鬥力和紀律方面起了決定的作
    布爾什維克黨知道,紅軍的這些成就還不能解決問題,還僅僅是它的初步成就。黨知道,前面還有新的更
    加嚴重的戰鬥,只有同敵人進行長期的嚴重的鬥爭之後,國家オ有可能收復失去的糧食、原料和燃料產區。因此,布爾什維克加緊進行長期戰爭的準備,決定使整個後方都來為前線服務。蘇維埃政府實行了戰時共產主義。蘇維埃政權除對大工業實行隘督外,對中小工業也實行監督,以便積蓄目用品供應軍隊和農村。它實行了糧食貿易壟斷制,禁止私人買賣糧食規定了餘糧收集制,以便掌握農民的餘糧數字、搞好糧食儲備、向軍隊和工人供應糧食。最後,它實行了遍及於一切階級的勞動義務制。黨迫使資產階級參加強制的體力勞動,從而騰出工人去從事其他的對前線更為重要的工作,這樣就實現了“不勞動者不得食”的原則。為了適應極其困難的防禦條件而暫時採取的這一整套措施,就叫做戰時共產主義。國家準備同蘇維埃政權的內外敵人進行長期的嚴重的國內戰爭。它應當使軍隊人數到1918年底增加兩倍。它應當積蓄供應這個軍隊的物資
    列寧當時指出:“我們原來決定到春天建立一支一百萬人的軍隊,現在我們需要三百萬人的軍隊了。我們能夠有這樣多的軍隊。我們一定會有這樣多的軍隊。
    正當蘇維埃國家準備對外國武裝干涉進行新的戰鬥的時候,在西方,在各交戰國的後方和前線發生了具有決定意義的事變。當時德國和奧地利被戰爭和糧荒壓得喘不過氣來。英、法和北美還能不斷挖掘新的潛力,而德國和奧地利連最後一點潛力也快耗盡了。精疲力竭到了極點的德國和奧地利,眼看很快就要失敗。
    同時在德奧兩國內部,民怨沸騰,怨恨戰爭無休無止、招致滅亡,怨恨兩國帝國主義政府把人民弄到精疲力竭和飢餓的境地。十月革命的偉大革命影響,佈列斯特和約前就發生過的蘇維埃士兵同奧德士兵在前線的聯歡,以及後來同蘇維埃俄國停戰媾和本身的影響,在這裡也起了作用。俄國人民通過推翻本國帝國主義政府而結束了可恨的戰爭,這個實例不能不給奧德工人以教育。而德軍方面那些原先在東線,到佈列斯特和約簽訂後又調到西線的士兵,

==========第16頁==========
    通過講述他們先前怎樣同蘇維埃士兵聯歡以及蘇維埃士兵怎樣擺脫了戰爭,也不能不在西線造成軍心的瓦解。至於奧地利軍隊,還要更早一些,就由於同樣的原因而開始瓦解了。
    由於這一切情況,德軍中要求和平的趨向加強了,他們已經沒有先前那樣的戰鬥力了,他們開始在協約國軍進攻之下節節敗退;而在德國本國,於1918年11月爆發了革命,推翻了威廉及其政府
    德國不得不承認戰敗,並向協約國求和。
    從蘇維埃政權的地位來看,這種情況有某些消極的作用,因為它使對蘇維埃政權進行武裝干涉的協約國變成了歐亞兩洲的統治力量,使它們有可能對蘇維埃國家加強武裝干涉和實行封鎖,加緊圍困蘇維埃政權。結果正是如此,這一點我們往下就可看到。但是從另一方面來看,這種情況還有更為重大的積極的作用,即從根本上緩和蘇維埃國家處境的作用。第蘇維埃政權有了可能廢除掠奪性的佈列斯特和約,停付賠款和進行公開的鬥爭(軍事的和政治的)來把愛沙尼亞、拉脫維、白俄羅斯、立陶宛、烏克蘭和南高加索從德帝國主義的壓迫下解放出來。第二(這也是主要的),在歐洲的心臟德國存在共和制度和工兵代表蘇維埃,必然會使歐洲各國革命化,而且也確實使他們革命化了,這就不能不鞏固俄國蘇維埃政權的地位。當然德國的革命是資產階級革命而不是社會主義革命,而蘇維埃是資產階級議會的馴服工具,因為在蘇維埃中佔統治地位的社會民主黨人是俄國孟什維克那樣的妥協派。因為德國革命是軟弱無力的。德國白衛分子可以任意殺害盧森堡和李ト克內西這樣著名的革命家而不受到制裁,僅從這一件事也可以看出德國的革命軟弱無力到何等地步。但它終究是一場革命。威廉被推翻了,工人掙脫了鎖鏈,單是這一點就不能不發動西方的革命,不能不引起歐洲國家革命的高潮。
    歐洲革命高潮開始了。奧地利的革命運動展開了。例牙利成立了蘇維埃共和國。歐洲各共產黨在革命浪潮基礎上出現了。
    現在有了把各國共產黨統一為第三國際即共產國際的現實基礎。1919年3月,在莫斯科各國共產黨第一次代表大會上,由列寧和布爾什維克發起成立了共產國際。雖然帝國主義者的封鎖和迫害阻撓了許多代表來莫斯科,但是歐美各重要國家的代表還是參加了第一次代表大會。列寧領導了大會的工作
    列寧在關於資產階級民主和無產階級專政的報告中,說明了蘇維埃政權的意義,指出它是真正的勞動者的民主。大會通過了告國際無產階級的宣言,號召他們為在各國實現無產階級專政、為蘇維埃在各國勝利而堅決奮鬥
    大會成立了共產國際執行委員會,作為第三國際即共產國際的執行機關
    這樣,就成立了新型的國際無產階級革命組織一一共產國際,即馬克思列寧主義的國際1919年3月,一方面協約國反動聯盟加緊反對蘇維埃政權,另一方面歐洲(主要是戰敗國的革命高潮大大緩和了蘇維埃國家的處境,在這樣一種矛盾情況下,我們黨召開了第八次代表大會。
    出席這次大會的有三百零ー名有表決權的代表,代表著三十ー萬三千七百六十六名黨員。有發言權的代表有一百零二人。
    列寧在會上致開幕詞,第一句話就是悼念大會開幕前夜逝世的布爾什維克黨優秀組織者之一斯維爾德洛夫同志。
    大會通過了新黨綱。黨綱說明了資本主義及其最高階段即帝國主義的特徵,黨綱對比了兩種國家制度,即資產階級民主制度和蘇維埃制度。黨綱詳細地指出了黨在爭取社會主義鬥

==========第17頁==========
    爭中的具體任務;把對資產階級的剝奪進行到底,按照統一的社會主義計劃管理全國經濟使工會參加組織國民經濟的工作,實行社會主義勞動紀律,在國民經濟中由蘇維埃機關監督利用專家,逐漸地有計劃地吸收中農參加社會主義建設。
    大會採納了列寧的建議:在黨綱上除載明帝國主義是資本主義的最高階段這一定義外,還把黨的第二次代表大會通過的舊黨綱說明工業資本主義和簡單商品經濟的那一部分寫進去。列寧認為,在黨綱上必須估計到我國經濟的複雜情況,指出國內存在著幾種不同的經濟成分,其中包括中農所代表的小商品經濟。因此,在討論黨綱時,列寧堅決反對布哈林的反布爾什維主義觀點,因為布哈林建議把關於資本主義、關於小商品生產、關於中農經濟的條文從黨綱上刪去。布哈林的這種觀點,就是孟什維克和托洛茨基的否認中農在蘇維埃建設中的作用的觀點。同時,布哈林又抹殺富農分子正從小農商品經濟中產生和滋長的事實。列寧還駁斥了布哈林和皮達可夫在民族問題上的反布爾什維主義觀點。他們反對把關於民族自決權的條文寫進黨綱,反對民族平等,藉口是這個口號會妨得無產階級革命的勝利妨礙各民族無產者的聯合。列寧駁倒了布哈林和皮達可夫這種極其有害的大國沙文主義觀
    關於對中農的態度問題,在黨的第八次代表大會工作中佔著重要的地位。由於實現了著名的土地法令,農村愈來愈中農化了,現在中農已在農村居民中佔多數。中農動搖於資產階級和無產階級之間,他們的情緒和態度對於國內戰爭和社會主義建設的命運至關重要。國內戰爭的結局如何,在許多方面取決於中農倒向哪一邊,取決於哪一個階級(是無產階級還是資產階級)能吸引中農跟自己走。捷克斯洛伐克軍、白衛分子、富農、社會革命黨人、孟什維克1918年夏在伏爾加河流域所以能推翻蘇維埃政權,就是因為相當一部分中農支持了他們。富農在俄國中部舉行叛亂時情形也是如此。但是從1918年秋天起,中農群眾在情緒上開始轉向蘇維埃政權方面。農民已經看到,白軍勝利的結果就是:地主重新掌權,農民土地被奪,農民遭受掠奪、鞭笞和折磨。貧農委員會擊敗富農,也促進了農民情緒的轉變。因此列寧在1918年11月提出瞭如下的口號:“善於同中農達成協議。一分鐘也不放棄對富農的鬥爭是牢牢地依靠貧農。
    當然,中農還沒有完全停止動搖,但是他們比過去更接近蘇維埃政權,更牢靠地支持蘇維埃政杈了。黨的第八次代表大會所規定的對中農的政策,大大促進了這點。
    第八次代表大會是黨對中農政策的一個轉折點。列寧的報告和大會的決議,決定了黨在這個問題上的新路線。大會要求黨的組織和全體共產黨員嚴格地把中農與富農區別開、劃分開,通過關心中農的需要把中農吸引到工人階級方面來。必須用說服的方法,而絕不要用強制、暴力去克服中農的落後性。因此,大會指示,在農村中實行社會主義措施(成立公社和農業勞動組合)時,不允許採取強制手段。凡涉及中農切身利益的場合,都要同他們達成實際的協議,例如在確定社會主義改造的方式上要對中農讓步。大會提出實行這樣的政策:在保持無產階級領導作用的情況下,同中農結成現固的聯盟。
    列寧在第八次代表大會上所宣佈的對中農的新政策,要求無產階級依靠貧農、同中農保持現固的聯盟、對富農作鬥爭。在第八次代表大會以前,黨大體上是實行中立中農的政策這就是說,黨爭取中農不站到富農方面去,不站到一般資產階級方面去。但是現在這已經不夠了。第八次代表大會從中立中農的政策轉到同中農結成現固的聯盟,以反對白衛匪幫和外國武裝干涉,並順利進行社會主義建設。
    大會對基木農民群眾即中農所採取的路線,對於勝利地結束反對外國武裝干涉及其白衛走狗的國內戰爭,起了決定的作用。1919年秋,正當需要在蘇維埃政權和鄧尼金之間做出選擇的時候,農民支持了蘇維埃,無產階級專政就戰勝了自己最危險的敵人

==========第18頁==========
    關於紅軍的建設問題在會上佔有特殊地位。會上出現了所謂“軍事反對派”。它聯合了不少先前的“左派共產主義者”。但是,除了已被打垮的“左派共產主義集團的代表人物,參加“車事反對派”的,還有從未參加任何反對派但對托洛茨基在軍隊中的領導表示不滿的工作者。大多數軍人代表都激烈反對托洛茨基,反對他崇拜來自舊沙皇軍隊的軍事專家(其中有一部分在國內戰爭時期直接背叛了我們),反對他對軍隊中的老布爾什維克幹部採取傲慢和敵視的態度。會上舉出的許多“來自實踐”的例子證明,托洛茨基曾企圖槍斃許多他所不喜歡的在前線擔任軍事領導職務的共產黨員,藉以幫助敵人;只是由於中央的干涉和軍事工作人員的抗議,這些同志才倖免於死。
    “軍事反對派”雖然反對托洛茨基對黨的軍事政策
    托洛茨基
    的歪曲,但是在軍事建設的許多問題上維護不正確的觀點。列寧和斯大林堅決地反對了“軍事反對派”,因為
    這個派別維護軍隊中的遊擊主義殘餘,反對建立正規紅車,反對利用車事專家,反對鐵的紀律一沒有鐵的紀律軍隊就不可能成為真正的車隊。斯大林同志在反駁“車事反對派”時要求建立一支紀律非常嚴格的正規車
    斯大林同志說“或者我們建立起一支有嚴格紀律的真正工農的、主要是農民的軍隊而保민住共和國,或者我們遭到滅亡。”
    大會否決了“軍事反對派”的一系列提案,同時給了托洛茨基以打擊,要求改進中央軍事機關的工作,要求加強共產黨員在軍隊中的作用
    由於大會成立的軍事小組進行了工作.大會關於軍事問題的決議獲得一致通過。大會關於軍事問題的決議,使紅軍得到了加強,使它跟党進一步接近了
    其次,大會討論了黨和蘇維埃的建設問題,即黨在蘇維埃工作中的領導作用問題。大會在討論這個問題時,回擊了薩普龍諾夫一奧新斯基的機會主義集團,因為他們否認黨在蘇維埃工作中的領導作用
    最後,由於新黨員大批湧入黨內,大會通過了關於改善黨的社會成分和重新進行登記的決議。這是第一次清黨的開始
    協約國把德國和奧地利打敗之後,決定投入大批兵力來反對蘇維埃國家。在德國戰敗,德軍退出烏克蘭和南高加索後,英法兩國就取代了德國,把自己的軍艦開進了黑海,派兵在敖德薩和南高加索登陸。協約國武裝干涉者在佔領區橫行霸道,殘暴到竟然整批整批地屠殺工農。到後來佔領土爾克斯坦時,武裝干涉者甚至猖狂到將邵武勉、菲奧列托夫、査帕裡澤馬里根、阿集茲別科夫、柯爾加港夫等二十六個巴庫布爾什維克領導同志解到裡海東岸,在社會革命黨人協助下把他們殘暴地槍殺
    不久,武裝干涉者宣佈對俄國實行封鎖。所有與外界來往的海上的和其他的通道,都被切斷了。
    於是,蘇維埃國家陷入了幾乎四面受圍的境地
    當時協約國把主要希望寄託在他們在西伯利亞鄂木斯克的傀儡海軍上將高爾察克身上.。高爾察克被宣佈為“俄國最高執政”。俄國一切反革命勢力都聽命於他。

==========第19頁==========
    於是,東線成了主要戰線
    1919年春,高爾察克糾集了一支龐大的軍隊,差不多推進到伏爾加河畔。為反對高爾察克蘇維埃政府派去了布爾什維克的優秀力量,動員了共青団員和工人。1919年4月,紅軍大敗高爾察克。不久,高爾察克的軍隊開始全線退卻。
    正當紅年在東線的攻勢達到高潮的時候,托洛茨基提出一個可疑的計劃:在烏拉爾停下來,對高爾察克年隊停止追擊,把軍隊從東線調往南線。黨中央明白,不能讓烏拉爾和西伯利亞留在高爾察克手中,不能讓他在法國日本和英國人的幫助下恢復元氣和重新站穩腳跟,並由此否定了這個計劃,指示繼續進攻。托洛茨基不同意這一指示,提出辭職。中央拒絕了托洛茨基的辭職,同時責令他立刻停止參加對東線戰事的領導。紅軍開始更猛烈地向高爾察克展開進攻,使高爾察克遭到了一連串新的失敗,並在自軍後方的強大遊擊運動支持下從叛軍手裡解放了烏拉爾和西伯利亞
    1919年夏,帝國主義者責成領導西北方面(波羅的海沿岸,彼得格勒附近)反革命勢力的
    尤登尼奇將軍向彼得格勒進攻,藉以轉移紅軍對東線的注意。彼得格勣勸附近兩個炮臺的守備部隊受舊軍官的反革命煽動,發動了反蘇維埃政權的叛亂,而在前線司令部中又發現了反革命叛亂。彼得格勒岌岌可危。但是由於蘇維埃政權採取了措施,在工人和水兵的支持下,從白軍手中解放了兩個叛亂的炮臺,打敗了尤登尼奇的軍隊,把尤登尼奇驅逐到愛沙尼亞去了尤登尼奇在彼得格勒附近的失敗,有利於反高爾察克的鬥爭。1919年底,高爾察克軍隊被徹底擊潰。高爾察克本人被俘,根據革命委員會的判決在伊爾庫茨克
    叛軍首領高爾察克
    被槍決。
    這樣高爾察克就完結了
    武裝干涉者看到高爾察克沒有實現他們所寄託予他的希望,就改變了他們進攻蘇維埃共和國的計劃。敖德薩的陸戰隊不得不撤回,因為武裝干涉者的軍隊同蘇維埃共和國軍隊接觸後受到了革命精神的感染,開始起來反對自己的帝國主義統治者。例如,敖德薩法國士兵舉行了起義。因此現在,在高爾察克被擊潰以後,協約國把主要注意力轉向科爾尼洛夫的同僚和“志願軍”的組織者鄧尼金將軍身上。當時鄧尼金正在南俄庫班地區進行反蘇維埃政權的勾當。協約國供應鄧尼金軍隊大批武器裝備,驅使他北上去反對蘇維埃政權
    於是,南線這次成了主要戰線。
    919年夏,鄧尼金開始了他對蘇維埃政權的大進軍,托洛茨基把南線工作搞得一塌糊塗,使我軍接二連三遭到失敗。到10月中旬,白軍控制了整個鳥克蘭,攻佔了奧勒爾,逼近到供應我軍子彈、步槍和機關槍的土拉。白軍向莫斯科進逼。蘇維埃共和國的形勢非常危急。黨敲響警鐘,號召人民奮起抵抗。列寧提出了“大家都去同鄧尼金作鬥爭”的口號。在布爾什維克鼓舞下,工人和農民集中了全力來殲滅敵人。
    為了組織好殲滅鄧尼金的戰事,中央把斯大林、伏羅希洛夫、奧爾忠尼啟澤、布瓊尼四同志派往南線。托洛茨基被撤銷領導南線紅軍作戰的職權。在斯大林同志來到之前,南線指

==========第20頁==========
    揮部同托洛茨基一起曾制定了一個計劃,準各從察裡津經頓河草原前往諾沃羅兩斯克,對鄧尼金施行主要突擊,但紅軍在頓河草原會遇到完全沒有道路的地帶,並且還要經過當時很大部分居民還受白衛影響的哥薩克地區。斯大林同志尖銳地批評了這個計劃,並向中央提出了自己的殲滅鄧尼金的計劃:取道哈爾科夫一頓巴斯-羅斯托夫對鄧尼金實行主要突擊。這個計劃保證我軍能迅速前進去攻打鄧尼金,因為在我們工作過的工農地區,人心顯然是歸向我
    此外,這個地區有稠密的鐵路網,使我軍有可能按時獲得一切必需品的供給。最後,實行這個計劃就能解放頓巴斯,保證我國燃料的供給
    黨中央採納了斯大林同志的計劃。1919年10月下半月,鄧尼金經過激烈的抵抗以後,在奧勒爾附近和沃龍涅什附近的兩次決戰中被紅軍擊敗。鄧尼金開始迅速退卻,隨後在我軍追擊下向南逃竄。1920年初,整個鳥克蘭和北高加索都從自軍手中解放了。
    在南線兩次決戰的時候,帝國主義者又把尤登尼奇軍調來進攻彼得格勒,以牽制我南線兵力,緩和鄧尼金軍隊的處境。白軍進抵彼得格勒城下。彼得格勒英勇的無產階級挺身捍衛第一個革命之城。和往常一樣,共產黨員戰鬥在最前面經過多次激烈的戰鬥,自軍被擊敗,重新被逐出我國國境,被趕到愛沙尼亞去了這樣,鄧尼金完結了。
    高爾察克和鄧尼金被擊潰以後,出現了一個短暫的喘息時機。
    帝國主義者看到白衛車隊被擊敗,武裝干涉不成功,蘇維埃政權在全國現固起來,而在西歐,武裝干涉者對蘇維埃共和國的戰爭又使工人的反戰情緒不斷高漲,於是他們開始改變自己對蘇維埃國家的態度。1920年月,英法意三國決定停止對蘇維埃俄國的封鎖
    這是武裝干涉牆壁上打開的一大缺口。
    邪尼金
    當然這並不是說蘇維埃國家已消滅了武裝
    干涉和結束了國內戰爭。帝國主義對波蘭進犯的危險依然存在。遠東,南高加索和克里術的武裝干涉者還沒有被徹底趕走。但是蘇維埃國家獲得了暫時的喘息時機,可以集中更多的力量進行經濟建設。黨有了可能來處理經濟問題
    國內戰爭時期,許多熟練工人因為工廠關閉而離開了生產
    現在黨動員熟練工人回到生產崗位,從事本行工作。幾千名共產黨員被派去恢復情況嚴重的運輸業。如果不恢復運輸,就無法切實地恢復基本工業部門。糧食耕作加強了和改進了。開始制定俄羅斯電氣化計劃。近五百萬現役紅軍戰士由於存在戰爭危險,暫時還不能復員因此一些紅軍部隊被改編為勞動軍,用來搞經濟建設。工農國防委員會改成了勞動國防委員會。為了協助它工作,成立了國家計劃委員會。
    在這種形勢下,1920年3月底召開了黨的第九次代表大會。

==========第21頁==========
    出席這次大會的有五百五十多名有表決權的代表,代表著六十一萬一千九百七十八名黨員。有發言權的代表有一百六十二人
    大會規定了國家在運輸業和工業方面當前的經濟任務,並特別指出工會必須參加經濟建設
    大會對統一的經濟計劃問題特別注意,這個計劃要求首先發展運輸業、燃料業和治金業於整個國民經濟電氣化的問題在這個計劃中佔有主要的地位,這是列寧提出的“10-20年的偉大綱領”。後來在這個基礎上產生了俄羅斯國家電氣化委員會的那個著名的計劃,現在它已遠遠超額完成了
    大會回擊了反黨的“民主集中派”集團,因為這個集團反對在工業中實行工長制和廠長個人負責制,而堅持在工業領導方面事事都實行“集體領導”,完全不顧專人職責。這個反黨集團中的主要角色是薩普龍諾夫、奧新斯基和斯米爾諾夫。在代表大會上支持他們的有李可夫和託姆斯基
    雖然高爾察克和鄧尼金被擊潰,雖然蘇維埃國家不斷擴大自己的領土,從白軍手中解放了北部邊區、土爾克斯坦、西伯利亞、頓河區、烏克蘭等等,雖然協約國被迫取消了對俄國的封鎖,但是協約國仍然不甘心承認蘇維埃政權堅不可推,蘇維埃政權不可戰勝。因此,他們決定再作一次武裝干涉蘇維埃國家的嘗試。這次他們決定,一方面利用反革命資產階級民族主義者,波蘭國家的實際首腦皮爾蘇茨基,另一方面還利用在克里木收集了鄧尼金的殘兵敗將並從那裡威脅頓巴斯和烏克蘭的弗蘭格爾將軍。
    按照列寧的說法,地主波蘭和弗蘭格爾是國際帝國主義企圖用來掐死蘇維埃國家的兩隻
    波蘭人的計劃是,佔領蘇維埃鳥克蘭的河西地區,佔領蘇維埃白俄羅斯,在這兩個地區恢復波蘭地主政權,把波蘭國界擴大到“由一海到另一海”,即由但澤到敖德薩,並且幫助弗蘭格爾擊敗紅軍,在蘇維埃俄國恢復地主資本家政權,以報答弗蘭格爾對他們的幫助這個計劃得到了各協約國的贊同。
    蘇維埃政府為了保持和平、防止戰爭,試圖同波蘭進行談判,但沒有獲得任何結果。皮爾蘇茨基無意談和,只想打仗。剛剛同高爾察克和鄧尼金作戰的紅軍打得疲憊不堪,已經疲於應付波蘭軍隊的進攻。短暫的喘息時機到來了。
    1920年4月,波蘭軍隊入侵蘇維埃鳥克蘭,佔領了基輔。同時,弗蘭格爾也轉入進攻開始威脅頓巴斯。
    作為對波蘭進攻的回答,紅軍部隊展開了全線反攻。南線紅軍部隊解放了基輔,把波蘭地主趕出了鳥克蘭和白俄羅斯之後,一鼓作
    直打到加里西亞的裡沃夫城下,而西線紅
    軍部隊則逼近了華沙。波蘭地主軍隊的徹底失敗,已經指日可待了。
    還是托洛茨基及其在紅軍總司令部中的擁護者的可疑行動,破壞了紅軍的成功。由於托洛茨基和圖哈切夫斯基的過錯,西線紅軍部隊向華沙方面的進攻毫無組織,沒有讓部隊現固已佔領的陣地,先頭部隊前進得越迅速,預備隊和彈藥越落在後方,先頭部隊由於沒有彈藥,沒有預備隊,戰線過長而易於被突破。由於這一切,當波軍一個不大的集團突破我西線的時候,缺乏彈藥的我軍不得不實行退卻。至於進抵裡沃夫城下,壓迫著該處波軍的我南線部隊,“革命軍事委員會主席”托洛茨基卻禁止他們攻佔裡沃夫,並命令他們把騎兵集團軍即南線主力遠近地調往東北,似乎是去援助西線,雖然不難明白,攻佔裡沃夫是對西線唯

==========第22頁==========
    可能的和最好的援助。但是騎兵集團軍退出南線和離開裡沃夫,實際上意味著我軍在南線也實行退卻。這樣,就是托洛茨基自毀長城的命令迫使我南線部隊實行莫名其妙的、毫無根據的退卻,而使波蘭地主興高采烈。
    這是直接的援助,但不是對我西線的援助,而是對波蘭地主和協約國的援助
    過了幾天,波蘭軍隊的進攻被阻止住了,我軍開始準備向波軍發起新的反擊。但是波軍無力再戰,又怕紅軍反擊,不得不放棄佔領鳥克蘭的河西地區和白俄羅斯的基輔而願意同蘇維埃共和國締結和約。1920年10月20日,在里加同波蘭締結了和約,根據和約波蘭保留了加里西亞以及靠近俄羅斯的部分。
    蘇維埃共和國同波蘭締結和約後,決定消滅弗蘭格爾。弗蘭格爾從英法方面得到了最新式的武器:裝甲車、坦克、飛機和裝具。他擁有白衛突擊部隊,主力是軍官部隊。但弗蘭格爾沒能給也在庫班和頓河區登陸的部隊糾集起多少可觀的農民和哥薩克力量。然而弗蘭格爾推進到了頓巴斯附近,威脅著我們的產煤區。蘇維埃政權之所以處於很困難的境地,還因為紅軍這時已經相當疲憊。當時紅軍戰士必須在空前困難的條件下推進,既要攻打弗蘭格爾的軍隊,又要消滅援助弗蘭格爾的馬赫諾尤政府主義匪幫。但是,雖然弗蘭格爾擁有技術上的優勢,雖然紅軍根本沒有坦克,紅軍還是把弗蘭格爾驅逐到克里木半島上。1920年11月,紅軍攻佔了皮列柯普築壘陣地,衝進了克里木,擊潰了弗蘭格爾軍隊,從白軍和武裝干涉者手中解放了克里木。克里木成為蘇維埃的了。
    武裝干涉以波蘭大國主義計劃的破產和弗蘭格爾的潰敗而宣告結束
    1920年底,南高加索開始從阿塞拜疆資產階級民族主義者木沙瓦特派、格魯吉亞民族主義者孟什維克、阿爾明尼亞達什納克黨人的壓迫下解放出來。蘇維埃政權在阿塞拜疆、阿爾明尼亞和格魯吉亞勝利了。
    但這還不是說武裝干涉可以完全停止。日軍在遠東的武裝干涉一直繼續到1922年。此外,還有過組織武裝干涉的新嘗試(在東方有哥薩克車隊首領明諾夫和男爵翁格恩,在卡累里亞有芬蘭白車1921年的干涉)。但是蘇維埃國家的主要敵人,武裝干涉的主要力量,到1920年底已經被擊潰了。
    外國武裝干涉者和俄國自衛分子的反蘇維埃戰爭,以蘇維埃勝利而告終。蘇維埃共和國保衛住了自己的國家主權和自由生存
    只要看看武裝干涉時期的歐美重要報刊,馬上就可以肯定:沒有一個有名的著作家(軍事的或非軍事的)或軍事專家相信,蘇維埃政權會獲得勝利。相反,所有有名的著作家、軍事專家、研究各國和各民族革命的歷史學家即所謂學者,都異口同聲地叫喊,蘇維埃政權的末日即將來臨,蘇維埃政權的失敗必不可免
    他們確信武裝干涉必獲勝利的根據是,蘇維埃國家還沒有已經組織好的紅軍,還得臨時建立,即所謂邊打邊建,而武裝干涉者和白衛分子擁有比較現成的軍隊。
    其次,他們的根據是,紅軍缺乏有經驗的車事幹部,因為這樣的幹部大多數都跑到反革命方面去了,而武裝干涉者和白衛分子擁有這樣的幹部
    再次,他們的根據是,由於俄國軍火工業落後,紅軍的武器彈藥數量少、質量差,而從其他國家獲得軍用品又不可能,因為俄國被包圍得水洩不通,而武裝干涉者和白衛分子的軍隊卻大批獲得而且今後會繼續獲得頭等的武器、彈藥和軍服的供給
    最後,他們的根據是,武裝干涉者和白衛分子的軍隊當時佔領了俄國最富饒的產糧區而紅軍失去了這樣的地區,痛感糧食不足。

==========第23頁==========
    的確,所有這些缺點和不足在紅軍部隊中確實都有過。
    在這方面,但也只是在這方面,武裝干涉者老爺們是說得完全對的。既然如此,為什麼有這麼多嚴重缺陷的紅軍戰勝了沒有這些缺陷的武裝干涉者和白衛分子的軍隊呢?
    (一)紅車之所以勝利,是因為紅軍所捍衛的蘇維埃政權的政策是符合人民利益的正確政策,人民認識到和了解到這一政策是正確的政策,是他們自己的政策,對它堅持到底。布爾什維克知道,為不正確的、人民所不支持的政策而鬥爭的軍隊,是不可能獲得勝利的。武裝干涉者和白衛分子的軍隊就是這樣的軍隊。武裝干涉者和白衛分子的車隊擁有一切有經驗的老指揮官、頭等的武器、彈藥、軍服,糧食。但是就少一件一一俄國各族人民的支持和同情,因為俄國各族人民不願意支持也不可能支持武裝干涉者和白衛“執政”的反人民政策。因此,武裝干涉者和白衛分子的軍隊失敗了。
    )紅軍之所以勝利,是因為它徹底忠實於和獻身於自己的人民,因此人民也愛戴它、
    支持它,把它看作自己的,情同骨肉的軍隊。紅軍是人民的ル子,只要它像兒子對待母親那樣忠實於自己的人民,它就會得到人民的支持,就一定會勝利。而反對本國人民的軍隊一定會失敗
    )紅軍之所以勝利,是因為蘇維埃政權發動了整個後方,整個國家來為前線的需要服務。軍隊如果沒有堅固的,全力支持前線的後方,必然要遭到失敗。布爾什維克知道這點正因為如此,他們把全國變成了一個為前線供應武器、彈藥、軍服、糧食、兵員的軍營
    四)紅軍之所以勝利,是因為:(甲)紅軍戰士瞭解戰爭的目的和任務,認識到了這些目的和任務的正確:(乙)由於認識到了戰爭的目的和任務的正確,紅軍戰士加強了紀律性和戰鬥力;(丙)因此,廣大紅軍戰士在同敵人的鬥爭中,往往表現出無比的自我犧牲精神和空前的普遍的英雄主義。
    (五)紅軍之所以勝利,是因為紅軍的後方和前線的領導核心是布爾什維克黨,這是一個由於自己的閉結和紀律而統一的黨,一個由於具有革命精神、具有為共同事業的勝利犧牲切的決心而強有力的黨,一個善於組織千百萬群眾並在複雜環境中正確領導他們的出色的黨
    列寧說:“只因為黨當時時刻警戒,因為黨紀律嚴明,因為黨的威信統一了各機關部門,使幾十、幾百、幾千以至幾百萬的人都遵照中央提出的口號一致行動,只是因為忍受了前所未有的犧牲一一隻因為有這一切,オ使目前的奇蹟能夠發生。只因為有這一切,我們才能在協約國帝國主義者和全世界帝國主義者兩次、三次以至四次的進攻中獲得了勝利。”
    (六)紅軍之所以勝利,是因為:(甲)它在自己的隊伍中鍛煉出了伏龍芝、伏羅希洛夫布瓊尼等這樣一些新型的年事領導者;(乙)在它的隊伍中戰鬥的有柯托夫斯基、哈巴也夫拉佐、肅爾斯,帕爾霍細柯等許多有才能的英雄;(丙)對紅軍進行政治教育的是列寧、斯大林、莫洛托夫、加里寧、斯維爾德洛夫、卡岡諾維奇、奧爾忠尼啟澤、基洛夫、古比雪夫米高揚、日丹諾夫、安德列也夫、彼得羅夫斯基、雅羅斯拉夫斯基、捷爾任斯基、沙金柯美赫利斯、赫魯曉夫、什維爾尼克、什基里亞托夫等這樣一些活動家;(丁)紅軍有政治委員這樣出色的組織者和鼓動者,他們通過自己的工作團結了紅軍戰士的隊伍,培養了戰士遵守紀律和英勇作戰的精神,有力地(迅速和無情地)制止了個別指揮員的叛變行為;另一方面又大膽和堅決地維護了獻身於蘇維埃政權並能果斷地領導紅軍部隊的那些指揮員(不論是黨員還是非黨員)的威信和榮譽。列寧說:“沒有政治委員,我們就沒有紅軍。
    (七)紅軍之所以勝利,是因為在白衛軍隊的後方,即在高爾察克、鄧尼金、克拉斯諾夫和弗蘭格爾的後方,有出色的黨員和非黨員布爾什維克在進行地下工作。他們發動工農起義

==========第24頁==========
    反對武裝干涉者和白衛分子,破壞蘇維埃政權校的敵人的後方,從而給紅軍的進展創造了有利條件。大家知道,烏克蘭、西伯利亞、遠東、烏拉爾、自俄羅斯、伏爾加河流域的游擊隊,通過破壞白衛分子和武裝干涉者的後方,給了紅軍不可估量的幫助
    (八)紅軍之所以勝利,是因為蘇維埃國家在反對白衛反革命勢力和外國武裝干涉的鬥爭中並不是孤立的,蘇維埃政權的鬥爭及其成功,贏得了全世界無產者的同情和援助。當帝國主義企圖用武裝干涉和封鎖來扼殺蘇維埃共和國的時候,他們國家的工人站在蘇維埃方面,援助蘇維埃。這些敵視蘇維埃共和國的國家的工人同資本家的鬥爭,促使帝國主義者不得不放棄武裝干涉。英法和其他參加武裝干涉的國家的工人舉行罷工,拒絕裝載軍用品去援助武裝干涉者和白衛將軍,建立了以“不許干涉俄國”作為自己口號的“行動委員會”。列寧說“只要國際資產階級向我們舉起拳頭來,他們的手就會被木國工人抓住。”
    革命太史公按
    毛主席說:“思想上、政治上,路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。”十月革命後的布爾什維克無論在人員數量、武器裝備、後勤給養、軍事指揮官等各方面都遠不及當時俄國內外的反動階級的聯盟。但3年下來,蘇聯紅軍越戰越強打敗了一切反動派的武裝顱覆,現固了蘇維埃政權。這其中最根本的原因是以列寧、斯大林為首的布爾什維克黨人執行了一條包括戰時共產主義、現固工農聯盟、加強軍隊紀律和政治鼓動以及成立第三國防使世界無產階級都支持蘇維埃政權等一系列正確的政治和軍事路線。蘇聯紅軍的勝利向世界宣告了“一切帝國主義和反動派都是紙老虎”,人民的支持是取得勝利的最根本的保障。毋庸置疑,政治委員在紅軍中的出現為所有的無產階級軍隊樹立了良好的榜樣
    馬列毛主義網站htp://ww.mao1968.cn/bbs

==========第25頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《德共及臺爾曼相關教訓資料彙總》,介紹了兩次世界大戰期間德國共產黨與國內的納粹法西斯分子做鬥爭的情況,並初步分析了德共設能取得勝利的原因。以期引導中國革命者關注河蟹當局走向法西斯主義的動向,特別是一些泛左翼分子打著毛主席的旗號、用民族主義代替馬列毛主義,充當著河蟹當局對外擴張、爭霸的積極鼓吹者。
    本期並整理了《共運史上議會道路失敗全記錄》,讓更多同志瞭解改良主義鬥爭給共產主義運動造成了巨大損失,放棄對改良主義的幻想、堅定革命意志,走上正確的革命道路。請同志們先到這裡下載
    http://mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7781&page=1&extraコpage%3D1
    系列一:德共及臺爾曼相關教訓資料彙總
    中國的泛左翼分子正在可恥地蛻化成法西斯分子。這些泛左翼分子迴避當前政權的反動性質,打著“反對美帝”的旗號,積極地鼓吹、慫恿反動政權更強硬地與美帝國主義進行爭奪。他們為河蟹當局軍事勢力的增強而歡呼雀躍,對於河蟹當局在爭奪中的暫時失利他們如喪考妣。對於指出和批判他們謬論的馬列毛主義革命者,他們扣之以“漢奸”、“賣國賊”、“極左”的帽子予以汙衊,而這些汙衊只能進一步證明他們完成墮落成了河蟹當局的爪牙和鷹犬,成為維護獨裁專制的法西斯分子。
    為此有必要整理德共與臺爾曼失敗的教訓,以期引起更多革命者的重視,迎頭痛擊左翼裡面的法西斯傾向,將進步青年引導到正確的革命道路上來
    臺爾曼生於1886年4月16日,一戰中曾為德軍服役近四年,1924年成為德共中央代主席,同年成為魏瑪共和國國會議員,曾兩度參加德國總統大選,1933年3月3日被捕1944年8月18日被害。早在1923年漢堡起義時就知道“光罷工是不行的,必須實行武裝起義”,但卻直到納粹興起也沒抓住槍桿子…實在是令人痛心
    在這個資料貼裡也要整理一下為什麼德國共產黨搞不過納粹,這些歷史教訓值得今天的馬列毛主義者汲取。同時整理德國共產黨在面對納粹咄咄逼人的形勢下,其戰略策略有啥失敗之處

==========第26頁==========
    系列二:《共運史上議會道路失敗全記錄》
    在160年的共產主義運動道路上,一直存在著革命的武裝鬥爭和改良的議會鬥爭這兩條路線的鬥爭。武裝鬥爭所取得的革命成果、所建立的革命政權,相信同志們已經比較熟悉:曾經的蘇聯、復辟前的中國;而改良主義的議會鬥爭則給共產主義運動造成了巨大損失,但由於改良主義有它的階級基礎,所以它的陰魂一直不散,一直在革命隊伍中散佈毒氣、毒害進步青年
    當前國內是法西斯獨裁政權,所以左翼隊伍中還沒有以議會鬥爭形式出現的改良主義但有人鼓吹要在偽共產黨的專制統治下散佈幻想、期待左轉、進行改良鬥爭,即所謂“黨內鬥爭”的改良主義。
    我們整理了法國共產黨、希臘共產黨和印度尼西亞共產黨的改良主義鬥爭給革命帶來的重大損失,以讓更多同志、特別是接觸左翼時間不長的同志瞭解和熟悉,放棄對改良主義的幻想、堅定革命意志,走上正確的革命道路。只要我們識破了議會改良鬥爭的反動本質,就能抵抗“黨內鬥爭”改良主義毒素的侵蝕,因為獨裁專制政權比虛偽的議會更反動,是更不可能的
    馬列毛主義網站htp:/w.mao1968.cn/bbs

==========第27頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs理論爭鳴
    編者按
    本期繼續對“泛左翼”的代表人物韓德強進行批判,集中批判了韓在中外歷史問題上的一些謬論。利用所謂“重新認識歷史”來歪曲、否定馬列毛主義,是“泛左翼”的一種慣技。我們]必須識破他們的鬼花樣,關鍵就在於在考察歷史時是否有階級和階級鬥爭的觀點,是否堅持造反有理,是否真正站在被壓迫的勞動人民這一邊
    落後國家應採取什麼樣的革命戰略,這是馬列毛主義和現代修正主義、托洛茨基主義的根本分歧點之一。這個問題最近在一些同志中也發生了爭論。本期就這個問題選發了篇有代表性的文章,供同志們參考。
    韓式幻想與漢武帝斂財批《重新認識中國歷史》
    洛
    劣質的歷史架空小說
    在《星火導刊》第八期中,我們從馬列毛主義角度重新梳理了世界歷史,並且給與了中國歷史上的階級鬥爭一條清晰的主線。這一期我們有一個任務就是繼續解剖一個個案,徹底批判韓德強的《重新認識中國歷史》,這一小冊子流毒甚廣,是韓德強徹底背叛馬列毛主義的大眾通俗版
    韓德強出於現實的投靠當局獻計獻策的政治需要,營造了一個富於殺商精神的漢武帝形象,勸諫當局要學習漢武帝。據說是“中國歷史上一段極其重要的經歷。從西漢初期放任自由的經濟政策,一轉到西漢中期的殺商政策,統治者懂得了,商人具有積聚社會財富的強大カ量,必須“重農抑商”,才能平衡商人和農民的利益。從此,歷屆政府都將重農抑商作為基本國策
    韓式的歷史架空小說如下
    在對待商業的態度上,漢初崇尚黃老哲學,放任無為,不抑兼併,相當於現今的“新由主義”政策,結果,市場活動強烈,土地迅速集中到少數大地主手中,“富者田連阡陌,貧者無立錐之地”。大地主避稅能力強,國家稅收進一步減少,迫使晁錯提出“納粟拜爵”政策。到漢武帝時期,大地主們都有了爵位,但國家糧庫又空了,邊境又告急,不得已,只好徵收6%的財產稅。如果富人們隱瞞稅收,一經告發,則財產一半給告發者,另一半收歸國庫。一時間,“楊可告緡遍天下,中家以上大抵遇害
    換句話說,只要當局採納韓式的“楊可告緡”,就可以實現永遠和諧的太平盛世。

==========第28頁==========
    歷史的事實是否遂了韓德強的心願呢?歷史的事實給了他一記響亮的耳光
    漢武帝斂財的精髓
    歷史上漢武帝的告緡令政策出臺共有三個階段
    第一個階段自前129年至前120年。這一階段政策出臺特點是:與“民”協商,互為換利。基本上是“入物者補官,出貨者除罪。”(《史記・平準書》)政府要求有錢的富者、商人為了國家的利益有錢的出錢,有物的出物。而政府對這些人則給以封侯、補官、減罪等作為補償,以提高其社會地位。實在不願意舍錢物的,也可以貸錢給政府。
    可見漢朝當局一開始為了彌補財政漏洞,是採取了賣官鬻爵的辦法
    然而事與願違,當第二次對例奴戰役結束,戰爭費用已然是上百餘鉅萬,又要安置數萬來降的渾邪王士兵及其部落,政府的官爵都不夠賣了,政府供給不足,皇帝被逼得只好自掏腰包:“天子乃損膳,解乘輿駰,出御府禁藏以贍之。”(《史記・平準書》)前120年山東大水,為救災,“其費以億計”。不僅中央財政吃緊,連各郡國倉庫都已告罄
    西漢政府此時財政走到了山窮水盡之地,然而“是時富豪皆爭匿財”(《史記・平準書》封君皆低首仰給。治鑄煮鹽,財或累萬金,而不佐國家之急,黎民重困。”(《史記・平準書》)希圖靠與富商大賈協商互利的政策是無法從他們手中挖出錢財了,封侯許願對於富比王侯的商人已然失去意義
    怎麼辦?漢武帝走投無路,只有從協商為主的政策改為強行剝奪。這並不能證明他的雄オ大略,任何既得利益者到了這一步,機關槍坦克車都是會用上的。這是自保而不是什麼宏圖。自前120年冬,至前110年止,是政策的第二個階段。
    這一階段斂財政策的特點是:以法治商,與“民”爭利。官營鹽鐵,均輸平準,同時再輔以“以粟補官”,獎懲並用的算緡、告緡、不告緡和整頓幣制。以這一系列政策達到“摧浮淫併兼之徒”,“籠盡天下貨物”(《史記・平準書》)的目的。
    我們首先分析算緡、告緡和不告緡令。早在前129年下過一次算緡令,但那只是對有籍商人收運輸車稅,而在10年後再次下算緡令則是針對社會上五行八作全體經商者。對手工業者無論有無市籍,一律按資產徵收財產稅。經商及高利貸資本2000收一算(120錢一算),手工業者減半;商人一車收二算,普通人減半:船五文以上收一算。採取財產自報,凡“匿不自佔,佔不悉,成邊一歲,沒入緡錢。有能告者,以其半畀之。”(《史記・平準書》)
    這階段鼓勵告緡是很厲害的。元狩五年至六年間(前118年~前117年)楊可在武帝支持下主持告緡。一時間,告緡遍天下,“中家以上大抵皆遇告。”“即治郡國緡錢,得民財物以億計,奴婢以千萬數,田大縣數百頃,小縣百餘頃,宅亦如之。”(《史記・平準書》)執行告緡令是有鬥爭的,可謂阻力重重。例如當時主持京師治安的右內史義縱,就揚言到處告緡的人是亂民。
    告緡令的厲害並不完全在於它能使“商賈中家以上大率破”,而是當人們萬分懼怕這

==========第29頁==========
    政策後,再宣佈如何做就可以享受不告緡或除告緡的特權,就成為了一種最受歡迎的獎勵政策。這才是漢武帝斂財的精髓。如果把這種類似於黑社會敲詐勒索的手段捧為基本國策,那麼韓德強幹脆直言讓當局採納更加露骨的黑社會政策。
    三.被無恥忽略的“不告緡”、“除告緡”
    原先對入粟補官者多次頒佈過獎勵政策,成效都不大,而這時漢武帝出臺了不告緡政令令民能入粟甘泉各有差,以復終身,不告緡。”這就是說,凡是能向邊境入粟的,不僅可以本人終身免役,全家更可以享受不被告緡的特權。商賈人等,有了這一條,就是偷稅漏稅也不用耽心家產被政府沒收。入粟換來了財產及人身安全。這是前110年的事情
    漢武帝是財技驚人,當年為了解決邊防馬匹不足的問題,就用過這一辦法。那一年他視察郡國及邊防,到了新秦中,漢武帝對那裡的邊防非常不滿。新秦中千里邊防線上既不設亭候、又不巡察,武帝殺了北地太守以下所有官員。大約是因為馬匹不足導致邊防形同虛設漢武帝下令,“官假馬母,三歲而歸,及息什一。以除告緡,用充仞新秦中。”(《史記・平準書》。)
    所以“除告緡”一令與告緡令相輔相成都成為最有實效的斂財政策,而看起來“不告緡令”的威力更勝一等。就在“入粟邊境可不告緡令”下達的當年:“他郡各輸急處,而諸農各致粟。山東漕益歲六百萬石,一歲之中,太倉、甘泉倉滿。邊餘谷諸物均輸帛五百萬匹。民不益賦而天下用饒。”(《史記・平準書》)可見漢武帝的告緡令並不是出於要普遍掃擊商資而是怎樣能斂財就怎樣制定政策,無知的韓德強是否瞭解過“不告緡”、“除告緡”這些政令呢
    偽造中國歷史的韓德強,即使自己想學漢武帝,也應該把人家的精髓示眾才行啊。
    四.漢武帝之後諸屆政府之表現
    我們接著來看看漢武帝之後,各屆政府又是何等表現。是不是如其所說“歷屆政府都將重農抑商作為基本國策
    自從漢武帝使出了殺手銅後,一些大工商主,為了求得生存和發展,他們]逐漸勾結在朝官僚、依仗政治權勢,牟取暴利。如成都的羅裒,開初坐賈京師,又往來於巴蜀經商,“數年間致千餘萬”。他將錢的一半賄賂曲陽侯王根和定陵侯淳于長,“依其權力,賒貸郡國,人莫敢負”。又“擅鹽井之利,其年所得自倍”。至成、哀間,竟然成為“皆至鉅萬”的大富商(《漢書》卷91《貨殖傳》)。這說明羅是一個“賒貸郡國”的高利貸者,又是“擅鹽井之利”的大工商主。他的發財致富,顯然是依仗官僚的權勢而獲得的
    與此同時,官僚地主兼營工商業的情況逐漸增多。據載:元帝時,“諸曹侍中以上”的官吏,往往“私販賣,與民爭利”。官僚張安世的“夫人自紡績,家僮七百人,皆手技作事內治產業,累積纖微,是以能殖其貨,富於大將軍(霍)光”。這種事例不少。甚至成帝時的丞相張禹,也“內殖財貨”,富而“買田至四百頃”。他們採用“以末致財,用本守之”的辦法,通過經商發了財後,進行土地兼併。

==========第30頁==========
    以上的歷史事實表明,漢武帝之後的歷屆政府是不會在乎什麼基本國策的,該發財的繼續發財,該兼併的繼續兼併,他們可沒有韓德強那麼在乎“人內心的矛盾”,他們也不會建構“道德市場經濟”,他們的一切所作所為來自於階級本能。
    韓德強杞人憂天,而漢朝的富豪還有當今的富豪從來不在乎“天是否會塌下來”這個太具有本體論的形而上學問題。
    到了東漢,東漢政權更是在地主豪強支持下建立起來的。這個統治集團中有很多地主豪商。劉秀本人就是一個曾經“賣谷於宛”的商人地主。劉秀母男樊宏,“世善農稼,好貨殖”。其妹夫李通“世以貨殖著姓”。吳漢乃曾“以販馬為業,往來燕、薊間”。由於他們和商人有密切聯繫,加之當時以“柔道”為治國方針。因此,東漢統治者一開始就對工商業採取了放任、保護政策。主要表現在:當時商人的社會地位不受限制。在法律上,再沒有西漢初那種“賤商””的規定了,也未有過“抑商””問題,官僚、地主和商人“三位一體”得到了合法存在。
    和帝后,“罷鹽鐵之禁,縱民煮鑄”,正式廢除了鹽鐵官營政策,從此,一直到東漢末年兒乎未曾有過大的變化。再就是取消酒類官營,除災歉之年外,一般聽任民間私營釀酒業的產銷
    可見歷史的發展太不能盡韓德強的心願了。所以他只能用騙人的辦法來裁減歷史。
    五.為什麼要求批判《重新認識中國歷史》
    可以這樣說,《馬恩原著體系批判》是韓德強的理論先驅,而《重新認識中國歷史》貝是他的理論的集大成者。在《馬恩原著體系批判》裡韓德強還貌似公允地評論前人,而在《重新認識中國歷史》裡,韓德強主義已經昭然若揭,而且大有炸平馬恩列斯的狼子野心。必須指出的是韓所舉的“毛澤東”,只是韓手裡一個無害的偶像,他把馬列毛的歷史邏輯完全架空,為我們臆造出一個為他所用的“毛澤東”,對此我們表示最嚴重的抗議。
    我們的批判也已經有些時日了,期間也收到過不少同志的反饋。歸根到底,同志們在質問:批判韓德強的意義何在?韓徳強的言論以及思想是否已經造成了足夠大的危害?
    我們的回答是:不破不立,我們在破的過程中梳理馬列毛的理論邏輯,這是其一;韓德強是中國小資產階級左翼的代表人物,一系列“新左派”的奇談怪論都可以從他那裡找到蛛絲馬跡,當然這並不是說新左派已經在韓德強的旗幟下團結成穩固的一黨,歷史經驗表明,小資產階級尤其是小資產階級的知識分子是不可能團結的,我們的批判只是要表明新左派所犯的理論錯誤具有一定的共性,與其說批判韓德強,不如說是批判新左派的理論通病,此其也
    中國所有拋棄了馬列毛傳統的新左派,他們的理論通病,我們冠之以:小資產階級社會主義。
    小資產階級社會主義有其一定的階級基礎,而且他們想使自己的意識能夠左右中國的資產階級當局,甚至於像韓德強之流的極品,妄圖為中國的資產階級構造一套稱霸世界的國家

==========第31頁==========
    哲學,這樣的理論抱負,實在是值得我們關注的。
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    一駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    蓬嵩蒿
    韓德強在他新出版的《中國反思》一書“抗震救災與中華民族精神震驚與感動”第
    節“中央臺PK鳳凰臺”中,借“法國大革命”表達他對2008年“512汶川大地震”以後
    中國普通民眾在抗震救災中表現來的“社會主義、集體主義、愛國主義價值觀的復活”的“震驚與感動”。韓德強在文中澎湃溦昂地論述道
    “為什麼說《中國××報》總編的評論確實也有他的道理呢?自由、平等、博愛、人權,好不好?學理上說,非常好!它來自哪裡?它來自法國大革命。法國大革命是一股什麼革命?法國大革命是來自底層社會的革命,為什麼會有底層社會的革命?底層社會感到深受剝削、壓迫。他們感到自己整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃。所以,法國大革命想推翻不合理的社會秩序。那是以什麼名義?以人道主義的名義,以平等、自由、博愛、人權的名義。”
    “可惜的是,大家對法國大革命不太瞭解,對西方的價值體系實際上只知皮毛。特別是
    中國×X報》的總編,忽視了法國大革命的原創性和底層性,誤將資本家要求的機會平等
    形式自由、法律人權當成了普世價值,那就大錯特錯了。因此,我感覺是風凰臺邱震海的評論可能更加有效一些,更加真實一些。因為中國1949年以後,我們建立了一個社會主義公有制的國家。這個社會主義公有制的國家,嚴格來講,它是法國大革命精神的真正傳承者此後的美國、法國、英國都不見得遵循、繼承法國大革命的精神。因為法國、德國、英國、美國,後來它們都重新建立了一個不公平的、壓迫性的、剝削性的制度。而中國在1949年想建立一個真正平等、民主、無剝削、無壓迫的社會,對不對?所以,中國這個社會主義公有制、集體主義、愛國主義的東西也是從法國大革命來的,而且是更好地繼承了法國大革命的精神。在這次抗震救災中,可能發揮的作用要更加強烈、更加巨大。”
    韓德強用疾風暴雨般的“法國大革命”來比喻抗震救災中中國普通民眾“社會主義、集體主義、愛國主義價值觀的復活”,揭露和批駁中國極右勢力宣揚的西方資產階級“普世價值”,以此來表達他的“人道主義”和“愛國主義”情懷,原本無可厚非。但是,他在文章中關於“法國大革命是來自底層社會的革命”、“1949年以後,我們建立了一個社會主義公有制的國家。這個社會主義公有制的國家,嚴格來講,它是法國大革命精神的真正傳承者等論述,完全是對法國革命歷史的惡意歪曲!在這不足千字的論述中,韓德強居然連續使用偷換概念、虛假判斷、虛假論據、循環論證等詭辯手段,混淆資產階級革命和無產階級革命的區別和性質,公然愚弄和欺騙追隨、信任和崇拜他的那些聽眾和讀者。由此可見,為了達到歪曲歷史、混淆是非的目的,韓徳強之流是如何地處心積慮了
    靠剝削別人勞動而暴富的新興資產階級屬於“底層社會”嗎?

==========第32頁==========
    法國大革命,一般意義上是指發生在1789年的法國資產階級革命。這次革命的根本原因在於資本主義的發展受到了封建專制制度的政治壓迫和阻得,正如馬克思在《法蘭西內戰中指出的,“封建領主的特權、地方的特權、城市和行會的專利以及各省的法規等這一切中世紀的垃圾阻礙了它的發展。”(馬克思《法蘭西內戰》,人民出版社1961年5月第一版第52頁)因而,那些靠剝削別人勞動而暴富的新興資產階級,雖然只佔人口的極少數,但是,為了推進資本主義社會的發展,以便榨取更多的剩餘價值,他們不得不打著“平等、自由、博愛、人權”的幌子,騙取那些“整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的勞動者對他們的同情和支持,並藉助這些勞動者的力量發動了那場具有劃時代意義的大革命。這與馬克思主義者號召“整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的無產者團結起來,推翻資產階級統治,建立社會主義制度的無產階級革命是有著本質區別的
    我們當然知道,在當時的法國,等級制度是異常森嚴的。除了享受各種特權的第一等級中那些王公貴族和第二等級中的高級僧侶與庭臣們,“感到深受剝削、壓迫”的第三等級中並非只有那些通過剝削他人勞動而暴富起來的法國資產階級,並非只有個體手工業者,而且更多的則是那些“整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的各種工匠、技師、雜役、幫工等僱傭勞動者和農民。那麼,作為法國大革命的領導者,靠剝削別人勞動而暴富的新興資產階級屬於“底層社會”嗎?所謂“底層社會”,顧名思義,在整個社會活動中生活條件最差、工作環境最次、社會地位最低。毫無疑問,1789年大革命前的法國,生活條件最差、工作環境最次、社會地位最低的“底層社會”,只能是第三等級中的各種工匠、技師、雜役、幫工等無產者和農民,也就是韓德強所說的“整天辛苦勞動蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的勞動者。而靠剝削和榨取無產者創造的剩餘價值而暴富的工廠主和資本家等新興資產階級,雖然與同屬第三等級的各種工匠、技師、雜役、幫工等無產者和農民都受到第一第二等級的剝削和壓迫,但與第一第二等級相比,他們只不過不能像高級僧侶和宮廷大臣那樣自由出入宮廷、沒有佩劍貴族或者穿袍貴族那樣“體面”的政府職位。即使如此,他們還可以憑藉自己的財富從王室成員或貴族手中購買行政或司法職位。而在生活上,新興資產階級則幾乎與特權等級一樣花天酒地,香車寶馬,甚至一些富豪也像國王那樣動輒僕從前呼後擁。阿爾薩斯省的治鐵大王底特里希擁有英國生產的最先進的治鐵熔爐,並僱傭了數以百計的工人為其勞作。波爾多船主擁有商船三十艘,家產一千六百萬鋰(法郎)。像這樣的富豪之家,在當時的法國里昂、馬賽、南特、哈佛爾及盧昂等地到處都有。如果這些人也屬於“底層社會”,那些“整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的各種工匠、技師、雜役、幫工等僱傭勞動者和農民又屬於社會中的哪個社會階層呢?
    從革命願望和革命的自覺性上說,在革命暴發之前,那些真正生活在“底層社會”的各種工匠、技師、雜役、幫工等僱傭勞動者和農民,雖然都有改變現實的強烈願望和要求,但是,在當時的歷史條件下,這種願意和要求遠沒有資產階級渴望獲得寬鬆的社會發現環境和條件、榨取更多剩餘價的願望更強烈。專門研究法國大革命的馬迪厄在他的《法國革命史中說,“這次革命只能從上層發動。限界不能超出自己行業範圍的勞動人民還不能做革命的主動者,更不能領導革命。”([法國]馬迪厄《法國革命史》,楊人楩譯,商務印書館1964年北京版第12頁)“底層社會”的勞動者之所以能夠積極參與那場革命,是因為他們相信了資產階級宜揚的“自由、平等、博愛”等謊言,相信了資產階級執能夠改變他們“整天辛苦勞動,蓋房子的沒房住,織衣服的沒衣穿,種糧食的沒飯吃”的生活現狀。然而,善良的

==========第33頁==========
    “底層社會”根本沒有想到,與自己同屬第三等級的資產階級在革命勝利後背信棄義,更沒有想到自己流血犧牲幫助資產階級奪取政權後資產階級會揮刀嶄向他們
    人類社會中任何歷史事件的發生,就人的因素來說,無不是動機、目的、行為和結果的辮證統一。亳無疑問,資產階級作為1789年法國大革命的領導者,與孫中山先生領導的中國舊民主主義革命一樣,不僅在物質和理論的準備上,而且在革命的發動和起義的組織上都是積極的主動的。不同的是,孫中山先生領導的舊民主主義革命,面對的敵人不僅僅是滿清王朝,而且還有帝國主義列強。而法國大革命的敵人只一個,那就是波旁王朝。在當時的法國,生活在“底層社會”的各種工匠、技師、雜役、幫工等僱傭勞動者和廣大農民,雖然在資產階級宣揚的“自由、平等、博愛”等虛偽的幌子下オ支持並參與了那場疾風暴雨般的革命,甚至在除奸、構築街壘、向敵人衝鋒陷陣等方面絲毫不比自私自利的資產階級做得差但是,從主觀上說,都不過是資產階級的附庸。“大部分工人對於給他們工作的顧主是恭順而尊敬的,以致在一七八九年時,他們把顧主當作他們當然的代表。工人們確曾埋怨他們的工錢太少。據工廠檢査員羅蘭說,當時工資的増漲確實不如物價那麼漲得快。有時候工人也有騷動,但他們始終沒有覺得他們在第三等級中還能自成一個明顯的階級。”(同上,第2-13頁)事實上,在法國大革命之前,不僅新興資產階級,就是第一第二等級的貴族中,也存在著王室及王室宗親的敵對階層。由此可以看出,法國大革命是一次由資產階級領導的、法國全民族參與的人民民主革命運動。然而,這一歷史事實到了韓德強那裡,卻成了“來自底層社會的革命”!這種偷換概念、甚至以部分代替整體的惡意歪曲不僅造成歷史概念的混亂,而且也混淆了歷史事件的性質,從而掩蓋了事物發展的本質和規律
    在法國大革命中,雖然流血犧牲的人多數“來自底層社會”,但是,他們在那次“從上層發動”的大革命中不僅沒有得到多少利益和好處,而且恰恰相反,正是那次標榜“平等自由、博愛”的大革命確立起來的資本主義制度,又給他們套上了一具至今難以擺脫的沉重枷鎖和鐐銬。那次革命,實質上不過是“把政權從地主手裡奪來交給了資本家,也就是從離工人階級較遠的敵人手裡奪來轉交給了工人階級的更為直接的敵人。”(馬克思《法蘭西內戰》,人民出版社1961年5月第一版第53頁)
    法國真正“來自底層社會的革命”是1848年6月23-26日巴黎工人階級武裝起義和871年3月18日開始的法國工人階級革命既巴黎公社
    無產階級與資產階級之間的第一次大博鬥ー一巴黎工人階級6月革命
    1814年,拿破倉第一帝國垮臺後,代表大土地貴族利益的波旁王朝復辟,它竭力恢復封建專制統治,壓制資本主義的發展,限制言論出版自由,加劇了資產階級同貴族地主的矛盾,激起了整個法國人民的強烈反抗。1830年7月27日至29日,巴黎資產階級再次引暴了新一輪革命,推翻了波旁王朝。然而,這次革命的果實卻被一小撮金融資產階級搜取了,他們建立了以奧爾良公爵路易一菲力浦為首的、代表金融資產階級利益的“七月王朝”。“七月王朝”繼續推行極端的反動政策,他們不僅反對任何政治和經濟改革,阻礙資本主義發展,而且還加劇對無產階級和農民的剝削與壓迫,再次引起全法國人民的不滿。同時,法國農業歉收和經濟危機進一步加深了國內各階級之間的矛盾。1848年2月22至24日,具有革命傳統的法國資產階級又一次領導了巴黎革命,推翻了“七月王朝”,建立了以資產階級共和派為主導的臨時政府。在參與這次革命的工人階級代表的督促下,共和派臨時政府不得不宣佈成立共和國。從1830年至1848年2月,法國無產階級和小資產階級雖然都積極參

==========第34頁==========
    加了由資產階級組織的歷次武裝起義,尤其是1832年6月5-6日,由共和黨左翼和包括人民之友社在內的祕密革命團體組織的巴黎起義,參加起義的工人不僅構築了許多街壘,並且還異常英勇地進行了頑強的自衛戰
    儘管如此,法國資產階級堅決不承認街壘戰士有權宣告成立共和國。據二月革命的代言人拉馬丁說,只有法國人的大多數オ有權這樣做,必須等待他們投票表決,巴黎無產階級不應該因篡奪權力玷汙自己的勝利。正如馬克思曾經無情揭露的那樣,“繼路易一菲力浦的資產階級君主制之後,只能有資產階級共和國,就是說,以前是由資產階級中的一小部分人在國王的招牌下進行統治,今後將由全體資產階級借人民的名義進行統治。巴黎無產階級所提出的要求,是必須終止的狂妄空想。”(馬克思《路易波拿巴的霧月十八日》,《馬克思恩格斯全集》第二版第8卷第128頁)但是這一次,工人已決心不再像1830年7月那樣任人欺騙,他們準備重新開始鬥爭,以武力強迫成立共和國。一位叫拉斯拜爾的街壘戰指揮者曾以巴黎無產階級的名義命令臨時政府宣佈成立共和國,說如果人民的這個命令在兩小時之內不付諸實施,他就要帶領20萬人回來。因為陣亡戰士屍骨未寒,街壘尚未拆除,工人也還沒有解除武裝,而唯一可以用來與工人相對抗的力量不過是國民自衛軍。在這種情況下,月革命中產生的臨時政府從策略上考慮,終於答應成立共和國。兩小時的期限未滿,巴黎的各處牆壁上就已出現了具有歷史意義的奪目大字:
    法蘭西共和國!自由,平等,博愛!
    拉斯拜爾以巴黎無產階級的名義命令臨時政府宣佈成立共和國的直接後果,馬克思曾針見血地指出,“無產階級既然強迫臨時政府,並通過臨時政府強迫全法國實行共和制度,它就立刻以一個獨立政黨的姿態走上了前臺,但是同時它卻招致了整個資產階級的法國來和它作鬥爭。它所獲得的只是為本身革命解放作鬥爭的基地,而決不是這種解放本身。”(馬克思《1848年至1850年法蘭西階級鬥爭》
    馬克思恩格斯全集》第二版第七卷第18
    19頁)然而,資產階級的羽翼一旦豐滿和他們的統治在對工人階級的欺騙與挑撥離間中鞏固起來,就迫不及待地撕下臉上的虛偽面紗。資產階級通過5月4日召開的制憲國民議會宣佈成立資產階級共和國,並從他們任命的執行委員會中排除了無產階級的代表一路易勃郎和阿爾伯,隨後又以暴風驟雨般的讚許聲同意了特雷拉部長作出的聲明:“現在的問題只是要勞動回覆原有的狀態。”同時,排除了無產階級代表的執行委員會還頒佈了許多挑釁性的法令,如禁止民眾集會等等,甚至從制憲國民議會的講壇上直接向工人發出挑釁,並對工人進行辱罵和嘲弄,直至1848年6月21日通過法令,強行把一切單身工人從資產階級意在離間工人階級的所謂“國家工廠”中驅逐出去,要麼編入軍隊
    在二月革命中作出了巨大犧牲的巴黎工人階級再也沒有了選擇的餘地,6月22日,在沒有革命領袖、沒有行動綱領、計劃和經費、而且多半沒有武器的情況下,巴黎工人階級作為一支獨立的政治力量發動了一次具有劃時代意義的武裝起義。英勇的巴黎工人階級與軍隊、別動隊、巴黎國民自衛軍以及從外省開來的國民自衛軍激烈地戰鬥了5天,最終被資產階級剿滅了,3000多名工人俘房受到資產階級的殘酷殺害。對法國資產階級這種背信棄義的無恥行為,馬克思曾經給予無情的揭露。“必須在巷戰中戰勝這些無產者,一定要讓他們明白,當他們不是聯合資產階級而是對著資產階級作戰的時候,他們就註定要失敗。先前,在建立對社會主義有所讓步的二月共和國,曾經是需要無產階級聯合資產階級向君主國進行戰鬥的:現在,為了使共和國擺脫它向社會主義作過的讓步,為了要正式確立資產階級共和國的統治,卻已需要再來一場戰鬥了。資產階級不免要用武器來打消無產階級的要求。資產

==========第35頁==========
    階級共和國的真正搖籃並不是二月勝利,而是六月失敗。”(馬克思《1848年至1850年法西階級鬥爭》,《馬克思恩格斯全集》第二版第七卷第33-34頁)直到二十年後,恩格斯還義憤填膺地對資產階級背信棄義的卑劣行徑痛斥說,1848年6月,法國資產階級“對手無寸鐵的俘房的血腥屠殺,其殘忍程度是從那招致了羅馬共和國覆滅的內戰以來所未曾見過的。資產階級第一次表明了,當無產階級敢於作為一個具有自己利益和要求的單獨階級來反對他的時候,它會以何等瘋狂的殘暴手段來向無產階級報復。然而,和資產階級在1871年的狂暴比較起來,1848年事件還只能算是一種兒戲。”(恩格斯《卡爾・馬克思、〈法蘭西內戰〉導言》,《法蘭西內戰》,人民出版社1964年5月第二版第3-4頁)
    然而,這種真正“來自底層社會”的革命一一既“勞動與資本間的戰爭”,被韓德強之流悄悄地用“法國大革命”這一概念換掉,並用這一別有用心的、容易造成模稜兩可的“概念”掩蓋新興資產階級對無產者的剝削和血腥鎮壓的反動本質。同時,韓德強不僅信誓旦旦地把中國“這個社會主義公有制的國家”強行與“法國大革命精神的真正傳承者”劃上等號,而且還鄭重其事地強調,“中國這個社會主義公有制、集體主義、愛國主義的東西也是從法國大革命來的,而且是更好地繼承了法國大革命的精神”,混淆資產階級革命與無產階級革命的性質。這種顛倒黑白,混淆是非的無恥邏輯難道不是對歷史的惡意歪曲嗎?更為可惡的是,這樣一個道貌岸然的無恥之徒,卻在眾目暌睽之下居然還惺惺作態地痛陳:“可惜的是,大家對法國大革命不太瞭解,對西方的價值體系實際上只知皮毛。”真是大言不慚!
    韓德強惡意歪曲歷史,蠱惑人心的目的,不僅混淆了資產階級革命和無產階級革命的區別和性質,否定了無產階級革命的合理性,更否定了馬克思主義的科學性。因為,馬克思主義關於階級鬥爭和無產階級專政的國家學說以及這些學說的科學性,完全建立在不僅是對法國資產階級革命,而且更是對法國無產階級革命的偉大實踐和歷史經驗的總結上。由於法國無產階級革命的實踐和階級鬥爭的經驗,驗證了馬克思關於人類社會發展規律等預見的科學性,才使馬克思主義由理論逐步發展為一門獨立的社會科學,並由此成為指導無產階級革命實踐的理論基礎和綱領。因此,韓德強之流懷疑、歪曲直至否定馬克思主義的科學性,就必須對馬克思主義的理論基礎一無產階級革命實踐和階級鬥爭經驗加以否定和歪曲。這就是韓德強之流的險惡用心
    我們還知道,英國資產階級革命早在十七世紀的工業革命之後就已經完成了,比法國資產階級革命先行一步的美國獨立戰爭,實質上也是美利堅民族的一次資產階級革命。此後的南北戰爭更是一次把資本主義推向全國的資產階級革命,從而為資本主義在美國高速發展開闢了道路。英、法、美等國家的資產階級革命,尤其是法國資產階級革命的典型性,充分證明了馬克思主義關於人類社會由低級到高級一一既由原始社會、奴隸社會和封建社會依次發展到資本主義社會和共產主義社會一這一科學預見的正確性,它的意義在於為我們提供和展示了人類社會發展的歷史規律,使我們充分認識到,資產階級與封建地主階級推翻殘暴、野蠻的奴隸制社會一樣,在歷史上曾經起過推動歷史前進的進步作用。而一旦資產階級推翻封建王權掌握了國家機器,就必然會像沒落的奴隸主階級向新興地主階級瘋狂反撲那樣,揮舞起殺人的屠刀嶄向在推翻王政的過程中真正流血犧牲的同盟者無產階級
    如果真要說中國“社會主義公有制”是從法國傳承過來的話,那也只能是巴黎公社原則和法國無產階級革命的首創精神。三十多年來,由於竊取中國政權的官僚資產階級出於他們的階級意志考慮,使青年一代逐步適應他們復辟資本主義的需要,從小學甚至從幼兒教育開始,不斷對中國青年和廣大勞動者灌輸腐朽的封建儒教思想。在“去革命化”的教育中,對

==========第36頁==========
    巴黎公社,甚至連法國資產階級革命都諱莫如深。導致很多青年學生和青年勞動者對人類社會發展的歷史、對資產階級革命和無產階級革命以及社會發展的動力和規律,尤其是巴黎公社、俄國十月革命和中國革命歷史缺乏必要的瞭解和認識。這就為心甘情願地允當官僚資產階級走狗和文痞以及別有用心的人歪曲革命歷史,蠱惑人心留下了可乘之機
    那麼,1871年的巴黎公社到底是怎麼回事?它又給我們提供了哪些教義和啟示呢
    無產階級推翻資產階級統治的第一次嘗試一一巴黎公社
    “雖然這次群眾性的革命運動沒有達到目的,但是,他在這次運動中看到了有極重大意義的歷史經驗,看到了全世界無產階級革命的一定進步,看到了比幾百種綱領和議論更為重要的實際步驟。”(列寧《國家與革命》,人民出版社1964年9月第7版第33頁)這個經驗和啟示就馬克思在《法蘭西內戰》中總結巴黎公社的實踐經驗時指出的,“工人不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。”(馬克思《法蘭西內戰》,人民出版社1961年5月第一版第52頁)並根據巴黎公社社員們用鮮血和和生命積累起來的革命經驗,對發表於1848年2月的《共產黨宣言》做了必要的修改。正是這一極其重要而寶貴的經驗,才使馬克思主義無產階級專政的國家學說有了科學的理論基礎。
    巴黎工人階級六月起義失敗以後,資產階級在1848年12月10日再一次進行了公開選舉。在這次選舉中,代表保守勢力的農民而獲勝的路易・波拿巴於1851年12月2日突然發動政變,廢除資產階級共和國,宣佈恢復拿破崙時代的帝制。這就是被史學家稱為法蘭西第
    二帝國的波拿巴政權。貪婪而且好戰的路易波拿巴與他的叔父拿破崙一樣,不僅號召法國人民崇尚法國沙文主義,而且還一再要求歸還1814年拿破崙第一帝國時期失去的邊疆,或者至少歸還第一共和國的邊疆。在領土擴張的戰爭中,路易・波拿巴時刻覬覦著德國萊茵河左岸那片曾經是拿破崙第一帝國的土地。在波拿巴的眼中,只要第二帝國還存在,德國歸還菜茵河左岸那片土地就是退早的事,並由此導致了1870年的普法戰爭。然而,讓路易・波拿巴萬萬沒有想到的是,1870年9月1日至2日,普法兩國在色當附近進行的一次決定性的會戰中,法國以拿破崙第三為首的將軍以及8萬多名法國士兵做了普魯士人的俘房。法國這次戰敗的必然結果是巴黎無產階級和市民暴發了革命並再次宣佈為共和國。但是,由於普魯士軍隊站在巴黎門前,宣佈為共和國的巴黎無產階級允許以前的立法閉巴黎議員們組成國防政府,一切能夠荷槍作戰的巴黎人都為防禦的目的編入了國民自衛軍並武裝起來,其中大部分是巴黎的工人階級。但之後不久,幾乎完全由資產階級分子組成的臨時政府與武裝的無產階級之間的對立就逐漸暴露出來
    恩格斯在二十年後,為馬克思《法蘭西內戰》一書撰寫導言時,曾經為我們詳細敘述了巴黎公社成立的歷史背景。1870年10月31日,由於臨時政府違背自己的諾言,巴黎國民自衛軍的幾個工人營攻下了市政廳,並逮捕了一部分成員。由於叛徒的出賣,也由於幾個小資產階級營進行干涉,被工人階級營逮捕的資產階級分子又被釋放出來。為了避免受普魯士軍隊圍困的巴黎城內暴發內戰,多數巴黎人仍然同意原來的臨時政府繼續執政。然而,在以反動政客梯也耳為首的資產階級臨時政府主導下,備受飢餓折磨的巴黎最終以割讓法國北部接近普魯士邊境的阿爾薩斯與洛林兩省和50億法郎的戰爭賠款為代價,於1871年1月28日與普魯士首相俾斯麥簽訂了投降書。表面上看來,這個城下之盟在於企圖解除巴黎之圍,而實際上,則是資產階級為了將來鎮壓巴黎武裝起來的工人階級而精心策劃的投降行動。因為“新政府的首腦梯也爾不得不確信,只要巴黎工人還握有武器,有產階級一一大土地佔有

==========第37頁==========
    者和資本家一的統治就時刻處於危險的境地。他的第一件事情就是企圖解除工人的武裝。”(恩格斯《卡爾・馬克思〈法蘭西內戰〉導言》,《法蘭西內戰》,人民出版社1964年5月第2版第6頁)1871年3月18日,梯也爾派他的基幹部隊奪取蒙馬特爾高地國民自衛車陣地上的大炮,巴黎工人階級團結一致奮起自衛。這次巴黎工人階級與盤踞在凡爾賽的法國臨時政府之間的戰爭就是馬克思《法蘭西內戰》一書的寫作背景。
    1871年3月26日,武裝起來的巴黎工人階級從各區的工人代表,或者被公認的工人代表中選舉出了近七十名委員,3月28日,巴黎公社正式宣告成立。“從3月18日起,先前被抵抗外敵侵犯的鬥爭所遮蔽了的巴黎運動的階級性質,更突出而鮮明地表現出來了。”(同上,第7頁)因為,梯也爾政府一方面高唱與巴黎武裝工人“利談”的調子,另一方面,根據凡爾賽和約,要求普魯士人儘快遣反在色當和麥茨被俘的法國士兵,以便為他們奪取巴黎儲備力量。4月7日,凡爾賽車隊奪取了巴黎西線訥伊附近的塞納河渡口;4月11日,凡賽車隊在向南線進攻時被埃德將軍擊潰,並且蒙受了極大的損失。5月2日,獲得了兵力補充的梯也爾政府軍佔領了木蘭一薩克多面堡:9日,又用猛烈的炮火炸平了伊西堡,接著於14日佔據了旺夫堡全。當最後一批公社捍衛者在柏利維爾和麥尼爾蒙坦高地上全部陣亡之後,梯也爾資產階級反動政府的劊子手們,“在整整一個星期內對赤手空拳的男女老幼的愈來愈殘酷的屠殺達到了頂點。用後裝槍殺人還嫌不夠快,於是使用多管炮去成百成千地屠殺戰敗者。最後一次大屠殺是在拉雪茲神父墓地上的一堵牆近旁進行的,這堵‘公社社員牆至今還直立在那裡,作為一個啞的但卻雄辯的證人,說明當無產階級敢於起來捍衛自己的權利時,統治階級的瘋狂暴戾能達到何種程度。”(同上,第8-9頁)
    自人類社會孕育出資產階級那一刻起,資產階級就對無產階級和廣大勞動者犯下了不可饒恕的罪行,他們清楚地知道無產階級奪取政權的結果意味著什麼,尤其是曾經經過列寧斯大林領導的蘇聯十月革命和毛澤東領導的中國社會主義革命的資產階級及其走狗和文痞們,更深刻地感受無產階級革命不僅要剝奪他們的財產和生命,而且還要他們終目與被他們視為泥腿子的工農群眾同吃同住同勞動,以此改造他們的世界觀。這種在他們看來像對待被判處終身苦役一樣的勞動改造不僅有辱他們的尊嚴和人格,而且也使他們的身價與工農群眾樣卑微。例如,一個叫劉國光的傢伙至今還耿耿於懷地“控訴”上世紀60-70年代他和群資產階級知識分子“被髮配到河南信陽五七”幹校勞動”時的“罪惡”。這些資產階級殘餘分子甚至一聽到“階級”或者“勞動”二字就會感到渾身顫慄和恐懼。難怪中外資產階級及其走狗和文痞們總是千方百計地詆毀無產階級,混淆階級界線和階級矛盾,破壞甚至像惡狗那樣瘋狂鎮壓無產階級革命
    的確,在巴黎公社出現以前,也就是1870年秋,馬克思還曾經告誠巴黎工人說,推翻政府的嘗試會是一種絕望的愚蠢舉動。但是,“1871年3月,當工人被迫進行決戰,起義已經成為事實的時候,儘管當時有種種惡兆,馬克思還是以歡欣鼓舞的心情來迎接無產階級革命。”(列寧《國家與革命》,人民出版社1964年9月第7版第32-33頁)馬克思為什麼由激烈反對巴黎工人“推翻政府的嘗試”轉而熱情地支持和讚揚公社的舉動呢?正如列寧同志指出的,馬克思從巴黎公社的經驗和教訓中看到了無產階級獲得解放的政治形式、方法和道路。“公社制度將把靠社會供養而又阻礙社會自由發展的寄生贅瘤一“國家”迄今所吞食的一切力量歸還給社會機體。僅僅這一點就會把法國的復興向前推進了。”(馬克思《法蘭西內戰》,人民出版社1964年5月第2版第57頁)換句話說,無產階級要從現存的資本主義制度壓迫和奴役與資本主義生產方式的殘酷剝削下獲得徹底解放,必須從根本上徹底打碎現存的國家機器,用巴黎公社這種“共和國形式”來代替它。所以,巴黎公社的第

==========第38頁==========
    條法令就是取消徵兵制和常備軍,使一切能荷槍作戰的公民組織組成國民自衛軍作為公社的唯一武裝力量。同時,鑑於凡爾賽軍隊每天都槍斃被俘獲的公社戰士,公社還頒佈了拘禁人質的法令。然而,由於種種原因,這條法令始終沒有貫徹執行。巴黎公社還徹底取消了警察機關的鎮壓以及各種政治職能,使之成為公社隨時可以撒換的負責機關,並於1871年4月日,當眾燒燬了象徵國家專制制度的斷頭機,4月12日,又摧毀了由拿破崙在旺多姆廣場上建立的象徵資產階級侵略擴張慾望的沙文主義和民族仇恨的凱旋柱。
    公社還規定,一切能夠履行保衛公社義務的巴黎市民都有選舉和被選舉的權力,這些被選舉出的公社委員和其他各行政部門的官更,必須為組織在公社裡的人民服務,並且可以隨時撒換。這種普選制徹底改變了英國式君主立憲制國家和美國式的民主制共和國那種“每隔幾年決定一次究竟由統治階級中的什麼人在議會里鎮壓人民、壓迫人民”(列寧《國家與革命》,人民出版社1964年9月第7版第41頁)的議會制選舉制度:並規定從公社委員起自上而下的一切公職人員的薪金不得高於工人工資,這就使社會公職不再屬於中央政府各色走卒們的私有財產。公社還曾經批准了被選入的外國人為公社委員。同時,巴黎公社還宣佈教會與國家分離的法令,剝奪一切教會所佔有的財產,一切學校對人民群眾免費開放。這不僅從根本上徹底摧毀宗教對勞動群眾精神上的摧殘和奴役,使教育制度不再受國家和教會的干涉,同時也使科學擺脫了階級成見和政府權力的桎梏。巴黎公社還頒佈了有利於農業生產和農民生活的一系列法令和制度,這些法令和制度“使農村生產者在精神上受各省主要城市的領導,保證他們能夠得到城市工人做他們利益的天然代表者。”(馬克思《法蘭西內戰》,人民出版社1964年5月第2版第57頁)
    巴黎公社所有這些措施和法令,不僅從根本上打碎了以鎮壓為主要職能的國家機器,而且也為無產階級革命探索出了一條從政治經濟和思想文化等方面求得解放的正確道路。因此,馬克思對巴黎公社熱情地讚揚道,“公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的結果,是終於發現的、可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。”(同上,第58頁)“公社曾想消滅那種將多數人的勞動變為少數人的財富的階級所有權。它曾想剝奪剝奪者。它曾想把現在主要用作奴役和剝削勞動的工具的生產資料、土地和資本變成自由集體勞動的工具,以實現個人所有權。”(同上,第59頁)也就是說,巴黎公社的體制和原則才是真正意義上的“社會主義公有制國家”的維形,巴黎工人階級那種“敢於侵犯自己・天然尊長”的管理特權”的首創精神,“除了富有的資本家以外的巴黎中等階的廣大階層一ー小販、手工業者和商人也都一致公認的”、“能夠發揮社會首倡作用的唯一階級的第一次革命”精神,オ是中國工人階級和底層社會的勞動者應當發揚和繼承的。然而,韓徳強之流居然把法國資產階級革命和法國無產階級革命這兩種性質不同的革命,統統用“法國大革命”這一具有特定內涵的概念來代替,然後又用“法國大革命是來自底層社會的革命”這一虛假論據,證明曾經通過“底層社會”革命建立起“社會主義公有制國家”的中國“是法國大革命精神的真正傳承者”這一虛假命題,除了別有用心的惡意歪曲,難道還有第二種解釋嗎?
    四、韓德強的世界觀和階級立場
    也許有人還會反駁我們,也許韓德強及其崇拜者還會罵我們。說是我們臆想和揣測,是我們惡意造謠、誣衊和中傷。先生們,只要稍微用頭腦簡單思考一下就不難看出韓德強之流是不是惡意歪曲了。毛澤東同志曾經指出,沒有調査就沒有發言權。我們之所以說韓德強之流完全是對法國革命歷史的惡意歪曲,故意混淆資產階級革命和無產階級革命的性質,是因

==========第39頁==========
    為我們一向認為:一個研究社會科學的大學教授,一個在目前的中國響噹噹的大知識分子個自詡為“在針鋒相對的爭論中”“摸到了時代的脈博,呼吸著人民的呼吸,認識了各色各樣的妖魔鬼怪,剝下了五彩繽紛的皇帝新衣”(韓徳強《〈中國反思〉自序》)而“成長起來”的當代經濟學家,一個被自詡為“毛左派”們公認的偉大“旗手”,不可能不知道法國資產階級革命和巴黎公社的歷史,不可能不知道英國資產階級革命、美國獨立戰爭和南北戰爭等革命歷史,更不可能不瞭解資產階級革命和無產階級革命的性質、區別和聯繫。迄今為止,人類社會的每一次變革,都是與一定的生產方式緊密相聯的。生產方式的變革是經濟基礎變革的前提和保證,而經濟基礎的變革又必須以政治變革為先導和後盾。尤其是進入資本主義社會以後,生產力和生產關係之間,政治既上層建築和經濟基礎之間的關係更是息息相關。這是每一個研究經濟學的人都清楚明白的事實。韓德強作為一個經濟學教授,難道不明白這些經濟學的基本常識嗎?
    在國內階級矛盾和階級鬥爭目益激烈和尖銳的今天,我們理解韓德強在公眾場合講話時所處的惡劣環境,但這決不能成為他歪曲歷史、混淆是非的遁詞和理由,更不能理解為一種講話的策略。講策略完全用不著歪曲歷史,信口雌黃,完全可以用其他表達方式來闡述同個道理。這不僅是可能的,而且也是可行的。韓德強之流肆無忌憚,而且赤裸裸地歪曲革命歷史,混淆資產階級革命與無產階級革命的性質,甚至為了表達某一主題不惜捏造事實,完全是與他小資產階級唯心史觀緊密相聯的,是與他一慣歪曲、懷疑甚至否定馬克思主義基本原理,竭力鼓吹“技術決定論”的小資產階級立場緊密相聯的。再退一步說,如果韓德強之流確實不瞭解法國資產階級革命和巴黎公社的歷史,不懂得資產階級革命與無產階級革命的性質和區別,那他更沒有資格和理由在公開場合信口雌黃,誤人子弟。試問,一個不瞭解“法國大革命”和“巴黎公社”的人,一個不瞭解資產階級革命和無產階級革命歷史和性質的人,還有什麼資格在公眾面前悲天憫人地用自己都“沒有弄明白”的歷史事件為中國的殘酷現實作比興呢?除非別有用心!
    本來,稍微讀一讀馬克思的《1848年至1850年法蘭西階級鬥爭》和《法蘭西內戰》,或者讀一讀恩格斯在巴黎公社二十週年之際為《法蘭西內戰》一書寫的那篇導言,都會自然而然地明白法國大革命與巴黎公社那段歷史。但是,由於韓徳強之流別有用心地用掩耳盜鈴的方法對這段革命歷史進行惡意歪曲,故意混淆資產階級革命和無產階級革命的區別和性質,從而否定無產階級革命的合理性,否定馬克思主義國家學說的理論基石,使得我們不得不費這麼大的精力在此複述並澄清被韓徳強之流悉意歪曲的,不僅無產階級而且連資產階級史學家也都承認的歷史事實,為那些追求進步,關心社會發展的青年學生和廣大勞動者補上這一課,並以此揭露韓德強之流打著“毛左派”旗號毒害追求進步,關心社會發展的廣大青年的險惡用心。單就最後這一點,韓德強之流就應當受到嚴歷的遣責和批判
    OO九年十一月二十八日
    關於落後國家革命戰略問題的初步觀點
    赤飛
    最近,就落後國家革命戰略問題,在一些同志間發生了爭論。這一問題對當今世界革命的基本道路,對駁斥託派對馬列毛主義的攻擊,都是有著一定意義的。

==========第40頁==========
    對這個問題,我們的初步觀點如下:落後國家的革命戰略問題,從列寧到毛主席是一脈相乘的。這個問題,實際上就是對於資產階級革命還未完成、資本主義弱小、前資本主義生方式占主導地位的落後國家,無產階級應該怎麼革命的問題。在當時的沙俄,孟什維克主張由資產階級領導民主革命、無產階級只是助手,革命成功後應該建立資產階級專政,發展資本主義;托洛茨基的主張是直接跳過民主革命階段,直接由無產階級進行社會主義革命、直接建立無產階級專政;而列寧的主張是由無產階級領導民主革命,革命的結果是建立工農民主專政,並迅速過渡到無產階級專政
    這三種主張,實際上就是後來世界無產階級革命運動中對落後國家革命問題三種基本回答的起源
    第一種回答認為,既然落後生產關係仍未被消滅、資本主義發展薄弱,那麼革命的首要任務就是完成資產階級革命,而資產階級革命只能由資產階級來領導,無產階級只能充當助手。革命勝利後,也只能由資產階級掌權,發展資本主義。只有資本主義充分發展以後,無產階級才能奪取政權、建立社會主義。這就是從孟什維克到追隨蘇修的現代修正主義諸黨的答案,這實際上是把革命的領導權拱手相讓、是甘願投靠軟弱動搖的資產階級當它的馬仔。這是一條葬送革命的機會主義、改良主義的路線,反映的是小資產階級上層、民族資產階級下層的利益。歷史已經多次證明了這條路線的破聲
    另一種回答則認為,在全世界都被納入資本主義體系,且資本主義處於沒落衰亡的時代落後國家的革命也是直接針對資本主義的社會主義革命,工人階級必須直接為社會主義革命而鬥爭。工人階級不但是革命的領導者而且必須擔負起主力軍的責任。而在革命勝利後,為了克服生產力落後、農民佔多數與社會主義革命的矛盾,必須立即把革命推向全世界,只有世界革命勝利,落後國家才能建立社會主義。這是托洛茨基及其徒子徒孫的答案,這是一條不要農民、忽視農民在落後國家革命中偉大作用的路線,是一條等待發達資本主義國家革命來拯救自己的路線,因而是脫離群眾、脫離實際的機會主義路線。這條路線在革命勝利前表現為冒險主義、在革命勝利後則表現為失敗主義,反映的是破落小資產階級的利益。歷史也早已證明了這條路線的失敗。
    第三種回答則認為帝國主義壟斷資本已經侵入和控制了落後國家,並與落後國家最反動最落後的階級勾結在一起,以後者為其統治基礎。同時,落後國家勞動群眾的多數仍舊處在封建、半封建的剝削關係中,因此落後國家社會的主要矛盾是人民群眾和帝國主義、封建主義的矛盾,直接的革命任務只能是反帝反封建的民族民主革命。而落後國家的資產階級又分為與帝國主義、封建主義緊密結合的官僚買辦資產階級(大資產階級)和民族資產階級(中等資產階級),前者本身是革命的對像,後者既與帝國主義、封建主義有著深刻矛盾,又它們有著千絲萬縷的聯繫,而且它們與工農勞動群眾又有著階級矛盾,再加上本身社會經濟實力的弱小,因此是軟弱動搖的,不能擔負起領導民主革命的責任。而落後國家的工人階級,雖然人數少,但卻是先進生產力的掌握者,與帝國主義、封建主義勢不兩立,又與農民群眾有著緊密的聯繫,並且受到國際工人運動的影響和支持,因此有著巨大的社會能量,能夠成為民主革命的領導者。而農民群眾人數最多,受帝國主義、封建主義壓迫最深,蘊藏著極大的革命潛力,工人階級及其先進分子只有與農民群眾相結合,領導農民革命運動,才有力量打倒統治階級,奪取民主革命的勝利。而在民主革命勝利後,由於工人階級掌握領導權,由於結成了穩固的工農聯盟,因此不允許再橫插一個發展資本主義的階段,而是應該立刻轉變

==========第41頁==========
    為社會主義革命,通過無產階級領導下的工業化、對私營工商業的社會主義改造和農業合作化,建立社會主義的基本制度。這就是從布爾什維克到毛澤東的路線,是反映了落後國家無產階級與人民大眾根本利益的路線,也是被歷史證明了的正確路線
    毛主席與中國共產黨領導下的中國革命,是落後國家革命迄今為止最完整、最豐富的次實踐,因此總結這次實踐經驗而產生的新民主主義革命理論,就成了落後國家革命的完整的科學理論。新民主主義革命理論,繼承了列寧的“工農民主專政”的民主革命理論,又根據像中國這樣半殖民地半封建國家的實際予以了全面的豐富和發展,是對全世界大多數既深受帝國主義壓迫、又深受本國落後生產關係所苦的落後國家普遍適用的革命理論。
    而列寧在二月革命後,為什麼說資產階級革命已經完成,要直接進行社會主義革命呢?這是因為沙皇俄國的特殊性。沙皇俄國雖然有著濃厚的封建殘餘,但並不是受帝國主義壓迫的半殖民地、半封建國家,而是資本主義、壟斷資本已有一定發展的帝國主義國家,資產階級比較強大。而工人階級當時也還未掌握持久的人民戰爭等鬥爭武器、沒有建立強大的獨立的革命力量,所以俄國革命的進程沒有像布爾什維克黨曾經設想的那樣,直接由工人階級領導全國人民推翻沙皇政府,而是工農群眾起來推翻沙皇政府後,政權卻被資產階級所竊取但資產階級既不可能完成民主革命的任務也一時無法鎮壓工人階級。所以二月革命後,俄國社會的主要矛盾已經變成了工人階級和廣大人民群眾與資產階級的矛盾。工人階級奪取政權還是資產階級穩固政權?這就是當時的形勢。列寧敏銳地抓住了這個形勢,沒有被布爾什維克黨的舊有公式所束縛,提出了無產階級當時的革命任務。列寧在當時之所以說二月革命後民主革命已經完成,正是從政權已經落入資產階級手中,工人階級當時的主要敵人已經是資產階級這個角度說的
    所以,俄國從二月到十月的變化,是由俄國作為帶有濃厚封建性的帝國主義國家這一特殊性所導致的階級鬥爭形勢所決定的。這絲毫不能證明托洛茨基的不斷革命論的正確性。無產階級領導民主革命,這是落後國家的正確革命路線。但是在沙皇俄國這樣的國家,由於木身的帝國主義性質,由於當時工人階級沒有建立獨立的強大的革命力量,所以產生了資產階級竊取二月革命果實,工人階級在這種情況下與資產階級直接對立,革命轉入社會主義階段這樣的特殊局面。
    而在大多數落後國家,即半殖民地半封建國家,這種局面是不可能發生的。而只能是無產階級通過領導農民革命運動,通過持久的人民戰爭來建立強大的革命力量並在此基礎上聯合小資產階級、民族資產階級,領導新民主主義革命取得勝利
    以上觀點,就是我們的初步認識,請同志們批評指正。
    俄國革命性質之我見
    “托洛茨基的主張是直接跳過民主革命階段”一這個論斷是不正確的,托洛茨基沒有直接否認民主革命階段,而是用這個民主革命階段來修改社會主義革命。他正是從這一點出發,導出了一系列錯誤的結論
    而馬列毛主義對於這個問題一般看法是實事求是地從客觀條件出發。中國和俄國的情況

==========第42頁==========
    有很大不同,俄國有大工業中心和相對強大的無產階級隊伍。1905年革命後俄國革命轉入低潮,社會表面上進入相對穩定的時期。與此同時,斯托雷平改革造成了城市工業的擴張和市場繁榮,這一時期俄國經濟發展比較迅速,但是這一表面繁榮的背後卻是工農陷入赤貧的血淋淋的現實。大量破產的農民湧進城市,工作隨時都能夠找到,但是無論幹什麼工作,都深受資本家的壓迫。這一時期俄國大資產階級從政治到經濟領域正在全面接手國家,以沙皇為代表的封建貴族則正在向資產階級讓權(雖然他們之間也有激烈的陰謀和鬥爭),但是這個趨勢卻已經很明顯了,俄國資產階級並不是二月革命後才突然成為統治階級的,它早已把封建貴族的國家變成了包裹自己軀體的空売,這一蛻變早在二月革命前就已經完成了。正如斯大林同志所指出的,對於工人階級來說,專制政府不僅是封建貴族的代理人,更是大資產階級迫害工人的代理人。在這樣的情況下,反對專制政府已經不僅僅是反封建,甚至可以說主要已經不是反封建的資產階級革命。列寧同志把二月革命作為資產階級革命階段的結束並不是說在二月革命之前所進行的革命就完全是資產階級革命,而是說二月革命之後資產階級革命已經徹底失去了歷史意義。因為到這個時候,一切實踐都已經證明,資產階級民主革命並不能給俄國帶來新的社會秩序。(當時還存在一種危險的可能,就是代表大資產階級的極右派發動政變推翻臨時政府建立起法西斯專政)
    國內戰爭對俄國經濟產生巨大的破壞,一直到1927年,工農業生產也沒有恢復到戰前狀態,新經濟政策的目的並不是現在修正主義宣傳家胡扯的什麼“發展資本主義工商業,現固民主革命的成果。”而是十分無奈地為了恢復被戰爭所破壞的國民經濟,因為在這樣一個殘破的經濟基礎上是無法進行任何社會主義建設的。所以到1927年,不僅經濟上還未完全恢復到戰前水平,而且社會生產關係,特別是農村的社會生產關係也沒有進行大規模的社會主義改造。正是因為這樣,1927年以後進行的社會主義改造才會遇到巨大阻力,變得十分艱難,甚至被形容為又一場革命,又一次內戰。但是歷史也畢競給我們展現了一個令人振奮的結果,雖然遇到了極大的困難險阻,但是第一個五年計劃卻提前順利完成,緊接著在第二個
    五年計劃期間完成了社會主義過渡。也就是說在1927年的生產力和生產關係的基礎上,蘇聯成功地進行了社會主義建設。
    在這一過程中蘇聯社會經濟到底是何種狀態呢?是否存在市場調節呢?工業和農業又是何種關係?這又是另一個話題了。但是可以明確的是1927年還遠談不上完成生產關係的改造,不僅如此,在農村反而可以說要比國內戰爭時期遇到更大的動員阻力,首先遇到的問題是政府只能通過提高糧食收購價格來完成糧食收購任務,而這樣做的結果是農戶們開始紛紛囤積糧食,造成國家的糧食收購任務愈加難以完成,而提高糧食價格的好處卻大部分被到了富農的口袋裡。另一方面,在城市中工人與富裕的商人(即新形成的耐普曼階層)之間的矛盾也日益尖銳,不僅如此,耐普曼和富農們正在大批地腐蝕黨員幹部。與此同時,在國際上新的帝國主義反蘇同盟正在形成,日本田中奏摺中明確提出企圖染指蘇聯遠東和西伯利亞地區,其海軍加緊了在蘇聯沿海地區的活動,英國和法國中斷了與蘇聯外交關係,査封蘇聯的商務機構,並且進行公開的反蘇形成。意大利法西斯公開宣傳反共反蘇,其後又是東北軍閥張學良在國民黨反動派和日本軍閥的唆使下引發中東路事件。1927年前後對於布爾什維克來說面臨的國內和國外,黨內和黨外各種勢力的壓迫,嚴峻程度直逼1917年。斯大林同志正是在這種情況下對國家進行社會主義改造,並且取得成功的
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第43頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs廣而告之
    論
    西晒“河蟹”的“蟹文化”
    作者:FL
    看到這則評論消息後,很是無語啊。如今連少林寺也被“河蟹”了,還有什麼不能被“河蟹”的?原本生靈活現的民俗文化如今也被搞成這個樣,真是無語。用一句話概言之,這
    民俗產業話!只要能賺錢,只要能給當地GDP漲點兒,什麼都行,怎麼來都行
    出家人沒了出家人的本份,都快要變成名正言順的、真正的“花和尚”了;原本清靜的、不染世俗的民俗文化也變得不倫不類、也徹底變成了資本的附庸、資本的奴隸!佛家聖地原本是以遠離世俗、普渡眾生為己任的,可現在卻被產業化、商業化、去民俗化。如果說現在它還是一種文化的話,那隻能算是一種河蟹的特色的“文化”,乾脆叫“蟹文化”吧,這樣更確切點
    在這些“吃齋唸佛”的環境、價值觀發生了變化後,對於這些“吃齋”“唸佛”的個體而言,還俗,與變俗是必然的,是不可逆的,是不以他們的意志為轉移的。
    還是那句話“近墨者黑,近朱者赤”,別低估了,敵人對我們的潛移默化所產生的破壞作用。關鍵是我們自己要給自己在精神上打造出一個“朱”的環境,
    “赤”的環境,天
    天提高、天天進步
    以一句話結束吧:學習如逆水行舟,不日進則日退;我們幹革命也是這個道理,不天天追求進步與提高自我,那也是要退步的,要落後的,也是要最終被淘汰掉的,甚至要被我的敵人分化掉的!
    願同志們天天進步,願我們的事業蒸蒸日上
    附“人民”網評論及新聞原文
    http://tv.people.com.CN/GB/28140/133118/10332162.htmi
    導語:少林寺,千百年來都是佛門清淨之地。少林僧人歷來講究“六根清淨,四大皆空”但是隨著社會的進步,少林的僧人似乎不甘於在深山老林中唸經誦佛,積極的投入到我們這個花花世界之中。享有“天下第一寶剎”之美譽的少林寺開竟然也開上了“連鎖店”,設立
    CEO,甚至連美女能夠穿著暴露的泳裝在少林寺外大秀風情、招搖過市。少林寺在收入滾滾財
    源的同時,還吸引了不少大牌的明星和政客不斷光顧,少林寺現在根本就不寧靜,也無法進

==========第44頁==========
    行清修。除了少林功夫依然保持著獨有的魅力外,我們不禁懷疑:少林還是那個遠離世俗的佛家聖地嗎
    再談重慶事件
    作者:FL
    看了文中的整個事件的過程,對這些不屈的同志們表示由衷的敬佩;也對那些對同志們下毒手的黑狗子們表示無比的憤慨!說一句:同志們,你們受苦了
    但是,話又說回來。我不得不說,對於10.15活動的組織者,你們犯了不該犯的錯誤“革命機會主義路線”!你們不該在早已是資本滿天飛的“河蟹”社會,大張旗鼓地,宣傳自己的理想、踐行自己的路線,幹嘛不懂得利用巧妙地偽裝來作掩護?要知道單憑革命的熱情是不會取得最終勝利的,幹革命還需要智慧與計謀,而且是大智慧、大計謀。你們也不該沒有應急預案和必要的保護措施啊,看看你們沒有應急預案的教訓是多麼慘重啊一“全軍覆沒”。你們想過沒有,靠你們現在這樣,我們的革命事業怎能發展壯大?我們的事業怎能成功?你們更不應該在那天府之國,唱了幾隻紅歌,發了幾打革命短信,就天真地認為革命的高潮已經來了,那裡已變成了紅色的解放區,那些披著羊皮的狼變成了可愛的小綿羊。要知道狼吃人的本性是不會改變的!
    同志,教訓是多麼的深刻與痛心啊。原本可以必免的損失與犧牲幹嘛不去避免?為什麼就不知道運用革命的戰略與策略呢?這些年河蟹對付人民群眾的手段,難道還不讓你們警醒嗎?他們在人民面前都那樣的肆無忌憚與無法無天,又何況對付你們這些威脅到他們統治的革命者呢?他們能手軟嗎?一時的放縱那只是為了最後的一網打盡而已。可是,我們的一些同志卻天真地認為形勢一片大好,認為河蟹的那一塊聖地已變成了絕對安全的紅色解放區。幻想著不會出事,幻想著“共產黨”不敢逮捕“共產黨”,幻想著的一切,不代表不會發生啊!你們這是典型的左傾幼稚病與機會主義革命路線!再不糾正,革命危矣
    還是從河蟹的社會性質入手,認真地做好分析吧。認清楚河蟹的本質與真面目,丟掉幻想,深入群眾,埋頭苦幹吧!要徹底與機會主義劃清界線,更不要抱著上層左轉的念頭去等,要知道你們這樣是更加典型的機會主義路線,是無視中國無產階級的存在與智慧的、簡直是鼠目寸光的、註定要徹底失敗的、投降主義路線
    願同志們為了無產階級的革命事業,三思而後行!一句話,機會主義害死人!
    讀書
    《反杜林論》摘要與引申
    第一編哲學

==========第45頁==========
    主要談《反杜林論》中的哲學部分(單行本1970年第一版一18、19、23、32、132、139、140、141),摘要如下
    當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們]眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、生成和消近。這種原始的、素樸的、但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特最先明白地表述出來的:一切都存在而又不存在,因為一切都在流動,都在不斷地變化,不斷地生成和消逝。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來分別地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務:而這些研究部門,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須蒐集材料。精確的自然研究是在亞歷山大里亞時期(注:亞歷山大里亞時期是指公元前3世紀到公元7世紀的時期。這個時期因埃及的一個港口城市亞歷山大里亞(位於地中海沿岸)成了當時國際經濟關係最大中心之一而得名。在這一時期,許多科學,如數學和力學(歐兒裡得和阿基米德)、地理學天文學、解剖學、生理學等等,都獲得了很大的發展。-359、734。)的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是,真正的自然科學只是從15世紀下半才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把各種自然過程和自然對象分成一定的門類,對有機體的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近400年來在認識自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下種習慣:把自然界中的各種事物和各種過程孤立起來,撇開宏大的總的聯繫去進行考察,因此,就不是從運動的狀態,而是從靜止的狀態去考察;不是把它們看作本質上變化的東西,而是看作永恆不變的東西;不是從活的狀態,而是從死的狀態去考察。這種考察方法被培根和洛克從自然科學中移植到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在這裡恩格斯所考察的歷史的地理區域包括古希臘、亞歷山大時期的希臘、地中海地區阿拉伯、近代歐洲。中國的同志需要要講一下中國古代科學與哲學的基本脈絡,將來印度的同志再講一下印度的情況,拉美的同志講一下拉美的情況,那麼很多問題就水落石出了。這是將來革命勝利後需要重點研究的領域。目前而言我們中國的同志可以做的就是大致梳理下這方面的思路用馬克思主義的方法論全面武裝起來,千萬不要沒有深入研究就在那裡瞎
    現代唯物主義本質上都是辯證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了旦對每一門科學都提出要求,要它們弄清它們自己在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中仍然獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他一切都歸到關於自然和歷史的實證科學中去了
    非常深刻,講清楚了科學與哲學的本質。“總聯繫”三個字尤為重要
    如果完全自然主義地把“意識”“思維”當作某種現成的東西,當作一開始就和存在、自然界相對立的東西,那麼結果總是如此。如果這樣,那麼意識和自然,思維和存在,思維

==========第46頁==========
    規律和自然規律如此密切地相適合,就非常奇怪了。可是,如果進一步問:究競什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那麼就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在自己所處的環境中並且和這個環境一起發展起來的;這裡不言而喻,歸根到底也是自然界產物的人腦的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的
    “把意識思維當作某種現成的東西”這個描述很準確
    馬克思把這一過程稱為否定的否定時,他並沒有想到要以此來證明這一過程是歷史地必然的。相反地,他在歷史地證明了這一過程部分地實際上已經實現,部分地還一定會實現以後,オ又指出,這是一個按一定的辯證規律完成的過程。這就是一切。由此可見,如果說杜林先生斷定,否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職能,靠它的幫助,未來使從過去的腹中產生出來,或者他斷定,馬克思要求人們憑著否定的否定的信譽來確信土地和資本的公有(這種公有本身是杜林所說的“見諸形體的矛盾”)的必然性,那麼這些論斷又都是杜林先生的純粹的捏造。正如人們可以把形式邏輯或初等數學狹隘地理解為單純證明的工具樣,杜林先生把辯證法也看成這樣的工具,這是對辯證法的本性根本不瞭解。甚至形式邏輯也首先是探尋新結果的方法,由已知進到未知的方法;辯證法也是這樣,只不過是更高超得多了;而且,因為辯證法突破了形式邏輯的狹隘界限,所以它包含著更廣的世界觀的萌芽
    精妙!辦證法是探尋新結果的方法,而不是論證的エ具與公理
    那麼,否定的否定究竟是什麼呢?它是自然、歷史和思維的一個極其普遍的、因而極其廣泛地起作用的、重要的發展規律;這一規律,正如我們已經看到的,在動物界和植物界中在地質學、數學、歷史和哲學中起著作用;就是杜林先生自己,雖然他百般反對和抗拒,也總是不知不覺地按照自己的方式遵循著這一規律。不言而喻,例如,關於大麥粒從發芽起到結了實的植株逐漸死亡的特殊發展過程,如果我說這是否定的否定,那麼我什麼也沒有說。因為積分也是否定的否定,所以,我如果作出這種對立的論斷,那隻會肯定這樣一個謬論大麥植株的生活過程就是積分,或者,我也可以說這就是社會主義。但是,這正是形而上學者經常歸咎於辯證法的東西。當我談到所有這些過程,說它們是否定的否定的時候,我是用這唯一的運動規律來概括所有這些過程,正因為如此,我沒有去注意每一個個別的特殊過程的特點。而辯證法不過是關於自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科學。
    但是,現在有人會提出反駁,說這裡所實現的否定根木不是真正的否定:如果我把大麥粒磨碎,我也就否定了大麥粒:如果我把昆蟲踩死,我也就否定了昆蟲;如果我把正數a塗掉,我也就否定了正數a,如此等等。或者,我說玫瑰不是玫瑰,我就把玫瑰是玫瑰這句話否定了;如果我又否定這一否定,並且說玫瑰終究還是玫瑰,這樣能得出什麼結果來呢?這些反駁其實就是形而上學者反對辯證法的主要論據,它們同形而上學思維的狹隘性完全合拍。在辯證法中,否定不是簡單地說不,或宣佈某一事物不存在,或用任何一種方法把它消滅。斯賓諾莎早已說過: Omnis determinatio est negati,即任何限定或規定同時就是否定。(注:“ determinatioestnegatio”這一用語的意思是“規定即否定”,見斯賓諾莎1674年6月2日給雅・耶勒斯的信(巴・斯賓諾莎《通信集》第50封信)。“ omnisdeterminatioestnegatio亦即“任何規定即否定”,在黑格爾的著作中使用較多,因此為人們所熟知(見《哲學全書第1部第1節附釋;《邏輯學》第1冊第1篇第2章關於質這一節的註釋;《哲學史講演錄第1卷第1部第1篇第1章關於巴門尼德的一節)。484。)再說,否定的方式在這裡首先取決於過程的一般性質,其次取決於過程的特殊第484頁◎性質。我不僅應當否定,而

==========第47頁==========
    且還應當重新揚棄這個否定。因此,我第一次否定的時候,就必須使第二次否定可能發生或者將有可能發生。怎樣做呢?這要依每一種情況的特殊性質而定。如果我磨碎了大麥粒,如果我埰死了昆蟲,那麼我雖然完成了第一個行為,卻使第二個行為成為不可能了。因此,每種事物都有它的特殊的否定方式,經過這樣的否定,它同時就獲得發展,每一種觀念和概念也是如此。微積分中的否定不同於從負根得出正的乘方時的否定。這一點和其他一切一樣,應該從勤學中得到。僅僅知道大麥植株和微積分屬於否定的否定,既不能把大麥種好,也不能進行微分和積分,正如僅僅知道靠弦的長短粗細來定音的規律還不能演奏提琴一樣很明顯,如果把否定的否定當作兒戲,先寫上a,然後又塗掉,或者先說玫瑰是玫璁,然後又說玫塊不是玫塊,那麼,除了做這種無聊事情的人的愚蠢以外,什麼結果也得不到。是形而上學者卻要我們確信,如果我們要實現否定的否定,那麼這就是恰當的方式。
    因此,把我們弄得莫名其妙的不是別人,又是杜林先生,他說什麼否定的否定是黑格爾發明的、從宗教領域中抄襲來的、按照原罪和贖罪的故事作出的荒唐類比。人們遠在知道什麼是辯證法以前,就已經辯證地思考了,正像人們遠在散文這一名詞出現以前,就已經用散文講話一樣。(注:參看莫里哀《醉心貴族的小市民》第2幕第4場
    編者注)否定的
    否定這個規律在自然界和歷史中起著作用,而在它被認識以前,它也在我們頭腦中不自覺地起著作用,它只是被黑格爾第一次明確地表述出來而已。如果杜林先生願意自己悄悄地幹這件事,而只是不能容忍這個名稱,那麼他可以找出一個更好的名稱來。但是,如果他想從思維中排除這件事,那第485頁◎麼請他先把它從自然界和歷史中排除出去,並請他發種數學,在那裡,-aX-a不等於+a(的平方),而微分和積分則嚴禁使用,違者必究
    人們遠在知道什麼是辯證法以前,就已經辯證地思考了,正像人們遠在散文這一名詞出現以前,就已經用散文講話一樣。太棒了,這三段詳細論述辯證法的基本方法
    “現實的、從而以自然和生活的現實為目標的哲學的各個要素”,“嚴格科學的世界觀創造體系的思想”,以及杜林先生以傲慢的語氣大肆炫耀的杜林先生的其他一切功績,只要我們一接觸,就暴露出是純粹的欺人之談。“已經穩固地確立了存在的基本形式,而絲毫沒有損害思想的深度”的世界模式論,的確是黑格爾邏輯學的一個膚淺得無以復加的複製品,而且和黑格爾的邏輯學一樣陷入這樣一種迷信:這些“基本形式”或邏輯範疇,在它們應當“運用於”其中的那個世界之前和世界之外已經在某個地方神祕地存在了。自然哲學給我們提供了天體演化學,其出發點是“物質的自身等同的狀態”,這種狀態只有藉助關於物質和運動的聯繫的最無可救藥的混亂觀念才是可以想象的,此外,只有假定存在著一個唯一能幫助這種狀態進入運動的、超越現實世界的、人格化的上帝,オ是可以想象的
    這段論及荒謬性與有害性很有啟發
    引中
    恩格斯所批判的那個杜林已經死了,然而當代中國又湧現出大大小小的杜林,反杜林其實反的是小資產階級的無知、狂妄與張。他們讓我們馬列毛主義者如此不爽,我們一定要徹底批判他們的腐朽思想
    恩格斯第一編哲學的整體框架需要我們用最新的科學成果加以補充,這是我們重讀反杜

==========第48頁==========
    林論的重要作業。做事情總是心中要有藍圖,有了骨頭才有肉,有主心骨才能綱舉目張
    恩格斯留給我們的幾個課題是:
    一、唯物主義與唯心主義(從“分類。先驗主義”引中
    二、我們的世界與星球的基本圖景,宇宙的起源(從“世界模式論”引中
    、自然辯證法,天文學、物理、化學、生物、地球科學等學科的辯證法應用與實踐(從“自然哲學”引申)
    四、法學與倫理學的辯證法應用與實踐(從“道徳和法。”引申
    五、辯證邏輯與形式邏輯的深入研究,邏輯學以及語言哲學、現象學等(從“辯證法
    中)
    這幾個課題同志們可以在八小時之外研究一下,不一定貪多求全,帶著問題去學是最有
    讀毛主席著作之若干建議
    軍叫工農革命,旗號鐮刀斧頭。匡廬一帶不停留,要向瀟湘直進。地主重重壓迫,農民個個同仇。秋收時節暮雲愁,霹靂一聲暴動。
    毛澤東
    今天為什麼要讀書?
    如果從1996年《中國與世界》網站發佈算起,中國左派通過互聯網集結已經有十三年
    十三年來中國左派的發展狀況怎樣?碰到了什麼瓶頸?為什麼始終沒有擺脫手工業方式?在小資產階級社會主義無比昌盛的今天,為什麼始終沒有嚴肅的理論鬥爭?革命左派是否都在馬列毛主義的旗幟下開始了重新出發?
    這些問題不想清楚,走也走不遠,幹也幹不歡。有很多左派輕視讀書,願意自己搞一套理論體系,願意瞎碰瞎撞,美其名回“試錯法”。所以今天談讀書,其實是一場嚴肅的理論鬥爭的前哨戰,革命的,不革命的,反革命的青年都會在這個前哨戰中得到檢驗
    錯誤的理論不可能導向正確的實踐。正確的理論尚且要在實踐中不斷地得到檢驗,只有這樣才能指導實踐。不懂得革命理論的重要性,就不能有效地參與革命鬥爭
    讀毛主席著作的幾大理由是
    傳播方使
    在公開的,半公開的出版物中,毛主席的著作99%都已經有電子版,便於我們編選成

==========第49頁==========
    各類輔導材料。
    2.知行合
    毛主席的著作是理念與操作的完美結合,這不是那些汗牛充棟的經院哲學所能比擬的。毛主席著作的核心就是:為什麼會有革命?怎樣革命?怎樣繼續革命?讀毛主席的著作,從方法到案例無不完備。
    考驗我們毅力與恆心
    讀毛主席著作也即學習中國大革命史,回顧上一代革命青年所走過的歷程,以資這一代革命青年借鑑。
    如果想要從毛主席著作中找到針對當下的現成答案,那麼這是一種幼稚想法
    代人有一代人任務,我們從毛主席著作那裡學方法,找思路,我們獨立自主探索今天救國救民的道路。
    4.像毛澤東那樣鬥爭
    毛澤東並不是不可企及,讓我們努力成為毛澤東那樣的人,讓我們成為千千萬萬個毛澤東,讓反動派膽戰心驚。
    目前這個版本是青年版(具體操作可分革命青年與進步青年),還要出一個少年版,鼓勵紅小鬼向“應試教育”(主要讀《毛主席論教育革命》)開戰
    對於革命青年還要編一個學習“無產階級專政下繼續革命”的讀書計劃。
    二.讀書與宣傳計劃
    第一課邏輯與方法
    對進步青年以談毛為主。
    對革命青年要談馬列毛,談批判小資產階級社會主義的重要性我們要做事情,一定要講邏輯,邏輯上通的才去做清晰的邏輯以確立正確的辦法。
    人貴有自知之明,知己知彼,揚長避短誰能依靠,誰不能依靠,都要很清楚。明確了這些才談得上做事情做事情前一定要想清楚,謀定而後
    參考閱讀
    毛澤東:《致蔡和森並在法諸會友》“方法問題
    列寧:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》“六、無產階級陷於束手無策地位的危險是從哪方面來的
    第二課階級分析

==========第50頁==========
    方法一定要對,對於社會的把握必須從階級上去把握。當代中國的階級分析當代中國的農村問題
    參考閱讀
    中國社會各階級的分析湖南農民運動考察報告》怎樣分析農村階級》
    査田運動是廣大區域內的中心重大任務在八縣查田運動大會上的報告》《關於查田運動的初步總結》
    第三課實踐與矛盾
    現在只能從較淺層次,結合我們的實際操作談一談
    相信隨著革命鬥爭的深入,我們會越來越深刻領會這兩個概念
    參考閱讀
    《實踐論》《矛盾論》
    第四課戰略與策略
    走對路才能有出路。
    站得高,才能看得遠,看得遠,行動時才能心中有底,有的放失。
    參考閱讀
    《論反對日木帝國主義的策略》中國革命戰爭的戰略問題抗日遊擊戰爭的戰略問題《戰爭和戰略問題》
    第五課團隊與組織建設
    這是一個涉及到方方面面的重大操作問題
    參考閱讀
    關於糾正黨內的錯誤思想》改造我們的學習》整頓黨的作風》反對黨八股》黨委會的工作方法》《關於健全黨委制》
    關於領導方法的若干問題

==========第51頁==========
    第六課如何宣傳
    怎樣搞好互聯網宣傳鬥爭
    參考閱讀
    對晉綏日報編輯人員的談話《在延安文藝座談會上的講話》
    第七課沒有政權就沒有一切
    要談井岡山革命鬥爭的具體案例,多掌握些細節,圖文並茂。
    參考閱讀
    中國的紅色政權為什麼能夠存在?井岡山的鬥爭》《星星之火,可以燎原
    第八課黨代會與政治報告
    革命政黨開展嚴肅的政治生活的案例革命共產黨政治生活斷面的剖析。
    參考閱讀
    《兩個中國之命運》
    這是毛澤東在中國共產黨第七次全國代表大會上的開幕詞。論聯合政府》
    這是毛澤東在中國共產黨第七次全國代表大會上的政治報告。愚公移山》
    *這是毛澤東在中國共產黨第七次全國代表大會上的閉幕詞
    第九課人生態度與生活趣味
    探討毛主席的人生態度與生活趣味,結合毛主席詩詞
    參考閱讀:《紀念白求恩》為人民服務》毛主席詩詞選》
    故事
    列寧在聖彼得堡

==========第52頁==========
    1893年秋,列寧到了聖彼得堡。這時他23歲。沙皇通過他的省長、警察和完兵,從聖彼得堡統治著整個俄國。許多大工廠集中在那裡。那時,聖彼得堡工人的階級覺悟和文化水平比俄國其他地區的無產者要高。那裡有祕密的革命工人小組,大小工廠的罷工和工人騷動經常發生
    那時,俄國的工業無產階級約有200萬人。大多數工人都住在大工業中心:聖彼得堡莫斯科、伊凡諾沃一沃茲涅先斯克、巴庫、頓巴斯等地。19世紀最後十年,俄國工業迅速發展。煤、石油、生鐵、鋼和紡織品的產量大量增加。工業的發展推動了工人要工運動的高漲。列寧一到聖彼得堡,就同當地在工人中進行宣傳的一些祕密馬克思主義小組取得了聯繫首先是同所謂“老頭子”小組取得了聯繫。小組中有斯-拉德琴柯、格-克拉辛、格-克爾日札諾夫斯基等人
    凡是那幾年認識列寧的人都一致證明這位年輕的烏里揚諾夫在聖彼得堡祕密馬克思主義小組裡給人的深刻印象。令人驚異的是他的博學,他的革命熱情,他對工人階級事業的高度獻身精神。他以不倦的精力和青年人的熱誠投身革命工作,並立刻站到最前線,成為工人運動的領袖。他強調對工人階級的一切敵人必須進行無情的鬥爭,必須毫不讓步。列寧開始瞭解革命小組的全部領導成員,仔細觀察他們,從中挑選戰友,鍛鍊他們並以無產階級解放事業把他們團結起來
    在1893到1894年的冬天,列寧為了建立一個馬克思主義者的基本核心團體,開始發表演講。這些演講之後的討論,很快就暴露出哪些人是動搖的,哪些人想駁倒馬克思或者想把他們的“修正主義”引進馬克思的學說。在圍繞這些演講展開的理論鬥爭中,列寧識別了他的朋友和敵人,開始團結了一批同志。他的第一篇演講《論所謂市場問題》,表明一個偉大的革命家和馬克思主義權威已經出現在聖彼得堡。列寧在這篇演講裡,指出俄國正在發展的資本主義的矛盾。他還指出,無產階級革命家的基本任務是在俄國掀起一個有組織的工人運
    1893年12月,列寧到莫斯科住了幾個星期。在莫斯科時,列寧起而反對民粹派的領袖沃龍佐夫。這事發生在由沃龍佐夫演說的一個集會上,到會的大多數是民粹派。他演講時列寧說了幾句尖銳諷刺的插話,這些話大大觸怒了民粹派。演講完畢,列寧就走上講臺發表他的反對意見。這位青年馬克思主義者的演講有感人的說服力,給每個到會的人以極為深刻的印象。
    列寧這些演講對於馬克思主義革命理論和實踐的發展有巨大影響,以致多年以後,不論是布爾什維主義的敵人或擁護者都常常提到列寧這些演講。30年後,克爾日札諾夫斯基寫道:“列寧1893年在聖彼得堡所作的最初幾兒篇演講,使我們有一種不能不信服的印象。我當中沒有一個人像他那樣懂得怎樣把馬克思的深刻知識應用於解決俄國經濟問題。在革命小組中以列寧的演講為中心而進行的討論有特殊的重要性,因為這些討論不僅是對於當前問題的論辯,而且是列寧為了訓練革命家而組織的思想鬥爭
    列寧有一個計劃:首先在理論和實踐上考驗聖彼得堡革命小組的成員,然後建立一個領導小組,通過它在群眾中間組織廣泛的革命工作。列寧還在祕密出版物上進行反對民粹主義的鬥爭。他的著作《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》就是由祕密小組的組員抄寫並膠印出來的。這是列寧非法出版的著作中的第一部。早在這部著作膠版翻印以前很久,就傳看著列寧用小而清晰的字體寫成的厚厚的抄本,這抄本引起了熱烈的辯論和激烈的答辮。格-克爾日札諾夫斯基說:“我們大家感到多麼自豪,因為有這樣一個人參加了我們隊伍。”
    什麼是“人民之友”一書,直到25年後,オ正式出版。這一著作表明,列寧將馬克思的學說應用於俄國的實踐,以及他如何預見到無產階級將來取得勝利的道路。列寧的《什

==========第53頁==========
    麼是“人民之友”》是對民粹派的第一次重要的進攻。列寧認為首先必須針對民粹派的理論予以打擊。因為正是這種理論,以其極端敵視馬克思主義的態度,擋住工人運動的道路,阻礙無產階級政黨的建立。
    民粹派認為俄國沒有資本主義,而且俄國也不按照資本主義的路線發展。在俄國,工人佔少數,他們不是革命戰士的先鋒隊。他們論證說,俄國能夠避免資本主義發展的道路,社會主義可以直接從俄國村社生長出來。他們認定村社將成為社會主義的基礎:他們否認農民中存在著階級分化。他們把農民運動看作是純粹社會主義的。民粹派認為“代表俄國未來的人是農民”。工人階級的運動使民粹派驚惶失措。他們跳出來反對工人階級的階級鬥爭。民粹主義是一種典型的小資產階級理論,代表了富裕農民的利益
    列寧和其他馬克思主義者向民粹派的有害理論進行了堅決的鬥爭。列寧說:“代表俄國的未來的是工人…俄國工人是俄國全體被剝削勞動群眾的唯一的和天然的代表
    列寧指出,在俄國已經有了資本主義存在,而只有在社會民主黨領導下的工人階級才能推翻它。“工人階級的勞動條件和生活環境本身就把他們組織起來,迫使它們開動腦筋,並給他們以走上政治鬥爭舞臺的可能
    工廠工人是俄國整個被剝削人民的主要代表。他是被壓迫者在革命鬥爭中的領袖。他要同資本主義作堅決的鬥爭。
    列寧就這樣逐步地駁斥了民粹派的理論,對它作了尖銳的批評,並且用馬克思的學說來反對它。民粹派的理論以前從來沒有受過這樣無情的和無可反駁的批評。因此,馬克思主義在俄國同民粹主義的鬥爭中經受了鍛鍊。在《什麼是“人民之友”》抄本的末尾,列寧以這樣的預言作了結束
    俄國工人就能率領一切民主分子去推翻專制制度,並引導俄國無產階
    級沿著公開政治鬥爭的大道走向共產主義革命。”這裡已經提出了資產階級民主革命發展到會主義革命的思想
    列寧著作的這些“抄本”對於參加俄國革命運動的人有極大影響。它們提供了有力的理論依據以保衛馬克思主義,反對民粹派小資產階級的說教。它們指明應當怎樣進行無產階級的鬥
    不過,民粹派並不是馬克思主義唯一的敵人。馬克思主義也有某些“朋友”,但工人運動卻必須擺脫這些“朋友”。有一個由司徒盧成領導的所謂“合法馬克思主義”團體,他們自稱為馬克思主義者,他們反對民粹派,但同時也歪曲馬克思主義,閹割了它的革命內容司徒盧威在同民粹派的爭論中,也指出俄國有資本主義存在,而且它正在發展。但是司徒盧威並沒有得出任何關於爭取社會主義的結論,他同革命工人階級的運動離得很遠。因此司徒盧威表明他自己是資本家的一個幫凶。起初,他用各種革命詞句把他的資產階級思想偽裝起來,但是列寧立刻就看穿了他。在研究小組裡,列寧尖銳地抨擊了司徒盧成。在司徒盧成參加的一次辯論會上,列寧說司徒盧威立場的特點是“馬克思主義在資產階級著作中的反映”後來,列寧在他的重要著作《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》裡揭露了所謂“合法馬克思主義者”的資產階級實質。司徒盧威不久就成了自由派的首領,他希望把沙皇權力限制到足以加強資產階級地位的程度,但是又很害怕無產階級強大起來。在第一次革命失敗之後,自由派就向沙皇屈膝。在蘇維埃政權建立以後,司徒盧威和他的追隨者已在保皇黨和反革命派的陣營裡,他們成了蘇維埃政權的敵人
    列寧嚴厲地抨擊司徒盧威,因為他歪曲和“修正”馬克思主義。列寧知道司徒盧威不是個馬克思主義者,而是一個資產階級的擁護者。他竭力想把工人階級運動置於資產階級影
    列寧在他還很年輕時對司徒盧威所作的批評之所以顯得更加出色,是因為連普列漢諾夫這樣一個俄國馬克思主義組織的創始人都沒有對司徒盧威採取正確的態度。正是在這個問題上,列寧和普列漢諾夫之間發生了第一次意見分歧。而這些意見分歧,後來證明並非偶然。

==========第54頁==========
    在這裡,普列漢諾夫的未來的機會主義,列寧的始終如一的馬克思主義和真正無產階級的革命主義,已經表現出來了
    後來,在1907年,列寧寫道:“…過去同司徒盧威進行的在很多方面已經過時的論戰,可以做大有教益的借鑑。這種借鑑表明理論上不調和的論戰在實踐上和政治上的價值。人們無數次地指責過革命的社會民主主義者,說他們太喜歡同經濟派”、伯恩施坦派、住克進行論戰。…從這個角度來看十年以前的情況,當時在理論上同'司徒盧威主義已經有哪些分歧,以及哪些不大的分歧引起了各政黨在政治上的徹底分野,…這是很有好處的。”1894年春,列寧開始在聖彼得堡工人中進行廣泛的宣傳。他在研究小組中進行工作,他對優秀工人進行特殊的教育,訓練他們成為革命運動和工人政黨未來的組織者和領導人在研究小組中,列寧把理論和實踐密切結合起來。他向工人宣讀並解釋《資本論》和馬克思其他著作。然後,他總是向他們詢問他們的工作和工作條件,並向他們解釋怎樣才能改變現存的社會制度。
    他從工人階級的生活中舉例說明工人唯一的道路是組織一個無產階級政黨,並進行革命鬥爭以反對沙皇和資本家。一個傑出的工人革命家巴布什金曾是列寧小組的組員,他聽過列寧怎樣宣傳馬克思主義。他評論說:“這位演講人什麼稿子都不看,隨口把這門科學講給我們聽。他常常設法誘導我們發言或引起我們討論,然後他推動我們前進,使每個人不得不把他對某一個問題的正確觀點講給別人聽。因此,我們的演講會變得很生動有趣,而我們也開始習慣在大庭廣眾之中講話了。這種研究方式為學習的人弄清某一個問題提供了很好的方法。我們大家對這些演講都非常愛聽,我們這位演講人的理智力量使我們大家始終感到興奮。我們常常開玩笑說,過度用腦使他的頭髮都脫落了。同時,這些演講訓練我們去獨立工作和蒐集材料。這位演講人常常交給我們一些寫著問題的表格,回答這些問題需要我們自己對於工廠和作坊中的生活有深刻的認識和觀察。”
    在列寧出現以前,革命宣傳只限於小範圍的工人研究小組內。列寧改變辦法,根據群眾的日常經濟要求,在群眾中進行廣泛的鼓動。列寧引用工人艱苦生活中的具體例證,指導教育和組織工人階級同專制制度進行鬥爭。由於列寧的提議,成立了一箇中心領導小組切工作都以更有組織的方式進行。這個小組的成員分派在一定的地區。除列寧外,這個小組還有克爾日札諾夫斯基、馬爾托夫、瓦涅也夫等。克爾日札諾夫斯基和列-克拉辛、格-克拉辛兩弟兄一樣,那時是工藝學院的學生。
    死在流放中的瓦涅也夫是一個經過考驗的真正革命家,他全心全意地獻身於無產階級解放事業。克拉辛兩兄弟之一的列奧尼德,後來是布爾什維克黨的中央委員。他在1905年供給工人武器和組織祕密工作的技術工作上做了大量工作。在蘇維埃政府中,他擔任過鐵道人民委員、駐英大使、外貿人民委員
    工人巴布什金和舍爾古諾夫後來都是黨的前衛戰士。巴布什金在1905年革命時被沙皇槍殺。其他許多布爾什維克都是列寧在他進行革命工作的頭幾年訓練和教育出來的列寧不僅僅侷限在工人中進行口頭宣傳。列寧述想向更廣大的人民群眾宣傳。警署條例禁止舉行集會或群眾大會,列寧就採用了祕密出版書報的辦法。他寫了好兒個傳單,告訴工人怎樣進行鬥爭。1895年初,他寫了第一張傳單,反映謝勉尼科夫工人工潮。這張傳單是以該廠的工人為對象的。它對該廠工人產生了強烈的印象
    列寧指出,工人同廠主的鬥爭不可避免地使工人注意到國家問題和政治問題。他說,廠內的每一次衝突,不可避免地引起工人同法律和政府代表的衝突。在這一斗爭中,無產階級開始認識到它切身的利益。工人政黨應該激發並提高工人的階級覺悟。幫助他們爭取日常的生活需要,告訴他們必須為無產階級專政、為社會主義而鬥爭。工人政黨應該向工人說明,他們在國家中的地位和他們反對一切剝削形式的作用。列寧和他領導的小組在聖彼得堡的無產階級中進行了革命工作,祕密工人小組的數量增加了。聖彼得堡當時叫作“社會民主主義

==========第55頁==========
    小組”的團體不久就成了“工人階級解放鬥爭協會”
    這是列寧第一次試圖建立一個無產階級的政黨,這個黨跟西歐社會民主黨不同。它的基本任務是用革命手段推翻現存的社會制度。列寧慎重挑選和團結聖彼得堡的革命者,同時跟切機會主義錯誤進行鬥爭。而這些機會主義錯誤和背離馬克思主義的傾向還比較普遍有些人鼓吹設立獨立的工人福利基金會計劃。說這基金會使工人圍繞著他們的經濟要求而團結起來。這是經濟主義的苗頭,這種趨勢會使工人脫離革命的政治鬥爭。列守堅決反對這個計劃,結果它被放棄了
    列寧同馬爾托夫有意見分岐。馬爾托夫不瞭解列寧要建立一個工人政黨的真正意義,對司徒盧威和未來的經濟主義者也不能米取批判態度。因此,在工人政黨剛剛形成的時候,列寧就不得不進行頑強的鬥爭以反對那些企圖把工人階級運動置於資產階級影響之下的機會主義者。
    1895年春,列寧患了肺炎。病好後他第一次出國,目的是同那裡的革命者建立聯繫,研究國內得不到的馬克思主義文獻,親自了解國外的工人階級運動及其領導人。他在瑞士巴黎和柏林住了將近四個月
    他在國外見到了普列漢諾夫及其“勞動解放社”成員。以前的俄國民粹派組織認為社會主義將從村社中生長出來,因此把大部分注意力放在農民中的革命工作上。只有兒個工人階級組織,像哈爾士林和奧布諾爾斯基領導的南俄工人協會和俄國北方工人協會オ認為工人階級是革命力量,並指出工人必須爭取政治自由。但它們都不是馬克思主義組織。只有社會民主主義的“勞動解放社”根據馬克思的學說指出,工人階級是推翻專制制度併為反對資本主義和爭取社會主義而鬥爭的主要力量
    這個開創俄國社會民主主義的團體,對80年代湧現出來的馬克思主義小組有極大的影響。它跟“民意黨”作鬥爭,並幫助在俄國傳播馬克思和恩格斯的著作。可是它的成員都住在國外,同俄國社會民主主義離得很遠,也沒有方法進行廣泛活動。
    列寧同“勞動解放社”成員會面的目的是要建立該社同俄國聯繫。列寧作為俄國國內同志代表,答應在經濟上幫助它,使它既能出版其他通俗書刊,又能出版《工人》這一供黨的幹部看的期刊。列寧的來到,給國外“勞動解放社”的人員鮮明印象。他們感到他是同俄國工人階級運動有密切聯繫的馬克思主義新代表。“勞動解放社”的成員波-阿克雪裡羅得多年後這樣寫道:“同烏里揚諾夫的這幾次談話,實在是我的樂事。至今回憶起來,我仍然認為是在“勞動解放社”生活中最幸福最愉快的時刻。”這幾次談話也非常清楚地表明瞭列寧同普列漢諾夫等人的某些意見分歧。普列漢諾夫告訴列寧說,他是背向自由主義派,而“勞動解放社”則是面向自由主義派的。普列漢諾夫這些話暗示他責備列寧對司徒盧威這班人抨擊得太過火了。
    跟普列漢諾夫、阿克雪裡羅得以及“勞動解放社”的其他成員不同,列寧在90年代中葉已經清楚地看出,工人階級在反對專制制度鬥爭中的獨立作用,和俄國資產階級在這一斗爭中的冷淡和怯儒。列寧在國外結識了法國和德國工人運動的領導人,參加了工人集會,去了工人俱樂部,還在圖書館作了研究工作。
    1885年秋,列寧回到聖彼得堡。他帶回一隻夾底手提箱,裡面裝著國外出版的祕密俄文書刊。在入境時,憲兵拍拍箱子的夾底,列寧以為他的祕密已被發覺而會被捕,可是一切事情卻順利地過去了。回到俄國以後,列寧跑了莫斯科、維爾那、奧列哈沃一祖也沃等城市同那裡的革命者取得了聯繫。他對聖彼得堡的社會民主主義者已經瞭解得很清楚。他的日的是要更好地瞭解其他城市的馬克思主義革命家,把最優秀者選拔出來,親自考驗他們並把他們爭取到他自己這邊來。他集合俄國革命者中的領導力量,準備出版一個報紙,把分散的馬克思主義小組統一成為一個工人政黨
    1895年秋天和冬天,聖彼得堡開始出現工人運動的高潮。工人中間發生了一種不安的

==========第56頁==========
    浪潮,普梯洛夫工廠、桑頓和拉斐爾姆
    個鞋廠以及其他企業都爆發了罷工。以列寧
    為首的“工人階級解放鬥爭協會”積極地領導工人鬥爭。盡力想把這些分散的罷工轉變為整個工人階級反對剝削者的有組織的鬥爭。
    在這幾個月裡,列寧還繼續他在研究小組裡的工作。他幾乎每天都到工人區去,領導四個工人研究小組並同一些工人個別地保持聯繫。他還等備出版一個祕密的社會民主主義報紙工人事業報》,並給創刊號撰寫了主要文章。
    但是,沙皇警察早已準各逮捕列寧和“協會”其他領導人,他們經常被密探町梢1895年12月20日晚上,列寧和他的好些同志都被捕了。聖彼得堡社會民主主義者領導小組工作陷入癱瘓。憲兵把準備付印的《工人事業報》創刊號沒收了。參加祕密小組的工人散發了一張關於列寧和其他同志被捕的傳單。顯然,他們跟列寧進行的學習並沒有白費。在一個月之內,這個“鬥爭協會”的其他會員也被捕了。但是聖彼得堡的鬥爭還是在前進。“協會”的工作已經深深地紮下了根。
    列寧在監獄裡繼續做他的革命工作。就是被因禁在一個狹小的獄室裡,列寧不論做什麼事還是有條不紊。他一被捕,立即做出一個計劃,利用他的監禁期間從事研究工作,並指揮無階級鬥爭。在監獄裡有一個由革命囚犯建立起來的圖書館。除此以外,囚犯們還獲准從“外面”得到書刊。因此列寧可以利用聖彼得堡所有的重要圖書館,大堆的書給他送到監牢裡來從早到晚,他在那裡研究統計的書籍和經濟著作;他開始準備他的著作《俄國資本主義的發展》。在這一時期,他寫了第一個黨綱草案。這黨綱後來補充和重新起草過多次,此後成為布爾什維克黨綱的主要文件。他還寫了一個小冊子《論罷工》和很多祕密印刷的傳單同時,他和獄中以及外面的同志進行頻繁的通信。囚犯們要通信不得不用各種巧妙的辦法。列寧通常把他的信用牛奶寫在要歸還的書籍上。用火一烘,字就黑,就能看出來。為了避免寫的時侯被發現,列寧用麵包做成小墨水瓶,裡面灌上牛奶。當看守剛一開門,列寧立刻就把墨水瓶吃下去。他有一次在信的附白裡寫道:“今天我吃了六個墨水瓶。”列寧在監牢裡把時間分配得很嚴格。他用冷水擦身,按時鍛鍊身體,並按照嚴格的程序閱讀各種書籍。列寧的妹妹瑪麗亞-伊里尼奇娜和他的姐夫馬-葉利札羅夫坐牢時,列寧寫信告訴他們在“孤獨”中保持定時作息的重要性,並告訴他們許多從他坐牢經驗中得來的若干實際教訓。在腦力工作方面,他特別推薦翻譯:先由外文譯成俄文,然後再譯成外文。他補充說:“根據我的經驗,這是一種最合理的學習外語的方法。”
    談到有系統的工作,列寧寫道:“我還勸你按現有的書籍正確地分配學習時間,使學內容多樣化。我很清楚地記得,變換閱讀或工作的內容,翻譯以後改閱讀,寫作以後改作體操,閱讀有分量的書以後改看小說,是非常有益的。
    他說:“記得過去我總在午飯後或傍晚休息的時候看小說。我看小說最起勁的時候還是在監獄裡的時候。不過最主要的是不要忘記每天必須作體操,每次要迫使自己作兒十種不同的動作!”列寧在監獄裡嚴格分配他的時間並嚴格遵守他的時間表,繼續為革命事業不屈不撓地工作。他依然精力充沛,興致勃勃。他母親常說:“他在獄中健康狀況反而好了,而且變得異常愉快。”
    他堅信工人階級一定勝利。他知道在獄牆之外,在聖彼得堡郊區,無產階級正進行著波瀾壯闊的罷工。
    1896年春,正當地主、資產階級和沙皇的一切僕從慶祝尼古拉二世加冕典禮時,聖彼得堡的3萬紡織工人罷工。罷工期間出現了25種革命傳單,有幾種是列寧在監牢裡寫的“工人階級解放鬥爭協會”起了非常積極的作用
    莫斯科紡織工人中也發生了狂風暴雨般的罷工。罷工的原因之一是工人要求在舉行加冕典禮那幾天工資照付,因為那幾天各廠是奉警署之命停工的。這一切罷工,可以說是第一次革命年代的信號。這一切罷工引起席捲全國的革命運動高潮並使沙皇政府驚恐萬狀。正是由

==========第57頁==========
    於這些罷工,尼古拉二世幾次推退從南方返回首都的時間。
    列寧領導建立起來的聖彼得堡工人組織是未來布爾什維克黨的萌芽。列寧是在反對形形色色的機會主義的鬥爭中建立起這個組織的。他鍛鍊工人以便對專制制度和資本主義給以決定性的打擊。
    社會民主主義組織的形成,成千上萬的工人從這個組織和鬥爭中學到了很多東西,列寧本人也從這一經驗中得到了教益。
    列寧在聖彼得堡的兒年,得以選拔了最優秀的人物作為未來黨的領導幹部。他還教育和培養他們,提高他們的革命勇氣,鼓舞他們的戰鬥精神,並在嚴峻考驗和極其困難的時刻幫助他們。在這幾年裡,列寧給了馬克思主義的敵人以致命的打擊。他在維護馬克思學說,把它應用於俄國鬥爭的理論戰線上取得了勝利。
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第58頁==========
