    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013.
    第23期
    存風
    工37382685A
    28268u
    扼住經濟的咽喉
    〔世事評論
    熱點聚焦
    理論縱橫
    P1.新疆問題略談
    P10.談談工資
    P24.俄國工人早期運動
    P5.購買公共服務政府早已起步P14.經濟形式雜談
    P26.現代金融學的發展與困厄
    P16.亂燉“李克強經濟學”

==========第1頁==========
    敏問路在何方?
    這些天,不厚書記的案件讓草民們感嘆不知民間疾苦的士大夫們這下可有事愁了。殊不知,跟這出大戲相比,士大夫們可有比這多得多的煩心事
    別看他們不用像草民們那樣為吃喝拉撒、衣食住行發愁,但他們卻天天衝著經濟發愁。自打歐美危機之後,咱們這出口導向型的經濟產能過剩的問題就更加明顯了。外需不足,只能擴大內需。拿來凱恩斯先生的老藥方,四萬億投資一下,一切欣欣向榮。無奈這藥只管緩解,不包根治一一藥勁兒過了,發現歐美市場依然低迷。這藥副作用還不小,地方政府債臺高築、通貨膨脹一騎絕塵、銀行和股市也時不時出點亂子。想增加人民購買力,卻又沒法從老闆們的口袋裡挖出錢來,更怕把老闆們嚇跑。看似是個無處可走的僵局。草民們雖然日子難過,但看著依然繁榮的景象,想著好歹還算有盼頭:或許士大夫新開的轉型之藥一下,能帶來條新路
    所以,咱們這個僵局在歐美士大夫看來真是幸福的煩惱。歐元區經濟停滯,互相拖拽,分崩離析近在咫尺。“金豬四國”經濟持續低迷,政府破產,老闆收緊銀兩,士大夫於是一而再再而三地向草民發起進攻。失去工作、失去福利、收回住房…草民們忍無可忍,抗議、遊行、罷工,用行動向老闆和士大夫們發出質問
    “危機不是我們造
    成的,為何要我們買單”。希臘二十多次總罷工、西班牙草根怒火運動、葡萄牙政治危機,一次又一次的行動都毫無成效
    再看非洲大陸,阿拉伯之春兩年以來,除了一些國家贏得了民主的形式,似乎什麼都未改變。草民們日子過得愈發艱難了,連中產階級也陷入窘境。而士大夫們依然秉性難移,不但我行我素,有的還變本加厲。
    有的人民已經起來,卻依然一切如舊;有的人民仍在忍受,卻終將忍無可忍。僵局那看似平靜的表面下是不斷積界的矛盾。一面是在僵局中尋找出路的人民大眾,而另面是無比驚慌的士大夫和老闆們。你看經濟學六月刊的封面,道出了他們的恐懼:“1848歐洲,1968美國和歐洲,1989蘇聯,2013世界各地!是可!對士大夫和老闆們而言,真是內憂外患,草木皆兵。巴西和土耳其更是把他們嚇得魂飛膽散,因為連經濟増長這寶物都失去了魔力。
    除了自己的爛推子,全世界的士大夫和老闆們更為中國的僵局憂心忡忡。要知道這可是全球經濟的動力機啊!一旦減緩,不但會把金磚四國拉下水,更會砸碎全球經濟的復甦夢。當然,最讓他們害怕的是這個世界エ廠裡數以億計的工人階級,這有優良革命傳統的工人階級。士大夫和老闆們多麼害怕人民群眾在僵局中發出一聲怒喊:“敢問路在何方?路在我們腳下!;多麼害怕各國人民群眾因此互相鼓舞,用自己堅實的腳步走出僵局,走向自己的解放,因為那裡也為他們準備好了墳墓!

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    新疆問題略談
    購買公共服務政府早已起步新聞短評
    熱點聚焦
    談談工資
    經濟形勢雜談
    亂燉“李克強經濟學”
    16
    心路歷程】哪怕倒下最後的笑容
    四川災後重建和城鄉一體化調研
    2
    理論縱橫】俄國工人早期運動
    24
    現代金融學的發展與困厄
    26
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    往期雜誌下載地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:htt:/'renren.com/dongfeng合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第23期
    世事評論
    世事評論
    新疆問題略談
    文/K象
    新疆又出事了。今年6月26日新疆
    7月7日,新疆維吾爾自治區黨委書
    部善發生暴力恐怖事件,造成27人死亡,
    記王樂泉發表講話說:7月5日嚴重打
    其中包括9名警察和安全人員。維基百
    砸搶燒嚴重暴力事件的發生,是以熱比
    科如是說
    婭為首的境外敵對勢力和境內極少數壞
    艾合買提尼牙孜・斯迪克自2013
    人極力炒作廣東韶關旭日玩具廠群毆事
    年2月以來糾集多人進行宗教極端活動,
    件、把一個本來只是一般的治安案件說
    收聽煽動暴力恐怖活動的音煩資料,形
    成是民族事件、極力煽動民族仇恨所致
    成了17人的暴力恐怖活動團伙。6月中
    的,這是境內外敵對勢カ的一個巨大陰
    句以來,該團伙籌措資金,購買刀具
    謀,他們的目的就是要破壞民族團結
    汽油等作策工具,多次踩點。6月25日
    挑起民族對立,破壞安定團結的社會局
    公安機關根據線索抓茨該團伙成員1人
    面。我們各族千部群眾都要擦亮眼睛,
    艾某因害怕罪行敗露,26日晨,夥同15
    頭腦清醒,千萬不要上敵人的當。”
    名暴徒,先後襲擊部善縣魯克沁鎮派出所、巡警中隊、鎮政府、建築工地、個
    輿論聲音
    體商店和美容美髮斤,燒燬車輛,持刀瘋狂砍殺公安民警和無辜群眾,造成24
    每次出現“民族”問題,各種官方
    人死亡。
    非官方的、主流非主流的聲音便從電視、報紙、網絡、小道消息等種種途徑鋪天
    公安
    蓋地席捲而來,裡挾著似曾相識的觀點衝擊著遠離恐怖之地的人
    對於此事,官方聲音倒是和國際接軌,一併歸因於“恐怖主義”。2013年7月1日,外交部發言人華春瑩主持例行記者會,就新疆暴力恐怖襲擊案件等問題回答了記者們的提問,稱:
    事實證明,有關事件是嚴重的暴
    鄯善縣襲擊現場凌亂不堪
    カ恐怖襲擊案件。中方堅決反對一切形式的恐怖主義。近年來,東突恐怖勢
    這種問題已經不是第一次出現,也
    カ與國際恐怖組織不斷加強勾聯,不僅
    肯定不會是最後一次出現。記得七五事
    嚴重危害中國國家安全,也對其他國家
    件發生時,一切都是那麼相似
    的和平與穩定造成威脅,國際社會應對此保持高度警惕。中方將繼續與有關國
    “2009年7月5日,新疆維吾爾自
    家進一步加強合作,共同打擊包括東
    治區首府鳥魯木齊市,發生熱比婭領導
    突’恐怖勢カ在內的恐怖組織。”
    的“世維會”等反動恐怖組織策劃組織
    “中國政府在新疆實行的民族、宗
    的打砸掄燒殺暴力恐怖事件,“7・5”事件
    教政策符合中國國情和新疆實際情況,
    共造成184人死亡,1684人受傷;260餘
    受到新疆各族人民的擁護和支持。當前
    輛機動車被燒被砸(其中有警車11輛);
    新疆經濟社會發展總的形勢是好的。各
    209家店鋪和2幢樓房被焚燬。
    族群眾思穩定、謀發展、盼和諧,正在

==========第4頁==========
    第23期
    世事評論
    為創造美好幸福生活而努力奮鬥。”
    察的,便是新疆資本經濟的各位演員。
    再更進一步,則是“美帝國主義沒我之心不滅”。例如人民日報海外版對此事評論為:
    看不見的裂痕
    “境內外“三股勢力”亂我新疆之
    新疆的經濟在中國長期墊底自不必
    心不死,千方百計地製造實施搗亂破壞
    說。為了發展經濟,必須大力發展投資
    活動………事件剛出,一些不懷好意的境
    建設。新疆的投資環境並不好,配套設
    外媒體就迫不及待地發聲,誣稱暴力恐
    施差、政治環境不穩定。七五事件發生
    怖事件緣於中國民族政策出現了偏離而一向以反恐義士自居、秀傷疤博取國
    後,2009年8月新疆1884家規模以上工
    際與論同情的美國,竟然把新疆的暴力
    業企業中就有833家虧損。即使如此,
    恐怖活動稱為中國民主運動的開始”,
    新疆這塊處女地還是有許多值得人期待
    在反恐問題上再次明目張膽地玩起雙重
    的地方,總結起來便是:豐富廉價的自
    標準。”
    然資源:優厚的經濟政策支持。
    非官方的聲音也正如黨報所述,歸
    新影像示意國
    因所謂民族“民主”問題。例如《經濟學人》對此事的評價是
    “嚴厲的宗教管制引發了新疆人的憤怒,這也許是事件發生的更重要原因。在吐魯番,政府發起了一場運動,不允許維吾爾男子留長鬍須,不允許維吾爾婦女戴面紗、穿名族服飾;聽話的居民有貸款優先權,可以參加政府資助的職業培訓計劃,還能得到政府關於婚、葬
    南疆和北疆衛星圖
    的補貼。生產銷售吉爾巴布( Jilbab
    維吾爾族大多居住在貧瘠的南疆
    種維吾爾民族服飾)甚至都被禁止了。
    也有很多知識分子打著“階級分析”
    新疆的石油、天然氣和煤是其最主
    的名義將問題歸結於領導人所做的英明
    要的礦產資源。石油儲量300億噸,佔
    抑或愚蠢的決策,說到底還是一群無知
    全國陸上總量的25%,天然氣10.8萬億
    群眾被利用了而已。典型的話語如
    立方米,佔全國陸上總量349%,預測煤
    “(資改派)利用自己所催生的民族
    炭儲量佔全國409%82。2010年3月,中
    分裂勢力來綁架中國人民,他們表面上
    央召開全國對口支援新疆工作會議,新
    打擊,但實際上縱容民族分裂勢力,實
    疆迎來了歷史上最大規模的對口支援,
    現《零八憲章》中鼓吹的中華聯邦,意
    19個對口支援省市攜手推進援疆工作。
    圖瓦解中國,使中國成為美國附庸事實上,這些意識的灌輸,已經全
    這裡的援疆工作,可不是去做慈善去了,
    面覆蓋了對世界各地運動的解釋。中東
    而是在新疆進行投資開展工商業建設
    出事了?美國遭襲擊了?歐洲鬧遊行了?
    與新疆政府協同進行勞務派遣工作。這
    那一定是喪心病狂的恐怖分子又鬧事了
    裡只談投資工作,援疆工作三年來,新
    或者是按耐不住寂寞的群眾又開始要民
    疆自治區引進的19省市累計援疆項目達
    主要自由了。而幕後黑手呢,則是境外
    3531個,撥付援助資金351.7億元。2013
    敵對分子,或是境內異端分子。對於野
    年,19省市初步安排援助項目1065個
    生輿論來說,幕後黑手肯定是當局
    計劃安排援助資金110億元。中央企業3
    付於新疆的事情,有必要拋棄掉這
    年來完成新疆地方項目投資近2000億元,
    些輿論觀點,先去考察新疆地域內的政
    在新疆石油和天然氣開採、石油、化工、
    治經濟生活,這是社會事件發生的主要動力。新疆和中國其他地區一樣,已經進入了資本經濟的洪流之中,我們要考
    《新疆財經》2010年第1期2《合作經濟與科技》2013年2月下

==========第5頁==========
    第23期
    世事評論
    電力、通信、治金、建材、煤炭等產業都居於主導地位,創造了新疆70%以上
    勞務市場悲喜
    工業增加值。以電力開發為例,五大電
    2006年,重慶市出現了感人一幕
    力企業目前在新疆已圏佔至少一半的資
    市領導頭頂八月流火,親自去火車站為
    源量
    去新疆摘棉花的重慶農民工送行。這深
    在轟轟烈烈的“新疆大開發”中,
    深鼓舞了各區政府,在短短几年時間內
    本地的維吾爾人處於什麼樣的角色呢
    培養出了一大批農村勞務經紀人和勞務
    2005年南疆地區共有923.5萬維吾爾族
    公司,形成了有序組織的市場化勞務輸
    人口,喀什、和田、阿克蘇地區3個地
    出體系。2010年,重慶市區新疆摘棉花
    區共佔維吾爾族總人口的73%。南疆的
    的農民工人數達到10萬人。
    面積佔到了新疆的56%,可以在金融貸
    這一幕反映著新疆勞務市場的現狀
    款中南疆的比例不到5%,資本建設和基
    文化水平較高,能吃苦能耐勞的漢族農
    礎設施建設極為薄弱。
    民工,正蠶食著新疆有限的市場需求。
    經濟上的差異埋下了怨怒的種子。
    在烏魯木齊市有名的準噶爾集貿市場
    在新疆,北疆的經濟水平要遠高於南疆
    修鞋、裁衣服的大多是江蘇、浙江人
    地區,而漢族人正大多在北疆,並且多
    搞家政服務的大多是河南、山西人,做
    在非農產業(63.2%0)中;而維吾爾族人
    買賣、開飯鋪的大多是四川、湖南人
    則多在南疆,大多數務農(80.5%)。南
    重慶勞務經紀人崔德義,2008年帶了20
    疆地區又是相對貧困的農業區,全疆下
    多個農民工到新疆摘棉花,摘完後順道
    屬8個地州,其中和田1296元、喀什1699
    考察了一下新疆的勞務市場,結果有9
    元遠遠低於當年新疆城鎮居民收入7990
    個人留在了烏魯木齊超市上班;農民王國澤,不甘心只摘棉花,找人一道在南
    年「人產「鎮民人均可「料民人「國國時民人均數
    疆承包了2萬畝地,自己幹起了種棉花
    品值()汽南入(元1
    入1形)入(元
    行
    1國4國
    另一方面,在竟爭激烈的勞務市場
    19114
    中,許多新疆人面臨著找不到工作的困
    11
    21
    難。澤普縣伊瑪鄉農民艾拉提在人民日
    1110
    報的採訪中表示,他在一個五金廠看門3
    當售
    個月後遭遇工廠裁員,因為自己沒有技
    117
    1
    術所以首先被裁;後來在一個涉外賓館
    111
    2492
    打工抄水錶,一個星期後自己要求辭工
    10第11
    710
    因為水錶上有很多字母他看不懂。
    11412
    19
    47
    自治區第一建築公司工程隊的一位領導
    加每14
    41
    說,他們2002年在阿勒泰一個縣施工招
    15514
    電焊工和電工,2個星期中本縣沒有
    新疆新疆城鄉收入表
    農民能接這些活,最後這些崗位被幾個
    數據來源於《2012年新疆統計年鑑
    四川民工接過去了
    新疆每年產生著大量的剩餘勞動力
    說是來支援,可是卻眼睜睜地看著
    以喀什地區疏附縣為例,2005年初中畢
    財富被一點點掠奪走,自己卻仍然是
    業生7093人,高中招生1279人,有5800
    貧如洗。看不見的裂痕就這樣,不經意
    名左右初中畢業生尋求就業。2005年疏
    間以民族為分野滋生了。
    重慶日報》2009年3月10日《重慶日報》2009年9月9日
    3《中國人口科學》2007年第5期
    人民日報》2003年4月10日

==========第6頁==========
    第23期
    世事評論
    附縣鄉村勞動力93969人,其中,從業這場糾紛會引起遠在新疆的居民的騷亂人數為80398人,有13571人待業(喀
    硫附縣各鄉鎮政府組織赴內地務工人員返回原因
    什地區統計局,2006)。同年疏附縣城鎮
    返回原因
    人數返回原因
    人數
    登記的失業人數為11003人,僅從這兩
    因病返回
    返鄉結婚
    項統計數字看,此縣的待業人口就有2.45
    擅自返回
    不服從管理
    帶隊返回
    企業退回
    萬人。截止2011年,新疆失業人口達到
    無故返回
    中途返回
    27%,農村剩餘勞動力已達到301.81萬
    家人生病
    家人去世
    人
    廠家開除
    總計
    110
    勞務輸出成了新疆剩餘勞動力的必
    年齡偏太1
    然選擇,2007-2012年新疆轉移疆外就業
    2007年之前疏附縣勞務輸出的4000人中,有不少因
    的人數常年維持在12萬以上。然而這隻
    為沖突問題返回老家
    不過是把矛盾進行了空間轉移。在“626”械鬥發生後',香港旭日國際集團主席蔡志明稱,工廠聘用新疆農民工完全是因
    民族問題還是階級問題
    為“政府鼓勵廠商聘用窮人”,厭惡之情
    在形式各異的右翼組織中,以熱內
    流露言表。此外,新疆農民工純粹以派
    婭為首的集團“世維會”最為出名。“世
    遣工的身份工作,工資低、福利差,再
    維會”積極參與國外活動、組織新疆境
    加上普遍缺乏技能,不易管理,尤其是
    內的集體事件維護抑“民主人權”。除此之
    很多人不會說漢語,企業用完一段時間
    外,恐怖組織“東突”等也是媒體鍾愛
    肯定就不用了,工作非常不穩定。在這
    的對象。但是,事實上大部分新疆人並
    種情況下,新疆農民工中很容易積累起
    沒有實力去竄訪世界各國,也沒有精力
    各種矛盾。
    去鬧“宗教”“文化”、“民主”
    某紡織廠統計
    烏帕爾多務工統計
    毛澤東1963年8月8日在《支援美
    工資數額(元/月)人數工資數額(元月)人數
    國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義
    100-199
    30
    鬥爭的聲明》中所說的話:“民族鬥爭,說到底是一個階級鬥爭問題”。空談民族
    總計
    文化、民族自由,而不談階級問題,其
    00-699
    總計
    目的不外乎是要掩蓋矛盾。
    在中國,維吾爾人居住在新疆西部
    某公司工資統計(試工第一上
    地區,尤其以南疆居多,這裡經濟蕭條
    工資數額(元月)
    人數
    教育落後、人民收入低、就業率低,不
    200~299
    2.7
    斷髮生的民族騷亂事件也使得他們居住
    300349
    350399
    的區域處於政治敏感和緊張狀態;大部
    400-49
    分新疆人都只能為漢族老闆打工、在政
    450499
    500--650
    治地位和經濟地位上處於弱勢地位。此
    1000(時師)
    外,新疆地區資源物產豐富,但是大部
    總計
    100.0
    分財富都被漢人資本家攫取一空,這令
    2007年部分企業新疆務工人員工資統計
    許多貧窮的維吾爾人心生不滿。在資本建設與積累中的種種矛盾疊加起來,最
    在資本強大的壓力下,新疆員工也
    終以暴力事件的形式表現了出來
    只能以打鬧的形式發洩他們的憤怒。這
    然而,這種簡單粗暴的反抗方式對
    也許這有助於我們理解,為什麼七五事
    於打破現存的機制到底有多少作用呢
    件中,深圳東莞會出現糾紛,並且為何
    矛盾不過以螺旋般越陷越深,何時是盡頭
    中國經營報》2009年7月13

==========第7頁==========
    第23期
    世事評論
    購買公共服務政府早已起步
    文/地球人
    近日,國務院召開常務會議,研究推眾對服務不滿意,那是服務提供方的問題進政府向社會力量購買公共服務,部署加政府換一家提供方就可以了;其次可以減強城市基礎設施建設。會議明確將適合市少開支,比如我們隨處可見的交通協管員,場化方式提供的公共服務事項,交給具備他們中很多是勞務派遣公司招募後派到交條件、信譽良好的社會組織、機構和企業通部門工作,幹著和交警同樣的活兒,用等承擔:在城市基礎設施建設方面,推進工成本遠低於交警,2012年北京交通協管投融資體制改革,發揮市場機制作用,利員人數已超過交警。不過,政府直接服務用特許經營、投資補助、政府購買服務等的減少,也意味著政府工作人員與群眾接方式吸引民間資本參與經營性項目建設與觸減少,恰恰不利於目前大力宣傳的群眾運營。這個會議是對今年3月份出臺的《國路線教育實踐活動的開展。市場和社會務院機構改革和職能轉變方案》的具體推提供的公共服務政府都是購買的話,政府動,即實現“小政府,大市場”,“小政府,剩下的主要是管理、監督職能,恰恰偏離大社會”
    了構建服務型政府的目標
    儘管聽起來新鮮,其實各地早已開展
    政府購買公共服務與政府採購其他商
    了政府購買公共服務的嘗試,舉例如下
    品沒有本質不同,只不過購買公共服務是
    2008年,廣州市海珠區政府向社會組面向第三產業採購,購買商品主要面向織啟創協會購買了海珠區青少年社會事務
    產業。但是政府如果不在相應領域提供
    工作試點的服務。2011年,廣州市越秀區服務,私人資本就可以進入。儘管媒體宣政府宣佈,將在東濠湧中北部的改造中引傳中提到較多的是政府向非營利性組織購入專業公關公司,讓公關公司協調拆遷中買服務,但其實這些主要集中於社區服務,的公共利益衝突。廣州市政府在購買公共大量服務項目將會由營利性組織承擔服務方面的資金不斷增加,從2008年的2012年廣東省政府購買公共服務目錄中400萬元增加到2011年的8000萬元。
    大多是公共硬件設施的維擔、公共活動的
    2010年3月,德陽市旌陽區以358萬組織、公共信息的採集分析、公共政策的元的價格向中國人壽德陽分公司採購了新研究諮詢、公共部門的人才培訓等,這些農保項目的全程具體服務,包括制定工作顯然會由會務公司、諮詢公司、培訓機構規範、建立信息管理系統、徵收養老保險等承擔。回顧一下教育、醫療等領域的改
    革,一些公共服務領域早已向私人資本開
    2010年,上海市楊浦區五角場街道將放。養老方面,民辦養老機構也呈欣欣向其社區生活服務聯動中心交由“96890”社榮之勢,2010年,溫州民辦養老機構床位區服務機構來具體運作,面向老年人提供數佔67%,寧波佔50%,南京佔60%,上“一鍵通”的緊急救援服務,針對獨居老海佔529。人提供“每日主動關心”服務
    政府購買公共服務對於政府和民間資
    2013年,合肥市政府通過政府招標投本是雙贏之舉。英國推行公共服務社會化保全市100所向社會開放體育設施的學校的一項重要措施是把國營鐵路交給了公司公共責任保險。保險責任為市民在校鍛鍊經營,結果鐵路的事故率上升了。不過期間因設施和管理原因引發的意外傷害事有一點可以肯定,民營資本進入更多的公故,保費由市財政統一負擔。
    共服務領域,有錢人可以享受到更好的服
    政府購買服務對政府而言好處多多
    務。從這點來講,民營資本向各個領域進
    首先可以規避與群眾的直接矛盾,如果群軍也是高端消費群體的必然要求。

==========第8頁==========
    第23期
    世事評論
    新聞短評
    1.醫藥行賄事件
    林兄弟會進行武力清場,目前已造成至少638人死亡,近4000人受傷
    從今年6月起,一場悄無聲息又突
    2011年2月11日,在經過18天全
    如其來的反腐風暴席捲了醫藥市場,葛
    國性的抗議示威後,執政三十年的穆巴
    蘭素史克等外資醫藥企業被普遍指責依
    拉克被軍方趕下臺。之後,以坦維塔為
    靠行賄壟斷了醫藥市場,費用佔成本的
    首的武裝力量最高委員會接管了國家權
    20~30%,從而維持了超高的藥品價格
    力。2012年6月30日,代表伊斯蘭勢
    其實,超大型藥企的壟斷地位才
    力的穆爾西宣佈就任總統,軍方被迫向
    其肆無忌憚行賄的保證,而不是相反
    民選總統交權。但是穆爾西就任總統後,
    難道國內藥企就不行賄?非不為也,乃
    沒有順應埃及人民的意願進行政治和經
    不能也。目前僅有部分國內的大型藥企
    濟上的改革。相反,在經濟上,穆爾西
    可以自建醫藥代表團隊,可以建立自己
    繼續執行穆巴拉克的新自由主義政策,
    的銷售渠道,而更多的中小藥企並不具
    廣大人民的生活條件繼續惡化;政治上,
    備建立銷售團隊的實力,反而還要依附
    穆爾西宣佈實行“憲法聲明”,擴大總統
    於商業資本才能擠進市場。在市場競爭
    權力,繼續鎮壓工人和工會運動;外交
    中,行賄也好,營銷也罷,終極目標都
    上,繼續屈從於美以的帝國主義霸權。
    是要打倒對手獨攬利潤。打倒一個葛蘭
    穆爾西的政策引起了左派、自由派和青
    素史克,又會有千萬個葛蘭素史克站出
    年運動的嚴重不滿,全國範圍內的遊行
    來。(文/中正)
    示威不斷。2013年7月4日,穆爾西被
    2.環衛工樹蔭下乘涼被罰20元
    軍方解除職務,軍方的行動雖然是一場政變,但是得到了左派、自由派等群體
    8月,洛陽3次發佈高溫橙色預警信
    的廣泛支持。但是軍方此次清場行動
    號。但因沒相關規定,7400餘名環衛工
    充分暴露了其專制、殘暴的一面。接下
    仍在高溫下堅持工作,一天內有3人中
    來軍方必然會武力“維穩”,不論是穆斯
    暑,也不敢去樹蔭下歇,之前有人為此
    林兄弟會,還是左派、自由派,都有可
    被單位罰了20塊錢。
    能被強行壓制。經過一輪又一輪的動盪
    坐在空調中的管理者是否能體會到
    埃及彷彿又回到了原點。(文/江滔)
    勞動者在酷暑中的艱辛呢?在蘇州,市民向交通局局長邵建林發出邀請,請他
    4.光大鳥龍指的歷史價值
    在午後體驗一把“蒸籠車”。邵建林應邀
    8月16日11點05分,光大證券在
    去體驗,結果被45°C的高溫熱大汗淋
    上海證券交易所砸下72億,買入150多
    漓,當即承諾在明年夏季前,將所有非
    只股票,大批權重股被瞬間拉伸,又跟
    空調公交車全部換掉
    著湧現出大批鉅額買單,帶動了整個股
    坐在空調房中的管理者,焉知勞動
    指和其它股票的上漲,以致多達59只權
    者之苦?在諸多矛盾中,資方和管理者
    重股瞬間封漲停,上證指數1分鐘內漲
    往往不會去體會勞動者的感受,勞動者
    5%,一度摸高2198.85點。事後光大證
    想要維護自己的權益,必須要採取行動
    券對外宣佈其獨立的套利系統時出現問
    才行。(文肌迪)
    題,砸盤純屬意外云云。
    3.埃及,回到原點?
    不過同時又有人指出,光大證券在期貨市場上同時動用6億多資金大量買
    8月14日,埃及軍方開始針對穆斯
    空,期貨股票的親密無間耐人尋味

==========第9頁==========
    第23期
    世事評論
    降低勞動力成本,提高剩餘價值,並向
    2198.85點
    第三世界大規模進行資本輸出。美國工人在三十年中實際收入不斷下降,他們
    光大“烏龍指”
    的衣食住行都不得不打上了信貸消費的痕跡
    股市“大地震”
    2008年金融危機前,一部分窮人可以藉著次貨來買房。然而房價的下跌使
    11:05
    得次貨難以償還,又引發了金融危機的
    m+12:45
    爆發。許多美國人都因此而被掃地出門
    方少大
    14:23
    流落街頭。住房夢難圓,更不用說美國夢了
    1443
    經濟危機本身不過是資本主義矛盾的激烈爆發而已,是資產階級要被丟到歷史的垃圾堆裡面去的徵兆。然而危機
    大證春
    由於資產階級而造成,卻必定要由無產
    烏龍指
    階級來承擔後果。當然,也一定要由無
    光大鳥龍指引發股市地震
    產階級來結束資本主義危機的歷史。(文/江滔)
    拋開各種心理分析及技術操作不談,僅此“烏龍指”事件本身就告訴我們,
    6.鋼鐵行業要破產嗎?
    所謂的股票價格原來是由其背後的資本
    8月份的匯豐PMI指數超過了50
    力量所決定的。70多億的資本一旦看中
    片歡騰中鋼鐵產業哀鴻遍野。截至6
    某隻股票,這隻股票的價格就可以一飛
    月末,全國86家大中型鋼鐵企業總負債
    沖天,頭頂著巨大的光環在資本市場中
    已超過3萬億,其中銀行貨款達1.3萬
    橫沖直撞。如果再看到強大的光大系統
    億,行業負債率達69.47%,全國有5家
    在股票和期貨市場的翻雲覆雨,再看到
    鋼廠資產負債率超過100%。有人甚至悲
    光大總裁不得不辭職以避鋒芒,就不得
    哀地說,年底前就會有鋼廠因資金鍊斷
    不感慨資本的力量是如此強大,最終連
    掉而破產。
    其代理人都無法操縱。僅就此而言,光
    不過,一家鋼廠破產跟行業的破產
    大烏龍指就將在中國金融史上佔有一席
    還是有很大區別的。近年來各鋼鐵集團
    之地。(文/中正)
    的瘋狂擴張,在很大程度上就是中小鋼
    5.美國人也住不起房子
    廠破產的結果。而要按照中鋼協壓縮產能的設想,兼併重組是必然的選擇,實
    近期,有這樣一則報道。由於收入
    力不濟而被對手吞掉,是市場經濟的常
    增長停滯、房價上漲、抵押貸款利率攀
    態。至於說整個鋼鐵行業,與其說是要
    升,普通美國人購房能力大降,69.3%的破產,倒不如說是要進一步做大做強住房由年收入超過6.4萬美元中位值的
    才能適應整個市場競爭的要求。(文中正)
    家庭購買。
    其實,瞭解美國情況的人應當不會
    7.溫州房主跑路
    驚訝。美國在經歷了二戰後長達二十年
    溫州房價連降23個月,房子賣掉還
    左右的“繁榮”時期後(其間也經歷了
    不夠償還銀行貸款,這種“倒掛”現象
    幾次經濟危機),終於墮入了“滯漲”的
    在溫州愈演愈烈。一位溫州市區級法院
    泥潭。資產階級察起了新自由主義的大
    人士說,2011年全市法院委託拍賣545
    旗,拿無產階級開刀,打擊工人組織
    件,2012年986件,今年上半年為622

==========第10頁==========
    第23期
    世事評論
    件,其中百分之七八十為房產。一位溫
    子發生爭執,一男子將其手推童車裡的
    州市區級法院人士說,今年該院委託拍
    女嬰抱出,重摔在地,女童送醫路上死
    賣件數是2011年的3.2倍,預計全年委
    亡。8月24日,山西汾西縣,6歲的斌
    託評估在420件左右,“其中80%為個人
    斌在家玩耍時,被騙去野外殘忍挖去雙
    房產,這還不包括企業破產涉及的房產。”眼。這只是諸多侵害兒童案的其中兩例7月份全國69個城市房價再創新高
    侵害兒童是社會侵害的極端表現,引起
    (70個城市中僅有溫州下跌),建立在房
    社會廣泛關注和痛惜的同時,也引發人
    價只漲不跌基礎上的融資方式頗為盛行。們對社會戾氣太重的深深擔憂。入夜不上述銀行人士說,因為兩年前溫州經濟
    敢外出、見義不敢勇為,深深的擔憂又
    形勢還比較好,房價在上漲,金融機構
    將進一步加重社會戾氣。
    信貸額度比較充裕,客戶儘量希望貨款
    社會不同階級不僅共享自然環境,
    最大化,評估公司相應提高評估價格
    也同樣共享社會環境,因此譴責犯案個
    眼行也會滿足客戶需求。然而,當房價
    體的同時必須化解這股社會戾氣,每個
    泡沫逐漸破裂,依次為基礎的經濟泡沫
    人的自由是社會自由的前提。那社會戾
    也會破裂。溫州房主跑路事件,可以說
    氣又該如何化解呢?加強心理疏導?加
    給中國的經濟敲響了警鐘。(文凱迪)
    強防範力度?這些都只是治標不治本的
    8.上海自貿區姍姍來遲
    做法。人是社會關係的總和,社會的戾氣終是社會關係使然。社會矛盾不斷凸
    今年3月,克強總理在上海調研期
    顯,生存壓力不斷增大,越來越多的個
    間就提出要試點建立一個自由貿易試驗
    人沒有出路,這些才是社會戾氣的土壤
    區,不到5個月的功夫,這項指示就硬
    (文/秋風)
    邦邦落地了,不可謂不迅速。據瞭解,上海自貿區最終將可能落實到金融、貿
    10.5.7億資產賣100萬?
    易、航運等五大領域的開放政策,尤其
    國有資產被賤賣已是見怪不怪的事,
    以金融領域的利率市場化、匯率自由匯
    但是5.7億的國有林場100萬賣掉,聽
    兌、金融業的對外開放、產品創新等內
    來還是讓人舌。這件1998年發生在重
    容惹人關注
    慶市奉節縣的陳年舊事,由於20多名原
    不過放眼全球資本格局,中國的這
    林場職工絕食成為近日的新聞。隨著林
    塊自貿區又有點姍姍來遲的意味。2010
    場易主,林場職工的身份也發生了變化,
    年,中國的GDP就已經超過日本躍居世
    從事業編制人員變為下崗職工。
    界第二。當年,中國16家上市銀行的總
    下崗的林場職工生活無著,多次到
    資產達到GDP的1.6倍,而最大的4家
    有關部門上訪。他們對林場改制的合法
    商業銀行的總資產又佔16家銀行的
    性也提出質疑:交易是奉節縣林業局下
    70.61%,金融領域的壟斷格局顯現無遺
    屬企業林源公司與具有美資背景的亞克
    同年,中國對外直接投資淨額為688.1
    公司達成的,林源公司不是林場的主管
    億美元,位居全球第五,但是金融投資
    部門,不具備出售林場的主體資格;2000
    淨額只有86.3億美元。龐大的資本存量
    年林源公司已經被工商局吊銷執照,但
    在呼喚利潤,而龐大的資本存量也有實
    是2001年還能與林場職工簽訂安置協議。
    力參與到全球的“自由”競爭,自由貿
    除了上訪,他們還嘗試通過法律途徑維
    易區的出現不過是落實2008年以後對貿
    護自身權益,向縣法院起訴林業局、林
    易保護的一貫批判。(文/中正)
    源公司和亞克公司,但是法院以企業改
    9.社會戾氣緣何太重?
    制引發的糾紛不屬於法院受理範圍駁回起訴。無奈之下,職工們冒著40度的高
    7月23日,北京大興區,因與ー女
    溫絕食抗爭。

==========第11頁==========
    第23期
    世事評論
    5.7億的資產只賣100萬,可以說是
    關鍵的是,和黃年報顯示2012年其零售
    白送,為什麼就不能拿出一部分把職工
    業務的稅前利潤增長率從2010年的38%
    安頓好呢?難道是“寧贈友邦,不予家
    跌到了8%,其中百佳的毛利只有2%至
    奴”?領導幹部天天講法制,職工上訴
    3%。在內地,百佳又難與沃爾瑪、家樂
    時法律變成給政策讓路,難怪群眾說“法
    福等零售巨頭競爭,前景暗濙。相比之
    律是管老百姓的”。(文/和聲)
    下,基建、電信和能源產業不但毛利率
    1.李嘉誠賣百佳被疑“脫港入歐”
    更高,而且危機後在歐洲價格下跌,再加上歐元疲軟,此時正是抄底的好時機。
    本月,李嘉誠旗下和記黃埔計劃出
    遙想李氏當年,起家也恰恰是在1967年
    售百佳連鎖超市,並於月中截標,澘在
    香港暴動後趁勢低吸,手法如出一轍。
    買家據披露為華潤創業、永旺母公司
    (文/大毛)
    AEON及來自澳大利亞的 Woolworths及 Wesfarmers等共7家。百佳堪稱香
    12.該不該延遲退休?
    港零售業翹楚,佔據香港超市份額超過
    從2008起,人保部間斷放出延遲退
    三成。其市值據估算約20億美元,現金
    休的消息,雖然每次都引起廣泛反對
    流高達200億港元。因此,李嘉誠決定
    但延遲退休正在逐步坐實。今年8月
    放盤的消息引發各方猜測和媒體解讀
    清華大學的專家團隊公佈了養老體制改
    在內地,有些媒體認為香港“營商環境
    革備選方案,建議從2015年開始實施有
    變差”、“社會多爭拗”,例如碼頭工人罷
    步驟的延遲退休計劃,2030年之前完成
    工、香港市民捐款支持,令李嘉誠意興
    男、女職工和居民65歲領取養老金的目
    珊。在香港,評論多集中於探討李氏
    標
    王朝與現屆政府的不咬弦,有“被逼走”
    根據全國老齡辦調查,90%以上的人
    之嫌。
    都反對延遲退休。人民網對“是否贊同退休年齡延至65歲”的調查也顯示
    95.84%網友選擇“不樂意”。此外,擁護派的論據,如人均壽命増長、國際慣例、養老金賬戶虧空等,也一一經不起推敲對於人均壽命,歐美均超過中國;對於國際慣例,歐美產業結構以服務業為主,而國內以製造業為主,工作強度不一致。
    百佳“脫港入歐”
    養老金賬戶虧空則是個歷史遺留問題。養老保險制度於1997年建立。對於
    另一方面,李嘉誠在歐債危機後斥
    1997年前退休的職工,他們所拿的養老
    資數十億美元購入歐洲大筆基建、電訊
    金由後來的繳費者負擔;對於1997年前
    和能源資產,使歐洲業務佔整個集團盈
    參加工作的職工,他們之前的繳費也沒
    利的比重從19%上升至34%。媒體將其
    有補足。然而,這些人未繳納的養老金
    兩方面的舉動相聯繫,認為李嘉誠確定
    以他們改革前所拿的極低工資為代價,
    了“脫港入歐”的發展策略,在香港套
    國家財政理應承擔這一部分支出,而不
    現轉攻歐洲;並認為這將使香港政治經
    應用延遲退休來解決。此外,如今有大
    濟版圖發生劇烈的變化。各種看似複雜
    批下崗待業人員,由於年齡大、無技能
    的原因背後其實是資本萬変不離其宗的
    無法找到合適的工作,正熬著時間等待
    邏輯一一哪裡的利潤率高,資本就奔向
    退休。如果延長十年,他們領退休金的
    那裡。百佳雖然看上去規模很大,但在
    希望就泡湯了,還需要從較低的收入中
    和黃整體營業額中僅僅佔到5.5%。最為
    繼續繳費養老。(文秋風)

==========第12頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    談談工資
    文/中正
    編者按:工資問題是個大問題,是百業發展面臨的最主要困難。據4015位企業分之九十九的中國老百姓關注的一個根本家參加的中國企業家調查系統2012年年問題。然而這個大問題少不了讓勤勞的人度問卷跟蹤調查顯示,關於當前企業經營民頭疼錢。理想太豐滿,現實太骨感,面
    發展中遇到的最主要困難,選擇“人工成
    對工資總是捉襟見肘的情形,勤勞的人民
    有必要把“工資”這個傢伙好好研究一番本上升”的調查企業佔75.3%,排在所有
    為何它總難跑過CPI的速度?為何除十九個選項的第一位”。還傳出了部分農
    卻生活必須開銷後它所剩無幾?為何它長民工工資“最高的月工資有一萬四千元
    大了卻要你付出更多辛苦勞動的代價呢?
    最低的工資也有五千多元”。那麼掙工資是不是可以發財呢?工資在生產中起什麼作
    最近,關於張工資的議論又沸沸揚揚用?怎樣才能提高工資呢?起來了。
    C…起さd:
    工資是什麼
    起
    要回答這些問題,首先得搞明白工資是什麼
    對於工人而言,這個答案很簡單,工資就是工人的吃飯錢,就是源源不斷產生出這種勞動力的成本。所謂的吃飯錢,就是用於購買自己以及家人的生活必需品,而不是投入到市場中去獲取額外報酬。當
    最低工資標準在現實中成了最高工資標準
    然,要維持不同種類的勞動力的成本是不同的,這就意味著工資有高有低。例如在
    7月25日人社部宣佈,上半年17個家還有一畝三分地的打工農民,他的一部地區上調了最低工資標準,平均調高分生活必需品是來自於家庭成員在土地上
    17.6%。7月29日,華為則高調宣佈將投的勞動收入,那麼老闆支付的工資就只佔入超過10億元用於13級-14級員工的加其生活必需當中的一部分,儘管這個比例薪,各部門平均漲幅在25%-30%左右。
    在不斷增大。而對於生活在城鎮中的工人
    時間眾多老闆紛紛叫苦,叫嚷著工人的工資已經太高了,如河南省的企業向國家反
    3從2012年企業用工、招工存在的困難來看未來預期,中國經濟時報,2012年3月27、28日5版
    映“勞動力成本上升較快”,而新疆的老
    42010年,一份一項針對廣州市番禺區大崗鎮362
    板們也紛紛表示“人工壓力實在是太大了”名農民工進行的問卷調查顯示,農民工在城鎮打工每人而根據國務院的企業家調査系統的調査
    每年平均收入1.7萬元左右,總支出約為1.4萬元,平均僅存錢2338元。朱豔秋在合肥做家政,每月收入近八百
    “2012年以來,人工成本上升已經成為企
    元。丈夫為一家銀行做保安,一個月工資1200元。他們的兒子上初中,老父親患有慢性病需要長期服藥,這兩項每月就要花去1000元左右。剩下的收入用於房租、水
    國家統計局河南省調査總隊2013年上半年調査報電、伙食費和人際交往,基本月月用光。
    根據中國統計年鑑,2000年農民純收入中工資收
    2國家統計局新疆調査總隊2013年上半年調査報告入的比重為31.2%,到2012年比重已經上升到43.5%

==========第13頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    而言,由於其生活完全依靠工資收入,那工甚至圍困老闆等,要麼就以間接的對抗麼不管他怎麼節衣縮食,其所需的工資也體現出來,例如近年來頻繁出現於各地的要超過農民工。對於同時需要體力和腦力“招工難”。的工作者,例如普通教師等,在維持其體
    既然工人的工資標準僅僅是滿足工人
    力的同時還需要維持其腦力,其工資水平及其家庭的生活必需,那麼工資無論怎麼往往比普通體力勞動者要高一些。而對於提高,也不會達到讓工人發財的地步。實熟練工人,如熟練的技術工人等,其生活際上,儘管有報道稱部分建築工地農民工必需品中還包含著教育培訓的費用,其工工資“最高的月工資有一萬四千元,最低資將會更高。
    的工資也有五千多元”,而實際情況卻是目
    當然,工資是對工人而言的,而工人前的工地工人平均年齡達到了40多歲,就本身也是社會化生產的產物,因此工資就是上有老下有小,家庭生活必需品的開支是工人的社會平均生活費用。但是,現實當然遠遠超過20多歲的年輕人,何況這還社會中總還是存在一些還不是社會化生
    是每天強體力勞動10小時以上的收入,個
    產物的勞動者,壁如211高校的優秀畢業人的體力損耗速度超過一般工人,拿到手生,譬如工廠中的中高級技術人員,譬如的錢還不夠花的"。而隨著生活必需品價格手工藝人。這些勞動者儘管沒有掌握生
    的下降,工人的實際工資還有下降的趨勢"。
    資料,但是由於他們還不是社會化生產的產物,老闆還無法在勞動力市場上找到充
    、工資對生產的意義
    足的供應,因而他們的工資收入肯定會超過他們本身的吃飯錢。但是隨著社會生產
    儘管某些專家們叫嚷著老闆的利潤是
    的蓬勃發展,這樣的勞動者在整個生產體對其投資的回報,但是有覺悟的老闆們都
    系中的比例總歸是在降低的。在21世紀初
    艮明白利潤的來源是工人勞動。因此,維
    普通大學的大學生在勞動力市場上還是炙持生產獲得利潤的一個前提就是有充足的手可熱的,僅僅過去10年,普通大學的大適合勞動的勞動者。在此意義而言,如果
    學生已經被解放到工人的隊伍中了
    工人的工資長期低於工人及其家庭的生活
    既然工資是勞動者的吃飯錢,那麼工
    必需,那麼可以提供勞動力將無可避免的
    資的天然標準就是由勞動者及其家庭的生
    受到損失,包括工人的勞動能力、熟練程
    活必需品的總體價格水平。今年全國上半度甚至工人的數量都會下降,而這一切都年食品價格平均上漲4.0%,租金上漲3.7%,是不利於生產長遠發展的。福州的一個汽教育上漲2.8%,如果具體到勞動者集中的車隊隊長就憂地談到:“這幾年少有新大中城市,北京上半年食品價格同比上漲鮮血液加入,沒有年輕人,未來的車隊怎2%,租金上漲8.0%,教育上漲8.6%。隨麼運轉?”而華南師範大學人力資源管理著生活必需品價格的上漲,工人對工資的研究所所長諶新民也表示:“中國勞動力要求也必然上漲。這種要求要麼以工人與短缺在加劇,…現代化的產業仍然離不開
    老闆的直接對抗體現出來,例如怠工、罷
    大批優秀產業工人”因此,有眼光的老
    圳)有限公司”後不久,員工集體向企業提出了買斷工齡
    62012年,全國外出農民工的平均月收入是2290
    支付經濟補償金、重新簽訂勞動合同等29條意見和訴求,
    元,與城鎮私營企業職工的平均月收入2396元相近,而工人正常打卡上班但不上崗,之後返回宿舍或外出消遣城鎮非私營企業職工的平均月收入是3897元
    到點即回工廠打卡下班。
    72012年出版的《中國中小學教師發展報告》中提
    10“孩子今年14歲了,在菏澤上初中,家裡的老人
    到,2008年我國初中教師月平均工資比職工月平均工資幫忙給做飯,我也就是趁孩子大點了,オ出來的,光老工資高350元
    黃一個人掙錢,還是不夠花
    根據中智2012年的調查,上海地區操作工的月薪
    只要對比一下目前和10年前高校畢業生的工資就
    為4086元,技工的月薪為5868元,技師、高級技師的很清楚了,隨著教育產業化的深化,腦力勞動力的成本月薪達到8346元。
    逐漸降低,腦力勞動力的工資也不斷下降。
    °怠工是一種常見的對抗形式,2012年原“三洋馬
    “工廠如果沒有人幹活,訂單就黃了,完成不了貨
    達科技(深圳)有限公司”更名為“日電產精密馬達科技(深期掙不了錢,廠子就會倒閉

==========第14頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    板及其代言人不能容忍無限制壓低工人工.使得工人成為商品生產者,從而加入到老資的工廠存在。在這方面,最近幾年各地板競爭的行列當中來,那這除了減少自由頻繁提高工人的最低工資標準就是最好的勞動力和加劇生產過剩以外,對緩解矛盾例證。可見,將工人的工資保持在一定水毫無幫助。另外一個可能就是工人依然是平上,是生產的一個必要環節,就如機器工人,那麼工資就依然是工人的吃飯錢要不斷維護一樣,雖然工人本身的消費是提高工人工資不過是讓工人更充分滿足個為了自己而不是為了生產。
    人的需求,與大規模的生產過剩相比,只
    然而,老闆們同樣也很明白,利潤的是九牛一毛,又怎麼能緩解危機呢?今年來源不僅僅是工人的勞動,而且還是工人以來,老闆中的明白人已經看到了這一點,在獲得工資之外的額外勞動,如果工人勞不再寄希望於提高工人工資,而是轉向城動創造的價值與其工資相當,那麼老闆的鎮化要利潤切努力都白費了"。不僅如此,一旦工人的工資超過了生活必需,一部分工資就極有可能被用於購買生產資料和從事生產活
    圍繞工資的鬥爭
    動,工人搖身一變就成了老闆的競爭對手。
    有人說,既然勞動力是勞動者提供的
    而一旦失去了“自願勞動”的工人,整個商品,那麼勞動者完全可以控制其供應啊生產體系就坍塌了。因此,老闆及其代理減少供應不就提高勞動力的工資了嗎?人要想方設法減少工人的非工資收入,將
    從短時期來看,這樣的想法似乎是對
    工人牢牢栓在工廠。今年7月,甘肅省《城的。目前不是各個企業都在嚷嚷著招工難市居民最低生活保障辦法(草案)》出臺,嘛,不是華為、富士康等又提高工資了嘛其中就明確提出“家庭有就業能力的成員然而且慢高興,姑且不說華為和富士康的無正當理由拒絕就業,不自食其力的,或洣工資的實際效果有幾何,單就目前的招者拒不參加其所在社區居委會組織的社會工難來說,有很大一部分原因倒是在於農公益性服務的人員均不得享受低保待遇
    民工還有一小塊土地,還能在打工和種地
    而如何將農村的“閒散”勞動力驅趕到城之間進行選擇。然而隨著城鎮化運動的深市中,使其成為自由流動的勞動力,則是入和土地集中的加刷,這些“閒散勞動力”專家們的重大課題
    遲早會進入勞動力市場。中國人民大學勞
    有專家說,提高工人的工資有利於提動人事學院院長曾湘泉就正確指出:“農振內需,從而緩解生產過剩的危機。但正業的技術進步和土地流轉這兩個指標若發如前面所言,提高工資的一個可能性就是
    生變化,農業非農部門的必需人數就會減少,剩餘勞動力必然會增加,且增加的幅
    管理專家寇北辰說:“一般來說,無論企業的性質規模和薪金制度有多大差異,收入水平和工作能力總成
    個例子就是日本。日本1990年的勞動力數量為
    正比。工作能力越強,收入水平越高,工作能力越弱,
    6305萬人,而到2011年這個數字下降到了4918萬人
    收入水平越低。
    儘管日木企業採用非正式僱傭、推退退休等辦法儘量讓
    復日大學社科部副教授邵曉瑩認為,在經濟穩中趨工人延長工作時間和提高勞動強度,但是仍然無法彌補暖後適時適度提高最低工資標準,是希望通過切實提高工人數量減少的巨大缺口,這直接導致了日本經濟的長職工收入,在一定程度上緩解“用工荒”問題。
    期低迷。
    北京科技大學經濟管理學院教授劉澄表示,“過快
    18華為一邊張工資,一邊開始裁員,“華為每年的人
    的工資增長…擠壓了企業的利潤。”美國企業利潤已從
    才淘汰率,在5%左右。”,可見這樣的張工資完全是跟
    2008年的1.1萬億美元,飆升至2012年的1.95萬億美勞動強度同步的,何況漲工資的背後是承諾的年終獎
    元,佔GDP的比例創新高;企業庫存現金總額也從1.39直拖延至今,相互抵消了不少。而富士康的漲工資與華
    萬億增至1.79萬億,又是一項紀錄。與此同時,美國家為異曲同工,漲工資的同時實行“分流政策”,每個人要庭收入中位數卻從2009年起下降。過去12個月中,平看管的流水線更多了,何況富士康同時扣發了績效工資,均小時工資僅上升1.8%
    減少了加班,將以前的餐補房補統統算入工資以示洣工
    保持經濟増長的持續潛力,將更加依賴於勞動
    資,變相壓低了工人的工資
    力從農村轉移出來。如何實現城鄉勞動力的自由流動,
    在“招工難”的同時,仍然存在一些城鎮大齡失
    將農村剩餘勞動力順利地轉移到城市中去,已經成為中業人員和城鎮化帶來的大齡轉移人員難就業一一安徽省國經濟發展面臨的重大問題”ー一蔡昉
    人力資源和社會保障廳就業促進處處長劉曉燕。

==========第15頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    度可能會非常大。比如,與中國國土面積給了老闆們很大的壓力,然而總體來看整相差不多的美國,只有200萬農業人口
    個生產體系依然掌握在老闆的手中。老闆
    當前應該儘快明確農村土地流轉的政策。總是可以採用提供不穩定工作、使用機器土地流轉是農村勞動力轉移的一個條件
    甚至轉移資本等方法,使得勞動力始終處
    但近年來政策突破並不大。”而截止到於相對過剩的狀態。而這反過來又迫使工2012年底,全國家庭承包耕地流轉比例已人接受更高的勞動強度、更長的勞動時間達21.2%。以河北臨城縣為例,截止到和更低的工資,從而保證其獲取利潤的能2013年上半年,全縣土地流轉面積84300力不變。根據國家統計局網站公佈的數據多畝,全縣農業產業化經營率達到70%
    2005年以後,國內企業的稅前盈利與職工
    轉移農村勞動力1.8萬人,光是一個李家工資總額的比例長期保持在150%以上,其韓村就有75%的土地承包給了一個公司,中2008年和2009年最低,也達到了150%分之一成年勞動力轉移出來
    而隨著採用了勞務派遣以及提高勞動生產
    除此之外,老闆作為整個生產的主導率,2011年的比例又回到了2005年的高者,自然也是勞動力生產的主導者。面對位,達到174.5%。“用工荒”的挑戰,紛紛採用了提高機械
    因此對於工人而言,只要他的勞動力
    化方式以節約勞動力。根據經濟半小時還是商品,只要他還必須被老闆僱傭,那機器人總動員”的報道,“一臺製鞋機器麼他的鬥爭的最好結果就不過於“同工同人可以做9個人的工作量,還可以獨立完酬”這樣的權利,而無法消除工資本身。成10道工序,…如果節省了8個人的工資,從整個生產體系來看,工資也不過就是勞年下來可以節約成本240萬。”萬和通動力成為商品的標誌,工資的高低起伏讓過引進自動化生產線,已經將員工從當初工人苦惱困惑,也讓老闆有了博弈協商的的4000多人降低到3000多人,格力也預空間。只有消滅僱傭勞動本身,才能從根計將有幾萬名工人將因此而失去工作。李本上消除這樣的苦惱嘉圖正確地說過,機器是經常和勞動競爭的,並且往往是在勞動價格已達到某種高
    利潤盈餘)工統8數
    度時才可能被採用。
    然,工人並不會坐以待斃。針對深圳龍華富士康提高勞動強度和變相壓低工
    120
    ELU
    資的做法,200多名工人集體罷工。而州數百名環衛工人也以停工的方式要求提高工資。今年1-5月,廣州市就發生勞資糾紛案件共13519件,集中在要求企業依法支付經濟補償、依法辦理社保及繳納社
    據:計
    保費用、依法繳存住房公積金,提高工資
    歷年經濟數據圖
    福利水平、解決住房或利益分配問題。工人的這些鬥爭,與其說是為了提高自己的地位,倒不如說更多是為了保持自己的地
    2勞務派遣就是典型的不穩定工作
    位,維持自己的勞動力價格。因此他們被
    2國內的老闆已經開始大規模向東南亞、非洲、中
    迫採用商品交易的手段,與老闆討價還價亞、拉丁美洲等地投資。如林毅夫在今年的全國政協會“集體協商”,這樣的鬥爭有一個貼切的
    議上就說,非洲人口有十億,現在的工資水平“非常低像我們在20世紀80年代初的情形,有一點像”"無限工
    名稱:維權,也就是維護作為商品的等價
    期",非常適合勞動力很密集的加工製造企業落戶,尤其
    交換權和
    是在幾個社會比較穩定的非洲國家”。寧波申洲針織集團
    需要看到的是,工人的這些鬥爭儘管有限公司斥登資389萬美元在東捕楽設立了中洲(來埔楽)
    有限公司,前段時間又獲國家發改委批准,增資3000萬美元啟動二期項目,屆時將達到日產23萬件服裝的規
    2이臨城土地流轉“生金產銀”
    模

==========第16頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    經濟形勢雜談
    文/蘇幕遮
    編者按:本文以時間為序,娓娓道來謂的經濟形勢,在本質上是當前資本主義經濟形勢的變動。飛速發展了三十多生產過程是否能夠順利進行,資本是否能年的中國經濟如今似乎後勁不足,這個結夠在儘可能高的利潤率下完成增殖循環論並非有意唱衰,而是市場經濟內在規律在經濟形勢好的時候,各種產品價格不斷使然。
    上漲,主要生產部門利潤率較高,資本有
    前三十年的改革紅利已經遠去,繼之動力投入到生產過程中去,工人甚至可以的城鎮化的凱恩斯盛宴造就了經濟的増長,得到加薪,社會的購買力足夠,使得產品
    也不可避免壯大了金融資本的力量,使得
    能夠順利賣出,資本增殖循環順利完成
    社會有效需求進一步急劇降低。然而,即經濟形勢不好的時候則相反,由於利潤率
    便該種模式也難以持續,實體經濟疲軟
    走低,整個社會的資本循環受到阻礙,收
    通貨膨脹加劇,“滯漲”的局面即將形成。
    入降低,經濟蕭條。
    這就是目前所謂“李克強經濟學”的背景。
    我們知道,今天的世界本身是昨天的
    經濟規律從來不以人的主觀意志為轉移
    結果,同樣也是明天的起點,要真正認識
    如今的金融資本已經十分強大,結構調當前的經濟形勢,我們必須往前回溯
    也只能是一紙空夢
    那些年的改革紅利
    什麼是經濟形勢?
    今天,由於市場化的推進,商業社會讓我們大家都成了經濟人,我們的生活,甚至很多人的命運,都和經濟形勢有了莫大的關係。那麼,紛繁複雜的經濟指標背後是什麼?我們今天面對的經濟形勢到底是怎麼來的,是什麼狀態,又將怎麼演變?
    找一份典型的宏觀經濟分析報告,你
    B,80e8
    會看到庸俗經濟學家們對經濟形勢的分析,
    9339
    9y91,451:659
    他們會煞有介事地把各個典型的經濟指標
    35
    87,735780
    諸如GDP、CPI等進行橫向和縱向、同比
    6스39289,33
    83,62375°0
    抑或環比的比較,用比較的結果去進行經濟形勢的評價,用圖上曲線的趨勢去作出
    化產蟲改
    3
    預測,最後套用教科書,或者他們自己臆測給出解釋。這樣一群人,以及他們不痛不癢的研究和解釋,對於我們這個社會其實具有非常重大的意義,有他們在,有他們佔據主流,清醒的頭腦和科學的分析就沒有位置,因此,隱藏在這些分析後面
    我國主要通過改革完成資本積累
    的危險的、不公平的經濟秩序就得以持續存在。
    目前,我國除糧食等個別部門以外,
    我們當然不能停留在這些現象的表所,包括教育、醫療和住房等各個行業和生產而放棄對其實質的探求。事實上,我們所部門都在實際上確立了資本主義生產方式。

==========第17頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    每一個部門的改革,都是從價格流通領域開始,首先使該部門的產品貨幣化,如住房改革過程中,由原來單位統包職工住房建設、分配、維修、管理一體化的單位所
    經濟發展
    添動力
    有制,轉變為住房的生產、建設專業化,維修、管理社會化的體制。相應分配方式也轉變為按勞分配為主的貨幣分配製度。在這個過程中,可以將建國前三十年的財
    城鎮化
    富積累一下子以貨幣化的形式表現出來因此產生了所謂巨大的改革紅利。值得提出的是,這個過程也人為地使社會財富從部分人向另一部分人發生了轉移,如教
    城鎮化成為最大改革紅利
    育的市場化改革中,過去教育費用由國家承擔,因此支付給個人的工資中,沒有包
    房地產是一個十分特殊的生產部門,
    括其自身培訓以及子女教育的那部分,但
    方面,其價值主要取決於附著的土地,
    是改革後,卻要求人們自己承擔部分自身具有不同於其他商品的特殊價格變化形式,培訓和子女教育的費用,發生了財富的剝因此其具有十分良好的投機特性,能夠和奪和轉移。
    金融資本天生地聯姻;另一方面,房地產
    在這樣的改革紅利下,我國迅速完成作為一種大件消費品,在其使用過程中能資本積累,投入到各個行業中去,同樣由夠帶動很多其他生產部門。由於以上的特於改革紅利的存在,這些資本在循環過程點,使得房地產受到資本的格外親睞。在中獲得了很高的利潤率。然而好景不長,最近的十幾年裡,房地產行業是我國的支資本主義固有的矛盾生產過剩出現,因此柱產業,城鎮化建設如火如茶,然而,在不得不採取擴大外需的方式來將中國變成資本規律的主導下,城市沒有讓生活更美世界工廠,從而能夠在不斷下降的資本利好,對資本來說,更重要的不是滿足人的潤率下維持資本循環能夠進行,甚至通過生活需求,而是用最低的成本生產更多美維持農民工低工資和低社會保障來進行
    輪美奐的城市空間來實現現金回籠
    現在有很多人說前朱相要比前溫相高明,
    說到城鎮化和房地產,就不得不提到
    實際上所面對的情況不一樣,溫相已經沒銀行,為了加快城市空間建設的步伐,同有足夠的家底讓他去改革激活產生紅利
    時更為了能夠最大限度地擠榨廣大市民的
    消費能力,貨幣當局以每年遠超GDP增速
    城鎮化一一凱恩斯主義的盛宴
    的速度發行了天量貨幣,以房地產開發貸款以及住房按揭貸款的形式循環於房地產
    眾所周知,2008年,受美國次貸危機市場和整個經濟體系。於是,在金融資本影響,我國經濟外需增長持續乏力,政府的支持下,一場以房地產為核心、凱恩斯出臺了舉世矚目的四萬億經濟刺激方案,主義為實質的耄耋盛宴,支撐了我國經濟在當時扭轉了我國乃至世界的經濟形勢。過去的高速增長,同時也造就了我國官員這個經濟計劃,說白了就是在貧富分化日和銀行家們最滋潤和輝煌的十年。當然,趨嚴重,導致有效需求不足的情況下,按不可避免地,激進的方式迅速地增加了照凱恩斯主義的理論,由政府主導進行投會負債,壯大了金融資本的力量,而更重資,從而生產需求,促進資本順利完成循要的,這種資本增殖方式,經過我國政府環。這些投資主要集中於“鐵公基”等基主導方式的放大,使得貧富分化更加嚴重,礎設施領域,其實質是以房地產開發為核社會有效需求進一步急劇降低心內容的城鎮化過程

==========第18頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    今天和不遠的“滯張”
    達,金融資本越來越不喜歡依賴產業資本分割利潤,而更希望通過貨幣遊戲進行價
    這就是我們今天所面臨的經濟形勢
    值轉移,因此,超發的貨幣和增加的負債
    普遍的生產過剩,金融資本飢不擇食,加眨眼間就被金融市場所吞噬,這些錢除了速貧窮的人民。有人說,有沒有可能一直引起通貨膨脹,已經不能夠推動實體經濟通過貨幣超發,增大負債的方式繼續讓房增長了,也就是所謂的“滯漲”現象。地產在內的產品價格走高,從而維持資本
    政府當局意識到這個問題,因此提出
    增殖循環過程。
    去槓桿化,金融為實體經濟服務等,並寄希望於通過所謂結構調整,提高產業資本利潤率。這就是目前所謂“李克強經濟學(( Likonomics)”的主要內容。但是,經濟規律從來不以人的主觀意志為轉移,哪怕手握國之重器。在今天的中國,金融資本已經壯大到十分自由和獨立的地步,它
    中國經濟
    會在各種政策圍追堵截的過程中去吞噬社會財富,而社會則永遠不能打破資本主義分配的魔咒,貧富分化會繼續加劇,有效需求進一步降低,在這樣的背景下,結構調整也只能是一紙空夢,過剩的資本和飢餓的人民會讓任何一個高貴的產業放低身段,直至死去。
    因此,無奈的政府不得不繼續拿起經濟刺激的鴉片,儘管加了一些注入鹽活貨
    中國經濟面臨“滯漲”之憂
    幣存量、管制金融資本等的營養物,但改變不了飲鴆止渴的結局
    出來混,總是要還的。一方面,這種凱恩斯主義的經濟增長方式會極大地增加社會總體負債,並且極度地依賴於金融市
    明天在哪裡
    場的發展。由於其本身並沒有改變資本主
    如果沒有其他形勢的變化,僅就經濟
    義生產方式,所以飲鴆止渴和拔苗助長式而言,伴隨著政府負債度越來越高,而收的増長方式使得社會經濟,特別是金融體入增速越來越低,同時,社會的有效購買系變得十分的危險,就像一個雜亂無章的力加速走低,政府最終會祭起一個短期內混沌體系,但是卻要求必須像一塊鐘錶
    有用的法寶,即財產稅。通過財產稅的方
    般協調和精確才能保證運轉,否則就會出式,從社會存量財富里面進行一定程度的現流動性危機,並造成巨大的災難。另
    再分配,從而起到繼續增加政府購買力的
    方面,凱恩斯主義本身不可持續,由於貧作用。但是,財產稅的徵收和使用本身也富分化日益嚴重,金融市場日益龐大和發是資本主義式的,其作用也會越來越小
    資本主義沒有明天。
    亂燉“李克強經濟學”
    文/雨村
    編者按:常言道新官上任三把火,經高速馬力?新的內閣首輔乃是科班出身,濟(基礎)這麼重要的一把火那是必須要見其招數也並非等閒。慶幸的是,中國還燒的。如果讓中國這個經濟大船繼續保持有近半的農村空間可以為資本大軍所開發,

==========第19頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    從而過制利潤率下降的趨勢。不過,疑問動經濟的舉措,去槓桿指的是提高銀行放的是,在這個過程中,改革的紅利與改革貸門檻減少金融投機和風險,調結構則將的陣痛,不知是不是同一人承擔?
    矛頭指向過剩的產能。報告預言,李克強政府會把中國推向臨時硬著陸,未來三年
    今年誕生了一個新名詞一一“李克強
    內,中國的季度經濟增速會降至3%,而那
    經濟學”,用來概括李克強擔任總理以來新之後,中國經濟就能迅速反彈一路坦途屆政府所推出的一系列經濟政策。這個同一天發表的美國彭博社的評論則直截新名詞最早由3月21日《南方週末》署名了當,稱讚李克強的經濟政策就是要用“休為李鐵的一篇文章中提出,經6月底美國克療法”的鐵錘砸碎現有的體系。《第一財巴克萊銀行資本報告出口轉內銷定名為經日報》編輯艾經緯的文章將李克強經濟
    Li konomics之後,國內《中國經濟週刊
    學的內涵歸納為“穩增長、調結構、促改
    參考消息》、新華網、風凰網等媒體一擁革”。“穩增長”源於李克強“使經濟運行而上,部分西方媒體也前來捧場,那場面處於合理區間”的表態,7月22日新華社那陣勢,只能用紅旗招展、鑼鼓喧天米形的文章將穩增長加以量化,明確了經濟運
    容了。
    行的上限和下限,GDP增速不能秀7%的下
    限,CPI不能票飄過3.5%的紅線。穩增長的
    媒體眼中的“李克強經濟學”主要措施目前看包括推動棚戶區改造、地
    方債發行、改革鐵路融資加快中西部鐵路
    關於李克強經濟學的內涵和影響的爭
    建設、為小微企業免稅、為出口企業簡化
    辮,直到今天仍然餘波盪漾,不絕於耳。
    審批流程等等一系列政策。作者美其名曰
    我們姑且放開那些拍馬之作,先來簡單梳五把斧一一還好不是三板斧一一而且是有
    理一下媒體眼中的李克強經濟學。
    《南方週末》的文章旗幟鮮明,認精確制導的五把斧。
    為李克強經濟學的基調就是讓中國經濟重
    一向的了
    回市場的軌道。其核心就是簡政放權,將
    李克
    一們二口如
    一國去出干與的
    經濟發展的動力從政府投資增長型轉變為
    博士總理的授業人
    改革紅利+內需潛力+創新活力疊加推動增長的模式。文章認為2008年金融危機以來實行的強刺激保增長已經難以為繼,後果之一就是資產價格暴漲推高工資,企業利潤降低,出口企業喪失競爭力。央企可以通過壟斷地位向中小企業轉嫁成本,中企業的萎靡不振使經濟進一步空心化。基
    搜狐網上的李克強,形象正面意氣風發
    於這樣的背景,李克強經濟學更重在向改革要增長,而不是向刺激要增長。
    《新京報》發文稱李克強經濟學的實
    巴克菜銀行資本報告出自當時的巴
    克萊資本亞洲區首席經濟學家黃益平等人員是“改革經濟學”。這倒是與李總理的醒
    世名言“改革開放是我國發展的最大紅利”
    之手,報告將“李克強經濟學”總結為“不
    遙相呼應。《新京報》的秀才們講道,未來
    刺激、去槓桿、調結構”。所謂“不刺激
    十年的李克強經濟學的核心內容,應該主
    就是不再出臺像2008年政府4萬億投資拉
    Kevin Hamlin. Lis Shock Treatment to China
    Lenders Evokes Ex-reformer, Bloomberg News, June 27
    李鐵,《李克強經濟學:讓中國經濟重回市場軌道》
    2013
    南方週末,2013年3月21日
    4艾經緯,《“克強經濟學”這134天:市場從恐慌
    Huang Yiping et al, China Postcard from Beijing
    到迎合》,第一財經日報,2013年7月27日
    What to expect from Likonomics? Barclays Capital Report
    倪金節,《“李克強經濟學”實質是“改革經濟學”》,
    June27,2013
    新京報,2013年7月27日

==========第20頁==========
    第23期
    熱點聚焦
    要是繼承供給學派的理論譜系,而凱恩斯工資,掠奪全球工人以獲得高額利潤。就經濟學以後只能演配角,主要為民生的薄這樣,新自由主義意識形態成了帝國主義弱環節服務
    向落後國家爭相推銷的“政府經濟學”。
    休克療法的呼聲話音未落,刺激政策
    新自由主義治下的全球經歷了三十年
    就再次被請了回來,央行向銀行提供流動的繁榮後,現在正遭遇自己製造的蕭條。性以結束持續一個月的銀行“錢荒”,遏止我國經濟由於已經成為世界資本主義市場了股市的連續暴跌和信心崩盤。興業銀行中的一員,自然受到了這次危機的影響,首席經濟學家魯政委不失時機地在李克強而出口加工貿易首當其衝。危機到來之後,經濟學的釋義中將“不教條、有彈性”作實行了名義上是“四萬億投資”的大規模為兩個新特點補充了進去,於是原則與靈經濟刺激計劃,也就是拿凱恩斯主義來應活交相輝映,在一片讚賞聲中李克強經濟對危機。短短几年,便已面臨“滯脹”危學正式登場了
    機。嚴重的產能過剩,房地產經濟的泡沫化,危險的債務總額,掠奪式的財稅政策,
    實質
    就業形勢的持續惡化,飛得更高的物價,等等,中國經濟到了今天,已經難以為繼
    《新京報》說李克強經濟學核心內容了。以往對付經濟不景氣的方式,中國模屬於供給學派譜系,那麼什麼是供給學派式ー一這個集凱恩斯主義和新自由主義於呢?供給學派是20世紀70年代在美國興
    身的特殊結合一一已經顯得不那麼管用
    起的一個經濟學流派,強調經濟的供給方了,於是就有了嘗試新的方法的必要面,認為需求會自動適應供給的變化,主
    從李克強經濟學的招數中,我們似乎
    張自由市場會自動調節生產要素的供給和有種“左一刀、右一刀、刀刀不離後腦勺利用,因此應消除阻礙市場調節的因素。的感覺。事實上,面對危機,不管總理姓讀者可能已經讀到了市場萬能論的影子,甚名誰,除了讓改革的紅利充分湧流之外,事實上,供給學派是廣義新自由主義的
    別無他法,割肉飼鷹那只是傳說。那麼誰
    個分支
    是改革的紅利呢?是蒼蠅肉?老虎油?當
    新自由主義在歷史上是以反對凱恩斯然,都不是。李總理給鐵道部兩百萬職工主義、反對國家干預、提倡經濟自由的姿的感謝信話語非常誠懇,那是因為兩百萬態出現的。凱恩斯主義盛行於19291933職工在默默地做著新時代的活雷鋒。年世界經濟危機發生後,它是在不觸動生
    我們不難窺見,李克強經濟學的邏輯
    產資料私有制條件下實行具有計劃經濟特是清晰的,那就是通過進一步市場化改革徵的措施,對經濟制度進行的一系列改革來促進經濟增長。在金融方面,全面放開措施。戰後在主要的發達資本主義國家中管制,讓銀行資本在充分競爭中做大做強,普遍採用,使資本主義獲得了戰後初期的進一步提高對實體經濟的“支持力度”高速發展。由於它沒有從根本上解決生
    控制能力,讓金融去決定企業的生死
    社會化和生產資料私人佔有制之間的矛盾,真正實現金融資本對實體資本的壟斷。在最終導致了70年代以低增長和高通脹為投資方面,全面啟動新一輪的投資,如能特徵的“滯脹”危機。凱恩斯主義“失靈”源、交通等國企壟斷領域,號召有實力的後,以貨幣主義為代表的新自由主義學派企業參與其中。在民生方面,對養老、醫應運而生。到了80年代,美國總統里根和療、保障房、農村土地等等實行產業化。英國首相撒切爾夫人執政時期,掀起了
    實現對國企的利潤進行分割,將經濟負擔
    場“新保守主義革命”,開始採納新自由主進一步轉移到普通民眾身義的經濟政策。新自由主義服務於資本增
    “用好增量、盤活存量”的口號只是
    殖,根本特徵是取消對資本的管制,通過序幕,大幕尚未拉開,好戲還在後頭資本全球自由流動,向帝國主義國家和落後國家的工人階級進攻,壓低全球工人的

==========第21頁==========
    第23期
    心路歷程
    心路歷程
    哪怕倒下最後的笑容
    文/文展修
    編者按:以革命時期為題材的電視劇仰的團體,你信仰三民主義,我信仰共產和電影很多。有些著重表現領導人物、傑主義,各自陣營裡的人物,都有著為著自出將領的英明智慧,有些則突出表現了人己的理念去奮鬥的態度。現實的社會關係民群眾的英勇無畏、勤勞智慈。卻權少有使得雙方對立,就像楊立仁所說的,雙方電視劇能夠通過完整的新民主主義革命史來表現信仰的作用與歷史的趨勢。《人間正
    彼此分屬“勢不兩立的階級”,因而才有各
    道是滄桑》就是這樣一部電視劇。它是歷種殺戮與仇恨,而這樣的分野在家庭親情
    史劇,因為它表現了人民群眾才是歷史
    的樹託下則顯得尤為刺眼
    王
    種信仰必須要符合於歷史的發展
    規律才能成為現實;它也是感情劇,因為
    9251949
    它表現了各種人物的複雜情感;它更是勵
    篇電正
    志刷,因為它告訴人們信仰是什麼,怎樣為了信仰而戰鬥。該文作者對局中的主要
    ,
    人物一一做了點評,給了我們許多有益的
    過往的革命題材的文藝作品,其政治意味不言自明,因此也被有的人詬病為太講政治了,臉譜化了。而如今這類題材的文藝作品,加上了這個時代的種種烙印已經不那麼政治化了,劇中的人物也顯得
    人間正道是滄桑》宣傳海報
    不那麼非黑即白,都多少帶有那麼點人情味了。本文並非想要討論兩種文藝思路誰
    不可否認,瞿恩和楊立仁都是有“信
    對誰錯,這是一項宏大的任務,本文絕不
    仰”的人,並且都有著為著這個東西去傾
    具備討論的條件。本文更多地是想談談觀
    其所有的毅力。瞿恩說,世界上理想有兩
    後感,談談一些啟示
    種,一是我實現了我的理想,而是理想通
    中國革命的歷史,不管人們如何去評過我得以實現,縱然犧牲了自己的生命
    價,絕對是個傳奇,幾千年之大傳奇。如
    瞿恩沒有看到新中國的成立,楊立仁看到
    此曠古未有的階級鬥爭的戰場產生出了無
    了,可惜這是敵人理想的實現。楊立仁敬
    數的傳奇故事,蕩氣迴腸,也給影視市場重瞿恩,因為這樣一個具有如此意志和品提供了無窮的創作素材,《人間正道是滄桑》質的人不由得你不去敬重,哪怕是敵人
    正是其中不錯的一部。
    楊立仁也值得敬重,相較那些酒囊飯袋般
    坦白地說,這部電視劇裡,沒有哪個
    的同仁來說,他不戀財戀色,無疑是一個
    人會讓你覺得對他恨之入骨的
    這是鶴立雞群的人物,是共產黨危險的敵人
    “去臉譜化”的成功之處。成王敗寇更多從大的歷史視角看,雙方正義與非正義的
    的是歷史的選擇,而非個人的善惡良知。
    區分沒有問題,然而筆者不太苟同劇中的
    至於國共兩黨,那都是具有各自主義和信
    點是,瞿霞把國民黨的屠殺行為歸咎於

==========第22頁==========
    第23期
    心路歷程
    “良知”,以此來責難楊立仁一一楊立仁又點。其實,革命者不是苦行僧,也有七情何嘗沒有“良知”呢?如果除開其特殊的六慾,革命者不善表達,或者說抑制自政治身份,楊立仁絕對是個居家旅行必備的情感,乃是出於革命事業的需要。瞿恩的好男人,這點和潛伏中的特務李涯很像,與楊立華的分道揚鑣,乃是政治理念的不都是黨國隊伍裡難得的較為純粹的人。筆同。瞿恩和林娥結合,乃是政治理念的契者認為,道德上的指責是未觸及本質的,合,哪怕生死相隔,但已沒有什麼能把兩楊立仁其實也明白,這場戲不是個人恩怨,顆心分開。而是階級恩怨,是歷史的命運
    楊立青與瞿霞的愛情是美麗而純粹的,在瞿霞的引導幫助下,楊立青逐步走上克思所指的道路。愛情或許有一種神奇的力量,結合著時代的洪流,可以進發出極為絢爛的光芒。要說最後瞿霞與穆震方的結合,著實讓人感到有點突兀了(有點戲不夠愛情湊的味道),然而回想一下,也怪歲月太強大,九年的鐵窗生涯對一個女共產黨員的摧殘恐怕是無法輕易估量的。瞿霞選擇穩重的老穆,在情理之中,正如林娥對楊立青所說,沒有什麼東西是天生屬於你的。在浩蕩的革命洪流當中,個人感情的花好月圓可以說是一種奢侈。每個真心實意投身這股洪流的人,犧牲這件事情對他們來說不是聊以炫耀的資本,而必須
    電視劇男女主角
    是家常便飯,是每個人必須承受的代價。瞿霞至死仍然愛著楊立青,瞿霞和老穆之
    毫不掩飾地說,很喜歡瞿恩這個角色,間的感情也是深厚如父女之情,革命同志這是個大海一樣的人。這部劇中的人物,之間的感情似乎也有點複雜。坦白地講,並非一一對應到歷史中的哪個人,而是
    對劇情安排瞿霞和老穆的結合是感覺略微
    個人物身上具備了多個歷史人物的縮影。不爽的,人都有一種有情人終成眷屬的情瞿恩的原型無疑主要取材於蔡和森、瞿秋結,然而如果按那樣的故事套路或許不足白和周恩來等人,蔡和森兄妹一起留學過以凸顯愛情,總要繞個彎子才能顯得其愈法國,瞿秋白做過黃埔教官,也是在長征發的美麗純粹,才能最大限度地賺到觀眾時被捕、就義,周恩來在上海做過特科工的唏噓慨嘆,呵呵,生活總是如此精彩作。瞿恩一登場,就是以引路人的面貌出
    再說說楊家老父親楊亭鶴,越往後看
    現,指引著自己的妹妺瞿霞,指引著楊立越覺得這位老先生是整部劇的關鍵人物青,同時也深深地感染著黃埔三期六班的是編導安排的一個最為合適的觀察者和評那些楊立青的同學們。都說榜樣的力量是判者。楊老先生是個懂政治的人,是個有無窮的,事實也確實如此。共產黨以普羅大智慧的人,當年他作為舊軍閥裡的佼佼先鋒隊為己任,而瞿恩則無愧於這樣的稱者也有叱吒風雲的時候,往後他老了,退號。有人說瞿恩太過完美,因而少了很多出了政治舞臺,變身為觀眾。他對時局的趣味性,這點筆者不能苟同。瞿恩一點都看法並沒有受到家庭內部分野的影響,沒不缺乏人情味,共產黨中做群眾工作的人有對兒女選擇共產黨還是國民黨指手畫腳,缺乏人情味是很要命的,瞿恩做得不錯。只不過是對雙方的行為和歷史的進程給予如果說瞿恩有什麼缺點的話,似乎瞿媽媽自己的評價,這樣的老人,可見其胸襟氣說她兒子不善於表達自己的感情可算作
    。老先生臨死時,共產黨兒子楊立青沒

==========第23頁==========
    第23期
    心路歷程
    有在身邊,唯一傾聽他遺囑的竟是從出生
    班長範希亮說,鋼刀歸鋼刀,同學歸
    就開始被楊家撫養的瞿恩的兒子費明。老同學。人沒有隨楊立仁去臺灣,也沒有能夠返回
    “賣花布”的董建昌說,秦人不暇自
    故土湖南,而是葬在了上海的一塊“風水哀而後人哀之,後人哀之而不鑑之,亦使寶地”,葬在了祖國的心臟,也算是落葉歸後人而復哀後人也。根吧。
    這部劇,可以說不愧其滄桑的寓意。
    至於戰死抗日戰場的黃埔三期六班班在歷史的大潮下,楊家和瞿家的子女們演長範希亮,被楊立仁詬病為兩面派的老軍繹著這齣劇,各自選擇並無悔地走在各自人董建昌,都有著鮮活的個性,都有著讓的道路上,誰也不能強迫誰,有辛酸,但人喜歡之處,其最後的結局,也沿應了歷絕無怨念。編導力圖呈現給觀眾一個誰都史的命運。
    不偏袒的畫面,而且也確實比較好地達到
    對於主角楊立青,似乎沒有太多可以了這種效果,一切讓觀眾自己取評判抉擇,說道的。從最初的頑皮少年,到最後舉重“懂調的聽調,不懂調的聽音”。歷史的結若輕的共軍將領,其成長過程不可不說是果是中國選擇了馬克思,或者如楊立青最曲折。相較於他哥哥楊立仁的冷酷,筆者後一集所說,“馬克思選擇了中國”,因為更喜歡他的灑脫以及灑脫中的細膩,有朋這塊土地上不乏為了光明幸福奮勇拼搏的友說孫紅雷有點老不正經,表現在楊立青人民,讓馬克思的理論變成了現實。身上確實有點,不過劇中楊立青依然招惹
    在黑暗和黎明之間/你來不及道別/只
    那多女性喜愛,箇中原因不可不察
    留下/不捨的淚光/思念的燭光/點燃了星空
    “升官發財請往他處,貪生畏死刎入/股紅的燭淚/滾落在歷史的面龐/我要飛/斯門”,這是孫中山為黃埔軍校題寫的門聯。我要飛/向自由向光明的天空飛翔楊立仁說,戲中有文,文中有戲,識
    哪怕倒下,最後的笑容,也會在歲月
    文者看文,不識文者看戲
    的長河中綻放
    瞿霞說,音中有調,調中有音,懂調
    喜歡這首片尾曲,曲聲悠揚,可斷肝
    的聽調,不懂調的聽音。
    腸,亦有無限奮進之光芒。
    四川災後重建和城鄉一體化調研
    文/酵母
    編者按:本文作者利用署期時間到農的缺乏而遇到一些困難,或者收穫相對沒村開展了社會調研。他們對蘆山的災後重有那麼キ富,但是隻要有一顆向下看的眼建和成都某個農村的城鄉一體化建設進行睛和虛心的學習態度,認真分析,就一定了解。在這裡,他們瞭解到災後當地老能夠對社會的結構和運動規律有一個真切百姓所面臨的一些問題,如飲水困難、救的瞭解,對於青年知識分子的使命有更加災物資和補償物資分配不公、壹基金的救深刻的體會。助幫扶不能完全符合當地農民的需要等等問題;他們也瞭解了農民在城鎮化中所遇
    四川剛剛經歷了洪水和地震的洗禮
    到的一些困境,如拆了舊房卻沒有新房住、行走川內,各地都是一派建設的景象,仍然需要外出打工、在家裡打工也只不過面是災後重建,
    面是現代化改造。我們
    是掙了一份微薄的工資錢等問題。當然,
    這些問題都還需要進一步的瞭解,並且將追隨這欣欣向榮的景象,進行了一系列的
    這些問題與主要矛盾聯繫起來。
    走訪和調研。
    青年學生要想真正瞭解社會,瞭解人民,向人民群眾學習,就必須到工廠、社
    蘆山重建
    區、農村做一番真真切切的調查。剛開始的時候,可能由於經驗的不足和理論知識
    我們在雅安市蘆山縣龍門鄉隆興村駱

==========第24頁==========
    第23期
    心路歷程
    家壩組進行了短期的走訪,對災後重建進位阿姨說,在獲得了住房補償後,由於不行了調研。
    清楚政策,怕現在建好了之後以後又需要動工搬遷,所以暫時還不能蓋新房
    此外,村民普遍反映救災物資分配不
    雅安市蘆山縣7.0級地震
    合理。靠山和在山坡上居住的村民得到的
    北京時間4月20日8時2分
    救災物資非常有限,現在他們不僅飲水困難,農作物也受到影響,有的村民沒有辦
    成都市
    法新建房屋,只好搭一個簡單的塑料棚子而靠近公路的住戶生活則保障得比較好,有足夠的飲用水和食物,很多已經開始建
    다的13公量
    中變303度
    新房了。
    量10.0
    壹基金在這次蘆山地震的災後重建的志願服務中扮演了很重要的角色。駱家壩壹樂園7月初開始運行的,工作人員包括
    蘆山位於四川的中部區域
    負責人馬志勇、來自成都的公益NGO合
    眾文化,以及來自河北工業大學和天津農
    我們走訪隆興村的過程中瞭解到,災業學院的大學生志願者們,以兒童遊樂設區的供水問題較大,因為這邊地表水很可備、遊戲培訓手法,讓災區兒童緩解災後能是有血吸蟲的疫水,因此政府鋪了自來心理壓力。工作人員會帶著孩子們唱歌跳水管道,但是因為自來水管鋪設淺,經常舞做遊戲,也教孩子們畫畫、下象棋和扌斷裂,因此常常斷水,沒有辦法持續供給
    籃球等,基本上每天下午有兩個小時的教
    目前住在公路邊的居民可以保證用水,但學內容,晚上7點之後進行娛樂活動,參是現在住在靠山部分居民有沒有水都是不加娛樂活動的孩子們很多,而且都很喜歡定時,山上的居民更沒有辦法,只好明天志願者們一起玩。去很遠的地方挑井水來用。這些導致很多
    駱家壩的村民很樂意孩子們參加壹樂
    家庭的馬桶都沒辦法沖水,大便只能到투園組織的活動,可是他們表示更希望老師廁
    能多教小朋友學習知識,村民們說,龍門
    災民的物資和補償方面,主要是貫徹鄉的教學質量本來就很差,遇到地震之後,落實李總理下達的災區人民“每人每天
    有的老師也離開了,因此很擔心孩子們的
    斤米加10塊錢”的指令,而安置房的建設學習問題,而這也許和壹樂園的理念或者等需要由上級統一安排。這次地震之後受負責人的理念有所不同,所以這方面還需
    災的房屋被劃分為ABCD共4類:A級是要NGO和當地村民之間做好溝通,公益
    沒有損傷的:B級是有輕微損傷的;C級是長期的事業,一定要確保雙方不會因此
    是有嚴重損傷但可以進行維修加固的;D產生誤解。此外,地震之後的第三個月
    級是需要拆掉的。如果是需要拆掉的房子,很多志願者都因為開學、工作等各種原因,會發放3000元補助,幫助購買板房材料等,沒有辦法進行持續性的支援和幫助而如果是需要加固修補的房子話則發放
    此外,村民提到6月的時候有幾個從
    5000元幫助修補
    山東來的大學生自願到駱家壩來支教,孩
    災後有一些村民們自己修建板房,可子們都很喜歡這些老師,可是後來組織大是因為有各級領導來視察,鄉上為了迎接學生來這邊支教的一個人被公安機關帶走檢査,要求把靠近公路的受損嚴重的房屋了,據推測,因為這個人是基督徒,可能全部要拆掉。很多村民就只好暫時住在別是他在援助災民的過程中涉及到非法傳教人家裡,有的房子受損輕一點還可以住人的問題,於是被帶走了,村民們雖然不明的話,往往都是好幾家人合住在一起。
    真相,但是有的人擔心他們對小孩產生不

==========第25頁==========
    第23期
    心路歷程
    好的影響,因此不再讓小孩去大學生那裡己的想法可以通過轉告家屬的方式來反映,上課了,不久之後幾個大學生就離開了
    村議事會每個月都會開會進行決議,如果向提議多數(即三分之二以上)議事員
    城鄉一體化建設
    同意,則形成正式決議,交由村委會簽字並執行
    我國在改革開放後,特別是在80年代
    城鄉一體化推動進程中村民最關心的
    末期,由於歷史上形成的城鄉之間隔離發事莫過於土地流轉的利益問題。一位失地展,各種經濟社會矛盾出現,城鄉一體化農民表示,政府徵用土地之後,自己只能思想逐漸受到重視,一般的推進措施包括租房子度日,租金是每年的年初交付,最在鄉村推進城市化、調整分配、建立全國初是按照每個月540元計算,這之後每年統一的勞動力市場等。我們在成都市雙流都上漲80元,現在一年大概要交8000元縣的幾個村對這個問題進行了簡短的調研。的租金。老爺爺說,政府承諾以後他們都瓦窯村位於興隆鎮東部,2012年村民會有自己的房子,只是還沒有開始選址建人均純收入12019元,現有集中安置點2設,所以現在都只好租房子住,因為他是個,其中統規統建小區“田園詩驛”安置租房比較早,因此還不算很貴,如果是剛住戶349戶,統規自建小區“瓦窯新農村”搬進來的住戶每年租金要交10000元左右安置住戶176戶,該村進駐企業有玫瑰園、集中居住的住戶雖然大多是租房子的,但錦繡城、老獵戶、玫瑰天堂等。自2005也有的人在這裡買房子,一套一室兩廳的年被雙流縣列為城鄉統籌的示範點以來
    房子大約花費20多萬或30萬元左右。在
    通過將地流轉給企業,靠旅遊與服務業帶社會保障方面,由於老爺爺是被徵地,年動經濟創收。村裡的錦繡城雖然吸引了不齡又在60歲以上,因此一次繳納24000少外來務工者,但幾乎都是老人,工資為元之後可以每個月領取1200元,醫保報銷80元一天,每個月大約1000多元的薪資,90%,如果年齡不夠的話則需要繳納5萬老人們用來改善家用。目前村裡的年輕人-6萬元:同時如果是租地給企業的農民則還是幾乎都外出務工,多數在成都打工,不能一次性繳清社保。其中有技術的人也能夠達到月入
    土地流轉問題再南新村也存在。我們
    3000-4000元,另外村裡現在還有大約幾在這裡訪問了大爺和大媽,都是家裡的土百畝是村民自己種植。
    地被徵用的,已經在新建的樓房住了3、4
    瓦窯村的特殊之處在於,它所在的地年了。大媽之前是種草藥的農民,土地被區被成都市政府劃歸為“天府新區”,以後徵用之後她做了一點小生意,她告訴我們都屬於市區範圍。瓦窯村的城鄉統籌改革失地賠償是每平方米1360元,而她現在住主要包括產權制度改革(即土地確權)和的房子還沒有拿到房產證,因為村裡說統土地整理(耕地空餘指標進行基礎建設)。建房是統一的房產證,因此沒有發放。議在農村政治方面,則是推行議事會制度
    事會基本上和村民沒有什麼互動,存在許
    議事員的選舉是記名投票,和村委的選舉多問題,例如議事會不想辦的事情就推給方式一樣,每三年換屆,唐書記告訴我們,隊長,隊長又推給副隊長,很多問題往往選舉的議事員往往是村裡德高望重、辦事得不到解決;村裡有兩個隊合成一個隊的公道、有理論水平和書寫能力、並且瞭解時候,隊長在做事的時候會比較偏袒自情況的人。每一個組先選舉5名組議事員,原來的那個隊,就多劃分一點土地給那邊再從組議事員中選拔1名成為村議事員
    雙流縣作為城鄉一體化試點改革地區,發
    形成村議事會,並且設有有監事會,全程展第三產業和規模種植的情況目前看來的監督和記錄。議事會由議事員構成,現在確形勢很好,但是大部分原因可能要歸年村裡有25名議事員,他們會在群眾中搜集到鄉村被納入城市,其借鑑意義值得商榷意見和建議,如果是外出務工者想表達自

==========第26頁==========
    第23期
    理論縱橫
    論縱
    俄國工人早期運動
    文/小南
    編者按:資本轉移到哪裡,工人運動目的變動是:2306人-3095人-6926人。生就發展到哪裡;工人運動發展到哪裡,共產規模的擴大、資本和工人的快速集中仿產主義運動就發展到哪裡。不論是當年的佛預示著一個新的時代的到來西歐、俄國,還是當今的中國,都是如此革命知識分子們,你們準備好了嗎?
    殘酷的壓迫和罷工鬥爭
    十九世紀八十年代末到九十年代初,
    然而,生產的快速發展給工人階級帶
    俄國資本主義在經歷了前期的危機之後出來的卻似乎是災難。此時工人的工資和生現了新的高漲期,鐵路的修建帶動了工業活狀況卻未有任何改善,當時重工業工廠
    一一燃料工業和治金工業的發展,而隨著最高工資不過40盧布左右,臨時工僅有工業生產的高漲,相關生產資料製造重工18盧布,紡織業女工僅有12-14盧布,而業也發展起來。隨之而來的是工廠數目的當時維持一個工人最低生活費大概在35增加、大機器工業的迅速發展、生產的快個盧布,工人拼命勞動不僅無法養活家庭速增長、生產規摸的擴大和生產的快速集甚至無法養活自己。不僅如此還有經常受中。據《俄國資本主義發展》一書的統計,到廠主的罰款和剋扣。列寧在《告託倫頓在1879年,大エ廠佔官方統計全部的4.4%,工廠男女工人》的傳單中曾這樣寫到:“近其生產額為生產總額的54.8%,在1890年,來織工平均半個月大約オ掙3盧布50戈比大エ廠佔全部“エ廠”的6.7%,其生產額而他們想盡辦法維持一個7口之家半個月為生產總額的57.2%。
    的生活也得5個盧布,養活夫婦倆和一個
    此時作為一個以金屬製造、機器製造孩子的家庭也得2個盧布。他們賣掉了最和紡織業為主的資本主義工業城市,彼得後一件破衣服,花光了做牛馬掙來的最後堡的工業更加體現了這一發展趨勢。以彼幾文錢,而託倫頓恩人們在這時卻又增添得堡的制靴工廠企業為例,1890年,有工了萬貫家財。不僅如此,他們還親眼看到人514人,生產總值為60萬盧布,而到廠主貪慾下的犧牲者一批一批地被趕出大1894-1895年,就有工人845人,生產總
    ,而極端殘酷的壓迫依然有增無減。”
    值達1288000盧布。在四年間工人增加了
    在如此惡劣的生活條件下,俄國工人
    64%,而生產總值則增長了一倍有餘
    罷工鬥爭不斷增加。關於俄國工人運動
    樣的情況出現在重工業生產領域,如伊若列寧曾有這樣的論述:“由於社會民主黨的爾斯克軍艦工廠,在1887年的車間數目是發展,俄國群眾性工人運動發展的特點是2125個,而到1892年增加為2655個。五
    個很突出的過渡,第一是從狹隘的宣傳
    年間,這個工廠的生產規模擴大了1/4
    小組過渡到在群眾中進行廣泛的的經濟鼓
    又如波羅的海造船機械廠,在1884年有工劫,第二是過渡到大規模的政治鼓動和公人1198人,而到1894年增加為2768人。並的街頭示威,第三是過渡到真正的國內就工人數目這一角度而言,從1884-1894故爭過渡到直接的革命鬥爭,過渡到入民年的十年間,該廠規模擴大了1.3倍。再的武裝起義.其中每個過渡都基於以下兩如普梯洛夫金屬製造廠,在1885年、1890方面準備起來的:一方面是由於社會主義年和1894年三個不同年份中,工人平均數思想按著一個主要方向所進行的工作,另

==========第27頁==========
    第23期
    理論縱橫
    方面是由工人階級的生活條件和整個心代前5年,在風起雲湧的罷工運動形勢下,理狀態上發生了深刻的變化,由於工人階革命知識分子的活動大大加強了,各種各級更多的階層被喚起來進行更自覺、更積樣的馬克思主義工人小組在彼得堡開展起極的鬥爭。這一時期,工人帶有覺悟成分來。在這些小組中開展了一系列的文化科的罷工也越來越多,從《十九世紀俄國工學知識學習和革命理論知識學習與革命宣人運動》文獻資料彙編中,我們看到,傳鼓動活動。首先是工人夜校的創辦,先1890-1894年有關彼得堡地區的工廠有記進的革命知識分子主要通過口授方式通俗載的共計十三次,其中罷工十次,未演成地向工人講解語文、自然科學知識、俄國罷工的風潮3次。儘管這些工潮一般都還和西方的社會運動史、政治經濟學、《共產屬於純經濟性自發工人運動的範圍,但其黨宣言》、《資本論》和《家庭、私有制和組織性有所增強,罷工規模也更為擴大。國家的起源》等。不過,更多的時候是結超越廠界,對罷工工人報以極大同情,在合時局和工人狀況,向工人講解工人受方情神上和物質上給以熱誠支援的行動卻是的原因是由於資本家的剝削和俄國現存社發生了。例如前述來特羅法尼也夫斯克工會經濟制度的壓迫。併力求向工人明白社廠和列日沃奧斯特洛夫克工廣因罷工而被會主義的概念。總之,通過組織工人學習,流放的工人,就受到整個彼得堡工人的深向工人揭示了貧困的根源,激發了工人對切關懷和物質上的支援。1890-1894年彼現存社會制度的不滿和為爭取美好生活而得堡的工人罷工,雖然還只是自發性的經鬥爭的熱情。其次,先進的革命知識分子濟鬥爭,但是,這並不等於說這時期彼得通過工人晚會和工人俱樂部,在更為廣大堡的整個工人運動毫不具有政治色彩和比的工人範圍中講解時事,進行革命宜傳鼓過去更多的覺悟性表現。恰恰相反,彼得動,以便在更廣泛的工人群眾中擴大政治堡工人在這時期一系列的社會活動中,顯影響,團結更廣泛的工人群眾進行革命活示出了他們政治覺悟和階級覺悟的增強。動。此外,先進的革命知識分子和工人小例如彼得堡工人自動組織起來,參加了民組成員還深入工廠,在工人群眾中通過個主主義作家、政論家尼・瓦・舍爾古諾夫別接觸,聯繫工人生活實際向工人群眾進的葬禮,並舉行了遊行示威。此後不久,行革命宣傳,啟發工人的思想覺悟和革命彼得堡工人舉行了“五一”國際勞動節祕鬥爭情感密慶祝會。這是俄國工人階級第一次慶祝
    除了學習宣傳,這樣的工人小組也已
    自己的節日。
    經開始與工人運動結合。1890-1891年,彼得堡馬克思主義工人小組直接參加了託
    革命知識分子的活動
    恩通工廠罷工和港口新海軍部造船廠罷工工人小組向罷工工人散發了傳單,在傳單
    十九世紀流失年代初,在彼得堡、哈中向工人闡述了罷工的意義和在鬥爭中工爾科夫、墓輔等各城市的星期日學校已經人閉結的重要性,並在社會上為罷工工人是當時在工人中進行革命宣傳的中心,在募捐。隨著鬥爭形勢的發展,為了支持工星期日學校的圖書館中,除了合法的教科人鬥爭,這些工人小組已經開始建立公基書和科學普及圖書而外,在搜查時還發現金制度,由各工人小組成員捐款。為了更了傳單、革命的小冊子如“人民需要什麼
    好的向工人介紹工廠生活和鬥爭情況,各
    “軍隊應該作什麼”、以“年輕的俄羅斯”工人小組開始組織蒐集資料編寫傳單,編為題的傳單以及其他“非法”文件。到了輯手抄報便於在工人中間傳閱。可以說,70年代中後期,“南俄工人協會”和“俄十九世紀九十年代前期彼得堡馬克思主義國北方工人協會”的建立說明工人開始日工人小組的活動已開始從狹小宣傳工作狀益理解自己走上獨立道路的必要性。90年態逐浙走同工人運動結合的廣闊的鬥爭舞
    臺。直到1895年,列寧將彼得堡所有的
    列寧全集俄文第四版第八卷182

==========第28頁==========
    第23期
    理論縱橫
    工人小組統一成了“工人階級解放鬥爭協並從政治上加以領導的任務,工人運動的會”,提出了密切聯繫群眾性的工人運動、領導核心開始逐漸形成
    現代金融學的發展與困厄
    文/凱迪
    編者按:某位高校經濟學教授說過,價值/價格。這個框架用現象(供需曲線)現代西方經濟學在理論上是完全沒有問題來描述價值/價格,存在解釋力欠佳的問題的,錯就錯在它非要聯繫實際。現代金融而且一定還是在自由的完全競爭的資本主學從來沒能真正地指導實際,它所能起的義市場條件下才可能成立,對很多行業都
    作用也就是有選擇性地解釋某些現象。從
    這個角度來說,它是一種粉飾資本主義存在壟斷現象的現代基本不適用。然而社現實的神學,而不是科學。
    會意識從來是社會力量的體現,庸俗經濟學可以說是為著現代社會居於統治地位的
    如今,金融行業發展如火如素,以至資本集團而鼓與呼,現在行也是可以理於不管什麼專業的學生,畢了業都削尖瞭解的。腦袋往裡面鑽。現代金融學的體系有幾個
    貢獻者
    簡介
    主要貢獻
    支柱,包括1965年提出的資產定價模型
    託賓(ames_19831年諾貝爾經濟學獎,流動性偏好、
    以及隨後發展出來期權定價理論等等。70
    Tob in)
    哈佛博士,耶魯教授
    託賓比率分析、分離定理。
    年代中期,現代金融理論已經大致發展成現在的模樣了。
    馬考維茨
    投資組合優化
    Hary1990年諾貝爾經濟學獎計算、有效疆
    對於金融理論來說,其核心問題是給 Markowitz)
    界
    資產定價。資本的價格是資本力量的體現,
    通過操縱大量的資本便能夠獲利,這是資夏普(Win1909年諾貝爾經濟學獎,UCLA博士,華盛頓大學、
    CAPM
    Sharp.
    斯丹福大學教授
    本市場公開的祕密,因而探尋資本的價格變成了金融界不變的主題。從古典經濟學
    林特勒(John
    Lintner
    美國哈佛大學教授
    CAPM
    價值問題的探討,到後來庸俗經濟學的供
    資產組合理論主要貢獻者
    需定價方法,再到金融學中發展起來的三次“華爾街革命”,莫不是如此。
    第一次華爾街革命
    庸俗經濟學的崛起
    金融學中首先發展起來的是資產組合理論和資產定價模型。它的內在邏輯是:
    讀過古典經濟學,或是政經濟學的同資本自身能夠創造價值,其創造價值的能學們都知道,“價值”的問題在20世紀前カ(“無風險利率”由歷史數據統計得到值也是根據所凝結的勞動來決定的。但是在存在收益的同時,也存在風險:用統計之後社會力量對比發生了巨大變化,庸俗規律可以得到任何資產的風險溢價,因而經濟學堂而皇之地變成主流經濟學。它不任何資產的價值都能確定了。我們能做的會學試去探索價值的來源。18世紀提出的事情,就是做一個優化河題,找出最好的
    一般均衡框架下的資產定價也許是庸俗經資產組合。這個理論被譽為“第一次華爾濟學裡最流行的進行定價的方法了。它的街革命,可以直接用已經確定的資產收益核心有
    生產中量的比例關係;量
    來計算新的資產收益。把統計規律當作事
    價的轉換關係(供需曲線取平衡點),再根物的根本規律,在自然科學裡大家很部夷,據瓦爾拉斯法則(商品供給總價值=商品可是在經濟學裡卻正經嚴肅、受人追捧需求總價值),可以得到所有資產、商品的然而,這個基於統計規律的理論在現實中

==========第29頁==========
    第23期
    理論縱橫
    受到了諸多打擊。比如 Eugene Fama和樣的函數關係,便得到了行為金融學中事
    Kennethfrench就研究過1963年到1990物的價值。然後他們認為,事物發生的實年期間紐約證交所、美國證交所、納斯達際概率和人們認為的主觀概率也呈現一定克市場裡的股票,發現風險溢價係數並不的函數關係。用主觀效用和主觀概率代替能充分解釋股票的表現,即“統計規律不傳統金融學的效用和概率,便可以分析現顯著”
    實中諸多“非理性行為”了。2002年,卡尼曼因為行為金融的研究還獲得了諾貝爾
    第二次華爾街革命
    經濟學獎。行為金融學把不符合傳統理論的決策用人們的心理去分析,比如從眾的
    數十年之後,金融界逐步發展起了無投資策略,關注小盤股的投資策略,動量套利分析及 Black-scholes定價公式。經濟反轉投資策略等等(這也是現在很多機構學裡把股價當作是一個隨機遊走的伊藤過正在使用的投資策略),在一定程度上避開程(一般布朗運動+隨時間變化的期望值),了以前理論脫離實際的尷尬滿足這個規律的市場是“有效”的。薩繆
    理論界一般認為,1951年 Burrel教授
    爾森稱:“如果金融經濟學是社會科學王冠的《投資戰略的實驗方法的可能性研究上一個明珠的話,那它(有效市場理論)是首篇將心理因素融入金融分析的文章將佔去金融經濟學一半的光彩。”而這個理但是在隨後的30年內,行為金融學一直是論的發源地一一芝加哥大學ー一成為了現邊緣理論,估計大家都覺得用心理去分析代金融大師們的溫床。 Black- Scholes期權股價不甚靠譜。不過隨著標準金融模型與定價公式的核心在於,通過構造證券空頭實證不斷背離,金融理論界對於各種社會和多頭組合消除風險(就是我們構造出來現象已經黔驢技窮,不得不用這種看起來的那個布朗運動隨機項),可以得到任何衍不科學的方法去進行分析了。以技術分析生證券的“價值”。這個定價公式被稱作“第為例,如果股票價格真是遵從伊藤過程的次華爾街革命”
    隨機遊走過程,那麼就沒有指導投資的規
    然而,這個公式的創始人作為長期資律了。人們被迫相信,他們能夠在隨機序本管理公司的董事,卻把公司給搞破產了。列中找到規律,尤其是他們能夠找到某些按照有效市場理論,投資者不應該分析
    解釋時
    挑選和買賣證券,應該順從地持有市場資
    行為學的缺點是顯而易見的。行為學
    產組合;但是現在證券市場中每天都活躍是眾多心理效應的調和物,比如過度自信、進行的股票交易明顯是違背這個理論的。非貝葉斯預測、損失規避等等。很多心理另外,誰能保證股價就是一個按照伊藤過效應,比如反應過度和反應不足,都是矛程進行隨機遊走的過程呢?
    盾的;所以無論市場上發生什麼事情,總
    標準金融學面臨著一邊沒有嚴格統計有相應的理論來解釋。此外,行為金融學數據支持的模型,一邊沒有理論解釋的實的基礎“預期理論”中參考點、主觀概率證數據的局面,幾近走進了絕路。
    函數、主觀效用函數都是從實驗中得到的數據擬合出來的,不同的人可能存在不同
    最新的革命
    的參考點和函數,沒法給出具體的數據和函數形式。
    1979年,普林斯頓大學的卡尼曼與斯
    總之,現代金融工程發展至今,已經
    坦福大學的托爾夫斯基發表《預期理論
    到了一個非常尷尬的境地:無論金融經濟
    風險決策分析》,提出了預期理論,認為任發生什麼變化,都有相應的理論解釋。它何事物在人們心中的價值(主觀效用)是們沒有辦法指導行動(包括投資),沒有辦如下確定的:(1)人們會在心裡確定一個法預測未來發展,只能選擇性地解釋社會參考點;(2)以這個參考點為基礎,獲利現象。和損失分別遵循一定的效用函數。通過這

==========第30頁==========
