    導
    第145期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    鬥爭到底.
    火眼金睛
    誰才是寄生蟲?兼論無產者的困局與出路.
    如何看待10月9日發起的土耳其對敘利亞的「和平之泉」軍事行動?
    8
    資本主義制度下有真正的環保嗎?工人視野
    ,16
    世界上最黑(最長、最複雜)的路是啥?黑中介的套路.東莞一工廠發生火災,背後快遞龍頭有何話說
    無錫橋塌:貨車超載、三輪車闖紅燈,他們為何要搏命掙錢.
    25
    在墨西哥解僱近6500人,通用最熱賣車型北美生產線癱瘓
    28
    文藝戰場
    30
    英雄的煉成與隕落一一紀念切・格瓦拉的犧牲.長長的流水線上有個小小的我參考消息
    38
    黃奇帆談香港的地位不可替代香港公司做轉口貿易的意義資本的算計
    41
    區塊鏈快照
    《星火導刊》檢索…18
    第2頁共94頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    鬥爭到底
    李自成放棄西安時,讓田見秀殿後,讓他把帶不走的糧食等庫存物資和官舍全部燒燬,以免資敵。田見秀卻以“秦人飢,留此米活百姓”為由,沒有執行李自成的指示,只把東門城樓和南月城樓點燃,便趕來告訴李自成說已經遵命辦理。李自成遠望煙焰沖天,信以為實。田見秀所行的小人之仁,使清軍在西安得到了大量的補給,士飽馬騰,很快就追了上來,大順軍在轉移過程中卻得不到較充分的休整時間。
    李自成,田見秀這些人建立政權後,反而比建立政權前愚蠢了。建立政權前,雖然他們流動作戰犯了不建立根據地的錯誤,但是在作戰中卻是充滿了農民革命戰爭指揮者的智慧,各種各樣的野路子,土辦法,把明政府軍搞得團團轉。可是建立政權後,當了皇帝就想打堂堂之戰,就想著實行仁義道德,完全無視滿清政權虎狼般的存在,連起碼的堅壁清野也不會
    面對復辟,我們要吸取李自成,田見秀的歷史教訓,不要老想著大喊大叫,跟魔鬼講道理。這完全是左傾幼稚病。跟廬鬼或許可以談交易,但是道理是對方聽不進去的。讓我們深入研讀主席的《抗日遊擊戰爭的戰略問題》、《論持久戰》,向老八路,土八路們學習,學習他們的鬥爭策略和鬥爭智慧,把鬥爭進行到底
    “像我姥爺這樣的土八路,他們根本就沒想過要把炮樓打下來,他們整天琢磨的是怎麼讓炮樓裡面的日偽軍沒法過日子。每天晚上,就去炮樓外面喊話。喊話也是很危險的,炮樓裡面的日偽軍,即使在伸手不見五指的黑夜,也能和很準確的射擊。因為炮樓周圍的地形,他們早就都預瞄好了,什麼角度什麼標尺射中什麼地方,基本上都做好訓練了,在夜間,聽到外面有動靜,閉著眼晴一槍,子彈八九不離十。所以喊話,也得先做好防範,然後宣傳番,動搖敵人的軍心,消耗敵人的彈藥,消磨敵人的意志,彰顯抗日式裝的存在。有地雷的,就埋地雷,埋伏敵人,把屎塗在敵人的圍牆上,把死貓死狗仍到炮樓周圍讓它發臭,給敵人的水井裡面攪上大糞,倒進去剪碎了的頭髮,晚上裝鬼裝神,喊話,哭,唱歌。白天搶給炮樓運送給養的大車,給炮樓裡面交的米麵摻上磨碎了的沙石。總之,只要能讓炮樓裡面的敵人不痛快就行。我姥爺他們周圍炮樓裡的日偽軍,基本上整天都在打掃衛生,淘井,挑米里的石頭,到各村裡面去打村長保長,總之一天也安生不了。我姥爺五發子彈,打過阻擊,消耗三發子彈,拖著一隊鬼子在山上轉悠了一個白天。
    只要你弄不死我,我就不投降,我就堅持跟你幹。有槍就用槍,有刀就用刀,聲音,大糞,石塊,樹枝,都是作戰的武器。
    “有一個地區,一夜之間把一個村子裡面的村民全部轉移到山裡去了,白天日軍起來看,全村人都不見了,這裡成了無人區,日軍徵不到民伕,收不到糧食,吃飯喝水都沒有,炮樓存在沒有意義了,最後只得撤走。
    第3頁共94頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    聶帥有過一個報告,他是在根據地千部會議上講的,大體意思是這樣的:日軍佔領下兩百來個村子,大約能給日軍提供兩千萬元的供給,但是日軍要維持對這些村子的佔領,需要消耗一億元。也就是說,只要抗日軍民堅持戰鬥,日軍搶掠中國一塊錢,自己就得消耗五塊錢。這樣日軍就陷入一個自相矛盾的境地,都知道只要兵力保持在一定密度上,就能有效的控制抗日武裝的行動,但是要維持這個密度,花不起這個錢。那麼,就得佔領新的地區,來搶到更多的錢,但要維持新地區的統治,就要花更多的錢。這樣就是惡性循環,最後肥的拖瘦,瘦的拖死,日軍普通士兵感覺不明顯,聯隊以上的軍官們各個都在回憶錄裡哭過這個問題。當然,日軍也可以收縮兵力,不佔了,我錢也不花了可以吧,這樣更好,你走了八路就來,正好發展起來揍你。所以敵後武裝,相當於日軍咽喉裡的毒刺,你不治療,就一直髮炎,最後毒死你,你治療呢,好,錢永遠要花下去,直到錢花完了,毒不死你,你自己也餓死了
    第4頁共94頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:韓國進步電影《寄生蟲》是對資本主義社會中的階級對立、階級壓迫以及無產階級的困局予以深刻揭露的一部佳作。洪藝評同志的文章,通過對該影片的評論,揭示了誰才是真正的寄生蟲,並分析了影片所反映的無產者所面臨的困局,指出了出路所在。特別是對無產階級如何擺脫資產階級製造的隔閡,如何處理好進步社會運動與階級鬥爭以及內部相對強勢群體與弱勢群體的關係,實現革命大團結,做了有針對性的論述,值得同志們參考。
    敘利亞的“羅賈瓦革命”,是受到全世界進步人士關注的人民革命的實踐。但最近在美帝的縱容下土耳其法西斯政權的入侵卻使“羅賈瓦革命”遭受嚴重挫折。而其領導力量不敢堅決鬥爭,卻對帝國主義抱幻想的機會主義路線要對此負重要責任。這條機會主義路線不是偶然的,“羅賈瓦革命”的領導力量一庫工黨,早已拋棄馬列主義,而改奉所謂“民主聯邦主義”的無政府主義性質的理論。庫工黨實質上是一支小資產階級民族主義、改良主義、無政府主義的政治軍事力
    量。儘管其對土耳其法西斯政府和對1S1S反動派的鬥爭具有進步性,儘管其在
    羅賈瓦地區的社會改良推動了民族解放和人民民主,創造了一些寶貴的革命經驗。但從根本上,由於其沒有一條新民主主義革命的正確路線(對敘利亞社會沒有科學的階級分析,沒有清晰的依靠誰、團結誰、打擊誰的策略,沒有堅決推進土地革命),因此其鬥爭和改良成果是不穩固的,其產生機會主義是必然的。實際上,要是有馬列毛主義的正確指導思想和新民主主義革命的正確路線,憑藉羅賈瓦革命根據地和數萬人民武裝,革命力量完全可以開展獨立自主的持久的人民戰爭來挫敗土耳其的入侵、拖垮士耳其法西斯政權、打倒敘利亞反動政府,在敘利亞,進而在土耳其實現無產階級革命的勝利。傅友德同志的文章,運用馬列毛主義的觀點和立場,分析了土耳其入侵前後北敘利亞的政治形勢,批判了庫工黨的機會主義路線,可供參考。
    真理公社同志的文章,參考法國毛主義者的分析,對環保問題做了簡要而精闢的論述,值得一讀。
    誰才是寄生蟲?兼論無產者的困局與出路
    一一評韓國進步電影《寄生蟲》
    洪藝評
    韓國電影《寄生蟲》是對資本主義社會中的階級對立、階級壓迫以及無產階級的困局予
    第5頁共94頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以深刻揭露的一部佳作。
    影片講述了只能居住在陰暗、潮溼、發臭的地下室中的城市貧民金基澤一家,費勁心機坑蒙拐騙,混入光鮮亮麗的“上等人”樸社長家中,充當管家、司機、家庭教師,成為寄居在樸社長家中的“寄生蟲”。然而被他們排擠走的原管家,把自己長期失業的丈夫一直暗藏在樸社長家的前任房主留下的祕密地下室中。結果雙方發現了各自的祕密,而為了爭奪在樸社長家中當“寄生蟲”的資格,他們展開了殊死爭鬥。最後原管家摔死,原管家的丈夫為了報復持刀殺了金基澤的女兒,又被金基澤的妻子反殺。而面對樸社長的部夷和冷漠,金基澤最終一刀捅死了樸社長,自己逃入地下室,成為了不能見天日的活死人。
    資產階級和小資產階級的庸人們,很為樸社長不平,覺得“窮生好計、富長良心”,樸社長一家被“下人們”騙得團團轉,最後卻被“骯髒、猥瑣”的下人一刀捅死,也太無辜太冤枉了。
    然而,金基澤最後的那一刀,卻是全片最閃光、最有力量一刻,是把此片與一切資本主義文化工業製造出來的雞湯截然分開的情節。
    樸社長是無辜的嗎?樸社長一家與金基澤一家,從私人關係上說,也許的確是無辜的影片中樸社長除了嫌棄金基澤身上的地下室味道,和最後對金基澤女兒的死亡十分冷漠外,並沒有做什麼直接傷害金基澤一家的事。可是,樸社長所在的階級卻不是無辜的!試問,為什麼金基澤一家和原管家一家只能蝸居在地下室,而樸社長一家卻能住在奢華的豪宅中呢?資產階級和小資產階級庸人們當然會說:“這是因為下等人不夠努力、不夠聰明”。可影片中已完全揭示出,這些下等人們己經為了活下去而拼盡了力,他們沒有不努力,而是很努力地在求生。他們也並不蠢,而是有充分的智慧來騙過樸社長一家,並且把管家、司機和家庭教師的工作都做得很好。這也絕不僅是影片的虛構,勞動者拼盡全力、為老闆充分貢獻聰明オ智,卻還是隻能勉強維生,擺脫不了“社畜“、“屬絲”的命運,難道不是現實社會中億萬次發生、司空見慣的事嗎?而之所以下等人們蝸居在地下室、樸社長們能夠享受豪宅,完全是因為他們屬於兩個階級!下等人們靠出賣勞動力為生,他們拼命勞動所換來的只是僅供維持基本生活的報酬。而樸社長們卻購買勞動力,靠佔有下等人勞動所創造的剩餘價值發財致富、走向人生巔峰。超出維持基本生活需要的勞動成果被樸社長們無償佔有一一即資產階級對無產階級的剝削壓迫,是下等人們只能蝸居在地下室、並且為了一些可憐的利益就爭得你死我活、最終發生慘劇的根本原因
    究竟誰是寄生蟲?樸社長一家光鮮亮麗、奢侈豪華的生活能夠離開金基澤一家和原管家的勞動嗎?樸社長的公司,能夠離開公司員工的勞動嗎?離開億萬勞動者,資產階級的“事業”和生活一天都維持不下去。樸社長們オ是吸附在金基澤們及一切“下等人”身上、拼命吞噬他們鮮血的寄生蟲
    實際上,影片越是把樸社長一家塑造得善良、天真、無辜,揭露得就越是深刻。因為這就表明,金基澤和原管家的慘劇,絕不是因為存在某些“壞老闆”,而就是整個資本主義制度所造成的。樸社長一家越是“無辜”,他們享有著既得利益的那個制度就越罪惡一一這制度下的既得利益者們,即使是善良的、無辜的,也無法避免給下等人們造成苦難。
    影片發人深省的地方還在於,對無產者所面臨的困局有深刻的反映。明明資產階級才是
    第6頁共94頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    吸附在無產階級身上的寄生蟲,可為什麼只佔人口一小撮的資產階級卻能夠統治廣大無產階級呢?正像影片中所反映的,金基澤一家和原管家一家,其實是同一階級地位的階級兄弟(姐妹),可他們卻為了爭奪樸社長家的飯碗而死鬥,造成多人傷亡的慘劇。而直到最後,金基澤才有所曜悟,把刀指向了真正的敵人
    資本主義制度下無產者的困局就在於:沒有作為一個階級團結起來自覺地與階級敵人進行鬥爭,而往往在資產階級的操弄下分裂為不同的群體,併為了爭奪資本家給的飯碗而骨肉相殘、殊死相鬥。這就使得資產階級能夠分而治之,能夠以有組織的、自覺的少數來統治無組織的、不自覺的多數。
    在修正主義叛賣革命,國際共產主義運動陷入低潮後,無產者的困局更加凸顯。資產階級民族主義、種族主義、教權主義以及否定階級鬥爭的所謂“多元社運”都在分裂著無產者,使其不能形成一個自覺的階級
    而擺脫這個困局的出路,就是金基澤那一刀所預示的方向:團結起來,把鬥爭矛頭對準真正的敵人!
    要走通這條路,就要使無產者克服資產階級製造的種種和隔闋,團結起來形成一個自覺的階級。資本主義生產方式所決定的無產者的共同的階級地位以及由此產生的一致的根本利益,是無產者形成自覺的階級的客觀基礎。但關鍵在於,要有先進分子深入群眾,把馬列毛主義ー一無產階級革命的科學灌輸給他們,使無產者產生科學的階級意識,並在與資產階級的實際鬥爭中逐步形成有組織的革命力量。這就是無產者團結起來形成自覺的階級的鬥爭過程。在這一斗爭過程中必須貫徹正確的路線。其中核心就是要“以階級鬥爭為綱”,要堅持“階級對階級”,而反對一切分裂無產階級的思想與行為。在帝國主義國家尤其要反對資產階級民族主義、種族主義、法西斯主義。
    “階級鬥爭為綱”,不是否定其他有進步意義的社會運動,比如婦女解放運動、少數民族和性少數群體反對歧視壓迫、爭取解放的運動等。這些運動都是無產階級革命運動的盟友。但造成對婦女、少數民族和性少數群體等一切社會“弱勢群體”的壓迫的根源還在於階級壓迫,並且要徹底剷除這些壓迫,必須要靠無產階級革命。所以這些運動都必須貫徹階級路線,而不能與階級鬥爭相切割,必須使這些運動成為無產階級團結的助推劑,而不是絆腳
    另一方面,在無產階級內部,也必須處理好男性與女性、多數民族與少數民族、主流性取向與性少數群體等相對強勢群體與相對弱勢群體之間的矛盾。資產階級往往正是利用這些矛盾來製造隔閡、分裂無產階級。其中一個主要手段,就是利用資本主義制度下相對強勢群體(男性、多數民族、主流性取向等)所享有的既得利益,來挑動強勢群體對弱勢群體的歧視和欺凌,把群眾拉向右翼,使得無產階級不能實現團結、不能把鬥爭矛頭對準真正的敵人先進分子必須領導無產階級粉碎資產階級的毒計。一是要用馬列毛主義的“階級對階級”的科學思想去教育無產階級中的相對強勢群體,使他們認識到自身的根本利益,認識到相對弱勢群體是自己的階級同胞;二是要給相對弱勢群體“賦權”,就是說要發動和組織相對弱勢群體,領導他們開展反對壓迫和歧視的鬥爭。支持他們在無產階級內部開展批評和自我批評來反對並肅清資產階級反動思想在無產階級內部的影響,從而實現無產階級的革命大團結。
    第7頁共94頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    千千萬萬的金基澤們克服樸社長們所製造的種種隔閡和偏見,緊密團結起來,牢牢握住刀把子,把刀對準真正的寄生蟲一一這就是無產者解放的金光大道
    如何看待10月9日發起的土耳其對敘利亞的「和平之泉」軍事行動?
    傅友德
    轉自知乎
    怎麼看待這個軍事行動呢?可以從多個方面來看,但有個共同點那就是戲劇性
    2010年阿拉伯之春以來,在敘利亞大地上的一切進步與反動嘗試走向看似迴歸原點而又並非原點的終點,這是一大戲劇性。
    2012年以來,因復興黨政權車撤出而從地下走到地上的北敘利亞/羅賈瓦革命,以主動迎回復興黨政權車而走向終點,又是一大戲劇性。
    2014年以來,某些人鼓吹的“庫爾德人要做美帝在中東頭號打手/第二個以色列”等等言論(可笑的是這些言論似乎隔空腦控了北敘利亞聯邦的某些高層),結果卻以美國向土耳其出賣北敘、北敘當局向俄國、復興黨政權、伊朗等勢力繳械投降而告終。這是第三大戲劇性。
    2015年以來,庫工黨人在中東大談什麼“第三次世界大戰”、“民主聯邦主義(阿叔主義)中東革命”,結果卻是先乞靈於美帝后乞靈於俄國,最終走向投降復興黨政權以圖保存土司職位的結局,就是沒有信心通過自己的力量抗爭下去。這是第四大戲劇性。
    以詹尤克先生為代表,拿著安卡拉大學研究項目之類土耳其統治階級數據當寶,一邊翼贊埃爾多安一邊翼贊巴沙爾的奇行種泛左;以及做著可以徹底掃平北敘利亞,重溫奧斯曼帝國舊夢的土耳其五里拉黨,目睹數日間不可思議的敵友互換,目睹復興黨政權不費吹灰之力坐收漁利進而幾乎統一全敘利亞,土耳其則不過控制邊境狹長地帶裡的幾個綠洲城鎮,又不知如何感想。或許也是一大戲劇性了。(當然近年來土耳其當局對外政策上的急利車和急轉彎還少嗎?只不過短短兩三年功夫,如今土耳其宣傳員在互聯網上已可高唱“中土友好,反對民族分裂”之類高調了。
    或者我們不妨用庫工黨人在1990年代放棄馬列主義之後最喜歡引以自比的西班牙內戰
    時期CNT割據地區來作一比喻:CNT/FAL遭到英法背叛之後,在德意法西斯和卡洛斯派的
    軍事威脅之下,逃回巴塞羅那並把那裡賣給復辟的老德里維拉,進而讓西班牙幾乎統一到老德里維拉的麾下。如此荒謬的劇本,我認為大河內一樓都未必寫得出來。這再一次說明,現實比任何文藝作品都更具有戲劇性。
    只是,這種戲劇性的代價無異於“無量頭顱無量血,可憐購得假共和”,千百萬烈的性命以及為數更多參加過運動者的熱情,就這樣無情的幻滅了。如果非要安慰他們的話,只能說,無論如何,敘利亞和土耳其時無法回到2010年以前了。
    第8頁共94頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    付於我來說,這一歷史事件多少也有一些戲劇性,但是倒也未令我多麼的震驚。我在個多月前已預測過
    如果僅僅從解除外部軍事威脅的角度看,這份協定對北敘來說可算已經達到最好。通過這份協定,北敘的安全獲得了美軍的背書,土耳其入侵的威脅已經基本解除,所付出的代價僅僅是讓出邊境五公里寬的地區讓土軍參加聯合巡邏。先前所擔憂的邊境地區行政權問題,以及難民遣返問題(即土耳其通過遣返大量親神權的遜尼派阿拉伯人改變安全區人口結構),都以非常有利於聯邦的方式得到了解決
    然而,該協定在政治上對聯邦無疑是重大的打擊。聯邦事實上把外交權委讓給了美國,其代價自然是明眼人都可以看出來的。從庫爾德民族主義的角度,原先已經接納了美國駐軍,如今更在安全區內接納土耳其的“聯合巡邏隊”,這讓北敘顯得日益“伊拉克庫區化”。復興黨政權自然不會放過利用這一點的大好良機,在政治上進行了嚴厲的批判,做了一筆大大的無本生意。
    這一結果,事實上反映出帝國主義時代資產階級舊民主革命的極限。光腳不怕穿鞋的庫工黨中央尚且可以唱一些“第三次世界大戰”(沒錯,這就是目前庫工黨對世界形勢的分析,認為他們正在同全球帝國主義勢力進行所謂第三次世界大戰)、人民戰爭、中東革命的高調,而北敘聯邦當局在阿夫林的失敗後,顯然已喪失了獨立自主反帝反霸的信心,進一步轉向依附帝國主義超級大國來反對地區霸權主義的附屬國道路。不過,既然今天美國可以賣掉北敘五公里的領土來跟土耳其達成妥協(儘管這一妥協短期內有助於解決北敘面臨的外部軍事威脅),將來有必要的時候又會如何呢?可以說,北敘當局某種程度上已對自己列強外交籌碼的現狀表現出認命的姿態了
    如何評價土耳其總統:將「埋葬」美國支持的敘庫爾德武裝?赤坂凌太郎
    知友更早在特朗普上臺時就大膽預言特朗普的目標僅僅只是利用北敘消滅伊斯蘭國積累政治資本,達到這個目標後就會把北敘賣給土耳其,而北敘到時候可能會託庇於俄國這已經是三年以前的事情了。可以說稍有常識的人都不難判斷這一結局,只是恐怕赤坂先生也未必能準確判斷這一結局會以如此戲劇性的形式上演罷
    這之後發生的事情也果然如此:北敘當局在土耳其入侵的軍事威脅短暫解除之後,就心一意把外交大權委讓給了美國,安心做起了列強外交的籌碼,甚至為了展現誠意不惜把邊境地區的地下防禦工事都拆了個一乾二淨。
    出人意料又在情理之中的是,這紙協定只讓北敘“安全”了兩個月而已。2019年10月6日,美國總統特朗普宣佈從敘利亞撤軍,並宣稱已經和土耳其總統埃爾多安達成協定,不會妨礙士軍對北敘展開的軍事行動。特朗普此舉無異於是把北敘以裸城狀態賣給了敘利亞,以至於不少人(包括赤坂先生)調侃這簡直是大阪冬之陣的再版。那麼特朗普作為生意人從土耳其交換到了什麼呢?特朗普本人對此閃爍其詞,埃爾多安也未披露更多消息,但我們從特朗普的隻言片語中可以看到,大體上包括所謂“土耳其接管所有伊斯蘭國俘虜”(是滅口?還是把他們重新放出去充當土耳其打手?從最近的情況看也可能是後
    第9頁共94頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者,不過特朗普似乎並不在意了,還炫耀什麼“伊斯蘭國俘虜就算被放走也是去歐
    洲”)、“土耳其購買F35和其他大量的美國軍火”等等;考慮到F35本身牽涉到的是士
    耳其購買俄國導彈問題,土耳其開出的更大籌碼可能是完全斷絕最近和俄羅斯的來往,幫助美國、沙特開闢攻打伊朗的新戰線,等等。很顯然,對於特朗普的這個交易,以參議員格雷厄姆為首的美國政壇內的另一派人是認為賣得太賤了,要求特朗普收回成命,但是在形勢的發展之下,他們最終還是和特朗普媾和了。
    至於土耳其方面,埃爾多安急於發動這一場攻勢是不足為奇的。隨著2014年以來土耳其經濟一步步走向崩潰,土耳其里拉的大幅度貶值,國內爆發了嚴重的政治危機,共和人民黨等反對派利用土耳其平民反感敘利亞難民(主要是反對復興黨政權的教權派支持群體)的排外主義情緒一步步坐大,更聯合了庫工黨背景的人民民主黨(擁有10%以上的票倉),已經把埃爾多安的支持率打到40%以下,把正義與發展黨的支持率打到30%以下。由於埃爾多安獨斷專行,實施獨裁統治,正義與發展黨內權力鬥爭的失敗者如前總理達武特奧盧等人紛紛出走,另立新黨,進一步加刷了埃爾多安的統治危機。
    正如我之前預測的那樣
    埃爾多安如此一番操作下來,可謂色厲內荏,不知在國內要如何繼續維持戰狼形象呢?若被共和人民黨趁機操作“我才是強硬派”的形象,恐怕接下來正發黨的政治崩潰將會進一步加速
    如何扭轉這一局面?答案自然是不管付出多大的代價,也要發動一場成功的軍事冒
    險,提升自己的戰狼形象。反正民族運動黨(MHP)和好黨(IYI)的選民只要看到土軍打
    下幾個城鎮,就會支持自己渡過難關了(雖然這個興奮劑的效果可能只有幾個月,畢竟即便是泛突主義選民也不至於被簡單的騙術忽悠一輩子)。如此一來,迅速和特朗普“達成交易”也就成了埃爾多安唯一的選擇
    戰爭在這樣的情況下開始了,那麼經過又是如何的呢?
    從10月7日得知被特朗普出賣,到10月10日土耳其歴下的教權武裝越過邊境,北敘當局有超過三天的時間來加強自己的防衛。然而,他們在做什麼呢?哭窮賣慘,寄希望於美國能回心轉意,收回成命或者至少設置禁飛區。格雷厄姆等人在國會的活躍,歐洲一些國家如瑞典、法國、德國的積極支持,更讓他們一度產生了幻覺。但是,結果卻是令人失望的。最終除了以色列總理內塔尼亞胡答應提供“人道主義援助”外,一切外援都斷絕
    10月10日,土耳其麾下的教權武裝越過了邊境。超過85000人的土軍及其教權僕從武裝,西至曼比季,東到馬利基耶,從整個邊境線上發動了進攻。當然,主攻方向是明確的白山城(泰勒艾ト耶德)和泉眼鎮(拉斯艾因)以及它們之間的地區,因為這一地區的主要居民是阿拉伯遊牧部落,其中許多人被認為是親教權派的。以這一地區為第一階段的突破口,既可以切斷北敘各個地區之間的內部聯繫而促使其解體,又可以減少外部輿論壓力並有利於之後的殖民工作。到這個時候,北敘當局オ開始啟動有組織的疏散(之前數日內邊境己有數萬群眾自發疏散),並派兵前往邊境增援,即便如此,最終部署在白山城和泉眼鎮的民主軍兵力也僅有3500人左右
    第10頁共94頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    10月11日,北敘的外交工作不能說沒有取得成果,陸續得到了許多國家的同情和口頭支持,主要是歐盟和阿拉伯國家(卡塔爾除外,因為這些國家都反對土耳其和穆兄會)。然而,在關鍵的聯合國安理會投票中,美俄卻否決了對土耳其入侵的譴責和制裁。這兩個國家的立場也就十分明顯了。美國的立場如前所述,俄羅斯則是一方面試圖在同北敘的談判中以土耳其入侵為等碼坐地起價,另一方面又試圖讓土耳其陷入北敘從而方便伊德利ト的下一步戰事。
    10月1日當天,土軍炮擊“誤傷”了科巴尼附近的美軍和法軍基地。法軍開炮還擊,美軍則毫無反應。繼而美軍宣佈已同土軍“消除誤會”,特朗普更趁勢宣佈立刻從敘利亞撤出所有美軍。如此一來,北敘當局對美國所有的依賴和幻想便都在10月12日破滅了
    0月12日,土耳其陸下的教權軍一度切斷M4高速公路,攔截疏散的北敘難民並與護
    衛的民主軍部隊交火,期間教權軍綁架並殺害了一些平民,其中包括敘利亞未來黨的總書記哈里里女士。同日夜間,民主軍調動精銳部隊在泉眼鎮發動了一次成功的反擊,把土軍和教權軍趕出了泉眼鎮鎮區。這證明民主軍還有充分的戰力可用。當時,北敘各大阿拉伯部落雖有一些潛伏的教權分子和戰俘營裡視土軍入侵為“祈禱得到迴應”的伊斯蘭國俘房一樣,發起暴動迎接土軍,但大多數酋長、長老和群眾仍擁護北敘,不但向北敘提供了四萬武裝人員而且在白山城也堅持奮戰數晝夜不投降。然而,北敘當局在對美事大主義破產之後,即完全喪失了獨立自主對抗土耳其入侵的信心,轉而決定作出兩個決定:首先是從阿拉伯人聚居的地區撤出主力部隊(即人民保衛軍),其次是向復興黨政權全面投誠以換取保護
    10月13日,從下午開始,在某方(埃及和庫愛盟正在爭功,不過最終協議可能是在俄駐敘海軍基地簽署的)的斡旋之下,復興黨政權軍和俄軍開始進駐北敘。北敘當局開始散佈“合營抗土”宣傳,並且宣稱“民主軍不會解散,自治政府不會解散”、“先取伊德利ト後收阿夫林,恢剿土耳其”云云,擬鼓舞士氣。然而,歷史上北敘雖曾多次和政權軍合力抗擊伊斯蘭國、土耳其(如收復哈塞克的戰役),但多數情況下是民主軍掌握聯盟的主導權,而這一次則是完全仍由復興黨政權拿捏。至於前些天還宣稱“不跟試圖維持獨立政權的美國傀儡(指北敘)談判”的復興黨政權又會在多大程度上允許民主軍保留武裝和政權,就更是值得懷疑了。另一方面,埃爾多安似也有見好就收的意思,在揮師直下交通樞紐敘呂奇的同時又宣佈土軍的目標是國境內35公里寬的“安全區”云云,似有避免與俄軍衝突以完成某種瓜分默契之意。入夜,民主軍放棄白山城,但仍保留泉眼鎮
    至此,北敘聯邦和民主軍事實上已經陷入解體,庫工黨的民主聯邦主義亦宣告破產。當然,或許民主聯盟黨和人民保衛軍的政治軍事實體仍能在敘利亞維持相當長一段時間,但是毫無疑問,10月13日的決定讓阿拉伯人以及其他所有非庫爾德民族都永遠不會再相信庫工黨的革命計劃了:美國拋棄了北敘,而北敘當局又拋棄了非庫爾德的各民族,這算怎麼回事呢?解體之後殘存的庫爾德民族主義的軍政自治實體,雖然可能繼續存在一個時期,但由於它已被分割為無法互相支援的幾個狹小地區,又被政權軍和俄軍進駐,還繼續遭到土耳其的強大軍事壓力,更受到事大主義領導者的支配,亦不可能獨立的存在下去。長期來看,北敘聯邦和民主軍的殘餘軍政勢力,要麼被某種事變軍事消滅(就像90年代中期老阿薩德出賣庫工黨,眼土耳其聯手圍剿敘利亞北部庫工黨基地那樣,讓歷史再重演第二次),要麼逐步被俄國控制的復興黨政權慢慢吸收,淪為一種類似土司的存在。北敘的諸多社會革命進程和成果,如果不是立刻被顛覆,至少也不會繼續向前發展了。
    第11頁共94頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    對我們來說能得到什麼教訓呢?事實上同阿薩德父子的變質沒有什麼區別。那就是這告訴我們,在帝國主義時代,舊民主主義者無法領導一次成功的資產階級民主革命,最終它還是不免墮落到如此失敗的境地。儘管如此,革命畢竟是革命,她改變了的東西再也無法恢復原狀了。就以敘利亞為例,老虎哈桑將軍復出主導政權軍入駐北敘,是否將在政權內部導致某種政治變化,即值得觀察。當然,那跟革命本身已經無關係了。一個奉叛徒為領袖的資產階級左翼政黨領導之革命,最終走到這個結局,或許也並不那麼具有戲劇性(但是,應該誠實地說,其戲劇性依然超過了我的預計),畢竟1990年代中期土耳其庫區革命本身的失敗就已經足夠具有戲刷性了。
    北敘作為一個實體,可以說已經退出了敘利亞的歷史舞臺。我們的老徳里維拉(小阿薩德)先生堪稱“王者”歸來,從形式上基本統一了敘利亞,相信收拾掉伊德利ト亦只是時間問題。然而,政權軍內部的諸多問題也依然存在,敘利亞也無法回到2010年以前那種中央集權的狀態了
    剩下的就是土耳其佔領下的阿夫林、阿扎弦、巴ト、傑拉布盧斯,未來可能還有白山城等等。這一狹小地區終究是無法容納土耳其境內那350萬敘利亞難民的,如果強行讓他們迴歸,恐怕是巨大的沙漠死亡營。如此看來,埃爾多安此輪軍事冒險的強心劑又能維持多久?未來是進一步南下攻打復興黨政權,還是坐等支持率跌回原狀?土耳其恐怕仍在局中
    美國方面付出巨大道義和信譽上的損失,畢竟連以色列右翼政客、“猶太家園黨”頭目(前教育部長、經濟發展部長)貝內特都被嚇得大嚷“以色列只能自力更生”。那麼川普自以為獲利的協定到底能不能讓埃爾多安真的給川普帶來足以抵消損失的巨大利益呢?也只有未來的局勢發展會給我們帶來答案了
    資本主義制度下有真正的環保嗎?
    真理公社
    轉自“紅磚廠青年報”
    作者:這篇文章參考了法國毛主義共產黨的文章《社會主義?抑或人類滅亡?》,因近日西方世界環保運動頻頻出現以及國內人們對環保問題的一些認識而作
    在現代資本主義社會中,政府不會進行任何真正有效的環保措施。一般來說,資產階級政府一一這一資產階級的處理問題的委員會,做的事歸根到底只會對資產階級有利,他們絕不會為人類命運日夜操勞。雖然有時,可以明顯地感受到自己生活環境的改善一一空氣更加
    第12頁共94頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    清新,綠化帶的面積越來越大…但這一切只是資本拆東牆補西牆映成的空中樓閣。
    我們知道,北歐林業的發達程度居世界前列,在那裡,空氣清新,綠化率極高……聽上去非常美好,有人甚至會因此去讚賞北歐國家的政府官員以及各大企業的資本家們的自覺性與自律性。但俗話說得好,不可片面地去看待事物。雖然壟斷資本家們大大減少了在本國中具有較大汙染性的生產活動(政治上,壟斷資本的代理人們需要向選民兌現一些打了折的承諾,還要收買工人貴族),但他們卻在發展中國家大肆砍伐原始森林,破壞植被,投資高汙染工業,通過被帝國主義資本壟斷而扭曲的國際市場價格體系,將環境成本轉移到了地球上其它地方。帝國主義的這一產業政策不僅構成對發展中國家人民的掠奪和壓迫,也是在迫害本國無產階級,因為所有人都生活在同一個地球上,溫室氣體排放,海洋汙染等環境災難對於帝國主義本國的無產階級來說同樣帶來了惡果。帝國主義狹隘的環保政策不過是對本國無產階級的一種溫水煮青蛙式的欺詐(為了維護這種虛假的環境政策,帝國主義國家的無產階級負擔了高昂的稅款)。
    一、壟斷資本家們在被壓迫國家中以低廉的價格購買到了商品原料,並在那些國家中建起一座又一座的大工廠,大肆破壞那裡的自然環境。“在南美洲、印度或整個東南亞,也可以看到掠奪自然資源的情況。在這些地區,原住民往往是帝國主義壟斷資本的犧牲品,帝國主義為了獲取礦產和森林資源而徵用和毀壞他們的土地。”(法國毛主義共產黨《社會主義?抑或人類滅亡》)我們知道,在資本主義社會中,一切的商品生產都是受價值規律支配的價值規律,其作用之一便是會使資本家自發地調動各生產部門中的生產資料以及勞動力。這也就是說,當一樣商品價格上漲時,產業資本家便會從其他生產部門中調出生產資料以及勞動力並將他們投入到價格上漲的商品的生產中去。同時,這造成了大量浪費。我們可以舉個例子:當某木製商品(非生活必需品)價格上漲吋,壟斷資本家們便會從被壓迫國家中收購大量便宜的木材,以用於加工成該木製商品。當然,為了獲取這些木材,他們會使當地的森林面積減小一一即大面積地進行砍伐樹木。之後便會把商品原料運送到工廠中,在那裡加工成商品再對外出售。現在,這一商品的數量増多,價格開始下降,這樣可以吸引更多人去購買該商品。但是在資本主義社會里,人民群眾的消費是有限的,而與資本主義擴大再生產相互矛盾。隨著壟斷資木家們不斷地進行擴大再生產,該木製商品的供應量很快就會超過需求量,導致大量商品過剩。這時,不僅森林面積減少了,商品也浪費了,同時破壞了生產力與生態環境
    我們知道,非工業國的農業勞動生產率要遠低於工業國,這導致非工業國糧食生
    成本高於工業國,這造成勞動力成本實質上也高於工業國。但帝國主義壟斷資本在殖民地半殖民地國家可以通過新殖民主義的手段壟斷資本要素和產品定價權,進而扭曲勞動力價格,掠奪作為農業過剩人口的“廉價勞動力”。由於帝國主義國家本國的人口紅利己經被榨取殆盡,完成農業資本主義化的本國勞動力市場已經無法提供足夠的作為“廉價勞動力”的農業過剩人口(在那裡只保留著一支必要的,用於打壓勞動力市場價格的失業大軍)。為了保持資本利潤率,他們將勞動密集型的產業轉移到各經濟上的殖民地、半殖民地國家(即亞非拉各發展中國家)
    在他們設的大工廠中,沒有什麼“以人為本”,資本利潤是唯一導向。資本打破了一切的安全標準,迫使工人們接受著最差的工作條件、延長工作時間、增強勞動強度
    帝國主義者也擺脫了破壞活動的所有安全標準,因為被壓迫國家的工人在最危險的條件下工作,是資本家汙染活動的第一個受害者:無論是在尼日爾為阿海琺工作的人,還是在孟加拉
    第13頁共94頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    國生產紡織品,無產階級都在像粉末桶一樣的工廠裡整天呼吸著化學粉末..”(法國毛主義產黨《社會主義?抑或人類滅亡。》)
    帝國主義戰爭對於環境的破壞,軍事行為所投入的海量資源,燃燒的化學燃料,排
    放溫室氣體,帝國主義為了爭奪市場和資源而造成的環境汙染堪比汙染最嚴重的工業。為了生產彈藥、裝備所耗費的社會財富,直接或間接造成的環境汙染是任何一般消費都比不上的。帝國主義國家每年為了戰爭、軍備競賽,消耗海量資源,在全球範圍內製造了貧困
    帝國主義宣傳媒體將貧困歸結於資源、環境和人口壓力,可全世界糧食產出足夠養活全世界人口,僅美國每年浪費的糧食就能夠讓上億人過上營養充足的生活,地球上資源和環境足夠讓人類過上豐衣足食的生活。帝國主義發動戰爭的原因不是生產不足,而是生產過剩大量資源被用於無效的生產,糧食和工業品因為沒有市場而被銷毀。資本主義和工業革命使人類社會歷史上第一次出現了生產力的富餘,但資本主義自己卻沒有辦法來消化這些過剩消化它們竟然需要通過戰爭這種最凶悉的手段
    在戰爭背後,無不牽扯出帝國主義對世界原料供應地、產品市場的爭奪。可以說,帝國主義最不環保的行為就是帝國主義戰爭
    四、消費主義造成了人類社會中許多資源浪費。在現代資本主義社會中,個人消費的的,歸根結底,是為了讓資本家有錢可賺。工資之所以可以維持衣食住行,僅僅是因為那是勞動力再生產的必要成本支出。消費主義,雖然它所促成的消費並不是必要的,但卻也是為了給資本家謀利。為什麼這樣說呢?因為資本主義的工資僅僅是勞動力成本,而資本主義生產的產品價值要高於工資,資本利潤又被用於擴大生產而不是資本家個人消費,也就意味著市場上並沒有足夠的消費能力消費全部商品。這一方面促使帝國主義壟斷資本需要奪取海外市場來消化過剩產能,另一方面也需要充分榨取國內市場
    有什麼方法可以在不提高工資的前提下提高市場消費呢?那就是通過現代資本主義營銷手段來製造消費慾望,再通過信用、貸款的體系來透支將來的勞動力。即工人將自己未來的必要勞動時間(收入)抵押給資本,用於提前消費過剩商品。這樣產業資本即獲得了商品利潤,金融資本又獲取了貸款利息。而唯一的結果是由於揹負債務、支付利息,工人用作勞動力再生產成本的工資收入實質上被縮減了,勞動力的再生產遭到破壞。直接反映便是各主要資本主義國家人口出生率大幅下降,勞動力世代更替無法維持。消費主義實質上通過過度消費,在消滅人類本身。其消滅的速度甚至超過了環境災難
    如何才能實現環境保護?
    要打破這種窘境(即資本主義不能實現真正的環保)的方法只有一個ー一進行社會主義革命
    在社會主義的制度下,生產是為了滿足人民群眾物質文化需求。計劃經濟有計劃、分步驟、按比例協調發展代替了市場,無需進行競爭和造成浪費,一切資源的開發與利用都是在為人民服務的前提下有計劃地進行的,社會消費與社會生產之間的矛盾將被徹底消滅
    在教育方面,毛主席教導我們,“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結
    第14頁共94頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人們的勞動實踐為自身的發展開闢了道路,以往阻礙個人發展的社會因素被消除
    人民群眾真正成為社會的主人。當個人利益與社會利益真正成為一個整體時,全世界勞動人民團結一致,人們オ會真正關注全球性的環境問題,此時人民群眾會一定發揮出前無古人的智慧和力量,戰天鬥地敢叫日月換新天的氣魄,將資本主義造成的環境災難徹底治理幹浄。
    由上可知,要保護環境,實現人類文明的可持續發展,必須在馬列毛主義的指導下,通過無產階級革命,消滅資本主義的生產關係,建立社會主義社會
    第15頁共94頁

==========第15頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    世界上最黑(最長、最複雜)的路是啥?黑中介的套路
    編者按:文中分析了主要矛盾,給出瞭解決辦法,既看到道路艱難,又看到了光明的前途,符合辯證法:1.我們都說中介黑,卻不要忘了,廠子老闆和中介老闆是勾結在一起的,他們彼此串通,瓜分了無償佔有工人的勞動成果。這是資本家們的本質,他們會聯合起來,共同壓榨工人。貪婪的廠子,黑心的中介,加上表面公正,實則和資本家穿一條褲子的勞動監察部門,構成了壓在派遣工身上的“新三座大山”,這就是勞務派遣背後的實質一一資本家為了吸血發明出來的怪胎。2.在中介招工處施壓是最好的辦法,我們可以拿著證據,去向中介獵取的下一批目標揭露他們的罪行。有的中介兼營臨時工業務,因此早上上班前或晚上下班後會在本廠門口帶著臨時工出現,這也是可以利用的時機。切記,不要被他們忽悠,離開了招工場所。一旦進入辦公室等相對封閉的環境,我們的處境就很被動了。資產階級聯合起來壓榨工人,那麼工人也一定要聯合起來反抗,受壓迫的無產者聯合起來,就能奪回屬於我們的麵包
    中介實際上是依附於資本家的,他們幫資本家提供比市場上更加低廉的勞動力,並從中收取一定的中介費。
    前言
    大家好,我是劉佳歡,一名漂泊在外的工人。前一段時間,我工作的廠子因為打算搬遷越南,沒訂單經常放假,我一看薪水少得可憐,乾脆辭工回了老家,想休思休息,過了八月
    十五再出去。剛到家,就聽媽媽說,叔家的小妹小萍今年夏天第一次去深圳打工,就讓黑中介給騙了,現在是想要辭掉,又怕對方扣錢,不得不幹下去,狀態很糟糕
    晚上和小妹通了電話,我聽了她的遭遇心裡也很難受,後悔沒有早一點把自己外出幾年用血換來的經驗教訓講給小妹。其實我們在外打工,工友們找工作,又有幾個沒有被勞務中介坑過?到陌生的大城市找工作,人生地不熟的,兜裡的錢又不夠,多拖一天就要多掏一天的伙食、住宿費和車費,實在耽誤不起,黑中介就在這個時候趁虛而入了,尤其是社會閱歷不夠的小夥子小姑娘,更容易被繞進他們一手設計好的圈套,被坑得血本無歸。
    所以今天,我想把小妹的遭遇,還有這些年經歷過、目睹過的中介坑人套路寫下來。天下打工是一家,我們得看清楚黑中介怎麼坑人,為什麼坑人,再和他們鬥智鬥勇。
    第16頁共94頁

==========第16頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    小妺的遭遇
    小妹是6月初到的深圳,那時候天氣已經很熱了。招工的廠子不算多一一經濟下行加上貿易戰,廠子大多不景氣,工人找工作就更難了。烈日下跑了兩天,小妹累得不行,又看工作沒找到合適的,錢卻流水一樣花出去,著急得很。這時候,一個自稱xx廠人事的姚先生打電話過來了,說是工廠直招,邀請她去廠子找他面試
    小妹離家前在58同城上投了幾份簡歷,這個姚先生,就是收到了她的簡歷才聯繫她的上網查查,那個廠看上去挺大挺正規,她就答應了姚先生
    第二天一早,小妹來到xx廠門口,姚先生和另外一個應聘的女孩已經等在保安室他給兩個女孩講了廠子待遇,小妹一看工資都是按勞動法算,還外加幾百塊錢的全勤獎和崗位補貼,心想給人打工,待遇還能好到哪裡去呢?能找到這樣的已經算是不錯了,先做一陣再說,就留下了。姚先生讓她去附近的醫院體檢。體檢費是200元,轉賬給他,承諾幹滿10天就退費。小妹一聽,心想反正錢是可以退的,就交了錢去體檢了
    體檢回來已經下午了,她跟著姚經理進了廠子辦公室籤合同。本來以為入職手續辦完就完了,結果沒料到,姚先生告訴她,還得繳納560塊的保證金才能進廠。不過這個保證金同樣,幹滿一個月就給退。小妹不情願,但是200塊體檢費已經交了,現在走又退不回來,今天還要掏住宿費,咬咬牙,還是把賬轉過去了。
    本來以為進廠就能賺錢了,可是小妹沒料到的是,上班第一天,她就得知自己被騙了
    對面焊電路板的大姐一邊幹活一邊跟她閒聊,問她是怎麼進來的,待遇怎麼算。當她提到姚先生時,大姐居然說:“就是那個中介啊
    小妹一怔:“他說是直招啊。”
    沒想到大姐告訴她,4月份以來工廠就沒有直招過,都是中介進來的。滿勤崗補什麼的也是假的,他們老員工都沒有。
    “之前在你這個位置做的小女孩情況跟你一模一樣,也是這個中介。一開工資傻眼了你們中介過來的,加班費是一個小時15塊,週末是一個小時17塊,跟我們不一樣。轉正要等至少三個月,不過也有拖了半年還沒轉的。
    按照深圳市最低工資標準,時薪是一個小時12.22元,那麼乘以1.5,平時加班就應該
    大姐還在講,“那個小姑娘幹了一個月就走了,聽說保證金沒要回來,工資裡又扣了500塊中介費,你說這中介也太黑了,是不是?”
    小妹已經沒有勇氣再聽下去了。
    第17頁共94頁

==========第17頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    回想起自己辦入職的一幕幕,小妹越來越覺得自己被騙得明明白白
    同上,乙方自
    己簽了名,可是甲方是空白,何況已經被姓姚的收走;不提前說除了體檢費還有其他費用,步一步錢越交越多,她想走也走不了了;帶她到廠子辦公室簽字,還自稱自己就是人事,分明就是和廠裡串通好了騙人
    果然,找到姚先生,他就翻臉不認賬了。還威脅小妹,如果做不滿兩週就走,不但錢退不回來,工資也一分錢沒有。
    按照中介開出的價碼,小妹起早貪黑幹ー個月,才能拿到3000多ー點。她和一起進來的女孩找過工廠人事,對方ー問三不知,推諉責任。可中介姚經理態度蠻橫,後來連電話也不接了。小妹白天都在車間幹活,根本堵不到他,又深知現在辭工不但沒掙到錢,還虧了400,很是絕望。
    真是一幫吃人不吐骨頭的傢伙啊
    貳
    中介坑人套路大盤點
    高昂的“押金”和中介費
    中介收費名目繁多,什麼押金、保證金、防偷盜、防打架鬥毆費,其實都是他們斂財的由頭罷了。
    在交第一筆錢的時候,中介是不會告訴你還得交哪些的,目的就是為了讓你先掏錢,在退不了的壓力下一筆一筆接著掏。想找個工作,中介費和押金加起來少則幾百,多則上千,把我們從家帶的錢掏個精光,可見他們要賺多少黑心錢了
    更可惡的是,中介會千方百計的拖延、少退甚至不給退押金,要是遇上中介不再和廠子合作,這些錢更是追不回來
    招工信息造假
    黑中介要麼在58同城、趕集網、百度招聘等咱們找工作常用的招聘網站發佈廣告,或要麼在路邊擺推掛牌。不同的方式,相同的是其中信息都是假的。
    標明在省城的廠,真實地址可能在千里之外;寫得是富士康、聯想等大企業,去了才發現實際是沒保障、不講勞動法的小破廠;所謂“底薪按工資標準,加班1.5倍,週末2倍,綜合月薪4500-7000”更是全憑胡謅,進了廠就知道,壓根兒就沒有這回事,扣掉中介費和食宿費,能賺3000就燒高香了
    58同城上的招工廣告,我們都知道到手的工資不可能這麼高
    同工不同酬
    第18頁共94頁

==========第18頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    《勞動合同法》第六十三條:被派遣勞動者享有與用工單位的勞動者同工同酬的權利用工單位應當按照同工同酬原則,對被派遣勞動者與本單位同類崗位的勞動者實行相同的勞動報酬分配辦法。
    紙上這麼寫,到了實際中可就不是這麼回事了。勞動監察部門歷來和這些黑廠黑中介穿條褲子,他們對大規模的違法行為視而不見,廠子老闆和中介老闆,便愈發囂張地吞掉勞務工的血汗錢。明明乾的是一樣的活,工資卻比正式合同工少了不少,果然是餓死我們工人喂肥了資本家集團。
    假直招和假招工
    和廠子合作假裝直招,應聘最後環節再收取中介費;或者像我小妹小萍一樣,通過身邊工友,或者發工資、糾紛オ得知自己根本不是和廠子籤的合同。我知道最坑的是有一種,工友就怕遇上黑中介,親自到工業區一家一家跑,問保安招不招工,結果還是眼駐守廠內的中介騙子簽了賣身契,根本躲不掉。
    再來說說假招工,這是最可惡的一招:和工廠的人提前勾結好,謊稱招工帶進去轉一圏騙取信任,收費後再丟到外面。完完全全是詐騙了,坑了錢、浪費了時間,連工作都沒有。
    其實說起來,勞務中介也沒有多麼高超的騙術,坑人之處無非是以上幾點。可現在,很多廠子招工,全部通過中介オ能進去。正規一些的,明確告知你和中介籤合同;而很多廠甚至和中介串通起來,假直招、假招工,工友就在不知情的情況下成了派遣工。
    大家知道中介黑,卻是防不勝防。如果工作不好找,或者打季節性的短工,還不得不“主動”去中介接受盤剝。
    哪怕是所謂不收費的中介,實際上還是要剋扣我們的錢。比如廠子給中介的工價是一天180,到了我們手裡,就只剩下160、150甚至更少了。只要你幹ー天活,中介什麼都不用做,就能賺幾十塊,那麼多人又能入囊多少暴利啊。
    那麼,既然中介賺得都是我們工人的黑心錢,像寄生蟲一樣趴在我們身上吸血,它又為什麼能長久存在,並且規模越來越壯大呢?這恐怕還得從它的誕生說起。
    會
    勞務派遣的前世今生
    所謂中介,就是勞務派遣公司。在勞務派遣中,我們工人與派遺公司簽訂勞動合同,派遣公司再與用工企業簽訂勞務派遣協議,把工人派往用工企業工作。這種間接用工的形式早就在西方資本主義國家出現了,是資本家們發明的節省用人成本的一大法寶
    不過,我國勞務派遣的起點和西方不同,它是伴隨著改革開放的浪潮誕生的
    上個世紀70年代末80年代初,第一批勞務派遺公司出現了,這批公司主要是為了解決
    第19頁共94頁

==========第19頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    國外企業到中國設立辦事處或者分公司的用工問題
    勞務派遣的興起則是從90年代開始的。國企開始了“鼓勵兼併、規範破產、下崗分流實施再就業工程”的暴風雨式改革,不少曾經的標杆國企落入私人手中,數千萬工人一夜間失去了他們作為共和國主人的一切一一收入、福利保障、勞動的權利和尊嚴
    雪上加霜的是,農村集體經濟解體的弊端也開始顯露出來,由於農村建設的荒廢,剩餘勞動力紛紛湧入城市和東南沿海地區,所謂“盲流”引發了一系列社會矛盾
    大批失業人員容易引發社會動盪,威脅資產階級的統治,這一點是各國統治者都明白的簡單道理。當時從改革中逐漸壯大的官僚資產階級自然也深諳其道
    在這樣的背景下,2003年8月的全國再就業工作座談會上,胡錦濤提出“我們要積極發展勞務派遣和其它類型的就業服務組織,指導分散單個的下崗人員組織起來,為他們實現再就業組織依託和補助”。
    各地政府紛紛成立再就業中心,並牽頭成立了一批國資勞務派遣公司,把下崗職工以派遣的方式組織起來,在一些臨時性、輔助性,或者最廉價的崗位上,安排這部分下崗工人再就業,讓他們不至於沒飯吃。
    有飯吃有事做就不容易鬧事反抗,勞務派遣成了保證國企裁員順利進行的穩定器,它以極低的價格收買了上千萬工人,工人們從此成了流水線上的機器,任資本家剝削的奴隸,而官僚資產階級,則邁過了篡權復辟的最大阻攔一一人民
    可以說,勞務派遣從在中國出現起,就具有了反動的性質。
    不過,下崗潮過去後,勞務派遣為什麼不但不菱縮,反而日益發展壯大呢?
    隨著資本主義經濟的發展,工人和老闆的衝突也更尖銳了,老闆們在國家機器中的代言人為緩和矛盾,不得不出臺了《勞動法》、《勞動合同法》、《社會保險法》等勞動保障法律,並開始落實一部分的條款。
    老闆們一看,又要交社保,又要符合最低工資標準,成本可提高了一大截。怎麼辦?他們難道會心甘情願的減輕剝削程度,讓工人過得好一點嗎
    事實證明了這一點
    勞動合同法》從2008年1月1日起正式施行的一年時間
    內,中國勞務派遣用工數量從2000萬增長到2700萬。勞務派遣相關的法律很模糊,監管部門也樂得護著企業,對大量侵害工人權益的行為裝失明,企業就有空子可鑽了。
    《勞動合同法》第五十九條:“勞務派遣單位派遣勞動者應當與接受以勞務派遣形式用工的單位(以下稱用工單位)訂立勞務派遣協議。勞務派遣協議應當約定派遣崗位和人員數量、派遣期限、勞動報酬和社會保險費的數額與支付方式以及違反協議的責任。”
    《勞動合同法》第六十條:“勞務派遣單位應當將勞務派遣協議的內容告知被派遣勞
    第20頁共94頁

==========第20頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    動者。”
    也就是說,工人的社保究竟該由用人企業還是派遣公司交,需要他們兩方協商好,並把協商的結果寫進勞務派遣協議,告知工人。但是實際中,經常變成了企業和派遣公司之間的暗箱操作,企業甩鍋給勞務,勞務又不給繳納的情況也很常見,一旦工人追繳便相互踢皮球。
    畢竟勞務是要賺錢的。按理說,廠子老闆要向派遣公司支付勞務費,其中實際就包含了咱們工資和社保的費用,所以他在這一項上是省不下錢的。可是他們往往開出更低的工資,不給工人繳納社保,相當於在中介那繞了個彎兒,降低了工資待遇,進一步私吞工人的勞動成果。
    而中介呢?廠子老闆把額外掠奪來的財富分了一部分給中介老闆,這就是服務費了。這還不算中介公然違反法律,向工友們敲詐勒索的各類中介費
    工廠通過自己、勞務中介和工人的三方間接機制,更規避了發生糾紛的風險。一且工友發現工資待遇有什麼問題,工廠人事就裝傻充愣地把你趕出來,讓你去找中介;而中介也會默契地再把你推回廠方。沒有明確的責任人,維權也會難上加難。
    由此可見,勞務派遣已經成了企業壓縮用人成本,逃避對勞動者責任的溫床。我們都說中介黑,卻不要忘了,廠子老闆和中介老闆是勾結在一起的,他們彼此串通,瓜分了無償佔有工人的勞動成果。這是資本家們的本質,他們會聯合起來,共同壓榨工人。
    中介介紹的派遣工呢?接受了工廠老闆的剝削還不夠,還得被中介老闆再剝一層皮。貪婪的廠子,黑心的中介,加上表面公正,實則和資本家穿一條褲子的勞動監察部門,構成了壓在派遣工身上的“新三座大山”,這就是勞務派遣背後的實質一一資本家為了吸血發明出來的怪胎。
    肆
    遇上黑中介怎麼辦
    說到這裡不知道大家會不會覺得絕望一一面對這“三座大山”的欺負,難道我們無能為力嗎?
    不,當然不是。我也見過很多有經驗的工友,能在複雜的鬥爭中討回公道。
    在辦理入職時,反覆詢問需要繳納的費用一共有哪些,是否是直招等。要求先進廠裡看(防止廠名和宣傳不符),再體檢、籤合同。如果對方要求你繳納大筆體檢費、押金、保證金,那麼它一定是一家黑中介了,絕對不能給他交錢,發現不對要儘快離開。即便已經交了部分也不要猶豫,要爭取要回來,拒絕入職。因為他們欺負人是沒有底線的,以後還會勒索更多。
    籤合同時,儘量找機會拍照(因為萬悉的資本家大多數時候是不會給我們留合同的)和人事/中介人員交談前,打開手機錄音,錄下對方關於待遇等問題的承諾。上班期間的廠
    第21頁共94頁

==========第21頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    牌、考勤記錄、請假條、工資條等證明勞動關係的證據,也要留心保留或拍照。一旦日後發現被坑,可拿著證據向對方施壓。
    如果還是被騙了,怎麼辦呢?
    面對死不認賬、拖欠工資的中介,最有效的辦法就是聯合同樣被騙的工友,一起去討薪。派遣工的工資是先由廠子交給中介,中介再發給我們,我們需要先搞清楚,是廠子拖欠中介錢,還是中介拿到錢後沒給我們發工資。如果是廠子拖欠,所有工友ー一包括正式合同工都拿不到工資,那麼就和全廠員工一起追討,找的是廠子;如果是中介拖欠或者剋扣,那麼找中介才有效
    在中介招工處施壓是最好的辦法,我們可以拿著證據,去向中介獵取的下一批目標揭露他們的罪行。有的中介兼營臨時工業務,因此早上上班前或晚上下班後會在本廠門口帶著臨時工出現,這也是可以利用的時機。切記,不要被他們忽悠,離開了招工場所。一旦進入辦公室等相對封閉的環境,我們的處境就很被動了
    當然,也可以“敲山震虎”,聯合勞務工兄弟姐妹開展罷工鬥爭,借施壓廠子倒逼中介付清工資。不過這在勞務工較為集中,且權益受損相似的工廠才有可能。
    也可以考慮集體投訴到勞動局。不過大家一定不要被勞動局不偏不倚的外表所迷惑。黑中介每天騙那麼多人,沒點後臺怎麼可能做得下去?集體投訴只是施壓的手段,主動權一定要掌握在我們自己手裡
    最寶貴的一條原則:資產階級聯合起來壓榨工人,那麼工人也一定要聯合起來反抗,受壓迫的無產者聯合起來,就能奪回屬於我們的麵包。
    東莞一工廠發生火災,背後快遞龍頭有何話說
    編制按:這些意外對資本會有損失,但最殘酷的代價卻由工人、由普通老百姓承擔。除非我們改變社會的運作規則,結束這個資本主義的遊戲,那麼無論科技怎麼發展進步,致麗大火還會一次一次燃起,普通百姓還會繼續給資本做陪葬品。
    10月12日上午11點許,東莞一棟廠房著火,從屋頂冒出的濃煙覆蓋了半邊天。著火的不是一家小黑廠,而是東莞清溪鎮的十大納稅企業之一,廣東省製造業500強,快遞包裝行業龍頭天元實業。
    據據澎湃新聞報道,著火點起於廠房的三樓倉庫,失火面積高達1300平方米,主要燃燒的是紙品。天元是一家“為快遞、電商提供一站式採購服務的企業”,其紙質產品包括大家雙十一期間無處不見的快遞文件袋、快遞箱和快遞單等
    第22頁共94頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    兩天過去了,我們仍不知道有沒有工人在這一場大火裡喪命或傷殘。清溪鎮政府火災當天發出聲明表示自己“暫無接到人員傷亡報告”,但聲明發出時火災還在“進一步撲救中,起火原因待進一步調查”。也就是說,當時是否有傷亡,還未確定。
    但我們從視頻中可以看見,廠房被熊熊烈焰吞噬,幾乎要垮塌,無死有可能,但無傷的說法讓人難以相信。而無論有無慘案,我們不得不問,在科技如此先進的今天,為什麼還會出現這種損失慘重的意外?工人為什麼還需要面對這種完全有辦法避免的生命危險?企業也為什麼還會犯這麼低能的錯誤,防火措施都做不到位
    在資木主義的歷史裡,工業大火不斷髮生,一百年前的美國有組約三角內衣廠,凶猛的火勢追趕下,9樓工作的工人們紛紛跳窗,146人喪生。1993年的深圳,有致麗玩具廠的大火,87名女工在其中喪命。2012年有油頭一家內衣廠的大火,燒死14名女工。今年三月有貴州一家電子廠3死7傷的火災。說實在的,這種低能的錯誤和損失慘重的意外工人都看慣了,但他的存在是不合理的,為什麼這樣可避免的慘案會不斷繼續發生?
    說天元不知道有安全隱患是說不過去的。生聲安全是一種基本要求,天元從事包裝生產有接近十年了,基本的生產安全原則不會不懂。如果企業不懂,安全監管部門也不會不懂許多網友都記得,オ三年前,2016年9月,東莞發生過另一起非常類似的包裝廠大火。當時也是三樓的倉庫著火,著火的是工廠所生產的珍珠棉。有網友還聲稱,天元自己也幾年前倉庫失過火。有了這樣的教訓,怎麼會這麼快忘了?
    安全措施缺失,小廠可以辯解說自己資源不足,但天元也絕對沒有這個藉口。它2010年成立的時候,註冊資本就有一個多億。就在一年前,它還在清溪鎮再投資了五個億建立新廠區一一清溪副鎮長林均瑜,鎮經科信局、招商局和國土分局官員都參與了奠基儀式。3據天元2018年年度報告,公司當年營業收入就有10.12億元,淨利潤7000多萬元。公司2018年毛利率為20.57%
    雖然你可能沒聽說過天元,但你估計無數次撕開過他的快遞包裝,填寫過他的快遞單天元是快遞行業裡面的金牌玩家,已經掛牌新三板,正在爭取正式上市。其十大股東包括德邦投資,深圳市順豐投資有限公司有參股的蘇州鐘鼎四號創業投資中心,和運達貨運實際控人的母親陳美香
    它眼順豐、運達、德邦、京東、郵政等國內快遞電商的長期合作關係,也服務與DL
    Fedex,UPS等國際快遞公司。這不是一家能用窮苦做藉口的小公司。
    天元不僅資本雄厚,還自述在全球快遞電商物料領域裡,技術屬於領先地位。它長期進行與高校、科研機構合作研發,擁有91項國家專利,甚至參與了國家標準的制定。集團董事長周孝偉曾經接受採訪時,提起一起快遞包裝導致過敏反應的案例,如此指責其他所謂質量不到家的同行:
    現在一些追求短期利益的中小型快遞包裝企業、甚至於小作坊,在使用回收物料從事生產所謂的“垃圾”快遞袋。這些問題涉及到食品安全、人體健康、衛生以及社會環境問題。出現劣質快遞包裝的原因是多方面的。其中有政府立法、監管力度不夠的原因,有消費者維權意識不足的原因;但最重要的,還是部分行業性企業自律缺失,單純追逐利益。”
    第23頁共94頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有錢,有技術,又大聲宣傳自己多麼重視產品安全的公司,為什麼在自己的生產安全環節會出現這麼嚴重的問題?為什麼還會有這麼多沒有藉口出意外的公司,頻繁出意外?
    也許致麗大火的經驗可以幫助我們看清。1993年,致麗大火震撼了世界。那一年,鄧小平剛完成了南巡,珠三角才剛發展起來沒幾年。可能有人認為技術落後,安保知識沒跟上發展速度,才有了致麗的慘案。但儘管是當年,火災都不是因為防火知識缺失、管理和監管能力不足等問題出現的。
    年的致麗好歹也是一家港資廠,生產著國際大品牌玩具。跟今天的天元一樣,致麗當年在中國的企業中還不算差。在大火的オ六個月之前,致麗接受過一次消防安全檢査。檢查發現廠裡的13條安全隱患,包括用銅絲充當保險線這種明顯的問題,但致麗把300元港幣塞給葵涌鎮消防整治組組長之後,就順利拿到了消防許可證。幾個月後,87名平均年齡不到18歲的女工就因為企業追求利潤在安全措施上偷工減料,和因為消防部門為私利失職被活活燒死
    致麗即不是不知道自己存在安全隱患,也不是沒有資源做改善,但火災只是一個可能出現的風險,偷工減料是省手頭上實實在在的錢。致理的老闆,知道有生意上的風險,更有數百名員工生命的風險,還是選擇了塞錢買證,不做改善
    雖然我們還不知道天元前天著火的具體原因,但我們可以知道,跟致麗一樣,絕不是時的偶然。出現這麼嚴重的大火,工廠就一定沒有做好基本防火措施。
    天元雖然擺出了一副關愛世界、有高識遠見的面貌,但昨天的火災不禁讓人懷疑,他們跟他們所批評的“單純追逐利益”的競爭對手,沒有什麼兩樣。人家產品安全沒做好,禍害的是快遞客戶;天元生產安全沒做好,遭殃的是一線工人。“綠色,安全”只是銷售手段,最後天元與那些“垃圾快遞袋”生產商一樣,追求的還是眼前利益
    可是不做好安全工作,出了事故,老闆的損失不是會更大嗎?著了大火,廠房要重新蓋這段時間就不能生產,說不定訂單連同市場份額,都要被竟爭對手搶了去。節省了一時的成本,但是後患無窮,老闆這麼貪心,不會覺得划不來嗎?借用周董的話,為什麼會這麼“短視
    成功的資本家喜歡像周董一樣,把自己成功的原因說得漂漂亮亮,說有“遠見”,有良心才會成功。但資本市場的規則恰恰不是這麼玩的,激烈的市場競爭正迫使小公司為了生存而偷工減料,也迫使大公司為了獲得價格優勢,更快逼死那些其他競爭對手,用劣質的材料來減少生產成本。
    在資本主義的市場競爭裡,有遠見還不是最緊要的,如何在市場上多活一段時間,壓過其他競爭對手才是最重要的。冒出事的風險,但賺短期的好處,正是一種為了在狗咬狗的市場競爭裡的存活手段。壓低成本在市場上得到價格優勢,才能做大做強。相反,要是價格比別人高,自然賣不出去。
    可以想象,如果一個廠家生產環節隱患重重,一個按照規範來,縱然前者可能會翻車但發生事故畢竟是小概率事件,說不定一輩子撞大運什麼事都沒出呢?在事故發生之前,偷
    第24頁共94頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工減料的廠家可能早就贏得了市場競爭,把不夠會“玩”的企業淘汰掉了。就如現在的大銀行出事也有救,那時候儘管翻車也己經贏了
    資本主義的規則就是在短暫利益上凶很競爭,因此資本家必然短視,說得好聽如天元的周董,也不例外。對於資本家來說,為了利潤,客戶的安全和工人的生命都是一樣可以犧性的。資本主義永遠會淘汰掉那些要堅守基本良心的人,把優勢給那些夠狠手的人。
    無論是天元的火災,無錫的塌橋事故,還是每年數十萬起的工傷,“意外”在科技發達的社會里,還一次又一次地發生。在無人駕駛都能上路的年代,我們難道沒有能力去避免這些問題的出現嗎?我們絕對有這個能力。但這些問題背後不是我們的技術水平問題或能力問題,而是資本主義社會規則的問題。這種規則既註定資本家要殘酷,註定他們目光短淺
    這些意外對資本會有損失,但最殘酷的代價卻由工人、由普通老百姓承擔。除非我們改變社會的運作規則,結束這個資本主義的遊戲,那麼無論科技怎麼發展進步,致麗大火還會次一次燃起,普通百姓還會繼續給資本做陪葬品。
    無錫橋塌:貨車超載、三輪車闖紅燈,他們為何要搏命掙錢
    編者按:工人所得到的工資就是維持最低生活需求的憑證,這是資本主義市場經濟下的競爭的必然結果,努力工作並沒有使自己的收入得到實質性的增長,反而是相互賤賣自己的勞動力,因為我們已經不是這個社會的主人了。
    10月10日晚,江蘇省無錫市312國道錫港路上跨橋出現橋面側翻,橋下3輛小車被
    壓,其中一輛系停放車輛,事故造成3人死亡、2人受傷。貨車司機受傷嚴重,尚在ICU病
    房搶救。
    有關部門初步調查分析顯示,上跨橋翻系運輸車輛超載所致。超載貨車疑似運載了匝鋼卷,每匝重28535千克,加上車輛自重超過180噸。而涉事車輛標註的載重僅為38噸,上跨橋設計荷載允許最大車重為55噸,此貨車已屬於嚴重超載
    據媒體報道,涉事超載運輸車屬於無錫成功運輸有限公司,公司老闆夫婦已於10月10日被警方帶走調査,而2017年-2018年,成功運輸曾被蘇州市公路管理處處罰3次。
    貨車超載已經不是什麼新聞,用“屢禁不止”來形容並不為過。有媒體梳理,從2000年起到2012年的12年間,中國發生的至少17起橋樑坍塌被指與貨車超載超限有關。而很多地方對於超載的治理往往採用的是以罰代管的模式,目前對貨車司機的處罰標準是:在駕照扣分部分,超重30%以上的一次扣6分,未達30%的扣3分;在罰款部分,超過30%的罰款500元到2000元,低於30%的罰款200元到500元。這種只是“扣分”、“罰款”的處罰力度或多或少地放大了超載的僥倖心理。而貨車司機面對貨主、物流公司等話語權較弱,只罰司機也是治標不治本
    超速、超載,害人害己,貨車司機不是不懂這個道理,但為什麼還要“越罰越超”呢?
    第25頁共94頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    無錫塌橋事故發生以後,澎湃新聞採訪某貨車司機的說法是:“不存在“不超載就不掙錢’的說法,運輸是盈利的,只不過超載會帶來更多的利益。
    而實際上,近兒年貨車司機充足、貨運平臺透明,加上貨主企業不景氣,在物價不斷上漲、生活成本不斷提高的情況下,運費比前兩年反而有所下降。在激烈竟爭的情況下,個體貨車司機面對貨主或物流公司是缺乏議價權的。有人在新浪微博評論道:“有幾年嚴査超載結果各行各業成本都有所上升。大貨車超載不對,但是幾乎整個社會的物流運輸都建立在貨車超載和因此而帶來的低廉費用上。只責怪貨車司機,沒用亦沒什麼意義。”
    很多人想當然地認為貨車司機很拉風、很掙錢,月入幾萬小意思,那麼貨車司機真正的收入是多少呢?我們拿官方數據說話
    G7(智慧物聯網公司)平臺數據統計,貨車司機最高月薪兩萬五但不到美國同行平均線
    中國貨車司機平均工資僅6000元,還不及外賣員、快遞員。根據2016年中物聯公佈的《卡車司機從業狀況調査報告》顯示,佔據中國貨車司機74%的個體司機,月收入在1.5萬元以下的佔51%,減去日常運營成本支出,初步估算,半數卡車司機的月純收入在5000元-10000元之間。而自有貨車車主往往還要揹負還貸壓力,這種情況下,貨車司機鋌而走險,疲勞駕駛、超載、超速也就不難理解了。
    貨車司機運輸的不僅有提供國家基礎設施建設的鋼鐵、煤炭等,也有保障城市居民生活的瓜果蔬菜,“看似離我們很遠,其實他們的工作承載著我們生活的方方面面”。交通運輸部2017年數據顯示,中國共有超過3000萬名卡車司機行駛在47035萬公里的道路上;2014年,公路貨運業1453萬輛貨車共完成全社會76%的貨運量,公路貨運平均每天在途貨運量8400餘萬噸,平均每噸貨物運輸180公里…可觀的貨運量數據支撐起了所謂的經濟奇蹟這背後卻是大貨車司機的辛酸與血淚
    2018年末,來自河北省邢臺市的卡車司機倪萬輝就倒在了送貨去西藏的路上,他和妻子因高原反應,缺氧室息,不幸命喪於青藏線五道梁段。他們留下的,是一車總值一百餘萬的貨物和一大ー小兩個孩子。這一車貨要是沒送到,倪萬輝的家庭將面臨更嚴重的經濟負擔。“快手”發佈官方公告,オ讓公眾將關注的目光聚焦於貨車司機這個流動的群體,網友自發為倪萬輝的家屬等集了近百萬元捐款。
    2018年,另一份卡車司機調查報告顯示,司機普遍都有超時工作、疲勞駕駛等困擾般司機通常承運“零擔運輸”,貨拼滿了才可出發,否則會虧錢。他們通常在半夜啟程,因為路上車少、限行少,路上遇到的交警和路政人員也會較少,還有很重要的一點,就是要配合貨物裝卸時間。接下來就是拼命趕路。貨車司機被問及單次最長記錄時,很多人都回答20小時以上,有的達到三四十個小時。從最長持續開車時間來看,平均值則為10.8小時,並且最長持續開車時間在12小時及以上的司機佔比逾四成。累了怎麼辦?司機通常抽根菸以解乏。
    貨車司機的難處,還在於他們中的大部分人都通過貸款購車,常常被還款壓力通得連續趕路。除了還貸,日常的支出也是一大筆錢,包括油錢、僱副駕、車的保養、一日三餐等。
    司機在貨運中面臨的問題,還包括成本高、市場不規範導致競爭激烈,路卡多、貨源不
    第26頁共94頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    穩定及運費收入低;而碰上偷油、偷貨和“碰瓷”只能自認倒黴
    而無錫垮橋側翻這起事故也讓“大難不死”的三輪車司機劉建軍一夜之間被社會關注。劉建軍住在距離事故地點600米遠的東方鋼材城,為不同的鋼材廠送貨是他的日常工作。高架橋側翻的幾秒鐘之前,劉建軍正駕著藍色三輪車,準備趕著交通燈的黃燈閃爍紅燈亮起的時刻,衝過錫港路路口。這天他已經忙了三個活兒,還沒顧得上吃一頓飯。接近傍晚六點,又來了新單子。他想著早點送完回去吃仮,鬼使神差的,他沒能衝過去,只得一腳剎車。橋砸下來的瞬間劉建軍從駕駛座跳了出來,僥倖逃過了一劫,這個畫面在網絡上熱傳,網友紛紛感嘆三輪車司機的幸運
    輪車拉貨這行都是單幹。劉建軍圖的就是這一點,時間自由,不受約東。接單主要依靠人際網絡,一個電話打進來,給個時間和地點,就算一單
    收入只是略高於工廠工人,依送貨距離和貨物重量定價。近的,送到1.5公里開外,50元;遠的,拉滿1.2噸,4小時車程,五六百元。三輪車核載1噸,劉建軍給自己設的心理底線是1.2噸。
    那輛藍色三輪車,是他全款買的第二輛車,保險也是自己上的。沒協議,沒合同,沒五險一金,出了事,沒人給兜底。第一輛車是被他自己撞壞的一一晚上雨下得大,對面車子遠光燈一開,突然間什麼都看不到,一下就撞上水泥柱。
    晚上九點,從塌橋現場離開,劉建車開著碎了玻璃、壞了頂棚和減震的三輪車,繞了公里,把貨送完了。再回到出租屋裡,已是夜裡十點多。
    出租屋是東方鋼材城裡的一間平房,每月租金180元。現在他每個月能賺六千元左右大部分都給了妻子和兒子。兒子快14歲了,讀初一。像兒子這麼大的時候,劉建軍在上海浦東一所民辦學校讀書,喜歡打架,不愛學習。但當了父親,他卻希望兒子能讀更多書,“拿個文憑”
    這次事故,劉建軍如果再衝快一點,很可能就會被壓到側翻的橋下;而對於很多三輪車司機而言,“路口加速搶紅燈”
    便是沒碰到垮橋側翻這種萬分之一的倒黴事,發生交
    通事故的概率也不會低。而一旦他們倒下,就意味著一個貧困家庭的頂樑柱倒下
    超載、超速、疲勞駕駛、搶交通信號燈……害了很多無辜的人,也害了他們自己以及背後的家庭,超載大貨車難逃其罪,然而,問題止步於此是遠遠不夠的。
    我們生活在一個萬物互聯卻又相互冷漠的時代,以至於無法相互感同身受。貨車司機也不過是社會的一個角色、一個群體。一部蘋果手機經過零配件生產、成品組裝、物流配送流到消費者手中,貨車司機們完成了其中小小一環節、富士康流水線的工人們則完成了其中小小的另一環節;貨車司機們要冒著車毀人亡的危險超載、超速、疲勞駕駛,流水線工人們則要頂著透著身體、透支青春的代價“請求”老闆多讓他們加班,多拿一點工資…金字塔
    的頂端是蘋果公司的股東們,是富士康的老闆們,中間的則是銷售經理、物流公司老闆、I
    精英……流水線工人、貨車司機、快遞配送員不過是被踩在金字塔的最底層。
    第27頁共94頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    無論是卡車貨運司機、三輪車貨運司機,還是流水線工人,誰不想要歲月靜好呢?誰不想舒舒服服地躺在沙發上一邊買買買、一邊埋怨物流配送慢呢?誰不想在敲著鍵盤上爭論該
    不該抵制NBA、轉而看國足40強呢?然而,想想一家老小生不起病、上不起學、住不起房
    他們只能搏命掙錢
    我想,這個世界如果真是平的,如果真的是按勞分配而不是按資分配,他們又何須搏命掙錢呢
    在墨西哥解僱近6500人,通用最熱賣車型北美生產線癱瘓
    編者按:“通用12年來最大罷工已進入第四周。由於供應鏈被擾亂,當地時間週一(7日),通用宣佈暫時解僱墨西哥一處引擎工廠的415名員工”。社會化大生產就決定了工人階級根本利益是一致的(具體的、眼前的利益會有衝突,處理不好無產階級內部會分裂),所以無產階級只有自覺的聯合起來才能走向解放,而無產階級聯合的途徑只有一條,那就是建立自己的先鋒隊。
    如今正是美國汽車市場上皮卡的銷售旺季,然而受到罷工影響的通用公司,當前卻造不出任何皮卡車。
    通用12年來最大罷工已進入第四周。由於供應鏈被擾亂,當地時間週一(7日),通用宣佈暫時解僱墨西哥一處引擎工廠的415名員工
    就在一週前,通用己在墨西哥暫時解僱6000人,令其北美皮卡生產線全部陷入癱瘓由於皮卡是銷售利潤的大頭,業界預測,罷工導致通用第三季度的產能損失在7.5億至1億美元之間
    上週日(6日),圍繞是否應將設在墨西哥的工廠遷回美國,通用與工會的談判再度破裂。後者表示“十分失望”,“談判前景已開始惡化。
    據路透社報道,通用週一宣佈暫時解僱415名墨西哥員工。他們所在的拉莫斯阿里斯
    佩引擎工廠中,V8引擎與變速器的生產線已部分停止
    自9月16日全美4.8萬通用員工開始罷工至今,已過去了4周。美國國內超過30家工廠停工,零部件倉庫與分銷中心也受到影響。通用在北美各地的供應商則遭遇連鎖反應,被迫停止生產
    此前報道,9月20日,通用在加拿大的組裝廠與供應商暫時解僱了約4500名員工,如雪佛蘭、凱迪拉克和一些皮卡車型的生產都受到影響
    10月1日,通用又宣佈在墨西哥瓜納華託的錫勞工廠解僱6000人,即在北美已有約1萬名非工會代表的員工被解僱
    第28頁共94頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “消費者新聞與商業頻道”指出,皮卡對通用的利潤至關重要。其在北美大陸擁有3家皮卡工廠,當中印第安納州與密歇根州的兩家自罷工開始就已停產。
    而錫勞工廠主要生產的,正是通用在美國市場最熱門的雪佛蘭索羅德( Silverado)與吉姆西的皮卡西拉( S erra)。該工廠日均產量1300輛,佔通用輕型皮卡產量將近一半
    停產後,通用在北美的皮卡生產線已全部陷入癱瘓,也打亂了近期推出新車型的計劃。
    該車型被指經歷了20年來最廣泛的設計改動。通用總裁瑪麗・巴拉( Mary Barra)曾向投資人保證,隨著更多皮卡投入生產,今年最後兩個季度的市場份額與利潤都會反彈
    《華爾街日報》介紹,罷工造成的產能損失尚未影響到通用市面上的銷售。數據分析公司 Wards Intelligence統計,進入9月份以來,經銷商手頭的兩款通用熱門皮卡車型數量分別為20萬及7.8萬輛。
    但罷工確實直接影響到通用的利潤。錫勞工廠停產前,華爾街分析師預測,通用每天失去的產能造成5000萬至1億美元的損失
    汽車研究公司安德森經済集團統計,截至10月6日,通用的利潤損失已達6.6億美元,平均每天不到1000萬美元;但如果罷工滿一個月,日均損失會猛增至9000萬美元。
    摩根大通估計,B工給通用第三季度造成的損失超過10億美元;巴克菜銀行估計第三
    季度將損失10萬輛產能,約7.5億美元,且罷工將持續至第四季度
    《組約時報》援引知情人士稱,截至上週六(5日),通用與工會似乎己在薪資、臨時工身份等絕大部分問題上達成一致
    但圍繞是否應將設在墨西哥的三家SUV與皮卡組裝工廠遷回美國,雙方未能讓步,周
    日談判再度破裂。
    美國汽車工人聯合會談判代表泰裡・迪特斯( Terry Dittes)表示,“對通用的失望程度無以復加,談判的前景已開始惡化
    通用則在聲明中表示,“我們繼續抱著誠意談判,提出了非常好的提議,既能確保員工當下獲益,又能確保所有人有一個更穩健的未來
    第29頁共94頁

==========第29頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    英雄的煉成與隕落一紀念切・格瓦拉的犧牲
    文/人間
    一)初識切
    2011年的夏天我還在上大學的時候,初次接觸到切・格瓦拉的故事,就被他深深吸引臨近期末考試的時候也顧不得複習,就去圖書館借了幾本他的傳記和畫傳來讀
    猶記那時剛踏入大學無限憧憬又倍感迷茫,因而當切充滿理想、悲壯、浪漫、鬥爭與追求的人生,猝然出現在我狹隘的眼前的時候,我們便深深嚮往起這樣的人生來。
    後來,當我第一次去陌生的村莊調研的時候,當我在冬季獨自走過幾百公里的路途遊學關中的時候,我都會在隨身的挎包裡,裝著一本毛選、一本海子的詩集、一本地圖冊,再就是格瓦拉的畫傳
    這幾樣象徵性的東西恰恰構成了那個時候所理解和想象的青春模樣
    21世紀剛滿20歲的小青年,行頭破爛、衣不蔽體、鬍子拉碴,戴一副厚厚的眼
    鏡,斜挎充滿六十年代風格的毛主席頭像和“為人民服務”字樣的軍綠色挎包,腳蹬一雙淘寶淘來的廉價的登山鞋,迎著風雪卻也不打傘,就這樣闖進了陝西關中綿延八百里的鄉土社會,一步一步去探究著頭腦中的社會、規律與歷史
    哈!好一個青春懵懂、火熱天真、無所畏懼的樣子。雖然今天看來是那樣的幼稚和不堪擊,但是每當想起來的時候卻仍然激動人心
    這一切都是因為有理想的人們,我們都曾活在格瓦拉、活在保爾・柯察金、活在雷鋒的精神世界裡,我們都曾無數次想象,是的,我們就是要做切一樣的人。
    年輕的我們,不僅憧憬過他那樣遊學、戰鬥和犧牲的短暫人生,甚至憧憬過擁有他那樣滿臉的鬍子、英俊的臉龐和隨時不離口的雪茄煙
    那到底,切・格瓦拉是誰,他如何經歷了人生卻又很快走向死亡?如何從世界走到了我們心裡?
    (二)切生命中三次大的轉變
    內心很酷的人生總是充滿故事,尤其對本來就長得很酷並堪稱萬人迷的格瓦拉而言。可以說格瓦拉的人生,正是經歷了一生當中三次大的轉變,才造就了我們所知的他
    第30頁共94頁

==========第30頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    青年時代的格瓦拉,是阿根廷最好的大學布宜諾斯艾利斯大學的一名醫學生,個性浪漫的他在暑假與好友兩人一起騎摩托車環遊南美洲
    然而不幸的是,當這輛老掉牙的摩托車剛剛出發不久後就報廢了,於是兩人被迫從騎行改為徒步環遊南美
    這聽起來有些像輕鬆爛漫般的中國長征在南美的重演
    由於隨身攜帶人民幣不夠使,兩人便被迫通過發揮所學去醫院做義工的形式來換取沿途生存所需。然而就是在這個過程中,格瓦拉震驚地發現當地最底層的麻風病人、礦井深處的工人共產黨員和農民生存的艱辛,跟自己所經歷的優渥生活形成了鮮明對比
    這一切,都是由於美國資本家跟南美各國獨裁政府一起,構建了賣血般的經濟體系,被吸得正是廣大窮人的血,而富起來的恰恰只有美國的土豪和拉美個別先富起來的人。
    這一副圖景,構成了幾百年拉丁美洲被切開的血管和豐饒的苦難這一沉重悲壯的歷史
    原本就心懷正義的格瓦拉,就這樣發生了人生的第一次轉變ー一從一個單純享受美好人生前途燦爛的青年,轉變為決心為窮人奮鬥終生的三好青年,一個實打實的五道槓。
    格瓦拉就這樣沿著人生的第一次拐彎,徹底走了下去,隨後的幾次遊學及親身經歷的美國操控的中美洲小國政變,更加堅定了他的信心和思考。
    他一路向北遊學並探求南美的出路,直到在墨西哥遇到帶頭大哥一一菲德爾卡斯特羅個畢業於古巴政法(哈瓦那)大學法律專業、流落異多的大齡青年,並被魅力更加爆棚的菲德爾引上了通往古巴革命的小船格拉瑪號
    從中美洲過來的格瓦拉已經有了一個新的藝名一一切,西班牙語裡“兄弟,你好”的意
    然而就在革命的小舳板剛剛登錄就被敵人壓制大量同志犧牲的片刻,切的人生髮生了第次轉變
    答應參加革命的時候,他還是不喜歡暴力,是個崇信用和平手段解決一切問題的人。因而在革命隊伍裡,切原本的初衷是因為同情革命而願意隨隊做一個發揚救死扶傷精神的白求恩式的軍醫,來救治受傷的同志隊友。
    然而當僅有的87名隊友多數都很快倒在他的身邊死去的時候,他內心開始產生了劇烈的糾結,到底是做個醫生只來救治受傷的戰士呢,還是直接參與戰鬥做個戰土呢?
    古巴的甘蔗很多,這時格瓦拉的選擇卻不多,面前只有一個醫藥箱和一個子弾箱,幾乎是瞬間他就做出了決定,抱起子弾箱衝上去
    大概,正是偶然遵循了老師毛主席“在戰爭中學習戰爭”的教導,擅長開刀開藥的格瓦
    第31頁共94頁

==========第31頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    拉很快在古巴的革命戰爭中成長為卓越的軍事領袖用槍桿子和手榴彈一個勁地給敵人開刀並於不久之後就迎來了解放。
    需要在這裡備註說明的是,正是在格瓦拉和勞爾・卡斯特羅的影響下,菲德爾オ最終決心將古巴革命發展成社會主義革命,從一個民族獨立戰爭發展為紮根美國屁股眼附近的社會主義紅色政權
    作為年輕的開國領袖(之一),雄心勃勃的他面對理想初步實現的美景,一方面對內擔任了中央銀行行長、工業部長等要職,一方面對外力鬥美蘇兩霸,長相英俊、不拘一格的他甚至贏得了美帝國心臟地帶紐約無數年輕姑娘的芳心(當然這不是本文重點)。
    然而革命成功、古巴獨立之後就可以完全高枕無憂了嗎?比美國顛覆的企圖更讓他感覺無奈和痛心的
    是政權建立後內部迅速滋生的官僚化與享受的風氣,
    是當中蘇兩國論戰古巴出於生存只能緊跟蘇聯而切卻認可中國道路的矛盾
    是與浪漫的革命戰爭迴然不同的枯燥的經濟改革的失敗,
    是自己實現整個世界解放的理想與小小古巴解放的落差
    於是,在這樣的背景下,年輕的切・格瓦拉做出了人生的第三次,也是最後一次重大的抉擇:放棄古巴國籍和一切官職,做回一個簡單的游擊隊員,重新投身第三世界國家人民的反帝國主義、實現民族獨立和階級解放的事業當中去。
    離開的時候,他傷感地跟菲德爾寫信說,“由於你擔負領導古巴的重任,我可以去做你不能做的工作
    如果我葬身異國,那麼我臨終的時候,想念的一定是古巴人民,特別是
    49年前,1967年的10月9日下午5點鐘,從古巴轉戰非洲剛果又重返南美的格瓦拉作為游擊隊員在玻利維亞的叢林中被捕,並很快被美國中情局和玻利維亞軍方處死,處死後還被切下了他的雙手並祕密埋葬,直到30年後的1997年,他和戰友的遺骨才被重新發現。
    (三)恢復切的本來面目
    切死後,愚蠢的劊子手興奮地邀請記者來報道切被處死的事情並想製造個大新聞,誰知由於他身上充滿良知與無畏力量的道義光芒,深深吸引了當地的民眾和記者,由此拍出的照片裡格瓦拉居然具有基督一般的聖象。
    在篤信耶穌基督的西方世界,似乎只有基督才會對世人不分階級地愛護,那麼切一一他難道不就是我們眼前活生生的基督一般的人
    他犧牲的時候年僅39歲,並仍然隨身攜帶著困擾他一生的哮喘病。勇敢的切,他如果
    第32頁共94頁

==========第32頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    活著,他今天一定是個白髮蒼蒼的老人了,但全世界的很多的人們尤其是年輕人,仍然會認為切是年輕的,因為他的經歷、他的選擇、他的犧牲與崇高的追求和意志,都揭示了青春本來的面目
    崇高
    火熱
    不怕犧牲
    並且直面社會苦難
    為窮人而奮鬥,
    為人類的解放而鬥爭。
    他豐富、短暫、浪漫和犧牲的一生,讓人覺得切是人類有史以來最完美的人,是純粹的
    切的故事和遺照被瞻仰聖物一般的人們在全球傳誦,1968年在法國五月風暴的巴黎街
    頭,學生們穿的T恤胸前印的正是切的名言
    “讓我們]面對現實,讓我們忠於理想”,
    “如果有人說我們是無可救藥的理想主義者,我們會一萬次地回答,是的我們就是這樣的人
    而在人群中舉起的如海潮一般的紅色畫像裡,除了毛澤東、胡志明就是格瓦拉了
    不知格瓦拉犧牲前,是否曾經想象過他身後的世界會是什麼樣子?
    資本主義核心地區的五月風暴很快煙消雲散下去,而就在他犧牲兩年後的9月11日,作為格瓦拉好友的智利民選總統阿連德,因為不認同格瓦拉bao力革命的方式而堅持通過和平改良手段實現社會主義,卻依然在美國支持的軍方政變中被打死。
    如今人們想起9・11的時候,只會想起世貿大樓被恐怖主義襲擊的歷史,卻絲毫想不起幾十年前的同一天被美帝國主義殘忍殺死的阿連德及之後長達幾十年的血腥統治下被殘忍侵害的智利人民
    更為讓人覺得不可思議的是,最早攻擊西方的所謂的恐怖主義,恰恰就是來自於切・格瓦拉犧牲後全球諸多深處沉悶環境而找不到出路的進步青年所採取的城市遊擊鬥爭
    國際恐怖主義最早的源頭,就來自第三世界國家青年們對於帝國主義的的反抗,後來才
    一步步變質墮落並伴隨著被美國的反覆利用、拋棄而逐漸壯大併成為今天全人類擔憂的所謂
    第33頁共94頁

==========第33頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “人類之癌”
    個生於中東和北非和世界任何地方的底層而沒有任何人生出路的青年人,如果生活在格瓦拉活著和去世不久的年代,他一定會選擇馬克思主義進行jie級鬥爭
    只是今天因為馬克思主義式微而沒有看不到出路,他オ會選擇匍匐在宗教的教義與民族的話語面前並被鼓勵進行聖戰,世界如此,中國的某些地方亦如此。
    再後來,切的形象被資本勢力徹底扭曲包裝以適應新時代對人們思想的塑造
    由於曾經佈滿全球的反抗運動,因此作為革命者的切的畫像廣為流傳,オ有我們這些生
    活在異於西方文化的中國人,卻常常可以在咖啡館、跑車的後窗上、T恤上、潮流藝術家的
    畫作裡,常常可以看見切・格瓦拉他那憂鬱而深邃的眼神。
    但長得很帥的格瓦拉曾經留下許多跟帝國主義鬥爭的經典話語和橋段,人們卻都只記得了格瓦拉的帥而忘記了他的話。
    正像人們只記得馬克思的囉嗦、恩格斯的大鬍子、列寧的禿頂與毛主席的大臉,只有如此刻板枯燥的印象而閹割他們的革命鋒芒,這正是主導整個社會思想的人們希望給所有人營造出的印象,唯有此才能讓人們逐漸喪失獨立自主思考的精神
    而失去對不同於當下的更美好的另一個新世界的想象,正是全面沉迷夢中夢、認為現存生活秩序不可改變的前提。
    這才是我們要紀念格瓦拉犧牲的意義,要通過紀念恢復他們被閹割去的直指黑暗的鋒芒
    為全人類而死的英雄理應被紀念、被學習、被探討,人類才會有未來。我們紀念格瓦拉不代表格瓦拉個人沒有任何問題或不足,他的不足和問題也是我們討論的很重要的部分。
    但魯迅說過,“有缺點的戰士終究是戰士,完美的蒼蠅終究是蒼蠅”,不管我們當下環伺我們的看起來完美的蒼蠅們是如何自鳴得意蠅營狗苟,卻一定發自本能地畏懼小小的戰士手裡的蒼蠅拍。
    我們還要通過紀念,去學習他們的成長經歷給當代的我們帶來的有益啟發
    青年格瓦拉的環遊南美與青年毛澤東的湖南遊學及數次農村考察,馬克思17歲中學畢業寫論文時的選擇與格瓦拉人生的三次轉向,從大英圖書館走出的馬克思、從監獄圖書館走出的列寧和從湖南省圖書館和北大圖書館走出的青年毛澤東,這些相似的經歷都彼此呼應,這些相似的片段都揭示出理想的青年們所應具備的某些因素。
    當10月9日,我們重新想念起孤獨犧牲在異國土地上的格瓦拉的時候,我們的心中同樣的想起許多值得紀念的歷史和人們。
    當10月9日,當我們重新想念起永遠的格瓦拉時,總是想起他諸多的經典語錄。
    第34頁共94頁

==========第34頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “面對他人的苦難,我怎能轉過身去”
    “哪裡有貧困,哪裡就有我”,
    “不要問篝火該不該燃燒,先問寒冷黑暗在不在;不要問子彈該不該上膛,先問壓迫剝削在不在;不要問正義該不該祭奠,先問人間不平還在不在
    當深秋的十月,在我們身處現實與理想的碰撞中我們不由得想起許多犧牲的前人,當我們再一次懷念起遙遠而親近的格瓦拉時,我們總是想在心中不由自主地喊一聲,“切,讓我們面對現實,讓我們忠於理想”
    長長的流水線上有個小小的我
    學生工的內心獨白
    文/型跋
    轟隆隆,轟隆隆…機器迎著朝陽發出徹夜未眠的喘息聲。
    我靜靜地待在工廠車間的某一個昏暗的角落,四周紙屑、膠帶、泡沫和塑料絲撒了一地陽光似乎在努力穿透鋼筋混凝土的壁壘,這黑暗寒冷的一隅,何時才能被照亮、被溫暖
    “立正一稍息!”“大家都到齊了嗎?我點一下名!”終於,在車間一樓的大廳裡,有人說話了
    強調一下紀律,進去之後換上工作服,必須無條件服從安排,上班期間不許玩手機不然就走人,聽清了嗎?!”
    “長期工留下做備註,臨時工直接上樓,下班後此處簽到,我們十二個小時後見
    稚嫩的肩膀放下一個個書包,粗糙的雙手將頭髮束起,轟隆隆、轟隆隆…機器吹響了號角,將一切聲音掩蓋。
    就這樣,長長的隊伍分散開來,一列列進入車間的流水線。樓頂,連片的光源被齊刷刷地從鐵籠中放出,慘白的燈光有力衝向試圖阻擋它的一切物體,一瞬間,周圍都亮堂起來了連空氣都因畏懼這突來的白晝而凝固。
    第35頁共94頁

==========第35頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    可是,工人們才不會害怕,相反,他們更加期待自己的這份工作,這是要為自己謀生存的勞動啊
    “這娃,你看著哈,把線上的這種透明盒子分揀出來,分清起泡和不起泡的,氣泡的放這邊,不起泡的給每個紙箱的兩頭放上泡沫墊子,再用紙箱封裝好給我,我纏箱子。
    我慶幸自己終於有人陪伴,未來的七百二十分鐘,我的朋友將越來越多,我不再會寂寞那青澀的聲音顫顫巍巍地問道:“那麼多工人的活,我可以去幫他們嗎?”“不需要,做好自己的工作就行。”另一個成熟的聲音答道,“活很簡單,你們學生娃不需要學就會。
    是啊,大學生們都是懂技術的,這種活算得了什麼呢?廣闊的八百里秦川大地,滋養了多少學子的青春,那埋葬著王子皇孫和名流顯赫的黃土上最不缺的就是大學生。
    青澀聲音的主人好奇地看著流水線,好傢伙,轟隆隆的機器揮舞著手臂,扭動著身子,以驚人的速度生產一個又ー個零件,那些零件是我的朋友,他們伴著機器的歌唱搭著一眼望不到頭的履帶從一樓升往二樓,平穩地前進又晃晃悠悠地撲向每一位工人的懷抱
    “真是太好玩了,我也想坐在上面體驗一下!”隨後,我的朋友被一股神奇的摩擦力從流水線的這頭運往那頭,那青澀聲音的主人揀起盒子認真細心的包裝好
    “這個不行,膠帶要封嚴實,用力一點兒!”“把這些箱子碼整齊,一層一層錯開放,不準放錯不然要返工!
    於是,他們兩個開始注意細節,不慌不忙、盡其所能完成好每一道流程。
    隻手把盒子拿下,盒子放正,封好蓋子;另一隻手整理紙箱,四角對齊。扔八個泡沫墊,選好角度、找準位置,啪!兩邊紙耳朵合下,膠帶十字正交用力粘好,一個盒子就裝好
    這時候,空落落的小推車正等著呢,一層堆八個箱子,兩豎一橫,疊六層,凡六八四十
    八,疊好後喊人拉走,完工!
    長長的流水線一眼望不到頭,我的朋友們似乎急不可耐,都一個勁地往前趕,我揪心地眨著眼晴。時間一分一秒地過去,履帶從來沒有停下的意思,前進的步伐反而更加迅速了
    那青澀聲音的主人的動作明顯跟不上節奏,盒子都堆了四五個了,還沒有一個裝好。他不耐煩地看著手機,掃描屏幕上冰冷的時間
    點四十,一點四十五,兩點…等待使他
    望眼欲穿。
    長長的時間後是長長的流水線,長長的流水線後又是長長的時間,這二位似乎總是和他過不去。
    “你站一邊去,我來給你示範!”只見監工麻溜地揀下一個盒子,摁在地上,還沒等他反應過來,十秒就裝好了。他看傻眼了,按照自己的速度,晚上估計都幹不完
    時間又過去了若干小時,他被產品、被機器、被時間、被焦灼的無趣訓練成一名幹練出色的老員工。
    第36頁共94頁

==========第36頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    只是,他做的再好,他的勞動也只是即將被機器取代的邊角料,這種極其簡單的工作在數量龐大的機器面前黯然失色,幾乎可以由任何一名不懂技術的人來做
    依附於機器的這種異化的勞動更不會使他的工資上漲一分錢,還會使他身心俱疲。
    他終於忍不住了,趁監工沒注意,趁冷冰冰的盒子還沒來作妖,他玩起了手機。可是,他為什麼不跟他的夥伴聊天呢?
    幾乎不存在的
    每當他覺得可以放鬆地和同伴說幾句話時,那些盒子和監工們就來了,他們才不顧什麼累不累呢,他們眼裡只要生產和利潤。就算僅有的二十八分鐘的吃飯時間,也是以別人生產的時間換來的,換句話說,流水線的生產從來都沒有停止過
    後來啊,臨近下班的時候,他的內心無比激動,“終於要解放了,再也不要來這個該死的地方!
    所以直到真正下班的那一刻,他再也沒有好好幹過活,箱子被隨意包裝,膠帶被隨意使用,只要能快點結束眼前的一切,拿到微薄的一百塊工資,他什麼都願意。
    “你還覺得累!看看那些夜以繼日工作的工人們,他們每天都要面對這長長的流水線,選擇默默忍受,他們甚至將所有的青春都奉獻給了工廠,而你只幹了一天
    他在心裡不斷地打轉,麻木過後則是愧疚。
    當他一個人走下臺階時,一樓車間陽臺上的宣傳標語顯得格外醒目ーー“一分勞動一分所得,一份耕耘一份收穫。“”勤抓生產保效率,勤奮努力能成功
    “轟隆隆,轟隆隆…機器伴著星辰發出垂暮已久的呼喊聲,慢慢的長夜裡,又有一批可愛的人上工了
    我不停地為他們祈禱,雖然我只是一個被生產過剩拋棄的塑料盒
    不僅為封裝箱子的人,還有裝配零部件的人、磨光盒子的人、給產品貼標籤的人以及分棟運送的人。我要為這個工廠裡面所有的臨時工、長期工:男工、女工祈禱,為辛勤勞作不知疲倦、出賣勞動力的工人祈禱。
    如果我能說話,我還會和身邊這群可愛的工人們講:無需畏懼前途的黑暗,因為你們失去的只是枷鎖,得到的將是整個世界
    第37頁共94頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    黃奇帆談香港的地位不可替代
    香港是我們國家的金融中心、貿易中心、航運中心,也是重要的經濟中心,這是它的經濟地位。這個中心的地位跟同為經濟中心、金融中心、貿易中心和港口航運中心的北京、上海、深圳有什麼不同?就是一國兩制。在這個意義上,即使再過20年、30年,上海、深圳、青島或者其他城市的經濟總量哪怕是香港的2倍、3倍,甚至5倍,香港的地位照樣是不可
    替代的。所以,不要因GDP超過了香港,就覺得好像香港可以被替代。
    國兩制對香港發展有利,對中國的發展也極其有利。中國再開放,也不會實行資本主義制度;但是,香港就是資本主義制度。在一國兩制下,資本主義制度的香港的金融中心、貿易中心、經濟中心、航運中心和社會主義市場經濟體系的深圳、上海的金融中心、貿易中心、經濟中心、航運中心就開放的角度而言,二者既有相通之處,又有基礎性制度不同的地
    方。這也就是香港存在的意義,而不在於GDP
    再過10年、20年,中國國內的經濟體量大,經濟規模自然會超越香港。而香港只有700多萬人,自然無法和1億人口的省份或者幾千萬人口的中心城市相比。但是香港的主要功能
    不在於它的GDP本身有多大,它的意義就在於一國兩制下的金融、貿易、經濟中心,在於
    它是實施資本主義市場體系的金融中心、貿易中心、經濟中心、航運中心,以及各種國際人才交互的中心。
    40年來,香港引進外資的比例從來沒變過,每年中國引進外資的54%-55%來自於香港中國從一開始的每年引進幾十億、幾百億美元,到後來基本穩定在每年一千多億美元。比如過去5年,我們引進了6500億美元的外資。2006年,上海的經濟規模就開始超過香港;2016-2017年,深圳的經濟規模也超過了香港。在這種情況下,香港的外資比重是否會下降?去年,香港的比例還是549%。
    為什麼以前我們國家經濟規模很小的時候,香港佔外資的百分之五十幾,現在經濟規模已經大到100萬億了,香港佔外資的比例仍然沒太大變動?香港就是一個資本主義的金融中心、資本市場中心、經済中心,全球資本可以利用香港這個跳板間接地進入了中國,所以這五十幾的外資可以說是香港的,也可以說是全球的
    作為貿易中心的香港,這麼小的一個彈丸之地去年跟內地做了7000億美元的貿易,超過世界第一大經濟體美國和第二大經濟體中國的貿易總和。這個貿易需求並不是香港700萬人本身的內在需求,而是世界性質的轉口貿易、離岸貿易的一箇中心。為什麼全世界都和香港做轉口、離岸貿易?因為全世界大部分是資本主義國家,是資本主義經濟體。我們國家看到了體制不同中的澘在優勢互補,而不是用深圳去取代它
    第38頁共94頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    香港公司做轉口貿易的意義
    香港採取來源地徵稅原則,即只有來源於香港本土的利潤才需要交納稅收,而來源於香港以外的地方利潤則不需課稅,世界上很多地方採用不同的徵稅原則,與香港採取來源地徵稅原則不同,這些地方包括中國大陸,對本地企業從全球所賺取的利潤,包括海外利潤所得,都予以徵稅。正是因為地方性稅務制度、政策的不同,給到我們根據自己的業務情況利用香港公司運做轉口貿易來降低企業的稅務成本,這對企業的發展也顯得尤為重要。
    轉口貿易可以幫您
    降低稅務成本,加快企業資本累積;
    2、避免國際貿易結算中的結匯損失,降低匯兌產生的風險
    、對外匯有更多的支配權,方便國際支付和收取外匯。
    香港公司轉口貿易的操作
    假設你的上海公司主要的客戶來自美國,目前你有一筆100萬美金的服裝定單,假設這服裝的成本是60萬美金,那麼你上海公司可能有兩種情況
    1、有自營進出口權,本身也有工廠,可以自產自銷的
    2、沒有進出口權,在國內工廠採購好後,全部委託外貿公司出口
    第一種情況:原先的操作是一個非常簡單的雙邊貿易,上海公司直接在上海報關出口後
    美國收到貨以後直接TT回國內,那麼暫不計其他成本,你的上海公司就會有一個40萬美
    金的利潤,會以33%的稅率交納企業所得稅,不計其他應課稅,稅收已經很高,另外,中國仍舊有外匯管制,即使企業有進出口權,有美金帳戶,使用也是有限額的,額度會按照你的出口額來確定,也就是說超過美金帳戶額度的外匯打進來,仍舊會結匯成人民幣,承受結匯損失,相反,進口付匯時,支付超過帳戶額度的美金出去,也是要通過向銀行購匯來實現那麼一進一出,給到企業一年下來的結匯損失也是很大的
    現在如果你有香港公司,那麼首先你可以用香港公司的名義接下美國客戶這100萬美金的定單,因為你的香港公司本身不涉及生產,那麼它就向上海的公司做一個採購的動作,相當於"洋行",也就是中間商的角色,採購合同的金額一般不能低於60萬美金的成本,否貝就會牽涉到一個反傾銷,這邊假設是70萬的採購合同和上海籤,那麼合同的問題清楚後大家就會考慮貿易當中的物流和資金了。先說物流,貨的走向仍舊是上海發往美國,具體的操作是你的上海公司有進出口權,首先拿著他和香港公司的合同去報關,很多人會問,我的貨是從上海賣給香港,可以直接運去美國嗎?這裡要解釋清楚,合同上面指明收貨地點是美國的某個港口,只要你指明,去海關報關是沒有問題。因為把貨運去哪裡是沒有任何關係的這個只是兩個公司之間的商業行為。
    第39頁共94頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    去海關申報貨物的產品、數量、價值、運到那裡,原產地證書,全部文件齊全後,貨物
    才能夠交給船務公司,來幫你做個 SHIPPING的動作。沒有這些東西,船運公司是沒有人敢
    接這個單的幫你運走,沒有報關就是走私,所以在你找船運公司之前,你要去做好整個報關的程序。報關完交給船運公司,你貨運到碼頭口,船運公司裝船集裝箱,上船,買保險,開船,運走。那麼船運走的時候,船運公司有個收貨單交給上海公司。上海公司把單據速遞給美國。但是因為這些單上面所有簽收的單位都是香港公司,所以這個時候他必須做一個背書的程序,也就是我們所說的改提單的程序,就是改一個提貨人,那麼,客戶要是問,那我的貨要是去到香港改提單那不是很麻煩?其實這是不需要的,這個貨不去香港,這個香港公司是你自己的,這個改提單其實就是你自己改。我自己把提單改了,做個背書,背書後把單據速遞給美國,美國客戶到時候去碼頭就能收貨。
    那麼資金流呢,首先美國客戶收到貨後會按照和香港公司籤的定單將100萬美金TT
    到你的香港公司帳戶,然後香港公司再會按照和上海公司籤的採購合同,將70萬美金打回國內做外匯核銷,這個步驟操作好後,你的上海公司的稅基就會由原來的40萬美金降低為10萬美金,而另外留存在香港公司的30萬美金利潤,通過海外利得申請後是不需要交納任何稅收的,給到你的稅務成本就大大降低了
    、在香港帳戶中的錢怎麼用呢,分兩種情況
    1、如果你的帳戶是開在香港的,你的錢是自由的,可以取現,在香港沒有外匯管制
    、如果你的帳戶是開在國內的離岸帳戶,它等同於在境外開的銀行帳戶,帳戶內資金可以自由匯給國內、國外、公司、個人,無須提交任何政府批文,報關單,核銷單,發票,合同等,相當於個人錢包,外匯進出自由,任意支付,包括收取外匯個人佣金,因為屬於
    境外帳戶所以不受大陸外匯管制,不受到截匯,對您進行國際貿易結算如:轉LC、收TT
    都是非常方便的
    另外,有些朋友可能是以信用證來結算的,其實也一樣可以操作,美國客戶首先在當地
    找個開證行,先開一張100萬的LC給到香港公司,收證行收到100萬LC。但是收證行收
    到這張LC=廢紙(通常LC都會有一張,跟單的LC,什麼是跟單,就是有條件可拖收的LC),
    也就是說它要在有某些條件下才能兌現。通常的條件最起碼有收貨單,驗收單,確認單。美國把收貨單,有驗收單,確認單速遞給香港公司,香港公司把這些單據給收證行。有這三份美國給的單開證行才能收。收證行看到單證齊全了,看到和信用證條款一樣齊全了,銀行才兌現100萬,100萬進帳,這些步驟其實在大陸都可以完成的了。
    國內的採購商上海公司會有兩種情況
    1、有錢,先讓工廠來生產,不需要馬上兌現100萬
    、沒錢,先開張60萬LC給工廠,工廠才能做貨。
    60萬現金或相關的抵押放在銀行,銀行會幫你開張新的LC,不能拿原先100萬LC做
    抵押;但若上家開來的LC是可轉讓信用證,該工廠也接受可轉讓信用證,那客戶就可以那
    著著100萬LC在銀行做轉讓,讓這個信用證做母證,做抵押。轉開60萬的LC給下家,這
    第40頁共94頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    個時候就不需要拿任何錢出來。但前提是這張LC必須是可轉讓LC,這樣整個信用證的操
    作就完成了。
    第二種情況:很多個人貿易基本都是這樣的,沒有自營進出口權。工廠買貨後委託外貿公司做出口操作,仍舊是接美國客戶100萬訂單服裝,成本仍舊是60萬。這中間外貿公司任務非常簡單,也就是幫你處理了出口的物流和資金的結算,外貿公司幫你報關出口到美國後,首先結算的時候,你的美國客戶先會結算到外貿公司,打過去100萬美金,然後外貿公司再幫你進行人民幣的結算。我們當中一些成本包括其中的代理費,手續費先不計算那麼給到你一樣是40萬美金的利潤。現在有個香港公司的話,香港公司先和美國客戶籤100的訂單,然後,香港公司會和你的外貿代理簽訂一個70萬美金的採購合同。也和上面介紹的一樣直接改提單發貨美國後,美國的客戶收到貨就會根據合同把100萬打給香港公司帳戶,你的香港再按照米購合同將70萬打給外貿代理公司,進行外匯核銷。再由外貿公司和原先一樣來和你進行一個結算。但這個時候因為不是100萬美金打回來,而是70萬美金兌換成人民幣幫你結算,這種情況下給到你國內的公司就會有原先的納稅基數40萬降到10美金。另外30萬美金利潤就留存在你離案帳戶裡面,也同樣起到了降低稅務成本的作用對於你從事貿易的初期,更快的累積資本其實更為重要。
    三、出口退稅
    關於退稅的問題,很多人擔心多了香港公司後會影響原來的退稅,其實是不影響的。退稅是退增值稅
    是按成本退稅,那麼這種情況的退稅對客戶來講是沒有影響的
    是按出口額退稅,增少,退少,利潤拆份。
    四、進口及關稅
    進口相對出口當中涉及的因素更多一些,涉及到一些關稅的問題,你產品增值稅的情況,包括針對不同的產品,國內給到他納稅的條件也是不同的。比方說有些公司進口某些器材就不需要納企業所得稅,而是按照內銷國內的售價按千分之六,交納一個銷售稅。有些企業進口原料加工再出口的,也不需交納增值稅的,所以給到不同的公司做不同的產品,稅務的情況是不同的,但是你可以用香港公司來調整一個進口的價格,隨之相應的關稅,增值稅和所得稅也會改變,使到你的整個稅務成本最小化,這個價格的確定需要根據你的情況來做合理的稅務安排,具體可以再諮詢專業商業顧問。
    資本的算計
    今天從資本的角度,給大家解讀一下一些熱點事件。有的時候,從資本的角度去觀察事物,可能更接近事情的真相。
    1富豪的套路
    第41頁共94頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    首先我們來看一則新聞
    這類新聞確實很博眼球,國外的富豪看上去好像都很高風亮節,個人去世,大部分遺產都捐獻給慈善基金,兒孫們卻得不到父輩的遺產。
    那麼,真相真是這樣嗎?
    事實的真相恰恰相反
    首先我們來看這則新聞裡一些不引人注目的細節
    看到沒有,去世的酒店大亨希爾頓巴倫把自己的遺產是捐獻給一家“公益”信託機構最終受益者是希爾頓基金。
    這是啥意思?
    這就是富豪深謀遠慮的算計,是國外資本玩得熟溜的套路。
    首先,把遺產“捐獻”給“公益”信託機構(基金)可以避稅。像希爾頓這種幾十億美元的遺產如果直接傳給子女,遺產稅至少40%起!小一半遺產就沒有了
    其次,國外特別是資本主義國家,私人成立一個公益信託機構(基金)非常方便,理論上講,資金進入這個公益信託機構後,這筆錢就屬於社會而不是個人私有資產。但是,這只是理論上
    以美國為例,按照法律規定,公益基金或者慈善基金必須把不低於基金總額的5%0用於公益與慈善事業ー一看到沒有?只要用59%的基金總額去做公益與慈善就能滿足慈善要求!剩下95%你可以投資任何項目!
    那麼,95%的基金投資收益歸誰所有呢?富豪們還會成立一個家族基金,指定這個公益信託機構的絕大部分收益歸家族基金所有。比如我們這位希爾頓同學就是如此
    這就是境外富豪們死後玩的把遺產捐獻給“慈善”基金的套路!
    遺產捐獻給“公益”機構,首先就可以逃一大筆遺產稅,然後層層設套,這些“公益”機構的投資收益絕大部分還是子孫享用(富豪們成立的“公益”信託基金,實際運營者多半是自己的親戚)。
    最妙的是,子孫只能享用這筆遺產的投資收益,而無法直接動用遺產,這可以防止子孫接受大筆遺產後大肆揮霍,迅速敗光家產
    在完全掌握基金運營管理權的情況下,真要把基金的錢變成個人的私產其實也不難。
    希拉里基金就有一次經典操作。
    第42頁共94頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    希拉里的女婿搞了一個公司,公司做了一堆誰也看不懂的項目。看不懂也沒關係,關鍵
    是可以估值10億美元。然後還真有人買單,先是A公司拿了10億美元收購了這家公司
    不久,B公司再花10億美元從A公司手裡買下這個公司。再過了一段時間,希拉里基金用
    10億美元從B公司手裡接下這筆資產。你看看,轉了一大圏,基金的錢就進入了私人的口
    袋
    按:最近川普被民主黨眾議院彈劾,媒體採訪希拉里,希拉里義正言辭表示,川普的腐敗行為是無法容忍的。看見希拉里在那裡裝逼我就想笑一一希拉里同學,你自己屁股上的屎擦乾浄了嗎?
    以上都是國外富豪們玩熟的的套路,偏偏有一幫腦殘媒體還在為富豪們世紀逃稅行為歌功頌德。
    比如,香港大富豪許世勳去世也是這樣的套路。把470億遺產捐獻給“公益”信託機構信託機構的最終受益人還是許氏家族基金,但是媒體報道還是這樣的標題
    我記得當時還有記者幸災樂禍寫道,大美人李嘉欣拼了老命嫁入豪門,最後一毛錢都沒撈到一一我看了這些報道就覺得好笑。這些大資本的套路又豈是這些每月拿幾千元的小記者能看懂的了
    但是,這些最大程度保護家族財富,規避政府稅收的套路在社會主義中國是玩不了的。
    前些年,某名人據說要在大陸搞一個慈善基金,後來發現大陸對這塊卡得特別死,然後就通過媒體吐槽,詬病我們政府通過官辦慈善機構壟斷慈善運營,導致一大批富豪無法開展慈善事業。
    現在大家明白為啥政府要嚴控民間自辦慈善基金的原因了嗎?
    所以,近幾年大陸民間富豪又興起一股熱潮
    這股熱潮就是移民+海外信託
    那麼大家猜猜大陸民間的富豪最喜歡的移民地方是哪裡?
    美國?日本?加拿大?
    以上全錯!
    大陸真正的富豪最喜歡移民的主要是這些地方:新加坡、開曼群島、還有一個就是著名的香港(呃,香港理論上不算移民,香港是中國不可分割的一部分)
    為啥富豪移民喜歡這些地
    因為這些地方是英美普通法系稅率最低的地方!也是資本最自由的地方
    第43頁共94頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    舉個例子,最近幾年,新加坡突然增加了很多富豪,這不是因為新加坡經濟發展好,而是因為新加坡通過移民來了很多某國富豪。
    大家知道當下新加坡首富是誰嗎?是內地某大名鼎鼎的餐飲連鎖老闆夫婦!該老闆夫婦企業在香港上市,然後將價值1000億市值的股票全裝入英美法系地區的離岸信託,最後流入對海外資產不徵稅的新加坡
    知不知道我為啥特別強調“英美法系”
    因為,英美法系是對資本最友好的法律體系。在這套法律體系下,只要有足夠多的財富,那麼確實可以為所欲為!比較典型的就是英美法系地區,不管是大富豪還是黑社會首腦,有誰被法律懲處過?
    比如大名鼎鼎的張子強,全香港人都知道是他綁架了李嘉誠的兒子,但是張子強有錢可以請最好的律師,所以,最後張子強在香港屁事沒有,還反倒向抓他的警局索賠800萬!
    那麼,同樣是英美法系地區,為啥富豪喜歡移民新加坡、開曼群島、香港這些地區呢?
    原因很簡單,新加坡對海外資產不徵稅,開曼群島連企業也不大徵稅,至於香港則因為它是全球罪犯的避難天堂。
    2逃犯的天堂
    講講香港為啥是逃犯的天堂
    為什麼香港會發生動亂?
    原因很多,包括教育問題、輿論引導問題、經濟問題等等
    這裡就從資本的角度給大家提供一種新的視角
    街頭運動一一我們不必談背後複雜的政治、經濟原因,只講一點,街頭運動其實是最燒錢的運動
    幹過快銷品營銷工作的同學就知道,搞促銷請人上街是很花錢的,哪怕是那種價格最低的中老年大媽,一天沒有100、200元絕對拿不下來。請兒百人,一天花掉幾萬甚至十萬是很輕鬆的
    街頭運動的人頭費是以上的十倍起
    以香港為例,一個廢青上街起步價1000港幣,衝到一線的翻倍,受傷還有各種醫療費補助,再加上後勤補給、裝備等等,幾萬廢青上街,每天開銷至少是好幾億元。
    廢青鬧事已經持續了幾個月,隨便算算經濟賬就是一筆數量級達到上百億一一甚至幾百
    第44頁共94頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    億港幣鉅額的開支。
    現在問題來了,誰在為這筆開銷買單?
    美國出了部分資金。據香港媒體報道,美國國務卿蓬佩奧用其下屬的基金為香港廢青提了1500萬美元的支助一一美國實際出資當然不可能只有公開這1500萬美元,但是即使美國其他打著人權旗號的基金也在提供資金,對於香港的廢青街頭運動的開銷,也只是一筆小數目。
    彎彎某毒勢力也出了部分資金,但是也不會太多。
    香港動亂,真正提供主要資金的不是這些境外的勢力,而是在香港的犯罪資本
    給大家看一個數據
    請注意,這只是公安部目前掌握的數據,大陸逃到香港的重犯,有名有姓的就有300多這些重犯絕大多數都是經濟犯罪分子,既然是“重犯”,涉及金額絕對不在少數,包括
    那些通過P2P、非法集資騙取了鉅額資金的,很多都逃到香港
    為啥這些人都往香港跑?
    因為香港與大陸沒有引渡條例!不光是大陸,香港與全球大部分國家與地區都沒有引渡條例
    也就是說,一個人不管在其他國家地區犯下多大的罪行,只要逃到香港,就屁事沒有
    香港就是這樣的逃犯天堂!
    按:我們大部分普通人對於個人定位就是一輩子做守法公民,但是有少數人給自己的定位就是通過“撈偏門”實現“富貴險中求”的目標。那麼,這票人怎麼給自己設計後路呢?
    現在最好的辦法就是弄一個香港居民的身份,稍有風吹草動,這票人就往香港跑,只要跑到香港,就萬事大吉。所以,過去我們做項目投資,只要老闆或者實控人有香港居民身份,我們一般都放棄,因為對方如果捲款跑回香港,那是一點辦法都沒有的。
    香港變亂綠起就是反修例。
    對香港情侶去臺灣旅遊,然後男人把女人殺了,男人跑回香港後其罪行才敗露。但是香港與臺灣沒有引渡條例,所以香港政府拿這個罪犯一點辦法都沒有,最後警方只能起訴這個男人盜竊罪(因為男人殺害女人後,又盜竊了女人信用卡去使用)判入獄幾個月,過不了幾天,這個罪犯就可以大搖大擺的出獄了。
    所以,當香港特區政府準備補上這個法律漏洞一一與包括大陸在內的其他國家與地區簽署引渡條例時,各方妖魔鬼怪就形成一股合流,其中大陸那些逃到香港的經濟重犯紛紛“慷
    第45頁共94頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    慨解囊”,出資贊助廢青走上街頭掀起一場妖風巨浪
    這些經濟重犯很清楚,現在中國與全球絕大多數國家與地區都簽署了引渡協議,一且讓香港堵上這個法律漏洞,他們就將變成喪家之犬!即便還能向少數沒有與中國簽署引渡協議的國家跑,但是這些國家哪有香港這個繁華的銷金窩舒坦?
    所以,當特區政府撤回修例之後,香港的街頭運動立刻規模銳減一一從資本的角度來解釋,就是大部分“出資方”已經達到了目的,就不再繼續出資,資金來源少了,上街的廢青數量自然規模就下來了
    李家氣數已盡
    從上述案例大家看到一個規律沒有?
    英美法系地區確實是資本的天堂
    不僅可以為所欲為,可以來去自由,各種法律層層保護ー一不管財富是白的還是黑的,英美法律一律無差別呵護;而且政府行為對資本稍有違逆就可以掀起風潮,最後多半還是當地政府低頭服軟
    資本,在英美法系地區就是當之無愧的無冕之王。
    只有一個國家是例外。
    這就是中國大陸。
    我曾經提到一個很重要的觀點:在當今世界,一定要有一個強大的公權力去壓制人性惡的一面。原因很簡單,不壓制人性惡的一面,就會民粹氾濫,然後一定就有委內瑞拉査爾斯這樣的野心家利用氾濫的民粹而去攝取權力,最後把一個全球石油儲備最豐富的國家搞得經濟崩潰。
    這個觀點延展一下,就是不僅要有一個強大的公權力去壓制人性惡的一面,同樣也需要個強大的公權力去壓制資本的貪婪
    壓制資本的貪婪,這太重要了
    香港就是一個無法壓制資本貪婪的典型,十大家族個個富得流油,而普通老百姓卻只能
    擠在格子樓、籠屋、蝸居里荀延殘喘一一這可是人均GDP幾萬美元的發達地區啊!
    這裡就談談一個有趣的話題:李嘉誠為什麼要逃離大陸?
    回答這個問題之前你得首先要清楚李嘉誠做地產的盈利模式是什麼?
    是囤地捂盤!四大地產商囤地
    第46頁共94頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    即使到現在包括李嘉誠在內香港四大地產商在香港囤地達到1000萬平米!這1000萬平米全拿來蓋樓,按照香港那種高覆蓋率建設高樓的模式一一容積率至少5以上,也就是說可以蓋5000萬平米的房子,香港住宅大多數是70平米以下的套型,我們簡單按70平米套計算就是700萬套住宅。
    知道香港目前一共有多少套住宅嗎
    300萬套
    你看看,只要這四大家族把手裡的土地釋放出來蓋樓,就可以讓香港人均居住面積提高
    但是香港政府完全拿這些囤地的地產商一點辦法都沒有,不僅如此,香港政府連多釋放土地出來都辦不到。政府決策完全被這些資本力量所綁架。
    現在我們把目光從香港轉向大陸,
    2018年中國房地產開發商前10強與銷售面積
    大家看著這個榜單有啥感覺?
    沒感覺?
    那我來告訴你,這個榜單上所有的房地產企業都是高週轉的地產企業
    所謂的高週轉就是拿地之後設計、蓋樓、銷售、交樓整個開發週期特別快。以排名第的碧桂園為例,碧桂園的模式就是“當年拿地、當年開盤、當年售”!
    高速週轉拼的就是企業的運營能力
    運營能力跟不上就玩不了高週轉模式的一一也就上不了榜單,也就逐漸會被淘汰
    現在問題來了,為什麼香港地產商囤地就可以輕鬆躺著賺錢,而大陸的地產商卻要靠高週轉模式發展?
    大陸地產商怎麼不玩囤地賺錢的模式?為什麼要拼命搞高週轉賺辛苦錢?
    原因很簡單。
    因為中國政府不準地產商畫地
    2012年國土資源部出臺了一個文件,文件規定:地產商在招拍掛取得土地後兩年不動工,政府可以無償收回土地!當時文件也留有餘地,對於這個政策的執行設定了一些特殊情況可以放寬(主要是解決一些歷史遺留問題)。但是出發點就是嚴厲打擊地產商囤地
    第47頁共94頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2012年之後,政府打擊囤地的態勢越來越嚴,所以,在大陸玩囤地是沒有前途的,地商就只能去拼速度,拼資金週轉效率。
    現在你明白李嘉誠為什麼要撤出大陸的原因了吧
    原因就是他起家的囤地發財模式在大陸玩不轉了!拼高週轉速度又不是大陸本土地產商的對手,所以,李嘉誠只能黯然離開中國。在李嘉誠撤出大陸的時候,他變賣的大部分還是他前期囤的土地
    對比一下ー一在大陸,地產商只能乖乖跟著管理層指揮棒走,根據政府的政策設計自己的商業模式,在香港,地產商就能綁架政府政策實現自己的利益最大化
    在大陸,還有一個有趣的現象。
    自從中央高度重視扶貧工作以來,我們的資本巨頭也對扶貧工作表示出高度的熱情
    地產巨頭包括恆大、萬達,互聯網巨頭包括阿里、騰訊、京東都是老闆親自帶隊到落後地區扶貧,要人給人,要錢給錢,一個企業為扶貧真金白銀砸下去就是幾十億
    那麼境外的那些地產巨頭,比如李嘉誠,比如特朗普,那些互聯網巨頭,比如微軟、谷歌、亞馬遜的老闆們,什麼時候看到過他們去過貧民區扶貧過?
    看到差別了嗎?
    資本在中國大陸溫順如綿羊
    資本在英美法系地區卻傲慢如國王
    為什麼?
    因為我們中國特色社會主義制度堵死了所有資本興風作浪的可能
    具體的關於制度頂層設計就不展開了,反正大家記住一點就可以了一一隻要堅持執政黨的領導,任何資本在中國境內就掀不起風浪,就只能乖乖眼著管理層指揮棒走,為我們社會主義事業添磚加瓦。
    香港雖然是一國兩制,但是,只要我們大陸的執政黨在,對於香港的大資本同樣有威懾作用。
    最近,嗅到風色不對的香港財閥就紛紛做政治表態了
    香港三大家族主動捐獻農地給政府
    呃,只有某氏家族還巋然不動。這裡,我就大膽做個預言
    第48頁共94頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    某氏家族,氣數己盡!
    第49頁共94頁

==========第49頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    你們迴避了什麼?對毛經天和知凡的答覆
    作者:壯壯
    目錄
    近期關於求是的文章概述
    主要成員與指導老師的問題
    、分裂中求是領導層的惡劣作用
    四、JS運動中求是黑暗面的總暴露
    五、左翼政治與學生社團的關係
    近期關於求是的文章概述
    筆者的文章《還爭鳴嗎?還戰鬥嗎?ー一讀求是新年獻詞有感》[1](需翻牆)在紅色中國網上發表以後引起了一定反響。很快,該網站以“壯壯文章的若干失實之處”為題發表了毛經天的文章《關於壯壯文章的說明》[2](需翻牆),過了一段時間又發表了知凡寫的《談談我對求是的看法》[3](需翻牆),兩篇文章都是針對筆者文章的。
    現在這三篇文章的訪問量都在三萬左右,加起來總訪問量超過九萬,這麼大的數量足以說明對求是有關問題的討論在中國左翼中產生了一定影響。看來筆者有必要回應一下質疑了毛經天和知凡的文章回避了很多問題,希望同志們注意
    毛經天的迴應來得很快,筆者的文章[12019年7月12日發表,他的文章7月13日就上線了。可能是上線過於匆忙,網頁題目才成了真正的“失實之處”:誰都能看出來“說明”與“失實之處”的差別,但紅色中國網的“遠航
    看不出來?
    初看網頁題目,筆者眼前一亮,這麼快就有人指出筆者犯的事實性錯誤了嗎?這個態度筆者再重申一遍:“如果有同志或同學認為文中有不確切甚至出現了嚴重錯誤的地方,請筆者聯繫,筆者一定認真改正。”[1]但讀完內容以後筆者才發現根本不是那樣,毛經天可能還沒有筆者瞭解得清楚,或是他出於某種日的故意不提某些重要情況。
    對於這篇文章[2],他自己倉促寫作造成的問題要比紅色中國網編輯的失誤嚴重得多:該文章的各部分缺乏內在聯繫,只是材料的機械拼湊,甚至材料內部都存在矛盾;他只是瀏覽
    第50頁共94頁

==========第50頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    了筆者的文章[1,並沒認真閱讀,就別提看一看筆者引用過的材料了。知凡的文章[3]相對來說嚴謹一些,但也存在類似的問題。
    主要成員與指導老師的問題
    毛經天不知道筆者為什麼“講了一大通青年戀愛的八卦”[2],猜測是“也許他想反映的是有些人是為了找對象オ加入社團的”[2]。但筆者是在質疑左翼內部的自由戀愛嗎?在文章裡寫得不是很清楚嗎?“年輕人在一起產生感情很正常,不應該過多指責左翼社團內部談戀愛,但不應該因為婚戀問題而耽誤左翼政治工作。”[
    知凡覺得戀愛問題“與所談主題無關”“談了戀愛的也有可能更加革命,也有可能離開[3]。但筆者沒在求是曾經的成員中發現前一種情況,後一種情況倒比比皆是一一總是消極的把積極的帶落後了,相反的情況幾乎沒有。婚戀是可能起到正面作用的,但在求是中卻幾乎完全是負面因素,而筆者探討的就是求是成員不爭鳴不戰鬥的問題,為什麼你說“與所談主題無關
    當然,導致求是成員政治覺悟降低的因素有很多,並非只有談戀愛一個。筆者重點談左翼青年的婚戀問題是由於讀到了周道登同學的文章[41(毛經天和知凡你倆看了嗎?)ー一其第一部分講了不少關於這方面的內容一一覺得有很多問題該文章沒有講到值得談一談。
    知凡覺得“學生社團成員是學生,是世界觀人生觀極其不穩定的一個群體,有人離開,有人抱著個人目的混進來,都是很自然的事情”「3]。但我談的是一般成員的問題嗎?我談的都是會長團成員的情況。最典型的就是那位對北京清退非高端人口沒有表現出一點兒同情的外聯副會長,在卸任以後他做的工作更重要且面向範圍更大,這個人絕對是求是重點培養的積極分子
    至少從表面上看,那時的他一定會給人以“求是的先進分子一直在努力工作著”[3]的印象,但“畢業後一結婚”他“就把“關心工農兄弟”忘光了”[]。求是精心培養出來的人竟然這樣!其他成員也存在類似問題,除了極少數堅持鬥爭的同志以外,筆者同其他曾經的會長團成員或積極會員接觸時壓根兒就談不到政治話題,甚至還有人說筆者談政治“危險
    如果真的像你知凡說的“高校左翼學生社團應該”[2]“鍛造無產階級的黨性,堅定革命理想”[3],那麼絕大部分求是重點培養的對象完全喪失政治覺悟這一嚴重問題,難道還能迴避嗎?你還能說“求是的性質和其主要成員的政治傾向,我覺得都是進步的”[3]?
    事實已經證明,求是系在學生中的工作方式甚至就培養不出一定數量的積極參與政治活動的同志。數量很少的核心成員一直堅持開展政治工作這一事實並不能改變這一點,且積極參與政治活動也並不能說明以光頭老學長為代表的求是系領導層是進步的一一連最反動的政客都是積極活動的
    這當中活動最積極的一個當屬求是學會的指導老師蔣耘中。雖然知凡說筆者的很多評價帶有汙衊的性質”[3],但他也沒有否認“求是學會的指導老師是那樣地甘當專制政權的鷹犬”[]這一點,說明筆者對蔣耘中的政治面貌認識得還算清楚:其實稱其為“鷹犬”都是誇獎,打著馬克思主義旗號謀取個人前途的政客才是他的真面目。
    第51頁共94頁

==========第51頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    就是這樣一個比專制政權的衛道士還危險的人物時常來求是給同學們做政治灌輸呢有在校積極成員參與的小範圍座談會也沒少開過,而且至少筆者在校時會長和理事長等主要幹部還要時不時就重大問題向他求教呢!這樣的情況不但會造成對理論和現實的錯誤認識,還會給學會帶來政客作風。
    知凡你難道不了解這些嗎?別說“壯壯應該”“清楚”“求是內部的主流觀點並不認可指導老師蔣某的政治觀點”[3],壯壯真的不清楚:清楚蔣耘中帶來了嚴重危害,不清楚危害到底大到什麼程度。
    微信公眾號“鄴架茶軒”上幾篇文章的發表意味著他蔣耘中已經同進步的左翼青年公開決裂了,批判他的同志或同學不少,難道號稱“進步的,革命的”[3]求是不能與他講講道理?也許和蔣某人同在清華的求是學會出於種種考慮不能公開批判他,但難道求是系已經畢業的成員也做不到一一如果真“不認可指導老師蔣某的政治觀點”[3]的話?
    如果不想公開批判,那是真的做不到:筆者就沒有看到求是繫有人這麼做過。想找藉口很容易:“學生社團要註冊,要存在和發展,就必須要有指導老師”,“公開批判就意味著決裂,這下一步找指導老師註冊也將變得兒乎不可能”。「3]如果“存在和發展”意味著讓反動面目徹底暴露的政客繼續保持對左翼社團的控制權,那這樣的“存在和發展”最好不要。
    且當時清華的政治環境真的到了“公開批判就意味著決裂”的程度嗎?近一年多以來政治空氣是越發緊張的,但2019年4月還有清華同學公開批判自己學校的思想政治課教師呂嘉,說他的課唯心主義傾向明顯云云。8 youth事件發生時和自己的指導老師講講道理真的對求是危害很大嗎?筆者不這麼認為
    即便真的到了需要變更指導老師的地步,筆者說的“指導老師難找”[]並不意味著找不到指導老師,連基礎很薄弱的時政研究會都能撇開蔣耘中另找一人,難道求是系找不到其他不那麼反動的老師?在目前的社會條件下,任誰也難免受到資產階級的種種影響,但筆者覺得清華不缺有當擔、有骨氣、有水平的左翼學者一一隻要想去找,比蔣某人強上千百倍的指導老師一定會出現
    但求是系的老學長們絕對有留下蔣某人的理由,至少在學會中出現了他們控制不了的進步學生時一個口談馬克思主義的政客肯定會起到重大作用。
    、分裂中求是領導層的惡劣作用
    在回顧求是學會分裂的經過時,毛經天指責筆者“迴避”“事實”:“第一個採取組織手段開除對方的正是壯壯所說的“非常先進的會長和副會長,他們把上一屆的會長和副會長開除了,這オ引起求是裡較中立的會員倒向另一邊”[2]。(筆者搜索了文檔[1],沒有發現“非常先進”這個詞組,不知道毛經天是沒有認真閱讀筆者的文章[1想當然地認為筆者用了這個詞還是在別的地方看到的一一引用的時侯最好標明出處。)
    但這裡恰恰是他毛經天沒把問題講清楚,不知道他是不瞭解還是有意迴避。說被開除的會長和副會長“唯我獨革、不會團結人”[2]是毫無道理的,僅僅是被開除的會長能在2013年成為會長就可以否定這一點:他戰勝了現任會長和老學長們支持的候選人オ當選,不贏得
    第52頁共94頁

==========第52頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大多數在校積極會員的支持根本不可能。
    但這麼一個有理想、有威望、有理論修養、有戰鬥力的同學主持會長會工作有可能導致積極分子甚至整個學會失控,很可能威脅到老學長們明哲保身地搞左翼政治。為了繼續控制會長會,他們想了一個辦法:讓上屆會長和常務副會長繼續參與會長會。(既然毛經天說筆者的“文章裡講了一大通青年戀愛的八卦”[2],那筆者就再八卦一下:這一對也是情侶。毛經天你知道嗎,不認真閱讀連八卦也掌握不了!你說“壯壯文章裡所說的兩三對都是自由結合的”[2],但壯壯文章裡明確寫出來的至少就有四對:兩個會長和兩個副會長以及他們
    的女朋友,算上這對會長CP應該是四五對。十以內的數你都數不明白呢!)
    這樣做並不是求是學會的慣例,是在貫徹老學長們自私的意圖:即便不能使中意的人(個沒威望、沒理論修養、沒政治覺悟因而好控制的同學)當選為會長,也要派出中意的人監
    視會長會一一不能有什麼威脅到他們利益的爭鳴和戰鬥之舉。這對會長CP參與了好幾個月,
    正常的工作交接早就結束了,可是他們還繼續參與。由於老學長們掌握著領導權,在隱蔽對抗階段,他們的嘍囉佔據了絕對優勢啊
    新一屆會長會成員的不滿可想而知。其中一位公認的積極成員,筆者同系學弟,和筆者聊天時表達了這樣的看法:這屆會長會要靠“主動出擊”來獲得權力。他特別強調的“出擊”
    二字至今仍在筆者耳邊迴響,可見之前他們被壓制到了多麼嚴重的程度啊!要是不反抗,他們就不是有政治覺悟的人了
    鬥爭雙方在政治上的差異毛經天已經寫出來了:“最終被排擠出去的一方認為當前要優先爭取新聞自由、結社自由、政治民主等等,要先建黨並把宣傳(如辦火星報)放在核心オ能有戰鬥力,另一方則不同意。”[]但不知道為什麼他卻認為“分裂雙方在行動策略上沒有實質差別”[2]
    方要“爭取”另一方反
    方要“宣傳”另一方反對,一方要“有戰鬥力”另一方
    反
    雙方在行動方針上已經完全對立,還能說“在行動策略上沒有實質差別”?難道
    不是自相矛盾嗎?正“因為這些爭論其實早已存在五六年了”,所以“這些爭論本身”在某個特定時間點上就“足以導致組織上的分裂”。[2]毛經天你不明白嗎
    毛經天和知凡都對現任會長會的種種做法“直接導致了公開的對抗”[]不滿,但到2013年秋季學期開學時矛盾已經十分劇烈:不採取行動,現任會長會將無法貫徹自己的方針。現在這屆會長會被老學長們逼得再沒有別的選擇了:要麼接受現狀放棄立場,要麼採取有力手段表明態度。作為一個整體上有活力的青年群體,他們一定會選擇後者。
    於是他們發表文章講清楚路線分歧,並做出決議讓情侶會長不再參加會長會一一本來這
    對CP就不應該也沒必要繼續參加一一這就是毛經天所說“第一個採取組織手段開除對方
    21的實際情況:會長CP在學會內的其他職務(比如理事的身份)沒有改變。後來的開除是
    把一些人與求是學會的聯繫完全切斷,完全是兩回事。毛經天沒有交代兩次開除間的差別,不知道是不瞭解情況還是有意混淆視聽。
    他說的““非常先進”的一撥人冒然採取組織手段”[2]在筆者看來合情合理,當時只有這樣的做法才能既講明差異又不破壞團結。感到冒然的是老學長們:在校同學竟敢擅自採取
    第53頁共94頁

==========第53頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    行動一一儘管不違背求是的規章和慣例,這也從反面印證了“在任的會長提名了其他積極會員相比沒有任何優點”“的候選人”[當會長的用意
    按說事情發展到這個地步應該講講路線鬥爭了吧?不!老學長們到處否認存在路線鬥爭,其中最有威望的那個光頭親口跟筆者強調了多次“不是路線鬥爭”。那怎麼解釋當下的衝突呢?歸結為個人品行問題唄!
    知凡似乎也覺得這個問題很重要,多次提到:“壯壯還用了諸如頭髮掉光了'、個媳婦不行還可以再換一個’等帶有侮辱性的詞句”[3],“對個人相貌、隱私進行攻擊,對事實的主觀臆斷,挖苫式的語言風格,我想都不是對同志的正確態度”[3]。但你知不知道唐玉龍早就威脅過別人,意思是“敢提組織醜事,就是人民內部矛盾轉敵我矛盾”,按照這個看法筆者顯然不是他的同志,而他一貫與光頭老學長志同道合,筆者也很難算是光頭的同路人。如果你覺得“頭髮掉光了”這種用於明確指示對象的寫實文字“帶有侮辱性”的話那麼筆者只能認為自取其辱的人你永遠也不可能不冒犯他;唐玉龍曾經在離婚後又娶妻“一個媳婦不行還可以再換一個”,對於他還在打光棍的同志光頭老學長,這也是一種合理猜測。)
    另一位積極會員告訴筆者:“前期應該是開了好幾次大會指責他們(不僅僅是他倆),在
    QZ上也來回發文過幾次”,“我退出是因為不相信舊求是的路線”,“本來就是啊,但模糊為
    個人矛盾,就沒有那麼嚴重,重演陳毅主義”,“就是把路線鬥爭模糊為個人性格,私人矛盾,各打50大板”。
    在求是內部網站(QZ)上,從那位副會長(後來被開除)發文章展示工人工作中的路線
    差異以後,老學長們就沒有停止過叫罵,他們那些還沒畢業的嘍囉也是一樣,辱罵的對象也包括不反對現任會長會主要成員的老同志。搞得那位副會長一頭霧水:罵我就算了,怎麼扯上這麼多無關的人?
    筆者絕不反對老同志發揮作用:講解理論問題、傳授實踐經驗、把握工作方向…這些都是應當做且需要做的,其中尤其重要的是政治路線的選擇。但求是系中起領導作用的老學長們卻在與同學們的交流中迴避政治問題,這一點在鬥爭細節中也能看出來:他們中意的會長候選人在內部路線鬥爭中沒有起到任何作用,哪怕是叫罵的作用。
    冷嘲熱諷持續了大約一年吧一一真該讓知凡體會一下求是系老學長們“對事實的主觀臆斷,挖苦式的語言風格”[3],讓他判斷一下這些是不是“對同志的正確態度”;會也開了不
    儘管得不出什麼像樣的決議,總該有所作為了。老學長對同學們是不講政治路線的,但對上邊卻是講的:“某位老學長去上邊的領導那裡表達了這樣的意思:原會長和副會長危險,他們要建黨。”[](筆者寫的這一情況毛經天和知凡都沒有反駁,你們是默認了這一事實嗎?)
    知凡抱怨“求是被進去的某個北大畢業生供出了”[3],抱怨“壯壯在網文中如此具體地描述求是在其他地方的工作方法”[3]1,但恰恰迴避了幾年前求是系老學長主動向體制內領導交待問題這一關鍵情況。同學們的政治活動意圖都被你彙報給上邊了,你還有什麼臉面要求別人給你控制的求是系保密?
    第54頁共94頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    老學長們準備得真充分啊!他們也知道,沒有上邊的幫助他們不可能達到目的:把在校的那兩個最有理論修養、戰鬥精神、活動能力和政治威望的同學完全驅逐出求是學會。他們的確很有政治鬥爭經驗,知道哪裡是要害一一不可能驅逐所有反對他們的同學,但只要開除最關鍵的一兩個人,就能在政治上給對方以毀滅性打擊一-2013年那屆會長和副會長被開除的遭遇恰恰從反面印證了他們“非常先進”[2]的作用。
    然而這一切卻不是以路線鬥爭的名義進行的,老學長們可不是像知凡那樣講“遇到非常大的原則分歧”[3],他們“把路線鬥爭模糊為個人性格,私人矛盾”,這樣就可以名正言順地對一兩個帶頭人下手了。這既不是嚴肅對待政治分歧的態度,也違背學生社團的開放性準則:“學會是不開除會員的”[]而非知凡說的“社団一般‘不會開除人””[3]。
    這樣看來:不公開宣講的政治路線才是最壞的政治路線,一定有見不得人的勾當在裡面。同志們遇到類似的情況時要小心。
    引入官僚集團的力量來干預左翼社團的內部鬥爭,很可能是求是系老學長們開創的先例毛經天和知凡都回避了這一點:“壯壯依然對六七年前那場分裂中己方退出求是感到不滿在文章裡說是對方把最先進的人(己方)給排擠出去了”[2]:“求是的分裂隱含著內部路線分歧,通過求是內部的鬥爭已經得到了比較好的解決,或者是多數人認可的解決”「3]。他們講“退出”、講“排擠”、講“鬥爭”,但就是不講“開除”,就是不講清洗異己時用的卑鄙手段
    毛經天還說筆者的文章“加重相互的猜忌,使得謠言八卦滿天飛”[2],你知不知道左翼內部的矛盾在五六年前就不只是“猜忌”和“謠言”了:求是老學長們那“一撥人冒然採取組織手段開除了”深受同學們尊重的“會長和副會長”[2]但開除一兩個人只能解決組織問題:老學長們可以牢固地掌握求是學會的領導權而不受在校同學質疑;卻解決不了政治問題:據筆者所知,至少大多數下一屆積極會員對求是系領導層的作風很不滿意一一“直接導致了公開的”[2]分裂的是老學長們專斷的作風和見不得人的手段。
    知凡說“求是的分裂隱含著內部路線分歧,通過求是內部的鬥爭已經得到了比較好的解
    決,或者是多數人認可的解決”[B3],筆者認同他的這一觀點。分裂本身就是證明:老學長
    們肯定是滿意的,而那些決定分裂出去的同學也必然覺得在老學長們完全控制求是學會的情況下組建新社團才是更好的選擇。
    蔣耘中的作用在這時候就體現出來了:他告訴求是會刊《爭鳴》曾經的主編,自己沒有能力擔任新社團的指導老師,並告誠他人要寬容大度。蔣老師倒是真的起到了幫老學長們穩定局勢的作用呢!求是的“組織包容性”[2]在這裡得到了充分體現:容得下反動政客,容不下和老學長意見不一致的同學
    就連筆者對分裂的結果都是滿意的,要是時政研究會能夠一直堅持活動那筆者就更滿意了,但這並不妨礙筆者揭露求是系領導層的種種劣跡
    由於在全國各地高校的左翼學生社團中都具有相當大的影響力,老學長們也禍害了其他學校的同學:“求是某位學長,在深圳,要扣留進廠同學畢業證”,順帶著還把惡劣行徑帶到工廠中:“求是在諾基亞盲動”。這些比在清華校內的胡作非為更糟,同志們遇到類似的情況
    第55頁共94頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    時要多加小心啊!
    “在某個事件後,恰恰因為他們的努力,オ保留下來一批為數不多的左翼社團。”[3]求是系老學長們控制的團體,還是改個名叫“釣魚社團”吧!打著“左翼”“馬列毛主義”的旗號,把具有政治意識和進步思想的青年吸引進來,在組織中把他們消磨得毫無遠大志向以致於絕大多數同學(哪怕是重點培養的)都離開了進步事業,如果發現哪些同志的決心和戰鬥力強大到老學長們無法控制和改造的地步,就告訴上邊的官僚機構讓他們來幫忙處理。這樣的左翼社團還是不要的好!
    四、JS運動中求是黑暗面的總暴露
    恰恰是那過去了一年多的“某個事件”[3]暴露了求是系的全部黑暗面一一劇烈的政治運動是對左翼團體最好的檢驗。多虧知凡寫出了這篇文章[3],否則某些關鍵情況筆者絕對想不到,雖然那些做法與筆者已經掌握的材料和求是系領導層的一貫作風相符
    在筆者讀本科的時候,求是系的理論家大致是這樣判斷中國社會形勢的:中國工人還沒有進行過跨廠鬥爭,當今中國的工人運動水平和無產階級覺悟都明顯比列寧寫《怎麼辦》時的俄國低,所以《怎麼辦》中的論述不能用於指導當下的實踐。誰要想體現先鋒隊的作用積極介入運動、搞政治揭露,誰就是在進行脫離現實、不顧大局的盲動,老學長們就要阻止他們,阻止不了就要告訴上邊“他們要建黨”ー一總有人能阻止得了
    但當下絕不能再找類似的藉口了:最近幾年中國工人運動風起雲湧,跨廠甚至跨地區的大規模鬥爭都出現了,那麼求是系積極介入鬥爭了嗎?
    過去了一年多的“JS事件”[3]中就出現了跨廠鬥爭行為:另一個廠的工人“沈MY組
    織現場聲援團”[3],“參與工友都是失業狀態的或者其他廠的”[3]。連為求是系辯護的知凡也不得不說“這個時期的鬥爭還是值得肯定的”[3]:即便依據你們這一系的理論,左翼體也該像《怎麼辦》中的寫的那樣體現先鋒隊作用了。但求是系卻依然保持令人失望的沉默,唯恐和運動扯上一點點關係,像8 youth事件時一樣,以行動表明他們一貫迴避社會上的重大政治鬥爭。
    “壯壯的文章預設”“前提”“是對去年夏天某個事件要無條件支持至少要公開參與討論,而不公開表態就是反革命”[3]」。筆者寫的是“求是系”“這一系在左翼群眾中大大落後了”[1],在文檔[中筆者就沒找到“反革命”這個詞,不知道知凡是如何得出這個“前提”
    他們的落後集中體現在沒有“爭鴨”上。爭鴨,就一定要與其他人爭論,就一定要有鳴響,這些沒有公開表態是不可能實現的一一“內部”再怎麼“深入的討論”[3]也不是爭鳴。至少近幾年求是沒有就社會上任何重大政治鬥爭發表看法,不知道知凡為什麼說“求是的先進分子”“還在堅持爭鳴”[3]
    但真正出乎筆者意料的是,知凡的文章告訴大家:雖然求是系沒有參與爭嗚,但他們的確參加了戰鬥。線下聲援團搞活動,線上聲援團寫文章,我們求是系動嘴巴:“求是系的同志不止一次建議他們在本地尋找力量,不要寄希望於一盤散沙的網絡左翼的聲援。”[3]
    第56頁共94頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這既不是“對JS運動路線的某種否定”[3],也不是“阻止更多損失就是正作用”的
    “止損論”,而是要求別人採用更有力的手段搞運動一一運動大有希望啊!那麼你們自己怎麼不介入呢?求是系在深圳勢力不小,都能“扣留進廠同學畢業證”,就不能給線下聲援團“在本地尋找力量”?知凡說你們是“先進分子”,說你們“踏實幹事”,說你們“堅持”“戰鬥”[3];現在鬥爭就在眼前,而且你們也看到了,也對運動有自己的相法一一都和別人講明瞭,為什麼不參加進來呢
    我們才不參加呢!我們是領導層,只負責提建議:如果運動成功,那是我們領導有方,“對於推動社會進步”“作出了不小的貢獻”[3];如果運動失敗,那是你們沒有聽從我們的建議,我們“沒有破壞或者出賣的行為”,“在大節上是不虧的”[3]。不戰鬥也能穩穩地獲益,如意算盤打得真好!
    就這樣事後還要往自己臉上貼金呢:“止損的建議如果是在8月中旬以後提出,我覺得是正確的”[3]!但筆者是反對“止損”嗎?筆者反對的是“阻止更多損失就是正作用”的“止損論”,持有這種論調的人用似是而非的詞句給自己的膽怯和無能辯護,他們阻止不了進步力量遭受損失ー一筆者的文章[]講過,只能使得自己不受打擊一一用“明哲保身”來形容難道不對嗎?
    你知凡還好意思反問:“往現場填人的做法,損失難道還不夠大嗎?”[3]但不正是你文章的同一段寫著“求是系的同志不止一次建議他們在本地尋找力量”[3]嗎?這不正是讓當地群眾往裡填嗎?不正是讓本地群眾承擔更大風險、遭受更多損失嗎?你們不反思一下這樣建議可能帶來的後果嗎?我們才不呢!暴力清場以後我們要宣傳“止損論”了。
    沒有作為就談不上敢作敢當,沒有行動就談不上批判行動路線,但如果都不能反思一下自身政治意識上的問題,那麼求是領導層還有一點兒政治擔當嗎?
    經濟主義的傾向實在太明顯了!知凡在文章中用很大篇幅談JS運動中出現的問題,筆
    者並不反對批判這一運動一一問題的確很多也很嚴重,筆者反對的是以狹隘的經濟主義和工聯主義觀點來矮化這一運動
    知凡覺得“學生是先鋒隊”、“工友的力量”“應該成為主力軍”、“在崗工人的參與”
    樣的東西是“階級鬥爭的基本規律”[3],求是內部在討論JS運動時覺得“工人運動主體
    應該是本地本廠工人,而不是外部的聲援群眾特別是學生”[3],他們都把階級鬥爭和工人運動兩回事兒給搞混了。
    工人“應該成為主力軍”「3],那是對工人運動而言;對階級鬥爭來說,哪怕是在無階級同資產階級的鬥爭中,無產階級這一方的主力車也不見得是工人,在各種職業無產化程度較高的今天尤其如此。工人運動往往是為了維護工人群眾的具體經濟利益,而階級鬥爭中首要和決定性的是政治鬥爭。
    考察JS運動的全過程,可以發現運動很快就越出了維護工人勞動權益的範圍,轉向同
    JS廠管理層和警察黑幫的惡劣行徑作鬥爭,具有很強烈的政治性。明顯地,迫害工人的決定
    性力量不是JS工廠管理人員而是代表資產階級的黑幫和警察,在這種情況下,誰要是還覺
    得運動主力應該是JS廠內的工人,誰就是作繭自縛陷入了經濟主義的困境
    第57頁共94頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    階級鬥爭就是整個階級間的鬥爭,使用力量絕對不會受到地域或工作單位的限制。資
    階級能動用政權的力量迫害工人群眾,關心JS工人命運的群眾不能從全國各地趕來援助
    階級鬥爭是不能用“工人運動”概括的,除非你陷入了工聯主義困境,眼裡只有工人而看不到社會上其他階層的作用。
    有意思的是,知凡一方面和求是系領導層一樣否定JS運動、崇拜“本地本廠工人”為
    主力的狹隘“工人運動”,另一方面卻對學生的“先鋒隊”作用有著迷之信仰。求是系的“先進分子”們都不敢爭鳴,就別提參加戰鬥了,那麼你們憑什麼“是先鋒隊
    知凡你還好意思對JS運動中被捕的同志說三道四:“認罪視頻中很多人說的話”“與他
    們之前的表現判若兩人”“是由於自身小資產階級動搖性決定的”3]。但這些同志畢竟要面對“獄中施壓或者酷刑”13],而求是系沒有受到任何實質性打擊,卻在運動失敗後連暗地裡提過建議的事兒都不認ー一改成“止損論”了,你們動搖到什麼程度!
    目光短淺、活動範圍狹小的知識分子恐怕也不得不如此,在階級鬥爭中僅僅從“本廠”“在崗工人”那裡尋找力量是發現不了先進工人的,更別說在其他階層的群眾中尋找進步力量了。而這樣只能讓求是系那些在校或畢業的幹部們越發地愛惜自己,覺得自己這個小圈子是共產主義運動中的唯一火種,圈子的安全是最要緊的。
    筆者在校時就從求是系領導層中體會到了這一點:哪怕別人提到了一點兒自己的事兒,也要變得如臨大敵一般。這裡知凡也好似受了天大的委屈一樣抱無:“求是被進去的某個北大畢業生供出了”[3]。但他“供出了”什麼關於求是的關鍵信息嗎?據筆者所知,他說的是求是曾經組織學生到工廠實踐調研,這是事實一一筆者多次親身參與過這樣的活動,並沒有什麼嚴重的
    知凡知道“社團畢竟不是政黨組織”[3],那麼你更應該知道不同左翼社團之間沒有無產階級政黨的紀律:無論在什麼意義下那位北大畢業生也沒有為其他社團保密的義務。況且他並沒有誣陷求是學會,所以誰也不能因為他在獄中交待了一些外校社團無關緊要的情況而
    抱怨什麼,對求是系尤其如此:JS運動中被捕的參與者們並沒有把你們建議他們發動深
    當地群眾這一有殺傷力的情況供出來,算是盡到了本來沒有的保密義務,可以說他們在面對“獄中施壓或者酷刑”時“在大節上是不虧的”3
    而求是系卻陷入了惡性循環:越沉迷於最狹隘的工聯主義ー一認為階級鬥爭或工人運動的主力是本廠在崗工人,就越崇拜本團體明哲保身地搞左翼政治的惰性,就越沒有意圖、沒有膽量、沒有能力面向廣大群眾做工作。
    如果真的面向廣大群眾做工作,哪怕做得不深入不細緻,也不難發現:僅僅在某個城市的本地工人中,也有不少先進分子。他們和一少部分優秀的進步學生一樣,有能力成為先鋒隊中的一員。而大部分有進步傾向的學生達不到先鋒隊的標準,即使是參加現場聲援的學生也與先進工人有著明顯差距。
    除了提供有生力量以外,學生參與JS運動可能更多的是向包括先進工人在內的無產階
    級優秀分子學習。要摒棄“學生是先鋒隊”[3]這樣盲目自大的看法,對於大多數高校在讀生或畢業生來說,有太多的東西要學了!高度的政治覺悟、強烈的階級意識、堅定的鬥爭決
    第58頁共94頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這些工人階級的優秀品質自然不必多說,通過現場傳回來的視頻,筆者甚至覺得在表達和演講這樣十分具體的方面學生都要向工人學習:象牙塔裡可學不到如何面對群眾開展宣傳與鼓動工作的。
    不參與鬥爭的人失去了一次寶貴的學習機會,更需要總結教訓與自我批評,但求是系卻直在挑三揀四。激流網的一位負責人覺得:“怎麼參與?連一個正經工人都沒有”,“正經
    人”“就是普通群眾啊”,“你不能全用自己人上吧"”;知凡的觀點與之類似:“JS工運並不
    是自發工人運動,而是某個祕密組織發起的一次政治冒險行動”[3],“無法得到基本群眾支
    說得好像“正經工人”搞的、“得到基本群眾支持”的自發工人運動你們就會參與似的但就是同一個激流網的負責人在跟筆者談到去年的“五一大罷工”也就是“塔吊等行業的工人行動”時認為不參與“那是對的,左翼公開摻和就黃了”。沒出現跨廠鬥爭的時候,你們覺得沒有必要起到先鋒隊作用;出現跨廠鬥爭了,你們覺得“政治冒險行動”沒必要參與。
    要是自己壓根兒什麼像樣的政治運動都不想參與,就直接說出來好了:你們絕不會忘記禁止和自己有關聯的人参與進去ー一這才可以真正保證絕對不會牽連到你們。明哲保身的人很多,把求是系中的精英全加起來也不會明顯增加,真的沒必要找藉口ー一打著馬克思主義政治分析的旗號給自己的膽怯和無能辮護實在是對這一學說的侮辱。
    公開表示不涉及政治的團體有很多,當前政治形勢下這樣做無可厚非。可是竟然有人這樣吹捧一個在劇烈的政治鬥爭中醜態畢露的左翼團體:“他們還在堅持爭鳴和戰鬥著,他是革命隊伍中真正在踏實幹事的一群人”[3],“對於在年輕人中宣傳馬列主義、毛澤東思
    想,對於工人階級從自在走向自為,對於推動社會進步,都作出了不小的貢獻”[B3]!你不
    但侮辱了“馬列主義、毛澤東思想”,還侮辱了“工人階級”、“社會進步”、“革命隊伍”這樣具有正面含義的詞組,甚至“爭鳴”、“戰鬥”、“踏實”、“自為”這樣帶有一些積極色彩的詞語都會為自己的遭遇不平。
    五、左翼政治與學生社團的關係
    知凡還好意思指責“北大ー些同志把學生社團變成行動小組,脫離了學生實際情況,脫離了這個學校大部分學生”[3]!但你知不知道,社會上的左翼政治團體實在太落後了,落後到根本無法領導群眾運動:既不能指明前進方向也無法組織有序的退卻,像求是系那樣自詡“進步”的派別甚至都沒有與運動建立實質性而不是口頭上聯繫的想法。同志們、同學們不得不這麼做啊
    讓人略感欣慰的是,這些還沒有走出校園的同學在鬥爭中表現出了超強的勇氣、決心戰鬥力和高度的政治覺悟,他們還在一定程度上懂得策略的靈活性…這些同學在相當程度上符合無產階級政黨行動小組的標準,雖然由於種種主客觀原因失敗在所難免一一再出色的學生社團也無法承擔同專制政權展開政治鬥爭的責任
    但筆者卻不是在指責他們:他們做了太多本來不應該他們做的工作。該接受嚴肅批判的是求是系領導層,他們走上社會多年,本該起到無產階級先鋒隊的作用,這時候卻連“阻止”進步量遭受“更多損失”也做不到的,只能宣傳“止損論”以維護他們狹隘的集團利益。實
    第59頁共94頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    際上,求是系已經脫離了社會上的進步力量,左翼青年絕不能像他們那樣,這就是老學長們給予同學們的“明確的方向指引”[3]
    知凡你還好意思強調“求是老會員在內部的影響力和傳承”與“有經驗的老同志恰恰要作為領導中樞”[3]!你們影響和領導同學們做了什麼?讀書時喊喊口號一畢業就忙自己的小日子嗎?向官僚集團彙報進步學生的思想狀況並把他們排擠出去嗎?遇到重大政治鬥爭袖手旁觀並以自已毫髮無損為榮嗎?毛經天和知凡,你們不應該想一想求是的“大節”虧在哪裡嗎?
    筆者絕不反對左翼政治中的影響和傳承乃至領導,問題在於社會上的左翼政治力量對校園裡的左翼學生社團起到了怎樣的作用:光提“高校左翼學生社團應該”[2]怎樣怎樣是絕對不夠的,毛經天的提問題正好迴避了以求是係為代表的一些左翼政治組織對高校左翼學生社團產生的惡劣影響
    沒有走在無產階級政治路線上,一切漂亮詞句都是空話,甚至包含著修正主義錯誤。毛經天希望“學生社團”“保持為全人類謀福利的純潔理想”「2]正是典型的這種錯誤,這種論調試圖抹殺人類社會內部日益嚴重的階級對立和階級鬥爭,而筆者認為左翼中“有經驗的老同志”對學生社團開展政治教育的重點內容之一便是階級問題:只能為勞苦大眾而不是剝削階級謀福利。
    “為全人類謀福利的純潔理想”只是一種小資產階級勻想,面對不純潔不理想的社會現實,抱有這種幻想的人最可能做的“人生選擇”[2]就是向現實妥協淡出運動。培養不出定的政治自覺性,任何組織紀律性都改變不了這一點
    知凡認為“高年級培養幹部就要過組織生活,要開展批評和自我批評”[3],求是學會的確一直就是這麼做的,但事實已經證明這並沒有達到“鍛造無產階級的黨性,堅定革命理想”[3]的目的:大多數重點培養的幹部無法堅持參與左翼運動,遇到刷烈政治鬥爭的時候尤其如此。這還是比較好的,繼續參與組織生活的同學反而成了老學長們的嘍囉,幫助那些人排擠有戰鬥力的學弟學妹,而這又導致更多原本有志於左翼政治的人無法忍受組織內的航髒環境而消極應付直至最終淡出運動。
    求是的組織生活造成了惡性循環,成了貫徹老學長們卑鄙齷齪意圖的有效手段,這一點在分裂中體現得十分明顯。筆者並不反對知凡說的“抱團,避免單打獨鬥”[3],但如果政治方向沒有保證,再怎麼組織嚴密也保證不了活動的進步性:最反動的壟斷資產階級政治集團組織得也相當好
    政治路線問題才是高校左翼社團面臨的最關鍵問題。已經走上社會、有鬥爭經驗的老同志首先應該做的是把這一問題作為首要問題明確地提出來,形式上和實際上都該如此,而不應像求是系領導層那樣一邊迴避路線問題一邊用卑部齷蹉甚至陰險歹毒的政治手段打擊提出政治路線問題的同學。
    但要真正保證高校左翼社團能夠在進步的方向上走下去ー一而不只是毛經天所說的“應該怎麼生存和發展”[2],僅僅把政治路線問題提到首要地位是不夠的,還必須保證路線的正確:走在以馬列主義為指導的社會主義路線上。這靠在校同學是無法做到的,雖然一些社
    第60頁共94頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    團在一定程度上嘗試過。
    儘管當今中國的工人群體或其他社會階層中不缺乏具有無產階級政治覺悟的人,但目前存在的帶有一定進步性的政治力量都沒有能力做到保證路線正確這一點,不論是左翼網站
    工運NGO還是別的群眾性或派別性的左翼組織,而像求是系那樣的“山頭”[3]不起到負
    面作用就謝天謝地了。(也不知道你知凡從哪裡看到了這樣的“歷史發展的規律”:“首先倉造了山頭,再通過實踐判斷誰是誰非,最終解決山頭”[3],共運史竟然被歪曲成這樣!)
    從高校左翼學生社團的工作需要中,也能看出現有政治組織的不足。在面對大規模罷工群眾暴力維權、地區性動盪等廣闊得多、深刻得多的社會運動時,更能看出建立無產階級政黨的必要。
    知凡認為:“如果壯壯或其他同志對求是的工作路線不滿”,“大可以X也搞出一個系
    來”[3]。不,絕不是那樣!的確,筆者對求是系的路線不滿一一嚴格說這一系都沒有一條堅決貫徹的政治路線,但筆者絕不是想再“搞出”一個像求是系那樣的“系”或“山頭類似的左翼派“系”或“山頭”無論怎樣都是維護小集團狹隘利益的工具,都無法滿足當前鬥爭形勢的需要。
    要領導目前社會上日趨激烈的各種鬥爭並把相關力量引導到推翻資產階級政權的道路上來,只有建立一個無產階級政黨,在它的領導下,高校左翼學生社團的工作也會更有起色
    我父親的思想是如何幫助庫爾德人建立新民主的
    文「黛比・布克欽譯杜雲飛
    近日,國際各大媒體曝出消息,美國總統特朗普與土耳其總統埃爾多安就敘利亞問題通了電話,隨後白宮發佈“撤軍”聲明,將敘利亞北部區域交由虎視眈眈的土耳其。這個區域在敘利亞戰爭時期建立了敘利亞北部民主聯邦( Democratic Federation of Northern Syria),近年來也被稱作“羅賈瓦”新生自治區,雖然大部分敘利亞被內戰吞噬,但在羅賈瓦,工人合作社、婦女社區中心和受直接民主支配的幾個“州”( cantons)四處萌芽。對抗ISIS期間,
    以美軍支持的庫爾德武裝為主的軍事同盟“敘利亞民主カ量”(SDF)佔據了這裡,當地還駐
    扎有約1000名美軍,與庫爾德武裝協作密切。然而,美國己經實現了其在此地區的利益之後,庫爾德人的生死存亡,似乎已經不再在特朗普的考慮之中。
    庫爾德地區是一個橫跨土耳其、伊拉克、伊朗和敘利亞四國山區的地區,自古以來一直都是庫爾德人聚居的地方,然而一戰後終結歐洲帝國、提倡民族自決的威爾遜主義卻並沒有眷顧到庫爾德人,他們至今仍被這四個現代國家所分割,尋求建國的努力也一直沒有中斷過。
    庫爾德革命理論家阿卜杜拉・奧賈蘭( Abdullah? calan)於1978年在土耳其創立了庫爾
    第61頁共94頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    德工人黨(PKK),它在建立之初是一個列寧主義政黨,1999年奧賈蘭被士耳其政府抓捕入
    獄。在土耳其監獄牢房中,奧賈蘭大量閱讀左翼理論家的著作,尤其在無政府主義社會生態學家默裡・布克欽( Murray Bookchin)的思想的影響下,他開始把PKK推向自由意志主義社群主義的方向。他書寫了大量革命理論,將傳統的馬克思列寧主義(關注於國家權力)和對基層民主、聯邦制和少數民族代表的承諾相結合。
    他對民族-國家有著複雜的理解,對被壓迫民族的解放與庫爾德建國事業充滿了懷疑,他在一份宣言中指出,“民主國家解決方案的政治根源是公民社會的民主聯盟主義( democratic confederalism),而不是國家”。相反,它必須建立在“公社單位”( communal unit)的基礎上,這是一種生態、社會和經濟建設。由於土耳其的鎮壓,這些理論在敘利亞東北部的羅賈瓦地區實現得最為淋漓盡致。他的革命社會主義吸引了大量西方左翼青年前往加入,為這場庫爾徳運動注入了顯著的國際主義色彩,不少西方知識分子與活動家把它所喚起的國際主義力量與20世紀的西班牙內戰類比。
    布克欽是西方無政府主義思潮中的重要理論旗手,在中文世界被介紹得卻並不多。雖然布克欽已經離世,然而他的“民主生態社會”願景在庫爾德社群中被持續實踐著。布克欽的女兒受《組約書評》之邀,寫下了《我父親的思想是如何幫助庫爾德人建立新民主的》一文。《澎湃新聞・思想市場》在羅賈瓦的民主實踐生死攸關之際,將此文譯介為中文,以饗讀者。
    2015年,敘利亞羅扎瓦科巴尼縣的庫爾德婦女遊行示威,呼籲釋放庫爾德工人黨(PKK)
    領導人阿ト杜拉・奧賈蘭
    2004年4月,佛蒙特州一個溫暖的春日裡,我的父親,歷史學家和哲學家默裡・布克欽和我聊起了天,我們幾乎每天都聊。我們會談論所有的事情和所有人一一朋友、家人和思想家,從卡爾・馬克思和卡爾・波蘭尼( Karl Polanyi,他崇拜的人)到時任總統喬治・W・布什( George w.Bush,他不崇拜的人)和喬治・斯邁利( George Smiley,出演了他認同並喜歡的虛構的角色約翰・勒・卡雷 John Le Carre)。他停頓了一下,突然透露出一條看似奇怪的消息:“顯然,”他說,“庫爾徳人一直在閱讀我的作品,並試圖實施我的想法。”他說得如此漫不經心,似乎自己也不太相信。
    我父親當時83歲,花了60年時間撰寫了數百篇文章和24本書,闡述了一個生態、民主、平等社會的反資本主義願景,它將消除人類對自然世界的統治,讓人類與自然世界和諧相處,父親稱之為“社會生態學”。儘管他的作品在無政府主義者和自由意志主義左翼( libertarian left)圈子裡廣為人知,但他的名字並不家喻戶曉
    出乎意料的是,那一週,他收到了一封由中間人代表被監禁的庫爾德工人黨(PKK)領
    導人阿ト杜拉・奧賈蘭( Abdullah? calan)寫的信。作為該黨派的聯合創始人、唯一理論家和無可爭議的領導者,奧賈蘭享有超乎尋常的聲譽一一但他的意識形態似乎絲毫不像我父親。
    庫爾德工人黨PKK成立於1978年,是一個革命的馬克思列寧主義組織,三十年來一直
    在為生活在土耳其的大約1500萬長期遭受暴力的庫爾德人發動起義戰爭。幾十年來,土耳其禁止庫爾德人說自己的語言、穿著傳統服裝、使用庫爾德名字、在學校教授庫爾德語,甚
    第62頁共94頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    至不允許他們播放庫爾德音樂。庫爾德人經常因表達其文化身份和作為反對土耳其的“一面旗幟、一種民族、一個國家”的意識形態而遭到逮捕和酷刑,這種意識形態起源於二十世紀初,在凱末爾主義中得到充分體現,並在總統雷傑普・塔伊普・埃爾多安及其伊斯蘭政黨的獨裁統治下得以延續。
    像20世紀70年代的其他民族解放運動一樣,PKK的成立最初是為了能夠擁有一個獨
    立的庫爾德國家。它試圖將庫爾德人團結起來,庫爾德人的家園有五千年的歷史,這片被稱為“庫爾德斯坦”的土地在第一次世界大戰後被武斷地分配給了土耳其、伊朗、伊拉克和敘利亞。在接下來的幾十年裡,這四個國家似乎經常在爭奪哪個國家能給庫爾德人帶去更多痛苦。這些“新”民族國家對庫爾德人實施的間歇性集體迫害包括化學毒氣、爆炸、強迫遷移、
    生態破壞和夷平整個村莊。自1984年PKK發起武裝鬥爭以來的幾十年中,約有4萬人被殺
    害,其中大多數是庫爾德人。而在這麼多年的鬥爭裡,奧賈蘭一直是PKK的意識形態和組
    織領袖
    1991年,在黎巴嫩貝卡谷地PKK訓練營的庫爾德領導人阿卜杜拉・奧賈
    1999年,奧賈蘭被迫離開敘利亞後在肯尼亞被捕,此前他在敘利亞已經生活了20年。奧賈蘭被押解到了馬爾馬拉內陸海的偏遠土耳其島伊姆拉利,在那兒他因叛國罪而受審並被定罪。由於土耳其當時正試圖加入反對死刑的歐盟,他的死刑被減為了無期徒刑。從那以後奧賈蘭一直被關在伊姆拉利的一個牢房裡,由數百名警衛看守,島上幾乎沒有其他囚犯。儘管與世隔絕一一自2016年4月以來就沒人見過他,自2011年以來就禁止他與律師接觸一一奧賈蘭仍然是土耳其和敘利亞庫爾德解放運動的指路明燈,也是其散居國外的許多支持者的指路明燈
    2004年,當奧賈蘭的中間人,一位名叫賴瑪・海德爾( Reimar Heider)的德國翻譯家寫信給我父親時,海德爾告訴他,庫爾德領導人一直在監獄裡閱讀我父親著作的土耳其譯本,並認為自己是我父親的“好學生”。的確,海德爾接著說
    他圍繞“民主生態社會”的願景重建了自己的政治戰略,並開發了一個在庫爾德斯坦和中東建立公民社會的模式…他向所有庫爾德城市的每個市長推薦了布克欽的書,並希望每個人都能閱讀它們
    事實證明,逮捕後,奧賈蘭獲得了數百本書,包括許多西方歷史和哲學文本的土耳其譯文。當他在叛國罪審判和隨後的上訴中試圖為自己的辯護設計法律策略時,他獲得了這些書他的目的是從古代美索不達米亞開始對民族國家的發展進行全面分析,通過考察二十世紀土耳其人和庫爾德人之間的衝突來解釋自己作為革命者的行為。奧賈蘭開始撰寫一部多卷本的歷史,在這部歷史中,他試圖為“庫爾德問題”提出一個民主的解決方案,不僅能解放庫爾德人民,而且能夠在土耳其人和庫爾德人之間,甚至在中東所有民族之間建立一種和諧的關係
    在這部作品的創作過程中,奧賈蘭受到了許多思想家的影響,包括費迪南・布羅代爾、伊曼紐爾・沃勒斯坦、瑪麗亞・密斯和米欲爾・福柯。此外,奧賈蘭聽取並培養了一代庫爾德婦女的聲音,她們由PKK的聯合創始人、傳奇人物薩金・坎西茲( Sakine Cansiz)領導她於1980年代在土耳其監獄經受了數年難以形容的酷刑,受到奧賈蘭的鼓勵開始撰寫回憶
    第63頁共94頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    錄。(2013年,坎西茲和另外兩名庫爾德女性活動家在巴黎被一名土耳其特工暗殺。)坎西
    茲影響了數百名在監獄和PKK訓練營的庫爾德婦女,包括最近被捕的土耳其迪亞巴克爾市
    ( Diyarbakir)聯合市長古爾坦・基桑納克( Gultan Ki?anak),她在1980年代也曾在監獄中
    遭受酷刑。奧賈蘭對這些婦女的犧牲和獨立印象深刻,在1990年代,他試圖轉變PKK
    從一個好戰的、父權的、以奪取國家機器為目標的組織轉變為了一個強調女權主義價值觀、尋求與前蘇聯截然不同的組織。然而,奧賈蘭在21世紀初開始擁護的政治哲學的許多決定性特徵,都牢牢植根於我父親的社會生態學理念及其政治實踐:“自由意志主義的城市主義( libertarian municipalism)或“社群主義”( ommunalism)
    我父親認為生態問題是一個內在的社會問題,必須解決現存的等級制度,才能解決環境危機。“也許我們這個時代的激進分子沒有充分面對最令人信服的事實,”他寫道,“也就是今天的資本主義已經成為一個社會,而不僅僅是一個經濟體。”他堅持認為,社會變革必須解決資本主義掠奪人類精神和環境的問題,方法是打破等級森嚴的人際關係,下放社會權以便基層民主組織形式能夠蓬勃發展。布克欽的這一社會理論被奧賈蘭以“民主聯盟主義( democratic confederalism)的名義吸收和擴大,現在正引導著數百萬庫爾德人尋求建立個無等級社會和基於地方議會的民主。
    隨著敘利亞內戰進入第八個年頭,大多數西方人都熟悉庫爾德人民保護部隊( Kurdish
    People' S Protection Units)那些手持卡拉什尼科夫沖鋒槍的男男女女的形象,他們分別被稱
    為YPG(大部分是男性的部隊)和YPJ(全女性部隊)。這些民兵作為敘利亞民主力量(SDF
    的先鋒,在敘戰場上戰鬥並傷亡了數千人,SDF也是美國在打擊ISIS運動中支持的多元族
    裔部隊。他們為之奮鬥的目標卻鮮為人知:不僅要實現政治自決,而且要實現一種新形式的直接民主,在這種民主中,社區的每一個成員在解決其社區和城鎮問題的民眾大會上都有平等的發言權一一即沒有中央國家政權的民主
    由於土耳其的鎮壓,這些想法在位於敘利亞東北部的庫爾德人身上實現得最為淋漓盡致2012年,巴沙爾・阿薩德( Bashar al- Assad)總統的敘利亞政府軍撤出了該地區,以集中力量打擊其他地方的叛亂分子。敘利亞庫爾德人一直看著他們的兄弟在土耳其東南部邊境的庫爾德城鎮和迪亞巴克爾( Diyarbakir)等城市實施奧賈蘭的一些思想主張;他們一直在為他們的機會做準備。他們開始在敘利亞的三個“州”( cantons)將同樣的想法付諸實踐一一吉茲雷( Cizre),科巴尼( Kobani)和阿夫林(Afin),這三個“州”居住著大約460萬人,其中包括200萬敘利亞庫爾德人,以及少數阿拉伯人、土庫曼人、亞述人和其他少數民族居民在這些州,族群混合的社區集會佔據主導地位,盛行的社會思潮強調男女權力的平等分配,非等級、非宗派和明顯的生態觀,以及建立在反資本主義原則基礎上的合作經濟。這些州的人民在面臨巨大挑戰的情況下進行了這些改革一一來自敘利亞其他地區的戰爭難民人數翻了一番,北部的土耳其和東部的伊拉克庫爾德斯坦禁運食品和補給品,伊拉克庫爾德斯坦領導人馬蘇德・巴爾扎尼( Masoud Barzani)在那裡監督著一個依賴土耳其進行貿易的資本主義小國長達十多年
    2014年,這三個州建立了自治機構,即敘利亞北部民主聯邦( Democratic Federation
    Northern Syria),通常被稱為羅賈瓦( Rojava),意為庫爾德語中的“西部”(敘利亞是大庫爾德斯坦最西部的部分)。儘管這裡仍然非正式地被稱為羅賈瓦,但庫爾德人在2016年正式放棄了這個名稱,以此彰顯該地區的多民族性質以及他們致力於所有人自由的承諾,而不僅僅是庫爾德人。民主聯邦(DFNS, the Democratic Federation)建立在一份名為“社會契約憲章”
    第64頁共94頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    ( Charter of the Social Contract)的文件基礎上,其開篇便宣稱希望建立一個“沒有獨裁主義軍國主義、中心主義和宗教權威干預公共事務的社會”。它還“承認敘利亞的領土完整,渴望維護國內和國際和平”ー一這可以被視作敘利亞庫爾德人正式宣佈放棄為其人民建立獨立國家的想法。相反,他們設想建立一個由自決的自治區組成的聯邦體系。
    在隨後的96個條款中,該憲章保證所有不同族裔的社區有權用自己的語言教學,廢除死刑,並批准《世界人權宣言》和類似公約。它要求公共機構努力徹底消除性別歧視,並要求法律規定婦女在每個選舉機構中至少佔40%,女性和少數族裔人士在各級政府行政部門擔任共同主席。《社會契約》還倡導生態管理哲學,指導所有關於城市規劃、經濟和農業的決策,並儘可能根據集體原則管理所有行業。該文件甚至保證了青少年的政治權利
    民主聯邦面臨的諸多挑戰之一是,它的實驗是在戰區進行的。2014年,在YPG和
    經過六個月的戰鬥擊敗聖戰民兵組織之前,科巴尼鎮及其周邊地區因美國對ISIS的空襲而
    遭到嚴重破壞。美國及其盟友向SDF提供了軍事援助,但卻沒有進行人道主義援助,科巴
    尼和聯邦其他許多被戰爭摧毀的地區的重建進展非常緩慢。羅賈瓦鳥託邦式的面貌吸引了數百名國際民間志願者,他們致力於解決環境廢物問題,種植了5000株樹苗,努力“讓羅賈瓦再次變綠”( make Rojava green again),但該地區卻因土耳其造成的缺水問題而飽受折磨,土耳其修建了巨大的水壩,故意將底格里斯河和幼發拉底河的水流減緩為涓涓細流,並淹沒了土耳其邊境一側的歷史定居點。
    在整個社會為戰爭動員起來的背景下,庫爾德人控制的地區發生了對兒童兵、背井離鄉的阿拉伯村民以及其他侵犯人權行為提出的有爭議的投訴。從內部來說,當精英們以異議觀點為代價奪取領袖的衣缽時,抵制僵化的意識形態的挑戰常常會降臨到魅力四射的發言人身。也許最關鍵的是,聲稱希望消滅羅賈瓦項目的土耳其,是否會被三個世界大國一一俄羅斯、伊朗和美國一一競相對敘利亞實施控制的某種組合所擊敗,又或是一路綠燈,這仍有待觀察。然而,《社會契約》的意圖是明確的一一建立一個基於基層的、民主的、分權的社會,就像我父親和阿卜杜拉・奧賈蘭所設想的那樣
    默裡・布克欽1921年出生於布朗克斯( Bronx),他最早的影響是他的祖母蔡特爾,位在“1905革命”後移民到美國的俄羅斯革命者。正如我父親後來向我描述他祖母和她同志們的鬥爭
    在紅旗下,他們夢想著人類解放,懷揣一個沒有階級、沒有剝削的社會的理想,這就是他們的神話、願景和希望。同樣生活在這個前工業化的世界裡,家庭基本上是大家庭,相互信任,你們有著強烈的社群生活,以互助為標誌,以強烈的文化敏感性為標誌,以激進的文化視野為標誌。
    布克欽家族也有自己的鬥爭。默裡小時候,他母親被丈夫拋棄了:他祖母去世後,當他
    九歲時,他們經常一貧如洗。大約在同一時間,在1930年,他成為美國少先隊員,一個共產主義青年組織的成員。十三歲時,他被“增選”進了共青團。他回憶道,即使是最年輕的黨員,“也被當作成年人對待”。他們應該已經閱讀了《共產黨宣言》和許多其他文本;他們被派到街上賣黨報:他們支持工會的努力。“大蕭條”強化了我父親的“階級意識”和他對社會變革的承諾一一他和他母親不止一次被趕出布朗克斯的公寓。作為一個年輕的激進分子,他在克羅託納公園( Crotona Park)的辯論熔爐中磨練了他的演講技巧。我父親後來回憶說
    第65頁共94頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    20世紀30年代是“一個非常動盪的時期”
    幾乎每天都有些新鮮事發生,一些政治上令人興奮的事情,在某種意義上是危險的事情例如,我們有連續的街角會議,我會和朋友們從一個街角會議走到另一個。與此同時,我試圖在克羅託納公園靠賣報紙和用一個巨大的隔熱箱背冰淇淋謀生一一順便說一句,被警察追捕,因為在那個時候賣冰淇淋是違法的。所以,甚至從十三、十四歲開始,作為一名工人,我就開始自已掙麵包和奶酪
    儘管共產黨對他進行了嚴格的馬克思主義理論教育,但他從未受到正統學說的束縛;希特勒-斯大林協定簽署後,他離開了共產黨,首先成為托洛茨基主義者,然後成為無政府主義者一一這是他在20世紀60年代至90年代間保持了近40年的立場。最後,他也拋奔了這個術語,認為無政府主義很容易演變成一種政治,這種政治側重於個人自由的行使,而不再去為建立能夠實現持久社會變革的政治機構而努力奮鬥。
    我父親從未上過大學,作為一名自學者,他也許從未感到被任何特定的智力探索渠道所束縛。他的閱讀範圍廣泛而深入,從生物學和物理學到自然歷史和哲學。他的工廠工作經歷通勤到新澤西的巴約恩,在一個炎熱的鑄造廠灌注鋼鐵一一隻是現固了他對社會主義項目的同情。然而,後來,他作為聯合電氣工人工會組織者的經歷告訴他,美國無產階級,儘管關心生計問題和零敲碎打的改革,不太可能是馬克思所預測的革命代理人。他開始反對馬克思主義的其他原則,包括強調中央集權和堅持“無情的社會規律”
    到了20世紀40年代末和50年代初,他也清楚地意識到資本主義發展與自然世界的關係非常緊張。他認為,空氣和水汙染、輻射、食品中的農藥殘留問題,以及像羅伯特・摩斯( Robert Moses)這樣專橫的城市規劃者對城市的影響,都要我們重新評估資本主義的影響既要考慮環境問題,也要考慮經濟問題。
    到了20世紀50年代末和60年代初,布克欽將生態破壞視為根深蒂固的社會問題的症狀,他在1964年一篇名為《生態學與革命思想》( Ecology and Revolutionary Thought)的開創性論文中闡述了這些觀點,該論文將生態學確立為一個政治概念,並將保護環境作為社會轉型項目的一個組成部分。馬克思認為自然的匱乏導致人類的征服。而與馬克思相反,布克欽認為支配自然的概念是在人類支配人類之前產生的,並且源於人類對人類的支配,只有消除社會等級一一性別、種族、性取向、年齡和地位一一我們才能開始解決環境危機。他反對馬克思,認為真正的自由不能僅僅通過消滅階級社會來實現:它意味著消除一切形式的統治。“可悲的是,”他後來觀察到,“馬克思主義實際上讓所有早期的革命性的不同聲音沉寂了個多世紀,並將歷史本身置於一種基於對自然的統治和權力集中的顯著資產階級發展理論的冰冷控制之下。“
    我父親在20世紀60年代中期的一系列文章中首次闡述了這些觀點,題目是“後稀缺性無政府主義”(Post- Scarcity Anarchism)、“走向解放的技術”和“聽著,馬克思主義者!引導年輕一代反戰積極分子深入理解社會弊病和新社會秩序的文章。在此期間,他與左翼的許多重要人物進行了辯論,並對他們產生了影響,從埃爾德里奇・克里弗( Eldridge Cleaver)和丹尼爾・孔・本迪( Daniel Cohn- Bendit)到馬爾庫塞( Herbert Marcuse)和居伊・德波(Guy
    Debord)。他敦促1968年“五月風暴”中的法國革命者不要屈服於法共控制學生運動的壓力他推動黑豹黨( Black Panther Party)領導人,如埃爾德里奇・克里弗和體伊・牛頓(Huey
    Newton),放棄堅持“毛主義教條”,即革命是由有紀律的幹部在中央領導下進行的;他見了
    第66頁共94頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    馬爾庫塞,敦促這位經驗豐富的馬克思主義批判理論家接受更深層次的生態意識。
    多年來,布克欽關於親和團體( affinity groups)、大眾集會、生態女性主義、基層民主以及消除等級制度的必要性的一些理論被反核運動、反全球化積極分子所接受,並最終被佔領運動( the Occupy movement)所接受。這些團體吸收了我父親的想法一一也許常常不知道它們的起源一因為它們提供了預示他們所尋求的社會變革的行動和組織方式。到20世紀80年代,他的工作影響了歐洲的“綠色運動”( Green movement)。今天,一場基於他想法的“市政主義”運動(“ municipalism” movement)正在世界各地的城市中獲得勢頭。然而,在羅賈瓦之前,默裡・布克欽的名字很少在主流新聞報道中被提及
    1971年,我父親從紐約下東區搬到佛蒙特州。他五十歲了。他和我的母親比阿特麗斯結婚十二年後離婚了,但他繼續和她生活了許多年,她在他的餘生都是他的政治上的同路人和生活中的密友。在佛蒙特州,他積極參與反核運動,而她則領導反對伯林頓時任市長伯尼・桑德斯在伯林頓濱水區進行大規模商業開發的努力。我父母一起發起了伯林頓綠色運動( Burlington Greens),這是美國第一批市政運動之一。正是在他們伯林頓的家中,他寫了代表作《自由的生態學》( The Ecology of Freedom),出版於1982年,12年後翻譯成土耳其語。
    在書中,我父親追溯了從史前時代到現在等級制度的出現,考察了他所說的人類歷史上的“統治遺聲”和“自由遺產”之間的相互作用。他認為,隨著人類文明逐漸形成社會分層的趨勢,這種趨勢造成了巨大的不平等,給民族-國家帶來了不正當的權力;同時也存在著豐富的自由傳統,從它在蘇美爾楔形文字板上首次出現,到它被奧古斯丁這樣的哲學家使用,再到它出現在夏爾・傅立葉反國家主義、激進的烏托邦思想中。這種自由遺產提供了人類潛在發展的平行願景,挑戰了馬克思公認的智慧,即國家和資本主義對於社會向社會主義發展是“歷史必要的”。我父親認為,它們不僅不必要,而且馬克思對資本主義“進步的”歷史角色的經典信念也阻礙了真正自由意志主義左翼的形成。
    奧賈蘭閱讀了《自由的生態學》,並同意其分析。奧賈蘭在2010年以德語出版的自己的書《為人民辯護》( In Defence of the People,2010年以德文出版,即將以英語出版)中寫道
    甚至在階級社會出現之前,權成和等級制度的發展就是歷史上的一個重要轉折點。沒有自然法則要求自然社會發展成為等級森嚴的國家社會。我們最多可以說,這可能是一種趨勢馬克思主義認為階級社會是不可避免的,這是一個大錯誤。
    我父親舉例說明了早期社會所特有的平等主義和互助,他認為資本主義不是人類文明不可避免的最終產物。他建議,在現代社會中,通過建立基於人類需求的道德、生態經濟,培育能夠分散資源的技術,如太陽能和風能,以及建立基層民主議會,為地方上的人民賦權,可以恢復合作、互助和生態可持續性的動力。
    我父親對等級制度的強調成為奧賈蘭重新定義庫爾德問題努力的一個標誌性方面。在奧賈蘭出版的第一卷獄中筆記《文明的根源》( The Roots of Civilization)中,他也追溯了早期社群主義社會和向資本主義過渡的歷史。像布克欽一樣,他讚揚了美索不達米亞早期社會的形成,美索不達米亞是文明的搖籃,也是藝術、文字和農業的發源地。他提醒我們,庫爾德家庭生活中仍然存在的強大親屬關係一一大家庭的傳統關係和民間文化一一可以為一個新的倫理社會提供基礎,這個社會將啟蒙價值觀的最佳方面與對社區和生態敏感性結合起來
    第67頁共94頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    奧賈蘭比布克欽更重視父權制。我父親研究了等級制度是如何起源的一一社會中的長者在年老時通過巫師和後來的牧師的形式將他們的地位制度化來保持他們的權力ー一這一過程包括男性對女性的統治。然而,奧賈蘭認為父權制是人類文明的一個決定性特徵。“5000年的文明史實質上是奴役婦女的歷史,”他在一本題為“解放生命:婦女革命”的小冊子
    Liberating Life: Woman' S Revolution"”,2013年以英文出版)中寫道。“因此,婦女受奴役與等級制和中央集權社會的崛起密切相關。”在奧賈蘭看來,消除這些根深蒂固的權力機制和心理上的權力關係需要一個新的社會願景一一以及人類對其過去的深刻個人清算。
    奧賈蘭對婦女解放的興趣先於他在伊姆拉利的時候,這從來不是一個簡單的理論問題
    在1980年代末和1990年代初,來自敘利亞和土耳其的庫爾德婦女加入PKK的人數越來越
    多,她們在那裡受到土耳其政府嚴厲的鎮壓。這些婦女離開自己的村莊和城鎮,前往黎巴嫩貝卡谷地( Bekaa Valley)和伊拉克坎迪爾山( Qandil Mountains)的PKK訓練營,到1994
    年PKK戰鬥人員增加到15000人,估計婦女佔部隊人數的三分之一。與PKK對學習和教
    育的強調相一致,這些婦女在接受游擊隊訓練的同時,也閱讀女權主義和其他激進的文本。
    奧賈蘭已經在重新評估PKK的“男性主導”特性的問題,支持她們對平等權利、獨立民兵
    組織和自己機構的要求。正如梅雷迪思・塔克斯( Meredith Tax)在她最近的著作《無法預見的道路:婦女與伊斯蘭國作戰》( A Road Unforeseen: Women Fight the Islamic State)中所
    解釋的那樣,建立全女性的PKK部隊對於“給婦女信心和領導經驗,讓她們飛躍成為一支
    完全獨立的婦女軍隊”至關重要。
    像幾年前的布克欽一樣,奧賈蘭也對國家社會主義大失所望。“不要把蘇聯視為社會主義之神和最後一位社會主義之神,”他在1991年告訴採訪者。“社會主義鳥託邦的夢想不僅僅是馬克思列寧主義的。它和人類一樣古老。”他越來越相信國家本身就是問題所在,於是開始重新構建他的運動目標,不再是作為庫爾德民族,而是作為一個自治的民主實體,在個聯邦中,所有的主體都享有類似的自治權一一這是一種與現在中東或幾乎任何地方都存在的政治制度非常不同的政治制度。
    布克欽在1985年的論文《反思倫理、自然和社會》( Rethinking Ethics, Nature and Society中寫道:“民族-國家令我們不再像是人。”“它凌駕於我們之上,哄騙我們,剝奪我們的權力欺騙我們的物質,羞辱我們一一併且經常在它的帝國主義冒險中殺死我們…我們是民族國家的受害者,而不是它的選民一一不僅在身體上和心理上,而且在意識形態上。”奧賈蘭分享了這一觀點:2005年,他發表了一份“宣言”,指出“民主國家解決方案的政治根源是公民社會的民主聯盟主義( democratic confederalism),而不是國家”。相反,它必須建立在“公社單位”( communal unit)的基礎上,這是一種生態、社會和經濟建設,其目的不是“盈利”,而是滿足生活在那裡的人們集體確定的需求。這份文件是一個願景,他希望所有庫爾德人都能接受,包括伊朗的600萬庫爾德人和伊拉克的600萬人
    這是奧賈蘭對我父親在《城市化的興起和公民身份的衰落》( The Rise of Urbanization andthe Decline of Citizenship後來的標題為《沒有城市的城市化》 Urbanization Without Cities中的議程的迴響,奧賈蘭在獄中讀過該議程,並推薦給土耳其東南部的巴庫市長。在這本書裡,我父親追溯了城市大都市的歷史,從雅典到巴黎公社以及更遠的地方,試圖“拯救城市使其不被視為對環境的威脅,而是作為一個獨特的人類、倫理和生態社區”,它可以作為種新的集會民主政治( new politics of assembly democracy)的軌跡一一“每個公民都充分意識到他或她的社區將自己的命運託付給他或她的道德正直和理性的一種藝術”。“城市,”他
    第68頁共94頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    寫道,“必須被視為一種新型的道德聯盟,一種人性化的個人賦權形式,一種參與性的、甚至生態的決策系統,以及一種獨特的公民文化來源。”他認為,通過實行激進的市政政治,人們實際上可以在舊的外殼內創建一個新的民主社會,從中央政府手中奪回控制權。
    這些“社群主義”思想已經在敘利亞北部民主聯邦的城鎮付諸實踐。精心設計的議會民主制度始於“公社
    (300至400個家庭的定居點)。公社派代表到社區或村委會,村委
    會又派代表到區或市一級,並最終到全地區的議會。公民在健康、環境、國防、婦女、經濟政治、司法和意識形態委員會任職。每個人都有發言權。與奧賈蘭關於婦女問題的想法保持致,當問題涉及婦女利益時,婦女委員會有權推翻其他委員會做出的決定。
    2014年,敘利亞,YPG庫爾德戰士,在羅賈瓦前線附近的赫拉特村
    儘管對大多數反對土耳其總統埃爾多安政策的庫爾德人來說,PKK仍然是主要的反對
    派力量,但該運動內部一直存在分歧,特別是在2005年左右,當時奧賈蘭開始認真實施“民主聯盟主義”。然而,絕大多數庫爾德人都遵循了他所規劃的道路,這證明了他的領導能力
    這種領導能力已經忍受了近20年的監禁。儘管如此,PKK仍然被美國和歐盟列入恐怖
    分子黑名單,在奧賈蘭早已正式放棄“馬列主義”意識形態十多年後一一無論是在實踐中還
    是在其數千頁的著作中,西方媒體都莫名其妙地堅持稱奧賈蘭和PKK為“馬克思列寧主義
    者
    截至土耳其2015年6月選舉時,PKK已宣佈單方面停火,土耳其東南部庫爾德城鎮展
    現了其致力於基層民主的跡象,那裡的婦女擔任聯合市長,並在城市管理的所有領域服務。
    在選舉中,庫爾德人領導的人民民主黨(HDP)贏得了13%的選票,成為土耳其議會中的第
    大政黨。總之,埃爾多安停止了2013年與奧賈蘭開始的和平談判,並對庫爾德地區發動
    了持續襲擊。軍事行動和PKK的抵抗導致數百人死亡,還有數千人被監禁一一其中包括塞
    拉哈丁・德米爾塔( Selahattin Demirta!),他是HIDP魅力非凡的領導人,(文章成文時)在他的牢房中參與2019年6月24日由埃爾多安召集的臨時選舉,競選總統
    5月24日,總部設在羅馬的常設人民法庭(成立於1979年,旨在繼續羅素法庭負責調
    查越南戰爭罪的工作)認定,PKK不是恐怖組織,而是“非國際武裝衝突”中的戰鬥人員,
    並宣佈埃爾多安個人因在2015年6月至2017年1月的十八個月期間未能遵守日內瓦四公約而對庫爾德人民犯下戰爭罪。在布魯塞爾歐洲議會宣佈的一項決定中,該法庭還認定土耳其犯有假旗行動、“定向暗殺、法外處決、強迫失蹤”“摧毀庫爾德城鎮和使多達30萬平民流離失所”以及“通過強加土耳其身份和壓制庫爾德人民參與該國政治、經濟和文化生活而剝奪庫爾德人民自決權”的罪行。法庭敦促土耳其立即恢復與其境內庫爾德人的和平談判並呼籲土耳其停止針對敘利亞庫爾德人的所有軍事行動。
    土耳其堅持認為敘利亞的庫爾德人也是“恐怖分子”,因為他們與奧賈蘭有意識形態聯
    系,這使美國如履薄冰一一美國需要扶植作為敘利亞民主力量(SDF)之組成部分的YPG
    和YPJ,並否認他們與PKK的聯繫,同時堅稱土耳其的PKK是一個恐怖組織。結果是,盡
    管美國軍方官員口頭上支持庫爾德人是在敘利亞打擊ISIS的“我們在當地最好的合作伙伴”
    但國務院對埃爾多安無情的侵犯人權行為視而不見,正呼應了埃爾多安的言論,即必須推毀
    PKK,庫爾德人說這一政策等於默許對所有庫爾德人發動戰爭。美國的這一政策,加上美國
    和歐洲領導人對土耳其政府在2015年至2017年間襲擊庫爾德公民一事幾乎保持沉默,可
    第69頁共94頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    能正是鼓勵埃爾多安於今年1月20日將他的部隊和前自由敘利亞軍民兵( Free Syrian Army
    包括聖戰分子和前ISIS戰士ー一共同派往敘利亞的阿夫林縣的力量。此後,估計有
    170000人從非洲流離失所:許多人無家可歸,露宿街頭。曾經是和平和多元文化的天堂,個婦女佔據50%公職的地方,陷入圍城之中。有報告稱,婦女和女童遭到綁架,庫爾德人被逐出家園和企業,部分實施伊斯蘭教法。在這方面,土耳其得到了美國的默許,美國拒絕代表庫爾德盟友對抗埃爾多安。令人遺憾的是,美國媒體對由此造成的破壞報道不足。
    我父親於2006年7月30日去世,享年85歲,大約在奧賈蘭的中間人聯繫他兩年後關節炎使他不可能坐在電腦前打字,所以他和奧賈蘭的通信在雙方交換了幾封信後就結東了在他的最後一封信中,我父親向奧賈蘭致以最良好的祝願,並寫道
    我希望庫爾德人民有一天能夠建立一個自由、理性的社會,讓他們的才華再次發揚光大他們真的很幸運,有奧賈蘭先生這位有才華的領袖來指導他們。
    默裡・布克欽死後,PKK發表了一份長達兩頁的聲明,稱讚他為“二十世紀最偉大的社
    會科學家之一”。聲明的作者寫道:“他向我們介紹了社會生態學的思想,因此人類將懷著感激之情記住他。”。“我們承諾讓布克欽活在我們的鬥爭中。我們將把這一承諾付諸實踐,成為第一個建立有形的“民主聯邦主義”的社會。”如果我父親活著看到他的想法在羅賈瓦和土耳其東南部得以實現,他會深深地被感動,知道他的革命精神已經在一代庫爾德人中重生。他會相信羅賈瓦是對自由渴望的又一個歷史例證,他自己也深深地感受到了這一點,併為此奉獻了一生
    當鍵盤左翼進入戰場
    羅賈瓦如何重塑西方青年的激進政治觀
    這是一篇一位來到敘利亞北部被稱作“羅賈瓦”的新生自治區加入庫爾德組織對抗ISIS
    的西方左翼酷兒青年的肖像。除了打擊ISIS之外,庫爾德工人黨(PKK)創始人奧賈蘭的
    革命社會主義思想也是吸引西方左翼關注庫爾德運動的重要原因。他們甚至在這裡成立了與20世紀西班牙內戰時期類似的國際縱隊。與西方左翼在激進的網絡論壇上遇到的東西不同,奧賈蘭提出了一種實用的政治,在現實的社區中進行耐心的組織他將傳統的馬克思列寧主義(關注於國家權力)和對基層民主、聯邦制和少數民族代表的承諾相結合。奧賈蘭的思想引領下的羅賈瓦革命建立在反資本主義、反帝國主義、庫爾德人自決、國際主義和婦女解放的
    原則之上。2017年,來到此地加入到其中的“酷兒解放軍”( TQILA),讓羅賈瓦革命在西方
    媒體上賺足了眼球。本篇刊發於《雅各賓》雜誌的文章中呈現的這個西方酷兒左翼的羅賈瓦之戰,不僅勾勒出了對庫爾德運動充滿熱忱的西方左翼這一群體的面貌,也為我們帶出了庫爾德運動的使命問題、西方身份政治問題、民族-國家與國際主義等問題的思考。
    文 Connor Kilpatrick譯李丹
    第70頁共94頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    轟炸開始時,史蒂芬・伯特倫-李( Stefan Bertran-Lee)在人民保護部隊(YPG)國際訓練學院的宿舍里正快要睡著。凌晨三點左右,一個朋友把他們和其他同學叫醒了。所有四名西方誌願者都擠在這個小房間裡,床墊鋪在地板上。現在外面傳來命令
    仍然昏昏沉沉的伯特倫-李穿上靴子,抓起一支突擊步槍,走進羅賈瓦的清爽空氣之中,期待這是一場看他們多快就位的測試。“我以為這只是一次演習”,伯特倫-李回憶道。人民保護部隊指揮官之前曾經闖入他們的宿舍,放空槍並大喊,來教他們如何應對火災。那時他們在敘利亞庫爾德地區剛待了三個星期,只完成了訓練的政治部分
    但當在外面跌跌撞撞的學員們看到地平線上的閃光時,他們知道這次是真的了。土耳其
    空軍正在轟炸附近的人民保護部隊基地,這是他們對庫爾德工人黨(PKK)的殘酷“反恐”
    運動的一部分。即使只進行了幾周的訓練,伯特倫-李和其他學員也保持著冷靜。“我們都採取了應有的行動”,伯特倫-李在英格蘭東北部的祖母的公寓裡說道,仍然對他們適應前線生活的速度印象深刻。
    在黎明之前還有幾個小時的時間,人民保護部隊指揮官迫切想要讓土耳其人遠離學院,告訴學員們到黑暗中去並試圖“看起來像牧羊人”。我問為什麼。“以防有帶紅外線裝備的士
    兵,想要對抗F-16你能做的並不多”。“所以我和這位美國兄弟伯尼坐在溝裡,直到太陽昇
    起。”黎明來臨時,他們看到地平線上有一個黑色的形狀
    架直升機。他們擔心這是另
    次土耳其轟炸,想著最壞的情況,直到意識到它實際上是美國的。這意味著一一就目前來說一一它是友好的。
    雖然伯特倫-李和其他同學挺過了轟炸,但在幾百米外的媒體中心工作的二十名人民保
    護部隊和婦女保護部隊(YPJ,裡面是女性民兵)戰士中有五名喪生。來自另一個庫爾德武
    裝“自由鬥士”組織( Peshmerga)的五名士兵當晩也在辛賈爾( Sinjar)遇害。這些士兵絕大多數是長期的幹部和伯特倫-李的指揮官的親密朋友,他們的死亡對國際學院造成了嚴重的陰影,國際學院在轟炸中奇蹟般地倖免
    這是我第一次嚐到戰爭的滋味,”伯特倫-李回憶道。那是二十ニ歲生日前的早晨。他到羅賈瓦只有三個星期。他還有七個月的時間。
    伯特倫-李穿著緊身衣,帶著戰爭的疲憊,看起來既像一個戰士,又像一個搖滾明星。他有著長長的金色頭髮和引人注目的特徵,講話時帶著超越他年齡幾十年的的自信。他對我很有耐心。
    伯特倫-李成長的方式用他的話來說“非常線上”( extremely online)。他在 Reddit(網站)的無政府主義小組中經歷了政治覺醒。伯特倫-李出生於1995年並在英格蘭北部長大,對這樣的少年來說,意識形態是一種智力購物遊覽,可以測試各種潮流和宣言。“在某些時候,我曾是自由民主派的成員。我最終發現自己像一個極左派。令人尷尬的是,我記得政治老師放關於紅軍派恐怖分子的電影《巴德爾和邁因霍夫集團》時我獲得了靈感,’哇,那些傢伙
    第71頁共94頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    太酷
    這絕對不是這部電影的重點。”
    伯特倫-李在大學時加入了一個小型的無政府主義團體,一年後的2014年夏天開始瀏覽敘利亞內戰的維基百科頁面,試圖弄清楚鬥爭中涉及的各種力量。“一個組織,它叫”人民保護部隊',它就像’自由意志主義社會主義者'( libertarian socialists)之類的東西。我想:噢,這很酷,好吧,也許在這場戰爭中我可以支持一些人。”大約有一半的人民保護部隊西方誌願者只是為了打擊聖戰而加入,另一半則被阿ト杜拉・奧賈蘭的革命社會主義所吸引後者是被監禁的庫爾德領導人和庫爾德工人黨的創始成員
    在奧賈蘭那裡,伯特倫-李終於找到了一個穿越網上風暴的聲音。奧賈蘭建立了庫爾德
    人黨(PKK),一個堅定的列寧主義政黨,1999年被捕後,他在土耳其監獄牢房把該組織
    推向自由意志主義社會主義的方向。在這種新老之間的緊張關係中,庫爾德工人黨重生了。與伯特倫-李在激進的網絡論壇上遇到的東西不同,奧賈蘭提出了一種實用的政治,在現實的社區中進行耐心的組織,其中有真實的賭注和真實的矛盾。這意味著將傳統的馬克思列寧主義(關注於國家權力)和對基層民主、聯邦制和少數民族代表的承諾相結合。並且,與其他激進的意識形態不同,奧賈蘭的意識形態經歷了戰爭災禍的測試,它似乎是有效的。
    雖然大部分敘利亞被內戰吞噬,但在人民保護部隊占主導地位的羅賈瓦,工人合作社婦女社區中心和受直接民主支配的“州”( cantons)四處萌芽。甚至在修復式正義方面也進行過實驗,這對於那些生活在阿薩德政權之下的人來說是一次了不起的變革。“奧賈蘭是二
    十一世紀最偉大的哲學家”,伯特倫李說。在科巴尼被圍攻之後,伯特倫-李決定採取行動加
    2016年畢業後,伯特倫-李首先來到了希臘。“我認為這是進行聯繫事宜的最好的地方沒有警察的注意或阻止。”他開始發電子郵件試圖入伍,但直到2017年1月人民保護部隊都沒有任何正式回覆。“你必須填寫這種奇怪的調査,比如數百個問題,試圖確定你是不是瘋子,這…顯然,你可以撒謊,但它甚至有一個人格障礙測試,來自某個測試網站。我瞭解這一點,因為我顯然是一個非常線上的人,我過去還真做過這個人格障礙測試。“
    與其他志願者不同,伯特倫-李很快就被接受了。他急忙為戰區的生活做準備。“我買了蛋白粉,開始跑步了。我一輩子都太瘦了。”對於補給,他選擇了頭燈和軍靴,彷彿是為露營打包行李。他買了一張飛往慕尼黑的機票,從那裡到了伊拉克庫爾德斯坦東南部的蘇菜曼尼亞。他到達之後,所要做的只是發送電子郵件告知當地的聯繫人,第二天,一個男人敲開他們的酒店門,把他帶到了一個安全的房子。他在那裡遇到了另一位西方誌願者一一一個加拿大人,第二次來人民保護部隊。他未經錘鍊的體格讓伯特倫-李放鬆了。“他就像一個非常瘦弱、書呆子式的傢伙,我覺得就像我一樣,但年齡比我大些。
    從那裡,一名美國和一名澳大利亞志願者加入了他們,他們開車數小時穿越山區,避開檢査站,直到半夜到達底格里斯河,準備乘充氣筏偷偷進入敘利亞。我問伯特倫-李那時怕不怕。“我很興奮,沒有害怕。之前讀過那麼多關於它的東西,就要到達那裡了,那可能有神奇的社會運動,可能是社會主義的未來
    第72頁共94頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    穿越山區還用到了“自由鬥士”組織的直升機,經過與邊防警衛的緊張對時後,他們來到了訓練營。伯特倫-李學會了如何在人民保護部隊獨特的意識形態下過上高度結構化的生活,他稱之為“自由意志主義和威權主義的奇怪組合”。然而,那並不是沒有“線上奢侈品的生活。“在拉卡戰役期間,他們每週都會在總部下載《權力的遊戲》然後帶回拉卡,在電視上播放。當然,有一個英國人問:'嘿,想要一些色情片嗎哥們?”即使它是嚴格禁止的。”
    盧卡斯・査普曼( Lucas Chapman)
    個美國佐治亞州人、人民保護部隊志願者
    在離開羅賈瓦之際遇到了伯特倫-李,査普曼已經是第二次來羅賈瓦。“我剛看到這個非常瘦的人,立即知道他是西方的志願者。我從來沒有見過一個這樣金髮的庫爾德人。”由於身材相似,査普曼試圖將他的制服留給伯特倫-李。當我問他這是否意味著他擔心伯特倫-李時查普曼說沒有。“斯蒂芬(伯特倫-李的名字)看起來很放鬆,很適應。”我問他這是否是人民保護部隊志願者的重要品質。“絕對的,第一次和同志們在一起很令人生畏的。”他用的是庫爾德語的“同志”
    然而,從線上生活方式轉變為在寒冷中奔跑的衝擊最初讓人難受。當體育訓練開始時,伯特倫-李努力跟上,他們隊伍的其他人也是如此。伯特倫-李深情地回憶起早晨訓練前的儀式。“人們站成一排,指揮官用庫爾德語喊道:'你們有什麼問題嗎,朋友?"”伯特倫-李告訴我,他臉上帶著溫暖的笑容。“學員同樣用庫爾德語回答:“沒有!
    在早上訓練之後,學員們將開始庫爾德人所謂的“意識形態訓練”。“這並非是一個創傷民族主義的庫爾德斯坦敘事。他們明確指出,直到1900年,庫爾德人オ成為土耳其人壓迫的受害者,庫爾德人實際上是奧斯曼帝國政權的忠實追隨者,庫爾德人也犯下了種族滅絕罪主要不是針對亞美尼亞人,主要針對亞述人等其他基督徒,後者是帝國的反對者
    在訓練結束時,伯特倫-李要求加入ー個土耳其共產主義民兵組織一一革命公社社員黨( Revolutionary Communard Party,DKP),以期獲得更多戰鬥準備。革命公社社員黨的戰鬥隊伍,完全是由女性主導的。大多數中央委員會中也是女性,伯特倫-李喜歡這點。“他們沒有那些虔信規則和性別隔離規則。那裡的情況要寬鬆得多。”我問他,有這麼多男人和女人近距離生活,如何保證浪漫愛不在壓力下生根發芽。伯特倫-李笑了。“有趣的是,從我所聽到的情況來看,對同性戀伴侶的懲罰程度比對異性戀伴侶少。”
    儘管接受了額外的訓練,伯特倫-李並沒有對他的戰鬥準備狀態抱有幻想。“我不是很擅長。我擅長射擊。但戰場上的戰術和反應對我來說並不是自然而然的。“知道自己的極限所在,但仍然想為這場鬥爭作出貢獻,伯特倫-李加入了敘利亞內戰的新戰線,在新戰線上他已經擁有多年的經驗:製作表情包( memes)。
    “他們給了我一臺筆記本電腦和資源。我把它視為一份工作。我必須認真對待它。“表情包會在一個現已停用的 Facebook頁面上展現,這個頁面名為”民主聯邦主義夢表情包( Dank Memes for Democratic Confederalist Dreams)”,它們在敘利亞內戰的高峰期迅速在社交媒體上傳播。一個表情包是“其他人如何度過夏天vs我如何度過夏天”,左邊一張照片上年輕女孩在泡沫裡玩,另一張照片描繪了兩位戴罩住整個頭和脖頸的面罩( balaclavas)的人民保護部隊士兵,身後的牆上噴著“社會主義將獲勝”塗鴉。另一個更激進:“嘿千禧一代為什麼死在絕望裡,而不是死在一場人民戰爭裡!”可能最搞的一個表情包是描繪人民保護部隊國際縱隊的,其實是對911真相表情包的戲仿
    個極端的元表情包:“醒醒吧戴綠
    第73頁共94頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    帽的( sucks,也是一個常被用來罵進步政治觀點的人的侮辱詞彙),羅賈瓦是在丹佛(美國城市)拍攝的”,還附有文字“由好萊塢撒旦般的自由派戀童癖強加的多元化演員表”,以及“敘利亞沒有風,那麼旗子如何票飄揚???”
    我最喜歡的伯特倫-李的表情包是,左邊一個快樂的男孩的照片,配的文字是“當在個棚子裡躲土耳其炸彈時,但 Komutan(土耳其語的指揮官)說他會放一部電影”。下面是張悶悶不樂、無聊的孩子的照片,配的文字是:“當這部電影關於監獄的酷刑、是土耳其語但沒有字幕時”。“非常個人化的表情包”,伯特倫-李說,“但我的表情包在阿夫林絕望時期變得最為尖銳”,這指的是土耳其在2018年春季的進攻。土耳其對阿夫林的攻佔以及隨後發生的野蠻的反庫爾德人的報復,嚴重打擊了仍在掙扎的人民保護部隊的士氣。
    我問起伯特倫-李關於訓練學院外轟炸的那個晚上,當意識到地平線上是一架美國直升機而不是土耳其直升機時,他們感到寬慰。畢竟,一個激進的無政府主義者發現自己與美國軍隊結盟是很奇怪的。“就好像我們會神奇地眼他們要花招,讓他們給我們想要的東西,作
    為回報,似乎我們沒有真的給他們任何東西,除了擊敗ISIS。最近有一些發展,讓我覺得情
    況並非如此。”
    在土耳其轟炸事件發生後,一隊美國陸軍遊騎兵出現在裝甲車上,向遇難者表示哀悼。伯特倫-李的隊伍派一些西方人去遊騎兵隊巴結一些物資和武器。“我們希望得到一些夜視裝
    備。”我問,對ISIS的戰鬥是否能夠軟化無政府主義者對美國軍隊的立場。“這並沒有讓我
    對美帝國更加同情。但是我對普通的美國士兵更加同情,現在我可能不會在 Facebook上發帖,比如’為每一個死去的美國士兵舉辦派對’這樣的表情包。這不再是我的風格了。”伯特倫-李給我發了一張留著鬍子的美國特種部隊士兵的照片,制服上有庫爾德補丁。我問他
    對此的看法。“這很有趣,特別是因為它是婦女保護部隊(YPJ)的補丁。”婦女保護部隊裡
    全是女性
    我問他是否感到很失望,一路走到羅賈瓦並經歷緊張的軍事訓練,最後卻回到了網上我並不是說需要打仗,但顯然來到羅賈瓦卻不打仗有點蠢。”所以當他們的指揮官問他是否準備好了有一天在拉卡上前線,伯特倫-李說了“是”。但到達後不久,由於高溫和供水不足,伯特倫李患上了傷寒,不得不撇離到醫院。很明顯,他太弱了,不能再在前線了。“我從沒憤怒地開槍”,他不無遺憾地說。但伯特倫-李仍然想幫忙。“我覺得我有責任為鬥爭保存和生產些東西。”
    然後他被要求為遇難的同志製作“烈士海報”。我之前沒見過,在谷歌圖片上搜索這個詞,並拿起我的手機給伯特倫-李看。這是一張年輕土耳其男子的照片,頭髮濃密,留著小鬍子,在黃綠色背景前,左邊是人民保護部隊的星星,右邊是他們營的徽章。伯特倫-李點點頭:“是的,這個是我做的。”幾乎所有在 Google Image搜索中出現的人民保護部隊的烈士海報都是他幫助製作的。“我有不少朋友在阿夫林被殺了。”
    不久之後,伯特倫-李收到了毀滅性的消息:他的母親中風了。他別無選擇,只能回到英格蘭。“我正在從傷寒中恢復過來,最後又回到了 Reddit網站,和胡說八道的人做鬥爭。我與另一個庫爾德頁面發生了爭論,這個頁面只是發佈徹頭徹尾的謊言。他們反過來威脅要舉報、刪除我的頁面。所以我和我的朋友穆罕默德談論了這件事。他剛從倫敦來,是人民保護部隊的記者,是英國-庫爾德運動的主要人物之一。我和他談論這件事,他的意思是別理那
    第74頁共94頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    些人。我打算回覆他,但第二天早上就看到了穆罕默德剛剛在拉卡犧牲的消息。我想,我再也不會做那些愚蠢的網上爭論了。
    他給我發了一段穆罕默德在倫敦的葬禮的視頻,街道封鎖了,一條黃色的人民保護部隊的旗幟披在他的棺材上,成千人哀悼,比著Vfor- Victory的手勢,伯特倫-李告訴我這麼做在土耳其是非常危險的事情。這是一個非常激動人心的景象。“他們把他埋葬在海格特公墓的馬克思墓附近。”
    最後,馬克・扎克伯格將伯特倫-李的賬號註銷了。在土耳其的阿夫林攻勢結東一週後,在奧賈蘭的生日那天, Facebook刪除了伯特倫-李的帳號、表情包頁面以及其餘數千人。根據 Gawker(一美國網站)曝出的2012年 Facebook的“溫和化指南”,在“國際合規( internationalcomplianc
    節中寫著,雖然庫爾德旗幟可以被忽略,但支持或展示奧賈蘭的內容會立即
    刪除。包括伯特倫-李在內,任何祝奧賈蘭生日快樂的人都遭遇了斧頭一一奧賈蘭成為了臉書那一頁溫和化小抄( cheat sheet,考試作弊的紙)上唯一的”恐怖分子”
    像Vice這樣的媒體可能會被年輕的戴著裝有 Gopro相機的頭盜、播著iPod播向ISIS開槍的西方人所吸引,而許多志願者離開了戰場,他們的工作遠不那麼震撼,但同樣真誠。佈雷斯・貝爾登( Brace Belden),網名 Pisspig Granddad,因被《滾石》雜誌和《組約》雜誌報道而出名,他最近在他的家鄉加利福尼亞幫助組織了一次成功的工會活動。佐治亞州人査普
    曼回到了中東,但他目前賣掉了AK47開始做公民工作編寫學校教材。伯特倫-李正在埃塞
    克斯大學完成碩士學位。
    當我詢問他的研究時,伯特倫-李給我發了一張他最近關於左翼情感與特權的理論的演
    講PPT。裡面充滿了定製的表情包,很多來自人民保護部隊時期。開場圖是噴發的火山。底
    部的標籤把岩漿標記為“內疚的良心”、“左翼自由主義”和“基督教道德”。噴出的熱泉標有諷刺性的短語,如“西方人在羅賈瓦的死亡表明了他們的特權”,“ Paypal Me(通過 Paypal向我轉賬)”,“ Vento(通過 Vento app轉賬)你的黑人朋友,因為這是賠償。”還有伯特倫-李的人民保護部隊時期最受歡迎的表情包,它描繪的是一個沮喪的達菲鴨向米老鼠吹噓福柯,而米奇以一個小小的奧賈蘭自信地回答道:“問題的解決遠比揭示和分析更重要。”這一切都像是一種沮喪和被激怒的嚎叫,是伯特倫-李對某種網上政治的以牙還牙
    我問伯特倫-李,是否他希望的是那些相對瘋狂的線下活動,比如加入人民保護部隊“這樣增加人民保護部隊的負擔是很殘忍的”,他戲弄道。“但是,是的,參與任何有結構的組織都對他們有好處。
    今天,伯特倫-李不再將自己描述為無政府主義者。“這是在離開羅賈瓦之後發生的。我現在什麼主義者都不是。“我問是什麼導致他放棄了與他核心如此接近的東西。“改變我的政治觀點的主要因素是人民保護部隊和革命公社社員黨。這絕對是一個與無政府主義不相容的政黨。
    為了表明自己的觀點,伯特倫-李向我展示了一張人民保護部隊國際志願者的照片,他們在拉卡的郊區舉著一面旗幟,上面寫著“這些基佬們在殺法西斯主義者”(“ These Faggots
    第75頁共94頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Kill Fascists”),還有無政府主義的“A”標誌和彩虹驕傲旗。在照片上線之前,製作橫幅的人們給伯特倫-李看了。當時,伯特倫-李熱情洋溢地點贊。但是在照片上線後,它在人民保護部隊中引起了很多“幕後鬧劇”。
    人民保護部隊國際志願者舉著“這些基佬們在殺法西斯主義者”的旗幟
    我問,作為ー個非二元認同的人,他對此有何看法。畢竟,人民保護部隊不是以進步而聞名嗎?“我覺得旗子很酷,但它引起的鬧劇很糟糕。拉卡的阿拉伯分隊發表聲明稱”我們
    在這裡沒有與基佬們一起戰鬥”。我聽說ISIS甚至在宣傳中使用過這件事。”總的來說,伯
    特倫-李認為照片可以將注意力吸引到羅賈瓦鬥爭的進步性,他補充說:“但是,這可能不是
    推進羅賈瓦LGBT人群事業的最佳方式”。
    “那條橫幅的措辭可能是我前衛的無政府主義的最後一次喘息。”我問道,前衛有什麼問題。畢竟這是一件非常勇敢的事情,當其後果涉及生死。但伯特倫-李堅定地說:“大聲喊叫’我們在這裡,我們是酷兒’是不夠的。”他認為另一個口號更好,它引用了被處決的荷蘭反納粹游擊隊員威廉・阿隆德斯的話:“永遠不要說同性戀者是膽小鬼”。
    當我告訴他們這種節制會讓很多西方左翼感到驚訝時,伯特倫-李被逗樂了。回到家後,事實證明他已被重新吸引到網絡政治中:“我深愛左翼 Reddit”。然而,這一次,作為一個質疑身份政治( idol)的人,他把 Reddit上身份證只的信徒稱作“看不到第三世界的第三世界主義者”。“當 Reddit用戶稱我為CHUD(罵另類右翼的詞)時,這很有趣。”目前,除了是
    “跨性別小可愛”之外,伯特倫-李既是他所謂的“非常身份政治的”一個 Reddit論壇的版主,同時也是一個對這類事情深表懷疑的社會主義者。“我很快就得選邊站。”
    我不知道當他們自己報名參加庫爾德鬥爭時,他們怎麼能完全拒絕身份認同。但伯特倫李告訴我,那從根本上誤解了人民保護部隊的全部內容。“奧賈蘭哲學的全部觀點都是對庫爾德建國事業的拒絕。他的觀點是,民族解放鬥爭從未解放人民,只導致了他們壓迫其他國家。他的庫爾德革命者不會完成奧斯曼帝國的工作。
    最近,伯特倫-李被作家馬克・費舍( Mark Fisher)吸引,他稱他“可能是我們這個時代最清晰的頭腦。”至於對桑德斯和科爾賓,他並不那麼樂觀,說科爾賓的項目已被脫歐“破壞”。“人民保護部隊說,是的,如果你回到希臘或英國或任何地方,我們會盡力保持聯繫並嘗試給你一些工作在家裡做,所以你不會再回到,比如,頹廢的西方墮落世界。但是,是的,最終,我又回到了頹廢的西方墮落之中,因為我沒有什麼可以做的。”但是,伯特倫-李現在每天都踢足球。“在羅賈瓦之前,我是一個超級書呆子,從來沒有身材好過。我從未意識到強身健體的感覺有多好
    但是,非西方誌願者並不是那麼幸運。“我的很多朋友都是土耳其幹部,所以是地下的,還有一些成了烈士。”當我問查普曼對國內政治的看法時,他也同樣悲觀。“桑德斯看起來還不錯,但除了特朗普之外,我不覺得任何人能贏。民主黨人比單純的法西斯主義者更害怕社會主義者,因此他們不會選擇人們真正喜歡的進步候選人。上次發生的事情將再次發生。”我問他認為美國左翼能做些什麼。“革命,左派政治,都是關於與現實世界建立聯繫和教育人民的,我們今天在左翼社區很少看到這些”,他說。“如今,哪怕某人在僅僅一個問題上存在不太正確的立場,通常會被完全被踢出局。”
    第76頁共94頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我問伯特倫-李,人民保護部隊指揮官看到他們的庫爾德同志在那次空襲中死亡,而國際訓練學院正在訓練一群年輕的西方誌願者一一如果他們倖存下來,可能會回到自己的家中過“頹廢的西方生活方式”,指揮官會怎麼想?這種犧牲讓他們舒服嗎?伯特倫-李確信答案仍然是肯定的。他解釋說,因為它不僅僅關於ー小塊土地和人民。“他們對國際主義及其使命的信念是真誠的。”
    “人民保護部隊指揮官非常清楚,西方誌願者的數量水遠不足以對戰爭產生影響。雖然幫助很好,但他們邀請志願者的主要原因之一就是,你可以來到羅賈瓦,通過政治教育、和革命者共同生活並共同解決問題的真實經歷,成為一個更好的革命者。回到他們自己的國家,並努力改造自己的國家,就像改造羅賈瓦一樣一一以這種方式來幫助羅賈瓦。”
    我問他,這種理念與現在西方的革命理想相比如何。畢竟,激進政治的本質不是一種對社會不公正的憤怒和不寬容嗎?伯特倫李不同意。“羅賈瓦是關於非常利社會(pro- social)的。當我是一個無政府主義者時,我說’操社會,操一切',我們要用大量的犯罪來摧毀當前的秩序。人民保護部隊和其他庫爾德革命團體一樣,承認些社會紐帶可以是非常保守和限制的,但社會紐帶是我們如何建設社會主義的基礎。而且我認為如果你是這種喊”摧毀社會的無政府主義者,其實不用麻煩:新自由主義正在為你做這件事。
    顯然,特別是在西方帝國主義國家內部,文化裡有許多反動的東西,但你作為一個革命者的任務是找到好的東西,清除掉壞的東西,並讓好的事情發生。”
    我問他是否認為他能夠達到人民保護部隊的期望。他停下來思考了一下。“是的,我想有一天我能做到。
    第77頁共94頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    一則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第78頁共94頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官晈龍變蝌蚪
    61-62「用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神,一心一意
    對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96馬列毛主義的哲學基礎
    9ッ《金融危機與跨國資本逐利》導言98金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101「辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第79頁共94頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/(6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探素革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析—對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第80頁共94頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”
    30「分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階數專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第81頁共94頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義一一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級完政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66「也談所謂“二次蘋命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第82頁共94頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第83頁共94頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第84頁共94頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第85頁共94頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ーー一個馬列毛主義者的評論」評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃
    22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    0餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第86頁共94頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”與“隱的文本
    研究農民反抗的底層視
    70「王紹光談武漢文革71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)ー一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考()
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第87頁共94頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    記
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?
    第88頁共94頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第89頁共94頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安徽641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日木進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第90頁共94頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本15
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    8
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第91頁共94頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    8y8
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取成虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓刷都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第92頁共94頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79「十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第93頁共94頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第94頁共94頁

==========第94頁==========
