    導刊
    星火導刊
    第七十期

==========第1頁==========
    誠邀
    欄目編輯
    責任:
    主持欄目,按時完成,內容合適;
    運用馬列毛主義的基本原理,從某一方面對現狀的剖析、揭露,或對歷史的梳理、總結,或對未來的展望、思考補充說明:
    可以主持現有欄目,也可根據專長增加欄目。
    實習編輯
    責任:
    參與其中一個或多個欄目的建設,根據欄目編輯的安排來整理分析、研究材料,並形成報告。補充說明:
    基本能獨立進行某一課題的研究時,邀請參加欄目編輯部。
    聯繫郵箱:zhongjuzhan20080gmai1.com
    **編輯+欄目名稱+0Q+(手機,可選)

==========第2頁==========
    目錄
    卷首語
    工作方法改進中須突破幾個框框.
    興趣
    、很少強求.
    5556
    臥薪嚐膽.
    理論爭鳴
    香港碼頭工人罷工運動的幾兒點啟示.
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    10
    向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會.工人陣地
    嘉興800工人連續罷工5天,與特警對峙.
    15
    常州迪邦紡織有限公司800女工罷工
    東莞強安造紙廠員工不滿無限期“放假”堵路維權.全國多省市發生司機集體罷工事件
    16
    天津摩托羅拉廠7000工人大罷工
    16
    深圳沙井新佳合工人罷工護廠維權廣東東莞市特寶電子五金公司工人罷工江蘇省儀徵市人民醫院護士集體罷工
    17
    陝煤集團韓城礦業千名煤礦工人罷工
    17
    世界革命報道
    葡萄牙:聲勢浩大反緊縮示威
    18
    希臘迎來今年第一場全國大罷工.
    18
    印度:大罷工癱瘓全國
    19
    “五一節”印尼工人遊行示威提五項要求歐亞多國民眾憤怒“慶”五
    港臺勞工團體五一遊行爭取勞工權益.
    五一勞動節遊行拉拒馬上街爭年金新文摘
    王紹光談武漢文革
    “家”讀《海底撈你學不會》讀史
    林爽文
    【小故事】
    軍事天地

==========第3頁==========
    陸軍
    武警
    人民戰爭:黃橋戰役研究.
    《粟裕:決戰黃橋,一舉解決蘇北問題》片段《陳毅:黃橋戰鬥總結》片段
    資本主義研究
    官僚資本剖析系列之一】中信集團&保利集團
    中信集團
    王車外傳.
    45
    榮智健外傳
    45
    、保利集團
    48
    影視推薦
    1975年彩色故事片-《決裂
    《決裂》插曲—共大讚歌故事梗概
    電影賞析
    共大簡史】
    附:復辟後資產階級對《決裂》的汙衊
    綠林大學
    辦學目的】
    公開邀請】
    榜樣的力量.
    學員的榜樣
    保爾・柯察金
    教員的榜樣
    羅爾綱
    研究課題說明.
    第一類基於五個基木判斷的深入探索第二類馬列毛主義的政治經濟學第三類研究課題推薦《星火導刊》檢索網站鏈接

==========第4頁==========
    卷首語
    工作方法改進中須突破幾個框框
    興趣
    我們很長時期來做事情是根據興趣來的。我曾經也是這樣想的。但是隨著成長,我逐步認識到這是不現實的,而且是幼稚的(不成熟的表現)。所以我們以後在做思想工作中要把這一點點明。興趣就是個框框。是個萬能的理由。但是這個理由很脆弱。是個孩童的理想,現實不是這樣的。我們應該尊重現實
    社會上的絕大多數人,其實都不可能按照興趣來做事。一種是在資本的壓力下,出於生存,服從資本的生產關係,掌握某種技能。這其實體現了資產階級專政。所謂專政就是強迫,就是不允許你憑興趣來做事。全人類都按興趣辦事,那是共產主義社會,但是現在不是,是萬惡的資本主義
    現在有誰可以憑興趣辦事?日本的皇太子可以專門研究某種熱帶昆蟲,薄瓜瓜們可以在英國搞搞中國文化,在美國學畫畫,珠寶,政府管理等等專業。但是無產階級的先鋒隊其實也不可能按照興趣來做,因為很多工作是都很枯燥,需要學習,需要坐冷板凳,而從人的自然狀態而言,這使人不舒服。我們能改進的大致方向有
    改進工作流程,簡化過去繁瑣的流程
    2.多做思想工作,苦中作樂
    3.爭取儘快的最終的勝利,渡過這個艱苦的階段,每個新階段,面臨新的工作內容,可以產生新鮮感
    4.樹立為全人類解放而奮鬥的理想:無產階級只有解放全人類,才能最終解放自己。
    有興趣就做,沒興趣就不做,那革命何時才能成功?
    就是要花時間和花苦力的,沒有捷徑的。都不去努力,那是不會又任何推進的。掃帚不到,灰塵不跑。沒有興趣也要努力創造出興趣。
    認真做事,艱苦奮鬥,那麼革命一定會成功。
    很少強求
    這個問題比較重要。“很少強求”這意味著順其自然,那麼和放任自流是個意思,等於說是靠天吃飯。這樣的話,人的主觀能動性就沒有擺進去。

==========第5頁==========
    與這個相關的一句話“革命靠自覺”,這又是一個萬能的理由,其實也是個框框。現實是,人和人的差別十分巨大,長期來看是要靠自覺,短期來看,當自覺還沒有形成時,就得逐漸養成白覺的習慣
    比方說,我們跟某位同志協商某天導刊出版,那麼到了這一天他不管什麼原因就得給我,並不是因為斤斤計較這一天,而是這有助於養成好的工作習慣,有助於形成自覺。有了自覺,那麼很多事就更好辦了。
    但是,由於我們現在很初級,有時候還是需要一些同志婆婆媽媽,“事兒媽點,這肯定比“很少強求”適合於我們現在這個階段。
    臥薪嚐膽
    不要覺得我們之前有一些理論建設的成就,就如何如何。其實我們現在很初級。面對殘酷的現實還經常碰得頭破血流,所以我們主要還是在實踐中豐富自己歷練自己,而不是在書齋裡成就自己。
    最近有個段毅的故事,引起了大家的討論。按照過去我們的思路,我們總要拿自己的理論和意識形態去評判某個人,這樣做的結果往往是削足適履。
    現在我們就是要解放思想,向段毅這樣的人學習,學習他們在殘酷現實中獲得的一些經驗。
    臥薪嚐膽,反覆闢的事業是任重而道遠的。

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    編者按:最近香港碼頭工人罷工運動引起了廣泛關注。我們對香港碼頭工人的英勇鬥爭表示堅決支持。而作為產生重大影響的一次工人鬥爭,其中有許多重要的經驗教訓值得我們研究吸取。本期刊發葛平同志的相關文章,希望能引起同志們的思考和討論。
    上個月四川又一次發生大地震,全國人民關心抗震救災。本期重登本刊14期關於防震抗震的評論和若干歷史資料,希望有助於同志們識破抗震救災中資產階級的種種表演和讕言。
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    葛平
    從2013年3月28日開始的香港葵涌碼頭工人罷工,已堅持了一個多月,引起了廣泛的關注。罷工工人鬥志高昂,並得到了香港市民的廣泛同情和支持,吸引了眾多政治力量和社會團體參與鬥爭,罷工產生了重大影響。這次鬥爭的經驗教訓是值得有志於工人階級解放事業的同志們研究的。以下就是筆者觀察此次工運動而得到的幾點粗淺的啟示,希望能供同志們參考。
    在本文截稿前一刻,傳來了此次罷工運動以接受漲薪9.8%的結果正式結朿的最新消息這個結果,與罷工工人提出的漲薪20%(而這也僅僅是在扣除通脹因素後恢復到1996年的收入水平)的要求相差甚遠,這很難稱得上是一場勝利。這更證明了本文中所總結的此次鬥爭的教訓的重要性
    這次罷工運動是以細緻的群眾工作為基礎
    這次罷工運動能夠發動起來,參與的工人群眾能夠具有高昂的鬥志,鬥爭能夠長期堅持,是以工會中的先進分子在碼頭工人中長期、細緻的群眾工作為基礎的。
    在《碼頭工會的戰鬥性是如何煉成的》一文中記錄了罷工的醞釀和組織過程:“2005年,
    職工盟協助現代碼頭(M記)工人追討解僱賠償之後,被現代解僱的工人沒有離開碼頭,他們
    去了HT旗下的碼頭。有工會鬥爭經驗的工人走在一起,オ終於成立了10年來唸念不忘的
    工會…工會理事把握會員聚餐、工人放工後飲茶消遣的機會,向工人提出工資應該爭取以「通行(行業性)調整」而不是分不同公司調整,得到很多工人的支持…2012年的會員聚餐工會理事詳細報告了工會的工作,並與會員作關鍵的討論:工人想要達到訴求,就一定要出來團結行動,只靠工會代言,不可能成事。…經過多年的磨練,理事們也明白,鬥爭的前提是工人都清楚鬥爭的目標和理據是什麼,也要有堅定的閉結基礎。所以2013年碼頭的鬥爭其實經過綿密的組織和醞釀,一方面是會內反覆凝聚共識,另一方面是拓展一直未能

==========第7頁==========
    大規模組織的外判機手。
    今年年初船邊工人內部討論,一開始工人就主動提出加薪
    $300,甚至有部份要求加S500。最後工會團聚內部共識,得出統一訴求:船邊工人每更加
    S300(S12.5/小時)。統一了工人的集體訴求,明確了爭取的理據,堅實了團結爭取的基礎,
    工會向資方發信,得不到回覆下,3月舉行了兩次針對和黃及長江集團的抗議,得到不少工人支持。對工人來說,怒火已經點燃,終極一戰,在所難免。3月28日,工會發起罷工行動。船邊工人打頭陣,當日早上,百多名工人在六號閘外聚集,要求公司對話。公司又一次拒不理會,工人行動進一步升級,突破保安防線進入碼頭範圍內,要求公司與工會對話。這衝,就揭開了牽動全港的碼頭工人罷工鬥爭
    以上記錄,凝結著工人運動的寶貴經驗。先進分子只有在工人群眾中堅持長期的群眾工作,贏得群眾的信任,使大多數工人群眾能夠有鬥爭的意識、明白鬥爭的目標,形成統的訴求,才能奠定工人群眾團結鬥爭的基礎。群眾工作越紮實,則鬥爭就能越有力、越能堅持。否則,鬥爭則往往忽起忽落,不能對資產階級造成有力的打擊。
    這次罷工運動是由工人群眾中的積極分子帶頭髮動的
    這次罷工運動,是工人群眾中的積極分子大力鼓動、帶頭鬥爭而發動起來的。
    在《怪獸三人組搞起碼頭風雲》一文中對這一過程有所描述:“發動今次葵涌貨櫃碼頭動,幕後核心成員,最初原來只得三人,分別是阿強、亞翁和家駒,他們全部都是貨櫃起重機「怪獸」的操作機手。事緣三人眼見工人長期被剝削,而又散沙一鹽無法集體抗爭,半年前決定聯手做場「大Show」,他們各據自己擅長而分工,在今次工運扮演不同的角色。阿強負責 Facebook網絡發佈消息,亞翁負責聯絡碼頭工人,家駒負責聯絡不同工會支持人本身亦原屬不同工會,阿強是「工聯會」成員,阿翁則是「勞聯」,家駒則屬「職工盟大家在一個爭取加薪的工會會議中認識對方,工人們之前曾透過不同的渠道,向多間外判公同,逼使HT管理層加薪,但都沒有任何進展。直至去年十月,亞強首先在 Facebook開設了個名「碼頭的辛酸」群組,向外發佈消息,希望工友支持加薪行動,但初期加入者不同
    而大家也只在在群組內發牢強,不敢站出來向外判公司及HIT管理層表達訴求,怕會遭受解
    僱
    工聯會不幫忙,他們無助之際,三人商議找傳媒協助,最後亞翁透過關係致電爽報
    求助。本報記者在一月經他們的祕密安排下,潛入貨櫃碼頭暗訪,結果七日米訪過程內,就發生六宗事故,主要原因是每個工人都需要超時工作,如進食和大小便都要在起重機上解決事件曝光後,亞強將消息放上 Facebook,激發碼頭工人的譁然和集體憤怒, Facebook加入人數激增,並引起社會其他人土注意,碼頭工人的凝聚力一下就加強了
    最初他們到葵涌貨櫃碼頭外,請願表達訴求,但不獲理會,於是他們到和記大廈再次請願,
    但仍然不獲HT管理層接見,最後大家見工人民意凝聚,經決議後,將整個行動升級,進行
    貨櫃碼頭大罷工,並且透過 Facebook渠道召集工人葵涌貨櫃碼頭罷工。他們想不到這次行動卻獲得成功,有不少工人響應號召企出來,用自已的飯碗,作賭注來換取加薪,他們更也想不到,這次貨櫃碼頭大罷工,由工運演變成社運。”
    雖然這篇文章把罷工運動的發動僅歸功於3人可能有所誇大,但也反映了工人群眾的積極分子在罷工運動中的重要作用。
    以上體現了工人運動的又一條寶貴經驗:必須要有工人群眾中湧現出的積極分子作為鬥爭的骨幹和先鋒,才能發動有力量的鬥爭。而如果這樣的積極分子能夠形成有組織的領

==========第8頁==========
    導核心,那麼就能產生巨大的能量、帶動全體工人群眾積極鬥爭。這樣的積極分子越多、形成的核心團結越緊密、核心的領導作用發揮得越強,能有效帶動的工人群眾就越多、鬥爭的力量就越強、韌性也越足,對資本家的打擊也就越大。
    因此,無產階級革命者應把工人群眾中的積極分子視為最寶貴的財富,必須去積極尋找、挖掘、培養這樣的積極分子,並盡最大的努力去協助這些積極分子組織起來形成工人鬥爭的領導核心
    三這次罷工運動引起了廣泛的關注和支持、並突破了經濟鬥爭的範疇
    這次罷工運動發動後,很快受到香港社會的廣泛關注,成為媒體的焦點,引起了香港市民的廣泛同情,並得到眾多政治力量、社會團體的支持,從而使這場鬥爭突破了僅僅爭取增加工資的經濟鬥爭的範疇,而一定程度上成為抗議香港社會不公、富豪統治、官商勾結的政治鬥爭。
    我們認為,這首先是因為這次鬥爭的對象選擇得較好。本次發生罷工的碼頭所有者正是香港首富李嘉誠。工運動把鬥爭予頭直指李嘉誠,喊出了“李老闆還錢!”“養得起李嘉誠、養不起家裡人”等口號,併發起圍堵李嘉誠辦公大樓等行動,得到了廣泛支持。香港近年來貧富差距加大、經濟停滯,以李嘉誠為代表的地產、金融寡頭牢牢控制著香港社會,盤剝香港人民、大發其財,香港甚至被稱為“李家城”。這早已引起了香港社會各階層的廣泛不滿,因此本次鬥爭把李嘉誠作為鬥爭對象,引起了廣泛共鳴。罷工工人事實上起到了香港人民反對李嘉誠為代表的地產、金融寡頭的先鋒作用,帶動了廣大人民群眾的鬥爭。
    因此,這次鬥爭引起了各種政治力量和社會團體的廣泛參與,許多學生、知識分子、市民團體都積極支持、參與鬥爭。而這種廣泛支持和參與也在一定程度上推動鬥爭突破經濟範疇,並且擴大了鬥爭的影響,加強了鬥爭的力量
    此外,這次鬥爭中工人群眾還積極利用新興傳媒傳播鬥爭消息,這也擴大了鬥爭的影響。罷工工人從一開始就積極利用 facebook等最新社交網絡媒體傳播自己的聲音,打破了資階級的信息壟斷,起到了良好的效果
    以上給我們的啟示是:工人運動的鬥爭對象如果是社會矛盾的焦點,將能引起廣泛的關注和同情、擴大大斗爭的影響,從而帶動更廣大的人民群眾投入鬥爭,更好地發揮工人階級在人民革命鬥爭中的先鋒作用。工人運動也應主動發揮鬥爭先鋒作用,積極帶動、引導廣大人民群眾和一切進步力量支持及參與工人鬥爭,形成工人階級領導的浩浩蕩蕩的戰鬥大軍。工人運動應充分利用一切新興媒體、技術手段以及一切可為工人階級所利用的資產階級“民主自由”權利來為自己的鬥爭服務。
    四這次罷工運動的主要教訓
    這次罷工運動日前已陷入了長期僵持,資方態度強硬不肯讓步,而罷工工人除了象徵性地圍堵李嘉誠辦公樓外,似乎也沒有更好的鬥爭手段,罷工前景未容樂觀。我們認為這次罷工運動也存在重要的教訓,需要有志於獻身工人階級解放事業的人們研究吸取

==========第9頁==========
    第一個教訓是:這次罷工運動沒有一個真正的無產階級革命力量發揮領導作用。這次要工運動雖然吸引了眾多政治力量和社會團體參與,但其中並沒有在馬列毛主義指導下、以通過無產階級革命推翻資本主義為綱領的真正的無產階級革命力量發揮領導作用,而都是些資產階級、小資產階級的改良主義、機會主義團體。因此不能為工人群眾提供代表工人階級根本利益的革命的鬥爭路線。使得鬥爭沒有方向,仍充滿著對資產階級及其政權機關的幻想,不敢堅決擴大斗爭、加大對資產階級打擊力度,而迷信一些華而不實的鬥爭方式。嚴重阻礙了鬥爭的進一步擴大和升級。
    第二個教訓是:這次罷工運動沒有充分發揮工人階級的先鋒和主力軍作用,而落入了“多元社運”的泥潭。這個教訓當然是與前一個教訓密切相關的。前面說過,工人階級當然應該爭取廣泛的人民群眾和一切進步力量支持和參與自己的鬥爭,形成工人階級領導的浩浩蕩蕩的戰鬥大軍。但關鍵在於,工人階級必鬚髮揮領導作用、必須是鬥爭的主力軍。而如果工人階級被參與鬥爭的非工人階級社會政治力量牽著鼻子走、成為他們的尾巴,那就只能閹割工人階級的革命力量,使鬥爭失去方向、而不能對資產階級造成有力打擊。世界無產階級革命陷入低潮後,許多改良派都在鼓吹“多元社運”。所謂“多元社運”就是淡化工人階級的先鋒和主力軍作用、淡化階級鬥爭,反對無產階級革命力量,而用形形色色的小資產階級、資產階級的“社會運動”、用針對各種資本主義社會的次要矛盾的“抗議”來代替針對資本主義社會主要矛盾的無產階級革命鬥爭。這次罷工運動正是落入了“多元社運”的泥潭,被參與鬥爭的非工人階級社會政治力量牽著鼻子走,而沒有充分發揮工人階級的革命力量。這次罷工運動始終只動員了葵涌碼頭的部分工人群眾(全碼頭有數千名工人,而參與罷工的只有幾百名)。本來罷工運動的方向,應該是猛烈開展對工人階級的宣傳發動工作,首先動員碼頭全體工人参與罷工,隨後應廣泛爭取全香港碼頭工人以及相關行業工人發動同情罷工最後甚至可以動員全香港工人階級發動總罷工,這樣才能對資產階級造成真正有力的打擊。而這次罷工運動卻被“多元社運”所誤導,把主要精力放在一些吸引一般市民和媒體關注的華而不實的鬥爭方式上。(這些方式如果只是輔助工人階級的鬥爭當然有其積極作用,但如果代替工人運動而成為主要的鬥爭方式,那就是方向性錯誤了。)須知,在休息日遊行示威番,象徵性地圍堵一下資本家辦公大樓,對資產階級來說都無關痛癢。而如果一個碼頭停止運行,資產階級就會感到痛了。全部碼頭都停工了,資產階級就要寢食難安了。整個香港的資本主義生產都停止了,資產階級就要如喪考妣了。在資本主義社會,只有工人階級才是社會生產的核心力量,因此才能成為資產階級的掘墓人。只有工人階級的革命鬥爭,才能真正打擊資產階級、動搖資產階級的統治
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    李順
    不同的社會制度下,地震預防和救災是否有不同?當然是不同的。
    地震預測、防範、救助似乎只是一個應對自然災害的技術問題,其實技術背後有政治。
    從地震預測來說,固然,預測地震是一個科學難題,但這並不意味著其與社會制度政治無關。因為,科學的發展道路、應用方式都是與社會制度、與不同階級的利益緊密聯繫在一起的

==========第10頁==========
    我國地震預報的實踐已經證明,要準確預報地震,關鍵是要收集大量的震前地應力、土地電等異常指標和宏觀異常現象,這些與地震中長期預報相結合,就能比較有把握地對地震實施短期預報
    而這在資本主義社會根本是不可能完成的任務。因為資本主義社會是以利潤為中心的資本支配的社會。個別的企事業單位都是受資木家支配,以追求利潤為最高目標的。根本不可能花費人力物力來建立地震監測點,來長期為一項對自己不可能產生直接效益的事業服務。要建立廣泛的地震監測網,只能依靠總資本家一一資產階級國家。但是資產階級國家要建立這樣的地震監測網,必然就要按照資本主義的遊戲規則,即建立龐大的自上而下的官僚管理體系,以不低於市場一般勞動力價格的工資僱傭大量專門人員,向資本家採購大批相關儀器。而這樣大筆的花費,用在兒十年甚至上百年オ可能遇到一次的大震預報上,任何資產階級國家都不會做這樣“不划算”的投資。這就是為什麼我國文革期間創造的地震預報經驗,雖然早已被日美等國科學家所認識,但就是無法效仿的道理
    只有在社會主義制度下,勞動群眾當家作主,社會生產不是為了利潤而是為了滿足勞動人民的需要,地震監測、預防才能成為一項群眾的事業。各個企事業單位都能從勞動群眾長遠利益出發,積極支持群眾性的地震監測、預報工作。而廣大勞動群眾作為社會的主人翁在認識了地震監測預報的重大意義後也能夠積極地投入這項事業。也只有在社會主義制度下,才能打破專家精英對科學技術的壟斷,使廣大勞動群眾有時間、有條件掌握關於地震的科學知識和監測測、預報的技術手段。這都已為我國文革時期社會主義防震路線的實踐所證實。
    地震的防範同樣如此。由於資本主義社會被資本支配,以利潤為最高原則,地震防範各種措施的貫徹,對人民群眾相關知識和能力的普及培訓都要受資本私利的制約,只能依靠個別資本家的善心。只有在社會主義制度下,在公有制和勞動人民當家作主的條件下,才能充分動員群眾,使地震防範成為群眾自覺的事業。各種防範措施的落實情況才能普遍受到勞動群眾的監督,各種知識和能力的普及培訓才能成為全社會重視、勞動群眾積極參與的活動。
    資產階級媒體、專家還一直散佈這樣的讕言:即使預報了地震,也不能隨便公佈,因為會引起老百姓的恐慌,會造成社會更大的損失。其實這不過是資產階級對人民群眾不負責任又極端蔑視人民群眾的自白罷了。在資本主義社會,資產階級掌握一切政治經濟權利,與勞動人民有著根本的厲害衝突,根本不能也不敢發動和組織勞動群眾,那麼貿然公佈地震的預報,的確會使社會陷入混亂。因為資產階級根本不願也不會組織勞動群眾,不能合理公平地分配社會資源,不能與勞動群眾一起做好避震工作,而必然是自己優先逃命保命。而在社會主義制度下,由於勞動群眾掌握了政治經濟權利,各級黨政機關都以全心全意為人民服務為宗旨,那麼在發出地震預報後,無產階級政黨和政權機關走群眾路線,充分信任勞動群眾,把實情告訴他們,並積極指揮,而勞動群眾也自覺地組織起來,那就根本不會出現社會混亂,而將鎮靜、有序、高效地完成避震工作。海城奇蹟就是這麼創造的。所以在資本主義社會即使成功預報了地震,也不可能完成避震防震的工作。
    地震的救助也是這樣。資產階級的救災路線是迷信外援、迷信技術、迷信專家、迷信金錢。其實地震的最佳救援時間是地震剛剛發生後的1、2天內,而在這1、2天內,專門機械專家、“善心“資本家的捐款、外援等等統統都是遠水解不了近渴。只有充分發動和組織當地勞動群眾的自救才是最有效的。當地勞動群眾對當地情況熟悉,又在勞動生產中掌握許多救援所需要的知識、技能(如建築結構、建築材料的特性、各種工具的使用等等),只要充分發揮他們的力量,就能最大限度地利用救援最佳時間,救出更多受災群眾。而勞動群眾要

==========第11頁==========
    能充分組織起來進行自救,只有在平常就有豐富的自我組織和參與、管理社會各項事務的經驗才有可能。而這樣的條件只有在社會主義制度下オ能具備
    依靠公有制的經濟基礎,自力更生、勤儉節約,最廣範地發動和依靠勞動群眾,這就是社會主義的防災抗災路線;依靠大小資木家的“善心”,依靠被大量中途揮霍浪費的鉅額資金,依靠昂貴的儀器和少數專家精英,把勞動群眾當成愚民和炮灰,這就是資本主義的防災抗災路線
    歷史資料
    向地震科學的自由王國進軍人民日報1973.06.19第3版作者:狄真
    地震能不能預報呢?對於這個問題,唯心主義者和唯物主義者有著截然不同的回答。這反映了兩條認識路線的激烈鬥爭。
    唯心主義者否認客觀事物的規律性,因而斷言地震是無法預報的。這是一種不可知論的錯誤觀點。無產階級文化大革命以前,我國的地震科學研究在劉少奇的修正主義路線影響下度嚴重地存在著“三脫離”的現象。因此,過去地震預報工作者沒有很好地開展起來
    唯物主義者認為,地震同其他事物一樣,不是偶然發生的,而是有其從量變到質變的過程,並以一定的形式表現出來,即有朕兆可尋,有端倪可察,有前後現象可供思索。因此地震是可以預報的
    地震是地球淺部,特別是地殼運動的一種反映,也受地球本身的自轉,以及其他天體如太陽、月球等的影響。在強烈地震發生前,多表現出小震活動、地売變形、地下應力、地球磁場、地下電流、重力、地下水化學成分、地下水位和氣象等方面的異常變化,甚至還有臨震前發聲、發光和動物不安寧的現象。我國人民在同地震災害進行鬥爭中積累了豐富的經驗在我國的歷史記載中,有大量的地震資料,這為地震預報研究提供了豐富的素材。無產階級文化大革命以來,我國地震科學工作者同地震區廣大勞動人民相結合,在毛主席的哲學思想指引下,總結歷史經驗,充實新的內容,並運用這些地震前兆現象,開始做了一些試報。
    但是直到今天,我們並沒有完全掌握地震的規律,錯報、漏報的比例仍很大。即使報對些地震,也還缺乏對它們作理論性的解釋和進一步的檢驗。不過,每報對或報錯一次地震,都使我們從正反兩個方面加深對地震規律的認識,也都給唯心主義的不可知論以有力的批判。
    對於地震這種複雜的自然現象,我們不能僅僅通過幾次實踐就掌握它的規律。較大的地震並不是經常都重複出現的,特別是強烈地震更不常發生。這就給我們帶來了實踐機會少的困難。由於地球內部地質結構千差萬別,各地出現的地震前兆現象也不盡相同。比如有的強烈地震在發生前出現許多小地震,有的則“突如其來”。此外,就是在同一地點不同時期發生的地震,其表現形式也常不相同。因此,雖然我們在實踐中報對了某些地震,但是目前還難以做到把地震發生的時間、地點和震級都報得很準

==========第12頁==========
    毛主席教導我們:“要完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作功夫”。尋找確實的地震前兆,是實現預報的關鍵。但是,現在所得的一些震前現象畢竟還是表面的外部的聯繫,加以目前我們觀測儀器性能方面的限制,這就使我們不能只憑看到和觀測到的現象,去下結論,作預報。例如,大地震前往往周圍地下水位有大圍變化,動物也很不安寧,地震區人民運用這些現象預報地震,確實收到了效果。但是,這些現象到底是否就是大地震的前兆呢?我們還要作一番調査研究,如水井周圍是否有異常現象,動物是否受了什麼驚擾,其他觀測方法是否有異常變化,等等。我們只有對大量的震前現象,進行認真的分析、比較和研究,再經過多次地震的驗證,才能不斷完善我們的認識掌握規律,更好地作出預報。
    實踐是認識的基礎。毛主席指出:“你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。”近年來,在毛主席革命路線的指引下,廣大地震科學工作者努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入地震現場,聯繫群眾。群眾中關於地震現象和前兆方面的豐富經驗,使地震科學工作者得到了啟發,為地震科學研究提供了新的課題。特別可喜的是,目前我們的地震預報,已經不僅是科學工作者的實踐,而逐漸成為地震區廣大勞動人民的群眾性科學實驗活動了近年米我國地震工作取得了進展,就是科學工作者同群眾相結合的結果。
    “路線是個綱,綱舉目張。”我們只要狠抓炳條路線的鬥爭,堅持唯物論的反映論,批判唯心論的先驗論,深入群眾,努力實踐,多方探索,加強科學研究,就一定能夠在向地震科學的自由王國進軍中取得更大的成績
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風《人民日報》1976.04.02第4版
    新華社瀋陽電遼寧省地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員最近舉行批判會,以去年成功地預測預報出遼南地區發生強烈地震的巨大成績,有力地回擊了黨內那個不肯改悔的走資派颳起的右傾翻案風。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,遼寧省廣大地震科學工作者進一步提高了執行毛主席革命路線的自覺性,深入實際,開門辦科研,走與工農相結的道路,對地震災害積極開展預測預報,成功地預測預報了去年二月四日在遼南海城一帶發生的強烈地震。地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員在會上說,遼南地震預測預報所以能夠成功,最根本的一條,就是加強了黨對地震科研工作的領導。無產階級文化大革命以前,在劉少奇修正主義路線影響下,遼寧省專業地震工作者寥寥無幾,更沒有建立專群結合
    群測群防的地震隊伍。一九七O年以後,中共遼寧省委和各級黨組織遵照毛主席、黨中央為
    我國地震工作制定的方針,加強了黨對地震科研工作的領導,十分重視地震科研隊伍的組織建設和思想建設。全省十四個市、地區(盟)先後成立了地震辦公室,並建立了十多個專業地震臺、站,許多縣、旗、公社、生產大隊和工礦企業也建立了地震工作領導小組。幾年來,工宣隊進駐地震科研單位,許多工人、貧下中農被選拔到地震科研單位領導崗位或者擔任技術員,成為地震科研單位的骨幹,大大加強了科技領域無產階級對資產階級的全面專政。與此同時,各級黨組織以階級鬥爭為綱,對地震科研人員進行黨的基本路線教育,組織他們學習馬列主義、毛澤東思想,批判修正主義、批判資產階級,樹立不怕苦,不怕累,全心全意為人民服務的高度責任感。正是由於加強了黨對地震科研工作的領導,才取得了這次預測預報的成功,奪取了防震鬥爭的巨大勝利。他們說,事實雄辯地證明,黨必須領導一切,也完

==========第13頁==========
    全能夠領導科學技術工作。黨內那個不肯改悔的走資派鼓吹要由科技界所“公認的”,“第流的權威來執掌大權”,“要有熱心科學的外行來領導”,其目的就是妄圖取消黨對科技工作的領導,為他們在我國復辟資本主義製造輿論。我們堅決不答應。
    遼寧省地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員還用在遼南地震預測預報工作中,大搞群眾運動、開門辦科研的生動事例和豐碩成果,批判了黨內那個不肯改悔的走資派反對開門辦科研,反對科技人員走與工農相結合道路的奇談怪論。遼南地震預測預報的成功,充分證明“群眾是真正的英雄”。一九七五年初,全省各市、地區(盟)除建立專業地震臺、站外,工礦、農村、機關、學校還建立了群眾業餘地震測報點三千多處,有群眾業餘測報員一萬多人。他們當中有工人、農民、解放軍戰士、幹部、職工,有知識青年、紅衛兵、紅小兵,形成了一支龐大的地震測報隊伍,在遼寧大地佈下了預報地震的網。他們批判了崇洋迷外的“洋奴哲學”、“爬行主義”,大破“地震不可知論”、“難防論”等唯心史觀,解放了思想,樹立了雄心壯志。許多業餘地震測報組自力更生、土法上馬,製造了很多土儀器,在大震前為專業地震臺、站提供了大量震情資料。海城縣農村的一位社員說:“去年大地震,我們大隊是極震區。由於開門辦科研,大搞群眾運動,全大隊八百多人無一傷亡,牲畜、種子飼料沒受點損失。開門辦科研就是好,我們貧下中農舉雙手贊成。
    兒年來,遼寧省許多地震臺、站的科研人員,深入群眾,接受工人、貧下中農的再教育,促進了世界觀的改造,和群眾一起成功地預測預報了遼南大地震的發生,為人民立了功。在反擊右傾翻案風的鬥爭中,他們深有體會地說,如果不依靠群眾,專業人員關起門來自己搞“學院式”的研究,地震預測預報,只能是紙上談兵。黨內那個不肯改悔的走資派反對專業人員和工農群眾相結合,其目的就是妄圖把科研人員重新拉回到修正主義的邪路上,變成他們復辟資木主義的工具,我們堅決不走回頭路。他們表示,決心繼續堅持走和工農相結合的道路,認真改造世界觀,把回擊右傾翻案風的鬥爭進行到底

==========第14頁==========
    工人陣地
    嘉興800工人連續罷工5天,與特警對峙
    4月5日,是浙江嘉興日資摩天汽車配件(嘉興)有限公司800工人罷工的第
    五天
    1日,因公司拒絕一名因工受傷工人回廠上班,並報警讓警察進廠將該工人用手銬銬走,引發工人不滿集體罷工,要求改善工人待遇並増加工人工資。
    因廠方態度強硬多次報警鎮壓工人,到今天早上,罷工升級,全廠工人聚集到工廠外公路與特警對峙。要求提高工資待遇,但廠方不答應工人訴求,至周
    五行動升級工人堵住廠『]前唯一出路,不許部分上班工人進出,大批特警在場有數名工人被抓走。
    常州迪邦紡織有限公司800女工罷工
    江蘇省常州市武進區牛塘鎮迪邦紡織有限公司800女工罷工,抗
    議公司減薪
    東莞強安造紙廠員工不滿無限期“放假”堵路維權
    2013-04-03
    作日,東莞高埗保安圍強安造紙廠因經營不善長期停工,200員工無限期放假,每個月按東莞最低工資標準發放生活費。員工認為工廠此舉是逃避支付遣散員工的賠償金。
    假期越來越長
    “我在這個廠打工13年了,平時每個月工資3000元左右,現在停工,每個月發最低工資1100元,我全家怎麼生活!”強安造紙廠工人葛先生情緒有些激動。全廠200多員工也對工廠的決定不滿意,憤而堵了廠前的馬路。高埗鎮公安、勞動部門以及維穩辦工作人員立即來到現場調解。直到中午,道路交通才恢復
    工人韋小姐介紹,強安廠近些年效益一直不好,每個月都要停工幾天。今年情況更加嚴重。1月14日開始停工,一直到3月1日才重新開工。開工一個月後,4月1日又開始停工,這次停工廠方也沒有說什麼時候會復工,只是給所有員工無限期放假。工人老林從老闆那裡得到消息,2月份按照東莞最低工資標準發給每人1100元生活費。接下來的放假,每月也按照這個標準發生活費,其間要到其他廠工作需先在強安廠辭工。

==========第15頁==========
    工廠前景不明
    老林說,大家都是外地來的,都是拖家帶口的,現在物價上漲又很厲害,1000多塊根本生活不下去。“工廠這麼做是想逃避支付工人的遣散費用,逼迫大家辭工"”,老林的這句話引起了工人們的巨大共鳴。
    全國多省市發生司機集體罷工事件
    4月上旬全國10省(江西、河南、湖北、上海等)陸續發生公交車、出租車、三輪車集體罷工事件。4月8日,江西上饒鄱陽縣出租車集體罷工,河南周口市政府門口公交車維權;4月7日,湖北恩施市出租車罷工,抗議的士版雪鐵
    龍減配ABS防抱死剎車系統;4月4日,上海錦江出租汽車公司出租車罷工抗
    議“份子錢”上漲.
    4月8日,江西省上饒鄱陽縣出租車集體罷工4月8日,河南省周口市政府門口,公交車維權
    4月7日,湖北省恩施土家族苗族自治州恩施市出租車罷工,抗議的士版雪
    鐵龍減配ABS防抱死剎車系統。
    4月4日,上海錦江出租汽車公司出租車罷工,聚集嘉定信訪局門口抗議“份子錢”上張。
    4月3日,四川省廣漢市數百營運三輪車集體罷工聚集廣漢市委勢示成。4月2日,河南省漯河市林穎縣出租車罷工。
    山東省臨?市?南縣營運三輪車集體罷工,數百三輪車聚集在歷
    山路阻斷交通,抗議政府禁止三輪車通過歷山路新規,與上百政府官員、特警對
    4月2日,浙江省舟山市營運三輪車集體罷工,數百三輪車阻斷定海區南海路人民路交通示威,抗議政府取締三輪車營運
    4月1日,河南鄭州登封市城鄉公交集體罷工。
    天津摩托羅拉廠7000工人大罷工
    網友爆料:4月10日,摩托羅拉天津廠7000工人大罷工。摩托羅拉天津工轉賣偉創力後因賠償金過低引發工人不滿,於今天發起罷工,部分工人下午開始堵塞工廠大門要求公司領導給出合理賠償方案。
    去年年底摩托羅拉天津工廠出售給偉創力後,工廠就賠償問題一直未能和工人達成協議,由於矛盾不斷激化,約7000工人於4月10日發起罷工,堵塞工大門、圍堵公司領導,要求公司給出合理的賠償方案,一直持續到當天深夜
    據工廠工人介紹,直至深夜官方及公司領導都未給出合理的解釋和答案,組

==========第16頁==========
    織者稱罷工將會持續到協議的達成
    深圳沙井新佳合工人罷工護廠維權
    月中旬,深圳沙井新佳合五金塑料製品廠也因廠方搬遷而不給合理的賠償,工人罷工護廠維權。
    截止昨天,工友們仍繼續在工廠堅守,維權仍在繼續。
    廣東東莞市特寶電子五金公司工人罷工
    4月20日,廣東省東莞市特寶電子五金有限公司數百工人罷工,抗議工老闆轉賣工廠拒發工人工資
    江蘇省儀徵市人民醫院護士集體罷工
    4月22日,因績效工資被領導剋扣,匯蘇省儀徵市人民醫院護擔土集體罷工。
    陝煤集團韓城礦業千名煤礦工人罷工
    4月24日至25日,陝煤集團韓城礦業下屬象山煤礦1500名煤礦工人罷工打出“我們不是黑奴”“我們要人權”等橫幅,
    聚集韓城礦業門口阻斷交通,抗議韓城礦業將1500名礦工以每人12萬的價格轉賣給彬長集團,沒有任何賠償。

==========第17頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期主要收集了近期全世界工人鬥爭的消息,可以明顯看出,全世界工人運動正處於新的高漲中。資本主義世界經濟危機仍在肆虐,全世界工人階級正在發生新的覺醒。新一波世界無產階級革命的巨浪已經顯露端倪
    葡萄牙:聲勢浩大反緊縮示威
    成千上萬民眾於2013年3月3日湧上葡萄牙逾20座城市的街頭,反對政府所實行的緊縮政策。這是葡萄牙自2012年9月以來,最大規模的反緊縮政策示威活動。
    逾20萬人聚集在葡萄牙財政部外展開抗議,反對歐洲委員會、國際貨幣基金及歐洲中央銀行為葡萄牙制定的緊縮配套。學生和教員聚集在首都里斯本教育部外,反對政府削減教育開支。
    萄牙政府為了獲取780億歐元的財務援助,被迫執行更多苛刻的緊縮政策,包括削減社會福利、增加普羅民眾的稅務等。目前,葡萄牙政府正準備在未來兩年削減40億歐元,此舉將嚴重打擊該國的國民醫療服務、教育、退休人士及政府員工。
    資本家將他們一手造成的經濟危機,通過政府及國際金融機構所開出的緊縮藥方轉嫁給普羅人民,勢必將引發更嚴重的經濟問題,而普羅人民的生活也將雪上加霜。希臘、西班牙的人民抗爭不斷,深受緊縮政策之害的葡萄牙也不落人後,人民紛紛走上街頭反抗資產階級政府的攻勢。
    希臘迎來今年第一場全國大罷工
    2013年2月20日,希臘迎來了今年的第一場全國性大罷工。自2010年希臘陷入經濟危機以來,希臘已經爆發超過20場的全國大罷工,而各行各業的罷工行動也綿延不斷
    在首都雅典,成千上萬的希臘民眾遊行到國會大樓前展開抗議行動,反對政府固執地實行壓榨普羅人民去拯救資本主義經濟的緊縮政策。希臘國會大樓前的憲法廣場,已經成為了希臘人的塔利爾廣場
    最新一場的罷工由希臘的兩大工會所號召,抗議政府削減退休金、向底層人民

==========第18頁==========
    增稅,以及不斷高漲的生活開支。學校關閉、內陸航班和長途火車服務中斷,而醫院也只留下應付緊急事故的員工。這場罷工是“配合”國際債主前來希臘討論新的“財務援助”前幾天進行。希臘政府為了挽回“債主”的“信心”,不惜落實嚴重打擊普羅人民生活的緊縮政策,向底層人民增稅,並將失業率不斷推高,目前失業率已經超過26%。
    過去兩年多來,罷工已經是希臘的代名詞。希臘政府為了拯救歐洲資本主義經濟的種種措施,並不受到街頭群眾的歡迎,因為希臘統治集團的做法是在犧牲普羅人民的生活素質去拯救歐洲富人的錢袋。儘管於2012年兩次選舉後成立的沙馬拉斯領導之資產階級聯合政府採取強硬的立場對付罷工,包括於2013年1月動用緊急法令去強迫罷工的海員和地鐵工人復工,但是罷工並沒有因此銷聲匿跡,而且還持續不斷。
    罷工!罷工!罷工!”已經是希臘人民的座右銘了。儘管這兩年多來的罷工無法讓希臘政府改弦易轍,但是也一再突顯出資產階級政府完全不理會普羅人民的死活,只會一味去拯救資木財團的盈利。這是一場曠日持久的抗爭。希臘人民,加油了!
    印度:大罷工癱瘓全國
    印度工人於2013年2月20-21日展開全國大罷工,讓印度全國幾乎陷入癱瘓多個領域受到了大罷工的影響。
    這場大罷工由印度11個全國工會所號召,獲得了印度全國各地工人的大力支持以爭取改善工作條件、提升工人的生活水平,及終結剝削勞工的政策。來自幾乎所有重要部門的工人,如金融業、石油業、多個邦的公私領域運輸業、民防、郵政、電訊、數個邦的公共服務、中央政府的數個部門、港口、煤礦、能源及種植業等。也有好些沒有參加工會的工人参與了罷工當天的抗議活動
    儘管受到警察的打壓,以及來自政府和僱主的威脅,工人堅持於2013年2月21日舉行第二天的罷工行動,展現出印度工人爭取權益的堅恐不拔之決心
    印度工會在這次的罷工行動中,提出了10點訴求
    1.制定控制物價上漲的措施。制定創造就業機會的措施。嚴厲執行勞工法律
    4.為有組織和無組織的工人提供全民社會福利保障,併成立全國社會保障基金。停止中央及各邦公共部門事業的撤資
    6.停止長期性工作的合約化,為工人實行平等的工資及福利
    7.修改最低工資法令,確保最低工資涵蓋所有工人,將法定最低工資規定在至少10000盧比(相當於184美元或馬幣571令吉),並跟物價指數掛鉤。取消規定支付花紅和公積金的資格及頂限制,増加獎勵金的數額全民享有有保障的退休金

==========第19頁==========
    10.規定在45天期限內允許工會註冊,並立即核准國際勞工組織的87號及98號公約。(國際勞工組織87號公約是關於工人結社自由及成立工會的保障:98號公約則是關於結社自由及集體談判權。
    印度11個主要工會( IINTUC、 AITUC、HMS,、CTTU、 AIUTUC、 AICCTU、UTUC、TUCC、SEWA、LPF、BMC)於2012年9月4日的全國工人大會上擬出上述的訴求。由於
    印度各地勞動人民對燃料、電供及其它基本必需品價格的上漲而生活壓力不斷上升致使日益感到不滿,來自不同政治流派的工會罕有地聯合起來提出工人訴求,並號召一場極具歷史意義的全國性大罷工
    印度的多個主要全國性工會,無論是跟執政黨國民大會黨有關聯的印度全國工會代表大會( Indian National Trade Union Congress,縮寫 INTUC)、跟印度共黨有關聯的全印度工會代表大會(A1 India Trade Union Congress,縮寫AITUC)、跟印度共產黨馬克思派有關聯的印度工會中心( Centre of Indian Trade
    Unions,縮寫CITU),還是眼印度共產黨解放馬列派有關聯的全印度工會中央委員會(Al1 India Central Council of Trade Unions,縮寫 AICCTU),於2009年開始就展開合作,聯合起來針對反勞工政策及政府無法保障工人權益表達不滿。這是跨越意識形態的工會聯合行動
    由於印度政府對工會的不滿無動於衷,印度工會於最近將抗爭升級,號召兩天大罷工去向政府施壓,敦促印度政府關注並解決印度全國工人所面對的基本人權及工會權益的問題
    印度勞工部長於馬利卡瓊.卡傑於2013年2月13日跟召開會議,在會上要求工會取消罷工,而印度總理曼莫漢.辛格也於2013年2月17日發出要求工會取消罷工的呼呼。印度內閣部長與工會領導於2013年2月18日舉行了一場緊急會議但是內閣部長無法針對工會的任何一個訴求提出任何具體的解決方案,工會最後決定繼續兩天大罷工的行動。
    印度全國大罷工,再次展現了工人的力量。工人是任何國家經濟發展的重要支柱但是一直以來都被唯利是圖的資本家極盡所能地榨乾榨盡剝削,工人罷工是對忽略維護工人權益的政府之最有效的警告,也是工人從中意識到木身是有力量的次實踐。
    印度各個工會跨越意識形態的聯合,對建立工人的團結有著積極意義。不過,那些意識形態右傾且保守的工會領導,隨時都會有出賣工人權益向統治集團投懷送抱的可能。單靠官僚化的工會領導,還是很難將工人抗爭推進一步的。印度左翼政治力量的四分五裂及強烈的宗派主義,也會是困擾著印度工人運動發展的因素。因此,印度工會的聯合行動及印度工人運動能否在大罷工後繼續壯大成為真正搖撼統治階級的力量,還需要更多時間的考驗
    “五一節”印尼工人遊行示威提五項要求
    2013-05-02來源:中新社作者:顧時宏

==========第20頁==========
    5月1日,為紀念國際五一勞動節,印尼全國20個城市逾百萬工人舉行大規模遊行示威並提5點要求。當地時間上午10點,雅加達市中心印尼酒店環形噴泉路口,數萬名工人身著黑色或紅色或藍色服裝,高舉旗幟打著橫幅,高喊訴求口號向總統府方向走去,夾在遊行隊伍中有排成長龍的罷工公交車隊。
    遊行工人提出的5項要求包括:取消外包制度;拒絕暫緩實行最低工資規定;拒絕調漲燃油價格:拒絕從工資中扣除社會保險費:把“五一”列為全國公假日。
    歐亞多國民眾憤怒“慶”五
    2013-05-02來源:新京報作者:百千
    5月1日,多國民眾走上街頭,以遊行示威的方式來慶祝勞動者的節日。目前,全球共有80個國家把這一源於美國的節日作為國家假日。當天,在亞洲的雅加達、金邊,歐洲的雅典、馬德里,民眾都走上街頭,或慶祝遊行,或集會示威,要求保障勞動者權益。
    印尼
    十萬人上街抗議高油價
    當天,在印尼首都雅加達,至少十萬工人舉行示威遊行,要求提高待遇,抗議政府削減燃油補助。此前一天,印尼總統蘇西洛剛宣佈將提高油價,這引發許多民眾的不滿,他們認為,雖然最近印尼提高了最低工資水平,但増加的部分都被上漲的油價抵消了。
    為平息不滿聲,蘇西洛在宣佈提高油價的同時也承諾,議會將審議補償受影響者的措施,相關措施獲得通過後,油價才正式上調
    在土耳其伊斯坦布爾,五一節的示威者一度與警方發生衝突,示威者向警方投擲石塊,而後者則還以水龍。衝突造成數名政府官員受傷。
    有報道稱,當天發生衝突部分原因是示威者試圖突破封鎖進入塔克西姆場,該廣場當天被封閉,數千警察嚴陣以待。36年前的5月1日,塔克西姆場發生流血事件,數十人死亡。
    金邊
    工會組織示威施壓大選
    在柬埔寨首都金邊,約5000名工人走上街頭,要求提高工資水平、改善工作條件

==========第21頁==========
    組織者稱,參加示威的工人來自16個工會組織,他們要求7月柬埔寨大選的獲勝者能滿足工人的需求。
    Neang Leakena在一家外資服裝廠工作,他也參加了當天的遊行示威活動他說,“我希望我每個月的工資能增加到150美元。”
    菲律賓首都馬尼拉五一節當天也爆發了工人遊行,他們要求政府採取措施,進一步保障工人權益。
    雅典
    大罷工要政府停止省錢
    在希臘,這個剛剛經歷財政危機和公共開支大縮水的國家迎來一個“抗議的
    五一節”。雅典主要的公共機構及私企工會發起24小時大罷工,以抗議政府的財政緊縮政策。
    據英國媒體報道,五一節當天,雅典火車停運、輪船停航,公交和地鐵也不再運行,連醫院的醫生、銀行的職員也丟下工作,走上街頭。
    “我們今天想要表達的立場很明確:那些傷害民眾、讓窮人更窮的政策該結束了。”希臘一個公共機構工會的負責人伊利亞斯對媒體說。“政府必須停止財政緊縮措施,民眾已經扛不下去了。”
    在遭遇創紀錄27%失業率的西班牙,該國兩大貿易工會五一節當天也向工人和失業者發出號召,鼓勵他們加入到當天遍及全國的遊行集會中。據統計,5月1日西班牙各地爆發的五一示威超過80場
    港臺勞工團體五一遊行爭取勞工權益
    2013-05-02來源:聯合早報網
    臺灣和香港的勞工團體昨天分別在勞動節上街遊行,爭取勞工權益。即使天不作美,臺灣據稱共有2萬人冒雨上街頭提出七大訴求,而香港工聯會則以增加最低工資和標準工時為訴求,號召了數千人参加遊行。
    臺2萬名勞工上街遊行
    據中央社報道,全國產業總工會、全國關廠工人連線、臺灣勞工陣線、全國教師工會總聯合會等30多個各行各業勞動或工運團體,昨天下午發起“官逼民反--2013勞工要安全、拚未來”大遊行,號召了2萬名勞工上街遊行,提出
    七大訴求,包括反對年金修惡、制度提升基本工資、落實集體協商制度、資遺退休納入墊償、勞動基準法一體適用、外勞本勞同工同酬、終結責任制過勞死等,希望政府能正視勞工心聲。

==========第22頁==========
    遊行隊伍並在立法院群賢樓前集結,要求立法院朝野黨團代表簽署承諾書,明確宣示拒絕審議行政院、考試院的年金版本。
    臺灣總統府下午發佈新聞稿迴應,表示“希望勞工朋友體會政府施政的用心這項勞工保險年金改革方案是要讓勞保財務結構更能夠穩定推展,讓這一代與下代勞工都能夠有一個長期公平與安心打拚的環境。”馬英九在新聞稿中表示會請行政院與勞委會盡力和勞工朋友說明,具體迴應勞工們提出的期許與訴求。
    港工聯會要求增加最低工資和標準工時
    香港最低工資時薪30元(港元)昨天起生效。工聯會昨天在灣仔發起遊行,要求增加最低工資和標準工時。工聯會稱,有5000人参加遊行;香港警方則指出,遊行最高峰時有3700人。
    據《明報》報道,工聯會昨早逾千名成員由灣仔修頓球場遊行至政府總部。到了下午,職工盟的支持者、罷工的貨櫃碼頭工人及其家屬、外傭、大學生以及部分政黨代表先在維園集會,下午2時30分出發,先到政府總部集會,然後遊行長江中心,繞行一週後,再到和記大度,其後陸續散去。罷工的碼頭工人和他們的家人在遊行結朿後則返回長江中心,繼續集會
    五一勞動節遊行拉拒馬上街爭年金
    孫窮理、陳韋綸苦勞網記者
    責任主編:王題中
    五一勞動節,團結工聯與全國產業總工會等超過30個工會與團體、逾2萬人,從立法院集結出發遊行至行政院,提出堅決反對年金修惡、制度提升基本工資、落實集體協商制度、資遣退休納入墊償、勞動基準一體適用、外勞本勞同工同酬、終結責任制過勞死等7大訴求。在遊行開始前,警方已佈設層層拒馬包圍整個行政院,並且派出5百多名警力嚴正以待,遊行隊伍則在遊行總指揮、桃園縣產業總工會榮譽理事長毛振飛的一聲令下拉扯拒馬,表達勞工對於年金修惡的憤怒。
    去年(2012)年底,因為勞保局精算報告而引發的勞保基金危機,政府提出的解決方案,以降低給付、延後退休年限、拉長平均投保期間以及調高保費為手段;五一前夕,行政院宣佈確定勞保年金將採「乙案」,毛振飛表示,目前勞工退休後平均年金給付,約在1萬3千元至1萬4千元間,強調勞工要的不多,只希望維持現制,但目前的「乙案」將再降低約10%的給付,已經低於臺北市最低生活標準,毛振飛批評,這樣的改革根本是制度修惡。
    遊行總領隊、全產總理事長莊爵安說,年金自2009年實施至今,不到4年的時間就傳出破產,這是政府施政無能導致經濟敗壞的結果,他批評政府不負起

==========第23頁==========
    保障勞工老年生活之責,卻要勞工承擔惡果,現在提出方案只是繳多、領少、延後領,「這是假改革,而勞工絕對會反對到底
    遊行隊伍在行政院前,群眾手持繩索與鐵鉤拉扯拒馬,群眾後排警力並未直接上前阻攔,拒馬後方的警力則是手持長竹等,干擾群眾的拉扯。隨後,在一陣混亂當中,毛振飛宣佈遊行結東,並宣佈與臺北市產業總工會祕書袁孔琪共同加入勞委會前關廠工人的無限期絕食行列,共同討回屬於工人的棺材本:而在另方面,桃產總祕書長姚光祖則表示,五一過後,勞團將提出勞保年金公投的提案,要求政府直接面對年金修惡的政治壓力

==========第24頁==========
    新文摘
    王紹光談武漢文革
    編者按:該書原名《超凡領袖的挫敗:文化大革命在武漢》,書名極掃興,極不提神。故略去。全書其實透露很多武漢文革的歷史細節。
    精摘下載地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/wuhanwenge.rar
    家
    讀《海底撈你學不會》
    陽陽
    編者按:《海底撈你學不會》講了很多底層人的故事,對於我們瞭解群眾的思維方式有極大的幫助,這本書有助於我們的事業,裡面的一些工作方法值得借鑑。比之某些既空又大的話題來說,這個話題言之有物,某個程度上講可稱之為群眾工作讀物。當然裡面也有些一些改良毒素,相信讀者可以自行鑑別。
    接受成功學薰陶過的小左可能都會對此類書籍不以為意,也可以說這本書是海底撈員工的血淚描述,但是海底撈在服務行業內,它的管理制度已經成為管理學的典範。海底撈員工每天工作12小時以上,工作強度巨大,工作幾年的人,身體都有各種疾病,但是從這邊書裡的描述,可以看的出海底撈的員工把海底撈當成家一樣的存在
    海底撈
    書中有這樣一段描述
    你學不會
    餐館的管理看似簡單,其實不然。餐館
    黃鐵鷹
    的服務是一個系統工程,從採購、後廚、前廳、門迎、保潔、收銀要一環扣一環:好的服務必須是各環節無縫對接,在分工的前提
    高アノE石/張維迎作序
    ,分工不分家。
    比如一個保潔員剛把衛生清理完畢,正要去別的區域清理,這時恰巧有客人要加啤酒,可是附近沒有服務員。此時,保潔員是
    先放下本職工作,給客人拿酒?述是找正在別處忙著的服務員去拿?再比如,後廚的本職工作是做菜和傳菜,可是此時桌子上擺滿了客人吃剩下的殘羹剩飯,前廳的服務員忙不過來打掃時,後廚應不應該幫忙

==========第25頁==========
    海底撈的員工是這麼來解釋這炳個事情的
    “我們四川人都喜歡打麻將,我認為只要拿出一半打麻將的精神,我們各部門的配合就會無縫對接。我以前喜歡打麻將,現在沒時間打了,但我經常想麻將與我們工作的共同點。
    “仔細想一想,其實打麻將包含了所有企業成功的精髓。任何工作都不是個人單打獨鬥,要的是集體配合。比如,你坐在我對面,你洗牌時,牌掉在我腳下,誰撿?當然是我撿!因為早撿起來,早開局:早開局,我好早點贏錢。所以打麻將,不管誰掉了牌,都會有人儘快撿起來
    “但在工作中呢,你做錯了,憑什麼我來幫你?你弄掉了,肯定你撿,跟我有什麼關係?可是海底撈是我們的家,一個人做錯了,實際上跟大家都有關係,那麼我們為什麼不能用打麻將的精神來工作?”
    我們為什麼不能用打麻將的精神來工作?這裡邊有一個前提,就是麻將桌上的人是一個利益共同體,海底撈的員工把海底撈當做“家”,是體現在行動中的,這是一個很不可思議的現象,在我們的思維方式裡,老闆和員工是對立的,員工不可能會把公司當做自己的家,那麼,海底撈做了什麼,能使得員工如此?
    總結起來有以下幾點
    感情牌
    “海底撈對員工提供優質的住宿、貼心的呵護、加上衣服鞋子的好質量,甚至是為員工的子女開了寄宿學校,這些投入都使得出外打工的農民工找到了第個家的感覺。”
    “海底撈培訓的不僅僅是工作的內容,還包括了怎麼看地圖、怎麼用沖水馬桶、怎麼坐地鐵、怎麼過紅綠燈
    “老闆人好又公平,讓人感覺到自己不是一個打工仔”
    很多的工人為了生活,離開家出外打工,漂泊於城市之中,卻無法獲得城市的認可也不能在城市中尋找到真正的歸屬感,新工人藝術團最近出了一張專輯《家在哪裡》,個人覺得這張專輯裡有著工人們對家的追問,對於為了生活離家奔波的人們來說,將逐漸的變為一個不再代表實物的名詞,原來的家已回不去,在城市裡又無處停留
    海底撈恰恰是準確的抓住了員工們對家的渴望,海底撈的培訓教他們在包括了怎麼看地圖、怎麼用沖水馬桶、怎麼坐地鐵、怎麼過紅綠燈,等等這些城市生活的技能,能更快的熟悉城市,還提供優質的食宿,相對於其他地方的打工仔,海底撈的員工還具有了生活條件上的優越感,員工對海底撈則有了基於物質基礎的認同感。
    除了在物質上的相對優越,海底撈的員工還有免單的權利,這使得員工具有更大的參與了餐館管理的權利,具有更大的自主權,而不完全是標準化流程和制度的無需思考的執行者。“制度與流程在保證質量的同時,也壓抑了人性,因為制度與流程忽視了執行者最值錢的部位一大腦。
    平等的觀念
    海底撈的員工自稱為“三無產品”年齡大、無學歷、無樣貌,因學歷低而遭到就業歧視是現今社會的常態,進城工作的人無法融入城市,原因也在於由於

==========第26頁==========
    學歷等無法改變的條件造成在城市中社會地位低,不受人尊重。但是在海底撈仍然能獲得認可,在海底撈裡,多大數管理人員都是從基層工作做起,而不是看學歷,付出和收穫對等,同時制定有獎懲分明的制度。
    除了學歷外,年齡、外貌同樣是社會對勞動者選擇工作時的一大門檻,在海底撈沒有這樣的限制條件,在冷漠的社會中,即使是微少的人性化都能使員工受到鼓舞。
    小區經理對員工犯的小錯會非常強硬,但是員工受傷,他又會親自上藥。工作中的等級制沒有擴展到生活中,形成了一張一弛的狀態,員工在工作中受到的壓迫感在生活中得以消解。
    三、提供可期望的發展空間
    海底撈給員工提供的不僅僅是一時的福利,還有更長遠的前途和希望,這使得員工在工作中更加的踏實賣力
    海底撈並不在乎新員工的不足,只要願意學習,會提供較好的學習環境,在海底撈能鍛鍊和學習到適應社會發展的技能。海底撈鼓勵員工進修,鼓勵學習使用電腦、督促員工寫日記、外出與人交流
    海底撈從基層提拔的制度,排除了學歷等條件的限制,競爭環境較為平等,如此,海底撈給了員工“只要拼搏,就能實現自己的夢想”的願景。即使是生活在社會底層,人們還是對未來滿懷憧憬,勞動人們最樸實的願望更多的還是希望自己能勞有所得,為了生存而工作,在工作中獲得尊重,在付出中找到人生的價值,海底撈員工將自我的價值實現與海底撈的成功結合在了一起。如此,員工有了滿足的現實生活,實際且可期望的未來方向
    感情牌、平等而有尊嚴、可期望的發展空間,三者相互作用,構成了“家”的理念的形成,家的歸屬感,家這個集體與個人利益結合在了一起,麻將精神也才能發揮出作用。人的主觀能動性的形成,一定是基於對實現目標的渴望,集體目標的一致則構成了共同的利益趨向力,在相互協作中個人利益讓位於集體和益,集體利益同時也實現了個人利益,集體感和歸屬感將不斷得到加強
    讀史
    系列說明
    這裡要介紹一些人物,這些人不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,有的甚至是早期。我們列第一批名單,陸續對他們有所介紹:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。
    這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。

==========第27頁==========
    林爽文
    乾隆五十一年十ー月ニ十七日(1787年1月16日),林爽文率領千餘人在距彰化縣二十餘里之大里杙豎旗起義,隊伍迅速發展到三千人。林爽文等率眾於夜間四更時刻往襲大墩營盤,擊斃副將赫升額、知縣俞峻及官兵數百人。隨後又攻佔離彰化縣城四十里的大肚溪,控制著水路,切斷了通往彰化的交通。清知府孫景燧據城自守。
    十ー月二十九日,林爽文等攻破彰化縣城。後又攻下離大里杙四十里的鹿港(亦名鹿仔港淞),以及離諸羅(今臺灣嘉義)縣城四十五里、被稱為南北咽喉的鬥
    六門。復派兵北進,攻下北路淡水廳(今臺灣新竹)。攻佔淡水後,林爽文發佈安民告示,提出了起義宗旨是“保農業”、“安民心”,並申明軍紀。林爽文親自率軍南下進克諸羅,又攻臺灣府城(今臺灣台南市),受阻退回。不久諸羅為清總兵柴大紀奪回,旋為起義軍長期圍困
    由於起義軍旗幟鮮明,紀律嚴明,深得群眾的擁護和支持。所到之處,群眾紛紛加入起義軍,造成很大聲勢。這時莊大田在南路響應林爽文起義,攻克風山(今臺灣高雄)縣城,並轉戰南路之南潭、中洲、大目降、埠頭、蔦松等地。
    起義軍攻下彰化後,開始建立軍、政、會合一的政權組織,推林爽文為大盟主。定年號為“天運”,第二年改為“順天”。以原彰化縣署為盟主府(後遷大里杙)。任命元帥、副元帥、將軍、軍師、節度使、知縣、同知等官。起義軍較高的軍事首領為將軍,將軍之下有若干“股頭”,每個“股頭”為一個作戰單位。每個將軍所統率的士兵人數不等,“股頭”下面的人員也無一定數額。起義軍雖設官分職,稱主建號,但彼此之間平等相待,互以兄弟相稱
    順天政權的領導者大多是農民和城鎮貧民。他們掌握政權後所制定的政策和措施,反映了農民階級的利益,對貪官汙吏堅決鎮壓。在林爽文發佈的告示裡明確寫有:“臺灣皆貪官汙吏,擾害生靈,本帥不忍不誅”,“因貪官汙吏剝民脂膏,愛是順天行道,共舉義旗,剿除貪汙,拯救萬民。”起義軍攻下彰化、淡水等地後,鎮壓了貪官汙吏多人,並沒收了一些地主的土地,給參加起義群眾耕種,規定向順天政府交納米糧,山田按一九抽收,水田按二八抽收。順天政權提出了“保農業”的政策,派專人管理“開溝放水灌田”。使農業豐收,米價下跌,在大里杙、水沙連等地,米每石僅八百錢,而在清政府控制的鹿港,米每石達三千錢
    傳說在乾隆四十八年左右,從漳州平和來了一位姓嚴名煙的天地會會友,受林爽文的招待,一時加人天地會的頗多。林爽文之成為全臺灣的天地會首領,嚴煙之來不無關係。
    在風山、淡水、諸歲,也都有天地會的人。他們之間的小領袖常常到彰化來造訪林爽文,密商大計

==========第28頁==========
    在諸羅的小領袖,姓楊名光勳。楊光勳與弟弟楊媽世不睦,奶世另外組織了個雷光會,與楊光勳的天地會對抗、械鬥。當時的臺灣道滿人永福與臺灣府知府孫景燧,就把楊光勳與媽世的父親楊文麟抓了,叫他供出兒子的躲藏地方,其後又說他犯了縱容兒子之罪,要把他處死.並且要殺他全家
    “臺灣鎮”的總兵柴大紀,而且派了兵來諸羅,捉了幾十個老百姓。這分明是小題大作。但柴大紀與永福卻又不敢把事情的真相向上峰報告,故意將“天地會”三個字改寫“添弟會”,以免上峰責備他們平時對朱一貴所遺留下來的閉體疏於防範。
    駐在福州的福建按察使李永祺渡海來臺査勘這件事,也就糊裡糊凃地根據柴大紀與水福的意見,給乾隆一個奏章,只等乾隆的批示一到,便殺掉楊文麟一家幾十個老百姓
    諸羅與各地的天地會會友人人白危,紛紛聚集到林爽文的大里杙準備動手
    這一年(乾隆五十一年,1786年)十一月,彰化知縣俞峻、北路營副將赫生額.遊擊耿世文,帶領了三百名清兵,開到離開大里杙七里路的大墩,算是來壓民變。但他們不知道誰是天地會會友,誰不是天地會會友.卻亂抓亂殺,而目燒了不少附近的村莊,弄得很多老百姓無家可歸流離失所,蹲在路旁號哭
    林爽文忍無可忍,便在二十ヒ日夜進攻大墩,結束了這三個“狗官”俞峻赫生額、耿世文,與全部三百名清兵。
    到了二十九日,彰化縣的縣城也入於林爽文之手。臺灣府知府孫景燧這時恰好在彰化縣.便與該縣的攝理知縣劉亨基一齊送了命
    十二月初一日,淡水廳也被林爽文佔領。大家公推林爽文為盟主,在彰化就職,剪辮留髮,恢復大明衣冠,建元“順天”,以這一年為順天元年,傳檄四方
    五天以後,他收復諸羅
    他的好友、風山的天地會小領袖莊大田,聚集若干人響應,在十二月十三日佔領風山縣(高雄縣)縣城。
    於是,林爽文率兵南下,與莊大田兩人合軍,進攻臺南府的府城(臺南市),守城的是“海防同知”兼知府楊廷理、林莊二人,攻它不下
    清方的署理閩浙總督、滿洲正藍旗人常青,調了四千兵渡海增援。一度奪去風山;但到了乾隆五十二年三月初十日,這風山又入於林爽文軍之手。
    常青自己帶了一萬兵左右渡過海來,衝進臺灣府,守城;同時參効這一次失去風山的“海壇鎮總兵”郝壯猷。乾隆下旨殺郝壯猷,降常青為將軍,改任李侍堯為閩浙總督。

==========第29頁==========
    月二十四日,莊大田猛攻T灣府,戰敗,退駐中洲。這時候,林爽文因
    為諸羅城已於正月二十三日被T灣鎮總兵、浙江江山人柴大紀奪去,不得不回
    師北上,派弟弟林永帶一千精兵援助莊大田。莊大田糾集莊錫臺、謝檜、許尚幾支義兵,會同林水的一千人,總數號稱十萬,分兵五路,於三月二十七日重行猛攻臺灣府城。
    莊大田本人在城郊的桶盤棧,與清軍的綠營猛將蔡攀龍對敵,先敗後勝。謝檜而且在小東門佔了上風,燒燬府城的城樓。
    可惜,莊大田功敗垂成,他沒想到莊錫舍會突然變心,隻身溜進府城,向清方投降。
    莊錫舍可能也是天地會的會友,與莊大田雖非兄弟,卻同是風山縣的居民。莊大田住在竹仔港,莊錫舍住在碑頭莊。莊大田原藉漳州府平和縣(與林爽文同鄉),莊錫臺原籍泉州府晉江縣。毛病就出在這原籍不同的一點上。
    清方的官吏懂得利用泉、漳之間的矛盾,暗中派人去誘惑莊錫舍,被莊大田知道。莊大田向莊錫舍建議互換部隊,由他莊大田自己統率莊錫舍的原藉泉州的義兵,把原籍漳州的義兵交給莊錫捨去統率
    原來,莊大田的直屬部隊都是所謂漳州人(其實是風山人,不過原籍漳州而已)。莊錫舍的部隊都是所謂泉州人(其實也是風山人,不過原籍泉州而已)。
    莊錫舍心中有鬼,不僅不接受莊大田的建議,而且不久便離開了起義陣營.投入敵人的懷抱
    持志不堅的莊錫舍,在溜進臺灣府城後,向清方自告奮勇,要到竹滬鎮去募兵,擾亂莊大田的後方,清方準了他。
    他出城後,走到半路,被莊大田的義兵捉住,解到莊大田的軍部。莊大田為人太寬厚,不但不殺他,而且對他再度推心置腹,放到自己左右,“出入必借”
    其後,莊大田在這一年(乾隆五十二年)五月間奉林爽文之命,引軍北上合攻柴大紀於諸羅,留莊錫舍駐紮南潭。莊錫舍卻又向清方投降,並且捆了林爽文麾下的一位山胞女領袖金娘與她的丈夫林紅,作為再度賣身投靠的見面禮。
    過了幾天,莊錫舍擔任清軍的嚮導,跟隨常青向北開拔.去諸羅,試解諸羅之圍。常青帶了大小軍官四百三十七名,滿、漢兵士五千五百名,沿途打了五個敗仗,總算鑽進了諸羅城。他不像是來解圍的,卻很像是來逃難的。
    又過了三個月,乾隆増派一萬二千人左右渡海増援。這一萬二千人的將領福州將軍恆瑞與總兵普吉保,膽小如鼠,不敢與林爽文、莊大田交鋒。常青與柴大紀躲在諸羅城內,也不敢出城來決一死戰。

==========第30頁==========
    乾隆生氣,革掉常青與恆瑞的官,派福康安為“將軍,督辦軍務”,海蘭察為參贊大臣
    這兩人又帶了滿、漢兵九千人來。由於海蘭察的勇猛,林爽文在十月初四日戰敗於八卦山,失掉彰化城;兩天以後,撤了諸羅的圍。這時候,諸羅已經被乾隆改名為嘉義。柴大紀升“福建陸路提督”,仍兼臺灣鎮總兵,賜號“壯健巴圖魯”,封一等義勇伯。初九日,林軍與清軍決戰,林軍大敗,退守斗六。從此,林軍入於頹勢。
    幾天以後,林爽文失掉斗六,退守大里杙。再過七天,大里杙也失守,林爽文撤到集集(令天南投縣的東南);他在集集支持到十二月初,逃到埔裹(埔里)山區。清車搜山,林爽文走到一個好朋友高振家裡,把自己的生命送給高振說“我給你一個富貴的機會。”高振果然捆了他,押解給清軍
    莊大田在南路繼續撐持到二月初五日,戰敗於柴城,被俘。
    林爽文與嚴煙及其他幾人被送到北京,凌退處死。莊大田生了病,被就近處死於臺灣府城(也是凌遲
    高振得的賞賜大概至多也不過是若干兩銀子、一個候補同知(副知府)之類的虛銜而已。
    柴大紀,就清朝的立場說,功勞最大,卻由於得罪福康安(不曾於諸羅解圍之時,給福康安當奴僕,行採鞬之禮),被福康安參了一本,說他“詭詐,深染綠營習氣,小可倚任”,又指使侍郎滿人成德與某幾位軍機大臣告他的狀,說他“縱兵激民為變”,說他貪汙。結果,柴大紀丟了官,丟了爵,也丟了腦袋
    林爽文起義,前後經歷一年零三個月,參加人數達數十萬,它不僅是臺灣歷史上規模最大的農民起義,而且是清代歷史上一次較大的農民起義。參加起義者將鬥爭矛頭直指封建官府。從起義的起因、綱領到最後被清政府殘酷鎮壓,可見移民拓墾之際,除了大自然的挑戰外,還有來自封建統治階級政治壓迫和經濟剝削的威脅。移民在胼手胝足努力開拓的同時,還要為他們身家財產的安全而拚鬥。
    小故事】
    《李自成》裡一段甚有啟發的對話
    “牛先生,難得你老來到咱們軍中,輔佐闖王打天下,還抽空兒為王講書。這麼大本子的書是說的什麼道理?
    牛金星因他是跟隨闖王的舊人,笑著對他說:“這書呀,可是重要!前朝古代的朝廷大事都寫在上邊,可供聖君賢臣治國理民作借鑑,所以這書就叫做《資治通鑑》。
    王長順搖搖頭,笑了笑,說:“可惜就沒有替窮百姓說話的書,也沒有一本教老百姓如

==========第31頁==========
    何造反,如何打盡天下不公不平的書。那書應該記下來前朝古代許許多多造反英雄的故事,男的女的都有,讀起來很動人,把他們如何成功和如何失敗的大事寫得明明白白,叫後人知道哪些該學,哪些該戒,哪些該防。要是有那樣的好書,你們多給咱們闖王講講才好哩(i:http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6648)
    廣而告之
    讀史】專欄誠邀熟悉人民歷史或對起義史有興趣的欄目編輯、實習編輯,本欄目內容豐富時會擴充成一個體系,分冊出版,聯繫郵箱hackmatrix2010(@gmail.com

==========第32頁==========
    軍事天地
    按語:“批判的武器不能代替武器的批判”,知己知彼方能百戰不殆,故本期收集、整理了中修軍隊陸軍的相關資料供同志們參考。在不久的將來,鎮壓人民革命的過程中陸軍(包括武警)必然是急先鋒、主力軍,因此加強對它的研究是有必要的。
    大凡優秀的軍事家,必是政治家,像毛主席、孫武、曹操,因為軍事是政治的外延、軍事為政治服務。抗戰時期陳數、粟裕指揮的黃橋戰役就是政治與軍事相結合的光輝典範,政治掛帥,不懼鬥爭、善於鬥爭。
    現在,中修軍隊總兵額為230萬,是世界上人數最多的軍隊。軍隊數量變化過程如下:
    1985年400萬>300萬1997年300萬>250萬2003年250萬>230萬
    陸軍
    陸軍機動作戰部隊包括18個集團軍和部分獨立合成作戰師(旅),現有85萬人
    集團軍(軍)由若干個師、旅編成,一般隸屬於軍區。設有領導機關,編有由步兵、裝甲兵、炮兵、防空兵、工程兵、通信兵、防化兵、電子對抗兵、陸軍航空兵等兵種或專業兵組成的戰鬥部隊和勤務保障部隊閉。
    陸車有18個集閉軍,分別隸屬於7個軍區
    北京軍區:27(石家莊)、38(保定)、65(張家口)集團軍瀋陽軍區:16(長春)、39(遼陽)、40(錦州)集閉軍濟南軍區:20(開封)、26(濰坊)、54(新鄉)集團軍南京軍區:1(湖州)、12(徐州)、31(廈門)集團軍廣州軍區:41(柳州)、42(惠州)集團軍成都軍區:13(重慶)、14(昆明)集團軍蘭州軍區:21(寶雞)、47(臨潼)集團軍

==========第33頁==========
    陸軍目前有18個集團軍,分佈如下:
    6軍
    長春
    65軍錦州
    張家口
    1軍
    寶雞
    38星
    保定
    石家莊
    三軍區
    成都軍區
    13軍
    重慶
    湖州
    昆明
    需
    從集團軍部署圖看,負責北京周邊防衛的是北京軍區第38、第27、第65集團軍,濟南軍區第54、第20、第26集團軍,瀋陽軍區第39、第40集團軍。這8個集團軍中,第38、第27、第39、第54是甲種集團軍。
    軍區北京瀋陽「濟南南京「蘭州
    成都廣州
    陸「甲種軍
    38軍39軍54軍1軍21軍
    13軍
    27軍
    65
    乙種軍
    軍「16軍「20軍「12軍47軍
    14軍41軍
    40軍126軍
    42軍
    摩步4師52山地旅
    軍
    摩步6師153山地旅摩步8師
    摩步11師
    其它
    炮兵2旅
    工兵9團
    獨立1團
    獨立2團
    陸航3團

==========第34頁==========
    114師17師
    2師
    63師
    38師
    武警
    機動師
    81師
    128師1181師「7師
    41師1126師
    187師「120師
    93師
    武警
    武警部隊總數量為120萬人。武警內衛部隊,即武警部隊的主力部隊(含4個機動師)的總兵力是80萬。剩下的包括武警部隊的其他警種,即武警邊防部隊、警衛部隊、消防部隊、黃金部隊、森林部隊、水電部隊、交通部隊的總兵力大約在40萬
    武警部隊擁有三類八個警種部隊
    第一類,內衛部隊。
    這是武警部隊主要組成部分,受武警總部的直接領導管理。包括各省、自治區、直轄市武警總隊、機動師和總部直屬單位。其主要任務:一是承擔固定目標執勤和城市武裝巡邏任務,保障國家重要目標的安全;二是處置各種突發事件,維護國家安全與社會穩定;三是支援國家經濟建設和執行搶險救災任務
    14個機動師分別是:8610部隊、8620部隊、8630部隊、8640部隊、8650部隊、8660部隊、8670部隊、8680部隊、8690部隊、8710部隊、8720部隊8730部隊、8740部隊、8750部隊。
    說明:14個機動師是1997年裁軍時,步兵師退出軍隊序列轉隸武警,番號仍然保留。與地方武警不同,機動師平時不執行執勤任務。機動師的訓練量和訓練科目比地方武警多得多,屬於全訓作戰單位,因此戰鬥力比地方武警也高得多。是鎮壓群眾運動的利器)
    第二類,列入武警序列受國務院有關業務部門和武警總部雙重領導的部隊。
    這些部隊既擔負經濟建設任務,同時又負有維護國家安全和社會穩定的任務。其中,黃金部隊主要擔負黃金地質勘察、黃金生產任務,武警總部設黃金指揮部,下轄有黃金第一總隊等部隊;水電部隊主要承擔國家能源重點建設項目,包括大中型水利、水電工程以及其他建設任務,武警總部設水電指揮部,下轄有水電第一、第二、第三總隊等部隊;交通部隊主要擔負公路、港口及城建等施工任務,武警總部設交通指揮部,下轄有交通第一、第二總隊等部隊;森林部隊主要擔負東北、內蒙古、雲南森林的防火滅火任務以及維護林區治安、保護森林資源的任務,武警總部設森林指揮部,下轄有內蒙古、遼寧、吉林、黑龍江、雲南森林總隊等部隊
    武警總部現設司令部(副大軍區級)、政治部(副大軍區級)、後勤部(正軍級)、裝備部(正軍級)和各專業警種指揮部(正軍級)。
    武警部隊的組織、指揮層次一般為:總隊(師,正軍級至正師級)、支隊(團師級至正團級)、大隊(營)、中隊(連)、排

==========第35頁==========
    軍區「部隊番號武警機動師
    駐地
    下轄
    番號
    駐地
    8610
    117師
    遼寧盤錦
    349團
    8611
    遼寧盤錦
    350團
    8612
    遼寧北寧
    8613
    遼寧盤錦
    700團
    8614
    遼寧盤錦
    瀋陽
    8620
    120師
    遼寧興城
    355團
    8621
    遼寧朝陽
    359團
    遼宇興城
    360團
    遼寧興城
    8624
    遼寧葫蘆島
    8630
    81師
    天津河東區241團8631「天津河東區
    242團
    河北滄州
    8633
    河北青縣
    702團8634「天津西青區
    8640
    114師
    河北定州
    340團
    8641
    河北定州
    341團
    河北唐縣
    北京
    342團
    8643
    河北定州
    703團
    8644
    河北望都
    704團
    8645
    河北正定
    187師
    山西榆次
    559團
    山西祁縣
    560團
    山西太原
    561團
    8653
    山西榆次
    705團
    8654
    山西太谷
    8660
    師
    新疆新源
    19團
    8661
    新疆伊寧
    20團
    8662
    新疆新源
    21團
    86603新疆尼勒克
    706團
    8664
    新疆新源
    州
    8670
    63師
    甘肅平涼
    187閉
    8671
    甘肅平涼
    188團
    寧夏固原
    422團
    8673
    山西夏縣
    707團
    8674
    甘肅平涼

==========第36頁==========
    8680
    128師
    河南現義
    382團
    8681
    河南偃師
    383團
    河南汝州
    濟南
    384團
    8683
    河南孟津
    708團
    8684
    河南登圭
    8690
    2師
    江蘇宜興
    4團
    8691
    浙江長興
    8692
    江蘇宜興
    6團
    8693
    江蘇宜興
    709團
    8694
    江蘇宜興
    8710
    93師
    福建莆田
    8711
    福建莆田
    277團
    8712
    福建莆田
    南京
    279團
    8713
    福建莆田
    710團
    8714
    福建惠安
    8720
    181師
    江蘇無錫
    541團
    8721
    江蘇無錫
    542團
    8722
    江蘇無錫
    543團
    8723
    江蘇無錫
    711
    8724
    江蘇無錫
    8730
    126師
    州花都
    373團
    8731
    州花都
    376團
    8732
    湖南未陽
    廣州
    378團
    8733
    湖南未陽
    712團
    8734
    廣州花都
    8740
    38師
    四川南充
    112團
    8741
    四川南充
    117團
    8742
    四川內江
    443團
    8743
    四川廣元
    713團
    8744
    四川閬中
    成都
    8750
    41師
    雲南蒙自
    122團
    8751
    雲南箇舊
    123團
    雲南通海
    124團
    8753
    雲南蒙自
    714團
    8754
    雲南蒙自

==========第37頁==========
    人民戰爭:黃橋戰役研究
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9313&extra=page3d3
    《粟裕:決戰黃橋,一舉解決蘇北問題》片段
    南下的八路軍
    與我新四車蘇北部隊形成了由北、西、南三面夾擊韓德勤的有利戰
    略態勢。針對國民黨頑固派、特別是韓德勤的反共陰謀,中央公開提出了“韓不攻陳(毅),黃(克誠)不攻韓:韓者攻陳,黃必攻韓”的嚴重警告,使我軍處於政治上的有理有利地位
    我軍自退出姜堰後,兵力已經集中。我們對頑、我形勢作了認真的分析研究:黃橋地區北面是通揚河,南邊是長江,西南有一條從泰州到口岸的運河,周圍有泰興、靖江等日寇據點,如果放棄黃橋,我軍就沒有迴旋餘地了,而且對民心、土氣必將產生極為不利的影響但是從我軍當時的人力、物力來看,我們沒有條件採取集中兵力、堅守黃橋的方針;而且集中兵力堅守黃橋,最多隻能擊潰敵人,而不能殲滅其主力。於是,我們決定採取以黃橋為軸心、誘敵深入各個擊破的作戰方針。有了黃橋這個軸心,既可以大量吸引、退滯、消耗敵人又便於我觀察全局,機動使用兵力,達到各個殲敵的日的。
    在各路敵軍中如何選擇首戰殲滅對象,對戰局的勝敗關係極大。我們選擇了翁達旅作為首戰殲滅對象。這個選擇的主要根據,一是兩李和陳太運雖然已表示中立,但在韓德勤大軍向我進逼的形勢下,疑慮很大,如果我首戰殲滅了翁旅,對於拉開兩李、陳太運同韓德勤的距離,穩定李、陳的立場將起重要作用。這樣就使韓德勤的右翼失去了掩護。二是翁旅是韓德勤中路右翼,把它消滅了,就把韓德勤的中路軍打開了缺口,使我軍可以實現對韓軍主力的包圍與遷回。第三,翁旅是韓德勤嫡系主力,如首戰被殲,可以給敵軍士氣以嚴重打擊並使其它雜牌軍不敢動作。所以如果首戰殲滅翁達旅,對戰役的轉變會起決定性影響。
    選擇翁旅為首戰殲滅對象,是一著奇兵。因為翁旅在韓德勤的戰鬥序列中,是戰鬥力最強的部隊之一。全旅三千多人,一色的“中正式”七九步槍,每個步兵連有嶄新的捷克式機槍
    九挺,號稱“梅蘭芳”式部隊(指裝備漂亮),軍官大都是“軍校生”,是強敵。一般作戰原則是先打弱敵,後打強敵,而這次我們是先打強敵。我們認為這是可以辦到的。我們可以利用青紗帳”的掩護,隱蔽接敵,對行進中的翁旅實施突襲,把它截成幾段,使其首尾不能相顧,這就能發揮我車優勢,達到速戰速決的目的。
    對於日寇,我們分析,當頑車向我大舉進攻時,他會採取坐山觀虎鬥的態度,而韓德勤也不敢公開要求日寇直接參與向我進攻。只要此戰能速戰速決,日、頑聯合攻我的局面不會出現。
    在兵力部署上,我們決定以四分之三的兵力作為突擊力量,僅以四分之一的兵力守衛黃橋
    我們充分注意發揮各個縱隊的特點。這三個縱隊都是善於勇猛攻擊的。其中第一、二縱隊兵力比較充足,用於突擊方向.,第三縱隊全部人員不足兩幹,用於防守。這個縱隊的作風頑強,指揮靈活,是可以勝任正面阻敵任務的
    陳毅同志召集各縱隊領導幹部開會,很快統一了認識。部署既定,便對黨政軍民進行了深入的動員。政治部印發了軍分委和黨代表的《敬告指戰員同志書》,反覆強調打好這一仗的政治、軍事意義,號召全體同志為打敗頑軍的進攻而戰,為現固和擴大蘇北抗日民主根據

==========第38頁==========
    地而戰。全軍上下鬥志昂揚,緊張地進行戰鬥準備。地方黨政機關和人民群眾,紛紛聲討頑固派破壞抗日的罪行,掀起了支援我軍作戰的熱潮。數千民兵和人民群眾扛著門板和各種器材幫助部隊趕修工事。在支前委員會的組織和領導下,救護站、擔架隊迅速組成,待命行動,家家磨面、燒水、烙餅。僅黃橋鎮上就動員了六十多個燒餅爐為前線烘燒餅。由此誕生了以後廣為流傳的《黃橋燒餅歌》。
    《陳毅:黃橋戰鬥總結》片段
    所以當時決定我之任務及作戰方針,皆須以退為進。這樣可以暴露韓德勤的本質,
    暴露蔣介石之本質(口是心非),也可暴露我們顧全大局的本質,這樣可以爭取廣大的群眾站在我們一方面,使我們鬥爭能取得勝利。這就具體的表現在姜堰爭讓這一問題上:首先是韓德勤集中兵力攻我營溪,但結果攻不下,又自己祕密的撤退了。我當時卻還以為敵人還要進攻,把兵力集結好而不動,結果等我發現情況,敵人已經跑走了。如當時情況早點知道我能出擊必能殲滅敵人,蘇北韓德勤必處守勢,當然也沒有什麼黃橋戰鬥了。敵人既跑掉,乃在海安、東臺一帶重新部署,而我雖保住了營溪,但地區太小,無法立足。因此,我就決心打姜堰。一方面估計對韓德勤威脅並不大,另一方面也因為姜堰地區富,稅收多,可以解決我們許多困難。戰鬥結果奪取了姜堰,消滅了敵人兩個旅,而且我在經濟、糧食等問題上也大大解決了。但是,韓德勤卻不肯與我妥協,而且準備向我大舉反攻。
    這以前,我們尚未曾與韓德勤直系軍作過戰,打的都是與韓也有矛盾的封建頑車何克謙,所以蘇北問題還可以說是一個局部問題。這以後就不同了,蘇北磨擦戰成為整個蘇北和全國國共兩黨的問題了。因此,像李明揚、韓國鉤等都出來講話了,ー共有八縣的代表,三四十個長鬍子穿長衫的人。其中的確有些人是本著團結抗戰的好意的:而像李明揚等中間勢力是希望韓我力量均等,他可以在中間立足;有人則和韓德勤有不可分離的利益,眼望韓德勤再打就會失敗的,所以也出來勸韓德勤不要打了,韓紫石就是這樣一個人。他有許多錢都投資在韓德勤的手中,所以也出來勸韓不要打了。另外,有些開明人士則主張我們消滅韓德勤但不管當時許多人的動機如何,對我都是有利的。他們都跑到韓徳勤那邊去,韓對他們說新
    四軍如果讓出姜堰,什麼問題都可談了,他並且說新四軍是最不講信義的,決不會退出姜堰,勸各代表不要多費心血。代表回來後都不敏將叫我退出姜堰的話當面說,怕碰一鼻子灰,而我卻首先慷慨大方退出姜堰,請代表們去和韓主席接治。代表遂喜顏大開,大為稱讚,忙再去見韓德勤,不料韓主席竟如我料,下命令要新四軍完全退出江北到江南去。這一來,代表們都搖頭回來。我就特別同情代表們,暴露出韓德勤反共內戰的本質,而且我們是退出姜堰
    估計當時韓德勤是要下決心打我們的,而只有李明揚和陳泰運是中間勢力,如果他們幫助了韓,我就失敗,而且韓也很可以下命令要李、陳出兵夾擊,姜堰又是被韓、李、陳三人力量所包圍,河網又多,對我很不利,我就將姜堰讓給李明揚和陳泰運,一根骨頭喂三隻狗,結果李、陳態度對我更好,並暗示我,韓要打我。
    後來因為陳泰運兵力小,姜堰被李所獨佔。陳泰運就派代表來問我要槍支,敲我竹槓。許多同志都不高興,我卻慷慨得很,叫代表自己到倉庫中去挑選,結果拿去百餘支,但卻和我訂了條約:如果韓德勤叫他打我們,他槍向天開,而我們可不必還槍
    延伸閱讀】人民戰爭理論資料彙總
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=2412

==========第39頁==========
    思考
    在帝國主義國家裡,如何開展武裝鬥爭?即,武裝鬥爭會如何打響第一槍,會以什麼樣的形式來生存和發展?
    【參考資料
    浦東抗日遊擊戰爭回憶
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10378http://ma0.bu1917.info/war/pudong.pdf
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”(見《星火導刊》第47期)
    誠邀有思考或有興趣的綠林大學教員、學員來研究此課題,聯繫郵箱hackmatrix2010@gmail.com

==========第40頁==========
    資本主義研究
    官僚資本與親政權私營資本
    當前政權的階級基礎以官僚資產階級為主體,大型官僚資本往往通過經濟或行政手段高度壟斷控制了交通(民航、鐵路、路橋、航運等)、能源(石油、電力、天然氣等)、金融(銀行、保險等)、通訊(網絡、手機、固定電話等)、航空航天、重型機械等主導性行業,以維護他們的根本利益:但他們也並不完全排斥私營資本,而是不斷物色、篩選一些政治上可靠、又有經濟實力的私營資產階級來擴大其階級基礎,企圖以此來緩和資產階級內部的矛盾。
    先“起底”幾家家族性比較濃厚的官僚資本,鑑於中信集團與保利集團的深厚淵源,本期將它們放在一起剖析。組帶人物:王震二子一王軍。
    官僚資本剖析系列之一】中信集團&保利集團
    中信集團
    http://www.citicgroup.com.cn
    中信集團是直屬國務院的部級官僚資本企業,是金融與實業並舉的大型綜合性跨國企業集團。其中,金融涉及銀行、證券、信託、保險、基金、資產管理等行業和領域:實業涉及房地產、工程承包、資源能源、基礎設施、機械製造、信息產業等行業和領域
    截至2011年底,中信集團總資戸產32771億元,浄資產2051億元,全年實現營業收入3190億元,浄利潤365億元。2009年以來連續三年入選美國《財富》雜誌“世界500強”企業排行榜,2011年排名第221位
    1、集團人事沿革
    1979年2月,榮毅仁向中央提出了《建議設立國際投資信託公司的一些初步意見》。979年6月,國務院正式批准成立中國國際信託投資公司
    1979年10月,中國國際信託投資公司正式成立,榮毅仁任董事長兼總經理。1993年3月,魏鳴一任董事長,王軍任總經理1995年4月,王軍任董事長、秦曉任總經理2000年7月,孔丹任副董事長、總經理2002年,更名為中國中信集團公司,
    2006年7月,孔丹任董事長,常振明任副董事長兼總經理。2010年12月,常振明任董事長,田國立任副董事長兼總經理2011年12月,更名為中國中信集團有限公司(中信集團)

==========第41頁==========
    2、集團歷史沿革
    1979年1月17日,鄧小平在人民大會堂福建廳約見胡厥文、胡子昂、榮毅仁、周叔弢、古耕虞五人提出吸引外資解決經濟建設資金問題。
    1979年2月,榮毅仁提出成立“中國國際投資信託公司”。
    1979年7月1日,全國人大五屆二次會議通過《中華人民共和國中外合資經營企業法》,月8日正式公佈。同日中國國際信託投資公司( China International Trust& Investment
    Corporation)宣佈成立,簡稱“中信公司”,註冊資金2億人民幣。
    1979年10月4日,中信董事會在人民大會堂臺灣廳正式成立。董事會成員共44人,榮毅仁、雷任民、吳志超、陳樹梓、王兼士為常務董事,榮毅仁為董事長,雷任民為副董事長公司總經理為榮毅仁,雷任民、吳志超、陳樹梓任副總經理。其他董事包括馬萬祺、王少巖王光英、王紀元、王寬誠、葉林、古耕虞、劉希文、劉靖基、孫孚凌、孫曉村、華煜卿、芮沐、肖桐、何賢、何郝炬、李文傑、李嘉誠、杜新波、邱純甫、陳希仲、湯元炳、周志俊周寶芬、張敬禮、張遺、段雲、茅以升、鬍子嬰、經叔平、郭棣活、錢昌照、資耀華、曾定石、常彥卿、童少生、表先白、繆雲臺、霍英東等
    1980年6月2日,中信與日本東方租賃合資成立中國東方租賃公司。融資租賃成為中國唯向外資開放的金融領域。
    1982年1月18日,中信與野村證券達成協議,以年利率8.7%發行12年期武士債,總額100億日元,其中80%投入儀徵化纖。這是新中國成立後第一次發行海外債券
    1984年,中信旗下中國國際經濟諮詢公司與英國[朗文]合作出版了《中國投資指南》,這是中國第一部完整介紹中國對外開放有關政策法規的書籍。
    1986年,中信利用槓桿租賃收購澳大利亞波特蘭鋁廠10%股權,被評為“1986年世界十大融資案例”之一。
    1986年3月22日,中信以3.5億港元收購因擠兌風波遭到嚴重打擊的嘉華銀行92%的新股1987年1月27日,中信香港以19.36億港元收購國泰航空12.5%股份,成為第三大股東。1988年2月24日,中信、大東電報局、和記黃埔三方合資成立亞洲衛星有限公司。1990年4月7日,亞洲一號由中國長城工業公司的長征火箭送入太空。中國正式進入國際衛星發射市場
    1988年8月15至17日,中央政治局召開北戴河會議,通過《關於價格、工資改革的初步方案》,物價指數突飛猛進,五大“官倒”ー一光大實業公司、中國農村信託投資公司、中國康華髮展總公司、中國工商經濟開發總公司、中國國際信託投資公司遭到國家審計署審
    1990年1月,中信收購泰富發展,更名中信泰富。中信香港將資產和業務注入中信泰富,中信泰富由小型地產公司一躍成為超過40億港元的大型上市公司。
    1990年2月14日,中信香港以每股4.55港元,斥資103億收購香港電訊20%股權,成為第二大股東。
    1992年2月13日,中信泰富收購香港最著名老牌洋行一一恆昌企業。
    1995年2月,中信證券成立。2002年,中信證券上市。中信證券是中國最大的券商。1995年3月26日,中信與伊朗德黑蘭城鄉鐵路公司簽署協議,承包修建德黑蘭地鐵號線。德黑蘭地鐵工程被稱為“總統一號工程”,是中東、北非第一個地鐵系統2001年,中信集團成立。
    2002年12月5日,中信控股成立。中信控股是中國第一家金融控股公司。2003年,中信集團參與的聯合體中標“鳥巢

==========第42頁==========
    2005年11月25日,中信實業銀行改名“中信銀行”。2007年4月27日,中信銀行A+H股
    同步上市
    2008年10月20日,中信泰富因外匯期權合約鉅虧,面臨破產危機,引發港股震動。中信集團緊急注資拯救,損失巨大。2010年5月,中信集團啟動整體上市。
    中國中信集團有限公司
    可
    注:中信有限及中信股份投資企業持股比例為直按與間接持股合計。
    、中信子公司
    子公司指本集團直接或間接控制的企業,包括直接或間接持有半數以上權益性資木、或控制半數以上表決權、或控制其董事會組成、或控制其財務及經營政策的公司。

==========第43頁==========
    中信股份有限公司直屬子公司如下
    企業名稱
    持股比例註冊地
    業務性質
    備註
    中信控股有限責任公司
    1009%
    北京市
    金融服務業
    中信銀行股份有限公司
    61.78%
    北京市
    金融服務業
    中信信託有限責任公司
    1009%
    北京市
    金融服務業
    中信資產管理有限公司
    1009%
    北京市
    金融服務業
    中信國安集團公司
    1009%
    北京市
    投資控股公司
    中信房地產股份有限公司
    88.37%
    北京市
    房地產及基礎設施業
    中信華東(集団)有限公司
    上海市
    房地產及基礎設施業
    天津投資控股有限公司
    1009%
    天津市
    房地產及基礎設施業
    中信建設有限責任公司
    1009%
    北京市
    工程承包業
    中國市政工程中南設計研究總院
    100%
    武漢市
    工程承包業
    武漢市建築設計院
    1009%
    武漢市
    工程承包業
    中信金屬公司
    100%
    北京市
    資源業
    中信礦業科技發展有限公司
    84.70%
    北京市
    資源業
    中信投資控股有限公司
    1009%
    北京市
    製造業
    中信重工機械股份有限公司
    96.71%
    洛陽市
    製造業
    中信渤海鋁業控股有限公司
    秦皇島市
    製造業
    中信機電製造公司
    北京市
    製造業
    中信網絡有限公司
    1009
    深圳市
    信息產業
    北京京城大廈
    1009%
    北京市
    服務業
    中信深圳投資集團有限公司
    1009%
    深圳市
    商貿業
    中信汽車公司
    1009%
    北京市
    商貿業
    中國國際經濟諮詢公司
    1009%
    北京市
    服務業
    中信寧波集團公司
    1009%
    寧波市
    服務業
    中信旅遊總公司
    100%
    北京市
    服務業
    中信出版股份有限公司
    1009%
    北京市
    出版業
    中國中海直總公司
    51.03%
    深圳市
    服務業
    中信重型機械公司
    1009%
    洛陽市
    服務業
    北京中信企業管理有限公司
    1009%
    北京市
    服務業
    中企網絡通信技術有限公司
    53.32%
    北京市
    信息產業
    中信(香港)集團
    1009%
    香港
    投資控股公司
    中信泰富有限公司
    57.52%
    香港
    投資控股公司
    中信美國集團
    1009%
    投資控股公司
    香港信源資產有限公司
    1009%
    香港
    房地產及基礎設施業
    中信澳大利亞有限公司
    1009%
    澳大利亞
    資源業
    中信裕聯投資有限公司
    1009%
    香港
    資源業
    中信資源控股有限公司
    54.01%
    百慕達
    資源業
    澳門水泥廠有限公司
    77.89%
    製造業
    加拿大升達鋸木廠有限公司
    1009%
    加拿大
    製造業
    中信亞洲衛星控股有限公司
    1009%
    英屬維珍群島
    信息產業
    中信哈薩克斯坦有限責任公司
    1009%
    哈薩克斯坦
    資源業
    摘自中信集團2011年年報

==========第44頁==========
    王軍外傳
    王軍生於1941年,王震次子。從小不願讀書,是北京出名的體育棒子、學校混混兒這為他十年後以“球”到臺灣“會友”留下了伏筆。1954年,王軍就讀於“官二代”雲集的北京四中,三年的初中就靠玩球混了過去。60年他被保送進了哈爾濱軍事工程學院,6年,王軍從哈軍工畢業,進入了專事特務情報工作的總參二部。
    부在中信公司成立之前,王軍因為與榮毅仁同志是鄰居,已經是榮家的常客了。從榮毅仁最早醞釀成立投資公司,王軍已經是“中信”的一名重要成員。他早期長期負責的“中信業務部,是事實上後來這個龐大企業集團絕大部分子公司的最初形。
    1994年,王車以“中國高爾夫球協會”副理事長身份出現在臺北,成為“太子黨”特務公開入臺統戰臺灣的第一人。這位“體育界人士”卻不務正業,他在臺灣接觸的朋友大部分是中修對臺統戰的政經界大老。王軍赴臺是通過活躍於大陸的媚共臺商牽線實現的。他到臺灣後由當時的立法院院長劉松藩侄子劉德成擔任聯繫人,並由臺灣億萬富豪辜振甫作保到臺當晚,設宴招待王軍的是臺灣高爾夫球協會理事長陳重光,陳既是黨政大老,又是臺灣富豪。第二天,王軍又陸續拜訪了臺灣金融界頭面人物:臺灣商業總會理事長王又曾,以及全國工業總會、和信、富邦、霖國、新光等大財團的負責人
    1996年,王軍出讓了中信泰富18%的股份。在1997年3月人大換屆,榮毅仁即將退任國家副主席之前,1996年12月,北京中信董事長王車同意以25%的折讓價,即每股33元,配售3.3億股中信泰富,給予以榮智健為首的管理層,其中2.91億股由榮智健獨得,榮的持股上升至18%(3.8億股),成為公司第二大股東(第一大股東一直為北京中信)。
    蟹朝探祕
    、曾經就讀於北京四中的“官二代”有哪些,存在哪些“圏子”?待梳理“官
    代”之間的聯繫脈絡、內訌。例如,重慶“李莊案”的幕後大佬均畢業於北京四中。
    2、在北京及全國各地,類似北京四中這樣的學校還有哪些,又有哪些“官
    代”現在正活躍在資本宴和權力瓜分的舞臺
    可以尋出蛛絲馬跡的文章,供參考(不限於)
    劉輝宣:阼夜星辰夜屬一北京四中的紅兵注享
    風周形:京小學階層分
    榮智健外傳
    榮智健,1942年出生於上海,是家中唯一的兒子,另有兩個姐姐和兩個妹妹,人稱“籌”大鱷榮太子
    20世紀八十年代,中共決定收回香港,為了穩住投資者的信心,在香港註冊兩家公司,個是光大集團,主事人是中國前國家主席劉少奇的夫人王光美的哥哥王光英,香港人稱之日“國男”:一個是榮毅仁的北京中信集團在香港註冊的公司,主持人是兒子榮智健,號稱

==========第45頁==========
    “榮太子”
    1965年,榮智健畢業於天津大學電子工程系,到吉林長自山下的一個水電站實習。196年,又被“下放”到四川涼山彝族自治州,1972年,榮智健返回北京。
    1978年,36歲的榮智健南下香港,用父親為他提供的100多萬港幣辦一個電子廠。198年,這家名叫愛卡的電子廠被美國一家大企業收購時,榮智健得到了720萬美元,是當年投資額的五十六倍。有知情人士透露,那家美國企業看中的是中信在中國的壟斷地位,因為中信是當時中國兩家能夠進口大型成套設備公司的其中之ー,購買愛卡實際上是向當時主管中信的榮毅仁發出的信號
    1986年,榮智健加入中信成立香港子公司,出任中信(香港集團)有限公司董事總經理。香港中信在香港進行數項重大的收購行動,例如收購香港電訊、國泰航空等大藍籌公司,以顯示中修政府對香港前途的信心。由於電信業涉及國家安全,被擋在門外,對國泰航空的收購得到了國家的大力支持。榮智健以23億港元收購英資企業香港國泰航空公司12.5%的股份
    1990年,中信泰富有限公司成立,中信泰富的最大股東為中國國際信託投資(香港集團)有限公司,是北京中國國際信遷投資公司的全資附屬公司。同年,榮智健就以五億港元購入香港第二大航空公司港龍46.3%的股校;以一百億港元收購香港電訊20%的股權,成為這家當時香港股票市場市值最大公司的第二大股東
    2005年“紅色資本家”榮毅仁遺體送別儀式在北舉行,同一天,另一個新聞同樣引人注日:《福布斯》發佈中國富豪排行榜,榮毅仁之子榮智健以133.18億元財富位居榜首。《福布斯》發佈中國富豪榜的連續三年,不管富豪榜單怎麼變化,榮氏家族始終沒有跌出三甲。
    2008年,中信泰富因炒外匯產生155億港元的鉅額虧損,母公司中信集團接收中信泰富持有的57億澳元合約,並提供116.25億港元備用信貸。隨後將116.25億港元可換股債券兌換成中信泰富股份,持股量増至70.46%。
    2009年4月8日,榮智健辭去中信泰富董事及主席職務。《福布斯》推出2008全球富豪“身家縮水榜”,榮智健不幸入圍,身價從2008年的30億美元狂跌到現在7.5億美元,縮水75%
    榮氏家族

==========第46頁==========
    德丁程
    生梅雲
    偉仁
    伊
    仁
    仁
    仁
    仁仁仁容仙仁亞儒仁
    芙
    珍
    智
    9
    RCTTITTO
    智智智智智智
    動廚愉怡願文
    李樂莘
    世
    □己歿
    智智
    智家
    智智智智
    智
    智智智智
    福育美南
    健和平元期
    男女長幼序由左至右家族多·未能盤緣
    ◆文瀚
    0移居巴西,妻子為王秀
    0方正數調名離主席
    ②移居泰國
    移居德器
    移居演州
    0移居巴西
    文夫李圓像·前人大常委
    中信泰富主席
    文夫使那
    D全政副主席馬棋兒子
    文
    文
    文蔚
    ⊙文夫宋美・前中圓行趣理宋演章次子②益雅基董事・要子王明
    文
    文
    明
    明
    明⑦文夫李・前九能事
    臺行政院政移委員
    傑
    方文夫唐源,兒子唐笑生
    方正數碼執行董事
    99oe9文夫得通・前政部長得味次子②方正教高級管理人員文夫魏道明·前圓民震立法院院長
    ②文夫阮文
    ①丈夫胡放摘·完子胡上治
    2中信泰高董事
    移店美圓
    中信泰高科技登理
    上海且立非軌行董事
    ②保草建創遊人車炳女

==========第47頁==========
    保利集團
    http:/www.poly.com.cn
    1983年,解放軍總參謀部、中國國際信託投資公司(簡稱中信公司)聯合組建一家對外貿易公司。
    時任中信公司總經理徐兆龍為公司起名“保利”,英文前綴詞POLY恰與“保
    利”一詞發音相同,故取之。王軍、賀平等公司創始人都是這一歷史的見證者
    變形的英文字母P,由賴維武、王小朝於1987年設計。
    保利科技有限公司是1984年經中央軍委及總參謀部批准成立的專業貿易公是中國保利集團公司的前身
    1992年,經國務院、中央軍委批准,中國保利集團公司在保利科技有限公司的基礎上組建,1993年2月在國家工商管理總局註冊
    1999年3月,中國保利集團公司由軍隊劃歸中央大型企業工作委員會領導管理,成為國有重要骨幹企業
    2003年,由國務院國有資產監督管理委員會履行出資人職責。
    2010年,中國新時代控股(集團)公司涉軍業務併入中國保利集團公司
    名譽董事長:賀平董事長:陳洪生
    保利集團公司以軍民品貿易、房地產開發、文化藝術經營、礦產資源領域投資開發、民爆器材生產與爆破服務為主業。截止2011年底,集團總資產2934
    1、國際貿易
    由保利科技有限公司和中國新時代科技有限公司承擔
    在軍品貿易方面,公司具有進出口陸海空裝備及導彈、電子設備等各種防務裝備、警用防暴裝備器材、軍需後勤物資,以及民槍民爆產品的完備資質和強大能力
    保利科技有限公司是擁有武器裝備綜合進出品權的大型防務公司,產品涉及陸、海、空、天警、反恐等裝備。自1984年成立以來,保利科技一直致力於中國軍隊和世界上友好國家裝備的現代化,積極參與對外軍工產品的研發,廣泛從事武器裝備與軍事技術的進出口,提供武器裝備和技術及全壽命技術保障。
    中國新時代科技有限公司是國有大型綜合外貿企業,成立於1980年,主要業務包括常規兵器、船舶、電子、航空、航天等國防科技工業系統各種軍工產品,以及機械電子化工、醫療產品等民用產品的進出口;國際工程承包、項目投資;軍工諮詢與評估;國內外各種展覽的組展參展等,初步形成了多元化發展的格局。
    2、房地產開發經營
    由保利南方集團有限公司及其控股的保利房地產(集團)股份有限公司
    (S.H.600048)和保利(香港)控股有限公司及其控股的保利(香港)投資有限

==========第48頁==========
    公司(H.K.00119)承擔
    保利(香港)投資有限公司的前身是集團公司1993年在香港收購的一家名為新海康的上市公司。2005年,正式更名為保利(香港)投資有限公司,以中國境內房地產開發為發展方向,通過母公司持續注入優質資產等措施
    3、文化藝術經營
    由保利文化集團股份有限公司承擔。
    演出與劇院管理業務,旗下北京保利劇院管理公司在全國範圍內經營管理著23家大型劇院藝術品經營與拍賣業務,以北京保利拍賣公司為核心影業投資與電影院線管理業務,旗下保利影業投資公司於2002年至2005年投資製作了大量電影、電視連續劇。
    4、礦產資源領域投資開發業務
    主要從事煤炭、金屬礦業和油氣資源等領域開發,分別由保利科技有限公司控股的保利能源控股有限公司、保利礦業投資有限公司和中非投資發展有限公司承擔。
    煤炭業務的運營主體為保利能源控股有限公司,目前業務主要分佈在山西和新疆兩個地區。
    在海外,依託軍貿業務的客戶網絡和國際化人才優勢,重點在中非、細甸等國家投資開發油氣、金、銅等資源。
    2010年,保利科技與陝西延長石油簽訂了中非石油B區塊開發合作協議,目前
    正在進行一期勘探作業
    蘇丹拜尤達金礦開始實施勘探工作,預計2011年下半年出產黃金與細甸簽訂了哥白尼金礦合作合同。
    5、民爆器材生產及爆破服務業務
    由保利民爆科技集團股份有限公司承擔
    保利集團頭領
    王軍:中國保利集團公司前任董事長(王震之子、中信董事長)
    賀平:中國保利集團公司董事長、總經理,總參裝備部少將(少將賀彪之子,鄧小平之女鄧榕之夫)
    姫軍:中國保利集團公司副董事長(原副總理姫鵬飛之子)
    王小朝:中國保利集團公司董事、副總經理(楊尚昆女婿,楊李丈夫)
    葉選廉:原保利集團負責人之ー,現深圳國葉控股有限公司董事長,國基控股有限公司總裁,1952年(葉劍英小兒子)
    陳洪生:中國保利集團公司董事、常務副總經理(原江西省委書記陳正人幼子)
    鄧榕:中國國際友好聯絡會副會長、中俄友好、和平與發展委員會副主席(鄧小平三女:鄧琳、鄧楠、鄧榕)

==========第49頁==========
    附:保利人事調整
    王軍辭任保利香港主席賀平接替
    2007年10月17日財華社
    保利香港宣佈,王軍因希望重新調整其木身業務,辭任董事會主席:賀平獲委任接替王軍,出任董事會主席:陳洪生獲委任接替賀平,出任董事會副主席。
    延伸閱讀與深度討論
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14310
    思考&研究
    1、中修的官僚資產階級、私營資產階級有哪些派系,各派系的政治代表、各派系間的相互關係,他們與中修政權的關係以及對中修政權的態度有何異同?
    2、各個行業中官僚資本、私營資本的情況、相互關係,各自的資本家代表及其企業的情況。
    3、美日歐等帝國主義國家的大型壟斷資本,各行業的國內分佈、國際擴張情況,以及壟斷資本家對各國政治的影響與操控過程4、亞非拉第三世界國家的國內資本及資本家人物,其背景、淵源,與政權的關係,與國際壟斷資本勾結、鬥爭的情況
    誠邀有思考或有興趣的綠林大學教員、學員來研究此課題,聯繫郵箱zhongiuzhan2008@amail.com

==========第50頁==========
    影視推薦
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    下載鏈接:htp:/mao.bul917.info/ hackmatrix/ueie,rar
    決裂(1975)
    導演:李文化
    編劇:春潮周杰
    主演:郭振清王蘇婭溫錫瑩葛存壯鮑烈上.映:1975年
    地區:中國大陸
    顏色:彩色
    類型:劇情片
    決裂》插曲一一共大讚歌
    郭蘭英呂文科
    郭蘭英
    滿山的松樹青又青滿山的翠竹根連根新興的大學辦的好來她和工農心連心那
    光輝的道路毛主席來指弓共大培育著一代新人反修防修鬥志堅
    為社會主義祖國貢獻青春
    呂文科
    共大花開分外紅教育革命起東風半工半讀勤工儉學來大革命打先鋒嘍
    光輝的道路毛主席來指引共大培育著一代新人學好本領接好班
    向著共產主義奮勇前進前進

==========第51頁==========
    【故事梗概】
    江南某地區黨委決定創辦一所“抗大”式的農業學校
    主義勞動大學。延安“抗
    大”畢業的墾殖場場長龍國正被派往松山分校擔任黨委書記兼校長。學校剛剛創辦,鬥爭便
    十分激烈。副校長曹仲和要把學校建在城郊;教務主任孫子清為追求學生質量,拒收沒有文憑的工農學生。龍國正根據地委副書記唐寧的指示,提出把學校辦在山頭上,主張打開考場大門,請工農學生進考場參加考試,請貧下中農參加評論。開學後,龍國正號召全體師生掀起一場“教育革命
    學生徐牛崽首先向孫子清開了第一炮,貼出《少講馬,多講豬和牛》的大字報,這件事遭到曹仲和的訓斥,卻得到了龍國正的讚揚。龍國正批評學校關門教學,脫離實際。這些觸怒了專區的趙副專員,他把龍國正調去大城市參觀名牌的農業院校,並開除了幾名為幫助農民搶收而不參加考試的學生。
    龍國正回校後,召開黨委會,指出曹仲和的錯誤,撤銷開除學生的通告,進一步動員全體師生把學校的小課堂搬到農村的大課堂去。“共大”師生在鬥爭中經風雨見世面,增長了才幹。他們批判了“黨內的資產階級代理人”趙副專員。趙副專員下令砍掉“共大”。這時,傳來毛主席肯定“共大”的消息,全校師生歡欣鼓舞,龍國正提醒大家:鬥爭還沒有結束,號召“共大”師生要同傳統的所有制關係和傳統觀念實行最徹底的決裂
    電影賞析】
    電影片段:火車聲響,龍校長帶隊進城參觀。一位老大娘也進域去看上大學的兒子,結果發現孩子變化甚大,戴上了眼鏡,頭髮油光鋥亮,樹衣、西褲、皮鞋,自己親手縫的衣服布鞋都不要,說土氣、難看。大娘流淚說:孩子,這書咱們不能唸了,走,跟我回家。你臨來的時候不是跟鄉親們說過嘛,要回去改變家鄉的山山水水啊。兒子說媽,我現在是有知讀認的人了,怎麼能回到那小山溝裡去呢?電鈴一鬧,兒子甩手就走,去“聽歐陽教授講課了不能遲到啊”。龍校長趕進門來,大娘難過地說:這讓我怎麼回去跟鄉親們說呀。龍說別難過,我陪你一起回去
    根本原因:教育沒有與生產相結合,教育沒有與無產階級專政相結合。
    校長一夜無眠,翻開《列寧文集》,讀到“工農的年輕一代,在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級教育的奴化”,感慨萬千地來到甲板上,面對漫天紅霞,沉思良久。沉思的結果是:“為什麼我們黨自己辦的農業大學,為什麼還辦在大城市裡,遠離農村,脫離三大革命鬥爭的實踐哪!為什麼教育大權至今還把持在那些資產階級老爺的手裡?他們頑固地推行著一條修正主義的教育路線。我們共產主義勞動大學,要堅定地沿著毛主席指引的航向走!”
    李金花流淚對大夥說:“同學們,我們讀書是為了什麼?難道是為了考試,為了分數在我們農村,就連小孩看見掉了兒粒穀子,也會撿起來交給生產隊。我們怎麼能夠只管埋頭讀書,趕考試,爭分數,不把在學校學到的科學知識去為農業服務,卻讓蟲害吃掉貧下中農的血汗哪!”喚起同學一大批,齊聲幹,蟲豸灰飛煙滅。當然,考試是沒來得及參加了個個都交了白卷。哪知轉過天來,學校貼出勒令退學的通知,宣佈開除十五名帶頭曠課滅蟲的學生。李金風不服,說:“我們工農同學進學校不容易,讓我們離開學校,也沒那麼容易決定就不走。曹的女ル也受感動,回家質問老爹:“誰修的路?誰開的荒?誰種的糧食?是他們,是他們那些貧下中農同學。就連這些桌椅板凳,都是他們辛辛苦苦做出來的。他們流血流汗,把學校建起來了,你卻把他們趕出校門。我想不通。舊社會,地主、資本家才這麼做

==========第52頁==========
    【共大簡史】
    江西共產主義勞動大學(簡稱共大,現更名為【江西農業大學】),是遵循毛澤東教育思想創辦的半工半讀學校,是上世紀我國教育戰線湧現出的新生事物。它自1958年創辦,至980年改制,歷時22年,為國家培養了22萬餘名相當於初技畢業至大專畢業的建設人オ,摸索了一套教育與生產勞動相結合的經驗,成為學校貫徹黨的教育方針,實行半工半讀教育制度的典範,在我國教育史上留下了深遠的影響。
    在共大創建3週年之際,毛澤東曾欣喜地寫信祝賀:“你們的事業,我是完全贊成的。半工半讀,勤工儉學,不要國家一文錢,小學、中學、大學都有,分散在全省各個山頭,少數在平地。這樣的學校確是很好的。在校的青年居多,也有一部分中青年幹部。我希望不但在江西有這樣的學校,各省也應有這樣的學校。各省應派有能力有見識的負責同志到江西來考察,吸取經驗,回去試辦。初時學生宜少,逐漸增多,至江西這樣有五萬人之多。”
    這就是後來被大家稱為毛主席《七三O指示》的信件
    958年8月1日,江西共產主義勞動大學正式成立。當天,在設於南昌市郊的西山梅嶺共大總校以及井岡山、大茅山、武功山等30所分校同時舉行了開學典禮。當時總、分校共有學生1.1萬名,工農及其於女佔92.7%。一所“半工半讀”的新型大學在江西這塊老根據地誕生了。
    共大總校及各分校,按照山區和各墾殖場的特點,分別設立農、林、畜牧獸醫、工業等若干科系。共大的開辦經費,除了江西省政府按每個學員30元開辦費和70元基建費撥付外,其他一切經費全靠學校學員自力更生,以勞動創收解決。據1959年1月底不完全統計,共大全省各校興辦農場66個、林場40個、畜牧場71個、工廠243個,學校經營的耕地面積
    4.275萬畝,林地面積14.2萬畝,半年來總收入427萬餘元,初步建立起教學、生產、科研結合的基地,為解決辦學經費和學生生產自給打下了基礎。學生也不斷增加,除江西木省外,還有相當一部分來自上海、江蘇。安徽、福建、湖南、湖北、河南、四川、廣東、廣西等18個省、市、自治區。
    1980年11月,經中共江西省委、省人民政府批准,江西共產主義勞動大學改名為江西農業大學。此後,原各個分校根據各地具體情況相繼更名,有的就取消或歸併到其他學校了。
    江西共產主義勞動大學,作為一種辦學形式現已不再。但是,共大創辦的巨大成就,及其獨特的思想、理念,以及貫穿在整個辦學中所體現的不畏艱難的探索精神,在國內外產生了深遠影響。從1963年起,江西共大就被外交部列為對外參觀點。從1968年至1980年的統計,就有86個國家和地區的549批外國朋友共7496人到共大學校訪問考察。其中,美國學者蘇珊・佩由曾多次來我國考察教育,調査了我國大陸十幾所大學,在共大逗留的時間最長。1980年10月30日在共大南城分校考察時,他在座談會上懇切地稱讚說:“共大給我留下很深的印象,我認為共大是符合中國實際的富有創造性和具有鮮明特色的大學。世界上不國家,尤其是第三世界的一些國家,對中國江西半工半讀的經驗,也都比較欣賞,覺得很有參考價值。我參加過兩次國際教育會議都親耳聽到了關於這一方面的討論。”此後,他與另一位澳大利亞學者約輸・柯菜威利合作,投人大量時間和精力對共大進行進一步研究,並有專著出版,流傳於世界。
    星火按語社、資不兩立!“堵不住資本主義的路,就邁不開社會主義的步”,對於無產階級如此,對於資產階級也是如此。資本主義復辟後,狡猾的資產階級必然要扼殺各種社會主義的因素,所以復辟後共大的改旗易幟是必然的,資產階級從中表現出來的高度政治覺悟恰恰是一些同志需要學習、加強的。

==========第53頁==========
    附:復辟後資產階級對《決裂》的汙衊
    1979年,《人民日報》在同樣重要的位置上發表了對《決裂》的批判文章,指出:“《決裂》抓住“考大學要有資格’這句話大做文章,說這是資產階級卡無產階級的一個口號
    大學錄取新生應該有一定的標準,這是常識。因為只有這樣,オ能保證大學的教學質量,才能多出人オ,快出人オ:也只有這樣,大學才能辦下去,辦得越來越好。如果根木不經過一定的考核,而讓張鐵生那樣的“文盲加流氓’隨心所欲地想進就進,把大學變成接納切人的公園,那還成其為社會主義的大學嗎?
    龍國正提出的主張:“手上的使繭就是資格!看起來很‘革命',很‘左”',實際上很反動,很右。按照他的主張,只能把高等教育水平降低為初等教育或識字班的水平,把大學變成育種站或養豬場,最終把勞動人民在共產黨領導下從地主資產階級手中奪取過來的高等教育工具破壞幹浄,使我們的國家永遠處於貧窮落後的狀態,勞動人民永遠處於沒有文化愚昧無知的地位,而讓林彪、“四人幫”一類騎在勞動人民頭上作威作福。”
    謝逢松:《影片〈決裂〉是什麼貨色?》,《人民日報》1979年1月10日
    思考
    如果沒有毛主席的“七・三零指示”,龍國政們得如何辦(例如:1980年共大改旗易幟時)?現實中應該如何鬥爭,電影應該如何續拍?
    誠邀有思考或有興趣的綠林大學教員、學員來研究此課題,聯繫郵箱hackmatrix2010(@gmail.com

==========第54頁==========
    綠林大學
    辦學目的】
    泛左翼裡面的一些不學無術者,長期反映出理論上一知半解,學習上淺嘗輒止,到處敗壞馬列毛主義的學術形象。辦學旨在端正學習態度和動機,樹立馬列毛主義的學風,創立一支具有馬列毛主義風格與底蘊的學術與教學隊伍,培養批自我革命、熱愛實踐、服務工農的嶄新一代。
    綠林大學推薦一些具有現實性的研究課題,以此來推動服務革命實踐的新風。馬列毛主義學風的根本,乃在於深入挖掘“革命無罪,造反有理”的義理,理論的抽象是為了更深刻地反映現實
    綠林大學歡迎能吃苦、背學習的學員,歡迎有真才實學的教員,這裡是“行動者”和“思想者”的網絡大課堂,上社會實踐課,上階級鬥爭的主課,“懶散族”和“草包族”請繞行。
    馬列毛主義是需要下苦功夫オ能掌握的,一不怕苦、二不怕累,投入到熱火朝天的學習和鬥爭中去。一萬年太久,只爭朝タ,世界屬於我們的!
    校訓:認識生活,參與實踐,學會鬥爭校歌:《共大讚歌
    公開邀請
    開門辦學,廣泛邀請來自五湖四海的教員、學員,達到教員幫帶學員、教學相長的目的;實現左翼內部的三結合,打破等級觀念,平等互助,建立革命友誼報名郵箱 zhongzhan2008 gmail. com
    學員
    不陷於個人悲歡的小世界,感受廣大群眾的疾苦,並願為改變這種現狀貢獻力量。不驕不躁、踏實學習,積柲、認真參與課題研究,在學習、實踐過程中願意自我革命。(包括教員)
    對象:未接觸或接觸左翼不深的進步青年,對理論和實踐還沒有清晰思路,感覺需要更多幫、帶的的進步青年。教員
    支持人民革命,掌握並能運用馬列毛主義的基本理論來分析、研究歷史或現狀教員,在某一專題或領域有專長,開設相關課程系統為學員講解,指導學員進行課題研究;和學員平等相處,不吹噓、不擺架子

==========第55頁==========
    對象:接觸左翼一定時間,對馬列毛主義的理論和當前實踐有一定認識和理解的同志並願貢獻自己的時間和精力來幫、帶新同志
    榜樣的力量
    學員的榜樣
    保爾·柯察金
    當他回首往事時,不因虛度年華而悔恨,也不因碌碌無為而羞恥
    我已經把我的整
    個生命和全部精力,都獻給了這個世界上最壯麗的事業ー一為了人類的解放而鬥爭
    鋼
    鐵是怎麼煉成的》教員的榜樣
    羅爾綱
    到這時候,我已經學習到毛澤東同志批判繼承歷史遺產的教導,對紀傳體應該如何去對待得到了正確的認識,“剔除其封建性的糟粕”,“批判地吸收其中一切有益的東西”。
    歷史科學乃是一種階級鬥爭的科學,歷史研究工作必須為無產階級政治服務。中國古代就有以歷史為政治服務的傳統。一羅爾綱《太平天國史》自序
    至綱同志所以取得為人稱道的成就,並不是他具有出類拔萃的聰明才智,而是由於他的勤奮和誠實。
    羅爾綱《太平天國史》序
    我並建議他寫太平天國革命的背景主要應該從社會經濟入手分析。他很謙遜說他不懂社會經濟學,要向我學習。於是他白天去北京大學文科研究所考古室工作,晚上回來,把一些社會經濟學的書讀了,就伏案撰著,使人吃驚,不到三個月的晚上,竟把那部太平天國史綱寫成了!
    羅爾綱《太平天國史》序
    羅爾綱同志是個不肯向困難低頭,不恥向人求教的人。在他進行研究工作當中,經常遇到他所不知的課題,他就向人求教,潛心學習,向困難進攻
    他研究清代人口,要編清代乾嘉道成同光六朝人口統計表,在計算技術上遇到困難,就向一個在他單位做臨時計算工的同濟大學學生求教。
    他研究天曆,沒有學過歷法,就向以研究殷曆法馳名的考古家董作賓求教。
    五十年代初,南京發現太平天國壁畫,在他的腦子裡,連壁畫炳字都沒有存在過,他就向國畫家陳之佛、傅抱石求教。
    羅爾綱同志潛研的結果往往使曾經指教過他的專家學者感到由衷的佩服。
    羅爾綱《太平天國史》序四
    研究課題說明
    第一類基於五個基本判斷的深入探索
    ZL:http:/mao.bu1917info/bbs/viewthread.php?tid=6620
    有待進一步討論的理論問題

==========第56頁==========
    當今世界資本主義的特徵,世界革命的形勢與戰略
    當今世界資本主義仍處於帝國主義階段。列寧的帝國主義論從壓迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建論從被壓迫民族的角度,分析了帝國主義世界體系的基本性質。但是二戰以來,雖然帝國主義的基本性質沒有改變,可許多具體特徵卻發生了明顯的變化。比如國有壟斷資本和跨國資本大大發展,金融資本驚人膨脹,資本主義的投機性空前發展:在主要帝國主義建立了較完善的社會福利制度;對殖民地、半殖民地國家從直接軍事佔領、政治統治變為通過不合理的國際政治經濟秩序間接控制;經濟上工業投資、產業轉移大大發展,掠奪廉價工業製成品日益取代單純掠奪原材料:半殖民地國家官僚買辦資本主義、工業化、城市化等都有較大發展;等等。如何認識與概括這些變化?一些左翼學者認為當前資本主義是“國家壟斷資本主義”,或者“跨國壟斷資本主義”,或者“晩期資本主義”等,這些理論概括是否正確或有參考價值?帝國主義具體特徵的變化對世界革命的形勢有何影響?現在帝國主義體系的薄弱環節是哪裡?無產階級世界革命的突破口在哪裡?世界革命的基本戰略還是不是“世界農村(半殖民地國家)包圍世界城市(帝國主義國家)”?這些問題都值得我們進步深入討論。
    二、當代資本主義社會,特別是二流帝國主義國家社會各階級的劃分,各階級的特徵和在革命中的地位
    也就是說如何解決“誰是我們的朋友,誰是我們的敵人”這一革命的根本問題。包括對河蟹資產階級內部各集團、派系的分析,對工人階級情況的研究,對農村階級分化和農民階級的研究。其中一個難點是,如何分析和劃分職員、科學技術人員等辦公室結構內的腦力僱傭勞動者。這樣的一個社會群體在當代資本主義社會規模龐大,他們有著兩重性,一方面也是僱傭勞動者,受到資產階級的剝削和壓迫:另一方面他們又往往承擔著資本一部分管理、弳督、壓迫生產服務第一線的工人階級的職能,在社會地位上高於一般工人階級,在各方面都受資產階級較大影響,並且是資產階級的後備軍。他們在社會主義革命中將扮演什麼角色革命中,他們與在工廠結構中的(即生產服務第一線的)產業、服務業工人階級能否以及怎樣結成革命聯盟?他們與資產階級的關係如何?這都是對未來社會主義革命有著重要意義的問題
    在分析研究階級問題時,我們都必須堅持馬列毛主義階級分析的基本原則,包括:社生產關係是階級劃分的基本出發點;為革命實踐服務是階級劃分的根本目的(即為了解決革命中依靠誰、爭取誰、打倒誰的問題),等等
    三、未來政治變局中的立場與策略
    這就是說要分析各階級、各派政治力量的政治路線和策略,研判在未來的可能的政治變局中各自的動向,確定我們的立場和策略
    四、民族問題(包括臺灣問題)的立場與策略
    隨著中華資本的日益崛起,資產階級民族主義日益成為統治階級的主要國策和意識形態這就必然導致對外搞民族沙文主義、擴張爭霸:對內則加緊、擴大民族壓迫。因此國內民族問題日益突出。中華民族從被壓迫民族逐漸轉變成壓迫民族
    我們要用馬列毛主義研究現在的民族問題,確定我們的立場策略。關鍵是要遵循毛主席的科學論斷:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”,始終用階級的立場和觀點、站在無產階級革命的角度,去考察和解決民族問題。布爾什維克黨當年針對民族問題進行過激烈爭論,列寧有過許多相關論著,這對我們都是寶貴的參考資料,要好好學習和研究。
    對臺灣問題,也要用上述基本觀點去解決。

==========第57頁==========
    五、對各種進步運動(女權、環保等)的立場與策略
    在當代資本主義社會存在著女權、環保、同性戀等許多進步的群眾運動,這些運動都具用激進色彩,為資本主義社會中的弱勢群體而鬥爭、反抗資產階級的壓迫,但又往往受到資產階級、小資產階級意識形態的影響。這些進步群眾運動都是無產階級革命可以爭取的力量是可以成為無產階級革命的一條戰線的。馬克思主義也歷來就有支持婦女解放、民族解放、學生運動等進步群眾運動、並對它們進行科學分析的革命傳統。我們應該繼承這一革命傳統運用馬列毛主義來分析當代資本主義社會的進步群眾運動,確定我們對它們的立場和策略
    六、革命的長期戰略問題
    般認為無產階級革命的長期戰略有兩種:一種是在資本主義(帝國主義)國家,進行長期的和平群眾鬥爭、充分利用議會等一切合法形式,等到革命危機到來時再組織以大城市為中心的革命武裝起義,最終奪取政權;另一種是在半殖民地國家,在這些國家則是要進行持久的人民戰爭,通過長期的革命戰爭,通過在農村建立革命根據地,實現農村包圍城市最終奪取政權。
    這炳種長期戰略在當今是否還適用,是否應該有新的創新?這也是值得研究和探討的問
    七、革命運動內部的建設與反修防修問題
    無產階級革命運動內部、尤其是高級領導出修正主義,是一個普遍現象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解決革命運動內部的反修防修問題,如何在出了修正主義路線後能夠通過自下而上的鬥爭予以糾正?這是關係到革命成敗的非常重要的問題。一個基本思路是,以毛主席繼續革命的思想為指導,依靠革命群眾和基層幹部,自下而上地堅持並搞好兩條路線的鬥爭,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、對過去無產階級專政經驗教訓的總結,對未來無產階級專政、社會主義制度、繼續革命的基本構想
    就是要運用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論、站在無產階級革命派的立場上,去研究和總結無產階級專政實踐,特別是文革的經驗教訓,為將來沿著文革道路更好地前進服務。在總結經驗教訓的基礎上,要對未來無產階級專政社會主義制度、繼續革命提出基木構想,以繪製藍圖、鼓舞群眾
    第二類馬列毛主義的政治經濟學
    馬列毛主義的政治經濟學體系的通俗化嘗試參見張角:《資本論》通俗講義
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=6950張角:《資本論》體系諸公式說明
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11353
    對《資本論》的重編及梳理
    資本論系列:htt:/ao.bu1917. info/yuanzhu/zibenlun.rar
    含資本論(1-3卷):剩餘價值學說史:政治經濟學批判:政治經濟學批判大綱;資本論提綱:1844哲學與

==========第58頁==========
    經濟學手稿
    事實上只有馬列毛主義的政治經濟學才是顛覆資產階級經濟學的最完整的武器庫。而西方學院產生的新左派的諸多經濟流派都是不完整的,屬於風毛麟角的小打小同。
    如果參照薩繆爾森把《經濟學》分為微觀與宏觀兩部分的話,與之相對立的馬列毛主義的政治經濟學也可以作此區分。
    是否可以按照此思路把《資本論》重新編一下?
    《資本論》第一卷是馬克思自已編的《資本論》第二、三卷是恩格斯編的。
    資本論》第四卷《剩餘價值學說史》,1844哲學與經濟學手稿,1861-1863的經濟學手稿,這些都是重新編的
    這倒是用到一句古話了:繼往聖之絕學,開萬世之太平
    微觀政治經濟學
    商品,貨幣,勞動價值論,剩餘價值,絕對剩餘價值,相對剩餘價值利潤,剩餘價值率,利潤率,平均利潤率,資本有機構成資木家個體為提高利潤率所能米取的全部措施
    宏觀政治經濟學
    資本運動的三大公式:貨幣,生產,商品資本的運動商品資本向商品經營資本的轉化兩大部類的交換
    剩餘價值的瓜分:利息,地租平均利潤率下降與經濟危機資產階級應對經濟危機的全部措施
    破除戰後國際壟斷資產階級對於應對經濟危機形成的“三大迷信”“凱恩斯主義”改良版;貨幣主義;供給經濟學
    馬克思本人曾經對於破除上述三大迷信有過很深入的學術努力
    破除“凱恩斯主義”改良版見:《資本論》第二卷第二十一章積累和擴大再生產破除“貨幣主義”見:《資本論》第一卷第一章商品價值形式或交換價值的貨幣形式破除“供給經濟學”見:《資本論》第二卷第四章循環過程的三個公式需求和供給相抵
    敵對陣營的相關參考書目
    薩繆爾森《經濟學》譯者序htp:mao.bu1917info/ yuanzhu/us/1.djvu薩繆爾森《經濟學》(上)htp:mao.bu1917nfo/ yuanzhu/us/2.djvu薩繆爾森《經濟學》(中)htp:/mao.bu1917. info/yuanzhu/us./3.djvu薩繆爾森《經濟學》(下)htp/mao.bu1917. info/yuanzhu/us/4.djvu《微觀經濟學》
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/5.djvu

==========第59頁==========
    《美國通史1》(莫基時代1585-1775)
    http:/mao.bu1917.info/yuanzhu/us/1.pdf
    《美國通史2》(獨立和初步繁榮1775-1860)
    http://mao.bu1917.nfo/yuanzhu/us/2.pdf
    《美國通史3》(內戰和鍍金時代1861-19世紀末)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/3.pdf
    《美國通史4》(崛起和擴張的年代1898-192
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/4.pdf
    《美國通史5》(羅斯福時代1929-1945)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/5.pdf
    《美國通史6》(戰後美國史1945-2000)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/6.pdf
    維克托-佩洛:《美國帝國主義
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/7.pdf
    《美國史通論》
    http:/mao.bu1917.info/yuanzhu/us/8.pdf
    華爾街金融帝國的崛起(1653-2004)htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/9.pdf
    第三類研究課題推薦
    基於上述精神,陸續推薦優秀研究課題如下,供參考
    馬列毛主義政黨學說(駁斥“無產階級多黨制”專題)http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7144
    馬列毛主義政體國體學說(論無產階級專政下繼續革命)http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=5877
    我們時代的階級圖景
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4201
    從統計數據看當代中國各階級分佈
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=430
    中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9361
    論領導權與資產階級法權
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9362
    揭祕:不高興的由來
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6179
    馬列毛主義與“世界蘇維埃社會主義共和國http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6439
    供選課題
    說明:提交選題者要附“開題說明”,簡述與大綱或樣章,發郵至hackmatrix2010gmai.com

==========第60頁==========
    中國資本主義復辟史》(或《中修復闢史》)
    參考材料:http://mad.bu1917nfo/bbs/viewthread.php?tid=4569要求:描述清楚復辟的過程與發展走向,總結內在的邏輯。
    無產階級文化大革命史》(或《中修復闢史・前傳》)
    參考材料1:htp:/mnao.bu1917info/ bbs/viewthread.php?tid=7151參考材料2:htt:/mao.bu1917.info/bs/ Jiewthread.php?tid=6279
    要求:水陸洲同志的史料有待進一步梳理,寫史的結構要簡潔,有清晰的脈絡與個別細節之考證。可參考羅爾綱的《太平天國史》。
    《第一槍》
    參考材料http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=3443要求:整理歷史細節,總結相關規律
    中國古代史方向(農民戰爭、儒法鬥爭)參考材料1:中國古代史史料
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4425參考材料2:儒法鬥爭
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10627參考材料3:儒法鬥爭
    http://blog.sina.com.cn/juerengiyiminfuxiaoti參考材料4:中國農民起義及戰爭史
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10000
    要求:以階級鬥爭為基本脈絡,梳理古代史料,復興革命史學之傳統,重振農戰史研究,倉立一個馬列毛主義的歷史學派。要有史料分析,我們不需要乾癟的口號文章。樣板見姚文元的《評新編歷史劇<海瑞罷官>》
    http://news.xinhuanetcom/zilia0/2005-02/02/content2538326.htm
    中修壟斷資本在金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域的調控細節參考材料http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9598
    要求:在寫法上參考陳斌的《揭祕:不高興的由來》的第四章“張小波傳奇一一般資產階級有點不高興”。要有細節與實例。對資產階級的揭露要有深度的分析,而不是像泛左翼那樣淺嘗輒止而流於道德上的批判。
    要熟悉金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域中至少一個領域,瞭解其中的內幕與運作細節。比如論述“房價的走向”,就要分析房地產領域不同力量的博弈:政府、銀行、開發商、媒體等
    推薦研究課題如上,願意參與的請發郵 hackmatrix2010の gmail. com,入選者可獲研究資金贊助

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    欄目
    期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話
    11孫中山革命路徑及其啟示
    15
    真假革命真假共和
    16如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    28
    馬列毛主義的哲學寶藏
    一一略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    跟曹操有關的兒件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51「多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與漄輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    59
    王夫之與商三官
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂

==========第62頁==========
    7南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    三則與廢除僱傭制有關的材料楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴」1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】)
    149
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?
    一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一—對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考

==========第63頁==========
    中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈9「略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財批《重新認識中國歷史決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)
    一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    4
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷

==========第64頁==========
    3亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟刁
    7打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    48
    應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從エ業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策

==========第65頁==========
    保路還是爭路?一一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    0尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內炳條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13
    古田會議
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西疲的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭從何著手?
    就我們的組織任務給一位同志的信》蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一河蟹帝國主義的真實情況
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就心國了!人民目報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判

==========第66頁==========
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs
    五四青年網:htp:/ww.54qw.netd紅石頭網:htt:/ www shitou96net紅旗網:http://h3g5.pw
    說明:以上網站常被封,請翻牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能
    翻牆瀏覽器- Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面眼 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webfreerz是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不用開其他
    的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。

==========第67頁==========
