    海工底事能與河떨晁

==========第1頁==========
    目錄
    卷首
    星火導刊
    1蛟龍變蝌蚪
    第60期
    工人陣地
    2上海建築工人觀察報告
    6歐姆龍罷工
    6坪山萬暉五金廠工人罷工五名工人被抓走
    8深圳港資塑料五金廠罷工7天
    8黑龍江千五工人上街遊行新史記
    9土地改革之家庭聯產承包責任制
    封面故事
    電子書導讀
    2010年3月17日
    22應當重視電影《武訓傳》的討論
    距上海世博會開幕
    紅色文藝
    僅剩下45天,世博
    24《人民畫報》1952年全年封面
    園區內一萬多名建
    理論爭嗚
    設者正在酷暑中加
    31重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    班加點工作。工人背
    廣而
    後的建築是世博中
    38漵浦土改細節:幾千年就看這一天
    國館
    44摘編:革命少年二孩子
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語
    蛟龍變蝌蚪
    張角
    黃宗羲的思想有個變化,起初為了反清他可以東赴日本討救兵,到後來則是稱讚康熙朝的和諧盛世“五百年名世,於今見之。朝野相賀,拭目以觀太平”,還要拍康熙小屁孩的馬屁,稱他是繼往開來的領路人“聖天子”。從一個極端到另一個極端,變化未免太大,所以時人抨擊他是從“蛟龍變蝌蚪
    黃宗羲拼湊過一支抗清武裝,但是這支部隊的士兵外出搶糧,結果與當地農民造成強烈的衝突,當地的農民竟然置民族大義於不顧,“覺悟太低”把抗清武裝的行蹤報告給滿清,結果這支部隊營帳被焚,全軍覆沒。此後黃宗羲進退失據,無處藏身,憤然做起了陶淵明,不問世事。
    武裝鬥爭的事情暫告一個階段後,黃宗羲的主要精力放在著書立說上這個時期,他有三個比較重要的朋友,一個是時任公安部部長的徐乾學,教育部部長、《明史》編委會主任徐元文,中組部副部長徐秉義過往甚密,這
    三徐是兄弟。黃宗羲和兄弟閣員有著親密友誼,他們互致書信,詩文唱和。而兄弟閣員也向康熙推薦老黃。差不多老黃的一生也就是這樣了。
    老黃去世的308年後(公元2003年),蟹朝的總理與友人也有一個書信唱和,提到老黃:“我喜讀黃宗羲著作,在於這位學問家的思想有著樸素的科學性和民主性。身為天下人,當思天下事。而天下之事,莫過於“萬民之憂樂”了。行事要思萬民之憂樂,立身要先天下之憂而憂,後天下之樂而樂我應謹記這些道理,並身體力行
    此時(公元2003年)的蟹朝距離老黃尊奉的南明魯王政權滅亡已有359年,距離老黃後來尊奉的滿清政權的滅亡已有91年。歲月可以磨去歷史的稜角,但是聰明人和聰明人的心總是想通的
    蟹朝的人民大學校長贊日:黃宗羲的民本思想不止於理論,他提出了近似自由主義的思想,讓民眾自由追求自身的經濟利益

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人陣地
    編者按
    莫梅木同志對上海建築工人的狀況進行了詳細描寫與深入研究,在此和廣大同志們分享。同時也歡迎更多同志特別是工地、車間裡的同志們積極投稿,我們一起來關心工友,一起研究工人運動,一起滿懷激情地投入到壯麗的事業中!
    在今天的中國。到處都是血汗工廠,到處都能聽見工友們滿腔憤怒的抱怨!經濟危機正使得我們的生活愈發困難。我們已經一無所有,所以我們無所畏懼。人的一生,不過幾十年。現在,是做出選擇的時候了。是一輩子給欺壓剝削,還是團結起來鬥爭這個世界,是我們勞動者創造的,所以我們擁有最強大的力量。只要我們團結起來,就一定能奪回我們的勞動果實!工人大團結萬歲
    上海建築工人觀察報告
    莫梅木
    他們揮灑汗水,他們的職業充滿了危險和病患,他們在大地之上建設著個所謂的“人間天堂”。建築工人,他們是光榮的中國工人階級中的新興力量,他們的人數二十年來與日俱増。繁華的上海有一個流動的建築大軍然而以前我以前只是在路上遠遠地看見過那些在烈日下拼命幹活的建築工人,夏天他們惟有在午飯的時間裡オ能坐下來遠遠地喘口氣。如果不是因為這次上海市建築行業工人勞動狀況的調研活動,我恐怕很難了解到他們的真實生活狀況。是的,就是這樣一群人,他們用雙手創造了號稱是我們這個社會中間永不貶值的財富,但卻根本無法享用自己所創造的東西。
    上海的建築工人大多來自江蘇、河南、安微等省份,也有河北、山東南、四川等地來的工友。他們中的大部分一天要工作10個小時,少數人可以工作8-9小時,年中午休,如果下雨天的雨量並不大,一些工地甚至要繼續上工,而如果某個工程工期緊、任務重,加班甚至通宵加班更是家常便飯,位工友說通宵加班付一天的工資,而如果太勞累,第二天無法上工則沒有錢拿。按照我們國家的《勞動法》規定,如果日常加班,需要按照1:1.5支付工資,執行得很少;而週末加班的2倍工資幾乎沒有;工友們沒有法定節假日,然而他們的工資還是按照平時的標準來結算的。建築工人的工資很低,即使如電子裝置安裝工、油漆工、電焊工這種高技術的或者高危害的工種個月可以才只能拿2600-4000的工資,而水管工、雜工這類工人相對工資較低,一天的工資可能只有60-80元。在上海松江一帶修建別墅的建築工人其中木工一天能拿100元,除去每天20元的生活費花銷,一年11個月每個

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    月幹30天,全年的理想收入是26400元,而那裡的別墅的地價居然是一平米3萬元,明眼人都能看得出工人師傅所創造出的價值恐怕不只一平方米吧然而即便如此,工頭們依然對他們採取了變相拖欠工資的方法,他們的收入全都是年底結算的,平時發的是生活費(在一些工地甚至是制定食堂的用餐卡),而如果家裡有急用,只能問工頭借。工友們表示自己從來沒有見過珊那些開發商、承建商的管理人員,平時都是通過工頭打交道的,而一般他們都想找自己家裡認識的工頭。不少工人表示如果工頭跑了,他們不知道找誰要錢,而有些工友嘗試過打官司的手段,但那些承建商財大氣粗,他們耗得起因此不少工人在那種曠日持久的勞動仲裁程序面前只能打退堂鼓
    工地上罰款名目很多,比如工人因為口角之中發生打架事件要罰200元,宿舍留宿異性要罰500元,在浦東的一個工人宿舍我甚至看到一條規定說“違章用電要罰2000元”,很顯然這種有點找茬性質的罰款是想節約用工的成
    工人的生活質量不是很好,有的狹窄的工人宿舍,一間屋子要住10來人,有的住的是活動板房,一個工人宿舍區只有一個大的廁所間,不少工人宿舍不提供開水,甚至沒有熱水籠頭或者熱水籠頭很少。一位工友對我說:“他門說世博會期間工期要趕緊,然而冬天那些泥瓦工加班回來居然洗不到熱水澡。”另外一位工友表示因為冬天洗冷水澡,工地上有不少感冒現象。而般上面的領導是聽不到工人的呼籲的,即使有的時候工人對管理者反映了情況,有也基本得不到響應。在某個工地上,曾經發生過那些洗不到熱水澡的工人一怒之下砸掉熱水籠頭的事件。而公司食堂的飯菜質量通常很不好,有濫收費的現象,工人們為了省錢,有時侯只能在罰款相對較松的時侯自己燒菜
    建築工人大多得不到體檢,而有些工人如果從事電焊或者油漆這類充滿身體危害的工種,只能在每年過年的時候在家鄉進行體檢。我碰到的一位老油漆工師傅他跟我講了自己的一個同鄉的故事,他說那個年輕的工人オ19歲,在工地上幹活太累了,可能是因為心肌梗塞,猝死了,他說那個小夥子是跟著他出來的,他當時根本無法開口把工友的死訊告訴他在家鄉的父母。建築業是一個高勞動強度、高危險、高危害的行業,勞資雙方在信息獲得上本來就不對稱,老闆不支付工人的體檢費用,體檢了也不告訴結果,等到工人的身體機能真的出現問題的時候又百般抵賴。同時,儘管上海市政府規定每個進城務工的工人都能得到每月20元的綜合醫療保險卡,但大多數工人是沒有的。他們說如果感冒的話,只能吃自己家裡帶來的藥。一般工地上感冒除了

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冬天洗冷水澡外,通宵加班也會造成抵抗力下降,但工人碰到這種情況只能扛著,因為如果輕度感冒休息的話是得不到工資的。我在走訪中間碰到了位受外傷的工人,他的手骨折了,只能自己去買點止痛的藥。另外有一位工人,他的妻子得了大病,在上海的某家三級醫院治療,花了幾十萬。
    我們在走訪中間向工友們發放了有關“塵肺病”知識的小冊子,這類宣傳主要是針對電焊工的。但是建築行業中的油漆工吸入化學物質容易造成中毒甚至有白血病的危險,其它一些工種也有不同程度的職業危害。一般來說,高危工種的工人類似的知識比較瞭解。有些人想過換職業,但往往考個其它工種的證書就要5000多元,還不一定能找到合適的工作。如果不幸得到塵肺病、青光眼或者其它有危害的職業病,資方對此的態度就是“拖”,工友們說他們老闆懂法律,知道如何規避漏洞,而且他們能找到律師,在曠日持久的官司中間跟你耗下去,而工人們則沒有那麼多金錢和精力。另外,在上海建築行業調查中,職業病的發病形式都是單個或者幾個,工友們碰到類似的問題都是採取單獨處理的方式,而同類工種的工人雖然沒有得病,他們也只是慶幸自己運氣好,至於未來怎麼樣子,他們也不曉得,因此也不願意去多關注自己同伴的命運。然而像乾電焊這種工種,如果塵肺病發現太晚,就基本沒有生還的可能。而油漆工的口罩更換時間普遍比醫學上認為應該的更換時間長。
    在我們走訪中間,上海市徐彙區船廠路的“綠地金融中心”在建工地發生了事故,2名工人死亡,4-5名工人受傷。事故的時候已經應該是中午下班吃飯的時候了,然而由於世博會期間工期比較緊,幾個工人依舊在幹活。挖空的電梯井上面堆著上百噸的鋼筋,由於現場管理者的疏忽,安全措施不到位,鋼筋坍塌,幾個工人摔了下去,有些受傷的工人在下面埋了接近5個小時,而兩個死去的工人的屍體被挖出來的時侯迎接他們的是從家鄉趕到的親人們的哭泣聲。事故發生的地方離上海著名的龍華烈士陵園只有2、3公里,陵園裡埋葬著中國共產黨成立一直到中華人民共和國建立為止在上海犧牲的革命先烈們,特別是在1927年上海工人起義中被蔣介石軍隊殺害在龍華的那些中國工人階級的先驅們。時間的車輪向前行駛了83年,工人階級的命運為何卻又回到了起初的那個地方?
    工人們表示,由於包工制的存在,他們不同地方不同工種的工人相互之間並不認識。管理層通過這些舉措既降低了勞動成本,又能消除工地上潛在的集體行動的危險。如果發生糾紛事件,一般都是幾十個人不滿意,老闆會把這些人辭退回家,另外找新的工人來代替。有位工人說有時候大家覺得管

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理層的一些決定實在不講道理,想起來反抗,改善自己的處境,但工人們又害怕挑頭會被報復。然而如果碰到實在惡性的事件,如老闆拖欠工資,工人
    們忍無可忍,便走上集體抗議的道路。工人師傅Z曾經在山東某地參加過
    次群體事件,有100多位工人参加,他們圍堵公安局,他是積極分子,他表示自己不害怕被公安局拘留,因為自己維護的是正當權利。此外,他說在北方有些地方,碰到工人的鬥爭,老闆會鼓動流氓,來打壓工人,他和另外位工人都碰到過類似的事件。建築工人們出身農村,但是因為耕地的收入根本無法養家餬口,只能選擇出來打工,他們一年到頭忍辱負重,就指望著這些微薄的工資去養活家庭,如果連這都不給,還動輒進行威脅的話,我實在想不出任何理由去指責那些用雙手勞作的人,說他們是“搗亂分子”。
    此外,外來務工的這些建築工人基本沒有聽說過工會組織,本地的總工會也從來沒有想過去找這些工人,哪怕是給予他們一些微薄的福利。所謂的“工人業餘學校”基本是用來開會的
    建築工地上有少量女工,一般是跟丈夫出來的,主要從事雜工這類相對比較輕鬆的工作,但也要一天工作10小時左右。工地上的工人年紀大多在40以上,屬於所謂的“第一代農民工”,他們說現在的年輕的學生大多願意進廠裡去工作,因為那裡的工資高,而且有周末,但有些在廠裡幹過的工人則表示廠裡面的管理制度比工地更苛刻。不過在建築工宿舍區曾經碰到一個在水經廠工作過的工人,他說因為那邊的化學物質對身體的危害實在太大就轉到工地裡來了,他說在工地上想幹就幹,想休息就休息,老闆只要不發錢就可以了,然而在工廠裡面,老闆會對類似的事情加以罰款。雖然說年輕的工人不願意進工地,但我在浦東陸家嘴曾碰到一個18歲的油漆工,他在別人打魔獸看美劇的年齡就用自己的肩膀承擔起了養活自己和家人的責任,沉默寡言的他也許也曾憧憬過屬於自己的美好生活,但如今卻只能用雙手辛勤勞作,甚至要一輩子與那種有毒的化學材料打交道。
    這就是中國的建築工人,他們默默奉獻、任勞任怨,幹著辛苦、勞累危險的工作,拿著微薄的工資。那些房地產開發商在廣告中常常會描述建成之後的建築那種恢宏、富麗堂皇的情形,主流媒體也喜歡以房地產業的繁榮來印證我國經濟的發展,但有多少人能真正認識到建築工人們所做出的犧牲和奉獻。至少通過這次訪談我明白了很多,然而這還遠遠不夠
    (此文作於2010年3月

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    歐姆龍罷工
    松下集團深圳子公司一一歐姆龍電子的500多名員工近日發起罷工維權,並提出12項薪資、福利訴求。昨日下午,龍崗區人社局組織48名員工代表與公司高層座談,但遭到員工拒絕。歐姆龍公司人事總務部長向記者表示,資方正積極解決罷工事件,但目前沒有最終方案。
    記者昨日在位於鵾田龍壁工業區的歐姆龍電子公司樓前看到,罷工人員手中均有一份《問題訴求總結》,內容包括統一薪酬、購買五險一金、提高生活費等12項。
    據歐姆龍電子的高級技術員黃班長透露,公司新近公佈員工調薪方案由於調薪只針對工人,未涉及班組長等管理人員,引發管理人員不滿。黃班長稱,他們從26日便向公司高層反映,但雙方未能達成一致。高層的強硬態度使得其他工人情緒受到波及,一併提出福利、補貼等方面的不合理現狀500多名工人與班組長人員於29日上午集體罷工維權
    昨日下年,龍崗區人社局組織48名員工代表與公司高層座談,但員工聽說公司高層對《總結》中的津貼、基準工資、級別工資、生活補貼4項訴求未予通過,便集體拒絕參加座談
    此外,松下集團昨日派出2名法律顧問前往罷工現場,希望員工派出代表與資方會談協商。歐姆龍公司人事總務部長王女士向記者表示,公司高層《確有誠意解決這次罷工事件》,但由於雙方始終僵持,希望員工能夠主動配合。
    松下集團日本總經理松田昨日下午3時前往罷工現場向員工公開聲明《如果明天仍不能正常開工,將按照曠工處理》,此舉引發員工再度不滿員工向記者表示,將會繼續罷工,堅持維護合法酬勞。
    坪山萬暉五金廠工人罷工五名工人被抓走昨日下午3點,萬暉五金有限公司的工人們聚集坪山新區坪山辦事處要人要工齡要金牌金鎖。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    公司承諾不兌現
    昨日下午3時許,坪山新區轄區內的萬暉五金有限公司工人聚集坪山新區建設路坪山辦事處門口,情緒激動,對公司承諾不兌現、更名重籤合同工齡不續算等問題,要求街道辦給出合理說法
    “工廠改了名字,我們幹了十幾年的工齡就這樣沒了”。事發後,南都記者來到現場,工人們圍在辦事處門口,辦事處大門緊閉,並拉起了警戒線,警方調動數十名特警並排在辦事處維持秩序,雙方並未發生肢體神突。下午4時許,辦事處相關負責人趕至現場,對工人一再保證解決問題
    據工人許先生稱,他們所在的企業原本名叫“深圳市華粵五金有限公司”位於坪山新區大工業區蘭竹路8號門口,從今年1月份開始,公司不知何故更名為“萬暉五金有限公司”,並要求員工重新簽訂合同,“這樣一弄,我們的工齡就沒了,很多人都在這裡工作10年以上”。
    兩個月來,工人到廠方和勞動部門討說法,卻一直沒有結果。昨日上午7點,公司一線的工人們拒絕上崗,要求廠方買斷工齡並給予相應的經濟補償“我們有5個人被抓走了”。
    據工人介紹,公司此前曾經承諾,任何工作滿十年的員工獎勵金牌一塊,滿15年獎勵金鎖一把,但今年很多員工都已經達到了十年或15年的標準,但廠方卻遲遲未能兌現。
    勞動辦已要求企業出具工齡承諾
    昨日下午,坪山辦事處勞動辦相關負責人稱,已要求萬暉公司向每位員工出具《工齡承諾書》,並請員工按公司要求統一簽收領取。對於公司變更名稱一事,按照《勞動法》規定,用人單位變更名稱、法定代表人、主要負責人或者投資人等事項,不影響勞動合同履行。因此,該公司員工原來和華粵公司簽訂的勞動合同由萬暉公司繼續履行,員工工作年限連續計算
    昨日下午,坪山辦事處副主任黃剛勇解釋,早在前日,該公司已有部分員工停工後被勸說翌日上班,但在昨日上年7時30分,因有5名員工試圖阻止其餘員工復工打卡上班,轄區內燕子嶺派出所立即採取措施,將5人帶回派出所協助調查。對於企業無法兌現獎勵金牌金鎖一事,黃剛勇稱是因前的經濟不景氣,該公司是集團化公司,重新取名是為防止各子公司取名不重複

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    深圳港資塑料五金廠罷工7天
    2012年3月23日至29日,深圳坪山新區坑梓鎮,裕霸塑料五金制廠員工連續7天罷工,抗議廠方轉移資產,但員工沒有補償。目前,罷工仍在繼續。
    據工人透露,裕霸賣給了銀暉廠,並且要搬遷廠房,員工要求公司按照勞動法給相應的補償,資方不允,遂發起罷工。
    裕霸在香港設有寫字樓,負責營業會計,深圳廠房總面積11700平方米,主要生產花灑、鏡盒、化妝盒等,員工約千人。
    黑龍江千五工人上街遊行
    2012年3月26日上年9時,黑龍江牡丹江市樺林佳通輪胎公司,約1500工人在最繁華的太平路遊行示威,抗議政府不發改制補償金。工人一路遊行到市政府,向信訪局呈遞有關材料。
    2003年8月,樺林橡膠廠破產後賣給新加坡,成立外商獨資的樺林佳通輪胎公司。原萬人大廠,有6000人被分流,獲得經濟補償金,另外5000人隨企業一起參加改制,2010年又有800多人自改制企業離開,也獲得了經濟補償金
    唯有近4000人在職職工,沒有獲得《國經貿企改【20021859號文件》及《黑社保發【2004】4號文件》規定的改制補償。期間,職工代表12次向省市領導上書反應訴求,11次群體上訪,問題一直沒有得到解決。2011年7月22日,再次上書省長王憲魁,7月25日省長回覆:問題已轉送牡丹江市市長信箱處理,等待辦理結果。”至今未見任何答覆,所以,職工決定在鬧市遊行,希望引起公眾關注,解決補償金問題。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記
    革命史詩形勢,認清的描述級革命古語說
    °面什及史
    我就麼它記
    讓我是正確
    相信科學的馬克思列
    史為鑑
    起重溫那曾經激動什麼是錯誤們同現今情況的對比我們將通過對國際
    以知興衰
    毛
    導
    澤人提讀內
    殷乗合們是入的會主通
    者共
    主義是不可戰勝波瀾壯闊的無產階級讀者認識問題的能能更準確地把握
    當
    產主義運動中真實事件新史記可以稱作無產階
    力今
    土地改革之家庭聯產承包責任制
    摘編:螢火蟲
    編者按
    中國共產黨的18大即將召開,在新一屆領導班子形成之後,農村土地流轉問題將成為新一屆政府要面對的主要問題。有跡象表明,新一屆政府將大力推動土地流轉的政策的實施。這將使中國的土地和農村出現新的変化。因此,我們認為有必要對中國解放以來的土地政策做一個梳理,用歷史來告訴我們未來的趨勢。本摘編中的資料大部分取自公開資料,所以在用詞上也大部分引用原文,未做修改,但資料本身並不代表編者的觀點,只是力求準確地反映歷史的真實情況

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    家庭聯產承包責任制是指農戶以家庭為單位向集體組織承包土地等生產資料和生產任務的農業生產責任制形式。其基本特點是在保留集體經濟必要的統一經營的同時、集體將土地和其他生產資料承包給農戶,承包戶根據承包合同規定的權限,獨立作出經營決策,並在完成國家和集體任務的前提下分享經營成果、一般做法是將土地等按人口或勞動力比例根據責、權、利相結合的原則分給農戶經營。承包戶和集體經濟組織簽定承包合同。
    “如果幹部倒黴坐了
    128
    if*
    牢,我們就給幹部送牢飯
    的い小、數如果真的殺頭槍斃,就把他
    孩養活到18歲。”30年前的一個冬天的下午,小崗村的18位農民在一張紙
    感
    上按下手印,分田到戶,保證交足國家的,留足集體的,剩下的全是自己的
    說起當年“按手印”,
    小崗村的血手印
    關友江說,那時32歲的他已經是4個孩子的父親了
    實在揭不開鍋時,他就出去要飯
    “那時收的糧只夠4個月吃,根本不夠吃。村上100%的農戶都出去要過飯。”關友江回憶起來很平靜,似乎一切都已是“笑談”。“出去要飯也沒有什麼目標,反正就是扒著哪趙車就去哪裡,上海、浙江、蘇北長三角帶都去遍了
    當年村裡有些老人,覺得這樣下去不行。“61年,我們這裡搞過一段“包產到戶”,還沒見成效就不停止了。78年秋天,老人們就提出能不能再分著幹呢?”關友江說,起初他們就分2組,效果不行;再分成4組,儀舊不見好;繼續往小分,分成8組。“我和2個內弟組成一組,也就和單幹沒什麼區別了。”據關友江介紹,這段時間其實非常短,從產生念頭到按手印前後就1、2個月。
    為什麼要按手印呢?關友江回憶道,當時村裡有生產隊長、副隊長、隊會計3個村千部,“分開單幹畢竟是冒險的,所以大家寫個“約定”,算是安撫村幹部的情緒,也不讓他們單獨承擔責任。”
    10

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “我們這麼幹雖說是祕密的,但到79年開春,產量馬上就體現出來了,這樣上面也就慢慢知道了。”關友江至今對時任風陽縣委書記陳庭元的“開明”念念不忘,“當時如果有一個人出來千擾,我們也就沒有今天了根據小崗村大包乾紀念館陳列介紹,陳庭元獲悉小崗村的舉動後,一直似管似不管”,並且給“包乾到戶”、“分田單幹”起了個更加隱蔽的名字ー-“大包乾”。
    79年,關友江一家6口人收穫了8000斤水稻、2000斤花生、2000斤山芋,在包乾前這些數字幾乎都是“0”。“我們家的人口在村裡算少的79年的收成也只是一般
    小崗村取得的成績給那些默許“大包乾”的各級領導以莫大的信心,其中包括時任安徽省委書記的萬里
    其實,在78年、79年期間,四川、貴州、甘肅、內蒙古、河南等一些社隊採取了類似小崗村的做法,效果也很好,但影響力都不如小崗村大,這其中與萬里有著密不可分的關係。
    1979年3月15日,《人民日報》在頭版顯要位置發表甘肅省檔案局幹部張浩的《“三級所有,隊為基礎”應該穩定》的長篇來信。
    《人民日報》為來信加了這樣的按語:“不能在條件不具備的情況下匆匆忙忙地搞基本核算單位的過渡…已經出現“分田到組”“包產到組的地方,應當認真學習三中全會原則通過的《中共中央關於加快農業發展若干問題的決定(草案)》,正確貫徹執行黨的政策,堅決糾正錯誤做法。”就在張浩的來信發表15天后,即1979年3月30日,《人民日報》又在頭版顯要位置發表《正確看待聯繫產量的責任制》,批評3月15日《人民日報》刊發《“三級所有,隊為基礎”應該穩定》來信和編者按的看法。來信尖銳指出:有人把聯繫產量責任制看得一無是處,視“包”字為洪水猛獸。來信還指出:不要硬要群眾只能這樣不能那樣。《人民日報》在為這封信所加編者按中坦承:3月15日的提法有些不夠準確,今後應當注意改正。據瞭解後得知,《正確看待聯繫產量的責任制》一文,是當時安徽省委書記萬里親自安排組織完成的。
    1980年春夏之交,中央的一些領導人先後到雲南、青海、寧夏、陝西內蒙古、黑龍江、吉林、遼寧等地區農村調査。5月31日,鄧小平發表講話,談到“農村政策放寬後,一些適宜搞包產到戶的地方搞了包產到戶,效果很

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    好,變化很快”。“有些同志擔心,這樣搞會不會影響集體經濟,我看這種擔心是不必要的”
    時年9月,中共中央下發75號文件,允許家庭聯產承包責任制的存在農村改革進入了大發展階段
    “完成國家的,留足集體的,剩下的全是自己的”。這句話看似通俗、明瞭,但是對於30年前工作在農業戰線或者在農村生活過的人來說,則對此有著深刻透徹的理解和刻骨銘心的記憶。
    1978年秋收後,窮得準備出門討飯的安微風陽小崗村18位農民,冒著坐牢的危險祕密簽下一份協議,把屬
    於集體的土地承包到農戶,由農民自主決定種植品種和結構,按照承包土地的數量,農民向國家和集體交納一定的稅賦和提留後,剩下的全部歸自己所有
    這種後來被稱作家庭聯產承包責任制的“大包乾”做法,一年後就帶來了驚人變化:1979年秋收,該村糧食總產由1978年的1.8萬公斤猛增到
    6.6萬公斤,人均收入由22元躍升為400元
    這一變化不僅結束了小崗村20多年吃“救濟糧”的歷史,而且還上繳國家糧食3200多公斤。
    小崗的成功,令周邊群眾紛紛起而效之,“大包乾”也如星星之火,迅速在中國農村大地燃燒起來
    然而,這樣的星星之火,在其近鄰江蘇大地上卻沒能迅速燃旺。
    “當黨和國家醞釀著將小崗農民首創的家庭聯產承包責任制在全國推廣的時候,江蘇最初其實是反對的,在社會的方方面面也都有一些牴觸情緒。”30年前親身參與了我市農村從“人民公社”向“家庭聯產承包責任制”這場歷史性變革的退休老人湯榮桂,談及當時的情形時,心情依然沉重。他說,從解放初到1978年,農村集體生產搞了二三十年,可許多臉朝黃土背朝天
    12

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的農民辛辛苦苦一年下來,居然連最基本的溫飽問題都不能解決。想起當時的悲涼情景,至今還令人心酸
    湯榮桂清楚地記得,當時,與貧困落後的安微農民“窮則思變”不同素有“魚米之鄉”之稱的江蘇經濟相對比較好,人民的生活也比較安寧
    人心思安!過著安寧日子的江蘇人,面對突如其來的變革運動,心情非常複雜,思想也很不統一。首先,江蘇農業生產基礎好,糧食生產連年豐收。同時,集體經濟發展也比較好,幾乎每個生產隊都有林業隊、副業隊,有的還辦起了磚瓦廠、眼鏡廠、針織服裝廠、皮鞋廠等鄉鎮企業,僅皮鞋廠就有400多家,創造了大量的財富。其次,當時的在職千部大多數是解放前就開始任職的,從互助組、低級社、高級社到人民公社,搞了30年“與個體經濟相比有無比優越性”的集體經濟,現在又要把土地承包給個人去“單幹”在思想上實在想不通,在行動上也難於接受,許多人都有“辛辛苦苦30年夜回到解放前”的感慨。第三,一些群眾尤其是缺少勞動力的老弱病殘或孤寡人員很擔心、有顧慮,認為在大集體時自己還能享受一定程度的照顧,且分到家庭以後自己有困難就沒人管了。也有一些農戶覺得,以前集體勞動時只要聽幹部安排出工出力就行了,日子過得如“甩手掌櫃”般瀟灑快活,現在分田到戶後,從種子、化肥、農藥到耕作、收穫等一切事務都要自己張羅,實在太煩神。還有農戶擔心拖拉機、耕牛、庫房、社隊辦企業等集體資產怎麼分?除此以外,一些基層幹部也擔心自己在改革後失去權力。
    針對上述情況,地委書記王一香親自抓工作。一方面,組織幹部群眾深入學習中央有關家庭聯產承包責任制的文件精神,講清其重要意義,統一大家的思想。對於中央的新政策,允許個人有不同意見,也可以發牢騷,但是在行動上必須一切行動聽指揮,不能阻礙中央政策執行。另一方面,針對集體生產過程中存在的諸多弊端進行反思、檢討,如集體生產過程中有人出工不出力,磨洋工;有人缺少責任心,在施用種子、化肥、農藥時浪費很大農業生產成本偏高;農產品分配過程中流失較大,真正分到農民手上的不多等等,通過對這些弊端的反思、檢討,強化對客觀現狀進行改革的迫切性必要性的認識和理解。
    同時,派出工作組到各地開展廣泛的調查研究,並選擇一些地勢較偏、經濟較弱的鄉鎮村社進行試點,一來可以探索積累改革經驗,二來可以通過試點起到示範作用,用活生生的現實成果來推動改革發展。這一“拖”,自然就慢了兩年。
    13

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “我記得我們隊是最早搞土地承包的,時間是1980年11月底。當時,油菜已經栽好了,小麥也已經種下去了。因此,土地是分兩次分的,先分已經種好的油菜、小麥,然後再分油菜、小麥收穫以後的田和地。當時,全隊39戶167人,252畝地,口糧田每人7分,勞力田男的8分,女的6分。”坐在句容市天王鎮澗北村油坊自然村村民李家旺家的堂屋裡,61歲的李老漢回憶起28年前的情形時思路依然清晰,彷彿那一幕就在眼前。談起當時隊裡有多少家庭、多少人口、多少土地,人均分多少土地甚至男勞力分多少、女勞力分多少土地這些詳細數據都信手拈來,如數家珍。
    時任該鎮下餘生產隊隊長的潤北村委會主任詹才傑說,選擇油坊村所在生產隊開展家庭聯產承包責任制試點,主要基於兩方面考慮:一來是該隊自然條件比較差,水系不好,抗旱能力差,糧食生產能力低。二來是管理方面的原因,由於長期吃大鍋飯,一些社員沒有責任心,出工不出力甚至消極怠工現象嚴重,勞動生產率非常低。不僅完不成國家徵購糧,甚至在1973年以前,年年都吃國家週轉糧,靠國家救濟度日。據他回憶,當時社員每年人均口糧只有480斤,而且還要“三七開”,即三成按所掙工分分,七成按人口分,工分掙得少的甚至連480斤糧食都推不到,基本上是家家都吃不飽,常常只能靠南瓜、山芓、胡蘿蔔葉子、豆渣等充飢。農業生產上不去,農業經濟自然沒有效益。農民出一個工只能掙到幾毛錢甚至幾分錢,即使按最高的1974年每個工4毛6分錢計算,一年也就掙個200多塊錢。許多農民辛辛苦苦忙一年,不僅拿不到一分錢,反而因為掙到的工分錢不夠抵扣此前預支的費用,到年終結算時還要向生產隊補錢。像這樣因為超支而補錢的農戶佔全隊的一半左右,在油坊生產隊甚至達到了80%。李家旺家也是其中之一。窮則思變。安微風陽小崗村村民在土地承包改革中取得的巨大成功,對於同樣處於困境中的油坊農民具有非常大的吸引力。曾經在小崗村創造了奇蹟的家庭聯產承包制,也同樣在這裡創造了奇蹟
    “包產到戶不僅調動了農民的勞動積極性,而且増強了勞動的責任心。詹才傑告訴記者,承包之前集體勞動時,自己每天早上都拿著哨子吹通知大家該動工了。可有時候連吹兩三遍都看不到一個人影出來。承包到戶後,根本不用你吹哨子,許多人家天不亮就下到田裡拔草施肥,有人甚至抱著“你早我要比你更早”的心態,相互間較著勁拼命幹,田間管理的任何一個細節也都格外盡心盡力。同時,包產到戶還賦予農戶農業生產的自主權。種什麼作物,選擇什麼品種,種多少,怎麼種,這些都由自己說了算
    李家旺告訴記者,包產到戶第一年,他就託人找來了水稻優良品種920,
    14

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    再加上一家人的精心耕作管理。那一年,他家的水稻畝產達到500公斤每畝比上年增加了150公斤以上,3畝多田多產水稻500多公斤。此後,每年都有所增加。他家不僅超額完成了國家徵購糧,交足了集體的提留款而且餘下的糧食自己根本吃不完,還可以拿到市場上出售換成錢。做了多年補錢戶後,自己的手頭終於開始有了積蓄。第二年,他便張羅著利用自己的積蓄,再向親成朋友借一點,把兄弟分家時分得的唯一一間土坯草房擴建成了3間磚頭和土坯混合搭建的瓦房。2001年又蓋起了漂亮的樓房。如今彩電、冰箱、空調、飲水機等城裡有的家電,他家也全都有了。他說,像他這樣的條件在周圍群眾中只能算中等水平。
    曾經在當時鎮江地區所轄溧水縣洪藍鎮組織開展家庭聯產承包責任制試點工作的湯榮桂告訴記者,除了句容天王外,鎮江地委還要求其他縣市也要選擇一個鄉鎮開展試點工作,這些試點工作為家庭聯產承包責任制的全面推行積累了寶貴經驗。
    這一系列“鋪墊”工作,無疑為家庭聯產承包責任制的全面推行奠定了堅實基礎
    1982年9月7日,由地區、縣、鄉、村四級幹部參加的農村家庭聯產承包責任制動員大會在句容縣橋頭鎮召開,地委書記王一香親自作動員報告,正式發出農村改革動員令。
    長期工作在農業生產一線的邵金富、湯榮桂等老人都清楚地記得,那次會議規格之高,影響之廣,令人終身難忘。
    此後,以土地“集體所有、分戶經營”為主要特徵的家庭聯產承包責任制在全市轟轟烈烈地全面推行。到1983年底,全市16881個生產隊實行了家庭聯產承包制,佔總隊數的99.7%。
    與此同時,針對家庭聯產承包責任制後一家一戶生產中存在的困難,如老弱病殘家庭耕地的耕作問題,拖拉機庫房等無法拆分的集體資產使用問題,孤寡老人的供養問題,春種秋種品種統一佈局問題,國家統一訂購農戶糧食問題,統一搞一些一家一戶難以解決的農田基本設施問題等等,我市在廣泛調查研究和試點的基礎上,探索制定了統分結合的“八統一”機制,為農戶提供全方位的集體服務,使農民的積極性和集體的優越性都得到充分發揮
    “這些做法不僅收到了非常好的成效,而且被中央向全國推廣。”說起這事,曾經參與武進羅溪鎮“八統一”探索和調研工作的湯榮桂至今仍非常自豪。
    15

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    時任鎮江地區農委經管科科員的邵金富告訴記者,在種植業聯產承包取得初步成效之後,緊接著又向林、牧、副、漁業包括社隊林副業場圃擴展,讓“包”字“上山下水”,荒山荒水荒淮的開發性承包也有了新的突破、新的發展。1984年12月全市造林荒山14萬畝,承包到戶的佔78.2%,承包組的佔21.8%,22萬畝放養水面承包到戶的佔89.2%,荒地荒灘5.16萬畝承包到戶的佔42.4%。那一年,全市糧食總產達25.62億斤,創歷史最高水平,比1978年淨増5.84億斤。
    家庭聯產承包使糧食生產快速增長,同時也促進了農產品購銷制度改革。1985年,國家取消糧、棉、豬等主要農產品的統購派購,代之以合同收購,密切了農業生產與廣大市場之間的聯繫。農戶除了按合同規定完成承包生產任務外,還可以自購生產資料發展其他自營經濟,獨立進行商品生產。一批“能人”的專長得到發揮,以多種經營為主的專業戶、重點戶成為發展生產力的先進代表和勤勞致富的帶頭人、示範戶。到1985年底,全市農村專業戶、重點戶達43902戶,佔總戶數的8.6%,新經濟聯合體1260個。同時鄉鎮企業異軍突起,推動農村自然經濟向社會化、專業化的商品經濟轉化。
    但好景不長,1984年以後,農業走入了長期徘徊的困境,其明顯的標誌是1985年糧棉較大幅度地減產,此後四年產量都在1984年產量以下徘徊,棉花直至1994年還未恢復到1984年的產量,油料
    は地分到子集體的排生也殺科分了、集體的電動機、果油機、抽水機也都賣度機
    1989年還未恢復到
    積板就是高,大入小孩子上
    提狐社區
    auuo1985年的水平
    如果仔細考察農業現狀,可以瞭解到,農業走入困境是很正常的事首先,包產到戶後,不僅沒有帶來水利建設的發展,就連現有的水利設施也管理不善,破壞嚴重。“據水電部農水司司長丁澤民介紹,解放後到1980年,我國每年平均增加灌溉面積在1700萬畝左右,而在“六五”期間,我國灌溉面積卻淨減了700多萬畝。由於溝渠淤積和設備損壞,除澇面積也減了25%”。農村家庭聯產承包責任制發源地的安微,“不少支渠、農渠被無數壩埂節節斬斷。形成竹節狀的“血管阻塞””。“在灌溉設
    16-

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    施破壞中,最慘的還要數那些現代化的機井了。”“如安徽準北地區在60、70、年代共建機井138000眼,其中112000眼配套齊全,起碼可灌溉500萬畝農田。然而到1984年底統計時,保存完好的僅剩34000眼,不足四分之一。1985年七、八月大旱,整個安徽淮北地區能投入抗旱的機井只有4000多眼
    其次,農業科技推廣體系的解體。“建國以來,我國共培養了150多萬名農技推廣人員,可現在一半左右跳出“農門’”。1993年我國有6000萬畝棉田受到錦鈴蟲危害,總產減產30%,經濟損失達130億元。近兩年我國畜牧業防疫密度下降,牲畜死亡率上升,去年造成經濟損失達200多億元;前年,全國大面積發生蝦類傳染病,直接經濟損失達120多億元,使我國蝦類產量由世界排名第一跌至第四…農業部有關人員介紹說,他們通過調查表明,上述的經濟損失與農技推廣隊伍不穩和流失有著密切的關係。不僅如此,原有的農技推廣體系中的種子公司,為了追求利潤向農民出售偽劣種子,從為農、愛農變為坑農、害農,給農業生產造成的損失更難以計量。
    第三,土地肥力下降。包產到戶後,適逢化肥供應大大改善。但化肥施用過多是會產生副作用的,如土壤有機質下降,土地板結等。這就需要對化肥施用量加以控制和指導。然而領導層對這個問題缺乏重視,包產到戶後對農民行為的指導機制缺失,於是農民“不重視施用農家肥,不積極種植綠使土質日益下降。”綠肥“自七十年代中期以來,種植面積連年下降,從當時的2億畝直跌至目前的1億畝左右。”“1980年以前,廣州每天排出的3000多噸垃圾、糞便均被農民運下田去,而現在每天排出的垃圾有2000多噸無人問津。”結果是,“我國目前耕地有機質含量已降至1.5%明顯低於美國等國耕地有機質含量2.5%至4%的水平。”,東北“土壤中有機質含量已由剛開墾時的8%到10%降至目前1%到5%,…黑土變黃了!肥土變瘦了!軟土變硬了!”“國家統計局的一項調査說,1987年全國化肥施用量已達1999萬噸(折純量),平均每畝耕地施用化肥1
    3.9公斤,超過世界平均每畝6.4公斤的一倍多。”
    第四,對林業、漁業、藥業等自然資源遭到掠奪性開採。按照包產到戶的思路,不僅土地,而且山林、河流、海洋都被承包下去了。靠山吃山,靠水吃水,發財致富的願望激起了對自然資源的大規模掠奪性開採。“1985年,群眾性大規模的哄搶國營林場和自然保護區林木歪風開始席捲南方9省區,一年之內森林資源消耗量達1.6億立方米,是同期林木生長量的1.5
    17

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    倍,使能提供商品材的縣由50年代的294個減少到172個;1986年
    987年……,今年1-5月份,共發生各類破壞森林案件
    8萬起,其中重、特大案405起,造成直接經濟損失3700多萬元,與去年同期相比發案數增長22.19%,經濟損失數上升34
    1%
    漁業方面,被髮財口號迷了心竅的漁民們不顧國家對出海漁船數量、網眼尺寸、捕魚時間、禁漁區等規定,就連越冬場、產卵場的親魚、親蝦、親貝也都捕撈一空,致使嚴重破壞了資源再生產能力。“現在的渤海是:小黃魚帶魚幾乎絕跡,鮁魚、鯧魚岌岌可危,就連再生產能力強、繁殖快的對蝦也已銳減。”同樣的利益刺激使藥農濫採亂挖濫捕,造成寶貴的中藥材資源遭到嚴重破壞。中國藥材公司總經理張洪魁談及此事(指杜仲樹被大規模毀掉)痛心疾首:“這樣大面積的毀藥樹風,建國以來絕無僅有,連拇指粗的小樹都沒放過呀!”
    成也蕭何,敗也蕭何。“包產到戶”打開了通向私有化的大門,產生了時的興旺。但是隨著私有化進程全面鋪開,城市工業也加入到私有化行列作為“獨立核算、自負盈虧”的商品生產者姿態出現在市場競爭的隊伍中農業失去了計劃經濟的保護,比較經濟效益必然低下,必然處於竟爭的不利地位,因而越來越深地走入困境之中。
    “1985年,全國在糧食和經濟作物收購價格僅分別比一上年提高
    1.8%和1.5%的情況下,農村工業品零售價格卻比上一年提高了3.2%,其中農業生產資料價格上升8.4%。近幾年農村工業品價格上洣幅度已超過以往30多年上升的總幅度。”[18]瀕臨破產的江蘇省射陽縣種田大戶楊定海說,“這幾年生產資料價格說漲就漲,糧價說跌就跌,產出抵不上投入,種田老是吃虧”,“前幾年從政府那裡得到的實惠,這幾年已貼得精光。1984年,包括化肥、柴油、種子和用工在內,每畝地成本只有108元,種一畝地還能賺50元左右。隨著農業生產資料價格的放開,市場糧價的下跌,1992年每畝地成本已上升到270元,種一畝地反而要倒貼80元
    《中共中央、國務院關於制止向農民亂派款、亂收費的通知(1985年10月31日)》中指出:“近幾年來,黨中央、國務院三令五申,要求切實減輕農民負擔,但是大部分地方農民負擔仍然不斷增加
    有些地方
    推派項目達幾十種,人均負擔十幾元、幾十元。同時還有各種名目的亂收費亂罰款、亂集資,遠遠超過農民的負擔能力。”時至93年,中共中央辦公廳、國務院辦公廳於3月19日向全國發出的《關於切實減輕農民負擔的緊
    18

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    急通知》中還說:“總的情況很不理想,相當多的地方和部門行動遲緩,有的至今對中央的指示置若罔聞,按兵不動,有的甚至採取暗中干預的作法進抵制;有些已明令禁止或多次被批評的不合理負擔,仍在推行。對此農民意見很大
    “據統計,1985年到1991年間,農民人均集體負擔年
    均增長15%,農戶直接負擔年均増長17.5%;,全國農民涉及的社會負擔達150多項,亂推派、亂集資和亂收費的現象十分嚴重。難怪有農民說,頭稅輕、二稅重、三稅四稅無底洞。”怎麼能制止得了呢?這正是市場竟爭所必然導致的窮者越窮、富者越富的兩極分化的客觀過程啊!
    由於農民地位低下,農業比較經濟效益低下,使農業投入從各方面減少,進入了惡性循環。“建國以來,我國農業基本建設投資佔全國基本建設投資的比重一五’期間為7.1%
    五”期間為1
    3%,三年調整時
    期為17.7%,三五’期間到五五’期間在10%左右,而到六五期間降至6%,1986年降到3.3%,跌到歷史的低谷。”水利設施年年失修,農業科技隊伍萎縮等均與國家投入的大幅降低有直接關係。“,與此同時,農民對農業的投入也在減少。1984年,我國農民人平均收入355元,據對全國3萬多農民抽樣調査,人均生活費用支出就達330多元對住房生活開支多,而對農業的投入卻在逐漸減少。”隨著高素質農村勞動力紛紛棄農經商、棄農進廠,務農勞動素質也在降低。“四川省農村抽樣調査隊透露,目前全省農村中種田的,有53%是婦女,在一些經濟發達地區婦女勞力甚至佔到80%,老年人、殘疾人佔20-30%,文盲、半文盲也多集中在土地上,佔30.8%。對糧食低產戶的原因調査,除20%的是因災減產外,絕大多數低產戶是缺資金、缺技術、缺勞力的三缺戶和外出務工、經商戶。”
    用耕地來搞開發區、燒磚瓦、挖魚塘、建房屋、辦鄉鎮企業、少徵多用不徵亂用,是一個時期以來的標誌。徵地可增加地方政府財政收入,村組可把徵地費分給農戶,土地使用權可以長期轉讓,這些都助長了變相買賣土地租賃土地的風氣,刺激了土地投機生意的發展。根據報刊公佈的數字計算1981年-1987年全國共減少耕面積約在5350多萬畝以上,(燒磚瓦、開魚塘,至少在一些地方是作為農業用地看待的,因此亂佔耕地數量還有這種情況未包括進去),佔全國總耕地面積15.05億畝(1950年數)的3.6%,為1950年至1980年30年間,全國淨減耕地576萬畝的3.4倍。1992年的開發區熱又大大加劇了這種惡化形勢。“1992年佔用耕地的數字已遠遠超過佔地最多的1985年的240
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    萬畝。”1993、1994年耕地面積繼續減少,“據國家土地管理局的最新數字,1994年我國耕地面積總數減少1971.7萬畝,比上年減少的937.8萬畝多133.9萬畝,增加幅度為14%”。
    拋荒的現象也越來越嚴重。土地拋荒現象沒有査到全國性的統計數字,但事情是客觀存在的。1985年四川內江市城郊拋荒地達1000畝左右,這種情況在全省農村中並非個別現象。1988年一項調查表明湖南邵陽市全市拋荒耕地達11325畝,其中稻田5667畝,佔50%。中共湖南漢壽縣委書記左連生給《人民日報》寫信說:“實際上人們的農業基礎觀念在淡化,“穀賤傷農”、“豐收成災”的問題已經出現。只種口糧谷、不耕責任田的農戶増多,田地荒蕪已不是個別現象。”
    家庭聯產承包制的神話就此破滅,中國的農業又陷入了“農民真苦,農村真窮,農業真危險”的境地歷史的發展往往是耐人尋味的。2009年,小崗村村委書記沈浩辭世,主流媒體在宣傳沈浩的同時,卻不經意揭開了籠罩著小崗村的那層神祕面紗。小崗村不再像以前那樣光彩迷人而是一幅“一朝越過溫飽線,25年難過富裕門”的“偏、窮、亂、散”的景象,2003年小崗村全村人均收入只有2300元,村集體欠債幾
    今日小崗村
    萬元,村裡到處是柴垛、垃圾。據報載,2004年10月,新官上任的沈浩為尋求小崗村新的發展之路,帶著村幹部等13人進行了一次“紅色之旅”,集中參觀了4個走集體經濟道路致富的明星村:大寨、耿莊、紅旗渠、南街村學習他們集體經濟的經驗,反思小崗的發展之路。小崗村參觀團在南街村的留言是:“大包乾發源地的人員,看到了南街村的變化,為我們提供了發展的模式,使我們的黨組織看到了前進的方向”。沈浩感慨地說:向南街村學習,“首先把思想武裝起來,將農民組織起來,走共同富裕道路”。回到小崗村,沈浩召集了全村土地經營動員及徵求意見大會。他提出小崗村要從以前一家一戶的單千,轉變為由村民發展合作社一一統一返租承包。小崗全村
    20

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    476人,1800畝土地,除400餘畝已經種植葡萄的土地,沈浩打算將其他的土地全部納入合作社。“我們現在首先要把土地集中起來,實現資源的整合,完全按照工業化的思路來發展農業。”這就是沈浩的小崗村第二次改革思維,亦即走集體化集約化發展的道路。有些村民們卻不看好,他們充滿了懷疑,特別是摁手印的大包乾帶頭人。而全國的主流媒體都一條聲的指責沈浩是走回頭路,搞復辟,沈浩的苦心沒有實現革命太史公按
    現在有一種觀點將1978年-1984年這段時間糧食的増產歸功於農業科技的進步和化肥的使用,而與家庭聯產承包責任制無關。這種觀點,我認為是片面的,也不負責任的。那麼,如何解釋這段時間的糧食持續増產呢?難道真的是承包單幹的制度解放了生產カ嗎?家庭聯產承包責任制其本質是農村土地私有化,是和中國歷史封建土地所有制的小農經濟沒有本質區別的。因此,它不能也可能大幅提高生產力。要想解釋從1978年1984年這段時間的増產首先要了解什麼是社會主義公有制。中國農業合作化在1956年就已經完成,但這種完成只是形式上的完成一一即完成了人民公社等合作化形式,但社員們的思想覺悟還沒有到達社會主義的思想高度。從歷史上來看,無論原來的資本主義國家還是社會主義國家都存在一定數量的國有企業,但這些國有企業表現出來的不是超越了私有企業的生產力水平,相反,在這些企業中更多表現的是“大鍋飯”、“濫竽充數”、“人浮於事”。這些都是由於人的思想黨悟太低導致的。也就是說,在公有制的環境下必須要有具備共產主義覺悟的勞動者才能充分發揮其優越性。否則,公有制是不能促進生產力的發展的。所以,社會主義國家在完成社會主義改造以後,最重要的任務就是提高全體社會成員的思想覺悟和道德水平,以適應社會主義公有制的需要。這種對人的思想和靈魂改造將是艱鉅的和長期的。而這種改造的最基礎的制度就是民主,最主要的方法就是政治掛帥。文化大革命其初衷就是要充分建設中國的民主制度,同時培養人們用政治掛帥的方法來提高覺悟。但我們不得不承認,在當時的條件下,這種社會主義覺悟的培養只是取得了初步的成效(比如說當時的人們道德水平較高),但人的覺悟還很參差不齊,還沒有達到一個統一的高度。大鍋飯、出工不出力的現象還大量存在。但解決這個矛盾絕不是靠摧毀公有制來實現的,摧毀公有制是開歷史倒車,從長遠來說,它必將迫害生產力,導致歷史的到退。1978年的家庭聯產責任制實際上是通過私有制的形式來達到提高人的覺悟的作用,因此,在短時間內,公有制的大的硬件環境下,糧食生產取得了極大的突破,但隨著這種私有制的發展,對公有制的破壞也越來越嚴重,從而也極大地限制了生產力的進一步的發展。1984年以後,農村的公有制環境已經破壞殆盡,私有制的缺陷暴露無遺。這也就解釋了為什麼從1978年1984年糧食的連續増產,而1984年以後農業生產徘徊不前的內在原因。

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    電子書導讀
    編者按
    本期電子書欄目向大家推薦《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判,迎頭痛擊牛鬼蛇神們掀起的反動文藝翻案風
    下載鏈接
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13794http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/wuxun.r
    應當重視電影《武訓傳》的討論
    毛澤東(一九五一年五月二十日)
    這是毛澤東主席為《人民日報》寫的社論的節錄。
    《武訓傳》所提出的問題帶有根本的性質。像武訓那樣的人,處在清朝末年中國人民反對外國侵略者和反對國內的反動封建統治者的偉大斗爭的時代,根本不去觸動封建經濟基礎及其上層建築的一根毫毛,反而狂熱地宣傳封建文化,併為了取得自己所沒有的宣傳封建文化的地位,就對反動的封建統治者竭盡奴顏婢膝的能事,這種醜惡的行為,難道是我們所應當歌頌的嗎?向著人民群眾歌頌這種醜悉的行為,甚至打出“為人民服務”的革命旗號來歌頌,甚至用革命的農民鬥爭的失敗作為反樹來歌頌,這難道是我們所能夠容忍的嗎?承認或者容忍這種歌頌,就是承認或者容忍汙衊農民革命鬥爭,汙衊中國歷史,汙衊中國民族的反動宣傳,就是把反動宣傳認為正當的宣傳。
    電影《武訓傳》的出現,特別是對於武訓和電影《武訓傳》的歌頌競至如此之多,說明了我國文化界的思想混亂達到了何等的程度
    在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊事物使它得免於死亡;不是以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動的封建統治者,而是像武訓那樣否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者投降。我們的作者們不去研究過去歷史中壓迫中國人民的敵人是些什麼人,向這些敵人投降併為他們服務的人是否有值得稱讚的地方。我們的作者們也不去研究自從一八四○年鴉片戰爭以來的一百多年中,中國發生了一些什麼向著舊的社會經濟形態及其上層建築(政治、文化等等)作鬥爭的新的社會經濟形態,新的階級力量,新的人物和新的思想,而去決定什麼東西是應當稱讚或歌頌的,什麼東西是不應當稱讚或歌頌的,什麼東西是應當反對的。
    22

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    特別值得注意的,是一些號稱學得了馬克思主義的共產黨員。他們學得了社會發展史一一歷史唯物論,但是一遇到具體的歷史事件,具體的歷史人物(如像武訓),具體的反歷史的思想(如像電影《武訓傳》及其他關於武訓的著作),就喪失了批判的能力,有些人則竟至向這種反動思想投降。資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這難道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟跑到什麼地方去了呢?
    為了上述種種緣故,應當展開關於電影《武訓傳》及其他有關武訓的著作和論文的討論,求得徹底地澄清在這個問題上的混亂思想。
    23一

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    紅色文藝
    《人民畫報》1952年全年封面
    2
    九五二年
    月
    1952年第1期歡度新年
    24

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第2期
    凡支
    中國人民志願軍歸國代表團團長李
    952年1月18日,中國人民
    一九五二年
    月
    志願軍歸國代表團和朝鮮人民訪華代表團一行270人抵達北京,受到國家相關領導和社會各界的熱烈歡迎。作為志願軍歸國代表團團長,李雪三率團先後在國內作巡迴報告五千多場次,廣泛宣傳志願軍的英雄事蹟,多次受到毛澤東、袋朱德、周恩來、朱德等黨和國家領導人的親切接見。李雪三是參加過土地革命戰爭、抗日戰爭和解放戰爭的老革命。在抗美援朝戰爭中,他率領部隊首批入朝,參加了第一至第五次戰役和陣地堅守防禦作戰,為抗美援朝戰爭的勝利建立了功勳,1955年被授予中將軍銜1992年2月22日,戎馬一生的李雪三在北京病逝。
    1952年第3期
    中蘇友誼萬歲ー一建國初期是中
    凡
    蘇關係的蜜月期,1952年2月14日,,全國各地紛紛舉行隆重的慶祝大會,慶祝中蘇友好同盟互助條約簽訂兩週年各級中蘇友好協會負責人、當地行政首長、各人民團體代表及國際友人出席參加。在首都各界慶祝大會上,國家領導人朱德、周恩、劉少奇來與蘇聯代表共同舉杯,祝願中蘇友誼之樹常青。中蘇友好同盟互助條約對促進新中國建設及保衛遠東和世界和平都發揮了巨大作用
    25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第4期
    く左該
    天津鋼廠線材部工人劉長福一一建國初期,為支援抗美援朝戰爭,給即將到來的大規模工業化建設做好充分的物質準備,黨中央號召全國人民必須加倍努力,增加生產,厲行節約,於是,一場大規模的增產節約運動在全國開展起來。在增產節約運動中,天津鋼廠線材部於1952年2月份創造了27項新紀錄,產品一級品率達到百分之百,超過了當時國家鋼鐵工業局規定的標準。線材部工人劉長福領導的小組,因超額完成增產節約計劃成績突出而登上《人民畫報》1952年第4期封面。
    1952年第5期
    水泥廠
    26

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第6期
    杭州市少先隊員一-1952年年5
    月,全國十七個單位共同發出了慶祝“六
    ”國際兒童節的通知,這是新中國成立後的首次兒童節並延續至今。在那年上海6・1兒童節晚會上,時任市長的陳毅高呼:“準備著,為建設祖國的事業,為實現毛主席的偉大理想而奮鬥全體少年兒童隊員響亮回答:“時刻準備著
    1952年第7期東北伊春的儲木場。

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第8期
    と→
    活動在新港碼頭工程中的挖泥船。
    九五二年
    八月
    /
    1952年第9期
    一九五二年
    天蘭路上的曲兒岔隧道
    ん裝
    28

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第10期國慶節,和平的天安門。
    中月
    h的
    1952年第11期東北國營九三機械農場。
    A→
    十一月
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1952年第12期
    全國鐵路勞動模範李錫奎
    36
    十二月
    造生產新紀錄運動”,是建國初期在恢復廠礦企業生產中誕生、發展起來的在恢復經濟和抗美援朝運輸任務日益繁重的形勢下,瀋陽鐵路局積極開展創新紀錄活動,李錫奎調車法即在此時應運而生。李錫奎調車法,使調車工效提高了一倍,創造了1100多天安全調車無事故的全國紀錄,李錫奎和他的調車組成為全國鐵路調車工作的一面旗幟。1951年和1959年,李錫奎被鐵道部先後授予勞動模範和先進生產者稱號。歷任瀋陽站副部長、瀋陽鐵路分局運輸處副處長、瀋陽鐵路總工會副主席。,並當選第一至三屆全國人大代表。
    30

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴
    編者按
    重慶事件之後,興高采烈者有之、如喪考妣者有之,不過是資產階級中的不同派系因為各自利益而產生的反應。眾說紛紜、評論不息,但多是資產階級、小資產階級發的言論
    無產階級革命派需要發出自己獨立的聲音,冷靜、嚴肅的分析這次事件的性質和意義,並估量其對階級鬥爭的影響。本期刊發的赤眉同志的文章就是對此的一次嘗試,希望讀者同志們從中能夠有所啟發
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    個馬列毛主義者的評論
    赤眉
    這是一次統治階級的內鬥
    重慶事件,即從王立軍逃跑到薄熙來被免職和査辦的一系列事變,是河蟹統治階級圍繞18大權力分配的一次權力鬥爭。統治階級內薄熙來小集團在與其他集團爭奪權力中失敗了,這就是這次事件的主要性質。同時這次事件也一定程度上反映了統治階級內部關於統治策略的分岐
    但這決不是什麼社會主義派與資改派的鬥爭,也不是所謂“文革餘孽與“改革派”的鬥爭。河蟹早已是一個官僚資產階級主導的、資產階級專政的二流帝國主義國家。無論是薄熙來集團還是統治階級內的其他集團,都是維護這一“大局”的,都是為了維護資產階級的專政。他們只是在統治策略上,即如何更好地維護資產階級專政上有一定的分歧。什麼社會主義派或資改派、文革餘孽或改革派,只不過是統治階級內不同集團及其幫閒、打手在權力鬥爭中的自我標榜或互扣帽子罷了。“泛左翼”分子極力吹捧薄熙來集團是社會主義派、是勞動人民的希望,只不過體現了“泛左翼”分子的糊塗或者是故意忽悠。在資產階級內部還要區分出什麼能夠代表無產階級利益的派別,就好像在汪偽集團內部中還要找出什麼抗日派一樣,是極端荒謬的
    重慶模式究競是個什麼玩意兒?
    被大肆炒作的重慶模式究竟是個什麼玩意兒呢?
    根據重慶當局、媒體和學者公佈的材料,重慶模式概括起來無非以下幾
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    點
    打黑:對重慶的黑社會進行了一定的打擊、清理,社會治安有所改善唱讀講傳(即所謂”唱紅”):所謂“以弘揚紅色文化為建設社會主義精神文明的抓手”,其實就是搞的“唱紅歌”、“讀經典”、“傳箴言”。
    大規模的基本建設:2011年,重慶固定資產投資佔GDP比例高達76%,
    高於全國平均水平12個百分點。重慶投資以國資為主導,主要由政府金控公司渝富公司統領的地產、城投等八大投資公司為主實施。投資資金以財政支出、中央轉移支付項目投資、土地增值、國有股權為基礎並進行大規模融資大規模的招商引資:推行所謂“一頭在外,一頭在內”的模式,即以出口為導向“一頭在外”的同時,將原材料、零部件等生產全部實現本地化,
    聚集在同一城市和地區。以此模式建設T產業集群,引入了惠普、思科等品
    牌企業和富士康、廣達、英業達等代工巨頭,做到了80%的零配件在重慶本土生產
    推行了一些有利民生的舉措:300萬進城農民工可轉為重慶戶籍、大規模建設公租房,搞了一些醫保改革等
    請問:上述種種舉措對國有資本主導的,各種資本共存的資本主義生產方式有沒有任何實質性的改變?對官僚資產階級主導的,資產階級專政的政治權力體系有沒有任何實質性的改變?沒有,都沒有!因此,重慶模式絕不是什麼社會主義的復興或者什麼“文革復辟“,而只不過是現有社會制度的次改良。而這一改良究其實質,是通過把政治經濟權力進一步集中到官條資產階級手中,通過強化官僚資產階級統治能力來實現的。在重慶的官僚資產階級顯得更強大、有力,更像一個出色、明智的統治者一一這就是重慶模式所謂的“成功”。也正是這一點,引起了河蟹統治階級內部的分歧和鬥爭
    河蟹統治階級內不同利益集團及其鬥爭
    薄熙來的被査辦,首先是薄熙來小集團在河蟹統治集團內權力鬥爭的失敗,是由於薄熙來小集團的高調、囂張、急於上位,觸犯了其他權力集團的利益從而導致的失敗。但儘管當局竭力否認,這次鬥爭除了是“四阿哥、八阿哥”的宮廷鬥爭之外,也的確反映了統治階級內部關於統治策略的分歧反映了統治階級中不同利益集團之間的鬥爭。
    資本主義復辟以來,河蟹統治階級就逐步形成了“一主二從“的三大利益集團。第一大利益集團就是官僚資產階級。官僚資產階級是社會主義時代
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的黨內資產階級在篡奪無產階級政權後演變而來的。官僚資產階級的經濟基礎就是由社會主義時代國營經濟演變而來的國有資本,官僚資產階級的基本隊伍就是掌握政治經濟大權的龐大的黨官僚集團。復辟以來,官僚資產階級始終是統治階級內的霸主,是處於主導地位的利益集團。
    其餘屬於從屬地位的兩個利益集團,一是私人資產階級:即復辟以來通過各種途徑發家的私營企業主(所謂“民營企業家”);二是國際壟斷資產階級在河蟹的代理人集團:在資本主乂全球化的背景下,河蟹又是國際壟斷資本的一個重要投資地,因此,國際壟斷資本在河蟹統治階級內也形成了個重要的利益集團。這兩個利益集團一方面既託庇於官僚資產階級的保護扶持,與官僚資產階級有著千絲萬縷的聯繫,另一方面又對官僚資產階級的霸主地位不滿,希望從官僚資產階級手中奪取更多政治經濟權利,對龐大的國有資本覬覦著分一杯羹。值得注意的是,河蟹統治階級的三大利益集團是互相滲透、互相影響的,特別是官僚資產階級內部也有著分別比較傾向於私人資本或國際資本的派系集團。
    復辟以來,河蟹統治階級的主要統治策略一向是維持好“一主兩從”格局的平衡策略。即官僚資產階級在保證自己的主導地位的同時,也對其他兩個利益集團予以一定的服務和扶持,使其也獲得一定的政治經濟利益,但又壓制這兩個利益集團對官僚資產階級霸主地位的挑戰
    但隨著世界資本主義經濟危機的爆發和不斷髮展,隨著河蟹國內經濟社會矛盾的深化與階級鬥爭的激化,這一建立在河蟹勞動人民不斷大規模無產階級化(原國有、集體企業的大規模工人下崗和農民工大規模進城)以及國際資本大規模轉移,從而剝削的剩餘價值額不斷增長的基礎上的“三方共贏”的平衡策略已經越來越難以為繼了。河蟹統治階級中的三大利益集團為了佔有更大的剩餘價值份額,從而幫助自己渡過難關、擺脫危機,必然展開更加激烈的爭奪。
    在這個背景下,河蟹統治階級就面臨著兩種新的統治策略的抉擇。種,就是“重慶模式”所預示的,官僚資產階級進一步集中權力、強化統治能力,在此基礎上,在分配上向勞動人民施捨更多一些,以緩和階級矛盾。這種策略就是進一步強化官僚資產階級的霸主地位,強化國有資本的壟斷地位,就是官僚資產階級要佔有更多的剩餘價值份額。這必然導致加大對私人資本和國際資本這兩大利益集團的壓制,因此必然會引起這兩大利益集團的強烈反彈。從長遠來看,由於作為二流帝國主義國家的河蟹,剩餘價
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    值的主要來源還是國內,因此對勞動人民的施捨是難以為繼的,官僚資產階級要保證這一策略的持續實行,就必須大力與老牌帝國主義爭奪國際剩餘價值份額。這一策略實質就是德國、意大利、日本走過的對內獨裁、對外爭霸的法西斯主義道路。這一策咯其實更符合二流帝國主義國家統治階級的長遠利益
    另一種,就是官僚資產階級向私人資產階級和國際壟斷資本讓步,削弱甚至放棄官僚資產階級的霸主地位,通過一定程度的“自由化”改革(其程度將取決於社會矛盾和階級鬥爭形勢),與私人資產階級和國際壟斷資本共享權力,從而短期內消弭統治階級內的分裂,實現統治階級的新的整合和統並通過給予勞動人民一些形式上的自由民主權利而緩和階級矛盾。而官僚資產階級也可在“轉型”中,通過國有資本的“私有化”,進一步實現自己的利益變現。但這一策略,可能導致短期內的政治經濟動盪,可能會對河蟹的大壟斷資本造成一定削弱,更重要的是,會給無產階級的革命鬥爭創造更大空間。從長遠來看,這一策略絲毫不能解決二流帝國主義國家面臨的內外矛盾,只能拖延而不能解決危機。這一策略更符合河蟹統治階級的短期利益。這一策略的前途只能是要麼無產階級革命,要麼走向法西斯主乂。從統治階級的角度來講,要擺脫危機,最終還是要走到第一種策略上來。
    而薄熙來小集團的失敗,一定程度上也反映了目前第一種策略並未得到河蟹統治階級的普遍認可,短期內第一種策略被排除在選項之外,河蟹統治階級今後可能更多地採用第二種策略。
    這就為無產階級革命鬥爭的發展創造了巨大的機會。
    “泛左翼”主流路線的一次大破產和大暴露
    此次重慶事件,是烏有之鄉、張宏良為代表的“泛左翼”主流路線的次大破產
    鳥有之鄉、張宏良幾年來一直瘋狂吹捧薄熙來和重慶模式。從目前揭露的一些材料看,他們不僅僅是思想糊塗、寄希望於某一統治者,從而充當薄熙來的吹鼓手和幫閒,而是與薄熙來小集團有著較深地勾結,自覺地把自己與薄熙來小集團捆綁在一起,充當其在權力鬥爭中的打手和別動隊。(可參看李乾揭露的一些材料
    http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?boardid=1&id=8205287)
    無產階級必須獨立開展革命鬥爭,而決不能依附於統治階級中某一成員
    34

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    或集團,成為統治階級爭權奪利的炮灰。而河蟹“泛左翼”主流一直採取“抱大腿”的路線,通過寄希望於某一統治者或統治集團,通過積極參與統治階級內部鬥爭來謀求自身利益。這次重慶事件,是“泛左翼”主流這一機會主乂、改良主義路線的大破產。
    另一方面,前面已經分析過,薄熙來小集團其實代表的是河蟹統治階級中的法西斯主義傾向。而“泛左翼“主流自覺充當薄熙來小集團的打手和別動隊,就促使我們要進一步分析“泛左翼“主流的階級本質
    其實,河蟹“泛左翼“主流代表的,就是法西斯主義的群眾基礎。我們知道法西斯主義在帝國主義國家中是有著一定的群眾基礎的,其基本構成就是在資本主義經濟危機中受到損失、地位下降的小業主、中上層自領、軍公教人員以及部分與他們有著較密切聯繫、受他們影響的無產階級中的落後分子。一句話,就是破落的小資產階級以及受其影響的無產階級落後分子。他既對大資本不滿,又捍衛資本主義的基本秩序,他們最終目標是希望統治階級能夠重整乾坤,建立更加穩定、有力的統治。同時,他們又都有著強烈的民族主義和排外情緒,希望統治階級緩和對他們的壓迫,而去鎮壓本國少數民族和到國外去掠奪。正是因為有著這樣的群眾基礎,法西斯主義在初起的時候,也會提出一些帶有左翼色彩的“民粹”主張;オ才會形成一定的群眾運動規模,從而讓大資產階級可以利用其力量去鎮壓工人運動
    蟹“泛左翼”主流,正是代表著河蟹的破落小資產階級及受其影響的無產階級落後分子。從其骨幹構成上來說,主要是在資本主義復辟過程中失勢的一些小官僚、知識分子以及受他們影響的部分老工人。因此河蟹“泛左翼”主流一貫地抱統治階級大腿,一貫地鼓吹民族主義,一貫地自覺充當大資產階級的打手和別動隊,都不是偶然的。河蟹“泛左翼”主流的本質,就是法西斯主乂,只不過由於河蟹的歷史背景,而更多地塗抹一些“紅色”色彩罷了。
    這次重慶事件,把“泛左翼”主流的反動本質暴露得更加清楚了,無產階級革命派必須徹底揭露他們的面目,與他們的反動路線進行堅決的鬥爭
    河蟹的未來與無產階級的出路
    河蟹作為二流帝國主義國家,有著極其深刻的內外矛盾。
    方面由於河蟹缺乏充足的對外掠奪的超額利潤來緩和矛盾、只能主要依靠剝削國內勞動人民,再加上官僚資產階級的獨霸統治,因此國內社會矛盾十分尖銳;另一方面又由於河蟹實力相對上升所必然帶來的與老牌帝國主
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    乂國家對世界霸權的激烈爭奪,外部矛盾也十分尖銳。而作為世界工廠,河蟹又擁有世界上最龐大的且受到深重剝削和壓迫的工人階級
    這深刻的內外矛盾,在資本主義世界經濟危機的條件下更加激化,從而驅使著河蟹統治階級必須去尋找出路
    出路無非就是前面所說的兩種策略:法西斯主乂或是“自由化”。薄熙來小集團的失敗,表明法西斯主義策略短期內難以實施,河蟹統治階級可能進一步走向“自由化”。
    但是正如前面所分析的,“自由化”只能延緩而不能解決危機,二流帝國主義的內外矛盾將驅使著統治階級為了擺脫危機而不得不最終走上法西斯主義的絕路
    因此,薄熙來小集團雖然暫時失敗了,但是統治階級的客觀需求還在,法西斯主義的群眾基礎還在,其捲土重來尚未可知也,更何況即使薄熙來徹底完蛋了,也還會再出王熙來、李熙來
    那麼,屁民、屌絲們,即廣大無產階級和勞動人民出路何在?難道只能看著統治階級翻手為雲、覆手為雨,而自己只能做他們的奴隸和炮灰?資產階級及其走狗、幫閒們一貫給勞動人民洗腦說:出路是沒有的,頂多是選擇一個“更好的”(或者說是“最不壞”的)資本主義。在史上最嚴重的世界經濟危機已經充分暴露了資本主義(無論其統治形式如何)的反動和腐朽的時候,他們就顯得特別無恥
    其實,出路是有的。河蟹統治階級不是最害怕文革重演嗎?沒有比這更說明問題了。文革就是統治階級的末日、人民大眾的希望。沿著文革指出的方向去開闢未來:這就是無產階級和勞動人民的出路!
    什麼是文革?文革就是無產階級專政和無產階級專政下的繼續革命。什麼是無產階級專政?無產階級專政就是勞動者掌握管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育和一切上層建築的權力。什麼是無產階級專政下的繼續革命?無產階級專政下的繼續革命就是無產階級和廣大勞動人民通過自下而上的群眾運動和大民主的方式來監督自己的國家政權與千部隊伍,來清洗其中脫離人民、謀求特權和私利的走資本主乂道路當權派,來繼續改造社會中不合理、不公道的地方,最終實現消滅階級、世界大同的共產主義。作為歷史的文革,由於具體歷史條件的限制,存在許多缺憾和經驗教訓,但沿著文革指出的方向,我們的確能夠爭取實現一個更美好的社會!
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在這個社會中:工人、農民、小職員、技術員等普通勞動者直接選舉產生的並由他們組成的各級代表會議,掌握著國家的根本權力,管理著從中央到基層社區各級政權和從工廠到農村的各種經濟單位;無產階級政黨始終紮根在勞動人民中活動並接受勞動人民自下而上最嚴格的監督;普通勞動者中直接選出陪審團對各類案件進行獨立審判;普通勞動者有權自由成立各種革命群眾組織開展群眾運動、監督無產階級政黨和國家機關,有權自由創辦各種群眾媒體來發表言論、實施與論監督,有大鳴大放大字報大辯論的權利經濟實現了社會主義公有化,不再有富可敵國的富豪和腦滿腸肥的老闆,單位裡的事都由平等的勞動者一起管理,從地方到全國的經濟由勞動人民民主討論決定的計劃來協調、管理;消滅了吸血的房地產商,每一位勞動者都有權免費分到足夠的住房;教育和醫療不再是牟利的工具,而成為每個人免費享受的權利;學校、醫院、科研機構、文化機構和一切上層建築,都由普通勞動者選出自己的代表和這些機構中的進步分子一起管理,保證這些機構都為最廣大的勞動人民利益服務;國家機關、各個單位都為普通勞動者提供切必要的條件,以幫助他們實現和發展自己在文化、體育等各方面的興趣愛好
    這個更美好的社會不是虛幻的鳥託邦,而是經過鬥爭能夠實現的。要實現這個美好的社會,無產階級就必須覺悟到自身的根本階級利益和肩負的歷史使命,並從小處做起,從身邊可做者做起,傳播先進思想、團結階級兄弟、爭取自身權益。星星之火可以燎原、微微浪花能匯成大海,當億萬無產者聯合起來發出戰吼的時侯,舊世界的末日就到了,新世界的曙光就將衝破黑暗!無產階級革命勝利萬歲!用無產階級革命戰勝法西斯主義、制止帝國主乂戰爭

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    漵浦土改細節:幾千年就看這一天
    陳主席的講話:“10里路,今天要走8裡,明天就只有裡把了地主押上合,跪下。農會主席要地主陳思義自報五大財產。群眾間(地主):賣那它,賣好多?(地主說1936年賣了田)證人說:是四擔一斛。(地主說做佛事賣的,四擔多口號:地主不坦白不行。群眾說:你坦白講呵。“你每年收好多谷,做佛事要賣田嗎?”
    “要人民知道你就講,不知道你不講,你還是不坦白。”“吃人民血汗不還不行。”
    “老實點,說好多,是好多,不要人家問。“人家問一丘你講一丘。”
    “四架還是三架?”群眾:“四架就是四架,三架就是三架。”(9畝田應打36擔)地主說只打20多擔。
    200多鴨子,說是死了多少,賣了多少。一條賣兩升,只是賣升半“到底吃飯要勞動,還是吃現成的?”口號沒喊完,有人站起來講:不坦白不行。
    “還有哪裡寄得有,我屋裡(按:漵浦方言,指妻子)沒告訴我,我不知道
    喊陳思義堂客(按:漵浦方言,指妻子)來問,(陳思義堂客)站在合下,“只有些包裙、鞋子、襪子之類”。群眾追問:還有有拿。
    陳思義寄四床被窩到塘灣,說是農會打證明的。問他是哪裡農會打的?答是塘灣農會。
    38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    證人出場,東西兩個人看見,他挑出去的,共挑兩擔,挑到黑。地主婆還不承認。(兩個證人沒有培養好,袖著手,不敢認地主婆。)證人是地主(其實一個小土地出租,一個僱農,老易記錯。
    借谷6擔,大加5息,每年還3擔,從民國16年到31年(按:1927年到1942年),共還息16年,共還48擔。看牛的牛吃了他的麥,要賠4擔谷。
    兒子在合上訴,父母跑到合前指著地主同訴
    鬥爭結果,因材料掌握不多,形成下不得合,其中幾乎發生吊打(已將陳思義堂客衣服脫下)。[28
    漵浦縣均坪十一保將鬥地主的做法在全縣土改總結會上作了經驗介紹:鬥爭大會前一天,召開中貧僱農會,提出大會是個翻身關鍵,“幾千年就看這一天”,對地主罪惡進一步揭穿。這時大家鬥爭情緒很高,大家提出“明天鬥不垮(地主)不散會”。再開小組討論會,提出不帶小孩,不帶煙
    明確鬥爭對象,23戶地主鬥5戶,進一步培養苦主,根據訴苦大會
    情況,個別重苦輕訴糾正。先一天開全保苦主會,進一步培養,共63人,培養了一天一夜,先演習一下,把地主可能的頑強估計到,50幾個苦主準備了人證物證。
    又召開貧僱農代表會,產生主席團,分工。
    (1951年)12月19日開全保反霸鬥爭大會。群眾情緒相當高,天沒亮就到齊,有的等了一夜,半夜就起來。婦女不帶小孩,男的不帶菸斗。到了800多人。富農站在後面。
    第一個鬥肖玉高,苦主25個。從訴苦一直追。壓迫人,“為什麼壓迫我有錢有勢”。“你為什麼有錢有勢”(收租、國民黨)
    另一個(地主)向××,不承認,苦主堅持了一個多鐘頭,鬥倒了オ下來。一整天,沒休息,一點兒不倦。到最後一個,群眾喊:“鬥不垮晚上我門點燈鬥”。有些群眾把油柴都拿來了
    狗腿子也跑出來作證,訴暈倒的也有。從剝削追到政治,從政治追到思想,從思想上打垮了。[29
    曾在漵浦縣八區(江口)擔任區長的郭靜秋在回憶錄中寫道
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有一次,我在曹家溪村,領導一次反霸鬥爭大會。一個悉霸地主站在合上被鬥,貧僱農一個個上合訴苦鬥爭。一個苦大仇深的僱農,訴苦訴得大哭起來,走過去就將那地主的右耳朵咬下一半,“呸!”一聲吐在合上,合下的群眾駭了一跳。他又準備去咬地主的左耳,我馬上制止他。[3이
    對於所謂的“惡霸地主”,有的沒有經過批鬥就槍斃,有的在召開群眾批鬥會後立即拉出去槍斃。在土改中擔任過民兵的盧峰倛橫巖村的李佑良回憶說
    對於欺壓百姓的地主,就整他,關起來,有材料的就打掉(按:槍打掉,即槍斃)。都是民兵去抓,用繩子捆起來,只捆地主,那叫打威風,不然田土分不下去。十三保地主陳宗元,當過鄉長,抓到後三天就槍斃了,不要訴苦
    有一次在水東區,鬥完地主後,將地主牽到江坪(按:江坪不是地名,漵浦將江河的河床灘頭叫江坪)去,排一路跪著,一個個打掉。吹號了,就同時打掉。用槍對準地主後腦殼,一槍,腦殼開了花,腦殼不見了,只剩下肩膀、脖子垛垛。那一次,一下子就打掉了18條人。家裡有人屬的就將屍體拾回去埋了。沒有人屬的就死在江坪讓狗吃掉
    當時鬥爭時,有一個地主的孫子鬥爺爺的爭,說爺爺睏了他媽媽,也打掉了
    那時水東區是嶽區委當書記
    思蒙和尚坪的地主雷繼熹,有幾百畝田、幾十杆槍,屬於武裝地主。將他抓到後,用鐵絲穿起他的鼻子,牽起火火起走。在思蒙批鬥後打掉了。他全家20多人全部打掉。雷繼熹小婆子生的兒子,七八歲,也打掉了。他一屋人有留根根,全家誅滅。[31
    據《漵浦公安志》記載,惡霸雷繼熹,男,1897年生,思蒙鄉七保人家有田產800餘畝,茶山、桔園100餘畝,置有長槍10支,短槍3支,任過區團防分局局長。1950年9月2日在當地公審後執行槍決。[32
    中共沅陵地委曾電告漵浦,對“罪大惡極,群眾痛恨的,即時槍斃。對發動群眾有利,但來不及請示者可個別的殺了再報,或電話中請示。”漵浦縣遵照此指示,在全縣範圍內對地主惡霸、反革命進行了“大張旗鼓的鎮壓”“效果很好”。1951年6月,地委派檢査組對漵浦縣芙蓉鄉(現橫板橋鄉)
    五保、六保農會(現芙蓉、大洞、鳥峰、集中四個村)進行驗收。這兩保於
    40一

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年12月27日聯保(農會)召開群眾鬥爭大會,鬥爭後鎮壓11人其中慣匪1人、特務3人、惡霸6人,地特1人。[34
    李佑良回憶時認為“那時打人打多了”。在結東訪談時,李佑良反覆說還是正規好。不管國民黨、共產黨,一要正規,二要正派,正規過舊些這樣好,不要亂來
    漵浦那時“打人”(按:槍斃)最多,如有人報復,只要揭發就“打”掉。當時漵浦有兩個著名的社會賢達人士,一個差一點被槍斃,另一個則被槍斃了。差一點被槍斃的荊嗣佑,是馬田坪荊家人,當過毛澤東的老師。當時荊嗣佑說,你們要打我,你們先給毛主席打電報,他說打,你們就打。後來縣裡發了電報,上面不準打,將他派到(黔陽縣)安江去工作。一個叫陳遐齡,馬田坪地坪村人,當過將軍。當時他將近80歲了,生病走不動路。就將他的手腳捆起來抬出去槍斃了。[35
    當時殺這麼幾種人:一是土匪頭子,二是慣睡,三是悉霸,四是幫會頭,五是國民黨反動黨團頭子。
    當時我們看來是正確的,要殺一批,不殺不行。但是殺多了。政策歸政策,到下面就殺盡了。
    那時也沒有辦法,上面分配任務,你不完成殺人任務,就是右傾。我到沅陵地委(當時設在辰溪)開會,書記叫陳鬱發,部隊下來的。地委上一級是湘西區黨委,書記周赤萍,這個人很左。在會上佈置任務時說:“寧願錯殺一百,不要放走一個。
    我是(漵浦縣八區)區長,還有區委書記趙中財,山西人,漵浦話他聽不懂。他沒有文化,寫不得,認不得,人的能力很好。區裡20幾個幹部,基本上高中畢業生。
    在地委開會時要求各地報殺人計劃,我做計劃,說大概殺十七、八個人這不得了了,領導不高興了,說你們只殺十幾個人,太少了,是右傾。在小組會議上我受到了批評。我說我回去跟區委書記商量後再報。
    我從辰溪走路到江口70多裡。回到區裡與趙中財書記商量,他很正直,也說殺一二十個吧。我說這個數字我在地委開會時就捱了批評。後來,江口次就殺了十幾個人
    這不是我能控制的。那時沒有法治,當時說是說(殺人)要縣委批准,其實不是那麼回事,每個幹部都可以批准,罪名是“罪大惡極”就行了。上

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    面也不管你,只要你完成任務。我們區裡有個千部叫羅良驥,我當區長也管他不到。他將一個80多歲的一般地主殺掉了,還將他全家男的都殺了,只有個男的跑掉了。
    有殺錯的嗎?肯定有殺錯的。我認識的一個同學鍾學厚就殺錯了。他純粹是個學生,他家裡是地主,他與貧下中農相罵,打了起來。在當時,你屋裡是地主成份,打貧下中農,就是惡霸,槍斃了。我認為他肯定殺錯了,他不是反革命,也不是惡霸。
    那時,貧下中農說你是惡霸,你就是惡霸。這樣的例子很多,講不清沒有法治啊。
    到底漵浦殺了多少,我也不曉得。記得當時漵浦有人告到中央,說漵浦亂殺人。中央要求漵浦將名單和數字報上去。當時縣委書記任之、縣長諶鴻章急急忙忙跑到我們區裡,要統計數字,我們也統計不出來。[38
    “土改”與“鎮壓反革命”基本是同步進行的。“鎮壓反革命”的目的是為了確保“土改的順利進行”。自1950年8月至1951年秋,在一年多時間的“鎮壓反革命”中,漵浦縣共槍斃特務、匪首、幫會頭子、惡霸地主等反革命分子689人,其中特務48人、匪首276人、惡霸315人、反動黨員骨幹18人,反動會道門8人、其他24人;關押反革命分子603人,交群眾管制的反革命分子901人。39另據《漵浦縣公安志》記載,在整個鎮反運動中,全縣處決一大批反革命,佔全縣總人口的2%。逮捕3,785人管制3,231人;對罪行輕微、認罪態度好和有立功表現的假釋或教育釋放135人,隨軍服役125人(其中土匪76人),牢內病亡62人,自然死亡209人,另外逃不知下落者72人。[4이
    三、沒收:瓜分勝利果實
    如果說,批鬥地主是對地主人身權的剝奪的話,那麼沒收和爪分鬥爭果實,則是對地主財產權的剝奪
    按照《土地改革法》的規定,沒收財產只限於地主的五大財產,即土地、耕畜、農具、多餘的糧食和多餘的房屋,並規定對地主的其他財產不予沒收。而實際上,在漵浦土改中幾乎沒收地主的所有財產,同時也沒收富農的財產並且通過提高階級成份,一些屬於中農的家庭也被劃為地主而被沒收了財產。在漵浦縣參加過兩期土改的郭靜秋妻子黃克和介紹
    將地主鬥完了,就分土地、造冊子,將沒收來的土地、財產拿來分,叫

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    分勝利果實。沒收地主、富農的財產叫浮財。主要是些被子、傢俱、衣服等叫勝利果實。貧僱農將分得的傢俱、衣服抬回家貧僱農最高興的就是分勝利果實。[41
    橋江鎮革命村向祚書的父親原劉為下中農,後因“提高”階級成份而被劃為官僚地主。他家的所有財產被全部沒收,全家7口人都被“掃地出門”
    沒收了田、土。家裡的所有東西,農具(沒有耕牛)、被子、蚊帳、米油、床、板凳、櫃子、箱子,等等,都沒收了
    我結婚時(1948年)老婆從孃家帶來的嫁妝,也都被沒收。沒收的財產由農會分給貧農、僱農、佃農。將我家的房屋沒收分給貧農向章興住,我們7口人全部被趕出家門不準住。
    我們一家只有搬到黃家神莊屋住,莊屋只准住一半,另一半安排僱農黃恆生住。住在我家的向章興已去世,他的弟弟向章發一家現在還住在我們以前的屋裡。[42
    盧峰鎮橫巖村的李佑良回憶
    工作隊帶民兵到地主家裡沒收東西,所有的糧油、傢俱、衣服、被子床、桌椅板凳、櫃子、缸子、金銀、花幣全部沒收,抬到農會去。把屋也沒收,交給沒有屋住的貧僱農去住。金銀、花幣上交,其他財產分給貧僱農。沒收來的財產分為三等,最好的最值錢的為一等,最差的為三等。最窮的人先分東西,只能選一樣。只有貧僱農分,中農沒有參加分。[43
    七區均坪十一保在介紹土改工作時,指出沒收中存在的問題
    選舉的代表去地主屋裡沒收時,幹部包辦,登記、清算各股都是我們的千部。不分大中小,一到地主家裡,要其老老小小都跪下來,地主哭了,代表也哭(婦女)。代表在旁邊走來走去,幹部要包辦,有個代表向地主說“你快交東西吧,不然,工作同志來了要鬥爭你了。”
    群眾要清算中農,對中貧僱團結宣傳不夠,把一個貧僱的4兩紗沒收了44
    經過暴風驟雨般的土改,全縣共沒收和徵收多餘土地197,787畝、地2,240,416畝、房屋23,649間、耕牛4,319頭、農具3,207件、糧食662.18萬斤。有224,290人分得土地、山林、房屋、耕牛、農具等。[45
    43

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    土改後農村各階級人平佔有土地幾乎接近絕對平均的水平。經過土改新政權自豪地宣佈廢除了延續幾千年的封建土地所有制,實現了“耕者有其田”的農民土地所有制
    摘編:革命少年二孩子
    紀念一革命少年“二孩子”,他是張獻忠的青年士兵,只有十八歲,奮勇殺敵,寧死不屈。原紀錄如下
    獻賊有美僮名二該子,時年十八,技武絕倫。常與黃靖南對陣,甫出戰,僮遽飛矢中其手,黃幾敗陣。怒甚,伏兵擒之,愛其勇,欲令降,僮不應。侯笑日:“聞賊夜臥汝腹上,本鎮亦能撫汝,何不速降?”僮堅不允,絕其食死。(《柳軒叢語》)
    袁庭棟:《論張獻忠的軍事藝術及其傑出成就》載於《中國農民戰爭史研究集刊(第二輯)》中國農民戰爭史研究會編上海人民出版社1982年1
    月第1版P104-113

==========第46頁==========
