    新文字0第八期
    郭福來回鄉散記張崇文露茶宮鳳華艾蒿氣如薰陳凱歌我的富士康工友們陳年喜個鄉村木匠的最後十年謝湘南生活之南組詩張蕾在勞工營寫詩
    邵福來

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、小海、付秋雲編輯部主任:付秋雲
    編輯:馬大勇、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品麵人物:郭福來
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2020/07/01

==========第2頁==========
    港首語
    尋找與等待
    /郭福來
    1925年,魯迅寫過一部詩劇。說的是一位踽踽獨行、滿身傷痕的革命者問路的故事。一位老人告訴他,前面是絕路,因為前面是亂墳閔。他問老人,走過亂墳崗有沒有路,老人說我沒走過,也沒聽說誰走過。這時老人的孫女告訴革命者,前面是花園,好多好多的野百合、野嗇薇、野菊花,開在一堆堆像墳一樣的土丘上或是土丘旁。紅色的、藍色的、白色的、紫色的,等等,大花小花開得一簇一簇的,很美。他問小女孩走過花園是什麼地方呢?小女孩說,我沒走過,我爺爺也沒帶我走過。革命者整理了身上的破衣服,告辭說,我知道了,前面有我要尋找的目標,不管它是亂墳崗還是花園,我都要走過去
    有個愛爾蘭人寫過一部荒誕劇。說有兩個人總是在路口等待一個說來卻沒來的人,那個人是他們的夢想和希望。在日復一日枯燥無味的等待中,他們迷茫了,甚至忘記了等待的初夏。只剩下單調的對話和機械的重複。
    面對夢想和希望,人們是身心疲意地在佈滿荊棘的路上積極尋找呢?還是悠閒而枯燥地在路邊消極等待好呢?
    社會學者呂途就在《中國新工人》這本書裡探討了“新工人”群體的等待和尋找。中國新工人是中國新的歷史時期產生的工人群體。他們大多來自於農村,是從衣村走出的衣一代與農二代,他們不同於改革開放前的老工人。雖然,他們長年累月地生活在城市裡,但城市只是他們工作的場地和寓所。他們很難融進城市,也不甘心再回到農村,他們的出路在哪裡呢?是消極地等待社會變革?還是積極地尋找自己的定位。呂途在

==========第3頁==========
    書中指出,以“認識到自己是誰”來喚醒新工人主體意識的崛起,以“踐行做什麼樣的人”來改變群體的命運。
    是以,尋找的未來是美好的,等待的未來是暗淡的。尋找是“眾裡尋他千百度,驀然回首,那人卻在燈火闌珊處”,“衣帶漸寬終不悔,為伊消得人憔悴”的艱苦與執著,等待是“月照高樓,流光正徘徊,上有愁思婦,悲収有餘哀”的哀怨和無奈。寄語新工人去主動地尋找美麗的未來和幸福吧

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    當我們在談論復工的時候,我們該談論什麼018/小海
    尋找與等待
    揚帆起航共赴工
    019
    /郭福來
    石靜
    我在糾結中返工
    021
    返工專題
    /夢雨
    身邊的家政姐妹們
    024
    張火車票
    00
    /邊丙珍
    趙新亞
    小區返工親歷
    026
    親友復工記
    /李若
    /馬大勇
    殺友返工記
    新冠肺炎疫情,北漂復工記
    029
    006
    /施洪
    /徐懷遠
    個復工保姆與孩子的拉鋸戰
    爬雪臣冰復工路,刀尖舔血控防疫
    010
    /王成秀
    /徐克鐸
    從山西到北京
    /蘇木清清

==========第5頁==========
    郭福來專題
    散文
    工棚記狗
    露茶(外二篇
    O87
    /郭福來
    /張崇文
    回鄉散記
    043
    艾蒿氣如薰
    098
    /郭福來
    /宮鳳華
    三個人・一棵樹・四十年
    048
    鐵路工人的豐碑
    100
    /郭福來
    /劉楷強
    因知天命緊揚帆
    052
    父親・菸草・水煙鬥
    102
    /郭福來
    /賴運勝
    工友故事
    小說
    /劉耐崗
    小陳的打工日記
    057
    /萬華山
    非虛構
    棗核
    068
    個鄉村木匠的最後十年
    /王國宏
    /陳年喜
    飄飄然
    我的富士康工友們
    /鄧建華
    /陳凱歌

==========第6頁==========
    歌
    海外新工人
    唐以洪的詩
    在勞工營寫詩:“我是墳墓的沉默
    154
    唐以洪
    /張蕾
    商西恆的詩
    13
    /商西恆
    法律欄目
    軀殼(組詩
    /李明亮
    環衛工“以克論淨”的懲罰機制是否合法162
    小區保潔員(外一首)
    136
    /徐泰屏
    好書推介
    生活之南(組詩)
    8
    作家的第一部短篇集
    /謝湘南
    新工人子女掠影
    165
    皮村印象
    編後記
    176
    皮村文學小組:當“跳的大多數”拿起筆142/武靖雅

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    任
    華
    返工專題
    今年的五一節勞動節,工友們討論最多的是返工、復工。由於突如其來的疫情,很多企業停工停產,有的工友們年後長期滯留家中,直到疫情出現拐點,各地逐步放開交通管制、企業復工復產之後,工友們オ重新踏上返工返崗之路。經歷了一次漫長的春節“休假”,天南海北的工友們又去往不同的城市,又成為百工百業的主力軍,這其中有著多少不為人知的故事呢?
    有鑑於此,我們以“天南海北返工記”為主題,面向廣大工友們徵集稿件,期待大家拿起手中的筆,來記錄我們自己或者身邊朋友的復工、返工的經歷。大家的任何所思所想、所看所見,都是一種心靈相惜的關懷
    活動開始後,收到了不少稿件,我們優選了27篇作品,從四月ニ十日到五月十二發佈在「皮村工友)公眾號,此次返工專題即從發在公眾號上的作品中選出。
    三張火車票
    /邊丙珍
    第一張
    人數和死亡人數上升到驚人的地步,各地開
    回家過春節的時候,客戶楊大哥在風雪始封村、封路,部分交通工具停運,這時候交加中排了ー早上的隊,在火車售票點終於客戶開始擔心:一是鐵路停運後我回不來,給我買到了1月13號的火車票和2月5
    二是武漢城放開以後返程更危險,於是催促
    的返程票,讓我非常感動。不料一回到家
    我趕緊返回。
    場突如其來的新型冠狀病毒疫情打破了切計劃。
    第二張
    2月5號,各大媒體紛紛宣傳新型冠狀
    我又買了第2張2月13號的火車返程
    病毒。這是疫情蔓延最厲害的時候。經客戶票,這時公路全部停止運營,鐵路部分列次同意我退了票。之後疫情一天天嚴重,感染取消,高速封閉。我們這邊的人出門,西安

==========第9頁==========
    新∠文
    是必經之路,因為火車站就在那兒。在2月
    怎麼辦?這回不能再退、只能往前了。
    初的時候經過登記還可以通行,2月10號我最終在朋友的幫助下聯繫了一個私車,司以後西安就封城了,過去的人都被勸返回機是我孃家那邊的,感覺可靠些,他專門往來,我的第2張火車返程票又被迫退掉。2成陽機場送客人,說在機場可以下地鐵去火月12號客戶楊大哥上班了。家裡老人沒人車站。照顧,又開始催促。這是防疫戰最艱鉅的時
    2月20日凌晨4點,我出發了。
    候。我們每天連自家冂都不敢出了,但我牽
    這輛陝AX0325已經如約停在了大門
    掛著待我像親人一樣的客戶,我想既然我的外。當我走到跟前時,那司機指著]口的保工作在那裡,我就要承擔起責任來。
    安問我:“是警察麼?”我回答:“是保安。”他說:“看,把我舉報了。”我才知道這樣是
    第三張
    違規的,車上加我一共6人,在夜色的掩
    於是我毅然決然買了2月20號的火車下,我們上路了。,準備想方設法返京。
    路上空無一人,只有這輛車和他的
    形勢越來越緊張,家人的惶恐不安和極
    個同伴車相互呼應。車子繞道涇川縣上高
    力反對使我每天都處在艱難抉擇之中,到底速,在昏暗的路燈下,可以看到沿途經過了是走還是不走?2月20號,這已經是第3長武、慶陽、永壽等縣。全程只與一輛油罐張返程票了。不知道這邊情況的客戶,一次車、三輛集裝箱車偶遇,朦朧中集裝箱車次地催促,無論怎麼溝通都疑惑不解,認為好像是什麼快遞,其中有一輛綠色的郵政有票就能上火車。電話打到公司,公司說替車。到了彬具天亮了,由於是陰天,一切還工很難找。其實我能想的辦法都想了。聽說看不大清楚,高速路取消了收費,空無到縣醫院開健康證明,就能在西安通行、坐人,可以長驅直入。順利,順利,接著便看上火車,於是我15號就趕去縣城。由於沒見前面路牌上有乾縣、成陽,知道是成陽機趕上體檢時間,晩上就在親戚家的菜棚子裡場近了,大家高興起來,車子在機場可以下住了一夜,第二天一早就去縣醫院排隊。從高速,我在機場可以下地鐵,我不禁露出登記到掛號,再到發熱門診初檢,再到交笑容。費,抽血,拍片,從拿結果到最後一步的開
    往前走,路上漸漸有了車輛來往。整
    證明,每一個環節都得排長長的隊,墊著腳
    點,成陽機場呈現在眼前了。車子下了高
    尖,翹首盼望早點排到窗口。等到辦妥已是速,在機場前的空曠處停下,我們下了車,下午4:30,肚子俄得咕咕叫,整個人精疲其他5個人都是乘飛機的,一人交500塊力竭,兩眼發黑。到了18號,卻又得到消錢迅速離開了;我對司機說:“您送我到地息說,費盡周折辦的健康證不管用了,西安鐵口吧。”他用手朝前方一指說,一直往裡還是進不去。
    走就是地鐵,於是我付了車費,他上了車
    002

==========第10頁==========
    返工專題
    踩油門疾馳而去了。
    警察同志熱情地詢問了我的情況後,帶
    直往裡走,還是看不到地鐵,再往裡我來到“轉乘集結點”,讓我在這裡登記走,看見一個諮詢臺,上前一問,西安地鐵量體溫,叫我不要著急,耐心等待。此後,全線封閉,我又傻眼了
    得到消息,檢查合格後,可乘機場巴士走機
    想哭,不敢出聲,想喊,不敢摘口罩,場專線去火車站,我頓時感黨柳暗花明。更嚥著像吃了柴卡住喉嚨一樣,淚水流經口
    那淚眼風乾後的笑容是苦澀的,那被晨
    罩再到嘴角,味道成成的。
    霧劃過的心是哀傷的。
    環顧四周,疫情下的成陽機場空空如
    10點,警察叫我的名字,我上了機場
    也,整個候機大廳好像都在旋轉,平靜,鎮巴士。在機場專線走了一個半小時後,我透靜,冷靜,深呼吸,大約十幾分鍾過去,我過車窗,看見巨大的鮮紅的“西安”兩字,平靜下來。再去諮詢臺,工作人員告訴我,躍然古城牆之上一一這是西安火車站最醒目
    再往裡走,到另外一個窗口問,我來到另外的標誌了。西安Z20,到北京西。
    窗口,一問,“向前,左拐找警務室。”
    北京,近了,近了
    作者簡介
    邊丙珍,52歲,甘肅平涼市靈臺縣朝那鎮馬寨村人。目前在朝陽做家政工。

==========第11頁==========
    新∠文
    親友復工
    /李若
    往年一過完春節,大家就像浮萍一樣各產。去了一兩個月,一天班也沒有上,也不奔東西,因為很多工廠初六初八就開工。然敢出去,天天在家躺著,別提多鬱悶了。而今年受新冠病毒疫情影響,大家卻遲遲等年過去了四分之ー,還在吃老本,前景也不不來複工的消息,只好都在家杲著,吃了明朗,還不知道以後情況怎麼樣。玩,玩了吃,整個正月過去了,也沒有多少
    愛人去年在杭州做舞美。年初,房東
    人復工。
    發來消息,說暫時不要過來杭州了,進不了
    表弟這幾年出國勞務,在新加坡開又村,來了要去隔離點。愛人說,公司一直車,工資比國內高
    因為疫情,簽證拖沒有通知去上班,我現在去也沒用。那段
    了很久オ辦下來。這不,剛辦好準備出發
    時間,我們在家天天做好吃的,不是包餃
    新加坡也有人感染了新冠肺炎,而且人數正子、蒸包子就是烙餡餅。無聊就上山打柴下在上升。表弟心情很矛盾,不知道國外抗疫地挖野菜。糧食和蔬菜是我們自己種的,自有沒有國內這麼給力?我們也勸他不要趕在給自足。尋常人家小日子過得有滋有味,這個風口浪尖去。但表弟想到買房還欠有幾家人在一起其樂融融。每次上街路過醫院,萬塊錢債沒還,就硬著頭皮也要去新加坡。都看到醫院門口停滿了車,都是復工的人到我們開車送他到機場,在車上他還在猶豫,醫院去開健康證的。三月底,愛人的公司打心裡巴不得老闆打電話叫他不要去,那樣他來電話叫他復工。我讓愛人也去開一個健康就可以取消機票不用去了。可到了機場也沒
    證。愛人說,沒事兒,我手機上有健康碼。
    有等到他想要的消息,倒是老闆娘發來消息還好,去了之後沒有隔離。第二天就開始幹叫他抓緊時間,因為第二天新加坡就要封活。一個活三天干完了,下一個活也不知道國了
    什麼時候オ能接上。玩了一段時間,有工友
    表弟擔心國外買不到口罩,臨走時
    帯他去工地打臨工,人太多了,幾天就幹完
    下子帶了50個。誰知道他到了就被拉去隔了,又沒事幹了。愛人就天天呆在小小的出離,而且隔離一個月。好不容易隔離到期租屋裡。還好房東給免了一個月房租。就這了,又趕上了新加坡疫情爆發,企業停工停樣,愛人幹ー天歇幾天,掙的正好夠花。上
    004

==========第12頁==========
    返工專題
    半年看來是不行了,等疫情過去,看下半年在家族微信群裡,妹妹說,簡直就是一天情況會不會好點?也有工友預言今年是荒天地熬,熬了七八天了,還有一個禮拜就自年。愛人所在的舞美公司是專為商家做活動由了。除了玩手機就是在那個小屋子裡走來的,因疫情要求減少人員聚集、不讓辦大型走去。她感嘆還是在家好啊。我勸她:你活動,所以只能安慰自己留得青山在,不怕平時不是挺忙嗎?你要是想休息還要請假沒柴燒了。
    呢,這不用請假就可以休息,多好啊。妹妹
    我舅舅在廣東那邊做裝修。去了沒活說,隔離結東,也不知道工地的活是不是常幹,又不讓出去,呆得實在太無聊。去了不有。各行各業都受影響,做生意的連大商場到一個月,又回了老家。聽說附近有很多裡都沒生意,何況我們這些打工的呢。我安去外面打工、沒活幹又回到老家的。回來慰她:實在不行,就回來吧。等疫情過去被送到老家縣城的賓館裡面隔離,一天200咱從頭再來。妹妹笑了:我現在回去還得隔多呢。
    離,這一年啥都沒幹,盡給隔離幹上了。
    妹妺和妺夫去年在北京做工地。在家
    只有老家的鄉親們,該幹嘛幹嘛,不受
    呆了兩個月,他倆決定去北京。我勸她:現疫情影響。在疫情最嚴重的時候,人們也沒在工地沒有復工,你去有什麼用?妹妹說遲有忘記在油菜田裡除草。早要去的,去了不是還要隔離嗎?北京的房
    穀雨前後,點瓜種豆。這幾天,叔伯嬸
    租一個月2000多,家裡的月供一個月也是
    們門忙著播種花生、玉米,有的在耕地、有
    幾千,再不幹活房租都交不起啦。出發前弄的在育秧苗、有的在種西瓜,田野裡一派欣了很多青菜,弟弟給抓了幾斤泥鰍,讓她留欣向榮的景象。他們播種的是種子,也是著隔離期間吃。於是,油呀、米呀、菜呀帶希望。了滿滿一後備箱。結果他們去了北京,小區
    疫情終將過去,一切都會恢復如常。我
    根本進不去。他們一到,社區直接把他們送
    門]期待著那一天。
    到隔離點。所謂的隔離點就是一個房間,除
    了一張床,什麼都沒有。也不可以出去,整作者簡介天就只能在那小屋子裡待著,白天晚上玩手
    李若,女,河南人,北京工友之家文學
    機。妺妹車裡的青菜、泥鰍,等14天過去
    小組成員,打工十多年,從南到北。熱愛文
    估計也爛掉、臭掉了,可她乾著急也沒辦
    學,偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄
    法,又出不去,簡直是度日如年。天天點外
    目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學
    賣,都吃膩了,又貴又難吃。於是又在網上
    北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍
    買了一箱方便麵,除了吃外賣就是方便麵。《龍門陣》等。
    在朋友圈晒方便麵圖,配文字:吃得想吐!孩子們羨慕地說,天天吃方便麵還不好嗎?
    005

==========第13頁==========
    新∠文字
    親友返工記
    /施洪麗
    作天母親打來電話,她已經跟隨村裡的1月28號,全家開車返回東莞。四川不是綠化隊,到周邊縣鎮栽花種草去了。至此
    疫區,二表姐小超市正常營業。返村人
    2020年4月22日,我的親友們已全部復超市經營不甚理想。工返崗。
    麼叔家的堂妹,堂妹夫和我的女兒在
    我的家鄉,四川省簡陽市的一個小村昆明一家飼料廠打工。堂妹全家的計劃同往子。著名的海底撈火鍋從這裡走向世界。作年一樣,雷打不動,正月初六,1月31號家周克芹,在這裡寫下了《許茂和他的女ル與二表姐一樣,開車到目的地復工。們門》。村子山清水秀,風光旑旎,無奈交通
    春節的時候女兒想到北京延慶看雪。四
    滯後,經濟落後。親友們的經濟來源以外出川不缺雪,但賞雪成本比北京高。她沒有回務工為主,在家務農為輔。
    四川老家。正月初五,1月29號,網絡天
    蜀地鄉村,歷來有正月間走親訪友的習天推信息,酒精、口罩缺貨,車票免費退俗。親人們輪流做東。受疫情影響,他們聚大家開始瞭解疫情了。女兒打電話問詢公司在一起吃最後一次團圓飯是正月初二,也就老總什麼時候上班、是否延遲,老總回答,是1月26日。
    訂單太多,也就是說正月初八,1月31號
    中午,仮東上,觥籌交錯間,大家天南公司正式上班。海北胡吹海侃,只知武漢封城和疫情的一些
    1月30號女兒在北京西登上了開往昆
    皮毛,談論內容主要來源於網絡。大家的生明的列車。北京西站當時沒有測體溫和登活,在當時沒受啥影響。
    記,一切挺順。女兒說她透過車窗見對面
    三姑媽家的二表姐在東莞一座城中村經列啟動的列車,有兩節硬座只有一位旅客營一家小超市。她的計劃沒變,正月初四,又過了幾節車廂,似乎無人,映人眼簾的
    006

==========第14頁==========
    返工專題
    節車廂中,也只有稀疏的幾個人。她乘坐的下村民70%的包產地。剩下的30%包產753次列車,08號臥鋪車廂,總共三位旅地,均是小塊的邊角。地瘦背陰,由留守的客。在車上,列車員登記完,鎖車門,列車年老村民,栽種點糧食果蔬,看天吃飯,收啟動
    獲三瓜兩棗。合作社領取政府補貼,自負盈
    1月31號下午16:00。堂妹給女兒打虧。有些果蔬迫不及待地需要採摘,澆水,電話,剛才公司生產被抓住了,已經斷電停施肥。雞鴨魚,除了飼養,也得趕快銷售。業整頓,所有人都被驅逐出去,整個工廠全三姑家大表姐,表姐夫正月十ー,2月4號封了,不要返回昆明瞭
    也復工了。一天50塊錢,每次只能5個
    去年非洲豬瘟之後,豬肉價格就坐
    人,全部帶上口罩,到合作社採摘草莓,收
    了火箭。因國家大力扶持,農民,養豬專業割花菜,配制飼料,賣雞捕魚。戶,養豬合作社,養豬熱情又開始高漲。飼
    2月5號,村裡微信通知,川外、川內
    料廠迎來了春天,早在年前就夜以繼日、加務工人員,通過一系列的程序,可以免費辦班加點生產,原定正月初八,2月1號開工。健康證務工證。我的二弟弟,還有一個侄由於訂單太多。老總迫不及待地在正月初子,辦了健康證務工證,在天府國際機場工
    七,1月31號就熱天朝天地幹開了。
    地復工了。
    這下,女兒只能硬著頭皮到昆明去,暫
    三舅家的小表弟大學畢業後在沿海一私
    住堂妹家。女兒打工的這家飼料廠屬於官渡企做主管多年。私企控制經營成本,一個蘿區,防控嚴。老總使出渾身解數,上下打點トー個坑。2月6號,簡陽發現新冠之後,番,收效甚微。防疫工作組放話,反面教管控變緊,村裡封了路,私企催得緊,讓他材,一定要作為典型抓起來,系一做百。旁復工。2月15號,情人節己過,小表弟翻邊的飼料廠,名日美好,屬於另外一個區
    兩座小山,淌一條溪流,沿著縣道走了十
    防控相對較松。作為睦友好的典範,女兒個小時,來到318國道,被企業派來的車所在飼料廠的全體員工,全部入駐美好飼料接走。。白天,美好飼料廠工人生產,晚上,女
    鍾南山說過,大年之後疫情將出現
    兒所在飼料廠工人生產。四川、昆明的員工個拐點。誰知拐點沒有來,疫情卻愈發嚴重不用隔離,堂妹一家都復工。女兒是從北京
    。2月15號村裡貼出告示,務工人員必
    返回昆明,其間列車經過了湖北地界,因此須要在村裡居住14天以上。而且只能提前必須隔離14天。2月15號,女兒復工了。
    三天開務工證明和辦理健康證。
    村裡成立了蔬菜水果禽產種植養殖合作
    2月16號,村裡微信通知,暫停務工
    。村裡,每人分到稻四分,平土和坡地合證和健康證的辦理。計八分。合作社以稻田950元每畝,平土
    村民的出行被嚴格限制起來,只有逢場
    700元每畝,坡地100元每畝的價格,租天オ允許上街,趕場只能到指定的地點。
    007

==========第15頁==========
    新∠文字
    個村民小組只有五張出人證,逢場天只能派起色。5個村民代表趕場,買點肉菜藥品等生活必
    在川內其他建築工地打工的親友,大姑
    需品回來。外面打工的不許回家。好在,村家小表弟及其ル子,小姑的兒女及其配偶,子是熟人社會,大家活親帶故。村長、村民共六位親友,2月26日復工了。去新疆打組長睜一隻眼,閉一隻眼,一些農產品在家工的,三弟弟夫妻二人和兒子,二舅舅家大里就交易了,不用上街。豬肉,大米,雞
    小表弟及他們的妻子,小姨父和他兒子,共
    蛋,菜等,一般都是由因疫情原因滯留在家九人,在3月20號這天,全部奔赴祖國的的外出務工人員購買。
    大西北。掙錢不掙?暫不考慮,邁出村子是
    村子裡不允許三個人在屋外聊天。合作關鍵社也不允許三個人一起上工了,每次最多兩
    當然,有一家是村裡驕做,大姑家的大
    人。蜀地生活悠閒,棋脾盛行,村民嗜小
    表哥全家。當年大表哥讀書,復讀那幾年,
    賭。疫情嚴重起來,所有棋牌一概關停。逢全家勒緊褲帶來供,他下面的弟妺全都放下年過節,村中的長輩好小賭,且以子孫回家書包、就地務衣。大表哥跳出農門後,娶了是否陪自己小賭為孝的標準。言語中,常吹
    位教師表嫂。大表哥是中鐵八局職工,中
    噓,自己的後輩給多少錢,讓其打牌玩要。層管理者。他們的女ル也是一名教師。滯留在村子裡的晩輩親友們長吁短嘆,不能
    大表哥全家沒有復工,工資照領,鮮衣
    陪長輩小賭,既不孝也打發不了無聊時間。
    馬心情愉悅。疫情帶給他們
    是不能
    家有良田萬傾,不如日進分文。而且,滯留去境外旅遊的淡淡憂愁的親友無良田萬傾,只出不進,囊中羞澀
    在國企上班的大表哥,回家猶如元妃省
    精神也煩躁,瞧這陣勢,啥時候復工掙錢?
    親。春節,他也孝敬父母千二八百的。在飯
    正值早春,溫暖溼潤的蜀山,生機盎桌上,他常聊項目,聊老總們奢靡的生活,然。馥郁芬芳的油菜花,金黃金黃,妖嬈撩大家彷彿聽天書。後生晚輩也沒兩個讀書上人的杏花,粉白粉白,柳樹已吐了很長一段進的。實際生活中,村民發現專科,高中録。真是柳暗花明的春光。
    初中掙錢差異不大。有一技之長的後生,掙
    暫停兩天後,2月18號又恢復務工證錢超過大學生。村中長輩已沒有萬般皆下明和健康證的辦理。
    品,惟有讀書高的理念。他們更願意學以致
    月20號四川省公路解封。還沒有複用,讓後生們學點技能。三月初,大表哥復工的親友歡呼雀躍。
    工了,受疫情的影響,他們輪流上班
    在市裡小巷開小餐館的侄子,我二弟
    大表嫂性格溫婉,與世無爭,只教書,
    弟的兒子開始營業了。他們的夫妻店沒啥特不育人,不當班主任。學生們反而喜歡這類色,年前存貨又壞了一部分,生意不景氣。老師。其時,她已退休一年,是返聘回校人不敷出,硬撐,盼疫情結東,小餐館有的。4月20號,大表嫂正式上課
    008

==========第16頁==========
    返工專題
    畢業於華東師範大學的那位侄女,他們村養老保險,由於天府國際機場動工,簡陽的女兒,教高三。侄女沒淑女範,嗓門粗,市在2016年全部劃歸成都市託管,每月能育人自有一套方式,任勞但不任怨,用埋怨領900元。現在還有2萬外賬,母親好強,的方式指導學生學習,充當人生導師。據說
    定要自己還。我和弟弟們收人有限,對父
    很奏效。她是繼承和發揚了當年她讀高三時母的孝順,更多的是停留在孝心上。若論班主任的衣缽。後生可畏,升學率可觀,掙
    在古人眼中,我們真不孝。不但遠遊,
    錢早已趕超她母親。4月1號,她教課了。對父母經濟上給予得也很少。比她母親早十九天覆工。
    村裡有一支綠化隊,主要由留守村裡的
    我母親還在電話裡說,天一直不下雨,中老年人組成。我的母親加入了村綠化隊。油菜受影響。去年油菜籽,每斤2.4元左他們以打短工零工為主。在周邊鄉鎮縣,栽右,畝產在350斤左右。不知今年咋樣?
    花種草,掙點零花錢。由麵包車接送,早出
    母親養了一頭老母豬,兩頭約200斤晚歸。中午吃盒仮。稍遠的鄉鎮,就幾個人重的肥豬。豬肉垮價了,從年後最高每斤合住幾天廉價旅店,直至花草工程完結。每40元降至現在的22元左右,毛豬16元每天60元。母親也復工了。斤。小母豬仔,15斤以下,價格每斤100
    我的職業是家政服務。春節沒離京,不
    元,60至80斤左右的中母豬仔,每斤60存在復工問題,更多的時候是失業。經濟不元。菜花在地裡收購價也從每斤1.5元降至景氣僱主挺少,在失業和工作之間交替。目8角,對品相要求也嚴起來。丟棄的菜花和前在僱主家幹月嫂。葉子,她就撿回家餵豬。
    2020年4月22日,我的幾十位親人
    母親養豬,主要還是經濟原因。
    全部都實現了復工返崗。
    母親花54800元買了成都市的新型農
    作者簡介
    施紅麗,四川人,71年出生,租住在北京東五環外皮村,從事家政工作。
    009

==========第17頁==========
    新∠文字
    個復工保姆與孩子的拉鋸戰
    /王成秀
    風漸暖雲漸散,樹上冒出了綠葉,鳥兒
    裡幹了十多年,長期被皮革異味薰著,外
    不再縮脖巢內,抖著翅膀,在枝頭上跳躍,加單腳站立踩電車,搞得半邊身子麻木加貧開始為春天歌唱。我在焦急地等待著僱主什血,住院一個多月身體還不咋好,現在想換麼時候叫我回去。在三月九號,僱主終於打個工作。問我在北京幹什麼工作?我說給別來了電話,告訴我北京可以進京了,讓我準人帶孩子做仮。她聽後不岐聲了,好久說了備好,十ー號叫車接我。聽著,頓時心生句,那就是個伺候人的保姆?估計小林不歡喜。
    能去幹。還有一次,我在皮村文學小組聽
    這是多年以來春節最長的假期,也是最課,在最早的《新工人文學》上發了一篇稿痛苦、最讓人難以忘記的二○二○年。
    子,發了朋友圈。我婆家那邊親戚看見後發
    武漢二十三號封城,全國人民心懸一線微信說,男媽你好好寫,爭取成個作家,免地聚焦那裡;誰也沒想到會慢慢影響到全國得以後人家知道我小妺她媽是做保姆的巧至全球。
    已被現實生活磨成堅石的我,自己沒什麼感
    我從北京回家時,離二十四號春節還差覺;看樣子,在常人眼裡,家政工作如此卑天;本以為回家過了年,在家待個三五天下!我沉默了片刻,好多人都在苟且地生很快就來北京。沒想到一待將近兩個月。
    活,甚至身體健康都不保!還在為那份虛榮
    我的工作在常人看來是最低下的,包括鄙視他人,可見人的悲哀!不去想,反正不孃家婆家親人那裡。
    是偷蒙拐騙,違背道義,沒覺見不得人。不
    記得,那年我回孃家,村裡六十多歲的憑兩隻手努力把生活搞好,怎敢急於往飄渺嫂子讓我給她女兒帶北京找活幹,說她女兒的高尚上想。小林兩個孩子上學都需錢。小林在廣東皮包
    正因有了這份低下的工作,我踏實生活

==========第18頁==========
    返工專題
    無憂無慮。把人間虛榮放下,先健康活著。居監督;一張居家醫學觀察個人告知書,讓自己根基貧乏,別無他法,讓孩子不要再像隔離十四天的每天早晚量體溫填在上面;另我因貧窮沒能上幾年學重蹈覆轍就是了。
    一張是上網買菜的。女主人提前給我的菜都
    可趕上這次疫情,兩個月沒了這份工作已買好;她們到另一個小區房子住,這房子的支撐,我心裡便憂慮起來。幹家政也不同留我隔離。等隔離完了十四天,她把老人孩於企事業單位,國家發令在疫情期間照發工子送過來,夫妻倆急去外地工廠。一切還算資。去掉節假日,我們都是幹一天得一天工挺順利。資,不幹是沒有的。
    當然,上班了我也有了工資,心裡比較
    隨著武漢疫情蔓延,我居住的城區也踏實。這家女孩叫明明,我從小帶大的,現有了幾十個病例,被設為疫情重區,嚴格管在上六年級了。疫情中同全國孩子一樣,每控。不能隨便進出小區,買生活用品也不方天在家上網課。明明爸媽走了以後,由我來便;而且就只有一兩家開門,菜肉價都高監管她。她姥姥姥爺,年齡都八十多歲了。漲。我又開始擔心這封城日子會有多久,每
    她媽媽走時,讓我提醒明明,每天按時
    天在家不掙錢,吃喝都得花錢,恐怕時間長把作業寫完交上,晩上十點鐘讓她睡覺,把了撐不下去。女兒現在上大四了,這學期要手機收回來。在以往除非節假日,上學期間畢業,這樣下去她是否能畢業,畢業能不能不讓她玩手機,現在需用手機上網課。除了找到工
    在家待著,事事繞心頭。
    監管明明,剩餘就是買菜、打掃衛生,做我
    僱主打來電話讓我十ー號去。
    們四個人的飯。孩子語、數、英,網課是上
    我高興地告訴女ル。女兒聽後說她爸
    午上完,下午寫作業。先是每天上午九點半
    “爸,你也趕快走吧,免得在家天天開電視上,我早飯做好,八點叫她起來。明明起來不得安靜,到時我畢業論文都無法寫完。”
    後,就直奔我屋把手機先拿去。她爸媽中年
    十號,我到社區申請健康碼。十ー號上二胎來個寶貝女兒,又不長期在家,從來都午九點,僱主叫的車來到我家小區門ロ。我不忍大聲說她。幾乎什麼事都由著她的性著口罩揹包走出小區的一刻,覺得一身兒。到吃飯,我催急了,明明簡單地洗把臉輕鬆。
    漱個口,來飯桌上匆忙把飯吃完,接著再
    這一道,車少人稀,大地和藍天都被汽
    元。視頻上課了,她也聽課。
    車迅速甩在腦後。遇到兩個防疫檢測站,司
    明明以往很愛看書,放學到家飯不吃
    機同我被測試體溫,查了身份證順利通過。先拿本課外書看,每天上學還偷著帶課外書到了北京小區門ロ,保安告訴我,去社區居到學校看。植物、科學、歷史、小說…各委會辦隔離手續,進了居委會門,再次量了類書她都看,也都能記住。在明明上二年級體溫,拿身份證填完表,負責人給我拿來
    時,有一回,她們學校發兩張國家大劇院的
    張單子,讓我一張貼在門上讓小區居民和鄰票,我帶她去大劇院裡看話劇。看完出來

==========第19頁==========
    新∠文字
    時,我那要淘汰的手機沒電了,大劇院附近起來那麼早也是玩手機。到了七點半去叫不好打車,我帶她不知怎麼走到一條衚衕她,明明跑我屋拿手機一看,七點半,氣得的四合院門口。明明看見那門口的石墩說
    直跺腳哭起來。姥姥趕忙說:“明天讓阿姨
    這是大戶人家住過的房子。”她說,這種按時叫你,快吃飯吧。”她拿著手機去屋裡石鼓上立的大白獅子,是過去大戶高官人家飯也沒吃。住過的,一般人家是長方形,上面是花鳥異
    過幾天,姥姥姥爺去了她大女兒,明明
    獸…說上一套。我問她怎麼知道的,她說的大姨家。她爸媽的工廠在外地,在這疫情看書上寫的。她還知道各種動物和花鳥的習期間也不能勤回來。就剩我們兩個在家,飯性,都能講出個一二來。現在,上網課的老也好做了。師不要求打開課本,明明其餘的書摸都不摸
    明明在上網課和寫作業時總把門關上,不許別人去她那屋
    明明一般不遇感興趣的事,不善言談,
    這天午飯過後,我擔一盤櫻桃過去,讓
    是個比較文靜聽話很有愛心的孩子。
    她吃完之後開始寫作業。她讓我抓點吃。我
    後來,學校通知網課改為早上八點鐘說太貴了,五十多元錢一斤。“沒事,阿姨。明明告訴我七點鐘叫她。我說她這是你吃點吧,要是我媽給你的錢花完了,我這在家七點半叫也不晚,多睡會。明明說著
    還有錢。”這麼有愛心的孩子。
    “阿姨,必須七點鐘叫我。”第二天早上不
    我聽她們同學家長說,孩子拿著手機
    到七點,她睡眼惺忪地打著哈欠跑廚房來問做作業,都從網上搜答案抄題。現在我不那我幾點了?忙去拿手機,照樣等我催她洗漱麼忙了,這天,在明明寫作業時,我輕輕地吃飯。
    推開她屋門,看著她正照著手機寫數學作
    為了控制明明少玩手機,我得分時與她業,是抄是自己算,我還沒看清。明明發現算計。到了晚上,我和她商量:“明明,今了我,立馬給手機頁面關了。我假裝沒看見晚上你要九點鐘把手機交給我。”她問:“為說:“我找個東西。”她推我快走快走,影響什麼?我媽不都說讓我十點鐘給你。”“因為我寫作業。你原來是早上八點起來拿手機,現在網課提
    到了第二天吃中午飯,我和她說:“明
    到八點上課,你七點拿去了手機,所以晚上
    月,你寫作業時把手機放我這行嗎,你用心
    要九點開始洗漱睡覺。”聽後,看樣她內心寫作業。不用心學習,將來期末考試成績會不悅,也算聽話地同意了。到了晚上九點,很差,升不了初中的。我朝她要手機,“還有五分鐘玩完這一局就
    “不行,有些要錄視頻。”“你用打印機
    給你”。不過是七分鐘,她也把手機給我了
    打出來,把該寫的數學和生字與作文都寫完
    在這第二天早上我飯做好了,明明沒睡了,到時錄視頻阿姨再給你。”“那樣會很慢醒。我和她姥姥姥爺說,等七點半再叫她,的。”“你原來在學校也沒拿手機,你不寫的

==========第20頁==========
    返工專題
    挺好嗎?…”怎麼商量,明明怎麼辯解;起反,她不聽我也不能硬來。十ー二歲正是寫作業時手機也沒給我。
    青春叛逆期階段,說多了不好,不說又擔心
    晚上,我發個微信給她媽,想讓她說一孩子眼睛近視度數上升,到時畢業考試成績下明明,讓寫作業時別拿手機。不知她媽是再落後,父母都不在家,我拿著這份工資沒收到或許是忙忘了,一直也沒回我,好像沒盡其責是不對的。也沒說明明。
    這又到了星期六,明明照常七點起來玩
    漸漸的,明明吃飯時也要玩著手機遊遊戲。吃完早仮,明明在房間裡和她同學玩戲。這天我實在忍不住了,我嚴肅地和她著遊戲歡快地唱著:“好運來,好運來,玩說:“你要是認為玩手機這麼重要,你就別遊戲的日子真精彩……”不能說玩遊戲一點吃飯了。我給她碗拿走,她看了我一眼,把好處沒有,平時話語很少說話聲不大很文靜手機放了一邊。狼吞虎嚥地三兩分鐘就把飯的孩子,玩起手機遊戲這麼開心。看她又笑吃完,趕忙把手機拿走。
    又唱的,我也有點不忍打擾,開了門又退了
    這天星期六沒有網課,吃完早飯,明明回來。躺在床上火熱地與幾個同學喊叫著玩遊戲
    過了一個多小時,又想:要是不叫她能
    我去她屋搞衛生,明明連忙說:“阿姨我屋玩到吃中午飯也不動地兒不用搞,你出去。”
    為了對付明明,我又開始用謊言騙她。
    我向明明說:“你們可能六月底就到學我說:“明明,你媽剛オ給我打電話了,叫校裡考試,考不好的,不讓升初中。”明明你必須上午寫會作業,下午寫會作業,寫完看了我一眼,很認真地對我說:“不信謠
    在小區內走走鍛練一個半小時,增加免疫
    不傳謠,還在疫情中老師沒有說,六月底必力。另外,寫作業時手機放我這裡,不然到須到學校考。”
    付考試成績不好,拿我問責。還說星期六
    然後我又說她:“沒網課你和同學玩會日沒有網課上下午都得出去。”這一招還挺遊戲阿姨不反對,你也不能躺著玩,眼睛玩靈,明明說:“下午開始,我寫作業時手機壞了。”明明又辯解道:“我的眼晴本來就近給你。”到了下午一點半我把手機拿過來,視。”“這樣會加重,你玩一會歇十分鐘瞅瞅不到半個小時,她說作業寫完了,就來要手窗外。行嗎?”我又忍不住嚴厲地對她說。機,三點再到外面去。“行行,別囉嗦了,我坐著就是了。”後來我
    到三點,我叫明明和我一起在樓下打羽
    想,她父母都不忍,卻被我“顧指氣使”地毛球,她不幹,非要拿著手機也不願和我遍又一遍說她,也是覺得不妥又無奈!
    起出去,自己單走。我又騙她,你媽上午說
    每天,小區裡大人孩子都在小區內散
    出去不許玩手機,讓我和你一起下樓給
    步,我讓明明寫完作業也下樓走兩圈,她也你按電梯,給你開門,怕不小心手上再染上要拿著手機,不讓拿手機就不下樓。說多
    病毒。這回,她同意了,說拿著耳塞聽歌,

==========第21頁==========
    新∠文字
    不看手機。一起坐電梯下了樓,不願與我同她父母從來沒有這麼說她。我要不說,疫情走。我走了一圈,發現她坐在小區背陰地玩幾個月由她下去。習慣各方面會變成什麼樣手機。我過去叫她起來運動一會,坐這再感子!心裡又泛起愁來。真希塁疫情快點過冒了。她說用手機寫作業呢。我一到她跟前去,學校早點開學;孩子這樣長期放縱自她很快走開。“你作業不說寫完了嗎?”我由,到時玩心難收。問她。她用微信回我,“你事真多,感冒礙你啥事,你家住海邊?你管得這麼寬又說上一堆。唉!我反思真是怨我說多了。
    2020/4/27
    作者簡介
    王成秀,七零年農曆十ー月出生,河南省商城縣人,觀廟鄉姚榜村,真名王成秀,由於當地把身份證整錯,給姐姐名字印上,身份證是王成平,至今也沒能改,現在落戶天津市寶坻區馬家店鎮。00網名是寒雪,博客名是京城寒雪。現在北京做保姆

==========第22頁==========
    返工專題
    從山西到北京
    /蘇木清清
    終於還是要走了,決定後的幾天,心
    老公上班後,我義無反顧地包攬了家
    裡不由感覺不捨,志忐忑忑,七上八下,又務,結束了飯來張口的日子,徹頭徹尾做起好似心兒被誰偷走了般,失魂落魄,卻無以了家庭主婦。也顧不上考慮長期這樣下去好言表
    與不好,順其自然地忙忙碌碌,感覺挺充
    我還是沒有等到疫情完全結東,等到實,也了卻了“心安理得”在家陪兒子的孩子開學,等到不用隔離直接上班;4月24心願。日,結束了為期三個多月的居家生活,再
    每日裡,做飯、收拾家、陪兒子、堅持
    次啟程,遠赴北京。
    健身。只是健身的時間從兩小時慢慢縮減到
    這一次進京與兩年前不同,那時被拖了
    小時,加上討要土地的事到了結尾,甚是
    年多的土地官司攪得義憤填膺,無心做生難纏;又趕上女兒訂婚,老公剛上班,許多意,毅然決定進京打工以做內應,支持老公事情需要加班適應等:諸多事情湊在一起,“曲線討地”。今日進京復工則不同,完全為大有最後一根稻草壓死駱駝的架勢,整日裡了生計,便無來由地生出文章開頭一些惶惶只黨生活如鼎沸一般,再也沒了看書的心情然的感覺來。
    2月下旬,我們山西疫情踏馬揚塵漸行
    於我而言,一旦沒有了讀書寫字的時
    漸遠,連續二十多天清零。全國疫情卻依然間,便有些焦頭亂額了。趕至復工前一星餘音嫋嫋,此消彼長,不能完全放鬆警惕。
    期,連一小時的健身時間也取消了。反正
    因為退退等不到廠裡復工的消息,三月上班後也是沒時間健身的,也不惋惜這幾,幾十年未曾打過工的老公在我的堅持與天了慫恿下,極不情願地在附近找了份工作,前
    當主任3月20號通知我3月23日回
    提是我復工後他可以兼顧老人和孩子。
    京接受隔離,14天后上班時,女兒剛和我

==========第23頁==========
    新∠文字
    約好要回家一趟。因為疫情,女兒年三十回很快穩定了下來,整個人精神面貌也煥然家,正月初一便返回工作地。她們單位說好新,因為工作出色,短短一個月內工資又加正月初五上班的,她怕疫情眈擱,便在封村了一成。女兒的男朋友也基本定了下來前匆匆走了。沒想到因為疫情,工作也是無月10日的復工通知也下達了。限期延後,整日窩在宿舍,出不去進不來
    接下來,我便該赴京工作了。遺憾的是
    的,人都感覺頹廢了。現在疫情鬆動了,」
    沒能陪伴兒子直到開學,返京後,隔離也在
    班還是沒影的事,她想回家住幾天。
    所難免。
    主任說,下一波復工還得等兩個星期
    為了免除隔離,我辦好一切進京需要
    我想,那時候說不定疫情就結束了,也不用的手續,聯繫了私家車,想直接去北京上班隔離。兒子開不了學,在家上網課;老公要的地方,以避免在人流多的地方倒車,擔上上班,我與其在宿舍孤零零隔離半個月,不疫情風險。和小區管理員電話溝通以後オ知如在家多陪陪老公和孩子。
    道,不管坐什麼車,在小區處理的流程是
    4月6日,又一波復工期到了,疫情依樣的。隱約聽到管理員說,在當地辦理的防然沒能結束。高三在3月25號開學後,部疫證等手續齊全可以不用隔離,心裡便懷了縣卻不斷傳來境外輸人患者的傳言,人心惶
    絲希望。
    惶。省內境外輸人的官方消息,也不絕於
    我坐車暈車,坐私家車長途跋涉也屬迫
    耳。兒子高二時原定4月初開學的計劃又漫不得已。只是定金已交,也不好意思反悔。漫長長地延期了。國家保護孩子,就是在保我定的是4月24日(星期五)的高鐵,原加國家的未來,不希望孩子受到一丁點的疫想著避開週六週日,趕週一至週五
    情傷害。估計等孩子全部開學的時候,就是的末班車次,可以在下高鐵以後快速回到全國疫情解除的時候吧,我不如再等等。
    單位宿舍。坐私家車就無所謂了,日程不
    最終,我沒有等到疫情完全結東便要遠用變。赴京師了。討要土地的三年來,家庭入不敷
    哥聽說後,勸我還是坐高鐵舒服些,
    出,攪得人窩心,有喪權受辱的感覺,但終定金可以忽略掉。我知道二哥怕我坐長途車究還是解決了,虧得老公的朋友鼎力相助。身體受不了,我也是憂心得慌。可真金白銀家裡落了個生計荒芫,三年下來,生意已無都交了,即便受罪也認了吧以為繼。此時,オ知道自己犯了“民不與官
    24日,定好早上八點的車。老公上班
    ”的大忌,僅憑一己之力便想撼動一個龐不能送我,給我叫了七點半的滴滴,我仮也大的利益鏈,真是不自量力,國情村情之沒心思吃,喝了包奶吃了個蘋果,七點四十下,也只能偃旗息鼓,草草收場,寄希塁於便到了高速路口,在春寒料峭的晨風裡足足有朝一日由國家政策來撥亂反正了。
    等了40多分鐘車オ來,一共兩輛車。
    沒了土地官司的羈絆,老公的工作也
    坐車的大多是一些打工仔或者學生模

==========第24頁==========
    返工專題
    樣的男孩和女孩,大人不放心孩子安全,便
    夜色漸濃,人煙稀少,我拖著行李箱,
    僱了私家車,直接送到地方。看樣子,得等心情不免緊張,還好有驚無險,順著一同下到九點看人能不能到齊了。想到車子抵達北車的一對情侶指點的方向,搭了輛小三輪京,佶大的城市還要一個一個地送,也不知車,晚上八點五十左右,安全到達了宿舍小道我什麼時候才能到單位。藉著老闆說今天區,接受登記。人特別多的機會,我問可不可以退錢給我?
    登記完,管理員把我拉進了回京人員
    老闆爽快答應了。我趕緊給老公打電話,讓群,讓我有什麼情況隨時反映。一切手續辦他給我訂當天11:30的高鐵票,老公八點妥,我打電話跟主任報到半至十點半可以有時間送我去高鐵站。
    25號早上,我按主任要求填寫了姓名、
    接下來一切順利。受疫情影響,人流量電話、身份證號、戶籍、乘車車次、現住少了足足三分之二。在高鐵上我可以閉上眼地、同行人等資料,發給廠裡。在回京人員睛體息,可以吃東西,可以隨時走動,上洗群裡詢問管理員,我今天能不能出去,具體手間。
    怎麼安排?管理員回覆,辦好出入證就可以
    疫情期間,註定了諸多不順。到北京出入。我再問,是辦好出入證就可以出入小西站下了高鐵,西站沒有了以往返京的擁區嗎?辦出入證都需要什麼手續?對的,辦擠。我快速換乘地鐵,六點三十便趕到了公好出入證,就能隨時出入小區;需要房本
    交站,以往數排U型長隊擁擠的站臺空無租賃合同、工作證明。
    人,我一下子傻了眼,放下行李箱匆忙打
    真的不用隔離!我心下一喜。趕緊彙報
    聽,原來是回單位的車次取消了,尚未恢主任,主任說高新區有規定,回京人員必須復。原本四十五分鐘就能到的路程,高德搜隔離14天,每天彙報體溫,隔離期滿才能下來,倒車還需要再花兩個多小時,而且這開工作證明上班。租房證明的事,星期一問條路線我從未走過,天已經漸漸黑了下來。
    了財務再回復我。那就是說,我可以帶上口
    事已至此,也只能接受現實了。順著罩在小區裡自由走動,甚至可以自由出入小高德地圖,重新地鐵公交走了一遍。只是這區,上班卻必須等到14天以後。趟的地鐵,人挨人甚是擁擠,與前面乘坐
    如果是這樣,情況還不算太糟。接下
    的幾趟地鐵間隔一米的人流量形成了極大反來,我可以靜下心調整休養,專等復工了。差,讓人感覺到了疫情漸遠的氣息。
    換乘的公交車上,大概有以往一半左
    2020/4/27
    右的人流量。因為搭錯了同名卻不同車次的作者簡介車,我下了公交車才知道,還有一段不遠不
    相淑娥,筆名蘇木清清。山西永濟趙坊
    近的路程,不搭公交車,走路需要大約五十
    村村民。
    分鐘左右。

==========第25頁==========
    新∠文
    當我們在談論復工的時候,我們該談論什麼
    /小海
    我們戴著口罩從冬天穿過春天來到了夏天的資本慾望病毒末日劫難路口
    多麼多麼強大的魔鬼
    小心翼翼地在生活的荊棘中穿梭尋找追逐生正在為人類的時間按下了暫停鍵命的微光
    全球是一個大家庭
    是什麼讓天空塗滿血色
    這一點正越來越明顯
    是什麼讓大地佈滿裂痕核彈戰爭生化武器金錢王國
    聽說我們過了提心吊膽的春天
    多麼多麼堅硬的東西
    可能還要面對誠惶誠恐的未來
    如今和一個薄薄的口罩扯上了關係
    無所不能的人類啊
    多麼多麼殘酷的諷刺
    就請開始善待地球善待萬物生靈
    是什麼讓生命脆弱不堪
    放過自己吧
    是什麼讓尊嚴墜入深淵
    作者簡介
    小海,生於1987年,來自莊子故里ー一河南商丘。在珠三角、長三角及京津冀等地扌エ十五年。以搖滾樂為啟蒙,後受海子影響寫詩歌。上班間隙在工廠維修單、在倉庫發貨單、在記錄工序冊子的紙張後面,在機臺、流水線、集體宿舍與公交車上,記下一行行普通工人的悲喜苦樂與青春輓歌。現為皮村文學小組成員、同心互恵店店員。作品陸續發表在澎湃湃客、網易人間、《單讀》、《河南詩人》、《北漂詩篇》、《中國青年報》等

==========第26頁==========
    返工專題
    揚帆起航共赴工
    /石靜
    始料未及,這個詞用來形容2020年年的體檢覆核,才算可以正式回到崗位工作。初的疫情再合適不過了。受疫情的影響,各廠裡每天每人配置1份口罩,分時間段引流國各民族、各行各業、你我他的學習、工作吃仮,集體食堂餐桌被全部撤掉,換上了拉和生活都受到了不同程度的影響。
    開了至少1米的單桌。原本擁擠喧同的飯
    這不,我原本打算過年帯著家人出省5堂,現在放眼望去,居然有點像是讀書時代天遊的計劃,由於疫情影響也只好擱置,乖的圖書館一樣安靜有序。受疫情影響,我乖宅在家裡。原本年初六就要回廠裡復工的員工的個人工資比平時低了很多,廠裡只按我,早早定好的返程票從年初六改簽到年初出勤日數結算工資。很多同行工廠根本開不
    十。後來廠裡又出了變動,加上我家附近的了工,或者只能延遲發放工資,還有些工廠汽車客運網點全部暫停營業了,到最後我只主要依靠出口,3月份以來因國外疫情,訂好把票退了,直到過完元宵節之後的第二天單著實受到影響,只能裁員。相比他們,我跟老鄉拼車返深。返廠後,按廠裡要求所有也只能且工作且珍惜了深圳市外返程的員工全部隔離兩週後才能復
    我的朋友麗紅,2019年年底的時候剛
    工。於是我又在廠裡安排的宿舍隔離了十四辭職,辭職之後的她心情一時爽,跟朋友天,每天兩次實時上傳量測體溫的視頻證據起到廈門玩了整整一週オ回家。過年回家後給領導,每天吃廠裡安排送的一日三餐,不我問她,“找到新工作沒有?”麗紅還慢條允許出宿舍門一步。這兩週的時間,一個人斯理地跟我說:“不著急,等我過完年就回杲在狹小空蕩蕩的隔離室,沒人與你交流,去找工作,年底工作不好找,等金三銀四,幾乎到抓狂的地步。直到2月底,我終於走多點機會。”沒想到,麗紅等到了三四月份,出了那個呆了2周的小黑屋。回廠後,先是卻遲退沒等到新工作。她跟我抱怨道:“哎上傳了一個月的體溫視潁,接著是廠裡安排呀,今年真是一言難盡,受到疫情影響,現

==========第27頁==========
    新∠文
    在很多小公司都倒閉了。我網上投了很多筒車司機,快遞員,外賣小哥,環衛工人,超歷,根本沒幾家公司理我。要知道,財務還市工作人員、小區門口防疫工作站的志願者是很容易找到工作的,可是現在,別說工和工作人員等等。他們很平凡,但如果沒有作了,連面試都難找啊。很多公司都裁員他們的辛勤勞動,我們將寸步難行、舉步維了,別說老員工不敢輕易辭職,今年的大學艱。大災大難過後的我們,更懂得了感恩,生都還沒就業呢…而且現在招聘的工資也感恩那些生活中離不開的外賣小哥、快遞小是壓低了很多。這竟爭大得一批啊。我現在哥、Tony老師,司機,護士,老師。我們真是後悔去年年底一時衝動提了離職。”現意識到,原來他們對我們來說是那麼重要可在麗紅還在張續找工作中,為了能儘快找到貴。災難過後,我們オ懂得生命的可貴,オ工作,讓自己穩定下來,她決定把自己找工意識到身體健康的重要性。被迫困在家裡作標準降低,否則經濟壓力壓得她喘不過氣“面壁思過”的我們,平時體閒時間即便睡來。“在家裡杲了兩個月,在深圳租的房租懶覺打遊戲煲劇迓淘寶也不情願去健身跑步還是得照繳不誤,現在房東又漲了50元
    爬山看海旅遊的我們,多麼希望疫情早日結
    租錢。按現在的形勢和進度,如果我一直找東去見那個第一個想見的人,去嚐遍思念已不到工作,又要耗在這個大消費城市,退早久的小街美食,去旅遊去街去軋馬路去擁有一天要坐吃山空,還不如回家呢。”說完,抱許久不見的大自然,回到那個熟悉的工作麗紅又投入自己的找工作大軍了。真心希望崗位去堅守去奉獻自己的一份力量。疫情下的這些企業和勞動者都能早日渡過這
    疫情終將過去,困難終將被克服,生
    場危機,恢復正常的工作和生活。
    活終將張續。相信經歷過這次苦難的中華兒
    這次突如其來的疫情經歷,給我們帶來女、各行各業勞動朋友們,心懷感恩,不忘了什麼?天災人禍,在災難面前,人不是隻初心,充滿希望,終將走得更高更遠。所謂能束手無策,而是最大程度地發揮主動能動勞動,不分性別,不分行業,不分種類,沒性克服所有困難。在這次災難面前,中國及有大小,沒有貴賤,不應有什麼岐視,只有時應對,取得了防疫成果,這應歸功於國家敬業和奉獻。所有勞動者都最美好最光榮。正確的指示決策、鍾南山院士等人的正確預生活的風帆終將揚起,讓我們並駕齊驅,共測和判斷,奮戰在一線的醫護人員的敬業奉同朝著偉大的事業揚帆前進。獻,各行各業勞動者的艱辛付出,以及全中華兒女的積極配合和共同戰疫
    作者簡介
    受到疫情影響,我們雖然有很多想去的
    石靜,土生土長的廣東人,一個孤獨沉
    地方去不了,想看的電影看不了,想看的風
    默的行者,唯看書乃人生最大樂趣。願有朝
    景看不了,卻也一直受到堅守崗位的勞動者
    日遊遍天下大地,品遍世間好書好文。
    的支撐。比如奮戰在一線的醫生護士,公交

==========第28頁==========
    返工專題
    我在糾結中返工
    /夢雨
    經常在外面打工的我,往年過完年,早票…焦急、等待、慌亂、心情複雜不能平早地買好票,正月初六七屁股一拍,提著行靜下來。每個人都被疫情圍困在自己所在的李就踏上了返工的大潮,從哪來就到哪兒地方,只能眼睜睜地看著那些白衣天使們,去幹自己的老本行,這就算是正式開始工奤不顧身地去與病毒抗戰,把每個被病毒入作了。
    侵的人從死神手裡搶回來
    可今年,滯留在老家三個多月了,卻不
    當疫情稍微穩定下來以後,好多人顧
    知道該往哪裡去!
    不上危險還在身邊,就已經迫不及待地踏上
    年前因為急著給女兒辦婚事,我比往年返工的路途。我也趕緊去了醫院,抓緊治療早二十多天回了家。走時和僱主說好了的,了我那不太嚴重卻也煩人的病,按照醫生吩等忙完家裡的事,再看看自己因沒時間去醫咐,回家好好休養了一段時間。說實話,這院檢查而拖延了好長時間的婦科病,然後就確實是我有生以來對自己最好的休養時間會在不眈招僱主家一切事務的前提下順利到了,比生孩子坐月子還休息得好呢。達他們家。畢竟我們在一起相處了這麼久,
    這期間我在家政群裡看到好些姐妺們
    孩子帶了這麼大,我還是很捨不得離開他都已經到了工作崗位上,有的說今年工作不
    好乾,工作量增加了,工作時間增長了,還
    可是,當一切都在順利地進行時,突如沒有休息時間,工資也沒有漲;還有的說去其來的新冠疫情打亂了所有人的正常生活,好長時間了,找不到工作,好多小區都不讓每個人都無以倖免地遭受到了不同程度的影進,沒活幹沒辦法生活,回家吧又怕被再次響。我想每個準備外出打工的人,肯定都經隔離;還有的說僱主家大人們都在家裡辦歷了同一樣事情:買票退票,再買票再退公,人多活雜孩子仗著爸媽在又不好帶,

==========第29頁==========
    新∠女字
    天忙個不停,心情很壓抑又沒法出去,真是去,還給她安排了隔離地方呢。不過這話我鬱悶;還有的說換了新僱主家,新的環境新也沒有說,畢竟每家情況都是不一樣的。最的生活習慣讓人難以適應,在人家小小的蝸後僱主又說,他們兩個人都在家裡辦公,他居里,那種小心翼翼、緊張不安的工作真讓們的工資也都降低了,他們的房貸都還沒有人感到室息啊!還不如待在家裡的好
    還清,小寶也大點兒了,他們兩人在家也能
    是啊,我們幹家政的人就是這樣的,這湊合。北京疫情還沒有過去,要不就別讓我個特殊的行業成就了我們這些人,讓我們感過去了,如果他們實在忙不過來,就讓孩到自己活得還有價值,離開了自己狹小的圈子的姥姥過來幫忙,她今年也沒事可幹了子裡,來到了大城市,見識了好多之前從未“當然了,如果你來北京了,還是希望你來見過的東西,接觸到了許多新鮮事物,學到家裡玩!了好多好多有用的知識,更重要的是還掙到
    我聽了半天,聽得一塌糊塗的,最後反
    了錢!這個行業需要我們門這些人,而我們這復回看了好幾遍,才搞明白了。原來,她是些人也需要這個行業,不管怎麼說有工作幹說家裡收入不比以前了,小寶也大了比之前有錢掙還是挺不錯的啊!
    好帶了,家裡也是因為疫情經濟狀況很不樂
    之前我也經常在手機上和僱主聯繫,說觀,支付不起這筆費用,他們不需要我來和好了等我病休養好了馬上就去上班。說實他們一起分羹吃了。哦哦好吧,我是真的失話,我這個僱主還是蠻不錯的!雖然她有兩業了個孩子,還要忙自己的工作,可她一直都很
    我趕緊又退掉剛買好的票,工作沒有了,
    會設身處地地為別人著想,寧願自己多受累隔離地點也沒找好,我還返個什麼工哪?也不願麻煩別人。疫情期間,她和老公都在
    旁邊的母親說:“要不就別出去了,在
    家裡辦公,不僅要幫助大寶上各種網課輔導附近找個活,我還能經常看見你,多好!”作業,還要照顧淘氣的小寶和全家人的日常
    我也想啊!老家的環境好,生活各方面
    生活,而她還是個急性子,我能想象得出來也都習慣,尤其是吃的太符合我口味了。可她在家裡是多麼地忙乎。我想她也肯定是盼是老家的工資跟北京的相比,那可真是天壤著我能儘快過來幫她分擔一點的吧
    之別啊!如果我家裡沒什麼負擔,說實話我
    然而當我安頓好一切,準備動身出門真不願意出門去打工去的時候,我發信息和她溝通具體情況時,卻
    再看看我的家裡情況:兩個兒子一個
    感覺她說話吞吞吐吐,模稜兩可的。我問她三十了,
    十八了都還沒有結婚,雖然
    我已準備過來,不知道來了到哪隔離,看她他們都有了工作,自己說不急不急,可是一們門家有什麼具體安排?結果她說現在小區還年一年靠他們自己,家裡也是一窮二白不讓人隨便進出,肯定還是來不了。可我之什麼時候オ能成家啊?趁著家裡老孃還自個前還聽有姐妺說她去了以後,僱主來接她進兒能動彈,自己照顧自己,還能給我守著這
    022

==========第30頁==========
    返工專題
    個家,我哪還有理由混吃等死呢?自己養的
    待一切都搞定好要出門時,心情卻是那
    孩子總得為他們出一臂之力吧?天下做父母樣地沉重。今年的疫情迫使我有更多的時間的不都是這樣的嗎?
    陪伴老媽媽,卻又迫使我不得不再次離開她
    權衡再三,我還是決定進京另找工作。老人家!在家待了這麼久,原來發現我還是於是我抱著手機查詢先去隔離的地方,並在這麼捨不得離開家,離開那一直疼我愛我牽好幾個群裡發信息向我的家政姐妺們求助。
    掛我的老媽媽。還有那雖不是親生卻和我從
    霎時間,鴻雁之家的工作人員們都熱來沒有紅過臉的,一直默默無聞在家裡幫我心地給我搜集到了好多有用的信息,她們還拾掇家的婆婆媽,更有那個惹我生氣又讓我再叮囑我來京需要注意的那些事項;文學恨不起來、又感覺愧欠他的“一家之主!小組熟悉我的老師們也幫忙給我提供了好些看著被車子拋到身後仍然還仞立於寒風中的隔離的地方,並提醒我務必辦理好一切離家他們的身影,踏上返工之途的我,又不禁胸手續。
    腟一陣陣堵塞,鼻子裡酸酸的,一些不明症
    那天,天氣突變,呼嘯的西北風颳得梨狀的液體控制不住地又擋住了我的視線花桃杏花紛紛亂飄,可手機裡這些沒有溫度的信息一條條溫暖著我的心,炙烤得我眼裡潤潤的。
    2020年4月12日
    作者簡介
    夢雨,本名李文麗,甘肅平涼人,熱愛寫作、跳舞,現在海淀區做育兒嫂。皮村文學小組的成員

==========第31頁==========
    新∠文字
    身邊的家政姐妹們
    /趙新亞
    四姐是2013年10月來北京做育兒嫂況,客戶很是通情達理地說:“趙姐,不著的,她已帶過的四個小孩,大的一歲多
    急,欠欠的媽媽已經拖延上班時間了,我們
    的只有一個多月。她來這個客戶家已有兩在奶奶家,你也別太著急,等疫情過了,您年多了,快過春節了,客戶便在11月底12再回京也行,我們等你,就是你不在的時月初張羅給她買回家的高鐵票。進入臘月候,欠欠老向我問阿姨,不好好吃飯,我們了,便和孩子的姥姥一塊去超市,忙著買怎麼哄她都不聽。”四姐說:“我知道了,欠回家的年貨。就在四姐興奮地度過每一天欠鬧脾氣的時候,你就給我發視頻,我教時,疫情來了,武漢封城。面對突如其來的奶奶哄欠欠。”就這樣,四妲每天都眼孩子變故,客戶顯得很焦慮。四姐的車票是大年做一個小時的網上互動,也漸漸地,孩子聽
    十早上9點多的車,客戶很希望四姐別回奶奶和媽媽的話,期盼著自己的阿姨早點家,在北京過年。但四姐說:“我常年在北迴來京,媽媽身體不好,已經八十多歲了,我正
    就在二月二十幾號疫情出現拐點的時
    月初七就坐車回來。”其實四姐每年都這樣,候,欠欠的奶奶打電話給四姐說:“趙阿姨,在家過年就幾天,匆匆地來又忙忙地去。客疫情已經有了好轉,您能不能回來?”四姐戶就答應了四姐,開始為四姐準備大包的口說:“可以回來,可需要隔離十五天,現在罩和消毒水,好讓她在路上用,為防疫情便家政公司都沒有上班,我上哪隔離去。”奶親自開車送她去西客站,囑咐她早點回京。
    奶說:“上酒店吧,我們樓下有,費用我們
    疫情隨著返鄉人員的增多日益嚴重。封出。”四姐說:“那不行,酒店人比較雜,不村,封路,足不出戶,買的回京的車票,系安全,欠欠又很小,免疫力低,萬一染上病統自動退票。四姐便和客戶說明了家鄉的情毒了,那就不是一個人的事了,再等等吧,
    024

==========第32頁==========
    返工專題
    等疫情過了回來更保險一點。”欠欠的奶奶回到了北京,回到了工作崗位。說:“那好吧”。又過了幾天,大約在二月底
    小張是我的老鄉,去年八月份回到了老
    三月初時,欠欠的媽媽又打來電話說:“趙家,本想著今年過完年正月初五回北京重新姐,這兩天你能回來嗎,公司叫我回去
    找活,可疫情來了,只好足不出戶。她在網
    班,我已跟我媽說好了,讓我媽帶欠欠到我上看招工啟示,有的要員工,但不承擔隔離大姨家住幾天,你在家隔離,隔離完再讓他期間的費用,讓自己找隔離點。小張在網上們門回來。如果可以的話,我今晩就買回來的查閱了一下隔離點,最便宜的住宿費是一百票。”四姐便答應了欠欠媽媽,買的票是第元左右,每天叫外賣就得四、五十元,這樣
    二天晚上九點多的。欠欠媽媽還告訴四姐,下來就得將近一千元的伙食費,再加上車到了站讓欠欠爸爸開車去接她,這邊隔離以費,就得三千元。愛人,孩子都受疫情的影及去社區登記就讓欠欠爸爸帶她去。就這響沒有了工作,三幹元對她來說也捨不得樣,在客戶的幫助下,四姐順利返京,回到花,只能再等等,終於在四月初,她在網上了工作崗位。
    看到了一個急招的信息,便聯繫了那人談一
    小王的工作是照顧老人,年前臘月十
    些事項。那個客戶在深圳工作,公司復工
    就回家,本想正月初五就回來,可沒想到疫
    急招他回崗位。家政公司沒開業,他沒
    情依舊這麼嚴重,村子也被封了,只能呆在辦法到家政公司找人,只好在網上找人。客家裡。利用休息的時間,她做起了網銷,沒戶給小張聯繫好了社區隔離點,他的媽媽暫想到還挺好的,一個月浄賺兩幹多塊錢。她由隔壁鄰居家的阿姨照顧著,等小張隔離期自己安慰自已,也挺好的,雖然沒有在北京滿了再回客戶家。的工資高,可還是賺錢了。在家裡足不出
    姐妹們,以上是我身邊姐妹的故事。你
    戶,錢也賺了,飯也做了,也挺知足的,不是否也想回京找工作呀?那就和你的客戶多想再往外跑了。疫情這麼嚴重,坐車都有危溝通,共同想辦法度過隔離期,重新走上工險,踏踏實實地在家杲著,等疫情過了再作崗位。請多關注各個發佈平臺,希望能幫考慮打工的事。日子就這樣過著。就在
    助到你。
    月底,客戶打電話說:“王姐,你能回北京
    嗎?我媽讓你回來照顧她。”小王說:“回來作者簡介可以,可是要隔離十五天呀,我北京沒親戚
    趙新亞,來自甘肅省天水市,生於1970
    也沒地方隔離。”客戶立馬說:“這個你別擔
    年。曾是一名下崗女工,從事過很多職業,
    心,過年我就把我媽接過來了,我媽的房子
    2013年來北京從事家政行業,並參加富平
    空著,我問過社區了,可以居家隔離,等隔家政文學會,獲得兩次優秀獎章。現在是離期滿了,給你辦一張社區出門卡就可以
    名家庭老年護理員。
    呢。”王姐便答應了客戶,在客戶的幫助下

==========第33頁==========
    新∠文字
    小區返工親歷
    /馬大勇
    2020年1月,相信對所有國人來說都
    忽然之間,有了新聞報道,鍾南山院
    是刻骨銘心的一個月。就在這個月,大家高士說新型肺炎有人傳人現象,現在大家能不高興興迎接春節的日子裡,新冠病毒疫情爆到武漢去就不去,武漢人能不出來就不出發了。
    來。出門要戴口罩,要注意預防。全國警報
    這個月,我仍住在北京的皮村小區裡。拉響了!我這オ大吃了一驚,原來疫情這麼從一月中旬起就聽新聞說武漢有疫情,但大嚴重了!那我也不用回家了,在路上轉車什家都不怎麼關心,感覺離北京實在很遠。小麼的,只怕會有傳染的風險。就留在小區裡區裡好像也沒人注意。小區裡多是租房子的過年吧。不過,過年那幾天裡,小區飯館都打工者,仍然不斷地忙著收拾行李,三三兩不開門的,要自己做飯。於是,我趕緊去到兩地拉著拉桿箱回家過年去了。和我同住
    小區中心街上。街上還有好些藥店、小超市
    個院子的,是一對五十來歲的農民工夫婦,開門,幾個顧客和超市老闆也有些惶恐不也收拾東西回去了。那位大姐感収著:“回安,都在議論著:“這個病不知道會不會傳家去啦!出來一年了,得回去看看孩子了
    過來?”我買了一些麵條、雞蛋之類的預備
    他們在拉桿箱裡裝滿大包小包的糖果之類,著,還在藥店裡買了幾個口罩。真的,還不高高興興出門去了。
    知道以後會怎麼樣?
    和大家一樣,我也沒太注意疫情。本
    也就隔著兩天,為了阻止疫情在全國打
    打算和往年一樣回廣西家裡過年的,因為
    散,武漢宣佈封城了,緊接著是全國都按下
    時買不到火車票,也就不著急,打算哪怕等了暫停鍵,所有旅遊等活動一概停止。連北除夕前三兩天再買也不退。這樣,我繼續忙京故官等也發公告,暫時關閉了。所有的人自己的事,在電腦上打字,聽著窗外街上不也都要停止聚會、走親戚,儘量待在家裡。時傳來的拉桿箱輪子唰唰滾動的聲音。院子小區裡的氣氛也驟然起了變化,變得那麼壓裡只餘下了我一個。小區裡,人也越來越少
    印。一夜之間,原本煕煕攘攘的街道變得空
    了,中心街上,小巷子裡,很多店鋪關門歇無ー人。街道兩邊一家挨一家的店鋪全都關
    L了。
    了。天一黑,只有暗淡的街燈亮著,整個
    026

==========第34頁==========
    返工專題
    小區幾乎是一片灰暗。我就在這樣的氣氛中貨”的牌子。聽說小區裡還有派來的兩位醫度過了除夕和初一、初二這幾天。我心裡有生、護士,每天為大家服務。些慌了。疫情期間不能隨便走動,我也不能
    他們,都是小區最早復工的人。等於是
    添亂。但是,人總要吃飯,麵條雞蛋快吃完只在大年初一歇了ロ氣,馬上就又上崗了,若是小區裡買不到吃的,豈不是要挨我獨自在房子裡悶著。關於疫情的新聞層出俄?怎麼辦?
    不窮,每天都有,一上網、一開電視就能看
    幸好,就在初三,街上有一家小超市開到,有時真是驚心動魄。全國到處都在隔離。門了。我趕緊戴著口罩,跑進去買一些吃的缺口罩、缺防護服、缺物資!最可敬的醫護用的東西。小超市老闆是一對年輕人,也都人員在一批又一批地支授武漢,努力救人!戴上了口罩,忙著消毒,反覆拖地板、擦洗
    有時候我走出房子,去街上買必要的青
    玻璃門等。我隔著口罩說:“你們可真勤快菜雞蛋之類。但是,連饅頭也買不到。平時呀,現在就開門了!”他們說:“原本回家要吃饅頭,直接上街上的一家早點鋪,掏錢過年去了,打算在家多呆幾天,可是怕再過買就是了。現在,那麼多店鋪都緊緊地關著幾天回北京麻煩,聽說外地人還得隔離啊
    。街上行人稀少,來去匆匆,偶爾能見到
    索性現在就回來。這個超市,這麼些東西擱幾位老人坐在街邊晒著太陽閒扯,也都戴了著,不能讓它們發黴了。每個月這麼些房口罩。夜晚,小區裡更是寂靜無聲,暗淡街錢、水電錢不能少,一定要交給房東,不能燈下只有我一個人默默走過。我久久抬頭望眈誤
    著這變得那麼冷清那麼陌生的地方,幾乎懷
    更讓我驚喜的是,還有一家小蔬菜店
    疑自己是在做一個長長的噩夢
    也開門了,能買到新鮮的白菜、西紅柿、黃
    啊,真盼著這只是噩夢!已經靜止了的
    瓜等,就是稍微貴些。店老闆是個中年漢子
    社會,曾經那麼熱鬧的街市,快快恢復吧!
    嘟囔著:“可別嫌貴了,能買到就不容易,現快快醒來吧!在到處都不讓進村,我進貨也不容易
    就這麼到了二月下旬、三月,全國疫情
    是的,疫情嚴峻,就連小區也堵上了慢慢地得到了控制。小區裡街上的人漸漸多好幾處小門,只留下大門口讓人出入,而且起來了。首先是快遞開通了。快遞的東西全禁止外人進入小區。出入要量體溫、戴好口不讓進小區,都堆在小區大門口外邊,快遞罩。大門ロ安了門崗,有值班人員戴著袖小哥電話通知,由人自己出大門口去拿。租章,冒著凜冽寒風,日夜堅守著。
    房住的人也慢慢回來了。他們都被稱為返工
    堅守著的還有小區的保潔員。每天,
    人員,來到小區大門口,先打電話給房東,
    區的街道,公共衛生間,丟垃圾的垃圾桶,由房東接進來,沒有租房的不許進。並且要都打掃得很乾淨。小區的藥店也開著門,有在屋子裡隔離半個月,每天上午下午量體營業員值班,只是門口掛著“本店口罩已無溫,記錄下來,半個月後再由房東做證明,

==========第35頁==========
    新∠文字
    去小區警務室辦好出入證,オ能出去打工。
    費給治,還是死不了!要是怕得不出門,那
    這時候最熱鬧的,就是小區大
    到反倒會餓死的!哈哈哈
    處是一輛輛快遞三輪車和堆砌如山的快遞。
    是啊!還是咱們中國管得好,這個病
    還有很多返工人員,都穿得厚厚的,或是攜很快就會停了!現在反倒是全世界都有了著小兒女,或是拖著行李箱,或是揹著、提美國、英國、法國、日本…當初說是武漢著裝滿家鄉食品、特產的帆布袋,默默地等オ有的,現在你賴誰啊?”夫婦兩個感嘆待著
    著。他們每天在門口晒晒太陽,記錄體溫
    我聽見窗外街上又不時傳來拉桿箱輪子晩上偷偷出去,和老鄉們打打牌。半個月過唰唰滾動的聲音。街上的一家家店鋪,手機去了,他們拿到了出入證、健康碼,又恢復店、電腦維修店、服裝店、蔬菜水果店、熟了早出晚歸打工的日子。肉涼拌菜店,等等,都陸續開門了。就連理
    這時候已經進人四月中,街上店鋪幾
    發店,也開門了。當然,門ロ都貼著“不戴乎全都開門了,連街邊擺地賣草莓、賣大口罩者拒絕進人”的提示。餃子店、拉麵館蔥的,烤串的、油炸雞塊的雄點,也都恢復等,也都開了門,不過用桌子攔住了門口,
    。到了晚上,出去幹活的人都回來了,
    不能堂食,顧客只能打包買回去吃。早點鋪撥接一撥地在街上走,街道兩邊店鋪裡都射裡有了一袋袋的饅頭,可以買回去。藥店門出明亮的燈光,腳步聲、做買賣的吆喝聲口,更是貼出了“本店現有口罩、消毒液,討價還價聲,交織在一起。除了人們都戴著已經到貨”的牌子。這說明,形勢真的好轉口罩,基本就和以前一樣了。了。我心裡更安定了不少。
    當然,也有和以前不完全一樣的。很多
    我住的院子裡,也熱鬧起來。那五十來飯館裡,顧客都比疫情發生之前要少得多。歲的農民工夫婦也回來了。我說:“你們不我常去的一家仮館,先是開了幾天門,但很是在四川那邊嗎?那麼遠,還以為你們一時冷清,很快又關門了。顯然,是無法支撐下回不來呢!”
    去了。還有一些店鋪,貼著“大減價,一件
    那大姐說:“四川那邊這個病也很少
    不留”,“受疫情影響、減價處理”的牌子。
    沒事。要趕緊回來幹活啊!在家裡發呆,沒
    但是,疫情就要消滅了,一切都會好起
    事幹,實在杲不住了。家裡兩個孩子也早出來,會的門去了。大的沒娶老婆,小的沒出嫁,吃飯穿衣,樣樣都要錢
    作者簡介
    …你們就不怕?”
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓
    怕什麼?所有人坐火車,坐地鐵,坐
    陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。
    公共汽車,都戴著口罩的。我們出門打工
    曾發表散文、詩歌等。
    第一不一定會染上,第二就算染上了國家免
    028

==========第36頁==========
    返工專題
    新冠肺炎疫情,北漂復工記
    /徐懷遠
    ()返京
    著。躺在距鋪上,我腦海浮現出一幕場
    正值新冠肺炎疫情的嚴峻時刻,2月
    最一一鄉鎮班車停運,中午妹夫開車送我去
    號我從安徽宿州坐T36次火車於次日清晨火車站,一路安檢、測體溫。
    抵達北京,一路奔波一路艱辛。
    清晨6點多,火車抵達北京站,車外飄
    宿州火車站冷冷清清,和曾經人山人海著雪花,寒氣刺骨。出站口乘客把調查表放的春運場景反差強烈。曾經煕煕攘攘的春運在紙箱子裡,查車票測體溫出站。早晨6火車站,異常空曠:為春運準備的站前帳篷30的地鐵空空蕩蕩,語音提醒“今日已消空無一人,只有幾十號人在站前廣場走動
    毒”。我匆匆回到住處。
    車站周圍的賓館、飯店、超市休業關閉。車
    頂著雪花回到住處,我打電話告知社
    站路往南走50米,被一個鐵皮柵欄隔離
    區居委會個人基本情況。上午10點居委會
    貼著“眾志成城,抗擊疫情”“疫情當前不來人核査登記信息,讓在住處隔離自我觀察添亂,待在家裡莫亂轉”等宣傳標語。這是14天,早晚量體溫。見到居委會人員,房我經歷10多年春運,第一次看到如此冷清東李哥隔著窗戶吼著,讓你正月十五後來,的春運場景。
    你非要提前跑回來,要錢不要命,招惹麻煩
    夜幕中,檢票上車。進入臥鋪車廂,乘吧。我嘴上沒做作聲,內心白一句一一站著務員拿出旅客登記表讓填寫基本信息:姓說話腰不疼名、聯繫方式、車次、到京住址。乘務員提
    我按居委會人員要求登記信息並說明綠
    醒保管好登記表,否則出不去北京站。鋪由,對方表示理解。需自我隔離14天,因車廂空蕩,下鋪勉強一鋪一人,中鋪上鋪空此我立馬到超市買ー大包食品和日常用

==========第37頁==========
    新∠文字
    社區管理員建了個微信群,讓早晚上報體
    北京的疫情管控逐步嚴厲,也許有外地
    溫一一我提前備有口罩,沒料到需要體溫人返京返工到因素。社區辦出人證,衚衕入計。腳下踩著積雪,我跑2家藥店沒買到體口有專人值班,測體溫、查出入。對此,人溫計,後在衚衕裡一家偏僻藥店花10元買們有不同看法:房東李哥這類人聽說要辦出了個水銀體溫計。
    人證,立馬緊張,認為疫情越來越嚴重;我
    在狹小的房間裡,我一邊隔離,一邊在和老王卻是樂觀派,認為辦出人證說明允許住處辦公,聯絡基本業務。我供職於一家醫出行,是情況明朗的表現。藥代理公司,直白說就是醫藥中間商,為個
    每當我不在屋內,房東李哥便微信追
    人崗位醫藥商務銜接藥廠和醫藥公司。北京問幹嘛去,啥時上班要告知,不能偷偷去規模大的醫藥公司在2月1號已經正式上班。當我微信給李哥提到24號要去公司班,因為疫情爆發,醫生上班抗疫情,醫藥班時,他立馬變臉,態度生硬。雖然我們單公司就要開張供應藥品。
    獨房間間隔3米遠,但房東強調語音溝通。
    我住的地方是北京老城區大雜院,住他語音說,北京疫情嚴重,建議你不要去公著20多戶人家,租戶僅4家,大多數人家同,接著請假,啥時疫情解禁再去上班,大無衛生間和熱水器。房東李哥40多歲,自不了辭職一我這是為你考慮。我說,我們稱李爺,是個地道北京人。他連房門都不敢是醫藥代理公司,算特殊行業,公司復工也出,生怕病毒飛過來。白天我戴口罩到大
    是接受北京市監督管理;去辦公室只是現場
    口上公廁。天氣晴朗時有幾個老北京在門口處理資料和紙質文件蓋章;再說我們醫藥從侃大山,如退休老王。大雜院出現兩種類業者會注意安全防護。李哥生氣地嚷嚷,你型:房東李哥這類人不出屋,認為病毒無處住在這我就要管,你去了就別回來了。不在;老王這類人屋內憋不住,時不時在大
    我有一種穿透心肺的悲涼感,一種漂泊
    雜院門口透透氣,來回活動一下
    在外的悠悠傷痛:自己到北京是打工賺錢,
    從老家返程到北京隔離,公眾場合戴口工作丟掉還在北京待著千啥?去辦公室辦事罩,戴口罩,還是戴口罩!對於普通北漂
    解決具體事情也是為疫情出一份自己的力
    族來說,保管好個人來北京的憑據很重要,量。在租房裡吃吃睡睡,還不如在老家待著如車票飛機票。口說無憑,事實為證。
    舒服一老家豬窩都比這租房大。我清楚公司的做事風格,一個蘿ト一個坑,自己那推
    (ニ)衝突
    事解決不了,在住處也難安心。
    14天隔離結東,我到居委會,在登記
    我不去上班,沒錢欠一天房租,你房
    表上簽字,經諮詢可以去公司上班。2月中東還會讓我住嗎?站著說話不腰疼,誰不會句我依然在住處辦公,但老闆通知,24號
    尼?房東李哥,一米七的個子,挺著一個啤
    到辦公室報道,正式復工。
    酒肚跟大皮球似的。他不上班沒有工作,平

==========第38頁==========
    返工專題
    時騎著電動車找夥伴喝酒聚餐,常常到深夜
    (三)上班
    回來。可以說,之前他酗酒到痛風發作,熬
    2月24號,公司正式上班,我懷著志
    夜打遊戲休息沒有規律,根本不注意健康,忑不安的心情坐地鐵出發。地鐵工作人員戴這次疫情爆發格外看重生命一惜命
    著類似豬八戒嘴巴的防毒口罩,逐個測體
    實際,房東李哥窩著一肚子火,可謂啞
    溫。辦公樓也需出入證,公司領導給員工統
    巴吃黃連,有苦說不出。他老婆是湖北人
    辦出入證。
    元旦前帶著孩子回老家成寧,疫情爆發一時
    辦公樓周邊的飯店小吃店沒有開業,點
    半會兒回不來。李哥一個人不出門,吃啥喝外賣不衛生,中年在辦公室燒飯吃。公司有啥呢?生活用品,是他姑姑送過來。
    員工20多人,固定坐班10餘人,外勤暫
    去不去辦公室呢?我陥入左右為難的境不報道。中層領導郭經理很熱心,負責買菜地。實際上,在大雜院裡,已有兩人上班
    買肉,幾個女同事負責炒菜煮飯,飯後大家
    如蘇哥,在一家物業工作,早晚坐地鐵出
    起洗刷刷。特殊時期,老闆說先彈性上下
    行。週日傍晚,我給房東李哥發了個語音
    班,10點上班16點下班,這樣避免交通高
    大哥,我們是醫藥代理公司,有些資料蓋章峰。中午辦公室燒飯、彈性上下班,公司照的事情必須去辦公室。為了大家的安全,咱此執行了兩週多。在か公室裡,實際由大夥們]彼此都退一步,我打算週一帶著薄被子去
    自行決定是否戴口罩。
    公司,辦公室待4個晚上,週五下午回住處
    你真得住辦公室嗎?第一天覆工臨近下
    悶在屋裡。這樣減少在地鉄裡跟其他人的接班時,幾個同事反覆問我,以為開玩笑。人觸,對自己和他人都負責
    在屋簷下,不得不低頭,我很清楚老北京愛
    微信那頭,房東李哥沒回消息,算是默面子的習性一一李哥這類人不能直面衝撞,許。大雜院20多戶人家,只有4戶租戶
    要順著。晚上開空調,我撐開小躺床蓋薄被
    李哥這搭2間簡易房出租,也是為了錢一
    將就著休息,睡眠質量比住處差一截。
    錢是王八蛋,花得快賺得慢,沒有錢寸步
    快遞員不能進辦公樓,寄取快遞要到
    難
    樓下門衛處。我的工作是銜接廠家和醫藥公
    你看公交車依然開著,快遞小哥在衚衕司,原先一週有兩三次去醫藥公司拜訪、面裡穿行,清理垃圾的保潔員天天忙碌,馬路
    對面談事。疫情期間,醫藥公司原則上不讓
    上行人越來越多,都不上班的話,社會功能
    面對面接洽,具體事情通過電話和微信溝通
    基本要廢了!新冠肺炎疫情爆發,世態百相解決,涉及資料和發票合同等的事務通過郵冷暖自知。每人都露出本我,這就是鮮活的
    寄辦理。
    生活
    週五下午,我坐地鐵回住處,在衚衕口查出入證、測體溫,順利進入大雜院。大門

==========第39頁==========
    新∠文字
    口,老王等幾人見到我時神情躲閃一你上了不起的班不亂跑誰信呢?我說,北京防控一盤棋
    做事按規則按規律辦,特殊時期低調再
    到處需要出入證,就是為了讓住處與上班處低調。3月下旬,我已在辦公室睡了一個月,兩點一線,儘量不亂串不扎堆。見到李哥
    遇到氣溫突變偶爾中間回租房處一趟。復工
    誰都沒吭聲一一沉默是一種處理方式。
    上班的人逐漸多起來,馬路上行人越來越
    週一再去辦公樓,門衛處讓掃健康碼
    多,房東李哥偶爾騎著電動車外出買酒。
    掃碼,輸人手機號看綠碼,證實14天一直月底,我付過二季度房租,趁機恢復在住處在北京。我認為掃健康碼科學,那種口頭問體息,早出晩歸上班一順水推舟不費勁詢是否出京、是否接觸境外人員容易造成隱
    北漂不容易,新冠肺炎疫情期間北漂更
    瞞。一個挎包的中年婦女看著排隊掃碼者加不容易一一不是工作需要個人,而是個人多,大嗓門嚷著:我在物業天天上班,掃什需要工作。疫情期間公司復工,我內心更有麼碼呢?邊說邊往裡衝。保安立馬攔住說
    種踏實的感覺。
    這是規定,大家都要遵守,在物業上班有啥
    作者簡介
    徐懷遠,1983年生於安微淮北農村,安徽宿州市作協會員,北京皮村文學小組成員。做過電纜車間工人、醫藥內勤,現北京跑醫藥商務。工作之餘記錄生活所見所感,代表作:小《賣紅薯的故事》、小說《浮夢》等。
    032

==========第40頁==========
    返工專題
    爬雪臥冰復工路,刀尖舔血控防疫
    /徐克鐸
    疫情如洪流,渺茫復工路
    蠅,被四面棘刺刺得遍體鱗傷,一時半會很
    年初,新型冠狀病毒來,改變了14難自救、解脫出來。億中國人民春節期間的傳統。七大碟八大碗
    你是誰?從哪裡來?要到哪裡去?
    共享一桌餐的模式,被每人一份的分餐模式這些人們避諱的個人隠私,為了出人門順代替了;聚親會友,吃肉喝酒,被宅家不出暢,對著保安不打自招,供了個一清二楚。代替了;給長輩上門拜年送禮,被網上的
    有的人搜腸刮肚提供信息,折騰七八
    問候代替了;麻將不停煙霧繞,腳下菸頭不天,不是這裡不合格,那裡不清楚,就是再斷掃,被三五人一組,白天黑夜二十四小時補個流管站印章。精疲力盡,出入門卡就是輪流值班,封村堵路切斷感染源的忙忙碌碌辦不出來。只要能簡化審核通過辦卡程序代替了
    恨不能把媽生自己的地點、時間說出來。
    電焊工馬師傳說,柴米油鹽醬醋茶,是
    馬師傅說,房東蹲皮村西口,奉疫情
    三億新工人一年又ー年“棄妻丟子”、牽腸管委會旨意,從大門口領我回到出租屋留觀掛肚,奔赴遠方要掙錢購買回家來的生活日14天,這“下馬威”讓我心裡拔涼拔涼,用品。上哪裡去掙,幹什麼活去掙。大多數冷汗ー身ー身地出。一日三餐靠房東買回新工人,在每一年的春節回家前就刻劃出了來,放在我出租屋門口,走開,我才敢拿進大致的思路輪廓。可今年來到北京卻發現,屋內食用。按部就班的思維模式,被突如其來的疫情衝
    沒貼一張畫的屋內四面牆壁,被我的
    撞得東倒西歪。已經找不到昔日慣性思維下雙眼睛,用14個24小時,繪製、貼滿了
    大約一半人似沒頭的替“人生心酸圖”。

==========第41頁==========
    新∠文字
    好不容易熬滿14天,可以出門千活圾桶裡拉倒著大床、沙發、櫃子、衣服、被了,工友們談論最多的卻是找不到活:有關褥、鍋碗瓢盆、東子、洗衣機等各種雜物。部門不讓開工。我再一次從頭涼到了腳。
    他人累心更累,剛掏出煙,用帽子扇了扇
    電工、木工、磚瓦工、各類大小工、裝涼,電話鈴就響了。誰啊?那頭的房客說,工,三五成群,情緒低沉。有的人已經來房內東西有勞您替我扔掉吧。到皮村50多天,還沒有找到活
    又是一個不來住房的傢伙。房東氣得渾
    馬師傅說,一日三餐的生活日用品,和身顫抖,掐斷夾在指縫裡的那支菸,折斷揪年前相比較,全都漲了價
    了幾節,狠狠地扔在地上,用右腳尖旋睬揉
    我一個同鄉年前開的火鍋夫妻店,受到了個粉碎。打著火才想起,自己夾在手指縫疫情影響,三個月,淨賠二萬元。昨天夫妻裡的那支香菸,已被自己折斷成節扔在地上
    二人賤賣了店內傢什,哭喪著臉回家去了。
    睬成細末了。他氣急敗壞地將打火機扔砸在
    路拐彎,我親戚開的一家雜貨門店,因垃圾桶的邊沿上。突如其來的炸裂聲,嚇得無顧客登門,昨天倒閉關門了。
    他連蹦帶跳跑出去了三米多遠。我的媽呀!
    還有多家“見錢就賣”的衣服鞋帽店,這打火機的脾氣比我更大啊!全天沒有幾個人光顧,店主以五十元兩件衣
    一位人稱小王的工友說,就在年前十
    服或三十元兩雙鞋子招攬生意,什麼揮淚月,我那房東發脾氣說,你煩不煩,我不是價、跳崖價,見錢就賣等,絲毫打不動人家給你說了嗎,我家房子租完了,你怎麼又來冷如冰窖的心。好幾家店鋪都裝貨撒店、關
    邊說邊把頭搖的像波浪鼓一樣,繼續幹
    謝客,另謀高就去了。
    他手裡的事去了。在時隔五個月後的昨天
    工友說,我住的那幢樓,二十幾個他眉毛皺得像要擰繩繩似的,右手拍著鄰居工友打來電話說今年不來了。為了儘快騰空房東的肩膀說,你家還好,只空著二十幾間房,招來新房客,房東像地下工作者一樣
    房子。我家有一半房子都空著,房客不來就
    路小跑,一間房子一間房子地向外清理房客夠我同心的了,可等到的每一位房客第一句們門的用品,再清掃幹浄,出盡了力、流盡了話就是要我減免兩個月租金。汗、填滿了所有的垃圾桶。
    唉!別打算年底掙一百萬了,能保住
    “我家有空房”的大字廣告牌,十分地半租金,我家就燒高香了。耀眼。昔日三天客滿鈔票大把抓的美夢,每
    有個李姓工友來北京,配合防疫觀察
    晚往亮裡做。
    十四天後,找不到活,已閒呆一月有餘,他
    誰領來一位房客,誰給獎勵一百元好處焦急萬分,坐距臥不安。費,是這位房東夢醒後的新嘗試。
    他說,東家逼要房租,老婆要錢買化
    另一位工友說,我家房東像誰舀吃了他肥。我自個吃飯只能憑昔日混出來的熟面家鍋裡飯似的,哭喪著臉、罵罵咧咧地往垃孔,你十元他二十地借錢充飢湊合,等待開

==========第42頁==========
    返工專題
    工。這位朋友艱難地說,吃飯是一個人的算我拿它頂你租金了?大事情,一頓不吃俄得慌。只要有人管吃
    房東老楊火冒三丈,“你欠我家四個月
    管住,不給工資,我也能領一幫弟兄給他的租金,你他媽的,房內麵粉連一月房租都去幹。
    不夠,二套蒸籠純屬廢鐵,賣給誰去?
    電焊工馬師傳說,我來北京二十七天,
    他大聲訓斥說,你租我家門店,說的是
    幹了三天活,就被有關部門叫停了,理由年租三萬六千元,只是分期交款而已,並不是,防控疫情是頭等大事。有活幹的用人單是每月三千元。你他媽敢賴上我,我上家找位,開工申請被主管部門一拖再拖。上門去你去,我上法院告你去,白紙紅手印,我就問,他們舌頭纏亂麻,說不出個準確的截止不信,你還能賴得掉?時間,還是等,再等等。再等!這位師傳
    老王夫妻說,法院不是你家開設的,為
    說,再等我就得喝西北風了。
    嘛聽你的?你他媽的,你頭腦發燒了吧?你吃肉,還不讓老子啃點骨頭、喝碗湯?你
    悄悄消失了的饅頭店
    絕,你很,你不是人,你殺鱉不饒爪爪
    二月中旬,工友們們發現沒地買饅頭吃了,中街唯一一家饅頭店供不應求,掛牌
    左右為難
    個饅頭一元錢,還天天斷貨。
    胖墩說,我來京留觀14天后,第一天
    好在網絡信息傳得瘋快,各菜店大小
    上班,進店理髮人只來了三位;第二天來人
    超市一窩蜂似地代賣起了高價饅頭,五六天實在奇怪,竟討價還價從十元少到了六元,後,饅頭價格就因多家激烈竟爭降了下來。還要我繼續少。我看在一副熟面孔的份上,皮村幾個開了多年饅頭面食加工店的店主們心想,人都會有個不接濟的困難時候。“我困防疫關店時間長、租金疊加數額過大,為免費給你理了吧?”可他頭也不回地走了。減免租金同房東交涉,卻因分岐過大戧了個我猛然醒悟,戦!我傷他自尊了,他只是讓稀酸。他們電話往來,各說各的理。一氣之我少收點錢,不接受我施捨可憐他。下,店主向房東要起了“性子”:你講點理
    第三天最好,還掙了一百元。後來半個
    會掉二斤肉咋的?疫情期間我沒在你的租房月有餘,大都整天整天坐冷板凳,零零星星裡開門掙錢,交酈門子的房租?而且還按月平均每天進來三四個理髮人。再也沒有過結算分文不少?你以為錢是樹上的葉子搖天靜一百元的記錄了。不完
    我三個月房租七千五百元,房東催要過
    老王夫妻說,房內三十八袋子麵粉、蒸很多很多次。籠及其餘各類用具,還有住房內的生活日
    我曾向房東提議,你收錢,我理髮,你
    用品,看來是“羊肉包子打狗,有去無回管我吃飽飯就行?房東拉長了鐵黑的一張
    算我上輩子欠你的,我要不起了
    臉,說道,“你不吃涼粉了,別佔著我家

==========第43頁==========
    新∠女字
    板凳。”
    人,無論誰從門外回屋子,都全身噴灑碘酒
    胖墩說,幾個同行都覺得理髮店已經失消毒;並用自來水加洗手液,反覆沖洗,從去了往日的輝煌,該是改行另擇職業的時候不敷衍。了。拖延時間越長,賠的租金越多。我看透
    出門了購物買菜,老婆一人全包,戴一次
    了這點。可我欠人家房東九幹多元租金,無性手套進店購物付款,完成就順便扔掉法浄手退出來啊!
    兩個孫女出門換鞋,進門洗手,她隨時
    胖墩說,讓我沒想到的是,二十年前提醒,從不疏忽。的露天理髮攤,竟重返了街邊樹林、牆頭拐
    上網對比查找,我們家的防疫工作做得
    角,而且有遍地開花的趨勢。
    最到位。
    自個給自個理髮更是罕見。我以為他們
    我家五人的復工之路順利通暢,沒走
    是在防躲病毒,一聊天才知道,他們來京
    彎路。
    月有餘,沒找到上班活,沒錢理髮了。
    老婆愛整潔,樂於助人,手腳勤快,廚
    疫情前,我開的理髮店,交清房租,混藝也不錯,在家政服務行業和主戶中間口碑個肚肚圓,每月三五千不等的純利潤。比上不錯。無論被聘請到誰家,她都能得到主人不足,比下有餘,自由清閒穩賺不賠。
    的愛戴。不管是誰,用三個人也換不出她
    疫情造成我三個月沒法上班,就揹債近個人來。元。房東怕我棄店逃走,有時還夜間查
    年前,八十幾歲的清華退休老阿姨發
    看我。其實我還做著疫情過後掙一筆錢才回
    千元獎勵了她。躲避疫情宅家兩個多月期
    家的美夢呢。
    間工資足額照發。她們主僱之間電話微信天天好幾次,勝似家人問候。
    “警鐘長嗚”、“疫不容辭”老婆思維敏捷,認識超前,為我們家復
    重溫歷史,上緊防疫弦
    工之前的病毒防範做出了重要貢獻,也為以
    既然新冠疫情防控宛如一場全民參與的
    後順利復工做足了準備。她每三天用開水煮戰爭,那就翻開歷史,看看戰爭年代的麻痺碗筷一次,每天在房內噴霧消毒二到三次;大意帶來的滅頂之災有多麼可怕、多麼難以房內、床下、四角旮見,擺放有序、清理潔提防。,地面擦洗得鋥光瓦亮。
    九七一年六月下旬的一天,郝項武指
    她要求我們家所有人,門外鞋和屋內導員選讀了1948年瓦子街戰役前夜的一篇鞋,分開專用;一次性手套、一次性口罩
    報導,為全連指戰員摸爬滾打演練了九天九
    在門外設專用垃圾袋存放,切斷二次汙染夜的艱辛付出,畫上了一個讓所有人都心服源;儘可能減少出屋次數。一旦有事出門,口服的圓滿大句號。要隨去隨回,躲遠、少見或不見陌生人;家
    他說,在瓦子街戰役前夕,我軍抽調組

==========第44頁==========
    返工專題
    建了以柳喜財為分隊長的三十八人偵察小分護,繞開敵人火力,帶祕密材料回部隊彙報隊,深入敵人防區,摸清敔人駐防、人數
    去,他自個則利用敢人想抓活口、領大洋的
    火器配備等信息,十天後回部隊彙報。
    心理缺陷,巧秒周旋,為李浩貴三人早點溜
    隊長柳喜財按時到達約定地點集合,清出敵人視線多爭取時間點人數發現,三十八名戰友一個不缺。他們
    李浩貴三人為躲開敵人的圍追堵截爬山
    喧譁、擁抱,互致問侯與祝賀,激動得眼淚繞峁,沒有辨清方向的思考時間,更沒有選都掉了下來:進人敵人巢穴窺探敵情,竟沒擇逃跑路線的丁點自由。只能儘快甩掉緊跟被敔人察覺,還無一人傷亡
    其後的敵人,逃哪算哪。三天三夜後,終於
    柳喜財當著三十八人的麵點評說,我們甩掉了尾隨追攆的三十多名敵人。化整為零,利用同敵人親戚、同學、同村等
    就在三人辨清方向回部隊的半道上,這
    關係,化裝成商人、富豪等身份,進入敵人支百人有餘、目空一切的所謂“王牌鐵軍”內部,雖說是“刀尖舔血”,卻全身而退,在全殲我軍三十五人小分隊的特大慶功宴上奇蹟,不可思議的大奇蹟
    喝得迷迷糊糊、昏昏沉沉。長官酒啐發了
    個大鬍子的國民黨長官挖苦地鼓起瘋,竟派二十人進森林打黃羊給他嚐鮮。兩掌來。他接過柳喜財的話茬,皮笑肉不笑地小時後,擊斃了十五隻黃羊,扛了回來說:“¨‘螳螂捕蟬,黃雀在後’的成語,你該
    大鬍子下令挪窩十里紮營,煮吃完黃羊
    不會陌生吧?老虎不發威,你當我們是病肉開拔回營。貓?膽大包天,竟敢冒充身份,騙取信任
    這不!他們堆起旋槍十幾堆,子彈袋、
    鑽進我營區盜竊軍情。你們的末日到了。你手榴彈箱往槍旁隨手一扔,便向各自感興趣們門只要乖乖地放下武器,交出偷探到的軍事的深溝大窪狂奔而去。他們班長打老兵,老祕密,棄暗投明,加入我軍,我可以讓你們
    兵打新兵,追逐吵鬧,撿著乾柴。大鬍子大
    所有將士連升三級。”
    喊,“你們排,若供不上煮肉水,老子槍斃
    柳喜財等三十八人,四下裡一看,啊
    了你們!滾!”
    黑壓壓一大片敵人,槍口正瞄準小分隊,慢
    七八個新挖的鍋腔全部點火,“你禿他
    慢向近移來。敵人裡三層外三層,殺氣騰騰瞎”地相互攻擊,烏煙瘴氣。長隱此山沒見地圍堵在四面。武器精良不說,人數還優於過大世面的“山神爺”,估計也被這股醜な我軍六七倍。
    百出的敵人嚇了個半死。
    分隊長柳喜財意識到,敵人對我軍
    李浩貴三人心想,敵人吃完野炊是離開
    分隊化裝進人他們內部偵探情報之事瞭如指此地回營去,還是在此夜宿?大概只有他們掌,早已設下陷阱在等待著我們,我們全軍的長官知道。可我軍距離打響瓦子街戰役的覆沒,已成為了定局。隊長柳喜財暗示身背
    攻時間只剩下三天了,我們最耗不起的就
    機祕文件的通訊員李浩貴三人相互交替掩是時間。或許,我們三人利用敵人槍不在手

==========第45頁==========
    新∠文字
    的大好時機,能活捉了他們?
    天后的一九四八年二月二十八日至
    說幹就幹。三人分別佔領了有利地月一日,瓦子街戰役,在彭德懷司令員的指形,從山頂兩面你喊我答,我喊你答,他喊揮下,以中國人民解放軍全面勝利而結束。他答,全喊全答:“三連長!”“到!"”“架我軍三十八人的偵察小分隊,包括隊長柳喜炮瞄準,堵住西山出口!”“是!”“二連財在內犧牲了三十五人。這是我軍的重大損長!”“到!”“二十一挺機槍對準東面開闊地失。據材料介紹,我軍有幾位首長因失去這段!”“是!”“其它各連各守各地,不許放跑三十五位頂尖人才而哭得死去活來。個敵人!”“是!”“是!”“是!”“是!
    殺死我軍偵察小分隊三十五人的這股
    堅決完成任務!”三人同吼,“明白了,首國民黨官兵,是因酒後發瘋,犯下了兵家長!”三人“交槍不殺”的喊叫聲迴盪在溝大忌掌大窪,一浪高過一浪。
    他們眨眼工夫就成為三名戰士的待宰羔
    個躺地閉眼養神等著吃黃羊肉的家羊,這是他們悔青腸子的大憾事。夥,掏出手槍振臂大喊:“各持各槍,擊退
    這段往事,對復工後的防疫工作,有
    這一小股敵軍,快!”李浩貴破費了一梭子很好的啟示作用。我們要銘記歷史,重視疫子彈,把那傢伙全身打成了篩子底。兩名快情,不麻痺、不大意。要配合社區規定,決如閃電、握槍在手的敵人,被三人亂槍打死不能讓自個所在的單位交替感染,致使醫務滾下了溝壕。剩餘的一百三十四名敵人,都人員為這次疫情防控付出的犧牲半途而廢乖乖地按三人命令蹲在原地,變成了泥人張
    我們應該警鐘長鳴,復工、防疫兩手
    塑像。他們接受三人的分批安排,卸掉了槍硬。全國人民封村堵路、宅家不出配合防疫機,三支一捆當棍扛著。子彈袋、手榴彈的先進經驗,應該取長補短,修改完善後擇箱、輕重機槍都集中捆綁讓敔人連抬帶背地優使用。防疫能在短期內取得初步可控的勝運著,成三路縱隊押走在大路上。
    利,是我國政府和人民團結一致得來的碩
    郝項武指導員說,隊長柳喜財帶領的果,應該倍加珍惜。小分隊雖然出色地完成了任務,卻忽視了敵
    疫情既是一場瘟疫戰爭,又是一場凝聚
    情、盲目樂觀,眨眼大意就斷送了三十五人全國人民心力、認清國內外敵友的試金石。性命。能帶著情報逃出去三位戰士,純粹是
    疫情看不見摸不著,不確定因素錯綜復
    拜敵人要抓活口換大洋所賜;他們三人碰巧雜。病毒“二返長安”或“三返長安”的可打死三名敵人、活捉一百三十四名敵人,是能性,隨時都會出現。寧可百日無疫,不可拜敵人手無寸鐵所賜。敵人不背槍彈、滿溝分秒不防疫。防疫畢竟不是玩象棋、撲克,窪裡如羊亂富著撿柴,等於自己當活靶子讓我們誰都輸不起。目前,疫情迅速蔓延世界
    三人射擊。是敵人的種種麻痺行為,才讓李各國的現實告訴我們,要徹底根除病毒,不浩貴三人撿了個大便宜。
    是一覺醒來就能萬事大吉那麼容易。而是要

==========第46頁==========
    返工專題
    靠我們每一個普通一線新工人,復工不忘防條,三天不重樣疫,分秒不忘防疫。一天兩天,一月兩月,
    美味新鮮蒸煮烙
    苦心勞累持久堅持,耐心等待,等待,再等
    幹稀搭配優吃喝。
    待。鑼鼓喧天的晴空萬里日,終將到來
    翻新花樣精心做
    定能夠到來。
    吃出快樂滿房歌。
    積極上進的農村俗語,也是我念叨的
    疫病沒驅完,上好網課難
    內容
    兩個孫女在網上聽課是唯一的復學模
    小時肯幫老人穿針引線,長大能當勞
    式。如何監督孩子按時在網上聽課,完成網動模範。上作業,安心宅家防疫?我積極引導,耐心
    “吃飽了喝好了,功課作業不被玩耍打
    說服。因為孩子好奇心強,學習玩要二者兼攪了。有。為讓她們靜下心來搞好學習,防疫聽課
    吃不窮,喝不窮,不去努力,一輩子
    兩不誤,我只好每天做兩頓她們愛吃的飯永遠窮。菜,讓她們吃出好心情,吃出新鮮感。
    “人不會苦一輩子,但總會苦一陣子
    我把豆角、土豆拌麵粉蒸熟,用蒜、階許多人為逃避書一陣子,卻苦了一輩子拌著吃;我烙韭菜盒子;紅薯、土豆、胡蘿ト、蘋果、冬瓜,各種蔬菜餅、包子、面
    2020年4月20號
    作者簡介
    徐克鐸,50後,當過兵,在北京幫著子女看孩子,就住在皮村。在工友中寫歷史的不多老徐寫了很多過去的事情,有當兵的生活,也有復員回家後農村的故事。

==========第47頁==========
    郭福來專題
    郭福來,男,1969年開始在人間行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元寶,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吳橋的莊稼地裡流汗。後來,來到北京皮村的工廠裡流血。在每個勞累的日子裡,我總愛向著天空呼喊:生命只有一次,我不願白活這一回。天上的神明軻!求你們給我指條明路。迴應我的只有眼前深深的虛空,和耳旁呼呼的風聲。幸好,為生存而奔忙的生活裡有書相伴,有文學作品可讀。讀到好的作品,就像徜徉在人間佳境,痴迷而忘返,留戀而陶醉。於是,便也嘗試著寫起來。偶爾,發表的幾篇文章,就算是我的生命開出的小花吧。
    工棚記狗
    /郭福來
    打工的日子就像坐在老牛拉的車上,漫不需要光明吧。長而無聊,總是把今天走成昨天。
    工棚雖簡陋,倒也能遮風擋雨。對於我
    好不容易熬到下班,幾個大男人回到們這些外地人來說,能在北京有個工作、有工棚,東拉西扯地談些無聊的話題。日子久個住處,已經很不錯了。只是,這條鄉間路了,同樣的話題聊了又聊,自己也覺得沒意雖然不寬,車輛、行人卻不少。經常有不思了。還不如側坐在床頭打盹兒,或去門口懂事的垃圾車在半夜高聲喊叫著,狂奔而站著,看路上來來往往的車輛和行人。
    過。而被擾醒了美夢的我們,往往還要起得
    我們住的工棚位於北京皮村的路邊,緊很早。挨著路邊的樹叢,用薄薄的鐵皮圍個圈,
    清晨,會有人領著很多各色各樣的狗,
    上面蓋個頂子。前面開個門,卻沒有安窗在工棚門口遛彎。我們像檢閱者似的,對它戶ー一大概是造屋者認為我們這些打工的人們品頭論足。有一位六十多歲的老頭兒,領

==========第48頁==========
    郭福來專題
    了大小十二隻狗,有高大威猛長毛的、也有
    “唉!看樣子到哪都是弱肉強食呀,沒
    矮小靈動短尾的、有全身黑的,全身白的,想到流浪狗們也不平等。”陳小武感収著全身金黃的、也有佈滿斑點的。各有各的特“平等?咱們就平等了?老闆故意把工資分點,各有各的漂亮。
    成幾個級別。有的人為了多掙點錢,常在老
    我們喊住老人家,和他攀談起來。提到
    板面前擠兌同事。”吳國順說這話時瞅了我
    想買他一隻狗來養時,他一連搖頭說
    眼。我知道他們對我每月多拿一百塊元工
    可不成,這些狗都是我一手帶大的。它們跟資有怨言,工作認真オ給的獎勵,他們都我親著哪,是我的命根子。再說了,你們幫窮打工的會餵狗嗎?先自個兒吃飽了再說
    我沒有理他們,彎腰拎起塊磚頭朝那三
    吧!走嘍,集合,孩子們,咱一塊走
    只狗擲去。狗們各自慌忙銜起食物,飛也似
    看著老人領著他的狗孩子呼呼啦啦地走的逃遠了。遠,陳小武羨慕又憋氣,“衝著老頭看不起
    我們拐向那隻受傷的小狗。吳國順嘴裡
    人的樣兒,咱們想個辦法弄條狗來養。大小輕輕地喚著小狗,一邊下蹲,慢慢地向無所謂,只要咱們能養肥就行。
    再向前。那小狗警惕地看著我們,陳小武迅
    咱們這麼多人養只狗應該沒問題,最速抖開早已備好的繩索向小狗套去,小狗卻好弄只名貴的好狗。”我說。
    很利索地跑走了
    “好狗?哪兒好?也就是毛色漂亮點,
    後來,經過三、四天耐心地引誘,我們們
    模樣特性點。要論機靈,我看不一定能比得終於把這隻土黃色的小狗帶回了工棚。上流浪狗。”年紀大點兒的關國順也發表了
    在小狗“汪汪汪”的清脆叫聲中,本來
    意見。
    沉悶的空氣似乎也輕快地流動起來。
    陳小武附和道,“對,流浪狗好養。趕
    乾坐著的一群人一會兒跑過來“黑兒
    明咱去垃圾箱那兒提一隻來,不就行了。”
    黑兒黑兒、白ル白ル白ル”地叫著,一會兒
    兩天後,我們帶著火腿和自制的繩索來又伸手去撫摸小狗的腦袋,小狗“嗷鳴”到垃圾箱旁。有四隻狗正圍著垃圾箱轉。
    聲,手又嚇得縮了回去。
    只淺灰色的狗網剛ワ出一包東西,立刻就有兩
    在床上躺著的,聽到狗叫聲,也翻身坐
    只狗撲上去撕搶。在嗷嗷亂叫中,垃圾袋起,趿拉著拖鞋走過來,很輕柔地叫著“大被撕破,垃圾散了一地,三隻狗在擁擠中黃、大黃,別怕,來,讓我抱抱。”說著話,亂搶
    手朝狗伸過去,小狗翻了下眼皮,沒理他,
    另一隻小狗逡巡著也想要上前分些殘徑自朝飯桌下跑去。食,卻被一隻大狗“汪”地一聲咬中肩胛。
    正在喝酒的張彥傑從盤子裡捏了把雞骨
    鮮血頓時滴落於地。小狗在“鳴鳴”的反抗頭扔給小狗,小狗三兩口就吃完了,抬頭看聲中,夾著尾巴躲到了一邊。
    看張彥傑,見他沒有再給的意思,便在喉嚨

==========第49頁==========
    新∠文字
    裡“嘔嘔”地叫了幾聲,還用前腿拍打了幾這狗真肥實,這要是殺了吃肉,指不定多大下地面。後來乾脆一邊圍著張彥傑轉,一邊一鍋呢用脊背去蹭張彥傑的褲腿。張彥傑伸手拍了
    陳小武說:“我們養狗可不是為了吃肉,
    拍小狗的頭,勸慰著:“行了,寶貝。沒吃也不是為了看家,我們是在找樂子呢。飽也沒有了。明天我多買點兒,讓你吃得飽
    這時,老者的十二隻狗都圍向小虎,只
    飽的。”小狗識趣地趴在地上,搖晃著尾巴
    見小虎一躬身,“呼”地一聲,朝一隻大狗
    任張彥傑撫摸。
    撲去。那隻大狗一轉身,逃得飛快,剩下的
    陳小武也蹲過去,拍著小狗說:“哥們
    緊隨其後。小虎追了幾步,我趕緊喊
    這回可找著飯店了吧?趕明兒我給你買羊虎,回來。”小虎便聽話地拐回了它的小窩。肉。再也不讓你挨俄了。
    十ー月中旬,我們去南京出差,大約半
    “停!停!”吳國順著急地插言道:“這月有餘。狗得有個名字呀!你幾個,各叫各的,讓它
    臨走時,我們準備了很多食物放在小虎
    聽誰的。我看這狗虎頭虎腦的,就叫它小虎的窩裡,張彥傑擔憂地說:“這些要是不夠吧。”吳國順說著,一邊朝小狗做手勢,“對吃,小虎不得餓肚皮呀吧?小虎。”小狗配合他似的“汪”了一聲
    吳是國順分析著:“沒事,小虎小時候沒
    逗得我們都笑了。
    人管都沒餓死。這些東西如果不夠它吃,它
    笑聲中,時間過得很快,轉眼到了初自己肯定會想辦法。”冬。小虎也長大了,寬厚的脊背,粗壯的
    轉眼半個月過去了。我們回來,快到
    肢,挺立的耳朵,炯炯的眼神……每天我們工棚門口的時侯,也沒有看到迎接我們的小騎車去上班,它就在後面眼著跑。下班,剛虎。張彥傑罵道:“這狗崽子指不定又跑誰跨出門,它就已經撲到我們腳下搖頭晃尾家混飯去了。了。我們在門邊的空地上搭建了一個狗窩,
    於是,我們分頭去找。最後才得知,前
    陳小武貢獻了一件日羽絨服鋪在狗窩裡,小几天來了一夥外省的狗販子,專門捉狗賣給虎趴在裡面舒服極了。
    飯店。我們雖然痛恨,卻也無奈。
    那個帶了十二隻狗遛早的老人,看到我
    沒有小虎的日子,就又像是坐在老牛拉
    們門的小虎,也嘖嘖稱讚:“真好!你們喂的的車上,漫長而無奈地,把今天走成昨天

==========第50頁==========
    郭福來專題
    回鄉散記
    /郭福來
    候的樂園。記憶中宣惠河,水面不寬,也就
    天邊駅過故鄉的雲,它不停地向我召喚,十多米,也不深,最深處才剛剛淹沒大人的當身邊微風輕輕吹起,有個聲音在對我呼腰間。河水只在夏季洩洪時水量大些,且很喚,リ歸來吧,歸來喲,浪跡天涯的遊
    渾濁,春秋時節則是清亮亮的白水,常有成
    耳邊響起這首歌的時候,我正坐在回家群的魚暢遊期間,在那食物短缺的年代,這的火車上,車窗外擦過的麥田邊,很茂盛
    條河成了村裡人的食品庫,而我們這幫不愛
    枯草接連不斷,擠擠挨挨地固守著自己的領上學的孩子們則成了捕魚工,每人從家裡拿地,誰也不肯為路邊樹上飄落的黃葉騰地
    出網兜,笊籬,竹籃、鐵桶等工具,歡笑
    黃葉只得捲曲起單薄的身子,被枯草託舉著,打鬧著跑到河邊,三兩下脫掉短衣長著,仰望路邊樹的枝頭。哪裡曾是生它養它褲,“撲通”一聲,跳入水中,先扎幾個猛的故鄉,而今,再也回不去了,只能眼巴巴子,暢遊一番,再互相撩水嬉戲。時常驚得的遙望。
    身旁的小魚躍出水面,白色的鱗光劃出一道
    離家兩年了,期間,聽本家地老哥在優美的弧線,嗖的一下,又落人河水。這時電話裡說家鄉變化可大了,以前的泥濘大街有人喊:快看,那兒遊過一條大鯰魚,於是已修建成平展展的水泥路,日房子已翻蓋
    群孩子,匆匆跑上岸,綽起各自捕魚的工
    新,還通上了終日不斷的甘甜的自來水
    具滿河裡搜尋起來。
    每一個喜訊都令我欣喜多日,懂憬多
    中午休工的大人們在橋上陸續走過,喊
    日,回想多日。
    著各家的孩子。孩子們則拎起自己的收穫
    最難忘的是村邊的宣恵河,那是我小時讓父母帶回家,鰱魚、鯽魚、鯉魚、草魚
    043

==========第51頁==========
    新∠文字
    鯰魚還有泥鰍,鱔魚、河蝦擠在一起。像市手,逼我開始孤獨的流浪,啊!吳橋,我的場上的商品一樣走在回村的路上,一兜連著家鄉,今天,我終於回來了,儘管我依然空筐,一桶挨著一籃子,排列著。而我因為空著行囊。年紀小,只在河邊揀了一些蛤蜊,有長條形的,橢圓形的,扇形的,每個蛤蜊的貝殼花紋各異。各乘其美,連母親看了都嘖嘖稱
    出車站的時候,很多出租車司機熱情地
    奇:大夥看看,俺孩子揀的這些蛤蜊真好看用鄉音問我打車嗎,我搖著頭回答,不,我啊,你們說這玩意兒是咋長的呢?。大家就在街上走走,一位穿著臃腫的中年女人伸出
    七嘴八舌地議論著朝家走,母親牽著我的枯燥的手拽我的胳膊,一邊激動的說,大手,邊走邊說:“到下午你再揀點蛤蜊,晩哥,你坐我的三輪車吧!我的車有四面透明上咱一鍋煮了,吃剩下的貝売歸你拿著玩。”的玻璃,你朝哪看都成,風還吹不著。我退
    如今將近四十年了,母親煮的蛤蜊的
    疑著,她卻很利索,很熱情地像親人似的伸
    種鮮香,味道依然旋繞在我的記憶裡,每每手谷了我的行李,催促我走近一輛停在路邊想起,猶齒頰生津。
    的紅色電動三輪車
    三輪車平穩地拐上縣城的街道。下午
    (二
    的陽光平展展地雄在長江路上,記憶中的路
    “各位旅客,列車運行前方停車站是吳口市場上的髒亂已沒了蹤影,偶爾馳過的騎橋站,有在吳橋下車的旅客請提前做好準車更顯出了公路的空間,隔離帶裡的花樹只備。”隨著廣播喇叭的提示聲,我看到好多剩下了光禿禿的枝條,卻能讓我想象出春暖的旅客紛紛起身,收拾著自己的行李,我的花開時的美麗。再往前走,我抬頭看到了心一陣激動:“啊!吳橋,我闊別兩年的故聯華百貨大樓頂上的大表,我問那中年女鄉,今天,我終於回來了,我像個在外面跑人,這大表還走(轉)嗎?她說,走啊!因累的孩子,回到父母的身邊一樣,我像個迷為沒有秒針,你得看一大眴,才能發現分針途的羔羊,在外面的世界一番闖蕩後,又回動一下。我說怎麼看上去跟兩年前一樣啊到從小就熟識得地方,聽久違的鄉音,看殺她說可不就是原先那個表嗎!表不變是時間切的人群,啊!吳橋。兩年前,我覺得在家在變,日子不變是人在變,我有些驚訝她的鄉生活的日子日漸侷促,田地裡的那點兒收話,忙問你什麼學歷畢業,她說就在咱縣裡入,亦應付不了日常的開銷,於是決定離開上的高中,我問她為什麼不去大城市裡打家鄉去外地打工,我像那不忍離開枝頭的黃工,她說出不去啊!家裡有二畝多地,公婆葉,緊緊擁著生我養我的地方不願走,可年紀大了,常年鬧病,孩子上學還要天天接是,來自世俗的風很強勁,一陣陣,一股送。勉強讓丈夫出去了,自己在家裡忙活股,一天天,時刻都在掰扯這我緊握家鄉的這不趁著冬閒出來找點零花錢。我沉默了

==========第52頁==========
    郭福來專題
    會兒,跟她說現在流行土地流轉,你跟你丈人在外面發財,有什麼好事也帶幾個咱村裡夫多承包點地,在家也能發財啊!中年女人的人去。我說在外面工作,身不由己,哪像提高了嗓門,大聲對我說,大哥,你這兩年在咱村裡自由樂呵。另一個人說,咱這是窮不在家,都不瞭解咱農村了,就說九零年前樂呵,你看這路是上級撥款修的,你看這路後吧,玉米是五角錢一斤,農用柴油也是五燈是電力局贈送的,還有這跳舞的音響和健角錢一斤,而現在玉米還是五角錢一斤,柴身器材是慈善組織捐贈的。咱老百姓哪有錢油卻是五元錢一斤了,可地裡的產量不會跟辦這些事啊。著長啊!辛辛苦苦地幹一年,那點收成被高
    這時,我的本家老哥從遠處走過來,笑
    物價給套走了,聽了她的話後又想到我為什著說,知道你要來村裡,我在這村頭接了你麼逃離衣村,我徹底沉默了。
    三次,這不,剛到家沏好一壺茶,你就到。我忙說著剛到,便分了個小包給老哥提
    (四)
    著,一面走,一面眼鄉親們道別。
    落日餘暉中,清冷的風悄悄地休息了,
    路過村裡的棋牌室,裡面鼎沸的喧譁
    我目光逡巡,心中疑惑:這是我的家鄉一
    陣陣湧出玻璃門,隔著玻璃,我看到裡面
    右張家窪村嗎?原先晴天飛塵,雨天泥濘的好幾張桌子,座無虛席還有很多站著看的。村街變成了平展而亮闊的水泥路,記憶中
    很明亮的燈光被濃重的煙塵燻蒸著。有的人
    路邊堆的一垛連著一垛的柴草也沒了蹤影。面前擺著一沓沓的鈔票,我問老哥:他們在儘管房頂上的煙筒仍在,卻沒了炊煙升騰的這賭錢,咋沒人管呢?老哥說,不動錢來牌溫暖和詩意。街邊的小廣場上,歡快的
    多沒勁。現在就這風氣,到哪個村都這樣
    樂,撩撥著人們的舞蹈和歡笑,路燈也亮起誰管?管得過來嗎?足足的光。努力地擠在村民們旁邊。
    我還沒走近人群,就有一個十幾歲的
    (五
    女孩跑過來,親切地打著招呼,五爺爺回來
    老哥家的房子坐落於村頭街北面,衝街
    了,我幫你揹著包吧?我仔細端詳了
    的門樓,籛滿了禇紅生的瓷磚,上面的橫匾
    說,你是浩宇吧,兩年不見,長高了這麼兀自發著澤澤的光,我問老哥,這橫匾裡面多,我都認你了,我連忙掏出一盒巧克力,裝的有燈嗎?老哥說沒有,這叫夜光瓷,天
    遞給浩宇,來,你給大夥分分。浩宇答應著越黑越亮。城裡人裝那個什麼LED屏還費
    接過巧克力,走進人群,分得很仔細,生怕電呢!咱這是冷光,自來光。
    寬闊的門洞,足有一間屋子大,靠邊停
    鄉親們朝我圍過來,這個說,在大城市了一輛黑色比亞迪。迎面一堵高大的貼滿瓷裡就是出息人,看你這模樣,比在家裡滋潤磚的影壁,中間一幅喜鵲明梅的瓷畫栩栩如多了,也顯得年輕啦。那個說,別光你一個生,眼前尚有一株仙人掌,兀自向空中伸著
    045

==========第53頁==========
    新∠文字
    手掌。是在迎財接福嗎?水泥澆築的院子被喊。我聽了侄子的話,倒佩服起他來,在和打掃的很乾淨,正屋門ロ上方安裝的門燈的他幹了一杯酒後,我問他的收入怎樣,侄子燈光正好鋪滿了院子。看上去地面好像,微很爽朗地說,我去年流轉了三百畝地,搞起波不興的水面,我記起在我外出打工前,這了良種培育,除去人工、肥料、柴油、電費地面是鋪了紅磚的,就問老哥,為什麼動那還有承包的錢,浄賺二十六萬。相當於公務麼大的工程,老哥笑著說,多虧上級政府的員五年的工資,再說在廣闊的田野裡勞作,好政策啊!上級撥了轉款扶助農村的危房,空氣新鮮,心情順暢,沒有了辦公室裡的勾日房改造,我也就著這光,把這老窩重新裝心鬥角,起碼多活個三年,五年的。我聽了修了一下,我老了,哪也不去了。在這老窩侄子的介紹,真正地羨慕起他來。老哥卻說裡住著舒心,順意。
    凡事不能光看眼前。我的看還是當公務員安
    我抬頭一掃,可不是,原先露著紅磚的穩,能熬個退休。侄子打斷他說,爸,我今牆面全都貼上了雪白的瓷磚,原先的木製門年二十七歲,讓我在辦公室裡熬三十多年,窗都改成了鋁合金鑲大玻璃的新樣式了,隔還不把我憋出精神病來啊。叔,你說我這條著玻璃看到原先被炊煙燻黑的內牆變成了
    道走的對不對啊?我沉吟了一下說,我在外
    塵不染的雪白,迎門的水牆上懸掛了幾軸典面早就聽說了土地流轉這個事,卻沒膽量回雅的字畫,寬大的連梆椅前,擺了一個大理來承包租幾百畝地,因為,我也年紀不小石的茶几。我的侄子正在茶几前擺弄碗筷,
    擔得起賺擔不起賠。來,老哥,為侄子
    桌豐富的菜餚各色具備,屋角的液晶電視的膽量和收穫乾杯上,精神飽滿的主持人正熱情而有條理地講解著《致富經
    七
    第二天清早,老哥陪我走上宣惠河提,
    (六)
    提上枯草盈尺,河灘桃樹亭立。彎彎曲曲的
    推杯換盞間,我問侄子,聽你爸說你放宣惠河提,依舊如我少年時的樣子,而我卻下國家公務員不幹,執意回村裡種地,是不老了。我在人間悠悠地走過了五十年,而河是有什麼想法?侄子放下筷子說,叔,你不提卻沒有一點改變,還是那樣委蛇而來,蜿知道幹公務員多沒勁,沒考上時,拼命學拼蜒而去。我像一個過客。匆匆而來,匆匆而命往裡鑽。好不容易考上了,一上班オ知道去。匆匆中,我卻記住了宣恵河的美麗。什麼叫無聊地膩歪人。辦公桌前坐累了,報
    走下河灘,走近水邊。水色暗紅,有
    紙看完了,就剩閒聊了,我想自己看會書或股股刺鼻的酸腐味隨著升騰的蒸汽湧上來打開電腦,還得看別人的臉色,自己口渴想薰得我有些頭暈。我問老哥這是什麼水呀?喝口水吧,還得先給領導送一杯過去。
    他說這是上游一家化工廠排地汙水。我趕緊
    哪如自己在田野裡,想跳就跳,想喊就著又問,這河裡的魚蝦蛤蜊還能吃嗎?老哥

==========第54頁==========
    郭福來專題
    苦笑著說,你又想起咱小時候在這河裡洗
    三季果蔬
    澡、捉魚蝦的事來啦。那都是老黃曆了,現
    四時魚蝦
    在這條河整個一排汙河,什麼髒東西,毒水
    在老哥的娓娓述說中,我望向宣惠河水
    都倒進河裡。魚啊,蝦啊,什麼活物的都死的遠方,幾隻鳥在朝霞裡盤恆。似乎在尋找絕啦!就連村裡的年輕人都有幾個患癌症去可以棲息地水域。河水平緩地流著,水蒸氣世了。那上級知道吧?管不管?我急切的問卻是純潔的白色,一絲絲,一縷縷匯江成一團起來。管!這不咱村裡的自來水是縣裡投資團。好像天空中潔白的雲朵,恍傯中,那雲從十多裡地外的水井取水給遠程運輸的,縣朵裡站了一位兩鬢斑白,手持白色拂塵的仙裡為此經過多次走訪,調研,提出了一套循翁。拂塵輕用,讓我又回到童年,讓這美麗序漸進的整改方案。還提出一個目標口號叫的宣惠河又成為村裡人的樂園。什麼
    河清水
    郭福來
    兩岸桃花
    寫於ニ0一七年二月十四日,皮村
    047

==========第55頁==========
    新∠文字
    三個人・一棵樹・四十年
    /郭福來
    無人知道,彎彎曲曲的宣惠河,流淌了了血紅的液體,他低頭看樹枝的折茬,只見幾千年。亦無人知道,依宣惠河而建的郭家原本白色的斷茬處正有些微的紅色汁液悄悄窪村始於何年。更無人知道,郭家窪村邊的滲出。這是什麼?是血嗎?樹怎麼流血?他河堤上的一棵村裡人叫不上名字的樹是誰栽驚恐地向四周暸塁,此時無風,太陽不動。種的。哪年栽種的。此樹樹幹略直,樹皮微更沒有人走來,甚至連最常見的麻雀也沒了裂。粗約一成年人雙手合圍,高約丈二。樹蹤影。冠如傘,葉小而密,呈對稱橢圓形,枝細而
    郭福來抓起栓羊的繩子,拽著炳只山羊
    彎。不光郭家窪村裡的人叫不上這棵樹的名順著河堤往村口就跑,一邊跑,一邊不時地字,就連鄉里、具裡慕名而來的工作人員圍回頭張望。快到村口時,他看到郭全忠老人著樹研究半天,也是不敢肯定的說出是哪站在街邊,就趕緊跑上前去,上氣不接下種樹。
    地把他發現樹流血的經過,磕磕絆絆地說了
    且說距今四十年前,郭家窪村裡有個叫
    遍。郭全忠括著花白的鬍子聽完,張開沒
    郭福來的男孩子,也就十多歲,他在一個晴牙的嘴哈哈大笑。衝著郭福來說:“這有什朗的春天午後,牽著兩隻山羊,來到樹下
    麼好害怕的,你折了樹枝,它的茬口流出汁
    把山羊拴在樹幹上,然後,靈巧地爬上樹
    液很正常,只不過顏色不同而已。有的是綠
    折些帶著嫩葉的樹枝,扔向樹下。開始的時色,有的是黃色,有的是白色,而這棵樹流候,那兩隻羊可能由於飢俄還挑挑棟揀的吃出的汁液,卻是很少見的血紅色。沒事,玩些樹葉,後來,竟然不吃了,還一個勁地用去吧力的嚎叫。郭福來順著樹幹溜下來,察看情
    郭福來將信將疑地牽著羊回家了。
    況,只見山羊的嘴裡脣外甚至鬍鬚上都沾滿
    第二天傍晚,郭福來領著和他同齡的

==========第56頁==========
    郭福來專題
    李曉晨、張毅又來到樹下。昨天折的樹枝已臉上像火燒火烤似的又熱又疼呢!”郭福來經沒了蹤影。郭福來指點著樹上昨天他折過說:“我也覺得臉上很熱還疼,我以為是跑的茬口說:“你們看,昨天我就在這裡折的熱了呢!”李曉晨也說臉上抹“血”的地方樹枝,當時,茬口上流了很多血一樣紅的汁有種緊繃的感覺,還有絲絲地疼痛,張毅液,把我嚇跑了。今天一看,那斷茬長得跟拍手喊道:“那還等什麼,咱們快去河邊把樹皮一個顏色了,你們說怪不怪?”張毅
    血”’洗掉吧
    狐疑地看看郭福來,又扭頭看看樹冠,然
    他們三個走下河灘,來到河邊的時候
    後,走到樹下抱緊樹幹,一弓一伸,
    五有一群悠閒遊泳的魚在水面上嬉戲。也許是
    下便爬到了樹上,伸手抓過一根樹枝,“咔他們的腳步聲,也許是他們的影子,驚擾了際”一聲折斷後,扔向地面,隨後,又折了魚們的遊戲,只聽“嘩啦”“嗶啦”一聲聲根樹枝,無意間,張毅發現手上有血紅色的水響,魚們便鑽入水底了。水面上只留下數片,他仔細看了看,用另一隻手一抿,發不清的氣泡和漣漪。三個孩子蹲在河邊很仔現手上並沒有傷口,而血紅色確實來自樹的細地洗著手和臉,清涼的宣惠河水幾近透斷茬。於是,他就著把樹枝上的液體往臉上明,魚們的黑脊背時隱時現,率先洗完臉抹了幾把,然後,溜下樹來,衝著郭福來和的郭福來說:“我家有個大網兜,要不我拿李曉晨喊:“壞了,我的手破了,臉上也流來,咱們一起捉魚。”李曉晨看著不太寬的血了。”李曉晨湊上前去仔細察看,卻沒有河面,說:“可不行,我爸說剛開春,魚小發現傷口,抬手拍了拍張毅的後背,吼道:刺多。等秋後魚們長大了,肥了,再捉了吃“哪兒呢?你這個熊孩子,竟敢糊弄我!”オ行。”“就是,我家還有撒網呢,我聽隊長郭福來用手指蘸著樹枝茬口上的汁液在手說,不等魚們長大就撈,就像不等莊稼成熟上、臉上一陣塗抹後轉身來到李曉晨跟前喊就收割,是不合理的。”張毅也說出了他的著:“曉晨,我的手破了,臉也流血了。”曉看法。晨看了看郭福來,說:“就你們倆這點伎倆
    會流“血”的樹下,成了孩子們聚會
    誰不會呀!”他也走到樹枝處,一陣塗抹。
    的地方。有時,他們在附近放羊,拔草。有
    陽光溫暖地把三個孩子的身影投在河堤時,他們在樹下寫作業,做遊戲。秋末初冬上,一會兒這個長,一會那個長,一會兒聚時,他們會拾起金黃樹葉送給外村的朋友,在一起,一會兒又散開。這時,同村的小姑後來,李曉晨隨父母去了石家莊。只在寒暑娘郭金梅蹦跳著過來,郭福來他們三個一陣假,回村看望爺爺、奶奶時,才能再次來到亂吼,張牙舞爪地衝上前去,圍著郭金梅做樹下和郭福來、張毅們玩耍鬼臉,嚇得郭金梅哇哇大哭著扭頭就跑。他
    郭福來在快三十歲時結婚成家了。他從
    們們三個卻坐在地上哈哈大笑。笑過後,張毅村子裡承包到了八畝地。像其他農民一樣可郭福來:“你黨得臉上疼嗎?我怎麼覺得早出晚歸伺弄莊稼,卻發現莊稼地裡的害蟲
    049

==========第57頁==========
    新∠文
    太多了,種小麥吧,有蠐螬、嶁蛄、蚜蟲、轉身嘔吐。郭福來毫不猶豫地掏錢買了兩灰飛蝨、造橋蟲等。種玉米吧,有玉米螟,瓶。儘管價格很高盲椿象,鑽心蟲等。種棉花吧,有蚜蟲、盲
    回到家,郭福來便招呼妻子一起收拾
    樁象、紅蜘蛛、棉鈴蟲等,特別是棉鈴蟲對好噴藥用具和水桶,蹬上三輪車,直奔棉花棉花危害最大,這種蟲子,從棉花一現蕾,地,妻子負責打水,他揹著沉重的噴霧器負就瘋狂地開吃,晝夜不停。即使一些好不容責噴藥。快到中午時,藍藍的天上只有一個易長大,長硬了売的棉鈴,它們也能從棉鈴太陽,看不見一絲雲彩。本來亮的刺眼的陽的底部咬個洞,鑽進去,把棉鈴吃成空殼。
    光在郭福來眼前卻變得一陣黑,一陣白,本
    郭福來和其他農民交流使用農藥的經來汗流浹背的他卻感到一陣陣寒涼,他回身驗,去各處淘換來最毒的衣藥,早起晚歸地看看站在地頭上的妻子,卻發現妻子好幾個噴灑,卻見棉鈴蟲死一代,沒幾天又鑽出
    身影。他想喊,一張嘴卻湧出了早晨喝的那
    代。無奈的郭福來號召妻子ー大早冒著清晨點湯水。他想站直身子,兩腿卻不聽使喚地的寒涼,一株棉花,一株棉花地翻找。發現癱軟下去棉鈴蟲,就用拇指和食指捏住用力擠爆,隨
    經過搶救甦醒過來的郭福來,看著站在
    著“啪”地一聲,肥滾滾地棉鈴蟲瞬間皮開床邊憔悴的妻子,平靜地說:“我沒事,你肉綻,內臟傾瀉,深綠色的血水戲滿了郭福吃飯了嗎?”“吃啥飯呀!”妻子쓰幽地說來的雙手,臭烘烘,粘膩膩的。郭福來像個“看到你揹著一桶子藥水倒下去,我當時都衝鋒的戰士,不顧一切地翻檢著棉花,只要嚇傻了。幸虧地鄰們們幫忙把你送來醫院搶救發現棉鈴蟲,必須瞬間斃命,絕不留情。就及時。要不然…你讓我們孃兒任怎麼活這樣早出晚歸,一天オ能翻檢一分來地。望呀!”郭福來想坐起來勸慰妻子卻發現渾身著一大片待翻檢的棉花地,郭福來愁得喝不無力,只得含淚水說:“小英,你眼著我這下水,吃不下飯。(那時,常常帶些乾糧和些年受苦了,沒吃過一頓好飯,沒買過一件涼水在田間地頭吃飯。
    像樣的衣裳,咱們拼死拼活地種地,翻
    七八年後的一天早晨,郭福來在送孩子來,翻過去,還是那片土坷垃。這些年糧食上學後回家的路邊,遇到一個賣衣藥的
    價格低,咱指望種點棉花想多賣點錢,咋就
    賣衣藥的說你們打藥再仔細,也不可能完全這麼難呢?”妻子撫著郭福來的手說:“我噴到棉鈴蟲身上。因為,很多蟲子藏在葉子想開了,再也不攔著你出去打工了。等你好的背面或棉花鈴裡。而我這個藥,不光觸
    你就和張彥強一起去北京打工吧。或許
    殺,還能燻蒸。讓沒噴到藥液的蟲子,聞到能比咱種地好受點”味就死,尤其是中午,越熱薰得越厲害。不
    臨去北京打工的前一天傍晩,郭福來買
    信,你們聞聞,賣藥的人打開一瓶藥,往圍
    瓶白酒,半斤花生米,叫上張毅。來到
    著的人群前一送。頓時,好幾個人聞到的人村邊的那顆河堤樹下。在小鳥啁啾、蟬鳴清
    050

==========第58頁==========
    郭福來專題
    脆、録意盎然的柔光裡,兩人你一句,我
    箱、液晶電視,並和妻子每人一部華為智能
    句地談論著,一直單身的張毅前幾年因為幹手機,遇有空閒時,還能和妻子視頻聊天。建築被倒塌的磚垛砸折了腿生活很是艱難,妻子總愛把村子裡發生的大事小情及時的通他還要伺候薙瘓在床守寡多年的老孃,歲月報給郭福來。“發小張殺的低保終於辦下來的滄桑讓那個少年時白淨的小臉變成皺紋堆了,每月有四、五百元呢。”妻子在電話那疊的黎黑。他們說起小時候的好友李曉晨。頭高興地說。張毅說這些年他回家上墳都不理我,生怕我
    一八年春天的一天中午,郭福來正
    傳給他穢氣。郭福來說我倒見過他幾次聽說在皮村的一家山西面館吃刀削麵。妻子又打他在市政上工作。有五險一金,混得比咱們來了電話說:“張毅今天上午和李曉晨打架強多了。他還跟我說,咱這這棵樹,全河北了,張毅用拄著的柺杖打了李曉晨,李曉晨省就這麼一棵樹。稀奇著呢。我走後,你可讓他的手下把張毅揚到了河邊的淤泥裡。”要常來看看,別讓不懂事的孩子們給禍害郭福來忙問為什麼呀,妻子說還不是因為河了。張毅說我眼這棵樹親著呢,一遇到愁悶堤邊那棵樹。李曉晨今天帯來十多個人,開事,我就愛坐在這棵樹下,跟它絮叨絮叨。來六輛車,還有一輛吊車。他說咱村這棵樹有時候都能說到天亮。你放心,有我在郭家很特別,既有觀賞價值,又有研究價值,長窪,絕不能讓這棵樹少一個樹枝。
    在偏僻農村,太可惜了。他要把這棵樹弄進
    在郭福來來到北京皮村的時候,已經是市裡的園林裡。張毅聽說後,一瘸一拐地跑
    二零一四年冬末了。記憶中,郭福來覺得那過來攔著,這不就打起來啦。“那後來呢?個冬天特別冷,在他工作的車間裡,沒有爐樹還在嗎?”郭福來忘了吃麵,急切地問。子,沒有暖氣。寒風從彩鋼板做成的牆壁縫“怎麼會還在,李曉晨帶的那些人跟黑社會隙處,向屋裡吹著進軍號。沉重的鐵管、方打手似的,除了張毅上前去攔了下,其他村鋼、角鐵、槽鋼,像冰涼的死屍,摸上去有民誰敢傍前呀!”郭福來聽完,怔在那裡,種沁入心脾透徹骨髓的寒涼,為了多掙些好像被誰抽走了魂魄。錢,郭福來每天從早晨八點幹到晚上點。餓了,他啃個饅頭加成菜。困了,他就著水龍頭洗把臉。終於用了兩年多的時間,
    郭福來
    把家裡的舊房子翻修一遍。還買了空調、冰
    寫於ニ0一八年十ニ月十九日,皮村

==========第59頁==========
    新∠文字
    因知天命緊揚帆
    /郭福來
    因知天命緊揚帆,離去應無憾
    一一題記
    歲月匆匆,好像轉眼間,我已年屆五十。回首這些年走過的路,恍如暗夜裡潛行,又似迷霧中衝撞懵懵懂懂,磕磕絆絆,看不清前進的目標,找不到努力的方向
    臉頰瘦削的語文老師的講解,讓我感悟了文學的魅力
    在我上初中時,數學老師是個三十來歲,皮膚黝黑的胖子,他在講解數學時,總愛先把例題抄在黑板上,然後,一步一步地解下來。開始,我還能聽懂,後來不知道在哪一步犯了迷糊,慢慢地墜人了雲裡霧中。再後來,也就不願意上數學課了。語文老師是一位五十歲左右,臉頻瘦削的,戴一副深度眼鏡,短髮斑白的瘦弱男人。他的一口帶有我們本地方言的普通話,音調高亢曲折。坐在最後一排的我連每一個字音都聽得清清楚楚,在講每篇課文時,他都會把這篇課文涉及到的成語、典故及傳說等聲情並茂地講給我們聽,記得在學一篇有關聞多先生的語文時,他鼓勵我們模仿“燭光漂白了四壁”這句詩來寫句子,有的說:春風吹録了田野,有的說園丁種下了希望。老師微笑著一一點評,當有個學生說,農民穿上了衣裳時,老師問那個同學,難道農民原先不穿衣裳?頓時,全教室鬨堂大笑,那個同學紅著臉說農村實行責任田後,農民生活好了,都有新衣裳穿了,老師聽後沉吟了一會兒,說理是這麼個理兒,你可以改成農民住上了新房,農民鼓足了千勁,農民火紅了日子,農民豐滿了糧倉或生活…在輕鬆愉快中,老師把語文課講的那麼生動。讓我總是期待多上幾節語文課吧!現在想來,我對文學的興越應該源於語文老師春風化雨般的講解,感謝語文老師培養我通過美妙的文字感知文學魅力的興趣。
    052

==========第60頁==========
    郭福來專題
    十八歲,十八歲,我參軍到部隊,紅紅是剩下的兩個人中的一個。的領章映著我開花的年歲
    那是一個陽光很好的下午,我請了假,
    初三畢業後,我告別了學校。不再每天在軍營附近村裡的小賣店裡買了一瓶蓮花白早起,也不願再摸課本。看著窗外自由的飛酒和一袋花生米。獨自一人爬上了高高的綿,耳邊常常想起父母的嘮叨,年級輕輕的山。回看樹木蔥蘢的山谷,聽不遠處溪流譁整天窩在家裡,能有什麼出息!
    華,陽光下,有霧靄飄升,如雲朵。我坐下
    我像羽翼豐滿長大了的燕子,也渴塁來,猛喝了幾口酒,衝著夕陽發出一聲長去廣袤的天空下闖蕩、翔,可我沒有方嘯,嚇的幾隻松鼠到了樹下,驚慌地支著向,沒有目標,又怕遇到風,遇到麗,遇到耳朵、翹著尾巴看著我,我摸起個石子朝它不可預知的災難。老屋雖舊,卻生活了十幾們擲去,它們緊跑幾步後,又回身看我,是年,依戀著不願走。直到十月初,聽說縣裡嘲笑我嗎?我索性拿起更大的石塊朝它們追徵兵,我就想或許部隊上是一個能成就人的過去,它們四散奔逃。地方,於是毅然報了名。這年冬天,我和
    再後來,我就復原回了老家。
    百多名同具的年輕人一起乘坐綠皮火車來到了位於晉中山區的軍營。看到一排排整齊
    困苦的生活裡,我愛上了讀書
    的營房。看到一]門威武的大炮。聽到鏗鏘
    結婚後,我和父母分家單過。那時,我
    有力的軍號聲。聽到戰友們整齊而嘹亮的口手裡不光沒有錢,還有因結婚欠下的兩千元號。我心潮澎湃。軍營,是一片充滿活力的債。蒼老的父母說讓我還,我只好應下。為天地,而我正如山谷上盤旋的雄鷹,要在這了掙錢,我找到了村裡的包工頭,求他帶我裡成就一個嶄新的自己。我努力做好日常工去幹建築。作,積極幫助有困難的戰友,在打靶訓練
    開始,他讓我給大工供磚,一塊紅
    中,別人嫌地上有土,怕弄髒衣服,我不磚約五斤,一車要推八十塊。自己裝自己怕。在寒風中,我一遍遍地摸索動作要領
    卻。壘到高處時,還要兩塊一摞地扔到腳手
    終於,以良好的成績獲得了領導的表揚。不架上。一天下來,我手上的血泡磨破了好幾久,又入了黨。在黨旗下宣哲的時候,我告個。晚上拿筷子時,手都顫抖。為了掙期訴自己,未來還應更加努力。
    天七塊錢,第二天我又去了,包工頭看到我
    再後來,營長選了五名學習標兵(其中的手磨出了血絲,很照顧地說:要不,你去就有我),安排我們去旅部參加士官考試
    和泥吧。我抓鐵杴把時,感覺比摸紅磚,舒
    在寬闊的大禮堂裡,當考卷發到我手上的時服多了。就這樣一天下來,也是累得腰痠背候,我傻了,因為這些數學題我一個都不痛,但我依然在堅持著。會,只得把語文和政治試卷仔細的答了。結
    農耕時節,我和父母要了六畝承包地,
    果,同去的五個人有三個考上了軍校,而我我也學著村裡人的樣子,種上了莊稼,一場

==========第61頁==========
    新∠文字
    雨過後,我的莊稼地裡滿是雜草(那時還不現後,就訓我;還過日子吧?看書不影響掙興鋤草劑),稀稀拉拉的玉米苗被雜草欺負錢啊。於是,我便躲著妻子到房後看,到地的矮弱細黃,我和妻子便帶了乾糧和水
    裡看。
    人一把鋤。早晨去,天黑回,最難捱的是中
    那一篇篇精美的文章,像花色各異的食
    午時分,太陽亮亮地、旺旺地、無私地、把品越來越引誘我的慾望,我就納悶,不就是光和熱傾斜在大地上,還有我們身上。晒得幾千個漢字排列組合,它們卻能呈現各自的我汗流浹背,裸露的胳膊上都起了水泡。妻美,我想起了語文老師教給我的分析方法,子也是滿頭大汗的,我想眼妻子說,要不咱我把精彩的文章一段段地分析,然後總結。不幹了,歇會兒。但看著滿地茁壯的雜草,再然後,我就把收來的乾淨廢紙訂成本,模只好把這話嚥了回去。妻說咱一次鈉二十仿著寫。步,誰先鋤完詿休息。我看了一眼她略顯瘦
    後來,我在吳橋縣城裡結識了發表過作
    弱的身子,知道是她再給我鼓勁,我一邊說
    的朋友。我便把我的作品拿給她(他)們們
    行一邊掄起鋤頭猛幹,不ー會兒,我便鋤夠看,並請她(他)們代為投稿。偶有幾篇發了二十步。回看妻子オ鋤了有十步的樣子,表,我把稿費單遞給妻子看,妻子嗔笑著於是,我調轉頭去幫她鋤草。鋤完後,看著說:我早就知道,你揹著我胡寫亂畫的,沒累得氣喘吁吁的妻子,我說歇會兒吧!妻說想到還真能掙來錢。行了,再看書去吧,今別急,咱檢査一下質量,沒把草鋤下來,豈晚上獎勵你好吃的。不白忙活了。檢查結果是我沒鋤下來的草特
    土地上豐盈的收成,填不飽的我空曠的
    多。妻說你看你幹活這麼不仔細,能成就大胃。無奈,我背井離鄉漂泊北京事嗎?我低著頭,吶吶地說老婆教訓的對
    在我四十六歲的時候,剛過完春節,妻
    今後,我一定要幹活仔細,工作認真。妻子子就為我打點好了揹包,催促我和老鄉一起撲哧一笑,說,行了,別跟小學生作檢討似到北京打工。我捨不得離開生活了多年的老的,走,咱去地頭樹底下涼快一會兒吧。
    家,雖然不富裕,卻感覺很溫暖。勤勞的妻
    在冬閒時,我買了一輛人力三輪車,先子,懂事的孩子,還有那個溫順的小花貓,是圍著各村的垃圾點拾廢品,後來也收廢都是我的牽掛,可是,為了生活,再捨不得品。在那時,我覺得這是投資小,收益快的也得離開。因為,我那種了二十多年的幾畝好辦法,儘管好多人以異樣的目光看我。
    地還是老樣子,產量也不再增加,糧價也穩
    在廢品收購站,我發現有很多報刊、雜穩地一如二十年前。可是,柴油、農藥、化志上的文章寫得很好,很耐讀。於是,我就肥、日用品卻瘋長成了一座大山,壓彎了我選出來打成一捆,讓老闆過秤收錢,帶回家的腰,壓低了我的頭。我把淚水滴進故土如飢似渴地讀完再賣回去,(記得那時是六願故土原諒我的離別。無奈啊無奈,故鄉的角錢買的,看完後,三角錢賣回去)妻子發土地啊!你不是貧瘠,你像我少言寡語的父

==========第62頁==========
    郭福來專題
    母,你儘自己最大的努力捧給我糧食。可而書本卻沉甸甸地厚道而樸實地等著你去捧是啊,你豐盈的收成卻填不飽我空曠的胃。起它,和它交流。老宋說好、好、好,下班來到北京皮村後,我在一家做展覽的後我領你去。廠子裡做電焊工。整天和冰冷的電焊機、鐵
    工友之家座落於皮村北路邊。院子很寬
    管、方鋼打交道,感覺很枯燥,當看到我們們敞。夜晚,枯黃的燈光柔柔地鋪滿院落,我沒日沒夜加班加點辛苦製作的造形各異的展踩在燈光上,感覺像踩上了迎賓的地毯,圖品擺放進北京以及全國各大城市的裝修富麗書館位於北面一排鑲滿玻璃的屋內。接待我堂皇的酒店、展斤時。當看到絡繹不絕的參的是一位身材嬌小口齒伶俐的姑娘,她說觀者由衷贊収的時候,我很欣慰,知道自己“我叫付秋雲,歡迎你來工友之家看書,我的付出沒有白費。而當短暫的會展結束後,們這呢看書免費,不要工友一分錢。吃,對我們又奉命拆除,為了裝車時壓縮空間,我了,如果你在工作或生活中遇到什麼困難。們們會把大件拆解。看到曾經的美麗,瞬間化跟我們說,我們會盡最大的努力幫助你。作一堆廢品。我真的很惋惜,可面對現實,嗯,也是免費的。”聽她說完,我不敢相信又有什麼辦法呢。這點有些像我看到的城市自己的耳朵,在當今物欽橫流的社會,哪裡的建設。本來人們感覺很雅緻的建築景觀,能離得了錢,這麼多免費的好事,我長這麼很新的樓房,很讓人留戀的古建,可是,為大,還是頭一次聽說。我懷疑地審視著付秋了所謂的規劃,說清除就清除,給人們留
    雲的臉。她微笑著,滿臉的真誠像極了我的
    了大多的嘆息和懷念。
    小妹妺。我說我還真有個事,想請你幫忙。
    下班後,和工友們聊起來,有的說,
    是我來的匆忙,忘了帶漢語詞典了。請你幫
    班後,沒事幹,喝酒迓街;有的說,打麻我買本詞典。“吃,這樣啊,你彆著急,等將,買彩票;有說,找站街女呀!哪個漂亮有工友捐來漢語詞典,我馬上通知你,不收先選哪個;有的說,你跟老吳學習啊,搬個取一分錢的。”她頓了頓,問我要詞典做什凳子,往路邊上一坐,脖子像轉軸,眼晴像麼。我告訴她我偶爾愛寫些小文章,遇到不鉤子。無論是美女還是訉車,先遠遠地接明白的詞便需要查一查。她聽了,興奮地著,再緊緊地盯著,然後,再戀戀不捨地送拍起手來,“太好了,我們工友之家有個文走。也不花錢,也不費力,多好。
    學小組。每週日晚上有老師來上課,學生
    我說我想看書,這附近有嗎?工友老宋呢?都是在皮村附近住的愛讀書愛寫作的工說有,離這不遠有個圖書館,就在工友之家友。歡迎你來參加我們的文學小組。”院內,那兒書老多啦,還免費,隨便看。我
    記得我第一次參加文學小組的學習,是
    問他那你常去嗎,他說不常去,哪如看手機在一個春雨霏霏的週日晚上。那一晚,天呀,手機上嘛都有,我跟他說手機上的資空中沒有月亮和星星。只有飄飄揚揚的雨訊、文章太輕浮,一會兒就飄走(指更新
    滴打在臉上,感覺涼絲絲的,沒有路燈,也

==========第63頁==========
    新∠文字
    很黑。我用手機照著路,懷裡揣著我的習作美中不足的地方。還有研讀國內外作家的作稿,深一腳,淺一腳地往工友之家趕。來到品時,慧瑜老師都講得頭頭是道,剖析的精院子,隔著課堂的窗戶玻璃,我看到一個戴致人微,讓我受益匪淺。一堂課兩個多小著黑邊眼鏡,流著寸發,胖乎乎、白淨淨的時,都是慧瑜老師不停地講解,我們像享受老師,正用他那柔和而充滿磁性的聲音為學陽光雨露的禾苗,積極地感知那份滋潤。來生們講解一篇文章的寫作特點。那情景讓我文學小組上課的老師還有劉忱老師、孟登迎恍如又回到了三十年前,聽語文老師講解課老師、師力斌老師、魯太光老師、秦曉宇老文。三十年啊!我孤獨地在暗夜裡行走。心師、淡豹老師、西元老師、李雲雷老師、袁中時時回憶那份溫暖。我輕輕地敲了敲教室凌老師的門。老師很清脆地喊了聲請進。我邁步
    晃三年過去了,經過文學小組課堂
    進了教室,只見明亮的燈光下,課桌旁坐滿的歷練,我的寫作水平有了很大的提高。期了年齡大小懸殊,高矮胖瘦不宜的男女學間也發表了一些作品,獲得了一些稿費。有生,老師親切地說歡迎新同學加人我們
    人勸我乾脆辭了電焊工,專職寫作。我淡淡
    課堂。並叫我作一下自我介紹。我按捺住地笑了笑,告訴他還不到時候。雖然,沒日“砰”“砰”地心跳,激動地說,我叫郭福來,沒夜地工作累得我腰痠背痛。雖然電焊的火來自河北吳橋縣。我現在是一名電焊工。老花已經影響了我的視力。雖然能發表一些作師問我帶了作品嗎?我趕緊從懷中掏出我的品,獲得一些稿費。但是,我知道我離專業習作。我懇請老師,我的字寫得亂,我能給還差得遠呢,還有很長的路要走,要靠我大夥讀一遍嗎?老師讚許地微笑著說可以。邊努力工作,一邊積極學習,能否有所成在我讀完以後,同學們和老師報以熱烈就,由天吧。我自耕耘,不問收穫。的掌聲。啊!第一次聽到這麼多人對我作品
    O一八年一月的門檻即將邁過,我
    的讚揚。我擠了個空坐下,旁邊是一位複高五十歲的門檻也已到來。古人說:五十而知個,黑臉膛,戴一副大近視鏡的漢子。他和天命。面對一事無成的我的天命,我一遍遍我握了握手,自我介紹說我姓苑,看不出你地問自己為什麼那些年走過那麼多彎路?陷這天天握焊把和鐵料打交道的手,居然能寫在泥潭裡消耗了我的青春歲月。唉!過去的出這麼細膩的文字。在後來的學習中,張慧事,不可能再追回,活好現在,展望未來,雖瑜老師總愛徴笑著鼓勵我們多寫新作品,他然未來於我已時日無多。但是,秉燭夜讀良有很親切地稱這是交作業。分享成果並在課堂已,半路楊帆可借風。到我離開這個世界的時上認真、仔細地分析評論作品的優、缺點
    候,只要能對自己說不要再遺憾也就知足了。
    比如在分享馬大勇寫的上萬字的《雪狐亭時,慧瑜老師讀一段,講解一下這段的寫作
    郭福來
    思路和生動時的用語,形象的描述等,以及
    2018年1月29日寫於北京皮村

==========第64頁==========
    欄目責任編輯
    萬華山
    劉薇薇
    苑偉
    小說
    小陳的打工日記
    /萬華山
    我叫陳偉,今年27歲了。我的名字只時候感情好,有啥事好一坨商量,表哥作文有兩個字,陳一偉,很多人叫我小陳,我不寫得好,現在在單位上班,還隔三差五在報太明白,因為“小一陳”,也是兩個字,並紙上發表文章。表哥跟我關係好,把報紙沒有節省唾沫,為什麼不直接叫我陳偉呢。寄給我,我偷偷踅摸著也寫,我不敢寫文我喜歡琢磨這些亂七八糟的事,有時候在飯章,就在手機上寫日記,反正寫不好,也寫館上班簽到表上寫名字的時候,我突然好像不多,心裡有事了就寫著玩,像跟自個兒拍是想明白了。“陳一偉”的比劃,比
    家常。
    陳”足足多出六劃,可能減少這六劃,能節省一個人的能耗,一口大米仮或者一口汽水
    老家
    的能耗。別人就小陳小陳地叫我。
    2020年1月16號好風好日頭
    我有個表哥,打小愛好文藝,小時候俺
    今個兒,是我從天津回河南老家的頭
    倆一塊玩,他就愛看書,倆人一塊放牛,看
    天
    故事會》、《人之初》、《老人春秋》、《婦女
    走以前,我眼老闆說,過完年不去了。
    雜誌,他看我也看。後來,俺表哥考上關
    老闆不同意,壓了我一個月的工資,說,至
    的大學,進了個好單位,娶了個大學生;我少幹完春節旺季オ放人。聽他這麼說,我行初中畢業東跑西跑,上飯館當學徒。俺們小李沒多帶,就回河南了。

==========第65頁==========
    新∠女字
    我爺問我,為啥不幹了。我說炒煩了,竹筐裡,筐裡墊上麥草,那是它們的窩。無天天身上一身油,想換個別的乾乾。我爺揉論晴天雨天,它們總是喜歡叫,咕咕,咕了揉膝蓋,甩甩手關節,說,年輕人還是不咕。我吃飯的時候,它們叫,我上廁所,它踏實,這山奔著那山高,停不住的驢蹄子。
    們門還叫,咕咕,咕咕。
    我奶沒說啥,就是眯眼望我,過了
    那麼小的雀子,跟我的拳頭一般大,
    會,問我想吃啥。我說啥都行。她叫我爺把起來咯咯噔噔,總叫我想起過世的太奶奶她從院子裡日頭晒著的老沙發上扶起來,我我還沒上學前班,太奶奶就去世了。太奶奶爺瘸過去,拽她胳膊,半天沒動,頭上也冒窩在床上,哼吃了好幾年,在我隔壁房間,汗了。我說,奶,奶,你別起來了,吃啥我發出的聲音,是哼哼吃吃的。有一回,我上做吧。我奶說好,把牆上掛的臘肉指給我。
    廁所,聽見太奶奶發出的聲音跟鴿子一模
    臘肉炒好,吃中午飯了,劉強來了
    樣,咯咯噔噔,咕咕叫。第二天,我爺就趕
    進門讓顆煙,我接過來別在耳朵上,說,來上牛,上汪老莊,拉回一個黑漆漆的大木箱我家咋讓你拿煙,他說,回來了也不吭一聲
    子,擺到了當院
    我說,昨夜剛回來。我倆吸著煙,噴了一須
    聽著我奶的聲音,我煩得很,不是煩我
    臾,我讓劉強嚐嚐臘肉,他問我,在天津的奶,我也說不清煩啥,就是煩。想著我爺白飯店,做的啥菜,我說,就是家常菜。天津天間的,這一年又過去了,攢了多少錢,我人能吃慣不能,你學做菜不是在新疆嗎?我說,不多。我爺也不望底下問了,說,你說,別管南的北的,現在口味差不了多少
    年年的又是個光頭將。在城裡,這叫月
    我讓劉強嚐嚐,劉強搛了好幾筷頭子
    光族。
    說,吃著不賴。俺倆小時候一塊長大,現在
    晚上,聽著我奶哼吃,我失眠了。我
    還能玩一堆,不容易。那會兒,俺倆就拍
    奶不得勁了,不得勁很了,就上村裡張先生
    來,都是孤孩嘛,誰也不欺負誰;正暫,我那,輸幾瓶水,這回輸了好幾天,也不見和劉強都是光棍,還能拍一塊。
    好,張先生說,得上城裡大醫院看,這可能
    晚上,我躺在屋裡玩手機,打絕地求是血管上的病,別熬時間長了。我爺帶我奶生,吃雞。我爺跟我奶在屬壁屋,瞅電視,上城裡大醫院檢查,醫生說是長了纖維瘤,瞅一部鄉村愛情劇,一瞅就瞅到黑風半夜
    得開刀。我奶說不打緊,我爺就給她拉回
    吃雞玩了幾個小時,電視關了,隔壁還有聲來了。兒,我奶又失眠了。去年喝了一年的中藥,
    夜裡睡著,我睡不安頓。我想著小時
    也不管效。關了絕地求生,我也睡不著,躺候,聽我爺的收音機,裡頭唱,“二十年恩在床上,聽到我奶哼哼吃吃。
    深似海洋
    唉,我呀,睡不著,眼睛脹
    小時候,家裡養鴿子,鴿兒晴天就站在得慌。瓦房頂子上,雨天、陰天,就住在屋簷下的

==========第66頁==========
    小說
    2020年1月21號陰天了
    在深圳開美甲店。他們倆看上去,都不像全
    一大早迷瞪過來,揉揉眼,該起來做仮家福上的照片了了。打開手機,武漢封城的消息刷屏了。前兩天,看手機推送的消息,就說一個新型病
    20年1月25號老天爺鬧肚子
    毒,很可怕,說是從武漢一個賣野生動物的
    我的媽,早上一起來,我們這也封鎖
    批發市場傳出來的,人傳人速度很快。沒想了。還被劃成了重災區。從上年十點起,關到,會這麼嚴重。
    閉公共場所,限制交通,村村封路,禁止走
    早起,我奶老早煮好稀飯,餾好饃,我親訪友起來炒了兩個菜,一個蒜苗雞蛋,一個肉沫
    趁著還沒到十點,村裡人不少都慌連
    白菜。
    上街,該買的東西趕緊買買。我上鎮上買了
    吃完飯,走到莊子上,聽到大家都在兩條便宜煙,給我爺買了套秋衣秋褲,給我議論,武漢的事。鄰居家,張大娘的兒子,奶買了套棉衣,割了十斤肉,買了三箱純在武漢開早餐店,想著離家近,打算臘月牛奶
    十九那天回來,眼瞅著快過年了,出了這
    我看大街上,藥店擠得人擁不透,出
    個事。用電子地圖導航,武漢離我們莊路口來的人,手裡都一摞子一摞子掂著口罩。我只有280公里,開車不要倆小時。
    想擠過去,買一摞子,實在擠不進去。沒辦
    大夥站到山牆下晒日頭,你一嘴,我
    法,開著三輪車跑回去了。
    舌,說開了。
    走到莊子路口,劉強問我買口罩沒,我
    他們叫我。我一瞅到人多,拔腿就溜
    說沒買。劉強說,你個杲鳥。我氣得翻了他
    身後的笑聲,跟浪一樣,往我背上撲過來。
    幾眼,加快檔走了。
    2020年1月25號陰沉沉的
    2020年1月30號繼續鬧
    今個兒,是大年三十
    今個兒是正月初六,本來到天津的票都
    我上午上祖墳燒紙放炮,迎老祖先回家訂好了。疫情期間,不讓走,我只能把票退吃團圓飯。中午,貼好門對子。下年,開始了。國家規定,退票不扣錢。做年夜飯,三個人的仮也好做。我讓我奶歇
    天天,只能在家漚著。吃雞也吃夠
    著,她不願意,非得幫著燒鍋。
    了,那幾個豬隊友,每次不是誤傷自己人,
    燒香放炮,七點多,吃完年夜飯。我爸就是車技如狗屎,加上各地網絡不好,老是發起了視頻聊天。後來,我媽也發了。他們遇到掉線狂魔。乾脆不玩了。有我的微信,平時不咋聯繫。好幾年沒見,
    半夜睡不著,想想東,想想西,也不
    他們都變了相了。我爸瘦了,禿了,在新疆知道去了天津,老闆能不能退我工資,店裡種棉花;我媽胖了,洋氣了,帶著一個女ル那個韓娟人不錯的,給我講過好幾次她們甘

==========第67頁==========
    新∠文字
    肅的事。有時候,讓她端個菜,一直勾瞅她
    這暫子,莊子上,就剩仨年輕人了。
    她就臉紅,可我家這狀況,小韓身杄兒不賴…猛然間,嗓子眼燥燥的,想喝點涼東
    2020年3月20號出日頭了
    西,我摸到堂屋裡,找到瓶啤酒,咕噔咕噔
    今個兒,劉強一大早,就跑我家。我倆
    吞下去,心頭涼了,又熱了,有幾絲麻繩玩得熟,他直接跑我裡房,掀我被子,我死子,在我小肚子裡著了火,上串下跳,熱了死拽著不鬆手。我說,你傻屌弄啥呢。劉強又涼。
    呲著個牙絆子,說,告訴你一個好事。我說
    我奶,還是睡不著。
    啥好事,你要把南張莊那小妮兒讓給我了?
    我這個日記是早上補寫的,早上起來
    劉強瞪我一眼,準備走。我拽住他,問
    晚了一一在我奶陪嫁來的老梳妝檯上照鏡啥事?他說,他小姨在深圳電子廠裡打工子,我眼睛腫了,腫得跟兩顆圓鼓鼓的馬泡還沒走。那個電子廠缺人,準備派車過來拉樣
    人,只要有鎮上開的健康證,直接就上車,去了還不用隔離,當時上班。問我去不去?
    2020年3月18號老天爺陰著個臉
    聽了這話,趁著劉強打慢眼,我一個挺
    待家一連住了兩個多月了。河南這邊疫子跳起來,穿上褲子,繫緊褲腰帶。情松爽了,上村裡開個證明,上鎮裡做完檢
    我說,中,我也去吧。
    査,可以外出,但是公交還是不通,只能開私家車,或者坐飛機、高鐵。莊子上,四五
    車上
    家有私家車的,都拔腿了。剩餘的年輕
    2020年3月22號多雲
    人,坐高鐵、拼車,也都走得差不多了
    作個兒,我跟劉強一趟,上鎮上辦好了
    我還待在家裡癔怔;跟老闆聯繫,飯健康證館正暫開不了業。看樣子,今年餐飲生意不
    上年十點多,我倆收拾好行李,掂到
    好做,飯館租金一個月五六萬,像這樣不開莊子東頭,等電子廠的車。我爺跟我奶,陪張,錢只能打水漂。老闆急得頭上冒火,我我一齊子等,我不讓他們來,我奶訛啥不願也沒法提壓工資的事了。
    意,非得讓我爺開三輪車拉她過來。從家
    劉強在家不走,惦記跟南張莊的一個小口,到莊東頭,就幾百米,我奶腿上沒勁,妮兒相親。莊子上,就剩俺倆年輕人了。
    這都走不了。
    莊西頭的大老憨,僱私家車上市高鐵
    十點半車來了,我倆上了大巴車,望著
    站,走半路量體溫不過關,又折回家了,差我奶,我奶淚兒吧嗒的。不多會兒,大巴拐點沒在鎮醫院強制屬離。正暫,憨蛋已經確到南張莊,在南張莊又有好幾個人上車,有認是普通流感,天天在家喝感冒藥,不敢劉強小姨,還有一個小妮,戴著口罩,也瞅露頭。
    不清長啥樣;另外,還有倆大姐。
    060

==========第68頁==========
    小說
    又拐到小李莊、沈圍子、大孫莊,到中長的夢,我夢到自己變成了一隻風箏,瘦瘦午,大巴車拉了滿當當一車人,有年輕小夥的,扁扁的,是個威風的大老鷹,一直往子、小妮兒,也有大媽、大姐,沒得上年紀南,飛啊,飛啊。的男的,廠裡不要。
    後來,馬老師就注意到我了,說我能參
    人拉夠了以後,大巴瞈嗡叫地開走了。加賽跑。路往南。
    去參加賽跑,是我第二回上鎮上,頭
    剛在車上坐穩一須臾,肚子癟恰恰的,回是二年級,跟我爺一趟上鎮上買雞崽兒咕咕叫喚,我看大夥也開始往外掏吃的出那回比賽,總共跑六圈,三公里,跑前三圈來,中年飯就在車上解決了。遇到服務站,時,我遙遙領先,是頭一名;跑到第四圈,頂多下去上個圓所,上下車都得量體溫,這馬老師喊我,陳偉一一加油!陳偉一一加是提前講好的
    油!我側臉一看,馬老師臉跟脖子都通紅,
    我跟劉強坐一排,劉強小姨眼那妮兒坐汗珠子順脖子淌,給胸脯上的汗衫都浸溼前排。大夥掏出來各式各樣吃的,這裡頭,了,我突然腿打軟,別人撞了一下,我閃倒數劉強拿的最豐富,他掏出不少零食遞給他在地上,爬起來以後,好幾個人都跑我頭裡小姨,小姨又遞給那小妮兒。
    我跑了全鄉第五名,沒得獎牌
    聽著吧噠嘴的聲音。我也掏出來吃的,
    吃中午飯,馬老師給我買了一瓶甜酒,
    有洗好的蘋果,有蛋黃派,達利園八寶粥
    我喝了一口,又甜又炸舌頭,但是很好喝。
    娃哈哈營養快線,還有我奶天不亮起來煮熟馬老師告訴我,雪後邊那個字念碧,連起來的雞蛋。我拿起來一個雞蛋,摸著冰涼,我念,雪一碧。馬老師照看其他參賽同學去剝開一個,涼雞蛋吃著有一股澀味,我有點
    。我掏出書包裡的雞蛋,大毒日頭天,雞
    惱得慌。不讓我奶煮,我奶非得煮。她就是蛋在書包裡悶得溫吞吞的,我踅摸到長滿劍要把個雞蛋當好東西。
    麻的花壇,拿起一個,往花壇的楞子上
    我記得,上小學三年級時,我被老師選砸,一股蛋黃淌出來,粘粘的糊了我一手。上參加鄉里的長跑比賽,早上臨走,我奶也我把手往褲腿上抹抹,又砸開一個,還是給我煮了好幾個雞蛋。那暫兒,我媽剛上深不熟!圳,去了就沒再回來。那一陣兒,我也不知
    猛然間,土地裡鑽出好幾根蛇,哧哧溜
    道咋了,就是愛跑,幹活跑,上學跑,老鷹溜從腳底板爬到了我的腮上,篳到我的肚子捉小雞也跑,幹啥都是跑。我跟東東一塊做裡,又來咬我的腦子,我倒出剩餘的雞蛋風箏,沒有風,我跑,瘋跑。跑著跑著,風握住一個,對準操場的圍牆,啪噠一甩,來了,風箏飛得老高。那麼大一隻老鷹
    個稀碎!啪噠一甩,一個稀碎!有熟的,有
    起來跟個小雀子一樣,一路往南,我沿著河不熟的,我怔怔望著順牆爬下的黃液,蛇從埂子跑飛了。那天夜裡,我做了一個很長很我腦子裡窩回肚子,從肚子竄到腿上,鑽進

==========第69頁==========
    新∠文字
    土裡了。但我不敢想,一想就有蛇。
    進去一股氣道子,尿騷味、煙味、臘酒味
    我惱了。我也不愛吃雞蛋
    泡麵味,夾雜著暈車人吐的腐敗味,沖鼻子。座子上擠得滿咚咚的,走廊和洗手池子
    2020年3月23號夜黑
    上都坐著蹲著人。從車廂起身上趟廁所,十
    我迷迷糊糊睡一猛子醒過來,一看手幾步路,得走五六分鐘,頭對頭,腿挨腮機,過了十二點,今個兒是23號了。大巴根本沒空下腳。車在京港澳高速上猛衝,從手機短信上看,
    我愛坐火車。尤其愛坐靠北邊的窗子
    剛路過武漢,正暫是成寧地界。
    看著跟野馬一樣跑,鐵路兩邊的房子跟著山
    不知道啥時候,劉強跟他小姨換座,坐往後一閃一閃,我就黨得火車的腿,安在我到前排去了。劉強今年二十五,比我小兩身上,我不怕苦不叫累,一路往南跑歲,雖然是個沒媽的孩子,就有一個爸,但
    別看我平時不咋愛說話,在火車上,我
    他爸在福建工地包活兒,老早就在縣城置辦能說會道的,跟電視裡的濟公差不多。不管了一套房子,他在村裡說媒還是吃香的。再是南鄉的蠻子,北鄉的傍子,老的少的,男說,劉強長的有嘴,不像我,是個悶瓜,出的女的,高的矮的,胖的瘦的,爺爺奶奶去打工十來年了,也沒談個小妮兒。說不清大叔阿姨,小夥子小妮兒小孩蛋,我通通愛為啥,有時候很想談,就跟歌裡唱的,“願聊。我說著不多熟練的普通話,跟他們噴大得一人心,白首不相離”,但有時候,又黨氣,給人逗得哈哈大笑,有的還熱情讓我吃得就這樣算了,一個人過,很省勁兒。小時的,有回上廣州,跟一個老鄉噴一路,下侯,表哥問我,有沒有偶像,我說有,我的車後,他死活拉我去他哥家吃煮田螺、喝偶像是個神仙,啥神仙,濟公。“鞋兒破,啤酒。帽兒破,身上的袈裟破,你笑我,他笑我
    每回在火車上,都聊得很開心,每回都
    把扇兒破………走啊走,樂呀樂
    說著值得咂摸,但也有特殊情況。大概是2014
    我還拿起破蒲扇,一邊唱一邊演上了。表哥年,那趟坐火車到東莞,9月份,車上很空。快笑岔氣了,說我太有意思了。表哥的偶像我鄰座是個大媽,一上車就睡著了;對面是是劉德華。
    個小妮兒,看上去比我小。你啥時候也接觸
    剛打工那年,我十七歲,還是個孩蛋不上她的眼神,她不看人,也不吭氣,她的子,跟著莊子上的老海一趟。我頭一回出遠臉很白,有點缺乏血色,映著晚黑的點點頭一回坐火車,興散了,但又膽小,走亮,就像是河坎裡的一層凜冰,讓我想到某到哪,都恨不得捜著老海的衣裳角,怕他搞部日本恐怖片裡的女主角。沒見了。
    火車抵達江西,鑽過一個黑冒冒山洞,
    從那暫兒開始,我就愛坐火車。上天津剛一回亮,她猛然叫了一聲,看啊,今晚的以前,我還沒坐過高鐵,都是坐的綠皮。
    月亮真圓。說的時候,望了我
    她的眼

==========第70頁==========
    小說
    睛真黑,又圓又黑。我望了望窗外天上的月
    量完體溫,來了個帶藍口罩的黃頭髮女
    亮,白皎皎的,真的很圓。那個女孩低下文員,給我們帶到廠裡的食堂,給每人發張頭,再也不吭聲。
    表,填寫個人信息。劉強小姨不認字,我填完,幫她也填了一份。
    廠裡
    接著,我們門被隨機分了不同的車間,劉
    2020年3月24號大晴天
    強要求跟南張莊的那妮兒分一坨,女文員白
    昨個兒響午,大巴開到深圳寶安,在瞽了他一眼,給他倆分組裝車間了。我眼劉沙井鎮的某工業區停了車。下車,步行幾分強小姨一個車間,在包裝車間。分完車間,鍾,老遠望到“深圳某某五金電子公司”的又按車間重新分配了床位大字牌子,掛在一個樓頂。有認字的大姐用
    下午,在廠斜對面的小照相館拿到一寸
    莊稼話說,可算到坡了。帶隊的工頭聯繫
    照片,交給文員,辦了車間員工證和食堂仮
    番後,「門ロ出來一隊保安一一個個裹成端卡。認了認車間門。大夥都回去了。吃完晩午節的粽子給我們做體溫檢測,做完胡黑飯,劉強他們美得要廷街,問我去不去,亂分了床位。先歇一夜,第二天開始辦進廠
    去個球,還有那狂勁兒,我老早想攮被窩裡
    手續。
    吃雞了
    在工廠宿舍前的小店了份腸粉,跨過
    一條馬路,就到廠門口了。跟我幾年前在南
    20年3月25號天上下著麻麻雨
    邊打工看到的情形不一樣,那暫兒,工廠
    今個兒要上班,我一大早起來就鬧肚
    口ー一特別是大型電子
    大早就擠著子,拉了三回了,還在鬧。肚子就跟村裡俱
    堆年輕人,手裡拿著身份證、體檢報告
    保戶鰥夫馬老五的屋頂子差不多,老天爺拉
    或者空著手,等著廠里人事文員的召見。今肚子,屋裡就得下雨。一碰上下雨天,馬老個兒,招工欄看不到人,就是有人來,也不五就罵,該死的老天爺,又喝了羊尿,要拉叫扎堆。正暫兒,廠裡招人,都通過網絡。稀了。不會上網的人,想找工作,讓熟人幫著找
    唉,沒辦法,我趕緊往外跑,火急火燎
    我們是大巴車從河南接來的,廠裡通知找廁所。也搞不清這是咋了。著涼了?吃壞早上八點三十,在廠門ロ集合。俺們八點多東西了?還是跟頭ー一回來廣東樣水土不服?點就到了。隊伍將得很長,有十幾米長。
    2010年,我オ17歲,臨走前,我爺說生
    到了八點半,保安嚷嚷著讓站好隊,拿人將將出遠門,都水土不服,讓我帶幾個紅著電子體溫計過來了,我們挨排挨個捋起薯背上。為啥要帶紅薯啊?爺。你咋不明手脖子,量了體溫,度數是36.1、36.2
    白,紅薯是哪結出來的,土裡;紅薯裡面有
    36.3…不到36度的也有,畢竟オ農曆
    水份,哪的水,俺們老家的水。你要水土不
    月間,站在風口上,誰都不暖和。
    服,吃個紅薯,老家的水眼土都有了,也就
    063

==========第71頁==========
    新∠文
    沒事了。俺爺在村裡,有個外號叫司令員。條斜著屁股壓在流水線的綠色皮帶上,他對村裡有啥事,都愛找俺爺拿主意。俺就信俺面直捻捻站著十幾個矇頭蒙臉的工人,細長爺的話。
    條斜眼盱盱我,我悄無聲地站到隊型的末梢
    說也奇怪,跟著老海進了化纖廠,沒上。細長條線長清嗓子,嗯了嗯,哼了哼幾天,我就鬧肚子。那時候,沒錢,我奶臨抬起眼皮子橫掃了隊伍一遍,又打回去。正走給了我300,正暫兒還有265,我捨不得式地開會了。開會就是屌人,先通告一下昨花。都說大城市看病貴,我也捨不得去看天的下機量,數落哪幾個屌毛不給力,速度病,夜裡就掏出紅薯,在水池子裡洗巴洗太慢,耽誤了大家,點名完之後,整個隊巴,蒙著被子啃。臨鋪的廣西仔阿明問,你伍紋絲不動,除了開完會的幾條流水線嗡嗡吃啥好東西。我不敢搭話,也不好意思讓夕
    叫니之外,車間沒有別的雜音。
    人看到,一個大紅薯,我連皮帶割,都嚼嚼
    白色的牆壁,灰色的頂,綠色的流水線
    吞下去了。第二天,肚子鬧翻天了,直接下和通道,反射著白織燈的強光,看上去整潔不來床。我偷吃紅薯治鬧肚子的事,還是被有序,一塵不染阿明知道了,緊眼著宿舍其他六個人也知道
    細長條又掃了幾眼面前的隊伍,抽
    了,不幾天兒,
    全知道了。我再也不出身後的生產記賬單,報出一個下機數,
    信我爺的話了。
    39600,5秒鐘下ー臺,一分鐘下12
    肚子安靜時,已經八點多了。我不吃
    個小時720,今天連加班上11個小時,
    飯,及時趕到包裝車間。黃頭髮文員,正在39600!他又強調了那個數字,聲音又尖又給新工人發工裝,無塵服、無塵帽、一次性細,要是聲音能當電鑽用,細長條非得把這鞋套,另外,一人分一個小儲藏櫃放衣服鞋個數放到鑽頭上,鑽進每個人的腦子。子,我很快換好了廠服。
    開完會,細長條叫來副線長,副線長
    包裝車間比河灘的放牛場都大,綠漆把我領到M線的末尾,讓一個湖南仔帶我,
    通道像火車月臺,一條條流水線是靜止的車湖南仔教我怎麼用膠帶粘包裝盒,他搬個板軌,工人的手指當車輪。車間主任接過文員凳坐流水線旁邊,等著流下裝好塑料袋子的手上的名單,開始給新工人分具體的拉,隨機頂盒,拿下來,交給我,我負責裝進包裝意劃拉了幾筆,我被分到3拉。拉長是個粗盒,再封口,然後整齊碼放在大紙箱子裡,壯的中年女人,紅色的鬟角從無塵帽邊上漏大紙箱子裝滿,再抱到棧板上,機板滿了,出來,她瞅瞅我,叫過來一個細長條的小夥通知副線長,副線長計完數字,找幾個毛子,說,這個人新來的,配給你們線,不要用叉車叉又到倉庫。再搞飛機了,屌毛,注意加快下機速度。
    機頂盒包裝要十多道工序,一個人一個
    細長條哈腰點點頭,把我帶到了屬於3工位,一個蘿ト一個坑。大夥兒,都在無限
    拉的M包裝線上。M線還在開早會,細長重複獨屬自己的某個動作。

==========第72頁==========
    小說
    來來回回,來來回回,就是那幾個動
    我拿上食堂飯卡,刷了一葷一素倆菜,
    作。我滿頭滿臉的汗,也不敢擦,來不及!
    加上4兩米飯,一共16塊錢,跟在外邊小
    戴著口罩,也不好擦。媽的!媽的!我心裡店吃不相上下。在廠五大三粗的肩毛,一個暗罵。也不知道罵誰。
    斷了右手,一個乾脆斷了手胳膊,估計是衝
    快到晌午那暫兒,我肚子又痛了,比早壓車間的老員工,倆人斜垮個身子歪頭吃起還痛,早上是鬧肚子,這會又加上餓。線左手不靈活,歪歪扭扭,活像馬戲團的海豹上的機頂盒,下來得越來越猛,劈頭蓋臉,頂皮球走路。我一陣反胃,站起來走了。橫衝直撞,我只能勉強招架,應付。車間的
    我倒掉飯,溜達進包裝車間,撿個紙
    鍾,半個小時報一回,到了11:30的時候,箱子墊屁股底下,趴在凳子上。不開線的車我聽到機器人的報點,心想快下班了,快下間,也不開燈,黑冒冒的,流水線上擺著班了,嗓子裡猛然湧出一股甜味,跟血一樣。排排腦袋,隔不多遠,有一絲絲亮,是哪夜黑,劉強鬼得偷跑出去,搞到了藥片。毛在玩手機。我心裡發慌,把頭包進無塵
    衣,一點亮都沒了。
    2020年3月27號天上出了日頭
    我迷瞪起來了。老家的四月天,嫩乎乎
    今個兒,上班第三天。我偷著喝了藥的青草爬滿了河坎,我爺叫我去放牛,一到片,肚子不鬧了
    清水河,牛就仰著牛鼻子瘋跑到河坎了,我
    包裝車間,有5個拉,5個拉分為A
    掏出腰裡別的網兜,該兜魚了:我愛網魚,
    B、C、D、E、F、G、H、M、N這10條我奶愛做煎魚,我眼我爺愛吃魚。
    包裝流水線,加起來有200人左右。
    我捋捋褲腿下里吃,圖個省時間,中午
    劉強在的組裝車間大些,有600多人
    有一個鐘頭的休息時間,吃完飯,還能趴在
    整個廠有2000多人。中午吃飯,我碰到了車間流水線上睡一須臾往機頂盒上貼標籤的四川妹,這妮兒身杆兒
    我把飯端東上,抽出一次性筷子,跟猛
    苗條,說話脆生生的,我瞄著,她打完飯,虎下山樣很吃了兩口。抬起頭,歇歇氣,嗓就回宿舍。在哪都蒙著個口罩,不知道長子眼一下卡住了。斜對面兩個啥樣。
    河,找到一個水淺的凼子,水面黑脊
    大夥兒也都是,走哪都戴口罩,跟臉上背的魚,用尾巴剪水,呷哺著小圓嘴,我多長了個東西似的。誰要敢取下來,保安看網撒下去,魚打著水花翻騰了,我拉都拉不到,馬上屬人。
    動了,哎呀,拉不動。我甩掉汗衫,我要跳
    在飯堂吃飯那一須臾,能取下口罩,露下去,我要跳了,我說啥也要把這網魚弄露臉。如果吃飯不用嘴,估計會研發出來一上來種終生口罩,戴了不用取,一次戴上,終生
    唉,我怎麼掉進凼子了,凼子底怎麼那
    遮住。
    麼多淤泥,我怎麼一直往下沉啊,唉,怎麼
    065

==========第73頁==========
    新∠文字
    回事,唉,淤泥還不到底啊
    2020年3月28號大毒日頭
    我吸不進空氣了,這氣,這是什麼氣
    今個兒,星期六。我搬箱子,裝箱子,
    怎麼這麼重,跟鐵鏽一樣,噢,我想起了
    搞得腰痠背痛。一個月只休息兩天,還不
    我爸在家時,屋裡就是這個味啊,有一回
    定時。
    我爸正在刷油漆,我問我爸,爸,你在幹什
    疫情都鋪展到那麼嚴重了,歐洲都感染
    麼,我笸說,我刷油漆呢,你看,家裡的手幾十萬人了,美國都死了好幾千人了,我們扶拖拉機買的時候,新嶄嶄的,鮮紅鮮紅廠訂單咋還那麼多呢。聽人說,這個系列的的,正暫兒上鏽了,等我刷上油漆啊,咱們們機頂盒面向國內二三線城市,老早就收到訂的拖拉機又是新嶄嶄的,鮮紅鮮紅的了。我貨款了。咱也不懂。又得一天熬。熬吧聽了我爸的話,第二天,真的看到一個新嶄
    因為趕訂單,廠裡每天都在招工,這幾
    嶄的,鮮紅鮮紅的拖拉機,我忍不住上去摸天人數增加了100多,包裝車間分成兩班了一把,我也不是故意的啊,手一碰油漆就倒了,白班加夜班。剛進廠的時候,說好只掉下一大塊,漏出的拖拉機売子眼死樹皮
    上長白班,正暫兒又這樣。但哪個肩毛也沒
    樣,我不是故意的,爸,對不起,爸,別打說什麼。紅頭髮車間主任開大會時說,這種我。我爸叫我把油漆安上,我安不上,死樹時候,能進我們電子廠上班,你們真走運皮嘲笑我,它是這樣嘲笑我的,我一靠近
    她說得也對。我已經好幾天沒見到劉強了
    它就發出一股臭氣,我一靠近,它就發出
    他上夜班。
    股與氣,比黃鼠狼的屁還臭。
    夜黑十點,下班了。好長時間沒幹活,
    我吸不動氣了,這氣怎麼這麼重啊,眼手腳歇住了,突然每天干11個小時,又趕死樹皮的屁一樣臭
    死趕活,這比掄一天大勺都累,飯館還分個
    小陳,小陳,你個毛,磨蹭什閒忙。廠裡不興這個,線上的機頂盒,跟小麼呢
    冰雹子一樣砸過來,不帶一分鐘空檔。誰都
    我腳下一閃,連人帶網一下子沉到淤泥害怕挨屌扣工資,誰都不敢說話,誰都不敢的底部了,硬梆梆的,涼浸浸的…操,屬喝水,誰都不敢上廁所一一除非萬不得已。毛,小陳,還磨嘰呢!…啊,一道強光掰開我的眼皮子,,我在包裝車間呢。
    2020年3月29號下了場暴雨,又晴
    對不起,線長,對不起
    這會兒多雲
    這回,真是丟人了。我看到湖南仔在
    今個兒,星期一。一週一調整,我輪
    笑,甩著頭髮笑,四川姝腮幫子的口罩也
    到夜班了。下午4點,我還躺在床上,接
    鼓一鼓的。
    下來一晚黑不能睡,我正暫兒逼自己多睡
    真丟人
    須臾
    響午吃完飯,我在廠裡的圍牆邊溜達,

==========第74頁==========
    小說
    有個女孩衝我笑了笑,說,陳偉好,真詭魚嘴一樣圓,眼月亮一樣圓,跟日頭一樣異,她是誰呢,為啥對我笑?她怎麼知道我圓…他拿腦袋撞牆,撞得咚咚響,撞得咕미叫陳偉?她看上去咋那麼熟悉,在哪見過
    咕叫,撞啊,撞啊,他把腦瓜子撞開了,撞
    我想不起來了,腦瓜子疼。也可能,人家根出一隻魚鷹,那隻鷹落下來,撞死在地上本沒笑;也可能,人家根本不認識我,甚至地上冒出一叢黑漆漆的草,那些草開出鮮紅人家根本沒說話,沒叫陳偉。也可能,我記的花,一朵又一朵,那些花開得停不下來的是很久以前的事,是17歲的事,鄰座的就像一張張臉,我熟悉的臉,模糊的臉。那女孩說,陳偉好,我說,你好
    些臉都在笑,瘋瘋傻傻,搖頭晃腦,我說,
    廠區的空地,建有籃球場,籃球場沒你是誰啊,你們是誰啊,我就是你啊,我們人,邊上的野草瘋長,齊腿包子高,圍牆邊是你啊。是我啊。都是我啊。那些草,還在種著劍麻,直愕愣往天上扎。日頭黃糊糊長,那些花,還在開,好多的故事,熟悉的,圓圓的,眼不幹爽的月亮差不多。
    的人,時候那麼長,又那麼短,好像一須
    圍牆上攀著鐵柵欄,我眯縫著眼,好像臾,又好像很多年:我死了,我又活了,我看到一個人,那個人跟我長得很像,他在幹活了,我又死了,一須臾,我死去活來好啥,他眼頭瘋牛一樣往牆上撞,他圓圓的腦幾輪袋,跟棉花一樣圓,跟操場一樣圓,跟勺子
    小陳,小陳,你個屌毛,醒醒,快
    樣圓,眼蛋黃一樣圓,跟馬泡一樣圓,跟醒醒
    作者簡介
    萬華山,河南正陽縣人。目前在北京做圖書編輯,皮村文學小組成員。
    067

==========第75頁==========
    新∠文字
    朿核
    /王國宏
    要飯嘴裡掏棗核這句話常用來比喻
    天還沒亮,老崔就開始打掃院子了。平
    一餓漢人向另一個餓漢奪食。這七個字是篇時習慣的響聲,現在感覺很刺耳。他人一向好的小說,我卻笨拙地用了一萬多字講了同很勤快,今天一大早的,就忙了起來,拿著樣的故事。
    大掃帚在院子裡“嘩嘩”地掃著。隨後,又開始灑水。響聲吵醒了我。本來我早就醒了,一看天還早,就又躺在值班室的沙發上
    據說,人倒冪的時候,喝口涼水都塞眯著眼睛睡回籠覺,還真就睡著了。老崔哥牙。這幾天倒的事兒來了,這讓我想起弄出來這些響動來,這一下又醒了。我起身來了“據說”。我喝涼水的時候還故意試了下床想喊住老崔哥,到衛生間撒了泡尿,隔試,咕咕嚕嚕倒騰了半天,好像不是那回事窗看了看正伏身幹活兒的老崔哥,愣了愣兒,只好帖咚一口,嚥了。還真嗆著了。這算了。幾天,倒黴的事兒讓我很失意。大前天我還
    老崔哥大名叫崔水元,今年有五十多
    是風光無限的農興行古橋鎮主任,也就是別歲,在農興行古橋分理處幹保安已經有一年人恭維的、不知道級別而尊稱的行長,可就多了。他原先在建築工地摔斷了腿,治好後在前天,一紙文件下發到來,我便被邊綠化再也做不得重活兒,オ通過內勤主任“阿慶了,成閒差中的一員一值班看金庫。說白嫂”的關係,來這裡幹保安的。他黑紅臉了,也就是在編的保安。當然,這只是個臨稀黃鬍子,三兩根鼻毛老是從鼻孔躥出來,時的,和院裡正在掃地的老崔哥是不一樣讓人感覺很不舒服。而他倒根本不覺得不得的。想到這兒,我心裡暗自笑笑,其實也沒勁,逢人即綻開突臉,可有意思。還別說,什麼好失意的了。
    要是年輕幾歲,還真和央視的“崔永元”有

==========第76頁==========
    小說
    點像。我們常開他玩突,說,你差一點就成嘴”,也確實是一說話就諞著那張開的大嘴。央視名嘴崔永元了。老崔哥笑笑,說,可惜他假惺惺地拉著我的手,說些客氣的官話和我比他差的可不是一點,是十萬八幹裡
    套話,什麼老同志要帶帶我這小兄弟(我看看下面,想笑卻硬憋著沒笑),什麼要虛
    我正幹得滋潤的“行長”給擼了,心心地向我請教學習,什麼遇到難題還要請老裡是很窩囊。不舒服就不舒服吧,誰讓自
    領導出面解決呀等等,語氣中那種高高在上
    喝點酒在全行大會上口無遮攔,當著領導的和春風得意,分明讓我感受到了不舒服。向面發一通牢騷呢?其實,這種牢騷是基層一個失敗者學習,難道也準備失敗不成?好行“行長”都窩了一肚子的,他們都忍著不笑。看看張大偉,我想提醒他什麼,一想,敢說,而偏偏我喝點酒嘟嘟囔囔地說了出算了,忍著吧,下一步還要受他領導呢。對來。領導當即就很生氣,瞪著他那能把人吃自己定位要準,同樣的錯誤不能犯兩次,角掉的圓眼,怒氣沖天地吼道:“你!這!工色轉換要及時,我心想。哈哈哈作戲地笑作期間不許喝酒你難道不知道嗎?
    我笑,我恭維他一番,不再多說。
    牢騷是發了,氣也出來了,可把喝酒這事給
    我在值班室漫無邊際地胡思亂想著。看
    忘記了。“工作期間不能飲酒”,少飲等同於著那些原同事們對我異樣的目光,反而覺得酒駕,多則視同醉駕。領導很生氣,後果很他們十分可笑。昨夜值了一夜的班。值班嚴重。違反了上述規定等同於“以危險方法前,站在監控攝像機前,向總部的監控中心危害公共安全罪”!挨收拾也無話可說,認打報告。雖然它只是個攝像機,但卻是監控了吧。
    中心領導的眼睛,畢恭畢敬的,堆出笑容向
    雖然我起初也是那麼地耿耿於懷,那又裡面示意一下,算是報了到。早上起來,還怎樣?農興行老一不也是有幾個都進了號裡要如上重複一遍。我想很多人臉上笑著,心面?與之相比,我有什麼可煩惱的?農興行裡卻是在罵著的。把各自對上面的不滿從心古橋行行長,也就是這個別人眼中很了不起裡罵出去。領導們也許是知道的。記得的破主任,不就是個掏力不落好的差事嗎?
    個笑話說,艾森豪威爾檢軍隊時走到士
    不幹也罷。哼哼
    兵前,對著目不斜視的士兵小聲說:“你也
    交接已經完成,我目前就是個大閒人,是”。有人不解,就問他原由。艾森豪威爾能推就推,不是有新主任嗎?管我球事?什將軍說,我是從士兵過來的,我知道他們嚴麼考核呀,責任貸款呀,儲蓄存款任務呀
    肅表情後面的內心在罵著“你這個狗雜種”
    經費呀,單位捉襟見肘的電費、水費、加油所以我對他們說:“你也是!”費、招待費…等等,一概不再操心了,反
    想到這裡,我笑了。想想領導那種剛愎
    而覺得無官一身輕。得勁兒!睡覺
    自用毫無人情地衝我發火,並雷厲風行地把
    新接手的主任張大偉,綽號叫做“張大我擼掉,我心裡暗暗地罵道:你也是
    069

==========第77頁==========
    新∠文字
    “哦,是這樣,縣治安局公開招聘工作
    “報告
    洪亮的聲音嚇我一大跳
    人員,我和我們那一批人通過考試和麵試
    誰呀?
    才有幸成為其中一員。又經過嚴格培訓,オ
    我叫戴彥靖,奉所長命令向貴單位值正式上崗。根據我接到的調令,讓我到咱古
    班領導報到。”
    橋農興行報到,希望您以後多多關照…”
    “不用說,我知道你戴著眼鏡呢!你叫年輕人抑制不住興奤的心情,對我傾出什麼來著?”我的問話剛落,立馬意識到了
    哦,是這樣呀,不過我們這裡有保安
    問題,報到?報什麼到?即便報到也沒必要
    人員呀!而且幹得好好的呢,怎麼會
    給我報到呀,我以為我是誰?
    我像與他又像自言自語道。“嗯,這樣吧,
    是,我是戴著眼鏡呢,我是說我姓戴
    你去找新任的“行長’張大偉報到吧。不過
    叫彥靖,彥,顏色的顏去掉頁字,靖,郭靖現在還不到上班時間,估計還沒來。”我順的靖。領導。”
    手給他指了指原來曾是我的辦公室。
    已經意識到了自己的身份問題,我如被
    年輕人對我道謝後,昂昂地走了。
    蜇般急忙說:“知道了知道了。我不是什麼
    農興行古橋分理處,在巴掌大的古橋鎮
    領導,你沒必要向我報到。對了,你來這報正街上,與鎮政府對面。是黃金地段。有錢什麼到?”我好奇地問。
    的單位就是任性,任何一個地方的黃金地段
    “戴眼鏡”雙手遞給我一支菸,並親自
    都是那些牛逼單位佔著
    給我點上,笑著說:“哦,是這樣領導,我
    臨街是兩層營業廳,樓頂上有兩條龍的
    是咱們派出所治安管理隊的協警,奉我們領
    造型,以中國傳統文化龍圖騰來裝點單位的
    導的命令前來咱單位報到,以後就在這ル上大氣和不俗,金碧輝煌
    看也顯示
    班了,負責這裡的保安工作。”
    出那種效果,倒是有點弄巧成拙的憋足
    我仔細地打量著這個精神抖擻的年輕
    後面是一個院子,中心有個假山和水
    人,穿著一身制服,收拾得很得體,透出颯池,造型別致。風水上講有山就是靠山,軍爽的英氣來。皮鞋鋥亮,能照出影子來,看固穩定,幹秋萬代,屹立不倒;水主財,財來出門前沒少擦。他二十來歲,一臉的興
    源滾滾來,期望單位效益成倍提高。可笑。
    奮。是走向工作崗位並對未來充滿希望的那後面是辦公室和職工宿舍。內勤加外勤外帶種。這樣的情況和狀態當年我也曾有過。停正副主任,一共十七個人,除了值班的,其
    了停,我轉過神來,詫異地問:“哦,我再
    他人下班就逃也似地開上車回了城裡
    給你說一遍,我不是領導已經四十八個小時
    所以上班時院子裡經常停著一片車,都
    問題是我們這裡有保安呀,這是咋是私車。正對著假山的是“行長”辦公室。
    回事
    院子是整得不錯,這得益於保安老崔哥的勤決和麻利

==========第78頁==========
    小說
    單位內勤有七八個人,內勤主任是個到我畢恭畢敬的,嘴也都甜。有時他們上班比我年齡小几歲的女同志。叫慶櫻,是另
    退到或者有了點小錯,我會艮著臉,像以前
    個農興行基層所主任的老婆。私下別人都叫的領導一樣,裝模作樣地呵斥他們。他們也她“阿慶嫂”,真冤枉了正面人物的好名字不頂嘴,不好意思地衝你笑笑。我想他們應了。她是長得漂亮,是那種冷做的漂亮。白該和當初的我一樣,內心裡是虛心接受批皙的臉時常揚著,有一種拒人於千里之外的評的。寒氣,冷冷的。高做而不高貴。內勤員工都
    信貸服務大廳和營業室挨著,幾個信貸
    怕她。但如果見到比她級別高的人,或上面客戶經理都很忙。貸款責任終身制,直接和來了領導,她立刻變得熱情洋溢,一臉的笑自己的工興和收益掛鉤,誰也馬虎不得。辦容,和原來簡直判若兩人。
    理貸款的抵押擔保等等手續,他們們都很認
    早知道女人事多,特別是她,杵七倒八真。以前的老貸款是個老大難問題。不過重的。我當“行長”,知道要與內勤主任搞好賞之下必有勇夫。清收損失類貸款的獎勵提關係,不然,那可不好弄。我的原則是以自成高達百分之幾十,幾乎是單位和清收人員己的人品和言行來影響別人。有句古話不是對分,很誘人,但也很難啃。所以對他們幾這樣說的嘛,其身正,不令則行。呵呵,男
    個的管理很輕鬆。
    想著我板著臉說得好聽,我是認真的。絕對
    每月報表出來,“阿慶嫂”傳到上面,
    不去刻意迎合誰。
    領導審核實後煞有介事地簽上字。績效工
    另兩個內勤老員工如大戶人家的丫鬟興發下來後,老劉他們幾個有的能拿高達1般,低眉順眼的。“阿慶嫂”再怎樣恰著腰萬多元哩!所以,經常性叫上我喝酒。席間顧指氣使,也不敢回奉。逆來順受的。自從他們“領導”叫得不斷,坐座位非讓我坐上我到任後,有一次,同著“阿慶嫂”和另兩座,任憑我咋推讓都不中。他們說話看著我個老員工的面,和顏悅色、不緊不慢地說了的臉,恭維地說是我領導有方。屁方,我不“阿慶嫂”一番,即沒得罪“阿慶嫂”,也沒過是上面行的執行者和招呼者吧了,我心裡肯定那兩人。結果,那兩員工在心裡對我很暗想。但有個“行長”的外罩,我們之間總點感激。會得很多的“阿慶嫂”馬上對我奉上是沒以前那麼自然。笑臉說:“領導,我就是急脾氣,刀子嘴豆
    四+八小時前,一切都變了。人怎麼眼
    腐心,嘿嘿,木事,她們也不介意的”。
    皮這麼薄呢?以前我好心批評過的人,現在
    那倆員工背過臉撇了撇嘴,“阿慶嫂”的目光看我像仇人一樣,是在剜。“阿慶嫂”沒有看到。
    居然也像吵內勤人員一樣對我說話,只是比
    另幾個是通過考試分過來的大學生。オ著吵他們的語氣多少有點軟。老劉、老吳他出校門。上崗前可能沒少受家長的諄諄教們與我說話的語氣顯然多了些硬氣,不再那努力工作,尊敬領導,團結同志…見麼柔軟。昨天鎮政府的朋友和老劉他們“鬥

==========第79頁==========
    新∠文字
    地主”贏了錢,叫上我一起喝酒,也不再推笑臉,黏糊著語調說:“領導呀,求你個事我坐上座了
    中不?嘿嘿,對你來說是小事兒,你可得先
    我是很坦然。但讓我想不到的是,他們答應呀。”的度的變化竟然如此之快。
    她這反常舉動反倒讓我不自在了起
    那天,老崔哥依然如故,照舊幫我洗來,我愕然地說:“你是弄啥裡,搞得神叨車,照舊給我倒水。我杲呆地坐著。老崔哥叨的忙完了,默默地坐到我身邊。我並沒有看
    “嘻嘻,領導,是這樣啊,咱們行要僱
    他,自顧自地看茶杯裡的茶葉翻滾、舒展保安不是?”她邊說,邊把好茶葉塞給我著,做上下旋轉狀。它讓我想到了不可左右說:“先賄賂領導一下”。我笑笑道:“你要自己的自己,隨著開水的沖人而無為地徒勞是有這想法把俺哥收貸戶的貴重的禮物送我著,掙扎著
    呀!這也算賄賂?醃鰧人哩不是?
    我聽到老崔哥窸窸地從兜裡掏出煙來,
    兩個推讓一下言歸正傳。的確,是有
    拆開包裝,遞給我一支。我抬頭看看他,老這麼個事兒,上面說過的。僱一個保安人員崔哥深沉著臉透出懇誠的關切,示意我接單位可以列支4000元,核算時和其他費用著。又幫我點上。他也抽出一支,似乎在替
    並列上。農村的保安工資標準也就1800
    我發汙著不滿和委屈,長長地吐了一口煙元,其餘2200元都會被下面用作其他,也
    噗
    算是一個正當的名目。這事我是給大家說
    我知道,老崔哥是在同情我的境遇。其過,希望大家能推薦人選。同時提出了幾個實,他完全不知道我的心情遠沒有他想象的要求,一是老實本分,不說政治上過硬,人那麼沉重和難受,職務調整和崗位調換是再品要說得過去;二是年齡不能太大,六十歲正常不過的事情。但,我不想對他解釋什以上不行,萬一有個病什麼的光給單位找麻麼,以免傷了他那讓人感受人情溫暖的同情煩;三是儘量是咱們內部人員的親朋好友,心。其實,除了他能心裡面對我聲援和支持也算是對內部人員一個照顧。以外,似乎他也沒有什麼可做的。將錯就錯
    是呀!咋了?”我問。
    地接受他那顆“良苦心”所表達的一切,也
    “你看呀,我有個幫簷親戚,叫崔水元,
    許是最好的
    人挺好的,也符合要求。古橋鎮街上的。原來在衣行古橋營業所當過村代辦站代辦員,營業所撤銷後也就沒再幹。去年在工地幹活
    老崔很哥珍惜這份工作的。當初“阿慶又捧壞了腿,千不得重活兒。家裡條件也不嫂”特意趁沒人時閃到我辦公室裡。從她挎好,老伴兒常年有病,兩個男孩子還沒找著著的包裡給我拿出一包茶葉來,下意識地向對象……”門外看看,外面並沒有人。揚著嫵媚燦爛的
    說是他,我知道這個人,原來常往

==========第80頁==========
    小說
    隔壁的營業所跑著報儲款賬。情況我也知
    有時他幫我打理辦公室,雖然我一再勸
    道,人是挺好的。就答應了。
    他別麻煩了。他笑笑答應,卻依然如故
    阿慶嫂”撇撇嘴道:“不是俺哥一直給
    戴眼鏡”剛才與我的談話,院裡幹活
    我說,我才不管他的事兒哩。嫌人,哼!”
    的老崔哥都聽到了。他止住手中的掃帚,愕
    我知道,她是打心眼裡瞧不起崔水元這愕的。“戴眼鏡”走遠後,他扔掉手中的掃個窮親戚。
    류,臉色難看地衝到我面前,他要詳細地問
    “這樣啊領導,他的工資也按其他地方問關係到他崗位保不保的大事。的標準開,咱們也是捉襟見肘的
    你都聽到了,我還真不知道詳細情況
    呃,崔水元我知道,差一點就成了我是咋回事。張大偉一會兒上班過來,再問他最崇拜的偶像央視名嘴崔永元,嘿嘿,人吧。”我知道老崔想要問啥,可我確實不知很好。既然是這樣情況,那就第一月1800道是怎麼回事。老崔哥看著我,很失神,也元,以後按2000元,過一段時間再漲,不
    很焦慮。他焦慮地等著張大偉到來,才能了
    能昧這個錢。
    解到他最關心的問題。而他也知道,我確實
    事就這麼定了。
    不能幫到他什麼。我想安慰他,卻也不知從
    老崔哥第一天來,還是讓我有點吃驚。何說起。張了張嘴,只好作。幾年不見,看起來比實際年齡要大。頭髮也
    會兒時間,張大偉的車緩緩開進了院
    白了不少,一臉滄桑。以前我印象中的他滿子,“戴眼鏡”在後面小跑跟著。張大偉諞面紅光,很是精明強幹。落差挺大的。可以著大嘴大聲地從車窗裡歪著頭說:“啥?我想象近些年他的日子的確不怎麼好。見到
    停穩車,到我辦公室再說!”
    我,他笑著讓煙,很懇誠的樣子。我只好接
    張大偉停好了車,蜆著大肚子從小車裡
    著。他又急忙幫我點上。我拍拍他粗大的手夾著包出來了,小車像是被壓迫得難受,好表示感謝。他突笑一再對我說謝謝。弄得我不容易得以鬆了口氣一樣,車身和輪胎都輕挺不好意思的。
    松地上長了不少。張大偉離開,小車“嘀
    老崔哥到崗後,幹得確實不錯。早來晚嘀”自動上鎖,趴在那裡靜候著。走不說,每天來了先打院子,灑水,澆花草
    戴眼鏡”連忙上煙,張大偉上下看了
    等等不閒著。中午有時間還給別人洗車,有看這個穿制服的陌生人,邊接上煙,邊從腰的同志不好意思。唯有“阿慶嫂”認為理所間拿出一串鑰匙,打開辦公室的門。兩人進當然,連個謝謝都沒有。
    屋,老崔哥急忙小跑著過去,到了辦公室門
    老崔哥很敬業,除幹自己的工作外,還口,他停住了。是啊,沒有“行長”的同幫著別人填單,給客戶解答問題,講解存款意,他沒有理由擅自進去的呀種類以及理財產品等等。簡直就是個大堂
    他無處抓撓地站在一邊,又蹲了下去。
    經理。
    從兜裡摸出煙,打火機打了幾次都沒有火

==========第81頁==========
    新∠文
    他焦慮地用力甩甩手裡的打火機,小心地顫オ稍稍鬆了口氣,多少露出來了笑容,朝營抖著打火,著了,抖動著嘴上的煙,抽上。業廳走去。目光無神地看著遠處,很無助。而值班室的
    “阿慶嫂”婀娜著小跑到張大偉的辦公
    我,只能徒勞地為其做著無用的擔憂。
    室,老劉也一威一崴地進去了。看來這是要臨時召開個班子會呀。
    張大偉一搖一擺地踱著步,擺著譜,這
    張大偉把包往老闆桌上一扔,把自己肥個,那個地說了一通,把這件事說清。你胖的身子塞進老闆椅裡,剛把煙叼在嘴上,們誰接到了上面的文件或者通知?關於要用“戴眼鏡”連忙彎著腰給他點上
    治安大隊安排保安人員的事?
    張大偉看看這個陌生人,吐出一口煙,
    兩人一臉懵圈。一沒有四指近,畢竟
    說:“說吧!啥事
    老崔與“阿慶嫂”有點親戚,即便不為他,
    “戴眼鏡”把情況給張大偉詳細地做了也要為自己虛榮的面子考慮。“阿慶嫂”有彙報,張大偉還是吃了一驚。他粗胖的四個點誇張地睜大杏眼,面部不動,眼珠來回在有節奏地彈老闆桌的手指突然停了下來,疑張大偉和老劉身上巡視著道:“喲!還真不惑地問道:“噫?我咋不知道啊,上面也沒知道,領導,你聽誰說的?”下文,更沒傳達呀。”
    人家剛才都要來報到了”,張大偉道。
    張大偉分明看到了門外蹲著的老崔。老
    “阿!”“阿慶嫂”驚道。
    崔哥幹得好,人綠也好大家都是知道的,他
    “不過,我把他先打發走了。咱是垂直
    也認同。如果不是“戴眼鏡”這麼一來,誰領導,他們說換人就換人了?”張大偉不屑也不會想到老崔哥能有什麼事。張大偉起身地接著說。含有送“戴眼鏡”的意思,對他說道:“這
    大概知道了張大偉的立場對自己有利,
    樣吧,你先回派出所,把相關文件拿來,我立刻站到了他這邊,而且誇張地攏順著、護呢向上面請示一下再說。
    擁著說:“就是!甭答理他們,哼!”
    “戴眼鏡”客氣地走了。張大偉送出辦
    直沒說話的老劉開腔了,“嗯,事情
    公室門,看他走出去,大聲地喊“阿慶嫂”沒那麼簡單,說不定是縣行領導已經與他們和老劉。他要問問是不是副主任接到了上面達成了協議,文件說不定這幾天就下發到的有關通知。看到老崔哥後,他說道:“老了,還是問問縣行保衛科再說。不過,在沒崔,你先上班去吧,球!咱又不歸縣保安大有文件之前,也沒必要一點小事就找領導領導,他們說換人就換人?哼,甫答理問。看看再說。”他們
    薑還是老的辣。老劉這麼一說,兩人不
    老崔哥見他出來早已站起,恭敬地、心再言語了,問上面不是,不問也不是。雖然情複雜地看著張大偉的臉。聽他這麼一說,事兒不大,但作為一把手張大偉也是要表態

==========第82頁==========
    小說
    的。他頓了頓說:“那個什麼・戴眼鏡”我來在衣業銀行營業所幹代辦員,古橋街面讓他明天來拿出他們的手續,到時看他有大,老少爺們也給面子,我的儲蓄餘額有沒有保安大隊與咱行的聯合下文再說。就近千萬,每月萬分之五的手續費,收入有這吧。”
    四五千元,日子過得還不錯。營業所主任器
    下午下班後,隨著私家車一輛輛地發動重,縣行興金組織科領導表揚,人前人後也聲,行裡的人呼啦啦地走了。我還要值兩天挺有面子。班,所以沒回去。我百無聊賴地在院子裡晃
    “唉,好日子總是覺著短。2002年農行
    悠著
    撤銷營業所,我們這些辛辛苦苦給他們幹了
    王行長!王行長!”老崔哥壓低了聲十來年的代辦員被一腳踹開了,連點補償都調卻很用力地在叫我。回頭一看,老崔已經沒給。近幾年來,兩個孩子長大了,尨龍到了我身旁,他說“知道你值班不能離崗,般。可上學不中,只好出去打工。現在衣村我去弄倆小萊,咱倆趁吃飯這會兒整兩盅,
    說媒不但要在村裡蓋成樓房,城裡也得有套
    嘿嘿!”他邊說邊示意我等著,撅撅地向外商品房,這還不算,你還得有車呀,你想,走去。
    倆兒子,那得需要多少錢啊。
    因“酒駕”把“駕照”都沒收的教
    前年你嫂子得了心臟病,我幹建築活又
    加上“井繩”的餘悸未消盡,讓我急忙衝他摔斷了腿,唉擺擺手,我竭力想喊住他,他回頭笑笑說
    說到這裡,老崔哥聲音變成了哭腔,哽
    “木事,咱只是吃飯哩,你就先等著吧!”
    因著流淚了
    和我一班兒的小洋是個剛人職的小夥
    我一邊安慰他一邊給他餐紙。老崔哥也
    子,靦腆得像個大姑娘,既不抽菸更不會喝不用餐紙,用他粗大的手掌一抹臉接著說酒。老崔哥兜菜的袋子打開,擰開一瓶“
    “王行長,我知道你是個好人。把持不住
    鍋頭”。我倆招呼小洋一起來,小洋推讓著別笑話我呀。回去裡面看書去了。
    我很同情他,連忙說:“崔哥呀,堅強點,此處不留爺,自有留爺處。男人嘛,要
    幹
    挺住!”話一出口,我便覺得這麼說多麼俗
    我和老崔哥開始沒有多說話,各自用套和無衷,我唉一聲低下頭說:“只是,我肢體語言安撫著對方。差不多大半瓶下肚,也幫不了你什麼。已是酒酣耳熱。老崔長収一聲,打開了話
    老崔哥給我端起酒杯碰一下,“嵫溜”
    匣子。
    聲先喝掉,紅著臉,齜著被酒辣得麻木的
    “王行長,你是不知道呀,這個工作對牙,,咧著嘴咳咳著說:“我知道,我知道,我來說太重要了。我是說並不是這個崗位有你能安排我來就已經很感謝你了。我自顧自多好,是每月的工興收入。你知道,我原的給你絮叨,不對啊,恁哥也是為你抱不平
    075

==========第83頁==========
    新∠文字
    呀,結為對領導發個牢騷就被領導以喝酒為手裡拿著一些東西,應該是相關的手續。老名撇了,這個領導是個啥球貨?他就不看看崔哥立刻卡住了笑容,昨天夜裡的酒並沒有下面人的難處?不看你那麼好的業績?這是解決今天的焦慮,他又立刻緊張起來。啥球世道?
    並不知道內情的“戴眼鏡”依然意氣風
    我倆越說越離譜,越喝越興奮,不怕發,微笑著向我們讓煙。老崔哥如臨大敵般不怕不怕了,神經比較大,似乎老子天下第怔住了。我接過來遞給老崔哥,並問“戴眼。喝酒前我是農興行的,喝點酒農興行就鏡”道:“什麼情況?”是我的,那個一通神噴呀!酒精真是很好的
    “戴眼鏡”笑笑向我們說道:“領導讓我
    麻啐劑,它讓人暫時忘卻了現實的不快和煩拿相關手續,昨天我以為我們的領導已經給惱,變得豁然開朗起來,進人另一處虛幻的行長打過招呼了,所以沒有拿。這不,今天狀態。而這種異於平常的狀態是那麼地妙不我全帶齊了,嘿嘿可言。到底我們都胡說八道了些什麼也不知
    上班時間還早,“戴眼鏡”索性和我們
    了,只記得惹得裡屋的小洋哈哈大笑看我們聊了起來。從他透露出的榮耀和自豪的語言倆的洋相。
    中,我們瞭解到了他的情況:在眾多的應聘
    最終,酒見了瓶底,老崔哥還要出去拿者中,他成功地勝出了。他家庭條件也是很酒,被我喝住。就這樣我倆搖搖晃晃地你送不好,他有一個弟弟正上大學,父親在建築送我,我送送你,反覆幾次,才算結東。
    工地幹活摔斷了腿沒法掙錢了,母親常年有病每年都要花很多錢。
    五
    他原來大專畢業後也在外面打了兩年
    第二天,太陽照常升起,新的一天和無工,但收入不穩定,沒有個正式單位,對象數個昨天一樣,沒有任何驚喜地開始.
    都談不上。這下好了,通過這次縣治安大隊
    我伸了伸懶腰,拍了拍還暈乎乎的頭
    考試、面試等等層層挑選,他終於成功得以
    起來了。老崔早已開始在院子裡忙開了。見應聘。這是公安局下屬的單位,雖說不是事到我走出值班室,老崔停下手中的活兒朝我業單位,但能來這裡上班,一有面子,二收笑笑,問:“你沒事吧”。
    人穩定,三能找到對象,衣村的就行,四可
    “我是沒事,後天我值班結東,要趕緊以減輕家裡面的負擔。工作積極表現的好,回去了。”我說:“還是家裡得勁兒啊。
    再加上有機會說不定到時通過考試還能進公
    老崔哥壞笑著,我明白他笑什麼。一個安幾天沒回家的生理正常的成年人說出這話,
    看著他洋溢著的激情,憧憬著美好未
    一般來說,另一個生理正常的成年人都會往來,對自己人生進行“小目標”的規劃,我“茄子地”裡想。我也笑
    倆突然覺得這是一個陽光、上進、有追求
    這時,“戴眼鏡”又匆匆地走了過來,有責任心的小夥子,而他的家庭情況和老崔

==========第84頁==========
    小說
    哥的情況又是何等的相像,簡直就是老崔家會一分不少地開給你的。你放心好了。”的大兒子!這份工作對他來說也是如此的重
    戴眼鏡”謝過張大偉,高興地走了。
    要和難得。
    張大偉急忙撥通了縣行保衛科科長的電
    我慢慢觀察到老崔哥的表情變化,他由話,保衛科長回答道:“是這樣呀,為了加原來的驚恐、焦慮、甚至有點惱怒的臉色
    強安防保衛工作,縣公安局和咱們行還有其
    逐步變得無奈、傷感、同情、與相惜了。復他金融單位簽訂了這方面的協議,往後金融雜的情感在他的表情上顯現著。我,無法預單位的安全保衛工作都由他們接管,咱們行測後來會怎樣,但我分明感覺到在竟爭中處固定支付給他們這方面的費用…咱行的文於劣勢的老崔哥已沒那麼地怨恨和不安了
    件馬上就下發。”
    倒是有點像不該佔便宜而強佔了後的愧疚似的
    不一會兒,單位的人陸續到來,張大偉
    值完班後,我急急地往家趕去,可得好
    的車也開進了院子。“戴眼鏡”看到他的車
    好休息兩天了。老崔哥的事兒也不在放在心
    禮貌地和我倆告別,走了過去。我重重地拍上。五神還照顧不了哩哪有心思照顧六神?拍老崔的肩,什麼也沒說,上班去了。留下其實我也只是閒操心而已。等著命運裁判卻大致已經知道結果的老崔
    休息即將結束的這天下午,我懶懶地躺
    呆在了那裡。
    在床上,想著明天又要面對單位那些人冷漠
    當“戴眼鏡”把一切手續都雙手呈現到的面孔,有點慼慼然。這時,縣行人事科科張大偉辦公桌上時,張大偉坐不住了。他仔長打來了電話:馬上到縣行辦公室報到,報細看了看“穎安保發(2017)第2號”文到後立刻到省城學習,調令已經發到古橋分《關於聯合衣興銀行等下轄各金融單位統一理處,學習回來再進行交接。由公安局下派安保人員的通知》後,好一會
    這突如其來的電話,一下子讓我愣住
    兒對“戴眼鏡”說:“小戴呀,你先回去等
    。我只好回答:服從領導分配。
    我向上面詳細請示後,再給你答覆啊。”
    半個月後,我學習回來,先到古橋辦理
    “領導,那要等多少天?”
    交接。原來對我冷漠的臉,現在卻又堆滿了
    “嗯,這樣啊,這邊原來的保安人員要恭維和虛假的謙和,讓人噁心。對他們做工作辭退,向上面的請示也需要時
    等他們都各忙各的時,戴彥靖才笑著上
    間,今天是18號,這個月所剩日子不多
    來和我打招呼。他現在已經上崗。依然是意
    不行就下月1號你正式到崗吧。”
    風發,滿臉陽光。看到我來,他笑著向我
    “啊,這麼久呀!”“戴眼鏡”有點急了。敬了個標準的軍禮,說:“我第一次見你叫“你別急啊,如果其他分理處給你們算你領導你還不承認,哈哈,這回到了上面當今天到崗的話,你這十幾天沒上班,工資也大領導了吧!

==========第85頁==========
    新∠文字
    我拍拍他的肩臍問:“你接任的老崔呢?
    的一番話讓我愣住了
    他知道我是在問老崔的情況,他回答
    回家後的老崔哥聽說鄰村有人從越南領
    說:“崔叔真好,我第三天就來這裡上班了。回了姑娘當媳婦,老崔哥找到了中間人,拿沒想到崔叔還懂那麼多金融知識,崔叔整整出自己的積蓄十ニ萬元給大兒子買了個老帯我帶到月底,跟著他我沒少學東西。利息婆。沒想到三個月後,買來的媳婦被公安局怎麼計算,各種存単咋填,客戶提問的問題以偷渡為名抓走並遣回原籍。怎麼解答,什麼時間幹什麼等等,讓我很快
    老伴兒急火攻心,走了;本來就多少
    就進入了狀態。真是個好人呀!
    有點不正常的大兒子神經了;二兒子離家出
    我聽完小戴的述說,心裡很不是滋味。走,杳無音信,只留下半殘廢的老崔哥也得當時老崔哥是怎樣抖著精神,一邊自療著自
    中風,治好後留下後遺症,行動不便。這
    己傷痕累累、破碎不已的心,一邊又竭力地其中,小戴一直對老崔哥關照著,視同自己幫著與他同病相憐的人,去完成了他根本沒的親人。必要、卻還要誠心地盡義務的任務呀
    當我和小戴帶上禮品來到老崔哥家時
    我握著小戴的手,肅然地對他說:“抽坐在院子中病懨懨的老崔鬍子拉醯,一臉滄空去看看老崔叔吧,那人不賴。”
    桑。看到我來,強著要站進來,像個孩子
    小戴啊地一怔,隨即回過神來肯定地樣擁抱著我痛哭流涕。說:“那是那是,一定。”
    我也禁不住流下了眼淚,小戴在一旁要勸老崔,我示意他不要說話。讓飽受命運捉
    補記
    弄的老崔哥痛快地哭一場吧
    半年後,我和一位企業老總同學吃飯
    我和崔水元的故事至此並未畫上句號。
    席間他說想找一個看倉庫的人,這時,我又有時間我就去看他,陪著他談些開心的事想到了老崔哥,並積極向他進行了推薦。同告訴他單位裡的一些好消息。老崔哥咧嘴笑學答應了。星期天我抽空去了古橋鎮,叫上笑,祝福我和小戴好人一生平安。我知道小戴讓他和我一起去找老崔哥。沒想到小戴他是真心的。
    作者簡介
    王國宏,筆名王者飛鴻、蜂蜜哥,河南臨穎石橋人,現居許昌。漢族。作品散見於《花城・愛花城》《廈門文學》《婦女生活》《原野》等報刊雜誌。短篇小說《傻大全勝》入圍2018年“臺灣林語堂文學獎”。中篇小說《打小工的老闆》獲2019年《新工人文學》“勞動者文學獎”優秀作品獎。

==========第86頁==========
    小說
    風飄然
    /鄧建華
    要不要去接飄飄啊,今天?唐詩問。
    宋詞說,接什麼接,讓她自個回來!你
    看到老婆把頭埋在臉盆裡,烏黑的頭髮還以為她會走丟?都高一了,再說泡沫盛開,估計一時半會還收不了工,就趕
    唐詩打斷她的話,說,沒有那麼多再
    忙打過來一桶溫水,握著一個塑料小瓢,想說,女孩子就是女孩子,窮養兒子富養女,來幫她給沖洗一下。
    見老婆沒有反應,又問,接,還是不接?
    什麼叫富養?宋詞反駁道,再富養也不
    宋詞沒有啵聲,雙手不停地在頭上抓能缺教養撓,好像將老公的問話也給洗沒了。
    唐詩不想和她在爭論什麼,畢竟這不
    唐詩估計差不多了,就舀一瓢水去淋。
    是必須給出標準答案的事。他示意宋詞低下
    老婆一激楞,吼道,你是頭豬啊
    頭,然後一手舀水,一手輕輕地給老婆清理
    唐詩摸不著頭腦,問,誰…誰是豬?
    頭髮。
    你!宋詞毫不客氣,用一條幹毛巾胡亂
    宋詞的嘴裡發出一聲舒服的輕嘆,靈秀
    地將頭上泡沫擦乾,昂起頭,怒道,你就是的腦袋依著老公發力的手下輕輕擺動。不就頭豬!黑豬。
    淋一個頭嗎?兩口子竟像配合完成一件什麼
    唐詩正要發作,卻看見兩行淚,從宋作品,仔仔細細,磨磨蹭蹭地弄了四十分鐘詞紅紅的眼裡滾落下來,心一下子就軟了
    左右
    上前,輕輕抱住老婆的肩頭,又輕輕拍
    唐詩弄一條大的乾毛巾過來,包住老婆洗淨的頭,輕擦了幾把,正準備尋電吹
    宋詞就軟軟地倒過來,靠在老公的胸前風,宋詞就發話了,我看,你還是去一下抽泣
    好點

==========第87頁==========
    新∠文字
    唐詩笑了,說,我就知道的,老鴉嘴的了,宋詞心裡一沉,怨起老河口兩位老同人啊,從來都是豆腐心
    志來。
    他指了一下電吹風,示意老婆自己弄,
    宋詞看見女兒乾坐了一會,就進了自己
    就尋了車鑰匙出了
    的房間,回頭還說了一句,這間房暫時還是
    老公的車一啟動,宋詞的心就“呼呼
    我的吧?宋詞突然就感覺,這個事變得複雜
    跳了起來,她突然有點忐忑,無端地心虛起來。起來。
    宋詞原來想既然有政策,單獨家庭可以
    上個月女兒飄飄回來,先去老河口住了生二胎了,何不用足政策生一個,免得飄飄
    一晚,週日オ過來拿幾件換季的衣服。老河今後沒個兄弟姐妹的,孤孤單單,若以後有口是宋詞的孃家,老兩口守著一個四合院悠個什麼大事,不講無人照應,連掏心掏肺打哉遊哉。一公ー母兩頭白鵝喂得威風神武。商量的都不多。飄飄一回,兩頭鵝先期迎接,兩老人隨後就
    她就跟唐詩打商量,唐詩競跳了起來,
    奔出來,接的接書包,問的問冷暖
    笑道,政策我學了六遍,身體我檢查了四
    孩子就喜歡自己被慣,唐詩一直認為次,一切指標都正常,就怕你姑奶不肯勞神岳父母就比自己的父母有心計,自己的父母費力。既然想到一塊,還等什麼,先取了住新河口,還是上了檔次的別墅呢,飄飄就環,好好等時機。是不想去住,為啥?沒生氣。兩老人你望著
    宋詞問,那還要和誰商量麼?
    我,我望著你,就沒心思去喂什麼小動物來
    唐詩一笑,你說要和誰商量呢,四十多
    吸引孩子,只知道看見唐詩就埋怨,唐家是歲的人,懷不懷得上還不一定呢?怎麼回事呢,這個家還要不要呢?都不要的
    宋詞一想,也對,萬一沒懷上,豈不鬧
    話我們捐給集鎮做敬老院算了。
    笑話。
    飄飄晚邊過來時,看見躺在貴妃椅上的
    第二天就取了環。宋詞心想,老天爺你
    宋詞,沒叫媽,只是默然搬個小登子,坐了要幫忙,新河口那兩老同志一臉苦大仇深,過來。
    養出一個小孫崽子來給他們玩玩,總比養個
    宋詞想起身,女兒按住她。
    貓兒狗兒好多了,也就不為著一個孫女兒跑
    宋詞說,飄飄,媽媽想
    這邊跑那邊急。
    飄飄緊盯著宋詞睡衣下面微微突起的肚
    宋詞這一祈求,還真夠靈驗,沒多久竟
    子,冷冰冰地問,媽,生孩子很好玩嗎?
    真的懷上了。
    宋詞不知怎樣回答女兒,她本不想讓
    別的人可以瞞一下,有兩個人是不能
    女兒知道太早,等過了她的年級考試,再找瞞的,一是自己的老孃,另外還有一個:左機會向女ル說明一下。不料,女兒先知道岸,蜜、同窗、私密拉勾發誓要結成親家

==========第88頁==========
    小說
    的好姐妺。
    電話過去時,只聽見左岸誇張地嚷道,
    左岸當年就笑過宋詞,你啊,為了唐詩我的天,真的假的?我,我差不多沒那個事這個臭男人,竟連爹媽起的名字都不要了
    了,你居然還能…你行啊
    轉眼就將宋明明改成宋詞了,看來,你真是
    宋詞道,唐詩迷信,他說算命先生說他
    嬪雞隨雞了。
    命中有子,醫生也說脈象像懷的男孩,你說
    宋詞笑罵道,什麼雞?你見過這麼帥的要是你也懷一下,生一個女孩,我們對扁擔公雞嗎?別人家女人還隨夫姓呢,你看看電親,好不好視,範徐麗泰,陳方安生什麼的,我這算什
    冷月市將甲家的兩兄妹與乙家的兩姐
    麼,弄不好,我還要叫他個唐宋元明清呢?
    弟相互成親叫做扁擔親,這是親上加親的
    左岸不以為然,說白了,我就沒有你那
    好事。
    麼黏男人,我還特別希望老公黏我,最好,
    左岸說,你這是急我啊,我是擠都擠不
    把他的名字改成為右岸。
    出來了,還生,生癤子啊?
    宋詞從小就知道這個小女人好強。還別
    宋詞與左岸分享了這份欣喜後,又與
    說,這些年如果沒有她的好打拼、會盤算,老孃道了一個信息。老孃一聽就大呼小叫起她那個底子不厚的小家要買房買車,是根本來,說什麼還沒有聽清楚。那邊兩頭鵝高音就不可能的。
    吼唱此起彼伏,淹沒了孃的聲音。
    左岸說,你給我記著,就衝你這個充滿
    宋詞還沒理清要不要告訴女兒飄飄
    中國文化元素的家庭,就衝你這與老公巴巴竟料不到的是,先領受了女兒的冰冷迴應。適適過日子的風格,你家飄飄啊,誰也不準
    宋詞想不明白,飄飄怎麼了,為什麼
    娶走,我家就是搶親,也要搶定她
    有這麼大的反應,按理,就算是給她添個小
    兩個人就這樣嘻嘻哈哈,真真假假地論弟,也不是一件壞事啊,還能影響到對她的道起來。多說了幾次,還真的覺得蠻好,要寵愛?她外婆養鵝都是養兩頭,兩頭一塊兒是真的飄飄過幾年嫁給左岸家的果果,那還玩得歡啊不是絕配?果果那麼高,那麼帥,往面前
    宋詞能想到的都想到了,唯一想不到的
    站,帥!往前走幾步,更帥!遠遠地看,確是,飄飄是從左岸那裡知道的消息。實是帥得不行。看著就舒服,難得的是飄飄
    左姨!你找我?在學校前面的茶室,飄
    還真的有點喜歡跟著他瘋,從小到大,兩小飄看見了未來的“婆婆”在衝她笑。傢伙臉都沒紅過
    左岸就說,你以為是誰呢?你媽?
    懷孕的事,不能不讓左岸知道。
    這間茶室,是學校一個副校長下了崗的
    宋詞也弄不清,自己是要讓左岸分享突愛人開的,許多來看孩子的家長,經常就如其來的喜悅呢,還是想請她共同承擔一點好在這裡等。副校長的愛人有各班班主任的大齡懷孕的隱憂。
    電話,通報起來也特方便。

==========第89頁==========
    新∠文字
    左岸看著飄飄紅撲撲嬌羞的臉,憐愛起
    你才吃笑豬仔的尿呢。
    來:你說我這未來的兒媳婦,越看越打彩
    那深更半夜笑什麼,是夢見和了小七對
    票飄飄就笑。飄飄和果果一塊長大,兩吧?老公說,說實在的,你也只能夠是做做家親家長親家短叫了這麼多年,他們也習夢而已,你那手麻將也實在打得痞,別人為慣了。
    爭著坐你下手都打架了。
    左岸就叫了兩杯茶,一小碟花生
    我打的牌啊,可不是麻將牌,左岸有點
    碟鹽瓜子。左岸看著兩個碟,就像看見了老看不起老公,心想,你啊鼠目寸光,一輩子河口的四合院新河口的別墅,本來伸手就就只有那麼點發跡了。可以抓住這兩把的。不料,又有誰伸手要
    老公看著反正醒了,一時半會又睡不
    端走
    著,就給她說他們單位的怪事,老魏你認識
    左岸特別希望有人按住這隻手。
    嗎就那臉上有疤的那個?對,副科長。
    誰能按住?誰都不能,除非飄飄。
    ?
    左岸不只一次去看過新河口老河口,她
    和王大嗓子對了親家
    知道,柳江是去冷月市西郊的西里古鎮的黃
    噢,左岸來了興趣,說,這麼說,老魏
    金水道,新河口老河口那兩棟特別的建築賺大了物,就是拴在這條江上的兩明珠啊。現在西
    王大嗓子就一個女兒,在冷月市內建了
    裡古鎮熱熱鬧鬧修復開張了,遊客每天不下
    棟大樓,上上下下兩幹多平米,裝修得皇
    三千人次,很快就會向周邊輻射的。果果讀宮一樣。聽說光一個抽水馬桶就六萬多。關的是職業高中,旅遊專業,這個專業啊,好鍵是王大嗓子老婆死後他沒有再娶,他信像就是為迎接這個機遇而學的。所以她也不佛,一直就說退體就住到廟裡去。你說誰和只一次地想,果果畢業後就買條遊船,老河他對上親家,還不笑抽筋口、新河口各開一家農家樂,遊船就在中間
    左岸趴上老公的肩上,問,結婚了嗎,
    穿梭,喜歡傳統風格的去四合院,喜歡現那一對代風格的去別墅,打牌、釣魚、聽戲、牧
    去年就結了,五
    鴉、逗狗、會客、聊天、晒太陽,要多好有
    那王大嗓子當和尚了嗎?左岸想知道
    多好,還怕賺不來個盆滿缽滿。飄飄漂亮,結果。又會讀書,肯定能夠考個公務員或者教師什
    當了
    麼的。以後兒子辦公司當老闆賺錢養家,兒
    還真正去廟裡了?左岸心裡一聲喟収,
    媳吃公家飯輕輕鬆鬆貌美如花,那是最最理我的崽啊想的搭配。她這一想,有一回竟然在夢裡
    她在心裡喊“我的崽啊!”時,潛臺詞
    笑醒
    馬上變化為,我的崽啊,你為什麼不和王大
    他老公問她:吃了笑豬仔的尿啊?
    嗓子的女兒一般大啊
    082

==========第90頁==========
    小說
    你以為老魏賺大了是嗎?她老公說,我們家的房子多的是。們單位的同事開始都這麼認為的,可是後來
    左岸看著飄飄,若有所思地說,父母老
    就鬧笑話了。
    了,又添個小的,哪裡還有心思管大的,再
    左岸的眼裡寫滿問號。
    說,你家要的是生男孩子,還不是嫌女兒不
    老魏便宜賣了自己的房子,搬到冷月市能擔當門戶啊住兒子兒媳一起,老公說到這裡就哈哈哈哈
    飄飄臉上的喜悅一點點退卻,像一條
    大笑。
    河逐漸枯絕,豐富的水波消失成毫無生機的
    左岸以為老公發神經病,這有好笑的?
    河灘。
    半年不到,王大和尚回了。
    聽說你們班有個柳菲菲,把個嬰兒生在
    回了
    廁所裡了?左岸的功課做得特別足,話題馬
    回了,他還不是一個人回的,老公神神上就轉開了祕祕地說,他還帯回了兩個尼姑,一大ー小
    飄飄臉紅得關公一樣,低著頭說,
    都住在他家,高興時就敲木魚唸經,不高興都……都對面那理髮店老闆害的,都五十多了就砸東西吵架。
    的老頭,那人,被公安抓走了。
    真的假的?左岸長這麼大還沒有聽說過
    戦,是該抓!可惡的男人!左岸罵道,
    這樣的奇聞。
    這麼小的女孩子,下面的毛毛都沒有長齊呢
    這啊,還不是最熱鬧的,老公神神祕祕就生出小孩地說,熱鬧的是還一人懷了一個小和尚,急
    左姨!飄飄害著地捂住臉,制止左岸往
    得老魏啊,天天跑佛教協會,跑計生局,跑下說。宗教局,跑房產公司。
    左岸當然看得懂這些細節,她深知這
    老公說完故事就開始打呵欠,不ー會就個年代還愛紅臉的女孩子,金貴的是那份潔打呼嚕。左岸睡不著了,小和尚她是管不著浄心底的純真。所以,出門時,還不忘說道的,卻有一條遊船的木槳,總是在她心底裡
    句,別說我給你說了什麼噢,有些直話我
    劃來劃去。
    是不好意思對你媽說的。你說女兒都這麼大
    你說的真的?飄飄跳了好高,道,多了,還生什麼呢?知道的說你半老徐娘風騷好,我一直做夢都想有個弟弟,或者妹妹
    不減,不知道的還以為是剛長大的女兒早
    左岸說,做夢啊,還夢遊呢?我就根本戀,一不小心給弄出來的不這麼想,其實,我也可以生的,我要替果
    左姨!飄飄只差沒哭出來。
    果著想。我家那點家產,本來是給一個孩子
    宋詞能想到的都想到了,她即使有孫猴
    的,現在何必要分成兩份
    子的七十二變,也變不出法子來想到左岸會
    飄飄不以為然,說,那有什麼,自家的和女兒有過這樣一次獨特的見面。兄弟姐妹拿去了,又不是別人佔了。再說我
    肚子裡似乎有了一點小小動靜,宋詞

==========第91頁==========
    新∠文
    輕輕撫摸著,心裡說,兒子啊,你讓娘怎來著麼辦?
    唐詩喝了一口白開水,就坐到沙發上,
    宋詞正在用心與未來的孩子說著知心話
    把將老婆攬在膝蓋上,右手伸進宋詞的衣
    時,聽見唐詩開門進來,開燈、掛鑰匙、換服裡,愛撫著兒子的方向,說,可能很累,鞋、咳嗽、脫風衣,而唐詩身後空空如也。
    很少說話。孩子懂事了,很乖巧!
    宋詞望著老公。
    宋詞也想,可能是的,孩子知道自
    唐詩忙解釋,說,去新河口了,飄駅鬧要做姐姐了,要懂事和聽話了,要不然有三著要去,孩子懂事了,知道平衡爺爺奶奶和頭六臂我們都忙不過來的,嗯,應該是這外公外婆兩家之間的關係了,去看望一下也樣的。好,免得老同志老是斥我。
    宋詞這麼一想,竟生出一丁點兒安
    宋詞想問什麼,還沒有開口,唐詩就慰來說,奇了怪了,隔壁張光年家是哪根筋接反
    宋詞再會想,但也不會想透飄飄那個小
    了,不是說好了不砌圍牆的嗎?
    腦袋真真實實裝的什麼內容。
    怎麼了?
    此刻,飄飄正在飯桌上與爺爺媽媽做著
    你去看看,還只有幾個小時,圍牆就立
    場頗有些深度的交流。
    起一人多高了!唐詩明顯不滿地說。
    飄飄看著爺爺奶奶的白頭髮,突然就
    畢竟是打隔壁,這個不是一天兩天的有些傷感,她發現爺爺奶奶老得特別快,她事,是一代人兩代人的事。宋詞示意老公不說,你們的孫子馬上會來這裡的,你們知要那麼大聲嚷嘎,隔壁聽了不舒服。再說
    道嗎?
    地盤是人家的,誰的地盤誰做主,他想砌圍
    爺爺挾了一個荷包蛋給她,說,什麼孫
    牆你還能夠怎麼樣。
    子,你不是來了嗎?
    我感覺他應該是這麼回事,唐詩說,你
    我是孫女!不是孫子,飄飄說,給老唐
    啊,天天在家裡家外晃晃悠悠,這個肚子家傳宗接代的孫子啊,一天天大了,人家就怕你給生出個小霸
    奶奶有些驚慌,立即直起身子,忙拿手
    王來。
    摸摸飄飄的額頭,說,不發燒啊,這孩子,
    還別說,換你,你也會這麼想。又不是是怎麼了寶貝蛋兒?沒有這樣的例子,李天一你總在電視裡見了
    飄飄說,我是說真的,他們沒告訴
    的吧!宋詞有點兒理解張光年的行為了。唐詩不以為然,反駁道,我家的
    告訴什麼?兩老同志不知所云。
    家教
    那我來宣佈吧!飄飄冷靜地說,他們要
    宋詞打斷他的話,算了算了,都是命,生二胎了,名字都起好了,叫“然”,加上扯那麼遠有意義嗎?吃,飄飄一路說什麼我的名字,就是飄飄然

==========第92頁==========
    小說
    有這樣的事?爺爺不信。
    這條線啊,讓老河口的給霸佔了。老河
    不是你們要求的?飄飄反問道,眼裡夾口的老倆口子知道女兒懷孕了,就像打了雄雜著幾分憤怒說,聽了這個喜訊你們不飄飄雞血,你望著我笑,我看著你樂。然?我估計老河口早就飄起來了
    要知道老同志什麼不缺,就感黨缺人。
    奶奶就去找電話,有些動氣地說,什麼兩個女兒,大的去了美國,生是生了兩個票飄飄然,我看這兩個人根本就是想當然!高但都是黑色品種。第一次抱外孫,外婆洗了嶺產婦……我當年吃了虧的
    三次手,還感覺有什麼印子粘在手上沒有洗
    她按著電話號碼,也觸動了當年的幹浄。老爺子看著煤炭井下上來一般的黑女痛處。
    婿,壓根就沒有伸展一下眉頭。心想,我家
    生完唐詩,她就好多年沒有懷過孩這個博士土啊,你還真是不管白貓黑貓啊。還子。上十里下十里,都在說她是個“稱砣好,小女兒嫁得不錯,離家又近,可惜的是生”。冷月市這邊說的所謂“稱砣生”,就只能夠生一個,新河口那邊也稀罕著。飄是女人在不避孕的情況下,一輩子只生育過飄,是的,飄飄這孩子就這樣三個家裡飄
    一個孩子。在別的女人母雞生蛋一樣,生出著,就像一個風箏扯著三根線。串孩子的年代,“稱砣生”多少有點對大
    現在好了,又有一個小的要出來了,多
    家庭不住。婆婆閉眼的時候,不無遺憾地好。老同志高興勁來了,還要電話親自過說:“別人家的狗婆,都一窩生五個六個呢,問,一人一句輪著轉。那兩頭鵝呀,也不知你說我這要回老屋去了,都沒有幾個兒孫送道跟著摻合什麼,生怕聲音小了會失寵上山,冷冷清清的,連個五保戶都不如,是樣,一邊一隻向天高歌,美聲的、通俗的都不是祖上沒有積德?”她當時就想找個地用上了。方吊死。巧的是,到了四+八歲那年,她
    我是天天求菩薩,哈哈顯靈了顯靈了
    居然又懷上了。西里人說啊,只要不怕醜,黨的政策好,又添一個寶。生到四十九,四十九拐個灣,生到五十
    全面二孩,刊了這個政策的報紙我是讀
    四+八歲懷個小孩子也不是沒有的事,晩年破了邊啊。你只管生,老爸給你管著!保姆得子享福的人也不是沒有。後來肚子越長越費都算我的,有了政策你要是不生,別人會大,也越來越不對勁,到醫院一檢査,懷的怎麼看,以為我們就養不起個小傢伙。什麼孩子啊,根本就長一個血球。結果是
    別怕,我這四合院給他留著,你只管生
    挖了身體裡的一堆東西,才撿會半條命啊。
    下來
    人啊,她想,守住你已經有的幸福就可
    和你婆婆說好啊這回一定要先說明清
    以了,何必自己為難自己呢。嗯,不管怎樣楚,看是孫子還是孫女,一個姓唐,道理還是要給他們說說
    姓宋,這沒話說吧?你也不能老是偏在那
    新河口的電話打過去,老是佔線。
    085

==========第93頁==========
    新∠文字
    鵝也不餵了,殺了,給你發奶
    子?要不要生,我們老傢伙啊,不給你掌這
    老河口兩老同志兩頭鵝的大合唱好不容個本,你也別趕這個時髦,不要覺得別人生易停歇下來。新河口電話又不失時機的進來了你沒有生吃了虧,至少,你得反反覆覆問了。這回傳送過來的不是激越高昂的催生戰過醫生啊。鼓,而是聲淚俱下朗誦的一部斑斑血淚史。
    話筒一放,宋詞就軟在沙發上,汗,
    聽得電話這頭心悸不已
    顆顆滾落下來。
    婆婆的故事完了,還要補充幾句,你知
    唐詩準備去廚房給老婆做個保胎的鯉魚
    道我後來為什麼怕殺雞嗎?
    湯,看見老婆不對勁的樣子,趕緊擦乾淨手
    噢,您心慈
    過來了,問,你怎麼了,不舒服啊,是不是
    上過手術合的人啊,你是不知道的,婆反應太重了?婆說,我現在啊,能夠理解一隻雞被綁在柴
    你怎麼還不去接飄飄!宋詞望著老公,
    彎裡的感受。我當年的無助,和一隻待宰殺帶著憤怒的語調問的雞差不多,不知道自己會是怎樣一種死
    唐詩不解,不是給你說過她去
    法。對誰又都不能夠說的,還要裝,裝得什
    宋詞搖搖頭,說,去接她回來,我現在
    麼都不在乎。人啊,怎麼能夠不在乎自己
    聽她的。說完,就雙手託著肚子,吃力地
    呢,你說是嗎?你怎麼就不在乎自己呢,孩摟著,像是抱不動這寶貝疙瘩。
    作者簡介
    鄧建華,湖南長沙人,中國作家協會會員,湖南省小說學會理事。出版有長篇小說《鄉村候鳥》《床前明月》《打拼》等14部。文學作品散見於《中國作家》《人民日報》《小說月報.大字版》《湖南文學》《散文.海外版》《西部》《野草》《百花園》《讀者》《佛山文藝創作》、《小小說選刊》《海外文摘》等刊報。

==========第94頁==========
    欄目責任編輯
    萬華山
    陳淼
    散文
    露茶(外二篇
    /張崇文
    佈滿斑點的一雙手背,分別伸出拇指
    於晨曦中晶瑩、閃亮,既像“水晶、”又像
    食指、中指在茶葉樹的枝丫上,不快不慢掐“瑪璃,”讓麼太嘎幽靜、清靜、安靜的茶地斷的嫩薹上帯了三片收縮在一起,沒散開的成了一個露珠閃閃的畫廊。茶葉嫩尖,上面一顆顆圓圓的、亮亮的露水
    麼太嘎天沒亮上山,舉著火把的她上
    滾動著、滴落著。她把溼潤的一把嫩荼薹丟坡、下坎、過獨木橋,轉一大個彎,穿過進了腳邊的柴揹簍裡。看清了,那是我們的片竹林,來到她家的茶地。天亮明瞭,她麼太嘎(小太外婆)在晨霧瀰漫的山上,站滅了火把,放下揹簍,來到茶葉樹邊,老在鏟了雜草的斜坡,趕在春分後的晴朗天氣葉、嫩葉上都“捧”著露水。麼太嘎先蹲到的清早,到自家自留地的土邊掐的是鮮嫩的土邊,掐茶葉樹蔸邊的嫩茶尖,再躬著腰“露”茶,是我們卯洞人常說的“芽”茶和杆,掐茶葉樹中間的嫩茶尖,然後站直身明前”茶。“露”茶的意思非常明瞭,掐斷子,掐茶葉樹巔的嫩茶尖…麼太嘎掐完的茶葉樹的每枝嫩尖前都浸泡到露水裡,麼根茶葉樹上的嫩茶尖耗時半個鐘頭,這還是太嘎伸手去掐時,“凝固、”“固態”的露水
    般的中等茶葉樹,還有七八根大茶葉樹
    才在震動中滑落。那些還沒被麼太嘎掐過嫩她還會爬上去,用手掰,用樹鉤鉤,掐完茶葉的茶葉樹的每張葉片上都有無數顆圓根大茶葉樹上的嫩茶尖要一個多鐘頭,等到溜溜的露水從裡到外幾層,從下到上幾疊
    太陽出來後的九點鐘回家,麼太嘎只掐完兩

==========第95頁==========
    新∠文
    根大茶葉樹上的嫩茶尖。麼太嘎家的茶地不了,她又用手到簸箕裡翻動茶葉,讓風把最是太寬,種的茶葉樹不是太多,每根茶葉樹後殘餘的露水吹乾。麼太嘎到堂屋燒燃中間間還有空隙,等這些縫隙被茶葉樹的枝丫封灶孔裡的柴火,她揭開鍋蓋,端來一張簸閉,這坡茶地會成為四條帶狀的茶葉樹,形箕,倒進新鮮的嫩茶尖,用雙手到鍋子裡翻成這樣的規模還要好幾年,今後掐的“露”炒著,一股霧狀的水氣從鍋子裡冒出,鍋裡茶肯定比現在還要多一到兩倍,會讓麼太嘎的茶葉慢慢地變枯、變蔫,她用鍋鏟舀到簸更忙。
    簸裡,擺到案板上,站在旁邊用手使勁地揉
    掐“露”茶只有二十天時間,落麻麻搓成條,讓葉片和梗梗裡在一起,用右手到雨、毛毛雨、小雨腦売上戴個斗篷、背上披左手掌上搓了,又用左手到右手掌上搓,這張膠紙還能掐。連續落了幾天大雨不能掐樣地交換,痠痛的手得到了緩解。用力上更了,嫩薹會長高,嫩葉會長大,長得掐不動均勻,被揉搓到的茶葉都成了條狀,オ倒進木質化了也就浪費了。遇到天氣突然降溫,鍋子,用手翻炒,麼太嘎只往灶孔里加了刮的風冷,落了一場大雪,再降溫凝固成塊柴,保證合適的火溫,炒幹茶葉裡面的水冰,會讓嬌嫩的茶葉嫩尖迅速枯萎、枯蔫、分,舀出來後,麼太嘎又把第二張簸簸裡的枯爛,嚴重的倒春寒讓茶葉樹難逃一劫。天茶葉倒進鍋裡,又進行繁瑣的操作。三鍋茶氣回暖後,腐爛的嫩茶尖散發的是一股薰鼻葉炒幹後,麼太嘎到灶孔裡燒一爐小火,把的與味。等到茶葉樹再次萌發出嫩尖已是
    炒過三鍋茶葉又倒回鍋裡,用手快速地滑
    月中以後,茶葉樹的修復力很強,它的枝動、翻動,上下、裡外都受熱一致,翻炒了丫、樹幹、樹蔸在冰雪中無任何影響,冰雪
    十分鐘,才用鍋鏟舀到另一個幹簸簸裡
    融化過後,就在為它們的二次發芽做準備再推開,擺到風口邊讓其自然吹冷,オ把這
    倒春寒的天氣不太常見,好幾年碰到種“露”茶慢慢地裝進葡萄糖玻璃瓶子裡次,碰到一次像一次,某種程度上對莊稼蓋上蓋子密封好。的生長影響太大,減產是避免不了。這樣的
    和姨嘎(姨外婆)一起住的麼太嘎過了
    年份,麼太嘎採摘的“露”茶很少,去年剩元宵節後回到了鄉里的老家,她要給去世多的還能用,沒有剩的只能掐倒鉤藤的嫩尖做年的麼太嘎公(麼太外公)清明節前掛清,白鶴茶,掐水紅樹的嫩尖做紅鶴茶。
    把他墳上的野樹、刺藤和雜草用刀子砍掉,
    春分後,只要天氣好,麼太嘎要到她家到墳墓的周邊理好排水溝,挖幾撮新泥巴倒的茶地裡忙四個多鐘頭,不管掐的嫩芽、嫩在墳墓上。她把到家裡拿清明紙剪的清明吊尖、嫩薹,進屋後放下背奏,取來幾張簸箕吊用紅紙束好,插根樹棍才捆到上面吊下擺到偏偏屋的木架子上,倒茶葉進去用手來,到墳前點蠟燭、香插好,再燒一堆錢。薄薄地攤開,讓流通的空氣吹乾上面的露擺上煮的刀頭肉、燜的紅燒肉、蒸的社飯,水。麼太嘎漱口、洗臉,簡單地弄了早仮吃還有白酒、柑子、柚子,還卷一杆草煙點燃

==========第96頁==========
    散文
    喝幾口後,也放在麼太嘎公的墳頭上。麼太守舊和保守,沒帶女兒走進另一個男人的嘎給麼太嘎公作了幾個揖,過來餞酒和社飯家,也沒招一個男人到自己家。如果她跨出到地上,並叫麼太嘎公買好東西過好清明瞭那一步,興許會碰上一個和麼太嘎公一樣節,之後炸了一掛鞭炮オ回家。麼太嘎年前好的男人,好在姨嘎命好,離開了衣村,成的臘月二十五給麼太嘎公送亮後,オ去的姨了一個有工作的人,過上了好日子。嘎家。平時,生產隊的親朋好友有了大小事
    做了那麼多“露”茶和粗茶葉的麼太嘎
    情請了麼太嘎,她會專門來走人家,到家裡並不是和姨嘎一家泡茶喝、打油茶湯喝。和住兩個晚上,喝了親戚家的喜酒後就上街去姨嘎做同事的一些人不用花錢買茶葉,姨嘎了。姨嘎是麼太嘎唯一的女兒,她是供銷社送給他們能管上一年。麼太嘎帶大了幾個招工離開的生產隊,後來和單位的同事結婚外孫,仍然給姨嘎掌管家裡的油鹽柴米醬醋成家,把麼太嘎接到身邊一起生活,家裡的茶。買菜、弄仮,就是收拾房子、洗刷衣被自留地讓老表們種,隊裡分給她的糧油好久的事也做得遊刃有餘。有麼太嘎做事,比請來背一次,貼補到生活中。
    的保姆更讓人放心。姨嘎和姨嘎公哪天加
    麼太嘎要在清明節前多掐點“露”茶做班,幾個外孫被麼太嘎經管得非常仔細,管好,還要在清明節後掐一些梗梗粗、葉片大他們的吃喝,陪他們做家庭作業,等姨嘎和的茶葉做成粗茶葉,晒乾了裝好,那是用作姨嘎公加班後回家,根本不用操心,推開幾打油茶湯的茶葉。六十多歲的麼太嘎身體硬個門一看,睡著的兒女和母親打的鼾聲很朗,她回家這麼長時間沒害過病,天晴天天響,他們都進入了甜蜜的夢鄉。他們只管漱天到她的茶地忙碌,到了落雨天オ到親朋好口、洗臉、洗澡後上鋪休息。都說一百歲了友家玩,幫她們打鞋底、做鞋面、鞝鞋子
    還要有個媽在才好,有個媽就是有福享,這
    那雙靈巧的手做出的做工好,連那些嫁到生話一點不假,姨嘎確實有深切的體會。每年產隊的一些別個管理區的女人也來向她學習元宵節後,姨嘎都會準備一些禮物,和姨嘎這手針線活,再經過她指教、指點,都把鞋
    送麼太嘎回到生產隊,再把禮物分給親朋
    子做得很乖,擺到大家面前都看得。在麼太好友,讓他們照看好母親。等姨嘎和姨嘎公嘎公去世三年後,有媒婆上門來做煤,要麼走後,麼太嘎就把茶地裡的野樹、刺藤、雜太嘎改姓(第二次出嫁),她沒答應,怕別
    草砍了、鏟了、鉤了,再堆成一堆燒了,從
    的男人待不得姨嘎,免得她夾在中間活受親朋好友家挑來大和灰拌好,再到茶葉樹罪。很有幾個媒婆都上過門,被麼太嘎拒絕邊挖出深坑倒進去用泥巴蓋好,等過了驚後,再沒得媒婆來打她的主意,家裡只有她蟄,這些茶葉樹發出芽泡,過了春分後,麼門母女倆,自然清靜下來。那是麼太嘎過於太嘎是生產隊第一個最先採摘“露”茶的人。
    089

==========第97頁==========
    新∠文字
    滿滿的波羅
    /張崇文
    滿滿(父親)每次從鄉里做工夫回來,就是一屁股坐到地上……滿滿到我面前再做帶的幾個用茶樹、檀木、果木等等雜(硬)示範,演繹好幾遍,用他的手握住我的手進木棒棒(樹幹)削的波羅(陀螺),幾根用
    講解,叫我不要害怕、緊張,越放鬆越
    構皮或野麻接的索(繩)子。我到屋後取來好,在他一次又一次的指點下,我摸索出套竹子,滿滿砍一節,捆上他搓的索子,這是路,讓波羅一挨地,右手快速一拉,波羅轉他做的馬鞭子。他左手拿波羅挨地,右手絞起來,我還沒來得及用鞭子抽,波羅倒在地索子上去,拿鞭子使勁一拉,波羅在院壩裡上滾到一邊。滿滿的牌氣好,不吼、不罵旋轉,每隔一段時間,滿滿用鞭子抽波羅幾站在我對面躬著腰桿細心、耐煩地指導,我下,看到它要倒地時又抽幾鞭子,波羅又繼從立波羅到打得轉後,他伸大拇指給我以續旋轉,還發出“務務”的轟鳴聲。滿滿一鼓勵年四季到街上和鄉里輪流打轉轉做木匠工
    接連好幾天,我由生疏到熟練,有沒有
    夫,做的年數久了,和鄉里社員交了朋友
    滿滿在現場,我把波羅立穩,打得它轉了好
    晚飯後他們坐到一起喝葉子(草)煙和茶几圈。滿滿的心血沒有白費,讓我這個“小水,每個人還擺個龍門陣,擺到好聽的打哈笨蛋”會打波羅了。假如我是一頭剛長大的哈笑。
    水牛,被滿滿套上枷擔、犁頭、鏵口,趕到
    我接過滿滿遞來的波羅和鞭子,在他的河邊的湖泥沙地上,教我三個早工,就曉得指導下學打波羅。我不是沒拿穩波羅掉了
    拖起枷擔、犁頭、鏵口走成一條直線,將湖
    就是兩隻手來立波羅,忘拿鞭子到手上;不泥沙型翻了個身,達到滿滿的訓練要求,會是到地上立不穩波羅,就是索子還沒拉就散到兩頭轉彎,證明我不是一個不中用的牛肺了;不是沒集中精力把波羅立得要穩不穩
    売。那些左鄰右舍的兒女,他們大我幾歲
    090

==========第98頁==========
    散文
    已經上了小學的小哥哥、小姐姐波羅打得
    街上的大人一天忙碌做事,沒得半天或
    好,也是在我這個年齡段,他們家的大人教一天時間打波羅玩。他們把家裡的崽崽伢教他們打波羅,不是一學就會的事,也從多次會打波羅,再很少陪到身邊。我滿滿也是這失敗到最後成功,過程的長短確實不ー。
    樣,他到家的時間更少,每次到鄉里去做木
    滿滿到鄉里做工夫,經社員同意,從匠工夫,都叫我聽母親的話,不要和隔隔裡他們砍的柴禾中選出比刀把還粗點的雜木柴壁(左鄰右舍)一條街上的崽崽伢玩得扯皮棒棒,利用晚上削了二三十個大小不等的波拉筋,被別的崽崽伢恨了、罵了、打了我不羅,回家休息揹回來,他叫我留幾個,其餘行,我去恨了、罵了、打了別的態態伢更不的送給一條街上的大人,叫他們拿回去給崽行。大家玩到一起要忍得、讓得,玩得和和崽伢玩。大人用竹棍或木棍捆了麻索子做成氣氣,沒為點點小事吼呀、爭呀,不抱到鞭子,教他們的兒女打波羅。一條街上學會起摔倒在地上打“馬打滾”就行了。自己玩打波羅的崽崽伢,到堂屋裡、大門口打,有受了傷,哪裡流了血,撞起一個青皰就是疼時還和我到寬敞的操場壩壩打,每個崽崽間痛得哭,母親來了問明緣由,不要怪到是別隔了距離,讓波羅旋起來。只要不落雨的傍的崽崽伢身上,誠實講真話才乖晚,波羅的旋轉聲、抽打波羅的鞭子聲,往
    滿滿熱天到鄉里做工夫,回來休息沒
    街道兩頭飄去。不是每個崽崽伢的波羅都背一個波羅。天氣熱了,我們不到堂屋和外是我滿滿贈送,他們的押押(父親)、公公面打波羅,稍微一動就是一身汗水,熱天吹爺爺)也削得好看,被鞭子抽得旋轉
    的風都是熱風,還晒得大門口、操場壩壩巴
    我滿滿削波羅,先用子(斧頭)斜(燙)腳,我們打的光腳板,不敢到太陽壩斜地片尖,再用鑿子一點點削光,鑿掉一條待久,一雙腳巴得疼。大人不會說我滿滿苛條斜楞,用紗布打,再用革子(鋸子)革下務(吝嗇),都曉得這個季節不適合打波羅。來。革下來的波羅上面到鋪的紗布上摩擦平西水河成了我們玩耍的廊場,我們哪敢往深整,做好了一個波羅。滿滿用這根雜木柴棒水潭去,要洗澡到淺潭、淺灘洗。有時我們棒做幾個波羅,直到用完為止。滿滿從不到還提個木桶,拿幾隻撮箕,到河坎下的水溝波羅下面的圓錐尖上用鑽子鑽出眼子,用鉗裡、小水凼裡撮小魚、蝦子、蝦嘎婆(蜻子剪斷釘子尖打進去。他怕我們把波羅揣到蜓水中的幼蟲),還撿螺螄、翻螃嘎子(螃口袋裡,穿過布口袋,扎到肚子、腰桿、大蟹)…河坎的泥巴垮到水凼,泡成泥糊腿上的皮膚,流出血來,還有點疼痛,有時我們會跳進去打滾,裡一身黃泥不小心掛到手掌、手背和指頭。崽崽伢不同
    記得一個寒冷的冬天,從四川老家來
    於大人,做個事心急,毛手毛腳,掛到自
    表叔,第二天中午吃了中飯,輪到滿滿到
    和別的崽崽伢都不好,那些不曉得情況的大家休息,我們一起來到操場壩壩。表叔從揹人還以為我們玩死了氣,身上都打流血
    的口袋裡空出一個大波羅,兩根鞭子。他給

==========第99頁==========
    新∠文字
    我滿滿一根鞭子、兩個波羅,滿滿用老辦法隔老家不遠,走路一天就到,他怕隊長報告旋轉兩個,拿鞭子抽打了這個波羅,又抽打到派出所,和我們這邊的派出所聯繫,到我那個波羅,轉得很快。表叔轉動波羅和我滿們家把他抓回去,連累了我們不好。表叔沒滿的不同,他抱起三個波羅,用右手轉到地把波羅帶走,在母親的建議下,包好了放進上,再撿起鞭子一個個抽打起來,隨著波羅紙盒,再放到樓上。父母囑咐我,如果有人的轉動,他們也移動腳步,用鞭子任意抽打問起表叔的事,叫我說不曉得。那五個波羅哪個波羅都行。表叔帯來的波羅有小碗大,和兩根鞭子我沒玩過,後來搬到新屋,再沒用檀木樹棒棒削成,波羅的頂面分別用紅、找到,父母也沒提起過,可能是哪個順手拿黃、藍三色畫成了星形圖案,像一架架風車走了。滿滿再沒出風頭和我到操場壩壩打波在波羅上轉動,看得我們眼花寮亂。
    羅,更沒一個人打兩個或三個波羅。我覺得
    表叔的鞭子用楠竹塊做成,抽打波羅的打波羅是我們崽崽伢的事,與街上的大人索子從打米機的皮帶剪的細絲,オ結實,不無關。會斷、散…過路的人過來把表叔和我滿滿
    我公公是木匠師傅,從四川做手藝做
    圍在中間,看他倆打波羅。滿滿平時沒到操到湖北,在卯洞街上做出了名氣,再沒回老場壩壩打過波羅,更沒一個人打兩個大波家,成了真正的卯洞人。算到我們下面兩代羅,他和表叔一起打五個大波羅,是我們從人,我們到來鳳已是第五代人了。老家現在來沒看到這麼精彩的節目,難怪他們走攏來屬於重慶,那裡家族大,有個上百年的大祠圍成了大圈子,要看他們把五個大波羅打下堂。我一直在想,我公公、滿滿的幼年都是去…表叔偶然看到隊長提著褲子被保管員玩的用木材、竹子手工做的玩具,包括我小打出保管室,他哪個都沒講,隊長天天白天時候抽打的波羅。滿滿還指導過我用雜木拿安排他做最重的衣活,晩上開會還說他多喂柴刀削波羅,哪裡不要去掉,哪裡要保留得的一頭豬、多喂的幾隻雞是典型地走資本主削乖,要用生雜木棒棒才好削。打波羅一直義道路,要他鬥私批修,不然交到大隊去
    是卯洞民間的遊藝節目,算得非物資文化遺
    全隊的貧下中衣保不了他這個危險的人。
    產,不管男人、女人,我們都是玩打波羅長
    表叔是“躲難”來的我們家,我以為大的人,這樣的記憶沒有人忘掉,始終藏到他會住好久。第二天吃了晩飯,他打夜工走卯洞人的心裡。了,之後再沒來過我們家。滿滿說我們這裡
    092

==========第100頁==========
    散文
    母親的花菜
    /張崇文
    木姜子花
    的摘一斤,她們就回家了。母親把木姜子花
    木姜子(山胡椒)樹開的花很細,開到空到隔篩裡一篩,細花粉漏了下去,擇去花樹幹上、枝丫上,開得密了、厚了就多。有蒂,用溼帕子到花朵裡輕輕地揉搓,揩去花的人到樹下不是放張竹笆折,就是鋪一塊舊瓣上的灰。床單,然後爬上樹,從枝丫上抹木姜子花掉
    母親倒半碗油渣子到砧板上切碎,用
    下去。這樣採摘的木姜子花裡面有木姜子調羹舀點芡粉、糯米粉、灰面(麵粉)到蒸葉,有木姜子樹皮脫的灰灰,弄回家倒進簸缽,打十個鴨蛋到裡面,加鹽、甜酒、花椒箕裡挑選,既麻煩、又費時。一個人選厭煩粉、薑末、蔥末用筷子調散、調勻,放油渣了,喊家人一起選,耗時幾個鐘頭才選好。子、木姜子花進去用手揉透,能捏成坨粘到都說木姜子花好吃、就是難得辦,不搞幹
    起為宜,オ捏成一個個小圓球放到條盤
    淨,都不敢開口,吃到嘴裡夾沙了,心裡不裡。捏完了到灶孔裡面把柴火燒燃,鍋洗了舒服喉嚨會發癢。
    燒乾,倒菜油進去煸沸,撿起小圓球丟進鍋
    母親和她的同事到涼水井裡面的山上,子裡炸。隨時調整灶孔裡面的火,火大了容站到坎子上,摘下面木姜子樹頂上的花。母易炸糊不好看,火小了沒炸熟吃不得,一直親不是伸雙手左抓一把,右擰一把…她用保持中火為好。左手抓住樹枝,右手扯著樹幹上的花,枝丫
    沒得肉炸丸子,母親用紅苕炸過紅苕
    上花少的不扯,扯的花多的枝丫,留些花不丸子,用洋芋炸過洋芋丸子,用藕炸過藕丸扯完,才不會影響它們結木姜子。母親每次子,也炸過糯米丸子、炒米丸子…等到木不是把面前吊的口袋摘滿,少的摘半斤,多姜子樹開花了,要炸幾次花丸子,裡面不是

==========第101頁==========
    新∠文字
    和油渣子,就是和蝦子,炸熟了外酥裡嫩,從罈子裡抓一碗陽雀花,油炸了用漏瓢撈至鎖住的木姜子花香於咀嚼中釋放出來,從堂碗裡,打幾個鴨蛋,抽雙筷子調成蛋液,放屋瀰漫到街上。還是芡粉、灰面和糯米粉相油到鍋裡把蛋煎熟,拿鍋鏟劃成碎塊,倒進粘的作用,讓不相粘的木姜子花和油渣子或炸的那碗陽雀花一起炒,往裡面放姜米、蒜蝦子粘到了一起,被沸油炸熟,還品出了木米、辣子粉、花椒粉、鹽,炒均勻了,舀至姜子香香的味道,這樣一道菜,還招待過幾大盤子裡。屋裡沒得臘肉、臘豬腳、油渣個城裡來的客人。
    子,就是拿出肉票,肉食食品站早就關了
    有個城裡人不認識木姜子樹,我們帶她『門,無法把水鹽肉買回家。母親弄的陽雀花到後山去看,她看到開滿花的木姜子樹,取炒蛋做的唯一的葷菜,好在弄的有別的小出手帕鋪到地上,摘了花放到上面。我們都菜,還打了一鍋油茶湯。幫她摘,半個鐘頭,手帕上放不下了,她抄
    生活緊的年代,別人到我們家做客,我
    起四個角對摺,手帕成了ー個小包袱脹得圓們到別人家做客,吃不到和肉沾邊的菜,油鼓鼓。她問了我母親做花丸子的方法和步水也淡薄。下飯的是鹽菜、酸菜、乾菜,量驟,就坐客車走了。後來,母親收到她寄來都不多。好點的是炸了一碗幹辣子個個,炸的信,說她按照母親那套程序炸的花丸子太了一碗豌豆或黃豆就不錯,能吃到雞蛋、鴨好吃了,連她到旅社當廚師的父親都說好蛋做的炒菜或湯菜,那是主人家厚道、大吃,苦於沒得木姜子花賣,不然他會到旅社方,オ捨得待客,也是這個客人原來在男主餐館炸了賣給旅客。
    人飢腸轆轆時喊到家裡養了幾天,才得以順利回家。今天的相遇就是要好好報答,苫於
    陽雀花
    近幾年的物資匱乏,今天的晚飯菜那就炸陽
    每年三月,母親都要從張家溝翻到南閂雀花炒鴨蛋。門那邊的粉沙岩山上,找到幾根陽雀樹摘還
    年景好的年代,母親也晒一罈子陽雀
    沒盛開的花蕾,摘滿了一揹簍原路返回,倒花,那是打油茶湯前,炸了陰苞谷、陰米子在箕裡端到河裡清洗乾淨,進屋燒鍋開後,再炸一碗陽雀花,打了油茶湯,舀到碗水,焯一會兒撈進寮箕濾了水。母親取來兩裡泡起吃。陽雀花和陰苞谷、明米子一起泡張鯁箕,薄薄地堆開,擺到太陽下晒乾。傍油茶湯行,單獨泡油茶湯也行。炸酥、炸香晚收進屋後裝到罈子裡,壇口裡邊隔層報的陽雀花,喝到嘴巴里嚼得“嚓嚓”地響,紙,外面包一層膠紙,用索(繩)子捆緊,嚼碎的陽雀花,散得一嘴巴都是花粉,那上面壓塊小巖板。晒乾的陽雀花裝到罈子裡香、那甜有別於陰苞谷、陰米子。陽雀花炸不會回潮、生黴、腐爛,放一年也不哈喉
    了能做炒菜,能泡油茶湯,到了春天,家家
    走味,更不會變質。
    戶戶都要到山上去摘,晒幾罈子好炒蛋吃,
    有個快黑的傍晚,家裡來了客人,母親好泡油茶湯吃。

==========第102頁==========
    散文
    陽雀花樹不高,樹幹不大,枝丫也不多,上掌握得好,比重口味的嘎嘎(外婆)弄出橢圓形的葉片很小,來年開春長出嫩枝、新的味道清淡許多。葉才把老葉子換完。陽雀花樹每年春天開花
    母親摘了很多刺槐樹上還沒長大的小花
    時會弔起密密麻麻的花蕾,比吊的炮火還多。蕾,過水後用紗布包好,放到開水鍋的蒸格我們叩洞街上再忙碌的女人,都會抽空在晴上,蓋上蓋子蒸了10分鐘,鋪到簸箕擺到朗的清晨,打早走到各自熟悉的廊場,摘陽壩子晒兩天,幹了裝到竹筒,口子上包膠紙雀花回家…母親就在忙碌女人的中間,為密封,儲藏到櫃子裡。母親要裝四五筒,和了讓我們在沒得陽雀花時吃到陽雀花,天氣茶葉一起泡茶喝,沒來客人要泡,來了客人好她忙幾個早工,多摘些陽雀花蕾回家,晒更要泡,熱茶水香刺槐花,冷茶水也香刺槐幹了好給我們弄一頓,吃得心裡高興、愜意。花,香味到嘴巴越咂越濃。喝了嘬、嘬了
    吸、吸了咽,這個過程,在我們端起茶杯
    刺槐花
    後,都有這樣一個細緻的體驗,也就對母親
    四月下半月隔過一兩天,我們吃的菜包多了一種敬畏。子裡有辣子、姜和刺槐花做的餡。我們吃的
    卯洞街後河坎上種了太多的刺槐樹,春
    “幹層餅”裡每層都有醬、鹽、姜、花椒粉、夏之際,從老潭灣到觀音坪,我們看到一河辣子粉醃過的刺槐花。我們吃的煎的麥子粑坎都是潔白的刺槐花,我們聞到一河坎都是粑裡同樣包的蒜、辣子炒的刺槐花。刺槐樹刺槐花的芳香,讓飛來的蜜蜂能採到槐花每年四月底、五月初是圧花期。一串串掛到蜜,釀出的蜂糖粉白,我們到養蜂人的手上樹子上,在綠葉的襯托下更白。刺槐花的這買了蜂糖,吃到嘴巴里有一種沙沙的感覺,種裝飾,將芬芳獻給“五一”勞動節,獻給這就是質量等級高的真蜂糖。刺槐花蜂糖的堅守崗位的勞動者,樹幹、枝丫上的刺再多品質不得比油菜花、木油子花、柑子柚子花不影響它開花,開得滿樹的白,像春夏交節釀出的蜂糖差到哪裡?我們到河坎上走落的一場雪.
    趟,一點都不沉寂,既有蜜蜂奏曲,也有蝴
    母親到砧板上剁碎清洗幹浄的刺槐花
    蝶舞蹈。
    裝到盆子裡,放鹽醃出水分。再切點幹辣
    輪到母親休息,遇到晴朗的好天氣
    子、老薑、蒜瓣成顆,到鍋裡煸炒老薑、大要幾個一起做事的姐妹來邀,背起揹簍到河蒜、辣子,出了香味,放擠幹水分的刺槐花坎上,站到不高的刺槐樹下面,掰彎枝丫煸炒,不放醬、醬油,保證刺槐花不變色,扯脫一串串潔白的花蕾,丟進身邊的揹簍出鍋前滴幾滴白醋,放點花椒粉,撒一把蔥裡。這天中午,我們從學校回家,吃的是用花……脆脆的刺槐花,醃時鹽放得合適,辣刺槐花和麵粉煎的千層餅。有姜香、蒜香,花椒、老薑、大蒜都放得不多,沒把它麻辣的味道里也嚐到刺槐花的香,還有糟萵的甜味掩蓋,仍咀嚼得到,還是母親在佐料筍、醬豆豉,炒的有大蔸(頭)菜做的酸菜
    095

==========第103頁==========
    新∠文字
    絲,放得不太燙的油茶湯泡的陰苞谷、陰米麵、油、肉和黃豆、綠豆、黑豆。再給兒女子,這樣的中飯,幾十年後,在我心裡還有
    年四季做幾身好看的衣褲穿到身
    卯
    抹不掉的印象。
    洞人都有儉省的習慣,燒的柴禾到山上去砍不用買,還找山貨、挖藥材賣到供銷社的收
    韭菜花
    購部,還到河裡挑巖頭、沙子賣給修屋的單
    菜園種的菜多,每天吃兩種不同的菜,
    位,想辦法找幾個錢
    個星期不會重樣,斜坡上的那塊韭菜經常
    在我的心裡,母親是不服輸的人,她天
    開出花朵。我以為母親把韭菜割了不要,砍天到糧管所的倉庫、加工廠做肩挑背扛的重碎了餵雞、餵豬。再鬆土、除草、潑了大糞體力活,好在逢年過節買些指標外的糧油來撒一層柴火灰,慢慢地會生長出鮮嫩的韭解決糧食不夠吃的問題,讓擔心的生活有了菜。母親邊選邊擇,掐了黃葉,剝了老皮,著落,我們才不會捱餓,也少吃些紅苕、洋將韭菜葉和花分開。下午推了合渣後,濾兩芋和煮得稀稀湯湯的稀飯。從稻穀裡溜出的碗豆漿,合渣裡和的切碎的韭菜,豆漿燒開稗子還不要指標,每次買幾十斤用巖碓春出後放點石膏做成了水豆腐。母親用一碗黃豆了売売,再打整乾淨,和洋芋或紅苕做成稗做了兩個菜,一個是韭菜合渣,一個是韭菜子粑粑,弄成了爽口的美食。是母親的付花水豆腐。
    出,オ沒讓我們這些幾女在飢餓的年代得了
    沒開和剛開的韭菜花都很柔嫩,下面
    “俄癆病。
    的花柱用指甲輕輕一掐就斷了。菜園裡種的
    有時母親到菜園割了一籃子韭菜,擇
    菜在多,母親都沒丟揮,哪種菜長多了,她
    掐了、剝了,將韭菜捆成幾把,叫幾個
    會打早摘了、掐了,做工夫去的路上,帶到過路的同事拿回去炒蛋吃。留的那把韭菜花親朋好友家。送菜是相互的事,母親這次把被母親清洗後,切細和打的鴨蛋調成漿,到吃不完的菜送給親朋好友,等親朋好友家的鍋子裡煎熟,到砧板上切碎,再抓一把幹蝦菜吃不完時也會送到我們家,這種互補讓各子砍到一起裝到碗裡。母親撮一瓢灰面(面家各戶種的菜沒造成過浪費。卯洞人都很動粉)、一碗稗子粉用溫水揉成麵糰,再掐成快,看到哪裡有塊空地都會挖出來,周圍用劑子,擀成皮,包餡料壓扁,到鍋子裡放點砍的竹子圍成籬笆牆,每天往菜園去一趟
    油,用小火慢慢烙熟,再炸點鍋巴、花生,
    種的菜確實品種豐富。
    打鍋油茶湯,這頓晩飯我們吃的韭菜花烙
    自家有了菜園,從種的各種蔬菜中留餅,吃得太舒服了。出好的品種,再一年年延續下來,種子也不用買,還可以在親朋好友間交換。種菜降低
    南瓜花
    了生活成本,買的是菜園種不好的菜,買
    餵了半年多的陽雀(黑白花毛)母雞連
    的是卯洞沒得的新品蔬菜,買的是黑市米
    續下了八天蛋,母親沒捨得給我們炒了做菜
    096

==========第104頁==========
    散文
    吃。哪天下午,糧管所給工人放半天假,母吃。嫩南瓜藤剝了外面毛絨絨的皮,切成顆親到菜園邊的瓜架上掐了一把不結南瓜的雄顆和糟辣子炒出了酸酸、辣辣的味道,它的花,洗了後一片片撕下花瓣,沒要裡邊的花脆嫩被我們門的牙咀嚼得“嚓嚓”著響,是開、下邊的花蒂,把八個雞蛋打到蒸缽裡
    胃的下飯菜。
    放點鹽,舀了五調羹芡粉,十調羹灰面(面
    把老南瓜清洗乾淨,用帕子抹乾水分,
    粉),還加了點花椒粉,拿筷子調成漿子
    拿鍋鏟把外面的瓜皮刮成細末,和幹辣子
    母親拿起南瓜花甩了甩上面的水珠,放到蒸姜米爆炒成菜,沒有散失南瓜皮特有的香缽裡,用筷子輕輕攪拌,讓每片瓜花的兩面味,越嚼越爽口。到了晚秋,挖出南瓜根,都粘上漿子
    清洗幹浄,切成片、切成丁都行,先炸點豌
    灶孔裡燒的中火,燒得鍋裡的菜油冒出豆,再用辣子、大蒜、姜爆炒南瓜根,放鹽青煙,母親用筷子夾南瓜花到沸油裡面炸。和佐料後,倒豌豆炒一會兒出鍋,一個糟、母親另外取一雙筷子到鍋裡操作,將捲了南一個脆,於香甜中吃得開心、高興。我們在瓜花將抻(直),鼓(凸)起來的壓平。南母親的調劑下,就是種的這種大眾化的南瓜瓜花慢慢地由軟炸糟,漂浮到油麵上,才
    都弄出了多種好吃的菜餚,這些還是得益於
    片片夾到盤子裡。第一鍋炸好了,又炸第
    我母親的那雙巧手。
    鍋,一共炸了五鍋才把南瓜花炸完,連一滴
    家裡哪天來了幾個客人,母親用南瓜마
    漿子都沒剩,全裹到南瓜花片上炸成了菜。打了合渣,用南瓜藤炒了豆腐乾,煮的芋頭油炸的南瓜花酥,到嘴巴里嚼得“嚓嚓”地裡煮的有南瓜,還蒸了一缽糯米粉南瓜餅響,甜味得到釋放,鹽味不重,也沒讓花椒還炸了一大盤南瓜花,這桌南瓜菜讓客人們的麻佔了上風。
    吃得舒服,他們都說母親的手藝好,這麼簡
    我們的菜園邊種了十幾蔸南瓜,藤子遷單的菜也弄出了好味道。在生活緊張的年到外邊搭的瓜架上,主藤長出了岔藤,鋪滿代,母親的腦売轉得快,沒得肉、魚、蛋了瓜架。我們種南瓜不光是吃沒長大的嫩南為吃一頓飯從來沒得罪過一個客人,笑嗬嗬瓜,吃長大成熟的老南瓜,還摳出老南瓜裡地把他們待出了門,還在他們的口中落得過面的南瓜子,別淨了瓜瓢清洗後晒乾,炒香好名聲,說我們這家人對鄉里的親朋好友不了是好吃的一種零食。嫩嫩的南瓜葉別了、僅大方,還非常熱情。剝了、洗了煮米湯好吃,切成末打合渣更好
    作者簡介
    張崇文,苗族,散文作家,目前於湖北省來鳳縣供電公司工作。

==========第105頁==========
    新∠文字
    艾蒿氣如薰
    /官鳳華
    艾蒿和茼蒿、菖蒲一樣,瀰漫著苦澀的入肺腑,穿透心靈。味道,豐富、內斂、靈性,充滿著讓人心安
    採回艾蒿,或插在門楣上,或擱在神龕
    的意味。艾蒿有野菊的風姿,一襲青衫裡著上,能驅鬼避邪。家家門楣、窗框都插上用清苦的靈魂,把內心的孤寂和深情裡緊。艾菖蒲做的劍,用艾蒿做的旗。幾東苦艾和菖蒿如羞怯的村姑,靜靜地居於一隅,細細低蒲插在盛有清水的瓶子裡,能驅蚊蠅蟲蟻語心事。
    浄化空氣。正應古籍記載:“五月五日採艾
    艾蒿總在不經意間齊嘟嘟地躥上來,葉為人,懸門戶上,以禳毒氣。”片碧綠脆嫩,陽面塗短柔毛,背披蛛絲狀絨
    端午時節,鄉村孩子的脖子間便掛上五
    毛,身材頎長,嫋嫋婷婷。艾,是那種曠
    綵線、鴨蛋網和香包。香包裡填的是晒乾了
    野綠。莖葉似菊,無花。葉子也像是掛了
    的艾蒿、菖蒲及一些草藥,有一股濃濃的香
    層薄薄的霜,灰白,疑是秋之薤露。艾蒿青味,孩子家戴香包有清潔、闢穢的好處。衫一襲,風神俊郎,緊裡內心的孤寂和悲
    艾蒿能消病祛災。鄉村女人生養時都
    憫,綠得容顫蒼桑,忘了開花結將,笑對紅喝艾湯,艾葉具有溫氣散寒、生暖止血的功塵往事。像是被時間眈擱了似的,輕雨過效。真想不到苦艾與女人之間竟是如此的血後,濡溼得猶如地上淌滿的回憶。
    脈相通。母親也喜歡用艾水洗澡或燻蒸,以
    常常見到柳條般俊逸的村婦便拎起雪亮達到去晦氣而活血之效。幼童害了天皰瘡,的鐮刀,不疾不緩地去往牆邊地角砍回一大多用艾蒿和菖浦搗爛,取其汁,擦拭全身,抱艾蒿。採艾的情形,頗有“柔條紛冉冉,數日,身上便結疤了。艾蒿的清香與紅糖落葉何翩翩。攘袖冗素手,皓腕約金環”的甜的搭配一次次瓦解病痛的襲擊,留給我刻風韻。濃液的清香,夾帶著淡淡的苦澀,直骨銘心的鄉村記憶。

==========第106頁==========
    散文
    青嫩的艾蒿還能食用。祖母常煮艾汁和等,其中絕少不了艾蒿。水沸後,將草物撈黏面,蒸制粘糕,再佐以噴香的黃豆麵,擀盡,水色濁黃,艾香撲鼻。不管多忙,我總成薄薄的餅,捲起來,糖汁,嚼起來,朵前去淋浴,吮吸來自鄉野深處的苦澀氣息。頤生香。艾餅香在小巷裡縈紆不散,浸染
    黃昏裡,母親會把艾蒿割回家,去掉
    我們的童年時光。艾蒿煮雞蛋是我們的摯梗,掛在草垛上晒乾,做成枕頭芯。我們睡愛。青團,這種青青的食物,艾蒿染成。把著鬆軟的枕頭,聞著濃濃的艾香,可以明目艾草洗淨焯水,搗成汁與糯米粉和在一起,提神、咀嚼苦澀,從此艾蒿和溫暖關聯。揉成麵糰,人豆沙餡,包成圓溜溜的青團。
    “日暖桑麻光似潑,風來蒿艾氣如薰。”
    蒸熟的青團,猶如一塊塊翠玉,玲瓏剔透,艾蒿微苦卻沁人心脾,草本清新的香味,讓地射出翡翠般的亮。綠得明豔純淨,像人回味鄉愁的味道。艾蒿是一種善良而悽苦採集了天地之光的那種幽邃的綠。圍桌啃的植物,凝聚了鄉村所有的孤寂和蒼涼。艾嚼,清香滿嘴,讓味蕾盛開,讓幸福肆意蔓香醇厚,鄉愁浸泡其中,艾蒿把鄉村裡潛藏延。木格窗外夕陽濡染,清蒼疏曠。
    的隠忍和堅韌化作濃烈的香味,浸潤著人們
    現在家鄉每逢端午,浴室裡都燒百草的心靈。湯。在池水裡放進野蒿、香蒲、老薑、蛤蟆
    作者簡介
    官鳳華,教師,江蘇省作家協會會員,中學高級職稱,《文苑》《教師博覽》簽約作者,作品散見於《讀者》《意林》《格言》《遼寧青年》《風流一代》《散文百家》《思維與智慧《時代郵刊》等,小說《秋月》曾獲冰心兒童文學新作獎。
    099

==========第107頁==========
    新∠文
    鐵路工人的豐碑
    /劉楷強
    在拉薩市舊城區的八廊街東街,屹立著知的,大概由於父親是一名鐵路工人的緣故座高三米,寬一米的大理石紀念碑,它是吧,所以它的名字和它身上所有的故事在父為了紀念在青藏鐵路的建設中犧牲的鐵路英親口中都是那麼逼真和鮮活,每一個字彷彿雄們,碑身設計質樸卻不失莊重,簡約卻不都是一個真墊的訴說,總能讓人的思緒跟著失華麗。因為它的本身就透露著一種讓世人它一起變成那信仰,然後根深蒂固。就像父敬仰的氣息,這種氣息來源於人們對偉大事輩的信仰一樣,那是眼共和國的鐵軌一起延業的精神追求和思考,它在一定程度上已經伸的,而我也就自然的繼承了他們身上的成為了一個地域或一個時代的有力象徵。
    些東西,就像冰冷而又炙熱的鐵軌一樣,從
    碑文上有記載,它的落成時間是1984他們的生命裡穿過,直到蔓延到我的生命田年,這個時間正好是青藏鐵路西寧至格爾地裡來!木段正式通車的時間。至今已經35年光陰
    我知道父親孜孜不倦而為之奮鬥的使命
    了,過去的這些年裡,高原的風沙並有打磨是什麼,所以每每跟我講來,他的眼裡總會掉它的稜角,歲月的痕跡反而增添了它身上泛著淚花,那股溫熱彷彿流到我的眼眶裡圓潤的光澤,我想這樣一個有價值的載體,樣,也讓我的心變得炙熱。定是經過活佛的手開了光的,以至於每當
    2010年的秋季,我獨自搭乘西去的列
    風和日麗的早晨來臨,藏區人們便會像膜拜車,和那滾滾的風塵一起,開往父輩們曾幾布達拉宮一樣的膜拜它。因為這是一座沉重何時戰鬥過的地方,去瞻仰父親口中那承載的,有生命的石碑,因為它承載著幾代鐵路著無數生命和故事的石碑,那座屹立在拉人艱辛的奮鬥歷程和不屈的光榮使命,同街頭的高大的石頭,好像有魔力一樣讓人魂樣,它承載著許許多多逝去的高原建設者先牽夢縈,牽動著我模糊的思緒在無數個期盻驅們鮮活的生命和靈魂。
    它的日日夜夜裡跳動。
    我首次聽到它的名字是從我父親口中得
    記得那是我第一次乘車走青癜線,對於

==========第108頁==========
    散文
    這條人們口中的“天路”來說,沿途的美景碩的身子;我看到了那條天路像巨龍一樣咆自然美不勝收,給人印象最深的還是那座日哮著從沱沱河蜿蜒盤旋的越過唐古拉山口,月山,它的主峰海拔達到了4877米,可謂然後溫柔的臥在西藏母親的臂彎裡,從此讓是直衝霄漢呢!出西寧市100多公里便看到質樸的藏族人民過上了他們夢寐以求的幸福了它,山ロ南北兩個方向各有一座山峰,叫生活。那一刻,我的心不再沉重,隨著一行做日峰和月峰,只因兩個峰頂酷似太陽和月溫熱的淚一起落地,得到了解脫。亮,日月山也就因此得名了。它是我國季風
    直到後來,我也成為了一名鐵路工人,
    區和非季風區的風水嶺,它也是黃土高原和像我的父親一樣建設祖國的大好河山,只是青藏高原的疊合區,它就像一位偉大的神明父親老了,他的手麻木了,再也拿不起楊鎬樣,長年累月的守護著兩方厚重的土地!
    和撬槓,他的眼晴花了,再也看不清圖紙和
    沿途的風景實在太多,有澄澈的青海文字!我想我應該肩負起他的使命和責任,湖,有遼闊壯麗的柴達木盆地,有挺拔雄偉只是因為父親那句話:“一天是鐵路人,的崑崙山,有一碧如洗的納木錯湖,還有風生都是鐵路人。”我知道這就是一種信仰,雪絛繞的唐古拉山口…那些美麗的風景我它會和我們共和國的鐵軌一起延伸的。也就不再一一列舉了,因為人的心靈承載的
    我的良知告訴我,我該為他們做些什
    重量是有限的,當你為了一種嚮往而行走之麼,那些躺在冰冷的凍土裡再也回不了家的時,那些重量不像物質那樣,是生命本身難先烈們!我唯一能做的就是把他們的故事講以承載的。儘管會在沿途的夢幻裡迷離,但給後人們聽,讓人們知道那樣一塊沉默的石也只會沉睡片刻而已!
    頭會在沒有人的冬夜裡歡突和哭泣;讓人們
    也許是心底的感情太過沉重了,所以再知道在那遙遠的世界屋脊上,曾埋蕐著那樣美的風景也阻隔不了那份急切和盼望,直到一群可愛又可敬的人;也讓所有的人們知火車駛進拉薩,我的心才隨著那列車的鳴笛道,那條聖潔的天路是怎樣從荒無人煙的荒聲一起緩緩降落,落到了那片安靜祥和的土原山川伸向鳥語花香的夢鄉中的。地上
    那座沉睡著的石碑一直在牽引著我行走作者簡介的方向,那一刻,我彷彿聽到了它的呼喚,
    劉楷強,筆名扎哲頓珠,1993年生於
    就像布達拉宮的鐘聲一樣清脆悅耳。當我走
    甘肅省成縣,甘肅省作家協會會員,多件作
    近它,那一切的一切都像熒幕上的畫面一樣
    品散見《讀者》《飛天》《萌芽》《鴨綠江
    擁擠著鑽進我的腦海裡,我看到了父親和他
    《湖南工人報》《鐵道建設報》等多家雜誌,
    的工友們站在海拔5905米的風火山上,用
    著有小說《拉薩亂雪》,至今累計創作一百
    堅硬的楊鎬開鑿著冰冷的山石,風霜染白了
    餘萬字。
    他們烏黑的發,常年的勞累讓他們佝僂了健

==========第109頁==========
    新∠文字
    父親·菸草・水煙鬥
    /賴運勝
    閒來讀美國作家克里斯朵夫・毛利的隨頭,泥刀,可能要算與他朝夕相伴的菸草與筆《最後一斗煙》一文,讓我覺得由吸菸者水煙鬥了。看最佳,不吸菸者看後大概也莞爾一笑。讀
    菸草,土生於南美洲的一種植物,其葉
    文章時,讓人總是忍不住也想叼起一根菸那可用來口嚼或做成捲菸來吸。菸草,16世樣。這實在是因為作者把菸草描寫的這麼優紀中葉傳入中國,從晒晾煙開始,距今已有美,把吸菸的精神享受描寫的那麼生動。這400多年的種植歷史。在我國,菸草生產幾是一個懂菸草樂趣的人,寫的也挺有趣,表乎遍及各地,人們所食用的全是菸草葉片,面上看是篇讚美菸草的文章。其實不然,文作為商品人們把菸草稱為菸葉,並絕大多數章並不是鼓動人們抽菸,而是作者把自己對為自種自用,或地產地銷。生活的,對人生的一點小小感受拿出來跟大
    菸草,從古至今所栽培的各種菸草品種
    家分享而已,所以整篇隨筆的風格輕鬆、幽特性、栽培條件、調製方法、主要用途,按默、樂觀,讓人隨之浮想聯翩。
    調配分類,可分“芳香調味煙”及“非調味
    在我的記憶繩結上,父親,一個公社煙,或稱“天然菸草”兩大類。按原村料鄉鎮)建築工程隊的土木建築師,畢生勞分,有烤煙、晒菸、晾煙、雪茄煙、黃花苦在鄉鎮,常年奔走在民間,悠悠東房,鬱煙(或分為烤煙型、混合型、香料型和晒鬱西屋,一生都在鄉村從事土木建築事業
    煙型)。按香味分,可以分為烤煙型、混合
    在那個艱苦的年代,鄉村的每一個家庭,除型、雪茄型和外香型。按種類分,有捲菸了土地就得算“菪磨碓轆軸犁鏵,柴米油鹽雪茄、菸斗與菸斗絲。在我國,通常把吸菸醬醋茶”等常用的農工具與農家生活必須分為早煙、水煙、捲菸。所謂旱菸就是裝在品。父親那時最摯愛的三件寶貝,除了斧早菸斗(袋)裡吸的菸絲或碎菸葉。所謂水
    102

==========第110頁==========
    散文
    煙就是一種採用專用工具“水煙鬥”,用水託等構成。煙管一頭為煙碗,其下連一細或其它液體)過濾後吸食的一種菸草製品。管,伸人煙鬥內筒水中。吸管一般長30釐所謂香菸就是用捲菸紙將菸絲卷製成條狀的米左右,也有更長的。位於煙管之後,或並煙製品。又稱紙菸、香菸、菸捲。
    或稍有間隔,上端向後彎曲,便於吸
    20世紀前的大部分年代,人們們所抽的煙,下端便插入水斗,形成累管、吸管、水煙草大體是三種:水煙、旱菸、手卷煙。其鬥為一整體。煙倉大多為桶形,上均有蓋中,水煙是我國傳統的菸草製品,且水煙器以防菸絲風乾。手託為起連接作用,內筒水在我國就源遠流長。據《都門新竹枝詞・抽斗部分與煙倉是插在其中。水煙一般系整體水煙》雲:“水煙成癮復何妨,鎮日相隨味鑄成,考究的有或雕、或鑲寶石、或嵌墨倍嘗。詎意闔中尤酷好,也會檀口挹清香。”銀、或燒琺琅等。紋樣有花、鳥、草、蟲、清代中後期吸水煙僅次於吸旱菸方式,因此魚,亦有吉祥圖案、詩詞聯句等,加上有趣水煙鬥(壺、袋、筒)在晚清及民國初年較的造型,遂成吸菸者把玩之物,成為一種名為常見,吸菸者上至官廷皇戚、達官顯貴、貴的工藝品。水煙鬥一頭進氣,一頭吸食文人儒士,下至商賈、耕樵。它不僅可作觀兩頭上翹,中間一處貯水、裝煙,吸食時,賞怡性的獨特實用器物,同時又是炫耀身份煙氣穿過貯水的地方,既可濾掉一些煙氣中的一種象徵。
    的雜質雜氣,還可發出“咕嚕”、“咕嚕嚕”
    水煙,是經過清水的過濾去除大部分的聲響,猶如鳥啼鳳鳴,聽起來倒也有些悅有毒物質,有殺菌消毒之效且聞起來不薰不耳。總之,水煙斗的高雅貴賤之分,既在於嗆,人們稱其為高雅迷人的時尚產品。從古質料,也在於使用者的身份和地位。至今,水煙之所以風行世界,除卻獨有的吸
    水煙鬥(壼、袋、筒)的吸食需要幾分
    味和優雅的外形,更因為其所代表的別樣社技巧。首先水煙鬥倉水的添加就十分講究精交文化與韻味。在我國,水煙鬥(壺、袋、準。倉水太多,容易吸入口中;倉水太少,筒)不僅是普通的生活用具,而是體現中國淹不到煙管,煙在水面上直接進人吸管,達人高雅審美情趣的藝術品,反映當時的社會不到去火除雜的作用。講究的說法是輕輕含文化生活和時代特徵,也是中國傳統文化的
    小口清水,從吸管徐徐吐入盛水斗,再試
    縮影。
    著吸氣,盛水斗輕鬆發出“咕嚕”、“咕嚕
    據現存文獻記載和考古資料,用菸斗嚕”的聲響即可,裝上菸絲之後,因為氣流煙筒、煙壺、菸袋)吸菸是最原始的吸菸減少,"咕嚕嚕"的聲音就會拉得更加綿長方式。見過水煙鬥(煙筒、煙壺、菸袋)的形成一種節奏分明、卻又悠悠不絕的況味。人都知道,水煙鬥造型奇特有趣,多以黃銅若是吸時氣力過大,一不小心就會將苦澀的和白銅為製作材料,也有錫制和銀製的。它倉水吸入口中。而煙倉水是要適時更換的主要由煙管、吸管、水斗、煙倉、通針、手日子太久,就會成醬油般的粘稠,卻有著其
    103

==========第111頁==========
    新∠文字
    特殊的用途。其中就有農耕之中被螞蟥叮咬就可以接著吸菸了。吹滅紙煤較為容易,但後,可用菸斗煙倉水薰點,使螞蟥懼其味而要吹出火焰來,則是一個技術活,紙煤用的退出來;小孩子遇上毫無來由的腹痛,點上是粗纖維(父親常用的是當地一種叫陽明幾滴煙倉水,就能起到救急鎮痛的作用。
    紙,也叫土紙、草紙)的土紙,用手工搓成
    水煙鬥(壺、袋、筒)吸食還要會卷吹不緊不松的紙煤。準備吸菸時,點燃它,讓紙煤。水煙斗的煙碗只有拇指大小,一次只其燃著暗紅色的灰炭,等裝好一窩煙,將暗能吸食一窩,而且每次需要重新點火,這就紅的火頭送到嘴邊,撮緊嘴脣,送出一段急讓吸者碰到一個點火的難題。那時很少有現速而短促的氣流,火頭一紅,隨著氣流嘎然在的打火機,通常使用的都是火柴,或其它而止,一團明火躍上紙煤的端頭。這個技巧火源取火。為解決取火難的問題,人們就發不容易掌握,紙煤太鬆,燒不成灰炭,明瞭創造了紙煤。所謂紙煤,就是煤頭子
    子就燒完了;紙煤搓的太緊,火種容易熄
    紙捻、紙吹等,是用裁成長條的紙卷搓而滅,吹起來也不容易著火。我記得小時候看成,是부菸斗或水煙斗的配套之物,用於吸見父親吹得很好玩,自己也想試著吹一下煙引火的紙差成的細紙卷,用火柴點著後熄可是費了九牛二虎之力也吹不著火。掉明火,再用嘴巴一吹紙煤即燃,通常作為
    據載,晚清文壇耆宿王闓運就娬有紙煤
    多次點火來點燃水煙鬥上的早煙之用。但那詞,調寄《一萼紅》(《湘綺樓詩文集》作時鄉村普遍是用火柴引火,抽早煙如火柴或《長亭怨》),楚、蜀人士多和之。紙煤之制,煤油燈點火,成本高,太浪費,也不方便。卷徑寸紙作長條,紙相屬成側理,如箸稍所以,許多人都採用紙煤,不但成本低,不細,中通外直,吸淡巴菰者用以然火。大約浪費,又方便,且更實惠。如今隨著捲菸的有濙巴菰,即有紙煤,託始於明末,盛行於普及,尤其是打火機的使用,過去的紙煤現清初,多出國人纖手。歲在甲辰,吳門柴在已經很少見到了。
    瓊,問字於餘,素心晨夕,香初茶半,清事
    其實上述所說的紙煤,就是用一張像手如昨。嘗以紙煤三條,其一原式無變,其帕那樣大小的紙張(大多叫土紙或草紙,大麴其一端約寸許,其一曲其兩端各寸許,囑約見方長35寬20左右釐米),顏色多為黃餘集合成一字。審諦良久,然得之,則褐色。通常將紙張裁成長條狀,然後把它卷
    乃”字也。原式無變之紙煤為第一筆,曲
    類似吸管的樣子,不同的是卷好後在一頭扭其一端者為第二筆,曲其兩端者為第三筆。下,類似打個結,便卷好的紙煤不會鬆開離神得似,極見慧心。或變形。吸菸時,用點燃的紙煤點菸,抽完
    吸食水煙還有一宗本事就是吹煙屎。
    煙了,再將紙煤吹滅。若抽完一窩煙時,需窩菸絲抽完,只剩下一團暗紅的灰炭,稱為將煙屎磕出,再重新裝上菸絲,這時撮起嘴煙屎。將煙屎從煙碗中吹出來,也是需要脣對著紙煤卷一吹,紙煤卷就會重新點燃
    點本事的。老菸民只需將煙管稍稍提起,使

==========第112頁==========
    散文
    煙管的底端離開煙倉水面,再從吸管中輕輕普通生活中複合傳承,“執子之手”、“與子吹,帶著淡淡煙霧的口氣經過煙倉水面由偕老”,把鄉村土木建築的有限生命,演繹下往上從煙管吹出,將煙屎帶出煙碗。這個的紅紅火火,絢麗輝煌技巧在於力度要合適。力度稍微一大,煙倉
    父親也有一把心愛的水煙鬥,黃銅製
    水就要噴湧而出;力度稍小,只有火星從煙作,造型奇特,非常講究。水煙壺最高處碗中噴出來,帶不動煙屎。欺若沒有這個技23cm,壺身寬6.5cm,壺身厚3cm,整巧的煙客就只好將整個煙管抽出來,將浸泡壼身橫截面呈金錠狀。盛煙和盛水的兩個倉在煙倉水中的一端湊近嘴邊,再將嘴脣琢成都半橢圓形,壼頸從半橢圓形水倉延伸出為型,用力ー吹,煙屎應聲而出了。如實來,漸次變細成壺嘴。另有煙管、通針、鑷在連這個本事也掌握不了的,也就只好動用子、鏈子皆為黃銅所制,十分精緻。誠然通針了。通針是一根圓形的銅針,前端漸這把水煙鬥也就成了父親的老夥計,休閒、尖,後端圈成一個手指大小的圓環,吸菸的解乏、思考、創意等常常就在水煙與菸斗之時候就套在無名指上,用完了就插在煙倉中中了。因此,父親常常坐擁四方的氣韻,總部的小孔之中。
    會在空閒間、勞作的間歇,或工作收工時
    我知道,過去的農村生活一直延續著拿起他那把心愛的水煙鬥抽上一斗煙。似乎日出而作,日落而歸的作息生活。然而,作水煙鬥一抽,有了呼吸,有了心跳,有了思為農村家庭的主要勞動力的男人,大多都吸路那樣,而菸斗裡包裡著的一團一團幽靜的煙,主要是用來解乏消除疲勞,甚至有時是藍色火焰,煙花一朵又一朵不斷上升,彷彿為躲避凡重的體力勞動。而現在依我看來
    那些疲勞、煩惱和難題也就煙消雲散似的。
    那時的父親除了這些外,更多的是用來思考從平時父親抽水煙處我發現,父親抽的大多客家鄉村的建築之美,所以,父親在傳承
    是那時在街圩上買的南雄黃菸葉(絲)。抽
    發展、創造鄉村土木建築的征程裡,以一個之前,他總會先包裡掏出一點菸絲,先在手匠人,一顆匠心,一身匠工,一生匠語,用上聞一聞,然後オ裝上水煙斗的菸嘴,劃根中華民族最傳統的工具,用其聰慧的匠心之火柴點燃,點燃紙煤兒,不一會兒水煙筒便道,最傳統的工藝,最傳統的匠工,傳承、如水沸騰一樣有節奏地響了起來。此時父親保護、創新客家鄉村傳統的土木建築文化
    會時不時的停上一停,然後深吸一口吐出長
    把傳統建築的磚牆(瓦)結構、榫卯結構的長的煙霧,滿面都被煙遮蔽了,如墜煙霧中精粹和美德,在生活中自然地融合,巧妙地時隠時現,看上去他是那麼的享受和滿意。組合,完美地結合,和諧地契合,達到平凡
    我清楚的記得,父親抽水煙通常是一手
    而不平庸,普通而永不腐朽。用一身工匠精端著水煙筒,一手拿著根紙煤,低著頭,從神,一手傳統技藝,一顆工匠之心,在鄉村菸斗倉裡拈出一撮細絲,灌滿在水煙斗的煙土木工程世界裡自然地融會貫通,在人間的嘴上,用嘴吹燃紙煤,一邊點火,一邊吸,
    105

==========第113頁==========
    新∠文字
    那菸嘴上呈現一團小紅火星。經反覆地吸
    耀一番;花費固然巨大,而且錢散人(煙)
    那小火星就明明滅滅地忽閃著,菸斗水倉就空。菸斗像太太ーー享用過後,還要費心撫咕咚咕咚的響了起來。同時,一圈一圈濃濃慰一番;一次添置,長久維繫,常伴終生。的煙霧繚繞開來。隔一會,那菸葉子燃燒完消耗性的花費其實也不多。了,父親用嘴輕輕一吹煙屎(渣),處理後
    也有學者根據古希臘哲學家柏拉圖把靈
    又灌上一撮。循環往復,陶醉其中。
    魂分成慾望,精神,理性三個方面的理論
    父親對他的水煙鬥,非常愛惜。只要給香菸、雪茄和菸斗打比喻。大意是:抽香有時間,吸完煙後總是把水煙鬥洗抹得乾乾煙像快速解決食慾和性慾,過分沉溺慾海的淨淨,端端正正放在堂屋的案上。那時的話,自然容易與死神打上交道。抽雪茄有點我,常常乘父親不在場時,不止一次地爬到生殖崇拜的意味,是表露雄風,尋求認同以案東邊的椅子,將水煙壺搬到案桌下,偷偷及追名逐利的澘意識表現。而菸斗客具有哲地進行“解剖”,看個究竟,並還試上ー試。學家的特質:雌性和雄性特徵俱備(鬥缽和據說,抽水煙鬥,是非常依賴知識、經斗柄),有所追求時,既表現出男人的堅強,驗和技巧的,並且還要用腦。人們享受煙亦具女人的內斂;重恆久(菸斗持久耐用),鬥,先要對各種菸草有所認識,才能預期能並造福其他人(菸草的室韻)。正因為菸斗在手中的調配中得到些什麼;而從裝填煙要講究“慢抽”,以平和的節奏享受菸草。草,點菸,保持不熄火,抽畢清理菸斗,到閒適時,裝上一斗,既可沉思冥想片刻,思菸草的保存,窖陳化,以及菸嘴的翻新
    考大小問題;亦可隨手翻起一本閒書,邊抽
    鬆緊調整等等,無不需要豐富的相關知識及邊讀;當然也可以倒一杯威士忌,泡一盅香經驗,以及一定的動手能力和遇到具體問題茗茶,尋求不同形式的芳香撞擊而起的驚時,動腦筋解決的急智。菸斗並不像紙菸喜……心神煩亂時,裝上一斗,細啜慢品,般,路邊張三李四都能輕鬆駕馭的。所以,調整呼吸韻律,以求達到人鬥合一的境界。古希臘哲學家柏拉圖曾把靈魂分為三個層煩擾之事,一掃而空。所以,人們就說,煙次:慾望、精神、理性。還有學者套用柏拉鬥是禪,是瑜伽,是沙漠中的綠洲,是疲魚圖的“靈魂層次劃分”法,認為香菸是“欲遊子的家。之煙”、雪茄是“精神之煙”、菸斗是“理
    人們都知道,吸菸無益,弊大於利。有
    性之煙”。
    人說,吸菸的每一個動作,都反映一種心
    上述的哲學太深奧了,有人就換一種奈;有人說,吸菸也是一種別離,因它生命通俗的說法,就非常生動有趣了:說香菸像短暫,顯得更加悽然與美麗。也有人說,吸妓女ー一用於匆匆解決慾望,用後即棄,不煙是一種回憶,是一個對美好細節的緬懷留痕跡,但(健康)風險較高。雪茄像情還有人說,吸菸是一種傷痛與傷害;更有人
    不單可以解決慾望,還能於人前炫說,香菸是物質的燃燒,是生命的損耗。人

==========第114頁==========
    散文
    們門一吸一吐,吸進的是隱患,吐出的是健中700多萬人因直接使用菸草而死亡,約康,一燃一滅,燃燒的是快樂,滅掉的是幸120萬不吸菸的人因接觸二手菸霧而死亡。福,一抽一吞,抽進的是病痛,吞進的是災據《中國吸菸危害健康報告》,全球每年因害。可也有人說,“當世間萬物都創造出來吸菸有關的死亡人數高達800萬,其中我
    的時候,菸草是最了不起的事物;它是孤獨國每年因吸菸死亡的人數為100萬。WHO
    者的夥伴,單身者的朋友,飢餓者的食物
    資料表明,目前全球每年死於與吸菸有關的
    感傷者的興奮劑,清醒者的睡眠,寒冷者的各種疾病達300萬人,估計到2025年將升火爐;它可以為傷口止血鎮痛,它可以治意高到1000萬,而我國將佔200萬。吸菸已感冒,消除腹痛,在普天之下,沒有什麼藥成為嚴重危害我國人民健康的緊迫問題。吸草比它更神奇的了。”菸草也是“不為無益煙不僅對吸菸者本人有害健康,對周圍的人之事何以遣有涯之生?”而且無益之事有很之危害更大。據統計,我國有六億人受二手多是有甚於吸菸者,所以吸菸或不吸菸,應煙(即被動吸菸)毒害。中國71%的家庭、由各人自行權衡決定。
    32.5%的公共場所和25%的工作場所因為
    我國是菸草生產和消費大國,每年消耗有人“吞雲吐霧”而成為被動吸菸場所。另的菸草佔世界總銷額的1/3以上,吸菸者高
    ,吸菸還可帶來其它方面的危害,如引起
    達3億。據中國預防醫學科學院估算,還有火災,導致家庭關係破裂,汙染環境等等。約4億人受到被動吸菸的危害,因而我國
    吸菸還浪費金錢。馬克思曾對拉法格說過
    有7億人直接或間接地受到菸草的危害。因《資本論》的稿酬甚至不夠付我吸的雪茄此,吸菸弊大於利。有人說吸菸的好處只煙錢。”有1%,而死亡的可能性卻增加了100倍。
    就此,父親・菸草・水煙鬥,仍是我永
    關於菸草使用和世衛組織目前有關研究表
    的緬念與記憶
    明,全球每年有800多萬人死於菸草。其
    作者簡介
    賴運勝,廣東河源和平人,有散文、隨筆、詩歌等50多萬字的作品,散見於《海外文文學版》、《遼海散文》、《橄欖綠》、《中國文學》、《東江文學》、《散文詩》、《南充文學》、湘潭文學》、《塔城文藝》、《渤海風》、《韶風》、《燕山》、《香雪》、《嘉陵江》、《美麗鄉村《解放軍報》、《中國經濟時報》、《南方日報》、《羊城晚報》、《中華合作時報》等報刊雜誌。

==========第115頁==========
    新∠文字
    工友故事
    /劉耐崗
    夜深人靜的時候,同事老胖總愛給電話。”,確實,從沒見老胖給家回過話。發10086打電話。
    毛錢的短信都很少。
    “你好,我知不道現在幾點了,請問現
    話費支出多的是棒槌。他是我們廠的噴
    在幾點了?”
    漆工。小夥子聊了個山東地兒的網友,實誠
    “你好,請問下明天的天氣好麼?
    的女孩每天從被窩裡就開始接聽他的聲音,
    之後的回答限於女生,男的一出聲就被那是一種蹩腳的寧津味的普通話。一聊一個掐斷了。出於禮貌和敬業,服務小姐總是不鐘頭。厭其煩,但結局卻都不堪,每次打完電話,
    棒槌開的是免提鍵,我們能凊晰地聽到
    在客戶滿意度回覆上,老胖無一例外地輸對面軟軟的聲音。棒槌家的紅旗仍在遠方飄入:不滿意。
    搖,我們進人的卻都是彩旗招展時間。
    老胖家有一個小雜貨店,他老婆和女
    棒槌這個名字,是廠子裡一個婦女給起
    支應,閏女大了,不敢再讓她出來打工,怕的。她也有綽號,起初我們管她叫“隊長把心跑野了收不回去。這是老胖的想法,老後來嫌太正式,沒新意,就又管她叫“老婆跟他想的卻相反,她希望女兒闖蕩一下,寬”,因為她管的寬,除去拉撒,沒有她不長點出息,順便找個有出息的對象回來。為經心的事情。但是,廠子剛起步,沒有人給這,兩口子吵了一架,早先老胖也是上深圳
    她這項開支,所以她的管理都還處在免費階
    下北京,走南闖北,知道人心的不測江湖的段,這種崇高的主人翁精神很讓我們敬佩,凶險,寧可自己出門,也堅決不讓孩子趟這同時也很讓我們難受。混水去。
    他們都來自一個地方一一木月店。他們
    “那頭髮長見識短的婆娘,懶的給她
    都是老闆的家鄉人,操一口特色的家鄉話

==========第116頁==========
    散文
    管這個叫捏個,管東西叫贏錢兒,說話總帶己,前幾天剛吐過血,一地的黑紫色。最主種詰問的語氣,笑的時候,指定是看到
    要的,他喝了就打媳婦,摔東西,叮咣五四
    你的笑話
    的,一宿沒個消停。
    這些都不是我喜歡的人。我喜歡的是啞
    他抽菸也很衝,兩盒子一天打不住。啞
    巴,只有她不是木月店的人,婆家是,孃家巴就給他藏,可總架不住他精心地翻。他也去了十萬八千里,是我們地道河北人。但我藏,開了工資只給她個零花,其他就藏起聽不到她跟我一樣的家鄉話,眼神和手勢還來。她怎麼也翻不出,只好追著他要,免不有一張紙一隻筆是我們交流的工具。
    了又是一頓橫眉怒罵的
    小慧”,她一筆一劃寫下她的名字
    木月店的人對她也不好,廠子的那些同
    小慧心靈,她沒上過一天學,可她認識事打心裡瞧不起她,幹活也吆來喝去的,欺很多的字。那都是她看電視的時侯學的。她負著她。有相當長一段,她不怎麼說話,悶有一個觸摸屏的手機,可以手寫信息。有次著頭幹活。可這並不能抵擋住別人對她的談我發了個笑話給她,她看出其中的取笑,回
    論。老胖對她是一臉的瞧不起,老寬的嘴
    了個“你小狗”。
    對她簡直要撇到天上去。“他們一直不在
    小慧的手也很巧,她做的鞋穿在她老公起”,老寬神祕兮兮地說,“就從那次電工嫖我們的電工腳上,很結實很合腳。她比畫訪
    妓被抓以後,還是啞巴的二哥給辦的呢。炳
    還會裁布匝衣服,給合布繡花,織毛衣也不人就不在一起睡了,啞巴眼國女一起在話下。
    你瞧她那個哭相,好象都欠她八百塊錢
    我很羨慕她的老公,娶了這麼好一個媳的樣子,老寬說。婦。他們差了將近十歲吧,電工老得不成樣
    可是,我看到過她笑的樣子,很好看。
    子,小慧卻前後看都象一朵花。可看起來他她笑的時侯,鼻翼微微聳起,眼睛眯成了並不對她好。兩個人來廠子的時候就打著別條縫,臉呢,紅紅的。那回是她比劃一段西扭,誰也不搭理誰,不明晰的還以為是不相遊記的片段,講孫猴子變化成小和尚的模乾的兩個。兩個住不同的宿舍。後來也沒好樣,捉住化身美女的妖精。她比畫地有模有哪去,因為男的基本不怎麼眼女的講話,比樣,最後啊呵地笑出聲來。我想大約我就是畫一下,然後罵她兩句。
    在那個時候喜歡上她的。那天我們比畫到很
    後來有一天,電工喝多了,說起當初結晚,估計她寂寞慣了,好容易捉住說話的機婚的事。那時他家窮得叮噹響,三十大幾了會。最後,我衝動地捏住她的手,她慌忙掙說不上個娘婦,眼看就要打一輩子光棍去,脫了,不過我還是感受到了她手心的溫暖還親戚上心,才找了啞巴娶過來。
    有一個個的繭子。老公長年在外邊打工,不
    說話的時候,小慧在一邊,兩隻眼晴樂意著家,莊稼地裡她是主力。噴出火來。她反對他喝酒,他喝酒管不住自
    我說:我喜歡你。我想你。她呵可笑

==========第117頁==========
    新∠文字
    了,兩隻手左右開弓,意思是我要挨頓痛扁子去呢。我給她看我手機裡“想你”的歌詞,她
    老寬甩一句:這又沒人管了呢。電工
    聽不到,但還是放在耳朵邊上,假裝陶醉的聽到了,牛眼瞪起來:誰敢管老子,我捏死樣子。我笑了
    他!來,咱們接著喝,就恨這些娘們嘮叨
    小慧有一個兒子,十三了,在他們老
    “是是是,好好好,你對你對。。”為了
    家上六年級。長相脾氣和他爸是一個模子刻整個宿舍的安寧,我只有陪他喝。出來的,每天都讓老師或者同學家長找上門
    你看,你看,天上的星星,有一萬
    去。八月十五那天,電話一陣響,出大事顆呢了。放學後,小傢伙拎著砍刀跟五年級的
    萬算什麼,告訴你兄弟,我現在手裡
    夥幹起來了,那邊更生猛,她兒子一個不注有三四萬呢!本來這錢我準備給你嫂子治耳意,吃了虧,腦袋捱了一雙截棍,臉上滿了朵去。色。這個不叫人省心的玩意,別管他,讓他
    哦,她能聽到?
    死去!電工恨恨地罵。
    能聽到一點。買個助聽器也管用。可她
    小慧著急了,忙著叫車,回家去。孩子老管我,我煩了,就不管她,有錢也不給她不能不管啊
    花。女人,還不是那麼回事,沒有一個樣
    那,你還回來麼?
    你看我現在,不更道遙快樂?
    她留戀下眼前的廠房,門口的白楊已
    老白乾光了,電工不幹,又換了一瓶,
    經黃了葉子。可能回,也可能不回了。地裡四川酒,曲味很濃,我喝不慣,到了嘴裡要收秋了,收了還要種,還有孩子,還有老苦苦的滋味。可還是要生嚥下去,我也想人。也許,就不該出來的。
    啐了。
    她收起筆,抬頭,抿嘴笑了,眼睛裡跟
    醒來的時候,太陽已經落下西邊的圍
    著閃動星星的光。不知道車什麼時候來的,牆。吃飽的麻雀嘰喳成一團,將不出個調。又什麼時候走的。不過夜裡還是夢到了她。
    終於有了一個停頓,我揉揉發木的
    打扮得漂漂亮亮的她,走上車去,車窗裡透耳朵。出來春天的頌色。星星的眼晴仍在笑著,她
    “快來幫我一把啊!”一個好聽的聲音
    的手指在濛濛的玻璃上划著。
    不失時機地傳過來。我納悶地轉過身來。
    我知道了,她在寫“想你
    “說你呢,你是這廠子的麼?
    連幾天都恍恍愡惚,同事問我:你怎麼了?我笑笑:累了。電工放開了,拉
    “那還不幫我抬下這桶水,你想把人累
    著我喝了好幾次酒。一次比一次多,喝完死啊!”後,話就沒個完,顛三倒四,重複最多的
    她笑吟吟地看我拎起水桶,說“哎,這
    句就是:我沒喝多,酒喝人肚子還能喝狗肚オ象個男子漢嘛。也不知道讓著女的點。”

==========第118頁==========
    散文
    你是?
    老葉媳婦經常到我們宿舍去,和老胖幾
    哦,你還不知道啊。我老公是你們廠請個嘰嘰嘎嘎,聊得熱火朝天。老公卻是個沉來噴漆的
    默寡言的性格,一家子的話好象全讓她一人
    噴漆師傅姓葉,小四十了,個子不高
    說了,所有的外場,都是她出面,老葉只負
    電工說他貼上仁丹胡,怎麼看都象小日本。責幹活。小日本拐來的花姑娘確實好看,每天穿著花
    那天我茶葉沒有了,她拿來一包,打開
    花的衣服,高跟鞋咯噠咯噠,左扭右扭的,了給我聞:是好茶葉不?過來過去的一陣陣香氣撲鼻
    茶葉很香,上等的鐵觀音
    老寬問過她年紀,二十八,果然比她
    你還真識貨哩。這是俺家種的呢。
    老公差了十歲。老胖嘖噴有聲,對葉師傳
    這麼好的茶,我買點。
    臉崇拜:哥們門你咋那麼有才呢,用了啥仙招
    俺不賣。俺們家種了四分地的茶,摘了
    啊,討這麼年青一媳婦?
    還要晾要烤,都不賣,留給自己喝。親戚朋
    老葉淡淡一笑:這人嘛,就是命。命中友オ送一點。註定跟了你,想甩都甩不掉。
    謝謝你啊。
    可老葉媳婦嘴裡的版本卻不一樣。她斜
    謝啥啊,我不說了麼,你是好朋友嘛。
    兩眼走遠的老葉,撒撇嘴:啥呀,還不是因
    你們那有山吧?
    為他家有錢。我們家窮,我還兩個妹妹要吃
    是啊,現在去我們那玩最好了。山上
    飯,上學。我媽看好了他那一萬塊的彩
    有數不清的果子,有這麼大的葡萄,還有櫻
    非讓我嫁給他。
    桃,一坡一坡的,沒人摘。還有竹筍,又鮮
    老寬說:你家老葉很好啊,有手藝,能又嫩。掙錢,他是我們廠工資最高的吧?
    山上有野獸吧?
    啊,那掙得不是錢,那是命。噴漆有
    有啊。野豬肉可好吃咧,美容的你知不
    毒,你沒聽俺家那個晚上咔咔個不停麼?
    知道。還能捉到獾,還有山雀。我們家有
    經過宿舍門口的時侯,第一次,我沒聽只火槍,我爹沒事就往山上跑打野兔子去。到那讓人聽著就難受的咳漱聲。他們兩口子
    有山有水就是好。不象我們這,拉好幾
    在吵架。
    大車大石頭來擱門口,花園裡,擺一些山的
    你不許再到他們屋去玩,不許再對那個造型給大夥看。真羨慕你那。小夥子笑!
    有時間就去啊,去玩玩。我們山裡人可
    你管也太寬了吧?我偏就要!
    好客呢。
    砰!一隻杯子碎了。『門唰得開了,老葉
    小月,你給我回來!”那邊,她老公
    媳婦一步跨出來。她的臉紅彤彤的,一把捜又在叫,聲音裡已經充滿了火氣。住我,大聲說:走,我們抬水去!
    他不也是你們山裡人?我笑著問她,怎

==========第119頁==========
    新∠文字
    麼不好客?
    好,你走!回你的窮山溝去!
    老胖們門一直把老葉當成又一個取笑的對
    那她現在在哪裡
    象:他這個人,恨不能把媳婦拿根繩,拴起
    好象已經走了吧。八點的時候看她挎著
    來,天天拽在身邊。
    包出廠子門了
    也是,人家那麼漂亮一媳婦,哪天跟你
    老胖走過來,遞給我一包東西。是茶
    們門跑了不白瞎?老寬說著,瞅了我一眼
    葉。她留給我的。他抱怨著:為什麼不親自
    瞅我做什麼?我咕噥一句。這幾天我確交給你呢?實和老葉媳婦走得比較近。天地良心,是她
    天短了,轉眼就黑了。月亮爬上來。旁
    直找我,不是找我借書看就是找我修理她邊還有一顆星。清冷的霧氣漫上來,星月裡家的電視。
    上了一圈的冰碴。
    老葉對我一臉的冰霜。在小月的央告
    我不知道我喜歡了哪一個。月亮上有
    下,我只好硬著頭皮,去幹完她指派的活。著山的影子,也或許她在山的那一邊,又高有一次,看到了一地的漂亮衣服,已經被剪又遠。子絞地亂七八糟。老寬告訴我,聽見屋裡
    星星孤零零的掛在月亮下邊,悠悠地眨
    說:以後再不給你買什麼衣服鞋子
    著眼睛。我遠遠地遙塁它們,默默感受它們
    你不就是趁兩個錢麼,我沒有賣的寒它們的暖。而不能給它們什麼。給你!
    作者簡介
    劉耐崗,男,筆名沉香。生於1976年。河北省吳橋縣人。河北省民俗協會會員。滄州市作家協會會員。已發表作品數百篇。作品散見於《燕趙都市報》、《燕趙晚報》、《滄州日報》、《東方菸草報》等幾十種報刊雜誌。在北京打工近10年

==========第120頁==========
    非虛構
    個鄉村木匠的最後十年
    /陳年喜
    前言:我的第一篇非虛構《一個鄉村木匠的最後十年》,寫我父親人生的最後十年裡建座廟的故事,我力求在一個生命裡寫出一方鄉土的面目。
    陳年喜
    “父親的最後十年,要說還有活,就是打棺材。他打一副,埋掉一副,打的總是沒有埋掉的快。棺裡,裝著老人,也盛著青年
    年前,大雨如潑的六月,田家三兄弟被從礦山拉回來。按照習俗,外死的人不得入屋,三口棺材一溜擺在布篷下。大雨連天不息,伸出腳就是溼的。”
    這樣死的,山高地僻,交通阻隔,貧窮加上
    我的父親是一位木匠。一輩子走鄉寓醫療遙遠。誰也沒有辦法的事情。戶,腳踩百家門頭。
    塬上是個小村子,這個小,主要是說人
    2016年夏天,他在一個大雨如注的天
    這些年,死了多少人啊!從我記事起,
    氣裡走了。心臟病加腦梗發作,心臟缺血大人口好像從沒有超過六十。腦缺氧,堅持了一天一夜。走時73歲。家
    塬上雖然小,卻是個能人輩出的地方。
    鄉這地方,那些上了年紀的人十有八九都是張鐵匠,李篾匠,劉瓦匠,景蠻匠…。每

==========第121頁==========
    新∠文字
    家男人,都有點手藝,最不濟的,也能給人了,大約眼神不好使,有一天端出的菜裡有打個土磚。土磚一塊五六十斤,一天打一百隻毛毛蟲,別人都不往裡伸筷子,只有父親多塊,一塊塊碼起來,長城似的,需要一身
    口一口吃得有味,飯後大家問,你沒看見
    蠻力氣,這就是蠻匠。現在想來,這和今天
    只蟲子嗎?父親說,早看見了。
    的千軍萬馬上大學如出一轍,本事,才是第
    父親十六歲獨立幹活,到死那年,行藝
    活命的法寶。
    整整57年。這是個十分可怕的時長。連峽
    最風光的要屬木匠。要是木匠幹活不收河的水都流得累了,都懶得流了,如今只剩錢,以工換工,規矩是一換三,就是他幹一下碗口粗的一股,只有下過一場暴雨,オ活天木工,你得給他鋤三天地。但木匠手藝沒過來一回。深淺,十年學徒不成藝的,大有人在。
    再精湛的手藝,也有過氣的時候,藝不
    我父親屬於無師自通的那種,聽奶奶過氣,時過氣,人所謂“時也,勢也”。犟說過,父親還很小的時候,家裡請木匠打櫃也犟不過。娶媳嫁女喬遷新家,傢俱店裡齊子,他天天圍著木匠師傅轉,人家吸袋煙的全又便宜,房子已經沒人再蓋了。到了死的功夫,他就把傢什撈在了手裡。有天夜裡,前十年,父親已基本無活可幹了。這十年,院裡叮叮噹噹徹夜不息,人們早晨起來,發對於村子,對於每一個人,是天翻地覆的十現多了一隻嶄新的板凳。是父親一夜沒睡,年。發生了太多的事,走了太多人。如今,偷了師傳的工具,搶了板材,一夜打成的。整個村子只剩下二十ロ人。人口的驟減,村那一年,他十三歲。
    象的凋敝,都發生在這十年裡。
    鄉下有兩種手藝最相似,一個是木匠
    十年裡,父親像一位無人問津的失勢明
    個是遊醫。人吃五穀雜糧,生百樣病症,星,幹了很多事,又似乎什麼也沒幹,如同醫藝單純了不行,得樣樣下得了手。木匠也
    個影子。東樑上荒草中一座沒有完工的娘
    樣,沒有誰家嫁個姑娘,同時請三五個木娘廟,算是他生命最後的餘響。匠師傳來打嫁妝的。不同的活路要求,把人逼出了十八般手藝。有了十八般手藝,オ能睬得動百家門頭。
    河南省靈寶市朱陽鎮離我老家並不遠,
    父親是位有徳性的木匠。他的同行侯師雖然是兩個省,往大里說,就是隔著一道洛傅講過一個故事,有一年,一家人蓋房子,河。洛域寬廣,把它們隔成了黃河流域和長几個木匠負責木工活,父親是木工頭。他和江流域。朱陽河的水混合著一座座選礦廠的別人不同的地方是會設計繪圖,一張報紙上渾稠尾渣匯入黃河,峽河水載著山雨落葉奔畫出房形,梁多長,檁多長,前坡多少度
    向長江。
    後坡多少度,配多高的簷牆才漂亮,一目了
    本來兩家老死不相往來的遠房親戚,因
    然。主人家做飯的是位老婆婆,七十多歲為西秦嶺黃金礦產的猛烈開發,從1980年

==========第122頁==========
    非虛構
    始,突然發生了親密的交集。廣東和海南都
    。但他記得這些年,多少人離開,多少人
    太遙遠,工廠作坊掙錢太少,近水摟臺,村
    來
    里人一直有礦山作工的傳統。峽河雲母礦
    這一會兒,父親心裡的滋味只有我最明
    1958年就開始了開採。
    白,我每次離開,他也是這樣送別的。洗
    朝海在去朱陽王峪金礦打工之前,從手臉,在祖先位前燃一柱香送我出門,有時來沒有出過遠門。雖然從家到礦上只有二百送過竹園,有時送到二道彎。他總是走在前公里,騎摩托車只需要大半天時間,快三十面,彷彿是我在送行他。他嘴裡問,啥時候歲的人了和老婆分手那一刻卻像生離死另
    回來?我說不知道,走一段又說,不幹這個
    樣。為老闆招工的大牙差點笑掉了鑲金的門不行?我說,不行,不會別的牙:“又不是不回來了,要不,把她吞下肚
    的確,不是沒有想過改行,想改,需要多少年的彎路?女怕嫁錯郎,男怕人錯行,
    大牙和我是同學,一條板凳一年級坐知道錯了,也得走到底。這些年裡,親見過到六年級。他學習成績不怎麼樣,特別能起了多少生死?不是不怕,是怕也沒用。最早,冬天提一隻紅紅的大火盆,整個教室因後,他說,錢是小事,命是大事此而溫暖。在山西二峰山鐵礦時他曾隨我學
    父親回到家,去收拾起那套老工具,往
    藝,算我半個徒弟。朝海家離我家最近,說東樑上走去。東梁自然在村子東邊,獨獨突起來,叫我表姐夫。
    起一道山樑。站在上面,可以看到村子的每
    天上正飄著雪花,地上、遠山都還沒個角落,每一條狗,每一群亂跑的雞。再往有存住,只有一些沒掉落的橡樹葉上落著
    遠處看,能看見五峰山上的松林,蒼蒼綠綠
    片兩片,後一片剛到,前一片就化了。オ十的,把五峰連成一片。在冬天,像沙地裡汪月,天還不是太冷。
    出一池深水。再遠處,迷迷茫茫一片,據
    朝海把行李捲放進車後倉裡,把媳婦說,那裡是河南盧氏縣和人稱秦楚門戶的商煮的一袋雞蛋抱在懷抱,鑽進了大屁股吉普南縣地界了。車。車上已經擠了十幾個人,都是同村的小
    從小父親聽人說,這兒從前是有一座
    夥子,有在礦上幹了多年的老工人,也有朝石頭廟的,叫娘娘廟,供奉的神仙叫李母娘海一樣的新手。大牙“砰”地一聲把車門關娘。娘娘慈悲,一直保佑著四方平安人丁興上,又用腳瑞了兩下,確認已經關死,オ放盛。但從我記事起,沒見到廟的樣子。他是下心。他把駕駛副座的車玻璃搖下來,立即不是也是聽別人說的,不知道。股熱氣冒了出來。他轟一聲發動了車子。
    雖說是山上,但能使用的石頭奇缺,前
    父親怔怔目送吉普車走遠,直到看著後伺弄了幾個月,根基都沒有打好。在父親它飄飄忽忽變成一隻鳥一個小黑點兒。他已打廟基的大半年裡,我在另一座礦山打工經忘記了,這是多少次送年輕人離開村子那時候,我已經是一位有點名氣的爆破工

==========第123頁==========
    新∠文字
    了。在這個行業,已經風風雨雨多年。在
    再也沒有上去了,不用看,我也知道村子變
    니馬鬃山的北邊地,我把一條巷道從一百成了什麼樣子,一個近六十口的村子變成了米送到了一千米。
    二十人,還能是什麼樣子呢?
    聽我讀初中的侄兒電話說,父親天天在
    些減下來的人去了哪裡?有的搬到
    東樑上打石頭,背石頭,吃飯都喊不回去,了鎮上,有的遷到了縣城,極少的人去了西讓我勸一勸他。我電話問父親在山上幹什安、深圳、新疆,是街頭零落,還是香車寶麼,他說:“蓋廟啊,娘娘廟都毀多少年了,馬,沒有人知道。另有一部分人,永遠留在人煙沒個廟護著怎麼行?”聽了,我一愕
    了秦嶺金礦的炮聲和石頭裡了
    一時無話可說。我不信佛奉道,但我不能阻
    手藝人都有一個毛病,那就是做什麼都
    止一個快古稀的人去信。
    絲不苟,每一件活計都當成最後一件活來成。到了2010年春天,娘娘廟的牆基終於打好了,四米見方,正好可以安放下一尊
    對於整個村子的制高點東梁,我一點塑像,一隻貢桌,幾條供香客休息的長凳也不陌生,那裡曾是我和童伴們當年的歡樂
    個給人畫了一輩子房屋圖紙,打了一輩子
    場。山頂上,有一棵大樹,已經老得認不清屋樑房架的人,這樣的設計施工實在是小菜是橡樹還是青槓。夏秋之交,下過一場透雨,半枯的樹幹上常常會長出猴頭菇來,白
    可父親實在是老了。這年春節到來的前
    絨絨的,最大的長到半個足球那麼大,摘回幾天,他大病一場,血壓高到了一百八,高家,用油炒了,鮮美異常。幾年前的某
    燒不退,掙扎到過了春節,從床上起來
    天,大樹轟然倒掉了,整個村子都聽了一聲條腿就不聽話了。醫生說,是腦子梗了,要巨響。巨大的一堆柴火足有上萬斤,沒有自己鍛鍊,也許還有恢復希望。個人敢去揹回家裡燒火。看著它一天天
    父親個子不高,卻是村裡的大力王,年
    漚掉。樹老成精,何況它腳下曾經有過
    時,給生產隊裡往縣糧站繳公糧,一百里
    座廟。
    路程,能挑二百斤當天打來回。腦梗後,雖
    從梁頂看村子,如果有心會發現,每然後來有些恢復,卻再也沒有了力氣,多少隔幾年都有不同。小時候的村子房屋低矮,拿點東西,手就打哆嗦。看著遙遙無期的造泥牆石腳,很多還頂著茅草。到九十年代廟工程,他的頭髮更加白了。時,氣象就不一樣了,家家白牆青瓦,雖然
    2010年到2016年間,是我最勞碌緊
    依舊是散亂的,但能明顯感受到它們煥發的張的幾年。這些年間,礦山竟爭殘酷激烈,精神氣。高中初畢業那幾年,我常常獨自
    多少老闆昨天開著大奔,一夜之間,只能重
    人站在那裡,看村子煙起煙落,看天邊河山新用兩條腿在風塵裡奔馳。城門失火,自然無限,心裡無比的苦悶。已經好幾年了,我殃及了魚池。這其間,我曾六赴新疆,三走

==========第124頁==========
    非虛構
    青海,結果都是無功而歸。我曾在《怎不憶青年。敦煌》的一篇小文裡,記錄下流落敦煌為人
    父親已經不能完全揮動工具了,但有著
    摘杏的生活。我無力也沒有時間幫到父親,清醒的頭腦和足夠的耐心。棺材打出來了,親人們也無力顧及。其實,所說的無力顧
    大一小,因人而制,擺放在一起,像一雙
    及,也就是無聲的反對。父親像一隻衰老的嶄新的鞋子。女人們看著它們,又異成了螞蟻,爬行在另一條路上。我們眼看著他越片。男人默默點起菸捲。走越遠。
    大家又想起了三年前的情景。三年前,大雨如潑的六月,田家三兄弟從礦山被拉回
    四
    來。按照習俗,外死的人不得人屋,三口棺
    我從天水趕到家時,拉著大牙和朝海遺材一溜擺在布篷下。大雨連天不息,伸出腳體的依維柯也到了。
    就是溼的。礦主跑了,事情驚動了政府,鎮
    從山下的鄉公路到村裡是一段坡路,裡從財政為每家資助了五百元安葬錢。1990年時村委組織群眾開雲母礦修的簡易
    關於大牙和朝海的死因,至今依然是
    公路,當年也曾無限繁忙風光,如今毛毛草個未解之迷。這樣的迷太多太多,已經沒有草,垮垮塌塌,不少地段已經無法通過一輛人願意去求解了。若干年後,我到了朱陽鎮
    三輪車了。所有能幹得動的勞力都去修路,王峪,這是西秦嶺南坡一個微不足道的小岔讓車子能直接開到村頭。
    子,從峪口到峪腦不到二十公里。再往西走
    大牙和朝海死於礦難,死時大牙39十里,一道斷崖如一把斷頭的刀,結東了秦歲,朝海只有29歲。去礦上談判賠償的人嶺的餘脈。峪口至峪腦,兩岸碴石高聳,白還在艱難談判中,人總得人土為安,趁著風花花的,碴坡像一支支打開的倒放的扇子。高夜黑,先把屍骨拉回來再說。大牙和朝海結隊或零星的騾子從山頂馱著礦粉往山下被白布一層一層像裡粽子一樣裹得嚴嚴實走,礦粉淅淅瀝瀝滴著汙髒水滴,在騾子肚實,只能從個頭的長短分辨誰是誰了。
    皮上畫出道道斑馬紋。
    人死得太突然,一切都茫無頭緒,棺
    我不知道當年發生礦難的是哪一個礦
    材的事自然落在了父親肩上,好在山上的樹坑,時過境遷,已經沒有人知道了。有有的是。父親指揮年輕人放樹、解板、打棺天,一個挑貨郎擔的老頭指著一個洞口與人材。這樣的事,已經不是第一次了,所有的講古說,就是這個地方,那一年好慘呀,人忙而不亂。近十年,村裡死於礦難者二十下去了十八個,只找到了五個人,天板塌下有餘。父親的最後十年,要說還有活,就是來了,人都成了泥。洞內流出的血水流了半打棺材。鎮上的傢俱店,雖說品類齊全,卻月。洞口已經荒草掩映。大牙和朝海是不是不售棺材。他打一副,埋掉一副,打的總在這裡成為那五個幸運者中的兩個呢是沒有埋掉的快。棺裡,裝著老人也盛著
    東樑上沒有水,砌牆需要泥漿做粘合

==========第125頁==========
    新∠文字
    土倒是現成的,腳底下就是。石料已經足夠呢,好幾年了吧,咱村子多平安呀!孩子們了,父親一鑽一錘,把它們打理得有稜有每年都順順當當地掙回好多錢,孫子也考上角。這天,我用兩隻塑料桶從溝裡往樑上擔大學了,塬上風水要回來了水和泥,這是我唯一幫助他的一次
    1955年酷夏,爺爺帶著奶奶、大伯、
    好多年沒來過東梁了,倒下的大樹騰出姑姑、我十二歲的父親,牽著唯一的家的一大片空地又被新的樹木和亂草擠滿。時當
    頭黑色的牯牛,從桃坪鳥龜嶺上
    序正是四月,草木無涯,亂花爍爍。梁下的汗流夾背來到塬上。烏龜嶺在1997年撤鄉村子了無生氣,似乎在和這個季節反著方向並鎮時成了桃坪鎮政府,塬上成為它的轄走。有新房子建起來,更多的房屋在塌陷
    下。它人口密集,繁華向榮,我每次騎摩托
    在空置。出村的摩托車在盤盤繞繞的山路車去鎮上辦事,都要慢下來仔細看看它。我上,像夢一樣真實得虛無
    無力回到1955年的烏龜嶺,但可以想見,
    我擔水和泥,父親專職砌石頭,石頭在那時候父親他們一定是飢餓的,沒有自己的他手裡,像魔方一樣,跳跳轉轉。泥漿幹得土地,上無片瓦。只有飢餓催人背井離鄉慢,不能砌太急,我們坐下來吃乾糧。其實
    塬上這時只有一戶居戶,老兩口,無兒
    離家並不算遠,完全可以回家吃飯的,但這無女。老倆口別提多高興了:再沒人來,這樣更簡單省時些。
    裡就要絕人跡了。
    吃完了三張捲餅,我去樹林裡方便
    我曾百度了“塬”字,釋解如此:中國
    婁顫顫的旋律從廟臺基上飄起來
    西北部黃土高原地區因沖刷形成的高地,呈
    張桌子四四方
    臺狀,四邊徒,頂上平。
    張郎截來魯班裝。
    這個釋意與小村塬上的地貌特徵相去
    四角鑲嵌雲燕子
    甚遠,塬上只具備了它三分之一的形態。前
    中間燃起一縷香。
    塬、中塬、後塬,形成三級高山臺地,每個
    玉帝差我進歌場啊
    臺地都有三十畝以上面積,樹木亂草都長瘋了。這麼好的地方能養活多少人啊。父親他
    是父親最拿手的《十接古人》
    們們死心塌地住下來了,佔據了面積最大的中塬。後來,劉姓來了,張姓來了,景姓
    五
    來了
    二零一三年四月二十三,是父親整整
    父親在塬上生活了五十五年。一雙眼
    七十個生日。
    晴,看著土地家園,由一到百,又由盛到
    他並不知道,歲月留給他的時間已經不衰。沒有誰比他更瞭解、看重這片地方了多了。他的娘娘廟工程馬上就要完成了,他
    他白髮蒼蒼,垂垂老矣,很多事情無能
    真高興啊。他對我媽說,你看,真是有靈為力,只能寄託神靈護佑

==========第126頁==========
    非虛構
    2013年4月23日是父親的生日,仿阻力,乒地一聲墜落了下來,在下落的過佛也是天公的忿怒日。
    程裡,傘一樣,突然打開了,釋放出千道
    吃過母親打了荷包蛋的一大碗長面,父光亮。親收拾泥鏟,準備去東樑上。廟的主樑已經
    緊接著,大雨嘩地潑下來了
    架好,氈也鋪上了,今天的活是抹泥,抹了
    雨挾著風,不眨眼地下滿了整個中午。
    泥,灑了瓦,就算徹底成功了。天氣預報說『門前的老核桃樹咔地一聲被風折成了兩段,這幾天有大麗,昨天回來時,雖然蓋上了彩指頭大的青桃冰雹一樣潑下來,在地上跳條雨布,四角壓了石頭,他還是不放心。娘啊跳娘大概也等得急了,不能再拖了。
    其實,已經不用再去樑上看了,父親還
    腳剛要跨出門檻,一聲炸雷從天上劈
    是上了東梁。
    來。開始的時候,誰也沒聽到聲音,只感到
    只一眼,父親就像泥漿一樣從樑上滑了
    個東西從房瓦上滾下來,它滾得很慢,仿下來。佛巨大無比也沉重無比,而房坡平了些,
    雨後的天地多麼嶄新啊。
    東西滾動得有些吃力。待到了簷口,沒了
    (本文首發於澎湃・鏡相欄目)
    作者簡介
    陳年喜生於1970年,映西丹鳳縣人,礦山爆破工作十六年。鏡相欄目常駐作者。獲2016年中國工人詩人桂冠獎。代表作:《炸裂志》、《火車跑著跑著天就亮了

==========第127頁==========
    新∠文字
    我的富士康工友們
    /陳凱歌
    老秦
    人住,一格格架子床像櫥窗貨架,住下的人
    “老秦,我來了!
    把家當和自己像貨物一樣整齊擺在格子裡。
    老秦是我初中同學。他初中畢了業,就白天太累,我就早早的睡下了。到了鄭州。老秦也不老,就是少白頭,在班
    大早,隨著老秦一陣急促的敲門聲,
    裡,大家都這樣稱呼他。這是時隔多年後,我們紛紛前往工廠,登記,體檢,入職,中我見到他時的第一句開場白。眼下,我正讀間見到一些上班的工人,隔著一條走廊,彼大ー。在學校,闊手闊腳的我,成了典型的此好奇又匆忙。在工作服櫃子前,他們動作花唄青年。家裡窮,無法向父母再開口,趁緩慢,神情呆滯,不多會兒,他們就陸陸續著春節寒假,為了還債,奔赴鄭州富土康。
    續地走進各自的車間去了。
    在老秦的安排下,我第一次進入了工
    這時,電話鈴聲想起,是老秦從那邊打
    。那天中午,是老秦請的客,然後就去了來的。中介所,迷迷糊糊簽下不少協議,那密密麻
    “凱歌啊,廠牌出來了,過來拿一下
    麻的一頁頁條款,不容商量。一陣忙活下
    奧,就來
    來,天色見黑,老秦就驅車帶我前往住宿
    也不多客套,掛了電話,回身走進大
    區。路程不近,霓虹遍地的大街無限繁華,廳,綠色的塑料地面,無邊的人群,老秦站但那不屬於我。晩八點鐘到了地方,辦理了在凳子上向我招手。快步走了過去,接過入住手續,住進了員工宿舍。老秦和我打過牌,跟著出了廠子。路上,老秦一邊開車招呼,就去做他剩下的工作了。
    邊給我講了明天培訓的注意事項,我也就像
    宿舍不大,二+幾平的小房間裡,十
    聽課似的,“哦哦啊啊”的就過去了。第

==========第128頁==========
    非虛構
    天要準備的事情講完後,又隨便閒聊了一會資歷、年齡、工資,都是整個車間最高的那
    。據他自己說,在富土康已經有十五年
    “咱叔怎麼樣了?”他問的是我爸。
    除卻老賈,他就是最老的工人。零四年,小
    “就那樣,去了貴州,天天念著貴州的
    初二,輟學的他來到鄭州。說到這時,小
    好。前兩天,給我寄了點茶葉,一會到宿馬哽咽了一下,不難看出,那個時候的小舍,給你拿點。”
    定是經歷了不少的難言的苦。
    “別,叔送你的東西,我可不敢要,你
    問過他,後悔嗎?他說,“有啥好悔的,
    自己留著吧。”
    選了這條路,命也就這樣了。”粗獷的聲音
    車子跑得慢,多一會兒,是一片居民略帶著河南腔,無力。樓,緩緩駛近,到了我們的宿舍樓,找個地
    接著又繼續聽他的從前:“那會兒,我
    方停下車,我們就此作別。
    第一次進工廠,沒有宿舍,拿著從家裡帶來
    時至今日,又想起初中畢業時老秦的那的二百塊錢,租了個民居房,六十塊一個句話,“每個人都有每個人的路,總會分開,月,心也很,租了半年,沒捨得買被褥。還只要不死,還會相見。
    記得來的第一個月,第一份工作就是給遊戲機做包裝,一個八分錢。最開始,手慢,
    馬
    天只能做三百個,比不上那些阿姨做得快,
    2019年鄭州的隆冬格外寒冷。老秦走但也還行。那個時侯沒錢,吃不起別的,就後,我已經在這裡熬過了半月有餘。漸轉深饅頭便宜,五毛兩個,一天四個,晚上就睡冬,添衣加被,用小馬的話說,“過得極其在編織袋鋪蓋著的床板上,真真硌的疼。”悽慘”
    說到這裡,頓了一下,眼淚從小馬的臉
    在這裡,我的工作簡單卻不輕鬆,每晚上滑了下來,一口酒悶進嘴裡,喝酒的手擋我都要分揀四萬個手機殼模具。
    住了流下的眼淚,隨後一抹而過。
    小馬是我同線的同事。當時剛進流水線
    放下杯子,小馬在燈光下,看著杯子又
    那天,小馬就像是抓住了救命稻草一樣,非為我講起了那個時候的事。要讓我和他在一個崗位上,後來才知道,原
    “來的時候是秋天,當時就這樣吃了
    來做分揀的這條生產線上,只有小馬一人
    個多月的饅頭,第一個月拿到七百多塊的工
    每晚需要挑揀八萬個模具。因為數量過於龐資,就覺得一切都值了,置辦了被褥,吃了大,模具常常挑揀出錯。我的到來,讓小馬第一頓四塊的肉絲麵,從那以後,從包裝、可以省下不少カ氣。線長老宋,雖然極不情分揀、批發、質檢、壓花、維修一路幹了過願,但是因為分揀的問題沒少被車長批評,來,那些年啥都沒有,現在好多也就此把我安排給了小
    說完,也沒了下文。結完賬,我扶著小
    小馬並不小,相反除了身高以外,他的馬,送回了宿舍。喝多了的小馬那夜直挺挺

==========第129頁==========
    新∠文字
    地睡著了。
    給了他,他當時愣了一下,看到是我,互相
    後來有過幾次問小馬家裡的事,小馬就笑了笑,看著他打遊戲的樣子就知道有些年是避而不談,讓人不免心生好奇
    頭了。
    直到有一次同老賈喝多了,才從他那裡
    “怎麼樣,挺累的吧?
    才知道,小馬家裡面,早已沒有了別人,而
    等了半天,看我沒回話,又專門回過頭
    零四年,就是小馬父親故去的那一年,自那問了我一遍,“怎麼樣,累不?”以後他也就很少回家,聽聞最近一次回家,
    啊!奧,還行吧,新來的手慢,沒以
    還是為了老家拆遷的事。
    前那麼輕鬆了,你呢?
    老賈還告訴我,讀書學習的路,在那個
    “還好,有空還能睡會兒,唉!小陳啊,
    年代,對於他們那樣家庭而言,無異於是將明天我就回家了,你今天是休假嗎?全家放在火上烤,所以無論當年小馬的父親
    小馬還是在那專注的打著遊戲,感覺是
    是否離世,小馬進廠的命運,都早已註定。
    象徵性的問了一下。
    兌到這裡,老賈也無奈的啞笑了兩聲
    “嗯,休假
    隨後起身離開。看著老賈默默離開的身影,
    那是我和小馬的最後一次見面。
    心中惆悵。
    我不知道,小馬打了多長時間的遊戲,
    前後與小馬一起工作了大概二十多天,也不知道他回家要幹嘛,也不好多問,只是小馬就讓調回了另一個單位,換來了一個年後再聯繫到他,聽說請了更長時間的假。新同事怎麼也處不熟絡,活差不多一個人我也不知道情況,是老賈說的。
    只是許久以後,憶起“與我一樣,過得
    每一隻重約三公斤的鐵質模具像流水
    極其悽慘”這句話,似如昨天一般,縈繞耳
    樣流過來,再流過去。我兩手紛飛著挑揀。
    畔,竟不由自主的笑了起來。
    戲缺的,畸形的,全靠眼睛來快速分辯,雙手快速分揀。除了毎班中兩小時的放風休息
    老
    時間坐一會兒,我要站立七八小時。手套
    “唉,你說小馬是不是把青春都給了遊
    個班要磨破兩雙,我在拇指和食指上纏了膠
    戲啊,老賈?”
    布。最受不了的是雙眼,盯到最後,看什麼
    “應該是吧,從零七年認識,到現在,
    都是重影的。
    除了上班就是打遊戲,像他這樣了無牽掛
    後來再見小馬的時候,是快近年關的前的,換我說不定也是那樣。”兩天,在離宿舍樓不遠的一家網吧內。
    老賈是溫州人,今年三十二,正好大我
    那天調休,剛推開網吧的大門,就看
    輪。相比於小馬,老賈就顯得幸福多了
    見了小馬,正門第二排的臺子上。在吧檯多家裡面不算比較有錢的,用他的話說,“別買了瓶水,坐在了小馬的身邊,把一瓶水遞整天想著溫州人都是大戶,可別忘了,還有

==========第130頁==========
    非虛構
    我這樣的破落戶呢。”每次想起老賈的神態,市,新冠疫情還不顯現,戴口罩的人不多。和說這話的語氣,總是能逗人一樂。
    “不好意思哈,春運,人有點多,”老賈
    同小馬一樣,在廠子裡幹了快十五年抱歉地說到。了,比起小馬就要幸運的多了。他經歷過高
    “沒事,餓了沒,剛定的餐,晚上的票
    考,老說“哥好歹也是這個車間裡面見過高吃飽了,好回家。”我略帶顯擺的舉著手機考真題的人。”也惹來老宋的一頓奚落,他在老賈面前晃了晃。那一頓飯,我們吃到很卻樂此不疲。
    晚,差點就誤了老賈的車。
    手快,眼尖,脾氣還好。
    不過,那一天,我也聽到了不少老賈那
    每次這樣誇老賈,老賈都會說,都是社些藏起來的故事。會磨出來的,然後就是相視一笑。印象裡的
    姊妹四個,他是老三,高考那年,老賈
    老賈,總是像個大哥,無微不至地照顧著大的父母,已經年逾六十,家中並不富裕,那家,所以大家都和他關係不差。
    年,與其說見過高考真題,倒不如說,是
    老賈說過小馬的故事,卻很少提起自題見了他。考下來,知道無望,早早的做了己,所以對於老賈既熟悉又陌生。熟悉他的學徒工。為人,陌生的卻是他那些沒能說出來的身世
    從小老賈父母的嚴厲,讓自己過早學會
    歷練。他就像是一塊海綿,所有的汙漬,稜了萬事不與人語的本事。遇到小馬之前,他角,通通都被他收了起來,唯一藏不住的是在深圳,後來廠裡外派,他才來到鄭州,不和煦面容下時有時無的落寞神情
    過大多時間,還在深圳。至於這些年受了多
    關鄭州風大,尤其是在年關,陰沉沉的天少苦,他沒明說,但從離席時滿地的酒瓶,卻不落半點兒雪雨,顯得格外壓抑。
    中,不難看出,老賈過得挺不容易。
    同老賈一起工作了近一月,那天老賈回
    “這麼多年的打拼,倒也掙出來一處安
    家,算是朋友,我鬧著非要送他一程,老賈身的地方。只是不敢離職,不敢抱怨。父母物不過,只能任由了我。
    年事已高,自己又是獨生子,若非責任壓肩
    鄭州火車站到了,前往鄭州火車站的頭,誰不想和小馬一樣活得逍遙自在。”第乘客,請在此站下車,下一站
    次道出了心裡話的老賈,路顯失態,幸好
    地鐵喇叭中傳來了到站的提示音,我和身邊也沒外人。那一夜,我不知道老賈睡的老賈先後走出車門,拿起老賈的行李箱,我怎麼樣,我是徹夜未眠。們門一前一後,活像一對奔著春運回家的兄
    老賈對我能說出這麼多,我深感意外
    弟。那天的風大,剛出地鐵口,刀口般的寒飯桌上,他說,“人不快十有八九,能與人風就迎面削來,老賈的羽線服帽子被都風鼓說不過
    你我相見僅此是一場綠分,今
    起了一個大圓,我就坐在大廳,等老賈拿完日分開,往後進知能不能見到,一些破事,票,已是下午兩點。在這個不南不北的城也不怕戳我短處。”

==========第131頁==========
    新∠文字
    也許是老賈對我說了太多,也許是命中這オ熬成了這條生產線上資歷最老的工人。註定,第二天一早,他刪了我的微信。但是也是去年,オ接過前任線長的班,管理這條他的那些話,簡單卻令人深思,時至今日
    生產線,今年機綠巧合下,老賈竟被派到了
    仍有一些在腦子裡迴響
    這條生產線上。因此,打趣老賈的大多都是
    再後來,工廠停工,武漢封城,我趕最老宋後一趟火車,逃回了老家
    老宋愛罵人,也愛幹浄。
    潔白的靜電服,靜電帽,還有滴灰不染
    老宋
    的防塵褲,以及被擦到反光的老式眼鏡,就
    見面最多的是小馬和老賈,接下來就是是老宋的典型標配。很難想象,在這種枯燥老宋。老宋是線長,對我的照顧不多,卻也乏味且又機械繁重的工作中,老宋竟能日復不會忽略。
    日的注意自己的外表,正因如此,也才讓
    關於老宋的故事,大多都是從工友們的老賈有了更多調侃的話頭。閒言碎語裡面,聽出的大概。老宋個不高,
    “估計老宋連內褲都是要用鈦白搓乾淨
    略顯老態,如果不是小馬提醒,我還以為老了,オ肯來上班。”“帽子比臉白,屁蛋子宋今年已經四十有餘。
    都不肯沾灰。”之類,每次都滿堂鬨笑。緊
    三十出頭的老宋,在我們中間,算是年接著肯定能聽到老宋精彩的“貫口”,舌壓長者,至於三十幾,我不清楚,不過從老宋群雄,把大家重新拖回枯燥、繁重的工作打趣老賈的語氣,不難看出,肯定比老賈要中去。大上那麼點。
    有的時候,我不禁在想,如果把老宋放
    老宋不好喝酒,私下聚會里面,老宋在北京的一家茶館兒,讓其表演一段別具風就是滴酒不沾。對於工作,也嚴謹得一絲不味的河南單口相聲,那必是滿堂的彩兒,我苟,也好挑刺兒,喜歡罵人。不過他說的是若是能去,擱在古代,舍下幾兩碎銀,也絲河南話,好多我都聽不太懂。只能從薛姐和毫不會心疼一下。小馬的精彩表情上看出
    愛罵人,愛幹浄淨,還愛抽菸,一天兩
    老宋的嘴上功夫十分精彩。老宋罵人
    包,從不間斷。常常在上班時,偷偷跑到廁
    從不停頓,往往一揚三挫,極富有節奏感,所抽上兩口。為了這個事,沒少挨領導罵。就好像相聲貫口一般,抑揚頓挫,一氣呵不過也因為他工作用心,這條生產線往往都成,且又震聾發聵,機器隆隆的嘈雜聲響,是模範組,領導大多也只是說說而已。在他面前都要黯然失色。
    聽小馬說,有一次,老宋抽菸把防塵服
    聽小馬說過,老宋曾經還是老賈的徒燙出了一個窟窿,把老宋心疼了好幾天。縫弟。因為老賈常年在深圳,偶有調派,オ來縫補補,總不如意,後來乾脆又買了一件新鄭州一趟,因為富士康人員流動量大,老宋的,老宋把它當個寶一樣。後來被偷了,還

==========第132頁==========
    非虛構
    傷心難過好一陣子。上班下班,總要站在車辭職。間門口,罵上一陣子才肯罷體。
    近日與小馬有過交流,小馬老家暫時
    從那以後,老宋也養成了一個習慣,他封村,所存積蓄,準備用作翻新舊宅,要是的櫃子,非要上兩把鎖,東西取放的時候
    還能剩點兒錢,就在老家種種草藥。至於老
    都要拿手擋著密碼,確定沒人能看到密碼,賈,聯繫了幾次都沒聯繫上。オ會開鎖,不過沒有賊偷,總有賊惦記。年
    最後,送給那些準備進廠的學生一些建
    關前,廠子給各個線長都分發了一份糧油福議。如果沒有做好吃苦耐勞的準備與決心,利,還沒下班,就又被偷了,氣得老宋那兩希望可以退一步,再做別的考量天逮住人就罵。就好像非要擔小偷給罵出來
    對於大部分人而言,車間裡的工作,並
    似的
    不適合學生。像當初老賈小馬和老宋回答的
    那個時候,老賈已經走了,不然我能想話一樣:“自從踏人流水線的那天,很多東象的到,看到老宋吃癟,老賈臉上精彩的表西就已經停止了,在我們接觸那些冰冷機器,用小馬的話來說,肯定“比臉譜上的表的第一天開始,我們就和它們一樣冰冷情還要花哨。”
    機器時代,為伍者無法不成為機器,只有流水線永遠活著
    尾記
    自鄭州離開,已經一月有餘,因疫情
    (本篇首發讀庫小報,原文標題:在富
    原因,再沒回鄭州復工,期間與老宋有過幾士康,我認識的那些エ友們次溝通。拖欠的工資暫綬,已由老宋代理
    作者簡介
    陳凱歌,映西丹鳳縣人,1999年生,現為西安某校大一學生。

==========第133頁==========
    任
    輯
    海
    華
    詩歌
    唐以洪的詩
    /唐以洪
    尋找故鄉
    四十歲之前
    六十歲之後
    我在人間四處流浪
    我依然四處流浪
    為了一顆糧食
    像一隻迷途的老山羊
    一粒修繕故鄉的泥土
    看著手中的泥土發呆
    我熱愛故鄉和生活
    上面的很多小縫隙
    四十歲之後
    彷彿是我安生的地方
    我在人間四處流浪
    七十歲之後
    只是為了尋找
    我終於停下來
    從沒見過面的故鄉
    用手中的泥土
    人間的路千萬條
    為自己壘了一個家
    毎一條都通向異鄉
    126

==========第134頁==========
    詩歌
    鑽石板的蚯蚓
    我在泥土裡鬆土
    打條通向明天的隧道
    在你的血管裡潛行
    我要在這塊硬石板上
    在黑夜裡“鑽井,打洞”
    打出一個小洞洞
    人間如此厚實,像一塊石板
    我要從這個小洞洞裡爬出去
    我不可能為你鑽一口甘泉
    爬到石板的另一面
    我不可能為生鏽的火車
    我的流浪史
    歲之前我學會了爬
    其實我離太陽月亮星星還遙遠
    人間的路凹凸不平
    烏雲在天空飄來飄去
    三歲時我才學會了走路
    它不能把我送回家
    搖搖晃晃。十四歲時
    可能要飄到我死那一天
    我走得比較穩當
    那一天,我將成為烏雲中的水
    常常走錯了地方。二十歲時
    滴一滴地落下
    我學會了跑,太快
    我聽到母親依然在大地上呼喚
    我跑出了自己的身體
    我看到大地很潮溼
    幸好我的母親在大地上呼喚
    有的地方陰冷,有的地方溫暖
    二十五歲我回到了原來的地方
    我還看到了深圳,湖南
    三十歲時我學會了跳
    廣州,寧波和四川
    跳就跳到了半空
    四川是我的家
    至今都沒有落下來
    但是,上帝都不能預知
    我落在了一朵烏雲上
    我會落在什麼地方

==========第135頁==========
    新∠文字
    離家時兒子還小
    離家的時侯
    我的父親,既當爺爺
    我的兒子還小,小得
    又當爸爸。小得
    只會在我母親的懷裡哭啼,小得
    從來不知這世上
    還不會叫爸爸媽媽,小得
    還有兩個陌生的親人
    常常把我的母親當成媽媽,小得
    分牛
    張三分走了牛血
    它肯定看見了分它的過程
    李四分走了牛肉
    但它只有汪汪的淚水
    老吳分走了牛皮
    沒有一絲仇恨
    王二麻子分走了牛心輪到我時,就剩下了牛頭
    它在用沒有仇恨的眼晴看著我就像在看它的同伴
    牛頭上的兩隻眼睛還是睜著的
    我們有多少部位正被拒絕
    從娘肚子落下來
    只准我們人木三分
    我們就舉起雙手,親吻
    露在外面的七分正是被
    和擁抱住了這個世界
    這個世界拒絕的部位
    但這並不等於這個世界
    它們像一截截骨頭
    完全接納了我們
    在時光裡一點點生鏽,腐蝕
    每一個人都是爹孃按上帝的意思
    變成一小撮兒灰塵
    加工出來的釘子
    然後在風中,在時光裡
    堅硬,鋒利,倔強
    滿世界飛
    但這個千層厚的世界
    128

==========第136頁==========
    詩歌
    魚死不瞑目
    在大海的邊邊上
    只是張了張嘴巴
    我遇到一條魚
    來不及歡呼
    死了多時
    就嚥下了最後一ロ氣
    渾身裹滿塵土
    我看見它睜著眼睛
    好像經歷過長途跋涉
    為了永遠看見大海
    我因此斷定它不是來自大海
    死了都還使勁地睜著
    而是來自於塵世
    睜得圓圓的
    和我們一樣喜歡
    好像快要流出淚水了
    大海的蔚藍與夢
    我還看見它的眼睛
    我看見它張著嘴巴
    在慢慢地變灰
    死了都還張著嘴巴
    灰得有點讓人室息
    或許,它剛來到這裡
    和絕望
    就沒有了力
    蝸牛揹著房子
    揹著一間房子
    揹著一間房子
    它在大地上默默地爬著
    它在大地上默默地爬著
    它必須這樣爬著
    房子太重,一背上
    因為房子太重
    就是幾十年。房子太重
    但他有使不完的力量
    把它一點一點地壓進黃土
    這種力量也是房子給的
    它知道當自己全部
    沒有房子就沒有家
    被壓進黃土的時侯
    這種力量也來自孩子
    背上的房子就會變成一塊碑
    它不希望親人永遠住在
    但它必須這樣揹著
    草根的下面。草根很苫
    背得一生骨頭和牙齒
    它就在草根的下面長大的
    咯吱咯吱地響

==========第137頁==========
    新∠文字
    路上的小螞蟻
    它們的腦袋很小
    在緩緩地穿過生活的針眼
    像一個個布疙瘩
    這就是路上的小螞蟻
    它們的胳膊腮兒很細
    它們用小腿兒奔波
    像一截截被剪斷的線
    用細胳膊兒勞作
    安裝在身體上的
    用布疙瘩的小腦袋
    它們的眼睛和嘴巴
    愛著親人,愛著生活
    我們幾乎看不見
    和這個無邊無際的人間
    上帝多麼吝惜
    它們的眼睛流不出一顆淚
    只給了他們一點點
    它們的嘴巴說不出一句話
    這就是路上的小螞蟻
    上帝多麼吝惜
    像一條或直或曲的線
    只給了它們一點點
    被什麼牽引著
    哥們說我像一隻下蛋雞
    從褐色的泥土裡
    全留在了別人的窩裡
    我跳到了城市,從製衣廠裡我跳到了製鞋廠
    我最像一隻蚱蜢了
    從一個工地跳到了
    跳一次,掉下一隻胳膊
    另一個工地
    跳一次,掉下一隻翅膀
    些黑髮跳成了
    沒有什麼可掉的了
    白髮,我還在跳
    我就要從半空掉下來落進故鄉褐色的泥土裡
    就像一隻跳窩的下蛋雞
    比一小粒泥土
    可我下的每一隻蛋
    還要安靜
    我的流浪史(10首)首發詩網刊
    作者簡介
    唐以洪,四川儀隴人。流浪。打工。有詩作散見《中國作家》《星星》《詩刊》《詩選刊《山花》《廣西文學》《中國青年》等刊物
    130

==========第138頁==========
    詩歌
    商西恆的詩
    /商西恆
    今夜我在漳浦
    今夜我在漳浦
    將夜,扎得
    燈光,絲綢一樣抖開
    好深,好深
    我倚在床頭,不想讀愛讀的詩也不想遠在故鄉的老媽媽
    汗花才是真實的花
    她七十七歲的年齡,擁有
    站於工地的樓頂上
    五十七歲的身體。姐姐,我只想你
    我看見我出租屋前的黃金風鈴木
    你五十七歲的年齡,卻擁有
    工地旁邊的梨樹和桃樹
    七十七歲的身體
    正列著長隊,擎滿
    十三年前的腦瘤,如埋伏的地雷
    或金黃或雪白或粉紅的花朵
    已將你的健康轟一聲炸毀
    迎接到來的春天
    你的白天也是黑夜
    這些形式主義的花朵,被風
    摸著牆壁只能慢慢挪動是怎樣的人生
    拍,一朵追著一朵
    十三年啊十三年
    落滿一地虛假
    你扭曲的臉載著多少噸悲哀與屈辱前行姐姐,十三年後
    在這樓頂上
    腦瘤再一次伏擊了你,而且它還夥同
    震動棒在嗚嗚嚎
    腦水腫和腦疝
    坦吊在忙碌旋轉
    我知道你逗留於世的時間只能倒計時了
    吊斗升升落落
    我卻只回來看了你一眼
    在一個狹小的方框內
    緊握一下你的手就離開了
    過多的混凝土讓我蹲伏著
    當車子啟動的那一刻
    一鐵板一鐵板地將它們剷起,倒進
    我緊閉的眼淚之河就開啟了間門
    旁邊鋪滿堅硬現實的模板中春陽也有夏日的灼熱
    今夜我在漳浦
    汗花在我滿是滄桑的身體上
    姐姐,燈光,如飛舞的鋼針
    爭先恐後盛開

==========第139頁==========
    新∠文
    我感到它們才是真實的花
    讓我突然寒冷起來
    才是這個春天值得讚美的花
    他哪裡知道我今天差點摔下去
    而老闆在電話中的責問
    灘血彷彿悲壯的晩霞
    與父書
    還未脫下不斷吐出汗臭味的工裝
    父親,請理解兒子的牢騷
    騎上黑夜
    生活的地球,壓得我氣喘吁吁
    父親,我又去郵局給您寄錢了
    我越來越衰老
    這些年,我已無法記起復制了多少次這樣的越來越雙眼昏花事了
    越來越力不從心
    以前,這些錢都是您向鄉親眩耀的資本,然我真擔心我這株四十多歲的樹後卻在茶館裡
    突然就會在哪一天
    被一張張牌瓜分殆盡
    被生活的雷,“啪”一聲
    如今,您又將它們塞進了醫院的窟窿裡
    劈得,四分五裂
    一次又一次
    紀念碑
    她的幸福只是蘆花而已
    今年八月二日夜
    被丈夫的死
    她卻在西藏的一個工棚裡
    這猝不及防的颱風,一吹
    被稀缺的氧綁架進了地獄
    就被吹得,沓無蹤影
    正月裡我還看見她忙前忙後
    讓我多麼懷疑,卻又不得不相信事實
    之後,她咬牙再婚
    個多月了,她彷彿一直在我記憶裡
    與現任丈夫走南闖北
    掙扎,呼喊
    加班加點,汗流夾背
    是的,我必須要為她寫一首詩
    築起了,一座秋天
    我相信我的詩就是她的一座紀念碑
    滄桑的臉,從此有了陽光駐足
    紀念著她,也紀念著芸芸眾生
    作者簡介
    商西恆,又名商希恆。四川瀘縣人,現在在福建漳州打工。已在《北京文學》《詩選刊中國詩歌》《録風》《上海詩人》等百餘家報刊發表詩歌。
    132

==========第140頁==========
    詩歌
    軀殼(組詩)
    /李明亮
    父親
    脾氣越來越大了
    我們在那裡唉聲嘆氣
    稍有不認同的話便暴跳如雷
    他越來越瘦弱了
    我們也常常針鋒相對
    腿杄和手臂
    和他吵上半天
    就像風乾的柴棒藏著火
    每每過後,他就把臉拉得老長
    牆上長出的枝葉
    在一個巷口,我一轉身
    不敢想象
    看見一簇枝葉
    那只有一根筷子粗的身子
    從離地兩尺來高的牆面長出來
    如何用盡了所有的氣力
    綠色那麼濃
    修煉成一個眾生膜拜的神
    寬寬圓圓的葉片
    顱開層層的水泥和磚頭
    就像孩子伸過來的手
    然後又卸下所有的鎧甲和鱗片沿著一道光的縫隙
    我盯著,看了又看
    爬出來
    只鳥
    社區疫情登記處冂口
    或許,它因為沒戴口罩
    只鳥仰面躺在窗前的地上
    而殞命於這片消毒水沐浴的草木
    兩個爪子微微向內彎曲
    也和這個季節逝去的所有人一樣
    像要摟抱什麼
    不會有一場隆重的葬禮
    133

==========第141頁==========
    新∠文
    軀殼
    看著一套連體的衣服掛著晾晒
    或屋簷的陰暗處偷窺
    我就感覺,是一個人吊在那裡只是魂暫時抽離了
    他多想奮力跑上去把從衣繩上
    他躲在旁邊的草叢
    摘下自己
    星星
    暮晩,走在大街
    走了好遠,再抬頭
    抬頭,看見一顆閃亮的星星舉在高空
    它依然在那裡高高地照耀著
    但似乎又不是特別高是飛機在航行
    它應該還是一顆星星吧,我想
    但似乎動也沒動
    它今天只是想俯下身子
    是微型飛行器懸停在拍攝?
    看看這個,越來越暗的
    但我走了一段路再仰頭
    人間
    它似乎仍然寸步未行
    誰也不能阻擋春天的來臨
    無論是否要摘下雲
    雷聲和閃電
    或者攔截雨水
    都會認出你我的名字
    無論青蒿的嫩芽
    是否還埋藏在鬆軟的泥土
    光陰流淌
    無論是否已洗淨身體,來到清晨的河邊
    多少人執意要把黑暗藏匿於夜晚
    等待草鷸的叫聲
    而上蒼總是讓群山交出黎明

==========第142頁==========
    詩歌
    這個春節
    這個春節
    都來自老家屋後的菜園
    我每天與父母、兒子朝夕相處幫著打掃屋子裡的每一個角落
    還是快要遠行了
    每天洗一兩次碗
    吃飯的時候,我總是要多吃些父母種的菜
    隔三岔五做一頓仮
    一筷子一筷子地夾
    那些土生土長的圓溜溜的蘿蔔
    那每一片切開的莖塊或葉子
    矮墩墩的青菜
    都是我留在故鄉的魂魄
    根根粗壯結實的蒜苗
    漢口殯儀館
    長長的隊伍
    春天盛大
    都在等著認領
    小的盒子
    個名字
    放不下
    作者簡介
    李明亮,安徵宣城人,現居浙江台州。民刊《打工詩歌》編輯,中國作家協會會員。曾獲《星星》詩刊全國首屆農民工詩歌大獎賽一等獎、台州市青年文學之星獎等。著有詩集裸睡的民工》(入選2012年度“21世紀文學之星叢書”)、報告文學集《和台州相遇》。曾參加第七屆全國青創會。
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    小區保潔員(外一首
    /徐泰屏
    早上出門時看見她在掃地
    還有我臉朝黃土背朝天的老母親
    傍晚回家時看見她在掃地
    掃帚走動的姿勢,恰如學校教室裡
    掃,掃,掃
    老師上下左右舞動的黑板擦
    簡單而重複的動作
    下地擦亮了一雙雙瞅看的眼睛
    恰若鋼針戳在氣球上,一次次
    消弭了胸中對於物業公司的不滿與意見
    在夏天,在冬天
    在保潔員掃盡小區骯髒與汙濁的另一邊
    在風裡,在雨裡
    讓我對“류不到,灰塵照例不會跑棹”這句話
    保潔員彎腰掃地的身影
    有了全新的認識和徹底的相信
    以及蹲在垃圾桶邊清理生活垃圾的情形
    就覺得:乾淨而整潔地活著
    恰似隔壁的大嬸和村頭的大嫂
    到死都要對勞動保持永遠的熱愛與尊崇

==========第144頁==========
    詩歌
    空調安裝工
    小鳥一樣歇停在我家戶外的空調安裝位上
    千萬要注意安全啊
    精靈而輕盈的姿影,以及從容和沉著的態度這發自肝膈之要的話語是一隻鳥的忘情與表演
    是我五十多歲的全部善良
    是一種高空作業的舞蹈與體操
    以及對於生命的由衷悲憫與尊重在空調安裝工微笑離去之後,他
    在戶外的空調安裝位上或站或蹲
    人在高空的一舉一動,成為我眼前
    所有彎腰與挪轉的動作
    個個揮之不去的感慨與喟然
    都是血汗凝成的過硬功夫
    讓我在閉著眼睛看夜晚的時侯,驚出
    那魔術師一樣的勞動精彩
    身又一身冒著絲絲熱氣的冷汗
    是技術,是力量
    恰若杏林高手靶向用藥一般,一下子
    是扣人心絃的驚險與驚歎
    幫我治好了許多關於人生的病與痛
    作者簡介
    徐泰屏,鄂南西涼湖人,湖北省作家協會會員。作品散見於《中國作家》《長江文藝《星星》《延河》《長江叢刊》《芳草》《散文》《綠風》《延安文學》《散文百家》《人民日報》《經濟日報》《エ人日報》《農民日報》《文藝報》《中國文化報》等300多家報刊,出版散文集、詩集各兩本。散文集《流年留言》獲湖北省成寧市第二屆“香城泉都文藝獎”(文學類)金獎。

==========第145頁==========
    新∠文字
    生活之南(組詩)
    /謝湘南
    生活之南
    在我生活的南方
    那些女孩子總愛站在那裡
    吹著海風
    用一塊錢買一根一尺長的甘蔗
    它強悍
    她們看著賣甘蔗的人將甘蔗皮削掉
    讓毛孔細膩過後覆蓋
    (那動作麻利得很)
    天空的浮塵
    她們將一枚鎳幣或兩張皺巴巴的伍毛遞過去
    在我生活的北方下著記憶的白雪
    她們接過甘蔗嚼起來
    它覆蓋的是另一種現實
    她們就站在那裡
    童年和源頭
    說起閒話
    在那裡發白
    將嚼過的甘蔗渣吐在身邊她們說燕子昨天辭工了
    我在看不見的生活中忙碌
    “她爸給她找了個對象,叫她會呢
    在忙碌之後再找自己
    “オ不是,燕子說她再一家髮廊找到一份
    如同生活之前
    輕鬆活
    我有在白天和黑夜之間
    不會的,燕子才不會呢
    架設橋樑的夢想
    在南方
    當黃昏曲成遠方的拱門和身邊的街燈
    可愛的打工妹像甘蔗一樣
    我在鞠躬
    遍地生長
    人們紛紛走過
    她們咀嚼自己
    紛紛流失
    嘗一點甜味
    時間傷害最深的是
    然後將自己隨意地
    我們之中最優秀的那個
    吐在路邊
    吃甘蔗
    138

==========第146頁==========
    詩歌
    葬在深圳的姑烺
    仙桃重慶長沙新興寧波安微河南
    來安慰寂寞的腸胃
    你們有著不一樣的籍貫
    此時你們的耳邊響起的仍是工地的樁聲
    你們在別處出生
    是車輪滾洨的流逝
    但不約而同地來到此地
    來到杜鵑木棉茘枝榕樹旅人蕉美女櫻珠鏈滾人不同的白天與黑夜檸檬桉
    青春戛然而止
    生長之地,來到另
    生命的刻度在城市的錶盤上取得一個終點
    生命的起點
    火熱成為與你們無關的事你可能的理想隨同身影一起模糊
    似乎沒有人知道你們怎樣生活過
    你是否還有未了的心事
    用怎樣的情懷來投入這片土地此刻你們用凝固的微笑
    城市燈火凝視你的親人
    靜立在墓碑上
    此刻你們真正成為亞熱帶的一株植物在城市的外圍
    你們活潑的身體曾在這個城市的街巷裡穿梭與夜露為伴在製衣廠玩具廠電子車間櫃檯前寫字樓
    或許你們在夜晚還會來到城市上空散步
    你們或許曾成天加班
    而這城市已認不出你
    或許在城中村的一個樓梯間,熱烈地
    那條米花色裙子,用水神洗三次之後
    吻過自己的戀人
    不再有汗味的髮夾
    在夜班過後的食街中用一個甜點一串麻辣燙
    我站在打卡的人群中
    我在寫一首詩
    前面的詩句就突破人們的喉嚨
    我站在打卡的人群中
    鏗鏘、短促
    我等待將工卡插人卡鐘的那一刻
    像磨刀石上的刀鋒
    像詩句在詩行中等待朗讀的嗓子
    我在寫一首詩
    我每向前移動一步
    我站在打卡的人群中

==========第147頁==========
    新∠文
    當時間以聲音的方式傳遞於我手裡
    分佈到工廠的角度
    我像拿到了一張繆斯的簽證
    時間消失,我的詩
    擁擠的青春如點燃的燈火
    沒有結尾
    起工傷事故的調查報告
    龔忠會
    壓爛
    女
    中指及無名指
    20歲
    中指2節,無名指1節
    江西吉安人
    屬“違反工廠安全操作規程”
    工卡號:z0264
    部門:注塑
    據說
    工種:啤機
    她的手經常被機器燙出泡
    入廠時間:970824
    據說
    她已連續工作了十二小時
    啤塑時,產品未落,安全門
    據說事發後她
    未開
    沒哭也沒
    從側面伸手入模內脫
    叫她握著手指
    產品。
    走
    手
    觸動
    事發當時無人
    安全
    目睹現場
    合模時
    時間消失
    個詩人站在人才市場的電子屏幕前
    這是他第五次走進同一家髮廊
    個業務員坐在髮廊裡
    他凝望電子屏變幻的字幕
    這是他第三十一次站在這裡
    他與髮廊小姐坐在同一張沙發上
    140

==========第148頁==========
    詩歌
    他被一堆人才包圍著
    他侃侃而談
    他包裡放著四盒女性用品
    電子屏出完了今天的信息
    電子屏上從未出現過購求詩人的信息
    髮廊小姐拉他進裡屋按摩
    髮廊小姐也不願輕易開口買他的產品
    詩人搖著頭走了
    他點上一支菸
    業務員也未能進入小姐的境界
    他拿出一盒產品
    聽說詩人後來跑起了業務
    他耐心等待
    聽說業務員以前也愛好寫詩
    作者簡介
    謝湘南,1974年生於湖南,1993年抵達深圳打工並開始寫詩。1997年參加詩刊社第14屆“青春詩會”。2000年個人詩集《零點的搬運工》入選“21世紀文學之星叢書”。著有過敏史》、《謝湘南詩選》、《深圳時間》、《深圳詩章》等。曾獲第七屆廣東省魯迅文學獎、深圳青年文學獎、《詩選刊》2010年度最佳詩歌等獎項。曾參與民間詩刊《外遇》、《白詩歌》的編輯,詩作入選上百種當代詩歌選本。現居深圳。

==========第149頁==========
    皮村印象
    皮村文學小組:當“沉默的大多數”拿起筆
    /武靖雅
    從北京市區一路向東,四周景象漸漸荒縱向描述了一家三代人的命運,橫向從老家蕪,頭頂的轟鳴聲開始干擾手機。幾分鐘
    衣村跨度到北京的富豪家庭。人們得知,作
    架,飛機從低空掠過,仰頭可見,皮村就在者範雨素是一位來自湖北農村的打工者,在這裡。幾乎沒有樹,隨處施工,沙塵揚起,北京做育兒嫂,也是皮村公益組織工友之家這些都讓即將人夏的皮村顯得格外炎熱。這文學小組的一員。個緊挨首都國際機場的城中村因為處於航道
    媒體開始一批批湧入皮村尋找範雨素,
    不能修建高樓,免於被拆遷改建的命運。而這讓範雨素和皮村朋友們措手不及。在接受這裡居住著2萬多名外來務工者
    了一天採訪後,範麗素不見蹤影,發微信給
    如果不是工友之家落戶在這裡,皮村會皮村文學小組的負責人小付說,“躲進了深和北京郊區無數城中村一樣默默無聞,如果山古廟”,她稱這場爆紅是她“生命中的沙不是《我是範雨素》,無論是這幾萬打工者塵暴”。還是工友之家,可能都會長期處於人們的視
    付範雨素來說,關注或許來得太意外和
    線之外。2017年4月25日,《我是範雨素
    突然,但對皮村文學小組和“工友之家”的
    文在正午故事一經發表,迅速在朋友圈走實踐來說,關注或許來得有些晚。中國近3紅。兩天之內,《我是範雨素》收穫了百萬億打工者被排除在主流文化之
    直以來
    閱讀量。以家族自傳的形式,作者在文章裡彷彿隱身的存在。而皮村工友之家的文學
    142

==========第150頁==========
    皮村印象
    小組,一直努力在讓這些工人發出自己的經有身上沾滿泥沙的建築工人在院裡等待。聲音。
    洗車工王春玉可能是工友之家活動最
    這樣兩個世界就是當下中國的隱喻
    鐵桿的追隨者,這天下午當接到一家報紙的
    皮村深處的一條較為寬闊的道路旁
    採訪電話時,他正像往常一樣在東窯村的加
    個院子門口寫著“皮村社區文化活動中心”
    油站洗車。採訪讓王春玉嚇了一跳,“這會
    這便是工友之家的所在地。從院門進去,正不會是來調查我歷史的?”接下來記者問,對面的建築上有“新工人劇場”幾個大字
    你怎麼看待“範雨素事件”?他更害怕了
    頂上一顆紅五星,右手邊是“打工藝術博物怎麼還有“事件”?“範雨素愛看書,比館”和經營二手服裝的“同心互惠商店”。我們看的書都多。”他回答道。八點他下了踏進打工文化藝術博物館,外間是一個小型班,連忙步行趕去皮村看演出,一個多小時圖書館,裡間是展廳,陳列著中國中國改革後他到了皮村,演出已經結東了,但他又遇開放後三十餘年“新工人”歷史的見證。
    到了記者,不用微信的他還是不知道發生了
    新工人”,指的是“戶籍在農村,已什麼。經不再從事農業生產而是在城市通過勞動獲
    王春玉穿一件灰色外套,手上拎一個
    取報酬的勞動者”。在之前,這個群體被稱印著工友之家口號的布袋,眼晴總是眯著帶為“農民工”,但現在這個詞已經不能描述著點笑意。他1967年出生,來自河北張家他們的實際狀況,他們中的大多數已經沒有口,在老家曾是機械廠的一名工人。2000農業生產的經驗,而且“農民工”一詞已經年,王春玉隨著工廠裁員而下崗,在家待了帯上了不平等與岐視色彩,所以這些年以北兩年找不到事情做,於是在2003年隨著打京工友之家為代表的一些實踐者和學者開始工潮來到北京,找到了一分快遞員的工作倡議以“新工人”這個詞來稱呼他們。經過
    王春玉說自己是“命裡面跟工友之家有
    30多年的發展,這個群體的數量已經將近緣”。做快遞員時,他本來負責跑豐臺區和3億,與之相關的還有6100萬留守兒童和宣武區,那天跑海淀區的同事請假,王春玉5000萬留守老人。
    代替他送了一天快遞。其中有一份送往位於
    打工文化藝術博物館陳列著建國來有肖家河的“打工青年藝術團”,是給那裡的關工人政策的文件、新聞報道,暫住證、務《社區快報》的投稿,編輯劉豔真本人親自工證等證件,瓦刀、創子、縫紉機、電鑽等從王春玉手裡接過了快件,這讓他感到很新
    工具,還有女工、留守兒童、勞工NGO組鮮。“我送快遞送過好多家報社,但是別說
    織專題。4月27日下午博物館裡冷冷清清,進編輯部了,連報社都進不了,就是在門口有來找範雨素的人會進來簡單地兜一圈。外等著都都不痛痛快快下來接。”這次他不僅面空地上搭起了一個大帳篷,日本導演櫻井進了編輯部,還見到了編輯本人。劉豔真對大造的流火帳篷劇社晩上將在這裡演出,已王春玉說,這是咱們打工人自己辦的報社,
    143

==========第151頁==========
    新∠文字
    沒有高低貴賤之分,如果你愛好文學,歡迎把工友之家的辦公場地搬來了皮村。給我們投稿。“我們馬上要搬遷,想投稿可
    王春玉找到了可以投稿的地方。小時候
    以到皮村來找我們”
    他愛聽評書,劉蘭芳、單田芳是他的文學啟
    這番話聽得王春玉“雲裡霧裡的”。他蒙。母親是唱老戲的,曾經拿過梅蘭芳戲曲來北京上當受騙慣了,被偷過,被搶過,被大賽二等獎,被請去教戲班,母親只上過兩打過,兜裡只有五塊錢的時候還在單位門口年學,不會寫字,王春玉便自告奮勇幫她抄被打劫。他不敢相信劉豔真的話。在快遞公戲詞,這培養了他對文字的敏感。初中畢業司幹了三年後,王春玉幹不下去了,“不管后王春玉去當兵,開始給《解放軍報》、《武多大的快件,每件只給一塊錢,不管吃住,警報》投稿。團長對他說,要是三年內能發自行車也是自己買,壞了自己修,三年多下表十篇文章,部隊就讓你留下。但等到稿子來不光一分錢沒掙下來,還從家裡倒貼了上報,王春玉已經退了伍。不少”。
    退伍後,王春玉在機械廠工作了十年,
    2005年王春玉離開快遞公司,在東窯“不管掙上沒掙上,光顧著掙錢了”,筆早就的一家地毯廠找了一份保安的工作。不久有被扔到了一邊。重新拿起筆時他有點不知所幾個女孩來到東窯宣傳開辦二手服裝店,她措,工友之家鼓勵他,只要把真實的打工生們門講的“為打工人服務”的話讓王春玉想起活寫出來就可以了。王春玉的第一篇作品,“打工青年藝術團”,果然這幾個女孩就是以一個快遞員的經驗從一到一百寫出了北來自皮村。趁著中午出去買飯,王春玉偷偷京的地名:一畝園二龍路三里屯四惠橋五棵來到皮村,打工文化藝術博物館正在修建。松
    “不是為了投稿,只是為工友服務,
    工友之家的創辦者孫恆和王德志,正站在那來北京打工的,只要會數數就能想出北京的兒討論怎麼規劃。
    地名來。”王春玉開始隔幾天就寫點東西,
    孫恆1998年辭去在開封一所中學音樂交給小付,看看能不能登在社區報上。教師的工作,揹著吉他來到北京,一邊打
    小付(付秋雲)接劉豔真的班,現在
    工,一邊在地下通道賣唱。他在北京遇到了是工友之家社區工會的負責人,也是皮村文同樣來追求夢想、靠打工為生的相聲演員王學小組的發起人,大家寫在紙上的文章,都德志、歌手許多,他們意識到打工者沒有表是小付負責敲進電腦裡。她瘦瘦小小,但顯達自己聲音的文藝作品,決定成立一個專門露出獨當一面的精幹。在負責工友之家的圖為打工者演出的文藝隊。2002年,他們組書室和報刊的過程中,小付發現不少工友有建了“打工青年藝術團”,後來改名為”新自己創作的慾望,便在2014年成立了文學工人藝術團”,同年註冊成立了社會公共服小組。她在網上發帖招募老師來輔導文學務機構“工友之家”,2005年,他們在皮村組創作,找到了老師張慧瑜。從2014年下成立了打工子弟小學“同心實驗學校”,並半年起,張慧瑜每週末為工友講兩個小時的
    144

==========第152頁==========
    皮村印象
    文學課,還請來作家梁鴻、中國社會科學院南邊新工地栽樹,因為這裡要建成供人們休教授卜衛、中央黨校教授劉忱等老師替他閒散步的公園);代課。
    45-9:00開始於活,先是每個人用
    張慧瑜是北京大學文學博士,中國藝術肩膀一棵一棵把昨天從外地拉來的松樹、槐研究院影視所副硏究員,主要研究方向為西樹(不是小樹苗,而是長成和胳膊一樣粗的方馬克思主義和大眾文化。每週日晚上,張大樹),特別大的兩人抬,從車上卸下來,慧瑜從海淀區開車到皮村,就像從一個世界弄到挖溝機挖好的樹坑旁邊,因為它的根部來到另一個世界。“城市裡的繁華、擁堵和帶著原來的土壤比較重,所以累得滿頭大霓虹燈,與皮村昏暗的燈光、夜幕下的寂靜汗,弄得滿身是土;形成了鮮明的對照,這樣兩個世界就是當
    11:50-12:00吃中午飯(管吃管住,
    中國的隱喻。可是我深深地知道若是沒有皮
    天三頓饅頭)。工資一天65元,住的是帳
    村,沒有幾億新工人,像北京這種超級大都篷,因為這裡的栽樹人大多數是50至60歲市是不可能出現的。”張慧瑜在文章裡寫道。的河南人,我住不習慣,所以沒住。吃飯是
    王春玉記得他聽的第一堂課,張慧瑜講“只管飽,不管好的是魯迅的作品,王春玉聽了沒一會兒就走
    17:30-17:45下班(每天工作十
    了。“他們知識分子說話有時候文縐縐的,時,本來是下午六點下班,可是冬天天黑的我第一節課沒聽完,覺得有點兒太文人了。
    早,老闆沒辦法,只好提前半小時讓我
    張慧瑜也意識到自己來自大學的話語方式與收工)工友是有著距離的,他儘量講得通俗易懂
    19:00-20:00在東窯村的文化廣場上
    用能夠和工友溝通的詞彙。後來他發現,當和好多舞友跳了會兒廣場舞;工友們互相點評自己的作品時,課堂會一
    20:00-21:00去網吧上網看《新聞
    子就熱鬧起來,他開始使用經典作品分析加聯播工友作品展示的講課模式。王春玉從第三堂
    0回住的地方,看了一會
    課開始聽,一直聽到現在
    兒雜誌書
    重新拿起筆的王春玉從老師留的作業開
    漸漸地王春玉可以比較自如地寫一些詩
    始寫起,開始老師讓大家寫《我的一天》,歌和散文來表現自己的打工生活。他寫《噴王春玉寫了自己在東審録化公司工作的漆工之歌》:“那是一把扇子/一擔半打開噴
    射的扇子/汗水和誠心是面/噴槍和手臂是
    30起床
    柄/純漆和稀霧做穗兒…其他工作/衣服
    6:30-6:45上班(帶著鐵鍬和10多越穿越破/而我這身行頭/硬的像有味道的個工友,在女老闆劉英的帶領下,乘坐旗鈴五彩甲冑
    他寫出一首由《抗大校歌
    汽車,迎著冬天早晨的呼呼寒風,去樓梓莊改編成的《公益時代》獻給工友之家,被工
    145

==========第153頁==========
    新∠文字
    友譜了曲:“皮村溫榆河之濱/聚集著一群她。和範雨素同是文學小組骨幹的郭福來因/打工者的公益先鋒/千萬衣民工賦予的使為在上海出差,沒能前來,只能電話接受命/億萬打工者賦予的責任/讓我們來擔承採訪。/讓我們來擔承。
    郭福來48歲,河北滄州吳橋人,在北
    老師對工友的作品只做點評不做修改,京一家布展公司做電焊工,工作沒有固定地老師說,一來工友不是專業的作家,寫東西點,常年四處奔波,這次他是去為上海車不為發表,二來老師都是坐辦公室的,沒有展撤館。“打字用“你’比較方便,也顯得經歷過打工生活,一改就失去了原來的味平等不拘東,別用“您
    他在微信
    道。作品開始只是內部傳閱,後來整理成了對記者說,“工友之家的朋友都管我叫福來本名為《皮村文學》的冊子,由張慧瑜自大哥。己出錢印刷。逐漸地也有工友的作品在一些
    郭福來是皮村文學小組裡很少的幾個之
    關注工人文化的平臺上發表。
    前就發表過作品的人之一。做中學代課教師
    從2005年到2017年,王春玉搞過綠的父親講的唐詩宋詞讓他愛上了文學,他的化,當過保安,做過漆工、洗車工,十二年語文課成績很好,但偏科,沒能考上高中。沒有離開這裡,就為了下班後步行一個多小初中畢業後他在山西當兵四年,那時正值瓊時到皮村參加活動。王春玉每年只有春節瑤金庸開始流行,是80年代文學氛圍液厚才能回一次家,他在皮村找到了家的感覺
    的時候,郭福來在部隊上開始寫東西。後來
    “有時候心裡的煩惱在單位是不可能說的,他在《滄州晚報》發表過作品,寫一篇文章但是在這兒可以說”。得知王春玉參加文學有十塊錢的稿費。小組,同事看他的眼光也變得別樣,“我很
    退伍回到吳橋後,郭福來開始打零工。
    少跟他們談論這個,但也不知道怎麼他們就先是騎一輛加重二八自行車,每天往返四十知道了,說平時看你不作聲不言語的,還有公里販賣青菜,車後座上綁著兩個大竹筐,這麼兩下子,寫的東西還能上書呢。”這讓裝滿菜後,再噴些水,每次大約馱二百斤。王春玉有種自豪感。他打算跟著文學小組
    後來又在建築隊打工,每天跟沙子水泥和紅
    直走下去,直到他離開北京。
    磚打交道,雙手被磨得起繭冒血。家裡還種
    只有文學能讓我把苦菜般的日子嚼出著十畝地,夏天越熱的時候,越是要在地裡甜蜜”
    跟雜草戰鬥。他還開過一個小賣部,收集廢
    4月28日,五一勞動節假期的前一天
    棄的香菸外包裝盒,在上面寫下詩句。
    被媒體圍攻的文學小組成員決定在皮村開一
    2014年,因為糧食價格太低,郭福來
    場媒體說明會,主動向外界傳達自己的態不得不來到北京謀生計。在布展公司,郭福度。文學小組成立了一個“範大姐後援團”
    來和十幾個人睡一個通鋪,經常從早上八點
    把和範雨素一起寫作的工友們都喊來聲授起來幹活,到晚上十二點,有時直接到天

==========第154頁==========
    皮村印象
    亮。他隨身帶著書,有機會就在紙上寫下好像是把自己的傷疤塞給別人看一樣”。幾行字,文學是他在日常生活裡的精神支
    郭福來十歲的兒子郭舒欣和二十ー歲
    撐。“總在勞累之餘,拿一本書看或寫幾段的女兒郭俊,都在《皮村文學》上發表了作好的文字,オ能讓我把苦菜般的日子嚼出品。郭舒欣在老家讀初中,寫了一篇《我的甜蜜。”
    爸爸》,在他的文章裡,爸爸愛下象棋
    郭福來到皮村,就是為了找一個有書讀在夏天去樹林裡補蟬蛹給他吃,爸爸還愛寫的地方。郭福來很少進書店,因為沒有閒錢文章。“我問他為什麼寫,他說工資不夠花,買書,他都是去廢品收購站六毛錢一斤淘舊掙些稿費補貼家用。我聽後再也不纏著他給書和雜誌。老闆和郭福來熟悉了,會專門把我買玩具了。而且,我也學著爸爸的樣子開收來的文學書放到一邊,留給郭福來。郭福始寫文章。”來喜歡讀當代文學,史鐵生和三毛的散文
    女兒郭俊輟了學,現在在國貿附近的
    舒婷的詩歌,他都覺得很有韻味。聽說皮村
    家冰激淋店打工。她在皮村文學上發表了
    有一個免費的圖書室,郭福來就決定租房子很多抒情詩歌,在一篇文章裡,有她不能住在皮村。
    張續上學的痛苦:“我只能用雙手不停地工
    2015年春節,郭福來加人了皮村文學作,拼命地工作,這樣,也只有這樣,才能小組,他感到很驚喜,“我在社會上四十多勉強湊合一家的溫飽。我也想像弟弟一樣坐年沒遇到過這麼一個地方,人與人之間沒有在教室裡沐著知識的雨露。可是那是不可能隔闋,都可以像一家人似的坐在一起,每個的,我也說不清真實的原因,是男女不平人可以發出自己的聲音。”郭福來很快成為等嗎?是性別歧視嗎?”她甚至吶喊:“我文學小組的主力,他寫的《思念妻子的一封們女工有話要說,我們要說出自己的心聲信》在朗讀時令許多人揮淚,《工棚記鼠
    平等
    和《工棚記狗》兩篇文章廣為傳播。郭福來
    女兒上學已經不可能裡,郭福來只勸
    和十幾個工友住在皮村路邊的一個工棚裡,她平時多讀書,多寫文章。郭福來自己的夢在工棚抓到的小老鼠和垃圾桶裡撿來的小狗想,一直是能有個安靜的小屋,自己看書寫給工友們的枯燥生活帶來了溫馨和樂趣。
    字,工作和愛好相結合。他把希塁寄託在孩
    “寫東西也可以說是苦中作樂,讓自己子身上,希望他們不會再像自己一樣,為的精神不空虛,很多工友下班後喝酒打麻生活四處奔波。『問及“階層固化”,郭福來將,我感覺他們過十天和過一天是沒有區另
    說,“這個詞是失去進取心的底層人的自我
    的。”郭福來的文字帶著苫澀,然而等多的搪塞”。是倔強和積極,“雖然自己處於社會最底層,
    範雨素出名了,郭福來覺得是個好事
    但是一定要有一顆積極向上的心。”他不喜
    文學就是出在這裡的。現在很多年輕人通
    歡把生活寫得過於悲苦,“好像是在抱怨
    過電視手機網絡,他們所理解的現實和我們
    147

==========第155頁==========
    新∠文字
    所生活的現實是好像是兩個世界一樣。媒體過,2012年她來到北京,路過同心實驗學關注範雨素是好事情,讓別人知道在中國的校門口,看到工友之家的招聘,就應聘底層還有這樣生活的一些人,不然他們以為“因為黨得這裡的人是有共同語言的人。都像電視節目裡一樣處處歌舞昇平。”
    不愁書看也是李若來皮村的原因,在工
    “我熱愛腳下的土地
    廠和老家,都幾乎沒有書看。但李若喜歡文
    我的願景就是大家共同努力把這些問題字,家裡擀麵條,下面用報紙墊著,李若就解決”
    邊擀邊看,繞著桌子轉圈。有時候別人家裡
    李若不久前從皮村的社區工會調到了平用報紙糊牆,李若也趴在牆上看。在工友之谷的工人大學工作,這天她專門從平谷回來家的圖書館,她借了很多書回去,在床頭和聲援範大姐”。她穿一條黑色連衣裙,繫著辦公桌堆起高高的一摞,剛來時她一年要看塊頭巾,說話聲音柔柔的。幾家媒體在工幾十本書。問她喜歡看什麼書,她說,“太友之家對面四合院孫恆的辦公室裡採訪她。雜了,只要是帶字的我都會看“,想了想,
    四合院內一圈平房,有工友的宿舍和辦公她說更喜歡看歷史書,文學方面喜歡的作家室,孫恆的辦公室堆滿了書和唱片,牆上貼是李娟,因為她寫的可以學習。著切・格瓦拉的海報。李若有點緊張,怕自
    一堂課上,中央黨校的劉忱老師給大家
    己說不好。
    講衣村公共服務,建議大家也可以寫寫家鄉
    李若其實有過跟媒體打交道的經
    的事,李若寫了《八個生老病死的故事
    2015年她在網易人間欄目發表過一系列文又在網易人間上有了50萬+的流量。這篇章,被編輯取了個外號叫“流量女王”。那文章裡,李若寫到農村只有老人種
    處
    時她還沒有參加文學小組,只旁聽過兩次的田地只好拋荒,除草劑和殺蟲劑的藥袋子課。網易人間的編輯來文學小組約稿,大家隨處可見,小孩誤食農藥死去;寫到爺爺帶寫的東西少,負責人小付很著急,在辦公室著兩歲的孫子下田,燒菜杄時誤將孫子燒和宿舍到處喊,你們快寫稿,有稿費啊。李死,爺爺喝敵敔畏自殺了;寫到村民因長期若正好有一篇寫自己姐姐的隨筆,交上去湊在電子廠倉庫裡接觸化學品換上尿毒症,看了個數。沒想到交上去的十篇稿子中,只有病花光全家積蓄;寫到留守老人無人贍養,李若一個人的發表了。李若這才開始參加文最後一個人死在借住的廂房學小組,“一下子有信心了,感黨這樣都可
    每年春節李菪都要回家,她眼看著家鄉
    以,那我還可以寫”。
    想逃離衣村的人越來越多,而衣村最常見是
    李若來自河南信陽,高一那年家裡養最象是,“老大爺在前面走,揹著犁牽著牛,的豬染上豬瘟死掉了,交不起李若和弟弟兩老大娘一手牽著小孫子一手拎著農具,還揣人的學費,李若輟了學。她先是南下去了
    著水杯或者幾塊併幹,一起去地裡幹活”。
    州和蘇州,在電子廠、服裝廠、鞋廠都工作
    我的文章就是想要讓問題引起關注才

==========第156頁==========
    皮村印象
    寫出來的,我熱愛腳下的土地,我的願景就的口號:“沒有我們的文化就沒有我們的歷是大家共同努力把這些問題解決了。不管能史,沒有我們的歷史就沒有我們的將來”。不能起作用,起碼把它記錄下來,如果我不主持人王德志和工作人員都穿著印有“勞動
    出來,在幾百年或者一千年之後,那時候最光榮”幾個字的T恤。中國社會科學院
    的人會知道發生了這些事嗎
    新聞與傳播硏究所的ト衛老師上臺講了
    李若寫的都是家鄉的真事,除了人名
    段話
    地名是虛構的。“我不會編,讓我編肯定漏
    中國有幾億的工人,大部分是被動地
    洞百出。“李若說,”現成的我都寫不完,不消費不屬於自己的文化,主流的消費文化用去編。”“李若”是筆名,她不敢用真名,中,如果沒有擁有房子車子,或者沒有錢,怕老家的人看到。母親知道李若寫作,但覺就不值得被人尊重。工人階級文化的重點之得這些太傷腦子,農村很多人說讀書讀傻一是倡導勞動的價值,強調要團結,反對資了,她怕女幾有一天寫成了神經。“她希望本主義消費文化。只要有合適的機會和資我好好上班拿工資吃飯就行了,別整這些。”源,工人不需要被代言,但是這些機會和資儘管在城市生活了二十餘年,李若知源是我們社會應該提供的。範雨素的文章是道自己還是個農民。“我頭上頂的天、腳下真的從工人群體的視角讓自己的生活在社會睬的地都不是我的,我出去坐地鐵坐公交只上可見,如果在社會上不可見,就不存在改是路過。”她在城市裡沒有安全感,睡得也變的可能。沒有在老家躺在自己床上香。歸根到底李若
    媒體說明會終於結束了,大門打開,在
    還是要回去的,如果在家裡能有一份收入
    外等了一個小時的工人和孩子們湧入
    的話。
    場。沒來得及換下工裝的工人擠在長凳上
    “最開始出來打工的時候是想看看外面小學生們就坐在地上,有很多小孩子從窗戶的世界,但是現在我已經看好了,看了那麼爬進來。節目是工友自己表演的歌舞,全場多年了,我不想看想要回家的時候,發現我的一個小高潮是文學小組成員苑長武的詩朗回去不知道幹嘛。”如果能找到志同道合的誦《紅星照我去戰鬥》,戴著紅領巾的小學人,李若想回家進行鄉村建設。“我很想遇生合唱《閃閃的紅星》,工友們的叫好聲和上對農村有感情的,也想改變的,能一起做掌聲一波接著一波。事的人,如果有的話我願意是其中的一個。”
    院子裡,記者們圍著文學小組的老師
    機械化的生活和我認為的一個人應該和成員採訪,很少有人留意劇場裡傳出的歡活著的狀態有很大的反差”
    歌笑語。小海是很受記者們青睞的一個,他
    晚上六點半,工友之家的媒體說明會暨也很興奮,帶著記者走進工會辦公室,坐在慶五一勞動節晩會開始了,新工人周場裡張沙發上聊得手舞足蹈。他1987年出生,身燈結綵,舞合背後的大海報上寫著工友之家上穿一件印有汪峰頭像和“活著還是存在”
    149

==========第157頁==========
    新∠文字
    字樣的T恤。小海語速很快,他也笑自己
    都聽煩了。他黨得自己就處於一種嚎叫的狀
    “平時工作跟人很少說話,聊起音樂和自
    態,“有的時候你的嚎叫是無聲的,但是你
    喜歡的事就話很多,就是因為很久不說話突的靈魂就是那樣一種狀態,一種極力的渴望然一下子聊起來。
    棦脫的狀奈。”後來在皮村小海印了一本詩
    小海本名胡留帥,筆名“小海”因為海集,名字就叫《工廠的嚎叫》子而起。他16歲從老家河南跟著大時代南
    在這種極度壓抑的狀態下,小海開始寫
    下到深圳打工,從深圳、東莞,到寧波,到詩,純粹是“發牢騷”。上班的時候他偷偷蘇州,再輾轉到北京,在工廠的流水線上度地寫,隨便抓過一張發貨單就寫在背面,潦過了14年的青春。初中畢業後父親問過他草得過幾天都認不出寫的是什麼,寫完了有到底喜歡什麼,他喜歡音樂,但是沒敢說,時揣在兜裡,有時就扔在工作合下找不到父親賣掉麥子交了一千塊學費送他進了技了,有時候領班過來發現,還會給他撕掉。校,然後他跟著招工去了深圳的工廠。
    晩上十點多下班後,小海去網吧把稿子譽進
    小海進過富士康,在蘋果6s的流水線電腦裡,只有這時オ是一天中真正屬於自己上檢測成品,把小盒子裡的蘋果手機拿出來的時刻。放進去,拿出來放進去;在服裝廠,技術不
    有許多詩寫的是對工廠的感受,《中國
    好的時候踩直線,技術好了上領子;在電子工人》中小海寫到,“我是一名中國工人廠,他負責打螺絲。他有夢想,雖然不知道在鋼筋水泥的慾望大樓裡圈養著我們的廉價具體是什麼,但只知道不想過流水線上的生青春/春夏秋冬的變遷不屬於我們/糧食和活,“我所追求的理想,認為年輕人起碼在蔬菜也不再需要我們關心/我們所能做的只精神層面應該是自由的,機械化的生活和我是將 made in China的神祕字符瘋狂流淌所認為的一個人應該活著的狀な有很大的反到四大洋和七大洲的每條河流和街道的中差。長年累月的坐在那裡,還沒來得及眨眼
    腳踏在工廠一手託著太陽》中他
    青春就那樣過去了,很不堪。”
    寫,“我一腳踏在工廠/一手託著太陽/鍾
    十歲左右,小海聽了搖滾樂,從汪峰表天天搖擺/流水年年流淌/他們說東方是許巍張楚身上找到了流行歌曲沒有給他的力二十一世紀加工製造的領頭羊/是不是我們量,也讓他在同事中變得孤單。小海還沉迷是已麻木了腐朽了習慣了這看似正常的不於唐詩宋詞,模仿著寫了一兩百首古體詩,正常。他買的第一本書是盜版的成語大詞典,這本
    小海也試圖跳出這樣的生活,“你知道
    書他走到哪兒扛到哪兒,從第一頁到最後
    我時常備受生活的煎熬/但大多數時候我不
    頁都翻過一遍,喜歡的詞就在小本子上記下在其中。”《渴望生活》中的句子表達了小海來。後來他又痴迷於海子和艾倫・金斯堡的對日常生活的格格不入。2012年在蘇州,嚎叫》,上班時就在工友面前唸詩,工友小海参加了中國達人秀,激情澎湃地上臺
    150

==========第158頁==========
    皮村印象
    念自己的詩,被人稱為“咆哮哥”,但是沒去面對現實的難題。”有晉級。他翹班跑到上海聽汪峰的演唱會,
    那個時候,農民、工人不是社會底層
    “第一次聽的時候幾乎要瘋了,旁邊的人不而是社會改革的主體看汪峰都看我”,演唱會結束後他隨便坐
    五一勞動節放假第一天,工友之家的院
    趟班車去個偏僻的地方,找個便宜的網吧貓子裡很平靜,一位穿著灰色工裝的老大爺騎宿,早上夢醒了,回去繼續上班。有一天著自行車趕到新工人劇場,看著前一天聯歡下著大雨,小海沒有趕上班車,眼看著車從會留下的橫幅,問了三遍:“今天還有節目眼前開走,小海突然丟掉了傘,向著反方向嗎?”得知沒有了,他很失望,瞅著昨天的瘋跑。
    節目單不願意離開。有兩個大姐費盡辛苫找
    2015年,小海開始試著在微博上聯繫到了這裡,她們都是做月嫂工作的,看了範他喜歡的歌手,他給張楚汪峰鄭鈞等人發了雨素的報道,想來參加文學小組自己寫的詩,十之八九石沉大海,但張楚給
    晚上七點半,文學小組活動準時開始
    了回覆,後來姜所、小河,都給了他鼓勵。了,這是有史以來最熱鬧的一堂課,在場的張楚介紹小海認識了新工人藝術團的許多
    除了文學小組的成員,還有幾位記者,從老
    小海被震撼了。“之前我雖然在工廠裡表達遠過來的新成員,想做志願者的大學生,將喜怒哀樂,但是很少具體到工作工種,聽到房間擠滿。這堂課的主題是:“範雨素火了,他們的歌曲後我慢慢地從搖滾青年的憤怒到我們怎麼看?”《我是範雨素》被打印出來更關注我們自身群體的生活,靈魂有了安寧每人發了一份,大家一人讀一段,然後進行厚實的力量,不會再是純粹的情緒抒發了。”文本分析。去年七月,小海決定來北京生活。他先在
    張慧瑜給大家展示了兩篇文章,作為文
    798的一家西餐斤當了一段時間的服務員
    學小組成員對這件事情的迴應,其中之一是
    又換了幾份工作,後來為了參加文學小組,郭福來在2010年接受吳橋縣報紙採訪時所做了皮村附近一家同心互恵商店的銷售員。
    寫的一篇《為什麼寫詩》
    “當一個人坐下表達自己的時候,和世
    我感覺中國的古詩就像一幅已經裱好
    界上任何一個偉大的藝術家都一樣。”小海的世界名畫,任何後來人只能模仿,而不可喜歡引用汪峰的這句話,只要是以自己的身能超越。中國今年的新詩創作又有些誤入岐份面對靈魂去發聲,不存在誰比誰更牛逼。途就像不知朝哪裡流的洶湧洪水,必須設法但來到皮村,他越來越意識到要為自己的群導入正確的河道。要說我想力挽中國詩歌之體發聲。“我們要自己為自己代言,他們的狂瀾或想開創新詩創作的新紀元,確實是不流行歌曲,唱的是他們的喜怒哀樂,拍個劇自量力。但是誰能說微風不是風,細雨不多少億,那是他們的生活。但是我們流水線是雨。上的人生,也需要用我們的精神力量更好地
    那我就學學撞鐘的和尚吧!只要活

==========第159頁==========
    新∠文
    著,就每天都撞鐘不止,當然,我撞的是文溝裡帶,他們以為我們都是那種生在底層學的鐘。撞鐘,是一種追求,更是一種不懈整天苦哈哈的。”坐在李若旁邊的小海講,的堅持。至於聲音大小和傳播的遠近,那就範大姐讀書最多,寫得打動人,“火”是應看我的造化了。”
    該的。
    張慧瑜談了自己讀這篇文章的感受
    同樣是做月嫂工作的沈大姐看了範雨素
    文學這樣一種類型恰恰在工友的手中變成文章的專門找到皮村,她寫詩四年了,“了一種和人的精神、超越性的追求密切相關直忙忙碌碌為了仮奔波,四十ニ三歲因為壓的東西。創作就是為了創作,不是為了其他力オ寫點東西”,她說,”範大姐寫的比較平的東西。不是為了為人民服務,因為工友就視,一生坎坷,心裡好像沒有太大怨念,我是人民;不用刻意地去體驗生活,因為就在的心裡就有很多怨念、“。另一位月嫂王大姐生活當中。
    站了起來,今天專門帶著不一樣的觀點來和
    第二篇文章是曾經參加過文學小組的大家討論,“如果我寫東西的話可能寫得溫陳迪橋在微信上發的一篇文章,陳迪橋從工馨一些,我覺得不是那種強烈的階級固化,人大學畢業,現在回家鄉開了ー家鄉村圖書因為我碰到很多客戶,他們其實也非常辛苦館。這篇文章叫《也說範雨素的火:沉默的的,有很多人他們也在外面賺錢,薪水沒我大多數與想說話的人》張慧瑜一邊讀,
    們高的。我黨得雖然生活中有一些不舒服,
    邊向工友們解釋其中提到的幾個詞。“沉默我寫的話會像《邊城》一樣有淡淡的哀愁。”的大多數',是美國傳播學一個特殊的概念,
    作家李雲雷和袁凌今天也受張慧瑜老
    指的是那些被媒體綁架,不能在媒體發聲的師邀請來到了課堂,他們從文學的角度來談人,由王小波引到中國來代表話語權。・弱範雨素的作品,李雲雷說範雨素“幾句話可勢群體”也是因為王小波成為流行語,在王以把能擴展成小說的內容寫出來,雖然說得小波那裡,‘弱勢’指的是沒有文化權利,少,但是留下的空白很多,像蕭紅”。袁凌而不是貧窮。“1%”來自美國佔領華爾街運說,“範雨素的文字像東歐文學,經歷了很動的示威者1%的富人擁有著99%的多沉重艱辛,但是輕輕地表達出來,舉重若財富。我們99%的人為國家納稅,卻沒有輕,還有一種幽默感,她的幽默是厚道的,人真正代表我們
    沒有刻薄、嘲諷。
    接下來在場的大家談了談這幾天的感
    5月5日,躲了一個星期的範雨素在中
    受。“沒看出來範大姐寫的有什麼特殊之處
    國藝術研究院的課堂上露面了,因為是張慧
    因為我們都身在其中,寫的是我們平常的生瑜老師邀請,而且只面向藝術研究院的學活。”李若說。“這幾天接受採訪感覺怎麼生,範雨素才答應。範雨素講了自己的文章樣?”張慧瑜笑著問她。李若回答,“大多所汲取的文學養料,在《我是範雨素》短短數媒體都是善意的,但也有個別的想把我往的一篇文章中,化用了席慕容的詩、《聲律

==========第160頁==========
    皮村印象
    啟蒙》打工詩人陳年喜的詩、餘華和徐皓
    幾天的熱度過後,範雨素回到了皮村,
    峰的小說、小學語文課文、甚至地方誌和古工友之家也恢復了平靜。夜色籠罩的時候琴曲名,範雨素脫口背出陶淵明、范仲淹、工作了一天的工友穿著僵硬的工裝,拖著疲論語》、《弟子規》裡面的句子,並告訴同意的身體照樣來工友之家坐坐。他們路過工學們,“想寫出優美的句子,要熟練的背誦,友之家的四合院,牆壁上用紅色顏料刷著我看了幾本腦科學家的書,知道要用右腦記“勞動最光榮”這五個字。憶オ能化用。”
    張慧瑜曾經有一篇文章裡這樣寫道
    “出名對你的生活有什麼影響?”很多
    在30年社會改革的過程中,人數最多的
    學生關心這個問題。範雨素的回答是:沒有工人、農民変成社會底層、再次成為社會苦影響。“我就一直躲著就行了,我是流動群難的象徵。就像根據路遙的小說改編的電視體,很容易躲的。你自己很明白自己是什麼劇《平凡的世界》,講述的是70年代末農東西的,你是蘿ト又不是人参,你出名跟你村青年尋找人生出路的故事,那個時候,農有什麼關係呀。”她的長篇小說將由出版社民、工人不是社會底層,而是社會改革的主出版,但她並沒想過要靠文學吃飯,“我就體,最終路遙讓孫少平進城當煤礦工人,也是把內心的感情寫出來,長篇交給出版社以被認為是一種“平凡的世界’裡不平凡的勞後我不知道還能不能寫,這不是我能決定動者。”的,這是內心的感情決定的,如果我心如死灰,就無法強迫自己寫出來一個字。
    原發於“端傳媒”)
    作者簡介
    武靖雅,畢業於北京師範大學文學院,曾任界面文化記者,在職期間作品集結收錄於訪談錄《野生作家訪談錄一一我們在寫作現場》,自由撰稿期間稿件發表於澎湃新聞、端傳媒、網易人間等媒體,現在俄羅斯聖彼得堡留學。

==========第161頁==========
    海外新工人
    在勞工營寫詩:“我是墳墓的沉默
    /張蕾
    新冠疫情爆發前期,新加坡對疫情的發四月中旬起,新加坡病例開始激增,至五月展做到了相對有效的控制。我在三月二十六九日,確診人數以超過22000人,死亡20日回到新加坡時,新加坡確診病例六百多人。原本計劃五月四日結束的“阻斷期”也例,死亡人數2人。從樟宜機場前往學校被延長到六月一日。然而,值得注意的是隔離區的出租車上,本地司機大叔當時還沒新加坡確診病例中,百分之八十八的病例有佩戴口罩或者做任何防護措施,他樂觀的
    此比例基於五月六日當日的數據)來自於
    心態和熱情的談話讓我一路上焦慮的心情緩“勞工營”,即,統一安排外來務工工人的和下來。得知我從國外回新加坡,他講到
    不同的集體宿舍中。這些工人,主要來自孟
    “回來新加坡就安全了”。從我們的對話中,加拉國,印度,中國,幾乎都在這裡做建築可以聽得出他對政府的信任,以及他對疫情工人的發展並無太大的擔心,幾次提到新加坡現
    我第一次聽到“勞工營”一詞,感到
    在還“沒關係,一切正常”。
    非常震驚,因為在新加坡媒體報道中,我們
    從四月七日起,新加坡開始實施阻斷措經常看到“客工宿舍”( migrant workers施,只有超市,餐飲與公共交通等提供基本 dormitory)“客工隔離區”這樣的詞語,相服務的行業照常營業,其他工作場所一律關比之下,“勞工營”更加直接,更加顯露著閉。我們學校的一切活動也改為網上進行。
    種殘暴。得知這個詞語,是在快手上與

==========第162頁==========
    海外新工人
    位在新加坡務工的河北大哥聊天時,他說到飯。我在此文中只能淺略介紹這一背景,因自己“正在勞工營呢”。我問是客工宿舍嗎,為這裡的主要目的是譯介兩位來自勞工營的他說是啊,工人就是住在“勞工營”。後來孟加拉國勞工作家MD・謝里夫・烏丁(Md發現在新加坡務工的工人間這是一個很普通 Sharif Uddin)以及扎基爾・胡賽因・科康不過的稱呼。在開始病毒阻斷期,新加坡主( Zakir Hossain Khokan)和以及他們的部要著手與控制“社區傳播”,即本地居民之分詩作。間的傳染,而大大忽略了對於新加坡來說
    由於在撰寫有關新加坡,馬來西亞與中
    個非常重要而又“隠形”的群體:外來勞工國當代工人階級文學博士論文的綠故,經常人員。這一巨大的失誤,並非只是政府在面參與新加坡客工文學的各種活動,我與謝里對這場疫情時的誤判,而是源於新加坡長期夫在兩年多前的一次文學活動上相識。他出以來對外來勞工人員體制性的忽視與嚴重剝生於1978年,2008年離開孟加拉國和家削。在組約時報中文網四月二十ー日的報道人來新加坡做工,在建築行業工作十二年。“新加坡病例激增,曾經的抗疫典範忽視了謝里夫愛好文學與寫作,有經常寫日記的習什麼?”一文中,作者寫到,“雖然新加坡慣。2017年,他發表了《陌生的自己有‘花園城市國家”的美譽,街上從來看不個孟加拉國人在新加坡的日記》一書,獲得見垃圾,培養了受過高等教育的勞動力,但新加坡2018年最佳非虛構類圖書獎。他主這個人口密集的島國長期以來一直依賴100要以孟加拉語寫作,後被新加坡本地作家翻多萬低薪工人,他們蓋起了新加坡的摩天大譯成英文。於此同時,他也成為新加坡客工廈,把城市打掃乾淨,維持著繁忙港口的運作家中的一位代表人物,被邀請參加各種行。但這些幾乎沒有機會獲得新加坡公民身文學與社會活動。四月初,勞工營還沒有被份的外國勞工,沒被納入社會保障網,儘管封鎖前,我聯繫了他,還本來計劃要給他送新加坡有許多確保最低工資和醫保覆蓋範圍
    些口罩,可很快他所在的宿舍區也被封鎖
    的法規。事實證明,這個外勞群體是新冠起來,他無法離開,外人也不可探訪。新加病毒大流行的一個主要盲點,暴露出在這坡“斷離期”開始以來,他只能在一間狹小個40%民眾出生在國外的城市國家,富裕的房子裡與其他七位工友一起“隔離”,每外籍人士和貧窮外國勞工有著截然不同的處天他都會在臉書上發表一些當日的心情,很境。雖然乘客抵達有著環境控制、蝴蝶園和多天,他只是發一首詩。與他在網上聯繫交蘭花園的新加坡機場時,政府會對他們進行談的時候,我經常感到無力甚至對自己產生嚴格的新冠病毒檢疫,但病毒卻在政府為了厭惡之情,“你今天還好嗎?”這樣的話20萬外勞修建的擁擠宿舍裡蔓延。”在勞工
    自從2014年起,新加坡連續每年都會舉辦客工詩歌獎比賽,隨之出現了一批批熱心書寫,願意文字交流的外來
    營的宿舍中,十幾人擠在一間房子裡是很普
    務工人員。他們其中大多數是孟加拉國來的建築工人,來自菲律賓或印度尼西亞的女傭。也有來自中國,越南
    遍的現象。到飯點時,政府機構會集中送
    緬甸等其他國家來的客工。

==========第163頁==========
    新∠文字
    都似乎變得虛偽且無意義。朋友開玩笑說,
    我會留下我被遺忘的失誤
    “畢竟在這樣的時刻,你們這些人無法真正
    友誼的雙手,傷亡人數
    與無產階級站在一起”。這是一個什麼樣的
    我會離開這些把我弄進來的人
    時刻呢?前幾日與他再次聊天,我問他是否
    和這個監獄
    可以把他用英文寫的詩歌翻譯幾首到中文,
    這一片猶如大海的愛
    他說,當然。於是,就有了下面的這四首
    會被留下
    詩,其中前兩首是他在隔離期間寫的,後兩首來自於他2017年發表的書中:
    五月二日
    親愛的
    新加坡“斷離期”第13天
    我這孤獨的生活讓我更需要你
    驕傲
    被鎖在四面牆中
    有一天
    我開始迷失
    我會離開這個城市
    我開始變老
    回到自己的家鄉
    我快被耗盡
    自己的住所
    生活中的種種力量
    把這毫無生機的春日之花拋下
    已都要枯竭
    個個錯誤與一首首徹夜的悲歌失去所愛之人的悲痛
    我看不到自然
    難以呼吸的生活
    即使我一直對她滿懷信心
    我會離開悲痛
    我們要懷有信心親愛的,但
    個要實現夢想的痛
    我與自然被這樣隔開
    我自己的空空一片
    被囚禁在圍牆裡
    我會離開一片天空
    精神恍惚,陰暗沉悶
    在窗邊,孤獨的日子
    我是墳墓的沉默
    清晨的鳥兒會離開
    無聲的生活
    這些有旅客在等待著的
    還我自由
    勞工營裡蜿蜓的小徑突降的雨與看不見的創造物
    我不是罪犯一一但
    會被留下
    我的嘴被捂著
    我疲倦的身體,困惑的心
    堵住我的呼吸
    會被留下
    躲開人類

==========第164頁==========
    海外新工人
    不可觸碰
    不可觸碰
    從疲倦和苦惱中
    被各種規定囚禁
    心侵蝕入輓歌
    我是活著的痛苦
    當戰爭的遊戲開始
    我甚至無法解釋,親愛的
    即當洪水開始
    馬上要發瘋
    有時是一個瞬間
    馬上要發瘋
    有時是一整天
    還我自由
    我必須奔跑,一直跑
    靠近我
    你是我如今最需要的
    內心深處
    當痛苦的哭聲偽裝成勇
    推翻這痛苦孤獨的四壁
    我回到這個地獄深淵
    撫摸我
    夢將要實現的時候
    你的擁抱便是生活
    旅程便開始
    我需要你平靜的呼吸沉入你眼裡的一片海
    有時我屬於這個國家
    訂開我的心,遊向
    有時
    有你的溫暖的生活
    我棄跑,我必須棄跑。
    來吧,親愛的
    釋放我的心
    嚎叫
    讓我的快樂顫抖
    當我乘飛機飛向這裡我的夢想觸碰到
    以下兩首詩選自謝里夫的《陌生的自
    天空。如今它們已經被燒燬
    己:一個孟加拉國人在新加坡的日記》
    只剩下黑煙與嘆息
    個工人的旅程
    命運緊握她的手
    個失眠的大腦的渴望
    個無法放棄的
    渴望一個金色的早晨
    夢。如今她無家可歸
    渴望一段旋律中的變調
    倖存都似乎過於甜蜜
    渴望這比賽的開端在旱季或雨季
    我曾像一匹飛奔著的
    我必須奔跑,一直跑
    來到

==========第165頁==========
    新∠文
    永春之地。如今藤枝被剪,
    人詩歌選》。如今,他成立了自己的“一個
    我一無所有。
    包有一本書”的項目,為勞工籌集書本,組織活動等等。在此翻譯他的詩歌《初稿》,
    異鄉的海岸曾是
    與其說是詩歌,這更像是一篇在絕望深處發
    歡樂的金礦。
    出的宣言。這裡暫且不做過多的討論,先讀
    如今故鄉便是天堂
    詩吧
    我的心一一空空一片。
    他們害怕。
    另一位同在勞工營的孟加拉勞工詩人
    害怕
    扎基爾・胡賽因・科康( Zakir Hossain
    他們在家的親人
    Khokan)於2020年5月11日在 Southeast
    也會感染新冠病毒。
    Asia Globe的網頁版發表了一首名為《初
    要是他們在這遙遠的他鄉
    稿》的長詩,在新加坡轟動一時。扎基爾在
    成了攜帶者怎麼辦?
    4月17日確診感染新冠病毒,送入醫院隔離治療。扎基爾是一名建築督工,已來新打
    他們害怕
    工十七年。說起扎基爾,他與勞工文學在新
    在一個房間擁擠著。
    加坡的發展有著密不可分的關係。畢業於孟
    房間有兩個加班加點的吊扇,
    加拉國立大學,扎基爾一直對文學與攝影懷
    還是那麼網熱。
    有液厚的興趣。他曾寫到,初達新加坡時
    他們的呼吸都令人室息,
    “工作以外,我很想了解一下新加坡本地的
    像吊扇在哭泣一樣
    文學與詩歌。在孟加拉國,你可以很容易在
    他們哭著求救,希望有人來救他們
    報紙上讀到詩歌,出版的詩集也很多。但我在新加坡的報紙上沒找到一首詩,這給我
    管理人員命令他們
    留下“新加坡人並不喜歡詩歌’這樣的印
    要保持一米的距離
    象”。自從2004年起,扎基爾便開始活躍
    無論站著,坐著,吃飯和睡覺;
    地為工人們組織詩歌小組“我們”,多次舉
    就像被電話隔開著的愛人,
    辦詩歌分享會等,在孟加拉客工群體中引起
    也無法觸碰。
    不小的反響,扎基爾也逐漸與新加坡本土作
    他們很困惑
    家與書店熟悉起來。2014年,扎基爾的詩
    在這麼擁擠的空間如何保持距離
    在第一屆“新加坡勞工詩歌大賽”獲得一等獎。2016年,他與另外一位孟加拉勞工詩
    有人照著政府的指令
    人編輯出版詩集《移民故事:在新孟加拉詩
    來量了房間,數了人數

==========第166頁==========
    海外新工人
    有人量了量他們額頭上
    中介費纏身
    皺紋的尺寸。
    他們的生命抵押給未知。隨著時間飛逝,
    管理人員宣佈,
    這個美麗的城市日新月異
    戴口罩是強制的。
    他們的工資始終不變。
    但是他們沒有口罩。宿舍,管理人員,公司
    他們害怕
    誰給他們口罩呢?
    說出自己的想法
    他們無法出門。
    如果他們沒有口罩,怎麼戴!
    他們沒有承諾也沒有言語,
    他們凝視著自
    只有害怕。他們是孤獨的
    他們不明白在這生命的競跑中
    公司與國家互相滋養。
    是誰在輕視誰。
    政府告訴他們不要害怕。但是,是的,他們害怕!
    他們害怕。
    當他們的嗓子因為懼怕
    他們焦燥不安,
    而枯乾。
    知道孟加拉最高專員公署來這裡
    他們就去衛生間喝水。
    只是要把他們的屍體帶回國
    個骯髒,雜亂,腐臭的衛生間供給一百多人使用,
    社區領導在他們
    並無人清理。
    自己那裡
    清理人員也會害怕,
    在他們華麗的宣言裡
    被病毒襲擊。
    朝著他們喊工人兄弟們”。
    他們喝水解渴
    “兄弟”“盟友”這樣的詞,
    開始歌唱:
    並不是給他們的
    我是一個移民,我全世界流浪”這被拍成視頻,到處分享
    記者們選擇性的接近他們,
    但他們還是害怕。
    時不時的調查一些問題。他們怕到不敢回答
    他們害怕
    因為他們知道
    說出他們的想法
    就連記者也害怕著

==========第167頁==========
    新∠文字
    某些人。
    現在每個夜晚都很危險現在我們每晚都在計數
    些文人和知識分子也會來
    被感染的人數
    鼓勵他們讀,說,寫,畫,拍照,攝影
    死亡的人數
    但又強調說他們的創作應該是平靜的,
    我們呼吸的次數
    不要爆發
    我們無法入睡我們解讀自己的疆夢
    他們害怕讀書。
    我們看著鏡子裡自己的臉
    他們害怕書寫。
    期待新的黎明。
    他們害怕畫畫。他們害怕拍照
    他們害怕。
    他們害怕攝影。
    恐懼,勞累和痛苦損傷他們的臉
    他們害怕去學去看。
    國家來給他們拍照
    就連接受一些應當的讚賞
    去宣告他們的功勞
    也是害怕的。
    說他們安撫工人,讓工人開心。
    噓…他們保持沉默!
    政府稱讚自己的成就。他們加入政府的費揚之歌
    他們害怕笑聲太大
    我們在這個王國與國王是盟友
    因為他們知道
    我們怎能沒有這個國王呢?”
    有人向政府部門抱怨過他們的大笑聲他們控制自己。
    他們加冕禮的消息馬上傳開
    少笑點,少睡點,少吃點,
    傳到遠處的家人和更遠的地方。
    他們住在城外,在邊緣。他們失去夢想
    但他們卻怕極了。他們一言不發。
    白蟻開始在他們身體裡滋生,
    他們被虐待卻不敢顫動。
    老鼠和蟑螂也開始東走西跑
    他們無法言說
    國家可以說
    他們缺少同情的耳朵。他們不敢休息
    勞工是資源,只是人力罷了
    他們知道休息便沒有收工作簽證和借貸的中介費
    他們有的在晚上低語
    讓他們窒息
    現在每一刻都很壓抑現在每個下午都很恐怖
    他們亞口無言
    160

==========第168頁==========
    海外新工人
    他們對室友,公司,朋友
    他們的身份證件上印著
    遮掩自己的病症
    “現代奴隸”
    他們害怕死去。
    這至少從一場身份危機中挽救了他們
    他們知道在這黑暗的時刻,他們只是
    當國家,政府,市民,公司,中介
    數字
    和親人都選好一個日期讓他們擠出微笑
    他們親密的同胞不會來處理他們的
    至少ー年當中的一天。
    屍體
    他們會笑。他們會大笑。
    或者再見他們最後一次。
    他們會挺過去
    他們是誰?
    沒有恐懼。
    他們真的可以挺過這樣的恐懼嗎
    作者簡介
    張蕾,勞工文化研究者,目前就讀於新加坡南洋理工大學,英文系博士候選人

==========第169頁==========
    責
    任
    輯
    津
    法律欄
    環衛工“以克論淨”的懲罰機制是否合法
    前段時間,有很多人都在轉發西安環上班接個電話就被扣分衛工的“以克論淨”的荒謬舉措。實際上
    那麼,這種懲罰機制是否合法呢?
    在西安,這已經不是什麼新奇的事情。在
    答案是否定的。事實上,法律規定了
    2018年5月,該舉措曾經被曝光過一次,罰款制度只應用於企業損失的情況。《工資而且它至少從2017年就已開始實施
    支付暫行規定》第十六條有一個罰款的規
    所謂“以克論淨”指的是,以“馬路扌
    定:“因勞動者本人原因給用人單位造成經
    灰稱重”作為環衛工考核指標,且每平方米濟損失的,用人單位可按照勞動合同的約定範圍內塵土不得超過5克,超過則會進行相要求其賠償經濟損失。經濟損失的賠償,可應罰款。
    從勞動者本人的工資中扣除。但每月扣除的
    無獨有偶,廣州的環衛工同樣遭遇了部分不得超過勞動者當月工資的20%。”同以罰代管”的制度。根據員工守則,其中時企業其實沒有罰款權。所謂罰款,根據涉及的罰款項目千奇百怪。廣州環衛工
    《行政處罰法》,一般說來,針對公民實施的
    天工資96元左右,按照《員工守則》,扣1罰款,是指具有行政處罰權的行政機關因公分扣50元。其中,“遲到早退或離崗20分民違反法律、行政法規和規章而對該公民依鍾以內”扣1分,很多工人只是上個廁所、法實施的經濟處罰。其他任何機關、團體和離崗幾分鐘就沒了半天工資;“離崗2小時個人,如無法律授予的職權和明確的法律依以上”視為曠工ー天,扣除6分罰300元,據,不得對公民實施罰款。這麼說來,環衛比環衛工一天工資96元的三倍還多;“上班單位的隨意罰款是沒有法律依據的。玩手機,扣1分罰50元”,很多工人因為
    (以上內容整理自公眾號“馬各莊青年
    162

==========第170頁==========
    本
    期
    任
    輯
    好書推介
    作家的第一部短篇集
    《大裂》
    《冬泳》
    作者:胡波
    作者:班宇
    九州出版社出版
    上海三聯書店出版發行
    內容簡介:15箇中短篇小說,《一縷煙》
    作者簡介:班宇,1986年生,小說作
    大象席地而坐》、《漫長的閉眼》、《氣槍》、者,瀋陽人。曾用筆名坦克手貝吉塔。作品張莫西去了沙漠》、《獵狗人》、《大裂》、見於《收穫》《當代》《上海文學》《作家婚禮》、《鞋帶》)《靜寂》、《荒路》、《傾瀉《小說選刊》《小說月報》等刊。《冬泳》是直下》、《羊》、《約會》、《瑪麗悠悠》。每
    班宇的首部短篇小說集。
    篇,凌烈而決絕,撕開生的偽裝,直面慘淡。
    內容簡介:《冬泳》收錄了班宇的七篇
    作者簡介:胡遷,畢業於北京電影學院小說。在鐵軌、工事與大雪的邊綠,遊走著導演系。中篇小說《大裂》,獲得臺灣第六
    些昔日的身影:印廠工人、吊車司機、生
    屆世界華文電影小說獎首獎。2017年10月疏的賭徒與失業者…他們生活被動,面臨12日,胡波自縊身亡,年僅29歲。2018威脅、窘迫,慣於沉默,像一道峰或風,遙年,憑藉遺作《大象席地而坐》獲得第55遠而孤絕地存在。屆合灣電影金馬獎最佳劇情片獎、最佳改編劇本獎,人圍最佳新導演獎。
    163

==========第171頁==========
    新∠文
    《解放動物園》
    簡幽默,自然抒情,滑稽與詩意並行,喚人
    作者:智啊威
    深思與自省。
    安徽文藝出版社
    作者簡介:朱諾・迪亞斯1968年出生
    內容簡介:《解放動物園》共收錄作者
    於多米尼加共和國,1974年隨父母移民美國。
    的《在河水的嗓子裡》《世世無窮》《綠鳥翻
    在託尼・莫里森、桑德拉・希斯內羅斯等著
    飛》《尋父記》《蛇哽咽與山水詩》《父親在
    名作家的指導下,迪亞斯走上創作之路。迪
    天上飛》《無主之地》等十九個短篇小說
    亞斯1996年憑藉短篇小說集《沉溺》一舉
    用詩的語言,講述了一個又一個黑色幽默的
    成名,2007年出版首部長篇小說《奧斯卡・
    奇異故事。
    瓦奧短暫而奇妙的一生》得到廣泛好評,他
    作者簡介:智啊威,青年作家。1991
    也因此被譽為當代最傑出的美國作家之
    年出生於河南周口。有小說刊發於《天涯
    《山花》《作品》《青年作家》《廣州文藝》等《最初的愛情,最後的儀式》期刊十餘萬字。
    作者:伊恩・麥克尤恩南京大學出版社出版
    《沉溺》
    內容簡介:本書是麥克尤恩的處女作與
    作者:胡諾特・迪亞斯
    成名作。全書由八個短篇組成,分別從八個
    上海人民出版社
    位於童年、青春期和青年等不同階段的男性
    內容簡介:《沉溺》是美國作家胡諾特・
    視角出發,以意識和潛意識交接地帶的經驗
    迪亞斯的處女作和成名作,這本包含十個短
    為揭示對象,有時荒唐,有時傷感,有時溫
    篇的集子。
    柔,有時駭人,有時魔幻,卻都無限接近真
    多米尼加小男孩尤尼爾的父親在他四歲實,接近每個人的內心。時去美國做了非法勞工,撇下他和哥哥、母
    作者簡介:伊恩・麥克尤恩1948年
    親艱難度日,絕望等待。五年離散後,一度
    生,英國當代著名作家。1975年以處女作
    拋棄他們另組家庭的父親忽然返鄉將他們接
    短篇小說集《最初的愛情,最後的儀式》成
    去新澤西團聚,一家人開始了在美國的移
    名,並獲次年毛姆獎。此後佳作不斷,迄今
    民生活。
    已出版十幾部既暢銷又獲好評的小說,並榮
    十個故事分別擷取尤尼爾的島國童年獲過包括布克獎在內的多項文學大獎,也是和新澤西青春期生活片段,拼綴出有色移民
    今後諾貝爾文學獎的大熱人選。代表作品
    掙扎於文化隔闋和物質匱乏中的邊緣生存圖
    先愛後禮》(即《最初的愛情,最後的儀
    景,凸顯出在這貧瘠環境中成長起來的性意
    式》)《床第之間》《水泥花園》《陌生人的
    識初萌、渴望愛與歸屬的少年群像。語言輕
    慰藉》等

==========第172頁==========
    新工人子女掠影
    為提升打工子弟學校孩子們的欣賞水平、創作能力與綜合素養,搭建流動兒童文化交匯、交流、展示的平臺,同心互惠從今年的4月3日開啟的“流動的心聲兒童繪畫、攝影比賽”,如今已圓滿結束。
    本次比賽包括上海閔行區吳涇太陽花社區兒童服務中心、廈門湖裡區鳥巢讀文化推廣中心、深圳砥礪社工中心、北京同心實驗學校在內的四家組織機構的約73位孩子參賽,共計提交作品106件。比賽經過專家評委的評選,產生一二三等獎獲獎作品,共計20幅。
    這區的是
    保本在是,
    要偉
    作品說明:每天媽媽進入辦公區之前,保安叔叔都會嚴格測量每個人的體溫,並做好記錄。作者:趙雯倩

==========第173頁==========
    新∠文字
    抗擊毒
    七法
    內
    作品說明:在抗擊病毒的期間,我們要多吸收,多用七步洗手法,這樣才能洗得更於淨。
    田
    多
    同心學校,二年級,王依依
    166

==========第174頁==========
    新工人子女掠影
    清軒
    年歲及
    同心學校,二年級,袁詩軒
    《我家附近的閔浦大橋》胡欣苗
    167

==========第175頁==========
    新∠文字
    作品說明:今年過年,我和我的外公外婆在一起,外公外婆也是第一次來上海,因為疫情,我們去得最多的地方就是村邊的這條鐵道。
    《工地弄沙》馮凌雲

==========第176頁==========
    新工人子女掠影
    媽媽》,李語涵
    同心學校,六年級,王詩雅

==========第177頁==========
    新∠文字
    和死神搶人的白衣天使》宋含語
    童年的旅途》黃好汐(9歲)

==========第178頁==========
    新工人子女掠影
    球現
    為本p
    同心學校,二年級,劉梓帆
    兩個黃鳥帆
    行白上青天
    窗名西嶺千雪
    泊萬里船。
    二年級
    林智健
    《絕句》,二年級,林智建

==========第179頁==========
    新∠文字
    《武漢加油》,五年級,劉智
    唐)杜雨
    退日江雨CO
    奉風龍후香。
    醣飛密子
    沙
    絕句》,二年級,黃熙芝
    O
    O年發
    黃熙芝

==========第180頁==========
    新工人子女掠影
    絕句
    r唐]杜甫
    100遲日江心角
    春風花草者
    泥融飛
    3
    3
    Chy
    四年級
    林佳麗
    漢林R
    の)a)8
    《絕句》,四年級,林佳麗

==========第181頁==========
    新∠文字
    面
    沙縣小吃老闆包餃子》,李語涵
    召
    《街邊洗衣服的奶奶》,馮凌雲

==========第182頁==========
    新工人子女掠影
    早餐店》,劉涵
    同心學校,六年級,曹雲萊

==========第183頁==========
    新∠文字
    編後記
    針對文筆不好的我,自我感覺是無法於什麼類型的文章交給華山分。自我感覺本勝任《新工人文學》刊物的主編工作的。但期封面人物有兩個人選,一是福來大哥,經不過慧瑜老師的再三委託,本期刊物就由是楊猛,這兩個都是我比較熟悉的人,寫的我來主編。在此之前,也和華山、小海聊了作品也很好。思來想去,決定這期先用福來很多刊物是怎樣形成的,主編要負責哪些事大哥的,一方面是之前他的作品都是我錄人項等。所以心理上的壓力不是太大,也主要的,感覺寫得特別真實、感人;另一方面是源於團隊的支持力量。唯一有壓力的就是寫他目前在皮村,有什麼問題也比較好溝通。編後記,剛也說了,文筆不行,很難點評刊所以就選擇了福來大哥的五篇作品,作為本物的內容。所以本次的編後記就從個人角度期封面人物主題故事。另外,在慧瑜老師的出發。
    建議下,把復工專題放上去十多篇。復工專
    從五月份開始,我就應許了本期刊物題是因疫情原因很多工友都無法返工上班,由我來主編。六月初正式開始進行。刊物也所以遇到了很多困難,往年的五一勞動節在創辦一年了,已經有穩定的稿件來源和編輯皮村社區工會新工人劇場會有很熱鬧的線下團隊了。我向華山請教了編刊的步聚後,就聯歡活動,但今年由於疫情的影響就無法舉首先把郵箱內所有的稿件下載下來,標記作辦線下活動。所以我們文學小組就商量著者,分門別類,統計好後,把沒法判斷是屬舉辦線上的徵稿活動,在4月20日至5月

==========第184頁==========
    編後記
    10日,每天在皮村工友公眾號發佈幾篇復譯介了從孟加拉國赴新加坡務工的兩位著名工專題的作品,這個活動進行得還不錯,有勞工詩人,謝里夫和扎基爾的詩作,為我們24人投稿,公眾號共發了27篇原創作品。展現了海外勞工的某些現狀。所以本期刊物最重要的主題就是復工專題。
    以上的幾個專題是我所想的。另外的
    還有就是新工人掠影,之前是工友為主,本作品都是大家共同分工篩選出來的。雖然我期我想著放點新工人子女的內容,正好和同文筆不好,無法挑選哪些適合放在刊物的作心互惠社會企業近期舉辦的兒童攝影繪畫大
    但我們刊物編輯團隊厲害啊,大家可レ
    賽相結合,把選出來的獲獎作品放在新工人補我之缺。所以在團隊成員的大力支持下子女掠影專題上。主要是他們的主題和我們《新工人文學》第八期完美出刊啦!刊物相吻合,反應疫情期間大家積極向上的生活狀態。也反應工人子女在日常生活中遇到事情的所思所想。我覺得挺適合。
    付秋雲
    值得一提的是,這期的非虛構欄目,陳
    2020/6/2
    年喜、陳凱歌是一對父子,所謂“上陣父子兵”,他們的非虛構都樸質有力。海外新工人,由新加坡南洋理工大學的博士生張蕾,

==========第185頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼:
    ロ:중ロ小5s
    금

==========第186頁==========

==========第187頁==========
    新/文字
    飄飄然/鄧建華
    父親・菸草・水煙鬥/賴運勝陳的打工日記/萬華山唐以洪的詩/唐以洪商西恆的詩/商西恆軀殼(組詩)/李明亮
    只므및
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第188頁==========
