    六
    第140期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以原
    目錄
    卷首語
    秋林夢(二)
    火眼金睛
    路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟壯大
    17
    關於十月革命持續有效性問題的發言.工人視野
    0028
    深圳一汽配廠多人患上白血病工作時徒手接觸苯.
    28
    我們身邊的勞動者:為什麼環衛工人的勞動不該被浪漫化
    33
    珠三角農民工兩年減少231萬人,專家稱勞動密集型製造業轉移是主因.38中國外賣員“難逃速命”
    文藝戰場,47
    五月一一芳草萋萋.
    蘇哈託時期,無懼黑暗的印尼讀書會青年.
    48
    參考消息
    57
    華為曾準備75億美元賣給摩托羅拉
    華為拿下部分5G標準的真正意義在哪?
    .58
    四聊不可說國與推特國打毛衣
    60
    律師說看守所“百態”
    66
    區塊鏈快照《星火導刊》檢索
    90
    第2頁共106頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    秋林夢(二)
    上接第121期卷首語。薄一波要獲得閻錫山的信任,除了講大實話,“山西話”外,還有些細節。《楊尚昆回憶錄》裡記載
    數供給還是要靠政權,靠群眾來解決。在山西,因為以前一直戴著閻錫山的帽子,雖然太嶽和太行兩個專員薄一波和戎子和都是共產黨員,但他們是錫山委任的,名義上是受他領導的。閻錫山在經濟上很精,對每一個縣有多少糧食,怎麼開支,都有一本詳細的賬,還要派人來査賬,所以薄一波他們不能像別的地區那樣放開手來供應八路軍,相比起來晉察冀在太原失守後已經是半獨立了,閻錫山管不了,情況就不同。而對太行、太嶽,閻錫山可以直接過問。薄一波他們只得虛列賬目,應付上級。這樣,真正能供應八路軍的錢物的數量有限。這就經常發生衝突:在下面的一些縣長和工作人員中的共產黨員、進步人土很有意見,總希望太行、太嶽專員公署能多供應一些錢物。大家對薄一波的意見最大,認為他卡得最緊。倒錫山批准太嶽行署可以發行鈔票,八路軍希望他提供一些“山西票”;他要求用法幣去換。八略軍許多同志不理解他的苦衷,甚至罵他,懷疑薄一波究竟是閻錫山的人還是我們的人?一二九師的領導同志也曾多次向我反映。北方局對薄一波的情況還是清楚的,盡我所能地向他們作了解釋,但下層幹部,這種情緒一時很難平息。
    苦衷以及如何應付上級,讓闡錫山放心,這些細節薄一波沒有詳細談,但聯繫到閻錫山後來說上了薄一波的當,應該是精彩紛呈的。最後的結果是薄一波把新軍帶了出來,成為共產黨領導的人民武裝,犧盟會帶出了一批幹部,這就是最大的貢獻。所以薄一波懂最大的政治
    我們還可以看一個相關的例子。《師哲回憶錄》裡載師哲與馬占山的故事。師哲在裡面就表現得書呆子,沒有一點社會經驗,後來也就喪失了讓黨掌握一支武裝的機會。
    第3頁共106頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    我向上級彙報了這些情況後,蘇方搶先一步,未等馬占山的報告送上來,就在一天下午派西伯利亞軍區司令部的一位代表前往馬占山的住地,向他宣讀了蘇聯國防部長伏羅希洛夫元帥的命令,由我現場翻譯。命令說:現查明混入中國部隊,繼而潛入蘇聯境內的有偽洲國軍政部部長馬占山將軍,必須立即將其軟禁,不許同外界接觸。
    其實,向馬占山宣讀這道命令只是走走形式,為了第二天見報,以對付日本和應付國際與論,防止有人以此為藉口進行挑,免除外交上的被動和麻煩。實際上,蘇聯對馬占山的態度依然如初,因為在“九・ー八事變”之後,是他在我國東北打了抗日的第一槍
    但是,馬占山將軍對這些情況一概不知。在聽到《命令》以後,大神無主,慌了手腳,以為會把他搶或關押起來。於是忙把我請去,求我幫幫他,苦苦求,以至作抖下跪我急忙將他扶起,一再安慰他,並向他解釋:蘇方絕無殺害他的意思,決不會讓他吃苦頭;這一切完全是為了對付日本帝國主義可能的尋혁。我還從政治上對他曉以利害,申明大義,告訴他,一定要圓結一致,持抗日,決不能做漢奸,出賣祖國。馬占山雖是土出身,但為人豪爽、光明磊落、表裡如一,仗義執言,言必行,行必果。聽了我的解釋後,他才相信蘇聯政府是支持中國人民抗日的,不會加害於他。在交談中,他突然猛地推開大煙燈,起身一把拉住我,非要同我交
    拜,結為盟兄弟不可。他一再聲明至死也不忘這份恩情,並說,只要他活著,就要帶兵抗日到底,救國救民,與目寇勢不兩立。他還要求我常來看他,給他講講政治時事及位界形勢。
    以前,我到馬占山將軍住處時,總有人陪坐,不是猢譯就是書記官,再不就是勤務兵時常出出進進。但自此之後,他認為我是他的救命恩人,成了黑已。所以,我一到,他就讓隨從人員各自避開,以使於他開懷暢談。這樣,我們暢談了若干天,越談越深入。據他說,他將我視為知已,認作把兄弟,推心腹,有啥說啥。
    馬占山在同我的交談中,一再表示自己的愛國情感和抗日決心,表示頭可斷而志不可奪。他說:“我們武器不如人家好,人員不如人家多,訓練不如人家過硬,但只要定勇敢,再強大的敵人也可以被少數勇敢的人制服。”馬占山在北滿進行了二十多年的軍事活動,有著豐富的經驗。在這個基礎上,他總結出了抗目的良策:散、合、進、退、奔襲、奇襲的游擊戰術。我將他的談話,特別是關於游擊戰術及戰略問題,做了詳細的記錄,向上彙報,領導極為重視
    其實師哲應該和馬占山結拜的。劉伯承後來在長征途中與小葉丹縴海結盟。如果馬占山認師哲為救命恩人,師哲其實是可以通過馬占山來為黨拉出一支武裝的。馬占山不受蔣介石
    第4頁共106頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    重視,如果能幫助馬占山把這支退到蘇聯的隊伍帶回中國境內,是有可能將來發揮和薄一波樣作用的。馬占山後來雖然與黨有合作關係,但是已經錯過了結拜的熱乎勁。馬占山如果能背靠蘇聯,在北滿是可以有所作為的。金日成就是一個成功的例子。
    政治就是很現實的,階級鬥爭就是很現實的。是抱著學究的態度來看待這個問題,還是抱著生存的態度來看待這個問題呢?我們第85期卷首語《少讀孔老二,多讀司馬遷》裡好幾個乾貨小故事。蕭鸞臨死前對他兒子蕭寶卷講:做事行動不可以落在他人之後。估計類似的話,金正日對金正恩也說過。親爹對親兒子才會說出這種現實的乾貨。在《難得本色任天然》裡,孔原對孔丹也說過類似的東西,見截圖
    講。抄了些詩,來他以吃,大人了,像我父這樣的高於當時和天樣的,脈也是一樣的四五運動”就
    場
    是
    決,它表達出人民已不接受之文
    作為推動力,我覺得抓軸
    的
    了沒有
    五運動
    義性、合法性都是一個大的題。“四五運動四人精神和力量的對比,瞭解了人心所向。朱老總去世後,我父親就對我做了託。他說,江慢
    的
    媽,所以她非搞死你媽媽不可。如果他們再來我們的函,
    分
    能沒有機會跑,目標太大。你呢,這次一定要跑掉1不能動獄,再也不要落到上一次那種境遇。再進監獄,你活著出來性就很小了。當時,這些老千部對形的結計是
    能
    為江青一夥兒什麼事情都幹得出來。我們都知道講紀律,結是要考慮生存。那一時期,很多老幹部家裡都在各自開家能會議。當時就是這種想法,鬥爭形勢已經到這個份兒了。但後來這個事情來了個急轉彎,峰迴路轉。應該是196年10月7日,抓“四人幫”的事就向部隊高級幹部傳達了。部天我父親回來,抱著我就親了一下。我說“啊!?怎麼啦?”他,,拿酒來!拿酒來!”我說“麼了,什麼大事兒啦?”我其實已經猜了個八九不離十。他說:“喝酒!那幾個人抓起來了!”我問:“哪幾個人啊?”我父親說:“數數幾江青我說,“主席大夫人也能他說:“抓文、文元,這幫環蛋起來燈那一熟
    還有張春橋、王
    在這個口述片段裡,真是比司馬遷講的那些細節還要生動。親爹勸親兒子先是逃命,換而言之親爹們已經決定拼死一搏。然後政變得手之後,親爹抱著親兒子還親了一口
    第5頁共106頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    這是給我們上了多麼生動的一課啊
    第6頁共106頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:貿易戰的本質,是帝國主義之間對世界市場和勢力範圍的爭奪。貿易戰的最新進展,已經實際上宣告了半外圍論的破產。本期刊發赤眉同志全面答覆半外圍論者的文章的上半部分,其中指出了與半外圍論者爭論的要害之處是根本的路線分歧,分析了貿易戰的進程所反映的半外圍論的破產,揭示了與半外圍論者在關於貿易戰路線上的根本分歧。本期連載赤眉同志探討法國毛主義運動經驗教訓文章的最後一部分,這一部分對革命力量如何經受低潮期的考驗進行了論,並簡要論述了先鋒隊與群眾的辯證關係。克里斯托弗基斯特勒同志的文章,反映了馬列毛主義者對當前無產階級世界革命的根本觀點,簡明扼要,值得一讀。
    路線上引向機會主義,理論上背叛馬列毛主義
    再論半外圍論者的根本錯誤
    赤眉
    前段時間,半外圍論者對拙文《帝國主義,還是半外圍》(見導刊130期)進行了激烈批判。來而不往,非禮也。本文將對他們的批判進行全面的答覆。看來這場關於中國社會性質的大辯論,還將繼續下去。儘管貿易戰的最新進展,已經實際上宣告了半外圍論理論的破產,但估計半外圍論者不會輕易放棄自己的謬論。而通過這場辯論,將幫助同志們釐清關於革命根本性質和基本路線的重要問題。
    對爭論的要害半外圍論者一字不提
    在《帝國主義,還是半外圍》一文中,筆者已明確指出,爭論的要害在於路線問題,即當前的無產階級革命應該依靠誰、團結誰、打擊誰的問題。如果我們的爭論只是脫離實踐的對某國社會性質的抽象討論,如果只是關於帝國主義和半外圍概念以及“世界體系”理論的學術討論,那完全可以讓書齋中的學者去討論研究個十年八年;如果我們在路線上沒有根本分歧,僅僅是使用何種“術語”的分歧,那完全可以求同存異、各自保留意見,而不影響實際的工作
    問題就在於帝國主義論和半外圍論引向了具有根本分歧的兩條路線。
    主張帝國主義論,就是認為當前的無產階級革命是帝國主義國家中的社會主義革命。革命的領導力量和主力軍是工人階級,中下層小資產階級是可以爭取和團結的力量。而整個資產階級都是革命的對象,資產階級內部不存在可以在戰略上聯合、團結的集團(不排除在具體鬥爭中利用資產階級的內部矛盾)。革命的主要任務中,不存在反對外國帝國主義壓迫、爭取民族解放的內容,相反,反對本國帝國主義壓迫弱小民族、對外擴張爭霸才是革命的主
    第7頁共106頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要任務之一,因為作為帝國主義的某國已經總體上是壓迫民族而不是被壓迫民族。因此資產階級民族主義不存在任何進步性,反而是無產階級革命最凶惡的敵人和麵臨的最大威脅之,必須堅決反對和鬥爭之。某國與外國帝國主義的關係,不是被壓迫民族和壓迫民族的關係,而是帝國主義之間相互爭奪又相互勾結的關係。某國對外的擴張、與外國帝國主義的爭奪,不存在任何“反帝”進步性,而是帝國主義的爭霸行為,無產階級必須貫徹“全世界無產者聯合起來,用革命制止擴張、制止爭霸、制止戰爭”的路線,堅決反對爭霸、反對一切帝國主義ー一首先是本國帝國主義,並充分利用帝國主義爭霸造成的危機去推進革命,而不能以任何藉口支持統治階級爭霸。
    主張半外圍論,就是認為某國仍舊總體上是被壓迫民族,因此反對外國帝國主義壓迫、爭取民族解放,仍舊是當前無產階級革命的主要任務之一,而反對本國資本主義壓迫弱小民族、對外擴張爭霸不是革命的主要任務。資產階級民族主義由於有著反對外國帝國主義民族壓迫的性質,因此是有進步性的,是可以聯合、團結的對象。而本國資產階級中,主要以木土資本為經濟基礎、與外國帝國主義聯繫較少、並存在竟爭關係的集,是具有“反帝、改良”的進步性的,對這部分資產階級,無產階級可以策略性地支持、聯合。某國由於其半外圍的性質,因此不存在對外擴張的行為、對外國帝國主義是一定妥協投降的。所以不存在“用革命制止擴張、制止爭霸、制止戰爭”的問題,而只能是堅決反對某國對外的妥協投降。而如果某國一且對外“強硬”起來,那麼,就必須承認是具有“反帝”進步性的,無產階級必須支持。
    由上可見,帝國主義論和半外圍論在路線上的根本分歧就在於:反對本國帝國主義擴張爭霸還是反對外國帝國主義對本國的民族壓迫,何者是革命的主要任務之一?資產階級民族主義有沒有進步性,是鬥爭對象還是聯合對象?資產階級內部存不存在無產階級可以策略性支持、聯合的集團?是“用革命制止擴張、制止爭霸、制止戰爭”,還是反對對外妥協要求對外強硬、支持資產階級的“反帝鬥爭”?
    這才是爭論的要害!而半外圍論者在對《帝國主義,還是半外圍》的批判中卻對此一字不提
    在《帝國主義,還是半外圍》一文中,我們引用了半外圍論者的自白,他們坦率地承認“在當今中國特殊背景下,批判民族主義和國有企業,既不是主要任務也不是明智的策略選
    擇”!“無產階級運動策略地支持薄ⅪL和國企集團,一方面進一步壓制利潤率,另一方面也
    加劇了資產階級內部各集團的爭鬥,何樂而不為?”!(均引自井岡山衛士《從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產》,見導刊130期)
    對他們的自白,我們進行了批判:忽視資產階級民族主義、法西斯主義對工人階級的威脅,難道不是無視事實、誤導工人階級忽視重大危險的根本錯誤嗎?
    “策略性地”支持資產階級中的某一派,不是赤裸裸的機會主義嗎?不是在製造無產階級對資產階級的幻想,在妨礙無產階級的覺悟,在讓無產階級成為資產階級內部爭奪的炮灰
    關於《帝國主義,還是半外圍》一文中我們對半外圍論者之錯誤路線主張的質疑和批判,半外圍論者也是一字不提!他們不是堂堂正正地進行路線的辯論,反而用莫須有的流氓邏輯、
    第8頁共106頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    用種種詭辯來反對帝國主義論,這隻能證明他們的心虛、證明他們的主張站不住腳!
    、貿易戰的進程已經宣告了半外圍論的破產
    在貿易戰剛剛開始、中美談判剛剛啟動的時候,半外圍論者就拋出一篇雄文《從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產》(見導刊130期),迫不及待宣告貿易戰中某國己經屈膝投降、“一潰千里”。什麼“中華物力,與國歡心:中國資產階級的全局性妥協”,什麼“從中興'到末路:中興案與半外圍國家企業",什麼“丟人丟到家門ロ:中國地緣政治的潰敗”在雄文的這些標題中,半外圍論者痛恨某國統治階級“喪權辱國”的拳拳"愛國之心”簡直要溢出屏幕。
    然而半外圍論者痛心得也太早了些。之後貿易戰的進程,都是在不斷地打半外圍論者的臉。貿易戰,並不是某國單方面投降,而是兩國之間反覆博弈。特別是貿易戰的最新進展中美之間談判中斷,兩國資產階級加緊鬥爭,使得半外圍論者的種種某國“一潰千里“全面妥協”的論斷完全破產,淪為了大笑柄
    今天再回過頭看半外圍論者的雄文,簡直成了搞笑集錦。我們想問半外圍論者:臉打得疼不疼?
    半外圍論者鬧這樣一個大笑話,不是偶然的,而是由他們的根本理論錯誤所決定的。
    半外圍論者認為某國的社會性質是半外圍國家,也就是說,是依附於帝國主義的,穩定地向帝國主義繳納貢賦的被壓迫民族。某國的統治階級,總體上是買辦性的。因此,面對帝國主義發起的貿易戰(至於帝國主義在某國穩固地依附於它、且能穩定獲得某國貢賦的情況為何還要挑起貿易戰,這始終是一個迷),根本無力抗衡,只能全面投降,任帝國主義予取予求。當前某國與帝國主義之間的關係,與半殖民地半封建的舊中國與帝國主義之間的關係,沒有本質區別。所以,在帝國主義的進攻下,統治階級只能喪權辱國。
    而帝國主義論者認為某國的社會性質是帝國主義國家。某國與外國帝國主義之間,是相互勾結又相互爭奪的關係。貿易戰的起因,正是由於某國帝國主義實力上升,在世界市場和全球資本輸出中佔據了越來越大的份額,使得帝國主義的霸主ー一美帝國主義感到了巨大的成脅,因此通過貿易戰來遏制某國、來削弱某國的“份額”。而這正是列寧所指出的“帝國主義發展不平衡”、“帝國主義之間會由於實力對比的變化而發生對世界市場和勢力範圍的殊死爭奪”之科學規律在當今時代的體現。某國的統治階級,總體上是帝國主義的壟斷資產階級,獨立性、擴張性是主要的。因此在與其他帝國主義國家的爭奪中,必然是為了自身利益而進行反覆鬥爭(其中也不排除在實力對比不利的情況下的暫時的、局部的妥協),而不可能全面投降(除非戰爭中全面失敗)、任外國帝國主義予取予求
    貿易戰的整個進程,究竟是證明了半外圍論者的論斷,還是證明了帝國主義論者的論斷?現在難道不已經是顯而易見了嗎?
    而更關鍵的是,面對貿易戰,無產階級究竟應採取何種路線
    是按照半外圍論者的理論,像鴕鳥一樣閉眼不看現實,一口咬定統治階級“一潰千里
    第9頁共106頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    全面投降,堅持申討統治階級喪權辱國?
    可是貿易戰的最新進展,已經證明了這種論斷的破產。繼續宣傳這種不符合實際的主張,只能欺騙自己、貽笑大方。
    或者,要是把半外圍論者的理論邏輯貫徹到底的話,那就必須得出結論:某國統治階級在貿易戰中敢於“亮劍”、敢於與美帝鬥,表明某國統治階級中存在“反帝”的進步力量,某國的貿易戰具有反帝的進步性質。因此,無產階級應該與統治階級中的進步力量(比如“華為”)結成反帝民族統一戰線,支持某國統治階級強硬起來、打勝貿易戰。現在,很多“泛左翼”中的機會主義老油條,正是這樣主張的。半外圍論者要是不糾正自己關於某國社會性質的根本錯誤,那就必然會走上這條路線。這是一條什麼路線呢?這就是取消無產階級的獨立性,使無產階級附庸於資產階級、成為資產階級貿易戰之炮灰的機會主義路線。
    而如果主張帝國主義論,那麼就會認識到,貿易戰的根本性質是帝國主義之間對世界市場和勢力範圍的爭奪。無產階級不應在貿易戰中“選邊站”,而應施行“全世界無產者聯合起來,共同反對帝國主義的貿易戰。反對統治階級犧牲無產階級的利益,不當貿易戰的炮灰。利用貿易戰中帝國主義矛盾激化產生的危機,加緊推進本國無產階級解放”的路線。
    面對貿易戰,究竟是走半外圍論者所引向的支持統治階級打貿易戰的機會主義路線,還是走揭露貿易戰實質、推進無產階級的覺悟與解放的革命路線?這就是擺在有志於工人階級解放事業的戰士面前的嚴肅抉擇。
    何去何從?相信凡是真正站在無產階級立場上、真誠奉行馬列毛主義的同志,將是不難做出選擇的
    下面,我們將進一步揭露半外圍論者歪曲事實、背叛馬列毛主義的種種謬論。包括背叛列寧主義的“帝國主義革命渺茫論”,背叛毛主義的混淆壟斷資本主義和官僚買辦資本主義論,以及對某國資本輸出情況的歪曲,等等
    (未完待續
    附錄:半外圍論者對《帝國主義,還是半外圍》一文的批判
    為什麼說“中帝論”就是不折不扣的革命渺茫論?
    作者:風浪起
    青年先鋒網分上、中、下三篇“轉載”了署名“東風”的辯論文章一一“帝國主義還是半外圍一一論關於中國社會性質的根本分歧”。這篇文章對於紅色中國網、井網山衛士、遠航號以及其他反對“中帝論”的同志極盡歪曲汙衊之能事,又對自己一知半解的世界體系理論加以篡改和曲解。凡此種種,因篇幅限制,筆者就不一一揭露了
    第10頁共106頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這裡僅就東風先生的幾個主要錯誤觀點展開一下批判
    中國是“不折不扣的”帝國主義國家嗎?
    東風先生認為:“要判斷中國的社會性質,只能從中國社會的生產關係的根本性質出發,運用馬列毛主義的科學原理和概念來得出結論。”
    筆者贊成東風先生的觀點。但是筆者也要指出,馬克思、列寧、毛主席的科學理論都是在定的歷史條件下、為了指導一定的革命運動而產生的。無論馬克思、列寧還是毛主席都不可能預見到今天中國資本主義條件下階級鬥爭的具體條件和具體規律。自本世紀初以來,中國的馬列毛左派隊伍有了很大的發展,但是今天中國的馬列毛左派在政治上和理論上都不成熟,對於馬列毛主義理論的認識並不一致,其中還摻雜了大量的來源於小資產階級的機會主義和宗派主義的錯誤思想。所以,在這樣的條件下,誰也沒有資格自稱就掌握了判斷馬列毛主義科學真理的標準,並根據自認為掌握的“真理”對別人指手畫腳。從根本上來說,與當代中國資本主義具體條件相符合的馬列毛主義的真理,只能在中國無產階級過去與將來的鬥爭實踐中才能被發現、被檢驗,併發揮其偉大的歷史作用。
    東風先生認為,列寧在《帝國主義論》中已經給帝國主義下了科學的定義,並且引用了列寧所列舉的帝國主義的五個基本特徵。東風先生進一步提出:“根據列寧的科學定義,我們認為判斷一個國家是帝國主義國家的基本標準應該是:第一,該國資本主義發展到了壟斷資本主義的階段、本國壟斷資本在國民經濟中佔據統治地位;第二、該國壟斷資本進行了重大的資本輸出,對世界市場進行了爭奪。我們認為第一個標準是最根本的標準,第二個標準是重要的、但卻是附屬的標準。.用這兩個標準來衡量,中國正是不折不扣的帝國主義國家
    東風先生對於世界體系理論一知半解、不懂裝懂,對於列寧的《帝國主義論》學習得也很不認真、很不仔細。在“再談怎樣學習列寧的《帝國主義論》”ー文中,遠航一號同志就已經指出了,僅僅教條主義地照搬列寧列舉的帝國主義五個基本特徵並且將中國資本主義的若干經濟現象將其與一定歷史發展階段的複雜聯繫割裂開來、然後與列寧所列舉的五個基本特徵做機械的對比,是不可能對於帝國主義問題達到科學認識的
    那麼,列寧對於自己所給出的帝國主義定義是採取怎樣的態度呢?在《帝國主義論》第七章中,列寧在提出帝國主義五個基本特徵之前,特意給出瞭如下的說明
    如果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本主義的壟斷階段這樣的定義能包括最主要之點…過於簡短的定義雖然方便(因為它概括了主要之點),但是要從中分別推導出應當下定義的現象的那些最重要的特點,這樣的定義畢竟是不夠的。因此,如果不忘記所有定義都只有有條件的、相對的意義,永遠也不能包括充分發展的現象一切方面的聯繫,就應當給帝國主義下這樣一個定義,其中要包括帝國主義的如下五個基本特徵.
    大家看,列寧對於自己所給出的帝國主義定義,採取的是謙虛謹慎的態度,也是真正科學的態度。列寧指出,所有定義“只有有條件的、相對的意義,永遠也不能包括充分發展的現象切方面的聯繫”。就是說,列寧所給出的關於帝國主義的定義,是“有條件的”,首先是針對列寧時代的世界資本主義體系和無產階級革命鬥爭實踐;是“相對的”,而不是絕對的
    第11頁共106頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要正確運用它,而不是機械照搬。對於任何一個定義,都要將其放到“充分發展的現象一切方面的聯繫”之中,這樣才能夠符合實際,才能真正用來指導實踐。
    東風先生說,只要“該國資本主義發展到了壟斷資本主義的階段、本國壟斷資本在國民經濟中佔據統治地位”,這個國家就是“不折不扣的帝國主義國家”。為了論證中國資本主義已經發展到了壟斷資本主義階段,東風先生做了這樣的說明:“復辟以來,官僚壟斷資本(及後來的國有壟斷資本)始終控制著國民經濟的命脈、控制著銀行、金融、車工、交通、能源、通訊、重大裝備及材料工業等國民經濟的關鍵領域。此外,復辟以來,私人資本也在官僚資產階級的扶持下得到大力發展,並在其中發展出了新的壟斷資本集團,也成為中國壟斷資本的重要組成部分。.由上可見,中國復辟資本主義以來,就進入了壟斷資本主義階段,本國壟斷資本就在國民經濟中處於統治地位。”
    在列寧時代,世界上的壟斷資本主要集中在少數帝國主義國家。因此,將“生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織”作為帝國主義的個基本特徵,是符合實際的。但是,我們都知道,資本的積聚和集中是資本主義發展的般趨勢。現在,距離列寧的時代已經一個世紀了,由競爭到壟斷的發展,不僅在核心國家早就實現了,就是在絕大多數外圍、半外圍國家也基本實現了。今天的世界上,恐怕已經找不到任何一個較有規模的資本主義國家其主要經濟成分,還是家族式的自由競爭資本主義
    即使以“本國壟斷資本在國民經濟中處於統治地位”來說,在大批外圍和半外圍國家中也是常見的經濟現象。比如,早在上世紀三十年代,巴西在瓦加斯執政時期,就以國有資本為主導,控制了銀行和重工業等主要部門,推進“進口替代工業化”,“通過一系列限制外資和國有化措施,巴西基本上實現了“國家資源國有化',並把國家經濟命脈控制在政府手中”;“在瓦加斯兩次執政時期..強調國民經濟各部門的主導權和經濟活動的決定權,應掌握在本國國有企業和私人民族企業之手。對外資雖持歡迎態度,但它在任何部門都不得佔據統治地位。”(見陳才興,“比較優勢、技術模仿:巴西‘進口替代”工業化發展之路”)
    再以外圍大國印度為例,“相對於中國,印度的國有企業比例更高,覆蓋面更大。印度涉及國計民生的所有行業全是壟斷國企,如金融、鐵路公路、電信、郵政、公用事業。”(見網絡文章,“印度其實是個社會主義國家:計劃經濟搞得比中國還早
    再以非洲的埃及為例,在納賽爾統治時期,實行所謂“阿拉伯社會主義”,“全面推行國有化政策,實行計劃經濟..到1963年,從國有部門創造的國民生產總值在國家經濟各部門中所佔比例看,工業和電力部門達60%,交通部門達75%..國家已經控制82傢俬有公司將近半的資產。”(見王泰,“埃及經濟發展戰略及發展模式的歷史考量”)
    可見,東風先生所列舉的關於壟斷資本主義的基本特徵,適用於第二次世界大戰以後許多外圍、半外圍國家的一般情況。如果不是像列寧那樣具體問題具體分析,“不忘記所有定義都只有有條件的、相對的意義”,不經常考慮到“充分發展的現象一切方面的聯繫”,而是照搬幾條“基本特徵”,那麼就不僅會如東風先生所願,輕鬆論證中國是“不折不扣的帝國主義國家”,而且還會不可避免地得出瓦加斯領導下的巴西、尼赫魯領導下的印度以及納賽爾領導下的埃及都是發展到了“壟斷資本主義階段”、“本國壟斷資本在國民經濟中佔據統治地位”,因而都是“不折不扣的帝國主義國家”那樣荒謬的結論。如果像中國、印度、巴西、埃及那樣的國家全都是“帝國主義國家”,世界上還剩下多少“被壓迫民族”呢?世界資本
    第12頁共106頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義體系不就成了一個多數人壓迫少數人的體系而不是少數人壓迫多數人的體系了嗎?這難道就是東風先生的“科學的”馬列毛主義嗎?
    中國資本主義的“資本輸出”
    再來看看東風先生的第二個,據說是“重要的、但卻是附屬的標準”。東風先生列舉了2016年中國對外直接投資的一些數據:“2016年中國對外直接投資流量創下1961.5億美元的歷史新高,同比增長34.79%,在全球佔比達到13.5%,對外投資流量連續兩年居全球第二。”然後,東風先生很有信心地下結論說:“以上統計數據,充分證明了中國已經成為重要的資本輸出國,中國壟斷資本是世界市場的主要爭奪者之
    首先要說明,中國不僅是世界上主要的資本輸出國之一,而且仍然是世界上主要的資本輸入國之一。截止2017年,中國累計對外直接投資存量1.81萬億美元,在中國境內的外商投資企業外方註冊資本2.83萬億美元。兩相比較,中國仍然是淨直接投資輸入國。外商在中國的投資中,絕大部分在製造業等生產性部門以及與物質生產部門直接相聯繫的商業、信息技術服務業等部門,通過剝削中國的廉價勞動力、廉價資源攫取超額利潤
    那麼,中國的對外直接投資發生在哪裡呢?俗話說,魔鬼常常在“細節”之中。中國對外直接投資的細節又是怎樣呢?據中國國家統計局的“國家數據”,2017年,中國對外直接投資存量1.81萬億美元,其中,對亞洲直接投資1.14萬億美元(佔全部對外直接投資的63%)對非洲直接投資430億美元(佔全部對外直接投資的2.4%),對歐洲直接投資1100億美元(佔全部對外直接投資的6.1%),對拉丁美洲直接投資3900億美元(佔全部對外直接投資的21%),對北美洲直接投資870億美元(佔全部對外直接投資的4.8%),對大洋洲直接投資420億美元(佔全部對外直接投資的2.3%)。以上,中國對於歐洲、北美洲和大洋洲的直接投資都屬於對帝國主義地區的投資,顯然不可能到那裡去剝削“被壓迫民族”。
    在中國對亞洲的直接投資中,對香港的直接投資是9800億美元(佔全部對外直接投資的54%),對新加坡的直接投資是450億美元(佔全部對外直接投資的2.5%),此外中國對澳門直接投資97億美元,對日本直接投資32億美元,對韓國直接投資60億美元。
    中國對拉丁美洲的直接投資中,對開曼群島的直接投資高達2500億美元(佔全部對外直接投資的13%),對英屬維爾京群島的直接投資高達1200美元(佔全部對外直接投資的
    6.7%)
    可見,中國的所謂對外直接投資中,有大約1.4萬億美元(佔全部對外直接投資的7%)是投在了香港、澳門、新加坡、開曼群島和英屬維爾京群島等境外金融中心和避稅天堂,帶有明顯的資本外逃和洗錢的性質;另有約2500億美元(佔全部對外直接投資的14%)是投在了歐洲、北美洲、大洋洲、日本、韓國,其中絕大部分是帝國主義國家或非帝國主義的核心國家。真正投在廣大亞非拉外圍地區的中國資本,累計不過約1600億美元,約佔中國全部對外直接投資的9%。
    這說明,中國資本主義的所謂“資本輸出”絕大部分帶有資本外逃或者為中國資本家另謀後路”的性質,只有極少部分可以算是剝削“被壓迫民族”的,並且這種剝削之不過相當於中國無產階級被外國資本剝削量的一個零頭。中國資本主義的“資本輸出”因而帶有
    第13頁共106頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    明顯的半外圍而絕非帝國主義的性質
    “中帝論”就是革命渺茫論
    在以往的辯論中,井岡山衛士、遠航一號等同志都曾經指出,認為中國是帝國主義國家,實際上就是認為中國資本主義可以通過對外圍地區的剝削,攫取大量的超額剩餘價值,從而使得中國的資產階級可以從無產階級中培養大量的“工人貴族”,奠定改良主義的物質基礎。在這個問題上,“中帝論”者實際上與他們表面上最“痛恨”的工業黨、強國派、小資產階級民族主義者在認識上並無二致,都認為中國資本主義必然越來越強大,進而可以向美帝國主義爭霸。正因為如此,井網山衛士、遠航一號等同志才指出,堅持“中帝論”,實際上就是放棄了中國無產階級革命的前途
    東風先生似乎意識到,井岡山衛士、遠航一號等同志打中了“中帝論”的要害。東風先生也不得不承認,“在主張中帝論”的同志中,也有一些人否認中國帝國主義的特殊性,否認中國工人階級的革命潛力,否認社會主義革命主要策源地的偉大前景”。東風先生沒有說明這些信奉“中帝論”的同志,為什麼會否認“中國工人階級的革命潛力”,為什麼會“否認社會主義革命主要策源地的偉大前景”,這種否認與“中帝論”自身之間是不是存在著邏輯關係,與信奉“中帝論”的許多同志的小資產階級階級屬性之間又是不是存在著必然聯繫?
    東風先生接下來用了很長的篇幅來辯解:“把中國定性為帝國主義,絕不等同於“革命渺茫論'。”在東風先生看來,那種主張“革命渺茫論”的“中帝論”,是“不正確”的“中帝論”而東風先生所主張的“正確”的“中帝論”則認為:“中國帝國主義存在尖銳的內外矛盾,正是當前帝國主義列強中的薄弱環節
    東風先生是如何來論證中國帝國主義是“當前帝國主義列強中的薄弱環節”的呢?“首先國帝國主義具有極其尖銳的內部矛盾。由於中帝沒有老牌帝國主義列強的國際體系霸主地位,沒有穩固的勢力範圍,壟斷資本只能主要以剝削國內剩餘價值為主,而沒有充裕的超額剩餘價值來收買無產階級、緩和社會矛盾這就必然使得中帝要努力保持“世界工廠”的地位,要始終維持一支規模最為龐大的、廉價的(也就是受到深重剝削壓迫的)無產階級隊伍從而必然使得階級分化難以延緩,整個社會日益分化為ー小撮權貴富豪(國有及私人壟斷資本巨頭)和占人口絕大多數的底層無產大眾,階級矛盾極其尖銳化。”
    這一段話,對於紅色中國網的讀者來說,恐怕是有些依稀彷彿、似曾相識
    且看去年遠航一號同志答覆“太平洋的風”的文章中,有這樣一段論述:“在當前的世界資本主義體系中,中國不是一個帝國主義國家,而是一個半外圍國家;這種半外圍的地位,決定了中國資本主義不可能在“從自己國家工人身上榨取的利潤之外’獲得大量的超額利潤,從而也就沒有培養工人運動改良主義的物質基礎。另一方面,又因為中國是一個主要從事出口製造業的半外圍國家,這就決定了中國必然有一支規模龐大的無產階級隊伍,並且資本主義的發展必然為無產階級的壯大和組織準備物質的和社會的條件;發展起來的中國無產階級及其日益增長的鬥爭能力和要求必然要超越中國資本主義所能夠容納的範圍。這些,在我們看來,是中國的無產階級鬥爭必然要走上革命道路並且突破資本主義狹隘界限的基本歷史依據
    第14頁共106頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在“紅色中國網工作組致青年馬列毛左派積極分子的建議書”中,有這樣幾段論述:“中國資本主義的基本特點是什麼呢?是所謂“帝國主義”嗎,是所謂與美帝爭霸嗎?都不是的。中國是世界資本主義體系中的一個半外圍國家。就是說,中國不再是世界資本主義體系中的外圍國家.中國也不是世界資本主義體系中的核心國家,因為中國在與核心國家的經濟交往中仍然受到不平等交換的大量剝削,因為中國的資本家階級在國際資本主義的分工中得不到超額利潤或超額剩餘價值而只能得到一般利潤。中國經濟參加國際資本主義分工的主要部]仍然是出口製造業,中國的出口製造業仍然要依靠剝削大量廉價勞動力和廉價資源來維持其所謂競爭力。”
    “作為世界資本主義體系中的一個半外圍國家,中國經濟參加國際資本主義分工的主要部門是出口製造業,而出口製造業又建立在對大量廉價勞動力殘酷剝削的基礎上。所以,在中國資本主義的發展過程中,必然要造成一個數量龐大的工業無產階級,而中國的無產階級又必然要逐步地組織起來並且按照在實踐中行之有效的方式對資產階級展開越來越有力的鬥爭
    “在半外圍資本主義發展的一定階段,由於無產階級和城市小資產階級的壯大,無產階級的鬥爭和小資產階級的社會運動都將發生高漲。作為半外圍國家,既不能在高技術領域與核國家竟爭,又不能在低成本領域與外圍國家競爭,從而其資本積累的要求與無產階級、小資產階級的社會和政治要求發生尖銳不可調和的衝突,進而陷入積累危機和政治危機。
    東風先生想要說明“中國帝國主義”有著“特殊性”,有著“極其尖銳的內部矛盾”,但是他從“中帝論”出發又無法得到他想要的結論,於是便只能抄襲紅色中國網,在事實上(雖然不是口頭上)承認中國實際上是世界資本主義體系中的一個半外圍國家,因而從世界資本主義體系中不能夠獲得“充裕的超額剩餘價值”
    然而,由於東風先生畢竟是在抄襲,所以頗有些知其然卻不知其所以然。東風先生只知道抄襲中國資本主義在世界上得不到“充裕的超額剩餘價值”,卻不能夠真正理解半外圍國家無產階級革命的條件。畢竟,世界上得不到“充裕的超額剩餘價值”的資本主義國家數以百計,但其中的絕大部分在可預見的將來是不具備革命條件的。可見,僅僅是得不到“充裕的超額剩餘價值”是不足以造成無產階級革命(乃至其他革命形勢)的充分條件的
    半外圍的資本主義國家之所以階級矛盾會特別尖銳,之所以可能產生無產階級革命的條件,不僅僅是因為這些國家得不到“充裕的超額剩餘價值”,而且還因為半外圍資本主義國家的工業化有相當的發展,因而可以為無產階級的發展壯大準備必要的物質和社會條件,從而造成無產階級力量上升進而突破半外圍資本主義所能容納的狹隘界限的條件。
    東風先生因為是抄襲紅色中國網,就像他機械照搬列寧的一些語錄一樣,食而不化,因而只能得出諸如“階級分化難以延緩”、“整個社會日益分化”一類似是而非、含糊其詞的結論,卻隻字不提半外圍條件下的資本主義工業化必然造成無產階級的發展壯大和鬥爭力量上升
    這恰恰說明,無論東風先生怎樣狡辯,他與那些不革命、不正確的“中帝論”者一樣,實際上“不相信無產階級的力量、畏懼資產階級,誇大資產階級的強大,用口頭激進來掩蓋自己實際上認為革命無望、社會主義遙遙無期的真實心理。
    熱戰”和“冷戰”
    第15頁共106頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由於東風先生不懂得或者不相信中國無產階級的力量,那麼就只有把希望寄託於“尖銳的部矛盾”了。在東風先生看來,“中帝”必然要“挑戰美帝的霸主地位,力爭取美帝而代之或至少從其領導的統治體系中分割出一大塊,從而建立中帝穩固的勢力範圍,獲得充足穩定的超額利潤來源,以緩和內部矛盾,保證壟斷資本的統治和繼續發展。”為此,“老牌帝國主義列強一定會竭盡所能地運用自己的軍事和經濟優勢來遏制中帝(這就是貿易戰的背景)要打破這種遏制,改變力量對比,不經過一場全面的、毀滅性的戰爭,或者長期、殘酷的冷戰,是不可能的
    這裡且不論從中國資本主義的基本特點、中國資產階級的根本利益以及中國資產階級上層的膽識來說,中國資本主義有沒有可能真地向美帝國主義爭霸並且發展到與美帝“殊死”鬥爭的地步。就從純軍事觀點來說吧,中國資產階級雖然腐朽,但是對於世界資本主義秩序一向是“很負責”的,不掌握絕對的軍事優勢(特別是海空軍的優勢),恐怕是不敢貿然發動場“全面的、毀滅性的戰爭”的。東風先生自己也說,“中帝的軍事實力尚與美帝有較大差距,經濟實力與老牌帝國主義列強整體相比也仍處於劣勢。”即使是美帝維持其現有的軍事實力不變(顯然是不可能的),中國資本主義的軍事實力要趕上美帝現在的水平恐怕也要幾
    十年的時間(且不論在高技術武器方面的差距不是光憑扔錢就可以彌補的),要想再確立對美帝的絕對優勢,還要再加上幾十年。如此說來,要等待東風先生所謂的“全面的、毀滅性的戰爭”,沒有一個世紀左右的時間恐怕是等不到的
    那麼美帝國主義會不會主動針對中國發動一場“全面的、毀滅性的戰爭”呢?這裡且不說美國人民必然要進行的反對帝國主義戰爭的鬥爭,美國資產階級也是講現實的。以美國近年的戰爭經驗來說,美國在本世紀初,動用了其全部陸車一半以上的兵力、花了上萬億美元,出動了所有最先進的常規武器,居然消滅不了伊拉克、阿富汗兩個貧弱國家中的遊擊武裝,乃至建立不起穩定的親美政權。有了這樣的經驗,美國資產階級還會貿然對某個大國發動“全面的、毀滅性的戰爭”嗎?反過來說,如果美國資產階級真的有把握對中國發動“全面的、段滅性的戰爭”,這難道不會同時“全面”“毀滅”中國無產階級的革命力量嗎?
    與以往的“中帝論”相比,這次東風先生有了一定的“進步"”,或者說變通,那就是不再堅持中美爭霸必然導致帝國主義大戰,而是多留了一手,“熱戰”行不通了,就轉進為“長期殘酷的冷戰”。據說,“冷戰”也是中帝和美帝“殊死”鬥爭的一種方式。什麼樣的“冷戰”以算“長期、殘酷的冷戰”呢?過去美帝和蘇聯之間的“冷戰”,可以算“長期”,但是能算“殘酷”嗎?蘇聯在“冷戰”的絕大部分時間裡都順利地發展了它的經濟力量和軍事力量蘇聯垮臺,是官僚特權集團竊取了領導權以後蘇聯社會主義內部矛盾發展的結果,外因只是次要因素。
    美國現在對中國進行的所謂“貿易戰”可以算“殘酷”嗎?有意思的是,東風先生口口聲聲反對民族主義,但是對於“貿易戰”的看法與民族主義分子如出一轍,都認為是因為中國“強大”了、美帝國主義要蓄意圍堵中國的結果
    東風先生,你算算帳,所謂“貿易戰”,涉及的不過幾千億美元商品,其關稅額不過幾百億美元,相對於中國約15萬億美元的經濟規模,不過百分之零點幾;再加上對中興、華為等個別資本家的敲打。這樣一點點威脅,不要說與美帝對毛主席領導下的社會主義中國長期進行的貿易和技術威脅不可同日而語,就是與1989年後美帝實行的“制裁”相比也是小巫見
    第16頁共106頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大巫。這算得上“殘酷”嗎?算得上“殊死”嗎?對於這樣一點點威脅,就如臨大敵,不過是充分說明了作為半外圍地位的中國資產階級的買辦性和依附性。
    不要說社會主義中國,哪怕現在的中國還有一定的國家資本主義的調節能力,面對美國對中興、華為的威脅,完全可以以此為契機,獨立自主地發展半導體產業方面的核心技術,就此擺脫對國外技術的依賴,而何必去許諾買上萬億美元的美國貨,外加“每天”五百萬噸大豆,乃至於歡迎聯邦調査局派員到中國公司現場監督對於美國“制裁”的執行,來討美帝國主義的歡心?現在嚇得連“中國製造2025”都不敢說,這哪裡有一點與美帝國主義“殊死”爭霸的樣子
    不過,與反對“中帝論”的同志相比,東風先生對於中帝在經過“殊死”鬥爭以後成為世界霸主的前景,似乎還是很有信心的(我看比中國資產階級都有信心),以至於在那裡很認真地探討“中帝能為全世界人民提供一個超越現有帝國主義統治體系的更好的世界嗎?”
    按照東風先生的“革命”設想,所謂中國帝國主義是“帝國主義鏈條的薄弱環節”,無非是中帝“如果奪取了世界霸權,就必然更加加重對全世界人民的剝削壓迫,造成更深重的災難更嚴重的危機。”“即便奪得了世界霸權,也絕不可能“千秋萬代”,反而會大大加速全球資本主義的崩潰
    且不說東風先生所許諾的這些空話有沒有任何實際的內容。如果咱們把東風先生心目中的“革命”時間表推算一下,要等待中帝和美帝進行一場“全面的、毀滅性的戰爭”,這恐怕要等上一百年。然後,如果美帝獲勝,全球資本主義還不一定崩潰,因為剝削壓迫全世界人民的人口還不夠多,全世界人民的災難還不夠“深重”。只有中帝獲勝了,才能帶來“更深重的災難”,“加速全球資本主義的崩潰”。這個過程,恐怕又要等上少則幾十年、多則上百
    東風先生,說你是“革命沙茫論”,可不可以說,是名副其實、不折不扣呢?
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟壯大
    -20世紀法國毛主義運動興衰史的啟示
    赤眉
    、面對低潮:總結經驗、堅持鬥爭、深耕群眾,為新的高潮做好準備
    群眾革命運動高潮存在兩種前途,一種是轉化為勝利的無產階級革命,這是無產階級革命力量所力爭要實現的。但由於力量對比的不利、由於群眾運動和革命力量本身的若干缺點和錯誤,大多數群眾革命運動高潮將在給敵人以沉重打擊後不可避免地逐漸衰退,最終陷入低潮。在低潮期,反動派將瘋狂的反攻倒算,革命力量將受到嚴重的打擊和削弱,廣大群眾
    第17頁共106頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    則一時間陷入渙散和消沉。
    低潮期是對無產階級革命力量更為深刻的考驗。在革命高潮期,千百萬群眾奮起、鬥爭日千里,反動派陷於守勢,無產階級革命力量總的來說處於順境和擴張期,面臨的考驗是如何擴大勝利、如何爭取領導權。而在低潮期,反動派處於攻勢,群眾渙散、消沉,鬥爭陷入曲折和反覆,無產階級革命力量被嚴重削弱,必須在逆境中求生存、求轉機。只有通過低潮期的考驗,能夠在逆境中堅韌不拔、堅持鬥爭,能夠在逆境中轉危為安、由弱到強,最終把低潮轉化為新的高潮,無產階級革命力量才能真正稱得上成熟,才能為最終取得無產階級革命勝利奠定堅實基礎。
    要經受低潮期的考驗,我們認為,首先就是要總結經驗、糾正錯誤
    次群眾革命運動高潮,是千百萬群眾的豐富革命實踐,也是對無產階級革命力量自身路線、策略、能力的一次深刻檢驗,從中會產生極其豐富的經驗教訓。上一次革命高潮中,有哪些革命群眾創造的寶貴鬥爭經驗,需要今後發揚廣大?有哪些群眾運動中存在的錯誤傾向,需要今後加以糾偏?無產階級革命力量的路線和策略,哪些被實踐檢驗證明是正確有效的?哪些被證明是不符合實際、存在問題的?無產階級革命力量在幹部隊伍、群眾基礎上,在組織、發動群眾的能力上,在領導鬥爭的能力上,有哪些需要發揚的優點,有哪些需要克服的弱點?一一這些都需要無產階級革命力量運用馬列毛主義的方法進行科學總結,從而把寶貴的實踐經驗轉化為正確有效的路線、綱領、策略、計劃,去指導新的實踐,使得下一次革命實踐能夠提升到更高水平一一這就是“實踐、認識、再實踐、再認識”的革命實踐論,也是“從群眾中來到群眾中去”的群眾路線的體現。
    這其中尤為重要的,是總結教訓、糾正錯誤。一次群眾革命高潮,除了成功的經驗外也總會有挫折與失誤的教訓。群眾革命高潮衰落為低潮,除了力量對比的因素外,革命力量群眾運動的主觀錯誤也總是或多或少地存在著。而正視並總結這些教訓,在進一步的實踐中糾正這些錯誤,是把革命實踐提升到更高水平的關鍵。在低潮中恢復和發展革命力量,首先必須要吸取過去革命實踐的教訓、糾正過去的錯誤。
    決不能“諱敗為勝”,否認存在錯誤、拒絕總結教訓。比如,明明在鬥爭中存在群眾基礎不紮實的弱點,明明鬥爭中犯有不顧實力冒進的錯誤,犯有“務虛名而招實禍”、在力量對比極其不利的時候以“堂堂之陣”去面對敵人壓倒性的力量等錯誤,而卻否認這些弱點和錯誤,甚至反而把這些弱點和錯誤作為“成功經驗”,在實踐中仍舊重複這些錯誤一一這不是馬列毛主義者應有的唯物主義的態度,而且是在妨礙革命實踐走向更高水平。應該用鬥爭的客觀結果來檢驗鬥爭中的經驗教訓,“敗了就是敗了、錯了就是錯了”ー一要老老實實地承認鬥爭的挫折和失敗中存在主觀的弱點和錯誤,存在著需要總結的教訓,並在實踐中認真改正,而不能“一條道走到黑”,讓錯誤繼續危害革命實踐。有些同志,可能出於維護革命運動和群眾鬥爭榮譽的考慮而“諱敗為勝”,但這是不足取的。還有的同志,不願吸取教訓不願改變冒進的鬥爭策略,是覺得只有這樣オ是“不怕犧牲、英勇鬥爭”。這種革命鬥志是可貴的,但實質上是對革命的複雜性、曲折性和鬥爭策略的靈活性認識不足。革命需要不怕犧牲,但革命絕不是為了犧牲,而是為了勝利。只有總結好革命運動和群眾鬥爭的挫折所換來的寶貴的教訓,在新的實踐中糾正錯誤,使得下一次鬥爭取得更大的勝利,才是真正捍衛革命的榮譽、才使上一次鬥爭的犧牲真正值得
    第18頁共106頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    否認存在錯誤、拒絕總結教訓,還有一種可能,就是代表了機會主義的路線。比如中國革命歷史上的王明“左傾”機會主義路線,就是在“第五次反圍剿失敗”的重大挫折後,仍舊否認存在錯誤、拒絕總結教訓,以捍衛錯誤路線頭子的既得利益。而只有通過毛主席代表的正確路線戰勝機會主義路線,才能科學總結革命挫折中的教訓,全面糾正革命實踐中的錯誤。而正是通過總結教訓,糾正錯誤,オ使中國革命走出低潮,提升到更高水平,迎來新的高潮,最終走向勝利。中國革命的這一經驗,我們應該牢記。
    第二,要經受低潮期的考驗,必須要堅持鬥爭、反對取消主義。
    在革命低潮期,革命力量總結經驗、吸取教訓、糾正錯誤的時候,必須要高度警惕取消主義的錯誤傾向。不能在總結經驗教訓的時候,把革命的可能性和無產階級革命力量存在的必要性給“總結”沒了。在革命低潮期,由於反動派反攻倒算,革命力量受到削弱,群眾整體上比較消沉渙散。在這樣的形勢下,革命力量中總會出現動搖分子,他們在思想上的表現往往就是取消主義。他們有的以“右"的面目出現:要麼認為敵人強大無比,革命力量亳無辦法,只能停止活動以避免無謂損失;要麼認為在革命高潮中千百萬群眾起來都沒能爭得革命勝利,表明總體上革命條件仍不成熟,革命力量不能“拔苗助長”,應該停止“盲動”,等待條件成熟。還有的,會以“左”的面目出現:有的從革命高潮中無產階級革命力量主觀上存在錯誤、領導不力這一現象出發得出結論一一群眾已足夠先進而不需要無產階級革命力量的領導,因此應該取消無產階級革命力量;有的則認為之所以無產階級革命力量沒能成功領導革命高潮走向勝利,是因為革命者沒有好好學懂學透馬克思主義,因此必須先要退出實際鬥爭,“好好讀幾年原著再談革命
    無論是以“右”的還是“左”的面目出現,取消主義都是錯誤的,都是在葬送無產階級革命事業。我們總結革命實踐的經驗教訓,只能是站在無產階級革命的立場上,以將革命實踐提升到更高水平為目的、運用馬列毛主義來總結,而決不能以革命實踐的一時挫折為由就取消革命實踐。人類的文明史就是階級鬥爭史,只要還沒有消滅階級,階級鬥爭就始終存在。階級鬥爭、革命運動總是會經歷高潮和低潮的反覆,但無論高潮還是低溯,階級矛盾、階級鬥爭總是存在的,因此革命運動就是始終可以存在和發展的。而沒有低潮期革命運動的堅持和發展,就無法積累起能在高潮期把革命引向勝利的力量。所謂革命運動,就是把群眾自發的階級鬥爭轉化為自覺的、有組織的階級鬥爭,而這必然需要自覺的革命力量充當領導核心割裂群眾鬥爭、革命運動與自覺革命力量的關係,無論把“相信群眾”叫得再震天響,也實際上是在葬送群眾鬥爭向更高階段、向革命勝利發展的可能性。革命的理論只有與革命的實踐相結合才能發揮作用,革命者只能在“戰爭中學會戰爭”,而絕不存在什麼先精通革命理論才能搞好革命運動的因果關係。脫離革命實踐,革命理論學得再好、經典原著背得再滾瓜爛熟,也是一文不值一一以上就是站在無產階級革命立場上,運用馬列毛主義基本原理反對取消主義的主要論據。
    法國毛主義運動,正是在1968年“五月風暴”失敗之後的低潮期,犯了嚴重的取消主義的錯誤,留下了慘痛的教訓。法國毛主義運動中的取消主義,主要是以“左”的面目出現的
    其中之一是所謂“學原著派”
    共青盟多數派的意見是,雖然五月風暴是革命性的群眾運動,但因為沒有一個紀律嚴明
    第19頁共106頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的強大先鋒黨領導,所以這一運動不可能成功奪取政權。在五月風暴失敗的背景下,他們張在倉促創建新的先鋒黨之前,先取消“紮根”運動,回到經典理論的學習,回到書齋和圖書館夯實馬列毛主義理論基礎,尤其是要有針對性地閱讀列寧的《怎麼か?》一書。(引自蔣洪生《法國的毛主義運動:五月風暴及其後》,見導刊138期,下同)
    另一種取消主義是所謂“自發毛主義”
    共青盟中的少數派則從他們觀察到的五月風暴的群眾運動經驗出發,認為列寧對自發性的批判已過時,因為群眾跑到了號稱先鋒黨的各團體的前面去了。他們依據毛澤東的論述“人民,只有人民,オ是推動歷史前進的動力”,讚揚群眾革命的自發性,拒絕基於列寧的先鋒隊理論而首先建立紀律嚴明的小團體,認為革命者首先應該走群眾路線,從群眾中來,到群眾中去。先鋒黨應該是在群眾運動中自然產生的,而不是先建立一個小的自封的先鋒黨,再去指導群眾運動。他們也建立或幫助建立各種組織,但這種組織不是具體而微的、有嚴格的紀律約東的先鋒黨,更多是具體議題導向的組織。這種推崇群眾自發性的毛主義,一般稱其為自發毛主義(Mao- spontex)
    “學原著派”學了幾年《怎麼辦》後終於表明他們實際上想怎麼辦ーー幾乎全部退出了革命運動,當資本主義順民去了。而自發毛主義派組成了“無產階級左派”,在之後領導群眾鬥爭中取得了一定成績,但最終也走上了取消革命實踐的道路。
    貝尚鬆手錶廠工人的成功奪權使得“無產階級左派”的領導層相信,エ人鬥爭已經成熟能夠實行自治的法國工人已不再需要“無產階級左派”去領導了。而智利政變使得他們相信,受到中產階級強力支持的反動力量過於強大,無產階級革命短時期內看不到成功的希望。這兩件事情從正反兩方面,使得“無產階級左派”的領袖們確信,他們的歷史使命已經完成,是該結束的時候了。於是邦尼・菜維等資深千部在1973年底宣佈解散組織,同時停止出版人民事業報》。在1974年1月份出版的“無產階級左派”系統的雜誌《無產階級手冊》中,其領導層對此解釋說,組織必須服從於群眾運動,任何的組織理論都要依賴於人民革命的理論。而當組織與群眾運動的要求不相協調的時候,組織就必須終止。
    法國毛主義運動中的取消主義,是總結經驗教訓中“跑偏”的典型。他們不是通過總結經驗教訓來為新的革命實踐服務,而是事實上取消自覺的革命實踐,從而最終葬送了革命。
    不為自覺的革命實踐服務的“總結”,也絕不可能是對革命經驗教訓的科學總結。法國1968年五月風暴失敗的真正的教訓是什麼呢?是革命力量原著沒學好嗎?是群眾太先進以至於不需要先鋒隊嗎?
    不,真正的教訓恰恰就在於:沒有一個有著深厚群眾基礎的無產階級先鋒隊去領導廣大群眾,把群眾的自發革命高潮轉化為自覺的無產階級革命
    五月風暴中,群眾的確走在了先鋒隊的前面。從學生運動發展到全國性的工人運動,形成了全面的群眾革命高潮。工人運動發展到了全國總罷工,工人廣泛佔領工廠,在工人和廣大人民群眾中湧現了許多無產階級政權的萌芽(各種“行動委員會”)這些都體現了法國工人階級強大的革命潛力和較高的鬥爭水平。然而,這並不能證明群眾已經不需要先鋒隊。因為,群眾的自發革命鬥爭,儘管達到了很高的水平,但卻仍舊無法帶來無產階級革命的勝利
    第20頁共106頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    千百萬群眾遊行示威、罷課罷工,佔領學校和工廠、成立行動委員會一一但是他們仍I舊
    是各自為戰,而沒有形成統一的革命大軍去同資產階級決戰。群眾的汪洋大海沸騰了,但卻沒有凝聚成方向一致、目標明確的巨浪去沖毀資產階級國家的“堤壩”,使得群眾鬥爭的力量最終被消耗、瓦解了
    如果有一個通過多年紮根群眾、領導群眾鬥爭而建立起深厚群眾基礎,為廣大群眾所信服的無產階級先鋒隊,就能把自發的群眾鬥爭引向自覺的無產階級革命。這樣的先鋒隊,在群眾鬥爭的高潮中能夠為廣大群眾提出符合工人階級根本利益的統一的鬥爭綱領和目標;這樣的先鋒隊,有一支與群眾緊密結合、富有鬥爭經驗的革命幹部隊伍去具體領導和組織群眾貫徹統一綱領和目標,從而能把群眾組成統一的戰鬥大軍,能有策略地領導群眾與資產階級作戰;這樣的先鋒隊,能夠把分散的眾多“行動委員會”聯合起來,形成統一的、全國性的無產階級政權體系,從而實現全國範圍內無產階級與資產階級兩個政權的對壘;這樣的先鋒隊,能夠通過統一的無產階級政權體系,武裝工人群眾,首先奪取局部和地方的政權,最後與資產階級決戰、砸碎資產階級國家機器,奪取全國政權,建立無產階級專政
    不是群眾太先進以至於不需要先鋒隊,而是先鋒隊太落後而無法有效領導群眾。先鋒隊太落後也根本不是因為“原著沒讀好”,而恰恰是由於缺乏革命實踐、缺乏群眾基礎。
    1968年五月風暴爆發前,法國工人階級沒有自己合格的先鋒隊。法共早已蛻變為修正主義的黨,法共及其領導的法國總工會做著勞資“和諧”、與資產階級討價還價的生意,對工人階級只有腐蝕作用而根本不可能領導工人階級幹革命。而法國工人階級新的先鋒隊的萌芽一一毛主義運動,還處於幼年期,很不成熟,最關鍵的就是還沒有和廣大工人群眾緊密結合起來,形成深厚的群眾基礎。以青年學生和知識分子為主的馬列主義青年共產同盟,理論水平較高,富有鬥爭精神,鬥爭方式也比較靈活、新穎,也提出了正確的到群眾中去的“紮根”道路。然而在“五月風暴”前,共青盟的“紮根”行動才剛剛開始,還根本沒有做出成績,還談不上與群眾的緊密聯繫、談不上群眾基礎。要建立群眾基礎,絕不是到工廠“紮根”幾個月就行的,而必須是長期與群眾共同勞動、生活一一最重要的是共同鬥爭才能實現。而另ー個主要的毛主義組織,由法共老黨員、老左翼工人組成的法國馬列主義共產黨,儘管領導著部分工人群眾,但仍是工人階級的極少數。而且馬列共存在著抱殘守缺的宗派主義、教條主義的錯誤傾向:更滿足於捍衛理論上的“正統”、革命歷史的“正確”,滿足於領導一個工人小宗派,而不去與廣大工人群眾相結合,不把毛主義去與當前革命實踐相結合、去灌輸給廣大工人群眾ー一一句話,不“到群眾中去”。馬列共在毛主席逝世後墮落為追隨阿爾巴尼亞教條派修正主義、全面否定毛主義,不是偶然的。所以,馬列共始終不是法國工人階級的合格先鋒隊
    吸取1968年“五月風暴”失敗的教訓,那就不能取消先鋒隊、也不應該脫離實踐的“讀原著”,而應該為建立法國工人階級合格的先鋒隊而努力鬥爭。那就是要繼續堅持“紮根運動,長期地、一貫地去與群眾相結合,積極參與和領導一切群眾鬥爭一一而這一切不能停留在支持群眾自發鬥爭和建立自發的、分散的群眾組織的程度,而必須與建立先鋒隊的進程統一起來一一也就是說必須組建和發展先鋒隊,以先鋒隊為領導核心來把廣大群眾聯合起來、凝聚起來,形成有嚴密組織和嚴肅紀律的統一的戰鬥大軍。通過先鋒隊與群眾的結合,實現對最廣大的工人群眾的政治灌輸,使得馬列毛主義為最廣大的工人群眾所信奉、所掌握使得先鋒隊擁有廣泛、深厚的群眾基礎,能夠組織和領導最為廣大的工人群眾。
    第21頁共106頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在革命低潮期,無產階級革命力量必須堅決反對形形色色的取消主義,必須堅持鬥爭。而核心任務就是為建立無產階級合格的先鋒隊而鬥爭一一要在與廣大群眾相結合的過程中在參與和領導群眾鬥爭的過程中,建立和發展先鋒隊。要為先鋒隊建立深厚的群眾基礎,使先鋒隊獲得領導群眾奪取無產階級革命勝利的力量。
    第三,要在低潮期恢復和發展革命的力量,關鍵在於深耕群眾。
    正如前文所論述的:群眾基礎,就是無產階級革命運動的力量基礎。無產階級革命運動的發展和勝利,最根本的就是靠發動群眾。因此,革命力量要在低潮期轉危為安、由弱變強,關鍵就在於要利用低潮期來更深入細緻地進行群眾工作,夯實和擴大群眾基礎。只要能把大群眾發動起來、組織起來,那麼也就為新的革命高潮奠定了基礎
    革命低潮期,雖然反動派反攻倒算、群眾相對消沉渙散,但開展群眾工作仍舊是完全可能的。這是因為階級壓迫、階級矛盾、階級鬥爭仍舊到處存在。而革命者就是要深入到群眾中去,去利用一切階級矛盾和鬥爭來開展群眾工作
    在革命低潮期開展群眾工作的基本方法,就是把革命政治鬥爭與群眾日常鬥爭結合起來,通過參與和領導群眾的日常鬥爭來建立革命力量與群眾的緊密聯繫、來建立群眾基礎。在俄國1905年革命失敗後的低潮期,布爾什維克黨正是通過積極領導群眾的日常鬥爭而恢復和發展了與工人群眾的緊密聯繫,重建和擴大了黨的群眾基礎,從而為十月革命的勝利奠定了重要的根基。這其中以斯大林為代表的“巴庫人”的鬥爭最為典型。斯大林在總結巴庫黨組織的群眾工作經驗時這樣論述道:“只有首先並主要地注意到那些特別為廣大群眾所關心的問題,才能做到這一點(使黨與群眾恢復聯繫)
    (在革命低潮中,工人群眾日益
    困苦,資本家猖狂向工人發動進攻)……縮減生產,任意解僱工人,減少工資,延長工作日…這一切使エ人多麼痛苦、多麼焦急,使エ人和廠主間發生了多少‘誤會”和衝突,使人頭腦中因此出現了多少値得注意的問題。我們的組織在進行一般政治工作的同時,必須不倦地參與這一切小衝突,把這些小衝突同偉大的階級鬥爭聯繫起來,支持群眾日常的抗議和要求,用活生生的事實來表明我們黨的偉大原則。…只有這樣才能使‘逼得走投無路的群眾發動起來,只有這樣才能使他們“擺脫’可詛咒的停滯狀態。使他們‘擺脫“這種狀態也正是把他們團結在我們組織的周圍。”(引自斯大林《黨內危機和我們的任務》
    斯大林同志說得多麼好啊,他的論述可以不用改一個字而成為今天革命者在低潮期開展群眾工作的指南。階級壓迫、階級矛盾、階級鬥爭到處存在。而在低潮期,在反動派反攻倒算的時候,對群眾的壓迫就會更為深重。面對壓迫,就會使工人群眾產生許多不滿、怨恨,會使工人群眾與資產階級產聲生許多“小衝突”。而革命者的任務,就是要去發現一切這樣的不滿、一切“小衝突”,就是要“不倦地參與這一切小衝突,把這些小衝突同偉大的階級鬥爭聯繫起來,支持群眾日常的抗議和要求,用活生生的事實來表明我們黨的偉大原則這就是革命力量在低潮期深耕群眾的基本方法
    在革命低潮期開展群眾工作,要注意“避實就虛”。在低潮期,總體上敵強我弱,敵我力量對比往往十分懸殊。這時候就必須採取靈活的鬥爭策略,不能和敵人“硬碰硬”。因此,就要儘量避免已經引起敵人警惕的群眾工作形式,而努力創造新的、不為敵人注意的工作形式;對已經暴露的、敵人調集強大力量予以“圍剿”的工作對象,要果斷撤退、保存有生力
    第22頁共106頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    量;對敵人高度關注、重點控制的地方,應暫時停止開展群眾工作:要把群眾工作的主要方向,放在敵人統治的薄弱環節上。就是說要積極尋找統治階級力量相對較弱、階級矛盾更加尖銳、群眾力量相對較強的地方,重點在那裡開展群眾工作。比如國民黨叛變後,中共革命者到農村地區發動群眾、實行武裝割據;1905年革命失敗後,斯大林領導“巴庫人”在沙俄的邊疆(統治階級在當地矛盾重重而力量較弱),同時有著眾多石油工人的巴庫開展群眾工作ー一以上兩者都是在革命低潮期“避實就虛”開展群眾工作的光輝典範,新一代無產階級革命者必須向他們學習。
    四、簡論先鋒隊與群眾的證關係
    法國毛主義運動的經驗教訓中,一個突出的方面就是始終處理不好先鋒隊與群眾的關係。要麼打著先鋒隊的名義而脫離群眾、脫離實踐,淪為小宗派,要麼走向另一個極端,否認先鋒隊的必要性、放棄建立先鋒隊而迷信群眾的自發性
    因此,在本文的最後,簡短論述一下先鋒隊與群眾的辯證關係,是有益處的
    先鋒隊與群眾的關係到底是怎樣的呢?祕魯共產黨根據馬列毛主義的唯物史觀,特別是根據毛主席“奴隸創造歷史”和“群眾路線”的理論,有過一個很好的概括:群眾創造歷史,黨領導群眾。
    如何理解這句話?
    首先,勞動群眾一一而不是少數英雄、領袖一一是歷史的創造者,“群眾是真正的英雄”。社會生產、階級鬥爭和社會革命都是靠勞動群眾的力量一一而不是靠少數“大人物”的力量
    而實現的。無產階級革命根本上是群眾自己解放自己,而不是少數“先進分子”去解放群眾。
    第二,群眾需要先鋒隊的領導。這是因為:群眾從自發走向自覺不可能一瞬間同時完成,而必然先從少數自覺分子逐步發展到多數自覺:群眾不會是鐵板一塊的,而是不可避免地劃分為先進與落後、比較有覺悟的積極分子和相對缺乏覺悟的消極分子;作為無產階級革命科學的馬列毛主義不是在群眾中自發產生的,而必然是由革命者去灌輸給群眾的;依靠自發的分散的群眾組織是無法形成戰勝資產階級的統一的戰鬥大軍的,而必然要通過一個領導核心進行自覺的組織。先鋒隊正是群眾中率先自覺者的組織,正是群眾中先進的、有覺悟的積極分子的組織,正是自覺灌輸馬列毛主義的組織,正是自覺組織群眾的領導核心。先鋒隊是群眾根本利益和長遠利益的集中代表,正是通過先鋒隊的領導,才能完成群眾從自發到自覺的轉變,才能充分發揮群眾創造歷史的潛力
    由以上兩點,決定了先鋒隊和群眾的關係。必須建立和發展先鋒隊來作為群眾的領導核,但先鋒隊領導群眾必須通過“群眾路線”。也就是說先鋒隊必須“從群眾中來、到群眾中去”ー一先鋒隊必須與廣大群眾相結合,由群眾中的先進分子組成;先鋒隊必須集中群眾的經驗而提出符合群眾根本利益的正確路線,並通過發動和組織群眾來貫徹正確路線:;先鋒隊必須放手發動群眾自己解放自己、充分發揮群眾的首創精神,而不能用任何包辦代替的官僚主義方式“領導”群眾一一先鋒隊和群眾不是上下級的關係、不是命令與被命令的關係。先鋒隊對群眾的領導只能通過先鋒隊的先鋒模範作用、通過深入的群眾工作、通過提出正確
    第23頁共106頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    路線並爭取多數群眾支持來實現;先鋒隊必須接受群眾的監督,必須由群眾來檢驗自身路線正確與否,必須依靠群眾的力量來與自身內部的機會主義、修正主義傾向作鬥爭、防止自身的蛻變。
    先鋒隊和群眾,在革命鬥爭中,實際上是“相互成就”的關係。群眾本質上是歷史的創造者、資本主義的掘墓人,但在資本主義社會中,群眾卻又往往表現為缺乏覺悟的、渙散的、受資產階級、小資產階級思想影響的一一這是因為在階級社會中,“統治階級的思想是佔統治地位的意識形態”。而只有通過先鋒隊與群眾的結合,通過先鋒隊向群眾灌輸馬列毛主義通過先鋒隊領導群眾鬥爭,才能完成群眾從自發向自覺的轉變,才能充分發揮出群眾創造歷史、改天換地的本質力量。而先鋒隊也只有通過與群眾相結合,通過發動群眾,通過長期參與和領導群眾鬥爭,才能實現革命理論與革命實踐的結合,オ能接上地氣、吐故納新、走向成熟,才能提出並貫徹符合群眾根本利益的正確路線,才能培養出能夠具體帶領群眾前進的革命幹部隊伍,從而才能真正成為無產階級革命的先鋒,獲得能夠奪取革命勝利的偉大力量。並且先鋒隊也只有依靠群眾,才能捍衛自身的革命性,戰勝自身的蛻變傾向
    過分美化工人群眾的先進性,從而迷信群眾的自發鬥爭、否認先鋒隊的必要性;誇大工人群眾的落後性,從而喪失對群眾工作的信心、把先鋒隊變為脫離群眾的小宗派一一這兩種傾向都是錯誤的。法國毛主義運動就在這兩種錯誤傾向中搖擺,而這也是初步接受馬列毛主義但尚未擺脫小資產階級影響的革命者常犯的錯誤。要避免這兩種錯誤傾向,新一代革命者就必須自覺認識並實踐“相互成就”的關係一一堅決地與群眾相結合,在與群眾的共同鬥爭中,相互成就、共同進步,最終一起成長為能奪取無產階級革命勝利的偉大力量。
    關於十月革命持續有效性問題的發言
    克里斯托弗・基斯特勒
    轉自“紅色文獻翻譯”公眾號
    2017年9月23日至24日,國際人民鬥爭聯盟、人民支持國際團結和群眾動員、菲律賓全國民主陣線在阿姆斯特丹組織了紀念十月革命的活動。作為 Redspark編輯部的代表克里斯托弗・基斯特勒論述了十月革命的持續有效性。
    十月革命,以及世界上其它的革命實踐教會了我們什麼
    我們有三次可以稱得上薩米爾明1所說的“世界歷史性革命”的革命。它們分別是巴黎公社、十月革命、中國革命。除此之外,我們還可以補充印度、菲律賓、土耳其、祕魯和尼泊爾的偉大的人民戰爭的實踐。這些經歷不只是歷史上的故事,更是一段我們可以與同志們分享的關鍵性的歷史。它們已經並將繼續影響世界各地數十億人的生活
    當有人談到“21世紀的社會主義”,甚至是“社會主義2.0”的必要性時,他們拒絕這些偉大的革命實踐的歷史經驗。而我們馬列毛主義者則正相反,認為必須對馬克思、恩格斯
    列寧、斯大林和毛澤東的學說進行新迴歸2(J.穆法瓦德-保羅3),以便為世界革命鋪平道路
    特別是在帝國主義中心。
    第24頁共106頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,對於這些革命實踐的特殊之處、普遍之處的問題,應當做出回答。一項獨具洞察的研究表明:這些成功的革命實踐,都包括如下兩個方面
    持久性:革命不是某天(或者正如法國的無政府主義者所說:“偉大的夜晚”)群眾決定自發起義時突然發生的。革命是一個持續性的過程,或是持續數年,或是持續數十年。在俄國,列寧對十月革命的分析表明,十月革命是1905年失敗的起義行動的延續,它本身就是19世紀末俄國工人運動的延續。因此,直到最後的起義,革命已經過了數十年的發展。同樣的,現今印度和菲律賓的革命,也是通過數十年的鬥爭而發展壯大的
    資產階級絕不會主動放棄政權:隨著革命的推進,資產階級會越來越感到受到威脅,從而會加大對革命的鎮壓力度。和平過渡到社會主義的幻想是一種危險的想法,它使印度尼西亞和智利的數百萬同志喪失了生命。現代修正主義者繼續保持著這些幻想,投機地參與選舉並將其可恥地歪曲為“群眾路線
    黨應當是什麼樣的?
    所有的這些經驗都告訴了我們,所有革命都需要一個先鋒隊一一黨,齊心協力地進行黨的建設並武裝起來,通過黨的群眾組織進行合法活動和地下活動,採用民主集中制並貫徹鐵般的紀律。
    這些表述需要更進一步的解釋。這些專業詞彙在實踐中是如何表現的
    先鋒幹部黨,或被列寧稱為“無產階級的啟蒙先鋒隊”,就是指黨不是先來者便可加入的黨,而是指由工人階級的最先進分子所組成,並起著領導工人運動的作用的先鋒隊。
    同心建設的黨,就是指通過毛澤東所說的“革命三大法寶”一一黨的建設,武裝鬥爭和統一戰線來進行的黨的自身建設。這一點與前一點有關:潛在的新成員最先被組織到領導集體內(或軍隊),在那裡受到適當的鍛鍊,並且有機會培養他們的實踐能力,以及,如果他們不是出生於無產階級,則通過“原階級性自裁”的方式重塑他們自身並內化其無產階級立場。(休伊・牛頓4)
    軍事化的黨,黨的目標是推翻舊社會,因此就需要革命的暴力。這就需要黨的成員通過軍事化的方式工作和發揮作用一一他們都被良好的訓練以進行非法的行動,並時刻準備為了人民而犧牲。
    個地下黨和公開的統一戰線,這意味著黨不應該公開地行動,以及更糟糕的是公開地
    暴露黨的成員信息.(被選為代言人的例外)或內部架構。統一戰線應該在群眾中進行廣泛的工作和吸收新成員,但不暴露它和黨在組織上的聯繫
    民主集中制,民主集中制既反對無政府主義者所假裝遵循的,在實際上導致組織崩潰的極端民主主義,又反對專制組織的脫離人民關切和需要,從而作出主觀決策的極端中央集權制。這並不意味著黨必須熄滅矛盾,相反,黨必須鼓勵黨內的批評。毛澤東將其描述為“內批評,對外團結”
    第25頁共106頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    鐵一般的紀律,黨的決定必須被所有的黨員貫徹。這不僅僅是黨內的民主保障,也是加強團結的方法。
    、今天的人民戰爭正是通往革命之路
    隨著馬克思主義理論的發展,我們現在可以說通往革命的道路就是持久人民戰爭。這裡,我們也需要去解釋這個概念,它通常被不同的同志用來代表不同的事物
    人民戰爭是普遍性的戰略,意味著它可以被應用在任何地方,並與每個不同國家特定的特點相結合。當我們談到人民戰爭這個理論時,它不只是基於中國革命的經驗,它同時也建立在葛蘭西5和馬里亞特吉6等理論家的著作的基礎之上,他們生活的國家同革命前的半殖民地半封建的中國的物質條件完全不同。故人民戰爭不是隻適用於中國的戰略。
    人民戰爭是一種戰略,它旨在提高群眾意識水平,並同時加強他們對暴力革命必要性的理解。這就意味著在社會的各個層面,在工廠,在工人階級社區,在婦女的鬥爭中,組織地下組織進行半合法或非法的工作
    這是否意味著帝國主義國家中擁抑人民戰爭的同志們就要呼喚立刻進行武裝鬥爭,一看見資本家和警察就開槍射擊呢?當然不是,它是說隨著革命的發展壯大,壓迫越發強烈,黨在組織和工作上必須考慮到黨在將來會或早或晚地會進行不合法行動,面臨最強烈的鎮壓(正如在印度尼西亞、智利或離我們更近的意大利、西班牙所看到的那樣)。這是不可避免的通往革命的步驟。
    四、總結
    基於馬克思、恩格斯和巴黎公社的教導,同時由於列寧和斯大林的天オ,十月革命為革命繪製了路線圖。今天,100年過去了,其它的革命已經震撼了整個世界,其中的一些革命依然在進行,這些革命經驗的總和構成了今天的被稱為馬列毛主義的意識形態。學習十月革命就是學馬列毛主義。
    正是由於這些經驗,我們今天才有了一種普遍適用的理論,能夠把我們引向革命之路。考慮到當地物質條件的特殊性,我們今天是否能正確地運用這一理論取決於我們自己
    馬列毛主義萬歲
    十月革命開闢了人民戰爭的道路
    印度、菲律賓和土耳其的人民戰爭萬歲
    隨著人民戰爭的道路前進,直到實現共產主義!
    譯註
    第26頁共106頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1薩米爾・阿明( Samir Amin,1931-2018),埃及馬克思主義理論家,著名的全球化問題專家,國際政治經濟學家,被翻譯成中文的著作有《世界規模的積累》、《全球化時代的資本主義:對當代社會的管理》、《不平等的發展》、《世界規模的積累》、《多極世界與第五國際》。
    2J.穆法瓦德-保羅使用的術語,用以說明在世界歷史性革命的理論傳統一馬列毛主義中
    對過去的革命實踐和理論進行批判性迴歸,同時用以區分對過去革命實踐的無條件的不加任
    何批判的“舊迴歸”。對這一術語的詳細說明可以查閱J.穆法瓦德-保羅的《共產主義的必要
    性》一書
    3J.穆法瓦德-保羅,加拿大約克大學哲學系博士,目前任教於加拿大約克大學哲學系。
    他是加拿大革命共產黨的支持者,也是當今最重要的毛澤東主義哲學家之一。著作有《共產主義的必要性》、《連續與斷裂》、《緊縮機制》、《方法吞噬自己》。其最重要的理論貢獻之是運用連續-斷裂的辯證法分析馬克思主義到列寧主義再到毛澤東主義的發展過程。
    4休伊・牛頓( Huey Percy Newton),黑豹黨的創始人,於1989年在奧克蘭遇害身亡
    5葛蘭西的運動戰/陣地戰理論幫助我們理解了人民戰爭在西歐國家中的運用
    馬里亞特吉,祕魯馬克思主義思想家,祕魯共產黨創始人,作家,拉丁美洲傑出的共產主義運動領袖。對他的思想的詳細瞭解可閱讀《關於祕魯國情的七篇論文》。
    第27頁共106頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    深圳一汽配廠多人患上白血病工作時徒手接觸苯
    編者按:為了追求更高利潤,資本家根本不捨得為勞保投入,能省則省,發生中毒不可避免。1、走所謂的合法途徑:資本家可以否認,即使法律判下來了,也會拖,最終不了了之,受害者的權益得不到保障。2、走上訪途徑:被打成群體黑悉勢力,投入監獄折磨。這裡,最關鍵的就是政府站在資本家那邊。社會矛盾的發展是不以人的意志為轉移的,隨著矛盾的積累,只有一個結果:社會主義革命或曰第四次國內革命戰爭。
    吳植明表示,他在華生電機公司擔任技術員,主要是設備的保養維護、機器調試等工作。在生產時會接觸到含有苯的化學制劑,比如在設備上有膠水需要返工清洗的時候,就會接觸到天那水、二甲苯等製劑。據其介紹,在這個工作環節中,工廠並沒有給工人提供完善的防護器具,只會在上級部門檢査的時候才象徵性地做一下防護,其他時間都是徒手工作。
    據北京青年報5月9日報道,近日,江西籍打工者吳植明仍在等待自己的職業病鑑定書最終鑑定結果,前兩次鑑定結論均為“職業性腫瘤(苯所致白血病)”,但他打工的單位華生電機有限公司對鑑定結論有異議,這讓他的鑑定結果一拖再拖。
    如果吳植明的最終鑑定結果與前兩次一致,那麼他將是又一名因職業接觸苯導致白血病的華生電機公司工人。在他之前,至少有4人已經拿到了鑑定結果為“職業性腫瘤(苯所致白血病)”的職業病鑑定書
    打工9年被查出白血病
    今年6月,吳植明將度過35歲生日,正是年富力強的他,如今只能在老家邊休養一邊照顧孩子。除了日常的生活開銷外,吳植明為了治病還向親朋好友借錢、用網絡籌款,湊來60萬元錢
    第28頁共106頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    經過骨髓移植治療,吳植明的生命得以延續,但身體狀況不佳,比常人更容易疲勞,也更容易生病
    2008年,吳植明來到華生電機公司打工,此前他曾在深圳兩家工廠擔任維修員、技術員,而來到華生電機是因為這裡是當地規模較大的公司,各方面條件都不錯。但上班後,吳植明發現公司的車間裡有濃重的化學氣味
    吳植明的第二次職業病鑑定書上顯示,根據其自述,2008年5月至2017年10月,在華生電機公司當技術員期間,工作中接觸天那水、二甲苯、三防膠、紅膠、白膠、混合膠、地板膠、玻璃膠、油墨、甲醛、高溫油、防鏽油、導軌油等。
    吳植明告訴北青報記者,他在華生電機公司擔任技術員,主要是設備的保養維護、機器調試等工作。在生產時會接觸到含有苯的化學制劑,比如在設備上有膠水需要返工清洗的時候,就會接觸到天那水、二甲苯等製劑
    據其介紹,在這個工作環節中,工廠並沒有給工人提供完善的防護器具,只會在上級部門檢査的時候才象徵性地做一下防護,其他時間都是徒手工作
    除了皮膚接觸之外,吳植明所在的車間密封,化學味道很濃,工人們經常感覺頭暈、噁心。
    吳植明說,他們車間有大約五六千平方米,100多名工人,因為工人流動性很大,有些工人實在受不了嗆味就離開了。而他則在這裡一干就是將近十年,可以說是車間裡工作時間最長的工人。
    2017年10月,吳植明頭暈、噁心的症狀越發明顯,去醫院進行了檢查,被診斷為白血病。後來,他就在醫生的建議下做了自體幹細胞移植,並且持續進行化療。
    患上白血病,同一工廠不止一人
    在醫院化療的過程中,吳植明發現華生電機工廠裡患白血病的不止他個。雖然這幾位病友所在的車間和崗位不同,但均來自華生電機公司。
    第29頁共106頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    鄒秀華比吳植明小1歲,2013年1月進入華生電機公司,從事啤売、預彎、包圓等工作,接觸油漆、天那水等各種清洗劑和化學油劑,2014年5月3日,他被確診為白血病。
    鄒秀華告訴北青報記者,他的工作是生產汽車零配件,主要是生產發動機馬達的外売。在製作時要將鐵皮過一道油再衝壓,而這個油則是含有苯的製劑
    在華生電機做工時,工廠每個星期發三雙棉布手套,但鐵殼過油後手套再接觸很快就會溼透,一天要換好幾雙,手套不夠用,基本就相當於是徒手接觸含苯製劑。
    除了雙手的接觸外,車間裡的化學味道也很大,工人們也沒有口罩或呼吸設備。在這樣的環境下幹了一年多,鄒秀華覺得身體狀況越來越差,他吃不下飯、噁心、失眠,體力也特別差,走不了多遠的路就會感覺很累。
    於是,鄒秀華去醫院檢査,醫生懷疑是白血病。“我都不相信,我那時候還不到三十歲,怎麼會得這個病?”後來,妻子讓他先回家休養,結果檢査確診為白血病。
    鄒秀華的妻子也在華生電機打工,好在她沒有患病。鄒秀華確診後,妻子就在家照顧他,為此還被公司辭退。
    此後,鄒秀華做了骨髓移植,雖然病情穩定了,但如果天氣不好的時候,特別容易感冒、咳嗽,醫生說這是得了白血病後,肺部感染留下的病灶造成的。“我並不知道接觸了苯這種物質,這些製劑的包裝上印的都是英文,看不懂
    第30頁共106頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    業病定書
    取等(20151
    用人學程
    寫有4)有
    其食為年m1年9在平生中)有
    的料從車書向,印字作,工中,民
    合酸,下解,甲,有,漢化,些得,算,列和水就?,
    用人中位長f
    中語等定上
    華生電機(到)有公詞對“該步多120(6105號“否積量從“位們(自直)”有對。中請定
    n結自血明後,右料不定其位指軸安
    比1每,基《中人民料國取病)、《積詩與多定用以)。《指は標準)(1,本定專家一從相(家線白)
    定結論:種(所線白)
    15年n0角z白
    省病定論為
    鑑定為職業性腫瘤,對簿公堂拿到醫療費
    2016年12月20日,廣東省職業病診斷鑑定委員會對鄒秀華所患白血病作出最終鑑定,鑑定結論為職業性腫瘤(苯所致白血病)。按照職業病有關規定,公司應承擔相關費用,但鄒秀華幾次溝通公司都沒有給,最後只得通過法院來裁決
    裁判文書網上的信息顯示,2018年,廣東省深圳市中級人民法院根據職業病鑑定結論做出民事判決,由華生電機公司賠付了鄒秀華的相關費用。鄒秀華對其中一些情況有異議,提出再審,被廣東省高級人民法院駁回。
    第31頁共106頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    被鑑定為職業性腫瘤後依靠法律途徑要求華生電機公司賠付有關費用的,並不止鄒秀華一人。女工謝風平是較早通過法律手段維護自身權益的人。她患白血病後在醫院治療期間,與鄒秀華、吳植明等人相遇,才意識到該廠患白血病的職工並不只有自己
    謝風平2008年12月至2013年9月在華生電機鍍錫車間從事車轉向器、印字作業,工作中接觸油墨、稀釋劑,間接接觸混合膠、催幹劑、甲醛、酒石酸、氯化亞錫、焦磷酸鉀、氫氧化鉀、明膠和氨水等化學品。
    據謝風平愛人介紹,謝風平曾經跟家人提起在工廠生產時,看到使用的製劑包裝上印有骷髏頭的標誌,但並不知道里面是致癌物質。同時除了操作時手會接觸到這些製劑外,密閉的車間裡非常嗆人,這些都是導致她後來患病的原
    2015年10月22日,廣東省職業病診斷鑑定委員會最終鑑定謝風平為職業性腫瘤(苯所致白血病)。但她也是通過訴訟才解決了華生電機公司的有關賠付,法院判決華生機電公司承擔謝風平自費的工傷醫療費1.2萬多元
    廣東省職業病鑑定辦公室向北青報記者證實,確曾於2015年至2019年期間為來自華生電機的工人鑑定過職業性腫瘤,但具體人員姓名及情況不便透露。職業病鑑定辦公室只負責對患病人員進行職業病的鑑定,對於華生電機公司出現多起工人患白血病的情況,他們不負責檢測和監管,建議北青報記者向有關部門反映。
    調查:浸泡汽車零配件製劑含苯
    幾名得了白血病的工人在醫院化療時相遇,他們覺得自己的病並非偶然隨後他們去做了職業病鑑定。目前,已經有4名患病的工人拿到了有關部門做出的職業病鑑定書,吳植明則還在等待最終鑑定結果。
    受訪工人稱,華生電機公司是德昌電機公司的子公司,是生產汽車零配件的企業,其中最主要的業務是生產汽車馬達及冷卻設備,這些汽車零配件在工作時都經過含有苯的製劑擦拭、清洗、浸泡,而且長期在含有苯的空氣中存放
    第32頁共106頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    北青報記者注意到,在工人們上班時的工牌上,標有德昌電機公司的1ogo。但北青報記者搜索啟信寶發現,華生電機有限公司在股權結構上與德昌電機公司沒有直接關係
    根據啟信寶上的信息顯示,華生電機有限公司公司法人代表、董事長葉潤強同為德昌電機(深圳)有限公司法定代表人。同時還有3位華生電機高管人員在德昌電機公司擔任高管
    除此之外,啟信寶信息顯示,葉潤強還擔任上海日用-友捷汽車電氣有限公司、上海馬陸日用友捷汽車電氣有限公司、成都日用友捷汽車電氣有限公司、世特科汽車工程產品(常州)有限公司等多家公司的監事、法定代表人。
    上海日用友捷汽車電氣有限公司的官網上同樣有德昌電機公司的1ogo,該網頁上顯示,該公司服務品牌產品包括諸多汽車品牌,其零配件使用車型也包括多款車型。
    我們身邊的勞動者:為什麼環衛工人的勞動不該被浪漫化?
    編者按:按照資本的邏輯只有拼命的壓榨,工人オ有勞動積極性,否則工人就變成了懶漢,實際上工人對自己創造的東西是有感情的,工人反對的不是勞動,工人反對的是剝削,工人反對的是被工具化。隨著智能環衛的發展,工人不僅沒有權利使用智能工具、大數據後臺減輕自己的勞動量,反而向機器樣被監控。死的勞動控制了活的勞動,好像很強大,但是最具生命力的是活的勞動,儘管他被原子化了,很弱,但他代表著希望和前途,所缺的僅僅是把這些活的勞動匯聚起來的路線和組織。
    這段時間,多虧智能手環和GPS定位器,清潔工人終於不再以“城市美容師”的美稱
    進入公眾視野,而是作為“被控制的勞動者”被討論。
    3月,江蘇環衛工被配發智能手環,手環具有定位功能。一且環衛工原地不動超過20分鐘,手環就會發出警報:“短暫的休息之後,繼續努力工作吧,加油!”如果環衛工在工作時間內離開了自己的工作區域,手環也會自動上報。
    第33頁共106頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    更早前,深圳寶安區城管局給環衛工裝GPS定位器,後又新增加里程考核,工作人員
    稱此舉是為防止環衛工原地搖晃定位器假造里程。里程考核具體要求為,市政道路片區要求每小時不低於0.8公里,城中村片區則每小時不低於0.5公里。
    “移動”是清潔工人的工作特點。而長時間內強制性的反覆“移動”,是一種折磨科技強化了對勞動者的管理,而科技以外的制度被隱形、被合理化。就算沒有科技加持,對清潔工人的“絕對控制”早就被管理者運用得爐火純青。換句話說,在工資、工時與懲罰等制度的交錯控制下,對清潔工人的過度控制早就已經成為普遍現象
    被切割的勞動時間,生活如何繼續?
    在潔廁員小劍眼中,上下班的區別,大多數時候只是進不進休息室的區別。上班時小劍不得不一直站在公廁旁,一有人從廁位離開,他就得進去檢査是否沖水了,尿液是否外濺了,廁紙是否又被人整卷順走了。工作時間在一天中被切割成多段,中場下班時間短,來不及騎車回家休息,小劍只能打開一旁休息室的門,進去,縮在角落玩手機。沒有無線網絡,他只能省著流量玩玩微信,或者打開錄音機,唱唱自己喜歡的歌
    穿著統一發放的灰色制服,還總得進小房子裡頭待命,小劍笑著說,“是不是很像囚犯呢?
    第34頁共106頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    州的市政清潔工人的工作時間不長,但均為分段上班。潔則員是上午6:30-7:308:30-11:30,下午13:30-15:30、16:30-17:30,晚上19:00-20:00、21:00-22:00,累計9小時。街道清掃環衛工的早班是上午5:00-10:00、14:00-17:00,晚班是上午10:0014:00、17:00-21:00,累計8小時
    工人被化約成了勞動時間,工人之間的區別也成了“早班工”和“晚班工”的區別。人的勞動被嵌套在這樣的工時制度裡,個人生活也得繞著這個時間表轉。這成為他們反對這種分段工時制度的重要原因。
    環衛工成哥負責街道清掃,每天工作8小時,每個月只休四天,具體休假的時間根據所裡安排確定。從2014在廣州做環衛工後的一兩年裡,成哥都沒有“崗位”。據成哥介紹,“沒崗位”的意思就是,如果“有崗位”的人請假,或者哪裡需要人手,“沒崗位”的人就要無條件頂上。那兩年,成哥常常頭天上晚班,回到家已經晚上10點,第二天又要頂早班,早上5點又得出門,換班週期非常短。而“有崗位”的人,則每天上班的時間相對固定。據成哥計算,一個所裡“有崗位”的人和“沒崗位”的人數比例為4比1。
    在潔廁員小劍的時間表裡,工作時段之間的休息時間只有1小時。潔廁員小劍的業餘安排基本圍繞家人孩子:上午1個小時的休息要騎電動車趕回家買早餐、送小孩上學;中午11:30下班後也是匆匆回家買菜、煮飯、補眠;下午5:30後則要接小孩放學,一起吃飯,吃完再由另一半帶小孩回家。“我一天和家人相處最多的時間就是吃飯了。”小劍無奈總結道
    相比之下,和回家吃飯無關的休息又顯得無比漫長。在下午15:30-16:30、晚上20:00-21:00裡,沒有家人在身邊,又不能離崗位太遠,小劍只能在休息室玩手機或發呆,“我覺得這個上班時間規律似乎捆綁了我們”
    小劍總想和小孩多待會,帶他們去逛街走親戚。可這些需求、願望,都因分段上班無法實現,“規定的是晚上10點下班,但收拾來收拾去回到家要11點多,馬上就洗澡睡覺了,第二天還要早起
    這樣切割式、靈活化的工時安排,一方面是出於時刻保持市容市貌的要求,更重要的是為了節省人力成本。據小劍說,廁所要保持清潔,管理方又不願意付太多加班費,更不願意多養一些可以換班的工人,因此乾脆把每個工人的時間切割,分散在全天。
    第35頁共106頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    因不合理的工時制度,環衛工群體休息時間普遍不足,導致工人通勤中的安全隱患成哥每天從宿舍到達負責清掃的崗位需騎上半小時電動車。尤其是下雨天大風天等清掃工作量大,他太累了,就會在騎電動車時打嗑睡,十分危險。總有人“不那麼幸運”。據公開媒體報道,2019年2月12日上午11點左右,就有廣州天河區環衛三所的一名環衛工人,在騎電動車下班的途中,被大掛車撞到身亡
    因為需要負擔額外通勤時間、很難放心休息、耽誤和家人相處、交通安全無保障等等,工人們對這樣的分段上班制度意見很大。該制度將工作時間碎片化,進而割裂了清潔工人對自己時間支配的主體性,反而把工人關進了時間的牢籠
    《中華人民共和國勞動合同法》第四條規定,涉及勞動者切身利益的重大事項,用人單位應當跟職工協商確定;對於職工合理的要求,用人單位應當予以解決。怎麼上班,為什麼只由用人單位單方面確定,而完全不考慮勞動者的實際情況呢
    複雜又啜昧的工資制度,把環衛工死死摁住
    複雜的工資制度充當了控制工人的工具,甚至,繁瑣的工資計算制度給了“欠薪”現象以溫床
    清潔工人的工資由基本工資、崗位津貼、加班費[1]、工齡工資、社保繳費組成。值得注意的是,在工資條顯示的各種類目之外,還存在每月600元的績效工資
    根據廣東省政府的通知,2018年7月份起廣州市最低工資提高為2100元,而環衛工人的基本工資應為廣州市最低工資的110%,即2310元。
    但據“心環衛”統計,自2019年調整環衛工基本工資至2520元之日起,在廣州市從化區,1、2月份環衛工拿到的基本工資仍是2084.5元,這意味著相應的加班工資也就減少了;環衛津貼並沒有按照新規從10元/天調整為20元/天;工齡工資基數為每月30元,累計工作年限每增加1年,工齡工資每月增加30元,這筆款項從化區工人是一分沒拿到,等等等等。每個從化區環衛工人平均被拖欠超過5800元,比基本工資的兩倍還多。
    只有沒被發現的欠薪款項,而沒有未被欠薪的工人。2019年春節假期期間,小劍的加班費就被剋扣了。他每天有兩個小時的延時加班費,而大年初一到初三,小劍只得到了8
    第36頁共106頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    小時的3倍工資,而8小時之外的延時加班報酬卻沒有到手。小劍向所裡領導反映,得到的回覆竟然是:全部人的工資都是這樣算的,沒有問題
    在雙休日加班費用方面,環衛工遵循的是每週七天休息一天的制度,故每個月有四天可領取雙倍工資。然而小劍的這筆錢要麼拿不到,要麼算少了,“領導說下個月會補上,但我也不知道究竟有沒有。”成哥和小劍都坦言,他們並不知道自己的工資是怎麼計算出來的,部分款項時有時無,時多時少,在沒有工資細則的情況下,即使被欠薪了他們也總會不明不白。
    還有一項不在工資條上顯示的績效工資,每月400元,這筆錢成為了制約工人的關鍵。廣州環衛工中有一套記分的管理制度,如果環衛工人表現不好,就會扣分,而扣分罰款就從這400元裡面扣。
    4月初,天河環衛七所的一名環衛工在微博上反映了自己被扣分罰錢的情況:下午14:00-17:00是他的值班時間,原本她“一口開水沒敢去喝”,三點多時終究忍不住上廁所。可就在那段時間內,她就因崗位有垃圾被“領導”扣了1分。按規定,1分等於100元。無奈之下,她只能通過網絡“拜託各位,不要隨便扔垃圾,你的一個隨手就會讓環衛工白乾一天”
    成哥也不是第一次遭遇隨意扣分。在所裡承擔監工的副班長粗暴的個人作風眾所周知,而“以罰代管”的制度成為了副班長濫用職權的工具。成哥的工作任務中有一項是扶起共享單車,副班就曾有一次明目張膽地將扶起前的照片作為證據,汙衊成哥失職並扣分。另有一次,副班長要求成哥去掃事故多發的快車道,成哥因為安全的考慮拒絕,被班長要挾要扣分,並以暴力相威脅。
    成哥說,“我平時上廁所都要偷偷上,上完馬上出來。班長、副班長、質檢員都會突然來檢査,要是看到你不在,就要扣分。”扣一分就要損失100元,相當於一天的汗水都打了水漂
    記分制度與績效的結合成為控制低薪勞動者勞動的有效手段。儘管我國勞動法律禁止僱主對勞動者以工作表現不達標為由罰款,在廣州環衛工日常,罰款是一個高頻詞,這種經濟懲罰被賦以績效工資的名目被合法化。
    第37頁共106頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    複雜的工資項日和模糊的績效工資賦予了管理者更大的權力。由於績效工資在工資單上消失,工人難以就罰款的原因進行商権,更沒有證據支持工人在法律層面質疑這項制度的合規性。工人要服從,甚至要給管理者送紅包來避免“被整”,個別管理者得以通過“以罰代管”來剝削甚至欺壓基層工人,為自己牟利
    科技,會讓工人變更好嗎?
    基層管理者如果會被科技手段取代,環衛工的處境就會變更好嗎?答案恐怕是否定的。讓工人免遭具體管理者粗暴對待的代價,難道只能是那套更加標準化、精確化的科技管理?實際上,不論是具體的管理者還是科技工具,其背後不民主的薪資制度、不合理的工時制度以及其他代表僱主利益的制度未有改變,工人的處境就難以改善。
    管理者對環衛工的管理控制,背後是資本和勞動者利益的根本對立。資本將勞動者非人化,使他們服從流水線般的工作流程、抹除需求慾望、自我異化,最終連被控制都無法被意識到。人力、制度與科技結合,工人的自由反抗空間在逐漸消失。
    工作日的延長應受到約束,即工人必須有時間滿足精神需求和社會需求。然而,低廉的勞動價格迫使需要賺錢基本生存工資的工人進行額外時間勞動,僱主本位的工時制度沒有考慮工人作為人的需要。在“倒頭就睡一睡醒上班”的循環中,工人勞動時間的延長建立在了縮短壽命、擠壓生活的基礎上。
    作為公共空間的使用者,或許我們可以從工人的角度去調整使用者的個人品行,如不亂扔垃圾,不故意破壞廁所潔淨,從而不令環衛工替自己背鍋。但真正令清潔工人在不公正的條件下勞動,並隱身在城市看不見的角落的,是這個使人與環境疏離的城市化過程,是這個勞動失去了尊嚴的資本化時代進程,將來,還可能勞工不友好的科技發展過程
    珠三角農民工兩年減少231萬人,專家稱勞動密集型製造業轉
    移是主因
    編者按:罷工~薪資上漲~為了避免薪資無序上漲,影響資產階級利益~制定最低工資標準~生產過剩~利潤降低~機器換人~生產率提高~產生更大的過剩~爆發經濟危機~罷工(對外開戰),所以資本主義無可救藥。
    第38頁共106頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    曾經匯聚了中國最龐大農民工群體的珠三角地區,近年來隨著城鎮化發展和城市產業結構的調整,農民工數量正在逐步下降
    國家統計局日前發佈《2018年農民工監測調査報告》(簡稱《報告》)顯示,2018年在京津冀地區就業的農民工為2188萬人,比上年減少27萬人,下降1.2%,在長三角地區就業的農民工為5452萬人,比上年增加65萬人,增長1.2%,而在珠三角地區就業的農民工為4536萬人,比上年減少186萬人,下降3.9%
    這是國家統計局分區域統計以來,珠三角地區農民工數量連續第二年下降。國家統計局2018年4月發佈的《2017年農民工監測調查報告》曾顯示,在珠三角地區務工的農民工4722萬人,比上年減少45萬人,下降0.9%。如今連續兩年下降後,在珠三角地區就業的農民工已減少了231萬人。
    “近幾年,珠三角地區的產業升級從勞動密集型向技術密集型和資本密集型轉變,勞動密集型製造業往中西部地區轉移,這是珠三角地區農民工數量減少的主要因素。”華南城市研究會會長、暨南大學教授胡剛對界面新聞表示
    胡剛告訴界面新聞,七八年前,珠三角地區開始了機器換人,企業投入一筆錢進行機器換人後,就可以24小時生聲,不需要支付薪酬、社保等費用,又沒有勞動糾紛,於是很多企業紛紛跟進。另一方面,中西部地區的地方政府近幾年出臺了一些政策,引導農民工留在當地工作,這些都導致珠三角地區農民工數量在下降。
    在國家統計局的定義中,農民工是指“戶籍在農村,在本地從事非農產業或外出從業6個月以上的勞動者”。從1980年代中期開始,我國的農村勞動力開始大規模地進城務工,於是出現了在城市工作但戶口還在農村的農民工群體。多年來,農民工對推動中國城市化發展起到了重要作用。
    中國社科院人口與勞動經濟研究所社會保障研究室主任陳秋霖對界面新聞表示,近年來,我國的勞動密集型企業從東部地區向中西部地區轉移,西部、中部地區的一些城市經
    第39頁共106頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    濟增速加快,用工增加,而東部地區的產業在向科技化和人工智能發展。在這個過程中,東部地區企業對人工的需求有所減少。
    不過,與珠三角地區不同的是,同為發達地區的長三角地區,就業的農民工數量依然是增長狀態。胡剛指出,長三角地區的範圍比較大,安微、蘇北、蘇南等地區也在內,所以總量算起來農民工數量是增加的。但實際上,上海、蘇州等地與珠三角地區一樣也開始了機器換人,產業升級也很快
    不僅僅是珠三角地區,我國東部地區乃至全國層面近年來都呈現農民工增量下降的趨勢。《報告》數據顯示,雖然2018年農民工總量為28836萬人,比上年增加184萬人增長
    0.6%,但是農民工增量比上年減少了297萬人,總量增速明顯比上年回落1.1個百分點
    從重點地區看,在東部地區就業的農民工為15808萬人,比上年減少185萬人,下降
    1.2%;在中部地區就業的農民工為6051萬人,比上年增加139萬人,增長2.4%;在西部地區就業的農民工為5993萬人,比上年增加239萬人,增長4.2%
    界面新聞査鬩2011年至2018年國家統計局發佈的農民工監測調查報告發現,我國農民工的增量總體呈現出下降的趨勢,而過去三年的數據顯示,在東部、中部和西部地區中,東部地區農民工的增量下降趨勢較為明顯。
    “農民工增量下降與我國人口數量增速下降、城鎮化進程以及經濟形勢等方面都有關係。”陳秋霖說。
    在政策層面,我國近年來一直在加快農業轉移人口市民化,也導致農民工增量下降2016年9月30日,國務院發佈《推動1億非戶籍人口在城市落戶方案》要求,“十
    五”期間,城鄉區域間戶籍遷移壁壘加速破除,配套政策體系進一步健全,戶籍人口城鎮化率年均提高1個百分點以上,年均轉戶1300萬人以上
    “農民工増量逐年減少,是城市化發展以及社會進步的一個好現象。”胡剛說陳秋霖認為,從經濟角度來看,農民工增量下降是一件好事。但另一方面,進城農民工數量在下降,現在城市裡面的農民工呈現老齡化趨勢,年輕人可能不願意再去從事這樣的艱苦工作,這也對未來中國城市發展帶來一個比較大的挑戰。
    中國外賣員“難逃速命
    編者按:《等壓力再小點,或者時機成熟,可能會和表弟在懷柔那邊開個餐廳吧。對他來說,由於外賣行業漲薪和晉升空間都十分有限,作為一個短暫的過渡尚且還行,但終究還是不能成為一個長久的選擇。高貴也認為外賣員不能幹
    一輩子,“等娃兒大一點,準備和老婆一起去廣東開個花店,我有個親戚在那邊,光情人節一天就賣了八萬。”》中國的工人階級當中普遍存在著靠積累資本做小買賣躲過危機的思想,這和工人階級組織程度較低有直接關聯,怎麼組織?列寧的先鋒隊理論的正確性已經被俄國革命和中國革命充分證實了。
    第40頁共106頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    上週末,北京八級大風,西城區一名美團外賣員在送餐途中被倒下的大樹砸中,經搶救因傷勢過重不幸離世
    據《新京報》報道,這名外賣員家裡還有四個老人三個孩子要負擔,為了多掙點錢來到北京,上班非常拼命的他每天靠抽旱菸吃泡麵省錢,現在剛來還不滿一個月,連電動車和房租的錢都沒賺回來就發生了不測
    這一悲劇反映了外賣行業的繁榮背後,作為弱勢群體的外賣員所面臨的生存困境“高薪”與“高危”的雙重抉擇中,他們的出路究竟在哪裡?
    子彈財經」採訪了北京酒仙橋的一名外賣員秦遠以及他的同事和同行們,並跟隨他進行了近12個小時的體驗式採訪,試圖更加直觀和客觀地描述當今這一群體的生存現狀。
    我們是在拿命換錢
    “風颳得越猛,雨下得越大,我們的單子就越多。”
    說這話的時候,秦遠的臉上夾帶著一絲複雜的笑容,分不清是微笑,還是苦笑。複雜緣於他所從事的工作一一外賣平臺“餓了麼”的一名配送員
    對於外賣員來說,越是條件惡劣的極端天氣,如極寒極熱的冬夏季、狂風大作的雨雪天等,只要是顧客不願意出門的日子,就是他們口中的工作“旺季”。
    秦遠向「子彈財經」透露,平常一天的訂單量約為40單左右,而在旺季這個數字能飆到炳倍以上。對於沒有底薪全憑單量計算工資的外賣員來說,對壞天氣是既愛又恨
    你不能說喜歡或是不喜歡,反正必須得跑就對了,越是這個時候越是得全員上陣,不能有人請假
    在下雨或下雪的日子裡,外賣員在配送過程中摔倒、受傷、碰上交通事故,都是必須要經歷的事,“但沒辦法,爬起來的瞬間你還得接著跑”
    下雨天單子多,路難走,本來就容易超時,要是再因事故導致超時的訂單增加,“如果一罰款,這一天就算白乾了”
    重罰款,一直是外賣平臺為了保證配送服務和顧客滿意所施行的重要舉措之一。所以在配送途中,超時、送錯餐、餐品損壞、訂單取消、差評甚至投訴等問題一旦出現,最後環節的外賣員往往就成了首要的擔責者。
    第41頁共106頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    按照秦遠的經驗,超時會扣掉客單價的一半、送錯或餐損將由自己承擔全額損失、顧客如果取消訂單外賣員不僅要本人承擔損失還會被扣分和罰款,而收到差評和投訴的後果則更為嚴重,罰款金額將按照不同的情況分為30、100、300元不等。
    而外賣員的工資雖然總體來講還算不錯,但也是按照每單7.5元、朝九晚九的工作時長(不包括早餐和夜宵團隊)、一個月出勤28天以上辛苦跑出來的。其他外賣平臺的計算方式雖然略有差異,但最後到手的薪資差距並不明顯
    “關鍵是高峰期人手不夠,每個人一次手裡就有七八單,難免會遇到超時的情況;而且有的商家出單比較慢,往往我們剛取到貨就已經超時了;關於餐損我們也不能完全保證,因為有時還會出現餐品被偷的情況,所以有的同事沒辦法只能選擇揹著保溫箱送餐。”與這種無奈相比,秦遠更加擔心的是,外賣配送其實是一項真正的高危職業。由於需要與時間賽跑,外賣員在送餐過程中超速、逆行、闖紅燈的違規操作屢見不鮮,他們也由此成為了馬路上“最不受歡迎的人群之一”。在面對他人指責的同時,層出不窮的交通事故也是他們]面臨的最大風險。
    “我們也沒有辦法,時間就是懸在我們頭上的一把刀。訂單的配送時長是心理專家嚴格根據距離和顧客的心裡預期算出來的,延長是不可能的,只有我們快點跑才能保證儘量不超時。所以有時候出了交通事故哪怕不是我們的責任,我們也是站起來就接著跑,哪有時間和人家理論啊?”
    至於在事故中受傷或者電動車損壞,也只能自己默默承擔。秦遠剛買不到一年的全新電動車,也在各種事故的摧殘中顯得破舊不堪
    他還強調,公司雖然沒有為他們繳納五險一金,但意外險卻是必須的,每個人都不能少
    就是清明節後幾天,有一個外賣員因為暴雨出了事故走了,就在彩虹路那邊,這件事你應該看到新聞了吧?
    在得到「子彈財經」的否定答案後,秦遠的同事高貴似乎顯得有些失望。對他來說,這是行業里人命關天的大事,卻連一個媒體從業者都沒有關注到,那其他人就更不曾聽說
    02
    這裡沒有勾心鬥角”
    隨著行業的發展,人數不斷增長的外賣員也被分為了三類:“正規軍”、“非編制和“游擊隊”。
    第42頁共106頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “正規軍”一般都是早期眼隨平臺成長起來的隊伍,人數不算太多;業務規模擴大後平臺會選擇與第三方公司合作,屬於“非編制”,秦遠就是其中的一員;第三種就是被稱為“游擊隊”的“美團眾包”和“蜂鳥眾包”,他們的時間和接單都比較自由,完全由自己決定,相當於兼職
    外賣員一般是以站點劃分,每個站點負責不同的商圈,秦遠所在站點屬於酒仙橋商圈,以顧堤港商場為中心,方圓五公里都是他們的配送範圍。
    子彈財經」的體驗從晚高峰開始,但“電動車不能載人”的規定成了我們首先面臨的難題。
    “酒仙橋小學和望京的十字路口那邊會有交警,到時你提前下來走過去就行。”無奈之中,秦遠出此下策,“也只能這樣了,要不是因為採訪我們都不會載人的
    不只是“哪裡會有交警”的問題,在後面的配送過程中,「子彈財經」發現,秦遠對這一商圈的熟悉程度簡直到了不可思議的地步。
    “從這裡穿過去,那條路上的水果特別便宜,市場上十幾二十幾的草莓,那裡只要
    七塊錢。”在配送途中,他抄了一條近道,那是大山子附近一處非常隱蔽的小道,除了住在裡面的居民,可能就只有外賣員和快遞員知道它的存在
    “經過這裡的時候,一定要快點跑。”他一邊加大油門一邊解釋道,這裡屬於麗都,周邊大多都是高檔餐廳,出餐比較慢經常會耽誤送餐,所以能避開就儘量繞道,繞不開就只能快點跑了。
    話音剛落,他的手機就“不合時宜”地響起了一條新的訂單消息、。由於系統根據他們的即時定位而隨機派單,不能選擇拒單的秦遠只好調頭回去。
    不出他所料,取餐點是一家高檔烤串餐廳,儘管他幾番催促,出餐時間還是延誤了近半個小時。雖然最後送到顧客手中並沒有超時,但他也“完美”地錯過了19:00-20:00這個晚高峰的黃金一小時一一僅完成了一單配送。
    由於這一單的耽誤,秦遠當天的接單量排名迅速由第2降到第4,此前還十分淡定的他也顯得有點著急,開始頻繁地刷新手機查看是否有新的訂單
    在配送過程中,像這種由於系統派單導致外賣員“耽誤”接單的事例不可避免。秦遠的一個同事在接到幾個望京的“遠單”後,雖然嘴上罵罵咧咧了幾句,但還是快速地啟動了電動車,朝最遠的方向駛去。
    “現在接到'’難活兒’大家也就是抱怨幾句,該跑還是得跑。而且系統也在不斷優化,之前遇到的問題也都已經慢慢解決
    對於平臺暫時無法解決的這些難題,秦遠都表現得相當體諒,除了平臺在不斷改進的因素之外,和其他行業存在一些“勾心鬥角”的閉隊不同,外賣員閉隊之間的溫情也是他如此大度的理由。
    第43頁共106頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    在進入外賣行業之前,大學畢業的秦遠先後在北京的房地產和保險行業從事銷售工作,見過不少利益相爭的故事,性格相對靦腆的他最終選擇了離開
    在他眼裡,外賣行業由於薪酬和派單機制,團隊成員之間的工資差距並不會太大,所以也就不存在一些惡劣的竟爭關係。
    在跟訪的這幾個小時裡,我們發現,不管是穿藍色工服的餓了麼團隊,還是黃色工服的美團小哥,以及便裝出動的眾包“游擊隊”,無論相識或陌生,大家都會在取餐、休息、配送的短暫相遇裡胡吹瞎侃、“互探軍情”
    這是他們一天的疲憊奔忙中為數不多的輕鬆時刻
    03
    下一站跑向哪裡?
    入行門檻較低、收入相對穩定、行業發展迅猛,是大多數人選擇加入外賣行業的初衷
    這個以020模式為主的行業在2014年迎來高速發展,隨著美團、餓了麼、百度外賣的地推爭奪戰”加劇,外賣從業者在2018年初已超過百萬。
    “只要在55歲以下,身體健康,你就能幹。”由於入職門檻低,加入外賣行業的人來自各行各業,大家加入的理由也都五花八
    秦遠在認識到自己不適合幹銷售後於2016年下半年加入了百度外賣(2017年8月被餓了麼收購),並在今年把在老家的親弟弟秦近也拉了進來。
    比秦遠入職早兩個月的高貴也在小舅子(目前是他們團隊的站長)的建議下離開了廣東的製衣廠,隨後又推薦了同廠的裁縫姐夫也來到了北京,成為了眾包“游擊隊”的一員剛剛入職不久的海哥原來是一名工地上的測量員,厭倦了上夜班的他,現在對著團隊裡比他年輕的“老人兒們”用山東腔一口一個的“老師”叫著,跑得比誰都快活
    而團隊裡真正的“老人”老王今年已經五十多了,之前做過電工的他看準了外賣員的“高工資”選擇了改行。入行以來他拼命又節儉,和老婆蝸居在附近一間七八平米、包水電月租500的小房間裡。“老頭兒可拼了,還拿過好幾次單王呢(接單量最多的人)。”秦遠的同學小樂則更為傳奇,由於前女友的原因導致信用卡欠了十幾萬,不得已送起了外賣。“人家現在跑得可勤了,至少還想著一點一點地還,不想當老賴。”秦遠在談到這位同學的時候,一貫嚴肅的臉上終於有了笑容,聲音也大了起來
    “這個行業很簡單,留下來的,都是肯吃苦的人。”
    其實,與其說肯吃苦,倒不如說壓力大、負擔重,不敢輕易離開。
    第44頁共106頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    今年是秦遠來北京的第十年,前兩年老婆在北京開服裝店虧了十幾萬,今年又剛在湖北十堰老家買了房,家裡還有兩個孩子四個老人要生活
    每個月房貸6000、寄給家裡生活費1000、北京的房租水電加日常開銷1500,如果不能成為單王或者排在前幾名,秦遠的工資很可能就不夠當月的開支。
    高貴的情況也差不多,三個小孩、四個老人再加上照顧家人的妻子,沉重的負擔逼得他們不得不主動請纓跑早餐一一每天大概五六單,7點開始;下午茶時間也不休息一一午高峰後訂單不多,本來可以休息;晚上十點以後オ敢下線一一正常下班時間為晚上九點
    “我一般會在不忙的時候跟家人視頻,每天兩次,主要是想看看最小的(孩子)。”談及這段難得的幸福時光,高貴不好意思地笑了起來
    秦遠為了多跑幾單,每年只有在過年的時候オ回一次老家。“淡季的時候其實也可以請假,但200塊的全勤獎就沒了,還會影響派單,而且我們一天不跑就相當於一天都沒有收入,因為沒有底薪。”
    “不敢回家”的秦遠在談到弟弟每幾個月就可以回去一次的時候,言語間似乎還帶著絲羨慕,“他沒有房貸的壓力嘛”
    “等壓力再小點,或者時機成熟,可能會和表弟在懷柔那邊開個餐廳吧。
    對他來說,由於外賣行業漲薪和晉升空間都十分有限,作為一個短暫的過渡尚且還行,但終究還是不能成為一個長久的選擇。
    高貴也認為外賣員不能幹一輩子,“等娃兒大ー點,準各和老婆一起去廣東開個花店,我有個親戚在那邊,光情人節一天就賣了八萬
    對他們來說,外賣行業幹得越久,在其他行業的競爭力就會更低。“畢竟這只是一項重複的體力勞動,對於工作技能的提升並沒有任何幫助。”秦遠對「子彈財經」表
    如果能有其他選擇,離開,終究是早晚的事。
    22:03,在確定手機不會再響之後(夜宵團隊上線),秦遠終於在平臺上選擇了“下線”,標誌著這一天的配送工作正式結束。
    從早上七點到晚上十點,15個小時的高強度工作之後,秦遠和高貴選擇了附近最便宜的一家烤串店ー一平時也是他們團建的餐廳,打算小小地“奢侈”一把。
    “平常我都是回去後自己做,或者吃點快餐,因為很多商家都和我們平臺有合作,兩菜一飯一湯,你們去買要35,而我們只要10塊。
    22:42,當天的單王秦近也在送完最後一單趕來,加入了這個難得放鬆的夜晚摘下頭盔,三個人的頭髮都因為一天的擠壓和汗水緊緊地貼在頭皮上,黝黑的臉上寫滿了風吹日晒和冬去夏來的痕跡。
    第45頁共106頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    杯啤酒下肚,一天的疲勞逐漸消退,大家開始熱烈地討論外賣員的職業病到底是手還是膝蓋、哪個小區的哪個顧客喜歡給小費、哪家公司的人老是不把地址寫全;酒過三巡後,他們又談起家裡的小孩有多大多可愛、未來開餐廳還是開花店更賺錢
    手機在這時響起,站長在群裡通告:北京明天有雨,全員必須到崗,請大家務必準備好雨衣等裝備
    人淡然一笑,原本已經定好第二天休息的秦近只能取消休假。結完帳,重新戴上頭盔,三個藍色的身影慢慢消失在微涼的黑夜裡。
    7個小時後,一場新的戰役即將來臨。
    第46頁共106頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    五月ー一芳草萋萋
    “我們今天是桃李芬芳,明天是社會的棟樑;我們今天是絃歌在一堂,明天要掀起民族白救的巨浪。
    當熟悉的名字接連成為網絡敏感字,當曾攀談愉快的同仁接連從消失,當一度認為遙遠的事成為現實,當恍然發覺生活見證了歷史。在百年樓宇旁,幽雅名湖畔;在街道旁,在廣場上:在人群中,在市巷裡,春日百年之後,暗流湧動
    只是在這春夏之交,這暗流終是按耐不住的進發在這裡。向自由時代致意的他們被房到那裡,等待著黑色的使者在那裡碾碎他們的身體,而悽白的燈光是那裡永無天日的痕跡
    可我們都曉得,非是那暗夜之流於此時籠罩大地,只是微光燃起,在彼方作為先驅。原野的眾生芳草啊,方才發覺自己生長在無盡的黑夜裡。
    猶記一年前夏日,滾滾燥熱與滂沱大雨中嘶喊的他們:猶記秋夏之交的夜晚,步履不停、歌聲不絕的他們。亦思憶起那一張張青春的面龐,消失在悽秋凜冬;那一位位年輕的身影,迷沒在陰晦暗夜之中。
    又回想起新年伊始,去了夏日未謀世事以先曾至之地。只是那風景不再似舊日般悠逸綺麗,只道寒冬的絲絲寒意。落雨天鍾亭的話語在耳,只是天光不再,只餘雲霧,繚繞著默然的過去。
    聞得同志臨行前的寄語,不由得感慨百年之憶。百年前和百年後的青年們,似荒原之野草一一腐朽的大地不能停止他們的生機,他們燃盡自己,為星火燎原傳繼。百年前和百年後的志士們,他們不畏風雨,只為心中的信仰前仆後繼:他們不顧讒言,只為大同事業死而後
    現時,那富貴之花凌人的綻開之時,草兒們在暗夜中、在大地之上消逝:那時代的歌舞狂歡不休之時,他們在嘶喊與壓迫中無跡
    有時候會想,“他們可曾有悔以微光抗那漫漫長夜,可曾有悔以寥寥野草抗那腐朽的大地
    總是,回答我的是沉寂一一他們被封住了口,似沒了萋萋芳草的風沙之流。
    然而,這暗夜的沉寂,仍有夏蟲在奏曲……不,那不是夏蟲。聽!那是他們!是風,是草是心在歌唱!草兒一樣的青年們,他們也在歌唱。他們歌唱青年,歌唱勞動,歌唱五月這美麗的時節。
    第47頁共106頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    有志的青年們那,是他們在歌唱。他們見到腐朽與矇昧,便要奮起;他們聞得壓迫與剝削,便要鬥爭。為工農,為人民,為大同。無論飛揚塵土,漫長路途;不畏四伏危機風雨迷霧,他們依舊不問歸路。
    他們,在雄關漫道上歌唱。他們歌唱五月,歌唱勞動,歌唱青年,歌唱這百年好時節。他們歌唱,與普天下的同志們一起,在工廠裡,學校裡;在街道上,村巷旁…讓這歌聲這自由的歌聲,這進步的歌聲,似上升的火焰,似雨夜的驚雷,要在這腐朽的時代終結,教換日月,開闢一番新天地。
    我同志同仁,紀我勞工青年。巨浪,巨浪,不斷的增長!青年,青年,擔負天下興亡!暗夜終將過去,光明終會到來:朝陽終將升起,紅旗必將環球!
    蘇哈託時期,無懼黑暗的印尼讀書會青年
    木田
    1989年,大雅加達,新學期第一天。新生琳達( Linda Christanty)好奇地四處張望著校園內「百團大戰」的招新海報。她剛剛被印尼大學國文系錄取,希望快快在這個新的校園裡找到組織,找到同路人
    然而,時間推移,琳逹漸漸失望地發現,這遠比她想像中要艱難。她身邊的同學,按說也都是考上了世界一流大學的「精英」,可也只是每天上學放學,吃吃吃買買買;她關心的問題,同學們都無動於衷
    上一次換總統,都是23年前的事了吧?」琳逹暗暗想著
    1970年3月18日,琳達出生於印尼邦加勿裡洞省( Bangka- Belitung),父母是當地制錫名企的中高層。儘管如此,由於從小住在多民族混居地區,又有位常常請窮苦人來家裡借宿的爺爺,她還是和很多工友農友都有密切接觸。她的鄰居、也是童年夥伴康豪( Kang Hauw),就是這樣一個賣魚丸的華人貧民孩子。康豪是一邊打漁、幫助家裡賣魚丸謀生,一邊繼續堅持學業的;上學都只能穿非常不整齊的衣服。琳達家裡平時不讓孩子們吃外面賣的東西,但在她幾次央求下,她爺爺奶奶還是同意她去買康豪家的魚丸
    後來突然有一天,康豪沒有回來;琳達這才知道,他去外面打漁時遇難,再也回不來了。
    在康豪的遺體告別式上,琳逹看著他被魚咬掉一半的臉,聽著他媽媽悲痛的哭喪,此情此景難以忘卻…她總是想:為什麼我能衣食無憂,而康豪的生命與尊嚴就要被這樣慘烈地撕咬?
    自此,對不幸者的愧怍,貫穿了琳達的整個少年時代
    事不關己,就很「正常」嗎?
    第48頁共106頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    從出生到大學,琳逹都快20歲了;可她所經歷的總統只有一人:蘇哈託( Soeharto)她出生前的1965年,印尼發生了「九・三.零」事件,自此,印尼右翼軍方開始大肆屠殺共產黨人。1966年,軍方背景的領導人蘇哈託上臺,開始了漫長的獨裁統治時期,史稱「新秩序時期( Orde Baru)」。蘇哈託的上臺,有著國內外的多方政治鬥爭因素;而如果從憲法學的角度來看,恰恰是此前的1945年憲法,既沒有規定總統任期(1945憲法規定「總統和副總統任期5年,之後可以再被選」,但沒有說最長任期不超過幾任),又沒有限制軍方乾政,才使得蘇哈託屢屢突破最後一道防線,一個皇位做到底。
    在「新秩序」時期,印尼公民的言論、出版與結社自由都受到了極大限制;而對於琳達這樣的大學生而言,最直接波及他們的就是始於1978年的「校園生活正常化」( Normalisasi
    Kehidupan Kampus( NKK/BKK))政策。在這一政策下,校園裡所謂的「百團大戦」,其實只能是各個院系內部、侷限於各自學科背景的團骨體:一切跨院系的社團組織都被取締了
    蘇哈託之所以要推行「校園生活正常化」,是因為他擔心大學生們再一次「不正常」地組織起來,反對其新自由主義經濟政策,甚至反對其繼續連任印尼總統。1974年1月1日,為反對蘇哈託會見田中角榮,引進外資,推進全球資本主義,雅加達大學生遊行示威( Malapetaka Limabelas Januari( Malari)),慘遭軍方鎮壓,數十名大學生遇難。
    然而,事不關己,就很「正常」嗎
    年年過去,琳達一邊努力學習,一邊不放棄尋找同路人。終於,她發現了校園內的左翼讀書會「自由學習論壇( Forum Belajar Bebas(FBB),迫不及待地投入其中,學習馬克思主義。在蘇哈託時期,學習馬克思主義可以說是十分敏感,甚至是危險的。更何況,這時的琳達已快要讀大四了,馬上就要面臨人生選擇的闢頭。
    琳達是半路「空降」來讀書會的;「直到大四才開始做自己大一就該做的事」,可身邊這些這學期才岡剛剛認識的朋友們,卻早已如親如故。其中一位朋友,就是比琳達小兩歲的學妹,印尼大學法學院本科生迪塔( Dita Indah Sari)。迪塔來自棉蘭( Medan),同樣出身於衣食無憂的中產家庭,父親是親蘇哈託政權的專業集團黨( Golkar)黨員,母親在一家外資企業任職。迪塔喜歡彈琴唱歌,而且在讀書會討論中,總能非常熱練地引用列寧的著作;這給琳達留下了很深的印象。
    自由學習論壇」讀書會上,琳逹、迪塔和朋友們硏讀各種經典理論,「馬克思、恩格斯、費爾巴哈、康德、韋伯、阿爾多諾,還有史福仁( Arief Budiman,印尼華人社運人士,早期親右翼),確實挺雜的;」迪塔後來回憶道,「但當時因為我已開始動員工友,所以還是覺得,要解釋資本主義下勞資關係的話,馬克思的理論最有力量。
    他們也會把 Pink Floyd的歌詞與《辛普森一家》的對白作為分析材料,靜靜聆聽《迷牆( The Wall)》!中歌者面對母親時,刺痛人心的問答:「媽媽,我應該造那堵牆嗎?…媽媽要把她所有的恐懼放到你心裡,媽媽要把你攔在她羽翼下;媽媽要寶寳舒適又溫暖,哦寶寶哦寶寶哦寶寶,媽媽當然會幫著造那堵牆…」
    他們會批判「新秩序」時期的官方意識形態:「只有經濟發展了,才會自然而然有民主,
    第49頁共106頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    現在急不,先把蛋糕做大」:「隨著科技進步,基於工業革命時期(階級)意識形態的政治應被終結」;「在正在發展走向復興的社會中,群眾主動參與政治弊大於利,更重要的是維護社會秩序穩定
    甚至,「青年( pemuda)」都不叫「青年」了,只有「半大孩子( remaja,
    Anak Baru Gede(ABG)」;淡化「青年( pemuda)」一詞中的激進政治意涵,使青年群體幼稚化、去政治化,同様是一種維穩手段,這樣被稱為「最高蘇大大( Bapak Tertinggi)J的蘇哈託就能長期執政了。
    新秩序」時期印尼左翼青年讀書會發展史
    他們還會講起「新秩序」時期以來,整個印尼左翼青年讀書會的發展史。
    1970年代初,關心政治的印尼大學生們通過校內社團結識,在運動口號中提出保障工農權益的訴求。日本學者山下嗣太在其講座《被忽略的生活空間:印尼雅加達的超級城市開發和改造》中,提到了「新秩序」時期第一次反對政府的大型學生運動:反對印尼縮影公園( Taman Mini Indonesia Indah)開發。印尼縮影公園的原址,是雅加達南部的農地,遠離中心城區:蘇哈託為了推進其妻子項目的開發,用軍隊堵到原址,強迫原住民以極少的補償賣掉自己的土地。然而,參與運動的學生對印尼縮影公園開發的批判,主要集中於其預算過度與裙帶闢係,不能實現蘇哈託的執政目標。在那個時代,大學生們還尚且幻想蘇哈託能帶來民主主義;這也是為什麼他們依然秉持精英「諫臣」態度,沒有與原住工農一同抗爭
    校園生活正常化」政策實行以來,青年地上社團活動空間日益收緊。1982-1983年印尼爪哇島的大學生群體中出現了鬆散的小型讀書會組織,探討社會政治理論與在地社會問題
    1980年代後期,印尼讀書會青年在其學習材料中,體現了更多來自菲律賓與韓國左翼學生運動的影響,他們也在自己的出版物中,進行賦權工友的實踐。印尼大學藝術學院學生出版物《燈籠( Lentera)》中,就對菲律賓毛派學生組織「人民愛國青年( Kabataan Makabayan)明確稱讚;曾協助籌辦「自由學習論壇」的左翼青年團體「同進會( Yayasan Maju Bersama在其定期出版物《我們的故事( Cerita Kami)》中,刊登工友們撰寫的文章,反映工友們的日常生活、工作狀況與權益抗爭
    與此同時,印尼讀書會青年也並沒有放棄團結校內其他同學,雅加達的國立大學( Universitas Nasional,Unas)、日惹的加查馬達大學( Universitas Gadjah Mada,UGM)、泗水的艾爾朗加大學( Universitas Airlangga)等高校,都在他們的影響下,變得更加政治化不同高校、不同城市的讀書會之間也逐漸串聯起來。在西爪哇地區,除「自由學習論壇」外有影響力的左翼青年讀書會還有「解放之車( Wahana Pembebasan)」和「德波學校( Depok
    School)」,它們與印尼大學社會政治學部( FISIP)校友創辦的貧民教育團體「黃協會( Yayasan Kepodang)」一道,一邊讀書,一邊以行動服務工友農友。
    這様的實踐並非總是順利。一次,「黃鶥協會」的部分歴史系學生,在蘇加武眉( Sukabumi)的偏遠農村進行非正式教育小組社工實踐。然而,他們逐漸發現,很多當地年輕人受困於經濟壓力,不得不離開他們的教育小組,進城務工,以至於最後他們的社工實踐難以維持。
    1988年末,印尼當地政府與大資本聯合起來,為了在西爪哇省建設 Kedung Ombo大壩、
    第50頁共106頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    Cimacan高夫球場、 Jatiwangi空軍基地,大幅暴力驅趕原本住在這裡的「低端人口」,不合乎法律程序,沒有徴求原住民意見,也幾乎沒有任何補償。為了聲援原住「低端人口印尼讀書會青年學生與「低端人口」聯合起來抗爭;這也是他們與勞工階級的第一次大規模強力聯合抗爭。
    這場抗爭後,很多印尼讀書會青年反思到,自己的介入有些過於高調,以至於遮蔽了原住社區自我賦權的能力。自此,他們在行動中更加放低自己的位置,更多注重培訓工農自己的組織者,協助構建行動網絡。
    講到這裡,琳達和迪塔都陷入了沉思。彼時已是1992年,相當一部分讀書會成員即將面臨畢業;大家園坐在一起,一邊回望歴史,尋找當下的位置,一邊探討人生道路。
    現在是咱們行動的時候了;」他們說
    琳達喜歡也擅長寫作,19宬時就慿作品《幹樹葉(Daun- daun Kering)》,成為了《羅盤報( Kompas)》短故事大賽最年輕的獲獎者:她一直想當一名記者或作家,也算沒有白費
    四年所學。迪塔會做什麼呢?她是學法律的,大概以後會當公益律師吧。
    散會後,沉寂的依蘭湖( Danau Kenanga)畔。
    琳逹姐,其實…我不打算唸完書了。
    無論怎麼說,我媽肯定都不會開心,所以我就直說了一一『媽,我不想一直叫您供我唸書,我已決定,以後不再繼續唸了。』我媽還是想讓我拿下學位,就說,『要想幫別人,先等你事業有成也來得及呀。』我說,『媽,可受苦的人等不及呀,現在就在受苦,等不到十年以後啊………』」
    那你以後要怎麼打算?
    我嗎?我想進廠,做一名工人,和工友們並肩抗爭。」
    琳逹突然不知該說什麼好。作為學姐,要給學弟學妹們多多作表率,尤其在職業選擇方面;可現在,學弟學妺們為她做出的表率,甚至可能更多。如果不去融工,從沒進過廠,即使寫了再多的新聞和小說,又將呈現出怎樣的工友生活,為讀者傳逹何種價值呢?
    我第一次跟工友一起住,就覺得他們真的是很敞開的人,要藉宿也一點都不困難迪塔繼續講道,「大概也因為他們真的一無所有;他們大概在想,出租屋裡只有一面鏡子即使我真來偷東西,又能偷什麼呢?」
    再後來,琳達認識了紡織工會領導人費扎( Faiza Mardzoeki)及其伴侶澳大利亞民主社會主義黨員萊恩( Max Lane),並和他們成為了朋友。費扎鼓勵琳達,工友們需要理論基礎,如果她能融工抗爭,將會真正改善工友們的生活環境。
    走出狹小的書房融工抗爭之路
    第51頁共106頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    琳達最終決定,一起融入工業區。她寫道
    去年十二月,暴雨傾瀉全身:夜愈發寒冷。我走進幽暗狹窄的巷道,這個工友聚居區迷宮般的入口。尿騷味槮雜著泥土味,從濕滑的足跡中,如打哈欠般緩緩升騰出來。人類洩物的特殊氣味,同様從開放式的茅房中升騰出來。在用便宜粗木製成、刷著白石灰的宿舍門前,一兩位工友站在那裡,嗤嗤地聊著什麼。熱關的印尼民間流行樂依稀可聞,歡榮的聲音是那麼微渺,甚至不足以消除在這一個世界裡的靜寂。在另一間宿舍裡,一位老奶奶正在哄睡搖籃裡的小孫子。當我用印尼語問她一個人的名字時,她只是微微一笑,用我聽不懂的爪哇語回答了些什麼
    沿著地圖的指向,我繼續行走著。這密密纏纏、枝節交錯、充滿黴味的巷道,令我腹水翻湧。陽光也無法自由地穿到巷道裡;屋內只有一枚5瓦的電燈泡,在下午五點才能打開,
    到早上八點,又要斷電了。巷道J頂上蓋著竹編的織物,沒有通風口;這令此處從沒有真正的
    白天。一間僅有2×3平方米的小房間,要塞進三到四名服裝廠與紡織廠工友,月租金20000印尼盾。老要求工友們『三班倒』(第一班07:00-15:00,第二班15:00-23:00,第三班23:0007:00),還經常要他們『義務」加班。工友們的薪水相當之低,他們每天的頂算只有700印尼盾一一這只夠他們一日三餐勉強餬口。欠債從無止息:拆東牆補西牆,已經成為了每日生活的一部分。
    那些未曾住在工業區、與工友們共同生活的人,定會懷有這様的刻板印象:他們一定面色陰鬱,行動遲滯,哀嘆貧窮。能留下這樣的刻板印象,也至少可以證明,平民中的工人階級,正在過著一種多麼受壓迫、多麼悲修的生活。」
    1990年8月,萬隆工業大學( Institut Teknologi Bandung,ITB)的學生報紙《像頭神( Ganesha)》)上有左翼青年發表文章《大學生的傾向:在平等大同理想主義與新秩序建設意識形態之間》( Orientasi Kemahasiswaan: Di antara Idealisme Egaliter dan Ideologi Pembangunan),指出學生們大多出身於上中產階層,沉迷消費,政治冷感,「對變化過敏排斥」。然而對於當時的多數同學來說,只要印尼經濟依然在面上繁榮穩定,他們就會繼續只顧自己的小日子拿個高績點,找份輕鬆又多金的工作。
    從這樣狹小的書房中走出來,與工友共同生活,需要青年們顯著的自我改造;畢竟,多數讀書會青年學生同樣來自城市中產家庭。一些出於好心的學生,因為難以適應工友們的衣食住行、言談舉止,常常無法與工農交流。對於另一部分學生來說,在貧苦的工友中工作,僅僅是一段暫時「體驗生活」的過程:一時新鮮過後,他們還要回到學校,繼續自己的中產「小確幸」生活。
    然而,對於其中真正的左翼青年來說,他們傾注甚多、犧牲巨大,真正「殺掉」了出身階級在自己身上的烙印。他們穿工友們的衣服,說工友們的話,甚至像迪塔一様中斷了大學學業;如此種種,都意味著放棄印尼新中產社會中物質生活極大豐富的「印尼夢」。不僅如此,他們的行動還冒著巨大風險,因為相比面對校園抗爭,「新秩序」時期的印尼警方在面對工友時,更可能使用不受限制的武力
    1995年7月18日,巨河紡織廠( PT Great River)在 Cibinong的茂物大街展開萬人大罷
    第52頁共106頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    工,這也是琳達參與的第一次罷工抗爭。「 Kurnia, Yanti,wati, Indro,Yani, Tumiarsih, Rohana,
    Dwi,Erna,Indo…」時至今日,琳達依然能一一回憶起與她並肩作戰的工友們的名字。在爪哇島內外,印尼大學生民主共援會( Solidaritas Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi)的領導人佩特斯( Petrus Hariyanto)與奈扎爾( Nezar Patria),發動各地高校學生,以一系列行動來聲援這場罷工。當時,早早輟學投身工運的迪塔,已然參與了印尼民主人民黨( Partai
    Rakyat Demokratik)的籌建工作,並成為印尼工人抗爭中心( Pusat Perjuangan Buruh Indonesia)主席;23歲的她與 Wilson、 Lukman、 Budiman Sudjatmiko、 Ignatius Pranowo、 I Gusti Agung
    Anom Astika、 Suroso與 Garda Sembiring等同志一道,在工廠大門前發表演講
    是日,迪塔以「聚眾擾亂社會秩序,煽動反對公職人員( menghasut, menggerakkan massaserta melawan petugas)」為名被捕。第二天,即7月19日,琳達和同志們迅速發動8000名工友,遊行至印尼國會大樓示威,高舉拳頭,提出五點訴求:釋放迪塔;撤銷印尼共和國武裝部隊的雙重職能與五項政治法(指印尼1985年頒布、旨在限制公民政治權利的《選舉法議會法》、《政黨與專業集團法》、《公投法》與《集會遊行示威法》);蘇哈託下臺;上調工資;平抑物價。7月20日至24日,巨河紡織廠的工友們回到廠區,繼續罷工
    1996年9月6日,迪塔遠在東爪哇的牢房裡。她因於1996年7月9日在東爪哇泗水
    Tandas區領導工人示威再次被捕入獄;後來又因印尼民主人民黨被指為「共產黨」「顛覆勢力」,她也由普通的刑事犯變成了「山巔罪」政治犯,刑期延長至八年。
    大早迪塔就起來,打掃小小的八人間牢房,然後洗澡更衣,梳了梳好久沒好好護理過的頭髮。這是迪塔期待已久的日子;這是她的母親來探監的日子。她計劃告訴母親自己一切都好,不致她太擔心
    律師來到等待室,她趕緊問律師,母親在哪裡。
    律師的回答猶如晴天霹靂:「您的母親剛剛去世了:她突然中風,倒在前來探監的路上
    反覆遊說獄方後,迪塔僅僅得到了三十分鐘,與母親的遺體告別
    在鐵窗之外,琳達一邊以本名寫作,一邊以假名「米爾娜( Mirna)」抗爭。1996年,她在阿迪達斯品牌鞋廠( PT Indoshoes)領導罷工抗爭,不僅在雅加達有3000名工友在國會大樓前示威,遠在泗水的絲麗集團紡織廠( PT Sritex)也有大批工友抗爭,以示聲援。自此以後,琳逹面臨被追逃的危險,不得不過上顛沛流離的生活;在任何一個地方,她都無法連續幾日停留。更何況,琳達依然將主要精力投在工運當中,這更加限制了她寫作的精力
    儘管如此,在1990年代,琳達依然創作出了十分經典的短篇小說作品。1991年起,她就開始在創作中涉及性/別少數群體:後來的小說《粉蝴蝶(Kupu- Kupu Merah Jambu)》中,她描繪了跨性別工人的生活狀況。1993年的小說《野草( Rumput Liar)》中,她真切呈現了「新秩序」時期印尼家庭的關係與矛盾:小說中不同意孩子參與反蘇哈託政府運動的母親,是整整一代人的代表;他們在政治創傷中成長,又在無意識中,以去政治化的態度,再生產著整個獨裁體制。1997年的小說《背叛( Pengkhianatan)》中,她寫了一對政治立場截然相反的兄弟姐妹,同様成長於中産家庭,一個反對「新秩序」政權,另一個卻在國家情報局工作。「《背叛》能在《印尼媒體報( Media Indonesia)》上發表,沒被和諧,估計因為
    第53頁共106頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    小說是開放式結局吧;」琳達在接受採訪時坦言道
    我寫故事,希望能像橋樑一樣,連接從前互不相識的公民們,讓所謂中產瞭解工友們的生活,瞭解工友們抗爭的意義,進而發現自己其實也是工友中的一員;」琳達說,「無論寫作者還是抗爭者,想像力使人得生活。情勢多變、艱險重重,但想像力讓行動中的我們更好地發展抗爭策略,永不失卻改變世界的門志與信心。
    迪塔同様一點點從悲痛中走出來,繼續在獄中抗爭,維護弱勢群體權益。她向獄友們宣傳他們應有的權利這些權利常常被獄卒侵犯。迪塔提出了三點訴求:禁止獄卒私吞探監親屬送來的錢款;改善獄友基本飲食質量;禁止獄卒性騷擾前來探監的女性。迪塔將她和獄友們的訴求交給監獄長;兩週後,她所在的牢房裡就發生了放火騷亂事件。迪塔被栽贓為煽動放火燒牢房的人:她被強行移至瑪瑯( Malang)的監獄,很快又被移至雅加達西部衛星城唐格朗( Tangerang)的女子監獄
    迪塔的家人愈發擔心起這位被指為「印尼共產黨人」的青年。「你是什麼目的呀?想把蘇哈託搞下臺嗎?那可不是個正經職業!」迪塔的大家族成員,更是漸漸與她父親和兄姊拉開距離:所幸的是,迪塔的父親和兄姊未曾怪罪她;整個刑期,他們都一直前來探監照應迪塔自己說:「工友們需要吃飯,需要民主;這是所有人都知道正確的訴求。儘管恐懼,依然前行。
    據全印尼勞工聯盟( Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia(KSP)統計,1970年代印尼的勞工抗爭運動僅有73次,參與抗爭的總人數僅約有12000餘人。但到1987-1989這短短年間,勞工抗爭運動己超過百次,參與總人數則為1970年代的數倍;而到1990-1994年,勞工抗爭更是明題激增達一千餘次,平均每年參與抗爭人數也又翻了好幾番;學生與勞工的合作抗爭模式被成功延續下來。1997年,在金融風暴影響下,失業與物價齊飊升,學生和工友共戰鬥。1998年一月至五月,有記載的抗爭運動已高達227次,平均每天都有1.5次大規模抗爭,其中九成都要求抑制物價攀升,推動政經改革。
    要知道這兩首歌的意義不僅是唱唱而已
    998年5月21日,獨裁統治了32年的蘇哈託終於倒臺;此後,迪塔被時任印尼總統哈比比( Habibie)特赦,重新呼吸到了自由的空氣。1999年,印尼人民協商大會(MPR)第一次修改憲法,總統與副總統由原本的間接選舉改為由人民直選;2000年第二次修憲,限制總統與副總統任期,一任五年,增加了「最多可連任一次」的限定。2010年8月1日,時值印尼國慶節,執政的民主黨主席之一魯胡特( Luhut Sitompul)以時任總統蘇西洛( Susilo)「仍健壯,並受到人民的愛戴」為由,提出修憲使總統可連任三次的構想;這一荒謬言論頓時引來輿論暴擊,以至於蘇西洛本人都不得不出面澄清,保證自己一定按時下臺。
    1997年,迪塔被授予沃特海姆獎( Wertheim Award),2001年又被授予拉蒙・麥格塞塞獎( Ramon Magsaysay Award),以表彰她在勞工抗爭與印尼民主化進程中的卓著貢獻。2002年,迪塔還獲得了銳步人權獎( Reebok Human Rights Award),但因銳步本身就是剝削勞工的企業,迪塔拒絕接受該獎項。這一時期,迪塔協助創建了研究機構「媒體與社會科學解放研究院( Lembaga Pembebasan Media dan Ilmu Sosial( LPMIIS))」與女權NGO「卡帯尼的武器( Senjata Kartini)」,並擔任印尼民主人民黨主席。琳達在鞍表一系列高質量作品的同時,
    第54頁共106頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    續眼進當下的種種抗爭:她說,雖然蘇哈託獨裁被消滅了,但還有宗教保守主義限制著獨立思考,工友們的權益也依然有很大改善空間。
    以琳達、迪塔等青年精神譜寫成的《工農自由歌( Buruh Tani/ Pembebasan)》與《抗爭之血( Darah Juang)》,在印尼大學、加查馬達大學等多所高校,都成為了新生必學必唱的歌曲。工農自由歌》明快昂揚,唱「學生工農城市貧民,並肩攜手爭民主」,「千百萬次上街抗爭,於我而言是堅定的一步」;《抗爭之血》低沉淒婉,嘆「工友的孩子上不了學,農村的青年糊不了口」,最後一句「母親,請放我們流盡抗爭之血」更是充滿悲劇力量。
    2017年,在印尼伊斯蘭大學( Universitas Islam Indonesia(Umり)經濟學院迎新會上,負責人費裡(Fei)認真地說:「要知道這兩首歌的意義,不僅是唱唱而已;這樣新生們以後才能真正理解,大學生在社會中應當是怎樣的角色。」
    印尼讀書會青年是戰鬥的青年;他們要站在人民一邊
    印尼青年的讀書會,永遠未完待續
    《工農自由歌
    Sebuah lagu tentang pembebasan學生工農城市貧民,並肩攜手爭民主氣宇軒昂萬眾同心,神聖使命力行美好未來屬於我們,平等公義得繁榮印尼社會你我共建,蘇氏舊影徹凊除來吧,朋友,把消息傳開在我們手裡,握著民族方向來吧,朋友,讓我們一起唱這一首自由解放之歌在暴政之下,我追尋這條路千百萬次上街抗爭於我而言是堅定的一步
    Pamungkas, D (2016, April 22 ). Sistem NKK/BKK dan Mahasiswa: Sebuah Refleksi Pincang
    Ta
    Anggraeni, D. (2010). Mereka bilang aku China: jalan mendaki menjadi bagian bangs
    Yogyakarta: Bentang
    Apa dan Siapa Tempo.(2004). Dita Indah Sari
    Budiman, A(2013, May 21 ) Pengagum Lenin di Rezim indonesia DW21052013
    Armenia, R(2016, May 18). Pahit Kisah Dita Sari, Dipenjara &Dituduh Subversif KomunisSetiawan, A. (2007, April 05 ). Basis Ideologi Orde Baru
    Athiyyah, A(2014, October 29). Wacana Rambut Gondrong dan Instabilitas Nasional
    Aspinall, ET (2000). Political opposition and the transition from authoritarian rule: The caseof Indonesia
    Wilson. (2014, January 20). Sang Peletak Pondasi Telah PergiSambodja, A (2013, September). Mata Hati Linda Christanty
    第55頁共106頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    Izzati, F& Christanty, L. (2012, November 15).Linda Christanty: Saya Memang Tidal
    Meniatkan Diri untuk Menulis Telenovela
    Sihiteezra. (2009, March 23). Dita Indah Sari: Hidup dengan Visi
    Christanty, L(2018, January 19). Kami dan buruh zaman Suharto
    Nayoan, K(1995, July 29).7 Aktivis LSM akan diadili, diduga pemicu mogok di GRI謝尚伯.(2005)新秩序時期的反對運動-依政治過程論靚點提岀的觀察.印尼商報.(2013,July3)修憲四次總統職權更穩固印尼商報.(2010, August24).延長總統仼期建議胎死腹中
    Belalang, T (2008, August 2). Dita Indah Sari
    Larasati, D (2017, August 30). Lagu Buruh Tani Bergema Saat Semata
    第56頁共106頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    華為曾準備75億美元賣給摩托羅拉
    月1日,據英國《金融時報》報道,作為全球最重要的電信設備供應商和第二大的智能手機制造商,華為如今在全球有著具有舉足輕重的地位。但令人驚訝的是,華為曾經差點作價75億美元出售給摩托羅拉。
    據報道,2003年12月的一個早晨,兩名身穿亮麗熱帶襯衫和短褲的中國男
    名身
    穿運動服的西方人和一名翻譯,在中國度假勝地海南島的海灘上漫步時,交談甚歡。
    其中兩人來自美國電信公司摩托羅拉:首席運營官邁克-扎菲羅夫斯基( Mike Zafirovski)和該公司中國業務主管拉里-程( Larry Cheng)。第三個穿著藍色衣服的是任正非,他是華為的創始人,當時只有49歲。
    幾個星期後,他們達成了一項協議。摩托羅拉簽署了一份意向書,以7萬億美元收購華為。華為當時是中國領先的電信設備供應商。
    十多年前還是功能手機時代,摩托羅拉和諾基亞在全球市場並駕齊驅,摩托羅拉在新興的手機市場佔據了壟斷性地位,風頭兩無。而當時以電信運營商提供設備起家的華為才剛剛開始做手機。
    實際上,在達成收購意向之前,華為和摩托羅拉從2000年已開始合作,華為是摩托羅
    拉的OEM供應商之一。兩家公司合作開發和設計了各種技術產品,並將這些技術產品貼上
    摩托羅拉的商標出售
    扎菲羅夫斯基表示,這一結合將創造巨大的價值。“我們認為在這種情況下,一加一等於五。”他說。另外,參與這筆交易的銀行家們表示,扎菲羅夫斯基與華為建立了非常融洽的關係
    如果與摩托羅拉的交易(這是第一次被披露)成功,它將改變電信業的歷史進程。正如《金融時報》援引一位香港高管在評論這筆未完成的交易時所說的:“無法知道,最終會是華為挽救了摩托羅拉,還是摩托羅拉毀掉華為
    003年也是這兩家電信公司各自命運的轉折點。這一年由於未能在聖誕購物旺季前推出新型手機,摩托羅拉業績受到了較大的負面影響
    2003年摩托羅拉首席運營官邁克-扎菲羅夫斯基
    儘管收購華為意向書已敲定,但扎菲羅夫斯基當時被免職了。太陽微系統公司(Sun
    Microsystems)的埃德-贊德( Ed Zande被請來擔任摩托羅拉的首席執行官
    第57頁共106頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    贊德同意進一步談判,但最終拒絕了簽署這筆交易,因為該公司董事會擔心,對於一個未知的外國標的來說,這是一個高昂的收購價格,而大部分款項都是預先支付的現金。
    為摩托羅拉提供諮詢服務的摩根大通的銀行家利昂-盂( Leon Meng)表示,他對任正非想要出售感到驚訝,但當交易失敗時,他又感到沮喪。
    “摩托羅拉董事會拒絕這筆交易的決定令我感到震驚,因為我們華為對盡職調查的結果是非常積極的,雙方的運營團隊之間已經形成了非常融洽的關係。”孟說,而且這筆交易的結構經過精心設計,以確保不會與雙方監管機構發生衝突
    埃德-贊德上任後同樣疏忽中國市場,把相關事情交給部門主管和負責中國業務的經理
    結果,摩托羅拉的中國市場和市場趨勢發生了脫節,當中國升級到3G網絡時,摩托羅拉還
    在賣老款2G手機,甚至逆勢而為,瘋狂打折促銷這些2G手機,以保持市場份額
    另外,在收購交易流產後,曾經的合作伙伴也開始走上陌路。2010年,摩托羅拉起訴華為,稱華為技術竊取其商業祕密,這是摩托羅拉首次對華為發難。2011年,華為則宣佈以知識產權侵權為由起訴摩托羅拉。
    實際上,摩托羅拉的頹勢在內部因素下已無法扭轉。2007年,三星取代摩托羅拉,成為了中國手機銷售量最大的公司。2011,谷歌以125億美元收購摩托羅拉移動部門。三年之後,谷歌又把它賣給了中國公司聯想,交易價格折價近100億美元。
    摩托羅拉和華為的財富對比
    而華為則從2003年開始成立手機事業部,並加快海外擴張的步伐。到2005年,華為海外市場收入達到48億美元,佔公司全年總收入82億美元的58.5%。隨著智能手機的興起,華為一躍成為全球第二大手機廠商,並有望在今年衝刺全球第一的桂冠。
    華為拿下部分5G標準的真正意義在哪?
    在3 GPPRAN第187次會議關於5G短碼方案討論中,中國華為推薦的 Polarcode(極化碼)方案獲得認可,成為5G控制信道eMBB場景編碼的最終解決方案。
    消息傳來,中國的媒體和T行業一片振奮,有些媒體已經喊出來中國掌握5G標準,
    華為碾壓高通之類的過於樂觀的口號。
    誠然,相比3G時代最後一刻擠入標準,4G時代做跟隨者,如今中國企業成為5G標準
    的重要玩家確實讓人歡欣鼓舞,但是媒體的一些報道多有偏頗,華為此次拿下部分5G標準
    的真正意義在哪裡?我們來做個解讀
    一、只是萬里長征的第一步
    第58頁共106頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    目前,第三代合作伙伴計劃3GPP對5G定義了三大場景:eMBB、mMTC和 URLLC。
    eMBB對應的是3D/超高清視頻等大流量移動寬帶業務,mMTC對應的是大規模物聯網
    業務,而 URLLC對應的是如無人駕駛、工業自動化等需要低時延高可靠連接的業務
    這次決定的僅僅是eMBB場景編碼的最終解決方案,其他兩個場景用什麼還沒討論
    而在eMBB場景編碼中,中國華為推薦的 Polarcode也僅僅是控制信道編碼的最終解決
    方案。數據信道編碼方案還是由美國提出的基於LDPC技術的編碼提案,華為的基於
    Polarcode的數據信道編碼方案未被採納
    就是說三種場景只討論了一種eMBB,eMBB所用到的編碼,華為的 Polarcode也僅僅
    贏了一場。對於中國通信企業來說,要參與5G國際標準的制定只是萬里長征的第一步
    Polarcode被採納的意義在哪
    從技術角度看華為給出的 Polarcode(極化碼)方案並不是最成熟的方案。LDPC方案是麻省理工學院 Robert Gallager於1962年提出的,提出了50多年,就是從重新發現算起也過去了2,30年了,成熟度是非常高的。
    而這次落選的法國 Turbo方案也已經有20年以上的歷史,也比 Polarcode要成熟,而
    Polar為土耳其畢爾肯大學 Erdalarikan教授在2008年提出的,連10年都沒有的碼原本是沒有資格和競爭對手在成熟度上比較的。雖然華為涉足 Polar很早,幾乎是 Polar一出現就開始研究開始做了,但畢竟10年不到的東西和人家研究了50年的東西比,積澱還是不夠。
    不過在這種情況下,華為能拉到59家廠商站在自己的陣容,勝出法國 Turbo方案。在
    面對歐美聯隊的LDPC方案時一勝一敗,也極為不易
    標準這個東西,技術上總是會完善的,在技術差距沒有代差的情況下,比的是人頭和實力。用的人多,支持的人多,就是標準
    這意味著在未來mMTC和 URLLC兩種場景的討論中,中國企業的地位舉足輕重。未
    來到了6G、7G,標準很可能就是中國廠商佔據主流了。
    中國將從跟隨者變成領導者,而領導者就意味著蛋糕分得最多。
    我支持的標準成為標準,意味著我搶先研發申請的專利成為核心專利,無法繞過。在2G
    3G、4G時代,對手的專利無法繞過,中國手機企業必須交高額專利費。
    而到了5G、6G時代,大家就可以談了,你2G、3G、4G收10美元,我5G就收20美
    元,我可以不用2G、3G、4G,你能不用5G嗎?然後交叉授權,大家就可以公平競爭了。
    而對於下游的企業,諸如蘋果、三星,未來就不是給高通交專利費的問題了,華為、中
    第59頁共106頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    興也有份的。5G、6G時代蘋果每賣一部手機就給華為、中興交x美元的專利費,這才是細思恐極的地方。
    電信行業給中國企業的啟示
    作為工業後發國家,中國的所有工業都面臨著技術壁壘和專利壁壘的問題。行業標準是歐美先發國家制訂的(蘇聯東歐也有一套標準,沒有用了),技術壁壘、專利壁壘是人家制訂的。你只要進入到國際市場,就要用人家的標準。
    標準制訂者不是雷鋒,有這套框框就得交這套框框的保護費,而且先發企業可以儘可能把這套框框制訂的對自己有利,讓後來者難以與之竟爭,形成事實的壟斷地位來牟取暴利
    電信企業的成功給了中國企業一個啟示。持續多年的研發投入,讓中國電信企業有了與歡美一流企業競爭的技術實力。在技術實力沒有代差的情況,抓住時機聯合起來,參與到標準的制訂,顛覆既有的體系。讓標準和體系對自己有利,自己來制訂條條框框,後來者居成為業界的領導者,吃到最大的蛋糕
    其實從技術角度,中國電信企業在傳輸速率,時間延遲,誤碼率上未必就達到了領先的水平,但是依靠市場規模和影響力,技術實力沒有代差就可以參與到標準的競爭了。
    中國不止有電信企業,汽車工業能不能逆襲呢?新能源汽車大家都是新入場,中國企業能否制訂出自己的標準呢?人工智能都在竟爭,能否是中國企業先投入到商用,制訂出商用人工智能的標準呢?
    拿下部分5G標準只是一個開始,未來中國企業成為各個領域的領導者和規則制訂者才
    是我們想要看到的。
    四聊不可說國與推特國打毛衣
    對這次的“毛衣”是否有準確地理解,不只是關係到談判勝負的問題,更關係到對世界新經濟秩序類型和準則的把握,而對後者的把握又構成前者的主觀前提
    說明:反覆考慮,還是決定把這四聊彙集發表在公號裡,供有心人参考。對這次的“毛衣”是否有準確地理解,不只是關係到談判勝負的問題,更關係到對世界新經濟秩序類型和準則的把握,而對後者的把握又構成前者的主觀前提。從目前各種公開的文字看,幾乎沒有發現摸著邊的。本公號將會不會有從“毛衣”引發對世界新經濟秩序進行理論闡述的文章暫且可以期待。
    一聊(20190508)】拖字訣
    第60頁共106頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我一開始就說是拖字訣。前所未有的開放肯定會搞的,但不會一步到位地搞,就只能邊談邊搞邊拖。現在就看推特國的耐心。不可說國肯定是邊談邊違約,邊違約邊談。
    其實是不可說國違約,無法一步達到前所未有的開放。因此推特國依然是推動全球化的主要力量,而不是國人所說的逆全球化力量。“推特國優先論”本就是個常識,是推特國的貫政策。
    推特國要在不可說國實現創新經濟之前履行嚴格的知識產權政策。有嚴格的知識產權,技術“毛衣”對推特國オ有意義
    知識產權是多次收費,技術“毛衣”是一次收費。就這個差異
    不可說國要自由“毛衣”,推特國要知識產權,這是談不攏的原因之
    如果履行嚴格的知識產權政策,不可說國即使實現自由“毛衣”,所賺到的錢也不一定夠付推特國的知識產權使用費。太多太多東西是推特國創新出來的
    推特國提出改普民生的要求,當然不是為了不可說國老百姓,而是為了不可說國與推特國企業在同等條件下競爭。不可說國企業的國際競爭力主要來源之一就是低工資、低福利。還有低權利。這幾兒個低,秦暉一直在批判
    在馬克思那裡,這是資本家之間的競爭強度一旦大於工人之間的競爭強度,資本家就會提出對工人有利的政策來。
    推特國幫助不可說國工人反對996,早已不是新鮮事。推特國一直在跟不可說國談判要求改善不可說國工人生存條件,提供工人權利。只是我們不能視之為是為了不可說國工人,而是為了推特國企業的競爭力
    推特國還幫助不可說國消費者提高權利,經常給不可說國政府施壓。其實在生活中也可以看到消費者權利不對稱,也是不可說國企業競爭力來源之一。以噹噹網和亞馬孫網比較就看得出來。每次搞買200送100活動,噹噹可以先調高書價再搞這一活動,而亞馬遜就不敢在活動之前調高價格,因為這在推特國是欺詐消費者行為
    低保障和產業轉型沒必然關係,只和資本家的貪婪有必然關係。但資本家會把它包裝為產業轉型問題。同舟共濟一樣可以實現產業轉型。
    “技術上沒優勢,只能靠壓低成本”,這樣的話都是脫口而出,可見人們被洗腦到什麼程度。
    二聊(20190509)自由“毛衣”vs知識產權
    新聞:
    5月8日,海關總署發佈今年前4個月的貨物“毛衣”進出口相關數據。數據顯示,前
    第61頁共106頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    4個月我國對美“毛衣”順差5701.9億元,擴大10.5%
    海關數據統計顯示,不可說國與推特國“毛衣”總值為1.1萬億元,下降112%,佔我外貿總值的115%。其中,我對推特國出口8330.4億元,下降4.8%;自推特國進口2628.億元,下降26.8%6;對美“毛衣”順差5701.9億元,擴大10.5%。
    所以推特國要知識產權。如果只是自由“毛衣”,而沒有嚴格的知識產權保護,以創新經濟為主的推特國就會吃“大虧”。這是“創新中心”與“製造中心”的典型衝突。這是客觀現實,需要正視,需要找到合適的辦法解決。
    將來不可說國創新經濟做起來,也會面對這個問題。國內搞創新難於上青天,原因之就是知識產權保護不得力。
    在“創新”與“製造”的社會分工越來越充分的條件下,知識產權保護就是保護創新
    不可說國政府不面對這一現實,不能與推特國在這方面達成有智慧的解決方案,對人類將是滅頂之災。
    我不是領導人,沒掌握核心數據,無法提具體建議,只覺得應在自由“毛衣”和知識權兩者之間設計一個對沖結構,創造“製造”與“創新”共同做大,共同贏利的新世界經濟秩序。但前提是要政治互信。不可說國非法治社會,知識產權保護是做不起來的。有人說是兩種制度在對抗也是有道理的
    重點還是要直面“製造”與“創新”的社會分工、“製造中心”與“創新中心”的全球分工這個客觀現實。以前不可說國與推特國合作歡快,是因為這個分工還不充分。
    不面對這個客觀現實,直接談全球經濟體系權力問題是虛假的
    各國保衛各自的核心競爭力,是國家間正常事,也是正當訴求。這並不是問題
    不可說國僅僅是“製造中心”時,大多是低端製造業,推特國知識產權損失不大,當然合作愉快啦。
    現在不可說國往高端走,幾乎樣樣使用推特國知識產權,而不可說國又是低工資、低福利、低權利、低工作環境、低消費者權利,推特國高端製造業哪裡競爭得過不可說國高端製造業,結果是不可說國高端製造業用推特國知識產權打敗推特國高端製造業和創新經濟,推特國當然不幹啦。
    結果是,主張基於發展中國家權利的自由貿易的大國,指責基於發達國家市場規則卻搞貿易保護的大國是資本主義修正主義。基於發達國家市場規則的大國,指責主張隱藏了發展中國家權利的自由貿易卻不實行市場規則的大國是資本主義修正主義。雙方的指責都是真實而有效的,表現了當代世界結構失衡的錯亂
    第62頁共106頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我在《全球技術金融寡頭之爭》講座中分析過工業空心化機制。不可說國搞創新經濟,也會出現嚴重的工業空心化,也會面臨推特國當前的問題,資本主義條件下的高低端社會分工就是這樣的。
    金燦榮只知道要掌握核心技術,但不知道在知識產權時代核心技術從哪裡來,還以為是前三十年造原子彈時代,便到處瞎忽悠,空喊要掌握核心技術。
    範仄老師的知識產權保護促進創新的前提,是工業資本主義向創新投融資本主義的轉型。我有個問題,這種轉型和發展,是否需要先成為帝國主義作為加持?
    範仄
    知識產權資本化不需要帝國主義加持,但知識產權資本主權化需要帝國主義加持。
    不可說國現在知識產權化還遠遠不夠,知識產權資本化雖然有,但算不上已經上路。
    知識產權化是指別人使用,我能拿到使用費。知識產權資本化是指我不僅能拿到使用費,還能參與分紅。知識產權資本主權化是指我在境外還能拿到使用費和參與分紅。這幾個概念的簡單區別就是這樣。最前面還有一個階段,即俗稱的全要素生產率,在我這裡是複雜勞動剝削率
    現在推特國就是在進一步強化知識產權資本主權化,即更多地拿到知識產權在不可說國的使用費乃至分紅。
    不可說國資本家轉型失敗,可不可以認為對工人來說是好事情
    範仄
    不好說。
    作不好說?技術轉型失敗,再生產難以為繼,不是工人的機會
    範仄
    如果無產階級先鋒隊組織未跟著成熟發展起來,整個社會陷入絕望中,資產階級變成流氓資產階級,即法西斯;工人階級大量變成流氓無產者,成為法西斯的跟班和打手。就像現在不可說國與推特國“毛衣”衝突下的“左翼”,聲聲喊著打打打一樣。
    第63頁共106頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我覺得哪國率先實現自動化生產與創新經濟的一體化產業鏈,哪國也許會在下一輪競爭中勝出。這也可能是三元經濟結構中的核心問題之
    三聊(20190510)】“毛衣”與法治
    如果這是真的,不太理解不可說國到底想幹什麼?既然承諾做到,又為何不願立法,而只願行政監管?立法會動了誰的奶酪?
    “不可說國從協議草案中刪除的具有約束力的
    制定法律方面的描述,正是被推特國‘毛衣”代表菜特希澤視為重中之重的內容。他認為,不可說國修法對於協議的落實至關重要。不可說國赴美談判代表上週對希特萊澤和努欽表示,他們需要相信不可說國,會通過行政和監管改革來履行承諾。這次中方擅自修改草案中的修法內容,努欽和希特菜澤都認為這是不可接受的。”
    如果這是真的,談判失敗則與不可說國人民的核心利益無關,而只與權力結構有關
    關鍵是承諾了,為什麼只願行政監管,而不願立法?比較嚴格的知識產權寫進法律,在知識產權使用費這一點上不可說國使用者肯定要多支出一點,而這
    要看25%關
    稅所帶來的損失,二要看有了嚴格的知識產權保護,推特國會不會向不可說國開放更多的技術領域。這些只和算賬有關,而與是立法還是行政監管沒太大關係。
    是立法還是行政監管,主要是與國內權力結構有關。
    寫進法律,主要增加執行剛性。寫進法律也有活動空間,但比條例弱。相比法律,行政監管所帶來的可能性就比較大
    承諾了,又不給承諾的保障體系,鬼才相信你的承諾呢。向推特國做承諾,想向不可說國人承諾一樣,推特國人オ不信呢。一個知識產權嚴格保護寫進法律就擔心搞成三權分立,中方也太沒政治技巧了吧。
    既然要談判,就必然有讓步,讓步就會增加對方的內容,而對方的內容在本國如何消化則是本國的政治技巧
    然而兒乎沒一個網民知道不可說國與推特國的分歧到底在哪裡,自始至終當局也沒給網民一絲權利討論不可說國與推特國談判,但一個個也被代表著憤怒了,新華網發文《不可說國網民怒了》。愚民沒有知情的權利,也沒有主動憤怒的權利,只有讓你憤怒你就憤怒的權利
    四聊(20190511)】與投資界朋友聊“毛衣”戰
    給講講“毛衣”戰會咋樣
    第64頁共106頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    毫無知情權,不知道談判雙方對事態的認知是什麼,也不知道他們談判的具體分歧在哪裡。我們只能根據當前國際經濟的基本面來分析,但這種分析無法反映談判雙方的主觀狀態,因為主觀狀態並不必然直接反映客觀情勢。
    具體後邊會如何,這對我們做投資的很重要
    範仄
    總體來說有點像一戰前歐洲各國之前的較勁,即利益衝突已經發生,但離可解決的手段還有相當的距離,主要是挑戰方具有了挑戰能力,卻離具有替代能力還差很遠。挑戰方的替代能力直到二戰結束才出現,而且最終的替代者並不是當初的挑戰者。在具有挑戰能力卻無替代能力的狀態下,會有比較長的膠著狀態。你們做投資的,在關注具有製造能力的投資對象的同時,一定要兼顧全球意義上的知識產權問題。這兩者都考慮到了,就不用擔心大的風浪
    般的市場波動對投資者來說肯定是小事情。你們的投資週期不至於是兒個月,最少也是一兩年吧。這種談判的具體分歧就不用太考慮。
    得把大勢搞透看明白。
    大勢就是製造能力與知識產權都要放到全球上來考量。不可說國談判再贏,也只能將知識產權的全球考量有序地推遲一段時間。
    友
    投資跟交易直接跟二級市場有關係的,這種“毛衣”戰會直接影響二級市場,有些科倉跟資產併購就得再觀望,投資都需要退出的。二級市場起不來就是死循環。
    範仄
    特朗普要什麼是很清晰的,不會把市場搞得太爛。否則也就不會搞11輪談判,每次宣佈加關稅都給出可談判的時間空擋。推特國有一個最大優點就是可交易。不可說國與推特國之間,生意而己,和啥子文明體之戰沒啥關係;即使披上文明體之戰的外衣,也是為了掩蓋某些日的,或哄騙一些人跟著瞎起鬨。
    友
    想知道這個交易需要時間週期多久,本來覺得上半年這次不可說國與推特國能達成交易
    第65頁共106頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    現在看來是長期拉鋸持久戰呢
    範仄
    長期拉鋸是在挑戰能力與替代能力之間的正常態。最終是“成與”還是“替代”不好說。但對於投資者來說,市場波動更是機會。投資者可以參考一下一戰前到二戰結束期間的成功投資,也許有點用,但是參考德日的還是參考推特國的,我就說不好了。不可說國最近的政治體制變化已經無法讓人預估。不可說國人需要擔心的是這一塊。因為此前各國資本主義發展到這一步的命運都是相同的,不可說國會不會例外不好說
    律師說看守所“百態”
    張培鴻律師從事刑辯工作十餘年,涉足看守所數以百計。他在微博時代,以每則100-120字的篇幅,記錄了“這十餘年來自己親歷的全國各地上百家看守所的種種趣聞、軼事及怪現狀”。共計一百則,故名“百態”。這些質樸的文字,有些令人不安,有些令人憤怒,更多的則令人感到荒誕。
    1、看守所,本是關押未決犯的地方,通俗說就是看管有犯罪嫌疑的人的場所。至於是不是真的犯罪,必須等法院的裁決,這一點跟監獄不同。比監獄糟糕的是:一來羈押時間不定,從幾天到數年不等;二來不能跟家屬見面
    2、一間好的看守所,概括說就是要有人性化的管理和服務。比如清楚的道路指示和停車場地,相對寬鬆的羈押環境和會見空間,嚴格而又方便的接待、提押和換押程序。以此標準衡量我所親歷的上百家所,合格者不足十分之
    、部隊看守所有明顯不同於地方看守所的地方:一是在公共道路上幾乎從無標誌,最多有個信箱號碼;二是關押場所的硬件較好(主要還是因為羈押的人少);三是管理上有不少隨性的地方,高興起來很好溝通(比如週末會見),不高興則會完全不理你,而且投訴無
    4、楊浦看守所,原來在市區長陽路上,非常破舊的一幢樓。每次一進入大鐵門,就有股濃濃的燉蘿蔔湯的味道撲鼻而來,聞起來像是肉湯,其實就是在一大鍋蘿ト裡扔了幾塊骨頭。細細想來,很多看守所都有這個類似蘿ト湯的味道,尤其是那些環境逼仄的看守所。
    還是這家看守所,每層樓是一個監區,共有五層。一道鐵門攔住,門後掛一塊布簾子,撩起簾子,將手續遞給管教,過一會人就會被提出來。撩起簾子的時候,會瞥見監室裡擁擠的人員,膽大的會跟律師打招呼。女監區在二樓,它的簾子是粉紅色的,這一細節一度讓我感動不已。
    第66頁共106頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6、楊浦看守所現在搬到中原路去了,過去在市中心老城區,房屋與房屋之間捱得很近。我的一個毒品案的當事人,他的妻子會帶著女兒到隔壁一幢居民樓的樓道上,大聲喊叫爸爸的名字。監室裡的人聽到後,會將她爸爸舉起來,湊到狹小的窗口邊,喊幾聲,望幾眼。
    7、2002年剛到上海的時候,浦東新區看守所的會見室是相當先進的。就是一弧形的桌子,律師坐這邊,當事人坐那邊,彼此之間的交流沒有任何障礙。倒是警方的提審室被鋼柵隔開,想在審訊時通供,幾乎沒有可能。但這一切,在隨後的幾年裡,都消失了。
    、還有更加先進的例子,上海的國安看守所,律師會見室裡不單鋪有地毯,而且桌子還是三角形的,有圓潤的弧邊。會見時當事人坐一邊,律師坐一邊,陪同的警員坐一邊,大概就是《無間道》裡劉德華替黑社會通風報信時的畫面。當然,現在,這些都己成往事。
    9、監管最寬鬆的看守所,是十年前一個冬天在雲南迪慶香格里拉(當時叫中甸)遇到的,那是幾個族青年打死一個維西族小偷的案子。我走到幾個正烤火的人面前,說我是律師想會見。站起一個人來給我辦手續,然後對著烤火的人喊一聲,又站起一個人來,就是我的當事人了。
    10、在我的驚愕之中,當事人帶我來到一間四面漏風的土屋裡,就算會見室了。問了他幾個問題,他無法回答,兀自站起來走到門口,對著院子用藏語大喊了一聲。一會兒過來人,當事人叫我問他。原來此人是他的哥哥,本案的主犯,後來被執行了死刑
    11、四年前,在新疆辦一個詐騙案,看守所在去往八鋼的路上,一道大紅門就是。想是因為人少吧,看守非常熱情,一筆一劃地認真登記,大約一刻鐘的時間裡,至少有十分鐘在記錄我們的證件。在這樣的地方上班,不失為一個練習硬筆書法的好去處。
    12、北京長城腳下的某部看守所,關押的人照例不多,但是卻養著很多軍犬。這些半獸體型龐大,吼聲如雷,一起叫起來更加不得了。跟當事人談完案子,說起它們來,他苦不堪言。說剛進來時經常被半夜吵醒,搞得成天半夢半醒,幾乎神經衰弱。問現在呢,答習慣了
    13、南通看守所,接待室門上有一張噴繪的牌匾,上書“檢察官提醒:超期羈押就是違法”。這句話本身沒有問題,但是貼在看守所門上就頗耐人尋味。事實上,幾乎沒有一家看守所不存在一兩件甚至更多超期羈押或者變相超期羈押的個案。每當看到類似標語,總是無
    4、說一說勞動的問題。根據20年前修訂的《看守所條例》,對被羈押的犯罪嫌疑人或者被告人可以安排適當勞動。這樣一來,實踐中就出現兩種情況:要麼完全沒有任何勞動,每天吃飯、睡覺、學習、放風,閒得蛋疼;要麼就是強制或半強制的勞動,有定額有任務有獎有罰
    15、早年在昆明市看,見過人犯(引條例語)被安排揀辣子,大的歸大小的歸小。你知道雲南的辣椒很辣的,不一會兒就鼻涕眼淚一起流,嚴重的還會引發皮膚紅腫等過敏反應。當然,多數情況是剝瓜子敲核桃、裱紙箱糊火柴等低水平重複勞動。在上海某看守所,女監的人還折過扎花圈用的紙花,很壞
    第67頁共106頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    16、超期羈押固然主要不是看守所造成的,但是毫無疑問,幾乎所有的超期羈押都發生在看守所中。曾經有一家部隊看守所的領導眼我說:你這個案子已經在我們這裡關了兩年多了,再不開庭我要放人了。我說我完全同意你的意見,要不我今天就把他領走得了。
    17、有一次在鐵路看守所,辦完手續等了半天當事人還沒有提出來。催了幾次,終於聽到走廊盡頭傳來的腳步聲。一問,說是忙著往要投遞的報紙中夾廣告。我問他你成天就幹這個?他說不,只有表現好的時候才輪得上。因為幹這個不但輕閒,還可以每半天抽一支大前
    18、說到看守所內最歧視哪種人,有說是強姦犯,有說是貪官,都有一定道理。但是根據我的經驗,最受歧視的要數警察。隨著分類管理的推行,貪官受到額外歧視甚至傷害的情況已不多見。但是警察犯事,如果無人罩著或者幫助隱瞞,將是非常可怕的
    19、2000年,杜培武冤案案發,我為涉嫌刑訊逼供杜的一位昆明市局刑偵支隊負責人辯抑。當時他根本沒有押在昆明,而是近郊屬於楚雄管轄的易門看守所。一到那裡,他就碰到個“老夥計”ー一他親自訓練過的一隻警犬。從此再未受到任何騷擾,直到最終緩刑釋放
    20、昆明一位派出所所長,涉嫌受賄被關押在安寧看守所,一開始保密措施做得不錯,同監室的人都不知道他是警察。後來不知道為什麼洩露了,結果有一天晚上睡得正酣,突然被一頓暴打,險些送命。我再見他的時候,已經換了看守所。跟他一個監室的人,誰都不承認動過手,結果全被關了禁閉。
    百家看守所會有兩百套管理方式,之所以一家有超過一種的方式,主要是因為它
    們經常變來變去。今年去要走這些程序,辦這些手續,明年再去又會是另外的手續另外的程
    基本上,江蘇和浙江的看守所都需要兩名律師一起オ能會見,而北京的看守所現在
    已經只需要一名律師就可以了。至於上海,一直有自己的做法:見女性犯罪嫌疑人和十種涉及暴力的被告人,需要兩名律師,其他一名律師即可
    23、有一年我去浙江島上的定海看守所,一個詐騙案卻非要兩人才能會見。交涉來交涉去,看守所的人說你去隔壁的律師事務所租一個律師。還能這樣?結果花一百塊錢搞定了這個頭大的問題。去年在溫州樂清看守所,還有這樣的情況,不過租金已經漲到300塊一次。
    24、看守所不像監獄,由司法行政部門管理,而是由公安機關管理。因此,一般說來,大門由保安看守,二門由武警執勤,三門以內就是公安辦手續,提押換押等等。我沒有搞懂的是,為什麼有的看守所有武警備勤,更多的看守所卻沒有,是級別的原因嗎
    25、好的看守所都是相似的,不好的看守所各有各的不好。有的看守所安排大量閒雜人員,手續繁雜重複,一切以彆扭與低效為宗旨。有的看守所則存在大量漏洞,這些漏洞搞不好就是安全隱患。總體而言,好與不好跟硬件沒有直接關係
    26、一個好的例子:上海市看,儘管他們辦理手續還在用手工的方式,但是由於採用的是圖書館的目錄檢索法,反而科學高效。卡片ー出,會見、提審的次數和嫌犯所處階段、換
    第68頁共106頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    押時間均一目瞭然。而在中西部一些相對落後的地方,強行推廣計算機操作,打字猶如刻字反倒更慢
    27、一個不好的例子:北京西城看守所,2003年,這家看守所剛剛落成,硬件號稱達到星級酒店的水平。然而律師會見室卻狹小得難以想象,身處其間連律師都有被羈押的感覺。近年來,各地新造的看守所有很多存在類似的問題,設計時根本沒有考慮律師和嫌犯的權益。
    28、嫌犯不請律師的比請律師的多,即使請了律師,會見的次數也比提審的次數少很多,因此看守所多些提審室少些會見室是可以理解的。但是明顯不成比例,而且缺乏通融(即提審室空著卻不給排隊的律師使用)就不應該了。這方面,有些看守所有很惡劣的先例
    29、這幾年,明顯感覺原來寬敞的看守所擁擠了,原來不用排隊的開始要等了,這意味著什麼無需多言。有的看守所就處理得比較好:去年之前的蘇州市看守所,警察律師一視同仁,先到先進,後到的排隊。兩點開門你要兩點半到,那就得等幾個小時。
    30、徐匯看守所也是如此,關押人數最多的那層樓只有四間會見室,經常會看到警察律師揮汗如雨地在排隊,在過道里走來走去,不時踮著腳尖去看那些吹著空調提審會見的人好了沒有。這種情況已經好幾年了,一度使我不願意接徐匯的案子。你知道的,我是急性子,生平最恨排隊。
    31、針對類似問題,其實有些看守所還有改進的空間。比如上海市二看,囿於客觀環境的限制,每層樓只有三個房間。然而只有兩間用來會見提審,另外一間堆著些破衣爛鞋等雜物。有一次,兩個房間都有人了,管教還把人給我提出來,我只好在走廊上站著完成了會見。
    32、最近幾年,上海有好幾家看守所從市中心搬到了郊區,硬件設施越來越好,但是管理缺乏協調和統一,鬧出不少冷笑話:黃浦和楊浦看守所的會見室裡,都有一顆紅色的按鈕,會見結束後按一下,通知管教還押被告人,管教就會來將人帶走。
    33、寶山看守所的律師會見室,牆壁上也有一個紅色的按鈕。但這是一個緊急狀態的按鈕,而不是呼叫管教的按鈕。前久有個律師會見結束後,想當然地按了那麼一下,結果警鈴大作,武警、保安、管教都出動了,律師也受到了處分。因為這家看守所,還押是由律師自己送回去
    34、一般來說,在看守所會見的時候,抽抽菸是可以的。因此,雖然我不抽菸,但是公文包裡總是帶著香菸和打火機。需要注意的是,不能讓當事人將多餘的香菸帶入監室,打火機就更不能了。有的當事人為了討好“頭瓢”(監室裡資格最老的人),會將菸屁股藏起來帶進去。
    35、有的律師,說起來真是無知者無畏。有一次在一家看守所(涉及到看守所的管理漏洞,恕不點名),看到一位女律師在見自己的當事人,兩人一人一個漢堡王,邊吃邊談。年看很河蟹,細想想真是可怕。我一貫主張,不能將任何咽得下去的東西帶給羈押中的被告
    36、但是也不盡然,某檢察院在檢討自己偵辦案件過程中存在的問題時,總結的其中之
    第69頁共106頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就是不應該在嫌疑人想要喝牛奶的情況下不給他喝,還拿這個來引誘他。弔詭的是,這個人的律師在會見的時候,因為給他喝了自己隨身所帶的營養快線,正好被駐所檢察官看到,寫了好兒份檢査。
    37、為什麼不能帶吃的東西進入看守所?按理說看守所裡的人都是被推定為無罪的呀。問題在於,他雖然被推定為無罪,但是卻因為有犯罪的嫌疑或者被提起控告而被羈押在公安機關的監管場所,看守所必須負責他的安全。其中,飲食是很重要的一個方面
    38、當然,例外又來了。在外地開庭的時候,遇到半天沒有開完的案子,經常會出現法庭不負責被告人伙食的情況。這時候家屬們就開始各顯神通了:遞水遞餅乾,那是小菜一碟還有直接送盒飯的。自然,飯盒總是被壓了又壓,抖開來幾乎有一滿盆
    39、有一年在雲南楚雄中院開庭,看守所派了一名管教押著當事人來出庭。上午庭審結束,法官跟管教說:你把他帶回去吃了飯下午再來。管教生硬地反問法官:現在哪裡還吃得到飯?然後,破天荒地,管教、被告人、家屬、律師一起點了一大桌菜。這事離今天,應該有十年了
    40、有一次在江蘇省看守所見一位領導幹部。還沒坐下來,他就興奮地舉起一張報紙,執意要讀一段報道給我們聽。報道說,周書記指示,要重證據不輕信口供。看他激動的樣子就像拿著一張宣告他無罪的聖旨。我心裡想,當初在臺上的時候,他是不是也如此迷信指示?
    41、入行之初,集中地辦理過幾批法律援助案子,基本上都是上訴的死刑犯。這類案子不是毒品案就是殺人案,要麼搶劫強姦附帶殺人。每次接五六個案子,每個案子兩三百塊錢經費,然後集中出差一次,去上兩三家看守所,回來交上辯護詞,大致會有一兩件改判
    42、6月26日是國際禁毒日,某年我正巧到毒品案件高發地的雲南德宏看守所會見我援助的當事人。看守所被戒嚴了兩小時,以便武警死囚一個個提溜上敞篷的軍用大貨車。這些人剛剛被安排見了自己的家人,聞了幾口一大早就做好的正餐。沒有一個人有傳說中大義凜然的表情
    43、我的當事人出來時渾身顫抖,以為自己的死期也到了。得知我是昆明來的律師,他無論如何不相信,因為這是他第一次在看守所見到律師。一審律師是由當地安排的援助,沒有會見就出庭了。在07年死刑複核權上收和二審必須開庭的規定出臺之前,這種情況是比較普遍的。
    44、看守所散處各地,高院又都在省會城市,因此規定死刑案件二審必須開庭,是一項艱鉅的工作。在此之前,儘管有規定不開庭的案子法官也必須提訊上訴人,但是往往會有種變通,比如由正好途經此地辦理其他案子的同事代勞。這樣,裁定書上的法官可能不是死因見到的法官。
    45、各地的看守所真的是太不相同了。在內地,死囚往往會受到額外的看管。但在雲南邊陲,由於毒品案太多,死因很尋常,也就沒有什麼特別的措施,無非是加一副沉重的鐐銬在西雙版納看守所,我就曾經靠在水泥的乒乓球檯上,依次會見過三名坐在球檯旁邊石墩上的死囚。
    第70頁共106頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    46、其中有一位是上海籍的毒販,我問他是不是知青的後代,他說不是,就是為了販毒才去的版納。臨走的時候,他給我一個號碼,希望我能夠告訴他的家人一聲,他出事了。出所後我打了電話,沒料到他的家人一開口就問我是不是要錢,我說我是免費的,然後掛了電話
    47、還在昆明執業時,同事去曲靖辦一批援助案子,在看守所見到一位堪稱極品的死囚他犯了搶劫、殺人和強-奸三項罪名,後一項罪名的被害人好像是他的媽媽還是奶奶。如何寫辦護詞,大家都找不出從寬的理由。我說,你們告訴法官,這人是個畜生,不能用人的法律來制裁他。
    48、上海提籃橋監獄,上個世紀三十年代建成時,號稱遠東第一大監獄。從空中看,監獄的構造是一個繁體的“監”字。監獄總醫院搬到周浦之前就設在這裡。這樣,那些生了病但又不符合取保候審條件的犯罪嫌疑人或者被告人,就羈押在這裡。所以,充當著臨時看守所的功能。
    49、極少數絕食的犯罪嫌疑人,會被送到監獄醫院羈押,以通過灌食維持生命。這樣,會見他們及那些生病的當事人,也就必須到監獄醫院。由於病床不可能每人一間,因此會見就像探視病人一樣,不但很不正式,而且經常會圍起一堆人,即使有管教在場,周圍也是豎著耳朵的一圈人。
    50、現在,監獄醫院已經搬走。作為看守所,提籃橋最大的功能是羈押一審被判處死刑的案犯。他們要在這裡呆完從上訴期、二審、複核到執行死刑或者改判的或長或短的時光因此,提籃橋監獄的嚴管隊,是一個非常特別的地方
    51、9月19日上午在間北看守所,我們的一個走私案子剛剛上檢,預計會見需要較長時間。剛坐下,一箇中年女律師就來敲門,問我們什麼時候結束,我跟她說隔壁有空房間,我們這剛開始。她說那是提審室,不能用於會見,而她的案子下午就要開庭。我沒好氣地回她:今天開庭你怎麼不昨天來?當然後來,我還是提前結束了會見,在看守所關門之前將房間讓給她
    52、前面說過,提籃橋監獄的嚴管隊,履行著看守所的職責併發揮看守所的功能。上海死刑的二審案子,都要到那裡去會見或提審。死刑犯與非死刑犯,決不單單是手銬和腳鐐的區別,試想,一群被判了死刑的人關押在一起,會是多麼的絕望。所以嘛,才叫嚴管隊。
    53、然而,會見和提審的地方卻異常的狹小,一共只有兩間半封閉的小隔間,每間只有不到兩個平方,一個小臺子,一邊坐律師,一邊坐死因,中間沒有任何隔斷。要見的人,不是毒梟就是殺人犯,現在寫來感覺後背涼颼颼的,會見的時候倒不害怕,因為彼此熟悉了
    54、所謂嚴管,不同人犯也不相同,這要看情況。一般而言,毒販和殺人犯就有區別毒販戴腳鐐就可以了,出來再加上手銬,而殺人犯不但兩樣都戴,還要在手銬和腳鐐之間加上鍊子。這樣一來,完全沒有辦法穿衣服,只好剪開來披在身上。冬天,首先看見的,就是團寬布條走過來。
    第71頁共106頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    55、有一次,見一個系人犯,她把公公婆婆殺了,一審被判了死刑。她提出上訴,並指名要我辯護。在死刑問題上,我不願意替別人擦屁股,但是她家屬給我看了她寫出來的字條我決定去見見她。她看見我就說:你還是來了?我說:我怕你在那個世界詛咒我。
    56、還有一次在提籃橋見一個毒販。他的案子一波三折,消息時好時壞。最後一次見他,出來時不但手銬腳鐐齊全,坐下後又被銬在屁股下面的石墩上,頭抬不起來。我告訴他法院有了新證據,結果不樂觀。還押時我沒有就走,看著他被押回牢房,突然聽到一聲淒厲的叫喊:上一一路一一啦
    57、06年在上海市看守所見一位女犯人,她在美國把老公殺了,回國時在浦東機場被邊檢拿下。7月10號開庭,我9號去看她。談完案子後,她說張律師你能不能今晚不要熬夜?我問她為什麼?她說希望我明天開庭有一個好的狀態。我答應了她,結果上屆世界盃的決賽我沒看成
    58、生平第一次走進看守所,是在1998年底的雲南玉溪市看守所,辦理一件辯護人偽證案。當事人是當地鼎鼎大名的一家律師事務所主任,雲大畢業後做過警察、公訴人、法官後來辭職出來做律師,再後來變成被告人。詭異的是,會見他的房間居然就是他此前涉案的那間
    59、好幾年前,可能是辦浙大一位副校長的案子,打車去寧波市看守所。路上司機很囉嗦,一直在問這問那。還說,你們要去看守所,那裡面關的可都是壞人吶。我笑了,告訴他不是那麼回事,裡面大部分都是好人,壞人你看這,滿眼都是。他想了想說,你說的對
    60、逢年過節,總會收到一位前當事人的禮物,月餅啊、鮮花啊、果籃啊什麼的。有段時間,他涉嫌行賄被關在楊浦看守所,其實也不是什麼行賄,就是回扣的事情沒有處理好那時候我在楊浦有好幾個案子,有空就會把他提出來見見,等到案子辦完的時候,跟他們家都成了朋友。
    61、在看守所會見,最無奈的事情就是談到個人問題。有家屬希望轉告裡面一定會死等的,有裡面的帶話叫外面重新找個好的的,不一而足。固然,不願意轉述壞消息,但也不喜歡老傳甜言蜜語。基本上,遇到類似問題,不是迫在眉睫的,我都是一句話:這事,以後你們當面說
    62、普陀區看守所,幾年前由市區搬到郊外。地方大倒是大了,卻很不科學。進了由保安把守的大門後,還要通過三道呼呼作響的鐵門才提得到人。匪夷所思的是,提到人後又要依次出這三道門,再穿過兩百米距離的院子,才到會見室。簡單的案子,可能還沒走到會見室就可以還押了。
    63、江西萬載縣看守所,在縣城背後的一個高坡上。跟很多發展相對滯後的地方看守所樣,有著相似的隨意和近似的風格:下午要很晚オ上班,不管你是誰,來自哪裡,先問問要見的是誰,犯了什麼事,關了多久了,會判多少年。然後才慢悠悠的辦手續,等上很長的時間,人才提過來。
    64、靜安看守所,是上海唯一位於市中心高尚地段的看守所,周圍環繞著好幾座高星級
    第72頁共106頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    酒店和月繳稅超億元的寫字樓。當然困在裡面的人是體會不到這份繁華的,因為所有的窗戶都像浴室門一樣,只能往下看不能往上看。基本上,他們聊得最多的,是對應的法院裡誰誰誰是一把刀這樣的話題。
    65、某次在一個研討會上,一位相熟的教授給我看了一份材料,這是他們就刑法的第八份修正案徵求看守所裡的被羈押人的意見彙總。先不說這些意見的成色和價值,光是徵求意見這個舉動本身就讓我感動不已,不由得佩服起這位掛職檢察長的學者來。這家看守所是黃浦區看守所。
    66、數年前在新疆石河子看守所,頂班去辯一個案子。這案子前前後後打過好幾場官司,當事人是一個跟我年齡相仿的帥哥,性格脾氣都很投緣。經過數次飛沙走石的庭審辯論,最終以我們完勝而告結東。此次進疆,再經過那間看守所時,居然印象全無,這是極罕見的情況
    67、安徽滁州看守所,大門很新,監房很舊,普普通通的水泥地面,一張大桌子,隔著拇指粗的鋼柵,對面坐著你的當事人,一位連任過三屆公安局長的被告。那時他正在向你展自己被刑訊逼供的細節,不斷地走來走去,擼衣拂袖。他那邊的地面更低,光線更暗,此情此景,百味雜陳
    68、雲南昭通看守所,也是一位公安局長,被控徇私枉法、非法持槍和貪汙三罪。那時候司法還是比較講道理的,我的辯護成功了。宣判當天專程由昆明搭機去昭通接他出看守所。跨出牢房的門,他就緊緊地握住了我的手。剎那之間,原本狹小而昏暗的看守所,變得明亮和寬敞起來。
    69、雲南和四川交界的金沙江邊,有一家綏江看守所。八年前我在那裡辦過一個殺人案,當事人只有16歲。二審發回重審後我去見他,發現比以前瘦了,而且面色蒼白。問他怎麼回事,他說剛關完禁閉出來。原來他在天台上勞動時,看見冤枉他坐牢的承辦警察,於是將盆水潑了下去。
    70、綏江這個地方值得再說一嘴。整個縣城建在山坡上,坡底挨近金沙江的地方是看守所,往坡上走依次是政府、公安局和學校、醫院等等,法院在山頂,俗稱最高法院。案發地在法院附近,小夥子家在看守所附近,根據時間推算完全不可能作案。最終,法院憑此宣告無罪(原判十八年)。
    71、看守所裡,往往會貼有各種標語,有噴繪的,有裝裱的,有花邊的,有簡單的白紙黑字的。內容無非勸人向善,教人悔改,傳習法律,輔之以恐嚇威脅。最有趣的是寶山看守所,圓形的提審通道上,密佈著各種格言警句,被羈押者幾乎沒有機會看到,像是專門寫給視察者和管教們看的。
    72、昨天下午在南通,跟公訴人談完案子已經超過三點。到看守所時一排十幾個房間空著,三間會見室正好有三撥律師在使用。看守告知我們必須等。好在還有工商資料需要調查,當機立斷先行離開,待査好資料返回,正好空出一個房間,離看守所關門還有一小時,最終皆大歡喜
    第73頁共106頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    73、看守所裡住的地方,各個看守所很不一樣。即便是上海這樣的城市,也可以說是千差萬別。首先是空間,基層看守所根據房間大小,每間數人、十數人到數十人不等,由於人員流動性大,人際關係非常微妙。人多的時候,空氣汙穢不堪,味道十分難聞,熬過第一天和頭三天非常重要。
    74、有的看守所窗明幾浄,乾淨舒適,安逸得很。被羈押的犯罪嫌疑人可以讀書看報,寫信申冤。每週可以點餐加菜,根據個人喜好,再跟辦案機關提些諸如一人獨住或者兩人合居的要求。最終,這些人在判決結果上的差異,未必跟那些泯然眾人的小角色有本質的不同
    75、浦東看守所,女監在頂樓。想是因為女監的緣故,看守也溫和些。雖然是新建的卻一共只有兩個房間,分別用來提審和會見。這就意味著必須第一個到,不然就要等啊等。等到輪到你了,又會發現小得離譜,兩個人幾乎不能轉身。那個用來記錄的臺板,坐下就夠不著,夠著就坐不下
    76、剛出道的時候,為了一個案子去很遠的地方會見。我現在都很難描述那個叫做景東縣看守所的地方,似乎是屬於雲南思茅(現在叫普洱)。在髒分今的臥鋪大巴上,隨著翻江倒海的顛簸,看著窗外淅淅瀝瀝的雨點,想著自己的前途和未來。
    77、吃的問題同樣不一而足,看守所只能也只願提供最基本的伙食。由於標準十幾年不變,就顯得競相下降。這種時候,加餐就顯得很必要了。但是加餐存在很多現實的問題,除了價格普遍昂貴,更重要的是在同監室“難友”之間形成的人際關係的壓力。
    8、畢竟只是嫌疑人,尚未被定罪,大部分看守所都給予在押人員適當的改善伙食和補充營養的機會。通常的做法是為每個在押人員建立大帳,可以用賬上的錢以特定的價格採購看守所提供的商品。當然,少數看守所會同意將未開封的食品經檢査後送給在押者。
    9、抽菸是一個糾結的問題。通常,沒有一間看守所會明確規定在押人員可以抽菸,因為這不單是煙的問題,還涉及火。但是,抽菸的人都知道,強行禁止顯然既不合情又不合理,還會給提審造成困難(很多口供都是利用香菸問題解決的,一笑)。因此,普遍的做法是可以抽不能帶。
    80、看守所的現狀,迫切需要改變,這是沒有爭議的。但是該怎麼改,往什麼方向改,又是一個很大的問題。目前,有的看守所在設立律師會見室的物理阻隔,有的在拆除律師會見室的物理阻隔,兩者都認為自己是在改革。前者的依據是三個至上,後者的依據是官方的人/權規劃。
    81、南方冬天沒有暖氣,空氣陰溼,很不舒服。一位對上海人來說幾乎是家喻戶曉的美國籍盜版電影商人,被羈押在上海市看守所。我們去見他的時候,他提出要八床被子,兩床用來墊,兩床用來蓋。問他另外四床呢?他回答說,給同監室新交的朋友
    82、正是這位美國人,在看守所裡不斷地,固執而又真誠地維護著自己的權益:他睡覺時不願意挨著別人,抗議監室過於擁擠;他抗議不給他按照自己的意願剃鬚理髮;抗議在公共浴室淋浴;抗議同監室的人對他的敵意。用管教幹部的話說,整個一個事兒婆。
    第74頁共106頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    83、開庭的時候,由於他的中文不是太好,法庭給他配備了翻譯,他又會嫌翻譯沒有翻對他的話。庭審開始不久,因為法庭裡開著熱空調,他要求脫衣服,審判長同意了。他先脫去羽絨服,然後再脫毛衣,一會兒開衫一會兒套衫,嗯,最終他一共脫下八件毛衣
    84、怎麼說呢,有人的地方就有特權,看守所當然不會例外。承辦案件的單位將抓來的人往看守所一交,除了一些簡單的要求,比如誰誰誰不能關在一起外。其餘安排都是看守所的權力。在上海這樣的地方,監室是不是朝南,直接關係到整個冬天。心已經很冷了,身上會更冷
    85、辦案十數年,到過的看守所上百家,當事人怎麼算都有幾百號人。憑心而論,認為自己受到公平對待的,確屬風毛麟角。輕微的能夠忍受的小傷害,包括身體和心靈上的,是普遍存在的。倒也還沒有遇到過自己的當事人被嚴重傷害的情形。當然一個不爭的事實是,大家都越來越沒有耐心
    86、看守所裡的傷害大致有這麼幾種:一是辦案單位的刑訊或者變相刑訊(比如不給睡覺或者不給吃飯);一是同監室在押人員的毆打:一是看守管教的欺凌(違反監規的報復最後是自傷自殘。當然,有很多刑訊其實發生在看守所之外,這就不是本微博系列討論的話題了。
    87、北方的看守所,冬天有暖氣,但是暖氣也有暖氣的問題。羈押的人多了,三教九流
    五湖四海,那個味道不是人人都能忍受的。當然,人的適應力是無窮的,習慣了也就罷了。軍方的看守所,有的甚至有地暖設備,一次去見當事人,給他帶了一雙毛鞋,結果他穿著人字拖就出來了。
    88、幹刑事辯護這行時間長了,就會相信性格決定命運。看守所的環境猶如旅途,很容易暴露人的本性。某些官員得勢時趾高氣揚、忘乎所以,一旦勢敗,即刻一瀉千里、吹毛求疵。基本上,我們總結出一個規律:凡拎得清的,即使真有罪,結果也不會太壞;凡拎勿清的,即使無辜,也難洗清冤屈
    89、有次在昆明某看守所,見一個捲入傷害案的小夥子。會見時我說:沒事的時候,膽子不要大;出了事,膽子不要小。這本是我經常說的一句口頭禪,基本上是句廢話。沒想到這小傢伙記在了心裡,出來後發奮圖強,通過了律師資格考試,現在在昆明做律師
    90、以我個人的經驗,總體而言,看守所裡的在押人員,有一半在道德上要高於外面的人。之所以說道德上,是因為法律變得如此混亂,已經喪失了界定善惡好壞的標尺作用。坦率地說,因為案子而交上的一些當事人朋友,甚至比其他朋友更加牢靠而可信。
    91、看守所問題重重,確實已經到了非改不可的地步。但是怎麼改,改什麼,改成什麼樣子,等等,都是問題,都有巨大的爭議。現行的《看守所條例》只是一部行政法規,且頒行於20年前,條文裡甚至還使用“人犯”這一明顯歧視性的字眼來稱呼在押人員。
    92、二十年來,刑事法律有了巨大的變化,罪刑法定和無罪推定等觀念一度深入人心(當然現在又不提了,看守所條例也算是以不變應萬變哈),而看守所條例始終未啟動實質性的修訂和完善。因此,當務之急已經不是小修小改,而是制定一部看守所法或者監管法。
    第75頁共106頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    93、首當其衝的是管理體制問題,現行由公安部監管看守所的體制應當改變,轉由監管監獄的司法行政部門負責。這樣做最大的好處是,辦案機關與監管機關分離,便於解決刑訊逼供和超期羈押的頑疾。畢竟,指望自己監督自己,永遠都只是個笑話。
    94、其次是要擴大取保候審的比例和範圍,大幅度減少審前羈押的情況。看守所人滿為患,主要的原因當然與治安形勢有關,但是一個重要的原因卻是冗長的刑事訴訟程序以及辦案機關隨意和無謂的拖延。羈押時間越長,越不容易解決無辜者的冤屈和輕罪案件嫌疑人的基本權利
    95、對那些涉及暴力犯罪,重大案件以及取保候審確實會妨礙偵查活動而必須暫時羈押的犯罪嫌疑人,由於他們尚未被定罪,因此,應當保障他們與家屬定期見面或通話的權利。這其實並不違反現行法規,只是被認為地從嚴執行了,反過來又變成了看守人員用於尋租的腐敗機會。
    96、任何時候,看守所不應當羈押已決犯。海鵬公在微博上透露,某地看守所居然“規定”,刑期在四年以下的罪犯,每年交6000元就可以不進監獄。然後,看守還會帶這些人出去洗澡,打架。這當然是極個別的事件,但是再不改革,這種荒唐事只會越來越多,層出不
    97、某次,某看守所的所長跟我講,他們現在有開源節流的任務。所務會決定,律師只要交6000塊,就可以把名字和電話印在鐵皮上,掛他們看守所門口。考慮到信譽問題,所以機會只留給像我這樣的律師。我倒吸一口涼氣,婉拒了他的好意,從此再不敢接當事人關押在那家看守所的案子
    98、增加看守所的公開化和透明度,應是看守所改革和立法的方向。現在,大多數看守所甚至比監獄還要神祕,這顯然與法治精神背道而馳。幾乎每家看守所都說自己在改革,搞個徒有虛名的所謂巡視員,把提審會見室的柵欄裝了拆、拆了裝,每折騰一次就算一次重大的改革舉措。
    99、我有一個夢想:有一天,這個國家任何涉嫌犯罪的人,都能夠得到有尊嚴的對待無論是在看守所裡還是在法庭上,他們都是而且只是因為他們的行為而受審訊和處罰,而且受到適當而且必要的懲罰。不會因為他們的出身,信仰,經濟狀況以及其他一切不可思議的標籤而受到不同的對待。
    100、一位勞改幹部說過:每個國家都有自己的祕密,我們的監獄就是我們的祕密。似乎可以補充一句:我們的看守所也有自己的祕密。周雲蓬在歌中唱到:不要做中國人的孩子,那麼,當然,也不要做中國人的囚徒。
    第76頁共106頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    區塊鏈快照
    北大現實版1984,你知道多少?
    2019年4月29日早上,北京市亦莊工業區。
    五個年輕人在這裡消失
    8:17他們發出了最後一條消息,但是隨後的半小時,所有人的電話就已全部關機。
    他們是原北大馬會的五名學生,趁著勞動節的假期在工廠“打工過節”。早上八點是網下夜班的時間
    在此之前他們遭遇了什麼?
    眼蹤邱佔萱的5個便衣他們曾在前一天的晚上發出消息說,這幾兒名便衣警察一路尾隨他們從北大到了亦莊,眼進了工廠、跟進了經理辦公室,還通知了廠裡的監工要“嚴加監視”。
    便衣,跟蹤,失聯。似曾相識。
    與此同時,北大醫學部。沈雨軒同學也突然失聯了
    沈雨軒微信截圖前一晚,像往常一樣,她和另一名同學在生化樓第四教室自習
    十點半左右,幾張熟悉的面孔出現在教室門口,對著沈同學“咔咔”地拍了幾張照。緊接著,六七名北醫保衛處“老師”、保安和兩名警察推門而入
    把其他同學打發走以後,他們徑直來到沈同學的座位旁:“你們走不走?是你自己走還是我來請你走?
    這個要求毫無來由,兩名同學不願理會
    突然,一名同學被卡住脖子,從座位上拽起來,扭住雙臂拖進了警車,被一頓拳打腳踢想要呼救?一瓶礦泉水被警察迎面澆下。
    接著就是警察慣用的手法:卡脖捂嘴、反剪雙臂,押到了保衛處。在會議室裡,他們對這名同學軟硬兼施,毆打,辱罵,諷刺,直到凌晨兩點
    另一邊,沈雨軒同學在十ー點半發出消息
    沈雨軒微信截圖我實在無法、也不願想象這個場景。當晚唯有焦心地守候。
    第77頁共106頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    凌晨兩點二十分,雨軒同學重獲自由。據說,他們的遇襲和彼時正在亦莊打工的五名同學有關。
    “如果敢出校門,直接被帶走!”這是雨軒遭到的警告。而她的母親,已經被警察從陝老家叫了過來,被要求必須在宿舍樓裡看守她一整夜。
    就算曆經波折,所有人都還是長呼了一口氣,都以為這就是結束
    卻沒想到同樣的夢魘在第二天早晨再次重演。雨軒同學的電話從無人接聽打到關機,她再度失聯了。
    著急,還是著急。
    下午三點,同學們終於打通了她母親的電話:“我和雨軒在北京的某個地方,不能告訴你”,這是一種遮遮掩掩的語氣。
    沈母說“雨軒很好”,結果電話裡立刻傳出了雨軒的叫喊:“我不好,我被軟禁了!
    話筒邊的同學大吃一驚,還沒開口發問,電話就被掛斷了
    再打,又是關機。她至今杳無音信。
    這是4月29日的北京大學。
    無需錯愕,這不是1984的小說情節。只不過是一股在北大校園內持續湧動著的暗流終於在這個敏感的節點噴發了而已
    如今的北大,黑色比彩色更鮮豔,現實比電影更魔么幻
    當同學們都過著正常的按時上課、複習、考試的學生生活時,有同學卻同時過著另一種完全不同的生活:在那種生活裡,有家長近乎崩潰的神經衰弱,有學工頻繁的約談甚至性騷擾,有警察脫光你的衣服搜身,用退學和玫瑰金手鐲威脅同學屈服認錯
    自從去年1228抗議馬會改組後,他們的聲音就在校園裡銷聲匿跡了,偶爾能從網上看到“展振振被退學”這樣的隻言片語,但一直沒有確實的消息、。就我所瞭解的,這種“被消失“並不代表這些同學不再關注校工權益,已經放下了批判的武器,而只能指向上面這些令任何人都難以接受的事實:他們受到了超乎想象的壓力與限制。
    1月23日,A同學在經歷了四十多小時的派出所關押與疲勞審訊後,被遺送回家,手
    機電腦身份證被沒收,家裡網絡被切斷,父母電話被監聽,出門要報告。總之,隔絕了這名同學與外界的一切聯繫,而這不過是為接下來更高強度更高密度的“思想政治教育”做鋪墊
    啟察對她說,你不認錯就把你退學和拘留,警察們還說“你們要麼單親家庭,要麼性格
    第78頁共106頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    孤僻,心理陰暗,仇視社會”。直到開學後的第二週,A同學才被解除了軟禁,准許回來上
    學,而A同學已經錯過了兩門必修課的選課時間,另一名同學B也因此錯過補考!或許正
    如社會學系某黨委副書記所說:“相比於學業,配合學校工作就是你們的第一要務。“
    返校後,院團委書記善意地提醒A同學:“不要和原馬會同學接觸,不要和他們一起吃
    飯,他們可能給你下一種藥,你吃了以後就被洗腦了。”同樣是這名書記,在四月三日的晚
    上不停向A同學打聽原馬會幾名女同學的個人生活情況,並說自己之所以沒有像1228時說
    的那樣去宿舍找她,是因為“怕某些人太漂亮,自己控制不住
    這種中傷和騷擾不過是小兒科。還有一名同學C,寒假時警察和輔導員一併來到她家裡,
    對家長說如果孩子不認錯就開除拘留,導致她媽媽被嚇崩潰跪地求C同學,還拿頭撞門。C
    同學心如刀割,只能不斷安慰母親,告訴她自己沒有做錯事。
    2月下旬,新學期開始了,本以為事情到此算是告一段落,但開學後同學們才發現,寒假髮生的不過是開胃菜。
    剛開學兩三天,一名警察就自稱受學校委託和家裡委託過來找D同學約談,言語之間
    毫不掩飾:"你做了統治階級你也要愚民","不愚民維穩成本太高”。如果這樣的言語已經赤裸的令人震驚,在接下來幾兒天時間裡,警察和學工們的做法只能說罄竹難書
    有同學在燕園派出所被限制人身自由多達8小時,多個警察車輪戰訓話,扇耳光,甚至打出鼻血
    有同學被要求大聲朗讀刑法中關於顛覆和煽動顛覆的條例,警察說“這就是你的罪名!”
    有同學在幾個小時不斷訊問後,被兩個人從背後按著,筆硬塞到手上,被要求寫一個保證書:自願放棄一切受教育的權利,自願承擔一切法律責任,說簽完就可以走了
    有同學被全身脫光,上身趴在桌上撅著屁股,要檢査“那裡面有沒有錄音筆
    有同學被警察威脅“你能不能上學是學校的事,讓不讓你上學是我們的事”,還說“你爸媽的工作也別想幹了
    有同學在上課期間被三個人從政管樓暴力拖拽到理科五號樓約談,拖捜的過程長達一小
    想聽課?想回宿舍休息?想繼續上學?想要自由?可以。但首先,你要放棄做人的尊嚴要配合工作,要認錯,要不關心“自己不該關心的事”,要回到“正常的軌道上”去。如果不行,那對不起,尊嚴可以被踐踏,自由可以被限制,隱私可以被侵犯,理想可以被侮辱,肉體可以被褻瀆。當然,用警察們的話說,這都算好的,一旦踏出校門,“相信你不會喜歡看守所那種感覺的”
    第79頁共106頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    或許是覺得此路不通,警察和學工們又想出了思想戰的高招,畢竟攻城為下,攻心為上物理學院的三名同學經常能收到來自院黨委書記的郵件,有時一起寫給三個人,有時分別寫,有時直接群發全院(你可能也收到過),內容從歷史理論問題到個人生活問題,短則四五百字,長則炳三千字,還有更長的,卻緊緊扣住一個核心“國家好,社會好”。當然,群發全院同學郵件這樣的操作,算不算黨委書記濫用自己的公權力呢?
    次本科生黨支部民主生活會,E同學遭到圍攻,被罵“兩面派“,他的“民主測評“表
    上所有黨員都投了不合格,那可是16個人啊…這高度組織化的針對讓E同學無言以對,
    想來想去,結論只能是一個ーー跟學校的工友們聊得太多了,不符合自己的預備黨員身份
    當晚一點多開完會兩名警察進來阻止E同學回宿舍,要連夜約談。E同學兩次試圖逃出去,
    次被按在牆上,一次被卡脖子按倒在地。兩點多有同學過來看E同學,隔著系樓大門都聽
    到裡面的呼喊聲,而本科生黨支部書記守在門口,報警試圖把那個同學趕走。一直到三點多
    在E同學的強烈要求下,才得以離開。党進行嚴肅的組織生活的場所,也成了某些領導為所
    欲為的舞臺,進行的就是這樣的批評與自我批評
    這樣的例子還有很多,但更令人室息的是日常生活中的跟蹤,監控,拍照,騷擾,有同學被警告上課不允許玩手機,要好好學習(耽誤上課去約談時怎麼不說呢);有同學在三教
    五樓電梯口自習區自習了兒天后,驚訝地發現原本對準電梯的監控調轉了180度正對著自己;還有的同學發現,快遞點前面十字路口的攝像頭,隨著自己走路的轉彎緩緩轉動,如果自己在下面來回晃,攝像頭也會跟著擺動(真是先進的人臉識別啊,用在了這裡);即使早上去五四跑步鍛鍊,去農園吃早飯,也有便衣警察拍照發給家長,作為“這些人仍然在聚集”的證據
    兩個月過去了,暗流終於噴湧出地面,出人意料,又在情理之中
    4月29日,暗流噴湧的節點意味深長。
    兩天後,全國工人將迎來屬於他們的節日,儘管他們當中大多數人,只能在加班中度過。
    五天後,全國的青年,尤其是北京大學的師生,將迎來屬於他們的節日,當然是在各個新聞平臺滾動播放的慶祝大會講話和《思政面對面》中度過
    節日的意義何在?
    勞動節歌頌勞動光榮。歷史上的今天,世界工人團結了起來,為自己爭取勞動權益
    青年節歌頌青年的覺醒。追求民主科學的新青年,攜手工人群眾,共赴革新的風雨
    就在這麼偉大光明的節日裡,積極參與打工勞動的青年卻不被允許存在,他們還曾在校內扛著“馬克思主義”的旗幟。
    這充滿諷刺的黑色幽默,似乎能夠給予我們某種啟示。
    組織起來的國家機器不在乎自己言語的真假,不在乎會對同學本身造成什麼樣的傷害,
    第80頁共106頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    甚至不在乎自己的行為有沒有違法,穩定高於一切的邏輯下,被關注的是政策執行是否有尤其是五四運動一百週年之際,還有沒有不和諧的聲音
    而已經上了北大內部黑名單(確實存在這樣一份名單,上面有三十多名同學)的原北大馬會同學,只是這種邏輯的犧牲品而已,但這不是唯一的犧牲品。
    君不見,如今校園內的空氣已經比一年前肅殺了太多,只有在食堂裡滾動播放的“思政面對面”恍若時代最強音。
    不必要再追問這是一個怎樣的時代,我想回答的是,這個時代需要怎樣的青年
    “我自愛我的野草,但我憎惡這以野草作裝飾的地面。地火在地下運行,奔突;熔岩旦噴出,將燒盡一切野草,以及喬木,於是並且無可朽腐。”
    他們看到腐朽,便要奮起,哪怕途中塵土飛揚、危機四伏,惡意的流彈和噴湧的暗流也消滅不了他們,因為他們的心中,永遠滿懷著新的東西。
    菜茵學社與米寧
    我們又得
    個新的、令人更加震驚的消息:馬列之聲的成員之所以被暴露,竟然
    是因為小資左派將他們的身份信息舉報給了警察
    同志們,這絕不是我們在胡謅:早在今年1月份,馬列之聲的骨幹成員就曾被託派分子僱人人肉過,託派還聲稱已經將其姓名、地址、手機號、甚至銀行卡號發佈了出去
    而就在不久之前,馬列之聲策劃組就透露:正是他們原先合作過,後來又分道揚鑣的去
    菜茵學社的米寧,為了向和諧黨證明自己已經背叛同志,將與他合作過的、
    兩位馬列之聲同志的身份信息洩露給了當局
    不僅是這兩位同志,所有經過他的手購買《菜茵》的人,身份信息全部被洩露給了中特黨!而就我們所知,到現在米寧還在否認事實
    多麼可恥的叛徒!他以為,他自己這樣能在資產階級面前證明自己的“清自”,但他卻讓我們都徹底認清了這個叛徒的無恥嘴臉!
    同志們!難道教訓還不夠深刻嗎?難道挫折還不夠令人驚醒嗎?
    同志們!我們要清楚:米寧這樣的叛徒的出現,不是偶然的
    因為,不管是托洛茨基分子,還是菜茵學社和米寧,他們都有一個共同的名字ー一小資產階級左派!他們高喊著“左派團結”,攻擊馬列毛主義者搞“宗派主義”
    第81頁共106頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    失聯學生邱佔萱的自白書要做一名無產階級的戰士
    邱佔萓視頻
    https://protonmail-495.wistia.com/medias/p9xwfwegnw
    親愛的同志,朋友,當你看到這篇文章時,我已經身陷囹間,失去自由。
    很多人珍視寶貴的自由,彷彿失去了自由,便意味著人本身受到了極大的限制,人就不再完整了。
    不,絕不是這樣。我們既然生活在一個階級社會中,就意味著從所思所想,到一言一行都打上了階級的烙印。
    只有站在無產階級的立場上,打破奴役著無產階級的全部社會制度和意識形態上的條條框框,爭取翻身得解放,才能獲得真正的自由。
    若做不到這樣,無論身處何處,都是一個帶著枷鎖和鐐銬的人,渾渾噩噩地活在資本編織的盛世幻夢裡;若下定決心做一名無產階級的戰士,即使面臨牢獄之災,也一定會與勞動者、與底層人民、與同志們同呼吸,共命運,開闢一條真理和解放的道路來
    我出生在一箇中產家庭。父母雖然是國企下崗工人,也住過好幾年耗子在樓梯上爬的舊房子,但父親畢竟是憑藉自己的技術和人脈趕上了改革開放的末班車,我也從小衣食無憂。我爺爺是個農民,一輩子沒脫離農村,而父親在外出打工的幾個兄弟姐妹裡,混得最有出息小時候每逢放假,堂姐和堂妹就會被送來家裡住,我能感到她們眼中寄人籬下的自卑。我也經常會疑惑為什麼大人們一起聚會打麻將的時候,會為打5塊錢的底注還是10塊錢的底注而爭執不休。
    在上大學後很長一段時間我才明白,這就是階級的差別。因為我三爸家裡窮,往往第天還要上班,他就不可能像我父親一樣玩到晚上2、3點,也不可能一晚上輸掉近千塊錢還無動於衷。
    16年的12月9日,我永遠記得百週年紀念講堂裡歌舞昇平,沙特國王圖書館的工人卻在舉橫幅討薪。
    當時我產生一種很樸素的人道主義,為北大摺疊感到不公:同樣都是人,一些人在享受歲月靜好,燈紅酒綠,另一些人卻不得不為生存而努力,甚至飽嘗掙扎和打壓ー一憑什麼?
    後來到工廠裡,忙碌的流水線邊,過了今天看不到明天的生活,オ讓我切身體會到什麼叫制度性的壓迫!什麼叫結構性的不公
    工人們累死累活十二小時,勉強供房貨和孩子上學,一面又小心翼翼不敢生大病
    老闆坐擁黑皮座椅和裝潢華麗的辦公室,僅僅憑藉著廠房機器和啟動資本就能讓工人做牛做
    第82頁共106頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    馬,兩大階級的對立現實地橫在眼前。
    顧佳悅說:“為勞動者謀解放,應當是我們學習馬克思主義的全部原因。”沒錯,就是這樣,與這個階級的苦難和解放相比,個人的東西根本不值一提。
    我漸漸深信不疑:一切進步的、正義的青年,在社會大潮中,終歸會走到馬克思主義的道路上來。
    這條路註定是不平坦的。從去年1226紀念毛延開始,第一次領教了派出所的冷板凳是什麼滋味:半夜3點把我叫起來做筆錄,以“人生永遠帶上汙點,還會影響父母、(未來的)妻子、孩子”來威脅我,警察告訴我面前只有兩條路,要麼服從認錯,要麼“自食其果”。
    誠然當時我有猶豫,但潛意識裡不可抑制地想到工人兄弟姐妹,想到自己的本心是希望真正為他們做事、發聲。最終我選擇了後者
    海淀分局的和學校的處分通知我至今保留在抽屜裡,但我並不後悔。後來的1228被暴力清場,再到理科五號樓裡被限制人身自由14小時,強大無情的暴力機器一次又一次展現著碾壓人民的力量。
    但更加殘酷的打擊還是發生在這學期。2月底,我連續5天,每天平均五六個小時待在派出所裡被限制自由。有兩三個負責我的警察一直圍著我來回轉,進行車輪戰審問,把人折磨得精神疲勞是他們最常用的手段。
    第一天,他們把刑法中關於顛覆和煽動顛覆的條款打印出來,讓我讀出來給他聽,說這就是你的罪名;他們把手銬放在我面前,說他們的車已經到了,不交待就直接拷走;還有兩個人從背後按著我,把筆硬塞到我手上,讓我寫一個保證書:自願放棄一切受教育的權利,自願承擔一切法律責任。說簽完我就可以走了,以後在學校裡沒人再來動我
    第二天,我剛走進房間,就被扇了五個耳光,鼻血酒在地上。一個胖警察很噁心地說我對你產生了“性趣”,我要好好研究你之類的話,企圖對我施壓
    第三天,他們把藍牙音響放在我耳邊,強制我聽了三小時十九大開幕報告,讓我談對煽顛覆的看法。
    第四天,一個警察把我剝得赤條條,讓我上半身趴在桌子上,屁股撅開給他看有沒有“藏錄音筆在裡面”
    第五天,學工老師第一次出現,費盡口舌勸降
    迫害越深,打擊越大,記在心頭的仇與恨就會更多一分。我知道,和被失聯的、被捕的、被扔進看守所至今杳無音訊的同志相比,我所受的苦不算什麼。和億萬工人階級承擔的壓迫和剝削相比,這些痛更算不上什麼。更何況,這一切都是暫時的,反動勢力所掌握的,無非
    第83頁共106頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    是充足的時間、物力、人力、財力來整治“鬧事分子
    但是馬列毛主義真理不在他們一邊,億萬受苦受難的人民大眾也不站在他們一邊。正因為心虛和恐懼,官僚資產階級才不得不依賴於暴力機器的鎮壓。
    終有一天,理論結合實踐,社會主義結合工人運動,會形成鋼鐵般地洪流,把這腐朽的、落後的、反人民的國家機器徹底沖垮!真正的無產階級戰士,要勇當急先鋒,把自己鍛鍊成把插入敵人心臟的尖刀!
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天。英特納雄奈爾,就一定要實現!
    北大失聯女孩沈雨軒自白書願我們堅強如鐵,無懼鐵窗手銬
    沈雨軒視頻:htps:/od-24 wista. com/medias/wlg4tvbp98
    “剛剛警察把我叫到北大本部,問我是否同意警方逮捕你。他們對我攝像了。
    她的黑眼圈很重,眼皮耷拉著,不停地顫抖,表情看起來很缺氧,好像隨時想扇我一巴
    她是我的母親。
    她恐懼萬分,健康被擢毀,因為國保和學校老師們的過分關心,過年期間病倒住院。她說她的心臟不好,血壓很高,每天晚上睡不著覺。我經常在早上打開手機界面,發現她凌晨
    三四點在發消息,給我哭訴她的命苦,哭訴她的心驚膽戰。她一直害怕某一天早上一起床,我就人間蒸發,被關在某個小黑屋子了
    她很糾結,一方面希望我能出人頭地,讓她臉上有光,另一方面又希望我是個傻子,這樣就能被拴在她身邊
    警察毀了我的家庭。我的母親覺得我在破壞社會的穩定和和諧,“警察該把你抓起來,為民除害
    “他們告訴我,如果你再有行動,就要我配合把你限制起來,強行隔離,連我也見不到你了。”
    什麼行動?
    就因為我是北大馬克思主義學會的成員,而這在北大就是原罪。不僅如此,我竟然還敢支持塵肺病工人維權,聲援深圳佳士工人組建工會的鬥爭,希望重建“工友之家”來為校工說話,甚至發文章抨擊學校強制同學休學,真是罪上加罪!
    第84頁共106頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    平日裡自己和工人們同學們的活動,在他們眼裡也是別有用心。可我當然“別有用心了。我希望走進他們,瞭解他們的所思所想,想和他們做朋友。他們在我的眼裡不是普通人而是歷史的締造者。
    社會病了,需要刮骨療毒,因此我迫切地關心著我們的下一代、下下一代,是否還會像我們一樣活著,人人可以自由發展自己的社會,怎樣才能實現。
    於是,便盡我所能拂去掩蓋在馬克思主義上的灰塵,讓聲音穿透雞湯、歲月靜好和星辰大海夢:同學們、工友們,我們本不該如此生活,剝削和壓迫不是巨古長存。馬克思主義是我們唯一的出路,攜起手來,創造新生
    “你頭腦簡單,涉世未深,不知道社會上是怎樣的,人們不想革命,社會很和諧。”
    多麼可笑。
    2019年伊始
    湖北天門職校的學生,拉起橫幅走上大街,抗議學校的坑蒙拐騙。遭遇了特警的暴力驅散。人們發出怒吼,揮向年輕學子的警棍,為什麼不揮向學校和教育局?
    江蘇鹽城響水爆炸案,為了領取親屬遺體,人們被迫簽訂息事寧人的賠償條約。遇難者家屬不得不在“頭七”拉橫幅抗議。這一切被刪於無形,零星的消息透露,警察再一次暴力執法,對於“冥頑不化”的死難者家屬,推推搡搡,強制拘留
    996icu橫空出世,猿人永不為奴,放下鍵盤,讓資本家看看誰才是信息時代的主人。
    塵肺病工人的維權曠日持久,勞工人士危志立鋃鐺入獄,他的妻子鄭楚然被封殺了一切發聲渠道
    不斷有人被捕,不斷有人遭遇事故,不斷有聲音被刪去,而這僅僅是2019年的開端更不用說2018年的佳士事件、塔吊工人全國大罷工、卡車司機聯合維權行動、上海長寧環衛工人罷工;2017年被清理的幾十萬“低端人口”;2016年雙鴨山罷工;2015年利得鞋罷工、社會公益組織遭全面打壓:2014年廣州大學城環衛工罷工,學生前來支持
    他們把這些沸騰的聲音抹去,然後對你說,看,世界多麼清浄。他們不敢把真相展現給最大多數的人民,於是汙衊那些說出真相的人“居心巨測”
    “沈雨軒,你不要給臉不要臉!你以為自己很厲害是吧?我告訴你,如果你進去了,馬上服軟,連他們(拍攝認罪視頻的人)都不如!”
    我從不抱有幻想,可以躲掉今日的打擊。約談、威脅、親情折磨、監控、休學、軟禁、抓捕…只是成長的必經之路。既然下定決心在這個魔幻的現實中站穩立場,紮根工農,那就要做好一切準備。
    第85頁共106頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    永遠不能忘記,工人蘭志偉,在毛誕紀念視頻中說,“有人說你已經進去過兩次,現在再發聲,難道還要進去第三次嗎?可是,對於我們工人來說,裡面和外面,又有什麼區別?在裡面,是獄警的折磨和侮辱,在外面,是資本家的壓榨!”苟活者在沉默中滅亡,唯有反抗才能在沉默中爆發。四十年的循環若再不去打破,勞動人民何以翻身?
    永遠不能忘記,工人尚楊雪,在面對持盾的警察時字字鏗鏘,她說,“我們要站起來堂堂正正做一回人
    永遠不能忘記,佳士工人劉鵬華,對著派出所嘶啞著吼道,“我們要尊嚴!我們要尊嚴我們要尊嚴!”
    永遠不能忘記,那些萍水相逢的工人。塑料廠的大姐,十ニ小時連軸轉的夜班,滾燙的機器廢液,從天而降的罰款:鞋廠的未成年少年,一加班就是通宵,還要被經理揪著耳朵扯下座位,一頓臭罵:鍋爐房的大哥,十年的工齡,未曾習慣的高溫,微薄的薪水…他們對我說,“你對我真好,能不能不要這麼早辭工”“我恨他們”“這就是命”
    但我要緊緊抓著他們的肩膀,大聲地說,這不是命
    無產階級有偉大的志向,安源路礦工人自信地唱,“世界啊,我們來創造。壓迫啊,我們來解除”。
    無產階級一旦被馬克思主義武裝,就會進發出巨大的力量
    社會矛盾愈演愈烈,民眾反抗大勢所趨。反動勢力的喪鐘正在敲響,覺悟的人們終將選擇馬克思主義作為畢生的追求。我們應該以十二分的期待和信心,為迎接光明的到來而做準備!哪怕,下一刻就是鐵窗和手銬
    親愛的朋友,當你看到這篇文章的時候,我已經被關在某個不知名的地方,但我絕不會悲觀失望,更不會妥協投降。請你們毫不動搖堅強如鐵,未來某一天,我一定會與你們再次相聚,為了共同的信念奮鬥終生!快去工作吧,快去投入新的戰鬥
    北大失聯學子焦柏榕致青年朋友勇敢地生活,勇敢地戰鬥
    負責我的海淀分局警察對我的態度一直很不滿意。他說,“像你這樣的就該進看守所裡待幾天!”所以當你看到本文時,我要麼被指定住所祕密監禁,要麼已經在看守所裡了。到那時再想向外界傳遞信息就有些困難了,所以我預先寫下本文以表白我的信仰和真實的思想歷程。
    小時候聽說過窮苦的農民工被欠薪逼到跳樓,從此“包工頭”在我心中就成了卑部的代名詞,也激起了我對不公平現象的痛恨。對弱者的同情心和樸素的正義感逐漸萌發,塑造了我的情感底色。幼年的經歷和想法總會在成年後的思想中留下痕跡,其中一些萌芽觀念最終會轉變為根本的世界觀,也就決定了人選擇度過怎樣的一生
    第86頁共106頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    隨著年齡漸長,讀書更多,豐富的社會生活也開始反映在我的腦海。各種紛亂的思想在我頭腦裡飛舞盤旋,我拼命抓住它們的尾跡,想找到世界和人生的答案。我應該怎樣度過自己的一生?某一天我翻開落滿灰塵的《鋼鐵是怎樣煉成的》。從那時起,保爾.柯察金的精神就一直深深鼓舞著我,它教育我:無私地熱愛勞動人民、把整個生命奉獻給最能有益於全社會的事業,是人最光榮的責任。
    因此,少年時期我對政府感到親近。畢竟它從解放戰爭的硝煙中走出,有深厚的革命歷史淵源,名義上還繼承了紅軍時代的優良傳統。我競選班級團支書、在網上和美分辯論到深夜,成了一個擁護黨和政府的愛國者,俗稱五毛。我篤定地相信國家,自以為選擇了正確的立場,堅信中國共產黨一定會領導我們前進,為全世界無產階級帶來社會主義的偉大勝利。
    滿懷這樣的憧憬,我來到北大,希望能貢獻出自己的光和熱。可現實教育了我,對我當頭棒喝一一在底層人民的悲傷裡,我看到了生活的真相
    大二軍訓時在懷柔醫院,我見到一個從腳手架上跌落的建築工人,滿頭血汙。他脊柱斷裂、很可能癱瘓,醫生告訴他要儘快住院治療、臥床休養。聽完價格,他卻默默簽下“自願放棄住院治療協議書”,在同伴換扶下走路離開。住一天院,要花掉他兩星期的工資
    在通化市二道江區、通化鋼鐵廠附近,一位年邁的環衛工人告訴我們:1992年市場化改革、優化重組、減員增效。他所在的國有企業破產倒閉,工人們被掃地出門,沒有一分錢補償,生活瞬間失去了著落。隨後不到兩年時間,有七八個同事去世。他們是厲以寧等經濟學家口中“發展的代價”,為改革而犧牲。
    首都驅低後的那個冬天,在鄂西北深山裡的某個塵肺病村,我站在黃色的棺材旁邊,悲痛地聽著床上花甲老人的哀鳴聲。他六十歲離開貧窮的家,去映西戶縣的採石場打工。漫天的大理石粉染白了半面山,也染白了他的肺。腦瘤已經讓他聽不懂話,認不出人,看見我們,他只有嗚咽著老淚縱橫。這裡也是那對塵肺孤兒兄弟的故鄉。死神在這裡收割絕望。
    回頭再看看那些先富起來的官員們。且不說那麼多家藏萬貫、全家綠卡出國的裸官、碩鼠,只要想想那些壟斷資本背後隻手遮天的黨政領導,只要看看既是榮德舫餐飲公司股東、又是北大社系黨委書記的查晶,只要想想家族關係網錯綜複雜的中縣幹部,只要看看忠心耿耿執行維穩任務的各地耳目鷹犬……只要想想這些也就夠了
    爾俸爾祿,民脂民膏,你們大吃大嚼的,是用人民的血汗和肉泥做成的蛋糕!這些自私到極點的蠹蟲把鉅額財政收入用於糜爛的享受,卻對衰敗的民生置若罔聞。君不見,哪怕在破敗的貧困縣,政府大樓和它旁邊的迎賓酒店也永遠是最奢華的建築!
    真相很黑暗,也很殘酷。實踐赤裸裸地證明,我不僅錯了,而且大錯特錯。我終於醒悟原來用無恥謊言把自己包裝起來的官僚資產階級,早已是一切苦難和壓迫的根源,是與所有勞動人民為敵的吸血鬼和法西斯
    他們崇拜金錢和權力,鄙視勞動和真理
    第87頁共106頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    他們滿口為人民服務,轉頭燈紅酒綠、紙醉金迷
    他們鼓吹穩定和秩序,卻對解放和進步隻字不提
    民族主義狂熱甚囂塵上,國際主義理想蹤影全無
    但塗脂抹粉的盛世幻象,又豈能掩蓋底層工農的皚皚白骨!
    我既痛恨,又憤怒。憤怒於中國特色謊言的無恥、虛偽、下作,痛恨於統治者壓榨人民血汗時的貪婪、鎮壓群眾運動時的殘酷。當今社會正是《資本論》所刻畫的資本主義社會,剝削壓迫,別無二致。重讀《共產黨宣言》,馬克思所揭示的光輝真理,再一次照亮了我的整個精神世界,像一把鑰匙打開了現實的大門。這一次他教導我們:要為全人類的解放而鬥
    我也曾疑問過。馬克思主義過時了嗎?我所看到的現實全面嗎?大多數人民的生活真有那麼苦嗎?他們自己想改變這一切嗎?為他們的痛苦付出我的幸福,值得嗎?我不斷追問自己,生怕做出未經深思熟慮的不負責任的選擇。青年讀者朋友,你是否也曾有過這樣的困惑?
    可就在這春光明媚的北大校園裡,就在這純潔無暇的象牙塔中,慘淡的現實依舊揭露出自己真實的一角。燕南食堂門口的垃圾桶,竟成了一位拾荒老婆婆每天的食物來源。學生直接丟掉的大半盒飯,被她小心翼翼地拿出來,慢慢地吃。她在學校裡撿瓶子,每天從早撿到晚,能賣五塊錢,剛好夠她坐從城中村來回北大的公交車。幾年來她一直以此維生
    我幫婆婆打了新飯菜,和她聊天,她充滿感激,說祝你升官發財,老天保佑你一生平安。她說,現在的生活太好了,大家過的都是好日子啊,能吃飽飯,還能吃上肉。我一時語塞,心裡很難受。送走她後我想,她的生活真的已經夠好了嗎?她好像已經滿足於現狀、沒什麼理想了,那如果我們去幫她爭取她“不想要”的東西,還是正確的做法嗎?
    但是,生活的痛苦可以激起人的反抗鬥志,也可能讓人麻木不仁、喪失追求幸福的信心變成一具行屍走肉。更不消說,黨國的磚家叫獸、黴體妓者、輿論喉舌,還在源源不斷地向人民灌輸奴隸的思想。這造成的悲慘結局是,勞動者創造的價值被剝奪到無以復加的程度更飽嘗著沒有任何權利尊嚴可言的屈辱,而反抗鬥爭的意志卻被資產階級的精神鎖鏈牢牢束縛
    以往任何時代都沒有過如此深重的奴役一一不僅奴役肉體,更馴化靈魂。所以我們最終要爭取的目標,就絕不是“兩條腿的牲畜”能多吃一口飼料,而是勞動者當家作主的天經地義的權力!
    我曾在深夜和一個工友一起看印度電影《無法避免的戰爭》,她對這部講述印共(毛)鬥爭的電影感觸極深。她溦動地跟我說,“你別看印度農村的窮人那麼窮,我們家裡比他們更窮他們為窮人打仗,我要是上了戰場,一定也是英勇的戰士!”她只是位普通的保潔大姐,被家庭的重擔壓的喘不過氣,每天只能睡四五個小時,白天拼命奔波勞動、打小時工,還要忍受主管經理的無理欺壓,腰脊心臟病痛交困。她恨仗著權勢囂張跋扈的領導,但她同時以善
    第88頁共106頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    良的心同情和她一樣的窮人。毫無疑問,這個不願向命運低頭的中國女工和印共(毛)的游擊隊戰士在心靈深處是相通的。生活用鐵環緊緊把她箍了起來,但她堅強地在難以忍受的處境中堅持了下去,並準備著讓生命發揮更大的作用。我相信,未來總有一天她會和千萬名覺悟的工人一起,並肩站在第一線戰士的行列裡。
    於是我再一次問自己:那你呢?你要怎樣度過自己的一生?是藉助北大畢業的資格往“上流社會”爬,還是為那些生而貧賤的人作永不熄滅的鬥爭?我的心在微笑,我知道自己的答案。人的一生可能燃燒也可能腐朽,我不能腐朽,我願意燃燒起來,為了千百萬勞動者的自由與幸福!
    “下次再見你就等著拘留證吧。”我彷彿能看到警察在我面前咬牙切齒。失去自由、失去北大學位,這是毫無疑問可以預料的事情。那麼,難道不妥協嗎?絕不妥協。生活的主要悲劇,就是停止鬥爭。鋼是在烈火裡燃燒、高度冷卻中煉成的,因此它很堅固。我們這一代人將會在鬥爭中和艱苦考驗中鍛煉出來,並且學會在生活中從不灰心喪氣。在鬥爭中我們將贏得最寶貴的、戰勝一切困難的勇氣
    生命的洪水奔流,不遇見島嶼和暗礁,難以激起美麗的浪花。既然我們的道路是正確的,既然有不屈不撓地試圖實現目標的毅力,那麼暫時的失利就不過是一種小小的不幸。不必害怕錯誤和挫折,只要能認識到自己的缺點就行,在解放鬥爭事業中,認識到缺點就等於改正了一大半
    當你讀到這裡,本文也就快結束了。親愛的青年朋友、左翼同志,感謝你一直以來的默默支持,但我更希望你勇敢地站出來,快快加入我們的戰鬥隊伍,不論你現在身處工廠,學校還是農村。生活賦予了我們一種巨大的和無限高貴的禮品,這就是青春:充滿著力量,充滿著期待、志願,充滿著求知和鬥爭的志向,充滿著希望、信心的青春。但沒有什麼幸福可言,個人的幸福是可恥的。不要再猶豫,不要說再等一等;生命多麼寶貴啊,不應當浪費在庸俗頹廢的個人生活中,要抓緊每一分每一秒,用來做更有意義的事情!
    鬥爭經驗和組織才能,是可以學到的東西,只要有養成這些必要品質的願望就行。如果缺乏足夠的勇氣,就在風浪中歷練吧!在每時每刻對困難的頑強抵抗中養成吧!讓自己的翅牓變得更加堅強。我們青年的箴言就是勇敢、頑強、堅定,就是排除一切障礙。大踏步的向前走吧,親愛的同志們!把我們的整個生命和全部精力,都獻給世界上最壯麗的事業ー一為人類的解放而鬥爭
    第89頁共106頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第90頁共106頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    97
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第91頁共106頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第92頁共106頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破trix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第93頁共106頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點
    當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼鳥斯的小冊
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辮護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第94頁共106頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    時工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝和
    第95頁共106頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?寸毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第96頁共106頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)“三個世界”戰略:為投降辯護(下)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第97頁共106頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火[100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了一一一個馬列毛主義者的評論評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料、三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169朱毛紅軍側記(下)摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第98頁共106頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    “弱者的武器”與“隱癜的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74史料一城市規劃革命:初底批判修正主義的城建路線
    《蕭克回憶錄》(
    76
    《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)
    收復七城和晉西北根據地
    列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90一-些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第99頁共106頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻
    田九成
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    78
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    37
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52西藏的解放和民主改革
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第100頁共106頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53
    高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進俄死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    83
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資
    三年來最低工資增長回顧
    崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲刷性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第101頁共106頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    97
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第102頁共106頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17「管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器煤體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲各貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第103頁共106頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂》欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水遊肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子》
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀
    97
    《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天オ
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第104頁共106頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97
    走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生千部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第105頁共106頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第106頁共106頁

==========第106頁==========
