    第九十期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    《西遊記》裡看門道理論爭鳴
    中國社會潰敗的趨勢日益明顯.從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    8
    文藝戰線
    無法避免的戰爭》影評
    新文摘.22
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    資本主義研究,042戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡.
    42
    在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長
    54
    國產航母將要建成對外爭奪再添利器.
    56
    媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵.
    56
    工人視野
    58
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制美的集閉迴應工人罷工事件,稱資方未違反勞動合同工人已復工
    63
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議.
    63
    憤怒廣州騰麒機楲6名維權工人代表被拘
    64
    巴州80多名班線車司機集體罷工停運抗議掛靠公司亂收費
    67
    參考消息
    68
    令完成在美國面臨的法律選項
    68
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡.房地產項目融資細節.《星火導刊》檢索
    79
    網站鏈接
    93
    第2頁共93頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《西遊記》裡看門道
    毛主席在給《解放日報》寫的社論裡,有一篇這樣寫:目前根據地的情況已經要求我們褪去冬衣,穿起夏服,以便輕輕快快地同敵人作鬥爭,我們卻還是一身臃腫,頭重腳輕,很不適於作戰。若說:何以對付敵人的龐大機構呢?那就有孫行者對付鐵扇公主為例。鐵扇公主雖然是一個厲害的妖精,孫行者卻化為ー個小蟲鑽進鐵扇公主的心臟裡去把她戰敗了。柳宗元曾經描寫過的“黔驢之技”,也是一個很好的教訓。一個龐然大物的驢子跑進貴州去了,貴州的小老虎見了很有些害怕。但到後來,大驢子還是被小老虎吃掉了。我們八路軍新四軍是孫行者和小老虎,是很有辦法對付這個日本妖精或日本驢子的。目前我們須得變一變,把我們的身體變得小些,但是變得更加紮實些,我們就會變成無敵的了。
    我們之前就講過《驢戒》,切莫頭重腳輕,不知道自己有幾斤幾兩,否則蠢驢就會斷送性命。那隻老虎可是很厲害的,是真老虎,不是紙老虎。今天要說的是中國人民喜聞樂見耳熟能詳的《西遊記》,說說唐僧和孫悟空這個團隊。唐僧團隊西天取經誰最堅定?唐僧誰最不堅定?豬八戒。張國燾在長征途上就是豬八戒這個角色,結果當了叛徒。張國燾叛變後,見到蔣介石的第一句話據說是:兄弟在外,糊塗多年
    西天取經就跟我們反修反覆闢一樣路途坎坷。唐僧雖然理想信念是堅定的,可是沒有孫悟空保他,估計在路上造就被妖怪吃掉了。有個故事頗值得玩味,就是師徒兩人路過觀音院,觀音院的老院長看到東土來的和尚,就擺出了極其精緻的茶具,套話問唐僧有沒有帶的什麼寶貝。按理說,佛家四大皆空,見了唐僧不是問問義理,反而問你身上有沒有名牌,這可真是反諷。唐僧有點警覺,而孫悟空大大咧咧,毫無防備地講:我們有寶貝袈裟。老院長和他的助理竊笑,“袈裟我有幾百套啊”,於是引唐僧師徒入內府,展示袈裟。出家人炫耀自己有幾百套名牌衣服,這還叫出家人麼?故事逐步有了深意。待到唐僧拿出了自己的寶貝袈裟,老院長和他的助理看傻了,這是極品袈裟啊,於是恬不知恥的問唐僧借一天仔細觀摩。老院長看著極品袈裟,老淚縱橫。助理給他出主意:多留唐僧師徒待幾天,就可以多看幾天。老院長倒出原委:即便留半年,袈裟也不是自己的。這個老院長的私有觀念非常根深蒂度。於是助理目露凶光說:那隻能宰了他們!故事開始進入高潮
    這個社會上掛羊頭賣狗肉的事情可真不少。掛釋迦摩尼的牌子,實際上做的殺人越貨的事情。掛共產黨的牌子,實際上做國民黨的事情。唐僧雖然知道要低調,可若沒有孫悟空保著他,恐怕難逃厄運,取不到真經反誤了性命。值得警醒的是這個觀音院,政黨也罷,公司也罷,各種組織(學校、醫院等等)也罷,自從資本主義復辟以來,社會上到處都是這種險惡的“觀音院”。披著袈裟就是和尚嗎?揣著白大褂就是大夫麼?拿著腔調在課堂上講授就是教授嗎?非也。或許他們只是各類強盜,而且分工不同罷了。老院長的助理拿著朴刀就要幹掉唐僧師徒,因為孫悟空防備著,所以沒有得手。他的這股子勁,哪裡是和尚的作派,分明就是老院長的殺手和軍師嘛。可是要對付社會上的這種壞人和壞勢力,光有理想和信念是不行的。唐僧比較無奈,而孫悟空就頗有手段。這就是用革命的兩手對付反革命的兩手
    第3頁共93頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    助理一計不成,又生一計,打算用火燒死他們,孫悟空借來避火罩,又借來一點風,讓火往老院長那裡燒。這裡面有個細節就是那個避火罩。取經路上,我們會發現孫悟空的路子很粗,和各路神仙都稱兄道弟,在危難時刻都能得到某些神仙的幫助。這是一條很重要的社會經驗。孫悟空當年犯上作亂,大鬧天官,看起來糟的很,其實好的很。不打不相識,各路神仙都知道有孫猴子這麼個人物,而且頗有手段,所以孫猴子找他們幫忙,他們也不敢怠慢要留一條後路
    我們不厭其煩地講西遊記這個故事,無非是要給我們自己提個醒:怎麼才能成事?遇到了困難怎麼辦?怎麼識別各種壞人?只要我們去認真做了,所有的這些問題都會迎刃而解
    第4頁共93頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    中國社會潰敗的趨勢日益明顯
    孫立平
    、我們是不是焦慮錯了問題?現在人們都在關心社會矛盾、社會衝突、群體性事件等問題。所以有這樣的關心,是擔心發生大的社會動盪。但事實上,對中國社會最大的威脅可能不是社會動盪,而是社會潰敗。
    、社會動盪是指嚴重的社會衝突會威脅政權和制度的基本框架,而社會潰敗則是社會肌體的細胞壞死,機能失效。說的形象一點,動盪好比是健康的身體被別人打傷了,而潰敗則是自身的組織或細胞出了嚴重的毛病。費孝通先生的“社會侵蝕”和亨廷頓的“政治衰敗兩個概念可以深化我們對這個現象的認識,儘管這兩個概念與我們這裡討論的“社會潰敗”的含義並不完全一樣。其中後者的含義可能會更接近一些
    3、社會動盪的反面是社會穩定,社會潰敗的反面是社會健康。儘管這兩者經常是有關聯的,但需要加以區別。現在的問題是,對前者的誤判往往成為治癒後者的障得。這就好比個癌症病人,需要做手術。但醫生誤診其有嚴重心臟病,無法做手術。實際上這個人可能並沒有心臟病,或即使有也比較輕。但這種對前者的誤判無疑會導致對後者的治療。在現實社會生活中,對克服社會潰敗所必須進行的一些變革,往往由於擔心其威脅社會穩定而被束之高閣,結果是使社會潰敗的趨勢日益明顯。
    4、在最近的文章中我一再強調,儘管目前社會矛盾較多,甚至有激化的跡象,但中國發生大規模社會動盪的可能性並不大。對於這個問題,大約10年前我就曾經寫過文章,去年年初在南方週末上也有兩個版的訪談,一再強調的就是這個觀點。在過去的十幾年中,由於對不穩定因素、對危機發生的可能性估計過高,使得我們形成了一種穩定壓倒一切的思維定勢。在這種思維定勢中,穩定似乎成了一種終極性的否定因素,一切都要為穩定讓路。結果是許多該做的事情無法去做。其實,一年365天,不是有這樣的事情就是有那樣的事情個國家13億人口,大災小難也總是免不了的。如果總是刻意尋找不穩定因素,當然會找得到的。更何況失控的權力還會不斷製造出“群體性事件”(如最近貴州銅仁地區德江縣的所謂群體性事件就是由政府異想天開的制止群眾性娛樂活動引起的)。關鍵是用什麼樣的心態看待這些問題。世界上哪個國家像我們這樣刻意地去尋找不穩定因素,都是找得出來的。但只有我們有穩定壓倒一切,有“維穩辦”這樣的機構。
    近些年來,社會潰敗的跡象已經明顯開始出現。其中最核心的是權力的失控。在過去30年改革的過程中,儘管建立起市場經濟的基本框架,但權力仍然是我們社會的中樞。因此社會的潰敗首先表現在權力的失控,腐敗不過是其外在的表現。我這裡所說的權力失控是指,權力成為不但外部無法約束而且內部也無法約束的力量,而在此之前,儘管外部約束是缺乏的,但內部約束是相對有效的;權威基礎削弱,前幾年就有所謂政令不出中南海一說地方性權力、部門性權力已經成為既無上面約束,又無下面監督,同時還缺少左右制衡的力
    第5頁共93頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    量,這意味著國家權力的碎片化;官員不能負責任地進行工作,為保官升官不惜犧牲體制利益(不要說社會利益了)。在此背景之下,腐敗己經處於失控和“不可治理狀態”。
    這種社會的潰敗蔓延到社會生活的各個領域:潛規則盛行於社會,甚至成為基本的為官為人之道,對此吳思先生有很好的分析;社會底線失守,道德淪喪;強勢利益集團已經肆無忌憚,社會生活西西里化趨勢出現;利益集團的肆無忌憚,對社會公平正義造成嚴重侵蝕;職業操守和職業道德的喪失是相當普遍的現象;整個社會的信息系統已經高度失真,統計數據的弄虛作假代表了體制性的對信息的扭曲。“村騙多,多騙縣,一直騙到國務院”,幾乎可以說是比官方統計數據還可靠的現實。
    7、社會認同和社會向心力在急刷流失。正月元宵節央視一場大火,損失達幾十個億。然而,網絡上一片幸災樂禍之聲。沒有悲傷,沒有痛心。幸災樂禍中透露的是某種難以言表的快意。有人說,這表明了人們的冷漠;有人說,我們這個民族沒救了;還有人問,那些幸災樂禍的人就沒想想燒掉的幾十億當中也有你的一份啊(央視畢竟是國有資產啊)2這讓我想起大約是80年代瀋陽(?)的一場大火,當時許多人站在大街上痛哭失聲。用國民性來解釋說不過去吧?!問題在哪裡?在對我們這個社會還認同不認同上。在瀋陽大火中的痛哭失聲,是他們感覺被燒掉的是“我們的”;而在這場央視大火中,有人這樣說,幾十個億燒掉就燒掉吧,不被燒掉也會被吃掉。這裡的吃喝當然是指公款吃喝。還有人說,心疼的是救火要用掉多少水啊,現在天旱啊。在這些議論的背後,實際上是一種心理上的疏離感,即那些“東西”是“他們的”,而不是“我們的”。心理的疏離是結構性疏離的反射。
    8、社會失去進行長遠思維的能力。在權貴資本主義上形成的既得利益集團又過於注重眼前,既無古代帝王對子孫後代的責任,又有無貴族的超脫和超越精神。在我們的社會中,種傾向,即短期問題誇大症與長期行為麻木症並存。對於所有眼前遇到的問題,無一不草木皆兵;而對於關乎子孫後代、社會長遠發展的問題,則一概視而不見。今朝有酒今朝醉,成為一種體制性行為。在資源和環境問題上的竭澤而漁,在體制的弊病上能拖就拖。邯鄲十年換了七任市長,全國市長任期平均1.7年。新班子上馬前半段是被“扶上馬,送一程”,後半段則是尋找培養接班人。眼前的權力與利益分配就是一切,真正做事情的時間沒有多少
    9、反腐敗為什麼不能有效進行?體現了從既得利益出發的一種權衡,即是腐敗更可怕還是將反腐敗的措施訴諸社會更可怕。這樣的邏輯對於某一個具體的腐敗分子而言,當然是成立的,但如果將其轉化為一種體制性邏輯,問題就嚴重了。很不幸的是,上述邏輯遠非是非體制性的。多年來的反腐敗,基本停留在表演性和殺雞儆猴的層面,而對於實質性的反腐敗措施,儘管從上到下心知肚明,但一直沒有根本性的推進,特別是將反腐敗的措施訴諸社會,更是噤若寒蟬。
    10、維護既得利益是一件很累的事情,而我們社會把精力和資源過多地用到了這個地方為了維護既得利益,不得不壓制言論自由。可以想想,為了壓制那些言論,我們用了多少的精力和資源?為了維護既得利益,就不得不千方百計想繞過民主這個坎兒。可以想想,為了不民主我們費了多大的勁兒,編造了多少理由和理論。為了維護既得利益,我們就不得不壓制民眾正當的利益表達,於是釀出了多少群體性事件,為了解決群體性事件就花費了多大的精力?為了維護既得利益,很多在其他國家行之有效的反腐敗措施我們都不敢採用,為此我們不得不使用那些笨拙而無效的運動型辦法,為此又浪費了多少的資源和精力?須知,要同時實現既得利益最大化和維護社會的正常運行這兩個目標,是一件相當困難和費力的事情
    第6頁共93頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    因此,我們這個體制是很累的,管理者也是很累的,從體制到管理者的心理負擔都很重。更重要的是,為了維護既得利益,我們這個社會要付出更深遠的代價。比如,為什麼要如此大張旗鼓批普適價值?是普適價值中的什麼讓我們大動肝火?說穿了無非是民主自由,因為民主自由威脅既得利益。但直接批民主自由又不好聽,只能拿普適價值說事了。但在信仰盡失、道德淪落的今天,連普適的價值也成了批判的對象,結果是可想而知的。但為了既得利益又不得不如此
    造成社會衰敗的根本原因是權貴資本主義的形成。過去很多人把權力和市場看成是截然對立的東西,現在看到這兩個東西在中國結合起來了。好比原來人們眼中兩個最不能結婚的人結婚了,不但結婚了,而且日子過得很好。過去認為權力在市場情況下會受到限制,現在恰恰是市場的出現使得權力有了更大的行使機會和場所。市場是權力在當中起作用的市場,權力是在市場當中行使的權力。而且,現在的權力因為市場化而有了更大的行使機會和場所,賣出了好價格。這是我們現在面對的問題。在2002年的時候,我曾經提出“斷裂社會”的概念(見htt://ww.ologchina.com/20090210664016.html)。權貴資本主義下的既得利益集團會形成一種“我們”與“他們”的區分或區隔。正如上面的分析所表明的,這種區隔已經在造成一種心理上的疏離感
    12、面對權錢結合時的中國思想界。對於權錢的結合,既要規範權力,也要規範市場。但更重要的是要切斷兩者結合的鏈條。最近茅於軾先生提出,不讓有錢的人有勢,不讓有權的人撈錢。說的也是這個道理。要看到,關鍵的問題是權錢的結合。但目前中國思想界的情好有一比:權力和金錢兩個看起來不能結婚的兩個人組成了一個小家庭,而且日子過的還相當不錯。這時,左派和右派的分岐形成了,一派說,你家的丈夫是個好丈夫,妻子是個壞妻子;另一派說,他家的妻子才是好妻子,丈夫是個壞丈夫。併為此吵得不可開交。殊不知人家小兩口日子過得甜甜蜜蜜
    13、由於思路錯誤,“維護穩定”的種種措施導致使社會健康化的變革無法進行,結果是進一步加劇社會的潰敗。社會動盪是可以用“維護穩定”去對付的,而社會潰敗卻更難辦。記得在菲律賓前總統埃斯特拉達因腐敗而倒臺的時候,美國的一家媒體評論道,這個國家的腐敗所造成的內傷,可能需要這個社會的人用100年的時間為之付出代價。當腐敗成為一種生活方式,當腐敗成為一種無可厚非的價值,當腐敗成為一種人人慾誅之又人人慾得之的東西的時候,整個社會生活開始進入變態的狀態。歷史將會證明,“穩定”不僅不會壓倒一切很可能會毀滅一切。因為這種僵硬的穩定壓倒一切的思路,會將那些使我們這個國家健康起來的努力被消滅在萌芽狀態
    14、權錢結合以及由此形成的腐敗,從根本上扭曲了中國社會發展的進程。去年是中國改革30週年。本來,在這樣一個重要時刻,人們期待著對改革的認真總結和深刻反思,期待將30年這樣一個時刻作為發展新的起點。但遺憾的是,廉價的頌揚、言不及義的套話,使得這個大好的時機被放過。這說明,我們已經失去了面對現實,包括面對改革的勇氣和能力。實際上,正如我在2005年的一系列文章中所強調的,改革從某種意義上說已經開始成為財富掠奪的戰爭,改革的共識已經基本破滅,改革的動力已經基本喪失。原因何在?就在於改革已經受制於既有的既得利益框架,即使是真正開明的改革者也無法擺脫這種制約。在這種情況下,扭曲改革的機制已經形成。即使是出發點良好的改革,最後的結果往往也是南轅北
    第7頁共93頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    15、其實,中國的改革既沒有有些人說的那麼好,也沒有有些人說的那麼壞。我一直不同意將經濟發展速度和人們物質生活的改善完全歸功於改革,只要沒有特殊的天災人禍,經濟本來就會發展。有人經常用今天的物質生活和30年前對比,以說明改革的成功,其實這當中除了在技術進步推動下社會正常發展的因素之外,生育率的下降和家庭平均人口的減少是個重要的因素,試想如果今天城市中的許多家庭是3個孩子的話,其生活是一種什麼樣的生活?因此,可以說改革開放是沾了計劃生育的光,改革是沾了開放的光(加快了技術進步)。我這樣說不是否定改革,而是說對改革也要有一種理性的態度。改革的真正意義是使中國從
    一個扭曲和變態的社會轉變為一個正常的社會,是匯入人類發展的主流文明。市場經濟只是其中一個有限的部分。而這個過程其實遠沒有完成,近些年且有倒退之勢
    16、中國的改革先天不足。回思改革的起點可以讓我們重新認識一些問題。中國的改革其實並不是始於“國民經濟到了崩潰的邊緣”。改革的啟動是幾股力量合在一起的結果。這當中有民眾改善經濟狀況的現實要求,有知識分子改變現狀的理想,但其實更有力量的,是文革中失勢者重歸權力中心的要求。後者又有兩部分人,一是想回到文革前的17年,一種是想借此走向一種新的文明。80年代初期改革即在這部分人的掌控之下了。不過,能夠和當時形成對比的,是文革的荒唐歲月,所以掌握權力者充滿自信。這種自信造成了80年代的開明。然而開明的表象掩蓋了改革的根本缺陷,即沒有一種真正的走向新文明的價值目標
    17、穩定已經開始演變為維護既有利益格局的一種手段。
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    老田
    王偉光的文章提到階級鬥爭和專政,這大大地刺激了黨內外公知們的神經,引起群咬和圍攻。其實,王偉光的文章對於現實和轉型過程的揭示,是遠遠不夠的,需要群策群力加以展開討論,本文是老田根據自己的觀察和經驗,作出的一點初步的判斷。其實,被統治階級組織起來反抗,那種形態的階級鬥爭在人類社會和歷史中間是偶然的反常形態,通常的階級鬥爭體現為統治階級如何看待被統治階級最基本的政治利益利益訴求,這是階級鬥爭的常態。所以,分析階級鬥爭最好是把統治階級放在視野的中心位置來進行觀察。
    1、毛澤東1942年提出對於整個人類社會知識存在形態的“二分法”:“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。自然科學、社會科學,就是這兩門知識的結晶,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結。此外還有什麼知識呢?沒有了。”(毛澤東:整頓黨的作風,1942年)到了1963年他在這個二分法基礎上,分出一個科學實驗,成為三分法:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。人們的社會存在,決定人們的思想。”(毛澤東:人的準確思想是從哪裡來的)在毛澤東那裡,階級鬥爭就是社會科學的內核,是人類關於社會知識的全部。而一個社會的階級和社會結構,在解釋社會現象時具有
    第8頁共93頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最優先的位置和最高說服力
    、統治階級的再形成過程:1978年以來三十多年的“改革開放搞活”,確實有一部分人先富先貴並且擁有了超額話語權,與這個最主要的社會結構變化相對應的是:佔有較多份額經濟資本、權力資本和文化資本的資本精英、權力精英和知識精英,確實已經成為高踞於大眾之上的統治階級。把改開搞說成是欠缺政治改革配套的經濟改革,並不能完整反映三十多年來社會轉型的全面變化,而從社會結構的演變出發,得出結論則是更為全面和準確
    統治階級對於被統治階級利益的不兼容程度很高:階級分析作為一種觀察視野,僅僅是對社會結構和精英階層對於資本、權力和話語權佔有狀況的確認,尚不足以闡明統治階級和被統治階級之間的矛盾和衝突性質,要加上統治階級如何對待被統治階級的基本政治經濟訴求之後,也就是說,統治階級是否兼容被統治階級的基本政治經濟利益決定了階級矛盾的對抗性,僅僅描述作為社會結構的階級現象,還不足以得出真正的結論:階級鬥爭是否存在以及以何種方式和程度存在,而作為政治衝突的階級鬥爭性質,完全依賴統治階級是否兼容被統治階級的基本利益,日前,中國的統治階級對於被統治階級的基本利益的兼容程度極低不僅剝奪體力勞動者(工人農民階級)的政治經濟利益使其感到沒有出路,而且對於統治階級的替補和候補成分ー一小資白領的大多數一一的剝奪程度也相當高,使其中大部分人感到當今社會毫無出路。也就是說,中國的階級矛盾是很尖銳的,階級矛盾的對抗性程度較高。如果階級分化和利益對立,無法被人們確切地感知,顯然談起階級鬥爭真有可能“撕裂”社會,而掩蓋階級鬥爭說不定真的有助於建設和諧社會,假如階級分化和對立特別是對於被統治階級利益不兼容的狀況很嚴重,很容易被感知,就不存在所謂的撕裂問題一一畢竟會原本就已經被撕裂為互不兼容的兩大群體。毛教員說“階級鬥爭為綱,其餘都是目。”不僅包括階級分析法,還包括統治階級對於被統治階級基本政治經濟利益的兼容性判斷,兩者合起來才構成完整的“綱”,與“目”成為對稱
    統治階級排斥的社會階層非常多:站在統治階級對立面的廣大民眾,不僅有工人農民,還有小資白領的大部分,這兩撥人對於階級矛盾的感受大部分相同一一統治階級那裡沒有出
    路,但是對於解決階級矛盾的取向則截然相反。CJQ教授曾經精闢地指出:當權派形左實右
    小右派形右實左。階級矛盾尖銳化的條件下,政府形象往往極差,處於動輒得咎的地位上網絡和媒體上批判政府的聲音都擁有大批熱情的聽眾,不管這些批判的聲音到底是“左的”還是“右的”,換言之,階級矛盾尖銳化時代的主旋律是:政府喪失意識形態和思想領域的領導權。
    5、統治階級再形成如何可能:改開搞年代是承接文革時代而來的,所有的官方敘述都是從“徹底否定文化大革命”開始的,這是一個有待梳理的重大轉折,其思想和政治內涵尚未得到充分清理。不過,發動文革的綱領性文件《五ー六通知》和《十六條》指出:權力精英和知識精英的同盟對於社會主義制度的威脅性是根本性的,五一六通知的措辭是“黨閥”和“學閥”,十六條的措辭是“走資本主義道路的當權派”和“反動學術權威”,這是公有制社會里頭的統治者。著名的蕭功秦教授所宣揚的“新權威主義”,完美繼承了張春橋和姚文元敘述的走資派理論,不過蕭教授也不是簡單抄襲,而是一種“倒過來”的走資派理論,張姚等認為黨閥和學閥聯手搞資本主義復辟是壞事,蕭教授則認為這是好事,而且,還需要把權力集中地掌握在權力精英階層手裡(蕭教授還說要是民主化的政府就沒有能力把幾千萬工人下崗),話語權由知識精英壟斷起來以“培養公民文化”,整個社會關係的改造則交由資本家群體去培植所謂的“契約精神”,這樣才能夠保證復辟事業的順利推進。應該如實地說,就
    第9頁共93頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    社會結構轉型和再造的推動者而言,蕭功秦教授與張春橋姚文元的看法沒有區別,只是張春橋姚文元否定走資派和反動學術權威按照其階級本能去擠壓平民階層的政治經濟利益由此推動資本主義制度的復辟,而蕭教授則反過來予以全盤肯定和褒揚,並且說為了避免“紅衫黨”和“黃杉黨”的互毆,還需要由精英階層繼續壟斷權力和話語權,不能開放民主。綜合張春橋姚文元和蕭功秦教授的內在共識,中國近三十多年的轉型最初是由權力精英和知識精英推動的,當今中國階級結構的形成就是權力和話語權主導的,按照蕭功秦教授的看法,這個過去存在的現象還是繼續下去的必要,否則國將不國。蕭功秦以新權威主義曲折地重申張春橋、姚文元曾經全面表述過的走資派理論,在反面證成了那種社會結構分析法的有效性,從而在很大程度上揭示了那種社會結構分析法的理論預見性,一些網友研討繼續革命理論被些自由派指斥為“文革餘孽”,但蕭教授就不同,他能夠更大程度地提升張春橋姚文元等人的“學術信譽”卻沒有餘孽的帽子,這將使得他能夠比任何一個人都能夠更多地證成張春橋和姚文元的學術信譽(當然是從反面進行的)。
    6、統治階級不妥協的階級意志:組成阿拉善協會和壹基金會的資本家群體,業已提出“官學產煤”四大同盟的政治主張,這個主張的背後折射出一種堅決不對社會下層“妥協和讓步”的堅定意志。任志強長期堅持房價還不夠高、還能夠繼續上漲的預測,這種預測是否正確毫無價值,有價值的是:作為資本家對於利潤的慾望與多數小資白領成為“房奴”的矛盾對恃中間,資本家群體根本不考慮讓步和妥協。高房價背後,是由地方政府、銀行和地產商組成的“三頭分利同盟”,因為城市中間底層勞動者業已不可能成為合格的購房者,所以,實際上站在這個三頭同盟對面的是小資白領階層的大多數。朱鎔基任上曾經提出要壯大中產階級的政策目標,而三頭同盟的主要受害者群體發言之前一一例如鄒濤在網絡上聲稱組建“不購房同盟”之前一一中央政府業已主動關注中產階級的疾苦,多次主動出臺政策要調控房價,但是,房價就是在中央政府的系列調控中間一路走高。這個事實說明:不僅是資本家群體主張實行強大的“官學產煤四大同盟”,證以房地產業的現實,事實上中國的房地產商、銀行和地方政府確實是一個組織得很好的分利同盟,這個同盟力量之強大業已超出中央政府的調控能力範圍,能夠毫無顧忌地實行自身利益的最大化,絲毫都不考慮對候補統治階級群體(小資白領)的讓步。薄煕來作為統治階級內部有覺悟的人士,注意到社會矛盾激化的危險,提出在經濟上要向底層讓步,在思想上(至少是在唱紅歌方面)要小小地迎合一下底層反抗所選
    擇的政治文化符號,結果被統治階級內部強勢之手構陷和大V扣上“左派”帽子,予以肉體
    和精神上的全面鎮壓。薄煕來的認識起點其實與作為地主階級改革家的王安石很相似,其結局也很相似,其遭遇都一樣體現了統治階級不妥協的意志
    7、被統治階級反抗意識形態的分散化現象:統治階級的強大和強勢,與被統治階級的渙散和無力,互為因果。中國統治階級所排斥的界限,大大高於傳統統治階級,把大部分小資白領都納入受排斥的對象。但是,三十年來學術西化的結果,使得小資白領和底層民眾分別選擇了兩套互相對立的反抗符號,小資白領竭力高舉民主和市場化的大旗,而底層民眾則迴歸毛澤東這個政治符號。在網絡上,這兩個符號相互衝突,構成一種“文革餘孽”和“美分黨”的對立和口水戰。除了那些統治階級內部的聰明才智之士外,大多數“美分黨”是那種“形右實左”的受壓迫者受剝削者。這種反抗符號的對立,在很大程度上使得各種反抗行動歸於無效,在反面促成了統治階級的強大和強勢。甚至在一定程度上,統治階級的不妥協意志,還因為存在著實際上的“李代桃僵”策略而強化,主流經濟學家說中國的市場化還不徹底,政治學教授說中國還沒有走到民主化政治的時間段,這種種符合統治階級需要的學說,都把社會怨恨集中到政府和權力精英身上,使得資本邏輯下的擴張和壓迫行為得到很大程度的遮蔽,也因而變得更加毫無忌憚。主流經濟學和政治學佔據高校講壇,大量小資白領都
    第10頁共93頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從高校這樣的社會生產性加工過的,因此,就自然地認定政府幹預的存在是社會不公的源頭由此形成了那種“形右實左”的反抗話語,併發自內心地與傳統共產黨意識形態符號對立起來。這正是馬克思在《德意志意識形態》中間指出的那種現象:在物質生產領域佔統治地位的階級,在精神生產領域同樣佔據著統治地位。
    資本不願回憶交稅將導致“人頭稅”的復歸:經過十數年的無效房價調控之後,業已在輿論宣傳方面完成了“人頭稅”復歸的動員工作,普通民眾逐步提高了接受收取房產稅的心理承受能力。從統計數據看,購房信貸在房地產業資金來源中間不到六分之一,而所有出臺調控房地產的政策措施,都是把購房者的購房相關行為作為調控對象,從來不以“三頭同盟”為政策調控對象。這個事實深刻地揭示了:中央政府對於最強大的地產分利同盟毫無政策調控能力。十八屆三中全會之後,大地產商人王健林誇獎中央政府說:這次沒有提調控房地產是一個進步。預測以後稅收政策演變中間,對於利潤和經濟流量徵收的稅負將會逐步減少,而針對生存條件一一首先是住房一一徵收的稅負將會增加,不出意外的話,房產稅的徵收將會逐步地擴大到全部住房,這首先可能會經過幾個階段過渡:首先是對單個家庭擁有套以上的房產徵稅,逐步過渡到單位人均面積以上徵稅,最後實現對全部房產徵稅。估計中國以後的地方稅中間,會逐步地變得與美國相仿:房產稅將會成為最重要的部分,而由地稅支持的各項公共事業例如教育等,都將由以房產稅為中心的“人頭稅”來解決。從長期後果看,資本不願意交稅,也將有能力把稅負轉嫁給民眾,央視曝光暴利行業一一地產商一一高額欠稅數字,這是地產商階級本能的體現,同時也檢驗出地產商與官員緊密結盟的法律後果(不交稅卻不會受到追究),是檢驗“官學產煤四大同盟”緊密度的重要指標。稅負轉嫁的長期趨勢和平民心理接受程度提升,體現的是“官學產媒四大同盟”的力量及其不妥協階級意志。也就是說,房地產三頭同盟及其不受中央政策調節的事實,體現了中國國內階級力量對比嚴重失衡的程度。嚴重的階級力量對比失衡,讓統治階級成員看不到對下層讓步的必要性
    9、階級鬥爭中間的作用力與反作用力:毛澤東《矛盾論》中間提到矛盾的主要方面和次要方面,這其實是映射真實社會中間的階級鬥爭狀況,那些擁有權力、金錢和武力的統治階級是有優勢的一方,佔據主導地位,階級鬥爭的對抗性質和鬥爭的方式都將由統治階級決定近似於物理學中間的作用力;而被統治階級的反抗只是反作用力。主要和次要的措辭,其實意味著社會中間無法實現物理學那樣的作用力和反作用力的對應和均衡關係,統治階級進行階級鬥爭的作用力,遠遠大於和早於反作用力,因此,統治階級有能力向外擴張自身的權力和利益,直到被統治階級無法生存不得不奮起反抗的那一點為止。不過,社會和歷史中間缺乏均衡,反作用力一旦被組織和凝聚起來,就必然地要大於作用力本身,最終達到徹底葬送統治階級的一切優勢為止,這其實就是歷史上王朝循環所揭示的“階級鬥爭邏輯”:先是統治階級依仗政治、經濟、文化和武力方面的優勢,毫無節制地壓榨被統治階級,被統治階級難於生存的客觀條件導致其反抗成本接近於零,這就滿足了被統治階級全面覺醒和反抗的門檻條件,結果,在長期的階級搏鬥中間被統治階級曲折地完成自己力量的組織和凝聚過程最終達到全面壓倒統治階級力量的優勢並埋葬之。
    毛時代的階級鬥爭史和鬥法:毛時代的走資派和反動學術權威雖然確實結成了要葬送社會主義制度的神聖同盟,但還不能夠說這兩撥人就已經成為統治階級了,還只能說是“準統治階級”。不過,在基層政治生活中間,當權派(權力精英)往往和民眾中間投機性最強的那一部分(馬屁精式的積極分子)結合起來,損害多數人的政治狀況,這個壞幹部+馬屁精組成的政治機會主義同盟,在每一個單位內部都構成封閉的小圈子,其中圈子內的少數人可以毫無節制損害圈外人的利益,這種狀況也不能夠說就是標準的階級鬥爭,但是確實在每一個
    第11頁共93頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    單位內部複製了少數人得益和多數人受損害的衝突結構,這在反右擴大化、四清和文革初期的“資反路線”中間都有普遍而典型的表現,這也只能說是“準階級鬥爭”。這種“準階級鬥爭”寄生在毛時代的群眾路線中間,把群眾路線徹底異化為一種壓抑多數人的小圈子利益文革期間,毛澤東和文革小組包括周總理支持那些受到損害的人群起來造反,結果是重新打開了一個新型的公共政治領域:在這個公共領域中間,造反派批判走資派和保守派的資反路線,當權派和保守派聯合起來鎮壓造反派,文革結束之後,鄧小平說“兩派都錯了”是重新封閉這個曾經開放的公共政治領域,把造反派鎮壓下去(胡耀邦領導“兩案領導小組”主導全國的揭批査運動鎮壓人數超過2000萬,其中浙江一省就超過400萬人,雲南超過150萬人),給保守派中間少數人提幹補償之後讓大多數保守派也滾到一邊去、在政治上徹底邊緣化,此後就開始了當權派壟斷權力不受群眾監督的權力膨脹過程,封閉了那個文革期間到處存在的公共政治領域。在文革期間曾經開放的公共政治領域中間,當權派和保守派的神聖同盟也是血債累累,據自由派人士宣傳說胡耀邦和葉劍英都說過文革整了上億人,那麼,這個上億人中間被鎮壓或者捱整的造反派人數要佔據百分之七十以上,剩下還有百分之二十兒是當權派和保守派迫害“非文革派”(例如陳小魯、孔丹等人積極參與的“打黑五類”)。文革是毛時代階級鬥爭最為典型的時期,這個運動的演變中間,是那些準統治階級操作的準階級鬥爭,去鎮壓異己或者傷害無辜,如果說整人或者鎮壓行為看起來還帶點偶然性的話,那麼封閉向普通民眾開放的政治領域則具有必然性。要說文革證明了階級鬥爭理論有什麼不準確的地方,那就是:文革期間曾經被視為社會主義制度復辟力量的知識精英,絕大多數是參加了文革派一方,反對當權派和保守派神聖同盟的倒行逆施。在文革結束之後,知識精英階層才更為緊密地與權力精英階層結合在一起,共同編寫謠言基礎上的文革史,把文革期間“反文革派”所做的一切法西斯行為都蓋在“文革派”頭上,也許這是一種入夥的“投名狀”,或者這也是體現階級鬥爭規律的現象,畢竟法國學者布迪厄說過知識精英是統治階級中間的被統治階級。
    1、革命年代的階級鬥爭鬥法和無產階級專政的內涵:在共產黨革命的年代,農村社會中間地主富農階級擁有可出租的土地和餘糧,也就是說具有經濟優勢,而貧下中農擁有人數方面的優勢,也就是說人多,雙方的鬥爭方法,直接地與各自的優勢聯繫在一起。1925年韶山大旱,地主富農利用糧食絕對短缺的時機,操縱糧價放高利貸牟取暴利,貧下中農在毛教員的領導下組成“雪恥會”開展“阻禁平糶”的鬥爭。按照博弈論的概念,統治階級(地主富農)擁有經濟優勢,所以可選的策略集合是市場和物價方面的策略,而貧下中農人數多,其可選策略是組織起來並開展輿論宣傳攻勢來討論什麼是正當的什麼是不正當的,這是在政治和思想方面的策略,換言之,組織起來搞好宣傳攻勢是與人數多聯繫在一起的,強調產權和交易自由操作物價和市場則是與經濟優勢相聯繫的。後來八路軍在抗日根據地也是這麼幹的,雖然與國民黨搞統一戰線不再分田了,但是組織群眾和顛覆剝削有理思想這兩個方面,是決不讓步的,各個根據地普遍組織“農民抗日救國會”,這樣就形成了多數人的政治和輿論優勢,有了這個方面的優勢,共產黨人才能夠實施國民黨頒佈卻沒有能力貫徹下去的“減租減息政策”;建國後的“五反運動”也是這個原理:把工人組織起來再宣傳宣傳馬克思的勞動價值論,資本家就迅速混不下去了,自覺要求公私合營。法國史學家布羅代爾也指出:沒有政權和輿論的積極脅從,資本主義是一天都生存不下去的。這樣,毛教員就概括了平民階層進行階級鬥爭的一般規律:組織起來形成政治優勢並開展輿論攻勢,建設起政治和思想方面對統治階級的壓倒性優勢,是平民階層進行階級鬥爭的不二法門,或者說僅有的“策略選擇集合”,這個策略選擇集合按照馬列的語彙就是“無產階級專政”。這個專政論,對於執政的共產黨而言,意味著要長期堅持扶持平民階層的政治優勢和與論優勢,1962年毛教員在七千人大會上的講話中間公開指出:中共不是“全民的黨”必須堅定地站在95%的人這
    第12頁共93頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    邊而不是站在5%那一邊。文革的實踐中間,就體現為毛教員、周總理和中央文革小組支持群眾造反,還辦起各種小報掌握與論宣傳,批判當權派和保守派的機會主義同盟及其異化群眾路線的行為,目的是防止準統治階級向統治階級的蛻化變質。
    2、先秦儒家有一個內在的“功能性的階級分析法”:《論語》中間說“四海困窮、天祿永終”,荀子說“水則載舟、水則覆舟”,儒家把被統治階級狀況看作是統治階級正當性的依據,這個思想是儒家政治哲學的首要命題一一必須聯繫被統治階級的生存狀況和感受來看待統治階級的優勢地位,隱含的威脅是:那些讓老百姓過不下去的統治階級絕對沒有好下場毛澤東對這個思想的翻譯最為傳神“哪裡有壓迫、哪裡就有反抗”。功能性的階級分析法,不像社會學教授那樣強調個人的資產狀況,但卻是整體性地把統治階級的正當性與被統治階級的生存感受聯繫起來看待,因此,這個思想就不僅僅是一種主張,還是一種政治和社會觀察框架,有著方法論的地位。儒家這種功能性的階級分析法,是從維護統治地位的最低限度要求出發去看問題的,可以稱之為“敦促統治階級的自我覺悟”,而統治階級採取各種“主動向被統治階級的讓步政策”則是真正意義上的改良和緩和階級矛盾,在這個意義上,真正的改良派就是確實具有“統治階級覺悟”的人。如果認識到統治階級中間的絕大多數拒絕“覺悟”是一個經久不變的現實,那麼,組織被統治階級力量對統治階級進行文化和思想上的“鬥爭”,視為通過外在壓力逼迫統治階級進行“非自願的讓步政策”,這其實就是毛教員的繼續革命理論和實踐:在社會矛盾尚未激化的早期就主動組織民眾進行低烈度的政治博弈,試圖以此求得一個社會矛盾的緩和或者矛盾積累過程的中斷。由此可見,儒家希望透過“內聖”路徑培訓出有覺悟的統治階級成員(關注統治地位與被統治階級狀況的內在聯繫)去實現“外王”事業,而改良派就是具備統治階級覺悟的人,但歷史上一切真正的改良派都與統治階級無限擴張慾望迎頭相撞而失敗(王安石、張居正莫不如此),結果,如果要把改良進行到底的話,在邏輯上就要走到如何組織被統治階級的力量去制約統治階級的無限擴張趨勢,這就肯定要成為革命家了。由此可知,因為統治階級個別成員可能有覺悟,但是,其主流或者絕大多數很多是無覺悟的,因此,一切改良派不僅不能實現改良而且還因為其得罪了多數統治階級肯定不會有好下場,在改良派失敗的邏輯道路上走到頭,革命家就出現了
    13、目前的階級鬥爭新動向是:資本家群體主導下的“官學產煤四大同盟”,要把“李代桃僵之計”進行到底。上世紀八十年代主流經濟學家戴園晨說:改革本來是要到天津的,但只說到通縣,到了通縣之後再說去廊坊,到了廊坊之後才說去天津。這也與姚文元1975年在《論林彪反黨集團的社會基礎》一文中間預言的“復辟三步走戰略”:復辟派先是要大大地擴大資產階級法權,然後把公有制變成一個空売再化公為私,第三步是建設一個資產階級共和國。目前的狀況是化公為私已經實現了,今天中國工業公有制比重不僅低於1949年,也遠低於抗戰勝利後的國民黨政權時期(當時工業固定資產公有制比重高達65%左右)。按照馬克思經濟基礎決定上層建築的理論,需要改變上層建築來適應完成了質變的經濟基礎,前,黨外公知和黨內普世派,正在努力推進這一步,2006年的“新西山會議”上,北大教授賀衛方(同時也是美國線人)概括了改革第三步的大方向:就是軍隊國家化、共產黨非法。整體上看,改革的最新步驟就是“到了天津怎麼辦?”不僅中國的南方系是力推這個方向,就是海外的輿論宣傳,都助推這一努力方向,按照姚文元的措辭就是要“建設一個資產階級共和國”。以後的某一天,可能會有人出來說,姚文元比海內外任何一個人都更為準確地預見到了後幾十年的中國演變邏輯,如果真的出現這樣的說法,那可不是什麼左派捧出來的,而是海內外公知、黨內外普世派聯手追捧的成績。
    第13頁共93頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    《無法避免的戰爭》影評
    王靜
    N CINEMAS
    24TH OCT
    EROS INTERNATIONAL
    PRAKASH PTLM
    Chakri
    以印度共產黨(毛主義者)為題材的電影《無法避免的戰爭》( Chakravyuh)2012年在印度上映。同年,國內“印度電影論壇”為該影片翻譯製作了中文字幕,隨後此片在互聯網上廣為流傳。
    如今南亞次大陸正在上演一場轟轟烈烈的對印共(毛)的剿滅戰爭,關於這場戰爭的進行情況,國內知識界存在巨大視野上的需求。由於印度主流媒體長期以來一直對印共(毛髮動信息輿論戰,對印共(毛)進行大肆汙衊、抹黑,汙其為“恐怖主義者”,全世界的民眾獲知戰爭的真相往往很困難。而這部影片罕見地採取中立客觀的立場呈現了這場正在進行
    第14頁共93頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    時的“剿滅”戰爭。這也是這樣一部影片在青年知識分子中廣受關注和好評的最主要原因
    電影《無法避免的戰爭》( Chakravyuh)由普加西哲導演,2012年在印度上映。普加西哲是印度著名的政治片導演,曾8次獲得印度國家電影大獎。自1978年涉足電影以來,他以每年或者每兩年推出一部新片的速度維持高產狀態。他熱裡政治,曾數次參加政治選舉他提出的電影理念是:“電影院即權力”。
    影片《無法避免的戰爭》的印地語片名為“ Chakravyuh”,“ chakra”指車輪,“ vakuh指列兵、佈陣。“ Chakravyuh”指印度古代吠陀時代的雙輪戰車引發的戰術革新。其中,“瓦哈喻( vakuh)”陣勢類似中國古代的一些陣法,誘敵而入再關門並殲之。1片名隱喻了印度政府對印度共產黨(毛主義)的圍剿戰爭。
    影片的背景一一“綠色狩獵戰爭”
    印度共產主義運動史上有三次武裝鬥爭高潮:20世紀40年代末的“特倫甘納農民起義20世紀60年代末的“納薩爾巴里運動”和2004年以來印度共產黨(毛主義者)領導的“毛主義運動”。在印度這樣的國家,由於社會主義革命從未完成,所以其歷史遺留任務,如扌除農村封建殘餘、消滅種姓制度、實現民族解放、發展生產力等,便一直沒有完成,其社會便一直存在爆發革命的土壤。進入21世紀後,印度又深深地捲入資本主義發達國家主導的新自由主義全球化進程,新自由主義政策的推行極大程度傷害了下層人民的利益。印度著名的女作家、學者、英語世界最重要的布克文學獎得主阿蘭達蒂・羅伊站在人民大眾的立場上對當今印度社會發出了這樣的感嘆:“在印度,有3億人屬於新興的後'改良型”中產階級,他們身邊遊蕩著25萬因負債累累而自殺的農民的幽靈,還有8億窮困潦倒無依無靠、只為給我們讓路的農民。
    樁樁醜聞接連曝光,在令人痛心的細節中,人們看清了企業是如
    何收買政客、法官、政府官員和媒體的。民主已被掏空,只剩下了形式
    貪腐的政客和
    企業勾結起來…社區被迫遷離,數百萬人流離失所…群眾開始造反,許多人配備了武器。政府已表示,它將派軍隊予以鎮壓。…資本主義正在毀掉這個星球”
    2004年9月21日成立的印共(毛)以馬列主義、毛澤東主義為指導,主張在印度發動“持久人民戰爭”,通過新民主主義革命進入社會主義。印共(毛)甫一成立,就得到社會下層民眾的廣泛支持,迅速發展壯大並躋身為印度政府的頭號心腹大患。3在美國和以色列等國情報部門的幫助下,2009年11月印度政府對印共(毛)展開了大規模的剿滅戰爭。儘管印度政府一直否認這樣一場戰爭的存在,但根據媒體廣泛報道,該戰爭被命名為“綠色狩獵戰爭”。在新德里召開的“人民反戰論壇”(2012年12月)集會上,瑞士作家簡・米達爾(《紅星照耀印度》一書的作者)現身說法,用自己的親身經歷證明了這樣一場戰爭的存在。經歷了16天游擊隊叢林之旅的簡・米達爾認為,印度政府發動的“綠色狩獵戰爭”本質上是場針對人民的戰爭:“如今印度正在發生一場對人民的殘酷戰爭早已不是什麼祕密了。2010年我在切蒂斯格爾邦親眼目睹了印度政府對賤民和部落民的戰爭。在這場戰爭中,全副武裝的統治精英冷酷地將人民從土地上和森林中趕走。村莊被燒燬、婦女被姦淫,人民的尊嚴被冰冷地踐踏。那些試圖保護自己的人被汙名為恐怖主義者’。這場戰爭以殘忍的方式進行,並且完全置印度現有法律於不顧。”4關於這場戰爭的殘酷程度,簡・米達爾表示:“這場戰爭以不可思議的規模和範圍在剿滅毛派叛亂的旗號下展開了。這個國家15的人口生活在戰爭的陰影之下,這是一場遠比克什米爾或者阿富汗或者伊拉克戰爭更為殘酷的戰爭…這場戰爭在印度毫無祕密可言,真正促使政府發動這場戰爭的原因一一世界上最好的鐵礦
    第15頁共93頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    如果說這場戰爭是按照某個腳本進行的話,那麼腳本的導演就是塔塔鋼鐵公司和埃
    薩鋼鐵公司。”5
    綠色狩獵戰爭”既是一場剿滅印共(毛)的戰爭,也是一場印度政府支持下的大財團與印共(毛)保護下的窮人和部落民間的“大土地爭奪戰”。電影《無法避免的戰爭》的故事情節就是在這場剿滅戰爭的背景下展開的:戰爭的一方是印度大財團、印度政府、警察及準軍事部隊;另一方是印共(毛)、窮人和部落民
    影片重要的敘事線索一一卡比爾和安迪的友誼
    破產小商人卡比爾和高級警官安迪的友誼發展是影片的重要敘事線索。警官安迪奉命前往南迪格地區圍剿印共(毛)游擊隊,但出師不利,遭受重創。其好友卡比爾自告奮勇潛入游擊隊為安迪源源不斷地輸送情報。卡比爾臥底幫助安迪扭轉了不利戰局。但隨著戰爭的深入,卡比爾目睹了政府和財團掠奪窮人的不義和罪惡一一以“戰爭”為名大肆屠殺印共(毛)黨員戰士和無辜群眾;以“發展”為名,僱傭民團迫害和驅逐窮人、部落民離開家園。卡比爾逐漸接受了毛主義者的主張一一為窮人的利益而鬥爭,轉入毛派陣營。氣急敗壞的安迪出賣了卡比爾,並間接導致了卡比爾的死亡。卡比爾的死亡具有重要象徵意義,他死在了從舊世界通往新世界的途中。在精神上,他已經轉變為一名毛派戰士,但由於他曾經殺死過毛派游擊隊員、洩露過情報,從而給毛派游擊隊造成巨大損失,因此,現實中的他又無法實現真正的跨越。而其所愛的游擊隊司令朱希為營救他而死在他的身邊是對他死亡的一種安慰。卡比爾這個人物連接起了交戰雙方的世界,他和安迪的關係發展是影片的敘事動力
    底層出身的卡比爾在學生時代曾受到安迪的資助,並對安迪有很深的友情。但在與游擊隊朝タ相處中,在目睹了資本對底層的血腥掠奪後,他開始困惑,對安迪的命令開始猶疑行動開始退緩。卡比爾過去的生活和世界漸漸開始出現裂痕,開始破碎。最終,他所愛的朱希被警官馬哈夫・勞強姦讓他對資本主義制度徹底絕望。他接受了印共(毛)智囊戈文徳教授的思想啟蒙,階級意識開始覺醒,逐漸與安迪產生了距離。安迪聰慧、英俊,受過良好的教育,但思想和心靈卻比較淺陋。他出身警察世家,奉命鎮壓印共(毛)游擊隊,儘管多次流露出對大財團掠奪底層民眾的不滿,並一度試圖阻止,但在高壓之下,仍然選擇了做鎮壓和掠奪窮人的資本寡頭的幫凶。此外,他堂堂的外表下掩藏著致命的缺陷一一自私和冷酷當卡比爾決定不再為他提供情報,轉入對立的陣營時,他馬上氣急敗壞地拋出了那個原本只屬於他和卡比爾的祕密,間接導致了卡比爾的死亡。由於兩人在現實中逐漸走到了階級的對立面,他們曾經跨階級的友誼也就不復存在了。
    其他在影片敘事中佔有重要一席之地的人物還包括:印共(毛)高層智囊,出身孟買富商家庭,畢業於英國伊頓公學和牛津大學,具有典型印度上層精英背景的戈文德教授,他背叛了自己的階級投身印度革命。此外還有朱希一一破產農民的女兒,不願接受地主的盤剝和警察侮辱而投身印共(毛)併成為了一名堅強的戰士和地區司令。印共(毛)游擊隊司令勇敢而冷酷的拉喬,以及地區司令納葛,後者由於貪婪和墮落被人民法庭處決。警官馬哈夫・勞,這個人長著一臉魔鬼相,貪婪、殘暴,強姦了朱希,而他也只在惡魔中扮演了一個嘍嘍的角色。此外,還有在幕後指揮著這場大屠殺和大土地爭奪戰的衣冠楚楚、舉止文雅迷人的政府總理、內政部長和大財團執行官等人物形象。
    影片的主題一一資產階級民主VS無產階級革命
    第16頁共93頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    導演普加西哲從近年的報紙上搜集了大量關於印共(毛)的資料信息,並且與毛派有定的實際接觸。他的製作團隊在劇本和道具上下了很大功夫。普加西哲表示,此片的創作目的在於“呈現戰爭雙方的狀態,引起人們對這場悲劇的關注”。6影片採取雙線結構,既呈現了印共(毛)和窮人的世界,也呈現了印度政府、警察和財團的世界。一邊是卡比爾、印共(毛)和印度底層窮人,另一邊是安迪、印度政府和印度財團。不同政治傾向的觀眾,都有自己陣營的主人公及其對人生道路的選擇,可以說是各取所需。這種技巧保證了影片可以在印度順利公映。影片採用較為中立客觀的資產階級人道主義立場,展現了殘酷戰爭的同時,也展示了資產階級民主和無產階級革命、新自由主義和馬克思主義兩種意識形態的交鋒和較量。兩種意識形態的交鋒幾乎無處不在地融入人物設計、對白、情節、鏡頭剪切和影片插曲中。
    在印度深受毛派影響的地區流傳著這樣一句話“(天下)白天是警察的,晚上是毛派的”。在警官安迪到達南迪格地區的第一天,他到村裡視察時對群眾進行宣傳:“我承認我們的錯誤,政府沒有考慮你們的需求,對你們有不公平的地方…只有你們配合,我們才能糾正錯
    面對同樣一群人,在同樣的地點,鏡頭剪切到晚上。毛派游擊隊司令拉喬對民眾
    宣講:“60年來,大家被甜蜜的謊言和虛偽的承諾所矇蔽。給你糖果,不過是想吸食你的血液
    影片通過對比的剪切形式,形成二人觀點上的交鋒和對抗。印共(毛)高級領導
    人戈文德教授被捕後,審問官問:“在世界上最大的民主國家,毛派為什麼選擇暴力?”戈文德教授回答:“我們不承認這種民主ー一不尊重窮人的民主”。卡比爾決定轉入毛派陣營,安迪堅決反對:“槍桿子不能解決問題。體制上的問題要通過改良,而不能推翻。”這些對白鮮明地表現了雙方觀點的對立。
    影片還有一個很有意思的情節:最初“打入”毛派游擊隊的卡比爾參加了印共(毛)的人民文藝團”,在集市上載歌載舞進行思想宣傳。當警察得到消息趕來抓捕“人民文藝團”時被群眾團團圍住,“人民文藝団”得以脫身。人民文藝團演唱的歌曲從正面呈現了毛主義者的思想,且十分富有藝術感染力,堪稱影片的一大亮點:“嘿,大佬們,我們受夠了你們的專制獨裁,我們要翻身做主人。高昂的物價讓我們食不果腹,他們不是消滅貧困,而是消滅窮人。他們吸食人民的血汗,如同吸食甜蜜的果汁。人民的財富,被榨得一干二浄。無論是比拉還是塔塔,無論是安尼還是巴塔,為了他們的利潤,瓜分我們的國家。這是我們的血汗,讓他們盆滿缽滿,財源滾滾。再也不要忍受壓迫,我們要翻身做主人。”該插曲典型地表達了無產階級革命意識形態。由於這支插曲“露骨”的歌詞內容,影片上映後遭到了印度壟斷財團的抵制。
    1991年7月初,印度拉奧政府宣佈了私有化、自由化、全球化為特徵的新經濟政策這標誌著印度國內右翼資產階級主張的新自由主義理念正式獲得統治地位。在新世紀的十年
    裡,印度GDP高速增長引起世人矚目。印度被西方輿論場譽為“世界上最大的民主國家”
    和第三世界國家發展的典範和樣板。然而,其背後的冷酷現實卻是廣大人民群眾的生活越來越貧困。官商勾結盤剝農民的“圈地運動”、徵地法和《經濟特區法案》淪為了地方政府與商人勾結起來進行尋租的工具,致使大批無地農民和土著民流離失所。針對印度興起的徵地狂潮,印度前總理辛格曾恐懼地說到:“主要的農業用地有將近10萬英畝被北方邦政府拿走另外10萬英畝則被各邦瓜分……人民流離失所,誰能阻擋毛主義的興起?……在奧里薩邦的卡林加納加爾已經遍佈反圈地的人民運動,一年來公路全部被堵死,越來越多的普通群眾被逼上梁山,他們匯入了毛澤東主義的洪流。…發展成這幅鬼模樣,要不是我這一大把年紀,身體也不行,我早就是一名毛澤東主義者了。”7印度當前實行的新自由主義經濟政策
    第17頁共93頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    將為越來越多的暴力衝突埋下火種
    面對新自由主義發展模式結出的累累惡果,絕大多數印度統治階級仍然固執地認為,這是“發展”必然付出的代價。他們不僅深以世界上“最大的民主國家”為傲,並堅持認為政治制度即便有問題也只能通過溫和的改良,而絕不能被推翻。與此相反,印共(毛)認為,印度從西方引進的一系列政治經濟制度和文化,其根基或第一信條,便是在社會財富(包括生產資料和消費資料)的分配兩極分化的背景下,承認和保障私有財產的神聖不可侵犯。這整套制度的最核心的東西便是從根本上保障剝削階級對工農大眾的統治權力。這套制度雖然也有選舉、選票等形式上的民主,它無法保障人民大眾的基本權益。歷史已經證明,印度從西方引進的資產階級議會民主制度無力解決印度的種姓對立、土地集中、兩極分化等歷史痼疾。西方的這種政治制度深深地帶有對工農大眾的排斥性本性,這種本性將會把越來越多的印度政治精英和底層民眾推到政體的對立面,直到他們形成強大的力量,將其國體徹底摧毀。這就是西式資產階級民主制度在印度的必然結局。因此,印共(毛)要領導廣大人民群眾通過新民主主義革命推翻印度資產階級民主制度,再造一個真正代表人民權益的社會主義社會
    八十年代以來,印共(毛)崛起的國際大背景,是席捲全球的新自由主義全球化。在撒切爾夫人等新自由主義代表人物看來,除了資本主義的私有化、市場化、全球化,“你別無選擇( There Is No Alternative)”。而全世界的反資本主義全球化運動針鋒相對地提出了自己的口號,“另一種世界是可能的”( another world is possible”印共(毛)領導的“新民主主義革命”和“持久人民戰爭”,向我們展示了通向另一種世界的可能性,是全世界反資本主義全球化運動的重要力量
    關於影片真實性的分析一一以戈文德教授為例
    在影片愈演愈烈的“剿滅”戰爭主題下,影片在思想內涵上和結構上邁出了極具深度的步ー一戈文德教授形象的塑造。這個人物的存在,客觀上提升了電影的思想含量,平衡和消解了印度統治階級對印共(毛)的政治攻擊一一將印共(毛)汙名為“恐怖主義”和“沒有智識文化”的黨。戈文德教授是印度當今時代最優秀的知識分子,他的身上充滿了人格魅力。他並非出場最多的人物,也並非故事的主線人物,但他是影片的靈魂。影片以戈文德教授落網為起點:影片的高潮部分是營救戈文德教授的戰鬥;在影片的結尾,戈文德教授和受傷的司令拉喬在卡比爾的掩護下撤離,併成為拉起新一支隊伍的希望所在,革命火種得以保留。戈文德教授是一位真正的革命啟蒙者,在政府和財團僱傭的民團以“發展經濟”的名義掠奪土地和資源並襲擊窮人的村落之後,他要求游擊隊拿出所有儲備救助無家可歸的村民,他向觀眾解釋了印共(毛)為什麼拒絕資產階級民主以及為什麼要領導人民反抗壓迫:“這是我們國家的殘酷現實,沒有人關心窮人。大公司大財團只關心自己的利潤。邦政府、警察、整個體制都為他們而設計,而不是為了普通民眾。(一切為了民眾的利益)正是我們所追求的,我們必須全心全意投入其中。”ー邊是印度財閉“發展至上、利潤至上”的新自由主義理念,一邊是印共(毛)“人民至上”的社會主義理念,正是在這種鮮明對比中,“臥底”卡比爾悄然發生了改變
    而更具傳奇色彩的是,戈文德教授這個人物具有很強的真實性一一該人物原型就是印共(毛)中央政治局委員柯柏德・甘迪。逮捕和殺害印共(毛)高層領導人是印度政府發動的剿滅戰爭的重要戰略之一,影片忠實地反映了這一點。一名印度安全部隊的高級官員透露
    第18頁共93頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    “我們將通過抓捕印共(毛)高層領導人扼住毛派的咽喉”,“我們相信有大約50名這樣的領導人分散在各地。我們鎖定目標逐個施以嚴酷打擊使之群龍無首。”“在這種情況下,對付毛派其他游擊隊就容易多了。”8在印度政府強大的剿滅攻勢下,印共(毛)中央層領導遭受的損失是災難性的:截止至2011年底,16名中央政治局委員中,有2名被擊斃,7名遭到逮捕。39名中央委員中(包括政治局委員),共有18人被“中和”
    即5人被擊斃,
    13人被逮捕。9而印共(毛)區域、邦以及地區級別領導人的損失也是驚人的,這迫使毛主義運動陷入被動防禦的狀態
    2009年9月30日,柯柏德・甘迪的落網讓印度情報機構和警方欣喜若狂。而甘迪的被捕也被媒體熱炒成一個新聞熱點事件。印度媒體大量走訪了甘迪的親友和接觸過他的人,以探究其經歷和過往,這使得甘迪成為神祕的印共(毛)高層領導人中曝光率最高的一個
    影片的開頭有兩個細節:安迪對戈文德教授實施抓捕,抓捕的地點是醫院門口:安迪從口袋中取出一張戈文德年輕時的照片,與其進行比對。這兩個細節完全是依照現實中的甘迪設計的。甘迪罹患癌症和嚴重的胃病,他在前往南德里就醫時被抓獲。現年63歲的甘迪70年代在英國求學期間參加革命,回國後即投身如火如茶的納薩爾巴里運動。納薩爾巴里運動落潮後,印度大批知識精英迴歸政治主流。但甘迪不改初衷,一直堅持鬥爭。20世紀80年代,甘迪與同樣出身上層階級家庭和時任大學社會學教授的妻子樸雅卡・甘迪完全消失在人們的視野中,不知所蹤。因此,警方能夠獲取到的只有甘迪年輕時的照片。
    甘迪被捕後,他以印共(毛)高級領導人的身份重新回到親友的視野中。他的親友表示甘迪成為印共(毛)高級領導人令人感到震驚,但此事發生在他身上也毫不意外。印度媒體對印共(毛)高層領導人的一貫做法是抹黑和造謠,但是這一次從媒體發佈的關於走訪甘迪親友獲取的信息,拼湊出的竟然是一個近乎完美的人。甘迪的親戚回憶,甘迪幼年時期曾偷家中名貴手錶送給生活困難的僕人。他的同學評價他是一位真正的紳士,雖然出身上層階級但過著斯巴達克式的生活。他的破棉布書包、嚴格的自律和強烈的獻身精神,以及擅長與底層民眾打交道的能力都給與他接觸過的人留下了深刻的印象。據他的親友回憶,他回國後曾走訪大量貧民窟,和貧民窟民眾廣泛接觸。值得一提的是,他與國大黨領導人桑賈伊・甘地是讀印度名校時期的同學。但兩人走上了截然不同的政治道路。柯柏德甘迪的妻子樸雅卡甘迪於2008年4月病逝于丹達卡冉亞叢林(印共(毛)的游擊區)中,死於腦型虐。她也是印共(毛)唯一一名女中央委員。
    影片價值評析
    影片導演普加西哲表示:“多年來,我與毛派接觸多次。他們和我們一樣想要一個無階級差別和公平的社會,這也正是我所支持的。但我並不贊成他們所採用的方式。”10本片罕見地採取資產階級改良主義的立場,在扎堆氾濫的、由政府和財閉投資的專事抹黑印共(毛)的影片中,以獨立和寶貴的現實主義品格脫穎而出。在以往的抹黑印共(毛)的影片中,個慣用的故事套路是一一一個憤怒的英雄潛入印共(毛)內部,在目睹其昭彰罪惡之後,奮起反擊,將印共(毛)領袖殺死的故事。例如2010年上映的寶菜塢電影《紅色警戒》。而本片則採取了相反的故事策略
    個底層民眾,在目睹大量民眾的苦難現實後,接受了印共
    (毛)的思想轉變成毛主義者的故事。此外,影片對印共(毛)的思想也有大量正面呈現
    由於印共(毛)的黨綱規定該黨鬥爭的策略是在整個新民主主義革命階段保持地下鬥爭
    第19頁共93頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    狀態,再加上印度政府對其發動的信息心理戰,外界獲知其真相十分困難。本片是用影像方式呈現印共(毛)的世界和這場圍剿戰爭的一次有益嘗試。此片以相對客觀中立的立場為外界瞭解和認識印共(毛)的神祕面目提供了有價值的感性材料。儘管在印度主流媒體上出現了這樣的批評聲音,“情節笨拙,影片長度毫無節制”。對於一些對政治亳不關心和敏感的人來說,兩個半小時的影片也許是“冗長”和“乏味”的,但對於另外一些迫切渴望瞭解印共(毛)鬥爭真相的人來說,又是格外寶貴的。值得一提的是,由於印共(毛)戰士身份的特
    殊性,他們不能進電影院觀看電影。印共(毛)戰士購買了該影片的DVD光碟並將影片轉
    成MP4格式,輸入到手機存儲卡中,並在每天的革命任務結束後,3-4人為分為一組,組織
    觀看此片。最後,印共(毛)給影片打了4分(滿分5分),並評價此片為“迄今為止反映毛主義運動題材最好的電影。”印共(毛)比哈爾邦的發言人表示:“非常感謝這樣一部影片的出現,儘管一些細節與我們的世界並不相符。”
    影片融入了導演普加西哲對印度社會極具爭議性社會問題的思考,儘管這種思考的深度是有限的。由於導演的資產階級人道主義價值立場,影片只講了財團的利益和廣大人民群眾的矛盾,但是沒有價值判斷,因而沒有揭穿事物本質的威力。因此在印度主流媒體上會出現這樣的批評聲音,即對主人公卡比爾的轉變覺得僵硬和不可理解。這種質疑聲音的出現與本片未能徹底否定印度資本主義民主制度,思想表達不深刻緊密聯繫。與此同時,這也是印度現實政治中爭論的重要問題,如果這個問題解決得很好,那麼在現實生活中很有可能會有很多人像卡比爾那樣接受毛派的道路
    釋
    1參見GD・貝克什:《印度軍力的提升》,KW出版有限公司,新德里,2010年
    參見阿蘭達蒂・羅伊:《警惕印度億萬富翁背後的“噴湧理論”》http://www.ft.com/cms/s/0/925376ca-3d1d-1le1-8129-00144feabdco.htm
    參見王靜:《印度政府圍剿印共(毛)的階段、戰略及成效》,《南亞研究季刊》2014年第2期。
    4參見簡・米達爾:《關於團結印度人民的討論》,《人民進行曲一一來自印度革命的聲音》,2011年3月。
    同上
    6參見普加西哲:《我與納薩爾派(毛派)相識》,《印度時報》2012年11月11日
    7參見曼莫漢・辛格:《“我想成為一名毛主義者
    ,《重要新聞》2006年9月。
    《經濟時代》報道:《印度發動圍捕印共(毛)領導人的攻勢》,《經濟時代》2010年月21日。
    第20頁共93頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    9南亞恐怖主義網站:《印度毛派評估(2012)http://www.atpoatpop/countries/iniamai/assessment/2012/indiamaoistassesment2
    012. htm
    10參見普加西哲:《我與納薩爾派(毛派)相識》,《印度時報》2012年11月11日
    11《印度時報》報道:《毛主義者給<無法避免的戰爭( Chakravyuh)>打4星》,《印度時報》2012年11月11日。
    (作者單位:中國社會科學院馬克思主義研究院)
    第21頁共93頁

==========第21頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    些昜被忽略的近現代任務言論選摘
    按:本文是百度歷史吧網友“順流耶逆流矣”的長貼《一些易被忽略的近現代人物言論》的整理版,該貼捜集了一些不太容易找到、易被忽視的近現代人物言論,主要涉及從北洋時代至共和國前40年的政治、軍事領域的局中人。資料庫是國家圖書館縮微文獻閱覽
    室的微縮資料,CAO00037以後的細項。引述此文,並非贊同文中摘錄的內容,只是作為參
    考。作者也承認不能保證資料的真實性。這裡摘的,一般是會議發言、黨組內部的通氣會或者懇談會,都屬於相關高層內部的消息傳遞,一般比較敏感和直白,通常不見諸公開媒體
    臺灣篇
    “我黨有許多幹部,不如共黨,甚至差得很遠。這不是長他人志氣,而是大實話。周部(指周恩來,曾任國民政府軍事委員會政治部副部長)在重慶時,他手下那些共黨是什麼樣子,我想諸位應該都親見過。人家令行禁止,清廉自守,言辭平和,內藏錦繡,出入寒暄,往來交際,便是最敵對的人,也說不出他們的不是來。這些,我想在座諸位,還不至於不敢承認吧。我可以告訴諸位,我去過陝北,進過共黨的老巢,見多了他們的普通幹部。如周部長手下之人,共黨何止千萬!這是可懼的啊!我們的幹部,要正視人家的優點,要善於學習而不是學那些過氣文人的嘴臉,一概以所謂泥腿子”斥之。那些文人士什麼嘴臉?他們家裡的不義之財被共黨奪取,自然一腔殺親之仇。我們是革命同志,是黨國精粹,怎麼能學那些個酸腐文人、地主的嘴臉?”
    張厲生,原國民黨第六屆中央執行委員,原行政院副院長,原國民黨中央委員會祕
    書長,1945年11月《要對得起革命同志的稱謂
    “我們的情報工作,實在不能說和成功。對日方面,近一年來有些成績,尤其是在滿洲里和上海的同志,工作非常出色,有價值的情報較多,也較能切合戰況,這是領袖比較欣慰的,也得到了全黨同仁的高度評價。但在對匪(指中共)方面,我認為,很不理想,不僅沒有大的成績,甚至比(民國)二十六年(指1937年)以前,還要退一大步!我的這個說辭不是沒有依據的:就以匪之領導體制為例,甚至到了(民國)二十九,我們的情報系統,仍認為逆毛(國民黨情報部門對毛的謳稱)不過是匪之頭領之一,並專職於黨政。(民國)
    十年,我們從太原遞交的消息,還宣稱逆朱(指朱德)主軍,逆王(指王稼祥)主政,逆秦(指博古,又名秦邦憲)主外事,周先生(指周恩來,國民黨情報部門唯一不用“逆’字指代的中共領導人)主情報……即所謂五頭領體系。現在看來,這個匪情判斷,何其荒謬,又是何其失實!當下,我們已知,逆毛至退,在(民國)二十四年以前,就已經完成了匪幫整頓,成為集權之第一人。所謂某某主軍、某某主政等,不過是我們以自我為中心的錯誤研判而已。試問,連匪之領袖體制尚混沌不知所謂,我們又怎能在請報上戰勝之?所以我要說,對匪之成績,我們做得很差。”
    第22頁共93頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    朱家驊,原中華民國中央政治會議交通委員會主任委員,原中國國民黨中央黨部祕
    書長,原中國國民黨中央執行委員會調査統計局局長,1943年4月《我們的成績與教訓》
    國民黨中統方面,針對中共的領導體系,一直到1941年左右,還堅持認為是毛、朱王、秦、周“五馬拉車”,並據此制訂了諸多挑撥、離間計劃。一直到延安整風運動的風聲傳出,中統才確認自己此前“研判失誤”。
    這次毛氏出訪(指1957年毛訪問蘇聯),在國際間反響頗大,在國內(指臺灣內部更引得群起關注。輿情普遍認為,毛氏的這次出訪,加深了與赤俄(指蘇聯)的關係,深化了起國際赤色集團的聯盟,很成功。我今日想說兩句不同見解,供各位同仁參考:首先,毛氏此次出訪,正直赤俄內部權力爭鬥的峰值時間,俄酋郝氏(指赫魯曉夫,臺灣當時譯作郝庫夫)急需在國際赤色集團中,尋求政治支持。而毛氏在國際赤色運動中的地位,僅次於已作古的斯大林,正是郝氏最合適的背書者;第二,正是基於第一點,這次毛氏出訪,表象必然是赤俄極盡熱情,而毛氏居主導地位。但赤俄、匪幫(指中共)雙方的國力差距巨大,赤俄的基礎力量遠大於匪。毛氏的主導地位,是對基礎國力的顛覆,起根基是不穩定的,必然在某個時間引發赤俄的反彈;第三,毛氏本人並無妥協的性格,其在斯大林在世時,便屢有怨懟的言語。如今斯人已逝,依照毛氏的性格,必然會自任國際赤色暴亂的總頭目。但赤俄畢竟國力鼎盛,郝氏隨一時有求於毛氏,卻必然不會任其予取予求。到一定時刻,雙方必然產生領導地位上的衝突。綜合以上三點,我認為,這次毛氏出訪,不僅不是赤色同盟現固的表現,恰恰有可能是其衝突爆發、甚至消解的先兆。一個組織,當內部權力與地位發生顛覆時,或者進行領導體系的世代更迭,或者從內部瓦解。這是必然的規律,赤俄與匪,也避免不掉的。
    連震東,原中華民國內政部長,原國民黨中央黨部副祕書長,原、“國安會”國家
    建設計劃委員,1958年2月《對近期形勢的一些個人研判》
    對岸搞戰備,搞三線,搞核武,是不是勞民傷財?你可以說是,並延伸到抨擊赤色邪惡,然後你可以領取反攻津貼了。事實上,它是必要的,是至少遺惠100年的。對岸是大國,是無論如何不會符合強權們心意的大國,是無論如何要被罵被恨被仇視的大國,是無論如何要挑戰舊秩序的大國,也是無論如何要與兩超硬碰硬的大國。大國要就要搞戰備,就要搞線,就要搞核武。一時不搞,苟安一時;一世不搞,遺禍萬代。對岸的民生差,我們要批判,都是中國人,我們感同身受;對岸建軍工、實國防,我們要支持,都是中國人,我們同享普惠。有朝一日,我們光復故土,再造青天白日大中國,對岸的建設,我們也是要用的嘛!"
    王建煊,原中華民國財政部長,1982年《中國人應該如何想,如何做》
    那邊進行了熱核爆破,按理說,漢賊不兩立,我們應該沮喪和憤恨。但是,我想,和我一樣,情不自禁欣喜的,恐怕為數不少。這算不算媚匪通共?算不算侍領袖不誠?算不算置忠孝節義不顧?我告訴大家,不算!熱核武器是沒有政治屬性的,它既可以用來捍衛自由世界,也能被赤共用來奴役世界。現在,那邊搞出了這個,這是政治上的悲刷,卻是民族的壯舉。有朝一日,我們光復故土,悲劇就不存在了。那時,就只剩下民族壯舉,讓我們驕傲,讓我們爭雄於寰宇
    一錢思亮,原臺灣中央研究院院長1965年《用科學與民族的視角看問題
    我們為何與赤色主義決不兩立?根子上講,乃其宣揚之階級對立,也就是被壓迫階級推翻壓迫階級。你,我,包括海濱兄(鄒魯),以及在座的諸位,我們這些人,按照赤色學
    第23頁共93頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    說,都屬於壓迫階級。為什麼?因為我們是田家,是鄉紳,是士人!諸位,我們反滿革命反對軍閥,為了什麼?不講大理論,(就是)為了我們自家的田地能安安穩穩地種,自家的產業能和和氣氣地生財嗎?田種得安穩,工廠開得和氣,這世道也便好了,這國也就漸興了,又何苦去為下田人捧角兒,最終了卻革了咱們自己的命?諸位,我們不是自利自贖,我們是當不起這個壓迫階級,受不起人家要推翻我們。我們革命,不是為了有朝一日,人家革我們的命!"
    葉楚傖,原《民國日報》總編輯,原國民黨第一屆中央執行委員,國民黨上海執行
    部常務委員兼青年婦女部長,1925年《說幾句私房話
    “我們和匪軍自然是有區別的。區別在什麼地方?照我看,主要有三點:首先,我們進到城裡,就出不來:匪軍進城出城,滿身輕鬆。我們的軍人,進到城裡,就和商人、土紳、學人打成一片,娶妻的、納小的、應酬的,骨頭很快送下去,哪裡出的來?反觀匪軍,進城找工人,出城找鄉民,越是底層人士,越交往,自己也越剛健。這就是差別。再一個,我們越打越少,匪軍越打越多。我們給闊老爺闊太太們保家護院,又徵召窮家子參軍,召一個跑兩個,勉強拉來,人在心不在;匪軍替泥腿子打富人,再讓泥腿子入伍護食,自然旗杆一立,
    八方來投,打掉一個召來兩個,殺不盡,斬不完。就這兩條,這戡亂要勝利,也難!
    安春山,原國民革命軍暫編第3車軍長,原國民革命軍第104軍中將軍長,194
    年《各軍事長官通氣會上的發言
    “承認敵人厲害,不是怯懦,而是明智;向敵人學習,不是逆反,而是誠實。毛匪幫有何厲害之處,值得我們學習?其一是它的土改,其二是它的組織建設,其三是它的思想控制。土改,我們要做,不做窮人就不會支持我們,我們就會匪幫牽著鼻子走;但做要講度,不能如mao匪一樣全部強徵,而要徵一部分,贖買一部分,有軟有硬,軟硬兼施,畢竟,我們還是要依靠士紳商人的。組織建設,毛匪幫實則向先總理時學習,比我們學的好。我們太過鬆散,權威太分散,沒有形成組織內的唯一核心,力分則弱,又無嚴厲的懲罰手段,終止瀕臨瓦解。這是一個大教訓,是我們必須絕對服從總裁的根本原因。思想控制,具體來說就是三民主義理論的深入化、強制化、必要化。這是對抗赤色思想的唯一武器,是我們在精神上抗擊列、mao主義異端的唯一屏障。由此,必須徹底改變鬆散的思想控制體制,鐵腕監管輿論,嚴格糾正國民思想,真正做到一個主義、一個領袖、一個思想!
    劉健群,原復興社的書記長,原國民黨中央委員,原三青團中央幹事,1952年《關
    於加強組織建設、領袖尊崇、思想現固的若干意見》
    “赤共是在示好(指《血戰臺兒莊》公映),而非本質之轉變。我軍為抗戰之中流砥柱,這個是歷史真相,赤共承認與否,都不可改變。而赤共之避戰、畏戰,以抗戰為名,行顛覆政府之實,也是不可改變的。這是赤共之非民族本性決定的,不會因一部戲的上映而轉變赤共之非民族的本性,通過另一部戲(指《河殤》)表露無遺。在這部戲中,赤共徹底的否定了我中華民族之傳統精神,徹底的否定了我中國人民千百年傳承之文明,徹底的否定了我統一之中國存在的價值,這種肆無忌憚地對中國傳統精神的否定,讓赤共之民族虛無主義木性無可遁癜……前者(指《血戰臺兒莊》)之上映,為赤共策略妥協之舉措:後者(指《河殤》)之廣播,則代表赤共的真心本意。其斷絕我民族之根基、否定我文明之道統的內質,是永遠不會轉變的!
    ー一陳奇祿,原中國國民黨副祕書長,原中華民國文建會主任委員,1986年11月21日《第四次報告會上的講話》
    注
    第24頁共93頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1986年,中國大陸上映了兩部引發強烈轟動的影視作品,一為《血戰臺兒莊》,一為《河殤》。前者,因其為中國大陸第一步正面描寫國民黨抗戰歷史的電影,且對蔣的演繹客觀平實,未刻意醜化,對戰爭細節的描摹精緻到位(甚至遠超過今日的各種抗日神劇),在臺灣地區引發強烈反響,受到國軍絕大多數國軍老兵的肯定。後者,因其對中華農耕文明的系統性批判、對中國傳統大一統集權體制的深入抨擊、對中國歷史進程的悲觀性敘述,而引發臺灣知識界的強烈不滿與指責,並由此引申至指責中共的“民族虛無主義”與“民族矮化情結
    “我們反對它(指《河殤》),是否算侵犯言論自由?我的意見,不算。言論自由是建立在道德底線基準之上的,當某個言論信息造成了對他人、對社會、對民族的可判別性傷害時它就超越了可自由傳播的範疇,從而具備了受到一定限制的條件
    這部戲(指《河殤》),以其很大程度上基於謬想的荒誕論據,徹底否定了全體中國人千百年來創造的文明成果,並對炎黃子孫賴以傳承繁衍的道德情操進行詆譭性的攻擊。它造成的社會傷害、心理傷害與文化傷害,無論怎樣理解,都不為過
    中共方面任由這樣的戲大肆播出,甚至在官方層面高唱讚歌,除了徹底的暴露其反民族、反中華文化、反傳統道德觀的本質外,實在沒有其他解釋
    郭為藩,原中華民國行政院文化建設委員會主委,原中華民國教育部長,1987年
    月2日《在傳統文化懇談會上的發言》
    禮儀之大,故稱夏;服章之美,謂之華。我中華民國傳承華夏千載之道統,是現代中國之唯一合法政府。斷不容意圖分裂國家、割裂國土者猖獗
    諭令
    我部各直屬分部、別部、特種警備署,兼駐境外之各情治部門,均有嚴密關注、審查、檢舉、抓捕任何持臺獨、臺融(指1980年代前,臺灣部分人持有的融入美國聯邦的提議)、邊一國立場之壞分子。各部在條件許可範圍內,可進行非預審性抓捕。凡涉及外務交涉事宜,均由所在國使領館人員負責。此令無準定時限
    一一陳守山,原臺灣東部地區警備司令,原中華民國“國防部”總政治作戰部副主任兼執行官,原臺灣警備總司令兼軍管區司令部司令,1982年1月1日《特備一號令》
    1970年代後期以後,隨著中美建交、中國與西方國家整體關係趨緩,臺灣各界對國民政府宣稱的“反攻大陸”感到無望,一些傾向於臺灣獨立,或加入美國聯邦的團體趁機大肆製造輿論,一時形勢緊張
    1981年3月,蔣經國親自對臺情治部門下達指令,要求“以任何手段,消滅發表臺灣獨立、臺灣入美等反動言論的消息源”
    1982年元旦,時任臺灣警備總司令的陳守山向下轄各單位下達《特備一號令》,資料研究界又稱“特殺令”。據臺灣某些研究者稱,該令間接導致數千“獨立鬥士”非正常死亡。1990年代末,臺灣曾有團體要求追究陳守山的“反人道罪”,遭到臺軍方將領的集體抵制
    “有人說我是變色龍,不錯,對於政治氣節這個東西,我堅持的不夠。在李前主席(指李登輝)當政的那幾年,我曾順從過某些臺獨的主張。其實,我本人對是否獨立,並不是很
    第25頁共93頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    敏感。畢竟,在這個島上,獨立或不獨立,實際上都取決於別人,而不是我們自己。這是我們的悲哀吧。但是現在,我明確表示反對臺獨,並表示支持統一,在這一點上,我不想再搞模糊。因為現在我不需要違心了,不需要因為選票而屈膝了,不需要為了迎合中間票倉而說鬼話了。放下這一切,我發現,我實在無法將海峽這邊,與那邊,看成兩個不同的國家。我的父親生活在那邊幾十年,我也在那邊出生,我實在無法設想,將來有一天,史書上說我的父親是外國人,而我是臺籍外國人,這個真的不行啊。年紀大了,對政治看淡了,就更加重視文化、歷史、血脈…我沒有辦法讓自己相信,我們這邊,和他們那邊是截然中分的。我們本來就是一家人嘛。
    宋楚瑜,原中華民國臺灣省省長,原親民黨主席,2008年4月《答媒體朋友問
    “今天我站在這裡,面前有這麼多的所謂嗆聲民眾,你問我的心情?那好,我告訴你,我的心情好的很,好的出奇!這些人嗆聲,正說明我今日的舉動,戳到了他們的神經。什麼神經?臺獨的神經!我郝某人,一生一世,就是個中國人。我和李大總統(指李登輝)不同他在先總統(指蔣經國)面前說自己是中國人,如今不說了。我過去說,現在說,將來直到我死,我仍然說,我就是個中國人!沒錯,我半生都在跟老共(指中共)鬥,現在依然不認同他們。但怎麼看老共是一回事,支不支持統一又是一回事。我生在中國鹽都,學在中國南京,長在中國湘、桂之間,服役在中國臺灣省,我一輩子沒離開過自己的祖國,我不願意到死的時候,卻躺在另一個所謂國家的土地上!今日,我回家去探望桑梓故土,這是我,一箇中國人最基本的自由與權利。那些嗆聲的人,他們連祖宗都不認了,我有什麼理由在乎他們?厥他老母!”
    郝柏村,原中華民國總統府侍衛長,原中華民國國防部參謀總長,原中華民國國防
    部長,1999年4月3日《臨行前的感言》
    注
    1999年4月3日,郝柏村先生偕夫人郭莞華,率兒子郝龍斌、郝海嬰及孫女郝漢祥行12人起程飛赴大陸,開始返多掃墓之行
    因其特殊身份,這次大陸行在臺灣的獨派中,引發強烈反彈
    當日,上千名臺獨民眾聚集在機場,要求郝柏村“不得離開臺灣”、“不要出賣臺灣場面幾近失控。
    大陸篇
    同志們,我們的鬥爭策略,將發生巨大的變化。這一點,每一個在白區工作的同志都要十分清醒。隨著日寇滲透我華北,在今後很長一段時期內,中日民族矛盾將越來越尖銳,並在局面地區,超越階級矛盾,成為社會的主要矛盾。我們共產黨人認為,民族矛盾的本質是階級矛盾,任何民族矛盾都是階級予盾激烈化的產物。我們同樣認為,在一定時期內,民族矛盾可以較獨立地產生群眾影響,併為革命創造機遇。
    現階段,我們的白區工作,要逐漸向激發群眾的抗日熱情、揭露蔣汪政權(第二次國內革命戰爭時期,中共對南京國民政府的稱謂之一)的不抵抗政策轉變。我們在城市中的爭取對象,由勞工群體、青年學生群體,向較有獨立人格的知識分子群體、較關心時事的小資產階級群體和部分較具有愛國心的產業主群體擴張。我們尤其要積極爭取華北地區各大城市中的抗日軍人親屬,通過他們,積極向較具有抗戰精神的國民黨地方武裝表達善意,並進行人員接觸。
    我們的任何行動,都是為了崇高的共產主義理想。同時,在行動中,我們要嚴格恪守人
    第26頁共93頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    與人交往中的道德標尺,在點滴中展現共產黨人的人格與胸襟。我們,與蔣汪政權的特務正是在這一點上,有著本質的區別。這也保證了我們必將取得勝利!
    一李克農,原中國工農紅軍第1方面軍政治保衛局局長,原紅軍工作部部長,原中共中央聯絡局局長,1935年11月《今後一段時期的工作導向
    我們的祕密工作,要始終堅持三個點:入戲、交友、耐心
    入戲,就是要我們的同志忘記自己的身份,忘記作為ー名共產黨員的一切,徹底地全面地融入到工作的環境中,每日吃什麼、做什麼、看什麼,都要完全的符合所扮演人物的身份交友,就是要在符合身份的情況下,較多的結交各個層面的人,較多的與各方勢力打交道,較多的建立跨行業跨地理的社會關係,並利用這種複雜的社會關係,為我們開展工作提供保護;
    耐心,就是不急於求成,不讓激烈的革命理想影響自己的工作,要善於在較無收穫的情況下堅持崗位,在長期無法開展革命工作、甚至長期無法與組織取得聯繫的情況下,隱藏自己,保護自己,等待機會
    我們的工作,是細緻而瑣碎的,是緊張而危險的,是需要大膽實踐與謹慎實驗的。任何衝動的心理,都是我們的敵人,哪怕它包含有高尚的目的性。”
    胡底,原中華蘇維埃共和國中央政府國家政治保衛局偵察部部長,原中央革命軍事
    委員會野戰司令部特派員,原國家政治保衛局紅車工作部執行部部長,1932年3月《培訓工作中的講話》
    我們有些同志,有急於立功的心理,這是十分有害的。白區工作的特殊性,決定了我們較少有機會畢其功於一役,而只能循序漸進。副主席(指周恩來,時任中央革命軍事委員會主席)立下的'施緩手,布閒棋”規矩,一直是我們工作的座右銘。我們對同志們的要求第一是堅持,第二是堅持,第三還是堅持。在形勢緊張的時刻,你們會很長時間失去組織支持,失去戰友的保護,半年、一年、三年、五年、十年甚至更長
    你們不能有任何衝動的舉動,只有堅持,在積極準備中堅持。同志們,你們是我們打入敵人肌體的釘子,是扎入敵人心肺的尖刀,你們只要堅定地釘在那裡,就會一直讓敵人流血,在不知覺中侵蝕敵人的生命
    一一錢壯飛,原中國國民黨中央執行委員會調查統計局機要祕書,原中央革命軍事委員會政治保衛局局長,1933年4月《對一些不良工作傾向的批判》
    同志們,我們之所以要優先關注印度次大陸的問題,是因為那裡的局勢很緊張。葉海亞・汗(時任巴基斯坦總統)進行了鎮壓,拉赫(時東巴基斯坦獨立派領袖)被拘捕,美國人開口支持,這些是有利因素,不過是表面有利。據我們的情報,那裡(指東巴基斯坦地區)現在很亂,有至少30支獨立傾向的游擊隊,獨立軍佔了大部分鄉村,巴中央軍只能在若干重點城市困守,出了城寸步難行。這種情形很熟悉,老蔣當年也這副樣子,就被我們消滅了從我們的革命鬥爭經驗分析,巴中央很難全勝,甚至有失去東巴的危險。這還僅僅是印度在暗、東巴獨立軍在明的情況。根據戰情研判組(指原國防部戰略情報分析委員會下屬的時情研判小組)的預測,一旦印度人站出來,甚至不用老大哥(指蘇聯)出手,巴中央在東巴的統治將全面崩潰。這在本質上,是巴政府自身的問題,是一系列政治、經濟、社會問題的延伸,是偶然中的必然。但就我們而言,東巴、西巴是鉗制印度的兩把鋼夾,也是抵禦老大哥在次大陸滲透的兩個堡壘,戰略意義至關重要,不容有失。一旦東巴變天,西巴就有在強勢壓力下,局部妥協的可能。同時,我方在次大陸將處於更加狐立的局面,甚至不得不做出某些退讓。因此,同志們,這是個嚴重的問題。一旦印度站出來,或者老大哥開口,局勢將如
    第27頁共93頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    何發展,我方要做何應對,我們必須預而有備!”
    耿彪,原中華人民共和國駐巴基斯坦大使,原中華人民共和國外交部副部長,中共
    中央對外聯絡部部長,1971年2月《在南亞局勢通報會上的講話
    1971年3月25日,租吉布・拉赫在東巴基所坦發動不合作運動,並代表穆吉布・拉赫曼伊斯蘭教族長宣稱孟加拉國的獨立
    1971年3月底,巴基斯坦總統葉悔亞汗下令,對東巴基斯坦進行軍事鎮壓,孟加拉國獨立戰爭爆發
    1971年12月,印度在蘇聯的支持下,對巴基斯坦發動武裝進攻,肢解了巴基斯坦,第三次印巴戰爭爆發。戰爭爆發時,西巴基斯坦向中國求援,由於當時中國正處於文革時期未能對西巴實行軍事援助,但在與論上對印度進行了遣責。
    這個地方(指阿富汗),一直在亂,以後會更亂。塔拉基(指原阿富汗阿富汗民主共和革命委員會主席)被處死,這應該是一個起點。當然,他(指塔拉基)也可能還活著,但無關緊要,他已經失去控制權,等於政治死亡。阿明(指原阿富汗部長會議主席)清洗了反對派,改組軍隊,向宗教勢力妥協,最關鍵的是向美國人試好,這些舉措,我們可以肯定是要觸怒勃列日涅夫的。他(指勃列日涅夫)現在自認為是個神,是比列寧、斯大林還高大的存在。他個人不會喜歡阿明的挑畔,蘇聯的地緣利益也不允許這種做法。按照老大哥的貫作風,或者找代理人打一仗,或者自己上陣打一仗,總之,是要打仗,這點不用懷疑怎樣的做法,符合我們的利益?
    參見尼克松在印支的境遇,我們認為,蘇聯人赤膊上陣比較好(全場笑)。阿富汗沒有越共這樣硬的領導核心,但那裡有一百年來的反侵略傳統,還有一處處手握實權的部族、宗教首領。在我們看來,這些勢力是極端反動的,但正是因為他們的反動,他們要拼死維護自身的利益,這是他們的階級本性。這一點,或許會讓那位比列寧更偉大的人物頭疼好久(全場笑)。我們,美國人,包括歐洲人,都會關注蘇聯的動向。一句話,我們不主動參與,但要默認鼓勵,這是一個機會,一個讓老大哥崴腳的機會,我們要把握住
    劉寧一,原中共中央書記處書記,原世界工會聯合會副主席,原中共中央統戰部副
    部長,1979年10月2日《在阿富汗局勢通報會上的講話》
    注
    1979年9月14日,阿明發動軍事政變推翻了極端親蘇的塔拉基政權。
    1979年9月16日,阿明任阿富汗人民民主黨中央委員會總書記、阿富汗民主共和國革命委員會主席團主席、保衛祖國最高委員會主席、保衛革命全國組織中央委員會主席,併兼任政府總理兼國防部長和武裝部隊總司令。
    1979年10月23日,阿明宣佈蘇聯駐阿富汗大使普拉諾夫為“不受歡迎的人”,要求蘇聯召回。
    1979年11月11日,阿明拒絕蘇聯政府邀請其“訪蘇”的建議,並直言“擔憂人身安全遭到威脅”
    1979年12月初,阿明派遣外交人員,分別前往美國、中國、聯邦德國、英國、巴基斯坦等國,表達改善外交關係,增進友好交往的意見
    1979年12月3日,中國政府稱讚阿明為“致力於阿富汗民族獨立、保護阿富汗傳統文化的堅強的戰士”,阿明隨後表示感謝。
    1979年12月27日,蘇軍入侵阿富汗,擊斃阿明,並殺其4個妻子和23名子女。
    “敵約200人,或更多
    第28頁共93頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    射擊精準,
    掩護隊形完整
    判斷為設(此處無法看清,疑為設伏二字)我無法突圍,
    車燃(此處無法看清)
    決心抵抗到底,
    我方35人
    寧死不降
    我(此處無法看清)祖國萬歲
    孫福喜,原中國人民解放軍43軍129師387團政治處主任,1979年3月3日《戰
    場絕筆
    1979年3月3日,孫福喜帶領部分官兵和支前民工88人,分乘兩輛軍車走在全團最後向雅南地區轉移。途徑憑壟地區時,遭遇越軍一個連在公路邊設伏襲擊,孫福喜帶領35名官兵奮勇抵抗,終因地形十分不利,彈藥不濟,孫福喜和35名官兵全部戰死沙場,無一倖存。孫福喜時年40歲。此《絕筆》在其臂袋中被發現
    關於(毛)主席搞的對外援助的問題,有些同志意見很大,甚至說怪話,說勞民傷財等等,我要說兩句。在那個時候(指1960、1970年代),我們先後完成了兩件大事
    是通過援助東南亞、非洲國家,讓他們反殖民,鬧共產,拖住了美英法等國的步子讓他們頭疼
    是通過和阿爾巴尼亞、南斯拉夫、羅馬尼亞等社會主義國家的交往,拖住了蘇聯的步,讓他也頭疼
    就這麼一拖二拖,給我們拖除了搞原子彈、搞衛星、搞三線的時間。現在,我們其實是在吃他老人家(指毛)的家底。至於當下我們眼美國人捱得近,跟蘇聯人搞緩和,個人意見,這是權宜之計。終有一日,這兩方依然是大禍患。到那年月,為了爭取發展時間,我們大概還會搬出對外援助的老辦法。那時候,我們才能更深的理解他老人家的眼光。”
    ー一姫鵬飛,原中華人民共和國全國人大常委會副委員長,原國務院副總理,原外交部長,1987年3月《對黨內一些思想問題的意見
    現在有些同志,特別是年輕同志,對中央搞基建,有不同意見。他們認為,修鐵路,修公路,修水壩,是花銷多,收益小,是賠本的買賣。他們還認為,把錢投進生產裡,能賺錢投進計劃保障裡,能提高工人農民的生活。這種看法,不能說錯,只能說,眼光不夠長遠。咱們中國,之所以自始皇帝到如今,都是統一的國家,恰恰就在於修路與治水,這兩件事情上。修了路,中央的政令オ能通達全國每個角落,各地物產オ能四通八達,邊境線上オ能一日行軍;治了水,荒地才能變耕地,國家才有資源去發電,國防軍工產業オ有廉價的動力源。62年,我們為什麼打到了藏南,卻又退回來?一是蘇聯人大兵壓境,二就是沒有路,補給困難,我們怕被包了餃子。建國後,我們修了不少路,建了不少壩,但還遠遠不夠。在西北、西南,我們還做不到72完整進兵:在中原、嶺南,我們還沒有足夠的水利動力。這都是我們要不惜一切,砸鍋賣鐵也要做的。(毛)主席當年說,就是當了褲子,也要搞原子彈。現在,我們還要說,就是傾家蕩產,也要修鐵路,建大壩!這是原則問題
    葉如棠,原北京市建築設計院院長,原中華人民共和國城鄉建設環境保護部部長
    第29頁共93頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1987年1月《答年輕同志們的話
    這次中央能及時出兵,我看就很好。這幾年,我們把繩子放鬆了,對這些老貴族們客了。人家就覺得我們好欺負了,覺得有外國人撐腰了,覺得又可以裂土封侯、繼續做主子了!表象上,是民族問題:根子上,還是階級鬥爭。中央讓一步,人家進十步;中央好言好語人家拔刀相向:中央息事寧人,人家上房點火
    還是他老人家(指毛)說的好:有些問題,不張嘴,不動刀,是不行的!要我說,不用統計殺了多少人,掀了多少房,這些都沒意義。叫嚷自決的、自治的、獨立的,有一個算個,殺了不為過!在這點上,天王老子老了,也干涉不得!
    黃經耀,原黑龍江省軍區副司令員,原蘭州軍區副司令員,原寧夏軍區司令員,1986
    年2月《這就是平叛,沒什麼可隱晦的》
    咱們黨內有淵源,軍內有山頭,這個不用迴避,是客觀存在。如果沒有,他老人家(指毛)也不會大動干戈地整軍、整黨,自然也不會把人得罪光(全場笑)。有山頭,但不能唯山頭論,這時原則,否則我們就變成了軍閥。宣傳的時候,刻意避重就輕;但做戰例總結,咱們必須實事求是,不能為尊者諱,也不要為死者諱。就拿東線(指1979年中越邊境反擊戰的東線戰場)來說,現在說許瘋子(指許世友)是胡鬧,是昏頭,有沒有同志反對?三個車,十幾個師,六成機械化行車,大縱深突破,連人家一個完整的防區集團車都沒兜住,最後搞了個交叉火力線(指東線停戰時,雙方火力接觸區的情況),讓人家打了幾個反擊。這打得什麼仗?爛仗、蠢仗、糊塗仗!說句不好聽的,當年和印度人也這麼打,直接火線槍斃也沒人去喊冤!許瘋子人沒了,咱們不是揪住不放。只是拿來做個比方,讓同志們知道,黨內軍內要民主,要實事求是,不要搞虛的。該怎麼說就怎麼說,該怎麼罵就怎麼罵。不讓說,不讓罵,都成了悶嘴葫蘆,將來打起仗來,是要吃苦頭的!“
    陳錫聯,原人民解放軍炮兵司令員,原瀋陽軍區司令員,原北京軍區司令員,原國
    務院副總理,1988年1月《黨內要讓人說話,說真話
    ”現在軍內有沒有問題?有!不只有問題,而且有很大問題!
    什麼問題?明面上,是搞經營,搞三產,軍區大院變成貿易公司,當兵的不扛槍,改做買賣了。實質上,是軍內劃山頭、軍區分派系,一個山頭一個坑,自家坑裡無法無天啊!老書記(指萬里)說的對:自己山頭怎麼撐起來?要由錢嘛,沒錢誰跟你玩?怎麼有錢?搞買賣嘛,倒騰軍需嘛,吃後勤嘛,搞這些個來錢快,那時其他買賣比不了的!就是這些個山頭主義,讓我們軍內畫地為牢、不務正職、空耗軍需,也讓我們沒了當年的精氣神兒。這些年搞輪戰(指兩山輪戰),搞大比武(指1985年中原大比武),戰鬥力提高了嗎?我看未必!
    各個山頭都領著跑著做買賣,搞副業,指望低下的兵多厲害,這可能嗎?該幹什麼,不幹什麼;不該幹什麼,牟足了力氣幹!這個鬼樣子,日後中央由行動,指望誰?槍都鏽了黨去指揮誰?
    秦基偉,原雲南軍區司令員,原成都軍區司令員,原北京軍區司令員,原華北軍事
    演習總指揮,1988年4月《軍內的問題,需要認真對待》
    現在有人覺得,當年的地主也有好人,不該搶他們的土地,更不該殺人對這種看法,同志們應該怎樣理解
    首先要承認,地主裡肯定有好人,而且有很多好人。就中國中央財政弱勢,地方上很多修橋補路的營生,都是地主鄉紳出錢做的。有些地主,說是大善人也不為過。我們要實事求
    第30頁共93頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但,地主裡有好人,與地主階級是好的,有因果聯繫嗎?沒有。地主作為一個階級,代表著舊土地所有制度,是一個禁錮流動資本、抗擊大工業化進程的反動的集團,是一個佔有不動產產權、收窄不動產資本流轉的落後的階級,從整體上講,是必須消滅的。個人的善惡屬性,與其所屬階級的進步或落後,沒有必然的關聯,這是馬克思主義階級論的核心,也是階級鬥爭的根源。好的地主,和不好的地主,都是激進式大工業化的障礙,在這一點上,我們和資本家們,沒有本質的分歧。
    李學先,原廣東省監察廳廳長,原廣東省高級人民法院院長,1983年《與青年同
    志的座談》
    從蘇聯發生的事中,我們應該得出什麼樣的教訓?我認為
    首先,敵人在內,不在外。真正威脅我們事業的,是我們內部的那些渴望斬斷組織監管、渴望竊取國有資產、渴望成為資本家的幹部,是那些國有企業的領導、軍工產業的頭頭、強力部門的負責人們,他們在感到手中的權力越來越受到組織約東時,就會跳出來倒戈一擊第二,制度要健全,這不是說好聽的話,而是為了我們事業的生存!只有健全的制度,才能將所有內部的野心家們,都置於組織的監管體制下,讓他們沒有機會實現野心,讓我的事業始終處於高度的安全狀態
    同志們,外部的威脅始終存在,我們從來不怕:內部的危險也長期存在,我們要嚴陣以
    羅志敏,原四川省第四屆政協副主席,原中共四川省委紀律檢査委員會副書記,1990
    年《我們當前面臨的局勢》
    “中樞會妥協嗎?這是當前華人輿論普遍關心的問題。
    認為會的居多,理由是此為“民心所向”。的確,大街小巷的繁花似錦,確實有點“民心所向”的意味。不過,這一招在別的國家管用,在大陸,未必管用
    不要忘記,人家就是玩民心起家的,對所謂“民心’是怎麼回事,比哪一個人都更明白各式精英人物,想持國秉政,身登高位,這是民心嗎?不,這是野心
    民心永遠是求安、求富貴、求體面、求康健。這份民心,可以被野心推動,卻不會為野心殉葬。
    所以,中樞最可能的選擇,就是強力打擊野心,耐心安撫民
    且民心安撫住了,野
    就不攻自破。我們拭目以待。”
    蔣奉天,原《南洋商報》國際版特約評論員,原馬來西亞華人媒體聯合會理事,1989
    年5月21日《誰懂“民心”?誰為野心!》
    “關於中央的指示(指1988年4月中共關於“協助友鄰國家相關機構清剿金三角地區非法武裝組織”的公開指示)
    我們應該怎樣理解,怎樣執行?中央的指示是一個筐
    把原則與大方向貼在標籤上,裡面的鮮貨要精挑細選,同志們要明白這一點
    掌握好大原則,
    第一,我們精神上支持細甸政府維護國家統一的行動,但行動上不配合;
    第31頁共93頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第二,我們遣責非法武裝,但我們不承認我們保護的人是非法武裝第三,我們要公開強調對地區武裝衝突的反感,並強烈呼籲地區和平
    同志們,這是外事工作,不是政工工作我們需要靈活與智慧希望同志們深入理解”
    普朝柱,原中共玉溪地委書記,原中共雲南省委書記,1988年5月1日《臨時動
    員大會上的講話
    1980年代初,緬甸政府開始對金三角地區的非法武裝集團進行“常規清理”,並向中國提交外交照會,希望中方“不支持有可能具有華裔血統的非法武裝分子”。
    1985年起,中方連續迴應細甸政府的訴求,表示“支持細甸的國家統一與領土完整支持緬甸政府維護行政主權的努力”,並表示將“努力協助細甸人民擺脫武裝衝突的成脅”。
    同時,中央向西南各省做出內部指示,確立“公開支持,行動謹慎,維持現狀,保護重點人員與地區”的方針
    “最近這麼高調(指1993年毛誕辰100週年時,中央大規模的宣傳活動)有幾人是真心的呢?
    我看不多,群眾真心的多,越往上邊越少這陣子風,多往軍事上刮,
    不錯,主席在打仗上是傑出的,這個你承不承認,都是事實
    但主席之所以是主席,你後面的人,第二代、第三代……都取代不了,就不只是軍事上的事情
    主席在建國後,幹了三件大事
    是徹底剝奪文人群體的特權,打破他們對輿論的壟斷
    二是堅決摧毀敵方宗族勢力與家族經濟割據,讓國法完全取代族權、族規是堅決打掉黨內的資本集團,誰拉起山頭來就整誰
    這三點,是主席區別於歷史上“定鼎中原”的各家皇帝的主要方面,不宣傳這三點,卻去糾纏于軍事問題,可笑啊
    如今路走得不穩了,需要主席這面大旗撐腰了等哪天又站穩了,
    這面旗是不是就可以徹底丟了?”
    宋任窮,原中國人民解放軍西南服務團團長,原東北局第一書記,原中共中央組織
    部部長,原中央書記處書記,1993年5月《在老幹部座談會上的發言》
    “同志們,我們的工作
    要講求原則的堅定性,與策略的靈活性的統這是外事工作的基本要點,
    也是考驗我們業務素質的必要條件
    第32頁共93頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    對於他們(指越南)
    我們現在不打了,是友好鄰邦了,這是必須要公開強調的;
    我們尊重越共的執政地位,支持它維護國家統一與領土完整的行動,這是我們的外交政策核
    我們沒有招降納叛,沒有干涉別人的內政,我們只是不禁止外國公民通過合法途徑入鏡,這是重點
    最後,我們的任何舉措,都是本著希望中越兩國世代友好的大原則,體現革命的人道主義
    同志們
    話如何說,
    事如何辦
    怎樣把事情做得合情合理這是學問,
    是需要長期實踐的”
    趙富林,原中共湖北省委書記,原中共廣西壯族自治區黨委書記,1992年3月《堅
    持原則,靈活執行》
    1989年,歷時十年的中越邊境自衛反擊戰結束。在冷戰趨向終結的大背景下,中越兩國開始嘗試接觸,並出於各自需要,轉向陸鄰友好的合作關係
    自1990年起,中方多次強調加強與越共的黨際交往的重要性,強調中越兩國是“具有傳統友好關係的鄰邦”。
    但越南方面多次指出,中方陸續接納、收容越共黨員幹部、越南中央與地方行政官員越南人民軍軍事主官等,超過11000人(越南有關方面1999年的統計數據為33291人),並抨擊中方為“干涉內政的行為”。
    中共官方不承認越方的相關指控,一直強調這屬於“正常的國別間人際流通”,並強調“中方無權干涉他國公民通過合法渠道入鏡”
    “我們工作的性質要求我們要保持冷靜
    而不能跟著輿論的指揮棒起舞
    這次這個事情(指1991年日本沖繩地區舉行“獨立公決”我們怎麼看呢?
    原則上來說,它是殖民地人民,反抗殖民當局剝削與壓迫的行為,當然,這個殖民地的定性,出了這個廳,我是不認的,我是支持日本國家統一與領土完整的(全場笑)
    實質上說,它是當地人面對龐大資本流通性造成的失業、物價上漲、生活水平下降等情況,產生的由失望到厭惡、由厭惡到反抗的自然轉向,這是當下民族國家內部很常見的地域獨立行為
    再有一點,這是沖繩人民反對美國軍事佔領、反對充當霸權主義國家戰爭橋頭堡的正義舉動,這是我們必須強調的,不需要證據,不需要解釋,我們需要它是這樣(全場笑)
    我們沒有支持它,
    第33頁共93頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我們僅僅是理解當地人民的呼聲理解人民對幸福生活的追求我們希望人民的呼聲得到關注,我們為此而努力
    這是人道主義,和政治無關(全場笑
    楊振亞,原中華人民共和國外交部亞洲司司長,原中華人民共和國駐日本國大使,
    原全國人大中日友好小組主席,1991年7月《我們該如何表態》
    1991年6月7日,日本沖繩地區舉行“爭取人民獨立權利公決”,又稱“獨立公決”日本官方認為此舉“明顯違究”,宣佈不予承認,並逮捕了57名“重要執行者”,從而引發當地的一系列騷亂。
    中方呼籲日本政府保持冷靜,尊重人民的民主權利,關注人民的切身利益,傾聽人民的民主呼聲,並三次重申“支持日本政府為維護國家統一與領土完整所做得努力”。
    “這十來年,這些紅孩子們(指中共高層的子女)確實很不像樣子,很不像話。學生們(指1989年)當時的目標,很大程度上,就是他們,這個我們不要避諱。我的子女在幹什麼,在座同志們的子女在做什麼有幾個當工人、當農民的?有幾個靠工資過日子的?
    包括我在內,我們有個能不為子女打小算盤的
    中央這回下決心了,都送出去,統統送出去這個不會改了,已經定了,只有執行一條路不管你紅幾代,不管你爹媽是神是佛,都送出去你在國外花天酒地也好,酒池肉林也罷你不能回來,
    更不能干預國內的政事。這是原則
    現在重點是省部級,以後要往下走,
    有實權的子女統統要走絕不能留在國內狐假虎威,中央有決心,
    同志們最好不要挑戰底線
    昌楓,原中共中央組織部經濟幹部局副局長,原中共中央組織部副部長,原中共中
    央組織部部長,1992年4月《關於中央決議案的補充講話》
    1978年以後,隨著文革期間被打壓的黨內老幹部群體,相繼平反,並回到領導崗位在北京和全國各大城市,掀起來一股猛烈的“紅二代、紅三代”從商、從政潮,這在當時被成為“大院兒衝擊”,又稱“第三梯隊提前上位”
    整個1980年代,大量的“大院紅色子女”充斥各個領域的資本積累前沿,製造了相當嚴重的負面與論,成為歷次運動中,學生、知識分子抨擊的對象,並受到社會各階層的普遍
    第34頁共93頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    反感。
    有鑑於此,1990年以後,中央經過反覆調研,出臺了”建議中高層領導幹部子女出國留學“的內部決議,即“在尚未健全規範領導幹部子女參政、從商條例,尚無法形成有效監管的情況下,儘量鼓勵中高層幹部子女出國留學、生活,以此避免其干預國內政治生活”。從此後,中高層幹部子女出國生活成為常態,並在一定程度上,避免了這個階層對國內政治運營的干預
    “最近,葉利欽罵我們,美國人也罵我們,罵我們貪得無厭、趁火打劫,同志們很氣憤。人家罵得對不對呢?要我說,是對的。
    我們確實很貪嘛,單我批條子,就從收了300多人,都是頂尖的專家。
    據我所知,老主任(指原國防科工委主任陳彬)也批了不少,有的還是咱們的大使偷偷帶回國的。
    我看,這個要嘉獎嘛(全場笑)。帶回一個專家,比帶回兒卡車軍需更要緊嘛截止到今年,咱們收容了多少人,這個是機密,不能對同志們說其實,我本人也不知道,密級不夠嘛(全場笑這就是趁火打劫,我們要承認。
    誰讓你自家亂了(指蘇聯解體),自家打得熱火朝天,自家人不認自家人,還不許鄰居沾點小便宜
    更何況,這不是什麼善鄰,還是標準的惡鄰,差點跟咱們兵戎相見的惡鄰嘛當然,今後的局勢,誰也說不好。
    研判所(指國際關係研判中心)有人預測,咱們和老大哥,還有接近的時候畢竟嘛,美國人還虎視眈眈嘛
    但那是日後的事,以後你家門清淨了,咱們再合好。至於當下,該伸手,我們還是要伸手,這就民族利己主義誰說無產階級不利己的?”
    丁衡高,原國防科工委主任,第十三屆中央委員,1993年7月《罵就由他罵注
    1994年間,中國趁蘇聯解體後,俄羅斯內部混亂的時間,先後吸收原蘇聯軍
    工複合體領域技術人員、武器專家等超過5000人(據美國蘭德公司1996年公佈的調査顯示為7429人),由此引發俄羅斯國內軍工領域的嚴重人オ匱乏
    1993年2月,葉利欽曾就此,專門向中國表達不滿,並要求中方“釋放被綁架的俄羅斯公民”。中方迴應“中國沒有權利拒絕通過合法途徑、自願來華的外國公民入鏡”。
    “大家關注了兩個月,如今算是塵埃落定了(指銀河號被美方強制檢査一事),可以簡單總結了
    咱們有內參,有內訊,還有與情整理,相信大家都看了。大體情況就是這樣,至少從我的渠道瞭解,咱們確實被冤枉了。
    當然,話不能說滿。政治嘛,尤其是國際政治,暗的多,鬼得很。咱們給那邊(指兩伊),總有些關聯。咱們是五大國嘛,五大國踢加利(時任聯合國祕書長)的場子,正常這次,咱們吃了虧,至少是吃了悶虧。人家沒捜搜出贓物來,卻不給我們道歉。一個多月啊,讓人家搜來查去,堵在海里,說不好聽的,就是嫌犯嘛。
    咱們抗議了幾次,沒用啊。人家有盟國,有航母,有國際大管家的身份,樣樣都比咱們強。在國際上,人家是這個(伸大拇指),咱們是這個(伸小拇指)。
    虧吃了,日子還得過。
    第35頁共93頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    今後的日子,估計還要難過一陣子。人家想一勞永逸,把咱們解決掉嘛。幾年前沒解決掉,今天也要解決掉。
    今天在這裡說,日子難過,也得過,而且很快就會好轉。人家要如何,由他去。主席說過,天要下雨,娘要嫁人,隨它去。我們紮好籬笆,多大的風,也副不走屋頂的。
    錢其琛,原國務院副總理,原外交部部長,1993年9月27日《給同志們吹吹風
    “同志們辛苦了
    49天的海上漂泊,直面10倍以上敵人的持械封鎖,你們堅持了下來,沒有消沉,沒有軟弱,這是可貴的。你們都是英雄
    聽說有的同志私下說,我們的船上有‘髒東西',說人家査我們,也許是對的,等等告訴你們,你們要是老百姓,可以隨便猜隨便說。如今不是不讓人說話的年代但你們是軍人,是共和國的軍人。你們的使命是忠誠,你們的任務是服從在你們這裡,懷疑與疑問,是禁區!”
    劉源,原武警部隊水電指揮部第二政委兼副主任、政委,武警總部副政委,1993
    年9月27日《在慶功宴上多說兩句》
    “最近氣氛不太對,說怪話的不小
    有人跟國外媒體一個調調,說咱們逼得太緊(指1995、1996年中國兩次在臺灣海峽的導彈試射),讓那個小島子裡團結了,適得其反。
    這是屁話
    它團不團結,是它的事。中央怎麼處理,輪不到它說三道四
    它團結也好,不團結也好,提兩國論就是挑釁,就是反叛,就是要打擊
    幾個導彈就團結了?好啊,都團結起來,把目標集中起來,讓我們認清誰是同胞,誰是敵人,我們的法寶是統一戰線,朋友多就多統一,朋友少就少統一,沒有朋友,就打出朋友來
    50年前我們不怕,如今有槍有炮,我們難道就怕了?所以說,是屁話!”
    ー一固輝,原済南軍區副司令員,原南京軍區司令員、黨委副書記,1996年《統一思想,從內部開始》
    “這件事(指俞強聲傳聞被殺),是媒體需要揣測的問題,它是一個故事,也只是一個故事。這個人(指俞強聲)是個契機,他促使我們做了一次大掃除,調整了班子,完善了系統,這是我們的收穫。這種事(指俞強聲叛逃事件)常有,老同志們都清楚,你來我往,這是常態。損失有的公開了,有的沒有。參考室(疑指國安部十一局文書情報資料中心,編者自注)可調檔,有權限設定,同志們可以參閱。
    做這個工作,町住一件事不放,沒有意義。防不勝防,我們乾的,別人乾的,只要有這條戰線,就沒有止境。總結的教訓,吸收的經驗,當然還有政治上的損失或收穫,這些是系統性的東西
    要關心,不要過於關心,精力用對地方,珍惜職業生命,和生命。老生常談,同志們還是要認真對待。
    謝皖(疑化名),原中華人民共和國國家安全部對外保防偵察局局長(未經官方公
    布,存疑),1988年1月《形勢分析會上的講話
    第36頁共93頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1987年5月,法國里昂地方媒體,第一次透露原中國國安部幹部俞強聲,在阿根廷南部遭遇刺殺死亡,並暗示凶手為“具有受害者原職業背景的人”。伺候,數家海外媒體相繼報道此事。但中、美雙方均為對此表態。
    謝皖,疑為化名,根據西方情報部門的分析,疑為1993-1998年間公安部領導班子成員之一,具體存疑
    中華人民共和國國家安全部對外保防偵察局,即所謂外衛行動局,也即西方輿論界稱“掌握中國數百萬海外留學生、務工人員間諜”的機構,但中國官方從未承認此機構存在,故存
    “震動很大,塵埃尚未落定。這裡,不談所謂人人自危的問題,這是個現象,談與不談沒有意義。組織排查,和行動甄別,這是強制性的,沒有緩和的餘地
    有的時候,讓心思安靜些,不是壞事,能保命。怕不怕死,不是現在該想的。想與不想,都不是個人可以決定的。這個領域,殘酷不是時效性的,是常態
    先把智慧、聰明都放掉,有一說一,不要畫蛇添足這是個系統性的組織工作,不會因為任何一個人而特殊化。理解,或不理解,都是個人問題,收起來,服從這是一切。
    許永躍,原中共河北省委副書記,原中共河北省政法委書記,原國家安全部部長
    1999年11月《特別發言》
    注
    1999年4月,臺灣間諜葉炳南在大陸被捕後,牽連出中國人民解放軍原總後勤部軍械部部長劉連昆,和總後勤部軍械部大校局長邵正忠等人,造成極大政治地震
    1999年7月起,大陸軍界和各情報系統開始為期長達五年的“全面整肅”。據西方情報機構分析,有超過13萬人被降職、撤職、審査、判刑,至少2700人“消失”。
    “小組討論可以自由,話題可以開放,不設禁區,但注意,記錄要備案,不要公開。大家的問題歸納一下
    是(駐南聯盟大使館)裡有沒有我們的技術小組?
    二是(使館被炸)之前,我們是否得到了情報?
    第一個問題,我回答不了,莫須有吧。(f117)被擊落後,我們確實來人了,也取得些成果。至於是否在(駐南聯盟大使館)裡面搞東西,天知地知,你我不知
    第二個問題,我確定沒得到情報。這次事件很突然,層級涉及複雜。真相需要組織上的調査,預計時間會很長。大家現在要穩定情緒,而不是吃後悔藥。接下來,我們會有很重的任務。大家要堅持…”
    吳建民,原中國駐荷蘭王國特命全權大使,原中國駐法蘭西共和國特命全權大使
    1999年《善後工作的討論會》
    “我們不需要真相,換句話,組織上的結論就是真相。
    這件事的定性,就是武力侵犯我國的駐外使館,等同於侵犯我國領土性質就是這樣,可以截止了,不需要、也不允許繼續爭論至於日後的解密,那是歷史學家的事情,我們不需要越俎代庖。
    第37頁共93頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    按照這個定性,我們開展工
    這是大家的基本功,要冷靜,要沉著,就這兩點要求再說一遍,性質確定了,這就是真相!”
    馬振崗,原中國駐美利堅合眾國大使館參贊,原中國駐大不列顛及北愛爾蘭聯合王
    國特命全權大使,1999年《緊急動員前的一些意見》
    “這件事(指劉廣智案),本質上是政治問題,這個不需要諱言。錢是一方面,信仰是方面,這兩點最近經常講,我不再贅述。我現在強調的,是組織規範與原則問題。最近幾年連續的風波,暴露的就是組織上監管失範的問題。有些人反感組織監督,反感人身監控反感行動管制,甚至有些負責幹部主要反對組織監管。我們最近的整肅,就是要打掉這種勢頭
    你反對可以,你可以脫離組織,脫掉軍裝。現在不是20年前,你去經商、去任教、去當打工都可以,選擇很多。但是,只要你捨不得組織內的級別待遇,捨不得這身衣服,你就要服從,堅決的服從
    今後,組織條例的執行將從嚴、從重、從速,不要有人抱著試一試的態度。這種氛圍下,任何舉動都有被放大的可能。這就是政治,你不理解,就要栽到這個上面。套用一句話:勿謂言之不預也。
    林紅松,原中國人民解放軍空軍四十九師政治部主任,原中國人民解放軍空軍二十
    九師政委,原中國人民解放軍空軍九軍九政治部主任,原中國人民解放軍空軍指揮學院政治委員,2004年11月《關於組織監管的訓話》
    2004年,原中國人民解放軍空軍少將、蘭州軍區空軍副參謀長、空軍指揮學院院長劉廣智被捕,並曝出其向臺灣出賣情報的傳聞。伺候,劉被軍事法院以叛國罪判處死刑,並執
    從1990年代末起,大陸軍界連續曝出重量級情報洩露醜聞,涉及多名重要將領。由此,軍隊內部掀起來長達數年的“整肅”。
    放在30年前,我就是被批鬥的下場吧(全場笑
    內部討論,我就不再自我批評了。現在回答同志們提出的兩點疑問
    是,我是不是瞞報了疫情。這個嘛,我想大家都明白,真正的隱瞞,在我們這裡是不存在的。個人來說,我沒有瞞,也瞞不住;但組織程序上說,我隱瞞了。至於原因,大家可以討論,我不想留檔(全場笑
    二是,我絕不絕的冤枉。應該說,不冤,這個是真心的。誰坐在這個位子上,發生了這樣的疫情,都要下臺。要知道,這是死了人的,而且是300多人!代人受過之類的話,同志們就不要提了。不是敏感不敏感的問題,而是很幼稚。政治上的事,不應該這種提法,沒有意義的。”
    一張文康,原中國人民解放軍總後勤部衛生部副部長,原任國家中醫藥管理局局長原中華人民共和國衛生部部長,2003年6月《黨組會上的講話》
    “同志們,在內部,我們沒有隱瞞。真實原因,必有一個擴散的層級。我將可以說的,告訴大家,也請大家注意組織紀律
    第38頁共93頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    事實就是這樣,沒有敵襲,沒有所謂不明國籍艦艇,基本可以判斷,就是我們自己操作不當。(艦艇內)三級攝氧閥門都沒開,1ー7倉封閉,內部無應力,氧氣耗盡大約在8分鐘以內。(事後檢査)所有人出現重度室息,沒有物理中毒體徵。另外,(室息.人員)有四肢蜷縮、掐頂咽喉的遺留動作,這也是深度室息的表徵。醫療部肯定,沒有第三方中毒,以及其他化學干涉,就是短週期快速缺氧的結果。這是操作失誤,就是這個結論
    請大家不要做無謂的猜測,直接調查文檔,將在適當範圍內公開,部分同志可以申請查
    至於我本人,服從組織決定,沒有話說。”
    一一陳先鋒,原東海艦隊福建基地政治部主任,原北海艦隊政治委員,2003年5月1日《在檢討會上的彙報》
    注
    2003年4月16日中華人民共和國海軍361號潛艇在內長山以東中國領海進行訓練時,由於指揮操縱不當造成機械故障失事,艇上70名官兵全部遇難。
    中華人民共和國中央車事委員會主席江於5月2日發唁電,對海車361號潛艇遇難官兵表示深切哀悼,向遇難官兵親屬表示親切慰問。
    中央軍委作出決定,對361潛艇特大事故負有責任的有關人員進行嚴肅處理。給予濟南車區副司令員兼海軍北海艦隊司令員丁一平、海軍北海艦隊政治委員陳先鋒行政降職處分,同時分別給予其他8名有關人員以行政撇職、降職等紀律處分
    “同志們很關心這個(指 google聲明將退出中國),我就我瞭解的情況,和大家談談現在正在談,雙方在談,那邊(指 google)要求開特殊字符限制,以及公開過濾機制咱們這邊要求它轉移資料,要在北上廣或其他城市假服務器,差距很大。其實呢,註定談不成的。那邊在挑戰我們這裡的網監體系,這是政策基點的問題,沒有一絲可能性。
    我們這邊的原則
    要表明態度,我反對什麼,我就封什麼,這是意識形態上的表態是要向老幹部們表態,要表明我們沒忘本,我們在維護聲譽。
    這兩點,在這個範圍內,只能這樣說,同志們可以自己進行理解。至於最後結果,人家必然要走,我們留不住,也沒想留它。走一年,走炳年,它總有求著回來的時候。這個把握,中央有,我們也要有。強調一下,這就是個法律問題,定性就是這樣,不要擅自添加其他色彩。在公開輿論中,要注意口徑,否則會被內部追責,請大家特別注意。再強調一遍,這就是個法律問題!
    一一李偉,原中宣部副祕書長,原全國宣傳幹部培訓中心主任,原全國宣傳幹部學院黨委書記,2010年1月《在經驗交流會上的講話》
    2010年1月13日, Google公司決定,不再審查 Google.cn上的搜索結果, Google將在未來幾周時間和中國政府談判,要求能夠在中國法律框架內運營未經過濾審查的搜索引擎。
    2010年3月23日凌晨3時零3分, Google公司借黑客攻擊問題指責中國,宣佈停止對谷歌中國搜索服務的“過濾審查”,並將搜索服務由中國內地轉至香港。
    “這個事情(指 google聲明將退出中國)看似很大,其實也不是很大。它(指 google)在中國的業務量並不大,涉及層面主要是部分知識階層。這些人,你無論怎樣做,他都會罵人,索性由他們。這些年,其實它(指 Google)一直在和我們搞摩擦。它的運營方式,在我們這裡水土不服,收益不大。但它跟我們搞動作,外面就有人支持它,就有人花錢來支持
    第39頁共93頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這個所謂自由捍衛者嘛。這就是牆裡失地牆外補,反正它不吃虧嘛
    至於我們,再強調一下,網絡監管是一個政治問題,是我們進行意識心態表態的程序。這個東西,實質意義其實不大,避開監管的方法很多,更何況,外面(指國外的一些組織)有那麼多人免費教嘛(全場笑)
    但我們依然要堅持,而且要大張旗鼓的堅持。我們不會像某些國家那樣,偷偷摸摸地搞,我們也不怕被說不自由。我們就是要表明,我們在意識形態上,在原則上,反對這些,所以要封掉。沒錯,這就是思想對抗,這方面,我們從來不打游擊戰。同志們,要認清這一點,這是原則和基點,是完全可以公開的。這也是同志們工作的原點,這個問題不理解,就不要從事宣傳工作。
    蔡名照,原新華社副社長,原中共中央對外宣傳辦公室副主任,原中共中央宣傳部
    副部長,2010年4月《在年輕幹部培訓課上的講話》
    “這是值得高興的日子,但不用太興奮。它回來了(指香港迴歸),至少是名義上回來了。不過人家政治、司法、行政自成一套,本質上就是和當年的租界沒區別。這不是貶低它,而是有話直說。這種單方面的事實獨立,再結合我們處於弱勢的意識形態地位,最終只能導致一個結果,就是:
    它發展的好了,是它民主自由、法制健全,抗拒我們干涉的結果
    它發展遇到困難了,就是它自由受我們限制、法制被我們破壞、經濟被我們拖累的結果。總之,無論迴歸後,它是好是壞,都極有可能把我們當作對立面,進行導向型攻擊。我本人,一點也不看好兩邊能互利互惠地作為一家人過日子。
    李欣欣,原中共中央政策研究室研究院,原中共中央政策研究室社會研究局副局長,
    1998年4月《迴歸後續發展的幾點預測》
    “為什麼駐軍是必要的?
    首先一點,毫不遮掩的說,我就是要去佔領你。這一百年,你過得好也罷,壞也罷,你都是敵佔區。沒錯,是敵佔區。
    這一百年,英國人和我們關係好的時候很抗戰前,拉著日本壓我們(指英日同盟時代)抗戰後,靠著美國壓我們從東北到西南,哪有亂子哪有它;它不是敵,誰是敵?
    作為一百年的敵佔區,如今迴歸了,中央不排兵去佔領,這可能嗎?第二點,中央之所以是中央,在中國,就是靠了三個統軍事統一、行政統一、財政統
    這其中,軍事統一是第一位的,是黨指揮槍的前提。
    你說是軍事強權也好,是集權政體也罷,這是中國上千年的歷史必然,沒有軍事統切無從談起
    所以,你既然回家了,既然認我是中央,就要接受這一點
    無論你怎麼自治,怎麼一國兩制,作為我國基本國防體系的一環,就不允許你獨善其身以上這兩點,中央已經跟他們(指香港政、經界要人)明白地講了。話可以好說,但事不能不做…”
    退浩田,原中國人民解放軍總參謀長,原中華人民共和國國防部長,原中央軍委副
    第40頁共93頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    主席,1998年1月《向同志們解釋
    第41頁共93頁

==========第41頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    戰後世界格局轉変的一個案例:斯里蘭卡
    吳晟
    錫蘭擺脫殖民統治、爭取民族獨立的努力1948~1956年
    2、1956~1977年
    、斯里蘭卡重新淪為半殖民地8~1994年
    1994~2005年
    3、2005~2015年初4、戲劇性的總統更迭
    些思考
    1、二戰以後70年世界格局的兩次轉變、半殖民地的新特徵
    錫蘭擺脫殖民統治、爭取民族獨立的努力
    1、1948~1956年
    二戰前,錫蘭長期是英國的殖民地,英帝國主義通過總督為首的殖民政府直接統治錫蘭。二戰後期,和印度一樣,錫蘭人民反抗殖民統治的鬥爭日益激烈,英殖民主義者看到殖民地獨立已勢不可擋,只得改換新的殖民方式後承認其獨立。不同的是,英帝國主義對印度採取“印巴分治”的策略;在錫蘭,英殖民主義者首先扶持一個買辦資產階級政黨(統國民黨,1946年9月成立),然後在1948年2月4日承認錫蘭自治、成為英聯邦內的自治領。
    1948年到1956年,統一國民黨治下的錫蘭和自治前沒什麼本質區別:經濟上嚴重依附於英美資本,國民經濟的80%操縱在外國資本家手裡;政治上,統一國民黨把持的政權對內壓制工農,對外反蘇反共親英美,科特拉瓦拉政府在1953年實施了不準進口社會主義國家書籍的禁令。美國資本操縱錫蘭橡膠市場、強制壓低橡膠的價格,同時美國政府禁止錫蘭向社會主義陣營出口橡膠。英美通過“科倫坡計劃”保持和現固其殖民統治的地位,保持錫蘭作為一個向帝國主義國家輸出原料和輸入工業品的廣闊市場,便於帝國主義繼續進行剝消
    1956~1977年
    統一國民黨搞得民怨沸騰,國內工人運動、農民起義此起彼伏,社會主義政黨未能把
    第42頁共93頁

==========第42頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    握時機奪取政權,民族資產階級政黨(自由黨,所羅門・班達拉奈克1951年6月創建)倒是抓住機會在1956年的錫蘭選舉中擊敗統一國民黨,人民聯合陣線的領袖所羅門・班達拉奈克擔任總理進行組閣。
    以自由黨為主體的人民聯合陣線執政後採取一系列加強民族政治、經濟獨立的措施收回英國在錫蘭的軍事基地,限制外國資本與私人資本,接管外國企業進行國有化,實行國家資本主義經濟。
    1956年7月,錫蘭政府拒絕了一家英美石油聯合企業在錫蘭建立一個煉油廠的建議1958年1月,錫蘭公共汽車業在1月1日實行了國有化
    由於這些資產階級改良措施損害了英美資本及錫蘭國內買辦資產階級利益,所羅門・現達拉奈克遭暗殺。其夫人西麗瑪沃・班達拉奈克(班達夫人)繼任自由黨主席,並在1960年大選中再次擊敗統一國民黨,班達夫人擔任政府總理並組閣,繼續奉行班達拉奈克的內外政策,加強民族經濟獨立。
    1960年12月,錫蘭廣播電臺決定停止轉播英國廣播公司的新聞節目。1961年5月,錫蘭一家國有紡織廠開工
    1961年8月,錫蘭政府將把錫蘭銀行收歸國有。錫蘭銀行是錫蘭的十多個大商業銀行中唯一的由錫蘭人經營的銀行,目前政府在這家銀行中佔有大約三分之一的股份。
    1962年5月,錫蘭政府無視美英政府施加的壓力和“抗議”,根據眾議院1961年5月5日通過的《錫蘭石油公司法案》接管英美石油公司的設備,成立政府經營的石油公司,以進口並在錫蘭分配石油產品,和打破西方石油公司在錫蘭的壟斷。在這之前,錫蘭石油的進口和分配是由美國的德士古石油公司、美浮油公司和英國的売牌石油公司壟斷的1964年1月,錫蘭政府在接管外油公司的同時,還決定從今年1月1日起,所有外國保險公司業務將全部由錫蘭保險公司經營。
    1964年12月,錫蘭政府接管錫蘭最大的報業壟斷企業“湖濱大廈”問題,並準備進步控制一切報紙
    1965年3月,統一國民黨在大選中上臺,仍奉行親西方的買辦路線。1970年5月,班達夫人領導的錫蘭自由黨和以她為首的聯合陣線在大選中獲勝,繼續執行其原路線
    1970年12月,錫蘭石油公司把美國、英國和荷蘭在錫蘭經營的三家石油公司供應船用燃料的業務收歸國有,還接管了売牌石油公司的蠟燭廠。
    錫蘭政府還建立了一個國有航運公司,過去錫蘭對外進出口貿易物資,全靠外國輪船司運輸。
    1971年1月1日,錫蘭政府成立了錫蘭國有貿易公司,經營的進口業務包括各項生活必需品、五金材料、紡織品、汽車配件、輪胎、藥劑、成藥、工業原材料等
    1971年12月,錫蘭政府通過收買的辦法接管了總面積達16320英畝的七家英國人擁有的茶園,並將其交給錫蘭國家種植園公司經營管理。
    1972年5月22日,錫蘭政府斷絕與英國王室長達150年的宗主關係,並更名為斯里蘭卡(錫蘭島的僧伽羅文古名,意思是“光明富饒的土地”),宣佈成立斯里蘭卡共和國結束了二十四年的英聯邦自治領地位。
    斯里蘭卡廢除了由美國和以色列等訓練武裝部隊高級軍官的制度,而以民族方式組成武裝部隊。斯里蘭卡還趕走了美國“和平隊”和“亞洲基金會”
    1973年,斯里蘭卡政府發動的“糧食生產運動”,以改變殖民主義者統治和掠奪導致的
    第43頁共93頁

==========第43頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    畸形經濟發展,逐步實現糧食自給,不依賴外國,也不依賴國際借貨機構。為了增加糧食生產,斯里蘭卡人民積極興修水利
    1977年以前,斯里蘭卡實行計劃經濟和國有化,不斷擴大國有企業,把交通運輸、港口、保險業和石油業等收歸國有。國家制定消費品價格,對食品進行補貼和定量供應
    、斯里蘭卡重新淪為半殖民地
    1、1978~1994年
    1977年7月,斯里蘭卡第八次國民議會大選中統一國民黨獲勝,理査德・賈亞瓦德納就任總理並組織新政府。
    1978年,斯里蘭卡新憲法生效,其資產階級國家政權的政體由議會制改為總統制,國名改為斯里蘭卡民主社會主義共和國
    1978年,斯里蘭卡政府實行一項綜合性的新經濟政策,其特點是:改變以發展國有企業為主體和加強國家控制的政策,鼓勵外國投資,發展私人資本,放寬進口限制,提倡自由競爭,增加建設投資等
    至1981年,主要實施這些政策:建立自由貿易區或叫投資促進區,大量吸收外國投資,已批准20多個國家和地區的137個項目,總投資額達2.3億美元;提倡國有與私人企業之間的相互競爭,積極發展私人資本,凡管理不善、長期虧損的國有企業均交由資本家代管,所有權不變,迄今已有60%的工業企業由私人資本接管;解除對進口的限制,除糧食和石油的進口由國家控制外,其他商品均可自由進口;削減福利開支;增加基本建設投資
    隨後,在統一國民黨執政的十六年期間,一直維持新自由主義經濟政策
    2、1994~2005年
    1994年11月,人民聯盟(自由黨、平等社會黨組建)領導人錢德里卡・庫馬拉通加(庫馬拉通加夫人,1974年起隨其母從政,1984年與丈夫脫離自由黨另組人民黨,1988年丈夫遭暗殺;1992年重返自由黨,任中央委員;1993年任自由黨副主席)當選斯里蘭卡總統隨後任命她的母親班達拉奈剋夫人擔任總理並組織新內閣。
    1999年12月,庫馬拉通加夫人在總統大選中再次勝出,但在2001年12月的議會選舉中被維克勒馬辛哈領導的統一國民黨擊敗,兩人達成妥協,任命維克勒馬辛哈為斯里蘭卡總理,庫馬拉通加夫人則繼續擔任總統至2005年。
    再次上臺執政的自由黨改弦更張,投入國際壟斷資本的懷抱,執行新自由主義政策。執政後期,兩黨在內政上的區別主要體現在對待反政府武裝“泰米爾猛虎組織”的態度上,自由黨更強硬一些。
    在政黨性質上,自由黨已經喪失了之前爭取民族獨立時的那點進步性,和統一國民黨起淪為帝國主義間接殖民斯里蘭卡的資產階級政黨,區別僅在於代表不同帝國主義集團的利益,統一國民黨仍投靠美英日印帝國主義集團,而自由黨則逐步投靠開始擴張勢力範圍的中修帝國主義。
    3、2005~2015年初
    2005年11月,同為自由黨人的拉賈帕克薩在總統選舉中勝出,繼續執行對反政府武裝
    第44頁共93頁

==========第44頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    “泰米爾猛虎組織”的強硬態度,並組織武裝“圍剿”。2009年5月完全佔領“猛虎組織的控制區域,將其領導人全部擊斃,並完成清剿游擊隊殘兵,持續26年的內戰結束。拉賈帕克薩威望大增,並藉此在2010年1月贏得連任,2011年11月開始第二個總統任期
    在“圍剿”反政府武裝的過程中,歐美各國要追究內戰中的侵犯人權問題,2007年美帝中斷對斯里蘭卡的軍事援助。中修帝國則見縫插針擴大影響力,大幅增加了對斯里蘭卡軍售,大批制式化常規武器開始大量出現在斯里蘭卡陸軍,中修帝國的武器供應和援助在幫助拉賈帕克薩剿滅“猛虎組織”的過程中發揮了重大作用。與此同時,中修帝國還在聯合國給予斯里蘭卡關鍵支持,阻止將斯里蘭卡問題納入議事日程。
    2009年結東了近30年的內戰後,斯里蘭卡開始大量吸引外國投資,加快基礎設施建設為幫助其進行戰後重建,中修帝國向斯里蘭卡提供了大量的貸款,2009和2010年連續成為斯里蘭卡最大貸款來源國。其中,2009年提供了12億美元貸款(第二大來源一一亞洲開發銀行僅4.24億美元貸款),佔斯里蘭卡當年對外22億美元貸款總量的54%,這些貸款大部分都被用於建設公路、鐵路、碼頭和發電廠等;2010年提供了8.21億美元貸款,佔貸款總量25%。
    截至日前,中修帝國向斯里蘭卡輸出了50多億美元資本,用來修建港口設施、公路和機場等基礎設施(詳見附錄),大部分是以金融資本和產業資本相融合的方式進行資本擴張
    日本帝國主義曾一直是對斯里蘭卡提供最多貸款的國家,但在2009年中修帝國替代日本帝國主義成為其投資的主要來源,例如:斯里蘭卡南部高速公路、科倫坡外環高速公路項目的前期工程是日帝提供貸款,而後期工程變成了中修帝國提供貸款
    中修帝國與斯里蘭卡在政治、經濟、軍事等領域的雙邊關係迅速升溫。前總統拉賈克薩的老家漢班託塔在中修帝國的投資、承建下正一步步變成南亞最大的港口之一。漢班託塔港位於斯里蘭卡南部省,處於印度洋東西方向航道,是連接南亞、東南亞以及中東東非地區的重要航運樞紐
    中修帝國的投資大部分集中在斯里蘭卡南部、西南部,而這裡正是拉賈帕克薩支持者較多的地區
    兩翼齊飛的發展前景
    Regional Hub to Take-off with Two Wings
    科倫坡港項目
    耳倫坡
    又班託塔港項目
    用2013年時量430萬和
    什加工
    Colombo Port
    漢班託塔
    漢班託塔港與巴基斯坦瓜達爾港、孟加拉國吉大港、細甸實兌港一起成為中修帝國“海上絲綢之路”對外擴張戰略的棋子,漢班託塔港更是其中最重要的樞組紐。
    第45頁共93頁

==========第45頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    巴基斯坦
    孟加拉
    緬間
    孟加拉灣
    阿拉伯海
    斯里蘭卡
    口赫班託達
    21世紀海上絲綢之路的重要樞組
    Strategically Located Sri Lanka
    4、戲劇性的總統更迭
    拉賈帕克薩在2005年11月首次當選總統,任期6年。2009年鎮壓“猛虎組織”後威望大漲,11月宣佈提前舉行總統選舉,2010年1月贏得連任,第二個總統任期2011年11月開始
    2014年11月20日,拉賈帕克薩故技重施,“充滿自信地”宣佈提前兩年舉行總統選舉並尋求連任第三任總統(2010年9月修改《憲法》取
    拉賈帕克薩消對總統任期的限制),因為他和他的斯里蘭卡自由黨及其盟友在國內
    枝獨秀,反對黨裡幾乎找不出一個能與其抗衡的人物。
    然而第二天發生了戲劇性的一幕,昨天晚上還在與拉賈帕克薩共進晚餐、商討競選主張的西里塞納宣佈辭去自由黨總書記和政府衛生部長職務,轉而投向反對黨統一國民黨,併成為反對派共同的總統候選人。此舉引發連鎖反應,約20位內閣部長和政府官員接連宣佈倒戈,拉賈帕克薩連任的前景突然變得岌岌可危。
    西里塞納在競選宣言中承諾在獲選後廢除總統制、恢復議會制,並表示將與印度、中國、日本建立“相等關係”,同時猛烈抨擊用外國信貸建設的項目,若延續拉賈帕克薩的政策,斯里蘭卡將“變成塊殖民地”;而反對黨統一國民黨也表示,新政府將對所有重大基礎設施項目進行評估,找出其中違規之處,這其中有許多項目的資金來自中國。西里塞納還抨擊拉賈帕克薩貪汙腐敗嚴重,政府內裙帶關係、任人唯親,並稱其正在把斯里蘭卡變成一個獨裁國家。
    “倒戈”總統
    西里塞納
    2015年1月9日,選舉結果公佈:西里塞納贏得總統大選,獲得621萬張選票,得票率51.28%;而前總統拉賈帕克薩獲得577萬張選票,得票率47.58%。當晚西里塞納宣誓就職總統,統一國民黨領袖拉尼爾・維克勒馬辛哈同時就任總理。
    這次斯里蘭卡選舉引起了國際社會的廣泛關注是有其深層次原因的,前總統拉賈帕克薩及其麾下的執政聯盟投靠中修帝國主義,損害了其它帝國主義集團在斯里蘭卡的經濟利
    第46頁共93頁

==========第46頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    益,疏遠了日本帝國主義,和鄰國印度的關係惡化,特別是2014年中國兩艘潛艇攜彈停靠斯里蘭卡港口引起了印度等國的高度不安和警覺,擔心中修帝國將會在斯里蘭卡建車港,作為其海外的據點。
    或許可以這麼說,拉賈帕克薩成為中修帝國在斯里蘭卡的利益代理人,其它帝國主義集團是對其不滿的,希望自己的代理人能夠取而代之。當西里塞納倒戈到統一國民黨成為反對黨共同的總統候選人,動搖了拉賈帕克薩繼續連任的前景,與美英日印帝國主義集團希望拉賈帕克薩被取代的願望不謀而合,因此顯得非常興奮,對中修帝國“一路一帶”對外擴張戰略可能遭受的挫折而幸災樂禍
    所以斯里蘭卡國內政客之間角逐總統的大選引起了其幕後老闆的高度重視,這是兩大帝國主義集團之間角力的一次外交戰,與烏克蘭內戰的性質類似
    買辦資產依附力量
    主要間接代理人
    備註
    階級政黨
    自由黨
    投靠中俄帝國主義集團
    賈帕克薩
    統一國民黨投靠美英日印帝國主義集閉拉尼爾・維克勒馬辛哈
    西里塞納
    從斯里蘭卡國內政治看,也是赤裸裸的利益分配,自由黨領袖拉賈帕克薩謀求連任總統,作為自由黨總書記的西里塞納無法通過黨內提名競選總統,既如此何不加入反對黨陣營成為總統候選人,借統一國民黨的平臺成就自己的政治野心呢。當然,統一國民黨的支持也不是無償的,交換條件就是任命其領袖維克勒馬辛哈為臨時內閣的總理,並將國家政體從總統制恢復為議會制,即總理將掌握實際權力,這種利益格局是由兩人背後政治力量的對比決定的,西里塞納的政治力量自然是無法與長年擔任統一國民黨領袖的維克勒馬辛哈相比的
    三、一些思考
    對斯里蘭卡60多年曆史以及現狀的梳理過程中,有一些初步的想法
    二戰以後70年世界格局的兩次轉變
    1945年二戰結束後,社會主義陣營壯大,世界範圍內的人民解放、民族獨立浪潮空前高張,老牌帝國主義國家的殖民地、半殖民地紛紛獨立,其大部分國家建立了民族資產階級政權,作為社會主義陣營與資本主義陣營對抗中的中間力量,是社會主義國家外交中的統戰線力量
    這些民族資產階級政權沒收帝國主義的外國資本,實行國有化,建立國家資本主義經濟體系,在原有殖民地經濟的基礎上逐步建立獨立的工農業體系,擺脫了舊的殖民主義體系,通過經濟獨立進一步現固民族政治獨立。老牌帝國主義國家原有的殖民主義體系不斷削弱,逐步走向瓦解、崩潰,這是二戰後世界格局的第一次轉變。這次轉變是人民的解放,是社會進步力量的勝利,這次轉變是國際共產主義運動勝利的大背景下產生的,社會主義陣營的存在以及對新獨立國家的支援、幫助使其有一個寬鬆的國際環境,使其在世界殖民主義經濟體系以外有了一個新的選擇
    世界格局的第二次轉變是社會主義陣營內部修正主義分子的上臺,特別是中修政權的叛變,世界革命的重要根據地失陷了,中修分子並對其它共產黨和進步力量釜底抽薪,致使世界範圍內的國際共運在20世紀80年代前後陷入低潮,很多二戰後獨立的前殖民地國家失去了一股重要的支援力量,畢竟共產主義運動是和帝國主義陣營進行最堅決鬥爭的力
    第47頁共93頁

==========第47頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    量,這支力量的削弱,使獨立的前殖民地國家直接面對的帝國主義力量增大很多,這些國家要麼領導人的路線更弦易轍,要麼發生政權更迭,最後都重新陷入到世界殖民主義體系中。這次轉變是殖民主義體系的起死回生,原已開始動搖、瓦解的殖民主義體系再次得到恢復和現固,各國的新自由主義思潮捲土重來。但這個新的殖民體系和二戰前舊的殖民體系不同,在殖民方式上有所改變,帝國主義國家的成員也有所增加,最明顯就是中修帝國主義開始參與到維持、現固世界殖民主義體系中,並積極地擴張勢力、爭奪半殖民地
    2、半殖民地的新特徵
    因為人民革命的推動和社會的進步,雖然新殖民主義體系重新確立,但原來那種直接通過殖民政府進行統治的方式已經行不通了,所以現在世界範圍內已不存在殖民地國家,而廣泛存在的是半殖民地國家
    而且各個帝國主義國家也很難像二戰前那樣獨霸一塊殖民地、半殖民地,而只能“門戶開放、利益均活”,一個半殖民地國家會有多個帝國主義國家的資本輸出,是多個帝國主義國家的商品傾銷市場和原料產地
    附錄:中國在斯里蘭卡投資或提供貸款項目一覽表(更新中..)
    普特拉姆燃煤電蛄
    (2)科倫坡國際機場高速公路
    (3)科倫坡港南集裝箱碼頭
    (4)科倫坡港口城
    (5)漢班託塔港
    (6)馬塔拉・拉賈帕克薩國際機場
    (7)南部鐵路
    (8)南部高速公路延長線
    9)科倫坡外環高速公路(OCH)
    (10)北部高速公路(NEP)
    1)儲油供油設施12)蓮花電視塔
    13) ASTTORIA豪華公寓
    (1)普特拉姆燃煤電站
    普特拉姆燃煤電站位於首都科倫坡以北130公里,總裝機容量為90萬千瓦,佔斯里卡現有發電機裝機容量的三分之一以上,成為斯里蘭卡發電量最大的電站。2011年,為紀念普特拉姆燃煤電站的重要意義,斯里蘭卡政府將電站圖像印在了100面額盧比紙幣上。
    該電站一期工程由中國進出口銀行貸款4.45億美元,裝機容量30萬千瓦,於2007年8月開工,2011年3月正式運行發電;二、三期工程合同金額8.9億美元,全部由中國進出口銀行貸款,共有兩臺機組,總裝機容量2×30萬千瓦,2014年9月完工。
    2014年9月16日,斯里蘭卡普特拉姆燃煤電站啟動儀式在普特拉姆地區諾羅喬雷
    第48頁共93頁

==========第48頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    ( Norochcholai)舉行,正在斯里蘭卡訪問的習近平和斯里蘭卡總統馬欣達拉賈帕克薩在首都科倫坡參加了視頻連線儀式。
    (2)科倫坡國際機場高速公路
    科倫坡國際機場高速公路(CKE)投資2.9億美元,中國進出口銀行提供2.482億美元
    的貸款,由中冶集團總承包建設
    2009年8月,高速公路動工建設。公路全長30.6公里,道路主線全長25.8公里,連接線4.8公里,包括箱涵102道、各類橋樑39座、加筋擋土牆11000平方米、海砂填築路基460萬立方米、泥炭土軟基處理13.7公里。公路為雙向四車道路面,局部路段為雙向六車道,設計速度為80-100公里/小時,被稱為斯里蘭卡“國門第一路”,建成後機場到科倫坡市區的時間由一個半小時縮短到20分鐘
    2013年10月27日,高速公路正式建成通車。
    1964年斯里蘭卡政府就開始規劃這個項目,1994~2000年之間在韓國公司的幫助下項目開始啟動,2001年12月動工建設,已完成工程量的30%,約投資0.44億美元。由於斯政府缺乏資金,於2002年5月被迫停工。2004年4月後新政府重新與中國政府洽談了這個項目,2005年8月前總統庫馬拉通加夫人與中治集團董事長會面時,希望總承包工程公司用政府優惠貸款的形式,貸款年限在15至20年,雙方就建設高速公路達成共識。印度公司曾對該項目表示興趣,但公路部希望由中國公司來承建。馬欣達・拉賈帕克薩總統上任後,加快了該項目的推進。
    (3)科倫坡港南集裝箱碼頭
    科倫坡國際集裝箱碼頭(CICT)是由中國招商局國際主導融資、投資、控股管理的南
    亞地區第一深水港碼頭項目,由招商局國際有限公司(CMHI)和斯里蘭卡國家港務局
    (SLPA)成立的合資企業,CMHI佔85%股份,其餘15%股份由SLPA持有
    CICT項目投資額為5億美元,中國國家開發銀行給予招商局國際3.5億美元貸款。項
    目共建設4個泊位,碼頭岸線總長1200米,年設計集裝箱吞吐能力240萬標箱,配備12臺岸橋和40臺場橋,可停靠世界上最大的18000標準箱的貨櫃輪,配備最先進的碼頭操作設備和使用招商局國際先進的碼頭操作系統 Autopacs。
    2009年7月,招商局國際向斯里蘭卡港務局遞交了投標建議書。
    2011年8月,科倫坡港南集裝箱碼頭項目BOT協議在深圳簽署,由招商局國際有限公
    司主導融資、設計、建造、運營及管理,特許經營期為35年。
    2011年12月,CICT項目開工建設,將以三階段完成建設週期,其中首期工程400米
    岸線於2013年七月投產,全部工程計劃於2014年4月完工
    2013年8月5日,科倫坡國際集裝箱碼頭(CICT)正式開港。
    2014年4月21日,舉行竣工儀式。
    (4)科倫坡港口城
    科倫坡港口城( Colombo Port City),緊鄰科倫坡南港,填海造地建設一座新的迷你港口城市,是中國交通建設股份公司與斯里蘭卡港務局合作開發的綜合類特大型投資建設項目,融圍海造地、一級土地開發和房地產開發為一體
    中國交建將投資14.3億美元,是斯里蘭卡迄今為止最大的外商直接投資項目該工程2014年9月正式動工,預計39個月內完成。
    該港口城市佔地面積230公頃,投資建設的中企將可租用新城市50公頃的土地,租期年。填海工程由中國港灣建設集團完成,其他投資者再負責城市的建設
    第49頁共93頁

==========第49頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    (注:中國港灣工程有限責任公司(CHEC,中國港灣)是中國交通建設股份有限公司
    (CG,中交股份)的全資子公司,代表中國交建開拓海外市場,日前在世界各地設有60
    多個分(子)公司和辦事處,業務涵蓋80多個國家和地區,在建項目合同額超過100億美
    全球從業人員超過10000人。)
    (5)漢班託塔港
    漢班託塔港位於斯里蘭卡南部,在科倫坡港東南方向240公里處,距世界最繁忙的歐洲ー一遠東國際主航線僅約10海里,背靠大片工業園區,具備發展為國際中轉深水港的發展潛力
    漢班託塔港發展項目將分四期完成,總建設費用為15億美元,整個港口工程將耗時12年。其中,第一期工程計劃三年內完成,總造價3.6億美元,中國進出口銀行提供約3億美
    元低息的買方信貸,約佔首期工程費用的85%,由中國港灣工程有限公司EPC總承包
    2007年3月12日,在斯里蘭卡科倫坡舉行第一期工程施工合同簽署儀式。合同總價
    3.61億美元,合同工期38個月,主要包括挖泥,修建防波堤、兩個10萬噸級重力式集裝箱碼頭、一個10萬噸級重力式油碼頭、42萬平米堆場及其它港口設施和港作設備。
    期工程於2008年1月15日開工建設,2010年8月15日碼頭主體結構工程基本完成,港池開挖土石方量累計達1200多萬方、開挖水深17米,砌築311米東防波堤和988米西防波堤
    2010年11月18日,漢班託塔港隆重舉行開港儀式,2012年6月6日向國際航運開放
    漢班託塔港開發項目二期項日總投資約6.01億美元,擬建4個泊位,岸線長度1298米,包
    括兩個10萬噸級集裝箱泊位,兩個1萬噸級駁船泊位,年設計能力200萬TEU,將於2015年
    11月竣工
    中方合資企業(招商局國際與中國港灣工程公司)與斯里蘭卡港務局(SLPA)共同成立一家
    漢班託塔港二期項目企業,中方以現金出資約3.91億美元,佔股64.98%,斯方以土建和設備等實物出資約2.10億美元,佔股35.02%。
    斯里蘭卡政府與漢班託塔港二期項目企業簽署SOT協議(供應、經營及轉讓協議),授予項
    目企業為期35年的特許經營權,期滿後可選擇再延期5年。
    隨著二期工程的順利建設,港口後方的大片土地將用來發展大型中轉港口和臨港工業並由此形成以石化產業基地、加工製造基地和綜合配套基地為一體的經濟開發區。
    (6)馬塔拉・拉賈帕克薩國際機場
    馬塔拉・拉賈帕克薩國際機場坐落在斯里蘭卡南部漢班託塔港以北15公里,機場佔地2000公頃。目前是斯里蘭卡第二個國際機場,服務南部省漢班託塔區首府漢班託塔市為核心的南部及東部等地區。
    2009年11月開工建設,第一期工程已經竣工,佔地800公頃,耗資約2.1億美元中國進出口銀行提供1.9億美元貸款,中國港灣工程公司總承包。2013年03月18日,國際機場正式啟用
    南部鐵路
    斯里蘭卡南部鐵路起點為南方省的馬塔拉(
    終點為烏瓦省的卡塔拉伽馬
    ( Kataragama),全長約127公里,為內燃機牽引的單線寬軌鐵路。由中國機械進出口(集團)有限公司承建,分三期進行建設,是中國企業以總承包形式承攬的第一個鐵路工程項目
    項目一期自馬塔拉至貝利阿塔( Beliatta),長約27公里,設計時速為120公里,工程
    第50頁共93頁

==========第50頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    合同總額約2.8億美元,由中國進出口銀行向斯里蘭卡提供2.782億美元貸款
    三期自
    貝利阿塔經漢班託塔至卡塔拉伽瑪,合同額6億美元,中國進出口銀行作為主要貸款方2013年10月28日,一期項目在貝利阿塔舉行開工儀式,合同工期為3年,計劃於2016年完工
    鐵路建成後將從科倫坡經新修鐵路起點馬塔勒、漢班託塔港和南部新建國際機場直達鐵路終點卡特勒格默,在斯里蘭卡南部形成海陸空三位一體的立體運輸體系
    Udawalawe National Park
    Lunugamvehera
    National Park卡特勒格默
    辛哈拉加森林保護區linharaie Forest Reserve
    思比利皮帚
    Embu
    Deiyandara互勒斯動
    Agunukolapelessa
    Walasmulla
    Kana
    Weligama
    印度鐵路建設國際有限公司也贏得了一份在斯里蘭卡修建鐵路系統的合同,不過合同金額僅為8650萬美元
    8)南部高速公路延長線
    南部高速公路高爾(Gale)至馬塔拉( Matara)段,全長35.8公里,合同額1.287億美元,由中國進出口銀行提供政府優惠貸款,中鐵十局與中國技術進出口總公司組成聯合體承建。2014年4月,高爾至馬塔拉段建成通車
    漢班託塔樞紐開發項目南部高速延長線第三標段項目合同金額約為2.52億美元,資金來源為中國政府優惠貸款。2014年9月16日,中國進出口銀行與斯里蘭卡財政部正式簽署第三標段融資貸款協議,項目進入正式實施階段,由中國建築承建。
    2014年10月,中國建築與斯里蘭卡斯里蘭卡公路局(RDA)簽署漢班託塔樞紐開發項
    目南部高速延長線第二標段商務合同,合同金額約4.24億美元,由中國進出口銀行提供政府“兩優”貸款。南部高速公路瑪塔拉( Matara)至漢班託塔( Hambantota)段第二標段貝利阿塔( Beliatta)至( Weiya),全長26公里,為雙向四車道,由中國建築承建,工期約為36個月
    該高速公路建成後將連接首都科倫坡、高爾、瑪特拉至南部重要自由貿易區漢班託塔( Hambantota)。漢班託塔地區作為斯里蘭卡南部未來最重要的經済特區,目前已新建了港口和國際機場,區域經濟發展迅速
    南部高速公路地處斯里蘭卡西南部,北起首都科倫坡( Colombo),南至高爾( Galle)期工程位於南部高爾 Kurundugaha hetekma- Pinnaduwa路段,全長29.3公里,亞洲開發銀行出資7500萬美元,由日本公司承建,於2011年3月底竣工,7月正式投入使用。
    第51頁共93頁

==========第51頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    期工程位於科倫坡以南20公里的 Kottawa區- Dodangoda路段,全長34.4公里,日本協力機構資金,由中國港灣工程有限責任公司承攬,於2011年7月底完工
    三期工程全長31.6公里,位於 Dodangoda- Kurundugaha hetekma之間,日本協力機構資金,由日本公司承建,於2011年7月底建成。三期工程總造價為595億盧比
    比比/ Gal oyal
    lapane
    科倫坡
    沃勒埃利
    Colombo
    莫訥勒格勒
    耶戈德
    onaragala
    拉特納普勒
    卡點特勒
    ldawalawe National.
    卡特勒格默
    與喜
    馬塔
    (9)科倫坡外環高速公路(OCH)
    科倫坡外環高速公路( The Outer Circular Highway),簡稱OCH項目。該項目在2000年由日本JICA諮詢公司進行了方案設計,在2004年進行了補充設計。全線總里程29.22Km,分為 Northern Section1(OCH-NS1)、 Northern Section2( OCH-NS2)、 Southern Section
    (OCH-SS)三個標段進行建設,其建設里程分別為7.75公里、9.32公里和12.15公里
    2009年9月25,斯里蘭卡公路局將南段OCH-SS授給中國港灣工程有限公司總承包,
    武港院路橋設計公司設計,中交二航局負責施工。項目合同金額約為2.15億美元,資金來自日本國際合作銀行。合同工期42個月
    南標段OCH-SS從科塔瓦( Kottawa)至卡杜維拉( Kaduwela),是OCH項目最先建設部分,全長11公里,按雙向四車道設計,路基寬度31.5m。全線結構物眾多,包含3.5公里長的斯里蘭卡“第一高架橋”和最大的科塔瓦全互通式立交橋,以及10座跨線橋和50餘座涵洞工程
    2014年3月8日,歷時4年3個月建設OCH南段項日完工通車,兩地通達時間由1
    個小時縮減至10分鐘。
    2013年2月22日,中治集團與斯里蘭卡港口和公路部簽署OCH-NS2標段合同
    OCH-NS2起點為 Kerawalapitiya煉油廠,終點位於 Kadawatha處A1公路互通橋臺處總里程9.32公里,一期為外側4車道(中間預留2車道),設計速度100公里/小時,二期將擴建為6車道。合同總價669億盧比,按現行匯率摺合約5.2億美元,合同工期42個月,預計2018年完工。
    (10)北部高速公路(NEP)
    2013年5月,招商局集團與斯里蘭卡政府簽訂了《斯里蘭卡北部高速及港口物流框架
    第52頁共93頁

==========第52頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    協議》,將在斯里蘭卡投資運營高速公路和集裝箱碼頭等項目。
    2014年12月,中治集團總包的斯里蘭卡北部高速項目(NEP)第七標段、第八標段舉
    行開工儀式。
    11)儲油供油設施
    錫蘭石油公司摩吐拉加威拉石油罐區項目位於科倫坡北部,工程合同額為8000萬美元,中國政府向提供混合型貸款(即優惠貸款、商業貸款和贈款打包)。中國寰球化學工程公司共承建個儲油罐和海上輸油管線及附屬設施,工期3年,工程完工後將大大緩解儲油能力嚴重不足的狀況,幫助斯里蘭卡原油儲備從3天延長到7天,為國家能源安全作出了貢獻。
    2001年8月15日,M罐區項目工程開工儀式在科倫坡北郊舉行。
    2004年3月2日,在項目施工現場舉行了隆重的竣工交接儀式。
    漢班託塔儲供油設施位於斯里蘭卡南部漢班託塔地區,主要是為漢班託塔港口過往船隻附近機場、工業和居民服務。包括5個10000立方米、3個5000立方米和3個3000立方米的
    立式拱頂儲罐,3個2000立方米的LPG球罐及加油設施和所有配套設施。
    由中國石油天然氣集團全資子公司寰球工程公司承建,合同期為兩年,合同額為7600萬美元,由中國進出口銀行提供商業貸款。
    2014年06月22日,儲油供油設施正式投入運營。
    (12)蓮花電視塔
    斯里蘭卡首都科倫坡的蓮花電視塔,是首個採用中國標準設計和建造的國外電視塔項目,高350米,是南亞地區最高的建築。中國進出口銀行為該項目融資1.04億美元,由中國電子進出口總公司
    2012年1月,蓮花電視塔項目合同簽署,並於當月舉行奠基儀式,將於2015年底完工
    (13) ASTTORIA豪華公寓
    中國航空技術國際工程公司投資的 ASTTORIA豪華公寓位於科倫坡三區,為集公寓、商
    場、會所為一體的綜合性地產項目,擬建設4棟塔樓,共計503套住宅,總建築面積128745平方米,預計總投資2.5億美元。該項目是中國企業在斯第一個地產投資項目,標誌著中斯經貿合作逐步由貿易、工程領域向投資領域轉型升級。
    2014年10月9日, ASTORIA豪華公寓項目舉行開盤啟動儀式
    第53頁共93頁

==========第53頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    東經E80
    印度
    °坎凱桑圖賴
    Kankesanturai瓦勒韋迪圖賴
    棟迪
    韋勒奈島
    賈夫納半島
    克切裡
    代爾夫特島代爾夫特
    芬特帕斯
    內林
    但想班木島
    切訥
    粉段寫社水庫
    Ch
    基利諾奇、移菜帶武
    特努什戈迪賛萊曼納爾圖肌
    Kilinochchi mullaittivu
    い하ka。北、省卡拍德穆裡普亞
    優庫拉姆
    科基菜
    馬納爾灣號納爾路美是ン、
    徹韋利
    Gulf of Mannar穆色
    Manta
    ta武尼亞
    Drunk
    河尼勒韋利
    馬裡丘卡迪
    霍羅武波特訥 Nilaveli
    Mar ichchukka卡賴島
    的他奇取9ua序可馬裡 Trincomalee
    北省
    褸圖爾Mur塞魯沃維勒韋利
    卡爾皮蒂耳普塔勒姆 Buttala
    耶
    斯里蘭卡島
    卡爾庫達 Kalkudah
    Sri Lanka1.)以蒙達勒
    tarawa
    萊切奈
    蒙達勒 Munda
    Valachchenai
    拍代因
    琴克勒
    拜蒂克洛
    OR-
    y9的1LAN馬哈要
    tticaloa
    奇洛
    Chilaw車魯內格勒
    中央省)維
    東部省
    減勒杉嶺支
    ぶー(希是格沙AF卡爾移奈
    尼甘布
    Omah
    康提k
    阿克賴珀圖
    波
    賈埃勒Ja-Ea
    皮杜魯塔拉勒心
    比菜ARっ曾科維勒
    科倫坡
    k關天助終利郎了已杜勒64家公uko
    COLOMBO CO。驗格默
    妖省
    maa2243亞當
    波圖維勒
    芒特拉維尼亞莫動圖
    布特勤裝達格 Pottuvil
    Mount Lavinia
    拉精納步制沃
    卡盧特敏6
    格天者庫美
    亞)國家公園
    奧坎德
    貝魯沃勒
    格默
    訥
    庫默訥
    辛拉賈
    裡格克圖沃>亞勒
    安伯朗戈南部省蘭德沃soHE
    林德 Kirinda
    Ambalangoda)阿庫截表 Akuressa
    安伯蘭托特
    加
    ン加物 Ambalantota
    印度洋C。馬 Torgaia INDIA N OCAIOMAPSST
    在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長
    進步青年網評】近半年來,中國資本高調全面聯合出擊,南北車合併出擊泰國、墨西哥以、印尼海上高鐵,以及南美其他陸上、跨海鐵路。通信、重工以及各基礎設施集團也早已聯合起來拿下戰略性的尼加拉瓜大運河。體現中國壟斷資本以整個基礎設施建設為先鋒高調走向世界爭奪市場和轉移過剩。尼加拉瓜大運河項目不僅資金份額重,而且戰略意圖很突出
    尼加拉瓜不僅戰略位置重要,同時還是美國後園中很不”安穩”的一個。除此之外,由於產業結構、美國製裁等原因它還是西半球最窮國家之一。這樣看起來似乎中國資本是
    第54頁共93頁

==========第54頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    真心善良,幫助落後國家修運河卻不侵犯主權,修得又快又促進經濟,比巴拿馬運河河道深、全程長,而且是真互利。但,這只是看起來而已。
    很明顯這是壟斷集團的戰略性工程,以廉價、快速、資金足為特徵,誓要在各地再造”萬里長城”。但這長城既是防禦又是進攻,防止國內資本過剩而爆發經濟危機和嚴重社會民生問題,進攻國外其他集團不及開發的市場。另一方面資本的其他部分也早已運動著,銀行是帶頭的,金磚銀行、基建銀行是先導,宣傳系統早已聲明”和平崛起'。但資本是不保障人的,一方面是兩國資本互利共贏,可另一方面,當地人土地會被徵用而得不到應有的賠償。最近幾個月,在運河沿岸地區,至少發生了17次示威,12月10日,5000人在尼加拉瓜首都馬那瓜遊行示威,而且失業率一直居高不下。
    都拉斯
    而中國的那些”大牛”企業中
    加勃比海
    也不乏在其他方面名聲很大的,徐
    尼加拉瓜
    工集團號稱世界工程機械行業第5
    馬那瓜
    尼加拉瓜運河擬議線路
    位,可它也以賣廠和職工出名。筆者本人訪談過幾位當年在荒地上建起徐工某個重要廠的老職工,他們
    巴意馬
    都怪自己80、90年代太老實、太聽話了……其他如葛洲壩吃掉的企業
    巴拿馬
    和福利更不計其數。其實不論巨型
    壟斷還是西半球最窮國農民,都不會得到真正改變,那些一時的就業和補償只是維護對立面的資本而已,會減緩資本的死亡,但也會加強世界無產者的聯繫。
    HKND集團王靖自己說的非常明白,500億美元是多集團共同籌資的,當然主要是貸
    款,自然不會少了銀行。獲得的除債務、自由貿易區、100年獨家規劃、還有這些工程共同消滅的過剩。這已經是時常掛在他們嘴邊的東西了。另外不要認為這是政府在下一盤大棋,政府外交部自己說了,是資本自己乾的。其實還有一層意思,國企是資本不是政府,不是政府推動資本。這已經是常識,市場經濟的常識。
    新聞:12月22日,尼加拉瓜運河正式開工。首開工工程投資約10億元人民幣。
    尼加拉瓜大運河的主要投資建設方ー一香港尼加拉瓜運河發展投資有限公司(以下簡稱
    HKND集團)董事長兼總裁王靖和尼加拉瓜總統奧爾特加都做了發言。2012年,尼政府到華
    考察通信企業,與王靖任董事長的信威集團建立聯繫,雙方對合作建設”尼加拉瓜運河
    有了越來越濃的興趣,王靖因此成立了HKND這家總部在香港的私營國際性基礎設施開發
    公司。2014年7月7日,尼加拉瓜運河委員會批准運河項目的路線規劃。
    運河預計全長約276公里,是巴拿馬運河長度的3倍。航道規劃底部寬度為230米至520米,水深27.6米、航道的通過能力約9100艘/年,可通行船舶最大噸位40萬噸,計劃5年內修成。工程開挖土方41億立方米,是世界最大的單體基建工程。尼持股份可能為30%33%。
    除運河外,還包括港口、自由貿易區、度假村、國際機場和公路,總體投資達到令人
    咂舌的500億美元。談到500億美元的天文數字,王靖很有信心,根據協議,HKND集團
    第55頁共93頁

==========第55頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    擁有100年獨家規劃、設計及運營並管理尼加拉瓜運河和其他潛在項目的權益。自籌資金加上與合作伙伴共同融資,可以基本解決資金的問題,目前中國企業中已有葛洲壩集團中鐵建集團、徐工集團、中船重工等參與了交叉持股或投資方面的合作。另外,中國目前的水泥、鋼材、大型機械等產能過剩,而這些過剩的產能恰恰是開鑿運河、經營運河所必
    需的,這些產能的輸出,除了能現固中國的優勢地位外,也能幫運河業主HKND集團節約
    和控制成本。
    另據外交部網站消息,外交部發言人華春瑩22日在例行記者會上就中國企業建設尼加拉瓜運河一事表示,中方有關企業參與尼加拉瓜運河項日系企業自主行為,與中國政府沒有關係
    國產航母將要建成對外爭奪再添利器
    星火評論】2015年中國軍費增加10.1%,升至8900億人民幣左右,軍費總額雄踞全球第僅次於美國,遠超日本(約合3000億人民幣),擴軍備戰的投入和決心之大顯而易見。這不,國產的兩艘中型航母也將在一兩年內建成,屆時裝備三艘航空母艦,數量上也是僅次美國,為中修這個後起帝國主義國家的對外擴張、爭奪勢力範圍保駕護航,為將來中日之間的帝國主義爭奪戰作大規模的軍事準備。
    新聞報道
    解放軍多位高級將領8日接受獨家採訪時證實,中國己在建設第二艘真正意義上的國產航母,比“遼宇號”更先進。海軍副政委丁海春中將表示,待完成建造後,把航母交付海軍便會展開訓練。中國軍方第一次公開證實航母在建的消息
    中國到底要多少航母遂行任務?劉曉江回答說,根據他的判斷,航母要成系列,需要海上執勤、廠修、訓練各一艘,這是具備戰鬥力最基本的要求。
    據環球時報報道,在“遼寧”號入役前後,中國自行建造國產航母的工作可能已經全面展開。整個建造週期可能為36個月,大約在2016年前將交付第一艘,隨後第二艘也會在12個月內交付。也就是說,大概在2017年前,中國可能會組建三支常規動力航母艦隊。
    電磁彈射器發明人,解放軍動力與電氣工程專家馬偉明少將也向本報指出,中國艦載機彈射起飛技術完全沒有問題,實踐多次也很順利,有信心運用到現實當中去,他強調,中國掌握的技術已經不輸美國,甚至更為先進
    媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    星火評論】國內媒體繼2014年7月懷疑日本“攪黃”了中細鐵路(見《星火導刊》
    第56頁共93頁

==========第56頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    82期),再次以煽情的【搶】字來描述是中、日壟斷資產階級在泰國高鐵市場上的激烈爭奪也有媒體曾以《泰國高鐵肥肉不一定花落中國:日本新幹線是強勁對手》報道,倒是不經意間更加形象地暴露了中、日兩個帝國主義豺狼在經濟領域的博弈。
    當然兩條豺狼間的撕咬還有很多方面,比如歷史問題、領土糾紛等,但這些都是事物的現象,隱藏在其中的本質就是中日兩個帝國主義政權要爭奪東南亞的市場,爭奪勢力範圍和區域霸權。這些鬥爭會不斷升級,從經濟、政治、外交方面到軍事方面,最後就是戰爭,帝國主義間的爭奪戰、瓜分戰。
    據日本新聞網報道,圍繞泰國高速鐵路建設問題,日中兩國政府之間的水面下博弈已趨激烈。泰國還輸部透露的信息說,由於中國政府提示的貸款利息過高,泰國政府計劃放棄中國的貸
    老式鐵路線
    高速鐵路線
    款,而轉向尋求日本的ODA的低息貸款。
    日本和中國一直在爭奪泰國的高鐵建設工程。中國政府計劃從雲南建高鐵延伸到泰國,實現中泰高鐵聯運。因此中國政府向泰國政府提供鉅額資金
    ●孔敬
    老撾
    貸款。但是,泰國政府認為,中國政府提供的貸款的利息過高,而且還款的條件過於苛刻。
    量谷
    2014年12月,中泰兩國政府達成了共建中泰高鐵的協議,泰國境內的高速鐵路的總里程為734公
    束埔寨
    裡,需要資金約1萬4000億日元。這條鐵路計劃於今年9月開工,在2018年建成投入使用
    泰國灣
    泰國運輸部長稱,中國政府提供的貸款利息、,
    在鐵路基礎設施建設方面是2%,在鐵路系統運營管理方面為4%,這麼高的利息,泰國政府表示無法承擔。
    日本政府最近正在與泰國政府進行密切的接觸,希望能夠向泰國提供日本的高鐵技術,
    同時日本政府計劃使用ODA資金向泰國提供低息的建設資金。消息稱,日本政府提供的利
    息標準為1%,遠低於中國提供的利息標準。
    第57頁共93頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    編者按:經過“數百名工人一度聚集廠門口”的鬥爭,終於可以在離職時提取3月1日前公積金賬戶裡的繳存餘額,但和諧十分驚恐,“我鎮接報最新公積金補繳方案後,迅速反應,3月10日下午鎮委副書記歐陽振球率維穩、工會、公安、人力資源、房管等部門到廠區內跟興昂鞋業管理層解釋最新方案。同時,市公安局梁建柱副局長一行也到達現場指導處置工作,下午3:30分左右,員工分批聽取最新解決方案後,目前情緒穩定,已陸續恢復正常生產工作中,事件已基本妥善解決。”鬥爭,只有集體的鬥爭才能掙得工人自己的經濟利益,也只有鬥爭才能改變我們得處境,否則就是任人宰割的羔羊。
    3月10日,節後剛剛開工兩天的大嶺山鎮大嶺村臺資企業“東莞興昂鞋業有限公司”人停工,因離職不能一次性提取公積金向工廠討要說法,數百名工人一度聚集廠門口天,興昂鞋業另一鞋廠興雄鞋廠的工人同時停工。
    經當地有關部門協調,興昂鞋廠最終獲准向工人承諾,補繳的3月1日之前的公積金即使相關入賬手續尚未辦理完結,工人離職之後仍可一次性提取。
    3月1日起繳存的公積金,不再能以離職或失業為由來提取,近日遭到很多工廠工人的吐槽,甚至出現了多家企業員工聚集討說法的情況,多數是質疑其不合理性和非普惠性
    不滿公積金提取新政兩鞋廠同停工
    東莞市住房公積金管理中心在今年的2月13日發佈了《東莞市住房公積金提取管理規定》(下稱《新規》),已於3月1日起開始實施。新規最大的改變就是3月1日之後的繳存的公積金不能如先前一樣在離職後一次性取出,該規定最近備受坊間質疑。
    臺資企業“興昂國際有限公司”在大嶺山鎮有兩家鞋廠,分別是位於大嶺村的東莞興昂鞋業有限公司(以下簡稱“興昂鞋廠”)和位於大塘工業區東莞大嶺山興雄鞋廠(以下簡稱“興雄廠”),兩個鞋廠分別有工人約4292人和2300人,代工的產品包括國際知名品牌 Prada等的男女皮鞋。
    報料人蔣先生稱,鞋廠節後剛剛開業僅兩天,工人獲悉東莞市3月1日之後將要實施的公積金提取新辦法之後非常不滿,隨即停工抗議。“我們大多數都是外省來東莞打工的,有的在這個廠幹了十幾年,還指望離職的時候能夠拿到手一大筆公積金,按照新的提取辦法,說不定補繳的幾萬塊錢都得貼進去,這讓我們這些即將離職的工人都很絕望。”
    第58頁共93頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    蔣先生稱,很多工人甚至打聽到,包括廣州、深圳、珠海等地,異地戶籍工人離職時都能夠一次性提取公積金,為什麼東莞就跟別的地方不一樣呢
    工人最擔心:補繳公積金離職時不能取走
    保安李先生當天就在大門口崗亭值班,和聚集廠門口的工人們一樣,他也對新的公積金提取辦法充滿擔憂。李先生稱自己到興昂鞋廠4年,一直沒有買公積金。2014年6月份,興昂鞋廠告知,工人提出申請並備好自己個人應付公積金數額部分,就可以為工人補繳,李先生也向鞋廠提出了申請,但是直到3月1日之前,和大多數申請員工一樣,李先生被告知補繳公積金尚未辦理下來。
    “我個人的公積金補繳部分是每個月300元,3年多下來,也要補上1萬多塊,如果哪天我離職不能一次性提取出來,豈不是等於我還搭進去了這1萬多塊錢?”
    而根據以往的提取辦法,在東莞工作的非戶籍人口,辭工時可以一次性將住房公積金提取出來。李先生稱,他和很多工人一樣,認為歸根結底還是企業有問題:“如果我們一進廠廠裡就按照政策給我們繳社保和公積金,哪裡需要補繳呢?”
    東莞市新的公積金提取辦法規定,非東莞戶籍的職工離職後仍然可以提取3月1日之前繳存的資金,3月1日之後的繳存的公積金,離職時就不再能夠一次性取出,可採取一次性購房、租房等方式提取出來,或者退休後再進行提取
    李先生等工人最擔心的,是一大筆應補繳的公積金,因為未能在3月1日之前申報辦理完成,這一筆錢到底算“舊錢”還是算“新錢”,工人離職時還能不能一次性取出?
    記者瞭解到,往年公積金政策執行情況一直不是很嚴格,如興昂鞋廠等不少企業都是在2014年才開始給工人辦理公積金補繳申報工作,致使大部分申請補繳公積金的工人,都可能落在了3月1日這個時間節點之後。
    工人陳先生稱,自己40多歲了,再幹兩年肯定會回老家生活,而家裡的房子已經蓋好,以後基本不會租房更不會買房,“難道非要等到我老得動不了了,才能拿到公積金?
    近期多廠因公積金提取新政引發停工
    興昂國際有限公司經理鍾偉傑稱,發生停工事件的主因是工人對新的公積金提取辦法不滿,“鞋廠一直以來在工人工資和福利待遇方面都不落人後,去年高埗發生裕元鞋廠事件之後,集團以此為戒更加慎重,我們向工人承諾,只要工人提出補繳社保公積金申請的,我們都安排專人去給他辦理。”
    鍾偉傑介紹,3月1日之前鞋廠共有約1700名工人申請補繳公積金,專職人員積極與市公積金中心對接,從2014年6月份開始,按照工人在廠內工齡的先後順序,每個月大約可以辦理成功100個人,到年前已經成功辦理了約600人,還剩下1100人落在了3月1日之後。
    第59頁共93頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “其實我們給工人補繳公積金的速度已經是很快了,絕對是大嶺山鎮各個工廠最快的哪怕在整個東莞市,都是進度最快的幾個廠。”鍾偉傑稱,有些工人在廠裡幹了十幾年,補繳公積金需要補齊很多材料,比如當年工資單等,實在找不到就要依據當年東莞市平均工資確定工人和工廠各自承擔的份額,手續非常繁瑣。
    鍾偉傑稱,可想而知,受到這一公積金新的提取辦法影響的尚未辦理完結公積金補繳的工人人數,肯定佔到工人總數的大部分。
    近期類似興昂鞋廠這樣因公積金提取新政引發糾紛事件並不鮮見。南都記者整理3月4日至3月21日南方都市報東莞記者站收到的報料發現,3月4日即有長安鎮上角村一工工人報料質疑公積金提取新辦法。3月20日前後,又有黃江鎮裕元工業區精成科技股份有限公司工人投訴公積金提取辦法,經確認,該廠工人亦有發生質疑事件。
    公積金中心迴應
    工人補繳視作“舊錢”允許提取
    3月10日晚,大嶺山鎮宣傳辦告知,經協商,市住房公積金管理中心提出,興昂鞋廠月1日前己申請補繳住房公積金的員工,即使相關手續尚未辦理完結,仍可按原政策制度補繳,也就是說,可以在離職的時候一次性提取出來2015年3月1日之前部分的公積金,補繳的公積金亦被視作“舊錢”,允許提取
    “我鎮接報最新公積金補繳方案後,迅速反應,3月10日下午鎮委副書記歐陽振球率維穩、工會、公安、人力資源、房管等部門到廠區內跟興昂鞋業管理層解釋最新方案。同時,市公安局梁建柱副局長一行也到達現場指導處置工作,下午3:30分左右,員工分批聽取最新解決方案後,目前情緒穩定,已陸續恢復正常生產工作中,事件已基本妥善解決。
    追問
    為何不能像以前一樣,離職可一次性提取
    東莞市公積金管理中心:此前離職可一次性提取有違公積金制度設立初衷
    擁有龐大的外來務工人群的東莞,員工流動性大,很多工人坦言自己無力購房或建房希望能像以前一樣交住房公積金,在出廠後還能拿回這些錢。”興昂鞋廠一位工人稱
    這些外來務工人員一方面擔憂雖然目前有進行公積金的繳存,但實際上餘額非常少,買房更遙遙無期:另一方面是作為福利的一項,即便不買房,也希望可以在離職或離開東莞時能夠取出餘額,但是目前按照公積金的政策,未來更難取出公積金,於是公積金目前的繳存也失去意義。
    眼下招工季還在延續,作為重要的一項福利,公積金仍為員工們關注度頗高的一環。為何不能像以前一樣,離職後可一次性提取公積金呢?
    第60頁共93頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    東莞市公積金管理中心相關人士迴應,此前離職可一次性提取公積金的做法,有違公積金制度設立為解決公眾住房問題的初衷。而此次政策也非一刀切,如新政實施之後,將按照“舊錢舊辦法,新錢新辦法”進行管理,即在3月1日前公積金賬戶裡的繳存餘額,職工無論在什麼時候離職都可以提取。
    為何廣深等周邊城市離職都可一次性提取,唯獨東莞不可?
    東莞市公積金管理中心:新政保證公積金真正用於住房用途
    南都記者瞭解到,目前省內只有中山在去年7月1日開始實施類似的提取辦法,同樣在中山當地出現了大量的員工吐糟和討說法。省內如廣州、深圳、珠海、江門等城市,非本市戶口職工與單位終止勞動關係的,可申請提取住房公積金,或封存、銷戶一次性提取公積金。
    東莞市住房公積金管理中心的相關人土告訴南都記者,實際上東莞也是借鑑了中山市的做法,頒佈實施本地新的公積金提取辦法,可以認為是對之前提取辦法的“糾偏”,保證公積金能夠真正用於住房用途。其表示,設立住房公積金的初衷,是作為一項專項社會福利保障,為了解決公眾住房問題,像之前的離職等理由,就可以一次性全部提取,有違公積金設立的本意。
    是否東莞公積金資金緊張,才禁止離職一次性提取?
    東莞市公積金管理中心:屬於“流動性正常”的狀態,並未出現資金緊張
    或不足的情況
    有網友猜測,東莞公積金提取新政的出臺,是因為公積金資金不夠了?
    對此,記者從東莞市住房公積金管理中心瞭解到,按照東莞公積金中心近期公佈的個貸率(即存貸比),2014年10月、11月、12月個貸率分別為62.02%、61.42%、61.02%,屬於“流動性正常”的狀態,也就是說當前而言東莞公積金資金池並未出現緊張或不足的情況。
    離職不可提取的城市
    東莞:離職或失業提取按“舊錢舊辦法、新錢新辦法”執行,即2015年3月1日以前繳存的住房公積金,在外市戶口職工離職或本市戶口職工失業時均可提取,沒有時間限制。但3月1日起繳存的住房公積金,不能再以離職或失業情形提取。
    中山:2014去年7月1日開始,非中山戶籍人口將不能以離職返回原籍作為提取住房公積金的理由
    離職可提取的城市
    州:非本市戶口職工與單位終止勞動關係的,可申請提取住房公積金。
    第61頁共93頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    珠海:申請人非珠海本地戶籍,個人住房公積金賬戶己封存,己解除勞動關係。在公積金開戶銀行辦理,可註銷賬戶,本息一次性結清。
    江門:非該市戶籍職工或戶籍遷出我市職工與所在單位終止勞動關係,可申請提取公積金。
    深圳:職工戶籍不在本市並已申請基本養老保險或者基本醫療保險關係轉移手續,可申請銷戶提取職工本人住房公積金賬戶內的本息餘額。
    觀點
    廣東寶威律師事務所主任律師唐勝利
    提取新政不合法也不具可操作性
    國務院出臺的現有住房公積金管理條例辦法,提取政策中對離職失業的提取沒有禁止,這個可以視為違反上位法。東莞沒有地方立法權,無權制定這個條例。即便是未來東莞取得了立法權,想制定這個條例,也應該遵循法定程序走,不能違反上位法。
    東莞本身是一個移民城市,70%是外來人口,流動性巨大。從可操作層面來講,現行住房公積金沒有辦法跨全國轉移。在這種情況下,建立一個失業或者離職不能提取公積金的制度,對他們來說影響是比較大的。客觀而言,這一部分人裡實際的購房能力是非常弱的,他們中的絕大部分不僅不會買房,甚至很少租房,住房公積金離職不能提取,那麼這個錢對他們有什麼意義呢?針對這種情況,政策就應該更加靈活,首先要讓他們在情感上能夠接受。
    全國人大代表、東莞市瑞豐物業服務有限公司工會主席曾桂香
    次性提取違背解決住房初衷
    東莞的特殊性是,這個城市外來務工人群就很多,大多數人手頭沒有餘錢,靠公積金繳存也不夠買房,所以更多人選擇在離職後直接拿現回家。
    但我認為目前公積金新政還是有一定的合理性。本來住房公積金制度的出發點就是解決員工的住房問題,購房貸款可以使用,可以提取為償還貸款本息,支持建造和翻新改造住房打以說,社會階層的人對此各取所需。新政也說得比較清晰,如果租房,也可以提取部分額度,非本地戶籍員工以及配偶在戶籍所在地建造住房也可以按照一定的規定申請提取,所以並不是一刀切的政策。如果大部分人選擇在離職或者失業直接取走,那是跟政策初裡相違背的。南都記者餘元峰陳焓實習生萬玥璨
    第62頁共93頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    美的集團迴應工人罷工事件,稱資方未違反勞動合同工人已復工
    編者按:一位員工表示:“2月份的底薪發的比平時少很多,只發了700多元錢,找到財務部核對,才得知春節放假期間的工資全部沒有發放,所以大家一起向公司尋個說法。”節假日應為帶薪福利,卻被資方無理剋扣,並解釋為:“員工反饋春節前期工作加班時間長,2月份工資收入同比降低。”勞動部門更是和資方坑壑一氣,在收到工人仲裁申請後,仲裁併裁定不支持員工提請的支付賠償金和拖欠工資及獎金的請求。
    日前,有消息稱,美的陷入勞工糾紛事件,美的集團大樓下集合了數百名美的工廠工人這些工人已停工,以美的未發足夠的薪酬為由向美的討要說法。
    月18日,對此事件,美的方面迴應稱:目前所有工廠生產正常,前期停工的員工均已回到生產崗位。
    有媒體報道,3月14日,部分美的員工聚集在位於順德北滘的美的集團總部大樓,這些員工身穿藍色工服,人數達數百名。一位員工表示:“2月份的底薪發的比平時少很多,只發了700多元錢,找到財務部核對,才得知春節放假期間的工資全部沒有發放,所以大家起向公司尋個說法。”
    有多名美的集團員工向媒體反映,其所在部門突然下發崗位調整通知,將本在技術崗管理崗的員工調至生
    在他們拒絕離崗後,公司以曠工為由解除勞動合同且拒不賠償
    北滘勞動部門在收到工人仲裁申請後,仲裁併裁定不支持員工提請的支付賠償金和拖欠工資及獎金的請求。
    對此,美的集團在3月11日迴應稱,涉及該批次崗位調整的員工,調整前後崗位類別相同,符合勞動合同規定
    日前,美的生活電器公司發出說明:部分生產員工在週六上午停工並聚集在總部大樓門口,主要起因是因為部分總裝一分廠員工反饋春節前期工作加班時間長,2月份工資收入同比降低,希望得到合理解釋。
    美的內部人士告訴記者,該事件在當天就得到解決。目前,所有車間生產正常。經勸導後,員工回到工廠,下年工廠與員工分組進行了座談會予以說明。目前所有工廠生產正常前期停工的員工均已回到生產崗位。
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    編者按:我們堅定的站在印尼工人群眾一邊,中國和印尼工人階級的利益是一致的,要丟掉令人作嘔的民族主義立場,相互聲援,他們的勝利就是我們的勝利
    據雅加達3月17日消息,政府和工會領袖週二稱,自由港邁克墨倫公司( Freeport-mcmoran Inc)印尼項目的100多名工人連續第二日封鎖住通往一全球重要銅礦的
    第63頁共93頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    道路。
    礦業部一位高級官員表示,自由港公司在遙遠的巴布亞省經營巨型銅礦 Grasberg項目,週一工人們開始封鎖通往該項目的道路,以抗議在上次糾紛結束時與其他員工達成的協議。
    Bambang Susigit在給記者的短信中稱:“他們要去從資方得到更多賠償,因為一些沒有參與上次示威的工會成員也得到了賠償。因此他們要求公平。”
    尚不清楚是否該項目的產量受到波及,但 Susigit補充說,工人們被阻止進入 Grasberg項目。對銅供應的任何干擾都將支撐指標銅價。
    今年以來,銅價已累計下滑超過8%
    “有超過300人参與,"” Susigit在談到抗議時稱
    “目前正在進行談判,希望讓銅礦的維修保養工人能通過示威人群。”
    週二無法聯繫到自由港印尼項目的高層進行置評。該項目有僱員約2.4萬人,今年銅精礦產量預計增加43%至200萬噸。
    週一,公司發言人 Daisy Primayanti表示,他們已收到報告,員工示威導致進入74號礦區的道路中斷,並補充說正在舉行談話找出原因。
    她在郵件中對記者說:“目前的安全形勢仍處於可控範圍。”
    自由港工會一高級官員 Albar Sabang週一對記者說,這次抗議並非由工會組織,因此背後的原因不得而知
    近些年,自由港資方和工會之間的關係一直比較緊張
    憤怒廣州騰麒機械δ名維權工人代表被拘
    編者按:資方和政府向來是蛇鼠一窩,在對待工人階級這個問題上他們的利益是一致的,他們的立場是一致的,絕對不能任何一方抱有幻想,只有動員,組織,依靠工人群眾才能取得罷工的勝利,無數的案例證明了這一點
    從行動開始我們就堅持文明討薪,理性維權。可是事情不如我們所願
    老闆有錢就是任性,工人的工會都去哪了?一ー工人代表就是這樣一步步被“進去了”
    我們都是騰麒機械有限公司的員工,公司從2014年8月份公司一直不間斷的拖欠我們工資,我們的工資也由之前的5000元6000元不等,變成現在的2000-3000元左右即便如此,我們也沒有拋棄工廠,想著與工廠同甘共苦,熬過這段艱難的時間就會變好。可
    第64頁共93頁

==========第64頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    是
    事情發展簡介
    2014年16日工廠貼出搬遷公告,2014年17日我們開始罷工並選出代表與工廠談判,無果。
    12月19日上午,工人代表與公司法人進行了談判,公司承諾:補繳社保、住房公積金補發高溫津貼、帶薪年假等沒有問題,但工齡賠償涉及金額較大,就算公司答應也拿不出那麼多錢為由要求年後再談。該次談判未簽訂任何書面材料,只是口頭承諾
    12月21、22日我們向廣州市、番禺區總工會:勞監、社保局、公司等寄出投訴信,要求公司與我們協商解決問題,要求工會協助我們談判
    第一次談判
    12月24日:下午15:00我們的代表到會議室和工廠的經理、法人展開談判。這次談判雙方發生了一些口角衝突,結果談判就在衝突下匆忙結束。我們的代表十分著急和疑慮,再加上今天很多供應商來到工廠討債,我們瞭解到工廠現在是欠了外債2千萬左右,有很多機器已經被法院封存。怕老闆申請破產或捲款回臺灣
    12月26日工人去到區總工會,要求區工會出面,讓工廠出來與我們談判,經交涉,區總工會承諾下週一到工廠與我們談判。
    第二次談判
    12月29日下午2:30,區總工會、街道工會、勞監等一起到了工廠,但並沒有馬上開始談判,而是去了老闆的辦公室與廠裡溝通,說先找廠裡瞭解情況。期間我們一直在辦公室外邊等候。4:30的時候還沒有任何要談判的跡象,我們敲門進去要求馬上開始談判。
    半個小時後,我們敲開辦公室的門,要求立即談判。再過了十兒分鐘後談判開始,談判會議由工會主持。談判主要是工會把工人提出的訴求按照法律規定逐條進行解讀,並且什麼都已過了時效為由指出工人的訴求依據不充分。關於公司拖欠工資的事項,已經補發就不應予以追究等等。最後工人反問了工會,如果殺了人,一直沒有被發現,是不是之後發現了也不追究責任,工廠一直存在違法問題,可是相關部門都沒有查出有沒有一定的責任?工會沒有
    談判一直持續到當天晚上9點,無果。約定第二天上班時間繼續談。
    第三次談判
    12月30日上午,第二輪談判,確定了大致方向:1、工齡賠償每人補償一個月:2、高溫津貼補發兩年,每年按3個月計算,每個月150元:3、補發兩年的帶新年假、法定假期,按照100元/天計算;4、按照規定補繳社保和公積金;對於這樣的談判結果,工人已經滿足但具體的實施細節最後約定明天繼續談判。
    第四次談判
    12月31日,主要就已達成協議部分款項的支付時間,以及社保公積金的補繳展開進步談判。
    第65頁共93頁

==========第65頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    廠方提出在2月10日前將高溫津貼、帶薪年假、法定假期、工齡補償等款項支付到位(每個人8000元左右x40人=32萬),但工人要求1月15日支付到位;因為1月底工廠就要搬遷到新的地方,我們擔心工廠搬過去以後又不兌現談判承諾那樣的話對我們非常不利。對於社保和公積金補繳,工廠提出按照最低工資補繳,我們不同意,我們要求按照應發工資足額補繳,並且在協議裡面保證什麼時候完成補繳。最後工廠提出,如果要按照應發工資補繳,那麼工人自己去辦理。廠方無法保證什麼時候可以補繳到位。僵持在這裡無法達成協議,在談判中,工會和勞監的人讓工人迴避一下,與工廠單獨溝通,工人代表就離開了會議室,但是錄音的手機一直是開著的。錄到工會和勞監的人一起在為廠方出謀劃策。廠方問工會和勞監的人,如果自己堅持不讓步會怎麼樣,勞監回覆說不會怎麼樣。廠裡問如果公積金自己遲退不去補繳會不會產生滯納金,他們也回覆不會。廠裡問,如果工人起訴,自己贏的把握是多少,他們回答各自5成把握。還有人問,這是不是官商勾結,他們說是。我們事後聽到這樣錄音非常氣憤,覺得不能再相信工會與勞監的人
    2015年1月4日,5名工人代表先到機構,有一部分人去社保局投訴補繳社保,一部分人去了公積金中心諮詢個人補繳的相關程序和手續以及需要的資料。大家經過去公積金中諮詢個人辦理補繳住房公積手續繁多,程序複雜,需要的資料工人也不一定能提供,時間也會拖得很長。所以決定住房公積金的補繳應由廠方辦理
    第五次談判
    2015年1月5日我們提出按照工齡5000元/人/年x工作年限打包計算賠償,但是工廠表示無法接受,工廠表示全部賠償只5000元就有得談。天呀!工作了十幾年給我們5000塊!打發要飯的嗎?談判無果,工人對公司、工會、勞監失去信心。2015年1月6日早上早,工人將飯堂的桌椅搬到廠門處,,不讓廠裡轉移設備和財產,隨後派出所到來與工廠
    溝通問明原因,未做任何和處理。同時工人邀請了媒體進行採訪,廣東電視臺DV現場到場
    進行採訪,我們將事情原委以及訴求告訴媒體,隨後媒體也採訪了工廠法人和總經理。
    直到下午3點左右,エ廠拿出一臺錄像設備拍攝工人的行動,並報警,4點左右派出所特警、城管等到達工廠,共30人左右,對工人進行詢問,並要求帶工人代表到派出所做筆錄。瞭解情況處理問題,公司總經理也一同前往,全體工人隨後也都轉移到派出所等候。
    工人代表被拘
    筆錄一直做到10點左右,之後派出所又與代表集體討論了一些問題,讓工人代表不再追究工廠的事情就可以放代表出來,但是代表拒絕了。我們一直在外等候。10點半左右公司總經理離開,但工人代表仍在派出所。12點左右,派出所開出一輛車,要把工人代表送到沙彎拘留所。經瞭解得知工人代表被拘留。工人一直堅守到最後才離開
    第二天中午得知工人代表是被行政拘留3日(未收到書面通知)
    第66頁共93頁

==========第66頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    巴州80多名班線車司機集體罷工停運抗議掛靠公司亂收費
    編者按:80位班線車司機集體罷工,直接中止了新月運輸的利潤鏈條,逼不得已總負責人出面來解決問題來了,長久以來資方作威作福欺壓司機,最終資方妥協了,這就是罷工的威
    巴州新月旅客運輸有限公司(以下簡稱新月運輸公司)的近80位班線車司機,因不滿公司亂罰款、服務態度差等問題,集體停運了。
    零距離記者趕到巴州客運站附近的巴州新月旅客運輸有限公司時,參與工的線路車司機已經在門前等候,公司領導不知所蹤。記者問起事件原委時,線路車司機各個顯得義憤填膺。4位班線車駕駛員向記者展示他們每月的結算單,他們覺得自己的工資越來越少。司機們的意見:“取消這個公司,我們轉到別的公司,這個公司我們承受不了
    巴州新月旅客運輸有限公司(以下簡稱新月運輸公司)的近80位班線車司機,因不滿公司亂罰款、服務態度差等問題,集體停運了。3月23日16時,在庫爾勒瀾都酒店內的會議室召開了一場協調會,新月運輸公司的各種問題被擺在了桌面上。
    當日上午,記者在巴州信訪局門前見到了前來上訪的班線車司機們,大部分司機向記者反映了新月公司存在亂收費、服務態度差、收費不公示等問題。
    “我們開著班線車進單位小區要罰款1萬元,不穿工裝罰款500元,在單位吵架罰款500我們單位基本上所有的司機都被罰過款,費用從幾元到千元不等,罰了的錢去了哪裡從不給我們司機公示。”班線司機郭應江說,單位總是以各種理由直接從司機們的工資卡上扣錢,不僅不給開單據,有的司機去單位索取還遭到了工作人員的辱罵。
    “有一次,我認為公司罰我的錢不合理,我去找公司經理王成理論,並給他提供證據,王成不願看,反而把我車鑰匙往地上扔,罰了我1000元,那個月我就沒有掙多少錢,家裡的生活都沒法過了。”司機楊濤說
    記者在走訪了多數班線司機後發現,這些車輛都是跑巴州各縣的,絕大數司機對新月公司罰款的行為表示不滿,他們都希望能換一個掛靠公司,司機們也表示,如果不合理解決問題,他們將不再營運
    新月公司經理王成說,他們公司的安全生產抓得很嚴格,對違規司機採取現場學習教育罰款炳種形式。“罰款的方式提前告知過司機,這樣做就是為了讓所有的司機們把安全生產放在第一位。”
    當日16時,新月運輸公司總負責人馬春雷專程從烏魯木齊趕到了庫爾勒解決此事,到場的還有巴州信訪局、巴州道路運輸管理局等單位的相關負責人,他們現場聽取了班線司機們的各種訴求,並且把新月公司的問題擺在了桌面上。馬春雷在會上當場解決了一些問題,並對班線司機們提出的其他問題一一解決。截止記者截稿,會議仍在進行
    第67頁共93頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    令完成在美國面臨的法律選項
    作者:黃笑生
    案情不明與無罪推定
    據媒體報道,令完成在中國可能面臨詐騙、內幕交易、行賄受賄的刑事指控,在美國可能面臨利用虛假信息獲得美國簽證、利用偽證獲得的簽證或者免籤進入美國、移民欺詐、欺
    詐與貪腐組織犯罪(RICO)和洗錢等指控。在中國政府風聲鶴唳的追逃追繳行動中,令
    完成被披露至今滯留美國,可能落腳洛杉磯。有媒體稱,他換了名字,已經不叫令完成或王誠,他可能使用新加坡、香港或日本的護照,他涉嫌利用空殼公司在國內股市騙取鉅額錢財,並已經向美國轉移至少10多億美元;他在南加州購買了豪宅甚至高爾夫球場;中國政府己經向他下達了通緝令,可能國際刑警組織已對他發出紅色通緝令;他手上可能掌握中國的機密,向美方出賣等等。
    但是,本律師首先要聲明,以上都是傳言,我沒有見過他,沒有看到任何證據可以嫌疑他有罪;在法院對他定罪之前,按照美國法律,他是清白的,有權為自己聘請律師辯護。
    作為中立旁觀者,我以下分析中國警方、美國警方的抓捕方案和令完成的應對措施。
    中國警方的追討追繳
    美國的法治很繁瑣,會讓中國警方感到很麻頒。未和美國執法機構打招呼,北京市公安局或山西省公安廳最好不要派人來美國勸返,因為這種勸返,即使有當地中國領事官員陪同,
    也可能被令完成報警,以“非法闖入”( TRASSPASSING)、“非法跟蹤”( STALKING)、騷擾
    ( HARASSMENT)和“威脅”( INTIMITATON)追究公安人員的刑事責任。而且如果不打招呼
    驚動美國聯邦執法機構引起外交糾紛,毫無必要。如果由中國駐洛杉磯領事官員陪同並帶上
    美國聯邦調查局(FBI)或移民和海關執法局(ICE)的官員,公安人員也只能和令“談談”,
    無權拘捕他,令也有權利請他的律師陪同面談,他有權沉默,而且可以引用美國憲法第五修正案拒絕回答任何問題
    中國公安也許可以讓美國的執法部門把他抓捕送回中國。但在美中兩國沒有引渡協議的情況下,短時間內送他回中國的難度極大。即使兩國正在談遣返貪腐分子的“快速通道”協
    議、平時狀態下的外交互惠換人交易、APEC或聯合國框架下的各類共同反腐網絡協議,基
    於美國的三權分立體制,非經正當程序,美國執法機構不會也不敢隨便送他回去,因為整個美國行政部門都怕法院和國會的追責。更無奈的現實是,令完成如果聘請一個能幹的律師,中國估計花上10年也不一定把他帶回去。
    前段時間有媒體傳出習近平給奧巴馬打電話,用飛機直接運令經轉新加坡回中國,這個
    第68頁共93頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    消息讓一個美國做憲法訴訟的律師看起來,真是“ DUANG”!首先奧巴馬根本不敢這樣做
    他的權利受法院和國會的很大制約,對於美國執法機構的掌控與當年的周永康相比天壤之別!即使出現這種強行把令完成帶到飛機上的情況,一個強悍的私人律師絕對可以用“人身
    保護令”( HEPEAS CORPUS)把他留下。縱使飛機在跑道上或未離開美國領空,令的律師到
    聯邦地區法院加州中區法院緊急起訴,飛機必須返回美國,誰不執行誰就要坐牢,奧巴馬也必須聽從。這個“人身保護令”的基本功能是,未經法院判決,不得剝奪個人的人身自由
    為防止外逃人員在美國申請政治庇護,我在一些案例中發現現在中國警方很聰明:第時間向美國公民和移民服務局(CIs)的政府律師遞交嫌疑人在中國的犯罪資料,確保CS否決其政治庇護申請或者批准後被打開再否決,即使進入移民法院程序、移民上訴委員會
    (BIA)程序、聯邦巡迴法院程序的3-8年內,中國警方仍向國土安全部(DHS)和司法部(DOJ)
    律師提出申請人在中國的犯罪證據,讓法院儘快下達遞解出境命令。
    中國警方也可能考慮利用國內刑法起訴,以挪用資金、貪汙資金、股市詐騙、行賄受賄、洗錢等罪名追究他,由北京市公安局或山西省公安廳發出通緝令,轉到司法部和外交部,兩部向美國國務院、司法部和國土安全部發出協査、抓捕和遣返的請求,甚至來個缺席判決先定罪,拿到美國來請美國法院或警方配合執行。(我在中國沒有律師執業資格,這方面可能說的不準)
    美國兩部委收到中國有關部委的請求後,給政府律師分析,司法部政府律師會分析說,不對啊,令的行為只是違反中國的法律,並沒有違反美國的法律,他不威脅美國的國家安全和公眾安全,沒辦法抓他。中國警方要求不僅要抓人,而且貪腐的財產也必須追繳。但美國警方會說,非經正當程序不能追繳他的財產,他詐騙了誰?10億美元如何從中國轉到美國?如何證明這些錢是令完成詐騙或貪腐來的?令完成的私人律師攻擊我們的證據漏洞,怎麼
    能把令完成“完成”的法律,美國警方只有在移民法方面想辦法。國土安全部的政府律
    師分析說,很多中國人在申請簽證時提供假信息,查查他在美駐外使領館填過的DS-160表
    是否隱瞞了婚姻、黨籍、工作的真實情況,是否逾期滯留過他的旅遊簽證,是否和美國公民假結婚,是否在美國買房子掙房租但不交稅,是否在美國生過孩子佔用福利,是否讓孩子上公立學校,等等,如果發現違法的地方,國土安全部的國土安全調査局(HSl)和移民和海
    關執法局(C)就派人在全美各地找令完成,很容易找到並逮捕他。問他,你違反了美國的移
    民法,我們和中國警方都要求你回去,回不回?
    令完成說不回去,並馬上找律師,一場法律大戰就開始了。
    、令完成如何為自己辮護
    令完成和他的律師可以這樣出招
    1.第一反應就是馬上申請政治庇護、取消遞解和聯合國反酷刑公約保護(
    Withholding of Removal and Protection under UN Convention Against Torture),這個舉動會立即暫停中國警方的追討行動。他可以在聯邦移民法庭上宣稱自己被追捕是中國的政治打壓,因他的政治意見和中國政府不一致,並高額請出一大堆中國問題專家為他作證,說他回到中國
    第69頁共93頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    後會受到刑訊逼供,又可以端出美國國務院《人權報告》,講中國的刑訊逼供記錄很糟糕在這個選擇上,令完成如果拿新加坡或日本護照進入美國就麻煩了,移民法官會說,你回新加坡或日本吧,他們不會迫害你,因為美國的一個判例 Matter of B-R-,261&NDec.119(BIA013)不允許擁有第三國且是民主國家國籍的人在美國得到庇護身份。但令可以上訴,移民法院的審理時間是1-3年,移民上訴委員會需要2年,第九或第二巡迴法院需要3年,所以6-9年內他仍然可以和當年賴在加拿大的賴昌星一樣留著不走
    馬上找美國公民結婚,申請綠卡:如果是假結婚,就會被移民局追究。可是,即使被追究,他也可以啟動第一項的程序拖時間。
    3.申請投資移民,但現在1-526表的審理需要至少14個月時間,他的合法非移民身份
    早就過期,即使526批准,他在美國也拿不到綠卡,依然會被移民局(ICE)逮捕。
    4.本律師查詢發現,國際刑警組織( Interpol)全球通緝的名單上並沒有王誠或令完成稍安勿躁。況且,國際刑警組織的紅色通緝令是可以通過自己的私人律師撤銷或降級的
    5.歪招:利用當年哥哥在國內掌握的機密、醜聞找美國的情報機構做交易,尋求保護但好像美國政府對此東西不感興趣,除非他的爆料真的價值巨大,奧巴馬可以跑去見習近平說:和我交易吧,你配合我迫使北朝鮮和伊朗放棄核計劃,否則。。可令完成的手裡有這樣的大料嗎?若有,可能他的律師會提醒他拿出重要的戰略情報和某些部門交換利益,加入聯邦證人保護項目( critical testimonial witness under Federal Witness Protection Programs),向美國執法部門申請特別居留身份甚至綠卡。
    6.至於轉移過來的財產,早可以通過轉讓或信託的方式轉在別人和別人公司的名下美國警方無法替中國方面收繳。
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    王安石變法中最有名的是青苗法和募役法,青苗法就是在青黃不接之時,由政府出面貸給農民糧食,夏、秋糧食收穫後,農民還貸,並付20%至30%的利息。青苗法本意是限制民間高利貸,但實質上變成政府發放高利貸。青苗法最初規定不許強制貸款,但在實施中,不論城市坊郭戶還是鄉村主客戶,都被強制貸款納息,而且利息往往不止百分之二三十,甚至高達百分之七八十。最終,青苗法淪為政府掠奪民間財富的手段。
    募役法也是如此。宋朝戶口分為五等,在募役法實施之前,宋朝實行差役法,從上三等裡出人為政府服務。募役法實施之後,政府不再直接差派,改為徵收免役錢,再由政府出錢募人服役。但差役法實施時,四、五等戶即廣大下戶並不需要服役,改為募役法之後卻需要同樣納錢,且數額不低,這大大加重了鄉村下戶的負擔。而且,對於免役錢的使用,政府並非用來僱人服役,而是挪作他用,並依舊經常差人,導致廣大鄉村民戶既要出錢,又要服
    青苗法、募役法之外,王安石還實行市易法,市易法本意是打擊鉅商大賈壟斷市場,但卻使政府成了壟斷性商業兼金融機構,強制性向商人放貸或賒貸貨物,導致商人債臺高築
    第70頁共93頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    嚴重影響商品流通,抬高物價。而其他措施如均輸法、方田均稅法也並未起到發展生產的作用。只有農田水利法興修了一萬多處水利設施,促進了農業生產的發展。
    “富國”措施外,王安石還實行保甲法和保馬法,據王安石所言,實行保甲法一是為了“除盜”,二是為了“與募兵相參”,部分恢復徵兵制,三是為了節省養兵費用。其實質是將養兵、募兵的負擔轉移到民間。保甲訓練並非安排在農閒時,地方官甚至專挑農忙時訓練保丁,故意刁難百姓,只有納錢才能安於生產。保馬法是由政府出一部分錢,由民間代替政府養馬,但政府所給之錢遠遠不夠,養馬之家傾家蕩產者甚多
    從這些改革措施來看,王安石變法的實質是為政府斂財,掠奪民間財富。變法之初,司馬光在和王安石爭論時就指出:“天地所生貨財百物,止有此數,不在民間,則在公家”,“善理財之人,不過頭會箕斂,以盡民財,如此則百姓困窮,流離為盜,豈國家之利邪?”王安石爭辯道:“此非善理財者也。善理財者,民不加賦而國用饒。”但最終司馬光的預言成為現
    變法執行者多缺少操守。王安石上臺之前,聲望非常高,大有“介甫不起則己,起則太
    平可立致,生民成被其澤”(《司馬光集》卷六O《與王介甫書》)之勢。他與司馬光、呂公
    著、韓維關係密切,被稱為“嘉祐四友”。變法初期,程頤、蘇轍也參與其中。但隨著變法日漸損害到從官僚地主到普通百姓的利益,越來越多士大夫同王安石決裂,其中就包括司馬光、呂公著、蘇軾等,也包括王安石的恩師歐陽修。王安石以“天變不足畏,祖宗不足法人言不足恤”(《宋史》卷三二七《王安石傳》)為口號,將所有反對意見一概歸為流俗之言,將所有反對變法的大臣全部驅逐出朝廷。
    驅逐反對派後,王安石啟用大批少年新近之人,包括呂惠卿、章惇、曾布、李定等,他們不少人オ華橫溢,但政治操守一般。比如變法副手呂惠卿最初附和王安石,當上參知政事(副宰相),但王安石第一次罷相後,呂惠卿千方百計排擠王安石,甚至將王安石寫給他的信給宋神宗看。王安石退居金陵之後,還經常寫“福建子”(呂惠卿為福建泉州人)三個字,深悔為呂惠卿所誤。李定也多次被御史彈効不為庶母服孝。
    正因如此,在後來的歷史敘述中,這些人往往被稱為“小人”。啟用“小人”雖解決了人才不足的問題,但他們操守上的瑕疵卻使王安石承受著嚴重的與論指責。
    變法開啟黨爭導致北宋滅亡。王安石變法目的是為富國強兵,從結果來看,可謂富國有術,強兵無方。通過青苗、募役等法令,政府聚斂起大量財富,但導致民怨沸騰。另一個嚴重後果是,王安石變法使朝臣分裂為反變法派和支持變法派,即“舊黨”和“新黨”。宋神宗死後,先是舊黨上臺廢除王安石變法的絕大多數措施,哲宗親政後,又效法神宗變法,新黨得勢,大規模清洗舊黨。此時,變法已經成為口號,只是黨派傾軋的工具。
    南宋人將北宋末年的黨爭視為亡國的主要原因,開啟黨爭的王安石自然成為罪臣,此後對王安石的評價一直比較負面,而王安石變法則被視為北宋衰敗滅亡的信號。
    第71頁共93頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    房地產項目融資細節
    招、拍、掛
    最規範的拿地方式:出讓土地一方為國家,沒有任何稅費,拿地一方,可以支付的所有款項進入企業所得稅和土地增值稅成本,沒有任何爭議
    問題1:土地閒置費問題。(國稅函【(2010)220號、國稅發【2009】31號)
    詞題2:契稅問題。財稅(2004】134號、國稅函(2009】603號(一級開發情況下出現的問題
    問題3:考慮拿地的主體問題:例如,簽訂土地轉讓框架協議的可以是母公司,如果是最後簽訂協議,一定是項目公司。否則,土地再轉讓到項目公司,稅收問題很嚴重
    問題4:返還的土地出讓金問題。財稅【2009】151號、財稅【2009】87號文件。例如,某公司5億元拍下了土地,政府又返還了2億元土地出讓金
    問題5:以地補路問題。江蘇南京市關於土地增值稅的問答,認為看似企業沒有花錢就去的了土地,實際上支付的修路款就是去的土地的對價,因此可以進入成本。類似的,企業所得稅認為也應該照此辦理。(和稅局溝通
    不是招、拍、掛,創造招、拍、掛(操縱政府)
    例如:某國有企業土地補繳土地出讓金,變為開發用地後,準備將地轉讓給某開發企業
    第一步,國家將土地收儲,支付給開發企業補償費,營業稅(國稅發[1993149號文件、國稅函【2008)277號文件、國稅函【2009)520號文件)不徵稅,土地增值稅(《條例》和財稅【2006】21號文件,不徵稅,企業所得稅(國稅函2009118號文件,享受搬遷補償納稅待遇)
    第二步,國家二次招拍掛,承諾該企業拿到土地,支付給國有企業的拆遷補償費在招拍掛中支付;此時,政府出讓土地,沒有任何稅費。
    第三步,如果該國有企業要房子,不要地,則地產企業保留分給國有企業的房子不賣,而是在將利潤分走後,將企業股權留給國有企業來完成。
    總結:該方法主要是為了在儘量節省稅款的方式下,解決如何將土地從一個國有企業轉移到另外一家。
    、購買轉讓土地(項目)
    第72頁共93頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    買方:直接按照支出款項作為成本費用,除了繳納契稅以外,沒有其他涉稅問題,最乾淨
    賣方:涉及稅收很高。第一,企業所得稅:第二,營業稅;第三,土地增值稅,第四,涉及法律問題,第五,實質重於形式(國稅函【2007】645號)。
    注意問題
    (一)賣地營業稅的差額徵收
    1、差額徵收營業稅(財稅【2003】16號)
    2、如果是招拍掛拿下的土地,賣地時是否允許營業稅差額徵收?(國稅函【2005】83號,但部分省明確表示不允許,例如:大地稅函(2006】145號、桂地稅發【(2009185號)
    3、如果是購入爛尾樓,裝修後銷售,是否允許加計扣除?
    (二)賣地的土地增值稅
    如果是直接賣地,土地增值稅是否允許加計扣除?(國稅函【1995)110號文件,不允許加計扣除)?
    2、生地變熟地的扣除項目(國稅函【1995)110號、國稅函【20072132號文件,允許打除)。
    3、賣在建項目的扣除項目。
    4、不更名,實際賣項目的稅收問題(國稅函【(2007645號)
    注意:營業稅差額徵收與土地增值稅加計扣除的協調恰好卡到區間
    (三)拆遷補償費的稅務處理
    1、營業稅:國稅函發【1995】549號
    2、土地增值稅:國稅函【(2010】220號
    3、企業所得稅
    4、個人所得稅(財稅【2005)45號
    5、契稅:財稅【2005】45號。
    (四)變共同成本為直接成本
    第73頁共93頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    四、“購買股權
    將目標公司的其他資產先清理掉,然後賣公司100%股權,該方式是目前運用非常普遍的方式。購買方的大忌是在談判的時候,不考慮稅負問題,結果釀成大問題
    賣方:只有企業所得稅,沒有營業稅和土地增值稅。(財稅【2002】191號、青地稅函【200947號、國稅函【2000)687號)
    買方:稅負較重,風險較大。
    股權溢價不允許作為成本在所得稅和土地增值稅前扣除,相當於對方少繳的土地增值稅遞延到下游來了(資本結構的一般變化,其稅收待遇不變)。萬科拿地多是股權模式
    2、標的企業未來的稅務檢査風險。例如,該企業賬上有3000萬元白條。
    3、該企業既往少繳的稅款遇到的稅務檢査風險。(不能為目標企業的過去買單,例如:過去偷稅
    將目標公司的其他資產先清理掉,然後賣公司100%股權,該方式是目前運用非常普遍的方式。購買方的大忌是在談判的時候,不考慮稅負問題,結果釀成大問題。
    賣方:只有企業所得稅,沒有營業稅和土地增值稅。
    4、該企業的其他潛在負債。(例如:電訊盈科將北京的土地轉讓後罰款主體依然是華夏房地
    五、“創造境外賣股權”
    )境外賣股權。將使得企業所得稅稅率從25%下降到10%,所以如果預計到未來將轉賣股權,拿地之前就要建立外商投資企業去參與拿地是最好的方式
    將增值分段,創造境外賣股權(組合拳
    、在境外避稅港先建立全資子公司
    2、將有地的子公司投資到境外子公司,該項投資可以實現一部分增值,並交納企業所得稅,但是稅法規定可以遞延10年。例如,計稅基礎1億元,市場公允價值為5億元,可以3億元的評估價值投資到境外的全資子公司,雖不公允但實現增值較大,一般能夠接受。(財稅2009】59號文件第七條第三款
    3、境外新建立的子公司將取得股權轉售給需要土地的公司,作價5億元。該交易可以在境內完成,也可以在境外完成,這部分增值按照10%交納預提所得稅
    第74頁共93頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    稅負比較:如果長期股權投資計稅基礎為1億元,市場公允價格為5億元。則第一步投資的時候,可以按照3億元投資,此時2億元的所得額可以遞延10年實現。第二步,境外銷售價格為5億元,此時增值額為2億元,此時預提所得稅稅負為10%。
    六、“設立spv購買股權
    大的地產企業經常運用,但是在國稅函【2009)698號文件頒佈以後,收到了一些限制。
    (一)股權架構設計:1、在維爾京群島設立控股公司;2、在香港設立二級控股公司;3、香港的公司全資控股大陸有地一方。
    )操作模式:1、維爾京群島轉讓香港股權,價款在境外支付。2、理論上,中國大陸沒有徵稅權
    三)反避稅
    國稅函【2009】698號文件,可以刺穿公司面紗。但是如果企業不是上市公司的話,由於此類轉讓非常隱蔽,稅務當局很難知道消息.。
    2、根據中港協定,如果不動產佔到目標股權50%,中國大陸有徵稅權。第二議定書確定,這裡的50%是在36個月之內,曾經達到過50%。
    七、直接同目標企業合併,然後目標公司的股東賣股權
    情況描述:甲公司準備購買乙公司的土地,乙公司先將其他資產清理掉,只有一塊土地
    操作模式
    1、甲公司直接將乙公司吸收合併:(財稅【2009】59、財稅【1995】48號、國稅函【2002165號、財稅【2008】175號、財稅【2003】183號)
    2、12個月後,乙公司股東將股權轉售給甲公司原有股東
    點評:企業合併法律程序比較複雜,但是在兒乎零稅負的情況下將土地拿到手,如果能夠操作成功,稅收利益很大。
    八、有地一方投資到地產公司,然後賣股權
    情況表述:有地一方將土地投資到房地產公司,然後將所持有的股權變現。
    1、投資及將來轉讓股權均不繳納營業稅(財稅【2002】191號文件。)
    、投資到地產公司,自2006年3月2日以來,需要交納土地增值稅。(如果是非地產公司更好)
    第75頁共93頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    3、投資行為,需要交納企業所得稅
    總結:節省稅負有限,只省略了營業稅,好處是投資的溢價可以作為土地成本在企業所得稅和土地增值稅前扣除。相比較直接賣土地來說,是比較好的方式,綜合稅負來看,上游少繳了營業稅,而下游稅負沒有提高
    以上適用企業資產很多,無法直接用賣股權的方式交易土地的情形。
    九、地產公司投資到非房地產公司,然後同地產企業合併,或者申請房地產開發資質。
    情況描述:(該方法適用範圍較為狹窄,適用於協調能力強的企業,算是刀鋒下跳舞
    第一,企業投資到一家非房地產企業,名稱為某某化工公司(該問題中南京市地稅局問答明確不繳納土地增值稅),由於被投資方不是房地產企業,此時只繳納企業所得稅,而不繳納土地增值稅和營業稅
    第二,企業被房地產企業吸收合併,仍不繳納土地增值稅和營業稅。
    第三,運作政府,補繳土地出讓金后土地變性。但是不符合59號文件條件中的權益連續性,要繳納企業所得稅。
    十、投資到新公司,然後賣股權
    情況描述:由於開發項目可能是酒店等,需要單獨保持一個公司形式,以便將來靈活處置。例如:建好的酒店將來是要全部賣給另外一家企業的,那麼就需要保持一個單獨的公司形式,以便為下一次股權轉讓做準備
    操作手法
    將資產投資到新企業
    2、有地一方將目標公司股權轉讓給實際開發的企業。
    3、地產企業進行開發,開發完成後,將股權再次轉讓。
    十ー、企業分立一個新公司,然後遠期賣股權(實際權益轉讓在先)
    情況描述:某企業資產規模較大,要將其中的一塊地賣給地產企業
    操作手法
    1、先將這塊地分立出去成立一家新公司。(國稅函【2002)165號文件、國稅函【2003)110號):青地稅函【2009)47號、財稅【2009】59號)
    第76頁共93頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2、12個月以後轉讓股權,以符合59號文件限制,但是可以在此前簽訂遠期的地下合同確定利益關係
    十ニ、分立一個新公司,然後合併。(先分立,後合併)
    情況描述:某公司擁有一個地塊,需要購買另外一個公司的地塊連成一片進行開發
    操作手法
    1、先分立(財稅【2009】59號、國稅函(2002)165號、國稅函【2003】1108號、青地稅函【(2009)47號)
    2、再合併。財稅【2009】5
    財稅【1995】48號、國稅函【2002】165號)
    評述:如果不是特別的需要,分立後賣股權即可,不必進行第二步的合併。
    十三、購買方將資金投資到有地的目標企業,然後分立(讓產分股與讓產贖股
    情況描述:甲公司欲購買乙公司的土地,土地價值2億元。
    操作手法
    、甲公司以現金2億元在乙公司投資入股
    2、乙公司分立,其中這塊土地分立出一個新公司。
    3、12個月後轉讓股權(讓產贖股)
    十四、合作建房(一)
    情況描述:甲方擁有土地,乙方擁有資金及資質,合作建房,然後分房子。
    稅收分析
    、營業稅(國稅函發【1995)156號文件第17條)
    2、企業所得稅,31號文件第31條
    3、土地增值稅:財稅【1995)48號
    評述:此種合作建房,必須是聯合立項,或者乙方立項。
    十五、合作建房(二
    第77頁共93頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    情況描述:甲方擁有土地,也擁有開發資質,乙方擁有資金,合作建房,然後分房子。
    操作模式
    1、以甲方為主體開發,實際由乙方運作。
    2、乙方將資金投入到甲方
    3、乙方代替甲方的名義買房子,只繳納這一道營業稅
    稅收分析:國稅函【2005】1003號、國稅發【(200931號文件36條、財稅【1995)48號
    十六、委託代建
    是指定製開發,即根據委託方需求,承建方(開發商)從土地獲取、產品設計、開發管理和工程施工全過程服務,最終將委託方所需產品提供交付委託方的全過程
    第78頁共93頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首語1孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    し16如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈17「尼泊爾革命向何處去?18田忌賽馬與辯證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27連教:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30「專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析
    36方法論若干向題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40眼曹操有關的幾件事
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49「談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?5列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58[略論《實踐論》的哲學黨性
    「59王夫之與商三官
    第79頁共93頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框
    聚精會神,一心一意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    し76見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    82「再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷86
    87大地母親88瓦崗寨,高雞泊
    89新浪分享服務被禁的政治邏輯
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,水遠革命
    孫中山
    79革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/67/8(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭鳴
    12
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色成)》公開信的批判10革命還是改良?
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13「民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    第80頁共93頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)17「論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24特別策劃:理論爭鳴三年來的戰鬥歷程25「專題:馬列毛主義者評論(中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27「若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    第81頁共93頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪
    曲!
    331學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢吧
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民工”論
    第82頁共93頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利
    54徳國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服
    再批蘇拉密神教
    57「要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    7「再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    第83頁共93頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    第84頁共93頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    8對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會把國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)階級問題17「論剩餘價值的形式與內容一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36「斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    9論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    58
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個世
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    界
    第85頁共93頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經濟
    72資本市場諸現象概述
    學
    78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    40「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)「工人階級41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若千思考工人運動
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    77「《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和
    任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前
    的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    勢
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25「關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26嬰協己經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    第86頁共93頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想
    摘自《巴
    廣而告之
    布石金的回憶》
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料、三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”研究農民反抗的底層視角70王紹光談武漢文革71
    《中國古代勞動人民創物志
    2く獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    73
    《蕭克回憶錄》精摘
    74史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    75《蕭克回憶錄》(二)76
    《蕭克回憶錄》(三)ーー從井網山會師到古田會議蕭克回憶錄》(四)ー一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    《蕭克回憶錄》(五)ー一先遣西征,紅二、六軍團會師
    蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    第87頁共93頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀89《鄧力群自述》摘錄與評論
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。69朱貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72
    田九成
    73「張璉
    74「黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義84葉宗留和鄧茂七85楊妙真、李全
    13古田會議
    新史記
    地震
    15「越南改革之16越南改革之二17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    第88頁共93頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37據點工作經驗
    38在延交文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌做革命鬥爭經驗總52西藏的解放和民主改革59
    士地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推薦
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    20
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳
    25平原游擊戰的實際經驗
    26
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)44《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    紅旗》雜誌評《水滸
    50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官你資木與旁系私營資木53高爾基作品《母親》導讀
    55「國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《人民日報》資料彙編:對く武訓傳》的有力批判
    工人欄目77吳貴軍案第一次開庭記錄
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    第89頁共93頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81「深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭86「新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.232014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    學生園地82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主義59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲研究
    上海淅江深圳廣東獲准自行發債券
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80「中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增
    長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗
    第90頁共93頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    士耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別
    提款權
    文藝欄目
    701975年彩色故事片
    決裂》
    《華麗的休假》與《26年》
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー-《互聯網之子86評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    軍事天地70陸軍
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消息、73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間謀摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國
    第91頁共93頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    官二代
    71中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79+八大後國企“大老虎”特點:官商勻結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調査83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    第92頁共93頁

==========第92頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第93頁共93頁

==========第93頁==========
