    西採型
    導
    刊
    第六十八期
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    小道理:不做工作更是一種錯誤
    理論爭鳴
    關鍵在於怎麼辦
    再談二次革命論的有害性.
    簡評:南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策.
    14
    圍觀“南周”事件有感.再談南周事件.
    南周事件·爭取政治自由·無產階級解放
    17
    附錄:臺陸港十左翼就南周事件呼籲勞動群眾爭自由
    新文摘
    重訪中國革命一以情感的模式
    世界革命報道
    印共(毛)人民軍擊斃7名軍警.法國、比利時工人舉行抗議示威印度“近億人”參與罷工
    2012年5月1日(RIMD特別會議通過的兩個文件之
    書籍推薦
    《朱毛紅軍側記》上.

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    卷首語
    小道理:不做工作更是一種錯誤
    附件1摘自導刊第39期卷首語。我們重提一下導刊第65期卷首語裡面一句話:天道酬勤,勤能補拙,業道께精,精益求精。“重複”本身也是一種技巧
    附件2中是一個泛左QQ群的聊天記錄。這個聊天記錄充斥了無聊和低級趣味,也反映
    了當前泛左的一個普遍水平。
    我感到痛心的我曾經同這樣一群人交往了那麼長的時間(浪費了我的青春歲月裡那麼多的寶貴年華,而時間又是多麼的珍貴啊),我感到欣慰的我和同志們一直合作到現在,也將永遠奮鬥到將來
    很多事情再簡單不過,任何一項成就都是要經過艱苦的奮鬥才能獲得的,任何人都不可能長期的不勞而獲,有這種想法以及各種惰怠和低效都是剝削階級思想的殘餘
    所以,在談完大道理後,我們目前談談這些小道理,就顯得尤為重要。
    我記得毛主席曾經說過:不要怕犯錯誤,只有不工作才不會犯錯誤,但是不做工作本身就是一種錯誤。
    目前很多探索,都需要我們解放思想,打破以前一些框框,開動腦筋,勤於動手去創造新的未來
    過去我們總是談一些大道理,而忽略了一些小道理,我們正在為這樣的疏忽而付出代價,相信我們交完了“學費”,我們又可以輕裝上陣了
    這是過去的一個失誤,現在要糾正。
    第二個失誤,仍然是在談大道理上有疏忽,那便是突出了理論本身,而忘記了革命氣節教育。毛主席總結過的共產黨人“五不怕”(一不怕撇職,二不怕開除黨籍,三不怕老婆離婚,四不怕坐牢,五不怕殺頭。)。
    有些人大道理上,如果只是理論,跟我們也是談的攏的,但是涉及到一些私人利益時,卻顯露了原型,所以我們要加強革命氣節教育,糾正過去我們的這個失誤
    總結
    糾正過去的兩大失誤,目前就是要堅持抓小道理,堅持抓革命氣節,兩手抓
    兩于都要硬
    附件1

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    時常要有個備忘,好記性不如爛筆頭
    這個備忘主要起到自我監督的作用。這是防止惰性與官僚主義的好辦法。既然是決定做的事情但又強有力地做下去,那麼革命事業怎麼會有進展呢?對自己鬆鬆垮垮,也即在縱容敵人繼續為非作歹
    2.擠時間
    我們不可能有整塊的時間來從事為人類解放之事業。很長一段時間內,格局就是我們只有零散的時間,是不是就此毫無作為呢?事實證明,毫無作為的是泛左翼,而我們絕不是這樣的
    良好的制度
    布爾什維克是特殊材料製成的人,我們就像鋼鐵一樣釘在舊社會腐爛的肌體上。我們是未來新社會的柱石,依靠我們將完成新人類,新社會的奠基。為此我們有各種約定,有各種成文或不成文的刁慣,這些制度保證了我們的勝利
    4.拋棄
    捨得自家一身別,敢把皇帝拉下馬。我們已經很明確看到中國無產階級自發運動的高潮正在到來。這是千載難逢的機遇,是對三十多年來複闢的第一次自覺地清算,我們的成長將有賴於這個運動的發展
    5.波浪式的證法
    割據地區的擴大采取波浪式的推進政策,反對冒進政策。
    毛主席《中
    國的紅色政權為什麼能夠存在?
    世界上的事物,因為都是矛盾著的,都是對立統一的,所以,它們的運動、發展,都是波浪式的。太陽的光射來叫光波,無線電臺發出的叫電波,聲音的傳播叫聲波。水有水波,熱有熱浪。在一定意義上講,走路也是起波的,一步ー步走就是起波。唱戲也是起波的,唱完一句再唱第二句,沒有一口氣唱七八句的。寫字也起波,寫完一個字再寫ー個字,不能一筆寫幾百個字。這是事物矛盾運動的曲折性。
    毛主席《在省市自治區黨委書記會議上的講話(一九五七年一月
    附件2:某群對話記錄
    A11:10:19
    好漂亮啊
    B11:10:27

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    你們還吵著說沒妹子
    B11:10:43
    自己勢力這麼小,怎麼會有
    A11:10:49
    我擦,現在女神都在我們群內,誰還朝
    B11:10:28
    A11:11:14
    你上面的截圖是哪個裡面的
    B11:11:26
    講希臘的視頻裡的
    B11:11:32
    上面那個可能不是黨內的
    B11:11:37
    下面這些是吧
    A11:12:05
    信馬教,有妹紙
    B11:12:22
    他們總書記是個女的好像
    B11:12:52
    會把這個視頻也傳上去,蠻好看的
    C11:13:37
    我記得馬前卒有篇文章叫做不要以革命的名義把妹什麼的
    A11:14:02
    問題是現在已經有人用把妹名義革命了
    D11:14:03

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    把妹和革命是矛盾的
    B11:14:08
    沒說要以這個名義吧
    B11:14:27
    比如你追女孩子,請人家吃飯
    B11:14:33
    肯定不是以吃飯的名義把妹
    E11:15:15
    不是為了把妹而革命
    E11:15:32
    但是革命過程中可以趣味相投而走到一起啊
    B11:15:39
    這個問題我覺得應該辯證看待
    B11:16:04
    很多時候,在革命同志這邊搞禁慾主義,然後跑到別的地方去狂發洩
    B11:16:06
    這個也不對吧
    D11:16:08
    當他是一個共產主義者時,把妹在他的視野之外;當他把妹時,他不是一個共產主義者
    B11:16:32
    把妹的說法似有不妥
    B11:16:40
    女孩子也存在婚戀問題
    F11:16:43
    當個普通人
    A11:16:43

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    其實,也可能是我們被把
    B11:16:45
    他們莫非就要獨身?
    E11:16:54
    嗯,老毛談戀愛的時候不是共產主義者
    B11:17:00
    當個普通人,自然就要婚戀
    E11:17:11
    尤其在那麼艱苦的歲月,還結婚離婚那麼多次
    H11:17:39
    不是在北京邊讀《宣言》邊和楊開慧談到麼
    B11:17:55
    婚戀的時候,優先考慮跟同志結合我覺得是對的。但是,也要考慮性格啊等因素。不能政治
    G11:18:49
    把妺就是把妹,把妹的時候別把自己當做一個革命精英,當做一個普通屬絲就對了
    A11:19:08
    把妹的時候跪舔女神就是了。。
    B11:19:28
    不要搞的自己這麼
    B11:19:31
    嘛
    B11:19:41
    舔什麼嘛
    B11:19:17
    G11:20:10

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:革命不是那麼崇高的,雖然也不是那麼低殘的,過去確實有些把革命神聖化的傾向,革命本身就是一種需要,不存在崇高不崇高,所以也不用以革命的名義去做什麼

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    理論爭鳴
    編者按:關於“二次革命”問題的討論還在深入,我們認為這個討論關鍵是要解決怎麼辦的問題,而不是脫離實際的關於抽象理論概念的爭論。本期刊發兩篇爭嗚文章,供同志們參考。
    2013年初的南周事件,引起了廣泛關注,也引起了“泛左翼”中新的辯論,本期我們也就此刊發了評論和相關辯論文章,供同志們研究。
    關鍵在於怎麼辦再談“二次革命”問題
    赤眉
    承認可能出現“二次革命”現象,並不是肯定二次革命
    在關於所謂“二次革命”問題的討論中,我和潛艇同志都認為,當前革命性質是無產階級社會主義革命。因此認為當前革命是“民主革命”(即認為只有先進行爭取民主的革命,才能進行社會主義革命)的“兩階段革命論”是錯誤的。我們還認為,在未來形勢演變中可能由於無產階級革命力量主觀準備不足而發生“二次革命現象”,即人民群眾的自發革命鬥爭高潮迫使資產階級改換統治形勢,在此基礎上無產階級革命派繼續為社會主義革命而鬥
    但一些同志卻認為我們承認可能出現“二次革命現象”,就是為二次革命留下了後門就是承認當前存在“民主革命”的可能性,與二次革命論者(先民主革命後社會主義革命沒有本質區別。託派也攻擊我們是在關鍵問題上採取模糊態度以使於將來搞機會主義
    我們認為這是對我們觀點的歪曲!是把我們所論述的不同範疇的問題混為一談。我們反對二次革命論(即二階段革命論),因為它在革命性質和革命戰略上是根本錯誤的。我們認為所謂二次革命論就是否認當前革命性質是社會主義革命,就是把革命硬劃分為兩個階段而在當前階段把無產階級的革命鬥爭侷限在資產階級民主範疇內。這種主張罔顧當前社會根本性質和主要階級矛盾,束縛無產階級的手腳,實質是要無產階級作資產階級自由派的尾巴,是完全錯誤的。我們承認“二次革命現象”可能出現,則只是承認未來河蟹階級鬥爭形勢的一種可能性。即出現人民自發鬥爭高潮,但由於無產階級革命力量準備不足,而不能充分發揮領導作用、引導鬥爭直接推翻資產階級專政、建立無產階級專政,但鬥爭卻迫使資產階

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    級改換統治形勢,併為勞動人民爭得一定的民主、自由權利(資產階級範圍內)。無產階級革命力量需要在此基礎上繼續進行社會主義革命。承認“二次革命現象”的可能性,絕不是承認二次革命的可能性。我們從來都是認為“二次革命現象”只是現象,即使出現了這種現象,也不會改變革命的根本性質和戰略。實質仍是一次革命,“二次革命現象”只是社會主義革命中由於無產階級準備不足而導致的曲折。
    請問,在河蟹難道不可能出現“二次革命現象”嗎?難道在河蟹出現群眾鬥爭高潮時,無產階級革命力量就一定能立即領導群眾推翻資產階級、建立無產階級專政,而不可能出現任何曲折,出現任何其他可能性嗎?如果不是閉著眼睛、僅憑自己的想象和願望去判斷形勢的話,就必須承認河蟹存在出現“二次革命現象”的可能性,而且這個可能性並不小。這是因為由於河蟹官僚資產階級的獨霸地位和專制統治,使得資產階級的其他部分與官僚資產階級之間也存在著較深刻的矛盾。而在經濟危機深化、階級矛盾激化的情況下,在無產階級革命力量仍相對弱小的情況下,是很可能出現群眾自發鬥爭高潮中資產階級內部矛盾也激化,資產階級利用群眾鬥爭改換統治形式、實施內部洗牌的情況的。
    那麼關鍵就在於,如果出現這種情況,無產階級怎麼辦?我們承認“二次革命現象”的可能性,就是為了解決在這種情況下“怎麼辦”的問題。而如果只是抽象地大叫“一次革命論”的正確性,而不去研究實際革命進程中的各種可能性,不將正確的理論和戰略轉化為實際的策略,一句話,不解決“怎麼辦”的問題,那麼這種正確性就是一分錢不值的空談!
    關鍵在於怎麼辦
    我們討論“二次革命”的問題,就是為了解決無產階級怎麼辦的問題
    首先,我們認為不存在二次革命,當前革命的性質是無產階級社會主義革命,所以無產階級的基本戰略就是發展壯大自身的革命カ量,以革命力量為核心實現本階級的大聯合、大團結,並在此基礎上團結其他勞動群眾共同與資產階級開展階級鬥爭,並逐步把階級鬥爭發展到無產階級革命,通過無產階級革命推翻資產階級專政、建立無產階級專政。因此堅決反對束縛無產階級鬥爭,反對把革命硬分成兩個階段,反對不把鬥爭矛頭對準整個資產階級從而使無產階級成為資產階級某一派的尾巴的錯誤路線。
    其次,我們認為由於河蟹的特點,可能出現“二次革命現象”,無產階級必須對此做好準備、制定相應策略。而所謂對“二次革命現象”的策略,實質就是“兩個如何對待”的問題,就是如何對待人民群眾的自發鬥爭,如何對待受資產階級影響的一部分勞動群眾。關於“兩個如何對待”問題,我們認為存在三種錯誤傾向。
    第一種是“形左實右”的站在群眾對立面的保皇派傾向。這種傾向就是站在維穩的立場上,對人民群眾的自發鬥爭抱敵視態度,對起來鬥爭、但還受到資產階級自由派影響的那部分勞動群眾更是視為仇寇,必欲鎮壓屠戮而後甘心。這種傾向代表的是打著左派旗號的官僚資產階級走狗,其實質是法西斯主義,是十分反動的。這部分人的面目已越來越被革命群眾所識破
    第二種是把無產階級鬥爭束縛在資產階級範圍內的尾巴主義傾向。這種傾向,就是膜拜

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    人民群眾的自發性鬥爭,就是追隨資產階級自由派,妥協於受資產階級影響的勞動群眾,而不敢提出無產階級獨立的綱領、發展獨立的力量,不敢使無產階級的鬥爭突破資產階級的藩籬,不敢與整個資產階級進行鬥爭,不敢直接推進社會主義革命。這種傾向代表的是屈服於資產階級影響的小資產階級右傾機會主義路線
    第三種是狐立於群眾鬥爭的關門主義宗派傾向。這種傾向,就是對人民群眾的自發鬥爭漠不關心,對受資產階級影響的勞動群眾嗤之以鼻,只追求抽象的理論上的正確,而不去制定具體的鬥爭策略,不去做群眾工作,淪為自我封閉的小宗派。這種傾向代表的是脫離實際的小資產階級口頭革命派
    無產階級要制定正確的策略,解決好“兩個如何對待”的問題,就必須克服以上三種錯誤傾向
    我們認為,正確的策略應該是:第一是始終堅持無產階級的獨立性,堅持提出獨立的主張,發展獨立的力量,堅持社會主義革命的大方向,而絕不束縛無產階級的手腳,不作任何資產階級的尾巴、炮灰;第二是絕不能自外於群眾,對人民群眾的自發鬥爭要積極參與,在參與中積極引導群眾鬥爭從自發走向自覺,突破資產階級限制、向無產階級革命方向發展對受資產階級影響的勞動群眾則是要在群眾鬥爭中與資產階級積極爭奪他們,通過在鬥爭中不斷揭露資產階級的本質、不斷啟發勞動群眾對自身根本利益的認識,積極爭取他們擺脫資產階級的影響,接受無產階級革命派的領導。
    只有這樣的策略,才能在發生“二次革命現象”時,使無產階級始終堅持獨立性,堅持社會主義革命方向,積極參與並努力引導群眾鬥爭,在群眾鬥爭中最大限度地壯大自身力量從而推動社會主義革命的儘快勝利
    因此我們承認可能出現“二次革命現象”,正是為了制定出這種形勢下正確的策略,從而更好、更快地推進社會主義革命。而絕不是像某些人歪曲的那樣是要以此為藉口贊同先搞民主革命(即把無產階級當前鬥爭侷限在資產階級“自由民主”範圍內)。
    而如果只會背誦一次革命的口號,不承認可能出現“二次革命現象”,不去考慮各種可能性下實際的策略,不去解決怎麼辦的問題,那就絲亳不能推進社會主義革命,而只能淪為口頭革命派。
    再談二次革命論的有害性
    左右開弓戰當中
    既然連論壇版主都出來論證二次革命的可能性或者說“二次革命現象”,那麼就有必要把這個問題繼續深入的說清楚,儘管論壇版主也同意二次革命論是錯誤的,但卻在具體結論上給二次革命論留了空子和後門。
    清源曾經寫道,二次革命論是錯誤的,但是革命是分階段的,第一階段仍然要和中小資

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    產階級一道爭取民主自由,這種原則肯定、具體否定的理論其實是二次革命論的變形,其實就是在說明二次革命發生的必然性和合理性。
    同理,論壇兩位版主出面極大的肯定了一次革命論的正確性,但卻用所謂二次革命的可能性打掩護,給二次革命論留下一個很大的後門,如二位版主所言,只要無產階級準備充分,則革命會一次完成,反之革命就會出現一個民主革命期,然後再出現一個社會主義革命期這裡不難看出二位版主的理論和清源別無二致,只不過清源認為二次革命必然發生,兩位版主認為二次革命可能發生,概率不同而已。
    果然如此嗎??
    唯物辯證法告訴我們,決定事物性質的是其內部主要矛盾的主要方面,根據這個原理我們馬列毛主義者認為決定革命性質的必然是階級矛盾的主要方面,在當今河蟹社會,資本主義得到充分發展,河蟹的帝國主義性質暴露無遺,決定了在河蟹發生的革命只能是社會主義革命。二位版主認為如果無產階級主觀準備不夠充分則可能發生二次革命,豈不是說決定革命性質的並不僅僅是無資階級之間的基本矛盾,還有其他決定性因素(即無產階級的組織程度和主觀努力)了???
    事實果然如此嗎??
    當然從理論上講,矛盾的其他方面也會影響到事物的性質,但僅僅只是影響,並不是決定。我們僅僅依靠理論來反駁未免陷於學究和書院,我們仍然要依靠事實
    現實中的確存在這樣的情形(而且兒乎是必然的),無產階級奪權過程中確然的存在個民主自由期(這可能就是某些人所宣稱的政治自由),請問不是革命階段論的明證嗎???
    的確,馬列毛主義者從來不否認事實,但馬列毛主義者完全可以解釋這種現象
    正如我上一篇文章所言,公民民主權利是政權權利的衍生品和附屬品,政權權利是一切公民民主權利的基石,政權權利決定著民主權利的範圍和程度。若要實現無產階級的民主權利,則必須要無產階級牢牢掌握政權,行使政權權利。
    無產階級反對資產階級的過程,是一個逐漸的過程,在這個過程中,資產階級反動力量逐漸喪失政權,無產階級逐漸取得政權,在雙方的共存期,自然存在著兩個階級民主制度共存的現象,這因為且僅僅因為雙方都掌握著一部分政權
    以俄國革命為例,革命最早成功的聖彼得堡由於勞動人民推翻了舊政權,建立了新政權因而建立了勞動人民的民主(這種民主尚不能成為完全的無產階級民主),與此同時,俄國其他反革命猖獗的地方則仍然存在著頑固的沙俄製度(反動統治階級的民主),隨著革命進程的發展,其他階級也建立了自己的民主制度,這個所謂的政治自由期的存在完全是因為無產者尚未掌握全部的政權,而沙俄統治者丟失的政權也部分的流失到其他階級手中(要看時一地的階級對比)

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    再以中國革命為例,毛澤東同志依靠農村包圍城市的遠見卓識,在中國白色恐怖之內建立了若干的根據地,施行勞動人民的蘇維埃民主制度,與此同時廣大的白區則存在著蔣介石集團的民主制度(對無產階級的專政制度),在抗日戰爭時期,日佔領區又存在著日本帝國主義的民主制度(僅對日本帝國主義分子而言的民主),隨著革命的發展,只有共產黨解放的地方才能建立人民民主制度,而蔣介石集團殘餘仍然掌握著政權的地方則不可能建立任何的人民民主,甚至到了後期蔣介石集團日益瘋狂,殘暴的鎮壓人民爭取權利的運動。
    所以,哪個階級掌握政權,オ有可能建立本階級的民主制度,這是一個顛撲不破的真理,沒有政權,自然就沒有民校。
    我們可以反觀現在的埃及,埃及人民依靠自己的鬥爭推翻了穆巴拉克,但資產階級並未喪失全部的政權,因為他們手中還有一部分車隊、警察以及其他暴力機關,穆爾西上臺後執行了更加反動的維穩措施,妄圖賦予車隊逮捕權,擴大總統專政權力(例如撤銷大法官和總檢察長的權力),一個最近的例子是,在全國對新憲法公投只有18%的支持率的情況下宜布新憲法草案通過(共計有30%的選民參加公投,其中的60%支持新憲法),請問埃及人民獲得了所謂的民主自由嗎????當然一個顯而易見的事實是,埃及運動仍然風起雲湧,這根本不是因為民主革命取得了階段性勝利,而是由於埃及人民的反抗鬥爭讓反動派喪失了部分政權,埃及人民則因此獲得了部分政權,儘管這種政權形式是不完全的。穆爾西不能完全鎮壓人民運動的原因也在於他並不掌握全部的政權,他僅有所謂的總統寶座及穆兄會的選民,事實上,軍隊、警察、法院、檢察院等眾多政權部門仍然掌握在穆巴拉克集團手中,而基層政權則部分的落到人民手中,正是政權四分五裂的事實狀態導致埃及目前所謂的政治自由。這恰恰證明二次革命論是根本錯誤的
    不厭其煩我們仍然可以談談利比亞的問題,利比亞有社會主義革命嗎???我認為現在還沒有,但這絕不代表著利比亞推翻卡扎菲的行為沒有進步性,在這個過程中卡扎菲政權失勢,新上任的統治者力圖掌握全部政權,所以才要努力收槍,收編武裝。在階級社會,有槍桿子才有民主、オ有發言權,革命的集團如是,反革命集團亦如是。卡扎菲政權的失敗,其他階級和集團則瓜分了這個政權,正因為大家都要取得全部政權,オ會出現現在利比亞的亂象,這大概就是有些人所謂的政治自由吧,但很顯然,這種自由並不是什麼階段,只是大家都沒能力完全消滅對方而已。
    所以無數的事實告訴我們,想要民權,必要取得政權。二次革命論的實質,就在於把民權和政權活生生割裂開來,妄圖營造一種不取得政權但獲得民權的假象。
    真如二位版主所說,革命到達這樣一個階段,人民獲得了部分民主權利,但停滯不前了因此就會發生二次革命,或者說出現二次革命現象,事實果然如此嗎???
    產階級如果不做充分的組織工作和準備工作,當然不可能取得全部政權,如果革命停止在這個政治自由期的階段,那就說明革命已經失敗了,因為無產階級沒有能力徹底完成革命目標,而反動集團則重整舊河山,胡漢三又回來了!
    所以這個政治自由期同樣是不穩定的,無產階級如果不做好充分的準備和組織工作,則必要被反動階級所擊敗!!這個政治自由期要維持多久,取決於一國的階級力量對比和策略

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    戰術是否正確!!
    歷史的發展有很多偶然性因素,但革命是否向前,是否停滯,是否倒退,都並不能影響革命的性質和總目標,以及一次革命論的正確性
    假如某國的革命產生了這樣一個停滯然後前進的現象,只能和 liberation網友所說一樣,說明革命收到了挫折或者革命失敗了,繼來的革命根本不是什麼新的綱領、新的任務、新的目標,他仍然是上一次革命的繼續,上一次革命的重演,他所要完成的是上一次革命本應該完成卻沒有完成的任務,正如蔣介石集團發動四一二政變是國民革命的失敗,而不是國民革命完成了階段性目標一樣!!!!
    重溫毛主席給我們的啟示,孫中山革命是失敗的,因為民族資產階級不能領導民主主義革命,只有無產階級才能領導,新民主主義革命較之舊民主主義革命在綱領上不同並不是什麼革命新階段,而是在於徹底提出了民主主義革命必須要解決的問題。所以如叛逆網友所言,絕不能說孫中山失敗了,於是中國革命就成了三段論:舊民主主義-新民主主義-社會主義。從來都是兩段,民主主義革命不過是時間被拉長了而已。
    當然也同樣不要忘記孫中山革命的結果是反動階級反攻倒算,所謂的政治自由、民主都沒有維持多久,吧酒則更短了!!
    之所以很多人仍然迷戀二次革命論,原因很多,也可能是機械、教條的照搬毛主席的新民主主義理論,也可能是機械、教條的理解毛主席的所謂革命統一戰線原理,更有可能是為了統戰則在原則問題上和稀泥,用一些似是而非模稜炳可、看似正確實則錯誤的理論調和對立的雙方,這幾頂帽子扔在這裡,誰願意戴誰戴,且拭目以待
    (左右開弓注:文中所謂蔣介石集團民主制度、日本帝國主義民主制度只是為了說明民主是有階級性的,是有敵我性的,爭取民主革命勝利本身就是一個模糊階級本質的口號
    簡評:南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    2013年伊始,圍繞南方週末的新年獻詞,產生了一場風波,引起了河蟹各派別政治力量的關注與騷動。這次事件的始末,網上已有較多記述,馬列毛主義論壇上也有專貼彙總了相關資料,這裡就不贅述了
    我們認為此次事件中“泛左翼”的表演值得關注。“泛左翼”中鮮明地表現出了兩種傾向,一種就是保皇派。他們在這次事件中,完全站在河蟹統治的自覺維護者的立場上,提出要支持黨國“懲治漢奸媒體”,要展示人民群眾愛國的力量,為此還與支持南周抗爭的自由派群眾進行了街頭對全。另一種,就是支持派,認為南周事件是爭取言論自由的一場鬥爭

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    是符合無產階級利益的,因此要積極支持。託派對此特別積極,為此還搞出了一個聲明,提出要“支持民主自由的奮鬥”、要求“立即實現言論自由、集會結社自由”等等。
    我們認為這兩種傾向都是錯誤的,前者是官僚資產階級的走狗,後者是資產階級自由派的尾巴
    那麼無產階級革命派對此事件應持何觀點,有何對策呢?我們認為首先就要搞清楚我們考慮問題的立足點和我們的觀點對策說給誰聽。我們的立足點只能是無產階級的根本利益而不是其他什麼階級的利益:我們必須首先說給工人群眾聽,而不是去迎合其他什麼階級。
    因此我們就應該首先指出這次事件的階級實質,而不是喊一些抽象的超階級的言論自由的高調。亳無疑問,這次事件的階級實質,就是資產階級內部的一次爭鬥,是官僚資產階級與代表私人資產階級和外國資產階級利益的資產階級自由派的一次博弈。不向工人群眾鮮明地指出這一點,就是對工人群眾的愚弄,就是加深工人群眾所受到的資產階級“自由民主意識形態欺騙。
    其次,我們要考察這次事件與無產階級之間的關係。這次事件可能在資產階級範圍稍稍拓寬一些言論自由,並引起了社會對言論自由的一定關注。此外,這次事件中也出現了記者、編輯閉結鬥爭的場面。這些與無產階級有關係嗎?有一定關係。即使是資產階級範圍內的言論自由,也能使無產階級拓展自己的鬥爭空間。而記者、編輯大多數也屬於勞動群眾,是無產階級可以爭取、團結的盟友,他們的群眾性鬥爭也是無產階級可以參與、引導的。但這次事件又與無產階級關係不那麼大,因為上述有利於無產階級利益的方面都是很間接的,所以這次事件也沒有引起勞動群眾的廣泛關注和動員。
    那麼怎麼辦?無產階級革命派決不能當資產階級的走狗或尾巴,也就是不能在官僚資產階級和資產階級自由派中選邊站,而是應該在這次事件中提出自己獨立的主張。無產階級革命派應該揭露官僚資產階級言論審查的反動腐朽,同時應該揭露資產階級自由派言論自由的宸偽,而鮮明地提出爭取勞動者的言論自由的主張。就是既反對官僚對言論的審查,也反對資本對言論的審查,要求實現對勞動者鬥爭的報道自由,實現勞動者創辦報刊、網站等媒體的自由。無產階級革命派還應積極支持媒體的基層從業人員:編輯、記者等組織起來,反歡官僚和資木對他們的壓迫,爭取自身權益的鬥爭。無產階級革命派應該利用此次事件,首先向工人群眾、也向其他勞動群眾宣傳自己的獨立主張,以與資產階級爭奪群眾,擴大影響,壯大自己的獨立力量。但無產階級革命派也不為資產階級火中取栗,不去動員工人群眾為支持此次事件中的資產階級的任何一方進行冒險行動。這就是無產階級革命派應該採取的對策
    我們認為,以上對策適用於一切類似事件。也就是在資本主義社會中,圍繞資產階級範圍內“民主自由”的鬥爭,無產階級革命派都應採取類似策略:提出自己獨立的主張,利用鬥爭擴大影響,提高勞動群眾的覺悟,絕不為資產階級火中取栗,不成為資產階級的附庸。
    而託派在此次事件中的表現,僅僅是追隨資產階級自由派提出的超階級的政治自由口號,並以此作為工人鬥爭的一個主要任務,實際上是資產階級的尾巴

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    利用爭取政治自由鬥爭中有利於無產階級的內容,並將其擴展、提高,使其突破資產階級的狹隘範圍,從而提出無產階級獨立的主張,並揭露資產階級政治自由的虛偽一一即獨地開展爭取本階級政治自由的鬥爭,而不是尾隨資產階級爭取所謂超階級的“政治自由”,這才是無產階級對待爭取政治自由鬥爭的正確路線。
    圍觀“南周”事件有感
    liberation
    最近圍繞某週報好不熱鬧。資產階級柿油派再次圍繞此大做文章,口誅筆伐,自不待不過我更關注左圈裡的形形色色表演
    鳥有、紅中們,有的在意淫“又一次偉大勝利”,有的則把新任CORE奉為“左翼
    領袖,對其不作為很是哀怨,痛陳“長此以往,國將不國”。甚至異想天開,創造出一個
    紅二代左翼”和“官僚買辦資產階級”的對立,真讓人噁心
    也有港臺左翼發了個聲明,儘管表示“不同意”南周言論,但是也表示“支持南周的正義行動”,“只會公開批評他們這些主張,卻絕不會同意取消或打壓他們應有的表達權
    我認為這些表態都是錯誤的,有問題的。
    首先他們都沒有正確的說清南週報紙的階級立場以及南周此事件的階級本質。他們要麼歪曲事實聲稱這是賣國派陰謀,要麼根本對此閉嘴。
    我認為,南周是資產階級喉舌,並且部分反映了官僚資產階級中主張變化統治手段以及部分民間資產階級的聲音。他們與河蟹官方的“鬥爭”,是資產階級內部的鬥爭,這點兒乎所有聲明者都忘了提,但是這是非常重要的。
    其次是我們對此應該持什麼態度。我個人的觀點很簡單,如果所謂爭取民主自由的鬥爭不和無產階級爭得自身解放的鬥爭結合起來,那就是一場騙局。
    這個事件已經基本平息,而無產階級和勞動群眾也基本上沒有參與。這個事件的焦點和參與者都是很清楚的,因此我認為這一事件對於勞苦大眾沒什麼特別的意義。至於某些人還要聲援某雜誌社,我不禁問一句,你為何要聲援資產階級內鬥中的某一方呢?這就是你的階級立場
    當然,不能否認無產階級出於自身利益進行的種種鬥爭,其中包括力爭新聞自由。我們不否認很多事情只有推翻資本主義才能徹底改變,但我們同樣不能否認資本主義爭取權利的偉大意義,經典作家無不這樣認為。但是隻有無產階級廣泛參與鬥爭並且並不是追求虛無縹緲的東西,而是為自身權利而奮鬥的時候,我們才必須予以支持
    再談南周事件

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    l aberation
    首先,我需要做下自我批評。經過我的思考,我想糾正我昨天的觀點,即對於南周事件的一概否定的立場
    我承認,在這場運動中有部分群眾,無論是否被自由派影響,他們作為被壓迫群眾,也是在自己的理解範圍內進行反對壓迫的鬥爭,這種鬥爭,不應該否定,這是我昨天沒有想清楚的地方。
    資本主義下無產階級爭取自身條件的改善,反抗剝削壓迫的鬥爭形式和領域是多種多樣的,包括反抗各色資產階級對新聞的壓制、算改在內的鬥爭,儘管並不立即具有社會主義革命的性質,甚至可能被部分資產階級所誤導,但是這種鬥爭正是群眾自我的鍛鍊,正是在為社會主義革命創造條件。不經過這些鬥爭,群眾就不可能立即成熟到徹底認清資本主義的本質,認清社會主義革命的必要性。
    我曾經說過,反剝削反壓迫的鬥爭只有和無產階級和勞苦大眾爭取解放的鬥爭結合起來,他オ不是騙局,才真正具有生命力。今天的南周事件,我認為印證了這一觀點。無產階級和大多數勞動群眾對此沒什麼特殊的反應。這正是因為這場鬥爭與工農相隔的太遠,他們看不到和他們有什麼真正的關係。儘管部分群眾參與了鬥爭,但是這件事在廣大勞苦大眾裡反響並不大,就是因為這場鬥爭未與工農鬥爭聯繫起來
    只有無產階級和勞動人民在政治上和經濟上真正當家作主了,對於被壓迫人民來說才可能有真正的新聞自由。因此對於工農來說,根本出路在於社會主義革命,而在目前,應該把爭取新聞自由與日常鬥爭結合起來,在鬥爭中獲得教育、成熟、壯大,同時對於資產階級自由派反對無產階級獲得真正廣泛的自由、反革命的面目必須給予充分揭露
    在這個問題上,有虛無主義(爭取什麼合法權利都是沒有意義的)與尾巴主義,都必須加以批評
    因此儘管我承認我原來部分觀點有部分估計不足,但是絕不是說那個所謂港臺呼籲就合理了、正確了,恰恰相反,他是有嚴重錯誤的。秋火始終在迴避這個問題,即聲明不提南方報社是資產階級喉舌,不提資產階級柿油派實際上也是反動的、不提無產階級應該認清資產階級柿油派面目,獨立自主鬥爭這個立場是否在事實上做了資產階級自由派尾巴?這是問題的要害。秋火閉口不談,迴避這個問題。相反卻指責本人造謠,這是很讓人不解的。我真不明白,為什麼託派談“獨立的無產階級立場”最勤快,而秋火一到實踐中就根木拒絕把階級分析寫上去呢
    南周事件·爭取政治自由·無產階級解放
    秋火2013年1月31日
    今年年初黨宣篡改南周新年獻詞的事件,曾迅速釀成1989以來罕見的記者罷工與大陸港臺知識分子的聲援浪潮(1月6日晚開始),數百市民在南方報業大樓前集會聲援、要求

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    言論自由(1月7日始),網上網下互動激盪,短短几日激發海內外媒體圍觀報導。高層緊急介入,暗箱操作致事態在1月10日晚嘎然而止[]
    事件傳播主要限於知識人群為主的微博等社交網站、自由派獨領民間輿論、事件發展為運動後倉促收場、左翼正面聲音的退緩微弱等,這些都使普通工農大眾幾乎還沒注意到時,這場僅四天的民眾運動旋即偃旗息鼓了[2]。但臺陸港的十位左翼同仁仍在1月10日晚發出了呼呼中國全體勞動者關注爭取言論自由鬥爭的聯名信,表達了無產大眾應有的政治鬥爭態度(本文簡稱呼籲書”)[3]。
    隨著南周事件過去,各種政治立場(包括上述呼籲書)也失去了直接鬥爭意義。但,隨著重大社會變革臨近,隨著“中國人民爭取自由的奮鬥必定不久就會有更大的發展”(呼籲書結語),有關政治理論澄清只會越來越重要一一爭取政治自由的議題,該議題與無產階級解放(包括階級鬥爭利益、革命戰略問題、工人民主目標)的關係。本文旨在從階級鬥爭角度迴應相關重要問題,澄清共產主義者的立場
    南周事件只是上層內鬥嗎?
    似乎不少網民認為,南周事件與爭取言論新聞自由無關,它只是媒體文章修改字詞之類爭紛,只是作為“黨報”的南方週末與黨宣之間的體制內衝突。幾乎絕大多數左翼也認為南周事件是一場統治階級內鬥[4]。有左翼說,南周編輯部的訴求不過是早已享有的出版權基礎上,再要取消預審權,保住南周這個資產階級陣地,雖然涉及言論自由、但也很狹隘所以本質上整個南周事件就是資本統治內鬥[5]
    有些左翼認為,即使南周事件是上層內鬥,但這畢竟涉及言論自由,工農也需要這權利,所以應該藉機表達左派主張。這種看法似乎有道理,但把整個南周事件僅僅看做統治階級內鬥卻大錯特錯。
    不錯,南周獻詞被改、編輯部和黨宣種種糾紛、要求撇換黨宣負責人等都從屬於上層內鬥,但1月6日晚南週記者罷工爭取言論新聞自由、緊接著成百上千民眾的聲援,使事件性質發生了重大轉變。因為,不論南周那些記者有著什麼政治思想,他們的實際階級地位都屬於被壓迫群眾[6]。同時,除非你認為取消新聞審査和要求媒體自由都屬於資產階級的特定訴求,那麼南週記者的罷工訴求也決不能與“資產階級自由派訴求”劃等號。所以南週記者罷工明顯屬於被壓迫階級的正義反抗。次日大量民眾集會聲援記者爭取言論新聞自由,更明顯表現了“上層內鬥激發被壓迫民眾抗爭”。對此,無產階級左翼理應堅決支持記者及民眾抗爭,呼籲勞動群眾儘快關注這場爭取言論自由等基本自由的民眾抗爭
    由於視南周事件為上層內鬥,有左翼認為應該加入工人階級的出版自由等訴求,但卻要設法避談南週記者抗爭。這意味著一部分人刻意迴避運動的焦點、只跑過來主張自己一套,群眾不免要起疑:這些人究竟是真心支持言論自由,還是專程趕來販賣自傢俬貨?本來可能很好的訴求,就變了味
    以工人階級鬥爭的思路支持民眾爭取基本自由權利,可以比資本自由派更有力,也更能

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    爭取、幫助工人大眾與其他被壓迫者(包括被自由派誤導的群眾)。1月中旬我同呼呼書位發起同志交流時,他提出過一個很有啟發的策略:以工會權支持南週記者抗爭,即要求真正的記者工會保護這些記者的利益。比如可提出“支持記者罷工追問工會何在”。這樣更切題,還更能吸引、啟發勞工大眾。事件雖匆匆而過,來不及進一步參與,但策略反思總有利今後鬥爭
    “連黨報都受壓制,工農還可能享有言論自由嗎?”
    這次南周事件中,一撮所謂毛左在群眾抗爭前的醜惡表演淋漓盡致,網上網下大批崇毛分子公然支持黨國統治階級打壓不同意見者,盡顯奴オ嘴臉。一部分毛派覺察到這些人的屁股坐到了官僚資產階級一邊,對這些黨國支持者大加批判,但他們卻大多還是冷對南週記者及民眾爭取言論新聞自由的鬥爭
    上述兩類毛派似乎“階級立場”不同,卻有共同思想邏輯,即毛派對待政治自由一貫的“雙重標準”:他們支持他們認為符合階級立場者的自由,卻贊成壓制或取消他們認為立場相反者(如自由派、憲政派)的自由。
    這是對待政治自由的公開虛偽態度。不錯,自由派對待自由權利是虛偽的,因為他們口頭說得很好、實際爭取過程中卻容易軟弱妥協(如這次南周事件中新京報總編高談口頭辭職抗命、拒絕轉載官媒社論,但還是轉載了,也沒見辭職),可是毛派卻口頭說法就半吊子,公然虛偽。
    稍後本文從階級鬥爭角度剖析上述邏輯,這裡僅指出一點:雙重標準者同意壓制南周的自由,但是,“連黨報都受壓制,工農還可能享有言論自由嗎?”(這是左翼呼呼書中的話我曾用一個不夠完美的比喻說
    “如果老爺掌了少爺的嘴,只是發生在他們自家深宅大院裡,無產者自然也看不到,更談不上“聲援'。但如果一個少爺在大街上說了一句和天朝意見不同的話,光天化日下就被老爺掌嘴,這種濃厚的殺雞給猴看'不就是等於間接地恐嚇民眾嗎?這時少爺起而反抗,街上一些民眾跑過去舉牌子聲援、要求言論自由,你還能竊笑這是老爺家的私事嗎?”刀如果少爺都因意見不同在大庭廣眾下被老爺掌嘴,市井百姓還有公開說話的份嗎?
    另外,還有人說“你的能耐到哪裡,你的自由就在哪裡,自由不是權利,而是你力量的描述”,即“實力到哪,自由也就到哪”。這話如果解釋為“有實力才有自由”,即是說必須用實力爭取,オ能得到自由,就沒錯。但如果有人據此推論說,某一階級及其人群還沒有攢夠實力就不該去爭取,那就大錯了。人的實力並非只能絕對是全無或全有,而是能夠(甚至必須)在實際鬥爭中不斷增強的。反過來說,即使某一階級及其人群有了潛在的充足實力,只要還沒覺悟要為爭取自由而鬥爭,只要還沒有實際投入爭取自由的鬥爭(還需要相當的時間,不會一下子就成功),自由還是得不到的
    思想自由與階級鬥爭:只有光明正大的政治鬥爭,才可能徹底戰勝政敵

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    現在再說毛派的雙重標準。如果說它自認為有什麼嚴肅的理由,那就是它認為:共產主義者的最高評判標準是無產階級在階級鬥爭中的利益,不能抽象地談論政治自由,反對將民主原則”與階級鬥爭等量齊觀。這個觀點本身不錯。為此,不論毛派還是託派都舉過這個例子證明:1917年工農政權建立後的蘇俄內戰時期,列寧壓制孟什維克等當時敵對派別的新聞出版自由[8]。但這些就能夠成為雙重標準的理由嗎?
    恰恰有兩種情況需要明確區分:其一,工人階級取得政權後,維護或限制言論新聞出版自由;其二,資產階級統治下,工人階級爭取言論新聞出版自由的鬥爭。
    在無產階級已經奪權建政的情況下,就必須在國內外資產階級的優勢包圍下保衛本階級政權。鬥爭特別尖銳緊張時期(例如1918-21年蘇俄內戰),工農政權有必要限制乃至取縮敵對派別的基本自由權利。這是無產階級擁有政權、從事生死存亡鬥爭時的臨時政策,遠不等於無產階級隨時應該這樣。革命戰爭時期,無產階級甚至更需要言論新聞出版自由,例如保證士兵(按民主集中制執行作戰任務之餘)在報刊上自由表達意見的權利,使無產者都能關心、參與革命戰爭;工會及其他群眾組織的權利更要加強,普遍武裝工人,監管社會生活。
    但目前的資產階級統治下,無產階級完全一無所有,它只有大膽砸碎身上一切鎖鏈才能徹底解放,無產階級因此必須最堅決最徹底爭取言論新聞出版等一切基本自由權利。
    然而還不只因如此。無產階級之所以最需要基本自由權利,包括使其他各種意見也同樣自由,恰恰正因為階級鬥爭的必需。如果把階級鬥爭只理解為打打殺殺的暴力鬥爭,那就大錯特錯。簡單說,階級鬥爭首先是政治鬥爭,意味著無產階級針對社會改革的政治主張的系統展開、爭取群眾運動、隨階級鬥爭進展(直到工人革命)深入,意味著與異己和敵對派別的政治主張鬥爭,還意味著不斷揭露和批判國家政策的階級本質,在所有這些過程中堅持對群眾的階級政治教育、發展本階級的戰鬥先鋒組織。這是一個經濟鬥爭與政治抗爭交織、思想鬥爭與階級教育結合、在思想政治鬥爭及群眾鬥爭中錘鍊先鋒隊的過程。這些過程難免會與資產階級激烈衝突,包括暴力衝突,這有時還可能佔較大分量。但把階級鬥爭簡單等同於暴力鬥爭,卻錯誤而庸俗。通過階級鬥爭戰勝政治敵人,從來都不是隻靠暴力就能做到的,更多需要光明正大的政治鬥爭一一隻有充分的思想自由才能做到。
    反之,如果左翼只同意正確觀點有存在的權利,卻不能公開面對錯誤有害觀點,這就使得思想政治鬥爭無法進行(只有單方面的“批判”、長此以往難免淪為自說自話),也就使有害思想更好地躲到各種政治攻勢背後,更容易結合政治活動從而迷惑欺騙群眾。企圖用直接取消一種思想的方法來打倒它,這是世界上最愚蠢的做法,因為這避開了充分的思想鬥爭,實質與逃避鬥爭沒什麼兩樣,只不過對政敵思想喊打喊殺貌似激進罷了
    更重要的是,從來沒有一種暴力能真正消滅任何一種社會思想意識一反而越是粗暴的打壓方式,越是從道義上抬舉政治受害者。從歷史來看,暴力或可一時壓住思想輿論,但總有再也壓不了的一天,被迫害的思想往往又以更高大的形象歸來。自古以來的剝削壓迫階級政權,就是這樣一次又一次愚蠢地給反對派思想增加力量的。如今主流左翼(尤其持雙重標準的人),正是在重複著自古以來剝削壓迫階級政權一次又一次幫助反對派的歷史蠢舉。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    與壓迫者不同的是,大多數這些左翼倒是被壓迫者,不過更像奴才角色。左翼如果不敢(或無能)光明正大地與自由派敵人做鬥爭,不敢(或無能)在自由思想交鋒中直面自由派等政敵,恰恰證明他們對爭取受自由派誤導的群眾缺乏信心,對公開鬥爭缺乏信心,甚至是對自己戴在頭上掛在嘴邊的政見缺乏信心
    不加限制的思想自由,更能推動階級鬥爭走向徹底,幫助無產階級走向解放。因為只有光明正大的政治鬥爭,オ可能徹底戰勝政敵。有人要說:公開徹底的批評如果“不適當”地暴露了無產階級的缺陷和弱點、讓階級敵人有可乘之機咋辦呢?這些猶豫遲疑者最好應該聆聽德國工人階級革命者羅莎・盧森堡的教導
    “它(無產階級)的自我解放的崎嶇道路不僅是用無限的苦難,而且也是用無數的錯誤鋪成的。無產階級旅程的目標即它的解放取決於它是否懂得從自己的錯誤中吸取教訓。自我批評,無情的、嚴厲的、徹底的自我批評,是無產階級運動賴以生存的空氣和陽光。在資產階級社會中,沒有任何別的政黨、任何別的階級敢用批評這面明亮的鏡子在所有的人面前照出自己的缺陷和弱點,因為這面鏡子同時反射出來的是它們面臨的歷史侷限性和背後的歷史性災難。工人階級始終應當亳不畏懼地面對真理,也就是嚴於律己,因為它的軟弱只是一種迷誤,而鐵的歷史規律卻賦予它力量,保證它取得最後的勝利。”9
    呼籲書方式是否有問題:答覆一系列批評
    臺陸港左翼呼籲書遭到不少批評。有趣的是,它們都針對呼呼書方式,都貌似最左,卻多有臆測、誤解或歪曲
    ①呼籲書作者太看重南周這個事了,想把它搞成一個運動。這是問題關鍵![10
    ②呼籲書作者竟向資產階級呼籲和要求?真是胡鬧和妄想。你以為有那麼好的資產階級會答應你的要求嗎?
    ③無產階級靠一紙呼籲和要求,就能爭得自由嗎?
    ④呼呼書作者在南周事件上這麼起勁,抗爭工農和左翼的自由被壓制怎麼就不見你們積極
    ⑤工農落難時自由派沒怎麼支持我們的權利:我們多少要考慮“禮尚往來”,沒必要積極聲援他們的權利。
    迴應一:說呼籲書作者想把這簽名“搞成運動”,讓人覺得根木沒有運動的情況下,這些左翼分子妄想借一個區區的文宣簽名活動“搞成運動”。明明是重要的社會運動興起(雖然大家都沒料到只持續了四天)、左翼儘快做出響應,質疑者卻歪曲成這些左翼要製造運動[11]
    迴應二:以為無產階級不能要求統治階級改良,這是典型的左翼幼稚病。我曾在微博上這樣反譏它:“照你邏輯,南非罷工工人提出較高的加薪要求也是荒唐可笑,因為沒有那麼好的資產階級,所以罷工工人都在妄想。他們居然幻想可以從資產階級那裡爭得加薪,簡直就是胡鬧。”有關於此的嚴肅分析,可參考我另篇舊文[12]。
    迴應三:顯然不能只靠一紙呼籲爭自由,但這呼籲書並非指望統治階級自行開恩,正是標明樹立無產階級應有立場。它體現著戰鬥旗幟,明確著整個鬥爭的大目標、方向和基本

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    精神。值得一提的是,由於階級政治的缺席,國內左翼輕視政見及立場的研討梳理,以為政治文件不過一紙理論高談,卻不知是政治鬥爭實踐的有機合成。政治內容要麼胡吹神侃不著邊際、要麼徹底跪倒於實用邏輯。輕視立場討論,正是因為極缺乏政治實踐;渴望實踐,但一到政治實踐中才嚐到慘遭雙重標準立場捆綁手腳的苦頭。這次南周事件有毛派嘗試積極介入運動,才驚呼哀嘆自家立場邏輯與實際群眾抗爭“顯然有很深的矛盾,幾乎讓我們動彈不得”1[13]
    有關的是,一位同路人(如果他還願意這樣看的話)居然說“不管是出於信仰,還是撈一把的實用主義,沒有毛派那種力量,只能口頭支持”。這是說呼籲書?如果是的話,期麼他竟也想不到呼籲書立場對群眾鬥爭的意義。這次他沒能從工人大眾的階級需求看待爭自由的抗爭,卻只從個人生活的井底窺視民眾、揣測其他同路人。
    迴應四:這是臆測加誤解。呼呼書部分港臺發起人與支持呼籲書的我本人,更積極聲援過被打壓的工農抗爭者、工人網站和左翼分子,更積極要求工人階級的基本自由權:2004年港、臺及日本多個進步團體聯合發起關注東北勞工活動分子蔡廣業的國際呼籲,要求立即釋放他、停止迫害工人活動分子、要求言論出版結社等自由,今次南周事件呼籲發起人之林致良,當年是聲援蔡廣業活動香港聯絡人之一[141:2005年初香港先驅社聲援因公開批評資木主義復辟被捕的鄭州毛派活動分子張汝泉、張正耀,同時要求當局釋放所有因行使言論自由權而獲罪的無辜蒙難者[15]:2006年初我多次撰文聲援被關閉的中國工人網,香港先驅勞動民主網轉載加編按,批判當局壓制廣大工農群眾的民主自由[16],我另撰文談聲援中國工人網與中國工人爭取言論自由、揭露自由派資本如何損害工人利益[17기;2010年夏天因支持南海本田罷工、要求全總為工人說話,中國工人網再遭封殺,我又在網上聲援[17]:2011年12月廣東鳥坎村民抗爭最艱難困苦時,香港左翼團體牽頭髮起國際聲援及遊行、街站呼籲,要求釋放村民代表、承認村民自我組織、落實民選和全國停止土地私有化等,林致良在鳥坎討論會公開揭露官商勾結、批判自由派侷限性,提曜支援鳥坎抗爭要堅持獨立階級立場、謹防成為上層派系內鬥的棋子,強調工農經濟抗爭結合民主鬥爭[18]。我們這些左翼的確是沒什麼政治力量的普通工薪者,還無法做到迴應所有重大抗爭事件,但以上事例可以說明我們的階級鬥爭取向
    迴應五:似乎有道理。但我們支持的恰恰不只是一家自由派媒體報社的權利,更是支持記者及市民群眾勇敢爭取言論新聞自由的正義抗爭,這一點比某個媒體的存亡重要得多。南周事件之所以是重大政治事件,可貴之處就在這裡
    工人民主與政治自由
    自由派談論“民主和自由”,是談論資產階級的憲政民主與政治自由。其實大多數左翼都願承認工人階級應爭取政治自由,但一提資產階級的寵政民主,許多左派除了敵視和反對卻拿不出正面積極主張做鬥爭。正如林致良在此次南周事件討論中有力地指出
    他們攻擊自由派拿「民主憲政」隱藏背後私有化的目的,這個批評本身並非完全沒有點道理,不過,他們卻不是拿出工人民主的主張跟它對抗,反而擁護那個專制走資的政

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    權力量,寄望它「回頭是岸」。對不起,這不是工人大眾的出路。我理解的大眾出路是:反對中國經濟進一步市場化私有化(卻不反對運用合理的市場機制),卻不反對言論和新聞等自由,而且要把自由權利跟經濟資源公共化社會化的改革配合。因為假如沒有這些基本自由就不可能達到工人解放的目標。”19
    工人民主(即勞動民主)是指:工人勞動群眾通過自我組織監管從工廠車間、辦公室和其他工作場合及社區的基層民主,並以廣泛的這種基層民主為根基,逐級向上,直到普選全權、可隨時撤換代表的全國人民代表大會
    我們所說的工人民主,實質就是無產階級專政。但這與今天“馬列毛主義者”強調的“無產階級專政”卻有政治上的微妙不同。我注意到,近年一些“馬列毛主義者”在強調“一次革命論”、反對“二次革命論”。從理論詞句上看,“二次革命論”指人為給革命劃分為民主革命與社會主義革命這兩個階段的革命戰略,例如今天不少毛派仍在主張的新民主主義論[20次革命論”看起來似乎和我們信奉的不斷革命論一樣,就是拒絕人為劃分階段、中途不任何資產階級搞聯合、直接追求社會主義革命的戰略。二次革命論者常常批評一次革命論者:說後者忽略了民主自由被壓制對階級解放的重大障礙;馬列毛分子恰恰很少用民主自由的正面積極主張迴應這種批評,更多是一次比一次猛烈地揭批資產階級民主自由的侷限性和虛偽。這種片面、消極的民主自由解讀,難免令人懷疑他們主張的“無產階級專政”無異於過去蘇聯中國的官僚社會主義。[21]
    今天無產階級追求解放的鬥爭中,迫切需要用工人民主的正面主張,積極戰鬥官僚專制統治、資產階級憲政主張、以及種種可疑的“無產階級專政”前途等等一切魑魅魍魎牛鬼蛇神。
    工人民主的運動規律,就顯示它與任何革命階段論無關:任何有大批工人奮起的大規模群眾激化運動中,工人民主就很可能萌芽了,這在20世紀眾多工業國已出現多次,2011年埃及革命中也有工人民主興起的身影。工人民主的自我組織錐形,將是工人階級走向革命解放的槓桿支點。試圖人為給這個活生生的革命動態劃分階段,都是愚蠢的擾亂。只應依據階級力量對比與群眾覺悟進展,以恰當的革命策略順應、護衛工人革命的洪流,直到群眾性的工人民主組織發展為多數工農眾望所歸、開始全面接管社會管理的政權機關,及時武裝工人,起義奪權。另外,不一定非要群眾大規模激化,某一次較持久的大罷工或工人自管事件中,就可能出現工人組織的萌芽,這種情況下爭取政治自由、使工人組織民主化,讓工人群眾嘗試工人民主,通過自我教育激發革命覺悟,具有“工人革命預演”意義。著眼工人革命,我們自認為是工人民主派,勞動民主派。
    工人民主不是體現在某個革命領袖指定的組織上。這個活的歷史將展現在革命群眾的首創性和大膽創造中。歷史上,工人民主曾經體現在工人代表會(1905和1917俄國革命,1957匈牙利),體現在工廠委員會(1917俄國革命和1920意大利工委會運動),體現在罷工委員會(1925-26省港大罷工,1926英國全國總罷工),甚至體現在工人民兵委員會等武裝工人組織(1936-37西班牙,1870-71巴黎公社),甚至體現在大批群眾急進化時的產業工會(1913-14英國,1935-38美國,1980波蘭)[22]。總之在大規模群眾運動中,哪些工人組織最積極起來隘督工廠、維持治安、接管社區生活、分配物資、接管社會事務管理等步步更具有政權性質),工人民主就會在哪兒興起,無產階級解放的革命火種就會在哪兒燃起

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    特別指出:毛派把“民主自由”僅僅看做社會主義革命的手段。而我們說不僅政治自由是階級鬥爭的重要手段,民主ーー工人民主ーー更是無產階級革命的槓桿與目的!群眾活躍鬥爭並自發創造的工人民主,又須臾離不開言論、新聞、出版、結社、罷工、遊行集會等基本自由。政治自由與其說是工人民主的基礎,不如說是工人民主與群眾鬥爭的陽光、空和水分。沒有政治自由的“無產階級專政”,只會是一堆與群眾脫節的新官府衙門
    爭取政治自由:今日中國工運與工人民主
    如今,南周事件民眾抗爭早已過去,但爭取政治自由對於今日中國人民大眾的重大解放意義卻日益凸顯,工人階級在這場民眾鬥爭中更應走在最前列。可正是這次南周事件中我們一些曾經的同路人明確暴露出在工人運動立場上冷對爭取自由鬥爭的經濟主義錯誤。其中一篇文章作者以為:“有民主”的歐洲各國革命都失敗了,一直沒有民主的俄國的工人革命卻成功了”23],可是他通篇所談“民主”都是資產階級民主,竟然完全“忘掉”了還有工人民主一從來是赤色工人運動的核心目標。同樣重要的是,他迴避了把工人鬥爭與爭取自由的鬥爭聯繫起來[24]。值得注意的是這些前同路人中一位叫李星的人,兩年前就宣告了去政治化[25],政治上沉默至今,似乎默認了上述經濟主義立場。但他在蛻變以前多年寫的話(2003年)仍有啟發意義:
    目前,中國工人運動.這個很不成熟的軟弱工運,它與政治鬥爭的關係是什麼?工運(至少現階段)是否需要回避政治要求?是否需要本著「多研究問題、少談些主義」的審慎態度,遠離「空洞」而不無危險的政治旋渦?
    “馬列主義者認為,儘管工運還有著極大的缺陷,工人階級的根本利益和現實處境都要求它儘快投入到反專制的政治鬥爭,並爭取領導權。.毫無疑問,維權運動想擴大生存空間,必須爭取政治自由。.爭取政治自由的鬥爭中,工人將初步理解無產政權下的自由生活方式和工人民主的必要”[26](著重處是我標記的)
    上引短短几句話鮮明而犀利,尤其最後一句很有內涵。值得注意的是引文所談中國工運,主要還針對國企老工人;上文寫作時鬥爭重心正悄然轉向沿海新工人。近幾年國內工運前線早已是加薪罷工打頭陣的沿海工人進攻戰。鬥爭多方面都比過去老工人大有提升,尤其新生代工人的階級意識(對壓迫的敏感性和反抗性、集體自信、團結協作)比老工人要強得太多了。這也許是李星等人極端強調工人鬥爭的理由
    但我們在今天又有什麼理由冷對政治自由呢?今天階級鬥爭中我們這一代青年工人比
    中老年工人更需要、更能理解民主自由:在討論罷工的QQ群裡、在反映鬥爭的微博和帖子
    發表時工人遭受言論自由被鉗制的困境,工人在罷工、遊行和集會中遭遇毆打及成脅,工人頂著官方打壓風險呼喊“改組工會罷工到底”,專制統治對結社自由如臨大敵尤其卡著中國工人鬥爭的咽喉!更重要的是工流水線中,工人最深重的日常體驗是被層層管理壓迫在最底層,同時長久喪失自我支配權;日常反剝削的工人罷工一一經濟主義者迷戀於戰術技巧鬥爭策略及爭取物質改良對階級利益來說更重要的經驗卻是:甩開壓迫者、集體地支配自我、參與共同行動決策、嘗試自我管理(工人民主的萌芽)。眾多戰鬥性強的工人罷工中

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    這些傾向早已頑強地生長著。它們在日常勞資衝突的無數量變中,孕育著將來工人革命的質的飛躍。如果把爭取基本自由的鬥爭,結合到當今更具工人民主傾向的日常集體行動中,工人必將更能夠“理解無產政權下的自由生活方式和工人民主的必要”
    年前,“很不成熟的軟弱工運”尚且需要“儘快投入反專制的政治鬥爭”、“必須爭取政治自由”、“爭取領導權”。今天中國工運更進一步了,教導過我們這些的人卻從階級立場後退了!那些被前同路人丟棄的工人民主之旗,以及對政治自由的寶貴理解,更有主見的新代應當勇敢地重拾,與一直為之奮鬥的人們一道繼續努力!
    附錄:臺陸港十左翼就南周事件呼籲勞動群眾爭自由
    我們對《南方週末》事件的要求和呼籲
    1月3日,中國大陸知名報刊《南方週末》原訂要刊出之2013年新年獻詞〈中國夢,憲.政.夢)〉,其內容不過是溫和地呼籲把憲法中的保障民主自由的條文真正實施,讓中國人民多年的憲.政.夢終於成真而已,竟被中.共.廣東省委宣傳部擅自篡改成為一篇胡說中國人民的美夢已經正在實現中的歌功頌德文章。這是官方最近繼封《炎黃春秋》網站後的又一起明目張膽、亳無顧忌地操縱言論的行為。但這次引起了《南方週末》多數員工的勇敢反抗以及民眾對反抗行為的同情和支援,於是成為習.近.平就任中.共.總書記後首起備受中國內外關注的重大政治事件
    這次《南周》受到官方壓制,決不僅僅是影響到《南周》員工的權利的問題,其實也是全中國人民能否享有言論自由的問題。如果連一家中.共.黨.報想發表那麼一番溫和的言論都難免受到那麼粗暴的壓制,普通人民,尤其是工人農民,還有可能享有言論自由和其他的自由嗎?可想而知他們要想集體維護本身權益會多麼艱難!因此我們人民,尤其是勞動人民,必須密切關注這個事件,而且積極支持爭取民主自由的奮鬥
    所謂言論自由的含義,就是讓各種內容的言論都能自由發表,讓讀者大眾去自由討論和評判。而在反抗政治經濟壓迫的鬥爭中,勞動群眾和受壓迫者更迫切需要不加限制的言論新聞及出版自由,オ能在遭遇壓迫時、在罷工和其他集體抗爭等一切重要場合中,發出自己獨立的聲音。同時,也只有徹底開放新聞和言論自由,真正實現百家爭鳴,人民才能更認清自身利益和階級社會真相,擁有基本自由權利的人民也更容易通過集體行動爭取生活保障,乃至爭取社會平等與自我解放。
    我們支持《南周》員工爭取言論自由和新聞自由的行動,並不表示我們也支持《南周那篇新年獻詞和它往常的言論的內容。《南周》所爭取的政治自由完全是在美、英、法等國現行制度(即僅僅在形式上平等而實際上永遠由資產階級掌權的民主制度)的範圍以內,它同時擁護資本主義制度;我們則認為勞動人民必須爭取一種更高級的、真正的民主制度讓勞動人民能夠真正掌握到國家大權,然後逐步建造一種沒有階級、沒有剝削的真正平等和諧的新社會。不過,儘管我們不贊同《南周》在中國政治發展方向上的主張,但我們只

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    公開批評他們這些主張,卻絕不會同意取消或打壓他們應有的表達權利。
    我們認為應該首先提出如下的嚴正要求
    立即無條件全面開放新聞、言論、出版等基本自由;廢除書刊審查制度:開.放.
    報.禁;釋放所有被囚禁的政治異議人士;禁止以任何藉口打壓人民言論自由和施行祕密拘禁,讓所有人都享有公開自由表達的權利。
    開放集.會.結.社.自由、工人得以組織不受監控的自主工會;廢除一Dang專政,
    讓人民自由組織政黨自由競爭;召開普選全權的全國人民代表大會,建立民主政制和保障人民自由的法制
    、立即嚴懲此次《南周》事件中壓制言論自由的主事者,同時,不得以任何形式對《南周》及《新京報》工作人員和其聲援者「秋後算帳
    我們無法推斷這次《南周》員工的正義反抗的直接結果如何。但根據全中國以至全世界的大勢看來,我們相信,不論暫時的勝敗如何,中國人民爭取自由的奮鬥必定不久就會有更大的發展。因此,我們呼呼中國全體勞動者應起而關注今次事件,並且認清勞動者必須得團結一致爭取徹底的政治自由,才能完全終結目前受盡壓迫的階級處境
    發起人(以下按姓名首字筆劃排序)
    Antonio(中國大陸)毛翊宇(臺灣)
    赤工(中國大陸
    林致良(香港)
    林培傑(澳洲)
    林景明(臺灣)
    邱羽凡(臺灣)
    陳文育(臺灣
    敬基(中國大陸
    魏雁竹(臺灣)

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    新文摘
    重訪中國革命一以情感的模式
    裴宜理
    編者按
    裴宜理寫過《上海罷工:中國工人政治研究》,下載地址見http://ishare.iasksina.com.cn/f/22405196.html
    裴宜理指出革命政黨善於調動人類的基本情感,這個認識有別於過去我們經常談的革命政黨三段論“組織,宣傳,研究”,這個新穎的角度值得深入研究。尤其是結合整個土改過程的話,這個角度值得挖掘。裴指出:戲劇並不僅僅是一個裝滿了眾多群眾運動武器的軍火庫中的一種策略;從某種意義上來說,它是整個革命事業的一個隱喻。從土地改革一直到今天,憑藉舞臺上的公開演出,中國共產黨建立起了在革命中全心全意的形象。但是,這並不等於說,在這些情景下所表達的情感一點兒也不真實,或者是虛假的。人類感情的特殊之處正是其矛盾和順應的共存;中國共產黨這一手段的高明之處就在於它能夠充分意識到情感的根本真實性,並對其加以利用
    最近有部電影《雲圖》也是講了這種情感模式:人類反抗既定秩序,追求自由與真理的火種是生生不息的。讀表宜理此文也可參考導刊第31期,35期,52期卷首語。
    裴宜理的又一個真知灼見在於,他在論述情感模式時貫穿了土改、反右傾,大躍進和文革。我們認為這個一以貫之的歷史觀是正確的
    我們必須戰鬥甚至必要的犧牲
    用真相來教育人民
    正文
    1949年,中國共產黨的勝利發生得如此之快而且具有決定性的意義,這是中共和他的

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    敵人都始料未及的。無疑,這次令世人震驚的勝利也在革命運動的研究者當中激發了數目驚人的各種分析和爭論。大多數的解釋很大程度上都集中於意識形態的層面,認為正是民族主義和土改的實行,或者二者某種程度的結合可以說明共產黨人戰勝國民黨對手從而獲得這個令人難忘的勝利的原因。也有一些學者強調共產黨的組織優越性,但這種研究的影響要小得多。近來,人們的注意力又指向了一些推動了共產黨發展的、由象徵和神話所扮演的強大角
    毫無疑問,意識形態、組織機構和政治文化在革命進程中具有至關重要的作用,而結構性的因素,例如階級界限的劃分和政府的弱點也是其中的重要成分。但是,我們仍然可以認為共產黨和國民黨在上述各個維度上具有的共同性大大超出了它們的差異性。兩黨(都是按照經典的布爾什維克路線建立的)都信奉民族主義以及孫中山的革命計劃,都擁護反抗帝國主義和支持土地改革,都致力於以政府為領導的工業化,也都尊重諸如辛亥革命、五四運動北伐戰爭以及革命歷程中其他享有盛名的里程碑式的事件,也都在同樣的暴力機器上進行運作
    雖然說兩黨的政治術語和組織結構都相當地一致,但是在喚起普通的中國老百姓情感這方面,卻不能說它們是一樣的了。野心勃勃的“皈依基督教的委員長”蔣介石和他在衛斯理受教育的妻子即使成為了美國國會和媒體的寵兒,但他們在中國的故事顯然與美國人的想象並不一致。在中國,是帶著農民樸實氣息的毛澤東感動了他的同胞們,人們先是流淚和發洩心中的憤終,接下來就是訴諸革命行動
    正是共產黨和國民黨之間顯著不同的運動結果,為革命政治的研究者指出了一個更為普遍的問題:激進的理念和形象要轉化為有目的和有影響的實際行動,不僅需要有益的外部結構條件,還需要在一部分領導者和其追隨者身上實施大量的情感工作。事實上,中國的案例確實可以讀解為這樣一個文本,它闡明瞭情感能量如何可能(或不可能)有助於實現革命宏圖
    和蔣介石在公眾面前的拘謹相反,毛澤東是一位將激情和政治相結合的大師。不過,我們發現,這種差別並非僅僅存在於領導精英層。兩黨在實現革命目標的過程中,從上到下對“情感工作”的依賴程度都有顯著區別。通過運用“訴苦”、“控訴”、“批評與自我批評“整風”和“思想改造”等一系列手段,中國共產黨無論在其新成員還是在其骨幹中,都強調每個黨員對情感工作所負的責任,這一點則和他們的國民黨對手完全不同。在反抗日本軍隊和鎮壓地主的運動中,這種由於“提高情緒”( emoton- raising)而產生的奉獻精神同樣是一個關鍵因素。數百萬參加紅軍的人,很可能並不是由於他們與民族主義或者土地改革原則之間具有某種抽象關係而受到鼓動,而是衷心地想要投入到一種高度情感化的正義事業中
    共產黨人是如何成功地鼓動起這種獻身精神的呢?究竟什麼是他們革命動員手段中持續具有影響力的因素呢?本文正是要通過重新審視革命和後革命時期主要的群眾運動來檢省這一過程。雖然共產黨所領導的土改運動強調的是其意識形態目的,但是這些運動中目擊者的現場描述仍然提供了有價值的信息。在其中我們可以看到,共產黨人究竟是如何鼓動一實際上是需要一一人們公開表達心中的憤怒、恐懼和著愧等感情的。為了動員情感力量來實現革命的目標,幹部手冊對其中基本的步驟提供了更多細節性的指導。正如以前的學者所

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    指出的,這些手段創造性地利用了在中國占主導地位的政治話語,更強調基於道德基礎的集體而非個人。儒家對社會聯繫和責任的強調,使得集體對於個體的放逐成為情感原則的有效形式
    雖然中共不可能絕對地維持沒收土地(以及處決地主)所需要的情感強度,但是在隨後的一些運動中,這種情感又被重新點燃了一一尤其是在1949革命的政治勝利之後。這篇論文將描述在戰爭年代得以確立的這一情感工作模式在中華人民共和國時期繼續存在的諸種方式,以及它在諸如鎮壓反革命、反右傾運動、大躍進和文化大革命這些運動當中的深刻影響。毛澤東時代最大的特徵就是試圖“繼續革命”,即把1949年以前所積累的鬥爭經驗運用於實現經濟發展和政權現固的新目標。即使是在當代的後毛澤東時期,這一歷史遺產對理解中國政治的動力線也並非亳無用處。那些在鎮壓地主和反抗日本侵略者的戰爭中被證明是相當有效的手段,在改變了的後革命情境下卻產生了全然不同的後果。
    土地改革
    當然,在群眾運動中運用情緒上的熱情並不是中國共產黨的發明。在紅車成立的好幾個世紀以前,農民起義者就會利用一整套來自民間的手段武裝自己一武術套路、氣功強身法、迷魂術、發誓賭咒以及戲劇化的表演等等一一其效果是能夠加強參加者感情上的決心。作為共產主義農民運動的早期領袖,彭湃和毛澤東都高度重視這些農村鬥爭的土辦法,並鼓吹這些傳統應該重新指向革命的目的。
    雖然我們並不清楚,以前的起義領導者對“情感模式”在喚起大眾熱情、從事革命事業這方面的作用是否全然察覺,但是共產黨人對這種策略的運用卻是經過了充分考慮的。伴隨著革命運動的成長,對群眾運動中“提高情緒”的重視程度也在不斷提高。
    戲刷是一種引起情緒反應的有效方式,它被有意識地用於增強群眾的責任感。一位江西蘇區的宣傳工作者回憶起為了發動對紅軍的支持而臨時編排的戲劇表演
    “當觀眾們看到高興的地方哈哈大笑,看到難過的地方低頭流淚、或是憤怒地邊看邊那些白匪地主時,我們就知道劇情已深深地打動了觀眾,獲得了宣傳效果,這時,我們是多麼高興啊
    旦被這些表演感動了,受到鼓舞的農村新戰士們就會親自控訴從前的壓迫者。一位東北的宣傳工作者寫道,“因此我們感到了訴苦對於啟發階級仇恨,提高復仇情緒能起重要作用。…戰爭的目的明確了,部隊情緒提高了。”
    美國記者埃德加・斯諾曾經會見過經歷了史詩般的長征的共產黨領導人,他也突出了共產黨運動中戲劇的作用:“在共產主義運動中,沒有比紅軍劇社更有力的宣傳武器了,也沒有更巧妙的武器了。…紅軍佔領一個地方以後,往往是紅軍劇社消除了人民的疑慮,使他們對紅軍綱領有個基本的瞭解,大量傳播革命思想,爭取人民的信任。
    戲劇並不僅僅是一個裝滿了眾多群眾運動武器的軍火庫中的一種策略;從某種意義上來說,它是整個革命事業的一個隱喻。從土地改革一直到今天,憑藉舞臺上的公開演出,中國

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    共產黨建立起了在革命中全心全意的形象。但是,這並不等於說,在這些情景下所表達的情感一點兒也不真實,或者是虛假的。人類感情的特殊之處正是其矛盾和順應的共存;中國共產黨這一手段的高明之處就在於它能夠充分意識到情感的根本真實性,並對其加以利用
    如果說共產黨人是在江西時期(1928-1934)和隨後被迫進行的通向延安的長征途中才意識到“情感工作”的重要性,那麼在對日抗戰時期(1937-1945)他們就很好地吸取了這經驗教訓,開始好好利用“情感工作”。由於土地改革對戰爭時期根據地的建立十分關鍵,因此,正是通過精心編排的批鬥會,農民オ認識到了什麼是土地改革。正如陳永發詳實的研究所指出的那樣,土地革命是作為一種大眾化的戲劇表演而展開的,其目的是調動感情來實現共產黨的革命目標
    “在選定了鬥爭對象之後,黨就召開當地所有幹部和積極分子參加的一個動員會,解釋這一決定並安排每一個角色。群眾工作者宣佈對象,陳述控訴和證據,並試圖激發起對這個批鬥對象的憤怒。以後工作的分配就形式化了。一位群眾工作者分派積極分子擔任主席、第位控訴者、第二位控訴者、衛兵、會議的主持者和書記員,並告訴這些積極分子如何開展他們的工作…有時候積極分子還被特別指定要喚起公眾的憤慨之情
    最後,這一天到了。農民們被動員來參加批鬥會。批鬥對象被帶進會場。主席先對批鬥會的意義作一個簡短的講話,然後受害者會指控那個迫害他們的人,伸出控訴的手指,叫喊著哭泣。接著,第二個遣責者站起來陳述證詞。口號聲大大加強著憤怒的氣氛。那些對批鬥對象心懷不滿的農民,本來囿於道德保守或者為死亡的恐懼所壓迫,現在也突然感到不能再抑制自己的憤怒了。有了同情的聲音和權力的支持,他們開始猛烈地攻擊,甚至那些並未心懷不滿的人也生髮了同情心,並尋找方式來表達這種感情。“
    批鬥會的大小是決定會場情感氣氛的一個關鍵性的變量:“當會場只有十兒個人時,群眾工作者通常發現對批鬥對象的情感控訴只有引發很少的迴應,但是在一個幾百人或者上千人都被鼓動起來的群體中,農民們很快就忘了他們的軟弱……而好像完全變成了另外一種人。他們變得大膽而無畏。”
    群眾的積極參與是毛澤東式革命的一個顯著特徵,但是正如毛澤東和他的幹部們所理解的那樣,大型的、情緒高漲的批鬥會很容易失去控制。因此幹部培訓中重要的一項是防止“左傾冒進”。雖然群眾暴力是允許的,甚至有的時候還作為革命過程中一個不可缺少的要素而受到歡迎,但是武裝力量也應該有策略地而不是不加區別地使用
    暴力如果使用得當,通過對權力關係觀念的突然顛倒,就能夠在釋放先前被壓制的情感力量方面產生效力。韓丁對長弓村(譯者注:長馬村是韓丁對張莊的英文譯法,見《翻身》
    中譯本序言註釋1,P.1)土地改革滿懷同情的描述,揭示了農民們在剛開始時對講出冤情的
    退疑不決,直到一位幹部打的一記耳光改變了權力平衡的整個過程
    “沉默的人群開始向這個罪犯站的地方靠攏過去。…大家正聚精會神地聽著他的每句話,還沒有什麼反應。…誰也沒有動,誰也沒有說話。說吧,誰來揭發這傢伙犯下的罪?”場內還是一片寂靜。新當上副村長的張貴才忍不住了,他蹦起來,給了郭德有一巴掌說道,“告訴大夥兒,你偷了多少東西!這一掌驚動了衣衫襤樓的人群,好像一股電流使每

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    塊肌肉都收縮了似的。村裡人還沒見過農民打村長
    場上的人就像看戲似的都出神了,
    但他們還是沒意識到,若想把戲演下去,他們自己也得上臺,要把心裡話講出來
    在經過一夜緊張的大會後,“有的人激動得一夜都沒睡覺”。韓丁報道了第二天的情況“成百人的控訴”雪片似地飛來,紛紛揭發黨所選出的鬥爭對象,這些人很快就被帶到村子旁邊的一塊地裡,然後就被槍斃了
    旦情感鬥爭的聞門被基層的積極分子打開了,村子裡的婦女經常會率先開火。女性的性別使她們習慣於一種富於感情的表達方式,她們帶著極端的情緒來痛斥過去的不公平。正如韓丁觀察到的,“通過“憶苦訴苦',婦女們發現自己所受的苦難比男人們還要多些有機會當眾控訴,她們也會跟自己的父親和男人一樣講得很好。”
    基層幹部在批鬥會中並不僅僅關心群眾的反應,對於他們來說,對被攻擊的目標的選擇也需要特別注意。這即是說,那些被挑選出來做群眾批鬥的犧牲品既不應該是冥頑不化的也不應該是完全供認不諱的。正像陳永發所解釋的那樣,“一個頑固分子的違抗可能會導致僵局。為了避免這一情況發生,就要求群眾工作人員以這樣的方式來進行工作:首先要給予農民們一定的允諾。
    又因為一個沒有遇到任何抵抗的批鬥會幾乎不能喚起農民們的熱
    情,黨也告誠不要挑選那些輕易就承認錯誤的對象。
    雖然一一也許更主要地是因為一批鬥會是一種巧妙的表演,但是對參加者的情緒影響顯然是強烈的。在鼓舞群眾參與的過程中,對共產黨所領導的土地改革的描述是與加強恐懼苦難、仇恨和報復所具有的浄化作用同時發生的。對公平觀念的訴求也被置於這一過程的中
    無疑,群眾運動對共產黨的成功具有決定性的作用,但是記住這一點也非常重要:並不是只有共產黨才開展了這種運動並自稱是中國的解放者。在二十世紀四十年代晚期,在中國大陸,國民黨一邊對抗共產黨,一邊發動“消奸運動”,目的是在工業無產階級中搜出敵對力量。和共產黨非常相似的是,國民黨當局也宣稱“在我們的工人中沒有天生的叛徒,只有被叛徒利用的人”。這場運動的目的是鼓勵跟著共產黨跑的人承認自身的錯誤。但是,和共產黨不同的是,國民黨領導人不是喚起情感上的遣責,而是致力於培養“品格高尚的個性”和“果敢的意志”。其重點不在情感,而是在倫理學。
    國民黨在撤退到臺灣之後,發動了另外一些比較明確的群眾政治運動。最近在臺灣公佈了1954年在臺北出版的,由國民黨中央委員會編寫的關於群眾運動的幹部手冊,裡面有如何貫徹“反共抗俄民眾運動”的詳細指導。但是,如果說海峽兩岸群眾運動的外在形式都驚人地相似,那麼它們實行的具體方式卻是各不相同的。一個有力的證據是,國民黨幹部手冊包括有相當長的意識、政策、組織和領導的各種討論,一一但是並無一詞涉及情感。
    鎮壓反革命運動
    然而,在大陸,革命年代發展起來的情感工作實踐在1949年的政治勝利之後被系統化和標準化了。土改過程中被證明行之有效的手段現在又被擴展運用到城市的環境中。這樣在朝鮮戰爭期間席捲中國城市的鎮壓反革命運動,就以訴苦和開控訴會的形式展開了,而這

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    方式長期地代表著農村革命的特徵。為了使城市幹部熟悉這些過程,內部發行的公報詳細記錄了組織這些事件的步驟。這些內發行物強調,勝利的先決條件之一就是戰勝“溫情主義”,必須使工人們意識到,對反革命分子的寬大就等於對人民的殘忍。這些群眾大會的目的是,在普通群眾當中喚起充分的憤怒感,讓他們主動地一實際上是極高興地一參加到對指定的“階級敵人”的清算中來。而且,他們被假定為會帶著這些熱情回到工作和生產中去。
    對工會幹部的指導規定,他們的工作必須集中在“提高情緒”和鼓勵“大膽控訴”的方面。也就是說,試演和彩排首先都是用來挑選出最令人信服的“苦主”,然後訓練這些主角如何最有效地表達他們的控訴,敘述應該簡潔和有實質內容。最好的苦主是那些“有代表性的”人,他們在被指控的反革命分子手裡吃過很多苦。眾所周知,苦主很可能把對自己表演的顧慮不安藏在心裡,他們害怕冤枉了某個人、混淆了某人與他人的經歷、煽動了復仇情緒丟了面子,或者僅僅成為公開場合下一個可憐的揚聲器。無論如何,幹部們需要敏感地關注這一切,才能減輕控訴者們的疑懼不安,並使他們積極行動起來。例如,在基督教徒中組織的控訴會,幹部們試圖克服他們開始時的猶豫不決。讓他們扔出的第一塊石頭,就是通過回憶“忠信”ー一這一耶穌用過的對法利賽人的控訴方式。那些被選來做苦主的人們在彩排中也被鼓勵互相提建議,讓他們自已相信,控訴中只有“能激起仇恨”和“鼓動群眾情緒”才是具有說服力的。
    在批鬥會召開之前,“一切宣傳方式
    大字報、廣播、娛樂活動、集體當中和個人
    之間的討論,諸如此類的方式都被用來在那個場合中為群眾的參與做準備。有人建議在靠近會場的地方建立一個展覽廳,展示血衣和其他屬於受害的控訴者的個人物品,隨之展出的也要有行凶者的武器,以及他們罪行的素描和照片。在會場內部,有黑布製成的標語,上面是白色的字和藍色的邊框(使人聯想到葬禮的標誌),它和描繪罪行的漫畫懸掛在一起。據說這種並列效果會立刻創造出一種“嚴肅而活潑”的氣氛
    最重要的是,入場券要預先發放,要排除掉那些有“反動”關係的人,這樣群眾在控訴的時候才會沒有顧慮。在大會期間,主持人集中注意力於控制會場的氣氛。控訴會不能超過小時十五分鐘,這是為了避免可能產生的沉悶單調。在適當的時候,歌曲(提前已經教給工人們了)也需要高唱起來,以活躍會議進程。這一切都是在預先指派的宣傳組成員領導下完成的。另外,黨員和共青團員也應該分散在聽眾中,以堅持喊口號。這些口號一定是短促有力並容易領會的,而那些帶頭喊口號的人,根據他們嗓音的響亮度以及在群眾中所站的位置,也是事先仔細商量好的。要點是要鼓動起情緒,但又不能失去秩序
    第一位苦主的出場一定是特別戲劇化的,這一點非常重要,這樣一開始就可以抓住觀眾的注意力。既然這樣的情緒強度不可能一成不變地維持下去,所以隨後出場的控訴者也可以稍微不那麼吸人入勝。但是,在大會結東束以前,為了保證聽眾們是帶著持續的悲憤情感離開的,“再次繃緊"”十分必要。一次成功大會的一個標誌是它“破除了情面”。一個更好的結果是,由於還有苦主沒有陳述完他們的控訴,會議只有改日舉行,從而得以保持一種持續的效果
    那些身體上還留有被拷打痕跡的工人們有幸成為了首先出場的苦主角色。在第六棉紡位手被批鬥對象嚴重傷害過的工人首先開始控訴。登上臺階後,這位只剩一隻手的工人撩起他的衣服,露出他被罪犯摧殘後留下的傷疤。在他之後,一些含著淚水的女人們哭喊

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    著控訴罪犯。全體聽眾都發出啜泣聲,開始異口同聲地強烈要求立即執行對批鬥對象的死刑
    次批鬥大會的成功還可以用群眾在執行指定的處決時所表現出來的熱情程度來衡量。鐵路工會非常滿意地報道到,在一次群眾大會之後,8個反革命分子被宣判死刑,群眾是如此憤怒,以至於當執行槍決的小組在附近一個公園裡對罪犯處以死刑後,他們還要在死者頭上踩上幾腳。當看到一些死者的親屬流下了眼湘時,控訴者大聲吸道,“哭什麼?對他們這樣的人來講,一顆子彈讓他們死了,就算便宜他們了。如果你們哭,我們就大笑!”據說這樣的情緒狀態具有讓殺戮行為更持久的效果,從而也被視為對生產有益的東西。鐵路工會指出,工作的熱情在這一灼熱事件之後再次顯著上升了
    情感的興奮在本質上是為了促使群眾做出積極的行動,但是它也有內在的危險性。有許多案例表明,被鎮壓反革命運動的熱情所激發的工人們也給他們自己帶來了麻頒,他們未經政府安全機構的預先許可就可以襲擊嫌疑犯。這類群眾正義的自發性表達,雖然在理論上說來是可以嚴格控制的,但在實踐中卻經常發生騷亂。
    反右傾運動
    群眾批判以及在地主和反革命分子悔悟後緊隨而來的對於他們的公開處決,這一利用情感力量來通達革命終點的方式,雖然行之有效,卻又註定只能暫行一時。與此同時,一種公開化程度較小,但是更容易令人接受的方式卻得到了實行,它們被用來加強這樣一些人的決心:他們向黨不斷地奉獻自身,從而成為了革命事業的中流砥柱,尤其是那些黨員和知識分
    在戰爭時期,伴隨著訴苦和控訴大會,農民一一在黨的領導下發現了一個集體的聲音,他們用它來公開抨擊他們的壓迫者,然而,還有另外一些程序則被設計來處理黨內的原則問題。在二十世紀四十年代早期,整風運動是在黨員幹部自身指導下完成的。整風運動在所有的共產黨根據地都得到了實行,它需要黨員一一分成小組,在學習過指定的材料之後向黨交心,詳細說明他們各自的思想和行動是如何和黨的標準相背離的。起初,自我批評並不是來得那麼容易:“對於向黨交心的厭惡情緒是普遍的,所以黨支部書記不得不想一些辦法來減輕參與者的畏懼心理。在整風運動的學習課程中,將黨人格化為一個和藹的父親使得參與者在祖露他們的內心思想方面取得了相當大的進展。那些冥頑不化者一方面受到黨許下的承諾的鼓勵,黨承諾對那些坦誠交心的人一律待以父親般的寬大仁慈;另一方面他們卻又不得不服從於強大的組織壓力,直到他們允諾遵從黨的要求。正如馬克賽爾登所說的那樣,這一整風運動顯示出中國共產黨對於社會心理學原則的精熟掌握
    “近來對於群體動力學的研究強調群體能夠對其成員施以強大的心理力量。特別是,當個體被大家一致認為“有病”或者精神不正常,從而開始體驗群體原則之時,個體由於受到威嚴的群體壓力而不得不屈從於其原則。“病人”倒是能夠挽救他自己,但唯有證明他已經完全接受了群體的價值和原則之後,他才不僅能重新回到組織之中,也才能夠恢復他的自尊這些壓力通過包含著批評與自我批評的小組學習和討論,而在整風運動中有效地得到了增強
    批判大會作為處決地主或者反革命分子的序幕,它所運用的群眾批判大會的方式,與使

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    用集體和自我批評方式的整風運動有著根本的不同。從某種意義上來說,整風運動是關起門來進行的。另外,整風的目的是為了要教育一一而不是要消滅一斗爭對象。
    正如我們所看到的,土地改革和鎮壓反革命運動在前共產主義時期用來清除敵人時是有效的。但是,就像1956年例牙利叛亂所顯示的那樣,社會主義也同樣產生了自己的矛盾毛澤東被在布達佩斯(也在華沙)發生的事件深深地震驚了,他號召中國人民實行雙百運動,試圖消除“官僚主義”和與之相關的共產主義政權的各種弊病。於是,普通老百姓被鼓動起來向政府官員的不良行為進行揭發,人們相信,受過懲戒的幹部就會進行自我反思和改過自新。但是當群眾的批判之風越刮越猛,甚至超過了毛的設想之時,雙百運動最終讓位於反右傾運動,這一運動正是用來反對那些膽敢超越黨所設立的權威標準而發表不同意見的人。
    如果雙百運動被預期為對整風運動一個相對緩和的重演的話,那麼1957年的反右傾運動則是雙百運動產下的可怕繼子。反右傾運動期間,曾經在整風運動中運用過的集體和自我批判的方法被提煉和詳細闡述為一套完整的思想改造的程序(或者被他的當權者們稱之為“洗腦”)。雖然其日的是重新樹人,但是其過程卻是嚴酷的
    羅伯特・裡符頓,一位耶魯的精神病學家,他曾經會見過數位思想改造的老手,他這樣寫到,“由於情感認同將會干擾被改造者完全接受一種新的共產黨員身份,所以改造者設計了一種程序用於打破這一情感認同。”通常這個目標都實現了。正如他所看到的,許多能承受住考驗的人都“有著深厚的信仰經驗。他們把思想改造看作是在集體中純潔的、道德高貴的和真正的新生。這些狂熱的轉變者通常都很年青,要麼是一個少年,要麼是一個青年人
    這種有些時候看起來異常成功的過程是怎樣得以實現的呢?裡符頓強調說,無論是對於俄國人,還是對於中國人來說,思想改造都不是職業精神病醫師腦海中想當然的產物。沒有證據表明社會科學家或者醫務專業工作人員在發明這些強有力的技術時發揮了重要的作用。照裡符頓所說,這一方法的準信仰的特點(它強調的是罪惡的感受,這種感受是非常異質於中國傳統的)可能來自俄國人,來自於從被判死刑的罪犯身上獲取懺悔告解的俄國方法。不過,裡符頓強調,中國的思想改造因為堅持再教育的可能性,所以明顯地不同於蘇聯的實踐。蘇聯的罪犯一旦認罪過後就要被槍決,而在中國人們則認為,只要服從思想改造,皈依共產主義,就會獲得新生。這一不同顯然跟儒家所強調的人的本心的可塑性和完滿性有關(而這點又是與馬列主義相一致的)。在中國,人們對於教育存在著一種傳統的觀念(這一觀念在很大程度上是通過社會壓力而生效的),正是這一觀念有助於形成中國共產主義的多樣性從而明顯不同於他們的蘇聯榜樣
    “中國共產主義的即興創新並不總是得到俄國老師的認可:張[早期共產主義領袖,張國燾]曾經提到中國共產主義的領導人多次被批評為“受到太多儒家倫理的影響’。但是,強調道德和心理對他們來講顯得非常自然;照張所說,他們是‘非常好的心理分析專家雖然國民黨在專門的”悔改所“中用相同的力氣來’改造共產黨員和對共產主義的同情者但是他們的努力(按照張和許多其他的觀察者所說)是非常笨拙和無效的。”
    雖然為什麼共產黨比國民黨更熟練於這一精神改造的原因還不完全清楚,但是有以下兒點是值得我們考慮的。首先,相對於國民黨來說,共產黨員幹部更多地是從一些具有較為下層社會經濟背景的人中湧現出來的,因此他們把自身放置在一個與他們試圖去動員的大多數

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    人民更加緊密的位置上(不僅在物質上,而且在文化和情感上)。其次,毛澤東自已就非常懂得人性心理學的重要性,並且在很多著作中考察了人性心理學在革命中的作用。在毛對於馬克思主義一個重要詞彙“階級”的富於個人氣質的理解中,他對於可改變的情感身份認同比對客觀經濟形勢賦予了份量更重的砝碼。正如他在1942年整風運動之初寫下的
    “你要群眾瞭解你,你要和群眾打成一片,就得下決心,經過長期的甚至是痛苦的磨練。在這裡,我可以說一說我自己感情變化的經驗。我是個學生出身的人,在學校養成了一種學生習慣,在一大群肩不能挑手不能提的學生面前做一點勞動的事,比如自己挑行李吧,也覺得不像樣子。那時,我覺得世界上乾淨的人只有知識分子,工人農民總是比較髒的
    命了,同工人農民和革命軍的戰士在一起了,我逐漸熟悉他們,他們也逐漸熟悉了我。這時,只是在這時,我才根本地改變了資產階級學校所教給我的那種資產階級的和小資產階級的感情。這時,拿未改造的知識分子和工人農民比較,就覺得知識分子是不乾淨了,最乾淨的還是工人農民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級知識分子都幹浄。這就叫做感情起了變化,由一個階級變到另一個階級。”
    但是毛並不滿意將情感運動僅僅侷限於中共黨員或者一般的知識分子;他堅持認為全國人民都應當感受到對於革命事業相同程度的熱情。毛認為,群眾熱情不僅對於革命鬥爭,而且對於顯著的經濟突破都是必要的。
    大躍進
    1958年發動的大躍進是為使中國在一夜之間從一個農業的後進國家蛙跳式地躍進為工業化的共產主義而進行的努力。由於盲目地認為群眾的熱情能夠跳躍式地帶動停滯的經濟,毛誇口說,中國不久將會在鋼產量上首先超過英國,然後再超過美國。大躍進的氛圍兒乎類似於千禧年,毛澤東承諾將領導他的國民實現一個驚人的突破。但是事實證明,在消滅階級敵人上創造了奇蹟的這些方法並不完全適應於經濟發展的客觀目標。
    沒有什麼東西比後院裡那些預先被註定了命運的鍊鋼爐更能鮮明地刻畫出大躍進的無知了。1958年,一位到中國訪問的英國人這樣寫道:
    “我們穿過稻田向另一個村莊走去,在那裡,四個龐大的冒著濃煙的自制鍊鋼爐已經裝配了起來。那是一個狂熱的、人聲鼎沸的、嘈雜的場面。有的人揹著裝滿礦石的籃子,有的人向大鋼爐裡添加燃料,有的人驅趕著水牛拉的大車,有的人則把一塊塊白色的滾燙的金屬從大汽鍋中倒出來,有的人站在顫巍巍的梯子上向爐子裡望著,而有的人則推動著滿載粗鐵礦石的手推車
    對於我來說,那些從鋼爐頂上傾倒下去的材料和剛剛從底下湧出的東西
    其實並沒有什麼不同。”
    為了把這一龐大(而浪費)的勞動組織起來,“人民公社”成立了。這一新的機構,其名稱顯示出馬克思主義預言的最終實現,加強了一種信徒式的滿含期待的意味。一位農民出身的東南部的中共幹部回憶起當時的氣氛
    “在那時,每個人似乎都被社會主義狂熱的信仰緊緊地搜住了。對於實現這些目標,每人都堅信不疑。當我們建立了鄉村人民公社後,我們就已經進入了社會主義的最終階段

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    這難道不是真的嗎?在黨和毛主席的指引下,共產主義的天堂已經實現了。我是一個真誠的信徒,
    解放帶給了我們新生。
    事實證明,群眾的參與和熱情根本無法取代經濟基礎。但要是經濟基礎產生了一種相反的抵制作用,“上層建築”會不會更容易被群眾革命接納?在大躍進運動失敗後的兒年裡,毛將他的注意力轉向了質詢意識形態和文化
    個將在文化大革命中成為現實的固執偏
    見。在這一最後的改革運動中,毛主席號召這些最易激動和最易被改造的社會成員一一中國的青年們一一去擎起革命的火炬。
    文化大革命
    人們通常所說的文化大革命的非理性並不是橫空出世的。文化大革命中的積極分子極其自覺地利用早先曾經使用過的鬥爭手段。高原(音譯)在他的自傳性敘述中回憶起自己當紅衛兵的經歷,當他在學校裡發起針對“資本主義走資派”的鬥爭時,班裡的團委書記“建議我們從毛主席關於湖南農民運動的著作中獲取靈感,毛的這本書寫於1920年代,描寫了農民在當地惡霸地主頭上戴起了高帽子,讓他們遊街示眾的情景。同樣地,樂黛雲在她的北京大學文化大革命的回憶錄中發現,”讓敵人遊街示眾的想法來源於1920年代中國共產黨在農民工作當中曾經採用過的方法:中共常常讓地主排成一排站在他們曾經壓迫的農民面前,每個地主都戴著高高的尖帽子,上面寫著他們的罪行。在這一狂亂的時刻,學生們沒有時間去做足夠的帽子,所以他們乾脆用廢紙簍代替
    文化大革命中群眾批判的方法不僅從鄉村而且也從城市的反傳統中獲取靈感。正如傑弗裡?瓦色斯特姆所說,1919年五四運動的學生抗議者組織群眾集會,呼喊口號,舉行公眾遊行,在街邊發表長篇的攻擊性演說,並且張貼遣責性的佈告。工廠的工人也從各種各樣的顯然仍然適用的鬥爭遺產中受益良多。二十世紀二十年代中期,在造反派領導人王洪文曾經工作過的上海國棉十七廠,呈現的工人暴力場景與文化大革命中的批判大會非常類似,這顯然並不是巧合。發生於1925年的這次工廠事件,工人們誘騙一個可恨的工頭參加群眾集會,在集會上他受到了公開批判。這個倒黴的工頭被逼在人群前跪下,手被綁在背後(文化大革命中成為有名的“坐飛機”的姿勢),一頂高帽子戴在他的頭上,胸前則掛著一個腳子寫著“打倒叛徒和走狗”。這一場景的照片被貼在工廠的大門口以示警告,以免其他沒有職位的監工接任他的位置。
    梁恆對他親眼目睹的文化大革命中群眾批判大會的描述,表明文革明顯地沿用了先前的鬥爭手段
    “每天這裡都有各式各樣的(批判會),有大有小,但是我印象最深的一種批判會叫做”遊街“。這非常像人民解放軍在解放後對待地主的方式(我曾經在電影裡看到過),甚至比他們更殘忍
    高音喇叭把我們全都叫了出來,批鬥會在兒分鐘後就開始了。一隊造反派領著大家喊“打倒資本主義走資派”和“毛主席思想萬歲”。眼在他們後面的是大約十個年齡較大的“領導幹部”,像一條串起來的珠子一樣被綁在一起,手也是綁著的。他們都戴著紙做的四角形的高帽子,上面寫著我是私生子或者我是白痴,他們的脖子上還掛著寫有他們名字和罪行的木

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    這些資木主義走資派跪在臺上,雙手被一條長繩子綁在背後…他們不得不背誦攻擊他的大字報。批判會就這樣一開又開,而一且有誰猶豫了ー下,就會有人高喊,“讓他坐飛機,讓他坐飛機”。此時,造反派就會不斷搖晃綁著他手臂的繩子,繩子的另一頭系在講堂頂部的一根管子上,於是,他像被綁著翅牓的蜻蜒一樣在空中痛苦掙扎。“
    如果文化大革命的鬥爭形式是對早期革命榜樣非常近似地模仿,那麼文革在本質上已經非常地不同了。由於文革中大多數政治運動都發生在地主和資本家已經被消滅了的社會語境之中,所以不得不製造出一種主觀定義的階級敵人來
    文化大革命作為實施這些暴烈行為的催化劑更加依賴情感革命,這一點甚至遠遠超過了부期群眾運動的情況。如果還需要進一步證據,文化大革命不過試圖再一次證明不穩定的和流動的個體感情在群體政治的語境中是如何可能的。當鬥爭的矛頭指向他最喜歡的一位姓李的慈祥的好老師時,曾經當過紅衛兵的高原(音譯)描寫了他矛盾的情感:“我試圖將我對李老師的好感放在一邊,而只注意他的罪行。最近的一張大字報控訴他想要“顛覆共產主義天堂”',回到原來的舊時代,從而恢復國民黨的統治……當我一想起這些事情的時候,就開始恨李老師,雖然我仍然在某些方面喜愛他。
    人的情感的可塑性和矛盾性,或許有助於我們理解文革苦難經歷中某些令人更為吃驚的維度。王友琴對紅衛兵暴力的研究清醒地指出,僅僅在一夜之間,受人喜愛的老師就可能變成令人厭惡的鬥爭目標。並且王還指出,一些最為殘忍的發生在教室中的酷行往往是一些高幹中學裡的女孩子們幹出來的。這些具有特殊背景的女孩突然間轉向暴力,確實令人吃驚但這並不難理解,少年人的狂暴的情感促成了他們不同尋常的狂熱,他們正是以此來完成他在文革中的角色
    情感工作從共產主義革命早期就不斷為其注入新的活力,但是隻有在文化大革命的批鬥大會上,情感工作オ真正達到了它的極限。雖然此時所依賴的是早就存在的大眾反抗的傳統,但卻更進一步將這一實踐系統化為有意識的政治和心理學的控制策略的一部分。暴力行為和情感解放之間的聯繫在革命過程的初期就已經非常清楚地被指認出來了,或許這正是早期共產主義者迷戀無政府主義理念的產物
    當共產主義者開墾了越來越多的群眾基礎之時,他們就能超越恐怖主義而轉向群眾運他們從來沒有覺得使用暴力不重要,但是也從未放棄對於情感工作的責任,這樣才能使得令人興奮的群眾激情服務於更高的政治和經濟目標。雖然這些努力取得了不同程度的成功,但是中共的領導們確實應當感謝那些西方社會學家剛剛才開始懂得的東西:情感不應該簡單地作為非理性的和殘餘的意識被捨棄;相反,情感的姿態和表達方式,“雖然來源於言說者,然而對於改變言說者”,卻具有獨一無二的能力。
    用中共在發展和完善群眾運動的藝術中所取得的成就,來解釋他們擊敗國民黨的原因無疑已經具有了一定程度的說服力。並且,它同樣也有助於說明中國和蘇聯這兩個社會主義

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    對手之間的主要不同。雖然斯大林滿意於依賴祕密警察來實施他的清洗政策,但是毛澤東卻堅持需要群眾的參與。他認為,這種廣泛的參與,對於保證在社會主義條件下革命的連續性是必要的。此外,毛澤東也相信,產生於政治運動中的情感熱情也能夠被應用於經濟發展之中。人民群眾在接連不斷的壓制“反革命分子”的浪潮中將會不斷地受到鼓舞,從而以新輪的熱情投入到他們的工作之中去。情感工作的藝術在毛的時代一次又一次被反覆實踐,顯然,“階級鬥爭”並不僅僅作為一個時期的事件而存在,給時代打下烙印的是一個更為隨意的經濟和政治整合。甚至在後毛澤東時代,群眾動員的遺產繼續被用於塑造國家權威和普通公民的行動
    在當代中國,為了更高的政治目的,承擔情感的哀悼儀式繼續以新的方式存活著。在1925年的五・一三運動期間,那些經過特殊訓練的學生社團的哀悼者(比如天津的跪哭團)就曾經為群眾紀念儀式提供幫助,大家一起失聲痛哭。
    但是,在使用熟悉的情感動員的手段時,政府並不孤單。國家政策的反對者或許也憑偕這一傳統來聚集對於官方優先權的反抗。當人類學家景車在一個偏遠的西北農村考察近來對政府安置政策不滿時,發現了這一現象
    “在會見這些懷有不滿情緒的人時,縣裡的官員也注意到了其間的諷刺性:共產黨員所具有的“憶苦的傳統',過去是用來喚起農民出身的人的憎恨,以此來反抗前共產黨政權的壓迫,而現在,這一傳統被重新安置下來的村民用於表達他們的冤屈,以此來反抗共產黨的官員
    位縣級幹部這樣評論當前農村對這一傳統的運用:”當地的群眾真正地掌握了我
    們憶苦的傳統。但是誰又會料到他們會用它來反對當前的政府工作人員呢?“其他幹部也有相似的抱怨,他們哀嘆道,如果沒有那些邊哭邊罵、急切地想表達她們受了很多苦的老年婦女,他們再也不會視察農村了
    在當代中國被用於承擔情感的政治儀式所米取的傳統手段,由此就是一把雙刃劍,它不僅能被國家官方,同樣也能被那些滿腹牢騷的公民支配利用。
    為了充分解釋共產主義中國“情感工作”的起源、發展以及它在當代的應用,顯然還需要一個更為細緻的考察,上述努力只是我最初的嘗試。但是,我希望我初步的探討能夠有助於引起對這一令人感興趣的題目的更加廣泛的研究。我未來的工作將是考察為什麼這一策略在喚起和支持情感責任中取得了輝煌的成就,而在其他方面則不幸失敗了。我也想了解情感的訴求和迴應通過性別和地區文化的諸種向度而變化的諸種方式。作為或許是世界上最有經驗和最有效的群眾動員的發動者,毛澤東和他以後的繼承人無論在中國這一場域之中或者之外,都始終對社會科學保持密切關注
    強調情感作用在革命動員中的觀點並不排斥其他可供選擇的對於革命勝利的解釋。但是,如果情感模式具有感召普通群眾做出革命行動的力量的話,它或許使得我們能夠更好地理解諸如意識形態、組織形式、符號體系,甚至階級劃分等受到情感影響的多種方式。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    世界革命報道
    本期導讀
    本期報道了印度人民戰爭和國際工人運動的最新消息,發佈了RIM去年五一節的
    份文獻的譯稿,供同志們參考。
    印共(毛)人民軍擊斃7名軍警
    據英國廣播公司(BC)1月8日報道,印度警方稱,該國軍方7日與毛派反政府武裝組織在
    位於東部的恰爾肯德邦發生交火,造成7名軍警死亡,至少9名軍警受傷。
    賈坎德邦警察廠長拉思透露,武裝分子共襲擊了50名安保人員,雙方交火持續了7小7名死亡軍警的屍體已被運走
    法國、比利時工人舉行抗議示威
    2013年01月30日土耳其廣播電視總檯
    經濟危機在歐洲不斷引發工人運動。在比利時抗議關閉部分工廠的鋼鐵工人與警方間發生衝突。在法國汽車業工人們也進行的封鎖道路的活動
    在比利時使罷工和示威活動進一步擴大的事件是鋼鐵和礦業巨頭公司上週宣佈將關閉6個生產設施,並將裁員1300人。
    該公司表示,鋼鐵需求的減少使他們走投無路
    發表了關閉工廠的聲明後,自上週至今布魯塞爾和瓦隆地方議會所在的那慕爾市不斷舉行示威遊行。
    在那慕爾的示威活動中,工人們向警方投擲石頭和瓶罐,警方則以催淚瓦斯和高壓進行干預。
    衝突中6名警察受傷
    在法國,準備三年內裁員7500人的一家汽車公司遭到抗議。
    在弗林斯城數百名工人封鎖了通往工廠的道路,並縱火焚燒了設置的路障。

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    印度“近億人”參與罷工全國性大罷工演變為暴力衝突
    中新社北京2月20日電新德里消息:印度11家大型工會於20日發起為期炳天的大罷工,工會稱參與人數將近億。據當地媒體報道,已經有一人在罷工引發的衝突中身亡
    據英國廣播公司報道,印度政府“大爆炸”式的改革旨在振興萎靡不振的經濟,同時避免印度的信用評級遭遇降級,但大刀闊斧的改革政策激起了強烈的反彈。11家工會參與此次罷工,他們計劃癱瘓鐵路和公路運輸,整個印度的銀行系統正常運營也將受到嚴重影響
    地《印度快報》稱,罷工的主要目的是為要求政府立即採取緊急措施抑制通貨膨脹造成的物價上漲,要求所有廠商嚴格執行勞工法,停止電力供應企業蝕本投資,將最低工資漲至1000盧比(約合184美元)等等
    印度教徒報》還補充道,除了這些共同要求,不同的工會還提出了各自特殊的相關就業訴求
    工會聲稱,活動受全印度近1億名受僱勞工響應。罷工已令孟買的金融服務系統癱瘓,德里的公共交通系統也受到重創。示成抗議行動預計會在西孟加拉邦和卡拉拉邦南部等地產生最大影響,這些地方工會具有相當大的影響力
    路透社稱,目前印度罷工地區大部分學校、商店、市場、餐廳等處於關閉狀態,路面片狼藉,鐵路及公路交通未恢復。
    另據《印度快報》稱,罷工目前已造成了一人死亡的嚴重後果,一名工會領導成員於
    星期三早些時候被一名男子殺死於旁遮普邦北部的公交車站中。而新德里電視臺(ベNDTV)則
    稱,死亡事件發生在哈里亞納邦( Haryana)北部的安巴拉( Ambala),群眾集會演變成警民衝突,造成1人死亡。
    印度工商聯合會在當地時間19日時表示,持續兩天的罷工預計會造成約1500億至2000億盧比(約合28億到38億美元)的經濟損失,沉重打擊銀行業、保險業和交通運輸業等領域。
    目前印度官方預計本年度經濟增長率5%,將創10年最低,工商聯合會會長
    Ra.kumari. Dhoot認為兩天罷工將使經濟情況雪上加霜。(完)

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    2012年5月1日(RIMの特別會議通過的兩個文件之
    翻譯:天共言
    目前形勢要求我們必須採取措施,建立一個有效的馬列毛主義共產黨的國際組織。這個組織能夠有助於實現革命的任務,把馬列毛主義者共同的聲音傳達給全世界的無產階級及鬥爭中的人民大眾。因此,我們建議召開一次新的馬列毛主義黨和組織的國際會議並在這個會議上建立一個在馬列毛主義基礎上的新的共產國際。
    為了實現建立新國際的任務,我們認為對存在了近三十年的“國際革命運動”(RIM)的
    正面的及負面的經驗進行總結並交流是適當的,為此我們提出如下的初步看法:1976年毛澤東同志近世,接著中國的修正主義者通過政變,奪取了政權,由此導致中國共產黨蛻化為一個修正主義的黨一推翻了無產階級專政,打垮了社會主義,把一個革命的中國變成了個反動的中國。另外,阿爾巴尼亞勞動黨內又出現了霍査的修正主義路線,對世界上一定數量的共產黨產生了影響。最後出現了一場對國際共產主義運動猛烈攻擊的浪潮
    儘管在社會主義暫時失敗的情況下,一些馬列主義的黨和組織,既沒有追隨中國的修正主義,也沒有追隨阿爾巴尼亞變形的修正主義,在1980年召開了第一次國際會議並通過了個聯合公告“致全世界無產階級和被壓迫人民的號召書”。這次會議雖然沒有成立固定的國際組織,但卻為1984年第二次會議的召開打下了基礎,正是這次會議上成立了“國際
    革命運動”(RIM),對國際革命的理論與實踐都有積極的意義。在中國革命失敗,國際共
    有遭吞沒的危險時刻,RIM這個組織是完全必要的。在這次大會上還通過了一個RIM“宣
    言”,制定了對待俄羅斯和中國現代修正主義及阿爾巴尼亞教條主義修正主義的原則立場,
    為國際共運提供了理論上和政治上的框架。RIM成立近三十年來所取得的理論和實踐方面的
    成就原則上是值得繼承和進一步發展的。它在多次的國際會議及擴大會議上通過的若干文件如“宣言”,“馬列毛主義萬歲”等,雖有些不足或缺點,但對於運動的發展仍具有重
    要的理論貢獻。RIM曾對祕魯共產黨及其領導的人民戰爭,給以國際援助;對尼泊爾長達十
    人民戰爭的發起與繼續,給予過捐助和支持:還用多種語言出版了報紙“贏得一個世
    界”,傳播了運動的思想及各個馬列毛主義共產黨的活動情況。RIM儘管有上述的積極方面,
    但它沒有完成其歷史使命而步入危機
    實踐證明RIM的存在產生了兩種後果:一種是成績;一種是失誤,即近年來其組織內的少
    數兒個共產黨內出現了新的修正主義路線,在其活動中否定了集體領導,出現了霸權式的傾
    向,嚴重的損害RIM的團結,阻礙著更多的馬列毛主義黨加入RIM,它已不能完成其自身承
    當的任務並已處於名存實心的狀態。為此,我們建議召開一次國際會議,重建新的共產國際
    在當今的國際形勢下,實現國際共產主義運動的口號一全世界工人階級和被壓迫人民團結起來,這是我們馬列毛主義者的革命責任。
    帝國主義沒有未來,未來屬於共產主義

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    書籍推薦
    《朱毛紅軍側記》上
    精摘下載地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/hongiunceiirar
    本書作者肖克,我們同時配發與朱毛紅軍建軍相關的一篇文章《不是敵人把我們消滅在井網山上,而是我們把敵人消滅在這裡》

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    不是敵人把我們消滅在井岡山上,而是我們把敵人消滅在這裡
    作者:朱良
    編者按:介紹一下朱良才的背景故事。1936年10月,紅四方面軍長征抵達陝北。不久,朱良オ便和2萬多紅四方面軍將士一起,組成西路軍,渡黃河西征,西路軍以失利告終,西路軍幾乎全軍覆沒。在極端困難的條件下,朱良才歷盡艱險,經過36天的沿途乞討和化裝潛行,終於在敵人眼皮下穿越了河西走廊,找到了援西軍,回到革命隊伍中。為了儘快營救西路軍將士,朱良才主動到八路軍蘭州辦事處專門做營救工作,被任命為祕書長。由於他有親身經歷,對失散紅軍認得特別準,很快找回了許多紅軍幹部
    年輕的工農紅軍,武器非常低劣,當時只有二十八
    兩個團槍支齊全,是主力軍
    其他的,如二十九、三十ニ等幾個団的武器,大部是梭鏢、長矛,槍支較少。對付那些數量和裝備均佔優勢的敵人,用的是毛澤東同志首創的游擊戰術:在這山打了勝仗,便翻到那山休整等敵人跌跌撞撞追到那山,我們則以逸待勞,趁他們喘息未定,“哐啷”一拳,打他個措手不及,又迅速地轉移到山的另一面,練兵和發動群眾去了。這樣三翻兩翻,敵人前後捱打,拖來拖去,暈頭轉向,只好潰退或被消滅。
    井岡山,方圓五百多裡,山高崖陡,樹密林深,從山下到五井,得走整整一天時間。在這些拖著敵人打的日子裡,同志們雖然心裡都充滿了勝利的快樂,但由於行軍作戰極其頻繁,於是“翻山怕苦”、“打向城市”的思想,也就在少部分同志中產生了,有時流露出來,使不期然地埋怨起井岡山來。毛澤東同志對群眾思想情緒變化的察覺力是那樣銳敏和深刻,他認為這種思想情緒是和建立農村革命根據地與反革命作長期、艱苦、殘酷而又曲折的武裝鬥爭原則是不相容的。防患於未然,要及早解決它。一個初秋的早晨,毛澤東同志就將全軍集合在一個北山腳下,講建立革命根據地的問題。
    毛澤東同志的講話,是那樣通俗有力,用極平常的小事例,精闢地解釋了革命的大道理原話我已經忘記了,只能憶述其大意。他說:有人嫌井網山高,嫌井岡山大,今天東山,明天西山,爬山爬厭了,不願意再爬它,想打到城市裡去。這種思想錯了。要知道,井岡山,雖然它磨破了我們的腳,爬酸了我們的腿,但是,它給我們存糧食,給我們作根據地,便於我們機動,便於我們打擊敵人。同志們不是都有了一條經驗嗎?我們每逢爬它一次,就打次勝仗,消滅一些敵人;如果我們多爬它幾次,就會多打幾次勝仗,多消滅一些敵人。所以說:這座山,它革命,這座山是革命的山。我們要保護它、愛護它,不要害怕多爬,更不要討厭它。既然我們有了這樣一座革命的山,有黨的正確領導,有廣大群眾的擁護,又有我們全體同志的堅決的革命意志和英勇的鬥爭精神,加上我們又有這樣一位好軍長(指朱德同
    ),敵人的吹噓就會變成一句反話一不是敵人把我們消滅在井網山上,而是我們把敵人消滅在這裡。
    講到革命根據地和武裝鬥爭的關係,毛澤東同志打了一個通俗有趣的比喻:革命要有根

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    據地,好像人要有屁股。人假若沒有屁股,便不能坐下來;要是老走著,老站著,定然不會持久:腿走酸了,站軟了,就會倒下去。革命有了根據地,才能夠有地方休整,恢復氣力,補充力量,再繼續戰鬥,擴大發展,走向最後勝利

==========第44頁==========
