    新文字0第
    池沫樹火車火車春運的火車費德學的背景題材與風格羊白流水依然是對時間最好的解釋胡卉山中鼠患史詩般的寫作意大利工人文智啊威去羊莊捉鶴苑長武大涼山的呼喚
    雪5
    球菌我們5勞動交流市場劇本狗老師紅

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、小海編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:苑老師和孩子們面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家
    投稿郵箱:×Ingongrenwenxue51の163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2020/01/01

==========第2頁==========
    港首語
    書寫人生第二回
    /範雨素
    馬上,就是2020年
    我每一次看到一串數字時,總會想起一闕詞,一首詩。比如,當我看到1991、2002這兩個數字時,想到了有限循環的小數,想到了迴文詩,想到了上海自來水來自海上,武漢歸元寺元歸漢武,想到宇宙裡無限循環輪迴的永動機。當我看到2020時,我想到了100年前的1919,想到古詩,“眼前新婦新兒女,已是人生第二回。”想到了人間第春,想到了宋詞的疊韻,“爭渡,爭渡,驚起一灘雞鷺。”過去的一年,倏忽一瞬。但如夏日感受蟬鳴,也發生了好多讓人不能忘的事情。
    我們當代農民的寫作,如一道閃電劃破長空,照亮了太平洋、大西洋、印度洋。
    因為文學,我們文學小組結識了來自世界各國的友人:日本、新加坡、英國、美國、荷蘭、意大利、加拿大…這些來自世界各地的專家學者都正面謳歌我們的文學作品。我和來自全世界的國際友人聊國際文學。
    加拿大的李彥老師說,因為我們文學小組的文學作品,她作為華裔感到揚眉吐氣。她看到這些年,我們好多作家的文學作品,寫男人就是在賣假證,寫女人就是在賣淫。她覺得這樣的文學作品讓她在加拿大也難為情
    我和哥倫比亞大學的章毅誠聊天,聊起了錢鍾書的《圍城》。我說,我不喜錢鍾書,他把家國看得那麼輕飄飄,說“日本人燒掉了好多子虛烏有的房子”。我對章毅誠講起了“覆巢之下,豈有完卵”這個成語的出處。

==========第3頁==========
    講完之後,我看章毅誠一臉平靜地看著我。我問章毅誠,你知道?章毅誠點點頭。我意識到自己的淺薄、賣弄和無知。
    章毅誠是一個來自美國的白人青年,他看著我的表情,使我明白,他比我懂得的中國古典文學多。
    於是,我決定以後和人交談時,把自己設置成“國際文學低配模式”。
    後來,我和來自意大利的國際友人費德談世界文學時,我們談意大利的《木偶奇遇記裡的匹諾曹的長鼻子。我對費德說,我們中國的小孩,無論是村裡的,還是城裡的,基本都知道《木偶奇遇記》這個故事。上至60歲,下至6歲,都聽過這個故事。費德說,他喜歡看徐則臣的《北上》,和寧肯的《中關村筆記》。地球是個文化共同體呀。
    我還和費德聊起了《看不見的城市》裡那個給忽必烈大帝講故事的人。又聊起意大利童話裡有一篇故事和安徒生的《野天鵝》大同小異。
    來自荷蘭的柯雷教授和來自美國的葉紋教授,多次來到我們的文學小組,還有南洋理工大學的丁珍珍老師,給我們上課,指導我們寫作。
    1919年,我們中國農民的形象,是《紅高梁》,是《菊豆》,是愚昧,是貧弱。
    白駒過隙,2020年了,我們中國衣民的形象呢?按意大利學者費德的說法是,勤勞、智慧、善良
    100年,我們的國家跨越了別的國家幾百年オ能完成的升級模式。“一萬年太久,只爭朝夕
    馬上是2020年,真心地希望我們的《新工人文學》是“爭渡,爭渡”,在世界文學上濺起更大的水花
    2020年了,過去的日子是朱自清的《匆匆》,是焦慮恐懼,缺乏自信的,佝僂於時間的塵埃之中,是人生不如意事,十之八九。明天的日子呢,是2020年,是人生第二春,是我們門的日子,可以變成一現的曇花,是我們《新工人文學》,更上一層樓。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    非虛構
    書寫人生第二回
    山中鼠患
    033
    /範雨素
    胡卉
    無腮樂哥
    小說
    /李柰
    阿婆之患
    046
    去羊莊捉鶴
    00
    /蘇木清清
    /智啊威
    一根筋
    008
    /孫文斌
    散文
    變心的丈夫
    016
    觸摸死亡的一天
    056
    /文思
    /王善常
    杏春
    父親和他的土木工具
    060
    丁大成
    /賴運勝
    風和日麗
    023
    棵棗樹的故事
    070
    /胡楊樹
    /劉奔海

==========第5頁==========
    母親的香樁醃菜
    075火車,火車,春運的火車一有感東莞東站列
    /周書華
    車員幫旅客爬窗站長被免
    O89
    /池沫樹
    新工人口述史
    老同學,皮村等等我
    092
    /徐良園
    個農村婦女的蛻變
    流水依然是對時間最好的解釋(外三首)094
    /李文麗
    /羊白
    乳名(外三首
    096
    /蔣波
    老虎嶺的天空是天然牧場(組詩
    鋼筋工(外一首)
    083
    /程向陽
    /王田喜
    天井
    100
    每一度電,都有祖國的光明(組詩)
    084
    /黃曉平
    /白炳安
    面朝機器(外一首)/冉喬峰
    新工人戲劇
    我總是寫不好我的故鄉(外一首
    獻給工作不開心的人
    我們2s・勞動交流
    /何水明
    市場》觀前指南・導演聞釋/球菌

==========第6頁==========
    我們2s・勞動交流市場》劇本
    好書推薦
    153
    /球菌
    我們2s・勞動交流市場》劇評勞動真的光榮嗎?
    136新工人掠影
    /龍哥
    大涼山的呼喚
    156
    /苑長武
    文學講座
    史詩般的寫作:意大利工人文學的背景、題材編後記
    與風格
    138
    /[意大利]費德
    法律欄目
    公司可以隨意解聘員工嗎

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    目責任編輯
    萬華山
    偉
    小說
    去羊莊捉鶴
    /智啊威
    羊莊來鶴,是一九九八年的事ル,那年吳育人此話一出,拉長了眾人的脖子,也撐豫東一帶,連日暴雨,暴雨過後,數十隻宛開了他們的眼晴,於是一個個邁著急步向吳若雲朵般的仙鶴便飛臨了羊莊。
    育人身邊靠攏了過去。有人面帶疑惑,問吳
    仙鶴的突然而至,在吳莊掀起了軒然育人,鶴肉咋個大補法?吳育人詭異一笑大波。
    不再多說。他跳下石磨盤,朝村頭小學匆匆
    有人說:那是鶴。
    而去。待吳育人的背影在官路上消失,青天
    有人說:那是仙鶴
    白日裡“轟隆”一聲巨響,霎時便從那巨響
    有人說:那仙鶴是從崑崙山上,王母娘中炸出了千百隻鶴來…一時間,那群仙鶴孃的瑤池裡飛來的,是仙物
    在吳莊村人嘴裡翻飛,在腦袋裡盤旋,在耳朵裡鳴叫,經久不息
    關於仙鶴,一時間眾說紛紜,最後教
    自從吳育人公開發表仙鶴乃大補之物
    書匠吳育人從人堆裡走出來,跳到吳三孃家的言論後,村裡人便整日眾星拱月般圍著的石墨鹽上,大呵一聲,人群頓時安靜了下他,一臉諂媚地昐其把話講完,然而吳育人來。大家把目光紛紛砸向吳育人,吳育人撫卻守口如瓶,不願多說。但人心不死,大家了扶眼鏡,彎下腰,掃視著大家,一臉神祕像盼日月一般,盼著吳育人那兩片鏽蝕的嘴地說道:據古書上記載,鶴肉乃大補之物
    脣,在一個不經意的瞬間裂開一條縫,掉下

==========第9頁==========
    新文字
    兩句關於仙鶴大補的內容,但最終也未能過,塵土紛飛,像天地間下了一場黃霧。如願。
    待大家跑到村頭,恍然看到村長揹著
    吳育人越是不說,大家的興趣越是濃手,眉頭緊鎖,站在那條被俄瘦的路上。人厚,那幾日吳育人在村裡,儼然成了一位明群停下,跑在前頭的父親見狀,一臉諂媚地星,無論他走到哪,身後都跟著一群人,嘴迎上去,給村長遞了根菸,村長沒接,父親裡唸經班重複著那句:吳老師啊,鶴肉咋個尷尬地舉著煙懇請道,村長,一起去羊莊捉大補法兒?你給俺說說唄,你給俺說說唄吳鶴吧?村長默不作答,父親又說,不用您老老師
    動手,您負責指揮就行!村長嘆了口氣,環
    然而吳育人上課下課,吃飯睡黨,毫不視大家,片刻後,佯裝疑惑地說道,有您吳理會身後那洶湧的聲浪。
    會計在,還需要我瞎指揮嗎?村長說罷,哼
    得知吳育人身邊終日人群簇擁的那
    了一聲,把目光投向村外的空茫處。那
    刻,昊瞎子朝腳下吐了口液痰,在自家院刻,我看到從村長嘴裡蹦出來的每一個字,中嚷道:吳育人懂個蛤蟆尿尿啊?當天中都成了青筋暴起的巴掌,那巴掌不偏不倚地午,吳瞎子命令其八歲的兒子鐵頭敲響洗臉打在父親的臉上,“啪啪!啪啪!啪啪盆走在前頭,自己循聲跟在後頭,摸索著來那巴掌先是打掉父親的牙,繼而打爛父親的到村頭的打麥場上,發表了一番震耳發聵的嘴,最後活脫把父親的腦袋打成了一個稀爛演講,令在場者無不震顫。吳瞎子從不刷
    流水的番茄
    牙,嘴像茅坑。那天他扯著那張臭氣熏天的
    父親也是一時糊塗,其作為村裡的會
    大嘴,接著吳育人的話茬子往下說道:鶴肉
    計,面對捉鶴這等大事兒,竟未事先向村長
    不僅大補,還具奇效哩!人吃一口,三天不稟報…但現在說什麼都晩了!父親的腸子俄,吃一隻,長命百歲。有眼疾者吃鶴眼
    都悔青了,但沒有一點用。說著,村長退到
    有腿疾者吃鶴腿,吃罷後,瞎子睜開眼,能路邊,把道兒讓開,把目光哐噹一聲砸在父看十里,瘸子扔揮拐,健步如飛。吳瞎子此親頭上,故作輕鬆地說道,快去吧,吳會話一出,瞬間把人群煮沸了
    計,別耽誤了您老人家去捉鶴!說罷,村長
    吳瞎子祖傳算命,自從算對雨期,蒙對轉身欲走,父親緊追上去,一手拉住村長的禍福之後,人們對吳瞎子的話便深信不疑。胳膊,一手“啪啪”朝自己臉上扇了兩耳因此他話未講完,已經有幾個人按捺不住,光,兩邊臉上一前一後冒出了無根紅指頭開始往家裡跑去。既然鶴那麼金貴,還耽誤印。村長回頭瞥了一眼,父親舔了舔乾裂的什麼?快去捉啊!我父親率先跑回家,衝進嘴脣乞求道,村長,講兩句吧。說罷,父親廚房,掂起菜刀便往村外跑。父親腿長,跑率先鼓起了掌,一時間,呆愕的村民們方靈得快。而他身後的村民們,也舉著鋤頭或鐵醒過來,緊眼著鼓起了掌,說來也奇怪,那杴,一個個殺氣騰騰,往羊莊奔去。人群跑掌聲大風呼嘯而來,一點點颳走了村長臉上
    002

==========第10頁==========
    小說
    的烏雲
    強調一點,關於捉鶴,任何人都不得走漏風
    村長清了清嗓子,挺直腰板兒,面向眾聲!在這緊要關頭,大家務必要頭腦清醒,人說道:關於去羊莊捉鶴啊,你們都比我懂要時刻銘記“鶴是有限的,想捉鶴的人是無的多,你們一個個都是當皇帝的材料子,能限的”這一客觀而嚴峻的現實!現在,我正聽得下我這個屁大的村長瞎叨叨?村長把大式宣佈:散會!家寒磣了一番,村裡人一個個著愧得恨不得
    說散會,人群嘩啦一聲,急流般朝各
    把頭插進褲襠裡去。村長看著一顆顆低垂的自家中湧去。腦袋,哼了一聲,正色道:大家要是非讓我
    那天父親回到家後,從倉庫把早年打兔
    講,那我就講炳句,關於去羊莊捉鶴啊,有子用的那把獵槍扒拉了出來,那槍管已鏽蝕
    三項重點,四項注意,五項必須!我今天長斑斑,父親就用紗布反覆打磨,調換槍栓,話短說。於是便慷慨激昂講了兩三個鐘頭
    清潔槍托。有的人家制作了弩,這一古老的
    嘴角上的白沫子不停地往下揮
    作戰工具,其製作手藝在鄉間早已失傳,孰
    村長講羆,示意父親上去總結總結,父料在這個時候,弩又在鄉村現身了。另外在親連連推辭,村長面露不悅,父親頭一縮,製作捉鶴工具的過程中,為避免給旁人帶來像踩著棉花一般搖晃著走到人群前頭。村長啟發,引起效仿,大家對自己製作的捉鶴工見父親一副綿軟相,當即吼道,挺胸!抬具皆守口如瓶。比如我父親,在被人問及做頭!收屁股!父親順著村長的指示做好這
    的什麼工具時,便長収一聲說,哎,啥工具
    系列並不連貫的動作後,面向大家咳嗽了兩都不會做,磨了兩把菜刀。隨後,父親又ネ聲,說道:村長講了那麼多啊,概括起來充道,萬一你們把鶴打傷落地,鶴沒死在地啊,也就四句話啊。這第一:工欲善其事
    上逃跑,我提著菜刀追上去,三刀兩刀砍死
    必先利其器,大家回去儘快製作捉鶴工具。了,這隻鶴你多少不分給我點?父親這樣一第
    個月後的今天,帶上工具,全村出說,對方倒不好意思了起來,連連說,哎呀
    動,由村長帶領大家一起去羊莊捉鶴。第吳會計,什麼分不分啊,要真是那種情況,
    三:個人捉到鶴後,其五分之二要上交村委那整隻鶴都該是您的!父親聽罷,哈哈笑會統一管理。第四,嚴禁提前捉鶴,發現
    了,邊笑邊用手指頭點著人家說,吳軍,你
    起,懲處一起,絕不手軟
    個鱉孫覺悟可不低啊!
    父親總結罷,村長又給大家算了一筆經
    那段日子,是吳莊數百年來最為癲狂的
    濟賬:你看啊,吃一隻鶴,不僅長命百歲
    段時光,大家爭分奪秒,我家也不例外
    還一輩子不餓。一輩子不餓,那就不用種田父親一邊修理獵槍,一邊研製槍藥,母親幫了,不種田,田地就可以賣給鄰村搞大棚,其打下手,兩個人終日忙得不可開交,飯都畝地少說也能賣個千兒八百!最後,村長來不及做。往昔一天三頓,現在成了三天話鋒一轉,一臉認真地說道,另外啊,我再頓,而且做得極其潦草。有一次,父親想吃

==========第11頁==========
    新文字
    麵條,母親匆匆和了面,水燒開後,把整塊打著快板唱著歌。那詞兒是村長自己寫的,兒面直接扔進了鍋裡煮,煮熟後在水裡冰用詞粗獷,旋律経鏘,至今還在我腦袋裡冰,用手撕著吃,美其名曰:手撕面。由於盤旋繁就簡,節約了時間,父親頗為滿意,因此吃得津津有味。
    當哩個當,當哩個當
    我家還算好的,有的人家情況更糟天五天不做一頓,半月下來,村裡人一個個
    仙鶴飛到了楊家莊
    俄得面黃肌痩,彷彿一陣輕風就能把人吹到
    要想致富快去捉
    天上去。雖然大家一個個瘦成了皮包骨頭,
    金子銀子滿院落
    但目光卻炯炯有神,步伐鏗鏘,整天像吃了興奮劑一樣
    當哩個當,當哩個當
    飯都來不及做,莊稼更是無人料理。地裡長出了齊人高的野草,村裡人無暇顧及,
    不想致富睡大覺
    也毫不心疼,有了鶴,誰還稀罕那幾棵窮
    老婆孩子跟你鬧
    莊稼?
    人家喝湯你喝尿
    家畜們平時都是吃主人的剩飯,如今人
    讓你個孫子還睡覺
    的嘴都來不及待弄,家畜們的處境便更為窘迫。我家那頭花豬在豬圈裡一連數天發出抗議般的慘叫,見主人並無反應,大概也頗感
    那陣子,這段快板被那幾個復讀機般的
    絕望,於是在一天下午“轟隆”一聲,那頭孩子用嘴巴反覆播放,那聲音吹颳著村裡的花豬把豬圈撞開一個豁口,隨即又撞開了大角角落落。出平我意料的是大家非但不覺厭,衝出院子,衝向了荒草威蕤的田野
    煩,還格外青睞,困餓時聽一遍這快板兒,
    見豬跑了,母親很是惶然,她丟下手中萎靡者瞬間睜大雙眼,精神抖擻,像打了雞的活兒便要去追,卻被父親嚴厲制止了:啥血一般!時候了?還稀罕那頭豬?母親望著豬逃跑的
    有時,我父親睏乏得厲害,但又不忍把
    方向,又看了看怒目圓睜的父親,長嘆
    寶貴的時間用來睡黨,因此便喊我去拿兩根
    聲,轉而又投入到了熱火朝天的工作中。
    火柴棍,在燈光下撐起眼皮兒,繼續工作
    為提高熱情,給大夥鼓勁兒,村長張那時他正全神貫注地修理著那把獵槍,雙眼羅了兩個人提著油漆桶,開始在村裡刷標因佈滿密集的血絲而看上去殷紅昇常,十分語。幾天下來,村裡所有的牆上都刷上了極恐怖具鼓動性的猩紅標語。另外村長還編了《捉
    轉眼間約定去捉鶴的日子到了,人們因
    鶴歌》,組織一幫娃崽們在村子裡走街串巷
    激動而發出興奮的尖叫。有的人家噼裡啪啦
    004

==========第12頁==========
    小說
    地放起了鞭炮,引起眾人效仿,一時間村子裡,眼巴巴望著村長家。村長在天亮透後オ裡彷彿過年了一般
    從家裡緩緩走出。他挺著啤酒肚,邊走邊
    在噼裡啪啦的鞭炮聲中,大家手握工剔牙,走到人群前,“呸”地朝地上吐了具,站在村頭,等待著村長髮號施令。而村口,環顧大家,看到眾人一個個餓得面黃朋長姍姍來後,卻劈頭一句:大家都先回去瘦,撒了撇嘴,說道,都瘦成這熊樣了都吧!回去把鍋砸了,把廚房推倒,然後咱們還有力氣去捉鶴嗎?大家異口同聲地喊道再去羊莊捉鶴。村長的話像一顆炸彈,冷不有!聲音洪亮,出人意料,有的人為增大聲丁地在人堆裡爆炸了:先是一聲巨響,緊跟音,把臉和脖子憋得通紅。村長還是有點不著便是地動山搖………待大家從巨大的震顫中相信,這時年近花甲的吳三爺,突然脫離人穩住腳後,面面相覘,繼而紛紛向村長髮群,向溝邊跑去,他邊跑邊喊,村長村長問。村長揹著手,用冷冽的目光掃視著七嘴俺老頭子先給你表演一個。說著,吳三爺抱
    八舌的村民,人群頓時安靜了下來。村長住溝邊上的一棵大樹,唰唰爬到了樹梢,村問,誰不想砸鍋,站出來說個道道?大家再長吃驚得眼珠子都快掉下來了。吳三爺表演次面面相覷,沒有一個人站出來。村長當即完畢,眾人慾效仿,卻被村長制止了。村長反問道,捉到鶴還用吃飯嗎?不吃飯還用鍋樂呵呵地說,你們的實力我看到了,省點力嗎?鍋都沒用了還需要廚房嗎?這時,吳三
    氣吧!把力氣用到羊莊去,把力氣用在捉鶴
    娘站了出來,顫巍巍地問道,村長,那萬
    上!現在我正式宣佈,去羊莊捉鶴,出發
    像我們這些老傢伙捉不住鶴,又沒了鍋和廚
    村長話音一落,人群頓時沸騰了起來,
    房,從羊莊回來以後還咋生活?面對吳三娘有的人扭著屁股跳起了舞,有人扯著公鴨嗓的疑問,村長撇了撇嘴,繼而大聲吼道:連子唱起了歌,有人放下捉鶴工具,把雙手拍鶴都捉不到一隻,還有臉活在這塵世?
    得震天響
    村長的最後一句話擲地有聲,眾人聽後
    村長滿臉堆笑地打著手勢呵道,日他
    個個拍著腦袋感嘆道:恁簡單的道理,我姐,捉鶴回來再慶祝!然後大手一揮,便帶咋就沒想到呢!於是眾人轉身朝各自家中跑領著吳莊的老少們門,浩浩蕩蕩出發了。去,到家後先砸了鍋,後推倒房,一時間
    人群裡父親最引人注目,因為他扛著
    村子裡房屋倒塌的轟隆聲此起彼伏,煙塵杆明晃晃的獵槍。那鋥亮的槍管在日頭下光瀰漫。
    芒四射,羨煞旁人。
    那倒塌之音連綿起伏,直到薄暮時分方
    去羊莊的路上,拎著砍刀的吳老三主動
    才靜止。
    跟我父親套近乎,想在捉鶴的時侯和父親組
    第二天,天剛矇矇亮大家就在村頭集個隊兒,捉到的鶴一起分,父親嘿嘿一笑,合完畢,很多人都是一夜沒睡,太激動了睡那笑聲很含蓄,也很直接。吳老三碰了一鼻不著,一個個眼圈黑紫,眼珠通紅,站在那子灰,轉身便開始給旁邊的人說父親不地
    005

==========第13頁==========
    新文字
    道,說我父親明明弄了把獵槍,卻告訴別人亂葬崗,風水很差,經常鬧鬼。近幾年,村自己只是磨了兩把刀。“這私藏槍支,可是裡相張有數人在此離奇喪命,因此村裡人每要殺頭的罪!”吳老三此話一出口,父親便每路過此地,都感到頭皮發麻。而當隊伍走極不耐煩地回過頭,用槍管指著吳老三的腦到十字坡時,村長突然停了下來,雕塑般僵袋說,我怎麼看你像一隻鶴啊?然後作扣動死在野草萋萋的漫天坡裡,風呼呼地颳著扳機狀,父親的這個舉動,把吳老三嚇得不幾隻麻雀尖叫著在風中翻飛。村裡人也停住輕,只見他連連後退,直至退到溝沿,見無了腳,怔怔地望著村長。不知過去了多少個路可退,而父親還在步步逼近,吳老三的嘴日月,村長猛然回頭,劈頭問道:往哪走在求饒,腿在篩糠,篩著篩著,嘩啦一聲,緊隨其後的父親,聲音洪亮地答道,村長,
    一時間,一股濃烈的尿騷味在人群裡瀰漫開往羊莊走!語畢,村長依舊紋絲不動,片刻來,“吳老三尿褲子啦!”人堆裡緊跟著炸後,村長又問了一句:進他媽先說的鶴?出一陣鬨笑。
    看村長一驚一乍,大家還以為他被鬼魂
    見此狀況,村長回頭吼道,都給我
    付了體,當聽他再次問起仙鶴,人們門才打消
    肅點!誰他媽再給我窩裡鬥!我免了他龜孫了這種猜測,於是便把目光紛紛投向了吳育的捉鶴權!村長說羆,眾人熄滅了笑聲,加人,村長撲上去抓住了吳育人的衣領,吳育快了腳步。待走出村子,走上阡陌,看到田人感到情況不妙忙不迭地喊了聲吳瞎子,吳裡雜草叢生,莊稼被野草纏得奄奄一息
    瞎子慌忙喊了聲吳老六,吳老六把手指向了
    這僅僅オー個月沒來田裡,彷彿十年沒來了吳老三,吳老三又把手指向了吳老二,吳老般。幾個老者見此光景,眼淚唰唰往下
    看到村長刀鋒般的目光射向自己,頓時兩
    掉。早年分到田地,如獲至寶啊,冬天怕地腿一軟,坐在地,一臉恐慌地問道,咋冷了,夏天怕地熱了,晚上睡覺都恨不得把拉?村長?咋拉?!地摟在被窩裡…這才幾天啊,曾經稀罕到
    村長神到吳老二面前,又轉過身,面向
    不行的土地,咋就轉眼成了一泡臭狗屎了大家,一拍大腿說道,誰先說的鶴不當緊呢?幾個老者正在感傷時,抬頭髮現去羊莊我要問的是羊莊在哪酈?捉鶴的隊伍已經遠遠走在了前頭,於是趕緊
    此話一出,人群死寂,數秒後,村長的
    拋下莊稼,抹掉眼淚,朝前方的隊伍緊追了那句話“轟隆”一聲在人群裡炸開了!一時上去。
    間,大家的慌亂的目光在彼此臉上搜索,但
    村長走在前頭,示意人群不要再出聲
    毫無所獲…這時,村長拍著大腿近乎咆哮
    以免驚擾了羊莊的鶴。於是大家一個個鎖死地吼道:羊莊在哪?日他姐羊莊在哪啊了嘴巴,握緊武器,屏住呼吸,伸長脖子
    沒有人能回答村長的問話!在這裡生活
    瞪大眼睛,前行
    幾十年了,按說方圓百里的村子,對吳莊的
    說著便走到了十字坡,十字坡早年是個人而言,不說去過,起碼也聽過,然而關於
    006

==========第14頁==========
    小說
    羊莊,大家彷彿無比熟悉,卻又極其陌生
    作者簡介
    智啊威,1991年出生於河南周口,有小說刊發於“大益文學”第三輯《寓》《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《文藝報》《廣州文藝》《小說林》《莽原》等期刊。
    007

==========第15頁==========
    新文字
    根筋
    /孫文斌
    說於永生是一根筋,一點也不領,這小可是盡職盡責,班級的衛生回回都在全校得子是個典型的四肢發達、頭腦簡單個主兒,第一,班主任老師樂了,可他爹卻愁得沒招在偌大個紅光林場,不管是大人還是小孩
    沒嘮。推上於永生這個一根筋的虎玩藝,什
    誰都能講幾段有關於永生淨幹虎事、傻事的麼時候才能看到後腦勻啊?故事。
    總算是盼到了於永生初中畢了業,他爹
    追溯於永生犯虎的歷史,可真有年頭拎著幾瓶酒,跑到林場場長老常家裡說了不了,少說也有四十來年了,還是從於永生上少好話,林場場長心領神會,反正那個時候學說起吧,那時林場小學還沒有暖氣,靠學批職工不算什麼難事,只要是年齡到了,體生撿柴生火取暖,這個時候於永生比誰都積檢合格,是林場職工子弟就能批,便把於永極,星期天也不閒著,拉個爬犁四處砍柴,生的名字報上去了,當年底於永生就在林場全班級的取暖柴禾幾乎叫這小子全包了,大當上了一線工人,別說,雖說於永生腦瓜不夥都管他叫標兵,這小子的虎勁上來了,竟算太夠用,但幹起活來可是一把好手,挖然天天跟著掃地打水做值日,氣得他爹直坑、栽樹、伐木,全林場百十號人,誰也幹罵:“你這個虎玩藝就你腦袋大呀?”於永不過於永生,他爹樂了,抽著煙美滋滋地生聽不出來好孬話,摸摸自己的腦袋說
    想,這小子天生是出大力的料,身大力不
    “我的腦袋瓜子也不算大呀?”不管是他爹虧,林場這些活計大都幹計件,多勞多得,罵還是他娘說,這小子就是腦袋瓜子不開象他這樣不惜體力的人,在林場幹正合適,竅,一點也聽不進去,照樣學雷鋒做好事
    年也不少掙。上班第一年,於永生就掏著
    那些同學更能充分調動他的積極性,還選他了,比一般的林場職工多掙二百來塊錢,於當班委一一勞動委員。於永生幹這個差事那永生的娘一高興就給他買一套減價西服,把
    008

==========第16頁==========
    小說
    於永生打扮得好氣派,人們門這才發現,這個的爹暗暗地想,這號貨當兵肯定行,當兵的於永生真就是一表人オ,一米八五的大高
    人都講奉獻,於永生就是樂於奉獻的主
    兒,白白淨淨,濃眉大眼,若是放在現在,省得在家淨惹他生氣。再說了,那個時候只准是標準的帥哥。
    要當兵回來後,就給分配工作,挖挖門子
    林場場長老常經常安排於永生跟他乾巴或許還能在縣裡乾點事兒,若是這樣的話,巴的兒子常清明一塊幹,老常心眼挺夠用
    可比在林場鑽山林子強百倍,將來找個對象
    常清明太乾巴,風一吹就能颳倒,若是於永也容易。當時林場報名的人有很多,林場班生跟他一起搭夥幹,這小子有的是力氣,常子還特意開個會研究,最後確定兩個人参加清明就能沽不少光ル。不過老常分配他們的體檢,一個是於永生,再一個就是林場場長活計都很有賬算,只佔便宜不吃虧,那年他老常的兒子常清明,兩個人興高采烈地到縣們門倆包了南山一大片林子搞綠化,挖坑、栽裡參加體檢去了,過兩天體檢結果出來了,樹、打林帶,一包到底,到了秋天人家一驗常清明檢上了,可膀大腰圓,一表堂堂的於收,全部合格,便按合同兌現植樹款,於永永生卻沒有檢上。人家一問於永生到底怎麼生把那筆錢開到家以後,好個算,算了好幾回事兒,於永生便實話實說,原來他們互相遍,總覺得給他多開了ー千多塊錢,二十多串名進行體檢的,說是常清明比他大兩歲,年前的一千多塊錢可是不小的數字,於永生若是今年體檢不上了,以後就再也沒有機會思來想去,便急火火地又找會計又找場長
    當兵了。氣得於永生的爹直蹦高:“你小子
    要求退還回去這筆多開的一千多塊錢。場長真是太可以了,將來是不是娶媳婦也得發揚老常笑笑說:“永生,你常叔和統計、技術發揚風格呀?”這個時候林場場長老常倒是員都査過多少遍了,肯定沒錯。”誰想於永很會做工作,拿了兩瓶好酒特意找到於永生生把他們植樹的記錄本給拿了出來,還說
    的爹說:“反正今年的體檢結果也出來,你
    我的記錄肯定不會錯,從苗圃取的樹苗也有也別找了,明年,我肯定送永生當數。叫他這麼一說,弄得場長老常大紅臉
    老常這麼一安撫,於永生的爹也無話可說,
    他這一退不要緊,老常兒子常清明也不得不再說了,人家是場長,一家子人都在他手下退。氣得於永生的父親蹦高罵:“我咋生你幹活,若是弄僵了可沒什麼好果子吃。便把這麼一個不開竅的笨貨?”於永生卻振振這口惡氣嚥下去了。有詞地說:“不是光明正大的錢,給也不要,
    轉過年的秋天縣裡又徵兵了,這一回
    要掙就掙乾乾浄浄的錢。”打不服罵不聽,林場研究決定讓兩個人参加體檢,於永生肯推上這號貨,真是把家裡人愁死了。大夥聽定是板上釘釘的參加了,另一個是林場書記說後,都哈哈直樂,都說,天底下還有這樣的兒子。人家書記早就跟徵兵的人做好工作的傻貨
    很輕鬆加愉快地把兒子弄到部隊去了。
    轉過年的秋天,縣裡開始徵兵,於永生於永生雖說體檢合格,但名額有限,沒當
    009

==========第17頁==========
    新文字
    成。等下一年度,於永生歲數超了,這兵就還說:“住院簡直比蹲大獄還難受,莫不如直沒當成。
    出點力乾點活痛快。”不管是爹媽罵還是別
    過些年,林場場長老常的兒子常清明退人勸,於永生說什麼也不住了,非要找點活伍回來後,分配到縣工商局工作,連吃帶喝乾不可,還說,再這樣呆下去,非呆傻了不又著裝,美透了,也肥透了。林場書記的ル可。於永生的爹就說:“你小子以為你還奸子在部隊開車,回來後就分配到交通局給局呀?比傻子強不了多少,你就胡作吧。”長開小車,成年累月地拉著局長東奔西跑,
    也許是良心的發現,場長老常覺得有
    林場書記也沾了不少光兒,調到縣裡林業局些對不住於永生,便讓他當護林員,除了護工作了。
    林防火之外,林場伐下來的木頭也得看管
    想起這事兒於永生的爹就氣不打一處著,不見場長的條子,一根木頭也不能拉來,瞅瞅人家這兩個孩子都出息了,可於永山。於永生感覺到很神聖,很鄭重其事地向生還是杲在林場出大力,一點長進都沒有。場長老常表態說:“若是咱們林場丟一根木可是轉念一想,心裡也還平穩,就憑於永生頭,你拿我試問。”場長老常就笑脒眯地拍的智商,在部隊也幹不出什麼名堂,或許只拍於永生的肩膀說:“好好好,只要你盡職能喂個豬做個飯種個菜吧。再說了,自己家盡責地幹,我虧待不了你。”場長老常還真也沒有那麼大的門子,就是退伍回來也安排挺夠意思,特意從附近農村幫著於永生找個
    對象,那個姑娘叫春梅,是場長老常的外甥
    世上沒有不透風的牆,於永生替人家常女,無論是長相還是人品都不錯,春梅姑娘場長的兒子常清明體檢,自己卻鬧個白忙呼眼於永生見過兩次面之後,覺得於永生挺實的事兒,被林場的人傳得沸沸揚揚,人們便在,也挺能幹,美中不足,就是腦袋瓜子缺聯想到以前於永生做的那些傻事兒,都說
    根弦。這個時候場長老常做了好大的工作,
    這個於永生真就是傻透腔了,可這個於永生說:“在我們林場,頂數於永生最實在最能卻像沒事人似的,照樣樂樂呵呵,照樣幹起幹,跟這樣的人過日子一準能過好。我當舅活來不惜體力。他這樣傻乎平地幹,真就是舅的還能坑你?”春梅姑娘便跟於永生談上出了點差頭,那年冬在伐木的時候,於永生了。那個時候林場男的多女的少,小夥子大光顧著埋頭拉大鋸,卻未想到伐倒的那顆樹都在衣村裡找娘婦,更何況誰都知道於永生溜墩了,一下子就軋在了於永生的腮上,疼那股一根筋的勁頭,林場的姑娘誰也沒看上得於永生呲牙咧嘴,雖說沒有把腿軋斷,但傻乎乎的於永生,找對象就成了爹孃的一塊青了一大片。於永生的爹便對住在醫院裡養心病。就在爹孃愁得沒著沒落的時候,人家傷的於永生說:“你小子好好養著吧,什麼場長老常主動幫著介紹對象,又給於永生調時候養好了,什麼時候出院。”誰想,這小整到護林員的崗位上,那可真是幫了天大的子只住了一個星期的院就說什麼也不住了
    忙了。於永生的爹特意對於永生說:“永生,

==========第18頁==========
    小說
    當上護林員了,你可得爭點氣,千萬別給人點回家得了。”於永生說:“越是這樣的鬼天家場長老常丟臉。”於永生緊著點頭說:“放氣,越要提高警惕,我總覺得西山坡伐下來心吧,場長可算是找對人了,我一準把林子的木頭不把握,那塊離村屯子太近,咱們還和伐下的木頭看管得死死的,嚴嚴的。”
    是看看去吧。”他們兩個是在天傍黑的時候
    於永生剛剛走馬上任時,就下了一場厚在西山坡發現有個人影,便貓著腰鑽在草人厚的大雪,那場雪足有六十公分厚,大雪
    裡,小心翼翼地靠近那個人影,當他們接近
    下之後,給護林員帶來了好大的難度,看管那個人時,隱約地看到那個人正在往爬犁上那些伐下來的木頭可就不太輕鬆了,得趙著裝著伐好的木頭,“不許動,我們是林場護大雪深一腳淺腳地在大山上來回巡察著,伐林員。”於永生大喊一聲,和大國子猛地從下來的木頭根本無法及時運回林場,只好在草叢裡站立起來,把那個裝木頭的中年男子山坡上堆放著,這給那些偷木頭的人可帶來
    下得一跳,大國子搶先跑到那個人的跟前仔
    了極大的便利,拉著爬犁趁護林員不在的時細一看,就果愣住了,於永生也愣住了,那候猛勁地裝,裝好了便往回拉。林場場長老個人不是別人,是剛剛跟他處對象的春梅二常為了防止那些護林員監守自盜,把兩個人叔,於永生跟二叔喝過兩次酒,看樣子大國分成一組,互相隘督互相照應,於永生跟
    子跟春梅的二叔也挺熟悉,特意捅捅於永生
    個叫大國子的小夥子分在一個組,大國子可說:“永生,這個人你不認識嗎?是春梅的比於永生有道,動不動就給於永生一盒“石
    叔。”於永生點點頭說:“認識。”這個時
    林”煙,於永生就問:“你掙幾個錢呀,抽候春梅的二叔便捧上一張笑臉說:“是永生這麼好的煙?”大國子既了一下眼說:“咱和大國子呀,我還以為是別人吶。中午的時們]戶林員看管那麼多木頭,還愁著抽不上幾候我剛跟你們場長老常喝過酒,他同意我拉盒好煙?”於永生一想,就用那種眼神望著點木頭,來年蓋房子用。”於永生說:“拉木大國子,質問道:“你小子是不是故意放走頭可以,但得有場長的批條,沒有批條,誰偷木頭的人,得了人家的好處?”大國子笑也不能動一根。”春梅的二叔說:“我沒來得笑說:“都說你永生脳袋不好使,我看還是及讓場長寫條,明天我把條子補上行嗎?大挺夠轉的,靠山吃山嘛。”於永生就一本正老遠來的,也不能讓我白跑呀?”“不行,經地說:“這可不行,你跟別人一個班怎麼不見條誰也不行。”於永生堅決地說,春梅做我不管,但是跟我一個班肯定不行。”大的二叔有些火,說:“永生,你咋這麼不開國子說:“行啦,行啦,我跟你開玩笑吶。”面呀?別說咱們還沾親帶故的,就是換個那天的天氣真就是太不長臉了,天上飄著大別人也得給我留點面子呀?”大國子也說雪,還颳著大風,把整個天空颳得天昏地“永生你看這麼辦行不行,等明天他再把條暗,大國子縮個脖對於永生說:“永生,這子給咱們補上,這一爬犁的木頭就先讓他拉個鬼天氣,誰還能到山上偷木頭,乾脆早走吧。”於永生氣不打一處來地說:“都像你

==========第19頁==========
    新文字
    這樣當護林員,咱們林場非黃鋪了不可。木腦筋的活兒,白費,爛泥上不了牆。頭拉走可以,但得拉到林場,接受處罰。”
    於永生的爹便罵:“你真是狗尿臺上不
    春梅二叔一來氣,把爬型一扔氣鼓鼓地說
    了金襤店。上你這號虎玩藝算是倒了八
    好你個於永生,我早就聽說你小子發虎
    輩子血黴了。“媽也氣得直跺腳:“永生
    這回我可真領教過了,行行行,你堅持原照你這樣虎幹下去,還不得打一輩子光棍則,你執法嚴格,我佩服,回去後我非把這啊?”於永生象是什麼事兒沒發生一樣,照事告訴春梅不可。”“告訴就告訴,有什麼大樣樂樂啊啊,一點不覺得愁。不了的?”於永生仍不氣短。春梅二叔便一
    於永生小名叫於老疙瘩,長了,大夥就
    甩袖子連爬犁也不要了,便走了。於永生還叫他“榆木疙瘩”,那意思再明白不過了想把春梅二叔抓回來交到林場場部,讓領導傻透腔了。一家人聽別人這麼喊,氣得連氣處理,大國子忙攔道:”你還覺得亂子不大都喘不順溜,可於永生聽到人家這麼叫著呀?那可是場長家的親屬呀。”“親屬怎麼他,照樣答應得很痛快很響亮,從來沒有半啦?也不能搞特殊化呀。”於永生倔倔地說。點反感。還解釋說:“名字就是個記號,什
    於永生氣呼呼地拉著大國子找場長,把麼狗剩啊,孬蛋啊,那些名字比我的名字強事情的經過好個訴說,當著大國子的面還把不了多少,人家也不是照樣叫著嗎?人家好個彙報,說是大國子立場不堅定,要
    林場的林子越來越少,林子伐得差不
    不,春梅的二叔就能押回來,人贓俱獲。
    多了,主要任務就是挖坑栽樹,打林帶、管
    長哭笑不得地說:“永生啊永生,真是林子護,實行承包,把荒山野嶺全都分到各家各大了什麼鳥都有,我是把你蒸著吃還是煮著戶,你有力氣就多包山,沒有力氣不想幹吃好吶?”於永生有些丈二和尚摸不到頭就乾點別的。腦,就問:“場長,你讓我抓偷木頭的,怎
    林場的人,大都幹別的,承包荒山見
    麼又扯到吃上了呢?”大國子拉了於永生
    效太慢,得二十多年才能見到回頭錢,林場
    把,說:“你小子咋就看不出停呢?”大國與承包荒山的人三七分成,雖說周邊的荒地子真能看出停,第二天一早,趁著天還沒可以白種,但週期太長,再過二十年政策怎亮,到了西山坡拉起裝好木頭的爬犁,就給麼變還說不上,莫不如找點別的營生幹,能春梅的二叔家送去了
    掙點現錢。於永生心眼實,不想幹別的就想
    於永生便跟春梅黃了,這樣傻乎乎的主包山,便承包了離家最遠的那個迎面山,那兒哪能嫁呀?春梅掉過頭來就跟那個鬼頭蛤座荒山離家足有二十多裡遠,誰都不願意承蟆眼的大國子處上了,處了沒半年,兩個人包,唯獨於永生願意,把荒山承包之後,天就喜氣洋洋地結婚了。
    天一大早就開著小四輪子往山上跑,沒用幾
    場長一來氣,又把於永生攆到山上挖坑年的工夫,於永生就把那座荒山變綠了,於栽樹伐木,這號人只能出苦力,讓他乾點
    永生咧開厚嘴脣子樂了,喃喃道:“跟大山

==========第20頁==========
    小說
    木林子打交道,可比跟人打交道強得多,不用
    不知道爹孃是不是被於永生氣大勁兒
    動什麼歪歪腦筋,你對它好,它就瘋長,呼反正於永生的爹孃壽命都不太長,也就是前呼地往上館,這多好啊。”於永生承包的那後不到一年的工夫,於永生的爹孃先後去世座山,就成了全縣的樣板林,於永生便被推
    。於永生在家是老疙瘩,哥哥姐姐早就成
    舉成了全省的勞模。人家還專門給他寫了
    家立業單過了,爹孃一走,於永生回到家裡
    篇報告文學《一個光棍漢與一座青山的故後便覺得空嘮嘮的,連個說話的人都沒有,事》,發表在省報上,於永生把人家寄來的從山上植樹回到家裡後,屋子是涼的,被窩登載他事蹟的報紙貼在了家裡頭,沒事兒就是涼的,仮也是涼的。於永生的心裡就更涼看上兩眼,越看越高興。到了夏天,好多大了,他這才感覺到,光棍的生活實在是不太車小輛都往迎面山上開,一些官員看了於永好過。於永生沒有什麼不良愛好,喝酒,喝生植的樹後,便跟於永生照相合影留念,當不了多少,賭錢,更是一竅不通,根本玩不那些扛著機器給他錄相的人採訪他時,事先過人家,乾脆就不去賭,煙也忌了,在大山場長老常教他說的話,早被於永生忘個一干林子裡植樹,怕煙火。於永生業餘時間除了浄,便實話實說:“我造這麼些林子,沒看看電視之外,再也沒有別的熱鬧事可幹。有什麼目的,只是讓我幹別的我也不會,再常常是開著電視睡著了,盛夏的一天,於永說了跟那些人打交道也鬥不過人家,淨吃生在迎面山上植樹時,突然下起了暴雨,把虧,莫不如跟林子打交道痛快。”這番話可他澆個落湯雞,回到家裡便病倒了,高燒不把林場場長老常鼻子氣歪了,恨恨地罵道:止,頭暈腦脹,四肢無力,整整昏睡了兩“好你個於永生,你可真是笨到家了。就那天,沒吃沒喝,若不是哥哥來他這裡借鋸拉麼兩句話背了兩天都背不下來,植樹造林,木頭髮現了,把他背到衛生所裡打了十來個造福子孫,苫了我一個,幸福萬代人,這就吊瓶,或許於永生早就跟爹孃做伴去了。於是我們林業工人的追求。不就完了嗎?"”於永生這才想到,應該成個家了,至少有個做永生摸摸腦袋紅著臉說:“場長,看到那麼伴的。哥哥姐姐也為此沒少操心,於永生都多人聽我說話,我一緊張,把背下來的這段四十出頭的人了,再這樣下去,可不得了,話全都忘個精光。”場長老常事先想得挺好,不趁著這個時候給他物色一個女人,或許就在自己當場長最後這陣子也露露臉揚揚名,得打一輩子光棍,不說對不住死去的爹孃,也好跟上面爭取點資金,日子好過些。事先也對不住自己的良心。跟於永生都說好了,若是這臺戲演好了,就
    這些年來,林區日子一天天地好了起
    獎勵於永生一臺小四輪子。可叫於永生這麼來,政策扶持,大力度投資,棚戶區改造等弄,連根毛也沒撈著,還獎勵個屁?於永等,林業職工們昐望已久的好事全都一鼓腦生的爹也氣得眉毛鬍子一起跳,說:“你小地湧上來了。好多光棍漢都娶妻生子,那些子是不是成心想氣死我呀?”
    女人大都從裡面的貧窮地區來的。於永生能

==========第21頁==========
    新文字
    吃苦,能出力,這些年來也沒少積攢,哥哥說:“人家桂花是在校的大學生,在回家的姐姐便託人幫著於永生找熄婦。這個時候於火車上被人家騙來的,咱們哪能幹那喪盡天永生條件倒是不高,醜俊沒挑,歲數大小也良的事呀?聽人家這麼一說,我的心就軟了不在乎,只要是會過日子就行。
    下來,便讓她走了。”
    那年冬快過元旦的時候,人家真就給
    “好了,就你心腸好,就你覺悟高,你
    於永生領來一個水靈靈的大姑娘,那姑娘長就打一輩子光棍吧。”哥哥狠猥地吐了一口得真挺帶勁兒,看那樣子也就二十剛出頭,痰,恨鐵不成鋼地說,“就是打一輩子光棍臉色粉白,個頭高挑,端莊得體,全林場也不能做傷天害理的事兒。”於永生嘟噥道的人都說:“真是傻人有傻福,這個榆木疙從此後哥哥姐姐再也不管於永生了,權當沒瘩真有那個豔福。”哥哥姐姐特意叮囑於永有這個傻弟弟生說:“你得看緊點兒,那個叫桂花的姑娘,
    這事傳出去之後,於永生就成了全林
    咱們可是花錢買來的呀。”於永生說:“放心場的新聞人物了,人們茶餘飯後,動不動就吧,想當年我當護林員的時候就把林子看得拿於永生說事,說得大夥樂得前仰後合,說死嚴。”姐姐有些不放心,那姑娘剛來他家得大夥心花怒放。也不知誰給於永生編了的那段日子,哥哥姐姐輪流到於永生家幫助個順口溜:榆木疙瘩真可笑,放走媳婦買車死看硬守,等待於永生生米煮成熟飯後再票,幾萬塊錢打水漂,連個毛也沒撈著。於說。於永生卻不領情地驅趕道:“你們可真永生聽後,卻一本正經地說:“誰說連個毛是的,夫妻這點事兒,還用得著你們教呀
    也沒撈著,她還給我當了三天媳婦呢。”就
    趕緊走吧,讓我和桂花過點消停日子。”哥有人故意追問道:“你們在一起那個了嗎?”哥、姐姐一看兩個人處得挺好,有說有笑
    於永生說:“人家還是個在校大學生哩,不
    便很是興奮地回家去了。把桂花領到家裡的管咋說,我還當過勞模,咱哪能趁人之危第三天,於永生便領著桂花到縣城買些日用呢?”大夥聽後便樂得更開心了。品,婚事操辦得太急,好多東西沒買呢。可
    於永生還繼續在迎面山上挖坑栽樹,他
    是到了黑時候,只有於永生回來了,媳婦沒幹得更起勁了,那個桂花被他放走之後,就回來,東西也沒買,哥哥、姐姐急切地追再也沒有人給他提親了,他也不再想找媳婦問,於永生細細一說,哥哥姐姐頓時傻眼的事了,把心思全都用在了植樹造林上了,這個於永生真是榆木疙瘩,竟把那個漂
    轉眼間,又過去了近十年,就在於永生
    亮的桂花放跑了,還是他自己親自到車站買造的那好幾千畝林子長到碗口粗的時候,給人家買的車票,把準備買東西的錢也給了件意外的事件把全林場的人都震驚了,那日人家。氣得姐姐當場就暈倒在地,哥哥也氣中午,一輛油光鋥亮的小轎車突然停在了於得直髮脾氣:“永生啊,永生,你是不是傻永生的房子跟前,從車上走下來一男一女,到底啦?咋能這麼辦吶?”於永生喃喃地穿戴得都相當體面,那女的三十來歲,從那

==========第22頁==========
    小說
    走路的姿態就能看得出,很有身份,身上帶大老闆了,還耍什麼小孩子脾氣,趕緊回著濃液的香味,身後那個男的比那女的稍大去幹你們的事大吧。”這個時候那個叫桂花些,西裝革履,顯得很富な。林場的人大的女人已經泣不成聲,非要認於永生為哥都記性好,就有人一眼看出來了,這個女哥,說是現在不去城裡也行,但過幾年一定人不就是十年前於永生買來的那個媳婦桂得去,得好好報答報答救命恩人。直到於永花嗎?林場的人就把於永生家圍個水洩不生連連答應了,オ算告一段落,於永生也真通,都想看個究竟。只見那對男女進門之行,人家給他那一兜子錢,他一分都不留,後,便跪倒在於永生跟前,直喊恩人,於永只把人家隨身帶的禮品收下了,還陣陣有詞生杲愣了片刻才把人家扶起,說:“這可使地說:“哪有哥哥平白無故要妹妹的錢的不得,這可使不得。”那個叫桂花的女大學別人不知道,你桂花還不知道,你哥哥可不生和丈夫特意來接於永生到城裡享清福的
    是見錢眼開的主兒。
    說是多虧了當年於永生救了她,要不哪能有
    那個桂花和她的男人開車走後,林場的
    今天呀?她和丈大在城裡開了一家很大的公人說起於永生,又多了好多的笑料,都說司,生意老火了,住著是那種只有在電視裡“榆木疙瘩呀,真是太有同了,這樣的好事能看到的別墅,有好幾百平方。這可是天上兒也讓他白白地錯過了。”還有的人搖著頭掉下的餡餅啊!這等好事就讓傻呼呼的於永惋惜地說:“看來,這個榆木疙瘩傻呼呼的生給推上了,林場的人都眼氣得不得了,可毛病,怕是一輩子也改不了了。”於永生卻誰能想到,於永生死活不去,說是他有他的
    點不覺得,反倒沾沾自喜地說:“咋樣,
    事業,他若是走了,那好幾千畝人工林誰來都說我心眼不夠用,其實我比誰都奸,咱們管?那個男的就說,我花錢僱人管怎麼樣?
    林場自從成立那天起,唯獨我於永生當過全
    於永生搖搖說:“除了我自己管,誰也不放省的勞模,還有,誰有在城裡開大買賣做大心。”末了,那個叫桂花的女人就哭著說
    事的妹妹?唯獨我於永生有。”那股牛性勁
    “你是我的大恩人,我永遠也忘不了你,你兒就別提了,走起路來也是七扭八歪的,眼不去,我就不回。陪著你管這片林子。”於氣得林場的人眼睛裡直冒綠光,大夥便說永生親切地拍拍人家桂花的肩膀說:“都成“真是傻人有傻福,不服不行啊。”
    作者簡介
    孫文斌,男,1960年出生,1986年開始文學創作,先後在《小說林》、《章回小說》、《啄木鳥》、《陽光》、《滇池》、《都市小說》、《芳草》、《飛天》、《星火》、《時代文學》、《鴨綠江北方文學》、《小說月刊》、く神劍》、《前進文學》、《廈門文學》等五十餘家文學期刊發表
    二百餘萬字作品,著有四部中短篇小說集,多次獲國家、省、市文學創作獎,多篇作品被轉載,黑龍江省作家協會會員,現在黑龍江省牡丹江農墾管理局供職。

==========第23頁==========
    新文字
    變心的丈夫
    /文思
    前天工地裡加菜,我和民工們大口大
    女人生完孩子,便回到村裡照顧孩子和
    口地吃肉!”
    老人,男人仍留在城裡打工掙錢養家餬口
    “昨天老闆給我加薪,多寄給你的那部在工地裡,晚上男人一有空閒,便給女人打分就是加薪的錢
    電話,炫耀他的生活和待遇,叫女人不用為
    “我出息了,當上了小工頭
    他擔心
    孩子一天天地長大,男人寄回家的錢也
    在城裡打工的男人每次給家裡的妻子越來越多打電話,男人都會向妻子炫耀一番,說老
    “老闆請我們去洗腳,真的好舒心啊!”
    板欣賞他,不斷地給他加薪,提拔他當工
    “寄給你的戒指收到了嗎,這是遲來的
    頭…妻子每聽到丈夫的喜訊,心裡美滋滋送給你的結婚戒指!”的,心想:苫盡甘來,他們的苦日子終於熬
    “我們們的日子越來越美好!”
    到頭了。
    原來,男人和女人都是打工族,在工地
    男人有了錢,也學會了浪漫。男人給女
    裡相知相識,男人體貼關心女人。在一次意
    人打電話炫耀時,也會用微信給女人發一些
    外事故中,男人用身子護住了女人,女人無穿得整齊、帥氣的相片,讓女人羨慕流延。恙,男人的肋骨卻斷了一根。男人被送進醫女人不因男人的出息而驕做,她的心反而懸院救治後,女人為感激男人的救命之恩,便空了起來,甚到開始質疑男人的心是不是變去醫院照顧男人。漸漸地,男人和女人的質了心越走越近,感情越燒越旺,最後融化在
    戒指,以前女人連想都不也敢想的奢侈
    一起
    品,現在她戴上了戒指,她心裡猶如蓋了

==========第24頁==========
    小說
    張灰幕,志忑不安。每晩,女人哄孩子睡覺開水潤喉把嘴裡的饅頭吞嚥送到胃裡。男人後,便發杲地望著窗外的星空。女人手上
    習已為常,沒顧忌周邊的情況,也就沒有看
    戒指在燈光的照耀下,發出絲絲的冷光,像見女人。寒露一樣冰涼冰涼的
    看著看著,女人思緒萬千,淚雨漣漣,
    男人一有錢就變壞,村裡就有這樣的事男人昔日的甜言蜜語在女人的思緒裡重複地情發生過,女人越想越擔憂。
    放映
    女人疑心越來越重。有一天,女人偷偷
    “我出息了,當上了小工頭
    地進城,她來到了男人的工地。那天,剛好
    我們的日子越來越美好!”
    是吃午飯的時候,工友們大多數坐在工地吃飯,女人沒見男人,便詢問一個工友,說
    淚水模糊了女人的雙眼,男人在女人的
    出了男人的姓名。那工友斜睨著女人,手指心裡卻越來越清澈,透切朝一角落指去,女人就朝那角落走去。
    少傾,男人吃完了午飯,正欲站起身
    女人遠遠就瞧見,男人坐在角落裡,身來,女人急忙躲開男人銳利的目光,閃到上的衣服結滿水泥漿塊,和周圍的尚未竣工堆建材後面,目光呆滯地凝視著男人的一舉的建築融為一體。男人低頭啃咬著冰涼堅硬
    動,不敢上前和男人相認,相擁相抱。避
    “咔嘣”脆響的饅頭,他每啃咬一口饅頭,開男人之後,女人心酸地溜出了工地,安心便仰頭“咕嚕”地往嘴裡灌一口開水,藉著地回了家
    作者簡介
    文思,原名莫文師,廣西作家協會會員,中國微型小說學會會員。小說、散文、戲劇作品在各級刊物發表,並被《微型小說選刊》《西部散文選刊》《小說選刊》等刊物選載。散文曾獲《散文選刊》全國散文獎;小說曾獲《小說選刊》全國徵文獎;話劇劇本《回家》榮獲第八屆全國戲劇文化獎大型劇本“銀獎"”;電影文學劇本《金玉瑤》入圍第三屆“曹禺杯”全國劇本交易會;部分作品被改編成微電影和舞臺戲劇,作品收入各種權威選集

==========第25頁==========
    新文字
    杏春
    /丁大成
    杏春,是一個女子的名字,是鄂豫皖邊金貴!大別山腹地黃檗山上一個衣家女子的名字。
    杏春讀的個“裡簍子”書,用老師的話
    很感恩鄂豫皖邊大別山這片深情的土地,他說,“用鑽都鑽不進!”杏春還牢騷,“一家們把女人叫女子,這是個很有文化的稱呼。
    人吃仮,非要我讀書!”裡到小學畢業,高
    杏春這個女子,之所以叫杏春,大概矮不上了,碎了林父巾幗英雄夢。是她出生在煙雨杏花滿山的春天,黃檗山上
    造化總是關上一扇門,又打開一扇門。
    盛開的杏花,繁花嬌姿,胭脂萬點,佔盡春杏春心靈手巧,針黹女紅那叫一絕,鞋頭襪風。杏花門前孤植於水塘邊的一株老杏樹,腳,挑花繡朵,引得蜜蜂亂飛。杏春還有冠大枝垂,滿樹繁花,在水中形成古色古香絕,唱山歌的倒影,趣味無窮。此時,杏春哇哇墜地。
    杏春她大,一位略通文墨的山裡漢子,
    山歌本是古人留,這山傳到那山頭。
    焦急地在屋外轉圈,聽到響亮的女嬰哭聲
    前人唱來後人應,千年萬載總不丟。
    看了一眼大門上過年貼的春聯:“松竹梅歲
    留在世間解憂愁。
    寒三友,桃李杏春暖一家”,突生靈感,“就叫杏春!”林家有六個“鹽罐”,希望添個
    杏春把幾條黃牛往山上一趕,扭著花
    糖罐”。想吃空心菜,來個賣藕的,杏春籃,繡著春花,烏溜溜一雙大辮子往身後溫暖了一家人,成了掌上明珠。林父早早甩,山歌就縹緲在黃檗山的煙波浩渺間,回地把杏春送到學堂裡唸書,這在重男輕女蕩在在山民的苦樂日子裡。杏春一亮嗓,黃的黃檗山非常難得。林父說,“新社會,女檗山上唱得最動聽的茶姐畫眉都不敢做聲。子能頂半邊天。俺家的“糖罐'比“鹽罐
    都說河南民歌在信陽,信陽民歌在商

==========第26頁==========
    小說
    城,商城民歌在哪裡?在黃檗山!黃檗山民船身皆用彩紙裱糊。採蓮船大別山區都有,歌在杏春。上個世紀五六七十年代,是歌舞黃檗山地區的採蓮船在表演上獨樹一幟,先之鄉黃檗山民歌發展的又一個春天,農業社是艄婆上場一番風趣쓰默地道白,引艄公帶會集體勞動,每個生產隊都有夜校,幾乎每採蓮船一眾角色上場,坐船孃子隨著音樂在個生產隊都有秧歌花鼓隊。視色嗅聽,講的撐篙的老漢竹竿牽引下翩翩起舞,邊唱邊是個味兒,青藏高原,西北風,江南絲竹
    舞,把舵的艄婆與兩位主角配合,滑稽動作
    黃鐘大呂,小橋流水,陽春白雪,下里巴引觀眾發笑。再配二到六個水妹子隨船而人….各有各的味兒。黃檗山高遠,層巒疊
    然後坐船孃子與艄公艄婆或配角對唱
    嶂雄偉險峻又不失婀娜秀姿,溝壑溪澗,飛或所有的角色間對唱、獨唱,一唱眾和烘托瀑流泉,林海竹海,人文積澱…,這般風物氣氛,邊舞邊唱,絲絃鑼鼓,笛子胡琴小號浸潤出的山歌自有其獨特的韻致內涵。杏春助興。唱詞多為山歌小調打岔逗白。輕鬆快生長在山中,潛移默化,靈動悟性,真情流活,最為觀眾喜聞樂見。露,她的歌喉能準確地表達黃檗山的神韻。
    杏春略施粉黛,幾朵含羞待放的清荷
    杏春女兒家家的,也只能唱些《娘教扎花隨意地插在辮梢鬟角,一身杏紅戲裝在女》《紡棉線》《打茄売》《十把扇子》等反綽約的燭燈籠下虛實有致。水蛇腰,青竹映生活粗糲兼有教化功能的山歌。杏春的當彪(蛇),採蓮船穿行在碧波盪漾的荷香叢紅,是在出嫁後,因為山歌的精華是情歌。
    中,真的是風情萬種無語東風。杏春口吐
    杏春出嫁到黃檗山腳下的上斛畈老丁蓮花家。山上的姑娘嫁畈上,畈上的姑娘嫁街上,街上的姑娘嬪城裡,也符合人往高處走
    蓢蘆丫丫油,我的山歌在裡頭
    的規律。老林家和老丁家都是老根老袢兒人
    唱了九天搭八夜,從春到夏唱到秋。
    煙幾代爬供桌的姻親。新社會婚姻自主但也
    搖搖還有半葫蘆!
    有老規矩,雖經媒人抹蜜的兩片巧嘴,杏春幸運,父親開明默認她婚前和夫婿見面互動
    這氣勢,驚豔,杏春的扮相歌聲順著黃
    個幾次,王八瞅綠豆對眼。
    檗山的小界嶺,萬水千山,北人灌河,出縣
    杏春一舉成名,是過門後第一個年節花城,人黃河。南入舉水,過麻城,入長江。鼓隊鬧新春。群芳爭豔,杏春魔鬼身材,少
    杏春擁有許多粉絲,其中不乏超粉。當
    婦韻致,再加上小有名聲,玩採蓮船的坐船時的社會風氣,娘婆二家的家教規矩,和丈娘子非她莫屬。
    夫的對眼,杏春沒有演繹出花邊故事。有時
    採蓮船,又叫劃綵船、玩花船、跑旱被人糾纏,人前和丈夫秀秀恩愛,人家也就船,用竹木精心製作,下為船形,五、六尺知難而退。長,上是寶塔亭閣型蓋頂,船高兩米左右
    有位骨灰級粉絲,不管不顧,為名諱

==========第27頁==========
    新文字
    忌,不妨稱他骨粉。這位骨粉的痴迷,正
    春天來了,杏春抬眼望一望路邊悽悽慘
    應合一段山歌,“白天想你吃不進飯,夜裡慘的杏花。想你滿床摸。摸著個枕頭陪著親哥哥。”他
    春放百花,相比于山桃花的輕佻,山杏
    的肺腑名言,“杏春的洗澡水我也喝得下幾花花色嫣紅,花瓣厚重,花語馥郁深情。杏碗!”一直不婚,據說心裡有杏春這座高春學習不照,這些花語還是懂得的:山,除卻巫山不見雲。沒事常到姐家坐。杏春不堪其擾,想想被人痴迷也算不錯,沒有
    楊柳迷離曉霧中,杏花零落五更鐘
    嚴詞拒絕。
    “沾衣欲溼杏花雨,吹面不寒楊柳風。
    某個春風沉啐杏紅花放的晚上,骨粉瞅
    小樓一夜聽風雨,深巷明朝賣杏花。”
    準杏春獨自在家,跑進房屋一把摟住伊人。
    杏花疏影裡,吹笛到天明。
    正拉扯間,被因事提前回家的婆子撞見。婆子早聽到風言風語,捉姦捉雙,古老厚重的木門發出低沉地扣門聲。婆婆去找在生產隊
    詩家意象,就是明證。可自那個無聊的
    開會的兒子丈夫。骨粉衝破屋頂逃之天天。
    葉姓情種,春風十里,吃了人家的閉門羹,
    這則花邊新聞讓寂寞的山村時常興奮
    意淫地寫下,“春色滿園關不住,一枝紅杏
    有些人,個人一身毛,說人家是妖怪,只出牆來”,“紅杏出牆”成了某某事的代名許自己燒火,不許別人點燈。有的人,抓詞,馥郁的杏花也無可奈何地被輕起來。住別人的小尾巴不放,針杪大個洞吹斗大
    時間能看淡一切。到了上個世紀八十年
    個風…愛之深恨之切,孃家父兄面子掛不代初,分田到戶,杏春暗暗高興,她家依山住,也同她絕了來往。家庭地位一落幹丈。
    傍水,是個獨灣,房前屋後的山田魚塘責任
    杏春心如死灰,咔嚓一聲剪斷青絲秀倒她家,不用再到生產隊看人臉色,躲進這發,胡亂的在腦後挽個톱,一方黑手巾蓋住方天地辛勤耕耘頭臉,一條灰圍朦圍住被丈夫及時救下的
    稍後出現打工經濟,年輕人多外出打
    繩痕。從此山歌不唱了,默默無語,低頭拼,傳承,歌舞之鄉名存實亡。杏春多年的做人。
    娘婦熬成婆,還得了裡孫外孫,生活也逐漸
    從家裡到生產隊一里多山羊擺尾的小抻展起來。路,芳草滿徑,路邊有雜樹溪澗懸崖。骨粉
    鄉村振興,伴隨著鄉村文化振興,歌舞
    在路邊徘徊,有知情人說他,“看把人家弄之鄉的山歌自然在振興之列,杏春是一座繞的,還來糾纏。”骨粉流淚說,“俺擔心她上不過去的高峰。有識之土來請她出山,杏春吊落水跳崖。”杏春傳話他說,“放心,有已習慣了恬淡的生活,不想舊話重提。當斷對兒女牽掛,不會有事。今生永遠不想見不斷反受其亂,嚴詞拒絕。可有個人出面,到他
    讓她很是為難。

==========第28頁==========
    小說
    這個同齡姐妹,拿著厚重的禮品來位年輕美貌的女子。同船的艄婆說:列位君看她,剛進門一連串的道歉,幾十年沒上子!我們是由南海來的。我這女兒尚未許配門…心裡想著呢!這個徐姐,是當時的公人家,她一心要尋找與她有綠份之人,今日社幹部,相當於現在的副鄉長。當年徐鄉長特來相會。恭請各位公子,闊少爺,不惜金領著他們花鼓隊到縣裡市裡省裡和外鄉外縣銀,投遞我的女兒。若有人投中其身者,即比賽演出,很是投緣。她出那檔事時,徐鄉為如意郎君;投不中者,金銀概不退回,休長專門來看她。當時徐鄉長也面對個尷尬怪!說罷,將船移近南岸,一字擺開,女子事,她剛調到公社,被街上一個“裹簍子”站在船艙,待這班公子少爺投遞金銀。哥迷上了,上去就是個熊抱,口口聲聲說
    霎間,岸邊人擠人,大家爭先投銀,
    她是他媳婦,走到哪跟到哪,開會站在門同得不可開交。接連幾日,採蓮船天天在此外,晩上在門前唱山歌…:派出所幾次要把等人投錢。到了第七日,採蓮船來到河心,他抓起來,徐鄉長不讓,沒辦法只好調走
    年輕美貌女子開口說道:吾乃南海觀音苦
    徐鄉長認為,杏春出的這點事兒,與她面對薩,得知洛陽橋被洪水沖垮,行人不便,故的這個尷尬事性質相同。叮囑大小隊幹部要施此計,籌備資金,供建橋使用。當時,修多關心理解杏春!多多少少緩解些杏春的困橋的有個工匠是鄂豫皖邊“三不管”人,미境,讓杏春感受到一份雪中送炭的恩情。
    羅相。羅相記住那隻小船的樣子,回來照做
    藝術,文化,傳承…徐鄉長大小道理
    只,就是現在的採蓮船。
    說了一大堆。兒娘又適時地站出來說,“老
    那天沐浴著杏花馥郁的晩香,鄉村文化
    妖婆,趁年輕。那點破事兒放現在算個啥,大舞臺燈光旖旎,背投荷塘月色動感優美。可憐您揹包袱一生。再說又不是您的錯
    臺下擠滿了熱切的觀眾。歲月滄桑,杏春當
    半輩子心事,就被他們這樣雲淡風輕不了坐船孃子,恰好當一個擺渡的艄婆。歡輕描淡寫地說下去了。杏春搖搖那個“丫丫快地音樂在絲絃鑼鼓笛子胡琴小號中響起葫蘆”,更加沉甸甸的。於是便有專家學者“喲購,呀嗬嗨,呀兒呀兒依兒喲…”艄婆來採訪錄音,接著省市先電視合跟進,杏春穿紅戴綠,手拿破芭蕉扇踩著板眼滿身喜氣作為省級民間歌舞文化傳承人,又煥發藝術地扭上舞臺青春。
    各種名頭接踵而來。鄉民間藝術歌舞團
    “老婆子我今年六十
    個哈哈衝破
    請她這位藝術總監客串“採蓮船”。
    天。我不喝酒來不乞(吃)煙,拿著個扇子
    關於採蓮船的由來,有一個動人的神話到處扇。要問我今個兒做麼事?我到黃檗山傳說。從前,洛陽河上有座橋年久失修。有來扇採蓮船一一哎,撐船的老東西喲錢人寧可花天酒地,都不肯施捨些錢修橋。日,洛水上面來了一隻採蓮的船,船艙有
    那念做吐納,一招一式,方言土語地道

==========第29頁==========
    新文字
    味足,絕了!歡快地音樂又起,“購喲,呀病等心因性疾病,經搶救不治身亡。嗬嗨,呀兒呀兒依兒喲…”乘艄公引花船
    喪事按當地民俗進行,道士超度亡靈是
    上場的空檔,杏春往合下一塁,有人打出高潮。在悲愴地道士吹打樂“道情”中,有歲月如歌,杏春不老”的條幅,杏春突然個人突然披麻戴孝地跑過來,噗通地跪在靈臉色一白,噗通栽倒合下
    前,懺悔不已
    杏春歷患失眠,胃潰瘍,高血壓,糖尿
    作者簡介
    丁大成,河南信陽商城縣人。作品見於《小說選刊》《廣州文藝》《奔流》等,入選多個選本年選中學語文試卷,獲過多項文學獎
    022

==========第30頁==========
    小說
    風和日麗
    /胡楊樹
    看住在對面的人進進出出,放電影似的,天
    聯訊工業區地處雨石街西北角,周圍天如此。是一片參差不齊的城中村。我在這片城中村
    對面是一排老式的出租屋,有單間,有
    呆了四年時間,兩年在聯訊工業區一家電子
    房一廳,也有兩房一廳。凡來此租住的
    廠上班,兩年幫父母經營麻辣燙生意。說實大部分在附近工廠上班的工人,他們藉此過話,我很不願意眼父母在一起,更不願意做渡,情況好點的住上一年半載,有的住個把麻辣燙這等小生意,有時想一個人出去闖
    月便匆匆退租,顛簸到別的區域或城市,尋
    闖,可沒學歷沒技術,除了進工廠當流水線找適合的職業繼續討生活。工人,似乎沒什麼適合我了
    初夏的一個午後,對面出租屋搬來兩
    儘管有諸多的不願意,但我還是留在了個女人,年輕的三十歲上下,穿一身綠色長父母身邊。
    裙,清爽利索,看上去像箇中學老師;年老
    近兩年,深圳的外來人口逐漸減少,麻的六十多歲,個子瘦小,一腦發白,走起路辣燙生意也日漸蕭條,收入無法眼四年前相來腰彎腿拐的,一副病態的滑稽相。比。父母打算改行做別的,但一直沒找到合
    整個下午,兩個女人忙進忙出收拾租
    適的,只能走一步算一步。
    屋,一樓的採光不好,室內潮溼陰暗,加上
    生意不好的時候,我就捧著手機上網
    好長一段時間沒人居住,那些被掃出門的蟑
    看看電視劇,瀏覽八卦新聞,翻酬那些沒有螂、蜈蚣和不知名的臭蟲倉皇逃竄,有的鑽營養,但標題吸人眼球的文章。看煩了看膩進薄膜袋或下水道里,有的躲進可樂罐或了,就坐在一邊發杲,胡思亂想一通,或者
    泉水瓶裡,它們惶恐地窺視著周圍的動

==========第31頁==========
    新文字
    靜,待沒人注意時悄然溜出,尋找新的棲息子這樣帶個生病的老人來打工的,她母親明
    顯是個拖油瓶。後來我問起這件事,英子告
    在她們忙碌的時候,我聽到年輕的叫年訴我,說她父親早年去世,母親得了風溼病老的媽,年老的叫年輕的英子。原來她們是和腰間盤突出,近兩年她的嫂子開始嫌棄婆
    一對母女。細看之下,倆人的眉眼確有相似婆,雖然沒有公開虐待老人,但經常給老人的地方
    臉色看,也不給老人治病。看母親可憐,她
    雨石街的燈次第亮起的時候,對面的就把老人接到身邊,打算給母親治病,慢慢母女停了下來,屋子大概收拾妥當了。叫英調理,看能否治意。子的女人拍拍身上的塵土,光顧了我家的麻
    個禮拜後,經我老鄉介紹,英子進
    辣燙檔鋪,要了兩份麻辣燙,打包提走。剛了聯訊工業區一家模型廠,做了一名打磨走兩步,她回頭問我菜市場在哪裡,賣鍋碗工。英子很高興,也很感激我和我老鄉,她瓢盆的地方又在哪裡。我告訴她菜市場在什說沒想到這麼快就找到工作了。有了工作的麼地方,並說菜市場旁邊就有賣鍋碗瓢盆的英子,每天早上起得早,洗漱後去市場買鋪子。她對我一笑,說了聲謝謝。我問她來菜,順便稍回早餐,然後オ去上班。英子母這裡做什麼生計的,她說進工廠打工,並問親在出租屋做飯洗衣,很少出門,每天做好我附近有沒有工廠還招人的。我有些吃驚地飯等英子下班回來吃。遇到廠裡不加班的時問,是普工嗎?她點點頭說,是的,沒技術候,母女倆吃好晚飯,在雨石街遛彎,走得沒文憑,只能打普工
    很慢,一路竊竊私語,臉上帶著笑意。沒多
    她的話讓我感同身受,但我還是不太久,一隻瘦不拉幾,灰頭土臉的流浪貓,怯相信她是一個打普工的人。我說,你去周邊怯地眼在她們母女身後,英子就把它帶回了的工業區看看,我也不清楚哪裡要招人,我出租屋。以前在附近的聯訊工業區做過,裡面還有個
    在雨石街一些人的眼裡,英子母女倆生
    老鄉在,我叫他幫你問問,別處我就不熟悉活得還算可以。了。她再次對我說謝謝
    領到第一個月工資的時候,英子請我和
    從她們母女平時的對話中,我聽出有介紹她進廠的老鄉一起去她家吃了一頓仮。我們老家的口音,但又不同,有些我還聽不略顯逼仄的屋子,收拾得乾乾淨淨,什物擺懂。細問之下,原來我們還是老鄉,是同
    放有序,盆是盆碗是碗的。隔三差五,英子
    個地區的老鄉。有了老鄉這層關係,我們相還添置些東西往出租屋搬,大部分都是從I日
    處的時間多了,也顯得自然親切。我叫她英貨市場買來的,桌凳、衣櫃、塑料盆、塑料子姐,她叫我小慧。
    桶和一合電視機…看那模樣,想必是想長
    我見過單槍匹馬來深圳打工的,也見過期住下去。夫妻倆一起來深圳打拼的,卻還沒見過像英
    有空的時侯,英子就過來和我聊天,聊
    024

==========第32頁==========
    小說
    的範圍很廣,東拉西扯的,比如現在實體店這時候我才發現,她的十個手指都纏著膠的生意不好做,比如打工的人以後回老家了布,我問她為什麼要纏膠布,她說打磨時被該怎麼辦,比如物價上張工資卻不見漲,比砂紙磨破了手指皮,現在下班了,揭去膠布如…總之我們聊得很多,唯獨沒提到男女透透氣,要不這天氣熱容易發炎。之間的感情。我想問英子結婚幾年了,孩子
    我說,英子姐,你以前是做什麼的
    多大了,為什麼只跟母親在一起。這些問題
    英子說,我初中畢業後就去了福建,在
    她不說,我也就不便多問。
    家鞋廠一呆就是八年,在那裡戀愛、結
    雖然英子帶她母親去醫院看過,也天婚、生孩子,然後回老家幹了幾年農活,賺天熬中藥,但老人家的病情卻不見好轉,走不到錢又出來打工。路還是腰彎腿拐的。由於行動不方便,老人
    我說,看你的樣子不像打工的,倒像個
    很少出門,偶見她躺在門口的一把木製躺椅老師。上,英子幫她揉肩捶背,老人舒緩地微閉雙
    英子笑著說,我要是老師就好了,起碼
    眼,在徐徐的晚風裡慢慢睡去。
    有一份穩定的職業,不像現在東奔西走的討生活。接著,她問我今年多大了。我說,中秋節後,我就滿二十歲了。
    天氣越來越熱了,雨石街的空氣裡彌
    英子說,我二十歲那年,喜歡上了看
    漫著一股酸腐味,任憑風扇怎麼吹,就是驅書,一個人去舊書攤買書看,下班後工友們散不去。以往深圳的夏天,總會刮上幾場臺出去逛街,我就在宿舍裡看書。看多了,就風,可眼下端午都過了,颱風卻還沒來
    試著自己寫,那年我最大的理想是當一名
    溫一天高比一天,榕樹上的知了有氣無力地作家。嘶鳴著,使得這個夏天意發的沉悶和寂寥。
    我說,你了不起,作家是偉大的。
    我渴望來場合風,至少可以降降溫,夜裡能
    英子說,偉大不偉大,我倒沒想過,就
    睡個好覺。
    是想把自己要說的話通過文字表達出來。看
    颱風不來,躁熱持續,日子依舊一天
    我一眼接著說,小慧,你的理想是什麼?想
    天過著,流水一般一去不復返。麻辣燙的生過以後做什麼沒有?意不好也不壞,但照舊天天開門營業。英子
    我笑著說,我沒理想,小時候想當一名
    晚上加班回來,有時跟我打個招呼便回出租醫生,可是書沒讀好,理想也就沒有了。以屋,有時見我不忙就停下說說話。我說你們後嘛,我也不知道做什麼,最好能嫁個有錢天天加班,廠裡的生意還挺好的。她說生意的老公,不用上班,不愁沒錢花是好,可老闆說賺不了多少錢,単價低稅收
    英子把目光投向雨石街昏黃的路燈,她
    高,貨款又不好收,聽一些老員工說,老闆看著遠處一棟建築物說,誰都想嫁個有錢打算不做了。說著撕開纏在手指上的膠布。人,可又有幾個如願的呢,到頭來還不是靠

==========第33頁==========
    新文字
    自己養活自己,要我說,靠誰還不如靠自
    我欽佩地說,英子姐,你果然了不起,
    己。小慧,你還這麼年輕,完全有機會創一怪不得你的氣質跟別的女人不一樣番天地,不要像我虛度了光陰。
    英子說,現在發幾篇文章算不了什麼,
    聽著,我黨得英子的話在理。
    不是很熟悉的人我都不好意思說。
    英子把目光收回,從一個皮夾裡取出
    我說,你實現了當作家的夢想,真
    一張照片遞給我看,她說,這是我兒子,九厲害月份開學的時候就讀一年級了。他是個聽話
    英子說,離作家還遠著呢。
    懂事的好孩子,這樣小就知道安慰我了,我
    我握緊拳頭說,英子姐,加油,我支
    很想他,經常在夢裡見到他。說這些話的時持你!候,英子的語氣裡帶著希望與憂傷。
    像黑夜裡流星劃過一樣,英子的眼晴忽
    這時,英子的母親從出租屋出來,她腳地明亮起來。她說,好幾年沒寫了,有時候下是那隻流浪貓,白白的身子圓滾滾的,比想寫,可就是靜不下心來,今後我要繼續寫之前胖了,也幹浄了。
    禮拜天的下午,我站在門口百無聊賴地
    走的時候,我拿了一本雜誌,裡面有
    看天空,英子從出租屋出來,向我招手,示英子寫的一箇中篇小說,剛看了開頭我就喜意我過去。
    歡,英子說裡面寫了一個留守兒童的故事。
    英子問我看不看書,我搖搖頭,又點點小說的題目我也喜歡,叫《風和日麗》,頭,說以前會看,現在很少看了,都習慣在說的正文裡有個漂亮的插圖:深秋的田野,手機上看,買書要錢,而且很貴,手機上看陽光燦爛,一個小女孩仰著頭,張開雙臂,方便又實惠。
    向空中的太陽作擁抱狀
    英子說,手機上看跟拿一本書在手上看不一樣。
    我說有什麼不一樣?
    颱風沒來,卻迎來了一場暴雨。傍晚時
    英子說,感覺不一樣,心境不一樣。
    分,天突然暗了下來,沒過多久,暴雨傾瀉
    我說,你有書嗎?有就拿幾本我看,試而下,雨石街籠罩在一片白茫茫的雨幕裡試心境有什麼不一樣。
    半個小時後,雨停了,夜色如期而至。對面
    英子彎腰從床底下拖出一個紙箱,挑幾英子的租屋門緊閉,按往常英子也該下班回本雜誌遞給我,說,裡面也有我寫的東西。
    來吃飯了。她和她母親上哪兒去了呢?
    有你寫的?我來了興致,說,快告訴
    直到我和父母收檔打烊的時候,英子オ
    我,哪篇是你寫的
    回來。我問她怎麼現在才回來?她疲意的臉
    英子翻開每本雜誌的目錄,用手指點著上顯出一絲擔憂,說她母親傍晩給她送雨傘她寫的文章,後面果然署著她的名字
    的時候摔了一跤,人已經在醫院裡。
    026

==========第34頁==========
    小說
    隔日,我去了一趟醫院,英子的母親躺小孩了,隨時隨地都可以睡,不過也是,夜在床上不能起來,聽醫生說左腿骨折,要在裡聽她老喊疼,根本睡不好覺。說著,她靠醫院治療觀察一些時日。英子擔心她母親以近輪椅,幫母親額頭下的一縷白髮,掖在了後不能走路了。
    老人家的耳際。
    我欲言又止,英子姐,你老公,他,知
    要是廠裡晚上不加班,英子就手推輪
    道嗎?
    椅,載著母親在雨石街閒迓。走了一圈,又
    英子低下眉眼,說,我們離婚三年了。
    走一圈,然後回出租屋看電視。母女倆坐在
    我一時不知道說什麼好,也就沒說。
    二手彩色電視機旁,看電視裡的人講話,母
    二十天後,英子母親出院了,骨折傷還女倆也不停地講話,間忽傳來幾聲笑聲。沒好,是坐著輪椅回來的。英子說,看來沒
    或許一個人情緒低落的時候,往往容易
    個半年時間,她母親是不能下地走路了。
    想到不好的一面,英子也一樣。看到渾身是
    英子回到了模型廠上班,每天見她匆幻病,躺在床上的母親,英子的臉上籠單上忙忙的,下班後做飯、洗衣、照顧母親,陀層灰霾,似乎洩了氣,整個人有氣無力的樣螺似的轉個不停。
    子。她可能在想,母親的病猴年馬月才能治
    有時英子去上班的時候,打開電視機,好,也許永遠都沒希望治好了。儘管如此,將母親挪輪椅上,對著電視屏暮,然後請我英子還是一如既往的堅持著,還是把出租屋幫她照看一下,叫我隔一個鐘頭左右,進租打理得有條不紊,還是把母親照顧得一絲屋去看看她母親,以防意外。
    不荷。
    我點點頭表示答應,然後說,英子姐
    天下午,我閒得無聊,忽然就想去英
    讓你媽媽躺床上不是更好嗎?
    子上班的模型廠看看。
    英子說,就怕躺久了以後起不來,再說
    這是一家三四十人的小廠子,聽英子
    這大熱天的,躺久了身子容易潰爛。
    講,是生產各類模型的,比如電腦顯示屏外
    若是逢廠裡休息,英子依然會來和我聊殼,電視機顯示屏外売,電冰箱外売,手機天,只是不再她一個人來,而是將躺床上的外売等等。剛踏進生產車間大門,濃液的油母親抱到輪椅上,推著出來。她說,我每天漆味撲鼻而來,我想我無論如何也不敢在這上班沒時間陪她老人家,有時想多說幾句話樣的環境裡幹活,簡直是在“吸毒”呀!英都來不及,怕遲到打卡要扣錢。我笑著說,子抬頭正好看到我,開玩笑說,你也要來這미叫人幫你打卡,我以前也做過這種事。英子裡上班嗎?我笑著回答說,先看看環境再說,那可不行,這樣不是弄虛作假嗎,再說說。旁邊的人抬頭看我,有個小夥子看我幾要是被經理髮現了,要罰款的。說到這裡,眼,低聲對同伴說,這妞不錯英子突然停止了講話,她指著輪椅上慢慢合
    英子身旁堆放著一些噴過底漆,用原子
    上眼睡著的母親,小聲說,我媽越來越像個灰補過的半成品,此時她手裡正拿著一個產

==========第35頁==========
    新文字
    品在打磨,把水砂紙沾上水,輕輕磨去產品上面的原子灰,直到磨平磨順。英子曾對我
    接下來的一些日子,我發現英子的精神
    說過,打水磨比打幹磨好,水磨沒有灰塵
    狀態好了許多,臉上洋溢著笑意,走路時還
    而幹磨弄得整個人滿身是灰
    輕輕哼著歌兒。人逢喜事精神爽,英子肯定
    英子把打磨好的產品送進噴油房,我
    遇到了開心事。我說,英子姐,碰到什麼好
    跟著進去。有個三十來歲,捂著口單戴著帽
    事這樣開心?英子說沒有,然後就笑笑。
    子的噴油師傳正在調配油漆,一臉嚴肅的樣
    而我這兩天,心情卻莫名地煩躁起來,
    子,但看得出來,他對英子還是很和善的
    或許是天氣燥熱的緣故,也可能是母親嘮叨
    走出噴油房,見身邊沒其他人,英子小女孩了我幾句,反正感黨氣短胸悶,渾身上下不樣把嘴巴湊近我耳朵,悄聲說,你覺得他順暢。夜裡,看看來吃麻辣燙的人不多,我怎樣?
    跟父母打個招呼,退出悶熱的麻辣燙檔位
    我一時沒反應過來,說,誰怎樣?
    站一邊尋思去哪透透氣。
    就是剛才那個噴油師傅。英子笑了一下
    英子租屋的門半開著,透過半扇虛掩的
    說,感覺怎樣?
    朱漆木門,見裡面亮著燈,英子母親坐在輪
    我恍然明白,說,你不會是看上他椅上看電視,一動不動,臉上沒什麼表情。了吧
    看看時間十點不到,英子還沒下班,看她母
    他追我好久了,可我下不了決心。
    親好好的,我就沒進去,掉頭向雨石街南邊
    我開玩笑地說,我的感覺是,他的眼睛走去。佈滿血絲,怪嚇人的。
    這是一條僻靜的小路,周圍是一片連著
    英子打我一下,說,正經點好不好?
    山坡的小樹林,被樹枝樹杈切割了一半的月
    他的眼睛佈滿血絲,是因為昨晩趕貨熬夜亮,靜靜地掛在樹梢上,灑下滿地的銀白熬的。
    以前我和英子也來過這裡,英子喜歡這個遠
    我繼續笑著說,我的感覺是,他的聲音離喧器的靜地方,她說在這個充滿詩意的沙啞低沉,怪難聽的。
    環境裡,什麼都可以想,什麼都可以不想,
    凡問不出什麼結果,英子便不問了,把靜靜的待著就是一種無法比擬的享受。手指頭上一塊將要掉落的膠布重新纏好。說
    聽著英子的話,當時我想,英子肯定也
    實話,我一點都不看好那個噴油師傅,我覺寫詩。得他根本就配不上英子,但我又不好當面扌
    四周靜悄悄的,隱約聽見遠處傳來幾聲
    擊英子,只好把自己看到的聽到的玩笑般說汽車喇叭聲,悠遠縹緲,仿如夢境。
    了出來。他的眼睛的確佈滿血絲,他的聲音
    月光如水,前面樹林裡鑽出兩個人
    的確沙啞低沉,反正這個男人,引不起我什男ー女。開始沒注意,但一眼瞥過去的時
    麼好感,也希望英子不要答應他什麼要求
    028

==========第36頁==========
    小說
    候,覺得那女的酷似英子。近幾步細看
    才算個頭?我懨懨地想。
    真的是英子,而那男的,竟然是那個噴油
    秋天接近尾聲的時侯,盼望已久的臺
    師傅
    風終於來臨。這個名叫“海馬”的颱風,미
    我懵呆了一會兒,本能地隱進樹林,待深圳人著實“歡快”了起來。颱風預警一公他們兩個遠去後才出來。
    布,網上就有不少帖子,說法不一,意思相
    個渾身沽滿油漆,甚至肚裡、血管同,比如,颱風,颱風,我夢寐以求姍姍來裡都裝著、流著油漆的人,英子怎麼就看上退的颱風,你讓我歡呼,我為你驕做!又比他了呢?我表示難以理解。十九歲那年我戀如,海馬呵海馬,你是我的最愛,在溽熱的愛過一回,那男孩個子不高,但充滿陽剛之夏天,可以沒有女朋友,但不能沒有你!再氣,我們相處不到半年就分手了。那是我的比如,好樣的海馬,來得猛烈些吧
    諸
    初戀,沒像書上說的那樣美妙,反倒黨得有如此類的帖子,恐怕不少於一百條。點無趣。我一直認為,一個人要想結婚很
    原以為只有我“心理陰暗”,沒想到
    易,容易得如同去商場買套衣服,買個揹包“陰暗”的人比比皆是。那樣簡單方便。所以我覺得,英子選擇噴油
    果然,“海馬”不負眾望,狂風暴雨持
    師傅過於急迫,閉眼隨便抓一個男人都比續了一天一夜,肆無忌憚地襲擊深圳這座海他強,好的還在後面,為何要如此迫不及濱城市,氣溫由原來的35℃降至24℃,待呢
    不留神叫人感冒。
    那天中午下班後,英子和噴油師傳一前
    颱風過後,城市一片狼藉,樹木橫倒,
    後從麻辣燙檔口經過,英子提著幾樣菜
    水泡車輛,交通癱瘓…・從高處看,大街小
    有點不自然地跟我打招呼。噴油師傅穿著沾巷一片汪洋,不亞於好萊塢災難大片。滿五顏六色的工作服,讓人很容易眼斑馬聯
    颱風“海馬”的到來,無疑給這個沉悶
    系在一起。他的頭髮壓得平平的,一看就知的夏天留下一段難忘的記憶。道摘下帽子沒來得及梳理,左手提一袋蘋
    風來臨這天,英子沒去上班,在出租
    果,右手提一袋香蕉,步子有點誇張,顛兒屋陪著母親。看我不忙,把我叫過去,她母顛兒地進了英子的租屋。
    親看著電視就睡著了,我倆聊了很多,關於
    我認為英子找這樣的男人不值當。可那臺風,關於災難,關於病痛,關於物價關於畢竟是英子自己的事,我奈何不得。即使想未來,也提到了她的兒子和前夫,最後聊到管,也管不了,我自己的日子也過得鬧心不眼下的噴油師傅。對於前夫和噴油師傅,英順暢,渾渾噩噩的過一天算一天。眼下的天子沒做任何評價與解釋,但我感覺到她內心氣也很腦人,熱得邪乎,持續高溫了一週,的痛楚和無奈。毒辣的陽光像一盆盆辣椒水,撒在人的皮膚
    威風凜凜的“海馬”漂洋過海去了國外
    上火辣辣生痛。這日子過得真是無趣,何時“旅行”,而在深圳雨石街的英子,卻面臨失

==========第37頁==========
    新文字
    業。之前英子擔心的事終究還是發生了,那透,臉色煞白,一副精疲力盡的樣子。英子個模型廠宣告解散倒閉。英子又將重新找乾的是苦力活,屬於裝卸搬運之類的重活工作。
    兒,這些原本是男人乾的事情,英子一個弱
    在家陪了兩天母親,第三天英子開始出女子卻接手幹。我抬手拂去粘在她頭髮上的去找工作。英子想在雨石街找家鞋廠,因為一瓣菜葉子。以前她在福建就是做鞋的,有經驗,做起來
    當天夜裡,我調動我僅有的人脈關係
    順手,工資也不低。可是周邊的鞋廠本來就給英子重新找了一份工作一聯訊工業區附少,加上近一年來各個行業的生意不景氣
    家制衣廠的雜工。相比市場蔬菜行的臨
    問了幾家鞋廠,都說暫不招工。一個禮拜時工,這份雜工輕鬆許多,坐在工作合上剪後,英子沒找到合適的工作,半個月後,英剪線頭就可以。子的工作還是沒著落。英子說這樣不行,哪
    工廠的上班時間是漫長的,每天工作
    怕是臨時工也要找一份來做。
    十二個小時是家常便飯,英子又開始忙碌起
    我說,叫那個噴油師傅幫你找吧,他一來,忙照顧母親,忙上班。男的路子會多些。
    英子的母親每天不是躺在床上就是坐在
    英子說,他回老家了。
    輪椅上,或發呆或看電視,那隻撿來的流浪
    他還來深圳嗎
    貓,足不出戶地陪著老人,靈性得很。老人
    英子目視遠方,臉上沒什麼表情,說,無聊的時候,就絮絮叨叨跟貓說話,像面對可能會回來,可能不回來。
    個小孩或老人。舊病沒好又添新傷,老人
    看著英子,我啞然。
    常嘆氣說拖累了女兒英子。
    後來,果真沒見到噴油師傅的身影,他
    秋天行將結束的一個禮拜天,英子邀我
    像一陣風,在雨石街消失了
    同去市場買菜。兩個人走在雨石街的石板路上,路旁的枯葉紛紛墜落。側目,發現英
    五
    子的雙眼有些紅腫,殘留著哭過的痕跡。我
    英子找到了一份臨時工。市場旁邊有驚訝地問,英子姐,你怎麼啦?個蔬菜批發行,蔬菜從別處運來,早上一大
    英子低下眉眼,說,我兒子病了,老師
    車,傍晩一大車。英子的工作是把運來的蔬打來電話,說我兒子哭鬧著要媽媽。菜一捆一筐從車上卸下,然後按老闆指定
    我說,你兒子誰照顧?他爸爸不管嗎?
    的地方把蔬菜分類碼好。酬勞是按時計算,
    英子說,兒子寄宿在學校,他爸爸在
    早上和傍晩的時間加起來,大約四個鐘頭
    上海也有了新家,根本就管不了這些,只是
    英子覺得這樣也好,有更多的時間來照顧每個月寄一些生活費回去。兒子是我的希母親。
    塁,可是父母常年不在身邊,我,我不是
    那天英子工作歸來,身上的汗水沒幹
    好母親,沒有盡到一個做…母親的

==========第38頁==========
    小說
    責任……英子哽咽著,兩行淚水劃過她瘦削
    我發現,英子臉上的陰霾愈發凝重,感
    的臉龐。
    冒還沒好利索,就堅持去上班。看著她頭重
    我擁住她,安慰說,英子姐,彆著急
    腳輕的背影,我有流淚的感覺。
    切會好起來。說著遞給她一張紙巾。快到市場的時候,英子的心情平復了些,為了緩和一下氣氛,我轉移了話題
    對於北方人來說,深圳的冬天不像冬
    說,英子姐,你那篇小說我看了三遍,寫得天。大雪那天豔陽高照,氣溫在23℃之間真好,我喜歡。
    徘徊,街上的行人有的還穿著夏裝,沐浴著
    英子看我一眼,說,哪篇小說?
    喜人的冬日暖陽。若是在北方,這個季節早
    我說,你忘了?就是那篇《風和日麗》
    已是漫天飄雪,冰天雪地了。
    寫留守兒童的
    英子在出租屋收拎行李,我站在一邊默
    英子哦了一聲,說,你不說我還真忘默地看她忙碌,想說什麼又沒說。經過幾個了。那篇我也比較偏愛,是用心寫完的,記月的治療與調養,她母親可以下床揶步了,得寫的時侯還流過好幾回淚水。
    骨折傷雖然好了
    但腰間盤突出和風溼
    我說,這些日子你還寫嗎?
    病卻不見好轉,英子說既然在外面同樣掙不
    她嘆口氣,說,沒寫,以後再說吧。像到錢,還不如回老家去,老家的空氣好,也我現在這樣,就是想寫也寫不來,寫東西是比較安靜,對老人養病有好處,再說還可以需要時間和最起碼的經濟基礎做支撐的。
    照顧孩子。
    我說,你可以在家裡天天寫天天寫,這
    切收拾妥當,英子抬頭看了看空蕩蕩
    樣就有稿費了。
    的屋子,似有些留戀,說,該走了
    英子說,你想得太簡單了,現在的文字
    英子母親坐在輪椅上,懷抱那隻雪白的
    不值錢,就是一天24小時不停地寫,恐怕流浪貓。英子推著輪椅,走出很遠還回頭向也難養活自己。
    我揮手。透過高層建築物的罅隙,一抹陽光
    我吐吐舌頭,表示不理解。
    灑在她瘦小的身軀上,我似乎看到了英子臉
    看來我不理解的事情太多了,也許
    上一絲笑容。
    個人的成長,都是由無數個不理解連綴而
    英子母女走後,我內心一時無法平靜,
    成的。
    她們母女的影子常常在我腦海裡出現,甚至
    隔日,英子自己也病了,感冒高燒,在好幾回在夢裡遇見。臨走的前夜,英子還鼓床上躺了兩天
    勵我出去一闖。我應著英子,內心也有出
    這兩天,我真正體會到了英子的苦和去闖的念頭。累,買菜、做飯、洗衣服、給她母親熬藥,
    冬天行將結束,春天眨眼來臨,季節無
    幫她老人家擦身子,忙得我團團轉。
    休止的輪迴變換,卻改變不了我的現狀。我

==========第39頁==========
    新文字
    想我的生活註定不會有太大的改變和起色,雜誌,打開那篇《風和日麗》,裡面的插圖
    二十年前這樣,二十年以後或許還是這樣。再次映入眼簾:深秋的田野陽光燦爛但我似乎又不甘心平庸下去,幻想著以後輝小女孩仰著頭,張開雙臂,擁向天上遙遠的煌的日子,每每想到激動處,內心便會波瀾太陽起伏。
    夜深人靜的時候,我翻出英子送給我的
    作者簡介
    胡永標,筆名胡楊樹,70後生人,2013年開始寫小說,已在《延河》《金山》《棄流》《溪流》《小小說大世界》《短篇小說》等文學期刊上發表小說若干。
    032

==========第40頁==========
    責
    任
    華
    偉
    非虛構
    山中鼠患
    /胡卉
    接好水管,屋裡屋外大沖大洗,就是洗不淨
    五十四歲生日那天,餘秋山死在老屋那股令人噁心的臭味。那味道就像吸附在他裡,被發現時,他手腳大開橫陳地面,臉被的鼻翼內側,讓他見肉就想吐,好幾天都沒老鼠啃得坑坑窪窪,不剩一寸好肉。鄰居老什麼胃口。張推門進去時,一群壯大如貓的老鼠正在餘
    上個月,餘秋山來找老張坐坐,笑眯
    秋山身上躍上躥下,齒間磨得咯嘣響,其中眯地告訴老張,他晩上睡不好覺,因為他家只,口銜一塊紅肉虎視眈眈地凝望著老發鼠災了,難計其數的大鼠在他枕頭上跳上張,那眼神宛若來自閻羅地府。老張見此人跳下,很吵。有時他好不容易睡著了,又被間慘相,厲罵一聲,大鼠們挑釁地瞪視他
    那些瘋老鼠咬醒,它們是不是俄瘋的?說著
    眼,像支軍隊的士兵一般,面面相覷,嘰喳他撥開頭髮,把頭皮上的血痂子露在太陽底商討兩句,不情願地從秋山身上跳下,紛紛下給老張看。老張說,下次去鎮上,記得帶鑽進床底,不見了。
    點老鼠藥。這深凹的山谷裡只剩幾幢紅磚老
    餘秋山的老屋地處湖南兩個山城交界屋,當初環水塘而建,茂林修竹,屋舍儼處,後背靠山,門前臨水,水是一池半畝大然,如今住人的就餘、張兩戶,既沒商店,的水塘。辦喪事前,老張把水泵丟進水塘
    也沒貨郎來走動,格外荒僻隔絕。這幾年,

==========第41頁==========
    新文字
    村民們陸續把房都安置到十多裡外的鎮上去兒女。了,老鼠藥,也只有上街オ有得買。
    老張回想起來,最後一次見餘秋山時,
    餘秋山苫笑說,能想的辦法他都想過他看上去沒什麼不正常。秋山雖然很瘦小,了,沒有辦法。有天半夜,他正側身做夢但不曾聽過他患什麼病,相反,他腿腳輕呢,一隻老鼠鑽進被窩,沿著他的後背穿梭快,行動敏捷,走路如雲飄,只在老張低找出口,他不動聲色,然後一咬牙,一屁股頭掃完板栗売那一會兒工夫,秋山就到了坐實了它。餘秋山問老張,你猜那隻老鼠有三四百米外的家門前。幾天後,餘秋山死多大?我拿稱一稱,一斤四兩,成精了
    老張想起這茬,頓感詭異,走路輕飄飄
    餘秋山為此養過一隻貓,但是貓根本的秋山,好似肉身已去,只剩靈魂二兩。不是那群老鼠的對手,沒幾天就嚇得不見
    有人說,秋山是被老鼠咬死的,老鼠攜
    蹤影。
    帯的細菌病毒很多,人會被感染出血熱、破
    老張的老婆在一旁嗑著瓜子細細聽,不傷風、狂犬病或者斑疹傷寒之類的疾病,都時噗嗤一笑,山裡女人嘛,這些年淳樸良善是發作快、難對付的重症。也有人說,活生的少了,変得枯燥又熱情,專以挑事為樂。生的人怎會被老鼠咬死?他肯定是突發急症老婆不接老張眼色,一個勁拿話激秋山,說死的,屍體多日無人收拾,オ成為同居鼠類他怎麼不會過好日子,明明老婆能幹,在鎮的大餐。那麼,他先前有沒有冠心病、腦溢上置了好大的產業,有三層樓房兩套,有窗血,或者是什麼癌到了晚期?簾店和麻將館門面兩爿;明明兒子也能幹
    旁人問起餘秋山的老婆洪櫻,女兒餘雪
    豎了兒娘,生了孫子,養到了學叫爺爺的年和兒子餘雷,都是一臉茫然,兩眼空洞,姈;明明也有漂亮女兒成年,明明怎樣又怎問三不知。樣,他倒好,一個人待在這深山老林,過的是和尚還是道人的日子?說得秋山悶聲不響,只管喝茶,茶喝完,碗擱好,起身就
    餘秋山和洪櫻夫妻三十年,分居十餘
    走。老張本想留秋山吃晩飯,燉雞的板栗都載,至秋山死,也沒有離婚。他們都是六十是兩人一邊聊天一邊剝好的。可秋山手
    年代生人,“離婚”二字,掛嘴邊都嫌醜,
    揮,就當沒聽見,頭也不回,沿著彎彎繞繞更是做不出手。往上再看,他們的父輩兄的山路走了。
    姊,哪怕是夫妻兩個相互嫌惡至極,摔鍋碎
    事後,老張說,婦人惹人嫌惡就在於碗,鼻青臉腫,一輩子也順流而下順完,沒居心不良,自己日子過不爽快,就偏愛戳人有哪對非要離婚,要去民政局扯個離婚證痛處,讓別人也過不爽快。他勸老婆,你不的。以他們的話來說,自家事鬧到政府大要老提人家老婆,她做雞的,你又不是不曉院,不怕眈誤領導建設國家?鬧到父母那得。兒女也不要提,秋山並不喜歡他那雙兒,最多鬧到村長那兒,就夠了。等到年齡

==========第42頁==========
    非虛構
    上來,四十不惑,凡事看開,什麼離不離,中熬住,最終適應,習慣,甚至喜歡。她們結不結,紅本本有它沒它都沒差,儀式做起不那麼容易妥協,既然出來了,一定要從中來很麻煩。況且,兒女都已成人,照常叫爸有所得才會甘心返鄉。叫媽,家族親戚一有大事,請柬通知一齊招
    九十年代初,餘秋山去廣州見大半年
    呼你倆;逢年過節,上墳祭祖,各就各位
    不見的老婆,去時下了很大決心。作為一個
    大夥兒包括先祖眼中,你倆個始終是明媒正貨運司機,他賣掉自己的手扶拖拉機,錢款豎的一對兒,國家認可保護的合法夫妻
    半傍身,一半留給母親和孩子。去時正是
    所以,當地五十及以上歲數的夫妻,感夏天,他的鋪蓋卷裡帶上了棉被和夾祆。可情破裂,分居多年的常見,但是真正離婚是,給建築老闆看了一陣倉庫,等不到立的?幾乎沒有。追溯下去,這些分居的老年冬,秋山灰頭土臉地回來了。他沒餘什麼夫妻,幾乎都有一個遙遠而隱匿的共同點:錢,錢都被工友哄吃哄賭花費了。又過了妻年輕時,都曾進城做性工作者。
    四五年,洪櫻才返鄉,這似乎意味著秋山清
    上世紀八九十年代,珠三角推行改革冷孤獨的光棍生活的終結。政策,市場經濟發展迅速,城市變得開放包
    洪櫻返鄉,是當地一個傳奇。她本來沒
    容,接納了很多進城務工的衣村人。彼時正打算返鄉,因為她當時オ三十來歲,雖是吃值這撥女性的青春芳華,她們大多二十出青春飯,也還大有作為。洪櫻骨架高大,身頭,初為人妻人母,初嘗生活的艱辛困苦,材微胖,有些悍相,但是優點是,膚白如急需掙錢養家,尋求出路。有個別膽大的出脂,眉目顧昐生情。而且,別的同行喜歡化去嚐了甜頭回來,說起外面的大世界,嘴上液妝,洪櫻只薄施粉黛,這使她看上去既與抹了蜜,聽得人心癢癢。於是,她們軟言好眾不同,又像個很能激發人挑戰欲的良家女語安頓了丈夫,把孩子寄託給婆婆,懷著對子。一同下海的姐們說,洪櫻在店裡很受歡更好一點兒生活的嚮往,成群結伴,從湖南迎,蠻有些老來俏、風生水起的勢頭。有山城深處的小鎮小村,輾轉到廣州、深圳、天,老媽媽接到一個香港熟客的電話,客人珠海和東莞。她們在偏僻隔絕的鄉村度過少要得很急,給了豐厚的酬金和酒店地址,請女時代,所嫁人家也不過周邊十里,熟門熟派一個願意過夜的姐妹過去。那個時間,洪路,知根知底,像這樣出遠門、擠火車、在櫻正好有空,即刻打車就去了,是白雲機場外宿夜,都是平生第一遭,需要鼓足莫大的附近的一個大酒店。洪櫻一進門就注意到勇氣,才敢拿眼偷晙身邊的陌生人
    床頭櫃邊拉桿箱上貼牆立著的一隻小皮箱,
    物競天擇,適者生存。要說衣村人對城四四方方,銅鎖釦緊,整張牛皮無一絲褶市生活的適應,男性明顯比女性弱一些。男皺,在金黃的燈下折射出一片暖光。洪櫻憑性打一兩年零工,叫苦連天,忙不迭地返鄉著某種直覺,嗅到房間裡散發出的分外誘人了,餘生再也不願出來。女性卻能夠在城市的氣息。她的心始終被那氣息勾引著,服務

==========第43頁==========
    新文字
    客人百般周到,那客人上了年紀,體虛卻格建起瓷白碉堡房,蓋上青色琉璃瓦片,脊上外貪心,來回折騰半宿,完事後鼾聲如雷
    盤臥兩條黃龍,希望祖先保佑,富貴平安
    睡如死豬。洪櫻敲打他,人像鎖死的鐵門,至於在吃穿上細考慢究,那就更不消說了,不響不應。洪櫻提起小皮箱,躡腳出了酒費不了幾個小錢。店,直接衝往機場,買最快的機票飛長沙
    家庭大搞建設的階段,秋山同樣十分
    連夜轉汽車,麵包車,摩托車,再山路徒得意,事事親力親為,逢人說起老婆的傳奇步,第二天天擦黑前回到深山谷中遺世獨立經歷,直収連男子也未必有那種機敏,那種的老屋,丈夫秋山正從門前水塘打魚上岸
    膽量,一夜之間,她就改寫了家庭和兒女的
    搶天光清理結在漁網上的蒼耳子。那時監控命運。和人臉識別等科技都不像如今普遍,但洪櫻
    後來,連局中人也預料不到的是,生活
    明白,廣東是再也不能去了。
    中有別樣東西開始起作用,如同白蟻在暗處
    那晚,兩口子挑燈夜數,齊整整的百元鬆動牆角,日積月累,竟令愛情和婚姻的大現鈔,新得像假的一樣,硬得像刀片一樣,廈土崩瓦解。餘秋山哪裡曉得這白蟻是幾時伍拾萬元整。
    豢養,吃什麼壯大身心的,只等他動手來整頓,オ發現人家的厲害早已從皮長到肉,從肉長到骨了。秋山酒後跟人吐真心,他非常
    洪櫻返鄉後,她的富有、果斷、風騷、後悔讓洪櫻南下廣東,她在外那些年,他摸厲害,以及言行打扮,都跟留在人們即象中不著她到底過了些什麼日子,以致她回來就的洪櫻天地之別,彷彿是當地闖來一個也叫成了這個樣子。“洪櫻”的外地女人。起初,人們以為全是
    小鎮女人說話很難聽的,即便好些曾
    那五十萬在起作用,他們眼看著她毫不音惜是一起南下廣東的姐妹,可一且在你家麻將地棄置老屋地基,去鎮上買地皮,蓋高樓
    桌上輸了錢,拍屁股起身踅進小巷,嘴瓣鋒
    豪華裝修,置備高檔電器和傢俱,用盆栽龍利,如剪似刀,一點不念舊情。有說洪櫻胃血樹、君子蘭和火棘果(而不是塑料花樹)口極大,一夜也不能缺人的,就有說洪櫻在裝點大廳。廳裡添上八張麻將桌,這就成了廣州的最高記錄是一天二十七客。有說洪櫻鎮上五星級的麻將館。繼而把二樓裝修成和鎮上哪個輕浮男人牌桌底下你來我往腿腳
    KTV(他們這一代人的說法是“歌舞廳
    摩挲的,就有說誰誰透露過了,洪櫻下面無
    知心愛人,夜夜笙歌。但在同行的激烈競爭毛,是隻“白虎”,物以稀為貴,自然引人
    下,KTV沒多久就不營業了,只提供給親追捧。有說洪櫻雖富甲一方,卻放得下身
    戚朋友免費聚樂。
    段,低得下頭去,男子喜歡的她偏偏也喜
    當地人喜歡建房置地。建設好自己的居歡,就有說那自然,洪櫻是在一線城市開過所後,洪櫻還想到看風水,遷祖墳,給祖先眼界,訓練有素的,做得越專業越先進,口

==========第44頁==========
    非虛構
    碑越好,越能做大做強。
    高音喇叭來捉姦。那男孩オ十七八歲,面容
    也有人狐疑道,幹這行,洪櫻就不怕染稚嫩,身材柔弱,他抱著衣服又著又惱地跑病?我們鎮上那些男人就不怕染病?越是見開,一跑就跑去了外國,兩年沒跟家裡聯不得人的病,越是磨人,老軍醫治不好,想系,據說去了緬甸的賭場做打線小弟。死又死不了。炎症幹百種,就是最尋常的那
    不管那段時間秋山是不是下定了決心
    種,也能讓你跑廁所跑斷腿,一滴兩滴往要離婚,結果總之是,婚沒有離成。洪櫻不外尿,痛得像尿玻璃渣。然而,有混賬子酒願離,就從錢上提要求,秋山自然是沒什麼後放言,牡丹花下死做鬼也風流,反正人窮錢的。再者,餘雷餘雪不用多想就站在母親活著也沒什麼味。大家只當他是想博眾人
    邊,他們羽翼未豐,一切開銷都向母親伸
    笑,這笑卻是苦笑,因為性病正如瘟疫在手。秋山父母和岳父母呢,都來勸他忍辱負鎮上流行,確已成為很多家庭的鬱結,夫妻重,至少維持家庭面子上的完整。眼紅他之間翻臉的導火索。這是整個鎮子的心頭之家的人很多,難道他想讓外人看自家的笑痛,難言之隱。
    話嗎?
    秋山性格軟弱,像個講文明的教書先
    說到底,也許一開始,秋山離婚的決
    生。洪櫻成為家庭乃至家族的致富舵手後,心就不很牢靠。他們這代人都是這樣的。而他在她面前更加說不上話來。尚且同居時
    且,人年紀大了,行事不像小年輕張狂莽
    秋山極少下樓,整個人像極夜一般陷入了永撞,等很多顧慮耐心納進肚皮,行動就慢慢恆的無邊沉寂。後來發生了一件事,秋山首慢下來了。次提出離婚,口頭的,沒有推進到訴訟那
    有一天,秋山搬出洪櫻熱鬧喧天的樓
    步。人們背地裡說,秋山拿離婚唬人,卻看房,回山中荒廢多年的老屋住下了。不管秋不清唬的是隻母老虎,是隻毒蜘蛛;只有大山是不是被轟出來的,但他說搬就搬,行事家眼明心亮,秋山自己正是虎口的羔羊,蛛不像有些男人那樣,賴皮賴臉,沒有骨氣。網中的蚊蠅。
    山間幾間紅磚搭石頭的石棉瓦平房,春天
    事情是這樣的:鎮上一位母親,紅眼潮,夏天漏,秋冬灌風,送五保戶都送不出公牛似的衝進洪櫻的窗簾店,從花花綠綠的手的。人們紛紛說,可見秋山這丈夫做得,安簾背後揪出自己的兒子。櫻櫻窗簾店在國還蠻有講究的。道和老公路交又的當眼路口,車水馬龍人來人往,這位母親就站在街口大罵洪櫻不要臉,徐娘半老,偷吃童子雞,不是一回兩回
    洪櫻的麻將館,麻將子日夜咚咚鏘鏘滿
    老公不保作罷,請大家看好自己的桌跑,節假無休,賭大不賭小。有人贏得雙
    兒子,看好自己的兒子啊。憤怒的母親嚷嚷目通紅,有人輸得傾家蕩產,風水輪流,鬥得聲線嘶啞,圍觀群眾替她暗悔,怎沒帶個轉騰邶之間,洪櫻既收荼水服務費,也搶先

==========第45頁==========
    新文字
    機買下為償賭債低價出售的房屋地基,倒賣聚,特地帶來和老哥們分享,大家縱酒高後再去城裡置產,那是她為兒子餘雷娶妻準歌,一醉方休。小鎮衣村水泥路柏油路雖然備的等碼。餘雷懶散無業,嗜賭,暴脾氣
    修得寬闊,但既不設紅綠燈,也沒有交警,
    點就燃,名聲算不得太好,好在家底股實
    不必擔心酒駕抄單,該吃吃該喝喝,全無後
    有母親幫忙操持。
    顧之憂。夜漸深,有個老哥的夫人打電話來
    豎妻本難,參考來看,當地有些本分催,催了幾通,他便胯下生瘡似的坐不安穩老實的夫妻呢,也學著與城市對接,為域市了。花姐丈夫為人熱情忠厚,人家起身時,服務,在家的大搞養殖,給長沙大飯店養龍他摸出車鑰匙,一邊往外走,一邊讓大家邊蝦,養牛蛙,養菜花蛇,或者進城進廠子,喝邊等,他開車送老哥到家,很快回來。往分揀檳榔,刷洗鹽水瓶,擰礦泉水瓶蓋,但返不過十五里路。他把人安全送達,返回的到頭來還是被姑娘們嫌棄。小夥人品性格俱路上,自己連人帯車栽進了水庫引水的渠佳,但只佔“家貧”一項,就萬萬算不得好道,重傷溺斃。對象。餘雷娶妻,挑花了眼,多少姑娘來過
    大家都很傷懷,等花姐家辦喪事,弔唁
    個夜,之後就沒有下文了。連洪櫻也不得其人情紛紛上了雙份。大家安慰花姐時,花姐解,說如今的姑娘比她們當姑娘時,可大方也反過來開導大家,說她不會怪大傢什麼,得多了,也沒有男女有別,男的佔了女的便往後還需朋友們互相扶持云云。既然寡婦沒宜這說。
    有扶著棺材呼天搶地,大家便空話少說,跟
    餘雷最終看上的,是洪櫻一位老姐們們她聊一些實打實的事,譬如,車險申報理賂的表親姨侄女。起先,洪櫻幫了這姐們ー個了沒有?預估能賠多少?需要幫忙從保險公大忙,姐們懷著回報的心態,對餘雷的大事司內部找關係嗎?表現得格外上心,跑斷腮,磨破嘴,牽線來
    所有人心知肚明,車險是花姐最惦記的
    幾個妙齡姑娘,最後真的在這裡面促成一對事。雖說夫妻一場,但花姐和姐夫,樓上樓兒。這個忙,到底是什麼忙呢?
    下,分床二十年,也二十年不在一個鍋裡吃
    洪櫻這位老姐們人稱“花姐”。一天下飯了。當年情深意切,今日所餘無多。花姐午,花姐的丈夫開著他那輛紅色吉利越野車女兒出嫁,兩位上親冷眼相看,拒絕同車送去鄉下一個山清水秀的農莊聚朋友,都是熟親,同席吃仮,成為當地一個奇談。識多年的老哥們,幾個是年輕時部隊的戰
    最後,出人意料的是,保險公司抓住
    友,幾個是退休前鎮政府的同僚,釣魚時在酒駕不放,一分錢不賠。花姐一顆心沉到井水庫大堤上排成一隊,吃魚時坐攏來剛好一底,再看那些老友們,就橫豎不順眼了。花張八仙桌。雞鴨魚肉是衣家自養,山菌野菜姐本不是那種任人揉握的糯米糰,一當年是衣婦自採,味道十分鮮美,至於酒,瀏陽還是她做引線,把洪櫻和一些年輕姑娘媳婦河瓶子裝茅臺,都是私人珍藏,因為難得
    捎帶去廣東的,只是後來洪櫻青出於藍,能

==========第46頁==========
    非虛構
    耐起來蓋過了花姐風頭。花姐喪夫後,但凡在洪櫻麻將館輸了錢,都要削尖嗓音拿話刺
    龍生龍,鳳生鳳,老鼠的兒子會打洞,
    人,講哪位贏家見牌就胡,見炮就轟,連個
    裁縫的女兒做裁縫,婊子的女兒做婊子,這
    無依無靠的窮寡婦也緊摳不放。洪櫻看不
    裡面都有淵源,不稀奇。可洪櫻很不理解,
    過,當眾敲打她說,每天寡婦長,寡婦短,她女兒餘雪為什麼要接自己的腳,去沾染那你這寡婦就甘心情願白當的呀?
    種行當呢?那不是一個好行當。洪櫻的那行
    麻將散場後,洪櫻繼綾點撥她,第
    姐妹裡,有一個懷了孩子回來,不知父親是
    步,要四兩撥幹斤,撬動那日聚餐的七個老
    誰,孩子生下後,託給老父老母撫養。有人
    哥的錢袋。花姐聽得耳順,去提每人賠償
    跟丈夫兒女不和,寡居無依。有人眼著不同
    五萬,大家不同意,又愧悔又惶恐,磋商後的男人亂晃盪,被人追打。有些則遠嫁他說,每人願出一萬。花姐留下很話,那你們鄉
    鄉,香無音信。都是前車之鑑啊。洪櫻很生
    等著打官司。打官司是軍師洪櫻手上留的第
    氣,餘雪看不明白嗎?而且,她的生活境遇
    二張牌。按洪櫻指點,花姐丈夫在鎮政府混
    和當初的自己明明很不同了。當年,洪櫻隨
    了大半輩子,硬一點的關係要用好,好一點
    行女子遠走他鄉,膝下已有ール一女,如
    的律師要請到,該塞錢塞錢,該送禮送
    果不是生活困頓,要思想未來來路,她哪裡
    出手要大方,乾淨。洪櫻有個老相好在市法
    想拋夫棄子,放棄正常穩定的生活呢?
    院就職,只要縣法院打通,勝訴,之後便能
    相比,受母親庇護,餘雪過得幸福多
    高枕無憂。因為如果被告不服,上訴,正好
    。她讀書不行,買了高中讀了,可是怨
    洛在洪櫻相好的地盤,他一人就能產生泰山道四,等於在監獄受刑。本來洪櫻計劃再給壓頂的威力,讓七個老哥上訴無門。
    她買個職高衛校待三年,畢業後去當幼師或
    拖拖拉拉半年多,在洪櫻相好的運作護士,可學校再也圈不住她,作
    下,一切定成死局:每個老哥賠償六萬,讀書的同齡女孩,去超市打稱收銀,去賓館
    七四+ニ萬。花姐喜不諱言,到處說亡夫拆洗被單,去飯店刷盤洗碗,餘雪不肯也不活一輩子沒讓她過幾天好目子,死了倒這樣必去吃那份苦。洪櫻籌劃,放她在家養兩保佑她,疼愛她,真是惹人懷念。
    年,幫忙照料生意,然後物色一個好小夥早
    自此花姐既把洪櫻當貴人,也當親姐,
    點成家。可是母女倆朝タ相處口角不斷,時
    欠下這麼大一份人情,琢磨再三,最後妥
    同一久都想擺脫對方。
    不過地拿自己侄女填塞了洪櫻兒子的終身大
    後來,洪櫻投資,幫餘雪另起]面,在
    事。至於洪櫻的小女兒餘雪,且不提重娶輕
    鎮上開了一家服裝店,賣的是比較高檔昂貴
    嫁的外部環境,她自己首先就太不爭氣,雖的貨,中年男土的真皮皮衣和西褲啦,貴婦然オ二十出頭,但人生已經爛尾,基本可以風格的真絲連衣裙和羊絨大衣啦,也捎帶些
    放棄努力了。

==========第47頁==========
    新文字
    材質柔軟款式新潮的童裝。為了進貨,餘雪賣家門口,鎮上這些窮鬼,你就是賣一百軟磨硬泡,又讓洪櫻贊助了一輛車。可是
    個,也湊不上一百萬。既罵餘雪,卻罵倒
    看服裝店很清閒,有時大半天都沒顧客進堆人,搞得大家臉面尷尬,意見很多。老闆無聊得讓人打瞌睡。談一單生意呢,也娘橫眉冷臉,加上其他麻將館開張,洪櫻的不是拉車煤,消耗不了人,老闆娘的精力
    生意漸不如前。
    要麼拿去追劇,要麼拿去幻想了。
    秋山搬回老屋後,除了每週上街買回
    後來不知怎麼,流言慢慢起來了,說餘肉,從不在鎮上露面。女兒餘雪成為鎮上數雪明面上是賣衣服,背地裡不知賣什麼。服
    數二風流人物,妻女兩人關係水火不容,
    裝店常常大白天也關著門,不知門背後是哪秋山都置身事外,沒人聽他發表過什麼意個顧客在脫褲子,試褲子。小鎮生活又
    見。時間一長,人們眼他的家人一樣,完全
    閒,過得分外細緻,餘雪幾時開始畫眼線
    了他。直到死,且是因死相太慘,秋山オ
    了,幾時穿超薄透視的衣裙了,幾時杵在門又被人重新記起。邊跟人調笑了,笑起來多開懷,花枝怎樣亂
    秋山死後當月,政府來人說,兩縣之間
    顫,可謂風情十足,比洪櫻年輕時更勝
    要通一條高速公路,高速將從地界交轄的這
    籌。種種變化人們納入眼底,麻將桌上也不片山谷中穿過,老張家、秋山的老屋以及秋避諱洪櫻,拿她女兒嘴邊滾來滾去,好似青山的墳墓正處在要道,不得不夷平,以貢獻石板上磨鈍刀,格外起勁。
    建設。對方客氣地說,政府希望雙方能坐下
    有次洪櫻氣極,大罵餘雪蠢貨,她積來,好好商談一下徵收費攢下許多傢俬給她陪嫁,孃家這麼硬氣,足
    天降橫財,洪櫻格外歡喜,她揚言,如
    以託付好人家。可她呢,性格浮浪,貪圖享果不從秋山的老屋和墳墓中掙出一棟新別樂,一手好牌打得稀爛。餘雪聽不進。後來墅,她可絕不會甘心情願,白當他這個寡再吵,洪櫻當街就罵,你要賣就賣遠些,莫婦呀。
    作者簡介
    胡卉,1990年生於湖南寧鄉,現居深圳,自由寫作者。

==========第48頁==========
    非虛構
    無腿樂哥
    /李
    樂哥,真名安鵬飛,是一位80後,出去了11個小時,樂哥一直是清醒的。生在馬河北岸的大安家。上小學前,一直
    手術結束後的幾天裡,截肢的部位又發
    住在舅舅家。
    生了感染。由於感染嚴重,樂哥又被送到了
    2012年3月28日上午11點,樂哥在重症監護室。樂哥覺得,感染後的傷口,比天津塘沽一個交貨點卸鋼軌,當卸到第三根砸傷時還疼。剛開始,是用杜冷丁止痛,後繩子時,就聽見嘩啦一聲,樂哥抬頭一看,來感覺杜冷丁也止不住自己的疼痛,就換了有三根鋼軌從車上滑下來,他快速向後退
    嗎啡止痛。按照醫囑,要6小時用一次嗎
    步,三根鋼軌還是砸到了他的雙膝部位,啡,後來,要1小時一次,才能止痛。從住每根鋼軌大約有700斤左右),他瞬間被院,嫂子就從老家趕來照顧樂哥,父親、家砸到地上,地上是大塊的石子,他雙腿麻麻裡的朋友親戚會來醫院看望樂哥,當看到樂的、熱平乎的。眼前的這一幕,讓在場的同哥在短短几天內就失去了雙腿,來看望的人事們都驚呆了!他讓一位同事從貨車的副駕都落淚了。樂哥一直很堅強,雖然沒有落過駛座上拿來自己的手機,給家裡人報個平淚,可也讓樂哥常常失眠。失眠的原因很安,只說卸貨時,腿被砸了,別擔心。
    多,自己的病情,醫藥費用。剛開始,貨車
    同事們,有的報警,有的打120,有
    公司的老闆還來交一些醫藥費,後來就不來
    位泰安的同事,用繩子綁住樂哥的雙腿止了,樂哥就自己墊付,住院還沒半個月,就血。從受傷後,轉了兩個醫院,醫生說,傷用去了10多萬。家裡的積蓄全部花光了,情嚴重,需到大的醫院治療。最後,轉到天就找親戚朋友借錢。更讓樂哥失眠的原因,津一所三甲醫院,醫生和他商量,由於受傷是以後的生活怎麼辦嚴重,要截肢,在保命和保腿之間,必須做
    樂哥是家裡的頂樑柱,父母年齡大了
    出選擇。一個正常人,半天內要截去雙腿,妻子照顧孩子,孩子還在上學。自己還要養還真有點接受不了,但在生命面前,樂哥還傷,就是病情恢復了,也不能開車、從事勞是選擇了保命。等推到手術時,時間已經過動。樂哥沒了工作,沒了經濟來源,那以後

==========第49頁==========
    新文字
    的日子怎麼過?這都是擺在樂哥面前的問定金一起共交了4萬,比銷售人員剛開始說題,想歸想,治療還得治療。樂嫂一直跟樂的價格還多了1萬多,這個公司還說給了優哥做好吃的,加強樂哥的營養。為了節省開惠價格。支,樂嫂就到附近的菜市場撿剩菜,回來自
    假肢其實不適合,輪椅上、下坡坐著
    己煮煮吃。為了照顧樂哥,樂嫂一直陪伴。
    也不方便,用柺杖樂哥也掌握不了平衡。最
    在天津某醫院住了一個月,樂哥的病情後,樂哥怕自己坐著會長胖,就用兩隻槐木恢復的也差不多了,借的外債也不少。樂哥板凳代步。開始,兩個手腕疼,慢慢就習決定回家休養,樂嫂收拾了行李,樂哥坐著慣了輪椅回了老家。樂哥的母親一個月都在掛念
    住院、安裝假肢讓樂哥有了10多萬的
    著,知道兒子受傷後,沒少受罪,當看到樂外債,貨車公司的老闆又沒有主動溝通,老哥坐著輪椅回來後,母親的眼淚也止不住地板的手機號換了,根本聯繫不上。關於賠償流了出來。
    問題,只有通過法律來解決了。樂哥文化不
    樂哥回家後,沒有多長時間,就有省城高,只好聘請律師來打這場官司,聽律師某假肢公司的一位銷售人員來拜訪,小夥子說,把所有的賠償都算上,大概能賠償100挺能說,講樂哥還年輕,裝上假肢以後會如多萬元。樂哥行動不便,只能讓年邁的父親何如何好,不管是從外觀上,還是從勞動方代自己去天津法院打官司。面,都會有很大幫助。本來住院就借了錢,
    為了樂哥的賠償問題,父親跑了很多
    再裝假肢,又要借錢。樂哥就不想安裝假次,這場官司最終是贏了,可對方沒有錢賠肢,可家裡人還是堅持要安裝假肢,一是行償。最後,經過律師協商,先支付17萬,動方便,再說,裝上假肢看著也和正常人沒剩餘的21萬,半年內還清,律師通過電話啥區別。銷售人員說,公司免費提供安裝、通知了樂哥,樂哥實在拖不起,想著先把欠30天的康復鍛鍊,假肢要2至3萬多。首親戚朋友的錢還上。先,要付8000多的定金。樂哥也覺得,坐
    到手的17萬,還還不清外債。樂嫂就
    輪椅也不是長久之策,就又借錢交了假肢的做起了手工插花,一天オ有20元的收入,定金。
    又去外地剪草坪,一天オ有50元的收入。
    等假肢製作好,樂哥就去了省城。樂哥樂哥每天也在網上搜索,關於殘疾人就業的在假肢公司鍛鍊了幾天後,覺得並不像銷售信息。後來,通過朋友認識了一位高位截癱人員說的那樣,自己是雙膝以上截肢的,要的朋友,這位朋友靠修小家電維持生活,生是有雙膝還可以,沒了雙膝後,根本掌握不意很好,維修費用不高。樂哥慕名前去學了身體的平衡,站起來就會摔跤,樂哥感覺習,幫著拆卸小家電。這位朋友夠義氣,知自己上了當。製作假肢,既然交了定金,公道樂哥生活不易,就沒有收學費,還提供吃司也不會退錢,樂哥又交了3萬多買了,連住。樂哥覺得不好意思,還是自己解決了吃

==========第50頁==========
    非虛構
    飯問題,
    天時間,就用去了400多元。樂哥去了辦
    樂哥以前學過修電機,修小家電對他來理此案的法院執行庭,說能不能採取強制執說並不難。當樂哥熟練掌握了修小家電的技行。工作人員耐心解釋,說這是民事糾紛,術後,打算回老家也做這門手藝養家餬口,可以採取強制執行,凍結對方的帳戶,你要現實並不像樂哥想的那麼簡單,做生意可沒提供對方的房產證、銀行帳戶,我們警力有有那麼容易,萬事開頭難,村子附近的人
    限,最好你自己找到對方本人。這讓樂哥很
    根本不相信樂哥的技術,一直沒有顧客登門。苦惱,樂哥有什麼權利,可以調取對方的房外債、生活開支等,讓樂哥的思想負擔產證和銀行帳號,這不是開“國際玩笑更重,為了不再連累樂嫂,他曾提出過和樂
    還有,你們辦案機關都找不到車隊老闆,樂
    嫂離婚,這遭到了樂嫂的拒絕。為了增加自哥一個沒有雙腿的人,到哪裡去找,即使車己的家庭收人,樂哥和父母換了房子,父母隊老闆就在樂哥對面,樂哥也抓不到啊!為的房子沿街,可以開個超市。樂哥不能外出此,樂哥回家後,就一直不提受傷賠償的打工,可以在家經營超市。開超市需要進貨事,一提這事就心煩。架、進貨等,這也是一筆不小的開支,實在
    自從樂哥受傷後,樂哥的母親就一直
    沒辦法,只得向親戚朋友、左鄰右舍借錢。
    心口疼,家裡人都說去檢查檢查,可母親
    經過多天的忙碌,超市開業了。為了感直不肯去。後來,疼得實在沒有辦法,連吃謝鄰里的支持,樂哥給超市的貨物,定價都飯都沒法下嚥,這オ在家人的陪伴下去了醫不高,每天賣的饅頭,都是按進價賣,一元院。檢査結果是胃癌晩期,還得要治療,樂4個慢頭。每次進貨,都是樂嫂往城裡跑
    哥心裡難受,不能眼看著老人家受罪。村委
    還有貨物的擺放,高的地方樂哥也幹不了
    會知道樂哥經濟困難,就組織全村人捐款
    只有樂嫂自己幹,由於各種忙碌,讓樂嫂落短短几天,樂哥就收到了全村人的捐助一萬下了腰腿疼的病根。
    兩幹多。全村人捐款的名單,樂哥一直保
    車隊賠償的半年期限一到。樂哥就和對存著。方老闆聯繫,對方的手機號已換,根本聯繫
    2016年9月21日,樂哥的小女兒出
    不上。樂哥又和律師聯繫,律師說,對方已生,這給樂哥帶來了不少歡樂。現在,農村經聯繫不上了,人找不到了。這對樂哥是當的年輕人都外出打工了,留守的都是些老人頭一棒,以後的生活怎麼辦?
    和孩子,樂哥超市的生意也不是很好。樂哥
    為了催執行款,樂哥自己去奔波,為不樂意待在家裡,覺得心裡堵得慌,有時了節省費用,他吃住都在車上。汽車停在停
    同,他就騎著電動三輪車,去村子南邊的馬
    車場是要收費的,樂哥就把車停在停車場附頦河邊轉轉。看著寬闊的馬熲河碧綠的河近,有警察抄牌就開走,等警察走了,再開水,樂哥想起了小時候在河邊放牛,在河裡回來。吃喝可以節省點,可汽車要用油,3游泳捉魚的情景。這麼多年過去了,一直為
    043

==========第51頁==========
    新文字
    了生活東奔西跑,很少有時間來到馬頰河內,就有了幾幹人的觀看量。邊坐坐,現在,自己失去了雙腿,還能抓
    樂哥有時去某些名主播的直播間聊天,
    魚嗎?
    可主播太忙,根本沒有時間回覆。慢慢的,
    樂哥只要有空閒時間,就會到馬頰河樂哥也陸續發了一些視頻,經過一段時間,看別人捕魚,自己也捨不得買魚網。在馬頻樂哥的粉絲有了400多人,實驗室通知有河,有一位樂哥村裡的伯伯用掛網捕魚,看了直播權限。樂哥沒有當主播的經驗,總覺到樂哥經常來河邊,就送了一條掛網給樂得主播都是帥哥靚女、有口オ、能歌善舞有哥,樂哥有了捕魚的工具,心裡自然高興。
    オ藝的人。自己沒有オ藝,長相一般會有人
    夏天,為了防汛,河道放了水,只有濱看嗎?再說,自己也不知道說啥。德高速橋下,有幾十平方米的一灣水。所有
    那天,樂哥逮的魚,分給村子裡老人的
    捕魚的人,都集中在這裡,打算大顯身手。視頻上了熱門,開直播時,直播間一下子就他們用的是撒網,淺的地方都是小魚,深得進來了200多人,有的人問,樂哥你這腿地方又沒有收穫。樂哥把掛網圍了一個圈,是怎麼傷的?樂哥說,一次意外砸傷的,有慢慢向一側靠攏,真沒想到,這一網抓了的粉絲說,樂哥真堅強,真不容易。有的粉10多條一斤八兩以上的鯉魚。周圍一起捕絲就開始刷禮物,樂哥本來是想和大家聊聊魚的朋友,都豎起了大拇指,正常人還沒有天,和粉絲沒有見過面,連萍水相逢都談不樂哥厲害。別人的稱讚,給了樂哥很大的信上,怎麼好意思收大家的禮物呢?短短的時心,克服了他從受傷以來,一直存在的自卑間內就收到1500多,樂哥有點接受不了,心理。
    就把直播給關了
    有一次,一位年輕顧客來超市,見樂哥
    2018年春節後,超市裡的水果還有些,
    在超市裡沒事做,就推薦樂哥在手機上下載樂哥就騎著電三輪車到城裡去賣。他坐在馬“快手”,和朋友們聊聊天,舒緩一下自己的路邊也沒事,就開了快手直播,當時,直播心情。樂哥當時還是用的老年機,根本下載
    同才有兩、三個朋友,樂哥聊起天來更不緊
    不了“快手”。最近,由於顧客用微信、支張了,和朋友們聊聊家常也挺好。付寶支付的比較多,樂哥也是沒有辦法,就
    天氣開始暖和起來,樂哥把河邊的一塊
    買了一合智能手機,下載了“快手”。
    荒地開墾了,種上了黃瓜、茄子、豆角等
    樂哥的快手名字叫“無腿樂哥(傳遞正樂哥有時在河邊逮魚,中午就在河邊吃點,能量”,他寫道:“老爺們流血、流汗、不像烤饅頭、燉個魚什麼的,要是有朋友來馬流淚,一不小心把腿整沒了,就一個字
    河邊玩,吃個蔬菜也方便。
    煩!最難的日子已經過來了,相信以後會越
    有一天,樂哥正在河邊坐著,看見靠近
    來越好。”開始,學著發段子,樂哥沒想到,北岸飄來了一塊大的泡沫板,樂哥游過去,自己發上去逮魚的短視頻,在很短的時間坐在泡沫板上,用雙手滑動泡沫板兩側的

==========第52頁==========
    非虛構
    水,泡沫板猶如一條小船,在馬頰河中心移朋友來了,不給點魚蝦總覺得過意不去,就動。這給了樂哥很大啟發,要是自己在泡沫又回到泡沫小後上,去遠處起了兩個地龍板上下掛網多好,由於樂哥在河中待的時間把半盆的魚蝦給了蝸牛兄弟。太長,到了吃飯時間,還沒見到樂哥回家
    隨著樂哥直播次數的增多,粉絲數量也
    家裡人擔心,打樂哥手機也沒有人接。(手在増加。有朋友提議大家一起聚聚,這讓樂機放在岸邊)樂嫂還專門來河邊看望樂哥
    哥犯了難,自己經濟實力不允許。這件事,
    見樂哥坐在河中的泡沫板上才放
    讓楊哥知道了,楊哥說提供贊助。聚會的地
    為了能更好地在馬頰河下網,樂哥受點選在了馬頰河濱德高速橋下,當時,聚餐上次在河中見到泡沫板的啟發,自己也用兩的地面不平,有朋友開挖掘機來給整平的。個大的泡沫板,費了很大勁做了一條泡沫板
    聚餐的那天很熱鬧,村裡的老少爺們也
    小後,上面放上手機架,可以邊開直播邊來幫忙端菜,村裡的秧歌隊也來獻藝,簡直收網。
    成了一個歡樂的嘉年華。看到這麼多朋友的
    夏天,天氣熱,從河裡逮的魚,離開水到來,樂哥有點激動。他說,歡迎各位遠道就死,半小時就臭。樂哥就在直播間說,經的朋友,來馬頻河相聚,我們不分職業、地常來直播間的朋友,有時間可以來馬頻河邊位,沒有任何利益關係,來的都是朋友,感拿魚吃。第一位來河邊拿魚的朋友,是黨謝各位兄弟朋友的支持,沒有您們,就沒有營,接著是小閆,這讓樂哥很高興,感覺自咱們的相聚。己有一種成就感。還有朋友過來後,問樂
    樂哥的快手號有了11萬多粉絲,對不
    哥,這魚多錢一斤,說什麼要給錢。樂哥堅熟悉的商品,樂哥還是婉言謝絕了做廣告。決不收錢,說,要花錢可以去別的地方去
    平時,附近的朋友也會來馬頻河邊,找
    買,他逮的魚是免費送的,不是賣的,要是樂哥聊天。樂哥還是堅持自己的初衷,逮魚收了錢,兄弟們的這份情義就沒了,樂哥蝦的目的,就是廣交朋友。樂哥說,自從他說,生活中離不開金錢,但情義無價。
    受傷以後,對人生看得開了,得出了一點感
    那次,由於兩岸的莊稼需要灌溉,河裡悟:“平安是福,健康第一,知足常樂。”我的水下去了很多,下在河邊的地龍露出水面們每天忙忙忙碌碌的,都是為了掙錢,這錢大截,拉起來比有水時重了很多,樂哥拽多少是多?起來非常吃力。小閆兄弟知道後,專門來河邊幫忙拉地龍。
    作者簡介
    樂哥每次逮魚蝦,都會根據逮到魚蝦的
    李柰,山東人,文學愛好者。在《中國
    數量,按直播間朋友們要魚蝦的順序分好。
    青年報》、“有故事的人”、“澎拜・鏡相”
    有一次,樂哥剛上岸,有一位叫蜴牛的朋友
    非虛構寫作”發表過作品
    開車趕過來,樂哥的魚已經分好了,又覺得
    045

==========第53頁==========
    新文字
    阿婆之患
    /蘇木清清
    是農村沒有勞動能力的老人最幸福、最津津
    阿婆不服輸的個性一直都沒變,變了的樂道的事。大嫂會繼續在縣城做小生意或者是阿婆不能自理的身體。
    幫兒子照看生意、帶孫子(阿婆的重孫
    病後的阿婆拄著一根實木棍子一是中二嫂也會繼續過她一家五口的小日子。可途天折的樹木胚子,擦根砍了,成了阿婆的
    阿婆的病將所有的牌推倒打亂,帶來頗多
    柺杖、阿婆的依賴。阿婆長年勞作的一雙大
    爭議。
    手,因為一次意外,除了緊緊握住那根棍子艱難邁步外,喪失了一切能力,隨之喪失的還有阿婆晚年的幸福。
    阿公三十六歲死於一次意外塌方,留下
    那次意外發生在阿婆七十六歲那年的兩男一女,大的十二歲,老二七歲,最小的夏天,此後四年半的時間裡不能自理,直至女兒兩歲。阿婆對我說,當初別人都勸她把離世。
    女兒給人,兩個兒子留給奶奶,自己嫁了得
    七十六歲之前,阿婆雖老不衰,面色紅
    。阿婆思前想後覺著不能,孩子已經沒了
    潤,腰板也不彎。若不是那次意外傷害留下父親,不能再沒了母親。阿公去世後,阿婆的隱患,阿婆硬朗的身體足以再安度十年,毅然挑起了家庭重擔,終生守寡。也不知那或許更久。阿婆會繼續紡線織布,給兒孫們兩位哥哥是因為從小沒了父親的緣故,還是留點念想。大嫂也會繼續驕做地說自己的孩生活的艱辛傷了他們?還是生性如此?還是子如何孝敬奶奶,會在逢年過節回來時給阿外人印象中對失去父親憐惜的孩子的想象“婆買些補品、衣物,給阿婆留些錢花。這些總之,他們的性格總讓人黨著沉默寡言,就

==========第54頁==========
    非虛構
    連笑也流露著靦腆與拘東。任憑怎樣的艱丈母孃。只要小兩口不鬧意見就行。難,堅強的阿婆帶著孩子都挺過來了。儘管
    大嫂嫁過來不到一年就與阿婆另立爐灶
    窮,也還是張羅著在本村給兩個兒子娶了娘分開過了,各吃各的,經濟上互不干擾。雖婦,給女兒找了個本分人家。阿婆生性要然這樣,一個院子裡住著,還是避兔不了矛強,言語不多。可我每每見阿婆喊兩位哥哥盾的滋生。大嫂說婆婆有什麼事從不和兒子時,眼晴看著兒子,呼小名,聲音柔和,充們商量,獨斷專行過於倔強。因此一直對婆滿期待。兩位哥哥“嗯”一聲,神情漠然
    婆敬而遠之,大嫂雖然嘴上不說,心裡卻不
    我想,或許我看到的僅僅是表象吧
    滿。每次回孃家訴說,開明的孃家母親總是
    我從未聽過大哥給阿婆叫“媽”,對外說,一個寡婦家,若沒有點個性,要拉扯大人或對大嫂說起母親,只說“他奶”(大哥幾個孩子還真不容易,一家人過日子,鍋和以自己兒子的名義稱呼自己的母親),阿婆
    哪有不碰的。
    雖然要強,也還是接受了。記得一次大嫂
    幾年後阿婆又娶回了二兒娘。二嫂看似
    對我說,剛生下大ル子不久,那年過八月寡言少語卻是個性十足。阿婆一人養大幾
    十五,大嫂把準備好的一包月餅讓大哥給婆孩子也是受盡苦頭居功至偉。本想兩個兒子婆送到房間裡去。一會兒,大嫂聽到房間裡都娶了娘婦,自己也該鬆口氣了,不想媳婦傳來婆婆的罵聲,後來才知道是婆婆見兒子處處和自己作對,對自己不敬。剛嫁過來就進了房門不聲不響地往案板上放了一包月想把我踩在腳下!阿婆心想,沒門!再怎麼餅,也沒吭一聲轉身就走。婆婆一時鬱悶罵說,你也是我娶進家門的。一個寡婦家,什道,你是給鬼呢?扔那給誰傷感哩!把你那麼事都要自己扛著,沒有了夫妻間的相互安月餅拿走,我不稀罕吃!大嫂知道與自己無慰與擔當,心裡苦,脾氣就爆。阿婆不想示關,這オ鬆了一ロ氣自言自語道,自己的兒弱,二嫂年輕氣盛也不肯低頭,一個不退子還不知姓啥叫啥?一次,大嫂的孃家媽和一個不讓,很快便婆娘不和。有一次,小夫阿婆聊天時說,你咋生了那樣一個ル?對他妻倆為一點小事在房裡拌嘴,不知誰順嘴說再好也沒給我叫過媽。阿婆無奈地說,那算了一句×你媽,另一個不服也是×你媽,啥,我自個生的,都不給我叫媽。親家母不你來我往罵起來。按說在村裡“×你媽”信說,不叫媽叫啥?阿婆說,啥也不叫,白這些粗話也是兒時從大人們那耳濡目染的。搭話唄。親家母好奇地問,那如果他回家晚嬉笑怒罵間常有它們。阿婆乍一聽黨著是對了,你把大門關上,他不叫媽叫啥?阿婆自己大不敬,你兩口吵架,捎我幹嘛!一時說,啥也不叫,就拍門,拍一會兒喊一聲生氣,對著屋子喊了一聲:來,×來,橫“開了”。起初我也不想給他開,可怕左多右著メ,還是順著メ!這一聲雖然止住了吵舍笑話,算了!阿婆一臉失落。大嫂孃家媽聲,二嫂卻窩了氣,你兒子也罵我媽了,你聽也釋然了。親媽都不叫,何況自己這個咋不說!一來二去,矛盾越積越深,在一次
    047

==========第55頁==========
    新文字
    爭吵中,婆媳甚至撕扯起來。二哥拉架時,賣水果,見女ル三個孩子日子過得緊巴,便無意間磕碰,竟把阿婆摔倒在地,導致阿婆讓女兒接了她在具城的水果推,因租的房子手指骨折,阿婆氣得直罵兒子護娘婦,拉偏小,開銷大,實在沒有精力邊做生意邊照顧架。一時鬧得沸沸揚揚。阿婆家兩間舊廂孩子。大嫂的三個孩子便留在家裡讓阿婆照房,住著兩個另立爐灶的兒子娘婦,阿婆和看,大的七歲,第二個五歲,小的兩歲。大女兒則住進那間低矮的土坯門房裡。冬天還哥隨著大嫂到縣城給大嫂打下手,做些力好說,各自在房裡生爐火做飯將就著過,到活供養三個孩子上學及日常開銷。雖然辛了夏天,只有一個伙房。又一時規劃不到理苦,卻比在土地裡創生活滋潤得多。阿婆在想的院基地,不鬧矛盾オ怪。應了那句一家帶著三個孫子勞作于田間地頭,操心著孫窮吵富安,在村子裡婆媳吵架也是見怪不怪子的衣食住行。農忙時讓大哥回來幫忙收的事。都說兒女是前世的冤家,常有不是冤割,樂在其中。阿婆生性要強,不怕吃苦。家不聚頭之說。只要兒子兒媳合得來,吵吵
    兒子媳婦都不在跟前了,阿婆恨不能把心掏
    和和,終歸是一家人。院基地剛下來那
    給孫子吃了,孫子也眼奶奶處出了感情。
    兒,還沒錢蓋,為了避免婆媳關係進一步惡向對兒子要求嚴格的阿婆,對孫子卻遷就得化,二哥便在村裡規劃的院基地裡倉促搭了很。大嫂調皮的兒子不給阿婆叫奶,叫老婆間臨時住所搬出去住了。後來オ蓋了兩間婆,阿婆不但不怪罪反而笑著接納了,還不房,孩子還小將就著住。近幾年孩子大
    斷誇孫子在自己生病時給自己買藥,買好吃
    住不下,オ又蓋了廂房,憑著下點苦力,日的,放學回來幫自己幹活,誇孫子孝順。阿子也漸漸好了起來。在農村一般都是老大搬婆與兒娘一下子拉開的距離感,反倒讓一家出去另立門戶。可二嫂不願和阿婆住在一個人的關係慢慢緩和了,生出許些溫情來。阿院子鬧彆扭,自願搬出去另立門戶。匆忙申婆的生活也如陽光般明媚。請的新院基地還不如老的院基地人氣好,大
    阿婆也在農忙時,幫老二家的剝剝棉
    嫂也沒爭。這期間,阿婆一直住在大哥家。花,晒晒麥子,看看孩子,只要老二有求後來大哥大嫂在城裡賣水果小有積蓄,陸續阿婆必應。大哥跟前兩個ル子ー個女兒,蓋了門房、廂房。阿婆也住進了大哥新蓋的哥兩個女ル一個ル子。阿婆除了照看老大的寬敞明亮的大房子裡,照看孫子們的日常生三個孩子外,兼顧著照顧老二的孩子,老活。那是阿婆最幸福的日子。
    家的男孩最小,長得虎頭虎腦,深得阿婆喜愛。大哥的女兒最小,不大懂事,常在大嫂跟前說,媽媽給的生活費常常要給五六個孩
    大哥曾是泥瓦匠,因一次施工時,意子買吃的,阿婆女兒的兩個孩子也間隔著外從高架子上掉下傷了腳踝骨,傷愈後略有來,因為大哥的家離村小學最近。活忙時二點跛,幹活也不得勁。大嫂的孃家媽在縣城哥與妹子便會把孩子支到阿婆家。大嫂聽

==========第56頁==========
    非虛構
    雖不大痛快,卻也聽之任之,畢竟自己常東西。有一段時間還用過去孩子不穿的腈綸年不著家。婆婆重點照看的是自己的三
    毛衣,拆了棉線做經,腈綸毛線做緯,混合
    孩子
    著織一些花花綠綠的速成粗布床單,我還得
    不知不覺間,幾個孫子一個個長大
    過一張這樣的床單,雖不如純棉的舒服,也
    個個離開,阿婆也黨著幹起農活來力不從是阿婆的心意。阿婆還捎帶著給大哥還未出心。阿婆一人吃不了多少糧食,大嫂與大哥生的孫子(阿婆的重孫子)做些小棉衣棉也想一心做生意,便把自家的地承包了出褲。有時也坐在門前的石階上與人聊天,不去,屬於婆婆那塊地便給了老二種,說好只經意地看著巷子的盡頭,數著孫子離家的要夠婆婆吃就行,餘下的啥也不要。話雖這日子麼說,可山溝裡那點地,收不了多少糧食,哥沒給阿婆糧食,也沒給錢,白種著。大嫂也不好張口要。大嫂中間也叫人說過
    日,阿婆吃完午飯正在自家的衚衕內
    次,說婆婆現在七十多歲了,該讓兩個几子乘涼,見鄰家的大嫂從門口走過,便叫進來輪流著管了(買面、給零花錢),協議都寫招呼著坐下和她聊天。聊著聊著鄰家大嫂就好了,錢也不多,可二嫂知道後硬是當著說數說起了文夫的不是,可能是剛剛和文夫吵話人的面把協議給撕了。二哥當眾口頭上應完架,越說越氣!正好被前來尋妻子的文夫了,但實施不動。這也是城鄉差昇最大的不聽到了。二話不說拽著妻子就打,阿婆急忙公。我常見城裡退休的老人因為有退休金不勸說並起身拉架,不想那丈夫無意間一個用拖累兒子反倒補貼兒子家用,受到兒子尊手過來,阿婆站立不穩,一個踉蹌倒地,頭重。村裡的老人,就像村裡的孩子一樣,生部磕出血來,不能站立。鄰家大嫂與丈夫也活前景全憑自己努力。老人若有積蓄還好
    驚出一身冷汗,趕緊聯繫大嫂將阿婆送往縣
    若無積蓄便全靠兒女。ル女過得好了、孝順醫院。起初想著並無大礙,二哥日夜守在醫了還好說,過得不好了不孝順了,老人晚年院,大哥大嫂也照顧得盡心盡力。半個月後拮据在所難免。
    醫生卻讓出院。醫生說阿婆磕那一下傷到了
    此間,阿婆還是大嫂給買買面,給點頸椎骨,傷到了神經,一時半會是好不了零花錢,阿婆的女兒時不時也給點。孫子偶的,還是回家養比較好些。爾也給些錢,買些衣物。雖說阿婆七十過
    阿婆進醫院時那對吵架的夫妻還滿
    人在家吃喝隨心,心情愉悅,身體答應要付婆婆住院的醫藥費,可事後一想,
    也還不錯。阿婆一人也獨處習慣了。種不了覺著是阿婆自己倉促間起身站立不穩摔倒地卻也不願老閒著。在院後種些家常菜,養的,與自己無關,便矢口否認。當時沒證入幾隻雞,用零用錢買些棉花紡成線,用老的在場,大嫂也不想傷了鄰里之間的和氣,落織布機織些床單、抹布。村人習慣了用這些
    個訛人的名聲。加上農合報銷後也花不了
    049

==========第57頁==========
    新文字
    多少錢,便不了了之。醫藥費由大嫂承擔了生氣,到處訴說大嫂的不是。打電話叫大哥下來
    趕緊回來。二嫂本來就對管婆婆就有意見
    從醫院回來不久,由於阿婆大小便要經過這次爭論後,二嫂說大嫂得了婆婆房裡在房間裡解決,人來人往的,氣味不好。大的東西,說婆婆這些年幫大嫂看門帶孩子哥便在門房的走廊上給阿婆搭了一個臨時住就應該大嫂多管。大嫂說婆婆窮得叮噹響,所,把阿婆從一直住著的大房子裡搬出來。能有什麼?就一個案板,你拿去。你再看還阿婆說:咋啦,嫌我髒了?大哥說:“快過有什麼是婆婆的你都拿去好了。並讓大哥把年了,大房間支張床,人來人往的,你大案板揭了,和一些小東西一併給二嫂送了過小便也不方便。不如小房間好收抬。”阿婆去。大嫂也給人訴說,你說在我家給我看門聽了便再沒說什麼。簡易房也有門有窗,生帶孩子,沒給你看孩子嗎?當初你家房子了爐子。可能是在走廊裡避光的綠故,也可少,婆婆倒想上你家住,你可有婆婆住的地能牆上沒有粉刷吧,總給人一種簡陋幽暗的方?就算有地方住,你可肯讓婆婆住你家?感覺。我一直喜歡小的臥室,可阿婆的臥室
    嫂還不服,說要管,一人管一年,老大先
    還是讓我提前感受到了人在晩年身不由己的管,大嫂說一年太長。二嫂說那就一人管十心酸。大嫂七十餘歲的舅舅見後,惺惺相惜天。大嫂無奈,最後經人說合協商好每人輪連連搖頭,直說外甥女讓婆婆住在這樣的屋流管二十天。雖說二十天不長,對在縣城做裡,恐外人說起不利於外甥女的名聲。大嫂生意的大嫂卻是個不小的挑戰,不僅僅是拉聽了,紅著臉與舅舅爭辯,你覺著這屋子不鋸式地給汽車火車加油,還有兩個人的生意好,我還說這小屋子住著方便,準備自己老
    個人難做。還有大嫂的孫子斷奶後也送回
    了還要住裡。聽外甥女這麼說,舅舅一時語來了,兒子在城裡的生意也做大了,開了個塞,不再言語。
    分店想讓大哥過去幫忙。這些事情趕著趟地
    俗話說:百日床前無孝子。阿婆在床上湊在一起,使原本還想給自己掙些養老錢的躺了兩個月後,被女兒勸著扶下床鍛鍊,因大哥大嫂最終不得不停掉幹了近二十年的生神經壓迫有一隻手不大聽使喚,倒不是完全意,回了村子。大嫂的孩子心裡跟阿婆親,不能動,大哥先試著給阿婆拄兩個棍子在院逢年過節回來非要給奶奶洗腳端飯,陪奶奶心走動。後來阿婆用著順手了,就一直用了說說話。歡樂的日子總是短暫,孫子在家呆下來。阿婆病後,大嫂便與二嫂輪流著照看不了幾天就要走了,阿婆知道孫子外面有生婆婆。每人一個月。二嫂與大嫂家隔著兩
    意,不能留,也留不住。
    條巷子遠。一次二哥因農忙提出讓大嫂多管
    阿婆在二嫂家斷斷續續、彆彆扭扭住
    半個月。大嫂管了四十五天後,以為二嫂也了數月。在妯娌明爭暗鬥之間兩三年過去會管四十五天。所以到月頭上就沒回來。不
    阿婆雖不能自理,腸胃沒毛病,除了心
    想二嫂管夠一月後,不見大哥家來接,極為情不暢,身體並無大礙。阿婆拄著柺杖也習
    050

==========第58頁==========
    非虛構
    慣了,能自己挪著走出來晒晒太陽。有時坐大嫂的面子才前來說和,既然姑母撂下狠話在門裡看到門外路過的熟人就招呼著來家坐以“死”抗議。大嫂也不好意思再讓人家侄쓴,但都被搪塞著婉拒了。弄得別人從婆婆子為難了。阿婆只對大哥說,你是老大,就]前過時都不敢扭頭看
    吃些虧,讓我在你這養老好了
    阿婆便常常獨自一人,獨自坐著
    大嫂孃家人也勸大嫂算了,現在社會好
    次,在二嫂家看阿婆時妹子多嘴說
    又不是缺吃少穿的年代,一個人養了得
    了二嫂的不是,與二嫂發生爭吵,最後打了了!我也說,實在不行把老人接到城裡,既起來。從此妹子再也不敢登二哥家門,只是看了孫子,給兒子媳婦搞好後勤,順便也照在阿婆輪到大嫂家後過來看看。阿婆也看看了婆婆,也省得來回張忙。大嫂為了證明不慣二嫂的冷臉,看不慣兩個孫女冷嘲熱自己的做法是有依據的,舉例說,你們不諷,聽不慣孫女不層一顧、不尊不愛的言語知,婆婆拗勁大,前一段和老二家鬧彆扭不衝撞,不能自理的阿婆在二哥家感到渾身不去老二家,恰好在外開飯店的妹子因飯店要自在,剛開始也鬧也罵,鬧得二嫂乾脆不管搬遷回了村,妹子把阿婆接到自己家,在女了,讓二哥下工回來給阿婆端飯,阿婆說也兒家裡應該沒問題吧,可婆婆嫌女兒把自己如大哥送月餅時一樣,“瞪”的往阿婆床前
    人晾在家裡,不是出去打麻將,就是出去
    的桌子上一置,也不問夠不夠吃,也不管熱給人摘花椒,不陪在自己身邊。鬧著要回涼,阿婆除了生氣還是生氣,想回自己住
    家。你的病又不是一月兩月能好的,總不能
    幾十年的家,也就是大哥現在的家,也沒想讓人老陪著呀!妹子還對大嫂說,有一次咱大嫂願不願意,只想著從此不再登老二家媽要喝水,嫌我給她倒的是白開水,說,我門。二哥看似無奈地把阿婆這個燙手的山芋在我家都不喝白開水,到你家讓我喝白開送了回去。這樣一來,大嫂不樂意了。大嫂水!我問大嫂,阿婆平時在家喝什麼?我心埋怨婆婆都不能自理了還那麼倔。差人給婆下覺著阿婆也不是過於富裕奢侈的老人呀。婆說話,不行,讓老二送飯過來。若老二不大嫂一怔說,糖水或豆奶吧。現在弄得妹子送飯也可以,讓老二家把地退回來,立個字死活也不接母親去她家了。就是接,阿婆也據,“活不養死不葬”,兩個兒子全當一個。不去。接下來大嫂又說,若兩個人輪流著大嫂覺著,那樣自己全管了也吃個順心丸
    管,她還能分出好賴來。若我一人管,百日
    阿婆卻不領大嫂這個情,對著中間人(也就床前沒孝子,日子久了,又該挑毛病了。再是自己的孃家侄子)不容商量地說,老二就說城裡地方小,我在那都是和兒子媳婦中間百個不好,也是我的兒子,七尺高的漢子隔個簾子,再說真老(死)那了,這麼遠回在村裡落個不養寡母的罵名,這不行!侄子來都是麻煩。鄰居們都說是我整日裡變著花再勸,阿婆便怒了,你們真要把我往死裡逼樣給婆婆做好吃的,才吃得婆婆不願去老嗎?侄子也是多一事不如少一事,只是礙於家。兩家各有各的理。我一外人多說無,

==========第59頁==========
    新文字
    便不再言語。阿婆是不是如多居所說,我也婆一手帯大的,眾人皆知。連大嫂的孃家人不會過問,自尋煩惱。最後,大嫂見說不動言語裡都向著阿婆。大嫂又怎能不明白,因婆婆,便從城裡換回了給兒子幫忙的大哥,此オ處處讓著二嫂。我是個連自己也管不好讓大哥伺候老母,自己在兒子那幫忙,眼不的人,又如何能管別人。從此,只有躲著阿見,心不煩
    婆。從阿婆的事情裡窺視自己亦為人兒媳可
    我想阿婆不願意去二哥家或多或少是有做得不妥的地方?感到理缺。雖說兩個兒子都是白手起家,可這些年阿婆一直住在大哥家給大哥看孩子看
    五
    門,逢年節時和大哥大嫂一起生活,自覺理
    大哥大嫂既要輪流著去兒子所在的城
    正些。與二嫂關係一開始就不好,加上不在市看孫子,為兒子兒媳洗衣做飯,家裡頭還起許多年了,顯得生分些。若是能給兒子要留一個人伺侯婆婆和地裡的農活。阿婆死幫忙,阿婆自然沒得說。突然病了要讓兩活拗著不願去老二家,也不願如大嫂所說與家輪著伺候,阿婆感覺就像從天上掉到地老二斷絕母子關係,就連大嫂退一步的要下,落差感太大,自尊心一下子轉不過彎適求一讓婆婆把給了二哥的地要回來,阿婆應不了。我偶爾回去看阿婆,阿婆會拉著我也不吐口要。這讓大嫂黨著管得名不正氣不的手,一說能說幾個小時。訴說她為什麼不順。在大嫂家半年多了,也沒有人能說下阿想去老二家,在老二家有多難受;說她是如婆的話。大嫂覺著特別惱火,還沒法給人何含辛茹苦一個人把三個孩子養大,又看大說,大嫂真不想落個壞名聲,心裡卻又憋著了幾個孫子。現在不能自理了,要看兒子兒
    股悶氣。明代張介賓在《景嶽全書・諸
    媳的臉色。吃兒子幾媳的眼角食。阿婆說在氣》裡說,“氣之為用,無所不至,一有不老二家度日如年,常常是對著空空如也的房調,則無所不病”。大嫂越想越想不通,鑽間,感覺壓抑從四面而來,感覺到心煩
    了牛角尖拐不過彎來。那種說不出的焦灼和
    悶。阿婆說自己一直有絕食的想法,想睡在拉鋸式的操勞,使本來就有先心病的大嫂日床上一了百了…阿婆說得最多的不是飯菜漸消瘦,身心俱疲,說話走路氣喘籲呼,不的好壞,甚至對飯菜的好壞隻字不提,反覆得不手術
    是百病之源,大哥心下也
    強調的只是二哥二嫂及孫女的態度不好,臉埋怨阿婆,說大嫂的病多半是“他奶”氣色難看。
    的。為了安全起見,大嫂的兒子把手術選在
    我明白阿婆的意思,阿婆想讓我在大嫂全國最權威的西京醫院。那是一場生死較量跟前說說好話,說她不願去老二家的緣由。的手術。讓所有親人都有一種生離死別的阿婆也太高看我了。她的侄子勸不了她,我怕。原說,按正常手術二十四小時便可脫離又何嘗能勸得了大嫂。作為旁觀者我早就給監護室,可大嫂卻在監護室呆了六天六夜,大嫂說過寬心話。畢竟大嫂的三個孩子是阿
    天下來開銷上萬,命懸一線。隨時都有生
    052

==========第60頁==========
    非虛構
    命危險。大哥和大哥的兒女都把心揪到嗓子搖搖晃晃。阿婆說自己需要鍛鍊。阿婆的拐眼,守在監護室門外,像熱鍋上的螞蟻,日杖在水泥院心的振動,如重錘般響徹,劃破夜不眠。大嫂好容易撿了條命回來,出了監寂靜,劃破院牆,傳到巷外。護室卻一直髮燒,在醫院待了一月餘,醫生
    那日,我去看病後的大嫂,聽見剛被大
    讓回家療養。大嫂嫌住在城裡不方便,回了哥接回家的阿婆緩慢地拄著支撐整個身體的村裡。期間反覆高燒反覆檢查複診,骨瘦如柺杖,“咚咚”地敲擊著堅硬的地板,朝大柴。老家附近的幾家大醫院都說,手術好像嫂的房間走來。掀開門簾,連著叫了幾聲大沒做?一聽是西京醫院做的,是全國心臟科嫂的名字,站在炕沿下一米開外的地方,的權威醫院做的,欲言又止的樣子,建議大臉無助與歉疚;阿婆輕聲地問臥病在炕上的嫂重回西京治療。大嫂的家人懷疑手術做得大嫂,“你可好些了?”大嫂疲倦地“嗯不太成功。可西京的醫生說,微創手術創傷了一聲。阿婆無助地拄著柺杖站了一會,自小,精確度也小,這種方案是你們簽字同意言自語道,何不叫我這老婆子死了算了,活的,院方不擔責任。
    著還要禍害人。順便問了我幾句客套話,便
    大嫂頹廢地在死亡線上掙扎,雖說微拄著柺杖悵然離去。創手術心臟堵漏不太成功,畢竟是堵了一部
    那是我最後一次見到阿婆。
    分。在大哥悉心照料下,經過了漫長的七個月之後,大嫂漸漸康復。我以為二嫂會在大嫂住院期間主動分擔照顧阿婆的職責,二嫂
    就在大嫂術後的五個半月,正是
    沒主動要求管,大哥也不屑與二嫂說這份極其寒冷的時候。阿婆在大哥家住夠二十天“小話”。該大嫂的二+天由妹子把阿婆接到被二哥接走,走時阿婆的身體看上去沒有異大哥家伺候。大嫂出院後,飯輪到大嫂家
    樣,一切如舊。不想第三天,二哥讓大哥把
    大哥一起伺候倆人。阿婆沒能等到大嫂完全阿婆接走。大哥因脂肪瘤胳膊上纏著繃帶康復,在大嫂術後五個半月,猝死。享年掛在脖子上,大嫂病快快地說,才到你那
    八十。外人都說阿婆是絕食而亡,這個說法三天,又咋啦,就讓我們接,二哥說,病的對與錯,也無從考證。
    了,吃不下飯。大哥說,病了,病了你不叫
    阿婆像倔強的戰士一樣,從不肯在兒子醫生,叫我幹嘛,我是醫生嗎?二哥不語。的屋簷下低頭。大嫂的病,卻徹底觸動阿婆就是賴著不走。見此,大哥大嫂無奈跟過最柔弱的底線。從此,自責與自怨在日復
    去,見婆婆光著腳埰在冰冷的地板上,蹲在
    日的長夜裡蔓延。阿婆順從於被兩個兒子拉簡易的便桶上方便,數九寒天的,大嫂遞了鋸式地接送,每人二十天。阿婆嘗試著自
    雙鞋子給婆婆穿上。問阿婆哪裡不舒服,好
    到尿桶,用繩子把小尿桶吊起來,又把繩子去叫醫生。阿婆倔倔的,說自己好好的沒有的另一端系在柺杖上,尿桶隨著柺杖的移動病叫啥醫生。第五天晩上,二哥又來到大哥

==========第61頁==========
    新文字
    家,再次叫大哥把母親接過來。大哥胳膊上
    七
    架著石膏板說,接過來做什麼?在我家我
    阿婆離世,追隨已遠去多年的阿公,走
    管,在你家你管。大嫂欠著病身說,オ過去
    得決絕而淒冷。阿婆似乎抱著必死的決心,
    五天,不接。此時只凡二哥走到門口扭頭氣放棄了對生命最後的一點點留戀,帶走了自很狠的說,“不管,不管就叫死!”二哥擇撂
    己最後一點點尊嚴…距離我最後一次見到
    下猥話走後,大哥大嫂心下也糾結,正好妹
    阿婆僅兩個月零五天。有誰知道這兩個月來
    子也在大哥家。見二哥氣哼哼走了,大嫂便
    阿婆內心的煎熬與鬥爭,有誰在乎阿婆的感
    叫大哥陪小姑子去二哥家看婆婆。到那見院
    受,阿公嗎?
    子裡擺著洗衣機,二哥二嫂不在家,大哥和
    阿婆的大孫子阿婆最親的長孫連夜從城
    妹子進到阿婆房間見阿婆緊閉雙眼躺在床
    裡趕回來。因沒能見到奶奶最後一面,又不
    上,叫也不應聲以為是阿婆生氣不語,見妹
    明奶奶死因,嚎啕大哭,怨大嫂沒能及時告
    子幫母親換褲子,大哥說妹子,我在外面等
    知奶奶的病情,讓自己見著奶奶最後一面,
    你。大哥在外面感覺太冷,便想著回去再穿哭聲悲慼,連著兩三個小時哭聲不止淚流不件衣服,也沒給妹子說先走了。妹子給阿婆
    析,無人能勸。大舅見狀揚了幾句很話
    換好衣服,叫媽,阿婆依然不應,妹子心想你既然和你奶奶親,既然孝順,為何不把奶母親的倔勁又上來了,便裝著邊走邊說,你奶接到你身邊照看,生意忙,生意忙可以僱不說話我就走啦,見阿婆還不說話,便使勁
    保姆,一個不行僱兩個,如今人已死,哭有
    閉上門對著門縫又說,你再不應聲,我真的何用!此話一出,如堅冰穿心,哭聲驟止,就走啦,然後想趴在窗子上看母親的反應。
    只剩下陣陣抽泣與悔恨。大嫂一臉的虛弱與
    不想剛出門便看見了走過來準備洗衣服的
    無助,託著帶病的身體,忍著兒子的埋怨,
    嫂。二嫂見到小姑子從婆婆房間出來,又摔雖知道婆婆遲早有這麼ー天,可婆婆的猝死門又叫的,便破口大罵,你個不要臉的,你
    還是讓大嫂生出些許矛盾糾結的傷感。加
    到我家幹啥!妹子也不示弱說,我來看我
    大病未愈,幾近脫虛。
    媽,不是我媽,誰想到你家來!此時剛從外
    阿婆之死,輿論譁然!有說大嫂大哥
    面回來的二哥回來聽見妹子與老婆吵架,不
    不孝的,有說二嫂二哥不孝的,有說阿婆倔
    客氣地對著妹子大吼,你個惹事的禍害,又強的,有說阿婆一生不易的,同情阿婆的人到我家惹事來了,還不滾…妹子光棍不吃
    還是佔了多數。所有的矛盾所有的理由都不
    眼前虧,也不試探阿婆是死是活了,拔腿就能抵消母親的生養之恩,不能抵消一位母親跑。大哥見妹子氣呼呼地回來了,也就沒再
    經歷的一孕之喜,生之痛,養之切,愛之
    過去。半夜一點多,二哥打電話過來說阿婆濃,依之輕,老之望……對所有母親的愛母嚥氣了
    庸置疑,或許,母親在為孩子傾注了所有的

==========第62頁==========
    非虛構
    大愛時,往往忽略了兒女會在敬老愛老上的都是當局者,在自己的行為上一意孤行,任缺失,忽略了以身作則的教育,以至於兒女人評說。母親在世時常說,家有千斤絲,外的記憶裡淡出了自己對父母應盡的職責。
    有分量稱。可分量稱了別家的是非,自家的陣腳亂了,卻渾然不覺。所謂掩耳盜鈴,亦
    八
    盜亦掩,自欺欺人。輿論本是輿論者造成
    不管大嫂的“病”是不是因生阿婆的的,哪個背後不說人,那個背後人不說?清“氣”而來,卻是隨阿婆而去了。大嫂先阿官難斷家務事,我一外人豈敢多言!我只是婆一步走了一趙鬼門關,多少能“悟”出些
    再從中審視自己,亦為人媳(將來還會轉
    什麼吧。大嫂一直不想落個不好的名聲,不正為婆婆)的我,可會有做得過激或者不妥好的名聲還是落下了。在外人看來阿婆始終的地方?我知道我身上一定潛藏著自己看不有功於大嫂,大嫂管了是理所當然。而這些到的錯誤言行,我必須時時警惕,不斷反輿論正是大嫂管了覺著氣不順的根源,憑什省……:“以銅為鏡,正衣冠;以史為鏡,知麼兩個兒子就該我一人管?幾十年來住我家興替,以人為鏡,明得失。”我一再告誠自看門也是你家沒有婆婆的住處,給我看孩已:人生苦短,順其自然。子,沒給你看嗎?換回來說,若在外人看來
    矛盾與摩擦因“綠分”而來,因“綠
    阿婆是有功於二嫂,那麼與論向著大嫂,大盡而散。一切均以阿婆的離世而歸於平靜。嫂反而會力爭好些。再假設阿婆病的是一年村子裡的大事小情、家裡的口舌之爭,常常或幾個月,而不是四年多,阿婆的人生結局是一件接一件,一處輿論終會被另一處輿論定會圓滿些?可是誰又能左右自己的生老病所淹沒。而今阿婆離世已一年有餘了,阿婆死?歷史不容假設。人常說當局者迷,旁觀孫子的事業蒸蒸日上,大嫂的身體也恢復到者清。其實,每個人都在扮演旁觀者,對
    從前樣子。日子在矛盾中日復一日的走著,
    些是是非非指指點點,樂此不疲;每個人又人在日復一日中老去
    作者簡介
    相淑娥,筆名蘇木清清。1972年出生于山西永濟首陽長旺村。目前在北京做衣服裁剪與刺繡

==========第63頁==========
    責任編輯
    李若/馬大勇/金紅陽/郭福來
    散文
    觸摸死亡的一天
    蛤蟆。更主要的是,外牆保溫屬高危工種,人站在吊籃裡,懸在半空中,上不著天,下
    /王善常
    不著地,晃啊晃的,每年這一行都會出點事故。
    我十月十四日去的雞西。我在佳木斯本
    在雞西幹了不到四天,我們就發現苗
    來幹得挺好。工地離家近,騎摩托只要半個
    頭不對。本來說好工資一天一透,晚上下吊
    多鐘頭,工資也挺高,一天差不多三百。是
    籃就點錢,但那個老闆卻一拖再拖,各種借
    老楊攛掇我去的雞西。老楊說,幹咱這
    口,而且他人長得猥瑣,眼珠子亂轉,像在
    行,一年到頭,就秋天最抓錢,必須抓住機
    時刻想歪點子算計人。我們心裡都不踏實,
    。他又說,雞西有個大工程,我朋友包有了撤走的想法。第五大早晨,我們十幾個的,貼十棟樓,能幹到上大凍。我當時沒動
    人都沒上吊籃,坐在樓下等,不等別的,只
    心,閉著嘴。他於是又說,不是卯子工,是
    等錢,錢不到手,就罷工不幹。但那天老闆
    計件,憑你的手法
    天五百輕鬆。我就還是沒給我們開資。他先是點頭作揖,求我
    說,那去。
    們寬限幾天,說開放商還沒給他撥款,後來
    我乾的活兒是外牆保溫,就是給樓房
    看我們無動於衷,他就動了硬,說他雞西的
    貼上一層保溫板,像給樓房穿上棉襖棉褲
    朋友都是社會人,並且打了電話,要叫人收
    樣。外牆保溫掙錢多,尤其是老秋,開發商
    拾我們。
    著急完工,工資一個勁往上漲。但這活也遭
    我們人多,且有理,當然不懼他。但我
    罪,特別是夏天,在日頭底下硬挺著挨晒
    們門的錢到底沒有要回來,四天的工資,按一
    躲沒處躲,藏沒處,滿身汗,褲襠裡抓
    天三百算,也一千多。最後我們一合計,決

==========第64頁==========
    散文
    定回佳木斯,認了,不要這錢了,因為佳木沒事,她就又睡著了。她比我還累,在鎮里斯活兒多,不能因為這點錢在雞西耽誤了。
    的食品廠幹活,每天下班,先得去我媽那接
    當天午後,我們就坐客車回了佳木斯,兒子,再做仮,一天天腳不沾地。到家已經下午四點多了。臨回家前,我給敏
    吃完藥,我迷迷糊糊睡了
    沒睡
    打了電話,說要回去,當然沒提錢的事,怕多久,醒了,不醒不行,嗓子憋得慌,胸她上火。敏知道我要回來,特意做了排骨酸口發悶,喘不上氣。我坐起來,坐了好半菜,我進屋時,已經擺上了仮桌。我說,做天,慢慢調整呼吸,覺得氣喘勻些了,オ又這麼好的菜乾啥?我也沒掙到錢。敏以為我躺下。但沒一會,我又坐了起來。還是不開玩笑,就說,沒掙到就不吃了。我說真沒行,嗓子好像堵住了,吸一口氣都困難。我掙到,她臉色就變了,問我咋回事。我詳細摸摸脖子,喉嚨那有些燙手,而且腫了,腫地說了一遍。她於是就罵了人,當然不是罵得很高,像吞了一大塊肉,沒嚥下去,卡在我,她對我一直很好,心疼我。她罵的是老了那。我看看牆上的表,快十ー點了。我又楊,和老楊包工程的朋友。最後她不罵了
    躺下,心裡盼著天快亮,好去買點藥,或
    給我倒酒,夾排骨,又寬慰我說,多虧你們們吊瓶。發現及時,這要是幹到最後,再沒拿到錢,
    後來,我終於堅持不住了。嗓子越腫
    會更慘。
    越高,估計裡面只剩針鼻那麼大的眼,來回
    吃完飯,我拿出電話本,找熟悉的工拉根細線還湊合,呼吸不行。敏也醒了,打友,問佳木斯的活兒。佳木斯正缺人,只打開燈,她嚇了一跳,我的臉色不好,因為缺個電話,就定了下來,明天就可以去工氧,有些發紫,嘴脣更紫。她立刻穿上衣地,日工,三百二。
    限,讓我也穿衣服,讓我去衛生所。我本不
    晩上,我嗓子有些疼,沒當回事。我煙想去,衛生所這時人都睡了,我這人就怕麻勤,這兩天又有點上火,嗓子疼是自然。躺煩別人,但我還是穿好了衣服,因為我知了一會,我感覺疼痛有些加重,嗓子裡像塞道,我再不去,可能會憋死。了一把乾草,是點著的乾草,沒有明火,只
    敏沒讓我自己去,她也不能去,兒子太
    冒煙。我沒對敏說,起身下了地,去地東的小,怕他半夜醒來害怕。敏給我爸打電話,抽屜裡找藥。我記得裡面有羅紅黴素。但好半天,我爸才接,聽了情況,說馬上來。翻了半天,也沒找到,只找到幾片青黴素不一會,也就十一二分鐘,我爸和我媽都來v鉀,盒沒了,不知道什麼時候買的。我知
    。他們的房子離我家挺遠,平時我走都得
    道,這藥也消炎,就摳出兩片,填到嘴裡,近二十分鐘,他倆這麼快就到了,一定很又去廚房喝了一口涼水。敏摟著兒子睡得正著急。香,被我的走動聲弄醒,問我幹啥,我說嗓
    我爸和我媽領著我去衛生所。衛生所是
    子有點疼,吃了兩片藥。她說沒事吧?我說私人的,在鎮南,我家在鎮東,大夫姓陳。

==========第65頁==========
    新文字
    秋天的夜晚有些涼,街上很黑,但天上都是大,透明的,粘滯的,閃著微光,最後滴下星星,挺亮,像一大把碎銀子,我們能看來,通過細塑料管,進入我的靜脈。我爸坐清路。
    在另一張床上,弓著背,花白的腦袋像一團
    到了衛生所,我爸開始拍門,砰砰砰
    稻草。他好像睡著了,頭一點一點的,也難
    很響,夜晚太靜,這響聲有些嚇人。拍了半怪,他已經七十多了。天,我快絕望了,屋裡才亮起燈。一個聲音
    我的嗓子還疼,更嚴重了。我使勁呼
    在門裡喊,誰?帶著老大的不滿和憤怒。我氣,オ呼出一點,吸氣更困難,感黨吸不進爸謙卑地說,陳大夫,我兒子嗓子胂了,喘去,嘴張得大,胸卻使不上勁兒,像脫水不上氣。門開了,陳大夫光著腿,披著衣的魚。我忍耐著,一動不動,我知道每動服,哆嗦著說,進來吧,臉上殘留著睡意,
    下,就會多消耗一點氧氣。石英鐘咔咔
    還有一絲厭惡。他是個不好說話的人,鎮裡響,電燈昏暗,牆上是巨大的影子,床單白人都知道。
    得像雪,天棚上有一塊陳年的水漬,細看像
    陳大夫看了看我的嗓子,問我吃藥了
    張臉,嘴巴大張,在嚎叫。我的胸越來越
    麼,我說吃了兩片青黴素v鉀。他又問喝沉,像壓了ー塊重物,磨盤一樣,一個勁兒酒了麼?我說晚上喝了一杯小燒。他說,得向下壓,要把我壓扁,壓進床裡,又像被布趕緊打針,就忙碌起來。他一邊配藥,一邊條纏住了,一層層,一圈圈,越纏越緊,如說,這是喉頭急性水腫,過敏引起的,喉頭木乃伊。忽然,一個可怕的想法在我的腦袋腫得快,看晚了能把人憋死。他讓我躺在床裡一閃,也許陳大夫下的藥不對,根本沒對上,把配好的藥掛在點滴架上,開始給我扎症。一想到這,我就恐懼起來,不是一般的靜脈。他這時的態度緩和下來,動作又輕又恐懼,焦躁、緊張、壓抑、絕望、痛苦,交快,讓我對他心存感激。扎完針,陳大夫說織在一起的恐懼。我想喊,只張嘴,沒有聲你躺著吧,應該沒啥事,我在藥里加了抗過音,我想跳下床,可床像有巨大吸力,揶動敏的激素,然後就回了他屋,可能接著睡覺
    寸都難。一股不祥的預感從我的心裡湧
    去了。臨近門前,他說看著點藥,快沒的時起,瞬間遍佈我的全身。我覺得我要死了侯喊我。
    馬上,用不上十分鐘。
    屋子靜下來。我爸我媽站在床邊瞅我。
    我以前觸摸過死亡的鬍鬚,兩次,是忽
    我嗓子說話困難,就衝他倆擺了擺手,意思然的昏倒。第一次是上高中時,我半夜去廁是叫他倆回去。他倆先是說不回去,後來商所,忽然失去了知覺,醒來後發現自己趴在量了一下,決定我媽先回去,不是回家,是地上,腦門出了血。第二次是結婚不久,半去我家,告訴敏,讓她不要擔心。
    夜,也是上廁所,回來時,我跌倒在了地
    我躺在床上,看點滴管的滴鬥。瓶裡的上。當時敏嚇壞了,他說我像喝醉了酒,努藥液向下流,流到那,聚成了一滴,越聚越力想爬起,卻起不來,頭不斷地撞擊水泥地

==========第66頁==========
    散文
    面,聲音很響。那次昏倒時,我還做了一個生,是相信我,但我卻不能給他創造幸福。夢,夢見許多人等火車,火車來了,人們蜂想著想著,我真哭了,流了好多眼淚,順著擁而上,我卻擠不上去,車開走了,我也醒耳根,落在床單上。了。就因為這個夢,讓我對唯物主義有了些
    也不知又過了多久,藥效發力,我喘氣
    動搖,我後來想,如果我擠上了火車,就死不再費力了。我欣喜起來,胸上的重負在了。第二天我去了醫院,檢查了許多項目
    點點減輕,後來,我竟然睡著了。
    也沒發現異常。
    覺醒來,天已放亮。我吸了一口氣
    但那兩次跟死亡的接近,是突然的,沒
    大口,空氣裡有一股溼潤的藥水味,很好
    有恐懼感,沒有瀕死感,不像這次。這次是聞。我爸早醒了,我倆出了衛生所,往家步步走來,死亡的陰影沉重,籠著我。
    走。我爸問我感黨咋樣。我說全好了,很輕
    我想我死定了,絕塁後的委屈讓我想松。太陽還沒出來,天上還留著幾顆星,公哭。我還年輕,還有許多事情沒幹。我沒有雞在遠處啼鳴,街上走著幾個起早的人。我別的愛好,喜歡寫小說,本想等過幾年就不心裡五味雜陳,有劫後餘生的感覺。幹了,認真寫,看來不行了。委屈過後,我
    回到家,剛五點,我吃完飯,騎著摩托
    心中又生出了兼疚。父母老了,我還沒報去了工地。敏本不讓我去,說不差一天。我答。敏跟我沒享過福,我有時還會跟她拌說怕第一天不去,人家再找別人。嘴。兒子還小,他選擇在我這樣的家庭出
    作者簡介
    王善常,男,黑龍江作協會員,作品見於《延河》《北方文學》《大地文學》《廣西文學當代小說》《連雲港文學》《佛山文藝》《遼河》等。獲首屆徐霞客文學獎散文組二等獎2017年深圳紅棉杯散文獎,2018年深圳打工文學大賽散文組銀獎

==========第67頁==========
    新文字
    父親和他的土木工具
    /賴運勝
    貝,就像將軍身經百戰的指揮戰刀,士兵的
    父親繼承爺爺的衣缽,是公社(鎮)建護身殺敵的手中武器一樣,創造了曾經的無築工程隊的土木建築師,在南嶺九連山腹地數奇蹟,也見證了曾經無比的輝煌。多少客的鄉村裡,人們們都親切的叫他“阿炳師傅
    家圍屋矗立在客家居住的鄉村大地上,多少
    或“阿炳叔公”。
    日常生活用具擺放在鄉村農戶家裡,至今無
    父親一生從事客家民間的土木建築事人知道一個準確的數字,當然也難於統計業。生前,他老人家曾經使用的木工、泥瓦就是統計也是很難得出精確的數字。因為我工等專用工具,都是他自己親手製作和專門知道,父親一生中近60年的時間,為鄉里購買來的精緻工具或用具,如木工、泥工人規劃、設計、承建房屋建築、製作生活用必備的:斧、鋸、墨斗、創、鑿、尺、鑽、具,真是數不勝數。父親的一生在傳承和發刀、線垂等。雖然父親已離開我們多年,但揚了客家優秀土木建築文化遺產的同時,也曾隨其走鄉串村的那個專用工具箱和箱內裝讓我們全家過上了算不上很富足,但也相當著的各種專用工具,卻一直保存在老家的圍殷實的生活。正因為此,離開家鄉在外工作屋裡,工具箱內各種工具擺放有序,規整劃生活的我,每當回到家鄉老屋,看到陪伴老無論是製作日常生活適用傢俱,還是建父親一生旅程的工具箱,我心中感慨萬千,圍屋的門窗梁祧、桁頭瓦桷,都離不開這些思緒連翩:老父親一生為家中生計,撫兒育鋸子、創子、鑿子、搖鑽、墨斗、角尺、水女,辛勤勞作,無悔無怨,終生奉獻;為平尺、泥瓦刀(鏟),線垂等工具。這個工鄉梓民生,傳承文化,精益求精,盡心盡具箱是老父親作為客家民間建築師的神奇寶力,奮鬥終身。更讓我思緒聯翩的是老父親
    060

==========第68頁==========
    散文
    那音容笑貌、言談舉止、先知灼見,和操守子等,內箱分別可放創子、斧子、鐵錘、刀秉承的精神。每當我想起這些,仍然是歷歷具、箱蓋下層內壁上有一排像彈夾一樣插在目,縈繞心間,就像當年的老父親仍然就袋,大小不ー,寬容不等,上面可插上各種在眼前,常跟我們這些做子女的說著他那來大小的鋼銼、小鑿子等小工具。自生活、言簡意賅的箴言:“做人要像塊磚,
    父親的專用工具箱可謂是神奇的百寶
    無論在哪,紮紮實實,不離不棄,做出責箱,正是這個百寶箱的工具讓父親像一個頂獻;像墨斗彈線,不偏不離,明瞭直觀,正尖的廢術師那樣,製作出許多精美的木器直浮現;”“做事要做斧頭,乾淨利落,永來,如房屋的梁、柱、祧(簷)冂、窗、生遠明光;像搖鑽鑽洞,由表及裡,循序漸活用的床(大床)立櫃、五斗櫃(櫥)、木進,直奔目標,永遠向前。”“別看木匠活
    箱,東、椅,凳等。
    如果你眼光不準,墨繩不正,榫卯不合,就永遠也成不了木器”等等。每當我想起這些,我就會想起父親那專用工具箱的各種專
    墨斗:是父親做木工時經常使用的一種
    用工具的造型和功能作用。
    彈線工具。在做泥、石、瓦工時使用,有時也用它來劃長直線或吊線時做線錘。墨斗的造型、裝飾各式各樣,墨倉和後轉輪雕刻有
    父親的特別工具箱,是存放木工、泥工桃形、魚形、龍形、鳥獸等圖形,這些圖形等工具的專用裝備,尤其是木工工具。據我既是木工者的個人標識,也是個人的一種自所知,父親的專用工具箱是採用當地九連山娛,還是他們對自己手工技藝的炫耀。上的名樹紅木的木板製成的。專用工具箱長
    記得小時候,父親打個迷語讓我們猜
    約80釐米,寬約40釐米,高約60釐米。“小螳螂,頭尾長,一頭搖水車,一頭開染這漂亮的工具箱是長方體的,有些扁長,木房。”我們小孩子開始時便亂猜一通。當父質很好,很輕便,還有漂亮的紅木紋理呢
    親告訴我們迷底就打一木匠工具時,大家都
    蓋子是掀拉式的,類似於古時候的食盒。裡
    下子就說出是“墨斗”。父親的這個迷語,
    面裝滿了斧、創、鑿、銼、墨斗等。箱子上雖然簡單,但卻十分明瞭,非常形象地把墨面有一條皮帶,可以像書包一樣,背在肩斗的造型和作用描繪得活靈活現。頭。路途遠時,只要用一把五尺長的專用木
    墨斗是由鬥身、墨倉、轉輪、墨線、線
    尺(可兩用,一是尺子,二是扁擔)穿在工錐、墨籤(筆)六個部分組成。具箱的皮帶上,再把大的重的木鋸、斧頭等
    鬥身:是墨斗的後端的房室,與墨倉前
    大件工具綁成一捆掛在一邊,往肩上一挑,後聯成一體,鬥身通常與墨倉平行,鬥身內就把全部工具都挑上
    懸空,以存放固定轉輪。高約5釐米,長約
    工具箱內有隔層,隔層上可放墨斗、尺10釐米。

==========第69頁==========
    新文字
    墨倉,是墨斗前端的一個圓鬥,內徑在具,其用途有三個方面:一是做長直線(在5釐米左右、高約5釐米的一個圓筒形小木泥、石、瓦等行業也是不可缺少的),方法鬥。它的前後有一個小孔,墨線可以從中穿是將濡墨後的墨線一端固定,拉出墨線,牽過。墨倉內填有蠶絲或棉花等材料,用來蓄直拉緊在需要的位置,再提起中段彈下即存墨汁。墨汁將從中穿過的墨線染色,染了可。二是墨倉蓄墨,配合墨籤和拐尺,用以色的墨線拉伸就可彈出一條長長的直線。
    畫短直線或做記號使用。三是畫垂直線,吊
    轉輪,是一個轉軸的手搖的木輪,類似線時當鉛錘使用。水車的構造,主要用來纏繞紗線。紗線由轉
    墨斗的做工精緻,雕龍畫鳳,造型美
    輪經過墨倉細孔牽出,按兩點成一直線的原觀,不僅木工喜愛它,一般的人們都很喜愛理,根據需要定點、拉伸,一頭有一線錐固它,就連文人雅士也喜愛它。如我國北宋時定,靠近墨斗的一端,則由木工左手拿墨斗的大文學家蘇東坡,詩人秦少游、還有蘇小的同時按住墨線固定,右手則提起拉伸墨線妹等對墨斗都有一番形象的描述。傳說一日的中部,像拉弓線一樣將墨線一彈,一條筆秦觀打一迷語給蘇軾猜:我有一間房,半間直的線條就形成了。用後,搖動轉輪,將拉租與轉輪王。要是射出一條線,天下邪魔不出來的墨線繞回在轉輪上。
    敢擋。東坡會意,只是不說,故作為難樣
    墨線,一般都是用棉線(棉線汲水均子,口中念道:我有一張琴,琴玄藏在腹。、量大),也有用蠶絲做成的細線,它經憑君馬上弾,彈盡天下曲。少遊不知其意,過墨倉時,線上可以汲取墨汁,故而稱之為站在一旁的蘇小妹答道:我有一隻船,一人墨線。
    搖櫓一人牽。去時拉縴去,歸時搖櫓還。原
    墨錐,在墨線的末端系一個線錐,線來三個迷語互為迷面,亦互為迷底,三首詩錐一般是有硬木或鐵、銅製成,有呈現梯錐均為墨斗之詩。這說明三位詩人的心中對墨形,也有“8”字形等,就像小錐鑽一樣。鬥情有獨鍾。頭有鐵錐可插人木頭的表面,用來固定墨
    墨斗在我國已有近三千多年曆史,傳說
    線的一端,也可以當鉛錘使用,用來做“吊是由木匠師祖魯班發明。現仍被一些木工手線”(泥瓦工用的較多)。
    工業者使用著,但隨著科學技術的發展,傳
    墨籤,是用竹片或木片製成的劃筆。其統的木工製作已大多被機械化工具所取代,下端做成掃帚狀,劃短直線或作記號時,下就是在鄉村人們也已很難見到使用墨斗了。端壓在墨倉裡的棉絮中醮墨汁,可以當作簡
    是啊!墨斗精緻乖巧,是過去兒時與小
    單的筆來使用。拉伸墨線時,用墨籤壓住墨夥伴們欣賞的好物件,當人們想起兒時與小線使之濡墨,讓拉出的墨線活上墨汁,以確夥伴們玩繞墨斗的畫面,那只有深深埋藏在保彈出的線條清晰。
    心裡,留下人們心中對墨斗的最美好記憶。
    墨斗在中國傳統行業中是極為常見的工

==========第70頁==========
    散文
    四
    們在一旁都想拿他的那把小斧頭去用,但又
    斧頭:又稱斧、斧子。斧子在冷兵器時很難說出口,也不敢當面說,這時的父親表代是用來作兵器使用的;而現在木工用斧頭
    面看上去是十分慷慨,其實內心是在忍痛割
    主要是用來劈、砍、削、修莓木料、錘合卯愛,只好讓我們過一下癮而已。但當我們用眼和鉚釘。斧頭的形狀多種,用於兵器的斧
    後,他卻常常對我們說:“你們現在還是個
    子形狀尤為多,這裡主要說的是木工的專用小孩子,將來長大了還要做事,無論是做大斧頭。
    事還辦小事,你們都要要像這斧頭那樣,幹
    斧的構造十分簡單,就是由斧身和木柄淨利落,永遠明光。”父親用自己的生活經部分組成。
    歷,說得這些話,雖然簡單,但把做人的道
    斧身,由鋼鐵材料製作而成,一頭可以理說得清斷明瞭。不是嗎!作為物件斧子都用來劈、砍、削平木料,一頭是用來錘合卯能這樣,我們作為一個人,何不亦如呢眼、錘緊鉚釘。其用於砍、削木料的刀鋒呈扇面弧形,鋒口平直,且從鋒口而上隨之增厚並兩面呈現平面狀,並逐漸縮小,呈方形
    鋸子:是父親常用的一種工具。鋸子呈
    錘子狀,主要是提升斧頭的重量,使之劈、
    片條型,鋼片(條)上一邊帯有齒口,現在
    砍、削有力。中間留有方孔用以安裝木柄。
    也有雙邊帶齒口的。鋸子主要是用於截斷木
    木柄,通常稱它為斧頭把。就是由一根
    料或切割料面等。
    長約40-60釐米長的圓形或橢圓形的木料
    鋸子根據用途有大中小之分:大鋸的鋼
    而成,主要是適用手握,一頭做成陽榫,鑲
    條長且微厚,鋸條齒尖長,齒口從中間向上
    嵌在斧頭中間的卯眼內。也有加長斧頭木柄
    分兩邊斜,如兩個人分頭推拉,主要用於鋸
    的,為的是增強斧頭的砍削力
    倒、截斷、切割大樹或粗木料。中小型鋸子
    父親就有兩把木工專用斧頭,一把較
    的鋼條齒口細尖,一般都是一人手握鋸把即
    重,一把較輕,功能作用都一樣,只是重量
    可使用,主要是用來鋸切木料平面或切割木
    不同而已。父親的那把較小的專用斧頭,其
    榫等。
    刀鋒十分鋒利,且光亮照人,這是由於父親
    鋸子按其形狀可分為:條鋸、框鋸、魚
    經常保養,並視如珍寶,從來就不讓我們隨
    腹鋸(中間帶齒的一邊寬兩頭細)、圓盤鋸、
    便拿來使用,因為父親怕別人使用時把斧頭
    手把鋸、電動鋸、鋼鋸等類型。這時著重說
    鋒口弄壞了。而另一把就是大一點的斧頭,
    下傳統木工常用的框鋸。
    木柄長一些,鋒口扇面也稍為大一點,這是
    鋸子(框鋸)是由鋸條、木框、繃繩、
    我們兄弟三人都可以使用的。
    橇棒四個部分組成。
    我記得小時候父親在做木工時,看到我
    根據需要,鋸條的長短、寬窄、厚薄齒口的粗細各有不同。大鋸的鋸條長且寬,
    063

==========第71頁==========
    新文字
    鋼片微厚,齒口粗且從中間向兩邊傾斜,便都會先用尺子量好長度,再用扁鉛筆畫上記於兩人在兩邊推拉時用力均勻,鋸齒來回都號,接著用墨斗彈出一條筆直的黑線,然後能起到吃深的效果。小鋸條的齒口是向一邊再沿著線條拉鋸。但我父親一般不用劃線,傾斜的,便於一個人手握鋸把柄,用力推只要他從量好尺寸的始端開鋸,就能絲毫準時,齒口吃深,拉回時順齒省力,同時也好確地鋸出一塊直直的木板來。這讓我們對他掌握靠線標準,使鋸開的木料能保持表面平的本事十分佩服。整。鋸條兩頭各鑽有一小孔,是為了鑲嵌在
    在木工行當裡,斧、鋸經常是不分開的
    木框兩頭的小旋轉軸內,用釘子穿住鋸條
    工具,有斧無鋸,做不成木器;同理,有鋸
    使之固定在框架的一邊。
    無斧,也難成器。它們是相輔相成的關係。
    木框,形似“工”字型,一邊是用來固
    千百年來在民間就一直流傳鋸子是魯
    定鋸條的,一邊是用繃繩纏繞在“工”字型班所發明。相傳很久以前,魯班接受了建築的上下端。其固定鋸條的一邊,兩端橫木上
    座巨大官殿的任務。這座宮殿需要很多木
    各鑿有一圓眼,圓眼可安裝一個較短的旋轉料,魯班就讓徒弟們上山砍伐樹木。由於當軸,旋轉軸的一端鋸有縫隙,將鋸條的兩頭時還沒有鋸子,他的徒弟們只好用斧頭砍鑲嵌在旋轉軸的縫隙內,用釘子固定下來。
    伐,但這樣做效率非常低,工匠們每天起早
    繃繩,是纏繞在“工”字型木框架的另貪黑拼命去幹。累得精疲力盡,也砍伐不了
    一邊的麻線繩子,它圍繞工字的兩端纏繞數多少樹木,遠遠不能滿足工程的需要,使工周,起到拉緊鋸條的作用。
    程不得不一拖延,眼看著工程期限越來越
    橇棒,約10釐米長的橇棒,把繃繩擰近,這可急壞了魯班。為此,他決定親自上緊,一頭扒在工字型的豎框架上,繃繩這邊山察看砍伐樹木的情況。上山的時候,由於擰緊了,另一邊的鋸條就被拉牢固了
    不小心,無意中抓到了山上的一種野草,卻
    還有一種與眾不同的鋸子,粗看時跟
    被野草將手劃破了。魯班覺得很奇怪,一根
    把弓沒有什麼兩樣,只有那根弦是有無數凹小草為什麼這樣鋒利?於是他摘下了一片葉槽凸齒的鋼絲繩,那就是線鋸。線鋸是專用子來細心觀察,發現葉子兩邊長著許多小細鋸。小時候不懂,以為是弓箭,父親跟我們們齒,用手輕輕一摸,這些小細齒非常鋒利。說,那是用來雕刻花版的專用鋸。因為其可他明白了,他的手就是被這些小細齒劃破將鋸繩的一頭取下,當要鏤空花板時,就先的。後來,魯班又看到一條大堭蟲在一株草在花板鏤空處用手搖鑽鑽一小孔,將鋸繩
    上啃吃葉子,兩顆大板牙非常鋒利,一開一
    端穿過小孔,再把鋸繩掛上,變成彎弓狀,合,很快就吃下一大片。這同樣引起了魯班只要人們根據需要的圖形,隨著線鋸的旋轉的好奇心,他抓住一隻蝗蟲,仔細觀察蝗蟲就可達到鏤空的目的。
    牙齒的結構,發現蝗蟲的兩顆大板牙上同樣
    在鋸木頭前,人們(特別是不熟練者)排列著許多小細齒,蝗蟲正是靠這些小細齒

==========第72頁==========
    散文
    來咬斷草葉的。這兩件事給魯班留下了極其
    刨子按其身長可分為長、中、短形狀的
    深刻的印象,也使他從中得到了很大啟發
    刨子。按其使用的功能可分為光創、細包創
    他想,如果把砍伐木頭的工具做成鋸齒狀,彎創、線創、槽口創、座創、橫創(一字不是同樣會很鋒利嗎?砍伐樹木不就容易多包創)等了嗎?於是他就用大毛竹做成一條帶有許多
    刨子的構造很簡單,一般是由創身(包
    小鋸齒的竹片,然後到小樹上去做試驗,結堂)、刀片(創鐵)、模子(枕子)、創耳果果然不錯,幾下子就把樹皮拉破了,再用(把)等部分組成。力拉幾下,小樹杄就劃出一道深溝,魯班非
    刨身,也稱創堂,一般是用堅硬、耐
    常高興。但是由於竹片比較軟,強度比較磨、細膩、油光、不走型的木料製作而成差,不能長久使用,拉了一會兒,小鋸齒就創身的長度不行等,根據需要而定。一般分變鈍,甚至有的還斷了。於是魯班想到了鐵為長創、中創、短創。長創是用來推平長片。於是請來鐵匠們幫助製作帶有小鋸齒的條形平面或大平面時用的。長創尺す有約鐵片,然後到山上繼續試驗,最後終於發明60-80釐米長,寬約8-9釐米,厚有6-7成功。就這樣鋸子就產生了,一直使用到如釐米,其創身的中後部位挖有一長方形斜角。據載,斧、鋸無不為魯班發明,距今已槽口,上口大,下ロ小且僅有一個縫隙,供有三千多年曆史。這個發明充分體現了我國包創刀伸出稍留餘地,能讓剷起的包花從小縫古代勞動人民的聰明才智。
    隙處排出,槽口的中前部位有一根橫穿鐵
    斧頭現在仍然被木工繼續使用,目前還釘,可抵壓住創刀。短創的創身不等,寬、沒有發現有更先進的工具來取代它。鋸子已厚與長中型創差不多,槽口也基本相同,主有各種型號的機電鋸在木工行業使用,大大要是用來創光短小容積的平面。提高了勞動效率。原始的木框鋸,已基本被
    包刨刀,也稱創鐵,是由一塊約20x6
    電動鋸所取代。只有少數傳統的專業木工者x0.3釐米的鋼鐵片。鋒刀成斜角度,鑲嵌或家庭,仍然用木框鋸來生產和維修目常生在創身的槽口中,後面用木楔頂緊,使包子活用具了。
    在向前推進時,遇到堅硬的木釘,創刀也不會滑動,永往直前。
    禊子,又稱枕子,是為了墊起創刀,鑲
    刨子:在我們客家地區稱為創,或稱為嵌在創刀後面與創槽口後牆之間的木楔子。“推包”,是用來包刨平、削直、創薄、削光
    般呈三角尖狀,能夠填塞縫隙,利於塞牢
    刨平板面的木工工具。據說原為魯班發明,壓緊創刀。距今已有近三千年的歷史。但16世紀從歐
    刨耳(創把):是創身上的附屬部件
    洲的羅馬傳入我國的創子,比較先進,至今形似刨兩邊突出的耳朵。實際上是鑲嵌在包仍被我國木工使用。
    身槽口後面的一根木柄,為木工推創時能兩
    065

==========第73頁==========
    新文字
    手握緊把柄,起到用力向前助推作用。
    和那捲起的如花朵般的木條,似綵帶當空
    在我父親的木工創工具中,大大小小有如仙女散花,裝扮著木工的美麗人生,至今各種型號和多種功能的創子。有光創、槽口讓人感到親切溫馨包、彎創線包等。如光創:就是用來為鋸開
    正是創子所走過的路總是平坦的!創子
    後的平面木料,推平創光的。一般木料平面的所向披靡和勇往直前精神,也正是我們每隻要經過光創,按照紋理線路,只要用包
    個人所需要的,你說不是嗎!
    包刨,表面就呈現出光滑圓潤的亮度,看起來美觀柔順。
    七
    線創,是專門用來做門窗、傢俱的立面
    鑿子:是木工的常用手工工具,可以在
    的線框的,通過線創制作出來的木器製品,鑿榫卵眼、雕刻花紋、修葺木器時使用。能凸顯其立面的邊框式樣,既美觀大方,又
    小時候經常看到父親在做傢俱時,常
    立體凸顯,宛如花邊線條裝飾,更具觀感。
    常左手握著一把鑿子,右手拿著斧頭(木
    槽口創,是在做傢俱時推平溝糟的
    錘),不停地錘打著鑿子上端的木柄,把鑿
    種特製包子。舊時做木門、桌子等大面板家口鑿進木料中,並伴著握鑿子的左手兩邊搖具,為了把每塊板串聯在一起,木工們就用晃,使木屑從木孔中剔出,直至鑿成需要的木栓當釘,把木板的背面挖去溝槽,用槽口卯眼來刨推平溝糟,再把製作好的木栓上緊,這樣
    鑿子的構造十分簡單:就是由一個鐵製
    利用木栓的大面積接觸平面,既能讓板面不的鑿子和一段木柄構成。走翹且能經久耐用。槽口創的底平面是突出
    鑿子是由硬鐵製成的。其一頭有刀口,
    的一個條形平面,能讓創刀伸進木板的溝槽可以鑿人木料中,刀口的形狀根據需要而內作業。
    定。有鑿方孔的平口鑿子,有鑿圓孔的半圓
    彎創,一般創口呈凹形或半月牙形。主形刀口的鑿子,也有用來專事雕刻和修葺的要是用來創光舊時的木門轉動軸、圓桌腿、斜口或尖頭形狀的鑿子。鑿子的另一頭是鈥把、鋤把等圓形或橢圓形木料。這樣的包
    個圓筒管,可以用來安裝木柄。
    子一般就是一個帶把柄的創刀片,無需安裝
    木柄是鑲嵌在鑿子管筒內的一根約6
    創堂,使用起來靈活方便。
    釐米的硬木、一般以手可握攥為宜的圓木
    還有一字創,呈一字型,小巧玲瓏。主棒。木柄主要起著不讓錘子直接擊打在鑿子要用於彎曲段面的創光。
    的鋼鐵上,而使兩鐵相撞聲音響亮,且容易
    現在,創子幾乎被機械創所取代。只是發熱產生火星的作用。所以選做木柄的木在鄉里村偶爾可看到仍用傳統創子的,但已料,一般都選具有特殊硬度又兼有柔韌性的很難看到了。但人們用創子推捲起的創花,木料,以使其經久耐用。總是飛花點翠般散落四方,落英繽紛的木屑
    木鑿子根據不同用途有不同的造型:

==========第74頁==========
    散文
    般分有平鑿、斜鑿、圓鑿、菱鑿等。
    鑽子根據功能可分為手工木鑽、電動手
    平鑿,刀口是平的,刀口與鑿身呈倒等鑽、鋼鑽等。我父親過去做傢俱,使用的都腰三角形,主要用於開鑿四方形孔或是對
    是自制的傳統木鑽
    些四方形孔的修葺。
    木鑽的構造是由鑽身、鑽帽、鑽頭、鑽
    斜鑿,刀ロ約呈45度角,刀口與鑿身拉桿和鑽繩五個部分組成。呈倒直角三角形,主要是用來修葺,多數是
    鑽身,是一根60~70釐米長、直徑
    用來雕刻一些死角修葺.
    在4-5釐米粗的圓木料,一般木質要求堅
    園鑿,刀口呈半圓形狀,主要是用來開硬耐磨。鑽身的上方削一個長約8釐米、粗挖圓孔或是橢圓孔的.
    約1釐米的尖頭,尖頭的頂端削成一個小半
    菱鑿,刀ロ呈字形,一般很少用,圓球,做扣鑽帽時的旋轉軸。鑽身的中上方主要是在雕刻與修葺時使用。
    和中下方部位分別鑽有一個對通的小圓孔,
    現在的傳統木匠還仍然在使用鑿子這種供穿鑽繩時用。鑽身的下方挖有一個方孔,工具榫合卯眼,這種榫合卯眼的方法比膠粘是鑲嵌鑽頭用的;方孔的外端用鐵圈箍牢,或鉚釘要牢固耐久些。不過用鑿子鑿卯眼時避免因鑽頭旋轉受力時扭壞鑽身。工效慢。現代傢俱廠生產的傢俱,大部分是
    鑽帽,是套在鑽身上方的一個木套筒,
    用膠粘合的,少數卯眼也是機械或用鉚釘釘在鑽身旋轉時,用鑽子的人手握鑽唱可以向合的。
    下施加壓力和掌握平衡,以達到鑽通和鑽正
    所以木鑿子這種手工工具,除了在鄉村眼孔的目的。鑽帽是分兩半組合的,包住鑽作坊傳統的木工還在使用外,在傢俱廠已經身上面的旋轉軸後,用鐵箍套牢。用的不多了。
    鑽頭,是頭尖且扁若倒等腰三角形的一
    鑿子不僅可以用來開鑿眼孔,雕刻花個鐵釘,鐵釘的另一頭是鑲嵌在一個臺體的紋,修葺木器。更值得敬佩的是鑿子的開拓木禊子上。木楔能隨時安裝在鑽身下方的方精神,她所向披靡,無堅不摧。鑿子開鑿出孔內,鑽身在旋轉時帯動鑽頭,鑽頭下方鋒的是規矩方圓,是一種優越和美觀。
    利的尖頭鑽進木料中,鑽出一個個需要的圓
    鑿子鏗鏘有力,它既是舊世界的鑽探孔來。還可以根據需要的園孔大小,製作多者,也是鑿開一片光明新世界的創立者!
    種型號的鑽頭。
    鑽拉桿,是一個與鑽身長度差不多、
    八
    3釐米寬2釐米厚的一根木料。貼近手拉桿
    木鑽,是我國傳統木工的常用鑽孔利的把柄處鑽有一個眼孔,拉桿的另一頭鑽一器。大約在上世紀八十年代就被電動手鑽所個眼孔,供穿鑽繩用的。一般拉桿的把柄處取代,現在衣村的木匠也基本不使用木鑽略粗些,另一頭稍細些,不僅能減輕拉桿的了,因為它的工效遠不及電動手鑽。
    重量,也能使用鑽人手握拉桿時旋轉有力
    067

==========第75頁==========
    新文字
    鑽繩,就是一般的麻線繩子,也有用練的木工,又是建房造屋功夫過人的能工巧牛筋做繩子。根據木鑽的大小受力情況定粗匠。父親的一生除了做木工與斧、創、鋸細。鑽繩穿過鑽身上下眼孔,再連接鑽拉桿鑿、鑽、墨斗、尺等打交道外,還與壘牆的兩頭的眼孔,以上下左右特珠的纏繞方式
    建築工的泥刀相伴了一輩子。在鄉村農閒時
    纏繞在鑽身上。用鑽人左手緊握鑽帽,右手刻,尤其是冬季農閒時節,父親總是帶著我推拉鑽拉杄,使木鑽左右旋轉,鑽頭的鋒利的兩哥哥和他手下的一幫徒弟,揹著他那建尖頭即能鑽入木料中,撥出鑽頭就是一個築工具(包括泥刀),走南闖北,進村入寨,
    為街鎮建樓房,為四鄉八里的鄉親建造新屋
    木鑽根據用途有多種不同型號的大小
    主要是客家圍龍屋),整整一個冬天,除了
    鑽子。一般鑽孔的大小取決於鑽頭寬度,鑽下大雨無法施工,都在外面度過,有時甚至頭過大的鑽子,需要鑽身、鑽拉桿和鑽繩長幹到大年除タ,オ能回到家裡些,這樣鑽子旋轉中才能有力鑽動木料。
    父親的那把泥刀,呈現小長方型,後有
    木鑽在傳統的木工中起到很重要的作
    把木柄。泥刀平面長約25釐米,寬約15
    用。過去木工做傢俱時,因木板較薄,不易釐米,看上去就好像是“小平鏟”那樣,平鑿卯眼,只能用木栓和木釘把木板穿在
    平常常,不怎麼起眼。但對於父親來說,它
    起。而要用竹(木)釘必須用木鑽在選定的卻是個“寶貝”,既筒單、普通,但又不平位置鑽孔,爾後將兩頭尖的竹(木)釘釘凡,還很神奇。在我們九連山區80年代前合在兩塊板的眼孔中,才能做出大平面的的農村,建的大都是土磚瓦結構的圍龍屋,家
    牆磚是泥土漿、稻草混合而成,用木框模型
    木鑽左右旋轉的動力原理,是我國勞動製成的土磚,長約30-35公分、寬25-30人民的實踐成果和智慧結晶。它譜寫過木工公分,高20公分,一個晒乾的土磚至少都文化的燦爛篇章,含有深厚的文化底蘊,體有20到30多斤重。建房子時,不搭架子,現了我國傳統木工的文明程度。
    泥水匠從地基開始壘築石頭牆(客家人叫牆
    雖然木鑽已作為歷史漸漸離我們門遠去,腳或石腳)約1米至1.5米高不等,然後就但我們不能忘記木鑽曾經有過的輝煌歷史和用土磚,當高度超過人頭時,泥水匠師傅就偉大貢獻。
    要站在這面只有三十公分寬度的牆上從事所有工作,包括接泥(灰)漿、接磚、砌磚,
    九
    直到上樓桁、瓦桁、棟樑處…最高的高度
    泥刀是泥瓦工砌牆的一種專用工具。其達5-6米。作用主是用來斬切磚頭、修削磚瓦、填敷泥
    作為父親的小兒子(大哥、二哥繼承
    灰等。
    父親的事業,在鎮工程建築隊,直到年滿
    父親是個土木建築師,其不但是個熟退休)的我,卻沒有繼承父親的事業,高中
    068

==========第76頁==========
    散文
    畢業後在大隊小學任民辦教師後,棄教從
    人樂萬家;父親心胸寬闊,為人耿直,勤
    戎,到了部隊服役,轉業後卻一直在城市工儉持家,但從不虧待家族和家人;父親膽識作生活。但我深深地知道,父親從爺爺那接過人,技藝一身,但從不以藝壓人,看不起過土木建築的工具,尤其是那把泥刀,就
    人,對人對事以理服人,總是溫、良、恭、
    直做一個普通平凡的土木建築師,用他的青讓,寧可自己失點虧,也從不侵害和虧待另春年華和聰明オ智,用他斧頭、創子、墨人;父親辛苦勞累一生,建房造屋,涉過山斗,泥刀等工具的精神氣,讓兒孫們代代傳山水水,走過鄉鄉村村,踏遍九連山腹地,承和頌仰。我也深深的瞭解父親的心事,為用他那普通的土木工具把人生雕刻描繪在藍了其土木建築事業,從不認為辛苦,而是苦天之下,大地之顛
    作者簡介
    賴運勝,廣東河源和平人,有散文、隨筆、詩歌等50多萬字的作品,散見於《海外文摘・文學版》、《遼海散文》、《橄欖綠》、《中國文學》、《東江文學》、《散文詩》、《南充文學》、《湘潭文學》、《塔城文藝》、《渤海風》、《韶風》、《燕山》、《香雪》、《嘉陵江》、《美麗鄉村》、解放軍報》、《中國經濟時報》、《南方日報》、《羊城晚報》、《中華合作時報》等報刊雜誌
    069

==========第77頁==========
    新文字
    捰朿樹的故事
    /劉奔海
    我的腦海裡,常常會浮現出老家那棵
    我幾乎搜索不到奶奶生氣時的印象,她
    棗樹高大蒼老的身影。前些天,父親打來電什麼時候對每個人都是慈祥地微笑著。記得話,一開口便說到了家裡的棗樹,說那棵棗我還是個懵懵懂懂的孩童時,奶奶就坐在老樹今年還結了一籃子紅棗。我可以聽出,話屋的土炕上教我讀:人之初,性本善,性相筒那邊父親孩子般的高興。可話音剛落,他近,習相遠
    邊讀,一邊一字一句地給
    的語調又變得傷感起來:“棗樹真老了,看我講解,奶奶講得很細緻、很生動,現在,來都難捱過這個冬天了
    說著,父親長我仍能回想起奶奶講解時的語調和神態,我
    収了一口氣,似乎陷入了無盡的惆悵
    相信,奶奶要是教書,一定是最好的老師。
    父親說,那棵棗樹是他小的時候奶奶栽可我一個小孩子的興趣不在那兒,我最喜歡植的,他現在還能想起當年栽樹的情景。我的是聽奶奶講故事,奶奶講的都是些鬼怪狐總是由奶奶想起棗樹,由棗樹想起奶奶。奶仙之類的故事,在她的故事裡,那些鬼怪狐奶出身於書香之家,曾讀過不少書,小時仙都是善良的、溫情的,有些像蒲松姈老先候,常聽奶奶說,那時的學堂裡就她一個女生寫的《聊齋志異》裡的鬼狐故事。所以孩子。一說起這些,奶奶總是滿臉的笑容,年幼的我,並不覺得可怕和恐懼。每天晚顯得很幸福。舊社會,能進學堂讀書的女孩上,我都是躺在奶奶的土炕上被這些奇異溫子可真是少之又少,一群男生圍著一個女暖的故事陪伴著人眠生,可以想象,奶奶在學堂裡一定是被眾人
    我在奶奶講的故事裡無拘無東地一天
    關愛的對象。一個受過關愛的人,一定會把天長大,上了學,便受到學校和老師們的絲這種愛加倍地付出。
    束,但我接觸的世界逐漸地開闊起來,每次

==========第78頁==========
    散文
    回到家裡,我便把學校裡大事小事講給奶奶中一枝還高高地伸向院外,像是在向路人招聽,有幾次奶奶還讓我給她講學校裡學到的手示意知識,我便拿起課本一本正經仔仔細細地講
    每年秋季,那紅豔欲滴的棗兒高懸枝
    給她聽,奶奶聽著,笑著,講到最後,我問頭,引得每位路人都要駐足觀望。特別是那她:“奶奶,你聽懂了嗎?”奶奶便不住地
    群群孩童,整天仰起小臉對著那累累的棗
    點頭:“聽懂了,聽懂了,孫兒講得真好。
    兒嘰嘰喳喳,還有些大點兒的孩子常會撿起
    奶奶給我講過那棵棗樹還是小苗時被她土塊對著樹梢使勁拋去,更有些膽子大的會發現並被移栽到院中的情景。那時,她還很爬上牆頭,去採摘那一顆顆珍珠瑪瑙般的紅年輕,一個秋日的午後,她帶著只有幾歲的棗。而奶奶只是坐在棗樹下擔心地對爬到父親下地幹活,偶然間在路邊發現了一棵棗牆頭和樹上的孩子們喊:“快下來,快下來,樹苗。當時它只有一尺來高,彎彎著頭,緊別摔著了!”然後笑眯眯地看著孩子們滿載抱著身子,灰頭土臉的樣子。在我們家鄉棗樹是很普通的樹,肯定誰也不會在意它的
    棗”是我們家最盛大的節日,這
    存在。可奶奶在意了,她看到多少人在它身般是在天氣晴好的中午時分進行。在我小的上踩踏,甚至多少次被車輪碾過,可它依然時候,都是哥哥爬上棗樹搖棗,我在樹下拾堅強地活著,便停下來憐惜地看了它一眼。棗。拾棗我都是要先拾院外的,因為只要哥正在奶奶猶豫徘徊著該不該帶它回家時,它哥一爬到樹上,院子外面一下子就會聚攏來卻掛住了奶奶的褲腳,一一奶奶一下子被它
    群大大小小的孩子,我怕跌落在院外的紅
    感動了,她覺得這棵小棗樹一定是想跟她棗都被他們撿去,只要哥哥在樹上奮力走,不再受踐踏。於是,她決定把它移栽到搖,“唰啦”一聲,棗兒便雨點般地砸落在家裡。奶奶小心地一點一點創挖,儘可能多地上,我們一群孩子像一群小猴子般歡叫地挖出它的根鬚,挖好後,又不敢絲毫耽著、撿拾著,這個時候,一個比一個眼疾手擱,快步把它帶回家裡,栽在老屋後院的牆快,那是最令我興奮和緊張的時刻,我覺得腳。沒想到這棵棗樹長得很快,第三年竟結我有十隻手都不夠用!每次“棗”我總要了幾顆棗兒。奶奶說,這棵棗樹一定是帶著埋怨:為啥要把棗樹栽在牆根,害得我要在顆感恩的心在生長結果。
    院外和小夥伴搶拾!
    等到哥哥從樹上安全地下來,我們便開始在院子裡撿拾那一地的紅棗,每個角落都
    在我的腦海裡已無法想象這棵棗樹是怎、要翻找一遍。看著那一大筐紅豔豔的棗兒,樣由一個弱小的身子變成了龐然大物:只見全家人都樂得合不攏嘴…這個時候,奶奶它樹皮裂開一條條溝壑,粗壯的樹身上是兩總會笑著說,給鄰居們都送上些吧,媽媽便只伸展的臂膀,有一種直插雲霄的氣概!其
    盛上一碗,讓哥哥送去;又盛上一碗,讓

==========第79頁==========
    新文字
    我送去
    孩來到了家門口。這是一對“要飯”的母
    每年都要經過幾次“卸棗”オ能卸完一子,奶奶立即把母子倆迎進了家門,把家裡樹的棗子,但每年的最後一次“卸棗”奶奶的火爐燒得通紅,母子倆烤著火,凍僵的手總要讓我們留一些棗子在樹上。奶奶說,冬腳一下子有了活色。這時奶奶發現小男孩已天,那些寒風中的麻雀無處覓食,給它們留凍得發起了高燒,便趕忙找了點藥給孩子喂幾顆棗子過冬吧,給麻雀留紅棗吃?我那時下,又讓母親給母子倆做了兩碗熱氣騰騰的覺得很可笑。其實那些棗兒都被我悄悄地一面條。年輕的媽媽流著淚不住地感謝。吃了天一兩個打下來吃掉了
    飯,那位母親便要帶著兒子離開,奶奶忙說:“外面這麼冷,這樣不能走,等孩子病
    四
    好了再走。”硬是把母子倆留下,一留便是
    可有一年深秋時節,樹上那零星的十來
    個日夜,直到小男孩病完全好了。臨走的
    個紅棗卻讓一個和我同齡的孩子十多年來不那天早上,奶奶在屋子裡這兒找找那兒看忘它的甜蜜。小的時候,人們的生活還很貧看,我知道,她是在找可以給他們帶的吃的困,秋冬季節,村子裡常會看到一些衣衫襤東西,可翻來翻去,卻沒什麼東西可帶。忽褸、揹著一個破口袋拄著一根木棒沿門乞討然,奶奶對我說,孫兒,你去看看院子裡的的人,我們稱之為“要飯的”。大人小孩只棗樹上還有沒有紅棗,我知道,奶奶是要給要一看到他們要上門乞討,往往是慌忙關上他們帶,我很不情願地走到院子裡棗樹下屋門,“要飯的”吃了個閉門羹,便只好倖仰頭望了望,便對奶奶喊:“奶奶,現在棗悖地去另一家碰碰運氣。但奶奶卻從不讓我樹上哪還有紅棗呀!”奶奶笑著說:“你再們那樣做。
    仔細看看,我知道孫兒的眼睛最尖!”小孩
    每次,只要“要飯的”走到家門外,哪子是最經受不住誇獎的,於是,我又揚起臉怕她穿得再髒再破,奶奶也一定會出門把他來,在樹梢上仔細地搜索,“這兒有一個,們迎進家裡,讓他們喝口水,家裡只要有吃那兒還有
    邊喊邊準備爬樹。自從
    的東西,一定要給他們帯上一點;如果正趕哥哥離家讀書後,爬樹便成了我的專利,奶上我們吃仮,奶奶便一定要留住他們,讓他奶蹣跚著也趕到樹下,看著我爬樹,一再地們了也能吃碗熱仮。
    叮囑:慢點爬,小心著…我竟搖下了十幾
    村子裡,“要飯的”最愛光顧的便是我顆紅豔欲滴的棗子,我們把紅棗撿拾聚攏在們門家,我覺得也是院子裡那棵棗樹在招引著
    起,誰也不捨得吃一顆。奶奶從中取出
    他們,好多次,我都看到“要飯的”眼望著顆,看看我貪婪的眼神,似乎做了很大決定棗樹一步一步踅摸到了家了口。
    般地又取出一顆,便趕忙包好,給那個小孩
    那是一個深秋的傍晚,天陰沉沉的
    帯上。
    個三十來歲的婦女帯著一個八九歲的小男
    送走了母子倆,奶奶的心仍放不下,念

==========第80頁==========
    散文
    叨著母子倆。
    受到了家之外的溫暖。我的心裡一直記著
    直以來,父親對奶奶的善良頗有怨奶奶教我背的“人之初,性本善”,也一直言,但也只是抱怨奶奶兩句,只是母子倆走以“勿以善小而不為,勿以惡小而為之”這後的第二天早上,父親突然對奶奶說,家裡句古語來要求自己的一言一行。那年深秋,他放了10元錢,怎麼不見了?並一下子提奶奶度過了她83個風雨歲月後,溘然長高了嗓音,說一定是被那孃兒倆拿走了,讓逝。臨終前,父親跪在奶奶的床前,淚流滿奶奶以後再不要把“要飯的”帶進家裡,說面地說:“媽,請您原諒兒子,那年丟失的我們都快揭不開鍋了!聽父親這樣說,奶奶10元錢,其實不久後我就找到了,可我不高興了,她讓父親再好好找找,說不要因直沒給您說…”奶奶笑了,慈祥地閉上了為別人窮就胡亂地猜測他們,說人窮志不雙眼窮!她責怪父親不應該把可憐的母子倆當小
    當我從學校趕回家裡,奶奶已經下葬
    偷看待。父親勸告奶奶,說別再可憐別人了,看著凌亂的老屋,想著奶奶慈愛的容了,世上那麼多需要幫助的人,你可憐得過顏,眼淚止不住地流了下來…那天黃昏,來嗎?奶奶只是輕輕地搖了搖頭
    陣淒冷的秋風吹來,院中那棵棗樹上還零
    奶奶似乎沒有吸取教訓,她總是說
    星掛在枝頭的紅棗“噼啪”著掉落下來,像
    孃兒倆不會拿錢的…就算拿了,也不能因在悲成,又像在収息,我一個一個撿拾起紅此而把所有乞討上門的人關在門外。
    棗,放在一個小籃裡,然後,提著這一籃紅
    我不知道是什麼原因促使父親決定砍斷棗,默默地來到奶奶的墳頭棗樹上那伸向牆外的枝幹,大概是因為它破
    在以後的人生道路中,父親常常教育
    壞了奶奶的寧靜。可奶奶卻開始變得鬱郁寡我要像奶奶一樣做一個善良的人,他說,人歡,整天看著那析臂的棗樹發杲。奶奶的年這一生,做一兩件善事並不難,難就難在紀越來越大,漸漸地便行動不便了,整日坐輩子做善事,一輩子用善意的眼光體察這個在她的土炕上向窗外張望。我不知道奶奶都世界看到了什麼,心裡都想些什麼
    五
    日子在人與人的相互溫暖中一天天消
    我也一天天地長大了,去離家越來越遠逝,我從沒想過當年的那個小男孩會再次走的地方求學讀書。人常說“離家三步遠,另進我們家。是一重天”
    人出門在外,我深切地體
    父親說,幾年前的一天,家裡突然來了
    會到了孤獨無依的滋味,但我也遇到了很多
    個和我一般年紀的小夥子,小夥子說,十
    好老師、好同學、好朋友,得到了他們以及幾年前,他曾和媽媽來到我們家乞討,是奶許許多多陌生人的引導和幫助,更多地感奶收留了他們,並說如今他已大學畢業並參

==========第81頁==========
    新文字
    加工作,但仍念念不忘當年奶奶和我們一家心的往事,他的心裡也滿含愧疚。人對他們母子的恩情,這次是特意來表示感
    小夥子說他永遠也忘不了那個溫暖了他
    謝的。當他得知奶奶已去世多年,也讓父親的冬天,忘不了奶奶慈祥的笑容,說他和媽帶他來到了奶奶的墳頭
    媽離開我們家後,每當他累得不願再走時,
    小夥子說小時候和媽媽出門乞討,每當媽媽就會從布袋裡摸出一個紅棗,鄭重地遞走到人家家門口,都要做好被人關在門外的給他,是那一個個紅棗鼓勵著他一步步走回心理準備,更令他難過的是,還常常被人呵到了家裡。在後來的人生道路上,每當遇至斥驅趕,雖然受盡了辛酸和屈辱,但媽媽卻困難挫折時,他就想起那一個個飽含著愛的常常教育他“人窮不能志短”,說他們沒有甜蜜的紅棗,心中便一下子充滿了信心和力辦法生存只能乞討,但無論如何也不能幹偷量!並說他現在也在儘自己的所能幫助需要偷摸摸的事…父親說,聽了小夥子那些傷幫助的人,溫暖需要溫暖的人
    作者簡介
    劉奔海,雜誌編輯。新疆作協會員。在《小說界》《綠洲》《雨花》《北方文學》《當代小說》《火花》《湛江文學》《椰城》《六盤山》等刊物發表過文學作品並被《讀者》《青年文摘》青年博覽》《雜文選刊》等文摘刊物轉載,作品收入各類叢書及中小學生語文教輔教材,多篇作品被編入多省市語文統考試題

==========第82頁==========
    散文
    母親的香樁醃菜
    /周書華
    蘇頌謂:“椿木實而葉香可啖,樗木疏而村,我在城市生活已近二十年。始終覺得自氣臭。”二者皆喜光,適應性強,耐寒,耐旱
    己還是一個鄉下人,永遠屬於鄉村,屬於那片我墊愛的紅土地。多年來,自己就像是故鄉九臺山山黃上的那朵雲,永遠也落不到這
    小時候,重慶巫山鄉下的生活條件很座城市的土地上來。每到立秋以後,常有思苦,山高坡陡,人們起早摸黑,在貧瘠的土鄉之念。山裡的溝溝坎坎,一草一木,鄉野地上廣種薄收,一年到頭,除了上交國家的土菜,總與某些溫暖的人和事聯繫在一起,公糧以後所剩不多,糧食只能勉強夠鄉民吃懷鄉之情便油然而生,時時在腦海呈現。每飽飯。僅有的一點自留地,鄉人們也會“寸每看到孩子們在城市空曠的地方放風箏,以土必爭”,捨不得把有限的土地拿來種菜
    及大街上姑娘們隨風飄曳的多彩裙裾,我便
    大都用來種上了玉米,馬鈴薯和紅薯等作自然而然想到了故鄉。春來的時刻,燕子飛物,以緩解青黃不接“荒月”斷頓的困境。回來了,把溫暖築在了風霜侵蝕的牆頭,蔚老家有句“無醃菜不成席”的俗語。為了解藍的天空,朵朵棉花狀的白雲,那些録油油決這一矛盾,人們便絞盡腦汁,在自留地的的麥苗,在山野往來奔跑的孩子,在花間飛田邊地角見插針的種上密密麻麻的蔬菜。來飛去的蝴蝶自不必說,單是田間地頭,房因為在山區的農家餐桌上,醃菜是每家的必前屋後,香椿樹上吐出的紫紅色的椿芽,就備菜。不論紅白喜事還是農忙衣閒,家家戶格外惹人憐愛。它們在亮麗的陽光下,散發戶的桌上總會有一兩個醃菜,或是榨海椒,出醇厚的清香,飄散在村子的每一個角落;或是豆豉,或是大頭菜,醃菜蘊含著鄉人的在柔和的春風中搖來見去,讓人有忍不住想眷眷親情和쓰쓰鄉愁。
    去採摘的衝動。那油綠的葉片,無不洋溢著
    “落葉他鄉樹,寒燈獨夜人”。離開鄉青春亮麗的色彩,令人羨慕不已。滿樹的椿
    075

==========第83頁==========
    新文字
    芽給小山村帶來了盎然生機。此刻,我喜歡遮陰避涼,我們在春天的香椿樹下肆意歡獨自一人靜坐在山石上,聞著空氣中瀰漫著笑,悄然成長,像忙於生計的父母忽然在不的椿芽香味,看著山野滿目新録的春天,如經意的一瞬間,發現不知何時子女已高出自看一本書正讀到最攝人心魄的章節,讓人不己一截,我們也沒意識到香椿樹隨著時光的勝歡喜。
    流逝也在一年年擴張年輪,樹幹變粗,枝權
    母親是一個心地善良的人,熱心鄉鄰變稠,縱橫交錯,直到我和哥哥兩人張開雙事,更是一個勤勞能幹的人,把家裡家外理臂才能環繞她的腰身。一個個春天走了又得井井有條,常被村裡的人交口稱讚,受到來,香椿樹也在一個初春我家蓋新房的時左右鄰居的尊重。母親不僅田地裡的活計樣候,和舊房一起消失了,她從始至終伴隨了樣拿得起,放得下,而且心靈手巧,特別是我們那三間土屋的存在,見證了父母忙碌的手工做得一手好醃菜,在我們村可謂算得上身影和我們門兄妹三人成長的腳步。樹幹被父小有名氣。很多同齡的小夥伴都非常羨慕我親請來的匠人鋸成了木板,做了兩張八仙有一位心靈手巧,能幹無比的母親。
    桌,敦實中透著天然的紅色光澤。老家的風
    農村醃菜時節氣溫一般都在隆冬時節,俗,誰家有幾個男孩子就要做幾張桌子。但氣溫已低過零度。這時候在冰冷的井水中淘是我和哥哥先後離家後,在城裡都有了各自洗蔬菜,手指被凍得像一截截紅彤彤的紅蘿的事業,城市裡用不著粗重、笨拙的那兩張,先是針刺的感覺,後是麻木,涼意順著香椿木的八仙桌,父親失望的把兩張八仙桌胳膊往身子裡鑽,冷得渾身發抖。幼時陪伴放在了老屋的堂屋中間,由於長時間不用,母親在井邊洗菜,只知道朝不遠處的溝壑扔上面堆積著不用的農具、傢什和厚厚的灰石子、往明鏡似的水田裡打漂漂玩,還不能塵。只有在逢年過節時,全家老少聚在一起體會到母親的辛苫和寒冷。
    吃飯才用得著,在談笑中總能嗅到淡淡的香
    那時,山裡人家蓋房都需要屋樑檁條等椿氣味材料,所以鄉人栽得最多就是椿樹。椿樹分
    般在穀雨前,採的香椿特別嫩,雖
    為香椿和臭椿。據《唐本草》中記載:“香然算不上山珍之首,然而吃起來香味比較者名椿,臭者名樗。臭者長成材後,用來建濃郁。母親總會在忙完了農活以後,隨手房做傢俱之用。香者用來食用。香椿樹生命在椿樹丫上掰些嫩芽回來,或炒雞蛋,或力強,只要給它找一個地方就會蓬勃地的生醃著吃,其味不盡相同,是一道時令美味,長起來
    據說,用香椿炒鵝蛋,還可以排毒。“離開
    於是,每年的春天我和哥哥都會在房巫山峽,再無椿芽香”,如今,這樣的山珍前屋後栽上一些香椿樹,廢棄病樹,栽種美味隨著母親的離世只能在我的記憶中棲新苗。這樹肯長,不嬌貴,也不用人侍候,息了。
    三五年便可成材,天氣炎熱時還可以在樹下

==========第84頁==========
    散文
    步聚看起來簡單,但實際操作過程中很講究
    香椿芽是早春的鮮物。用香椿芽做醃時間把握和火候掌控。所以,經驗很重要。菜,是一件工藝複雜的活計。母親一般很少開壇後滿屋彌香,可湯可炒。食用時,取少用來製作醃菜,主要是收集起來費事費時費許切碎,置於柴火鍋中,加上臘肉片,姜力。母親喜歡用青菜葉和蘿蔔葉製作醃菜
    末、蔥花、幹辣椒、自家榨的菜籽油、食鹽
    口感極好。真正促使母親用香椿芽做醃菜是等調料。稍許,一碗上好的幹醃菜臘肉就制次偶然的事兒。
    成了,美味可口,健胃消食。這樣的吃法一
    那是我從部隊復員到重慶某高校工作直伴隨我離開村子後,住單位集體宿舍,一次妻子到宿舍來看
    母親的醃菜也伴我度過了三年艱苦的初
    我,住隔壁老師的母親給我了一把醃菜,說中生活。是自己用香椿芽製作的。那老師是我們鄰縣
    山裡的孩子,要走出大山,只有努力學
    的,飲食習慣是一樣的,也是餐餐不離醃習,知識改變命運。初中到鎮上去住讀,寢菜。當天妻子用來炒臘肉,吃起來真的好室裡的住宿條件十分簡陋。同學都來自不同香,至今想起都還口舌生香。
    的鄉鎮。醃菜是讀書期間吃得最多的。大家
    於是,我給母親打電話還像個孩子樣說夥學習都十分努力,常常天還未亮,有的同隔壁老師家媽媽用香椿芽做的醃菜很好吃。學就已到教室苦讀,都在為走出大山而奮母親聽了後說,待開春後便給我做。那時,鬥,更像是寒門子弟必經的成人禮。所有人母親已五十出頭了。
    堅信只有走出大山才可以看到外面的世界,
    第二年,暑假回去,母親說她專門給我オ可以學到更多的東西,只有走出大山才是做了香椿芽醃菜。說著從密封完好的甕壇裡改變現有生活的唯一方式。深信滿山杜鵑花取出一把滿屋飄香的醃菜,只見色澤還有淡開的旅途,終會收穫屬於自己的精彩。淡的綠,香氣四溢。我問母親,這麼多香椿
    每到開學的時候,母親都會給我和妹
    芽是怎麼弄來的,母親告訴我說父親年齡也妹帶上滿滿的一罐醃菜。醃製的青菜容易發大了,爬不上樹,是她和父親在鐮刀上綁上黴,所以鹽巴放得有點多,用豬油炒了以了長竹竿後,到村裡各家各戶的香椿樹上掰後,會凝結在一起。每次吃飯時,用筷子撬下來的。聽著母親的講述,我心裡說不出的上一點放在熱仮下面,不一會香氣滿屋飄,感動和溫暖
    同學們爭著品嚐,嘖嘖稱讚味道極好。
    母親一般會在天氣晴好的時侯,和父親
    現在,隨著生活水平提高,生活越來
    將新鮮的香椿芽採回來以後,把整理的香椿越好了,家裡有醃菜罈子的越來越少,城裡芽置於太陽下晒兩三天,其後婥水去青洗幹會醃菜的則更少。冰箱等家電也走進了千家淨,將香椿芽的葉柄撕開,然後風乾晾晒,萬戶。菜餚越來越講究新鮮,做醃菜的人也最後放入壇密封,做好的幹醃菜成黃黑色。越來越少了。甚至有人認為,食用醃菜不健

==========第85頁==========
    新文字
    康,還有可能會引發這樣那樣的疾病。就這的熱情絲毫不減,可能是因為它留存了大多樣,吃醃菜的人也越來越少了,但還是有
    人們對艱辛歲月的記憶,吃起來總能讓人感
    些人總是在尋找那種兒時熟悉的味道。在僻覺到踏實。現在吃飯的時侯,妻子總喜歡從靜的角落裡,總放有這些看似無意義的畫壇子裡撈出一碟脆生生帶著湯水的醃菜,酸面。我想,這不僅僅是體舊。
    醃菜不僅增加了我的食慾,讓我吃出了生活的滋味,更增添了飯桌上的溫馨與溫暖,也讓我想起了濃濃的母愛,想起了遠在另
    母親製出來的醃菜和泡菜,總是比別人世界的母親的好吃一些,為此村裡的許多婦女都來我家
    我想,今生我怕不會忘記香椿醃菜了。
    向母親請教醃製酸菜的方法,母親也總是毫儘管故鄉山野上的香椿樹已沒有我記憶中的不厭煩地給她們講解醃製的一些要注意的事稠密,但香椿的清香卻早已深人我的骨髓,項。一到冬天,母親就著手為製作醃菜準備這輩子,這股濃濃的清香怕都不會從我腦中了。母親說,要製作醃菜的蔬菜一定要晾,散去了。晾短了,醃的菜水多,且容易爛;晾長了,
    隨著母親的離開,鄉村也逐漸老去,好
    菜又容易“皮”,醃出的菜不脆蹦。菜葉要多鄉野土菜成了記憶中的絕唱。香椿醃菜能洗乾淨,沒清洗乾淨,不衛生不說,還有泥讓我感受到鄉野土菜的純樸、本真的滋味。砂,磕牙,且味道不好。
    除了讓我一飽口福,還能滋潤我的精神與
    以前在老家的時候,我也曾向母親學過情感製作酸醃菜。工作以後,我自己去買了一個
    每次回到老家,我都會在老屋裡駐足不
    玻璃罈子,按照母親教授的方法制作泡菜
    語。如今,老屋旁的香椿樹早被砍揮了,什
    但口味卻總是不能盡如人意,可直到現在我麼時間砍的,誰砍的?已無從考證。家裡的依然忘不了母親教我學醃製泡菜時的場景。
    醃蔾罈子還是靜默如初地立在廚房的角落,
    母親的酸醃菜不但可以給冬日家裡的餐上面佈滿灰塵,伴隨著鄉村的日漸落寞。然桌上添上一道美味,更重要的是能讓人更加而,香椿醃菜散發出的清香,卻始終縈繞在深切地感受到家的味道。如今,酸醃菜早已心頭,揮之不去,一如母親喚我乳名的聲經不再是餐桌上的主食,但是人們對酸醃菜音,不絕於耳
    作者簡介
    周書華,男,1975年12月生於重慶巫山,教過書,當過兵。2001年開始從事文學創作。作品散見《涼山文學》《延河》《南充文學》《旅遊作家》《嘉陵江》《巫山》《淮南作家》《烏鳥江》《東南文藝》《夔州文化》《綦江文藝》《贛西文學》《新文學》《中國散文家》《文筆薈萃中國文學》等文學刊物。其作品被《中國知網》《中文科技期刊數據庫.維普網》收錄。

==========第86頁==========
    責任編輯
    華
    新工人口述史
    個農村婦女的蛻變
    /李文麗
    我是一個性格開朗活潑好動的人,從小
    來,有些事還不是很懂,農活有些也不會
    愛好文學愛好唱歌。小時侯因為家裡兄弟姐幹,生活很辛苦也難免會受些委屈,好在我妹太多,父母親為了我們不挨餓受凍,把大生就的好牌氣,經常是逆來順受,忍氣谷聲部分精力都放在勞作上,稍大一點的我們也有錯就改,日子也還就這樣過去了跟著大人們門去千活,所以也就沒有享受到
    記得有一年,村子裡有個人看農村的
    像現在孩子們那樣的寵愛。可是那時的我們紅白喜事上請樂隊來捧場挺門能掙錢,他兄弟姐妹們在一起特別和睦,一般都是大的組織了一個樂隊班子,吹拉彈唱唯獨缺個唱帶著小的。哥哥姐姐們在幹活我們小的就跟歌的人,他聽說我歌唱得特別好,就跑來請著他們玩,回想起一家人在一起的日子,員我加入。我很高興,我也可以出去掙錢瞭然窮困卻也是其樂無窮,可惜那樣的時光只
    女人家就要在家裡帶好孩子做好飯
    能成為回憶了再也回不去了。
    個女人家不務正業怎能跟著別的男人去幹那
    和所有的農村女孩一樣,我也是讀完初個呢?”、“靠個女人去掙錢男人的臉往哪裡中就嫁人別人家當兒媳了,那時的農村,結擱?”,在這樣的聲音中,我的命運被他人了婚的女孩子,一進家門就得挑起生活的重主宰!!!為什麼男人可以去打麻將、去喝擔,既要孝敬老人還要勤儉持家本本分分的酒、去幹自己想幹的事,而我卻不能?哪怕盡一個兒媳的責任。那時的我剛從學校出這件事能為家裡增添收入也不行?我在心裡

==========第87頁==========
    新文字
    次次的問自己!那年我二十多歲!在辛就又轉讓給別人,跟著孩子們又去了蘭苦、平凡、忙碌中,一個愛幻想的女孩子下子迷失了自己,變得自卑膽怯沒有自信。
    在家的時侯,常聽人說打工太苦,我原
    直到2005年文夫出車禍,導致左腿殘以為還沒有做小生意苦,結果真正體驗了オ疾,失去了勞動能力,三個孩子要上學、老知道打工是真的苫真的不容易啊!我找的第人看著傷了腿的兒子一下子老了很多,精神
    份工作是在啤酒廠,由於我沒有學歷和技
    也垮了,家裡被痛苦悲傷的霧羅所籠罩!家術,只能到回收車間去上班,每天大大小小庭沒有了經濟來源了,遠近聞名、能幹好強的車輛拉著收來的二手瓶子,我們得一車車的老公也因一下子由一個健康人變成殘疾
    個個的往過驗收,看有沒有破的爛的,破
    人,脾氣變得很壞,動不動就暴跳如雷!往
    蘭的就不要,裡面有沒有裝東西,如有就要
    日的恩愛似平一下子就消失了!最親最愛的倒出來。你都不知道喝酒的人有多壞!有的我成了他的出氣筒了,我看在眼裡急在心裡面裝的水,有的裝的尿,不注意能倒一腳裡!那一年,也是我人生的最低谷,文夫出又臭又騷真難聞!那時廠子是私人承包就發事的第二個月裡,我的姐姐也因腦出血突然
    身工作服,又不發鞋子,一天下來常常是
    去世了,母親因傷心過度也生病了。接二連鞋和腳都溼透了,腳泡的白乎乎的,鞋子也
    三的打擊讓我這個活潑開朗的人ー下子變得泡的硬唷嘮的好不舒服。這還不算什麼,那少言寡語,那一刻,我才理解了“禍不單時年輕什麼都不怕,就想多掙錢,想起那時行”這四個字的含義
    在啤酒廠幹活的情景,現在做夢都煩,每天
    2007年兩個孩子相繼考上了縣高中
    耳邊機器轟鳴,玻璃瓶子破碎髮出刺耳的聲
    為了照顧他們倆,也為了給家裡掙點兒錢,音,班長轉來轉去大聲呵斥不讓和拉瓶子司我在縣城裡開了個蒸饃店,剛開始時因為不機說話,怕我們手下留情把破瓶子收進來,熟練,生意一直不太好,也賺不了多少錢,又怕我們幹活慢了,時時刻刻的監視著我只能維持我們門娘三個的生活,慢慢地生意也們。在那裡做人的尊嚴受到嚴重的踐踏好了起來,一個人總感覺忙不過來,兩個孩
    記得有一次,我在把驗收好的瓶子裝箱
    子回來了也要給我幫忙,週末更忙的時候在子裡往上面碼的時候,一個箱子從上面掉下老家上小學的小女兒也來給我幫忙幹活。那來砸到我的腳上,那箱子裡裝著十六個啤酒時候總是感覺很忙,附近的親戚們來了也都瓶子,直接把我的大拇腳趾頭砸爛了,當時給我幫忙,我一個人既要做還要給附近的飯疼的我蹲在地上起不來,我忍著疼不敢哭,店去送,遇上紅白喜事就更忙了,有時晚怕班長看見就要讓我回去,因為那時已經快上就要連夜幹活,害得兩個孩子也眼著我到冬天了,啤酒瓶子收的少了,而廠子裡的受累。這樣一直到2011年兩個孩子又相繼人太多了,她們就想裁掉一些人,到來年天考上大學,我也感覺蒸饃店一個人幹太累
    氣熱了喝啤酒的人多回收的瓶子多了又再招

==========第88頁==========
    新工人口述史
    人。所以那天我只能用衛生紙裹住傷口,穿錢,但我會憑我的實力踏踏實實的去賺,我上襪子忍著疼張續幹活,直到現在,我的大絕不能讓我的人格受到任何侮辱!所以我又拇腳趾頭還沒有好留下了後遺症。
    次半途而廢。
    那年春節過年回家,老公看見我身上的
    次次打擊使我身心疲魚,感到生活
    傷痕,心疼壞了!再也不讓我去啤酒廠上班片迷茫,難道我真的就這樣無用?就這樣了。於是過完年後我又跑到了銀川去打工
    直倒黴運?我對人生產生了懷疑,我不知道
    聽村裡人說銀川的工資高,在醫院裡當護工我該怎麼做?我在心裡一遍遍的問自己天要掙200多呢!為了供兩個孩子上學
    個偶然的機會,我在手機百度上無意
    我又去了醫院幹護工,說起來也是慚愧!抑中輸入“家政女工”時搜出了範雨素一併看工的高強度工作和沒日沒夜的加班,本來就到了她寫的那本“我是範雨素”書。一口氣特別瘦弱的我更加消瘦,看著鏡子裡蒼白的讀完後我被她的話語震撼了,同樣是家政工小臉,和走出病房看見太陽就要暈倒的身的她不屈服於自己的現狀,帶著兩個孩子體,我知道自己再也不能幹下去了,再這樣個人在北京打拼,還博覽群書寫出這沒好的下去把身體弄垮了太不划算了,身體是革命文章,和她相比,我所經歷的這些算個什麼的本錢!沒有好身體拿什麼去掙錢養家啊?啊?我要向她學習,不僅要靠打工養家,還所以我決定再換工作,記得離開的那天,被要把我遺棄的文學愛好再撿回來!我照顧了快一個月的老人拉著我的手不捨得
    恰好我又在手機上搜到我縣婦聯正好每
    讓我離開的情景,現在還歷歷在目。
    年往北京輸送外出勞務人員,到定點的家政
    後來,我又聽說幹家政也挺好的,我又學校培訓,以便供應首都北京家政服務行業去找了家政公司,他們聽說我幹過護工,就的需求。於是我臺不猶豫的報名參加了,並安排我去照顧一對老人,家裡女主人身體很懷著深深的敬意,來到了我從小就夢寐以求好,什麼都能幹,老伴有中風後遺症,行的北京。動不是很方便,需要有人換扶著才可以走
    2017年四月,經過福平家政學校的培
    路,生活不是完全不能自理。所以我暗下決
    後,我被老師推薦當了一名育兒員,專職
    心一定要好好幹到年底再回家,絕不半路而帶一個剛滿月的小寶寶廢。可是我這滿腔熱情的勁頭還沒幹到一個
    現在小寶寶已經兩歲多了,孩子健康活
    月又讓一件事使我幹不下去了。有一次,我潑、超級可愛,我和僱主一家相互理解、相被蠻橫的僱主著辱,衝下樓去,那是一個四互尊重,相互信任,我像家人一樣的受到月天,昏暗的路燈下淅淅瀝瀝的飄著小雨,尊敬!我一個人帶著屈辱和傷心在街道上走了好久
    我每個星期都有休息日,在這個可以自
    好久
    由支配的時間裡,我又用手機搜到了專門為
    我決定還是辭掉這份工作,雖然我需要我們家政女工提供休息娛樂和學習場所的鴻

==========第89頁==========
    新文字
    雁之家,每次休息時我們都一起娛樂學習放無私奉獻的志願者老師們,讓我對文學更有松心情。17年元月份的時侯我們還參加了
    了追求的動力。範雨素,郭福來,徐良園和
    線下打工春晚的活動,認識了董大陸導演,小海等等優秀的學友們,他們的學習態度和他聽說我愛好文學,給了我皮村打工博物館持之以恆的決心深深的讓我感動著。還有慧的地址,讓我去文學小組參加學習,還推薦瑜老師,劉忱等等好多老師的無私奉獻的精我上了超級演說家活動。
    神,推動著我在文學道路上越走越遠
    第一次去皮村打工博物館,那裡的學習
    我的文學路,從參加皮村文學小組開
    氛圍深深的吸引了我。亂七八糟的房屋,頭始,也是手機的指引讓我晦暗的人生走向了頂轟鳴的飛機,舞內埋頭學習的工友們門,和陽光
    作者簡介
    李文麗,甘肅平涼人,初中,05年愛人出車禍左腿載肢,三個孩子都上學,還要兩位老在07年斷斷續續曾在蘭州,銀川,內蒙打工維持生活。去年來北京在富平家政學校參加培訓,現在海淀區做育兒嫂。

==========第90頁==========
    責任編輯
    許多
    小海
    徐良園
    詩歌
    鋼筋工(外一首)
    /王田喜
    鋼筋成了一種物件
    和家鄉的林子沒什麼不同
    被你熟練地
    侍弄起來同樣得心應手
    切割,排列,捆綁,組合
    把情感充分表達
    成理想的脊樑城市堅硬的骨骼
    鋼筋的種子
    經你汗水澆灌便蒸蒸日上
    在你眼裡
    夢幻般拔節
    這鋼筋支撐起的森林
    生活的高度
    架子工
    /王田喜
    你不是雜技演員
    完全不是地裡的莊稼
    卻在蛛網般的腳手架上
    任由你掌控
    施展凌波微步
    你的不是路的路
    禁爬,行走
    越來越難走
    城市瘋長的速度
    命懸一線的高度
    超出了想象的翅膀
    裝飾最底層的生活

==========第91頁==========
    新文字
    作者簡介
    王田喜,在撫順石化公司北天集團勞務公司工作。在《羊城晚報》《金融時報》《遼寧日報》《中國工人》、《青春詩歌》《鹿鳴》《草原》《參花》《華星詩談》《南方詩人》《山東詩人河南詩人》《香稻時報》《詩東北》《湖南詩人》《詩鄉顧村》《石油文學》《打工詩人》《新詩大觀》《長江詩歌》《運河》《夢陽》日本《陽光導報》、緬甸《果敢週報》、越南《西貢解放日報》、美國《新世界時報》《北美時報》、加拿大《華僑時報》、澳大利亞《時代週報》、印尼《國際日報》、法國《歐洲時報》、《詞作家》、等國內外200餘家報刊發表文學作品700多首(篇)。多次獲獎。有作品入選《中國當代詩歌經典大全》、《散文詩2013年卷》、《2014年遼寧詩歌年鑑》《東三省詩歌年鑑2015-2017》等。
    毎一度電,都有祖國的光明(組詩)
    /白炳安
    我在,活著,遊走各地
    大家都說我是電
    各地就生機勃勃,造就火樹銀花
    我活在發電機裡,住在變電站導線只是我身體的一部分燈盞喻作我小小的頭顱
    我是祖國的電,隠含在每一座水電站
    而供電局是管理我的機構
    發出每一度,都飽含光亮
    我是否活於世上,一支試電筆,可以驗明正身照耀出大國工業的燦吹爛寫出我通體的亮點
    我是祖國的電,駐守在大海里的風車塔上
    煤炭、水力、風力是我的前世
    有無畏的魂膽,能抗擊千鉤的雷霆與風暴
    而核能是我的今生
    發出每一度,都有一個刻骨銘心的艱難困苫
    到今天,我忘記了是誰孕育我
    我是祖國的電,通過鐵塔、電網,跨越幹山
    但誰都不會忽視我,都說我有火熱的性格
    萬水
    能量大如天,是城鄉村鎮不可或缺的能源
    被遼闊的天地朗通出光明的生活
    失去我的所有支撐,祖國
    有時以隱性的形體,深蘊地下
    會面臨癱瘓,動彈不得
    地鐵一樣穿行於쓰暗的隧道

==========第92頁==========
    詩歌
    鑽出來時,每一盞燈作我的喻體
    在炎夏,每一度電的能量,啟動空調機
    為每一站鑄造通明
    轉化出涼爽的冷氣
    我高度的光,在人群中
    能風乾身上的汗滴
    映出了很多不同的嘴臉
    在寒冬,每一度電的熱情,轉化為一股股
    把陰沉的暗物洞悉到無處躲藏
    暖流
    我明亮的光,與陽光不一樣
    溫暖每個人的身心
    但同在一片天地,不亞於陽光的暖
    我以家的情懷,溫暖著每個親人
    亮到讓人眼花繚亂
    我以明亮的目光,洞穿黑夜把黑暗扭轉成光明
    讓祖國的每一寸土地,都含有光明的未來
    我是祖國的電,服務於民每一度,都要用得光明正大
    2019.4.13
    每閃一下,就點亮夜裡的中國夢
    作者簡介
    白炳安,中國電力作家協會會員、廣東作家協會會員。現供職於南方電網肇慶端州供電局睦崗供電所。已在《詩選刊》、《詩潮》、《散文詩》、《詩歌月刊》、《星星・散文詩》等發表作品。有作品入選《中國年度散文詩》、《中國散文詩精選》、《中國散文詩年選》、《大詩歌》、中國散文詩一百年大系》。散文詩集《詩意肇慶》榮登2016年中國散文詩排行榜。獲得首
    屆“DCC杯”全球華語詩歌大獎賽三等獎、第四屆曹植詩歌獎三等獎、中國網絡散文詩賽
    2014年度總決賽季軍、首屆“蘇東坡杯”全國散文詩大獎賽二等獎。著有散文詩集與詩集多部。
    085

==========第93頁==========
    新文字
    面朝機器(外一首)
    /冉喬峰
    來這個
    但他仍不會笑我在做白日夢
    一個多月了
    我想的累了
    在這裡,我還沒混熟
    就在那裡靜靜地聽他講
    在同事們的眼裡,我是一個不愛講話的人
    嗡嗡、嗒嗒、呼呼、晄咣佛仿在講訴他比
    而那臺機器
    我還悲催
    成了我的鐵哥們兒
    他講我還能走動,賣藝不賣身,只是暫時的
    我會對著他傻笑、發杲、唱歌、唸詩自言不自由自語、各種表情都有
    而他,賣藝、賣身,直到壽終正寢,變成廢
    有時候,我忘詞兒了
    鐵,然後火化
    他也不會笑我
    我聽著聽著就不停的點頭
    我還會對著他胡思亂想
    他越講越有勁
    比如女人、車子、房子、未來和夢想
    似乎淚流滿面,又似乎在加快速度把我催眠
    雖然遙不可及
    其實我已經睡著了
    爆炸在臉上
    /冉喬峰
    用烙鐵,給生活加熱
    都能感覺到他的疼痛
    再加熱,電路板上的電容元件
    血,在維修臺上脫離它的主人
    就"砰“地一聲在車間炸響
    陣沒有知覺的麻木
    威力和餘聲
    使他不張口、不嚎叫、不說話
    都波及連累那張年輕的臉
    坨一坨的淚水,從眼框洨落而出
    十米外的我們
    揭穿了極具隱忍的裂膚之痛,便不再沉默

==========第94頁==========
    詩歌
    他像在戰場上負傷的士兵
    要扯皮的勇士
    被人用擔架抬向後方
    生活的戰鬥,還在繼續
    抬向對面小診所的手術刀下
    我頂上了他的崗位,生產、開工
    從此,你們會看到一個被炸傷的英雄!
    像極了一個打頭陣的工兵
    個沒有勳章、沒有受封,甚至連工傷費都探摸著,下一顆隨時可能爆炸的電容
    作者簡介
    冉喬峰,重慶西陽人,土家族,生於1992年。
    年南下廣東等地打工,打工詩社創
    始人,2010年開始詩歌創作,作品散見《詩刊》《詩歌週刊》《草堂詩刊》《打工文學》《歲月山東文學》《南方工報》《打工詩人》《エ人文藝》《2015中國詩歌選》《2014中國打工詩歌精選》《中國2017年度詩歌精選》等多種報刊雜誌選本。2016年眾籌出版首部詩集《漂泊志》,作品曾獲2013新工人杯文化藝術大獎賽詩歌入圍獎,2016深圳職工詩歌大賽優秀獎,第二屆全國打工文學大賽詩歌優秀獎等。其創作經歷被《廣州日報》《南方都市報》《南方周未》《成都晩報》《重慶商報》等多家媒體採訪報道。曾參與《小鎮青年》《南漂詩人》等紀錄片的拍攝,2016年返渝從事餐飲行業。
    我總是寫不好我的故鄉(外一首)
    /何水明
    當我一次次地寫下故鄉,總是寫下一次次地敗筆我總是寫不好我的故鄉
    當我寫下故鄉的桃樹、杏樹、梨樹、棠梨樹我寫著寫著,就把故鄉的樹寫彎了。但它們依然綻開十萬朵的繁華,芬芳四溢
    當我寫下故鄉的麥田時,土地就開始大片大片的荒蕪並且長出一片片憤怒的草來,戟一樣指向天空當我寫下故鄉的六畜,雞不在鳴了、狗也不吠了

==========第95頁==========
    新文字
    牛群集體消亡
    我寫下故鄉的山路時,山路早已彎彎曲曲了那溝壑縱橫的群山,多像我起伏著的三千里鄉愁我多麼想,那彎彎曲曲的山路是一條條繩索把我從異鄉捆回來。可它就變成了父親手中的一根鞭子我離鄉越遠,它就抽地越很
    當我寫下故鄉的落雪時,寒冬的霜雪一遍遍地就把孃的頭髮染白了
    風起時,自留地裡麥苗浮動,孃的白髮浮動當我寫下故鄉的土地時,三尺黃土就把父親掩埋了
    再見一面,只有在午夜的夢中
    當我寫下故鄉的村莊時,瓜果飄香蛙聲四起的村莊不見了變成了一座空空地空巢,守望著村口的一座座墳塋
    我一次次地寫下故鄉,我總是寫下一次次地敗筆我總是寫不好我的故鄉
    當歸地裡除草的母親
    /何水明
    彎腰、彎腰
    跟毋親玩捉迷藏,論
    再彎腰
    持久戰
    必須把腰彎成90度才能看清
    場透兩過後
    混淆在當歸間的雜草
    母親幾天不光顧地裡它們就吆三喝五的
    草們也富有心計
    長出來

==========第96頁==========
    詩歌
    和母親抗爭
    限服帖帖
    給它們
    母親就揹著一背的
    彎腰,下跪
    鹼化
    一俯首稱臣
    三天在這塊地裡,兩天在那塊地裡長年累月的
    這一日日的時光,終於把母親的身子
    和草們鬥
    壓彎成了
    我眼中
    黃芪,當歸
    再也拉不直的
    麥子,大豆
    張
    村莊裡的這些植物們,指揮的母親
    作者簡介
    何水明,甘肅岷縣人,農民。寫詩,種地,打工謀生,偶有文字見諸報端,曾獲一二小獎
    火車,火車,春運的火車
    有感東莞東站列車員幫旅客爬窗站長被免
    /池沫樹
    我坐過車廂內氣溫高達40度的火車
    我坐過在窗前呼吸著鄉村空氣抬頭看見日出
    我坐過一夜未睡僅能容下雙腳的火車
    的火車
    我坐過誤點多時心急如焚的火車
    我坐過對面有一個母親抱著嬰兒沉睡的火車
    我坐過在黎明前醒來的火車
    我坐過一個產婦一個嬰兒出生全車相助的火
    我坐過穿過黑暗在忽然開朗的山谷中長嘯
    車
    聲的火車
    我坐過一箇中年人躲進廁所不出來沒錢買票
    我坐過在田野上奔弛的火車
    的火車
    089

==========第97頁==========
    新文字
    我坐過帶著一家大小出來打工額前刻滿皺紋多少人為了回家“奮不顧身”的火車
    我的衣民兄弟,我的打工姐妹
    我坐過一個女孩拖著沉重行李艱難前行的他們艱難的生存經驗告訴了他們火車
    多少人生多少站合,多少命運被改寫
    我坐過一個胖子睡在走道中間經過了千山萬食堂吃飯排隊擁擠,進廠招工領工資擁擠水的火車
    高考獨木橋,辦證為一個手續奔跑擁擠
    我坐過一個漂亮女孩解開衣領釦子和我交朋從鄉村到城市,多少條道路擁擠友的夏日火車
    我曾在十萬餘人的工廠,看到黑壓壓的人在
    我坐過從家鄉相親帶來的女友和我分手已致流水線了生疼痛的火車
    我聽到那些機器發出的尖叫:我要吃飯!我
    是的,我坐過,這些充滿夢想、浪漫、快樂要生存!我要寄錢回家和痛苫的火車
    可是,他們這些簡單的願望常常實現不了
    這些塵埃在傍晚的陽光中下降的火車
    他們也有理想,也有青春
    這些堅硬鐵軌碰撞聲響載著幹萬人命運的在人生的旅途上被多少無情的列車甩在了
    身後
    這些歸心似箭思鄉的火車這些平凡而普通的火車
    箇中年人回去看望年邁的父母
    不正是千千萬萬中國的老百姓嗎
    對夫婦回去與留守的孩子團圓
    我們不奢望坐火車去尼加拉瀑布
    個青年回去與新婚的妻子相聚
    我們也不奢望像電影裡一樣美麗寬鬆的火車
    個女孩回去帶著打工的錢再去讀書
    我們只知道在春節必須有一輛火車載著我們
    個老人回去想落葉歸根
    回家
    可是,火車,火車
    2010年1月25日下午
    你停在那,多少人在擁擠
    東莞東站
    只有4分鐘
    個我多麼熟悉的火車站
    1500人要上車
    這些,在詩歌中多次出現的
    好不容易買到的票
    “這是4點零8分的火車”
    好不容易請到的假
    火車、火車,你開走了
    好不容易回家一趟
    火車停在這,像我人生中的一個逗號”
    可是,火車,火車
    火車沒有開走,火車停在這
    你停在那,多少人在擁擠
    多少人提著大包小包湧進站臺
    多少人腳踩著腳
    090

==========第98頁==========
    詩歌
    多少人行李壓著行李
    忽然,有幾個青年開始爬車窗
    多少人喘著粗氣
    裡面的人拼命的把他們往裡拉
    掙扎著,內心只有一個想法:
    爬進來的人和那些幫忙的人一起笑逐顏開
    我要回家!我要回家!
    有人掛在了車窗上
    可是,火車,火車
    個列車員跑去推了他一把
    你停在那,多少人在擁擠
    我看到一時間來了近十個工作人員
    只有4分鐘,火車就要開了
    站在人群后面有一個不到20歲的女孩
    誰能幫我一把,誰能推我一把
    拖著行李無助的哭泣
    哪怕把我當成行李
    我默默的看著,無能為力
    從車窗塞進去
    內心也和她一起哭了起來
    塞進去,我就可以回家了
    多少人啊,在異鄉,是多麼的無助
    塞進去,我就搭上了這輛車
    就在這時,我看到了我在東莞十年最感人的
    塞進去,哪怕尷尬我都開心在這火車開動的一瞬間
    個女列車員注意到了這個弱小孤單的女孩
    可是,在2010年1月25日下午
    叫來一個正在幫塞行李的高大一點的列車員
    列車員幫旅客爬窗站長被免的一則新聞
    他安慰了二句,便把這個女孩抱著塞進了
    深深地觸動了我一一為這人性的相助
    車廂
    並且反覆叮嚀拿好她的行李
    2009年春節前一天
    女孩擦乾了眼淚,笑了
    東莞東站
    我清楚的記得
    是的,我坐過無數的火車
    我好不容易擠進了火車的倒數第二節車廂
    我的童年坐著聖誕老人的火車經過長長的河
    從東莞到南昌
    流與森林
    我寸步未動,和那些來自五湖四海的農民我的青年坐著創業的夢想與歡樂的火車周遊兄弟
    列國
    只有輪流站著,和蹲著
    我的中年坐著滿載黃金的火車經過非洲草原
    在火車開動不到一分鐘時
    看那奔跑的斑馬和長頸鹿
    車站廣播反覆播報:火車馬上要開了,請乘我的老年將坐著夕陽中的火車來到西藏佛光務員做好準備
    之地
    請未上車的旅客抓緊時間上車
    也許還有一個老人坐著火車去約會他的舊
    透過車窗
    情人
    我看到還有上百人未上車

==========第99頁==========
    新文字
    是的,我坐過,這些充滿夢想、浪漫、快樂我們不奢望坐火車去尼加拉瀑布和痛苦的火車
    我們也不奢望像電影裡一樣美麗寬鬆的火車
    這些塵埃在傍晩的陽光中下降的火車
    我們只知道在春節必須有一輛火車載著我們
    這些堅硬鐵軌碰撞聲響載著千萬人命運的
    回家
    火車
    回家
    這些歸心似箭思鄉的火車
    回家
    這些平凡而普通的火車
    不正是千千萬萬中國的老百姓嗎
    010年2
    日深夜
    作者簡介
    池沫樹,1980年生於江西宜春。中國作家協會會員。作品散見《詩刊》《詩選刊》《星星詩刊》《中國詩人》《詩歌月刊》《詩林》《詩潮》《綠風》《北京文學》等刊物,入選《文學中國》《2013年中國詩歌排行榜》《我的詩篇當代工人詩典》《中國兒童文學精選》等多種選本。著有詩集《穿裙子的雲》,評論集《詞語的色彩:當代女性詩歌散論》等。主編《小不點兒童詩歌報》雜誌。曾獲冰心兒童文學新作獎2次、東莞荷花文學獎年度詩歌獎等,有詩歌選為小學語文課本
    老同學,皮村等等我
    /徐良園
    仰著頭看
    可你總割捨不下
    在打工文化藝術博物館
    這文學小組的皮村
    在那面土山牆的正中心
    你懷裡揣著文學小組去遠行
    看你那首長詩
    晃快三年了
    再見了,北京
    你從雲貴高原,大山深處
    北漂久了,難免心煩
    發回了好多
    092

==========第100頁==========
    詩歌
    你支教的照片合影
    當面罵工頭黑了良心
    我們大家都說
    回來車上
    你是那些留守兒童的
    我嘆口氣給你看我寫的歪詩
    親切慈祥的父親
    拜佛求神》
    你
    你在工友之家免費給工友剪髮你手握推子不好下手
    直掂記文學小組
    看著我頂上東倒西歪的
    小海的親事
    稀毛大隊
    你說貴州的女娃彩禮不貴
    你也想給我寫首歪詩
    你總想牽紅線
    你從貴州回東北老家卻又回到皮村
    直操心
    這回我卻沒趕上
    那年,玉米棒子五毛
    你在那間
    花瓷磚的小酒館的宴請
    斤
    我想請你等
    豐收了,倒叫人涼透了你自掏腰包去河北那個偏遠的小村
    我晚點過來
    把後來成了文學小組鐵哥們]的
    你還帶著那老鐵傢伙吧你給我刮個光頭
    郭福來
    現在這髮型適合我
    接到皮村
    顯得精神
    靠打工和業餘寫作維生
    就象皮村文學小組
    你和我去來回二百里的門頭溝
    窗明几淨
    譚柘寺西邊的大山溝裡
    寫給苑長武同學
    幫我和工友們討要工資
    作者簡介
    徐良園,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周邊做一名建築工。熱愛文學創作,文風質樸,2014年加入文學小組學習。

==========第101頁==========
    新文字
    流水依然是對時間最好的解釋(外三首
    /羊白
    年底了,各行各業都在盤點
    草的潦草不是草關心的問題
    在總結,在感懷,在晒被子
    草不證明卑賤,也不證明季節
    我有些麻木。不得不承認
    草只管生長。直到碰上一場華麗的大火
    流水依然是對時間最好的解釋
    草就在我身邊。魚在水裡
    流水不證明雲朵,也不證明大海
    我看著水中晃動的影子
    流水只是流著。遇見了便是花朵
    從來沒有這麼輕地喜歡自己
    草穿過季節,草不懂因果
    白雪·烏鴉
    /羊白
    快看:這蒼茫的雪地多白
    你脖項右側剛好能看見的那顆痣
    白的,只有一個汙點
    當真實的烏鴉
    多少年了,還記得你的白的確良
    從雪地消失

==========第102頁==========
    詩歌
    安頓
    /羊白
    把羊趕進羊圈,給牛放上草料
    歸於安靜。天高地厚,人情冷暖
    給孩子做好飯,把桌子擺好
    我們卑微,我們被指派,或以指派的方式被
    把凳子擦亮,把一家人的生活安頓好
    安頓
    把門窗關好,把爐子裡的火封好
    我們安頓不了世界,只好安頓好家庭、孩
    把鍋碗收拎利索,把第二天要吃的黃豆泡上子、牛羊
    當一切都安頓好,孩子睡了,夜靜得像一面鼓所有的落葉,都被北風安頓下來
    夜美得像一面鏡子。更像是臨鏡自照的儀式這安頓下來的時光,就像文字照亮的狐兒使斑駁凌亂的世界有了那麼一點美好。一點因為有人疼愛,而顯得溫情脈脈,意味深長小小的支點,就足以使風暴有了秩序
    道旁
    /羊白
    以靜上的方式。歡迎你
    我張續原地。歡迎你
    每一株都是我奔跑的影子
    世界的到來,和離去
    你眼前的重複
    我給予你的依然是錐形的沉默
    事物用不斷的提速來超越自己
    作者簡介
    楊偉,筆名羊白,漢臺區作協副主席,漢中詩歌研究會祕書長。詩文見於《山東文學廣西文學》《北方文學》《天津文學》《湖南文學》《小說選刊》《小小說選刊》《微型小說選刊》等。有詩集《上帝給我紋了身》,小說集《祖母綠》《左右人生》,散文集《一棵樹長成不容易
    095

==========第103頁==========
    新文字
    乳名(外三首)
    /蔣波
    離家那年,村莊
    小草細嫩的手臂上,跳著蚱蜢
    把我的乳名留下來
    離開村莊這麼久,這麼遠
    疊放在兒時的舊衣服裡
    無論身在何處,總能聽到
    荷花隱藏在深深淺淺的池塘
    身後有個人把我的乳名呼喚
    水牛的腳印,圍在每棵秧苗周圍
    村莊
    /蔣波
    胃裡沒啥東西,一年到頭
    空空地咀嚼,做著吞嚥的動作
    大多時間,特別空洞
    有時候,一些針一樣的尖銳
    身不由己地吐出一些人和事
    扎得我無法人眠
    清明
    /蔣波
    立春到清明
    些虛無讓春天憂傷
    萬物又獲得重生
    也許春天太深
    繁花之下
    也許他們的更深
    有我的親人
    以致於,我無法窺探
    不需想象
    096

==========第104頁==========
    詩歌
    時光
    /蔣波
    晨鐘,暮鼓中
    根白髮
    與另一根白髮
    進行交談
    作者簡介
    蔣波,筆名海延,四川廣安人,1985年生於江蘇徐州。縣、市作協會員。市、省詩歌學會會員。中國業餘作家協會會員(民間社團)。市青年聯合會第三屆委員會委員。有作品發表在《中學生博覽》《西部作家》《華北作家》《中國詩界》《山東詩歌》《當代漢詩》《魯西詩人》《雪峰詩刊》《草堂詩刊》《鄉村振興》《新詩大觀》《中華文學》《泉州文學》《娛樂體育・新老年》《躬耕》《秦都》《中國審計報》《湖南工人報》《招生考試報》《川江都市報》華聲晨報》《西安晚報》《德州晚報》《荊州晚報》《達州晚報》《曲靖日報》《廣安日報》等國內報刊。偶有獲獎,入選多部文集、詩集。曾兼職四川省作協《作家文匯報》特邀編輯暨青少年文學導師(現已更名《四川作家報》)。現供職於四川廣安市龍旗文化傳媒有限公龍旗文學》編輯部(主編)。
    老虎嶺的天空是天然牧場(組詩
    /程向陽
    日升月落,有時同一片天空
    日月同輝。掀開藍天的封面
    太陽退遲未落,上弦月早早懸掛
    沒有一片多餘的雲盤旋
    好運的人才看得到,蒼涼和灼熱
    沒有資源可以浪費。沿軌道奔跑
    不帶動風,也不撓破雜音
    白馬馳騁,若你輸馬是你的,天空是我的

==========第105頁==========
    新文字
    勝。讓他們勝,有野心的人
    立冬的大地上,奔跑如一團火焰
    權且勝在眼前
    老虎嶺的天空,綠色已燒至灰燼只有一匹匹鋼鐵的白馬
    或者宿命撞門而來,懂馬的人
    大朵大朵的綻放
    與你有染。眼裡有水草,有牧場
    隨一片落葉漂流
    /程向陽
    在路上。大步流星與躬身勞作的人
    溼漉漉的太陽,糧食和火種
    都是等待拯救的人
    感到疼痛。流水習慣等待水落石出
    秋天近了,一枚落葉又新鮮又憂傷這樣的午後,植物
    欲言又止。欲罷不能是常有的事有些文字不能碰,一碰
    都在奔跑。綠的紅的黃的摻雜
    怕它哭出聲。落葉也是。睜開眼
    流水已遠,琴聲已老。喬木灌木
    我也不著急趕路。藍天,白雲,野花
    宛若披紗女子,施粉黛不露痕跡
    不可抗拒的色彩和味道
    進入十月,只有時間分清善惡
    被我一併收人腹中
    生命
    /程向陽
    夜裡有最深處的黑暗,我知道
    和昂起笑臉,在夜裡一個人的奔跑
    活著。就是最好答案
    拉動一條小小的弧線
    比如沉睡中被喚醒的人,酒中
    模擬鳥雀飛翽。如此真好
    被酒喚醒的人。懷揣花朵

==========第106頁==========
    詩歌
    江水閃光,像光線的豎琴
    包括突然蕩起的浪花和文字
    看到滿月真好。不掩飾也不隱藏
    在寬闊的水面也不動聲色。僅憑寒光一道
    夜半。人潮洶湧。風,有一陣沒一陣
    便將大地劈成兩岸。如果你在
    正從我們的身體裡象野火
    定捂住東江的嘴
    點燃一地星星
    面孔或者表象
    /程向陽
    滴露水醒來發覺舒服的躺在青草上
    當年的味道
    所有靈魂都感覺溫暖
    天氣漸冷豐盈或者單薄的身體
    朝陽撫摸過的地方擠滿細小的歌聲
    那些表象都潛伏下來
    兩隻喜鵲飛過頭頂
    宛如流雲飛鳥在空中相互追逐
    給早起的花草蟲鳴送來好消息
    又互不干涉只是變換不同姿式
    時間改動了樹影的姿勢
    你看那些樹木仍在自我拯救
    一陣柔風趁勢撲到我的懷裡
    片落葉覆蓋另一片落葉
    空氣中有豐盛的汁液甚至有你
    絕口不提塵世的疾苫
    作者簡介
    程向陽,筆名慕成雪。鐵路人,籍貫湖南株洲,現居廣東恵州。中國鐵路作協會員、廣東省作協會員,魯迅文學院第31期詩歌高研班學員。有詩歌散見《人民鐵道報》《中國鐵路文藝》《解放軍文藝》《中國詩歌》《草堂》《星星》《詩林》《人民日報》(海外版)等刊物曾獲中國鐵路文學徵文詩歌一等獎等數個獎項,出版詩集《風從鐵路吹過》
    099

==========第107頁==========
    新文字
    天井
    /黃曉平
    造屋的人對接好榫眼
    井壁上守夜的蜘蛛
    賣了個破綻。透過破綻看天
    在八卦陣裡逡巡遊蕩
    天藍成方格子
    食道敞開,聲帶緊鎖
    落下來,叫天井
    捕食老去的露水,過往的蚊蟲
    坐井觀天的人夜觀氣象
    白天,井裡那個寡言的老漢
    看流星在墨色的紙上練字
    不停地搓著稻草繩
    橫是一豎也是
    野地裡站著的稻草人
    大手筆,一筆定乾坤
    活像是老人的本家兄弟風吹草動,隔著天井呼應
    作者簡介
    黃小平,筆名黃曉平,男,合肥市廬江人,安徽省作家協會會員,居江城蕪湖。詩歌作品散見《詩刊》《十月》《星星》《青年文學》等百餘家純文學雜誌,入選《詩刊2016年中國新詩年選》、《2016中國年度好詩三百首》、《中國詩人年度詩歌選集2017》等。2018年,獲第四屆上海市民詩歌節詩歌創作獎、第三屆“李白杯”散文詩歌大賽詩歌獎等。出版詩集《菊花三點頭》。

==========第108頁==========
    新工人戲劇
    獻給工作不開心的人
    一《我們2s·勞動交流市場》觀前指南・導演闡釋
    /球菌
    為什麼是「勞動」
    “辛勤勞動能換來美好生活嗎
    “勞動”這個詞在日常生活中已經很少
    “我的勞動到底是在創造價值還是在制
    被提及了。似乎它已經顯得太過隆重,使用造垃圾?時多少會產生一點摻雜著愧意的尷尬,或
    而在勞動越來越被商品化的今天(勞
    者太輕飄,輕到無法承載當今「勞動」的動被劃分為廉價勞動與高價勞動,勞動(生負累。人們更多地用“工作”“上班”“打產)過剩觸發的就業問題、裁員潮等等),工”“賺錢”“搬磚”(以上只是基本款)等幾個勞動者在作為“勞動交流市場”的劇場等去指代它,每個代詞都有它不同的偏向
    空間拋出疑問。他們各自的工作履歷從“人
    也意味著“勞動”的內涵變得越來越複雜與才交流市場”的歷史垃圾堆中被打翻、鋪分裂。我們對“勞動”的語感早已發生変展、晾晒,這些真實的關於勞動的個人歷史化,卻在措手不及的高密度勞動中來不及去再次流動在車間流水線、展廳、工地、寫字重新接住它
    樓、農田、商場、餐斤、傢俱廠、墓地、快
    勞動光榮嗎?”
    遞車、臨時工市場、小商品市場、外賣途

==========第109頁==========
    新文字
    中…不同的勞動時空在劇場空間產生觸在又是一個各自原子化的景觀,人人都是自碰,在困惑、喜悅、疲意中榨出關於勞動的媒體。但作為人,個體如何在集團中存在,悖論與可能性。
    是一個基本的主題。現在所缺少的,是一種運動性的主觀,一種能夠把他人融進來的,
    為什麼是「我們2s」?
    如水分子般自由組合的一間主觀。那麼,
    緣起是2018年8月,我受託改編與排那個“間”是什麼?如同水分子間作為媒介演新工人劇團17年未完成的話劇《我們
    的氫鍵,如何找到並且維繫它,是關鍵。在
    那部戲將打工詩人胡小海的自傳搬上舞臺,嘗試通往間主觀的路途中,一開始並沒有方主演也是小海本人,包括他多年的工廠流水向,就是對每一位演員的個人歷史進行採線經歷、家庭與愛情故事,秉承了皮村文學集,在具體、瑣碎、龐雜而各不相同的敘述小組的非虛構作風(無需雕琢而生猛跌宕的中,一種共同的身體經驗逐漸浮現出來,勉工人史詩)。但當時會有一個疑問:“我們”強能夠描述它的就是這個有些復古的大詞是誰?那為什麼舞臺上具有生命的個體卻乒
    “勞動”。這正是我們排練的場所新工人劇場
    有小海一人?如果小海就是“我們”,代表貼著的橫幅“勞動最光榮”中的“勞動”。“我們”,當舞臺上其他沒有產業工人經歷
    但疑惑很快產生,勞動仍然光榮嗎?以“勞
    生活背景各異的參與者齊聲喊出“我們是新
    功”為氫鍵的一次次交談、討論、乃至真實
    工人!”時,“我們”是否成立?關於“我的勞動就此展開。最令我興奮的是我自己關們”的這個問題顯然很複雜,這是一個關於於勞動的種種疑惑得到了其他參與者(在這如何構建共同體,怎樣的共同體的問題。尤
    過程中“我們”也逐漸成形)五花八門的
    其對於我這樣一個突然介人其中的工作者
    迴應,並連鎖起更多的糾葛與呼應,它們將
    是一個面對關於“我們”的質間時有些刺激在劇中呈現並展開。關於勞動,我們期待與又尷尬的問題。於是,就用了最笨最繁瑣的觀眾構建起一次真切的交流。技術:每個參與者,一個不少的在舞臺上“在場”。於是有了《我們》2018第一次正
    為什麼是「非虛構戲劇」?
    式在菜蕪工廠戲劇節中上演的冗長版本。而
    劇中的臺詞,都是在真實場景中發生過
    2s是對上一版的更新、覆蓋與喚醒。
    的。而說出它的人就在劇場之中。臺上只有位演員,但實際上有非常多的勞動身體在
    為什麼是「勞動交流市場」?
    場,包括去年參與過的成員,以及在場的演
    櫻井大造發明了一個叫作“間主觀”的員所勾連出的更多的勞動經驗者,以及同樣詞,區別於“共同主觀”與“自我主觀”。身為勞動經驗者的觀眾。這些身體不是演員共同主觀對應集團,往往是集團所推行的,所創造的象徵符號,而是真實的佈滿勞動痕它常常是凝固的;自我主觀對應個體,而現跡的身體。所有臺詞都是可以再展開,與對
    102

==========第110頁==========
    新工人戲劇
    話的。是我們的現實生活所共同面臨的非虛這部戲的參與者都是非專業的戲刷工作者,構情境(話說回來,降臨在我們身上的非虛各自都有各自的業務,唯有將自身在劇場空構情境又是什麼力量在構建呢?)。也因此,間中展開,迎接對話的真誠。
    作者簡介
    球菌,互聯網、電影、傢俱、廣告等行業打工者,帳篷劇「流火」成員,「辛苦之王小組成員;畢業於中央戲劇學院戲劇文學系;主要參與作品:《網絡話語與現實》《關於美好新世界》《痂殼娃娃街》
    這裡是分割線一一》《失敗青年》《社畜博物館》《社畜女殺
    我們2s・勞動交流市場》。
    103

==========第111頁==========
    新文字
    《我們2s·勞動交流市場》劇本
    /球菌
    參與演出團體新工人劇團×辛苦之王小組
    演員胡小海、梁晨伊、小靜、遊歷、戴陌、葉福智敘述者全體演員+萬華山、小劉、球菌、李大姐劇本/導演球菌配樂/製作人許多美術總監戴陌
    協力文慧、趙英茹、ida、顏坤攝影吳靜、悅悅
    舞臺後方懸掛的三色工地塑料布從頂部延伸至地面。幕布上雜亂地縫滿了出租屋廣告、環境衛生告示、垃圾、舊衣物、舊玩具等城邊村街頭的景色幕布下方堆滿了紙箱、発子、瓶子等生活物件。一塊牌區豎立在幕布上,寫著“勞動交流市場”,被一東燈光照亮,燈光暗轉

==========第112頁==========
    新工人戲劇
    序勞動的疑問
    四人手持木棍配合勞作,逐一上場亮相
    福智
    勞動光榮嗎?
    晨伊
    勞動快樂嗎?
    遊歷
    我們為什麼而勞動?
    小靜
    能不能不勞動
    兩人搬著梯子配合競賽式的勞作,上場亮相
    小海
    是我們需要勞動?
    戴陌
    還是勞動需要我們?
    小海
    勞動中我們得到了什麼?
    戴陌
    勞動中我們失去了什麼?
    小海
    勞動有高低貴賤之分嗎?
    戴陌
    我們的勞動成果去了哪裡?
    小海
    辛勤勞動能換來美好生活嗎?
    六人聚攏,將木棍和梯子組裝在一起,錘子砸釘子的聲音輪番帶出詞語」
    福智
    勤勞、功勞、勞碌、勞神、勞累、勞力
    小靜
    疲勞、徒勞、勞損、勞資、勞心、勞工
    晨伊
    勞動節、勞動局、吃勞保、勞動法、過勞死
    遊歷
    勞動權、勞務費、功勞薄、勞改犯、有勞了
    福智
    不辭辛勞、腦力勞動、僱傭勞動、抽象勞動、勞動果實
    小靜
    不勞而獲、體力勞動、必要勞動、具體勞動、勞動合同
    晨伊
    按勞分配、簡單勞動、異化勞動、勞民傷財、剩餘勞動
    遊歷
    勞動人民、複雜勞動、物化勞動、五勞七傷、審美疲勞
    105

==========第113頁==========
    新文字
    六人將幕布上的“勞動交流市場”的牌匾取下,一齊將其釘在組裝結構之
    陣叮叮咚嗆之聲,驟然停止,一張長桌製作完畢
    小海
    重複單一的勞動會創造更大的價值嗎?
    福智
    勞動中的我們是誰?
    《我們是誰》歌聲起,六人去幕布下方拾取瓶子與衣物,回到長桌後方站成排形成歌隊,歌唱
    我們是誰我們是誰我們是誰我們是誰

==========第114頁==========
    新工人戲劇
    我們不是盲流我們不是機器我們不是牛羊我們不是商品我們是人我們是新的工人我們是大寫的人我們是社會的主人我們創造財富我們創造歷史我們創造文化我們創造未來
    小靜
    我是小靜
    戴陌
    我是小劉
    小海
    晨伊
    我是晨伊
    遊歷
    我是遊歷
    福智
    我是葉福智
    戴陌
    我是戴陌
    福智
    我是球菌
    小靜
    我是華
    遊歷
    我是李大姐
    第一章勞動履歷
    1.1漂流・流水線
    小海
    我是小海,生於1987年的河南。因為有三個要上學的弟弟,姐姐上初一就輟學打工了
    晨伊(姐姐)退場)〕
    小海
    後來,就輪到我把上高中的機會給了哥哥。於是,我有了自己的第一份工作。這是深圳的一家生產收音機的工廠。
    五人穿上工服,流水線圍繞長桌啟動,瓶子在演員間傳遞(戴陌一拉頭,葉福智一標籤員間歇喊“腿好麻啊!”,小海站中間一邊工作一邊敘述,遊歷ー質檢員間歇喊“這個不行!"”,小靜一拉尾)

==========第115頁==========
    新文字
    小海
    工資三四百一個月,每月幾乎上三十天班。每天在流水線上工作十五個小時。我負責的那道工序是插線,紅線、藍線、白線,來回的插,沒完沒了的插,“快點快點抓緊時間,快給我推一下推一下,下去啦”…夜班的任務是用小刀刮剛加工出來的收音機塑料売子上的塑口沿兒。結果我實在熬不住,打了瞌睡,啊,(小海叫了一下,工友齊轉頭看他,片刻繼續工作)鋒利的刀片ー下就在手指頭上削了個口子。我腦子裡忽然浮現出姐姐當年告別我們去打工時的場景。
    姐姐(晨伊)揹包上場,車間定格
    姐姐
    小海啊,生活,會教育得我們褪下幾層皮。(下場)
    小海
    我忍著痛撐到了早上下班,手指頭已經腫得老高小海跌倒在流水線上,瓶子散落一地,流水線靜止
    小海
    最後還是室友幫我擠出了膿水。
    工友們撿起跌落的瓶子,緩緩走向、圍住小海〕
    小海
    這道傷口,把車間的機器同我的血肉連在了一起。而農村的土地已經距離我
    三幹裡。
    小海朗誦他的詩《2號車間》,隨著小海唸詩的節奏,工友們陸續點亮瓶子為小燈,舉起,照亮彼此的手臂、眼睛與臉龐,歌隊形成
    熾光燈像是手臂電子屏如同眼睛
    我的大腦是日夜轟鳴不止的發動機啊車間車間
    這裡不是我的家我家離這有三千里
    螺絲釘好似雙腳包裝箱宛若臉龐
    我的外衣是一張四百多塊錢的工資單戦車間車間
    這裡不是我的家我家離這有八千里
    小海
    後來我就去蘇州,投奔我姐姐.
    眾人把瓶子收起,從幕布下方拿出一張拼接而成的布,搬出発子回到流

==========第116頁==========
    新工人戲劇
    水線
    就是那個在村子裡總是頭一個輟學去打工的姐姐嗎?
    福智
    上前)我上小學的時候,會去姐姐的紡織廠玩
    其他人開始做紡織,隨著工作的進行,布被一點點推下,衣服一件件地顯現/被製作出來
    葉福智
    我就坐在她邊上(搬出凳子坐在流水線邊上),看她工作。姐姐是非常靈活的一個人,手腳特別快。突然有一天(站起,紡織廠停滯),她帶著我去小商品市場,給我買了好多件衣服。她對我說一一妞姐(晨伊)揹著包從側幕探出半個身子
    姐姐
    你不要跟老媽說是我給你買的。
    福智
    第二天,她就消失了。姐姐(晨伊)下場
    福智
    這時,我才跟老媽說,姐姐給我買了衣服。幾個月後,她回來了。我只知道她去了上海。也許,她只是想尋找別的出路,但最終她又回到工廠繼續做
    紡織廠再次啟動,葉福智加入紡織
    福智
    我再跟著姐姐去工廠時,旁邊的工人笑著對我說
    工友
    姐姐不在的時候,你媽很難受吧?
    五人低頭紡織,輪到唸白的人拉一下紡織機的撥輪
    小海
    我有時侯用剪刀開口袋
    戴陌
    有時候踩著平車縫紉機在衣服的接口處壓一條線。
    小海
    高仿品牌的衣服往往布料不怎麼好
    遊歷
    再加上衣服按件計工資,工友們都做得比較趕。
    福智
    次品率很高,返工率接近一半。
    小海
    我常常想,也許自己做的衣服別人穿幾次就沒法穿了。有的時候,我甚至不知道自己是在創造價值還是製造垃圾。
    小海
    四年裡,我換了六七個服裝
    小靜
    做過香港女裝。
    遊歷
    耐克。
    戴陌
    阿迪。
    福智
    名牌代加工和羽線服等等

==========第117頁==========
    新文字
    小海
    在小工廠做羽絨服時,線也不是什麼好絨,味道很大,工廠根本不提供口罩,工人們也沒有意識做自我保護。車間的羽絨滿天飛的都是,粘在身上、臉上,甚至鼻孔裡。啊qiu
    小海一個噴嚏把流水線上的布打到了地上,工友們趴倒在工作臺上
    小海
    我的腦子也跟著羽絨不知道飄到了哪裡。
    燈光驟暗,工友們的手彷彿與傳送帶粘連在一起,輪到唸白時,趴著的工友抬起頭,著冷光」
    小海
    我像是成為了機器的一部分。
    小靜
    我的手變成了機器延伸出來的一個零部件。
    代陌
    我的身體重複,重複,來回重複地勞動,腦子卻根本不需要動
    福智
    但我自己的感覺卻是反著的,我的腦子活著,而身體是死的。
    遊歷
    車間的幾百號人,每個人都在各自勞動,獨自走神,互不交流。
    小海
    人只能和產品交流。
    小靜
    我有一種錯覺,我在和產品生活。
    福智
    甚至在和產品談戀愛。
    戴陌
    最後產品們都私奔了,私奔到了大洋彼岸,而我每天都在失戀。
    《工業區》歌聲起,將車間的工友們喚起,大家收拾起車間,將長桌工作臺倒放,變成一架列車,歌隊形成,一邊推動,換景,一邊歌唱

==========第118頁==========
    新工人戲劇
    列火車把我扔在了南方南方的天空不下雪經過了夜,經過了夢最終到達的是擁擠的工業區
    合)
    工廠接著另一個工廠到處都是機器的轟鳴聲面對一張張招工的廣告哪個地方能把我收留
    每個早晨我被操作著起床我的生活已是一條定時的流水線車間裡面沒有白天和黑夜只有蒼白的燈光和疲憊的臉
    1.2臨時工的自由與困頓
    列車載著歌隊下場,小劉(戴陌)從幕布下方提著水桶(鍋碗)、抱著紙箱飯桌)來到舞臺中間擺好坐下
    小劉
    進工廠太壓抑了,我接受不了每天上班,接受不了那種不休息的生活,接受不了那種循環。這輩子都不可能再去工廠的。靜上場,來到紙箱邊上坐下
    小靜
    不去工廠,還能去哪?
    小劉
    我哪兒都不去,又哪兒都能去。
    手機微信提示音,小劉打開一部摺疊式小夜燈(手機)點亮,聽語音
    微信
    小劉,有家廁所堵了,明天你找兩個人通一下,去不去對著手機語音)我去!有活怎麼能不幹呢,我去,又死機了。
    小靜
    你不是今天本來要去工地的嗎?
    小劉
    月結的,不去。

==========第119頁==========
    新文字
    小靜
    月結為啥就不去了
    我就想每天干完活就拿錢。
    小海(建築臨工)逐一搬著紙箱堆磊在二人周圍,侷促而搖搖欲墜的居室空間在對白間逐漸形成」
    SIGNAL
    特侖
    小文劉
    那些混蛋老闆,拖欠工資的,跑路的,我幹幾個月等於給人白乾。日結我損失還能小點。
    小靜
    可是日結不穩定,像你們展覽行業,七八兩月又是淡季,沒活了怎麼辦?
    小文劉
    那也比月結好啊。臨時工沒活了還能喘口氣休息,看看電影,看看直播啥的。幹展覽還能天南地北到處跑,南至雲南,西至銀川,比起車間,多自由啊!一一(忽然想起)欻!不說了,面要糊了
    劉轉身站起,在小海方才堆的一個紙箱(姓臺)上放上水桶,開始烹任,小靜上前獨白
    小靜
    我是小靜,來自安微。兩年前來到北京,在一家公司做著按部就班的行政工作,拿著卑微的工資,住在北京的城邊村。今年,我逃離了無聊、機械的工作,徹底走向零工市場。身體、靈魂在體驗,試圖描摹出真實的北京零工市場。就來說說我的鄰居小劉吧。
    小劉(戴陌)我可不是小劉,今天小劉沒來,我代他上合。(繼續做面)小靜
    小劉作為一個臨時工在北京幹了十幾年的展覽行業。關於臨時工,有一種說

==========第120頁==========
    新工人戲劇
    法是打工短期化已形成一種趨勢,如果大量工人選擇打短工便容易引發“用工荒”,表現為一種打工者與企業進行較力的局面,是弱者的武器,在運用這種武器的過程中打工者會加深作為工人群體的一種認識,這也是新工人群體形成的一個過程。這其中蘊含的抵抗可能是推動勞資關係改變的動力之。這種靈活自由的工作方式當然也會對打工者自身帶來傷害,比如
    小劉
    嘀嘀咕咕自言自語什麼呢?(端著水桶坐回原位,呼呼吃麵)
    小靜
    環顧四周)這屋怎麼這麼熱啊,沒空調你關什麼窗啊。く掀開紙箱蓋(窗簾),往紙箱裡看〉
    小劉
    欻,別!(沒來得及阻止,捂眼
    鄰居(晨伊
    畫外音)啊
    小靜
    啊!(繼續看)
    還不把窗簾拉上!欻!趕緊的
    小靜
    把窗簾拉上)…剛才是幻覺嗎?
    啥幻覺啊!這是隔斷!虧你還在北京租房呢。為了多收租金,那些黑中介還能把一間房拆成三四間租出去。今年房東オ給安了鐵絲網。去年推開窗戶就能相互串門。
    小靜
    那你很幸福啊
    我這不,避免興奮嗎?拉上窗簾,我不看她,她也不看我。
    小靜
    打量小劉)你媳婦,沒找錯人!我代嫂子敬你一杯窗簾。(拿起酒瓶子吹)你拉倒吧,我都快想不起來她長什麼樣了。
    小靜
    怎麼沒把她接過來?
    小劉
    這個床只夠我和我老婆擠一擠。(小海搬著兩隻玩偶放在一個狹窄的紙箱上)帯上兩個孩子就得另找房,我啊,付不起那個房租。不帶上孩子吧,孩子在老家也得有老婆帶著啊。老婆孩子都沒法接過來,沒有別的選擇。(網了ロ酒)人這一輩子就這樣過吧。(又網了一大ロ,擦嘴)一想到未來,我就特別煩,想死。我的兩個兒子,以後都要結婚買房(小海把一塊喜字布蓋在個紙箱上)。我已經快40了,頂多再幹個20年。沒有錢給他們結婚,以後打光棍可怎麼辦啊?(小海搬了兩個桌腿,掉落)手機再次振動,小劉看手機
    小靜
    你今天業務繁忙啊
    唉!又喊我去上夜班。明明第二天一早也能張續幹,非得在夜裡上,加班加

==========第121頁==========
    新文字
    點,上回困得受不了,還讓我上梯子。我真怕。之前一個工友就是從梯子上摔下來,變得反應遲鈍,走路慢,說話慢,幹活慢。估計摔壞了腦子。沒人找他幹活。他也找不到人賠償。很多這樣的活經過幾層分包,最後根本不知道誰是第一個老闆。出了事,誰都不承認。
    與此同時,小海堆紙箱至高處,往上攀爬,紙箱摔爛,一瘸一拐地下場
    小靜
    那就別去了,太危險了。你又喝了酒。小劉(拿起酒瓶),啥也別說了,都在酒裡了。
    小劉
    好,不去了,看他們能把我咋地,幹!
    小靜
    鄧麗君《美酒加咖啡》音樂起,燈光轉藍,二人碰杯,酒瓶點亮,彩燈夢幻,小劉逐漸進入醉態,酒醉唱歌
    小靜
    上前對觀眾)短工是企業減少開支的用工手段。安保、餐飲行業是用短工大戶。企業在平時,只保留有限的固定長期工,在有重要活動的時候,會通過中介招聘,已形成了完整的用工產業鏈。而會展行業又依賴於另一種用工形式。主要通過老鄉,之前幹過活的工友形成用工網絡。我的粗淺觀察,工人是絕對的弱勢。雖然小劉會因為工資低,室外熱,連續加班而拒絕一些活。但是為了這個活,大量的人願意幹。
    此同時,小劉在醉態中收拾飯桌,將紙箱碼一碼,便躺在上面睡覺〕

==========第122頁==========
    新工人戲劇
    1.3被嫌棄的才能
    晨伊
    我願意,我願意!我每天盼著一輛大巴來到校門ロ,把我帯去接活。幹活咯!/來咯!/快搬快搬
    眾人推著方才的流水線滾輪車(大巴車/挖掘機)上場推倒小劉(戴陌的紙箱床與紙箱建築,並拖走,完成換場
    欻!怎麼說拆就拆啊!(收拾水桶等物件被趕下場)
    晨伊
    我叫晨伊,出生於1988年,來自廣西,從小眼著父母外出打工。我的學校在電視臺旁邊,經常有電視臺的大巴車來接學生去錄製現場打零工,也不說是去做什麼,有活大家就上。我覺得好奇,也擠上了班車。
    選管
    畫外音)到了到了下車啊其他人推完車,從側幕跳出〕
    晨伊
    到了地方才發現是個水上關節目,必須要表演オ藝オ能選上。其他人各自表演才藝,晨伊一個人難堪地站著
    晨伊
    車人全選上了,同班的同學都選上了,只有我什麼都不會。其他人滿足地退場」
    導演
    畫外音)這位同學,你要實在沒有オ藝,你就上車去,等著大家錄完。下
    晨伊
    等等等等一下導演,我會表演hold住姐!
    導演
    畫外音)哈?那演一下看看。
    晨伊表演了一段hold住姐,眾人笑(畫外音)
    導演
    畫外音)這有點Iow啊。你看看別人,都是芭蕾舞交誼舞,高端洋氣檔次。
    晨伊
    我沒學過藝術・…我就是膽子比較大,什麼都不會我也來了。
    導演
    畫外音)什麼都不會…那不會你不會去學啊
    晨伊
    沒錢。沒錢學。對了,我學過跳舞!是在…幼兒園的時候,老師週末為排節目免費教的跳舞。小學的時侯學校有開美術班,一節課10塊
    都
    上不起。上初中的時候就只是進了鼓號隊,除了打小鼓和喊口號沒學過什麼高級的東西。後來想藝考,家裡不出錢報班,就算了。

==========第123頁==========
    新文字
    化妝師
    畫外音)導演啊,扮醜挺另類的,化醜妝比化美妝快,我們時間緊,演員也不夠,就讓她上吧。
    晨伊
    我當時挺不喜歡他們那種態度的,畢竟hold住姐也是科班出身的正經藝人,模仿hold住姐怎麼就比我那幾個業餘學學小天鵝的同學低人一等了呢?不過後來證明確實低人一等。當天因為設備故障,就只錄了オ藝,沒錄下水。第二次來錄,上面卻來了通知
    通知
    畫外音)堅決抵制低俗娛樂!
    晨伊
    我那段オ藝就沒法播了…本來我覺得既然這樣,而且又碰上我來大姨媽第
    一天
    晨伊
    導演,下水我就不錄了吧
    導演
    只錄一半,上回的工錢,也別想拿。
    晨伊
    導演
    錄完下水,給你播出的機會
    晨伊
    啊,真的嗎?那大姨媽怎麼辦啊?
    導演
    這點小事還要來問我啊,自己去買衛生棉條!
    晨伊
    當時我還不知道衛生棉條這種先進的玩意小海、遊歷拖著先前紡織廠的拼接布上場
    晨伊
    但是為了掙錢,我就硬著頭皮買來用著下水了
    拼接布兩邊盪開,形成波浪泳池,福智、小靜同晨伊一起闖關

==========第124頁==========
    新工人戲劇
    晨伊
    才第一關,就掉進水裡(跌坐在地),雖然我不是故意的,但是在水中的刻我並不掙扎,我當時以為這個劫難可能就這樣完了。
    導演
    畫外音)那個那個救生員把她給我撈起來!來來來我們繼續下一關!
    福智、小靜將晨伊撈起,掀入泳池
    晨伊
    個大瀑布下來,把我的隠形眼鏡沖掉了一隻。不要說姨媽痛得失去知覺,我進了水的腦子也已經沒有在轉了,自己也不記得後面發生了什麼。恍惚間,還聽見了有人在水底發出微弱的呼喊
    燈光轉藍,眾人來到掉落的泳池前如浮萍般漂流,形成歌隊,朗誦小海的詩《我想到潮白河裡遊個泳》,晨伊則在上場後方的水中掙扎」我想到潮白河裡遊個泳把我多年的憂鬱和懦弱洗乾淨洗洗我的上半身再洗洗下半身像七月的野草一樣鬱鬱蔥蔥我想到潮白河裡遊個泳把夏天的悲傷和煩惱都洗幹浄抓一把雲朵當肥皂再掬一捧涼風摁進胸我想到潮白河裡遊個泳呼喊著唱出生活的荒謬手指著那落日壯壯膽再帶著一支木槿花的溫柔
    可如今我無法在潮白河裡游泳塑料和垃圾早已塞滿了河道群鳥兒突然的飛過六環外的上空
    合)
    我想到潮白河裡遊個泳

==========第125頁==========
    新文字
    燈光轉亮,網絡空間
    新聞播報
    2018年5月21日, angelababy來大姨媽,上了BBC新聞。在電視闖關節目的懲罰遊戲環節,唯獨 angelababy免於潑水與掀人泳池,網友質疑節目放水。 angelababy就大姨媽事件發佈微博聲明
    angelababy
    錄節目那天是生理期,很難受。
    新聞播報
    節目組男明星紛紛點贊
    男明星
    點贊手勢) angelababy是最美女漢子
    新聞播報
    微博一發,卻引來網友更大爭議。
    網友
    縷盤俠姿勢)這什麼明星啊?拿著天價酬勞,上潑水節目卻不讓劇組潑水,點也不敬業。看我不罵死她
    網友b
    刷手機姿勢)大姨媽這麼痛,再被水澆,妥妥的會生病
    a組
    不敬業!(×2)
    b組
    姨媽痛!(×2
    歌隊在網絡罵戰中下場,剩下晨伊
    晨伊
    我覺得,勞動,不僅有高低貴賤之分,而從事同樣的勞動,因為勞動者的身份不同,更是有高低貴賤之分。後來,我有朋友把那個闖關節目從頭到尾幾百期都看了一遍,(搖著頭,一字一頓)沒有看到我。可能,我的才藝真的艮l0w吧。(下場)
    遊歷
    畫外音)オ藝表演,我很在行啊。(吹奏嗩啊上場)我叫遊歷,我從十歲就開始學嗩吶了。當時我的確覺得吹嗩吶很高端,也有可能是年紀太小沒

==========第126頁==========
    新工人戲劇
    有意識到。小時候,我是一個留守兒童,後來小學沒畢業跟著父母去外地打工,又成了流動兒童。父母白天在棉花廠、服裝廠、審廠裡奔走。我在出租屋裡待了兩年,大概是我十ーニ歲的時候。(父母,師父上場)他們帯著我去拜師學嗩吶。
    師父
    這孩子有白化病啊,會不會…傳染啊
    媽媽
    老師啊,這個是遺傳基因突變。不會傳染的
    師父
    這樣吧,去醫院做個檢查,出個不會傳染的證明,我們才能決定收不收他。
    遊歷
    就這樣,父母帶著我去了省城做了病理檢査,終於開出了報告,交給師傅。
    師傅
    呃…我們也會有很多年輕的客戶…白髮人送黑髮人…恐怕不太吉利吧。
    爸爸
    沒事!可以染黑啊!(指著遊歷)回頭染黑去!(拉著媽媽走)走
    媽媽
    遊歷就拜託你了哈師父!(下場
    師父
    欽?嗨!(下場)
    遊歷
    在父母的一再堅持下,師父終於收留了我。我學了兩年,終於可以自己賺錢了,我也得一直忍受染髮劑的刺鼻氣味了。我的工作就是去紅白事上吹奏嗩吶。路人(晨伊)上場
    路人
    誒喲,晦氣!做什麼不好,做這個!
    路人
    你看你看,現在這些人辦喪事吃,還要為了顯示他們家有威望人氣旺,靠搞低俗下流的東西招攬人。這邊只是吹嗩吶,那邊還有脫衣舞,嘖嘖嘖………走走走,看脫衣舞去。(下場)
    遊歷
    我拿著嗩吶路過別人家門口,就會有很嫌棄的眼神在打量。人家吃飯,我們吹嗩吶,人家吃完,我們オ去吃。飯菜都已經涼了。尤其紅白事都是冬天多。為什麼在冬天多?一個是老人經受不住冬天的寒冷去世,另一個是等到冬天村子裡回來的人オ多。
    工友
    畫外音)走了遊歷幹活去啦!
    遊歷
    來咯!(吹奏嗩吶下場)
    福智
    穿著校服上場)我也歧視過別人,那就是我媽。我記得當時在校門口
    李大姐(戴陌)く推著先前的滾輪長桌車(三輪車)上場>阿福葉福智
    不是說讓我姐來的嗎
    李大姐
    欻?車推進來放哪啊?
    葉福智
    哎,你就直接放外面好了
    李大姐往校門ロ(側幕方向)推車

==========第127頁==========
    新文字
    邊止垃級
    吸不入
    仍放者
    100-200元
    內止停敵一東
    葉福智
    你怎麼騎這個來了
    李大姐
    怎麼了?不好意思了?
    同學A
    畫外音)葉福智,你媽媽來了啊
    葉福智
    快點!
    同學B
    畫外音)阿姨好!
    李大姐
    好好好
    葉福智
    快點啊
    李大姐
    (把車推進側幕,推出檯面,回到葉福智面前)我不騎這個騎什麼?我今天還得出雄啊,剛拉完貨就過來了。我雄位還沒人看呢,還得託阿根幫忙看下,開完家長會,還得趕緊回去管雄。你還在這邊“尼尼鳴鳴”的。
    葉福智
    李大姐
    我騎著這個怎麼了?到底有什麼不好意思的,我又沒有偷沒有搶,你覺得丟臉嗎?
    葉福智
    那時候,我真的覺得很丟臉。別的媽媽都打扮得年輕漂亮,開著小轎車來學校開家長會。我媽就騎著電動三輪貨車,從鄉下的推位急匆匆趕來。和媽媽起走在校園裡,我都不敢抬頭看其他同學。直到一天早晨,我吃了媽媽出推前做好的早飯,騎車去上學。路上正看到媽媽在前頭騎三輪車,車上一箱箱地堆滿了貨。我在後面慢慢地跟了好久,看著一顫一顫的三輪車,我心

==========第128頁==========
    新工人戲劇
    裡感到很難受。
    媽媽推著三輪車一箱箱地拉貨,葉福智一邊說一邊在後面看著,自己成為
    三輪車所承載的份量,被媽媽一顫一顫地拉下場〕
    1.4消費的動力
    華山(小靜)(穿西裝上場)我的職業還算體面吧,畢竟我穿的是西裝革履,銷售經理就
    是我曾經的 tittle。但即便如此,我仍然沒法黨得光榮。有一天營銷總監給我們上課。
    眾人穿西裝上場」
    營銷總監
    你們知道銷售禮品背後的根本心理機制是什麼嗎?根本心理機制…/…吧/不知道欻/是啥?
    營銷總監
    你們想一想,人們為什麼要買禮品送人呢
    晨伊
    因為愛
    小海
    殺情?
    戴陌
    友情!
    遊歷
    愛情。
    營銷總監
    你們說的這些都不足以激發人們門去購買高端禮品!你們動動腦筋思考一下咱們賣的這些禮品,禮盒都比禮物本身值錢。人們為什麼還要買呢
    眾人
    嗯…/這個嘛
    小海
    對哦,在街邊隨便買一點不帶包裝的不就行了嗎?
    營銷總監
    哼,太天真了。那我們還做什麼生意?
    小海
    撓頭)哦…也對噢
    營銷總監
    你們說的所有這些,也就是“愛”!,在當今社會是不頂用滴,愛對一個人去進行消費行為的說服力遠沒有一種負能量強大,那就是恐懼
    眾人
    恐懼……(驚訝/思索/疑惑一低頭做筆記
    營銷總監
    對於禮品來說,這種恐懼就是維持人際關係的恐懼,人們怕領導給他穿小鞋,怕丈母孃不喜歡他,怕女朋友生氣。這就是送禮背後的根本心理機制。戦
    營銷總監
    好了,那麼,我們在營銷過程中要怎麼做呢?

==========第129頁==========
    新文字
    遊歷
    嚇唬…消費者?
    營銷總監
    沒錯,非常好眾人低頭做筆記
    營銷總監
    不僅要激發消費者的恐懼,更要放大他的恐懼,然後用我們的禮品消除他的恐懼。有了這三個步驟,我們銷售的過程就完成了,就Ok了,錢就掙到手了
    眾人
    !!(點頭)
    營銷總監
    好了,今天的課就上到這裡。立正!向前看齊!不想賺大錢的男人不是好男人!
    眾人開始做企業雞血操
    眾人
    不想賺大錢的女人不是好老婆
    營銷總監
    我們的企業精神是一
    眾人
    沒有任何藉口!保證完成任務
    華山(小靜)要發財,要成功,要取得權勢,我一直黨得這個邏輯是對的,是天經地
    義的。
    營銷總監
    我們的行動理念是一
    眾人
    要成功!先發瘋!頭腦簡單向前衝
    華山(小靜)整個社會都在給我們灌輸成功學的邏輯。這個社會要求我要找女朋友,要有
    房有車,有高職位,有社會地位,買得起奢修品,誰更有消費能力誰就更有

==========第130頁==========
    新工人戲劇
    道德。
    營銷總監
    我們的銷售理念是
    眾人
    顧客多!錢就多!顧客多!錢就多
    不入
    垃級者
    小靜(戴陌)另一方面,有房有車變成最低的安全保障,要維持家庭、要養育孩子,大部
    分人都缺錢。
    營銷總監
    公司給你的
    眾人
    比我為公司付出的更多
    晨伊
    過年老闆發了10塊錢紅包,我覺得老闆真是苦薩轉世,還有年夜飯吃。我下定決心初一初二初三要好好擦地板,想起來真的感動自己。
    營銷總監
    今天睡地板
    眾人
    明天當老闆!
    華山(小靜)但上了這節營銷課,我的心裡面就亂了陣腳。(不再做操,脫下西裝走出隊
    列蹲坐在地)我會困惑,成功學的邏輯,它的本質到底是什麼
    營銷總監
    搶先一步!
    眾人
    領先一路
    晨伊
    你有病,我有藥,這是正常的情況。但是病人的數量卻滿足不了資本。為了賣出更多的藥,它就想盡辦法讓不生病的人也來買藥。這就過了!(脫衣出列,蹲坐在地

==========第131頁==========
    新文字
    華山(小靜)它不斷地製造恐懼,製造焦慮,製造慾望,再讓恐懼的人通過消費來尋找安
    全感。
    遊歷
    我覺得壓力好大,一直在掙扎的狀な。很難在北京留下來,感覺隨時要離開,不管打多少份工,都很難生活,時刻都有危機感。(脫衣出列,蹲坐在地
    營銷總監
    不吃飯、不睡覺
    眾人
    打起精神賺鈔票
    小海
    我怎麼感覺…我不是我,我是他們的印鈔機!(脫衣出列)我感到一種直觀的反感,被壓迫的反感。(蹲坐在地)
    華山(小靜)我覺得很多東西,做著做著跟產品也沒關係了,跟人的友愛這些東西都沒有
    關係了,它就變成了一個工具和形式了。而我,作為操作這個東西的人,也變成了工具裡的一環。
    營銷總監
    成功永遠只屬於
    小靜(戴陌)馬上行動的人!(放下做操姿勢)可是時常出現的孤獨和工作上的乏味讓我
    厭倦。(脫衣出隊,蹲坐在地
    營銷總監
    即使在食物鏈的上端,你地也不會好受。(放下拳頭,甩衣出列,蹲坐在地,雞血操結東)
    華山(小靜)時間長了,我在這個鏈條裡面裹挾,我肯定就被扭曲和異化掉了,然後我就
    不再是我了,我覺得很難受,我不想被捲進生產鏈裡,我就離開了這家公司,擺脫了我所討厭的勞動關係。
    第二章勞動反思
    葉福智
    你們有沒有想過,我們為什麼要勞動。(眾人聚攏圍坐)
    晨伊
    我還沒思考過這個問題。我就覺得無聊要乾點什麼事,除了錢和有意思之外,還沒有去想別的。錢是工作的動力
    小靜
    我工作一是為了賺錢,二是為了擺脫無聊,但在工作中,還是會覺得很無聊。
    晨伊
    勞動中我失去思考的時間,過於忙碌地去滿足別人的需求,勞動塑造了我,另一方面也砍掉了我其他的可能性。

==========第132頁==========
    新工人戲劇
    遊歷
    勞動中我得到了金錢,成長,也得到了壓力,失去了尊嚴。無論我去哪裡應聘,他們都會告訴我“這份工作不適合你”。
    小海
    都說勞動最光榮。但是現在這個社會,我們的勞動從來就沒有光榮過。只是活著,幫人家賺錢而已。我覺得我這幾年就是在苟且偷生,光榮個鬼,我甚至覺得是恥辱的。
    遊歷
    現在這個社會,更多的是勞動需要我們,不然就沒有城市的高樓大廈,馬路橋樑。而我們只是為了生活而勞動。
    球菌(福智)勞動越來越像是消費品,就像人人都得通過自己的勞動力去購買的商品,有
    日用品,也有奢侈品,你做什麼工作就好比你背的什麼包包。低薪意味著低賤,高薪意味著高貴。不勞動是可恥的,但便宜的勞動也是可恥的。
    戴陌
    我想過不勞動。
    晨伊
    不勞動會變胖,變醜,沒有人知道我,我會不開心。
    小靜
    不勞動的時候,會特別頹廢,陷人低潮,會有和別人比較而產生的自卑和恐懼。
    小海
    我想起三四年前的夏天,我沒有工作躺在出租屋裡,垃圾扔得滿地都是,半個月不洗澡,不刮鬍子,覺得非常渺茫、痛苦和煎熬。
    李大姐(戴陌)不勞動還是人嗎?勞動的時候,時間過得很快,錢也賺到了。沒有工作的時
    侯,時間過得特別慢。勞動的時侯就可以什麼都不想,就只是想著賺錢,也會開心。沒有事情做就根本不開心,因為做什麼事情都會需要花錢。休息的

==========第133頁==========
    新文字
    時候,連喊累都感到不好意思。是不是啊福智?
    葉福智
    華山(戴陌)我覺得世界本質上是無意義的,創造意義就莫名其妙地成了人來到這個世界
    的意義。既然我被迫來到地球上,這種勞動是被迫選擇的,我就必須要勞動,必須選擇一件事做。
    小海
    但是來來回回重複一件事,時間長了容易讓人崩潰,車間的工作就是這樣的。
    華山(戴陌)我想著該怎麼過接下來的生活,我就像是一個廢柴,一直在等待著燃燒。我
    黨得我能幹很多事,我都能幹好。我的能量很足,我有方法論,卻找不到世界觀。
    小靜
    就像一輛加滿油的車!(站起)
    晨伊
    卻找不到方向盤。(站起)
    Sun City Girls《 Come Maddalena》音樂起,燈光轉紅,所有演員站起徘徊官目地用盡全身力氣摸索、舞蹈
    小海
    我有名
    燈光轉亮,眾人逐一站定,朗誦小海的詩《一個北漂的自白》
    戴陌
    有姓
    遊歷
    福智
    我有快樂
    小靜
    有悲傷
    晨伊
    沒有對象
    小海
    我是聯大的
    戴陌
    中諾基的
    遊歷
    泰萊的
    福智
    申洲的
    小靜
    富士康
    晨伊
    簡龍工業園
    小海
    新鄭航空港辛德勒西餐廳的
    晨伊
    我是7639
    小靜
    11515
    126

==========第134頁==========
    新工人戲劇
    福智
    6100350
    遊歷
    工號12
    小海
    我是他們嘴裡的空想家
    福智
    不現實
    戴陌
    文藝青年
    晨伊
    還沒有醒的
    小靜
    雕絲
    遊歷
    草根
    晨伊
    單身一族
    遊歷
    困難份子
    小海
    可上述統統的這些
    全體
    都沒有讓我的代號終結

==========第135頁==========
    新文字
    第三章勞動再出發
    小海
    我想嘗試其他行業!(邊說邊繞著其他演員跑到舞臺前,其他演員被繞過後開始穿行
    小靜
    到舞臺前)父母希望我在老家謀一份平凡穩定的工作然後結婚生子。但我總覺得這不是我想要的。於是我就跑到北京打工。(下場)
    晨伊
    到舞臺前)我喜歡動漫,就去了動漫咖啡館做服務生。(下場)
    遊歷
    14年我跑去鄭州學吉他,一邊學,一邊在街邊吹嗩吶彈吉他,賣唱。學了幾年,我就去公詮學校給流動兒童當音樂老師。來來來上課啦遊歷做著指揮,三名演員三重唱《兩隻老虎》
    C元
    車
    10-200元
    遊歷
    我還加入了白化病公益團體,和白化病友一起做音樂。但漸漸地我發現那種音樂也不是我想做的,就是用來賣慘的。直到我加入了8772,872是病痛桃戰的意思,我們樂隊成員是由不同的罕見病患者組成,從此以後我不再染髮,理直氣壯為自己發聲吶喊。噢對了,我們還出了新專輯《從不罕見》遊歷彈著吉他唱歌,走到舞臺正中,小海、球菌(福智)、戴陌三人圍繞著他穿行棄跑,形成快速旋轉的三角矩陣,一邊進行各自的勞作
    球菌(福智)我從互聯網公司辭職,想學一門實打實的技術。就去了一個傢俱廠,做
    磨工
    128

==========第136頁==========
    新工人戲劇
    戴陌
    我媽做的佼子特別好吃!所有的吃貨朋友吃過我媽的餃子都會問,“阿姨,你什麼時候賣餃子啊。現在網絡這麼發達,肯定能火!”“媽,要不然咱們試試?
    小海
    從工廠出來,我去了上海,第一站就跑到南京中路,因為當時心裡很孤獨很暗淡,就越想要極度的繁華來刺激自己。就這樣扛著行李到處走,走到了蘇州河邊,看到有人在招快遞
    球菌(福智)打磨的工作就是拿著木工砂紙,80、120、240、400,砂紙的顆粒由粗到細,
    當一張砂紙不再能感覺到木頭的粗糙,就換到下一張,摩擦,摩擦,在傢俱上摩擦。
    開始只是想著把佼子做出來,每天十盒二十盒,限量,拍照,發朋友圈當時還有個公眾號,叫老孃餃子,老媽有事幹,還能掙錢,特別開心。
    小海
    幹快遞的那半個月,是我打工十幾年來最累的半個月,尤其是下年1至4點之間,發件取件、樓上樓下。我從來沒那麼忙過。但不知道為什麼,雖然忙,卻感到我身體內的每一個毛孔都是張開的,每一滴血都是熱的。
    球菌(福智)
    把椅子要打磨一整天。我看到它一點一點地慢慢起了變化。
    陌
    我跟我媽就一塊買菜,包餃子,羊肉白菜餡兒,豬肉白菜餡兒。因為冬天的白菜是最好吃的,頭天晚上包好,凍上,第二天中午我騎摩托送餃子。
    小海
    送快遞為什麼自由?因為在工廠裡我就像一個機器一樣。送快遞不一樣,天幾百個單子不送不行,你要爬樓梯你要送件還要拿件,還要打電話“先生您的快遞!喂,請問張女士在家嗎?阿姨請籤一下字!謝謝!
    球菌(福智)我一直以為打磨到1500就是極限了,因為木頭太細,已經打磨不進去了。
    有一天工廠停電,我打著手電,發現打到2000,木屑的灰塵還在跳動。原來簡單的工作可以無限的細緻。但是如果老闆的要求就是600,你只是照著生產標準做,就永遠發現不了木頭更漂亮的那一面。
    戴陌
    後來應顧客的要求,我們又做起了盒飯。年前最好的時候,一天中午能賣四十份,一份利潤五塊也能掙個200塊。如果能賣80份,就能掙
    三四百呢。
    小海
    我感覺到我竟然還是有用的,但在工廠我覺得我自己沒用,就有你也好沒你也好,你不幹也有別人去幹,但是幹快遞就不一樣,那麼多快件要等著你去派,等著你去發。一個件,就是一個事。
    球菌(福智)後來,我在勞動交流市場結交了其他工友。
    三人背貼背聚攏,三角矩陣凝聚成一個小三角

==========第137頁==========
    新文字
    球菌(福智)他們跟我說特別羨慕傢俱廠的工人。
    在傢俱廠
    工人自己就能打一件傢俱
    小海
    那成就感是不一樣的
    球菌(福智)在跟椅子的一對一相處中,椅子反而變得陌生。從前,椅子就是椅子,只是
    個被我習慣了的日用品。但是此時此刻,椅面、椅背、椅腮,整把椅子都經過我的雙手,無論是椅子的結構,還是木頭的特性都讓我感到驚奇
    戴陌
    我想到在家庭裡大部分做飯的都是女性,洗菜做飯很累,小飯館也是經常看到女性做飯,工地上也是。但高端飯店卻基本上都是男廚師,女性甚至是受到排斥的。
    福智
    對對對!我媽就賣過面、賣過菜、賣過洋芋粑粑、賣過油條、賣過香菸、賣過酒…幾乎什麼小商品都賣過,還做過水泥工、鞋匠。媽媽是衣村出身,既要餵豬幹農活、又要外出打工,回家還得做家務,即使大著肚子。沒有人幫助她也沒有人感謝她,還要被罵。哪怕生孩子的時候,丈夫也不會回來。這是作為女性勞動者獨有的壓迫。
    把女性給家庭做的免費勞動轉化到市場上,證明這些家務勞動其實很值錢。我想通過鼓勵我媽創業鼓勵更多退休女性做些家庭以外的事。
    小海
    你感覺自己在活著,你感覺你在發揮價值
    球菌(福智)這是需要經過手的反覆觸碰才能逐漸顯現出的木紋的自然反光,跟引誘我們
    凝視,卻又禁止我們們觸摸的商品櫥櫃或是購物屏幕上的玻璃反光完全不同,

==========第138頁==========
    新工人戲劇
    種是經過勞動時間創造的光澤,一種是死亡的、靜止的、慾望的光澤。我腦中也靈光一現,或許,勞動本身的魅力比消費的誘惑要強大得多。
    戴陌
    不過也有很多比較理想的想法實現起來卻有點尷尬,比如我們訂的餐盒是環保可降解的,別人成本是幾分錢,我們就得一塊錢。那些訂餐的工人就說一一
    小海
    多給點飯就行,我們用不著這麼好的餐盒,我們很糙的。
    小海
    我黨得勞動應該是發自內心的湧動,你就會有精力,有時間,自己把自己調動起來,我們如果認同這個勞動,我們肯定熱愛這個勞動。(情緒驟降)但沒動多久,只動了半個月。角不再勞作)。
    晨伊
    上場)小海,你上禮拜丟了一個件,得賠償
    小靜
    上場)這是你的工錢,你明天不用來了。
    小海
    就這樣,公司罰了我好幾百,最後只給我發了九十塊錢。(一邊說,逐漸下蹲,低頭)我只好又回到了工廠。
    戴陌
    我們一開始也不為賺錢,就想打開市場建立良好關係。
    晨伊
    你媽媽挺不容易的。
    小靜
    挺有意思的,母子創業。
    戴陌
    關係建立好了,買賣卻黃了。送飯的市場要整修……沒關係,我們可以等

==========第139頁==========
    新文字
    可等到市場修好,家卻要被拆。只好把鐵鍋、地灶、保溫桶、餐車都低價賣掉了。這件事就這樣草草結束了。(一邊說,逐漸下蹲,低頭
    球菌(福智)我的打磨功夫熟練了,我想進階做更復雜的木工小靜
    不不,我們不收女徒弟,木工裡只有打磨工可以是女的球菌(福智)下蹲,低頭
    華山(遊歷)(放下吉他)我失去工作的時候跟幾個朋友一塊總結過,你去打工(晨伊、小
    靜加入蹲三角),無論你是在工廠流水線上,還是一個白領。你都會有三個層次的讓度。第一個層次的讓度,是身體讓度。這在流水線上表現得特別明顯。眾人做車間組裝動作
    小海
    你的肢體是沒有任何的自主空間的。特別是在上班的時間,讓你安裝哪個零件你就安裝哪個零件,你的手,你的腳,你的全身都是完全固定在那裡的,你感冒了你生病了你要請假,吃飯的時間都有非常嚴格的管控,甚至你上個廁所都要申請。肉體的支配權讓度給了工廠,讓度給了老闆
    華山(遊歷)拍掌,眾人如牽線木偶,雙手被華山所掌控,在舞臺上移動〕
    華山
    第二層的讓度是腦力勞動,特別是那些白領。眾人騰空坐著,電腦打字動作
    葉福智
    白領在上班的時間可以泡個茶,喝個咖啡,聊聊天,在肢體上可能有更多的自由度。但比如老闆讓你做一個文案,你就得按老闆的一些思想和方法,一些你的公司需要的套路去製作文案,而寫出來的文案最終的決定權也不在於你。當你坐在電腦前構思這個文案,打這個文案的時候,你讓度了自己的腦力和思想。華山(遊歷)拍掌,眾人如牽線木偶,腦袋被華山(遊歷)所掌控,在舞臺上移動
    華山(遊歷)第三層讓度是情感讓度。
    眾人站起比心假笑
    晨伊
    比如服務行業所提倡的徴笑服務,就是一個情感的讓度。又比如給人打工,做產品的藝術家。那你讓度的不光是肉體和思想,更多的是你的靈性,你的追求,你對世界的情感表達就都被扭曲了。
    華山(遊歷)拍掌,眾人如牽線木偶,心臟被華山(遊歷)所掌控,在舞臺上移動,華山(遊歷)再拍掌,眾人疲憊散架如壞掉的娃娃〕
    無論什麼工種,都有身體、頭腦、情感,這三個層次的讓度。資本從不同的人身上購買了這三種東西,只不過配比不同而已
    132

==========第140頁==========
    新工人戲劇
    小海
    醒來)這不是我想要的生活,可我又不知道自己想要的生活在哪裡?在極度崩潰、極度困惑的狀態下,我找到了一個出口(扒開眾人衝到前面)寫東西。在產品維修單、在上貨報表的背面,瘋狂地寫寫寫。(空中瘋狂書寫)
    小海
    晚上下班後,我就去網吧,
    其他人頭部套上紙箱,如頭腦鑽進計算機在網吧打遊戲
    小海
    把白天寫的詩謄在QQ空間,不知不覺已經寫了三四百首詩了。周圍的人都
    在打遊戲。
    福智
    我們用各自的方式。
    遊歷
    陷人一種生活的循環。
    小海
    在工廠麻木崩潰。
    小靜
    再在精神寄託中尋找安慰。在工廠死了,又在網吧活過來。
    晨伊
    我們彼此之間也沒有什麼交流。
    遊歷
    有一次,小海試著把他寫的詩念給工友聽。小海爆發說唱表演《我愛北京天安門》)
    那一座座佇立的高樓那一排排穿行的車輛
    在這二十一世紀的攪拌機裡塑造這閃爍轟鳴的慾望在工業廠區的煙囪裡散發著勇敢而無助的吶喊
    在商業廣場的大道上佈滿了金光閃閃的彷徨我們都在歷史的車輪下滾動
    133

==========第141頁==========
    新文字
    我們都在歷史的車輪下前行我們都在歷史的車輪下瘋狂我們都在歷史的車輪下奔向一個個猜不出答案的地方我愛北京天安門我像是聽到一個流浪者在唱在那真誠而被忽視的聲音裡盛開著漫山遍野的芬芳我愛北京天安門那是一個多麼純潔而永恆的夢想
    穿過腳下那些曲折的山脈與河流鮮豔的五星紅旗永遠在心中高高飄揚
    誰能為迷失的心靈點燃一盞明燈來照亮那些孤獨的心房年輕的心靈在不停尋找
    想尋找一個堅定的方向在這繁華而紛亂的都市中有誰聽見那些心碎的聲音這一片炫彩如迷的天空啊曾激起過多少洶湧澎湃的浪花我沿著古老的城牆
    一路向西奔跑
    你不要問我在找尋什麼我想尋找那一刻亮在心底的星辰我想尋找那一朵開在夢田的野花
    我想尋找一個渴望已久的大大的擁抱我想要回家我想要回家
    遊歷
    站起用自己頭上的紙箱壓制住小海)小海,這些詩好是好,可是對我們的生活一
    眾人
    站起壓制小海)又有什麼用呢?
    小海
    是啊,寫詩是我熱愛的勞動,但是對我們的生活又有什麼用呢?我感到特另的孤獨、無助。我痛恨我自己。(垂頭下蹲)暗場
    終章/尾聲光榮勞動
    依次出場
    晨伊
    有一個世界
    遊歷
    任何人都沒有特定的活動範圍,
    小靜
    每個人都可以在任何部門內發展,
    葉福智
    因而使我有可能隨我自己的心願今天干這事,明天干那事

==========第142頁==========
    新工人戲劇
    小海
    上午打獵
    晨伊
    下午捕魚
    小靜
    傍晚養豬
    戴陌
    晚飯後從事批判
    遊歷
    但並不因此就使我成為ー個獵人、漁夫、牧人或批判者
    葉福智
    如果這樣一個世界可以實現,
    小海
    勞動就能實現完全的自主性和全面的流動性。
    全體演職人員上臺,形成歌隊,合唱《勞動者讚歌
    一車
    離開了親人和朋友踏上了征戰的路途為了生活而奔波為了理想而奮鬥我們不是一無所有我們有智慧和雙手我們用智慧和雙手建起大街橋樑和高樓讚歌舞
    風裡來雨裡走一刻不停留汗也撒淚也流昂起頭向前走
    我們的幸福和權利要靠我們自己去爭取勞動創造了這個世界勞動者最光榮謝幕)
    135

==========第143頁==========
    新文字
    《我們2s:勞動交流市場》劇評:勞動真的光榮嗎?
    /龍哥
    11月23-24日,《我們28・勞動交流是人人厭惡勞動,人人幻想著不勞而獲。而市場》在國話先鋒圓滿完成了兩場表演。勞動就像《放進我們的手掌》裡唱的“勞動“在現今,勞動對於勞動者來說,意義何的價值被風吹著,在天空中輕輕飄蕩”。異在?”六位新工人劇團的成員通過自述自身化的勞動在現今比比皆是,最近互聯網行業的勞動經歷,向自己也向觀眾發出了這一疑的裁員事件便是明顯的例子。努力完成績效問。在虛擬的“勞動交流市場”空間,六位要求、每日每夜加班,即使這樣敬職敬業地勞動者中有人厭倦在南方工廠裡終日和流工作也抵不過老闆裁員的一句話。水線同一轉動,北上轉行做無保障但“自
    回到戲劇本身,他們雖然各職不同,卻
    由”的臨時工;有人換了好幾家服裝廠工作在現今有著相通的苦難。然而不像一般描述卻發現“天下烏鴉一般黑”;有人是西裝革勞動者的臉譜化戲劇,在這部戲裡,他們不履的小白領,每天不斷被灌輸著一套妖魔化是苦難的無聲承受者,他們是自己的發聲的營銷學和成功學雞湯;有人懷著一腔熱
    者。他們在舞臺上表達對自我身份的理解和
    追求演藝夢想卻被逐利化工廠化的演藝圈澆對勞動的反思,通過直白的語言直接將充沛滅希望;有人因患白化病遭受社會的偏見與的感情傳達給觀眾,這是新的勞動者形象。岐視,尋求不到社會認同;有人畏懼同學的而這種非傳統、非線性的敘事方式以及非職評價,不願讓母親騎著做煎餅的電動車來業演員的質樸也是一種新的藝術力量。戲劇
    最後,對勞動意義的探尋使他們走到了
    在這個現金堆沓的魔幻世界裡,金錢成起,這是結東也是新的開始。了衡量人的唯一標準,勞動也不再是人實現
    演員們的自述賦予了戲劇的強烈的感染
    自我價值的途徑,它成了累苦的代名詞。於力,引起了青年們重新思考勞動這一話題。

==========第144頁==========
    新工人戲劇
    青年A:何為勞動,為何勞動?為
    整體上話劇又因缺乏內部邏輯和關聯顯
    何必須要勞動?勞動劃分出高低貴賤又是得切換突兀,較為歌脫,想要表達的內容過為何
    多而不夠深入,依靠濃縮和抽象的語言試圖
    在勞動交流市場中,對於絕大多數的工從更宏觀層面拔高主旨,引發觀眾思考友們而言,勞動真的最光榮嗎?
    青年C:要素過多,是我對這部戲劇
    體力勞動有體力勞動的侷限,腦力勞動最直觀的體驗。有腦力勞動的悲哀。這部劇涉及的更多是體
    不管是那個極其現代藝術的佈景(尼
    力勞動的底層工友勞動生活的真實場景,但龍布上粘滿各種元素),還是風格化的舞合劇本又不僅僅侷限於此,而是以他們為例延打光和調度,都讓整部的視覺基調像一場夢伸到“勞動”這個概念本身,值得肯定。遺境。但是整部劇講述的又是幾個十分現實的憾的是著墨雖不少但節奏仍過於緊湊,不仔故事。這種故事與表現手法的衝突固然有意細桸理一遍的話很難有更深的體會與感觸
    思,但有時候會讓觀眾迷惑,反而會讓觀眾
    就我個人而言,這部劇拋除細節上或懷疑起故事的真實性。多或少的欠缺,仍不失為一部真誠的“自白
    然後就是整個劇本內容比較複雜,而且
    書”,觀眾的眼睛是很難移開的。當“勞動
    人可能演多個不同角色。這一方面會讓
    最光榮”又ー次在片尾響起,那響亮的聲音不熟識這個劇團的觀眾根本分不清誰是誰,更像是帶著血的吶喊,讓人想跟唱,卻退退另一方面會使每一個故事的份額壓縮的比較開不了口
    亞重導致沒有講清。
    青年B:劇中的角色的敘述引起不同
    我覺得裡面那句“我有了方法論,卻找
    人的共鳴。流水線上的非人待遇,日結工不到世界觀了”特別扎心。就感覺這好像是的“自由”和脆弱,家人的期盼和負累,成一個必然的成長階段,就是小時候有夢想但功學邏輯下拼命之後的空虛,自己和上層的是沒有能力去追,但是等你有能力去追夢的差距,社會不把自己當人的對待…囊括勞時候,你卻又迷失了自我而找不到方向了。動者現代生活體驗的各個方面,揭示勞方與這種衝突特別真實,特別扎心。資方的對立,勞動並不是人的本質、不能促
    然後劇中其實不只是對夢想的思考,還
    進人的全面自由發展的現狀,“勞動”在現有對社會各個方面的思考。但是正如很多這代社會被淡化被忽視甚至被貶低,具有很強類題材的刷,到最後其實也只是在舞合上進的衝擊力。
    行一次次的質問。這些社會問題真正的解決
    開場將實體的勞動與許多含有“勞”的辦法,真的太難找到了詞語一同展現,也許意在給越來越脫離“勞”概念的觀眾們帶來衝擊,但是這些詞江卻略顯混亂和術語化,讓人產生了疏離感。
    (選自公眾號“激流1921

==========第145頁==========
    任
    輯
    華
    文學講座
    史詩般的寫作:意大利工人文學的背景、題材與風格/[意大利]費德
    內容簡介:最近幾年,一家意大利出版社開始出版“工人書寫系列”,目的是大力推動意大利新工人文學的興起。何謂“新工人文學”與“新工人作家”?如今的歷史條件下會出現怎樣的工人書寫?其特點如何?
    2017年9月,意大利最為著名的工人作家寫了《新的 working Class寫作:以麵包與玫瑰的名義》一文。標題中的“我們要麵包,也要玫瑰”是指20世紀美國工人運動的口號,麵包比喻要飯吃,玫瑰比喻要滿足文化需要。這篇文章的內容就是介紹21世紀包括意大利在內的不同國家的新工人敘事與新工人作家。文章中寫道:“最近從中國傳來一本關於工人文學“暢銷書”的信息。(意大利)《國際》期刊於2017年5月12日報道,有一位從農村到北京的女工通過短篇小說講述了自己的故事。這一優秀的短篇小說把階級和性別問題交織起來。作者是一位女性農民工,更準確地說,她是“新工人,因為這才是這些打工人用的自稱。《我是範雨素》是一篇十分特殊的工人故事。作者出色的敘述能力得益於她在故事裡所提到的閱讀習慣,同時她在北京城外的皮村也參加過為新工人辦的寫作學習班,這肯定也影響到她的寫作能力。”
    138

==========第146頁==========
    文學講座
    範雨素的故事為何對於生活在這麼遙遠上,作者的現實意識“迫使”他開始寫作。的國家以及處於完全不同的社會條件下的
    同時,他寫的東西也不能叫非虛構,因為虛
    位作家來說有這麼大的吸引力
    構也發揮很重要的作用,只有虛構才能夠把
    這位作家叫阿爾貝託・普魯內蒂現實的故事打磨成既有吸引力又有針對性的
    Alberto Brunetti)。普魯內蒂早已開始寫文學作品(“想象力…重寫了一些往事工人故事。他目前當翻譯,已經離開體力勞以便更好寫出一個生活與死亡的故事”)。此動,但過去在意大利和在英國打過工。他外,作者也能夠把自己忘記的東西虛構出的老家在意大利托斯卡納大區皮奧恩比諾來(“想象力…修補了記憶的破洞”),所市鎮,該鎮是意大利以鍊鋼為主的工業中以這部小說只能說是以虛構與非虛構的融合心。這裡工人運動歷史悠久,最近幾年反對來完成。我們在這裡看得出來的另一個特點工廠關閉的社會運動也特別多。最近,意大就是,普魯內蒂經常使用比較粗糙的語言,利阿雷格里出版社(該出版社以反全球化的他的作品裡有很多富有工業技術感的詞語,“世界社會論壇”的舉辦城市命名)開始出這些詞彙給他的寫作帶來了鮮明的工人烙版“工人故事系列”叢書,普魯內蒂擔任負印(“想象力像石膏板似的…”)。最後責人。
    個特點,大部分新工人作品(包括普魯內蒂
    普魯內蒂最具代表性的著作是寫於的小說)寫的是兩代人的故事,父母象徵老2012年的《石棉》,該小說寫的是他父親的工人,主人公(一般是作者本身)象徵新工故事。普魯內蒂的父親是一名工人,但因常人,他們之間不斷髮生對話及矛盾。年在工廠工作,吸入過量石棉纖維而去世。
    那麼,這位新工人作家為何關注到了
    《石棉》開端如下:“我想這個故事沒有真的範雨素的文章?一方面是因為,普魯內蒂等發生過。我想這個故事,怎麼說呢,只是作作家如今在創造一種全新的意大利工人文者的虛構而已!然而,現實來了敲這些書頁學。與過去的工人文學最基本的不同是,新的門。想象力像石膏板似的修補了記憶的破工人文學是工人本身的產品,而不是知識分洞,並且重寫了一些往事,以便更好地寫出子和專業作家替工人所寫的產品。另一方面個生活與死亡的故事,一個工人的傳記。”是因為,在當下這個已經全球化了的世界這一片段雖然很短,但是彰顯出這位像歐洲和中國這樣相距遙遠的地方也不能逃新工人作家的許多寫法上的特點。首先,是避彼此的影響。比方說,西方人天天拿在手什麼推動他開始寫作品?就是他的社會現實裡的手機也許是中國工人制造的,這在皮村背景(“現實來了敲這些書頁的門”)。他寫文學小組成員小海的《中國工人》一首詩中的不完全是虛構,他甚至想“這個故事沒有表達得很好(我們所能做的只是將 Made in真的發生過”。當然,寫作從另一個角度來 China的神祕字符瘋狂流淌到四大洋/和七看也是內心的、靈魂的需要,但在一定程度大洲的每條河流與街道的中心),而同時

==========第147頁==========
    新文字
    就是因為中國勞動力的價格比較低廉,很多條件等因素,導致了工人階級的鬥爭高潮。歡洲公司會離開自己的國家搬到中國(或者
    1960年代末與1970年代是西歐抗議
    其他不發達地區)來,但這個外遷過程惡化最重要的時期,並在1968年達到高潮。高了歐洲工人的失業情況。所以,一位意大利潮的頂點就是著名的反戰、反資本主義、反工人作家對中國新工人文學感興趣並非不
    官僚的“六八”運動。這是左翼學生髮起的
    思議,並非偶然。
    反對不平等教育制度的運動,對促進全球反資本主義運動發揮了很重要的作用。“六八”
    意大利新工人文學的歷史背景
    運動的特點是,學生運動與工人運動聯合
    要了解意大利工人文學,必須先了解意起來,而且主張社會革命的組織也越來越大利當代工人階級的背景。實際上,意大利多。在這種情況下,工人運動取得了十分輝工人文學產生於上個世紀意大利工人階級的煌的勝利。比方說,1969年每個企業都成光榮鬥爭和重大失敗。
    立了工廠委員會,工人首次得到了代表權
    20世紀40年代至80年代,意大利的1970年“工人憲章”獲得通過,工人憲章工人運動是全歐洲最強烈的。1945年意大就是保護工人權利的集體法律,主要的規定利人民戰勝了意大利法西斯專政和德國納粹是保證無理由被解僱的工人在本單位恢復工侵略者,得到了解放,建立了如今的意大利作的權利。共和國。當時,參與解放戰爭的大多數是貧
    可是,這段時期以後,早已試圖加入
    窮衣民和城市工人。雖然在解放戰爭後,天右翼政府的意大利共產黨等左翼政黨和意大主教民主黨政府和進人意大利的美國軍隊保利總工會成功地把工人運動拉回體制之內去證了資產階級的權力,但工人也在戰爭中積
    。1978年,總工會承認了政府調低工人
    累了非常豐富的經驗,鍛鍊了十分堅定的鬥薪酬的政策,這就意味著放棄工人運動的志。40年代的意大利還是以衣業為主的國進一步發展。但最關鍵的時刻還沒有來臨。家,如果是用今天的標準來判斷,算是發展1980年,意大利最為著名的汽車製造公司中國家。工業化主要是從50年代開始,當菲亞特開除了一萬多名工人。菲亞特的工人時美國通過“馬歌爾計劃”對受戰爭破壞的馬上就開始罷工,罷工一個月多,但總工會西歐國家進行經濟援助,這也推動了意大利不支持工人鬥爭到底,菲亞特公司成功地把“經濟奇蹟”的出現。隨著意大利工業化進工人分裂了。藍領和白領之間分裂造成了這程的展開,工人階級的數量猛増,成為十分次大斗爭無法成功。這是歷史性的轉換,因龐大的階層。可是,當時意大利社會並不平為這次大失敗之後,意大利工人運動基本上等,“經濟奇蹟”的大部分成果被資產階級不存在了。我的意思不是從1980年以來工享受。難以忍受的長工時、低工資以及從意人沒有鬥爭,鬥爭仍然有,但是20世紀有大利南部跑到北部的打工者們的不良的生活組織的、有意識的、有團結的、主動性的工
    140

==========第148頁==========
    文學講座
    人運動基本消失了。
    是老百姓要承擔的。所以這個時候,我們發
    除非我們瞭解這一歷史背景,否則我們現了工人階級依然存在,儘管沒有以往的力就無法理解如今工人階級的客觀狀態和意識量與團結。可是,這個新工人階級比20世形態狀況。工人階級的回憶、有組織的工人紀工人階級複雜得多。20世紀工人階級主運動的失敗,以及傳統的左翼政黨的“溫和要是由白人男性構成的,有很強的政治意識化”(有人稱之為背叛)都成為我們時代的和階級意識,而21世紀工人階級的骨幹是基礎。
    亞洲移民工,女工比以前多,許多老工人對
    除此之外,從80年代開始,大資本全傳統的左翼失望了,大部分的年輕工人對工球化、工業自動化、以及所謂的消費社會的人運動的歷史和傳統一無所知。此外,除了興起就形成了新的社會敘述。生產越來越往工業勞動,如今的工人也從事服務業,當快南方世界搬遷,意大利國內的工業勞動力也遞員、底層白領等等。這其實在某個程度上越來越被亞非移民工所構成,這些因素使得跟中國新工人差不多。人們就以為階級鬥爭消失了,人們都成為了
    因此,回到文學上,在這種大失敗和
    消費者,人們門都成為了中產階級。這是所謂工人歷史勾銷的背景下,新工人文學很重要的新自由主義在政治上和思想上的勝利。按的一個任務就是重構工人歷史回憶,就是讓照這種釵述,工人彷彿也不存在了,起碼已在新自由主義、全球化和消費主義之下長大經不是歷史主體。普魯內蒂也說道:“千萬的這一代和下一代知道20世紀的工人運別提工人階級了!大聲地重複說:エ人階級的歷史與貢獻。普魯內蒂的一部小說中有非不存在,工人階級不存在,工人階級不存常動人的對話,在這段對話中,作者的父親在。說完了再上網買一個在中國某個工廠裝告訴他:“你們找不到工作還是可以離開意
    配的∪盤,自問一下這個U盤從上海到意大大利到別的地方去,我在這裡跟你們說,走
    利是被多少工人的手摸到的。”
    吧,趕火車離開這個看不見未來的意大利,
    可是,2008年的經濟危機突然來到了。但我提醒你們一定要知道你們所坐的火車和這個時候,許多工廠破產了,無數的工人被帯你們遠走的鐵道都是你們工人父親們製造解僱了,天天罷工,天天遊行。政府試圖解的。”這雖然是作者和他父親的對話,但是決危機並採取了措施,試圖拯救大銀行和大象徵著意大利老一代工業工人與新一代經常公司的同時,也剝奪了勞動者的權利,削減跑國外找工作的工人的對話。工資,大力進行勞動的不穩定化。年輕人的
    為何一定要通過文學這種媒介來完成這
    失業率提高了,找得到的工作都不穩定,消個任務?文學當然不是唯一有效的媒介,但費能力降低了,人們的生活狀況惡化了,這確實是社會底層能夠直接發言的媒介。普魯影響到了全部的經濟制度。這個危機雖然是內蒂認為,工人一定要佔領文學這個長時期資本主義內部矛盾所造成的,但是它的代價被資產階級知識分子所壟斷的領域。正如普

==========第149頁==========
    新文字
    魯內蒂所說的:“你要羞辱和衝擊某個社會敗的歷史背景下所興起的。接下去,我們需群體,首先一定得把它用自己的語言發言的要明白的是,何謂工人文學?權利拿走。要讓別人“解讀’它,替它發
    普魯內蒂對何謂工人文學這個問題有
    言。原住民也好,婦女也好,目前移民更加自己的理解。我們回到他上面的文章裡面去如此。工人也不例外。工人故事總是得被知看看:“我說 working class寫作是指在非工識分子講,儘管是先進知識分子,但還是中業化時代從內部視角來寫的、關於工人世界產階級在替工人講工人故事。彷彿工人無法的故事。作者應該是下面的一個自己寫出自己的故事。他們能寫日記,能寫本身
    在老工人階級社會環境中長大的
    自傳,都不過是經驗的痕跡而已,等待資產工人子女;三、不穩定地從事務工、服務和階級(通常是男的)知識分子來解讀。
    家政的新工人階級,貧窮的勞動者、所有
    普魯內也寫道:“令人困惑的是,為無業者、計件勞動者(包括智力勞動者在什麼這種書寫是現在才出現的?為什麼七十內)、工資低的勞動者和臨時工所組成的新年代沒有出現?當時,勞動是很重要的主 working class題,工人階級的社會鬥爭也特別強烈。我所
    這裡很明顯地說,工人作家應該是親自
    找到的答案是,書寫如符號,在缺席和距離經歷過勞動的,或者至少在工人家庭所出生當中才會形成。書寫能夠拉近人與人的距的人。為何如此?上個世紀的意大利(包括離。工人階級強的時候,不需要書寫;當法國、英國)工人文學一般是知識分子為知時,它實際上獨霸一方。如今我們需要改造識分子寫的。這當然並不是說非工人的作家個完全被毀壞的意象,需要從文學和鬥爭不能寫關於工人的故事,但這是另外一個話重新開始。”所以,工人階級進入了這個十題。工人文學最基本的意義應該是工人自己分不確定的歷史階段,也充滿了對工人的身發言,打破知識分子作家替工人發言、“解份、本質和歷史重新思考的要求。大資本成讀”工人的現實。據普魯內蒂的想法,工人功地破壞了工人團結嗎?傳統的工人組織已作家應該是非專家。這當然是普魯內蒂個人失去反攻能力了嗎?那我們通過別的方法,的理解,並不意味著不同的理解是錯誤的。通過文學去重新肯定工人階級的共同歷史和比如,鄭小瓊是中國最為著名的打工詩人之訴求。皮村打工藝術文化博物館的口號不是
    但她討厭“打工詩人”這個標籤。她因
    說“記錄工人文化歷史,倡導勞動價值尊為受不了社會對打工者的偏見和歧視,所以嚴”嗎?意大利新工人文學肯定也會認同
    認為作家不能讓這個身份與題材遮蔽了自我。反過來說,普魯內蒂等意大利新工人作
    二、意大利新工人文學概論
    家認為,這個社會與文化身份是需要肯定
    總之而言意大利新工人階級文學的,因為是打開工人自我審美的鑰匙。百家working Class文學)是在工人運動大失爭鳴吧!
    142

==========第150頁==========
    文學講座
    意大利工人作家需要克服兩種比較普 class這個英文名稱。對我而言,採用英文遍的偏見。這兩種偏見都以為,是工人就不也反映了我們門對工人的意義還保持著一定的能當作家,當作家就不是工人了。第一個偏困惑。“工人階級”這名稱,今天恐怕是見是“純文學”作家的偏見,他們認為工人個迷語,一個祕密。什麼叫做工人階級呢?沒有資格去搞文學,因為工人的審美能力不不知道。同時,“工人階級”也彷彿是一種足夠,寫不出來好的作品;而第二個偏見是神聖之言,重新解讀它的意義,有點像要來工人的偏見,這種偏見認為當作家就是脫離汙染它似的。另外,可能在某個程度上,我了工人,之所以會有這種偏見,是因為部分們也會受到我們時代的影響,工人階級不僅工人認為文學是高貴的、遙遠的事情。普魯是解讀不了的概念,更是一種禁忌,一種內蒂對兩個偏見的反駁很好玩兒,他說今天說不出來的詞彙。小海在《中國工人讀者少,書賣得不好,要靠寫作吃飯是活不詩中寫道工人“沉默如謎”,但在這裡工人下去的,所以搞文學的人也脫離不了社會底並不沉默,而通過書寫在不斷地發言,不過層。他是開個玩笑,但現實就是如此。主要我們還是不敢用“工人”這個名稱,結果的是,帶著“工人作家”這個標籤有個好 working Class作家在這一方面上“發言處,即能確認來自社會底層的人也能夠搞好如迷”。文學,能夠搞好編輯,能夠搞好翻譯,能夠參與各種各樣的文化勞動。
    三、意大利新工人文學的“任務”
    上面一段裡面也有另一個問題。普魯內
    普魯內蒂《新的 working Class書寫
    蒂用的是英文 working class,就是工人l
    以麵包與玫瑰的名義》這篇文章可以視為
    級或者勞動階級的意思,原文也如此。正如種工人文學的宣言。除了分析新工人文學的他說的:“工人階級的確是存在的,但正在起源之外,筆者也指出這種文學的任務,並不斷地變化,已不是過去的那種工人階級
    且強調它的特點。我現在去跟大家簡單地分
    我之所以用 Working class這個說法,就是享一下這些任務和特點,我們可以討論討因為需要這種區分。我們對傳統藍領工的意論。同時,我也要分享一些新工人文學作品象是滿手油的白人男性,這種意象來自於金的內容,這樣一邊講理論一邊講實踐。屬焊接工人,當時意大利工人階級鬥志昂揚
    新工人文學的主要特點如下。
    的部分。可是,實際上工人階級有許多不
    反對性別歧視與種族歧視
    同部分:工人群眾、技術人員、流氓無產
    為什麼反對性別歧視要放在首要位置
    者、無業者、エ人貴族等等。英文 working性別歧視真的是工人階級最要緊的事情嗎
    Class B即勞動階級是指所有的為了得到工資比如在美國,特朗普對部分白人階層有特別而必須出賣勞動力的人。”
    的號召力,就是因為ー些社會階層的白人男
    說實話,我個人不太贊成用 working性認為自己被女人(特別是黑人女性)淘汰
    143

==========第151頁==========
    新文字
    了,這當然並非事實,只是右派為了選票而動第一次聯合起來,克服了彼此的歧視和利用對傳統左派已失望的白人男性的忍懼
    不疑
    所以工人文學為何不要強調白人男性而要堅
    第二不同的是,移民工已成為意大利
    持強調性別歧視?事實上,西方主流左派以勞動力的骨幹,也還是最受剝削的群體,而保護女性與非白人的藉口拋棄了白男工人主流的敘述就是說他們來歐洲各個國家是偷(實際上拋棄了全部的工人),所以這些被剝走了本地人的工作。這種修辭的結果就是分削的、也許失業的、非政治化的白男工人在裂工人,破壞工人的團結,資本就能坐山觀種非常不確定的心態中。因此,普魯內蒂虎鬥。在另外一篇文章強調,寫工人故事一定要肯
    總之,新工人文學承認這兩不同點,就
    定白男工人的貢獻和地位,但同時也要承認是清楚地顯出當下工人階級的結構是多元我們眼中的工人階級的結構與老工人階級主的,是混血的,使這些人物(女工、移民要有兩個不同。
    工、同性戀者)脫離了隱形,這樣才能夠表
    第一不同是,老工人階級主要是男工,現出來工人階級多元一體的特徵。雖然現在所以他們的思想裡也會帶著一些男主女從的白男工人還會保持一些歧視觀點,工人敘述觀點,而今天呢,女工比以前更是全部勞動應該多有白黑、男女等工人,強調他(她力中十分重要的部分。我們對老工人的想象們們的共同點,把階級、性別與種族交叉起他一般和其他男工友在一塊兒,一起
    來,這樣才能夠敘述新工人的現實,不斷地
    班,一起玩兒,一起喝酒,一起晹球,女的提升和改變讀者的世界觀。則在家裡當母親或者妻子,她們留在幕後
    餘敘述工業和環境的破壞。
    不發言,不出頭。新工人敘述應該脫離老工
    什麼叫工業破壞?就是非工業化以及
    人階級所保持的性別岐視習慣,並承認工人非工業化所導致的大量失業。什麼叫環境破階級中女工的存在和重要性,讓他們脫離隱壞?就是非工業化過程中所留下的環境汙形衣。
    染。所以,敘述工人的生活和勞動環境一定
    除了女工,另一個長久被忽視和歧視的要接觸這些問題,因為這些問題實際上是屬是同性戀。難道同性戀者不當工人嗎?80於他們的日常生活,甚至也破壞了他們的身年代在英國發生了礦工大黑工,反對英國政體。比如普魯內蒂在他的小說《石棉》中就府關閉大部分所謂的不盈利煤礦。礦工罷工是講他父親因為一種“環境汙染”導致的癌整整一年,從1984年3月持續到1985年注與死亡,似乎這種環境汙染成了工人肉體3月,這場罷工是當代英國最重要的工人斗的一部分,完全改變了他們們跟周圍自然的爭之一。那個時候,倫敦一個名為“男女同關係。性戀支持礦工”的同性戀組織開始為礦工捐
    、採用工廠和勞動的語言。
    款,這是歷史性的一刻,工人運動和同性運
    工人作家應該把自己的勞動技巧帶入文
    144

==========第152頁==========
    文學講座
    學,即多用一些跟機器和其他工具有關係的程比喻自己讀書的過程,並且描述自己的書詞彙進行敘述。工廠和勞動應該成為工人作寫為ー個“製造思想的車間”。小說中“我”家的“詞典”,同時這種“詞典”也要進文是工人的兒子,所以他以“工廠的語言”表學的領域裡面去。這樣做的一個目的就是表達出來自己的世界觀。這當然並不意味著工明工人也有一定的技巧,有一定的能力,除人的兒子無法用其他方式表達自我,之所以了會幹體力活外還會動腦子。比方說,在選擇這樣一種非常明確的修辭方式,是為了工人作家瓦萊利奧・蒙特文提( Valerio破壞資產審美的優越感,加強對所謂底層的
    Monteventi)《鐵鏽、機械與自由》這部小尊重。這樣,普魯內蒂進一步確認了自己的說中,這個特點是從書名就可以看得到的。工人作家身份,確認了文學性也能夠依靠非小說中有很多工人的口述故事,他們講自己高貴的,甚至非“純文學”的語言。的工作非常詳細,雖然沒有經歷工廠勞動的
    皮村文學小組成員郭福來《我的詩篇寫
    讀者也許看不太懂,像看一張機器說明書,在工廠》一首詩在某種方面上有點相同,詩但其他工友肯定能夠看得懂,所以這本小說中寫道:“我的詩篇寫在工廠/一堆堆僵臥的在這一方面上的成就很大。
    鐵管、方鋼/沉睡在車間、庫房/它們了無
    普魯內蒂的小說《108米》是最有代表生氣,渾渾噩疆/像俗人一樣困惑、迷茫性的作品之一。這部小說以普魯內蒂親自在經過我的焊接、打磨/突然間/變得像鮮花英國打工的經驗以及他親歷的工友的故事為般漂亮/不,更像優美的/詩句一樣”。郭出發點,接觸到我們時代的國家新工人階級福來這首詩中都有工廠有關的詞語,而同的一些歷史問題、現實的困局以及對未來的時,他以詩歌的活力把一個一般的、灰暗希望。另外,這部小說的實驗性特別大,包的、單調的車間變為充滿著詩意的空間。所活虛構與非虛構、底層的崇拜化與高貴的低以,這首詩表示,工廠這個空間也能夠成為劣化、現實主義與非現實主義、父親的(即文學的材料,文學性與審美並非資產知識分老工人的)回憶、作者(即新工人群體)所子和專業作家的壟斷。面臨的挑戰。《108米》把“工廠的語言”變為了一種非常獨特的敘事技巧。舉個例
    四、意大利新工人文學的特點
    子:“我學的概念像油膩溜進發動機似的溜
    接下來,我介紹一下普魯內蒂所提出的
    進我的腦筋裡去,一點泡沫都沒有,全部清新工人文學的特點。洗染著氣缸和活塞的煤灰。
    )其他同
    拒絕訴苦的寫法。
    學是讀書,我則以腦筋把書全部讀破,新陳
    寫受苦和受害是老工人文學或知識分子
    代謝之後把它變成東西一一工具、比喻、製為工人寫的文學的特點,但完全忽略工人在造思想的車間。”作者所用的比喻都來自於勞動剝削之外的生活和慾望,寫出的是工人工廠語言”,特別是以清洗工業機器的過固定刻板的形象,而非工人的現實生活。就
    145

==========第153頁==========
    新文字
    是說,下班了以後,走出了工廠以後,工人年代開始,意大利接受了非常多的移民,大還有一個生活!工人也會踢足球呀,聚會喝部分來自北非、東歐及中東,他們是由於要酒呀,也會吵架呀,但這些東西在老工人文逃避自己國家的貧窮、失業或者戰爭而過來學中基本上是看不見的,這恐怕是因為知識的,但是很多是非法移民,所以在意大利日分子總從特別有限的角度來看工人。另外,子過得很難,像沒有本地戶口一樣,沒工作工人不是沉默地、被動地受害的,工人是社的就面對著被遣送的危險,所以他們為了活會進步和變化的推動者,甚至曾經是一個歷下去就不得不接受任何能找到的工作。而最史階段的主人公。
    近幾十年,意大利本地人也開始出國找工
    採用批判性幽默(諷刺
    作。最開始,離開意大利的是高技術人オ,
    要寫文學(小說或詩歌),語言一定應他們是因為在國內無法找合適的工作才出國該靈活一點ル,顯出自己的特色。新工人作的。但2008年經濟危機之後意大利就業比家不要採用嚴肅的修辭,他們應該把自己與以前難得多,越來越多的年輕人會出國打工友之間日常的語言成為新工人文學的文學工,他們在德國、英國、西班牙等國家所能語言。這手段主要有兩個好處第一個好找到的工作並非高技術工作,眼遷往意大利處是,在語言上靠近工人群體本身,靠近工的移民工沒有多少差別。可是,許多出國的人的日常生活和現實問題;第二個好處是
    意大利人還保持一種優越感,以為他們還是
    使工人文學作品更有活力一些,也能夠加強高級人オ,眼那些底層移民工沒有任何的關作品的針對性。《108米》中寫道:“很久很系。所以,普魯內蒂在這一片段用非常諷刺久以前,本人在玻利斯托一家意大利披薩店的語言說,“不好意思,我們其實和他們打黑工。麵粉、網熱、辛苦。對除了菜單上模一樣,我們都是流浪的新工人。”的詞和 Silver(作者的工友)的破壞英語之
    三、集體責任感的態度(我即我們門
    外而基本上沒學成英語的憤怒,理由是這三
    “我”作為工人作家寫自己的故事,不
    個月我一直被關押在飯店廚房裡。不算收入僅是為了自說自話,而是說“我”的(“我”的收入。特髒的公寓。沒休良日。工資不到家人的)工人故事屬於工人階級集體的故英國法定的最低工資。節日也不放假。沒保事。毫無疑問,“我”的故事在一些方面上險。加班免費。 A great Italian family(大是獨特的,但是,我們都無法逃避我們所生意大利家族),是不是?我們是出國的人才
    活的歷史條件。“我”(“我”家人)所面臨
    整天和麵拼命,好像與沒有明天似的北非移的問題、經歷的艱難、無法解決的困局與尋民沒有任何關係。但我們算是出國的高級人找出路的努力不僅是“我”的(“我”家人才,而並非無路可走的移民工。我們是找機的),而在一定的程度上帶著“我”時代、會,他們呢,他們則是逃難。”
    “我”階級或群體的烙印。因此,工人作家
    這一片段的背景需要簡單解釋。從90
    我”就是寫一種模仿,是普魯內蒂所說

==========第154頁==========
    文學講座
    的“工人英雄”。
    這可能是20世紀無產階級文藝思想最
    這種有責任感的態度的另一個意義就不可接受的一點。普魯內蒂認為,現實主義是,自己找出路不要忘記工友,而要一起找絕對不是不可逾越的關山,儘管它是20世共同的出路,所有工友能走的出路。普魯內紀工人文學經典最普遍的,甚至唯一的體蒂的小說《108米》把這一點寫得很清楚
    裁。但這並不是說現實主義沒有好處,或者
    “非常明顯,這小孩子長大了非常飢餓,飢過期了,而是說新工人文學只有充滿現實性餓死了,學習的飢餓,看書的飢餓,活著的才能夠加強工人作品的說服力和針對性,以飢餓,改變世界的飢餓。禮儀是吃飽的人才及全面發揮文學的可能性。能夠縱容的特權,而一個從小經常吃栗子充
    這也有一定的歷史原因。在歐洲,現
    飢的礦工之子不用操心。對像他那類的孩子實主義小說本來就是資產階級的表達方式。來說,無論如何一定要反抗不平和濫權,哪從18世紀開始,特別在19世紀,就是法裡能講禮儀呢?所以,他需要學習,也需要國大革命和工業革命之後,資產階級打敗了堅持這樣的精神,就是栗子精神。否則,學貴族階級,成為了大部分歐洲國家的統治階習只是望子成龍,不斷地競爭,學會怎麼騙級,而在這個過程當中,在貴族階級掌握文他人。口袋裡帶著栗子而去學習卻是完全不學領域的情況下,資產階級也需要一個文化同的事情,就是為了解決百年的罪惡
    的武器。現實主義之所以能成為資產階級的
    張慧瑜老師正好在上期《新工人文學
    文化武器是因為現實主義小說能夠反映社會
    介紹李若小輯寫道:“李若的文章雖然都是的滄海桑田,這正符合正在爭取統治地位的自己親身經歷、親眼看到的故事,但這些個階級。當然,現實主義也可以為社會底層服體的故事卻代表著新工人群體的生活,成為務,像英國狄更斯或者法國雨果。但是回到這個時代新工人歷史處境的文學見證。”這我們的討論,普魯內蒂還是認為新工人作家就是普魯內蒂所說的工人作家責任感的意應該努力試試創造新的表達方式。思。再說,皮村文學小組成員萬華山寫過
    普魯內蒂在《108米》中寫道:“那
    《不要以為我是一個人》一首詩,最後一節陌生城市的一切百貨店,那高街的各家商寫道:“不要以為我是一個人/我的工友來自店,也許實際上是所有跨國公司之母克蘇魯祖國的四方/他們挾來酸甜苦辣眾味的友誼的手握。惡劣的克蘇魯有限公司啊,一個頭/我們用辛勤粗糙的指頭/在曠野孤寂處齊部像章魚的怪物克蘇魯啊,資本先生,摩齊奏響。”在萬華山這首詩中,“我”不是
    洛,大鬼怪,極寒的沉默的妖氣。他又是鐵
    個人,也是因為“我”所經歷的也有別人經娘子之鬼,表現著黃金與錢幣的幻影就奴役歷過或者正在經歷著的成分。
    了無數代人。那隱隱的、膠狀的的半魚半
    四、超越現實主義小說,實驗不同的體怪物以死亡女爵的形式意圖破碎一切的防裁與表達方式。
    抗,以便建立他吸血鬼般的大公司的統治。”
    147

==========第155頁==========
    新文字
    這裡的鐵娘子和死亡女爵是指80年代不同的。今天,依舊不変地寫工人故事,恐擔任英國總理的撒切爾夫人。她所領導的政怕意味著脫離了現實生活。因此,當代工人府大力衝擊了工人運動,並且成功地進行英作家要拒絕崇高的語言,以工人的肉體和日國社會的徹底公司化與商業化,這就是新自常訴求為出發點而寫作由主義的大勝利。對於真正經歷過這些事情
    蒙特文提的小說《鐵鏽、機械與自由》,
    的、東手無策地目擊過去所獲得的權利一個就是把作者的自傳和其他工友的口述歷史放個被破碎的工人來說,確實像恐怖電影
    在一起。很簡單地說一下情節,作者的父母
    樣!普魯內蒂認為,用傳統現實主義表達方都是工人,兩位都是意大利共產黨員,所以式無法完全表達出來當時工人的心態,所以作者受到了他們的政治影響。上大學的同在他平時非常現實主義的小說中多加了ー個時,作者也開始參加勞動,在一家工廠工荒延的、恐怖故事般的成分,就是撒切爾的作,後成為了這家工廠的工人領導。這就鬼不斷折磨主人公。實際上,折磨主人公的是“六八”運動所發起的70年代工人鬥爭鬼就是折磨底層人的新自由主義。
    高潮,但是在作者的工廠裡工人和工會之間
    這種敘述方式為何顯得成功?我認為,產生了分裂,因為意大利共產黨所領導的工就是因為非現實主義元素是放在十分現實主會支持調和。之後,作者因被返陷為恐怖分義小說裡面的。我們看一部恐怖小說就當然子而入獄,離開監獄之後就開了一家小出版知道不是真的,不會把它當作現實,哪怕有社。最後,作者回到某個監獄去了,但這次的恐怖小說很有效地針對我們心理憂慮。現他是開了小車間,為的是培養囚犯的能力。實小說呢,才是更可信的,我們一般不會懷同時,跟囚犯也進行一些藝術活動。小說的疑的,所以在這種語境中突然出現上面的情尾部主要是記錄他們的故事,小說中的人大況。我們就不會覺得完全荒誕,而更願意認部分都是移民工,是意大利新工人。同這個比喻的力量,但為了這樣,作者需要
    就在尾部,蒙特文提寫道:“總之而言,
    多敢於實驗現實主義與非現實主義融合的可我越來越願意“承
    除了鬥爭之外通過
    能性。
    別的方法也可能改變生活。其中一種方法就
    五、反修辭語言
    是學會跟別人和諧地在一起,把每個人性格
    什麼叫修辭語言?換個話,修辭語言的極端像機器似的軟化一下,無論是驕傲等也可以叫做政治語言。無論在中國還是在西不良的行為,還是其他天天遇到的狗屁。只方,工人是歷史政治主體。工人文學這個名有這樣才能夠找到正確的角度讓我們之間的稱也充滿了政治和歷史意義。提到工人文關係更輕鬆。”這裡很明顯,目標不是改變學,人們一下子就會想到了上個世紀工人階世界、建立平等的新社會制度,而是把日常級為了理想未來的光榮鬥爭,但如今因為ー生活變為更理想。當然這個改變也能夠影響系列歷史原因,我們眼中的狀況恐怕是完全到全社會的改變,但與傳統工人運動的鬥爭

==========第156頁==========
    文學講座
    方法已經離得很遠。再說一句話,傳統的工劇刷,被炒魷魚了以後就到了超市工作去,仿人階級肯定“勞動最光榮”,而在這部小說佛兩個完全不同的世界碰到了一起。普魯內中,70年代在車間工作的作者認為,勞動蒂所用的語言也強調這種混合,廁所裡面排並不光榮。勞動是被剝削,是危險,是疲便的回聲,沖水和幹手器的聲音,抽水馬桶魚,所以勞動者要找一個出路。這並非只是譁曄地喧鬧被描述為交響樂團的音樂會。接作者的個人想法,因為在這裡,作者無非是下來我們看看普魯內蒂如何描繪 Brian的工代表著我所說的“大失敗”之後的對傳統的作:“ Brian是交響樂團的指揮家。他踏實地組織和概念已失塁的工人。他(她)與其他給我講課,我捏著鼻子學習欣欣向榮的英國工友一樣,不把自己視為歷史主體,而是試汙文。( Brian指著他剛才解決馬桶堵塞的圖為了使自己和工友過得更好而做一點事的廁所說)・聽著吧!”被光明與至福環繞著
    的他如喬託畫的小天使。
    )水在馬桶
    六、繪製一本“工人回憶之圖集
    裡面嘩嘩的聲音就宣佈了他的凱旋。他手握
    新工人文學一個非常重要的作用就是擔之下彷彿是室內樂。又彷彿老特拉福徳球場工人的回憶呈現出來,拒絕我們各個國家和的看臺全部為他的傑作發狂了。他向看不見地區的工人歷史遺忘。我上面已經提到了普的觀眾微笑,並輕輕地敬魯內蒂小說中的老頭告訴準備離開意大利去
    在這裡,普魯內蒂以十分崇拜的想象與
    國外打工的兒子,一定不要忘記帶你們門遠走語言來描述清洗廁所的過程。高貴的語言的鐵道都是你們工人父親們製造的。現在大底層敘述服務。這就是我剛才說的底層的崇部分年輕人對自己爺奶甚至父母的時候的勞拜化,崇拜的底層化。再看看下面的一段動現實一無所知。文學書寫能夠講述那些在
    學者和評論家花了幾百年試圖解讀莎士比
    歷史書中出現的社會群體的歷史,把工人的
    亞的祕密。只要星期五晚上到某個工人酒館
    歷史從無名和無聲狀態拯救出來。
    去就沒什麼祕密了。驕傲、恐懼、仇怨、嫉
    對於我個人來說,印象最深的新工人小
    妒。某個英國連鎖酒館中桌案與廁所之間
    說就是普魯內蒂的《108米》。我想跟大家是你們的哲學所無法想象的。”分享一下這部小說的一個人物,因為我覺得
    這一段的諷刺性非常強烈,因為作者
    跟這個人物有關的敘述方式充滿了許多新工使用莎士比亞的戲劇《哈姆雷特》中非常為人文學的特點,比如幽默、勞動的語言、底著名的句子:“天地之間有許多事情,是你層的崇拜化以及崇拜的底層化等。這個人的哲學所無法想象的。”這當然也表明了另物叫 Brian,也是真人,他就是作者的英國
    個真理,就是說,知識分子看社會底層的
    工友。他們都在一個超市工作,打擔圓所。角度經常有限,不是全面的,社會現實只有
    Brian的特點是,他是一位接受過高水平教在社會現實所生活的人們才能夠想象的。新育的人,之前在電臺從事朗通莎士比亞的戲工人文學則能夠提供一個比較全面的社會

==========第157頁==========
    新文字
    視角。
    邊的、濃郁的而無法捉摸的海,碧藍的星
    說實話,他所使用的方言我無法翻譯空。我想起了藍領工人。這麼多歷史,這麼好,因為他把方言日常用詞和意大利中世紀多鬥爭,好多工人在街上游行!這藍色啊,以來的經典詩歌混在一起,結果造出一種混我的確喜歡上了
    )無論洗澡多少次,
    著高低語言的雜音。這能夠推動我們對審美你的影子總是會滴藍的。我只要看手握就很進行關鍵性的反思,主要的意義就是對高貴明顯。只要看我的手握。你一輩子讀書,整的、傳統的、固定的審美意識的否定,證明天打電腦,天天拿著手機,你的影子還是滴了底層也能夠發揮自己的創造力,造出自我藍了。這汙點是永遠的。”審美意識。這種“底層之美”破碎了主流
    我覺得這三個部分寫的非常好,藍充滿
    或者說統治階級)審美意識的壟斷和霸權,了三個不同的含義。在第一部分,藍就意味迫使讀者(評論家)根據其自己的條件來著母親;在第二部分,藍成為了工人群體的衡量。
    代表,而從第二部分最後一句就可以看得出
    女性 working Class作家西蒙娜・巴來,作者覺得自己屬於這個群體當中;第爾丹齊( Simona Baldanzi)有一種比較獨部分,更抽象一點,作者雖然已不從事體力特的敘述方式。她小說的書名叫《藍色工人勞動,但是她的影子仍然滴藍了,而且這連衣裙的女兒》,藍色的工人連衣裙就是指藍色的汙點是永遠的,是自我的一部分。所她母親的工作服裝。當然,她母親曾經是女以,你雖然找到了一個出路但不能否認你的工。小說的時間就是今天,但是作者以倒敘背景和來源。的方法敘述兩個故事,一個是自己讀大學的
    在某個程度上,寫工人文學就是實行這
    時候調査一群工人的故事,另一個是母親的個“任務”。大家記不記得,我們上面說過些回憶,所以一共有三個層次。這麼多層
    普魯內蒂強調新工人作家找出路不是為
    次需要一個統一的主題,就是藍。藍是這部了自己,而是為了大家。巴爾丹齊在小說中小說的關鍵詞。我們看看下面的幾段:“前說道:“我媽一直說:“孩子們,你們一定要幾年一個星期六晚上,在我家陽臺掛著一件學習好,一定要學習好!你要替自己辯護而藍色的工人連衣裙。我經常樂意看那件連衣找不到該說的話太難受了。事情過了以後才裙隨風擺動,色彩在陽光和天空的光反射下想起合適的話就太晚了。””所以,據我的理不斷地改變。在太陽之下,風讓連衣裙膨脹解,寫工人文學在一方面上是為了回報母親起來,似乎長了靈魂,彷彿透明肉體的藍皮對她的關心,但主要是為了幫助新工人有了膚。它是破布之王后,舞跳得迷人。我是
    “該說的話”。
    件夾在驕傲、失敗以及兩個衣夾之間的藍色的工人連衣裙的女兒
    )我想起了海,
    以及海的深藍。盛大的、優雅的光彩啊,無
    150

==========第158頁==========
    文學講座
    五、結論
    事,這在《108米》中是顯而易見的。主人公離開自己的父母(老新兩代人的分裂),
    那麼,回到我講座的題目,“史詩般的出國打工(英雄的冒險,最後回到家鄉文學書寫”,新工人文學的史詩性在何處?
    而經歷非工業化的家鄉與他記憶中的家鄉完
    我査了字典,“史詩”被解釋為:“內容為民
    全不一樣。此外,另一個史詩般的元素,就
    間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘述詩,它涉是父母。比如《石棉》就是敘述作者父親的及的主題可以包括歷事件、民族、宗教或傳
    死亡,而這裡父母的死亡比喻老工人階級的
    說。”經典史詩的時代與新工人文學當然離
    消失,作者通過書寫能夠建造兩代工人的橋
    得很遠,體裁和內容也非常不同,但是也有梁。當然,這種史詩並非高貴的史詩,而正些類似的方面,比方說回顧工人歷史,工
    如普魯內蒂所說的,是破爛的、底層的史
    人主人公作為英雄,其他工人角色作為英雄
    詩。這種史詩雖然敘述失敗,但是對於普魯
    的同伴,等等。古希臘史詩也有一個“還內蒂而言,新工人文學能夠保藏與傳播工人鄉”概念,就是英雄獲勝之後回故鄉的故
    歷史本身就是一個勝利
    作者簡介
    費德( Federico picerni),意大利人,意大利威尼斯大學亞非學院暨德國海德堡大學跨文化研究中心在讀博士生,威尼斯大學亞非語言翻譯研究所成員,海德堡大學漢學系大眾文化小組成員,北京大學新聞與傳播學院訪問學者。

==========第159頁==========
    責任編輯
    子津
    華
    法律欄目
    公司可以隨意解聘員工嗎
    先來看一個案例
    業補助金。依據上述規定,雖然劉師傳違規
    劉師傅在某建築工地做粉刷工作,與施操作造成工傷,勞務公司也不能與其解除勞工單位某建築勞務公司簽訂了勞動合同。
    動合同。
    天下午,劉師傅在工作中未系安全帶,不慎
    除了工傷員工,對於快退體的員工,公
    從腳手架上跌落,導致九級傷殘,構成工司也不能隨便解僱。因為根據《勞動合同傷。一個多月後,還尚在醫療期的劉師傳收法》第四十二條第(五)項規定,“在本單到公司出具的解除勞動合同證明,上面載位連續工作滿十五年,且距法定退休年齡不明:劉師傳違規操作造成的工傷責任在於自足五年的”,用人單位不得依照本法第四十己,現因無法從事工作,故將其辭退。劉師條、第四十ー條之規定解除勞動合同,即用傅不服,到當地勞動人事爭議仲裁委員會提人單位不能以“公司經營已發生嚴重困難”起仲裁請求,要求公司恢復勞動關係。
    等為由解聘或裁減所屬員工。面對這種情
    根據《工傷保險條例》,職工因工緻殘況,員工們可以去公司註冊地申請勞動爭議被鑑定為七級至十級傷殘的,單位不得提前仲裁,要求公司恢復勞動關係。解除勞動合同;如果職工提出解除勞動、聘用合同,則由工傷保險基金支付一次性工傷
    (以上法律內容整理自公眾號“勞動法
    醫療補助金,由用人單位支付一次性傷殘就律諮詢”

==========第160頁==========
    好書推薦
    《南方南方》
    《詩歌為道一關於“打工詩人”的社會
    作者:馮同慶
    學研究》
    本書為描寫特區第一代打工兒女的現實
    作者:劉暢
    題材長篇小說,全書約30萬字。書中以鯤
    本書通過分析打工詩人的詩歌創作活
    鵬界指代特區,以白鷳、黃騰鳥為意象,象動,理解其面對自身結構性處境的方式,把徵第一代特區人志存高遠、一飛沖天。小說握當代中國社會變動中個體面對結構性處境中新老兩代女工的故事交織,既承接又對的應對之道(參與塑造社會秩序的方式)以衝,將人物的成長和時代的變化勾連起來。及自我建構的形態,並試圖從社會學的角度作者巧妙繪製了一幅中國鄉土社會的風貌地理解文學寫作活動的意義。本書著重於從社圖,各地鄉俗、風土人情貫穿全書,讀之頗會學視角對打工詩人的文學活動進行考察有大智慧在民間之感。書中各種典故、傳說分析其面對自身結構性處境的方式,以此探信手拈來,可見作者30年來對於特區打工討中國社會變動中個體自我建構的形態和參者的觀察之深入。
    與塑造社會秩序的方式。如果你關注工人群體的文學創作,尤其是打工詩歌,相信這絕對是本難得可貴的書

==========第161頁==========
    新文字
    《你會殺死那隻胖子嗎》
    《教父》
    作者:[英]戴維・埃德蒙茲
    作者:[美]馬里奧·普佐
    電車難題是倫理學領域中最為知名的
    “為了正義,我們必須去求唐・柯里
    想實驗之一,哲學家與社會學家透過這個昂。”向唐・柯里昂求助的人,希望從不會問題的思來探討進退兩難的道德問題,諸落空。他說一不二,不許空頭支票,他是黑如墮胎、戰爭、犧牲少數成全多數的各種議手黨的教父,他主宰著組約的地下世界,他題。電車難題最早是由牛津大學哲學教授非是弱者的守護神。你只需要拿出真誠的友利帕・富特提出的,用來批判倫理哲學中的誼,就能夠得到他的庇護。唐的家族拒絕染功利主義。著名哲學家戴維・愛德蒙茲用쓰指毒品生意,遭到其他黑手黨報復。唐・柯默的文筆透過歷史上類似電車難題的事件,里昂受到重創,但是苦難使他和兒子們的關
    如二戰期間,倫敦飽受德國V1、V2導弾威系更加親密,讓家族変得更加強大。小兒子
    脅之苦,然而德國的飛彈因為是無人駕駛
    邁克爾・柯里昂在危機時刻謹記父親的教
    絕大部份掉落於倫敦市中心的南方,死傷誨。他選擇了家族、榮譽和責任,他為兄弟沒那麼嚴重,但是死亡的市民大部分是較窮復仇、為家族清理門戶,成為家族的繼承困的勞動階級。作者就“生命的數量或生命者,成為新的教父。面對無法擺脫的宿命,的質量能否做為利益衡量之標準?”“少數服你需要《教父》的指引。這是以眼還眼,以從多數真的是最正確的答案嗎?”發出追問。牙還牙的絕對公平。作者在書末寫到他不會選擇將胖子推下橋但他問了讀者“你們會把胖子推下橋嗎?”
    《孽子》
    《槍炮、病菌與鋼鐵》
    作者:白先勇
    作者:[美]賈雷德・戴蒙德
    白先勇唯一的一部長篇小說,以同性戀
    遠古時候,各大陸上的人類社會的發展
    為題材,全書共分為四章,依次是“放逐”、開始分道楊鑣。中國、中美洲、美國東南部“在我們的王國裡”、“安樂鄉”、“那些青春和其他地區對野生動植物的早期馴化,使這鳥的行旅”,描寫了上個世紀六七十年代生些地區的各個族群獲得了一種領先優勢。為活在臺北的一群為家庭所棄、為社會所遺的什麼小麥和玉米、牛和豬以及現代世界的其“孽子”。白先勇題記:“寫給那一群,在最他一些“了不起的”作物和牲畜出現在這些深最深的黑夜裡,獨自彷徨街頭,無所依歸特定地區,而不是出現在其他地區?人們的孩子們。”其中父子衝突的主題,亦令人對這個問題的理解至今仍停留在依稀隱約印象深刻。
    之間

==========第162頁==========
    好書推薦
    農業與放收出現在局部地區,這只是《失明症漫記》對不同族群的不同命運的部分解釋。糧食生
    作者:[葡萄牙]若澤・薩拉馬戈
    產從這些最早的中心向外傳播的速度是不同
    故事好看是因為在特殊境遇里人的狀
    的,這與氣候和地理方面的其他特點一一如
    態描述得好,但本書的價值在於集體陷入突
    各大陸不同的面積、位置、甚至形狀
    發性失明是個巨大的隱喻,作品這種優秀之
    有很大關係。發展水平超過狩獵採集階段的
    處與《城堡》《鼠疫》相同,都是表裡均牛
    社會,理有可能發展出文字、技術、政府、
    逼。這是個被上帝遺棄的城市。1、狀寫人
    有組織的宗教一一同時也更有可能發展出凶
    在群體失明後原始獸性的爆發,動物性的爭
    惡的病菌和戰爭中的強大武器。
    鬥永無止歇甚至更為凸顯,面對性威脅時女
    正是這樣的一些社會在海洋和陸地上進
    人的英雄救世行狀和男性的卑瑣;2、國家
    行冒險,以犧牲其他民族為代價,向新的家
    機器的冷酷、卑劣與自私;3、文明的退化、
    園擴張。人們最熟悉的例子就是歐洲人在過
    原始野蠻的甦醒;4、逃亡;5、唯一保有視
    去500年中對非歐洲民族的征服。開始時
    力的醫生妻子經歷著無與倫比的巨大孤獨
    這些歐洲人只是想通過航海去尋找貴金屬和感,對醜惡真實的觀照使她比盲人更不性香料,結果卻常常導致對土著人土地的人
    6、飢餓感的描摹;7、結尾留下了一個恐怖
    侵,並通過屠殺和帶來的疾病大批消滅了土
    的懸念。8、人物都沒有名字,符號化。作
    著居民。讀者不太熟悉的類似的人口更替
    者曾說:“雖然我生活得很好,但這個世界
    在更早的時候便已在東南亞、非洲撒哈拉沙
    卻不好”,“殘忍是人類的發明”,“當權者專
    漠以南地區以及世界上的其他一些地主展
    橫,把一部分人排斥在社會之外”
    開了。
    《槍炮、病菌與鋼鐵》一書是理解人類社會的一個重大進展,它記錄了現代世界及其諸多不平等所以形成的原因。這是一部富於驚人新發現的著作,即使是在向傳統的觀點提出挑戰時,也會強烈地吸引著讀者。

==========第163頁==========
    新工人掠影
    大涼山的呼喚
    /苑長武
    大涼山是一個被貼了很多標籤的地方
    這是我連續三年來大涼山了。
    方面是自己的對大涼山的認知有限,另
    這次來大涼山,帶了兩本書,一本是曾方面這裡是少數民族地區,社情複雜,不能在北京工友之家做志願者的北工大學生徐彩妄議。就我所觀所感,這裡還有一些因為家霞送我的《我的涼山兄弟》,一本是今年正庭貧困需要幫助的孩子,他們用稚嫩的肩火的非虛構作家袁凌贈我的《寂靜的孩子
    膀,扛著大山一樣的重擔,負重前行!
    用這兩本書為我再次走進大涼山,瞭解大
    我這次來大涼山,主要是來陪伴朋友們
    山墊底。
    資助的彝族孩子。彝族人的名字很難記,般名字中帯有“麼”字的為女性。
    孩寂
    靜
    記住這些孩子的名字,對於我這個年齡
    子的
    的人來說,無疑是一個挑戰。為了便於瞭解每一個孩子的身世和他們的語文學習水平,我讓高年級的孩子寫一篇題為《我的家》的作文,要求內容真實,情感真摯。看了孩子們的作文以後,年逾花甲、經歷滄桑的我
    我這次來大涼山帶來的兩本書)
    還是被這些幼小孩子坎坷的人生經歷所震撼。

==========第164頁==========
    新工人掠影
    H出出,
    (孩子們的作文)
    2015年一名叫苦依五木的彝族學生寫的一篇標題為《淚》的作文,為世人講述自己極度貧困的生活處境,該作文一度引發了
    (曉玲和她的作文)
    社會的廣泛關注。在這裡,我不想讓這些與我有綠的孩子們和“苦依五木”比慘,我只
    在這個殘(慘)酷的世界裡,太多事情
    想把“家”在這些孩子們心中的真實狀況展
    讓我們無法呼吸,想要放棄一切,堅持下去
    出來,讓更多的人傾聽到來自大涼山的
    的理由是什麼?我的答案是:我的家。
    呼喚。
    雨在滴滴地下了好幾日,天空吞沒大
    本篇作文的主人公叫阿根莫曉玲,是某地,將一切籠罩在陰霾之中,父親蒼白的臉
    中學初三的學生
    面無表情。這與平常的父親決然不同。母親這次不聽勸地走上這條不歸路,令父親又氣又恨。他氣母親的不聽勸,更恨自己的無
    學
    能。沒能讓全家過上好生活,而讓自己的妻子走投無路,最終走上不歸路:販毒。
    父親側躺在床上,滄桑的眼睛緊緊地只閉著,生怕讓我們看到他此時的神情。裂開的幹脣生生地被他咬出了血,冷汗早已淋溼了枕頭。兩手緊緊地扶(捂)著肚子。此刻
    曉玲在學校門前)
    感覺天都快塌了。我不敢讓弟妹看到父親這
    曉玲的爸爸常年有病,不能幹重活,媽樣,生拉硬拽將他們拉出去,可是他們早已
    媽因販毒人獄,姐姐因與爸爸不和,一年
    哭得淚流滿面。那時我心只有一個聲音:我
    離家出走,至今杳無音信。曉玲還有一個弟
    定拼命學習,一定要改變現狀!
    弟,兩個妹妹。《我的家

==========第165頁==========
    新文字
    11月20日,是彝族新年,學校要放周的假,莫曉玲和同學們就要回家了
    大涼山的呼喚(二我和蘇呷麼此作是在北京認識的。
    曉玲和爸爸、弟弟妹妹在自家門前)不久一個噩耗又傳來,母親入牢了!雖然早就能想到是這樣,可是心又止不住地悲傷。收拾好自己的心,家裡終於漸漸步入正道。此後我只能更加抓緊一刻也不敢放鬆,可是看著父親如此辛苦,我決定退學,於是很堅決地對父親說。父親卻甚是激動地說“不行絕對不行!退了學你的一切就徹底完了。孩子啊!我知道你想為家裡分擔,但你錯了,你
    (小依來北京前在自家門前)
    讀書才是唯一的方法。”他重重地嘆了一ロ長
    那是在2017年,我在首都機場附近的
    氣說:唉!爸爸辛苦一點沒關係。說完父親
    所打工子弟學校支教,5月份的一天,一位姓
    撫摸著我的頭,慈祥的笑容激起了我的鬥志。
    馬的年輕人帶來了19個彜族孩子來到學校
    此那時起,每當我想偷懶時,父親的笑
    從那天起,這些彝族孩子開始了在北京學習生
    和媽媽的囑咐,就會從腦海中飛出來,時刻
    活,蘇呷麼此作就是這19個孩子中的一個
    提醒我不遲到。
    這就是我的家,傷痕累累卻溫情滿滿,充滿鬥志的家。家是我堅持下去的理由。
    (小依和阿果、日各在北京東郊溼地公園)
    這些孩子初到北京,一切對他們來說都是陌生和新奇的。學校為這些孩子臨時混合
    曉玲回家)
    編成了一個班,由我做班主任。當時各班級

==========第166頁==========
    新工人掠影
    都在利用課間準備“六一”節目,我們彝族
    在北京的日子,是小依和她的彝族小夥
    班的孩子,排練了具有彝族特色的合唱《不伴們終生難忘的。公益團隊的叔叔阿姨、哥要怕》《瑪薇》,彝族火把節舞蹈《達體舞》哥姐姐們帶著水果、各種各樣的好吃的
    波又一波的來駐地看望他們。帶他們去天安了、遊故宮,六一期間,孩子們參加了“第
    九屆新公民兒童文化藝術節”
    示節
    北京某打工子弟學校彝族班師生)
    族孩子的名字字數多比較難記,蘇呷麼此作大家都叫她小依,這樣就好記多了。
    小依在同齡的孩子當中看上去大一點,臉(小依和彝族孩子們參加第九屆新公民兒童型方正,短髮齊肩(因為有的孩子頭上長了藝術節蝨子,我們的志願者就把所有的孩子頭髮剪
    空軍指揮學院還派專車,接孩子們到藍
    短了,後來オ知道這個做法欠妥,在彜族的天幼兒園,和藍天幼兒園的孩子們一起歡度傳統中,女孩子有留長頭髮的傳統),性格“六ー”兒童節。開朗,小依和小夥伴們在一起的時候說彜族話,我們雖然聽不懂,感覺很好聽。慢慢的對這些孩子的身世有了一些瞭解,19個孩子當中,有的是孤兒、有的是單親家庭、還有的是服刑人員子女。小依從小就失去了父母由奶奶撫養,這次隨孩子們到北京的,有兩個彜族老奶奶,其中一個就是小依的奶奶。
    (小依和她的彝族小夥伴在空軍指揮學院藍天幼兒園演出)
    北京給小依和她的小夥伴們留下了太多的美好記憶,後來因為不可抗力的原因,這些族孩子在北京生活了99天以後,我們們公益團隊的四名志願者,把這些彝族孩子送回了大涼山。第二年夏天,我在貴州山區某
    左邊的老人是小依的奶奶)
    學校做志願者,暑假期間,我再次來到大涼

==========第167頁==========
    新文字
    山看望小依。走進小依家的土屋,看到祖孫
    我是一個從小就父母雙亡的孩子,是奶
    倆過的日子,心裡百感交集
    奶把我養大的,我從小跟奶奶相依為命,生活得很困難,連米都買不起,只能吃煮洋芋,不過我遇到了一個很好的人,我們都叫他馬哥哥
    自從遇到了馬哥哥,我和奶奶的生活就有了很大的變化。馬哥哥給我們買了大米、菜油、面、雞蛋…等等。我們村的人都說馬哥哥是個大好人。他們都羨慕我們。
    後來馬哥哥帶我們去了北京。到了北京才知道,原來馬哥哥的背後還有這麼多好人呀!我們有十幾個人被馬哥哥帶去了北京
    小依和奶奶)
    我們在北京建了一個溫馨的大家庭。我們還
    今年我第三次來到大涼山,見到小依在北京上了學呢,我們的學校叫“××的時候,感覺她這一年長了很多,不僅是個學校”,裡面的老師都很好,還有很多學生子長高了,舉止言談中有些不像以前的小依聽說我們是彝族人都很熱情地和我們打招了,我問奶奶還好吧?小依沒有回答我,低
    。我們在學校裡上六節課。回家還得補
    下頭在抹眼淚,我知道一定出了什麼事,原課。不過我們去メメ×學校沒多久就期末來奶奶已經去世了。後來,小依在作文《我考試了,在期末之前我們還因為“六ー”兒的家》裡,詳細的描述了奶奶去世那天的情童節的道(到)來練歌,不過練的是我們景。《我的家》:
    彝族的歌曲,名叫《不要怕》,還有一首叫《瑪薇》,總共是兩首歌。在北京的表演是我生中難忘的快樂時光。
    我們放假在家的時候整天都在補課,有些哥哥姐姐叔叔阿姨也常來看我們。他們還帶我們去天安門玩。在北京的日子裡真的是我一首(生)難忘的日子呀!可是我們在北
    “
    面,人
    京待了4個月就回來了。回來後馬哥哥也在
    布拖裡建了一個叫A家園的大家庭。我們
    都是씨A家園的一份子
    可是回來過了一兩年奶奶就病了,病
    小依現在已經是初一的學生了)
    很久就去世了。在奶奶去世的那一天我正
    160

==========第168頁==========
    新工人掠影
    好在學校裡報名。報名完後我就回家了。在回家的路上聽到了我奶奶去世的消息,我就呆住了。奶奶去世的消息來的(得)太突然了,我的眼淚就禁不住地流出來了,這件事人我受到了很大打擊,用了很長時間才緩過來。那天我哭了很久。心裡真的太難過了。等到奶奶的後事辦完後,我們的房子就被我哥他們拆了,我也去我哥家生
    大涼山區沿途風光)
    活了
    大涼山是中國最後一個消除奴隸制的
    以前奶奶在世的時候還好,可是現在
    地區,一步跨千年,從這個意義上看大涼山
    我就沒有一個家了。我還有一個資助我的叔
    60多年的發展歷程,我們可以傾聽到涼山
    叔,在北京的時候見過一面,他帶我去吃了
    州各族人民奮力追趕祖國前進的腳步聲!
    大餐,跟我說,好好學習走出大山以後就能吃到比這個還要好吃的大餐,我很感謝他資助我,所以我一定會好好學習做一個好人去幫助那些需要幫助的人。
    書室
    心
    (彝族百姓享受著信息時代帶來的便利)
    我三年來三進大涼山,這一次待的時間最長。這次是在我們的公益團隊做志願者,
    我和彝族孩子們,右一是小依)
    有機會接觸到族孩子,走進他們的生活和
    族新年就要到了,小依又要長一歲
    內心世界。
    了,這個命運多舛的女孩,你快點長大吧
    天放學以後,安麼熱軋來到我們團隊基地,就是離中學不遠的地方租的房子。孩
    大涼山的呼喚(三)
    子們放學來這裡,可以寫作業,看課外書,
    來到大涼山,如果遇上晴天,藍色的天
    玩遊戲,高年級的學生可以用電腦查資料,
    空做底色,朵朵白雲隨意地漂浮在天上,遠
    還可以在這裡吃晚餐。熱軋進門以後,很大
    處的大山靜靜地臥在那裡,靜觀雲捲雲舒
    方地微笑著問了一聲“老師好”,這和許多同學第一次見面不一樣。

==========第169頁==========
    新文字
    (地)看著我的親人慢慢地閉上眼睛,去往我們看不見的地方。
    (接下來熱軋寫道,媽媽因販毒入獄已經有七八年的時光了;在自己背上長大的歲的小弟弟,她親眼看著眼晴翻了一下便停止了呼吸。
    後來依次的,爸爸、爺爺、奶奶都離開
    熱軋在學校門前)
    了我們,在爺爺和奶奶離世時,我就在旁邊,
    來這裡的孩子,多數是不主動說話的,我對爺爺喊:“爺爺,您先別睡好不好?您再特別是低年級的女孩子,初次和她們說話,陪熱軋好不好?”爺谷還是走了;奶奶生病大都以點頭或搖頭作為迴應。近幾年,我接時,我在醫院照顧了那麼久,卻也離開了我觸了很多這樣的孩子,自卑、不善交流和溝還記得以前,爺爺奶奶坐在門口,我給他們通是他們共同的特點。
    剪指甲,給爺爺掏耳朵,給奶奶撓癢癢的日
    熱軋的落落大方和其他孩子的不同是顯子,現在想起來好甜,但一切都回不去了。而易見的,我猜想她會有一個幸福的家庭
    沒有爺爺奶奶的日子我感到有點害怕,夜
    或者生活無憂吧。然而,看到了熱軋的作文裡,我常常醒來哭,有時候我想要是能在夢裡我的家》以後,發現我的猜想是錯的。《我見到他們就好了,那樣我就可以和他們聊天的家》
    說很多心裡話了,但實際上我只能對著照片說。
    現在在家只有兩個弟弟和我,因為上晚
    自習的原因,我回來的時候他們都睡了。所
    以現在我只希望能夠多陪陪弟弟,不讓他們感到沒有父母,自己過的(得)不好,只想讓他們和別的孩子一樣快樂,希望自己能夠在弟弟倆的童年中充當一個榜樣
    熱軋和她的作文)
    家”在我心目中本應是美好的形象但事情總是事與願違,原本美好、幸福的家,卻因為“毒品”這個邪惡的傢伙把我的“家”破壞掉了,把我的“家”破壞得骨肉分離,讓爸爸和我們陰陽兩隔我恨你一一毒品
    在十幾歲的年少時光裡,我眼睜睜的
    熱軋和兩個弟弟
    162

==========第170頁==========
    新工人掠影
    這就是我的家,一個殘缺而又充滿希望
    大涼山的呼喚(四)
    臨近年底,《咬文嚼字》編輯部公佈了
    安麼熱軋
    2019年十大流行語,其中“我太難/南了”
    有一天,我帶著熱軋和邱傑去拖覺鎮看人選。望我們資助的孩子,在路上,我問熱軋,以後準備做什麼?熱軋說想當老師,因為有文
    っ飛N
    化才能改變家鄉的落後現狀,我們同學的父母很多連自己的名字都不會寫,我們這一代再也不能那樣了。
    我太
    (網絡圖片“我太難/南了”)
    同時入選的還有“996”,這些都反映出普通民眾及互聯網程序員們面對生活壓力的心理。大城市快節奏的生活、竟爭的壓力無時不在侵蝕著白領們脆弱的“小心臟”;
    我和熱軋、邱傑在某村口)
    而普通民眾每天需要計劃柴米油鹽的分配,
    大涼山,在這個落後與文明交織、貧窮面對“豬肉推”退避三舍,感嘆“二師兄”與希望並存的神祕地方,我看見很多像熱軋今年身價倍增。所謂“底民有其樂,將相有樣家庭環境的孩子,他們的生命力是那樣的
    其愁”,看來大家都不容易。
    頑強,他們的滿足感是那樣的簡單,他們的
    “我太難了”,真的是這樣嗎?其實真正
    希望如同鄰族“三鍋莊”的火焰般熊熊燃燒
    “太難”的是那些不懂得什麼是“難”而在“難”中長大的孩子。來到大涼山,我走進了這些孩子中間。
    彝族傳統石器中的“三鍋莊”)
    當你感到“我太難了”的時候,或當你春風得意、笑看人生的時候,不妨來大涼山走一走,傾聽來自大涼山的呼喚
    大涼山某小學的學生)

==========第171頁==========
    新文字
    據有關方面報道,涼山州轄17個縣市板趕了出去。所以父親更堅定了讓我們兄弟中有11個為國家級貧困縣,因此這裡被貼上學學習知識的決心,在父親的教育下,我上了“貧困”的標籤。由於各種因素的疊
    直很努力,是我們家六個孩子中學習最
    加,這裡有很多孩子失去了父母和家庭的孩好的。子,他們的生存狀態和內心的掙扎,從孩子們的作文《我的家》中可見一斑。
    拖覺麼惹外
    家是溫馨的港灣,在步履匆匆的返鄉途
    阿米麼小扭的《溫馨的家
    中,在難改的口味和鄉音中,人們感受到家
    家,是我們溫暖的庇護所,是疲憊過後的溫蓉,體悟家的意義。的港灣。在這裡,你可以得到最純真的愛;
    惹外家中有三男三女六個孩子,惹外
    我的家,說大不大,說小不小,有著普通
    排行老大,因為爸爸的腰有病,不能幹體力
    家的成員
    活,家裡的農活都是媽媽做,惹外10歲就
    我的家,並沒有那麼富有,那麼奢華
    跟著媽媽上地裡幹活,幫助大人分擔家裡
    不能與大城市裡的家庭相比,但是它在我的事情。裡是無比重要,它不僅為我遮風擋雨,還
    因為家境的困難,我變得更堅強了。苦
    給了我溫暖和幸福
    難是堅強的根源,是苦難成就了堅強。
    比布力沙
    家是能夠給我們心靈上慰勉的地方。如果把我們的一生比作在波濤洶湧的大海上航行的船,那麼家就是我們永遠可以停靠著的地方,家是我們最珍貴的東西。
    阿比下芳的《充滿希望的“家”》:我的家世代都以種地為生,現在隨著社會的發展,父母也不完全以種地為主了,他們偶爾也會跟其他有點知識的人出去打工。接觸了外面的世界,對父親的影響很大,他懂得了學習知識的重要性。父親曾和我講過件讓他刻骨銘心的故事,有一次,父親和村裡的幾個人出去打工時,老闆讓他們寫下自己的名字,沒有一個會寫的,結果被老
    大涼山的孩子)

==========第172頁==========
    新工人掠影
    安麼你扎的《毒品毀滅的“家”》
    此後,爭吵、家暴、借債、哭喊……
    家,對於我來說是多麼溫暖、多麼和已經成為這個家的常態,再後來,他們還是善、多麼溫馨的一個地方何!全家人坐在火選擇了販毒之路堆旁邊有說有笑,那是多麼讓人嚮往、滿
    直到最後,他們夫妻雙雙走進了監獄
    足的畫面啊,可惜,那只是我的一個夢想
    現在母親已經回來了,父親還在獄中
    而已
    爸爸因為某些事情(販毒)被抓了,在我很小的時候
    攜手治毒
    吸食毒品
    我不願意與別人說起我的家庭,不是怕
    ￥於求
    人害己
    共創平安
    沒面子,只是不想讓別人知道我沒有感受過父愛,,只是想讓他們知道不管我爸爸在不在我們都會活的很好,只是不想讓在遠方服刑的爸爸擔心
    (禁毒宣傳圖片)
    這就是我的家
    補子友拉(弟)的《我的家》
    每一個人都有一個家,裡面住著一群
    你保麼此扎
    人,他們是一家人。
    我是來自中國邊遠山區最貧困,讓外
    家是一所房子,家是最可靠的港灣,可
    人駭人聽聞的××縣的一名普通的彝族高靠的一座山。中生
    我的家,雖然外在條件不行,但家庭和
    在受K粉、受酒、受封建思想、受社會諧,一位老奶奶,兩個兄弟,兩個堂弟,
    影響的多重侵害下,我家成為嚴重受害者。
    個堂妹
    在我印象深處,我破殼前爸爸便有了割
    兩間房子,一臺老電視機,一箇舊沙
    不斷、理還亂的K粉緣,爸爸借K粉也風光發,幾個木発子,幾張床,就成為一個家
    時,最後陷進深淵被毀一生。先前爸爸手
    從英語上講,家就是 family。即
    頭有錢時,還無事,到後面家裡的錢被父親f= father,m-= mother,i=1,1=1ove,揮霍完了,他也戒過好幾次毒,無可奈何還V=yu,意為,爸爸,媽媽,我愛你是以失敗為終,他始終不能與毒品對抗致伸手向母親要錢,母親不能給,實際上也
    補ト子友沙(哥)的《我對家的看法》
    沒有錢,但父親選擇的是用暴力來緩解毒
    家就像一棵大樹,在夏日可以為我遮蔽
    癮,父母一次又ー次的爭吵,母親身上ー塊陽光;家就像沙漠中的綠洲,為養茫沙漠中又一塊的淤青,換來我一遍又一遍的撕心裂的旅人提供水與希望;家就像燈塔一般在漆肺的哭喊。
    黑的夜裡為我們指引方向,給我們提供前行
    165

==========第173頁==========
    新文字
    的勇氣。
    其實生活原本沒有你感覺的那樣“我太
    友沙和友拉兩兄弟從小就失去的父母
    難了”,蟄居在城市的外來打工群體、留守
    友拉向我講起自己的身世時,一邊掩飾一邊在鄉村的老人和兒童,還有這裡在哭,在作文的最後友拉表達了對父母的渴
    大涼山的孩子們,他們才是真的太
    望。哥哥友沙作文的題目是《我對家的看難了法》,因為他沒有“家”,所以“家”對於他
    我很欣賞拖覺麼惹外的那句話:苦難是
    來說只是一個符號。
    堅強的根源,是苦難成就了堅強。
    安麼使扎
    大涼山的呼喚(五)
    每個人都應該有一個溫馨和睦的家,可
    在大涼山的每一天,我都在彜族孩子的
    是這些對我來說都是奢望,從我出生不到幾包圍中度過,他們已經接受了我這個漢族老個月,爸爸就因病去世了,家裡只剩下媽師,入鄉隨俗,我也給自己起了個彝族名字媽、哥哥姐姐和我。一開始我們雖然日子過叫“吉木這廝”,這樣我就有了傾聽他們故得很困難,但是有媽媽在,我感覺還是很快事的機會。對於這些孩子來說,可能是“明樂的。後來在我7歲時,媽媽也去世了,受天”和“意外”一起到來,而“意外”帶來到這樣打擊的我們不知道該怎麼辦?還是叔的不是驚喜,大都是悲哀。在我接觸的孩子叔接納了我們,把我們撫養長大。
    當中,一些因家庭變故,成為“雙孤”或
    因為叔叔的身體不好,家境也很困難,“單孤”的孩子,他們有著極其相似的命運。使扎的哥哥姐姐先後放棄的學業,去外地打
    受到一次次打擊的我,開始從活潑開朗的女孩,變得不愛說話,性格內向的人現在我遇到了好心的查阿姨資助我繼續完成學業,我一定會刻苦學習,不辜負好心人對我的期望
    (週日帶孩子們到火把廣場玩)
    SIA TOCETHEA
    大涼山的孩子)
    166

==========第174頁==========
    新工人掠影
    生活,這本厚重的教科書,也許有些孩哥哥和姐姐也快要高中畢業了,那自然而然子用盡洪荒之力オ能翻到下一頁。這裡沒有的目光就落在了我身上,我那時正上初中。“小鮮肉”,只有吃不上肉的孩子。
    有一次,我的大姨竟在我面前說,讓我退學
    當“貧困”像夢魔一般揮之不去,童年回來幫母親幹活,當我聽到退學這兩個字的底色也許就是灰色的。土比麼沙各在作文時,我的眼淚如雨般地流了下來,我根本聽我的家》中講述了自己的童年。《我的家》
    不清她在說什麼,待母親知道後,說能堅持點是一點,可是她又能堅持多久呢?
    s.
    asigna
    沙各的家
    在接下來的一段時間裡,我異常珍惜學
    沙各的作文)
    校裡的每個時刻,可是時間很快就到期末了。
    蕭瑟的風吹著,我失措地望向四周,看別的孩子都在談論著假期該怎麼玩,而我卻著行人們匆匆忙忙地趕著路,我背起書包向在散學典禮一一每個人都很開心的散學典禮那山的、那邊的、那小小的村莊跑去
    上哭了,我不知道我是否還有下一個散學典
    春天的節奏越來越逼近,而也我越來禮。我跑向無人的教室,大聲地哭了起來。突越高興,但其中也伴隨有些擔憂。我是單親然,有一個人在我背後叫我,她擦乾我的眼家庭的孩子,而且家裡孩子多,有六個孩淚,把我帶到一個公益團隊的基地,直此時子,家裡只有母親一個人勞作。每當開學的此刻起,我下一個散學典禮已經向我招手了。
    都是母親最傷腦的一段時期,為了交學費,母親為我們向鄰居、親戚家借錢,待以後再賣掉家裡的小豬或雞之類的錢來還給他們。日子就這樣下去,母親遲早會撐不過去,親成說母親太累了,這樣會殃及她的身體,於是就提議讓我們六個當中選擇,讓個人來幫媽媽,也就是退學。我下面的兩個
    弟弟和一個妹妹都太小,自然是千不了活,(華族孩子們)
    167

==========第175頁==========
    新文字
    不知不覺,我已經高一了,我很慶幸地京,在京期間,她們遊覽了天安門、長城遇到了資助我的孫叔叔,我不敢去想沒有好鳥巢、清華大學…,團隊還為她們安排了心人的幫助,我會在什麼地方,在做什麼
    短期實習。
    記得那一次,去查乙肝,我因為沒有抗體,所以要去打疫苗。當我請了假到衛生院時,我的眼淚都快流下來了,但最後還是忍住了。我看見了很多與我年齡大小的女孩子們都揹著有兩、三個月大的嬰兒,顯然她們就是嬰兒們的母親。她們的腿異常於瘦,而且手指頭上的關節都清晰可見,她們的臉被
    沙各和夥伴們在天安門廣場
    太陽晒黑,但是黑裡卻擋不住那一絲蒼白。
    回到大涼山以後,沙各更加刻苦學習,
    我的皮膚雖然也黑了點,但沒有那一絲蒼
    她相信知識可以改變命運,這也是她走出大
    白。我流淚了打完疫苗,就衝出了衛生院
    山的唯一出路。
    我永遠忘不了那些女孩在我跑出去時,向我投出的那種渴望的眼神,那是她們可望而不可及的夢。我深切地替她們感到傷心,在這個十七歲的花季裡,她們應該跟我一樣坐在教室裡,學習知識,接受知識的洗禮,領略科技的發展。可是她們只能甚至永遠揹著孩子在地裡,每天面朝黃土背朝天千活。我知道,如果不是好心人在我的人生岔路口把我拉回來,我也會和那些女孩一樣的命運。
    寒冷的冬夜沙各和同學仍在苦讀)
    大涼山一這個古老神奇的土地,她是
    今年暑假,沙各和五個同學來到了北沙各的家鄉,是我淨化心靈的地方
    作者簡介
    苑長武,男,吉林省白山市人,自2012年以來,先後在北京兩所打工子弟學校做支教老師,2017年,又到貴州,分別在兩所山區學校支教,現在大涼山做公益助學志願者

==========第176頁==========
    新工人掠影
    編後記
    新一期的《新工人文學》能夠順利出外屋簷下就是噼裡啪啦雪化後的滴水聲,和刊,首先要特別感謝認識或不認識的老師們這些真摯熱情的文字一樣,洗滌著我的生活和廣大文學愛好者們的大力支持與友情資跟靈魂。助。之前用皮村文學小組不多的資金維持了
    說回到這一期的作品上來。範雨素大姐
    前四期的製作費用,實在沒辦法了才想到了的卷首語依然是正能量滿滿,像鏗鏘的號角眾籌的方式。而參與編輯、校對、排版的其一樣,鼓舞大家在新的二零年代張續齊力前實也都是志願者。在這樣一個大多數沉默的行,大家為新工人的文學事業添磚加瓦,開人都在朝向物質看的大環境下,大家在這創新的局面。裡,還在為一個共同的文學愛好無私的付出
    小說部分精彩紛呈。智啊威寫的《去羊
    時間與精力,本來就是一件讓人感動欣慰的莊捉鶴》讀來令人酣暢淋漓。也許是因為同事情。
    是豫東人的綠故,很多俗語哩話一下將我帶
    在此真的也要表揚一下主編萬華山,他回到打工之前的故鄉時光。文章也極富寓言付出得最多也最大。第一次聽華山說要讓我性,以看似真實為底色的語言風格及荒誕誇寫這一期《新工人文學》的編後記,說實張的故事發展為線,炮製出一張反鳥託邦式話,起初幾天覺得壓力挺大的。當我看完了虛假與悲劇刷的眾生畫像。小說的結尾處像所有人選的作品,倍感壓力的心慢慢就被蕩個炸彈,在沉默的瞬間炸開,給人留下無盡漾融化開了。文章裡有驚歎,有唏噓,有真的反思。誠的人和事,好幾篇我讀著讀著就喉頭哽
    小說《一根筋》作者孫文斌老師是來自
    咽,眼淚模糊。
    黑龍江的六零後。文章選取的是大家上個世
    北京今年的十二月多雪,儘管多雪也是紀比較熟悉的林場題材,主人翁於永生是大個暖冬。地上的雪沒幾天就全部化了。在冬家眼中的“一根筋”,文章描寫了他在這改日明媚的暖陽裡讀著來自不同地方不同職業革開放四十年來的生活遭遇。在不同的時代的作者發來的作品,是一件幸福的事情。門背景下主動或被動地做出了不同的選擇。他

==========第177頁==========
    新文字
    的正直和善良在別人看來是傻,但在他的世少數。界里正直與善良是做人最基本的準則。到底
    非虛構欄目選取的文章可謂發人深省。
    是同時代的人病了,還是於永生傻了,真《山中鼠患》作者胡卉竟是一個九零後,寫的是一根筋?想必大家看了文章心中自有得相當成熟。將一部分進城“下海”的女工答案。
    的人性刻畫得入木三分。農村的慘象與變
    《變心的丈夫》是一篇微小說,作者用遷,以鼠相和人相交織著鋪展的手法,不禁簡短的文字,勾勒出了工地民工的樸實情讓人質疑這是地獄還是人間?感,對家人的掛念與付出。中年人的生活是
    無腿樂哥》寫的是一個因工傷事故而
    極其辛苦的,而家是讓自己支撐下去的原動失去雙腿的工人,在經歷了流淚、絕望、討力。誰都不願生活破碎,破碎之後只會是更工傷費又被騙之後,還是選擇勇敢面對生活大更多的破碎。唯有相互理解,相互包容オ的勵志故事。樂哥利用當下流行的快手,找是幸福生活的粘合劑。
    回生活的自信。讓突然“矮”下去的人生,
    《杏春》裡的故事發生在大別山腹地
    重又站立起來。
    那是一個唱民歌和吃飯差不多一樣重要的地
    《阿婆之患》作者蘇木清清大姐以沉著
    方。人們的勞動生活因民歌而豐富,可也有冷靜又不失溫情觀察者的眼光刻畫出了阿婆因民歌而遭難的。小說主角杏春就是這樣
    的一生。記得讀到一半我就忽地想到了“以
    人。年輕時的遭遇讓她頗為難堪。在農村銅為鏡,可以正衣冠,以史為鏡,可以知興吐沫星子都能埋了人,那些風言風語給杏春替,以人為鏡,可以明得失。”讀至文章末造成了很大的傷害。在呼呼鄉村文化振興的尾處還真的看到了這句話。或許這也正是文的新時代下,杏春再踏民歌之略,故事發展章中的一種意義吧。人們都在為生活奔忙如何?大家一看便知。
    以至於有時都忽略了對親人的感受。反思與
    “聯訊工業區地處雨石街西北角,周圍再反思是我們保持人性之善的必修課。是一片參差不齊的城中村。”對,這是工業
    雜誌選取的幾篇散文各有特色。《觸
    區和城中村間發生的故事,也是小說《風和摸死亡的一天》讀起來有劫後餘生的感覺。日麗》的開頭。故事裡小英的故事想必在工“病來如山倒,病後如抽絲。”讓人更懂得健廠打工的工人都不會陌生。她的勤勞、堅韌康的重要性,珍惜生命。《父親和他的土木和努力終也抵不過現實的殘酷、冰冷和劫工具》一文是很特別的一篇散文。作者從介難。那種漂泊的疲倦與強大惡劣的工作強度紹他父親是廣東九連山鄉村裡的木工,又接甚至失敗的婚姻她都並沒有害怕。可留守兒著介紹父親曾用過的各種工具,逐一寫到工童及對父母身體的擔憂成了她的心病。她最具的功能作用。像是寫出了人和物相輔相成後離開了深圳,回到家鄉,在家的生活如的獨特家族史。《一棵棗樹的故事》是一篇何?像她這樣的故事在鄉村可能真的不在很感人的散文。記得我第一次是在深夜躺在

==========第178頁==========
    新工人掠影
    被窩裡看到,本來十一點多了,天很冷,可忙時回鄉收種。初次讀來眼前一亮,他以深我又俄得不行。不得不下床拿幾片面包吃著情的筆觸探索農村的凋敝與荒蕪。她寫到母接著看。好幾個動情處,眼眶裡都有淚水湧親,“這一日日的時光/終於把母親的身子出。《母親的香椿醃菜》是作者回憶自己在/壓彎成了/我眼中/再也拉不直的/一張重慶巫山鄉下母親做醃菜的故事。時過境/弓”,是啊,多少個日子過去,多少母親,遷,雖已是物是人非,可那份記憶深處的可不正是這樣被壓彎成一張再也伸不直的弓。貴情感永遠是無法磨滅的。
    火車,火車,春運的火車》,是池沫樹
    新工人口述史,這期刊登的是文學小組大哥發來七首組詩裡邊的其中一首,寫得深成員李文麗大姐的故事,寫自己怎樣從一個刻又生動。選這首長詩是因為春節將近,大普通鄉村媳婦到進城務工再到成為有女性自部分打工者都要訂票搶票坐火車回家。坐火覺意識的新工人的蛻變史,是不斷的學習讓車的經歷也是我們過年的重要部分。由於詩她找到了自我價值。
    歌板塊字數有限,其餘六首沒有收錄。以後
    詩歌板塊,一直都是文學愛好者比較踴會找機會慢慢發出來。池兄還發來一個兩幹躍投稿的領地。自然來稿也是相當多的。可字的詩評,《利子:鄉村女性的人生哲學能是因為詩歌對於打工者來說,沒那麼費時利子的詩歌也寫得非常棒,期待以後也能髮間吧,用極少的文字表達出深刻的情感。王出來給大家看看田喜大哥的《鋼筋工》很有力度,“鋼筋的
    徐良園大哥的《老同學,在皮村等等
    種子/一經你汗水澆灌便蒸蒸日上/夢幻般我》,是九月份苑長武老師來皮村邀大家相拔節/生活的高度。”
    聚,徐大哥沒有趕來,寫了一首有關友誼
    《每一度電,都有祖國的光明》,是在的詩。南方供電所上班的白炳安大哥寫的。那份對
    流水依然是對時間最好的解釋》,羊白
    電的情感也只有天天陪伴才能真實的生出,兄語言簡練又帯著滿滿詩意。“我們安頓不“擔黑暗扭轉成光明/讓祖國的每一寸土地
    了世界/只好安頓好家庭、孩子、牛羊/所
    都含有光明的未來。”
    有的落葉/都被北方安頓下來。”
    冉喬峰曾是南方工廠詩人,寫得犀利又
    《乳名》組詩系列像是一個遊子對故鄉
    準確。我們都曾有這打工的相似經歷,所以親人與土地的的思念與傾訴,寥寥數筆,深在我看來,他詩裡的表達格外令人熟悉、疼情無限。痛。這次選的兩首詩都寫的是車間生活。我
    老虎嶺的天空是天然牧場》組詩是鐵
    們門不是面朝大海,春暖花開。,是面朝機器
    路工作者程向陽發來的,自然風物和內心細
    青春枯萎。
    膩的情感像是被一枚小小別針穿起,扎出烏
    《我總是寫不好我的故鄉》,是甘肅的雲的黑也扎出彩虹的豔。農民何水明大哥寫的。農閒時外出打工,農
    天井》詩裡有詩,井中有井。所指為

==========第179頁==========
    新文字
    何,諸君自取。
    是最該走出國門的一部戲刷,這才是工人真
    這一期的文學講座是摘錄了來自意大實的生命面貌,新工人的牌子在這個劇場利威尼斯大學亞非學院暨德國海德堡大學在上,今天真的算是立起來了。”我們這些非讀博士費德最近在皮村文學小組分享的一次專業出身的表演者演的就是自己的經歷,說講稿。主題是講意大利工人文學的背景、題的就是自己曾說的話。我們不願再繼續沉材與風格。無論是西方工人還是東方工人默,關於勞動,勞動者有話說都面臨著麵包與玫瑰的取捨問題。講到在
    新工人掠影,是來自大涼山的呼喚。也
    2017年《國際》期刊對《我是範雨素》這是我們這一期雜誌的封面圖。志願者苑長武篇文章的報道及影響。無論是意大利還是中老師,是一位長白山腳下的退休教師。幾年國都在通過文學去重新肯定工人階級的共同前來到北京打工子弟學校當老師。帶學生們歷史和訴求。費德分析了意大利新工人文學讀詩歌參加過幾屆打工春晚,他也是皮村文的特點,具體還講了意大利一篇文章《108學小組的成員。最近連續三年去黔東南和四米》,“表現了黃金與錢幣的幻影奴役了無數川大涼山支教。聽苑老師說他剛過去那會兒代人”。還有他翻譯的那段“學者和評論家水土不服,身上都過敏。最後是孩子們淳補花了幾百年試圖解讀莎士比亞的祕密。只要真摯的清澈眼神讓他堅持留了下來。幾篇大星期五晚上到某個工人酒館去就沒什麼祕密涼山孩子寫的作文,也是讓我觸動流淚最多了。驕做、恐懼、仇怨、嫉妒。某個英國連的文章,彷彿不在一個時代,可又都是真實鎖酒館中桌案與廁所之間,是你們的哲學所發生在當下的故事。孩子們的成長需要大家無法想象的。”諷刺非常之強烈。給我們提給予更多的關愛與呵護,需要更多像苑老師供很多新的思維,期待大家看看這篇講座內這樣的志願者老師走近他們,引領教導她容的完整版。
    們。他們太苦了,她們太難了,相信他們和
    新工人戲刷,是我們新工人劇團幾位成她們的作文也能觸動你們的靈魂。無論城市員11月23日和24日連續兩天在國家話劇
    還是偏遠山區,願每個兒童都能平等受到
    院先鋒劇場演的非虛構戲劇。刊登了我們的教育。原劇本和導演闡釋。這一期的劇本導演是球
    法律欄目依然是子津費心推薦。公司
    菌,畢業於中央戲劇學院,和音樂導演許多可以隨意解聘員工嗎?這是每一個工人都需
    一起帶大家排練了這個戲劇。我們六個演員要知道的事情。感興趣有需要的可以瞭解來自不同地方,做著不同工作。為了愛好聚在一起,排練了這一屆參加北京國際青年戲
    好書推薦選擇了馮同慶老師《南方南
    劇節的劇目《我們2s・勞動交流市場》。演方》寫深圳特區的打工故事。詩意的語言寫出後反響很棒,聽到了很多陌生觀眾的肯定殘酷的現實,故事也很有寓言性。建議大家和鼓勵。記得有個觀眾觀看後分享說:“這看看。武漢大學社會學院劉暢副教授剛出版

==========第180頁==========
    新工人掠影
    的《詩歌為道一一關於“打工詩人”的社會
    用了一下午的時間寫了四幹多字,恐怕
    學研究》是最近幾年關於打工詩歌的研究成字數是又要超了。最後長話短說。感謝每一果。梳理了打工詩歌的發展脈絡,闡述了工個對新工人文學支持的老師們,謝謝一直為人詩歌的社會學意義,喜歡工人詩歌的朋友新工人文學默默奉獻的校對、排版、封面設建議好好讀讀,肯定受益匪淺。《孽子》是計的志願者朋友。在新的一年裡,願我們的作家白先勇寫的一篇同性戀題材的長篇小文學之樹蓬勃生長,豐茂春秋。說。還有幾本西方的好書,大家可以憑著喜
    小海
    好,各自選取。
    2019年
    19日於尹各莊同心互惠店

==========第181頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼

==========第182頁==========

==========第183頁==========
    新/文字
    父親和他的土木工具/賴運勝阿婆之患/蘇木清清
    每一度電,都有祖國的光明(組詩)/白炳安我總是寫不好我的故鄉/何水明
    老虎嶺的天空是天然牧場(組詩)/程向陽
    只므및
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第184頁==========
