    新ュ文學
    師力斌新詩的動詞技術海軍峽道一
    寂廖古通道尋路關隴之間一渭河
    楊劍文打工敘事曲⌒四章周啟早我在流水線上擰螺平小平的故事何錢文該死的和幸福的兔子李若鄉村瘋癲錄

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、小海編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:李若
    面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2019/11/1

==========第2頁==========
    港首語
    活到老,學到老
    /範雨素
    最近和徐克鐸大叔聊天。徐大叔是第三期《新工人文學的封面人物。前些天,徐大叔有事,回甘肅慶陽老家了。他因是封面人物,所以送給他20本《新工人文學》
    我問徐大叔,《新工人文學》都送給誰。徐大叔說,送給村裡的鄉親了。不夠送,沒有了。好多村裡的鄉親上家裡討要,也沒的給。好多鄉親問他,你上過兩年小學,也是不識字的人。咋會寫文章。
    徐大叔說,我雖說沒上學,但我一輩子都在學習。活到老,學到老。所以會寫。
    聽了徐大叔的話,我在內心感慨,我是個很淺薄的人。我認識徐大叔九年了,知道徐大叔的老伴在清華園做家政幾十年。認識清華的領導和老師不下三位數。徐大扱經常對我念叨清華園老師的和藹,親切。我以為徐大叔會把書送給清華園的領導和老師。我這是以小人之心度君子之腹。
    徐大叔說,因為他開了頭條號,村裡人都說,你現在寫句話,全國人民都看到了。因為村裡人都看頭條。徐大叔寫作,沒有賺到一分錢稿費。只是自娛自樂。但因為會寫作,徐大叔成了村裡的大人物。這也是寫作的意義和目的之
    作天又和徐大叔聊天,徐大叔說,申通快遞剛成立時,只有37個員工,他是37個員工之ー。給申通看大門。後來申通發展到2000個員工,成大公司了。老闆讓公司元老做管理工作。徐大叔負責管理庫房。
    徐大叔說,我不識字,沒文化,幹不了。申通老闆說,你只要會數數就行了。於是,徐大叔負責庫管工作。為了做好這

==========第3頁==========
    個工作,徐大叔抄了兩遍《新華字典》,兩遍《成語詞典》為現在的閱讀和寫作打了基礎。
    閱讀和寫作可以言傳身教,為後輩做偶像作用。徐大叔的孫女在樓梓莊小學。她看爺爺讀書,她也讀書。小小年紀,寫的作文被收到作文選裡。
    閱讀的目的和意義是什麼呢?往大了說,提高國民文化素質。往小了說,可以讓我們的生活更好。
    我們村,莊稼種得最好的是,我們隊的生產隊長和一位年近60的老高中生。原因是,他們種地時,要把種子、化肥、農藥的說明書看上八九遍。理解了,オ種。還買了好多科學種田的書看。因為熱愛讀,莊稼種得也比別人好。這兩個人,在村裡被叫做莊稼精大量的閱讀和學習,會使人有強烈變現的衝動。新聞上說,在合灣軍事情報部門的工作人員,退休後,都在養雞、養鴨、種田。
    因為我們的軍事和衣業頻道是一個頻道。他們每天看軍事節目後,還看了農業節目。學習了好多農業知識、養殖知識。後天培養了對農業的強烈興趣。學習的知識一定要用上,要學以致用。所以要種地、養雞、養鴨
    如果我們門有大量的閱讀,那麼同樣我們也有提筆的衝動。我們的腦海中很難同時存在許多想法。當我們把想法寫下來時,那些模糊和抽象的部分就會變得清晰與具體。當想法被呈現在紙上時,我們可以看清它們彼此之間的關係,並且產生更好的想法。閱讀和寫作會讓人變聰明,使我們具備辮別能力,不會眼在謬論後面跑。
    閱讀和寫作有心理醫生的療意功能。有寫日記的寫作者,當你遇到問題時,你將問題寫下來,至少一部分問題解決了,有時甚至整個問題都不見了。
    感謝來皮村文學小組上課的文化志願者們,從2014年開始,給我們民工上課,自己掏錢,把我們的作品印刷出來。不慕榮利,不計功名。如燈塔,我們逐光而來。燈塔的光照亮了我們。我們借光發亮,照射了家鄉的村莊。這也是生命的意義,活著的價值吧

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    2015年的那場手術
    047
    /陳年喜
    話到老,學到老
    /範雨素
    散文
    小說
    尋路關隴之間渭河峽道,寂廖古通道053/閻海軍
    該死的和幸福的兔子
    建築・線條・工匠人
    /何錢文
    /賴運勝
    流落記
    017
    我的爺爺
    06.3
    冷江
    /安凌霞
    風溼麻木腳轉筋
    027
    麻底布鞋
    063
    /柳戀春
    /龐玉生
    非虛構
    李若小輯
    老趙
    037
    父親最後的時光
    069
    /史鑫
    /李若
    工人師傅
    042
    布穀鳥的啼叫,令我雙眼溼潤
    /李良旭
    /李

==========第5頁==========
    鄉村瘋癲錄
    075
    我在流水線上擰螺絲
    /李若
    /周啟早
    死在池塘裡的龍
    電焊女工(外一首
    107
    /李若
    /張君
    我是礦工
    新工人口述史
    /馮歡
    打工敘事曲(四章
    小平的故事
    /楊劍文
    /小平
    從一個車間到另一個車間(組詩)
    112
    /吳
    歌
    他功夫太深,一閃就到了另一個世界(組詩
    共和國的讚歌
    /齊鳳池
    (紀念中華人民共和國成立七十週年)
    103
    /史慶芬
    穀雨(外兩首)
    0文藝評論
    龍曉初
    新詩的動詞技術
    火車,你穿過了黑暗
    /師力斌
    /池沫樹

==========第6頁==========
    皮村觀察
    好書推薦
    朝解放之歌邁進的聽覺筆記聽新工人樂團和《從頭越》
    新工人掠影
    /劉雅芳
    大地民謠萬里行
    138
    法律欄目
    編後記
    142
    辭職時被剋扣工資怎麼辦

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    目責任編輯
    萬華山
    偉
    小說
    該死的和幸福的兔子
    /何錢文
    那時候,五月還沒看見那隻該死的兔個女人來,五月又把碎相片合起來看了看,子。甄五月那時候還躺在二樓的席夢思床然後五月又把大師嫂看了看。五月的臉又燒上,太陽已經爬到甄家山的尖尖上了,五月了一下。五月可不想讓娘看見自個的臉,哪還躺在床上。五月聽到樓下的鵝又嘎嘎嘎叫怕有可能看見都不行,五月就很心虛地把頭起來,五月知道她娘趕早集回來了。但是五蒙進被窩裡。五月就想,媽個巴子臉為麼總月還是緊緊地閉著眼睛。五月聽到樓梯響要燒一下?時,還故意打出重重的鼾,五月正在想接下
    五月很快就起來了。雖然昨晚坐了三小
    來是打“呼嚕呼嚕”還是“呼嚕嚕”時,五時的高鐵和二小時的大巴,五月還是很快就月娘已經推開了門。五月聽見娘嘆息了
    起來了。甄五月可不是甄三那樣的懶貨,要
    聲。五月就翻過身去想,還是打呼嚕嚕吧。是像甄三那個二百五,五月可蓋不起這棟漂
    五月娘說話了。五月娘說,能從一數到百亮的洋樓。現在甄家莊有兩棟最漂亮的洋哩。五月腦殼裡就飛出一張相片來。五月臉樓,一棟是大師兄家的,另一棟就是五月家就燒了一下。五月馬上把相片撕了個粉碎
    的。兩棟洋樓一模一樣,就像雙胞胎假
    五月看著一地的碎相片想接下來打什麼呼嚕如把它倆放一起看的話。其實洋樓也不是五時?五月娘又說話了。五月娘說,俺瞅著
    月蓋的。其實三年前,甄五月和甄三一樣
    皮膚比大師嫂都白哩。五月腦売裡又跑出
    都還沒有洋樓。甄老爹給大師兄蓋樓娶媳婦

==========第9頁==========
    新∠文
    的時候,五月還蓋不起,因為甄五月和甄月看著黑夜裡新新的洋樓說,娘啊娘啊。五
    三一樣,都沒有個爹。等到五月終於蓋得起月娘說,兒啊俺兒啊,這下可不愁媳婦囉。樓的時候,大師兄都已經給他大舅子二師兄
    五月下樓的時候,看見娘在院裡的桃
    買房了。大師兄給二師兄買房的時候也拉著樹下招手。五月娘說,正好正好,來幫娘捉
    五月去買。大師兄說,小師弟,付個首付就雞。五月就往桃樹下走,五月看見那隻紅公行啊,你又不是付不起個首付。
    鳴正往一隻母雞身上撲,五月臉上又燒了
    其實五月和大師兄差不了幾歲,但是下。五月心裡忽然很煩躁。五月這幾年總是大師兄就是管五月叫小師弟。大師兄也不單忽然很煩躁。五月也不知怎地了?本來好好單叫五月ー個人小師弟。進也不記得是從哪地砌牆抹灰幹著活,五月忽然就很煩躁。五年開始的?反正就是好多年了,大師兄管從月沒等公雞辦完事,就很煩躁地一把逮住公甄家莊帶出來的人都叫小師弟。一開始就是雞。五月手上的公雞一開始還有點莫名其個玩笑一一哈哈大師兄早。哈哈小師弟早,妙,還回頭看了看五月。二秒鐘後公雞オ反大師兄求個事哈。說,只要大師兄能辦到
    應過來,因為它看見五月娘手上的碗和刀子
    的…叫著笑著,現在甄家莊所有人都不叫了,公雞就知道自個要死了。但是公雞很不他滿順都叫他大師兄了。自然叫他媳婦也不甘心,還很氣憤,像火燒雲一樣的雞毛根根叫梁燕子都叫大師嫂了。大師兄給二師兄買都豎了起來。公雞開始義憤填膺地扯脖子罵完房又跟五月說,小師弟唉小師弟,就算你五月,操你媽的你娶不著老婆拿老子撒氣。還差點首付,大師兄給你湊湊啊。唉小師弟憑什麼呀憑什麼呀操你媽的假如五月聽你瞧瞧唉你瞧瞧,現在哪個姑娘還願意杲在得懂公雞話的話。公雞邊罵五月還拼命地蹬村裡。五月暗暗想了幾天,覺得大師兄說的五月,公雞還想回頭啄五月的手,他媽地活有道理。五月後來就跟大師兄說,大師兄
    得好好地誰想死呀?他媽地誰活得好好地就
    等回家就跟俺娘說說啊。五月從小到大什麼想死呀。但是雞怎麼鬥得過人呢,甄五月可事都要跟娘說說。五月在工地掙的每一分是三根手指頭就能拎一包水泥的主兒。血終錢,都一分不少地交給娘保管。可是等五月於流完了,公雞終於軟了。五月這オ揚下還回了家,五月娘已經把洋樓蓋好了。真的,在盯著他抽筋的公雞說,娘啊,又殺雞!娘也就兩個半月時間,五月兩個半月前還回來用血糊糊的菜刀不停地在地上劃十字說,小相過一個帶個拖油瓶的小寡婦,兩個半月前雞小雞你別怪,你是人間的一碗菜。五月啪
    五月家的房子還是以前那個老房子。可是等啪啪地拍褲上的雞毛說,娘啊娘啊,又殺
    五月兩個半月後又回來相親,老房子好像變雞。五月娘這才直起腰說,兒啊俺兒啊,可成了大師兄家的房子。要不是娘笑眯眯地在別再讓人挑了理兒。五月娘現在最怕人挑理門口迎著,五月還以為天黑走錯了門。五月ル。上一次,李家莊的那個媒婆就埋怨,雞看著新洋樓說,娘啊。五月娘說,兒啊。五都捨不得殺,還想娶兒媳婦。五月記得上
    002

==========第10頁==========
    小說
    次娘明明是殺了一隻鵝的。但是李家莊的那好看。五月又把想問孃的話忘了,五月的嘴媒婆逢人就說,雞都捨不得殺,還想娶兒巴張著,臉忽然又燒了一下。五月可不想讓媳婦
    娘看見自個的臉,哪怕有可能看見都不
    五月娘蹲在桃樹底下熱騰騰地泡雞毛五月就很心虛地轉過身,裝作隨隨便便走的時,五月已經刷好牙洗好臉了。五月娘衝五樣子走到娘房間裡。月努努嘴說,兒啊,去,快去把新西裝換
    五月看見娘床上擺著一套嶄新的深色西
    上。五月說,不換。娘又抬頭看了看五月
    服,西服旁邊還擺著一件嶄新的藍襯衫,襯
    說,兒啊俺兒聽話,快去把新衣服換上。五衫旁邊還有一條已經打成圈的大紅領帶。五月說不換不換就不換,不行拉倒。五月說完月隨便瞅一眼就知道,這衣服又在楓月街豆賭氣地抬頭隨便看了看。天空好像很籃,白腐店隔壁那個肥婆上買的,五月搞不懂娘雲好像很白,樓頂上好像有兩隻啾啾叫的燕為麼總愛上那裡買衣服?又不是親戚。又不子神到了紅桃樹上,你啄一下我,我啄
    是親戚。五月邊埋怨邊拿起衣服又隨便瞅了
    你。你又啄一下我,我又啄ー下你……五月下:太老氣了,就像個幹部穿的。但五月還看見兩隻燕子好像還對自己笑了一下。五月是拴上門,拉上窗簾,把自個脫了個ー幹忽然又很煩躁,五月就很憤怒地衝那兩隻燕浄。五月很快就穿好新西裝套好新領帯。五子跺腳,五月邊跺腳邊在心裡說,媽個巴月對著鏡子看了看,褂子和褲子都明顯大了子你倆等著。可是等五月彎腰撿起石頭子
    ,褲腿很胖,褲邊也沒鎖,多了快一紮
    時,燕子已經不見了。五月就在心裡說媽個長。五月邊看鏡子邊埋怨娘總是給他買大巴子,算你倆走運。五月剛說完,聽見娘咳號的衣服。五月嘟囔說,都要老了又不長個了一聲。五月只好扔掉石子兒看了看娘。但了還買大ー號衣服。但是五月並沒有脫下是五月馬上以為自己聽錯了?因為五月娘還來,五月還很快地穿上皮鞋,五月還拿起娘在霧氣騰騰地認真泡雞毛,娘連頭都沒抬
    的頭油對著頭髮噴了噴,梳完頭還對著鏡子
    下。五月只好揉了揉耳朵,心裡說,真奇怪轉了十五六七八九十轉,五月對鏡子轉圈時啊真奇怪。五月奇怪自個為麼總是聽見一些真想把這套新衣服脫下來,還有那條領帶,莫名其妙的聲音?五月有時候正好好地幹著真彆扭,五月感黨脖上的紅領帶就像穿在牛活,忽然聽到有人叫他。可等五月停下來四鼻上的繩子。但是五月卻沒有把領帶扯下處看,大夥都在該幹啥幹啥,又沒有人叫來。五月今天真是奇怪,明明覺得衣服不合他。五月剛想問問娘,剛オ是不是咳了一聲身,領帶像穿在牛鼻上的繩子,但五月卻沒時?オ看見娘頭頂上的桃樹何時開花了。五脫下來。五月打開門跑到娘身邊隨便轉了月從昨晚回來到現在起來一捉雞殺雞洗臉圈說,太肥了,娘啊太肥啦。五月娘已經把刷牙罵燕子都沒發現院裡的這棵桃樹開花雞毛拔浄了。五月娘已經拔好雞毛不霧氣騰了。五月這才發現粉粉紅紅的桃花開得可真騰了。但是五月娘瞅著穿了新衣服的五月眼

==========第11頁==========
    新∠文字
    裡又起了霧。五月娘眼裡邊起著霧邊齜著黃不吭地並排低頭往前急急地走,五月還以為牙笑了一一是那種很陶啐的,很驕傲的,像大白鵝善解人意,知道他心情不好。那會兒天下母親笑天下兒子的那種笑。五月娘笑著甄五月還不知道,它倆一聲不吭地著急走是抹了下嘴邊的ロ水說,俺兒穿了西裝就跟甄要到池塘裡辦點事兒。五月還不知道他家的能仁一樣。五月娘邊說邊甩了甩手上的雞毛兩隻大白鵝都到了青春期,正在和大師嫂家站了起來。五月セ見盆裡的公雞好像不是剛的兩隻母鵝熱戀。誰又能說得清戀愛這事才的公雞了,五月頭一次覺得赤身裸體的公呢?但是誰都知道戀愛是世間最幸福最煎熬雞真難看。五月想說娘啊娘啊這雞真丑時
    最甜蜜的事了,有人說它就像撲面春風,有
    五月娘已經顛顛地走過來了。五月娘蹲下人說它就像鮮花綻放,有人說它一日不見如來,把五月的褲腳捲了卷。卷完看見五月的隔三秋………鵝哥倆已經煎熬了一夜,好不容皮鞋上有灰,五月娘就順便朝五月的皮鞋上易把天盼明亮了,可五月娘為了捉那隻公吹了吹,還順便吐了口唾沫,用袖子來回擦雞,大門硬給關了一早上,鵝哥倆眼珠兒都了幾下。五月就很容易地看見了娘頭心上
    紅了。五月那會兒還不知道它倆戀愛的
    小圈白頭髮。五月鼻子就很酸。五月就跺事。五月要是知道了,可能早就把它倆放出著腳說,娘啊,啊娘啊。五月娘霧氣濛濛地去了,當然也有可能很很地它倆幾腳。甄兌,兒啊,俺兒啊兒你出去轉轉。五月娘霧五月現在就是這樣一個讓人捉摸不透的人。濛濛地說,就這樣兒啊俺兒啊讓他們都瞧五月一到外面才發現空氣真他媽新鮮,天空瞧,都瞧瞧俺兒還差了個誰!
    真他媽藍,白雲真他媽白,身邊的樹和草都
    五月真就出了了。平常,甄五月可不是他媽地那麼綠那麼紅,耳朵裡都他媽是鮮鮮個愛出門的人。五月出門那會還不知道,自脆脆的鳥叫聲。五月的心情忽然又好了起個會和賈何錢一樣,一會兒會遇見那隻該死來,五月忽然又不想哭了。五月今天真是很的兔子。五月出門時五月很想哭,而五月又奇怪,剛才還想找個沒人的地方痛痛快快地不想讓娘看見自個哭。五月看見娘頭心上的嚎上一場。沒想到出門オ走一ロ氣,五月白頭髮時,就很想找個沒人的地方,無所顧現在又不想哭了。五月的眼淚又不知上哪忌地,痛痛快快地嚎上那麼一頓。嚎完這
    去了?
    頓,五月就準備認命了。五月要是知道自個
    不想哭了的五月就想趕快回去。甄五
    一會會和賈何錢一樣遇見那隻該死的黑毛兔月可不是甄三和賈何錢那倆愛閒迓的二流子,五月就算是再想嚎,也絕不會出門。甄子。五月忽地想起院裡好像擺了很多菜,紅
    五月自個家樓上樓下八九間空屋子,躲到哪的黃的黑的白的綠的紫的真的很多很多菜,不是哭。再說,五月在工棚被窩裡又不是沒五月心就痛了一下。五月就在心裡說,買這哭過。可現在,五月出門了。五月眼圈紅紅多菜!買這多菜!!五月心疼完了就想,這的跟著兩隻大白鵝出了了。兩隻大白鵝一聲多菜娘一個人肯定忙不過來。五月就停了
    004

==========第12頁==========
    小說
    下,然後轉過身。五月轉身時聽到兩隻鵝特都在城裡掙錢,自個家的兒媳只在家奶孩子別激動地一一嘎嘎嘎一一嘎嘎嘎叫喚起來,玩兒。可六婆又不能當面說一唉唉唉瞧瞧接著是一撲騰撲騰一兩聲激烈的水都瞧瞧倆懶貨那樣的話。六婆又不是潑婦。響,接著又是特別激動的嘎嘎嘎嘎嘎嘎從古到今,甄家莊和隔壁的賈家樓李家莊嘎嘎嘎
    五月就想,鵝咋了鵝咋了麼
    樣,有跳過河的有浸過豬籠的有上過吊的
    五月就很好奇地回過頭。甄五月這時候要不
    就是沒出一個潑婦哩。六婆當年只是含沙射
    回頭就好了,他真應該不回頭,真應該直接影地罵罵家裡的雞鴨鵝提醒兩個懶兒媳,果回家幫他娘摘菜去。那樣的話,頭五月就不然沒多久,倆兒媳婦就扔下懷裡哭哭啼啼的會和賈家樓的賈何錢一樣遇見那隻該死的黑娃娃進城去了。六婆那時沒料到現在的娃娃毛兔子。五月接下來的日子肯定會是另一種可比從前的娃娃難帯多了。她倆兒小時候隨樣子。但是甄五月偏偏回過頭了,五月看見便給口吃的就行,她該下地下地,該幹啥幹自家的兩隻大白鵝像箭一樣游到了像箭一樣啥。現在的娃娃光給口吃的可不行,現在的迎接它倆的另外兩隻大白鵝身邊,五月忽然娃娃得喝牛奶,得補鈣,還得看動畫片學
    想起了“凌波微步”這四個字。五月就笑了ABC,還一不留神就感冒……點之,六婆
    下。五月今天真是很奇怪,剛才還想哭,認為現在的娃娃可比從前的娃娃嬌氣多現在忽然就笑了,就因為“凌一一波
    所以六婆帶著帶著又後悔了,可她倆兒媳婦
    微一一步”四個莫名其妙的字笑了,還笑出好不容易自由了又都不願意回來了。六婆就了很大的聲來。五月如果知道六婆就在他旁眼倆兒媳婦結下了怨。六婆又是個記性不好邊的紅桃樹底下洗衣服五月肯定就不會笑的人全世界的人要是上了年紀記性可都了。就算再想笑五月也不會笑。就算能把人不大好。所以六婆後來跟人聊天的時候,總笑死五月也會寧死不笑。
    是把她當年罵雞鴨鵝之類的小事,像面前的
    其實六婆跪在石板上埋頭搓衣服,根春風一樣抹去。本就沒看見紅桃樹後面的五月,連池塘裡多
    現在,六婆又罵了一遍大婊子和小婊子
    了兩隻異常甜蜜的鵝她都不知道。六婆正在時,忽然聽到了笑聲。六婆就嚇了一跳,就心裡專心致志地罵她的倆兒媳婦,六婆揉
    很心虛地回過頭。六婆的眼神不好,但是很
    下衣服就在心裡罵一句,大婊子。六婆揉
    快,六婆就放下心了。六婆還沒看清誰馬上
    下衣服就在心裡罵一句,小婊子。六婆跟願就放下心了。因為六婆想起她家的大婊子和意和她說話的每個人說,婊子養的。六婆說小婊子都在城裡的電子廠裡。放下心來的六婊子養的往她懷裡一扔就到城裡享清福去婆很利索地站起來摸了摸眼晴,六婆有很嚴了。六婆忘記當年可是她老人家逼著她倆
    重的白內障,六婆模模糊糊地看見一個穿西
    坐滿月子的兒娘進城的,六婆可是一輩子要裝系紅帶帶的人在看她笑。六婆就估摸著打強好勝的人兒。她可不能眼瞅著別人的兒媳招呼說,哎喲喲,李大戶又來看田啦?一看
    005

==========第13頁==========
    新∠女字
    見面前忽然多了個說話的人,五月也嚇了
    面的三個兜兜都摸完了五月才知道自個在摸
    跳。五月這才看見桃樹底下站著笑的六婆。兜。五月就強迫自個想,在摸啥呢甄五月你
    五月頭皮和後背就同時麻了一下。五月知道摸啥呢?五月這麼問自個時真就想起來
    六婆把他認作李家莊的種田大戶李老黑了。得給滿順打個電話。對對對對對,得給大師這些年甄家莊能動的幾平都進城打工去了
    兄打個電話。五月忽然就很激動,五月也不
    村導可不能讓甄家莊田地都空著。五月想不知道自個為麼忽然很激動?反正五月忽然就起來是大前年還是大大前年的春節,甄能仁很激動。五月的手又開始摸兜。五月又摸把手一揮說要開全代會一甄能仁開的是全
    遍兜才想起手機還在剛脫下的夾克衫
    村代表大會,簡稱全代會。會上代表們一致裡。五月就很懊惱一一就像把辛苦一年的工同意,把甄家莊的千畝水稻田包給李家莊的錢搞丟了一樣懊惱。真的,五月差點就扇了種田大戶李老黑。
    自個兩耳光。又不是什麼大事。大師兄又不
    五月的頭皮和後背雖然麻了一下,但是外人,再說跟二師兄請了假也是一樣。但是五月還是面不改色地笑著說,六婆洗衣服是五月就很想扇自個兩耳光,很很地呢,六婆您認錯人啦我是五月。六婆就揉揉啪啪一一,五月好像都聽到了巴掌落在眼,說,哎喲喲是五月呀。哎喲喲我這白內臉上的聲音。五月可不能因為沒帶手機就扇障眼。其實到現在六婆還沒看清五月的臉。自個耳光啊,五月又不是甄三和賈何錢那但聲音是五月的,五月也算是六婆町著長大對二百五。五月剛想到甄三和賈何錢這對的,五月的聲音六婆還是認得的。六婆還想二百五時又聽到後面的笑聲。五月隱約覺著說點麼時?五月已經走過去了,五月邊走邊這個笑和剛才的笑不一樣,這個笑好像溼漉說,六婆您吃飯了沒?六婆說,哎喲喲忙到漉的,好像剛從池水裡剛撈起來的一樣。現在,哎喲喲鍋都沒燒哎喲喲一五月就又
    那時候,五月只要回過頭,就看見笑的
    乾笑兩聲,然後裝著有很急的事要辦的模樣可不是六婆。六婆已經端著木盆有點鬱悶地又加快了腳步。五月急急走了幾十步遠時心走了。誰也不知道六婆為什麼鬱悶?有點鬱裡說,媽個巴子甄家池真他媽大。五月心裡悶的六婆走的時候和大師嫂打了個照面。六這麼說時,果然又聽到六婆笑了兩聲,乾澀婆這オ看清是大師嫂。可是大師嫂已經笑笑澀的,就像吃了幹饅頭沒喝水一樣。五月地走過去了ー大師嫂就像春風一樣笑笑地的頭皮和後背就全麻了。五月頭皮和後背從六婆面前走過去了。六婆就只好収口氣,全麻了就想做點什麼。五月的手就開始摸走了。誰也不知道六婆好好地為什麼會嘆兜,五月都不知道自個的手在摸兜。五月今
    反正六婆就是収口氣,走了。滿面春風
    天真是很奇怪,手明明在摸兜但是五月卻不的大師嫂放下盆後襬了擺頭髮,接著把兩隻知道自個在摸兜。五月摸完了褲兜又摸摸褂白皙的手臂舉起來,理了理背上披散的烏黒兜,摸完褂兜又摸摸褂子裡面的兜兜。等裡黑的長髮。大師嫂的頭髮真長,蹲下來差
    006

==========第14頁==========
    小說
    點兒就捱到了石階。大師嫂可不能讓剛吹乾後背多麻幾下嘛,五月的臉又不是沒燒過,的頭髮捱上髒兮兮的石階,誰都知道,大師頭皮和後背又不是沒麻過。誰能算到以後的嫂是甄家莊最愛乾淨的人兒了,她婆婆肚上事呢,甄五月又不是個諸葛亮。五月就低著接了根塑料管子都躺床上三年了,大師嫂硬頭往前急急地走,五月想著給大師兄打電話沒讓她婆婆睡過一次髒床單。三年前,大師就走出了甄家池。嫂本來都搬城裡住了,但她病婆婆非要落葉
    五月那會兒還不知道甄家池已經看不見
    歸根,大師兄只好讓大師嫂又搬了回來。
    自個了,五月邊走邊又在心裡說,媽拉個巴
    現在,大師嫂把頭髮攏在一起後用
    子,甄家池真他媽大。五月剛剛說完“大”
    隻手捏住,大師嫂用另一隻手把一個帶蝴蝶就聽到了一個聲音。五月的腦殼就轟了結的粉套箍在梢末上,然後又用另一隻手把下,頭皮又麻了起來。五月就摸摸額頭上的剛箍好的頭髮朝前胸輕輕那麼一甩。又利汗,在心裡說媽個巴子。說完才不情願地抬索。又柔軟。又好看。真的是又利索又柔軟起頭。甄五月就看見和自個穿得一模一樣的又好看。如果五月這時候回頭看一眼的話。甄三又賊賊地說了一遍“王幹事又來扶貧然後,大師嫂就拿出一件衣服開始在石板上啦?”甄三同時也看見了和自個穿得一個模搓。搓著,搓著,搓著,大師嫂兩頰忽然
    樣的甄五月。甄五月就很奇怪,稀奇了你個
    紅,大師嫂就對著池水笑了一下。五月就聽
    百五也穿西裝打領帯?!五月本來只是在
    到了大師嫂溼漉漉的笑。但是五月卻以為還心裡想沒想到卻說了出來。五月說完就後悔是六婆在笑。六婆的笑明明是乾澀澀的,這了,甄五月好像看見一坨冒熱氣的東西砸了個笑明明是溼漉漉的,但是五月卻認定了還過來。果然,甄三黑著臉衝了過來。甄三是六婆的笑。甄五月今天真是很奇怪,明明把揪住五月的領帶氣咻咻地說,老子憑什麼可以回過頭看一眼笑,又不是回頭看一眼笑就不能穿西裝打領帯,甄五月你說老子憑什就要殺頭。但五月卻在不停地摸口袋要給大麼就不能穿西裝打領帶?!五月就愕住了師兄打電話。五月邊走邊說得給大師兄打個甄三問的問題他可不知道怎麼回答。是呀是電話,五月邊走邊說一媽個巴子得給大師呀,憑什麼二百五甄三潑懶貨甄三二流子甄兄打個電話。
    三貧困戶甄三就不能穿西裝打領帶?!五月
    其實五月這時候真應該回去拿手機的。這麼想的時候好像又看見一坨冒熱氣的東西如果五月這時侯回去拿手機,就不會遇見賈砸了過來。沒想到甄三忽然又笑了。甄三看何錢三年前遇見的那隻該死的黑毛兔子,如見甄五月手足無措的尷尬樣甄三忽然又想笑果五月要是知道一會也會遇見那隻比墨汁還
    。楓月鎮誰不知道甄三可是翻臉比翻書還
    黑的該死的黑毛兔子,五月肯定會馬上回去快的人。甄三又変成那個笑嘻嘻的甄三。甄的,就算耳朵跑到脖子上了,五月也會毫不三笑嘻嘻的一把鬆開五月的衣領,還順便把猶豫地回去。大不了臉上多燒幾下,頭皮和弄皺了的大紅領帯輕輕地抻了抻,還順便在
    007

==========第15頁==========
    新∠文字
    五月兜兜裡若有若無地摸了一下。五月這時晴那時就已經不好了,六婆模模糊糊地看見才反應過來,五月一把推開甄三說,媽個巴光膀子頭三揪成一團躺在院地上,六婆還以子,甄三開不起玩笑就別開。甄五月邊說邊為甄三是不是病了?六婆就“哎喲喲”一聲邁步要往前走,甄五月真想趕緊走掉算了。腳步生風地衝了進去,六婆想摸摸甄三身上沒想到甄三一把扯住甄五月胳膊。甄五月心燙不燙準備喊人時,手卻摸到了不該她摸的裡又悔了一下,嘴上卻說,幹嘛幹嘛幹嘛?
    東西,六婆立即哭嚎開了,開始拼了老命捶
    三你開不起玩笑就別開。甄三笑嘻嘻地甄三。六婆後來跟每個人說一要不是怕兩說,媽個巴子甄五月你還生氣囉,就準你開個孫女沒人帶就跳甄家池找他家老棺材去老子玩笑就不準老子開你玩笑。頭五月也只了。這件事轟動了楓月鎮。二百五甄三,懶好假裝笑了一下。五月假裝笑的時候心裡松貨甄三,二流子甄三,貧困戶甄三馬上又多了一ロ氣,還隨手輕輕地捶了甄三一拳。果了一個外號一東門哭甄三。楓月鎮的人提然,甄三敏捷地一閃又嘿嘿嘿笑起來,甄三起甄三都搖頭,連六婆那麼大年紀都不放邊笑邊說,媽個巴子,甄五月你出門都不帶過,連當西門慶都不配。甄三放出來後越想煙。甄五月這オ看見甄三齜開的牙很白。甄越覺得委屈。甄三說,老子明明在自個家晒
    五月看見甄三的白牙時忽地想起誰的牙也這太陽浴最後卻成了東門哭。甄三越想越氣越麼白時順嘴又說了一句話,甄五月說,甄三想越不甘心,終於找了一個空子爬到六婆鍋天這麼好你怎麼不晒太陽浴呀?甄五月和甄臺
    三都被甄五月的問問愕了一秒鐘,一秒鐘後
    甄五月不知道甄三輕易放過他,可不
    甄五月和甄三又都咧著大嘴前仰後合笑起是因為他說中午請他吃飯。甄三著急走是有來。甄五月笑完說一一甄三中午到家吃飯。重要的事要辦。甄三和甄五月說話時驀地甄五月等甄三走遠了才想起來自己竟然要請想起賈何錢早約了他今兒辯論的事。三年這個二百五來家吃飯。甄五月又想狠狠抽自前,賈家樓的賈何錢變成了和甄三一樣的人個兩耳光,甄五月好像又聽到一啪
    以後,甄三就多了一個“戰友”和辯友。甄
    啪一一兩聲響亮的聲音。甄五月臉燙燙地家莊的老牌二百五和賈家樓的新晉二百五就說,誰要請這二百五吃飯。媽個巴子誰要請經常聚在一起探討一些如“為麼甄三會成這二百五吃飯。甄五月這麼說的時候,好像為東門哭?”“為麼和別人不一樣就會成為又看見了那一坨帯熱氣的東西,頭五月就想二百五?”之類正常人看來很二百五的問起那件事。
    題。甄五月那時還不知道甄三是去和賈何錢
    有一年,二流子甄三抹完不知從哪弄來辯論,但是甄五月看著甄三往賈家樓的方向的防晒油正躺在自家破爛院地裡晒太陽浴,走就想起了賈何錢。甄五月就朝地上吐了口被六婆撞見了。後來甄三跟警察說院門是關唾沫。甄五月說,一對二百五。甄五月使勁的。但六婆哭嚎著說院門是開的。六婆的眼睬乾淨地上的唾沫後忽想,是不是也叫
    008

==========第16頁==========
    小說
    百五來家吃飯,反正這個二百五都叫了。二百五了。甄五月這麼想就在心裡決定了,回去就給賈
    賈何錢後來跟五月說,兄弟我那天就想
    二百五打電話。五月這オ發現甄家池已經看回來看油菜花。兄弟啊兄弟,我那天本來只不見自個了,五月就愣了一下,想著是不是想回來看一眼油菜花,順便抱抱線然長高了要回去了?五月想娘一個人肯定忙飛了,再的兒子,然後就回城繼續吊頂打櫥子,該幹說還要給大師兄和賈二百五打電話。甄五月啥幹啥。誰知剛回到賈家樓的油菜地,行李就抬起腳想往回走。可甄五月腳還沒落下
    箱還沒放穩就碰到一隻黑毛兔子在油菜花上
    馬上就聽到了嘀一一一嘀一脆悠飛。賈何錢拍著甄五月的肩說,兄弟你說奇悠的聲音。甄五月的頭皮和後背又麻了起怪不奇怪,一隻比墨汁還黑的兔子又沒有翅來。甄五月不知道這棒槌是大師嫂敲的。甄膀居然在比黃金還要金黃的油菜花上飛。那
    五月不知道大師嫂今天心情超級好,大師嫂時賈何錢剛成為賈家樓的二百五不久,甄五早起來就洗了頭,洗了澡,還朝白皙的脖月那時正好回來相親,賈何錢的爹就偷偷給頸那兒噴了香水。甄五月以為一嗨
    甄五月打了個電話。甄五月就裝作很緊張地
    嘀一一嗨一一還是六婆敲的。甄五月愕了
    問他後來怎樣了?賈何錢扔掉菸蒂踩了踩
    秒鐘後果斷回過頭一再往前走走。甄五月說,怎樣?追唄。賈何錢說看見兔子不追不邊走邊說,總不能在池塘待一天吧。五月邊是傻逼麼。甄五月眉頭就皺了一下。甄五月走邊說,媽個巴子總不能在池塘待一天吧。
    裡說一賈何錢咋變這樣了!但是甄五月
    甄五月走了幾十步後忽想:反正沒事,不如還是裝作很急切地問怎樣了?賈何錢說,兄想想賈何錢那個二百五。甄五月就抬起頭望弟有沒有煙?甄五月說,你又不是不知道我瞭望甄家山。可是甄家山把賈家樓死死地擋又不抽個煙。賈何錢就把剛才睬癟了的菸蒂著。甄五月忽然又很煩躁。甄五月就想起了又撿起來吹吹捏捏弄弄。甄五月真想一拳頭
    三年前和賈何錢見最後一面的事。
    把那個髒菸蒂打掉,甄五月心很痛地想
    三年前,賈何錢在城裡吊頂吊得好好怎麼會這樣!賈何錢怎麼變這樣!!但是甄的。突然扔下錘子跟工頭說,要回賈家樓。五月還是強忍著難過,面不改色聽賈何錢邊工頭瞪眼說,有事?賈何錢說,沒事,就是捏邊說。賈何錢說,當時我就在油菜花裡追想看看油菜花。工頭跳起來說,你說啥你啊追追追追追啊眼看就要追上了,我就說啥你說啥?!賈何錢說,就是想看看油猛子撲上去,兄弟你猜怎麼著?甄五月就菜花。而其時工頭正為搶工期的事日夜不說,急死人了你快說你快說麼。賈何錢就鬼眠,不惜花兩倍的工錢到處拉人,但是賈何鬼地笑了一下,甄五月這才看見賈何錢的牙錢拍拍屁股說走就走了。工頭指著賈何錢比油菜花還黃。甄五月心裡就很難過一怎的背影吐了口濃痰一一媽個巴子,真是個麼會這樣怎麼會這樣
    賈何錢終於很失
    二百五。賈家樓的賈何錢從那天開始就成為望地扔掉髒菸蒂,甄五月你帶錢了沒?五月
    009

==========第17頁==========
    新∠文
    就說帶了帶了。賈何錢問,帶多少?甄五月毛兔子說,你的四十一世祖是不是南宋右丞那時候還真沒數自個兜裡有多少。甄五月想相賈似道?我說是的,族譜上是這麼寫的。都沒想就把兩個兜裡的錢都拿了出來。甄五族譜上說我們賈家樓的人都是他的後裔。黑月平時總喜歡把紅顏色的放一個兜,把別的毛兔子說,賈丞相的爹是不是準東制置使高顏色的放另一個兜。但是那天甄五月想都沒郵尉賈涉?他姐姐是不是皇帝貴妃?我說,想就把兩個兜裡的錢都拿了出來。賈何錢連族譜上是這麼寫的,但是你一隻兔子怎麼會數都沒數就脫了鞋,把錢放在兩隻鞋底裡踩知道?黑毛兔子又對我一齜牙,然後又對我著。甄五月說,後來怎樣了後來怎樣了?賈神祕地眨眨像墨汁一樣黑的眼。兄弟你都不何錢就說,我明明是把黑毛兔子撲在懷裡,知道,黑毛兔子連眼仁兒都他媽是黑的。五哪曉得黑毛兔子卻變成了一本破爛書。我就月說後來呢?賈何錢說,黑毛兔子說,那就把破爛書拿起一看,發現是半本《石頭記》,沒錯了,你就是賈寶玉。曹公寫的就是你們對,就是四大名著,就是曹雪芹寫了八十回老賈家的事。我說不可能不可能不可能。黑的那半本《石頭記》。五月說那後來哩?賈兔子你可別把我當二百五要。我這麼說的時何錢說,我當時也追累了,就把那破書當枕候就冷不丁朝揹著“手”站起來的黑毛兔子頭,躺在油菜花裡睡了一覺。兄弟啊兄弟,猛撲過去,不過當然又是一個空。然後我就我這一生都沒有睡過那麼舒服的覺。五月繼醒了。賈何錢拍拍甄五月的肩又很陶醉地續問後來呢?賈何錢說,後來我就夢見了
    說,兄弟啊兄弟,我醒過來看著天空他媽的
    只比墨汁還黑的黑毛兔子。黑毛兔子忽然站那麼藍,白雲他媽的那麼白,油菜花他媽的起來對我一齜牙作了一個揖,你知道嗎黑毛那麼地金黃啊兄弟,我就想永遠躺在這裡。兔子就這樣用兩隻後腿站起來對我作了
    賈何錢說兄弟啊兄弟我還打了一個從沒打過
    揖。我這才看見黑毛兔子連牙都是黑的。黑的長哈欠,伸了個從沒有那麼舒服的懶腰毛兔子對我笑著說,寶玉兄,好久不見近來然後我就想起兔子跟我說的話,就把頭底下可好?我他媽當時都驚呆了。兔子居然還會的那本破書拿出來隨便翻了一頁。兄弟啊兄說話,這又不是《西遊記》。誰知道黑毛兔弟你猜怎麼著?五月就問,怎麼著怎麼著你子又對我作了一揖又說,寶玉兄,近來可說怎麼著了?賈何錢說,我翻開一看,居然好?我這才反應過來。我說,你說誰?黑毛都是用紅毛筆寫的繁體字,我聞見那些字有兔子說,你呀。我說,兔子你認錯人了,我腥氣就用舌頭舔了下,兄弟,那些字都是用叫賈何錢,可不叫賈寶玉。黑毛兔子說,我血,都是用人身上的血寫的。兄弟啊兄弟這知道你叫賈何錢,但你其實也是賈寶玉。我還不算稀奇,稀奇的是這些用血寫的繁體字說忽悠鬼呢,把我當二百五耍呢。誰不知道我他媽居然個個都認得,就好像是我他媽寫賈寶玉是小說是假的。而且就算是真的,賈的一樣。兄弟你說奇怪不奇怪?兄弟你知道寶玉也是個公子哥,老子就是個衣民工。黑我從來都是一看書就想睡覺,但那天一見那

==========第18頁==========
    小說
    字我就哭了。真的啊兄弟,我這一生都沒有也就是你們那個老祖宗因為省親逃過一劫這麼痛快地嚎啕大哭過。花謝花飛花滿天
    從此隱姓埋名才有現在的賈家樓。但是兄弟
    紅消香斷有誰憐…爾今死去依收葬,未
    我可以很肯定地告訴你,你不是賈寶玉。兄
    儂身何日喪。依今葬花人笑痴,他年葬依知弟我雖然不讀書我也知道賈寶玉是假的,賈是誰…甄五月對詩可不感興趣,但是甄五寶玉是曹雪芹寫的小說裡的人。甄五月忽然月看他那麼陶醉還是強忍著等他念完,甄五一把摟住賈何錢的肩說,兄弟跟我進城看看月趕緊問後來呢?你快說說後來呢?甄五月病吧?兄弟你再不看病你爹你媽你媳婦都要其實是想問那隻黑毛兔子的下落。但是賈何病啦錢眼圈紅紅地說,後來我就把《石頭記》看
    那是甄五月和賈何錢見的最後一面。甄
    完了呀。兄弟我居然在油菜花裡躺了一天
    五月想起那天的見面眼圈就又有點紅。從小
    夜把八十回《石頭記》一字不落看完了。而到大,賈何錢可是他最好的哥們們囉。怎麼會且我越看越熟悉,越看越覺得我他媽還真就這樣,賈何錢怎麼會變這樣!!!甄五月就是賈寶玉。甄五月說,後來呢?賈何錢愣了停住腳步很惆帳地看了眼天空。甄五月要是下說,什麼後來,後來我就不幹木匠了不看天空就好了。甄五月要是不看天空就不呀。兄弟我偷偷告訴你一一我準備用餘生會遇見賈何錢當年遇見的那隻比墨汁還黑的把《石頭記》裡沒寫完的關於我的故事寫該死的黑毛兔子。但是五月已經抬起了頭。完。甄五月聽他這麼說忽然就哈哈笑了。賈五月的眼晴被什麼東西晃了ー下?五月先以何錢摸摸腦殼也不好意思地笑了一下,他以為是鏡子,是哪個小屁孩在衝他照鏡子。五為甄五月是笑他要寫《紅樓夢》的事。甄五月就想低下頭揉揉眼睛,甄五月真不該低下月笑完捶了一下賈何錢的胸說,你狗日的就頭。但是甄五月就是低下頭了。甄五月還沒想跟我借錢所以編故事騙我。賈何錢你狗日來得及揉眼睛,就看見了一片亮晃晃的無邊的良心一一大大地一一壞啦。甄五月也想不無際的波濤洶湧的海。五月看見無邊無際的到當時會那麼說。誰都知道甄五月平時可是金黃的海時心臟差點蹦了出來。就算心臟真
    八錘子打不出一個屁的悶人。甄五月那天居蹦出來也沒辦法,因為五月都沒想到用手去然說一一良心一一大大地一一壞啦。賈何錢摁摁一一甄五月完全果住了。甄五月像憋了齜著黃牙搖頭晃腦地說,兄弟此言差矣,我很久的哭的孩子忽然看見姥姥來了一樣忽然賈寶玉可是堂堂名門之後詩書富貴人家
    想嚎啕大哭。甄五月還忽然想放聲大笑,甄
    甄五月瞧著賈何錢搖頭晃腦的樣子又很難五月還忽然想放聲高歌,甄五月還忽然想使過,甄五月便打斷賈何錢的話說,兄弟打出全身力氣跑起來,甄五月想把自個跑死甄住。兄弟我知道你是南宋賈丞相的後裔,楓五月想把自個吼死。甄五月兩隻腳真的就跑月鎮誰都知道,賈丞相被蒙古兵打敗後人人了起來。甄五月的心在胸膛裡砰砰砰砰砰砰喊打,最後被抄家滅門。但是他一個兒子
    砰砰砰砰砰砰砰一,但五月卻一路吼著啊

==========第19頁==========
    新∠文
    啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
    甄五月明匆匆爬起來的時候,那隻黑毛兔子已經不見
    明想吼房子啊劈柴啊大海啊花開啊耍世界
    了。甄五月可不甘心追了半天的黑毛兔子不
    啊
    卻吼成了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊見了,甄五月就手搭涼棚在金黃的浪裡轉了
    啊啊
    甄五月不是甄家莊的泥瓦匠甄五
    個金黃的圈,但是奇怪的是那隻黑毛兔子
    月了。甄五月現在是一個詩人,甄五月現在說不見就不見了。甄五月這才清醒過來,甄是金黃的海里的一頭金黃的豹子。甄五月現五月這才想起自個可是個遠近聞名的抓兔子在是凶猛的金黃的海里的凶猛金黃的海。從的好手。甄五月就使勁扯了把領帶,閉上眼現在開始,誰也拽不回甄五月了。甄五月終晴嗅了嗅,一個眨眼功夫,甄五月脫下髒得於看見了那隻比墨汁還黑沒有翅膀卻在比黃不成樣子的西裝褂往肩上一甩,甄五月在金金還要金黃的油菜花上飛的黑毛兔子了。黑黃的浪裡貓下腰。甄五月暗暗對自個說,媽毛兔子也看見甄五月了。黑毛兔子對甄五月個巴子,死也要逮住你死黑毛兔子。此了下牙。甄五月這才想起賈何錢說的是真
    甄五月貓下腰時還不知道油菜花裡還
    的是真的是他媽真的,世界上真有比墨汁還藏著倆個人,倆人都被甄五月突如其來的黑沒有翅牓卻在比黃金還要金黃的油菜花“啊”嚇了一哆嗦。一個和甄五月穿得一模上飛的黑毛兔子。黑毛兔子不但牙齒是黑
    樣的人墊起腳貓起頭偷偷看,終於看見了
    的,連眼仁都他媽是黑的。瘋跑的甄五月被金黃的花海里有一個飛奔的黑點。這個人馬黑毛兔子的黑一下鎮住了,甄五月像急剎車上就蹲下來拽了拽脖子上的紅領帶說一一媽樣停住腳步打了個激靈。黑毛兔子可不管個巴子是甄五月。他這麼說的時候可不知甄五月激靈不激靈,黑毛兔子又回頭開始在道,和他隔著二畝地遠的大師兄也說了句如比黃金還要金黃的油菜花上飛起來。甄五月個巴子。大師兄貓著腰在油菜花海里爬了半好像聽見一個聲音說追啊追啊你快追追追追天,好不容易オ尋到這個他認為最安全的地啊。甄五月腦売還在震驚著但甄五月的腳又方,大師兄剛剛脫下褲子蹲下來就聽到甄五邁了開來,甄五月看見自個衝出了一排排金月的吼聲。大師兄剛想站起來不過馬上又蹲黃的浪。甄五月又衝在金黃的浪裡指著兔子了下去。大師兄跟自個說,媽個巴子來個吼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
    甄五月瘋子。
    說“啊”的時侯都不知道他的手變成了一隻
    甄家莊誰都不知道大師兄已經回來三
    手槍變成了小時候和甄三賈何錢他們門玩天了。大師兄回來這三天沒吃好沒喝好沒睡啟察抓壞蛋時的手槍,要不是馬上摔了個趔好,本來就很嚴重的便祕就更嚴重了。心思曉,甄五月很可能就要吼一一再不站住老子縝密的大師兄可不想在哪家茅廁裡碰上個熟就要開槍啦。但是甄五月沒有機會把這話說人。大師兄終於找到了他認為很安全的地方出來了。因為甄五月很快就滑了個趔曉,五剛脫下褲子蹲下來,就聽見五月說啊啊啊啊月倒在了波濤洶湧的金黃的海里,等甄五月啊啊啊啊啊啊
    大師兄就以為來個瘋

==========第20頁==========
    小說
    子。誰遇到瘋子不緊張!大師兄這時候可不師弟原來在逮兔子,哈哈哈哈哈甄家莊誰不想讓一個不講道理的瘋子看見自個,那樣他知道小師弟小時候可是一個逮兔子的好手。所有的計劃將會前功盡棄。所以,大師兄剛大師兄的心忽地一鬆,不過三秒鐘後又被繩動了一下脳売又停住了。大師兄只好在心裡子緊緊捜了起來,因為他看見頭五月撲了個遍遍祈禱瘋子快走快走,瘋子求求你你他空。大師兄忽然又萬分絕望地低下頭用雙手媽快走快走快走……可天不遂人願一一岐聊捂緊自個的臉。腦売裡在爭分奪秒地想著怎岐唧一的聲音越來越近了,大師兄的心就麼說怎麼說怎麼說一大師兄往年哪一次回像被一根繩子硬生生捜了起來。大師兄臉額來不是提前吆喝,威風八面的呀上的汗全湧了出來,大師兄都能聽見
    五月這時候也愕住了,五月看著懷裡
    嗒一一嗒一一嗒一一汗滴下來的聲音。大師的一窩青草和一張疊得整整齊齊的白塑料膜兄剛想悄悄擦一下汗,愣住了。大師兄看見愕住了。五月本以為是兔子窩,沒想到撲倒甄五月的臉,愣住了。大師兄成為大師兄後的是青草和白膜。甄五月愣了三秒後馬上就就沒這麼愕過了。但大師兄看見“瘋子”變不愣了。五月馬上想到了賈何錢。五月心裡成了甄五月然愣住了。大師兄忽然想死。說,媽個巴子你可真會享受。五月這麼說的大師兄今天也真奇怪。大師兄愣醒了第
    時候抬頭看了看天空,五月又看見甄家莊的
    念頭居然不是趕緊把褲子提起來想法子解天空真他媽藍白雲真他媽白油菜花真他媽比釋,而是死了算
    黃金還要金黃。五月就忍不住打了幾個哈
    不料甄五月忽然轉過臉蹲了下來。甄欠。哈欠還沒打完,甄五月就想起賈何錢那
    五月本來想轉過臉看看右邊大師兄這邊,但天跟他說的話了。甄五月就想先睡一覺,睡是甄五月腦殼轉到一半愣住了一獵人甄五
    覺也許也能看見那隻黑毛兔子。五月這麼
    月的餘光看見左邊兩畦遠的油菜根上有個黑想的時候就很激動很興奮地在青草上開那影,哪個追了半天的獵人終於看見獵物不緊張白膜,情不自禁地躺了上去,沒過三分鐘張呢!甄五月緊緊地摁了摁砰砰亂跳的心就打起了呼嚕。甄五月真的很疲倦,甄五月髒,豎起食指兒噓了一聲。甄五月又不知道已經好多天沒怎麼睡了。大師兄在他後面,卻豎起食指噓了一聲。然
    大師兄擠出笑臉終於下定決心面對時
    後甄五月又拽了把脖上鬆垮的紅領帶,甄五又愣住了。大師兄看見了一雙黑色襪子和露月雙手慢慢拉開褂子又說了聲噓,甄五月緊在襪子外面的兩個緊挨著的大拇指,緊著聽張的樣子弄得後面的大師兄也不由自主舉起見了甄五月打出了第一聲呼嚕嚕,大師兄腦食指噓了一下。“噓”完大師兄趕緊捂緊嘴
    売裡曄地打了一道閃電。大師兄心裡忽然湧
    大師兄就看見五月像頭髮現獵物的獅子突然出一股暖流大師兄忽然想哭一睡著了啊睡衝過去朝地上一撲,大師兄聽見五月說,哈著了啊小師弟睡著了。大師兄以為小師弟看哈哈死兔子看你往哪逃。大師兄這才發現小見他了所以故意裝著睡著了。大師兄眼淚汪

==========第21頁==========
    新∠文字
    汪,大師兄心潮澎湃,大師兄真想站起來也時,又聽見了岐唧岐唧的聲音。大師兄覺得像五月剛オ那樣“啊啊啊啊”吼那麼一嗓是不是小師弟起來了?小師弟知道自個躲遠子。大師兄黨得小師弟就是小師弟,小師弟了就起來回去了。大師兄就無限溫暖地轉過真善解人意。大師兄真想衝到小師弟身邊很身準備目送一下小師弟。大師兄剛轉過頭又很親他一下,然後告訴小師弟自個多麼不愣住了,大師兄又聽見了呼嚕嚕,大師兄又幸,梁燕子吃他的喝他的穿他的住他的用他
    急隱約約看見小師弟黑色的襪子和露在襪外
    的開他的一梁燕子居然給他戴了録帽子。亮亮的兩個拇指點兒。大師兄就在心裡說,但是大師兄什麼都沒做。大師兄很堅定地抹咋回事?難道是幻覺?一定是這幾晚沒睡耳了把淚在心裡說小師弟啊小師弟,等回去就朵出了幻覺。大師兄這麼想的時候還揪了算是買大師兄也要給你買個媳婦。大師兄這下耳朵和鼻子。大師兄的手還沒放下來又聽麼想的時候都想啪一啪一一抽自個兩見岐唧岐唧聲,大師兄這才發現不是幻黨,耳光,大師兄忽然發現自個這些年對小師弟大師兄發現不是幻黨時心裡又慌了起來關心太不夠了一一大師兄這些年居然都沒想又來個人?媽個巴子又來個人!大師兄的兩到給小師弟買個媳婦。大師兄揩著淚水轉過個拳頭又不由自主地緊緊捏了起來。大師兄身往後面退,他前面正貓著退的那個人剛巧正在考慮要不要再換一個更安全的地方時又回過臉,那個人的臉,刷地一下白了。
    愣住了ー一大師兄看見貓著腰兒的梁燕子的
    甄五月可沒大師兄想的那麼善解人意。臉愣住了。大師兄看見他已經町了三個晚上甄五月要是看見大師兄就好了。甄五月要是的他媳婦兒梁燕子的臉,愣住了。看見大師兄馬上就會站起來摸腦売一愣
    梁燕子可沒看見發愣的大師兄。梁燕
    咦,大師兄?那樣田埂邊割韭菜的大師嫂就手上的菜籃也不見了?真的,誰也沒見梁燕會看見甄五月。那麼甄五月和她的命運就都子把裝著韭菜和菜刀的籃子放哪去了?梁燕改寫一至少甄五月的命運會改寫。但甄子的目光一眼就落在蒙著腦売的甄五月身上
    五月沒看見大師兄,頭五月反而用髒褂子了。梁燕子的眼晴就迷離了起來,女人眼神矇住脳殼打出了均勻的呼嚕嚕……隱隱約
    迷離起來可就啥都看不見了。梁燕子又溼
    約的,大師嫂好像也聽到甄五月的“呼嚕漉漉地笑了一聲。五月這時侯就聽見了笑。嚕”了。但大師嫂以為“呼嚕嚕”是另一個但是五月是在夢裡聽那個黑皮膚戴眼鏡的小人的,就像方才甄五月以為棒槌聲是另一個姑娘在咯咯咯笑。五月看見本來很靦腆的不人的一樣。大師嫂聽見隱隱約約的“呼嚕怎麼說話的那個縣城裡來的小姑娘,看見油嚕”時又對著田埂邊的韭菜又溼漉漉地笑了菜花後像瘋了一樣衝到油菜花裡咯咯咯笑起
    然後優雅的轉過身,開始割另一排來。甄五月有點莫名其妙,因為他不知道平韭菜
    平常常的油菜花有啥好笑的?但是五月還是
    大師兄終於退到他想退到的那條畦溝裡追了上去,因為甄老爹讓他好好照顧縣裡來

==========第22頁==========
    小說
    的親成,甄老爹本來要陪著非纏著他要看油梁燕子甩完鞋摸摸劉海又閉上眼吸了口濃濃菜花的小親戚來看看油菜花,沒想半路上碰的花香。梁燕子睜開眼就決定了一就這見了個要找他蓋樓的人,頭老爹正好看見正樣,就他媽痛痛快快做一次。梁燕子就很麻在割韭菜的甄五月。甄老爹就招招手,叫小
    溜地脫掉了牛仔褲脫揮脫掉粉毛裳粉乳罩,
    五月帶小親戚到前面去看看油菜花。甄老爹大師兄就看見兩團雪白的東西滾了下來。大這麼說的時候還搖了搖腦売一一他也像初中師兄的牙齒就碎了。但大師兄並沒有動,大生五月一樣不明白油菜花有麼好看的。
    師兄要動就不是大師兄了。大師兄聽到“呲
    梁燕子笑完就挨著甄五月坐了下來。梁溜”一聲響,梁燕子拉開了甄五月髒兮兮的燕子又舉起雪白的手臂把烏黑黑的頭髮攏了褲拉鍊,把頭埋了上去。甄五月就“啊哦”攏,愣住了的大師兄都沒看見她從哪裡拿起叫了一聲個粉色的夾子就把窩好的頭髮夾了起來。
    甄五月這時侯還在做夢,甄五月“啊
    梁燕子夾好頭髮兩隻白皙的手在腰上摸索了哦”叫了一聲是因為看見那個皮膚很黑,笑下,人接著蹲下來露出兩瓣像雪一樣白的起來牙齒很白的縣城裡的親戚一個趔蹺撲倒尼股。大師兄看見他媳婦的屁股像雪一樣白在油菜花裡,甄五月趕緊神了過去,甄五月大師兄的心就下起了雪。大師兄這オ想起甄可不能眼瞅著親戚跌倒了不扶,就算是陌生
    五月:媽逼怪不得三天兩頭回甄家莊
    人跌倒甄五月也要扶的。甄五月衝過去時腳
    媽逼怪不得三天兩頭回甄家莊!!!就算眼底也一滑也打了個趔蹺,甄家莊的初三學生睛噴出了血、就算牙咬出了血、就算拳頭捏
    下子就撲在了縣城初三學生軟軟硬硬的身
    出了血、大師兄還是忍住了一要不他就不子上了。甄五月像被開水燙了一樣想馬上趴是大師兄了。大師兄顫抖著,從懷裡摸出起來,但是甄五月卻被那個女孩拉住了,甄手機。
    五月只好滾到女孩旁邊,那個女孩咯咯咯笑
    梁燕子屙完尿又把頭擺了擺,梁燕子著說,唉你看你快看天空真藍白雲真白花這時就看見了天空真他媽藍白雲真他媽白油ル真香啊。甄五月就順著女孩的手指看天菜花真他媽比黃金還要金黃。梁燕子就閉上空,女孩閉上眼睛陶醉地說,啊,從明天眼深深吸了一口氣。梁燕子忽然就想痛痛快起,餵馬劈柴,周遊世界。啊,我要有一所快做一次
    個伺候了三年多癱婆婆卻沒房子,面朝大海,春暖花開啊
    甄五月
    讓婆婆睡過一次髒床單的女人,一個本來已還是頭一次聽見一個女孩吟詩,之前甄五月經搬到城裡卻不得不又搬回來的漂亮女人忽覺得詩應該是課本里“兩個黃鸝鳴翠柳,然就想赤裸裸地在比黃金還要金黃的海里痛行白鷺上青天”,或者是“砍頭不要緊,只痛快快做一次。梁燕子這麼想著就轉過雪白要主義真”那樣的,但是甄五月那時候就知的尼股一屁股坐到五月腳邊,梁燕子一邊
    道女孩吟的是詩。甄五月那時候居然想到了
    一啪嘰一啪嘰一甩掉兩隻平底鞋
    吟”而不是背通和朗讀這些詞,甄五月忽

==========第23頁==========
    新∠文字
    然覺得很美。甄家莊的初中生甄五月第一次奮、激動、喜悅、憤怒還有勇敢…甄五月從心底裡冒出了“美”這個字時,聽到了幾就咆哮著在夢裡跳了起來。甄五月看見自個聲像吃了幹饅頭沒喝水一樣澀澀的笑。那幾変成了一頭金黃的豹子。甄五月看見咆哮的聲澀澀的笑就像一盆熱開水潑向了初三學生豹子馱著一口白牙的小姑娘衝過了金黃的油甄五月的臉,甄五月馬上被那兩聲笑燙得蹦菜花,衝過了甄家莊李家莊賈家樓楓月鎮,了起來。甄五月蹦起來時心慌慌說壞啦壞啦衝過縣城裡的每一條街道壞啦。果然,初中生甄五月的名聲從此就壞
    甄五月終於沒力氣了。豹子一頭癱倒
    啦。那個縣城裡的親戚後來得了憂鬱症,跳在地。甄五月看見一口白牙的小姑娘變成樓死了。
    灘鮮紅的血,甄五月就把自個嚇醒了。甄五
    現在,死了多年的女孩又來到甄家莊月醒了就覺得很熱很黑很悶很累,手裡好像又在甄五月面前滑倒了,甄五月也緊跟著滑還抓著兩團軟綿綿的東西。甄五月就緊了了一個趔曉。甄五月滑了一個趔曉一點也不眼,一把掀開臉上髒得不成樣子的西裝褂,痛,甄五月跌到那女孩身上時甚至都沒有像甄五月就愣住了。騎在她身上的梁燕子剛好往常那樣臉紅。甄五月不但沒爬起來還親了也睜開眼,梁燕子也愣住了。愣住了的甄五下女孩的臉蛋。甄五月親完又聽到那女孩月和梁燕子聽到後面響了個爆雷,兩個愣人咯咯咯笑,甄五月又看見了女孩像雪一樣白兒不由自主地回過頭,甄五月看見金黃的油的白牙,甄五月又情不自禁地低下頭,輕輕菜花被炸出一條金黃的波浪,一隻比墨汁還地吻了吻女孩像雪一樣白的白牙。甄五月吻黑的像甄家山一樣巨大的黑毛兔子齜著黑牙到像雪一樣白的牙齒後覺得從沒有過的興嗷嗷嗷地向他倆撲了過來。
    作者簡介
    何前紅,筆名:何錢文。安徽樅陽人。有作品刊於《延安文學》《小說月刊》《時代文學》《沂河》《天池小小說》《微型小說選刊》《羊城晚報》《齊魯晚報》等,銅陵市作協會員。現在濟南從事裝修行業。

==========第24頁==========
    小說
    流落記
    /冷江
    高考落榜生三強子又遭受失戀痛苦,負氣北漂的路上接連被騙,最後流落麥當勞,短短的
    七天卻是生與死、愛與恨、城市與鄉村、善良與邪惡之間的集中呈現,平實的敘事中,作者不想去做是非評判,透過事件看人性,透過人性看轉軌期中國面臨的深層次問題與挑戰
    蘭也是他心裡最脆弱的所在,雖然秀蘭從沒
    去往北京的長途大客車一路顛簸著行有承認他們之間有什麼關係,甚至有時還回駛在盤山公路上,三強子把頭深深地埋在前避別人說他們來自同一個村。排椅子的後背下,他感覺自己像是波濤洶湧
    但三強子不在乎這些,他的心裡認定了
    的大河上漂浮的一塊爛木板,隨波漂流,沒他是秀蘭唯一的保護人,唯有任何安全感,也沒有任何方向。此刻,他
    可是這樣美好的感覺隨著高考來臨而嘎
    不想抬頭去看任何人,他也不希望任何人看然而止,尤其是高考成績出來後,三強子第見他。
    次感覺到什麼叫世態炎涼。他並不害怕自
    作天晚上他還在秀蘭家的院子牆下踟躇己在村子裡抬不起頭來,最讓他心寒的是秀徘徊,他想臨走前最後再看一眼秀蘭。他知蘭對自己的態度180度大轉變,不但不和道這個時候和秀蘭說說話都是一種奢侈,更自己說話,就是走路遇見也遠遠繞開走。他別說要一張照片了。自從高考成績單出來第一次有了一種被人嫌棄的孤獨感後,他就只見過秀蘭一面。
    不就是沒有考上大學嗎?難道上大學是
    秀蘭在李家壩村是遠近有名的美人胚唯一出路嗎?他偏不信這個,那個綢嶺口上子,柔軟的腰身、細長的脖頸,如凝脂一樣汪村的汪四毛沒有考上大學,自己到崑山打的皮膚,在石城一中那是絕對的校花。在
    工,不也每個月能寄回來三千多塊嗎!三強
    中的三年,三強子最大的驕傲就是擁有秀
    子下定了決心,一定要出去,幹出點名堂回
    這樣一個校花同桌和同村。他曾經為了秀.
    來讓秀蘭好好看看,我三強子也是人才!
    與二中那幫孫子大打出手,被學校記過處
    而且要去就去中國最好的城市,北京首
    分;他也曾經在深夜摸到那個數學老師宿舍都,那可是中國的心臟的窗下用石頭砸碎他的窗玻璃,就為了教訓
    三強子走的時候都沒敢眼家裡交實底,
    他不該在課下單獨輔導時摸了秀蘭的屁股。只說是去北京找一個同學,散散心。他大他可以說,三年裡,秀蘭是他全部的驕做,秀媽見他成日愁眉臉的,怕孩子慜出病來,

==========第25頁==========
    新∠文
    把壓在床單底下的老存摺取出來,到鄉里信鴨舌帽猛地同時翻開左右兩個碟子,果然那用社取了一千塊錢給他,一再叮囑他把錢放黑色的玻璃球在左邊!鴨舌帽罵了句:“真好,到外面注意安全,別惹事
    他媽倒黴,你拿走吧,一千塊錢!”小夥子
    別惹事,沒錯!可是事情惹你呢?
    迅速伸出手來,像秋風掃落葉捲了碟子下的
    五百和自己的五百,得意洋洋地走了。三強子瞪大了眼珠,沒想到掙錢這麼容易!鴨舌
    上午10點多,車子開過長江,到了安帽重新從口袋裡掏出一疊鈔票來,數了數慶高河的一個小站,司機把車子直接開進共是十張,扔到塑料布上,蓋上碟子大聲了路邊一個不起眼的院子,院子裡頭有
    說:“各位看好了,這次我押一千塊錢,你
    個當地人開的飯店,『門頭上寫著“高河土們誰來押?押中拿走兩千!”說著兩個碟子菜”。三強子嘟囔了一句:“這才オ幾點,就吃扣著玻璃球快速轉動並交叉換位,完了雙手中飯!”司機大聲喊道:“都下啦,車上不
    拍,兩個碟子應聲而止。
    能留人!”三強子很不情願地下了車,他肚
    旁邊一個小夥子叫道:“我來我來
    子裡還留著早晨吃的飯沒完全消化。索性走
    邊說著一邊從身上掏錢,“哎喲,我這裡
    到院子外面的馬路上,見幾個人在地上玩著不夠一千啊一一”,他輕輕捜了一把三強子什麼,旁邊幾個人在圍觀。他便走上去看
    “兄弟,肯定在右邊!咱們一起押吧,各出
    只見地上鋪了一張塑料布,一個青年人戴了五百!”三強子摸了摸口袋裡的一千塊錢,頂鴨舌帽,手裡拿了兩個碟子倒扣在布上
    打不定主意。旁邊另一個小夥子道:“哎,
    問旁邊人,“你押玻璃球在哪邊?"”,旁邊
    我今天出來急,忘記帶錢了,這肯定能押
    個小夥子眼冒精光,叫嚷著“左邊左邊!
    中,你等著,我回去拿!”說完就跑開了。
    鴨舌帽看了看小夥子問:“你肯定嗎?”小這邊鴨舌帽不耐煩了,“既然你押金不夠夥子叫道:“肯定肯定
    對不起,這盤重來!”
    鴨舌帽道:“好,押錢!”小夥子問:
    頭起的小夥子急了,一把按住鴨舌帽的
    多少錢?
    右手:“不行,不行,不能重來!兄弟,咱
    鴨舌帽道:“我在這裡放了五百塊,大們贏定了!快、快拿五百!”家都看見了吧?你也押五百,猜中了全歸
    三強子忙從口袋裡摸出一個紙包,打
    你,猜不中全歸我!
    開紙包,從裡面點出五張老人頭,小夥子
    小夥子叫道:“那我猜中,就能拿走
    把搶過去扔到布上,嘴裡大叫:“開吧開開開!”
    鴨舌帽笑道:“那當然,就看你的運氣
    鴨舌帽詭譎地問:“你確定嗎?
    了!別廢話了,敢不敢押
    小夥子大叫:“就是右邊,甭廢話,快開!
    小夥子從口袋裡拿出五百元揚到布上,
    鴨舌帽猛地雙手一翻,兩個碟子翻過

==========第26頁==========
    小說
    來,眾人一看,全傻眼了,那玻璃球竟然跑過來的肉包子的香味。他捨不得花錢去買包到了左邊!三強子還沒反應過來,那個鴨舌子,從口袋裡摳了半天,摳出一塊錢硬幣帽就一下子捲了兩千塊錢塞進了自己的口走到路邊的饅頭鋪買了三個大饅頭,又折回袋!正在這時,遠處兩個穿著公安制服摸樣車站的開水房,用礦泉水瓶接了熱水,饅頭的人向這邊走來,鴨舌帽一見忙說:“不好,就熱水,蹲在車站的院子牆根下吃起來。吃今天不能玩了,改日再來!”說完把塑料布完三個饅頭,三強子感覺身上恢復了氣力
    一卷,就跑開了。三強子有點明白了,忙
    拾頭看看天上昏黃的太陽,像是掉進爐
    把抓住那個小夥子:“你們是一夥的!還我灰裡的炭火,已經是下年4點了,這個時候的五百塊錢!”那小夥子猛地一用,掙脫開諾大個北京,到哪裡去找勞務市場呢。他努來一邊跑一邊罵:“你個傻貨!找公安要去力既了眨眼晴,決定就在車站旁邊先找個便吧
    強子在後邊追,小夥子跑了幾步閃宜的旅社住下來,研究一下北京地圖,明天
    到一個土牆後面不見了。三強子不知道是繼再去找工作續追,還是回來找公安。旁邊一個老頭好心
    幾個拿著賓館旅社牌子的大媽湊過來,
    提醒:“小夥子別追了,他們人多,你追上熱情地問,小夥子,住店嗎?去也是找死!
    強子看她們個個都像極了在高河土菜
    三強子氣得瞪紅了雙眼回到剛オ被騙館前那幾個騙子,連忙躲開。沿著長途站外的地方,可是剛オ那兩個公安也不見了。心圍走了一圈,發現東南角一排高樓的]面房裡琢磨著去找當地公安報警吧,可是這時司前有幾家小旅館。三強子走進一家小旅館機又出來發動了客車,並大聲喊,還有沒有前臺一個披著長頭髮、嘴脣塗得像油彩似的人啊!三強子只好跑回客車上,自認倒黴
    女子正在玩手機遊戲。三強子問,請問你們
    還沒出安微,口袋裡就被騙去了五百,三強這裡住宿一晚要多少錢?子的腦袋就像是被驢踢了,感覺眼前金星亂
    女子頭也沒抬道:“樓上150一間,有
    冒、頭疼欲裂。好在除去車票錢,估計口袋熱水能洗澡。裡還剩400多塊錢,這就是自己去北京的
    三強子嚇了一跳,家鄉縣城賓館一晚上
    全部家底了。
    也只要80!“有沒有便宜點的?”
    有,地下80一間
    三強子還是覺得貴。但確實太累了,他
    大客車終於到了北京,這已經是離家的腳板已經起泡,腰痠背疼,特別需要馬上後的第二天下年。客車終點是北京西南西
    找張床躺一夥兒。他下定了決心,對那女子
    環附近一個叫麗澤橋的長途站。從長途站出說:“就住地下吧來,三強子揹著旅行包,滿臉疲魚,一邊往
    那女子終於把手機放到一邊問:“住幾
    站外走,一邊用鼻子猛吸著從路邊飯館裡飄晚上?”

==========第27頁==========
    新∠文
    “先住一晚吧
    拿出一張表格讓三強子填寫。三強子拿過來
    “押金100,身份證給我看一下!”城
    看,是一張求職信息登記表,主要是一些
    裡辦事就是麻煩,屁大個事都要證件,幸虧個人基本信息和個人專長。三強子問:“填沒把身份證給弄丟
    表要錢嗎?”
    登記完畢,領了鑰匙,三強子沿著樓道
    中年人笑了:“不要錢!主要是給招工單
    往地下走,雖然是大白天,但樓道里很暗
    位看,他們覺得合適就會主動和你聯繫!”
    三強子用力跺了跺腳,樓道里燈才亮。三拐
    三強子這才放心,認真填寫完表格遞給
    四拐,終於找到B211,打開門,剛進房間中年人。
    就聞到一股刺鼻的臭味,他循著氣味找過
    中年人拿起表格看了看,突然說:“嗨,
    去,發現來自於床上,走進一看,床單上斑你今天運氣不錯,有一家醫療保健公司早上斑點點,像是有人尿床,也像是臭腳丫的味剛送過來招工信息,業務助理,一個月基本道,還像是男人遺精的味道!三強子用手堵工資2000,加業務提成!住鼻孔,皺起眉頭,看來這旅館衛生太差
    強子心裡一喜,忙問:“他們有什麼
    別別家估計也好不到哪裡去。算了,先將就
    要求或者條件嗎?比如學歷?”
    宿,明天找到工作再說。他不敢脫衣服,只
    中年人抖了抖手中三強子剛剛填寫的表
    脫了鞋躺在床上,拉過同樣散發著異味的被格,大聲說:“沒什麼大問題,像你這樣高子蓋住身體,沉沉睡去。
    考落將的年輕人他們最喜歡,好培養,忠誠度高!上崗前公司會有專門培訓!”
    強子沒有想到幸福來得這樣突然,他
    第二天醒來已經是上午10點,三強子有點不敢相信,北京找工作怎麼這麼容易,找到水房簡單洗了把臉,就拿上行李出去找要知道這樣,應該拉上大為和小剛子,他工作。昨天在長途站外圍轉圈時,發現靠馬們眼下估計也在家裡成天遊手好閒、無所路西北角有一家人オ中介。他準備過去碰碰事事。
    你看這個工作怎麼樣?如果覺得合適
    這家中介門臉不大,店門ロ僅夠一人我們就幫你聯繫這家公司!”中年人問。進出,店裡面大概也就10平方米左右
    三強子忙一口答應:“好啊好啊,太謝
    張辦公桌前放了兩把活動橋,辦公東後面坐謝你了!”了一個有點禿頂的中年人,見三強子鬼頭鬼
    中年人打了個電話:“喂,是李經理
    腦地在門口張望,禿頂熱情地招呼:“找工嗎?我這裡正好有一個小夥子非常適合你作嗎?進來吧,我們這兒有三百多家單位們那個業務助理崗位,你看,我讓他去找招人!
    你?嗯,好了好了,再見!”
    三強子還是有點猶豫,走進店裡。禿頂
    撂下電話,中年人興奮地搖著禿頂的

==========第28頁==========
    小說
    頭說:“年輕人,你真是運氣好,我已經跟可是寸土寸金啊!李經理介紹,我們夏天公他們說好了,你直接去找他們人力資源部司是一家醫療保健品公司,在全國設立了八經理
    個銷售中心,300多家經銷點,員工有2萬
    三強子高興得簡直要跳起來,忙問
    多人。
    “他們在哪裡?我怎麼去呢?找誰啊
    三強子對夏天公司很滿意,下了決心,
    中年人到背後資料架上取出一本文件夾
    定要在這家公司好好幹,不幹出名堂來決
    雄到東上,完了又不慌不忙地從抽屜裡取出不回老家!在去人事部辦人司手續時,李經本收據,翻到空白頁,停下來問:“你是理介紹了入司登記手續,大意是:所有業務走年費還是走單項
    助理都需要上交身份證和400元押金,領
    三強子一愣,沒聽明白。中年人耐心解取一套試銷產品,銷售出去後按銷售額提取釋:“年費就是一年360元,相當於每天
    10%的業務提成。三強子掏出口袋裡最後
    塊錢,你可以免費獲得我們所有用人單位招的家底,數了數,只有297塊錢!李經理工信息;單項呢,就是像剛才聯繫的這家公讓他在身上再好好找找。三強子翻遍了所有司業務助理崗位,一次100元!”
    口袋,真的沒有一分錢了。只好跟李經理商
    強子心裡琢磨開了,是交一年好呢還量,能不能先欠著,從工資里扣。李經理臉是就交這一個項目?交一年固然好,有保障,色很難看,說,我們是一家規範的大公司,年裡找工作不用愁了;但是自己口袋裡也規章制度面前所有人一視同仁,我無權給你就三四百塊錢了,交了這個就等於一下子花破例。三強子急得想哭,眼看到手的這麼好光了全部家底,風險太大。還是交單項吧
    的機會要丟掉!他恨不得給李經理跪下。最
    雖然貴點,但風險小,多少口袋裡還能留點。後李經理答應幫他去跟華北中心總經理說說交了錢,中年人用一張便箋寫了地址給看。好一會兒,李經理オ回來,小聲對三強
    三強子:“你到馬路對面去坐7路車到三裡子說:“我可是替你跑斷了腿,求爺爺告奶崗下,給李經理打電話。快去吧,去晚瞭如奶就差給張總下跪了!張總答應讓你打果名額滿了就不好說了
    借條,缺口從工資里扣。”
    三強子拿了地址匆匆出來,走到附近公
    三強子終於鬆了一口氣。辦完手續,
    交車站乘車。約莫半小時後,三強子在三裡強子又到隔壁倉庫領取了試銷樣品。所謂樣崗下,打通了李經理電話。李經理是一個戴品其實就是兩瓶“太平洋國際卵磷脂”,這著眼鏡的青年人,文質彬彬,像個讀書人。可是進口貨!貴得很!倉庫保管員鄭重提醒強子跟著李經理穿過一個小衚衕,進了
    強子。
    小院子,院子裡有一排平房。李經理介
    從倉庫出來又趕到銷售部參加下午業務
    紹,這院子是我們公司在北京買下來的,是銷售培訓會。培訓會在最大的那間會議室召華北銷售中心的臨時辦公地址。你知道北京開,說是會議室其實也就是一個大倉庫,裡

==========第29頁==========
    新∠文字
    面聚集了好幾百人,大部分都是像他這樣的遠遠地看見前方有一個大M形標示牌,他
    年輕人。銷售經理是個大胖子,挺著下垂的想起來了,那不是麥當勞嗎!聽汪四毛說腹部,艱難地站在演講臺上,說得唾沫橫過,大城市麥當勞都是24小時營業,去看飛。演講的要點是:夏天公司是中國保健品看,能不能在那裡找個角落,湊合一宿。行業的劃時代領軍企業;夏天公司代理的
    這家麥當勞店面積大約有400平方米,
    產品是當今世界上最前沿的保健品,是100點餐檯前有4個小姑娘站在裡面,顧客自覺多位科學家和醫療專家心血智慧的結晶;我排成4隊點餐。看那4個姑娘,年齡也不們門在場的所有人都是在從事人類歷史上最崇大,都只有20多歲,其中有一個最小的大高的職業,我們要用自己辛勤的雙手改變命概只有十八九歲,應該是個大學生在這裡勤運,我們要創造屬於我們的未來!我們決不工儉學。三強子特意町著這個最小的服務員向命運低頭!全場所有人都一起舉起拳頭,多看了幾眼。只見她身材瘦削、面黃肌瘦、跟著胖子一起呼喊,現場的氣勢激動人心,臉上還長了雀斑,實在談不上好看,但她臉
    三強子感到一種從未有過的暢快!於是他也上總是帶著一種甜甜的笑意,而且笑起來就加入了呼喊者的行列,高高舉起拳頭,聲嘶露出炳個淺淺的小酒窩和那潔白的小虎牙力竭地叫喊起來。這一天是三強子到北京以三強子喜歡看她的笑,看了她的笑能讓人不來最開心的一天,這一天他終於看到了光明安的心瞬間歸於寧靜。後來他聽見其他幾個的無限未來!
    服務員都喊她小花,看來,小花就是她的名字。
    五
    小花,多好的名字,三強子能想起來小
    按照銷售經理的安排,三強子與另外
    時候放了學經常和小朋友去學校北邊的山坡
    個人編成一組,第二天9點到公司集合,將上玩,那裡漫山遍野都是各種叫不出名來的在一個組長帶領下到南六環大興區的一個高小野花,潑辣辣開在綠野上,就像是鑲嵌在端小區去做行銷活動。
    藍天上的無數亮閃閃的星星。
    三強子摸了摸乾癟的口袋,在院子了口
    三強子注意到這家麥當勞來的顧客大
    猶豫了好半天,不知道今天晩上該到哪裡去部分都是附近學校的學生,偶爾也有街道的留宿。他背上揹著旅行包,手上拿著兩瓶卵大爺大媽過來。他在一個角落裡坐下。這個磷脂,毫無目的地向街上走去。
    位置是他反覆查看比較後選定的,無論從門
    看著街道兩邊一排排商鋪,他心裡抑制口進來還是從點餐檯看過來,這裡都是個死不住的激動。新生活就要開始了!
    角,不引人注目;但是從這裡看出去,無論
    從街這頭走到那頭,穿過馬路,又從那是門口還是點餐檯方向都一覽無餘。三強子頭走到這頭,三強子的心情終於漸漸平復下剛開始還有點擔心,怕時間長了不點餐會被來。眼看夕陽西下,天色漸漸暗了下來。他工作人員驅離。果了好幾個小時,都沒見誰
    022

==========第30頁==========
    小說
    來搭理自己,慢慢地他恢復了自信,開始坦黑色的裙子,一條褐色的窄邊休閒皮帶緊束然地佔據這個有利位置。坐了一會兒,肚子腰身,頭上戴了頂藍色蓓蕾帽,看起來特另裡開始咕咕亂叫,飢餓感再次洶湧複來。他調皮可愛。很猥地吸了吸鼻子,試圖把店裡飄散的食物
    三強子不敢一直偷看小花,他從洗手
    香味吸進肚子。同時他開始注意到一些客人間洗了把臉,返回自己的位置時順手拿了別吃剩的食物。在確認沒有人注意到自己的前人喝剩下的小半杯咖啡,提溜一下就灌進提下,他悄悄挪到旁邊一個桌子旁,迅速伸嘴裡。完了他又町上了另一桌兩個正要離開出手,將桌上一對情侶剩下的半個漢堡和兩的顧客,他們桌上留了一對只啃了一口的雞個雞腿全塞進了自己的嘴裡,然後裝作若無翅。他密切關注著那兩人的一舉
    眼看
    其事的樣子回到自己的角落。晚上店裡人越著兩人起身、離座、向外走,他也挪開屁來越少,他乾脆把旅行包放在靠牆的長條沙股,悄悄朝那桌靠近,就像發現老鼠的貓做發上做枕頭,放心大膽地睡起來。
    出要撲過去的姿勢。可就在這時,不知從哪
    這是他到北京後的第二個夜晚,雖然懷個方向衝出來一個十三四歲的小男孩,以迅揣夢想卻是完全赤貧的夜晚
    雷不及掩耳之勢席捲了那一對雞翅!那可是
    三強子蹲守了半個時辰的獵物啊!三強子氣壞了,他轉過身怒視著那個小男孩。小男孩
    早上六點,三強子被工作人員叫醒。穿著一身很不合體、一看就知道是垃圾堆撿“不要躺著睡啦,你這樣會影響我們客人就來的大人的衣服,全身髒兮兮的,就是一個餐的!”高個子姑娘正在清掃地面衛生,她流浪的小叫花子!三強子握緊拳頭,很狠地掩著口鼻,微斜著眼睛,小聲對三強子嘟瞪了小叫花子一眼,憤憤坐下。囔。三強子揉了揉迷糊的雙眼,坐起來。他
    整個早上,三強子就只喝了小半杯咖
    看見點餐檯幾個姑娘已經開始忙碌起來,顧啡,肚子裡咕咕叫個不停。但他已經沒有時客開始三三兩兩地進店。他沒有想到城裡人
    同再耗下去,今天可是正式上班的第一天
    比鄉下人起得還要早。在老家的每天他都要不能退到,一定要早到,給經理一個好印睡到日出東山,明晃晃的太陽光透過塑料布象。於是他也顧不得肚子裡一個勁發出的抗遮擋的窗戶,一直照到臉上,他則在母親喂議聲了,背上旅行包,昂首挺胸大步走出麥豬時發出的“囉囉囉—囉囉囉”長短當勞。相間、有節奏的吆喝聲中,緩緩起床。
    按照昨天記下的路線,他轉了好半天才
    而今天他是在北京,在這個北方最大的終於找到昨天那個院子。院子大門敞開著,城市、中國的心臟,被一群姑娘的忙碌聲叫他直接走了進去,看見好幾間辦公室門都敞羅。他看見點餐檯裡那個叫小花的姑娘今天開著。他想自己來得已經夠早了,沒想到其格外精神,白色的上衣粉紅色的領子,下身他同事來得更早,看來夏天公司確實是一個

==========第31頁==========
    新∠文字
    員工非常敬業的公司。
    哭有屁用,走,咱們找公安去,讓他們送咱
    他直接走進銷售部辦公室,沒有看到回家,老子不幹了!這幾個人吵吵嚷嚷著又個人,卻只見辦公桌上一片狼藉,地上扔衝出了院子了很多文件夾和雜誌,還有一隻打碎了的玻
    三強子沒有跟過去,他一屁股坐到地
    璃杯,他記得這應該是昨天那個胖子經理喝上,心裡想,這下完了,我這オ來北京幾天過的杯子。正在他到處找掃帚來清理時,幾啊,就成了三無人員!昨天還做著美夢呢,個人一邊叫嚷著一邊衝了進來,三強子緊張今天就一無所有了。現在就認輸嗎?像他們地看著他們說:“我也剛來,這裡怎麼亂成
    樣去找公安?仗還沒打,敵人還沒看到就
    這樣?
    繳械?三強子陷人了艱難的抉擇中一
    那幾個人看著面熟,應該是昨天參加培訓的同一批人。領頭一個年紀大一點的朝地
    七
    上吐了口痰,惡狠狠地罵起來:“媽的個比,
    絕塁中,三強子流著淚,不辨方向,默
    我們上當了
    默地在街上走著。他不知道自己的明天在哪
    三強子沒聽明白,瞪大了眼睛問:“咱裡?他不知道自己應該往哪裡去?們門都是同事,你怎麼罵人呢?
    走著走著,竟然又到了麥當勞]口。他
    領頭的這人咬著牙說:“罵人,我還想定定地看著那高大廣告柱上金黃的大M
    打人呢!你不知道嗎,這是一個騙子團伙,志,感覺自己就像是門口的小丑被剝光了衣昨天晚上狗日的全跑了
    服、高高地吊在柱子上,讓所有人酃睨,讓
    是啊,這幫狗日的!騙了老子好幾千所有人唾棄!塊錢,還扣了咱身份證!”
    他已經無路可走了,只有這麥當勞像是
    “我也被騙了800!
    個冷漠的公共旅館,可以接納自己,收容
    “怎麼か?告他們去!”“沒用!他們人自己,可以無視你的身份,無視你的學歷都跑了,公安也沒辦法!
    無視你的脾氣秉性和專業特長,此刻如果有
    “那可是咱們的血汗錢啊!就這麼白白人問世界上最大的慈善機構是哪家,他一定讓這幫狗日的給拿跑了?”
    毫不猶豫地回答:麥當勞!他走進店裡,默
    “最可氣的是咱們都沒有證件了,屬於默走到那個熟悉的角落,正要坐下,卻發現
    三無人員!”
    已經有一個人佔了那個靠牆的長沙發。仔細
    三強子聽見自己腦子裡傳來“轟”的
    看,這不是早上奪了自己那一對雞翅的男
    聲,頓時一片空白,他杲杲地站在那裡,眼孩嗎?眼見這男孩正斜躺在沙發椅上呼呼大睛直直看著地上的碎玻璃瓶,只想拿起玻璃睡,蓬亂的髒兮兮頭髮覆蓋著一張黑黑的來劃自己。那個領頭的一拳砸在桌子上,另臉,臉上滿是油泥。上衣過於寬大,掉了兩外兩個人著急地哭起來。領頭的揮了揮手
    粒釦子,露出了同樣髒兮兮的小肚子。
    024

==========第32頁==========
    小說
    股無名的怒火油然而生,三強子走過來,蓋在臉上的報紙滑落到地上,只見一個去,一把將男孩拽到地上,沒等男孩回過神五十多歲的胖乎乎的大媽站在面前,慈祥地來,就卸下背上的旅行包“啪”的一聲重重笑著問:“怎麼了,小夥子,做噩夢了吧?”地扔到沙發椅上。男孩驚恐地瞪著大大的眼
    強子茫然地看著大媽一言不發。對面
    睛,在地上抻了幾下,艱難地爬了起來。
    坐著的另一個頭發發白的老奶奶也笑著說
    強子緊握雙拳,紮下馬步,做好迎擊的準“小夥子,想女朋友了吧?夢裡還秀蘭秀蘭備。男孩怯怯地看了三強子一眼,一瘸一拐
    叫個不停呢!哈哈哈
    地走到遠對過的角落裡一張小圓桌旁坐下
    胖子大媽坐到三強子身邊,用手背摸了
    三強子有點失落,想象中的一場惡戰沒有
    下他的額頭,叫了一聲:“哎喲,燒的厲
    演。他頭枕旅行包,橫身躺下,順手從隔壁害呀!”胖子大媽起身走向點餐檯,回來時桌子上扯了張顧客留下的早報蓋住自己的帶了一杯漿汁熱飲,遞給三強子:“嘿,小腦袋。
    夥子,把它喝了就好了
    三強子定定地看著胖子大媽,沒有去接
    八人
    熱飲。胖子大媽嘆了口氣,說:“孩子,看
    迷迷糊糊中,三強子感覺自己到了小時你不是本地人,是來北京找工作的吧?像你候最愛去玩的學校後山坡,那裡漫山遍野都這樣來北京找工作找不著最後變成流浪的多是各種各樣五顏六色的小野花,有金燦燦山的
    去啦!回家去吧,你家裡媽媽一定著急得
    山菊花,有浩白的百合花,也有紅豔豔的杜睡不著覺!金窩銀窩不如狗窩!千好萬好不鵑花,還有很多根本就叫不出名字的野花。如家好!
    三強子採了一束杜鵑花。突然聽見秀蘭在前
    對面那個白頭髮的老奶奶也笑著說
    面呼喊,忙順著聲音跑過去,卻沒有看見秀
    是啊,孩子,回家去吧,你女朋友說不定
    蘭,正張皇四顧,又聽見秀蘭的聲音在更遠還在等你呢!”方傳來,於是又接著往前跑,跑啊跑,總是
    三強子還是沒有說話,他撿起地上滑落
    看不見秀蘭,卻總是聽見秀蘭在呼喊一
    的報紙繼續蓋在臉上,轉過身,面向牆壁
    強子累得上氣不接下氣,正要停下來歇息,聲不吭。突然看見秀蘭嬌柔的身影隱現在前方一從杜
    這時小花手上拿著一個托盤過來收拾桌
    鵑花樹後面,三強子躡手躡腳地走過去,正面,看見三強子還躺著,準備過去叫醒,白準備趁她不注意一下子抱住她時,不料腳下發老奶奶攔住了她,搖了搖頭,讓孫女將一空,竟然跌進了一個無底洞,他拼命掙對雞翅送過來悄悄放到三強子桌上,然後祖扎、拼命叫喊,沒有一個人聽見,他急得大孫二人微笑著悄悄離去。胖子大媽臨走時撂哭起來
    下一句話:“孩子,需要幫忙就到這條街15
    就在這時,他感覺身子一震,驚醒過號街道居委會來找我

==========第33頁==========
    新∠文字
    三強子眼淚流個不停,但還是面朝牆根下子四散飛濺,接著一聲沉悶的巨響,大漢聲不吭。
    像是一截粗壯的電線杆轟然倒地。
    媽呀,出人命了!人群四散奔逃!接著
    九
    那個驚嚇的小男孩大聲叫起來:“快跑呀,公
    就這樣面朝牆根一動不動地躺了足足安局來了!”三強子手上還舉著那把沾滿了鮮天一夜,第二天下午三強子突然聽見點餐血的椅子像個雕塑傻傻地站在那裡,一動不臺方向傳來一陣凶很的叫罵聲。他轉過身看動,滿臉滿眼都是熊熊燃燒的火焰。火焰中,見,一個裸著上身,胳膊上刺著青龍白虎的他分明看見了母親灰白的鬢髮,秀蘭嬌柔的背彪形大漢正在用肥大的手掌將檯面打得劈啪影和小學北面山坡上那漫山遍野的野花作響,點餐檯裡面站著驚嚇的小花。只見小
    花雙眼含淚正不停地賠禮道歉,而彪形大漢作者簡介不依不饒,嘴裡噴著一句句髒話。罵著罵
    冷江,安徽池州人,中國微型小說學
    著,彪形大漢竟然伸長了手往櫃檯裡小花身
    會會員、中國散文學會會員、北京市豐臺區
    上抓去。小花嚇得往後縮,背部緊貼著牆壁
    作協會員,鄭州小小說傳媒簽約作家。在
    了。其他幾個姑娘在邊上也一個勁地道歉,
    全國各類刊物發表小說、散文和詩歌五十
    彪形大漢不但不罷手,反而氣焰更加囂張
    餘萬字,著有長篇小說《綢嶺之北》、中短
    叫道:“奶奶個熊,敢把飲料潑老子身上
    篇小說十餘部,小小說一百多篇。作品散
    你他媽活膩了
    見於《小說月報》、《青年文學》、《安微文
    店面經理趕過來一邊道歉一邊勸解
    學》、《草原》、《金山》、《遼河》、《小說月
    “先生,實在對不起,她不是故意的!您今
    刊》、《貴州文學》、《河南文學》、《湖北文
    天所有的消費一律免單!您看行嗎?
    學》、《青年文學家》、《讀者》、《散文百家
    彪形大漢手一揮竟把女經理打倒在地
    《羊城晚報》、等近百種報刊雜誌;多篇作品
    嘴裡大聲吼道:“沒那麼容易,讓她過來把
    被《小小說選刊》、《微型小說選刊》、《雜
    潑在老子身上的飲料舔光,否則別怪我今天
    文選刊》、《民間故事選刊》等轉載。二十餘
    不客
    次在全國各類文學比賽中獲獎,有十餘篇作
    顧客看見這個場面,很多人紛紛拿了飲
    品入選各類年選。當選“世界華語微型小說
    食匆匆離去,還有一些膽大的遠遠站著看熱
    2018年度十佳新銳作家”。作品《櫻花樹
    鬧。無一人敢上前勸阻
    榮獲首屆駿馬杯全國小小說大賽二等獎,
    就在這時,三強子氣血上湧,像一個彈
    《溪山秋韻圖》榮獲首屆酈道元山水文學大
    簣騰地從沙發上跳起來,操起一把椅子向大
    賽二等獎,《老鄉長》榮獲“2018全國小小
    漢猛撲過去。只聽得“嘭”的一聲,大漢的
    說20篇年度住作”
    腦袋瓜就像是開了瓢的西瓜,鮮紅的血肉一
    026

==========第34頁==========
    小說
    風溼麻木腳轉筋
    /柳戀春
    王登科是在同事們的聲討中幡然醒悟,博,賭博後就爛酒,回到家後,因為輸了錢並決定痛改前非的。這之前,他還真沒有意心裡窩火,就拿老婆孩子撒氣,打老婆、罵識到自己的嚴重問題,經過女同事們一番脣孩子。一年時間,輸光了家裡的所有積蓄,槍舌劍,他才感到自己如果還執迷不悟
    但是還不思悔改,對家裡不管不顧。女的勤
    意孤行的話,嚴重的後果不敢想象,輕則家儉持家,拖著一身老毛病,兼做幾家家政服破、重則人亡,想想都後怕。
    務,勉強維持著家庭運轉,每天忙得團團
    週三上班的時候,一般來說,比較閒
    轉,回到家後,已經是筋疲力盡,還得硬撐
    話說回來,這個單位基本上都很閒,只是到著給老公做飯,男人躺在沙發上,一會吼幾了週三,好像更加閒。閒得無聊,又不敢亂聲:“飯好沒有?老子餓了!”老婆累的跑,紀委隔三差五的查崗,逮著了就麻煩。身大汗、精疲力竭的,走路都搖搖晃晃了,下班時間還早,於是,婦女們就開始了家長小聲嘀咕:“你就不能來搭把手嗎?”男人裡短,以此混時間。王登科是一個男人,身突然的就跳了起來,給了老婆幾腳:“老子在一堆女人中間,自然就很少說話。平時也看你是三天不捱打,要上房揭瓦!”男人罵是這樣,當女人們口若懸河的時候,王登科罵啊啊的,又躺在沙發上,以一種自己最舒就翻看報紙
    服的姿勢不斷的變換著電視頻道。老婆忍著
    這天,女人們沒有像往常一樣八卦。不劇痛,又開始去廚房忙碌。男人正在看知道是誰,首先講了一個觀後感。頭天晚個美食節目,突然的就開了胃,對女人說上,一個電視臺放了一個法制節目,講的是
    給我準備幾個下酒菜,想喝兩杯了!”女
    個城市貧困家庭的事情:兩口子都下崗人默默無語的按男人的要求一一做好,男人了,男的好吃懶做,天天和一幫酒肉朋友賭喝得酩酊大醉。

==========第35頁==========
    新∠文
    晚上,已經絕望的女人,當著7歲兒處罰子的面,用被子把男人捂死了,女人也進
    劉姐憤怒的說,結尾那個專家才真是
    班房
    扯雞巴蛋,他說,遇到這樣的情況,幹萬不
    辦公室的女人們互相補充,還原了以要衝動行事,要拿起法律武器維護婦女的正上電視節目的主要內容。隨後展開了熱烈的當權益。婦聯找了、離婚離不了、警也報討論
    還能怎麼才叫維?真他媽的站著說
    李姐說,這樣的男人,活在世界上就是話不腰疼。對女人的犯罪!李姐知書達理的,平時屬於
    大家附和一陣,唏噓一陣,出現了短暫
    小鳥依人類型,從來不搬弄是非,她都說出的沉默。這樣的話,可見事件中的男人,真的是死有
    李姐一句話,就把鍋摔給了王登科。李
    餘辜。
    姐問,小王,你怎麼看這個事情?
    萬姐說,殺晚了,早殺也許還可以有點
    王登科正在埋頭看報,他在硏究彩票,
    積蓄,也不至於自己和兒子滿身傷!萬姐是他每期都買,已經堅持了7年,只偶爾中過個急性子,做事情喜歡快刀斬亂麻,頭天5元的尾獎。眼晴埋在報紙上,其實大家的和老公因為家務事扯皮,第二天天一亮就去對話,他已經聽明白了。見大家的意見如此民政局離了婚,並且還是自己淨身出戶。是
    致,就感到自己無端的心虛。這個時候,
    真真正正的女漢子,一點不拖泥帯水。
    他抬起頭來,裝著很隨意的問,你們在討論
    劉姐說,是我,老子不用被子捂,用什麼?我沒有聽清楚。刀砍,折磨得他痛不欲生的時侯,再要他的
    本來就是李姐的隨口一問,沒有人為難
    狗命,讓他狗日的死得明明白白,一捂就死他,纏著他要答案。女人們轉而控訴自己的了,這樣太便宜他。劉姐是單位的出納,有男人。李姐說,我家那位,對孩子沒說的,名的“女包公”,愛憎分明,眼裡容不得半對老人也沒說的,對我也沒說的,就是懶,點沙子,一次,單位領導報出差費用,裡面你忙得昏天黑地,他照樣看電視。有300元不合理,她當時就打了回去。
    萬姐說,我的前夫就是那樣子,懶死
    小張說
    人,所以乾脆來個新生活、各顧各。
    小范說
    劉姐說,男人像他媽舊社會的老爺,回
    小羅說
    家不是看電視就是打遊戲,啥事情都不做,
    總之,大家的意見很統一,就是男人老子比丫鬟還不如,服侍了大的,還要管小死有餘薯,女人防衛過當,但不至於進班的,不是看在娃兒的面子上,早離球了。房。節目最後說,女人被羈押後,街道、社
    小張她們說…
    區、鄰居,甚至她自己的孩子都在向公檢
    說來說去,無非就是家裡雞毛蒜皮的
    法求情,希望對該女人減輕處罰或者免於事,按說,這樣的事每個家庭都不一樣,應
    028

==========第36頁==========
    小說
    該是千奇百怪才對,但是,她們好像都遭遇孩子大學畢業就離婚”、“等女兒結婚後,了一個共同的問題一一那就是,男人都懶
    就離婚!”、“等把帳還完就乾乾脆脆的
    賴到什麼程度呢?用她們的話說,“就是懶離婚得蛇鑽屁眼都不扯”、“懶得燒蛇吃”、“打
    王登科聽得來冷汗直冒。
    把倒了都不扶”
    男人們的懶,可謂馨竹
    這些議論,直聽得沒有結婚的小范、小
    難書。
    羅伸舌頭。她們異常謹慎的問,是不是真有
    樋不可怕,但是要聽調教。信息一彙總這麼可怕喲才知道,她們遇著的都是咬卵犟,比如,你
    幾個老大姐就以過來人的口氣教
    喊他端個菜。他說,正在看球賽。你喊他剝
    說,不睜大眼晴找,只有等火炭落到腳背上
    瓣蒜,他說馬上要上衛生間。你喊他擺
    才知道厲害,妹子啊,真到了這個時候,已
    桌子,他說這幾天腿腳沒有勁。你喊他拿
    經來不及了,上了賊船,上下都為難,所
    碗筷,他說,偏頭痛又開始了
    以,找的時段最為關鍵。不要高富帥,只要
    總結,一找他做點事情,就他媽風溼暖心的男人,比啥都強麻木腳轉筋的事多,一看就是藉口,藉口也
    兩個小妹妹一臉虔誠的取經,大姐們把
    就那麼幾樣,翻來覆去的用,老子看著就婚煙說得一無是處,又惺惺惜惺惺似的極盡煩,不是恨鐵不成鋼的煩,是他媽窩著氣的生活之經驗,開始傳幫帶。煩,這個時候,嘮嘮叨叨是輕的,殺人的
    小羅對愛情還是充滿激情的,她說,照
    心都有,媽賣x的,好像老孃是他的體人
    著王哥這樣的找一個,不就沒事了
    該做!
    王登科在單位的印象是,不多言不多
    王登科眼睛盯著報紙,耳朵卻一字不語,有工作幹工作,沒有工作做的時候,就落的聽著。她們對男人每控訴一個問題,王看報,從來不惹是生非。實在無聊,就一個登科都有。特別是“懶”,可以說,王登科人埋著頭寫點心情文章向日報、晚報投稿,全佔。更為神奇的是,當老婆小輝喊他端個還居然發表了幾篇出來,比如《夫妻之間在菜、剝瓣蒜、擺下桌、拿下碗的時候,他也於磨合》、《陪伴你最長的人是誰?》、《誰是以“正在看趙本山小品”、“這幾天腿腳能代替誰?》等等,都是說兩口子感情方面沒有勁”、“好像肩周炎犯了,右手麻木沒的,字裡行間,滿是對親人、愛人甜蜜蜜的勁”、“偏頭痛又開始了”來加以搪塞的。王愛意。在王登科用文字營造的文字世界裡,登科與各位女同事的男人並沒有深交,有的愛情很美好、婚姻很美好,連孩子的夜哭、還根本不認識,最多的也就是見面點點頭的孩子把尿撒到頭上,都是幸福而甜蜜的。這程度,為什麼這些男人說的,居然出奇的些心靈雞湯的出籠,被小羅、小范譽為情感致
    專家或者導師。王登科只比小羅小范大個十
    吵到後來,女人們形成了共識,“等來歲,自己大學畢業後,進入了這家參公的

==========第37頁==========
    新∠文字
    事業單位工作,可以說是端上了鐵飯碗。更想過!加可喜的是,找到了自己心儀的老婆。老婆
    萬姐問,你們家誰做家務
    是城市土著,上溯三代,也是城裡人,居然
    這個問題卡住了,真心話,家裡的
    不嫌棄他這個土包子。不但如此,對自己的切家務都是老婆做,就算王登科做了,老婆兄弟姐妹、父母都很好,一點沒有嫌棄的意也會重做一遍,並且邊做邊嘮嘮叨叨的指出思。難能可貴的是,從來不給自己壓力,不他這也做得不對,那也做的不好,幾次之要求他至少要當什麼處級幹部。每天上班,後,王登科顯然就索性啥都不做了,回到家王登科都是波瀾不驚、不喜不悲的樣子,從不是看電視,就是看報紙,偶爾附和忙得昏容而淡定。
    天黑地的老婆幾句。家務事就在老婆嘮嘮叨
    有時候,單位的某個老大姐在家裡鬧得叨的話語中,不知不黨的做完了。滿頭大汗雞犬不寧的時候,常常帶著餘怨到辦公室訴的老婆看著一塵不染的家,感収道:“喊你苦,幫腔的自然是多數。王登科總是勸說,做行嗎?一做家務事,你就風溼麻木腳轉筋雞毛蒜皮的不是大事情,磨合一段時間就好的!”老婆的指責,和單位上的女同事了。看看,他王登科說得多輕巧,都磨合幾樣,沒有任何新意,但卻一語中的。
    十年了,還磨合?說個下流點的話,都磨脫
    王登科心虛的告訴女同事:“家務事我
    皮了,磨出繭了,再磨,就只有大出血了
    們一起做!”
    還要怎麼磨合?發完脾氣,就開始有點嫉妒
    王登科的回答,贏得女同事的點贊,都
    了,為什麼王登科的家庭如此風平浪靜?他說,這樣的男人不多了,快絕種了。從來沒有在單位上談過自己的家庭,更沒有
    大家表揚歸表揚,還是有一個疑問,王
    說過老婆小輝的半點不是。因此,相比這些登科,你老婆難道十全十美,沒有一點缺怨婦們來說,王登科是最幸福美滿的家庭。
    點?你說說老婆的缺點,是人就有缺點,連
    劉姐問:“小王,你們就沒有吵過
    毛主席他老人家自己都承認有缺點,凡夫俗
    王登科輕描淡寫的回答。兩口子過日子怎麼會沒有缺點呢?憲法都有缺點,在不子嘛,小吵小鬧自然有,一方不接招就吵不斷地完善和修改。政府工作報告幾十上百人起來,忍讓一下、包容一下就過去了,又不的加班加點寫,也還有缺點,何況人,特另是階級鬥爭,又不是你死我活的鬥爭,何是女人。像我們單位幾個姐妹一樣,人人都必呢?
    有缺點,而且還不少
    這樣的回答,就是王登科風格,慢條斯
    王登科保持沉默,他本想說,既然知
    理,不急不躁,四平八穩的樣子。
    道了自己的缺點,為什麼不整改呢?單位也
    劉姐問,都說結婚有個七年之癢,你們好、組織也好、工作也好,出了問題不是都都八九年了,中間沒有想過離婚
    要求立即整改嗎?這樣的話,他不敢說出
    王登科底氣不足的搖搖頭,說,沒有來,女同事們一定不會放過他,可能會嘮嘮

==========第38頁==========
    小說
    叨叨的讓你一天都不得清浄。但是女同事們便在地下撿得到?孩子一天天長大,小學、不放過他,仍然不依不饒的追問老婆的缺中學、大學,結婚、買房,我們以後的病點。他猶猶豫豫的說,真還想不起她有什麼痛,養老,這樣算下來,我都沒有活著的勇缺點
    氣了,你不是外國人,有高福利,國家給你
    不可能喲!”
    配齊,我們自己,哪樣不花錢,現在不節
    “說說嘛。姐姐們為你保密,哪個家庭約,到時候你去搶銀行?沒有點不和諧,又不是神仙,家庭是社會細
    老婆小輝沒完沒了的好一番數落,王登
    胞,又不是香格里拉,又不是機器人,有缺科幾次欲言又止,都被老婆及時的制止了點也不可恥。
    容不得他有半點辦解,結束的時候,老婆語
    “有點裝了,秀恩愛!”
    氣突然就溫柔了:“登科,你好好想想,我
    王登科冥思苫想,老婆的這個缺點,也說的對不對,不要馬上回答我,這個時侯回是他一結婚就發現的,那就是老婆是個話答,有點屈打成招,你也言不由衷,明天早癆,或者是碎碎念,在王登科面前,基本上上再告訴我。我現在還不是老太婆,還沒有嘴沒有閒著,好像不說話,就會被憋死一樣瘋瘋癲癲,說話也還沒有顛三倒四。我是你難受。剛開始,王登科還試著問了一句,說老婆,不為你好,不為這個家好,我未必不遍就行了,我又不是三歲小孩。沒有想說話,別人會把我當啞巴!到,就是這句頂嘴,老婆數落了一個小時
    第二天,王登科起床的時候,豆漿、油
    “嫌煩人了?那你還結婚搞哪樣,一個條、米粉擺在了東子上,他吃著這些老婆大人多好,沒有人管著,想怎麼樣就怎麼樣。”清早去買來的食物,老婆抱著女兒喂牛奶,
    你當然不是三歲小孩,同一個事情,用嘴吹一下,舌頭試試溫度,再喂。王登科我說了幾次,你改了沒有?問你,你改了沒心裡突然就暖暖的感動,他心悅誠服的說,有?你摸著良心說,對了,你的良心在哪個老婆說我,是教育我,挽救我,嘴巴掛到我位置,摸給我看看,摸著說,你說啊
    身上,都是為我好!老婆一臉的幸福:“還
    嫌我話多?我不話多,你自己能搞明算你有良心!”白,你哪天的穿衣像個樣子,衣服褲子一櫥
    面對這樣的老婆,缺點優點都很明顯,
    櫃,你自己去找找,你那水平,領帶配運動屬於兩極分化型。應該說,老婆很單純,思鞋,穿出去別人就要笑掉大牙,哪次不是我想也很簡單,可以用清澈見底來形容。說,才穿得周吳鄭王的!”
    面對一雙雙渴望的眼晴,王登科還是極
    “深更半夜的還想出去喝酒,不是我攔不情願的回答了:“老婆有時候有點話癆!”著,還不得像劉羅鍋他們一樣惹出大麻煩,聲音很輕,像蚊子叫。每個人賠3萬,就老實了,安逸了,是不
    劉姐追問了ー下,你說的是什麼缺點
    是?我們辛辛苦苦掙來的錢是風吹來的,隨王登科就再重複了一遍。劉姐睜大眼晴:

==========第39頁==========
    新∠文
    “小王,該不是說我們門幾個老大姐成了老太說,這要放在舊社會,王登科是要黃袍加身婆,都成話癆了吧
    王登科的家裡,是要掛匾額的。爸爸如
    王登科陪著笑
    媽聽得唯唯諾諾,從此,無論寒暑假,王登
    女同事們不再糾纏這個了,開始醞釀明科回到家裡,父母弟妹絕對不讓他沾染家天的三八婦女節的活動,一時間辦公室嘰嘰務,一來二去的,在家飯來張口、衣來伸手喳喳的,她們在討論穿衣服還是裙子,怎麼好像都習慣了。如果他搶著做點什麼,反而樣搭配。一說到穿,她們的話題就多了,都讓大家無所適從。就像一臺機器,本來在正在搶著說,都認為自己說的就是最好的
    常的運轉,把其中的一個齒輪換了,不但不
    被冷落的王登科,其實並沒有解脫。他順暢,反而磕磕碰碰的。一件事情一旦成了在女同事們雞一嘴鴨一嘴的控訴中,陷入了習慣,就都約定俗成的接受了。他想,一個深刻的反思。30多歲的王登科,工作穩定、家庭、夫妻之間也應該是這樣的,形成了習生活穩定,女兒乖巧可愛,正上幼兒園,馬慣,就固定了格局。上進入小學。他就想這樣平平淡淡、波瀾不
    王登科心裡一驚,現在的家庭境況,就
    驚的過一生。他從來沒有想過離婚,不說衣是可怕的“習慣”造成的。自己一做家務活村的爸爸媽媽老封建不容許,就是他自己,就找藉口,老婆一做家務活就嘮嘮叨叨。能也不會往離婚上面想。就像他說的,有了矛怪老婆嗎?做著繁瑣的家務,心裡窩著火盾磨合,沒有矛盾也磨合。老婆是話癆不憋著氣,總要發洩吧,不然會憋死人的,嘮假,仔細想想,她說的也不是沒有道理。夫嘮叨叨就是老婆發洩的出口,還不讓人家髮妻是平等的,沒有法律規定該女人做家務。發牢騷?長此以往,就這樣了,一個嘮嘮叨既然成了了家庭,家務事就是一個家庭的事叨、一個悶聲不吭。歸根結底,問題還是出青,不是哪個個人承包的。誰也沒有權利當在他王登科身上,男人要上班,喊累。女人甩手掌櫃,誰也沒有義務當丫鬟。結婚八九也在上班,未必就不累?年來,王登科感到,自己最大的問題,就是
    更加讓王登科心悸的是,自己可以保證
    不愛做家務。他也不知道怎麼了,想當初,堅決不離婚,老婆是怎麼想的呢?女同事們自己在衣村,農忙季節,大人們都在忙著雙說得很明白,也很堅決,“等孩子大學畢業搶,他放學回家,放下書包就開始張羅一家就離婚”、“等女兒結婚後,就離婚
    等
    人的飯菜。雖然是做粗茶淡飯,做起來還是把帳還完就乾乾脆脆的離婚
    如果老
    很費力費時的,要挑水、要淘米、要去菜地婆忍無可忍了,到那個時侯再離婚,他王登摘菜,還要燒火。
    科將會怎麼樣?現在女ル6歲,正上幼兒
    自己為什麼現在就懶了呢,應該是上園大班,大學畢業的時候,王登科已經是快大學後吧?村裡的大學生不少,可是上名牌50歲的人了,年近半百或者年過半百,“土大學的,王登科還是第一人。用村主任的話都埋到胸口
    如果再被老婆一腳蹬開
    032

==========第40頁==========
    小說
    女兒也不認自己,豈不是落得個妻離子散、假日,來醫院的病人越多,就像節假日高速無家可歸,都什麼事啊?王登科越想越後公路不收費的時候,都爭著跑高速。頭天晚怕,基本上一夜未眠
    上,老婆小輝還喜滋滋的說,三八節不放
    第二天,王登科參加了單位在郊區搞的假。王登科納悶,未必老婆不喜歡耍假婦女節。看見婦女們興高采烈的樣子,突然心只想革命工作?老婆說,一天給3天的就有了一些內疚。來到大自然,婦女們也不工資,比耍還強!老婆這樣說的時侯,笑成像成人了,大呼小叫的,看見花就自拍,看了一朵花。王登科就說,單位三八節要搞活見一顆老樹,就嘰嘰喳喳的擁在一起合影
    可能回來晚一點。王登科自己明白,前
    絲毫不掩飾自己的喜悅,她們已經完全豁出半句是正確的,單位嘛,有活動都參加才叫去了的樣子,甚至到了瘋狂的地步,破罐破單位,オ叫號召力。後半句是對老婆撒的摔的說,一年三百六十五天,只有今天オ是謊。自從一天在辦公室聆聽了女同事們對所解放日。今天就啥都不管,天垮了也不管,有男人的討伐後,他決定痛改前非,再不能孩子被拐騙走了也不管,地震了也不管,就那樣對家務事無動於衷,同時,還想給老婆算房子著火了,也不管。媽的,解放就要有
    個驚喜。
    解放的樣子。老孃們也當一回爺們,用手掌
    今天太陽很好,想到即將到來的驚喜,
    櫃桓,百事不管,就看看天垮不垮,孩子被不王登科的心情和陽光一樣無比的燦爛。按著被拐騙,地震不地震,房子著火不著火。
    昨天晚上打下的腹稿,一樣一樣的採買。買
    切看淡,愛咋咋地
    了小龍蝦,這是女兒愛吃的。買了兩條大鯽
    本來下午單位還安排了活動、晚上還安魚,這是老婆最愛吃的豆瓣燒鯽魚。買了茄排了伙食,王登科藉口身體有點不舒服,吃子,做魚香的,都愛吃。買了一隻土雞,煨過午飯後,就溜了。老大姐問:“又不是喊湯。買了半邊滷鴨,香噴噴的那種,不像有你做事情,喊你陪著耍,哪有那麼多風溼麻的滷鴨,炸得幹,咬不動,這滷鴨很耙,用木腳轉筋?”
    手就可以撕下來,連女兒都喜歡吃。還買了
    王登科訕訕的,嘿嘿的笑。
    瓶紅酒,晚上怎麼著都得陪著老婆和女兒
    “是個好男人,快回家抱老婆吧!
    喝點,不然,怎麼叫過節呢?最後,還買了
    王登科灰溜溜的避開同事,回到城裡,3根絲瓜,準備白油清炒。小時候在農村,快速向菜市場走去。這個時候,老婆還在上王登科最喜歡吃的,就是炒絲瓜的湯水,就班。老婆在中心醫院工作,不是醫生,做管著乾飯,香得掉牙。結婚後,他噁心的吃法理。這樣的節日,本該像單位的女人們
    不改,現在,連女兒也喜歡了這種被老婆笑
    樣“解放”的,由於工作屬性,醫院不敢放稱為的“農民吃法”,老婆笑眯眯的說,女假,很多醫生、護士都是女人,真放假,可兒真是你親生的,連這毛病都遺傳了能醫院只得關門一天。很奇怪的是,越是節
    回到家,王登科更加興奮,像是突然完

==========第41頁==========
    新∠文
    成了一項技術攻關,在房間裡走來走去的,
    老婆還沒有反應過來,女兒拍著小手
    打開電視,只坐了一會,就坐不住了。一大說,爸爸好乖,爸爸好乖!王登科傻傻的的堆食材買回來,除了滷鴨,其他的還需要加笑了。工,不是熟食、速食,得淘洗、得切墩、還
    王登科這樣一笑,老婆鎮靜了,喊女
    得炒,或者煎、燒。看看錶,離老婆下班還兒馬上回房間搭積木。女兒對著王登科做了有一個小時,時間完全來得及。他準備先把
    個鬼臉,去她自己的房間了。老婆走過
    該淘洗的淘洗,該切墩的切墩…許是這麼來,奇怪的問,不是搞活動嗎,這麼早就回多年來,一直沒有做家務活的綠故,始終動來了?作僵硬,做得磕磕絆絆的。比如淘洗,弄得
    王登科說,提前回來了。
    滿地是水,人睬過後,走到哪裡就是一串溼
    老婆突然쓰쓰的問,登科,是不是出了
    漉漉的腳印,且分外顯眼,就像公安人員因什麼事情?破案需要的蛛絲馬跡。再比如,殺魚,雖然
    王登科生氣了,你還不知道嗎,我不
    說是養殖的,那鯽魚也有巴掌大小,力量不管物、不管錢、不管人,向來一身正氣、兩小,王登科居然馴服不了,脊背上的刺一伸袖清風,能出什麼事?你傻呀,今天是三八開,就把王登科的虎口刺出了血。後來,王節,我提前回來就是為了給你一個驚喜,給登科不得不用笨辦法,用刀背把魚拍死,再你和女兒過節。去鱗剖腹掏腮。絲瓜看著好切,在菜墩上滾
    老婆狐疑的進廚房去看
    來滾去的,也不聽使喚,切得粗細不
    來後,就語無倫次了,她說,登科,你行
    通忙活下來,王登科真正感覺到累啊……來這套,平時看起來悶聲不響的,還了。對天發哲,不是裝的。一時間,平時隨懂浪漫啊?說著,在王登科肩上錘了一下口就來的“風溼麻木腳轉筋”好像一起出現又說,結婚幾年了,オ發現身邊躺了一個沁了:右臂開始痠痛、腿腳開始顫顫巍巍,虎騷型。口已經隱隱作痛。
    王登科切切實實的受了表揚,這樣的表
    坐下一支菸還沒有抽完,就發現了問揚來得突然,來得迅猛,來得毫無徵兆,被題。老婆拖得一塵不染的地板,居然被他走表揚者猝不及防,一下就被一箭穿心了。王得五花八門,腳印重疊著,像畫家沒有完成登科說,老婆,以前我做的不好,以後我要的山水畫。散亂的腳印,又像是一群正在南多做家務活,減少你的負擔。飛的大雁影子,亂了隊形
    老婆扯下王登科的圍裙說,這就對
    王登科連忙拿來拖帕拖了起來,正在這你拖地吧,我去廚房了。今天晚上喝一杯,時候,老婆帶著女兒開門進來了。王登科杵你買紅酒沒?著,望著老婆。老婆小輝眼晴鼓鼓的,像是
    王登科嘿嘿的笑。
    走錯了房門。王登科討好的說,回來了?
    老婆在廚房快樂的哼著歌兒,這個歌

==========第42頁==========
    小說
    的名字叫《今天是個好日子》,自從那個長
    老婆這話有點重了,王登科感到了委
    得乖巧的歌星在電視上唱過這個歌曲後,平屈。自己連單位晚上準備的現成飯都不吃,民百姓在高興的時候,為了表達心情,就都辛辛苦苦的跑回來,又買又洗的,還不是為喜歡哼著。在王登科的印象中,老婆哼的頻了這個家嘛,做得不好,是水平問題。做不率並不高,只那麼有限的幾次吧。老婆歌唱做,是な度問題。一番奔波,沒有功勞有苦得好,颱風端莊、著裝整潔、表情到位、吐勞,沒有苦勞有疲勞,怎麼說,也不能傷自字清晰、音律精準…這些形容詞,是王登尊心啊?我不做家務活,你嘮嘮叨叨,我科張口就來的評價。今天再一聽,老婆更加做,你也嘮嘮叨叨,讓我是做還是不做?的颱風端莊、著裝整潔、表情到位、吐字清
    王登科埋下委屈,轉而笑臉相迎,我的
    晰、音律精準。
    老婆就是能幹!
    歌曲哼到一半,啞了,就像突然的停
    老婆“喊”
    聲,又著腰說,少來
    電。正在埋頭拖地的王登科像一個瘋狂的歌粉我!王登科望著老婆,請示自己接下來做迷被粗暴的保安拖出了演唱會現場,一下子什麼就愕了。
    “做什麼?你還能做什麼,你當老爺啊,
    老婆說,王登科,這就是你切的絲瓜?
    你看電視啊,你讀書看報啊,你說,這八九
    坨不像坨、塊不像塊、絲不像絲。
    年來,你除了這些,在家裡你做了個啥,你
    王登科老老實實的聽著,老婆說的一語還能做啥?中的,無解可擊
    王登科詞窮了,但是還是小聲辯解,我
    老婆又說,王登科,你剖的啥魚,苦膽沒有當老爺,在找事情做。老婆疑惑了:都還在,是不想讓我娘倆吃還是想害人?
    “奇怪了啊,王登科同志,你今天不知道怎
    王登科無言以對。像一個做錯事的小學麼看電視了、不知道怎麼讀書看報了,不知生,大氣都不敢出。
    道怎麼當老爺了?
    老婆還說,王登科,淘洗菜,你怎麼還
    王登科心裡沒有底,不知道這是不是老
    像三歲小孩,把廚房都弄溼了?
    婆找他算總賬的序幕,一時間不知所措。
    王登科接話了,表態說,等你忙完,我
    老婆看見王登科無所適從的樣子,好像
    就進來好好拖拖。
    是自己先把自己氣笑了:“好嘛,你不好意
    老婆出來了,她已經忙完了廚房裡面思,還是我來教你怎麼當老爺嘛!”老婆按的活,看見王登科還沒有拖完客廳,又說話開電視,電視里正有趙本山的小品,這是王了,王登科,你這是磨洋工啊,我都忙完登科的最愛,一見趙本山,眼晴都録了。老了,你還在磨磨蹭蹭的挨瘟。你看看,你做婆打趣道,你看看,老趙正在等著你,你就的哪樣,我不返工?比我親自做還麻煩,你是老爺的命!知不知道
    王登科還是不明就裡。老婆在他身上打

==========第43頁==========
    新∠文字
    了一下,滾到沙發上去,別影響我拖地。王老爺,上沙發都得要丫鬟扶登科還是不動,他的大脳亂糟糟的,人也木
    於是,王登科心安理得、舒舒服服的
    木的杵著。
    躺在沙發上看電視,老婆任勞任怨的東奔西
    老婆是真生氣了,推著他走,把他壓在跑,老婆的嘮嘮叨叨一會兒廚房,一會兒客沙發上,嘴裡也嘮叨過不停,你自己看看
    廳,一會兒從女兒的房間傳出來,這個家
    除了你,還有哪個有這待遇,只有你才是真始終有一種世俗煙火的味道
    作者簡介
    柳戀春,男,1966年3月8日生。重慶人,當過兵,教過書。2000年開始文學創作,在《文學界》《天津文學》《北方文學》《躬耕》《延安文學》《劍南文學》《駿馬》《中華文學選刊》《西南軍事文學》《小說界》《草原》《青春閱讀》《雨花》《滇池》《神劍》《小說月刊海燕》《解放軍生活》《文學港》等發表中、短篇小說100餘萬字。有作品收入年選及多家權威選本和作為中考試題。《小說選刊》《小說月報》多次轉發其作品。著有短篇小說集《遍地黃金》、《他們看我不順眼》、長篇報告文學《民兵出擊》(與人合著),長篇報告文學《馳援玉樹》等。作品曾獲《神劍》文學獎,《草原》文學獎等多項。5次榮立三等功。中國民間文藝家協會會員,四川省作家協會會員。現供職於四川省南充市文聯。

==========第44頁==========
    責
    任
    華
    偉
    非虛構
    老趙
    /史鑫
    陶瓷倉儲地
    身後倉皇馳
    忘記了具體時間的一次造訪。這是禪
    離廁所六、七米的地方,是一幢二層小
    城區沙附近的一個陶瓷倉儲地,周邊居住樓,沿樓梯而上,到達二樓便可看見一扇鏽的大部分是搬運工以及他們的家屬,房子簡跡斑斑的鐵門,你要吆喝兩聲“老趙”,停歴,紅磚牆面+鋼筋水泥+鐵片屋頂的簡頓幾分鐘,面前的了オ會打開。老趙總是蓬單結構,地面隨處可見建築陶瓷的碎片,這頭垢面,一身髒兮兮的衣服,腳踏一雙拖樣的一隅,他們聚攏打牌,旁邊擱著廉價鞋,嘴裡洩露很香的酒氣。他領著你進入啤酒,旁邊的婦女大聲呵斥著四處走動的房間,房間亂的一塌糊塗:散落四處的衣孩子
    服、酒瓶子、菸屁股,較為整齊的則是他的
    這裡我要提到廁所,廁所在角落裡,屬書籍一一這些書大部分與文學藝術有關。之於老式的長條狀的散口排洩坑道,出恭者需後,老趙會眼你談論他最近的生存狀態,談兩腳站立在排洩道的兩側方能解決問題。我論接觸的人物,所讀的書籍,新發現的哲學進去的時候,一個撅著屁股拉屎的孩子,正觀點;當然,也談論陶瓷藝術,談論一下陶俯首町著龔槽底部的一灘濁水,嘴裡發出含藝製作或創作想法;然而,總是不幸的,這混不清的詞句;就在這時,一隻碩大老鼠從些想法只能招置一邊,因為缺少資金,缺少

==========第45頁==========
    新∠女字
    贊助人,缺少一個具有愛心的社會,缺少好
    五金製品廠
    運氣,缺少伯樂,缺少一些慧眼識珠的人。
    這天是二○一二年五月二十日,番禺大
    顯然,老趙的生存狀況糟透了ー一經常崗鎮北流村附近的一家餐館。漂泊不定,經常面臨債務危機,解決不了溫
    長前的老趙讓我大吃一驚。左側的整條
    飽問題,由於身份證的丟失,甚至證明不了胳膊磨傷,還有他左側的臉頻,那傷口已經自己一一我發現他的臉頻生出紅色斑點,生結痂。老趙說這是皮外傷,發生在五月十六病了抑或蚊蟲的叮咬,這些都不得而知了
    日晚間,他在工作臺上突然昏厥,好在沒大
    反正他過著我們不解的生活。聽說他前一陣礙,只是需要休息,然後待胳膊伸展自如子找了一件搬運的差事,可惜,年近五十的後,重返工作崗位。他不夠力氣,根本就不能堅持,因此短暫的
    除此之外,更讓我感到不安的倒不是老
    試用之後就敗下陣來。這樣一來,還能做趙的工傷,而是他精神層面的。這種發現來啥?還會做啥?他陷人另一場煩惱之中,想自他口頭的敘述。必他所遭遇的煩惱如同這個雨季,雨水一場
    “我出門,他們都認識我。上班時,監
    接著一場,連綿不絕,幾乎令他陷人絕境。
    控器裡有聲音,聊天聲,他們在議論我。你
    但是,作為交往六年朋友,我能幫到他躲也躲不開,到處都是他們的監控,我用手什麼、拯救什麼、或說能給他帶來什麼?這機發信息,寫錯一個字,他們都知道。”這是我所感到鬱悶的、困擾批的事情,也是我著樣的話語,聽起來令人匪夷所思。於面對他的事情。世事如此,人生無常,我
    老趙上班的那是一家五金製品廠,制
    們門弱小如蟻,能改變什麼左右什麼呢?無助作刀又等西式餐具,用於出ロ,生意似乎不之餘,乾脆喊幾聲:“他媽的,這糟糕的世錯。老趙三班倒,那是第一生產線,拋光工道,這糟糕的命運
    序。近來他發現面前的那臺機器失去了節
    前不久,老趙打來電話,他因為缺少暫奏,馬達聲哇哇亂叫,監控器裡傳出各種聲住證(身份證早已遺失),而遭到該地段公音,最終,老趙忍耐不了了,一下子休克過安與保安的聯合驅逐,因此,也不能暫居在去,造成一起工傷事故。朋友那裡了,得要找個地方住,找一份差事
    之前,老趙在江門新會區一家磚廠工
    做,以滿足睡覺、吃仮等生存層面上的基本作,同樣,這次工作經歷於老趙沒那麼幸需要。我諾諾應著,似乎能看得見一電話
    個山東嘉祥人像賣豬崽一樣,把他從
    那頭的老趙,站在一爿電話亭的門ロ,啊著中山介紹到江門,那個中介機構可獲利五百根劣質香菸,穿著一雙廉價拖鞋,衣服依元。老趙上班的地方較為偏僻,從工廠走路日襤褸,估計還餓著肚子,他忍著無限鬱悶到菜市場需要半小時,工廠的旁邊有條江與忿恨,來向我,也向面前的空氣,傾訴著靠近水間,聽不見江水拍岸聲,偶爾,會聽他的困苫遭遇與生存之嘆
    到一兩聲貨船汽笛的轟鳴。

==========第46頁==========
    非虛構
    用老趙的話說,那活兒真他媽累、髒,的材料,都是自己撿的。否則,做1.5的又拿不了幾個錢,一般白天干活,天總下審,大約需要兩萬元,而我們自己做,總共雨,幹不成活ル,老趙一直想走,老闆一直花了四千多。這種容是許多陶藝工作者理想挽留;“老闆也傻,他也招不到人,怕工人中的窯,如果木柴燒的溫度達不到,就用煤走,於是以各種理由不支付工資,但工人的氣燒。”一見面,老趙就打開他的話匣子。工作積極性是不能以壓制、控制的方式來調
    在我看來,老趙是精巧的,工於製造,
    動的”,老趙氣鼓鼓地吆喝著。
    玩火焰於指掌之中,熟悉那些溫度,懂得釉
    “我一直說,不能以不正當理由扣發工色的把握。當然,陶也是經常不乖的,經常人工資。欲加之罪,何患無辭?從穿戴、吐在他眼前破裂,像摔碎的淚珠,經常毫不留痰、抽菸等等都可找到扣發工資的藉口。再情地給他多種形式的意外打擊。因此,有比如,不能刑事逼供;婚姻是自由的,不能些時候,他非常沮喪,那時,他是一隻憤祭限制。另外,很多了…這些,我都在監控的獅子,在那些天折的破損的陶瓷製品的屍器裡說過。”在老趙看來,人的價值觀是不體旁,轉來轉去,久久徘徊,不忍它們這樣同的,因而,在某種程度上產生矛盾。他說就破碎,不忍自己這樣就放棄。廣東的老闆多數不去車間看看那些幹活的工
    老趙說:“在這裡我與世無爭,又不願
    人,如果每月去車間打掃一次衛生,那麼
    意出去;沒啥事兒,一年出去幾次;出去也
    號召力有多強?不要形成對立的關係,否就見見朋友,聊天,喝酒。我年紀大了,時則,正常的生產秩序就會失衡。
    間不多,想用“藝術’來說明的事情還很
    他說,如果將那些默默無聞的勞動者
    多,但深感力不從心,有一種對文化的、對
    如果將勞動看成宗教,任何宗教、道德,都世事的不安感。”將變得空洞、蒼白無力。道徳是把雙刀劍
    老趙所創作的作品大都是體型龐大的
    又是一把刀,放在醫生手裡,可治病救人
    例如:大樹樁、老竹子、茶臺。那些茶臺
    放在廚師手裡,會做出幾道好菜;放在殺人像北方大鐵鍋又像圓盤的陶製品,上覆玻犯手裡,那就是一把凶器。
    璃,下有木質或鋼質的材料支撐,在茶盤內,刻有書法。人辛苦,回到家,看見茶盤
    陶藝作坊
    上的字,“風和日麗”、“人長壽”、“玉樹臨
    認識老趙是在更早的二零零四年。他在風”,哇!開心,累也忘了。靠近北江邊上的一家陶藝作坊裡工作,那時
    老趙還會製作一些仿古磚,看起來,它
    他四十一歲,頭髮蓬鬆,目光如炬,說話沙們彷彿剛剛出土,儼然不可多得的文物,暗亞,有點氣喘,像是病態的,面前的地上瓦淡,清冷,散著古意。不同的是,這些磚不礫磚頭以及陶瓷的碎片橫陳。
    是批量生產,不是誕生於流水線。從另
    “容是自己制的,可燒柴可燒氣。做窯面,人們也不會隨意購買,不會找到這處城

==========第47頁==========
    新∠文字
    市中孤獨的所在。那些稀罕物,可以置於
    從展覽開始
    案頭,像書一樣賞閱;可以隨取其中一隻
    “如果我低頭,那就成功了。”
    當作畫一樣懸掛牆上;還可以是奢侈的做
    我相信老趙所說的這句話。這位遼寧葫
    法,將它們排成環狀的一排,固定在周圍的
    蘆島市出生的東北漢子,經歷頗為豐富。在
    牆上。
    家鄉待到二十三時,他終於忍不住了,禁不
    大約因為老趙的作品體積大的緣故,大住離開家鄉。之後,在宜興待了五年,在淄部分丟失了,或說被他放棄了。不過,如博待了一年多,還在棗莊待過,他的戶口至
    果回到宜興,或許還能找到幾件出來。也
    今還在棗莊。他的學歷也大有來頭,早些年
    因為作品大的綠故,如果留下,只能是照
    畢業於魯迅美術學院工藝系裝潢專業,雖學
    片。按照老趙的說法,存放大件作品所需的
    裝潢,卻沒搞過裝潢。後來又在中國工藝美
    房租,對他而言是個難以逾越的障得。他是術學院陶瓷系進修了一年。此間,也就是付不起那種房租的;否則,他大可以不用自
    九八九年三月份,老趙在中國美術館舉辦
    已做審,他大可以過得舒服點ル,他大可以名為《鄉巴佬的……展覽》。現場效果是令有更多的鉅製佳構。倘若如此,他好像也不
    人喜悅的。中國工藝美術學院老院長張仃為
    是老趙了,也不必呈現今天這副放浪形骸的其題字“根植墨士”,韓美林、楊永善、王樣子,過著如此這般水深火熱的生活一如健中、陳若菊等大家悉數到場。僅此,便可
    果,那也叫做生活的話
    稱得上是一次成功的、勝利的個展。作為展
    那次凡面,老趙給我看他新寫的一首叫品,大都為幾種材料結合而成的產物一毛做《自嘲》的詩:
    線與陶瓷、木料與陶瓷、鋼鐵與陶瓷。但此後的時日,從老趙的言談中,他彷彿一下子
    富貴何愁交友少
    消失了,沉寂了,大塊大塊的時光不知去向
    欲得知心幾人有?
    何處?
    峨冠博帶似真理,
    當老趙談起南方,談起廣東,目光裡仍
    敬而遠之敢抬頭
    然充滿了痛苦與矛盾,彷彿他來到此地是為
    不繞鬧市靠牆走,
    了挑戰,接受南方的挑戰,接受更多的始料
    風餐露宿奈何誰?
    不及或是意料之中的挑戰。“我到廣東,開
    千夫指我誰最對
    發南方,將綜合性的知識在此地利用一下。
    不管世間風霜多。
    比如說搞雕塑,我感覺內心的東西比它更有
    自有春夢何處尋,
    價值。因此,我寧願在此隱居下去。我直,
    心無煩事好時節。
    喜歡較真兒。藝術家要有一種思想;但思想也是輔助的。藝術應像宗教一樣,不一定他

==========第48頁==========
    非虛構
    的東西比較值錢;但它是生活的一個組成部
    “結尾。”老趙問我:“你看到了什麼?
    是精神的寄託。”
    這時,你可能腦子在動。
    顯然,老趙對於若干年前的那個展覽念念不忘。那時,各種思維、文化、流派非
    再後來,事情就亂套了。他從此踏入荊
    常活躍,像彼此碰撞的珍珠,像星空,也像棘路,食不果腹,衣不蔽體,窮困潦倒,四木林中嘈雜尖銳的鳥鳴。既吸引了大師們的關處流浪,傷痕累累但這些未能阻擾老趙注,也得到了諸多媒體大篇幅的傳頌。
    的內心理想一一他一邊打工,一邊思索,懷
    自從那次展覽之後,老趙便從人間湮滅著對藝術的赤誠之愛。了,像熄滅的火焰,像花朵沉入水中,像鳥
    並且,我得知老趙在外二十五年之久
    兒隠入密林。總之,他從此之後很少在外面沒有回家。沒有回家的原因很多:窮困潦倒拋頭路面,不喜談論,不外出郊遊,也沒有下的資金缺乏,事業無成的情緒低落,走出跟他夢寐以求的婚姻搭上關係。總之,他深文化陰影就要與家庭決裂的本質,無妻無子居簡出,彷彿出世,於凡塵之外。問及其中子然一身的孤單,內心上廝殺多年也未跟回原因,他既不關心,也不作答。
    家達成妥協,等等這些,打斷了老趙的回家
    老趙說,藝術把支離破碎進行收集,瞬夢,讓他從北京到山東,從山東到江蘇,最間的,可能是髮絲,碎紙團,幹樹葉,一個後讓他輾轉流落到廣東,在佛山落腳,而這孩子的笑
    個眼神綻放出的嶄新的、有片血腥的土地,沒有給他最後的安慰,所給
    生命力的東西。“意識就是物質,物質就是予的,是讓他流離失所,讓他開始了一種動意識。你看到它了,再去撫摸它,不一樣
    蕩的生活,驅趕著他在禪城、順德、江門、
    當你重新瞭解它,再去摸它,又不一樣。換新會、番禺、中山、廣州等區域逗留徘徊種方式,又會出現新的情況。有些是形象思維持著最低限度的生存。維,有些是邏輯思維。比如說
    說到
    如今,我與老趙已經失去了聯繫,至於
    這裡,老趙示意我閉上眼睛,他說
    他身居何處,哈哈!恐怕,只有天知道。
    作者簡介
    史鑫,山東青州人,生於上世紀七十年代。詩歌與小說寫作者,作品散見於《西部延河》、《青春》、《北方文學》、《都市》等,廣東省作家協會會員,現居廣東佛山。

==========第49頁==========
    新∠文字
    工人師傳
    /李良旭
    (一)爸爸是一名工人師傅
    父親含嗔道:“別急,小饞貓,我就知
    上個世紀70年代未,在工廠當了40道你在盼我回來。”父親說羆,從包裡拿出多年車工師傅的父親就要退休了。父親這
    只水壺遞了過來。
    生最為驕做的是當了一輩子工人師傳,他把
    我打開壺蓋,仰起脖子,咕咚、咕咚大
    這稱呼看得無比神聖和崇高
    口喝了起來。喝完後,我抹著嘴脣說:“真
    記憶裡,父親每天總是揹著一個工具涼快啊包、穿著一身油膩的工作服下班回來。父親
    父親每天下班回家,經常帶上一壺冰
    看到我迎了過來,總是從他的工具包裡拿出水。父親上班的工廠,每天都有冰水供應,只饅頭遞給我。
    有時還能嚐到父親用毛巾包裹的一小塊冰
    父親看著我吃著香噴噴的饅頭,和藹地塊,更是讓我欣喜不已。問:“好吃嗎?”我嘴裡用力嚼著饅頭,邊
    我很羨慕父親上班的工廠。放暑假的
    用力地點了點頭。父親工廠的食堂裡,每天時候,我常常跑很遠的路,到父親上班的地都能買到饅頭,饅頭是我小時候能吃到的最方,就是想喝一口冰水。父親看到我來了,美味的零食。
    將手上的油汙在紗布上擦了擦,然後帶我來
    夏天的時候,我早早就在家門口眺望著到車間休息室裡,打開一個大保溫筒邊的水小巷的盡頭,盼望父親能早點回來。只要父籠頭,接上一杯冰水。我一仰脖子,一ロ氣親的身影一出現,我就歡快地迎了上去,跑能喝上幾杯冰水。到父親跟前後,踮起腳尖,迫不及待地去掏
    我邊喝邊用眼光偷偷窺視著父親工作的
    父親挎在肩膀上的工具包。
    車間,那一臺臺轟轟作響機器,震耳欲聾,

==========第50頁==========
    非虛構
    空氣中,散發著一股淡淡汽油的馨香。我
    (ニ)孩子,我該叫你師傅了
    想,父親真幸福,會開機器,廠裡還有慢頭
    父親退休那一年,我正好中學畢業,父
    和冰水供應。
    親讓我頂職他到工廠上班,去接他的班。進
    父親帶我來到他工作的車床旁,他用父親的工廠,當了一名工人師傅,是父親手輕輕摩挲著車床,語重心長地說:“孩子
    生的宿願,也是我童年的夢想。當我要去上
    好好上學,將來接爸爸的班,也成為一名受班的那一天,我飛快地跑到小燕家。我趴在人尊敬的工人師傳。”
    小燕家的窗臺前,興奮地告訴她:“以後我
    望著那臺機器,我的眸子裡閃爍著幸福要天天帶一壺冰水給你喝。”的憧憬,不禁心潮起伏,用力點了點頭。
    小燕眼睛裡閃爍著激動的淚花,她興奮
    父親又指著車間牆上的標語說:“那幾地說:“你真了不起,上學時,我就非常欽字你認識嗎?
    佩你,你有理想、有抱負,連老師都誇獎過
    我朗朗讀道:“抓革命,促生產,一顆你人小志氣高紅心向著黨。
    我幸福地笑了。我想,我那時的笑容
    父親滿意地點了點頭說:“孩子,你認定很美、很英俊。識了不少字了,是個工人階級的好後代,將
    父親將他那件早已洗得發白的工作服
    來一定有出息。”
    和工具包送給了我,意味深長地說:“孩子,
    我曾在一篇《我的爸爸》作文裡寫道
    這兩件東西是我一生中最為珍貴的東西,上
    我的爸爸是一名工人師傅,他是一名七級面雖然沾了油汙,但油汙可以洗淨,一個工,他會開車床。爸爸的工廠有饅頭吃、有人要是思想上要是有了油汙,可就不好洗冰水喝。長大了,我一定要接過爸爸的班
    啦!你一定不能給你這個工人師傅的父親丟
    當一名工人師傳。
    臉啊
    老師熱情地表揚了我,誇我人小志氣
    我接過這兩件父親的寶貝,望著父親那
    高,很了不起。老師還將這篇作文在全班給殷切的目光,用力點了點頭。同學作了範文講解,同學們都十分羨慕我有
    我站在父親工作過的那臺車床旁,仿
    個當工人師傳的爸爸。
    佛看到父親又站在車床旁,生產出一件件合
    下課了,女同學小燕悄悄地對我說
    格的產品,當我又站在這裡,我感到無比
    “哪天能帶一瓶冰水給我喝好嗎?
    自豪。
    墾著小燕那渴望的眼神,我豪爽地了
    老廠長走了過來,他拍著我的肩膀說
    拍胸脯說:“沒問題,過幾天我就帶一瓶冰“年輕人,你是工人階級的後代,根紅苗壯,水給你喝。”
    由你來接班我就放心了
    小燕聽了,伸出舌頭舔舔自己乾裂的嘴
    我激動地熱淚盈眶
    脣,眼睛裡閃爍著幸福的光芒。
    幾年過去了,我出師了,也開始帶徒弟
    043

==========第51頁==========
    新∠文字
    了,有人開始叫我師傅了,我心裡感到無比去老式車床要先進多了,一個人可以同時開自豪
    臺機器,還比過去輕鬆許多。我被作為業業
    父親諄諄告誡道:“不要以為有人叫你務骨幹派出去培訓半年,回來後,開始擔任師傅就忘乎所以了,要多向老師傅學習,做開這種進口設備的技術工人。個又紅又專的工人階級的好後代。”
    父親常常還回廠裡看我乾的怎麼樣。當
    我鄭重地點了點頭,我感到了一種神聖他看到我開這種上面全是洋文字的車床後和莊嚴
    句話也說不出口,只是輕輕地對我說了
    小燕也頂替她媽媽的班,到紡織車當了句:“孩子,有出息了,我該叫你師傅了。”名紡織女工。她告訴我,她們廠現在也有
    我臉紅了,說道:”爸,瞧您說的,您
    冰水,她現在有喝不完的冰水了。
    才永遠是我師傅,是您把我引進丁的啊!
    我心裡有種小小的失落感,因為冰水,
    父親只是尷尬地笑了笑,一言沒發,轉
    我才得以和小燕有接近的機會,以後她有冰身走了。水喝了,就再也不需要我了
    不知怎麼回事,從那以後,父親再也沒
    小燕看到我失落的神情,莞爾一笑道
    有回過廠裡了。
    “不過,現在的冰水喝得再多,也沒有當年
    你送給我喝的冰水清涼,那清涼一直涼透到(三)很少有人再叫我師傅了
    現
    不知從什麼時候開始,廠裡經濟效詮開
    我不禁心花怒放。那杯冰水,將我和小始滑坡了,工廠開始不斷調整、重組,還和燕緊緊地聯在了一起了
    其他廠聯合聯營生產,走多種經營的發展路
    小燕有一輛自行車,車子壞了,我經子。可是,好像該想的辦法全想了,可還是常幫她修理。小燕母親說:“這小夥子不錯,沒有什麼起色,人們越來越感到一種壓力和還會修理自行車,像個老師傅。”
    緊迫感。
    我看見在一旁的小燕羞紅了臉,不禁心
    廠裡已有三三兩兩的人調走了,聽說那
    如鹿撞
    些單位早澇保收,工資穩定,我們開始羨慕
    車間貼了新的標語:打破鐵飯碗,多勞那些調走的人。我帶的幾個徒弟也陸續走多得,少勞少得,不勞不得。
    了,我心裡有了一種深深的失落和茫然。
    發了工資,我對父親說:“這月我拿了
    廠長整天陰沉著個臉,大聲訓斥著工
    10塊錢獎金。”
    人,一點笑容也沒有。不知怎地,人們見到
    父親吃驚地問:“這麼多,我上了40多廠長,儘管臉上露出訕訕的笑容,可心裡還年的班,一分錢獎金也沒有拿過,孩子,你是噤若寒蟬,小腿發抖。可趕上好時代了啊!
    廠裡進來一批批大學生,他們有知
    車間引進了一批進口設備,那設備比過有能力,開始擔當重要生產、管理崗位,廠

==========第52頁==========
    非虛構
    里人員開始大變動、大調整。
    了,他再也沒有什麼能耐了。
    我被調整到後勤部門,負責修剪廠裡的
    工廠改制了。職工全部買斷工齡,然後
    花花草草,沒有獎金,只拿基本工資。漸漸重新聘任上崗。我已是快50歲的人了,沒地,人家開始稱我為老李了,很少有人再叫人再願意聘我了,我只好默默地收拎收拾,我師傅了。
    與工廠徹底斷了瓜葛。
    妻子小燕回家後,一臉沮喪地對我說
    她們廠進ロ了全自動生產設備,已經不需要(四)饅頭、冰水,饅頭、冰水擋車女工了,她過去是生產標兵,一分鐘
    妻子小燕和我一樣,也買斷了工齡回
    能接140多個斷頭,現在進口的這種設備,家了。三十年過去了,我們又回到了生命的根本不需要人來接斷頭,全憑電腦控制,可原點。我和妻子小燕拿著幾萬塊買斷工齡的她又不會開,她被安排到後勤部門管理廠區錢,互相凝視著,不知所措。終於,我倆平衛生了,工資也少了一大半。
    靜下來,開始商量著拿著這些錢去做些什麼
    我心裡突然感到堵得慌,一口氣沒喘上生意。來,臉憋得通紅。
    屋外,傳來父親重重的嘆息聲。那嘆
    不知從什麼時候開始,父親開始長吁短息聲,像一柄重錘,重重地敲打在我們的心収起來。有一天,父親喝著悶酒,忽然,父上,把我們的心敲打的支離破碎。殺抓住我的手,眼睛裡流出炳行渾濁的淚
    父親變得沉默寡言,他常常站在屋前望
    花,哽咽地說:“我思來想去,我是不是錯著小巷的盡頭,好像在盼望著什麼。夕陽的了?當年我真不該讓你接替我的班,孩子
    餘輝落在他的背影上,落滿了孤寂與無奈。
    是我害了你啊
    我和妻子先後賣過水果、販過雞、賣過
    氣氛頓時變得凝重起來,我轉過臉去,魚、擺過地攤、當過三輪車伕,甚至我還當哽咽地說:“爸,瞧您說得,怪只怪兒子沒過火車站票販子。可是這些都沒有幹過多長有本事。”
    時間,就因為不熟悉行情,沒有經驗,最後
    廠裡的標語又換成新的了:市場無情,都失敗了,連三輪車、秤、籮筐最後都被城優勝劣汰,竟爭上崗。
    管沒收去了。
    工人的工資已開始只發一半了,我曾經
    在火車站當票販子,本想乘著過年賺
    帶過的幾個徒弟回來說:“師傅,你不能再上一筆,可是一張票沒賣出去,卻因為買了賴在這個破廠裡了,想想辦法、託託關係,幾十張假票,賠了個盡光,還差點被警察抓看能不能調個好點的單位。”我無語。我關去了。系最硬的是我父親,一個幹了40多年的七
    膽戰心驚地一天天過著飄忽不定的生
    級工人老師傅,他後臺最硬的是他那臺機活,我們的眼睛裡流露出深深的恐俱和驚床,可如今,那臺機床早被當作廢鐵給賣悸。不過,我發現,從那時開始,無論做什
    045

==========第53頁==========
    新∠文
    麼生意,人們都殺切地稱呼我為“老闆
    想起冰水,我突然對著自己的臉很很地
    妻子被稱為“老闆娘
    抽了一巴掌,還冰水呢?想當初如果不是你
    這稱呼,雖然聽起來很大氣,但對我來用一杯冰水去引誘她,她現在也不會眼自己說卻感到一陣恍傯和茫然。
    受這份罪了。
    很快,我和妻子的那幾萬塊買斷工齡
    我的眼前變得一片朦朧
    的錢,就這樣被折騰光了,日子變得更加艱
    馬路對面走過一對互相攙扶的老人。老
    難,我們門的臉上佈滿了深深的憂愁和焦慮。
    人走了我跟前,停下了腳步,親熱地喊了
    街坊好心的鄶居介紹我們去當交通協管聲:“師傅,請問小康大道怎麼走?”員,說這個工作不需要什麼技能,只需站在
    聽到那親切的聲音,我一下子愣住了。
    路口,舉著個小紅旗,引導人們紅燈停、綠時光彷彿又回到從前,耳旁不時響起一陣陣燈行就行了,而且這項工作特別適合我們這聲音:“師傅!師傅!”的呼喚聲。那是樣的年齡來幹,雖然工資低點,但也能糊個多麼令人驕傲和陶醉的歲月,我久久地停
    留在懷想中,忘記了周遭的一切。
    我和妻子恨不得給好心的鄰居磕幾個響
    耳旁再次響起了一聲:“師傅,請問小
    頭,眼睛裡閃爍著感激的淚花
    康大道怎麼走?”
    好心的鄶居只是輕輕地說了句:“活著都不容易,能幫一把,就幫一把吧。”
    父親老了,父親已經是九十高齡的老人
    說羆,鄰居抹著眼淚走開了。
    。父親得了老年痴呆症,過往許多事都已
    我倆站在川流不息的十字路口,舉著小淡忘、模糊了,就連我這個兒子他也不認識紅旗,嘴裡吹著小口哨,不停地引導人們紅了。他每天坐在門口的藤椅裡,兩眼呆滯的燈停、綠燈行。
    望著小巷的盡頭,嘴裡似乎還喃喃地念叨著
    我抬頭看著馬路對面的妻子,本來就什麼。
    十分瘦弱的她,現在戴著小紅帽、穿著黃馬
    我將耳朵貼進父親脣邊仔細昑聽。聽了
    夾,更顯瘦弱。聽著妻子口中不停響起口哨好長時間,終於聽清了兩個音節:師傅、師聲,我忽然想到,妻子一定口渴了,要是有傅、師傅杯冰水能給妻子送去就好了。
    作者簡介
    李良旭,安徽馬鞍山人

==========第54頁==========
    非虛構
    2015年的那場手術
    /陳年喜
    我知道這一天遲早會來到,沒想到它來
    早晨起來,地上一片白,昨晚的雪下的得這麼快,以這樣的方式來。四年前,在靈悄無聲息。
    寶金礦老鴰岔一個坑口乾活時,它就向我發
    五九六九,河邊插柳。新年オ過,天出過警告。那一回,千掘進工程,三個人兩就暖和起來了。太陽剛冒出頭,地上的雪颱風鑽,礦洞低矮,總要低著頭,一干就是就開始融化了,不一會兒ル,就只剩下大年初八九個小時。有一天到了工作面,雙手怎麼
    一燃放過的鞭炮屑,紅豔豔的一層,融化的也拿不動機器了,需要夥伴幫助抓起來才可雪水也染上了一絲淡淡的紅色,慢慢沁入泥以操作。堅持了幾天,腿也不聽使喚了,到土。按照風俗,要到初五後,它們オ會被清山下村裡小診所一查,醫生說,你這是嚴重掃掉。破五破五,過了大年初五,有些東西的頸椎病,神經被壓迫了,趕快治。吃了大才能動。
    半年的頸復康、盤龍七片,減輕了許多,後
    侄女拿來羽毛球拍,邀請我打羽毛球。來的三四年間,硬拖著又輾轉了許多地方,她八歲,沒人願意和她打。我也有好多年沒新疆、青海、馬鬃山有打過了
    初五,接到《魯豫有約》欄目組的電
    用一根電線作界網,你來我往,我們挑話,邀請我到北京參加關於工人詩歌訪談節來鬥去。在跳起來接一個高球時,我突然感目的錄製。被一同邀請的有湖北的餘秀華、到頸椎一動,“嘣”地一聲,立刻,身體像煤礦工人詩人老井、較鋼的田力。在訪談現劃過了一股電流。我知道是頸椎出問題了。
    場,我有一種搖搖欲墜的感覺,對主持人的
    這一天,是農曆2015年正月初三。
    提問沒有一點心思回答。回到賓館,頸椎像
    047

==========第55頁==========
    新∠文字
    被壓上了一塊千斤的石頭。我對田力說,我
    我不是一個容易沮喪的人,礦山爆破
    怕沒有力氣回到陝西了。
    十六年,見慣了血腥,親睹了多少生死。前
    回到商州那天,正是星期六,新年才開
    刻還在一起說說笑笑,後一刻就被垮塌的
    假,很多人都還沒有上班。在商洛Xx醫院天板巨石砸得稀爛,夜裡還在一塊打麻將,骨科,只有一位值班大夫。他是山陽縣人
    早晨只剩下空空的被褥,見的不幸太多了。
    和我說著同樣的方言,很年輕。花了六百從來沒有沮喪過。
    做了核磁共振。下午下班時,報告單出
    我突然發現,所謂的堅強,不過是真正
    來了:頸椎4、5、6節嚴重後臌,韌帶增厚
    的不幸沒有降落在自己頭上。
    椎管極度狹窄。這些術語我並不陌生,因為
    我的沉重與祖喪還有另一層原因,去塔
    四年前的報告單也同樣出現過。我問醫生
    吉克斯坦的計劃泡湯了。這是一個重要的計
    怎麼治療?他說,只有一個辦法了,必須手劃,幹滿三年,九十萬元。如果實現了,後術,已經沒有第二個選擇。說法幾乎和四年半生就可以與礦山生活徹底告別了。天不遂前的醫生相同。
    人願,再有三天就可以拿到手的護照也意味
    我沒有選擇在商洛xx醫院接受手術,著成了一張無用的廢紙。因為愛人極力反對在沒有多大安全保證下的
    我又問了一句,如果手術失敗了,雙
    冒險。她有親戚做過頸椎手術,車前之鑑,手還能動嗎?我最後的希望是,如果雙手能她知道手術失敗的後果
    動,我還可以敲字換一口飯吃。
    在西安,去往交大ー附院的路上,愛人
    我的主治大夫姓楊,他是全國頸椎方
    拿出了五十元錢,給了一位化綠的和尚。
    面的權威。此刻,他帶的三位研究生圍在身
    是一位年輕的和尚,三十來歲,精神奕奕,邊看我的核磁片子,其中有一位姑娘是印度背一個黃搭褳,見人必討。轉過身,愛人對人,眼睛很大。我說,這是個假化綠的和尚。
    不能,如果失敗了,頸椎以下就沒有知覺了。他說的很肯定。風險很大,手術中很可能傷到那僅存的四分之一好神經。但成功
    在交大一院,檢查的結果和建議與商洛率還有百分之五十,他又說。是同樣的。
    我說,做吧。
    醫生說,手術如果失敗,就是薙瘓,如
    在病床上,我整整躺了七天。手術的病
    果不做,半年內也會癱瘓。你的情況我們是人太多了,得等待第一次碰見,椎神經已經被壓迫了五分之
    同病房有四個人,其餘三人分別來自山
    四,無論是誰早已臥床不起了,你還能走路。東、內蒙和本省的銅川。山東的大爺八十五我突然無限沉重、沮喪。所有僥倖的幻歲了,頭髮還不太白,他和我一樣,頸椎手想都破滅了
    術,不過不是等待,他已經做完了,恢復當

==========第56頁==========
    非虛構
    中。再有幾天就可以出院了。他喜歡抽菸,收,誰也不能把病人轉出去。遠洲再打電躲在廁所裡偷偷抽,被嗆得一陣陣咳嗽,
    話,副院長也不接了。
    咳就疼得叫一聲。陪護的孫女兒一陣訓斥。
    我發現,這個世界,我還有太多的事
    銅川的患者很年輕,一個洗煤廠的老不懂。在不幸面前,誰都是沙小的,人的不板。開車被撞了,斷了胳膊。他的老婆是
    幸,有一部分來自於人的同類。
    位美人,美人每天把大量的精力用在了臉
    遠洲動用了所有的力量,最後動用了
    上。似乎臉比老公還要重要
    他的家人,他家人的同學在縣醫院某部任主
    鄰床的內蒙人椎管里長了腫瘤。手術摘任。結果,一切順利。這意味著,手術下除了,惡性的。滴注的液體用一個黑色外套來,可以節省四萬元錢。套著,防止見光。我知道那是化療藥物。只
    每天在走廊上散步,進進出出的都是
    有他不知道。醫生對他愛人說,最多能堅持匆忙的人影,有多少病人,就有多少陪護的兩年。這話我愛人碰巧聽見了。喜歡吃羊肉家人,陪護的人比病人還要焦灼、沉重、痛的蒙古漢子,每天只能吃到一碗羊肉燴麵,苦,只有在疾病和痛苦面前,人才是平等所以脾氣很不好。
    的,沒有尊卑高低。
    除了等待的茫然、無助、煩躁,最棘
    漫長的等待終於結東了。
    手的問題是農合療的報銷問題。負責床位的
    而真正的決擇才開始。在醫生辦公室,
    護士告訴我們,整個費用需要十萬元,如果
    頁頁協議擺在面前,上面有填不完的選
    你們有縣級醫院出具的轉院手續,就是轉診項。醫生指出了我們必填的部分,我數了單,可以按照縣內醫療比例報銷費用,可報數,有三十個空項。大部分內容已經沒什麼百分之五十,如果沒有,就得自己承擔百分可猶豫了,在使用器材一欄,讓我躊躇了許之八十費用,差不多是完全自費。
    久,國產件11000元,進口件38000元。
    我沒有經歷縣醫院,我想到了第一次這是一款用於固定椎體的小小金屬部件,它做檢查的xx醫院。正好,我朋友遠洲有個們的價格區別竟如此之大,且標明,進口件朋友是xx醫院的副院長。他信誓旦旦地保不在合療報銷之列。證,這事由他來辦。
    醫生說,如果經濟上能承受,我建議還
    連日來,他一直守在病房,這是我在西是選擇進口的,你還年輕。我感覺到他的話安城裡唯一認識的人。他是一位作家,出過是真誠的。幾本書
    愛人說,用進口的吧,開了半輩子礦
    愛人帶著第一次的片子去找xx副院用到自己身上就這麼一點點,用最放心的。長,片子上打著一行水印:商洛x醫院。
    我突然無限感慨,它們或許是經過我的
    兩天後,愛人回來了。她說她在院長門口等爆破而見天日的某塊礦石,被運送到大西洋了兩天見了三次,結果是一樣的,醫院要創彼岸,變成醫療用品,再渡重洋,成為我身
    049

==========第57頁==========
    新∠文字
    體的一部分。它們不會說話,但我們早已認有序。而另一片夜色飛快的落下來了,像只。它們以這樣的方式,作為對一個開採者塊巨大的簾子。世界一下黑透了。的報償。這是一個多麼荒誕的輪迴
    不知經過了多長時間,漸漸的,我聽了說話聲,“慢點,慢點。很順利,很成功。到了,到了。…”愛人的聲音,遠洲的聲
    護士通知說,下年手術,現在給患者洗音、陌生者的聲音次澡.
    多年以後,愛人常常描述出手術室門那
    廁所即是洗澡間。淋浴的龍頭很無力,
    刻的情景:臉色灰白,努力地睜開眼晴又
    出水量很小。有一面鏡子在牆上。愛人在我睜不開,身子很長,彷彿比平時長了許多。頭上身上打了肥皂,她的手勢綏慢而有力。她說,人死時,可能就是這個樣子。這是一雙拿捏了三十年鋤柄的手,數不清的
    重症監護室二十四小時留觀,這是每個
    日子,被它抓住,又從指縫漏走。她的青春手術患者都必須經歷的過程,當然,收費也被這雙手撒在了陰晴圓缺的時光裡,被風吹是很嚇人的。我整個身體被固定在一張鐵床盡了
    上,使用了止疼泵,傷口木木的感覺。只有
    在鏡子裡,我看見了愛人一臉凝重。她在咳嗽時,身體發出振動,它オ會疼像對待一件器物,一絲不荷,不放過任何
    為恢復頸椎的曲度,取掉了枕頭,頭放得很
    點隱蔽地方,最後,又打了一遍香皂
    低,讓人一陣陣暈昡,像正在墜入深淵。
    時間到了,我拿著資料袋,走向一道
    肚子昇常的餓。醫生說可以喂一點流
    白色的門,『門內,人影匆匆,左右各有兩條食。愛人買來了小米粥,一勺ー勻的喂進了長廊,長得彷彿沒有盡頭。我知道,這裡通我的嘴裡,它們又ー點點流進了腸胃。胃腸向重生,也通向死亡,通向希望,也通向發出了咕咕的迎合聲音,它們已四+八小時失望。
    滴物未進了。小米本無味,但我聞到了一股
    無聲關上了,那一瞬,我轉過身,向土味,淡淡的。愛人和門外所有的人擺了擺手,他們不認識
    2012年初冬,我在延安青化砭的一片
    我,但我知道他們會為我祝福。
    山坡上見過它們們。那次,地上落下一場早
    醫生和護士最後一遍核對了瓷料,在霜,百草迎風枯菱。山上有一片蘋果園,沒
    張熒屏上再次確認了X光片上的顯示和摘盡的蘋果也掛上了一層霜。下了早班,我
    數據信息。我的身上縛上了許多條管子。我們去摘蘋果,在一片斜坡上,我看見了它聽見他們說“開始”。一支針頭扎進了我的們,它們也被收割完畢了,但杆上還有幾手臂。
    穗,沉甸甸的勾著頭。黍,人稱周粟,最古
    天還沒有黑,透過窗戶的光,我感到暮老的糧食品種之一,三千年時光如幻,它們色正在降臨。大街上人來車往,世界忙碌而心性無改。我擰了一把,放在嘴裡細嚼。那
    050

==========第58頁==========
    非虛構
    是一種和黃土一樣的味道,沉厚、飽滿,又煤妖吃饃饃就蘋果。煤妖吃了一個饃饃又以於無。
    個饃饃,啃了一個蘋果又一個蘋果,根本停
    二十四小時,彷彿二十四年一樣漫長。
    不下來。待人們想起阻止它時,它倒在地上
    回到病房。接下來就是等待傷口癒合。大叫一聲,死了。拉它出來的累子彷彿受了為了防止移位,我戴上了頸託。
    驚嚇,長叫一聲,拉著煤車躥下山崖,也
    山東大爺已經離開了,空下了一張床死了。位,暫時還沒有人來填補。銅川的年輕人和
    後來有人說,那根本不是妖,是人,也
    內蒙的漢子還在。直到後來我離開,他們不知道多少年前,在洞裡挖煤,突然塌方都在。
    了,永遠地關在了裡面,吃煤塊,喝煤水,
    為了減輕寂寞,我們會輪流講一些故活了下來。最後大叫那一聲,是河南話,人事。天上地下,今事舊聞,講著講著就忘了們突然想起來,那拉煤的騾子,買自河南病痛。有時侯,查房的護士姑娘也站著聽
    是真是假?沒有人說得清,故事,原本
    陣
    多無考,但小銅川講得信誓旦
    銅川的年輕人講過一個故事,我至今還記著。
    銅川無銅,但有很多煤,又遠遠沒有榆
    回到家,梨花開了。
    林與神府那樣廣深又優質。東一處西一處遍
    窮人莫聽富人哄,梨子花開正下種。古
    地開花。他說,他家老房子後邊有處媒礦,老的農諺裡,家家戶戶開始種早玉米不知道開了多少年,祖祖輩輩都記得在開採
    地還是板地。地丁、黃花丁、爛棉襖,
    著,他爺爺開過,他父親開過,到他手上還鑽出了地皮,東一片、西一片,努力地要抱在開。岩石不好,容易塌方,就鑿出一條條成一團。潮溼的春光裡,喜鵲在樹頭搭出狗洞似的坑,早年間,用柳條筐裝了煤往出新窩。拖,到了後來,有了頂木支護,用騾車拉。
    早已沒有耕地的牛了,土地要用人工深
    騾子使用順手了,不用人趕,它自己一趟趟翻。愛人用一把寬刃的鋤頭開地,我坐在地進去,一趟趟出來,人在兩頭裝卸就行。
    邊的一塊石頭上,看她翻完一壟又一壟,新
    有一天,挖煤的人把一條古採巷挖穿翻出的混土,有一股好聞的溼氣,那是一種了,從裡面躥出來一個煤妖,一絲不掛,和無法描述的味道,待過一陣,風一吹,那味人差不多高低,不會說話,嘴裡鳴鳴喳喳的道就消散了,那消散的味道,要到第二年春叫,誰也聽不懂。那妖怪手裡拿著一塊煤天才回來啃,十分香甜。人們見它並沒有傷人的意
    十二天,玉米種下去了。幾天後,下過
    就用騾車將它連煤一塊拉了出來。挖煤
    場春雨,嫩黃的玉米尖從地裡冒了出來,
    的人都帶著乾糧,白麵饃饃加蘋果。人們給它們冒得羞羞答答,彷彿不好意思。

==========第59頁==========
    新∠文字
    又下過一場雨,我摘掉了頸託,雖然還
    它經過的州府都喜氣洋洋
    有一絲隱隱的疼,但可以騎摩托車了。我騎
    它最後抵達的那道山峁
    著摩托車到了鎮上,上了班車,去河南內鄉
    野花繁豔山體裡的金錠燦黃
    打工。
    山上的玉蘭樹
    在300米深處的工作面,我被一茬爆
    都有了少女的模樣
    破的炮聲震聾了耳朵。那是我最後一次在礦山打工,關於這次打工,關於耳聾,我寫過
    三十三天後他離開時
    首詩,叫《耳聾記
    它們大都無聲地開了它們把花香和聲音
    二零一五年某月某
    從他身上摘了下來
    那個人從羅家村乘車下南陽
    在又一次經過丹江大橋時
    在經過丹江大橋時
    三隻鴨子還在但都啞了
    河水還在夢中河邊的
    沿途的州府悄無聲息
    三隻鴨子呱呱叫著
    晝夜傳達著某號文件
    像三朵新開的白蓮
    在經過七裡坪時
    它們不知道路過的那個人
    他看見一群人在舊臺子上
    那天剛過四十四歲
    無聲地演唱豫劇《武家坡
    更不知那人此一去再也沒有回來
    臺上的鼓樂和寶釧在悄悄哭訴
    那一天是他一輩子的最後時光
    臺下黑壓壓的人群悄悄地聽著
    那一天之後
    他看見
    他活的何其漫長
    臺下人身上的戲文比臺上的還多臺上人還有寒密
    那一天三一二國道朝秦暮楚
    臺下人的院子剛被拆過
    作者簡介
    陳年喜,陝西省丹鳳縣人,1970年出生於中國西北秦嶺南坡一個叫峽河的小山村,高中學歷。2001年暮冬,兒子一歲半的時候,他因為沉重的金錢壓力打算去金礦當架子車工,後來當了十六年巷道爆破工。上世紀1990年代開始寫詩,他因拍攝電影《我的詩篇》而為人熟知,2016年12月30日,獲得首屆“年度桂冠エ人詩人”大獎。2019年,出版詩集《炸裂志》
    052

==========第60頁==========
    欄目責任編輯
    李若/馬大勇/金紅陽/郭福來
    散文
    尋路關隴之間渭河峽道,寂廖古通道
    /閻海軍
    前
    全部匯入村下的河溝。河溝小得沒有名稱,
    我出生在幹早的隴西黃土高原。那個地但河溝流向渭河方,一年四季有雨的日子不多,水珍貴,水
    渭河是一條古老的河流,史家說之前它
    也陌生。村子掛在山上,山的四周多溝壑,是黃河的故道,後來由於蘭州的地形變化,全是雨水像貓爪一樣撓出來的。
    才把黃河改流向北。渭河從渭源縣發源,沿
    下雨的日子不多,下大雨的日子更少。西秦嶺一路向東,最後在陝西潼關匯入黃但是,真正有大雨時候,很恐怖。黃土稀里河。渭河在中下游地區,衝擊形成大平原,嘩啦,流水肆意妄為,村口、路邊、田埂,亦稱關中平原。關中平原與東北平原、華北隨時都有崩塌出現地坑的可能。甚至有些人平原、長江中下游平原並稱中國四大平原的莊戶周圍,也會塌陷、滑坡
    狀大渭河的水源,北部黃土高原地帶和
    我們村裡人恨不得把所有的水都收集起南部秦嶺山脈都有,但渭河吸食的泥沙,多來,水窖、水缸、鍋碗瓢盆,能裝水的全裝來自北部的隴西黃土高原。所以,關中平原滿了。村口的澇壩也裝得滿滿的。裝不下的是靠吸食千百個我故鄉一樣的小村莊的“肥水,留不住的水,不聽話的水,都走了,而土”長大的。中國古語說肥水不流外人田,且還帶走了村裡所有田地的“肥士”。它們隴中脆弱的生態環境,不僅保不住肥水,連

==========第61頁==========
    新∠文字
    肥土都經年累月地送給了渭河。所以,隴中地之間的屏障。憑藉現代通道和交通工具,和關中血脈相連,根性相系
    中國“內地”與西部地區的聯繫,緊密而
    單說河流,渭河並不是多麼了不起的高效。河,但它在沿岸孕育了博大精深的文化。
    隴山依舊,古時候要翻越隴山,下面幾
    渭河搜刮全流域的肥土積於關中,成關中條路不得不行。平原。
    4萬平方公里。關中平原是四大平原中
    渭河峽道,寂廖古通道
    面積最小的一個,但關中平原有著豐饒的歷
    渭河貼著秦嶺遊走,從上游走到陝甘交
    史文化,那裡曾是中國13朝古都所在地。界地帶時,變得左突右奔,越來越急躁。從由此縱觀整個中國歷史,渭水流域無疑是中甘肅麥積區社棠鎮一過,隴山硬生生向秦嶺華文明重要的發祥地之一。
    抵過來,恨不得完全貼到秦嶺身上去,有試
    在關中南部邊緣,秦嶺高聳,中國分出圖截住渭河去路的衝動。從甘肅社棠到陝西南北界限;在關中西部邊緣,隴山巍峨,形陳倉,秦嶺和隴陀山互不相讓地排列,成犬牙成了關隴屏障。蜀道難行,關山難越,一度交錯狀:你中有我、我中有你。是中國人心目中的危途。在海洋文明沒有興
    從長安到西域,要麼翻越關山,要麼穿
    起之前,在全國經濟重心相對南移之前,所越渭河峽谷。有的中原帝國,要想在關中長治久安,必須
    沿著渭河從陝西逆流而上到甘肅,或
    得向西經略。遂有“欲保關中、必固隴右,者從甘肅順流而下到陝西,有人稱之為陳倉欲保秦隴、必固河西,欲固河西、必斥西峽道。由於秦入從隴右發跡翻越隴山建立秦域”的說法。由此,翻越曨坂,是整個華夏國,並橫掃六合統一大中國,也有研究者將文明進程裡重要的事件。從秦非子牧馬居功渭河峽谷稱之為秦人走廊。這都是很久遠的“汧渭之匯”,到他的後人橫掃六合建立大
    故事了。沒有確鑿證據,各路史家也是爭論
    統的秦帝國,關隴之地一度佔據了中國歷史不休。舞臺的中央位置。從此,中原漢民族與西域少數民族圍繞關山的爭奪此消彼長,延續了
    史家窩棧道見證峽道之難
    千多年。尤其魏晉之後此地形成的“關隴
    行走渭河峽道,在汛期,我順流而下,
    集團”,更是連問鼎長安的各色皇帝都難以
    繞著310國道走。七月上游剛發過大水,
    左右地存在了500年曆史。
    八月初沿河行走,儘管河道里有明顯的痕
    帝王將相、オ子佳人、販夫走卒,無
    跡,可河水並不大。提前託老友白峰幫我找
    數人在古道上往來。今天,310國道、寶天
    幾個嚮導,他們都是三岔人,三岔古稱吳
    高速公路、寶蘭鐵路、寶蘭客運專線沿著渭砦,是吳階、吳璘抗擊金人所築古城。現在河蜿蜒穿梭,巍峨關山不再是橫亙於關隴大之所以叫三岔,是因為此地從古至今確實是

==========第62頁==========
    散文
    交叉地,由此東進可人秦、由此西去能達隧道的鐵路橋凌空飛架,接近兩百米。鐵路隴,由此南下即四
    岔人對吳砦很有感不準上人,隧道口是一處懸空的高崖,先由
    情,聽說我要採訪吳砦歷史文化,鎮裡的兩梯子登高,在二級臺階處,還要再登高,只個民間協會聯合接待,一個是書畫研究會
    能拉著上面垂下來的麻繩登著一根彎曲的鐵
    個是文物保護協會。鄉鎮組建書畫研究會絲往上爬。這個過程比較驚險。跟著郭師傅的並不多見。
    的身影,學著他的樣子,我們從一個洞口爬
    在麥積城裡打工的一位老者最先接頭,上了隧道口的鐵路枕木。沿鐵路行三百米,他自號布衣秀オ,一路吟詩,一路往微信上腳下的水泥板一米見長,條與條的周圍接口發。沿渭河行至史家窩,郭師傅在路邊等處都有縫隙,走在上面能看到遊動的河水,待。郭是鎮裡書畫研究會會員,也愛寫古體忍不住股顫。這麼危險,難怪鐵路部門禁止詩。他迎我進到新落成的小二樓之家,中堂閒人上去。不過,郭先生說看管隧道和橋樑位置一副輓聯格外醒目。落款是某縣人大常的人是自己的親戚,放心走。好在此刻沒有委會,細問才得知,他的妹妹在人大供職,火車經過,否則列車帶起的大風會讓人更加老母離世不久,妹妹單位的挽嶂算是出人頭恐懼。在另一端隧道口下鐵路,就到了渭河地的標誌
    北岸。
    郭師傅要帶我去看古棧道。初到他家,
    河灘新泥光潔,上面浮著上游漂來的雜
    之前陰沉沉的天終於憋不住開始下雨了。郭物。灘地的花椒樹、蘋果樹,被大水衝倒師傳說先吃漿水面,再看棧道,有雨,不能許多,岸邊的向日葵花開正豔。郭師傅說史過鐵路。我問,不能趟河嗎?他說不能
    家窩現在的漩渦由於修公路給彎道處傾倒
    發過大水,有危險,修建寶蘭複線時中鐵公很多垃圾變小了,以前漩渦很大。每次發大司留下的便橋也被衝毀了,只能上鐵路過到水,都能衝下來各種物件,聚在漩渦處半天河對面。他這麼一說,我才意識到了他家路衝不走,有時侯還會衝下來死人。他和村裡邊崖下的濤聲。渭河在史家窩打ー個大漩渦人打撈過很多次。才能流走,所以聲響比較大。即便今天河水
    沿著河的北岸攀升,遠看無路的山坡
    變少的年月,渭河依然艱險,不能徒涉,那卻有一條小徑,不過全在荊棘叢中。郭師傅在古代,渭河滔滔白浪激盪,兩岸山勢危在前帶路,我在後面緊跟。不一陣覺得兩腮聳,沿河行路得有多難。
    刺疼,低頭一看,只穿了短褲的兩條小腿被
    郭師傅的家在渭河南岸,距離寶蘭複線劃出了橫七豎八的血印。攀爬已經半小時,史家窩隧道十分近。古棧道在渭河北岸。過郭師傅還沒有停下來的意思。他說,真後到河對面,沒有寶蘭鐵路複線的話,基本沒悔,應該拿個砍刀開路。他只能用手臂撥開指塁。形成史家窩的山有千米之高,山腳凸荊棘。正午過了,小心會有蛇。郭師傳提醒向河心,鐵路隧道就從山腳上鑽出來。銜接說。我心頭一驚,我可是隻穿了短褲啊!趕

==========第63頁==========
    新∠文字
    緊問了句棧道快到了嗎?郭說還有一點路。
    已經沒意義了。郭師傅說修建310國道時,
    爬了一道彎彎、一個坡坡,距離河面已村裡毀掉了好幾處棧道。經超過一百多米了。在一處凸出的山埂上
    史家窩北岸的棧道,當地人叫“掛牌
    出現了一米五左右的石路,靠山的一側全是處”棧道,因棧道上方有一個佛龕,裡面據人工開鑿而成,坡體整齊,經風化,已看不說供著一塊關於棧道修建記錄的木牌,故得見鑿痕。而腳下的路面,有一半是棧道搭建名。陝西寶雞文理學院的王歲孝先生對渭河出來的。站在機道上面,根本看不見棧道下峽谷古棧道有比較詳細的考述,他認為“掛麵的結構,只能看見山下河水湍急,一片混牌處”棧道遺蹟是渭河峽谷目前發現保存最沌。棧道只能在河對面看清楚:山體鑿洞,為完好的一處。整個渭河峽道170公里的插人石條,石條上覆石板,石板上蓋土,就距離之間,目前能看到的棧道遺蹟有史家窩成了路。這一處棧道有多少年?誰也說不清棧道、北峪嘴棧道、麻家灣口棧道、關桃園楚。地方史料鮮有介紹,當地百姓只說過棧道、板橋棧道以及平套棧道等幾處,由西去的官爺騎馬、坐滑竿,由此經過,耀武向東分佈於渭河峽谷元龍鎮至坪頭鎮之間斷揚威。
    續70公里的陡峭崖壁之上。
    郭師傅說,以前渭河峽谷只有這樣的路。公路是在1990年代才修通的。沒有修
    行路難,築路更難
    公路以前,村裡人趕集、務衣,都是走這樣
    渭河峽谷古時候到底有什麼樣的路
    的路。他們村和鄰村只有兩公里的距離,但
    關於路,真得用魯迅先生的話才好解
    是都處在峽谷處,互相走動要跨過河,翻越釋:其實地上本沒有路,走的人多了才成
    三座山,行走20裡。返回的時候,再次走了略上鐵路橋。看橋的人坐在隧道處的塑料篷布
    今天,通過渭河峽谷的路很多,有國
    房子裡,看到郭師傳,他拿過來一圈麻繩
    道,有高速公路,有鐵路,有高速鐵路。但
    剛才前面的隧道一個人被碰死了。那就不能這些路的歷史都不長。最早給渭河峽谷帶讓人上橋。是的,上面要求焊死。走到隧道來便捷的是鐵路,建成也不過半個多世紀。口,我才明白,那根麻繩就是我們剛才上隧而國道修建於1990年代、高速公路修建於道的繩子。看路的人說我們下去以後,他要
    000年代末,高鐵是去年オ有的事。
    徹底封死隧道口。違規看棧道,真是好險。
    在渭河峽谷修路,不管什麼類型的路,
    史家窩隧道口上方山崖,也有棧道遺都很艱難。跡,屬木棧道,其中一處直徑10釐米的圓
    先以鐵路為例,隴海鐵路是中國從江蘇
    棧孔保存較好,其餘已不太明顯。這是後來連雲港通往甘肅蘭州的鐵路幹線,於1905翻閱資料才得知的。當時郭師傅作為當地年起動工,經過40餘年的分段建設,至人,也沒有帶我去看,可能意識裡那處棧道1952年全線建成,1953年通車,是貫穿中

==========第64頁==========
    散文
    國東、中、西部最主要的鐵路幹線。而隴海元1130年),吳玠、吳璘於寶雞、鳳翔、鐵路寶蘭段則是隴海鐵路線上地質最複雜、富平一帶抗擊金人,不時取得勝利,並收復環境最惡劣的一段。寶蘭段分寶天段和天蘭隴右失地。吳璘為防金國毀約,選擇在渭河段兩個部分。而寶雞至天水段是整個隴海鐵南岸高地築城安營紮寨,因此得名吳砦。砦路工程最複雜最艱鉅的區段。
    即寨意。公元1168年,吳璘逝於漢中,吳
    早在二十世紀三十年代,中國就開始砦守邊將士在秦嶺南坡松樹溝口建立衣冠修建寶天鐵路,國民黨政府耗費了大量的人家,立“吳將軍之墓”碑。力、物力、財力、終因質量問題未能正式通
    吳氏兄弟築城抗金之後,吳砦古城保
    車,被諷喻為西北幹線上的“盲腸
    持了繁華。清乾隆22年,即公元1757年,
    寶雞至天水鐵路全長153公里,沿途經陝甘總督黃庭桂、甘肅巡撫吳達善和秦州穿越隧道126個,橋樑97座、涵洞610多知州商議,奏請朝廷批准,在吳砦設立秦州個。幾乎每公里平均一個隧道,而涵洞則是直隸州三岔分州,即三岔廳,派州判分任每公里多達兩個以上。彭德懷率領的解放軍級別高於一般縣衙。19兵團64軍和陝西軍區部分部隊修建寶天
    大家議定,第二日由熟悉當地情況的一
    鐵路,56人殞命河谷,只有6人留下照片,位陰陽先生給我帶路,沿渭河古道前往陝西近一半的人連一字半句的生平事蹟都沒有。
    境內。我和“秀オ”住在一家回族人開的小
    這是生產力相對發達,已經擁有炸藥、旅館,“秀オ”作詩完畢,酣睡自如。梳理機械工具的時代,渭河峽谷修路如此困難,完白天的線路,我陷人了思索,渭河峽道的那更加久遠的古代,在渭河峽谷修路難度有歷史地位到底有多大?史料闕如,應該是條多大可想而知。
    條大道通長安。想著想著,失眠了,睡意全
    我們都記得“蜀道難難於上青天”的詩無。窗外,月光明亮,街道上,四五隻流浪句,渭河峽道的棧道極其險峻,渭河峽道的狗撒歡、嬉鬧,來回遊蕩。道路難行程度亦不亞於蜀道。渭河峽道不止山勢險峻,更有湍急河流。古人沿河開路,
    山路替補穀道之險
    修棧道是萬不得已的情況オ為之的。從天水
    陰陽先生熟知的線路,只是晚近人們頻
    由西向東沿渭河峽道行進,從史家窩開始,繁通行的路。不過,晚近的路大都循著古人峽谷就越來越險了。除了棧道,其實向東的的路。人對自然的征服,都選擇最便捷的方路更多是山道,基本沿著北岸的山頭開劈。
    式。即使今天的寶蘭高鐵,也是循著古道而
    從史家窩看完棧道,趕往吳砦古城,鎮走的,只是多了遇山開隧道,過河架大橋的裡書畫研究會和文物保護會的人早早等候能耐而已。從吳砦一路下行,過元龍、鳳閣了。大家搶著介紹宋金戰史,渭河當年是抗嶺、拓石、北山峪,國道一直在渭河南岸金前線,也是分界。南宋高宗建炎四年(公
    河相隔,分出兩省。陰陽說現在河兩岸的

==========第65頁==========
    新∠文字
    甘陝農民交流頻繁,矛盾比較少。過去,北原話只說“非子居犬丘,好馬及畜,善養息山的陝西人要來南山砍甘肅人的柴,甘肅人之。犬丘人言之周孝王,孝王召使主馬於汧不願意,動不動就鬥爭。兩村村民一斗,總渭之間,馬大蕃息。”“文公元年,居西垂是兩省高官出來協調。
    年(公元前763年),文公以兵七百
    從通洞上北山,在赤沙鎮遇到了一位地人東獵。四年,至汧渭之會。日“昔周邑我方文史愛好者,他早年劁豬騸驢,遍行渭河先秦贏於此,後卒獲為諸侯乃ト居之。佔峽道,與甘陝兩省農民廣交朋友,何處有古日吉,即營邑之。”憑兩句話,斷定渭河峽道,何處有棧道,他都瞭如指掌。後來,他道是“秦人走廊”,多少有些附會。畢竟通過自學考試,獲取了醫學大專學歷,在鎮從隴山以西向隴山以東,可以走渭河峽道,子上開起了給人看病的診所。他閒了愛好舞也可以走“關隴大道”。養馬的人,翻山遠文弄墨,寫了不少詩文。聽他講古道,遠比比河畔冒險要快捷
    二半吊子文人把傳說當史料用要真切得多
    再後來,見於文字記錄的歷史應該說更
    他的能耐被政府看中了,現在還委以村長重多了,但是關於渭河峽道通道意義的文字並任。接受訪問不過一小時,他被求醫的人、不多。漢使鑿空西域,中原帝國與西域民族告狀的人叫出去了不止兩次
    商貿往來頻繁,關隴之間的通道意義才算真
    儘管渭河峽谷個別棧道證明沿河古時候正顯現出來。其時的路,多指向關隴古道。是有通道的。但從葡萄園、鳳閣嶺、拓石、
    再後來,玄奘出使西域,據此書寫的
    通洞、赤沙、香泉、六川河、硤石一線,有《西遊記》,提到的地名倒是在渭河峽道能找完整的陸上古道。這條線路正好能替補潤河到印證,但這也不足以證明玄奘出使西域就谷深河急段落難行的問題。
    的確走了渭河峽道。還有杜甫流寓秦州,也
    黃河流域是中國文明的重要發祥地之都沒有確鑿的證據表明是沿河行走的。而渭河流域是黃河流域重要源流。從一系諸多唐代邊塞詩人的詩作都指向了關隴大列考古結果也能得出結論,渭河流域的確是道。在中國史籍中,渭河峽道無疑是寂寥的中華文明的重要搖籃之一。渭河流域從文明通道。和文化的角度來說,是一個整體。今天探討
    缺少史料,也並不能否認渭河峽道的
    渭河峽道的通道意義,完全是出於關山對整通道作用。人類逐水而居,是生存需要。而個流域的阻隔而言的。早期渭河峽道必然是幾千年來關隴大道比渭河峽道更繁榮,只能有人類活動的,這個從考古遺蹟可以得到證用渭河峽道的險峻和關隴大道相對易行來做據,但它的通道意義有多大,就很不好說它註解。當然,更主要的一點,與人類交通工的程度了。即便後來的文字記錄史,也並不具的演變有關係。狩獵時期,人必然取直線周全。比如秦非子牧馬有功受封上邦,後代而行,攀山涉水是常態;騎馬的時代,山路又遷至“汧渭之會”。《史記-秦本紀》的更可行;到了趕馬車的時期,平路儘管繞彎

==========第66頁==========
    散文
    子,但安全得多。渭河峽道從陝西寶雞至放排伐。甘肅天水之間,全長約170多公里。而繞
    渭河水放伐的行為,直到1970年代
    行關隴古道,至少要增加比兩倍還要多的還在繼續。史家窩附近一位80多歲的退休路程。
    老教師告訴我,當地一位公社幹部想給家裡修房子,從上游買了幾十根木料,請當地的
    渭水流伐修補宋王官闕
    伐工放流伐(一根根木料不綁串),結果木
    討論渭河峽道,不得不提水路。渭河料流走不成體系,中途遇卡,十天以後才在水上並無通船記載,就像黃河不能搞航運
    下游全部收網。從此以後,渭河再也沒出現
    個道理:因為落差過大,谷深浪急。但渭河過流伐。水上的漂流運輸很普遍。在渭河上游武山縣
    渭河水現在水量很小,旱季幾欲斷流
    灘歌鎮,有一塊摩崖石刻,記載了政和八年但是1980年代,河水很大。兩岸群眾全靠也就是1113年,宋徽宗下沼汴京重修被火渡船渡河。幾乎一村一渡口。1960年代燒毀的宣德樓、集英殿,從灘歌鎮採伐木料
    次渡船傾覆,死了幾十人。後來有了吊
    的事。碑文記載:皇帝在政和八年八月下詔橋,渡船也就不用了。書給熙河路之現州(隴西),命令他們伐木。
    國道沒有修通以前,從三岔到天水,得
    從碑文上看,知州、縣令、鎮寨官非常重走三天。這只是渭河峽道三分之一的距離。視,最後選定了沿河的青竹坪為伐木地點。離開後,我趕回市裡用了不到三個小時。以這次伐木從農曆九月初二開始,到十ニ月前的人無法想象今天的我們,今天的我們同
    二十一結束,共109天,計採伐五丈至十樣只能猜測故去的他們丈巨木2370餘本(棵
    時代變了又變,我們走的其實還是同
    大量木料運送的方式,就是依靠渭河水條路。
    作者簡介
    閻海軍,甘肅通渭人,非虛構作家,中國作家協會會員。著有《崖邊報告》《官牆裡》《隴手藝》,入圍第十ー屆“文津圖書獎”,獲得2015華文好書社科類十大好書獎、鳳凰網2015年度非虛構十大好書、第六屆甘肅黃河文學獎一等獎等。

==========第67頁==========
    新∠文字
    建築・線條・工匠人
    /賴運勝
    人們都說,建築是一種讓人物化的特入在工匠人的血液裡。方正直線型就是建築殊記憶,是人類發展歷史和多元文化的厚重最直觀的一張名片,展現的是工匠人素養的積澱。當人們站在一座穿越時空的古老建築最直觀印象。工匠人的線條,無論是刀劈斧前,人們得到的不僅是美學的滿足,還能穿削的利落,或方或正,或圓或扁,均構成了透時間的迷霧看見歷史的進步痕跡和人類的
    美的享受,並突出體現在工匠人規劃、設
    最美的理想憧憬。
    計、製作的房屋、道路、橋樑等建築物上。
    這美的建築,就是人類用土、石、木
    無論是建築物的樓房、裡屋、廳堂、牆柱、
    鋼、玻璃等一切可以利用的各種材料,所建梁門,還是日常生活用的桌、凳、床、椅造的構築物。是人們為滿足社會生活需要,等,在狹義上,其建築美學指的是單體建築利用所掌握的物質技術手段,並運用一定的美學,是美的房屋、美的造型、美的裝飾科學規律、風水理念和美學法則創造的美的在廣義上,其建築美學則把建築放到廣闊的環境。建築的實質是空間,空間的本質是服特定時空背景中去研究,它跨越單體,走向務於人。是人類社會發展到一定階段的智慧群體,跨越房屋自身,走向整體環境,跨越結晶,也是人們門追求物質享受的標誌。作為單體建築,走向城市的原則。所以,建築是標誌,其外觀不僅可反映一個時代的進程,
    以線條,帶出其現代性的精準;以單調,
    也可反映一個社會的發展方向。
    聯想其獨特性的抽象”。因為線條是工匠人
    建築線條,是工匠人在牆面的某個部位速寫的基石,在土木工程建設中,工匠人的設計出一條或多條突出或凹陷的線腳均稱線速寫就是從線條開始的,且一直陪伴著工匠條。建築線條也是中國傳統建築技法中最具人的始終。建築物的線條,作為工程藝術的有民族魅力的一種語言,其抑揚頓挫、色彩最基本元素,是工匠人審美最筒單的符號,濃淡、堂堂正正、龍飛鳳舞,無不活靈活現不但勾勒出工匠人的多彩世界,而且蘊含了的表達著人類內心的世界和民族特色的文化工匠人的血性與情感,還凸顯了工匠人線條內涵。
    的端莊與美感
    建築線條是工匠人的標誌,無論是直
    建築線條的美,不僅關係著建築的面
    線、曲線,還是塊狀,都象徵著工匠人嚴謹貌,也關係到城鄉空間的容貌,甚至還體現的工作程序以及嚴明的生活作風,並完全融
    個國家或地區的文化水平與活力,並給人
    060

==========第68頁==========
    散文
    們了帶來結構、造型、色彩、立面、線條等的美、苦澀等情感意蘊。場地的漂浮、動盪的美的享受及心靈的撫慰。
    線條,而且也反映了工匠人好動的天性;場
    建築線條有美的形式。建築工程線條地的冷靜、準確的線條,表現出工匠人精構成的形式美是多種多樣的。尤其是直線和確、理性、富於邏輯性的個性;工匠人在生曲線這兩種基本線條。還有折線、斜線、波活、工作中的豪放飄酒、力量不均、遲速不浪線、蛇形線等,都由直線和曲線兩種線條一的線條,枯澀中見豐潤,疏蕩中見遒勁行變而來。其中曲線、圓形特別受青睞。線表現了工匠人個性的飄逸和空靈,更反映了條的形式與美感,在工匠人的“筆”下卻起工匠人氣質的奔放與雄渾。可以說,建築的著分割面積、製造二維空間和表達感情,用線條是工匠人血性豪邁風格的反映,生命情以表現事物質感、量感、空間感、運動感和調和審美體驗的表現,是工匠人縷縷情思和審美感受的情感功能。通常垂直線最具有挺細膩豐盈的流動藝術,也是工匠人心靈意味拔、昂揚、高聳、堅硬、莊嚴與充滿活力、外化的可視性的語言。崇高神聖、威嚴肅穆;平線能予以人開闊無
    建築線條有美的畫面。建築物的美集中
    垠、平靜遼闊、穩定,卻也沉悶、壓抑。所地展露在大地空間的所有畫面中。工匠人在以,工匠人表現寧靜之感用平臥線,表現樂表現主題和審美效果、多維畫面的空間時,觀用上升線,表現抑鬱用下降線,介於三者通常都會有機地利用線條來準確地處理建築之間的線,就將產生無限度變化的感黨。所
    人的關係和位置,把個別和局部的形象組
    以,建築的直線是一個點沿著一個方向運
    織成藝術的效果,使之線條就像春蠶吐絲
    時克服阻礙或不受阻礙所產生的軌跡,其派樣優美、輕柔。也正是運用這種高度遊線描生出的種種象徵意義就是直接、明確、簡刻,讓工匠人的形象更加千姿百態,更加補單、堅硬、剛強、力量感的陰剛之美,並始實厚重,更加勾畫出來的建築與工匠人的畫終堅持某一定性,保持一致,而使人感到面美,更加喚起了建築與工匠人的崇高、升滿足。
    騰、莊嚴、堅定、溫柔、舒展、優美等各種
    建築線條有美的節奏。建築人的線條節狀態與情緒,使建築與工匠人的線條所構成奏,是建築人語言中的一個重要構成因素
    的畫面更加有表情達意的“有意味形式”。
    也是構成建築人及物體視覺形象最基本的要
    建築線條有美的韻律。建築的線條韻
    素,更是表現工匠人物體最直接、最明確、律,是枯而能潤、剛柔相濟、有質有韻的。也是最富有概括力的藝術手段。建築物線條其“枯而能潤”,是建築的線條既蒼勁又溼的節奏美,是工匠人線條的精細、疏密、快潤,具有“乾裂秋風,潤含春雨”之妙。其慢、曲直、起伏、流動、旋轉等變化,線條“剛柔相濟”,是建築線條的一種完美境界,的輕重堅柔、光潤滯澀、枯硬軟柔等演繹,達到“徘徊俯仰,容與風流,剛則鐵畫,媚不但傳達了工匠人心靈的焦灼、暢達、甜則銀鉤”。其“有質有韻”,是內容與形式的

==========第69頁==========
    新∠文字
    有機統一,既反映客觀物象的形體實質,又不僅成就了濃縮線條與方塊的簡潔與莊重,體現線條運動的韻味韻律和節奏。所以,人還演繹出建築行業最曼妙的樂章。建築的線們門都把建築與工匠人的線條比作是一首首無條與榫卯,擁有酣暢灑脫的走勢,蒼勁飄逸聲的美妙樂曲,宛如是那一根根線條就是
    筆法,儒雅古拙的意境,栩栩如生的造
    個個跳動音符在循著其規律而運動著,歡聚型,美輪美奐畫圖。著,快樂著,幸福著。
    工匠人以一個匠人,一顆匠心,一身匠
    工匠人是一個致力於傳播優秀的建築歷工,一生匠魂,用中華民族的傳統工具,傳史、建築文化、建築理念和研究設計藝術和統工藝,傳統工匠精神,傳承、保護、創設計技巧,探討與交流建築管理、監理、諮新、發展著中華傳統的建築文化,那自然的詢、施工技術、質量、造價、材料和安全等融合,巧妙的組合,完美的結合,和諧的契專業技術信息,共享建築資源一個綜合群合的質感和美感,仍然“執子之手,與子偕體。建築人畢生勞苦在城鄉,常年奔走在人老”,世代相傳。間,悠悠東房,鬱郁西屋,為城鄉構建美麗
    “建築是世界的年鑑,當歌曲和傳說已
    舒適的公用、辦公、住房等設施,創造出人經緘默,它還依舊訴說。”建築的線條是最世間無數的經典建築。
    美的:美的空間,規範有序;美的標準,舒
    工匠人素來偏好線條,擁躉方(狀)適方便;美的性格,稜角分明;美的步伐,塊。建築的各種線條,是建築人在幾何學上整齊劃一;美的生活,安全和諧由兩個點之間銜接起來的線條加狀塊,其質
    美的群體就是一群工匠人:平凡、普
    量,其韻律,其壯美,均凸現了工匠人的工通,雖然平凡,卻有自己的一份美的生活純作與生活成就的規範與準則。所以,人們都真,即便普通,也有自己的那份美的事業說,只要是建築物,處處有線條,件件有榫炫麗。卯,座座有韻律。其匠工所打造的傳統與現
    代結合的建築物,以其精巧流暢,韻律動感作者簡介的“虛為實”、“白當黑”等線條,再現城鄉
    賴運勝,廣東河源和平人,有散文、隨
    建築的“線條”美,“簡練”、“淳樸”、“厚筆、詩歌等50多萬字的作品,散見於《海拙”、“凝重”、“雄偉”、“圓渾”、“沉穆”、外文摘.文學版》、《遼海散文》、《橄欖録“穠華”、“文綺”、“妍秀”、“挺拔”、“柔
    中國文學》、《東江文學》、《散文詩》、《南
    婉”、“空靈”、“玲瓏”、“典雅”、“清新”等充文學》、《湘潭文學》、《塔城文藝》、《渤線條、榫卯之美,成為古今壯麗絕美的城鄉海風》、《韶風》、《燕山》、《香雪》、《嘉陵精美畫卷。
    江》、《美麗鄉村》、《解放軍報》、《中國經濟
    建築聚集了一群工匠人,一個個“點”時報》、《南方日報》、《羊城晩報》、《中華自然融人於“線”與“塊”,“稜”與“角
    作時報》等報刊雜誌。

==========第70頁==========
    散文
    我的爺爺
    /安凌霞
    我叫安凌霞,名字是爺爺給起的,爺爺裡,裝了滿滿一筐好吃的水果,爺爺把水果從小就希望我做個壯志凌雲的人。爺爺已經認真分成四份,我們上午放學回家後,每人離開我們十餘年了,每當寫下我的名字時,各領一份,他自己捨不得吃好的,這四份之我眼前就會浮現出爺爺的音容笑貌,感覺他外,他留下有破損的水果吃。從未離開過我
    傍晩放學後,爺爺總會問我學了哪些內
    “生在清末軍閥戰,國破家亡民倒懸。容,還讓我讀當天學的課文,我有時是“山艱苦奮鬥爭活命,血汗換來小桃源。”“少年東秀オ念半邊”,不會的字詞就往下衝。可坎坷路不通,炮火林裡過餘生。朝秦暮楚家爺爺從來不像我,他遇到不懂的字,虛心地安在,直待解放享太平。”“寒門出身一生査字典、詞典,直到弄明白オ罷休。我們姐員,執鞭任教四十年。模範獎狀胸前掛,離弟吃過晚飯,總愛圍住爺爺,聽他講各種神休養老樂陶然。“窮鄉僻壤一學究,誨爾童怪妖魔故事。爺爺偶爾還會搬出那個揮漆的蒙教子讀。促成六藝昌百業,切斷文言展宏褐色舊木箱,翻出他的寶貝:《紅樓夢》《水圖。”以上幾首打油詩,是爺爺幾十本隨筆滸傳》《三國演義》《薛剛反唐》《聊齋志異中的四首,說明了爺爺出生的年代和從事的等,都是線裝本,我看不懂繁體字,只是覺教師職業
    得好玩,把書拿在手中翻來翻去。爺爺不
    爺爺的生活作息很有規律,每天堅持早怪我。睡早起。清晨,他到村邊的小河散步後,オ
    我家門前,有一棵粗壯的棗樹,每到棗
    回家吃早餐。要是趕上我們村附近有集市,兒成熟時,爺爺就會找一條長長的竹,竹他就會騎上他那輛半日不新的“飛鴿”牌自竿的頁端用鉗子擰緊一個彎鉤鐵絲。他看到行車去趕集。回來時,後座外側的小鐵筐棗樹上哪顆棗兒紅了,就用力將竹竿的彎
    063

==========第71頁==========
    新∠文字
    鉤,別住小棗的棗蒂猛轉一下,只見“啪”乾糧。的一聲,小棗掉在了地上,我們姐弟幾個
    過春節,爺爺會給我們發壓歲錢,直到
    推搡著將棗兒撿起來,用手搽搽,直接放進我們姐弟成家。我出嫁時,負責操辦事宜的嘴裡嚼起來,那小棗可真脆真甜。
    人,讓爺爺說幾句,爺爺隨口說道:“千里
    爺爺愛侍弄花草,也嗜好喂鸚鵡;他姻線一線牽,潘安兩家結姻綠。老朽含淚送
    一生勤奮好學,最愛看書讀報。有時興致來嬌娃,芙蓉國裡安凌霞。”我聽到爺爺的話,了,觸最生情,也會來首打油詩。那年,我淚如麗下。後來,每次回孃家門離開時,爺家蓋房子,他隨手寫道:“綠色庭院向陽門
    爺總是目送我很遠,直到看不見我為止。
    宏偉建築萬年春。客廳居室全方位,生活方
    爺爺八十歲時,不小心摔了一跤,導
    便養精神。”爺爺練就了雙手寫毛筆字的絕致髖關節骨折,拄起拐仗。不久,爺爺經過技,也會譜曲填詞,還會演唱《老年之歌》。鍛鍊,扔掉柺杖,站了起來,走動開了。連爺爺年輕時,並沒有學過英語,晚年自學了醫生都沒想到。爺爺九十四歲了,九十四歲26個英文字母,會說幾個簡單的英語單詞
    的爺爺安詳平靜地離開了我們。在離開的前
    我家在農村,爺爺每年都會讓爸爸帶幾天,爺爺寫道:“老夫耄矣九重天,時不他進城兩趟,先去書店買書,再繞著城裡轉待我分秒間。一紙別書當遺物,留給兒孫作圈,回家後寫隨筆,他要記錄城市的新變紀念。”化。我們姐弟外出進城,爺爺千叮嚀萬囑
    爺爺!二○一八年農曆十月一日已到,
    咐,說的都是老經驗:不冷帶衣裳,不俄帶祝您在天國安好!
    作者簡介
    安凌霞,山東樂陵人,愛好畫畫、寫詩,平時工作忙碌,卻一直熱衷文學,是一位真正的文藝女青年。

==========第72頁==========
    散文
    麻底布鞋
    /龐玉生
    大哥來縣城辦事,順便給我捎來一雙麻底布鞋讓她看,想不到妻一臉的驚訝,然燈芯絨麻底布鞋。我說,不要讓媽再做鞋後說,讓媽給我也做一雙。妻剛說完,我立了,太費事。想不到大哥酸不溜溜地說了
    刻打斷了妻的話,不行,媽年紀大了,不能
    和你親唄。”我重重的看了大哥
    再做鞋了。想不到妻子竟然生氣起來,能給
    大哥就憨憨地咧嘴衝我笑了起來,好像做
    你這個兒子做,為甚不能給我這個娘婦做。
    什麼對不住人的事,讓人逮住一樣。我就咽噢,原來你從來沒把我當自己人。聽到妻子回了想說的話,我知道,大哥也不過是說說這麼說,我忍不住笑了起來,心裡說,這個而已
    世上,我不把你當自己人,還有誰能把你當
    大哥在我那裡吃了中午飯,下午又坐中自己人。我說,大哥來了就對我酸了一頓,巴車返回了村。送走大哥,大哥上午說的那想不到連你也要發一陣酸。妻子果然上了我句話又在我耳邊響了起來。我不知道大哥說的“鉤”,見她心情已平息了下來,我就把得是不是真心話,假如他真那樣想,這也不上午大哥見我說的話重說了一遍,妻子果然能怪他。再說,世上哪個為人父母真的能做順著我設的圈套往裡鑽。妻子說,他要對著到一碗水端平?要說沒有,真的是在吹牛皮我說,我非頂他幾句不可,什麼看見他不了。天底下,沒有哪個父母不疼愛自己的兒親,那讓他說,你們誰對倆個老人更孝順。女,在那些兄弟姐妹多的家庭,真的要做到我趕緊說,是你孝順。一語未了,妻子已喜碗水端平,還是很讓人頭疼的一件事。在上眉梢。這下我終於放心了,一場風暴終於我家,我最小,自然得到父母的關照就多平息了些。這也就怨不得大哥說些酸溜溜的話了。
    晚上十二點,妻子女兒都已人睡,我卻
    晚上,妻回來,我拿出母親給我做的心亂如麻,怎麼也睡不著。自己已經三十多
    065

==========第73頁==========
    新∠文
    歲了,從小至大,穿了多少雙母親做的布鞋孩子的吃飯穿衣而操勞著。尤其我們小的時呀。母親一生又給我們一家六口人做了多少候,只有父親一人在掙工分,家裡的日子很雙布鞋?尤其是自己十ー、二歲的時候,人緊張。後來母親也跟著父親在地裡幹活,幹也調皮,鑽房上樹,爬牆跳崖,新穿的布鞋完活便是給我們縫補衣裳、納鞋底、做鞋。不到十天就把前面頂出了一個洞,露出了大那時候經常停電,停電了就點煤油燈。母親腳趾頭。如此算來,從小到大自己怕也穿了就在煤油燈昏暗的燈光下做鞋,一忙就是深百多雙麻底布鞋了。真是不算不知道,
    更半夜。
    算嚇一跳
    過年的時候,母親還在鞋底心用紅布剪
    要想做一雙布鞋,先得打袼褙。打袼褙
    個心形圖案,納在腳心,等鞋做好,往鞋
    就得做漿糊,而且漿糊不能太稠。記得母親裡看,那個心形圖案閃爍著火焰的光芒,做的漿糊是那種水一樣清的漿糊。漿糊做好紅的,表示著吉祥、喜慶。大概在八十年代了,母親就把切菜的案板的反面放在坑上,中期,時新一種白邊塑料底的鞋,五、六塊開始在案板上抹漿糊,把那些穿舊的衣服和錢一雙。已經知道美麗漂亮的姐姐、哥哥他零碎布頭貼上去,然後再把漿糊抹上,再貼們每人一雙,他們穿著白邊塑料底鞋的樣子層,貼個五六層,就把格褙剝下來,貼到自信無比,讓我不止一次地央求母親也給我窯洞的前面磚牆上,讓風吹乾,幹了,再把買一雙。母親就讓人捎回一雙塑料底子,然格褙剝下來,拿上針線把鞋樣子和袼褙縫
    後打下格褙給我做了一雙。我怎麼看也不如
    幾針,拿剪子鉸下來。然後,把漿糊抹在鞋買下的好看,我就不想穿,母親就說,不穿邦、鞋面上,和燈芯絨布粘在一起,鉸下我就送人了。我見母親真的生氣,就怕連做來,把它們壓在席子下面。鞋底也一樣,用下的鞋也穿不上,就說我要穿。母親則一臉漿糊把白布枯到鞋樣子上面,一層一層地粘喜氣地說,這做下的和買下的還不是一樣?在一起,要粘十來層。然後,就用麻繩納瞭然後拿著大哥穿弈舊的塑料底和我的比較,我起來。因為厚,必須先用針錐扎進鞋底,麻覺得,母親做的這雙白塑料底鞋挺好的。繩的另一頭掛在針錐帶鉤的尖上,針錐往回
    現在,當我憶及自己的過去和母親的
    拉,就把麻繩也拉了進去。鞋底厚,拉麻繩往事時,オ感到母親的大半生是多麼的不容的一隻手還要戴一個用布作的套子,以防手易。母親不是不給我買,是捨不得那錢。哥被拉破。儘管這樣,手還是給拉得起了泡,哥、姐姐雖然都穿拿錢買的鞋了,可是下地出了血。遇到大人的鞋,一般一個歇底子要幹活,他們還是穿著母親做的布鞋。布鞋耐納三四個白天黑夜。現在還好,有了電火
    穿,睬在草上不滑,人就跌不到,安全多
    至少看得清楚,過去煤油燈豆粒大的燈光,
    。倒是哥對他的那雙買的塑料底鞋愛護有
    拿針錐扎破手的事是常有的。母親和許多衣加,洗了鞋,還要用麻紙包起來,以防太陽村婦女一樣,大半生都是為了自己的男人和晒得變黃,尤其那個白布邊幹了後,上面總

==========第74頁==========
    散文
    會有些汙漬,哥便拿粉筆在白邊上擦來擦力一轉,唰一一,那麻就成了麻繩。作為做去,把白布邊抹得潔白如雪。然後哥的臉上布鞋必備的工具之一,它的遺棄,證明了布有一種甜的笑容閃過。那年哥已經知道什鞋在人們心目中已成衰竭之勢。也許,這也麼是愛情,知道在人面前必須穿得整潔一是歷史使然,一切都在向前,包括鞋也是。些,這樣オ更容易吸引那些閨女們們的目光。人們有了錢了,誰還會去守在煤油燈旁一針果然,哥就帶著幾個外村的圍女來我家了。
    線地去做麻底布鞋,過去是沒辦法,現在
    然後,兩個圍女還為哥吵了一架,母親一臉有了辦法,人們心還是向著簡單、省事、又的得意,說,今年你哥的婚姻動了。後來
    洋氣的一面發展。
    哥就買皮鞋穿了,我呢,總是不如人意地和
    這兩年,老家人們已經遷出去不少了。
    他差一拍,他穿白邊塑料底鞋,我就穿做的尤其那些年輕人,他們似乎都把心撲進了城布鞋,他穿洋氣的皮鞋了,我オ穿買下的白市裡而把生育過自己生命與夢想的土地忘卻邊塑料底鞋。一年後,哥結婚了。他對我了。回村裡,也只是住兩三天,便又踏上往說,我的那雙皮鞋你穿了吧,我假裝生氣,城裡走的車。從他們的眼神裡可以看得出,沒聽到他的話,過了幾天,我還是穿上了他城市オ有他們所想要的東西,城市裡才是他替下來的那雙皮鞋。自然,母親做鞋的數量們的家,而那個由一眼眼窯洞組合成的故也在減少,她也就輕鬆了許多。我們家的生鄉,已是他們來去匆匆的一個小小的驛站,活也就好過了許多。村裡的年輕人已經不再一個往返的平臺。他們身著與城裡人無異的穿布鞋了。布鞋就像是那過去的日子,讓許衣著,甚至有的還租車回村,當道路坑坑窪多的人不願提起,年老的人們似平表示了極窪揚起灰塵時,他們一樣地擺出一付不層屑大的理解,他們懷著一腔哀傷的情緒說,布顧的表情。他們的到來,是為他們的年邁的鞋挺好的,夏天穿,不出腳汗,皮鞋能父母,每年的清明節,他們都會回來給這裡死人。
    埋著的親人們門燒上一柱香,點燃一支菸,敬
    皮鞋臭沒臭死人我不知道,但我知道夏
    杯酒,有的還哭幾聲,看來,萬水千山走
    天穿上麻底布鞋是不出腳汗的,穿上它腳底遍,哪裡埋有自己的骨肉,哪裡才是自己乾爽,是很舒服的。不像有些皮鞋,穿上沒的家。個禮拜就張開了“嘴”或鞋底就斷掉了
    母親現在也穿上了買的鞋了,這都是
    花錢不說,腳也受罪。如此說來,布鞋確我們給她買的。開始她還不願意,說自己又實好
    不出門,還買什麼皮鞋,後來也就經常穿皮
    母親現在也不穿布鞋了,自然也就不做鞋了。夏天,我們還給她買一雙皮涼鞋,鞋布鞋,家裡那個專門用來搓麻繩的“八吊
    面上有窟窿,看上去很涼快。母親穿著它,
    也早已棄之不用,它是棗木做的,兩頭大中臉上喜洋洋的,可是有一年母親穿了一雙間小,中間有一根鐵絲成鉤狀,纏上麻,用鞋,是她自己買的,花了17塊錢,樣式挺
    067

==========第75頁==========
    新∠文
    好看,號碼也合適,母親買了就穿了,第三多上年紀的老年人一看母親腳上穿的布鞋,天,鞋底就斷了。這使母親懊悔不已。說這就說,還是布鞋好,母親謙遜地說,只有咱皮鞋就是不如布鞋結實。父親也取笑母親,這農村人オ穿布鞋,現在誰還穿布鞋,土裡誰讓你看闊氣。父親又說,布鞋鞋底子磨爛土氣的。也不會出現斷底的現象。母親不是心疼那
    可是母親那雙布鞋確實讓穿慣了皮鞋
    鞋,是在心疼那17塊錢。我們們知道後,就的人們羨慕了好幾天。究其原因,估計是人寬慰他,現在五六十塊錢的鞋也不能穿,何們的“布鞋”情結在作怪。一雙布鞋是不起況你這17塊買的鞋。母親則說,以後我再眼,可是,穿布鞋的哪些日子,卻是許多人也不敢買鞋了。我們說,要買就買好一點難以釋懷的生命記憶,它和煤油燈,燈芯絨的鞋。
    布,玉茭面窩窩這些東西,共同組成了我們們
    後來,母親又給自己做了一雙布鞋,她曾經有過的青春夢想和生命細節,而我們成就又穿上了布鞋。有一回,母親來看我,許長的腳步就在其中清清楚楚地顯現著。
    作者簡介
    龐玉生,山西省陽曲縣人。已在海內外四百多家報刊雜誌發表書評、小說、散文、隨筆一百多萬字。中篇小說《蝴蝶杯》獲全國樑斌文學獎,短篇小說《改變》獲第一屆浩然文學獎

==========第76頁==========
    華
    李若小輯
    李若的文字乾脆利落,不拖泥帶水,和她的性格很像,都是直性子。她的文章大都很短,卻信息量非常大,經常寥寥幾筆就寫出一個人、一個家庭的世事變遷,讓人唏噓不已。在李若的筆下,家鄉、故鄉是逐漸衰敗、凋零的“變了樣的故鄉
    個無法掌握自己命運,
    隨時有可能失去生命的世界。李若寫了很多打工中遇到的小人物的故事,如向父母以死抗爭才獲得愛情的打工妹燕子的故事,如美食城裡保安隊與小姐的故事,還有打工過程遇到幾位小老闆。李若的文章雖然都是自己親身經歷、親眼看到的故事,但這些個體的故事卻代表著新工人群體的生活,成為這個時代新工人歷史處境的文學見證。(張慧瑜)
    父親最後的時光
    /李若
    接到母親的電話,知道父親淋巴結癌復病了。發的消息,我的精神支柱轟然倒塌。
    我們要父親住院化療放療,父親不同
    五年前父親做過切除淋巴結瘤的手術,意,他說五年前做切除淋巴結瘤時就花了小當時醫生說,這是惡性腫瘤,要當心復發。
    萬塊,現在已經到了癌症晚期,順其自然
    五年過去,真復發了。
    吧。“錢花了也治不好,白浪費,到最後落
    檢査結果出來後,全家人都傻了,只得人財兩空。你弟弟還小,以後用錢的地方有父親很平靜。當著全家人的面,父親慢慢多著呢,不能因為看病把家底掏空了。”這地說:“人人身體裡都有癌細胞,只是有的是父親的原話。發作得早,有的發作得晚,沒有什麼好恐
    我是力主父親住院化療的,錢和人比,
    懼的。
    當然以人為重。我以姨媽為例,說姨媽的
    和五年前不同的是,這次父親堅決不治心血管癟了,血流不暢,隨時有生命危險
    069

==========第77頁==========
    新∠文字
    如果不是做了心臟搭橋手術,她能活到現落下來。在嗎?
    不是因為父親的責備,而是看到父親又
    父親卻說:“我們衣村人不能和城裡人因我而受罪比,你姨媽是公務員,她治病公家掏錢,你
    我想起小時候自己挑食,每頓飯都留碗
    姨媽安裝的兩個進口支架就好幾萬,還不算底,父親不嫌棄我的鼻涕口水,總是撿我吃治療費、住院費,咱可承擔不起啊。
    不完的飯吃。
    “你看咱村老張,就是因為治病花錢太
    有一次吃麵條,我嫌麵條太長,把麵條
    多,一下子跌下去,多少年也沒爬起來,總咬斷再吃。一回頭看父親吃得很香,我以為是趕不上其他人家。人家吃饅頭他家吃稀父親碗裡的比我碗裡的好吃,非要吃他的。粥,人家都謐樓房住了,他家還是老土房我吃了兩口父親的,看父親端著我的那碗還子。到現在兩個兒子還沒有娶上娘婦兒。我是吃得津津有味,又要換回來,父親也不說寧願死,也不能把底子盤得太虧,讓你們過話,只是笑。苫日子。”
    因為不好好吃飯,我很瘦。村裡六伯
    就這樣,我們眼睜睜看著父親和時間賽經常和我開玩笑叫我小綠豆,說你這小細脖跑,卻無能為力。
    我一把就掐斷了。那時候,父親為了哄我多
    很快,父親的飯量越來越小,身體越來吃飯,吃飯時老找我比賽:看誰吃得又多又越瘦,因癌細胞轉移到肝部,父親的肚子開快。家裡有可口的飯菜也是優先我。始積水,肚皮被撐得發亮,父親說,林兒你
    衣村有句老話:有兄弟就有家分。在我
    看,我的肚子就像一個大葫蘆。我傻傻地問
    歲多的時候,父母就搬出了奶奶的屋子
    父親:“用針把肚皮戳幾個眼,放點水出來另起爐灶。日子過得異常艱難,所謂的“零好嗎?”父親說好。
    食”更是從來沒吃過。那時候,我常去奶奶
    我拿著針湊近父親的肚子,試了幾次不家玩耍,經常看到堂妹在奶奶家吃花生,就敢扎,我擔心那小孔堵不住一發不可收拾
    向奶奶要,奶奶說是叔叔給的,叔叔就告訴
    醫生說水放幹了人死得更快。
    我是門口樹上的一隻喜鵲叼掉的,幼小的我
    我怕他痛苫,更怕他離開。我不敢。
    還真跑到樹下去找
    父親的飯量越來越少,吃多一點就撐得
    父親知道了很生氣:我就一個國女,怎
    難受。
    麼能饞別人的花生呢?
    那天嬸子送來一碗佼子,我喂父親吃
    第二年,父親就種了一塊花生地,還沒
    了兩個,父親就不吃了。我想讓父親多吃
    有到成熟的時候就拔回來幾棵給我解饞。等
    點,好有力氣和病魔做鬥爭,就勸父親再吃花生收回來了,父親把花生裝在一個布袋個,結果父親剛剛吃完第三個,就疼得滿裡,吊在房樑上,還別出心裁地在布袋下方頭大汗,父親輕聲埋怨我,我眼淚止不住滾留個口,我想吃時就用棍子捅幾下那個口,

==========第78頁==========
    李若小輯
    花生就會掉下來。
    父親退伍回來時,親戚們讓父親也學這
    還有蘋果。我直到現在都不喜歡吃蘋一招,父殺只說,幹什麼不是吃仮。於是一果。那年我剛上小學,有一天晩上,父親帶生都沒再離開黃土地。回來一個蘋果,是開黨代會時發的,父親一
    現在的父親和那時早已判若兩人。
    口捨不得吃,留著帶回來給我。那蘋果青青
    大概在我五歲的時候,父母開了一個加
    的皮上有白色的小點點,放鼻子下聞,那蘋工粉條的作坊,村裡人都把紅薯送到我家,果還帶著父親的體溫。咬一口又香又甜,那常常堆了滿滿幾間屋子是我貧瘠的童年吃過最好的水果。
    父母要趕在下雪前把紅薯打碎、把澱
    直到今天,一看見蘋果我就想起父親
    粉取出來,忙起來就顧不上做飯,大多數時
    心就扯著疼
    候,熱粥冷饅頭,沒有菜就放點糖,也算
    父親的身體越來越虛弱,開始他還讓一餐我把他扶到走廊去坐坐,墊上靠背,坐上半
    父母心疼我,就把我送到外婆家,讓外
    天。到後來連坐的力氣也沒有了,只能斜躺公外婆照顧。有一天午飯時候,外公在菜園在床上。
    還沒有回來,外婆叫我去喊外公回來吃飯。
    我握著他的手,就像小時候自己睡前,外婆家門口有一條河,河面水很淺,河床上他握著我的手哄我一樣。我想起小時候有
    全是亂石。出門要經過一座橋,橋沒有欄
    次,父親哄我人睡,已關燈了,我正迷迷杆,只在水泥板邊上壘起一塊磚,比橋面高糊糊地,一隻大手在我頭頂上摩挲著,我了五釐米稍微攔了一下。伸手抓住了那只有著厚厚老繭的手,我
    我突然興起,在一腳寬的圍欄上走起貓
    問父親:“這是誰的手?”父親說,不知道步來。正走在橋中央,一陣風颳來,我保持啊。我說,“不是你的嗎?”父親說,“不不了平衡,身子一歪從橋上掉了下去。是。”“不是你的手,那就是鬼的手了,我掐
    醒來時,我看到父母在我床邊,眼睛都
    鬼的手啊。”父親說,你掐吧。我就用指甲紅紅的。後來聽母親說父親看到躺在床上的掐那老繭。
    我頭上摔了一個大窟窿,奄奄一息的樣子,
    父親年輕時在西當兵,復員的時候竟心疼得哭了起來。本來分到邊疆的工廠當工人,但父親故土難
    可我從沒見過他掉眼淚,即便是在他生
    離,放棄了工作,回來做了一個農民。
    命最後、那麼痛苦的時光。
    同是當兵的姨夫,本來退伍時沒有安置
    病重的父親很是依賴我,巴不得我時時
    工作,但是他就是不回衣村種地,賴在政府刻刻都在他身邊。我上街去買水果,一會兒某機關不走,從幫辦公室打掃衛生髮報紙跑不見我,他都會念叨:“林兒呢?怎麼還沒腮幹起,慢慢混得轉正成體制內工作人員,有回來連帶全家都吃商品糧。
    那天午後,父親躺在床上睡著了,我在

==========第79頁==========
    新∠文字
    旁邊守著。院子裡嬸子們在給父親做壽衣壽外婆抱著我,我對外婆又撕又打,還被舅舅鞋,叔叔在廂房給父親的棺材刷油漆。
    訓斥了一頓
    我看到睡夢中的父親表情很怪異,眉頭
    看著父親走遠,我嚎啕大哭。一直趴在
    緊皺,我趕緊叫醒父親,間剛オ怎麼了,是『]檻上望著父親離開的方向等父親回來。不是做噩夢了?父親說沒事兒。叔叔進屋來
    直到下午,父親才來接我回家。回家
    看父親,我在一邊聽他們談話,父親說剛做
    付,父親用兩個籃子,一頭挑著我,一頭
    了一個夢,夢見兩個人把他弄到一條船上,挑著鴨兒。我擔心父親太累,要自己下來江面上風浪滔天,船行至江心,那兩個人把走,父親不讓。我就在搖搖晃晃的籃子裡睡父親推到江裡。他怕我難過,不肯告訴我
    著了。
    那天,母親在父親頭上摸到一個指甲蓋
    時間還是走到父親彌留之際,他把我們
    大的腫瘤,接著在父親的手臂上也摸到了幾姐弟叫到床前,說你們以後要聽你媽的話,個,母親說父親身上不止這幾個,其他地方不要惹你媽生氣。說完就昏迷了,我拉著父也長有大大小小的腳瘤。
    親的手,那滿是老繭、漸漸冰冷的手,哭喊
    可直到那一刻我還是不相信父親會離開著,爸你醒醒啊,可是父親再沒有醒來我們。更不敢想象,沒有他我該怎麼辦。
    可我怎麼也不願相信,父親真的走了,
    我想起小時候,三四歲,父親要去孵化再不回來了。場買小鴨,由於路途遠不方便帶著我,就把
    2016年6月
    我放在外婆家,我哭著不願意和父親分開,
    布穀鳥的啼叫,令我雙眼溼潤
    /李若
    人到中年,特別容易多愁善感,走在小家各奔東西甚至天各一方,曾經大大小小時候經常從外婆家回來的山谷裡,聽著大山二三十人在一起吃飯的壯觀場面再也不可能深處傳來的布穀鳥叫聲,竟然不知不覺眼眶重現了。溼潤了。
    外公外婆有七個兒女,我有兩個舅舅四
    想起小時候在外婆家,每到逢年過節或個姨娘,媽媽排行第三。那時候一年當中我者衣忙時節大家都聚在一起多熱鬧啊!可是們最盼望的是過年,倒不是因為穿新衣服和隨著年齡增長,外公外婆大舅已經離世,大吃好吃的,而是又可以見到表哥表姐表弟表

==========第80頁==========
    李若小輯
    妹們了。大舅家有三個哥哥兩個姐姐,小舅灰土時,還戀戀不捨地回頭張望剛剛做好的家有一個表弟一個表妹。還有大姨家三個哥
    桌“飯菜”。
    哥、二姨家兩個姐姐一個哥哥四姨家兩個妹
    吃仮時大人一東小孩一桌,舅媽們還在
    妹一個弟弟,那時侯小姨剛嫁到市裡,小妹炒菜,姨娘幫忙傳菜,男的猜拳行令,小孩妹還沒有出生。
    這一桌大點的孩子幫忙給小點的孩子夾菜,
    年當中人員聚得最齊的一天是外公生真是其樂融融的場面。外公外婆盡享兒孫繞日。外公生日是農曆七月十七,正好是我們們膝的天倫之樂。新學年開學的日子,每到那天我們總是早早
    過了幾年因為大姨夫在市裡上班,單位
    到學校報名,報完名就各自從四面八方往外分了房子可以給家屬安排工作,為了哥哥們公家匯聚。爸爸騎著自行車載著媽媽,媽媽能接受更好的教育,姨媽帶著哥哥們搬到了抱著弟弟,我坐在前面車槓上。
    市裡一家團聚。
    外婆和舅媽們則在家買魚殺雞宰鴨準備
    隨後幾年小舅一家二姨一家也相張在市
    好吃的。我們去祝壽也不會空手,每家帯塊裡買了房子,都搬到了市裡。小舅放著民辦肉或者帶個豬腿,外加水果零食什麼的。那老師不當在市裡做臨時工。他們說在市裡隨時大姨夫在我們市裡上班,大姨是村裡的赤便擺個水果推都比在衣村種田強,種田辛苦腳醫生,家庭是比較殷實的,往往能吃到平又不掙錢。在農村的還有大舅、四姨和我們時吃不著的新玩意。
    家
    到了外婆家,先到的大人已經在幫忙弄
    雖然離得遠了,見面不容易,但只要外
    飯了。大人們在廚房做飯忙裡忙外,我們在
    外婆生日,他們還是會趕回來團聚。
    院裡也忙得不亦樂乎。
    打破這一切的是外婆的離世。外婆有高
    大姨家的哥哥們比我們大十來歲,二姨血壓,一直靠吃降壓藥控制。小舅從市裡回家的姐姐比我們大七八歲,他們玩到一起,講來看望外公外婆。很久不見小舅的外婆滿心在學校的見聞。我們一幫小孩子就在一起玩歡喜,忙著剁餡、和麵、包佼子,突然一陣遊戲,記得那時我們玩得最多的是扮家家飯。頭暈,重重地跌倒在地上,之後就說頭疼的我們十多個年齡大小差不多的小孩自厲害,等外公和小舅把她扶到床上,找來醫原組合,喜歡和誰玩就和誰一家,分成幾個生已經無力迴天了。外婆是因為腦溢血離開家庭,然後各自分工,從樹上採摘樹葉撕碎了我們。裝在破瓦片上當做青菜,撿幾個黃土疙瘩當
    外婆走後,因為外公不會做飯,小舅就
    雞蛋。幾個小家庭你到我家做客我到你家做把外公接到市裡和他們一家同住。客,輪流走親戚,迎來送往好不熱鬧。
    公離開了廣袤的農村,在市裡住了幾
    往往等大人喊吃飯的時侯我們還意猶未年,每年也會回到農村小住一段時間。前幾盡,被媽媽拉著一邊走一邊拍打著衣服上的年外公也離開了我們。

==========第81頁==========
    新∠文字
    外公去世時我在廣州。關於外公的死小姑娘臃腫得像個功夫熊貓。因,大人們說的很隱晦。聽說外公是喝老鼠
    其他兄弟姐妺們有的做生意當小老闆有
    藥自殺的,我很震驚:八十歲高齡的外公有的開出租車,更多的是打工一族。什麼想不開的?
    媽媽的兄弟姐妺都無一例外地有高血
    我回家後弄清了原委:在農村和土地打壓,大舅也是和外婆一樣因為腦溢血去世了一輩子交道的外公離開了莊稼活變得喜歡了。那年冬天的一個早晨,大舅早早起床,捕風捉影疑神疑嵬,只要小舅媽和哪個男的
    邊唱著山歌一邊劈柴,唱著唱著突然沒有
    說幾句話或者開個玩笑,外公就說他們關係聲音了,只聽見“咚”地一聲,舅媽出來不正常。小舅天天干活早出晩歸,表弟表妹看,大舅躺在地上,舅媽請了一臺拖拉機送上學,外公連個說話的人都沒有。外公看不大舅去醫院,還沒有走到,大舅就不行了。慣小舅媽晚上出去打麻將凌晨オ回來。天長
    大舅走後,表哥表姐們不放心舅媽一個
    日久不良情緒慢慢累積起來,終於有一天外人在家,接舅媽來北京閒住。舅媽住了一個公買了一包老鼠藥尋了短見。
    月說什麼也要回去,表哥們留都留不住
    外公去世後第二年春天,爸爸淋巴結癌
    男媽住的是大表哥的房子,大表哥做包
    復發也離開了我們。爸爸走時オ五十多歲
    工頭髮財了,回老家花了二十多萬建了一座
    頭髮都是黑的。弟弟那時還沒有成家立業,
    層小洋樓,去年裝修又花了十多萬。但是
    千斤重擔壓在媽媽一個人身上
    表侄壓根就沒打算在衣村呆,建得再好裝修
    我們這一代混的最好的是大姨家的哥哥得再豪華也不要。表侄說在小山溝蓋棟別墅們門,都通過上大學參加了工作。大哥更是早又怎麼樣呢,現在年輕人誰不是往城裡去?年去美國定居了,我已經記不起他的樣子
    有三四十萬不如在城裡買房子。
    算起來有二十多年沒有見面了。另兩個哥哥
    外婆的村莊本就幾戶人家,年輕人都出
    個在上海一個在深圳。
    去了,村裡就剩三個老太太一個老頭。
    大舅家的哥哥們在北京做裝修包工程
    我去看舅媽時,舅媽手上紮了根刺,因
    姐姐們在工廠做工。
    為村裡沒有眼神好使的,幾天了竟然還在手
    最令人難過的是小姨家的妹妹,小時候上。我說如果我不來您打算怎麼辦?舅媽說聰明伶俐長相甜美,像洋娃娃般可愛,用小等趕集的時候去診所裡請人家幫忙挑出來姨夫的話說就是我把她當“玩意兒”養著
    外婆家曾經熱鬧的小院,已經牆倒屋塌
    高中畢業後她在深圳某電子廠打工,進廠不斷瓦殘垣,院裡雜草叢生,一派凋敝,荒涼到一年變成一個精神病被小姨夫接回來。在得不忍直視。從前門口枝繁葉茂的梨樹、石家調養期間一不如意就打人,小姨常常被
    榴樹、海棠樹沒人管理任其自生自滅。結的
    得身上青一塊紫一塊。現在一年有一半時間果實沒人吃,老頭老太太不是沒牙咬不動就在精神病院杲著。體型越長越胖,二十歲的是怕酸不敢吃。

==========第82頁==========
    李若小輯
    回來的時候天色已晚,山谷裡霧氣絛
    在樹上做窩
    繞,布穀鳥悽慘地叫著
    怕獵人打我
    布穀布穀,
    布穀布穀
    在哪兒做窩?
    在哪兒做窩?
    在地上做窩,
    在天上做窩
    怕螞蟻咬我。
    怕雷劈我。
    布穀布穀
    聽著聽著,我的淚水慢慢溢出眼眶,為
    在哪兒做窩?
    時代變遷,為再也回不去的時光
    鄉村瘋癲錄
    /李若
    天中午,我和媽媽從鎮上趕集回來,
    楊瘋子
    看到一名六十來歲的婦女在馬路上行走,氣
    那天劉大嫂說,志銀的媳婦楊瘋子進了
    溫很高,路邊也沒有樹蔭,她既沒戴帽子
    精神病院。
    還穿著厚外套。媽媽告訴我,她是鄶村的
    我問,她都瘋了半輩子了,怎麼現在才
    個痴果婦女,有兒有女,她成天瘋瘋癲癲想起來把她送去治療的,時間長了家裡人也懶得管了,隨她去
    劉大嫂講,她之前在村裡待著,大家
    吧。還說,幾天前她在路上熱昏倒了,被路知道她有病,有些事不和她計較,左鄰右舍人用礦泉水救醒,這不好了又到處。又過放在門口的掃把、拖把都拿到自己家,人家了兩天,聽說她倒在回家的路口,被人發現
    門口的地墊她也順手牽羊收回家。她半夜三
    時已經沒氣了。死時手邊有一塊吃了幾口的更不睡,一個勁兒的罵人,吵得左鄶右舍雞西瓜,也不知道誰給的。我聽了這些,就萌犬不寧,大家紛紛找他老公投訴。她老公無生了寫寫身邊這些被遺忘的像野草一樣的群奈,打電話叫來她姐姐,兩人一商量,決定體。面對這些生命之沉重,雖感無能為力
    把她送到精神病院比較穩妥
    卻做不到視而不見,沒有幫助到他們,就感
    我的腦海裡浮現出20年前的情景,那
    覺虧欠他們一樣,那就替他們記下在這個世天志銀結婚,我也去喝喜酒。我問媽媽,新上活過一遭的痕跡,以作償還。
    娘子是哪兒的?媽媽告訴我:她是離我們十
    075

==========第83頁==========
    新∠女字
    來裡地另外的一個村莊的,之前結過婚,還
    志銀在田裡繼續埋頭苦幹,不搭理她。
    生了一個女兒,她家男人發財之後就和她離她越罵越來勁:真不要臉,筒直是強盜婚了。志銀堂妹和她在一個村,又把她介紹志銀忍無可忍,拿著鐮刀上了田埂,用鐮刀給志銀。聽說這姑娘精神有點不正常,相親柄在她的背上敲了幾下,頭也不回地走了的時候,志銀就不同意。大家七嘴八舌地勸
    楊瘋子去年還打傷了一個人,事情的來
    他,有的說你都二十七八歲還沒有老婆,還龍去脈是這樣的:村裡一個叫珍蘭的女人菜有得挑嗎?有的說你既沒有家財萬貫,又沒園裡的菜被人薅了,懷疑是楊瘋子偷的,就有手藝傍身,還挑什麼呀,小心一輩子都討去楊瘋子家質問楊瘋子,又因為楊瘋子家不到老婆。
    養有狗,就拿根棍子做防備。結果去了之
    志銀是一個沉默寡言的人,聽了這些後,楊瘋子不承認,還大罵珍蘭:眼看我兒話,把頭垂到了褲襠裡,半天都沒有抬起子就大了,你說我偷東西,存心敗壞我的名來。這事兒就這麼定了。
    譽,想讓我兒子娶不上娘婦?珍蘭說你是神
    於是擇定佳期,把新娘接過來。新娘中經病,不和你計較,算我倒黴!說完轉身就等身材,齊耳短髮,皮膚微黑,雙眼皮,大走,楊瘋子撿塊磚頭追上去,一磚頭拍在珍
    四方臉。
    蘭腦袋上,頓時血流如注。珍蘭被打懵了,
    半年之後,大家已經不喊她的本名楊站立不穩,倒在地上。楊瘋子打完人跟沒事春榮而直呼她楊瘋子了。原來,他們結婚不人似的,若無其事地回家,到家把門反鎖久,她就露出了瘋子的本來面目。一天晚上。後來還是志銀弟弟看不過去,開車把珍上,志銀躺在床上快睡著了,楊瘋子不睡蘭送去醫院,醫藥費當然是志銀出。覺,就站在床前,對著他絮絮叨叨。志銀醒
    志銀在大城市裡做收廢品的生意。幾年
    來睜開眼一看,天都矇矇亮了,她還保持著之後,再回來時已開著小車了。長得也越來原來的姿勢,沉浸在自己的自言自語裡。第越像一個老闆,從前又黑又瘦,鬍子拉碴,天晚上,志銀不敢在新房睡,跑到弟弟的如今有錢了,白了、胖了,也會穿衣打扮床上擠。半夜醒來,朦朦朧朧看到一個人拿了,看上去很有老闆派頭,真是人靠衣裝馬著菜刀站在床前,弟弟嚇得爬起來就跑。
    靠鞍。
    過完春節,志銀就去大城市打工。稻穀
    志銀把楊瘋子接到城裡。和志銀有來往
    成熟的時侯,志銀回家幫忙收稻穀。楊瘋子的男人,她說是騙子,騙志銀的錢;跟志銀上穿紅下穿綠,站在田埂上大罵在田裡揮舞有接觸的女人,她說都是和志銀有不正當關著鐮刀割稻的志銀:看著你人模狗樣的,你係的。志銀忙完生意回家,她不讓進門,要是誰啊?怎麼這麼不講道理啊?我辛辛苦苦進門,拿錢!晚上,趁志銀睡著了,把他兜種的水稻,你憑什麼割啊?你經過我同意裡的錢都掏乾淨。志銀向她要錢,她就罵了嗎?
    人。志銀一氣之下把她送回來,要離婚,說

==========第84頁==========
    李若小輯
    他們本來就沒有感情,只是當時被迫無奈才批鬥遊街。她父親受不了,帶著四五歲的她走到一起的,原本想著能湊合就湊合著過逃跑,白天不敢走,就半夜偷偷地跑,不敢吧,誰知道,娶回來的是一個神經病
    走大路,專走深山老林,卻沒有想到趕上天
    村裡人傳言:楊瘋子雖然命不好,但是下瓢潑大雨,她父親揹著她逢山山過逢水水是個“財女!”楊瘋子嫁給誰誰就發達。她過。幾天之後人們在河裡發現了她父親的屍的前夫,之前在家裡做豆腐,窮不了也富不體,當人們在山上找到她時她已經嚇瘋了了。一天賣豆腐時遇到一個走村串戶的算命她那幾天經歷過什麼誰也不知道。另一個版先生,那算命先生讓他去南方,一定能發本是她前夫發財之後和她離婚,她接受不了財。於是他就跟著建築隊去了廣州。沒想到這個現實,導致精神失常。到底哪個版本是還真的走運了,從搬磚頭做到包工頭,後來真的,我已經無從知道。又承包了混凝土攪拌工程,供應幾個大工地,隨著攪拌機每天日夜不停地攪拌,財富
    傻娃
    像滾雪球一樣,資產上千萬的時侯,就一腳
    傻娃的家和我家就隔著一條田埂的距
    把楊瘋子瞪了。她嫁給志銀之後,志銀一個離。小時候爸爸叫在外玩耍的我回家,坐在窮得叮噹響的人,幾年之後也發財了,先開山崗上的傻娃聽到了就跟著學:林兒……我了一個廢舊回收站,後來又投資了一家塑料在這邊兒就答應一聲:哎!他聽到我答應就製品廠,手下幾+號工人,生意越做越大。又開心地喊,後面還帶一連串“嘿嘿”聲。還別說,這個傳言在村裡傳開後,村裡幾個傻娃有個特點,說話說不了長句子,只能兩光棍眼巴巴等著娶她。
    個字、兩個字地往外蹦。就這樣他喊一聲我
    志銀遞了離婚起訴書之後,上面來人調答應一聲,他笑,我也笑,他看到我笑,就查,楊瘋子對志銀說,你別在家耗著,生意笑得更厲害。第二天他又忘記了我的名字。要緊,家裡有我頂著。聽到這話的人笑:真有人喊,他跟著喊,沒人喊他也喊不出來。是神經病,這又不是躲計劃生育,要你頂什
    我至今還記得半人高的傻娃,還穿著開
    麼頂?人家是要跟你離婚呢。
    襠褲,總喜歡席地而坐,衣服都是髒兮兮的。
    有的人說,這婚離不了,楊瘋子孃家時常頂著一頭亂蓬蓬的頭髮,拖著兩條鼻涕有後臺,沒那麼容易離。她孃家有在鎮上做蟲,當流到嘴邊時,用袖子一拉,拉到兩邊官的、有在具上做官的。果不其然,幾天之臉蛋子上,因此臉蛋子總是黑乎乎的,腳上後,志銀又開著車走了。
    呢,一隻腳穿著雨靴,一隻腳穿著拖鞋。
    楊瘋子是怎麼精神不正常的,我從別人
    聽住傻娃隔壁的同學春霞講,他出生的
    口中聽到了兩個版本,其一是:他的父親是那天,家裡來了一條狗,要是給他取名叫狗個有文化的人,文革的時候,在政府部蛋或者狗剩,說不定他就不傻了,偏偏他爹工作,因為站錯隊了,被打成了右派,天天媽給他起了一個洋氣的名字一一明星。當再

==========第85頁==========
    新∠文字
    養大點,他媽媽看出來他是一個傻子,就想在地上一大堆的傻娃被人打得口角流血,連把他溺死,被他爸爸阻止了。他爸爸說:這滾帶爬的樣子。是家族遺傳,每一代都有一個傻子,這一代
    前幾年,我從北京回家,聽媽媽講傻娃
    輪到他頭上了,既然投胎在咱面前,咱也不的爸爸因病去世了,他媽媽患了食道癌。我能做傷天害理的事,粗茶濙仮讓他吃飽,舊不由得替傻娃以後的生活擔憂。交爛衫讓他穿暖,把他養大吧。
    有一天,我從街上回家,在路上遇到傻
    那一年中秋節,家裡吃湯圓,剛剛煮好娃媽。我問,病好了嗎?的湯圓滾燙滾燙地,媽媽給他盛了一碗,他
    “已經做過手術了,醫生說好的話,還
    立馬狼吞虎嚥地往嘴裡扒。湯圓兒粘在嗓子能活幾年,不過也有隨時復發的可能。”眼兒裡,把他噎得頭不停的左右搖擺,一會
    “那以後傻娃怎麼辦?
    兒就翻起了白眼。他爸爸一看不好,趕緊放
    傻娃媽說:“就算不生病,我也活不過
    下飯碗,倒提著他的雙腳,把他頭朝下讓湯他,到時候我會替他想一個解決的辦法。圓兒滾出來,他才緩過來氣
    什麼解決的辦法?”
    像這樣的傻事,他不只幹這一樁。冬天
    “我會做一頓他愛吃的菜,裡面拌上藥。
    的時候,天氣寒冷,大家燒電爐子取暖,那
    我聽了,半天說不出一個字來
    時候的電爐子簡單,就一根燒紅的鐵絲臥在
    去年8月,傻娃突然不見了,一連好
    陶瓷槽裡,一家人圍著取暖,傻娃看著看幾天都沒回家,傻娃媽打電話叫在外打工的著,突然伸手去抓紅鐵絲,家人眼疾手快,兩個大兒子回來幫忙尋找。大街小巷都張貼把打掉鐵絲,可是還是晩了一步,他已經
    尋人啟事,又走街串巷地詢問,還在地方
    被燙了一手泡。
    電視臺打廣告,可一個多星期過去了,依然
    他活在自己的世界裡,簡單快樂,給無果。村民們猜測是不是某天晚上,月黑風什麼穿什麼,盛什麼吃什麼,從不計較,見高,伸手不見五指,傻娃一個人在路上行人就嘿嘿傻笑,不操心衣食住行,像一個永走,這時一輛小轎車開了過來,雪亮的燈光遠長不大的孩子。可是偏偏有好事者,在照出很遠,車子在傻娃身邊突然一個急剎他十七八歲的時候,給他指了一條生財之車,車門打開,從車上下來兩個彪形大漢,道一坐在通往鎮上的大馬路中間收“過路
    左一右架著傻娃,將他塞進車裡。也有人
    費”。有的司機給個兩毛五毛的,傻娃接過提出異議:他們要一個傻子幹千什麼?什麼不錢就慢慢挪到路邊兒,讓車輛通過;有的司會幹,還得管他吃、管他喝。又有人說:傻機就給他一根沒抽完的菸屁股,傻娃接過來子人傻,可器官不傻,心、肝、脾、肺、腎也喜滋滋地抽上;遇上脾氣暴躁的司機:光都能用吧?眼角膜能用吧?人們發揮著想象天化日的搶劫呀?滾開!傻娃還伸著手說
    力,說倒賣器官的人把傻子弄去,可發一筆
    給錢…給錢……我親眼見過黑黑壯壯、坐大財

==========第86頁==========
    李若小輯
    不久後一個傍晚,我和媽媽挖完紅薯,啼哭,跑去一看,卻什麼也沒發現。但是奇媽媽在前面走,回頭一個勁兒的催我快走
    巖從此就成了俗稱的“偏頸。”村裡年長的
    快回家。我很奇怪:天還沒黑呢,怕什麼
    人迷信,說是偷子娘娘來偷他,失手留下的
    有鬼嗎?媽媽猶豫了一下,指著不遠處的
    印記。
    野告訴我,傻娃的屍體在那兒發現的
    奇巖22歲那年在磚容上幹活,認識了
    怎麼死的?
    鄰鎮的一個姑娘,兩人互生好感,就談起了
    頭栽到泥巴田裡,憋死的。”
    戀愛。奇巖還把姑娘帶回家同居。不久,姑
    那是一條廢棄的土路,自從修了水泥娘懷孕了,奇巖讓父母張羅婚事。三嫂子仗路以後,原先的土路就再也沒有人走了。傻著姑娘已懷有身孕,不願大操大辦。姑娘娃天沒亮就起床,一個人走那條土路,走到孃家要4000元彩禮,三嫂子不給,心想都蘆葦田時,一頭栽進了泥巴里,再也沒有起有小孩了,還要錢?結果姑娘孃家也硬氣,來。被發現時,身子趴在田埂上,頭在田直接把姑娘帶到醫院做引產,之後另許配裡,已經快腐爛了。傻娃媽過去一看,正是人家。傻娃,穿的還是那天的衣服。於是又打電話
    奇巖員然無恨父母太摳,卻毫無辦法,
    叫回兩個兒子,幫忙把傻娃送上山。我想,心灰意冷,當別人把他和木米往一塊兒撮合這回她省事了,再也不用為傻娃想解決辦的時侯,他想都沒想就答應了。就這樣木米
    嫁到我們村,成了我的侄媳婦。
    在鄉下,一個傻子死了,跟死一隻螞蟻
    婚後沒多久木米懷孕了。別人懷孕孕吐
    樣無關痛癢
    過了三個月就好了,木米不。從一懷上就反應強烈,吃什麼吐什麼,喝水都吐,一直吐
    木米
    到瓜熟蒂落。等快生的時候,去醫院檢查才
    木米其實不算太傻,就是有點缺心眼知道是葡萄胎。在醫院住了十來天,差點兒兒,聽說是她媽媽生她的時候難產,杲在肚把命丟了。子裡的時間長了缺氧所致,反應比正常人慢
    過了一年,她又懷孕了,這一胎剖腹產
    拍
    生了個女孩兒,起名蓮蓮。撫養到三四歲,
    木米長得高大、壯實,短髮,大餅臉,還不會喊爸媽,更不會說話,大小便拉褲子單眼皮,厚嘴脣,一副憨相,卻性格開朗
    裡。奇巖把她抱到醫院去檢查,醫生說是個
    愛說愛笑,一激動起來就拍巴掌跺腳。
    傻子。
    我有個遠房堂侄奇巖,聰明能幹,木
    那年冬天,蓮蓮離奇不見了,有傳言
    匠活、瓦匠活都會幹,唯一的缺點是“歪脖說是被遺棄,她家人說是失足掉到池塘裡淹。”聽說他出生沒多久,三嫂子把他放在死了。不久之後的一天,天空飄著零星的雪床上,自己去廚房做飯,突然聽到嬰兒大聲花,奇巖歪著腦袋戴著一頂黑色的線線帽子

==========第87頁==========
    新∠文字
    拿著一紙證明,挨家挨戶請大家幫忙在上面
    前幾年秋天,木米上山砍柴,回來時
    蓋章,之後向村裡申請準生證。
    發現鐮刀不見了。於是她公公帶著她,兩人
    第二年木米又懷孕了,瘦得皮包骨頭,
    塊兒上山找鐮刀,找到天黑オ回來。一進
    走路像風吹燈。我媽媽拿兩根香蕉給她,她
    門,她婆婆就嚷開了:找鐮刀,找鐮刀,在
    還沒吃就嘔吐起來,嚇得我們趕緊讓她回家山上找睡著了?說著就對木米又抓又打。躺著。這一次又是剖腹產,生了一個男孩。
    之後,婆婆就同分家,孫子、孫女眼
    她婆婆從孩子一生下來就自己撫養,不讓木自己過,只單單把木米分出去。木米不會做米帶,也不讓吃木米的奶水,擔心木米又帯仮,掌握不好水量,做的幹仮不是乾飯,稀成傻子。所幸這個孩子健康、聰明,全家視飯不是稀飯。菜更是不會做,天天下麵條為寶貝,取名“大寶。
    吃。她每次上街都是買一把麵條
    在大寶三歲的時候,木米又給他添了
    星轉鬥移,時間過得飛快。隨著年齡
    個妹妹伶俐。木米受盡磨難,終於兒女雙越來越大,木米婆婆的耳朵越來越聾,面對全。此後奇巖像完成延續香火的任務一樣,面說話也得大聲吼。木米知道她聽不見,膽遠走他鄉打工去了,很少回家。
    子越來越大,常在婆婆面前罵:聾子,你還
    2004年,我懷孕了,住在媽媽家,坐整天嫌棄我,要不是我,你這一輩子也別想著給小孩織毛衣。木米進來,看見了羨慕地有孫子。婆婆只看見她嘴動,不知道她說什說:我要是會織毛衣多好,我多想給我家奇麼,就問她,木米,你是在罵我嗎?“沒有,巖織一件毛衣呀。我聽了感動得差點落下淚我在唱歌。”說完又洋腟怪調的唱起歌來,來,傻子的世界除了傻還有愛,就說:你拿婆婆乾瞪眼沒辦法。毛線來,我教你織,保證把你教會。
    奇巖打工這些年,終於存夠錢,在鎮上
    木米見人必打招呼,大老遠看見人就大買了一套房子,讓一雙兒女在鎮上讀書,讓呼小叫地喊,連我叔叔都誇她有禮貌,說李他媽媽住在新房子裡,照顧兩個孩子的生活家這麼多侄媳婦、孫媳婦裡,就數木米最懂起居,卻不讓木米去新房子住。禮數。也有人反駁說:都像木米一樣?李家
    我最近一次看到木米,是她和她公公在
    可就完蛋了,男人們急也要急死。我知道他稻田裡割稻穀。她婆婆徹底不管了,愛咋地這麼說是指什麼,有人碰見木米從鄰村
    咋地吧。木米孃家人也愛莫能助,嫁出去的
    光棍家出來,對木米說,你再這樣,我就告女兒潑出去的水,也不能再弄回孃家養著.訴你婆婆。木米倒從容淡定:“你打小報告父母年紀大了,自己都要人養,哪還顧得上我也不怕,要是我男人奇巖在家,我也不會她?索性眼不見心不煩。木米,就像人海中往人家這兒跑。”一句話,把那人噎得半天的一葉孤舟,何時才能夠靠岸?我只希望她說不出話來一你說她傻嗎?這哪像傻子說的兒女快快長大,接她到身邊好好照顧她,出來的話。
    木米晩年能享兒女的福。

==========第88頁==========
    李若小輯
    憋死在池塘裡的龍
    /李若
    沒少讓弟弟妹妹吃拳頭,又天生長著一頭黃
    龍叔並不姓龍,他姓李,小名龍才,是發,村裡人背後都叫他“紅毛野人。”但他我小爺爺的兒子。
    對我卻很好。
    龍叔初中沒畢業就退了學,照他的說
    我記事時,他大概十七八歲。那年酷
    法,是“實在讀不進去了”。小爺爺恨不
    暑,龍叔找了個大箱子,用棉絮包在箱子內
    過,一個勁兒地說他:“讀不進也得在學校
    壁上做成保溫箱,每天天不亮就騎著自行車
    坐著!”他恨恨地回道:“你以為坐著不受
    載著大箱子,去六十里地外的縣城批發冰
    罪,題不會做老師當著全班那麼多同學的面
    棍。趕正午最熱的時候騎回來,走街串巷地
    數落你。”
    吆喝“冰棍冰棍!一毛錢一根
    說到底,龍叔寧願在家挑水打柴、撈魚
    偶爾有賣不完的冰棍,他總會帶回來
    摸蝦也不上學了。
    “賞”給我一根,甜甜的奶油味,是我童年
    小爺爺是村裡的木匠,今天給張家做個
    最好的記憶
    型呀粑呀,明天給王家打張桌子、椅子傢俱
    有一次,龍叔在隔壁村賣冰棍時遇到
    什麼的,掙不了大錢,勉強夠養家餬口。
    個傻子,抓住他的自行車怎麼都不放,龍叔
    爺爺想讓龍叔眼他一起學木匠,可是龍叔看
    下車給了傻子一根冰棍,傻子還是不讓走
    不上這個行當,他不願意揹著斧子鋸子走東
    龍叔暴脾氣上來,出手就把傻子打了一頓,
    家串西家討飯吃。我曾偷偷看過龍叔的日
    傻子的父母鬧到村委會,村幹部出面調解,
    記,在日記本的扉頁上寫著:不為人上,誓龍叔一口ー個“爺爺奶奶”地給人家父母賂不為人
    禮道歉。
    小奶奶是個圍著鍋臺轉的普通的農村家
    賣了一個夏天的冰棍錢,到頭來全賂給
    庭婦女,根本不知道龍叔的遠大理想,滿心只
    了傻子家。
    想著:你能早點結婚,讓我抱上孫子就好了。
    後來,龍叔又無師自通地學會了修自車,鼓搗了一套補鞋工具,順便補鞋。誰家的塑料盆裂縫了糞桶摔壞了他也能補好。那
    龍叔是家裡的老大,下面還有一個弟時候,他在村口開了一個修理鋪,無奈生意弟一個妹妹。年輕的時候,龍叔火爆的脾氣不怎麼樣,有時幾天開張一次。

==========第89頁==========
    新∠文字
    我上小學的時候,龍叔開始在村裡的建抽早煙的小爺爺來了一句,“小孩子不要瞎築隊做小工,天天活泥、搬磚,供應兩個大打聽!工砌牆的水泥和用磚。
    我悶悶不樂地回了家,才從媽媽那知道
    有一次我在上學路上遇到龍叔,滿身了原委。石灰點的龍叔叫住我:“雨兒,你好好學
    原來,為了娶新娘子回家,龍叔花光了
    習,等你考上重點中學了,我給你買輛自行家裡所有的積蓄,還借親戚朋友一萬多,結車!”聽了這話,我興奮了好久。
    果娶回來的竟然是一個“陰陽人”(在胚胎
    幾年之後,當我真的考上重點中學的時發育期間分化異常所致的性別畸形,也稱候,龍叔像是又忘記了這茬事。我忍不住在“雙性人”)。新婚之夜,他大叫一聲拉開房媽媽面前提起,媽媽告訴我,你龍叔要攢錢『門衝了出去,全家人沿著大路追了一里多地娶娘婦兒了,哪捨得給你買自行車啊
    才追上。
    好不容易追了回來,又半夜發瘋,當時就要趕新娘走,大家勸了好久才安靜下來
    沒多久,龍叔果然相親了。媒人是他同但說什麼都不再進新房。母異父的嫂子,住在離我們十多裡地之外的
    村裡人給龍叔出主意,讓他把新娘送回
    另一個鎮子,女孩子是她的遠房表妹。
    孃家。龍叔見到新娘的父親,“撲通”一聲
    這是龍叔第一次和女孩子見面,對方跪下就說:“我什麼時候來接她,她就什麼的父母沒有露面,是她嫂子陪同著來見龍叔時候回家。”新娘的父親著愧地低著頭,顫的,在媒人家沒說多久,雙方都滿意,小爺抖著嘴脣囁曘著:“造蓽呀爺小奶奶也很高興。那天,高大的龍叔上身
    送回了新娘,龍叔大病一場,病好就出
    穿著白襯衫,下著一條藍褲子,腳穿一雙白去打工了,過年的時候也沒見回來。球鞋,遠遠地騎著自行車過來,看上去十分帥
    紅光滿面的龍叔到了村口就笑嘻嘻地
    那時候我出外求學,也有幾年沒有回
    分煙,女人們嚷嚷著要吃喜糖,龍叔推說
    家。那些年,小爺爺小奶奶相繼去世,姑姑
    “下次吧!”大家都說龍叔說話不吉利,這和小叔都出嫁了一小叔去另一個村莊做了種事兒哪有第二次的?龍叔嘿嘿突著,像是上門女婿。完全沒有放在心上。
    聽說這些年,龍叔進過工廠、做過船
    好不容易熬到放寒假,我趕著回家看新員、修過馬路,還用這些年打工的積蓄和人娘子。可新房裡新床新被子新傢俱,唯獨不合夥投資開了一家預製廠,專做電線杆和預見新郎新娘。我疑惑地問小奶奶:“怎麼沒制板。無奈幹這行的欠賬太大,貨款無法回看到新娘子?”小奶奶欲言又止。坐在一旁籠,到後來連買水泥的錢也沒有了。龍叔去
    082

==========第90頁==========
    李若小輯
    追債,把人打傷了,又賠了一筆,預製廠宣不時用手拍打腦袋,我問他怎麼了,他只說告倒閉。
    頭疼。
    龍叔“不為人上,誓不為人!”的夢也隨著預製廠倒閉,徹底破滅了
    我再次見到龍叔,已是十年後的一個
    兩個多月過去,龍叔一直糊裡糊凃,完
    夏天。
    全沒有好轉的跡象。有鄰居說,看見龍叔拿
    “龍叔出事了,剛從醫院接回來,你去著一把勧頭在她家門口挖,趕忙上前去問看看吧。”我剛回家,媽媽就對我說
    你在我家門口挖什麼?”龍叔說:“我翻菜
    那是龍叔的新家,前兩年,他自己蓋了地。”二十年前那個地方確實是龍叔家的菜
    三間平房,坐東門朝西,寬敞明亮。我去看地。鄰居把龍叔趕走之後趕緊把門堵上了。龍叔時,龍叔斜倚在椅子上,眼神杲滯,嘴還有鄰居說,他常常看到龍叔在院裡喝小叔裡不停地說著莫名其妙的話。
    洗完花生沒有倒掉的泥漿水。在村裡人的眼
    我問龍叔怎麼成了這樣,小叔搖搖頭裡,龍叔儼然成了精神病。說:“工地包工頭給我打電話,說你龍叔洗
    生活不能自理,吃喝拉撒全靠小叔照
    澡時摔了一跤,把頭碰了。我趕過去時,他顧,龍叔愈發比剛回來時瘦了。們已把他送到醫院做手術了。包工頭給了兩
    原本,小叔和嬸子在天津開了一間早餐
    萬元錢就走了,做完手術回來就成了這樣
    店,兩個月了,嬸子一個人做不了生意,光
    時而清醒時而糊塗。”小叔告訴我,一次吃房租就虧了好幾千。嬸子打電話催小叔趕緊飯時,龍叔對著空椅子說:“爸、媽,吃菜回去,可龍叔不見好轉,小叔實在走不開。吃菜!”把小叔嚇得夠嗆。
    因為這,嬸子和小叔沒少吵架。
    小叔繼續解釋道:“可你龍叔清醒時說
    我再去看望龍叔時,小叔告訴我龍叔病
    不是洗澡時摔傷的,是他在工地幹活時從高得更嚴重了,兩天都沒有吃飯。我看龍叔嘴空掉下一塊磚,砸到頭上砸傷的。到底怎麼脣發乾,給他倒了一杯水,他一口氣喝乾還回事我們也不清楚。”家人也去了工地,可要喝。沒有一個人願意出來作證,龍叔是被磚頭砸
    我問小叔“是不是你不給他水喝?
    的。包工頭打發他們說,龍叔是不正常說瘋
    小叔說:“我是那樣的人嗎?”
    話,不能相信。
    你說他兩天沒有吃飯,是你不給他吃
    我讓小叔再打聽打聽,問問和龍叔一起仮吧?”幹活的老鄉。小叔更為難了:“你問誰呀
    你這個鬼女子,淨瞎說。”
    受傷的又不是他,哪有人找著蝨子咬的?都
    不久後,我在龍叔家對面的地裡拔花
    要從老闆那兒拿工錢,誰敢多嘴?”
    生,看到他家的門一天都沒開。傍晩我過去
    就在我和小叔聊天時,龍叔坐在一旁時看,門鎖上了,也看不到龍叔。我在外面喊

==========第91頁==========
    新∠文字
    了兩聲:“龍叔!龍叔!”沒人答應。等到生生在一個池塘裡慜死了,可惜啊天黑小叔才回來,我要進去看龍叔,小叔把
    李池塘是龍叔的大名。
    著房門不讓我進去,他說龍叔沒穿衣服,女
    可倘若真有那汪池塘的存在,龍叔的
    孩子不能看,我只好訕訕地走了
    池塘裡,何嘗不是映著“不為人上,誓不為
    第二天我們正在吃晚飯,小叔跑來我家人”呢說,龍叔出事了。
    我至今還記得龍叔日記裡寫著,“要成
    推開龍叔的房門,空蕩蕩的臥室(小叔為衣村致富的領頭人”、“要帶領全村人擺脫早把床搬出來了),昏暗的燈光下,龍叔胡貧困”的夢想,如果讓村裡人知道,會不子拉碴骨瘦如柴,光著臍子只穿著一條沙灘笑得連樹枝都跟著一起搖晃?褲躺在地上。
    他們會不會說,就這麼一個連女人討不
    龍叔死了,死相悽慘。
    到、連自己怎麼死的都不知道的人,還帶著
    從他受傷到去世,只有短短兩個多月。我們一起致富?痴人說夢吧我總是想如果小叔不是那麼忙,不用急著去
    天津賣早餐,或者龍叔有妻子兒女可以照顧作者簡介他,或許龍叔能活到現在
    李若,女,河南人,北京工友之家文學小組成員,打工十多年,從南到北。熱愛文
    後記
    學,偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄
    直到多年後,我和村裡一個老學究聊天
    目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學》
    時提到龍叔。他說你龍叔小名叫龍オ,既然《北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍
    是龍的オ幹,大名就應該叫李大海,“龍生
    龍門陣》等。
    活在海里,才能施展出才能,可惜一條龍活

==========第92頁==========
    輯
    華
    津
    新工人口述史
    小平的故事
    /小平
    就凝固了。村子周圍有一道圍牆,牆外堆滿
    “你好,我叫小平,農村人,女人,妻
    了小黃和OFO。不知道從什麼時候起,小
    子,別人家的熄婦,媽媽,女農民工,河南黃已經不讓進村了,說是影響市容。南陽人,就是那個做地毯的地方,80後。”
    “你好,我叫曉東,小鎮青年,男人ル子,奔三的學生,在倫敦讀博,蘇北人
    我叫小平,上個世紀八十年代末出生
    就是上海人嘴裡的su-bo-nkin,90後。”
    在河南南陽山區農村。聽媽說,我家以前住
    “坐,別客氣,喝杯茶。”
    在莊子上的那個磚審裡。那時候家裡窮,奶
    “我買了西瓜,切了吃吧。深圳怪熱的
    奶帯著五兒一女,一大家十幾口人擠在三間
    不過這裡背陰,比外面涼快很多,就是有瓦房裡。79年的時候,因為實在負擔不起點潮。
    奶奶給了我們半袋米和半袋面,就把我們們
    “這算好的了,你就將就嘛。”
    家三口趕出來。正逢下雨沒處安身,父親在
    “嗯,沒事,我租的地方也差不多。”
    磚窯上面搭了樹枝和野草,從此那就是俺的
    2017年7月,深圳市龍華區,城中村,家。每逢雨天,外面下大雨,審裡下中雨,刨開的地面不斷地填進新的水泥,時間不長父親就拿著盆接水往外倒,媽媽緊緊地抱著
    085

==========第93頁==========
    新∠文字
    哥哥,把他藏在懷裡,生怕被雨淋到。懷上陪嫁的冰箱拉到街上,批發了一些冷飲和雪我那年,她和父親一起搭建了一間泥巴牆茅糕在門口賣,掙點錢好補貼家用。到了秋末草屋,結果那年雨水特別多,還沒搬進去房冬初的時侯這個冰箱放在店裡佔地方,哥哥子就塌了。
    就去姨家借了三輪車,說是把冰箱拉回老
    之後家人一起拖土坯,又建起了一間茅家。表弟也坐上了車,說是上我家玩。嫂子草屋。我外公看這目子窮的沒法過,就從家挨著哥坐在前面,表弟坐在後面扶著鐵架裡牽頭牛送過來。搬到茅草屋的時候我才不子,開到離街不遠,對面突然過來一輛拉樹到一歲,從此,小小的一間茅草屋裡住著我權的大三輪,像風一樣開了過來。一聲尖們門一家四口人,還有那頭老黃牛。在我模糊
    叫,表弟已經倒在血泊中
    的記憶裡,天天吃黑窩窩頭,只有過年了才
    哥哥抱起他,飛速的衝到街上的衛生
    吃上一頓白饅頭。媽媽說我小時候總是迷迷室,醫生說讓趕快送城裡大醫院。到城裡糊糊,有好幾次吃飯找不到我,最後在半山後,醫生看後說:“快做開顱手術,去交費上找到我,發現我還睡得正香呢。
    馬上做。”手術費很高,家裡也沒什麼錢了
    日子稍微好起來是在83年後。那時候那時候,可是也沒辦法,一邊是人命,一邊村裡說可以承包地,很多人開始出去打工是沒錢,只有出去挨家挨戶借。窮人難借了,我父親就承包了十多畝田。別人家都有錢,大概那時侯就這樣了吧,父親借錢的時錢買化肥,而我家田裡只上牛糞,沒想到
    候差點給別人跪下。
    年我家的稻穀意外大豐收,方圓幾十裡都跑
    表弟的命算是保住了,可撞我家車的
    到我家買谷種。那年開始,我家在茅草屋十那人耍賴,父親想打官司,可是律師說沒證幾米處開始挖地基,又蓋了三間瓦房。那時據,而且現場已經破壞,只好放棄。如果那侯衣村還允許蓋房子,現在都不行了。
    時候能有什麼法律援助,估計也會好點。但
    說是好,其實也沒好,感覺就是很脆是沒有,父母就只能自己擔著,不敢埋怨哥弱。98年我中考,因為生病實在讀不下去哥半句,生怕他心裡壓力大。我住在媽媽捱了,拿了畢業證就回家了,我還記得那年家著的那個房間,每天晚上都能聽到父親長長裡事情特別多。97年哥哥結婚,買摩托車的収息和媽媽不斷的嘮叨一欠這家多少,加彩禮,基本上花光了爸媽的積蓄,光摩托欠那家多少車就9000多,9000多啊,那個年代,你
    好在那時候我也是個勞動力了,能賺
    想想。後來父母又借錢支持嫂子在街上開了點補貼家用。那時候我們女娃流行做手工地家壽衣店,壽衣店這種生意,你也知道,不毯,男娃出去打工,說是女娃娃出去打工危會太好也不會太壞,總之能有口飯吃。後來險,還不好嫁人。後來オ知道都是做好了賣表弟出車禍,家裡日子又不好過了。
    到美國、歐洲那些國家的,賣得可貴可貴
    次是99年夏天的時候,嫂子讓哥把
    那天在頭條裡看到一個帖子說是組約中

==========第94頁==========
    新工人口述史
    央車站的很多那種大地毯,都是我們南陽做的。但那時候我們拿到的錢很少,一年大概
    我叫曉東,上個世紀90年代初出生在
    能做兩條毯子,人家也不跟你籤合同,你愛
    個蘇北小鎮。那時候鎮上還保留著集體經
    做不做,做完了還給你挑刺,說你這兒做濟的風貌,我外公是鎮上唯一一家殺牛戶的不好,那兒做的不好,然後扣錢。我99
    整個鎮中心的人家都得來我家買牛肉。外公
    年做了兩條,本來說好1200的,結果那個
    生不得意,年輕時是鎮上為數不多去縣城
    人說我紋路搞得有點偏差,要扣我300塊,裡上高中的,高考的時候報了人民大學差我沒辦法,就只拿到了900塊錢。我氣死
    0.5分沒考上,被分配到另一個鎮的中學當
    了,但是我又能有什麼辦法呢?錢在人家手
    老師,後來覺得沒意思乾脆回家殺牛。跟外
    裡。家裡的工就這麼多錢,你不做有別人婆結婚後,一直想要男孩,最後生了10個做,就是這麼現實。
    女孩,終究也沒要到男孩。他覺得在鎮上抬
    後來聽別人說出去打工錢多,我也鬧
    不起頭,覺得自己沒用,也老是被人嘲笑,
    著要出去。可老人的思想不開放,我想要出
    很鬱悶,經常喝悶酒,生悶氣,好好的家,
    去,就得說服父母。
    慢慢地就因為負擔過重,生活變得艱難起
    “媽,我想出去打工。”
    來。聽媽說,她15歲的時侯就經常早上四
    不行,你就安心在家跟你小嬸學織地
    點多起床,揹著牛肉走幾十公里去附近的鎮
    毯,學會在家掛一塊,我衣忙時幫助做做飯
    上趕集。
    就行了。”
    媽在家裡排行第六,她說自己是大姨
    我堂姐在深圳那邊挺好的,你看她去帯大的。大姨到35歲,幫外婆把最小的姨年回來打扮的那麼精神,你不讓我去我就拉扯大,オ敢結婚。後來她結婚了,也沒有絕食。
    直接離開孃家,兩人就擠在外婆家院子的仞
    說完,我獗著嘴跑進自己的臥室,反鎖屋,牆是磚牆,外面是泥土,房頂是稻草和著冂躺著床上。
    石棉瓦雄起來的。石棉瓦是那個時侯比較常
    開門呀!你難道忘記了你表爺家那兩用的屋頂材料,雖然因為薄颳大風隨時可能姐妹,還是跟親舅舅一起,還不是被賣到磚被掀起,但是因為它凹槽的設計,一塊搭著窯廠,好不容易逃出來又進黑廠喂螞蝗,你
    塊,雨水就順著斜坡的房頂流出去了,不
    去找你堂姐我怎麼能放心。”
    至於會漏到屋裡。但是那個房子上面不漏
    我用被子蒙著頭:“我不聽,我就是要內部地面卻很低矮,導致雨水很容易積到房出去。”
    間裡去,那時候我們的方法是用盆在門口
    其實當時我也有點想擺脫她的嘮叨。我接水。絕食了一天,他們就答應我了。
    當時爸爸在鎮上的工商所當臨時工,
    我也就此踏上了自己的打工路

==========第95頁==========
    新∠文
    個月賺50塊,用媽的話說,還不夠我感個
    03年換面生意不好做了,家裡發生了
    打個吊針的。媽只好也在家裡做生意。爸三件大事。一個是媽投資了1000多元買了在農村長大,那時候他的表兄弟姐妹們基本臺做小水袋的機器,所謂小水袋就是袋裝的上都已經去了上海、無錫、杭州等地方打甜汽水,打算做汽水下鄉去賣,現在這種被工了,而媽說自己從來沒想過要出去打工
    稱為“小作坊”。結果剛做好第二批,電視
    “我們街上人,都會想著做生意,好歹做
    機就傳來非典的消息,人們們都很害怕。非典
    點,也能混口仮吃,好歹是自己的,比去給過去了,夏天也過去了,冬天哪裡會有人喝別人打工好,那時間安排,拘東得要死,我汽水呢。受不了。”
    好消息是小鎮裡發生了一件新鮮事,公
    當然不是所有街上人都在家做生意,媽務員招考。那時候要求不高,高中畢業、有有她自己的堅持。
    定工作經驗就可以考。爸是典型的學習不
    她做過很多生意,都是需要體力的。比好,高中畢業的時候語文數學加起來考了如賣酒糟,堆成山一樣在家門口,很多衣家59分,更可怕的是,還要考英語。我在家
    那時候會買去餵豬,那東西很重,單價很裡英語水平最高,也就是認識ABCD的水
    低,又怕下雨沖走,我記得小時候不懂,經平。當時爸要一邊上班,一邊複習,媽則白常爬到酒糟山上去玩,把自己搞得很臭,有天去做小生意,晚上回家幫爸一起復習,提幾次還吃過一些,酸酸的還有點醉人;比如他背書。這個時侯家裡的住宿條件稍微好點換面,換面現在很少見了,拿家裡收的小
    ,外婆家舉全家之力謐起了後堂屋,念在
    麥、玉米等來麵店換一些精加工的面,有種我們這個小家對大家的貢獻大就勻出一間給物物交換的意思,那時候粗糧還不流行,精我們一家三口住。屋子很高很大,我印象中面是稀罕物;她還賣過麩子,其實就是小麥牆上掛著“忍、讓、謙、和”四個大字,旁皮,也是豬吃的,有飼料的感覺,但是屬於邊是一副大鵬展翅,色澤非常鮮豔。當時我現在很流行的“純天然有機”的,這東西麻跟爸媽睡一間屋,兩張床頭對頭,中間用簾煩在它需要拌,小麥皮都很輕,一木鏟下去子隔著。隔著簾子我在被窩裡打著電筒看愛漫天飛的都是,直往鼻孔和頭髮裡鑽
    情小說,爸媽藉著15千瓦時微弱的燈光小
    她也經常需要資助外婆家。她結婚的時聲地背書。候,我最小的姨還在上小學,還沒“成人”。
    同樣是03年,我小升初考試。99年的
    外婆家要修房子啊、做生意被工商稅務部門時候縣城裡颳起了一股民辦初中的風潮,到亂收稅啊、東西被城管無故收走啊,這些都03年時風頭正勁,那時候流行的論調是公仰賴爸去找關係。奈何爸也只是個臨時工
    立學校不行,老師很懶,私立學校效率高,
    而且人相對老實,很多時候就花很多錢,也教學質量也不錯,升學率很高。鎮上的中學很難辦成事。
    也是從那時候開始慢慢衰落,到最近,全

==========第96頁==========
    新工人口述史
    縣38個鄉鎮只有3所鎮上的中學。03年的
    跟外婆商量後,她下定決心,舉家搬到
    時候很多新的學校剛辦起來,農村和鎮上的縣城孩子上縣裡讀書要交5000元的贊助費,那時候,5000元相當於我們鎮上一個普通家庭大半年的收入吧;當時媽剛虧了1000多
    鎮上就是不一樣啊,還有機會去城裡
    元,爸因為公務員考試和麵試需要送禮,加上學。我小時候,小學畢業前連鎮上都沒去上縣政府向公務員集資鋪路,這個關鍵的檔
    也沒什麼私立學校,就算有,估計我這
    口肯定是積極地交為好,這種情況下,斷然種成績一般的,也上不了,只有你們鎮上的是交不起的,估計是連借都借不到。
    孩子能上。我們衣村的孩子,大部分只有去
    我當時成績還不錯,被縣裡一家初中錄打工的命。取了,但是還不確定能不能拿到免費生的名
    我第一次打工的時候,出門可是一件天
    額一一為了搶優秀生源,這些學校都提供了大的事,完全沒出過門,就憑一個地址去找10-15個所有費用全免外加每個月150元地方談何容易。最後把當校長的伯伯請來拿生活補助優厚條件的名額。傍晩收到錄取通主意,爸媽決定讓比我大三歲的哥哥送我。知,家裡買了一整隻我每次放學都會垂涎
    走的那天,媽給我塞了很多千層餅,那是她
    會兒的老鵝頭,爸媽喝了酒,我還吃到了天聽說南方人不吃麵食,怕我吃不慣;父親也方方便麵,這個河北的方便麵品牌在那個年從外面跑回來,拿著裝著黃土的瓶子:“把代就賣到了蘇北縣城的小鎮,也是很罕見。
    這個帶上,去那要是水土不服,衝點茶一喝
    更晩些的時侯,爸媽開始商量著錢的事就好。”到車站,告別之際,我一扭頭,父情,我也在旁邊聽著。突然媽叫了我一聲名母右手用力的給我揮揮手,對我哥說:“照字:“東,如果拿不到免費生的資格,我們顧好你妹妺,在外面不好就回來,家門永遠要不就在街上上吧,初中其實沒什麼的,考為你開著。高中的時候你還可以再考到縣裡去,是金子
    叔,媽,我以後再也不用聽你的嘮叨
    在哪裡都會發光。”我有點失落,但更多是了。”我當時很大聲地迴應著他們。現在想因為可能沒有辦法像同學們那樣一起去縣想有點後悔,不過當時我的想法就是離開裡上學,那時候哪裡知道什麼教育資源好南陽,離開媽媽的懷抱,自己主宰自己的壞呢。
    生活。
    好在第二天免費生資格的結果出來,我
    到深圳後,買汽車票被騙了幾次,到了
    拿到了。這回輪到媽猶豫不決了,她不知道夜裡兩三點,幾經周折,オ到德昌電機「門了該如何選擇,是應該留在鎮上做生意,這樣口,結果沒找到姐。那天深圳下大雨,我們可以順便照顧孃家呢,還是要搬到縣城裡陪看著那些高樓,很現代,但是卻連個躲雨的讀呢。
    屋簷都沒有。我們在電話亭裡杲了一夜,哥
    089

==========第97頁==========
    新∠文字
    半截身子露在外面,溼透透地。中間還遇到流下來,我就按照師傳教的,用右手的食指了査暫住證的,還好保安大爺過來給每個警把貨撥下來。但問題是,前兩道工序都是高察遞了根菸,說明我們確實是來找親戚的,溫的,我不太敢搞,但是眼看貨物堆積,我我們才沒被帶回警察局。迷迷糊糊我就睡著只好硬著頭皮去感覺它的體溫,用指頭把這了,在夢裡我看到了很多好吃的,還有溫暖個不聽話的傢伙請下來。的被窩和漂亮的車間
    “啊一啊一啊…”,我的手剛碰到
    第二天我們在廠門口等了很久,等到料,模具竟緊緊的把料和指頭夾在那滾燙的了姐,姐是拉長,管著一個車間的一條生產機器裡,又燙又疼,我大叫。那可惡的緊急線。在她的幫助下我很快通過考試,開始正按鈕就在我右手邊的下側,我怎麼努力也夠式上班。
    不著。更讓我萬萬沒想到的是上下工站的人
    剛開始上班很不適應的,在衣村老家的抬頭看了我一眼,竟沒人理我,冷笑著搖搖時候,想睡到什麼時候就睡到什麼時候,在頭,繼續忙著他們手中的活。那疼痛讓我渾這裡,早上八點就進車間,進入那些高樓,身發抖,我叫的聲音越來越大,這時全技員面對從沒見過的機器。你不知道,那個樓我伸著懶腰,揉著那沉睡的眼晴走過來按了緊當時覺得好複雜,根本找不到路,第一天下急按鈕,機臺停了,我感黨指頭已經失去了午上班就迷路了。
    知覺,當我從料上抽出那個食指,整個指尖
    不過這些都還好,車間裡的冷漠真的是部黑黑的一大塊讓我這個習慣了農村的鄉土人情的人倒吸
    手剛受了傷,又芯片過敏,全身上下都出一層小紅疙瘩,癢的難受,最為嚴重了就
    那時候,我們車間不像現在這樣都是外是臉上腫得眼睛就剩一條縫。水土不服上吐地人,當時廣東本地人多,很多是清遠那一下瀉,食指那眼手指又發炎了,聞著就有點塊過來的,說客家話,我只會說河南話,根臭味本就聽不懂。我剛上崗那時候,線長突然讓
    在同一時段發生了這麼多事,而這些
    我上夜班,對於我這個農村妹來說,在老家
    能靠自己去承擔,我一直壓抑著,因為這
    白天干活,天黑就睡覺,十多年就是這樣過次出來目的就是掙錢幫父母減輕負擔一還來的,突然晚上工作這還是第一次,可白天債。我心裡也無數次告訴自己,一切都會好睡覺根本睡不著。這也沒辦法,在工廠就這起來的。樣,必須要服從安排。
    人的成長大概就是這些細碎的事情吧。
    第一天上夜班,線長把我分到倒數第
    在遇到這些事情後,我特別想家,特
    道工序檢料,要站著工作,產線上產品在不別想再聽聽父母的嘮叨,可在這已經聽不到斷的流轉,大家都忙得很,連眨眼的空都沒
    我只有拿起筆開始給家裡寫信,把這
    有。後半夜的時候,突然料通過感應器時沒路走來和工廠的遭遇通通寫了出來,當我想
    090

==========第98頁==========
    新工人口述史
    把寫好的信回頭再讀一遍時,可那剛落筆的
    “喂,媽……”
    三頁紙上,竟看不清一個完整的字,都被我
    喂!妮
    的眼淚衝沒了,把內心那種傷痛通過眼淚通
    多麼熟悉的聲音,陪我多少年風和雨
    通地流了出來,眼前的紙上更像是我用心畫此時此刻我已經是淚流不止,控制著不讓自的一副畫,似乎在描繪我的前程。可轉念
    己發出聲,想聽電話那頭媽媽的呼吸和嘮
    想,出門在外報喜不報憂,我怎能讓我父母叨,可聽到的就是她在哭擔心我。
    那時候電話還挺貴的,雖然很多人2000年左右就買上手機了,但是我沒有,
    我們的移民經歷還挺相似的,都是
    根本買不起。一個月五六百塊錢的工資,廠2003年那一陣子。不過我們家是全家搬到裡不管吃,吃飯要到飯堂買飯票,我每個月縣城裡,我幸運的地方是,媽還是覺得應該就會準時往家打五百塊錢,留下的一百自己陪讀,一方面是因為我那會兒成績還可以,買飯票和日用品,飯堂的葷菜是一塊,素菜另一方面媽也想彌補外公的遺憾。後來我們是五毛,米飯五毛,為了省錢每個月能湊夠很多次聊天,她都提到這個,尤其是我後來那五百塊往家寄,自己經常只打份米飯躲到去人民大學讀研的時候,她讓我一定親自告個角落吃,總感覺父母和家人能花上自己訴因為腦溢血臥病在床的外公。打工掙的錢是一件很光榮的事,甚至根本沒
    我們剛搬到縣城那會兒,我前面說了,
    有錢去買一張電話卡。
    縣裡在搞改革,當時的書記仇和被人們稱為
    那是我進廠三個月後,那天二姐氣沖沖“仇賣光”,學校、醫院,能賣的都賣了,都地跑過來。“小平,你怎麼回事?出來幾個可以私人搞了。這種激進的市場化有好處也月了,也不往家打個電話,我今天打電話回有壞處,對於當時而言,好處就是它讓很多家,オ知道叔嬸在家特別擔心你,連個電話人可以找到機會賺錢,雖然賺得不一定多也沒有,還以為你在這發生了什麼事。
    但是縣城總歸要比小鎮上機會多一些。
    我聽後一口氣跑到小店:“老闆,這有
    學校裡有了很多鄉下來的學生,自然就
    什麼電話卡?”
    有一部分家長覺得自己應該陪讀,學校周
    有200卡還有IC卡,200卡要按照圍的租房產業就發展起來了。我們第一次租
    上面的步驟操作,IC卡方便,直接插進撥的房子在一個叫小顧莊的地方,它原本是
    號就可以扌
    個普通的衣業村,村民們有自己的地,後來
    “給我拿張30塊的IC卡。”
    地被徵用建了我就讀的初中,他們獲得了
    我懷著忐忑的心情拿著卡跑到電話亭
    些補償,有的家庭建起了樓房,離學校大門
    心裡想打通後會是誰接電話?我該說點啥
    更近的人家開始做起學生的生意,一日三餐
    該從何說起?千萬不能說漏嘴
    的雄點基本上都是村裡人在做,離學校遠

==========第99頁==========
    新∠文字
    點的人家則是以租房為主。
    Idon' tknow”(我不知道),而實際上應
    我家租的是典型的華北農村的院子的該是“ Itdoesn' tmatter”。下面的同學都個側面偏房,約莫15平方的大小,它的在笑,老師也氣得夠嗆:“你還挺洋氣,不好處就在於它有一個小套間,房東在偏房和會就不會,還用英語寫。前院房(通常用在做廚房)之間搭起了一個
    後來家長會上,英語老師跟媽提了這個
    小棚子砌上ー個水泥臺,那就是我們的廚房事情,媽回家就跟我急了:“你現在上初中了,裡面正好可以站一個人,偶爾會漏雨,了,我沒有能力像你上小學時候那樣輔導你大部分時候用起來沒有什麼問題。爸媽住裡
    暑假你去補課吧。”讀博之後,媽還經
    面的房間,我住外間,外面的小房間也兼當常感収自己的能力已經沒有辦法指導我,但家裡的客廳和餐廳。
    為了說服我執行她的想法,她通常會加
    媽沒有做那些早餐店的生意,她生性句,“但是我的生活經驗比你豐富啊,你就不喜歡做飯,加上村裡的房東們早早地就佔算讀頂天了,也要參考我的意見”了學校門口最好的攤位。大概我入學後的一
    更多的問題是知識面的問題,這是鎮上
    個月,她買了輛機動三輪車,開始了她長達的孩子和城裡的孩子沒法比的。03、04年
    十年的載客三輪車司機生涯。那時候縣城裡的時候,很多城裡的孩子家裡已經有了電人剛開始多起來,出租車價位相對較高,這腦,在討論哪個遊戲好玩,哪個網站好玩,就給了成本相對較低的三輪車一些機會,出在看各種各樣的電影、電視劇,而鎮上或是租車要10元的,三輪車大概6-8元可以坐鄉下來的孩子則無法參與進去。我第一次用到,縣城本身也不大,出租車也快不到哪裡電腦,應該是初二的計算機課上,在學校的去,人們自然就青睞三輪車。那時候開三輪機房裡。那時候學校請的計算機老師,是離車一個月可以賺到800-1000元,算是成學校不遠處的中專衛校的計算機管理員,課本不高、收益不錯的一門生意。
    上學的也只是一些基本的開關機操作、辦公
    我在學校的生活沒有那麼多奇崛的故軟件的使用等等。當時黨得這個沒什麼,後事,但是確實有很明顯地感受到自己和城裡來去了東莞,眼很多人聊天,オ發現這些東的孩子的差距,很明顯的是英語的問題和知西真的非常有用,至少五年前還是如此:如識面的問題。鎮上的小學在我讀書的時候是果你會辦公軟件,用他們的話說是“會電不教英語的,而城裡的小學則從三年級開始腦”,那就意味著你在廠裡可以找到勞動環教。好在我不是當時班上唯一的鎮上來的境相對較好的工作,比如文員,而不需要每學生,所以學校還是從最基礎的東西講起。天在生產線上那麼辛苦地重複機械勞動。那時的英語課,上黑板默寫是一個標準流
    媽不去做粥面生意還有另外一個原因,
    程。一次,老師讓我們默寫“沒關係,不客就是怕我覺得丟人,怕城裡的孩子知道家裡氣”,我到現在都記得非常清楚,我寫的是的狀況就看不起我,甚至欺負我。那是她過
    092

==========第100頁==========
    新工人口述史
    去20多年生活裡經常發生的事情:因為家件事情,一是補課,二是做飯。裡全是女孩子,經常被鎮上的人看不起,被
    直到上了高中,一個人去市裡住校
    欺負是家常便飯,也是這點,養成了她不服
    那年我是15歲。從那以後,每年待在
    氣的性格和習慣,總是希望自己拼出自己的家的時間就不超過一個月。生活。
    那時候正好陳楚生拿了快樂男聲的冠
    其實開三輪車還是挺危險的。有一次她軍,那首《有沒有人告訴你》就一直躺在我
    接了一單生意,是要到山東跟江蘇交界處的那個以學習為名義買來的MP3的歌單裡,
    個村莊的,那個人因為在縣城的批發市場晚自習結東之後常看著窗外的燈光,看著馬買了很多貨,不方便坐公交,所以就僱了媽路上來來往往的車輛,看著遠處山上星星點的三輪車。接到這單生意的時候已經是傍晩點的燈光,呆杲地站一會兒。
    五點,雖然夏天天黑得晚,但是正常速度跑下來,以三輪車的發動機,至少也要4個小
    當火車開入這座陌生的城市,那是從來
    時。她當時猶豫了ー下,然後就給爸打了電就沒有見過的霓虹話,說要很晚才回家,要出趟長途。去那個
    我打開離別時你送我的信箋,忽然感到
    村有條近路,就是走沂河,大概可以省30無比的思念分鐘的車程。但沂河有個問題,就是河上的
    早習慣穿梭充滿誘惑的黑夜,但卻無法
    橋都很窄,基本上只能一輛車通行,我至今忘記你的臉也沒清楚為什麼會做這樣的設計。更糟糕的
    有沒有人曾告訴你我很愛你,有沒有人
    是,那個橋上並沒有路燈,也沒有護欄,也曾在你日記裡哭泣就是說,晚上如果一個不小心,車就會翻到
    有沒有人曾告訴你我很在意,在意這座
    沂河裡。
    城市的距離
    可她還是走了。結果剛下沂河的橋,車又壞了。其實她又預料到車會壞,因為機動
    我不寫日記,也沒有什麼愛人,但是大
    三輪車的設計就不是為了跑長途的,況且還概從那時侯起,就接受了離家這件事情,感載了很多貨。那是晩上9點多,晚上沂河
    覺就像命運,又像是什麼時候種下的種子
    還是略有些涼意,她就一個人爬到車底下,在清脆、淒涼而又有力的嗓音裡輾轉發芽,修好了發動機,然後以很慢地速度開到家直到今天,依然在滋長。了,到家的時候已經10點了。
    因為爸媽工作的關係,白天沒有人在家給我做飯,於是從初二的時候,媽就開始訓
    所以你高中離家之後就一直沒回去。有
    練我做飯,蒸包子、蒸饅頭、紅燒肉,等等文化的就是好,我就不一樣了,更何況我還等等。後來學會了之後,我每年暑假只有兩是個女孩子。我大概出來打工有3年吧,就

==========第101頁==========
    新∠文字
    被要去回家去結婚了。
    子一帶孩子一出門打工一被家暴一出門打工
    我其實也想結。嫂子來我家之後,你中度過。知道農村男孩不好娶媳婦兒,好不容易娶到
    結完婚不久,我跟老公就出去打工了。
    個,我媽就捧著她,處處讓著她,她可以那時候河南人在深圳的名聲開始不好了,說買很多漂亮的衣服,我沒有,什麼洗衣、做是因為河南男的打架多,有點像這兩年的貴飯都要做,還會遭到嫂子的故意刁難,感覺州人和你們蘇北人在上海的名聲。那時候河自己就是這個家裡多餘的,甚至一度覺得自南女的找工比較容易,我老公的工作還是我己是他們的丫鬟,我就心想趕緊找個人嫁了托拉上的好朋友,轉託我們拉長幫忙找的吧,過上自己的生活。
    不過我們也沒幹多久,因為很快04
    我老公是堂姐介紹認識的,他當時對年孩子出生了,作為母親,我又多了一重我還不錯,爸媽看上了他是街上人,家裡有責任。
    三間平房,雖然沒有手藝,到那時想著都年
    孩子給我們帶來了很多歡樂,不過也加
    輕,兩個人一起出去打工,日子應該過得不深了我眼老公的矛盾。原因很簡單,他不想錯。我們門很快結婚了,我順利成了安皋街上帯孩子。有一天晚上,我實在受不了了,抱人,成了你們小鎮青年的老婆。可做人家娘著那哇哇哭不停的兒子,我已經是全身疲婦哪有我想得那麼簡單。老公每天晚上都出意,渾身痠疼,瞌睡得頭都要快掉下來了,去喝酒賭博,我就一個人在家,日子過得緊看著那呼呼大睡的老公。緊巴巴,手裡連零花錢都沒有。我跟他說過
    老公,起來哄哄孩子,我太困了,想
    多次,可他都濤聲依舊,我不給開門他就用睡會。腳踹,我們房間的門都被踹了一個洞。我們
    只見他翻個身繼續大睡,我繼續過去推
    的生活習慣也不一樣。我在孃家時,媽媽炒他,這次他乾脆蒙著頭。我一肚子火一下子的菜我端著碗想吃多少吃多少,可婆婆家養爆發了,把孩子放到床上,掀開他的被子奶牛,早上牛奶加雞蛋,我一吃就拉肚子。
    “孩子又不是我一個人的,你也有義
    中午他們不去買菜,菜園裡也沒菜。面對這務抱他,不要把所有的事情讓我一個人去些我只能忍著,我不想讓公公婆婆說我難侍承擔。”奉,我更不能讓鄰居說我事多,我要做一個
    他猛的從床上跳了下來,把我按到了床
    好媳婦,我要做一個好妻子。
    上,用腿頂著我的心口,一手緊緊的抓住我
    不過也是從那時侯起,我開始萌生了的領子,一手攥緊了拳頭對準我的眼睛就是
    一個想法:我要買自己的房子,過自己的生重重的一拳,我眼角應聲流血,很快眼珠裡活,我煩透了這些不知道誰加在我身上的束就凝結出了血塊。我下意識地用盡全身的力縛。現在回頭想想,我這十幾年的生活,基氣把他推到了地上,拿著屋裡能砸的東西就本上是在生孩子一帯孩子一出門打工一生孩是一陣狂摔,地下一片狼藉,我抱著兒子衝

==========第102頁==========
    新工人口述史
    出了家門
    我把他帶在身邊,給他在附近一家小學報了
    細濛濛的雨絲夾著鵝毛大雪,正爭先恐名。我和老公租房在北京的四合院裡,這裡後地向大地飄酒著。伸手不見五指的夜靜悄大部分是河南人,又稱河南大院。一家三口悄的,只能聽到我的腳步聲和哭泣聲。我該在一起挺好,可一大堆自己解決不了的問去哪?我能去哪?站在十字路口我竟不知何題。每天孩子八點上課,而廠裡是七點半上去何從。除了孃家我想不到第二個地方,可班,我每天早上讓孩子吃得飽飽的就送去上這會已經是半夜,這裡離孃家有四十多裡的學,又騎著自行車去上班,天天退到。學校路,走回去談何容易
    管一頓中午飯,可下午五點,孩子就放學
    現在想來,都忍不住想要哭。
    了,我必須在孩子放學之前趕到校門口,而
    不過人是很難自己掌握自己命運的,你
    工廠沒貨的時候,八點オ下班。部門的師傅
    肯定都能猜到,後來我就被孃家人勸回去已經對我意見很大,也投訴到廠長那裡,堅了,也是因為孩子生病吧。那次孩子生病,持了一年,廠裡終於給我最後的通知:“要我們去市裡的醫院,結果孩子很快被送進搶麼上班,要麼辭工回家帶孩子。”自從孩子救室,我們被醫生狠狠地瞪了一眼:“你們過來後,我每天都過著提心吊膽的日子,下這父母怎麼當的?再晚來一步孩子就沒命午把他接回來把孩子鎖到出租屋,又趕回了。”為了付孩子的手術費,我們到處去借裡上班,可上班心裡裝的都是兒子,他在家錢,我至今都記得,老公說他借了一圈都沒做完作業了嗎?不知他睡著了嗎?希望時間借到,姓田的那家鄰居門都沒開,是從二樓過的快點,我要儘快下班見到兒子。把孩子窗戶上丟下來二百塊錢,最後去八叔那オ借留下總有很多解決不了的現實問題,實在沒了一千塊。
    有辦法在北京上了一年,又依依不捨地把孩
    我看著眼前的這個男人,心裡更難受子送回老家讀書。了。這樣的男人能靠住嗎?我想過上幸福的
    我其實一直都堅持在孩子身邊的,可是
    生活只能靠自己,如果我還留到家裡我的家真的沒辦法。孩子從北京回家之後不久,我會越來越窮,其實借不來錢也是有原因的,就跟著回家了。很快家裡又入不敷出了,孩你都沒有償還能力,鄰居幹嘛要借給你錢。
    子上學要錢,吃飯要錢,每天一睜眼都要
    我要去改變我的現狀,我要去營造我的錢,光靠我老公那點工資根本就不夠啊。09未來。這個想法在我心裡越來越強烈。
    年的時候,聽說深圳富士康工資高,我就跟
    可現實也越來越艱難。
    老公一起又去富士康,我們安定下來後,很
    孩子出院後,我奶還脹著,就再次出快把孩子接來。可是後來發生一件事情,讓去打工了。我再次去北京打工,因為太想孩我到現在都覺得後怕。子,工作無法專心。很快老闆給了我半個月
    10年的時候,兒子在龍華走丟了。那
    假,讓我回家看孩子。孩子能上學的時候
    天我們本來想一起出去買菜,結果他不想跟
    095

==========第103頁==========
    新∠文字
    著一起去,就留在家裡了。後來自己貪玩,
    晩上六點鐘,那個陌生號碼又打過來,
    偷偷跑出去玩,結果被一個人騙說他爸要他我急忙接聽:“喂,我兒子在哪?來接他去龍華汽車站附近聚餐,那時候也沒
    他天天跟我睡在一起,好著呢。我們
    有電話,孩子就信了,跟著那人一直走。
    現在手裡沒錢了,你兒子說讓打三幹過來。”
    人還給了他一塊麵包和一瓶汽水,這樣就取
    “那我怎麼知道你有沒有騙我,讓我兒
    得了小孩子的信任。
    子接電話。”
    我們買菜回家之後沒看到孩子,還以為
    媽,我一一餓。”
    他出去玩了,他經常跟樓下的孩子一起玩
    我一聽是兒子的聲音,放聲大哭了起
    當然他沒回來我們都沒上心,不過第二天早來,嘴巴不停地顫抖竟說不出一句話。老公上我去了問了還是沒找到他,我有點心急搶過電話:“喂,打錢可以,我要看看兒子了,當天一整天上班都心裡害怕。下年放學オ放心。的時候我去學校找,結果老師說他一天都沒
    那人就加了老公的做信,對方的網名叫
    去上學。
    左耳釘猥瑣”。在微信上發了兒子坐在馬路
    我感到天都塌下來了。
    邊閉著眼的照片,我們再打過去電話已經關
    從那時候起,因為請不到假,且如果不機了工作的話,我們就沒錢在深圳待下去了,所
    “走,去派出所。”我們跑到派出所,見
    以我白天上班,一下班就開始找,拿著孩
    到了何警官我強烈要求他們打開定
    的照片見人就問,拿著手電到周圍拆了一半
    “定位不是你想開就開的,上面有規
    的險房鑽進去找,後山了無人煙我滿山的定,要重大刑事案件才能用定位,比如像通找,不停地叫著兒子的名字。半夜回到家看緝犯。著孩子睡過的床,曾經穿過的衣服,我心裡
    那個陌生號碼又打進來:“快打錢過來
    酸溜溜的,兒子,你在哪?
    不然永遠都別想見你孩子。
    突然有個陌生人打我電話:“喂,我知
    警官比劃讓我們拖延時間。
    道你兒子在哪,如果想知道你兒子的詳細情
    我暫時手裡沒那麼多錢,要出去藉藉。”
    況,給我這個號充兩百塊錢話費。
    “少費話,快打錢。
    還沒等我說話,電話已經掛了,半個月
    “你別動怒,我打,我打。
    沒消息,這個電話接得我喜出望外,跑到樓
    電話又掛了,再打過去仍然是關機。
    下趕快給那個號碼衝了兩百塊錢,同時也把
    啟官跑過來說:“查出來了,他叫唐敬
    這些信息告訴了負責這個案子的何警官。
    湖南人,今年21歲,據我分析是個人做案
    “有這些線索太好了,你們不用找了
    警官,我要打錢過去,剛電話對方的
    在家裡等電話,如果罪犯打電話過來記住拖口氣好像很生氣,萬一撕票了怎麼辦。”延時間,我們好查查他的底。”
    “別打,我們合計
    096

==========第104頁==========
    新工人口述史
    老公沒聽警官的話,還是把錢轉了過後本科畢業之後保送了研究生不需要家裡掏去。警官還是用了定位,晚上過了十二點,錢讀書吧,至少在很多人看來,我的狀況會寶崗派出所分別出警一二三分隊,定位顯自由很多,沒結婚,沒有孩子。可是做好一示,罪犯在龍華汽車站那個方向,兵分三路個孩子,其實也不容易吧,尤其是外公外婆開往那裡,開始地網式的搜捕,終於在路邊生的全是女孩的情況下,這個大家庭裡,甚的一個幹下水道里,發現了正在睡覺的兒至連姨媽們自己,都黨得要生男孩,要靠男子,罪犯已經逃之天天
    孩有出息。當你讀書讀得好像還不錯的時
    面前的兒子,就像一個小乞丐,穿的
    候,很多人就黨得你理所當然應該“光耀了
    還是走失時穿的襪子、鞋子和褲子,頭髮亂楣”,應該賺很多錢,很少有人對你真的想
    七八糟,瘦了很多,臉上起了一層小小的疙要什麼有興趣。瘩,上衣是個大人的給外套,老遠都聞到臭
    13年本科畢業的時候,我想過要直接
    臭的味道。
    出來工作。當時我的專業,在南京想找一份
    兒呀,餓嗎?想吃啥媽給你買。
    普通的白領工作不算太難。當時想工作主要
    “我想吃雞腿,我想吃鴨腿。”
    是家裡有房貸,那時候媽還在開三輪車,開
    只見他一手拿著雞腿,一手拿著鴨腮,了十多年了,老了很多,而且時常在電話裡恨不得都塞進肚子裡
    提起腿疼、關節疼。她的車是那種沒有駕駛
    我再也不敢
    在深圳這讀書,買了室的,所以冬天的時候只能靠特別厚的衣
    票又把他送回老家。
    來擋風,她本來就很胖,1米52的身高足
    從此我們一家,ル子在南陽,女兒在南足有180斤,再裡上那麼厚的衣服開起車召,我和老公在深圳繼續打工。每年過年都來都不是很方便。她也想過要買四輪的,但要回去看他們,還經常打電話回去
    方面家裡沒有錢,另一方面她身高也不夠,考不了汽車的駕照。每次聽到這些我
    7
    心裡都很難受,不過也不忍心放棄自己的
    當媽媽不容易,邊當媽媽邊打工,更不學業。容易。在深圳,其實有很多跟你一樣在外打
    大四的暑假我去北京面試,當時報了人
    工的媽媽,希望把孩子帶在身邊,不想他們大的新聞學院,也是因為性別優勢吧,新聞留守,但是又沒辦法。然後她們就很愧疚,學院研究生特別缺男生,很幸運就上了。最覺得自己沒有盡到做媽媽的責任和義務。困重要的其實是不需要學費,還可以每個月有在家庭和孩子之間的感覺,打工媽媽們真的
    定的補貼。那時候爸漲了點工資,一個月
    處境兩難,很難說有什麼留給自己的空間,5000塊。在去學校之前,本來爸媽打算像更別說自己的生活了。
    本科時候一樣每個月給我800塊錢的生活
    相比你起來,可能因為我是男生吧,然費,後來開學的時候我們一起去學校,在學

==========第105頁==========
    新∠文字
    校的一個食堂裡吃了一頓早餐,三個人吃了她就再也不用去開三輪車天天被城管跟在屁100多塊,那之後,媽決定自己省一點,讓股後面追了,天天提心吊膽的。但是每次她我在外面吃得好點,每個月給我1200塊
    又鼓勵我好好讀書,大概她心中還是有那個
    我知道,那已經是他們能做到的幾平外公未了的心願吧最好的了,當時家裡房貨每個月1500元,
    我自己的想法更復雜一些。也許是因為
    人情來往每個月大概也要1000,爸的工資小時候家裡條件不好的綠故,我一直有一種就剩下2500塊,再給我1200,他倆就剩要證明自己的情緒。尤其高中的時候,同學1300。媽雖然在跑三輪車,但13、14年的中有很多是市裡面各個機關單位領導家的孩時候,縣城建得大概好很多了,縣裡的領導子,我的條件當然不能跟他們比;加上我比開始覺得三輪車影響市容了,開始對三輪車較胖也比較黑,我印象深刻的有兩件事情,運營提出更多的要求,給出的理由冠冕堂
    件是,我高中班一個女生直接問我:“你
    皇:三輪車帶來了很多交通事故。其實三怎麼會長成這樣啊,我真的很難想象”;另輪車司機雖然有時候會闖紅燈,但是他們一件是,拍畢業照的時候,有個女生因為站闖紅燈的機率並不比小汽車要高。縣政府在我旁邊而覺得很遺憾。我猜她們都沒有什把縣城人流最密集的地方劃成了“禁區
    麼惡意,但還是讓我印象深刻。
    並強行讓所有三輪車運營戶高價自費上了
    所以大概是一種要撐起家庭的社會角
    GPS--當然是政府部門統一發放的,老百色,和另一種追求自我發展的衝動,兩者
    姓只有交錢的份,一旦三輪車被發現進入了直在我的身體裡相互打架。這個架一打就是禁區,就會面臨高達500元的罰款,這
    快十年,碩士畢業的時候,我再次面臨選
    規定到後來演變成了沒收車輛。總之,三輪擇:是去工作,還是繼續讀博?是開始像大車的收入越來越低。
    多數人一樣工作、結婚、生子,還是繼續做
    甚至在人大開學前,我也想過要直接去自己想要做的事情?工作。傳統意義上,在我們小鎮和縣城裡家裡的男孩子到了我這個年紀被認為需要開
    8
    始工作了,幫父母分擔家庭生活的負擔。我
    是啊。我可以想象,我兒子以後肯定
    記憶中有好幾次,我跟媽去菜市場買菜,回也跟你有類似的想法,他肯定也有類似的掙來的路上遇到她和爸的媒人,那個媒人阿姨
    不過我倒是希望他能像你一樣考上人民
    都關切地問,曉東對象找到了嗎,在哪裡工大學,那我這麼多年的辛苦也值了。說到未作。我每次都覺得很尷尬,媽則笑著說謝謝來,曉東,姐有個間題想問你。你說,我兒關心,還沒找,有合適的幫忙介紹啊。媽扌
    子不聽話我應該怎麼辦,我真的已經快絕望
    心底裡希望我早點結婚,這樣她就“完成任
    你大哥他家暴我,我本來就對他失去
    務”了。很多次她都告訴我,等我工作了
    信心,希望都寄託在孩子身上。但我上次回

==========第106頁==========
    新工人口述史
    家的時候,她老師直接打電話給我讓我把他問問兒子是怎麼想的?”他像沒事人一樣張領回家,說實在沒法教了。我試圖跟他溝續玩著遊戲,好像這個事跟他無關一樣。我通,好像也做不到,他總是說:“你生下我全身直冒火,渾身發抖,眼淚就像泉水一樣卻沒怎麼管過我,我不想眼你說話。”每次流了出來聽到這兒,我都特別想哭。
    “咱們離婚吧!”
    我記得那是2017年12月1號,我終於搬到新廠宿舍。剛熬了一夜,到上午十
    我哭著跑出飯堂,心慌、腳手發麻、全
    點オ下班,今天就要搬宿舍了,費了九牛
    身顫抖,高血壓又上升到了極限
    虎之力オ把東西搬到樓下,去宿管辦一登記
    我躺在床上整整哭了一天一夜,結婚後
    直忙到炳三點オ收拾好,渾身像打了麻的一幕幕總在眼前閃現,越想越傷心。從去劑一樣倒在床上
    年開始,我和老公突然沒話了,他的世界裡
    下午五點鐘一陣手機鈴聲把我驚醒。
    就是吸菸、喝酒、賭博,我們說不了兩句話
    喂,你是XX的媽媽嗎?我是他的班就能吵起來。
    主任老師。”
    突然間我想通了,人生就短短几十年,
    是我,有什麼事嗎?”
    為什麼要這樣委屈自己?以後他是他,我是
    “你們這些當父母的,把孩子丟到學校我,我不會再幹涉他任何事情,他從此會在都不管了,你知道他的成績相當差,上課
    我的心裡消失。可讓我最糾結的就是這一雙
    直玩也不聽課,說過多次就是不聽。
    兒女。在外打工這麼多年,對於兩個孩子的
    “孩子這年紀有點叛逆,讓你費心了。”
    成長沒能多多參與,想起他們總是充滿愧
    這時老師語氣更加惡劣,聲音更大了
    疚,但是我也從來沒有機會好好跟兒子、女
    “不要拿孩子叛逆當藉口,他還這樣的話兒說一下自己內心的想法,其實我對他們有你們還是過來把他領走吧!我是沒辦法教很多很多話想說。他了
    電話掛後,我急忙跟婆婆打電話,想讓
    “兒呀,其實從你出生我多想陪著你長
    她去學校看看,可打了好久無人接聽。我又大,可你爸爸太不爭氣了,連個家都承擔不給孩子的姑姑打電話,誰知他姑姑正在打麻起,我如果不去承擔,家裡有一點小事都要將,並說:“你們光知道掙錢,孩子不聽話出去借錢,這樣下去這個家還有未來嗎?我我也沒辦法。”我又給孩子的二伯打電話,去北京打エ,多少次上班總能浮現我走時你他告訴我這會沒空。孩子不能不管,我急忙哭的畫面,多少個夜晩想你想得淚流滿面打了老公的電話,約到樓下仮堂商量一下怎多少次熬了幾天幾夜就想多掙點,多少次發麼辦?我把情況一說,只見他坐在那裡一直燒到三十九度還堅守在工作崗位上,可是在玩手機上的遊戲。“你打個電話回去呀
    想到你,全身就有無限的動力,我只能把這
    099

==========第107頁==========
    新∠文
    些都默默地埋在心裡。
    地下的菜葉,鋪蓋都是別人扔的我揀回來洗
    我不願把你留守,多次也試著把你接出後用開水燙過繼續用,自己省吃儉用我不想來,不管在北京還是在深圳你都去上過學。讓兒子受苦,給他上最好的學校,一年一萬你知道嗎?我剛把你接到深圳讀書的時候
    多我沒有嫌貴,只要你好好學習媽心裡都是
    同事都說我最近怎麼了?一下子憔悴了很甜的。對老公我一再容忍和包容,可換來的多。其實那段時間我瘦了好幾斤,因為每天竟是夫妻間一見面就吵架、家暴。兒子把我早上我五點就要起來給你做早餐,我還摘抄當成了今生的仇人,怪我生他沒養他。女兒兩百多種粥、湯的做法,天天早上換著花不接我打回去的電話。轉來轉去老家回不樣做,生怕你吃不好。從去年開始你總跟我去,城市待不下去,還欠20多萬的賬不知對著幹,我嘗試了很多方法去化解,可都失什麼時候能還清?敗了,你開始討厭學習,迷戀遊戲,可作為
    兒呀,你不理解媽媽我不怪你,媽媽嫁
    家長的我說你你就捂著耳朵,打又打不得,給你這個不爭氣的爸爸,什麼心都得操,為因為你現在已經處在叛逆期,媽媽不怪你。
    咱們的以後我必須離開,我只不過想當
    媽媽像你那麼大也叛逆過,直到出去打工經好媽媽、好妻子而已,可到頭來總是傷痕歷坎坷後オ明白很多道理。其實你們這一代累界競爭力更大,多學點知識以後步入社會選擇的機會更多一點,生活更好一點。媽媽不想讓你走你爸媽的老路,這條打工的路真的不
    我從沒告訴爸媽,讀一個人文社科的博
    好走。
    士,即使是在國外的學校,可能也不能帶來
    你被騙走,爸媽並沒有怪你,雖然我每大富大貴,不能“光宗羅祖”,不能在一個天找你到半夜,忘記飢餓,忘記口渴,半個大部分東西用市場價值來衡量的時代帯來什月瘦了十幾斤,我堅信你一定會回來。這件麼讓人羨慕的東西。就算是去高校工作,事你不要老是放在心上,全當是你人生的道個月我看到在北京高校工作的朋友分享的工路上的一道坎。
    資單,一年4萬多,接近5萬。從賬面上
    打
    掙錢一一打エ一掙錢,整看,也就跟我做田野的時候在東莞的工廠幹
    整19年了,想找一個溫暖的家,想要一個
    年差不了多少。
    疼我的愛人,想要一個懂事的兒女,我用盡
    這大概是我對未來覺得最矛盾的地方
    全身的力氣想讓這個家過得更好,我把所有
    我所從事的研究,眼農民工有關的議
    的愛都給了這個家,我從沒有買過名牌的衣題,在目前的國內政治經濟條件下比較敏服,沒有用過化汝品,對自已背刻,一個月感,要在國內找工作,很大程度上意味著要就花20塊的零花錢,我雙休日去擺過地攤
    放棄在這一方面說自己想說的話,也許以後
    去快餐店打過零工,去菜市場揀過人家扔在會工作不開心,所以我一度想過要畢業後去

==========第108頁==========
    新工人口述史
    非政府組織工作。可是這樣一來,一個現實早地將“自己”收起來,把家庭和後輩放在的困境是,非政府組織本身通常面臨比較大自己之上,去面對更大世界的壓力的財政侷限,最近看到的一個關於流動媽媽
    當然,我也有自己的顧慮,也因此オ
    的非政府組織的招聘廣告,月薪1000元
    要找“很好的理由”來說服自己吧。最大
    人民幣。這雖然有點極端,但是大概可以窺的擔憂就是爸媽,爸去年心肌梗塞住院了,見為農民工群體提供社會支持的組織的狀オ48歲,還好不嚴重,現在在做飲食調況。所以如果我堅持自己的想法,會面臨著節,好在戒了菸酒。他們這一代人大概有很很多人的質疑和不理解,自己也會面臨一些多人都會很早地得類似的病,飲食習慣、食經濟、物質條件上的侷限性。
    品產業的亂象、地方工業發展帶來的環境汙
    其實我有很好的理由可以說服自己做染,地方公共服務私有化帶來的困境,全部這樣的工作。博士畢業後,在中國當下文化打包,統統由他們來承受,然後傳導到90產業大爆炸的市場裡,要找到一個內容提供後一代的年輕人身上:父母是一輩子的,他者的自由職業應該並不難,而且薪資應該還們無論做了什麼,做兒女恐怕都只能無條件不錯,至少可以支撐我自己的生活。自由職接受。業業的好處在於在必要的生產活動之外,可以
    去年爸剛生病的時候,我的第一反應
    有很多的時間可以做自己想要做的事情,那是趕緊找醫生。在不斷地聯繫朋友幫忙找醫這部分時間我就可以用來做非政府組織的工生的時候,夜深人靜之際,我好像感覺到身作。同樣重要的是,這樣的工作可以給我帶體裡某種斷裂,好像突然一下子你不能再是來很高的自我效能感。我深深地意識到,自那個以前的自己了,不是那個什麼都不用愁己一路走來,能有相對於我在工廠裡遇到的的、一心做自己的學生的你了,家庭的事情同齡人,甚至比我更年輕的人,有更多的選由不得你選擇,你已經要承擔了。如果自由擇餘地,是自己的幸運,也是在市場社會中職業,能給家人足夠的經濟保障麼?畢竟他很多人失去了同樣的機會的基礎上的。這其們的養老,還是在我的身上啊中包括我的表弟,他今年剛跟家裡告別,去
    我想,這麼多年來的掙扎,也許只是
    到南京打工,這個過程跟姐你的幾乎一樣,把這個終需回答的問題的截止日期往後拖他還是我大姨直接送去的。
    了吧。
    不難想象,無論是初中,還是大學、碩士,如果有任何一個環節少了家庭的支持,
    10.創作手記
    少了好的教育條件,我都沒有辦法一步一步
    這篇文章整體來說是一個80年代出生
    走到今天。我想,更多的人沒有我這麼幸在河南南陽市某村裡的小平,和一個90年運,他們有能力,有動力,但是沒有好的家代出生在蘇北一個小鎮的青年曉東。兩人庭條件、家庭的支持和教育條件的支持,早
    7年的時候在深圳相識,當時小平在富士

==========第109頁==========
    新∠文字
    康打工,正在跟富士康爭取自己應有的權現雖然人生軌跡不太相同,但也有很多相似益,而曉東則在倫敦讀自己的博士學位,題的點。曉東提出想要對比兩人經驗的想法目是關於農民工與互聯網的關係的,17年希望能夠引發讀者的很多思考:從個體生的時候曉東到深圳去做田野工作,就是為博歷程的角度,去看待中國社會當下的斷裂士論文蒐集資料,因綠際會,認識了小平。
    小平覺得這個主意挺好。小平自己也
    後來的不斷聯繫中,兩人變得很熟。
    是個寫作者,在工友微信文學圈裡發表過很
    平經常給曉東講自己過去的事情,講自己出多作品,也算是圈內的知名人士。她之前來打工,講自己結婚,講自己遭遇家暴,講直都寫自己的故事,一直在探索怎麼樣能把自己孩子留守給自己帶來的困擾,偶爾小平故事寫得好。如果說一開始是為了稿費,也有很開心的事情,比如去年她剛買了自己年多之後,小平對寫作本身更感興趣了,甚的房子,在老家縣城的邊上,是一套兩層小
    至打算買一臺電腦自己探索打字,以方便寫
    樓,花了小平這麼多年來幾乎所有的積蓄。作。聽到要做這個對比,小平也很高興,覺整個18年上半年,小平都在忙裝修,裝修得這是自己寫作生涯的一次新的嘗試。間隙還要忙著打幾份工。不過也正是在這個
    在寫作本文的時候,小平還在上班。最
    過程中,小平開始對丈夫徹底地失望了,到近996很流行,但是小平的工作強度遠超18年下半年兩人再次見面的時候,小平已過996,至少是7-2-7,工資還不高經開始聊起了離婚的事情。不過小平更關心個月下來也就4000出點頭,在當下中國,自己的孩子,留守之後的想法,她發現自己體力勞動被尊重的程度遠遠低於腦力勞動,無法理解,所以現在一直在廠裡問那些有留在深圳,一個打工者的月基本工資オ2000守經歷的工友,似乎開始有了些眉目。
    出頭,這可能剛剛夠吃飯、住宿的。小平經
    曉東聽得很興奮,慢慢地現,雖然
    常給曉東發自己寫作的場景,不是在車間,
    位是富士康工人,一位是海外博士,兩種在就是在食堂,要不就是在深夜的宿舍走廊。主流社會看來不太可能相干,也是截然不同
    故事本身可能寫得沒有那麼跌宕起伏
    的身份,背後的人竟然有非常相似的經歷。但是這恰好才是生活本來的樣子吧。在大時代下,也許是因為出身相似,兩人發
    作者簡介
    小平,筆名:東平怡嬌。河南南陽人,1982年出生,愛唱、愛跳、愛說、愛笑,更愛記錄自己的點滴生活。

==========第110頁==========
    輯
    多
    海
    徐
    詩歌
    共和國的讚歌(紀念中華人民共和國成立七十週年
    /史慶芬
    九四九年,我那時四歲多
    黨領導農民搞土地改革
    朦朧中知道成立了新中國
    成立互助組、邁向合作化
    我與共和國一起成長,一同歡樂
    大躍進的一九五八
    歲月中見證了我的祖國
    修建衣業命脈的水利化
    回顧那炮火連天的年代
    大鍊鋼鐵迎來飛濺的火花
    勞大眾長夜中掙扎在水深火熱
    工廠機器轟鳴,田野到處是豐收的莊稼
    多少英雄兒女浴血奮戰
    祖國到處鶯歌燕舞,一片生機
    前僕後緊、高舉旗幟
    南國芳馨,北國吐録
    共產黨人為了崇高的理想和信念
    高樓林立,農業奇蹟
    度過艱辛困苦,穿越時光考驗
    建設的號角,吹響祖國大地
    終於迎來了勝利幸福的甘甜
    蘑菇雲神上雲霄、震撼世界
    九四九年十月ー日
    勞動的歌聲,清脆而嘹亮
    毛主席站在天安門城樓上
    建設者們,意氣風發、鬥志昂揚
    向全世界莊嚴宣佈
    我們走在通往社會主義的康莊大道上
    中華人民共和國成立了!
    譜寫了一曲曲動人的樂章
    從此誕生了新中國
    九七八年,黨的十一屆三中全會勝利召開
    解放初期,百業待興
    由鄧小平同志指航
    全民學習文化,識字班普遍開花
    開啟了改革開放
    103

==========第111頁==========
    新∠文字
    山川煥發了青春
    光輝歲月七十年
    大地敞開了胸懷
    神州大地、山川鉅變
    東風浩蕩,祖國人民春風盪漾
    幾多風雨、勇往直
    進入二十一世紀
    慶典的日子
    城市化的號角催人奮進
    歌聲暸亮、喜氣洋洋
    城鄉到處高樓林立,農民實現了多年的夢想百鳥朝鳳、百花芬芳順義仁和抓住了機遇
    實現中國夢、文化自信,譜寫新篇
    以矯健的步伐邁入經濟鼎盛期
    啊!我的家,我的國
    如今,我們手點鼠標、鍵盤輕敲
    光榮、偉大的七十年
    微信手機,我們迎來了高科技
    讚歌寫不完
    作者簡介
    史慶芬,女,1945年出生,漢族。中共黨員初中文化。2013年11月出版《沙井村的變遷》,2015年1月出版《沙井村紀事》,2018年10月出版《史慶芬詩文集》三卷。2016年12月被全國愛故鄉組委會評為第四屆“特殊貢獻人物”。2017年8月被愛故鄉文化發展中心聘為:“發現故鄉與鄉土書寫”工作坊小組成員之一。2018年3月被仁和鎮評為“仁和當代道德文化新鄉賢”人物。2019年5月被故鄉紀事:愛故鄉非虛構寫作大賽榮獲“故事獎”。2019年6月在“仁和杯”我身邊的人和事徵文比賽中被順義區文學藝術聯合會、順義區作家協會評為優秀獎。寫作只是業餘愛好,作為基層農民,為百姓發聲,宣傳正能量
    穀雨
    /龍曉初
    穀雨,在我是書頁中的詩意
    流進黑色的土地
    在衣人,是準備
    穀雨,心被提起,直到
    播種在心口的生活
    開鐮的那一刻
    秋風滿地
    雨潤的日子一天天逼近。一年的希望都攥在
    穀雨,回家去吧
    粗厚的手中,沿光滑的犁柄
    回到田隴邊的家中

==========第112頁==========
    詩歌
    落日
    /龍曉初
    彷彿看多一眼,風會觸動群山
    就要飛進那輪火紅的圓盤
    連綿的波浪。心跳多一下山脈,就會起伏一下
    往事都在馳奔後退樹影安靜
    個人年近暮年
    人群囂喧漸離
    那些光陰會往天上流淌
    爬進山丘,看過一匹倒立的瀑布
    我甚愛這種孤獨堪比這輪圓滿的落日
    夕光下,有群鳥經過
    苦瓜
    /龍曉初
    院子裡的竹籬掛著幾根苦瓜
    是的,在一根根翠綠的苦瓜面前
    與我品質相同,喜歡陽光、雨水、沃土
    我又有了新的痛苫和懊惱
    油油綠綠講述著成長的奧祕
    我的孤獨風起雲湧。我的落迫隠喻著一張巨大的惶忍
    它們本是空氣裡隨意飛撒的種子
    我們各有所累,大半生困於原地
    因為一種魔法,不小心鑽進了土裡
    而苦盡甘來,是我們共同的願
    體內存有遼闊,與無法稀釋的苦上了年歲,更有了積苦的偏好
    作者簡介
    龍曉初,廣東省民間文藝家協會會員,作品發表於《星星》《映西詩歌》《山東詩歌》《參花》《長江詩歌報》等報刊雜誌
    105

==========第113頁==========
    新∠文字
    火車,你穿過了黑暗
    /池沫樹
    父親,那一年你帶我走進礦井
    我們一家的溫飽就是從這個黑洞獲得的
    走進一個黑暗的世界
    就在我腳睬著的大地深處
    在我年幼的心裡不敢想象
    父親,我的腳不停的顫抖
    大地深處還有一個複雜的世界
    多年後,我南下東莞打工
    從一個黑洞進去,工作
    在眾多的工廠裡尋找溫飽
    再從這個黑洞裡出來
    每當坐東莞到南昌的火車
    我不敢想象,走出來的是活生生的人
    經過一個個黑暗的山洞
    走出來的是我的父親頭戴礦燈滿臉煤灰
    父親啊,我的心在顫抖
    我不敢想象,父親
    作者簡介
    池沫樹,1980年生於江西宜豐。中國作家協會會員,作品散見於《詩刊》《兒童文學青年文學》《北京文學》《詩選刊》《星星詩刊》《意林》等。出版有詩集《穿裙子的雲》,主編《小不點兒童詩歌》雜誌。現居東莞厚街,為某家居企業品牌經理
    我在流水線上擰螺絲
    /周啟早
    我在流水線上擰螺絲
    卻擰不出
    螺絲在流水線上擰我
    那個原來的自我
    我們是兩顆狹路相逢的螺絲拼卻一身的力
    流水線上的每一個人
    擰血擰汗擰鄉愁
    都是一顆旋轉的螺絲

==========第114頁==========
    詩歌
    皮影戲裡的木偶
    螺絲從不關心別的螺絲
    身不由己擺弄著荒誕離奇的舞姿
    只顧及自己腳下的位置
    轉痛轉淚轉流年
    懸崖上的舞蹈
    卻轉不出
    步都不能錯
    貧窮荒涼的影子
    稍有不慎
    便無立錐之地
    零件加工零件
    作者簡介
    周啟早,詩人。湖南懷化人。曾獲第二屆全國打工文學徵文大賽詩歌類金獎,已出版漢英雙語詩集兩部:《我在流水線上擰螺絲》《周啟早詩歌精選》。代表作《我在流水線上擰螺絲》流傳甚廣,為其贏得很高的聲譽和影響。
    電焊女工
    /張君
    白天也能盛開煙花的火焰
    她用焊鉗穿針引線
    自上而下
    用焊花嫁接起自己人生的骨架
    焊花朵朵
    我記得一次
    電焊工是個女工
    曾是她帶著可掬的一笑
    手持面罩
    在我面前
    那遮擋臉部的瞬間
    鑿開一塊鐵的硬度
    讓我想起那句
    讓焊花美美地濺了我一身
    猶抱琵琶半遮面
    那一次開始
    真的那麼美
    我叫她師傳
    在鋼鐵之間

==========第115頁==========
    新∠文字
    女班長
    /張君
    鋼構的車間向東
    安全第一,生產第
    幾合數控車床
    其實,我關注的是你
    五噸的單梁式起重機
    這個班的女班長
    這些都是朝夕相處的同事
    你根本停不下來
    此時
    神情專注
    你在鋼鐵叢林中
    口罩和安全帽遮住半個表情
    翻來覆去求一張圖紙的解
    眼晴足以把一塊鋼板點燃
    有時
    空氣是你精心改良過的氧吧
    筆比鉗子扳手好用
    我確定你心靈手
    你管理有方
    下料、切割、鑽眼和焊接
    幾條螺絲都放置得有條不紊
    每個人都知道
    所有的成員結對作戰
    女班長的心事
    你把團結看做是最高的技藝
    是把今天的工件製作得生命靈動
    醒目的大字告訴我
    作者簡介
    張君,喜歡小小說和詩歌創作,先後在《知音雜誌》《貴州文學》《當代礦工》《班組天地》《遼西風》《新國風》《青春潮》《泰山文藝》《エ人日報》《中國礦業報》《聯合日報》《中國煤炭報》《西安晚報》《宿遷日報》《隨州日報》等報紙雜誌發表文學作品,多次在全國詩歌和小小說大賽中獲獎。

==========第116頁==========
    詩歌
    我是礦工
    /馮歡
    礦工走向井口
    生命的孕育
    像出海的帆船
    履行了傳宗接代的使命
    他們潛人浩瀚的煤海
    生命再生的真理
    在深如海底的地下
    遠古的森林
    沿著自已的航線
    生長、死亡
    開拓進取
    在大地深處
    主巷是粗壯的樹杆
    韜光養晦
    一個個採煤人
    把時間沉積
    以一片片樹葉
    生殖、生產
    在煤海里伸展枝叉
    繁殖、繁衍
    他們與遠古對話
    酉踉、開花
    汗水渡亮煤的晶瑩
    都在運籌帷幄之中
    塊塊煤跳動在礦工眼前
    堅定地守住躁動的心
    如大家閽秀
    煤奔跑著向著新的重生
    顯得矜持又有些激動
    像開口說出第一句話的孩子
    該怎樣把久存內心的故事講述
    靈動的轉身
    嘩嘩的煤流淌出一首動聽的歌
    聲勢浩大,勇往直前
    緊緊地相擁
    千米的坡度
    守住怎樣的懸念
    阻擋不了你任性的奔跑
    走出去
    如春天冰封的河在陽光下爆裂
    按捺不住的興奮
    似沉睡萬年的蓮子醒來
    把心的顏色和祕密
    要轟轟烈烈地開一場花的盛會
    去對太陽敞開
    像田地裡成熟的莊稼
    向天地展示
    在大地上伸姿展容
    塊煤的誕生
    濃縮的情懷

==========第117頁==========
    新∠文字
    有金屬的質地
    大地深處
    閃耀著麥芒銀光
    收割沉甸甸的莊稼
    這才是一塊煤
    地脈與森林
    對成長成熟的宣言
    江河與草原
    礦工,如勇敢的漁民
    脈相承
    笑對風浪
    礦工無私的付出
    開採滾滾烏金
    讓沉睡久遠的煤
    礦工,像勤勞的衣民
    完成一個完整的輪迴
    作者簡介
    馮歡,黑龍江省作家協會會員,七臺河市作家協會主席,七臺河文聯《達紫香》文學責任編輯,出版有散文集《遠去的水聲》,詩集《心窗裡的半個銀月亮
    打工敘事曲(四章)
    /楊劍文
    火車的訊息
    火車穿過陌生的田野,穿過夜色,咔嚓聲清脆“婚房,還缺十三萬四千元・總是讓他想起二十年前,一把剪刀,張開然後閉上,發出清脆的咔際聲,有力地
    鋒利的風,從過道中刮制過來
    剪斷兒子的臍帶,血液濃如夜色
    停靠下來的火車,有一聲長長的嘆息
    妻子的眼神暗淡下來,在無底的黑中,記憶他要在下一站下車,但是升起一盞燈
    他已經抓起行李,像握緊刨挖土地的鋤把耳畔莫名地響起一個訊息:土地不等人
    “對娃兒,好一點…
    2.行李的歌謠
    渾濁的聲音,從車窗的縫隙中漏進來
    背過十個山頭,沉重,卸載下來
    穿過耳膜,穿過白內障設阻的眼仁
    肩上的疼痛遊走,擴散
    滴下一些清淚,粗硬的手指觸到血液的粘稠車廂裡有山坡上收集來的一股風

==========第118頁==========
    詩歌
    火車晃動身軀,高高地擱上去的
    把黃昏的工廠,駐立成一片稻草人看護的莊
    編織袋晃動身軀,緊接著
    你十九歲的身軀晃動一下,又晃動一下,手中的筆晃動
    轟轟轉動的機器,打斷你的思緒,打斷你的瞌睡
    “像一枚楔子,加入南下的車廂
    打斷你的一根手指
    像一枚禊子,加入廣闊的城市
    打斷你對村莊藍色工裝一樣慢慢變淡的記憶
    像一枚楔子,加入故鄉捎來的秋風中撐出體內多餘的那滴水
    4.工資條的嘆息
    無法破解的運算公式,難如
    撕下多年之前的紙頁,彷彿聽到
    中學時的方程式。白天加黑夜
    出站時,那件編織袋撕裂的聲音
    小時加分鐘的理由,都是
    微縮的土氣的村莊世界,散落一地
    增長或扣除,還有核對的證詞倒推出時間長河與熬夜加班的比例
    晃多少年過去,土氣的編織袋
    已經修煉成為一個魔法袋,在城市的記憶中熬夜、休假、加班與工資條上的數字畫上等於譜曲填詞,成為一首打工歌謠的起始部分
    或者不等於的符號。油膩的車間日誌密植成數字、符號與文字的從林
    3.工裝的版圖
    挖出一種叫工資條的礦藏,用汗水甚至血液
    那份藍,總是讓你想起
    的熱度
    片遙遠的天空。水洗一遍
    提煉出鈔票的香味,療治貧困擴張的胃口
    褪掉一些頤色,用來描述
    你在村莊、工廠、城市遊走的時光
    “缺口太大,資金鍊斷裂,像骨頭折斷還總是與拆東牆補西牆這樣的句子連在一起”
    種麥的土地,種豆的土地,也種下
    種下祖父的旱菸袋、父親的汗珠、哥哥的信資金從老闆的報告中漏出風聲,化整為零天遊
    映照出金子的光芒。從他的兩根手指握緊的
    最後,也將種下他們的骨頭…”
    紙張上
    尋找到一張病歷的字跡。還有,目光一次次
    浸透油漬,描繪出失修破損的村莊版圖
    緊
    電話中捎來的方言,校正著舌尖的嘆息
    穿過病房的嘆息,氣霧迷濛
    漸漸彎曲的脊柱,撐起時常扣錯鈕釦的工裝有一些汗滴的味道,有一些血液的味道

==========第119頁==========
    新∠文字
    作者簡介
    楊劍文,1983年生於映西省榆林市橫山區,曾在報刊發表多種文字,散文詩曾入選學生成長系列叢書《同步閱讀文庫・語文》、陝西省中小學生地方教材《可愛的榆林》、《散文詩中國・21世紀十年經典》、《流消的聲音一一中國當代散文詩百家精品賞讀》、《中國散文詩百年經典》《中國散文詩一百年大系》等書。曾獲得多個徵文獎項。個人創作簡歷入選《中外華文散文詩作家辭典》。參加第十四屆全國散文詩筆會。出版散文詩集《橫山的春夏秋冬》。
    從一個車間到另一個車間(組詩)
    /吳言
    天車尋找著座標系,不遠處的灰塵又高高揚起我的體內不囤積太多堅硬的真理沒有可以炫耀一生的汗水,從一個車間到另但即使這樣工廠就完全屬於工人嗎?個車間
    誠如,我完全屬於我嗎?
    重複著鋼鐵線條,從一個車間到另一個車間請不要認為我對工廠存在一些誤解設備灼熱的運行,絲毫未曾減速
    我把工作的廠房當成是我的官殿與王國我的汗水比海洋更加解渴
    從零件到生產線,從新同事到老師傳
    而只有工匠才具備探尋工業時代家譜的資格
    從隱隱痠痛的手臂到沒有區別的加班
    組裝與拆解
    不必遲疑,只有夜色是原裝的
    多年,我一直在車間的操作檯上
    我來不及說明疲憊不堪的理由
    把青春、力量、激情組裝
    就將自己活成工廠裡的一顆螺絲
    成合格品,把碰撞聲、敲擊聲、轟鳴聲倒角
    百家工廠
    成工廠的節奏,把喘息的工裝調試
    成加班的月色,把速度、精度、光潔度拆解
    百家工廠用一百個煙筒在天空織就帷幕
    成眾所周知的工資,如果軸承、齒輪
    有一方留給霞光的悲壯嗎?
    不能充當命運的儀仗隊,我就彎腰拾取
    百家工廠搶佔一百塊玉米地奠基破土
    塊鐵加重肉身與靈魂的意義
    有一晝夜時間留給螞蟻搬家嗎?
    那些陳舊的圖紙,留下怎樣的敘述
    不,只有風送來一陣陣倒彩,只有雲朵自擬

==========第120頁==========
    詩歌
    我的生命是螺絲釘、彈簣、橡膠件的開放日工人,以出賣廉價勞動力為生的工人在瑣碎與勞作中一遍遍填寫簡歷的目錄
    在車間受盡班組長吆喝的工人,機器旁的工人生產線上的工人,缺乏安全感的工人
    工人
    在下水道里借黑暗和腥臭把自己遮掩
    安微的工人,遼寧的工人
    沒多遠就能聞到刺鼻氣味的工人
    山東的工人,湖北的工人
    為計件與工友打架,轉眼又彎下腰去
    通勤車上的工人,私家車上的工人
    忙碌操作的工人,剛進廠的工人
    在廠區的攝像頭下抽菸的
    剛培訓的工人,剛懷孕的工人
    從斜戴著安全帽吐菸圈的,不知道下個月咋剛退休的工人,以及有理想的工人
    沒惡習的工人,想念故鄉的工人
    工人,在一張罰款單面前
    不想孩子也像自己一樣成為工人的工人
    無奈的工人,扛麻袋
    已成為企業主人的工人
    吊鋼筋和卸貨箱,累得一屁股坐在地上的
    處在生活底層卻不影響熱愛生活的工人
    作者簡介
    吳言,男,遼寧西豐人。2007年開始發表作品,曾先後在《詩潮》、《星星》、《中國詩歌》、《中國詩人》、《天津詩人》、《遼寧日報》、《遼河》等刊物上發表詩歌數百篇(首)。有作品入選《2015-2017東三省詩歌年鑑》、《2018年中國詩歌精選》等全國各類選本,著有詩集《在工廠裡寫詩》遼寧省作家協會會員,遼寧文學院中青年作家培訓暨詩歌創作研修班學員,本溪市作家協會會員
    他功夫太深,一閃就到了另一個世界(組詩)
    /齊鳳池
    巷道
    支撐起亙古的歲月
    巷道,就是看上去很近的那種深邃
    後面就該他們向遠走了
    就像一棵棵柱子排著延伸
    誘惑他們一生
    當柱子找準了自己的位置
    一群礦工又向巷道深處出發了
    把腳踩進岩石頭頂進煤層
    他們誰也叫不出誰的名字

==========第121頁==========
    新∠文字
    批礦工剛撤下來一批又頂上去
    四、打柱
    在黝黑的巷道里擦肩而過
    掘進機把手臂迅速藏進煤層
    他們彼此用礦燈交換著眼神
    鐵柱馬上把藏在袖裡的胳膊伸出
    永遠保持一種行走的姿勢
    伸直雙臂舉起頭上大面積的黑董存瑞炸碉堡
    礦燈
    舉起一場戰鬥
    我常常想起他們
    所有的鐵柱伸出雙臂
    頭上那盞雪亮的礦燈
    舉起人類需要的一塊溫度
    地上有花有草和女人井下沒有
    鐵柱排著整齊的隊伍
    他們只有不斷地開採
    向黑暗盡頭挺進生命和汗水
    挖掘凝固的時間和歲月
    董存瑞炸碉堡
    他們不知道黑暗
    大聲呼喊
    在一點點稀釋他們的光亮和血液
    為了新中國前進
    在深邃的煤層鏠隙裡
    鐵柱舉著半徑地球
    他們用礦燈讀煤壁上
    不敢喘息
    關於草叢、樹葉、昆蟲的傳說每一盞礦燈都是他們活著的狀態
    五、溜槽
    無論是頭戴抑或肩搭手拎
    冷壓出的溜榑肚量很淺
    礦燈將陪伴他們走完一生
    幾寸深能承載多少滾動的歲月溜槽裡黑色漂浮物
    窯衣
    沾著開採者的汗水血漬蹭掉的肉皮
    一件破舊的容衣
    溜槽裡的鐵鏈拽著刮板前走
    剛走上幾條嶄新的線路
    速度和時針同步
    每個細小的針腳
    擢煤的鐵鍬不停
    都是從母親的白髮中抽出
    溜槽裡的疼痛故事
    夜晚,一盞油燈是母親的夥伴
    就會在燃燒中傳播
    跳動的火苗生動了母親佝僂的背影母親翻動棉衣火苗很旺
    、擢煤
    暖著我寒冷的冬季
    炸響黑色亙古
    我知道在巷道里走多遠多長的歲月
    硬壁的骨骼碎片堆滿採面
    也走不出母親手上的線路
    煤的男人前腮弓後腿繃像賽龍舟的划船手

==========第122頁==========
    詩歌
    他們一直劃
    八、運輸皮帶
    被後面的追趕
    井下運輸煤炭
    必須一口氣把煤摧完
    是皮帶使命
    鐵鍬劃
    礦工陪它走一天路程
    潑出的固體是水
    它揹著一塊長條煤
    溜槽裡磕碰出了呻吟
    從這頭走到那頭
    他們拼命往前劃
    只要採面有喊聲
    船未動溜槽在挺進
    就得揹著疼痛前行
    兩岸的鐵柱排著縱深
    礦工揹著命運走
    第一批櫂煤的換下來了
    皮帶揹著一座
    他們肩扛鐵鍬
    山的脊樑爬行
    散離採面
    身後鐵鍬滴下的水珠
    九、井下的風
    另一批划船者
    攜帶瓦斯煤塵走出採面
    張續櫂煤
    風咬著帶刺的瓦斯和煤塵像拎著恐怖分子兩個炸藥包
    七、他功夫太深,一閃就到了另一個世界向井口跑去
    個礦工身懷絕技
    風的生命很短
    像嶗山道士穿牆而過
    只有採面到井口的距離
    那天採面響炮之後
    就這麼短暫的歲月
    他抓住聲音尾巴
    風要陪伴礦工走完一生
    鑽進煤層
    我們挖掘幾天
    十、父親的煤炭
    也沒找到
    從前,父親把煤當成烏金
    只找到一些疼痛
    臨終前一口吞進了肚裡
    他穿越煤層身手很快
    父親手裡的鳥金
    眨眼不見了
    是一壺酒一盒煙妺妹的嫁妝
    我們堅持天天挖掘
    父親一生把煤看得比命還重
    始終沒發現他的蹤跡
    退休前他一口把煤吞進肚裡
    他功夫太深
    後來吐出的都是黑血絲
    閃就到了另一個世界
    父親很吝嗇
    把所有的財富都藏進肺裡

==========第123頁==========
    新∠文字
    走進爐膛緊緊攥著那塊煤
    打通採面能見到亮袖子抹了一把嘴
    十ー、走向黑暗
    張續挖掘黑暗
    到了井下八百米
    身後有搖晃的礦燈換班
    跟隨一盞燈鑽洞穴
    我們撤出了黑暗
    摸索前行
    其實,我們註定走不出黑暗
    四肢觸摸呼吸感覺
    我們是黑的側面也是黑的反面
    四壁有牙齒咀嚼的聲響
    早年祖父在黑暗中尋找一把棒子麵
    頭上有滴落的口水
    跌進一口很薄的雜木棺材裡
    老鼠黑暗쓰靈
    後來父親為了五隻鵝黃的小鳥
    找我們的食物
    從黑暗起飛進入狹窄的黑暗
    走過一道坎一道石門抵達黑暗盡頭
    今天我們還在黑暗中
    採面是擋在前面的黑
    尋找學費住房和藥
    我們掄圓大鎬
    用黑兌換白
    啃下一層黑執下一層黑
    當我們真的找到了那塊黑
    前面還是黑
    它把我們抱成一把粉末
    黑暗包圍了我們門無法突圍
    我們被撒在水裡
    我們無力吃飯休息
    或寄存在水泥間
    蘋果和饅頭攪拌一起
    居住在黑暗的黃土裡
    什麼時候能走過這段黑
    作者簡介
    齊鳳池,男,河北作協會員,中國煤礦作協理事,專欄作家。河北河間九吉人。退休內外報刊開設美術評論,音樂隨筆,旅遊隨筆和飲食文化隨筆欄。作品在《詩刊》、《詩林》、《星星詩刊》、《三聯生活週刊》、《讀者》、《鴨綠江》〉、《陽光》、《歲月》、《醫食參考《特別健康》雜誌、《美術報》、《中國煤炭報》、《遼瀋晚報》、《撫順日報》《長春晚報》、《內蒙古晨報》、《拉薩晚報》、《河北青年報》、《安慶晚報》、《周口晩報》、《唐山晚報》、《音樂週報》、《華商報》。美國《品》雜誌、《世界華人週刊》、《亞美時報》《華星報》、《明報》、《星島日報》加拿大《大華商報》、《都市報》、《信報》泰國《中華日報》等報刊雜誌發表詩歌小說、散文幾百萬字。著作飲食隨筆集《飲食故事》

==========第124頁==========
    編
    華
    文藝評論
    新詩的動詞技術
    /師力斌
    動詞是詩歌的主演。看一首詩的演技,天末木葉聞。”煉末後一字。“紅入桃花嫩,首先看動詞技術。
    青歸柳葉新。”煉第二字。非煉“人”“歸”
    杜甫也是動詞大師。“野亭逼湖水,歇字,則是兒童詩。又日“暝色赴春愁”,又馬高林間”(《暫如臨邑,至喈山湖亭,奉懷曰“無因覺往來”。非煉“赴”“覺”字便是李員外,率爾成興》)“逼”字可謂新奇大俗詩膽。“幸不折來傷歲暮,若為看去亂鄉愁
    杜甫能將一個動詞的能量榨乾。學者
    《和裴迪登蜀州東亭送客逢早梅見寄》),胡紹文總結了杜甫詩中“懸”字的用法。杜“亂”字極富神韻。“北風起寒文,弱藻舒翠詩中有懸”39例,懸’的物件不僅有縷。明涵客衣淨,細蕩林影趣”(《太平寺泉傳統的形象,如日月、客星、弓、鏡、茘眼》),以“起”、“舒”、“涵”、“蕩”分寫泉野蔓、錦繡,還有動物形象,如'山猿樹水之波紋、翠藻、水的清澈、林的倒影,精樹懸'、“獼猴疊疊掛”。這裡緊扣‘懸’的準如畫,如在眼前。
    懸掛’特點,將山猿和獼猴的動態形象作
    杜詩動詞的好例,幾平首首皆見。元朝了一個靜態的描寫,是一剎那鏡頭的凝固。楊載《詩法家數》中提到杜甫的詩眼:詩要煉字,字者眼也。如老杜詩:“飛星過水白
    1楊載《詩法家數,《歷代詩話,第737頁,中華書局1981年版。轉引自楊義《(李杜詩學,第777頁,北京
    落月動簷虛。”煉中間一字。“地坼江帆隱,
    出版社2001年3月第1版。

==========第125頁==========
    新∠文字
    此外,杜詩中還有一系列的液態物體亦用
    心如定水隨形應,口似懸河逐病治。
    懸”來描狀,如‘解榻秋露懸”、“侵籬潤《贈僧五首神照上人》水懸'、“相思淚點懸”、江鳴夜雨懸”、‘高當淚臉懸”等。這些液物體本來都具有
    杜甫詩有一種“動詞的中心性”,動詞
    動感,杜甫卻將它們靜な化了,觀察的視與名詞的地位並不對稱,在一個詩句中,往角比較新奇。這些句子中用“懸',是抓住往以動詞為中心來表達意象。如杜甫《江懸垂物體長形的特點,將露水、淚水、雨亭》“水流心不竟,雲在意俱遲”,我們理水、潤水長流之な加以突出的描寫方法
    解“心不競,意俱遲”這種抽象的心理狀
    杜甫‘懸”的物件甚至於擴大到無形的東な,是通過動詞“流”“在”分別構成的形西,如“凱歌懸否臧”、空林暮景懸’。相象“水流”和“雲在”來理解的,從而使抽形而言,“懸”的這種・一對多’的搭配在象的心緒具有形象性。杜詩中是最具特色的。”胡紹文將杜甫與李
    “動詞中心性”與中國古典詩歌的“詩
    白、白居易的“懸”字用法做對比:“李白眼”論異曲同工。如“東柯好崖谷,不與眾詩中“懸’28例,其中僅3例突破傳統的峰群,落日邀雙鳥,晴天卷片雲”(《秦用法
    雜詩二十首》其十六),“邀”、“卷”為其詩眼。“感時花濺淚,恨別鳥驚心”(《春望》)
    歸心結遠夢,落日懸春愁《憶襄陽舊遊“濺”與“驚”為其詩眼。葛立方《韻語陽贈馬少府巨
    秋》卷四說,“老杜《雨》詩云,“紫崖奔
    明月看欲墮,當窗懸清光《擬古十ニ首》處黑,白鳥去邊明'。而“江碧鳥逾白,山字宙初倒懸,鴻溝勢將分《送張秀オ謁青花欲燃”’之句似之。《贈王待御》雲:曉高中丞
    鶯工迸淚,秋月解傷神。”而“感時花濺淚,恨別鳥驚心”之句似之。殆是同一機軸
    前兩例“懸’的相關物件是落日、明月也等實體事物,用法還並不十分特別,第三例
    杜甫琢磨用字達到了鑽牛角尖的地步,
    宇宙初倒懸',誇張的想象正是詩人浪漫試驗達到極致。宋人黃徹《碧溪詩話》卷主義特質的體現。再看白居易詩,“懸’字二說,《杜集》及馬與鷹甚多,亦屢用屬53例,除心懸”、“懸車’等引申用法外,對,如“老驥倦知道,蒼鷹飢易馴;老驥思懸”的物件基本上是傳統的固態物體,僅千里,飢鷹待一呼;老馬夜知道,蒼鷹飢兩處例外
    著人;驥思偏秣,鷹菘怕苫籠;放蹄知赤驥,捩翅服蒼鷹;老驥倦驤首,蒼鷹愁
    危磴上懸泉,澄灣轉坊口。《遊坊口懸
    1轉引自楊義《李杜詩學》,第19頁,北京出版社2001年
    泉偶題石上
    3月第1版。

==========第126頁==========
    文藝評論
    易訓。
    我看一陣向晚的春風
    古代批評家舉出的這些例子,可以讓我
    悄悄揉過豐潤的青草
    們了體會到杜甫對一個字的講究挑剔。同樣的
    我看它們低首又低首
    事物,細微的差別,他會悉心琢磨挑選相應
    也許遠水蕩起了一片綠潮
    的動詞,絕不隨意。
    杜甫對詞句的打磨功夫,絕非常人可
    我看飛鳥平展著翅翼
    比。他同一個事寫兩三首詩的現象,很可能
    靜靜吸入深遠的空裡
    是他反覆斟酌、打磨的證明。但這個現象很
    我看流雲慢慢地紅暈
    少有人注意。胡震亨曾言“一題數首不盡”
    無意沉醉了凝望它的大地。
    胡震亨《唐音癸籤》)即謂此事
    打磨是優秀藝術的一個經典做法。鄭板
    讓我的呼吸與自然合流!
    橋論徐渭、石濤作畫曾說,“此亦小小匠心,
    讓歡笑和哀愁灑向我心裡,
    尚不肯刻苦,安望其窮微索渺乎?…殊不
    像季節燃起花朵又把它吹熄。
    知“寫意’二字,誤多少事
    必極工而
    穆旦《我看
    後能寫意,非不工而遂能寫意也。(《鄭板橋集・題畫》”我曾經一度以為法國印象派就
    從溫馨的泥土裡伸出來的
    是靠主觀印象作畫,對莫奈瞭解了以後,才
    以嫩枝舉在高空中的樹叢
    明白,印象派在寫實上的功夫絕對一流。莫
    沐浴著移轉的金色的陽光。
    奈創作名畫《魯昂大教堂》,為了精確表現大教堂在一天中各個時間段的色彩與光景,
    水彩未乾的深藍的天穹
    同時在十幾幅畫布上作畫,以捕捉細節。他
    緊接著蔓綠的低矮的石牆
    以畫睡蓮著名,絕非浪得虛名。為了準確地
    靜靜兜住了一個涼夏的清晨。
    畫好,他專門在花園中種植了睡蓮,長期觀察寫實。晚年失明後,憑感黨和記憶畫出
    全都盛在這小小的方園中
    的睡蓮精彩絕倫,水準竟然和失明前毫無
    那沾有雨意的白色捲雲,
    二致。
    遠棲於西山下的煩囂小城。
    我關心的問題是,新詩的動詞運用如何呢?就我有限的閱讀,在這裡列舉一些現代
    如同我匆匆地來又匆匆地去
    新詩的動詞實踐。
    躲在密葉裡的陌生的燕子永遠鳴囀著同樣的歌聲。
    葉明:《中國美學史大綱》,第547頁,上海人民出版社1985年11月第1版。
    當我踏出這蕪雜的門徑

==========第127頁==========
    新∠女字
    關在裡面的是過去的日子,
    逼出”二字讓我想起杜甫的“野亭逼湖
    青草樣的憂鬱,紅花樣的青春。
    水”,而且更深沉苫痛。想一想吧,過去在
    一穆旦《園
    戰場上“鋼鐵的伴侶曾給你歡樂”,而現在,只有平庸,無人把你當回事,這該是怎樣的
    生活呵,你握緊我這支筆
    絕望與扭曲。
    直傾瀉著你的悲哀
    昌羅在闊大上,與杜甫可有一比,一些
    可是如今,那婉轉的夜鶯
    動詞用得也好
    已經飛離了你的胸懷
    我太記得那些個雄視闊步的駱駝了
    在晨曦下,你打開門窗
    哨望在客棧低矮的門樓
    室中流動著原野的風,
    時而反芻著吞自萬里邊關的風塵
    唉,叫我這支尖細的筆,
    丹噶爾
    怎樣聚斂起空中的笑聲?
    一一穆旦《問》
    兩組動詞的出奇運用,將駱駝的風神描出來
    第一次讀到這幾首詩時,特別驚訝於
    余光中《神經網》的“時”字
    穆且的優美、清新和欣悅,原來穆旦也能如此!他對動詞竟然如此講究,用得如此傳
    傳說有一尾滑手的雌人魚
    神!也難怪總有學者將他視為百年新詩的重
    覆肩的長髮上黏著海藻
    要詩人。穆且是1940年代中國現代詩派的
    在香料群島間懶懶地仰泳
    代表人物,系統閱讀穆旦就能發現,他對詞
    昂然的孿乳峙一對火山
    的運用十分講究,有鮮明的詞彙意識。如果
    時隱,時現,隨細紋的波漣
    在長期閱讀新詩訓練的前提下,抱著寬容的心態,仔細琢磨穆旦,他的一些動詞與杜
    洛夫兩首詩中的“躡足走過”“熬著
    甫的煉字可謂同工。《退伍》一詩講一個退
    縫製”“飛來”“撞”
    伍兵回到城市以後孤獨、陌生、空虛、絕望等戰後複雜的感情,與在戰場上的夢想、豪
    我忍住不哭
    情、“過去有犧牲的歡快,現在則是日常生
    獨自藏身在書房中
    活”甚至“那鋼鐵的伴侶曾給你歡樂”完全
    沉靜地
    不同。退伍的戰士會抱怨,“也沒有從危險
    坐著看落日從窗口躡足走過
    逼出的幻想”“過去是分離違反著感情,但
    黃昏又ー次來臨
    是我們的勝利者回來看見失敗”(《退伍》
    餘輝猶溫

==========第128頁==========
    文藝評論
    室內
    鼻子對準敵人的客斤
    慢火在熬著一鍋哀慟
    歐陽江河《手槍
    我拉起窗簾
    夜急速而降
    新的轉機和閃閃星斗
    趕來為我縫製一襲黑衫
    正在綴滿沒有遮攔的天空。
    一北島《回答
    洛夫《血的再版一一悼亡母詩
    我沒有想到
    望眼鏡中擴大數十倍的鄉愁
    把玻璃擦淨以後
    亂如風中的散發
    全世界立刻滲透進來。
    當距離調整到令人心跳的程度
    王小妮《一塊布的背叛
    座遠山迎面飛來把我撞成了
    她老
    嚴重的內傷
    乳房也掛下來,
    洛夫《邊界望鄉
    像一口袋麵粉,他們家鄉的河水棄流,
    再舉一些新詩的例子:
    兩岸的人民換了一茬又一茬
    他被閱割
    像夏天的螢火蟲
    成真正的男子漢並且
    閃一滅的,
    美麗了每一個女人
    而河水映照月亮的能力
    任洪淵《司馬遷的第
    不會有什麼變化
    二創世紀(組詩)》
    如果我再為無常而悲痛,我就是一個十分愚昧的人。
    在帝王死去的地方
    楊健《夫婦老苦經
    那支老槍抽枝、發芽成了殘廢者的柺杖
    我拜訪這片大海
    北島《太陽城札記和平
    我在一塊高高聳立的礁石上我放下自己
    人用一隻眼晴尋找愛情
    更寬闊的虛無進入我的視野
    隻眼睛壓進槍膛子彈眉來眼去
    從天邊湧過來

==========第129頁==========
    新∠文
    些潔白的船隊
    它們一邊行駛
    莫非《我讚美》有這樣的句子:“我贊
    邊歡快地碎裂
    美冬天路旁的裸樹,漆黑的枝椏/彷彿打掃
    樹才《自由的星期天
    了天空,再來清點暸亮的星辰”。“打掃”清點”兩個詞用得形象傳神。
    是枝杆把果實低垂給大地的彎
    臧棣想象力的獨特、智慧、新穎,也體
    這最美的弧
    現在他對動詞的精心選擇上
    她有親切的話
    要說
    風的手時而有力地伸出
    娜夜《之前
    時而輕柔地滑過變化莫測,卻從不顯形。
    從落日熔金的工地現場,
    風的手比人的腳步
    轟鳴的攪拌機帶動的不僅是慾望的
    更經常地觸及到它的肌體。
    飛騰,
    臧槺《臨海的沙丘
    它懸空的肉體也像一隻不倦的鐵梟,卸下的混凝土
    伊沙一向以口語詩人面世,然而,他自
    風暴,立刻被四川民工鑄進緩緩上升的己其實十分清楚這只不過是一種詩學的姿態樓層。
    和鬥爭策略而已,作為中文系科班出身,他
    谷禾《黃昏的建築工地
    其實很清楚字斟句酌的重要性,來看他《餓死詩人》中的一個動詞“汙染”
    莫非是百年詩人中專注於植物書寫的位特色詩人,頗具オ華。《園子裡的落葉》
    首先俄死我
    個用墨水汙染土地的幫凶
    園子裡的落葉
    個藝術世界的雜種
    白花花的
    冬天
    上述例子的動詞使用,可能仁者見仁,
    像催債人一樣緊張
    甚至還會存在爭議,但至少說明三點,無論古詩新詩,動詞技術都極其重要,需要
    飽滿的枝條
    高度重視。二、新詩的動詞意識要遠遠強於
    把疼痛逼到頂點
    名詞意識,許多新詩人具備動詞意識,並注
    修剪過的桃樹
    意在寫作中運用。三,不能迷信口語或者書
    已經有了明年的形狀
    面語之類的劃分,詩歌是一門語言藝術,是

==========第130頁==========
    文藝評論
    語言的綜合運用,就如同一個武人,十八般美/自然界的乳房很美/水很美/水啊/無兵刃樣樣精通才是
    人和你/說話的時刻很美”(《風很美》),
    也有例外。海子屬於オ華型詩人,在百特別是最後一句“水啊/無人和你/說話的年新詩當中具有鮮明的特色。很難在他的詩時刻很美”,真是妙不可言。海子寫作中更歌中找到動詞或名詞錘鍊的例子。海子的詩多地服從靈感,許多意象神奇獨特,彷彿從不事雕琢,以意象取勝。“你裝飾額角的詩天而降。同時具有很大的隨意性、不可通約歌何其甘美/你凋零的棺木像一盤美麗的棋性,在閱讀感受上,要麼飄沙靈動,只可意局。”(《混曲》)“你野花的名字/就像藍色會不可言傳,要麼神祕莫測測,難以理喻。而冰塊上淡藍色水清的溢出∥薩福薩福/紅他對詞彙的關注似乎不那麼在意,也算是天色的雲纏在頭上/嘴脣染紅了每一隻飛過的オ之特色吧。鳥兒”(《給薩福》),“風很美/小小的風很
    作者簡介
    師力斌,筆名晉力,詩人,評論家。1991年畢業於山西大學政治學系,2008年畢業於北京大學中文系。1993年開始發表詩歌,曾獲全國首屆新田園詩大賽等獎項。主要從事文學評論和文化研究,著有《逐鹿春晚一一當代中國大眾文化和領導權問題》。

==========第131頁==========
    皮村觀察
    朝解放之歌邁進的聽覺筆記一一聽新工人樂團和《從頭越
    /劉雅芳
    今年夏天,隨朋友到新工人樂團位於北京平谷的工作基地參訪的時候,得知樂團正在緊鑼密鼓地錄製、配唱全新專輯《從頭越》。2很幸運地搶先聽到他們的幾首新歌,以及在某個夜裡參觀了他們在平谷新設立的“大地民之謠錄音棚”進行的配唱過程(也可說是音樂與文化的生產過程)。在同行友人和樂團成員的“催促”之下,他們希望我能寫一篇新專輯的樂評。我不算是一直關注著他們的樂迷和研究者一況且他們的歌唱與各項行動實踐常年有很深切的“在地”連結性,因此我將這一篇書寫作為“聽黨筆記”來進行。
    我們是不是已經忘記了這是以“音樂”開始的文化運動?
    唱出打工者/新工人/勞動者的聲音
    在中國大陸、兩岸之間、亞洲、甚至以“世界”為範圍,但凡對2000年之後中國大陸
    本文的書寫契機,得感謝兩位友人促成的平谷之行。書寫過程中,感謝新工人樂團的支持,尤其是團長許多提供了豐富的線索,並熱情催稿,孫恆和路亮的鼓勵,以及世新大學林慕真、陳品存的協助與閱讀反饋。我想特別感謝姜國良大哥,感謝他在忙碌的工作之後還為我們張羅了豐盛的晚餐。
    2新工人樂團的新成員陣容:許多(主唱/節奏吉他);路亮(主唱/節奏吉他);孫恆(主唱/ロ琴);姜國良(主唱/鼓手姜傑(和聲/貝斯);薛勤帥(主音吉他/嗩吶)。
    3因為2013年從臺灣到上海参加文化研究學術會議,我有機會初識“新工人藝術團”,看到他們現場的演唱會。(第一屆“熱風”學術青年論壇“新文化與中國的未來”,日期:2013年12月7日-8日,主辦單位:上海大學中國當代文化研究中心、《熱風學術》叢刊編輯部,地點:上海大學樂乎新樓。

==========第132頁==========
    皮村觀察
    打工者、新工人的勞動生存處境有所關切人們,以及關切民眾文化運動的朋友,應該沒有人沒聽過新工人藝術團、北京皮村與工友之家。在“打工青年藝術團”第一張專輯《天下打工是一家》(2004)的專輯小冊子內容當中,即有著以“打工青年文化合作運動”為題的詳細說明與介紹。開頭的一段話是
    這張CD不僅代表著打工青年藝術團,藝術團只是另一個目標的組成部分。在藝術團的
    背後,是發生在由成千上萬的農民移民構成的新工人隊伍中的文化合作運動。只有您把聽到的聲音一一藝術團放到這場生機勃勃的運動當中去,您オ會理解,為什麼這些歌曲是如此的普通,以及這些普通的歌曲所起到的作用
    這一段文字清楚地說明,藝術團的文化實踐主旨是要和廣大的新工人/打工群體/農民移民共建“自己的文化”、“自己的聲音”,也就是“我們的文化”與“我們的聲音”。其直指的大的社會文化狀況是“改革開放”以來,尤其是1990年代之後,新的社會形態形成的過程中,勞動者(尤其指的是“新工人”)其自主的文化與精神生活的萎縮與匱乏。在藝術
    團推出第二張專輯《為勞動者歌唱!》(2007)之時,我們可以發現其CD封套上團名下方
    開始出現很簡明的一句主張“用歌聲吶喊以文藝維權”。這也指出了藝術團的音樂與歌聲和“聽者”的關係,並不簡單地只是消費社會中歌手、明星與鬩聽眾的關係,他們企圖以歌聲歌曲和新工人群體創造新/心的連接,進而促進這個群體能有創作自己的詩歌、唱出自己詩歌的能力。
    愛音樂,做一百件事繼續愛音樂
    從2004年至今,新工人樂團已經制作和參與制作超過十張原創專輯(不由得感収,主
    流樂團都不見得有如此持續的創作能量)。2019年勞動節推出的是他們第一張EP《新工人》,
    而最近即將推出的是樂團的第十張專輯《從頭越》。在《從頭越》的專輯說明,我們可以發現樂團給自己新的定
    018年,新工人樂團經過婁山關,巡演到遵義,在那兒開了個會,明確了“城鄉文化互
    新工人樂團的團名從2002年創辦至今歷經過幾次變化:打工青年文藝演出隊(2002年5月1日成立;同年11月北京農友之家文化發展中心成立,2006年更名為“工友之家");打工青年藝術團(2003年春天更名;2004年推出第一張專輯)新工人藝術團(看過些資料,有說2006年更名,有說2008年更名,但可以確定的是2010年推出的新專輯已印上“"新工
    人藝術團”);新工人樂團(2018年巡演到遵義並開會後更名,2019年勞動節推出的EP正式印上新團名)。
    打工青年藝術團:《天下打工是一家》。北京:京文唱片,2004年。
    3如同新工人藝術團《家在哪裡〉(2012)這張專輯中(這裡不是我的家鄉》歌詞所訴說的那樣:“哈哈,稻香稻香,周杰倫他也唱過稻香,我們唱的不只是稻香,還有家鄉家庭和家人。”而周杰倫的《稻香》歌詞裡“回家吧回到最初的美好”卻是這群打工者、為了謀生離開家鄉而漂泊的群體只能好好地收拎在心底的一句話,因為他們所離開的家鄉和現在的家的“最初和“現在”都不意味著簡單的美好
    待不下的城市,回不去的農村"。

==========第133頁==========
    新∠文字
    助“的新路線,團隊名字由之前的“新工人藝術團”更名為“新工人樂團”,更專注於音樂發聲
    般而言,我們可能很難想象一雙按著、刷著吉他和絃的手,大清早オ採收了趕著送至北京市區餐廳的桃子;敲打著架子鼓的雙手正忙完為暑期童子軍營隊三餐有序地切煮菜餚深夜裡配唱歌曲的嗓子在白天オ打了無數次電話給農園果樹的認養者們;睬著樂器效果器的腳板,可能才因為開了一整天的車送貨送人而睬了無數次的油門和剎車一一這オ是他們真實的“樂隊的夏天”。這是新工人樂團日常的一部分與創作狀な,他們以所思所感與一直以來採用的工人書寫所唱出的敘事也互為“唱和”。這正是他們音樂的現實質地一收容著並挑戰著我們被音樂商品拜物教統治已久的耳朵。
    自2002年開始,以樂團成員、工友之家為核心所開創的文藝實踐,尚有:新工人文化藝術節、影像作品、戲劇作品、新工人別場、打工春晚、打工文化藝術博物館、皮村文學小組、創立“大地民之謠”品牌等。與新工人群體的維權和支撐工友之家運作有關的社會實踐事業則有:同心實驗學校、同心互惠公益商店、工人大學(同心創業培訓中心)、同心女工合作社、同心互惠社會企業、同心衣園、同心童子軍等。十幾年來,新工人樂團的歌聲與音樂創作就是在這多向度的實踐中打造的。
    除了看符號也要聽他們的聲音
    也許是身為歌者又是文化與社會實踐的多重組織者身份,他們時常“被忘記”與音樂的關係。連研究者有時都會突然忽略了這一點,認為他們的歌唱相對於主流音樂的價值觀來說並不是音樂甚至與音樂無關。也有參與式的研究者在與樂團成員談天,聊到成員少時對於歐美搖滾樂團的熱愛之時,感受到了搖滾樂流淌在其血液裡的情感張力。郭佳這麼寫道
    我當然並非意在著墨孫恆,重要的是如果不是這段講話,我幾乎已經忘了孫恆是一個音樂人,忘了音樂始終是他要表達自己時最重要的方式,忘了今天的工友之家也是以一個樂團為基礎的
    七月在平谷的時候,我對孫恆的一句話印象深刻,他說:“很多人已經忘記我們是搞音樂的,我們到現在都是很喜歡音樂的人。”這一個忘卻的危險或許眼藝術團當初的立意有關,孫
    1新工人樂團:《從頭越)。北京:“大地民之謠”音樂廠牌與滾石移動,2019年
    2郭佳:《追問新工人及其中港臺民眾連帶:從“"新工人藝術團”形塑“新工人階級”之文化行動入手。臺灣新竹:交通大學(碩士論文),2016年。
    32019年七月在平谷,孫恆與友人對話時聽到的。清楚的原話不記得了,大概是這個意思。
    126

==========第134頁==========
    皮村觀察
    恆和許多都曾在不同的地方表示過類似的想法
    這麼多年,如果說我們有什麼總結,我覺得我們是在摸索,實踐一條民眾文藝的路線,民眾文藝相對主流的精英文藝,民眾文藝首先是把發聲、表達的內容放在第一位,你要表達什麼,有什麼話要說,這是第一位的,其次才是怎麼更好地表達。
    在藝術團成立後,他們也清楚地意識到知識界看重的是他們的“符號意義”。2這似乎也是1990年代以來,中國大陸“世界工廠”化、市場經濟而來的商品化、城市擴充而來的工地化之後直指的一個欠缺,即在新社會形態中,缺少ー個對與新工農主體的生活處境更有現實連結的文化生產方式的有力論述。當知識生產越來越走向指標化(市場化)與真空化(與現實有力的批判與連結的力量越小)之時,“知識分子”一方面日益迴避參與與介入社會的責任,另一方面則形成了關注社會議題的“專業分工”,丟失了改變文化須有社會整體觀以及與不同群體產生連結的精神。因此,對於大多數的人(包括所謂“知識界”)來說,所謂的“看重”有可能不意味著想多聽、多瞭解,而是眼晴和眼晴、耳朵和耳朵、手腳和手腳之間豎立著一道道隱形的牆一一我知道你們(有人)在做就好了,我知道有人在關心這社會高速運轉下伴隨而生的殘局就好了。
    在這稍有一點點熱情(不管是興趣或是關懷),就很容易被判定不夠冷靜的理性幻覺時代,怎麼聽新工人樂團的音樂卻成了一個不簡單的問題。他們一直擁有的那份熱愛音樂的初心催促的不是我們僅“各取所需”地解讀他們的實踐,而是把身體(我們們時常忘記聽黨也是身體的一部分)情感、想象也交給他們的音樂一一更是理解他們整體實踐的鑰匙。這是平谷之行給我最大的感觸。尤其聽到孫恆大哥在介紹同心農園的桃子樹從墾荒到養成樹林的過程中,國良大哥因為幾年看守桃園與照護桃子的手(感)差點打不了鼓了。孫恆大哥半開玩笑地說,那不行,我們趕緊把他叫回來重新練鼓了。果桃樹一般要種植到第四、五年才會進入盛果期,而“老鼓手”(好鼓手)的節奏感與穩定也需要長年的練習與現場經驗的累積。好音樂是從人的勞動與持續創造所長出的果實,能連結更多人的現實體會且具有情感與知識含量的好文化也是。
    崔柯等:《新工人藝術團:創作與實踐》,《文藝理論與批評〉2013年第4期。該文是2013年4月25日,中國藝術研究院馬克思主義文藝理論研究所當代文藝批評中心舉辦的第23期“青年文藝論壇"的發言記錄,主持人是崔柯,孫恆與許多參與了對話,其他還有多位學者參與。這部分引文是許多的講話。
    參考昆鳥:《(新周文化:中國左翼搖滾青年,《新週刊》第406期,見網址https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/how biz=MM5ODMZMDMYMW%3D%3D&appmsgid=10000499&itemid=1&sign=1a7a0acba57d1bbe 1 b3b269ab2e535d0&scene=2&from=timeline&isappinstaled=0&uin=MixMzAONzYyMA%3D%3D&key=a45a7c15a542fe6f9cb693f48e58c22259f584195aa27ca652795c9a60327de3d57d80bcb2368f1 6c6d40cecded65aa&devicetype=android5&version=25000104&lang=zh-cn

==========第135頁==========
    新∠文
    怎麼聽《從頭越》?我們更可以跟著唱
    打開耳朵,接收新工人樂團的聲響
    在北京待了一週,返回上海之後,我開始對新工人樂團出版過的專輯展開“沉浸式”的聽,走路聽、吃飯聽、發呆聽、地鐵聽、睡覺聽,即便在我心裡,他們的專輯並不能以典型的樂團作品論來看待。1以新工人樂團的音樂為線索,讓我更為相信理解、聆聽、做音樂的現場性的重要,而音樂作為表達形式、精神、情感與現實的載體,它又往往可以超越與穿越現實創造共感。這個現場性是基於歷史、地理(地域)、現實、主體的姿態一一我統稱為“時代感”。新工人樂團的音樂時代感是多樣的、更是移動的,除了樂團成員創作、音樂裡所含納的新工人詩歌、“事件”,還包括了他們想連結的一一三十多年以來,三億打工者,及其子孫後代的存在歷史。作為音樂研究者、評論者,時常忽路了這一層時代感賦予音樂的“本真性”。2因此,這十張專輯,我們更可以把它視作以音樂為方法而展開,打工者、新工人視野中的時代記錄。這也是受新自由主義的主流意識形態支配的日常生活中,我們不忍想)正視的夾縫中的日常現實與共享的精神狀態(假如我們還願意相信這個世界不只是強者和富者的世界)
    試著移動一下你的聽覺系統
    新工人樂團的音樂敘事主題歸屬,已經有一些研究先行者進行了不錯的分類。張慧瑜在次“青年文藝論壇”提出其印象深刻的為兩類,一類與勞動、打工者身份相關,一類是關於個體的生命之歌。郭佳根據樂團成員與毎張專輯加入的不同成員所創作、演唱的歌曲所提出的歌曲屬性:書寫打工者狀況的歌曲(鄉愁、個人精神、工人苦難現象批判、以議題帶動現實批判)、口號歌曲、打工子女主題歌、抒情勵志歌曲、關於孤獨、都市民謠、女性/女工書寫等。在音樂的編制上則是以民謠吉他、口琴、電吉他、電貝斯、鍵盤等作為其民謠、搖滾的基調,偶爾會加入中國傳統民間(民俗)樂器聲。然而,最精彩的莫過於這些充足的民謠搖滾調性的樂團編制,並沒有讓他們只演唱出極易辨識的當代(西方)搖滾和民謠曲風。他們的曲調有時在吉他的彈奏指法展現了無法拘東的中國民謠靈魂、勞動號子改編、時常滔滔不絕的(說)唱詞推動曲調的運行(而不是旋律決定唱的方法)、有時連鍵盤的彈法都能喚起聽者民間歌舞劇團的聽覺記憶。當然,還有歌唱者因為家鄉地域不同而展現出的夾帶方
    在這裡提到“沈浸式”的聆聽並非自誇或自耍幽默,而是我(不會樂器的人)長期以來採用的“方法",你要說音樂的好壞分析它,都是得從聆聽開始,這也是基本功課。我想“做音樂”的人,不論是主流或非主流,最難受聽到的就是討論的人根本沒聽過就開始議論好壞,當前這樣的評論者為數不少。採取“沈浸式”的主動聆聽還有一個理由,我們當前的社會空間不假思索播放、餵養給我們耳朵的仍多數是“悅耳”動聽讓你更關注自我小世界而背離社會的新自由主義之聲
    2英文" authenticity”",通常用來判斷解析民謠、搖滾音樂或原創音樂的美學和聆聽感受,但是分析者又往往落入音樂作品內部所建構的本真性,而忽略了音樂類型與製作過程所根據的社會條件與物質基礎。3參考:同注116
    4參考:同注9。
    128

==========第136頁==========
    皮村觀察
    言與不同的普通話語感。
    如此藝術團式的音樂製作基調,他們卻也以此錄製了八張專輯,樹立了階段性的風格。第九張《紅五月》(2017)已經可以明顯地感覺到風格的轉變。80年代、90年代以來,流行音樂文化工業樹立了明星體制。由此衍生的個人的或單一風格所模塑的大眾的聽覺,應該很難適應風格這麼“雜”的“專輯”。但是一樣米養百樣人,打工者地處(來自)四面八方,我們可有意識到這兩種聽覺的感覺結構背後的問題?聽著他們專輯的時候,我有時候在想,這幾個來自不同省份的70後青年,音樂養成的背景各自不同,他們創團時是怎麼有辦法不只各執己見地,且不只追尋他們個人心中的搖滾樂和抒情?但是換個角度想,我是很羨慕他們的。他們的成長過程至少經歷著幾種音樂思想資源:歐美經典搖滾(包括後來的“英搖”)、“中國搖滾”、港臺中文流行歌曲、傳統音樂、地方民謠、革命(文藝)歌曲,他們卻能有所選擇而又自如地創造出一種其他樂團都無法複製的風格。他們所表達的直接與不扭捏,也是我在1990年代開始聽到滾石魔巖所推動的“中國火系列搖滾”很直接的感受,當時也是因為有這個“參照”經驗我才知道臺灣搖滾樂的形式化和扭捏。
    我們的聽覺永遠連結著世界,如果我們的耳朵能收容更多異質的聲音,也意味著我們的心靈有更大更多開放的可能。而面向著亞洲/第三世界的民謠搖滾更深深地烙印著這樣的印記:飽勃・馬利( Bob Marley)的雷鬼始終離不開黑人的漂泊離散和貧困、被壓迫的歷史韓國安致煥(안치환)的民眾歌謠歌唱著勞動者之路與反美的怒火;日本民謠之神岡林信康早期的民謠與布魯斯的敘事歌唱著東京山谷地區底層勞動者與邊綠族群的故事;越南鄭公山( Trinh Go6 ng Son)的民謠則歌唱著越戰戰火之下平民無家可歸的悲慘世界。對我來說,面對新工人樂團的音樂質地,與其較真於他們有什麼樣的音樂美學觀點,不如提出他們的音樂與創作可以再展開什麼樣的音樂參照譜系。我也必須說,上述我列舉的音樂人與創作者不只基於他們歌曲的敘事,還因為他們都是西方民謠、搖滾很有能力的操演者,同時也能自在調動所在地域的音樂節奏與調性,包括在地語言的吟唱、呼喊特質一一他們的音樂非常的動,亦能觸動大眾的聽覺與穿越時代。我熱烈地期昐新工人樂團在轉換方向的路上也能繼續朝這樣的方向累進。更何況民族的大地上仍存有許多不朽的民間史詩、民謠與音樂質素,如今它們也需要當代文化的形式作為轉化機制來到我們日趨喪失想象力與自以為是的“現代化”歷史、生活。
    呂途在《中國新工人:文化與命運》(2014)曾提道:“迷茫、浮躁和精神分裂是我感受到的我們這個時代的主流文化。”1這一主流化的精神狀な除了是新工人、打工者的普遍狀態也是新工人樂團的成員曾經經歷並奮力與之反抗的。“迷茫”這兩個字與衍生的形容詞頻繁
    1呂途:《中國新工人:文化與命運。北京:法律出版社,2013年。

==========第137頁==========
    新∠文
    出現在樂團成員的訪談與專輯的歌詞裡(例如:漂泊、迷惘、孤獨),對他們來說“迷茫”也許不會消失,但是卻會隨著實踐的腳步而看得日漸清晰並找尋到更多的自己(我們)這種精神狀態在主流話語裡頭也是頻繁出現的。例如當紅歌手李宇春新專輯當中《哇(2019)這首歌的歌詞,堆砌著出現:“家世職業身份性別膚色年齡文化語言時代觀念標準眼光與愛無關無關無關與我無關無關無關”等歌詞。《哇》雖然是一首歌頌愛情與這些身份識別無關的流行電子音樂,但是同時也毫無重量地唱出與這些無關可以“成為自己”。相對地,這些關鍵字與衍義也會出現在新工人樂團的歌曲語境裡,但是卻擁有不同的重量(甚至負擔)。這樣舉例對比的用意並不在於冒犯流行音樂樂迷,而是認為中國大陸社會的通俗音樂、流行音樂(產業)的閱聽眾體量已經是世界數一數二,作為知識界的成員與文化分析者,以音樂、聽覺為線索進行當代普遍精神(情感)狀態的分析似乎也是一個可行的實踐目標。它同時也可以成為像新工人樂團這樣的音樂創作行動者的社會內部參照,以期和更多不同社會屬性的聽眾形成對話和音樂交流。正如住在上海大學周邊,我常在路上聽到外賣小哥邊騎車邊唱著張雨生的歌,有次聽到學校門衛也唱,還有修腳踏車的師傳也唱;校外某一家生意非常好的水果店最常播放的是香港 Beyond樂團的歌曲,我時常觀察到店員情不自禁地一邊跟著唱一邊忙著擺水果。假使我們有機會了解他們為什麼喜歡這些歌,或是有機會和他們分享一些其他好聽有意思的歌,是不是有可能產生一些改變?
    三、《從頭越》和大地民謠城鄉文化互助計劃
    新搖滾的《從頭越》與不変的“新工人”敘事
    新工人樂團的《新工人》EP專輯與《從頭越》新專輯的音樂基調基本上延續《紅五月
    (2017)這張專輯採取的搖滾樂團編曲基調( Band Sound),和過去的專輯相比較最明顯的差別就是電吉他音牆的聲響。即便是民謠吉他配唱的歌曲,和絃的聲響也比較高(以前編曲類似的歌曲,人聲會略微突出)。專輯整體的音場在後制上更重視音響效果,帶來的第一層聽覺感受基本上與以往定義的民謠搖滾、抒情搖滾專輯差別並沒有太大。我不曉得已經習慣以往“藝術團”音樂風格的聽友、歌友是否能習慣這樣的變化,這個轉變也透路著樂團在編制搖滾樂專輯的能力頗為遊刃有餘。很神奇的是,這樣的搖滾聲響質地也讓專輯的調性洋溢著一種說不出來的青春感。另一個角度來說,卻有時也讓人覺得有些“剛”,尤其許多、路亮的歌聲音域是屬於比較高亢的,但是也仍有姜國良溫厚的歌聲,還有孫恆更為深沉的說與唱。新專輯每一首歌曲都有著屬於自己的靈魂:許多的《冬天裡的游擊隊員》、《新十月》依
    1《紅五月》當中有幾首歌的搖滾吉他編制遊走在車庫搖滾與朋克搖滾之
    2聽著《新十月》)當然也會想起(紅五月》專輯當中的(紅五月》(許多創作、演唱),許多在“紅五月”歌名下方的題記:“願這首歌能鼓勵更多志同道合的人、真正相愛的人,走到一起來!

==========第138頁==========
    皮村觀察
    日以音樂的旋律與強度承接其長歌詞的豐富思緒與情感(在《新十月》唐詩新詩交錯的歌詞裡頭,你會聽到象徵新生的五月和世界“變革”歷史上每個十月的印記);路亮的《礦工兄弟》、《起風的夜》與《這個冬天》以歌唱出他原本擁有的身份/礦工的處境,以及到了北京的心情與目睹的某一年城邊區殘酷的寒冬(在他的音樂與歌聲裡有著堅持以及大男孩的真);孫恆演唱有著搖滾靈魂的新工人胡小海的詩作《我從未將自己找到》與福建詩人蔡其矯的詩作《距離》(我在這兩首歌裡分別睬到活潑但澀的 Oingiang Funk Style Rap/秦腔放克說唱節奏,以及突然思緒墜入無路可去的盡頭);漂浪鼓手(歌手)姜國良所演唱的《西藏南路》依舊瀟酒溫暖(如果能和《皮村北路》一起聽很有意思);姜傑(也是錄音師與音樂製作)首次擔任主唱的《報春暉》則延續了新工人樂團的音樂當中思鄉思親的主題;新加入的團員薛勤帥的電吉他演奏,讓這張專輯的聲響質地多了一股新勁道(仔細聽會發現,他的電吉他是與歌者唱和的關係)。這張專輯最後一首歌收錄的是《想起那一年》的20年紀念版,同時也是向鮑勃・馬利( Bob Marley)致敬的雷鬼版。
    再繼續描述下去可能會“劇透”太多,還是請有興趣的朋友、關心他們為什麼轉換音樂風格的朋友搜索來聽聽。你可能也會眼我一樣,聽到不同的生命和故事的足跡,以及新工人樂團充滿力量的搖滾。
    在多次聽完《新工人》EP專輯與《從頭越》之後2,不知怎麼地我突然有些想念《紅五
    月》之前的專輯裡頭那種可以走城市進工地,可以東西南北地闖,可以搖滾也可以有時號子、有時小曲兒一下的草根民謠氣息。確實《紅五月》以後的專輯在聽覺上更接近專業的錄音室專輯,我甚至有些擔心那強烈爆發的吉他音牆會不會成為某一種聽覺多樣化的限制。但是對於一支面對著內外情勢的轉變而想要透過新的嘗試而繼續走下去的樂隊,我們應該支持並對他們的革新給予意見,因為還會有下一張專輯,還會有下一次演唱會。然而,也因為音感的轉變,他們的歌詞與編曲裡的口琴聲更重要了,歌詞繼續承載著主流的音樂形式無法傳達與唱出的一一以新工人為主體所看到的世界與身體的情感。我甚至有些期待因為近幾年
    Live Band Sound與新一波樂團風的流行,有可能吸引到更多人們尋新工人樂團的搖滾之聲而來一聽到對現實更多的思考、更深的憤怒、更長遠的期盼、更多的心情,以及對“志同道合者”的大聲呼喚。
    期待新一波的“鄉”城互助文化運動
    自2014年第一屆“大地民謠音樂會”與2015年成立“大地民之謠”品牌以來,新工人樂團已經從北京的城邊村到許多省份的城市與鄉村巡演,在2018年也發佈了“村歌計
    1《這個冬天〉和《新工人〉EP當中的《過客》(孫恆創作、演唱)有高度的互文性。
    2許多叮嚀,要把く新工人》EP作為《(從頭越》專輯的序曲來一起聽。

==========第139頁==========
    新∠文字
    劃”同時確立“城鄉文化互助”路線。看著巡演現場照片與節目編排,我認為也很像移動於城鄉之間的“文化藝術節”。從小在鄉下長大的人,對於廟會節慶活動、野臺戲,或是任何從村裡某一處傳出來的擴音器音樂聲響總會特別感興趣,現在想來那有可能就是一個人年紀最小的時候接受文化與藝術的開始(既然是開始就沒有所謂的粗糙與精緻,因為一切都是新鮮的)。
    在新專輯推出之際,新一波的大地民謠巡演也正開始。如果巡演正好到你的家鄉或工作的地方,請一定要去現場看看。對於樂團(尤其是新工人樂團)來說“現場”實在太重要了。而我也衷心地期盼,新工人樂團在城鄉文化互助的路線中,能打破城鄉合作卻總又是城市化套路的魔咒。除了把“工廠的嚎叫”與城市的“距離”帯到鄉村(農村)、城中村、城邊村,也能夠把他們因為巡演、新的互動計劃,再把農村與邊鄉的記憶、不ー樣的民謠(樂)、生活與思考帶進他們的音樂來,也再一次地把民間、人間失落的和被遮蔽的聲音帶到我們的聽覺/思想。
    代結語:想象孫恆與鮑勃・馬利( Bob Marley)“對歌”
    想起那一年
    我離開故鄉
    離開生我養我的村莊今夜夢裡面
    我回到故鄉
    回到媽媽溫暖的身旁家鄉的河水現在已上漲方的人兒在遠方歌唱門前的桃花現在已盛開唱歌的人兒何時能回來
    一一摘錄自孫恆與新工人樂團《想起那一年》(1998-2019)2
    1在聽到新工人樂團的“城鄉文化互助”新路線的時候我確實在想,他們能不能如賈克・阿達利在他的書所提到過的,在音樂尚未進入商品交易的中世紀,有著被主流社會邊緣化的“吟遊藝人"( jongleur),他們的行蹤不定沒有固定“僱主”可卻是歌者、樂器演奏者和藝人。阿達利提道:“他獨自創造音樂,攜帶至各處而主導音樂在社會的流通傳播。”參考出處:賈克·阿達利:《噪音:音樂的政治經濟學》,宋素鳳、翁桂堂譯。鄭州:河南大學出版社,2017年。
    2據悉《想起那一年》(孫恆創作、演唱)創作與1998年,後來收錄在新工人樂團(當時是:打工青年藝術)第一張專輯天下打工是一家》(2004)的第一首曲目,歌名的題記:“獻給那些遠離自己的家鄉和親人,為了生活為了理想而漂流奔波奮鬥不息的人們。
    132

==========第140頁==========
    皮村觀察
    Won' t you help to sing(你不跟著一起唱嗎)
    These songs of freedom(這些自由之歌
    Cause all I ever have(因為我曾那樣唱著)
    Redemption songs Redemption songs(救贖之歌救贖之歌)
    Emancipate yourse lves from mental slavery(將你們自己從思想的奴役解放)
    None but ourse lves can free our minds(只有我們自己才能解放自己)
    Redemption songs(救贖之歌
    These songs of freedom Songs of freedom(就是自由之歌自由之歌
    摘譯自鮑勃・馬利與哭泣者樂團( Bob Marley and The Wailers)《救贖之歌
    (Redemption Song, 1980-2019)
    2019年8月21日初稿
    2019年8月30日、9月3日修訂
    來源」《熱風學術(網刊)》第14期
    作者簡介
    劉雅芳,上海大學文學院文化研究系博土後研究員
    鮑勃・馬利( Bob Marley)在1945年出生於牙買加,1979年第一次“回到”非洲,1981年過世。《(救贖之歌〉( Redemption
    Song)是收錄在他生前最後一張專輯《上升》( Uprising.,1980)的最後一首歌,傳唱至今。我在這首歌標示“1980-2019代表它從創作後傳唱至今,寄語《想起那一年》唱了20年還要唱下去。
    133

==========第141頁==========
    輯
    津
    華
    法律欄
    辭職時被剋扣工資怎麼辦
    先來看一個案例
    知?通常情況下,法律認可郵寄EMS
    楊某沒有簽訂合同,工作幹了一個多
    另外,要特別注意,勞動合同與離職是
    月,提前半個月辭職。公司給了他兩個選兩個不相關的問題。勞動合同是明確雙方權擇:第一,要麼一個月後走;第二,扣除工利義務的書面資料;沒有簽訂勞動合同,不資百分之二十。他該怎麼辦?
    代表沒有建立勞動關係。《勞動合同法》第
    辭職,通俗來說就是“不幹了!”法律7條特別規定了,勞動關係從用工當天建上把這種情況叫做解除勞動關係。具體的法立。《勞動合同法》還規定,企業如果不籤律依據是《勞動合同法》第36條、37條
    訂勞動合同,需要向勞動者付雙倍工資。
    38條。
    總之,辭職時如果遭遇公司剋扣工資,
    那麼,辭職是否需要批准?
    第一步,依據法定要求,向企業依法履行告
    不需要。《勞動法》第3條規定辭職是知義務;第二步,向勞動仲裁委申請仲裁,勞動者自由擇業權。既然是權利,也就不需可以要求支付後面半個月的工資,還有相應要任何人批准。《勞動合同法》對此作出了的未支付的勞動報酬。進一步的規定:履行告知義務即可。如何告
    (以上法律內容整理自公眾號“勞動法律諮詢”)

==========第142頁==========
    輯
    津
    華
    好書推薦
    《守門員面對罰點球時的焦慮》
    《白天的房子,夜晚的房子》
    作者:彼得·漢德克
    作者:爽爾加・託卡爾丘克
    《守門員面對罰點球時的焦慮》為小說
    小說講述了一個邊境小鎮,從一位拓荒
    集,由四篇小說組成。作者彼得・漢德克,至此的制刀匠人在此安居,到女主人公與文是奧地利著名小說家、劇作家。2019年,夫遷居這片鄉野,同一片土地在千年之間不獲得諾貝爾文學獎。在標題故事《守門員面同的歷史瞬間、不同的人生流徙。各種傳奇對罰點球時的焦慮》中,主人公佈洛赫是
    人物在此粉墨登場:長出鬍子的聖女、性另
    個當年赫赫有名的守門員。一天早上,他莫倒錯的修士、身體裡住著一隻鳥的酒鬼、化名其妙地離開了自己的工作崗位,毫無目的身狼人的小鎮教師、會冬眠的做假髮的老太地在維也納遊蕩,偶然犯下了一柱命案。他太、靠網絡收集夢境的女人…千年之間人來到一個偏僻的地方隱匿起來。他在報紙上世滄桑変換、起起落落,但對於土地而言看到了通緝令,最後駐足在一個守門員前,人的悲歡離合、人的世代更迭,不過是土地注視著他一動不動地站在那兒撲住點球。在的瞬息一夢。小說中,漢德克以其他對語言文字精準的執
    這是一部多種文體交雜、多條故事線相
    念,以外在連續事件的極為細微的描素,傳互穿插的奇妙小說,短篇小說、散文、民間達布洛赫注意力的偏差現象,小說中帶有
    故事、聖徒傳記,甚至菜譜、筆記,交錯呈
    股偵探懸疑的氣氛。
    現。每一個故事都是一篇精緻的短篇小說,連綴起來又是一部遍佈伏筆與呼應的絕妙長篇。
    作者奧爾加・託卡爾丘克,為波蘭人當代歐洲重要作家之一,於2019年獲得諾貝爾文學獎。
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    《長日將盡》
    《慢車開來》
    作者:石黑一雄
    作者:鮑勃・迪倫
    小說以管家史蒂文斯的回憶展開,講述
    本書收錄鮑勃・迪倫中後期的四張專
    了自己為達林頓勳爵服務的三十餘年時光裡輯,堪稱創作生涯的第二個高峰期。在這些的種種經歷;雖然達到了職業高峰,但史蒂歌曲中,鮑勃・迪倫探尋著在墮落、衰敗的文斯過於冷酷地壓抑自我情感,追求完美履現代世界中獲得救贖的可能性,表達了自己行職責,而在父親臨終前錯過最後一面,之對個人信仰的思考。後又與愛情擦肩而過。小說通過主人公的回
    鮑勃・迪倫,美國音樂家、詩人。半
    憶,將一個人的生命旅程在讀者眼前抽絲剝個世紀來,鮑勃・迪倫發行了超過四十張專繭,同時也折射出一戰與二戰之間那段非常輯,創作出傳唱數代人的經典歌曲,影響了時期的國際政治格局。
    遍佈全球的音樂人,並首次將歌詞帶入經典
    本書是石黑一雄1989年獲布克獎的作文學殿堂。2016年獲頒諾貝爾文學獎,以品,也是石黑一雄甚為重要的代表作。石黑表彰其“在偉大的美國歌曲傳統中開創了新雄,日裔英國小說家,2017年因“以其的詩性表達”巨大的情感力量,發掘了隠藏在我們與世界的虛幻聯繫之下的深淵”而獲諾貝爾文學獎。

==========第144頁==========
    好書推薦
    《二手時間》
    《異鄉人的國度》
    作者:阿列克謝耶維奇
    作者:庫切
    本書通過口述採訪的形式,講述了蘇
    本書精選了庫切寫於1986至1999年
    聯解體後,1991年到2012年二十年間的間的26篇文學評論。開篇便提出“何為經痛苦的社會轉型中,身處關鍵歷史時刻的普典”之問,並在艾略特、巴赫和赫伯特的作通人的生活,以及他們為夢想破碎付出的代品與觀點中尋找答案。他接下去就笛福、層價。在書中,從學者到清潔工,每個人都在格涅夫、陀思妥耶夫斯基等18、19世紀文重新尋找生活的意義。他們的真實講述同時學大師,以及里爾克、卡夫卡、穆齊爾等現從宏觀和微觀上呈現出一個重大的時代,
    代主義德語作家進行深入討論。同時,還剖
    社會的變動,為這一段影響深遠的歷史賦析了博爾赫斯、布羅茨基、戈迪默、奧茲、予了人性的面孔。
    拉什迪、萊辛等20世紀文學巨匠。優難細
    作者阿列克謝耶維,1948年出生於烏的文字和極高學術價值使之成為不可多得克蘭,白俄羅斯記者、散文作家。她用與當的文學評論集。事人訪談的方式寫作紀實文學,記錄了二次
    作者庫切,為2003年諾貝爾文學獎獲
    世界大戰、阿富汗戰爭、蘇聯解體、切爾諾得者,著名作家和學者。生於南非開普敦,貝利事故等人類歷史上重大的事件。已出版學識淵博,是一位學者型作家。的著作有:《戰爭的非女性面孔》、《最後個證人》、《鋅皮娃娃兵》、《死亡的召喚》、切爾諾貝利的回憶:核災難口述史》等。2015年10月8日,瑞典學院將2015年度苦貝爾文學獎頒給了阿列克謝耶維奇,以表彰她對這個時代苫難與勇氣的寫作。

==========第145頁==========
    新工人掠影
    大地民謠萬里行
    新工人樂團成立於2002年5月1日。
    中國極接地氣的民謠樂團,民眾文藝的倡導推動者,勞動美學的實踐者,以勞動者的立場反思批判現實、積極有力發聲,音樂風格多元,內斂與張揚並蓄,質樸與鏗鏘同在。新工人樂團自成立以來奔赴各建築工地、工廠、高校、企業、社區、鄉村等地,為基層民眾演出已超過700場次,現場觀眾超過50萬人次。新工人樂團已出版《天下打工是家》、《為勞動者歌唱》、《紅五月》、《勞動與尊嚴》等13張原創歌曲專輯,曾主辦“打工春晚”。2005年榮獲由中宣部、文化部授予的“全國服務農民服務基層文化工作先進民間文藝團體”稱號;2017年榮獲第九屆中國搖滾迷笛獎-一“常委會特別獎”。
    大地民謠不是為了遠方,也不是為了所謂田園,而是紮根大地,聯結城鄉。新工人群體來自農村心繫家鄉,是連接城鄉的橋樑,是城市建設的主力軍,也將成為振興新鄉村的主要力量。振興鄉村不只是經濟振興,也是文化振興,因為有文化才有根。大地民謠是新時代的文化萬里長征。
    138

==========第146頁==========
    新工人掠影
    石城子地民遙樂
    今年大地民謠第一站來到河北
    體京文學與大地「一路同行
    青龍石城子村,石城子村曾因率先
    地民器督同行
    進行垃圾分類而名冠全市。演出當晚也是國慶節的晚上,還有兩位觀眾和新工人樂團的成員一起唱響了《我和我的祖國》
    10月3日晚,糧畫小鎮的居民及外來遊客,超過2000人觀看了大地民謠音樂會。
    K2154244345x5 HCCSH-HコH
    10月5號下午新工人樂團行來到了豫南山區的信陽郝堂村。號稱“美麗宜居村莊示範”的郝堂村是內置金融做的非常好。這是新工人樂團第二次到郝堂村演出。

==========第147頁==========
    新∠文字
    10月6號新工人樂團一行抵達湖北監利縣王小垸村,這是那個曾致信給朱鎔基總理,指出“農民真苦,農村真窮,農業真危險。”引起中央對三農問題的關注的李昌平老師的家鄉這是新工人樂團唱到最後一首《勞動者讚歌》時,小朋友們都跟著打拍子。
    10月8日晚上,樂隊在長沙溪雲耕讀書院演出。演至動情處,一位可愛的小朋友和新工人樂團主唱孫恆大哥臺下臺上互比大拇指
    140

==========第148頁==========
    新工人掠影
    周窩音樂小鎮當晚,《北京文學》編輯師力斌老師代表北京文學月刊社專程從北京趕來參加本場音樂會活動,並現場贈送刊物給現場的觀眾。文學和音樂做了一次相當接地氣兒的美麗嫁接,在此也特別感謝北京文學攜手大地民謠全國巡演一路同行
    大地民一路同行
    10月11號新工人樂團到了貴州美德侗寨,那是一個有很多歌師、藥師、鬼師、巫師、釀酒師的神奇地方。樂隊幾個成員拜訪了寨老及一些民間歌師。聆聽了當地小朋友們唱的侗歌。晚上的演出現場,村寨裡很多年輕人都出去打エ了,留下老人、婦女和孩子們來觀看演出。
    (照片來自公眾號“新工人樂團

==========第149頁==========
    編後記
    《新工人文學》編至第四期了,就像所種場合,都會說起閱讀的好處(寫作另講有無形的新生物一樣,從模糊而至清晰;又她說起的諸多好處之間,往往形成巨大的落像所有的有形物一樣,從虛擬逐至成形。如差,大就大到興國安邦,小就小到衣民種地果說,這是一本紮根泥土的、針對勞動者打麻將。全部理論聯繫實際。既是皮村頭頂的、自我書寫的雜誌的話,從“
    確的飛機,也是貼身的挎包,範大姐在浩渺的
    定
    出刊,行至今日,我們有理由天際下,挎包走去菜市場。
    相信,一顆種子破土而出,生根發芽;或者
    小說欄目,何錢文的《該死的和幸福
    扦插而栽,嫁接在文學百態的從林裡。或許的兔子》,主人公是一個叫五月的受過精神可以說,它活了。一個活物,必然有它的姿刺激的人,小說的開頭五月要準備相親,不態、氣息、代謝,一本雜誌,必然有它的流知怎麼的就走出家門,迷迷糊糊地飄蕩在鄉向、指陳、對應
    村的土地上,五月的周身圍繞著農村社會的
    在第三期的雜誌出刊後的9月,某天早荒涼凋敝,娶媳婦、蓋房子,無法安置的欲晨,睜開睡眼,發現郵箱裡塞滿了來自不同望,人心的鴻溝…稀裡糊塗,陰差陽錯,地域、不同職業的作者,發來的不同題材和五月在“黃金的油菜地”裡又一次限出人倫體裁的文字,好似聞聲趕來的遠方親成,擠悲劇。五月始終晃動在鄉村的動植物和人事滿簡陋的廳堂,你推我搡、吵吵嚷嚷,所有糾纏之間,卻又呈現在他者的虛焦鏡頭裡的賓朋爭相訴說,或者打撈陳芝麻爛麻子的這虛焦將生命之重演繹成荒誕的戲謔。小說早年經歷,或者解說當下守土的離鄉的雞零採用現代派和魔幻現實主義的表現手法,五狗碎,少有人書寫未來,而未來的種種正在月像是中國鄉村版的“局外人”,借加繆所這份熱同中生長,也還是這份熱同抽生出枝言,五月活在“一個能用歪理來解釋的世葉,用文學與生活進行光合作用。所有人在界,還是一個熟悉的世界”,這熟悉的世界用文字呼吸吐納,堅強存在,支撐了雜誌的用一場誤會放逐了他,於是小說跳脫出客觀迎風招展。
    邏輯與起承轉合,用絮絮叨叨的不乏粗糲的
    先從卷首語說起,範雨素大姐無論在哪民間語言與西方句式,夾雜了古代傳說與瘋
    142

==========第150頁==========
    編後記
    魔的臆想,融合了衝撞與陌生,分離了演員難以承受的生命之重。三篇非虛構,都落筆與佈景,使得生活的不幸與淪喪指向宿命
    於自己熟悉的職業和個人。每一份職業,都
    也指向沒有答案的未知。冷江的《流落記
    是一種生態。每一個個體,都是一個群落。
    主人公三強子高考落榜生又遭受失戀痛苦
    散文欄目,選用了閻海軍寫關隴之間、
    負氣之下北漂闖蕩,短短的七天,三強子接渭河峽道描摹與追述,“渭水流域無疑是中連被騙,從出走到落難,從希望到失望,冰華文明重要的發祥地之ー一”,寂廖古通道見冷的現實對高做的心氣,給予了狠狠的
    證了太多歷史與生な的變遷,“今人不見古
    擊。三強子的經歷,誇大化地展現出轉軌期時月,今月曾經照古人”,我們與古人走的的中國鄉村青年進城務工的普遍遭遇。柳戀其實是同一條路,我們與古人走著不同的春的《風溼麻木腳轉筋,屬於中年敘事,路。賴運勝的《建築・線條・工匠人》,寫寫的是婚後生活,從最初的甜蜜落實到婚後的是建築的工藝,工藝之質量、之韻律、之的一地雞毛,“風溼麻木腳轉筋”成了打贏壯美,寫的是工匠人,工匠人之匠心、之匠婚戀戰場後,男人躲避家庭勞務的託詞。主工、之匠魂。美的工匠人,造出了建築的線人公王登科在女性同事不斷吐槽、嚷嚷獨立條美。文章亦是美文。安凌霞的《我的爺的離婚潮中,“幡然醒悟”,想要承擔什麼
    爺》、龐玉生的《麻底布鞋》,分別寫爺爺
    最後卻迎來一個“故事會”式的結局。
    母親。那些過往的“土裡土氣”的時光,總
    虛構欄目,採用了史鑫的《老趙
    有那麼多值得懷念的閃光的人,閃光的獨獨
    李良旭的《工人師傅》,陳年喜的《2015年屬於自己的回憶,構成生命的底氣。這兩篇的那場手術》,老趙有著糟糕的生存狀況,寫得活潑有趣,沒有讓人嫌厭的煽情造成的但他喜歡談的是哲學觀點、陶瓷藝術,“他綁架與拖累。我以為所有的懷念最終都該放從此踏人荊棘路”,最後身居何處,只有下,寫到“太上忘情”,好使生活繼續流動“天知道”。老趙這樣的人,從古到今不在下去。少數。《工人師傅》裡寫了兩代人,父親是
    這期雜誌,選編了“李若小輯”,共四
    光榮的工人師傅,後來“我”接替他也成了篇文章。慧瑜老師評價:“李若的文字乾脆工人師傅,但父親的光榮在我這裡演變成了利落,不拖泥帶水,和她的性格很像,都是種尷尬。這尷尬同樣普遍。陳年喜長期在直性子。她的文章大都很短,卻信息量非常礦區開採中擔任爆破工,這是一種玩火的職大,經常寥寥幾筆就寫出一個人、一個家庭業,他幸運地免於炸藥的爆裂,“礦山爆破的世事變遷,讓人唏噓不已。”選出的四篇,
    十六年,見慣了血腥”,不易沮喪,卻也逃寫親人、寫家鄉、寫鄰居,有溫情脈脈,有不過時間的消磨,長期的俯身留下嚴重頸椎黑暗意識,足以見其人其文。病,陳年喜詳細敘述了手術的前前後後,他
    新工人口述史,以對談的形式,講述了
    所遭受的醫療與生活困境,同樣是多數民工深圳女工小平和留學博士曉東的故事。小平
    143

==========第151頁==========
    新∠文字
    是河南南陽人、80後、農村人、女人、妻拿捏著細小的筆管撅起發澀的語言,將離子、媽媽、女衣民工;曉東是蘇北人、90鄉、勞作與文字緊緊粘合,如周啟早的“我後、小鎮青年、男人、ル子、奔三的學生、在流水線上擰螺絲/螺絲在流水線上擰我”留英博士。兩人的敘述雙線並進,不同的出“擰血擰汗擰鄉愁"”,人與生活的角力重合發點,不同的生命形態,走向不同的困境與了詩人與詩的角力;張君的“曾是她帶著可希望。曉東與小平的成長軌跡與生活歷程,掬的一笑/在我面前/鑿開一塊鐵的硬度”,以兩種形式窺見了社會的斷裂、陣痛與發展我頭一回知道有女電焊工的存在;女工詩人變化。此時,曉東面臨的主要矛盾,是一個將柔與韌糅合在實際中,也糅合在詩里人文社科博士就業難工資低與研究話題敏感歡的《我是礦工》為我們展示了一個工人父母期待值高之間的矛盾;小平面臨的主要的驕傲與樂觀,“守住怎樣的懸念/走出去矛盾,是一個業已黨醒的推崇女權的女工、/按捺不住的興奮/把心的顏色和祕密/去妻子、母親與遠超996的工作強度、低工對太陽敞開/向天地展示/一塊煤的誕生”。資、家暴、子女留守之間的矛盾。小平與曉
    塊煤的誕生,或許經歷了九九八十一難
    東的選擇因繞不開親情的座標,而陷入某種
    個工人的心境,或許包羅萬千。我們選擇
    糾結與掙扎。但讀者能夠從他們的自我剖白怎樣去面對生活,就有怎樣的詩歌。看到了他們對家庭和社會的一份擔當,正是
    文藝評論欄目中,《新詩的動詞技術
    有愛的擔當而不是任何其他的東西,最是消摘選自師力斌老師的《新詩寫作初探》解一切的困境與苦厄。此後,把屬於命運的書。這本書,集錦了師老師30年詩嶺和10留給時間。
    年新詩編輯的體會總結,多發前人之未發,
    詩歌欄目,編選了9位詩人的作品。史且語言優美,明白曉暢,讀之可得新詩慶芬的《共和國的讚歌》,弘揚正能量,“神昧。因此書僅供詩友參考,尚未出版,經州大地、山川鉅變;幾多風雨、勇往直前。”作者同意刊發此篇以饗讀者,實在是幸事龍曉初的《穀雨》、《落日》、《苦瓜》,勾勒一樁生活之美,化用詩句所說:穀雨是農人播種
    皮村觀察欄目,我們選用了上海大學
    在心口的生活。池沫樹的《火車,你穿過了博士後研究員劉雅芳研究新工人樂團的評論黑暗》、周啟早的《我在流水線上擰螺絲》、文章。文章中提到,北京工友之家的新工人張君的《電焊女工》、馮歡的《我是礦工》
    樂團,從2004年迄今已經制作和參與制作
    楊劍文的《打工敘事曲》、吳言的《從一個超過十張原創,最新推出第十張專輯叫《從車間到另一個車間》、齊鳳池的《他功夫大頭越》這十張專輯,“我們可以把它視作深,一閃就到了另一個世界》,使得我的記以音樂為方法而展開,打工者、新工人視野憶閃回到新工人熟悉的勞動場景當中,我們中的時代記錄。”樂團也踐行了要和廣大的用操作過電批、焊鉗、扳手、掘進機的手
    新工人共建自己的精神家園的藝術主張。這
    144

==========第152頁==========
    編後記
    樣的主張,也是《新工人文學》辦刊的題中團途經河北、河南、湖北、湖南、貴州、重
    慶、四川等地,由北而南,一路穿州過縣,
    法律欄目,由汪子津編輯整理自“勞動攜手《北京文學》期刊,讓音樂與文學一路法律諮詢”公眾號:辭職時被剋扣工資怎麼同行辦?我們認為,這是一個實用的欄目。哪怕
    每期雜誌都會相遇不同的作者。與此同
    有一個工友因此得以更好地維護權益,它就時,雜誌的志原者編輯團隊也在不斷擴大。有存在的意義
    詩人小海新擔任雜誌的執行主編之一,對本
    本期的好書推薦欄目,跟隨熱點介紹了期雜誌付出較多;北師大研究生劉薇薇、甘今年前不久以及近年來大熱的六位諾貝爾文肅中醫藥大學的青年作者範慶奇,為新加入學獎得主各自具有代表性的六本著作。這樣的志願者編輯,為雜誌編校付出了努力。以的推介並非全然偏頗,工人群體中的文學愛及編委與編輯。在此,一併致謝。好者,雜誌的閱讀者與作者群,他們的文學
    讓我們繼續為自我、為新工人發聲,以
    品味在某種程度上是傾向於經典化與精英化文學,以友誼。哪怕現實堅硬,也要“帶著的。這一現象顯示出的反差與合理,大有思可掬的笑容,鑿開一塊鐵的硬度”考的空間
    本期的新工人掠影欄目,主題為新工人
    萬華山
    樂團2019年的大地民謠萬里行,照片與文
    2019年10月26日
    字由小海整理自“新工人樂團”公眾號。樂
    145

==========第153頁==========
    新/文字
    2015年的那場手術/陳年喜流落記/冷江
    布穀鳥的啼叫,令我雙眼溼潤/李若火車,你穿過了黑暗/池沫樹工人師傅/李良旭
    建築・線條・工匠人/賴運勝
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第154頁==========
