    第七十九期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    革命傳統
    理論爭鳴
    社會主義運動中的精英主義.
    精英主義與社會主義運動中的機會主義.所謂是社會主義核心政治組織區分腦力無產者的意義是什麼
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義..17文藝戰線
    27
    展現無產階級革命的電影《雪國列車
    27
    新文摘
    37
    蕭克回憶錄(六)
    37
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    43
    工人陣地
    0047
    東莞三星中國代工廠爆發員工大罷工
    47
    東莞臺資工廠六千多工人罷工多人被抓
    47
    4月中上旬工人鬥爭事件.
    48
    4月4日深圳吳貴軍案再開庭
    深圳東部公交上千工人罷工多人被抓捕.
    49
    工人視野.51他們的共榮圈,你們的共衰圈
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    53
    格蘭仕工廠被砸
    55
    參考消息
    1.....0...0...0..0.......0....0..0.0.....0..0...0....0...0...0.........0.................
    57
    十八大後國企“大老虎”特點:官商商商勾結多
    57
    《星火導刊》檢索
    網站鏈接】.…77
    第2頁共77頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    革命傳統
    我們在74期卷首語《百折不撓,永遠革命》歌頌了孫先生的革命精神,下面就這點在歷史層面展開,再談深入一點。
    孫先生既像我國古代歷代造反的革命領袖,又像西方資產階級萌動時期那些熱血沸騰的革命人物,而且他自比洪秀全第二,可見在他身上是各種革命傳統的糅合。而孫先生在海外創立革命黨,指揮國內的革命鬥爭,這一點又和列寧很像,所以他稱得上是一個承前啟後的活標本。
    他沒有列寧那樣天才的判斷力和理論創造力,沒有毛主席那樣天才地集黨務,軍事,行政,藝術的全能的綜合實力,但他有著所有革命領袖都具備的“反骨”,熾熱而激烈,有時候甚至飢不擇食,略帶投機,但瑕不掩瑜,我們從他身上仍可以看到中國革命的歷史氣象這種氣象學將一直指引我們前進。
    最動人心魄的是孫先生敢於做軍事工作,自己沒有一兵一卒,靠一張嘴,一顆心,轟隆隆地硬是有一批批革命青年願意赴湯蹈火。他善於從舊軍隊里拉出一些人來,而且通過一些並不靠譜的會黨組織(已經遠沒有當年白蓮教的組織能力),硬是組織了一次次起義。可見技巧和方法有時候是次要的嘛,關鍵是行動,套用羅伯斯庇爾和丹東的口訣就是“敢幹”
    有本右派的書裡援引過列寧對孫先生的評價:天真如純潔少女。另一個故事則是,孫先生給某幾個會黨人物一批錢,結果這些敗家子亂花,可孫先生後來的邏輯卻是:只要能碰對次靠譜的就行。這樣的氣魄,不是一般人所具備的。他做生意會血本無歸,但是幹革命,他算是找對行業了
    沒有孫先生做的這些軍事工作,就沒有武昌起義那次“碰對”的一聲槍響,也不會有民國初期那種亂糟糟的軍閥割據局面,也不會有國共合作下的北伐,也不能造就後來紅軍工農武裝割據的條件。當然孫先生的這些工作,最早要歸功於太平天國起義。所以這一波波的革命運動,我們不要去苛責孫先生各種缺點,相反要學習他的革命毅力和革命魄力。我們要盡最大努力去為革命奮鬥,不要計較短期的得失。牢騷太盛防腸斷,風物長宜放眼量。
    今天,毛主席已經為我們開了一個反修反覆闢的大題目,我們做的好或做的不好,都要努力去想努力去做。做好的就總結,做的不好的就分析,像孫先生那樣百折不回,水滴石穿,甘願做冷板凳,俯首甘為孺子牛。
    黎明,槍響,回聲,先聲
    第3頁共77頁

==========第3頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    社會主義運動中的精英主義
    一一評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    丁學雷
    編者按:YCA指“少年中國評論”(htte:/ 'review. youngchina.org/)。這四篇批駁文章洋溢著丁學雷同志的一腔正氣。面對汙泥濁水,我們馬列毛主義者就是要有這樣一股子勁。對於批判妖豔的華而不實的學風,這四篇文章也可以作為整風的基本學習材料。牆上蘆葦頭重腳輕根底淺;山間竹筍,嘴尖皮厚腹中空,難道不正是某些人的真實寫照嗎?
    黑牛的文章因某網站的進廠號召而起,與此相配的還有另外一篇《對左翼青年進工廠問題的思考》。這兩篇文章都滲透著濃濃的精英主義色彩,滲透著“知識分子”(其實是無產化的腦力勞動者)的令人作嘔的優越感
    黑牛的文章建立在對形勢的這樣一種分析上。他認為當前工人運動總體上仍然處於落後的工聯主義階段。而左翼的發展相較於工人運動則更為落後,而運動的不發展造成了左翼中“手工業方式”的流行。所以無產階級要實現無產階級解放,就必須要建立能適應當前環境的核心政治組織。而要發展核心組織,只有從資產階級最薄弱的地方著手,發展革命知識分子。而發展革命知識分子的要點是要佔領陣地,比如大學講堂、報紙雜誌、娛樂界等等,或者利用一些群眾性的組織,通過理論探討與交流培養革命知識分子。所以黑牛認為,作為小資產階級的自己跑到工人中間,把自己鍛鍊為一個普通的鼓動家,甚至只是成為一名“普通工人”,是沒有看到當前的主要任務所在,是一種沒有任何意義的“真誠
    黑牛包括YCA的整體理論中深深滲透著西馬的色彩。且不說西馬理論中濃重的非馬克
    思主義色彩,脫離西馬產生的具體的社會歷史環境,把“市民社會”發達的發達資本主義國家的理論機械地照搬到中國,必然會產生搞笑的效果。在資本主義條件下,社會主義者永遠不可能佔領大學講堂、報紙雜誌以及更扯淡的娛樂界,在主流意識形態領域永遠會處於邊緣的地位。但是這對工人來說無所謂,工人進不了資產階級的大學講堂,也很少看資產階級的報刊雜誌,工人是被排斥在主流社會之外的群體。資產階級最薄弱的薄弱環節恰恰不是知識分子,而是千千萬萬個工人,千千萬萬個普通勞動者。他們受資產階級意識形態的影響最少,毒害最淺,而且他們實際地處在資本主義的生產關係中,因而最容易接受社會主義思想。而知識分子頭腦中恰恰充滿著各種資產階級社會灌輸給他們的主流意識形態,充滿著依靠個人奮鬥改變命運的小資產階級幻想,攻克一個知識分子的思想要比攻克一個工人的思想難得
    黑牛以知識分子是資產階級的最薄弱環節為由,把知識分子的工作作為當前主要任務,而不用去從事工人工作的看法是極端錯誤的。黑牛基本沒有做過實際的工人工作,也部棄拋
    第4頁共77頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    棄“當前主要任務”而跑去到工人中間鍛鍊成“普通鼓動家”左翼青年,生活在小資產階級知識分子“理論探討”的圈子裡,充滿著這種小資產階級的勻想和囈語並不奇怪。
    社會主義革命不是靠一些在網上扯淡的“革命”知識分子完成的,而是要靠千千萬萬個革命工人。而這千千萬萬個革命工人並不會在工人運動中自發產生,是要靠無產階級的先進分子把社會主義意識灌輸給工人。
    黑牛雖然也抽象地談論自發性與自覺性地關係,雖然在理論上抽象地反對自發性,但是且涉及到現實的工人運動的問題,就立刻變成一種隱蔽的自發性。在黑牛看來,無論有多少學生進入工廠進行鼓動,工聯鬥爭整體上仍然是自發的,因為這種進程是由市場經濟的規律決定的。也就是說,在當前整體上工人運動還處於工聯鬥爭的時候,在工人中間灌輸社會主義意識的工作是沒有多大意義的。因為不管你怎麼灌輸,工人運動都處於自發運動的水平只有等到市場經濟發展到一定階段,工人的工聯鬥爭發展到一定階段,發展成全行業或全國的聯合後,才有條件由自發鬥爭轉化為自覺鬥爭。這不是經濟主義是什麼
    如果黑牛這兒還說得比較隱晦的話(我至少花了半個小時來理解他那段話到底是什麼意
    ),《對左翼青年進工廠問題的思考》(這篇文章雖然水平差些,但還是能夠反映YCA
    的整體思想的)就說得更明確一些,“工人運動目前還處於自發鬥爭階段。工人運動依自己的規律而發展,無論有多少左青進工廠,都不能使工人運動很快超越這個自發鬥爭階段。所以,我們應當將自己進工廠的目的確定為鍛鍊自己,而不是直接促進工運。”
    工人一定要等市場經濟發展到一定階段,建立了充分發達的工聯組織之後,才能有社會主義意識,才能有自覺鬥爭嗎?為什麼不能先灌輸社會主義意識,再由這些先進工人(從目前來看,這些先進工人的覺悟、組織能力比黑牛這樣的“革命知識分子”要強千百倍)組織
    工會,鼓動鬥爭,促進工聯的發展呢?在YCA看來,工人由自發轉為自覺的過程,完全成
    了“客觀經濟規律”的任務,也就是說是一個自發形成的過程,左青到工廠裡頂多能鍛鍊自己,而不能促進工運,這不是典型的盲目崇拜自發性的經濟主義觀點嗎?
    列寧從19世紀90年代就開始深入到工人中間(他竟然沒有把主要精力放在佔領資產階級的文化領地,培養扯淡知識分子的工作上)做工作,通過廠內外的工人小組向工人灌輸社會主義意識。這個時期俄國“市場經濟的規律”使工人運動擺脫了自發的工聯鬥爭階段了嗎?當時在彼得堡也就極少數接受馬克思主義思想的知識分子,他們投入了工業區之後是不“石沉大海,翻不起一點波浪”?
    總結一下,黑牛的核心觀點在於:當前的主要任務是通過知識分子的文化“陣地戰”來培養接受社會主義意識的知識分子,並以此為基礎削平各個“山頭”,建立統一的無產階級核心政治組織(當然個別先進工人也是可以納入的,前提是其轉化成了“進步知識分子”)而工人運動的發展階段是由市場經濟的規律決定的,當前仍然整體上處於形成工聯的自發運動的階段,我們要“促進當前工人的爭取直接經濟利益的自發鬥爭”,我們只能加速自發運動的發展而不能跳過這一階段,自覺鬥爭是“未來”的事情
    這樣,培養“先鋒隊”的工作就和工人運動完全割裂開來了,“先鋒隊員”們是在書齋裡浸透了各種西馬理論的理論大牛,能解答群眾的各種問題,他們還通過削平山頭掃除了“理論交流”的障礙,思想的碰撞進一步提升了大牛們的理論水平;而工人運動基本上由市場經
    第5頁共77頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    濟的規律決定,在往工聯的道路上自發發展著。這樣,先鋒隊灌輸社會主義的工作就停留在了抽象層面,最後的結果就是形成一個個脫離廣大工人的孤立的精英主義小圏子,而工人運動仍然在自發的軌道上向“工聯”前進,這就是2011年埃及革命前的狀況
    “先鋒隊”不是建立在一群敲著鍵盤喝咖啡、高談闊論的“理論大牛”的基礎上,而是能實際領導、組織工人運動的社會主義先進分子堅強組織。學生和知識分子的工作雖然仍然是當前的重要工作,但是“知識分子”(暫且沿用這個稱呼吧)培養出來後,只有深入到工人中間做實際的灌輸和組織工作才是有意義的(進不進廠要看實際的工作需要和個人選擇gm知識分子要深入到工廠和工人中去,在工廠中培養出有社會主義意識的gm工人小組,通過這些小組組織工人鬥爭,推動工人運動由自發走向自覺,並在此基礎上,組建真正的社會主義核心政治組織,領導工人階級的革命運動,這オ是當前的主要任務。千千萬萬個工人生活的工廠中間,而不是任何其他地方(不論是網絡還是“主流”、“大舞臺”),オ是社會主義者主要戰鬥的舞臺
    黑牛:社會主義者當前的問題和任務http://review.youngchina.org/archives/5019塵沙:對左翼青年進工廠問題的思考http://review.youngchina.org/archives/5054
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    丁學雷
    針對筆者上一篇文章,黑牛迴應了洋洋灑灑的一篇雄文《是小資,還是腦力勞動無產者》。可惜通篇文章硬傷百出,卻自以為是“創新”了馬克思主義。
    黑牛認為,筆者的文章“講道德,講理想,有覺醒,還有對工人運動的展望,慷慨激昂,內容豐富,但唯獨缺少真正的馬克思主義”。而缺少的原因是筆者沒有看到知識分子無產化以及體力工人腦力化的歷史趨勢,因而忽略了腦力無產者這個群體在社會主義運動中的作用。在黑牛看來,在資本主義條件下,機器的使用和自動化的推廣,史無前例地提高了腦力勞動在工人階級中的總比。因而雖然目前工人階級的大多數仍然是從事體力勞動的工人,但是未來從事體力與腦力相結合或者純腦力勞動的技術工人將會成為主流。無產階級隊伍由以體力工人為主發展為包括腦力勞動和體力勞動兩支基本力量的隊伍,進一步向腦力勞動與體力勞動結合並以腦力勞動為主的方向轉化。
    黑牛對腦力無產者的闡述,恰恰表明了其對馬克思主義和資本主義發展趨勢的驚人的無知。在資本主義產生之前,在行會中勞動的小手工業者都既是體力勞動者又是腦力勞動者體力勞動和腦力勞動是統一的。當時西歐的手工藝人為了有能力從事生產,必須要學習許多那個時代的科學知識,要學習數學,要學習物理學和工程製圖。即使在資本主義發展早期,工人階級也表現出了對知識和腦力勞動的極大興趣,倫敦工人甚至組建了自己的數學學會
    第6頁共77頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在這種情況下,掌握生產技術的熟練工人對工廠內的運作有相對比較大的控制權和議價權。資產階級為了榨取更多的剩餘價值,就逐步通過採用機器等手段,通過泰勒制和福特製等血汗工廠制度,把技術職能和管理職能從工人身上剝離出來,由專門的技術人員和管理人員來承擔,專門從事腦力勞動的腦力無產者階層就是這樣產生的,與此相伴隨的,是廣大的工人階級從根本上被剝奪了從事腦力勞動的權利,日益變成了流水線上從事簡單重複勞動的機器的附屬品。一部分腦力無產者的產生,正是以更多的體力無產者被剝奪了腦力勞動的權利為前提的。因此,資本主義發展的必然趨勢,不是使體力無產者腦力化,恰恰相反,工人階級去腦力化”オ是資本主義的必然趨勢。腦體分工正是在資本主義條件下才極端化的,要在資本主義條件下消滅腦體分工,是一種無知至極的幻想
    黑牛這樣的腦力勞動者已經毫無疑問成了僱傭勞動者中的一員,筆者從沒有否認過這點。但是腦力無產者階層永遠不會是工人階級的主要部分,在腦力無產者數量增多的同時,體力無產者的數量在以更大的比例增長。所以認為工人階級“腦力勞動化”,把腦力勞動者作為未來工人階級和社會主義運動的主體的說法完全是無稽之談。
    黑牛認為,不能僅僅從具體的工作環境、意識、理論水平,甚至是談吐和外在形象等方面來確定人們的階級成分,而應該按照他們在剝削關係中所處的位置來劃分。這是對的,筆者從來沒有反對這一點。但是,即使同是處於資本主義的僱傭勞動關係之中無產者,腦力無產者所面臨的生存條件與體力無產者相比也是大不一樣的。腦力無產者有著有別於產業工人的相對特殊的經濟、社會地位和思想意識。與產業工人相比,他們更多地接受了資產階級意識形態的教育和薰陶,充滿著依靠個人奮鬥爬向資產階級上層,有一天能夠騎在人民頭上拉屎撒尿的幻想。他們對於資產階級有較強的幻想和依附性,雖然對於自身的僱傭勞動地位極為不滿,但是不敢對壓迫自己的資本家作出絲毫的反抗,害怕失去自己那花費了千辛萬苦オ找尋來的不同於普通工人的一個飯碗和搖搖欲墜的“小資”地位(自以為是的“小資”)所以在與資本家的鬥爭中表現出極強的軟弱性和動搖性,或者說是完全沒有任何鬥爭性
    黑牛既然覺得腦力無產者應該是社會主義運動的主力,那麼他自己整天生活在苦逼悲催
    的T民工中間,有沒有把這些腦力無產者組織起來,去和剝削你們的萬惡的資本家做鬥爭
    呢?不要說像黑牛這樣的高工資的T民工,就是把一些工資比農民工還低的辦公室白領組
    織起來,也是比登天還難的事情。在體力工人的自發的集體抗爭已經如火如荼地開展起來的時候,“有知識有文化”的腦力工人們連個體的抗爭都沒有幾個。因此,腦力無產者工人階級中最落後和最保守的部分,它只有在工人運動日趨高潮的時候才會捲入進來。這這一點上,與小資產階級是一致的。
    而且黑牛忘了的一點是,人的思想意識與其現實的階級地位並不一定是統一的。在馬克思那個時代,小生產者在資本主義的衝擊下大批地破產。可是屁股變了,並不代表腦袋會變,從“他們在剝削關係中所處的位置”來劃分,他們毫無疑問已經成為無產階級的一員,但是他們仍然保留著自己所脫胎的小生產者的意識和幻想,這是蒲魯東、魏特林等等小資產階級社會主義的社會基礎。今天也是一樣,當大批“知識分子”落入無產階級的隊伍中來的時候他們必然會把由於其自身成長環境所造成的幻想帶入社會主義運動中來。筆者批判的對象從來不是腦力無產者,而是一部分“腦力勞動者”淪落入無產階級的隊伍之後帶入社會主義運動中的機會主義思潮。
    第7頁共77頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在今天的中國,大批的大學畢業生毫無疑問已經落入無產階級的隊伍中來,殘酷的現實粉碎了知識分子們凌駕於人民之上的精英夢想,許多人在這樣的背景下接受了社會主義思想的。這些在書齋裡成長起來的社會主義知識分子們,在殘酷的現實和鬥爭中表現出很強的軟弱性、動搖性、不徹底性以及一定的投機性(這是腦力無產者有別於體力工人的特殊地位決定的,筆者見過一些接受了社會主義意識的工人,他們那種堅定性和徹底性是絕大多數左翼知識分子達不到的)。他們認為自己有知識有文化,從來不把自己看做是工人階級的一份子,而是看成是一個有別於工人階級的一個特殊群體。因為他們有社會主義意識,因為他們懂得馬克思主義理論,所以他們天然就應該是工人階級的領導者,他們把他們在資本主義社會中所實現不了的精英夢想帶入社會主義運動中來。
    列寧的《怎麼辦》就在這種背景下被歪曲的。列寧在批判“經濟主義”的時候強調,工人階級只能自發地產生工聯主義意識,社會主義意識需要由無產階級的先進分子灌輸給工人,工人階級的解放事業需要一個堅強有力的無產階級先鋒隊的領導。一些左翼“知識分子”就緊緊抓住這句話並把它片面化和歪曲化。先鋒隊的領導作用被歪曲為懂得一點粗淺馬克思主義理論、脫離現實階級鬥爭實踐的“知識分子”的領導作用。這樣,無產階級先進分子和“社會主義核心政治組織”就可以在脫離工人階級現實的階級鬥爭的條件下,在書齋裡和網絡上誕生出來。
    筆者去年曾被人無端扣上一頂“經濟主義”的帽子。理由是筆者“雖然”做了一些灌輸社會主義意識的工作,但是由於沒有一個“社會主義核心政治組織”的領導,所以筆者還是“經濟主義”。筆者自認為讀的書不算少,但這個“經濟主義”的新定義還是第一次聽到看來《怎麼辦》已經過時了,當代列寧已經橫空出世了。筆者一直希望某些人能夠詳細地聞述下這個“新經濟主義”的具體內涵,可惜未能如願
    如果按照這個定義的話,在俄國社會民主工黨第二次代表大會之前,列寧一直是個“經濟主義”者。他竟然在還沒有一個“社會主義核心政治組織”的情況下就去工人中間做灌輸和組織工作,這不是徹頭徹尾的“經濟主義”嗎?
    YCA和某些人所急於建立的“社會主義核心政治組織”,只不過是一個類似於普列漢諾
    夫“勞動解放社”那樣的針對知識分子的文化宣傳團體,但所能起到的作用“勞動解放社的必然不及“勞動解放社”的千萬分之一。俄國社會民主工黨不是建立在“勞動解放社”的基礎之上,而是建立在許多個實際地組織、領導工人鬥爭的“鬥爭協會”的基礎上。這個先鋒隊是實際領導工人階級進行階級解放的組織,而不是一個脫離工人的知識分子的宣傳團體
    毫無疑問,勞動解放社對於在知識分子中間宣傳馬克思主義主義起了非常重要的作用,培養了整整一代馬克思主義者。但是培養出來的列寧這樣的馬克思主義者如果不深入工人階級,實際地推動工人階級的現實鬥爭,那麼結果只不過是多了幾個在報紙、雜誌(當時還沒有網絡)上扯淡的“泛左翼”或“合法的馬克思主義者”而已。如果到了19世紀90年代還有人鼓吹應該把主要工作放在在知識分子之間進行理論宣傳和輿論鬥爭上,反對投入現實
    的工人運動,那麼這些人已經是毫無疑問的反動分子。YCA現在就起到這樣的作用,它讓
    些有熱血有理想的左翼青年脫離工人階級現實的階級鬥爭,而投入到抽象的、空洞的理論宣傳和“探討”上來(而且宣傳的是用一些“西馬”詞彙裝點起來的嚇唬人的半吊子馬克思主義理論),這正是統治階級所希望看到的結果。
    第8頁共77頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我們看到,YCA是從反“經濟主義”的角度出發,把“灌輸社會主義意識”的工作極端
    化和片面化,變成了有社會主義意識的知識分子的精英主義。而這種精英主義又必然會導致脫離工人和工人鬥爭,就必然會導致社會主義意識與工人運動的脫離,造成工聯主義在工人動中的擴散和發展。正像經濟主義和恐怖主義看起來是兩個截然相反的極端,但同根同源
    樣,精英主義和經濟主義也是一母雙胞(對於YCA的經濟主義,筆者上一篇文章已經做
    過分析,如果把黑牛的一些言論與經濟派當年的言論做對比的話,就會發現幾乎是一摸樣)
    這種精英主義已經滲透到YCA的骨子裡。YCA前精神領袖馬前卒要像搞工程設計一樣,
    要詳詳細細地在社會主義gm還處在孃胎裡的時候,就把未來社會主義社會的每一個細節在現在規劃出來(筆者與其見面兩次,爭論兩次,都是圍繞著這個問題)。黑牛就更牛了,要在還沒幾兒個左翼在真正地、實際地在無產階級中從事現實的、實際的階級鬥爭的時候,就要把工人階級的系統的、長期的鬥爭計劃設計出來,只有在這個理論和計劃設計出來後,左青們才能按照黑牛這個總設計師設計出來的理論,去從事無產階級的解放事業。
    列寧如果沒有在彼得堡等地實際從事工人運動的經驗,會有布爾什維克的先鋒隊理論嗎?毛澤東如果沒有實際地從事武裝鬥爭的經驗,能夠在秋收起義之前就把農村包圍城市、武裝奪取政權的道路給設計出來嗎?看來黑牛從孃胎裡生出來的時候起,就已經能充當工人階級的gm領袖,為無產階級指出光輝道路了。
    這些進廠的左青們當然並不能一下子就能找到正確的方法和道路,可能要經歷一定的挫折和碰壁。但這是正常的,正確的gm理論總是在現實的實踐過程中總結出來的,即使要經過很多的曲折和挫折。而像黑牛這樣,要想在脫離實踐的精英主義的大腦中把正確的道路給設計出來,一萬年也不會有結果。脫離現實的實踐而“思考”出的理論,只能惹人發笑,看看他這兩篇文章就知道
    筆者與YCA也算老交情,這次之所以揪住YCA不放,是因為筆者對這種屌絲精英主義
    (本身是屬絲,卻自以為是“領袖”)痛恨至極,YCA只是很不幸被筆者當成了靶子而已
    在經過10、11年改良與gm的大論戰之後,這種知識分子的精英主義便成為社會主義運動中的主要禍害。近一年來筆者見識了好多:有的人想在自己頭腦裡把未來社會主義gm的道路規劃出來;有的人想要站在工人階級之外,喝著咖啡指導gm;還有的人不願意在工人階級中間做一點一滴紮紮實實的思想和組織工作,反對與工人階級相結合,覺得這樣太慢了,太手工業了,太經濟主義了,所以他們總想在“主流”和“大舞臺”中尋找機會,好不容易找到一個他們自認為是的“機會”,就費盡心機絞盡腦汁“積累政治資本”,為了抓住這個“機會”不惜叛賣掉自己的原則和靈魂,也不知道最後是玩了別人還是被別人玩了
    相關文章
    黑牛:是小資,還是腦力勞動者http://review.youngchina.or/archives/6531黑牛:社會主義者當前的問題和任務http://review.youngchina.org/archives/5019塵沙:對左翼青年進工廠問題的思考http://review.youngchina.org/archives/5054
    第9頁共77頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    所謂是社會主義核心政治組織
    三評YCA
    丁學雷
    在YCA看來,在鳥有之鄉覆滅後,全國的左翼組織失去了統一的權威和核心,陷入了
    “山頭”林立的狀態,“人為地阻隔了當前最缺乏的嚴肅理論交流”。因此,當前最主要的任務是是把各個知識分子左翼小圈子統一起來,組建一個統一的社會主義核心政治組織(以
    方便左翼內部進行“嚴肅理論交流”),而這個歷史使命就光榮地落在了YCA頭上。
    筆者打了這麼多的筆仗,核心觀點在於,任何一個有志於無產階級解放事業而不是打嘴炮的左翼知識分子,都應該走進工業區,走進產業工人中間(筆者一再強調不一定非要採取進廠的方式),做產業工人的組織和灌輸工作。在形成了許多個實際領導工人鬥爭的社會主義工人小組之後,必然會產生在更大範圍內統等、協調這些小組的工作和鬥爭的需要,這樣就需要一些來專職從事統等、協調工作的人,就需要更大範圍內的統籌、協調組織。社會主義核心組織與專職的gm家正是這樣適應現實的階級鬥爭需要而逐步產生和發展的,而不是從天上、從某些人頭腦中突然間掉下來的。
    事實上,俄國社會民主工黨就是通過這樣的過程建立起來的。先是散佈在各個工廠的知識分子和工人相結合的小組,然後是更大範圍的統籌協調組
    彼得堡工人解放鬥爭協
    會”以及其他各個城市的鬥爭協會。然後就產生了統一協調、領導各個地區工人運動的需要,於是統一的俄國社會民主工黨就這樣建立起來了。
    而YCA則相反,他們要在完全脫離工人階級現實階級鬥爭的情況下,在書齋裡和網絡
    、在扯淡知識分子群體中間把這麼一個社會主義核心組織搞出來。上帝說,要有光,於是就有了光:黑牛說,要有核心組織,於是就有了核心組織,要有職業gm家,於是就有了職業gm家。
    而在這個社會主義核心政治組織形成之前,任何的工人工作和灌輸工作都是不可能的比如柳知秋認為:“我們也在做工人工作,但很明確目標,就是學習鍛鍊,發現、保護、培養工人積極分子。而不是推進經濟鬥爭,乃至灌輸。沒有核心組織根本談不上任何推進工人運動和灌輸
    這就奇了怪了!難道在俄國社會民主工黨形成之前,列寧那些年的時間都去哪兒了?
    “起初,列寧首先注意擴大和加強同工人群眾的聯繫,發現和培養先進分孔向他們灌輸馬克思主義的理淪。”
    “為了適應和推動工人運動的發展,1894年秋,列寧建議自己的小組不削弱對馬克思主義的宣傳的情況下,轉入在工人群眾中進行經濟鼓動和政治鼓動。”
    第10頁共77頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “隨著鬥爭協會的建立,彼得堡鼓動性傳單大量増加,大大地激發了工人的鬥爭意志,增強了他們必勝的信心。1895年發生的十五次罷工,有九次獲得了勝利
    年夏天,鬥爭協會領導的彼得堡三萬多紡織工人的大罷工,持續了半個月之久
    消息傳遍全國甚至傳到了國外。沙皇政府懾於罷工規模之且大,不得不在1867年頒佈一道法令,把工作日限定為十ー時半。
    我實在不想過多引述這種常識性的材料,任何有哪怕一點點客觀精神的人,都會認識到
    柳知秋這句話的荒謬之處。在YCA看來,在沒有社會主義核心政治組織的情況下,任何的
    灌輸和組織工作都是不可能的。所以當前的最主要任務不是與產業工人相結合,而是在“資產階級最薄弱的地方”ーー知識分子中間進行思想宣傳工作,並在知識分子的小圈子內搞出個社會主義核心政治組織與“職業gm家”。這個領導工人階級的先鋒隊是在脫離工人階級的情況下誕生的,然後突然掉落到工人中間,充當工人階級的領導者和領袖
    筆者一再強調,在脫離工人階級現實階級鬥爭的情況下,YCA和某些人所急於建立的“社
    會主義核心政治組織”,只不過是一個類似於普列漢諾夫“勞動解放社”那樣的針對知識分子的文化宣傳團體(但所能起到的作用“勞動解放社”的必然不及“勞動解放社”的千萬
    之ー)。這樣在人人網上為了工人階級的解放事業每天轉兩條YCA狀態的“左翼知識分子”
    們,也都可以把自己納入這個社會主義核心政治組織的範疇。
    筆者發現一個有意思的現象,一切反對在現階段與產業工人相結合的人,都會把這種“職業gm家”提到非常重要的位置。這些人不是從工人運動的現實需要出發來看待社會主義的核心政治組織與職業gm家,而是把這種形式本身當成了追求的目的(為了向人們說明這種形式的重要性,甚至不惜明目張膽地歪曲歷史和理論)。
    如筆者上文所說,YCA盲目追求這種形式的結果就是造成一種知識分子的精英主義,而
    這種精英主義又必然導致脫離工人和工人鬥爭,就必然會導致社會主義意識與工人運動的脫離,造成經濟主義在工人運動中的擴散和發展。為了追求形式而完全抹煞了核心組織本身的意義,甚至走向其反面,結果變成了一個經濟主義的“先鋒隊”。而盲目崇拜這種形式的目的是什麼呢?百思不得其解。
    第11頁共77頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    叉分腦力無產者的意義是什麼
    四評YCA
    丁學雷
    評發表後,引起了很多人關於腦力無產者和腦體分工的討論。這些討論大致有兩種意見,一種是以攪屎棍(即“馬列毛”、“心左”)為代表,認為腦力無產者和體力無產者的劃分是繁瑣哲學,是有意製造工人階級的分裂。另一種意見以黑牛為代表,黑牛發表了《漫談腦體分工》一文,繼續為其觀點辯抑。黑牛一方面承認了筆者所說的資本主義社會腦體分工的強化及“去腦力化”的歷史過程,但同時又認為勞動力工資的提高必然會促進生產自動化的發展,而生產自動化的發展又必然會使腦力勞動者逐漸代替體力勞動者,變成一個以腦力無產者為主體的社會。黑牛的這一錯誤判斷,是其一系列錯誤思想的根源。筆者認為,腦力無產者的問題涉及到了左翼知識分子自身的定位以及當前的主要工作方向和方式等問題探討這一問題是非常有必要的
    在攪屎棍看來,腦力無產者與體力無產者的劃分是繁瑣哲學,難道“體力勞動不用腦,腦力勞動不用手啊”?如果按照這種說法,那麼人類歷史上就從沒有存在過腦體分工。難道那些官老爺們沒有從事體力勞動嗎?人家有時候籤個“同意”都籤的腰痠背痛腿抽筋。難道流水線上的工人沒有從事腦力勞動嗎?除非是植物人,否則幹活的時候腦子都在活動。難道因為流水線工人在從事簡單重複勞動的時候腦子還是活動的,官老爺簽字的時候手和腳活動了一下,就能認為他們都是在從事無差別的腦體統一的勞動嗎?這是一種毫無意義的攪混水的行為。
    馬克思在《剩餘價值理論》一書中指出:“資本主義生產方式的特點,恰恰在於它把各種不同的勞動,因而也把腦力勞動和體力勞動,或者說,把以腦力勞動為主或者以體力勞動為主的各種勞動分離開來,分配給不同的人。”腦力無產者是伴隨著資本主義分工的發展而客觀存在的一個階層。這個階層包括專業人員、技術人員、管理人員以及辦公室的職員等這些人接受過高等教育,在企業、政府機關、從事著行政、管理、技術等以腦力勞動為主的工作。攪屎棍所說的程序猿,小文猿,包括基層公務猿,都是這個階層。佈雷弗曼認為:“這批人像工人階級一樣,沒有經濟的或職業的獨立性:他們受資本及其支系僱用,除受僱之外無法進入勞動過程或接近生產資料,而且為了生存,必須不斷地更新自己的勞動以供資本使用。這部分就業人口包括工程科技人員,較低級監督和管理人員,在購銷、金融和組織管理機構等方面,以及不屬於資本主義工業本身,在醫院、學校和政府部門從事工作的大量專門和“專業”僱員,等等。”
    毫無疑問,腦力無產者們也深受資本主義的剝削和壓迫,處於資本主義的僱傭勞動關係之中,屬於沒有任何生產資料而出賣勞動力的僱傭勞動者,筆者任何時候都沒有否認過這點。但是筆者一直強調的是,不能因為其處於僱傭勞動關係之中,就把他們看作是與普通產業工人無差別的一個群體。
    有的人抱無,難道我們這些每天畫圖的白領一天到晚不是累的腰痠背痛腿抽筋嗎?難道我們不是深受“三座大山”的壓迫嗎?難道我們的工資不是比建築工人還低嗎?就跟那些在
    第12頁共77頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    農村幹了幾天活就要控訴一輩子的知青一樣,這些話裡深深地滲透著一種知識分子的矯情讓這些矯情的白領們到工廠裡去,恐怕一天也幹不下來。他們的這種地位,正是普通體力工人所羨慕而不可得的。
    腦力無產者這樣的一種地位與行業無關,T行業的從業者固然可以領取高工資,掙得更
    高的剩餘價值。但是即使是在一些利潤比較低的行業,即使是對於一些工資比農民工還低的小白領來說,這種差別都是客觀存在的。相比於體力無產者來說,腦力無產者一般擁有較高的收入,較好的工作環境,所受的壓迫要比一般的體力工人輕很多;他們在不同程度上擁有對自身生產勞動的控制權,所從事的勞動活動個體性較強,組織性比較差;他們在不同程度上擁有通過升職等途徑向上流動,進一步改善自己狀況的條件。哈維爾・克雷斯潘認為:“無產階級化這一概念包含的不僅僅是靠工資生活,還有在社會中扮演的角色。必須承認技術人員的確也出賣勞動力,靠工資為生。但是,他們在社會勞動組織中所起的作用不同,他們在領取應得的那部分社會財富時的態度不同,這也是事實
    這種差別與工人階級中其他群體之間的差別還不一樣。體力工人中的幾個群體如工廠工人、服務業工人、建築工人這幾者之間是可以輪換的,服務業工人幹一段時間去可能會去工廠,工廠工人幹一段時間去也可以去建築工地。但是在腦力無產者群體和體力無產者群體之間,則橫亙著一條無法逾越的鴻溝。一個大學畢業的腦力無產者娶一個在工廠裡工作的產業工人,肯定會被認為是一件令人比較難以接受的事情。左翼知識分子走進工廠做普工,要經過非常艱難、痛苦的抉擇和思想鬥爭,本身就表明了腦力無產者階層與產業工人之間客觀存在的鴻溝。這個鴻溝體力無產者跨不過去,腦力無產者不願意跨過來。在這種情況下,僅僅因為兩者都處於僱傭勞動關係中,就把兩者都看成無差別的群體,這不是自欺欺人的事情
    這種差別的存在,導致了腦力無產者的思想意識、鬥爭性、組織性都是與普通體力工人有著巨大的差距。學界對這一階層的定位本身就是有很多爭論的,但是沒有任何一個嚴肅的學者把這一群體看成是與體力無產者無差別的一個群體。近幾年來,中國工人階級的集體行動絕大多數發生在產業工人中間,而腦力無產者只有極個別的個體抗爭。這難道不是說明了腦力無產者相較於體力無產者來說,是一個更為保守的階層嗎?(凡事總有例外,有的人專門挑保安、監工、城管這種資本家的打手和走狗來反駁筆者的說法,只不過是一種毫無意義的胡攪蠻纏)。
    如果按照攪屎棍的說法,“要麼是資本家,要麼是無產者,要麼是小資”,除此之外全是鬼話。這就把馬克思的階級分析方法變成了對現實毫無分析力的教條。討論這個問題,不是要有意製造工人階級的分裂。客觀看到這種差別的存在,對於左翼知識分子對於自身的定位以及確定現階段的主要工作方向有著非常重要的意義。
    首先,當今中國多數左翼知識分子都屬於腦力無產者這一階層,如果對這一階層的性質不加以細緻客觀的分析,會導致兩種錯誤傾向
    種傾向是認為,大部分左翼知識分子本來就是無產階級的一份子,為什麼還存在世界觀和立場的改造問題呢?
    第13頁共77頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    很多左翼青年在學校的時候熱血一陣子,畢業之後就很快就流失了。很多人覺得自己相對於工人來說是有退路的,離開這一事業自己還可以過一個相對安穩、“小資”的小日子,而投身這一運動則意味著自己要喪失已有的地位和安穩的小生活,失去在資本主義社會中往上層社會流動的可能性和希望。這種想法與一般受資產階級意識形態矇蔽的工人想要做小老闆的幻想不同,這是一些經過系統的馬列主義學習,深刻地認識到了資本主義的本質和發展趨勢的左翼知識分子的想法,這不是一種幻想,是一種基於自身地位和利益的理性選擇。在強大的資產階級意識形態的影響下,普通的產業工人中間大量存在著要通過個人奮鬥擺脫現在的無產地位的幻想,但是殘酷的現實很快會教育他們。而這些工人一旦接受了社會主義思想,就會表現出無比的堅定性和徹底性,因為他們沒有任何別的“退路”或出路,他們在社會主義運動的過程中,沒有任何可以失去的東西。與這些工人相比,腦力無產者則在社會主義運動的過程中表現出了更多的動搖性和不徹底性
    另一種傾向是,認為左翼知識分子的小資產階級的地位決定了其立場和世界觀是不可改造的。他們的理由是以前多數左翼知識分子離開學校後就流失了,過自己的小生活去了。既然知識分子的立場和世界觀是不可改造的,那麼就沒必要提出改造知識分子的世界觀和立場、與產業工人相結合的口號。他們感覺現在還處在共產主義運動的低潮期,那麼左翼知識分子現在最主要任務就是做好自己的本職工作往上爬,等到gm形勢高漲的時候再投身進來這不是gm者,這是投機主義者。
    這兩種傾向都是錯誤的。而這兩種錯誤傾向的根源,都在於腦力無產者有別於一般體力工人的這樣一種特殊地位,導致其不是站在整個無產階級的立場,而是站在自已的特殊立場來思考問題和選擇人生道路。因此,對於有志於從事無產階級事業的左翼知識分子來說,到產業工人中間接受立場和世界觀的改造是非常有必要的一件事情。而且在當前情況下,從已有的經驗來看,左翼知識分子進廠做普工是在一個地方打開局面,推動工人小組的最有效最快捷的方式(當然並不是說要知識分子長駐工廠永遠待下去,在廠內還是廠外要看實際的工作需要
    第二點,是分析腦力無產者階層在社會主義運動中的地位及當前的主要任務問題。
    《漫談腦體分工》一文一方面通過對《資本論》的分析,承認了筆者所說的資本主義社會腦體分工的強化及“去腦力化”的歷史過程。但同時又認為勞動力工資的提高必然會促進生產自動化的發展,而生產自動化的發展又必然會使腦力勞動者逐漸代替體力勞動者的進程是不可阻擋的歷史趨勢。
    這篇文章其實還是為《小資,還是腦力無產者》一文中的一段話做註腳:“雖然目前工人階級中的大多數仍然是從事簡單體力勞動的工人,但可以預見到的趨勢必然是,從事腦力和體力相結合,或者純腦力的技術工作的工人將會成為主流。腦力工人的出現使無產階級發展成為一個具有較高科學文化知識和技術水平的階級,無產階級隊伍由以體力工人為主發展為包括腦力勞動和體力勞動兩支基本力量的隊伍,進一步向腦力勞動與體力勞動結合並以腦力勞動為主的方向轉化,這無疑是歷史的進步
    這段話是從某篇文章中一字不落地抄過來的,這篇文章的題目是《論戰後西方發達國家的腦力勞動無產階級》,彷彿黑牛不是生活在偉大的特色社會主義天朝,而是在萬惡的資本主義美國指導gm運動一樣。毫無疑問,二戰結東以來,發達國家中的腦力勞動者的數量確
    第14頁共77頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    實出現了非常快的增長,甚至某些國家已經變成了一個以腦力勞動為主的社會。但是,腦力無產者這樣一種增長,並不代表自動化的發展已經消滅了體力勞動。與發達資本主義國家工人階級“腦力化”的趨勢相伴隨的,是大量勞動密集型的製造業轉移到發展中國家,是更大規模的發展中國家的小農、小生產者落入無產階級的隊伍中來,日益變成流水線上從事簡單體力勞動的機器的附屬品。看起來蘋果公司已經變成了以研發人員和管理人員等腦力無產者為主體的公司,但是這是以富士康等上百萬流水線工人為其生產實體手機為前提的,而且富士康工人的擴張速度要遠快於研發人員的增長速度。
    黑牛認為,隨著勞動力價格的上漲,自動化的生產設備取代體力工人的趨勢越來越明顯中國、拉美、東南亞和印度的廉價勞動力實際使得機器代替人的進程減緩了,但是一且這些勞動力變得昂貴,自動化的進程就會加速。”看起來好像很有道理,可是再一想,資本積累的過程總是把勞動力的工資壓低到適應資本增值的水平,自動化進程的加速會造成大規模的失業現象,產業後備軍的增多又會壓低勞動者的工資,使“昂貴”的勞動力變得便宜,而這難道又不會阻礙自動化的發展進程嗎?
    從現實情況來看,在勞動價格上漲的時候,多數資本選擇的不是用自動化生產設備取代勞動力(這是技術調整),而是向勞動力更為廉價的地方轉移(空間調整)。因為使用自動化生產設備必然要付出極大的成本,而使用勞動力會比使用自動化設備廉價地多,技術調整相對於空間調整來說,只是一小部分
    黑牛引了《美國藍領崗位持續減少10年間工人數量降3成》這篇文章中的一段話,以此來證明自己的觀點:“從1999年到2009年的這十年間,工廠的裁員如此之快,以至於他們幾乎抹去了過去70年間所有的就業人口紅利。差不多每3個製造業的相關崗位中,就有個消失了,也就是說,大約600萬人遭到了裁員。目前,在美國製造業工作的工人數量和大蕭條結東之後的工人數量差不多,但是美國如今的人口卻是當時的兩倍以上。但當下,美國本土的製造業正在製造和銷售的產品數量幾乎是歷史上最多的。僅就過去十年而言,美國工廠的出口,在考慮通脹因素的條件下,依然上升了1/3。
    單純看他引的這段話,好像印證了黑牛的觀點,可是我們再看看這篇文章中的其他段落好像不是這麼回事
    “北美自由貿易協定的簽訂,以及隨後中國對於國際市場的開放,使得位於中國和墨西哥的工廠可以以更為低廉的成本製造和輸出棉紡製品,這直接導致了南卡羅林納一家又一家棉紡織工廠的倒閉。
    “直到上個世紀80年代末期,標準機電的工廠還位於組約。但是在紐約進行生產的成本顯然太高,於是,工廠開始向一些成本較低的地區轉移,比如墨西哥、波蘭,當然,還有美國本土的格林維爾。今天,這座昔日的工廠只剩下了標準機電的高層管理者。”
    “標準機電兩位工程師一一約輸和馬迪說,就在幾個月前的會議上,他們評估了另外種精密產品一一點火線圈。他們驚喜地發現,來自波蘭的產品不但成本低廉,而且在那裡也能找到高技術的工程師。因此,標準機電開始準備在波蘭建立離岸工廠。這些決定最終將導致標準機電的數十種工作崗位向國外轉移,或者說,也可能在美國創造新的工種。往往一種新的產品剛剛開始生產的時候,它會選擇把產品線放在美國本土(這也就是為什麼一些初級
    第15頁共77頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    勞動者會得到工作的原因),但隨後,當技術已經成熟,為了節省成本,他們就會向更低成本的地區,比如中國轉移。在中國製造為標準機電節省了很多成本,尤其是那些簡單的零部件,有時候甚至能省下80%的成本
    這篇文章不僅不能印證黑牛的觀點,恰恰相反,它說明了相對於“空間調整”來說,“技術調整”只是支流,不佔主體地位。目前從世界範圍來說,體力無產者仍然是無產階級的主體力量,不存在向“腦力勞動為主的方向轉化”的趨勢。以中國的情況來看,近幾十年內也不會變成一個以腦力勞動者為主體的社會,這是筆者的一個基本判斷。正是因為中國變成了“世界工廠”,成為了世界上產業工人規模最大最集中的地區,所以也使中國成了資本主義各種矛盾最尖銳最集中的地區,成為資本主義最薄弱的環節
    有的人借黑牛的觀點攻擊筆者,認為既然產業工人是一個日趨沒落和減少的群體,腦力無產階級才是未來社會主義運動的主力,那麼做一個沒落的群體的工作有什麼意義呢?那麼照此推論,對於處於腦力無產者地位的左翼知識分子來說,就沒有必要到產業工人中去(“難道我們這些腦力無產者不是工人階級的一份子嗎?”)
    這些人心裡也非常清楚,在現階段做腦力無產者的組織和鬥爭工作是希望很小的事情我早就問過黑牛,他整天生活在苦難深重腦力無產者中間,有沒有可能去把他那些同事組織起來去和萬惡的老闆做鬥爭?每個已經工作的左翼知識分子都會明白這個現實,只不過有些人出於特殊的目的不願意承認而已
    有些人提出“到一切階級中去”的口號。抽象地講這句話當然是沒有問題的,不要說腦力無產者本身就是無產階級的一份子,就是在資產階級中間也需要有人去做工作。但是工作要根據不同階段的實際情況區分主次,在當前左翼力量還很弱小的情況下,我們必然要集中主要力量到壓迫最深,鬥爭精神最強,組織性最好的產業工人中去,這是我們的力量源泉和基礎,其他任何工作都是圍繞這一中心工作的輔助性工作。腦力無產者當然是無產階級的份子,但是這一群體只有在產業工人的鬥爭日趨高潮的時候,才會捲入進來,因而必然不是現在的主要工作。列寧說:“我們的工作首先是最注重城市工廠工人。俄國社會民主派不應分散自己的力量,而應當集中力量在工業無產階級中間進行活動,因為工業無產階級最能接受社會民主主義思想,在智力上和政治上最發展,並且按其數量以及在國內巨大政治中心的集中程度來說,又是最重要的。因此,在城市工廠工人中間建立堅固的革命組織,是社會民主主義者首要的迫切任務,現在放棄這個任務是極不恰當的。
    這些人只是把自身的腦力無產者地位作為逃避實際工作的藉口,他們一方面強調極力抬高腦力無產者在社會主義運動中的地位,另一方面又認識到在現階段做腦力無產者的組織和鬥爭工作是基本沒有希望的,這導致的結果就是把在腦力無產者群體之間的宣傳工作(這些宣傳不會對產業工人產生任何影響)看做是當前的主要工作和核心工作,也就是把奪取意識形態領導權,佔領大學講堂、報紙、網絡看作是最主要的工作,這也是他們極力抬高葛蘭西等人的根源所在
    最後談一談腦體分工消亡的問題。在黑牛看來,生產勞動全面的腦力化,無產階級全面的知識化,會為一勞永逸地解決官僚化、資本主義復辟等生死攸關的問題奠定基礎。黑牛的錯誤之處在於,把腦力分工的強化和消失看作是跟所有制無關的東西,而是一個純粹的技術過程的結果。黑牛明確地講“這一腦體分工的加強,甚至與所有制無關”。資本主義條件下
    第16頁共77頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    任何技術的發展總是與資本主義生產關係聯繫在一起的。腦體分工的強化,機器的推廣和產業工人的“去技能化”,這些現象都是適應資本主義剝削工人的需要而產生的,不是一個純粹的技術過程。比如說當年英國生產出來的機器只有在美國才能使用,資本家只有在使用機器比使用工人更廉價的情況下,才會使用機器,這是資本主義生產關係而不是技術過程決定的(資本主義條件下技術的發展方向本身就是由生產關係決定的)。這種現象也正是在社會主義條件下需要消滅的現象。腦體分工不會在技術的發展過程中自然而然地消失,只有在社會主義條件下,技術的發展オ會朝向有利於勞動人民當家做主和全面發展的方向發展。“鞍鋼憲法”正是在社會主義生產關係下,讓工人能夠參與到管理和技術活動中,逐步消滅腦體分工的偉大探索,這在資本主義生產關係下是不可能的。
    蘇聯的錯誤就在於,只改造了資本主義的所有制,而保留了資本主義條件下的勞動過程,保留了資本主義條件下智力對體力的統治。斯大林的“幹部決定一切,技術決定一切”就是這種思路的體現,在企業管理中推行一長制,在技術過程中仍然讓一小部分人壟斷技術權力,結果造成工人階級對生產資料只有形式上的所有權而沒有實質上的所有權。這是蘇聯社會主義建設中失誤的地方,而黑牛卻把這種錯誤當成腦體分工與所有制無關的證據。按照黑牛的邏輯,得出的必然結論是,在生產力沒有達到完全的自動化以讓腦力無產階級替代體力無產者之前,任何的社會主義都是不可能的,因為必然會產生官僚化的現象。黑牛眼中腦力分工消滅的過程,就是一個與生產關係和社會性質無關的純粹的技術發展過程,這是一種變相的唯生產力論的觀點。
    相關文章
    黑牛:《漫談腦體分工》htp:/ /review. youngchina.org/ archives/655
    黑牛:《是小資,還是腦力勞動者)http://review.youngchina.org/archives/6531
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論
    的歷史意義
    一駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》赤眉
    在毛主席誕辰120週年之際,左翼當中出現一股暗流,他們表面上也紀念、推崇毛主席但卻貶低毛主席一生中的第二件大事(文革),否認毛主席無產階級專政下繼續革命理論的偉大意義。比如馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    (http://blog.sinacomcn/s/bloga0e271df0101d0f7.htm1)一文中如下內容
    在社會主義草命方面,毛澤東做了很多探索,試圖突破既有斯大林模式。在很多方面有所發展,但是非常遺憾的是,他始終沒有能夠解決斯大林模式最核心的部分,也就是組織和千部制度。正是這套制度幫助了中國新民主主義革命的勝利,也正是這套制度為治理國家
    第17頁共77頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    提供了人カ物カ的支持,但是這套制度是在社會主義、共產主義的道路上前進的巨大障礙物毛澤東沒有真切的認識到這一點,也沒有找到取代這套制度的有效方案。文革利用了人民群眾與這套官僚制度之間的巨大矛盾,但是它打倒的,卻僅僅是一個一個的人,而不是這套制度本身。相反,文革事實上強化了這套制度。人民群眾當家做主並沒有制度上的保證,所謂大民主並不能取代一個穩定、有效的民主制度。當70年代末,農民和紡織女工成為副理的時候,其實連象徵意義都沒有。對於沒有經過長期基層鍛鍊、毫無行政經驗和思想準備的人來說,他們的身份、職業或者出身,對他們是否能夠完成管理國家的工作沒有任何幫助。十月革命後不久,列寧就在摸索訓練人民群眾管理國家的具體途徑,在這方面,毛澤東遠不如列寧
    政權牢牢把握在官僚階層手中,即使是在文革期間,也沒有任何改變。歷史證明,毛澤東打倒個別人、教育一大片的努力失敗了。這個階層、這個制度,沒有任何改良的方法,只有炸燬,只有用人民民主來取代它,只有讓人民群眾真正的當家做主,真正的管理國家,オ能保證社會主義和共產主義目標的實現。
    毛澤東屍骨未寒,他的所有努力就告結東了。這是他個人的巨大失敗,是中國革命的巨大失敗,是國際無產階級社會主義革命的巨大失敗。對此,毛澤東必須承擔歷史責任。馬克思和恩格斯經常批評空想社會主義者們,說他們只是把無產階級看作是受苦最深、值得同情、需要幫助的階級,而看不到它的歷史主動性。與這些空想社會主義者類似,作為馬列主義者的毛澤東當然承認無產階級的歷史主動性,把中國革命的勝利歸結為這種主動性,歸結為無產階級的領導,但是在具體實踐上,卻往往只是把無產階級、人民群眾看作是受苦最深最需要幫助的人。他反對官僚階層對人民群眾利益的傷害、總是旗幟鮮明地站在人民群眾這邊,但是,他依靠的,卻總是那個官僚階層
    按照馬寧的論述,那毛主席不過是一個“同情人民群眾”的“好心官僚”加“空想社會主義者”罷了。毛主席無產階級專政下繼續革命的理論也只是未解決實質問題的不科學理論,因此根本談不上對未來無產階級革命有什麼指導意義。而文革也根本沒有開闢防止資本主義復辟、向共產主義前進的正確道路,而不過是像歷代農民起義反封建、義和團反對帝國主義樣,是一場沒有科學理論指導的、註定要失敗的悲劇運動,更多地是應該作為無產階級需要吸取的教訓。
    馬寧的觀點不是個別的,實際上是反文革的“泛左翼”中貶低毛主席第二件大事的種典型觀點。馬寧的這篇文章一出籠,就受到一些左翼網站的推薦、受到部分左翼青年的推崇,這也表明這種觀點是有一定影響的
    這類觀點無非是說:“毛澤東沒有建立一種制度來保證無產階級民主、防止資產階級復辟;毛澤東最後與官僚妥協了,沒有把文革進行到底;毛澤東拋棄了造反派、最終還是依靠官僚
    究其實質,這類觀點都是小資產階級脫離具體歷史條件、脫離真實階級鬥
    爭進程的歷史唯心論。
    列毛主義者應該積極批駁這類錯誤觀點,捍衛毛主席無產階級專政下繼續革命的理論和實踐。因為這是關係到無產階級要防止倒退復辟、最終實現人類解放究竟舉什麼旗、走什麼路的至關重要的問題!批駁這類觀點,也有助於我們更好地識破歷史唯心論,掌握歷
    第18頁共77頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    史唯物論,從而能夠在複雜的階級鬥爭形勢中把握方向、提出正確的路線。本文試圖通過批駁馬寧文章中的錯誤觀點來對此類觀點做一清算,希望能對同志們有所啟發。
    為毛主席辯誣
    我們先清理一下馬寧文中貶低毛主席的兩個荒謬觀點,通過批駁這些觀點,引出其理論上失足之處
    毛主席只是同情人民群眾嗎?
    馬寧貶低毛主席的最為荒謬的觀點,就是說:“毛澤東…在具體實踐上,卻往往只是把無產階級、人民群眾看作是受苦最深、最需要幫助的人。他反對官僚階層對人民群眾利益的傷害、總是旗幟鮮明地站在人民群眾這一邊,但是,他依靠的,卻總是那個官僚階層。”
    這真是滑天下之大稽,我們要問:他究竟描述的是哪個毛澤東?很明顯,他描述的和歷史上真實的毛澤東沒有什麼關係,而只能是他自己腦洞大開、腦補出來的毛澤東。
    迄今為止的人類歷史上,還有比毛主席更依靠人民群眾的政治領袖嗎?
    如果毛主席只是同情人民群眾,那他就根本不會到山溝溝裡去發動泥腿子打土豪、分田地,而不如在舊社會當個“左翼”文人、學者,有愛心的實業家、甚至“清官”,更能顯示其高大上的同情心
    如果毛主席只是同情人民群眾,那他就根本不會在整個新民主主義革命中都反對恩賜路線、反對包辦代替,而是放手發動群眾、支持群眾自己解放自己,歡呼群眾運動“好得很!”
    如果毛主席只是同情人民群眾,那他就根本不會在社會主義革命和建設中,始終支持革命的群眾運動,反對“專家、知識分子”精英治國,支持勞動人民擁有管理國家、管理上層建築、管理生產的權力。
    最為關鍵的是,如果毛主席只是同情人民群眾,那面對建國後的社會矛盾,他作為國家的最高領導人,更應該是扮演到處微服私訪的明君角色,自上而下地恩賜人民群眾福利與公正,最多支持老百姓“告御狀”,而絕不可能號召人民群眾造反有理,絕不可能發動億萬勞動群眾自下而上地打倒走資派、開展文化大革命。
    毛主席作為執政者,卻毅然發動億萬群眾造自己領導的執政體系的反。他屢次在重要關頭,不顧幹部集團的反對,而堅決支持群眾的首創行動。為了發動群眾,他不惜與自己心愛的老部下、老戰友決裂……請問歷史上有誰能做到這樣的相信、依靠人民群眾?!即使是馬恩列斯等革命導師相比起來也是有所遜色!
    在這樣的歷史事實下,還硬說毛主席“只是同情人民群眾”,那不是橫加汙衊,又是什麼呢
    馬寧之流可能會反駁說:“那為什麼文革中最終還是保守派、舊官僚掌了權,而造反派受到了壓制呢?為什麼最終文革被顛覆了呢?”問得很好!可是這也不能證明馬寧之流對毛
    第19頁共77頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    主席的汙衊。因為“相信和依靠人民群眾”和“人民群眾取得勝利”並不能劃等號!人民群眾能否取得勝利最終取決於人民群眾本身的力量,而不是領袖是否相信和依靠人民群眾。
    毛主席在“訓練人民群眾管理國家方面”遠遠遜色於列寧嗎?
    我們認為毛主席是列寧的好學生,繼承了列寧的革命事業,並將其發揚光大、推向了新的高度。可按照馬寧的說法,那毛主席只能是列寧的不肖之徒,把列寧的“好經”給念歪了。可歷史事實是這樣的嗎?
    其實馬寧所說的“保證人民當家作主”的“穩定的有效的民主制度”,不用毛主席去探索,馬克思、列寧早已通過總結巴黎公社和俄國革命的經驗,在《法蘭西內戰》和《國家與革命》等著作中闡述過了。其要點是:砸碎資產階級國家機器,廢除常備軍和官僚制度
    一切公職人員完全由選舉產生並完全可以撤換,取消支付給官吏的一切辦公費和一切金錢上的特權,把國家所有公職人員的薪金減到“工人工資”的水平;取消議會制,“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關,兼管行政和立法的機關”
    可是正是列寧在無產階級革命和專政的實踐中,(和整個布爾什維克黨一起)把這個制度打了折扣,不是別人正是列寧建立了所謂“斯大林式”的“組織幹部制度”的維形正是列寧說:“無產階級專政不可能由包括全體無產階級的組織來實現,
    只有吸收了階
    級的革命力量的先鋒隊,才能實現這種專政。”(見列寧選集第四卷《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》),正是列寧禁止了蘇維埃中的反對派,正是列寧批判了黨內要求更多“民主”、建立“穩定有效民主制度”的“工人反對派”和“民主集中派”,並最後禁止了黨內反對派的有組織活動。
    而這一切並不表明列寧是個嘴上一套、實際一套的偽君子、暴君、獨裁者或者是個“僅僅同情人民群眾”的“空想社會主義者”,而恰恰證明列寧是一個傑出的無產階級革命領袖,因為他在正確的時機採取了正確的決策,保證了無產階級在階級鬥爭中的最大優勢
    要理解這一點,就必須理解當時俄國階級鬥爭的形勢,而這恰恰是馬寧之流忽略的,或者更準確地說,是他們的小資產階級腦瓜無法理解的。
    關於當時俄國具體的階級鬥爭形勢,我們後面再談。這裡還是比較一下列寧與毛主席在“訓練人民群眾管理國家”上的異同
    馬寧所無比推崇的列寧“訓練人民群眾管理國家”的具體措施是什麼呢?我們可以看看列寧臨終前的提出的建議:“我建議代表大會從工人和農民中選出75-100名(這當然是大致的數字)參加新的中央監察委員。當選者也像一般中央委員一樣,應該經過黨的資格審査,因為他們也應享有中央委員的一切權利”、“工農檢査人民委員應協同中央監察委員會主席閉給中央監察委員會委員們分一下工,或者根據他們是否必須出席政治局會議和檢查送交政治局審理的各種文件,或者根據他們是否必須抽出工作時間來學習理論和研究科學組織勞動,或者根據他們是否必須實際參加監督和改善從上層國家機構到基層地方機構的我國國家機關的工作,等等…”(見列寧選集第四卷《我們怎樣改組工農檢查院(向黨的第十
    二次代表大會提出的建議)》。列寧提出的措施就是選拔來自基層的工農代表參加黨中央和國家機關,通過他們來監督黨和國家機關的運行,通過他們來密切黨和國家機關與工農群眾
    第20頁共77頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的聯繫。
    姑且不論毛主席在文革中號召廣大人民群眾造反有理、成立革命群眾組織、大鳴大放大辯論大串聯、直接批判撇換黨和國家領導人、直接參與國家管理等等已經遠遠超越了上述措施,我們只想問:難道毛主席沒有積極實施類似的措施嗎?我們知道在文革中地方普遍成立了革命委員會作為權力機關,而革命委員會中來自工農的群眾代表都佔半數以上:文革中黨的九大和十大選舉出的中央委員中來自工農的基層委員都佔相當比例(九屆170人的中央委員工農出身47人,候補中央委員109人工農出身47人。十屆時195名中央委員工農出身69人,候補中央委員124名中工農出身73人)。並且毛主席對這些中央委員提出了“當官不發財”的要求,這些中央委員都仍舊保留基層身份,繼續拿原有的工資收入毛主席還對這些工農中央委員提出了“三三制”的工作要求:“三分之一時間在機關辦公分之一時間在基層調研、三分之一時間在原單位勞動”
    請問,這些措施難道不是對列寧提出的“訓練人民群眾管理國家”的措施的發揚光大嗎?說毛主席在“訓練人民群眾管理國家方面遠遠遜色於列寧”難道不是罔顧歷史事實的汙衊嗎
    馬寧之流可能會反駁說:“那為什麼這些群眾代表、工農中央委員並沒有真正發揮作用呢?”我們的回答是:採取某種措施和某種措施真正取得成效也不能劃等號。認為採取某種措施就一定能見效,只不過是小資產階級的唯心幻想!但是這個問題問得很好,對這個問題的進一步追問,體現了小資產階級左翼和馬列毛主義的區別。
    偽問題與真問題
    面對資木主義復辟,馬寧及許多小資左翼提出的問題是:為什麼社會主義國家的領導人沒有設計並建立一種“完美”的防止資本主義復辟的制度?按照這樣的邏輯,那麼最終問題將歸結為社會主義國家領導人的品質或認識問題。把這樣的邏輯推論到底,只能認為歷史是由“大人物"們在真空中任意創造的。因此,只是由於領導人“僅是同情人民群眾,而沒有依靠人民群眾”、“沒有認識到要廢除組織幹部制度”オ造成了歷史的悲刷,那麼只要領導人“依靠了”、“認識到了”,只要領導人一聲令下建立了"穩定有效的民主制度",問題就從根本上解決了,社會主義就基本上一勞永逸的勝利了。這種觀點是什麼呢?這就是唯心史觀!因此小資左翼提出的問題是偽問題
    他們不明白的是,制度是由人來實現的!階級社會中,一種社會政治制度的建立和鞏固只能建立在階級鬥爭的基礎上,而不是相反。也就是說,一種制度不是大人物們“頂層設計”出來就能建立和落實的。制度只能建立在現有的階級鬥爭的結果之上,制度的現固和落實也必須靠相應的階級具有足夠的力量並通過不斷的階級鬥爭才能實現。不符合階級鬥爭結果的、沒有相應階級力量基礎的制度根本建立不起來,即使建立了,也無法鞏固和落實,只能論為一紙空文。當然,制度一但真正建立並現固,又能對階級鬥爭形勢施加一種反作用。以上才是唯物史觀關於制度的觀點。
    因此馬列毛主義者面對資本主義復辟,站在無產階級革命的立場上全面考察歷史事實將會這樣提出問題:是什麼樣的階級鬥爭形勢和階級力量對比導致無產階級及其領袖捍衛無產階專政的鬥爭失敗?革命無產階級未來採取什麼樣的路線和策略才能夠最大限度地造成有利的階級鬥爭形勢、形成優勢的階級力量來避免失敗?這才是真問題
    第21頁共77頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    無產階級專政時代的真實階級鬥爭
    蘇維埃俄國
    沙皇俄國只是一個半工業化國家,工人階級仍只佔人ロ的很少比例(約一億五千萬人口中只有三百萬工人階級).而布爾什維克黨正是充分動員了這三百萬工人階級的力量,再加上爭取到了數千萬貧苦農民的支持,才取得了十月革命和國內革命戰爭的勝利.但是當內戰結束後,俄國工人階級已經筋疲力盡了。大批先進工人不是已經被吸收進黨和國家的領導機關(從而不再是典型意義的工人),就是犧牲在戰場上。而剩下的工人群眾,則由於國民經濟遭到極度破壞、工業生產極度萎縮,陷入了一種渙散狀態,相當程度上喪失了工人階級的階級特性。列寧描述當時的形勢時說:“(內戰後)無產階級則喪失了階級特性,也就是說,它失去了本階級的生活常態。工廠既然停工,無產階級也就軟弱、分散、無力。而國內小資產階級自發勢力則得到整個國際資產階級(仍在稱雄全世界)的支持。”因此列寧批駁當時孟什維克和其他小資產階級流亡勢力對布爾什維克“不依靠工人階級力量”的攻擊時指出“一個處在經濟遭到破壞的小農國家裡的工人階級,一個因喪失階級特性而大傷元氣的工人階級,經過多次世所罕見的奮力拼搏之後,必須有一段時間讓新生力量能夠成長起來,能夠趕上來,讓破舊部分能夠得到“修復”。建立起能夠勝利地經受住1917~1921年考驗的軍事機構和國家機構是一件了不起的事情,這件事佔用了並且耗盡了實際存在的(而不是存在於空喊家的高談闊論中的)工人階級力量。必須懂得這一點,並估計到工人階級新生力量成長得緩慢是必然的,確切些說是不可避免的……實際的工人階級力量’現在由兩部分組成,一是這個階級的強大先鋒隊(即俄國共產黨,這個黨不是一下子而是25年來用實際行動給自己爭得了唯一革命的階級的先鋒隊’這一角色、稱號和力量的),一是因喪失階級特性而大傷元氣、最容易受孟什維克和無政府主義者動搖的影響的分子。”(見列寧選集第四卷《新的時代和新形式的舊錯誤》)
    列寧的論述再明白不過地說明了當時真實的階級鬥爭形勢。正是由於當時特定的歷史條件,使得俄國形成了在帝國主義和小資產階級的汪洋大海包圍下的相對強大並掌握了國家政權的工人階級先鋒隊與弱小、渙散的工人階級群眾並存的階級鬥爭形勢
    正是在這樣的形勢下,才不得不把無產階級“穩定有效的民主制度”打上折扣、才必須建立“組織幹部制度”。因為不存在強大的、政治上成熟的工人階級群眾力量去貫徹落實無產階級的民主制度,而只能依靠工人階級的先鋒隊作為工人階級的代理人去運用國家政權的力量來捍衛無產階級專政、推動社會主義革命。而如果像小資產階級民主派所主張的那樣無論如何都要貫徹形式民主,那軟弱、渙散的工人群眾就只能“民主”地把無產階級先鋒隊選下臺,只能“民主”地把政權交給小資產階級、從而最終使資產階級重新上臺、無產階級專政徹底失敗
    幸好列寧不是這樣的小資產階級民主派,而是偉大的無產階級革命家。他不是教條地、機械地、書呆子似地去把握現實,不迷信“工人階級力量”、“工人階級民主”等漂亮空話而是站在革命無產階級的立場上,冷靜地估量階級鬥爭形勢和階級力量對比,找出最能發揮工人階級優勢力量的路線。他掌握並運用了這樣一種歷史辯證法:無產階級革命和無產階級專政雖然根本上要依靠全體無產階級群眾的力量,但是在一定歷史條件下,經過考驗的無產階級先鋒隊卻能發揮巨大的能動作用,從而在缺乏無產階級群眾力量支持的情況下、在定程度上能夠代替無產階級的群眾去實現無產階級專政、推動無產階級革命
    第22頁共77頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    歷史證明了列寧路線的正確。斯大林是列寧的好學生。斯大林充分利用了無產階級先鋒隊的力量,在帝國主義包圍的小農國家中實現了社會主義改造和社會主義工業化、打敗了德國法西斯、捍衛了無產階級專政、推動了無產階級世界革命。斯大林的錯誤不在於他依靠無產階級先鋒隊的力量,而在於他沒有認識到實現社會主義改造後,無產階級先鋒隊內部也仍會發生階級分化,會產生走資本主義道路的當權派、會產生新資產階級,因此需要繼續革命、需要通過自下而上的革命群眾運動去重新培育一個強大、成熟的工人階級群眾力量來戰勝新資產階級。到斯大林逝世的時候,蘇聯無產階級先鋒隊內部已經形成了一個新資產階級,而無產階級又沒有形成強大的群眾力量去戰勝它,最終導致新資產階級篡奪了無產階級先鋒隊、顛覆了無產階級專政。但這也不能苛責於斯大林個人,畢竟某種歷史現象第一次出現的時候就能科學地認識它、並提出應對的路線,也是非常困難的。列寧也從來沒有設想過在無產階級專政下無產階級先鋒隊還會發生蛻變。毛主席也是總結了蘇聯、東歐的歷史經驗,オ提出了無產階級專政下繼續革命的理論。
    社會主義中國
    關於社會主義中國的真實階級鬥爭,在這裡引用筆者《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》一文中的相關內容,應該能夠說明問題。
    “中國工人階級誕生於半殖民地半封建的舊中國。舊中國是個農業國,工業非常弱因此中國工人階級的數量少,力量弱,所以儘管它是舊中國最先進和最革命的階級,但卻不能成為當時中國革命的主カ軍。舊中國工人階級對革命的領導作用,主要體現在由它的先進分子(主要的是接受了工人階級世界觀和革命綱領的職業革命者)組成的中國共產黨對民主革命的領導上。中國民主革命的基本形式是工人階級先鋒黨領導下的農民革命戰爭。而工人階級群眾本身的鬥爭,由於自身數量的微小,由於反動統治階級的專制統治,由於長期戰爭的影響,再加上反動統治和帝國主義掠奪下工業的長期凋零,總的來說沒有也不可能發展到很高的水平。舊中國工人階級的群眾鬥爭,沒有發展到全國總罷工、廣泛建立工人代表會(蘇維埃)即工人政權和發動全國武裝起義的水平。因此舊中國工人階級群眾總的來說缺少自下而上組織起來進行大規模政治經濟鬥爭的經驗,缺少自己直接建立政權的經驗,沒有形成廣泛的基層鬥爭骨千和組織網絡,整體來說在階級鬥爭經驗和政治成熟水平上是有所欠缺的。
    由於舊中國階級鬥爭和工人階級的特點,使得民主革命勝利後建立的無產階級政權開始只能是事實上的・代表專政’ー一即權力集中在代表無產階級根本利益的革命幹部集團手中,而不是“群眾專政’,因為當時工人階級的群眾客觀上並沒有這個力量和水平來直接管理國家和上層建築。這樣的無產階級政權當然是不成熟和不穩固的。掌握權力的幹部集團如果蛻變為資產階級特權集團、背叛了無產階級的根本利益、放棄了馬列毛主義的革命路線,那就必然導致無產階級專政的被顛覆。而沒有無產階級群眾的監督和鬥爭,這種蛻變的過程就是不可避免的。但這是階級鬥爭的歷史條件所造成的不成熟和不穩固,要解決它,只能有賴於繼續革命的實踐,有賴於階級鬥爭的進一步發展。而對當時無產階級政權的弱點,無產階級先進分子也需要有一個在實踐中逐步認識的過程。
    中國的工業化是在無產階級專政下,在社會主義制度中完成的。因此新中國工人階級的主體,是在社會主義條件下進入工人階級隊伍的。他們一開始就享有較高的福利保障和政治經濟地位,而這些,不是經過他們親身鬥爭得來的。如前所述,工人階級中經歷過舊社會的部分,也缺乏群眾鬥爭的經驗,沒有給工人階級留下群眾鬥爭的深厚傳統。再加上文革前十
    七年,一方面黨內資產階級的阻撓破壞,另一方面無產階級司令部對發動工人階級繼續革命
    第23頁共77頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    和直接管理上層建築有一個認識和落實的過程,使得工人階級的主人翁地位沒有充分發揮,工人階級沒有充分動員起來參與政治鬥爭、管理上層建築。這一切使得新中國的工人階級仍日缺乏群眾鬥爭和政治鬥爭的經驗。他們對共產黨有著樸素深厚的感恩之情,習慣於在黨的幹部領導下,搞好生產,享受福利保障和較高的社會地位,而不習慣於關心國家大事、辨別政治路線、直接管理國家機器和上層建築,缺少自下而上組織起來進行政治鬥爭的經驗。
    無產階級文化大革命發動了千萬工人群眾投身到政治鬥爭中來,這是中國工人階級鬥爭迄今發展的最高峰,而論工人階級群眾參與政治鬥爭的廣度和深度以及鬥爭所達到的高度,也是世界工人運動的一個競峰。但是新中國工人階級的弱點也在這場鬥爭中充分暴露了出來。主要是工人階級群眾在鬥爭發生了分裂,有相當大一部分工人群眾,懷著對共產黨千部的感恩和對自身福利保障與社會地位的滿意之情,而看不到繼續革命鬥爭的需要,甘願維護17年舊體制,受黨內資產階級操縱,成為保守派。另一方面,造反派工人群眾中,也普遍存在不能正確區分不同矛盾、打擊面過大和鬧派性的情況。總之,整個工人階級隊伍未能團結起來形成統一的力量來與資產階級進行鬥爭,反而被黨內資產階級拉一派打一派。而這歸根到底還是由於新中國工人階級群眾缺少政治鬥爭的經驗,他們缺少在鬥爭中識破資產階級欺騙和把握本階級根本利益的經驗,缺少求同存異、實現階級團結的經驗,缺少組織工人階級自己的群眾代表機構以整合本階級力量的經驗,沒有大量的經過長期鬥爭考驗的基層群眾骨千和組織網絡。新中國工人階級在政治上還不夠成熟。
    正是新中國工人階級隊伍在鬥爭關鍵時刻的分裂,使得工人階級與黨內資產階級的實力對比失衡,無產階級司令部的鬥爭缺少了本階級群眾力量的有力支撐,而不得不在文革最高潮的時候實行退卻,在一個時期內從大規模自下而上的群眾鬥爭轉為以上層和自上而下鬥爭為主,以保存有生力量、整理隊伍,以期再戰
    文草中後期,工人階級的先進力量(革命造反派)與黨內資產階級進行了反覆曲折的鬥爭,總的來說是在不斷成熟發展當中,但是直到毛主席逝世,整個工人階級隊伍在政治上的團結與成熟還未盡全功,仍有相當數量的工人群眾不理解繼續革命,工人階級的基層鬥爭骨千和組織網絡還是弱小的,造反派工人沒有形成足以自下而上遏制資產階級復辟的群眾力量。使得在反革命軍事政變後,在喪失中央政權的情況下,工人階級不能凝聚起強大力量進行有效反擊,最終導致了資本主義復辟。”
    因此不是毛主席“不依靠人民群眾”,不是毛主席不去建立“穩定有效的民主制度”不是毛主席沒有認識到必須把權力從“官僚階層”手中奪過來交由工人群眾掌握。而是當時中國工人階級群眾自己還沒有足夠的力量,政治上還不夠成熟。毛主席不是超人,而只是把自己一生徹底獻給工人階級解放事業的聖人,他不能超越中國工人階級的力量去任意包造歷史。中國工人階級在文革中既沒有自己創造出也實際上無法現固像工代會(蘇維埃)這樣團結、動員全體工人階級行使國家權力的無產階級民主機構,而是陷入了派性分裂。其實即使在文革的最高潮,工人階級內部的力量對比仍舊是保守派佔多數的,因此如果像小資產階級左翼主張的那樣建立“真正的民主制度”的話,也只能把保守派和舊官僚選上臺。
    然而毛主席和列寧一樣,不是迷信形式民主的小資產階級民主派,而是無產階級革命家。因此毛主席オ提出“大聯合”與“三結合”的方式(而不是形式民主的方式),來平工人階級內部的派性鬥爭,來保證造反派能夠在革命委員會中佔多數,並使用當時表現出積極支持繼續革命的解放軍野戰軍軍官團代替舊的黨政官僚來整合工人階級群眾力量,並承擔
    第24頁共77頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    具體行政管理職能。從而保存並發展先進工人的有生力量,以待下一次文化大革命。而當野戰車軍官團表現出反對繼續革命、鎮壓造反派的面目後,毛主席又開展了反對其代表一一林彪集團的鬥爭。
    文革中造反派的確受到了壓制,但不是毛主席為首的無產階級司令部壓制他們,而是還未被打倒的以及新生的資產階級司令部壓制他們。實際上,造反派的命運恰恰是與毛主席及無產階級司令部的命運緊密相連的。正是文革中後期毛主席領導一系列上層鬥爭,改善了造反派的處境,使得造反派得以平反、恢復、發展,而造反派的發展和活動也在社會上有力支持了毛主席的鬥爭(可參看武漢、河南、湖南等地老造反派的回憶錄)。然而,直到毛主席逝世,總體上的力量對比仍未根本改變,造反派代表的先進工人仍未能凝聚起足以戰勝黨內資產階級的工人階級群眾力量,這才是文革被顛覆的根本原因。
    這不是說毛主席發動的文革註定失敗。文革的確開闢了戰勝新老資產階級、過渡到共產主義的正確道路,但只是由於從大歷史角度來說偶然的原因,オ使得文革失敗。試想:如果毛主席再多活十年,那麼造反派代表的先進工人力量的發展完全可能發生質變,形成足夠強大的工人階級群眾力量來捍衛文革。又或者如果剛完成社會主義改造時,世界無產階級專政就已經積累了足夠的歷史經驗,使得無產階級司令部就能認識到必須自覺開展繼續革命培育工人階級群眾力量,那麼工人階級也就有足夠時間在政治上成熟起來、避免派性分裂,取得文革勝利
    以上無產階級專政下真實的階級鬥爭歷史表明:問題不在於有沒有“建立穩定有效的民主制度”,而在於有沒有足夠強大成熟的工人階級群眾力量。
    新一代無產階級革命派從真實的階級鬥爭中吸取的經驗教訓應該是:無產階級不僅需要強大的先鋒隊,更需要強大的無產階級群眾力量
    因此,無產階級先鋒隊應始終把培育、發展強大成熟的工人階級群眾力量作為自己最重要的任務之一。這就要求無產階級先鋒隊始終紮根於工人階級、堅持不懈地在工人階級中進行政治鼓動,培養千百萬基層先進工人並建立起他們的組織網絡,始終努力發揮工人階級的政治主動性,尊重工人階級的首創精神。
    而在無產階級奪取政權後,更要依靠和發展工人階級的群眾力量。而無產階級專政下工人階級群眾力量的發展,只能通過自下而上的繼續革命運動,通過與新老資產階級、特別是走資本主義道路的當權派的鬥爭才能實現
    毛主席無產階級專政下繼續革命理論的歷史意義
    毛主席繼續革命理論正是總結了無產階級專政下真實階級鬥爭的歷史經驗,闡明瞭:無產階級專政和社會主義制度建立後,社會主要矛盾仍是無產階級與資產階級的矛盾,而資階級的主要部分是由社會主義社會中仍舊存在的資產階級法權所培育出來的新生資產階級,其中最核心的是黨和國家領導集閉中產生的走資本主義道路的當權派。因此無產階級必須繼續革命。只有通過工人階級(並團結其他勞動人民)自下而上地監督黨和國家領導人、揭露及打倒走資派等新生資產階級,限制並逐步消滅資產階級法權,完善社會主義制度並推動向共產主義過渡的革命群眾運動,才能捍衛無產階級專政、戰勝新老資產階級,最終消滅國家、消滅一切資本主義的殘餘、完成向共產主義的過渡。
    第25頁共77頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毛主席無產階級專政下繼續革命理論的歷史意義就在於:它解決了人類實現解放的“最後一公里”的問題,也就是說,解決了如何從無產階級專政和社會主義社會過渡到國家消亡和共產主義社會的問題。繼續革命理論是普遍適用的真理,它不僅適用於不發達的殖民地、半殖民地國家建立無產階級專政後的情況,也適用於發達的帝國主義國家
    在發達的帝國主義國家通過無產階級革命建立無產階級專政後,由於有比較強大的工人階級、弱小的小資產階級和相對少的革命同路人,因此具有更有利於繼續革命的力量對比但這不意味著不存在繼續革命的任務。因為即使是最發達的帝國主義國家,也不可能在建立無產階級專政後馬上消滅資產階級法權等一切資本主義殘餘。而這些殘餘仍舊是產生新的既得利益集團的、培育新生資產階級的溫床。這些殘餘及其產生的利益集團,不可能通過生產力發展自然而然的消亡,而只能在生產力發展的基礎上,通過工人階級的鬥爭來消滅它。
    而如果像馬寧之流那樣否認繼續革命理論,認為“建立穩定有效的民主制度”就能解決問題,那就只能陷入唯生產力論和制度迷信論的泥潭。如果以這樣的理論指導無產階級專政,就只能使工人階級放棄對新生資產階級的鬥爭、渙散工人階級的群眾力量,使得新生資產階級坐大(走資派也完全可能通過民主制度選出來,看看資產階級民主制度下的政客就知道了),最終導致資本主義復辟。
    新一代無產階級革命派在重建無產階級專政後必須高舉毛主席繼續革命理論的偉大旗幟,吸取無產階級專政下真實階級鬥爭的經驗,自覺培育、發展強大成熟的工人階級群眾量、開展繼續革命。這樣,無產階級革命的最終勝利、人類的最終解放就有了可靠保證
    第26頁共77頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    秋火
    3月17日震上映
    NIOWPERCER
    最近剛剛在中國內地上映的國際大片《雪國列車》(英文名 Snowpiercer;韓國導演美國人和韓國人主演,80%演員說英語,劇本根據法國一個著名科幻漫畫改編),想必會遠遠超過觀眾預期。在未來全球天寒地凍的冰河末世,一輛集結全部人類智慧科技的列車載著最後一批倖存者,如同諾亞方舟那樣,充其量再加上列車裡的爭鬥,當作一部亞洲人學習好菜塢製作的災難、科幻、動作片,湊合著還可以看吧?然而當我在電影院看這部影片時,無論其演繹形式還是思想內涵都遠遠超過了上述預期。即使之前沒了解過該電影的人看來,也會感到震撼以及豐富的體驗
    如果說多年前好菜塢大片《黑客帝國》( The Matrix)是關於“無產者何以革命”的精彩科幻電影,那麼這部亞洲人執導的《雪國列車》就是一部關於“無產階級如何革命”、卻又不亞於好菜均水平的科幻大片,是一部隱喻社會革命的驚豔之作。我敢說,當代西方人很難有把藝術性和思想性結合到如此高水平的現實隱喻作品,別說《 The Matrix》總體都不如這部《 Snowpiercer》,甚至喬治・奧威爾的《一九八四》(無論原著還是電影)也比不上它一一西方的1984和Mati確實多少有“反鳥託邦”意味,我們亞洲人的 Snowpiercer卻在藝術高度上舉起了革命的旗幟!我強烈推薦所有還未喪失對壓迫和不公的敏感的中國人到電影院去看這部電影一一無論知識青年還是一般打工族,都非常值得看這部影片,從中領悟信心、勇氣和智慧。(這部電影精彩鏡頭很多,最適合在大電影院裡看)
    第27頁共77頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    Snowpiercer的藝術價值與思想內涵
    我並不是那種只看重思想內涵、不考慮藝術價值的觀影人,如果有興趣看我寫過的影評就會知道,我也會只從藝術價值評價一部電影。我甚至會主要從個人感情評價個別電影,當然對於一個非專業、也從來不屑於所謂專業影評的普通觀眾來說,這些都很正常。
    但是我認為評價一部電影要考量哪些方面,應該看它要呈現什麼、它是否呈現到位了、它要呈現的東西和呈現方式有多大意義。比如說一個只要呈現快樂和創意的電影,即使它沒有多大的社會意義,它要呈現的元素非常充分又很快抓住觀眾的心,我就認為它算非常優秀了(例如好菜塢的經典科幻片《回到未來》三部曲以及《卑鄙的我》第1部);但如果說電影不只是有藝術價值,還想表現思想內涵,卻表現得太直白,或者反而讓人不知所云,那就不是好電影(例如前些年中國拍的《樹先生》就讓人不知所云,還有在西方獲獎的《天註定又太直白)。就思想內涵來說,還有高下之分,例如1984和 Matrix,固然都兼具較高的藝術性和思想性,但1984太消極太片面, Matriⅸ更積極更高明;但 Matrix還是美國大片典型的超現實個人英雄主義,這又是明顯缺點了。
    也許是當代電影市場的貴乏,也許是我看到的好片實在太少了, Snowpiercer是一部藝術價值和思想內涵都比較高、而且結合非常好的很少見的電影。怎麼講呢?從藝術價值看,
    Snowpiercer的劇情緊湊而又不會讓人視覺疲勞,扣人心絃的橋段之間又有富有魅力的平靜對話,電影的節奏把握得微妙而恰到好處。它不會像某些動作片那樣從頭打到尾,也不是連篇累牘地說教大道理,全片既通俗又有哲理,故事的平緩、旋渦和急流、轉捩點搭配得錯落有致,這才是真正的戲劇性。這是其一。其二, Snowpiercer的主角和幾個重要人物都非常有個性,性格非常不同,人物心理既有男女差異、也有明顯的東西方差異,合作起來既趣味盎然,卻又讓人覺得親切自然,甚至某些人物個性交集時有著迷人的魅力。這一點各人看法不同,我就說兩個觸動到我的鏡頭。一個是,那位17歲的天真可愛的古靈精怪少女(韓國90後女星高雅星飾演)與34歲的革命領袖大叔(富有魅力的美國人克里斯・埃文斯飾演)的真摯而深沉的對話;還有一個是,飽經苦難滄桑的革命領袖大叔對那位看似玩世不恭的癮君子、技術專家大叔在激動打鬥後的娓娓道來,悲愴敘述著底層苦難和堅守底線令人動容穿透了不同文明和不同世界觀的界限
    Snowpiercer縱有其他細節缺點(如許多豆瓣影評指出的),但上述兩大優點足以使它堪稱佳片一一就是說,即使它沒有其他內涵,卻也是可圈可點的不俗影片。可是 Snowpiercer關鍵成功之處就在於:藝術地表現了真實的無產階級革命,這是目前己已引進中國的影片中少見的。當然,過去也不乏反映俄國十月革命、中國革命戰爭以及例如《斯巴達克斯》、《阿凡達》這些反映被壓迫者的起義的電影,但能夠從藝術角度而非寫實角度反映無產者革命的電影,而且是很有觀賞性的電影, Snowpiercer卻是罕有的珍品。能夠把藝術性與思想性協調好,既非平鋪直敘革命大道理,亦非給小眾看的文藝片,我迄今為止真還沒有見過
    Snowpiercer這樣的驚人之作
    甚至,在整個東亞地區,當代中國人因為過於蒼白和刻板還很難拍出這樣的電影一一中國人還沒有重拾自己深沉而璁麗的含蓄隱喻藝術,把革命精神融匯昇華為現代民眾容易接受的藝術形式:當代日本人執迷於形而下的技術精密,卻難於復興革命救贖的命題一一日本人歷史上曾經有這樣的命題,然而今天他們的文化卻日益被民族主義套牢;只有經歷過血與火的階級鬥爭當代史的韓國人能夠擔當這一題材一一影片導演奉俊昊06年還執導過一部隱喻
    第28頁共77頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    反美帝鬥爭的科幻片,1980年代以來韓國的工農大眾一直堪稱當代亞洲最有血性和戰鬥性的人群。但該片反映的革命運動也有顯著缺點,恰好也折射了目前韓國群眾運動的困境,認真觀摩、探討影片中革命鬥爭的智慧和特點,我想也會有所啟發吧。
    群眾力量與個人決斷
    就 Snowpiercer的思想內涵來說,它最有魅力的優點正是很好地反映了各種各樣的群眾角色的磨合與團結力量。這是類似題材的影片不容易處理好的一個因素,要麼容易顯得“群眾都是偉光正”,要麼容易偏向“群眾都是墊腳石、只突出領袖人物”。 Snowpiercer在表現群眾時,不只有苦難,也有樂趣、幽默;不只有怯懦,也有溫情、仇恨:不只有軟弱,也有堅強、力量
    總之,你看到的是一個個活生生的、性情各異的群眾人物,有無能而悲
    愴的男人,也有因母性而堅強的女人,有調皮愛玩的小孩,也有成熟明智的大丈夫,有滿腔熱血的貧民戰士,也有玩世不恭的知識分子,甚至還有在末節車廂貧民窟裡虔誠地做禱告的穆斯林,他們有男有女,有東西方文化的差異,還有被壓迫的不同階層,更是有血有肉,卻又同樣在不甘心做奴隸、要改變自己命運的革命方向下走到了一起,這正是許多涉及鬥爭題材的韓國影片的一大優點(如《華麗的假日》《美麗青年全泰壹》,還有比較偏門的性喜劇《猛男誕生記》都有這種“韓國特點”)
    除了表現群眾不同個性的磨合, Snowpiercer的許多關鍵情節裡,群眾力量的進退都扮演了決定性的角色:從群眾開始喊口號抗議到扛著鋼管衝關,從中部車廂的廝殺到集體舉著火把突圍的壯烈鬥爭,群眾都很具體地表現出決定性的推動力。一位韓國導演,如此精彩生動地呈現了群眾力量的作用,說明他領悟到了韓國群眾運動這一當代亞洲最具有組織性和戰鬥性的隊伍的精髓。我甚至認為,中國即便作為亞洲大國,即便作為歷史上以群眾運動著稱的前革命國家,卻從來沒有過這樣一部具有現代性的、反映群眾鬥爭的藝術作品,我們中國人應該向韓國人學習,向那些走在工人運動和社會抗爭前線的韓國的普通人和藝術家學習
    但是如果說 Snowpiercer I的故事有缺點,首先就是群眾力量沒能走到最後,這是導致革命領袖柯蒂斯最後孤身走進頭等車廂時,種種的迷亂、惆悵若失和猶豫動搖的直接主要原因。這段情節,反映了柯蒂斯太缺少革命的理智,卻被一時情緒和頭腦空白左右(豆瓣上一個精闢的影評說:這樣的情節設計就是韓國人和日本人的差別,最熱血的日本導演,碰到這種情況也會冷靜下來)。
    的確,韓國人擅長熱血衝鋒,卻容易被統治者的花言巧語迷惑,這就是為什麼從1987年群眾運動至今,韓國人雖然無論對資本家還是對美帝國主義都一直敢打能鬥,卻先後被金泳三(1993上臺)、金大中(1997上臺)、盧武鉉(2002上臺)等所謂的左傾政客忽悠(當初都有過許多工會、社運和左傾群眾支持這些政客上臺),等這些資產階級左傾政客忽悠完了,又輪到李明博(2008上臺)、朴槿惠(2013上臺)這些越來越右的資產階級右傾政客上來進行更壞的統治
    其實,在桑拿浴室的血戰之前,雖然有過柯蒂斯為革命前進犧牲了自己的副手之類的遺憾(這個策略得失以及一路衝殺過來的犧牲是否過大其實都可以討論),但總體上來講,革命往往也難以避免領袖的個人判斷的失誤,但群眾力量與個人決斷的配合基本還算比較好,起碼最後還有人能走到頭等車廂與大boss決戰。但正因為革命領袖的決斷難免有誤,個人力量也不夠,所以群眾力量才始終最寶貴。但這一點完全不必苛責影片,因為真實的國際無
    第29頁共77頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    產階級革命不可能只有一節車廂的幾百個無產者與幾千個的資產階級分子鬥爭,現實鬥爭中的階級骨幹分子雖然更少,但也不至於少到整個地球只剩幾個骨幹分子的地步,所以不必當真。只要我們能夠從中領悟群眾力量的至關重要,以及群眾與領袖密切配合的必要,就是非常好的收穫了。
    這是一部展現無產階級革命的頂級科幻大片-強烈推薦電影《雪國列車圖為“列車革命”中的無產者群眾扛著鋼管衝關的鏡頭
    清醒的立場和方向是革命運動的靈魂
    從近現代階級鬥爭史來看,無論群眾力量的進潮、高潮和退卻,什麼是影響鬥爭進退的最關鍵因素?我認為是對形勢的理智研判,從而以清醒的認知,把握革命的方向與階段的任務、策略
    我們共產主義者常常說,這些任務需要無產階級的先鋒隊來完成。這是不錯的。但這個先鋒隊不是許多人想像的包辦所有群眾活動的全能組織,不是領袖振臂高呼、群眾跟著上就行。先鋒隊是衝在最前列的戰士,有各種無產者,也有知識分子,還有老造反派。他們共同討論決定如何衝鋒或撤退,共同承擔責任並且站在戰鬥人群中間、甚至是槍林彈雨最前列,鼓舞其他群眾衝鋒(絕對不是像許多猥瑣可笑的中國左翼分子或民運分子以為的,領袖坐幕後指手畫腳、名利雙收,群眾衝前面當炮灰和墊背)。這些鬥爭常識,說實在的,當代中國人真的還不如韓國人更懂得,畢竟當代韓國有過光榮的工運戰鬥史。中國人應該向韓國人學
    習、重溫這些階級鬥爭ABC。
    但是,從階級鬥爭實戰的角度看 Snowpiercer中的革命運動,柯蒂斯這個人恰恰體現了這一革命運動的另一大缺點一一在一切革命運動中都完全可能是致命的缺點一一作為無階級革命者,這個傢伙太不夠清醒了。最集中表現就是他在孤身走進一號車廂時,居然會傾聽和試圖理解大boss的那些統治階級的陳詞濫調,他忘記了老革命吉列姆的忠告“一見面就割掉威爾福德的舌頭,不要給他說話的機會”。這段情節最清楚地說明了這位革命領袖太不清醒,甚至糊塗到險些被招安,但這確實很真實的,因為歷史上有無數的革命者蛻變過,導致革命被叛賣,20世紀的工人革命史就多次重複這樣的悲劇
    那麼為什麼革命先鋒分子這樣不清醒呢?從 Snowpiercer中的革命運動來看,我認為可以分析為三大重要原因一一正好也是歷來革命運動失敗的常見原因。
    第一,還是因為群眾力量沒有堅持到最後也沒有後續補充(這也是超現實的列車革命科
    幻故事的一大革命BUG),在沒有無產階級群眾的有力支撐下,統治階級再以和顏悅色的糖
    衣炮彈和看似誘人的政權許諾,任何被抽離了本階級的孤立先鋒分子都難免會發生動搖、乃至可能喪失獨立的階級立場。無論革命領導者有多大缺點,始終應認識到群眾オ是決定性力量,往往正是群眾力量發揚不夠、被抑制了或者沒有很好地集中發力,才導致了運動的偏向乃至失敗
    第二,如果說在火炬衝鋒之後,無產階級群眾力量都大部犧牲掉,但至少還保存著一個先鋒隊,那麼在桑拿浴室的肉搏戰之後,連這個群眾力量的最後精華都完蛋了,最後只剩下革命領袖柯蒂斯與那炳個自身難保的知識分子。先鋒隊已經瓦解了,只剩下狐零零的個人
    第30頁共77頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    如果在現實社會那是不可能繼續階級鬥爭了,但好在這是科幻電影。最後決戰時竟荒謬到只剩下柯蒂斯孤身一人了,韓國式的群眾運動殺到最後,竟也淪為美國好萊塢式的個人決鬥先鋒隊的瓦解、消殆,使得任何一個革命領袖走到最後都不免猶豫動搖,或者判斷失察
    第三,甚至吉列姆那樣看似高明的忠告,其實也說明了革命運動的根本缺陷:他們從頭到尾都沒有一個科學的革命理論反擊統治階級的意識形態、團結自己的隊伍,頂多也能使出“割舌頭”這種絕招。當然,這往往也不失是個好辦法,例如在革命鬥爭中,有時確實要定點除掉幾個特別有智慧的統治階級頭腦人物。但如果一個革命運動只有這種辦法來對付統治階級,那肯定不夠。
    雖說柯蒂斯最後受無產者孩子的苦難觸動而奮起重新革命(那一瞬間是 Snowpiercer最讓我動容的幾個鏡頭之
    但這樣並不算真正打倒了大boss的“生態平衡論”,只是因
    為熱血激憤才又迴歸革命鬥爭。其實那段陳詞濫調我倒也認真看了,確有兒分高明之處,我卻認為不難反駁。在一個認真研究和思考階級社會、由此決定階級鬥爭主張的革命社會主義者看來,這些陳詞濫調其實是自相矛盾的。我將在最後一節用革命人道的平衡論,批駁這個資產階級的“生態平衡論”
    Snowpiercer的創舉:打破革命與叛賣的循環死結
    公允地說,如果只是反映一場無產階級革命(儘管故事有這樣那樣缺點)的歷程
    Snowpiercer也算是成功了。至少它可以讓一切進步青年有所明白:什麼是無產階級革命什麼是群眾與領袖的結合,革命中的各個要素又是怎麼具體配合的。
    但 Snowpiercer甚至還有一大創舉,它演繹了一種高超的理想境界:打破近現代以來歷次革命和群眾運動的死結:革命、叛賣、再革命、再叛賣…這種種往復循環的經典死結如果是一個不瞭解社會革命的人,可能還看不出這一點。
    最能說明這一點的,就是在最後一號車廂裡大boss說,其實這個車廂是他與吉列姆共同設計製造的!我相信很多觀眾一定與柯蒂斯一樣感到難以置信吧!但這恰恰是非常現實的說明設計這個劇本的人至少是比較理解20世紀的國際革命史(這段說法我猜應該出自法國的漫畫原著,因為法國人應該是世界上最瞭解革命和叛賣的循環悲劇的一個民族)。這怎麼說呢?眾人敬仰的老革命派吉列姆怎麼會跟大boss共同設計這輛罪惡列車呢?真有這樣的
    實際上,對於20世紀的無產階級革命歷史來說,這種決定著社會命運、卻又容易被忽視的革命悲劇多次發生過:一場群眾革命爆發了,並且進入了決戰,但革命領袖卻蛻變了叛賣了運動,在革命失敗後,被收編為統治階級一分子,繼續影響著改良主義的群眾運動,舒緩著社會不滿情緒同時把大大小小的鬥爭控制在一定範圍,幫助統治階級度過一次又ー次革命危機。這種高明的人物就在改良主義的群眾運動之中,與統治階級保持著默契和微妙的政治平衡,同時又籠絡著真正的革命者(如柯蒂斯這樣的人),保持著對這些革命潛力股的領導,順著群眾運動的進潮和漲潮,時而掣肘又時而推動,以便把客觀存在的鬥爭運動控制在階級秩序的一定範圍內(如果改良主義者實在控制不住,大boss的軍警就來強制清場,還要把失職的改良主義者也殺了,這應該就是吉列姆也被大boss斃掉的原因)
    第31頁共77頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    所以吉列姆這樣“心在曹營、身在群眾”的統治階級幫凶,不但整個近現代都存在,而且現在西方還有不少呢,就是那些口頭革命、也介入群眾運動的改良主義者和機會主義者(다國也有這種人,但因為中國群眾運動暫時不發展,所以這種人騙術也不高,連韓國民勞黨和日本共產黨那種改良主義級別都不如:關於革命運動的騙子等級,請搜索參看我四年前寫的《簡談左翼騙子陣線的基本規律》)。平時他們默默紮根群眾、甚至介入鬥爭,以便把握運動的領導權,到群眾運動關鍵時候,他們就待價而沽隨時叛賣(甚至有的老鳥會耐心等到工人奪權前タ),以犧牲革命工人的人頭,換取政治地位,幫助統治階級轉危為安,維持資本主義剝削制度的可持續運轉。
    如果 Snowpiercer只是重複這一循環死結,只是讓柯蒂斯招安做了列車的統治者,那麼這個戲無疑就成了又一次典型的革命悲劇。我說了,柯蒂斯最後受孩子的悲慘遭遇而觸動,再次揚起拳頭把大boss打倒在地時,是我最為之動容的鏡頭之一(甚至讓我有點熱淚盈眶的感覺)。我之所以高度讚揚這一轉變,不只因為柯蒂斯又回到了革命立場,更因為作為
    個熟知20世紀工人革命史的人,我知道這段情節是歷史上重複了N多次、讓人扼腕痛惜到
    厭恨至極的循環之悲劇!任何一個熟悉20世紀工人革命史的革命篤信者,都多麼不甘心這個革命悲劇再一次重演,都巴不得親自打破這個循環死結
    可以說就是這樣的結局,實現了那些革命支持者的內心期望,尤其是深知“革命-叛賣”悲劇循環史的我這樣的革命支持者的內心期望。當然,我知道這只是一個藝術的科幻片,還遠不等於現實。但回過頭來看, Snowpiercer的這個最後轉變鏡頭雖熱血沸騰,卻也是智慧不足。正如我前面所說的,作為大boss一大段陳詞濫調的轉折點,柯蒂斯並沒有真正打倒大boss的“生態平衡”之謬論,他只是憑無產者苦難喚起的階級仇恨打倒了大boss。這是戲劇的演繹,大可不必計較。但從現實的角度,有沒有可能從理論上破解“生態平衡論”呢?下面,我就嘗試從革命社會主義和階級觀點一一用盡可能通俗易懂的語言一一批駁這個論
    唯有革命的血與火才能重建人道主義的平衡
    付於激進熾烈的革命鬥爭來說,維持人類生態平衡的論調似乎恰恰是針鋒相對的。而在個生態系統裡,各因素協調平衡才能持續存在,オ談得上建設、發展和進步。革命很容易被指責為只破壞、卻不能重建和維持的一種過激現象。 Snowpiercer中的大boss的“生態平衡論”正是針對熱血革命者的當頭一棒一一他提出了人類社會是一個複雜微妙的生態系統各種人在這個社會中都有特定的位置,甚至各階級的人數和佔有資源都保持特定的數額,從而才能維持整個系統的平衡、運轉和可持續發展,從而社會中的每個個體才有安身立命的基礎和可能。
    實際上,從原始部落社會到奴隸社會、封建社會和資本主義社會一一很多時候還存在著兆躍階段或長久停滯在某個階段的情況一一整個人類文明歷史固然不是按部就班發展的,但每一個文明階段和每一個相對穩定的社會里,都存在著某種平衡。哪怕是慘無人道的奴隸社會,或者大量工人犧牲在血汗工廠的資本原始積累時期,或者納粹法西斯統治下的極權資本社會,只要暫時穩定,都保持著某種平衡。過去幾千年的階級社會里,這種平衡有時也會被打破,或者動盪不定,但最終又回到新的平衡:這些平衡的本質就是社會各個階級、集團在政治經濟層面上的相互妥協和牽制,而平衡之上都有一個看似中立的社會管理者,實質是統治階級工具,那就是國家政府
    第32頁共77頁

==========第32頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    這些相對平衡的社會關係,是因為剝削者天性罪悉或者奴隸們的革命水平不高造成嗎?當然不是。這些社會平衡是由一定的物質生產水平和生產方式決定的。在一個社會吃飽穿暖之外還有剩餘產品,才會滋養出文化藝術等文明產物:但是當剩餘產品不足以讓全社會所有人都能免於飢餓、疾病和喪失勞動能力後的生存時,圍繞剩餘產品就必定發生鬥爭(這就是階級鬥爭的本質),結果必定只有少部分人能享受剩餘產品(他們就成了剝削階級)。為了保衛這些剩餘產品,他們就以全社會統治者名義擁有暴力隊伍和審判機構(這就是國家)。只要物質生產水平還沒有達到足以讓全社會都有足夠的剩餘產品的程度,平等主義的革命就只會是換湯不換藥的改朝換代
    但,是不是隻要人類具備可以充足供應的物資生產能力時,革命條件就自動成熟了呢?當然還不夠。如前面分析的,還需要有組織的群眾力量、先鋒隊以及恰到好處的時機形勢但這裡要說的不是革命如何可以勝利,而是無產階級革命的根本理由,是整個社會主義革命運動的現實依據。那就是為什麼我們無產階級可以革命的現實依據一一因為資本主義大工業和現代科技,已經創造了足以養活全人類的生產手段和生產方式,創造了能夠擺脫固化的社會分工和階級分層的社會化生產,由此可以保證在社會革命之後,能夠建立一種為人的需要而不是為利潤而生產的人道經濟制度,包括可持續的社會財富公有(共有)制度和科學的計劃協作經濟,從而建立全新的生態平衡,那オ會是符合人與大自然、人與人、人與自己和諧共處的平衡,即人道主義的社會平衡。
    反觀 Snowpiercer的大boss的“生態平衡論”,其實有很多說法根本就是自相矛盾的何況完全就不人道。看看影片中的那輛列車,它似乎十幾年的確維持著某種平衡,但這種平衡是犧牲人的利益的,尤其是首先犧牲窮人的利益甚至生命,甚至發生過無數人吃人的慘劇,這種可怕的平衡,憑什麼被 Snowpiercer統治者說得那樣美妙?!而且讓上流階層過著奢華糜爛的毒癮生活,也不利於那些人的真正需要,那些醉生夢死、活在毒癮世界中的人哪裡叫做“人”?無論那些在糜爛生活中度日的“人”,還是那些在貧民窟底層人吃人的“人都是資本主義社會中高度異化的“史前人”,正如青年馬克思怒斥的:“動物的東西成為人的東西,而人的東西成為動物的東西”。也許這的確是某種“生態平衡”,就像血汗工奴隸社會、納粹的皮鞭下也有過“生態平衡”一樣,可是請問有誰喜歡這種“生態平衡”?這種生態平衡是人道的、可持續的嗎?整個地球生態正是被貪婪於利潤的資產階級破壞到冰河末世的圖景,那位大boss還高談闊論什麼“生態平衡”簡直是自打嘴巴。
    這是一部展現無產階級革命的頂級科幻大片-強烈推薦電影《雪國列車》
    Snowpiercer所處的地球被人類破壞成了冰河末世
    列車上的大boss卻還在扯淡什麼“生態平衡論”的陳詞濫調
    即便以 Snowpiercer中的高科技和自動化生產水平,既然他們能在列車上生存了十幾年,而且還保留了大量物種、尖端技術和能源動力,那麼他們也完全足夠去建立一個平等的、物資充足的小社會。即使撇開 Snowpiercer不說,就看現在的人類社會,如果不是因為資產階級還有能力把握著政治經濟統治,維持著只為利潤而生產的資本主義制度,那麼生產能力也可以大大釋放出來,並且歐美和日本的技術也可以迅速推廣到亞非拉廣大資源豐富的地區,社會生產大大豐富,從而完全有可能建立一個社會平等而物資充足的社會,建立一種富足的、科學的、人道的平衡。這縱然還不足以導致革命成功,但這卻是革命能夠立足的根本理由所在。這就從根本上駁倒和替代了大boss的“生態平衡論”ー一因為它既不科學,也不人道它根本不能持續。
    第33頁共77頁

==========第33頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    最後我還想說兩點小小的感想。其一,這部亞洲人執導的影片堪稱世界級水平,然而僅就思想內涵尤其是片中的革命運動的水平來看,其實只反映了韓國人的現階段鬥爭水平,雖然他們仍然堪稱亞洲最有戰鬥性的群眾運動,但是如我所說,也有一些致命的缺點(我是指片中的革命運動的缺點)。所以我有一個大膽的創新想法一一如果將來我們亞洲人能夠把日本人的冷靜理智、韓國人的集體熱血與中國人的革命智慧結合起來,那將可能是未來東亞的社會革命出路,也將是亞洲人民走向社會解放、引領全球解放運動的開始。只有追求人道平等、科學社會主義的無產階級革命能夠拯救人類,否則,人類這輛列車不但會開向野蠻墮落,還會開向生態毀滅的末世
    其二,一個著名的豆瓣影評認為,由於影片結尾的大毀滅,“連革命都變成了社會安全閥的“破雪者號”;還有人認為,影片結尾大毀滅最扯淡,因為這樣整個革命就無意義或者無法繼續活下去。這些看法我都不太贊同。我不認為一場可能帶來大範圍人口毀滅的社會革命是毫無意義的。當然,現實生活中不會毀滅到科幻片這種程度,至少不會整個地球只剩下兩個人的地步。但是隻要還有一批人倖存下來一一而這些人曾經是革命抗爭隊伍的一分子,革命就不是無意義的,因為這些最後的倖存者會帶著之前革命奮鬥的信念而活,他們會記住曾經的苦難和犧牲,知道需要平等互助、相互扶持和重建人道的平衡,才能不再重蹈過往無數悲劇覆轍。即使大毀滅,革命仍然是有意義的,無產者及其先鋒們都死了,但經歷過革命的體力勞動者和腦力勞動者的孩子們卻還一定能夠開闢新的生活,能夠重新利用高科技與自然界和諧共處,求生、重建平衡
    這樣極具象徵意義的結尾,與其較真倖存者的前景,不如領會品味這部科幻片的絕妙隱喻。因此我要說:唯有革命的血與火,オ能洗刷末世的墮落和汙濁,オ能重建平衡一一人道主義的平衡。
    後記:這部片子2013年8月就在韓國公映,9月在法國公映,港、臺先後在去年11、12月上映,退至2014年3月17日オ在中國內地上映。一部涉及無產階級革命、頗具藝術衝擊力的電影在中國上映卻是姍姍來退,這實在有點值得玩味
    雪國列車》臺詞選
    編者按:該圖是影片中革命群眾讓一反革命分子帶高帽的情節。該反革命分子向群眾宣揚“各安天命,每個人都有自己的固定的位置,不要僭越”之流反革命理論。最後被一起義領袖處決。整個影片對於反革命派的各種軟硬策略的刻畫尤其深動。影片有群眾舉起火炬的片段,對於群眾的革命首創精神有所隱喻。但是在處理最後革命前途的大是大非問題上,陷入了知識分子的優柔寡斷。這個本片的最大之不足。
    第34頁共77頁

==========第34頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    那頂帽子很適合你
    The hat becomes you well.
    (當群眾向這個反革命分子扔鞋時),她曾經叫囂:
    乘客
    這不只是一隻鞋子這代表了抗拒命令。這是一個44碼的混亂
    你們都看到了嗎?這代表了死亡
    在這個我們稱為家園的列車裡,有一樣東西把嚴寒擋在我們溫暖的家園之外.
    這個東西是衣服嗎?是褲子嗎?不,是秩序。秩序是一道屏障,擋住了寒冷和死亡的侵襲我們所有的人,住在列車上的人都應該留在自己的區域裡而且,我們每一個人都必須熱愛自己所在的地方。
    你們會把鞋子帶到頭上去嗎?你們當然不會把鞋子帶頭上。鞋子不應該帶頭上鞋子應該穿在腳上帽子才應該帶頭上
    我代表帽子,你們代表鞋子我在頭上,而你們在腳下知道了嗎?就是這樣。
    開始,秩序就由你們手中的車票規定了。頭等艙,經濟艙,還有你們這些蹭車的人。永恆的秩序由神聖的引擎制定。所有的東西都必須跟隨引擎的指引。這裡所有的東西
    第35頁共77頁

==========第35頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    所有的乘客
    所有的水流,所有的熱度都必須尊敬神聖的引擎每個人都註定應留在自己的位置上
    就是這樣。
    現在,回顧剛才所說的.我屬於車頭
    你們屬於車尾當腳想取代頭的時候.就跨越過那神聖的界線了認清你們所處的位置留在你們的位置上當一隻好鞋
    第36頁共77頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(六
    一一紅二、六軍團的長征
    精摘:昊鵬
    1935年11月19日,紅二、六車團分別從桑植劉家坪和瑞塔鋪出發,退出湘鄂川黔革命根據地。記得出發前,省委及軍委分會在桑植討論過多次,研究戰略轉移的落腳點。當時決定到湘黔邊,也就是江口、風凰、石阡、鎮遠、黃平那一帶。我們分析,那裡的敵人薄弱,可以建立新的革命根據地。為了隱蔽向西突圍的戰略意圖,我們採取“聲東擊西”的辦法,故意向東南走。這次撤退,我們吸取了紅六軍團自己行動的教訓,只帶
    天的
    乾糧,行李簡化,輕裝前進,行動靈活自如。
    第一天出發時,我率六軍団17師一部以急行軍趕到澧水,搶佔渡口。我們一天行軍120裡,當晚就到了澧水邊。那天,六軍團的主力也走了七、八十里,我們特意選大山中的小路,雖然難走,但好處是避開了敵機的偵察轟炸。晚上在張家界外面的村子住下,做飯吃1990年我到湘西,看到張家界已成了風景旅遊區,當年我們從這裡過時,根本沒有注意到這一帶還有這樣好的風景。
    第二天下午四、五點,六軍團主力趕到大庸縣城東三十里興隆街地區,黃昏開始搶渡澧水。直到這時,敵機還未發現我們。前衛團先過去了,後續部隊乘夜過河。對岸至大庸有敵19師一個團築碉防守,我們過了河就一直向西打,半夜打到離城不遠處,找到了從大庸城南通沉江北岸洞庭溪的大路。第二天清早,我們順這條路向南走70裡宿營,仍沒有遇到敵機,真是順利。二軍團主力21日上午開始南渡澧水,這時敵機來了,炸得很厲害部隊有些損失,但很快也都過去了
    22日,我們急行軍125裡,趕到沉江北岸的洞庭溪,找到幾條小民船,過去兩個營。這時,敵人的一個營從沅陵來加強洞庭溪的守備。我們正在渡河,看到敵人乘船來了,就在
    第37頁共77頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    沅江兩岸埋伏起來。等他一到,用重機槍朝船上打。敵人做夢也沒想到我們這樣快就到了沅江,一個營全部繳械。我們在中央蘇區時有個口號,叫作“爭取廉價的勝利”。這一仗真是“廉價的勝利”,沒打幾顆子彈,就消滅了敵人一個整營,而且順利地渡過了沉江
    這次突圍行動方向選得好,行軍路線也選得好,保密好,稱得上是得意之筆,當我站在沉水岸邊,看到部隊渡江,不禁長嘆一聲,如釋重負。突破澧水和沉江,這意味著戰略計劃初步實現了。過沉江後,繼續向東南猛進,直到湘中。我們早就知道湘中是富庶的地區,到這裡一看,新化、淑浦、錫礦山、辰溪這些縣,不僅物產豐富,人口稠密,文化教育也發達我們原想從這裡過
    看到這樣好的條件就打算停下來,搞塊根據地。那時我們都有一種
    觀念,站得穩就站,站不穩就走,隨時可站,隨時可走。
    我們經過的國民黨區域,都是新地區,紅軍以前沒有在這裡打過土豪,統治階級沒有多少對付我們的經驗。籌款捐錢較容易;老百姓因受國民黨的壓迫,生活痛苦,很多人願意當兵,我們就在新化、淑浦一帶等款、擴兵。撤出湘鄂川黔之前,我們接到共產國際關於建立反法西斯統一戰線的指示,又接到中央關於統一戰線和抗日救國的指示。國際和中央的這些精神,我們認為適合中國當時的政治形勢。南渡澧水後,夏曦起草了“抗日反蔣”的六言韻文佈告,用六軍團政治部的名義發出。前面幾句是:“我們工農紅軍,志在救國救民,實行抗日反蔣,消滅賣國巨憝
    末尾兩句是“大家起來救國,勝利終歸我們”。到新化後,
    我們大喊“抗日反蔣”的口號。大革命時期夏曦在湖南有影響,利用他的影響,我們天天開大會,作宣傳。當時國民黨報紙上講:“夏曦、蕭克搭臺演說”夏曦很會做宣傳,號召凡
    是要打日本的,我們都歡迎。群眾踴躍參軍,只7天就擴大了1000人。王震帶了一支B
    伍去新化東60裡的錫礦山,三、四天就擴兵兩、三百人。那裡是規模不小的礦區,擴的兵多為工人。對於紅軍來說,能吸收現代產業工人参加,十分重要。我們把這些工人分到各單位,以增加部隊的無產階級成分。
    經淑浦向西,由綏寧、洪江向北渡沉水,繼續向北,便進入了湘黔邊廣大地區。國民黨幾個師追蹤而來,為了在湘黔邊站穩,六軍團就在晃縣和芷江間的便水反擊追敵,但戰鬥打成了消耗戰,未能取得預期的勝利,在湘黔邊創建根據地的計劃只好放棄。
    離開湘黔邊時,我們就打算在貴州省的西部創建新的根據地,這時軍委也來電報,指示我們“速轉黔西、大定、畢節地區,群眾地形均可暫作根據地”。到黔、大、畢後,我率紅6軍團17師去遵義西之打鼓新場(現為金沙縣)遊擊,鉗制貴陽方向敵人向西。這時,敵萬耀煌部13師追來,佔了大定。我即率部回師大定,剛到將軍山,正遇大定敵人先頭部隊7個連向畢節挺進,敵處在我之側面及正前,我軍立即將敵包圍,僅1個半小時就將敵全部消滅,制止了敵渡鴨池河後向我急追的不利形勢。
    利用山地這個屏障,兩軍團主力與強大追敵周旋,並對駐威寧之滇軍,嚴加警戒。同時積極開展地方工作,使後方機關及傷病員得到休整。近20天,補充新兵5000人
    在畢節,當地舊知識分子和開明紳士周素園先生與紅軍交了朋友。周素園是清朝未年的秀才,在貴陽辦報,後來又在北洋政府供職,在袁祖銘的雲貴川總司令部當過祕書長。紅軍快到畢節時,國民黨專員莫雄叫他走,他說:“我沒有多少家當,不必走。”紅軍到後,在他家發現有許多馬列主義的書,翻開一看,圈圈點點。政工人員立即把這種情況報告王震和夏曦。他們馬上找他,問過他的經歷後,又問他為什麼讀馬克思主義書籍?他說:“我相信
    第38頁共77頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    馬克思主義。我研究馬克思列寧主義10年了,我覺得馬克思講得對,你們共產黨、紅軍,是講馬克思列寧主義的,所以我用不著走”。王震、夏曦告訴他說:“你研究馬克思列寧主義好,我們共產黨的政策是根據馬克思主義制定的。現在我們的政策是抗日反蔣,你贊成不贊成”?他說:“贊成,完全贊成。”我們就請他出來,當貴州抗日救國軍司令,時間很短便發展到1000餘人槍。
    為了在黔大畢站住腳,我們請周素園給駐成寧的雲南國民黨縱隊司令孫渡寫信,因為他和龍雲、孫渡等上層人物都認識。他把共產黨和紅軍的政治主張告知孫渡,並說:“蔣介石派中央嫡系萬耀煌、樊嵩甫等進入雲南、貴州來打紅軍,也叫你打紅軍,紅軍是不好打的。退一步說,即便你把紅軍打掉了,也是兩敗俱傷,萬、樊挾天子以令諸侯,人多勢大,那時的雲南還是你的?“假道滅虢”,史有明鑑”。
    由於龍雲當時的處境及周素園給孫渡寫信,很有說服力。孫渡在威寧、昭通按兵不固然出於利害考慮,但其中也有周的影響。這種態勢,有利於我們集中主力對付正面來的敵人,在畢節地區停留20天,休整補充。後來我們從烏蒙山向宣威進軍時,也以軍隊的名義給龍雲、孫渡寫信,曉以利害,並提出締結抗日停戰協定。雖然估計不會有什麼效果,但至少可以使龍雲增加對蔣軍人滇的戒心,加深其矛盾。後來事實證明確是如此
    從烏蒙山地區向南,紅二車團到達盤縣,紅六軍團進入宣威。我們在宣威城北和追敵打了一仗,但只打個平手,然後進到宣威到盤縣間的亦資孔休整。這時,接到總司令部的來電要我們北渡金沙江,與紅四方面軍會合,大舉北進。賀、任、關通知我和王震、張子意立即盤縣開會,研究行動方向
    本來我們是想在滇黔邊站住腳的,接到總部北渡金沙江的指示後(當時我們並不知道
    四方面軍會合後張國濤鬧分裂的情況,電報署名是總司令朱德、總政委張國燾),曾在3月29日向總部詢問,要我們北進,是從戰略上考慮必須渡江會師北進,還是怕一四方面軍北進後,二、六軍團在長江南岸陷於孤立,或是軍委估計我們現在處境困難而要我們北上。3月30日,總部第二次來電,還是說最好北渡金沙江與他們會合一同北進,如條件困難也可以在滇黔廣大地區活動。電報的最後說:“究應如何請按實情決定,不可受拘束。
    我們認真研究了總司令部的指示,並對當時戰爭態勢和全國形勢進行分析。雖然査明來包圍滇黔邊地區的敵人比進攻黔西、大定、畢節地區少了,但還在50團以上,時間久了敵情也可能變化,能否在這地區站住,是未知數。從全國形勢看,日本帝國主義不斷向華北進逼,全國人民特別是華北青年學生,群情激奮,要求抗日。現在總部要我們北進同四方面軍會臺北上,可見全國革命大勢轉向了北方,應執行總部的指示。盤縣這次會議,對二、四方面會師甘孜起了決定作用。對爾後三大主力會師陝北,也有重大意義
    我們立即從普渡河向南,轉向昆明附近,擺出一付“攻其所必救”的架勢,然後轉向昆明以西。在邑明北30裡處的羊街,還發生了這樣一件事。我們到那裡時,天已黑了,在間房子裡發現有很多傷兵,開始以為是自己人,就擠在一起住。但後來發現,那些傷兵不是紅軍,而是在普渡河與我們作戰時負傷的國民黨兵。我們的醫務人員以革命人道主義精神為他們治傷,並熱情地宣傳紅軍的宗旨和共產黨的抗日救國政策。經過我們的宣傳,都表示友好。有些人還說,身體好了,還願當紅軍。半天前,我們還是戰場上的對手,這時已盡
    第39頁共77頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    釋前嫌了。這件事也說明了紅軍的政治工作深入人心。我們從昆明附近轉向西面,就把堵截的滇軍主力甩到後面了。從此,雖然後有追兵,但行動就主動了
    紅二、六軍團在滇東和昆明地區的大回旋戰,是敵我雙方的戰略較量,我軍的戰略方針是西去,然後北上,與紅四方面軍會合;敵人的戰略方針則是千方百計堵截我軍。較量的結果,是我軍的戰略方針的勝利。這一大的軍事行動可分為3個階段。第一階段由盤縣向西橫越雲南中部,直至昆明北之普渡河,行程近500華里。入滇後,擺脫了蔣介石追堵我軍之主力,但到普渡河與滇軍堵截部隊鏖戰不利,我即採取避強擊弱、避實擊虛的靈活戰術,不同敵人主力戀戰,自行退卻,從戰場後面10餘里處轉向南面,轉到昆明城北30裡之羊街。
    第二階段是從羊街向西。我主力進到昆明附近,利用雲南統治階級要控制雲南省會昆明的心理,在夜間以小部隊佯攻昆明,示之以“攻其所必救”之形,令其感到昆明危急。昆明瀕危,對雲南統治階級政治上、軍事上都會有大的影響,並影響他們的個人利益(昆明附近有些富翁把家屬和傢俬送到昆明保險),滇敵定會以一部主力固守城防。守城的部隊就不機動;野戰部隊也只能尾隨我軍,這就有利於我軍貫徹自己的戰略意圖
    第三階段是攻佔祿豐、牟定、大姚、姚安、楚雄、祥雲、賓川、鶴慶廣大地區,進到金沙江畔之麗江、石鼓圩一帶。這階段行動比較順利。前面除國民黨各縣民團防守外,沒有大敵堵截,我軍聲勢浩大,勢如破竹,愈戰愈勇。後面雖有強敵追擊,但被我後衛部隊和路障遲滯,我們避免了在白色區域與追敵決戰,我順利到達預定的戰略位置。這種大踏步前進和大踏步後退,利於我制敵而不為敵所制。
    過金沙江後,開始翻大雪山。總司令部早就來電報,要我們帶衣服、辣椒和酒。那時已是4月底了,天氣很熱。我們也不懂,有的部隊把棉衣、毛衣都丟掉了。上午上山時,在原始森林中走。那些樹又高,又粗,又密,我從未見過那麼高、那麼多的樹。走著走著。地上都是雪了,氣溫也驟然下降。我們定了條原則,決不能在山上過夜。那天走了十幾個小時,上下150華里。
    翻過雪山,於4月30日到達藏民區中甸。接著,分兩縱隊向甘孜前進。6軍團在甕水、那坡又翻了兩座大雪山後,進至稻城。向理化前進。6月3日,在理化以南之甲窪與總司令部派來接我們的紅32軍會合。該軍由軍長羅炳輝,政委李幹輝率領,總政和紅四方面軍政治部還派劉型同志和文工團來迎接。
    我們雖然同四方面軍初次見面,但親如兄弟,一種階級的情感,體現在雙方容顏舉止和交往之中。四方面軍總指揮徐向前雖去前方,對兩軍的團結非常關心,他在會師之前懇切地對其他領導人說:“去年我們會師沒有搞好,現在二方面軍來了,一定要搞好啊”。四方面軍的同志很體會徐帥的指示,當我們到蒲玉隆那天,後面有近百人掉隊,四方面軍立即派馬數十匹接他們回來。又給我們大部分同志打了毛背心,還從理化和瞻化、甘孜,送牛羊給我
    月2日,我們到達甘孜與四方面軍大會師。5日,按照中央軍委的命令,紅二、六軍團組成紅二方面軍(將32軍編入紅二方面軍),賀龍為總指揮,任弼時為政委,關嚮應為副政委,我為副總指揮。從此,我們就用紅二方面軍的番號了
    第40頁共77頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在我們到達甘孜前,徐向前、李先念等已率四方面軍的先頭部隊出發北上了。11紅二方面軍組成兩個梯隊,也由甘孜的東谷出發,向哈達鋪地區前進。從甘孜向北,是一望無涯的大草地。草地人煙稀少,即使有些村落,也沒有多少糧食。當地群眾以畜牧業為生反動土司常常把牛羊牽走。四方面軍走在前面,對後面雖有照顧,但他們自己也很困難。我們雖然努力準備糧食,常常不能完成計劃。部隊因缺糧疲勞,體力下降。我們的口號是:“走出草地,就是勝利”。大家用野菜代糧,許多人犧牲在草地。
    人們通常的印象,以為草地行軍,沒有敵情顧慮了。其實不然,同反動騎兵作鬥爭,也不是小問題。四方面軍有經驗,組織了騎兵師,各軍、師也有小的騎兵部隊。我們初到甘孜是沒有認識的。有一天到總司令部開會,總部的領導人向我們指出這個問題的嚴重性,並指定劉伯承教我們打騎兵的戰術。伯承同志來二方面軍,向幹部講述了打騎兵及草地行軍注意事項,我這是第一次直接聽他傳授豐富的軍事學識和作戰經驗,直到現在仍有深刻印象。由於有對抗騎兵的精神和戰術教育,在遭到騎兵兒次襲擾中,雖然不能消滅他們,但也沒有吃虧。經過兩個月的艱苦奮鬥,終於在1936年9月1日走出草地,到達了岷縣的哈達鋪。
    這時,紅軍三大主力都進至陝甘地區。蔣介石一面準備把胡宗南部由湖南迅速調到陝甘面命令位於定西、陝西和武山地區的第37軍毛炳文部和位於天水、秦安和武都地區的第3軍王均部,阻止紅軍會合;同時,強迫東北軍和西北軍執行他的“剿共”計劃,進攻紅軍。
    在此之前,一、四方面軍於10月8日在會寧會師。紅二方面軍從甘南艱苦奮戰,奪路前進,渡過渭河,通過西蘭大道,於10月22日也在會寧東北的將臺堡與一方面軍勝利會師。這就是中國革命戰爭史上有名的全國三大主力紅軍在映甘寧的大會合。至此,我們完成了長征的偉大任務
    紅二方面軍的長征,有著重要的經驗教
    第一,高度地保存了有生力量。長征途中,我們雖然消耗很大,但補充也多。從湘西出發時是18000人;過金沙江時,保持了出發的人數;出草地後還有10000人以上。之所以能這樣,我認為我們的戰略思想明確。我當紅軍以來,經過了三次長途行軍,對這種行軍如何保持有生力量逐漸形成了一種觀念,就是中途要找適當的地方休整,發動群眾,擴大紅軍,訓練部隊,治療傷病員,籌集糧款等等。從湘贛蘇區出發時,弼時同志就提出要建立遊擊點和遊擊根據地,我贊成這個觀點。這樣,部隊就不會連續行車,可以得到休息和補充。長征途中,只要到了有糧食或其他條件較好的地區,我們就停下來,佈置大戰。敵人看到我們停下來要打,也會停住觀察
    調集車隊,調整部署,總得三天五天,十天八天,我們
    就趁機休息,做群眾工作,爭取主動,能打就打,不能打就走。利用這個辦法,我們一路雖打了許多惡戰,減員不少,但都能及時得到休整與補充,有效地保持了有生力量
    第二,堅持正確的軍事方針。早在
    軍團會合時,我們就從自己的軍事行動的體驗
    中,得到了退出蘇區和搬家式轉移的痛苦教訓,對過去那套以陣地戰代替運動戰,以堡壘對堡壘的打法已無興趣了。那種打法,是近乎冷兵器時代兵對兵,將對將,“下戰書”和先報姓名的愚蠢打法。孫子在2500年前就提出“毋要正正之旗,毋擊堂堂之陣”的觀點,“左”傾錯誤的領導者,是不懂中國優良的軍事傳統的。當時,我們雖然還不能從理論上批評它但知道那種打法是不行的。在戰略轉移中,我們堅持了游擊戰、運動戰的軍事方針。我們由湘鄂川黔去貴州,不是徑直向西,而是聲東擊西,先向東南東渡過澧水、沉水後,進至湘中,然後向西。敵兵雖多,處於優勢,也抓不住我們。在貴州突然進至札佐,威脅貴陽。在
    第41頁共77頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    普渡河,突然衝到昆明城外30裡地,這些地區都是敵人的戰略要地。可以影響敵方的戰略行動。常常採取曲線行軍,穿插於諸路敵人重兵集團之間,弄得敵人撲朔迷離,疲於奔命有時以急速的行動,猛烈的動作,震撼敵人戰略要害,造成其臨時應付、倉皇調動的無計劃行動,我則易於抓其弱點,擺脫強大敵人。記得一、二、四方面軍大會師後我到延安朱德總司令對我們說:“二、六軍團集游擊戰、運動戰之大戰”。我認為這是對二方面軍中肯的評價和鼓勵
    第三,堅決執行黨的政策。紅二方面軍長征,經過了湘、黔、滇、川康、甘、陝等省,前後攻佔了30多座縣城,一路上,我們廣泛宣傳黨及紅軍的政治主張,團結、教育爭取了包括開明紳士周素園、被俘國民黨中將張振漢等在內的各種力量,使黨的抗日民族統一戰線政策深入人心。尤其是經過苗、瑤、回、彝、納西、藏等少數民族地區,正確地執行黨的民族政策,大力宣傳民族團結、民族平等,嚴格貫徹三大紀律八項注意,擴大了我軍的政治影響,播下了革命的火種。廣大人民群眾認識到紅軍是最不怕艱難困苦、最富於犧牲精神,為人民謀利益的武裝,共產黨是忠實於自己的主義及為人民解放事業奮鬥的政黨。人民支援紅軍,這就使得我們在廣大地區(包括大部分白色區域)的活動,都能像魚在大海中一樣自如地遊動。
    第四,強有力的政治思想工作。二、六軍團在會師之前的組建時期,領導人和主要幹部還有許多人就具有為實現民主革命和共產主義的理想的堅強意志。為了這種理想,就不怕任何艱難困苦,敢於犧牲奮鬥
    六軍團會師以後,很快形成了以任弼時為首的堅強領導集
    體,強調黨的領導和建設,重視政治工作,不斷加強無產階級思想教育,反對各種不良傾向同時,不間斷地進行黨的方針、路線、形勢、任務教育和黨的統一戰線以及官兵一致、親密團結的教育。戰鬥和行軍中進行了改造俘房與教育新兵、實施不間斷的政治動員和宣傳鼓動等工作。戰鬥愈激烈,環境愈艱苦,政治工作就愈深入、活躍,黨組織的戰鬥堡壘作用愈堅強有力。即便只有一兩天休整時間,甚至在行軍大休息中,也不忽視宣傳和組織群眾工作,及時分配沒收的財物,有群眾在一起,軍隊就不孤立,士氣就旺盛。真是“軍民團結如一人試看天下誰能敵”!因而,長征途中,強大的敵人沒能搞垮我們,人間罕見的自然災害和艱難困苦沒能壓倒我們,主要原因就是主要領導人和許多革命幹部具有革命的理想,為了這種理想的實現,堅持了黨的正確領導,發揮了政治工作的群眾性、及時性的強大威力。一句話,我們是黨領導的軍隊,黨指揮的軍隊,為黨的事業而戰鬥的軍隊。
    第42頁共77頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    廖志豪李茂高
    李成不低手執金玉如意,新取了大的金銀財寶,弼且,火大場;揮浪費,據《蒙難瑣言》記載:李秀成常吃山珍海味與熊掌。有人說,李秀成的私人生活沒有間,其實不然。據富賜禮著《天京遊記》記述,李秀成納少女為姜”。可時,李實炳、徐佩熃等混入太平天國政權內部的人大搞義人計。李文炳“獻其小姨尤姓於忠殿”。②徐佩愛“買幼伎人,認為義女:獻於忠”。總之,李秀成在太平天酒後期,從生活到思想已經不折不扣地封建化了。他所過的村、爛的生活與謝建帝玊將相臣無什麼區別了
    其時掌管蘇福省政權的要人,除李秀成外,還有熊萬埜、幌桂仁、駱國忠、陳耕雲、胡偵和、何信義等人,這些人原來都是清朝的官更,太平軍攻克蘇南大片土地後,他們搖身變,立地成佛。混進了蘇酒省政權造成了蘇
    第43頁共77頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政權的嚴重不純。
    魚萬原是個清朝官吏,“普收壽州”y來,假意投域,鑽進了命隊位,逐步成了季秀成的腹心,新取了蘇福省的民政大權和長洲將的耍職。他“頗革長毛背政”力圖政變太平天頒行的有利於起的各利文治設越。同
    他又腎底裡與水的主
    對練頭目徐少、周莊的地三練頭目鏨玉成,互相勾結,反對太平天蹈蘇福省政權。皆致書與之約,各不打仗;各自練,並戇至宙訂要約突欲予留地步。”竊取常熟、昭文旼的錢桂伈、駱國患,原也為清朝官吏錢柱仁投峨太平軍後騙取了太平軍的信任,也成了李秀成的“心腹之人、然而,他人在天國,心向朝隨時確備清期“投誠リ나
    TE”。③他為了改變常照天園政權性質,大カ
    墩封建地主分子充當各級鄉官“文地界分前後中左四營:常熟地界分前後中右營
    第44頁共77頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    每營一軍廊,五師帥,ニ於五旅師ー二十
    五卒長y六百ニ十五爾用馬三千ー百二「伍長。軍帥資當地有聲價者充當,師帥以書役土充當;旅帥、卒長以地保正身夥計分當麗司馬、伍長硬派地著中殷實者承值。”9常熟民起來抗祖時,他立即“發兵
    ①哈:太哥天義所記第土北董
    ②丁和:裡雜詩利:楽又村園記。を②茄臺廃態記卷
    ⑥北華捷報,861年月10。
    ③吟耐!平素所記第九章
    ひ血叢鈔;見平天資料幸第4紅2頁“異響序,見近代史資料94號第10頁聯又:自恰記,太平天國史料叢編節卦
    떠),第486頁。
    綸!錯金練始末記,太平天國資料編
    12。
    太平天(五),第301頁。
    海違賊亂,太平天,(五ャ第34頭,第
    0。
    過日記,見近代史資科,1968年第1翔第
    102。
    第45頁共77頁

==========第45頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    蜊”,④暴謠了會子手的猙獰面。竊取蘇福省事大權的陳耕雲,本為儀徵生,進革命隊伍後用各種聽妙手法y痤制了糧事大,從中倒民肥祕。竊取蘇福省民政大板的胡伯和,曾任清匯蘇候補知縣。主太倉政事的錢壽仁(即冏壽昌)y原也是清朝官吏。主持崑山政事的李文樹,號ゆ卿,參上海小可會起義,片出賣革命叛降軍。度電十月,在蘇州守城,太平軍攻克蘇州,他又向太軍投降,受職文將帥,主管昂[縣政彝,為夏天義。李文炳從邑山到支擠,沿途大球搶掠,殘害百姓。他駐防的沘家市一,其統下大半為元鎘、常州的無,“擣掠尤黨不堪”
    這混選蘇福政板的敢人,豎持反動立場;千方質計保地主階的利益,壓迫剝削灰民群眾是他們階本性的體現,李秀成由於本身思想、生活的建化;分不褶改我,認敬為我;與這些人結成“膜心”,依他們掌管蘇福省政,福省政權究競代表地主利益還是化表だ民利,不是十分清r嗎?
    第46頁共77頁

==========第46頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    東莞三星中國代工廠爆發員工大罷工
    2014-03-31來源:新華網
    昨日,廣東省東莞市善募康科技有限公司發生了大規模的工人罷工事件,參與罷工的員工要求漲薪以及降低被扣除社保金額。東莞善募康科技有限公司是韓國三光集團在中國的分公司,是三星電子的供應商之一,有員工千餘人
    據獵雲網報道,獵雲網一位參與罷工的員工稱,“(社保問題)做一年以上的老員工1000扣80以此累計,你說黑不黑。”
    三星在中國的代工廠多達200多家,近幾年,圍繞三星代工廠問題可謂層出不窮,2012年,三星代工廠爆發了僱傭童工的醜聞。中國勞工觀察發佈報告稱,這
    家為三星生產手機和DVD播放器的工廠僱傭了7名未滿
    16歲的童工。
    東莞合資工廠六千多工人罷工多人被抓
    4月5日爆發的這次大規模罷工抗議活動約有六千名工人参加,抗議鞋廠多年不為工人繳納社保,且十兒年來隱瞞真相,事發後不予解決。據網友稱,現場最初只有二千名工人,大家都在等待記者和招待會的召開。但是,2個多小時內不但廠方未有任何溝通跡象,而且大量警察到場並有多個組織者被抓,因此憤怒的工人越聚越多,最後堵住了高埗大橋
    5日,大家聽說廠裡要召開記者會了解員工的心聲,工人們等了很久,但除了警察外不見記者及廠方負責人的蹤影。她在工廠工作了十多年,對於工廠的這一做法她一直被矇在鼓裡。她說:“我們剛開始2000年入保的時候,我們自己付一半,廠裡付一半多一點我們只收到3年的存單,後來一直就沒存單。他們這次有人發現,不知道哪一年之後廠裡的那份就沒交了,就是我們自己交的那一份。因為我們之前根本就不知道這件事,所以我們直都被矇在鼓裡的。現在聽說是他們離職時要領錢的時候就說廠裡沒替我們交那份錢。”她還說,社保是他們將來用以養老的錢,希望能儘快處理此事,給他們一個說法。由於擔心遭到廠方報復,這名員工表示只能接受匿名採訪。
    名胡姓知情者透露,此次罷工是工人們被逼無奈之舉。他表示員工們曾多次向廠方反映情況,但都沒有結果。他說:“他們說廠裡面沒交(社保),他們要退錢,廠裡面不給退
    第47頁共77頁

==========第47頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    他們好像去找過(相關部門),但是好像沒有作用。”臺資企業裕元工業集團是全球最大主要國際品牌運動鞋及便服鞋製造商,是一家在港交所上市公司,擁有Nike、 Adidas等鞋類品牌客戶
    由於被曝光其對員工強制完成工作量、10分鐘午餐時間及不能享有法定假期,因此該集團一度被批是“血汗工廠
    因社保等糾紛,東莞裕元鞋廠發生大規模停工,位於東莞市高埗鎮的裕元鞋廠多個」區今日(15日)處於停歇狀態。
    東莞裕元鞋廠隸屬於全球最大運動鞋製造商臺灣寶成集團(9904.TW),寶成為耐克、阿
    迪達斯、 Reebok、 New Balance、Puma等全球60多個品牌代工,約佔全球運動鞋及休閒鞋市場20%(以批發價格計算)的份額,耐克、阿迪達斯等運動鞋客戶的訂單生產可能會因此受到影響。
    東莞裕元鞋廠一員工15日接受《第一財經日報》記者採訪時稱,這次停工維權緣於裕元鞋廠未足額為工人購買社保,按照東莞社保局的規定,工人的社保應包括工傷、養老、醫療、失業及生育保險,社保繳費率規定企業需繳納員工總收入的11%,員工個人承擔8%,而他前不久査了自己的社保繳費,發現工廠只幫他交了他自己所交的部分,但沒有繳納企業應該繳納的那一部分。
    4月中上旬工人鬥爭事件
    4月2日,廣東東莞市極盛電子廠上百工人堵路討薪,遭警察鎮壓,一名工人被捕月1日,極盛電子管理層集體失蹤,拖欠工人工資2個月。極盛電子位於東莞寮步石步村華南工業區,是一家韓資企業。現有工人1500多人http://t.
    4月2日,安徽淮北市,樂天瑪特超市百餘員工堵路要求賠償,被警察驅散。位於淮北市一馬路的樂天瑪特超市4月1日突然關門停業,員工認為公司已倒閉,曾到市政府維權無果http://t.cn/8siwo1m
    4月8日,安微馬鋼集團合肥公司上千工人堵路示威,抗議公司轉型停產後遲遲不給出工人安置方案。3月4日馬鋼發公告稱,因環境汙染影響,馬鋼合肥公司將關停治煉產能http://t.cn/8sodc2n(或見4月10日工評社報道《安徽鋼廠因汙染關停上千工人再次罷工堵路求償》)
    月9至10日,廣東深圳市平湖鎮,華豐隆玩具廠上千工人罷工,抗議搬遷賠償不公港資華豐隆深圳公司有員工2850人http://t.CN/8S9XB2
    第48頁共77頁

==========第48頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    4月10日,上海市三星廣電電子器件廠上千工人罷工,抗議公司即將搬遷越南,退遲不給出賠償方案。該公司有員工1000人以上http://t.CN/8SKSA2S
    4月10日,廣東省東莞市,山打根玩具廠維權工人遭上千警察鎮壓,多人被打,約200人被抓。為抗議公司搬遷不賠,山打根上千工人於2月24日開始守廠罷工,並持續至今http://t.cn/8s9azqf
    月10日,廣東東莞市,冠峰針織廠百名工人“跳樓”維權,要求公司支付賠償金遭警察毆打。4月7日冠峰公司宣佈結業,此前公司已單方面解除與工人的勞動合同,沒有任何賠償。全廠有190多名員工http://t.cn/8s9x0u8
    月10日,江蘇崑山市,禧瑪諾自行車零件廠維權工人遭400特警鎮壓,多人被打,約10名工人被抓,其中有1名孕婦。為抗議公司搬遷不賠,禧馬諾上千工人從4月4日開始罷工http://t.cn/8s9aysv
    據@ darkonou報道,4月7至8日山東威海市,泰元電子廠上千工人罷工,要求加薪同在8日,廣東省梅州市五華縣,凸版藝彩印刷廠上千工人罷工,也要求加薪,該廠隸屬世界五百強之一的凸版集團;4月12日福建福清市,更有威霖實業有限公司2000工人罷工抗議工資太低,要求加薪。
    4月4日深圳吳貴軍案再開庭
    月4日庭審現場顯示了勞工群體的抱團抗爭,以及工人領袖與身後群眾的默契。據位現場聽庭的朋友在博客留言道:吳貴軍最後的一句“我是無罪的”,雖然有些許哽咽,但滿是堅定,令人動容。據另一聽庭的人士所見,當41歲的吳貴軍步入法庭時,聽庭的幾位吳貴軍工友和朋友用掌聲歡迎這位工運領袖的出庭
    而當法庭宣佈休庭後,吳貴軍帶著手銬,在兩名法警的押送下離開時,在場聲援吳貴軍的人們一躍而起並且向他鼓掌,吳貴軍抬著頭向人群揮手致意。4月4日庭審前後都有許多
    支持者在微博等社交網絡上發佈案情介紹、報道和評論,雖然在大V和主流媒體選擇性無視
    勞工界資訊的不利環境下,關注者不多,但相關微博也有數百次轉發,而去年9月勞工學者維權活動者王江松對幾十名迪威信工人為吳貴軍呼籲的微博轉發也有近13000次了。這可以充分說明當局用法律的時髦外衣粉飾迫害工人的政治惡行,是不得人心的,只會激發民眾更多的懷疑、絕望和政治覺醒
    深圳東部公交上千工人罷工多人被抓捕
    月19至20日,廣東省深圳市,東部公交公司329、839、353、359等7條公交線上千工人罷工。
    第49頁共77頁

==========第49頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    網友“這是個呆子”稱:“深圳東部公交多條線路的司乘因工資太低等多原因,聚集在龍崗區區鎮政府門口已有多日,幾日以來政府部門並不給予答覆,今上午還動用察驅趕,還強行帶走幾人。”
    網友“田人美”稱:“今天已經是一線司乘人員討公道的第五天了,政府調動幾百名警察驅趕司乘人員,甚至強行動手帶走某些司乘人員。”
    因薪酬太低、伙食差、住宿差亂扣亂罰等原因,東部公交353線
    工人於16日發起罷工,聚集龍崗區政府示威,持續至19日,罷工線路增至7條,20日工人被數百警察強行驅散,多人被抓捕。
    第50頁共77頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    他們的共榮圏,你們的共衰圈
    炳岸三地經濟融合對普羅大眾的意義
    編者按:我們要反對港澳臺資本,也要堅決摒棄所謂的“愛國主義”,反對國有資本的對外擴張,要同情支持港臺工人悽慘遭遇,視他們為己出,爭取陸港澳兩岸三地工人大聯合
    不論這次臺灣反服貿運動的最後結果為何,它所折射出來的各種傾向,都饒有意味
    從20年全球正義運動歷史來看,臺灣發生反服貿運動,不是意外。所謂自由貿易協議,必然造成各國勞動待遇竟相比賤( race to the bottom)。這點民間團體已經指出。[1
    有人不忘指出,這次臺灣反服貿運動,不是普通的反自由貿易協議的鬥爭,而是帶有強烈抗中情緒。
    大中華權貴資本主義,誰不怕
    但是,從保衛民生的角度看,今天恰恰要抗拒中國經濟收編臺灣和香港。首先,自由貿易協議,本身當然事關國之大小和資本之大小。世貿組織的要害,就是不分國的大小強弱,律要他們實行自由競爭,不過方便大魚吃小魚而已。以大吃小,本是資本主義必然,而所謂自由貿易協議,則進一步幫助跨國企業推翻各國有關保護勞權及環境的法律。所以在各國全球正義運動中,都重視區分強國與弱國,而小國/小地區與強國締結自由貿易協議,民間當然更要警惕百倍。中國今天是超強的資本主義國家,其政權又專制而貪腐,若它來跟你訂立所謂自由貿易協議,是鱸魚問候小蝦。即使它暫時向你讓利,此不過是為其一統江山的戰略目標服務而已。所以普通人民對中國政權,恐之懼之,實為情理之中,只要不是發展為仇中(國人)的立場,就沒有問題。關鍵是社會運動如何將之引導到民主與民生並重的國際主義立場。
    陸港財閥王國
    自從鄧小平走資本主義之後,中國迅速崛起成為資本主義強國,並且是一種貪腐的權貴資本主義。既貪且強,所以中共完全成功收編香港的權貴資本集團,也完成了陸港之間的經濟融合。今年三月,經濟學人把香港列為世界頭號朋黨資本主義。其實香港從來都是朋黨資本主義,只不過從前的朋黨,以英資為核心,而現在以大陸和香港華人財閥為核心而已。這個陸港經濟共榮圈,造就了陸港財閥王國,也造成貧富懸殊隨經濟增長而增長。而且,成也蕭何,敗也蕭何,香港從前的商業週期與美國同步,但是近年來,由於陸港融合,連商業週期也變成與大陸同步。當中國大陸經濟滑波,香港也不能例外。而最近英國每日電訊報便有報導,憂慮香港銀行由於借了太多錢給大陸而會出現狀況。
    第51頁共77頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    兩岸財閥共榮圈
    在臺灣而言,中共雖然在政治攻勢上不很成功,但在商戰上,同樣成功收編了大部分臺灣財閥,以至今天后者不靠大陸市場與大陸廉價勞工,不能發財。不過,兩岸的經濟融合暫
    時遠不如陸港走得遠。此所以中共卯足後勁,利誘臺灣財閥與黨國要人簽訂ECFA及其後的
    服貿,以商戰協助統戰。即使他們這次暫緩攻勢,但只要運動退潮,國共在民進黨的暗助下,大陸與臺灣大資本加緊合作甚至局部融合,實屬必然。所以,兩岸權貴資本的共榮圈,早已形成。臺灣人民死活,實非兩岸財閥所關心
    臺灣越來越多中小企業知道,兩岸這種經濟融合,對於兩岸財閥一定利大於弊,但於己卻不一定,甚至可能弊大於利(雖然不同行業之間會有很大分別)。他們也知道,光是抗拒陸資,無法有效保護自己不多的自主性。是以去年臺灣一些泛綠學者,出來批評兩岸政府所簽訂的18項協議,「重財團輕人權,甚至成為兩岸政商集團分配特殊利益的平臺」,進而提出爭取兩岸簽訂《人權憲章》,意圖政治上反守為攻。這是聰明一著。不過,由於中小商人自己利益過於分割,當中很多受益於大陸市場,所以他們不能形成統一力量抵抗中共:相反,在那些已經非常依賴大陸市場的臺資來說,不管他們是否願意,由於利潤依賴中共的威權主義的維持,所以他們無力真正對抗中共。
    吃人的嘴軟,臺商何能抵擋?
    吳介民主編的《權力資本雙螺旋一臺灣視角的中國》,有一章《市場政治-出口導向鞋業的歷史形構與轉變》(作者鄭志鵬),它告訴大家,臺商如何實際上已經和大陸官府/官僚資本,同穿一條褲子。文章舉中興鞋業為例,指出其如何與地方政府合謀,而得以免交
    四分三的工人社保,免交超過九成的稅。反之,如依法辦事,中興一個月利潤將由10%下降為不到1%。[2]作者不得不承認:「地方官員..提供鞋業臺商各項服務,使他們得以在工廠內建立一個壓制性勞動政權,臺商的代價是對於地方官員尋租行為的接受。」[3
    所謂拿人的手短,吃人的嘴軟,臺商想賺錢,就要加入貪腐共榮圈。因此承受一切苦果的,反正不是臺商,而是兩岸勞動者。大陸勞動者不必細說,只要想想富士康工人一個個自殺就知道。但臺灣勞動者同樣因為資本外移大陸而受苦。
    而這次運動的歷史意義,就是臺灣人民,為保民主和民生,而起來試圖阻擋兩岸權貴資本集團繼續推進大中華權貴資本主義。它讓兩岸統治者知道,臺灣人民不是阿斗
    請豺狼看管羊群?
    不過,究竟出路何在,仍需探討。臺灣有一個勞工關係研究所的學生,提出在服貿協議中加入勞權準則(或稱「社會條款」),以保障因資本與商品加速自由化對勞工的影響。其實這個討論在20年前歐美已經有過,而且工會也成功地在北美自由貿易協議以及歐盟加上社會條款。不過20年後的今天,歐美勞動者又是否得到保障呢?當然沒有了。自由貿易協議的目的,就是要掃除保護勞權及環境的各國法律啊(它們被視為「貿易障得」)。以為在這些協議加上勞動標準就能夠保護勞動者,不啻於請豺狼看管羊群。現在歐美一些工運團體已經不再提出這類主張。但是,光靠一國境內去奮鬥,過去不行,現在尤其不行。所以他們提出,工運應該為各國勞動待遇比好不比賤( upward harmonization)而獨立奮鬥。例如荷
    第52頁共77頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    蘭勞動研究學者 Peter Waterman發起的《全球勞動憲章》運動[4],以及亞洲一些成衣業工及勞工團體發起的亞洲工資運動,爭取為所有亞洲製衣工人訂定最低工資等等。
    還是爭取兩岸勞動待遇向上看齊?
    這種工運跨境聯合,正是臺灣和香港勞動者所需要的,特別因為光反對所謂自由貿易協,恐怕不能有效抵抗兩岸三地的比賤壓力。因為即使不簽訂自貿協議,按照已有的渠道,大中華權貴資木主義仍然會慢慢吞掉臺灣,遑論香港。要對抗它,需要政治對策,但不是上述那個《人權憲章》,因為它基本上忽略勞動人權,反而著重講保護臺商在大陸的利益。難怪他們也對於兩岸經貿關係所造成的勞動待週比賤的狀況沒有批判。這當然囉,勞動者不為自己爭取,別人絕不會幫自己爭取的。而港臺勞動者今天不只要爭取切身利益,更需要具有跨境聯合視野,提出炳岸三地簽訂勞權保障協議,確保勞權以及勞動待遇向最高看齊;無此勞權保障協議,一切協議免談!
    當中,幫助大陸勞動者爭取到基本公民權利和勞動三權,尤為重要,因為這是從根本去削弱大中華權貴資本主義。否則,港臺勞動者前途更堪虞,而新生代尤其堪憂
    當然不可能幻想靠兩岸三地的統治者會同意。要達到這個目的,唯有比較這次反服貿運動更強大的群眾奮鬥。而這需要大家逐步發展獨立的階級意識和跨境聯合的視野。在臺灣,這次反服貿運動至少催生了一個17工會立場書[5],說不定就是未來發展獨立力量的第
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    工人迅速覺醒的重要標誌
    編者按:把罷工行動與集體談判結合起來,讓更多的廠內群眾用團結的集體行動支持你們在樓上的代表、作為他們在談判桌上跟資本家叫板的最有力籌碼,只有把集體談判變為階級鬥爭的武器,決不信任資本家的任何“善意”,用更有組織的集體反抗行動迫使資本家讓步,由此爭取我們工人的勝利。
    工評社2014年4月15日社評】據勞工界網媒@城邊村報道,隸屬於臺灣寶成集團的東莞市高埗鎮裕元鞋廠於4月14日再次發生罷工,四個分廠的三萬工人加入了爭取補繳社保補籤正規勞動合同的鬥爭。這是裕元鞋廠資方多次忽悠下、在本月內發生的第二次罷工。因未依法購買社保問題,曾多次發生工人罷工事件。2007年曾被央視焦點訪談曝光,七年至今社保未依法足額繳納問題仍然存在。當代中國成百上千人規模的罷工頻繁多見,但數萬人規模的罷工較為少見,顯示著工人罷工運動日益壯大,揭示著工人正在日新月異地加速著覺
    此前,東莞裕元鞋廠工人吃了大虧,連連被資本家和統治當局忽悠。首先是在今年3-4月,越來越多裕元工人發現自己長期被廠方當作臨時工的標準購買社保,十幾年來卻被資方矇在鼓裡,工人開始萌生集體爭取社保的強烈願望。對此,資方設計了一個圈套:宣稱4月5日召開記者招待會來了解員工心聲。但是4月5日當天,當裕元一、兩千工人聚集時,沒有等來資方的招待會,卻遭到大量警察到場,並有組織者被抓。憤怒工人越聚越多,最後
    第53頁共77頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    堵住高埗大橋,發展為6千工人大罷工(據@自由亞洲電臺報道)。4月5日罷工和堵橋的鬥爭,統治當局雖然調動大批警察鎮壓,但絲毫沒有解決實質問題。資方承諾4月14日答覆工人,卻未兌現承諾,當天即引爆更大規模的3萬人大罷工。
    作為耐克、阿迪達斯、 REEBOK、 SALOMON等世界名牌運動鞋(30多家著名品牌鞋
    公司)的最大代工基地,裕元鞋廠擁有多個廠區、6萬工人,是全球最大主要國際品牌運動鞋及便服鞋製造商,在港交所上市。其所屬的臺灣寶成集團在中國鞋業更有超過16萬生產工人。據媒體披露,裕元鞋廠過去由於被曝光其對員工強制完成工作量、10分鐘午餐時間及不能享有法定假期,一度被批為血汗工廠。這樣的巨型工廠,與同在珠三角的富士康、興昂國際、偉創力、比亞迪等企業一樣,都是由於對中國廣大“廉價勞動力”(即資本主義學界的磚家們給工人定義的蔑稱)很有一套壓制、馴化、剝削、分化、鉗制等手法,由於中國資產階級政權一向堅決打壓工人、為國內外資本家鞠躬盡瘁,深得跨國資本品牌巨頭的信賴由此形成的所謂國際產業分工鏈條,不斷地強化著對中國工人大眾的壓榨。過去二三十年來,中國資本主義前線對工人的剝削沉重累累,基本工資過低和剋扣、拖欠工資、加班工資拖欠屢見不鮮、剝奪休息時間、逃避工傷補償和職業病賠償等最基本權益都一直是老大難問題,就更不用說社保、合同之類的“區區小事”了
    而,隨著工人鬥爭、資方忽悠、工人再鬥爭、資方再忽悠的不斷磨練,忽悠隨之越來越狡猾,工人鬥爭隨之也越來越大,工人也在日益覺醒。近幾年工人不僅向工資、工時、工傷補償等老大難問題發起越來越多猛攻,也開始深入爭取社保、正規合同等更具有長期利益性的權益;工人也越來越頑強,更快地積累教訓、形成反抗,顯示出比大多數主要只是爭取日常待遇改善的鬥爭更持久、更堅韌、更有組織性、更易累積知識和經驗的顯著特點。圍繞社保法的制定與爭取實施,以及在此之後,先後有廣州、深圳的工人起而鬥爭:2010年夏天至2012年的廣州番禺恆寶飾物廠工人爭取社保的鬥爭(htp:/t.cn/zHr7OHx),2013年日益興起的深圳觀瀾寶徳玩具廠工人爭取社保和高溫補貼的鬥爭,都表現出上述特點
    目前正在日益壯大升級的東莞裕元鞋廠罷工運動,正延續了近幾年珠三角工人爭取社保鬥爭的上述特點,並且呈現出更尖銳的對峙、工人更強勁反抗的現象。就在大罷工前一天即
    4月13日晚上,與裕元工人代表聯絡的勞工NGO深圳市春風勞動爭議服務部工作人員,卻
    遭到高步公安分局20多名警察包圍,以涉嫌擾亂社會秩序帶往警局調查,並於14日凌晨4點被兩輛警察“禮送”出東莞。
    據工評社長期潛伏觀察,與此前的廣州恆寶廠工人鬥爭、深圳寶德廠工人鬥爭類似,由於都涉及新興的專門法律以及勞工學界的探索努力(社保法是2010年10月才通過、2011年7月才施行的),東莞裕元鞋廠也有珠三角地區資深的勞工機構積極介入,在一定程度上
    促進了工運的深化。但工評社認為,如果以為這些工人鬥爭都完全只是這些勞工NGO“搞起
    來的”,那就太低估了工人自身的動力和經過資本家一再欺詐之後覺醒的膽識。東莞裕元鞋廠的鬥爭強有力地證明了這一點。就在春風爭議服務部被攆出東莞的當天,由於資方未兌現承諾給出社保問題的答覆,裕元鞋廠爆發了更大規模的工人罷工運動,先是裕元八廠開始停工,然後,又是三廠、六廠
    參與,處於高步鎮的四個分廠大概約3萬人參與。這說明
    裕元3萬人大罷工,規模罕見,卻不主要是外部勢力千預的結果,更是來自工人階級自下而上的動能
    實際上,此前廣州恆寶廠和深圳寶德廠的運動,星羅棋佈於珠三角工業區的那些勞工機
    第54頁共77頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    構及勞工學界,只是提供了比較重要的外圍支持(經驗、知識、策略、輿論、後援),核心骨幹和主力卻都是所在工廠年資較長的老工人及長期勞動和抗爭中逐漸加深信賴他的廠內積極群眾。如果那些勞工機構沒有與熟悉工廠內情的老工人分清主次角色、緊密配合,並且要能夠審時度勢、順應並駕馭廠內主力群眾的進退攻守潮流,那也是不可能“搞起工運”的。個真正能解決問題的工運不是像某些人以為的那樣,彷彿只要籠絡一幫跟班、登高一呼或者輸入程序、扭上發條就能運轉的。
    所以這樣看來,裕元鞋廠在完全被清除掉所謂外部勢力的情況下,還能爆發3萬人規模的多個分廠聯合大罷工ー一而且這是在資方一再忽悠情況下,工人迅速組織起來的本月內第次規模更大的罷工,這是一個驚人的事件。其所以驚人,不只因為3萬罷工者,規模少見更因為工人覺醒和組織再次更有力反抗的速度空前加快,而且可以說完全來自自下而上的工人內在動能。正因如此,主流改良主義勞工界的多家勞工組織和勞工維權人士,才紛紛呼籲勞資雙方立即啟動集體談判、公安機關“切勿過度介入勞資糾紛”,從深層次看正是擔心工人自下而上的獨立勢力和覺曜勢頭,遠遠超過天朝資本主義秩序、甚至恐怕可能將要超過最“開明”的改良主義最前沿的可以包容的底線。
    付於上述提及的改良主義勞工界就東莞裕元鞋廠大罷工的呼呼,工評社認為,它在本質上表達了工人運動裡各色小資改良派對工人迅猛覺醒勢頭的深深憂慮,但在客觀上有利於減
    少統治階級對鞋廠工人及當前工運的野蠻打壓手法一即過去十多年來CP政法委系統持續
    加強的“維穩專政”手法,有利於潛在的工人自組織力量更理直氣壯地揭露、反擊東莞警方的暴力打壓,因此工評社認為工人階級應該在策略上支持改良主義勞工界的這一呼呼:在此更希望提醒前線工人注意:不要幻想光靠集體談判就能解決問題,要學習去年11月長達22天的深圳先進微電子廠5千工人大罷工那樣,依靠工人自身的骨幹代表和持久地組織起群眾(詳見htp:/tcn/8sO2vFO),把罷工行動與集體談判結合起來,讓更多的廠內群眾用團結的集體行動支持你們在樓上的代表、作為他們在談判桌上跟資本家叫板的最有力等碼,只有把集體談判變為階級鬥爭的武器,決不信任資本家的任何“善意”,用更有組織的集體反抗行動迫使資本家讓步,由此爭取我們工人的勝利。這才是目前走在階級鬥爭前線的裕元鞋廠工人的出路,也是像野草般頑強生長著、正在加速覺醒的中國億萬工人的共同出路
    格蘭仕工廠被砸
    編者按:“五點鐘梁總裁親自到場解決問題,給所以員工道歉,格蘭仕損失慘重
    企業加薪企業死,工人不加薪工人活不起,造成這個問題的主要原因
    應該是政府的稅和負太高,卻讓相互依存的企業與工人衝突起來。下ー步會更難,企業主可以不幹了,而事實上冒著罷工的風險也不能承受加薪也說明企業沒法幹了。”看清楚了吧企業和政府穿一條褲子,在他們眼裡只有利潤哪管工人死活,至於企業被兼併還是重組,破產,讓資本家和政府討價還價去吧
    第55頁共77頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    月15日凌晨2點42分,有網友在微博爆料稱4月14日凌晨,格蘭仕(中山)電器有限公司發生工人打砸工廠事件,原因是抗議工資低於公司招工時承諾的標準。
    據微博內容顯示,約2000工人從凌晨零點開始,將宿舍、飯堂、車間流水線、超市大門、電動叉車、警車以及辦公室電腦設備等悉數砸毀,工廠所有保安跑光。一直持續到凌晨6點,有大批特警進廠戒備。
    在百度貼吧中,一位id名為鄭多帥的網友也爆料此事稱,凌晨格蘭仕工人把宿舍,飯堂車間、工廠、超市包括警車都砸壞了
    這位網友還爆料稱,格蘭仕以後會有大改革,此事發生後,凌晨5點鐘,格蘭仕總裁親自到場解決問題。
    貼吧原文如下
    凌晨00:00兩仨百人把宿舍都砸了,砸飯堂在砸車間廠裡超市砸了南廠砸玩去砸北廠外面的警車也砸了廠裡的保安都跑光了。看這格蘭仕敢坑我們。等天亮。
    格蘭仕以後會有大改革了,昨晚十一點到今早六點格蘭仕南廠區發生兩千人左右大暴亂,南廠區差不多被毀三分一,飯堂一片狼藉,北廠區大門被破壞,車間流水線,電動叉車,治安巡邏車,窗口玻璃,辦公室電腦所有設備等.被毀,兩隊防暴特警,警察保安站在
    一邊不敢動,五點鐘梁總裁親自到場解決問題,給所以員工道歉,格蘭仕損失慘重。
    對於 darkonou微博網友正義郝仁回覆稱,“近來多地多工廠工人罷工,說明企業和工人都到了生存壓力都極限。企業加薪企業死,工人不加薪工人活不起,造成這個問題的主要原因應該是政府的稅和負太高,卻讓相互依存的企業與工人衝突起來。下一步會更難,企業主可以不幹了,而事實上冒著罷工的風險也不能承受加薪也說明企業沒法幹了。”
    隨後,網友司馬遷牛也評論道,“如果工資低於公司招工承諾,應該在一個月後支付工資時就提出,如果雙方沒有達成協議,勞動者可以向勞動監察大隊反映和勞動仲裁委員會提起仲裁,如果中山市勞動部門不受理,オ可以合法罷工,要求支付當初承諾的工資)而不是現在這樣暴力打砸,這本來就是極端刑事違法,勞動糾紛是民事的。”
    第56頁共77頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    十八大後國企“大老虎”特點:官商商商勾結多
    十八大後掀起的反腐風暴中,國企成為淪陷重災區。紀委緊追猛打,調查抽絲剝繭,牽出“能人”一堆,窩案一串,連央企退休“大老虎”也未能“倖免
    國企反腐,關鍵在人。高管們亦步亦趨,遊走於政商兩界,有時掌握著“比市長甚至省長更大的審批權”。然而,對高管們的監管,卻常處於真空地帶。網友說得好:上級反腐的力度有多大,正暴露出積弊有多深,日常監督有多難
    如今,國企反腐已迎來新起點。我們要做的,不光是將犯罪的高管送進牢房,打好攻堅戰,更要將一把手的權力關進籠子裡,打好持久戰。
    吳周春當了六年總經理,經他手花出去的錢就有上千億元。這時光靠個人道德約束是不行的。如果沒有嚴格的監督體系,那簡直就是一場災難
    “廣東電霸”卸任5年被調査
    年正月初十,南粵大地打響了春節後反腐第一槍。中槍落馬者,正是這裡一名已卸任5年的國企退休高管。當日,廣東省紀委網站發佈消息,廣東電網原總經理吳周春因涉嫌嚴重違紀問題,正在接受組織調查。
    從2003年至2009年,吳周春擔任此職長達6年。曾有媒體贊他是中國電力市場的“華南虎”,亦有反對者罵他是“南霸天”。一名當地官員告訴廉政暸望記者,無論“華南虎”抑或“南霸天”,吳周春當年可謂“權勢熏天”。一般來說退下來的幹部也就意味著平安著陸了,像吳周春這樣卸任5年還被揪出來,的確有些不同尋常。更有業內人士稱,反腐利劍或已指向電力系統高層
    湛江往事:“什麼好事都讓他趕上了”
    今年63歲的吳周春老家在湛江東海島,曾在湛江有名的覺民中學讀書,據他的一名中學同學介紹,吳的家境一般,讀書卻很用功。
    “許多老同學都說,老吳這人命好,什麼好事都讓他趕上了。”上述人士介紹,吳的成績可以算中上,還不到出類拔萃的地步。但在上世紀70年代,他卻以“工農兵大學生”的身份進入華南理工大學學習。畢業後回湛江擔任供電公司技術員,這時趕上幹部年輕化、知識化的浪潮,吳周春的大學文憑又變成香餑餑。1984年,33歲的吳周春被任命為湛江市供電局局長,成為當時廣東電力系統最年輕的局長。
    當然,一個農家子弟要成為手握重權的電力“南霸天”,除了命好肯定還有其它常人不及的特質。在湛江市供電局局長任上,吳周春迅速成為廣東電力系統的風雲人物,單位的各
    第57頁共77頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    項業務指標,在廣東全省名列前茅。1987至1989年,吳周春連續3年被評為湛江市優秀企業家。
    湛江供電局當時的老職工,不少人至今對吳周春依舊抱有好感。在他們看來,吳周春當時年富力強,幹工作大刀闊斧,不迴避矛盾,在許多事情的處理上也能秉持公心。一名老職工告訴記者一個細節,局裡當時購置了一臺進口轎車,吳周春自己不肯坐,堅持讓給一名年紀大的副局長坐
    不過這裡年齡相對較小的職工,提起吳周春卻並無好感。這裡面就有人告訴記者,吳周春後來發達了,他的許多親友也在湛江做與電力有關的生意。“不管裡面有沒有利益聯繫,起碼外界觀感不好。”據記者瞭解,吳周春在全省範圍內推動的企業改制,也在一定程度上傷害到基層職工的利益。湛江供電局一名副局長的夫人,甚至因為企業改制的事,和職工起去過廣州上訪
    991年,吳周春離開湛江後,也駛入了個人仕途的快車道,先後擔任廣州電力工業局局長、廣東電網公司總經理。一名電力系統內部人士告訴記者,廣東電網公司論級別只是正廳,但吳周春手中的權力大得驚人。“他只要稍微放縱一下,就會蛻變為鉅貪。”
    “廣東電霸”:上級副總的賬也不買
    2002年,我國在原國家電力公司的基礎上,成立了2家電網公司,5家發電集團公司後者主營發電業務,前者(國家電網與南方電網)則負責輸配電業務
    東電網公司一名退休處級幹部告訴記者,在南方電網內部,廣東電網公司具有舉足輕重的地位,其它四省區年用電量的總和,依舊不及廣東電網。“所以吳周春很牛,他幾乎聽南方電網董事長一個人的,其他副總的賬也未見得要買
    由各地區供電局演變而來的電網公司,既是“運動員”,也兼具“裁判員”的角色。許多企業乃至機關單位的用電報裝、變電站改造,都需要電網公司點頭同意。這無疑使得吳周春手中權力的含金量進一步提升。正因為此,許多人送給了吳周春一個頭銜一“廣東電霸
    記者從多名人士口中,都聽到過一起吳周春與著名港資企業“鬥法”的故事。該企業在廣州投資建設了一座大型城市綜合體,原有的變電站負荷不夠,需要重新改造。報告送到吳周春這裡,他卻壓著不辦。作為一個投資幾十億的大項目,晚一天營業就意味著數以百萬計的損失。外界普遍猜測,吳周春這番態度,就是因為這家港資企業在選擇變電站改造工程的施工方時,“冷落”了一家與吳關係密切的公司
    換做一般小公司,早就向吳周春這個“南霸天”繳械投降了。可偏偏這家港資企業在大陸擁有深厚人脈,他們不僅不買吳周春的賬,還把狀告到北京。到最後,兩邊各退一步,事情才就此收場
    基建疑雲:多家電企老總不敢開機
    第58頁共77頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    伴隨南方電網以及廣東電網公司的組建完成,接下來便是大規模的基建工程。吳周春快加鞭進行電網建設,上任後的前3年裡完成建設投資超過500億元,超出原計劃投資141億元。同時,主營業務收入也節節禁升。2009年,也就是吳周春卸任廣東電網總經理職位那一年,在國家“四萬億”投資計劃的刺激下,廣東電網史無前例地投資459億元用於電網建設,同比增長113.27%,佔全國電網建設總額的八分之
    南方電網一名內部人士告訴記者,吳周春當了6年總經理,經他的手花出去的錢就有上千億元。“光靠個人道德約束是不行的。如果沒有嚴格的監督體系,那簡直就是一場災難。
    這名人士表示,吳周春究競觸碰了哪些紅線,還有待査明。但很多私底下都在傳,他應該是在大規模的基建工程中,拿了好處。
    名持續多年舉報吳周春的人士告訴記者,近年來,廣東有幾名商人藉助與吳的特殊關係,涉足電纜製造、變壓器製造、電力工程施工等領域,搜取鉅額財富。其中一名賀姓商人就仗著同吳的關係,成為一家大型集團公司董事長,其公司業務遍及電力工程整條產業鏈
    據悉,這名商人已被有關部門帶走協助調査。記者就此向該集團公司辦公室致電,工作人員聽完記者的採訪請求,只說了一句“我們不接受採訪”,便匆匆掛斷電話。
    另據瞭解,廣東還有多家涉及電力領域的企業負責人,近來手機處於關機狀態,其本人也未在單位露面。
    吳周春任上的一大政績,就是在廣東電網推行“陽光采購”,為此他還接受過多路記者採訪。當時有媒體報道,透過這套系統,廣東電網公司所有大型設備採購以及工程領域的招投標都“推在陽光下”。甚至廣東電網公司採購設備時,還要與廠方簽訂《廉政協議書》要求供方不得向電網公司的人員進行各種賄賂行為。
    制定“陽光采購”政策的領導者卻因為“不陽光”而落馬,多少有些諷刺。一名廣東電纜企業的負責人告訴記者,所謂“陽光米購”,早被業內人士嗤之以鼻,只能去忽悠外邊的人。“那份《廉政協議書》倒還有點用,因為協議書的內容很具體,被廠家的銷售人員稱為腐敗作業指導書”。
    網帖攻防:“想扳倒吳的,是一股勢力”
    2009年,吳周春卸任廣東電網總經理,轉而出任南方電網旗下的南網國際董事長。這在圈內人看來,已經算是退居二線。到2012年,吳周春正式退休
    2011年,相關部門曾對廣東電網2003年至2009年財務收支進行審計,發現有人為調減利潤6.16億元,35.10億元資金用於補貼未經核准違規建設的電廠等問題。不過對於一家年銷售額超過2000億元的大型企業來說,這些問題還不足以撼動吳周春。因此在許多人眼中,吳周春算是平安著陸了
    有知情人士卻告訴記者,所謂吳周春平安著陸,絕對是個假命題。在他退休前後,去上訪告狀的人很多,網上也出現許多舉報吳周春的帖子
    第59頁共77頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “出現那麼多網帖,絕對不正常。”這名人士分析說,關鍵是這些帖子居然一直沒有被刑,還被放在顯著位置。況且,這些帖子列舉的線素十分詳實,絕不是單獨一個人能掌握的。
    有一種說法,想扳倒吳周春的,不是某幾個人,而是一股勢力。這裡面既有他昔日的同僚,也有那些被他刁難過的企業
    記者就此說法向一名舉報吳周春的舉報者求證時,他否認背後有人支持,只是說:“吳周春乾的壞事太多,罪有應得!”
    名與吳周春有過密切接觸的人士介紹,吳周春得罪的人不少。他連著名港資企業都敢惹,那些被他整過的中小企業更是不計其數
    此人回憶,年前他與吳周春聊過一次,談到這些網貼,吳很憤慨,還說這些發帖的人只是打手。“我接著問吳,背後是誰,吳搖頭不語。隔了一會兒,他又痛斥如今是小人得志,這夥人最終會作繭自縛。”
    就在吳周春被帶走調査前,又有一些帖子出現在網絡
    採訪過程中,無論對吳周春持怎樣評價的人,都不會否認吳是一個精明強幹的領導者正是這種強勢作風,在推動企業快速發展時,也讓吳周春成為許多人聞之色變的“電霸”。有電力系統內部人士不無惋惜地說:“很多市委書記都很難在任上完成上千億的基礎設施投資,吳周春身為國企掌門人卻做得到,但他花錢時面臨的監督,比起政府是小了太多啊。
    過去曾有人詬病國企反腐是“蜻蜓點水’,現在任何權力的保護傘都變得蒼白
    十八大後落馬的30名國企廳官素描
    2013年9月12日,天津市紀委通報,天津燃氣集團總經理金建平涉嫌嚴重違紀,正接受組織調査。
    在十八大後的反腐風暴中,這條消息並不起眼,但細細咀嚼箇中細節,仍值得玩味。除了金建平是裸官,曾試圖潛逃國外未遂外,他還被曝與中石油關係緊密。2010年8月,中石油天津天然氣管道公司成立。當時出席儀式的,還有如今同樣涉嫌違紀的中石油副總李華
    時至今日,國企反腐依舊搶奪公眾眼球。與此同時,中央打國企大老虎的新策,落馬國企高管的個性特徵及腐敗手段,也隨個案的披露逐漸清晰。對集體腐敗一網打盡,正是反腐新策中突出的特徵之
    反腐“五多
    網打盡,連根拔起
    第60頁共77頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    廉政暸望記者統計發現,十八大以來落馬的廳級及以上國企高管,被公開詳細報道的至少有30人。梳理肅貪過程,可總結出“被査一把手多”、“壟斷行業多”、“窩案多”、“官商、商商勾結多”、“涉案企業盈利多”的特點,這也反映出當下國企反腐力度之大。
    被査的一把手多,是最直觀的特點。30名貪腐高管中,23人為一把手。職務最高者,為中石油原董事長、國務院國資委原主任蔣潔敏
    從央企到地方,被査高管多在關係國計民生的壟斷行業“掌舵”。一年多來,石油、鋼鐵、煤炭、電力、通信、航空等行業均有高管落馬,還往往拔出蘿蔔帶出泥,引出另一個特點:窩案多。
    盤點央企裡發生的窩案,石油系統無疑最具代表性。2013年落馬的除了蔣潔敏、時任中石油副總王永春、李華林外,還有中石油原副總裁冉新權、中石油原總地質師王道富、中石油四川石化原總經理慄東生等,而天津燃氣集團總經理金建平等也與“石油系”貪腐高管過從甚密。
    央企中通信、航運等行業的窩案也頗引人注目。中移動反腐大戲從2009年原總裁張春江落馬起從未斷過。2013年,廣州移動總經理李欣澤等的落馬將廣東移動董事長徐龍牽出。中國遠洋副總裁徐敏傑身陷囹,則因中海油運原總經理茅士家等被調査而起。
    與此同時,各省對壟斷行業腐敗的查處力度也在増大。號稱“世界最大錫業公司”的錫集閉原掌門人雷毅、“西南和華南最大鋼鐵聯合企業”柳鋼集閉董事長梁景理先後折戟便是證明。而2014年2月,廣東電網集閉原董事長吳周春的落馬,則揭開了電力系統腐敗的冰山一角
    “十八大後對廳級以上國企高管的查處,針對的多是重點領域、關鍵行業,有些還是過去很少去觸碰到的。”中國人民大學反腐敗與廉政政策研究中心主任毛昭暉對廉政暸望記者表示,對國企高管的肅貪行動體現出系統治理的思路。“過去曾有人詬病國企反貪是“蜻蜓點水’,現在任何權力的保護傘都變得蒼白了,目標就是一網打盡、連根拔起。對該系統的腐敗病毒深入地査殺一遍,為將來制度反腐打下基礎
    官商勾結一向被外界詬病。而這30名落馬高管,與官員、商人都有千絲萬縷的聯繫,有的顯現出政商合謀的趨勢,這標誌著國企反腐進入査處利益集團的深水區。如李春城落馬,被曝是由“先進去”的成都工投原董事長戴曉明牽出。李落馬後,成都興蓉集團原董事長譚建明等又被調査。“商商勾結”方面,石油系高管落馬,牽出神祕商人周濱最為典型。
    與過去國企腐敗會導致虧損的邏輯不同,30名落馬高管任職企業中,儘管有中國遠洋、雲錫等5個處於虧損,但更多企業業績尚可。如王永春管理的大慶油田,2013年上半年為中石油貢獻近半利潤。毛志剛執掌的成都銀行儘管上市受阻,但2012年淨利潤較上年仍有
    5.74%的增幅
    “現在部分壟斷國企發展勢頭不錯,高管腐敗的手法也更隱蔽,但他們還是被挖出來了,說明反腐橫無死角、縱無禁區。核心只有一個,不能用改革和發展的成績來掩蓋問題。”有反腐專家表示
    第61頁共77頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    落馬者素描:“英雄”還是“狂人”?
    上世紀60年代左右生人,從技術員起家,成長為行業翹楚,多為“明星人物”,性格強勢霸道……這幅“落馬高管素描圖”,勾勒出本刊統計的30人中相當一部分人的特徵
    “與黨政官員是塊轉,哪裡需要往哪搬不同,很多國企專業性較強。從基層做起,懂業務,是選拔一把手時考慮的必備素質。”上述專家稱
    1980年,2歲的徐敏傑從青島遠洋船員學院畢業,成了一名船長。那時,他一次離家就是6個月,常年在驚濤中搏擊,處理貨運經濟糾紛、和海盜打交道。那時穿越亞丁灣,可沒有中國軍艦護航,有同事差點被海盜綁架……這些歷練,鍛鍊了他的管理能力和眼光。
    鄭煤集團原董事長、60後孟中澤也是從基層幹起,從基層煤礦技術員、總工、礦長等拾級而上。蔣潔敏亦一度上演了從“修井工人”到國資委主任的“傳奇”
    在企業內部,多名落馬高管都是改革派,業務和管理水平曾獲認可。安徽省軍工集團原董事長黃小虎在滁州捲菸廠廠長任上時,曾因成功打造安徽著名捲菸品牌“紅三環”,當選2003年該省“十大經済人物”。面對2008年後鋼鐵全行業性不景氣,時任柳鋼老總梁景理認為,“行業危機,並非每個企業都糟糕。”他大力拓展非鋼產業,前些年柳鋼在全行業虧損潮中仍保持盈利。以至於其落馬後,有柳鋼員工惋惜“沒有他,我的收入沒這麼高
    有的落馬高管還曾因膽識過人頭戴“英雄”桂冠。2007年,陝縣支建煤礦發生淹井事件,義煤集閉董事長武予魯敢於抗拒副省長“撇離令”,力主冒著瓦斯爆炸的風險繼續救援終於解救了69名礦工。救援現場,他身穿礦工制服,滿頭大汗參加搶險的情景被記者拍攝下來,後來,被救礦工代表曹百成,還來到義煤集團,向武予魯送錦旗及感謝信。
    不過,當事業達到巔峰,這群業務尖子強勢的一面就有可能演變為驕傲和霸道。如雷毅是出了名的“暴脾氣”,在辦公室發火訓人時,上下三層樓都能聽到。就連業務型領導梁景理,也被前班子成員很批“人太狂”。2009年初,武予魯下令,將一封舉報自己、歷數其貪腐罪狀的登在內刊《義馬礦工報》上。有人認為,他想告訴所有人,你們去告吧,我不怕!
    缺乏監督的“強勢,會給企業帶來禍患,也使自己走上不歸路。雷毅力排眾議推行、並引以為豪的“多元化發展戰略”,雖使公司一度有起色,卻終因投資失敗等敗筆不斷,造成錫業股份2013年上半年鉅虧9.65億元,雷毅也因涉嫌受賄等被調査。
    手段不“高明”,膽子卻很大
    與人們熟悉的黨政官員腐敗相比,一些國企高管腐敗起來“膽子更大”
    “國企與黨政機關的不同在於,它直接從事生產經營活動。”著名學者鄧聿文表示,政府官員還要受紀委制約,受上級和社會監督,而國企這樣的監督力度更弱。再加上它面向瞬息萬變的市場,客觀上也需要一定的集權,這就給國企高管留下了可乘之機
    第62頁共77頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    廉政暸望記者發現,國企高管腐敗“體量往往更大”。一方面,以央企為代表的大型國有企業,投資及資金往來量巨大。另一方面,一把手經手這些資金,容易深陷利益迷局。不少人涉案的金額一經曝出,就讓人“収為觀止”
    州、深圳是中移動全國首批TD-LTE(通信行業一種先進技術)試點城市。相關人士透露,
    “以100萬元一個基站來計算,去年廣東移動僅TD-LTE基站建設投入就接近100億元。雖
    然中移動已強化採購的透明化管理,但省級公司依然有很大的話語權。”去年8月徐龍事發,基站建設腐敗正被曝是重要原因
    2007年至2011年,徐敏傑出任在香港上市的中遠太平洋總經理。主事期間,徐接連主導了大量的碼頭投資收購、集裝箱租賃管理等。有媒體稱,徐此次涉案,即與在中遠太平洋任職時有關。其涉案金額涉及38套房產,現金900多萬美元。
    另一個差異在於涉及面更廣。有學者認為,儘管同為利用職權牟利,國企高管腐敗形式則更為多樣。“招標、採購…經營的各個環節都有機會。在一些有行政職能的國企,高管還利用審批權等搞交易,甚至在兼併小企業時,說句話就能使對方受益。
    2014年2月,河南省煤層氣公司原董事長姜光傑一審獲刑15年。其腐敗劣跡中就有項,2011年在煤炭企業兼併重組中,收受王姓商人奉上的乾股,價值784萬元。
    近些年査處的高管腐敗,其路徑更加隱祕。如親屬或關聯人設立各種複雜的外部公司、持股相關子公司、虛報成本玩虧損、利用海外投資撈錢等。
    本文盤點的30名落馬高管中,就有人上演了類似戲碼。如徐龍之妻葉倩就參股第三方公司,該公司通過葉的關係接了很多移動的單。中石油窩案爆發後,內部人士稱,“中石油在加拿大等幾十億美元收購的項目,之前說是資質良好,開採時才發現資源貧乏。”據稱蔣潔敏被查即與海外收購有關,或涉利益輸送
    毛昭暉則對廉政暸望記者強調,如今許多國企都在改制上市,箇中的腐敗風險不可小覷個典型的內幕交易案例是,2007年底,等劃“公用科技”上市時,等備負責人譚慶中對中山市原市長李啟紅建議購買公用科技。僅此信息,李家人就狂賺1983萬元。
    不過,30名高管中多數人的貪腐手段並不太“高明”,其行為得逞,更凸顯出監督缺
    2004年,時任海南高速董事長陳波將304畝地低價轉讓。蹊蹺的是,海南高速在當年年報中並未公佈土地出讓價格,陳波後來還被“帶病提拔”,擔任海南省國企監事會主席,到2013年2月方落馬。此後內審發現,“(海南高速)內部控制具有侷限性。”
    不久前,安徽軍工集團原董事長黃小虎被證實已移送法院審理,這是30名落馬高管中較早被移送司法的一例。隨著査案的推進,更多的內幕、更大的老虎將被揪出。2014年或將成為這些落馬高管的“審判年”。
    第63頁共77頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    針對壟斷行業的反腐風暴還在繼續。今年3月1日,最高檢宣佈,鐵路、電力、石油、電訊等行業腐敗案件仍是査辦重點。12天后,中石油玉門油田分公司原副總經理楊國玲因涉嫌嚴重違紀接受組織調査
    在為近期國企反腐力度點贊同時,“對國有企業的監督,梗阻到底在哪裡?”就成了值得思考的話題
    近日,在中央紀委機構改革中,原來由紀檢監察一室聯繫的國資委及6家央企,改為由第五監察室專門聯繫,傳遞出對央企加強監管,嚴査腐敗的信號。在以治標達治本的思路下,中央巡視組、紀檢監察機關、檢察機關合力狙擊國企腐敗,一批“中槍”的國企高管應聲落馬。與此同時,“對國有企業的監督,梗阻到底在哪裡?”就成了值得思考的話題
    國企紀委能做什麼?
    重慶某國有企業紀委書記王東收到舉報信時,會糾結處不處理。依照以往的經驗,三分之一舉報信反映情況不真實,三分之一屬於個人恩怨,剩下的舉報信中,能真正查出問題的寥寥無幾,但又不得不進行調査。結果是,把大部分被調査人得罪了,有些人甚至罵紀委該査的不査。
    讓王東頭痛的還有黨風廉政建設工作。“一崗雙責”要求國企一把手主抓黨風廉政建設,然而實際上,這項工作被認為是紀委一家的事。一把手經常以主抓生產經營為由,把黨風廉政建設任務交給紀委,紀委需要其他部門配合時,卻常常遭遇冷眼
    和王東一樣,其他國企紀委書記也有類似的困惑
    湖南邵陽市一家市屬國有企業紀委書記蔡長健直言:“我是由企業選出來的,監督對象都是老熟人,即使發現苗頭,大多當成內部問題解決,尤其是對一把手
    目前,國有企業紀委書記的提名權主要掌握在企業手裡,國企紀委書記往往受制於企業把手,說不起“硬話”。
    西部某國有企業決定提拔一個分院的副院長,在對他進行考察期間,該國企紀委書記發現他以個人名義成立了公司,卻利用分院平臺為自己公司拉項目。但一把手覺得是小問題,最終這名幹部被帶病提拔。
    在國企,紀委的權力常取決於一把手,除了提名權,工作經費也得由一把手簽字,不批准什麼事也幹不成。如遇到國企一把手對紀委工作不夠重視,紀委就會成為弱勢部門。一些剛被分到國企紀委的年輕人更願意到國企內部的監事會、審計等業務部門工作。
    國企內部監督力量並不少,除了紀檢監察,還有審計、監事會等。在王東看來,紀委査案主要針對某個人,而審計部門和監事會監督主要針對某件事,若是能借助審計和監事會的力量,從對某件事的日常監督中發現問題,再由紀委出面查人,一般都是十拿九穩。
    第64頁共77頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但過去,這些部門由不同領導分管,在具體工作上各自為政,單打獨鬥,沒有形成合力對於某些問題多方插手,而有的事情又無人過問,遇有難題則推諉扯皮,影響了監督效果。
    西北某國有能源企業的紀委幹部程衛東向記者描述,他在紀委工作幾年,大部分時間忙於配合企業的生產經營活動,比如陪領導去下屬公司査看項目進度等。他說,並不是不想搞好監督,而是調動不了其他監督力量,自身的監督措施和手段又不足
    名從事國企紀委工作多年的人士說,國企紀委工作人員主要從企業內部產生,監督專業人才缺乏,對法律法規和黨紀條規的理解把握不夠,監督專業技能不足,對一些問題無從下手。
    國資委監督難在哪
    面對國企在無權、無勢、也無力的感慨中,國企紀委寄希望於國資委,不過,國資委也有一本難唸的經。名義上,國資委是國企的“孃家人”,也有“兒大不由娘”的難處
    第一大難題就是人難管。國企老總一般都有行政級別,有的級別還高過國資委紀委書記。例如有網友說,歸屬於國務院直接領導的中投公司、鐵路總公司等屬於正部級企業,其老總的級別要比國資委紀委書記高半級,要發揮國資委紀委的監督作用,談何容易?
    此外,很多國企老總任職時間長,中國社科院公司治理研究中心主任魯桐就認
    少人在一家國企當總經理、董事長10多年了,可能還會當到退休。”這種現象客觀上容易讓國企領導形成絕對權威、獲得絕對權力。個別強勢國企領導佈下的“鐵桶陣”,被形容為“針插不進,水潑不進
    從近年來發生的國企貪腐案來看,一些出事的國企官員背後往往有人庇護,甚至連其任命也與領導插手有關,這種利益糾葛給國資委紀委監督帶來不小阻力
    據某國有企業紀委人士稱,國資委平時也會主動和企業互動,但多以發文件、下通知、召開會議等方式進行,感覺深入指導的措施不夠。國資委紀委人士卻很無奈,因為不能過多幹涉企業的正常生產,就以這些方式和企業溝通,但做了事還不被理解
    其實,國資委與國企的關係並不是想象中那麼“親密”。國資委雖然是國企的“孃家人”,但企業所需的項目審批,主要是由發改委、住建、國土等部門管,難免會出現“親人”不熟“朋友”熟的尷尬。有人說,很多國企老總可能很長時間オ見一次國資委領導,但一些綜合部門的人,老總們卻經常見。
    被“誤傷”的還有國資委向國企派出的監事會。一個外派監事會同時負責多家國企,很難實現當期監督。杭州市國資委幹部蔡易然,就身兼杭州市京杭運河集團和杭州汽輪集團兩家國企的外派監事會主席。每週往返於3家單位,讓他難以及時對兩家國企進行深入監督
    近年來的國企貪腐案還透露出這樣一個信息,多數落馬的國企高管是由紀檢監察機關牽頭査處,由國資委紀委直接査辦的案件比較少,不少地方多年不辦一個案。
    第65頁共77頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    曾有人質疑,國資委調查國企,無異於“老子査兒子”,能查出什麼結果?有的國資委紀委幹部也說,去年以前,存在查案不多的情況,但國資委並沒削弱對國企的監管,而是把監管重點放在國有資產保值增值上。雖然直接査辦的案子不多,但參與査辦的也不少
    上述國企幹部補充,國資委經常聯合紀委、檢察院等聯合辦案,這也和國資系統缺乏辦案專業人オ有關,單獨査處大案要案缺乏專業支撐。
    如今,形勢正在發生變化。據記者瞭解,去年至今,“辦案力度”成為各地國資委的正在進行時。畢竟,紀委不査案,高壓線不帶電。正如一名省國資委紀委內部人士所言,不追責無以立信,不查案無以立威。(應當事人要求,文中部分受訪者系化名。
    附:國企監督的四川探索
    針對國企腐敗頻發的現狀,全國都在對強化國企監督工作進行探索,近幾年,四川也開展了一些有益嘗試
    省紀委、監察廳建立起與百餘家中央駐川單位的協調聯動機制,根據黨組織隸屬關係,明確省直紀工委、省教育紀工委、省國資委紀委、省國防科工辦紀委等分別負責中央駐川單位的歸口管理工作。
    目前,已將銀行、通信等中央駐川單位納入政風行風群眾滿意度測評體系,正在把中央駐川單位與省直部門一道納入黨務政務公開、公共資源交易監管等工作佈局當中。
    按照省紀委要求,從今年起,省國資委在全省省屬國有企業中推行“三位一體”監督體制,即逐步實行企業紀檢、監察、審計由企業紀委書記統一領導體制。強化紀檢監察工作與監事會工作協調聯繫,加大監事會監督檢査結果運用力度,整合監督力量,實現優勢互補資源共享,提升監督效能。四川省國資委紀委書記秦明認為,這種做法不僅較好地理順了監督體制,而且整合了監督力量,加大了監督力度,體現了監督權威。
    四川省煤炭產業集團公司進一步深化這一體制,把內設監事會、工會也納入歸口管理。在集團總部,由集團黨委委員、紀委書記兼任工會工作委員會主任,受行政領導委託對企業監察和內部審計行使管理權。在其下屬企業,由一名班子成員同時兼任紀委書記、內設監事會主席和工會主席,同樣受行政領導委託對企業監察和內部審計行使管理權。通俗地講,就是紀委書記要管這五項工作,更好地做到信息共享、力量共用、手段互助、專業互補。
    在國企紀委書記的提名上,成都跳出了由企業內部提名的舊模式。
    今年以來,成都市對12家市屬國有企業的紀委書記進行了集中調整,他們都是由成都市國資委紀委提名、市紀委把關、市國資委黨委任命,任職滿5年必須交流
    為了突出“監督、協助、辦案”三項職責,這些新上任的國企紀委書記不再兼任與監督職責相沖突的工作職務,而且,他們的薪酬標準、評優評先和職位晉升都是由成都市國資委和紀委考核,不再被企業牽著鼻子走
    第66頁共77頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    多個信源表示,相比於複雜的所有制地位、去行政級別化等,國企改革和反腐很可能最先從最為簡單的高管薪酬入手
    國企反腐猜想:攻堅戰,更是持久戰
    十八大以來,國企反腐進入深水區。這是中央新一屆領導集體打擊腐敗的決心和力度的體現,但一些國企領導層近乎一鍋端的事實,也暴露出國企貪腐的嚴重危害性。我們在欣喜國企反腐“捷報頻傳”的同時,眼光也應放在如何剷除國企腐敗易發的根源上。
    2014年,國企反腐會有哪些大動作?有哪些“大老虎”要打?人民大學毛昭暉教授在接受廉政暸望採訪時預測:國企反腐力度不會減緩,因為還未到有窮之時,我們應珍惜這種來之不易的反腐力度和頻率,一些還沒被揪出來“大老虎”還會陸續露面
    在今年“兩會”上,全國政協委員、中石油董事長周吉平談到自身企業腐敗頻發時,稱反腐倡廉已被定為中石油三大重點基礎性工程之一,“既要打好攻堅戰,也要打好持久戰”這應該是2014年國企反腐的最好註腳。
    國企將被納入重點巡視對象(“有的國企管的錢比省長管的還多
    3月6日,重慶代表團開放日上,全國人大代表、重慶市國資委主任廖慶軒在發言時談到發展混合所有制保護國有企業權益的問題時,被重慶市委書記孫政才打斷髮言,提示在改革中要注意預防腐敗
    在此前,中央第五巡視組發現“重慶國有企業存在腐敗隱患”。2月20日,在重慶向巡視組反饋意見整改情況的通報中,較為顯眼的一點是,市委組織部專門將增設國有企業領導人員管理處室,加強國有企業領導人員管理工作,規範企業管理人員選拔任用工作。
    去年以來,中央巡視組開展的兩輪巡視工作均對中儲糧、三峽集閉等企業進行巡視,發現大量涉嫌違紀違法問題的有價值線索。其實,早在2004年,中央紀委與中組部就組建了金融巡視組,以加強對國有重點金融機構的監督。2006年,中央還開展過對國有重要骨幹企業巡視試點
    不過有專家稱,《中國共產黨巡視工作條例(試行)》是2009年7月2日發佈的,對國有重要骨幹企業、金融機構、高校等,只設計了概括性條款。中央黨校教授張希賢對此表示,巡視條例的修改正在緊鑼密鼓的進行,說明中央要將這一年來的巡視工作經驗加以制度化。
    “必須把國有企業放進來。”張希賢認為,一個國企管的錢比省長管的還多,應該接受重點巡視。制度反腐專家李永忠則強調:“在資金密集、權力密集、工程密集區域,往往是腐敗集中的地方,採取巡視制度來發現問題、解決問題是必需的。”
    作為國企的出資人,外界都很關心國資委這個“老闆”的態度。國務院國資委主任張毅說,遏制央企的腐敗勢頭,不僅需要國資委履行出資人職責加強監管,也需要加強中央巡視
    第67頁共77頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    等外部監督力度。對重要央企應該實現全覆蓋、不間斷的巡視,這樣才能讓腐敗分子無立足之地,避免國有資產淪為少數人的“唐僧肉”。
    具體到地方上,廣州市紀委書記王曉玲在去年給出過一個讓人“意想不到”的數據,“在過去5年中,國企的反腐案件佔廣州市總髮案的47.3%。幾乎每兩件貪腐案中,就有一件發生在國企”。
    沒多久,廣州市紀委就宣佈,為加強對國企腐敗案件的査處,市紀委將設兩個巡查組這兩個小組可以初核市屬國企領導班子違反黨紀政紀的問題,調查處理相關案件,受理對國企領導的檢舉和控告,以及對處分不服的申訴。這也被外界普遍認為是對國企加強巡查力度和頻率的體現
    國資委監督方式有變化(不當“婆婆”,當好“老闆”
    月,國務院國資委全面深化改革小組宣佈組建,並啟動多項工作細則。該委副主任黃淑和在近期撰文,稱要積極探索“以管資本為主加強國有資產監管”的新模式和新方法,不干預企業具體經營活動,不侵犯企業的法人財產權和經營自主權。
    這意味著什麼?有人分析,國資委對國企的監管方式要發生重大改變了。
    “關係的改變,讓國資委與央企的相處方式也隨之變化,過去我一個電話給企業,說你幹什麼千什麼,未來不行了,得通過國資代表到董事會說。”國務院國資委研究中心主任助理王志鋼說。
    對此,業界大多預測,未來的國資監管框架可能是“國務院國資委一一國有資本運營投資公司一一中央企業”三層架構,比以前多了一箇中間層。國務院國資委人士透露,如果將現有110家央企整合重組到50家左右,那麼它們的母公司就可以理解為資本投資公司,比如中糧集團、華潤集團等已經有了這樣的特徵。
    國資研究專家祝波善就提到,“事實上,國有企業之間的差別實在太大了,管理上不能刀切,而應該根據不同企業的特點定出不同的指標。像國家電網、中石油這樣的壟斷型國企,跟競爭性的國企,管理方式有很大的不同。
    觀察人士告訴記者,當然,國資委的“管人”職責在短時間內不會削減,如考察任免、考核及薪酬決定,但決策範圍應收縮到真正屬於股東大會或股東的權責之內。政府今後會逐漸減少對國企高管行政任命,特別會減少官員到國企任職的作法。
    名國務院國資委的內部人日前也暗示:“改革按既定目標進展到一定程度,國資委的職能將面臨縮減,不過,我們現在無暇顧及這些。”
    或許有人還記得,第一任國資委主任李榮融說過,“溫家寶總理曾跟我談,要求我不要做“婆婆+老闆”。我的理解是,他要我當一個“好老闆”。國資委是國企改革特定的歷史
    第68頁共77頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    產物,這注定了有一天也要退出歷史舞臺”。當然,現在距離李榮融所說的“退出”那一天還遠,但這兩三年正是國資委和國企改革以及反腐的關鍵時期。
    與公權力過密或成過去國企不能賴在政府的溫床上)
    北航教授任建明曾對廉政暸望介紹過自己的一項統計,國企人員腐敗的最主要手段是貪汙、挪用和為特定關係人非法牟利,此類案子佔國企腐敗案中80%以上。
    “更難的是,涉及國企高管的經濟犯罪,不像黨政幹部違法犯罪那樣容易判斷,他們的違法方式,往往包藏在企業的經營行為中,很難輕易判定,增加了監管、調查、取證、立案、査處的難度。”毛昭暉說
    如何治理上述突出行為,已成為國企反腐的攻堅戰。國務院國資委研究中心宏觀戰略部前部長趙曉認為,國企腐敗的一個重要原因是來自於與公權力的密切關係。國企大多由國資委出資設立並直接管理,天生具有區別於民企的特殊政府關係。
    去年在和經濟界座談時,廣州市委書記萬慶良就忍不住發了一次飆。當時廣州電氣裝備集團董事長蔡瑞雄稱,國企走出去很難,“在本地沒把我們當親兒子,出去也把我們當別人的兒子。”他希望“廣州市政府用項目暖企業”
    “國企是親兒子,民企和外資就不是嗎?國企不能老想著在政府的溫床上成長!”萬慶良直言,其所稱的困難“是蒙我,忽悠我,我沒聽說華為中興做大,是因為政府幫忙”。
    不過,萬慶良在會上也被民企金髮科技的董事長袁志敏“將軍”:“書記,你不能老帯帶張房有(國企廣汽老總)出去,去年你帶他出國考察,只和我握了個手,我知道他做了千億的項目…
    此外,在專家看來,要減少國企的行政化色彩,還必須阻斷“政商旋轉門”通道。此前
    有機構曾對近千家在A股市場上市的國企進行了統計分析,發現其中49.3%的國企,都聘請
    了前官員作為高管,這其中包括了不少部級官員
    不過今年以來,A股共有90名獨立董事辭職。究其原因,最主要的一條是中組部去年
    10月下發的“18號文件”。該文件要求,現職和不擔任現職但未辦理退休手續的黨政領導幹部不得在企業兼職。即使辭去公職或者退(離)休的黨政領導幹部到企業兼職(任職),也必須從嚴掌握和把關
    有上市公司高管表示,該文件的殺傷力還是比較大的,對於已退休的領導幹部有3年的鎖定期”,兼職的領導幹部甚至不能領取薪酬。官員、學者兼任獨董的吸引力大大下降。
    “三高時代”將終結不能既當高官,又拿高薪
    第69頁共77頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    長期以來,國企高管的高薪和自身“高官”的“三高”現象引人詬病,公眾深切的感受是,很多國企領導更像官員而非企業家
    不久前,由人社部牽頭對央企和國企高管收入的調研已基本結束,發現央企總公司高管的薪酬管理很正規(一般是70萬元),但在二三級分公司中,新酬管理比較混亂,更容易出現高薪(最多上千萬元)。有關主管部門稱,正準備採取多項手段控制規範央企、國企高管薪酬
    國家行政學院汪玉凱教授的建議是,很多國企高管既然還屬於體制內任命或者委派的人員,就不應該和私企的職業經理人一樣拿市場化的高薪。當然,他們年薪達到同級別公務員工資的2~3倍是合適的。
    去年12月17日,上海“國資20條”正式出臺,對國企的監管將分類管理。多家上海媒體在分析該政策時,幾乎都用了同樣的副標題一一避免國企高管們既當高官又拿高薪。其中有一項重要規定是,國企老總所獲部分激勵收益將在正常離職後兌現,作為追索扣回“抵押金”。
    聯繫到十八屆三中全會《決定》中的相關表述:“國有企業要合理增加市場化選聘比例合理確定並嚴格規範國有企業管理人員薪酬水平、職務待遇、職務消費、業務消費”,規範國企高管收入已被提上日程。
    多個信源表示,相比於複雜的所有制地位、去行政級別化等,國企改革和反腐很可能最先從最為簡單的高管薪酬入手,併合理增加市場化選聘比例,讓才華出眾能力過人並自主創業的民企管理人才擔任國企高管,收入與績效掛鉤
    第70頁共77頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辦證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提紹)
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性0「跟曹操有關的幾件事43
    軍事心得兩則
    太平軍與紅車的革命戰爭戰略區別
    二則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二,淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    第71頁共77頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53王元壽訪瞎牛54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    69
    楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴1234對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的炳條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    第72頁共77頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財ー一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    第73頁共77頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷3「亮劍,一卷民族主義的夢囈44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點
    當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴歷史理性外衣下的政治投降主義評韓徳強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??
    第74頁共77頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃
    2
    尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    古田會議
    8十月蘋命前俄羅斯的歷史背景摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革
    書籍推薦」19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39「銀行業的資產分佈狀況一河盤帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    483「尼泊爾革命動態(200年90月-20年7月)
    第75頁共77頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀55
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《人民日報》資料匯編:對《武訓傳》的有力批判「
    第76頁共77頁

==========第76頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第77頁共77頁

==========第77頁==========
