    第七期
    李來
    列寧:論工人政黨對宗教的態度
    馬克思恩格斯“對立論”駁疑
    當共產主義者遇上漫畫
    與自然埡法客觀評價
    儒學的本質是專制主義
    中國新左派是如何破土而出的?
    如何理解“工人無祖國"
    馬克思主義哲學吧
    製作‖
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-leninism Review
    全世界無產者,聯合起來!
    2014/8
    RXISTPHILOSOT
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    8P/命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“CP”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    主義
    後方的兩書是證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧微
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業
    寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為
    由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。
    列寧
    2

==========第2頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-leninism Review
    歡我小
    迎們夥
    ●搜索微信公眾號“ mkszyzxb”或“馬列之聲”或關的伴掃描二維碼關注我們!
    點擊右上角“…”發送給朋友或分享至朋友圈!
    注微們
    信2
    已經開通啦
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    馬乏聲
    傾聽馬列的聲音,做一個有聲音的公號
    堅持每週閱讀和轉發馬列之聲的推送總有一天,無產階級會統治世界

==========第3頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思寧報
    Marxism-leninism Review
    目錄
    原著這讀
    馬克思:在<人民報>創刊紀念會上的演說
    7
    恩格斯:十小時工作日ー
    馬克思&恩格斯:給奧倍倍爾、威李ト克內西、威白拉克等-14列寧:論工人政黨對宗教的態度
    20
    社會主義與宗教
    28

==========第4頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    理倫動態
    馬克思恩格斯“對立論”駁疑與自然辯證法客觀評價-32學習馬克思主義創始人的文筆一一
    42
    科學認識儒學正確判斷本質
    55
    究竟應當如何理解“重新建立個人所有制”?
    77
    大事小情
    馬克思恩格斯怎麼看選舉一
    85
    當共產主義者遇上漫畫
    94
    炮打耶和華,我的一張大字報!
    -111
    閉除共運
    語錄經典作家論堅持無產階級國際主義,反對資產階級民族主義
    114
    論民主社會主義與科學社會主義、馬克思主義的區別-119
    論學園版MEGA與西方馬克思學的滲透
    125
    巴塔耶眼中的蘇聯的工業化與美國的馬歇爾計劃
    131
    中與世界
    謝俊」新左派是如何破土而出的?
    144
    《為社會主義計劃辯護》,兼評《刷盤子,還是讀書?》
    159

==========第5頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    深圳從改革開放的旗幟如今怎成了現實版的悲慘世界?166
    鑑復知來
    記憶如何呈現?一一重讀傷痕文學
    172
    毛澤東給江青的信一
    8
    1970年毛澤東與斯諾的談話-關於文革
    187
    思想的火花關於一九八四的三條格言
    202
    評“早產論”
    204
    關於馮驥才《教育的失敗源於欺騙》的討論
    221
    英雄創造歷史嗎?
    233
    如何理解“工人無祖國”?一
    -239
    讀書推薦
    《現代政治經濟學教程》
    244

==========第6頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    原著這讀
    在《人民報》創刊紀念會上的演說
    馬克思
    那些所謂的1848年革命,只不過是些微不足道的事件,是歐洲社會幹硬外上的一些細小的裂口和縫隙。但是它們卻暴露出了外殼下面的一個無底深淵。在看來似乎堅硬的外表下面,現出了一片汪洋大海,只要它動盪起來,就能把由堅硬岩石構成的大陸撞得粉碎。它們吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣佈了無產階級解放這個十九世紀的祕密,十九世紀革命的祕密。
    的確,這個社會革命並不是1848年發明出來的新東西。蒸汽、電力和自動紡機甚至是比巴爾貝斯、拉斯拜爾和布朗基諸位公民更危險萬分的革命家。但是儘管我們生活在其中的大氣把兩萬磅重的壓力加在每一個人身上,你們可感覺得到嗎?同樣,歐洲社會在1848年以前也沒有感覺到從四面八方包圍著它、壓抑著它的革命氣氛。
    這裡有一件可以作為我們十九世紀特徵的偉大事實,一件任何政黨都不敢否認的事實。一方面產生了以往人類歷史上任何一個時代都不能想像的工業和科學的力量。而另一方面卻顯露出衰頹的徵象,這種衰頹遠遠超過羅馬帝國末期那切載諸史冊的可怕情景
    在我們這個時代,每一種事物好像都包含有自己的反面。我們看到,機器具有減少人類勞動和使勞動更有成效的神奇力量,然而卻引起了飢餓和過度的疲勞。新發現的財富的源泉,由於某種奇怪的、不可思議的魔力而變成貧困的根源。技術的勝利,似乎是以道德的敗壞為代價換來的。隨著人類愈益控制自然,個人卻似乎愈益成為別人的奴隸或自身的卑劣行為的奴隸。甚至科學的純潔光輝彷彿也只能在愚昧無知的黑暗背景上閃耀。我們的一切發現和進步,似乎結果是使物質力量具有理智生命,而人的生命則化為愚鈍的物質力量。現代工業、科學與現代貧困、衰頹之間的這種對抗,我們時代的生產力與社會關係之間的這種對抗,

==========第7頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    是顯而易見的、不可避免的和無庸爭辯的事實。有些黨派可能為此痛哭流涕;另些黨派可能為了要擺脫現代衝突而希望拋開現代技術;還有一些黨派可能以為工業上如此巨大的進步要以政治上同樣巨大的倒退來補充。可是我們不會認錯那個經常在這一切矛盾中出現的狡獪的精靈。我們知道,要使社會的新生力量很好地發揮作用,就只能由新生的人來掌握它們,而這些新生的人就是工人。工人也同機器本身一樣,是現代的產物。在那些使資產階級、貴族和可憐的倒退預言家驚慌失措的現象當中,我們認出了我們的好朋友、好人兒羅賓,這個會迅速創土的老田鼠、光榮的工兵一一革命。英國工人是現代工業的頭一個產兒。當然,他們在支援這種工業所引起的社會革命方面是不會落在最後的,這種革命意味著他們的本階級在全世界的解放,這種革命同資本的統治和僱傭奴役制具有同樣的普遍性質。我知道英國工人階級從上一世紀中葉以來進行了多麼英勇的鬥爭,這些鬥爭只是因為資產階級歷史家把它們掩蓋起來和隱瞞不說才不為世人所熟悉。為了報復統治階級的罪行,在中世紀的德國曾有過一種叫做[“菲默法庭”]的祕密法庭。如果某一所房子畫上了一個紅十字,大家就知道,這所房子的主人受到了[“菲默”〕的判決。現在,歐洲所有的房子都畫上了神祕的紅十字。歷史本身就是審判官,而無產階級就是執刑者

==========第8頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    十小時工作制問題
    恩格斯
    為工人階級的利益而鬥爭的戰土在答覆主張自由貿易的資產階級,即所謂徹斯特學派”的論據時,往往僅限於憤慨地揭露他們學說的不道德和卑鄙自私的性質。如果每當有人冷酷地對工人說,他們永世註定充當機器,充當主人可以隨便用來爭取資本的更大光榮和資本的更快積累的物品,每當有人對他們說,只有在這種情況下,才能保證“他們國家的強盛”和工人階級本身的繼續存在,而身受傲慢的愛金如命的廠主老爺階級的凌辱、壓抑、肉體摧殘和精神折磨的工人對此卻毫不氣憤,那末,這些工人就完全命該如此了。沒有這種革命的義憤填膺的感情,無產階級的解放就沒有希望。但是,支持工人的英勇反抗精神是一回事,在公開的爭論中對付他們的敵人是另外一回事。在這方面,單憑憤慨,單怒氣迸發,不管多麼正義都毫無用處,這裡需要的是論據。毫無疑問,自由貿易派即使在心平氣和的充分爭論中,即使在自鳴得意的方面,即在政治經濟學方面,也會很容易被無產階級利益的捍衛者駁得體無完膚。
    至於主張自由貿易的廠主厚顏無恥地論斷說,現代社會的存在取決於他們今後是否還能靠工人的血汗來積累財富,那末,我們只要略加評論就夠了。在歷史上各個時期中,絕大多數的人民都不過是以各種不同的形式充當了一小撮特權者發財致富的工具。但是所有過去的時代,實行這種吸血的制度,都是以各種各樣的道德、宗教和政治的謬論來加以粉飾的:牧師、哲學家、律師和國家活動家總是向人民說,為了個人幸福他們必定要忍飢挨餓,因為這是上帝的意旨。而現在

==========第9頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    卻完全相反,自由貿易論者蠻橫地說:“你們工人是奴隸,並將永遠做奴隸,因為只有你們當奴隸,我們才能增加自己的財富和幸福,因為你們不做奴隸,我們這個國家的統治階級就不能繼續統治。”於是,壓迫的祕密現在終於大白於天下現在幸虧有自由貿易論者,人民才終於能夠清楚地瞭解自己的地位;現在問題終於直截了當地提出來了:有我無你,有你無我!因此,我們認為公開的敵人比虛偽的朋友好,蠻橫的自由貿易論者比偽善的貴族慈善家好,教友派信徒布萊特比艾釋黎勳爵好
    10小時工作制法案經過在議會里,各次選舉運動裡,報刊上,工業區的每個工廠和作坊中歷時40年的殘酷的長期鬥爭,已經通過了。一方面有人描繪了極為悲慘的情景:談到兒童發育受到阻礙,他們被折磨得難以生存,談到離開了廚房和幼兒的婦女的情況,談到整代的人在為不治之疾所折磨,談到無數的人犧牲了生命,談到在整個國家人們的幸福都已破滅,一一所有這一切都是為了那本來就已非常富有的一小撮人發財致富。這裡沒有絲毫的捏造,這一切都是事實,都是鐵的事實。儘管如此,但是誰也沒有決心要消滅這種醜惡的制度;而只是說在一定程度上限制這種制度的作用。另一方面,出現了一些冷酷無情的政治經濟學家,即靠這個制度發財的人所僱傭的奴僕,他們用一系列的象比例計算那樣無
    可辯駁的正確推論來證明,在“國家毀滅”的恐怖下,現行制度必須保持不變。
    應當承認,工廠工人的維護者完全沒有本領駁倒經濟學家的論據,甚至很少下決心和他們進行爭論。這是因為在現存社會制度下,資本集中在少數人手裡無數的人都被迫向資本出賣自己的勞動,在這種情況下,這些論據都象對方所引用的事實一樣,是無可辯駁的。是的,在現存的社會制度下,英國及其各階級的人民完全離不開本國工業的繁榮,而這種繁榮在現存制度下完全離不開毫無限制
    的買賣自由,離不開從國家的各種資源中吸取最大限度的利潤。
    的確,在現存的制度下,保證現在帝國賴以生存的這種工業繁榮的唯一辦法就是開支一年年少而生產一年年多。可是,怎樣オ能開支少而生產多呢?為此必須首先使生產工具即機器和工人今年比上一年工作得更多;第二,必須用新的更完善的生產方法來代替以前所採用的生產方法,即用完善的機器來代替人;第三必須降低工人的工資,降低他們的生活費用(穀物的自由貿易等等)或乾脆把他們的工資降到最低的水平。可見,不管怎樣,總是工人吃虧;可見,只有以英國工人的死亡作為代價才能挽救英國!這就是技術成就、資本積累以及由此而產生的國內外競爭給英國造成的狀況和必然結果。
    可見10小時工作制法案,從它本身和它的最終目的來看,亳無疑問是個騙人的步驟,是不適用的,甚至是反動的措施,它本身包含著自己毀滅的根苗。這個法案一方面沒有破壞現存的社會制度,另一方面也沒有促進它的發展。10小時工作制法案不是使這個制度迅速發展到頂點,發展到統治階級的一切資源都消耗殆盡,於是使統治權轉到另一個階級手裡,使社會革命無法避免,而是竭力強
    10

==========第10頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    使社會回到早已讓位給現存制度的既往階段。只要觀察一下不顧自由貿易論者的反對而使議會通過了這個法案的那些政黨,這一點是十分明顯的。是不是工人階級掀起風潮,用自己的威脅行動爭得這個法律的呢?不是,當然不是。如果是這樣,工人早就爭取到憲章了。而且來自工人當中的領導縮短工作日運動的那些人決不是可怕的革命者。這大部分是忠實於教會和國王的溫和的和可尊敬的人物。他們對於憲章運動敬而遠之,而對於一種溫情的保守主義卻心嚮往之。他們從來沒有使任何一個政府感到畏懼。施行10小時工作制法案的,是自由貿易的反動敵人,是土地所有者、金融資本家、殖民地各公司和航運公司的代表,即貴族和本身害怕那些主張自由貿易的廠主進行統治的那一部分資產階級的同盟。他們施行這個法律是不是出於一種對人民的同情?根本不是。他們過去和現在都是靠掠奪人民過活的。雖然他們比較不那麼露骨,更加溫情些,但是絲毫也不比廠主強他們不願意被廠主排擰掉,所以出於對廠主的憎恨而施行了這個法律,以便贏得人民的同情並且阻止廠主的社會力量和政治力量的迅速增長。10小時工作制法案的通過不是證明工人階級有力量,而只是證明廠主還沒有足夠的力量來獲得他所想獲得的東西。
    從那時起,廠主實際上保證了自己的統治地位,通過議會達到了在穀物貿易和海運方面實行自由貿易原則的目的。土地所有者和航運公司的利益由於廠主這顆新起的明星而遭到犧牲。廠主的勢力越強大,就越對10小時工作制法案的束縛感到頭痛。他們開始公開地破壞這個法案:他們恢復了輪班制,迫使內政部頒發指令,讓工廠視察員毫不追究這種破壞法律的行為;最後,由於對他們的商品的需求日益增長,某些討厭的視察員的批評意見也使他們無法容忍,於是他們把問題提到財務法庭,而財務法庭僅僅以一紙判決就完全廢除了10小時工作制法案
    由於廠主力量的成長,40年宣傳的成果這樣一日之間便被毀掉了,廠主為了達到這點只要短時間的“繁榮”和“需求的增長”就夠了;英國的法官證明說,他們和牧師、律師、國家活動家和政治經濟學家一樣,只不過是統治階級(不管它是土地貴族階級,是金融貴族階級或是廠主貴族階級)僱傭的奴僕。
    這是不是說,我們反對10小時工作制法案,我們主張保存這種靠榨取婦女和兒童的血汘和脂膏而發財致富的可惡制度呢?不是的,當然不是的。我們不但毫不反對,甚至我們還認為,工人階級在取得政權的第一天,為了保護婦女和兒童勞動,將採取遠比10小時工作制法案,甚至比8小時工作制法案更徹底得多的措施。但是,我們以為,1847年所實行的那個法案,並不是工人實行的,而是他們的暫時同盟者(社會上的反動階級)所實行的,由於繼這個法案之後並沒有任何進一步措施來徹底破壞勞動和資本之間的關係,這個法案是不合時宜的,不現實的,甚至是反動的措施。
    儘管10小時工作制法案不再存在,但是,工人階級在這件事情上還是得到

==========第11頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了利益。エ人們不應當為廠主暫時的歡喜而惶然不安,最終工人將會感到欣喜而工廠主將會感到悲痛。原因如下:
    第一,這些多年以來為宣傳10小時工作制法案所耗費的時間和精力,雖然沒有得到什麼直接的結果,但是也並沒白費。參與這種宣傳工作,使得工人得到
    一個有效的辦法來相互瞭解,意識到自己的社會地位和自己的利益,把自己組約起來,認識到自己的力量。工人經過了這種宣傳,就和從前不一樣了;整個工人階級經過了這種宣傳,就在力量、知識和組織方面比以前強過百倍。工人階級從前是互不相識和沒有任何共同聯繫的單個人的總和;現在它已經成了強而有力的意識到自己力量的統一整體,這個整體已被認為是“第四等級”,而且很快就會佔第一把交椅。
    第二,工人階級根據自己的經驗深深地相信,他們的地位要得到任何可靠的改善,不能夠依靠別人,而應當親自爭取,首先應當採取的辦法是奪取政權。工人現在應當懂得,在他們還沒有獲得使工人可能在下院佔多數的普選權之先,他們社會地位的改善永遠不會有保障。從這個角度來看,10小時工作制法案不再發生效力會給民主運動帶來很大的好處。
    第三,1847年的法律實際上被廢除,會使廠主沽染嚴重的生產過剩寒熱病,以致危機一個接著一個地發生,現存制度的一切資料和資源都將耗盡,使革命無法避免,這次革命將使無產者很快就取得政治和社會的統治地位,使社會得到比1793年和1848年的革命時期更為徹底的改造。我們已經看到,現存的社會制度和工業資本家的統治是密切聯繫著的,而這種統治又和在降低生產成本的同時不斷擴大生產是分不開的。但是,這樣擴大生產是有一定限度的,它不可能擺脫現有市場的限制。當擴大生產超出了現有市場的限制的時候,就會產生危機,引起破產和貧困。曾經有過不少這樣的危機,以往由於開闢了新市場(1842年開闢的中國市場)或者更好地掌握舊市場以及通過降低生產費用(例如通過實行穀物自由貿易)都安然渡過了。但是,這也是有限的。新市場現在已經再無法開闢而要進一步降低工資也只有一個辦法,即實行激進的金融改革和通過取消國債來減少稅收。如果主張自由貿易的廠主沒有足夠的勇氣一直走這條路,或者如果這種暫時辦法在一定的時候也將用盡,那末生產過剩就會置他們於死地。其實很明顯,在需要不斷擴大生產的制度下,不能進一步擴大市場,廠主的統治就會壽終正寢。再以後的情況將是怎樣的呢?自由貿易論者說,將是“普遍破產和紊亂”。我們肯定說,將是社會革命和無產階級的統
    英國工人們!即使13小時工作制的“夾子”重新為你們、你們的妻子和孩子設下,你們也不必悲觀失望。不管這杯酒多麼苦,都得飲下去。你們越快地經歷這件事就越好。你們可以相信,你們那些傲慢的廠主雖然取得了他們稱之為對你們的“勝利”的東西,但是他卻為自己掘好了墳墓。10小時工作制法案實際上被廢除,這是一個大大加速你們解放時刻到來的事件。你們的法國和德國的工
    12

==========第12頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    人弟兄們永遠不會滿足於10小時工作制的要求。他們一直都竭力爭取徹底擺脫資本的暴虐無道的壓迫。如果在技術、生產熟練程度和人數方面,你們有更多得多的可能得到自己的解放和為你們大家生產足夠數量的財富,當然,你們是不會滿足一些小恩小惠的。這樣你們不要再要求實行“勞動保護措施”,而應當勇敢地立即開始鬥爭,爭取無產階級的政治和社會的統治地位,從而使你們有可能自己來保護自己的勞動。
    1

==========第13頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    給奧倍倍爾、威李ト克內西、威白拉克
    等人的通告信(節選)
    馬克思恩格斯
    a
    親愛的倍倍爾
    三、蘇黎世三人團的宣言
    這時我們收到了赫希柏格的“年鑑",裡面載有"“德國社會主義運動的回顧文。這篇文章,如赫希柏格本人對我所說的,正是蘇黎世委員會的三個委員寫的。這是他們對過去的運動的真正批判,因而也就是新報紙的真正綱領,因為報紙的方針是由他們決定的。文章一開頭寫道
    拉薩爾認為有巨大政治意義的運動,即他不僅號召工人参加、而且號召切誠實的民主派參加的、應當由獨立的科學代表人物和一切富有真正仁愛精神的人領導的運動,在約輸巴施韋澤的領導下,已墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭。
    我不去考察,這是否符合歷史事實和在多大程度上符合歷史事實。在這裡專對施韋澤提出的譴責是在於:施韋澤使這裡被看做資產階級民主博愛運動的拉薩爾主義墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭;其實他是加深了運動的性質,即作為產業工人反對資產者的階級鬥爭的性質。其次遺責他“拋開了資產階
    14

==========第14頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    級民主派"。但是資產階級民主派在社會民主黨中有什麼事情可做呢?如果資產階級民主派都是“誠實的人”,那未他們就根本不可能有參加加黨的願望,而如果他們竟然希望加入黨,那未這完全是為了挑起爭吵。
    拉薩爾的黨"寧願作為一個工人黨以極片面的方式進行活動”。講這種話的先生們,自己就是作為工人黨以極片面的方式進行活動的政黨中的黨員,他們現在正在這個黨中佔居顯要的職位。這是一件絕對說不通的事。如果他們所想的正是他們所寫的,那未他們就應當退出黨,至少也應當辭去他們的職務。如果他們不這樣做,那就是承認他們想利用自己的公務上的地位來反對黨的無產階級性質。所以,黨如果還讓他們佔居顯要的職位,那就是自己出賣自己。
    這樣,在這些先生看來,社會民主黨應當不是片面的工人黨,而是“一切富有真正仁愛精神的人”的全面的黨。為了證明這點,它首先必須拋棄粗魯的無產階級熱情,在有教養的博愛的資產者領導下,“養成良好的趣味”和“學會良好的風度”(第85頁)。那時,一些領袖的“有失體統的態度”也會讓位於很有教養的“資產階級的態度”(好像這裡所指的那些人外表上的有失體統的態度在可以遺責他們的東西中並不是最無足輕重的!)。那時就會
    “在有教養的和有財產的階級中出現許許多多擁護者。但是這些人必須首先爭取過來.以促使宣傳工作獲得顯著的成績”。德國的社會主義“過於重視爭取群眾的工作,而忽略了在所謂社會上層中大カく!〉進行宣傳"。因為“黨還缺少適於在帝國國會中代表它的人物"。但是,“最好甚至必須把全權委託書給予那些有足夠的時間和可能來認真研究有關問題的人。普通的工人和小手工業者..只是在極少的例外情況下才有必要的空閒時間來做這件事情因此,選舉資產者吧
    總之,工人階級是不能靠自己來解放自己的。要達到這個目的,它就應當服從“有教養的和有財產的”資產者的領導,因為只有他們才“有時間和可能”來研究有利於工人的一切東西。其次,幹萬不要反對資產階級,而要通過大力宣傳把它爭取過來。
    如果我們打算爭取社會上層或者僅僅是他們中對我們懷有善意的分子我們就幹萬不要嚇唬他們。於是蘇黎世三人團以為他們作出了ー個令人寬慰的發現
    正是在現在,在反社會黨人法的壓迫下,黨表明,它不打算走暴力的、流血的革命的道路,而決定..走合法的即改良的道路.
    這樣如果佔選民總數十分之一到八分之一的五六十萬分散在全國各地的社會民主黨選民都非常有理智,不致於以卵擊石,不致於以對十地去進行流血革命”,那末這就證明,他們永遠不容許自己利用重大的外部事件、由這一事件引起的突然的革命高潮以及人民在由此發生的沖突中所爭得的勝利如果柏林

==========第15頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在某個時候又重新表現得非常沒有教養,以致重演三月十八日事變,那未社會民主黨人就不應當像“愛好街壘戰的無賴”(第88頁)那樣參加鬥爭,而寧可“走合法的道路",使暴動平息下來,拆除街壘,必要時就和光榮的軍隊一起向片面的、粗魯的和沒有教養的群眾進軍。如果這些先生們硬說他們不是這樣想的,那末他們是怎樣想的呢?好戲還在後頭
    “在批評現存制度和建議改變現存制度時,黨意是平靜、客觀和慎重,就意不可能重複目前〈在實行反社會黨人法的條件下)有了成功的步子,而自覺的反動派就是利用這種步子嚇倒了害怕赤色幽靈的資產階級。"(第88頁)為了不讓資產階級懷有一絲一亳的恐懼,必須清楚明白地向它證明,赤色幽靈確實只是一個幽靈,它實際上是並不存在的。但是,赤色幽靈的祕密如果不是資產階級對他們自己和無產階級之間必然發生的生死鬥爭的恐懼對近代階級鬥爭的必然結局的恐懼,又是什麼呢?如果消滅了階級鬥爭,那未無論是資產階級或是“一切獨立人士"“都不怕和無產者攜手前進了”!但是要上當的正是無產者。
    因此,就讓黨以溫和馴顱的態度來證明,它永遠放棄了給實行反社會黨人法提供了藉口的“不適當的和過火的行為”吧。如果它自願地許下諾言,說它願意在反社會黨人法所允許的範圍內活動,那末俾斯麥和資產者就會十分客氣,取消這個已經成為多餘的法律!
    請大家不要誤解我們”,我們並不想“放棄我們的黨和我們的綱領,但是我們認為,如果我們把自己的全部力量、全部精力用來達到某些最近的目標,達到在開始考慮實現較遠的任務以前無論如何必需達到的目標那未我們的工作就夠做許多年了。
    這樣,“現在被我們的太高的要求嚇跑了的.。資產者、小資產者和工人就會大批地來投靠我們。
    4綱領不應當放棄,只是實現要延緩一一無定期地延綬。人們接受這個綱領,是真正不是為了自己,不是為了在一生中奉行它,而只是為了遺留給兒孫們。
    而暫時"全部力量和全部精力”都用於各種瑣瑣碎碎的事情和對資本主義制度的可憐的補綴,為的是讓人看起來畢竟還在做一點什麼工作,而同時又不致嚇倒資產階級。在這裡,我真要頌揚“共產主義者"米凱爾了,他為了證實他堅信幾百年後資本主義社會必然要崩潰,就極力從事投機事業,盡力促進1873年的崩潰從而確實為準備現存制度的垮臺做一些工作。
    另一種違肖良好的風度的情形,就是對於"只是時代產物”的“濫設企業者的過分的攻擊”;因此“最好是..不要再辱罵施特魯斯堡及其同類人物”。遺

==========第16頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    憾的是所有的人都"只是時代的產物”,而如果這是一個可以原諒的充分的理由那末對任何人的攻擊都應當中止,一切論戰、一切鬥爭我們都應當放棄;我們應當平心靜氣地忍受敵人的腳踢,因為我們是聰明人,知知道這些敵人“"只是時代的產物",他們不能不這樣行動。我們不應當加上利息償還他們的腳踢,反而應當憐憫那些可憐蟲
    同樣,擁護巴黎公社的行動也有一個害處
    “使那些否則會對我們表示友好的人離開了我們並且無論如何是加強了資產階級對我們的怨恨"。其次,黨"對於十月法律的施行並不是完全沒有責任,因為它完全不必要地增加了資產階級的怨恨
    這就是蘇黎世三個檢查官的綱領。這個綱領沒有任何可以使人發生誤會的地方,至少對我們這些從1848年起早就很熟悉所有這些言辭的人來說是如此。這是些小資產階級的代表,他們滿懷恐懼地聲明,無產階級被自己的革命地位所推動,可能“走得太遠”。不是採取堅決的政治上的反對立場,而是全面地和解;不是對政府和資產階級作鬥爭,而是企圖爭取他們,說服他們們;不是猛烈地反抗從上面來的迫害,而是逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得。一切歷史地必然發生的沖突都被解釋為誤會,而一切爭論都以大體上我們完全一致這樣的斷語來結束。1848年以資產階級民主派面目出現的人,現在同樣可以自命為社會民主黨人。正如當時民主共和國對前者來說是遙遠的將來的事情一樣,資本主義制度的滅亡對後者來說也是遙遠的將來的事情,對當前的政治實踐是絕對沒有意義的因此可以盡情地和解、妥協和大談其博愛。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭也是如此。在紙上是承認這種鬥爭的,因為要否認它筒直已經是不可能的了,但是實際上是在抹殺、沖淡和削弱它。社會民主黨不應當是工人黨,它不應當招致資產階級或其他任何人的怨恨;它應當首先在資產階級中間大力進行宣傳;黨不應當把那些能嚇跑資產者並且確實是我們這一代人所不能實現的遠大目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力來實現這樣一些小資產階級的補補綴綴的改良,這些改良會現固舊的社會制度,因而可以把最終的大崩潰變成一個逐步實現的和儘可能和平進行的瓦解過程。正是這些人在忙個不停的幌子下不僅自己什麼都不幹,而且還企圖阻止任何事情發生,只有空談除外;正是這些人在1848年和1849年由於自己害怕任何行動而每一步都阻礙了運動,終於使運動遭到失敗;正是這些人從來看不到反動派,而十分驚奇地發現他們自己終於陷入既無法抵抗又無法逃走的絕境;正是這些人想把歷史禁錮在他們的狹隘的庸人眼界之內,但是歷史總是從他們身上跨過去而自己走自己的路程。
    至於他們的社會主義信念,那未這些信念在“共產黨宣言”中“德國的或“'真正的'社會主義”那一節裡已經受到了充分的批判。在階級鬥爭被當做一種不快意的“粗野的"事情放到一邊去的地方,當做社會主義的基礎留下來的就只是“真
    正的博愛"和關於"“正義”的空話

==========第17頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    一直是統治階級的階級中也有人歸附於鬥爭著的無產階級並且向它提供啟蒙因素,這是發展的過程所決定的不可避免的現象。這一點我們在“共產黨宣中已經清楚地說明了。但是這裡應當指出兩種情況
    第一,要對無產階級運動有益處,這些人必須帶來真正的啟蒙因素。但是這對參加運動的大多數德國資產者來說是談不上的。無論“未來"雜誌或“"新社會"雜誌,都沒有帶來任何能使運動前進一步的東西。這裡絕對沒有能夠促進啟蒙的真正的事實材料或理論材料。這裡只有把領會得很膚淺的社會主義思想和這些先生們從大學或其他什麼地方搬來的各種理論觀點調和起來的企圖;所有這些觀點一個比一個更糊塗,這是因為德國哲學的殘餘現在正處於腐朽的過程。他們中的每一個人都不是首先自己鑽研新的科學而寧可按照自己從外部帶來的觀點把這一新的科學裁剪得適合於自己,匆促地給自己造出自己的私人科學並且狂妄地立即想把它教給別人。所以,在這些先生當中,幾乎是有多少腦袋就有多少觀點。他們什麼也沒有弄清楚,只是造成了極度的混亂幸而幾乎僅僅是在他們自己當中。這些啟蒙者的基本原則就是拿自己沒有學會的東西教給別人,黨完全可以不要這種啟蒙者。
    第二,如果其他階級中的這種人參加無產階級運動,那未首先就要要求他們們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握
    一無產階級世界觀。可是,正像已經證明的那樣,這些先生滿腦子都是資產階級的
    和小資產階級的觀念。在德國這樣的小資產階級國家中,這種觀念無疑是有存在的理由的,然而這只是在社會民主工黨以外。如果這些先生組成社會民主小資產階級黨,那未他們是有充分的權利這樣做的。那時我們可以同他們進行談判,在
    一定的條件下結成聯盟等等。但是在工人黨中,他們是冒牌貨。如果有理由暫時還容忍他們那未我們就應當僅限於容忍他們而不要讓他們影響黨的領導工作,並且要清楚地知道,和他們分裂只是一個時間問題。而且這個時間看來是已經到了。黨怎麼能夠再容忍這篇文章的作者們留在自己隊伍中,我們是完全不能理解的。但是,既然連黨的領導也或多或少地落到了這些人的手中,那就是說黨筒直是受到了閹割,再沒有無產階級的銳氣了
    至於我們,那末,根據我們的全部過去,擺在我們面前的只有一條路。將近
    四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。在創立國際時我們明確地規定了一個戰鬥口號:工人階級的解放應當是工人階級自己的事情。所以,我們不能和那些公開說什麼工人太缺少教育,不能自己解放自己,因而應當由仁愛的大小資產者從上面來解放的人們一道走。如果新的黨報將採取適合於這些先生們的觀點的立場如果它將是資產階級的報紙而不是無產階級的報紙,那未很遺憾,我們只好公開對此表示反對,並結束我們一向在國外代表德國黨的
    18

==========第18頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    時候所表現出來的和你們的團結一致。但是事情也許不致於弄到這種地步這封信是為在德國的委員會的全體5名委員和白拉克寫的.我們不反對讓蘇黎世派也看看這封信.
    19

==========第19頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    論工人政黨對宗教的態度
    (1909年5月13日〔26日))
    蘇爾科夫代表在國家杜馬討論正教院預算案時的發言,以及下面刊登的我們杜馬黨團討論這篇發言稿的材料,提出了一個恰巧在目前是非常重要的和特別迫切的問題。凡是同宗教有關的一切,目前無疑已經引起“社會”各界人士的注意,使接近工人運動的知識分子、甚至某些エ人群眾感到興趣。社會民主黨當然應該表明自己對於宗教的態度。
    社會民主黨的整個世界觀是以科學社會主義即馬克思主義為基礎的。馬克思和恩格斯曾多次聲明,馬克思主義的哲學基礎是辯證唯物主義,它完全繼承了法國18世紀和德國19世紀上半葉費爾巴哈的唯物主義歷史傳統,即絕對無神論的堅決反對一切宗教的唯物主義的歷史傳統。我們要指出,思格斯的《反杜林論》馬克思看過該書的手稿),通篇都是揭露唯物主義者和無神論者杜林沒有堅持唯物主義,給宗教和宗教哲學留下了後路。必須指出,恩格斯在論路德維希・費爾巴哈的著作中責備費爾巴哈,說他反對宗教不是為了消滅宗教而是為了革新宗教,為了創造出一種新的、“高尚的”宗教等等。宗教是人民的鴉片,一馬克思的這一句名言是馬克思主義在宗教問題上的全部世界觀的基石。馬克思主義始終認為現代所有的宗教和教會、各式各樣的宗教團體,都是資產階級反動派用來
    20

==========第20頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    捍衛剝削制度、麻醉工人階級的機構
    但是,思格斯同時也多次譴責那些想比社會民主黨人“更左”或“更革命”的人,譴責他們企圖在工人政黨的綱領裡規定直接承認無神論,即向宗教宣戰。874年,恩格斯談到當時僑居倫敦的公社布朗基派流亡者發表的著名宣言時,認為他們大聲疾呼向宗教宣戰是一種愚蠢的舉動,指出這樣宣戰是提高人們對宗教的興趣、礙宗教真正消亡的最好手段。思格斯斥責布朗基派不瞭解只有エ人群眾的階級鬥爭從各方面吸引了最廣大的無產階級群眾參加自覺的革命的社會實踐,才能真正把被壓迫的群眾從宗教的壓迫下解放出來,因此宣佈工人政黨的政治任務是同宗教作戰,不過是無政府主義的空談而已。1877年恩格斯在《反杜林論》一書中無情地斥責哲學家杜林對唯心主義和宗教所作的讓步,即使是些微的讓步,但也同樣嚴厲地斥責杜林提出的在社會主義社會中禁止宗教存在這一似乎是革命的主張。恩格斯說,這樣向宗教宣戰,就是“比俾斯麥本人還要俾斯麥”,即重蹈俾斯麥反教權派鬥爭這一蠢舉的覆轍(臭名遠揚的“文化鬥爭就是俾斯麥在19世紀70年代用警察手段迫害天主教,反對德國天主教的黨,即反對“中央”黨的鬥爭)。俾斯麥的這場鬥爭,只是鞏固了天主教徒的好戰的教權主義,只是危害了真正的文化事業,因為他不是把政治上的分野提到首位,而是把宗教上的分野提到首位,使工人階級和民主派的某些階層忽視革命的階級鬥爭的迫切任務而去重視最表面的、資產階級虛偽的反教權主義運動。恩格斯痛斥了妄想做超草命家的杜林,說他想用另一種方式來重複俾斯麥的蠢舉,同時恩格斯要求工人政黨耐心地去組織和教育無產階級,使宗教漸漸消亡,而不要冒險地在政治上對宗教作戰。這個觀點已經被德國社會民主黨人完全接受,例如德國社
    會民主黨主張給耶穌會士以自由,主張允許他們進入德國國境,主張取消對付這種或那種宗教的任何警察手段。“宣佈宗教為私人的事情”一一這是愛爾福特綱領(1891年)的一個著名論點,它確定了社會民主黨的上述政治策略。
    這個策略現在竟然成為陳規,竟然產生了一種對馬克思主義的新的歪曲,使它走向反面,成了機會主義。有人把愛爾福特綱領的這一論點說成這樣,似乎我們社會民主黨人,我們的黨,認為宗教是私人的事情,對於我們社會民主黨人來說,對於我們黨來說,宗教是私人的事情。在19世紀90年代,恩格斯沒有同這種機會主義觀點進行直接的論戰,但是他認為必須堅決反對這種觀點,不過不是用論戰的方式而是採用正面敘述的方式。就是說,當時恩格斯有意地著重聲明社會民主黨認為宗教對於國家來說是私人的事情,但是對於社會民主黨本身、對於馬克思主義、對於工人政黨來說決不是私人的事情
    21

==========第21頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    從外表上看來,馬克思和思格斯對宗教問題表示意見的經過就是如此。那些輕卒看待馬克思主義的人,那些不善於或不願意動腦筋的人,覺得這種經過只是表明馬克思主義荒謬地自相矛盾和搖擺不定:一方面主張“徹底的”無神論,另
    一方面又“寬容”宗教,這是多麼混亂的思想;一方面主張同上帝進行最最革命的戰爭,另一方面怯懦地想“遷就”信教的工人,怕把他們嚇跑等等,這是多麼“沒有原則”的動搖。在無政府主義空談家的著作中,這種攻擊馬克思主義的說法是可以找到不少的。
    可是,只要稍微能認真一些看待馬克思主義,考慮馬克思主義的哲學原理和國際社會民主黨的經驗,就能很容易地看出,馬克思主義對待宗教的策略是十分嚴謹的,是經過馬克思和恩格斯周密考慮的;在遷腐或無知的人看來是動搖的表現,其實都是從辯證唯物主義中得出來的直接的和必然的結論。如果認為馬克思主義對宗教採取似乎是“溫和”的態度是出於所謂“策略上的”考慮,是為了“不要把人嚇跑”等等,那就大錯特錯了。相反,馬克思主義在這個問題上的政治路線,也是同它的哲學原理有密切關係的。
    馬克思主義是唯物主義。正因為如此,它同18世紀百科全書派的唯物主義或費爾巴哈的唯物主義一樣,也毫不留情地反對宗教。這是沒有疑問的。但是,馬克思和恩格斯的辯證唯物主義比百科全書派和費爾巴哈更進一步,它把唯物主義哲學應用到歷史領域,應用到社會科學領域。我們應當同宗教作鬥爭。這是整個唯物主義的起碼原則,因而也是馬克思主義的起碼原則。但是,馬克思主義不是停留在起碼原則上的唯物主義。馬克思主義更前進了一步。它認為必須善於同宗教作鬥爭,為此應當用唯物主義觀點來說明群眾中的信仰和宗教的根源。同宗教作鬥爭不應該侷限於抽象的思想宣傳,不能把它歸結為這樣的宣傳;而應該把這一斗爭同目的在於消滅產生宗教的社會根源的階級運動的具體實踐聯繫起來為什麼宗教在城市無產階級的落後階層中,在廣大的半無產階級階層中,以及在農民群眾中能夠保持它的影響呢?資產階級進步派、激進派或資產階級唯物主義者回答說,這是由於人民的愚昧無知。由此得出結論說:打倒宗教,無神論萬歲傳播無神論觀點是我們的主要任務。馬克思主義者說:這話不對。這是一種膚淺、資產階級狹隘的文化主義觀點。這種觀點不夠深刻,不是用唯物主義的觀點而是用唯心主義的觀點來說明宗教的根源。在現代資本主義國家裡,這種根源主要是社會的根源。勞動群眾受到社會的壓制,面對時時刻刻給普通勞動人民帶來最可怕的災難、最殘酷的折磨的資本主義(比戰爭、地震等任何非常事件帶來的災難和折磨多一千倍)捉摸不定的力量,他們覺得似乎毫無辦法,一一這就是目前宗教最深刻的根源。“恐懼創造神”。現代宗教的根源就是對資本的捉摸不定
    22

==========第22頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的力量的恐懼,而這種力量確實是捉摸不定的,因為人民群眾不能預見到它,它使無產者和小業主在生活中隨時隨地都可能遭到,而且正在遭到“突如其來的”“出人意料的”、“偶然發生的”破產和毀滅,使他們變成乞丐,變成窮光蛋變成娼妓,甚至活活餓死。凡是不願一直留在預備班的唯物主義者,都應當首先而且特別注意這種根源。只要受資本主義苦役制度壓迫、受資本主義的捉摸不定的破壞勢力擺佈的群眾自己還沒有學會團結一致地、有組織地、有計劃地、自覺地反對宗教的這種根源,反對任何形式的資本統治,那麼無論什麼啟蒙書籍都不光使這些群眾不信仰宗教。
    由此是否可以說,反宗教的啟蒙書籍是有害的或多餘的呢?不是的。決不能得出這樣的結論。應當說,社會民主黨宣傳無神論,必須服從社會民主黨的基本任務:發展被剝削群眾反對剝削者的階級鬥爭。
    個對辯證唯物主義的原理即馬克思和恩格斯哲學的原理沒有深入思考過
    的人,也洋不能理解(至少是不能一下子理解)這條原則。怎麼會這樣呢?為什麼進行思想宣傳,宣揚某種思想,同維持了數千年之久的這一文化和進步的敵人即宗教)作鬥爭,要服從階級鬥爭,即服從在經濟政治方面實現一定的實際目標的鬥爭呢
    這種反對意見也是一種流行的反對馬克思主義的意見,這證明反駁者完全不懂得馬克思的辯證法。使這種反駁者感到不安的矛盾,是實際生活中的實際矛盾即辯證的矛盾,而不是字面上的、臆造出來的矛盾。誰認為在理論上宣傳無神論,即破除某些無產階級群眾的宗教信仰,同這些群眾階級鬥爭的成效、進程和條件之間有一種絕對的、不可逾越的界限,那他就不是辯證地看問題,就是把可以移動的、相對的界限看作絕對的界限,就是硬把活的現實中的不可分割的東西加以分割。舉個例子來說吧。假定某個地方和某個工業部門的無產階級分為兩部分,部分是先進的,是相當覺悟的社會民主黨人,他們當然是無神論者,另一部分則是相當落後的,他們同農村和農民還保持著聯繫,他們信仰上帝,常到教堂裡去,甚至直接受本地某一個建立基督教工會的司祭的影響。再假定這個地方的經濟鬥爭引起了罷工。馬克思主義者應該首先考慮使罷工運動得到成功,應當堅決反對在這場鬥爭中把工人分成無神論者和基督教徒,應當堅決反對這樣的劃分。在這種情況下,宣傳無神論就是多餘的和有害的,這倒並不是出於不要把落後群眾嚇跑,不要在選舉時落選等庸俗考慮,而是從實際推進階級鬥爭這一點出發的因為在現代資本主義社會環境中,階級鬥爭能把信基督教的工人吸引到社會民主黨和無神論這方面來,而且比枯燥地宣傳無神論還要有效一百倍。在這樣的時候和這樣的環境中,宣傳無神論,就只能有利於神父,因為他們恰恰最願意用信不
    2

==========第23頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    信上帝這一標準來劃分エ人,以代替是否參加黑工這一標準。無政府主義者鼓吹在任何情況下都要對上帝開戰,實際上是幫助了神父和資產階級(正如無政府主義者實際上始終在幫助資產階級一樣)。馬克思主義者應當是唯物主義者,即宗教的敵人,但是他們應當是辯證唯物主義者,就是說,他們不應當抽象地對待反宗教鬥爭問題,他們進行這一斗爭不應當立足於抽象的、純粹理論的、始終不變的宣傳,而應當具體地、立足於當前實際上所進行的、對廣大群眾教育最大最有效的階級鬥爭。馬克思主義者應該善於估計整個具體情況,隨時看清無政府主義同機會主義的界限(這個界限是相對的,是可以移動、可以改變的,但它確實是存在的),既不陷入無政府主義者那種抽象的、口頭上的、其實是空洞的“革命主義”,也不陷入小資產者或自由派知識分子那種庸俗觀念和機會主義,不要象他們那樣害怕同宗教作鬥爭,忘記自己的這種任務,容忍對上帝的信仰,不從階級鬥爭的利益出發,而是打小算盤:不得罪人,不排斥人,不嚇唬人,遵循聰明絕頂的處世之道:“你活,也讓別人活”,如此等等
    凡是同社會民主黨對宗教的態度有關的具體問題,都應該根據上述觀點來解決。例如,經常有人提出這樣的問題:司祭能不能成為社會民主黨黨員。人們通常根據歐洲各社會民主黨的經驗對這一問題作無條件的、肯定的回答。但是這種經驗並不僅僅是把馬克思主義學說應用於工人運動的結果,而且也是由西歐特殊的歷史條件決定的;這種條件在俄國並不存在(關於這種條件,我們到下面再談),所以在這個問題上無條件的肯定的回答在我國是不正確的。不能一成不變地在任何情況下都宣佈說司祭不能成為社會民主黨黨員,但是也不能一成不變地提出相反的規定。如果有一個司祭願意到我們這裡來共同進行政治工作,真心誠意地完成黨的工作,不反對黨綱,那我們就可以吸收他加入社會民主黨,因為在這樣的條件下,我們黨綱的精神和基本原則同這個司祭的宗教信念的矛盾,也許只是關係到他一個人的矛盾,只是他個人的矛盾,而一個政治組織要用考試的方法來檢驗自己成員所持的觀點是否同黨綱矛盾,那是辦不到的。當然,這種情況即使在歐洲也是極其少有的,在俄國則更是難以想象了。如果這位司祭加入社會民主黨之後,竟在黨內積極宣傳宗教觀點,以此作為他主要的甚至是唯一的工作,那麼黨當然應該把他開除出自己的隊伍。我們不僅應當容許,而且應當特別注意吸收所有信仰上帝的工人加入社會民主黨,我們當然反對任何侮辱他們宗教信念的行為,但是我們吸收他們是要用我們黨綱的精神來教育他們,而不是要他們來積極反對黨綱。我們容許黨內自由發表意見,但是以自由結合原則所容許的一定範圍為限,因為我們沒有義務同積極宣傳被黨內多數人屏棄的觀點的人攜手並進。再舉一個例子:假定有的社會民主黨黨員聲明“社會主義是我的宗教”,並
    24

==========第24頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    且宣傳與此相應的觀點,對這種黨員能不能在任何情況下都一概加以申斥呢?不能這樣做。這種聲明確實背離了馬克思主義(因而也就背離了社會主義),但是這種背離的意義和所謂的比重在不同環境下可能是不相同的。如果一個鼓動員或
    一個在對工人群眾講話的人,為了說得明白一點,為了給自己的解釋開一個頭,為了用不開展的群眾最熟悉的字眼更具體地說明自己的觀點,而說了這樣一句話,這是一回事。如果一個著作家開始宣揚“造神說”或造神社會主義(就象我們的盧那察爾斯基及其同夥那樣),那是另一回事。在前一種情況下,提出申斥就是吹毛求疵,甚至是過分地限制鼓動員的自由,限制他運用“教育手段”來施加影響的自由,而在後一種情況下,黨的申斥卻是必須而且應該的。“社會主義是宗教”這一論點,對某些人來說,是從宗教轉到社會主義的一種方式,而對另些人來說,則是離開社會主義而轉到宗教的一種方式
    現在來談談哪些條件使“宣佈宗教為私人的事情”這一論點在西歐遭到了機會主義者的歪曲。當然,這裡是有產生機會主義的一般原因的影響,如為了眼前的利益而犧牲工人運動根本的利益。無產階級政黨要求國家把宗教宣佈為私人的事情,但決不認為同人民的鴉片作鬥爭,同宗教迷信等等作鬥爭的問題是“私人的事情”。機會主義者把情況歪曲成似乎社會民主黨認為宗教是私人的事情!
    但是除了常見的機會主義歪曲(對於這種歪曲,我們的杜馬黨團在討論有關宗教問題的發言時完全沒有加以說明)而外,還有一些特殊的歷史條件使歐洲的社會民主黨人對宗教問題採取了日前這種可以說是過分冷漠的態度。這些條件分兩種:第一,反宗教的鬥爭是草命資產階級的歷史任務,在西歐,資產階級民主派在他們自己的革命時代,或者說在他們自己衝擊封建制度和中世紀制度的時代己經在相當大的程度上完成了(或著手完成)這個任務。無論在法國或徳國都有資產階級反宗教鬥爭的傳統,這個鬥爭在社會主義運動以前很久就開始了(百科全書派、費爾巴哈)。在俄國,由於我國資產階級民主革命的條件,這個任務幾乎完全落到了工人階級的肩上。同歐洲比較起來,我國小資產階級的(民粹主義的)民主派在這方面做的事情並不是(象《路標》中的那些新出現的黑幫立憲民主黨人或立憲民主黨人黑幫所想的那樣)太多了,而是太少了。
    另一方面,資產階級反宗教鬥爭的傳統在歐洲已造成了無政府主義對於這一斗爭所作的純粹資產階級的歪曲,而無政府主義者,正如馬克思主義者早已屢次說明的,雖然非常“猛烈地”攻擊資產階級,但是他們還是站在資產階級世界觀的立場上。羅馬語各國的無政府主義者和布朗基主義者,德國的莫斯特(附帶說
    他曾經是杜林的門生)之流,奧地利80年代的無政府主義者,在反宗教鬥爭中使革命的空談達到登峰造極的地步。難怪現在歐洲社會民主黨人要矯枉過
    25

==========第25頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    正,把無政府主義者弄彎了的棍子弄直。這是可以理解的,在某種程度上說是理所當然的,但是我們俄國社會民主黨人要是忘記西歐的特殊歷史條件,那是不行
    第二,在西歐,自從民族資產階級革命結東以後,自從實現了比較完全的信教自由以後,反宗教的民主鬥爭問題在歷史上已被資產階級民主派反社會主義的鬥爭排擠到次要的地位,所以資產階級政府往往故意對教權主義舉行假自由主義的“討伐”,轉移群眾對社會主義的注意力。德國的文化鬥爭以及法國資產階級共和派的反教權主義鬥爭,都帶有這種性質。資產階級的反教權主義運動,是轉移工人群眾對社會主義的注意力的手段,一一這就是目前西歐社會民主黨人對反宗教鬥爭普遍採取“冷漠”態度的根源。這同樣是可以理解的,也是理所當然的,因為社會民主黨人的確應該使反宗教鬥爭服從爭取社會主義的鬥爭,以對抗資產階級和俾斯麥分子的反教權主義運動
    俄國的情況就完全不同了。無產階級是我國資產階級民主革命的領袖。無產階級政黨應當成為反對一切中世紀制度的鬥爭的思想領袖,這一斗爭還包括反對陳腐的、官方的宗教,反對任何革新宗教、重新建立或用另一種方式建立宗教的嘗試等等。因此,如果說當徳國社會民主黨人把工人政黨要求國家宣佈宗教為和人的事情的主張偷換成宣佈宗教對社會民主黨人和社會民主黨本身來說也是私人的事情時,恩格斯糾正這種機會主義的方式還比較溫和,那麼俄國機會主義者仿效德國人的這種歪曲,就應該受到思格斯嚴厲一百倍的斥責。
    我們的黨團在杜馬講壇上聲明宗教是人民的鴉片,這樣做是完全正確的,這就開創了一個先例,俄國社會民主黨人每次對宗教問題發表意見時都應當以此為基點。是不是還應該更進一步,把無神論的結論發揮得更詳細呢?我們認為不必這樣做會使無產階級政黨有誇大反宗教鬥爭意義的危險;這樣做會抹殺資產階級反宗教鬥爭同社會黨人反宗教鬥爭之間的界限。社會民主黨黨團在黑幫杜馬中應該完成的第一件事情,已經光榮地完成了。
    第二件事情,也許是社會民主黨人最重要的事情,就是說明教會和僧侶支持黑幫政府、支持資產階級反對工人階級的階級作用,這一任務也光榮地完成了。當然,關於這個問題還可以說得很多,今後社會民主黨人談這個問題還會對蘇爾科夫同志的發言作補充,但是這篇發言芊竟是很出色的,我們黨的直接任務就是要各級黨組織廣泛宣傳這篇發言
    第三件事情,就是要十分詳盡地說明經常被德國機會主義者歪曲的“宣佈宗教為私人的事情”這一原理的正確含義。遺憾的是蘇爾科夫同志沒有這樣做。尤
    26

==========第26頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    其令人遺憾的是,在黨團過去的活動中,別洛烏索夫同志在這個問題上犯過錯誤(已被《無產者報》及時指出)。黨團內的討論情況表明,黨團爭論無神論問題,卻沒有正確說明宣佈宗教為私人的事情這一著名的要求。我們不會把整個黨團所紀的這個錯誤都推在蘇爾科夫同志一個人身上。不僅如此。我們公開承認這是全黨的過錯,因為我們黨對這個問題解釋不夠,沒有讓社會民主黨人充分認識到恩格斯批評德國機會主義者的意思。黨團內的討論情況證明,這正是由於對問題了解得不清楚,而決不是不願意考慮馬克思的學說,所以我們深信,黨團在以後發言時一定會糾正這一錯誤。
    我們再說一遍,總的說來,蘇爾科夫同志的發言是很出色的,各級黨組織應當廣泛加以宣傳。黨團對這篇發言的討論,證明黨團在兢兢業業地履行它的社會民主黨的職責。不過我們希望報道黨團內部討論情況的通訊能更經常地在黨的報刊上發表,使黨團同黨的關係更加密切,使黨能瞭解黨團所進行的艱鉅的工作,使黨和黨團的活動在思想上趨於一致。

==========第27頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    社會義和宗教
    (1905年12月3日[16日])
    列寧
    6氣
    y
    現代社會完全建築在地主資本家階級極少數人對工人階級廣大群眾的剝消上面。這種社會是奴隸佔有者的社會,因為一生為資本做工的“自由”工人“有權”支配的僅僅是生產利潤的奴隸賴以活命、從而使資本主義奴役製得以存在和延續的那一點生活資料。
    對工人的經濟壓迫,必然會引起和產生對群眾的各種政治壓迫和社會屈辱使他們在精神生活方面變得粗俗和愚昧。工人固然可以多少爭得一點政治自由來為自身的經濟解放而鬥爭,但是,在資本的政權未被推翻以前,任何自由都不會使他們擺脫貧困、失業和壓迫。宗教是一生為他人幹活而又深受窮困和孤獨之苦的人民群眾所普遍遭受的種種精神壓迫之ー。被剝削階級由於沒有力量同剝削者進行鬥爭,必然會產生對死後的幸福生活的憧憬,正如野蠻人由於沒有力量同大自然搏鬥而產生對上帝、魔鬼、奇蹟等的信仰一樣。對於辛勞一生貧困一生的人,宗教教導他們在人間要順從和忍耐,勸他們把希望寄託在天國的恩賜上。對於依
    28

==========第28頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    靠他人勞動而過活的人,宗教教導他們要在人間行善,廉價地為他們的整個剝肖生活辯護,向他們廉價出售進入天國享福的門票。宗教是人民的鴉片。宗教是一種精神上的劣質酒,資本的奴隸飲了這種酒就毀壞了自己做人的形象,不再要求多少過一點人樣的生活。
    但是,奴隸一旦意識到自己的奴役地位,並且站起來為自身的解放而鬥爭他就有一半已經不再是奴隸了。現代的覺悟工人,受到了大工廠工業的教育和城市生活的啟發,輕蔑地拋棄了宗教偏見,把天堂生活讓給僧侶和資產階級偽善者去享受,為自己去爭取人間的美好生活。現代無產階級正在站到社會主義方面來社會主義吸引科學來驅散宗教的迷霧,把工人團結起來為美好的人間生活作真正的鬥爭,從而使他們擺脫對死後生活的迷信。
    應當宣佈宗教是私人的事情。這句話通常是用來表示社會主義者對待宗教的度的。但是,這句話的意義必須正確地說明,以免引起任何誤解。就國家而我們要求宗教是私人的事情,但是就我們自己的黨而言,我們無論如何也不能認為宗教是私人的事情。國家不應當同宗教發生關係,宗教團體不應當同國家政權發生聯繫。任何人都有充分自由信仰任何宗教,或者不承認任何宗教,就是說,象通常任何一個社會主義者那樣做一個無神論者。在公民中間,完全不允許因為宗教信仰而產生權利不一樣的現象。在正式文件裡應當根本取消關於公民某種信仰的任何記載。決不應當把國家的錢補貼給國家教會,決不應當把國家的錢補貼給教會團體和宗教團體,這些團體應當是完全自由的、與政權無關的志同道合的公民聯合會。只有徹底實現這些要求,才能結束以往那種可恥的、可詛咒的現象教會農奴般地依賴於國家,而俄國公民又農奴般地依賴於國家教會;中世紀的宗教裁判所的法律(這種法律至今還列在我國的刑法和刑事法規中)仍然存在,並且仍然有效,這種法律追究人是否有信仰,摧殘人的良心,把官位和俸祿同佈施某種國家教會劣質酒聯繫起來。教會與國家完全分離,這就是社會主義無產階級向現代國家和現代教會提出的要求。
    俄國革命應當實現這個要求,這是政治自由的必要的組成部分。俄國革命在這方面有著特別有利的條件,因為警察農奴制的專制制度的令人作嘔的官僚習氣,甚至在僧侶中間也引起了不滿、騷動和憤慨。不論俄國的正教僧侶多麼閉塞無知,現在,俄國中世紀舊制度崩潰時的巨響也把他們驚醒了。連他們也要求自由,反對官僚習氣和官僚專橫,反對警察對“上帝的僕人”進行強制的搜查。我們社會主義者應當支持這種運動,使僧侶階層中那些正直和誠實的人士的要求徹底實現,抓住他們關於自由的言論,要求他們堅決割斷宗教和警察之間的任何聯繫。如果你們是誠意的,那你們就應當主張教會與國家、學校與教會完全分離,徹底地無條件地宣佈宗教是私人的事情。如果你們不接受這些徹底的自由要求,那就說明你們仍舊是宗教裁判傳統的俘虜,仍舊依賴於官位和俸祿,說明你們不
    29

==========第29頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    相信你們的武器的精神力量,你們繼續接受國家政權的賄賂。這樣,全俄國的悟工人就要毫不留情地向你們宣戰。
    對於社會主義無產階級的政黨,宗教並不是私人的事情。我們的黨是爭取工人階級解放的覺悟的先進戰士的聯盟。這樣的聯盟不能夠而且也不應當對信仰宗教這種不覺悟、無知和矇昧的表現置之不理。我們要求教會與國家完全分離,以便用純粹的思想武器,而且僅僅是思想武器,用我們的書刊、我們的言論來跟宗教迷霧進行鬥爭。我們建立自己的組織即俄國社會民主工黨的目的之ー,也正是為了要同一切利用宗教愚弄工人的行為進行這樣的鬥爭。對我們來說,思想鬥爭不是私人的事情,而是全黨的、全體無產階級的事情
    既然如此,我們為什麼不在自己的黨綱中宣佈我們是無神論者呢?我們為什
    麼不禁止基督教徒和信奉上帝的人加入我們的黨呢
    要答覆這個問題,就應當說明資產階級民主政黨和社會民主黨在宗教問題的提法上存在非常重要的差別。
    我們的黨綱完全是建立在科學的而且是唯物主義的世界觀上的。因此,要說明我們的黨綱,就必須同時說明產生宗教迷霧的真正的歷史根源和經濟根源。我們的宣傳也必須包括對無神論的宣傳;出版有關的科學書刊(直到現在,這些書刊還遭到農奴制的專制政權的查禁)現在應當成為我們黨的工作之ー。我們現在必須遵從恩格斯有一次向德國社會主義者提出的建議:翻譯和大量發行18世紀的法國啟蒙著作和無神論著作。
    可是,我們無論如何也不應當因此而“從理性出發”,離開階級鬥爭去抽象地、唯心地來提宗教問題,一資產階級的激進民主派常常是這樣提出問題的如果認為,在一個以無休止的壓迫和折磨勞動群眾為基礎的社會里,可以用純粹說教的方法消除宗教偏見,那是愚蠢可笑的。如果忘記,宗教對人類的壓迫只不過是社會內部經濟壓迫的產物和反映,那就是受了資產階級觀點的束縛。如果無產階級本身的反對資本主義黑暗勢力的鬥爭沒有啟發無產階級,那麼任何書本、任何說教都是無濟於事的。在我們看來,被壓迫階級為創立人間的天堂而進行的這種真正革命鬥爭的一致,要比無產者對虛幻的天堂的看法上的一致更為重要。因此,我們在我們的黨綱中沒有宣佈而且也不應當宣佈我們的無神論。因此我們沒有禁止而且也不應當禁止那些還保存著某些舊偏見殘餘的無產者靠近我們黨。我們永遠要宣傳科學的世界觀,我們必須跟某些“基督教徒”的不徹底性
    進行鬥爭。但是這決不是說,應當把宗教問題提到它所不應有的首要地位,決不是說,為了反對那些很快就會失去任何政治意義、很快就會被經濟發展進程本身拋到垃圾箱裡去的次要的意見或囈語,而分散真正革命鬥爭的、經濟鬥爭的和政治鬥爭的力量
    30

==========第30頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    各地的反動資產階級早就打算,而我國資產階級現在也開始打算煽起宗教仇視,把群眾的注意力吸引到這方面來,使他們不去關心真正重要的和根本的經濟題和政治問題,這些問題是在革命鬥爭中聯合起來的全俄無產階級目前正在實際解決的問題。這種企圖分散無產階級力量的反動政策,今天主要表現為黑幫對猶太人的屠殺,明天也許有人會想出某些更巧妙的新花樣。我們無論如何要沉著地、持久地、耐心地宣傳無產階級的團結和科學的世界觀,以此來抗擊這種反動的政策,決不要挑起無關緊要的意見分歧。
    就國家而言,革命的無產階級力求使宗教成為真正的私人事情。在將來已經肅清中世紀黴菌的政治制度中,無產階級必將為消滅經濟奴役,即消滅宗教對人類愚弄的真正根源而進行廣泛的,公開的鬥爭。
    載於1905年12月3日《新生活報》第28號
    譯自《列寧全集》俄文第5版第12巻第142-147頁
    31

==========第31頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    理論動態
    馬克思恩格斯“對立論”駁疑與自然辯證法
    客觀評價
    孫亮
    本文有刪節
    馬克思恩格斯“對立論”早已不是什麼新鮮的話題,但自西方馬克思主義者和“馬克思學”對恩格斯種種“悉魔化”恣意“彩繪”以來,這種聲音總是如夢魔一般揮之不去。近來,拜讀到俞吾金先生《自然辯證法,還是社會歷史辯證法》1](以下簡稱俞文,《社會科學戰線》2007年第4期)一文,有感於俞先生自稱的“本文對馬克思辯證法的實質及其內容做了富有創新意義的說明”,確實闡釋了一些有價值的思想。但俞文在責難恩格斯自然辯證法“抽象性”的基礎上認為:“恩格斯的自然觀與斯賓諾莎及法國唯物主義者的自然觀在“堅持從世界本身說明世界”這一點上是完全一致的”,而“與恩格斯不同,馬克思自然觀的出發點不是排除人的目的性活動的抽象的自然界,而是被人的目的性活動中介過的“人化的自然界”。”;恩格斯“贊同的“純粹自然科學的唯物主義”卻蘊含著使自然科學與人類的社會生活分離的傾向”;“馬克思並不贊成“自然辯證法”
    32

==========第32頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    這樣的提法”;“在馬克思看來,以人類的實踐活動為基礎和核心的“社會歷史”オ是合理的辯證法的真正的載體”,從而進一步試圖證實他思路中“前見”-馬克思恩格斯迥然異質。我認為這是值得商榷的,故撰此文以求教俞吾金先生與方家。
    恩格斯的自然辯證法是持有馬克思恩格斯“對立論”觀點的學者主要集中“火藥”攻擊與責難的領地之一。俞文同樣從對恩格斯的責難開始,闡釋自已的“創新”見解,他認為:“在正統的闡釋者們的視野裡”,“馬克思的辯證法實質上就是自然辯證法”。而他發現,“這一與歷史唯物主乂分離並被安頓在辯證唯物主義範圍內的自然辯證法,從一開始起就是抽象的,因為作為辯證法載體的自然界是與社會歷史相分離的”。“這種抽象的自然觀主要表現在以下兩個方面:其主張撇開人的目的活動,即實踐活動對自然的影響,只考察自然自身的運動。其二,主張自然科學與人類生活、自然科學與人的科學是相互分離的
    首先,讓我們對近一個世紀來,在自然辯證法問題上製造馬克思恩格斯《對立論”觀點作一個簡單的回溯。最早,盧卡奇在《什麼是正統的馬克思主義?》文中指出:“最為重要的是認識到,這種方法在這裡僅限於歷史和社會領域……恩格斯追隨黑格爾的錯誤引導,把這種方法擴展並應用到自然中。可是辮證法的最關鍵的決定因素是,主體和客體的交互作用,理論和實踐的統
    2-P51],而恩格斯“對最根本相互作用,即歷史過程中的主體和客體之間的辯
    證關係提兜沒有提到,更不要說把它置於與它相稱的方法論的中心地位了。”
    2-P5이法蘭克福學派霍克海默也同樣認為“自然辯證法”是把歷史的“主體與
    客體的辯證法”本體論化的結果,馬爾庫塞則明確反對把辯證法本體論化,認為這是馬克思主義辮證法同黑格爾辮證法的根本區別。辯證法只能是一種方法,自然辯證法是把辯證法本體論化的結果。薩特認為“辯證法應當在許多的人同自然
    界、同種種既定條件”的關係之中和人與人的關係之中被探究。[3-P7]所以
    他才會說,馬克思的辯證法就是人學辯證法。施密特在《馬克思的自然觀》一書中,恩格斯把辯證法實體化,變成了世界觀,而馬克思僅把它看成內在於歷史之中。自然本身並沒有辯證法,只有人與自然相互作用時才有辯證的運動。認為“如果唯物主義的自然觀只是像恩格斯在關於費爾巴哈的論文中所說的那樣,無疑是對自然界本來面目的樸素瞭解,不附加任何外來成分”,那和馬克思的立場相
    比,就意味著倒退成樸素的實在論”[4-P5이
    從西方“馬克思學”來看,“對立論”經過伊林・費切爾、呂貝爾、本得爾、亨德森到諾曼・萊文等發展成為了對自然辯證法曲解的又一思潮。菜文認為,“因
    為他單純停留在自然的層次上,他使自然界成為全部本體論的準則”。[5-P142
    悉尼・胡克在反對恩格斯自然辯證法上的論調更具代表性,他指認:“同黑格爾
    相反,馬克思的辯證方法,主要地適用於人類歷史和社會”,[6-P66-6]“馬
    3

==========第33頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    克思本人從未談到過一種自然辯證法”。[6-P329-33이“然而,恩格斯在其《反
    杜林論》和死後發表的手稿《自然辯證法》中,卻公開地把辯證法擴展到自然現
    象。”[6-P331]總之,他們的一個核心觀點就是,恩格斯詳細地論證了一種辯
    證的自然哲學,即自然辯證法,而馬克思則只是聯繫人來設想自然界,把自然界看作人類勞動的異化客體,必須使這個異化客體重新恢復原狀。
    以上面對“對立論”的歷史回溯來看,我們可以明白俞文的“創新”之所謂現在先回答俞先生的第一個問題,恩格斯的自然辯證法“主張撇開人的目的活動,即實踐活動對自然的影響,只考察自然自身的運動。”、他還補充說明,“堅持從世界本身說明世界”也就是肯定自然是自我運動的。顯然。肯定這一點對於自然科學的研究擺脫宗教世界觀的影響來說是有積極意義的,但它同時也蘊含著個消極的、危險的傾向,即把自然與人的一切目的性活動分離開來。那麼,上述觀念是否僅僅是斯賓諾莎和法國唯物主義者的觀念呢?我們的回答是否定的。實際上,恩格斯本人也堅持了同樣的觀念。”;事實是這樣嗎?恩格斯關於自然辯證法的思想絕非如俞文所示“把自然與人的一切目的性活動分離開來”。實質正在於恩格斯從人的實踐出發オ引出了人與自然之間的相互關係,才科學闡述了自然科學的發生學,從而使得恩格斯能夠在自然辮證法研究上取得了偉大的成就正如恩格斯所言,“手的專業化意味著工具的出現,而工具意味著人所特有的活
    動,意味著人對自然界的具有改造作用的反作用,意味著生產”。7-P273」“動
    物僅僅利用外部自然界,簡單地通過自身的存在在自然界中引起變化;而人則通
    過他所作出的改變來使自然界為自己的目的服務,來支配自然界。”7-P383
    在恩格斯自然辯證法研究中,曾精闢而深刻的闡發出從實踐的角度能動地把握人與自然的辯證思想。首先,恩格斯在批判自然唯物主義的缺陷時指認“自然科學和哲學一樣,直到今天還全然忽視人的活動對人的思維的影響;它們在一方面只知道自然界,在另一方面又只知道思想。但是,人的思維最本質的和最切近的基礎,正是人所引起的自然界的變化,而不僅僅是自然界本身;人在怎樣的程度上學會改變自然界,人的智力就在怎樣的程度上發展起來。因此,自然主義的歷史觀,如德雷帕和其他一些自然研究家或多或少持有的這種歷史觀是片面的,它認為只是自然界作用於人,只是自然條件到處決定人的歷史發展,它忘記了人也反
    作用於自然界,改變自然界,為自己創造新的生存條件。”。7-P329의其次,恩
    格斯還從人的活動出發來理解與聞釋自然界發生演變,這裡也可以透視出恩格斯辯證法對舊唯物主乂的深刻變革。“地球的表面、氣候、植物界、動物界以及人
    本身都發生了無限的變化,並且這一切都是由於人的活動”7-P33];第三,恩
    格斯還從實踐的角度去把握人的思想觀念和思維範疇的本質,“由於人的活動,就建立了因果觀念即一個運動是另一個運動的原因這樣一種觀念”,“但是人類
    的活動對因果性作出驗證。”[7-P328-32의恩格斯後來在1886年寫作《路德
    維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一文時對此有個總結性的說法:“凡是從唯心主義觀點出發所能說的,黑格爾都已經說了;費爾巴哈所增加的唯物主義
    34

==========第34頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的東西,與其說是深刻的,不如說是機智的。對這些以及其他一切哲學上的怪論
    的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業”。[7-P225
    接著,俞文指出與恩格斯不同,“在馬克思看來,這種撇開人的目的性活動而受到考察的自然只能是抽象的自然”、“撇開這個現實的自然界,去侈談人類誕生以前的自然界,是沒有意義的。”他的文本依據是,他在引出《1844年經濟學哲學手稿》中的“被抽象地、孤立地理解的,被固定為與人分離的自然界,對人說來也是無。”與“這種先於人類歷史而存在的自然界,不是費爾巴哈在其中生活的那個自然界,也不是那個除去澳洲新出現的一些珊瑚島以外今天在任何地方都不存在的、因而對於費爾巴哈說來也是不存在的自然界。”前一個引證大家非常熟識,實踐本體論論在強調“屬人世界”的時候,不也是如此千萬次的引用嗎?而後一句話事實上,馬克思在此想表明的是,費爾巴哈設想的那種絲毫沒有打上人類本質力量烙印的自然界不僅對費爾巴哈、而且對所有的人來講,同樣是不存在的自然界。這裡,馬克思著重強調的是人類生活其中的自然界是人化自然。弔詭的是,怎麼“對立論”者或國內堅持“馬克思哲學轉向僅關注屬人世界”的學者由此就可以推出“全部自然界”都是“人化自然”?宇宙的浩瀚無際這基本的常識難道能夠在人類如此幼稚的斷言中就敢於妄言窮盡了認識?人類面對地球所有領地敢於說全部“人化”殆盡了嗎?其實就是《1844年經濟學哲學手稿》這一被對立論”者視為主要文本資源的著作,我們讀出的卻是馬克思關於人、人類社會與自然界的關係的所有論述從來沒有把自然界完全當作人化自然來看。馬克思強調的是人類生存的現實的自然界是人化自然,人類主要研究的也是目前與人發生關係的人化自然。但這種研究範圍絕不是固定的、永遠不變的,隨著人類實踐活動的不斷開拓,這樣人類不僅可以研究和追溯人類史前的自然史,而且可以把人類認識和實踐活動的廣度和深度引向更為寬廣的“屬人的世界
    “儘管晚年恩格斯對自然科學有很多研究,也充分肯定了自然科學的發現,尤其是其劃時代的發現對唯物主義哲學發展的巨大推動作用。但他所贊同的“純粹自然科學的唯物主義”卻蘊含著使自然科學與人類的社會生活分離的傾向。”接著俞文對《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中恩格斯的一句話“費爾巴哈說得完全正確:純粹自然科學的唯物主義雖然“是人類知識的大廈的基礎,但是,不是大廈本身”。因為,我們不僅生活在自然界中,而且生活在人類社會中,人類社會同自然界一樣也有自己的發展史和自己的科學。作了如下聞釋:第恩格斯同意費爾巴哈的觀點,認為純粹自然科學的唯物主義是全部自然科學和社會科學知識的基礎;第二,正像自然界有自己的科學和發展史一樣,人類社會也有自己的科學和發展史,但恩格斯在這裡只注意到這兩類科學之間的差異,而不是它們之間的內在聯繫;
    35

==========第35頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    關於自然與人類社會的關係,在我看來,自然與人類社會有著區別,這是個只要稍有科學常識的人都應該承認的。問題在於這種區別在“對立論”者看來,恩格斯成了一點歷史辯證法都不懂得“蠢兒”。反諷的是,恩格斯正是在反對這種抽象的對立、絕對對立來反對他們的“蠢見”。恩格斯一生的理論情結,和馬克思一樣是為了解答“歷史之迷”。人類社會當然是其自19世紀40年代開始便直接關注的對象,而不是從關注自然現象及自然規律開始的。恩格斯著眼於人類社會即資本主義發展狀況和無產階級的階級鬥爭狀況,但當時他面臨的理論狀
    況是:首先是古典經濟學,該理論完全肯定和讚揚資本主義制度,並把其看作人類社會的永恆現象;其次是空想社會主義,只能看到了資本主義社會的一些弊端,同情無產階級的生活狀況,但是他們完全否定資本主義制度,卻找不到任何真正的出路。恩格斯面臨的最主要的理論任務是,如何用科學的態度對待資本主義和無產階級的階級鬥爭。正是在這樣一個大的歷史背景下,恩格斯和馬克思一樣發現,無論是古典經濟學還是空想社會主義,它們背後的哲學基礎都是一樣的。一個是藉助於抽象的人性理論、自由平等博愛的理性原則反對封建專制和論證資本主義的永恆性;另一個是藉助於這樣的武器來反對資本主義和論證社會主義。兩者本質上均是歷史觀的唯心主義和形而上學。恩格斯在實踐中認識到,沒有一個科學的歷史觀,就不能科學地解釋資本主義,也不可能為無產階級的解放尋找條正確的道路。但科學的歷史觀不可能在馬克思、恩格斯的頭腦中憑空產生和蹴而就,它必須在繼承人類對整個世界和人類社會認識方面已經取得的哲學成果的基礎上才有可能創立。他以創立的唯物史觀オ真正認識了人類社會,而且在此後他又研究了自然辯證法。
    我們知道,在19世紀50年代,黑格爾唯心主義哲學體系解體,德國興起
    一股“自然科學唯物主義”的實證科學思潮。福格特、摩萊肖特、畢希納之流妄圖把自然科學的理論應用於社會並改良社會主義,其突出表現就是根據生存鬥爭來非難社會主義和經濟學。恩格斯對此指出:“想把歷史的發展和複雜情況的全部多樣性的豐富內容一律概括在“生存鬥爭這一干癟而片面的說法中,是極其
    幼稚的。這等於什麼也沒有說。”7-P372]在恩格斯看來,費爾巴哈雖然恢復了
    唯物主義在自然觀上的權威,但我們不僅生活在自然界中,而且生活在人類社會中,人類社會有自己的發展歷史和自己的科學。因此,恩格斯認為:“人類社會和動物社會的本質區別在於,動物最多是蒐集,而人則能從事生產。僅僅由於這個唯一的然而是基本的區別,就不可能把動物社會的規律直接搬到人類社會中
    來。”[7-P623這裡,我們找不出恩格斯只重視自然界的研究,而完全割裂了自
    然科學與人類的社會生活的任何依據
    馬克思主義者認為,人類自己創造自己的歷史,舊唯物主義正是因為把人對自然的作用從歷史研究中驅除出去オ造成了自然界和人類歷史之間的對立。恩格斯與馬克思一樣,反對舊歷史觀將自然界和人類歷史對立起來、把人對自然的作用從歷史研究中驅除出去的錯誤做法,而主張通過社會整體與自然環境的相互作
    36

==========第36頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    用來考察人類社會。恩格斯認為,人的現實生活來源於自己的創造。為此,他指出:“整個世界歷史不外是人通過人的勞動而誕生的過程,是自然界對人說來的生成過程,所以,關於他通過自身而誕生、關於他的產生過程,他有直觀的、無
    可辯證的證明。[8-P131]故而試圖說恩格斯“自然科學與人類的社會生活分離的
    傾向”是無視文本的。
    在俞文看來,自然辯證法載體的反思是理解馬克思辯證法的關鍵所在。他十分肯定地說:“與恩格斯和其他正統的闡釋者們不同的是,馬克思並不贊成以自我運動著的、與人的實踐活動相分離的、抽象的自然作為辯證法的載體。也就是說,馬克思並不贊成“自然辯證法”這樣的提法”。俞文又以馬克思對杜林的“自然辮證法”的態度作為論證,然後說:“既然“自然辯證法”的概念是由杜林最先提出來的,而且他提出這個新概念的意圖是反對黑格爾的辯證法,而馬克思對他的《自然辯證法》一書又進行了無情的批判,為什麼恩格斯仍然把自己生前未完成的手稿命名為“自然辯證法”呢?”。
    讓我們一起來看作者通過考察杜林與恩格斯自然辯證法的詞源區別所得出的結論,“儘管馬克思也批評過黑格爾的辯證法,但他與杜林試圖否定黑格爾辯證法的做法完全不同”,“在如何理解“唯物主義”這個基本點上,恩格斯與馬克思之間存在著分歧。恩格斯主張,自我運動著的、與人的實踐活動相分離的自然界是第一性時,他所說的“唯物主義”,依然是傳統的唯物主義,而不是馬克思的實踐唯物主義。在恩格斯看來,只要去掉黑格爾辯證法的載體一“絕對精神”,代之以“自然”,黑格爾的辯證法就以唯物主義的方式得到了改造”。這裡有必要闡明的是,恩格斯對黑格爾辯證法“顛倒”的真實蘊意。首先,恩格斯把自然界看作本體或本原,具有不以人的意志為轉移的客觀實在性。而在黑格爾哲學看來,自然界發展的歷史,只不過是絕對精神發展的歷史而已。而且恩格斯堅持自然界的規律是客觀存在的,它可以通過實踐,主要是通過工業和試驗得到證明。其次,恩格斯的自然辯證法研究目的在於深入理解自然界,揭示自然界的內在聯繫及其物質運動發展的普遍規律。而黑格爾的自然哲學的任務不是去研究自然界本身的特性及物質運動變化的規律,而只是揚棄自然和精神的分離,是精神能認識自己在自然內的本質。於是我們看到,黑格爾把自然辯證法理解成為了絕對精神的發展的法則。再次,恩格斯認為辯證法是自然界固有的本性:自然界處於運動發展之中,主觀辯證法只不過是客觀辯證法的反映。而黑格爾則認為自然界只是絕對精神發展的一個環節。自然界處於辯證法之外,自然不過是精神“異化物”而已。所以,俞文指出“在恩格斯看來,只要去掉黑格爾辯證法的載體一“絕對精神”,代之以“自然”,黑格爾的辯證法就以唯物主義的方式得到了改造”,顯然是過於獨斷了
    37

==========第37頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    俞先生說“馬克思並不贊成“自然辯證法””,更是無視文本的。從經典文獻來看,馬克思和恩格斯一生都十分重視研究自然科學中的哲學問題,他們在通信中還經常探討一些自然科學問題。學界有一個共識,那就是馬克思一直想寫部與黑格爾唯心主乂辯證法不同的唯物辯證法。他在1858年1月14日給恩格斯的信中說,“我又把黑格爾的《邏輯學》瀏覽了一遍,這在材料加工的方法上幫了我很大的忙。如果以後再有工夫做這類工作的話,我很願意用兩三個印張把黑格爾所發現、但同時又加以神祕化的方法中所存在的合理的東西闡述一番,使
    般人都能夠理解”。[9-P25이到了1860年底,馬克思在閱讀達爾文的《物種
    起源》一書時給恩格斯的信中說:“它為我們的觀點提供了自然史的基礎”
    [10-P13]在1864年7月4日,馬克思給恩格斯的信中說,“你知道,首先,
    我對一切事物的理解是遲緩的,其次,我總是踏著你的腳印走。所以最近我可能要認真研究解剖學和生理學,此外,還將去聽講學(那裡展示實物並進行解剖)”
    [10-P41이由此怎麼可以否認馬克思對自然界的辯證法研究的關注呢?1868年
    5月9日,馬克思又在致狄慈根的信中說“一旦我卸下經濟負擔,我就要寫《辯證法》。辯證法的真正規律在黑格爾那裡已經有了,自然是具有神祕的形式。必
    須把他們從這種形式中解放出來”。「1-P535]然而,馬克思終因未能卸下經濟
    重擔以及忙於《資本論》的寫作而最終無法實現這個願望,但我們從馬克思的一些著作中同樣可以發現關於自然界的物質統一性和自然過程的辯證性的精彩論述。比如,馬克思寫於1839年的《自然哲學提綱》,這是黑格爾《哲學全書》中論述自然哲學的一些章節的簡明摘要。旨在把它和當時包括黑格爾在內對自然哲學的各種解釋相比較。以及在《哲學的貧困》中還指認:“一切存在物,
    切生活在地球上和手中的東西,只是由於某種運動オ得以生存、生活。”[12-P141
    這些著作都閃現著馬克思自然辯證法的智慧之光。後來由於工作的轉變,但仍然直關注自然科學的進展。當恩格斯一產生有關自然科學和自然辯證法的新觀念、新思想,總是馬上告訴馬克思,並徵求他的意見。1873年5月30日,恩格斯寫信給馬克思,描述那天早上在他腦子裡出現的一些關於自然科學的辯證思想,並謙虛地向馬克思請教說,“由於你那裡是自然科學的中心,所以你最有條
    件判斷這裡面哪些東西是正確的”。[13-P86]大量事實清晰表明,馬克思從未否
    認過自然辯證法,而且和恩格斯一樣成為了自然辯證法的創始人。
    俞文說:“對於馬克思說來,在剝掉黑格爾辯證法的載體
    絕對精神”
    後,應該取而代之的”“是以人類的實踐活動為基礎和核心的“社會歷史”。“在馬克思看來,以人類的實踐活動為基礎和核心的“社會歷史”オ是合理的辮證法的真正的載體”。顯然在俞先生看來,歷史辯證法不需要自然辯證法作為基點
    38

==========第38頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把兩者割裂,然後直接指認“馬克思的社會歷史辯證法的基礎是“實踐辯證法”而“實踐辯證法”的核心則是“勞動辯證法””、“馬克思的社會歷史辯證法的實質是“人化自然辯證法””、“馬克思的社會歷史辯證法也蘊含著一個“社會形態發展辯證法””。總的來講,俞文試圖懸空歷史辯證法,卻又硬說是堅持實踐辯證法的使然,在承認自己理論是由實踐為其全部理論基點這一點倒是“實在”的
    我們認為,馬克思主義歷史觀包括為自然史和人類史兩個方面。其中,人類史是人類自己創造的,自然史則不是,二者有著本質的區別。儘管如此,這兩個方面仍然是密切關聯的,即只要有人存在,自然史和人類史就彼此制約。在一定意義上,恩格斯《自然辯證法》的終點正是《資本論》的始點,即“勞動創造了人本身”以及人和人類社會的出現。可見,“恩格斯關於自然辯證法研究的意義決不限於馬克思主義自然觀的論述,而更在於使自然界和人類社會兩大領域的研究互相銜接,形成整體,為馬克思主義哲學理論的進一步完善化奠定了基礎”。
    [14-P16이因而,自然辯證法與歷史辯證法並不能採用俞文的方式來對立”地
    加以理解。相反,我們認為二者在實踐的基礎上實現了辯證統一。第一,承認自然辯證法是研究歷史辯證法的前提和基礎。我們知道,實踐是馬克思主義區別於切舊哲學的重要界碑,但馬克思的“實踐的唯物主義”必須以唯物主義的世界觀為前提。唯物辮證法,包括歷史辯證法在內,無疑要突出實踐的地位,重視主體與客體的辯證關係。但是主體與客體的相互作用必須有它的客觀的現實基礎。反對這一點,那“××唯物主義”一定是假“唯物”主義。歷史不能脫離自然,它是在人與自然的相互關係即物質生產實踐的過程中得到發展的。人類的發展本質上就是物質生產史,人和自然界“互化”的歷史。人類推動歷史的每一次進步都根源於他們對於自然界認識的程度
    只有承認並尊重自然辯證法,才能真正地認識和理解歷史辯證法,並在其指導下充分發揮人的主體性,推動歷史前進。第二,研究自然辯證法的根本旨趣在於更好地發展和應用歷史辯證法。強調自然科學對社會歷史發展的重要意義,從而有力地利用自然方面更好地創造出人類美好的歷史。歷史歸根結蒂是活動著的人的歷史,人類不斷地發展自然科學、探索自然界的奧祕,其最終目的不是為了單純地征服或佔有自然,這種“人類自我中心主義”早已被賦予了慘痛的“歷史教訓”。真正的意圖是從根本上擺脫自然界對人的奴役,從而實現人的自由、全面發展,真正成為自然界和人類自身的主人,解決“人之迷”。故而,馬克思主義哲學堅持的是,自然科學的發展始終以人和社會的發展為中心,歷史的任何發展都離不開自然界的有機發展。正如馬克思恩格斯在《德意志意識形態》中指出的:“費爾巴哈特別談到自然科學的直觀,提到一些只有物理學家和化學家的眼睛才能識破的祕密,但是如果沒有工業和商業,哪裡會有自然科學呢?甚至這個純粹的'自然科學也只是由於人們的感性活動才達到自己的目的和獲得自己的
    材料的。”[15-P77身處牛頓力學時代的馬克思,高度重視自然科學,並對科
    39

==========第39頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    學和生產的關係進行了歷史考察。一方面,對科學如何推動生產力的發展,另方面,馬克思在對科學依賴生產的歷史進行考察中聞明“生產需要的經濟動因”是自然科學發展的基本動力。從而把這種思想限定在實踐對此的推動作用上。必須在實踐的基礎上認識自然辯證法與歷史辯證法的辯證關係,才能在實踐的基礎自覺地把自然辯證法和歷史辯證法統一起來,從而為實現人的自由、全面發展這
    一最終目標提供有力的“批判武器
    在馬克思恩格斯處於的時代,自然界與辯證法的關係是一個必須重新回答和解決的問題。這個問題需要一個主動的應答者,恩格斯適時地扮演了這一角色。他想要把辯證法擴展至自然界,以彌補辯證法根基變更後所凸現出的自然界可能逃脫出辯證法範圍的缺憾。這一點,對馬克思和恩格斯來說應該是沒有多大差異的。所以,恩格斯要做的,並不是重新提出一個與馬克思和他自已所言的社會世界迥然不同的自然世界作為辯證法的惟一存在根基而與馬克思對立;而只是要擴展馬克思主乂辯證法的存在根基與適用範圍,即把根基和範圍從社會世界延伸到自然世界而已。[16]對此,菜文倒算說了句公正的話,“從馬克思主義運動的需要出發,一種自然辯證法是必須的,馬克思也希望恩格斯能完成這項任務。
    [5-P125]即使是認為恩格斯把“自然世界”與“社會歷史世界”割裂看來看待自
    然及其辮證性的施密特看來,也不得不承認,“平心而論,恩格斯和他在東歐的追隨者們不同,他無論如何決沒有想勸導自然科學家巴辯證法作為直接的研究方法。歸根結蒂,他是想對現代自然科學所提供的材料加以百科全書式的整理”
    4-P49이
    恩格斯把辮證法的根基和適用範圍拓展到自然界之後,絕對沒有否定以前他和馬克思共同主張存在根基的意思。說馬克思把辮證法的根基定位於社會歷史領域,恩格斯則定位於自然領域;恩格斯的自然觀與斯賓諾莎及法國唯物主義者的自然觀在“堅持從世界本身說明世界”這一點上是完全一致的”,而“與恩格斯不同,馬克思自然觀的出發點不是排除人的目的性活動的抽象的自然界,而是被人的目的性活動中介過的“人化的自然界”;恩格斯是在實踐範式下來理解世界,而恩格斯是理論範式下規整世界。這些顯然都是在製造兩位“革命老友”的“對立”。實際上,由於馬克思和恩格斯在自身的氣質、興趣、愛好以及研究的起點和側重點不同,馬克思把畢生的精力都投入到政治經濟學的研究而無暇旁顧,研究自然辮證法這一重任就責無旁貸地落到了恩格斯的肩上。馬克思對恩格斯進行自然辯證法的研究不僅是知曉的,而且給予熱情支持。俞先生試圖運用其一貫的“差異分析法”來塑造在辯證法問題上兩者的迥然各異,其用意均在於把現今對馬克思主義的“缺憾”全部歸結於“恩格斯”,而不去仔細探究馬克思主義辯證法理論困境之所在,採用直接否定恩格斯“自然辯證法”的手法,是草率的。恩格斯與馬克思的榮辱與共,生前自願為馬克思分擔來自各方面的“侮辱”,死

==========第40頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    後,敢於自稱自己比恩格斯還了解馬克思的人不斷湧現,他們找出文本中的片語,加上自己扭曲事實的“前見”(語法結構),便道說出了形形色色的“對立論”。我們堅信歷史終將會摒棄這樣的“妄言”參考文獻
    1]俞吾金,自然辯證法,還是社會歷史辯證法.J].社會科學戰線,20074)
    2]盧卡奇.歷史和階級意識M.北京:商務印書館,1992
    [3]薩特.辯證理性批判[M.北京:商務印書館1963
    4]施密特.馬克思的自然概念[M].北京:商務印書館,1988年
    5]諾曼・菜文辯證法內部對話[M].昆明:雲南人民出版社,1997
    [6]胡克.對卡爾・馬克思的理解[M].重慶:重慶出版社
    기馬克思恩格斯選集:第4卷[M北京:人民出版社,199
    8]馬克思恩格斯全集:第42卷[M].北京:人民出版社,1979
    [9]馬克思恩格斯全集:第29卷[M].北京:人民出版社1972
    [1이]馬克思恩格斯全集:第30卷[M]北京:人民出版社,1975
    11馬克思恩格斯全集:第32卷[M].北京:人民出版社1975
    12)馬克思恩格斯全集:第4巻M.北京:人民出版社1958
    13]馬克思恩格斯全集:一第33卷[M].北京:人民出版社,1973
    14]張翼星.為盧卡奇申辯一一盧卡奇哲學思想若干間題辨析[M.昆明:雲南人民出版社,2001
    15]馬克思恩格斯選集:第1卷[M]北京:人民出版社,1995
    16이]劉森林恩格斯與辯證法:誤解的澄清.[J.南京大學學報,2005(1)
    本文載《河南大學學報》2008.5

==========第41頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    學習馬克思主義創始人的文筆
    田居儉
    【內容提要】馬克思主義創始人的文筆,應是馬克思主義不可或缺的組成部分。在學習他們如何“用科學理論武裝人”的同時,也要學習他們如何以優美的文筆感染人,以便為我們在當代馬克思主義理論的宣傳和教育助力。
    1877年,恩格斯在《卡爾・馬克思》一文中談到《共產黨宣言》的傳播情況時說:“它在1848年二月革命前不久第一次發表,後來被譯成歐洲幾乎所有的文字”。至於《共產黨宣言》傳播何以如此之快、如此之廣,恩格斯沒有說明。37年後的1914年,列寧在《卡爾・馬克思》一文中道出了其中奧妙:“這部著作以天才的透徹而鮮明的語言描述了新的世界觀。”原來,《共產黨宣言》描述的“新的世界觀”不脛而走,載“道”之“文”,即“天才的透徹而鮮明的語言”功不可沒。套用中國一句古語並反其意而用之,就是“言之有文,行之必遠”。作為馬克思主義代表作之一的《共產黨宣言》,開頭便出語不凡,用歐洲反動勢力群起而攻的“幽靈”提起全篇,反證當時歐洲革命的燎原之勢:“一個幽靈,共產主義的幽靈,在歐洲遊蕩。”中問充分論證主題:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂:毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂”;“代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊
    42

==========第42頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    社會的,將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件。”結尾氣勢磅礴,與上述石破天驚的論斷相呼應:“讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。全世界無產者,聯合起來!”這種新穎而別緻、生動又活潑的表述,反映了馬克思主義創始人的文筆特色:邏輯思維與形象思維相結合,以邏輯思維深化形象思維,以形象思維豐富邏輯思維,二者相輔相成,相得益彰,既有理論魅力,又有文采魅力。
    由此可見,馬克思主義創始人的文筆,應是馬克思主義不可或缺的組成部分。可惜,迄今為止,理論界在這方面的研究成果仍如鳳毛麟角。為了彌補這一缺憾筆者不揣淺陋,願以掛一漏萬的拙文呼籲同道對這一課題加強研究。但要說明的是,筆者不懂德語,無法體會原文語法修辭的特點和妙處,拙文所談心得,全部依據《馬克思恩格斯選集》中文譯者們“信、達、雅”的譯文。
    馬克思著作中的文采
    路易・波拿巴的霧月十八日》,是馬克思通過1848年法國資產階級民主革命以來“法國曆史的全部進程的內在聯繫”,檢驗他發現的唯物史觀的“輝煌的成果”(恩格斯語)。馬克思通過這部著作,系統地總結了1848-1851年法國階級鬥爭的歷史經驗,進一步闡明瞭他的國家學說,強調無產階級要“集中自己的切破壞力量”反對資產階級的國家機器。
    在該書第二版序言中,馬克思說:我要證明的是,“法國階級鬥爭怎樣造成了一種局勢和條件,使得一個平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”。這個“平庸而可笑的人物”路易・波拿巴,是怎樣“扮演了英雄的角色”呢?馬克思運用嚴密的邏輯推理,就像演算兒何定理一樣,環環相扣,步步深入,準確無誤地揭示出路易・波拿巴得以推翻共和、復辟帝制的深層次原因。馬克思指出站在波拿巴背後的,是法國社會中人口最多的小農階級。這個階級固有的生產方式和生活方式,決定了他們彼此孤立、相互隔絕、形同散沙,毫無凝聚力和戰鬥力。他們無力也無法主宰自己的命運,於是便把希望寄託在他人身上,坐等他人的庇護和賜予。路易・波拿巴正是利用小農階級的這個致命弱點,實現其皇袍加身的政治野心的。
    馬克思的上述論斷,也是用“透闢而鮮明的語言”來表述的:“小農人數眾多,他們的生活條件相同,但是彼此問並沒有發生多種多樣的關係。他們的生方式不是使他們互相交往,而是使他們互相隔離。這種隔離狀態由於法國的交通不便和農民的貧困而更為加強了。他們進行生產的地盤,即小塊土地,不容許在
    43

==========第43頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    耕作時進行分工,應用科學,因而也就沒有多種多樣的發展,沒有各種不同的才能,沒有豐富的社會關係。每一個農戶差不多都是自給自足的,都是直接生產自己的大部分消費品,因而他們取得生活資料多半是靠與自然交換,而不是靠與社會交往。一小塊土地、一個農民和一個家庭;旁邊是另一小塊土地、另一個農民和另一個家庭。一批這樣的單位就形成一個村了;一批這樣的村了就形成一個省。這樣,法國國民的廣大群眾,便是由一些同名數簡單相加形成的,好像一袋馬鈴薯是由袋中的一個個馬鈴薯所集成的那樣。數自萬家庭的經濟生活條件使他們的生活方式、利益和教育程度與其他階級的生活方式、利益和教育程度各不相同並互相敵對,就這一點而言,他們是一個階級。而各個小農彼此問只存在地域的聯繫,他們利益的同一性並不使他們彼此問形成共同關係,形成全國性的聯繫,形成政治組織,就這一點而言,他們又不是一個階級。因此,他們不能以自己的名
    乂來保護自己的階級利益,無論是通過議會或通過國民公會。他們不能代表自己
    定要別人來代表他們。他們的代表一定要同時是他們的主宰,是高高地站在他們上面的權威,是不受限制的政府權力,這種權力保護他們不受其他階級侵犯,並從上面賜給他們雨水和陽光。”“歷史傳統在法國農民中問造成了一種迷信,以為ー個名叫拿破崙的人將會把一切美好的東西送還他們。”基於這種鞭辟入裡的剖析,馬克思揭示出法國小農階級的實質:“波拿巴土朝所代表的不是革命的農民,而是保守的農民不是力求擺脫其社會生存條件即小塊土地的農民,而是想鞏固這種條件的農民不是力求聯合城市並以自己的力量去推翻舊制度的農村居民,而相反,是愚蠢的拘守這個舊制度,期待帝國的幽靈來拯救自己和自己的小塊土地並賜給自己以特權地位的農村居民。波拿巴土朝所代表的不是農民的開化,而是農民的迷信;不是農民的理智,而是農民的偏見不是農民的未來,而是農民的過去;不是農民的現代的塞文,而是農民的現代的旺代。”
    政治經濟學鉅著《資本論》是理論經典,也是美文經典。在第一卷中,馬克思從分析“資本主義財富的元素形式”商品入手,相繼揭示出勞動二重性、價值貨幣、剩餘價值,資本以及資本原始積累、分配和流通等內涵,特別是“被物的關係所掩蓋”的社會成員間的生產關係,以及資本主義社會經濟形態的運動規律資本主義必然為社會主義取代的歷史趨勢。馬克思對於這些思精體大的理論聞述,還是藉助揮灑自如的精湛文筆。
    黁如,馬克思以犀利的筆鋒,入木三分地揭露了資本在原始積累過程中對勞動者的血腥剝奪:“美洲金銀產地的發現,土著居民的被剿滅、被奴役和被埋葬於礦井,對東印度開始進行的征服和掠奪,非洲變成商業性地獵獲黑人的場所這一切標誌著資本主義生產時代的曙光。這些田園詩式的過程是原始積累的主要
    44

==========第44頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    因素。”“要使資本主義生產方式的‘永恆的自然規律”充分表現出來,要完成勞動者同勞動條件的分離過程,要在一極使社會的生產資料和生活資料轉化為資本,在另一極使人民群眾轉化為僱傭工人,轉化為自由的勞動貧民’這一現代歷史的傑作,就需要經受這種苦難。如果按照奧日埃的說法,貨幣來到世問在一邊臉上帶著天生的血斑’,那麼,資本來到世問,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。”耐人尋味的是,馬克思在這裡援引的註解,文字也極其俏皮,與他的論斷相映成趣。如:“資本逃避動亂和紛爭,它的本性是膽怯的。這是真的,但還不是全部真理。資本害怕沒有利潤或利潤太少,就像自然界害怕真空一樣。一旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用有20%的利潤,它就活躍起來有50的利潤,它就挺而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人問法律有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭又如,他用言簡意賅的文字,預言了資本對勞動者剝奪必將引起的嚴重後果隨著“貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產過程本身的機制所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也在增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁榮起來的生產方式的梗桔。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了”。
    1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,是馬克思研究1848年法國資產階級民主革命的力作。其中對巴黎無產階級獨立走上歷史舞臺的熱情謳歌,以及對六月起義飲恨喋血的高度評價,堪稱美文觀止:“工人們沒有選擇的餘地∶不是餓死,就是鬥爭。他們在6月22日以大規模的起義作了回答一一這是分裂現代社會的兩個階級之問的第一次大規模的戰鬥。這是為資產階級制度的存亡而進行的鬥爭。蒙在共和國頭上的面紗被撕破了。”“博愛,一方剝削另一方的那些互相對立階級之問的那種博愛:博愛,在2月問宣告的、用大號字母寫在巴黎的正面牆上、寫在每所監獄上面,寫在每所營房上面的那種博愛,用真實的、不加粉飾的、平鋪直敘的話來表達,就是內戰,就是最可怕的國內戰爭一一勞動與資本問的戰爭。在6月25日晚問,當資產階級的巴黎張燈結綵,而無產階級的巴黎在燃燒、在流血、在呻吟的時候,這個博愛便在巴黎所有窗戶前面燒毀了。”“總之,只有六月失敗才造成了所有那些使法國能夠發揮歐洲革命首倡作用的條件。只有浸過了六月起義者的鮮血之後,三色旗オ變成了歐洲革命的旗幟ー一紅旗因此我們高呼:革命死了,革命萬歲!”

==========第45頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《不列顛在印度的統治》和《不列顛在印度統治的未來結果》,是馬克思用唯物史觀考察殖民地的姊妹篇。馬克思在這兩篇文章中,一方面肯定了資本主義文明對印度古老社會的衝擊和歷史作用,一方面鞭撻了英國殖民主義給印度造成的災難和痛苦。對於這樣深奧的理論,馬克思卻能夠用明自曉暢的語言表述得眉清目楚:印度的家庭公社“本來是建立在家庭工業上面的,靠著手織業、手紡業和手耕農業的特殊結合而自給自足。英國的干涉則把紡工放在蘭開夏郡,把織工放在孟加拉,或是把印度紡工和印度織工一齊消滅,這就破壞了這種小小的半野蠻半文明的公社,因為這摧毀了它們的經濟基礎;結果,就在亞洲造成了一場前所未聞的最大的、老實說也是唯一的一次社會革命。”“英國在印度斯坦造成社會革命完全是受極卑鄙的利益所驅使,而且謀取這些利益的方式也很愚蠢。但是問題不在這裡。問題在於,如果亞洲的社會狀態沒有一個根本的革命,人類能不能實現自己的命運?如果不能,那麼,英國不管幹了多少罪行,它造成這個革命畢競是充當了歷史的不自覺的工具。”“當我們把目光從資產階級文明的故鄉轉向殖民地的時候,資產階級文明的極端偽善和它的野蠻本性就赤裸裸地呈現在我們面前,它在故鄉還裝出一副體面的樣了,而在殖民地它就絲毫不加掩飾了。”
    恩格斯著作中的文采
    恩格斯是馬克思志同道合的戰友,也是著書立說的文友。他們自合著《共產黨宣言》以來,多年合作,致力馬克思主義科學體系的闡發,彼此心領神會,形成了極其相似的寫作風格,使得二人的文筆難分軒輕。
    家庭、私有制和國家的起源》是恩格斯闡釋家庭的起源與發展,私有制與階級的出現,國家產生的原因與階級本質,國家的前途與命運的理論精品。全書
    立意深邃,行文優美。
    譬如,對國家產生淵源的描述:“氏族制度是從那種沒有任何內部對立的社會中生長出來的,而且只適合於這種社會。除了輿論以外,它沒有任何強制手段。但是現在產生了這樣一個社會,它由於自己的全部經濟生活條件而必然分裂為自由民和奴隸,進行剝削的富人和被剝削的窮人,而這個社會不僅再也不能調和這種對立,反而必然使這些對立日益尖銳化。一個這樣的社會,只能或者存在於這些階級相互問連續不斷的公開鬥爭中,或者存在於第三種力量的統治下,這第三種力量似乎站在相互鬥爭著的各階級之上,壓制他們的公開的衝突,頂多容許階級鬥爭在經濟領域內以所謂合法形式決出結果來。氏族制度已經過時了。它被分工及其後果即社會之分裂為階級所炸毀。它被國家代替了。”か

==========第46頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    又醬如,對私有制如何改變氏族對外戰爭的性質並促使氏族社會瓦解的描述:“鄰人的財富刺激了各民族的貪慾,在這些民族那裡,獲取財富已成為最重要的生活目的之一。他們是野蠻人:掠奪在他們看來比勞動獲得更容易甚至更光榮。以前打仗只是為了對侵犯進行報復,或者是為了擴大已經感到不夠的領土現在打仗,則純粹是為了掠奪,戰爭成了經常性的行當。在新的設防城市的周圍屹立著高峻的牆壁並非無故:它們的深壕寬矩成了氏族制度的墓穴,而它們的城樓已經高聳入文明時代了。”
    再譬如,對國家的前途與命運的描述:“國家並不是從來就有的。曾經有過不需要國家、而且根本不知國家和國家權力為何物的社會。在經濟發展到一定階段而必然使社會分裂為階級時,國家就由於這種分裂而成為必要了。現在我們正在以迅速的步伐走向這樣的生產發展階段,在這個階段上,這些階級的存在不僅不再必要,而且成了生產的真正障礙。階級不可避免地要消失,正如它們從前不可避免地產生一樣。隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。在生產者自由平等的聯合體的基礎上按新方式來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。”
    《反杜林論》是恩格斯系統總結馬克思主義自19世紀40年代產生至70年代中期的理論成就,深刻論述馬克思主義三個組成部分的扛鼎之作,也是文理交融的典範之作。
    黁如,書中《引論》對法國大革命前資產階級的思想解放運動的表述,可謂黃鐘大呂,振聾發聵“在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物本身都是非常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辯護或者放棄存在的權利。思維著的知性成了衡量切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代。最初,這句話的意思是:人的頭腦以及通過頭腦的思維發現的原理,要求成為人類的一切活動和社會結合的基礎;後來這句話又有了更廣泛的含義:同這些原理相矛盾的現實,實際上從上到下都被顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當作不合理的東西扔到垃圾堆裡去了;到現在為止,世界所遵循的只是些成見過去的一切只值得憐憫和鄙視。只是現在陽光才照射出來。”這種縱橫裨闔的宏論,簡直是神來之筆,非語言大師莫屬。
    又醬如,書中臧否人物,筆端總是帶著感情,而且愛憎分明。對法國空想社會主義者聖西門和傅立葉,給予熱情而公正的讚揚:“如果說我們在聖西門那裡

==========第47頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    發現了天才的遠大眼光,由於他有這種眼光,後來的社會主義者的兒乎所有並非嚴格意義上的經濟學思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那麼,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風趣的、但並不因此就
    顯得不深刻的批判。傅立葉抓住了資產階級所說的話,抓住了他們的革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧困,他不僅拿這種貧困同啟蒙學者關於只是由理性統治的천會、關於能給所有的人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的諾言作對比,而且也拿這種貧困同當時的資產階級思想家的華麗的詞句作對比;他指出,同最響亮的詞句相對應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破產。傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為一個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。”對自命社會主義信徒、猖狂攻擊馬克思主義的杜林,則給予無情的嘲諷和批駁:“他在哲學上覺得對黑格爾罵得不夠,但同時又不斷剽竊黑格爾的思想並且使之庸俗化,同樣,他在《批判史》即《國民經濟學和社會主義批判史》一一筆者注)對馬克思的最放肆毀謗,也只是為了遮掩這一事實:在《教程》(即《哲學教程》一筆者注)中關於資本和勞動的
    一切稍微合理的東西,同樣是對馬克思的庸俗化了的剽竊。在《教程》中,作者把“大土地佔有者’放在文明民族的歷史的開端,而對於真正是全部歷史出發點的氏族公社和農村公社的土地公有制則一無所知,一一這種在今天看來兒乎是難以理解的無知,兒乎又被《批判史》中以“歷史眼光的廣博遠大’而自詡的無知所超越,關於這種無知,我們在上面只舉出兒個驚人的例了。一句話最初為自我吹噓、大吹大擂、許下ー個勝似一個的諾言付出了巨大的“耗費’,而後來的成果’卻一一等於零。”
    《自然辯證法》是恩格斯立足辯證唯物主義哲學,闡釋自然科學史、自然科學和哲學的關係的專著,其中蘊含的深刻哲理也是用通俗易懂的語言表述出來的。譬如,論述自然科學必須以哲學為指導時強調:自然科學家不是以這種哲學為指導便是以那種哲學為指導,“自然研究家相信,他們只有不理睬哲學或羞辱哲學,才能從哲學中解放出來。但是,因為他們離開思維便不能前進,而且要思維就得有思維規定,而這些範疇是他們從所謂有教養者的那種受制於早已過時的哲學殘渣的一般意識中言目地取來的,或是從大學必修的哲學課中聽到的一點兒東西(這種東西不僅是片斷的,而且是分屬於極不相同的和多半是最瞥腳的學派的人們的觀點的雜燴)中取來的,或是從各種各樣的哲學著作中缺乏批判的和雜亂無章的讀物中取來的,一一正因為這樣,他們同樣做了哲學的奴隸,而且遺憾的是大多做了最整腳的哲學的奴隸,而那些辱罵哲學家罵得最厲害的人恰好成了最整腳的哲學家的最整腳的庸俗殘渣的奴隸。”“自然研究家儘管可以採取他們
    48

==========第48頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    所願意採取的態度,他們還是得受哲學的支配。問題只在於:他們是願意受某種整腳的時髦哲學的支配,還是願意受某種以認識思維的歷史及其成就為基礎的理論思維形式的支配
    又如,論述到人與動物的本質差別和人與自然的關係時指出:“動物僅僅利用外部自然界,簡單地通過自身的存在在自然界中引起變化而人則通過他所作出的改變來使自然界為自己的目的服務,來支配自然界。這便是人同其他動物的最終的本質的差別,而造成這一差別的又是勞動。但是我們不要過分陶醉於我們人類對自然界的勝利。對於每一次這樣的勝利,自然界都對我們進行報復。每次勝利,起初確實取得了我們預期的結果,但是往後和再往後卻發生完全不同的、出乎預料的影響,常常把最初的結果又消除了。”“我們每走一步都要記住:我們統治自然界,決不像征服者統治異族人那樣,決不是像站在自然界之外的人似的
    相反地,我們連同我們的肉、血和頭腦都是屬於自然界和存在於自然
    之中的我們對自然界的全部統治力量,就在於我們比其他テ切生物強,能夠認識和正確運用自然規律
    三、馬克思恩格斯書信的文采
    馬克思主義創始人的鴻篇鉅著質文俱佳,書信短章也是如此。一般說來,書信這種文體看似普通而又普及,人人都用,隨想隨寫,可是寫起來特別是寫得好卻很難。如果不得要領,就會千篇一律,空話套話連篇,讀後味同嚼臘。馬克思和恩格斯的書信卻獨出心裁,不落陳套,或莊或諧,或褒或貶,清新雋永,皆有文采,真是篇篇精品,句句珠磯。醬如
    1846年12月28日,馬克思致信安年科夫評論蒲魯東的《貧困的哲學》,談及奴隸制“好的方面”,如敘家常,樸實親切,入情入理,啟人深思:“至於奴隸制,那麼它的壞的方面就不必去說了。惟一需要說明的,是奴隸制的好的方面。這裡所說的,不是問接奴隸制,即對無產者的奴役。這裡所說的,是直接奴隸制,即在蘇里南、巴西和北美南部各州的黑奴制。直接奴隸制也像機器、信貸等等一樣,是我們現代工業的樞紐。沒有奴隸制,就沒有棉花;沒有棉花,就沒有現代工業。奴隸制使殖民地具有了價值,殖民地造成了世界貿易,而世界貿易則是大機器工業的必不可少的條件。在買賣黑奴以前,殖民地給予舊大陸的產很少,沒有顯著地改變世界的面貌。可見,奴隸制是一個極為重要的經濟範疇。沒有奴隸制,北美這個最進步的國家就會變成宗法式的國家。只要從世界地圖上抹去北美,結果就會出現混亂狀態,就會出現貿易和現代文明的徹底衰落。但是,讓奴隸制消失,那就等於從世界地圖上把美國抹去。可見,正因為奴隸制是一個
    49

==========第49頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    經濟範疇,所以奴隸制從世界開始存在時起就在各個民族中存在。現代各民族善於在本國把奴隸制如何掩飾起來,而在新大陸則公開地推行它。這樣思考過奴隸制以後,這位善良的蒲魯東先生又將怎麼辦呢?
    1863年4月9日,馬克思致信恩格斯談到《英國工人階級狀況》,情同手足,語重心長,讀之如坐春風,如沐秋陽:“你的書中的主要論點,連細節都已經被1844年以後的發展所證實了。我恰好又把這本書和我關於後來這段時期的筆記對照了一下。只有那些用尺了和每條“報紙趣聞'來衡量世界歷史的德國小市民才能想象:在這種偉大的發展中,二十年比一天長,雖然以後可能又會有兒天等於二十年的時期。重讀了你的這一著作,我惋惜地感到,我們漸漸老了。而這本書寫得多麼清新、熱情和富於大膽的預料,沒有學術上和科學上的疑慮!連認為明天或後天就會親眼看到歷史結局的那種幻想,也給了整個作品以熱情和樂觀的色彩,與此相比,後來的“灰色而又灰色’就顯得令人極不愉快。”1868年12月12日,馬克思致信路・庫格曼,談起婦女問題另是一副筆調幽默、詼諧,令人忍俊不禁:“請轉告您親愛的夫人,我從來沒有猜疑她聽命於自痴將軍夫人(《選集》編者注:即瑪麗・戈克。戈克的德文發音同“自痴相近)。我提的問題只是開開玩笑。何況婦女對於國際'是無可抱怨的,因為它任命了一位婦女羅夫人擔任總委員會委員。說正經的吧。美國“勞工同盟’最近一次代表大會有很大進步,別的不說,這也表現在它對待女工完全平等,而英國人在這一方面還受某種狹隘觀點的束縛,對婦女彬彬有禮的法國人更是如此。每個瞭解一點歷史的人也都知道,沒有婦女的酵素就不可能有偉大的社會變革社會的進步可以女性(醜的也包括在內。《選集》編者注:女性’按德文直譯為美性’)的社會地位來精確地衡量……”。
    1871年4月12日,馬克思致信路・庫格曼,筆調格外莊重嚴肅,因為這是總結一個用血的代價換取的教訓:“如果你讀一下我的《霧月十八日》的最後章,你就會看到,我認為法國革命的下ー次嘗試不應該再像以前那樣把官僚軍事機器從一些人的手裡轉移到另一些人的手裡,而應該把它打碎,這正是大陸上任何一次真正的人民革命的先決條件。這也正是我們英勇的巴黎黨內同志們的嘗試。這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧牲精神!”又醬如:1868年11月6日,恩格斯致信馬克思,評論約・狄慈根《人腦活動的實質》,要言不煩,切中肯肇:“要對這本書作出完全確定的評價是困難的這個人不是天生的哲學家,而且ー半是靠自學出來的。從他使用的術語上ー下了就可以看出他的一部分知識來源(例如,費爾巴哈、你的書一一《選集》編者注

==========第50頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《資本論》一和關於自然科學的各種毫無價值的通俗讀物),很難說他此外還讀過什麼東西。術語自然還很混亂,因此缺乏精確性,並且常常用不同的表達方式重複同樣的東西。其中也有辯證法,但多半是像火花一樣地閃耀,而不是有聯繫地出現。關於自在之物是想象之物的描述,如果能夠肯定這是他自己的創造,那麼這種描述應當說是很出色的,甚至是天才的。他這本著作中有許多地方很機智而且,儘管語法上有缺點,但是表現了出色的寫作才能。總的說來,他有一種值得注意的本能,能夠在這樣缺乏基礎性研究的情況下苦思冥想出這樣多正確的東
    西
    1876年8月25日,恩格斯致信馬克思評歐・杜林的《哲學教程》,則是觸景生情,由情入理,自然天成:“在海濱浴場的氣氛變得越來越愚蠢的情況下,最適宜的讀物自然是杜林先生的自然現實哲學。我還從來沒有看到過如此自然的東西。一切都被看作是自然之物,凡是杜林先生認為是自然地發生的一切,都應被看作是自然的,所以他也就永遠從‘公理式的命題”出發,因為自然的東西不需要任何論證。這本東西的庸俗程度超過以往的一切。但是,不管它怎樣不好,談論自然界的那一部分還是最好的。在這裡總算還有一些辯證說法的可憐殘餘但是隻要他一轉到社會和歷史方面,以道德形式出現的舊形而上學就又開始支配
    一切,於是他就像騎在一匹真正的瞎馬上,由這匹瞎馬馱著無望地兜圈了。”1883年7月14日,恩格斯致信弗・梅林,實事求是,論人論己,用語謙遜,真誠感人:“我從末尾,即從《論歷史唯物主義》這篇附錄談起。在這裡主要的事實您都論述得很出色,對每一個沒有成見的人都是有說服力的。如果說我有什麼異議,那就是您加在我身上的功績大於應該屬於我的,即使我把我經過定時問也許會獨立發現的一切都計算在內也是如此,但是這一切都已經由眼光更銳利、眼界更開闊的馬克思早得多地發現了。如果一個人能有幸和馬克思這樣的人一起工作40年之久,那麼他在後者在世時通常是得不到他以為應當得到的承認的;後來,偉大的人物逝世了,那個平凡的人就很容易得到過高的評價一在我看來,現在我的處境正好是這樣。歷史最終會把一切都納入正軌,到那時那個人已經幸運地長眠於地下,什麼也不知道了。
    1884年10月15日,恩格斯致信約・菲・貝克爾,緬懷摯友,言發肺腑催人淚下:“不幸的倒是,自從我們失掉了馬克思之後,我應該代替他。我一生所做的是我被指定做的事,就是拉第二小提琴,而且我想我還做得不錯。我高興我有像馬克思這樣出色的第一小提琴手。當現在突然要我在理論問題上代替馬克思的地位並且去拉第一小提琴時,就不免要出漏洞,這一點沒有人比我自己更強烈地感覺到。而且只有在時局變得更動盪一些的時候,我們才會真正感受到失去

==========第51頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    馬克思是失去了什麼。我們之中沒有一個人像馬克思那樣高瞻遠矚,在應當迅速行動的時刻,他總是做出正確的決定,並立即切中要害。誠然,在風平浪靜的時期,有時事件證實正確的是我,而不是馬克思,但是在革命的時期,他的判斷兒乎是沒有錯誤的。”
    1888年4月初,恩格斯致信瑪・哈克奈斯,談書論史,思想深刻,造語精妙:“巴爾扎克,我認為他是比過去、現在和未來的一切左拉都要偉大得多的現實主義大師,他在《人問喜劇》裡給我們提供了一部法國社會,特別是巴黎上流社會’的卓越的現實主義歷史,他用編年史的方式兒乎逐年地把上升的資產階級在1816-1848年這一時期對貴族社會日甚一日的衝擊描寫出來,這一貴族社會是在1815年以後又重整旗鼓的,並盡力重新恢復舊日法國生活方式的標準。他描寫了這個在他看來是模範社會的最後殘餘怎樣在庸俗的、滿身銅臭的暴發戶的逼攻之下逐淅屈服,或者被這種暴發戶所肢解;他描寫了貴婦人(她們在婚姻上的不忠只不過是維護自己的一種方式,這和她們嫁人的方式是完全相適應的)怎樣讓位給為了金錢或衣著而給自己文夫戴綠帽子的資產階級婦女。圍繞著這幅中心圖畫,他彙集了法國社會的全部歷史,我從這裡,甚至在經濟細節方面(諸如革命以後動產和不動產的重新分配)所學到的東西,也要比從當時所有職業的史學家、經濟學家和統計學家那裡學到的全部東西還要多。”
    四、學習馬克思恩格斯著述的文采
    1958年9月2日,毛澤東致信劉少奇、周恩來等中央領導同志,批評有關部門向中央政治局擴大會議報送的《對一九五九年計劃調整情況的說明要點》“甚為不足,是在理論和文詞”,並具體指出該件的缺點是“將一些觀點湊合起來,聚沙成堆,缺乏邏輯,準確性、鮮明性都有不見,文字又不通順,更無高屋建領,勢如破竹之態。”又深入分析作者“構思寫文”出現上述缺點的原因是,“不大懂辮證邏輯,也不大懂形式邏輯,不大懂文法學,也不大懂修詞學。”最後呼籲全黨提高寫作水平:“講了一萬次了,依然紋風不動,靈臺如花網之巖,筆下若玄冰之凍。哪一年稍稍鬆動一點,使讀者感覺有些春意,因而免於早上天堂,略為延長一年兩年壽命呢!
    語重心長地提示全黨重視寫作,是毛澤東一貫的思想主張。早在1942年,他就告誡包括“一切工作幹部”在內的“宣傳家”改進文風,免得寫出的文章“沒有多少人歡喜看”。為了防治這一弊病,他在《反對黨八股》中大聲疾呼:要博採眾長,想方設法提高駕馭語言的能力。他說:“為什麼語言要學,並且要用很

==========第52頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    大的氣力去學呢?因為語言這東西,不是隨便可以學好的,非下苦功不可。”同時還指出,“從外國語言中吸收我們所需要的成分”,是學習語言的途徑之一。筆者認為:毛澤東在上個世紀批評“構思寫文”中存在的四個“不大懂”的弊病,應當引起理論工作者(自然包括筆者在內)的高度重視,他指出的矯治上述弊病的途徑也值得理論工作者認真遵循。他倡導從外國語言中吸收寫作營養,首選自然是外國的名家名著。但是,對於理論界來說,受益更直接的還是馬克思主義經典著作。所以,理論工作者要下苦功夫、花大力氣學習馬克思主義創始人的文筆,尤其要從文章學的角度借鑑他們調動雄厚的學養和豐富的語言“煉意”“煉句”的功底,力爭“構思寫文”做到精確、精練和精彩。精確是概念、判斷、推理準確,不模兩可,不似是而非精練是材料取捨得當,表述文約意豐,不拖泥帶水,不畫蛇添足精彩是謀篇佈局巧妙,語法修辭考究,不矯揉造作,不以詞害意。這樣的論著才能言之有物,言之有文,猶如行雲流水,自然天成才能從中篩選出一段或兒段經得起實踐檢驗的、閃光出彩的語言。
    在馬克思主義創始人的著作裡,經典論斷和經典語言,俯拾皆是。譬如,馬克思在《<黑格爾法哲學批判>導言》中關於先進理論的兩段論述:“批判的武器當然不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀但是理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。理論只要說服人,就能掌握群眾而理論只要徹底,就能說服人。所謂徹底,就是抓住事物的根本。但是,人的根本就是人本身。”“哲學把無產階級當作自己的物質武器,同樣,無產階級也把哲學當作自己的精神武器;思想的閃電一旦徹底擊中這塊樸素的人民園地,徳國人就會解放成為人。”又簪如,關於宗教的論述:“人創造了宗教,而不是宗教創造人。就是說宗教是還沒有獲得自身或已經再度喪失自身的人的自我意識和自我感覺。但是人不是抽象的蟄居於世界之外的存在物。人就是人的世界,就是國家、社會。這個國家、這個社會產生了宗教,一種顛倒的世界意識,因為它們就是顛倒的世界。教是這個世界的總理論,是它包羅萬象的綱要,它的具有通俗形式的邏輯,它的唯靈論的榮譽問題,它的狂熱,它的道德約束,它的莊嚴補充,它藉以求得慰藉和辯護的總根據。”“宗教裡的苦難既是現實的苦難的表現,又是對這種現實的苦難的抗議。宗教是被壓迫生靈的嘆息,是無情世界的心境,正像它是無精神活力的制度的精神一樣。”再如,在《共產黨宣言》中對封建的社會主義的批判:“為了激起同情,貴族們不得不裝模作樣,似乎他們已經不關心自身的利益只是為了被剝削的工人階級的利益才去寫對資產階級的控訴書。他們用來洩憤的手段是:唱唱詛咒他們的新統治者的歌,並向他們嘰嘰咕咕地說一些或多或少凶險的預言。這樣就產生了封建的社會主義,半是輓歌,半是謗文,半是過去的回

==========第53頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    音,半是未來的恫嚇;它有時也能用辛辣、俏皮而尖刻的評論刺中資產階級的心,但是它由於完全不能理解現代歷史的進程而總是令人感到可笑。為了拉攏人民,貴族們把無產階級的乞食袋當作旗幟來揮舞。但是,每當人民跟著他們走的時候都發現他們的臀部帶有舊的封建紋章,於是就哈哈大笑,一鬨而散。”再譬如在《政治經濟學批判<序言>》中關於唯物史觀的論述:“我們判斷一個人不能以他對自己的看法為依據同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之問的現存衝突中去解釋。無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”
    作為科學體系的馬克思主義具有強大的說服力和感染力,當然要歸功於它的理論魅力,但其文采魅力也不容忽視。因為博大精深的理論是科學體系的“神”,清新優美的文筆是科學體系的“形”,只有神形兼備、完美結合,科學體系才能血肉豐滿,容光煥發,魅力無窮。

==========第54頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    科學認識儒學正確判斷本質訪南開大學歷史學院教授張分田
    不是
    CG
    《馬克思主義研究》2016年第四期
    近年來,弘揚傳統文化的聲音一浪高過一浪,不論學界還是政界,都有一些任性者”有意無意地在取消“優秀”二字的背後,販賣傳統文化中的糟粕,這已經不僅僅是字面上說說而已在現實生活中,早已被掃進歷史垃圾堆的沉渣又重新泛起。比如:有學校要求學生集體磕頭讀經,如果不跪拜,會被校方“在大會上嚴厲批評“有商家在弘揚傳統文化的外衣下兜售封建糟粕,如在某國學館女德斑"拜師禮上,“女人們列隊向孔子像下一個神情肅穆的男子鞠躬、叩首″;等等。這些現象,值得我們深刻反思。
    以科學和民主為旗幟的新文化運動已經過去一百年了,然而“復活"封建禮教的同劇仍在上演,許多人仍然看不清或不願意承認封建禮教“吃人"的本質只知道儒家有“仁者愛人”的說教,不知道儒家還有“仁者殺人"的理論。就中國傳統文化特別是其中的代表一儒學,在中華民族走向偉大復興的征程中,從整體上講是“推動力"還是“半腳石",儒學的“核心”“本質”究竟是精華還是糟粕等問題,我們專訪了著名學者一一南開大學歷史學院張分田教授。(被採訪者簡稱魯,下同):儒家學說是一種極其重要且極其複雜的歷史現象。唯有科學地認識儒學,才能正確地對待傳統。我們必須將本質判斷置於首位避免全局性的誤判。判定儒學的本質要有事實依據,下面我們將圍繞事實來進行判斷。

==========第55頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    孔子尊君"乃古人之定評
    有一種“孔子民主”的說法。您怎麼看
    孔丘是儒者宗師,而"“孔子尊君”乃古人之定評。這是判定“儒學專制
    的主要依據。
    從《左傳》《論語》《孟子》《史記》的記載看,孔丘讚美西周王制,聞發文武之道”,論證“君臣之義”,抨擊“禮崩樂壞”,做戒“亂臣賊子”,主張"為國以禮”“貴賤不愆”“事君盡禮”“以道事君”,倡導“君君、臣臣、父父、子子"。據說他作《春秋》“以明王道”。弟子們也稱頌孔學為“百世之王,莫之能違”。孔丘論證“天無二日,民無二王”,將“禮樂征伐自天子出”視為理想境域,曾為強化魯國公室而“墮三都”,被敵國視為“為政必霸”的卓越人オ。孔丘的許多學生及子孫擔任諸侯或大夫的師傅佐輔,他們使孔丘揚名天下。作為那個時代一位博學、睿智、求實、進取的政治家、思想家和教育家,行道以尊君是孔丘的政治抱負和治學宗冒,他無愧於“孔子尊君”之贊。
    戰國諸子多有非儒之論,卻沒有否認“孔子尊君"。漢唐以來,“孔子尊君乃是朝廷之定見、儒者之定論和世人之定評。歷代儒者都將是否符合“孔子尊君的特徵,作為判定真偽儒學的主要標準。就連抨擊儒家的無君論者也將尊君視為聖人”的莫大罪過。孔丘生活在特定歷史時代,他主張天子集權、尊君重道屬於正常現象。實事求是地評說“孔子尊君”,不會貶低他的思想成就。如果將他的思想解讀成“反專制”“講良主"“倡自由”,反倒成了主觀臆斷,弄虛作假。
    二、儒學的共性是維護尊者專制)
    ▲:許多學者認為官方儒學是專制的,而孔孟儒學是“反專制”乃至“"民主”的。這種說法成立嗎?
    將儒學截然劈成“民主"與“專制"兩塊,用同一個概念指稱兩種本質相反的學說,這在形式邏輯上就是錯誤的。作為一個分析學派的概念,“儒家泛指以《詩》《書》《禮》《易》《春秋》為經典並恪守其核心價值的儒者,主要代表人物有孔丘、孟柯、董仲舒、孔穎達、朱熹、王守仁等。歷代名儒的共性是判定儒家學說本質屬性的主要依據。
    儒家學派,門戶繁多,流派叢雜,變化紛祭,概括儒學的特徵並非易事。例如,司馬談用“序君臣父子之禮,列夫婦長幼之別”論說“儒者“的特有屬性而歷史事實是:他所說的“墨者"法家”“"陰陽家”“名家”“道家”中的多

==========第56頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    數也講究這一套。又如,班固用“留意於仁義之際”論說“儒家者流”,許多學者將“講仁義"視為儒家的特有屬性,而歷史事實是:孔丘之時還沒有
    歌洋義“這個詞,張に、仁義的也井非僅限於家叉如,許多學者稱“儒講王道,反霸道”,
    而歷史事實是:孔丘對秦穆公之“霸”的評價很高,有“雖王可也"的讚語節況、陸賈、董仲舒、桓譚、李、司馬光、陳亮、陸九淵等歷代名儒都認為“霸“霸道”具有正面價值及現實意義。又如,許多學者稱“儒家講性善”,而歷史事實是:《三字經》的“人之初,性本善"只反映孟軻一派的觀點。包括孔丘在內的先秦、漢唐名儒大多不贊成性善論,如荀況講性惡,董仲舒講性三品,揚雄講性善惡泥。就連推崇《孟子》的張載、朱熹也明確指出:孟軻的性善論有重大理論缺陷,無法解釋性惡的來源。儒者天道論的分歧更大。董仲舒將“天”視為百神之大君”,朱熹將“天"視為“自然之理二者分屬兩大哲學類型。儒者大多講究“天人合一"乃至“天人感應而柳宗元、劉禹錫等主張“天道自然天人相分
    者也分屬兩大哲學類型。
    ▲:請問儒學的共性是什麼?
    :概括儒家的一般特有屬性是一件相當困難的事情。我還沒有見到過亳無瑕疵的“儒家”及“儒學“定義。然而,揭示儒學的本質屬性卻是一件輕而易舉的事情。歷代儒者的最大共同點是:論證君主制度、宗法制度、等級制度的一般規定性。重要證據之一便是:盂軻、節況、董仲舒、揚雄、張載、朱熹運用各自的人性論,共同論證了實行君主專制制度的必然性、合理性和絕對性。“天人感應”與“天道自然”的重大哲學分歧並沒有影響董仲舒與朱熹的“三綱”論的內在一致性。由此可見,儒家不是一個統一的哲學流派,卻有共同的政治價值,儒學的核心要素可以概括為“尊者專制”。這也是判定“儒學專制"的主要依據。
    (三、尊者專制是儒典的核心理念
    ▲∷:如何判斷儒家經典的本質屬性?
    儒典又稱“帝典”,即天子之典、皇家經典及帝王法則。五經的原始文本乃王者之作、朝廷之典。四書及其他儒典也是論證王制、王道、王政之作。這就註定了君父專制是儒典的核心命題,如《尚書》的“惟闢作福,惟闢作威,惟闢玉食。臣無有作福作威玉食”;《詩經》的“普天之下,莫非王土率土之濱,莫非王臣";《禮記》的“天無二日,土無二王,家無二主,尊無二上";《中庸》的“貴為天子,富有四海之內”和“"非天子,不議禮,不制度,不考文”;《周禮》的“惟王建國,辨方正位,體國經野,設官分職,以為民極";《孝經》的

==========第57頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    父子之道,天性也,君臣之義也"等等。儒者尊奉儒典,而尊者專制是儒典
    的核心理念。這是判定儒學專制的又一主要依據。
    ▲:儒家經典的“天人合一"“民惟邦本”"“天下為公”“禮之用,和為貴等難道也是主張尊者專制嗎?
    確實如此。“天人合一"主要為論證尊者專制而設。“民惟邦本”原本就出自王者之口。只要將《禮運》從頭讀到尾,便可知曉許多望文生義的解讀與孔子曰"的“天下為公"的意旨有天壤之別。就在“禮之用,和為貴”這一段,明明寫著“知和而和,不以禮節之,亦不可行也"。“和”必須恪守“禮”,契合尊者專制的等級法則。這與社會主義核心價值觀中所說的“和諧"有本質區別。只要全面考察、深人分析儒典及其權威性註疏,便可以發現:專制既是儒學的文化之根,又是儒學的文化基因,尊者專制的核心價值浸透儒學各種範疇和命題貫通儒學整個理論體系。
    ▲:尊者專制法則果真有這樣的浸透力和貫通性嗎
    茲舉一例,以見一斑。一些學者將《周易》的“天行健,君子以自強不息”及“地勢坤,君子以厚德載物"判定為“中國優秀傳統文化”和"國學的核心價值"。然而,“天行健“及“地勢坤”是典型的以天人合一論證尊者專制的命題,就連“自強不息”和“厚德載物”也被注人等級觀念。
    何謂“天行健”及“地勢坤”?《周易》及其註疏的推演思路是:居上之“天為陽、為乾居下之“地”為陰、為坤;“"陽以剛為德,陰以柔為用";“健”乃“乾之訓","順"乃“坤之訓";“天行健"亦即“天行乾"“地勢坤”亦即“地勢顱";“行乾"之天"剛健”而“自強不息",“勢坤”之地“柔順”而“厚德載物”;“天道即王道“地道即臣道”;“王道即天道”“臣道即地道”;“"自強不息”為君道,“"厚德載物”為臣道;“本乎天者親上,本乎地者親下,則各從其類也”;沃尊地卑,陽剛陰柔,乾健坤頎,註定君、父、夫等一切為君者屬陽.類天、行乾、性剛、居上、位尊,而臣、子、妻等一切為臣者屬陰、類地、勢坤性柔、居下、位卑;君臣、父子、夫婦、兄弟、長幼皆有“君臣之義"及“尊卑之序”;每個人或君或臣、亦君亦臣,為君則行君道,為臣則行臣道,故“君子之道"有廣泛的適用性。“君子之道”也是儒典論說“君臣之義”的重要範疇。
    如如此說來,《周易》的“自強不息”和“厚德栽物”也不能簡單地判定
    為“優秀”了?
    :是的。如果評選最佳勵志類座右銘,並限定只能選擇一個,我會亳不猶豫地把票投給“自強不息"。因為"自強不息"不僅是中華民族的優秀傳統,而且是全人類的優秀傳統,具有超越族群、超越國度、超越時代的普遍意義。但是,若要弘揚《周易》的“自強不息”,我會毫不猶豫地投反對票。

==========第58頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    實際上,《周易》還有一個影響更大的論證尊者專制的哲學命題,即“天尊地卑,乾坤定矣。卑高以陳,貴賤位矣”。其主旨是:天地之大,尚有尊卑,“天地之道"“陰陽之數"“乾坤之體"註定萬物皆有"君臣之辨"“尊卑之序”“貴賤之位”。這就由天地、陰陽、乾坤的哲理,推導出等級秩序的一般規定性,即君臣之間,包括男女、夫妻、父子、長幼、師徒等一切上下等級之間,在社會結構上有尊卑之別,在社會功能上有主從之別,在社會價值上有貴賤之別。筒而言之,尊者專制及君臣之義是先天註定、普遍適用的自然法則,是任何事物也無法逃避的“天秩”“天序”“天地之別"是擺脫不了的天命。
    顯而易見,依據現代科學成果和現代社會觀念衡量,“天尊地卑”及“天行健”和“地勢坤”既不是正確的知識,也不是正確的思想,其核心理念與社會主義核心價值觀格格不入。因此,儒典及儒學的本質屬性只能用“專制"二字判定
    四、《孟子》是帝制法則的經典依據
    《孟子》一書,張揚仁義,否定霸道,其理論特徵與《論語》和《節子》
    有明顯差異。孟子是否主張尊者專制?
    :確實有人乾脆拋開尊君的“孔丘學派”,堅稱“孟軻學派”還是“民主的。甚至有人讚揚孟軻為“世界民主論之先驅"。
    歷史事實是:在先秦,孟軻之學是儒家的重要流派,其經典依據是《尚書》《詩經》和《論語》;漢魏以來,孟輒被一些儒者尊為“亞聖"唐宋以來,孟軻被許多儒者納入“道統”;宋元以來,孟柯的“亞聖”和“道統”地位獲得朝廷的肯定,《孟子》也成為官方學說的核心經典。眾多名儒及皇帝認為“孟軻之道盂軻之學"將“聖人之道”“仲尼之學"發展到頂峰,於是“孔孟之道”逐漸成為儒家學說的別稱。孟軻的尊者專制理論為判定“儒學專制"提供了至關重要的事實依據。
    決定一種政治理論本質屬性的是其所論證和維護的政治制度的本質特徵,而《孟子》是帝制法則的經典依據。《孟子》中有一批制度性命題,諸如論證君主制度神聖性和絕對性的“天佑下民,作之君,作之師”論證君權天斌的“天與之"論證王位世襲的“天與子,則與子"論證君主獨一的“天無二日,民無二王"論證王制一般特徵的“"天子之地方千里不幹裡,不足以待諸侯"論證國家權力授受法則的“得乎天子為諸侯"論證天下王有的“普天之下,莫非王土;率土之濱,莫非王臣"論證治權在君的“無君子莫治野人,無野人莫養君子"論證君為政本的“一正君而國定”論證忠君孝父的“無父無君,是禽獸也”;等等。這些命題所設定的政體形式和權力結構完全符合現代政治學的“君主專制"定義。由此可見,《孟子》之所以成為帝制國學的主要經典,正是由於這個緣故。

==========第59頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在先秦儒學文獻中,《孟子》對帝位獲得與傳承的各種方式及其合法性的論述最為系統。孟軻頌揚“堯舜禪讓",論證“湯武革命”,從"天與之,人與之民貴君輕"“得道者多助"和得民心者得天下的角度,強化了“道"及“民心
    的理論地位。然而,其理論體系的終極依據依然是“天命"。孟軻以“天與賢則與賢;天與子,則與子"論說帝位的傳承,並設定嚴苛的條件,即禪讓必須“有天子薦之”革命必須同時具備暴君的"“天命”已剝奪且新興王者的“天命”已授受,在一個王朝、一位君主的“天命”未絕之前不得有覬覦之心“"天命”可以父死子繼,王位理當世襲,只要一個王朝的“天命”依然存續,即使聖賢大德也不得取而代之。這就是說,無論禪讓、革命、世襲均“非人力所能為也",凡是“非天與"的都屬於“算”。在帝制時代,這套理論成為論證皇權合法性並規範君主政治的經典依據,常常被帝王將相援引,堪稱帝制的政治原理。古人云:孔子尊君,孟子尊道”,尊君必尊道,尊道必尊君,因而孟軻之道“無害於尊君"。這個判斷是正確的。
    實際上,孟軻是典型的體制內學者,享有很髙的社會地位。依據《孟子》的記述,孟軻曾與齊宣王、魏惠王、鄒穆公、滕文公等諸侯國君議論國政。各國君主待以上賓,或賜以祿位,或饋贈重金。孟軻派頭十足,"後車數十乘,從者數百人,以傳食於諸侯"乃至彭更覺得老師太奢侈了。這樣的學者怎麼可能“反王權”“反專制”呢?
    (五、“三綱”是尊者專制的要義)
    :眾多崇儒者主張恢復禮教,弘揚“"三綱”“重建儒教社會"。一些學者也為孔學撰寫辦護詞,認為“三綱”違肖孔子的思想。這種觀點站得住腳嗎?
    '三綱”是儒學最看重的部分,也是儒學最糟糕的部分。中國革命的重
    大成果之一就是顛覆綱常,擯棄禮教,發展民主,實行平等。這種翻天覆地的觀念更新和文明更新是中華民族的歷史性選擇。然而,現代崇儒者竟然將糟粕奉為精
    儒家講究綱常,綱常重視名分,名分由禮而定,禮制體現禮義,禮義的核心是君臣之義,因而綱常的要義是尊者專制。依據綱常,推行教化,這就是禮教又稱名教。禮教與綱常是儒學的根本,"王道三綱"“三綱六紀”“三綱五常都是概括這種學說的著名命題。“三綱”集中體現了儒學的本質,也是判定“儒學專制"的主要依據
    三綱"即“君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱"。網之大繩為綱。提網總繩綱舉目張,於是“綱成為主宰者的喻體之一。“君如網之綱,臣如網之目.

==========第60頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在儒者看來,君臣之義普遍適用於宇宙萬物,包括天地、陰陽、男女、夫婦、父子、兄弟、長幼、嫡庶、婆媳、主僕、師徒等等。夫妻造端"人倫”,故為三綱之首;父子乃是“天倫",故為五倫之首君臣乃“天下之綱紀",非“一家之4綱紀”,故為三綱之要、五倫之本。將"三綱"翻譯成現代漢語,即君為臣做主父為子做主,夫為妻做主,順從君、父、夫是臣、子、妻的本分。依據綱常名分,君父為“至尊”,君為臣之至尊,父為子之至尊,夫為妻之至尊,因而就連妻妾亦可稱夫君為“君父"。這顯然是典型的君、父、夫專制論。
    請問“三綱”理論的原創者究竟是誰
    關於“"三綱”理論的原創者,學界有漢儒、董仲舒、韓非、孔丘等不同觀點。有人辯稱子孔丘不講"三綱”,漢儒曲解了孔學的真詩。然而,"三綱”的經典依據來自儒典,其中一些標明為“子日"“孔子日"“仲尼曰”,諸如《左傳》的“貴賤不愆,所謂度也”;《論語》的“禮樂征伐自天子出““唯女子與小人為難養也”和"(孝子)無違”;《孟子》的“天無二日,民無二王”;《中庸》的“非天子,不議禮,不制度,不考文";《坊記》的“天無二日,土無二王,家無二主,尊無二上";等等。《孟子》的“無父無君,是禽獸也”,“不順乎親,不可以為子","以順為正,妾婦之道也”,也是“三綱"的經典依據。由此可見,孔孟大儒都贊成“三綱”的基本法則。
    這是否意味著“三綱”的始作俑者就是孔孟大儒?
    《孔子家語》將“(婦女)無專制之義,而有三從之道"記為“孔子日”。
    這很可能是孔丘的原話。“三綱”條文定型於漢代。但是,這種觀念源遠流長孔丘、孟軻也只是“三綱的論證者和維護者而已
    旨在判定君與臣、父與子、夫與妻之間支配與被支配關係的"三綱”,是宗法社會及君主政治的產物。“父為子綱”“夫為妻綱”的源頭甚至可以追溯到原始社會未期的父權家長專制,“"君為臣綱"的源頭可以追溯到早期華夏國家的君父專制。從甲骨文的君、父、夫、婦、臣、妾的字形看,這種支配與被支配關係很早就是一種社會存在和主流文化。《尚書》的“惟闢作福,惟闢作威,惟闢玉食”,“"元惡大慈,矧惟不孝不友"“牝雞之晨,惟家之索”等都是“三綱的表達方式和經典依據
    春秋戰國以來,中國社會不斷變革,而君主制度、宗法制度、等級制度依然是基本制度。於是以儒典為依據,設定夫妻、父子、君臣這三種基礎性社會關係的社會規範成為官方學說及主流學術的重大任務,先秦儒學、漢唐經學、宋明理學可謂一脈相承。儒典及其權威性註疏是這一價值體系的主要載體。“三綱五常的本質顯然是專制。
    三綱五常”中有積極成分嗎?

==========第61頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    三綱”純屬糟粕,“五常”則糟粕與精華混雜。新文化運動的先驅者
    們徹底否定"三綱”,卻對包含合理因素的“五常”手下留情。這是頗有道理的。應當指出的是:儒學體系有一個命題組合結構,大體可以分為五個層次的內容,即“"陽尊陰卑”與“君尊臣卑”的社會等級論;“乾健坤順與“君主臣從的社會主體論;“天地合德"與“君臣一體“的社會關係論;“剛柔迭用”與“寬猛相濟"的統治方略論,“尊卑相正"與“正君以禮”的政治調節論。一批相關命題互依互證,相輔相成,共同構成一個功能完備、邏輯自足、理論圓的學說體系。這一套理想政治模式理論不僅在歷史上發揮過積極作用,而且蘊含一些在現代社會依然適用的法則。對此應當給予客觀、全面、準確的評價。
    但是,“君臣之道,萬世不易”乃是儒學的命根子。孔丘倡導“"以道事君而基於君臣之義,他對取代商封王的周武王頗有微詞。孟軻抨擊“無父無君他頌揚“湯武革命”的方式是稱受命新王取代獨夫民賊並不違背君臣之義。董仲舒明確提出“天立王以為民也",又聲稱“王道之三綱,可求於天",“"天不變,道亦不変”。孔穎達弘揚立君為民,他大講“変易”,又強調“不易謂“不易者其位也。天在上,地在下君南面,臣北面;父坐,子伏,此其不易也朱熹大講道有變有不變,而一從自然回到社會,又宣揚“綱常幹萬年磨滅不得君臣父子,定位不易”。因此,無論這種思想體系包含多少積極成分,也只能將其本質判定為專制
    實際上,儒學原本就是用“專制”一詞論說尊者專制的,如《春秋繁露》的為人臣者,其法取象於地..委身致命,事無專制,所以為忠也";《大戴禮記》的"(婦女)無專制之義,有三從之道";《橫渠易說》的"子之專制,雖意在承考然亦危厲”;《大學行義補》的“人臣無專制之義“;等等。這些說法都是“三綱的表達方式之一,所謂"婦之從夫,猶臣之從君,子之從父,無專制之義,無網亢之法"。儒者還以天人合一證明“三綱”符合“天地之道”,源於“自然之理在他們看來,宇宙的普遍法則是“陽有專制之功”“陰無專制之義",因而在上者“專制”,在下者不得“專制",這是宇宙萬物及人類社會的一般規定性。歷代儒者使用“專制”及其他“專制之辭論說尊者專制,相關文獻可以用汗牛
    充棟”“俯拾即是”來形容。這種理論怎麼可能為民主留下容身之地上述歷史事實表明,維護尊卑有別、貴賤有等、尊者專制、賤者服從的社會法則是儒學的宗旨和核心。論證“三綱五常"的儒學必然將“君臣之義"的文化基因植入其理論體系的每一個範疇和每一個命題。即使用儒學的常用範疇為儒學的道統、王道、綱常、禮教、仁義定性也是“專制”二字。
    六、“專制”是中國古代政治學說的核心範時

==========第62頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ▲:孔子的“以道事君”,孟子的“誅獨夫”,苟子的“從道不從君”,這些可以證明“儒家反抗王權,批判專制”嗎?
    :這種觀點只見皮毛,未見本質。實際上,必須規範、限定、制約君權是諸子百家的共同主張。例如,《韓非子》主張統治者“以道夜天下""以道正己告誠他們“戰戰慄慄,日慎一日,苟慎其道,天下可有”,否則“天子失道,諸侯伐之"。不可否認,這一類思想蘊含豐富的積極因素。但是,從核心價值及基礎框架看,《論語》《孟子》《韓非子》並沒有本質區別。在論證道高於君的哲理性和系統性方面,《論語》《孟子》《荀子》反倒比《韓非子》相形見絀。
    這麼說在論證君權和規範君權方面,儒家和法家還是有很多共性的?:確實如此。以往的研究有一個明顯的薄弱點,即對諸子百家的共性,特別是本質屬性、政治價值和基礎框架的共性缺乏全面深入的研究。有鑑於此,在完成一批重要項目的過程中,我將“統治思想”“帝王觀念”“民本思想”視為研究同一重大歷史問題的三個主要視角,超越現行的學派概念,用系統檢索歷史文獻的方法,考察一批重大政治命題的本源與流變,探究中國古代政治學說的問題意識、演化過程、總體成果、主要特徵及思維方式,取得一系列成果。我發現,以儒學為典型代表的中國傳統理想政治模式理論的基礎框架,由系統回答十大經典問題的十大經典命題構成,包括主要回答政治的本原、本體和本質問題的"立君為天下"(“立君為民"),主要回答國家元首及政治主體問題的天下為公";主要回答國家形式問題的“天下ー一統”注要回答權力結構及政權組織原則問題的“政由君出“注要回答政治關係及其一般規定性問題的“君臣合道”;注要回答施政綱領問題的“君主無為”注要回答政治過程問題的“廣開言路;主要回答社會公平問題的“平均天下";注要回答社會道德教化問題的“孝治天下”;注要回答制度建設及法律規範問題的“法理天下"。
    這些命題將政制理論與政事理論有杋地統一在一起,全面回答了所有重大理論問題。除無君論者外,不同學派的歷代著名思想家普遍使用了這一基礎理論框架,從而形成獨具特色的“中國古典政治學
    如果適度超越“民主與專制"的評判尺度,就會發現中國傳統政治思維很不筒單,其現實的態
    度、縝密的構思、周詳的規範、精巧的設計和理性的關切,在世界古代史上無可匹敵。對這個歷史現象應當給予客觀、公正的評價。但是,我們必須清醒意識到,某些積極因素並不意味著“反專制”,更不意味著“民主”“民權"。由於是特定歷史時代的產物,這一套博大精深的政治學說體系明確將“專制”及“君主專制”作為核心範疇和首要命題,其核心價值貫通整個理論體系。儒家的“天為民立君”命題便是典型例證

==========第63頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《孟子》的“民為貴,社稷次之,君為輕"和《節子》的“天之立君,以為民也"都是從《尚書》“天作君師”“"天擇民主”“天從民欲”命題派生出來的。漢唐以來,“天為民立君"是官方學說及主流學術的核心命題。這個命題的基本思路分二合一,即天立君以治民,民眾必須服從君主天立君以養民,君主必須關愛民眾。“天為民立君”命題一體兩用,一方面論證君主制度,將最高權力賦予君主,另一方面規範君主制度,為君主設定了嚴格的規範,其本質只能定性為專制。
    請您簡要概括一下尊者專制在諸子百家中的地位
    好的。實際上,無論立君為民、民重君輕、以道事君、誅除暴君,還是王權至上、君父專制、恪守綱常、忠君孝父,都堪稱百家共識。社會存在決定社會意識。尊者專制是中國古代社會秩序及社會意識的一般特徵。諸子百家的政治學說都是論證現實秩序、抽象普遍意識、探索執政規律、設定理想政治的產物。王權、綱常、禮教的專制屬性決定了各種論證王權、綱常、禮教的政治學說的專制屬性。儒學只是影響最大的一種而已。因此,在諸子百家的文獻中,“專制及其同義詞和近義詞很常見。
    七、“民貴君輕"是帝制的統治思想)
    民貴君輕"也是專制理論嗎?眾多著名學者用"民主”或"反專制
    評說這個命題。
    陳獨秀等眾多著名學者早就指出:所聞民視民聽、民貴君輕、民為邦本
    與民主政治“絕非一物"。這個論斷堪稱真知灼見。
    民貴君輕"的提法極易被誤讀誤解,如果望文生義、斷章取義、隨意演繹、主觀臆斷,就會導致重大誤判。研究者必須注意一個重要事實,即《孟子》既講民貴君輕",又講“民無二王"二者相互匹配,全面論證了君主制度的基本法
    些古代儒者也擔心“民貴君輕"沖擊“君貴民賤”的統治秩序,而歷代大儒卻不這樣看。朱熹的觀點頗有代表性,即"以理言之,則民貴以分言之,則君貴。此固兼行而不悖也。各於其時視其輕重之所在而已"。許多皇帝贊成朱嘉等人的觀點。元英宗告誡輔臣,說:"朕思之,民為重,君為輕,國非民將何以為君今理民之事,卿等當熟慮而慎行之。"康熙皇帝甚至用“實幹載忠臣之語來讚揚文天祥依據“君為輕”而擁立新君。

==========第64頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ▲:眾多崇儒者稱"民貴君輕"為“最高民主精神”"民權主義的精義”“儒家憲政主義
    種頗有影響的觀點能迷惑許多人,要揭露“民貴君輕"字面背後的實質駁倒附加在其上的正面意義,不是一件容易的事
    參:是的。我發現,在數十年的學術爭論中,“民貴君輕"既是“孔孟民主論賴以據守的最後一塊陣地,也是“孔孟專制”論最難攻克的一個堡壘.為了全面評估這一類思想,我依據歷史文獻,按照時間順序,逐一分析每一個朝代、每一個重大事件、每一個重要學派、每一位著名思想家、每一位著名皇帝。凡是有可能引起爭議的典型個案,都一探尋究竟。依據現在掌握的史料只要羅列歷史事實,便足以證明“孔孟民主”論是不能成立的。
    民貴君輕"命題是從“立君為民"命題派生出來的。最先構建“立君為民及“民貴君輕"理論的是一批上古王者。至退從商周之際開始,立君為民及民重君輕始終是統治思想及主流學術的核心要素。這是判定“儒學專制”的主要依據之
    這麼說“"民貴君輕”並非孟軻首創?
    可以這麼說。“民貴君輕"觀念極有可能濫觴於華夏國家發軔之時。在孟軻之前,這種理論已經相當成熟。孟軻的貢獻只是將其提煉成一個語句簡潔、語感強烈的命題而已
    在現存文獻中,古公亶父是世界上第一個從國家三要素的角度,以清晰明確的語言,表述立君為民及民重君輕思想的政治家和思想家。據《孟子》《呂氏春秋》《史記》記載,面對戎狄入侵,國家危亡,古公依據“有民立君將以利之將臣民、國土置於君主之上,他毅然放棄君位,反而贏得了民心。一分明朝進士的科舉試卷將古公亶父視為躬行“君為輕”的典範。在我看來,這是符合歷史事實的。
    古公被周文王尊為太王。周武王和周公是太王的嫡派曾孫。《周書》是周朝官方學說代表作。《周書》的天作君師、天擇民主、民視民聽、天從民欲、湯武革命等,都是儒者論證立君為民及民重君輕的經典依據。《孟子》就弓用了這些命題。
    在春秋時期,一批“民貴君輕"的同義命題相繼產生。例如,管仲告誡齊桓公必須“貴天",亦即“君人者以百姓為天"。“天”與“貴"是同義詞,“天
    之“貴"乃“至貴”,非尋常之“貴”,故“民為天"比“民為貴"的語感更強烈。立君為庶民、立君為社稷、立君為治義、無民無君、以民為本、民本君末、民為君天等命題也都出自統治者之口,甚至有"“殺無道而立有道,仁也"的主張。

==========第65頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    眾多古代經學家將《尚書》《詩經》及《左傳》視為論證“天立君為民"及“"民貴君輕"的經典。這個觀點是正確的。
    :一些學者聲稱孟柯的“民貴君輕"一經提出便“振聾發聵",乃至“社會震動”。這種說法有事實依據嗎?
    o:純屬主觀臆斷!在漢朝以前的文獻中找不到任何涉及孟軻“民貴君輕的議論,既沒有高度讚賞的,也沒有嚴詞批駁的,堪稱反響不大,波瀾不驚。就連秦始皇焚書,也不包括《孟子》。漢文帝還曾一度設置《孟子》博士。為什麼會出現這樣的現象?合理的解釋只有一個,即來自悠久政治傳統的立君為民、民重君輕、以民為天觀念早已獲得廣泛認同。如果孟軻講述了一個古即有之、載於典籍、眾所周知、廣泛認同的大道理,即使修辭略有差異,語感略有誇張,學者又何必商榷?論者又何必反駁?王者又何必制裁?
    ▲:一些學者稱:孟子的“民貴君輕"思想“響徹了兩幹多年,成為批判君主專制的有力武器”。這符合歷史事實嗎?
    孟軻的思想確實“響徹了兩幹多年,而其成因卻是“民貴君輕”獲得
    歷代皇帝的讚賞、論證、推崇、宣揚,使之成為遍及君主、官僚、庶民三大政治階層的社會普遍意識和公認的政治價值。就連下令刪節《孟子》的明太祖,曾一度將“"民貴君輕”書寫於官廷殿堂,還曾下詔稱讚“"孟子傳道,有功名教”,並兔除孟軻後裔的賦稅。“民貴君輕”怎麼可能有“批判君主專制”的功能
    孔孟民主”論還必須面對個自設的價值判斷困境:如果孟軻的“民貴君輕”可以定性為“民主”,那麼皇帝及官方學說代言人的"民貴君輕”又當如何定性他們的經典依據出自《孟子》解讀也沒有背離孟軻的基本思路,許多話語甚至比孟軻更明確,更到位,更精彩,卻顯然無法用“民主”定性。難道在張揚“民貴君輕"的龐大人群中,既有倡導“民主”的,又有倡導“專制"的嗎?
    許多學者認為,皇帝及官學閹割了孔孟學說的精髓,剔除了許多實質性
    內容,特別是“民貴君輕”。是這樣嗎?
    這種看法要麼是不懂歷史,要麼是別有用心。只要仔細比較一下先秦儒學、漢唐經學、宋明理學的理論結構和命題組合,就會發現:《孟子》的各種理論要素,包括“"民貴君輕"與“民無二王",被官方學說全盤繼承下來。一般說來,儒典的立君為民、天下為公、民貴君輕等得到皇帝及朝廷的充分首肯,始終是官學的核心要素。皇帝及群臣大多有背誦五經四書的童子功,他們都屬於“儒生”乃至“儒宗”範疇。
    典型例證莫過於乾隆皇帝。依據皇子教育及皇帝終身教育制度,他自幼誦讀並終身修習"民貴君輕";多次撰寫與“民貴君輕”相關的詩歌、論文、史評、書評將一批論說“民貴君輕”的著作列人各類學校的必修書目;《欽定四書文》

==========第66頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    收錄了兩篇論說“民貴君輕”的明朝科舉範文收入《欽定四庫全書》的闡發“"民貴君輕"的著作更是不勝枚舉依據歷代通行的制度,以膜拜孔孟、弘揚儒學、編纂儒典、開科取士等方式播揚孔孟之道及“民貴君輕"。只要瀏覽一下《日講
    四書解義》,便可知知曉這本特意為清朝皇帝編寫的教科書完整地保存了孔孟之道的所有要素,僅對“民貴君輕"的聞釋就用了五六百字
    歷代統治者確實推崇“"天立君為民”及“民貴君輕"。這是否屬於一些
    學者所說的“虛假認同”?
    顯然不是僅僅用“虛假認同"所能圓滿解釋的。試想:如果皇帝們張揚民貴君輕”只是為了裝裝樣子,又何必執意將其用作旨在培養儲君及各級統者的教科書和選拔官員的科舉考試試題,甚至達到用王朝推崇四書五經、皇帝修習“民貴君輕”及以此培養選拔官員等制度化的方式製造“普遍共識”的程度難道維護帝制王朝和專制權力的皇帝們能夠高明到敢於堅持不懈地用“"民主思想民權思想”或“反專制思想”成批量地培養忠於君主及朝廷的政治精英,甚至達到用這一類思想指導王朝政治的程度嗎?
    應當指出的是:“孔孟民主”論將孔孟之道與帝制皇權切割開來的各種解釋方式,既違背歷史事實,也違背政治常識。在人類政治史上,還沒有發生過這樣
    一種現象:在漫長且廣闊的歷史時空內,一種政治制度及其統治者把對這種制度具有顛覆性的思想體系奉為官方學說並大加宣揚。帝制統治者對孔孟之道堅定不移的選擇、歷時久遠的推崇和幹方百計的弘揚,恰恰是判定“孔孟專制的最重要的事實依據.
    八、儒家民本思想是帝制的根本法則
    ▲:應當如何評估儒家民本思想?人們普遍認為民本思想是“"反王權”“反專制"的。秦漢以來,由於遭到統治者的壓制,民本思想與尊君思想分道揚鑣。
    民本思想”這個概念是現代學者仿照“"民主思想"創造的,很容易被
    誤讀,甚至誤以為“民本主義”與“君本主義“是對立的。許多著名學者就做出過“君主專制興,而民本思想衰"的判斷。然而,歷史事實是:帝制越興旺,“民惟邦本”理論就越發達;君權越集中,“民貴君輕"觀念就越普及。儒家民本思想堪稱帝制的根本法則。這也是判定“儒學專制”的主要事實依據。
    ▲:民本思想有哪些重要含義?
    依據本來面目、固有命題、內在邏輯、理論層次和實際內容,民本思想
    可以概括為一個核心理念與三個基本思路。核心理念是"以民為本”基本思路

==========第67頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    是“立君為民”"“民為國本"政在養民",而“天下為公”“"民貴君輕"“殼舜禪讓”“湯武革命”“設官為民”“愛民故民畏民"等都是從“立君為民”推導出來的。這個理論體系源遠流長,乃是中華民族群體性政治智慧的結晶和諸子百家的共識,反映了中國古代政治文明的重要特點。儒家只是論說民本思想的一個流派而已。
    :應當如何判定民本思想的本質屬性?
    :必須強調的是:古代的“以民為本”與現代的"以民為本"有本質的差異。在中國思想史上,社會主義的“以民為本“是對馬克思主義的一種民族表達方式,其民主、自由、平等、法治的核心要素與儒家的“以民為本”沒有直接的繼承關係。
    為了全面評估民本思想與專制主義及統治思想的關係,我係統檢索歷史文獻,涉及四書五經及各種重要經學著作,所有重要政治思想流派的代表作,所有著名思想家的著作,還有歷代國家文告、帝王著述、朝堂議政、名臣奏議、科舉試卷,乃至各種史籍筆乘、宗譜家範、宗教文獻、筆記小說、詩詞歌賦、通俗勸善書、佔ト用書等
    研究結論是:現代學術界所說的“民本思想”始終是中國古代統治思想的重要組成部分。甚至可以說,中華帝制的政治原理是以民本思想為基礎框架而精心構築的龐大的思想體系。換言之,“民本思想就是“君本思想,“君本思想就是“民本思想”,君本民本,合二為ー,一體兩用,相輔相成,共同構成中國古代統治思想的核心要素。四書五經是儒家民本思想的經典依據。歷代王朝將其置於帝典國憲的地位。一些皇帝甚至稱頒四書五經“道統在是,治統亦在是顯而易見,儒家民本思想是典型的專制主義政治理論。
    :人們普遍認為,雖然民本思想沒有被排除在官方意識之外,卻只是一種根本無法實現的空談。實際情況是怎樣的?
    :歷史事實是:民本思想既沒有侷限在思想家的書齋中,也沒有停留在社會大眾的頭腦中,而是不斷地在精神、行為、政策、制度等政治現象的各個層面之間湧動。在政治精神層面,儒家民本思想長期居於官方學說的地位,其核心理念和基本思路獲得社會各階層的廣泛認同,乃至成為正統思想、主流學術、帝王觀念、大眾心奈所必備的要素,並作為公認的政治價值而支配著社會各階層的政治意識和政治行為。在政治制度層面,儒家民本思想是許多具體制度和政治程式的經典依據。在政治過程層面,與儒家民本思想相關的治民政策具有一定的實效性,常常得到貫徹實施。儒家民本思想對帝制的政治精神、政治制度、政治過程的影響既廣泛又深刻,怎麼能說它僅僅是一種政治空談呢?
    A:揭示上述歷史現象的主要依據是什麼?

==========第68頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在古代文獻中,相關記載不僅極為常見、相當可靠,也最具群體性、持
    久性和連續性。它們是華夏先民在記述歷史、傳承經驗、聞釋思想時所刻意保留的最重要、最凸顯、最張揚的那一部分,甚至可以用“俯拾即是”“撲面而來“應接不暇”來形容。研究者不必苦苦搜求,不必約沉索隱,不必潛心考據,只要大致翻檢一下中華元典、諸子百家、二十五史就不難獲得非常可靠的文獻依據,形成結構完整的事實陳述,得出相當準確的歷史判斷。這裡僅以“天立君為民及“民貴君輕”和"天下為公”為典型例證,羅列主要歷史事實。
    其一,儒典及儒學受到帝制的尊崇,包括皇帝在內的社會精英大多有深厚的儒學功底。無論《春秋繁露》《五經正義》《四書集註》等名儒之作,還是唐太宗、明太祖、清康熙帝、清乾隆帝的蒂王著述,都將“天立君為民”及“民貴君輕"和“天下為公“置於重要的理論地位,大多比《孟子》的表述更清晰,認識也更到位。許多皇帝還依據這一類思想抨擊暴君暴政,其言辭比孟軻更激烈。在《金鏡》一文中,唐太宗用“悖悪之甚"“猛獸之儔"抨擊歷代暴君,將他們比作“孟獸肆毒,蟊螟為害”,判定眾多弊政“乃是君之過也,非臣之罪也"。在帝王將相的文章中,這種現象堪稱司空見慣
    其二,通曉“"天立君為民”及“民貴君輕”和“天下為公”始終是選拔官僚的主要條件。正如明太祖所說:“歷代之親策,往往以敬天勤民為務。"自從《孟子》被列為科舉考試科目之後,參加科舉的讀書人必須精通“"民貴君輕",明朝進士黃洪憲的《邠人日》和舉人艾南英的《民為貴》是典型例證。在清乾隆帝指令編纂的科舉考試參考書《欽定四書文》中,可以找到立君為民、民貴君輕、天下為公、民為國本、國依於民、富民足君等一批重要命題。因此,朝堂之上、著述之中援引這一類命題的事例越來越常。在特定情境下朝臣們甚至會依據“君為輕"而另立皇帝,宋高宗、宋端宗、明代宗都是典型例證。
    其三,皇帝們大多贊成“天立君為民"及“民貴君輕"和“天下為公"。諸如漢高祖認同“王者以民人為天",隋煬帝標榜“非天下以奉一人,乃ー人以主天下",唐太宗論證“君依於國,國依於民”",元世祖贊賞“民為重,君為輕清乾隆帝吟誦“藐予小子識君輕的詩句並明確肯定“民貴君輕”適用於天子。還有一大批歷代皇帝親著或欽定的書籍皆有論證"民貴君輕”的文字。
    其四,儒典的“天立君為民”及“民貴君輕"和"“天下為公"堪稱帝制的根本法則。帝制的國家憲章、權力結構、治理體系、法律制度、君位繼承製度、帝王及儲君教育制度、官僚培養及選拔制度、諫議及民意採集制度、禮樂及名號制度、國家祭祀制度、應答天遣民怨的“"禹湯罪己"程式、維新變法的“與民更始程式、禪讓大位的“天與人歸"程式等,其經典依據都採自四書五經,儒家民本思想是各種制度、程式及政策的主要理據。凡是即位詔書、禪讓詔書等對王朝合法性及君權合法性至關重要的法律文件,都必然引據“"天立君為民"及“天下為公”和“民貴君輕”。在皇帝的罪己詔中,這一類說法也是必備的內容。就連徵

==========第69頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    收賦稅、建築官室、興兵動武也往往引據“天立君為民"及“民惟邦本”。文景之治、光武之治、貞觀之治、洪武之治、康乾之治等都是實施這一類思想的產物。▲:儒家民本思想為什麼能夠得到如此程度的實現?
    根本原因就是儒學與帝制高度契合,相互匹配。民本思想系統回答為何立君、如何立君、何以為君,全面論證君民關係的一般規定性。這種關於民的政治思維歸根結底是關於君的政治思維。甚至可以說,儒家的民本思想是一種帝王觀念。以帝王之尊,貫徹帝王觀念,其實現程度必然相當大。
    儒家民本思想論證了君主專制制度的理想政治模式。就像資產階級民主理論在資本主義制度下無法徹底實現一樣,儒家民本思想在君主專制制度下也無法徹底賣現。造成這種現象的原因錯綜複雜,而統治思想的統洽屬性是其根本原因,
    九、孔孟道統堪稱張揚“仁義”的專制統治)
    ▲:有一種說法影響很大,即儒家以道統制衡君統治統、政統),孔孟道統及其造就的師儒、官僚、士人群體和鄉紳社會是專制政治的對立物。這種說法成立嗎?
    儒學與帝制同質,它不會造就專制政治的對立物。要害在於所謂的“孔孟道統"以論證和維護尊者專制為宗旨。儒家尊君重道,主張道義高於君主,道統制導君統。這種思想本身就是把道與君緊密地聯繫在一起的。道,指君主制度
    一般原則;君,指現實中的具體君主。所謂道義高於君主,即君主制度的一般原
    則高於現實中的一切君主。孔孟之道既論證了君主制度的神聖性、合理性、絕對性,又論證了具體君主的行為規範和君主權位的相對性
    因此,孔孟之尊君,即尊崇君主制度孔孟之尊道,即尊崇君主制度得一般法則。“道”中有“君”,“道統”與“君統"相互匹配,故尊君必尊道,尊道必尊君。這種全面論證君主制度的理論既有規範王權、抨擊暴君的功能,又有皈依王權、憧憬聖王的導向,其所追求的充其量是理想化的君主專制。孔孟道統所造就的師儒、官僚、士人群體及鄉紳社會正是維護帝制及宗法社會的主要社會力量,他們可以影響現實中的君主政治,卻堅定地維護尊者專制的一般法則。孔盂之道及其度誠信徒怎麼可能是君主專制的對立物?
    :許多學者認為專制君主利用了儒學。儒家的王道仁政沒有全面實現只能歸咎於統治者。在中國徹底清除專制主義之後,孔孟的“民主思想”可以“大放光彩”。您如何評價這種觀點?
    70

==========第70頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    十分荒謬。一旦王朝政治出了問題,古代儒者都會歸咎於帝王將相,指責他們沒有貫徹孔孟之道。宣揚“孔子至聖,德盛神化"的儒者絕對不會想到重大弊端恰恰源於孔孟之道論證並維護君主專制制度。“孔子無過、錯在眾生"的論證方式傳承了兩幹多年,許多誇大儒學現代價值的人也沿襲了這種說辭。他們聲稱孔孟大儒是講“民主”“"民權”的,只可惜一部真經遇到了歪嘴和尚,被後儒篡改了,被帝制閹割了,被皇權利用了。我認為,這種說法既不符合歷史事實,也缺乏歷史感和現實感。
    所謂的“孔孟道統”及“王道仁政”以實行君主專制制度為前提,以維護尊者專制為目的,怎麼可能只有善政,沒有惡政?帝制與儒學,相互匹配,血肉相連,共存共榮,歷時甚久。由於孔孟之道是帝制的官方學說、精神支柱和價值符號,即使完全徹底地實現,也只是一種理想化的君主專制,這就註定它勢必成為真情與偽善、真理與謊言、理想與幻夢的綜合體。就積極因素而言,它是一些具有普遍意乂的政治法則的借寓之所就消極因素而言,它是專制統治的謀士及辯護士。由於積極因素與消極因素同胎共體,難分難解,孔孟之道既可以造善,也可以作惡。作惡也是孔孟之道全面實現的重要表現。唯其如此,儒學オ能長期佔據官方學說的地位。
    :還有一種說法也很常見:儒家講究“仁者愛人”,崇尚“"以德服人倡導“中庸"及“和為貴”,因而“禮教吃人”不應歸罪於儒學。這是歷史事實
    當然不是。許多人只知道儒家有“仁者愛人”的說教,不知道儒家還有
    仁者殺人”的理論。儒學之“禮”“仁”“中““和"是以尊卑、主從、貴賤
    及嚴格的等級規範為前提的,怎麼可能放棄暴力,棄置刑罰?《書》《易》《禮》《春秋》有許多以“剛克”“天罰”“五刑”維護統治秩序的論述,還有一套網柔相濟、寬猛互補、德刑相須、禮樂協調的施政方略。孔丘推崇禮治,讚賞霸道肯定猛政。孟輒講“仁義”,只要讀一讀龐樸先生的《中國文化十一講》,便可知曉“殺的理智"原本就是“仁義”的題中之意。《樂記》將"王道”定義為“禮以道其志,樂以和其聲,政以一其行,刑以防其奸。禮樂刑政,其極一也”。《孝經》主張以重刑嚴懲“要君"“非聖"“非孝"之人。《五經正義》宣揚“聖人作法,以刑止刑,以殺止殺"。朱熹指出:“禮本天下之至嚴,行之各得其分則至和”,正如吃茶,“茶本苦物,吃過卻甘”,這就是“禮之用,和為貴
    一批理學家論證“典禮爵刑,莫非天理”,主張“嚴刑以威”,聲稱“以闢止闢的做法"雖日殺之,而仁愛之實行乎中"。歷代王朝的刑法及基層社會組織的私刑均依據儒典制定並實施,違逆“綱常名教”屬於必殺之罪。為履行統治職能而大開殺戒的儒宗代有其人,孔丘、周敦頤、朱熹、主守仁、曾國藩都名列其中。戴震抨擊的“以理殺人”則是比刑罰更甚的以“天理”“經義”“禮法”“名教

==========第71頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    摧殘生靈。“禮教吃人”更是司空見慣的社會現象。梳理相關史料可以寫一部題為《張揚“仁義"的專制統治》的專著。這也是判定“儒學專制”的主要依據。
    〔十、孔主之道不可能轉化為民主思想
    ▲:許多學者認為孔孟之道可以發展出民主思想,清初政治批判思潮便是例證。黃宗義、王夫之的思想有民主屬性嗎?
    正如蕭公權所指出的,黃宗羲“仍因襲孟子之故鐓,未足以語真正之轉變”。孔孟之道不可能自發地導出民主思想。我對清初政治批判思潮的評語是形成群體,匯成思潮關注現實,切近實際;思想激烈,言辭犀利議論精彩,不乏創見;立論思辨,思想昇華;引領潮流,顯露新意;因循傳統,未脫窠臼▲:非常精彩。但“未脫窠臼”的判斷是怎麼得出的?
    :依據一個證據鏈。諸如主張“循天下之公"的王夫之是一位思想巨人,然而專題輯錄他的尊君思想卻頗似一部主張絕對君權的著述。黃宗羲篤信“宇宙
    一團生氣,聚於ー一人,故天下歸之,此是常理",將平天下的希望寄託於“令君心自悟"。《明夷待訪錄》“天下為主,君為客"那一段的思維邏輯是:無君之時,天下混亂王者大公,天下太平君主謀私,則為大害。這種“設君之道”古即有之。清初政治批判思潮的思維方式、理論範式、基本思路乃至激烈話語,在歷代王朝的官方學說中也不難找到。
    正是對清初政治批判思潮的研究使我發現了一個在中國古代具有普遍意義的“尊君一罪君政治文化範式,除少數無君論者外,所有的思想家都沒有超越這個範式。在新的歷史條件下,儒家政治思維方式嚴重阻滯了中華民族的觀念更新,而清初政治批判思潮的侷限性恰恰是典型例證之
    尤為值得注意的是,就在一批在野思想家高舉"“天下,天下之天下"的旗將儒家民本思想推向極致的時候,清朝的皇帝們也在以"立君為民"“天下為公民貴君輕”,為皇權定位,為帝制張目。就理論的基本架構而言,二者存在實質的相似性。這一歷史現象應當納人我們的研究視野。
    ▲:難道“民貴君輕”也有阻滯觀念更新的作用嗎?
    確實如此。在康乾盛世,張揚《孟子》“民貴君輕"的有三類群體:第
    一類是以黃宗羲為代表的政治批判思想家,他們力圖超越,卻未脫窠臼;第二類是以乾隆皇帝為代表的帝王將相及士大夫,他們大體保持宋明理學的特徵;第類是以焦循為代表的乾嘉漢學家,他們大多有"回到孔儒家民本思想論證了君主專制制度的理想政治模式。三者都是四書五經之學的不同流變,理論的基礎框架

==========第72頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    大同小異,都沒有提出超越孔孟之道的政治理論。觀察這種歷史現象,既可以感受到四書五經之學影響力的強大,又可以感受到四書五經之學保守性的強鈿。在亟待與時俱進的時代孔孟之道、四書之學不僅無法為政治發展提供思想驅動力反而成為嚴重阻滯社會變革的精神力量。後來的歷史又一再證明了這一點。儒學的這種歷史作用也是判定其專制性質的主要依據
    △:一些學者認為如果按照孟子的“民貴君輕”來設立政治體制,至少能發展出“開明君主立憲制"。您同意這種看法嗎?
    這種假設沒有任何事實依據。“民貴君輕”始終居於主流學術乃至官方學說的地位,卻從未導出民主、民權思想。到宋、元、明、清,孟軻及《孟子》的地位登峰造極,“民貴君輕"之說充斥各種官方及私家的著作,絕大部分社精英堪稱四書五經的虔誠信徒。然而,政治體制不僅沒有絲亳向君主立憲演進的跡象,反而向皇權日益強化的方向演進,中國古代文明也日益走向衰落。拿破崙用獅子的睡與醒比喻中國的態勢。睡與醒主要是指一種精神狀態。當初中國為什麼沉睡了?這隻能舊咎於孔孟之道支配了人們們的精神世界,正是在皇帝、官僚、士子集體修習“天立君為民”及“"民貴君輕”的讀書聲中,中國落伍了。甲午之敗乃是國家之敗國家之敗敗於制度,敗於文化,敗於教育;當時的制度、文化、教育可以歸結為帝制、禮教、儒學這三個關鍵詞。如今中國為什麼醒了?這應當歸功於儒學的邊綠化。群體性的覺醒推動了國家精神要素的全面改造。中華民族偉大復興靠的不是儒學,這是一個基本的歷史事實。
    近代中國的民主思想是向西方學習的產物。清未統治者等劃“君主立寵”也沒有依據《孟子》。中國特色社會主義建設沒有也不會依據四書五經進行。即使有人為儒學將貼上“民主"的標籤,也不意味著社會主義民主與“民貴君輕"存在真實的繼承關係。誇大儒學的現代意義,指望儒學為當今世界及中國解決它獨尊兩幹多年都未能解決的諸多社會問題,也是缺乏歷史依據和現實依據的。如果在實行社會主義民主的現代中國弘揚"民貴君輕",勢必貽笑大方。
    儒學專制”是註定不能轉換為“儒學民主”的。剔別除了儒學的綱常禮教,轉換了儒學的尊者專制,這種新質的學術還是“儒學"嗎如果有人聲稱通過“返本開新”,“創造性地轉化”出張揚"民主憲政"的“新儒學”,這種“新儒學也是地地道道的偽儒學。
    現在有些人喜歡把“中華復興”和“儒學復興"連為一體,把儒家價值
    觀看成實現社會主義核心價值觀的重要支撐,甚至提出要“重建儒教國家”。這有利於今天我們所要實現的中華民族的偉大復興嗎?
    這純粹是開歷史倒車。名副其實的儒教國家已經被中華民族偉大復興的歷史進程徹底顛覆,推行儒教政治的社會基礎也被基本剷除。凡是有一點歷史常識的人,都會堅決反對“重建儒教國家”的政治圖謀。任何開歷史倒車的人遲早
    7

==========第73頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    都會在現實面前碰得頭破血流,復辟帝制並尊崇孔教的袁世凱、搞國家儒學的偽滿洲國皇帝溥儀和將三民主義儒學化並推行尊孔讀經的蔣介石統治集團都是前車之鑑
    帝制與儒學,一個是硬件,一個是軟件,共同構成中國古代文明的政治基礎和文化基礎。君主專制及孔孟之道,既是推動中國古代文明興盈的政治因素和文化因素,也是促使中國古代文明衰亡的政治因素和文化因素。中國特色社會主義是顛覆君主專制及孔孟之道,開創中華新文明、新傳統的產物。孔孟之道的核心內容已經喪失了繼續存在的歷史條件。中華民族的偉大復興絕對不能走"回到孔孟去”的道路。
    ▲:最後還有兩個問題想請您談談看法。請先對“君主專制”的歷史價值給予客觀的評定。
    在科學對待歷史傳統方面,馬克思恩格斯的《共產黨宣言》是值得仿效的學術典範。這部深刻批判歷史傳統的經典著作,並沒有簡單地割裂歷史傳統。他們論證資本主義必然滅亡的歷史趨勢宣佈與資本主義的基本制度及核心價值行最徹底的決裂",同時又充分肯定了資本主義的歷史功績,準確地預見到社會化大生產必將導致全球化。馬克思恩格斯的博大胸懷和深邃洞見及其世界觀、歷史觀和方法論的科學性,為我們提供了值得效法的理論、方法和範例。在評估儒學的歷史價值時,我們應當在掲露其專制本質的同時,充分肯定其歷史合理性及某些制度法則和政治理念的現代意義。
    我認為,與其迴避“帝制和儒學的本質是專制”這一歷史事實,不如本著尊重歷史的態度,擯棄筒單化的“弘揚”或“批判”,實事求是地提出“借鑑中國古代專制主義政治理論”的問題意識及研究課題,全面評估君主專制的歷史價值及現代意義。
    我們應當分析四種重大歷史現象:一是體察一個歷史過程,即“君主專制是一種世界性的歷史現象。當世界各地的文明發展到一定程度時,都無一例外地出現過可以稱之為“君主專制"的政治體系。這種世界性的現象指示著歷史的邏輯:君主專制是政治文明演進的一個重要階段。二是注意一個社會常識,即當不同時代、不同地區的人們面對相同或相似的客觀事物的時候很容易對其一般特徵和普遍法則形成相同或相似的認識。典型例證便是“以民為本”的“"國家倫理在世界古代文明普遍存在,最早申說這種“統治者的自我理解”的是古埃及和古巴比倫的君主。在中國,最先論說立君為民、民性邦本、無民無君、民重君輕並使之成為統治思想的也是一批王者封君。
    三是研究一個基本事實,即在中國古代,既沒有明確提出“"治權在民"的思想家,也沒有一味追求“絕對君權”的思想家,立君為民、天下為公、以民為本、
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    民重君輕獲得諸子百家及社會各階層的廣泛認同,因而帝制的統治思想包納了那個時代所能想象得到的一切限定、制約、規範、調整最高權力的思想因素。
    四是關注一個重大事實,即在世界古代文明史上,中國政治文明的發展程度最高,歷史成就最大。中國古代統治思想不僅以規範君權、制約君權、調整君權、評價君權為主要導向和重要功能,而且包含若干超越時代的政治價值。由此而形成的一些政治傳統,至今仍是中國人民共同民族感情和共同文化認同的根本保障
    前事不忘後事之師”。歷史問題研究的主要功能是建立準確的知識體系提供有益的歷史鑑戒,求索深邃的生活哲理,引導恰當的社會選擇。唯有具有一定科學性的學術成果才能切實有效地發揮這些功能。因此,研究歷史問題的中國學者必須堅持實事求是的科學精神,堅持獨立思考的批判精神,堅持與時俱進的變革精神,堅持超越傳統的創新精神,致力於為中華民族偉大復興提供優質學術資源。
    :近來有一個詞
    現代新儒家”比較熱,不知您怎麼評價“現代新
    儒家
    我的總體評價是,“現代新儒家"不是真儒家。在古代社會,“孔孟尊君"是讚語頌詞並將儒學推上帝制官學的地位。近代以來,“孔孟尊君”轉化成批判用語並導致孔教與帝制一同式微。崇儒者只得另闢蹊徑,創造“孔孟民主的說法。於是原本眾口一詞的“孔孟尊君",演化為“孔孟專制”與“孔孟民主之爭。顯而易見,“孔孟民主”是帝制及禮教覆滅之後冒出來的一種前無古人的新說法
    被稱為“現代新儒家”的政治思潮的一般特徵是:掩蓋儒家學說的本質屬性,摘取儒家經典的某些話語,將其判定為“"民主主義"“自由主義"“憲政主義社會主義"等,進而宣揚“回到孔孟去”“儒化中共”“儒化中國”“立孔教為國教”“立儒學為國學"“推行儒家憲政”之類的政治主張。許多學者將其視為“儒家"一個新的發展階段。然而,從本質屬性看,“新儒家”不是真儒家。孔丘曰:“名不正,則言不順。"這是至理名言。概念屬於“名”的範疇而概念是揭示思維對象的特有屬性的思維形式。在特有屬性中,本質屬性既具有區別性,又具有規定性,為一個事物內部所固有,並能決定這個事物成其為這個事物的性質。如果一個學術概念不能反映特有屬性,特別是不能反映本質屬性就會“名不正”,進而"言不順",導致指鹿為馬、張冠李戴的學術現象。“現代新儒家”這個概念便是典型例證之一。
    新儒家”的要害是扭曲儒家思想,變換儒學本質,打著“弘揚傳統”的旗號,販賣個人的政治主張。這批人雖推崇“孔孟”,號稱“儒家”,標榜“儒學卻違背了四書五經的“君臣之義”。名副其實的儒家主張尊者專制,“現代新

==========第75頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    家”主張民主憲政,二者雖形式相似,卻本質相反,可謂“道不同,不相為謀試想:孔丘為人正直,恪守其道,他明確主張君位得自“天祿”,理應“土無二王”,嚴守“"君臣之義”,維護“貴賤不愆”。然而,現代崇儒者卻聲稱孔丘主張自由、平等、民主、憲政,將許多現代觀念強加在他的身上。如果孔丘在天有靈,肯定會責備這種做法曲解了儒家的綱領、靈魂、精髓,悖逆了儒學的聖道、王制、名教。
    必須指出的是:懷有特定意識形態目的的“新儒家”屬於刻意造假者。牟宗公然提倡文化造假,值染中華道統的“內在超越”路向。面對質疑,他竟然詭辯:“即令沒有,我們也應當使它有。這是我們作歷史的回顧時,作為黃帝的子孫所應當有的責任。"錢穆聲稱不對本國曆史秉持“溫情與敬意”,就會被“文化征服"。他歪曲歷史事實,極力證明帝制是“君主立憲”而“絕非君主專制他明知““國學'一名,前既無承,將來亦恐不立”,究竟哪些內容算作“國學實難判別”,卻依然撰寫《國學概論》
    些主張在現代中國推行“儒家憲政"的人,明知古今"三統"非一脈相承,且“道不同”,卻基於“如果儒家想在現代社會贏得生存權利,就必須有效地吸納民主”的考慮,宣稱要以“引進民主憲政要素”的方式,“彌補古典儒家的不足”,將“儒家”和“民主"整合在一起,以“重建中華道統”。這無異於公開稱要用作偽的手法無中生有,用訛變的方式變黑成白,將儒家轉換成與其本質屬性截然相反的東西。歷史上不乏偽冒“儒家"的偽作偽造和假冒“儒學“的假託假造,而公然宣稱必須作假偷換的唯有現代冒出來的“新儒家'簒改歷史及文化造假是對歷史和文化的最大不敬。我主張:嚴謹的學術分析應當將公然造假、坎世盜名的“現代新儒家”正名為“現代偽儒家”。批判他們的虛妄之學及荒謬之論是中國學術界義不容辭的責任。
    研究傳統文化必須實事求是,弘揚優秀傳統更要實事求是。隱去真相的“弘揚國學”,弄虛作假的“文化傳承”,對民族與國家的根本利益和長遠利益的損害甚大。然而,令人扼腕的是,在當下學界,將糟柏當精華的現象司空見慣,許多專家學者有意或無意地參與了文化造假,這是造成思想混亂的重大因素之因此,遏止現代偽儒學思潮的有效途徑之一是遏止文化造假之風。

==========第76頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    究竟應當如何理解“重新建立個人所有制”?
    POWIE
    TO THE PEOPLE
    馬哲吧策劃組
    【前言】對無產階級革命真正危害大的,或許還不是赤裸裸的資產階級立場因為這很好辯別,“低級黑”糊弄不了人;而打著馬克思旗號披著社會主義皮出現的修正主義,這種“高級黑”以纂改、割和捏造為能事,製造馬克思主義內部的對立和混亂,可謂用心毒也。關於“重新建立個人所有制”的爭論是其中一例。長期以來,一些人總是試圖歪曲馬思關於社會主義、共產主義是公有制為基礎的經典論斷,靠斷章取義、滿嘴放炮借用“個人所有制”說事,試圖證明個人所有(其實是私有制)オ是共產主義的基礎,膜拜股份制,為形形色色民主社會主義招魂。本帖集結多篇論文,將抽爆這種論調。首先,兩段神論鎮樓
    【著名黨史造謠學刊物《春秋》謝、辛在《試解馬克思重建個人所有制的理論與中國改革》文】中說道,“馬克思設想革命勝利後建立社會主乂經濟體制的道路分為兩步:第一步,把原屬於資本家的大公司、大工廠等生產資料收歸國有,由政府控制起來;第二步,政府要尋找一定的形式將社會財富迴歸社會,迴歸人民,重新建立個人所有制”。“名為公有制、國有制、全民所有制或集體所有制,

==========第77頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    一較真,一落實,實際上脫化成一種官有制’。把本該回歸社會的財富抓在政府手裡,由政府控制全部資源,政府包辦所有企業,政府成為高度壟斷的總資本家,全國人民都成為政府的打工仔。”“將社會財富迴歸社會,迴歸人民,重新建立個人所有制”“就是讓自然人擁有生產資料,人人有份”“股份公司的出現,使馬克思不僅找到了把生產資料當作共同生產者共有的財產,直接的社會財產的形式,而且找到了“資本再轉化為生產者的所有,即“重新建立個人所有制的形式,這就是股票。”“股票這種佔有方式,是“以現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料;另方面由個人直接佔有,作為生活和享樂的資料’。”…諸如此類,意淫無極限
    【民科陸吉明】宣稱:大工業、大農業同過去的生產力一樣,同任何事物樣,既有積極因素,又包含有消極因素;既有一個發生和發展的過程,又有一個消亡的過程,是不可能永存的。大工業、大農業本身所包含的消極因素,在它發展過程中將會從次要地位轉化為主要地位,此時大工業、大農業必將被一種小而分散的新的生產力所取代
    諸如此類,深得民社真傳
    問題的緣起
    在《資本論》第一卷中,馬克思闡明瞭資本主義私有制必然被替代的趨勢以及未來社會所有制的特點。他說:“從資本主義生產方式產生的資本主義佔有方式,從而資本主義的私有制,是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。但資本主義生產由於自然過程的必然性,造成了對自身的否定。這是否定的否定。這種否定不是重新建立私有制,而是在資本主義時代的成就的基礎上,也就是說,在協作和對土地及靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制。”在這段話裡,馬克思設想未來社會仍然存在個人所有制,但它不同於以前的、生產資料歸勞動者私人所有的個人所有制,而是建立在協作和生產資料公有制基礎之上的。
    這個論述在當時就遭到杜林的攻擊。他辱罵馬克思主張“既是個人的又是公共的所有制”,是“混混沌沌的雜種”。恩格斯運用唯物辯證法,從自然界和人類社會多方闡述了否定之否定的客觀發展規律,還擊了這種汙衊,指出:“對任何一個懂德語的人來說,這就是,公有制包括土地和其他生產資料,個人所有制包括產品即消費品。”
    恩格斯的解釋完全符合馬克思設想的本意,得到馬克思的首肯,無論在辯證邏輯或形式邏輯上都是正確的,在很長時期被國內外馬克思主義理論界所接受。
    78

==========第78頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    但是,在改革開放以後,出於對改革方向的不同主張,對馬克思那段論述作了多達幾十種的不同解釋,在我國引發瞭如何理解“重建個人所有制”的爭論,把馬克思本來已經表達得很清楚、很容易理解的話,攪成混亂不堪的所謂經濟學的“哥德巴赫猜想”。對馬克思“重建個人所有制”的意見分歧是從質疑恩格斯的解釋開始的,要澄清認識就得從這個源頭開始。
    二、“重新建立個人所有制”第一含義:消費資料的個人所有
    先從理論上看。馬克思這句話的中心是“在協作和…生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制”。這個設想是同他關於生產關係組成部分及其相互關係的理論一脈相承的。
    他對未來社會生產關係的一些論述應該有助於瞭解各個領域的所有制關係(而不是像有些人所說的“毫不相干”)。馬克思指出:“設想有一個自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們許多個人勞動力當作
    一個社會勞動力來使用…這個聯合體的總產品是社會的產品。這些產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。”這是對未來社會的生產關係的要點所作的概括描述,即勞動者自主結合組成聯合體,在生產資料公有制的基礎上,共同佔有和使用屬於他們共同所有的生產資料,在直接生產過程中建立平等合作關係,共同佔有協作勞動創造出的產品。為了保證社會生產的持續生產資料還要由社會共同佔有和使用,不能分給勞動者個人,歸個人所有,但是屬於生活消費的產品則要分配給個人,由個人佔有和使用
    從馬克思主義的這個基本理論看,在消滅了資本主義私有制以後,歸勞動者“個人所有”的就不可能是生產資料,而只能是經過分配的消費資料。這樣理解,既可消除“在生產資料公有制基礎上建立生產資料個人所有制”的邏輯矛盾,也可回答為什麼馬克思講生產資料公有制的同時還要提出個人對生活資料的所有從馬克思主義其他著作的論述看,也可證明這種理解的正確性。如《共產黨宣言》就講到,消滅了資本主義私有制以後:“我們決不打算消滅這種供直接生命再生產用的勞動產品的個人佔有,這種佔有並不會留下任何剩餘的東西使人們有可能支配別人的勞動。”“生命再生產用的勞動產品”顯然是指生活資料的所有。馬克思在稍後發表的《哥達綱領批判》中明確指出:在“勞動資料是公共財產,總勞動是由集體調節的”社會里,“除了個人的消費資料,沒有任何東西可以轉為個人的財產”。在《反杜林論》中,恩格斯也指出,在社會發展規律的作用下,資本主義的佔有方式必然讓位於同現代生產力相適應的新的佔有方式,“一方面
    79

==========第79頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活和享樂的資料
    總之,根據馬克思和恩格斯關於未來社會生產關係的分析,個人財產或“個人所有制”的客體是消費資料。
    再看看《資本論》的遣詞用語。在德文版,接著 Es ist Negation der
    Negation(否定之否定)後面的話是:“ Diese stellt(建立) nicht(不)das
    Privateigentum wieder her(i/), wohl aber das individuelle Eigentumauf Grundlage der Errungenschaft der kapitalistischen Ara: der
    Kooperation und des Gemeinbesitzes der Erde und der durch die Arbeitselbst produzierten Produktionsmittel”在這裡,前一個 Eigentum是同大寫的 Privat(私有)連在一起的,明顯是指生產資料所有制,因為它才有重新建立( stellt wieder her)以及私有或公有的差別(如果是生活消費品,就天然地歸個人而不能公有了);後一個 Eigentun則是同 individuelle分開的,強調的是“個人的”,與前一個 Eigentum用法不同,而且沒有“重新建立”的字眼,不一定指生產資料所有制。有的專家建議將它翻譯為財產,不是沒有道理的。為了得出更加準確的結論,不妨仔細分析一下馬克思親閱過的《資本論》英文版。馬克思的話在英文版是:“ This does not re- establish private propertyfor the producer, but give him property based on the acquisitions of thecapitalist era: i. e, on co-operation and the possession in common ofthe land and of the means of production.”這個表述有兩點值得重視:其一,那段話裡的 individual property(“個人所有制”或個人財產)是在生產資料公有制基礎上由共同體give(分給)個人的,由於生產資料還得由共同體重新投入生產,不能分給個人,能分給個人的當然只是消費資料了。其二,話中的re- establish只用過一次,是針對 private property講的(即“不是重新建立私有制”);而後面針對個人財產的動詞則是give(分給),根本沒有重新建立(re- establish)的意思,亦即,不存在中文版所謂的“重新建立個人所有制”的提法。恩格斯在德文修訂版中,把那段話中缺少動詞的地方加上“給予”或“分配”,與英文版的措辭正好相同,說明英文版用give表示生產資料公有制與個人財產的關係,不是沒有根據,而是更加恰切的。可見,如果根據這兩個版本的表述,“個人所有制”是指生活資料的判斷就毋庯置疑了。
    三、第二含義:公有制之上的“聯合起來的社會的個人”所有
    而不是私有制意義上的個人所有

==========第80頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    勞動者對生產資料的所有可區分為兩種類型:一是孤立的、單個人的勞動者的個人所有,一是“聯合起來的社會的個人”所有,前者屬於私有制,後者則屬於公有制。兩種所有制的主體,從而所有制的性質,是根本不同的。未來社會擁有生產資料的所有制主體,不是作為私有者的孤立的個人,而是“聯合起來的個人9
    “聯合起來的社會個人”,即聯合起來形成一個社會整體的個人。所謂個人所有制必須是勞動者個人對生產資料的所有,是勞動和所有的統
    一,同時,它還是對生產資料共同佔有基礎上的個人所有。這一規定既適用於資本主義私有制誕生以前,也適用於資本主義私有制被消滅以後。而資本主義私有制則與個人所有制的這一規定相反,其本質在於使勞動者與生產資料相分離,也即使勞動與所有相分離。因此,所謂“重新建立個人所有制”,實際上就是將被資本主義所分離的勞動和所有重新結合起來,是在更高層次上對“勞動和所有的統一”的恢復。
    全社會的生產資料公有制與其他所有制的差別,首先在於所有者根本不同,即生產資料不歸占人ロ少數的剝削階級所有,而屬於全社會的勞動人民,因而它徹底改變了勞動者被奴役、被剝削的狀況,確立了勞動者在生產、流通和分配過程中的主人翁地位,滿足勞動者不斷增長的物質文化需要,保證勞動者日益全面的發展。此外,在其他方面還具有一系列重要的特點從所有權的結構和存在形式看,其特點:
    一是所有權構成的直接社會性,即它將生產資料歸個人所有改變為歸全體勞動者共同所有。馬克思在論述資本必然轉化為生產者的財產時指出:“不過這種財產不再是各個互相分離的生產者的私有財產,而是聯合起來的生產者的財產即直接的社會財產。”
    二是權利享有的平等性,全體勞動人民在歸屬權上都處於同等的地位,沒有任何個人可以在生產資料的歸屬上多佔一份或取得特殊的權力,並藉此為個人牟取私利。
    三是產權結構的統一性,全體勞動人民組成一個整體,成為全民所有制資產的共同所有者,它的財產是聯合體整體所有的,是全體人民的“集體財產”或“公共財產”。它雖然是人人有份,卻不是分散地歸單獨的個人,也就是說,是勞動者共同所有而不是單個人所有。
    四是產權存在形式的集中性和不可分性。雖然全民所有制中每個成員都能得到一份平等的權利,但社會不把每人應得的權利分解給個人,不搞財產權利的分散化或是“量化”到個人,也就是《共產黨宣言》所說的“全部生產集中在聯起來的個人的手裡”,個人不能將自己的份額轉讓給別人,任何社會集團或個人都不得瓜分全民所有制的財產並將其據為己有。再從所有權的行使方式看,全社會所有制的財產根據整體的意志和整體的利益,由整體的代表行使產權權能,獲

==========第81頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    取產權利益,然後根據一定的方式和原則使個人公平地分享共同獲得的利益。《德意志意識形態》寫道:“現代的普遍交往除了受全部個人支配不可能通過任何其他途徑受一個個人支配。”《共產主義原理》指出:“因此私有制也必須廢除,而代之以共同使用全部生產工具和按照共同的協議來分配全部產品,即所謂財產共有。”這就是所有權行使方式的整體性。任何社會集面或個人不得違背整體的意志和利益,在沒有得到授權的情況下獨自行使所有權,否則就是對共同產權的侵犯或破壞
    根據馬克思主義的社會觀,公有制雖然是由勞動者個人組成的,但勞動者能夠成為生產資料的主人以及他們的發展只能依賴於聯合起來的整體,聯合和組織是單個勞動者改變其弱勢地位並獲得發展的根本條件,能夠將公有制與非公有的
    其他所有制區別開的就是勞動者的聯
    因此,在公有制中勞動者不是一個個像散沙一樣地湊合在一起,而是一個高度聯合的整體,一個有組織的社會有機體。在公有制內部整體與個人的關係中,上述的共同性、整體性、集中性、統一性等是矛盾的主要方面,它們決定和反映了公有制的本質屬性,維護和促進公有制的發展。
    寫於1875年4月底至5月7日的《哥達綱領批判》,是馬克思關於未來共產主義社會尤其是其低級階段社會主義社會最為成熟的探討性著作。在這部著作中,馬克思實際上進一步說明了他在《資本論》第1卷中關於共產主義“重建個人所有制”的思想,而且證明了這種“個人所有制”是在生產資料公有制基礎上通過勞動者共同佔有生產資料而實現的一種不同於私有制的嶄新的所有制形式,是在資本主乂私有制否定取代勞動者個體勞動私有制基礎上通過工人階級共產主義革命實現的對資本主義私有制的再否定,是馬克思自1847年寫作《哲學的貧困》之後所一貫堅持的思想。在《哲學的貧困》中,馬克思認為蒲魯東幻想以人人所有的勞動者個體勞動為基礎的私有制來取代資本主義的大私有制,在私有制的限度內對資本主義私有制進行和平改造,這不僅是不切實際的空想,而且是拉歷史倒車的巨大歷史倒退。在《共產黨宣言》中,馬克思繼續批判了這種封建主義和資產階級改良主義的假社會主義,再次重申了共產黨人消滅私有制的根本理論主張。而在《哥達綱領批判》中,馬克思再次重申,在一個集體的、以生產資料公有為基礎的社會中,生產者個人無權交換自己的產品;因而他們用在產品上的勞動,在這裡也不表現為這些產品的價值,不表現為這些產品所具有的物的屬性,個人的勞動不需經過遷回曲折的商品交換過程才得到表現,而是直接作為他們合作勞動的總勞動的組成部分存在和表現,所以他作為個人所能夠提供給社會的只有他自己的勞動,除此之外誰都不能為社會和集體提供任何其他東西,勞動者除了通過自己的勞動為集體和社會創造勞動成果從而根據個人勞動在社會總勞動中的份額(在社會作了相應的各項扣除之後)從社會領得與此相應的一份個人消費資料以外,沒有任何東西可以轉化為個人的財產。
    82

==========第82頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    四、社會主義、共產主義的基礎是小生產嗎?
    未來的個人所有制並不是分散的小生產。馬克思在《資本主義積累的歷史趨勢》一節中指出了歷史上的小生產,即個體勞動者對生產資料私人所有的侷限性以及它將被資本主義所有制所取代的必然性,即“以個人自己勞動為基礎的分散的私有制轉化為資本主義私有制”。在資本主義大工業誕生以後,個別的、分散的、弱小的、社會化程度較低的所有制,已經變成了普遍的、集中的、規模龐大的、社會化程度較高的資本主義所有制。這是“資本主義時代的成就”,對這成就的批判繼承,就是使“以社會的生產經營為基礎的資本主義所有制轉化為社會所有制”。就這樣,從個人所有出發,在這裡馬克思又提出了一個未來社會還是社會所有制的命題。
    但是,這一社會所有制並不是人們過去所理解的那種只有一個所有者的國家所有制或集體所有制。實際上,個人所有也可以翻譯成“每個個人的所有”,它本身就包含著集合起來的眾多個人的所有的含義。而這些個人結合起來,組成“自由人的聯合體”,實際上就是一種社會所有。因此,社會所有制實際上是一種將每個個人的所有集合起來的所有制形式,而不是那種所有權屬於某個共同體的共同所有(公有制)。在這種社會所有制中,個人所有是根本,如果有什麼共同所有的話,那它也只能是對生產資料的共同佔有。而且,這種共同佔有之所以可能,僅僅是因為每個個人都是生產資料的所有者。實際上,從出現“社會所有制”這段話的前後文來看,馬克思在這裡提出社會所有可能只是為了說明未來社會是一種普遍的、社會化程度較高的“生產經營”方式,而並非是為了強調未來社會是種國家所有制、公有制。總之,我們只有這樣來解釋共同佔有、個人所有和社會所有的關係,馬克思的那句名言,即“在協作和對土地及靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制”,才變得更容易為人所理解和接受
    五、從馬克思關於“重新建立個人所有制”的論述中,
    我們究竟該學到什麼?
    “否定之否定”後形成的個人所有制是生產資料公有制,它雖是個人所有的,但不屬於任何單獨的個別的人,不是勞動者個人的私有制,個人所有是建立在聯合的基礎上的,生產資料只屬於聯合起來的勞動者個人,成為生產資料所有者是全體的個人,所有者和勞動者是合一的、同一的。這就要求

==========第83頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    第一,全社會公有制是全體勞動人民共同所有的,生產資料的所有者是勞動者,排除了任何人利用生產資料所有權進行剝削的條件,而不是混同於資本主義的國家所有制,甚至歪曲為“俾斯麥”式的政府所有制或官僚所有制
    第二,全社會公有制的歸屬權主體遍及全體勞動人民,每個勞動者個人都是公有制主人的一分子,公共的整體的利益與每個勞動者個人切身利益密切相關。勞動者個人不僅是共同所有者的一分子,還應擁有公有制的其他權利,應該有權參與生產資料的佔有和支配,做到這一點,勞動者個人オ是真正的所有者,オ可能在生產中既有勞動者的身份又有所有者的身份,新的社會生產才談得上是自由的平等的協作。
    第三,聯合是消滅資本主乂制度使勞動者個人重新成為生產資料所有者的條件,也是區別勞動者個人私有與勞動者共同公有的關鍵,為此,必須努力維護所有制的聯合性質。只有這樣,公有制才名副其實,オ具有取代資本主義私有制的合理性和優越性
    提出這些意見具有重要意義。過去很長時期,我國的公有經濟沒有處理好整體和個人的關係,往往過分強調整體而忽視個人。雖然在理念上也提出要尊重勞動者的主人翁地位,充分發揮個人的積極性和作用,提倡勞動者參加管理,但實際上卻偏向於講個人作為勞動者對社會和集體要多作貢獻,很少提到要確立和保護勞動者的個人權利(即使提到,也主要指每個人享有的公共權利),更沒有從產權的層面確立勞動者個人在公有經濟中的權力和利益。在改革過程中人們經常講要解決公有經濟“產權虛置”的問題,其重心也僅僅停留在公共所有權(實指國家對生產資料的歸屬權)的落實,如歸屬權主體或代理人的明晰化等等,怱略了勞動者個人權利的確立。於是,在再生產的各個領域,勞動者除了按照共同所有者的身份獲得集體的權利並共同享有協作勞動創造的成果以外,作為個人,缺少明確規定的實際參與佔有和支配的權力和機會以及瞭解生產和分配實際狀況況的權利和監督的權利,很難充分表達個人的要求和願望。領導人可以輕易地以共同意志、共同利益代表的身份發號施令,甚至凌駕於普通勞動者之上。結果,主人翁思想容易只掛在口頭上,難以真正在勞動者的頭腦和行動中體現出來。這些都會削弱勞動者對公有制的認同感,導致一系列的矛盾和弊病,妨礙公有制優越性的發揮。所以,應當把勞動者個人的權利是否能得到充分實現作為衡量公有制是否完善和成熟的一個基本標誌,通過經濟體制改革,處理好國家、集體與個人的關係,明確勞動者個人作為公有制成員的各種權利,並且採取有效的措施加以落實。只有勞動者的個人權利能夠得到真正的實現,才能證明他們在公有制中是真正的主人,勞動者才同時具有所有者、經營者和勞動者的身份,才能充分發揮其熱憂和才能
    84

==========第84頁==========
    《思寧報》第七期
    大事小情
    Marxism-lcninism Revicw
    馬克思思格斯怎麼看這舉
    e
    馬克思、恩格斯生活在自由資本主義時期,那時的資本主義沒有得到充分發展還處於上升階段,各種政治制度還處於形成和完善中。與此同時,由於資產階級與無產階級的矛盾不斷加深,歐洲出現工人運動的浪潮。在英國的憲章運動德國的工人運動以及法國革命期間,各國相繼出現不同性質與內容的選舉運動。當時的社會環境決定了選舉實踐的水平,也決定了選舉思想的內容。這期間馬克思、恩格斯寫的《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法德農民問題》、《選舉的結果》等結合英法德的選舉實踐,對選舉的性質、選舉實現民主的條件以及選舉在具體國情下的結果進行了論述。
    1.選舉是一種政治形式,並非資本主義社會所獨有

==========第85頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    選舉作為一種政治形式在最早的原始社會就產生了,在後來的政治實踐中也直存在。在馬克思生活的時代,選舉已經是一種比較普遍存在的政治形式。馬克思說:“選舉是一種政治形式,在最小的俄國公社和勞動組合中都有。”恩格斯稱原始社會的選舉制為“自然形成的民主制”的主要形式,是人類社會選舉制度的萌芽。此後,在奴隸制社會有古希臘雅典城邦的國民議會選舉和古羅馬的選
    舉,在封建社會有英國議會封建貴族的選舉,在資本主義社會有資產階級的選舉,在社會主義社會有人民民主的選舉。選舉作為一種政治形式,任何社會和國家都可以採用,並不為資本主義社會所獨有。
    2.選舉是社會歷史發展的產物,必然隨著人類社會由原始社會到階級社會再到無階級社會的變化,由政治性選舉變為事務性選舉,喪失其政治性質馬克思認為選舉作為形式,其性質必然由政治性變為事務性。選舉是社會歷史發展的產物,它產生於人類社會發展的一定歷史時期,並隨著社會歷史的發展變化而發展變化,特別是隨著社會經濟基礎的變化,國家職能的消失,選舉也不再產生統治,最終隨著選舉政治職能的消亡完全喪失政治性質,而具有了事務性。正如馬克思所說:“選舉的性質並不取決於這個名稱,而是取決於經濟基礎,取決於選民之間的經濟聯繫;當這些職能不再是政治職能的時候,(1)政府職能便不再存在了;(2)一般職能的分配便具有了事務性質並且不會產生任何統治3)選舉將完全喪失它目前的政治性質。”
    3.選舉作為上層建築,其性質取決於產生它的經濟基礎
    馬克思精闢地闡述了經濟基礎決定上層建築的社會發展規律,並運用於選舉領域,深刻揭示了作為上層建築的選舉,本質深受其所處的社會經濟基礎的決定選舉的實質決定於統治階級的性質。在資本主義社會里,生產資料私有制決定了資本主義選舉具有資產階級民主的性質。在社會主義社會里,社會主義生產資料公有制決定了選舉是社會主義人民民主性質的
    4.在階級社會里,關於選舉權的鬥爭實質是階級鬥爭
    馬克思、恩格斯在《德意志意識形態》中指出:“國家內部的一切鬥爭ー-民主政體、貴族政體和君主政體相互之間的鬥爭,爭取選舉權的鬥爭等等,不過是一些虛幻的形式ーー普遍的東西一般說來是一種虛幻的共同體的形式ー-,在這些形式下進行著各個不同階級間的真正的鬥爭。”馬克思、恩格斯用階級分析法揭示了所有政治現象背後的階級實質,並將其應運於選舉領域,指出資本主義社會爭取選舉權的鬥爭是資產階級和無產階級階級鬥爭的表現形式和內容。

==========第86頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    5、馬克思、恩格斯結合各國選舉實踐指出了選舉如何才能實現無產階級的利益,分析了選舉實現無產階級民主目標的保障條件。強調普遍選舉、直接選舉、平等選舉的重要性,認為參加選舉的工人階級民主意識的覺醒,以及必備的民主自由的社會政治環境,是實現無產階級民主的重要條件。
    (1)擴大選舉權、實現普遍選舉有利於民主的實現
    資本主義國家的選舉最先侷限於上層,對於工人階級而言,首先要獲得普選權,打破選舉權的財產、出生、教育等限制。歐洲幾個世紀的選舉鬥爭突出地表現為爭取選舉權的鬥爭,其中英國最為典型。馬克思在《英國議會改革的新法案》
    一文中,分析了英國迪斯雷利於1859年2月提出的對英國現行選舉制度做一些修改的建議,指出這個法案的目的是要保持當時貴族和資產階級對政權的壟斷,蓄意不讓工人階級參加選舉,使工人階級在政治上處於無權狀態。文章寫道:“眼就可以看出,所有這些新的選舉優惠條件,雖然使資產階級中又有幾部分人参加了選舉,但是,其目的顯然是蓄意不讓工人階級參加選舉,使工人階級仍舊處於目前這樣的政治上的“賤民”(迪斯累利先生不慎地這樣稱呼那些沒有選舉權的人)的地位
    把勞動階級排斥在選民之外,同時又剝奪居住在城市的自由
    農的選舉權,這是向目前的議會改革法案及其起草人發起進攻的戰鬥號召。”馬克思認為普遍選舉是實現無產階級利益和民主的重要原則。
    2)直接選舉、平等選舉和合理的選區劃分有利於民主的實現
    馬克思分析了普魯士的選舉結構安排,包括採用間接選舉、選民劃分等級、官僚任意劃分選區,認為這些選舉安排使下層階級投的選票絲毫不起作用。馬克思於1858年10月在《普魯士狀況》一文中提到:“凡年滿25歲的普魯士公民都有被選舉權這一條也被保存了下來。但是,有關選舉權和選舉結構方面的安排,不僅把人民的大多數排除在外,而且還使其餘享有特權的一部分遭到官僚集團最肆無忌憚的擺佈。選舉分兩級。首先選舉複選人,然後由複選人選舉議員。在初選當中,不僅不繳納直接稅者被排除在外,而且全部初選人還要分為三類:最高中等、最低稅額繳納者。……然而就是這個複雜的層層過濾的過程看來還不夠因為官僚集團此外還得到了把選區任意劃分、拼湊、改變、分開、合併的權力。”馬克思指出:“由於選舉法的規定,只要頭等選民和二等選民像目前這樣採取共同行動,下層階級投的選票是絲毫不起作用的。誠然,有少數幾個地方,例如柏林,工人階級的一小部分納稅人参加了選舉,但是可以有把握地說,他們是按照僱主的motd' ordre(命令)行動的。”馬克思深刻認識到選舉分級即間接選舉不利於選民意志的表達,而選民地位不平等和選區劃分不合理也會嚴重影響選

==========第87頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    舉的民主性和革命性,選舉應是普遍平等直接的。他在分析英國議會改革草案中提到:“關於讓大多數人民參加選舉、對一切選區權利平等、保證祕密投票這些重要問題,甚至沒有提到。”可見,馬克思、恩格斯認為祕密投票對實現民主非常重要。
    憲法的基礎是普選權。
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭・1849年六月十三日
    事件的後果》
    【普選權是對舊權威的否定】
    普選權一再消滅現存國家權力而又從自身再造出新的國家權力,不就是消滅整個穩定狀態,不就是時刻危及一切現存權力,不就是破壞權威,不就是威脅著要把無政府狀態本身提升為權威嗎?
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭・1849年6月13日》
    【爭取普選權是戰鬥的無產階級的首要任務之一
    《共產黨宣言》早已宣佈,爭取普選權、爭取民主,是戰鬥的無產階級的首要任務之ー。
    一一恩格斯:卡・馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書導
    【普選權是測量工人階級成熟性的標尺】
    在德國,很難說普選制究竟是把誰抬得更高,是把俾斯麥還是把布萊希勒德。最後,有產階級是直接通過普選制來統治的。只要被壓迫階級一一在我們這裡就是無產階級一還沒有成熟到能夠自己解放自己,這個階級的大多數人就仍將承認現存的社會秩序是唯一可行的秩序,而在政治上成為資本家階級的尾巴,構成它的極左翼。但是,隨著被壓迫階級成熟到能夠自己解放自己,它就作為獨立的黨派結合起來,選舉自己的代表,而不是選舉資本家的代表了。因此,普選制是測量工人階級成熟性的標尺。在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西;不過,這也就足夠了。在普選制的溫度計標示出工人的沸點的那一天,他們以及資本家同樣都知道該怎麼辦了。
    恩格斯:《家庭、私有制和過年的起源》

==========第88頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    【普選權是無產階級解放的鬥爭基地
    以普選權為基礎的共和國一宣告成立,那些驅使資產階級投入二月革命的有限目的和動機就無人記起了。不是資產階級中的少數幾個集團,而是法國社會中所有階級,都突然被拋到政權的圈子裡來,被迫離開包廂、正廳和樓座而登上革命舞臺親身去跟著一道表演!隨著立憲君主制被推翻,國家政權不受資產階級社會支配的這種假象就消失了,因而由這種虛假的政權挑起的一切派生的沖突也
    並消失了
    無產階級既然把共和國強加給臨時政府,並通過臨時政府強加給全法國它就立刻作為一個獨立的黨登上了前臺,但是同時它招致了整個資產階級的法國來和它作鬥爭。它所獲得的只是為自身革命解放進行鬥爭的基地,而決不是這種解放本身。
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭·1848年的六月失敗》有產階級,即土地貴族和資產者,使勞動人民處於被奴役的地位,這不僅靠他們的財富的力量,不僅靠資本對勞動的剝削,而且還靠國家的力量,靠軍隊、官僚和法庭。如果放棄在政治領域中同我們的敵人作鬥爭,那就是放棄了一種最有力的行動手段,特別是組織和宣傳的手段。普選權賦予我們一種卓越的行動手段
    恩格斯:《致國際工人協會》
    普選權雖不是共和主義庸人所想象的那種法力無邊的魔杖,但它具有另一種高超無比的功績:它發動階級鬥爭,使資產階級社會各中等階層的幻想和失望都是來也匆匆去也匆匆;它一下子就把剝削階級所有集團提到國家高層,從而揭去他們騙人的假面具,而具有限制選舉資格的君主制度則只是讓資產階級中的一定集團喪失聲譽,使其餘的集團得以隱藏在幕後並且罩上共同反對派的神聖光環。
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭·1848年的六月失敗》任何革命都需要有一個宴會問題。普選權就是新革命的宴會問題
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭·1849年6月13日》
    【普選制有利於無產階級,無產階級應善於利用普選制】
    德國統治階級內部的分裂,對於勞動者說來,比從前英國發生同樣情況時更為有利,因為普選權會迫使統治階級對工人表示好意。在這種情形下,無產階級的四五個代表便是一種力量,如果他們知道利用他們的地位,如果他們首先能

==========第89頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    夠知道資產者所不知道的爭論問題所在的話。而在這方面,馬克思這本書,把預備好了的一切材料,提供給他們。
    一恩格斯:卡・馬克思《資本論》
    工人因普選權的施行而得到了直接選派自己的代表參加立法議會的權力。
    一恩格斯:《德國農民戰爭》序言1870年第二版序言
    這部憲法的主要矛盾在於:它通過普選權給予了政治權力的那些階級,即無產階級、農民階級和小資產者,正是它要永遠保持其社會奴役地位的階級。被它認可享受舊有社會權力的那個階級,即資產階級,卻被它剝奪了這種權力的政治保證。資產階級的政治統治被憲法硬塞進民主主義的框子裡,而這個框子時時刻刻都在幫助敵對階級取得勝利,並危及資產階級社會的基礎本身。
    一一馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭・1849年6月13日》自從1848年以來,選舉的歷史已經無可辯駁地證明,資產階級的實際統治越強大,它對人民群眾的精神統治就越軟弱。普選權在3月10日直接表明反對資產階級的統治,資產階級就以取消普選權進行了報復。
    一一馬克思:《路易・波拿巴的霧月十八日・四》
    應當努力暫時用合法的鬥爭手段對付下去。不僅我們這樣做,凡是工人擁有某種法定的活動自由的所有國家裡的所有工人政黨也都在這樣做,原因很簡單,那就是用這種辦法收效最大。但是這必須以對方也在法律範圍內活動為前提。如果有人企圖藉助新的非常法,或者藉助非法判決和帝國法院的非法行為,藉助警察的專橫或者行政當局的任何其他的非法侵犯而重新把我們的黨實際上置於普通法之外,那麼這就使德國社會民主黨不得不重新走上它還能走得通的唯一的條道路,不合法的道路。即使是在英國人這個酷愛法律的民族那裡,人民遵守法律的首要條件也是其他權力因素同樣不越出法律的範圍;否則,按照英國的法律觀點,起義就成為公民的首要義務。
    恩格斯:給《社會民主黨人報》讀者的告別信
    有20%的選票是一個非常可觀的數字,然而這也表明,聯合在一起的對手總還擁有80%的選票。如果我們的黨在這時侯看到,投給它的選票在最近三年
    內增加了一倍,並且在下屆選舉時還能期望選票有更大的增長,那麼,除非它失掉理智,否則不會在今天20%對80%,而且面對軍隊的情況下進行暴動,因為暴動的結果亳無疑問會失掉25年來佔領的一切重要陣地。
    90

==========第90頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩格斯:給《社會民主黨人報》讀者的告別信
    由於德國工人善於利用1866年實行的普選權,黨的驚人的成長就以無可爭辮的數字展現在全世界面前:社會民主黨所得的選票1871年為102000張,1874年為352000張,1877年為493000張。接著就是當局以實行反社會黨人法高度讚揚了這些成就;黨暫時被打散了,所得選票在1881年降到了312000張。但是這種狀況被很快克服了,當時正是在受非常法壓迫、沒有報刊、沒有合法組織、沒有結社集會權利的情況下,真正開始了迅速的增長:1884年為550000張,1887年為763000張,1890年為1427000張。於是國家的手就軟了。反社會黨人法沒有了,社會黨人的選票增到了1787000張,即超過總票數的1/4政府和統治階級使盡了一切手段,可是毫無用處,毫無成效,毫無結果。當局,從巡夜人以至首相,都不得不接受一一併且是從被看不起的工人那裡接受表明自己無能為力的明顯證據,而這種證據數以百萬計。國家已經走入絕境,工人卻剛才起程。
    恩格斯:卡・馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書導
    旦是,德國工人僅僅以自己作為最強有力、最守紀律並且增長最快的社會主
    乂政黨的存在,就已經對工人階級事業作出頭ー個重大貢獻,除此以外,他們還對這個事業作出了第二個重大貢獻。他們給了世界各國同志一件新的武器一最銳利的武器中的一件武器,向他們表明了應該怎樣使用普選權。
    恩格斯:卡・馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書導
    即使普選權再沒有提供什麼別的好處,只是使我們能夠每三年計算一次自己的力量;只是通過定期確認的選票數目的意外迅速的增長,既加強工人的勝利信心,同樣又增加對手的恐懼,因而成了我們最好的宣傳手段;只是給我們提供了關於我們自身力量和各個敵對黨派力量的精確情報,從而給了我們一把能計量我們行動規模的獨一無二的尺子,使我們既可避免不適時的畏縮,又可避免不適時的蠻勇,一一即使這是選舉權所給予我們的唯一的好處,那也就非常非常夠了。但是它的好處還要多得多。在競選宣傳中,它給了我們到人民還疏遠我們的地方去接觸群眾的獨一無二的手段,並迫使一切政黨在全體人民面前回答我們的抨擊,維護自己的觀點和行動;此外,它在帝國國會中給我們的代表提供了一個講壇,我們的代表在這個講壇上可以比在報刊上和集會上更有權威和更自由得多地向自己在議會中的對手和議會外的群眾講話。

==========第91頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩格斯:卡・馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書導
    由於這樣有成效地利用普選權,無產階級的一種嶄新的鬥爭方式就開始發揮作用,並且迅速獲得進一步的發展。人們發現,在資產階級用來組織其統治的國家機構中,也有東西是工人階級能利用來對這些機構本身作鬥爭的。工人参加各邦議會、市鎮委員會以及工商業仲裁法庭的選舉;只要在安排一個職位時有足夠的工人票數參加表決,工人就同資產階級爭奪每一個這樣的職位。結果弄得資產階級和政府害怕工人政黨的合法活動更甚於害怕它的不合法活動,害怕選舉成就更甚於害怕起義成就。
    恩格斯:卡・馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書導
    巴黎公社的普選制】
    為了防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人一這種現象在至今所有的國家中都是不可避免的一一公社採取了兩個可靠的辦法。第一,它把行政、司法和國民教育方面的一切職位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可以隨時撤換被選舉者。第二,它對所有公務員,不論職位高低,都只付給跟其他工人同樣的工資。公社所曾付過的最高薪金是6000法郎。這樣,即使公社沒有另外給代表機構的代表簽發限權委託書,也能可靠地防止人們去追求升官發財了
    恩格斯:《法蘭西內戰》1891年單行本導言
    公社是由巴黎各區通過普選選出的市政委員組成的。這些委員是負責任的,隨時可以罷免。其中大多數自然都是工人或公認的工人階級代表
    -馬克思:《法蘭西內戰》
    用等級授職制去代替普選制,那是最違背公社精神不過的。
    馬克思:《法蘭西內戰》
    公社就是農民的嚮往,是農民解放之先聲。同時廢除“獨立的警察”,以公社的勤務員代替這些惡棍。普選權在此以前一直被溢用,或者被當作議會批准神聖國家政權的工具,或者被當作統治階級手中的玩物,只是讓人民每隔幾年行使次,來選舉議會制下的階級統治的工具;而現在,普選權已被應用於它的真正目的:由各公社選舉它們的行政的和創制法律的公務員。從前有一種錯黨,以為行政和政治管理是神祕的事情,是高不可攀的職務,只能委託給一個受過訓練的

==========第92頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    特殊階層,即國家寄生蟲、俸高祿厚的勢利小人和閒職人員,這些人身居高位,收羅人民群眾中的知知識分子,把他們放到等級制國家的低級位置上去反對人民群眾自己。現在錯黨已經消除。徹底清除了國家等級制,以隨時可以罷免的勤務員來代替騎在人民頭上作威作福的老爺們,以真正的責任制來代替虛偽的責任制,因為這些勤務員總是在公眾監督之下進行工作的。
    馬克思:《法蘭西內戰》初稿
    普遍選舉權不是為了每三年或六年決定一次由統治階級中什麼人在議會里當人民的假代表,而是為了服務於組織在公社裡的人民。
    馬克思:法蘭西內戰普選權和農民
    普選權已把那些在法國人中佔絕大多數的名義上的所有者即農民指定為法國命運的裁定人。
    馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭·1848年的六月失敗》農民中間的不滿情緒也在増長,但大家都清楚地知道,這一部分人在安靜的和平的時期,從不會維護自身的利益,從不會採取一個獨立階級的立場,除非在
    確立了普選權的國家。
    恩格斯:《德國的革命和反革命·德國其他各邦》
    農業無產階級,即農業短工,是為各邦君主軍隊提供新兵最多的階級。這是目前由於實行普選權而把許多封建主和容克送到國會去的階級。但同時這又是最靠近城市工業工人,與他們生活條件相同,甚至處於比他們更貧困的境地的階級。這個階級因零星分散而軟弱無力;政府和貴族十分知道它的潛在力量,因而故意
    使教育事業雕敝,好讓這個階級繼續處於愚昧無知的狀態。喚起這個階級並吸引它參加運動,是德國工人運動首要的最迫切的任務。一旦農業短工群眾學會理解自己的切身利益,在德國就不可能再有任何封建的、官僚的或資產階級的反動政府存在了。
    恩格斯《德國農民戰爭》序言1870年第二版序言

==========第93頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    當共產主義者遇上漫畫
    馬列之聲
    只要有共產黨人,就少不了漫畫家(注:漫畫在歷史上有著重要的社會批判和諷刺功能)。有時,共產主義者和漫畫家是同一個人。年輕的弗里德里希.恩格斯在1844年十月初給他的朋友馬克思寫的一封信中這樣寫道
    我寫完上面幾段以後,去了ー下愛北婓特,又遇到幾個素不相識的共產主義者。不管走到哪裡,轉到哪裡,到處都可以碰到共產主義者。有一位熱心的共產主義者,畫諷刺畫並開始創作歷史畫的美術家,他的名字叫澤耳,兩個月以後將要到巴黎去。我將把跟你們接頭的地點告訴他。你們大家都會喜歡他的,因為他是一個非常熱情的人,愛好音樂和繪畫,作為一個諷刺畫家是會用得著的。可能到那時我自己也到你們那裡去了,不過這一點還難以肯定。
    恩格斯致馬克思1844年10月初於巴門《馬克思恩格斯全集》第27
    卷
    甚至恩格斯自己就是一個不錯的漫畫家。他的作品<青年黑格爾派在柏林大
    學>和<無政府主義者施蒂納>直到現在仍然被轉載傳閱。在1849年一月E
    Voswinkel寫給馬克思的信的背面,恩格斯畫了弗雷德裡克威廉四世的卡通形象和普魯士資產階級們“中肯”地選舉普魯土議員時滑稽醜態。馬克思曾試圖將其發表在 Brusseler- Zeitung報上
    下面是幾張恩格斯所作的漫畫
    94

==========第94頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    今、一M
    Genius a la mode and fathead aa mode

==========第95頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ae
    在1849年一月E. Voswinkel寫給馬克思的信的肖面恩格斯畫的弗雷德裡克威
    廉四世

==========第96頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ②

==========第97頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    Sketch of three characters for a play

==========第98頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    擊劍者
    い,
    ea
    Nuhn
    為址
    Weltschmerz,現代動盪,科隆動盪,高雅的現代唯物主義
    Frauenemancipation,肉體的時代精神,解放…(畫作名谷歌機翻的,湊合

==========第99頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    t
    ma- stirner無政府主義者施蒂納
    Coidahaw dad
    Musenalmanach的考生
    100

==========第100頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    C
    .
    M C
    送給瑪麗恩格斯的畫
    101

==========第101頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    這些傢伙看起來像牛犢
    列寧也對這些看似古怪的漫畫獨有情鍾。列寧在他五十壽辰的時候收到一幅漫畫,那是漫畫家卡里克在1900年為俄國民粹主義者尼康米海洛夫斯基的壽辰而畫的一幅漫畫。在這畫上,畫家把前去向米海洛夫斯基祝壽的馬克思主義者畫成一群小孩子。葉德斯塔索娃在列寧五十壽辰時把這幅漫畫寄給了列寧,並在附寄的賀信中說,黨那時還處於童年時期,人數很少,現在則已長大成人,“這是您的雙手、您的智慧和天才所創造的業績
    在讀完信後這位布爾什維克的領袖決定和在慶祝會現場的同志和客人們ー同分享這份禮物,對漫畫讚許道
    102

==========第102頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    同志們!首先,有兩件事我自然要感謝你們:第一,感謝你們今天對我的祝賀;第二,更感謝你們讓我免聽祝詞。(鼓掌)我想,這樣我們也許會逐漸地當然不是一下子一創造出一種比流行至今的祝賀方式更合適的方式,以前的祝賀方式有時竟成了絕妙的諷刺對象。請看,這是一位出色的畫家為諷刺這種祝賀而畫的一幅漫畫。這幅畫連同一封非常親切的信一起是我今天收到的。同志們們十分體諒我,讓我免聽這種祝詞。我拿這幅漫畫來給大家看,是為了讓我們今後根本免去這類祝賀活動。
    列寧《在俄共(布)莫斯科委員會慶祝弗伊列寧五十壽辰大會上的講
    話》《列寧全集》第38卷(1920年4月23日)
    尼可拉斯.布哈林是當時蘇共最出色的經濟方面的領導人,也是一個頗有天賦漫畫家。季諾維也夫,列寧和捷爾任斯基都出現在他的漫畫草圖中。在1920年他和斯大林的短暫合作中,布哈林作了幾張關於斯大林漫畫。除了布哈林之外蘇共領導 Krzhizhanovsky和 Mezhiauk也貢獻了一些漫畫作品我們不妨看
    一看
    A CT PAYE
    小
    caa scane c mo se…4erク4與-
    a∥644
    L B. Kamenev sketched by N.I. Bukharin, 25 June 1923
    103

==========第103頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    104

==========第104頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    G Y. Zinoviev sketched by N.I. Bukharin. 3 March 1926
    h
    ∠oCのa
    an Celomic
    26
    105

==========第105頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    K Ordzhonikidze sketched by N.I. Bukharin. 17 February 1927
    Dewe omun o
    n nakun walchhaccp ep, Ha長bac lafamoon
    △HA
    TPヒ
    L D. Trotsky sketched by V L Mezhlauk. Undated
    106

==========第106頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    3-m-3
    Vladimir Ilyich Lenin sketched by N.I. Bukharin, 31 March 1927
    107

==========第107頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    J V. Stalin sketched by N.I. Bukharin. April 1929
    108

==========第108頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    )
    Stalin sketched by N.I. Bukharin. April 1929
    109

==========第109頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    漫畫先天是具有說明性的。這就是說,它們由圖片而不是詞語的裝置傳達其含義。當然無論是作為比其描述或對話文字往往伴隨著卡通和漫畫(字符或內心獨白思想的對話氣泡)來表達意境
    本文翻譯自https://thecharnehhouse.org/2015/04/22/cartoon-commies/
    110

==========第110頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    炮打耶和華,我的一張大字報
    R
    佚名
    首先,我知道隨意批評一個人的信仰是不道德的,所以我不會在大街上這樣做,但這個地方本來就是戰場,進來的每一個人都有被攻擊的覺悟,所以我可以在這裡談談。再說光看見進化論受攻擊,多不公平啊,於是我們來有針對性地攻擊一下上帝,和進化論無關。這文我本來是在另一版根貼時侃的,這次挪過來當主題玩吧
    神這東西,存不存在和我們沒啥關係,因為咱們指不上他。宇宙要是真有唯一神,我們地球才不會被它設計,因為地球過於渺小微不足道,正如我不會花心思去為我身上一個細菌訂立規則。耶和華老先生就是這麼一個唯一神,拜
    他真是浪費時間,M78星雲的宇宙怪獸肯定比地球更讓他老人家操心。
    就算神靈對地球青眼有加,一定讓我崇拜神,我也不去信啥耶和華,我就是看他不順眼。聖經裡的這個老頭子小氣、不公、多疑、殘暴。
    上帝說我造了你們你們得感恩,可中國人是女媧氏造的跟他沒關係,上帝是仿製,要不是那時候沒專利法,肯定得追究丫侵權。證據1:亞洲文明比歐洲文明早。證據2:除了部分零件的顏色與細節,亞洲人與歐洲人過於相似。證據3:原料都是泥土,製造工藝基本一樣。

==========第111頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    造人的過程中,耶和華也比女媧懶,做了兩個量產型外加一個叛變的殘次就收工。オ倆人就讓上帝拿來當一個種群繁殖了,連續n代都近親繁育,也不怕弄出遺傳疾病來
    信上帝的人說了:我要活出意義來。這話你可別亂說,上帝才沒想讓人活出意義來,當初他造的兩個老祖宗缺能力少智慧,不懂得思考,多虧了蛇幫忙指點,オ當上真正的靈長。上帝這個氣啊,不但對人類實行減壽懲罰,還遷怒、詆譭偉大的蛇。上帝的信徒至今以為蛇是誘惑人類的罪人,其實它是真正的普羅米修斯才對。你不該拜上帝,應該拜蛇,上帝只給了人生命,而蛇賦予了人生存的意義
    上帝還多疑,不知道的以為他全知,其實他就是善於蒐集小道消息,人家裡想什麼他根本看不出來,要不他為什麼死其白賴讓亞伯拉罕拿自己兒子獻燔祭,以測試其忠誠度呢?你測試就測試吧,用的什麼鬼手段!結果人家兒子看清楚了一敢情我老爹寧可宰了我也要討好那個歐吉桑。他以後會孝順嗎?擺明了一個家庭悲劇,多噁心人啊
    後面的事就更過分啦,人不尊敬上帝,他惱羞成怒實行種族滅絕計劃,可人的過錯關動物什麼事啊。跟著受罪,每樣就留了一對坐悶罐船。上帝對水的控制能力不敢恭維,連我們這邊的女媧後人都受了牽連,多虧大禹三過家門而不入才搞定。我們不靠天不靠地,自己動手解決了耶和華搞出來的世紀災難。大人不記小人過,不提了
    然後有了出埃及記,耶和華這次又把魔手伸向了無辜的埃及兒童,你說天真無邪的孩子招誰惹誰了,希伯萊人是人,埃及人就不是人了?這世界上那麼多惡神惡怪,有計劃、有目的殘害幼苗的又有幾個?我認識的就只有上帝、壽星佬的鹿,外加通天河的鯉魚精。
    聖經裡的主角耶和華不招人待見,倒是另有一位我看著挺順眼一一撒旦這老頭比上帝有風度,每次都能講出點道理來,不像上帝就會一句“你們要信我”。人家不理他他就會知趣地離開,不會像上帝那麼記仇搞打擊報復。據說撒旦過去也是上帝手底下的高級僱員,後來看上帝作威作福不順眼,拉了一票弟兄幹革命,反出天庭,是個真漢子。
    如果讓我信神,首選玉皇大帝,這位主神土生土長比較親切,沒多大本事般不害人。雖說他派了一大幫基層工作者灶王到各家各戶監督工作,但用幾個糖瓜粘粘就糊弄過去了。信這位比較省心。
    第二選擇是奧丁,沒別的,我尊重他。世界上這麼多主神,最有人格魅力的就是奧丁了,他公正,不違背道乂偏祖自己屬下的神族,我們經常可以看到他做自我批評。他不迷信武力,願意為了得到而付出。他冷靜而富有責任感,在完全瞭解命運的前提下,仍繼續做好本職工作,並義無反顧地面對諸神的黃

==========第112頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    昏。缺點是神族的內部工作比較繁重,幾乎沒有精力管人類的事。其實,這根本不是缺點,我們人類遇到問題為什麼不自己想辦法解決?我們好歹擁有探索科學的能力,什麼事情自己理解不了就打算推給神?懶惰!

==========第113頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    除共運
    語錄「經典作家論堅持無產階級國際主
    義,反對資產階級民族主義
    馬列之聲
    1、資產階級民族主義與無產階級國際主義是兩個不可調和的敵對口號
    任何自由派資產階級的民族主義,都會在工人中起嚴重的腐蝕作用,都會使自由的事業和無產階級階級鬥爭的事業遭受極大的損失。列寧《關於民族問題的批評意見》
    資產階級的民族主義和無產階級的國際主義這是兩個不可調和的敵對ロ號,這兩個同整個資本主義世界的兩大階級營壘相適應的口號,代表著民族問題上的兩種政策(也是兩種世界觀)。一一列寧《關於民族題的批評意見》
    馬克思主義同民族主義是不能調和的,即使它是最“公正的"、“純潔的”精緻的和文明的民族主義。馬克思主義提出以國際主義代替一切民族主義,這就是各民族通過高度統一而達到融合,我們親眼看到,在修築每一俄裡鐵路,建立每一個國際托拉斯,建立每一個工人協會(首先是經濟活動方面的,其次是思想方面、意向方面的國際性協會)的同時,這種融合正在加強。列寧《關於民族問題的批評意見》
    114

==========第114頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    地主和資產階級的民族主義,力圖藉助攻擊“異族人”來離間和腐蝕工人階級,以便麻醉工人階級。覺悟工人對此的回答是,在實踐中捍衛了各民族工人的完全平等和團結一致。一列寧《再論“民族主義"》
    精緻的民族主義就是這樣一種思想,它在最漂亮和最動聽的藉口下,例如在保護“民族文化”利益、保護“民族自治或獨立"等等利益的藉口下鼓吹分化瓦解無產階級
    列寧《精緻的民族主義對工人的腐蝕》
    2、利己主義是資產階級民族主義的主要內容
    無論在英國或是在法國,從來沒有一個工人把我當做外國人看待。我極其滿意地看到你們已經擺脫了民族偏見和民族優越感。這些極端有害的東西歸根到底只是大規模的利己主義[ wholesale selfishness]而已。一一恩格斯《英國工人階級狀況》
    國防政府在民族義務和階級利益二者發生矛盾的時候沒有片刻的猶豫便把自己變成了賣國政府
    馬克思《法蘭西內戰》
    在英國,愛爾蘭工人和英國工人的對抗,始終是英國的階級統治賴以雊持的最有力的手段之
    恩格斯《關於各愛爾蘭支部和不列顛聯合會委員會的相互關係》
    資產階級和資產階級民主派的民族主義,口頭上承認民族平等,行動上則維擔(常常暗中,肯著人民)一個民族的某些特權,並且總是力圖為“自己的"民族(即為本民族的資產階級)獲得更大的利益,力圖把各民族分開,劃清它們之間的界限,力圖發展民族的特殊性等等。資產階級的民族主義最喜歡談“"民族文化",強調一個民族同另一個民族的差異,從而把不同民族的工人分開,用“民族的口號”來愚弄他們。
    一列寧《再論按民族分學校》

==========第115頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    任何資產階級在民族問題上都希望本民族享有種種特權,或者為本民族謀取特殊利益;這就叫作“實際”。無產階級反對任何特權,反對任何特殊。要無產階級講“實際主義",就等於遷就資產階級,陷入機會主義。…資產階級總是把自己的民族要求提到第一位,而且是無條件地提出來的。無產階級認為民族要求服從階級鬥爭的利益。
    列寧《論民族自決權》
    3、工人階級反對資本主義的鬥爭要求擺脫民族主義
    誰想為無產階級服務,誰就應當聯合各民族工人,不屈不撓地同“自己的和別人的資產階級民族主義作鬥爭。誰擁護民族文化的口號,誰就只能與民族主乂市儈為伍,而不能與馬克思主義者為伍
    一列寧《關於民族問題的批評意見》
    發展中的資本主義在民族問題上有兩種歷史趨勢。民族生活和民族運動的覺醒,反對一切民族壓迫的鬥爭,民族國家的建立,這是其一。各民族彼此間各種
    交往的發展和日益頻繁,民族隔閡的消除,資本、一般經濟生活、政治、科學等等的國際統一的形成,這是其二。
    這兩種趨勢都是資本主義的世界性規律。第一種趨勢在資本主義發展初期是占主導地位的第二種趨勢標誌著資本主義已經成熟正在向社會主義社會轉化。馬克思主義者的民族綱領考慮到這兩種趨勢,因而首先要維護民族平等和語言平等,不允許在這方面存在任何特權(同時維護民族自決權,關於這一點下面還要專門談),其次要維護國際主義原則,亳不妥協地反對資產階級民族主義(哪怕是最精緻的)毒害無產階級。
    《關於民族問題的批評意見》
    這種思想(指民族文化自治的思想引者注)是徹頭徹尾資產階級的,是徹頭徹尾虛你的。無產階級不能支持任何鞏固民族主義的做法,相反,它支持切有助於消滅民族差別、消除民族隔閔的措施,支持一切促進各民族間日益緊密的聯繫和促進各民族打成一片的措施。不這樣做就站到反動的民族主義市儈一邊去了。
    《關於民族問題的批評意見》
    116

==========第116頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    工人階級及其反資本主義鬥爭的利益要求各民族的工人達到完全的團結和最緊密的統一,要求反對任何民族的資產階級實行民族主義政策。
    列寧《論民族自決權》
    無產階級為了順利地進行反剝削的鬥爭,就必須擺脫民族主義,必須在各民族資產階級爭霸的鬥爭中保持所謂完全中立。任何民族的無產階級只要稍微擁護本"民族資產階級的特權,都必然會引起另一民族的無產階級對它的不信任,都會削弱工人的國際階級團結,都會分散工人而使資產階級稱快。
    列寧;《論民族自決權》
    4、支持進步的民族主義,反對反動的民族主義
    民族原則在資產階級社會中有其歷史的必然性,因此,馬克思主義者重視這個社會,完全承認民族運動的歷史合理性。然而,不要把這種承認變成替民族主義護,因此應該極嚴格地僅限於承認這些運動中的進步東西,因此不能因為這種承認而讓資產階級思想模糊了無產階級意識。
    列寧《關於民族問題的批評意見》
    衝破一切封建桎梏,打倒一切民族壓迫,取消一個民族或一種語言的一切特權,這是無產階級這個民主力量的義不容辭的責任,是正在為民族糾紛所掩蓋和妨礙的無產階級階級鬥爭的絕對利益。然而,超出這些受一定歷史範圍的嚴格限制的界限去協助資產階級的民族主義就是背叛無產階級而站到資產階級方面去
    列寧《關於民族問題的批評意見》
    在被壓迫民族的資產階級反對壓迫民族這一點上,我們在任何時侯、任何場合都加以支持,而且比任何人都更堅決,因為我們反對壓迫是最大膽最徹底的當被壓迫民族的資產階級極力主張自己的資產階級民族主義時,我們就要反對我們反對壓迫民族的特權和暴力,同時絲亳也不縱容被壓迫民族謀求特權。
    列寧《論民族自決權》
    117

==========第117頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    每個被壓迫民族的資產階級民族主義,都有反對壓迫的一般民主主義內容而我們無條件支持的正是這種內容,同時要嚴格地區分出謀求本民族特殊地位的趨向,反對波蘭資產者壓迫猶太人的趨向,等等
    列寧《論民族自決權》
    抽象地提出一般民族主義問題是極不恰當的。必須把壓迫民族的民族主義和被壓迫民族的民族主義區別開來把大民族的民族主義和小民族的民族主義區別開來
    列寧《關於民族或“自治區"問題》
    民族問題”在各個不同時期服務於各種不同的利益,並具有各種不同的色彩,這要看它是由哪一個階級提出和在什麼時侯提出而定。
    斯大林《社會民主黨怎樣理解民族問題?》(1904年9月1日)
    “統治”民族的無產階級必須授助,必須堅決地積極地援助各被壓迫民族和附屬國人民的民族解放運動。這當然不是說,無產階級在任何地方和任何時候在每個具體情況下,都應當援助任何一種民族運動。這裡所說的是要援助目的在於削弱帝國主義、推翻帝國主義而不在於鞏固和保持帝國主義的那種民族運動。
    斯大林《論列寧主義基礎》
    118

==========第118頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    論民主社會主義與
    科學社會主義、馬克思主義的區別
    Why
    marx
    Was
    right
    徐崇溫
    在國際工人運動的歷史上,社會民主主義一民主社會主義從來就是和科學社會主義相聯結而存在、相鬥爭而發展的一種思潮,它們之間本來存在著十分明確的原則界限,可是,有一些人卻出於種種原因不斷地製造輿論,在許多
    方面和環節上竭力模糊和抹殺這個原則界限,把社會民主主義一民主社會主乂思潮梳妝打扮得和它的本來面貌全然不同,使得它和科學社會主義的區別與界限變得模糊不清
    民主社會主義,是二戰以後西方的社會民主黨人把自己的思想體系的名稱由社會民主主義顛倒形容詞和名詞而成的。民主社會主義同科學社會主義、馬克思主義是什麼關係?
    民主社會主義與科學社會主義
    民主社會主義之所以未能把資本主義社會改變成社會主義社會,同它的社會主義觀有著密切的關係:最初,它是一種小資產階級的社會主義思潮,只想
    119

==========第119頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    緩和、協調而不想消滅資本與僱用勞動之間的對抗,所以,它不把全部生產資料歸社會所有的口號寫在自己的旗幟上;在19世紀70年代,許多社會民主主乂者接受了馬克思主義的科學社會主義基本原理,並在後來加入了在恩格斯指導下成立的第二國際所屬社會民主黨,以後,又在1896年的第二國際第四次代表大會上,把怎樣實現社會主義的問題歸結為爭取普選權的問題,隨著伯恩施坦主義的出現,更把社會主義解釋成主張在資本主義的範圍內,通過議會道路使資本主義社會和平長入社會主義社會的社會改良主義。在二戰以後成立社會黨國際時,社會民主黨人把自己的思想體系由社會民主主義顛倒成民主社會主義,以表明它是一種和科學社會主義不同目標的“民主”牌的社會主義,這種“社會主義”反對共產主義、反對共產黨、反對現存的社會主義國家。它的基本特徵
    是鼓吹“倫理社會主義”,認為社會主義並不是一種社會發展的必然性,而是一種道德需要,是對資本主義現存社會貶低人格的一種道德抗議。它認為社會主義的本質不是政治、社會和經濟的聯繫,而是一種道德價值,這種道德價值旨在消除社會關係中的矛盾,實現人和人之間的超階級團結;它還把社會主義歸結為雖然激勵著人們不停地運動,但終究屬於彼岸世界的理應存在的目的王國,而在現實生活中永遠是可望而不可及的理性目標。所以,它主張以運動代替目標,主張眼前目標具有與最高目標相比較的優先性。
    在東歐劇變、蘇聯解體以後,西方國家的社會民主黨人決定同現存社會主義國家、同科學社會主義進一步劃清界限,把自己思想體系的名稱由民主社會主義再顛倒成社會民主主義,以表明它是一種(社會)民主主義。它認為現存社會主義制度是一種“在經濟上、生態上、政治上和倫理上徹底失敗的制度”。而它所追求的,則不是一種社會模式或一種新的經濟與社會結構,而是一種由自由、公正、互助的基本價值加以界定的規範性政治、倫理思想,認為它對資本主義的改變,是在資本主義的範疇內以一種替代性原則、政策所作的改良,而不是對資本主義制度進行的全盤的制度性替代,因而不宜做出關於謀求實現種新的社會制度的表述,而應強調它的改良的著眼點更多地集中在具體政策
    二是把法國資產階級革命時提出的自由、公正(平等)、相助(博愛)奉為社會主義的基本價值。社會民主黨人認為,社會主義是以對國內社會與世界社會的政治、經濟和文化結構進行民主化為手段來爭取人類解放的運動,是通過民主化進程來實現自由、公正和團結這些基本價值觀念。它認為社會民主主義ー一一民主社會主義就是爭取自由、社會公正和團結的國際運動。
    三是把其爭取社會主義的鬥爭侷限在資產階級民主的框框裡,又把其社會主義融解在資產階級的民主之中。社會民主黨認為社會主義只有通過民主オ能實現,社會主義是民主的最高形式,自由和民主是社會主義理想的實質,而社
    120

==========第120頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    會民主則是民主最深刻、最全面和最具國際性的表現。它認為民主和人權不僅是實現社會主義目標的政治手段,而且是社會主義目標(建立民主的經濟和民主的社會)的根本實質。
    把爭取社會主義的鬥爭侷限在資產階級民主的框框裡,也反映了由原先的意大利共產黨蛻變成的意大利左翼民主黨的發展軌跡。這個黨早就認為,所謂黨的革新,就是要確立以和平民主的方式去實現社會主義,認為社會主義就民主的不斷髮展和充分實現,所以爭取社會主義和建設社會主義的鬥爭應該在充分擴大民主和各種自由中進行,而不應該把社會主義視為制度和歷史規律。在東歐劇變、蘇聯解體以後,這個黨又提出“新社會主義”理論,認為那種力圖通過專制集體化來改變生產資料所有者和非所有者之間的資本主義生產關係方案,那種力圖通過取消市場、對整個經濟進行集權化管理來解決剝削和異化問題的思想,已經遭到可悲的失敗、不可挽回的打擊;它認為,新時代的社會主義應該不是力求從資本主義社會向社會主義社會過渡,而是要通過對現存社會關係的不斷調整,對資本主義的歷史進程進行改革。新社會主義的目標就是在不斷調整資本主義現存社會關係中實現平等和互助的價值。社會主乂思想現在不再體現為人類在擺脫資本主義社會後所應進入的下一種社會制度,不再追求對資本主義制度的超越,而應把資本主義視為一種有效的進程,把社會主義看做是對存在侷限、矛盾和不平衡的資本主義歷史進程的不斷改革;把社會主義思想和民主思想結合起來,把社會主義視為不斷擴大民主,擴大公民權利實現徹底民主化的永久性運動,使人從統治狀態下解放出來。
    四是用對經濟的民主監督去取代消滅私有制。社會民主派先是根本不把全部生產資料轉歸社會所有的口號寫在自己的旗幟上。19世紀70-90年代接受馬克思主義以後主張生產資料社會主義國有化。1896年當它主張資本主義和平進化為社會主義時,所謂社會主義國有化就變成了資產階級國有化。二戰以後,當社會民主黨人主張混合經濟時,又不再把生產資料的公有看作是社會主義的必備條件和基礎,所以就用經濟的民主監督去取代消滅私有制,稱它主張在混合經濟的框架內實現社會化和財產共有。
    在這方面,英國工黨的“布萊爾革命”是一個典型。英國工黨的理論源於費邊社的社會改良主義,主張用溫和的漸進方式,通過選舉和代議制,利用現成的資產階級國家逐步地把土地、資本變為社會所有,以實現社會主義。二戰以後,它把費邊主義和凱恩斯主義結合起來,大力推動社會福利制度建設。1987年政策檢討時,它又認為工黨不得不接受撒切爾主義改造英國的現實,從而認為必須改變工黨重社會正義與福利而輕經濟效益與個人自由的形象,而把其宗旨重新解釋為保障個人自由、肯定社會主義有賴於經濟繁榮、承認市場與競爭機制有積極意義、放棄國有化政策、放棄上臺執政後廢除保守黨制定的全部工會法的承諾。所謂“布萊爾革命”或“布萊爾的第三條道路”,其主要內容首
    121

==========第121頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    先是在1995年英國工黨特別黨代會上修改黨章第四條關於公有制的內容,宣稱“積極的市場競爭是個人與國民財富的基礎”,使工黨能夠接近和吸收中產階級人員;其次是拉開工黨與工會的距離,消除工會對工黨的傳統影響,宣佈工黨不是工會的黨,而是全民的黨,工黨也代表企業主的利益,使中產階級中支持工黨的人數明顯上升,同時又吸收企業和個人的政治捐款,減少工黨對工會的經費依賴;再次是對私有化採取務實態度,只要有利於效率和保護消費者利益,工黨也將搞私有化;最後是使工黨徹底“非社會黨化”,擬將“社會主義”改名為“關於社會的主義”,由於遭到黨內多數人的強烈抵制,所以布萊爾只好宣佈工黨還是“民主社會主義的黨
    民主社會主義的社會主義觀還有其它一些特徵,但僅此數端已足以說明它之所以不可能把資本主義社會改變成社會主義社會的根本原因
    二、民主社會主義與馬克思主義
    有人把民主社會主義說成是“馬克思主義的正統”,這不僅不符合馬克思主義和民主社會主義各自的發展歷史,也不符合民主社會主義的思想綱領。因為民主社會主義是把世界觀中立、指導思想多元化奉為自己的思想綱領的。所謂世界觀中立、指導思想多元化,就是不再以馬克思主義作為自己的指導思想,而以倫理社會主義、抽象人道主義以及批判理性主義等等作為自己的哲學基礎。應該說,第二國際及其所屬西歐各國的社會民主黨,在19世紀末出現伯恩施坦主義以前,是信奉馬克思主義的。此後,雖然修正主義的實踐在這些黨內愈演愈烈,但是,僅就理論、綱領來說,他們卻繼續認為自己是馬克思主義的,認為馬克思主義能夠為科學的社會分析和社會主義目標提供不可替代的認識和方法。這種情況一直延續到一戰以後,如德國社會民主黨1925年的《海徳堡綱領》,就整段整段地照抄《愛爾福特綱領》。然而,在二戰以後,情況發生了變化。由於社會民主黨的民主社會主義不僅在手段上,而且在根本目標上拒斥了馬克思主義的社會主義觀,因而它們也就不再把馬克思主義當作自己的指導思想,而把世界觀中立、指導思想多元化奉為自己的思想綱領了,應該說,這民主社會主義區別於以前的社會民主主義的一個新特徵。這種世界觀中立、指導思想多元化論,最突出地表現在兩個綱領中
    個是社會黨國際1951年的《法蘭克福宣言》。這個《宣言》寫道:社會主義是一個國際性運動,它不要求對事物的態度嚴格一律,不論社會黨人把他們的信仰建立在馬克思主義或其它的分析社會的方法上,不論他們是受宗教原則還是受人道主義原則的啟示,他們都是為共同的目標,即為一個社會公正、生活美好、自由和世界和平的制度而奮鬥。社會黨國際不問社會黨人到底是信仰馬克思主義還是信仰其它的分析社會的方法,到底是受宗教原則還是受人道主義原則的啟示,這就清楚地說明它不再以馬克思主義為指導思想,而改為“世界觀中立”了。
    122

==========第122頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    另一個是德國社會民主黨1959年的《哥德斯堡綱領》。這個綱領宣稱:在歐洲植根於基督教的倫理學、人道主義和古典哲學的民主社會主義,不想宣佈任何最後的真理,這並不是因為它對各種世界觀或宗教的真理缺乏瞭解和漠不關心,而是因為它尊重人們對信仰的選擇,無論是一個政黨還是國家都無權決定信仰的內容。這個《綱領》顯然比《宣言》更進了一步,它列舉了民主社會主義的三個“根”,其中隻字未提馬克思主義!
    為什麼在二戰以後,社會民主黨的思想體系在同馬克思主義的關係上會出現這麼大的變化?原因是多方面的:資本主義在二戰以後長時期的比較順利的發展,發達資本主義國家國內階級鬥爭的緩和化,出現了所謂工人階級同現存資本主義制度“一體化”現象,這是其根本原因;而西方資產階級在這種背景下掀起的“非意識形態化”浪潮對於社會民主黨的影響,是造成這種變化的直接原因。
    事情得從德國學者卡爾·曼海姆在1929年發表的《意識形態和烏托邦》一書說起。在那本書裡,曼海姆把科學定義為有關事實的既客觀又可靠的知識,而把意識形態定義成關於社會價值和道德價值的某種隨意判斷。二戰以後,西方學者貝爾、利普塞特、波普、阿隆等人進一步發揮了曼海姆的理論,鼓吹說意識形態意味著肯定已經沒落的政治狂熱,他們特別用意識形態的沒落去指馬克思主義、社會主義思想的衰落:認為隨著發達資本主義社會階級鬥爭的緩和化,階級對抗已經消失,意識形態已經沒有了立足之地,已經到了“意識形態終結”的時刻,於是他們就掀起了“非意識形態化”的浪潮。西方國家社會民主黨綱領中的世界觀中立、指導思想多元化,就是在這種“非意識形態化”浪潮的強烈影響下出現的。民主社會主義的理論家艾希勒說:“總而言之,在非意識形態化的口號下,人們認清了這樣一個問題,黨拋棄了教條式地依賴於某種政治目標的嚴正理論,在綱領中反映出來的非意識形態化,確實在德國社會民主黨內發生了”。(艾希勒:《民主社會主義導言》,第122頁)德國社會民主黨主席奧倫豪爾在1959年1月的哥德斯堡代表大會上說:“要求我們把馬克思和恩格斯的政治綱領原則,作為我們1959年基本綱領的觀點”,那麼“我們在短期內就會變成失去任何政治影響的宗派”;(《社會黨國際通訊》1959年第48期)法國社會黨的保羅・拉馬第則說:“到了1958年,信仰馬克思主義已經不是社會主義的特點了”,因為“馬克思主義已經過時了”,現在的資本主義也“與馬克思熟悉和研究過的私有資本主義再也不會發生任何關係”了。(《社會黨國際通訊》第21-22期)
    為什麼在後來,如德國社會民主黨在1986年的綱領中,又要重提馬克思主義,說“歐洲民主社會主義的思想根源是人道主義哲學,基督教,馬克思的歷史和社會學說,工人運動的經驗”;法國總統密特朗在1972年的社會黨政府綱領序言中指出:“社會黨不受任何教條的約束,擺脫官方的學說,然而,馬克
    123

==========第123頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思主義是它的理論基礎”。(法國《改變生活、社會、政府綱領》,第8頁)為什麼又會發生這種變化呢?原因在於,非意識形態化浪潮在西方流行了一段時期以後,在20世紀60年代末期,遇到了以法國的“五月風暴”為代表的西方新左派青年的社會抗議運動,越來越站不住腳。因為這種社會抗議運動的爆發其本身就說明了在發達資本主義社會,不僅剝削和被剝削的矛盾依然存在,而且隨著決策權日益集中在極少數技術統治論精英手中,所有部門的廣大群眾都在經歷著一種社會反常狀態和異化的感覺,意識形態的作用不是削弱了,而是加強了。什麼“意識形態終結”論,什麼“非意識形態化”論,在事實面前統統碰壁破產了。於是,貝爾、利普塞特等人不得不拋棄這一理論,轉而提出“重新意識形態化”或“再意識形態化”的口號,揚言要制定出一種能夠吸引群眾、同馬克思主義世界觀相抗衡的意識形態和理論來。20世紀70年代初,正是資本主義生產進入持續衰退、社會民主黨執政的政府表現出無法擺脫危機的時候,於是,在這種“重新意識形態化”.的浪潮的影響下,一當社會民主黨人也要求認真研究民主社會主義的思想理論和政策,作出必要的改變,以適應資本主義危機加深、階級鬥爭尖銳化的形勢。由於西方許多國家的社會民主黨在20世紀60年代末、70年代初吸收了為數頗多的新左派大學生和知識分子,他們對於黨的右翼領導推行的機會主義路線和實踐持批判態度,這就迫使社會民主黨的領導在重新意識形態化的黨內左右兩翼的激烈爭論中持一種折衷的態度,重提馬克思主義而又按照民主社會主義的面貌去重塑馬克思主義,如德國社會民主黨人拉特曼在《馬克思主義和民主社會主義》一文中就說:“原來形態的馬克思主義,就是人道的、自由的和民主的社會主義”。(《新社會》雜誌1972年第8期)
    然而,在社會民主黨的綱領中,隻字不提馬克思主義也罷,還是有時還要提到馬克思主義也罷,無論發生什麼變化,反正馬克思主義已經不再是社會民主黨的指導思想了,而有時它之所以還要適應於形勢變化的需要,重提一下馬克思主義,那是因為事情正如英國《經濟學家》雜誌早在1954年3月號上發表的一篇文章中所指出的那樣,是“由於害怕共產黨人在知識分子和工人中間成為馬克思威信的唯一繼承人”
    124

==========第124頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    學園版MEGA與西方馬克思學的滲透
    MA
    夏凡
    馬克思著作的編輯出版,一向是西方馬克思學和正統馬克思主義的兵家必爭之地。西方馬克思學的始作俑者馬克西米利安・呂貝爾認為,蘇聯人編輯出版的馬克思著作是不可靠的,並針鋒相對地提出了編輯“客觀中立”的《馬克思全集》的計劃。呂貝爾也確實出版了若干卷的馬克思著作。為了爭奪對馬克思主義的解釋權,20世紀60年代,蘇聯共產黨和德國統一社會黨決定共同編輯出版以原文文字刊出馬克思和恩格斯全部著述的《馬克思恩格斯全集》,即
    MEGA。由於在斯大林時期曾經由達維德・梁贊諾夫(1870-1938)主持編輯出
    版過一個MEGA(12卷),通常人們把新的MEGA叫做MEGA2。1975年,
    MEGA2的第1卷由柏林狄茨出版社( Dietz Verlag,)出版。到1990年10月
    德國統一之前,MEGA2共出版了36卷。德國統一之後,為了防止MEGA2
    再像當年的MEGA1一樣天折,掌管了馬克思大部分原始手稿的荷蘭阿姆斯特
    丹社會史國際研究所(德文縮寫為ISG)決定擔負起出版MEGA的學術責任。為
    此,它和德國柏林-勃蘭登堡科學院(德文縮寫為BBAW)、特里爾馬克思故居的
    弗里德里希·艾伯特基金會、俄羅斯國家社會史和政治史檔案館(縮寫為 RGASPI)
    等單位聯合成立了國際馬克思恩格斯基金會(IMES)。在1990-1992年間,又
    陸續出版了已編輯好的5卷(冊)MEGA:1990年出版了第3部分第8卷,1991
    年出版了第2部分第10卷、第4部分第9卷,1992年出版了第1部分第20卷、第2部分第4卷第2分冊
    雖說成立IMES的目標就是把MEGA2編完,但原有的編輯工作被迫中斷
    並進行了調整。1992年2月,徳國的一些科學研究機構與IMES簽訂了合作
    125

==========第125頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    協議,在將MEGA的編輯工作納入德國國家學術規劃之前,必須通過“科學諮
    詢理事會”( Scientific Advisory Council)的評審,並得到“國家教育規劃與研究促進委員會聯合會”( Confederation of States' Commission for
    Educational Planning and the Promotion of Research))的批准。柏林-勃蘭登堡科學院的規劃申請還必須獲得一個由哲學家迪特・亨利希( Dieter Henlich)領導的“國際科學委員會”的肯定評價。1993年10月,在修改了編輯計劃(從
    164卷削減為114卷)和通過了新的編輯方針之後,MEGA的出版事業終於獲
    得了德國學術規劃的資助。亨利希的評估報告認為:“編輯工作具有很高的科學水準,並符合西方的標準
    但是,IMES制定的新編輯方針已經在MEGA身上打下了西方馬克思學的
    深深烙印。換言之,假如我們把西方馬克思學的方法論模式比作一種病菌,那
    麼學園版MEGA無疑就是它在冷戰結束之後找到的新宿主。新MEGA的編輯
    工作不再處於馬克思主義信仰者的支配下,而是呈現為“去政治化”、“國際化”和所謂“學術性”的基本特點①。首當其神的是“去政治化”。和呂貝爾
    的觀點相同,原有的MEGA編輯方針因其政治目的而受到了質疑。為了“去政
    治化”,MEGA的出版機構也從狄茨出版社改為柏林學園出版社( Akademie
    Verlag)。“國際化”則意味著編輯工作不再由原蘇聯和德國專家壟斷,而是由德國、俄羅斯、法國、荷蘭、丹麥、意大利、美國和日本等國的學者共同參與。曾經的意識形態鬥爭的對手一一西方馬克思學的學者和原蘇聯、東歐的馬克思主義研究者,現在工作在同一旗幟下。應當承認,這體現了一種歷史的進步。對馬克思主義的研究不再受到官方意識形態的干擾,不再成為圖解執政黨路線、
    政策的工具。像斯大林把梁贊諾大送進集中營並扼殺MEGA的悲劇,再也不會
    上演了。現在,世界各國的學者都能對MEGA的編輯工作暢所欲言,展開自由
    的學術討論。例如,MEGA第1部分第5卷(《德意志意識形態》專題卷)的編
    輯思路不僅遭到了前蘇聯著名學者巴加圖利亞(現任MEGA編委會主席)的反
    對,而且遭到了日本學者大村泉、澀谷正、平子友長和韓國學者鄭文吉等人的
    反對。為此,MEGA編委會不但出版了《德意志意識形態》第一、二篇的先行
    本②,廣泛徵求意見,又專門邀請日韓學者參加學術研討會(2006年11月24-28日,柏林),並邀請他們參與《德意志意識形態》卷的編輯工作。這說明新的學
    園版MEGA的編輯工作是非常慎重的,其學術質量是有保障的。再者,從1998
    年出版的MEGA第4部分第3捲開始算起,到2006年底為止,學園版MEGA.
    共出版了11卷。和狄茨版MEGA的出版速度(17年出版了41卷)相比,這
    個進度相當緩慢。新編輯方針下MEGA工作的學術嚴謹性由此也可見一斑了
    可是,在更深的層次上看,學園版MEGA的“學術性”恰恰是和西方馬克
    思學一貫自詡的“客觀中立”等方法論原則衣缽相傳的。“學術性”不過是虛晃一槍,要害是“去政治化”。所謂“去政治化”,無非是對馬克思主義進行“無害化”處理。也就是說,把馬克思本人的思想同馬克思主義在人類歷史上
    126

==========第126頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    掀起的現實效應割裂開來,把馬克思思想的“學術性”價值同馬克思主義的科學性和革命性割裂開來,把作為一種“歷史性存在”的馬克思的思想同依然具有現實生命力的馬克思主義割裂開來
    前面提到,《德意志意識形態》卷的編輯思路受到眾多學者的反對,原因之一就在於編者認為《德意志意識形態》“以往的版本大多打下了政治意圖的烙印,試圖證明《德意志意識形態》是歷史唯物主義的系統形成”③,而學園
    版MEGA則堅持把《徳意志意識形態》看作是“《神聖家族》的回聲”④,也
    就是說,馬克思、恩格斯僅僅是在繼續批判青年黑格爾派哲學而已。這等於否定了馬克思和恩格斯在《德意志意識形態》第1卷第1章《費爾巴哈》中正面
    闡述他們新創立的唯物史觀的思想史事實!MEGA編者一語道破天機,新的編輯
    方針能夠“在意識形態時代終結之後對馬克思進行哲學的解構”⑤。這樣看來,
    今天的MEGA實際上從事著冷戰時期的西方馬克思學未競的事業一解構馬克
    思主義
    不信請看,主編《德意志意識形態》卷2004年先行本(學園版)的英格・陶
    伯特與主編1972年MEGA試編本(狄茨版)的同樣一位英格・陶伯特前後就判
    若兩人
    在1972年試編本中,編者認為《費爾巴哈》章反映了“工人階級的革命世界觀”的形成過程,“馬克思和恩格斯首次闡明瞭唯物史觀的基本問題和科學共產主義的觀點”の。
    在2004年先行本中,編者認為《德意志意識形態》的寫作緣起於布魯諾飽威爾的《評路德維希・費爾巴哈》一文(刊登在1845年10月16-18日之間出版的《維千德季刊》第3捲上)。因為鮑威爾在該文的最後一部分批評了馬克思、恩格斯合著的《神聖家族》和赫斯的《晚近的哲學家》,所以馬克思、恩格斯與赫斯組織了反批評。這種編輯思路完全無視馬克思在1845年春夏之交的思想變化,尤其是無視《關於費爾巴哈的提綱》。似乎沒有鮑威爾的文章,就不會有《費爾巴哈》章了
    在1972年試編本中,編者認為《德意志意識形態》對青年黑格爾派哲學
    即批判他們“共同的意識形態前提和共同的哲學基本觀念”一一唯心史觀⑦。
    在2004年先行本中,編者認為《德意志意識形態》不過是對布魯諾・鮑威爾的反批評,所以乾脆把馬克思寫於1845年11月20日的《答布魯諾・鮑威爾》作為《德意志意識形態》的第1篇文章,放在全部手稿的最前面這篇文章僅僅指責鮑威爾的批評剽竊了《威斯特伐里亞汽船》雜誌上的一篇評論《神聖家族》的文章,與唯物史觀、唯心史觀毫無關係⑧
    127

==========第127頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在1972年試編本中,編者認為馬克思和恩格斯在批判鮑威爾和施蒂納的過程中,意識到應該單列一章批判費爾巴哈,以“系統闡述唯物史觀以及唯物史觀與唯心史觀之間的根本分歧”⑨。也就是說,編者認為《費爾巴哈》章是《德意志意識形態》的第1卷第1章,該章手稿由“7個相對獨立的部分組成”其中兩個部分是“章開頭的兩種異文”,另外兩個部分是“該章導論的草擬稿”
    ⑩。但是編者將《費爾巴哈》章手稿各部分連續編排。
    在2004年先行本中,編者推翻了自梁贊諾夫以來把《德意志意識形態手稿編為一部著作的傳統,而是將該章手稿變成了按“寫作時間”順序排列的7篇完全獨立的文稿。“章開頭的兩種異文”成了第3篇和第4篇,“該章導論的草擬稿”變成了“片斷1”和“片斷2”,分列第6篇和第7篇。一一試
    如果這還不叫“解構”,那還要怎樣才算是“解構”?這哪裡還是MEGA2
    毋寧說是MEGA3了!
    我認為,上面列舉的種種區別,首先倒還不在於英格・陶伯特本人的思想
    發生了多大變化,根本原因在於西方馬克思學的“病毒”已經侵襲了MEGA之
    中。和以往西方馬克思學公開反對馬克思主義的顯性立場相比,這種更為隱蔽的解構策略不僅讓人難以反對,相反還頗具吸引力一誰敢說“學術性”不好甚至敢於亮出“反對學術性”的旗號呢?然而,這種“學術性”實際上等於把馬克思送進了亞里土多德、斯賓諾莎、休謨、康德、黑格爾等人組成的“歷史博物館!”
    近年來,MEGA得到了許多中國的馬克思主義文本研究者的青睞。事實上,
    和其他《馬克思恩格斯全集》版本相比,原文版的MEGA確實具有獨特的、不
    可替代價值。然而,一且對MEGA的推崇超出了合理的限度,便會把MEGA
    神聖化,陷入一種堪稱“MEGA崇拜”的情結。我以為,國內學界第一部以
    MEGA2的最新資料為基礎解讀馬克思思想的著作《回到馬克思》(11)就暗含著
    這種傾向。該著作隱含的前提是:在馬克思生前未公開發表的、未翻譯成中文
    的MEGA新材料(尤其是馬克思的經濟學研究筆記)中,隱藏著“另一個”截然
    不同於前蘇聯、東歐的“傳統哲學解釋框架”(以下簡稱“蘇聯模式”)的馬克思
    只要“回到”MEGA裡那個“未知的馬克思”,就能一舉顛覆蘇聯模式
    不幸的是,即使在《回到馬克思》的批評者那裡,這種隱性的MEGA崇拜
    的苗頭不僅沒有得到糾正,反而愈演愈烈了。在他們看來,《回到馬克思》
    書的錯誤不在於它利用了MEGA新材料,而在於它利用得還很不夠。相反,中
    國學者的馬克思文本研究必須“緊密跟蹤馬克思著作最權威的歷史考證版(即
    MEGA2)新的編輯、研究狀況”(12),“馬克思文本解讀研究要走向深入
    就不能無視國外馬克思學研究(包括版本)的新成果”(13)。按照這種邏輯,在
    114卷的MEGA出齊之前(按計劃要到2025年左右),幾乎談不上什麼馬克思
    的文本研究,而160多年來國內外學者對馬克思主義的研究成果似乎都不可靠
    1

==========第128頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了。果不其然,他們還認為,鑑於20世紀對馬克思文本的解讀“充滿了意識形態色彩和政治性考量”,從而傷害了研究的學術性,所以現在必須“把馬克思作為一個客觀的學術研究對象看待”,“把作為研究對象的馬克思及其文本還
    原為一種歷史性存在”(14)。據說,這就是“以西方馬克思學和MEGA版的編
    纂原則為代表的”文本研究模式(15)
    我認為,所謂“西方馬克思學和MEGA版的研究模式”,說穿了,不過是
    西方馬克思學的模式。不能因為學園版MEGA和西方馬克思學一樣宣稱“不受
    任何意識形態的影響”,就認定自梁贊諾大以來的MEGA編輯方針統統“與西
    方馬克思學的學術取向是一致的”。誠然,梁贊諾夫曾經為了馬克思手稿中個逗號的有無,在寒冬的子夜時分踏上了從維也納到倫敦的火車的四等車廂,這體現了集馬克思主乂信仰者和研究者於一身的前蘇聯學者的學術品格。但是,就此在梁贊諾夫的“治學嚴謹”與西方馬克思學的“學術性”之間劃上等號,
    在梁贊諾夫主持編輯的MEGA、狄茨版MEGA與西方馬克思學“寄生”的學
    園版MEGA之間劃上等號,在學術上是相當不嚴謹的。姑且不說在MEGA2
    剛開始出版的時候就遭到了西方馬克思學者的激烈反對,單拿當初梁贊諾夫與
    格律恩堡、霍克海默領導下的法蘭克福大學社會研究所商談出版MEGA1的事
    情來說,就一直存在著學術性(去政治化)的編輯思路與“政黨意識形態”的編輯
    思路之間的尖銳對立,雙方最終鬧得不歡而散(16)。怎麼能簡單地得出“MEGA
    的編纂原則同馬克思學是一致的”的結論呢?
    西方馬克思學的中國“粉絲”們至少說對了一點,學園版MEGA的編纂原
    則與西方馬克思學是一致的。然而,對於梁贊諾夫乃至阿多拉茨基主編的
    MEGA1和狄茨版的MEGA2來說,其編輯方針不僅和西方馬克思學不一致,
    甚至是根本對立的。因此,我們在談論“MEGA的編纂原則”的時候,一定要
    多問一句:哪個MEGA?最重要的還不是區分MEGA1和MEGA2,而是要區
    分狄茨版MEGA和學園版MEGA。學園版MEGA和狄茨版MEGA的根本區
    別,就在於它打著“學術性”的旗號,對馬克思主義實行“文獻學的解構”。這些特徵恰恰和呂貝爾等人創立西方馬克思學的初衷是一脈相承的。如果不注
    意識別學園版MEGA中反映出的西方馬克思學的方法論傾向,中國的馬克思主
    乂研究就會在尚未徹底擺脫蘇聯模式的時候,又陷入新的西方馬克思學神話
    註釋
    ① Ulrich Raul ff.“ Frankfurter Al I geme ine Zeitung”,0 ctober7,198
    ②英格・陶伯特、漢斯・佩爾格等主編:《卡爾・馬克思、弗里德里希・思格斯、約瑟夫・魏德邁:德意志意識形態。“1.費爾巴哈”和“.聖布魯諾”的文章、刊印稿手稿、謄清稿片斷和筆記》,載《馬克思思格斯年鑑・2003》,柏林學國出版社,2004年
    129

==========第129頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ③海・閔克勒、格・胡布曼:《馬克思恩格斯年鑑發刊詞》,《馬克思恩格斯年鑑·2003第3頁。
    ④5⑤英格・陶伯特:《德意志意識形態》第一、二篇先行本《導論》,《馬克思思格斯年鑑・2003,第7頁、第4頁。
    6⑦9①《馬克思恩格斯全集》(MEGA)試編本,柏林:狄茨出版社,1972年版,第399
    、第400、第403頁、第405頁,第404頁。
    8《答布魯諾・威爾》一文並未署名,是不是馬克思寫的還有待考證
    (11)張一兵:《回到馬克思一一經濟學語境中的哲學話語》,江蘇人民出版社,1999年版
    (12)聶錦芳:《文本研究中的版本考證:必要性和有限性》,《光明日報》,2006年2月11日。
    (13)魯克儉:《“馬克思文本解讀”研究不能無視版本研究的新成果》,《馬克思主義與現實》,200年第1期
    (14)(15)聶錦芳:《清理與超越一一重讀馬克思文本的意旨、基礎與方法》,北京大學出版社2005年版,第2頁、第236頁、第278頁、第196頁
    (16)Thomas Kuczynski: "Anfang und Ende der ersten Mar-enge ls-gesamtausgabewww.rosalu.de/cms/fiieadmin/risuploads/pdfs/140kuczynskipdf
    130

==========第130頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    積聚與消耗:蘇聯的工業化與美國的馬歇爾
    計劃
    張生
    摘要∶巴塔耶的普遍經濟學理論是其思想的重要組成部分。本文從積聚和消耗這兩個概念入手,通過分析巴塔耶對蘇聯工業化和美國的馬歇爾計劃的論述指出蘇聯社會的積聚性和美國社會的消耗性,從而概括出他的普遍經濟學的理論特點.
    巴塔耶( Georges Bataille)在1949年完成的《被詛咒的部分:普遍經濟學》( The Accursed Share: An Essay On General Economy)的第一卷《消耗》( Consumption)中,系統提出了自己的“普遍經濟學”的理論,概而言之就是地球上的任何一個有機體都會在成長中獲得多餘的維持生命所需的能量,在此一過程中,它會盡可能的將過剩的能量用於個體的增長,但是,任何增長都是有限制的,在個體的増長觸及到這個限制,也即極限後,它就不得不將原本用於增長的過剩的能量消耗棹,而且這種消耗必須是不求回報的,非生產性的花費( nonproductive penditure)。否則,這個有機體就會崩潰或解體。其中巴塔耶認為,無論是對於個體還是群體,其增長的直接限制,是由另一個體或者別的群體所給予的,不過,最根本的限制,還是它所處的空間的限制,“但是,
    131

==========第131頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    地球的範圍(準確地說,生物圈)-它與生命的可用空間是相符的--才是真正的限制。個體或者群體可以被另一個體或者群體限制,可是,生物界的總量是不會改變的,筒而言之,地球的空間是限制所有的增長的尺度。“[1
    以此為理論的基本模型,巴塔耶將小至ー頭牛,大到由無數有機體組成的一個國家,進而整個世界(地球),都作為這樣一種自足的系統來看待。這是一個始終處於動態的平衡中的系統。如他認為,20世紀以來的兩次世界大戰的爆發就是和十九世紀以來長期的和平與エ業化的發展有關因為這一百多年來的和平與工業化所積累的巨大能量無法及時消耗,同時,可能的增長也遇到了極限,於是系統便採用了戰爭這種最為奢華,最為便捷,同時也是能夠最大限度的消耗過剩能量的形式來謀求系統的平衡。但是,對於任何個體和群體來說,增長總是種本能的和必然的趨勢,面對總是會到來的限制,也必然會發生能量的消耗的問題,而由此帶來的系統失衡總是會經常性的發生,所以,系統總是處於一種動態的平衡與不平衡的交互運動之中。
    從這一觀點出發,巴塔耶在《消耗》一書中以自己獨到的眼光對蘇聯在1917年十月革命後為了實現工業化,所採用的社會形態以及措施,從積聚
    ( accumulation)的觀點作出了自己的解釋。同時,作為一種對比,他又依據
    自己的普遍經濟學理論從消耗( consumption)的角度探討了二戰後由美國在歐洲實施的馬歇爾計劃及其意義。表面上看,巴塔耶對這蘇聯的工業化和美國的馬歇爾計劃的分析都只觸及了他的普遍經濟學理論的一個方面但它們卻共同構成了他的普遍經濟學的兩極,也更能體現他的普遍經濟學的理論架構的特點,所以,從他對蘇聯和美國的分析中進行分析,可以更好的把握他的這一重要的思想。而且,這既可以讓我們對1949年後的中國的社會形態的變化及某些相似的措施加深認識,也可以對我們今天的發展提供某種新的理解的可能。
    蘇聯的建立及其產生的問題
    巴塔耶首先指出作為第一個社會主義國家蘇聯的建立具有很大的新穎性從1847年馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中所指出的"一個幽靈,共產主義的幽靈,在歐洲遊蕩”[2],到1917年俄國十月革命建立世界上第一個共產主義國家,再到1949年,共產主義已不再是個幻影,“它是一個國家和軍隊(到現在為止,是世界上最強大的),由一種有組織的運動所補充,通過一種對個人利益的各種形式的否定,它在一種堅如磐石的疑聚中被維持。”[3]這樣一種前所未有的社會組織形式,與當時在歐美已經有相當歷史的資本主義制度在很多方面迥然不同,它所具有的獨創性和可能的發展前景,迅速轟動了整個世界。其影響所及不僅在源發地的歐洲,即使是在文明發展史,以及文化和種族殊異的亞洲也為之震撼和動搖。
    但是,儘管作為共產主義國家的蘇聯的建立在人類歷史上是開天闢地的和新穎的,它的學說和實踐也的確有很多支持者,但它的建立卻有一定的突然性和偶
    132

==========第132頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    然性,而且並不符合馬克思主義對共產主義的設想和論述。巴塔耶指出,這也是當時很多知知識分子對蘇聯的建立所持的批評立場的原因。因為蘇聯的建立,在兩個方面是“出人意料的”,首先就是蘇聯的建立是單獨建立的,其次,又是在一個沙皇俄國這樣一個以農業為主的不發達的工業化國家建立的。這與馬克思主義的共產主義革命不是單獨發生的並且是由高度發展的生產力所產生的觀點相沖突。對於這個問題,恩格斯1847年在《共產主義原理》中回答共產主義能否單獨在一個國家發生時,就明確表述這是不可能的,“單是大工業建立了世界市場這一點,就把全球各國人民,尤其是各文明國家的人民,彼此緊緊地聯繫起來以致每一個國家的人民都受到另一國家發生事情的影響。此外,大工業使所有文明國家的社會發展大致相同..因此,共產主義革命將不是僅僅個國家的革命,而是將在一切文明國家裡,至少在英國,美國,法國,德國同時發生的革命在這些國家的每一個國家中,共產主義革命發展得較快或較慢,要看這個國家是否有較發達的工業,較多的財富和比較大量的生產力。因此,在德國實現共產主乂革命最慢最困難,在英國最快最容易。“[4而巴塔耶本人也認為,相對1917年的俄國來說二戰後的經濟技術高度發達的美國才更適合建立社會主義。但是歷史的產生總是不以人的意志為轉移的,列寧在十月革命中抓住了機會,在俄國單獨引發了共產主義的革命,之後斯大林又堅決反對托洛茨基( Trotsky)主義不再把世界革命的成功作為在俄國建立社會主義的先決條件,因而社會主義才得以在各方面均比較落後的俄國建立。
    由此可見,蘇聯的建立,一方面,固然是對馬克思主義有關共產主義學說的
    一種超越,但是這種超越或者突破,並不能在現實中同時產生同樣的超越,那就是蘇聯的建立者所必須面對,同時也是必須解決的落後的生產力以及由此帶來的物質困難的問題,而這正是蘇聯的建立者乃至蘇聯別無選擇的和無法逃避的命運,也是他們所不得不面臨的挑戰
    所以,巴塔耶特別指出,"一國建成社會主義"的結果是不能被漠視的,"(社會主義)被限制於一個國家的事實可能改變革命,給予它一種難以解釋的和在外表上具有欺騙性的複合的形式,更不用說,沒有與一個全球的社會主義的聯繫,會遭遇到的那些物質困難”[5]換句話說,巴塔耶並不認同上述那些知識分子對蘇聯的批評,這是因為,蘇聯的空間是給定的,它只能在這種已經被限定的條件下建設社會主義,也就是自行解決自己的生產力問題。從這個關鍵點出發,巴塔耶認為,蘇聯所採取的所有的政策和做法都是為了完成這一最根本的任務。而意
    識到這個急切的問題並以強力執行此一使命的就是斯大林。因此,對斯大林主義的批評也就很自然的與反共產主義的批評結為一體。ニ,斯大林式社會主義的特點
    133

==========第133頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    因為蘇聯是第一個建立的社會主義國家,所以,從某種意義上,斯大林主義或者斯大林式社會主義所呈現的特點,也就很自然被看成是社會主義的特點。而對斯大林主義的批評也成為當時解剖社會主義的有效途徑。
    首先,是蘇聯對個人的處理上的特點。巴塔耶認為,斯大林主義在這個問題上並沒有更多的新意,因為從一開始,布爾什維克革命就非常輕視個人的利益,思想,以及習慣和權利,他所顯示的只是列寧的思想的特點。這種對個人的壓制和否定是與非共產主義世界特別是與資本主義不同的後者以個人為終極目標其“價值和真理都只涉及一種私人生活的孤獨,而對與此無關的東西置若罔聞6]1但是,巴塔耶指出,它所追求的這種與個人緊密聯繫的“價值和真理"其實只是一種表象,而它真正的追求是個人的經濟的獨立,所以,建基於此上的所謂個人的民主理念,或資產階級的民主理念,說到底不過是一種欺騙和對人的命運因素的否定而已。可正因為這樣,資產階級養成了一種虛假的“人性",並習慣了他的生命的孤立和平庸,進而對與之不同的生活充耳不聞,視而不見。而斯大林式共產主義的"P嚴厲( rigor)”就是要否定這種生命的惰性,以溦發一種生命的緊張
    其次,是蘇聯所採取的國家形式。巴塔耶駁斥了那種簡單的把蘇聯看成與希特勒式社會主義( Hitlerite socialism)相同的簡單看法。雖然這兩種制度表面上看來很相似,國家都是由一個領袖,一個政黨所控制,軍隊具有很重要的地位同樣也有一個青年組織,此外,還有對個人的思想的否定,以及鎮壓等,可是這兩個國家的“"目標和經濟結構是根本不同的,它們把這兩個系統置於彼此你死我活的反對中"[기在巴塔耶看來,它們的“目標和經濟結構”的情況才是決定
    一個國家的行為的最為根本的因素,與當時的德國相比,蘇聯所要解決的問題顯
    然是不一樣的。不過,巴塔耶也承認,雖然二者在本質上並不相同,但是在實現其目標的方法上,卻是相似的。
    巴塔耶繼而指出,蘇聯的國家形式其實不是一種“"民族的( national)"帝國主義而是一種“帝國的社會主義( imperial socialism)”,但這裡的“帝國( imperial)”並不是通常所理解的一個民族( nation)的帝國主義,這個詞指的是“帝國( empire)的必要性”,即所謂的“普遍國家( universal state)的必要性,而其意義即在於可以終結“現在這個時代的經濟和軍事的無政府狀態。“[]顯然,巴塔耶的這個觀點與他的老師科耶夫( Aleandre Kojeve)所倡導的“普遍同質國家”有相通之處,科耶夫就是從他的這個理論來解釋蘇聯和納粹德國的差異以及後者不可避兔的失敗的,“希特勒還充當了自稱是“民族社會主義( national- socialism)'這樣一個政治運動的急先鋒,從而將自己政治思想的本質和動機表述的淋漓盡致,因為這個運動有意識地將自己與蘇聯式的'帝國社會主義( imperial- socialism)′和英美式的帝國資本主義
    ( imperial-capitalism)'相提並論。因此從總體上來看,第三帝國無疑是一
    134

==========第134頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    個民族性的國家,並且還是一個特定和嚴格意義上的民族國家。這個國家一方面想努力實現民族性政治的所有可能性另一方面又通過有意識地確立德意志作為國家(種族)界限,而想只運用德意志一個民族的力量來達到這個目標。可正是這個“理想的”民族國家輸掉了它關鍵性的政治戰爭。"[의這就是為何蘇聯要建立這樣一個“帝國"的原因。
    但是,科耶夫的這一解釋所強調的是國家在政治意義上的生存,他直言,“在我們的時代裡,普遍和等質的國家也成為一個政治的目標。"[1이]而巴塔耶所著很的是經濟上的原因,他認為,這種帝國體制的建立是源於國家經濟上的需求,也就是說,蘇聯的這種新穎的“帝國社會主義"的出現,其目的並非是像“民族社會主義"那樣是為了建立侷限於一個國家或一個民族的帝國,而是為了對那種散亂的經濟和軍事形式進行革新,以一種新的組織形式來服務於它的經濟的發展,其目的是不同的。因此,巴塔耶指出,相對於“民族社會主義”的封閉性蘇聯( Soviet Union)是一種開放的框架式結構,它可以把任何國家嵌入自己的框架中,因為它對應的不是一種傳統的帝國思想,而是一種新的經濟結構。
    三,積聚與蘇聯的積聚
    在此肖景下,蘇聯的積聚應運而生,這一方面是其社會經濟現實的急切的需要使然,另ー方面,也是斯大林式社會主義為其提供了可能的條件,並對其堅決予以保障,因而,使得驚人的積聚在蘇聯成為現實。
    如如果僅從字面理解,積聚無非意指財富,力量等東西的積累與聚集,但巴塔耶的積聚除了有這種意思外,還有另外一層更重要的意思。巴塔耶指出,“被稱作'積聚( accumulation)'的東西意味著,個人拒絕把大量的財富用於一種炫耀性的生活方式的非生產性的花費( unproductive ependitures),而把他們的可用的資金用於生產資料的購買。由此出現了一種加速發展的可能性甚至,當這種發展發生時,一部分增加的資源還會分配給非生產性的花費。"[11]在本質上,積聚是對非生產性的花費,即消耗( consumption)的一種否定,其目標是為了更大的發展,而更大的發展又會招致更大的積聚,所以,積聚就成為它自身的目標。因此,工人階級的運動,如要求增加工資縮減勞動時間的罷工,它減少的不僅是老闆用於奢侈生活的份額,而且還有用於積聚的份額,所以,只有讓工人工作的多,掙得少,オ可以把更多的資本的利益用於生產力的發展,也就是積聚上。
    蘇聯積聚的目的是非常明確的,那就是為了工業化的實現,而工業化對生產資料有巨大的需求,所要求的積聚也是超越以往任何時代的,因此,一個國家如要實現工業化,必須進行大規模的積聚,同時,"工業的發展需要一種對消耗的限制:設備獲得了第一位的優先權,而眼前利益也被迫屈服於它。"[12]但必須說明的是,在巴塔耶看來,因為工業化而引發的積聚其實是一個通則並非特例。這是他在探討蘇聯的積聚時的一個非常重要的前提,自始至終,他都沒有把蘇聯
    135

==========第135頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的積聚作為特例來討論,而是將其放在一個大的框架下,也即他的普遍經濟學的理論視野中來考慮。以同樣的視角,他對1789年法國大革命的發生進行了解釋,他認為,正是大革命的爆發,オ使法國的宮廷和貴族的巨大的非生產性的花費縮減,從而有利於工業的積聚,因此彌補了其時法國資產階級相對於英國資本主義的落後局面
    同理,在巴塔耶眼中,1917年的沙皇俄國的情況和大革命前的法國是一樣的整個國家被一個和法國相同的不僅沒有能力積聚反而大肆消耗的貴族階層控制,一直到十九世紀末,オ有規模不大的工業在發展。這種情形自然讓人焦慮,即使在蘇聯已經進行了大規模積聚的1934年,也只有53%的資金被投入到工業發展上,相較於同期的德國和法國,在各方面都相當落後,所以列寧曾不無憂慮地說,“我們正越來越落後”。[13]l而1917年蘇聯建立後,所要解決的最大問題就是為了工業化而必須進行的積聚問題,並且,相比1789年就已經開始積聚,並已經積聚了將近一百多年的法國等國家,蘇聯要在短短的的二三十年中完成這一過程,其強度自然可想而知。“但是它的經濟法則提前決定了它將要採取的方向:它只可能終結非生產性的花費,為裝備這個國家保留資源。它一定要有個目標,以反對,在工業化國家,很自然的由工作的大眾和支持他們的黨派所瞄準的目標。縮減那些非生產性的花費以用於積聚的利益是必須的。無疑,縮減會影響有財產的階級,但是這樣被徵用的份額不可能,或者不會首先,被用於改善大部分工人(的生活);它不得不首先被獻給工業裝備。"[14除了這種經濟法則的內在的決定性外,巴塔耶又強調,一般來說,與領先的工業化國家的發展主要由其內部決定相反,落後的國家的工業化的發展主要由外部決定,但是,在1917年的俄國,外國資本主義對俄國的資源的分配和增長是很遲的,俄國自己的資產階級的力量也異常弱小,同時也缺乏那種“使它成功的上升性格",所以,蘇聯建立後,無產階級只有把這種積聚的意願施加於自身。
    這當然是一種無奈的,但卻是迫不得已的選擇。因為,此前的俄國不僅沒有任何相應的財政手段以迴應工業化的需要而且就是它的人員也沒有相應的心計來應付這樣一種新的生產方式,整個俄國其實是個反對工業化的農業國家,如今它雖然突然跳躍到共產主義,但是與其配套的各種條件卻並未成熟,特別是在經濟上,它的從資源到設備的分配就無法在一夜之間完成。所以,為了與這種跳躍配套,新生的蘇聯只能自己依靠自己進行積聚。而在這個過程中,建立社會主義的初衷不得不發生轉移,原來由馬克思的理念出發的理想的社會主義的建設讓位於圍繞工業化展開的積聚工作,同時,為了與這種積聚配套並且為了保持積聚的順利進行,所有的社會的制度以及對人的要求也不得不隨之發生変化。從這一點出發,巴塔耶指出了蘇聯工人的必然的命運,“"一個蘇聯工人為了將來的利益,放棄與即刻的利益的聯繫,需要他把信仰被安置在第三者中。不僅如此:他同樣必須屈服於強制。必須的努力不得不迴應強烈的即刻的刺激:最初,這些刺激是以危險,貧窮和廣大的土地的形式給出的;他們將保持與那種廣大和貧窮相當。
    136

==========第136頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    [15]不過,巴塔耶並沒有因此肆意貶低蘇聯的布爾什維克領袖,因為他們的命運在這個積聚的大背景下是一樣的,他們儘管和帝俄時代的經營者相似,“屬於恐懼和激情的世界。但是,像第一個階段的資本家一樣,他反對浪費性的開銷。更有甚者,他與每個俄國工人分享這些特性,只在某種輕微的程度上,與工人有區,就如在好戰的部落中,一個首領跟他的部下的區別一樣。在這點上,在一開始,布爾什維克領袖的和工人階級的道德認同是不可否認的。"[16]
    在這種積聚的要求下,工人所完成的勞動價值和分發給他們的工資價值之間的差距變大了,或者,儘可能的被拉大了。如1938年,蘇聯的生產總值被設定為1840億盧布,其中,1145億盧布被用作生產資料的生產,只有640億用於消費品的生產,而工人的工資報酬就在這一部分裡面,由此可見在工人的勞動價值和國家付給他們的工資價值之間的差距之大。甚至,即使在二戰期間,重工業的發展也保持著其優越地位。而這一模式從1929年,即第一個五年計劃起就開始實施了,其最大特點就是把所有的過剩資源都用於生產資料的分配。“蘇聯共產主義堅定的把自己向非生產性花費的原則關閉了。無論如何它不是廢除後者,但是它所帶來的社會的變化消除了這樣的開銷的最昂貴的形式,它的不斷的行動傾向於向每個個體,以人力的極限,索取最大的生產力。以前的經濟形式從來沒有能夠為了生產力的増長,也就是說,為了系統的發展,保留這樣巨大的份額的可用的過剩資源。在每個社會組織中,就像在每個生物體中,過剩( the surplus)在系統的發展和純粹的花費之間被分配,它既不被用於生命的維持,也不被用於發展的維持。但是,這個已經幾平毀壞的國家,從它的為了發展而無力保留一巨大的足夠的份額,通過它的平衡的一種突然的倒置,把用於沉緬於奢侈和慣性的份額縮減到最小:今天,它只是為了它的生產力的無限的增長而生。"[1為了最大限度地維持這一模式的運轉,鎮壓和流放就成了蘇聯常見的現象,在這個真實的世界裡,展開了一種似乎是不真實的生活,一個人除了獲得最低限度的生存條件外,其唯一的選擇就是像機器一樣不知疲倦的工作。巴塔耶認為正是這種令人難以想象的日復一日的辛勤的甚至殘酷的工作,在短時間內,完成了幾乎不可能完成的任務,從而積聚了無數的財富,建造了蘇聯這座讓人眩目的大廈。
    在解釋了蘇聯對工人的積聚後,巴塔耶在"土地的集體化"一節中,又解釋了蘇聯對農民的積緊,實際上,這只是一個問題的兩個方面,因為兩者都是為了滿足工業化的需要。一方面,是因為蘇聯工業化的發展是以重工業為主,輕工業的發展並不受重視,當然,這也是不得以為之,那麼壓縮農民的消費並對其進行管制就成為必然,因為只有這樣,オ能平均的減少農民的可消費的物品的份額,進行可能的積聚。另外一方面,工業化總是需要人口向城市的大量轉移,以滿足對工人的需求。正常情況下,循序漸進的工業化會以農業的機械化補償農村人口的減少,但是,蘇聯的從農業社會向工業化的突然的跳躍,使城市對人力的需求
    137

==========第137頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    陡然增大,故只能實施士地的集體化,同時以機械化彌補農村的人力的缺失,オ能維持工業的擴張。所以,從這個角度看,農村的土地集體化是必要的,而且也是必然的。
    四,對蘇聯的積聚的評價
    巴塔耶從普遍經濟學的角度對蘇聯的積聚的解釋和評價很容易給人一種感覺,即他是贊成或者擁護蘇聯的做法的。不過,這並不是他的本意,他在談論蘇聯對農村的積聚時就直言,他並不認為當時富農所受到的殘酷的對待是正當的。但他在書中的目的不是為了遺責蘇聯的積聚所造成的恐怖也不是為了批評斯大林從工人和農民那裡所獲得的東西對所有的人造成的損害,對此,他坦陳,“我不是想要去裁判它,而是要去理解它。"[18]
    從這一點出發,巴塔耶對那些針對蘇聯的工業化的嚴厲的積聚的批評提出了
    自己的看法,他認為,“斯大林和他的同事對一個不被認可的國家的事務是負責的。”[19首先,對那些指責由於這種積聚導致蘇聯1941年和1942年在戰場上的失敗的觀點,巴塔耶指出,正是因為這種嚴厲的積聚使蘇聯能在隨後的戰爭中倖免於被毀滅,那些批評斯大林的人都忘了,蘇聯所繼承的是農業化的沙皇俄國的遺產,如若不能把它的資源儘可能的整合並儘可能的分配到工業裝備上,蘇聯是無法在其後更為殘酷的戰爭中倖存的。而實際上,當初在斯大林格勒,蘇聯正是依靠它自己的手段拯救它自己的。其次,還有一種比較流行的意見,那就是如果沙皇制延續下去,資本主義將會自然到來並以一種似乎不那麼殘忍的方式積聚與發展。對此,巴塔耶也並不認同,因為這一說法本質上並無什麼新意,較少的無情或殘忍同樣真實存在,並且無法避免。無論如何,為了生存,蘇聯這臺社會機器必須有人來操作,斯大林既是被選中或被推上這臺機器的操作者,而他所做的也只是順應現實的需要,來完成現實賦予他的使命。巴塔耶承認,固然,事實上我們會去反抗一種非人的艱難我們寧願去死也不願建立一個恐怖統治“但是,一個單個的人可以去死,一個巨大的人口所面對的除了活著,沒有別的可能性。俄羅斯世界必須補償沙皇社會的落後,如此痛苦是必要的,它需要一種偉大的努力,在各種意義上,這條艱苦的道路-一-在各種意義上,也是最昂貴的道路--成為它唯一的解決方法。"[20]因為,蘇聯當時並沒有更多的選擇,如果擁有更多的選擇,誰也不願為未來放棄自己的慾望,並且放棄一種更加符合理性的積聚方法,但這是不可能的。必須有一種強烈的刺激,才能讓俄國恢復。“事實是斯大林的政策是嚴厲的--非常嚴厲-以迴應一種有組織的經濟的必要性,它實際上要求一種極端的嚴厲。"[21]即使如此,蘇聯已經離開了它所確立的社主義的理想,但在對其進行“道德”批評的同時,同樣也應該考慮的是,這種對理想的社會主義的偏移是和蘇聯建立前俄國的特殊環境和條件緊密聯繫的。當然,巴塔耶再次強調,蘇聯的這種專橫的道路是沒必要一定去追求的。其實,他的這種態度與科耶夫也是很接近的,因為科耶夫也反對以道德說教來評價斯大
    138

==========第138頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    林,他曾在和施米特的通信中說,“在我講課的那段時間裡(即,在戰爭之前)我私底下一直在唸的不是“'拿破合′,而是斯大林′,但同時我又在解說《精神現象學》(用您的術語來說:斯大林=我們這個世界的亞歷山大='エ業化的拿破合'=世界(=國家)帝國)。"[22實際上,巴塔耶也是把斯大林看成新的世界的亞歷山大和騎在蘇聯工業化馬背上的拿破崙的。
    五,消耗與美國的馬歇爾計劃
    儘管鑑於特殊的歷史肖景,蘇聯正在積聚的道路上痛苦和殘酷的前行,但對於在經濟上支配世界的美國來說,它所面臨的卻不是如何滿足工業化的要求來進行積聚的問題,而它所迫切需要的工作是如何把因為自身發達和強大的工業化所產生的巨大的能量不求回報的消耗掉的問題。否則,按照巴塔耶的理論,隨著美國的能量的持續積累,現有的維持美國乃至世界的那個系統將會隨時崩潰。而崩潰的最直接的也是可能的方式就是戰爭。當然,戰爭的威脅不僅來自美國,蘇聯的無限的積聚也退早要達到自己的限度,一旦到了那個時候,它同樣隨時也有可能發動戰爭。可對美國來說,這個威脅更大,也更迫切,因為它已經處在能量積累的限度的邊綠,亳無疑問,美國的經濟是有史以來所能達到的最大的聚集。巴塔耶指出,“從一種根本的意義上來說,戰爭的危險來自於繁榮的生產的那邊:如果輸出( portation)是困難的,如果沒有別的出口( outlet)被打開,只有戰爭可能成為一個過多的工業的客戶。"[23]所以,美國所需要急迫解決的問題與蘇聯的正好相反,儘管美國在兩次世界大戰中都被“放電
    ( discharged)",但並沒有完全解決其日漸增長的過剩的能量的聚集,這兩次戰爭只是暫時的使其系統平衡,免於早就面臨的崩潰的危險而已,換句話說,若非二戰,讓美國可以以戰爭的方式消耗其過利能量,可能它早就不存在了。而今二戰雖然結束,但它仍然面臨同樣的問題的切近。
    不過,巴塔耶認為,美國並不願意發動戰爭,它習慣於看見別人發動戰爭,並在火中取栗,以獲得巨大利益,而兩次世界大戰又強化了它的這種經驗,所以為了使自己不至於因過剩的能量而崩潰美國儘可能的去尋找新的類似的方式來解決這個問題,而摒棄戰爭所不得不堅持的傳統形式。為此,巴塔耶深刻的指出與我們日常所想象不同其實一場規模巨大的經濟競賽所消耗的東西與戰爭的消耗相差無幾。而且,“在這個世界上,存在的既不是起反作用的政治思潮(在宣傳的意義上),也不是一種起反作用的思想運動,而是迴應蘇聯壓力的一種具體的決定。"[24]馬歇爾計劃就是迴應蘇聯的日益增長的積聚的壓力的“具體的決定",與此同時,這一計劃對美國來說,也起到了“放電"的作用,可以將自己過剩的能量平穩的消耗掉而不引發大的震動。對美國來說,這無疑是一個一舉兩得的措施。
    因此,巴塔耶稱其為一個偉大的計劃,並借法國著名經濟學家弗郎索瓦佩魯( Francois Perrou)之口指出,"它是一個異常重要的歷史事件。"[25]實
    139

==========第139頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    際上,馬歇爾計劃是補救與美國相比歐洲國家的支付赤字。巴塔耶提醒到,其實這個赤字在二戰前就已經存在戰後歐洲對美國的產品的巨大需求又進一步增加了赤字,它已經償付不起美國。但美國自身卻並不缺乏這些有待償還的赤字,相反,這些償還的赤字將使其本來就過剩的能量更加過剩,其熱度自然又會增高系統崩潰的危險性也會再次加大。馬歇爾計劃就是解決這個問題的很好的方法比如,美國給予歐洲的五十億美元的捐助是非常重要的,但是其金額少於1947年美國的酒精消耗的花費的,並且,大約與三個星期的戰爭花費相等,相當於美國國民生產總值的2%。但是,這樣一個數目對戰後貧窮的歐洲來說,卻是巨大的支援。若無馬歇爾計劃,這2%可能又會有不少被用於美國財富的增長。這自然是不利於美國的系統的平衡的
    而且,這種因蘇聯的積聚的威脅所產生的馬歇爾計劃和計劃的實施,即把美國過剩的財富自由的不求回報的分發給世界在客觀上也起到了在世界範圍內,甚至包括蘇聯,提高人民生活水平的作用,在這個過程中,美國為了捍衛自由企業,也增加了國家的重要性,即朝向一種與蘇聯相似的國家控制的經濟的發展成為可能。在此,巴塔耶也順便談論了自己對於戰爭的看法,他認為正是戰爭的威脅促使美國採取這樣似乎大公無私的政策,“我們不能否定戰爭經常促進社會的發展:除了蘇聯自己,我們最小嚴厲的社會關係,我們國家的工業和服務,都是動搖歐洲的兩次戰爭的結果。甚至,我們就是和一批增加的人口隨著最後一次戰爭產生的。生活水平自身也在全面的改變中。"[26]所以,戰爭的存在並非ー無是處,我們應考慮的是在戰爭總是傾向於發生的情況下,如何儘可能的為過剩的能量尋找一個合適的出口,而不是選擇戰爭,“人類才將和平的走向它的問題的
    一種普遍的解決。"[27]
    六,總結
    顯然,如果不清楚巴塔耶的普遍經濟學的理論架構,或者對他的整體的思想構成有所瞭解,很可能會把對他對蘇聯工業化的闡發視為異端,同時,也把他對馬歇爾計劃的理解視為無稽之談,但若能夠從他的理論出發,再對他的解釋進行評析則會改變這種很容易就會產生的簡單的看法。而對於這種可能產生的偏見巴塔耶自己早有預感,也早有準備,他在這本書的最後坦言,他或許會被當成個瘋子,因為只有一個瘋子才能察覺到“馬歇爾計劃和杜魯門計劃中的這樣的東西”,而且,作為這本關於經濟學的書的作者,他會“被(他的著作的一部分)安置在有史以來的神祕主義者的行列中(但是,他仍然被從各種神祕主義的所有的預想中遠遠的去除,他所反對的只是自我意識的明晰)。"[28]對於這一點深受尼采影響的他不僅沒有為之感到痛苦,反而頗為自得的承認,“我就是那個瘋子"。[29
    但是如果能夠認真對巴塔耶看似宏觀甚至多少有些天馬行空的思考進行思考,就會發現他的思考是相當認真,也是相當有價值的,尤其是對我們認識我們
    14

==========第140頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的歷史乃至今天的現實,當不無啟發意義。如他對蘇聯工業化的聞述,就多少能夠讓我們在今天反思和重新認識1949年後新中國的歷史時多一個理解的維度。彼時剛剛建立了社會主義的新中國所面臨的問題與1917年剛由俄轉蘇的蘇聯並無二致,因人口眾多,資源的貧乏,自身的條件之差可謂有過之無不及,在這樣的條件下,從農業社會到工業社會的“跳躍"”,其積聚的難度可想而知,而為了工業化所採取的那些措施,其"嚴厲”程度自然只能“變本加厲”,所產生的後果和影響也非當時的蘇聯可比,可無論怎樣,生活在現在的我們均在承擔,如果我們能夠從巴塔耶對蘇聯的工業化的解釋中加深對那一段歷史的理解而不求全責備,當不無裨益。
    同樣,時至今日,美國依然是世界上最強大的國家,按照巴塔耶的理論,它仍然需要不時“放電”,以消耗自己過剩的能量,保持自己不致崩潰。可能出乎早在1962年就已經過世的巴塔耶的預料,“冷戰”結東,蘇聯重新還原為俄羅斯後,它並沒有像當初實施馬歇爾計劃那樣,慷慨地不求回報的把自己的貨物分發給世界,而是以各種名義,多次捲入或者發動局部的戰爭,以直接“放電這當然並不是巴塔耶所希望看到的。在我看來,如果巴塔耶健在,他當會從當下美國巨大的經濟危機中看到世人所看不到的另一面:這其實並不是美國的衰退,而是它的龐大的過剩的能量的又一次巧妙的“放電”,因為惟有如此,它才能保持自己的系統的平衡,並從中獲得更多財富,以及更為強大的未來。
    2008-12-1於上海五角場匯元坊。2008-12-15改於同濟大學綜合樓。
    張生:同濟大學中文系副教授。原刊於く《浙江學刊〉〉,2009,2。
    11) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York,Zone Books, 1988, p29
    2][德]馬克思,恩格斯:《共產黨宣言》,見《馬克思恩格斯選集》,第1卷,北京:人民出版社,1995,第271頁。
    3]Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p148[4[德]恩格斯:《共產主義原理》,見《馬克思恩格斯選集》,第1卷,北京:人民出版社,1995,第241頁。
    141

==========第141頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    (5)Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p149[6] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p150
    7) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p151
    [8] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p151
    [9[法]科耶夫,《法國國是綱要》,見《科耶夫的新拉丁帝國》,北京:華夏出版社,2008第7頁。
    10][法]科耶夫,《僭政與智慧》,見《論僭政》,北京:華夏出版社,2006,第189頁。[11] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p153
    [12] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p89
    113 Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p155[14] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p155
    115] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p157[16] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p157.
    [17] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p159
    118] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p162
    119] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p164
    [20] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p164
    142

==========第142頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    121) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p165[22][法1科耶夫,《科耶夫ー-施密特通信》見《科耶夫的新拉丁帝國》,北京:華夏出版社,2008第162頁
    [23] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p171[24] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p173
    125] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p173[26] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption ,Trans. Robert Hurley, New YoorkZone Books, 1988, p186
    127] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p186[28] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p197
    129) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy
    Volume I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p197.
    143

==========第143頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    新左派是如何破土而出的?
    一以汪暉的當代思想史描述為例
    謝俊
    本文主要是我閱讀汪暉《當代中國的思想狀況與現代性問題》(1994.1997)、《中國“新自由主義”的歷史起源一再論當代思想狀況與現代性問題》(2000、《去政治化的政治、霸權的多重構成與60年代的消逝》(2004、2006)三篇文章的一個總結。這三篇文章給出了典型的中國新左派對當代思想史的描述。從時間順序來看,他最早的文章主要反思八十年代和九十年代初,針對的是馬克思主義和啟蒙主義中的現代化的意識形態;2000年的那篇文章從對80年代末的社會運動的歷史分析開始,論及90年代以來的思想史狀況。到了最近的一篇,汪暉從對革命中國和文革的重新認識出發,再次回到新時期以
    一來的“去政治化的政治”狀況
    從汪暉的這個思考順序我們可以發現,“新左派”之所以“新”是因為他們的想法不直接來自“老”的革命傳統,一開始的時候汪暉也是強調啟蒙個體、反
    專制主義的戰士(可見他的《反抗絕望》一書),以汪暉為例的話,這一代新左派
    中不少人是來源於八十年代的啟蒙主義的。但是汪暉寫到:“大約到了1990年
    144

==========第144頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    代中期,中國知識分子才從前一個震盪中復甦,將目光從對過去的沉思轉向對我們置身的這個陌生時代的思考。”[i]
    這個世界就是九十年代中期開啟的全面市場化、私有化、重新階級分化的中國社會。在意識形態上,新自由主義獲得霸權地位,而在社會實際進程中,市場化的改革正將資本推向中國社會的每一個角落,因此導致了中國社會結構的根本性重組和社會資源的全面再次分配。我以為對於汪暉的新左派思想的準確認識,是離不開這個根本的社會背景的。汪暉此時似乎很受波蘭尼的《大轉型》一書的影響。波蘭尼這個提倡社會保護的、對資本主義的批判者是不認同馬克思主義的,然而這個問題對於汪暉似乎並不重要,刺激他的恐怕是波蘭尼對歐洲整個農民階級以及他們的生活世界被資本主義完全消滅的令人痛心疾首的描述。進而,波蘭尼還敏銳地指出這個慘痛的社會災難被資產階級發明的政治經濟學巧妙地遮蔽過去了,以至於新興的資產階級知識分子可以無視社會轉型的殘酷而堅持一種發展主義的樂觀情緒[i門]。這幾乎是在描述當時中國發生的事情,在九十年代中期以後這段時間裡,新自由主義的樂觀情緒也在中國主流思想界瀰漫著,而同樣存在的則是中國的工人階級以及他們的生活世界被消滅的慘痛進程:在屢屢發生的工人為保護工廠和生活的群體性抗議中,國際歌總是被一遍遍吟唱,然而沒有神仙和皇帝,工人階級也救不了自己,在轟轟烈烈的私有化浪潮中,一個曾經的社會主人翁階級終於從整體上消失了。在這樣一個背景下,我們或許能理解在《去政治化的政治》一書中,汪暉把最長的篇幅交給了他的一個社會調查報告,《改制與中國工人階級的歷史命運》[ii]一當然,汪暉親身參與的這個發生在他家鄉的、工人保護自己和自己的エ廠的運動也以完全失敗的方式告終,在這篇文章的末尾,汪暉一改他晦澀的文風,十分動情地寫到
    在那份三百多人簽名的短短的請求書上,工人們一筆筆寫下自己的名字,那天正逢年三十,風雨交加,寒冷異常,但來簽名的工人絡繹不絕…他們希望國家和政府能夠給他們一個“說法”、一個正當的安排。這些中國社會主義時代的“主人翁”現在通過所謂市場改制落入了“弱勢群體”的範疇,但他們並非天生的“弱勢群體”一一這是一個人為製造的、完全缺乏公正性和合理性的社會過程的產物。以上述方式進行的所謂以“市場經濟”為導向的改制與“弱勢群體”的創制是同一過程的兩個不同方面,它們共同宣告工人階級歷史命運的轉變。
    從這段描寫可以看出,“風雨交加、寒冷異常”也可以用來描述汪暉面臨女如此強烈的社會不公時的黯然心境。工人成為“弱勢群體”,他們為國家創造的財富被剝奪,他們的基本經濟權力和平等的社會訴求無法被表達。然而造成這個狀況的一個重要原因或許在於他們的利益訴求在話語層面上的弱勢。新自由主義以典型的三段論神話來合法化這個改制或社會性掠奪的過程:一個反千涉的、自發自律的市場需要一個產權清晰的法人主體;國有企業和集體企業在產權上不清晰;
    145

==========第145頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    所以必須改革,私有化產權,而最有效的產權私有化方式就是管理層收購。然而這個過程卻不能靠自發自律的市場自己來完成,所以在中央政府的縱容下,在巨大的利益刺激下,地方政府強力推動了國有資產和集體資產的私有化改造,結果
    是集體財富人為地轉移到極小部分私人經營者或控股者手中,而在同一過程中,曾經是エ廠主人翁的工人階級幾乎在一タ之間淪為了極度貧困的社會弱勢群體但國有企業本來只是“國營”企業,地方政府只是以代理者的身份幫助管理和經營,正如揚州案例中的工人在起訴書中說的,“為什麼財產的管家(政府和國家)可以有權把主人的財產賣給別人?”當然這份起訴書因為程序不合法而被駁回,這個理論問題甚至沒有獲得政治辯論的機會
    工人們要一個說法,新左派知識分子也需要一個說法。然而在當時這種無法辯論的思想狀況成了一種常態,在整個法學和經濟學界,反思改制的聲音非常稀而人文知識分子除了表達道德義憤之外也沒能夠形成強大的批判力量。這就是後來汪暉所反省的“去政治化的政治”的情況,這也是汪暉試圖重新反省新啟蒙主義的原因。實際上新自由主義所推行的“市場理念”已經被自然化為一種客觀法則和規律了,而發展主義的改革意識形態也支持將效率而不是公平作為改革的準繩。這整個過程確實令人驚奇,一個波及如此廣闊的社會結構重組和資源重新配置過程竟以如此順利且悄無聲息的方式完成了!如果按照新制度經濟學家道格拉斯·諾斯的理論,以如此微小的交易成本完成如此巨大的所有制改革和財富轉移,不能不說又是中國經濟發展史上的一個奇蹟,而且也確實不能否認這個轉製成功對中國經濟發展起到的積極作用。但對於汪暉來說,這個過程所深埋的問題可能更加值得重視。整個過程以極為粗暴的方式製造了一個極端不公正也是不平等的社會結構,並且這樣一個社會結構還在繼續被多個類似的過程不斷加強,這在汪暉他們看來實在是無法接受的。畢竟中國社會剛剛脫胎於一個相對平等的社會主義時期,而整個改革開放也是以共同富裕的允諾作為國家制度性偏斜政策的合法性基礎的。國家曾經鄭重其事地給出過一個共同富裕的允諾,而當時幾乎所有人都信以為真。但在事實這一面上,整個改革過程不斷人為地製造弱勢的農民階級、弱勢的工人階級、後來是弱勢大學畢業生為主體的小資產階級,並且以種種自然化的方式來合法化這樣一種和理想相去甚遠的不平等的社會結構。這種理想和現實的落差可能是當代中國人的普遍不安情緒的深沉社會原因,只是這種情緒以怎樣的方式表達出來還不能確定,比如近年來大眾文化中一系列“帰絲說襲”的故事恐怕也應是這一種社會情緒的某種釋放方式。如果說盧梭曾經說過,個進入過民主的國民群體是很難再回到專制的,那麼對於中國人來說,一個曾有過社會主義平等理想的國民群體也是很難再接受極度階層分化和社會區隔的結構秩序的。所以也許整個社會都面臨著新左派最早感受到、並試圖用理論將以澄清的當代中國問題,而這恐怕也是新左派會獲得更廣泛的社會基礎的重要原因。面對不平等,汪暉等人最重要的號召力正來自對“平等”問題的強調,而“平等”恐怕也是他整個思考中最核心的出發點。
    146

==========第146頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    註釋]汪暉《去政治化的政治一短20世紀的終結與90年代》北京聯書店,2008,第1頁。本文大部分對汪暉思想的描述都來自該書,下文我除了對直接引用的段落標出頁碼外,其他對於汪暉思想的概括就不再
    明瞭
    [i]見【英】卡爾・波蘭尼著,馮鋼、劉陽譯《大轉型:我們時代的政和經濟起源》,杭州:浙江人民出版社,2007
    [ii]汪暉寫作這個文章是在2005年,不過,大中型國有企業改制浪潮發
    生在90年代末期,其他小型國企、各種類型的集體企業、鄉鎮企業的改制、轉制則開展得更早,這個調查報告所調查的江蘇通裕集團公司的情況只是整個改制浪潮的最後一拔了。2005年左右關於國有企業改制問題知識界有了一個比較集中的討論,可以參看在“郎顧之爭”的狀況,以及圍繞曹徵路2004年發表的中篇小說《那兒》的一系列討論。
    iv]《去政治化的政治》,第312頁
    2
    我將以上描述的情況作為理解新左派發生的基本背景,總體來說,新左派思想的主要觸發點是九十年代全面市場化改革後的不平等的現實狀況,在內在的情感基調上,一種激進平等思想使得這一些知識分子自覺產生了社會批判的強烈訴求。雖然這種平等激情和啟蒙思想有著重要淵源,但顯然啟蒙知識分子在處理市場化意識形態時暴露出極端虛弱無力的狀態。那麼,問題到底出在哪裡?汪暉開始了新的探索,我總結他主要做了以下三個方面的工作
    第一個工作是運用來自海外的批判資源一一主要是西方社會科學內部對全球資本主義和現代性的批判性思考,來重新清理“新自由主義”話語。汪暉擔任《讀書》主編的便利地位使他到2000年寫作第二篇文章時,已經可以組織一系列戰役來批判“新自由主義”話語、並從新的途徑重新思考中國當代問題了。在這個過程中,中國新左派和西方的一些批判知識分子形成了一個思想上的聯盟,雖然總體來說,就從汪暉的例子來看,中國新左派更加註重平等問題,而西方“新左派”在發生意義上有著反斯大林主義的淵源,因而是很不相同的,所以中國新左派對西方的批判資源的利用也有很強的選擇性
    第二個工作是汪暉開始通過自己的著作清算八十年代的啟蒙主義以及背後的現代化意識形態,這個工作得到一些甚至在八十年代非常活躍的啟蒙知識分子的支持,而對於汪暉來說,這個清算過程也是汪暉自我清算的過程。在我看來,汪暉的思想內部有很多自由主義的元素,他原則上還是八十年代思想遺產的繼承者,只不過他以嚴格批判的方式來繼承它們。之所以要批判,在汪暉看來,是因為80年代啟蒙知識分子侷限在一套現代化意識形態之中,從某種程度上說,汪暉込為這套意識形態為“新自由主義”的發生和普及準備了思想基礎。所以汪暉オ希望通過對1980年代的批判來解放1980年代,來重新認識八十年代的歷史問
    147

==========第147頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    題,並進而能更清醒地處理八十年代所批判的年代一一革命中國一一的遺產和債務問題。
    這就是汪暉在他的最新的一篇文章裡所做的第三方面工作,即重新思考六十年代、中國革命的遺產。汪暉現在用全球化的視角來理解中國的“革命”的20世紀,這個思考吸收了西方左派知識分子對世界革命的一些認識,在討論中他也比較大膽地重新啟用了馬克思主義和毛澤東思想的資源,這個態度和他最早的章裡對毛時代的謹慎處理有所不同。但在我看來,在一些重要主題比如平等、政治能動性上等問題上,是和之前的文章一脈相承的。
    我在接下來的三個部分將按照逆序的方式對這三個工作進行梳理和總結,通過這個工作,我想展示在汪暉的新左派視角里,當代思想史的脈絡大體是如何的。
    在汪暉1994/1997那篇文章裡,汪暉對中國革命和毛澤東時代還是以批判性反省為主,不過這個“批判”已經將毛澤東時期的問題不再看作“封建”的、“傳統文化的”、“極權社會的”問題來批判,而是看作一個普遍的“現代性”問題來批判的。這個戰略轉移非常關鍵,汪暉實際上把毛澤東的問題看成現代社會的個子問題,而另外一個子問題則是資本主義現代化的問題。因此,這就是在努力擺脫啟蒙主義的意識形態,使對毛澤東時代的批判可以有助於對資本主義和全球市場化的批判。這個時候江汪暉主要依賴的資源是韋伯,當然是作為現代理性社會的批判者的韋伯而不是美國社會學塑造的、理性主義的支持者的韋伯。在汪暉的這個認識思路中,從晚清以來一直到當代,現代化都是一個重要任務,因而中國的現代進程也就沒有能擺脫建立現代國家,建立強大的社會組織機器,最終建立韋伯意義上的理性化社會“牢籠”的現代過程。在這個宏觀視野下,不僅毛澤東時代是現代化的意識形態、鄧小平的改革也是,新啟蒙主義,新自由主義給出的現代化方案更是如此,這個一攬子的批評方法很類似一些西方左派的批判態度,比如在法蘭克福學派阿多諾和霍徳海默的《啟蒙辯證法》那裡,法西斯主義斯大林主義、美國的市場消費主義,都是現代理性統治的惡果。
    但是根據我的觀察,這個表面的相似下隱含著巨大的分歧。當然我們也不能籠統地去談什麼是中國“新左派”什麼是西方“新左派”。但從一個狹隘的意義上來說,就圍繞在《新左派評論》這個雜誌周圍的最初的知識分子、比如佩裡安德森的大致傾向來說,這個知識群體的誕生和對斯大林統治的幻滅以及對東方官方馬克思的失望密切相關,從理論根源上來說,托洛斯基的“不斷革命論”至少在佩裡・安德森那裡有重要的影響[]。他們批判資本主義的現代性是非常堅定的,但這個時期已經不太注意階級話語和經濟平等問題,更強調的是在一個集權的理性統治社會中個人的受統治、被異化和不自由的狀況(在這個方向上影響最廣的恐怕是馬爾庫塞的《單向度人的人》)。另ー方面,在評價東方社會主義的時候,他們傾向於將其看作一種專制極權主義(對毛主義、文革的評價是例
    148

==========第148頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    外),而且這個認識還被自馬克思以來的對東方的偏見所加強,這就使得他們對東方社會主義的判斷和自由主義陣營對共產主義國家的攻擊有很多容易混淆之處。然而汪暉的過程卻是一個相反的過程,他是要從針對毛時代的“反專制”的批判激情中擺脫出來,試圖說明毛澤東時代的專制其實只是現代性專制的一個形態,而這個專制的另外一個形態是資本主義的現代性專制。溫鐵軍在寫作《八次危機》的時候說得更加明確,即這些新左派重新審視革命中國的現代性問題,是要把“罪惡還給資本主義”。[ij
    具體而言,汪暉總結後毛澤東時代對毛澤東時代的批評主要有兩條:一是極端的民粹主義思想和平均主義帶來的低效率;二是政治專制和思想禁錮。在汪暉看來,前一條並不是多麼糟糕的事情,所謂民粹問題,在汪暉看來是群眾性的政治動員,是反專制、反“去政治的政治”的有效形式(他幾乎沒有對這種政治形式做檢討);而所謂平均主義帶來的低效率,在汪暉所處的完全強調效卒忽視公平的意識形態背景下,自然沒有繼續批評的必要了一一相反倒是這種“平等”成為了汪暉認為需要重新發揚的東西。問題在於,當汪暉等新左派試圖講述“社會主義是一個更平等的社會”這樣的故事的時候,反駁者會馬上指出社會主義內部嚴重不平等的現實,比如八級工資制,比如針對農村的、特別嚴重的榨取。汪暉等並沒有對此否認,但是認為這是現代化的國家發展帶來的後果,溫鐵軍後來在《八次危機》中分析得更加細緻,即改變一個落後國家、建設一個現代國家的現代化日標使得中國必須採納現代化的發展模式,必須同樣思考資本和勞力問題,溫鐵軍認為,中國現代化建設中總總危機和困難都是以農村作為最後的負載壓力和蓄水池來克服的,農村和農民是現代化過程中犧牲最大、也是貢獻最大的群體。在這個解釋思路下,要真正對待農民群體所遭受的不公平問題就只能是反省現代化制度而不會籠統地否定社會主義。而因為社會主義的特色在於包含了一種反現代的、主張更平等社會的理想,所以進一步只有堅持社會主義而不是否定社會主義オ能改善農民的困苦狀態。實際上在新左派的解釋策略中,“現代化”不僅是不平等也是專制主義的罪魁禍首。針對第二條批判,汪暉認為社會主義的政治專制和思想禁錮主要來自壟斷了權力的現代國家,而這是他所以為的無產階級專政的糟糕形式,這個時候汪暉用上了韋伯對新生蘇維埃的觀察,對控制社會、壟斷暴利的社會主義內部的黨一國官僚集團提出了批評。然而這個批判邏輯意味著,汪暉批評蘇聯的問題、毛澤東時代的問題,乃至改草政權的問題,是批評整個現代國家(當然包括西方國家)的問題的一個部分,這當然意味著新自由主義意識形態給出政治解決方案不可能是出路。我們知道,韋伯的批判起點正是二十世紀初最興盛的美國資本主義社會,他對這個灰暗的社會牢籠的絕望感是如此強烈,以至於韋伯幾乎完全改變了對資本主義理性精神的樂觀情緒,後來他的一個學生把這樣一個理性控制的社會稱為“像在太平間裡那樣陰冷的物化世界”,正是為了擺脫和推朝這個社會牢籠,韋伯的這個年輕的學生盧卡奇才決定投身政治、獻身共
    產主義事業。
    149

==========第149頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把社會主義看作突破現代理性社會的一種出路,盧卡奇的這個政治選擇,可以幫助我們理解汪暉自己的思想道路如何從對現代性的批判回到對革命中國的重新認識。在2004/06年的這篇文章裡,汪暉對革命中國、特別是文革的最初三年給出了積極正面的評價。這個評價主要涉及到兩個方面:1)反現代性的積極的政治能量;2)平等的政治理想。
    實際上,韋伯在《以政治為業》的末尾討論真正的政治家的時候曾經給出過抹關於“政治激情”的鮮亮的色彩,這是不是因為受到了他那個桀驁不馴的學生的鼓舞?韋伯總體上對現代政黨政治是持悲觀態度的,他提出的“政黨自身的官僚化的趨勢”這個問題。這很可能對汪暉重新認識毛澤東發動文革的原因有所啟發。當然還來自其他資源的,比如葛蘭西就有對革命黨官僚化問題的反思,也強調通過群眾參與克服官僚化[ij]。政黨的官僚化在這些理論家看來就是作為現代集團利益代言人的政黨不再訴求它所代表的政治集團的利益,而轉而追求官僚集團自身的利益。汪暉據此來理解毛澤東發動文革的理由,毛澤東是在嘗試著用群眾民主(大民主)的政治形式來衝擊高度去政治化、高度官僚化的黨一國體制也就是要“踢開黨委鬧革命”。大鳴大放大辯論大字報旨在釋放群眾性的理論思考和政治辯論的能量,造反行動則直接衝擊舊的支配性的權力關係,“打倒閻王解放小鬼”就是要讓那些被壓迫者能動地認識自己的政治處境、並有勇氣去爭取更公平、更平等的經濟和政治權利。汪暉在闡釋毛澤東這種浪漫化的群眾政治想象的時候,並沒有做出嚴格的歷史審查,他僅僅將文革的問題指認為專制力量的復辟,舊的權力集團和新的當權派很快聯合起來鞏固權力、從而扼殺了這種群眾民主的政治化行為。在汪暉(也是西方一些左派知識分子)的歷史圖景中,文革在最初的三年以後就已經結束了,之後的派系鬥爭淪落為純粹的、不再激發群眾性政治利益的權力爭奪,專制制度的恢復壓制了反抗性的造反力量,結論就是文革的失敗不在於過度政治化而在於去政治化。
    這種歷史觀察有一定的準確性,但也存在著嚴重的問題,特別是對群眾政治這種鬥爭形式本身缺乏反省。不過本文主要在描述而不是批評汪暉為例的新左派所呈現的歷史圖景以及成因,從這個目的出發,我覺得汪暉值得汪意的是汪暉和西方一些左派共享的反專制激情,這恐怕也是不少新左派身上的、“自由主義”的要素。然而,我們不能忽視汪暉那裡一個更關健的邏輯起點是平等:在我看來,汪暉對文革政治乃至整個中國革命政治的根本切入點,主要不在於其反制度的激情(反體制往往更容易表現出無政府主義的形式),而更在於中國革命對實現現代平等政治訴求的意義。汪暉提出要重新認識階級鬥爭的意義,因為據他看來,階級鬥爭正是實現現代平等政治的最為有效的形式:
    現代平等主義原則是通過革命的階級話語深入整個社會的:任何人不應臣屬於任何人,任何人不應主牢和剝削任何人,任何人不能成為奴隸;為此,必須消滅主僕關係和剝削關係,必須形成一種擺脫這一對抗性美系的經濟,必須建立一
    150

==========第150頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    種不再複製社會不平等的教育體系,必須創造一種超越以往一切國家形式的國家
    如果回到我所認定的新左派的創傷性起點,那個“風雨交加、異常寒冷”的티子,我覺得汪暉的整個思考的出發點是階級訴求無法用階級話語表達的歷史因境。從這樣一個現實困厄出發,新左派オ會對毛澤東的新中國重新致以敬意,今天是“風雨交加、異常寒冷
    昨天的“解放區的天是明朗的天”。在不免有
    些理想化的歷史重訪中,汪暉認為革命中國最重要的、區別於其他現代國家的標誌特徵,就是進行了土地改革,把工農建構成為了國家主體,並且徹底在文化意層面上把他們傳喚為新社會主人;於是至少在文化意識層面上,努力去實現個沒有奴隸、沒有剝削、沒有主宰、沒有對抗性經濟關係、沒有不平等教育體制的新社會。在汪暉那裡,這樣一種現代激進平等理想只能是通過充分調動每個會成員的能量,進行廣泛的階級主體塑造、並以政治的方式進行鬥爭(或至少理論爭論、參與民主)才能最終實現。馬克思對於現代激進平等的一個基本判斷是資產階級革命在中途扼殺了革命、攥取了勝利果實。韋伯退了一步,他反對馬克思的階級鬥爭,但他發掘並批評了一個現代理性化カ量,他很清楚的是,西方現代社會理性統治的背後是一個現代社會的實力集團一一他所說的“市場中實力集團”就是資產階級。所以當韋伯揭示出這個集團用理性的抽象統治維護自己的支配性權力,韋伯就已經認同了馬克思的判斷,即理性統治就是階級統治。然而汪暉思考的起點是被去政治化了的理性統治話語一新自由主義意識形態把階統治自然化為一種理性統治、一種市場規律的結果,於是工農階級在去階級化的市場意識形態中就無法伸張自己利益訴求。這個時候汪暉才提出需要進行政治/階級鬥爭、以打破這種自然化的局面。對於汪暉來說,階級鬥爭不是給一群人貼上階級成分的標籤去批判他們(他將此看作去政治的階級鬥爭),而是激活被壓迫者的政治能量,使他們能敏感於權力關係,積極參與爭取自己的政治、經濟權益,並努力最終取消種種壓迫性的權カ關係,從而使得階級社會向非階級社會轉化註釋:[i]關於佩裡・安德森以及他對新左派的理解,可見 Perry Ander son,
    Cons iderat ions on Western Mar ism. London: New Left Books. 1976
    [i]溫鐵軍等著,《八次危機》,北京:東方出版社,2012,第4
    頁
    [ii]見【意】安東尼奧・葛蘭西著,陳越譯:《現代君主論》,上海
    上海人民出版社2006
    [iv]《去政治化的政治》,第36頁
    從上面的分析可以看到,雖然汪暉對毛時代和中國革命的描述有一些鳥託邦的想象成分,但他的思想不見得是一種難以理解的、極端化的左派思想。汪暉強
    151

==========第151頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    調他在九十年代後半期的辯論對象是一種特別保守的自由主義ー一新自由主義,因而他並不與所有自由主義者為敵,這一點,從他的思想脈絡來看(無論是反專制的自由激情還是強調激進平等的政治理想都有明顯的自由主義意味),並不是狡辯之詞。新左派思想在當代中國特別是年輕一代中有一定的社會基礎,也許正是因為整個包括新啟蒙主義在內的中國現當代文化政治傳統並不和它格格不入當然,新左派的這個對於革命中國的理解方式還遠不是一種主流思想,激進平等政治的訴求在主流的新自由主義意識形態中還是表達因難,這當然部分的是由於市場化導致的當代中國的政治經濟秩序的改變,隨著市民階級的興起,這個社會集團越來越有意識地主張和加強一種有助於維護他們財產秩序的意識形態;這還由於在全面的改革開放以後,歐美主流的自由主義意識形態全面侵入到了當今中國社會的各個層面;不過除此之外,在汪暉看來,一個同樣不容忽視的意識形た層面上的原因恐怕是起源於80年代的“新啟蒙主義”的緊身衣。因此,汪暉的思想史整理的另一個重要工作就是批判反省八十年代。然而這不是說,汪暉或者在新左派的歷史框架中,改革以來的80年代都是要被否定的,而改革以前的毛澤東時代都是要被無批判地認同的。這種誤爭性描述實際上最先由新左派的論敵給出的,汪暉明確地爭辯說,正是新自由主義試圖以自己的方式歪曲解釋入十年代、並自封為八十年代的繼承者的行為刺激他去通過批判新啟蒙主義的方式來重新更好地繼承八十年代。這麼來看,也許更準確地說,汪暉依然要繼承八十年代的批判立場(包括反專制、政治民主、平等權利),他所針對的是八十年代帶給九
    十年代的一種頗成問題的思想傾向和認識框架,即新啟蒙意識形態,或“傳統/現代”,“中國/西方”的意識形態框架。他的歷史描述主要是為了分析這個意識形態如何成為一種主導性的認識模式,又如何導致嚴重的問題,最終使新自由主義這種極為保守的自由主義意識形態輕易被接受。汪暉對八十年代的觀察有很多籠而統之的簡化之處,但這樣一種鬥爭性的針對某種意識形態的祛魅工作在今天看來依然有意義,因為這種意識形態表述依然在今天佔據主導性地位。讓我們具體來看看汪暉的這個批判工作。準確地說,八十年代的新啟蒙話語並不起源在七八十年代之交,而是發生在入十年代中期,但汪暉以一種回溯性地目光來看待七八十年代之交的歷史,在他強大的敘事下,一種現代化意識形態儼然早已侵入之前的馬克思主義。關於毛澤東的馬克思主義中國如何蘊含一套現代化的訴求前文已述,那是一種反現代性的現代化意識形態。新時期的改革政權依然堅持馬克思主義,不過這個馬克思主義在汪暉看來主要體現在一種純粹實用主義的現代化發展日標上:汪暉認為官方主導的改革實踐僅僅是放棄了毛澤東以平均主義為取向的現代化模式,卻完全繼承了現代化目標本身,而它的實用主義傾向又使得它自覺實踐著經濟領域不斷市場化的路徑,並最終實現了和全球資本主義的順利接軌。汪暉這種描述還是很有說服力的,特別是它提醒我們注意到入十年代初期社會各階層非常明顯的現代化激情一社會整體對於物質改善的追求、對於技術進步的信賴,“以經濟建設為中心”等等;而當時官方主導的現代社會
    152

==========第152頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的專家治國策略和官僚統治模式也使得新的改革政權更加依賴知識分子中的精英階層。
    當然,八十年代初期存在著針對這個官方馬克思主義的批判聲音。這個批判的聲音是非常混雜的,汪暉分析了其中一個最有影響カ的、來自馬克思主義人道主義的批判聲音。在汪暉看來,這個本來直接針對著社會主義的現代性問題(比如專制主義、官僚主義、經濟冒進主義)的批評在當時卻不被表達為對“現代”的批判。在當時它是被表達為對前現代的“封建主義”的批判的,於是,一個本該針對現代性的批判力量成為了擺脫“封建主義”從而完成“現代方案”的現代化敘事的支持者。此外,通過對馬克思青年時期的人本主義的挖掘,這個時候開始在馬克思主義內部形成一種追求“人的自由和解放”的人道主義訴求,雖然馬克思對“異化”的批判是針對資本主義的現代異化的,但根據汪暉的看法,當時在運用馬克思的這個概念的時候,它的反現代性、反資本主義的內涵完全被別除了,用以替代的則是“反封建”的內涵,於是馬克思成為了18-19世紀人道主義的繼承者,要解放的“人”是試圖從封建專制中逃離出來的現代個人一一這樣的“人”的修辭,以及這樣一種對革命中國的想象,在汪暉看來為後來整個人道主義和啟蒙話語的發展,比如李澤厚的啟蒙/救亡邏輯,劉再復的主體性呼聲,做好了鋪墊;也為後來新自由主義修辭中的市場自發“個人”和與國家專制統治相對立的“個人”形象做了思想準備。然而八十年代初期的馬克思主義人道主義話語真的以這樣一種清晰的目標出現的麼?我對此是懷疑的,其實汪暉自己也在最近文章中提到,不管是“異化”的主要提出者周揚和王若水,還是“異化”的主要批駁者胡喬木和鄧小平,都意識到“異化”這個詞和毛澤東文革思想的內在關聯,因而在當時語境中的“異化”含義比後來新自由主義話語所徵用的“異化”含義要複雜得多。但是,汪暉意識到的關鍵問題恰恰是這個“個人自由、個人和國家(政治)對立”的層面在被不斷挪用、擴大,成為了一種主導的、意識形態性的東西;從這個角度來看,八十年代前期歷史的這個層面就是新啟蒙主義意識形た的準備階段。
    在汪暉的敘事中,新啟蒙主義正式登場的一個標誌是知識分子的思想解放運動突破馬克思主義的東縛,從而以更加迅猛的姿態汲取西方現代化思想。賀桂梅對於新啟蒙的這個開端意義做了更細緻的觀察[]:一個重要發明在於將八十年代和五四對接起來,這不僅僅意味著把文革和中國革命等同於封建時期別除出去,而且進一步把中國近現代的所有問題歸納為超穩定傳統的問題。賀桂梅認為這個思考模式搬用了美國針對第三世界所發明的現代化範式,在這個範式的解釋下,中國的就是傳統的、就是前現代的;世界的就是現代的、就是啟蒙價值的標杆。這個範式首先是通過美國的中國研究在人文研究領域產生影響,比如林航生的“傳統的創造性轉換”的說法,舒衡哲的“啟蒙/救亡”ニ分和李澤厚之間的互相影響;到了八十年代後期以後,人文研究或多或少開始對這一組傳統/現代中國/西方ニ元框架有所反省,但恰恰這個時期中國知識界的思想話語開始由社
    153

==========第153頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    會科學界主導,此時社會科學界正大量從西方輸入現代化的政治、經濟、社會知識,知識分子因而從這些西方自由主義經濟學、政治學、法學中獲得了啟蒙主義的基本意識。具體說來,在經濟上這個時期開始全面對計劃經濟展開批判,逐步把市場和私有制理解為現代經濟的普遍形態,這當然意味著馬克思主義的價值規律學說中對資本主義批判部分被作為陳舊的意識形態而排斥掉了。在政治方面,當時要求重新建立形式化法律、擴大新聞和言論自由、建立保障人權、限制統治權力的議會制度。這些當然是以西方自由主義制度為設計為模板的,不過有意思的,汪暉觀察到,由於對毛澤東時代群眾運動的恐懼,新的民主方案不僅完全拒絕民眾的“參與性民主”這個西方民主制度的題中之議,而且還將此看作專制的溫床。在文化上,金觀濤和劉青峰以一種科學主義的方式把中國傳統構造成一個亟需批判和西方現代力量拯救的超穩定結構,這個思考模式中根本否定了中國近現代以來反現代性的現代歷程;最後在人文領域,當時的人文知識份子直接藉助8-19世紀的啟蒙資源建立起個人主義的社會倫理和價值標準,特別強調主體的自律空間以及這個主體和客體世界(比如政府/政治)的絕對對立。汪暉總結到,這樣一種新啟蒙主義成為了中國當代最有力的現代化意識形た,它以一種烏托邦的激情擁抱一個想象中的現代(資本主義)社會,而這樣一種樂觀主義並不來自對西方資本主義社會的現實體認,相反卻更多來自於對社會主義的批判所殘餘的激清
    當然八十年代不可能這樣淸晰簡單,但即便對八十年代持更寬容態度的學者(比如張旭東)也認識到,八十年代那些令人述狂的現代知識和鳥託邦激情背後,可能只是一種無意識的對世俗市民社會的渴求[i門,只是這個市民社會在九十年代是以非常令人不安的方式真正到來的。汪暉想強調的是,實際上從八十年代中期全面展開的中國市場化改革過程根本不是新啟蒙想象性地呈現出來的狀況,比如現實中國家總是為市場保駕護航,市場背後也永遠聚集著一個主導性的實力集團。問題恰恰是在新啟蒙主義的意識形態東婷下,知識分子對國家的批判只能是種針對專制主義的批判,而不可能認識到國家這個時候已經以市場霸權的保護者的角色出現了。同時,由於當時知識分子對西方和全球市場秩序的一種迷思,他們也不能認識到這種普遍主義的全球化和普世價值背後的西方霸權。總之,在汪暉看來,當啟蒙主義成為了一種意識形態時,啟蒙知識分子失去了對現實的分析能力。就80年代中後期的危機而言,汪暉認為實際上非常明顯當時國家推行的不公正的市場過程引起了社會憤怒,而各階層也開始醞釀對這個不平等市場的自發反抗一這種反抗不是說不要市場,而是期望一種更公平、更合理的市場化。當時運動的口號,比如“反對腐敗”、“反對官倒”、“反對特權”、“穩定物價”明顯就透露著這些信息。可是,由於受到新啟蒙主義意識形態的東縛,知識分子僅將運動解釋為對專制政府的反抗、對政治民主的追求,而根本不能將實際的社會問題和社會危機表述出來,也意識不到那個有著更廣泛群眾基礎的、包含著激進民主(經濟民主)、自由(市場參與自由)、和平等價値觀念的、實質上是具
    154

==========第154頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    有社會主義傾向的經濟和政治訴求。對於汪暉來說,新啟蒙主義的根本問題就在於無法有效地批判以市場和資本主義為基本形態的現代性問題。
    註釋:[i]見賀桂梅著《“新啟蒙”知識檔案》,北京:北京大學出版社,2010
    [ii]見張旭東著《幻想的秩序》,香港:牛津大學出版社,1998
    序言《重訪八十年代》
    當我的這個閱讀筆記要達到終點的時侯,可能恰恰回到了汪暉和新左派思想出發的起點,這個起點就是對新自由主義的批判。在最後這個部分,也是作為個總結,我們重新回到汪暉思考的這個起點。仔細觀察汪暉對新自由主義的批判思路,對我們思考“新左派是如何破土而出”這個問題會有很大幫助,也能幫我們更好地澄清一些新左派的基本的觀點,比如他們對市場和國家的態度到底是如何的?
    不過我們首先得從認清“新自由主義”的基本面目開始。中國“新自由主義”不是“新啟蒙主義”,也不是“自由主義”,也不簡單是“新自由主義”自己所宣稱的“自由市場的無限擁護者”。上面已經講過,汪暉在2000年那篇文章裡談到發生在九十年代中期的“新左派”和“自由主義”論爭的時候,特別強調新左派針對的不是自由主義而只是“新自由主義”,他甚至指出當時像秦暉這樣的自由派學者也是和他是站在同一個陣營裡的。這是因為,“新自由主義”是一種極端右翼的自由主義形態。從它在歐美髮源的狀況看,它的市場激進主義排斥任何政治千預,包括來自國家、社會、工會的對弱勢群體的保護,實際上是專門為已經壟斷了市場的大資本利益集團服務的。在中國,新自由主義要實現的政治使命還要複雜,第一步,它要為它的利益集團完成不平等的市場化、私有化進程;第二步,在建立了市場中的霸權以後,它要用市場意識形態極度壓縮弱勢階層尋
    求社會保護和提出政治平等訴求的可能性。針對這樣一種保守的自由主義思想汪暉在這個時期實際上更接受像羅爾斯那樣的平等自由主義的思想,而且只要仔細查看汪暉的文章就不難發現,他完全沒有要反對市場,他恰恰要追求在市場條件下的民主機制。他要反對的恰恰是“新自由主義”實際在政治經濟實踐中所完成的“反市場”的市場化。這裡的關鍵之處是要澄清:雖然新自由主義堅持激進的市場主義,強調自由、自發的市場,強調市場自治、排斥國家千預、堅持效率優先、堅持產權清晰的私有化路徑,但是這並不意味他們沒有支配市場,沒有暗
    中聯合國家中的一部分カ量建立一個極端不公眾、不民主的市場秩序。汪暉在他的《是經濟史?還是政治經濟學?く反市場的資本主義>導言》等文章中不斷強調的正是這一點。而實際上,只要我們認真查看中國改革開和市場化的歷史,我們就不難做出如下結論:中國的市場化過程是在國家推動不斷完成的、也是一個不公平不自主的市場化過程[i]。但這還不是中國的特殊狀況,汪暉也提醒我們
    155

==========第155頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    注意到另一個同樣非常明確的歷史事實,即不管是歐洲還是美國,現代市場社會的形成從來不是自生自發的秩序,而往往是國家千預、暴力實施的結果。汪暉對新自由主義的批判工作由這一點上可以總結為兩個方面:第一,市場神話如何為反市場、不公平的市場化服務?第二,國家如何在這個不公平的市場化過程中扮演複雜的角色?在這個批判的過程中,汪暉也澄清了他對市場和國家的基本態度。汪暉做的工作是意識形態批判的工作,不過,如果以更復雜方式來思考“意識形態”這個問題,我們必須承認,僅僅提供一套“真理敘事”是不能完成意識形態祛魅的。這是因為任何實踐性的意識形態都有支持它存在的現實基礎,而反過來這套意識形態又成為了塑造我們現實生活的物質性カ量。汪暉認識到,新自由主義那一套神話在九十年代初獲得如此廣泛的接受是有著相應的社會條件和歷史根源的。上一部分我們已經談到,新啟蒙意識形態已經準備了不少東西,比如現代/傳統和西方/中國的認識框架保障了來自西方的市場制度的拜物教地位。再比如新啟蒙主義將社會主義作為封建專制的批評方式和人道主義話語建立起來的個人和國家的對立形象就早已助長了在情感上對政治和國家的排斥,而八十年代末的慘痛事件又使得這種情緒急劇擴大。於是,在這個時候新自由主義意識形態提出的對國家和政治的拒絕受到普遍的歡迎也就不難理解。事實上,這時在國家舊的意識形態(改革的馬克思主義)土崩瓦解的情況下,新自由主義恰好成為
    一種新的有整合能力的意識形態。比如它鼓吹的“市場和改革”就不僅讓國家延續了新的合法性,讓在前一階段市場化中獲益的利益集團獲得了在政府控制下的安全感,同時對受到挫敗的啟蒙知識分子來說,理想化的市場似乎也保留了經由市場形成市民社會最終完成政治改革的新的希望。而同樣重要的是,新自由主義還提供了一種契合當時保守氖圍的新權威主義的表達形式:拒絕大眾參與的激進政治改革,在精英控制下穩步市場化,維護國家和市場的共同穩定發展。而這種保守主義又剛好和當時的反激進主義有了呼應關係。作為對創傷的迴應,在九
    十年代初知識界產生了對激進主義的反思,但很快這個思潮就推向了對整個現代中國激進主義(革命和大眾政治)的拒絕,於是知識界就主動放棄了激進的自由主義政治改革的方案而逐漸接受保守的、反對直接民主、反對政治參與,強調專家治理和穩步推動市場改革的社會解決方案。此外,還有從入十年代延續下來的現代化發展主義的歷史態度,這種歷史態度使得“過渡階段”這個修辭有了說服力不平等的市場改革所帶來嚴重的社會問題也就在這樣的氛圍中被遮蓋過去了。總之,正是在這樣一個九十年代初期的社會氖圍中,新自由主義的關於市場的神話得以成長起來,而它實際進行的反市場的社會改革就沒能被廣泛地注意到。但無論如何只要能以一種現實主義的眼光來看待中國的改革和市場化,市場的神話肯定是沒有說服力的,實際上,新自由主義的激進市場主義理論也很快就在九十年代被新的經濟思考模式代替了。新制度經濟學大師道格拉斯・諾斯曾經以一種非常冷靜的口吻總結過如下歷史觀察:一種新的市場秩序的建立總是要同時創造一批新的利益獲得者,而往往在選擇這一批利益獲得者時會產生巨大的交
    156

==========第156頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    易成本,有時甚至嚴重危害體制轉變的順利進行一這時最適宜的方法(也是各種社會普遍採用的方法)就是選擇舊的實力集團來充當新制度最先的得益者,因為這樣他們就可以充分利用已有的政治、經濟和意識形態上的霸權來保證這個制度轉變和財富轉移過程以最低的成本平順地完成[ii]。這個描述肯定比新自由主義創造出來的市場神話更符合真實的中國市場化的情形。不過,在中國有意識地推行著市場神話的利益集團在私下裡也是會同意諾斯的,他們確實就是在這麼做,而這個市場神話本身恰恰就是保證這個財富再分配過程平順完成的意識形態工具。因為在中國正是這個被廣泛接受的關於市場和產權私有的神話合法化了從雙軌制、到承包制、鄉鎮企業轉制、國有集體企業轉制的一波一波的制度化的財產的掠奪性再分配過程。汪暉正是看到這個過程中這個實質性問題,但是他和新自由主義的倡導者們不同,他並沒有站在社會強力一邊,所以他在這個市場化過程中看到了極度的不平等,因而也就極力主張在市場條件下必須建立一個民主公平的市場秩序;同時他也重新認識到包括國家在內的社會保護的必要性,甚至主張普通民眾在這個過程中重新拿起政治鬥爭的武器。這些措施都是針對新自由主義極度保守的市場行為而發的。在新自由主義所支持的利益集團控制了市場的壟斷權力以後,它就會拒絕對市場民主的再建立,拒絕政府作為社會保護者進行的干預,也拒絕持有政治平等理想的社會力量對這個不平等的市場的糾正。這樣的種制度,在汪暉看來顯然是反市場、反社會、反大眾的,在這個過程中市場所呈現出來的中性化的或者去政治化的面目,實際上是在完成市場實力集團對經濟、社會、政治的全面控制。在汪暉看來,正是這種壟斷性的力量導致了中國工人階級和其他弱勢階級的“風雨交加、異常寒冷”的嚴冬
    從這裡我們可以清楚地看到新左派對於市場的態度。和一般的理解不同,至少就汪暉的情況來看,他在這個時期是不排斥市場的,他反對的是那種表面上提倡市場至上,實際上壟斷市場、阻礙市場條件下的民主化的新自由主義式的市場霸權狀態。他要求的是對錶面上中立的市場的去中立化,強調以一種政治的態度來分析市場背後的支配性權カ。而一旦我們認識到汪暉對市場的這個基本態度我們也就可以更準確地辨析汪暉或一些新左派對國家的複雜態度了。對於汪暉來說,首先需要破除一個幻覺,即新自由主義所鼓吹的、和市場分離的國家。我前面已經談過,中國當代的市場化過程是在國家權力的推動下完成的,特別是汪暉認識到在九十年代初期以後,國家和市場以一種更親密的狀態出現了一一以新權威主義面目出現的新自由主義要求一個在危機時期能夠用暴力保護市場、在穩定時期能夠用法制保證市場按照特定的利益分配原則運行的國家力量。實際上這樣個有能力維護市場的國家概念正是世界銀行在九十年代中期以後一直積極倡導的國家概念。但汪暉並不認為這個國家就是國家的全部,這頂多是一個分化了的國家的一個部分,確實,國家中出現了政治利益集團,這個政治利益集團和市場的經濟利益集團結合在一起,他們不僅在改革過程中推動了一個不公平的市場秩序,而且還通過立法制度完成了階級和利益分化過程的合法化。從這樣一個角
    157

==========第157頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    度來看,當汪暉倡導更民主的市場秩序和更廣泛的參與性政治民主的時候,他是持一種反國家的態度的。然而,在汪暉的視野中還有一個實行鍼對市場保護功能的、甚至有可能實現某種意義上遏制資本發展的政治鬥爭的國家,如他介紹了王紹光等人的觀點,提出一種能夠抑制市場,制約地方利益集團、幫助建立民主化市場的國家設想。而到了2006年的那個文章中,他開始重新喚起了對國家中的社會主義遺產的希望。總之,這裡的關鍵問題是不再籠統地談對國家的態度。而是在那個表面中立的、去政治化、只實行壟斷暴力的國家機器的國家背後重新發掘一個政治化的,成為階級統治和階級鬥爭的新的戰場的國家。這種新的對國家的認識,需要政治形勢的分析者從新啟蒙主義意識形態所提供的針對國家的專制想象中擺脫出來,必須意識到在國家內部也有著分裂也有著鬥爭,而也許正是在這樣一種含混性中,汪暉看到了一縷擺脫嚴冬的溫暖的希望。註釋:[i]相關的研究著作很多,下面這一篇是我最為印象深刻的Q
    I an
    Yingyi (2003), How Reform Worked in China", in Rodr ik, Dani (ed), In
    Search of Prosper ity. Ana lytic Narrat ives on Economic Growth. Princetonand Ford: Princeton University Press;:也可參看Chih- Jou Jay Chen的書
    Transforming Rural Gh ina: How Local Inst itut ions Shape Property Rightsin China, London and New York: Routledge, 2004
    [ii]我這裡概括的是諾斯在以下這本書中的觀點: Douglass C
    lorth, Structure and Change in Economic History, W. W. Norton&Company1981.
    158

==========第158頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《為社會主義計劃辯護》,兼評《刷盤子,還是
    讀書?》
    走派還在走教派確實有
    柴榮
    這是兩本書的札記,合在一起。合在一起的原因是,要做理論上的清理。張長海同志在一次辯論中說:“左派內部的討論,因為總體水平悽慘得很壯觀,所以稍徴深入一點就無法進行,連字母都經常看不懂。對很多事情的理解,非得階
    級鬥爭到了一定程度才行,否則根本聽不懂。”雖說這種字母都看不懂的事也不
    止左派有,我就見過右派的一個“思想者”“武斷和孩子氣”的治學出這樣一個觀點:“馬克思提供並論證瞭解決美貌紛爭的藥方,那就是建立公妻制。”然而右派讀不懂《共產黨宣言》的文字(大概因為著者是馬克思,就突然選擇性失明喪失閱讀能力?),也不算太丟臉。但是左派也犯這種毛病的話,這就不是丟臉的問題了,將來會是丟腦袋的問題。
    但,誰是左派?或者說,左派意味著什麼?
    對於中國這種有著革命傳統與遺產,又處在資本主義邊緣的國家來說,有兩種左派。一是統治階級的“左”派,也可以稱為強國派。另一種是被統治階級即無產階級的左派,革命的馬克思主義者。當前,由於各種客觀原因,前者佔據著左派論的主流地位,而且或多或少的迷惑著一些人的頭腦。這種狀況如果持
    159

==========第159頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    續下去,必然會阻礙無產大眾階級意識的甦醒。而沒有明確的階級意識,無產階級就不可能在政治鬥爭中取得勝利。
    一個政治成熟的無產階級,必須能夠清醒的認識到自身的利益,並且有決心去爭取、捍衛之。但是由於資本主義物化的顛倒,由於資本先生和強國太太的興妖作怪,無產階級並不能夠輕而易舉的穿透層層假相去認清並理解自身真實而非虛假的利益。這一目的只有經過反覆的階級鬥爭的摔打與鍛鍊才能被無產大眾所達到。但是,理論學習同樣有助於自覺的站在無產階級立場上認清一一我們是誰?敵人是誰?朋友是誰?
    埃內斯特·曼徳爾( Ernest Mandel,1923-1995),卓越的馬克思主義理論家、革命家。《為社會主義計劃辯護》一文乃是他為批判阿歷克・諾夫的《可行的社會主義經濟學》而寫。在文章中曼徳爾駁斥了那種認為馬克思主義政治經濟學的目標一沒有商品生產的社會主義一是不可能的偏見,並且論述了計劃經濟的基本運行原則及其目的一擺脫資本家和官僚的枷鎖,通向自由之路在曼德爾眼中,真正的社會主義是指:聯合起來的生產者自己佔有生產資料他們有計劃的使用生產資料,生產不是為了利潤,而是為了滿足需要;資源配置目標的優先次序必須經過民主程序、由多數裁定;迅速減少由市場因素造成的不平等;官僚和國家機器的消亡;大大縮減工作日(見《馬克思主義經濟學的創造
    性轉化》,P173)
    上述這些目標的實現乃是建立在勞動的客觀社會化基礎之上。曼德爾指出,
    今天“勞動過程本身與我們所消費的產品的生產和選擇之間日益相互依存”,而且這種相互依賴不是在兒百人之間而是幾百萬人之間形成。更廣泛的說,在勞動組織的內部,具有更重要意義的不是市場,而是計劃。“工廠越大,計劃的範圍和規模也就越大。隨著壟斷資本主義的形成,超國家的跨國公司的發展,計劃已經成為國際性的。”曼德爾舉例說:“當通用汽車公司在工廠中生產卡車配件,
    在Y工廠生產車身,而在Z工廠組裝卡車時,進行貨幣成本計算的計算機輸出
    數據,總是包含有配件的運費,但這一事實並不意味著工廠將配件"賣"給Z工
    廠。”結論便是,“資本主義市場經濟的運行,越來越求助於一些非市場機制這不僅僅體現於生產領域,而且也體現於流通領域
    接下來曼德爾仔細考察了“計劃”與“市場”兩種不同的資源配置方式。曼德爾明確指出,計劃並不等於“完美”,“科學”,或“人道”地分配資源,它僅僅意味著“直接”分配(即預先分配),並同市場分配相對立的(事後分配)。在歷史上,我們可以找到“專制式”和“民主式”兩種計劃;也可以發現帶有“完全”自由競爭的市場經濟(雖然這種經濟似乎從來沒有存在過)和與形形色色的獨裁和專制形式並存的市場
    160

==========第160頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    計劃與市場很大程度上是兩種對立的、針對需要調整產出的方法。對於社會主義計劃的訐難,主要有兩條:一、計劃根本不可能是一種能成功運行的方式;即便它能夠運行,那也是一條通往奴役之路先讓我們來看第一點訐難。這裡主要有兩個難點
    1,決策過多。阿歷克論證說,“在俄國,某一時期內可能會存在1200萬種商品的生產,只有市場才能夠起到合理安排這些商品生產的作用一決策的量太多,致使任何一個民主的生產者協會都無法處理”。對此,曼德爾首先指出,這1200萬種商品中包括了大量的中間產品和零部件以及專用設備,而普通公民永遠不會遇到和消費這些產品。私人消費者一生最多也只能購買幾千種不同的商品,他們根本沒有時間和精力來消費數以百萬的、不同商品,更不用提根據“市場信號”來“選擇”這些商品。對於那些生產品(包括中間產品),大量的產品不是通過市場來分配的,而是通過訂貨來生產的。因此曼德爾得出一個令人吃驚的結論:“在當代大多數先進的資本主義國家,不論消費品還是生產品絕對不是按"市場信號"來生產的,都不是年復一年的波動,更不是每天都在波動,當代生產的主流,符合現行的消費模式,以及預先確定的生產技術,而後者很大程度上(即使不是全部),是獨立於市場的。這是怎樣造成的呢?它恰恰是勞動的日益客觀社會化所造成的。”由此曼德爾質問道:“為什麼那些很大程度上是預先知道的產品所需要的資源分配,不能靠生產者聯合體在計算機的協助下予以解決呢?”認為計劃處理不了幻想出來的分配的超級複雜性,只是一種慣有的迷信市場的呆痴罷了。
    2,稀缺與豐裕。眾所周知,馬克思所設定的共產主義社會是“各盡所能,各取所需”的社會,顯然其前提是社會產品的豐裕。這裡,西方經濟學也許是限於資本主義生產當事人的眼界,提出了兩個似乎是不證自明的公理:人的慾望是無限的,資源是稀缺的,並因此認定豐裕是不可能的,馬克思主義是烏托邦。曼德爾認為一旦經濟增長使需求多樣化,便會出現一種明顯的需求等級,有基本需求和補充需求,也有對奢侈品的需求和邊際需求。在第一類中,我們可以歸入基本食品、飲料、衣服、住房、教育和保健、工作地點的往返交通、以及為恢復勞動力所必須的、最低限度的休息和娛樂。對於第二類,我們可以歸入大多數較高級食品、飲料、衣服和居住設備,閒暇和服務、私人汽車以及其他奢侈品曼德爾提出就逐個產品界定豐裕:豐裕在理論上的正確定義是指需求的飽和。當某一產品的需求的邊際彈性大約為零或在零以下,這時該產品可以說是豐裕的。長期的統計數據,尤其是西歐的數據,表明:大量產品在較為富裕的國家是可以劃歸到這類範疇的。比如,發達資本主義國家的農業生產。(見《馬克思
    主義經濟學的創造性轉化》,P171)
    161

==========第161頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    人的慾望是無限的,這是一種相當似是而非的說法。曼德爾指出
    天
    在最富有的工業國家,對典型食物(麵包、土豆、大米)的人均消費,不論是在絕對量還是在國家貨幣並支中的比重,都明顯地下降了;對水果、蔬菜、基本的內衣、襪子,以及必要的傢俱的消費也下降了(至少在貨幣價值上是如此)。統計數位表明:儘管人們的偏好和食物(各種麵包和糕點)任意多樣化,但對食物、衣物、鞋襪的總消費(以熱量攝取、平方米數和雙數來計算)仍傾向於停滯,甚至下降。上述事實完全駁倒了資產階級和斯大林分子關於普通人民的需要會無限增長的信條,沒有什麼能比這種由消費者實際行為所表明的事實更明顯的了。”而且,即便是貪得無厭的資本家也“傾向於減少熱卡的絕對攝入量,以便能多活20年,而不是過早的死於暴飲暴食和動脈硬化。”
    以現在的生產力水平,就人類的基本需要,逐個的實現產品的豐裕是完全有可能的。而隨著稀缺越來越限於不太重要的產品和勞務時,貨幣在整個經濟中的作用也必然會降低。人們只可能用貨幣來遷回的確定自己的需要是一種荒謬的教條。不是因為人們有了現錢和麵包,他才會覺得餓!“使物質資源符合物質需要的最簡單一一也是最民主一的方法,並不是在兩者之間加入貨幣的媒介,而是通過尋問來找出人們的需要。”同時,“這將為商品生產以及貨幣交換的消亡提供一個客觀基礎。假如現存機制能夠滿足所有自發的、習慣的、不言而喻的、由日常經驗所決定的基本需求的話,那麼,社會衝突的激烈程度可能減輕。這將為貨幣和市場經濟的消亡提供一個主觀基礎。因為社會神突只有在涉及到實物、土地、基本勞動形式、普通教育、保健、基本人權和自由的情況下,オ會特別激烈。但是,我們還很少發現,數以百萬計的人,為進入時髦的巴哈馬海灘而互相殘殺的例子;我們也找不到為了爭奪名家作品或者芝加哥股票交易所某個座位而引發的世界大戰的例子。”
    顯而易見,當把資源用於優先滿足人類的基本需要從而消滅飢餓、失業時,些奢侈品的需要便會得不到滿足。這樣,那些因此沒有了遊艇、別墅、高爾夫球場的人馬上會質問,社會“究竟有什麼權利,憑藉誰的權威,以什麼樣的非人道結果,把這種'優先選擇"強加給人類呢?那不等於通向農奴制了嗎?”曼德爾指出,資源稀缺本身意味著不是所有人的需求都能滿足。個人需求並不能被社會自動承認,只有一部分需求能夠被承認,象計劃經濟一樣,這也同樣適用於市場經濟。專制是不可避免的,唯一的問題是,它所採取的具體形式以及這種形式所帶來的社會政治結果。
    那麼,社會主義計劃是不是通往奴役之路?
    在市場的支持者看來,似乎市場專制(由錢袋決定分配)要比計劃專制(定額分配)給個人帶來的痛苦少的多,對個人自由的損害也小的多。但是,曼德爾舉例說:“在智利比索最近一次貶值後,該域市中的窮人(佔總人口的50%以上)用自己的貨幣收入甚至買不起麵包,米爾頓・弗裡德曼和他的芝加哥學派很
    162

==========第162頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    難使智利人相信他們比東德人更自由(後者並不缺乏主要的食品,無論對其它次要需求實行怎樣的獨裁)。”
    曼徳爾認為,對於滿足人類的基本需求來說,更經濟、更合理的分配不是通過市場貨幣這種遷回的道路,而是直接分配和再分配可利用的總資源。如果一個社會民主地決定對基本需求給予優先分配,那麼它便會自動減少滿足次級需求和奢侈品需求的可用資源,這種對需求的專制恰恰是社會主義政治優勢明顯的地方,難道犧牲數以百萬人民的基本需求或者成千上萬人的次級需求就更為公正了嗎
    到目前為止這種分析還是片面的。因為普通人不僅僅或主要不是消費者,他門首先是生產者。他們每天平均花費9~10個小時用於工作(每週工作5天)和往返工作途中,假如一個人一天睡眠8個小時,那麼他只剩下6個小時用於消費、娛樂、思考和社交。對於中國的大多數人,特別是無產階級,來說,上述的標準真是奢侈。
    曼德爾發現,這裡出現了一種雙重的強制力量,“在一定範圍內,你越使所要滿足的需求多樣化,你在某一技術水平和勞動組織條件上使生產者所付出的工作量越大。”那麼,“如果決定工作量的不是生產者本人而是由別人專制地強加給他們一一不管是斯大林的非人道勞動立法,或者還是最無情的勞動市場法則,造成今天數以百萬人的失業,主張建立更正義、更人道社會主義的人,對這種獨裁真的會向他們對消費者需要上的獨裁那樣深悉痛絕嗎?因為被當代左派如此吹捧的所謂市場“賞罰”制度,只不過是加了一層薄薄偽裝的對生產者時間和勞動(進而也是對其生活)的一種獨裁。”
    曼德爾精彩的論述說一這樣的賞罰不僅意味著收入的高低,工作的“好壞”,它也意味著週期性的解僱和失業的痛苦(包括失業者自覺無用於社會而造成的精神痛苦)。它同時意味著生產的加速,受制於跑表和組裝線,生產班組的強制紀律,精神緊張和肉體損害,嗓音對整個生產過程的日益荒疏,把人變成機器和計算機的工具。為什麼數以百萬計的人要受這種緊張的折磨,難道僅僅是為了讓自己的“消費滿足”提高10%,而達到同代人的50%和20%嗎?然而這恰恰是市場力量迫使他們不得不做的事情,因為他們想避免被淘汰,想維持其家庭和他們本人的生存!難道為了不被排除在生產過程之外付出這種價值得嗎?我們所能說的只是這種情況遠遠未被證實。假如基本品的滿足不會因此減少的話,那麼放棄第二輛私人汽車(如果有合適的公共交通工具,甚至可以放棄第一輛),放棄電動切肉刀,每週少於10小時,使緊張感少一些,不更可取嗎?如果他們可以隨意作出選擇,即如果替代的選擇不會減少其對基本需求的滿足,不會災難性地增強其不安全感,誰會知道生產者們將作出什麼樣的決斷呢?
    這下我們便會明白為什麼資產主義的辯護土會為專制的市場一一從生產者手中把他們為滿足自身消費而支配時間和勞動的權利奪走的魔鬼一一高唱讚美
    163

==========第163頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    詩。他們的確有理由這樣做,因為這些脫離生產的食利者只有通過市場才能盜竊生產者的勞動時間!
    社會主義計劃的本質在於“社會化的人,聯合起來的生產者,將合理地調節他們和自然之間的物質變換,把它置於他們的共同控制之下,而不讓它作為盲目的力量來統治自己;靠消耗最小的力量,在最無愧於和最適合於他們的人類本性的條件下來進行這種物質變換。(《資本論》)”但這並不是社會主義的目的社會主義的目的是在這個基礎之上,通過工作日的大大縮短和產品的豐裕揚棄經濟世界這個必然王國,進入自由王國開始人類的創造性實踐。
    由此,曼德爾認為,如果一個大國的社會主義政府推行半天工作日(一週工作20小時),其影響將比十月革命更為深遠,全世界的僱傭勞動者也將為之無
    比振奮。(見《馬克思主義經濟學的創造性轉化》,P174)
    在曼德爾看來,社會主義計劃的組織形式,是聯合起來的工人自治。這可以“使最大限度地滿足消費者基本需求與生產者勞動量最小化統一起來
    曼德爾論述了這種機制的運行形式一一定期的(為了方便起見,我們假設每年一次)全國代表大會甚至國際性的工人及人民代表會議將根據選民在選舉它時事先討論過的各種替代選擇來決定全國主要產品的分配,選擇(即每種選擇所帶來的可預見的結果)將得到清楚的表達:(1)平均工作量(工作周的長度)
    (2)通過有保證的資源的“自由”分配,所有人需要優先滿足的需求;(3)用於“增長”的資源數量(儲備基資+新增人口的消費十淨投資作為技術選擇的函數得到了明確的表達);(4)通過貨幣機制分配的、用於滿足“非基本品”和勞務的剩餘資源量;(5)最高和最低貨幣收入;(6)市場商品與勞務的市場價格政策。這樣,在大多數受到影響的人的自願選擇基礎上,就可以建立一種全球經濟計劃網。
    最後曼德爾總結道,辯論的最終點落在了人類歷史的中心問題上:“市場規律”在其“合理性”偽裝日薄的情況下,人類還要受這種盲從的力量擺佈嗎?人類在何種條件下オ有能力自己決定自己的命運;全人類的自我解放與自覺是否永遠是一種實現不了的夢想?
    這本由左大培作序的《刷盤子,還是讀書?》著作來源於網絡。作者鍾慶長期在日本生活,通過對日本能夠成為世界上唯一的非西方發達國家原因的解剖,
    對中國近30年來的經濟政策進行了嚴厲的批評一從題目就可以看出來,這是
    條帶領中國人給外國資本刷盤子的路
    我以為此書的出版可以類比於1841年李斯特的《政治經濟學的國民體系》的問世,這是中國資產階級強國派在經濟上的“宣言書”。
    164

==========第164頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    對於此書的具體內容並沒有什麼好分析的,因為許多人都做過。在這裡需要解釋的是,為什麼這樣一本代表中國整體資產階級利益的書會在大陸的泛左翼思想陣營中走紅,而且還有人保駕護航(一些自稱毛主義的人士為這本書大加辯護我很奇怪他們把主席“階級鬥爭要天天講”的教導扔到哪裡去了)?
    中國革命自身內部糾纏著兩種動力ー一貧苦農民、工人的解放和爭取民族的崛起。這兩種動力既互相聯合互相促進,也互相排斥互相對立,因為物質匱乏是官僚政治的經濟基礎。中國工業化的基礎是在毛澤東時代打下的。對於這一點,任何一本嚴肅的中國經濟史著作都不得不承認。但是,令鍾慶大加讚美的中國高速工業化時期,難道同時不正是中國官僚政治快速形成並最終篡奪了工人國家領導權的時期嗎?為了快速的工業化,國家不是趨於消亡而是越來越專制,負責社會管理的公僕成為統治國家的官僚並凌駕於社會之上。
    鍾慶竭力鼓吹的產經聯是一個什麼東西呢?日本壟斷資本主義的核心組織,通過這個組織,代表資本的財閥和掌握國家機器的官僚融合演進到登峰造極不分彼此的地步。鍾慶說:“沒有產經聯的政府是傀儡政府。”他其實只是說沒有產經聯的政府是外國資本的傀儡政府,他沒有說的是,擁有產經聯的政府是本國資本和官僚的傀儡政府。整個生產依然以利潤為目的控制在一小撮統治者手裡,而廣大的勞動者還是被異己的市場和計劃所控制
    中國革命的遺產現在只剩下一筆無形的精神的遺產,她已經成為一個幽靈然而可笑的是,有人或是一廂情願或是裝傻充愣的一口咬定現在的國有企業是革命的“孤兒”,而他的監護人是一一政府。那麼,我想問問不斷地上摺子要救這個“孤兒”的強國派們,當初是誰謀殺了革命呢?你們千萬別告訴我說革命是安樂死的,又或者是一想演出“趙氏狐兒”?
    四
    無產階級若想解放自己,就必須領導一切,特別是掌握生產,管理企業乃至上層建築。這種權利決不能假手於他人。這是無產階級的第一意識。
    曼德爾的論述對象主要是資本主義發達國家,那麼他的結論對於像中國這樣的不發達國家還有效嗎?特別是革命的兩種動力今日又在召喚幽靈的歸來,我們能否成功的整合這兩種張力,把握住機會,不再重蹈覆轍?我們已經來到歷史的又一個岔路口,而前途一社會主義還是毀滅?
    165

==========第165頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    深圳從改革開放的旗幟如今怎成了現實
    版的悲慘世界?
    y
    新韓非
    深圳精神疾病患病率居全國之首壓力大引發抑鬱
    華為員工張銳的自殺,讓人們不得不再次審視城市的心理問題。數據顯示,深圳每年的自殺人數已經超過交通死亡人數。而自殺的多數原因就是抑鬱。一個人的自殺可能是個體的綠故,許多人的輕生無疑是要從社會找原因看看深圳這個城市的一些現實生活房價高漲讓人焦慮異常工作壓力讓人喘不過氣缺乏歸屬讓人心靈空虛;治安問題讓人神經衰弱
    166

==========第166頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    價值單一讓人渴望逃離情感糾紛讓人沮喪無比
    深圳曾經是中國城市發展的典型樣本它集納了諸多地方走向城市化的特徵,如今,深圳也是滋生抑鬱的典型場所,其抑鬱模式,也將會在諸多的城市和城市新移民中間發生。
    壓抑的人群正在逃離深圳
    南都週刊記者田申
    “臺北不是我的家,我的家鄉沒有覓虹燈鹿港的街道,鹿港的漁村,媽祖廟裡香的人們。
    臺北不是我想象的黃金天堂,都市裡沒有當初我的夢想。在夢裡我再度回到鹿港小鎮,廟裡膜拜的人們依然虔誠。歲月掩不住莟娘淳樸的笑容,夢中的姑娘依然長髮盈空
    20多年前,一首《鹿港小鎮》,唱出了鄉村青年闖蕩大都市的那分失落、彷徨、寂寞。如今,深圳又有多少曾經的熱血青年,在一天的奔波勞累之後,面對窗外閃爍的霓虹燈,會在心底唱著這憂傷的曲調?
    在深圳,越來越多的人成為抑鬱症患者,有著抑鬱情緒的人則更多。深圳康寧醫院2006年做的一次調查統計顯示,深圳人的抑鬱症患病率達到7%。“浮出水面的只是一小部分,更多的抑鬱症患者隱藏在水面之下。“深圳敘事心理諮詢中心的一位心理諮詢師指出。數據證實了該人土的說法,2006年11月,深圳市衛生局公佈的一項調查顯示,18歲以上的深圳市民精神疾病(精神疾患並不是特指重症精神疾患,各種因精神問題引起的反應,如扣鬱、焦慮、狂躁、失眠等,都叫精神疾患)總患病率超過20%,這是10年前患病率的4.4倍.抑鬱症患者通常表現為情緒低落、悲傷、失望、活動能力減退等,這些特徵不正逐步表現在深圳這座城市上嗎?社會是個體的總和,一個城市的精神面貌,就是生活在這個城市裡的人的精神面貌的總和。如果越來越多的居民被抑鬱困擾的時候,深圳,這個曾經代表著朝氣、陽光、希望的城市,也會像深圳人一樣開始出現抑鬱症狀。我要去當農民
    167

==========第167頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    “逃離深圳,回去當農民,一個深圳人的真實想法!"7月初,鄭文鋒在自己的博客上發帖《逃離深圳》徹底告別人生
    相對於鄭文鋒的厭倦,不斷上演的自殺悲劇更震撼人心。
    7月18日,年僅26歲的華為員工張銳,在深圳梅林某小區的樓道內自縊身亡。進入華為只有60多天的張銳,生前曾多次向親人表示工作壓力太大,並兩度想要辭職,為此,張銳的父親兩度來深看望勸說。在張銳父母親看來,華為每個月8000元的薪水,對負債累累的張家來說,是多麼難得啊。父親第二次來到深圳時,想不到會與張錦陰陽相隔,張銳沒留下一句話,身後只有因上大學欠下的5萬多元債務。張銳性格內向,不主動和人交往,平時說話也很少(其母親的原話)。一位不願具名的心理諮詢師指出,從這一特徵出發,張銳很可能是抑鬱症患者。
    7月22日,深圳市寶安區沙井電子塑膠廠女工小張墜樓身亡,關於自殺原因,警方初步斷定可能是因為工作壓力大,情緒抑鬱,心理上不能適宜所致。7月24日,43歲的深圳市南山區西麗佳盛服飾廠清潔工錢翠玲在宿舍上吊自殺身亡,據其工友稱,錢翠玲情緒一直比較低落,焦慮,每天晚上都要吃5顆安眠藥才能入睡。
    自殺是抑鬱症的極端表現,深圳這兩年每年死於自殺的人達到2000人,是死於交通事故的兩倍。2006年12月23日,深圳市心理危機干預中心在康寧醫院正式成立,並開通了24小時免費熱線電話。僅在今年2月份,打進危機干預熱線的電話就達1729個,其中有近100人流露出想自殺的念頭、近20人已有自殺的計劃,另有十幾人自殺未遂。康寧醫院的劉鐵榜教授在接受媒體採訪時就指出,六七成的自殺是因為抑鬱症。
    7月20日深圳市四屆人大常委會的分組審議中,深圳市人大副主任邱玫呼籲全社會關注市民精神衛生:"深圳工作壓力大、生活節奏快,人的精神狀態容易出現問題,就連小孩子也會威脅老師說要“跳樓
    曾幾何時,一提起深圳,人們腦海中總是蹦出“改革先鋒”、“排頭兵”的
    詞語。
    如今,深圳贏得了更多的“桂冠”:房價均價,第一;精神疾病總患病率第一;離婚率,第
    這些另類“第一”,從一個側面折射出深圳市民的現
    實生存狀態。
    房價阻斷家園夢
    168

==========第168頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    我從來沒有想過在深圳買房子,貴得嚇死人呀!賺這麼點錢,想都不敢想的!"記者談到買房時,一位工人頓時眉頭緊鎖,“我現在就想辛苦點賺點錢回家,讓家裡的人過得好點。深圳不是我們這種打工仔生活的地方
    “拿我舉例,為了買一套屬於自己的房子,我省吃儉用,努力拼命地賺錢
    我以一個知名大學MBA的學歷,以年薪15萬的的收入,以大學畢業後在深圳
    打拼6年的資金積累,竟然付不起首付。我終於悲哀地發現,活在深圳,真的是很痛苦。然而,更加痛苦的是我無法逃離深圳,到別的城市想獲得現在的收入不是輕而易舉的,雖然這點薪水在深圳換不回幾個平方。"網友“倚杖聽江聲”聞述了自己作為ー個白領的無奈。
    圳的房價,又創造了一個“深圳速度”的奇蹟。國家發改委、國家統計局公佈的統計數據顯示,截至6月21日,深圳樓市均價為15487元/平方米,比5月份上漲1264元,與2006年全年平均房價每平方米9384元相比,上漲超過七成。而新盤均價已突破2萬元/平方米,高檔一點的樓盤近4萬元/平方米在羅湖區,最高5萬元/平方米的房價直逼香港的郊區元朗。而2006年深圳的人均可支配收入為22567元,要買一套80平米的房子,正常情況下一個普通深圳人需要至少千上55年我們屬於深圳嗎
    我們門把深圳當成了自己的城市,深圳是不是也把我們看成是她的一分子呢?“在深圳工作了近20年的祝日升不無遺憾地說,“我是安徽人,又是深圳人,所以第一個孩子叫鵬城,但說句心裡話,我這個自認為是深圳人的勞務工對這個城市還是沒有歸屬感。
    一位來自內地的學者,在深圳已經3年,已經結了婚、買了房,但是每逢有人問起“你是哪裡人”時,他仍然會亳不猶豫地回答道:“"我是哈爾濱人!"問起原由,他告訴記者:"沒有歸屬感!
    截至2006年末深圳常住人口846.43萬人其中非戶籍人口數量達649.6
    萬,佔常住人口的76.7%。有關數據顯示,深圳是全國戶籍人口與非戶籍人口倒掛最嚴重的城市。今年3月由深圳市衛生局、公安局等部門組織的聯合調查顯示,深圳18歲以上的居民精神疾病總患病率超過兩成,是1996年調查結果的
    4.48倍。專家認為,城市舊屬感缺乏導致的心理障礙,是造成該結果的重要原因之
    在這個移民城市,住在租的房子裡,親人朋友不在身邊,人與人之間情感又淡漠,要形成強烈的歸屬感談何容易比較困難。一方面是自己在心中把深圳當作
    一個打拼的客棧而不是家另一方面是殘酷的現實讓自己無法把它當作安身立的地方。
    169

==========第169頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    每天跟打仗一樣
    深圳的街頭,到處都是急匆匆行走的人群,忙碌的深圳人經常把“好累“好煩”掛在嘴上。曾女士是一高新企業的部門副經理,“整天跟上戰場拼命一樣,稍慢一步我們的市場就會被競爭對手搶了過去,每天要工作十多個小時,不敢有一刻放鬆,否則自己的職位就保不住了。
    談起工作節奏快,很多人都深有體會。小張是剛畢業的研究生,在某技術有限公司國際貿易部工作,快節奏的工作讓他感到有點疲於奔命。白天要跟外商談
    判,晚上還要加班準備第二天的材料,周未也經常要加班。“整個人現在是連軸轉。忙起來有時候晚上都會失眠而且一想到沒完成的任務半夜就會突然醒來。
    生活安全感之優
    據深圳市公安局6月22日公佈的數據,從2004年至2006年,深圳市的刑事案件連續以平均每年12.7%的幅度下降,“飛車搶奪”案件得到有效控制同比下降69.1%,今年以來此類案件日均發案已經降至1.4起。而據2006年底深圳市黨風廉政辦公室的調査顯示,群眾對治安的滿意度比上年提高了17個百
    分點,達87.5%。
    但另一方面,市民出行還是感覺不安全。有人說:在深圳,財產和人身沒有任何安全感,出門坐車要提防,到公園散步要提防,甚至在家好好的睡覺都不能,也要提防竊賊會不會趁人熟睡來偷襲。
    有人寫下這樣的感言:“偷竊不算事,搶劫算小事,我絕不會反抗的,只要不要砍我殺我就好!"
    提心吊膽地生活,或許是部分深圳人的切身感受。而有專家指出,長期感覺缺乏安全感使人神經長期處於緊張狀態容易衍生神經衰弱等一系列精神疾病。離婚率全國第
    據深圳市婦聯的調查統計,2006年1到10月份,深圳共有4883對夫婦登記離婚,離婚率達幹分之ニ,高居全國榜首。七成以上的夫妻希望在夫妻溝通、協調夫妻關係方面能得到幫助和指導。
    據專家分析,深圳多以小型化的家庭為主,人口少、婚嶺短,家庭封閉性和私隱性較強,加上巨大的工作壓力,小家庭出現冷漠、隔閡、誤解和矛盾時往往不能及時化解,夫妻雙方容易積累“心理垃圾”,這些都在潛移默化中影響著夫婦雙方的心理健康。
    家庭是傳統意義上的港灣,一旦“後院著火”,在外積累的壓力、焦慮,卻很難找人傾訴,這會積累許多抑鬱情緒,長期下來就會產生壓力和焦慮。
    170

==========第170頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    除去已有的婚煙的脆弱深圳的青年男女在尋找對象的時候似乎也是沒那麼順暢。交友網站成了人們溝通的一個重要場所。2006年,零點調査顯示,深圳人“生活壓力”來源於“情感需求"的比例最高,高達22.6%。
    171

==========第171頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    鑑桓知來
    兄加何星現
    重凜竊痕文
    鶴唳蒼松
    試圖對於1980年代進行重新探討成為最近幾年來的一個學術增長點。2005年初,程光煒、王一川、李楊和曠新年四位先生從不同的側面重新考察傷痕文學],探討二十多年來人們對以傷痕文學為起點的新時期文學理解的侷限性,以新的思考“動搖或挑戰”人們面對文學史的既定思路,從而呈現出歷史的複雜性豐富人們的認識。他們都曾對“50-70年代”當代文學史的重新發掘用力甚勤,這樣的思考便是他們近些年來研究思路的自然延伸,也是他們呼應時代變動的必然結果。對於傷痕文學的再探討並不始於他們,1990年代已經有了一些給人留下較深印象的成果,[2]提醒人們去破除1980年代以來形成的關於新時期文學歷史述的神話
    這次幾個人的集體行動是此前已經湧動的“重返1980年代文學”思潮的重要組成部分。追究這次重返的動因正如張旭東所言:是“利益和立場的分化為重讀八十年代』提供了絕佳的背景。”[3]進入新世紀以來,早就暴露的中國社會的種種問題並沒有被消除,反而更清晰地凸現出來。中國何以如此?又將走向何處?知識界的種種爭論使得人們重新檢視資本和市場的德性及左翼、革命和社會主義的價值,選擇確立新的立場。最近幾年來,就有更多的文化與文學研究者重返八十年代,回到“新時期”文學及其發生增長的歷史環境,去檢視歷史在樂觀和激情背後的偏狹、盲目與一廂情願。
    這種重返並不意味著僅僅是對歷史作出簡單化的遣責並宣告斷裂,而是站在今天的制高點上,審視當時人們在面對他們的歷史時可能表現出來的限制,以進

==========第172頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    入被有意掩蓋和無意忽略的歷史的豐富情境,呈現出新的視野和問題意識。在重新審視中,我們能像曾推動了1980年代文學史重構的錢理群、王曉明、李陀等人一樣有所反思和調整。雖然由於種種困難,我們不可能完全洞燭歷史全部真實但我們依然能期待著從現在可以找到的材料中去清理人們關於新時期文學的歷史敘述的種種誇張的成分,並探討其基本的成因。
    傷痕文學的非自主性
    在傷痕文學興盛之初,文學與政治關係的討論也正在大規模地展開。從那時起,文學要從“為政治服務”的宿命中解放出來、獲得自主性成為時至今日的主流聲音。二十多年過去了,文學史的書寫者中依然有人將獲得自主性當作了傷痕文學的特徵和功績。比如,陳思和主編的《中國當代文學史教程》中這樣寫道:很顯然,以傷痕文學'為發端的文革後文學,在開始階段裡從時間上極其巧合地配合了政治上改革派對凡是派的鬥爭”,在這種敘述中,傷痕文學是自主的,它服務於政治鬥爭只是出於巧合而已。張法在《傷痕文學:興起、演進、解構及其意義》一文中也說:“傷痕文藝的產生,源自於革命文學以來的政治-文化與文學一藝術的密切關聯。而傷痕文藝的歷史使命,又正是要改變這種政治一文藝的狹隘關聯。”[4]在他看來,正是傷浪文學改變了文學與政治的密切關係,將文學作為文學來對待,文學由此オ獲得了新生命。這種純文學的夢想在1980年代以來佔據了支配一切的位置。但是文學與政治的這種密切關係在程光煒、李楊、韓毓海和曠新年等人討論傷痕文學時都不程度地現身而出,讓人想到伊格爾頓的理論立場:“文學理論不應因其政治性而受到譴責。應該遣責的是它對自己的政治性的掩蓋或無知,是它們在將自己的學說作為據說是技術的’“自明的'科學的或“普遍的’真理而提供出來之時的那種盲目性,而這些學說我們只要稍加反思就可以發現其實是聯繫於並且加強著特定時代中特寫集團的特殊利益的。”[5
    在現在所能看到的材料看,傷痕文學在其產生之時就與政治密不可分。從傷痕表現的合法性確立中就可以得到確證。任何一個時代都會給人們留下難以抹去的傷痛。它是復仇鬥爭的合法依據,但並不是所有的個人和集團都能平等地擁有言說傷痕、討還公道、獲得補償的權利。擁有這種權利必須依靠政治的力量
    傷痕文學是應當時的政治氣候而生,同時又不斷地調整自己以適應並參與造新的政治氣候。同時,它又是權力鬥爭與利益爭奪的重要武器,在它身上,不可能不刻寫下複雜政治變動的投影。
    回到當時的文學現場,人們可以獲得這樣一種明確的印象:傷痕文學從來就不是文學回歸本體的努力,而是從一種政治控制下掙脫轉向另一種政治的表演。從揭批“四人幫”到徹底否定文革、揭批毛澤東的錯誤的進程中,文學在不斷調

==========第173頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    整自己追隨政治。像李楊所揭示的那樣,梳理傷痕文學寫作一接受的過程,就可以清楚地看到政治權力的支配、監督、引導、鼓勵、規訓和懲戒時時在發揮著作用。一方面,權力話語將“文學為政治服務”修整為“為社會主義服務,為人民服務”,看起來是要將文學從政治的牢籠中解放出來,另一方面,文學卻是與政治密切相關,為調整後的政治作著輿論和情感上的動員。此時斬斷的是文學與被定義為是錯誤政治的關係,文學與新的政治的關係得以確立並日漸加強。這可以從如下幾個方面得到印證。
    其一、高層領導的密切關注和深度參與。他們以至省市的黨政領導都曾利用議、題詞、講話等形式密切關注並嚴格控制著文學的方向。文藝界多種機構的灰復設立、領導的人事安排、刊物選題和組稿的傾向等等,從宏觀掌控到具體操作,無不體現著政治的要求。
    其二、文壇領導實踐“文學不能脫離政冶”的自覺性。那時中國作協的黨組書記和副書記、重要刊物《人民文學》和《文藝報》的主編,“無論是張光年和馮牧,他們所堅持的或重申的,仍然是過去他們辦《文藝報》時的指導思想:黨的哨兵和喉舌”。[]這就表明,在當時文學界當家者的眼裡,文學依然是政治宣傳和監控的工具,是黨的事業的一部分。所以,我們時常能見到在很多文學問題的決策方面,要請示省市領導的記載
    其三、作家寫作的類集體性。傷痕文學不是作家的獨立創作,而是他們與政治領袖、文壇領導、刊物編輯、批評家通力合作的結果,或是說這種文學是後者對前者進行過剪裁和過濾的結果。作品和評論的發表,要經過多人推敲才定稿。“沒有編輯審稿的慧眼,沒有主編的勇氣,沒有評論家的及時肯定,這些作品也像其他大量平庸之作一樣,被埋沒在歷史的煙塵之中”[。作家們常在自述中交待他們的創作與政治的關係。劉心武自述,他所寫的《班主任》源自他所參加的一系列批判四人幫反動理論的座談會。揭批四人幫運動的深入發展,加深了它對過去幾年的生活的認識,另一方面,也加強了他與四人幫那一套文藝創作“幫規”鬥爭的決心。[8
    其四、權力控制機制的嚴密性。一方面,在“揭批查”的運動中,對文學界的一些人進行撤職和審查處理,如袁水拍、施燕平、浩然等人;對一些作品進行批判,如《嚴峻的日子》《西沙兒女》等,從而震懾和規約著作家的創作。另方面,文學界設立的評獎制使符合政策要求的作品受到表彰。文藝的領導者利用召開文代會、座談會,設立評獎制度引導和鼓勵創作,運用批判手段過濾掉異質的創作,篩選出合乎權力心志的話語。何言宏統計了《人民文學》1978、1979
    年發表的傷痕和反思小說篇數在總篇數中的比例,1977-1980年間的全國短篇和中篇小說評獎傷痕和反思小說評獎的比例,第一屆茅盾文學獎在總篇數中的比例[9],從中可以看出當時文學領導者鼓勵和選擇何種文學作為主潮的導向。不少作家因為獲獎而得到提拔任用,大大改善了生活境遇。這樣的政治控制和選擇

==========第174頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    力量使得文學作品和評論要想出現在公眾視野之中就必須緊緊追隨政策的要求。經過這樣的篩選,文學最大程度上保證了它與當時政治方向的協調一致。其五,解決文學爭議的權力手段。在傷痕文學旁側,不是沒有質疑和批判甚至是態度極為激烈。但是因為權力資源的支持不足,這一聲音不斷地遭到遏抑。劉錫誠披露了很多歷史的內情,讓我們能對傷痕文學地位確立的艱難和歷史的複雜性有了更多的認識。他說:關於《傷痕》,“在當時北京的文藝界,對這篇小說就出現了不同的看法,有的人甚至持否定態度。”“對於《傷痕》這篇小說,北京文藝界的領導人士之間,是存在著分歧看法的。換言之,真正的分歧,即贊《傷痕》的意見和責難《傷痕》的意見或把它說成是傷痕文學的意見和爭論主要還不在普通讀者中間,而在領導們中間”[1이領導們的不同意見其實也反映了歷史變動時期的多種認識的衝突。因而在作品評獎的過程中,爭論也是在所難免:“如果說讀書會初選階段還相對順利的話,那麼後半段,則一直伴隨著各種各樣的矛盾和鬥爭。一種是認識和思想上的,一種是人事上的和關係上的。”[11
    廣州日報》1979年4月15日,發表了廣東省委宣傳部副部長黃安思的《向前看啊!文藝》,“傷痕文學受到了起來越尖銳的批評和否定。”[12]但是最終這些聲音未能被寫入文學史。這些異質聲音最終銷聲匿跡源自於領導人的表態。這不僅是因為“在那個時候,人們仍然很少能夠獨立思考”,更重要的是領導手中的權力使得人們“無論幹什麼事情,都是習慣於等待上級重要領導人說話。「13]一個人們熟悉的例子是1979年6月的《河北文藝》發表的李劍的文章:《歌德與“缺德”》。文章對“傷痕文學”作了顯然是不合時宜的批判,驚動了作為中央祕書長兼中宣部部長的胡耀邦召開了連續三天的座談會,讓李劍作出了檢討
    在傷痕文學被確定為歷史合法記憶的過程中,許多重大的問題並沒有進行廣泛而深入地討論,許多疑問和爭議被擱置和制止了。傷痕記憶被確定為新時期文學的元話語是政治力量博弈的結果。但在其後的文學史書寫中,我們看不到記憶定型過程中複雜的政治鬥爭。歷史書寫被筒化成了應者雲集的單調場面。其六,評價以政治傾向性為標準。1979年,鄧小平在第四次文代會上的祝辭中對於三年以來的文學成就給予了肯定,這就確立瞭如何評價傷痕文學的基本前提。周揚所做的、經過中央政治局討論審定的報告對傷痕文學作品及思潮更是明確地進行了肯定,公開的爭論オ告一段落。[14傷浪文學因為政治力量的支持而具有了不可爭議、不可懷疑的地位。自此,評論家也將如何評價傷浪文學同政治態度聯繫起來,認為非難和指責傷痕文學,“無非是諱言那可悲的和可詛咒的歷史,目的也只是為了維護那種可怕的左’的思潮。”[1]對於傷痕文學的不同態度最終被上升到十ー屆三中全會路線與極左思潮鬥爭的高度來評價。所以在其後二十年的當代文學史的書寫中,對傷痕文學的正面評價一路延伸過來,也就很好理解了。可以說,傷痕文學因政治轉向而生,配合著政治調整的方向,受到
    175

==========第175頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    政治的規約,以政治傾向作為評價的標準。評論家們對傷痕文學作出的頌揚性總結無不是以其政治傾向性作為評判的尺度。這種總結被確定為新時期文學史的基本結論沿用至今。現在看來,與其說這是對文學的頌揚,倒不如說它是政治態度的表決,是對撥亂反正和徹底否定文革的新時期政治路線的頌揚。
    文學對於政治的這種從屬和依附也是得到了很多利益的文學活動參與者的積極選擇的結果。從1978年開始的一二年間,一系列為文藝工作者平反、改正作品評判結論和落實知識分子政策的事件中,我們可以看出文學與政治所表現出的緊密聯繫的背後利益的蹤跡。這種政策的調整,使得包括文藝工作者在內的知識分子群體體會到了“從鬼變成了人”的喜悅。所以他們能夠堅定而又熱情地回報新政治,控訴舊政治的罪惡。傷痕文學的非自主性是完整的,在各個方面它都得到了政治的推動。非自主性成為它傳播的動因,使它獲得了廣泛的影響和茁壯的生命力。
    傷痕文學無意於藝術性的創新。從藝術性方面考察,傷痕文學帶有明顯的舊時代工農兵文學的印跡,它是政治革命中衝鋒陷陣的猛士,而並不是什麼文學革命的先鋒。它在文學性方面並沒有更多的開拓。如果我們將政治性從傷痕文學中抽掉,它的文學性貧瘠將會一覽無餘。與50-70年代相比顯得新穎的悲劇意識也只是政治性追求的副產品。早在九十年代前期,有人在將工農兵文學和否定它的異質力量一傷痕文學作了細緻考察後下了這樣的結論:滿含作家真摯的淚水
    和苦痛書寫出的“傷痕文學”“反思文學”和“改革文學”從文學意義上說,給新時期文學所增加的真正的新東西少得可憐。[1]這一點即使是讓那些作家們重新審視自己的作品他們也難以否認這一點。比如因為傷痕文學而成名的劉心武就坦陳:現在重提《班主任》,他表示毫無興趣,懶得再說。時隔28年,現在的劉心武重新審視《班主任》:“現在看來,在當時的背景下,《班主任》的要害在於寫了個謝慧敏,…但以今天的文學標準來看,她的文學形象卻極為蒼白。”[17這種蒼白就在於她形象的概念化特徵太過明顯,作者並沒有對當時的現實有自主性的思考,他只是跟從政治潮流而已。整個傷痕文學都具有因為應和政治而呈現出眾口一詞的特徵。它所面對的並不是歷史本身,而是政治對歷史的表意活動。正像伊格爾頓所說:“歷史是以雙重缺失的形式存在於文本之中。文本的對象不是真實,而是真實得以存在的表意活動,而表意活動本身就是真實被部分地消除的產物。因此在文本之內,意識形態成了一個支配結構,決定某些“偽真實構成物的特點和特性”。[18]這段話用來描述傷痕文學的特徵恰如其分。它是在意識形態的支配下對歷史展開了反思和批判,或是說,它是在非自主狀態下對歷史展開了對歷史的審判和控訴。
    二.傷痕文學的非批判性
    176

==========第176頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    馬克思說,“批判並不是理性的激情,而是激情的理性。”[1而福柯說,批判是深思熟慮的不聽話”,是“在界外思想”[2]但是傷痕文學的批判者並沒有將自己置身於歷史之外作為研究者出現,而是作為歷史的見證者出現,因而他們為自己的利益所羈絆,不能以理性的態度來分析整個中國所走過的挫折,而是情緒化地對之前的方略全盤拋棄。新時期的命名可以看出這種急於自證的心
    傷痕文學向我們展示了這樣的法庭景觀“原告和法官”對於被告的控訴和審判。只不過在這裡,原告與法官知識與權力合二為ー。在這場控訴中和審判中,就像程光煒在清理“文藝黑線專政”這個詞語時所指出的那樣,“被“申判者'不是被判刑,去了應該去的地方,就是保持了封閉內心活動的沉默'。”這使人“不能不為被“批判對象”的“缺席'而遺憾”[2]。雖然有人說,“新時期文學的強烈的社會批判力量是有目共睹的”[22]。但是仔細推敲,這種控訴和審判的成果因為種種限制而在罪責指認和深入力度方面都讓人感到有很大的欠缺。它的非批判性特徵顯而易見:一是它的批判並不指向自身;二是它的批判繼承了它的批判對象的“打倒一切”的缺陷而將批判方向誤置或淺嘗輒止記憶言說具有選擇性和再造性,正像卡西爾所言,“在人那裡,我們不能把記憶說成是一個事件的簡單再現,說成是以往印象的微弱映象或摹本。它與其說只是在重複,不如說是往事的新生;它包含著一個創造性和構造性的過程。僅僅收集我們以往經驗的零碎材料那是不夠的;我們必須真正地回憶亦即重新組合它們,必須把它們加以組織和綜合,並把它們彙總到一個焦點之中。”[23]傷痕文學家的書寫實踐了這段話。他們在作品中呈現出他們想呈現的而非真正的複雜的歷史。
    為了突出這場審判的正當性與合法性,傷痕文學首先著重書寫了受難者形象的無辜。在關於傷痕文學的描述中人們多對小說和戲劇進行了剖析,從中發掘出傷痕表現的意義和得失。但實際上,在散文、報告文學這類紀實性的作品中,傷痕袒露時的悲憤和感恩色彩更為強烈。在一系列的記人感懷的作品中,作為幹部知識分子和知青受難者高大的形象足以讓人從情感上獲得同情和尊敬。而其中,知識分子是迫害的最大承受者。他們政治上受壓制,肉體遭受摧殘,精神上遭折磨。知識分子在展現自己落難的悽愴時將自身形象塑造為屈原和大禹一樣的聖者。他們被塑造成堅定地愛著祖國和人民,有著崇高的理想、堅強的意志和高尚的情操,是思想解放的先驅者,是追求和捍衛真理的勇士。除了寫入散文和報告文學中的張志新、遇羅克、陳景潤、竺可楨、黃健,還有小說中的張俊石、範漢儒、許靈均、陸文婷等人。通過刻畫這樣的形象,文學來為知識分子正名,呼籲樹立尊重知識分子的社會風尚,充分地信任和使用知識分子。他們將對待知識分子的態度,視為一個社會先進與落後,文明與野蠻的標誌。他們指出,“一個不懂得尊重自己知識分子的民族是愚昧的,一個愚昧的民族是沒有前途的。”他們
    177

==========第177頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的批判似乎並不指向自身。即便在反思自身弱點時,它也僅僅找出了怯懦和輕信以此來揭露自己所受專制摧殘之烈之深,最終還是將鋒芒指向了他人。由此,文學有了充分的自信提起了對一個歷史時代的控訴。被告由四人幫、林彪的極左路線直至毛澤東的晚年錯誤。因為從反右派反右傾直至文革二十年的探索都被權力話語定性為極“左”,傷痕文學家們的書寫便有了政治上的合法依據
    弔詭的是,知識分子的自我形象刻畫與他們在書寫歷史創傷記憶時所表現出的形象形成了極大的反差。高尚與卑俗,開鬧與偏狹,深刻與淺陋同時在文本內外登場。在傷痕文學中,有這樣一個預設:受難的群體應當受到尊重、保護和歌頌。而在他們控訴的時代,卻受到了貶損、壓制和摧殘。在他們的敘述中,新時期與之前的時代相比涇渭分明,是非判然。他們著力突出的是正義和真理擁有者的無辜,對使自己遭受磨難的元凶的有限追查,對拯救自已的力量的無限感激。為使自己的無辜獲得更廣泛的同情,傷痕被描述成極少數人罪惡的肆虐,絕大多數人乃至整個中國痛苦的承受史。[24他們要使人確信,在他們遭受迫害之時中國也陷入了停滯和倒退。在他們復出之後,中國便迎來了前進和希望。這樣的書寫,潛藏著以自身地位的沉浮作為評價時代標準的意識。比如,人民在他們的筆下屢屢被提及,在抽象的意義上,他們是是非曲直的裁判,但在具體的書寫中人民中的普通成員便與愚昧偏狹聯繫在一起,只能等待著權力與文化的精英啟蒙。這種矛盾恐怕是產生於他們塑造自我形象、謀求自身利益的需要。當他們表現冤屈時,人民可以給他們提供表達忠誠的對象、洗脫自已罪責的機會。當他們欲展現喚醒大眾的價值時,貶抑人民的無知、粗魯便順理成章。他們要考慮的首先是自己的精英地位、扮演立法者的角色而不是其它。很多的知識分子缺乏遠大的抱負、深刻的識見和無私的品格。這一點在傷痕文學方面暴露無疑。他們斤斤計較的不過是自我地位的沉浮而不是中國整體的和長遠的利益。“知識分子總要有所抉擇,不是站在較弱勢、代表不足、被遺忘或忽視的一邊,就是站在較強勢的一邊。”[2]傷痕文學的作家選擇了站在強勢的一邊,展開自己的傷痕記憶。在表達自己的歷史思考方面,傷痕文學並沒有表現出高人一等的智慧。傷痕文學因為滿足於印證解釋權力話語,對於歷史的豐富性沒有呈現。它要做的只是不加掩飾地講出自己的創痛,為向歷史告別作著理性的和情感的鋪墊,驅除歷史的魅惑。它並不想來探討和總結歷史的經驗,歷史在它們那兒只是映襯現實清醒和潔淨的物件。憶歷史之苦思現實之甜是傷痕文學普遍的心理。在反思災難原因時,傷痕文學家們未能說出比十ー屆六中全會《決議》更多的內容。立場的限制使它表達出的僅僅是這樣的識見:它將因為失誤而帶來災難的社會主義與封建主義綁在了一起,而並不打算對資本主義進行追查和聲討,這種識見與當時的徹底否定文革的強勢話語是一致的。文革的複雜並沒有得到體現,因此,建立在對歷史做出簡單判斷和處理的傷浪文學的限制也是明顯的。
    178

==========第178頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    傷痕文學對於未來的暢想,暴露出它對現實趨向合理性的過度樂觀。它將歷史歸結為少數壞人對多數好人的迫害,而現實的政策選擇是對歷史荒謬性的終結與剔除。這樣我們就將永遠告別歷史的黑暗與汙穢。傷痕文學中到處瀰漫著這種歷史線性前進的觀念。這樣寫,政治話語中創作要給人信心和勇氣的要求只是個方面的原因,更大程度上恐怕還是因為知識分子所處立場的問題。
    比如,被視為“拒絕遺忘歷史”楷模的巴金,在他晚年復出後的一系列的散文中,開始了持續不斷地“獨立思考”,但他的五卷本《隨想錄》最終只是止於破除領袖崇拜,保證作家個人的自由而已。對於歷史,我們並沒有看到他的更為深入的思考。
    從自身的傷痛注視中挪開眼光看沉默的多數人的命運時,傷痕文學家們也常常是淺嘗輒止甚至是言不及義。像高曉聲的《李順大造屋》《陳奐生上城》等ー系列刻畫農民在解放後三十年悲慘遭遇和靈魂傷痛的小說,實際上是知識分子道乂形象塑造的手段。對於農民的憐憫並不困難,困難的是思考如何使農民擺脫悲慘和傷痛。與高曉聲一同書寫農民傷痕的周克芹、張一弓、張弦、何士光等人無例外地將農民的悲慘命運歸咎為極左路線的迫害和農民缺乏反抗意識的矇昧軟弱。他們未能對農民命運的複雜原因進行探討,對前人為使農民擺脫痛苦和爭取做人權利的奮鬥探索及其成效置之不理。他們未曾觸及農民在遭受剝奪之時依然選擇做一個“跟跟派”背後的複雜場域。
    當傷痕文學將控訴的吶喊由文革向大躍進、反右、整個社會主義探索及革命法性延伸的時候,它就承繼了它所批判的對象的一切偏頗和缺憾。它沒有認真地去清理它所面對的歷史遺產,也不打算去解答這份豐富的歷史遺產向它提示的任何問題,它只是以自己的傷痕作為拋棄歷史遺產的自足而又充分的證據。這樣的拋棄事實上卻是繼承了它所批判和控訴的歷史的荒謬,在試圖驅魅的時候不經意間召回了它所宣判應當死亡的歷史魂靈。正如下面一段話所言:“《新歷史主義文集》的編者韋塞爾概括了五條新歷史主義的基本理論假說,其中一條為:任何揭露、批判和對立的行為都使用了該行為所遣責的工具手段,因而就有一種使之成為他所揭露的實踐的犧牲品”。[2시]傷痕文學的控訴和批判因此滑入了非批判性的泥淖。
    由於這種思維模式的繼承,傷痕文學如同它批判的罪惡一樣,它對中國這個地域廣大、歷史悠長、現實困境重重的國度走向現代化之路過於自信,而對自己是否有能力反省放棄了警惕。它在控訴時熱情而堅定地宣佈春天的到來,這種自信是否如前人一樣攜帶著危機,自己對前人的思索、奮鬥及其代價是否有過全面的深刻理解,是不是僅僅因為它遺留了傷痕就可以將其中不利於自己的部分拋棄,與前人相比,自己對中國問題的洞察是否更深刻、胸懷是否更寬廣、心底是否更無私,這些方面的問題他們似乎並沒有想過。他們對於中國走向現代化之路的艱辛和漫長一樣缺乏心理準備。因而對前人探索的巨大成就視而不見。將其中
    179

==========第179頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的失誤、挫折和必要的代價當成了歷史的整體荒謬,很多人意欲將其全部扔掉而後快。很多人對邁納斯的提醒不以為意:“在毛澤東身後的時代裡,對毛澤東時代的歷史記錄的汙點和罪過吹毛求疵,而緘口不提當時的成就已然成了一種風尚
    一一常恐提及後者便會被視為對前者的辯護。然而,對一個基本事實的承認,即毛澤東時代在促進中國現代工業改造一一而且是在極為不利的國際國內條件下做的過程中取得了巨大的成就,並不就等於是為歷史作非分的辯護。”[2]那種“吹毛求疵”恰恰成為傷痕文學的思想營養,更為豐富和深切的傷痕卻被排除在文學記憶之外。
    值得注意的是,傷痕文學並沒有在尋根文學興起之際走向解體,而是在一種政治合法性依據的庇佑下,作為一種現實中繼續書寫著的記憶。從七十年代末至今,三十年即將過去,但傷痕的言說至今綿延不絕。
    這種書寫,九十年代以來與商業需求相結合,運用著多種形式將作家們能想到的任何罪惡和苦難都塗寫在了這一時期,創傷記憶就這樣定型並將沿著這樣的路向不斷地延伸。從1985年開始的以莫言、殘雪、餘華、徐曉鶴等人的先鋒小說,到新世紀以來的種種紀實與虛構的文學形式,一直在重複書寫著知識分子關於歷史創傷的記憶。賀桂梅在其《世紀末的自我救贖之路對1998年“反右”書籍出版的文化分析》一文中,對傷痕文學的這種延伸形態作了剖析。她指出“歷史當事人非常明確地將這段歷史表述為一段‘施虐者/受虐者的歷史,表述為一段清白者’受難的歷史”,“關於反右’記憶是相當一致的,那就是對苦難的控訴和麵對造成這種苦難的當權者時的冤屈感無辜感”[28]。也就是說多年以來,他們一直在重複著這樣的呼喚,這是多年宏大敘事的一個聲部而不是充分個人化的表達。訴諸這樣的表達,與其說這是他們在向歷史討還物質賠償和精神賠償,倒不如說他們是在向現實訴求永無滿足的現實權益和精神安撫。從中我們可以看出傷痕文學的精英意識形態特徵。它是受難的官員和知識分子回顧文革和前文革歷史時的文學想像。在將這種特定人群的想像當成了中國革命和建設歷史的全部時,它掩飾不住文化精英和權力精英對迴歸優越地位的訴求和失去這種地位的情感體驗。
    對於文學的優劣做出甄別和判斷,必須對它所賴以產生和運行的生活的總體性環境作出清理。指出傷痕文學的非自主性和非批判性,是希望我們能夠以詹姆遜倡導的辯證性思維去清理那種強調個別事實和事件的“反思辯偏見”,因為這種偏見“繼續鼓勵對現存秩序的屈從,阻撓其追隨者在政治上進行聯想,特別阻撓他們得出本來是不可避免的結論。”[2]如果我們將文學與歷史、政治、經濟、文化等總體化世界相隔裂,我們就不可能把握它的全部內涵,從而陷入一系列的錯覺當中。我們今天回到八十年代重訪傷痕文學其實僅僅是一個開始,我們仍有必要重新檢點傷痕文學所控訴的時代、革命和社會主義的中國崛起的時代,重新檢點毛澤東的得失,聯繫中國的整體和長遠利益,如此,“才能夠將我們從自己
    180

==========第180頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    僵化的觀念當中解脫出來,使我們進入對於現實自身的一種新的、更生動的領悟中去”[3이,展開我們的有效的批判和重建工作。
    1]我所考察的傷痕文學,也將反思文學包括在內。在這方面,我與程光煒先生的看法相同。詳見《文藝研究》2005年第1期,程光煒:《傷痕文學的歷史侷限性》。另
    外,臺灣吳非興的寬泛的界定也給了我很大啟發。他說,“所謂傷痕文學,係指在中國大陸,以反映中國大陸社會生活中人民自身心創傷的嚴重性,並且指出療治創傷的迫切性和重要性的一切小說、戲劇、詩歌、散文等文學作品而言。”詳見吳豐興:《中國大陸的傷浪文學》,臺北:幼獅文化事業公司,1981年,第6頁。
    2例如:1994年的王利芬的《變化中的恆定一一中國當代文學的結構主義透視》
    和孟繁華的《1978:激情歲月》,他們對於傷痕文學光環背後的弱點就有過揭示。分別出版於2000年和2002年的兩篇博士論文:許子東的《為了忘卻的集體記憶ー一解讀50篇文革小說》和何言宏的《中國書寫ーー當代知識分子寫作與現代性問題》分別對傷痕文學的文本和傷痕文學的外部構型機制作了細緻而深入的分析。
    3]張旭東:《重訪八十年代・理論與神話》,《讀書》,1998年第2期判張法:《文藝與中國現代性》,武漢:湖北教育出版社,2002年,第252頁。5」(英)特雷・伊格爾頓著・伍曉明譯くニ十世紀西方文學理論》,北京,北京大學出版社,2007年,第197頁。
    劉錫誠:《在文壇邊緣上一編輯手記》,開封:河南大學出版社,2004年9月,第100頁。
    기劉錫誠:《在文壇邊緣上一一編輯手記》,開封:河南大學出版社,2004年第60頁
    8]劉心武:《沿著正確的道路前進》,《光明日報》,1978年10月3日第4版9何言宏說,《人民文學》1978、1979年發表的傷痕和反思小說篇數在總篇數中的比例為74.47%和80:28%。1977-1980年間的全國短篇和中篇小說評獎傷痕和反思小說評獎分別佔到了72%和80%。第一屆茅盾文學獎,其獲獎比例為66.67%6見何言宏:《中國書寫一當代知識分子寫作與現代性問題》,中央編譯出版社2002年5月,第44、48頁
    1이劉錫誠:《在文壇邊緣上ー一編輯手記》,河南大學出版社,2004年,第107
    11劉錫誠:《在文壇邊緣上一編輯手記》,河南大學出版社,2004年,第570頁
    181

==========第181頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    12類似的爭議還有很多,劉錫誠作了很多描述,比如:41979年初,《人民文學》主辦的1978年短篇小說評選中以及在評委會上,評委們也有爭論,也有人說過《傷痕》這類作品吹得太高了。”1979年7月4日在現代文學編輯室的一次編輯業務學習會上,對於《大牆下的紅玉蘭》《鋪花的歧路》,人民文學出版社的編輯崔坪以北京語言學院13樓一讀者的名義提出了批評:“希望我們的作家不要學步蘇聯50年代所謂解凍文學的後塵,希望我們的作家不要學集中營文學作者索爾仁尼琴,不要學帕斯捷爾納
    克”:“建國以來是否一切都錯誤了?有無對的?過去批判的是否都錯了?……還有對文革的看法的問題,文學作品如何反映?”這些爭議詳見劉錫誠《在文壇邊緣上編輯手記》,第245頁。
    13]劉錫誠:《在文壇邊緣上一編輯手記》,開封:河南大學出版社,2004年,第10頁。
    4劉形(在文邊上廠編手於記・開封키南大學出版社,204年
    第108頁
    1]潔混:《文學七年的隨想》,《上海文學》,1984年10月,第69頁。16王利芬:《変化中的恆定一一中國當代文學的結構主義透視》,廣東人民出版社,1999年,第174頁。
    17《劉氏獨自一“要提劉心武,還真不能繞過班主任>》http://www.hangzhou.com.cn2005.04.01
    18]伊格爾頓:《批評與意識形態》,轉引自英拉曼・塞爾登編,劉象愚、陳永國等譯:《文學批評理論一一從柏拉圖到現在》,北京:北京大學出版社,2003年,第474頁。
    1]馬克思:《<黑格爾法哲學批判導言>》,《馬克思恩格斯選集》,北京:人民出版社,1972年,第3頁。
    2]轉引自韓毓海:《知識的戰術研究ー一當代社會關鍵詞》,北京:中央編譯出版社,2002年,第294頁。
    21洪子誠、孟繁華主編:《當代文學關鍵詞》,桂林廣西師大出版社,2002年,第138頁、137頁。
    22)周憲:《現代性的張カ》・北京首都師大出版社,2001年,第224頁23]恩斯特。・卡西爾著,甘陽譯:《人論》,上海:上海譯文出版社,1997年,第65頁
    24]比如,程光煒對此追問,“以上悲劇在當時到底是全民族的、涉及所有家庭的,還是某一方面的?”詳見程光煒《經典的顛覆與重建一一重返八十年代之
    《當代
    作家評論》2005年第3期。這樣的詰問一直存在,同時又ー直被壓抑
    182

==========第182頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    2]愛華德:W・薩義德著,單德興譯:《知識分子》,三聯書店,200年4月
    第28頁。
    2]周憲:《超越文學ー一文學的文化哲學思考》,上海:上海三聯書店,1997年,第255頁。
    2]莫里斯・邁納斯:《旁觀毛澤東時代》
    中國報道週刊》
    http://www.mlcool.com
    28]賀桂梅:《人文學的想象力ーー當代中國思想文化與文學問題》,開封:河南大學出版社,第215頁。
    29]詹姆遜:《語言的牢籠馬克思主義與形式》,南昌:百花洲文藝出版社,1997年,第2頁
    3이詹姆遜:《語言的牢籠馬克思主義與形式》,南昌:百花洲文藝出版社,1997年,第315頁。
    183

==========第183頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    給江青的信(一九六六年七月八日)
    毛澤東
    江青
    六月甘九日的信收到。你還是照魏、陳二同志的意見在那裡住一會兒為好。我本月有兩次外賓接見,見後行止再告訴你。自從六月十五日離開武林以後,在西方的一個山洞裡住了十幾天,消息不大靈通。甘八日來到自雲黃鶴的地方,已有十天了。每天看材料,都是很有興味的
    天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。這個問題,像他這樣講法過去還沒有過。
    184

==========第184頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    他的一些提法,我總感覺不安。我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇。我是被他們迫上梁山的,看來不同意他們不行了。在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。叫做不以人的意志為轉移吧。晉朝人阮籍反對劉邦,他從洛陽走到成皋,嘆道:世無英雄,遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自己,往往嚴於解剖別人。在跌了幾交之後,我亦往往如此。可是同志們往往不信。我是自信而又有些不自信
    我少年時曾經說過:自信人生二百年,會當水擊三千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義,在我身上有些虎氣,是為主,也有些猴氣,是為次。我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:嶢嶢者易折,皎皎者易汙。
    陽春白雪,和者蓋寡。盛名之下,其實難副。這後兩句,正是指我。我曾在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講得很凶,簡直吹得神乎其神。這樣,我就只好上梁山了。我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備跌得粉碎的。那也沒有什麼要緊,物質不滅,不過粉碎罷了。全世界一百多個黨,大多數的黨不信馬列主義了,馬克思、列寧也被人們打得粉碎了,何況我們呢?我勸你也要注意這個問題,不要被勝利衝昏了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。這個問題我同你講過不知多少次,你還記得吧,四月在上海還講過。以上寫的,頗有點近乎黑話,有些反黨分子,不正是這樣說的嗎?但他們是要整個打倒我們的黨和我本人,我則只說對於我所起的作用,覺得有一些提法不妥當,這是我跟黑幫們的區別
    此事現在不能公開,整個左派和廣大群眾都是那樣說的,公開就潑了他們的冷水,幫助了右派,而現在的任務是要在全黨全國基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,爾後還要有多次掃除,所以我的這些近乎黑話的話,現在不能公開,什麼時候公開也說不定,因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼時機,右派當權之時,由他們來公開吧。他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就要倒黴了。中國自從1911年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的。最長的不過二十年(蔣介石),人民一造反,他也倒了。蔣介石利用
    185

==========第185頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了孫中山對他的信任,又開了一個黃埔學校,收羅了一大批反動派,由此起家他一反共,幾乎整個地主資產階級都擁護他,那時共產黨又沒有經驗,所以他高興地暫時地得勢了。但這二十年中,他從來沒有統一過,國共兩黨的戰爭,國民黨和各派軍閥之間的戰爭,中日戰爭,最後是四年大內戰,他就滾到一群海島上去了。中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。這次文化大革命,就是一次認真的演習。有些地區(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些機關(例如北大、清華),盤根錯節,頃刻瓦解。凡是右派越器張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁。這是一次全國性的演習,左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓。結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。
    久不通信,一寫就很長,下次再談吧!
    毛澤東
    1966年7月8日
    186

==========第186頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    會見斯鐠的談話紀要
    (一九七O年十ニ月十八日)
    毛澤東
    斯詰:我經常想給你寫信,但我真正寫信打擾你還只有這一次。
    毛澤東:怎麼是打擾呢?上次,一九六五年,我就叫你找我嘛。你早找到我罵人,我就早讓你來看中國的文化大革命,看全面內戰,all- roundcivilwar(全面內戰),我也學了這句話了。到處打,分兩派,每一個工廠分兩派,每一個校分兩派,每一個省分兩派,每一個縣分兩派,每個部也是這樣,外交部就是
    兩派。你不搞這個東西也不行,一是有反革命,二是有走資派。外交部就鬧得一塌糊塗。有一個半月失去了掌握,這個權掌握在反革命手裡。斯諾:是不是火燒英國代か處(1]的時候?
    毛澤東:就是那個時期。一九六七年七月Juy和八月 August兩個月不行了,天下大亂了。這一來就好了,他就暴露了,不然誰知道啊?!多數還是好的有少數人是壞人。這個敵人叫“五ー六”〔2)。
    斯諾:有一個問題我還不大清楚,即主席對我講這些,是供公開發表用,還是作為介紹背景材料,還是朋友之間的交談,還是三者兼而有之。
    187

==========第187頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    毛澤東:不供發表。就是作為學者,研究者,研究社會情況,硏究將來,研究歷史嘛。我看你發表跟周恩來總理的談話比較好,同我的不要發表。意大利雜誌上的這一篇〔3)我看了,我是看從外國文翻譯成中文的
    斯諾:你看寫得可以不可以?
    毛澤東:可以嘛。你的那些什麼錯誤有什麼要緊?比如,說我是個人崇拜你們美國人オ是個人崇拜多呢!你們的國都就叫作華盛頓。你們的華盛頓所在的
    那個地方就叫作哥倫比亞區
    斯諾:每個州里面還起碼都有一個名為華盛頓的市鎮。
    毛澤東:可討嫌了!科學上的發明我贊成,比如,達爾文、康德「4),甚至還有你們美國的科學家,主要是那個研究原始社會的摩根〔5),他的書馬克思、恩格斯都非常歡迎。從此才知道有原始社會。總要有人祟拜嘛!你斯諾沒有人祟拜你,你就高興啦?你的文章、你的書寫出來沒有人讀你就高興啦?總要有點個人祟拜,你也有嘛。你們美國每個州長、每個總統、每個部長沒有一批人崇拜他怎麼混得下去呢!
    我是不喜歡民主黨的,我比較喜歡共和黨。我歡迎尼克松「6)上臺。為什麼呢?他的欺騙性也有,但比較地少ー點,你信不信?他跟你來硬的多,來軟的也有。他如果想到北京來,你就捎個信,叫他偷偷地,不要公開,坐上一架飛機就可以來嘛。談不成也可以,談得成也可以嘛。何必那麼僵著?但是你美國是沒有祕密的,一個總統出國是不可能祕密的。他要到中國來,一定會大吹大擂,就會說其目的就是要拉中國整蘇聯,所以他現在還不敢這樣做。整蘇聯,現在對美國不利;整中國,對於美國也不利。
    你說,我的政策正確,五年之前就決定不出兵,所以尼克松不打中國。我說不是。我們在朝鮮出了一百萬兵,名日誌願軍。麥克阿瑟〔7)打定主意要轟炸滿洲,就是東北,結果杜魯門(8)就把他撇了。這個麥克阿瑟後頭又變成了個和平主義者,你看怪不怪。所以世界上的人就是這麼變來變去的。也有不變的比如我們兩個就不變。
    我看你這次來訪問比較前幾次要深。你接觸了工廠、農村、學校,這就是研究社會。
    斯諾:現在中國的農業情況很好。
    毛澤東:中國的農業還是靠兩隻手,靠勧頭和牛耕種。
    斯諾:這次來,我去看了一些我十年前參觀過的公社。這些公社都取得了很大進步。
    188

==========第188頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    毛澤東:現在有些進步了,但還很落後,識字的人還不多,女人節育的還不多
    斯諾:還是很不錯,同十年前或五年前相比較
    毛澤東:說有所進步,我贊成;“很大的”,不能講。要謹慎。斯諾:但是現在沒有人反對節育了。
    毛澤東:你這個人受人欺騙喲!農村裡的女人,頭一個生了是個女孩,就想個男孩子。第二個生了,又是女孩,又想要男孩子。第三個生了,還是女孩,還想要男孩子.。一共生了九個,都是女孩子,年齡也四十五歲了,只好算了。
    斯諾:是啊,但是現在反對節育的人不多了,年輕人不反對了。
    毛澤東:重男輕女。這個風俗要改。我看你們美國可能也是重男輕女,要有
    一個時間才能改變。
    斯諾:現在美國有一個婦女解放運動,規模很大,她們要求男女完全平等。毛澤東:你要完全平等,現在不可能。
    今天是不分中國人、美國人。我是寄希望於這兩國的人民的,寄大的希望於美國人民。第一是亞非拉,第二是歐洲、美洲和大洋洲。單是美國這個國家就有兩億人口,如果蘇聯不行,我寄希望於美國人民。美國如果能出現一個領導的黨來進行革命,我高興。美國的產業高於世界各個國家,文化普及。現在我們的一個政策是不讓美國人到中國來,這是不是正確?外交部要研究一下。左、中、右都讓來。為什麼右派要讓來?就是說尼克松,他是代表華斷資本家的。當然要讓他來了,因為解決問題,中派、左派是不行的,在現時要跟尼克松解決。他早就到處寫信說要派代表來我們沒有發表,守祕密啊!他對於波蘭華沙那個會談〔9不感興趣,要來當面談。所以,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行,吵架也行,不吵架也行,當做旅行者來談也行,當做總統來談也行。總而言之,都行。我看我不會跟他吵架,批評是要批評他的。我們也要作自我批評,就是講我們的錯誤、缺點了,比如,我們的生產水平比美國低,別的我們不作自我批評。
    你說中國有很大的進步,我說不然,有所進步。美國革命有進步,我高興我對中國的進步不滿意,歷來不滿意。當然,不是說沒有進步。三十五年前同現在比較,總進步一點吧,三十五年啊!那時落後得很,只有八幹軍隊。那時候二方面軍和四方面軍都還沒有匯合。匯合後招兵買馬,在陝甘才鬧了兩萬五幹人我說是走了兩萬五幹里路,剩下兩萬五幹人。但是比長征前的三十萬人、幾個根據地要強。政策改變了,王明〔10〕路線被批判了。
    189

==========第189頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯詰:有一兩件事想跟你探討一下。第一是尼克松來華的問題,是否可以作這樣的理解:目前他來是不現實的,但尼克松來華被認為是理想的。第二是關於美國人訪華的問題,我能作為這個問題中的一個例外,感到格外高興。毛澤東:但是你代表不了美國,你不是壟斷資本家。斯諾:當然,我也剛要這麼說。
    毛澤東:尼克松要派代表來中國談判,那是他自己提議的,有文件證明,說願意在北京或者華盛頓當面談不要讓我們外交部知道也不要通過美國國務院。神祕得很,又是提出不要公開,又是說這種消息非常機密。他選舉(美國大選〕
    斯諾:一九七二年。
    毛澤東:我看,七二年的上半年他可能派人來,他自己不來。要來談是那個時侯。他對那個臺灣捨不得,蔣介石還沒有死。臺灣關他什麼事?臺灣是杜魯門、艾奇逖〔11」搞成這樣的,然後又是一個總統〔12),那個裡面他也有一份就是了。然後又是肯尼迪〔13)。尼克松當過副總統〔14),他那時跑過臺灣他說臺灣有一干多萬人。
    我說亞洲有十幾億人非洲有三億人都在那裡造反。這個世界你看怎麼樣?斯詰:我同意主席說的,是一個控制的問題,一個美國要保持權利的問題印度、巴基斯坦和中國的人口加起來有十五億,再加上印尼、日本等,亞洲的人口恐怕超過了世界人口的半數了。日本正在迅速地成為ー個工業大國,它現在已經是世界第三個工業大國了。擁有如此眾多人口的中國,如果在生產能力方面能夠趕上日本,那未中國同日本加起來,其生產能力會遠遠地超過美國和歐洲。毛澤東:這個要看政策。你們美國的華盛頓〔15)一百九十多年前革命的時候,只有三百萬人口,但能夠打敗擁有近三幹萬人口的世界第一大工業國大英帝國。只有幾根爛槍,幾個游擊隊,幾個民團。華盛頓是個大地主。他生了氣了,打游擊。這個英國人找不到美國人,而美國人在這個牆角里,那個牆角里,嗵通!嗵!從一七七五年起,打了ー年以後,到一七も六年オ開了ー個十三個州的會議,才正式選舉華盛頓為總司令。(16)兵也是稀稀拉拉的,沒有多少,財政困難得很,發票子,但是打敗了英國人
    你看我們呢?我們門,你那時是看到的了。南方的根據地都丟了的嘛,只有三
    萬人不到,一塊一百五十萬人口的地方。噢,還不到呢,因為那時候延安還沒有佔領呢。蔣介石可厲害了。以後馬歇爾〔17〕幫助他,就是杜魯門時代。你看中國人那個時候,稀稀拉拉,只有兩萬多兵,保安為根據地。這次你又去看了那時候只有二百戶人家。誰想到我們能夠佔領大陸啊?
    190

==========第190頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯諾:你想到了。
    毛澤東:想是想啊但能不能佔領還不知道啊。要到佔領的那一天才算數嘛。後頭日本人又來了。所以我們說尼克松好就是這個道理。那些日本人實在好,中國革命沒有日本人幫忙是不行的。這個話我跟一個日本人講過此人是個資本家,叫作南鄉三郎。他總是說:“"對不起,侵略你們了。"我說:"不,你們幫了大忙了,日本的軍國主義和日本天皇。你們佔領大半個中國,中國人民全都起來跟你們作鬥爭,我們搞了一個百萬軍隊,佔領了ー億人口的地方,這不都是你們幫的忙嗎?"你們美國有個記者叫卡諾,過去在香港,現在在蘇聯,他引了這段話,他說美國人很蠢,煽動全世界人民覺悟。
    斯諾:我過去報道過這樣一句話,許多人加以引用。
    毛澤東:就是要宣傳這個。沒有蔣介石,日本人,美國人幫助蔣介石,我們就不能勝利。
    斯諾:前幾天我見到西哈努克〔18)時,西哈努克也曾對我說:尼克松是毛澤東的一位好的代理人
    毛澤東:我喜歡這種人,喜歡世界上最反動的人。我不喜歡什麼社會民主黨什麼修正主義。修正主義有它欺騙的一面,西德現在的政府也有它的欺騙性。斯諾:尼克松在南亞陷得越深,就越是發動人民起來反對他。毛澤東:好!尼克松好!我能跟他談得來,不會吵架。
    斯袺:我不認識尼克松,但如果我見到他的話,是否可以說..?
    毛澤東:你只說,是好人啊!是世界上第一個好人!這個勃列日涅夫〔19不好,勃蘭特〔20)也不算怎麼好。
    斯諾:我記得你說過:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題,
    毛澤東:就是啊。什麼叫民族啊?包括兩部分人。一部分是上層、剝削階級、少數,這一部分人可以講話,組織政府,但是不能打仗、耕田、在工廠做工。百分之九十以上是工人、農民、小資產階級,沒有這些人就不能組成民族。斯諾:我想向你簡單地介紹我的經歷,作為肖景材料,可能你會感興趣。21)我的經歷在我的這一代人中間可以說是典型的,即一邊讀書,一邊工作。毛澤東:但是你的世界觀還是資產階級的世界觀而不是無產階級的世界觀。我長期也是資產階級世界觀。開頭相信孔夫子,後頭相信康德的唯心論。什麼馬克思,根本不知道。我相信華盛頓,相信拿破崙。後頭還是蔣介石幫了忙,一九
    二七年他殺人了。當然,還在一九ニー年就搞了七十個〔22)知識分子,組織了共產黨。共產黨組成的時候只有十二個代表七十個人選舉了十ニ個人當代表。
    191

==========第191頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    這十二個人中間,犧性了幾個,死掉的幾個,不幹的幾個,反革命的幾個,現在只剩下兩個,董必武(23)一個,毛澤東一個。
    斯袺:我認為,你強調教育和生產勞動相結合是很重要的
    毛澤東:我們沒有大學教授、中學教員、小學教員啊,全部用國民黨的,就是他們在那裡統治。文化大革命就是從他們開刀。拋掉的就是百分之ー、二、三就讓他們在那裡,年紀老了,不能幹事了,養起來了。其他的都保存,但要跟勞動相結合,逐步逐步來,不要忙,不要強迫,不要強加於人。
    那個講堂上講課的方法我不贊成。你先生寫了講義,發給學生看嘛。然後,不懂的再去課堂上問先生。學生往往是調皮得很。如果學生出一百個題目,先生能答出五十個就很不錯了。剩下那五十個題目怎麼辦呢?就說:我不懂,跟你們
    一樣。然後大家研究,你們研究,我也研究。然後就說:“下課!"你看,多好啊!我講課就是這樣,不許記筆記。如果想睡覺就打瞌睡,想跑就退席。這個打瞌睡實在好。與其正正經經坐在那裡,又聽不進去,不如保養精神。
    毛澤東:你這個記者才不怎麼樣呢!何必當個記者呢?寫個什麼書,出個什麼名呢?你那本《西行漫記》是出名的。還有一本什麼人寫的書可以和你那個《西行漫記》相比的,是一個海員寫的,他那時候在廣州上了岸,看到了日本人的侵略。他可能沒有到解放區去,叫作什麼 Belden〔貝爾登」(24斯詰:噢,對了,我知道那個人,他現在還在。毛澤東:那個拉提摩爾〔25)怎麼樣了?
    斯諾:他現在也還在,他原來在約翰霍普金斯大學工作,在麥卡錫〔26時期及以後的時期受到了迫害,現在住在英國
    斯諾:前兩年我到遠東來,見到一些學者,中國問題專家,總是問他們中間是否有任何人曾經寫過關於《海瑞罷官》〔27]一文的分析文章,並指出過該文的雙重含義。我沒有發現其中有任何一個人當時曾經看出這篇文章有什麼意義。因此他們就沒有能夠預見到要進行文化大革命,文化大革命開始後他們也沒有能夠理解它。
    毛澤東:就是關於《海瑞罷官》那篇文章〔28)擊中了我們的敵人的要害。那個時候在北京組織不出文章,說吳晗是個歷史學家,碰不得!找了第一個人,不敢寫;找了第二個人,也不敢寫;又找了第三個人,也是不敢寫。後頭在上海組織了一個班子,寫作班子,以姚文元為首。文章出來了,北京不登。我那時候在上海,我說:出小冊子,看他們怎麼辦!北京只有一家登了一一《解放軍報》。《人民日報》、《北京日報》不登。後頭全國各地、各省、市都轉載了,只有個省沒有登,就是我那個省一湖南。
    192

==========第192頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯詰:當時湖南報紙未登,是不是因為劉少奇〔29)阻撓?
    毛澤東;那還不是。湖南省委的宣傳部長右得很。什麼宣傳部、組織部、省委,統統打爛了。但是不能只看一樣事就作結論,湖南省的人物也出來幾個了。第一個是湖南省委現在的第一書記華國鋒,是老人;第二個是現在陝西省革命委員會的第一把手李瑞山,原來也是湖南省的一個書記;第三個是甘肅省的第二把手胡繼宗。
    斯諾:你看中美會不會建交?
    毛澤東:中美兩國總要建交的〔30)。中國和美國難道就一百年不建交啊我們又沒有佔領你們那個 Long Island長島。
    入,斯諾:我有一個問販想提出來,即你什麼時候明顯地感覺到必須把劉少奇這人從政治上搞掉?
    毛澤東:那就早了。一九六五年一月・ニ十三條(31)發表。二十三條中閆第一條就是說四清的目標是整黨內走資本主義道路的當權派,當場劉少奇就反對。在那以前,他出的書黑《修養》(32)不觸及帝國主義、封建主義、國民黨。
    斯諾:是新版嗎
    毛澤東:老版。說不要奪取政權,共產黨不要奪取政權的。當個共產黨不奪取政權幹啥啊?!所以他是混進黨內的反動分子。
    斯諾:那末,你是不是在那時感到必須進行一場革命的?
    毛澤東:嗯。一九六五年十月就批判く海瑞罷官》。一九六六年五月十六日中央政治局擴大會議就決定搞文化大革命,一九六六年ハ八月召開了十ー中全會
    十六條〔33〕搞出來了。
    斯諾:劉少奇是不是也反對十六條?
    毛澤東:他模模糊糊。因為那時候我已經出了那張大字報了,他就不得了了。他實際上是堅決反對
    斯諾:就是《炮打司令部》〔34)那張大字報嗎?毛澤東:就是那張
    斯諾:他也知道他是司令部了
    毛澤東:那個時候的黨權、宣傳工作的權、各個省的黨權、各個地方的權,比如北京市委的權,我也管不了了。所以那個時候我說無所謂個人崇拜,倒是需要一點個人崇拜。現在就不同了,崇拜得過分了搞許多形式主義。比如什麼“四
    193

==========第193頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    個偉大"," Great Teacher, Great Leader, Great Supreme Commander
    Great Helmsman"〔偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手」,討嫌!總有一天要統統去掉,只剩下一個 Teacher,就是教員。因為我歷來是當教員的現在還是當教員。其他的一概辭去。斯諾:過去是不是有必要這樣搞啊?
    毛澤東:過去這幾年有必要搞點個人崇拜。現在沒有必要,要降溫了斯諾:我有時不知那些搞得很過分的人是不是真心誠意。
    毛澤東:有三種,一種是真的,第二種是隨大流,“你們大家要叫萬歲嘛第三種是假的。你才不要相信那一套呢
    斯諾:聽說進城前夕開的一次中央全會〔35)上,曾經通過一項決議,禁止用黨的領導人的名字命名城市、街道、山村等。
    毛澤東:這個現在都沒有,沒有什麼用人名來命名的街道、城市、地方,但是他搞另外一種形式,就是標語、畫像、石膏像。就是這幾年搞的,紅衛兵一鬧
    一衝沖,他不搞不行,你不搞啊?說你反毛,anti-Mao!
    你們的尼克松總統不是喜歡 Law and order〔法律和秩序〕嗎?他是喜歡個aw〔法律〕,是喜歡那個 order〔秩序]的。我們現在的憲法要有罷工這
    一條,“四大"的自由之外,還要加上罷工,這樣可以整官僚主義,整官僚主義要用這一條。
    斯諾:是不是新的憲法裡要寫上罷工?毛澤東:新憲法要寫上
    所以我說中國很落後。兩個東西,又很先進,又很落後,一個先進,一個落後,在進行鬥爭。
    斯諾:對於人們所說的對毛的個人崇拜,我的理解是:必須由一位個人把國家的力量人格化。在這個時期,在文化革命中間,必須由毛和他的教導來作為這切的標誌,直至鬥爭的終止
    毛澤東:這是為了反對劉少奇。過去是為了反對蔣介石,後來是為了反對劉少奇。他們樹立蔣介石。我們這邊也總要樹立一個人啊。樹立陳獨秀〔36不行;樹立瞿秋白「37),不行;樹立李立三(38),不行;樹立王明,也不行。那怎麼辦啊?總要樹立一個人來打倒王明嘛。王明不打倒,中國革命不能勝利啊。多災多難啊,我們這個黨。斯諾:你覺得黨現在怎麼樣?毛澤東:不怎麼樣。
    194

==========第194頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯諾:是不是好一點了?
    毛澤東:好一點,你說好一點我贊成。你說中國怎麼怎麼好,我不贊成。兩個東西在鬥,一個進步的,一個落後的。這個文化大革命中有兩個東西我很不贊成。一個是講假話,口裡說“要文鬥不要武鬥",實際上下面又踢人家一腳,然後把腳收回來。人家說,你為什麼踢我啊?他又說,我沒有踢啊,你看,我的腳不是在這裡嗎?講假話。後頭就發展到打仗了,開始用長矛,後頭用步槍、迫擊炮。所以那個時候外國人講中國大亂,不是假的,是真的,武鬥第二條我很不高興的,就是捉了俘虜虐待。
    紅軍、人民解收軍不是這樣的,他們優待俘虜。不打,不罵,不搜腰包,發路費回家,不槍斃,軍官都不槍斃,將軍那樣大的軍官都沒有槍斃嘛。解除武裝了嘛,不論是士兵還是軍官,是大軍官還是小軍官,解除了武裝嘛,你為什麼還要虐待啊?我們歷來就立了這個規矩的。所以許多的兵士在我們的感化下,一個星期就過來了,一個星期就參加我們的隊伍打仗了。
    毛澤東:你回美國去,我希望你作點社會調查研究。對於工人、農民、學生、知識分子、資本家、各個階層作調査,看他們的生活,看他們的情緒。去調査一個工廠,我是說中等工廠,幹把人的,用一個星期夠了吧?
    斯諾:夠了。
    毛澤東:如果調査兩個工廠也只有兩個星期。調査一個農場,一個星期也夠
    了吧?
    斯諾:夠了。
    毛澤東:調查兩個農場也是兩個星期。加起來四個星期,也只有一個月嘛。再調查兩個學校,一所中學,一所大學,半個月時間。調查一次也不一定能夠真正認識的。第一,別人不一定講真話。第二,自己對於瞭解來的情況不一定能夠理解得好。這是我幾十年搞調査研究的經驗。當個知識分子,跟工人、農民談話很不容易。誰跟你談啊?他們怕你調査他的祕密。跟工人、農民交朋友很不容易。你們這些人跟知識分子、小官僚、小資產階級交朋友比較容易,跟工人、農民交朋友不容易。不信,你試試看嘛。如果你有決心,你就試試看嘛
    毛澤東:你到處跑跑嘛,在美國、歐洲、中國之間到處跑跑。以後你一年三分之一的時間住在美國,三分之一的時間住在歐洲,三分之一的時間住在中國
    到處都住住,四海為家嘛。斯諾:不過我還得要工作呢。
    毛澤東:我看硏究美國,研究中國,研究歐洲就是工作斯諾:我會努力的,但是結果如何還難說
    195

==========第195頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在中國發生的事情對美國有很大的影響。今天的美國處在更大的動盪之中,主要是因為越南戰爭引起了社會和政治的不穩定。因為今天的青年人受到了比他們的上-輩更為良好的教育,國家的科學也在發展,而行政機構所執行的政策和他們的言談之間的差距日益被人們所認識以至於大多數公眾對他們所認定的行政機構失去了信任。
    毛澤東:就是不講真話。一個人不講真話建立不起信任。誰信任你啊?朋友之間也是這樣。比如我們三十五年前第一次見面到現在,總沒有變嘛,還是沒有變嘛,總是以朋友相待嘛。官僚主義是有一點,但是我自己作自我批評嘛。斯諾:你們跟俄國的問題打算解決嗎?
    毛澤東:俄國的問題總也要解決嘛。世界上各國的問題都總是要解決的呀!斯諾:那是。
    毛澤東:總要雙方都願意才行,只一方願意不行。斯諾:俄國到底要幹什麼?毛澤東:不大懂,也搞不清斯諾:俄國是不是怕中國?
    毛澤東中國有啥好怕?中國的原子彈只有這麼大〔主席伸出小手指比劃〕俄國的原子彈有這麼大〔主席伸出大拇指比劃)」,美國的原子彈有這麼大〔主席伸出另一隻手的大拇指來比劃〕,它們兩個加起來有這麼大〔主席把兩個大拇指並在一起],你看
    斯諾:如果從長遠的角度來看怕不怕呢?
    毛澤東:聽說是有點怕。一個人的房子裡有幾個老鼠,也有點怕,怕老鼠吃掉他的糖果。幾個老鼠在房子裡鑽來鑽去,他就睡不著覺,鬧得不安寧。有些驚慌失措,比如中國挖防空洞,他們也害怕。這有什麼好怕的呢?挖防空洞是防你來嘛,我鈷洞嘛,又不打出去。中國批評他們的修正主義,他們也怕。那未是誰先批評我們的呢?這場戰爭是誰開始打第一槍的呢?他叫我們教條主義我們叫他修正主義。我們不怕他叫我們教條主義。我們把他批評我們教條主義的文章在我們的報上發表。他們就不敢發表我們批評他的文章,他們就怕。你說我是教條主義,你總有一個理由嘛。教條主義就是反馬克思列寧主義的嘛,反馬克思列寧主義的東西就要批倒。可是他不。他後頭又請古巴代表團來講和,說是要求停止公開論戰。又請羅馬尼亞來講和,要我們停止公開爭論。我說不行,要爭論一萬年。後頭柯西金〔39)到北京,我見了他。我說,你說我們是教條主義,好。但是這個發明者赫魯曉夫〔40)為什麼要把他搞掉,要把他整掉呢?你決議上寫了的,說他是“創造性地發展了馬克思列寧主義的赫魯曉夫同志"。為什麼這
    196

==========第196頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    樣一個發展了馬克思列寧主義的人你們又不要了呢?我想不通。你們不要,我們請他來行不行?請他到北京大學當教授,教那個發展了的馬克思列寧主義。他又不給。我又說,但是你是總理,你是蘇聯國家的總理,我們的爭論是要進行一萬年的,因為看你的面子,我讓步。一讓一大步,不減少猶可,一減少就是一干年讓就是一干年啊他對我說那次談話的結果不錯。這些俄國人他看不起中國人,看不起許多國家的人,他以為只要他一句話,人家就都會聽。誰知道,也有不聽的,其中一個就是鄙人。
    斯諾:為了澄清我自己的思想,我想簡單地談談我對文化大革命的一些想法
    〔41
    毛澤東:你說的那個城鄉人民衝突的問題不嚴重。基本上是修正主義跟反修正主義的問題。要搞修正主義就要跟蘇聯妥協。蘇聯開二十三大,劉少奇、彭真就提建議要派代表參加,修正主義是有國際性的。在中國搞修正主義,不聯合國際上的修正主義不行。當然後頭那個建議被我們打掉了.
    至於城鄉資本主義因素的發展,那是當然要發展的,現在還在發展中國是貧農多,佔百分之六七十,還要加上中農,要團結中農。至於富裕中農,他們每日、每時、每刻都在產生資本主義。這是列寧說的話,不是我們創的。中國是一個小資產階級的汪洋大海,農民這麼多啊。工人階級人數不那麼多工人階級也年輕。工人階級好也好在這裡。在你們那些國家搞革命也比較困難,壟斷資本厲害得很,它的宣傳機器那麼多。中國不同,比如宗教,真正信教的很少。幾億人口裡面只有八九十萬基督教徒,二三百萬天主教徒,另外有近一干萬的回教徒,穆斯林。其他的就信龍王,有病就信,無病就不信,沒有小孩子就信有了小孩子就不信了。
    斯諾:關於文化革命的問題,今天你是不是回答完了呢?
    毛澤東:文化大革命的問題回答了一部分。你明年再來吧。你如如果願意的話歡迎你來。
    斯詰:糧食的問題基本上解決了?
    毛澤東:過去叫南糧北調,現在各省市逐步在解決。再一個就是北煤南運說是湖北、湖南、廣東、福建、浙江,還有江蘇的南部沒有煤炭,所以要從北邊運來。現在都有了。就是兩個積極性,中央的積極性和地方的積極性,就是要有這兩個積極性!讓他自己去搞,中央不要包辦,你自己去找嘛!結果到處去找,每個公社去找,每個縣去找,每個省去找,七找八找都找出來了,找出煤和石油了。所以統統抓在我手裡不行啊,我管不了那麼多啊!要學你們美國的が法,分到五十個州去
    197

==========第197頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯詰:我這次來,注意到有很大的變化。
    毛澤東:就是這個兩個積極性,中央一個積極性,地方一個積極性!講了十幾年了,就是不聽,有什麼辦法?現在聽了。世界上的事情就是這樣,要走彎路
    就是S形。
    斯諾:有時候還要走O形,然後再設法沖破這個圈,重新開始。
    毛澤東:總而言之,我跟你反覆講的一句話就是,三十五年前到現在,我們兩個人的基本關係沒有變。我對你不講假話,我看你對我也是不講假話的。註釋
    (1)“文化大革命”開始後,迅速影響了香港局勢,一些香港左派也行動起來。港英當局惶惶不可終日,對罷工、遊行的群眾採取武力鎮壓的手段,打死打傷數人,對一些報刊採取了停刊,並逮捕了記者。這樣一米,中國與港英當局的矛盾激化
    九六七年五月六日,香港新蒲崗一家人造塑膠花工廠發生勞資糾紛,港英當局出動警察鎮壓,毆傷多人,拘捕二士ー人。十ー日和十ニ日又大肆逮捕示威群眾,事態進一步擴大。十
    五日,中國政府進行干預,向英國政府提出強烈抗議。外交部在抗議聲明中說:“這次血腥暴行,是英國政府勾結美帝反對中國的陰謀的一部分,妄圖以高壓手段抵制我國無產階級文化大革命的偉大影響。”聲明要求英國政府和港英當局必須立即無條件地接受中國政府的要求,即:立即接受中國工人和居民的全部正當要求:立即停止一切法西斯措施:立即釋放全體被捕人員懲辦凶手,賠償損失:保證不再發生類似事件
    幾天以後,香港發生了左派行動,導致九龍暴亂。十九日,北京革行十萬大集會,聲討港英當局暴行,國務院總理周恩來、中央文革小組組長陳伯達、外交部部長陳毅等出席大會。五月二十ニ日,香港再次發生暴亂,街頭貼滿了醒目的反英標語。在五月二十三日的群眾遊行示成中,港英警察向群眾開槍,打死一名工人,數十人被捕。五月二十六日,英國航空母艦“堡壘”號以參加軍事演習為名開往香港。香港政府隨即發佈措辭強硬的緊急法令。六月日,《人民日報》發表社論,對香港當局和英國政府進行嚴厲遣責之後,號召香港愛國者“組織起來,準備偉大祖國一旦發出號召,粉碎英帝國主義的反動統治。”在這一天,香港有五百人被捕
    八月七日,至カ向外交部造反派姚登山和“革命造反聯絡站”的代表發表了煽動奪外交部權的“八七講話”。八月十九日,由進駐外交部的外語學院“紅旗造反兵團”小分隊封了外交部黨委,宣佈“一切黨政大權歸聯絡站”
    八月二十日,因港英政府封閉了香港三家報館(《夜報》、《田豐報》、《新年報》),中國外交部向英國駐華代辦處發出照會:“最強烈抗議港英瘋狂迫害香港愛國新聞事業。港英當局必須在四十八小時內撤銷對香港《夜報》、《田豐報》、《新午報》的停刊令,無罪釋放十九名香港愛國新聞工作者和三家報紙的三十四名工作人員。”
    八月二十ニ日晚,最後通牒的時限己到,北京十幾個單位的造反派跑到英國駐代辦處門前召集“聲討英帝反華罪行大會”,當天,由謝富治主持在工人體育場召開了數萬人參加的聲援聲討大會。“反帝反修聯絡站”決定在英國代辦處門前召開“聲討大會”。並進行示威遊於,隨後又衝入英國駐華代辦處,放火燒燬了代辦處的辦公樓和汽車,直鬧得局勢一發而不可收拾,在國際上激起軒然大波
    在火燒英國代辦處中扮演主角的是清華的“四一四”。
    八月底,在倫敦的中國駐英國代辦處遭到部分英國人報復,在衝突中,一些中國外交官被打
    198

==========第198頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    得頭破血流
    九七一年二月,中國外交部出資為英國代辦處修復房屋工程峻工
    九七一年三月二日,周恩來就“火燒英國代辦處”事件對英國公開表示道歉
    六”,原是北京的一個名為“首都五・一六紅衛兵團”的反動小組織。他們
    利用一九六七年五月在報刊上公開發表《五・一六通知》的機會,打著貫徹這個《通知》的旗號,建立祕密組織,進行祕密活動,散發、張貼攻擊周恩來總理的反動傳單。
    (3)指斯諾一九七O年十ニ月十三日在意大利《時代週刊》上發表的《同周恩來的談話
    (國際部分
    (4)達爾文,英國生物學家。他在《物種起源》等著作中,提出了進化論的學說,說明了生物的演變和人類的起源。康德,德國哲學家,德國古典唯心主義的創始人。他在《自然通史和天體論》等著作中,提出了關於太陽系起源的星雲假說,把太陽系的形成看成是物質按其客觀規律運動發展的過程。
    (5)摩根,今譯摩爾根,美國民族學家,原始社會歷史學家。他在《古代社會》中第一次論述了氏族是原始社會的基本組織,母系氏族和父系氏族存在與發展的規律以及婚姻、家庭形態的歷史演變等,並把人類歷史劃分為矇昧、野蠻與文明三個時代。馬克思對該書作過詳細摘錄和批語。恩格斯也在《家庭、私有制和國家的起源》中引用其大量資料,闡述了摩爾根的研究成果,讚譽他“在原始歷史的研究方面開闢了一個新時代”
    (6)尼克松,美國共和黨人。時任美國總統。一九七二年二月首次訪問中國。訪華期間就中美關係問題同中方舉行談判,在上海發表了中美聯合公報,中美關係開始走向正常化
    (7)麥克阿瑟,一九五O年六月任“聯合國軍”總司令,指揮侵朝戰爭,並極力主張進攻
    中國。一九五一年四月被解除一切軍職,僅保留五星土將軍銜
    (8)杜魯門,一九四五年至一九五三年任美國總統
    (9)指中美大使級會談。一九五五年四月ニ十三日,周恩來在亞非會議八國代表團團長會議上聲明:中國政府願意同美國政府談判,討論和緩遠東緊張局勢問題,特別是和緩臺灣地區緊張局勢問題。同年七月二十五日,中美雙方就大使級會談達成協議,於ハ八月一日在日內瓦舉行首次會談。此後由於美方缺乏誠意,會談中斷。一九五八年八月金門炮擊開始後,美
    國政府公開表示準備恢復會談,雙方隨即於九月十五日在波蘭華沙復會。迄至一九七O年二
    月十日,中美大使級會談共舉行了一百三十六次。由於美方堅持乾洗中國內政的立場,談在和緩和消除臺灣地區緊張局勢問題上未取得任何進展
    10)王明,即陳紹馬一九三ー年一月中共六屆四中全會至ー九三五年一月義會議期間,是中共黨內“左”傾冒險主義錯誤的主要代表。在黨內統治長達四年之久的這條王明路線,無視當時敵強我弱的實際情況,錯誤地估計革命形勢,在政治、軍事以及城市和農村工作中實行一整套“左”傾冒險主義的政策和策略:為了強制推行這條錯誤路線,在組織上以我為核心,對有不同意見的同志採取宗派主義手段,進行“殘酷鬥爭”和“無情打擊”。在這條錯誤路線的指導下,中央紅軍未能粉碎敵人的第五次“圍剿”,遭受了十分嚴重的損失(11)艾奇遜,一九四九年至一九五三年任美國國務卿,和杜魯門一起制訂了不承認中國和援助臺灣國民黨蔣介石的政策。
    (12)指艾森豪威爾,一九五三年至一九六一年任美國總統
    (13)肯尼迪,一九六年十ー月當選美國總統,一九六三年遇刺身亡。(14)尼克松在一九五三年至一九六一年期間連任兩屆美國副總統。
    (15)華盛頓,一七七五年北美獨立戰爭爆發後被推選為大陸軍總司令。一七八三年迫使英國簽訂《巴黎和約》,正式承認美國獨立。一七八九年當選為美國第一任總統
    (16)這裡毛澤東記憶有誤。一七七五年北美獨立戰爭爆發。同年五月,北美十三個州參加的第二屆大陸會議通過了對英國進行武裝革命的“宣言”,把北美民兵整編為大陸軍,六月
    199

==========第199頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    即一致推選華盛頓為大陸軍總司令。
    (17)馬歇爾,一九四五年十ニ月被美國總統杜魯門派任駐華特使,以“調處”為名參與國共談判,支持蔣介石發動內戰。一九四六年八月宣佈“調處”失敗,不久返回美國。
    (18)西哈努克,一九六O年當選為束埔寨國家元首。一九七○年朗諾發動政變後,西哈努
    克在北京組成柬埔民族統一陣線和王國民族團結政府,任民族統陣線主席(19)勃列日涅夫,時任蘇共中央總書記
    (20)勃蘭特,時任德國社會民主黨主席、聯邦德國政府總理(21)中共中央文件上原文如此
    (22)中共一大召開的時候黨員只有五十多人。
    (23)董必武,時任中共中央政治局委員、中華人民共和國副主席。
    (24)貝爾登,美國進步記者。一九三三年以海員的身分來到中國,九年後回國。一九四六年十二月第二次訪問中國,在華北解放區作了廣泛深入的調査後,寫了《中國震撼世界書,向世界人民介紹了中國革命
    (25)拉提摩爾,又譯拉鐵摩爾,美國東方學家。一九四一年七月以美國總統羅斯福私人代表名義被派駐中國。一九四二年被召回國,任美國新聞處中國部主任。後任霍普金斯大學佩奇國際關係學院院長。一九五二年遭參議員麥卡錫彈効。一九六三年赴英國,任利茲大學漢文教授。
    (26)麥卡錫,一九四六年起任美國參議員,以反共著名。一九五一至一九五四年,他操縱參議院常設調查小組委員會並利用其他機構,對許多人和組織機構進行所謂的”忠誠調查採取非法審訊手段,迫害民主和進步力量,在美國國內製造恐怖。
    (27)《海瑞罷官》,是歷史學家、北京市副市長吳晗寫的新編歷史劇,一九六O年底完成,
    九六一年初開始上演。
    (28)指江青一九六五年初在上海同張春橋祕密策劃,後由姚文元執筆寫成的《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉
    發表在一九六五年十月十日上海《文匯報》。北京各大報紙開始
    都沒有轉載。這場政治批判成為“文化大革命”的序幕和直接導火線。(29)劉少奇,文革前原時任國家主席,主持中央日常工作
    30)一九七八年十ニ月十六日,中華人民共和國國務院總理華國鋒和美國總統卡特分別在北京和華盛頓同時宣佈兩國決定自一九七九年一月一日起建立外交關係的聯合公報。公報確定兩國將在三月一日互派大使。
    (31)指モ澤東主持制訂的、中共中央政治局擴大會議討論通過的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》,共ニ十三條。中共中央一九六五年一月十四日印發了這個文件(32)指《論共產黨員的修養》・是劉少奇一九三九年七月在延安馬列學院所作論共產黨員的修養演講的第一和第二部分,原載一九三九年中共中央機關刊物《解放》第八十ー至八十
    四期,同年延安新華書店出版單行本。一九四九年經作者校閱並作了若干修改後,由解放社(人民出版社的前身)出修河第一版。一れ六二年作者又校閱了一次,作了一些文字上的修改和內容上的補充,將原來的兩部分調整為九節,在《紅旗》雜誌第十五、十六期合刊上重新發表,並由人民出版社出修訂第二版。
    (3)指中共八屆十ー中全會一九六六年八月八日通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,共十六條
    (34)指毛澤東九六六年八月五日寫的《炮打司令部ー一我的一張大字報》,矛頭指向走資派
    (35)指一九四九年三月五日至十三日在西柏坡召開的中共七屆二中全會
    (36)陳獨秀,五四新文化運動的主要領導人之一。五四運動後,接受和宣傳馬克思主義,是中國共產黨的主要創建人之一。在黨成立後的最初六年中是黨的主要領導人。在第一次國
    200

==========第200頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    內革命戰爭後期,犯了嚴重的右傾投降主義錯誤。大革命失敗後,對於革命前途悲觀失望,接受託派觀點,在黨內成立小組織,進行反黨活動,一九二九年十ー月被開除出黨。後公開進行託派組織活動。一九三二年十月被國民黨逮捕,一九三七年八月出獄。一九四二年病死在四川江津
    37)瞿秋白,中國共產黨的早期領導人之一。在一九ニ七年大革命失敗後的緊要關頭,同李維漢主持召開八七會議,結束了陳獨秀右傾投降主義在黨內的統治。會後任中共臨時中央政治局常委,並主持中央工作。一九二七年十ー月,他主持召開的中共中央臨時政治局擴大會議,接受了共產國際代表羅米那茲“左”傾錯誤觀點,認為當時中國革命的性質是所謂“不斷革命”,混淆了民主革命和社會主義革命的界限,犯了“左”傾盲動主義的錯誤(38)李立三,李立三,一九三年六月至九月,在擔任中共中央政治局常委兼祕書長、中央宣傳部部長,並實際主持中央工作期間,犯了“左”傾冒險主義錯誤(39)柯西金,時任蘇共中央政治局委員、蘇聯部長會議主席
    (40)赫魯曉夫,原任蘇共中央第一書記、蘇聯部長會議主席。二九六四年十月被解除領導
    職務。
    (41)中共中央文件上原文如此
    201

==========第201頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思想的火範
    關於《一九入四》的三條格言
    尼摩
    傳統上人們以為反烏托邦作品是對社會主義的描繪和諷刺,實則不然。極權主義孕育的土壤就是資本主義制度本身,沒有犂斷資產階級的支持,就不會有法西斯奪取政權,20世紀的法西斯制度形象地為我們展示了斷資本主義的腐朽。有著社會主義傾向的奧威爾由此抨擊的也正是這種極權主義。有人要說,今天的西方國家遠沒有達到《一九八四》書中所描寫的全面的社會控制那樣地步啊。他們忘了,由國家存在必有極權,國家本身就是極權的標誌。區別僅僅在於這種極權的範圍、具體表現和所屬階級
    法治絲亳沒有消滅階級專政,它本質不過是階級專政的體制化和系統化,將赤裸裸的階級暴力披上了一層社會共同體虛幻外衣,塗上溫和外表的“文明包裝”。法律是統治階級意志有效的疑結和可靠的專政工具,階級專政是法治的靈魂,法治則是階級專政的諸多路徑之
    因此,再高的所謂法治都不能消滅極權,作為階級專政的極權。
    大家要認真讀並對比美國的話,會發現《一九八四》其實是今日美國社會的寫照。至於斯詰登揭露出來的監聽計劃更是駭人聽聞,讓人感到走到哪裡都有隻一美元紙幣上的眼晴在町住你,你已經沒有自由了。科學和民主在美國一定程度上成了控制、監控、操縱、標準化別人的工具。福特主乂和壓榨勞動者血肉的勞動科學"也是資本主義的創造。它將人徹底變為機器人。
    自由即奴役
    主賓位置顛倒後得到正宗的自由主義的一條準則奴役即自由。即無條件並且歡天喜地地讓自己服從於市場經濟社會的“自然規律”,心甘情願接受奴役,麻木神經後享受所謂自由。奴隸只有被奴役的自由,否則,要是敢反抗,他將會失去自由。
    二、戰爭即和平
    這句話對於整個資本主義的發家史直到今天的帝國主義世界都是適用的。為
    202

==========第202頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    追尋利潤及其強力政治目的所發起的層出不窮的資本主義戰爭侵略、殖民戰爭,對原住民的戰爭、內戰,這是今天西方主導世界格局賴以形成的祕密。對這句話,沒有什麼人比自名為世界警察、化名為“民主國家聯盟"的北約瞭解得更清楚了。
    無知就是力量
    在資本主義社會個人獲得成功的前提是對這個制度和社會及其內在毀滅性後果的熟視無睹。資本主義極權之下需要的是順民和良民,誰敢反對這個制度都將付出沉重代價。資本主義“成功”的邏輯就是人吃人,即使一個人只是從思想上對這個封閉社會的瘋狂體系構成提出質疑,也意味著“脫離"了自己的社會,成為這個社會的陌生人。“"思想犯罪的結果並非是死亡,思想犯罪本身就招致死亡。"這是社會意義上的死亡。
    203

==========第203頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    關子“무產論”的討論集
    a好好人先生
    有些人認為俄國的生產力落後,因此十月革命建立起來的社會主義並不是真正的社會主義,而是一種特殊的資本主義,一種異化了的社會。對這種想法,我提出一點看法,希望各位同志們能給出意見。
    這種思想有點白馬非馬的感覺,只能說蘇聯的計劃經濟做得不好,不能說不是社會主義,差的計劃和好的計劃都是計劃。從制度來看,蘇聯的社會主義仍然是人類歷史上最進步的制度。
    不應該否認蘇聯的解體有經濟因素,比如說80年代以後人民生活水平的改善非常緩慢,由此引起了很多不滿。但我認為主因還是舊思想和新社會的矛盾從赫魯曉夫開始蘇聯要和美國比生活質量,但共產主義並不是物質極大豐富(這裡不是反對物質生活),而是實現人的充分自由。由於人生活在物質世界不可能羽化登仙,發展生產力,減少人為滿足物質需求的必要勞動時間就是在向自由邁進。只有從這個意義上講,發展生產力オ是進步的。資本主義,一方面存在著廣泛的壓迫,另一方面又無法完成社會化大生產的任務,在根本上無法解放全人類。
    資本主義的宣傳是什麼呢?人生來無高低貴賤,但有德智體美的差異,由於資源有限,人就必須更多地佔有“財富”,優秀的個體就能勝出。何況說週期性的危機使這種制度如此脆弱,所以人就不得不去做更激烈的競爭,佔有更多的財富。赫魯曉夫提倡的土豆燒牛肉的問題就在這裡,他把一切都本末倒置了,他所提倡是佔有和奴役,而不是自由和平等。在這種內部落後的思想和外來意識形態的輸入的夾攻下,蘇共的邏輯就由實現人的全面發展變成了發展生產力,實質上陷入了資本主義的邏輯。既然要比生活質量,才不到3億人的蘇聯自然不能和統治著30億人口自由世界比較,失敗就成了時間問題。
    ★列寧在1918
    早產論最初是用來攻擊布爾什維克的十月革命的,其經典表述是:“無非是
    一種想要超越或者用法令來取消那些自然的發展階段的大規模試驗而己”,就像“一個懷孕婦女,她瘋狂萬分地猛跳,為了把她無法忍受的懷孕期縮短並且引起早產。這樣生下來的孩子,通常是活不成的。”
    204

==========第204頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    這是一種缺乏負責任態度的評論。儘管似乎有著理論的“正統優勢”,但卻是掏空了歷史分析的胡搬亂套。把十月革命歪曲為一次“偶然的政變”“無謂的折騰”,看不到這場革命背後深刻的社會背景和時代根源,看不到無產階級的能動性在歷史上所應有的位置,幾乎站在和資產階級一條戰線上對它進行詆譭,不論如何也不能算是一個嚴謹的馬克思主義者所應採取的態度
    對十月革命的否定,其實就是看不到帝國主義時代的實際。
    固然,社會主義的建立是需要一定物質基礎和歷史條件的。但是同樣應當看到的是,以十月革命為代表的20世紀社會主義革命並非如某些人攻擊的那樣是純粹情感衝動、基於信條的強加於歷史之上的東西,並非是沒有基礎的胡鬧,也不是什麼列寧式的“唯意志論”的結果。相反,20世紀所湧現的這些邊緣國家的社會主義運動都有其深厚歷史背景,離不開資本主義(帝國主義)這個大環境
    考察歷史可以發現,20世紀社會主義革命的出現源於資本主義世界體系日益擴張的所造就的巨大張力與衝突一一這直接導致了邊緣國家民族資本主義的失敗,通過常規道路實現民族國家崛起的破產,尋找另一種替代方案就成為必需的了;這種民族資本主義的失敗不僅表現於這些落後國家在國際上的失敗,也表現在其國內的失敗一一本國資產階級力量的弱小、統治力量的薄弱。故而,廣為傳播的革命理論首先在這些邊緣國家工農大眾中找到了紮根之地,他們飽受資本主義體系下的困苦,他們的組織性和戰鬥力使得他們易於打碎本國統治秩序,以種帶社會主義色彩的方式尋求一條非資本主義形態的現代化替代方案,力求趕超中心國家。這樣,制度意義上的社會主義便首先在資本主義體系外圍區域建立起來
    早產論常常同蘇聯解體一起捆綁起來,一些人以蘇聯失敗為理由試圖否定十月革命和列寧主義,這更扯淡了。憑什麼一個去世七十年的人物要替後人的失誤負責?棄分析蘇聯社會主義實踐敗亡的具體歷史環境和條件於不顧,感性地讓列寧來背黑鍋,用個別歷史人物決定歷史,用教義(西馬所稱的所謂列寧對馬克思主義的歪曲)解釋歷史運動過程,這就是赤裸裸的唯心史觀。
    按照唯生產力論的觀點,誕生於“資本主義上升時期”的巴黎公社在考刺激們看來恐怕就是萬惡之源,是“馬克思主義”必須唯恐避之不及的東西。可是馬
    205

==========第205頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩是如何對待新生的公社的呢?公社嚴格意義上並非一個馬克思主義的組織,馬克思之前也對起義持不看好的態度。可是公社一旦出現,馬克思立即對公社的正確創舉不吝讚美之詞,馬克思把巴黎公社稱為“我們黨從巴黎六月起義以來最光榮的業績”,把扼殺公社的敵人稱為是將永遠釘在歷史恥辱架上的劊子手(《法蘭西內戰》),這裡的“黨”是指各國範圍內從事反對資本主義統治的社會主義隊伍。當各國資產階級紛紛汙衊第一國際發動了“巴黎叛亂”,而國際總委員會中的一些英國委員也對巴黎公社避之唯恐不及時,馬克思卻長出來承認他與公社間的精神聯繫,這正是革命家的本色。馬克思對待其的態度,真是與後來某些教條主義者對待十月革命與中國革命的態度構成鮮明對比。
    對只存在了72天的巴黎公社,馬克思並不想掩蓋其錯誤和過時,但他以全部的力量、用最美好的語言來頌揚公社的豐功偉績,和它的保衛者們的英勇光榮視死如歸。當全世界資產階級一哄而起,競相厚汙巴黎革命者是罪犯時,馬克思向世界宣佈一一他們是敢於起來反對自己壓迫者的努力,是為自己事業不惜犧牲的真正英雄。那些捧著正統教條、畏手畏腳、匍匐在資產階級腳下小心翼翼地等待“條件成熟”而反對一切為爭取工人利益可能的革命行動的博物學家們,真該好好學習學習馬克思如何對待革命
    這還是巴黎公社,1917年的俄國十月革命,不論在規模、影響還是後來舉行的一系列措施上,都有眾多超越公社之處。
    氣臨九淵怒
    小語如果鬥爭只是在有極順利的成功機會的條件下才著手進行,那末創造世界歷史未免就太容易了2016-1-07馬克思馬列之聲
    1871年的巴黎公社將歐洲社會主義運動推向了一個新的高潮。公社的起義雖
    一然在後來被資產階級鎮壓下去,歸於失敗,但馬克思卻依然高度評價了公社的功績,稱“公社的原則是永存的”。
    但或許很少有人知道,在巴黎工人舉行起義前的一段時間內,以馬克思為代表的第一國際總委員會對起義這一行動本身,卻是持一種謹慎、甚至是不贊成的態度的。如馬克思曾通過第一國際公開警告法國工人說如果實行起義就會是一種
    206

==========第206頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    “狂妄”舉動(參見1870年9月9日《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言》),勸告巴黎工人階級不要輕易起義,而應當同法國政府一道抵抗普魯士的入侵。然而,就在法國工人舉行起義後一一在倫敦的馬克思卻果斷地以運動的親身經歷者身份,高度評價和讚許了巴黎工人的英勇行動,而絲毫沒有汙衊或遣責這個起義。同時馬克思也並未掩蓋公社的錯誤,而是採取了建設性的批評態度
    在各方面輿論都對公社不利之時一一在1871年4月17日,當巴黎公社正在進行中,還沒有被鎮壓下去之時,馬克思致路・庫格曼的信中表達了他對革命群眾的歷史首創精神的高度重視和讚許。
    在這封信中,馬克思寫道
    “如果鬥爭只是在有極順利的成功機會的條件下才著手進行,那末創造世界歷史未免就太容易了。另一方面,如果“偶然性”不起任何作用的話,那末世界歷史就會帶有非常神祕的性質。這些偶然性本身自然納入總的發展過程中,並且為其它偶然性所補償。但是,發展的加速和延緩在很大程度上是取決於這些“偶然性”的,其中也包括一開始就站在運動最前列的那些人物的性格這樣一種“偶然情況”。
    這一次,起決定作用的不利的“偶然情況”,決不應該到法國社會的般條件中去尋找,而應該到普魯士盤踞法國並瀕臨巴黎城下這樣一種情況中去尋找。這一點,巴黎人是知道得非常清楚的。但是,資產階級的凡爾賽惡棍們也是董得這一點的。正因為如此,這些惡棍才要巴黎人抉擇:或是接受挑戰,或是不戰而降。工人階級在後一場合下的消沉,是比無論多少“領導者”遭到犧牲更嚴重得多的不幸。工人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於巴黎人的鬥爭而進入了一個新階段。不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點
    畢竟是已經取得了。”
    讓我們跟著歷史的年輪進入20世紀。與馬克思對待公社的態度形成鮮明對比的是:在1905年俄國革命失敗後,“老資格的”馬克思主義者普列漢諾夫卻做痛心流涕的悔過狀:“本來是不需要動用武器”。列寧便引用了馬克思的這篇書信反擊了普列漢諾夫這種機會主義傾向
    207

==========第207頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    與此形成鮮明對比的還有:1917年列寧布爾什維克在俄國發動了十月革命,將社會主義在現實的土地上加以實踐。從十月革命勝利那一刻起,來自各方對列寧布爾什維克的責難和反對聲就連連不斷一一有正統派斥責十月革命客觀條件不成熟,“搞早了、是早產的嬰兒”的;有博愛主義者們斥責十月革命“充斥著暴力和流血,不夠人道”的;還有人把十月革命視為“原罪”,同後來蘇聯的官僚化和種種負面、最終敗亡加以捆綁
    1991年蘇東劇變後,上述攻擊似乎得到了某種程度的“證實”。而在中國的“馬克思主義者”和“左派”內部,也有部分人對十月革命持類似觀點,輕率地把20世紀的社會主義實踐當做“死狗”扔到一旁
    撇開對十月革命和20世紀社會主義實踐的歷史地位本身不談,退一萬步來說一一這部分人,確實應當好好學學馬克思是如何對待巴黎公社運動的,好好學學何為“歷史唯物主義的分析方法”。難道十月革命對於國際共運的“新起點”
    的意義還會在巴黎公社之下嗎?
    Hugohealth
    蘇聯時期和毛澤東時期的經濟有一個共同之處,就是為了本民族國家的生產力得到長遠、高速地提高,必須發展生產生產資料的工業即重工業,必須經歷四
    十年以上的資本積累(我國在1997年出現產能過剩的現象)。加快資本的積累就不得不以犧牲勞動人民的消費為代價,在這個過程當中勞動人民的生活消費是受到壓抑的。從這個角度而言,廣大勞動人民在物質生活上並沒有得益,唯一可以做到的就是儘量讓他們參與生產管理、培養自己的主人翁意識、保持共產主義信
    在資本積累的初期,工業主要集中在城市,國家機器主要集中在城市,而農業分散在農村。在經濟上農業為工業提供剩餘,意味著在政治上農村受城市控制,城多之間的分工是明確的;勞動人民參與生產管理,對於工人來說可以做到,對於農民來說就不可能。
    分析階級:對於蘇聯、中國當時那樣的國情,工人是少數、農民是多數。按馬恩的設想,社會主義、共產主義的階級基礎應該是工人,工人是絕大多數的時候政權オ可能真正穩固。蘇聯、中國在嘗試發展工業、壯大工人力量,來向完美的社會主義前進。回頭看歷史,這個過程至少要經歷四十年時間。是否能挺得過
    四十年,這取決於無產階級政黨的信仰和執政能力了。階級矛盾通過武裝鬥爭被
    208

==========第208頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    消除之後,還有人民內部矛盾:處理人民內部矛盾比處理階級矛盾困難得多,治理一個龐大的國家也比處理階級矛盾困難得多。毛澤東寫的《論十大關係》裡面談到如何處理民族與民族之間的關係、中央與地方之間的關係、工業與農業之間的關係等,蘊含了極高的執政黨思維,而這些是蘇聯所沒有的。蘇聯由於其自身執政思維的缺乏,不具備處理這些矛盾的能力,因而オ走入了個人崇拜、家長制的歧途
    總結:由於生產力之落後和發展階段之淺,蘇聯和中國並不能做到馬恩設想的“按勞分配、工人階級為主”,農民階級為主的無產階級政權具有先天的脆弱性,蘇聯和中國的社會主義道路的艱難是顯然的,不須諱言。
    但是,馬克思主義政治經濟學和1929-1933資本主義世界大蕭條的事實表明,只有這樣才是發展生產力的最佳方式,無產階級政黨選擇這條路線是基於國家長遠利益、整體利益這一出發點的,而沒有超越的民族狹隘性。
    只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除;選擇馬克思主義路線,不是為實現馬克思主義而選擇馬克思主義,而是立足於現實國情服務本國的,而這要與民族主義、民族虛無主義劃清界限;在當時的中國和蘇聯,馬克思主義路線是無產階級政權的主觀能動性充分得以體現,因此“早產之說”確是真實,但是“早產”的選擇本身是正確的。
    a好好人先生:居民消費佔國內生產總值支出76年為53.5%,98年為46.7%,資料來自《新中國五十年統計資料彙編》,發神論前先査資料,謝謝
    2016-12-2118:57
    forish1:你錯了。消費能力和消費品充足程度是兩碼事。因為西方封鎖,所以消費品種類不足,同樣的,消費品產量也因為國家底子薄,確實也不夠充足,特別是農產品長期不足。這需要農業生產效率逐步提高。而且,由於居民消費能力很強,所以產品充足程度顯得就弱了。
    2016-12-2119:58
    forish:總結一下,其實計劃經濟時期,中國消費品種類少數量少,但發展很快,消費能力則因為分配製度而明顯提高。所以,消費水平是很高的,只是消費品生產跟不上消費慾望的提高。2016-12-2120:01
    hugohealth:消費水平很低,在70年代末期之前農村居民是長期吃不飽飯的。2016-12-2123:41
    hugohealth:回覆 forish1:農村居民消費水平很低,在70年代末期之前農村居民是長期吃不飽飯的。
    209

==========第209頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    2016-12-2123:42
    hugohealth:回覆 forish1:見樓下圖表2016-12-2123:43
    forish1:回覆 hugohealth:看到了。吃不飽飯,也要看當時農業產值啊,糧食是種出來的,又不是天上掉的。
    2016-12-2206:24
    hugohealth:回覆 forish1:實際上吃不飽飯的兩大原因是人口政策的失誤,和工農業剪刀差。農業產值低是相對於人口過多而言的,工農業剪刀差則使這個問題更嚴重一些。清朝末年人口已有4億,人多地少的矛盾開始凸,解放之後毛主席頭腦有些發熱,沒有注意到這個問題
    2016-12-2217:52
    hugohealth:回覆 forish1:在80年代之前,工業反哺農業的效果不顯著時,只能依靠人民公社改善水利設施,防止水旱災害引發經濟、社會危機(明朝末年北方大旱間接導致明朝覆亡是典型例子)。人民公社還有的好處就是照顧社員的生老病死,穩定農村。綜合這兩個因素來看,農村社會相對穩定
    2016-12-2217:57
    hugohealth:回覆 forish1:吧裡的同志對新中國成立時農業的起點低估太多。《孟子》裡面講到:“狗zhi食人食而不知檢,塗有餓殍而不知發,人死,則日非我也,歲也。”“五畝之宅,樹之以桑,五十者可以衣帛矣:雞豚狗彘之畜,無失其時,?七十者可以食肉矣:百畝之田,勿奪其時,八口之家可以無飢矣
    2016-12-2218:03
    hugohealth:回覆 forish1:以兩千多年前的農業技術就已經可以做到”百畝之田,勿奪其時,八口之家可以無飢矣“,後世只會比這個更好。當然,宋朝之後北方農田肥力下降是導致收成不太好的一個原因吧
    2016-12-2218:06
    hugohealth:回覆 forish1:所以可以這樣說,80年代前中國農村的人民公社相比於蘇聯的集體農莊更勝一等
    2016-12-2218:08
    hugohealth:回覆 forish1:另外,我也看過一本書,叫《李集村的六十年》。李集村在江蘇,60-70年代農民”吃不飽飯,沒力幹活,懷念能吃飽飯的地主時代“。我想這個應該歸罪於基層幹部多吃多佔的官僚主義,不是普遍情況。
    2016-12-2218:13
    forish1:回覆 hugohealth:農作物的糧食產量是逐漸提高的。在使用農家肥料的古代,產量普遍不高。這個沒有辦法。並非我估計低。所謂一個飢字,也有相
    210

==========第210頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    當大的出入。總體而言,農業發展需要三大條件,一是耕地,二是人口,三是技術。在毛主席提倡多生的時代,其實是因為工業發展需要的人口越來越多
    2016-12-2305:44
    orish1:回覆 hugohealth:在五十年代,有估計約千萬農民進城,這就抽空了大量農村勞動力。在當時,勞動力確實是缺的。當然,這畢竟是暫時的。只是也沒想到,工廠招工造成了嚴重的農村問題,河南部分農村農業生產受到巨大影響,加上部分幹部搞共產風,結果造成重大損失
    2016-12-2305:48
    forish1:回覆 hugohealth:另一方面,各地農村有很大不同。新中國開墾了大量耕地。主要是湖泊,丘陵和灘塗等原本難以開墾的土地。這些新地緩解了中國人多地少的矛盾,但是這些地剛剛開發,產量不是短時間能上去的
    2016-12-2305:52
    forth1:回覆 hugohealth:對農村來說,我認為當時主要影響農業建設的因素,一是勞動力的佔用,二是耕地的佔用。當前大量耕地用作經濟作物,這是好意,讓農民增收,其實自古以來都是這樣發生的。所以,耕地永遠不足,人口也永遠不夠。除非到今天這樣產能過剩了
    2016-12-2305:57
    hugohealth:回覆 forish1:“工業發展需要的人口越來越多”一說是不準確的。我國計劃經濟時期優先重工業,能提供的就業機會並不多。所謂:“工業發展需要的人口越來越多”是對於1960年之前的一五計劃和大躍進時期上了多到國力無法承擔的工業項目所講的,三年經濟困難之後工業結構重新調整,項目數量オ開始
    2016-12-2315:49
    hugohealth:回覆 forish1:按照平穩的速度增長。到了1966年左右,城市的工業仍然無法為大量青年提供就業機會,於是只能靠“上山下鄉”來使城市社會
    穩定了。
    2016-12-2315:5124樓2016-12-2117:31
    hugohealth:回覆 forish1:正是因為1960年前後人口政策的失誤,オ會有80年代的計劃生育。因為1960年左右出生的人在80年代進入了生育高峰
    2016-12-2315:53
    hugohealth:回覆 forish1:“在五十年代,有估計約千萬農民進城,這就抽空了大量農村勞動力。在當時,勞動力確實是缺的。”“只是也沒想到,工廠招工造成了嚴重的農村問題,河南部分農村農業生產受到巨大影響,加上部分幹部搞
    211

==========第211頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    共產風,結果造成重大損失。“這一說法也並不準確。2016-12-2315:58
    hugohealth:回覆 forish1:從梁漱溟與毛澤東的爭論可以看得出,進城的農民被遣返了。
    2016-12-2316:03
    26樓2016-12-2123:02
    hugohealth:1952年城鎮居民的消費水平是農村居民的2.37倍;1977年城鎮居民的消費水平是農村居民的3倍。城多消費水平是在拉大的。計劃經濟時代農產品收購價格是很低的,這是造成農村居民消費水平差距大的主要原因。
    2016-12-2123:05
    hugohealth:城鄉消費水平差距是在拉大的2016-12-2123:05
    a好好人先生:回覆 hugohealth:第一,你的資料無法佐證我黨時期積累高和貴黨相較要低很多;第二,我黨向來是承認城鄉差別的,和貴黨農民工進城的思路不同,我黨鼓勵農村自力更生。第三,星辰大海不要帶上我黨,謝謝。第四90年代前農村吃不飽也是廣泛存在的
    2016-12-2123:47
    a好好人先生:回覆 hugohealth:第五,有個口號叫不換思想就換人,不想換思想的有上刑場的,有蹲到死的,有挪坑的,有被離體的,人人皆知
    2016-12-2123:49
    Nagisa奏:回覆a好好人先生:這個層主是要證明個什麼東西?2016-12-2123:59
    Nagisa奏:回覆a好好人先生:看了一下,似乎是“前後兩個三十年不容互相否定”的論調
    2016-12-2200:00
    a好好人先生:回覆 Nagisa奏:工業黨的路子吧,一切都是為了星辰大海哦親
    2016-12-2200:02
    Nagisa奏:回覆a好好人先生:確實有這種感覺,整個過程不談階級矛盾和階級鬥爭,只談生產力,把生產當做一個純技術問題,於是毛與鄧自然就獲得了
    某種共性,貴黨的路子也獲得了某種合理性。2016-12-2200:05
    a好好人先生:回覆 Nagisa奏:把共產主義和民族主義都當成策略性的,為
    212

==========第212頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    自由主義辯護,無非是告別革命的路子2016-12-2200:14
    hugohealth:回覆a好好人先生:您何必這麼較真呢?神經崩得這麼緊,只有不談生產關係,不說特色的壞話,就馬上亮階級立場,發言反擊。我只是在談事實,並沒有否定您的觀點
    2016-12-2212:19
    hugohealth:不瞭解中國經濟轉型的人、只看馬恩經典的人オ會認為78年是轉折點。實際上80年代是多鎮集體企業,中國真正走入走入特色、工人地位和利益完全喪失是從90年代私有化和對外開放大潮開始的。90年代農民工進城才是轉折點而不是80年代
    2016-12-2212:23
    hugohealth:回覆a好好人先生:80年代農民能夠吃飽飯、生活質量明顯改善是事實,是歸功於此前計劃經濟資本的積累和集體治理水利工程,而不是因為“改革開放搞活”。另外,不存在“第四,90年代前農村吃不飽也是廣泛存在的
    說
    2016-12-2212:27
    hugohealth:回覆a好好人先生:“確實有這種感覺,整個過程不談階級矛盾和階級鬥爭,只談生產力,把生產當做一個純技術問題,於是毛與鄧自然就獲得了某種共性,貴黨的路子也獲得了某種合理性
    2016-12-2212:29
    hugohealth:回覆 Nagisa奏:第一,80年代之前只有走資派而沒有資產階級,何來的階級鬥爭?應該說是與走資派、修正派的鬥爭。第二,我已經強調,在城市工人是可以參加管理,有主人翁意識的,工人生產積極性高,而農民則受城市控制,這裡就已經涉及到生產關係,已經表明計劃經濟時代生產關係的進步性與
    侷限性
    2016-12-2212:31
    hugohealth:回覆 Nagisa奏:我說了這麼多都是為了糾正樓主的偏見,希望樓主不要脫離現實,不要只想自己希望想的那方面,就是
    2016-12-2212:34
    hugohealth:回覆 Nagisa奏:只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除;選擇馬克思主義路線,不是為實現馬克思主義而選擇馬克思主義
    2016-12-2212:34
    hugohealth:回覆 Nagisa奏:;而是立足於現實國情、服務本國的,而這要
    213

==========第213頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    與民族主義、民族虛無主義劃清界限;在當時的中國和蘇聯,馬克思主義路線是無產階級政權的主觀能動性充分得以體現,因此“早產之說”確是真實,但是“早的選擇本身是正確的2016-12-2212:34
    hugohealth:回覆a好好人先生:蘇聯、中國當時並沒有實現社會主義,而是走社會主義道路,更何談共產主義?
    2016-12-2212:35
    27樓2016-12-2123:23
    hugohealth:居民消費佔生產總值的比重從建國之初的65%變成1976年的
    53.5%,再變成2013年的36%。整體的趨勢是不斷下降的,50年代到60年代其中經歷了一個反覆,70年代開始明顯下降,80年代到90年代末基本保持不變80年代之前重工業優先發展,80年代到90年代末是農產品初級產品、食品工業服裝工業的黃金時期。2016-12-2123:28
    hugohealth:所以居民消費佔生產總值的比重才能保持相對穩定2016-12-2123:28
    hugohealth:90年代之後居民消費佔生產總值的比重加速下降的原因是全方位對外開放,出口增多,資本主義傾向明顯。y2016-12-2123:29
    hugohealth:所以說,“加快資本的積累就不得不以犧牲勞動人民的消費為代價,在這個過程當中勞動人民的生活消費是受到壓抑的。從這個角度而言,廣大勞動人民在物質生活上並沒有太大的得益。”是不過分的
    2016-12-2123:31
    hugohealth:輕工業長期受到壓制,是從先難後易的戰略角度出發的。所以大多數農民對無產階級的政權的支持意願有限,以至於家庭聯產承包責任制推行時沒有來自於農民的任何阻力。在改革開放的前十年當中,農民是受益的,不僅因為雜交水稻產量上升,而且還因為農產品的市場價格抬高了。
    2016-12-2123:40
    a好好人先生
    天不見,@ hugohealth大溼回了這麼多,好,真理是愈辯愈明的。我們不如看看這位“希望糾正樓主的偏見,希望樓主不要脫離現實,不要只想自已希望想的那方面”的大溼的言論吧
    214

==========第214頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    不瞭解中國經濟轉型的人、只看馬恩經典的人オ會認為78年是轉折點。實際上80年代是鄉鎮集體企業,中國真正走入走入特色、工人地位和利益完全喪失是從90年代私有化和對外開放大潮開始的。90年代農民工進城才是轉折點而不是80年代。
    阿呵,在馬哲吧不看馬恩經典看什麼呢?看大溼的理論發?揭批查難不成是為了反對黨內資產階級?90年代前後中國經濟制度是有不同,就像在空間上歷史上美英德法各國經濟制度各有不同一樣一一無非是這種資本主義還是那種資本主義。當然,不看馬恩經典的大溼自然與我們有不同的看法
    80年代農民能夠吃飽飯、生活質量明顯改善是事實,是歸功於此前計劃經濟資本的積累和集體治理水利工程,而不是因為“改革開放搞活”。另外,不存在“第四,90年代前農村吃不飽也是廣泛存在的。”一說。
    又在腦補,90年全國人均糧食產量390kg左右,而各地區又有不同。山西80年為276.9,90年為334.26,再考慮城鄉差異,農村吃不飽實屬正常。家母90年初在鄉鎮中學教書,很多學生在家一天只吃兩頓飯,主食是玉米麵,家庭困難的甚至還有榆皮面(玉米麵中參榆樹皮粉),考慮到本地在全山西算是中等水平,還有大量農民吃不飽有什麼不存在呢?
    第一,80年代之前只有走資派而沒有資產階級,何來的階級鬥爭?應該說是與走資派、修正派的鬥爭。第二,我已經強調,在城市工人是可以參加管理,有主人翁意識的,工人生產積極性高,而農民則受城市控制,這裡就已經涉及到生產關係,已經表明計劉經濟時代生產關係的進步性與侷限性
    阿呵,我不多說,引用原文
    這些走資本主義道路的領導人,是已經變成或者正在變成吸工人血的資產級分子,他們對社會主義革命的必要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動絕對不能依靠他們。我們能依靠的,只有那些同工人沒有仇恨而又有革命精神的幹部
    至於城鄉關係如何,大溼又要發明高論了。城鄉差異是我黨一向承認的。與貴黨將農村視作勞動力,原來產地不同,我黨向來支持農村積極發展副業、工業
    215

==========第215頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在農村凋敝,農民養老、教育、醫療問題突出的今天,批評我黨農村政策實屬可笑
    最後大溼宣稱
    只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除;選擇馬克思主義路線,不是為實現馬克思主義而選擇馬克思主義
    這句話很好地說出了大溼的心聲,也道出了我們的不同。僅靠生產力提高能不能消除民族的狹隘性呢?不行。今天的生產力不比100年前高?然而100年前英國工人為支持蘇俄而罷工,今天工人的國際性在哪裡呢?西歐,美國,東歐的極右翼政府不是紛紛上臺了嗎?各國工人階級之間兄弟般的階級感情,不在階級鬥爭中形成,還能靠生產力自動發展?在資本主義這場所有人反對所有人的戰爭中,生產力越是發展,生聲力與生產關係的矛盾就越是凸顯,狹隘的民族主義就越是甚囂塵上,這不是歷史上和現在發生著的嗎?任何一個馬克思主義者都應該以解放全人類為己任一一實現共產主義和實現馬克思主義不過是同義反復,而不是為了下大棋,大國夢。這就是馬克思主義者和大溼的區別28樓2016-12-2220:13hugohealth
    “90年代前後中國經濟制度是有不同,就像在空間上,歷史上美英德法各國經濟制度各有不同一樣一一無非是這種資本主義還是那種資本主義
    量變為質變做準備,但是量變不一定能帶來質變。雖然資本主義制度有其本身的侷限性,但是能否公正評價資本主義制度自身在不斷進步?二戰前後這些國家工人的物質生活、精神生活是天壤之別你不會不知道吧?不同的資本主義制度下工人地位差別之大,你也不會不知道吧?馬克思說的“全世界工人聯合起來剝奪剝奪者”,是對他所處的那個時代的工人來說的,是帶有價值評判的。對資本主義要一分為二地來看待並不意味著要縱容資本主義。另外,80年代農民能夠吃飽飯、生活質量明顯改善是事實,是歸功於此前計劃經濟資本的積累和集體治理水利工程,而不是因為“改革開放搞活”。我對80年代改開搞活是基本否定的,你沒有看出來?29樓2016-12-2222:08hugohealth
    2.“至於城鄉關係如何,大溼又要發明高論了。城鄉差異是我黨一向承認的。與貴黨將農村視作勞動力,原來產地不同,我黨向來支持農村積極發展副業、工業。在農村凋敝,農民養老、教育、醫療問題突出的今天,批評我黨農村政策實
    屬可笑
    216

==========第216頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    我都說了“實際上80年代是鄉鎮集體企業,中國真正走入走入特色、工人
    地位和利益完全喪失是從90年代私有化和對外開放大潮開始的。
    “90年代
    資本主義傾向明顯”,是反對農民工進城的,你為何還要“貴黨”“貴黨”?30樓2016-12-2222:17
    hugohealth:我的本意是你的原帖裡沒有考慮到城多差異造成的一系列問題2016-12-2222:21
    hugohealth
    3.另外,不存在“第四,90年代前農村吃不飽也是廣泛存在的。”一說。
    又在腦補,90年全國人均糧食產量390kg左右,而各地區又有不同。山西80年為276.9,90年為334.26,再考慮城鄉差異,農村吃不飽實屬正常。家母90年初在鄉鎮中學教書,很多學生在家一天只吃兩頓飯,主食是玉米麵,家庭困難的甚至還有榆皮面(玉米麵中參榆樹皮粉),考慮到本地在全山西算是中等水平,還有大量農民吃不飽有什麼不存在呢?這個我認錯吧。樓2016-12-2222:19
    hugohealth
    第一,80年代之前只有走資派而沒有資產階級,何來的階級鬥爭?應該
    說是與走資派、修正派的鬥爭。第二,我已經強調,在城市工人是可以參加管理,
    有主人翁意識的,工人生產積極性高,而農民則受城市控制,這裡就已經涉及到生產關係,已經表明計劃經濟時代生產關係的進步性與侷限性
    阿呵,我不多說,引用原文
    這些走資本主義道路的領導人,是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們對社會主義革命的必要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動絕對不能依靠他們。我們能依靠的,只有那些同工人沒有仇恨而又有革命精神的幹部。”
    我已經聲明,“80年代之前只有走資派而沒有資產階級,何來的階級鬥爭?應該說是與走資派、修正派的鬥爭。”,所以你後面的“這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動絕對不能依靠他們。我們能依靠的,只有那些同工人沒有仇恨而又有革命精神的幹部。”是在重複我的觀點32樓2016-12-22:27
    hugohealth
    217

==========第217頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    5.”最後大溼宣稱
    只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除:選擇馬克思主義路線,不是為實現馬克思主義而選擇馬克思主義
    這句話很好地說出了大溼的心聲,也道出了我們的不同。僅靠生產力提高能不能消除民族的狹隘性呢?不行。今天的生產力不比100年前高?然而100年前英國工人為支持蘇俄而罷工,今天工人的國際性在哪裡呢?西歐,美國,東歐的極右翼政府不是紛紛上臺了嗎?各國工人階級之間兄弟般的階級感情,不在階級鬥爭中形成,還能靠生產力自動發展?在資本主義這場所有人反對所有人的戰爭中,生產力越是發展,生產力與生產關係的矛盾就越是凸顯,狹隘的民族主義就越是甚囂塵上,這不是歷史上和現在發生著的嗎?任何一個馬克思主義者都應該以解放全人類為己任一一實現共產主義和實現馬克思主義不過是同義反復,而不是為了下大棋,大國夢。這就是馬克思主義者和大溼的區別“
    今天的生產力不比100年前高?然而100年前英國工人為支持蘇俄而罷工,今天工人的國際性在哪裡呢?“樓主明知故問!
    二戰之後,伴隨技術進步和凱恩斯主義,西方國家的工人勞動強度已經明顯降低,工人物質生活和精神生活明顯改善;80年代之後西方發達國家產業空心化,到今天金融業、服務業已成為他們的主導產業,產業工人階級幾乎不存在,生活水平也明顯高於中國等發展中國家的工人的生活水平,又怎麼可能有”國際性的工人“呢
    事實證明,發達國家的新帝國主義是造成國際工人階級分化的重要原因,發達國家產業空心化是造成工人階級數量萎縮的重要原因,所以樓主提的這個問題是毫無意義的。
    33樓2016-12-222240
    hugohealth”最後大溼宣稱:
    只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除;選擇馬克思主義路線,不是為實現馬克思主義而選擇馬克思主義
    這句話很好地說出了大溼的心聲,也道出了我們的不同。僅靠生產力提高能不能消除民族的狹隘性呢?不行
    我已經在前面從根本上否定了80年代的改開搞活,從根本上肯定了此前的無產階級政權。因此也絕對不會認為“僅靠生產力的提高能不能消除民族的狹隘
    218

==========第218頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    性
    “唯生產力論”“唯技術論”之荒謬,人所皆知
    但是“只有社會生產力達到一定高度,民族的狹隘性才可能得到根本消除”是對於樓主的原帖而講的,是基於
    ”但是,馬克思主義政治經濟學和1929-1933資本主義世界大蕭條的事實表明,只有這樣才是發展生產力的最佳方式,在當時的環境之下,無產階級政黨選擇這條路線是基於國家長遠利益、整體利益這一出發點的,而沒有完全超越的民族狹隘性。“這一立論而提出的,這是不可否認的事實
    承認當時的無產階級革命具有一些民族的狹隘性並不代表現在要走民族主
    義路線。冷靜客觀地還原歷史原貌,承認事物的一部分侷限性,是一個唯物主義者、馬克思主義者應該具備的基本素質。樓主你說是吧!34樓2016-12-2222:52hugohealth
    1953年9月11日下午,梁漱溟在全國政協常委擴大會議上發言,提出城鄉差距問題:“我想重點說的,那就是農民問題或鄉村問題。過去中國將近三十年的革命中,中共都是依靠農民而以鄉村為根據地的。但自進入城市之後,工作重點轉移於城市,從農民成長起來的幹部亦都轉入城市,鄉村便不免空虛。特別是近幾年來,城裡的工人生活提高得快,而鄉村的農民生活卻依然很苦,所以各地鄉下人都往城裡(包括北京)跑,城裡不能容,又趕他們回去,形成了矛盾。有人說,如今工人的生活在九天,農民的生活在九地,有“九天九地”之差,這話值得引起注意。”但其這番言論被毛澤東視為對“過渡時期總路線”的挑釁,故而被定性為“一貫反動
    你雖沒有以刀殺人,卻是以筆殺人的”。
    35樓2016-12-2316:03hugohealth: @forish12016-12-2316:04
    hugohealth:回覆 forish1:“三年經濟困難時期”有三大原因:自然災害、處於向蘇聯還債的高峰、官僚主義。可能有勞動力短缺的因素,但是相比於前三個來說是次要的吧。
    2016-12-2316:09
    orish:回覆 hugohealth:並非次要。而是直接原因。三年困難時期,正是大躍進時代,當時工廠擴展工人很多。具體數據沒有統計過,不過,我看到有人研究過,說當時城鄉人口統計有明顯出入。農村遷出人口遠遠少於城市遷入。當時並沒有百萬級外國移民,很可能是工廠擴招造成的。五十年代已積累到千萬
    2016-12-2405:55
    219

==========第219頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    forish1:回覆 hugohealth:而且還集中在河南河北江蘇等幾省,很可能就把個別村縣的勞動力抽空了。另你說的農村生活水平差也存在,一方面是農村和城市的生活水平有差距。這個城市基礎設施,教育醫療便利等等有關,另一方面是農村缺乏增收的手段,又在大量建設水利,動不動出工建設水電站之類辛苦
    2016-12-2406:01
    forms1:回覆 hugohealth:而你又說的還債問題,官僚主義和自然災害,確實也存在,有些地方還很尖銳,但其實大量的人員損失,並非出現在全國,甚至不是災害最集中的地方。說明人為因素比較多。這裡官僚主義是一方面,我說的勞動力問題也是一方面。不過因為中央及時下達城市工人回多建設農村的決定
    220

==========第220頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    子嗎《育的夫敗子騙》的
    geekfaith
    日大學裡,教授治校、學生自治的治校理念根深蒂固。隨著近代中國知識分子對自身價值和現實使命的自覺,西方教育成功的重要一點是“教育獨立”,此觀念經引入,便深入人心,博得共識,成為近代中國教育進步最主要的推動力。
    清末,章太炎在《代議然否論》中已提出設想:“學校者,使人知識精明,道行堅厲,不當隸政府,惟小學與海陸軍學校屬之,其他學校皆獨立。”其旨在擺脫政府對中等以上學校的干預,保證學術、教育的自由發展。民國後,這一理念得伸張
    1915年6月15日,蔡元培發表《不肯再任北大校長的宣言》時即聲稱:“我絕不能再做政府任命的校長,半官僚的性質,便生出許多官僚的關係,天天有一大堆無聊的照例公文,常常派一些一知半解的官員來視察,我絕對不能再做不自由的校長,思想自由是世界大學的通例。
    1930年,蔡元培為《教育大辭書》編寫“大學教育”詞條稱:“近代思想自由公例,既被公認,能完全實現之者,卻惟大學。大學教員所發表之思想,不但不受任何宗教或政黨之拘東,亦不受任何著名學者之牽制。苟其確有所見,而言之成理,則雖在一校中,兩相反對之學說,不妨同時並行,而一任學生之比較選
    擇,此大學之所以為大也。
    1932年7月,胡適對國民黨當局向大學及教育機構安插黨羽,釀成風潮,表示了強烈的不滿,他在《論學潮》一文中道:“用大學校長的地位作擴張一黨或一派勢カ的方法,結果必至於使學校的風紀掃地,使政府的威信掃地。”
    221

==========第221頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    為了這一理念能成為現實,教育界人士曾作過不懈的努力。1928年,北伐勝利,南北統一,羅家倫出任清華大學校長。1930年1月,閻錫山與中央政府決裂,5月,中原大戰開始,國民黨力量也自北平退出,華北屬閻錫山掌轄,由國民政府任命的清華校長羅家倫遭到閻勢カ的驅逐。一個月後,閻錫山派喬萬選接管清華大學。喬本為清華畢業,後留學美國,獲博士學位,資歷無大礙。因清華師生對於地方軍閥接管學校一事反感,恨屋及烏,喬萬選上任之日即被學生拒之門外連校園也未踏去。當晚,校務會議致電閻錫山,反對其干預清華大學。喬被阻後學校在校務會議主持下,各項工作正常運行。
    浙江大學校長竺可楨長期拒絕加入國民黨,國民黨黨部干預校務的企圖也多次受
    1928年,劉文典出任安徽大學校長後,也拒絕國民黨黨部千預校務,拒絕開設政治課。
    在上海光華大學做教授的張東蓀,對每次校務會議開會時,恭讀總理遺囑頗為反感,忍不住道:“下次再讀遺囑,我就不來了。”遂奪門而去。
    1920年,陳炯明致電陳獨秀,請他來廣州辦教育。陳獨秀向陳炯明提出任教育委員長的三個條件,第一條便是:“教育獨立,不受行政干涉。”陳炯明一ロ答應,陳獨秀遂放下黨務赴粵,學校中絕口不談主義。北伐勝利後,國民黨黨化教育思潮興起。1928年頒佈《小學暫行條例》,在公民科外,增設三民主義科,後合併,改名“黨義”。1929年8月領頒佈的《中學校課程標準》已無公民科地位,取而代之以“黨義科”。因遭到教育界的普遍牴觸,以及“九一八”事變後的民族危機,此課三年後即取消。
    即使在抗戰之非常期間,教育界仍與戰時體制發生著牴觸。1937年抗戰之初,胡適參加廬山談話會,議及教育,仍申明“教育獨立”意見:“其涵義有三:
    現任官吏不得做公、私立大學校長、董事長;更不得濫用政治勢カ以國家公款津貼所長的學校。
    ニ、政治的勢カ(黨派的勢カ)不得侵入學校。中小學校長的選擇與中小學教員的聘任,皆不得受黨派勢力的影響。
    222

==========第222頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    中央應禁止無知疆吏用他的偏見千涉教育,如提倡小學讀經之類。”
    西南聯大時,國民黨當局要求負有一定行政職務的教授都入黨,當時任法商學院院長的陳序經聽罷脫口說道:“扯淡,我就不入。”
    1941年,接替羅家倫擔任中央大學校長的顧孟餘,上任伊始便宣明:“學術思想自由,一切黨派退出學校。”1946年,北大一旦覆校,校長鬍適便又重申“希望學校完全沒有黨派。”他在《今日教會教育的難關》一文中直言:“學校
    是發展人才的地方,不是為ー一宗一派收徒弟的地方。在今日民族主義和理性主義的潮流之中,以傳教為目的的學校更不容易站得住
    對於校務的干涉程度,有文化的政客,較之文盲的軍閥為甚。曹錕任直隸督軍期間,於1921年9月創辦了河北大學。他鑽進教授休息室,見到教授即點頭哈腰。教授薪水很高,發薪時,曹錕還要來到學校,將薪水以紅紙包裡,承在托盤上,敬呈教授。當他看到有教授聚精會神於顯微鏡前做試驗時,竟歉疚:“你們這樣用腦子,每月那點兒錢,抵不上你們的血汘啊
    張作霖,出身綠林,大字不識幾個,但卻特別重視教育,他曾下令將政府經費的40%投入教育,世界軍有。1923年4月創辦東北大學後,每逢春節,他都要身穿長袍馬褂給老師拜年,打躬作揖後坦言:“本人是大老粗,什麼都不懂,教育下代,全仰仗各位老師,特地致謝。”因為不懂行,所以將學校交由教授,自己則絕少干預校務,學校反辦出了樣子・
    韓復榘主魯七年,教育放手讓何思源來做,且未在教育界安插過一個親信,山東教育此間有了很大進步。1938年,蔣介石為剷除異己,曾召見何思源,開ロ便問:“韓復榘欠你多少教育經費?他又是怎樣賣鴨片的?”何思源則直言相告:“韓復榘從未欠過教育經費,也並沒有出賣過鴉片。”而何思源正是蔣介石安排出任山東省教育斤斤長的,為蔣系人馬。何思源曾對友人道:“韓復榘雖然好明殺人、暗殺人,但他不是陰險的人。”
    1949年後,黨領導一切,包攬一切,民間社會、士紳階層遂消亡。黨奪取了天
    下,也奪取了整個社會。一個三人門市部,須有一名黨員,十人門市部,須有個黨小組,再大一點就須有黨支部了。而在學校,黨組織層層設立,政治課年年
    223

==========第223頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    開講。在校中學生,雖說尚未步入社會,世界觀尚未形成,竟有加入黨組織者而政治課的開設,其目的在於灌輸愛黨愛國理念,提升學生的道德水平,其效果到底如何?鄧小平的一句話可概括之:“我們最大的失敗是教育。”此“教育”當指德育。
    失敗原因何在?馮驥才認為:“教育的失敗源於欺騙!”他還直言:“在普世文明國家中,教育是中立的,不給任何黨派作廣告。我們的大中小學反其道而行恰恰成了黨派的廣告牌,還在牌下公然打出政治課的招牌,把欺騙灌給學生洗腦。我上學時就是這套騙人的玩藝兒,現在仍是!學生們特反感還得學,計入學分。
    章詒和也看到了這一點:“我常常覺得,什麼都不要信,越是宣傳的東西你越不要信,孩子們,我們不能太單純,我們生活在一個充滿謊言的世界。”言詞雖有些激烈,但道理不錯,皆真話。
    資中筠早年畢業於清華大學,2011年清華百年校慶,她收到請帖後拒絕出席,原因是已不認同當下的清華。“清華就像一個大官,非常勢利,向權カ和財力聚集。而中國名牌大學招天下英オ而毀之,傷天害理。我本來想寫一篇《哀清華》但是一想人家在那過生日,就沒有這樣寫,但是真的是這種心情。”清華已六十年未給國家貢獻大師了,資中筠看到的不僅是結果,還有原因。
    政治家以謀取現世幸福為目的,教育家則以人類的終極關懷為追求,二者之別可謂大矣。若以政治千預教育,以廣東人的一句口頭禪可表其謬:“你有沒有搞錯耶!”自認為教育經費由政府拔付,所以政治家干預起學校事務來,理直氣壯,振振有詞,仍以廣東人的一句口頭禪指其謬:“你有沒有搞錯耶!”經費乃納稅人的錢,豈是不カ田不做工、高高在上的黨派所能提供。
    1932年張元濟在寫給胡適的信道:“近人將以黨、國並稱,弟竊恐二字不能並存,且恐並亡。”黨與國,兩碼事。
    945年9月27日的《新華日報》曾發表周恩來暢談軍隊國家化的文章:“軍隊應該不是站在人民之上,而是人民的子弟兵,因為人民以其血汗所得來養兵,為的是保護自己。軍隊能夠這樣做,オ真正是國家、人民的軍隊。如果沒有軍隊的國家化。那就會就成為一種反人民的武裝集團,一種披著國家外衣的政土匪。”這裡只需將“軍隊”一詞換做“教育”,也恰當。
    224

==========第224頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    geekfaith
    本來不想發但是這篇文章涉及到我親戚的一個故人,他的名字叫方勵之。這正是當年他的思想,以及一段不為人知的歷史。這裡歷史我不便敘述但是基本思想都在這篇文章裡。
    2の16-O4-O416:8
    ★列寧在1918:廣場事件是一個複雜的綜合體。它本身是有社會動員的基礎的,很大程度上是對改革開放、轉向資本主義進程中社會刷烈分化的一次反抗但這場運動中提出的直接否定無產階級政黨和無產階級專政的必要性而鼓吹資本主義政體這一點是必須否定的。那時候很多人已經不是在反對某個具體的黨,而是直接反對一切黨的領導(而不管黨的性質),直接反對無產階級專政和馬克思主義學說了。毛談反對黨談造反也是加了前提的一一反對錯誤的領導,並在後面提出了服從正確領導的任務。而廣場事件中的自由化勢力(或稱全盤走資勢力)是和馬克思主義有著根本分歧的
    geat:回覆★列寧在1918:當時的核心思想並不是反對無產階級專政鼓吹資本主義,而是後期被反華勢力利用而造成的結果。而是僅僅是政治不要過多幹預科研和教育。方本人是堅決信奉馬克思主義的。外界宣傳的逃往國外,也是政治干預的結果。當然這個無憑無據只是他同事我長輩告訴我的,就不做討論了
    smarkingchiw:回覆 geekfaith:德國《明鏡週刊》1987年第る工期採訪過方,在採訪中,方公然宣稱"馬克思主義不管用,這已是不爭的事實。""馬克思主義屬於一個已成既往的文化階段,正如一件磨損了的舊衣裳,該丟掉了。"“你說方本人是堅決信奉馬克思主義的,就算真是那也是建國初期時候的事了geekfaithん:回覆 smarkingchin:確定不是和平演變的的產物?就這麼句話沒有論證?這句話誰都可以說!片面否定還是全盤否定?勞動價值論已經在知乎上被否定了。這個有人用只能機器人論證過。geekfaith:回覆
    smarkingchin:https://wwwzhihu.com/question/22023449smarkingchin:回覆 geekfaith:機器人需要生產、維修,一些還需要人來調整和操控,整個生產過程也需要人來監視管理,生產的產品需要人來運輸到市場進行交換一一這一切,都離不開人的作用。生產工具和資料沒有人的活勞動都沒有存在的意義;它們自己是沒法工作的,是不可能創造新價值的
    225

==========第225頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    QUUS2009
    教育還要中立?這個所謂的中立就是披著中立外皮的自由主義,其實就是資本主義。只有資本主義オ會希望他之下的無產階級接受所謂的中立立場成為政治文盲,不去爭取自己的政治權利。所謂教育遠離政治其實並沒有遠離政治,只是換了個幌子打出了資本主義和平演變的旗號而已。
    任何人都不應該遠離政治也不可能遠離政治,因為這樣做就相當於他把屬於自己權利的項圈的鏈子拱手交給了別人。
    geekfaith;:先把中立轉化成自由主義再把自由主義轉化成資本主義,哈哈你到底有沒有讀過馬克思讀懂共產主義。正真的共產主義實現後還需要政治干預下的教育麼?還是你認為自由就是資本主義
    reekfaith:回覆OUUs29:你錯了教育中立並不是不允許你學習政治而是不限制你學習政治。
    OUUs2OO9:回覆 geekfaith:不管你怎麼胡扯,學校就是應該開展共產主義政治宣傳,不僅應當,還應該深化教育,預防境外自由主義意識形態輸入,萬到時候讓我國變成第二個俄羅斯,怎麼死的都不知道
    geekfaith:回覆OUUs2O9:學校不是應該開展共產主義政治宣傳而是應該開展馬克思主義理論課程。再怎麼宣傳愛國主義沒有科學的理論做為指導也沒有用。但是絕不是開展包裝過的馬克思主義,他要宣傳的是《共產黨宣言》中的共產主義而不是《馬克思主義基本原理概論》中的共產主義。我建議你關注下馬列之聲這個微信
    geekfaith;:回覆OUUs209:多學習學習左Pai思想而不是空談愛過主義,這個貼吧大多數人是想讓天朝實現共產主義的,而不是讓中國實現中國特澀共產主義的
    OUUs2OO9:回覆 geekfaitl:中國共產主義就是中國特色共產主義,同蘇聯共產主義就是蘇聯特色共產主義,馬克思主義就是要根據實際情況的不同來改
    變應用方式。這就是馬克思主義中國化。還說什麼不要宣傳包裝過的馬克思主義,
    說我不懂,我看你在別有用心的歪曲
    OUUs2OO9:回覆 geekfait:另外針對你的自由是不是資本主義,當無產階級沒有獲得解放的時候,自由就是資本主義。因為只要無產者還沒有經濟上的自由還依舊被資本家剝削,那所謂的自由永遠都是資產階級的自由月下之星:回覆OUUs2O09:更準確的說是資本的自由,物的自由geekfaitl:回覆OUUs2OO9:淛定特色是階級制定的特色,如果如果用階級制定的特色,來代替理論本身不明白是誰別有用心
    226

==========第226頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列寧在1918
    要試圖對傳統的黨國官僚體制的弊端進行革新,改革其中有可能包含變質因素部分,併力圖讓群眾起來自己教育和管理自己,這種努力是值得肯定的。超越政治解放而達到人類解放也確是馬克思主義的目標,大眾自治也是科學社會主義的題中之義
    但問題往往不在於響亮的口號和願景的描繪,而在於如何實行它。這就需要看到在特殊歷史進程中,後發展國家這種低水平和不完善的社會主義所不得不面臨的現實環境、任務。它沒法把許多科學社會主義直接付諸實踐,而不得不採取一系列遷回、漸進的過渡性措施,摻雜了很多非科學社會主義因素在內。當然,這種
    過渡措施不應該是走資,社會主義是有著自我內部的調節和糾正機制的上文所述的教育非黨化的一些思考,有其積極意義,那就是對群眾歷史自主性的激活、重構黨和無產階級群眾的有機聯繫,使教育真正服務於無產階級的自身解放。但去政治化的提法是不可取的,在階級社會也不可能有這種超政治的教育
    -問題在於這是哪個階級的政治;你搞教育去政治化帶來的絕不可能推進無產階級革命事業,相反在沒有一個明確性質的定位後,只能帶來一系列立場的模糊和災難後果。因此問題的關鍵實際是如何變革傳統的教育和宣傳機制,使之迴歸真正無產階級的政治,而不是治無產階級的政治
    教育去黨化的提法也是有問題的。政黨當然只是一定歷史階段下オ有的產物,但不得不承認現代政治、現代國家,或者說在整個階級社會、在整個資本主義向社會主義過渡的歷史時期,政黨體制依然是一種無法替代的歷史存在。無產階級政黨在整個無產階級解放事業中也是處於一個非常重要的核心位置,這一點從馬恩再到列寧,是毫無疑義的。這意味著什麼?這就意味著應當承認整個事實,承認黨對教育的影響,在這個前提下著眼如何改進黨的領導,如何確保黨的性質,如何重新協調黨和教育的關係,而不是過激地立即提出拋棄黨的領導、拋棄無產階級專政和一切必要的政治控制。上面已經說了,在這樣一種現實的歷史條件制約下,面臨著如此險惡的鬥爭環境,過早地開啟黨和國家消亡的步伐只能是自毀長域。你要排斥黨對教育的影響,取而代之的又會是什麼呢?你從何確保取而代之的一定是自為的群眾而不會是資產階級?不應該把群眾看做是全能的、無缺點、天然先進的存在,它的構成是非常歷史的。比如當下的中國,或2の世紀的社會主義國家的群眾,無意識的狀況很厲害,根本缺乏基本自我管理的意識和能力這種情況下你排斥黨,拒絕利用黨去啟發和教育他們,是不可取的
    綜上,根本的問題還是在於如何處理好黨和無產階級的關係,而不只是從教育這塊就企圖解決一切問題。黨當然不是一種高高在上的東西,但也必須承認在消滅
    227

==========第227頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    階級和消滅國家的時代來臨前、在無產階級整體的主體性尚未發展到一定程度前,無產階級政黨是有歷史合理性的,是有教育群眾、引導鬥爭的任務的
    geekfaith
    回覆 smarkingchin:到了現代科技,很多生產都是全自動化了,一個廠房裡也許工人都沒有,只剩下一些幕後技術人員。如果幾個發明家,發明出來了種全自動化的機器人,可以完全承擔生產工作,然後他們把這種機器人作為資本再僱傭幾個維修工和管理人員,進行生產。按照勞動價值論和剩餘價值論,機器作為生產資料完全不創造價值,只是把自己的價值轉移到商品中去。那麼請問,如果這個三個發明家作為資本家,每年拿億的收入,給每個工人的收入只有1萬,他們是在剝削嗎?你說他們剝削,他們會說:“我沒有剝削,我所獲得的錢全都是我通過當年的複雜勞動凝聚在我的機器人裡面的,馬克思說過了,複雜勞動是簡單勞動的倍乘,我當年的複雜勞動創造的價值,是工人平常工作勞動的1萬倍,所以我沒有剝削,我這也是按勞分配。”如果每個掌握有先進技術的企業的管理者,投資者都這麼說,把自己當初資本的過程,把自己的管理活動,稱為複雜勞動的過程,那麼一切的收入都會被稱為勞動收入,根本就不會存在“剝削”。所以說,在這種問題上,剩餘價值論和勞動價值論對於社會現象的解釋,就失去了意義了
    作者:羊宇天
    鏈接
    https://www.zhihu.com/question/22023449/answer/20088496來源:知乎
    著作權歸作者所有。商業轉載請聯繫作者獲得授權,非商業轉載請註明出處。@smarkinachin
    7樓2O1ん-O4-O42O:24
    明思志遠:這個假設簡直滑稽到了極點,首先,價值本來就是商品屬性,這幾個發明家發明的機器人是商品?
    2016-4-42O:4O
    geekfaith:回覆明思志遠:是生產資料他說的是不變資本價值轉移,摳字眼就沒意思了。
    2O16-4-42O:44
    ∠明思志遠:回覆 geekfaith:馬克思所提的勞動指的是社會一般勞動,這個假設的成立只有在整個社會只有三臺機器人的條件下,就像隨著社會科技的發
    228

==========第228頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    展,生產工具的提高在短期內給部分資本家帶來高利潤,可是隨後又有新的技術革新,19世紀的生產力是ュ7世紀的幾萬倍,可是仍然改變不了工人被剝削的事實
    2O16-4-420:48
    明思志遠:回覆明思志遠:不是幾萬倍,反正是多倍樹,那個幾萬的例子是關於糧食生產的,我記錯了
    2O16-4-42O:49
    明思志遠:回覆 geekfaith:而且這個假設有一個非常巨大的漏洞,假設真的出現了這樣的情況,工人們的消費必然跟不上產品的生產,必然導致產品滯銷,所謂的發明家哪來的巨大收入呢?
    2O16-4-42O:51
    ★列寧在1918:什麼全自動化一類的幼兒園幻想是很滑稽的,第一個前提就是虛偽的。資本家之所以成為資本家,不在於他造出了什麼機器或生產資料而在於他擁有資本,對於資本家而言,簡便的做法不是他自己去研發設備,而是僱傭別人來完成這一工作,自己只需用貨幣資本轉化為生產資本。因而實際他們剝削的是同樣處在
    2O16-4-42の:5ろ
    OUUs2OO9:實際情況是然後你就發現沒人買的起你生產出來的商品,因為如果生產都是這樣,大眾沒有工作,也就沒有錢。
    2016-4-42O:55
    ★列寧在1918:回覆 geekfaitl:僱傭勞動關係內的研發人員所創造的剩餘價值。憑几個機器人就能包辦生產的全過程?再新的技術革命,都不可能實現將無產階級徹底排除在外的自動生產,技術依賴於勞動依賴於人,無產階級不是不存在了,而只是轉變了自己的勞動領域而已。
    2O16-4-42O:56
    ★列寧在1918:回覆 geekfaith:另外什麼資本家付出了管理勞動一類的胡說八道,在馬恩的時代就已經批得體無完膚了,吧內討論也不在少數一一第
    資本家的管理勞動依然是在執行資本職能,而不能被算入生產勞動;其次,今天所有權與經營權高度分離,有幾個資本家是自己親自管理企業的?
    2O16-4-42O:58
    OUUs2Oの9:回覆OUUs20O9:的確你可以沒有剝削,資本家可以離開工人。然而你就會發現這樣你也玩不下去。
    2016-4-42O:59
    229

==========第229頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列寧在1918:回覆
    geekfaith:http://tieba.baidu.com/p/3937514617http://tieba.baidu.com/p/3933392682http://tieba.baidu.com/p/4444627204
    216-4-421:O1
    ★列寧在1918
    馬克思沒有看見資本家的勞動?
    由於許多人在一起共同勞動,指揮、監督的必要性本身表現為生產的條件,表現為一種由於工人的協作而成為必要的、並以協作為條件的新的勞動,監督的勞動這完全同軍隊裡的情況一樣,即使軍隊只有一個兵種,也必須有司令官,必須有人指揮才能作為統一的整體而行動。這種指揮權屬於資本,雖然單個資本家又要通過特殊的工人來完成這件工作,但是在工人大軍面前,這些特殊工人代表資本和資本家。既然這類特殊的勞動產生於資本主義生產本身所產生的那些職能,那麼,用資本執行這些職能這種說法來證明資本的必要性就是荒謬的。這是這樣一種同義反復,就像人們在黑人面前為奴役辯解一樣,監工之所以
    必要,只是因為黑人是奴隸,也就是說只有在奴隸制的基礎上才是必要的。相反,如果協作,例如在樂隊中,需要有一個指揮,那麼,指揮勞動的職能在資本的條件下所採取的形式與它在相反的場合,例如在聯合體中所採取的形式是完全不同的,在聯合體中,這種指揮勞動的職能是作為一種同其他職能並列的特殊的勞動職能,但不是作為這樣一種權力:這種權力把工人自己的統一實現為他們異己的
    統一、而把對他們勞動的剝削實現為異己的權力對他們進行的剝削。】ーー馬
    克思
    馬克思說:資本家的“指揮、監督和調節的功能,在屬於資本的勞動進行協作時便成了資本的功能,還取得了特別的性質”。“資本家的指揮,不只是一種特別的,由社會勞動的性質引起並屬於這種過程的功能,它還同時是一種剝削一個社會勞動過程的功能,為剝削者和他所剝削的原料之間不可避免的對抗所決定
    (《資本論》大字本巻一P393)馬克思在這裡明明白白地將資本家指揮功能的
    性質定為(資本的功能”、“剝削一個社會勞動過程的功能”,著重點是馬克思加的,而且馬克思在這裡將指擇不稱"勞動”而稱“功能”但將資本所剝削的"社
    會勞動過程”則稱“勞動”。可見,馬克思在實質上並不把資本家指揮的性質看作是勞動。馬克思在《資本論》中關於資本家指揮的性質的用語比在《剩餘價值學說史》中的用語更嚴謹、更明確、更準確,在《資本論》中,馬克思更明確地指出:“資本家的指揮是剝削,而不是勞動”
    8樓216-つ4-O421:O8
    230

==========第230頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列寧在1918
    資本家在執行自己的管理職能沒有超出資本的職能範圍半步,因而依然是剝削者。剝削與被剝削分野不在於複雜勞動和簡單勞動的對立,僱傭勞動關係中的腦力勞動者亦屬於被剝削者;分野在於剩餘價值流動方向,無償佔據他人所創造剩餘價值的就是剝削者
    企業管理工作遠沒有某些資本家的筆桿子所賦的那麼高深莫測、神祕兮分。資本主義生產在發展,身處生產方式中與它結合最為密切的工人階級自身的能力和素質也在發展,工人階級可以奪取企業自己組織生產,而根本不需要什麼資本家。當年英國的工人合作工廠就證明了這一點。現在世界上的合作經濟也是很多的
    9樓2O16-O4-O421:O9
    wenwen21889
    為啥談談就跑題了,又談勞動價值論幹什麼
    11樓2016-O4-O51O:48
    ★列寧在1918
    被刪重發
    以馮驥才的這段話為例:“在普sんi文明國家中,教育是中立的,不給任何黨派作廣告。我們的大中小學反其道而行,恰恰成了黨派的廣告牌,還在牌下公然打出政治課的招牌,把欺騙灌給學生i腦。我上學時就是這套騙人的玩藝兒,現在
    仍是!學生們特反感還得學,計入學分。一
    這裡的黨派無非就是指一定路線、政治觀點和態度,“普sんi文明國家”歐美資本
    主義國民教育中難道就不植入政治觀點了?F共的資產階級胡說八道、“愛國主
    義”的說教依然是常態:談服務黨派,看似不是為某一個具體的黨唱讚歌,但卻是在為整個資本主義制度、替整個資產階級國家唱讚歌,替整個資產階級政黨服務
    因此問題的解決絕不在於消滅教育領域內的政治影響,這種做法後果只能是自欺
    欺人ー一正如8O年代後熱衷於推行去政治化的中國社會不過是在去政治化”
    的幌子下植入新的資本精英的政治,鼓吹(階級鬥爭過時論”的目的不過是掩蓋中國社會再階級化的事實。真正的關鍵是確保那是無產階級政治、馬克思主義理論的影響,而不是替充當體制的辯護工具。即拋棄官僚政治、修正主義政治,而改行無產階級政治
    Fー一反
    12樓2O16-の4-O618:38
    馬哲吧拂曉
    231

==========第231頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把政黨的階級屬性偷偷隱藏起來,然後義正言辭的指責一個抽象的政黨干預教育”,不是很滑稽嗎?在資產階級普世價值與新自由主義等思想糟粕嚴重汙染與扼殺著學府中無產階級的階級意識,卑劣粗暴的損毀與干預無產階級的進步思想時,閣下居然還顛倒黑白的說什麼無產階級對反動思想的專政手段,是對教育的損害”,(實際上無產階級在學府中對自己思想與階級意識的捍衛也隨著官僚化與資產階級庸俗化而裝可危)是對資產階級及共鼓吹的階級意識的損害嗎?很不幸,這就是我們需要的!同樣,也是資產階級需要的!因為階級社會中階級思想的專政是歷史的必然,只不過資產階級無法組成真正統一的政黨(如果閣下一定把國民黨那種反動勢力大雜燴視為統一政黨我也沒法),為了不同和益集團的需要他們可以允許資產階級的政黨從學校中通通滾蛋,並偽善的以學術自由的捍衛者自居(資產階級學術自由而已),但卻將資產階級的毒草根深蒂固的滲透進去,從當今大學中鋪天蓋地的反動社會學科與庸俗經濟學科為資產階級的洗地與對學生的洗腦中,這樣的學術自由之偉大可見一斑。
    1ろ樓2016-O4-O62O:18
    wenwen21889
    西方的教育中立?這要看你怎麼看中立了。有些人對於客觀的科學真理也是不信的。比如美國,公立學校說進化論是絕對正確的,學校老師必須這麼教,美國基督教協會就認為這違反了言論自由和教育的中立性。另外一個例子,美國公立學校是實行無神論教育的,這在中國貌似很正常,單在美國這個 one nationnder God"的傳統基督教國家,這就算政府對於教育的極度干涉了。我有朋友是美國老師,還是基督徒,他作為一個基督教人士就對此很感冒犯.學校是學習知識的地方,知識只有客觀性,沒有任何中立性的,也是沒有任何中立和妥協的餘地的。唯一能做的,就是拓寬辦學自由和言論自由。在公立學校談什麼中立性是十分可笑的事情,也是不可能的。
    14樓2O16-O4-O710:26
    arish
    教育的失敗不是源於欺騙,而是源於僵化。僵化和反感的源頭恰恰是文格期間對教育的破壞和扭曲。除此以外,是改開後自由放任的教育風氣。去dang化,去政治化,去革命化,全是當時影響教育界的逆流。雖說教育自由是未米的發展方向,但是不能認為當前這麼做是合適的。真正的政治教育,不是逼著學生學馬克思的人,他們恰恰是破壞政治教育的壞教師,在我看來,老師在革命烈士陵園面前流下一滴眼淚,勝過千言萬語
    232

==========第232頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    英創造而史嗎
    諸神之唱
    關於馬哲的群眾史觀,個人認為是片面的,過分誇大了群眾和歷史慣性的作用而忽視了主要人物,即英雄對於歷史具體發展的決定作用。以英雄主導變化是歷史在發展中的基本形式,而歷史慣性即群眾產出的物質基礎決定英雄的出現和整體局勢的變化,但英雄對於具體歷史的發展具有決定作用,並且在精神基礎的影響下決定歷史的具體的發展方向,甚至可以改變部分歷史慣性,使歷史走上不同
    的道路
    Nagisa奏
    不好意思,馬哲的群眾史觀從來沒有忽略過歷史人物一一也就是你口中的英雄”的作用,英雄無疑也是群眾的一部分,是群眾之中的佼佼者
    歷史唯物主義主張從物質生產的角度去判斷歷史。一切歷史都無外乎是人類物質生產的歷史和以及產生的階級鬥爭的歷史。歷史發展的線索歸根到底是生產力與生產關係的辯證運動,以及由此產生的階級矛盾運動,根本不是什麼“偉大的思想”。唯心主義者並沒有意識到,追朔到人類歷史的前端,人類首先不是進行什麼政治和社會活動,而是進行生存、生活,而為了生活,首先需要有食品、衣服、房屋等物質生活資料,而為了獲得這些物質生活資料,就必須進行勞動生產的實踐活動,最開始的人們之間的社會關係就是由勞動產品之間的交換和勞動生產過程中的合作與分工的需要產生的---他們甚至沒有發現,就連那些用以描述他們唯心歷史觀思想的語言本身歸根到底也是社會生產實踐的產物
    因此,這樣一個事實時毫無疑問的:人類發展的歷史,首先是生產發展的歷史,人類的種種意識形態(上層建築)如宗教、政治、法律、道德等都是基於特定歷史條件下特定生產關係下的產物---這就是唯物史觀。那麼很顯然,物質生產的主體當然不是什麼英雄和偉人,而是廣大的人民群眾,社會發展的根本動力不過是由勞動人民創造的生產力罷了。人民群眾首先是通過物質生產活動,並且通過在這個基礎上所進行的階級鬥爭、社會革命、社會改革以及精神領域等方面的活動,來創造歷史的
    233

==========第233頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    訣無命:英雄卻不僅僅是群眾中的佼佼者,相比於群眾,他們擁有學術上,政治上,經濟上,軍事上的表面的直接的主導地位,而就是這個使早期英雄史觀出現與發展,如果單純把群眾看作佼佼者,無疑是極端片面的。實踐的含義就是理論指導,階級天然是政治,生產關係天然是經済。那麼所謂最先進行實踐活動而不是政治與思想便無疑是一句自相矛盾的鬼話
    ★列寧在1918:把人與動物的分野界定為意識與無意識”的區別?頗為滑稽。人之所以成為人,根本不在於什麼他能思想或者創造了文化宗教等一一這一切不過是表現一一根本的分野在於他從事生產勞動,他以自己的對象化給自然打上人的烙印,人的存在使自然而改變。這一切是其他動物所不具備的你所言英雄看來就是指某個社會制度裡的統治階級,指精英集團。在你這就是大人物、官僚、精英們創造歷史。至此,我們看出你兜售這套謬論的真實用意了。
    但是前面已經說過了,精英們的財富的基礎是生產群眾的勞動,歷代居於統治地位的剝削階級之所以居於高位不是因為他們多麼有能耐,而是因為他們剝奪了勞動者階級,建立起一整套保衛他們特權的專政機器。你的精英離開了群眾更是連屁都算不上,精英們做出的決策不得不有賴於一般民眾的實踐,否則就是一紙空文。
    群眾的實踐當然是有著一定理論的內在指導的,但是這些理論的最初形式卻是由群眾自己創造的,不過是後來成為你的大人物”們]用以加工、綜合的材料。這點不論在自然科學領域還是社會領域都表現得非常明顯,幾乎每一個理論創立都必須建立在無數前人成果之上你還鼓吹什麼精神、理論創造歷史,來接受打臉
    切社會變遷和政
    治變革的終極原因,不應當到人們的頭腦中,到人們對永恆的真理和正義的日益增進的認識中去尋找,而應當到生產方式和交換方式的變更中去尋找;不應當到有關時代的哲學中去尋找,而應當到有關時代的經濟中去尋
    找。參見恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》(188O年1月一る
    月上半月),《馬克思恩格斯選集》第ろ卷,人民出版社2O12年版,
    第797ー798頁
    Nagisa奏
    馬哲的群眾史觀是否代表他忽略了歷史人物的作用了呢?錯。歷史的運動,是真實的處在歷史環境當中的人的運動,是一個個具體的、現實的人運動的總和。不妨拿社會革命來說,假若社會矛盾激化使得社會革命產生了極大的可能性,那麼
    234

==========第234頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    無疑,將這種可能性變為現實的恰恰是歷史人物一一偉大人物之所以偉大,就在於他能夠靈活組合客觀現實的種種材料,進而得出有相對超前性的意識,進而再進一步指導實踐。群眾必須依靠一定的引導才能成功進行革命,否則不過是恩怨主義和山頭主義處處橫行的翻版。理解成“英雄沒有作用”'是荒謬的。抽象出歷史趨勢,看到歷史趨勢的作用後,唯心主義很容易忽略具體的人的作用,片面理解歷史的趨勢,沒有認識到歷史趨勢恰恰是以人的運動來體現出來的,是以關鍵時期和位置上人的行為來完成推進或作出重大的調整的。
    群眾與英雄的結合,是普遍性與特殊性的辯證統一,是歷史偶然性與歷史必然性的辯證統一。歷史人物的作用需要建立在群眾的普遍社會意識上,而群眾的普遍意識的實踐表達需要歷史人物的組織和引領。
    訣無命:這段話我認為沒有任何錯誤,不過歷史人物完全可以說是決定社會意識的發展,比如簡單來說,法家啊,或者馬克思主義傳入中國,或者維新思想,先是少數人建立學派,然後通過政治進行擴散,然後和社會意識進行對抗,然後,才改變社會意識,這的確可以說(?)是物質基礎主
    導的。
    但是我更樂意稱,物質基礎在精神發展到一定程度上下降為簡單的外在表現,而本質上起到推動作用(比如什麼導致了物質環境的改變)的還是思想,而外在表現證明思想不如後,則開展表面的學習(失敗了),然後想的學習(成功了)。注:請忽視我上文舉例的法家
    不過無論如何,我們可以說歷史人物的物質活動需要建立於普遍社會意識,而普遍社會意識,建立於英雄的意識。
    文列寧在1918:你又錯了。學派最初是少數人,可是這不代表學派本身宣傳的東西是他們自己獨立創造的一一它們依然來自於一定歷史運動,來源於某個階級的利益訴求,來源於該階級群眾的隱蔽或明顯的既有理論形式。另外,思想和學說本身不會創造任何東西,沒有掌握和實踐之的群眾,你的狗屁學派只能和你一樣是一群廢物。不僅如此,廢物你還沒看到社會意識對抗”'背後必然以生產鬥爭、物質利益的對抗為基礎,沒有這一條件,思想就只是可有可無的存在。你大概不知道這麼一句話一一理論的實現程度取決於實踐對其的需要程度。同理,大人物的作用發揮取決於運動對其的需要程度,及他對運動的適應程度。
    235

==========第235頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    你還什麼不論如何”,請問你的“傑出創造詞語”ーー“歷史人物的物質活動”是個什麼玩意?或許你想表達大人物創造歷史需要群眾配合,於是大人物編纂了堆教條說服群眾,但正如上面所說一一這些教條只能來源於歷史活動,它表現和反映歷史活動,但不能創造歷史。
    ★列寧在1918:補充:這裡我們就來談談所謂偉大人物問題。恰巧某個韋大人物在一定時間出現於某一國家,這當然純粹是一種偶然現象。但是如果我們把這個人去掉,那時就會需要有另外一個人來代替他,並且這個代替者是會出現的,不論好一些或差一些,但是最終總是會出現的。恩格斯:《致瓦·博爾吉烏斯》
    訣無命:一個素質不同,思想不同,改革方向不同,目標階層不同,導致結果的人,也可以稱為代替者嗎?
    ★列寧在1918
    歷史唯物主義誇大了歷史慣性的作用??它並不是某種對過去的回眸,相反,它是最革命和最富批判精神的學說,它無情昭示了資產階級社會的必然滅亡與新社會的創立ーー“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。
    至於所謂英雄,戰場上的拿破崙固然風光,但不要忘了鑄成他勝利的卻是千萬的士卒。群眾一一社會革命階級的集合任何時候都是歷史前進賴以進行的最根本力量。個人根本不能改變什麼ー一但是團結就是力量。
    ★列寧在1918:關於群眾的歷史作用,在人類社會賴以建立的基礎生產領域就已經體現得很明顯了,甚至人類自身也是社會的產物。生產從來不是孤立的、單個人可以獨立完成的過程,而是在建立了相互交往關係在一定分工和協作中來進行物質生ア產的。在這裡,每デ步發展在群體的力量下才能完成,樓主的“天才”英雄”
    ★列寧在1918:此時不知被排擠到哪個西天去了;生產最集中地表現了群體的歷史作用,人的社會存在性的本質。所謂歷史人物不過是順應或阻礙歷史運動,他能代表運動,但他本身根本不構成歷史運動、不能獨自創造歷史運動。
    236

==========第236頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    訣無命:於是精神的創造,綜合,和宣傳不屬於歷史運動?不構成歷史運動?那麼你讓英雄級的孔孟荀墨盧伯康等怎麼看?
    訣無命:人有社會存在性的本質?所以無政府主義者,反社會人格者不存在麼?我們只能說社會性是最適合人類發展的屬性,所以它保留了,應用了,並在主體以社會進行發展的人類文明生效了
    訣無命:然而沒有拿破倉,根本不會有勝利存在,當然也不存在士兵。
    2O16-4-8O6:ろ9
    ★列寧在1918:笑孔孟這等垃圾玩意還是滾蛋吧,在我這他們不沾英雄半點邊。順便提一句,英雄、歷史人物都是歸屬於一定階級的,是歷史的。你的這些封建地主英雄在我這算不上英雄★列寧在1918:人就是社會的存在,而且是隻有在社會中才能獨立、取得自己發展手段的存在。不僅生存依賴的物質資料是社會的,就連他使用的語言系統和思維對象也是社會創造的結果。我在此談本質,和個別的反社會人格者一點也不矛盾,難不成他們代表社會代表全體社會成員?難不成人類的歷史是這些孤群素居的廢物(對歷史進程而言,他們只能是廢物)創造的?
    聽著,當歷史唯物主義在強調群眾創造歷史的決定性作用的時候,並沒有否認歷史人物的巨大作用。但拿破崙自身的造就遠非他有能耐這麼簡單,歸根結底是歷史運動的需要,是多重偶然因素的結合。上面已經說了,拿破倉根本不是必需的,你從何否認沒了他不會有個叫李破侖的人代替之?你扯什麼精神力量,無非是指理論的倉
    造,彷彿表現為單純一個個傑出人物的作用。但是垃圾的你卻忘了任何觀念既不是從天上掉下來的也不是像你在這拍腦袋拍出來的,它必須以一定歷史運動和實踐為基礎,必須反映時代或利益的訴求,而這個基礎離開了社會離開了現實的群眾的歷史活動半步都是不可想象的。不是什麼觀念創造歷史,而是歷史創造觀念,不是什麼世紀屬於原理,而是原理屬於世紀。沒有了群眾的活動,你的狗屁精神力量只能是空中樓閣。另,我在此使用歷史活動,歷史運動'一語,指的就是社會性為基礎、人的活動為依據的歷史歷史的主體不外是社會中的人,不外是人的活動。思想當然是歷史活動的一個部分,但在眾多歷史活動中,根本的立足是物質生產活
    動。而思想活動不過是對物質生產活動的反映,它必須建立在現實的物質生活之上,思想理論的誕生依賴於群眾的歷史活動,反映和表達社會一定群眾的訴求和利益,最後也必須為歷史主體人(群
    237

==========第237頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    體的人)接受並加以實踐,才可能實現理論對歷史進程的介入。容易看出,在這整個過程中,發揮根本力量的依然是群眾,而不是什麼個別的“傑出人物”。
    藍月城的雄鷹
    梅西穿的衣服,是埃及或者印度(舉例,肯定不準)的棉花織成的,穿的球鞋是東南亞的橡膠做成的,吃的牛肉是阿根廷或者澳大利亞的牧場生產的。他在全球勞動人民共同的努力下,才能在球場上為我們奉獻精彩的表演。懂了吧?
    238

==========第238頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    如何理解工人沒有祖國?
    編者按】在我們所處的社會關係和話語系統中,“祖國”、“愛國主義”無疑是一個重要的歷史和現實的雙重存在。今天普遍存在著一個傾向一一將“祖國”“愛國”同階級分析加以割裂。馬克思主義者不應當抽象地來談論愛國這個問題,我們應當看到,沒有什麼純粹的、抽象的“愛國主義”,正如沒有抽象的“祖國”,沒有脫離內容的形式;這些範疇的歷史內涵和具體內容在不同時代、不同階級、不同利益集團那兒是彼此各異的。由於“愛國”的話語是捨棄了社會階級分析而直接從抽象共同體出發,因此這決定了其歷史視野和運用範圍的有限。“愛國”看起來與階級無關,但實際依然是社會階級複雜運動的一部分“國家”本身就意味著階級統治,而“愛國”日常所指的對象一一民族的政治國家的形成也是伴隨資本主義時代的到來而發展起來的。
    正是因為“愛國”話語所包含著的階級性和問題複雜性,在資本主義時代它時常被統治階級所利用於腐蝕、分化無產階級的鬥爭,替資本主義制度披上一層虛幻共同體的神聖外衣,所以馬克思主義經典作家一直對“愛國主義”保持著距離。但是這並不意味著馬克思主義無原則地、毫無目的地排斥“祖國”“愛國”。《共產黨宣言》中有一向著名的話:エ人沒有祖國,一百多年來人們從各個立場出發對這句論斷的爭論不斷,準確地說,是誤解不斷。這句話雖短,但它所蘊含的真實含義卻長久遊離在爭論的視線之外。那麼,我們究寬如何理解“工人無祖國”?在此我們整理了以下問答
    Q:人們在現實中都感受到祖國的存在,還被普遍教育去熱愛祖國。馬恩為
    什麼斥責人們對祖國的熱愛呢?
    A:首先,就“祖國”現象本身,這並不是一種永恆的歷史存在。列寧的一
    句話可能對我們理解有所幫助:愛國主義是由於千百年來各自的祖國彼此隔絕而形成的一種極為深厚的感情。(列寧《皮梯利姆・索羅金的寶貴自供》)“祖國”的存在,從產生基礎上看是人類各個經濟共同體間地理隔絕,彼此缺乏溝通和了解的產物。從實現了世界範圍的普遍交往共產主義為參照來看,“祖國”很難說是一個意味著進步的概念
    239

==========第239頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    其次,馬恩在運用“祖國”概念的時候更多側重於政治層面而不是地理文化層面,同時始終將其置於無產階級革命視野下進行考察。馬恩把握到了祖國問題的實質,在分析社會歷史問題的時候,從政治的國家著手才能把握問題的關鍵從來沒有什麼抽象的祖國,任何時代(國家還存在的時代)地域上的祖國必然是通過一個具體的政治實體(國家政權)來取得自己的社會表現形式,因而隱含於”熱愛祖國“背後的同義語即要求熱愛這個地域上的政治實體一一國家。這種不分具體情況的“熱愛祖國”,不做階級分析地盲目去維護一個國家,與無產階級的革命利益是違背的。任何國家都是某一階級的國家,資本主義國家裡生活於資產階級統治下的的無產階級沒有義務要熱愛這個國家。在資本主義意識形態灌輸中,資產階級就一直熱衷於運用“愛國主義”將祖國替換為政治國家,強化對無產階級的約束。故經典作家一般不談及“熱愛祖國
    Q:馬恩避免談及“熱愛祖國”,是不是意味著馬克思主義是國家是虛無主
    義、民族虛無主義?
    A:得出這個結論是缺乏支撐的。馬恩並非民族(或國家)虛無主義者,相
    反,他們熱情地支持了當時波蘭爭取獨立抗擊沙俄的鬥爭和愛爾蘭人民的鬥爭,恩格斯認為波蘭人“只有真正成為國家的民族時,才更能成為國際的民族。”他們在多篇文章裡還為中華帝國(清朝)和印度的抗爭而吶喊,遣責歐洲資產階級對殖民地國家的侵略造成了深重苦難。
    馬克思主義高度重視國家問題,在《資本論》等一系列文獻中已經談到資產階級所運用國家力量在創造現代世界上所起到的歷史作用。馬克思主義不是國家虛無主義。革命後無產階級不是立即拋棄國家,而是將充分運用國家的力量建立起無產階級的革命專政,使之成為改造舊社會組織新社會的有力槓桿。對資本主義社會中的無產階級而言,資產階級國家不是他們“熱愛”的對象,但這並不是說他們所處的環境是無關緊要的。馬克思在《哥達綱領批判》中指出:不言而喻為了能夠進行鬥爭,工人階級必須在國內作為階級組織起來,而且它的直接的鬥爭舞臺就是本國。所以,它的階級鬥爭不就內容來說,而像《共產黨宣言》所指出的“就形式來說,是本國範圍內的鬥爭”
    事實上,倘若一個人真的熱愛祖國,那麼他們應當對社會主義運動表示歡迎,因為社會主義正是讓他們的祖國從剝削、對抗、腐朽的泥沼中解脫出來的道路。在《法蘭西內戰初稿》中馬克思提出:“工人階級的政府首先是為拯救法國,使它免於統治階級強加於它的毀滅和腐化所必需的;奪去這些階級(已經喪失了治理法國能力的階級)的政權是拯救民族的必要條件。但是,這裡也說得很明白
    240

==========第240頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    工人階級的政府只有致力於工人階級自身的解放オ能拯救法國,完成民族事業,因為工人階級解放的條件同時也就是法國復興的條件。”以辛辣抨擊資產階級愛國主義的列寧也說:“我們愛自己的語言和自己的祖國,我們正竭盡全力把祖國的勞動群眾(即祖國十分之九的居民)的覺悟提高到民主主義者和社會主義者的程度。我們看到沙皇劊子手、貴族和資本家蹂躪、壓迫和侮辱我們美好的祖國感到無比痛心。”(《列寧全集》第21卷第84頁)
    就馬克思恩格斯個人而言,儘管他們從事的是超越國界的人類解放事業,但對故土依然抱有一種樸素感情,例如恩格斯在1890年6月5日致保・恩斯特的信中寫道:“關於愛國主義者一詞的使用,關於你們自稱為唯一‘真正的”愛國主義者,這些我不想談了。這個詞的涵義片面一一或者說詞義含糊,依情況而ー一所以我從來不敢把這一稱號加於自己。我對非德國人講話時是一個德國人,正像我對德國人講話時又純粹是一個國際主義者一樣。”恩格斯在1892年也談到:“不言而喻,一一而我再一次明確地聲明,一一在這篇文章中,我只是以我個人的名義,而決不是以德國黨的名義說話。這樣的權利只屬於這個黨的由選舉產生的機構、它的代表和受託人。況且我由於自己五十年的活動而在國際運動
    中所取得的地位,不允許我作為這一或那一國家的社會主義政黨的代表發表與其他黨相對立的意見,但是這並不妨礙我記住我是一個德國人,也不妨礙我為我們德國工人比所有其他工人先爭得的那個地位而感到自豪。”(恩格斯《德國的社會主義》)
    Q:那麼究竟應當如何理解“工人無祖國”呢
    A:“有人責備共產黨人,說什麼他們要廢除祖國,廢除民族。工人沒有祖
    國,決不能剝奪他們原來沒有的東西。既然無產階級首先必須取得政治統治,上升為民族的階級,確立為民族,所以它本身暫時還是民族的,不過這完全不是資產階級所理解的那個意思。隨著資產階級的發展,隨著貿易自由和世界市場的確立,隨著工業生產以及與之相適應的生活條件的一致化,各國人民之間的民族孤立性和對立性日益消逝下去。無產階級的統治將更加快它們的消逝。聯合的努力,至少是各文明國家的聯合的努力,是無產階級獲得解放的首要條件之一。"”(《共產黨宣言》)“工人無祖國”是馬克思主義的一個基本觀點,它的真實含義是第一,無產階級鬥爭不應該被狹隘國界、民族界限所隔離,無產階級的鬥爭是國際的整體性的事業,無產階級革命始終強調無產者不分國界的聯合與支持這句話將無產階級解放的條件同共產主義存在條件加以聯繫,申明瞭無產階級國際主義的原則。“無產階級只有在世界歷史意義上才能存在,就像它的事業
    241

==========第241頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    共產主義一般只有作為世界歷史性的存在才有可能實現一樣。”(《德意志意識形態》)按列寧的論述:“工人沒有祖國”ー一這就是說,(1)他們的經濟狀況不是民族的,而是國際的:(2)他們的階級敵人是國際的;(3)他們解放的條件也是國際的(4)他們的國際團結比民族團結更為重要。(《列寧全集》:第三十
    五卷[M].北京:人民出版社,1985);
    第二,強調了無產階級革命利益高於資產階級民族國家的利益。沒有抽象的祖國,階級社會的“祖國”總是表現為一定政治國家。資本主義國家本質上是屬於資產階級的專有物,工人飽受壓迫,資產階級壟斷著幾乎一切政治經濟統治權,這樣的“祖國”對工人來說無益於後母。對於資本主義國家的工人階級而言,他們不應該愛一個不屬於他們的“祖國”,不應該受資產階級兜售的“愛國主義”“民族主義”話語矇蔽,要時刻認清他們自己的階級使命
    綜上,這個判斷中“祖國”的含義是政治的。如果理解為一個地理文化概念的祖國,那工人階級當然有一個祖國歸屬
    Q:如果從政治方面來理解“祖國”,十月革命後出現了無產階級政權的國
    家,工人應當對這個國家/祖國持何種態度
    A:無產階級之所以關心國家的命運,僅僅是因為這關係到他們的階級鬥爭,
    而並不是由於資產階級的“愛國主義”。(列寧《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》)在不同歷史時期,不同階級那裡,關於祖國和愛國的理解是不同的,祖國的階級內涵也是變化的。無產階級對“愛國”持何種態度,首先得取決於無產階級革命事業利益的得失。
    無產階級國家的出現,使得這個國家的無產階級上升為“民族的階級”,取得了進一步推進無產階級革命的有力槓桿和建設新社會的組織工具,並逐步地成為自身真正的主人。在這種時候,剝削階級的國家也為勞動者的共和國所取代,在政治意義上就完全可以說工人階級有了祖國,在這種時候,社會主義祖國的存在就是推進無產階級革命的強有力的因素,談論“愛國”就是同社會主義、無產階級革命利益相一致的。
    只有體悟到這一點,我們才能理解一一列寧在一戰中多次號召同“愛國主義”
    決裂,反對“護國主義”,推進本國政府在戰爭中的失敗,化國際戰爭為國內戰爭。但在蘇維埃政權建立後,卻起草《社會主義祖國在危急中》法令,提出“社會主義祖國”的概念,號召蘇維埃工農群眾奮不顧身地保衛祖國,並多次強調“我們是護國派”了,“我們贏得了保衛祖國的權利。”前後看似矛盾的言行並非因為缺乏原則一一恰恰相反,這是最徹底地貫徹了無產階級國際主義和馬克思主義
    242

==========第242頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的原則,用階級觀點剖析”祖國“”愛國“並使之服務於社會主義的例子。反對資產階級國家的虛偽祖國,擁護無產階級國家的勞動者當家做主的祖國,這就是馬克思主義在祖國問題上的基本觀點。無產階級國家裡的“愛國主義”從根本上是同無產階級國際主義、社會主義革命的利益相統一的。
    243

==========第243頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    讀書推落
    本秉承馬克思學術風格的現代政治經濟學教材
    一評丁堡駿主編的《現代政治經濟學教程》
    按:本書按照《資本論》的邏輯,系統地闡述了馬克思主義政治經濟學資本主義部分的基本原理。在總結國內外馬克思主義經濟學家對馬克思主義經濟學研究成就的基礎上,本書澄清了許多被國內外馬克思主義經濟學學者誤解或錯解的經濟學基本概念、基本範疇和基本原理。本書的一大亮點是恢復了政治經濟學的“批判”精神,每章後面都附有一節對現代資產階級經濟學在該領域上觀點的批判。對於不同層次的讀者皆具有重大參考價值
    本書電子版經《現代政治經濟學教程》編寫組同意並提供原稿,由馬克思主義哲學吧理論學習小組整理。供交流學習,禁止用於商業用途。
    餘斌
    2012年9月,在上海舉か的首屆全國馬克思主義經濟學論壇暨第六屆全國現代政治經濟學數理分析硏討會上我終於從吉林財經大學丁堡駿教授手裡拿到了他主編的《現代政治經濟學教程》(高等教育出版社2012年版),距離我於2010年暑期參加他們的定稿會過去了2年多。這期可他們先是出了印刷本在教學中進行了試用,然後才正式出版。
    當初聽到丁堡駿教授他們要編這樣一本教材我就非常支持並無保留地提供我的意見和建議。這是因為正如該教材的前言中所講的那樣與現有的許多政治經濟學教材不同,這是一本力圖恢復馬克思政治經濟學批判範式的教材,從而是本少見的秉承馬克思學術風格的現代政治經済學教材。
    馬克思生前沒有編過政治經濟學教材,無論是早年的《政治經濟學批判》還是成熟期的《資本論》都是學術專著。馬克思主義政治經濟學教材都是後人編的。由於我不是政治經濟學科班出身,因而沒有親身領教過那些傳統教材,但是,從很多政治經濟學科班出身的人後來倒向西方經濟學並反對我這個西方經濟學科班出身的人對西方經濟學進行批判的事實來看,從某些長期從事政治經濟學教學的者教授後悔把數十年精力浪費在《資本論》的教學和研究上來看,以及從一些堅持馬克思主義政治經濟學觀點的教師專門邀請我到他們的課堂上去批判西方經濟學的事實來看,那些傳統政治經濟學教材的確存在很大的弊端,未能培養學習者的批判意識和批判現代西方經濟學的能力,從而也難以捍衛政治經濟學的科學地位。
    244

==========第244頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    事實上,如今在高校經濟學類專業的教學中,西方經濟學的教學和考試比重已經遠遠高於政治經濟學而在西方經濟學的課堂上教師們嘲諷馬克思經濟學說也是常見的事。但是在政治經濟學的課堂上痛斥西方經濟學說的事卻很少發生甚至有些老師在政治經濟學的課堂上還反對政治經濟學。這樣一來,學生們只會傾向於西方經濟學認為其更有說服力,更科學。甚至北京某著名高校馬克思主義專業的碩士研究生也因其在本科階段所受的這種教育的影響而在研究生階段的《資本論》課上力挺西方經濟學,拒絕批判西方經濟學。
    馬克思曾經指出,“理論只要說服人,就能掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人。”①所謂徹底就是抓住事物的根本。那麼,怎麼體現理論的徹底即抓住了事物的根本呢?這首先就表現在一個徹底的理論能夠批判不徹底的理論,能夠在與不徹底的理論的較量中佔上風也只有在相互批判中能夠佔得上風的理論才能說服人,才能抵抗金錢和利益對於科學和真理的扭曲,進而抵抗金錢和利益對於一些學者靈魂的扭曲。其次這表現在一個徹底的理論能夠與時俱進,不斷地用新的事實和新的材料證明自己和完善自己。正因為如此,馬克思在其所有的著作中都不僅堅持批判精神,而且堅持時代精神。這兩種精神,也正是丁堡駿教授所主編的這本《現代政治經濟學教程》力圖秉承的
    顯然在今天這樣一個社會環境下不僅不堅持馬克思主義政治經濟學觀點的政治經濟學教師是不合格的而且不瞭解現代西方經濟學不能對其進行分析批判的政治經濟學教師也是不合格的。而對於那些合格的政治經濟學教師來說,要在課堂上講授政治經濟學並同時批判西方經濟學的主要錯誤那麼,丁堡駿教授所主編的這本《現代政治經濟學教程》正是一本適合他們採用的政治經濟學教材。這本教材含緒論和九章共十個部分。包括緒論在內的每個部分的最後一節都專門用來對現代資產階級經濟學的相關理論進行批判。例如緒論的最後一節就是針對現代資產階級經濟學關於經濟學性質、對象和方法的理論的批判,在緒論還有個國內學者關於西方經濟思想史分期的認識的附錄,深化了對現代西方經濟學即現代資產階級經濟學庸俗本性的批判。九章的標題分別是:商品與貨幣、資本和
    剩餘價值、資本積累及其歷史趨勢、資本的流通過程、利潤率平均化和價值轉形剩餘價值的進一步分割、資本主義的經済危機、壟斷資本主義、國際資本主義經済關係與經濟全球化。這個編排順序體現了理論與歷史邏輯的統一,不僅符合馬克思當年理論與歷史邏輯的統一,涵蓋了《資本論》三卷的主要內容,也照顧到了馬克思之後政治經濟學的發展與歷史發展的邏輯統一,而全書只有39萬字是在把握重點的基礎上對現代政治經濟學進行了高度的概括。
    這本教材的另一個特點是充分聞釋了馬克思的價值轉形理論這與丁堡駿教
    245

==========第245頁==========
    《思寧報》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    授長期研究這一理論的積累有關。這一理論是馬克思勞動價值理論這頂皇冠上的明珠。在恩格斯去世十年之後,西方庸俗經濟學者開始在價值轉形問題上挑戰馬克思經濟學妄圖以此否定勞動價值理論,只有在這個問題反擊西方庸俗經濟學者,才能捍衛馬克思經濟學說的科學地位並真正闡釋清楚馬克思的勞動價值理論
    這本教材最大的一個特點是在複習思考題之後開闢了一個“小小經濟學家拓展性研究部分,把經濟學家們爭議的話題交給學生們去討論,這不僅對於鍛鍊學生們的獨立思考能力是必不可少的對於教師們在教學中實現教學相長也是非常有價值的
    如果要說這本教材有什麼不足的話那就是其中對於社會主義經濟建設理論雖然有所涉及但沒有展開聞述。當然,如果我們把這個教材作為政治經濟學的人門教材那麼不展開闡述社會主義經濟建設部分也是可以理解的。在中國經濟深度捲入經濟全球化之後,首先要對資本主義經濟與庸俗的現代西方經濟學有著充分的認識,才可以以此為基礎進一步研究社會主義經濟建設問題。
    下載鏈接http://pan.baidu.com/s/1skwj9o
    246

==========第246頁==========
