    Jyoofoe
    H Epachoe Hacme ue
    O Repa Bah
    Fypha. T Petmcrux YPHAJIOB

==========第1頁==========
    深紅色遺產
    El1zer王
    菜茵雜誌社 Rhine Magazine

==========第2頁==========
    作者簡介
    E1izer・王,萊茵雜誌社總督導員,《革命者》副主編,青年左翼學者。
    本社簡介
    菜茵雜誌社,是一家致力於馬克思主義繼承與發展,革命思想的傳播,無產階級解放事業的左翼出版社。目前辦有《革命者(月刊)》,並下轄有兩個編輯部和一個編譯局。
    作者 Elizer・王責任編輯米寧
    校對李慰庭出版發行菜茵雜誌社出版日期2018年10月版次2018年10月第2版印次2018年10月第2次印刷開本1240mx890m1/16印張2
    印數1-100
    印刷菜茵學社馬列學部印刷所定價13.00元

==========第3頁==========
    深紅色遺產
    命運的遺腹子《深紅色遺產》自白
    Elizer。王
    老實說來,作為當代共產主義者的我們大抵是不為這個世界所歡喜的。我們是被時代拋棄過一次的人。在那個時代無數志士嘔心瀝血,無數仁人血灑疆場,可他們都被貼上了過去的封條,被“新時代”劃上了鴻溝。我們無處不透著和“主流氛圍”格格不入的氣息一一舉止也好,思想也好而且還是一種被扭曲過的、被詬病的氣息。當我們說起馬克思主義,少齡人回之用嘻,同齡人嗤之以鼻,老齡人避之若浼,這氛圍中尤其使我迷惑,尤其使普通人迷惑,社會的真理究竟是怎樣的,我們又將怎樣去踐行它?
    我們講著歷史唯物主義卻又不自覺地滑入唯心的陷阱,我們高舉著馬列主義卻又與世界資本接軌,我們喊著不忘初心跟黨走卻又驀然回首,看看是誰還留在原地?
    歷史總能給人答案。“以銅為鏡,可以正衣冠;以人為鏡可以明得失;以史為鏡,可以知興替。”共產主義運動在20世紀之初就陷入了低谷,我們仰望著資本的鼻息,卻還試圖繪製實現理想的藍圖。當我再一次翻開還不怎麼陳舊的故紙堆,看著上面不熟悉的文字和熟悉的氣息,我覺得我們找對了地方。

==========第4頁==========
    深紅色遺產
    如果說馬恩列斯毛理論,共產主義思想是我們最偉大的理論導師,那蘇聯的教訓是我們最寶貴的實踐導師。我們可以從蘇聯的經驗中找到社會主義理論實踐中的各種錯誤有些被改正了,有些則沒有被改正的機會了一一藉此,我將畫出蘇聯的藍本,描繪出它演變的方方面面,也正是現存的最偉大的紅色遺產。在這種紅色褪去、氧化之前,我們每一個共產主義者都應當從中發掘出深刻的教訓,並以此為際準來看待現在的“社會主義”建設。屆時,我們也將撕開走資派努力塗抹在現實表面的層層偽裝,切實的觸摸到“紅色”下的蒼白,蒼白下的黑暗。當然,對於對現實已經有著清醒認識的同志而言,這一部分反而是最沒用的了ー一分析得頭頭是道對我們改善現狀的幫助是很有限的。但對於那些尚未摸到頭腦的新同志,這會是一次比教科書更風趣些的啟蒙。對於不甚瞭解俄羅斯(蘇聯)的整個變遷過程的同志們,這本書也將是一本不錯的擴展材料。
    整理俄羅斯的整個歷史顯然不是我能力範圍內的,還好有很多前輩幫助我完成了一部分。我們要做的,就是發掘出在史實下埋彍著的本質,以及有意無意的被資本主義國家的作家所忽視的一些問題。如果以後我有機會處理國內的歷史也當然是一件有趣且富有教育意義的事情,但一來是已經有人在做了(文革史部分),二來我對國內經過多次過濾後的史料也沒什麼信心。能摸得到的沒多少有用的,真相一般人也沒法知曉。俄羅斯在這個方面可能更“坦誠”一些

==========第5頁==========
    深紅色遺產
    老實講,我是不大清楚自己能不能寫完這本冊子的。我不大有著動文筆的天賦,最多寫寫惡俗難堪的公關文,賣弄下文字皮囊。如果寫的半懂不懂,殘破不堪,那就是反證自己能力不足,還要提高知識水平了一一但如果可能,我還是希望能夠做的好一些,起碼不倒了大家的胃口,寒了同志們的心
    可是事情總是要有人做的。
    我們都是命運的遺腹子。在過去的一個時代裡,和我們根鬚同源的同志們為無產階級、為人類命運做出過偉大的不可磨滅的貢獻。如果現在有些人,端著他們留下的飯碗,住著他們留下的房屋,吃著他們種下的糧食,還要把他們的名字放在無人理睬到積了灰的靈臺上,我們不答應。也沒有人
    我曾很嚮往那個時代。那個時代雖然沒有現在的科技沒有現在的娛樂,沒有現在的諸多方便,可我在那個時代的勞動者眼中看到了光,那是他們能夠決定自己的命運的光是他們能夠做當家作主的光。那個時代雖然也有罪犯,也有懶漢,但絕大多數工農活在他們自己的節奏裡,活在整個社會主義陣營的背景樂裡。那時的燈火闌珊美得像漁村裡的夢樸實無華,但是美的室息。
    可惜的是這種光芒現在已經差不多熄滅盡了。無論我們多麼不想承認,新時代的共產主義再次變為了一個地下的幽靈,在資本主義的夾縫中徘和徊著,在最無助的工人中試圖尋

==========第6頁==========
    深紅色遺產
    找一個落腳點。我們或多或少的隱藏起來,否則就會有著“番禺警方”或者“南京警方”找上門來,甚至會被不知道什麼地方的警方“跨省追捕”,我們的同志們也會因此遭到波及,身陷囹圄。於是我們在繼往開來,繼續革命的同時,更應該對過去的錯誤有著清醒的認識,對錯誤是如何產生的,怎樣解決的有一個清醒的認識。這裡最好的範例就是蘇聯。如果這本冊子能夠起到哪怕一點作用,那我就可以說,這本書達到了我的期望,也能夠讓我問心無愧的在作者一欄上籤上我的名字。
    如果同志們能做的更好,我當然歡迎。畢竟我成為共產主義者也不是很久,這本書中如果有任何疏忽或者錯誤,歡迎各位斧正。
    任何故事都有一個起點,社會主義國家的起點,也就是從這個和我們有著千絲萬縷聯繫的國家開始的。
    來吧,共產主義者們,奪回我們的家園,奪回我們的遺
    2018.05.22
    深夜於窗前

==========第7頁==========
    深紅色遺產
    非序言的序言讀《深紅色遺產》
    米寧( MNHNH, Mnxxoan MNPOHOBN
    當 Elizer・王同志跟我說,他想寫一本關於俄羅斯、關於蘇聯歷史的小冊子的時候,起初我是有一點不以為然的這方面的研究著實浩如煙海,已經看的都有些膩了。況且對於一個革命者來說,研究俄羅斯和蘇聯的歷史著實不是種服務於革命的好方式。但是當我仔細地閱讀完這本篇幅並不算長的小冊子時,我覺得我的認知還是出現了一點偏差的
    這本小冊子並沒有像我想的那樣只是一本《俄蘇歷史》微縮版,它更像一本回憶錄ー一充滿了重新認識、解構和反思。嚴格的來說,這並不是一本給革命者寫的小冊子一一對於那段歷史,我相信每一個革命者心中都是有那麼點數的。它更像是一本普及性的宣傳品,是給那些對社會主義有好感,但是對已經官僚資本主義化卻披著馬克思主義外衣的新普魯士政府沒有清醒認識的人們來閱讀的。
    從第一章開始,作者分析了從沙俄到當代俄羅斯的宗教變化歷程,並提出了宗教對於俄羅斯民族意識和政治制度影響的觀點。而之後幾章,則是通過簡要地概述蘇聯歷史,對蘇聯發展過程進行簡要的評價來將讀者的思維和觀點引向作者的思維和觀點。

==========第8頁==========
    深紅色遺產
    值得欽佩的是, Elizer・王同志很好地把控了它的敘事結構。使得這本小冊子的論述全面而不贅餘,簡練而不片面這才是一本優秀的普及性宣傳品所需要的。如果全體革命者能夠學習 Elizer・王同志的這種寫作方式,能夠在自己的寫作中和宣傳中利用這種方式,那是再好不過的了。由此讓我想到一些所謂的“革命宣傳家”們的所作所為。他們把宣傳變成了一種僵死的灌輸,通過鼓弄大量的、不能被人民群眾所接受、所喜聞樂見的學術化語言和晦澀的詞句,來顯示他們的博學和高深。這隻能說明一件事,那就是他們脫離了群眾,他們脫離了工人,他們進行的並不是革命的宣傳而是自我的宣傳。與其說他們是在為革命做宣傳工作還不如說他們是在為個人招攬粉絲,在製造個人崇拜。如果他們仔細地去讀讀 Elizer・王同志的這本小冊子,相信他們對於如何進行革命的宣傳,尤其是如何利用歷史進行革命的宣傳有更加深刻層次的認識了。
    這就是我就《深紅色遺產》想對讀者所說的全部的話了
    willum, luau
    2018年5月30日於冰城

==========第9頁==========
    深紅色遺產
    目錄
    命運的遺腹子《深紅色遺產》自白
    非序言的序言一一讀《深紅色遺產》
    目錄
    第零章俄羅斯總概.
    第一章從宗教說起.
    第一節原旨
    8
    第二節蘇聯時代第三節新俄羅斯時代
    14
    第四節民族的精神
    16
    第二章蘇維埃光輝.
    20
    第一節十月革命
    .20
    第二節黎明前夜.23第三節蘇聯、現代化
    27
    第四節修正的餘暉
    36

==========第10頁==========
    深紅色遺產
    第三章崩解與混亂
    第一節爛雄子
    41
    第二節“新思維”
    45
    第三節破滅之後
    52
    第四節爪分蘇聯
    56
    第四章強權與救國
    60
    第一節匡扶大廈
    60
    第二節權力回收
    .66
    第三節資本主義強國
    71
    第五章看體制變革
    .76
    第一節寫在前面
    76
    第二節政治變革
    79
    第三節經濟變革…,86
    尾聲.
    91

==========第11頁==========
    深紅色遺產

==========第12頁==========
    深紅色遺產
    第零章俄羅斯總概
    俄羅斯,世界上國土面積最大的國家,國土面積1707.54萬平方公里,西起波羅的海海岸,東至太平洋沿岸,橫亙歐亞兩大陸,獨佔地球陸地面積的11.4%。而現俄羅斯聯邦的國土面積僅約為蘇聯時代的四分之三多一點。俄羅斯還是有常住人口的地區中經度跨越最大的,覆蓋足足十ー個時區從國土最西端波羅的海到最東端自令海峽的傑日尼奧夫角跨度約為一萬公里。
    現俄羅斯聯邦由由八十五個聯邦主體構成,其中有46州,22個共和國,9個邊疆區,4個自治區,3個聯邦直轄市和1個自治州組成。常住人口為1.46億人2,與十年前基本持平,居世界第9位;人口密度為9人每平方公里,但空間分佈十分不平衡,歐洲地區的人口密度是亞洲地區的十餘倍:男女不平衡問題比較嚴重,男性佔比為46.3%,女性為53.7%,而十年前的比例為46:53。雖然城市人口占總人口的比例在增加,但十年內(除2015年外)俄羅斯人口增長率在0附近上下浮動,波動甚至不超過0.3%。在2010年前人口甚至持續負增長長達十五年。人口問題在蘇聯解體後
    l不排除部分爭議地區,如與烏克蘭存在爭議的塞瓦斯托波爾直轄市和克里米亞共和國等。
    김除非特殊說明,否則本章中採用的數據均為2018年數據。

==========第13頁==========
    深紅色遺產
    就成為了俄羅斯不得不直面的一個棘手的、曠日持久的問題。最龐大的國土面積自然對應著同樣漫長的邊境線。俄羅斯總疆界線長度近6.1萬公里,其中包括海界3.88萬公里和12個海相鄶;陸界1.45萬公里,不僅和14個國家接壤,還與日本和美國的阿拉斯加地區隔海相望。在遠古的冰期,北極熊甚至可以直接走過封凍的白令海峽踏上兩地。俄羅斯的與中國的邊境線是其與所有國家中最長的,超過4300裡
    俄羅斯的民族結構同樣是龐大的,大小民族總數共計180個。俄羅斯族作為主體民族,人口占比超過80%。俄語也是官方使用語言,但同時主要少數民族也都有自己的語言,其中相當一部分有自己的文字,並在各自共和國內作為俄語同等地位的“國語”和俄語一併使用。各種形式的少數民族語言在俄國境內有近130種。高加素地區是俄羅斯境內民族分佈最集中、最複雜的區域,40個以上的民族在此處定居高加索地區的本土民族是格魯吉亞人、達格斯坦人、車臣-印古什人、切爾克斯人等,外來民族則包括欽察-庫曼人、奧賽梯人、北阿塞拜疆人、鳥古斯突厥人、卡爾梅克人等,這些民族又有許多分支,構成了複雜的高加索地區民族結構。俄羅斯的宗教結構同樣令人驚歎。俄羅斯的最大宗教是東正教,其次為伊斯蘭教。東正教作為俄羅斯的國教,不僅在國家層次上起著作用,甚至還在民族團結中有著重要地位

==========第14頁==========
    深紅色遺產
    刷。宗教對於俄羅斯的影響力之大甚至讓人懷疑這是否真的是一個前社會主義國家。關於宗教的問題,我們後面再談俄羅斯的歷史進程更是獨一無二的。從落後的農業社會封建專制統治經歷社會主義革命走向現代工業化,卻又轉眼分崩離析,私有化重啟,十數年的波折倒退最終又站穩腳距雖這是世界歷史上從沒有過的。更為重要的是,蘇共作為中共的啟蒙者,二者革命前的環境是類似的,而在最終走向瓦解的過程中更有相當多的舉動是類似的。這些舉措為什麼沒有產生同樣的功效,又為什麼久加諾夫的評論叫沒有在中國應驗一一我們將重新發掘,在歷史的縫隙中找回答案。俄羅斯的現代化之路和中國的很相像。之所以這麼說個原因是他們都是在共產黨領導下建立起的、從農業佔比極高的落後國家開始轉變的;另一個原因則是他們都試圖從自身所處的圈子中獨立出來,彰顯出一種“特殊”。這種特殊於俄羅斯體現在他是最早的意識到西方先進文化並開放學習的,同時卻又努力保持自身的獨立性一一這使得在傳統東方國家的眼中俄羅斯是一個西方國家,在西方國家眼中則相反:俄羅斯試圖獨立於他們中的任何一者,並在接受外來文
    崔布斯・鮑姆:“在前共產主義社會,原有的生活結構不論是好是壞,畢竟是人民知道如何在其中生存的,如今這種結構全然瓦解,社會失序感也就隨之日益嚴重,民族主義此時就成為一種替代品,在碎裂的社會中起凝聚作用。”4久俄共主席加諾夫對於蘇聯解體的評論:“蘇聯和蘇共垮臺的基本原因是對財產、權力和真理的壟斷。其行為直接導致了國家上層的腐敗和變質,直至出賣民族利益,斷送了國家。
    6

==========第15頁==========
    深紅色遺產
    化時同時對本土的許多東西予以堅決的堅守;這和中國時時刻刻不在高喊“中國特色社會主義”,在共產主義者中被看作資本主義國家,資本主義國家又將其視為威脅不無相同至於“文化獨立、堅持傳統”在中國的呼聲也絕不算低。這種奇怪的相性也就和筆者寫作的目的相照應了:作為一個毗鄰之國,合作伙伴,曾經的老大哥,現在的同盟國,我們沒有理由不從俄羅斯的身上獲得更深刻的教訓。

==========第16頁==========
    深紅色遺產
    第一章從宗教談起
    第一節原旨
    老實說,寫出這個標題讓我嚇了一跳。宗教向來不是我擅長的領域,而且這本書的的性質也不大適合牽扯進太多的宗教內容一一這直至我重新審視了一次我打算寫的東西,才發現這已然是一個不能迴避的部分。東正教之於俄羅斯,如華夏炎黃之於中國,在具有一種自身意義的同時,更賦予了民族主體以靈魂。在看待這個問題上,我們就不得不摒棄傳統的、偏見的眼光,不單單用無神論的觀點去一味的批評更要發現其中隱藏的俄羅斯民族的認同感。
    伏爾加河流域最早溫養出斯拉夫人一一俄羅斯民族的原生祖先一一在德涅斯特和第聶伯河流域進行狩獵和畜牧生活。在這種生活中,他們和中國古代部落信仰各自圖騰相似,形成了基於自然現象的多神教,諸如太陽神、雨神、風神等等。這種宗教信仰一直延續到公元十世紀。最早的羅斯國家在公元882年被建立,這是一種基於公國的政權,其締造者是諾夫哥羅德王公奧列格,他通過戰爭手段征服了基輔並將其作為中心,號稱“基輔大公”,因此也國家也被稱為基輔羅斯。公元988年,在弗拉基米爾大公的命令下,他本人和大量基輔羅斯的居民接受洗禮,加入基督教,史稱“羅斯

==========第17頁==========
    深紅色遺產
    受洗”l,同時原本多神教的國教地位被推翻。
    “羅斯受洗”的意義是相當多重的。事實上,這並不是大公的肆性而為,而甚至是包含著一些政治目的的行政手段。在多年的統戰之中,基輔羅斯已經形成了一種類集權制度軍方和商人在社會活動中起著約束和推動的作用。同時,隨著不斷的擴張與交流,西方先進文化在某種程度上滲透進了整個社會,而宗教和科技首當其中。這些都迫使著弗拉基米爾大公找到一個更高效、更鮮明的手段現固自身集權,同時更好的促成他的統一大業。這是多神教的宗教基礎難以達到的:和基督教的三位一體이不同,多神教的眾神既沒有統一的領導核心,地位統轄也模糊不清。後來太平天國運動中即使有基督教的蒙皮,也產生了“天父殺天兄”的鬧劇這在過去更是要提防的。當然,“羅斯受洗”還有一個很直接的利益來源:就在前一年,拜占庭帝國內亂,在外來的保加利亞人的夾擊下,老牌強國疲態盡顯。早些時候,弗拉基米爾大公的桌上多了拜占庭皇帝的求援書,後者許諾將公主嫁給大公進行聯姻。
    事實上,“羅斯受洗”多少有著強迫的因素,比如一些基輔居民是被大公“命令著”跳入第聶伯河中接受洗禮的。同時,此處的基督教尚未分裂,但其本質仍然是東正教
    이東正教認為皇權是“天賦神權”,皇帝是上帝在人間的投影,他代表上帝為子民提供庇護,子民理應聽從他的命令。藉此,軍事統治、政治首腦和宗教領導得以統一。與基督教的其他分支不同的是,東正教認為聖父、聖子和聖靈是同一神格一一統一神的不同表現。當然還有很多其他的不同,在此不做詳細介紹,可參見《俄國宗教史》(作者嶽峰,社會科學文獻出版社)

==========第18頁==========
    深紅色遺產
    東正教的傳入對於羅斯文化的進步是功不可沒的。拜占庭文化帶來的不僅僅是宗教、文學、法律,甚至還促進了斯拉夫文字的形成,後者日後正是俄語的來源。
    順帶一提,俄東正教會也頂著“特色”的名字。東正教在俄羅斯的教義進行了再發展,其中最為明顯的就是俄東正教會對於聖徒的充滿集權色彩的描述:聖徒不僅應當踐行教義、忠於職守;更要忠於祖國、忠於人民。但總的而言,在發展中,教會的傳播速度比軍隊更快,在和平時,教會的影響力比軍隊更廣,這使教會的權力開始漸漸脫離皇帝的掌控。同時,教會在世俗事務中的大量登場也客觀上加速了教會的財富積累。教會權力的龐大促進了俄羅斯改革的需要一一即使拋開宗教,在科技、教育、政治方面相對西歐的全面落後也已經是一個足夠的理由了。
    這也就引出了彼得大帝改革,這場在近代史中負有盛譽的改革,一般也被視為俄國近代史的開端。彼得大帝改革針對沙皇俄國的方方面面,但針對工業、商業和宗教的改革是最成功的,而在軍事領域的改革則被認為是目的性最明確的改革在工業上引進新技術,現固手工作坊、小工廠的同時大力開採礦產資源,部分企業採用了公私合營;同時抬高關稅保護國內經濟,又立法迫使貴族將自身持有的奴隸的一部分交由輕工業提供勞動力。在商業上提高商人和工廠主的地位,又立法使商人在貿易中獲得一些特權:同時進行了大量的基礎建設與整備,加快了物資流動。在宗教方面主要將教會的
    -10

==========第19頁==========
    深紅色遺產
    權力和經濟能力進行控制,同時廢除了總主教,將教會納入國家機器,使原本由教會以教規為基礎的自治管理變為政府機構,受皇權管轄。在軍事領域,不僅形成了以一批留學歸來的軍官為骨幹的精英軍事管理層,同時1700年-1720年間依次進行了義務兵制度的確立、編制與訓練的確定、建立“陸軍院”、建立新式海軍等。和後知後覺的洋務運動不同,彼得大帝的改革切中時務,並且踐行無阻
    第二節蘇聯時代
    十月革命是俄羅斯的分水嶺,無論從哪個方面、什麼意義上。從政教合一的封建主義國家變為社會主義國家,其跨度不可謂不大,影響不可謂不深。但同時,和劇變相對應的,民眾的觀念卻有些跟不上“進度”了。這在宗教上表現得最為明顯。原本作為國教、國本的東正教突然被踢下神壇,甚至被稱為非法一一“社會主義社會是沒有階級的,沒有生產力和生產關係的矛盾的,所以也應當是無宗教的”,這是蘇維埃政權最初(十月革命以後)對於宗教問題的態度,也是實踐中吃了大苦頭的
    這不難理解,在蘇維埃政權建立不久時,東正教會作為保守勢力的代表之一、皇權的捍衛者之一,自然是在圍剿中出了不少力的,並以宗教名義成立了不少勤王軍鎮壓革命隊

==========第20頁==========
    深紅色遺產
    伍끼。隨著政權穩定之後,蘇維埃也糾正了之前路線中的錯誤,開始有計劃的將宗教勢力從國家政權中別除出去,同時以賑災為名在1921年沒收了教會的大部分財產。儘管在四年前列寧就已經表示過人為的消滅宗教是不可能的並連續頒佈了多條命令來逐步實現這種剔除間,教會仍在此次事件中和政府爆發了較大的衝突。這也可能是近代俄羅斯歷史上教會最後一次作為大規模衝突的發起方出現。1923至1927年,教會態度逐漸軟化,最終服從世俗化的決定並服從於政府,成為蘇聯建設的一股輔助力量
    但這個過程中也不是一帆風順的。隨著列寧的逝世、斯大林登臺和肅反擴大化理論的提出,無神論思想開始被官方有意識地提到檯面上,教會的更多活動被限制,許多教徒從東正教中流出,教會的影響能力被大幅度的削弱。1929年4月,《關於宗教組織》的決議頒佈,也被認為是對教會管制的頂峰一一同時民間也自發的形成了許多無神論宣傳團體(這
    기比較知名的有“耶穌軍”、“聖母軍”等。
    이1917年2月《離婚法令》將教會對婚姻的裁定權廢除,轉移至法院;1917年11月《土地法令》廢除了教會擁有土地的權力,並取消東正教的國教地位;同月《俄羅斯各民族人民權利宣言》廢除了宗教的一切特權:1918年1月《關於教會和國家分離、學校和教會分離的法令》強調信教自由與平等,宗教禮儀從法律中移除,並將學校和宗教分離;1918年2月《關於學校世俗化》則明確任何受人民教育委員部管轄的學校不得傳授宗教教義、舉行宗教儀式。이1923年,東正教大牧首向蘇維埃政權表示悔過,放棄負隅頑抗的立場;1927年東正教主教號召所有教徒與神職人員聽從政府命令,忠誠於蘇維埃政權。這是長達十數年的社會改造的結果,教會勢力比較和諧的作為一股友方力量常駐於世界上第一個第一個社會主義國家之中。

==========第21頁==========
    深紅色遺產
    也可能是教會最終變為積極擁抑中央號召的一個客觀因素),這一切直至第二次世界大戰的戰火燒到蘇聯腳邊時才得到轉變
    第二次世界大戰(衛國戰爭)對蘇聯的最直接影響就是斯大林進行了“全國統一戰線”的號召,並且將過去加於教會的許多超額的限制清除,同時予以扶持。不得不說,這對於當時仍有超過一半國民是東正教徒的蘇聯打了一針強心針,為抗德衛國做出了很大貢獻1이,也被認為是蘇聯對於宗教觀念大轉變的開始。1941年6月,蘇德戰爭爆發,東正教會積極投入反法西斯戰爭中,大牧首謝爾蓋多次向全體神職人員發出公開信,號召他們放下歷史包袱,一同保衛祖國1。蘇共在戰爭結束後也沒有恢復對宗教的限制,而是保持了扶植手段,一同進行了戰後重建工作。這一直持續到赫魯曉夫時期。
    赫魯曉夫對於宗教的打擊甚至超過了曾經斯大林做的。他不僅關閉了大量的教堂、修道院,限制沒有被關閉的宗教組織的經費,還禁止青少年獲得宗教(甚至禮儀)方面的任何知識。不僅去教堂禮拜是受限的,甚至教堂鳴鐘也要看當局的臉色一一大批的神職人員因為種種原因被解職入獄。勃
    1이雖然也有一種說法,這是為了使蘇聯在吸納根據《蘇德互不侵犯條約》中劃分的包含大量東正教徒的西部領土時減少阻力.
    ,見仁見智吧。
    11他宣揚:“進步的人們將以基督文明的名義,為人類良心和宗教自由宣佈對希特勒進行聖戰。”

==========第22頁==========
    深紅色遺產
    列日涅夫基本繼承了赫魯曉夫的措施,但打壓幅度略有減少,這點更傾向於現在美帝國的胡蘿ト加大棒,因為他試圖將宗教領袖變為政府在國際事務上的傀儡。許多宗教活動被迫轉入地下進行。
    戈爾巴喬夫時代的(混亂)開放政策作用在宗教上的表現還是很有積極意義的。戈爾巴喬夫政府對於宗教恢復工作還是很上心的,政府甚至支持了“紀念基督教傳入俄羅斯千周年”的紀念活動1기,他本人也於1989年訪問梵蒂岡,和教皇談笑風生。1990年,《信仰自由和宗教組織法》頒佈宗教自由重新恢復。此後東正教幾乎恢復了它曾經國教的影響力,大牧首阿列克謝二世甚至公開說“沒有基督教成員的參與,我們社會的復興是不可能的1비。”
    第三節新俄羅斯時代
    隨著蘇聯的解體,重新資本化的俄羅斯失去了限制宗教的理由。隨著東正教在國內的復興,越來越多的國內呼聲希望讓海外的東正教會回到本土的“懷抱”,後者自從蘇聯政權建立之時就與國內教會分道揚鑲。經歷了十餘年的艱難摩擦之後,2006年美國舊金山東正教高級主教會議通過了美
    12此前,戈爾巴喬夫就在蘇共二十七大上表示要改善教會的合法地位1]樂峰,《俄國宗教史》,社會科學文獻出版社。

==========第23頁==========
    深紅色遺產
    國西海岸教區和莫斯科牧首區合併的決定。2007年5月17日,《聖餐禮權威法案》被簽署,宣告著分裂了八十餘年的東正教紅派、白派的正式合併1叫,這令相當數量的俄羅斯人找到了他們的精神家園。當前俄羅斯境內超過1億東正教徒海外俄羅斯教會下也有近五千萬教徒,他們共同聚集在東正教的旗幟下,極大的增強了俄羅斯的民族凝聚力
    在一個世紀內經歷了兩次道德、觀念的激烈碰撞(十月革命、蘇聯解體),相當數量的落後糟粕和錯位的時代感交織著,滋生了許多惡行、陋習。在這種情況下1,教會發揮的作用甚至比起政府更有信用。教會不僅倡導群眾禁止工作戒除酗酒,甚至還鼓勵生育以其解決俄羅斯人口持續下降的題。同時,東正教會在社會慈善工作、建立世俗學校方面也頗有建樹。民意調査顯示有五分之四的俄羅斯人認為自己是東正教徒,雖然他們中的大多數沒有定期參加禮拜的習慣。東正教在俄羅斯逐漸失去了傳統“教會”的身份,轉而成為種寄託在民族整體中的意識,一種不需要刻意遵守就默認的共
    種民族文化
    14額外的,東正教全俄大牧首阿列克謝為普京頒發了“三位一體”紀念章,同時普京也高度讚揚了東正教會對於彌合國內傷痕所做出的偉大貢獻,新俄羅斯時代宗教的地位可見一斑。
    1l當然我們要考慮到俄羅斯的國情,包括快速的革命、激烈的動盪、蘇聯後期領導人的失信、私有化進程中的種種不公等等。

==========第24頁==========
    深紅色遺產
    第四節民族的精神
    在繞了一個大彎子之後,我們終於回到了民族精神、民族內涵上,這也正是為什麼要把宗教問題寫進來一一除了讓讀者看到蘇聯對於宗教問題態度的幾次轉變以及結果外,另個理由則是希望從中發現民族意識對於社會建設的影響。任何民族意識都是在不斷髮展演變的,而中國和俄羅斯作為相對團結的多民族國家,在這方面不無相似。同樣的,東正教之於俄羅斯,和儒學之於中國,也有著相似的功效和目的1이。經由彼得大帝改革之後,教會不僅確保了沙皇統治的合法性,甚至還為這種統治起宣傳作用:在佈道的時候,教會向教徒灌輸虔心信奉上帝、忠誠拱衛沙皇、服從順從地主從而通過將皇權和神權相結合,將沙皇本身和神的代言人相結合,更好的完成了鞏固統治工作。俄羅斯民族慣有的對於“大英雄”和“救世主”的期盼漸漸變為對於好皇帝的期盼,人英雄主義和對於皇帝的尊敬畏懼重疊在一起一一當然這也是日後蘇聯家長制、一言堂、個人崇拜的一個心理根源這種期盼也和歷史上一些留下顯赫成名的沙皇相重疊,將這種崇拜具象化,從而更加牢固。舊時期的他們比如彼得一世
    1이中國儒學也起著教化百姓、維持道德、鞏固統治,同時也和教育等社會福利有一定的關係。更為重要的是,儒學也能起到集權的作用。這都和東正教有著很高的相似。

==========第25頁==========
    深紅色遺產
    葉卡捷琳娜二世,新時期的他們比如列寧和斯大林。這是十月革命所沒能消除掉的,基於傳統宗教意識上的個人崇拜在普京身上,這種痕跡也尤為明顯。俄羅斯需要的始終是個強權人物、一個有為人物,這樣的人能最大的激發起俄羅斯民眾心裡的認同。這也是除了為民眾謀取現實福利以外普京支持率居高不下的另一個深層原因。
    在教義中,這種體現也很明顯。隨著羅馬帝國的分裂東正教先是在拜占庭帝國發祥,和西羅馬帝國的天主教決裂;後又遷至莫斯科,東正教會甚至認為莫斯科是“第三羅馬1기,並在16世紀由莫斯科東正教會升格為牧首,因此俄羅斯的東正教始終都以正統自居。“正統”是要消滅“異端”的,是要剷除“叛教者”的,所以他們也常常自認為是上帝的意志。加之俄羅斯國民中信教者之多,如果他們都是上帝意志的執行者,上帝是誰也就不言而喻了。既然沙皇的強力就是上帝的強力,那麼俄羅斯國力的強弱也就直接關係到上帝意志能否被貫徹,俄羅斯也就把自身神化了,這種態度對外就形成了大俄羅斯主義情結。即使不明確的表現出來,這種態度也潛移默化的改變了他們。
    當然,這種態度也有好的一面,它為俄羅斯民族提供了強烈的擔當願望和社會責任。前者表現在俄羅斯民族的革命性遠遠強於其他民族,他們崇尚先進,希望能成為先進的代
    1기“莫斯科一一第三羅馬”理論,由普斯科夫修道院提出

==========第26頁==========
    深紅色遺產
    表與領路人;後者則表現為高度的人文關懷以及對平等的宣揚。將這兩者結合起來,我們也發現了社會主義革命在俄國爆發的一個輔證:俄羅斯民族對於“扛大旗”的事情是很樂意的。而且,對於平等的崇尚也使革命的前期發展極大的提速了,這種思想提供的號召力簡直是戰略級的武器。但同時在革命的後期,尤其是蘇聯建成、列寧逝世之後,開始被同源的另一種特性所矇蔽,從而個人英雄主義和盲從盲動開始盛行,這是我們應當著重反思的
    回看中華民族,我們發現二者也具有高度的相似性“天朝上國”的大國夢和“天下大同”的平等夢在中華民族的體現也十分濃厚,而且二者的在“宗教”的相似度也高的離譜,中國十幾億人不知多少人背過弟子規、受著“儒學”教誨。可能僅有的不同就是,我們斯大林後的走資派建立不起這種崇拜了。這種崇拜多多少少的轉移到金錢上、轉移到在資本社會中和錢相對應的權力、地位上。回首之前的兩個夢想,也就不難發現其中的變質成分了。大國夢和平等夢不是兼容的,打倒美帝國成為新的帝國和天下大同不是兼容的人民說著的平等和先富帶動後富也不是兼容的,甚至援助非洲的代價一一資源開採權,仔細想想和平等也不是兼容的。這種思想上的病態和馬克思主義在中國的病態別無二致。正如俄羅斯民族現在暴露出的個人崇拜壓倒了其他優點一樣
    -18

==========第27頁==========
    深紅色遺產
    中國對於地位18的渴望也早就壓垮了其他優點一一可是我們終究是要建立無階級社會的不是嗎?如果這不再是馬克思主義的目標,那我們的馬克思主義還是馬克思主義嗎?俄羅斯東正教宣揚,人類文明在進步的途中,在消除切惡性與不人道中,不是要打倒上帝的,而是要在上帝的關懷和愛中實現的。這在宗教上或許是可行的1이,而在社會中無異於告訴我們,追求社會進步是好的,但不要反對皇帝而要在皇帝的“恩澤和仁愛”中進行。再換句話說,它就像要求工人罷工、示成、遊行必須在“相關法律法規的允許範圍內”進行一樣滑稽了。
    18在國內,無論是拜金、偽女權都是在爭奪資本或資本帶來的好處;在國際,無論是援助非洲換支持率,控制非洲地區資源開採權,和美帝爭奪第都是純粹的國際地位競爭。爭奪國際地位不是一件錯事,可當使用的手段和我們的對手相同,甚至變本加厲為了所謂的“勝利”,那我們和我們的對手相比,又有什麼更“乾淨”的呢?我們搶下了老大的寶座,和原來的老大又有什麼區別呢?
    1이筆者對於宗教理論體系不甚明瞭,在此處權且模糊處理,望見諒。

==========第28頁==========
    深紅色遺產
    第二章蘇維埃光輝
    第一節十月革命
    19世紀末的俄國是世界上矛盾最突出的地方之封建殘餘、奴隸制度、資本勢力和無產階級共同存在,這又以無產階級同時受三方的壓迫表現的最為嚴重。羅曼諾夫王朝從1613年米哈伊爾・費多羅維奇・羅曼諾夫即位始,這延續了十六代沙皇、統治俄國三百餘年的帝國還是走向了覆滅的邊緣。1861年廢除農奴制進行的並不徹底,試圖加速的經濟基礎和固步不前的上層建築的矛盾最終將俄國一步步拉扯開來,終於在1914年一戰時扯得粉碎。軍事慘敗官員專橫、財富掠奪、民不聊生,外債包袱也越滾越大甚至超過了60億盧布。
    1917年3月8日,彼得格勒數十家工廠的超過10萬青年工人舉行罷工,第二天這個數量增加至20萬。在布爾什維克黨的組織號召下,超過30萬首都工人走上街頭,聯合抗議。沙皇尼古拉二世坐不住了,命令手下不惜一切代價平定首都秩序。可是這次沒有和往次一樣奏效。隨著帶頭的工人和布爾什維克黨員一百餘人被逮捕,民眾爆發了。他們在遊行中和警方產生了更大規模的衝突,維寶區布爾什維克政
    20

==========第29頁==========
    深紅色遺產
    府決定起義,矛頭直指沙皇政府。工人們立刻響應,和軍警在首都街道中展開械鬥。甚至還有部分軍隊被說服,加入革命陣營反抗沙皇,史稱“二月革命2이”。不日,冬官被佔領,皇的臣子被逮捕。沙皇尼古拉流亡,並從前線調回軍隊試圖奪回首都,但部下兵變使計劃流產。最終,沙皇王朝於3月16日宣告結束21。此時名義上有兩個政權並存:資產階級臨時政府和工農兵代表蘇維埃。
    但資產階級臨時政府拒絕交出政權,同時將蘇維埃作為對外抗擊的武器,妄圖在這個過程中消耗掉革命的力量。旋即前線失利,冒險進攻使俄軍損兵折將,這在國內引起了工人和士兵的極大不滿。資產階級政府再次鎮壓示威群眾,數百人死傷22然而這才是混亂的開始。兩個月後,新任俄國最高總司令科爾尼洛夫叛國,將親信部隊調入首都,逼迫資產階級臨時政府交出政權。同時,俄國各地割據勢力行動,紛紛戒嚴。資產階級臨時政府失去了軍隊就像沒了牙的老虎,最終向蘇維埃求救。在布爾什維克黨的組織下2別,歷時約兩個月,叛亂被逐步平定,同時布爾什維克黨的威信得以建立成為蘇維埃中的多數黨,將蘇維埃的話語權從原本的兩黨手中拿回
    2이和十月革命相同,均為俄歷時間
    21沙皇退位時傳位給其弟弟,但後者第二天(16日)也宣告退位。2)亦即“七月流血事變”
    72]布爾什維克黨在蘇維埃內並不是掌權黨,相反社會革命黨和孟什維克缺乏武裝手段,最終三者同克倫斯基結成暫時聯盟,共同平定叛亂。

==========第30頁==========
    深紅色遺產
    雖然叛亂被暫時穩定下來,在資產階級臨時政府卻仍是執政政府,並且試圖故技重施,將革命部隊開往前線,這遭到了民眾的堅決反對。同時,蘇維埃革命委員會建立,武裝奪取政權開始被列寧提上日程。黔驢技窮的資產階級臨時政府再次進行搜捕,妄圖扼殺革命,但大勢已去。同年11月6日,列寧在給中央委員會的信中決定了進行武裝起義,而此時彼得格勒的保衛工作已經悄然由蘇維埃接手。11月7日革命正式打響,僅僅不到十個小時革命軍就佔領了彼得格勒,臨時政府總理克倫斯基逃竄出城,僅有少量軍官、士官生和殘存政府官員盤踞冬宮,拒絕繳械。上午10時,列寧發佈《告伐國公民書》,宣佈資產階級臨時政府被推翻。雖然大勢已去,臨時政府卻還抱有幻想,多次拒絕投降。晚9點45分,解放冬宮戰役打響,拒絕投降的最後一撮敵人很快被擊潰,彼得格勒武裝起義取得勝利,史稱十月革命。
    十月革命,又稱布爾什維克革命,是人類歷史上最有開創性意義的革命之一。當時的世界正處於資本統治和封建統治的交替期,這種交替使得全世界所有無產者都成為他們交鋒的工具,生產被破壞,國家被侵略,勞動者被送往前線為了並不屬於他們的命運而廝殺。統治與被統治的鏈條死死纏繞著所有人,並鎰死了許多試圖為無產階級發聲的努力。十月革命之所以偉大,就在於從短期來看他打碎了這鏈條中最為孱弱的一環,藉此為所有被這鏈條束縛的人打開了希望的通路,並且左右了接下來近一個世紀的世界格局。而從長遠

==========第31頁==========
    深紅色遺產
    來看,它不僅是第一次取得勝利的無產階級革命,並且直接取得了建立第一個社會主義國家的偉大勝利,同時在世界上引發了從資本主義社會向社會主義社會進發的大浪潮。這浪潮不僅有力的瓦解了世界上剩餘的封建主義殘餘,更使一大批無產階級以其為藍本設計起自己當家作主的社會主義國家。同時考慮到資本主義被社會主義替代的必然性,十月革命還開啟了人類第一次以國家層面進行社會主義建設的偉大嘗試,其意義是絕對不可磨滅的。
    第二節黎明前夜
    黎明到來前往往是最黑暗的,新生勢力往往是要面對整舊世界的敵意的,這正是剛剛掌權的蘇維埃所面臨的情況。背對著冬宮的炮火,全俄羅斯第二次蘇維埃代表大會召開,會議首先宣佈各地一切政權轉歸工農、士兵代表蘇維埃所有,這也標誌著蘇維埃正式成為俄國新的權力機構。著名的《和平法令》和《土地法令》也在大會中被表決,前者要求中止對外戰爭並簽署體戰合約,後者則要求將所有土地收歸國有,實現土地的公有制。這場會議還建立了中央權力機構ー一人民委員會,起政府職能。一個月後,中央頒佈了《俄國各族人民權利宣言》,解除一切民族、宗教特權,鼓勵各族人民獨立自治,抵抗壓迫。藉此,大量的蘇維埃共和國和民
    23

==========第32頁==========
    深紅色遺產
    族自治共和國紛紛獨立,並加入俄羅斯的軍事政治同盟,同時一些溝通作用的政府部門被合併。隨著這種趨勢的擴大主要的政府部門都被合併,蘇聯的雛形誕生了。1922年十月俄共(布)中央通過了成立平等共和國聯盟的決定。在隨後的共和國聯盟報告中,通過了斯大林提議的建立蘇聯的報告。兩年後的蘇聯第二次代表大會通過了蘇聯憲法,蘇聯從法律意義上被確立。
    但事情不可能是一帆風順的。如果說俄國的社會主義革命還沒有在國際上立刻掀起足夠大的波瀾,那麼紛紛獨立的並加盟俄羅斯的聯邦就已經觸動了老牌帝國們緊張的神經。
    1918年3月,以俄國不能保護中立國安全為藉口,又戴上“保證俄國北部領土安全不受德意志侵犯”的面具,英國派兵干涉俄國內政。法國、美國紛紛響應,摩爾曼斯克儼然成了帝國入侵的跳板。日本不甘落後,從東方也想分一杯羹。同時,俄國境內還受到捷克軍的叛亂(2叫影響,剛剛建立的新政權轉眼置於水火之中
    在這種極端情況下,列寧領導的布爾什維克黨迅速做出應對,“戰時共產主義”制度被確立,這是一套被列寧本人都戲稱為“寡頭政治”的極端集權的政治體系。在這個體系下,原本的民主被黨監督蘇維埃代替;普通黨員不得對上級的命
    241918年5月,曾被俄國俘虜的一支捷克斯洛伐克軍隊在被釋放的途中發起叛亂,也被稱為捷克斯洛伐克軍團叛亂,這是相對於外敵而言更危險的一股反動勢力

==========第33頁==========
    深紅色遺產
    令在執行時抱有異議:肅反委員會在全國範圍內徹查敵對勢力,尤其是他們在人民內部安插的間諜,因而具有強大的特權。這些有力的保證了在危急時刻黨的命令能夠不折不扣的得到貫徹執行,從根本上保證了迎敵時的戰鬥能力,但也為日後的許多諸如家長制、黨政不分、官僚主義等等禍患埋下了一個源頭。
    在高度集中的權力體制下,人民政權的強大戰鬥能力得以體現。1919年底,紅軍擊潰高爾查克叛軍,後者是被外國勢力扶植起的一個反動的軍統政權:1920年3月,紅軍擊潰鄧尼金白軍,後者一度攻擊到距離莫斯科只有200公里處這是莫斯科受到侵略中第三深的“戰績”,僅次於拿破崙和希特勒;1920年7月,紅軍不僅擊潰了自1920年4月開始入侵的波蘭軍隊,甚至反擊幾乎打進了華沙,後於10月停戰。這三次大的反擊打破了協約國試圖武力干涉俄國內政並將其像過去那樣肆意奴役的歷史,也標誌著俄羅斯(蘇聯作為一個獨立的政治力量正正式在世界舞臺上有了自己的席地方。
    但苦難不止於此。
    帝國主義國家的入侵被打退了,但造成的影響卻遠遠沒有那麼容易消除。在戰爭期間,蘇聯最多失去了近四分之的領土,生產能力遭到了極大破壞,在相對落後的原農業國中體現的最為明顯的就是糧食供給問題。再加上由於備戰期間燃料等其他工業原料的供應也極為匱乏,自1918年就開

==========第34頁==========
    深紅色遺產
    始爆發的饑荒難以好轉,在1921年伴隨著同期的乾旱而使嚴重程度達到頂峰。據統計,1920年的俄國的農業總產量積極為戰前水平的60%,糧食更是隻有戰前的一半,工業甚至低至戰前的三分之一,石油產量不足戰前的40%。1921年糧食產量低至不足0.3億噸,根本無法滿足一億多人的需要超過五百萬人餓死。同時大量工廠缺乏原料無法開工,大量工人逃荒乞食、自尋耕地,城市人口減少了近一半。收集餘糧的工作在客觀條件和一些富農的煽動下變得十分困難,民眾開始滋生不滿,部分地區發生了暴動。僅伏爾加河流域就有超過2500萬饑民,對社會秩序產生了極大震撼。據蘇聯官方統計,1921至1922年間,超過九千萬人遭受糧食短缺的折磨,四千多萬人營養水平低下。在極個別的一些地區有部隊叛亂的現象發生2。
    戰時共產主義在一定程度上緩解了這種情況,否則還會變得更加嚴重。儘管糧食收集制在有餘糧的農民眼中是“吃人的魔鬼”,但也確實拯救了更多掙扎在生死邊緣的人民商業壟斷保證了任何人不能在這個關頭進行投機倒把式的買賣,維護了國家信譽和民眾利益;普遍義務勞動制維持了僅存的產量而沒有發生大規模的動亂。同時,這些政策也最大程度的保證了前線俄軍的戰鬥能力,確保他們能夠得到足以維持戰鬥力的物資,擊退侵略者。我們不能否認的是,戰
    2]波羅的海艦隊基地,喀琅施塔得發生水兵叛亂
    -26

==========第35頁==========
    深紅色遺產
    時共產主義政策含有鮮明的共產主義元素,這不僅是為了現實而採用的手段,更在其中蘊含著一些“直接進入共產主義的設想,當然這也是列寧在後來深刻反省的東西2이。無論如何,藉由戰時共產主義開闢的艱難窄門,俄羅斯在抗擊侵略者的戰鬥中保衛了自己的成果。但同時,在國家政權得到保衛之後,即1921年初期,民眾對於支援作戰期間低生活水平的不滿已經漸漸積累開來,同時戰時共產主義也不利於受到損害的生產力的恢復,最終列寧在俄共(布)第十次代表大會上決定廢除戰時共產主義政策,改為開展新經濟政策新經濟政策成為布爾什維克革命早期錯誤的軟化劑,在它的基礎上蘇聯邁開了建設社會主義社會的第一步
    第三節蘇聯、現代化
    新經濟政策指的是在俄共(布)第十次代表大會上由列寧提出的、以實物稅代替餘糧徵集製為基礎的一系列刺激農民積極性,恢復社會生產力的新措施。新經濟政策之所以新
    2이在早期,關於共產主義的實現還少有確定的結論,馬克思與恩格斯在描述時也竭力避免“加上條條框框,限制後來人”,因此只對原則性的少數綱目進行了明確的敘述,而這種敘述在早期革命的付諸實踐時就往往被超越化了,成了不顧生產力實際,脫離社會現實的空想。列寧後來也對此表示了反思:“由於我們企圖直接過渡到共產主義,在1921年的春天遭到了嚴重的失敗,現實證明我們錯了。

==========第36頁==========
    深紅色遺產
    是由於列寧在堅持黨的共產主義性質不褪色的同時,有限度的在社會層面開啟市場化,並允許私有制和僱傭制度部分存在,是共產主義理想與落後的社會實際的妥協的產物,這和某黨的政策雖然手段相似,但初衷卻大不相同2기。需要注意的是,在新經濟政策實行的同時,計劃經濟也得到了極大發展,計劃與分配的時效性、合理性得到了提升。
    新經濟政策主要包括農業、工業和流通三部分。在農業部分主要是用實物稅(糧食)代替餘糧徵集制,並允許小規模的僱傭關係生存;工業上在沒收所有私人企業後開放租讓和租借兩種形式,甚至出現了小型私人企業;流通方面開放了部分市場代替原本單純的產品交換,同時培植起國家資本主義。同時,多種經濟制度開始發展,個體、私營、租讓合資2、合作社經濟成分都逐漸出現。最終,在1923年全國範圍內的危機已經基本被克服,生產力發展走向正軌由於新經濟政策起到的明顯成效已經在理論層面的更進
    2기列寧在實行新經濟政策時充分意識到了這可能對黨的統治基礎和無產階級的思想基礎產生的巨大沖擊,因此他早就曾指出過新經濟政策對黨性是一種危險的考驗;為了防止後來的修正主義鳩佔鵲巢,他又明確指出對任何錯誤思潮都不能在理論上、綱領上、旗幟上實行妥協或讓步。“假使判斷人們的時候,不是看他們給自己穿上的漂亮禮服,不是看他們給自己取的動聽的名字,而是看他們的行為怎樣,看他們在實際宣傳的是什麼”(列寧,《論無產階級政黨》)
    28合資經濟的出現也來自於政府的允許。1921年底,代表大會通過了決議,允許外國資本家以股份制形式與在國營經濟和租讓經濟中扮演參與者角色,但同時國家把掌控權握得更緊了。

==========第37頁==========
    深紅色遺產
    步2이,原本為臨時解決危機而制定的新經濟政策在危機結束後保留了下來
    然而列寧的病情卻也在此時惡化了。社會主義建設走上正軌蒸蒸日上,我們這位偉大導師的身體卻每況愈下。終於1924年1月22日,弗拉基米爾・伊里奇・列寧逝世,享年54歲8이。而後斯大林成為蘇聯的領導人,開啟了一個充滿了爭議的時代
    關於列寧為什麼認可斯大林作為他的繼承人(儘管後來是被代表大會選舉產生的)也是一件富有爭議的事情,並且絲毫不比針對斯大林個人的爭議少。應當講,從意識形態領域,斯大林最大的直觀貢獻貢獻反而不是他留下的諸多著作,而是讓蘇聯以一個國家的身份得以存在和發展,並且迫使全世界除了一個超級大國以外的所有資本主義國家都向蘇聯投以敬畏的目光,真正的讓“社會主義國家”這個詞成了資
    72이列寧清醒地認識到利用資本主義、實行對外開放政策必定會給蘇維埃俄國帶來許多危險,西方的思想價值觀念、生活方式、對共產黨和社會主義的攻擊言論等也會湧進蘇維埃俄國。他指出,與西方交往會“將帶來資本主義習氣,腐蝕農民。但是應該加以注意,應該處處用自己的共產主義影響加以抵制。這也是一場戰爭,是共產主義和資本主義這兩種方式、兩種形態、兩種經濟的軍事較量。”列寧提醒要警惕這種危險,必須對“和平演變”的危險給予重視。列寧堅信社會主義國家能夠取得意識形態領域鬥爭的勝利,因為國家政權既已掌握在工人階級手裡,剝削者的政權既已推翻,全部生產資料也已掌握在工人階級手裡:無產階級和千百萬小農及結成聯盟,無產階級對農民的領導已有保證;國家的軍事力量也大大加強。因此,只要加強對人民的思想政治教育,蘇維埃政權完全有能力挫敗資產階級“和平演變”的圖謀。
    B이筆者沒有對列寧的功過像斯大林一樣進行單獨評價,並不是出於輕視或別
    的什麼,而是因為對列寧的評價更加集中、統一,也就更無需筆者贅述了。

==========第38頁==========
    深紅色遺產
    本主義主流社會所不得不正視的詞語。在生產領域,1924年後蘇聯年工業產值增速高達23%,創造了一系列速度奇蹟3l將合理使用的計劃經濟的優越性表現到了極致。在國際上蘇聯對於一系列社會主義國家的援助工作也是有目共睹的雖然這種援助有時不是無償的,但對維護蘇聯的國際地位也沒有壞處。讓我們把時間軸撥回當時,繼續“斯大林模式”。
    1925年,蘇聯經濟已經完成恢復工作,基本達到了1913年沙皇統治時的巔峰產量。但此時蘇聯境內的機械化程度低到幾乎可以忽略不計,新興工業體系幾乎完全缺失,工業產值還不及德國的一半,美國的八分之一;剛剛從艱苦戰鬥中脫離出來的蘇聯也充分暴露了自己在軍事能力上的不足,武器裝備和士兵素質都和他們的對手差了不止一個層次。而這些都是蘇聯日後想要在國際上獲得地位的攔路虎。斯大林針對經濟和工業的改革也是直面這一部分最迫切需要的。列寧經歷了現實的教訓逐漸從一個理想主義者變為一個現實主義者,而斯大林的道路與他相反,他直接將改善現實作為自
    B31兩年半建成涅瓦河大壩、十個月使鳥拉爾重型機械廠擁有生產能力、斯達
    漢諾夫速度等等。
    B32)斯大林執政後,蘇聯面臨的最直觀問題依次是世界大戰、冷戰,在這期間
    蘇聯作為社會主義陣營的中流砥柱對其下的所有其他社會主義國家起庇護作用。雖然這和家長制的盛行有著分不開的聯繫,但也不得不承認蘇聯對於國際共運產生了相當大的積極影響,同時也成為了世界共運的核心。因此,在面對外來壓力時,維持蘇聯的穩定也就對保護整個社會主義國家聯盟都有好處,因此並不能算是一件嚴格的錯事“。
    30

==========第39頁==========
    深紅色遺產
    己的第一要義3。1925年俄共(布)十四大通過了將蘇聯從農業國向工業國轉變的決定,而兩年後的十五大則通過了建立集體化農業模式和開展“五年計劃”的決定,後者於1928年10月開始實施,這也是計劃化繪製的藍本第一次呈現在世人面前。
    五年計劃的出臺是蘇聯經濟脫胎換骨的開始。僅僅用了
    四年零三個月,計劃就被提前完成,超過一千五百個具有大量現代化設備及工藝的先進工業企業成型,新興的工業部門填補了曾經的大片空白,蘇聯已經有了自己的工業體系。工業產值是原來的兩倍多,機器製造業則是三倍,發電量近倍,農業機器增加了4.5倍,工業基本實現自主化,國民經濟初顯完備。隨後的第二個五年計劃以第一個為跳板,在斯大林提出的“幹部決定一切”的口號中,工業化和教育提速同步開展,這也是蘇聯文化水平提升的關鍵一步。截至1937年,蘇聯共有技術性人オ四百餘萬,全國知識分子近一千萬高等院校在校人數也多達54萬人,這是歐洲數國的總和
    B3]應當說,斯大林的理論水平也是相當不低的,起碼在他的《馬克思主義和
    民族問題》、《論列寧主義基礎》等著作中我們可以明確的發現他對於馬克思主義和列寧主義不僅是傳承了的,甚至還是發揚了的。他甚至明確的意識到了個人英雄主義和唯物史觀是不衝突的,並且明確指出了脫離了群眾支持的個人英雄主義也將一事無成(《論辦證唯物主義和歷史唯物主義》、《和德國作家艾米
    路德維希的談話》)雖然他確實有擴大了領袖的作用的嫌疑(《和英國作家赫・喬・威爾斯的談話》),但這也足以證明他絕不是一個“莽夫”“暴徒”,同時他被尤為集中抨擊的所謂的對民主的破壞以及獨裁專制是否達到那種嚴重程度是值得商榷的

==========第40頁==========
    深紅色遺產
    同時,社會主義竟賽運動34開始,生產進一步加速。第二個
    五年計劃也在四年零三個月中完成。投入生產的大企業達到了4500所,工業產量比1932年再提120%,兩個五年計劃的提升是世界資本主義工業平均提升的十幾倍。蘇聯僅僅用了十年就走到過了資本主義國家半個世紀到一個世紀才能完成的建設,這充分體現了計劃經濟與社會主義制度的優越性,在生產力發展時的高效性。第三個五年計劃則是直面戰爭需要而設計的,並最終被1941年的德國入侵所打斷,但增長勢頭不減
    與工業化同步進行的是農業集體化,它奠定了社會主義制度在農村的經濟基礎,同時也使農村的階級結構和生產關係適應了社會主義體系;工業化對於農業的反饋作用也使農業機械化程度大幅度提升。雖然斯大林時期對於農業採取的措施相比於對工業要更容易被忽視,但也絕不是放任自流的斯大林對於工業和農業的態度不同和他對現實的分析以及他服務於現實的思想是分不開的。與攸關存亡的工業進程不同,農業是“夠用就好”的東西,或者起碼不是“第一梯隊”上的東西一一也可能斯大林認為隨著工業化為農業提供機械,這些問題可以迎刀而解。筆者對這個充滿爭議的部分也只提出一點自己的看法。
    然而事實如此。蘇聯的農業進步雖然沒有達到預期的幅
    B34以“斯達漢諾夫”命名的社會主義生產運動,斯達漢諾夫速度也被看作主
    人翁意識和自覺高效建設社會主義的標杆。“大躍進”的思想可能來源於此。

==========第41頁==========
    深紅色遺產
    度,卻也能滿足基本的需要;而工業化的加速則讓蘇聯有能力面對那一場世界範圍的浩劫-1941年,德國撕毀《蘇德互不侵犯條約》,和其附庸國一道分三路進攻蘇聯,蘇德戰場迅速成為歐洲反法西斯戰場的核心,衛國戰爭打響。
    第二次世界大戰比第一次來的更為迅猛激烈。四大洲
    四大洋、超過一億人捲入其中,死亡人數超過五千萬,其中蘇聯佔近40%。四十個國家,兩千多萬平方公里的土地成為
    十多個國家的戰場,超過四萬億美元的資源付之一炬。如果沒有蘇聯在過去十幾年裡的迅速發展,將沒有力量能阻止納粹德國的北上,整個反法西斯戰爭局勢也就完全不可預測。1942年1月蘇軍在莫斯科會戰中重創納粹德軍,1942年11月斯大林格勒戰役成為攻勢的轉折,1944年蘇軍展開戰略性總反攻,“十次打擊”過後德軍在遠東戰場侵佔的土地已然被收復。1945年初攻入波蘭,同年四月打到柏林城下。月後,德國無條件投降。德軍在蘇德戰場上陣亡兵力達千萬,佔德軍總損失的73%。正如前文所言,沒有強大的蘇聯,反法西斯戰爭絕不可能輕易結束。
    蘇聯工業化的成就是令人矚目的,而這其中又以重工業的發展尤為迅猛。1937年相對於1913年,蘇聯工業產量提升了7.5倍,而重工業(機器生產工業)提升了19倍。在個五年計劃中,以工業消費品和工業生產工具為代表的蘇聯重工業的發展速率從來沒有低於兩位數。這與人民(更可能是領導階層)對於蘇聯現狀的認識是相同的:如果進度不是

==========第42頁==========
    深紅色遺產
    這樣迅速,不但社會主義建設將會延遲,而且國家的生存也會處於危險之中。
    二戰結束後,蘇聯開始了第四個五年計劃,從1946年持續到1950年。戰爭的確損耗了一部分蘇聯的國力,但這隻在經濟增速上有著一定的表現一一增長仍然不止,只是速度有所放緩。以1938年二戰前工業為基數,截至1950年蘇聯工業達到了原量的1.6倍,僅次於美國的2.33倍,超越第三名的英國0.3個倍率。到1980年,蘇聯為12.64倍,亦僅次於日本的26倍,是第三名的意大利的6.3倍的兩倍85
    戰後的蘇聯在斯大林執政時期在經濟方面挑剔不多,但大清洗和個人崇拜卻是被廣泛認同的兩大“汙點”。就筆者人觀點來說,大清洗更像是矯枉過正的產物,而不同的是沒有那樣一個“資產階級敵人”對此進行了利用,從而和中國的文化大革命的發展軌跡不盡相同。蘇聯在大清洗中確實失去了相當數量的優秀將領和中級軍官,這客觀上也對加重了蘇聯在衛國戰爭中的戰損。從這一點來看斯大林的確做得是一件值得批判的事情。但同時,藉由清洗,蘇聯(以布爾什維克黨執政開始計算)在相對低生產力水平下維持社會主義也的確要維持的更久一些,這在思想先進程度普遍不足修正主義大行其道的當時是很難得的。斯大林沒有給蘇聯帶去更多的民主,他在這個方面的確是顯得有些“愚鈍”,但也
    B3]數據均來源於世界經濟統計簡編,分別是1978年與1982年。
    34

==========第43頁==========
    深紅色遺產
    算比較好的完成了列寧的設想。但正如上一章分析的,俄羅斯民族血液內的個人英雄主義色彩是很容易被喚起的,在有意無意的缺乏引導的情況下,個人崇拜的出現反而是歷史的必然。蘇聯在斯大林手中走向發展,並且和當時世界上最強的資本主義強國分庭抗禮,這只是短短三十年的事情。如果將列寧領導的時代(或粗略的說是蘇聯成立前)從中創去這不過是十幾年的事情。蘇聯能取得這種發展,恰恰證明了斯大林的思想和建設方向是沒有原則性問題的。至於剩餘的部分,包括農業的錯位等留給後人的推子,筆者倒更想說社會主義的建設就是要接過一個個爛推子,並且把它做大做強。至於這個推子相對而言有多爛,其實並不那麼重要。和歐洲各國相比,蘇聯的革命背景(生產力水平、人民教化程度)可以說是爛的不能再爛了,可是列寧依然在這片士地上取得了矚目的成就。斯大林留下了許多問題,不是他不合格的理由。什麼是合格?生產力發展了,人民生活水平提高了無產階級專政現固了,對外有話語權了,這就是合格的無產階級革命黨領袖、社會主義國家元首。
    斯大林,功過皆有之。至於為什麼他的過失被不斷放大描黑、抨擊鄙視,或許更值得我們深思。

==========第44頁==========
    深紅色遺產
    第四節修正的餘暉
    我多麼希望蘇聯在社會主義道路上大踏步的前進的道路能再長一些,再久一些,可歷史是由不得我的。1953年3月5日,斯大林逝世,享年73歲。晚年的斯大林顯然沒有對他之前忽視的東西進行額外的注意,因此原本的弊病也就滋生得更為嚴重些。斯大林走後留下了一個已經有較為嚴重的集權化的布爾什維克黨,從而使民主的通路長時間的受到抑制。計劃經濟在收不到足夠的底層反饋的情況下也隱隱有側偏的痕跡。就在這時,我們的玉米先生赫魯曉夫登場了。
    遺憾的是赫魯曉夫並沒有解決民主匱乏的問題,反而理所應當的將自己當成了國家的主人。斯大林時期主管的官員紛紛被調派離職,赫魯曉夫自己培養的親信坐上了他們的位置一一如果說斯大林時期的家長制是個人威信和民族氛圍的不自覺為之,民眾對於斯大林同時抱有尊敬和畏懼兩種情緒,那麼赫魯曉夫的調動就徹底將這種岌岌可危的民主變成了徹頭徹尾的官僚政治。僅僅不到兩年時間,基於赫魯曉夫親信的新蘇聯官僚鋪子運行開張,民眾逐漸開始失去了之前的“主人翁”意識,對政局冷漠起來一一這不是無厘頭的胡謅。沙皇統治和天主教的影響使得俄羅斯民族有著對領導人的信任和聽從;這種態度在社會主義革命中變為了自身的積極能動性,但隨著民主進程的逐漸落後,終於領導人否決了他們的這種權力,絕大部分人也不過是照舊過從前被統治的
    36

==========第45頁==========
    深紅色遺產
    日子ー一五十年想徹底的改掉一個民族的特性,還是太短了
    止此
    如果赫魯曉夫止步於此,我們最多隻能說他昏庸無能,或是個人的算盤打的精妙的很,但他在蘇共二十大上的表現則讓我們唾棄他的人品。《關於個人崇拜及其後果》的這篇所謂“祕密報告”完美的還原了赫魯曉夫賊喊捉賊的醜悉嘴臉一一他試圖否認對於斯大林的個人崇拜,並建立起以自己為核心的新的個人崇拜3이ー一堪比某些打著社會主義名號大行資本其道,扛著紅旗反紅旗的國內傑出“精英”的無恥
    1955年,為了對抗1949年成立的旨在全面限制社會主義國家及其影響力擴散的北大西洋聯合共約組織,以蘇聯為
    首的八國在華沙簽訂華沙條約B기,華沙條約組織成立,社會
    主義國家結成的反抗資本主義國家壓迫的集體防禦同盟建立,冷戰格局正式形成。又由於社會主義陣營的中流砥柱蘇聯已經逐步走上修正主義道路,這場本應是意識形態之爭的宿命對決逐漸演變成了兩個資本主義帝國及其附庸國爭奪世界霸權的“內部戰爭”。
    赫魯曉夫在除了集權和嗜好玉米以外的所有領域都難以稱得上是合格。農業和工業上廣泛米用了“物質優先”原
    B3이為此他甚至將斯大林的遺體從列寧墓中取出火化,埋在克里姆林宮的牆下
    這正是“在導師墳墓上跳舞的人”的來源。
    B3기官方稱呼是《友好合作互助條約》。

==========第46頁==========
    深紅色遺產
    則,這種利用個人利益刺激生產的方法在思想基礎並不穩固時帶來的後果是災難性的,社會主義基本原則和統治基礎逐漸被瓦解。同時,在國際關係上,赫魯曉夫的“三和政策3使思想領域更為混亂。失去了階級鬥爭與人民解放的蘇共開始褪色。同時,外交態度的軟化其實是在變相的消費蘇聯的
    留下的威信B。1964年,蘇共中央主席團決定將赫魯曉夫隔
    離並強制退休,從而完成領袖的替換。赫魯曉夫時代是蘇聯走向混亂和瓦解的開端,雖然在此時這種影響還沒有足夠遙元、足夠顯著的擴散開來。這是錯誤路上的第一站,但後來的司機沒有換線的意思。
    勃列日涅夫是存在感不高的一個蘇聯領袖,但他確是著實的在蘇聯走向萬劫不復時很很的踩了一腳油門。勃列日涅夫不僅延續了赫魯曉夫“傳承”下來的已經畸形的個人崇拜(雖然這次沒有祕密報告了),而且還首次實現了黨、政、軍
    三權一身的“偉大目標이”!這下無論他採取什麼“新經濟體制”都無法挽回這種意識層面的混亂了。再加上原本在赫魯曉夫執政時期就被削弱打散的監督機構失權,整個蘇共已
    B8三和一一和平共處、和平竟賽、和平過渡。“我們說的共處尤其指資本主義
    國家和社會主義國家間的共處。”(《赫魯曉夫言論》第六集
    B3의當然,考慮到核戰爭的可能,這種態度的軟化不是一件不能理解的事情,
    更不能說不是對人民的負責。但蘇聯的態度軟化沒有拿到對等的待遇,當自己放下刀的同時對手卻接著把刀刃架在你的脖子上,這樣的外交手段一定是失敗
    40이勃列日涅夫同時兼任了蘇共第一書記、最高蘇維埃主席和國防委員會主席
    別這樣,我真的沒有影射什麼呀,白紙黑字的呀
    38

==========第47頁==========
    深紅色遺產
    經幾乎失去了它無產階級政黨的根源,也正是蘇聯最終走向滅亡的根源。
    說回“新經濟體制”改革。新經濟體制改革是蘇聯在二
    十世紀六十年代開始的針對計劃和市場調節、公有制和私有制調節的手段,其初衷是將計劃領導和個人能動性結合,但採取的措施卻是經濟槓杄和物質刺激。這個被赫魯曉夫及之後所有蘇共領導作為改革基礎41的東西居然是由如此離譜且弱智的操作核心指揮的,我們不禁為蘇聯本身感到不值。勃列日涅夫顯然也是在之前赫魯曉夫的改革計劃上繼續打著補丁。這顯然不可能有成效。同時勃列日涅夫還在國際戰略中制定了“全球攻擊”計劃,軍備擴充速度和國防開支增長向前跑步前進。頂著赫魯曉夫寫的“和平”“緩和”的旗號下出現如此滑稽的一幕,我也不很能理解勃列日涅夫的初衷大抵是獎章還不夠多(42기?隨著時間走入70年代,蘇聯飛速進步的時代一去不復返,甚至連曾經引以為傲的重工業也裹足不前。到了八十年代,倒退,尤其是農產品數量的倒
    後期蘇共的無能可見一斑。農民失去生產熱情導致產業畸形最初是客觀需要和斯大林個人主觀意志共同結合所導致的,但當時的情況遠沒有這麼嚴重隨後的蘇聯領導人沒有任何一個人發現這個問題,除了自身奪權就是通過鼓勵私有化,前者封閉了民主渠道使本來很簡單的計劃反饋調節退遲得不到執行,後者則不斷持續削弱蘇共的執政基礎一一這是任何“新經濟體制”都不可能解決的。現在它們化成兩股繩索交纏在一起,把蘇聯的喉嚨越勒越緊,終於到了要斷氣的邊緣了。
    42勃列日涅夫有給自己頒發獎章的癖好,甚至可能是獎章最多的人之一。有個蘇聯笑話講的就是:一隻鱷魚吃掉了勃列日涅夫,然後屙了一整天的獎
    39

==========第48頁==========
    深紅色遺產
    退,開始了
    但軍費卻不管不顧,一心衝線。至1982年,和勃列日涅夫執政前相比,蘇聯軍隊總人數由320萬增加至505萬核能力翻了五倍,軍費開支翻了兩番。勃列日涅夫在在此前也以此為後盾進行了大量的對外擴張,但結果往往不盡如人意。多地的武裝衝突和對外威懾使蘇聯樹敵無數,這從反向更刺激了勃列日涅夫增加軍備的“正確性”ー一可惜他看不到自己的“英明”了。
    1982年11月,勃列日涅夫病逝。安德羅波夫接任蘇共中央總書記。他可能是繼任者中最有改革願望和想法的人但在他大展拳腳前就被病魔戰勝了。僅僅十五個月後,1984年2月,安德羅波夫病逝,切爾年科接任蘇共中央總書記。他除了繼承了勃列日涅夫時期的內外政策以外也沒來得及做出更多的事情就被病魔一併帶走了,這時是1985年3月。
    在這兩年半到三年的時間裡,蘇共政權三度易手,沒有人來得及真正做些什麼有開創性的工作一一不過這並沒有帶來什麼遺憾,後一位繼任者幫他們完成了他們做夢都不敢想的“創新
    殺死蘇聯4]
    大家都知道這是誰了對吧
    1985年3月,戈爾巴喬夫當選蘇共中央總書記。
    4]如果說之前的蘇聯還是一個存在嚴重問題的、一息尚存的社會主義國家那麼手持屠刀的劊子手就只可能是戈爾巴喬夫來當,因為葉利欽的逼宮實際上只是引爆了戈爾巴喬夫埋下的炸彈而已。
    -40

==========第49頁==========
    深紅色遺產
    第三章崩解與混亂
    第一節爛雄子
    老實說,任何有好的初裡的領導人在接手1985年的蘇聯時都還是要掂量一下自己的斤兩的。在經過四十年、三任領導人阿的不懈“努力”,蘇聯已經看起來和一個革命前兆
    十分顯著的資本主義國家別無二致
    由於計劃反饋的常年、逐步加劇的失調,生產計劃和民眾需要的脫軌變得越發嚴重。全國性質的商品短缺是常事,甚至有時主要、必要消費品也不能保證足量供應,按票取物時常發生:又由於對個人私有制的監管缺乏,大量的產品以各種形式分散存儲在民眾手中,又暗中加劇了通貨膨脹的危險,人民生活水平排名不斷下跌;技術對生產力的轉化程度低,大量先進科技不能與生產結合,客觀上導致農業產量4이增長受限,同時民用工業品技術也顯得落後기;工業產品達到世界(行業)標準率低得離譜,生產中存在的鋪張浪費更
    我們沒有把整個斯大林時代都算進去。考慮到他的確對這種情況負有責任,就讓他也承擔十年的額度
    4]安德羅波夫和切爾年科一一對不起,不過你們真的沒做什麼,所以本著主次要矛盾分別解決的原則,就請你們不要出現了。
    4이與受到大力扶植的工業領域不同,農業領域在蘇聯自身自然條件欠佳的前提下,化學領域(肥料)和生物領域(制種)的先進技術遲退不能實踐,從而在農業上的體現遠遠比工業嚴重。另外,即使在工業領域,和國外的技術差距也在拉大,只是相對較慢
    4기既表現為相當一部分不能生產,又表現為部分產品質量低劣或技術落後於時代一一蘇聯的半導體收音機之所以出名也不是沒有道理的。

==========第50頁==========
    深紅色遺產
    為驚人18。
    工業勞動生產率低下不僅是技術問題,更是計劃配給問題。僅僅幾十年前,蘇聯工人還有大量的建設自覺性和勞作高效性,這種熱情難道被時間“磨沒了”?顯然不是。失衡的計劃配給導致一些工廠因為沒有材料無法開工,一些工廠僅僅收到了生產能力額度四分之一的生產任務;由於缺乏材料,大量工人無所事事,又有少部分工人疲於奔命。隨著“新經濟體制”在進行市場化上的努力,市場對於產品的需要代替了有計劃的配給作業,不確定性因素就滋生起來。盲目的相信市場使得蘇聯生產領域產生了越來越大的混亂。
    農業和工業息息相關。既然希望依靠工業反哺農業,工業的崩壞也一定會波及農業的生產。蘇聯每年把國家投資的
    四分之一,勞動力的五分之一投入農業生產領域,卻仍不能使蘇聯農業產品的產量邁上一個臺階。蘇聯農業勞動生產率僅為美國的七分之一,同時生產資料的被迫更新速度4이卻遠遠高於美國。和許多人不能獲得充足的糧食相對比的是,每年有五分之一的糧食、三分之一的蔬菜因保存不當或無法採摘而變質。
    同時,由於受到石油市場的衝擊,蘇聯用以賺取外塊的
    48蘇聯的產品(國際標準)合格率不足20%,而生產中的原料花費為西方國家的兩倍還多。前者的原因主要是新的技術(設備)不能應用:後者的問題則是計劃失衡、民眾自暴自棄等等。4이也就是農具的損壞速度。
    -42

==========第51頁==========
    深紅色遺產
    石油貿易也從深水下浮出一一我們終於得以一窺在經歷過如此波折之後的蘇聯經濟已經孱弱到了何種地步一-198年經濟增長率低至1.5%,這甚至不如西方國家平均速率的半。常年的重工業發展使國內剛需已經基本飽和,國家卻還不把重心轉移,依靠著軍備繼續消化了重工業數年之後,在蘇聯失去調節作用和合理性的計劃經濟下,前人留下的福和已經被榨乾
    政治問題也不好受。三任四十年的積累終於將蘇共政治局變為了一團不會思考的毛球,如果沒有一根縫衣針插在其中就會滿地滴溜溜亂滾。高度集權的惡果就是整個政治體系失去了思考能力和行動活力,同時人民群眾一一啊,我幾乎忘了還有這碼子事,他們脫離這些已經太久了一一也早就不再相信“一切權力歸蘇維埃”“一切大事聽人民”的玩笑話了。同時,意識形態已經被拋到天涯之外,社會主義信仰在官方手中變為互相攻訐的道具,又在百姓眼中成為官方的滑稽表演。赫魯曉夫全盤否定斯大林、勃列日涅夫指使蘇軍武裝入侵捷克,民眾眼中的社會主義已經從原本的信仰變為了懷疑,最終走向了當權者的自娛自樂。同時,黨派內部的爭端分裂也越發暴露出來。
    民族問題也不容小覷。在蘇聯早期的民族平等政策似乎被廢除了,許多民族(尤其是韃靼族)藉由各種名頭被強緯遷移,甚至到了後來還有了“民族矛盾也是階級矛盾”的無端政策,民族同化計劃廣遭反對,而勃列日涅夫對此不聞不
    43

==========第52頁==========
    深紅色遺產
    問,甚至內心還有點想笑一一於是5이轉而入侵了阿富汗,使蘇聯在國際上和國內51受到了廣泛的批評,蘇聯的紅色正直背影似乎從兩個方向都在倒退。美國開啟的新一輪軍備競賽已經使疲態盡顯的蘇聯招架不住。
    可最為奇怪的是似乎沒人發現這些變故:大領導們人人沉浸在這個愉快而又弱智的氛圍中:表面文章厚過公文,溜鬚拍馬多於公務,官僚機構人滿為患,利益集團貪汙受賄,可這些在他們眼中好像不存在一樣,溫水煮的甚至不是青蛙青蛙是意識到了但跳不出去,這簡直就是一群死青蛙戈爾巴喬夫不願承認自己是死青蛙,於是他懷著或多或的誠意坐到了總書記的位置上。畢竟,安德羅波夫不是青蛙,他雖然可能由於某種同源5기的因素失去了改革的時間但他希望戈爾巴喬夫能把他的願望53貫徹下去一一可惜是以“戈爾巴喬夫式”的方法。
    5이當然,這二者應當沒有直接的聯繫。這是為了保證戲謔而開的小小玩笑51也就是被聯盟內的其他成員國
    52這同樣也是玩笑。此時的長者正直壯年,還不需要這種手段。
    5]安德羅波夫是少見的對於現狀有著一定清醒認識的蘇共領導人。他試圖改革,但發現身體因素不能如願後轉而尋找繼承者,也就是戈爾巴喬夫。但資本寡頭擁護了切爾年科插隊,所以戈爾巴喬夫坐上這把椅子的時間晚了一年多

==========第53頁==========
    深紅色遺產
    第二節“新思維”
    “新思維”得名於戈爾巴喬夫撰寫的《改革與新思維》書,而且這本書居然是應美國出版商邀請而作的,將整個關於蘇聯國內政治經濟改革理念以及國際關係系統納入其中的治國著作。這本書出版時,戈爾巴喬夫剛剛就任蘇共中央總書記兩年,連改革的成果期都還沒到,他卻已經將自己的整個操作計劃暴露給了他的敵人。筆者至今不能理解是出於怎樣的初衷將這樣一本戰略計劃類書籍堂而皇之的交由對手並任其出版,如果類比的話我也不能想象為什麼川普或者美國國會要把“美利堅的下一個十年”或者別的什麼類似類型的文件交到中國手裡。可能這也是改革計劃的一部分吧。
    雖然普遍認為戈爾巴喬夫的“新思維”所涵蓋的內容是由《改革與新思維》以及後來實行過中頒佈的其他綱領文件相結合的,其集中體現仍然在《新思維》一書內,並且包括對內和對外兩個大的部分,但為了方便陳述我們採用另一種劃分方法,將它分解為一觀、一綱領和三倡議。
    觀指的是戈爾巴喬夫提出的“全人類價值高於階級價
    值”的世界觀抑或是價值觀,同時以這種超階級的全人類價值為基礎,形成了“維護全人類的共同利益(或生存)”的價值取向。戈爾巴喬夫給出的理由是世界局勢的改變、核武器的演進已經達到了威脅人類自身存在的地步。在這種情況下為了避免世界爆發程度前所未有的毀滅性的戰爭,就必須將

==========第54頁==========
    深紅色遺產
    “全體人類共同的利益”作為出發點。國際舞臺上的“階級鬥爭”必須存在限度,但戰爭一旦爆發,這脆弱的底線就難以得到保障。因此馬克思提出的階級鬥爭理論和社會主義“火車頭”理論已經不再適用於現狀,解決世界問題所必須的前提就是所有人都要有一個共同的、普適的、能夠超越刃階級、種族、宗教的價值理念,這種理念最終只能落在人類自身的生存上。“社會倫理道德在國際範圍內也應成為準測,並以此來建立起人性化、人道主義化的新國際秩序。”同時,誠實與開放應當被廣泛的遵守,世界應當共同拋棄核武器這種毀滅性力量,蘇聯願意做出表率。
    綱領指的是戈爾巴喬夫提出的“人道的民主的社會主義”,這種理論以人道主義代替馬克思主義,認為“黨的中始終是人與人的利益,因此對於社會主義道路的優劣的評判也將建立在這個基礎上。全民民主應當達成,所以專政手段應當被舍奔,一黨制自然也不應繼續存在。蘇共應當成為自治的社會政治組織,原本的黨的權力應當被移交給蘇維埃同時再加入總統制確保執行過程中的高效以及不受妨礙5。同時,在經濟方面繼續鼓勵多元化經濟和自由市場,原本的計劃經濟和國有制經濟被戈爾巴喬夫視為“最大的壟斷”“嚴重導致了人和生產資料關係的異化”,因此他認為去國
    54這一點其實已經自相矛盾了。總統制下的民主,即使不是虛假的資本民主,也是代議制下的少部分人的民主,絕對不可能建立起全民的、廣泛的民主
    -46

==========第55頁==========
    深紅色遺產
    有化和開放市場經濟是解決經濟危機的最佳甚至唯一出路。在思想領域的開放就更加令人匪夷所思,戈爾巴喬夫想要取消馬克思主義的主導地位,鼓勵“多元化意識形態”,同時拒絕對於輿論的任何管控,民主要“毫無保留”、“毫無限制”“完整公開無條件”,這是整個世界“發展的大勢所趨”
    三倡議包括民主化、公開性和多元論。
    民主化:戈爾巴喬夫認為社會主義等同於民主,民主越多則社會主義越發達,因此改革時甚至亮出了“多一些社會主義”的口號。戈爾巴喬夫認為,更多的社會主義(在他看來也就是民主)就會帶來更多的創造力,更多的組織性、秩序和正義,更多的愛國主義和人道主義,簡而言之就是更加“文明”,人們就會生活的更好,民族就會更團結,國家也更穩定。戈爾巴喬夫努力將通過民主化釋放國內民眾的潛力,這樣他們就能自發的參與到國際事務中來,並且用徹底的民主化來保障這種參與能夠“人人管理國家”。這也被認為是改革的動力來源和基本保障。“集體承包和由此產生的民主恰恰是把人尊為公民和主人。
    公開性:戈爾巴喬夫認為公開性是社會主義的特徵,這種公開性不僅應當在國內得以體現一一公民有權知曉黨、國的一切事務並進行與論批評指正;而且應當在國際上成為國家間交往的基本準繩。“如果沒有了公開性,就不可能有民主;沒有了民主就不可能有現代社會主義。”發展公開性是為了維護黨的先進性一一雖然他剛剛還在試圖否定黨的執

==========第56頁==========
    深紅色遺產
    政作用並試圖將它交由公民全體一一更廣泛的接受批評才能更切實的反應民眾的需求。同時,他還認為利用他設想的公開性、開放、民主從而讓其他資本主義國家有隙可乘是不會發生的,因為“(那些國家)對(來自我們的)批評而展開報復是可悲的”。
    多元化:戈爾巴喬夫認為國家屬於全體公民,因此輿論的監督權力(為了保障他的徹底民主)也應當是全民共有的,不論他代表什麼階級、持什麼觀點、來自什麼團體、為誰的利益發聲。戈爾巴喬夫認為,黨絕對不能壟斷領導作用和開闢探索的權力,因而必須放鬆意識形態上的控制,並藉此將所有意識形態的眾人都納入這個“徹底民主”的體系當中這樣就能極大打擊原本由於馬克思主義在思想領域佔壟斷地位而導致的官僚主義、教條主義等,因此不僅要打破思想上的壟斷,更要打破一黨制的壟斷,使民主“歸於公民全體”。
    筆者之前從來沒有將如此大段的決策性文件或是行動綱領列出,但這次是個例外。絕不僅僅是戈爾巴喬夫幻想中的大量獵奇元素吸引了我,而是這些舉措已經或多或少的和現在的現實達成了照應,希望各位在嘲笑戈爾巴喬夫的同時能夠對現狀有著更深一步的思考。
    戈爾巴喬夫的改革簡直就像“蘇聯夢”一樣,在戈爾巴喬夫的幻想中不僅有“天下大同,人人親和”,甚至敵對勢力也“道德高尚,寬廣愛人”,他管理的民眾“自覺自發、遵紀守法”,他治理的國家“井井有條、蒸蒸日上”,百姓“安居
    -48

==========第57頁==========
    深紅色遺產
    樂業、共商國是”。我在整理上述文段時甚至不斷陷入哲學問55,戈爾巴喬夫在改革中表現出的天真爛漫、篤信淳樸的確讓我懷疑他可能並不是死青蛙,而是在做夢的青蛙。他絲毫沒有表現出一個政治家應有的靈敏嗅覺,甚至沒有正常人的思辨能力,不由得讓我懷疑起他是怎麼活過大清洗
    戈爾巴喬夫的改革對於社會主義事業來說沒有比災難更合適的形容詞。一觀、一綱領、三倡議不僅將蘇共及其管理下的蘇維埃的現有地位悉數摧毀,而且還在思想領域徹底將馬克思主義除名一一這次連被誤解的馬克思主義也不存在了,整個思想領域陷入極大混亂,不少動亂分子投機取巧。莫名其妙的“全民民主”莫名其妙的“開放性”將蘇聯之前積累的戰略構想付之一炬,還將這種空虛直接暴露給了敵人。蘇聯內部各成員國間的的信任也在馬克思主義被取消合法地位後開始瓦解,整個蘇聯終於走到了垮塌的邊緣。
    我們的上述推論在實踐中紛紛應驗。
    戈爾巴喬夫自上任起就開始推行新的經濟發展戰略和經濟體制改革,在沒有取得成效後他居然認為這是“對困難的預期不足”造成的,必須要“制定和實行重大措施”“進步深化改革、爭取達到新狀態”。到1986年蘇共第二十七次代表大會,改革仍然一籌莫展。戈爾巴喬夫繼續鼓吹“理論
    55」我是誰?我在哪?我在幹什麼?
    -49

==========第58頁==========
    深紅色遺產
    是推動改革的強大動力”“必須堅決的和陳舊觀念告別”云云,繼續“加速”發展經濟。1987年《關於根本改革經濟原理的基本原則》出臺,不僅廢除了計劃經濟,還使大部分企業實行“三自一全5이”,同時允許大部分生產資料的自由貿易。“可惜”的是,進度仍然原地踏步。
    於是戈爾巴喬夫斷定這是政治制度的問題導致的,經濟改革無法推行是僵化的政治制度導致的。在1988年的蘇共第十九次全國代表大會中,通過了認定現行體制“極為僵化“嚴重變形”,為了改革需要必須“全面改革”的決議,“倡議”正式成了改革的三大要素,同時提出了“全部權利歸蘇維埃”的口號。蘇聯全國人民代表大會作為新的最高權力結構被設立,這種體系和議會制度有著很大相似。由於蘇共在宣傳領域遭到的挫敗和抹黑,蘇共在後續的競選中落敗,反對黨高舉改革旗號進行奪權。這次不僅人民和國家權力的距離更遠了,蘇共在某種程度上也開始失去對於國家的控制不僅經濟加速計劃沒有絲毫進展,蘇共的統治基礎又被大大削弱。
    戈爾巴喬夫異想天開的提出了《社會主義思想與革命性改革》,居然試圖在改造經濟基礎尚且不能的情況下要“重建整個社會主義大廈”,其決議包括:放棄蘇共的領導權,用多黨制代替;用議會制和共和制取代原本的代表大會式的民
    5이自負盈虧、自籌資金、勞動自治,完全經濟核算制度。中國的國企改革中也有很大一部分採用了這種方法。
    50

==========第59頁==========
    深紅色遺產
    主集中;贊同以私有制為基礎的自由商品經濟;同時國家間關係要“變為主權國家的革新聯盟”;使整個社會走向“人道的民主的社會主義”
    任何有常識以及相應判斷能力正常人都知道這根本不是什麼“社會主義”,隨著共產黨和馬克思主義思想失去領導地位,沒有任何保障的無產階級只有可能在受鼓勵的自由商品市場再次成為資產階級的奴隸。當然,按照戈爾巴喬夫的理論,這是不會發生的,因為不僅在“最廣博的人類之愛”面前人們可以放下階級矛盾。資本家也不可能“忍心壓迫剝削無產階級”,因為這“違背道德”。自此,蘇聯徹底失去了它社會主義國家的身份,甚至連一個資本主義國家都不如,因為整個國家處於一個夢想家和無數陰謀家的控制之中,原本的社會秩序被衝的七零八落,整個社會都陷入了迷茫與動盪。在許多加盟共和國中,民族獨立分子、宗教狂熱分子甚至隱撅的恐怖分子取得了共和國的政權,而戈爾巴喬夫卻不以為意。蘇聯已經名存實亡
    1990年5月,葉利欽競選俄羅斯蘇維埃最高主席獲勝,但同年7月蘇共二十八大繼續肯定戈爾巴喬夫的夢境,認為要走“主權共和國的革新聯盟”路線,並且承認了各個共和國提出的幾乎全部主權要求。蘇聯最高蘇維埃和加盟共和國最高蘇維埃,特別是俄羅斯最高蘇維埃展開了長時期的論戰。

==========第60頁==========
    深紅色遺產
    戈爾巴喬夫此次卻剝下了他偽民主的面具57기,妄圖和其他少數領導人跳過全民公投直接裁定結果。在談判中,戈爾巴喬夫一如既往的軟弱又使聯盟中央喪失了幾乎所有實質性權利。終於,1991年8月19日,著名的8.19事變出爐,戈巴喬夫身邊的保守派力量最後進行了一次掙扎。雖然短暫的贏得了喘息時間,卻也耗盡了蘇共的民眾基礎。終於,戈爾巴喬夫辭去蘇共總書記職務,成為了臨時的傀儡總統。在1991年下半年中,主權國家聯盟成員國越來越少,最終12月21日,原本蘇聯加盟下的11個國家在獨立後簽署了《獨立國家聯合體宣言》,蘇聯停止存在
    第三節破滅之後
    蘇聯的滅亡不過是一個背叛了它初裡的前馬克思主義政黨的失敗,而俄羅斯民族的苦難オ剛剛開始。俄羅斯作為個獨立的國家重回國際舞臺,可能還不太適應,但他仍然必須直面自己的社會問題,這個問題反覆發酵蔓延終於變得
    5기應當說,戈爾巴喬夫其人給我們造成了尤其的困惑一一他在改革中表現出來的對於外界的期望明顯和現實脫節,同時對於民主的理解也過於天真。在數次改革之中他所表現出來的對於信念的堅持甚至到了偏執的程度,但我們卻無法發現這種支持的內因。他是一個不合格的馬克思主義者,也是一個不合格的政治家。他所堅持的徹底民主最終被他自己所拋棄,露出獨裁的一面一一我也只能把他這樣理解:一個狂熱的理想主義者,一個偏執的踐行夢想者。
    52

==========第61頁==========
    深紅色遺產
    棘手至極。如果說在執行過程中充滿了妥協5劇的戈爾巴喬夫令人失望,而作為奪權派的葉利欽就得拿出更激烈的方案來,也被稱為激進民主派改革。
    民主派改革的目的已經徹底扯下了社會主義的蒙皮,他的目的就是否定蘇聯社會主義建設理論和推行資本主義指導思想,將俄羅斯徹底改造成一個資本主義國家。在這種指導思想的作用下,民主派將目光投向了蘇聯在過去積攢下的社會主義成就的最後一層保護:公有制。
    雖然統治頂層是聽命於葉利欽的,但他的反共產主義意志卻不能輕易的傳達到社會基層。如果說是什麼能支持者蘇聯社會沒有在高層頻繁的折騰中仍能維持民心59,一個重要的原因就是共產黨的基層幹部建設。不僅絕大多數地方政權還受地方黨組織控制,他們還在一定程度上保護了基層民眾免於經受朝令タ改的折磨。但現在,這些“社會主義殘餘成了葉利欽以及和他一道的寡頭竊取國家政權的最大阻力。旦摧毀了公有制的土壤,大股資本的滲透就能無視這些最後的衛道者,並將社會主義蘇聯積攢的所有國民財富洗劫空。正是在這種初衷下,一場由俄羅斯國內外反動勢力共同
    58戈爾巴喬夫在改革時表現出的軟弱也是改革派中少見的。在許多具有分裂性質和獨立性質的組織團體借戈爾巴喬夫改革瓜分國家利益時,戈爾巴喬夫授意中央不要予以干涉。同時,在共和國紛紛從蘇聯獨立出來時,戈爾巴喬夫也沒有捍衛國家主權和領土完整,同樣採取了默許的態度。堅定的理想和不堅定的手段這對矛盾可能是貫徹戈爾巴喬夫的最集中的矛盾
    5의這裡指的是民眾不起來造反,過著一種雖然混亂但是勉強可以忍受的日子
    53

==========第62頁==========
    深紅色遺產
    策劃的6이,以休克療法為核心的陰謀開始了。
    然而計劃在執行過程中也不順利,因為葉利欽並沒有完成對於俄羅斯的集權。在8.19事件之後,葉利欽和和戈爾巴喬夫暫時站在了同一條戰線上,仍他們試圖以他們的方式救回蘇聯,起碼維持住聯盟不潰散。但這種薄弱的共識在個人利益的爭奪面前迅速崩解,葉利欽領導的俄羅斯和當時戈爾巴喬夫領導的聯盟沒有在救亡方面得到任何的進一步一致,導致維繫聯盟的努力只持續了四個月。葉利欽和戈爾巴喬夫分道揚鑣,前者將在俄羅斯境內實現私有化改革作為第一目
    但這也不順利。俄羅斯境內根本沒有一套完整的政權體系,人大,議會和總統互相制約,決議一旦進入執行階段就馬上遇到巨大混亂。在保守派借勢而起的反對中,休克療法只進行了半年就宣告中止61,但這並不是期間俄羅斯產生的
    6이應當說,如果俄羅斯繼續搖擺不定下去,對於國際共產主義事業也不會有更多的好處…因為在整體氛圍混亂、意識形態駁雜的俄羅斯內產生一個共主義者並取得政權的難度絲毫不亞於再打贏一場衛國戰爭。那麼即使是恢復資本主義道路,對於俄羅斯民眾也不是不可以接受的結果。但我們強烈遣責在這個過程中葉利欽及其親信圈子進行的有預謀的對整個俄羅斯國家財富的個人竊取行為
    61中止的原因是由於原本就存在的由原人大和蘇維埃所組成的議會和總統缺乏統屬關係,二者利益衝突導致的統治權矛盾。佔據白宮的議會和克里姆林官的總統各自為戰,前者正是在休克療法的較量回閤中打退了後者進攻從而中止了休克療法。二官的奪權鬥爭最終把全民公決和憲法法院都捲入其中,整個俄羅斯的民眾都被綁上了兩個(起碼是一個半)資產階級屬性的政黨的政治衝突,而這終於在1993年10月轉變為武裝衝突,葉利欽炮打白宮解除了自己的後顧之憂。

==========第63頁==========
    深紅色遺產
    損失小的意思。事實上,休克療法的中止並沒有阻止葉利欽貫徹他的激進私有化改革。關於私有化期間俄羅斯的損失究竟有多少,我們會用單獨的一個小節來陳述。
    炮打白宮之後,葉利欽通過了總統集權的新憲法,這使他擁有了堪比俄羅斯歷史上的前一個獨裁者一一沙皇的權力,甚至被戲稱為“民選的沙皇”。迫使切爾諾梅金下臺終於為葉利欽貫徹他的改革思想提供了契機,之前雙行政核心的往復爭奪使任何政策都難以堅決執行。現階段的派系鬥爭被限制在國家杜馬之內,而杜馬本身掌握的權力相對於總統有沒有任何威脅,這使得民主和自由被剝奪開來。即使議會自由鬥爭轟轟烈烈,卻幾乎不能將討論的結果付諸民主。在使用這種手段吸納了反對力量之後,俄羅斯的經濟改革歷經四年終於漸漸走向穩定革命。經濟領域經歷了大崩潰之後開始漸漸向著好轉的方向改變,但同時政府卻又平添了不穩定因素。自198年3月始,葉利欽開始極為頻繁的更替政府在15個月中,連續無端的更替了四任政府,造成了政策和市場的巨大混亂62기,原本好不容易得到的喘息,又被打斷,伴隨著的是葉利欽的威信掃地。如果再不調整手段,俄羅斯將再次徘徊在崩解的邊緣。
    需知,私有化和市場化對於俄羅斯人民來說是沒有帶來
    6]葉利欽在這個問題的上也表現得十分率性一一無論他的政府是否處於問題的解決中,無論這種努力是否成效,都被迫停止、換人,從而導致沒有一個通用的、修養性的條約在經濟領域被維持,從而消耗了民眾的耐心
    55

==========第64頁==========
    深紅色遺產
    什麼實質性好處的:政府奉行少作為、多觀望的自然市場調節法也使民眾在浪潮中對政府不斷失望。如果說政府終於給予了他們一個並不遙遠的夢想(穩固經濟形勢),剛有起色就又拋棄,那麼民眾的尤為憤怒也就不是那麼不可理喻:那更多的是信任的危機。
    私有化摧毀了社會主義在俄羅斯的最後一些殘存,並化做了一個無底的黑洞將一切積累下的財富扯碎,陷入幾個親
    或者說是經濟寡頭的手中
    第四節瓜分蘇聯
    對於俄羅斯在休克療法中,或者擴大到整個私有化浪潮中,國家資產被攫取了多少,不列出數字恐怕是難以直觀體現的;不說明出這次變革對俄羅斯的影響之大、傷痛之深,也就更不能理解為什麼說後來葉利欽瘋狂更替政府時期干擾經濟秩序為何會招致如此大的反應。
    1992年1月之193年3月,物價上漲了162倍,而工資的增幅只有56倍,居民的平均生活水平下降了2/3:1996年俄羅斯人月平均工資為80萬盧布,是1991年底的一半不到;全國有20%到1/3的人生活在貧困線以下,新權貴階層卻日進斗金,社會裂痕越發嚴重。
    人均如此,國家整體層面也不好看。1993年底,生產力

==========第65頁==========
    深紅色遺產
    水平僅僅為危機前的60%。同時,工業產率加速滑坡,1993年相對1991年下降了三分之一。1992年通貨膨脹甚至達到了2500%,大量的盧布被直接當作廢紙燒掉取暖。
    最為可怕的是在這個過程中俄羅斯聯邦政府已經失去了自給能力,因為隨著將原本國家機器的核心公有制組件變賣,國家機器的運行也就不再是政府監管的了的了。1992年7月開始直至1994年,被劃入私有化範圍的國有資產被折算成債券,每張面值一萬盧布,共計1.4億張。結合之前的通脹率,不難想象普通人家是不會有人把將自己的積蓄買債券保值的,這些債券最終紛份被新貴族收入囊中一一黨政高企業富豪,或是前面二者的親信一一成為了他們隨心所欲控制國家的敲門磚。
    同時這也將俄羅斯在低水平領導下能夠維持基本運行的根基徹底擊碎了。私有化的進程開始後就一發不可收拾新權貴試圖獲得更大的權力,還沒有成為權貴的人則對下次開放私有化的新資源虎視眈眈一一聯邦政府沒有辦法中止這種崩潰,因為如果不再繼續拍賣公有資產,就沒有辦法維持政府的開支。
    這種拍賣在1996年達到了頂峰。由政府主持,原國有企業被股權化,產權與股權被拍賣,而買者的身份卻不收限制。於是新一輪的資源掠奪開始了。資本家先“賤賣”自己的企業,壓低它的產值和價值,旋即轉手自己買入,直接將

==========第66頁==========
    深紅色遺產
    國有資產套現]。累計7年中俄羅斯生產力不斷崩潰,GDP
    下降了40%,工業產能下降了46%。俄羅斯科研人員數量也下降了68%,國有資產流失至少ー萬億美元,其中至少30%流向海外金主。
    1992年至1996年私有化進程一共變賣了超過12萬家國有企業,在這個過程中俄羅斯僅僅收入了1.625億美元64而1996年美國環保產業的估值就超過1000億美元。蘇聯數
    十年積累下來的重工業體系的大部分居然比不上環保產業的零頭的零頭。甚至不如本田轎車在美銷售額的數分之臺本田雅閣轎車的價值約等於6家拍賣中的俄羅斯小型國企[65]。
    大型國企也沒有逃過私有化。雖然相應的它們也賣出了更高的價格,但和折損比例相照應來說也並沒有任何的樂觀。車裡雅各賓拖拉機廠的售價只相當於同時期的中等麵包坊的售價,而前者坐擁超過5萬名職工。
    丘拜斯阿更是在之後公開表示:“拍賣的目的幾乎沒有
    6]這種套現中,不僅企業的生產被破壞,所有的生產資料連帶著員工都成了商品;另一方面這種“賤賣”有許多買主的背後是外國資本,社會主義建設積攢的財富被內外反動勢力共同竊取了
    64此處的國有企業不含大型國有企業,但其體量也遠遠不止拍賣所得。這個數字筆者稍微持懷疑態度,不過描述事態的嚴重性也不過分
    65]1996年本田雅閣在美國售價約為8000美元,而每家俄羅斯國企的拍賣價格平均約為1300美元。
    6이丘拜斯・鮑里斯耶維奇,俄統一電力公司董事長,被稱為私有化之父,著名的經濟寡頭。
    58

==========第67頁==========
    深紅色遺產
    多少經濟成分,最為重要的是防止蘇聯的復活。
    整場私有化運動是對社會主義建設結果的極大掠奪,全世界的大大小小的資本家都對這場瓜分蘇聯的行動異常熱衷,這不僅是對先進生產力、革命生產關係的敵視,更是將資本主義制度下資本家的無恥行徑暴露無遺。在整個運動中
    俄羅斯財富損失超過1.7萬億美元,是1996年俄羅斯GDP
    的四倍,相當於打了兩次半衛國戰爭
    對於葉利欽本人的評價也是很諱莫如深的一件事情。同樣為了達成某種妥協,葉利欽家族的財產數量至今仍是迷題6기。葉利欽不是一個優秀的政客,他在政治手段上缺乏應有的圓滑老道,脾氣秉性也不甚合適,但他偏偏在每次俄羅斯陷入分岔路口時都選對了方向。戈爾巴喬夫在8.19事件中站在坦克上演講的確是加速了蘇共保守派對戈爾巴喬夫的逼官,使得早已變色的蘇共的合法性不再存在:後來戈巴喬夫就任總統時他又成功的將其趕下臺,使俄羅斯的話語權易主;原本親美的外交政策也在發現貌合神離之後轉為和中國合作;在改革陷入泥潭他即將和他的前任們一併成為笑柄時,葉利欽果斷退位,並把推子交給普京處理一一這可能是葉利欽在國家和民族層面上做的最正確的決定。總的來
    6기前者的妥協不僅針對於葉利欽:後者則是通過《首任俄聯邦總統及其家庭保障法》來確保葉利欽得到了“特赦”,能夠“安度晚年”。但考慮到他的女兒在俄羅斯富豪榜上也赫赫有名,這些財產的來源、合法性都被有意無意的避開
    59

==========第68頁==========
    深紅色遺產
    看,如果把葉利欽看作一個政治家、國家元首,那他還遠遠不能合格;可要是把他看作一個利己主義者,那他的確是成功的。在這樣的一個過渡的事期,產生這樣的領導人,也不是一件讓人過於費解的事情
    第四章強權與救國
    第一節匡扶大廈
    在整個蘇聯解體的路途中,我們驚訝的發現,原來一個強權人物的作用可以如此之大,先是在整個國家內形成単核的權力中心並推動社會進步數十年,在自身逝世後又由於缺乏一個這樣的人物補位從而使國家一步步走向崩潰即使是在崩潰的邊緣,導致救國行動不能踐行的一個重要原因還是沒有一個強大的領導者使民眾信服6。如果說什麼能夠在俄羅斯在崩潰的邊緣得以苦熬過來並恢復元氣,那麼定要有一位強力人物站出來進行擔當。
    2000年5月7日,普京於莫斯科選任就職俄羅斯第
    68筆者無意誇大個人英雄主義或類似的一些思潮。但客觀存在的是,就如筆者在第一章中說的那樣,俄羅斯從始至終都對一個全能的領導者有著獨特的渴慕,並且對領導決定的極度信任與忠誠。這種甚至有些愚鈍的忠誠篤信的確是印在骨子裡的。在蘇聯解體前,許多黨員和群眾都沒有表示除了靜默以外的任何東西。除了對(他們並不能分辨真假的)社會主義制度失望,對於領導人對信任也是初衷之

==========第69頁==========
    深紅色遺產
    任總統。普京可以說是符合俄羅斯的對幾乎所有這些條件的有機結合。普京是俄羅斯和蘇聯的國家歷史上最為年輕的最高領導人。他既是農民出身,又曾在國家強力機關工作過69長相談吐孔武有力,是一個典型的俄羅斯式的領導者。民眾對這樣一位年輕的領導人的信念寄託也表現出他們力圖求變的一面:需要這樣的一位年輕領導為改革和國家注入活力。然而普京面對的是一個比戈爾巴喬夫更難處理的蘇聯如果說戈爾巴喬夫面對的蘇聯是積重難返的還在某種程度上肯定了在曾經的一段時間是“過得去”的,那普京面對的就是已經“過不下去”的百廢待興的俄羅斯。車臣戰爭的陰霾還沒有散去이,國家外債再創新高,國內市場成為經濟寡頭的囊中玩物,聯邦收入少得可以怱略不計一一休克療法的政府後遺症就是聯邦政府幾乎沒有資金、權力和人脈來踐行總統的意志!超過三分之一的俄羅斯人收入低於生活最低標準,但同時數百億的財富在新權貴手中被揮霍1。
    私有化在民眾看來是毒藥、是“徹頭徹尾的欺騙”,但私有化的進程卻不能直接停下。儘管民眾有著大量的不滿,但事實上國家管理體系中的大部分人都從中或多或少的拿到
    6이普京曾於克格勃就職。
    이事實上,普京就任的第一件事就是平定車臣叛亂,這也是重塑民眾信心的第一步。好的指揮官不一定是一位好的領導人,但領導人如果不能領導好一場局部小規模戰爭,那他在領導能力上幾乎一定是有問題的。
    71195年,僅個人消費俄羅斯就支出了450億美元,數倍於當時全年的國防開支;
    61

==========第70頁==========
    深紅色遺產
    了一些好處。如果想把“小政府”重新做大做強,沒有他們的支持是勢必不可行的;同時,私有化拍賣過程籌得的資金還為整個政府運行提供保障
    且私有化停止,經濟寡頭
    是絕不會給你半點好臉色的,而失去資金來源的政府也就將自己的棺材釘死了。
    普京的計劃是明確的,這在他與1999年進行的《千年之交的俄羅斯》的講話中也有明確的體現:改革甚至革命是定不能被採取的手段,整個俄羅斯在經歷了二十多年的波折之後各個神經都已經到達了拉伸的極限,任何額外的大波動都會造成整個國家信用和社會體制的破產。同時,他堅決的認清了放任自流的新自由主義(無論是藉由哪種形式體現出來的)都是對於當前階段的俄羅斯絕對有害的。俄羅斯必須重建起以俄羅斯國家為核心的強大內核,也只有一個強大的俄羅斯才能保障所有俄羅斯人民的利益不隨意受外國侵犯。因此,普京新政策下計劃完成的俄羅斯是一個有一定集權色彩기的資本主義國家。
    這不是一件壞事。俄羅斯民族的思想慣性保持的很牢靠用最簡單的表現來看就是,對政治生活缺乏普遍的熱情,但希望有一個好的領導人;如果領導人的能力不夠,那社會
    72“我們大家,全體公民和國家機關所應當遵循的複雜的卻是公認的遊戲規則:遵守憲法和法律,即國家的法律秩序。我認為,無論是在政治上,還是經濟上,這都是今天俄羅斯面臨的最大的最嚴重的問題之一。不解決這個問題,切都無從談起。”

==========第71頁==========
    深紅色遺產
    就會發出不滿。但經歷了這麼久的磨難之後,俄羅斯人民積累的失望已經到達了頂峰,國家整體(國家信用、社會財富領導權力)都趨於枯竭,普京在改革的同時必須小心的平衡民眾和寡頭。前者是他的執政基礎,後者卻能限制他的執政能力
    建立集權體系和樹立個人威信是分不開的。普京要向民眾證明他們選舉的正確性,因此雷厲風行的對準了車臣叛亂
    車臣叛亂指的是車臣一印古什自治共和國民族分裂勢力。以車臣族全國大會為代表的反對派勢力在1990年發動武裝政變,成為一股叛亂勢力。次年11月,杜達耶夫當選車臣總統,宣佈成立“車臣共和國”,同時開始有計劃的通過搶奪等手段擴大了叛軍規模,組織了所謂的“國民軍”捍反動政權。1994年俄軍曾經對車臣共和國進行過圍剿,但由於當局的軟弱導致失敗。1999年8月,車臣一達吉斯坦共和國(亦即車臣共和國)妄圖從俄羅斯聯邦中獨立出去,普京當機立斷進行武裝圍剿,並親自駕駛戰機飛往前線進行動員。至2006年7月巴薩耶夫被炸死前,其他叛黨匪首哈他卜馬斯哈多夫等也都被剿滅,車臣新總統阿爾哈諾夫反對民族分裂,對車臣的反恐行動也以大捷告終。
    平定車臣叛軍有效的提升了普京的民眾信任程度,這在另一個側面為他逐步在政治領域和經濟領域放開手腳提供了護盾。正如前文所言,私有化進程還不得不進行下去,但
    63

==========第72頁==========
    深紅色遺產
    這個使俄羅斯百姓中產變無產、無產變赤貧的經濟魔咒恰恰是所有俄羅斯人民都想除之而後快的。普京尋找著這二者的平衡,最終使用了棄車保帥的新私有化政策
    計對原本已經被拆的七零八落的小型國有企業和還有定保留的大型國有企業,普京採取了不同的私有化標準針對前者,普京將那些已經失去產業化鏈條的,或是上下游企業缺失過多的國企冽仍然進行了放棄,但對尚能具備流水化生產能力的企業卻予以保留:針對後者,普京不僅頒佈了禁止具有重要戰略意義的企業被私有化,後來又在財政預算法案中明確規定,禁止資金大於限定數額的大型企業的拍賣
    和做出上述決定相差不久,《土地私有化法》和《國有資產和市政資產私有化法》被通過,嚴厲打擊了“賤賣”國企行為和買賣過程中外國資本勢力的插手行為。後來,針對資源領域又進行了一系列限制,針對資源的私人控制也被遏制。藉由後續的多次修訂和始終不曾放鬆過的監管力度,私有化終於從一片混亂變得可以接受起來。
    在中央與地方關係方面,普京提出了設立聯邦區,打破
    這當然是蘇聯高度計劃經濟的產物。高度井井有條的生產使得許多企業的上下級結構都清晰且單
    於是一家企業被破壞後整條線路都會遇到障礙
    類似的,如果一家企業的上下游企業都已經不能控制,那麼這種恢復生產能力困難的企業就基本不會考慮保留,而將會走上拍賣流程,成為政府的運行資
    74《國有債企業和戰略股份公司名單》包括514家戰略國有企業和549家戰略股份公司,大多數現存國有企業和國防企業都在其中。

==========第73頁==========
    深紅色遺產
    葉利欽時期留下的地方與中央各自為政,地方中聯邦委員會和國家杜馬暗中攻訐的割據局面的設想。“由於國家政權機關和管理機關軟弱無力,即使有最正確的經濟和社會政策在貫徹實施過程中也會出現混亂現象.經濟紀律、統一的法律制度、中央和聯邦主體彼此負責是俄羅斯民族政策中個最重要的部分。”2000年,俄羅斯出臺了設立七個聯邦區的改革方案
    聯邦區計劃在普京的集權計劃中佔有重要的位置。將原本的地區領導人職務阿從上院(聯邦委員會)移除,同時解除他們原有的一切超越規定的權力;並使普京有權直接任免地區領導人,解散地區議會;地區領導人也有權解除地區自治領導人的職務。這樣使得地區領導人直接受總統控制,也只能對總統負責,同時對地區政務有著控制力,這樣就建立起了一套以總統為核心的控制權力通路。所有聯邦區都需要派出這樣對總統負責的全權代表,通過總統全權代表,在覆蓋俄羅斯所有八十九個聯邦主體的中央區、西北區、北高加索區(後改為南方區)、伏爾加河沿岸區、鳥拉爾區、西利亞區、遠東區樹立了憲法權能的代言人。藉此,原本的地
    地區領導人職務是葉利欽奪權時期,為了爭取地方支持從而設立的類似於“藩王”的職位,他們不僅可以對管轄區域有著一定的控制能力,後期甚至可以幾乎不受政府監督。車臣分裂勢力(在表現出分裂動機前)甚至被葉利欽本人稱讚過是“高加索地區的葉利欽”
    7이新規定包括《聯邦委員會組成原則修訂法案》、《俄羅斯聯邦主體國家立法與執行權力機關基本原則的修改與補充法案》《俄羅斯聯邦地方自治設置原貝的修正法案》等

==========第74頁==========
    深紅色遺產
    方領導人混亂也得以整肅。由地方(不知道是不是人民)民選的領導人變為總統提名和地方議會投票通過。同時失去了原本不受監管的黑傘的庇護,原本地方領導人的官僚問題、越權問題等也都得到了控制기。下院(國家杜馬)嚴格按照黨派選舉產生,因此更多留下的混亂被遏止。
    普京對於總統集權的思路是清晰的。隨著他對地方權力的逐步收回,民意的支持漸漸允許他做更多的事情。
    第二節權力回收
    儘管在集權上取得了一定的成效,“垂直管理”成了總統對於地方強話語權的標誌,分裂趨勢被遏制,但普京明白還有更大的一片鳥雲在他頭上圍繞。雖然總統集權能讓總統說話算數,但這些人卻能做到阻止總統說話、干涉社會秩序甚至威脅總統選舉一一那就是經濟寡頭們。
    寡頭指的是少量的銷售者。在市場經濟中,銷售者越少,壟斷就越容易形成,因為寡頭也就擁有越大的權力。當寡頭們聯合起來一一在經濟中這樣的聯合往往稱為特斯拉那麼壟斷就能為所有寡頭帶來龐大的經濟利益。作用於政治,
    7기事實上這一做法遭到了地方原本權力勢力的高度反對。但後來普京也進行了一些讓步,地方上院中也允許地區領導人派出代表。但總統罷免地方長官的權力作為核心措施堅決保留了下來

==========第75頁==========
    深紅色遺產
    如果國家的經濟命脈握在少數的一些人手裡,那麼他們就能借由對國家經濟運行秩序的干預,從而成為這個國家各種事務處理時的背後勢力甚至把總統變成傀儡,成為國家真正的主人。
    普京面對的情況並不比描述的好多少。私有化進程中原本的黨政領袖利用個人手段獲得了大量的債券和企業的控制權(無論是利用原有的資本優勢正規的購買還是直接賤賣自己買入都一樣)從而成為了超級寡頭。
    普京就任前,當時全俄羅斯最大的22傢俬人企業控制了俄羅斯40%的工業產值和同樣比例的就業人口;但他們幾乎不向俄羅斯政府起到任何的作用。即使在俄羅斯改組國有
    經濟之後,佔總GDP四分之一的國有企業卻幾乎承擔了整
    個國家的稅收來源:私有企業完全成了寡頭們個人的盈利機器,4%富人的財富超過全民財富的80%。民眾對此積聚了大量不滿。即使是後來的民意調查,也有超過四分之三的俄羅斯人民認為這些寡頭們在私有化期間通過投機倒把剮獲得的資源是非法的,應當予以懲治罰沒。
    普京對這些國家竊賊是不能直接懲治的。這些寡頭的政治能量超乎想象,普京的反擊必須具有突然性和致命性。
    8事實上,債券收買導致的最初的一批受益者此時已經不能分到多少好處了,但基於他們原有的(或者通過收買而得到的)地位而使他們在國企售賣期間賺取的大量利益才是這種積累的大頭。
    의俄羅斯前總理蓋達爾:“在高峰時,募頭才是真正的政府,他們可以隨意撤換總理,以此推行對他們有利的政策。

==========第76頁==========
    深紅色遺產
    古辛斯基和別列佐夫斯基在行政檢察手段下被迫逃亡海外是普京反擊的開始。前者被俄檢方指控侵吞鉅額國家資產,後者被指控多項金融詐騙和貪汙。其結果是前者被取保候審後移居西班牙8이,後者則移民英國尋求政治庇護81。藉此,俄羅斯的新聞業的控制權被政府拿回8,交通和資源領域也有進展。
    普京的胡蘿蔔大棒政策也從此開始:每當他處理了寡頭(或者收回了重大的權益),就會把其他富豪們叫到起,告訴他們這是因為他們犯了怎樣怎樣的罪,違反了什麼什麼法律,你們沒有犯錯的話就不用擔心云云。國家不會亂來的,國家保護私有財產不受侵犯,我不是針對你們一一明眼人都不是傻子,看得出這其中的威脅意味。正因為沒有富豪積累財產的方式是完全合法的(這也恰恰印證了“努力致富說”的錯誤),識相的一部分人逐漸交出了富有威脅性的權力成了土財主,而負隅頑抗的則逐漸被普京瓦解消滅。雀爾多夫斯基是頑抗派的代表。他不僅不想放棄手中的權力,甚至還想自己當總理。2003年,他聯合其他富豪,計劃在議會中進行權力改組,要“推選自己的總理”(他則是大
    8이古辛斯基擁有俄羅斯和西班牙雙重國籍。俄羅斯政府似乎和他達成了某種祕密共識,收沒他全部財產的同時還暗中補償了他一些經濟利益並放他離開俄羅斯。
    83l別列佐夫斯基從此開始了他在法國和英國進行的反俄羅斯的宣傳
    82古辛斯基手中的“橋”媒體集團的影響力和俄羅斯政府手中的媒體相差無幾。後來,集團被天然氣工業公司改組後收歸國有。同時,原本由別列佐夫斯基控制著的公共電視臺被國有化。

==========第77頁==========
    深紅色遺產
    家同意的人選)。
    同年年底,俄檢察院將其逮捕,罪名包括“詐騙、逃稅、偽造公文、私吞財產、拒不執行判決”等等。這次激起了強烈的反彈,但普京頂住了壓力,最終通過民意維持了自己的威信。同時,在這次反彈中,梅德韋傑夫(作為資本的代表,這點後續會說到)就任總理,“二人轉”體系開始了。寡頭們的力量不只是通過行政手段就能遏制的,同時俄羅斯政府的經濟體量也使它難以承受外國資本的威脅,所以普京還需要額外的手段保障國家安全。原本的蘇聯國家安全委員會8]可能有能實現這種目標的能力,但它早已不復存在。1991年,在當時的分權思想的作用下,蘇聯(俄羅斯)國家安全委員會被分成三個新機構:聯邦安全局、對外情報局和邊防總局,職能縮小,地位下滑,既不能滿足普京集權的需要,又不能對危害國家秩序的威脅進行有力處理。1992年,“俄聯邦安全會議”成立,這個對俄羅斯總統負責的新安全機構勉強滿足了維繫的需要。隨著普京的進一步修訂,“俄聯邦安全會議”承擔起了監護工作。
    國家安全會議只負責安全制度的制定和相應執行情況的監督,具體運作則與其無關。脫離市場使得他的機構執行力能夠保證,而且最大程度的與腐敗絕緣一一他們只對總統負責,總統需要他們維繫健康的政治、經濟氛圍,一旦這種
    8]亦即克格勃。普京也出身於此,這可能也是他想將其恢復的一個次要原
    치

==========第78頁==========
    深紅色遺產
    氛圍被破壞他們馬上就失去了意義,因此他們缺少腐敗的動機。有效的強力部門對於國家整體的維繫作用體現了出來整體的腐敗問題有所減輕。
    強力部門改革也是整個行政體系改革的一個方面。2001年開始,職責劃定委員會、公務員改革委員會、公共行政改革委員會、行政績效預算委員會被建立,整個驅動俄羅斯行政體系翻新工程的引擎啟動。各級政府的職責被重新明確,稅基被重新制定;公務員人力資源優化,待遇提升,職權被規範;國家管理機構被重新精簡為四級,跨部門綜合性委員會被大量裁撤,以行政集中化為手段提升效率;績效考察促進各個部門和地方政府提升管理效率,這和國家財政撥款掛鉤。在2005年,新一輪改革開啟,旨在提高民眾對於公務的滿意程度、降低無故花銷以及提高企業競爭力。
    總的來說,俄羅斯的權力回收是成功的,隨著民意基礎大幅提升,重點企業的國有化得以保障,寡頭的影響力被弱至可控,地方濫權問題被清算,俄羅斯的混亂時代基本劃上了句號;同時臃腫的政府結構被精簡,許多遺留問題得到了處理,社會保障部分的恢復,腐敗也有一定程度的改善俄羅斯逐步進入了一個有效治理的階段。
    權力回收計劃是集權的成功思路,但在集權的同時沒有引來民眾的過多抗議則是一門有趣的藝術。這裡有必要提到個詞,名為“可控民主”
    “可控民主”指的是在給民眾部分自決權的同時保留
    70

==========第79頁==========
    深紅色遺產
    個集權專制的基礎。民眾關心的熱點問題將被提上討論的日程,同時在國家級“決策會議”上予以表決通過,同時也可以進行執行;但同時,國家仍然保有一個權力中心,這個權力中心不僅能夠限制民意的一些決定被表決、否決民意的某些共識甚至偽造民意。一旦民意和這個權力中心的統治基礎相悖,那麼他就會使用手段將這個決定殺死。在必要的情況下,它還會主動發出一些反民意的決定,用以達成某些名為“國家”方面的決策。可控民主在現在的大部分國家中都有出現,這也被稱為是“依法獨裁”或者“民選君主”。作為有著社會主義制度基礎的俄羅斯,在過去的相當一個時間裡還是有過一定的真正自由民主的,後來這種民主被各種層級各種來源、各種形式的獨裁逐步取代。獨裁的層級越多、來源越多、形式越多,國家就越混亂。因此普京對於種種龐大體系的改革就是將原本默許的散亂的獨裁變為法律上固定的穩定的獨裁。從國家領袖的角度來說,這沒有問題。從社會主義建設和民主思想的角度來說,除了停止了混亂以外這和過去沒有什麼不同。
    第三節資本主義強國
    俄羅斯作為蘇聯的主體,在短短五十年裡走過了社會主義ー一混亂之治一一資本主義的大轉彎,這個過程還是相當

==========第80頁==========
    深紅色遺產
    令人欽佩的。社會主義下高速發展的成果雖然最後被資本主義竊取,但也確實為我們提供了一個難得的反例副本。普京用了五年就將混亂的俄羅斯整理成一個有序的俄羅斯,而後又使其富強起來。
    這種富強還是有一個不錯的底子的。和原本的落後國家不同,俄羅斯的經濟發展是後工業化的。蘇聯留下的遺產雖然散落在整個疆域中,又在私有化浪潮中被大量損毀,但仍然相當可觀。再加上普京對原本重要企業的保救工作,工業業體系仍然保持了基本的完備。在2008年,普京提出了《俄羅斯2020前的發展戰略》,針對教育、人力資源、技術產業和金融基礎的建設規劃被確定,這也明確了俄羅斯的追趕任務的目標:重新做回一流國家從高速的經濟增長開始'8。《俄羅斯社會經濟長期發展基本方針》作為綱領性文件被通過。
    俄羅斯的經濟改革不僅也有蘇聯遺傳下來的高度的計劃性,同時也和普京在政治方面進行的改革相契合:以計劃化或者說是強管理化為基礎的市場經濟
    這種凱恩斯化的市場經濟被米用之廣讓人不想贅述細節,筆者只就其中的一些措施進行介紹
    在政府機構方面,除了結構精簡、效率提升、反腐倡廉和績效考核以外,還有一些小細節值得注意。2005年,俄羅斯的一些部委級職權被下放給非政府性質的或者非商業性
    84在《千年之交的俄羅斯》中,普京明確表示經濟增長不僅是一個經濟任務,更是關乎政治、意識形態、思想道德等等的綜合任務

==========第81頁==========
    深紅色遺產
    質的組織,以期“改變國家與企業、國家與社會之間的關係
    [85]”
    在市場經濟方面,除了之前的合理私有化、完善經濟體制外,能源優勢開始被普京作為重要的經濟手段和外交籌碼。俄羅斯的石油產量在世界市場的影響不用多說,而歐洲超過
    三分之一的天然氣都來源於俄羅斯的管道運輸。同時,俄羅斯計劃加入世貿組織,和國際貿易接軌。社會穩定後內需開始增長,經濟實體建設也穩步推進。
    能源逐步成為俄羅斯的重要支點。早在寡頭打擊開始前政府缺少資金來源時,手中握持的少量能源產量就是救急的重要手段。在清算了別列佐夫斯基等人以及立法保障資源安全後,資源開採權收歸聯邦政府,使能源逐步成為國家支柱。《2020年前俄羅斯能源戰略》是俄羅斯能源產業發展的綱領性文件,其中計劃將能源外交變成“獲取最大的國家利益的手段:不僅政府對天然氣公司的供給進行了限制8이,還將石油及其產品出口稅重新評估。後成立天然氣交易所和石油交易所,負責(參與)制定國內(國際)的油氣價格。取得有利成效之後,俄羅斯又將基礎設施售賣作為出口目標,大量油氣管道出口到北歐等地
    8]不如說是過分集權下的一種權力平衡。民主和專制的平衡要求也使普京不始終獨掌大權,而且“二人轉”的存在也讓市場化有一個自由的空間。8이任何國外公司(國家)想從俄羅斯天然氣公司購買天然氣,必須簽訂購買租用)配套的管道的合同,否則不準出口,這由國有的天然氣工業公司負責

==========第82頁==========
    深紅色遺產
    能源成為支柱產業的作用甚至有些超過了俄羅斯政府的預期。在獲得貿易主動權、對外話語權的同時,整個經濟體系穩定性也和國際油價掛鉤了。石油價格波動,俄羅斯經濟增長就暫緩;國際油價暴跌,俄羅斯財政就陷入困境。同時,石油出口產業和俄羅斯整體深化工業產業的需求契合度不高,初級產業體系越有賣點,受市場影響投入資金也就增相應的其他工業體系得到的血液就少。工業復興計劃沒有取得預期的成效。
    在對外貿易上俄羅斯的步伐走得很快。1992年加入國際貨幣基金組織、世界銀行和歐洲開發銀行;1993年創辦獨聯體跨國銀行;1994年和歐盟簽署聯繫協定;1996年申請加入經合組織;2012年加入世界貿易組織等等。在這個過程中俄羅斯整合後的資本與世界接軌,正式成為一個有相當國際影響力的資本主義國際聯盟的一員。
    從資本主義國家發展的角度來看,俄羅斯的情況稱得上是一片大好:經濟復甦、國家地位上升,民眾福利提升,社會穩定;從民主的角度來看,俄羅斯絕對稱不上令人滿意但橫向對比其他“民主”國家,發現民主中的虛假成分也都不遑多讓;從個人的角度來看,普京的能力和聲望都是俄羅斯領導人中頂尖的,廣受民眾愛戴,甚至在中國境內也有頗多粉絲,他的個人是成功的。但我們看普京的同時,卻也發現了他的影子裡還有一個人:梅德韋傑夫。
    梅普二人轉執政俄羅斯十餘年,對於俄羅斯的資本主義

==========第83頁==========
    深紅色遺產
    化發展功不可沒。但同時,他們的關係卻並不是簡單的合作關係。梅徳韋傑夫在普京懲辦寡頭時坐上總理的位置,自此和普京展開了十餘年的合作,這不假。但實際上,二者也有過不少摩擦。如果說普京是“俄羅斯”,這個國有資本和國家強權的象徵,那麼梅德韋傑夫就是私有資本和自由市場的象徵。二者的合作雖是必然,但也是一種妥協。二者不僅都向對方的領域提出過批評或打壓8기,甚至有過矛盾的決議88同時,普京沒有(也不可能)將寡頭勢力徹底消滅;即使消滅了寡頭也不可能消滅所有資本家,所以強權體系和自由市場發生矛盾甚至衝突都是必然的,妥協因而也就是必然的。
    普京在某種意義上也是一個斯大林式的領導人。他成功的依靠個人威信建立起了一套高效的實用的行政體系,但也積累了相應的弊病。一且下一任領導人失去了這種強權手腕或者相應的能力,那麼資本的上位就變得不可避免:平衡是脆弱的,因為一端站著整個社會甚至國際的資本影響,而另端卻只壓著一個領導人。槓桿效應越明顯,依靠個人手段能控制的另一端越沉重,也就越容易崩裂。如果把普京比喻成一個雜技高手,那麼這種管理國家的方式就無異於不斷的增加自己火圈的數量一一他可能駕馭得了,但他演出完畢下
    8기一定程度上來說,寡頭們也是資本的代表,因此和梅德韋傑夫有著相似的利益來源:而梅德韋傑夫在總理期間多次批評政府在商業部門的態度過於強硬;執政期間則對國防等國有工業進行了大量的批評
    88梅德韋傑夫執政期間,私有化被重啟,而且普京定下的一些限制被放寬,同時放出要購買大量的外國武器的消息。

==========第84頁==========
    深紅色遺產
    場後,喝彩聲中下一個上場的倒黴蛋則有可能搭上性命,弓起的大火甚至可能燒掉整個馬戲團。我們不希望那天來臨,但除了觀望我們做不了更多的事情。
    第五章看體制變革
    第一節寫在前面
    這一節和之前的按時間敘述的部分是分開的。只想鬩讀歷史的朋友到這裡也可以止步了。為了保證前面部分的鬩讀性,各個部分不會拖沓,長度大致相當;同時將改革的種種現象放得近一些便於分析,所以把整個變革史的部分放到了最後。這一部分將著重對蘇聯解體後的體制變革進行描述整個俄羅斯的體制變革其實是社會主義社會被資本主義社會腐朽同化的一個縮影,但同時又是其中相對劇烈的幕。筆者在寫作這本資料時的主要目的也在於此:如果我們沒有犯任何錯誤,那麼究竟為何社會主義陣營面對資本主義陣營時敗下陣來,被他們同化,最終“泯然眾人矣”?又是為了什麼原本已經在崩潰邊緣的資本主義社會煥發了新的生機,繼續苟延殘喘了大半個世紀,並且看起來比原來更為健碩?
    76

==========第85頁==========
    深紅色遺產
    現行社會下我們到底在面對什麼?資本主義是資本主義,這是沒有變過的;那麼社會主義國家面對這個仍充斥著資本的世界,融入其中,加入他們的就能將它們解放嗎?不做資本主義的掘墓人就能直接解放全人類嗎?退一步說,即使解除了社會主義的鋒芒,就能真的融入世界秩序了嗎?其實這些徘徊在當代中國的問題,早在十年,二十年,三十年前就已經被解答過了。只要看一看蘇聯的風骨,看看命運多舛的俄羅斯,看看前社會主義時代留下的這深紅色的最有價值的遺產,我們任何人都能找到答案。
    帝國主義亡我之心不死這句話套用在資本主義上也是
    十分貼切的。資本主義的性質使它註定要把所有資源都用來再生產,從而從中榨取剩餘資本的8則。勞動力也好,自然資源也好,誰要是不被調動起來,資本就亮出他的獠牙;落後的社會也好,先進的社會也好,誰要是阻止這種調動,資本就舉起他的屠刀。
    最早十月革命剛剛進行時,沒有多少國家意識到這種先進的存在,因此沒有加以遏制;隨即蘇維埃建立政權了,外國反動資本主義國家意識到了這種威脅,便紛紛攻打起來等到蘇聯挫敗了敵人的進攻併成立時,他們便進行除了軍事外的各種制裁,妄圖使蘇聯不能發展;最終整個社會主義陣營建立起來了,他們就只能“劃地而治”,遠遠的指手畫腳並
    8이除非這種調動會降低利潤,或是有礙於資本維繫統治,オ有可能被中止。

==========第86頁==========
    深紅色遺產
    舉著傢伙威脅了;社會主義國家沒有在外來的反動資本的手中被打敗,卻被他們國內自己的反動資本打敗了;於是政權變色,聯盟崩潰,外國資本闖進來了:他們磨牙吮血,扯碎了社會主義體制下人民積累起來的一切,並將他們掰開揉碎需進自己的腰包,各個國家數十年的建設全部在毀於一旦90이他們又留下爛推子走掉了。在整個蘇聯解體的過程中,資本主義的反動特點表現的清清楚楚,面貌被還原的惟妙惟肖
    如當時我們的領袖警告我們的。現在,一些人卻希望我們和這樣的反動資本,這樣反動資本控制的國家“做朋友要建立“穩固的友誼”,還想要“共同解放全人類”,那麼這樣的人不是極傻就是極壞一一當然,更有可能和這些反動者是一條來路。
    這樣一切頓時就明瞭了!什麼“特色”,什麼“市場經濟”,都不過是蒙在外面的靶子,這靶子也不是給自己人看的,而是給“洋大人”看的,就是要明明白白的告訴他們大爺來玩啊我準備好了
    不是說資本主義就萬惡不赦。儘管擁有如何如何的弊端在現世界的許多地方,資本主義仍然能夠對落後的統治結構予以打擊,並將生產力的解放帶給那裡的人民。但要是有這樣一個資本主義,他不僅趁著年幼摧毀了更先進的生產關係,竊取了先進關係下的各種成果,得意洋洋的戴上了高帽奴役
    9이如果俄羅斯沒有產生普京這樣的一個鐵腕政治家,這一切就會發生,就像在蘇聯的一些其他加盟國中發生的一樣。
    78

==========第87頁==========
    深紅色遺產
    人民,還妄圖像從前那樣裝作什麼都沒發生,聲稱這是“歷史的必然”,那這就是最大的無恥。
    如果環境惡劣到女人只能賣淫生存,那麼被環境所迫去當小姐不是雖然一件好事,但也絕不是不可原諒的事;但要是一面賣一面立起牌坊來一一封建殘餘不是重點一一那麼這種行為就只能說是無恥了。就像知乎上有人問為什麼現在的員工普遍意識不夠,沒有自覺性
    人答道
    “總有些人既想要封建主義人身依附關係的便利;又想要資本買勞動力的便宜;還想要社會主義主人翁意識的動
    回首俄羅斯,曾經的紅色痕跡越來越深,快被氧化殆盡看看中國,更多的左派低下了頭。不能馬上改變並不可恥,但我們必須保持清醒,這種清醒能使周圍更多的人醒過來屆時我們將重現社會主義的光輝。
    對於不打算看下去的人,這就當個結語了。現在,讓我們回到俄羅斯吧。
    第二節政治改革
    蘇聯時代的俄羅斯是沒有太大的政治改革的。基於社會主義制度下,所有的改革也都要遵循這一套“規矩”,因而沒有很大的空間。集體民主、代表大會等形式都是被保留的

==========第88頁==========
    深紅色遺產
    如果硬要說有,那就是在執行時的徹底程度是遞減的,官僚化成分是遞增的91。斯大林在政治體系上的問題就是民主的需求被抑制了一一而不是形式上的破壞。雖然強力機關在那個時期確實擁有更大的權限並且做了很多不人道的事情,但在政體方面仍然算得上延續了。這種抑制為日後資本化買下了病根,並且最終由資本代言人慢慢頂替了無產階級的發言權
    解體前的蘇聯經濟是畸形的,行政建立在相對正常的側;那解體後的脫軌期閬的經濟就是試圖撫平這種畸形時將整個突出部抹平。1990年到1997年,整個俄羅斯的總產值降低了一半還多,相當於兩次半衛國戰爭的損失;在混亂的氛圍中各種政黨紛份建立,最多有近兩百個政黨或政黨性質的組織同時存在,資本主義、社會主義、自由主義、新法西斯主義、民族主義甚至無政府主義“同臺竟技”,像一大鍋粥樣使整個社會不斷冒出泡泡
    葉利欽的決定最初是親西方化的。他在兩次對“炮打行動中都或多或少的得到了西方世界的支持,因而對他們有獨特的信任。一時間,剛剛“被資本主義解放”的俄羅斯馬上就和一系列資本主義強國建立了“友好友誼”,簽署了
    9l這也可能是所有社會主義(包括那些頂著皮的)的困境。蘇聯工人代表比例最初有一半以上,而後期則聊勝於無。在或多或少需要開放市場的情況下,如何從長期防止資本代言人對於無產階級民主集中機構的滲透是一個很困難的問題。這不僅需要國家有成熟可靠的法律規定,更需要民眾有著高度的自覺性
    80

==========第89頁==========
    深紅色遺產
    系列條約和宣言92,收到了許多援助的承諾一一當然不會是真的。許多援助的條件相當苛刻,甚至只能用於對解決問題亳無幫助的領域9。隨著葉利欽逐漸失去幻想,對以中國為代表的建設友好鄰國的新觀點被提出。1994年,邊境線的確立被認為友好睦鄰的重要一步並被保留下來。2001年,原本的上海五國機制變為上海合作組織,俄羅斯始終是重要成員
    但這些不影響葉利欽實現他的自由派夢想。藉由“休克療法”,他打算建立激進的自由經濟市場,同時在市場修整期間改組上層政府。葉利欽在設計權力結構時的表現不能讓人滿意。這種照搬總統制共和國的低劣抄襲使半總統制的總統權力比正常總統制國家的權力還要大得多。俄憲法採用的是模仿美國體系的三權分立,但卻安上了半總統制的法國體系的帽子。漏洞百出的憲法導致整個名義上的權力制衡形同虛設。總統不僅無法被彈効,還能隨意任免總理9叫,廢止議解散政府一一民選沙皇真的是貼切的比喻。
    同時聯邦自治也是巨大的失敗。俄羅斯的聯邦主體包括
    六個大類,每類面臨的情況都有不同,葉利欽居然開放了
    9和美國的《戴維營宣言》、《華盛頓宣章》、《美俄二階段削減進攻性戰略核武器條約》,和英國的《英俄關係條約》,和德國的《俄羅斯德國政治關係基本原則的共同聲明》,和法國的《法蘭西與俄羅斯條約》,和意大利的《俄羅斯意大利關係原則聲明》,和加拿大《加拿大和俄羅斯聯邦友好與合作宣言》等9]比如在美國影響下提供的援助被要求只能用於解決廢舊核設施的拆解銷燬工作。
    94葉利欽執政後期直接印證了這件事。
    81

==========第90頁==========
    深紅色遺產
    普適的自治規則並且試圖對他們所有主體應用。這就導致許多主體要麼根本無法實現自治,民眾生活水平下降;有些主體的自治受到外來因素影響,甚至直接成為分裂勢力。同時地方擁有對法律的解釋權以及監管的錯位不僅使腐敗滋生還使得一批真正的國中國建立起來。法制體制使得法律被隨意篡改,即使名義上的公平性也不復存在。原本違法的暴富卻被保護,甚至還能更好的參與政治生活一一民眾的耐心崩潰了
    葉利欽時代幾乎沒有什麼真正的民主政治可言,這種情況直至1993年底新憲法投票時才得以緩解。憲政民主的新體制被確立,修復了這幾年犯的一些錯誤,伴隨著一系列的改革,葉利欽統治下的第二段政體開始了。多黨制9阿、議制9]、自由選舉、新聞自由、司法獨立、憲法法院和獨立人權代表制度9기使得從行政體制上看俄羅斯確實是有了一次大的轉彎。但同時,許多應被解決的問題卻沒有人回答:失去執政黨地位的俄羅斯共產黨何去何從;多黨制下寡頭的影
    9]」多黨制下的俄羅斯可以將黨派分成四個大的體系:起源於俄共的左翼黨派,反共或葉利欽扶持下的右翼黨派,從蘇聯時傳承下來首次黨派化的中派政黨,以及各種來源的民族主義政黨。
    9이議會分為上下兩院,上院為聯邦委員會,下院為國家杜馬,主管立法和監督工作。每個行政主體派出兩名議員到聯邦委員會,因此上院共有議員178位;下院450名代表一半由225個選區每區選舉一名,另一半則是由各政黨和選舉聯盟竟選得到的。議員身份和官員身份原則上是獨立的,不應當有身份重疊,也不應當以議員身份參與商業活動。
    9기人權代表是議會任命的權力機構,負責管理也只負責管理公民提出的各種人權問題
    82

==========第91頁==========
    深紅色遺產
    響力對政治活動的干預等等。
    聯邦新體制下的國家權力由聯邦總統、聯邦會議、聯邦政府和聯邦法院共同執行,也就是一個總統和三權分立。各個部門的權力在此不再贅述。在這個原則下,聯邦政府代替了聯邦部長會議,成為最高權力執行機關和行政機關,由總理和各部部長組成。後來經過幾次精簡,許多部門和機構被合併,但總體職能基本被保持98
    議會制度是俄羅斯民主制度的主要來源,其中上院和下院管轄的事務範圍基本涵蓋了所有可能的常見問題。上院由憲法立法和司法法律委員會、安全國防委員會、預算稅收政策和財政金融委員會、外匯和海關委員會、銀行事務委員會社會政策委員會、經濟政策委員會、國際事務委員會、獨聯體事務委員會、農業政策委員會、科學文化教育健康和生態委員會、聯邦事務委員會、聯邦條約和區域政策委員會組成下院由立法委員會、安全委員會、老戰士委員會、教育和科學委員會、婦女家庭和青年委員會、經濟政策委員會、聯邦事務與地區政策委員會、社會組織和宗教事務委員會、旅遊與體育委員會、資格審査委員會、民族事務委員會、國防委員會、地方自治委員會、國家財產與私有化委員會、勞動與
    98比如副總理是第一次改組中才開始設立的;第二次改組則將副總理的數量提升到四個,並設置兩個第一副總理;第三次將副總理的數量提升至12個,第一副總理擁有了獨立主管的辦公機構;第四次改組將副總理減少回8個。政府部門(委、局、機構)的數量最終由一百多個精簡到五十六個
    83

==========第92頁==========
    深紅色遺產
    社會政策委員會、工業委員會、信息政策與私有化委員會、地緣政策委員會、預算委員會、自然資源委員會、生態委員會、國家事務委員會、獨聯體事務委員會、文化委員會、軍工轉產委員會、農業委員會、杜馬程序與組織委員會、健康保護委員會、北部地區委員會。
    進行這樣長篇章的介紹不是沒有意義的,這其中我們發現議會上下院的權力大小是截然不同的,下院負責的事務種類,能裁定的事情覆蓋面都有很大差別。儘管二者獨立運行國家杜馬掌握的權力比聯邦委員會大得多9,而且法律也偏向於他們:國家杜馬是俄羅斯聯邦法律的產出地,他們可以直接以簡單多數通過一部分法律10이;剩餘的情況下國家杜馬錶決通過後5日內交由聯邦委員會再次表決。如果14天內沒有表決,也自動通過。即使聯邦委員會沒有同意,還有調解和複審環節。同時,國家杜馬還負責被任命的總理人選的確認工作。國家杜馬還能彈効政府,對總統提出對後者的不信任案。在這個體系下,典型的西方式的議會民主建立了起來。
    憲法法院是最高法院,主要作用是解釋憲法以及裁定各種聯邦主體的地方性法律法規是否違憲。
    9이但重要事件仍需兩者同時同意才能通過,比如行政主體間界限的變更、總統宣佈進入戰時狀態或緊急狀態、確定總統的選舉及罷免其職務;任命聯邦憲法法院、聯邦最高法院和聯邦最高仲裁法院的法官;任命聯邦總檢察長以及審計院副主席以及半數檢察員等
    10只要不包含聯邦預算、稅收、金融、國際條約、國家安全等即可。
    84

==========第93頁==========
    深紅色遺產
    俄羅斯聯邦中央和各個聯邦主體的管理範圍是由重疊的,但更多的是專屬管轄和地方自治的部分。憲法、主權資源、民族權力、國有財產、金融政策、對外關係、國防安全等是由聯邦專屬管轄的,更多的不好分類的地方性事務和國家建設的具體實施則是由地方主持的。地方擁有的權力有比較大的自主性。
    俄羅斯的體制改革使用聯邦民主制,半總統制使得總統有足夠的權力實現個人政治目的並推動國家機器一一這與改革的需要是相符的。一個足夠強力且足夠有能力的領袖也的確使用(並完善)了這套體制達成了救國的目的,從這點上看這個體制是成功的。但同時,隨著改革的不斷深入,淺層的利益發掘完畢之後,民眾對於改革的熱情下降將使得普京處於兩難的決定:繼續推動改革可能會損害民意基礎;加強民主又不利於自身改革需要。這種矛盾體現為的“可控民主”必然將隨著改革貫徹下去而越發暴露出來,這也正是俄羅斯目前兩難的一點。同時,普京理想下的俄羅斯是一個有著一定專制色彩的俄羅斯,這是民族精神和英雄主義造就的但和資本化自由化的市場就不一定契合。這兩個問題即使不是普京要解決的,也是他的繼任者不能逃避面對的。無論如何,社會主義作為一種“殘餘”,被清理的很仔細,留下的資本主義本質和封建色彩也是契合資本主義帝國的發展方向的。旨在成為一個資本主義強國的俄羅斯走在和他期望的目標相符的路上,這就是現狀

==========第94頁==========
    深紅色遺產
    第三節經濟改革
    蘇聯時期的經濟情況是很有趣的,應當說是一個比薩斜塔式的情況一一越來越偏。蘇聯從戰時共產主義政策開始,對農業的重視程度就有趕不上需要的勢頭,並且這個勢頭在後來的發展中被強化了。蘇聯的農業總是剛剛好在“夠用的線上徘徊,這裡面的確有自然條件不甚好的客觀限制,但總體而言,大量的技術更新(不一定是以機械化為代表的工業技術)沒有被應用到生產領域是一個不能迴避的問題。計劃經濟體制下的反饋調節問題也是之前著力描述過的,這和民主的不受重視、家長制作風問題也是直接相關的,從另個角度上加劇了浪費。蘇聯雖然嘗試過多種所有制經濟和剋制的市場化,但計劃化的堅定保持使收效很不明顯,後期國家改革的混亂使得高度依賴系統計劃的計劃經濟體系先於政治走向崩潰,1991年國民收入下降了11%,國內生產總值下降了13%,財政赤字甚至超過了當年生產總值的五分之通貨膨脹率超過一倍。
    激進的自由經濟改革是最早被付諸實踐的,也就是“以休克療法”為代表的葉利欽時代。在蘇聯尚未解體時,激進派就有了“500天計劃”,後來被認為是休克療法的錐形。經濟自由化、緊縮政策和大規模私有化是這一套理論的核心。要想迅速的進入自由市場,政府不僅要在一個時期內放鬆管理、全面放開價格,甚至還要縮減自身財政開支一一簡單說
    86

==========第95頁==========
    深紅色遺產
    就是儘可能的“什麼都不做”,這也正是休克療法的得名綠由。同時,國家需要提高稅率和建立起使用稅率限制代替原有計劃的新控制體系;央行需要控制貨幣發行,採用緊縮手段;大規模私有化無需多言。
    1992年“休克療法”付諸實踐,現實遠遠不像男孩們101為俄羅斯繪製的那樣。放開計劃並沒有使自由市場迅速建立反而社會生產一度陷入停滯。國民生產總值和國民收入的下降速度甚至超過了蘇聯解體,並且通脹率高達2500%一一同時葉利欽將這種改革以各種手段維持其延續了一年多。在這過程中,一半人生活在貧困線下,大部分人的收入只有原來的40%,預算赤字甚至比過去增加了十倍一一中產變無中農變貧農,大量新的赤貧階層形成。1994年,“休克療法”被廢止,俄羅斯暫時進入了消除通脹、恢復生產的修養時期。不可否認的是,雖然帶來了巨大混亂,但這的確為瓦解舊體制砸上了有力的一錘。在這一階段中,47%的企業被私有化非國有經濟成分的產值佔國內生產總值超過了一半。
    隨後是私有化的第二階段。1994年,通過國債無償轉讓國有資產的計劃被中止,取而代之的是出售,也就是混合股權制或者是混合所有制。在這一過程中,私有化被和恢復經濟結合在一起,政府希望能找到更合適的投資人加入。事實上,在執行時的造成的混亂比原來更甚,“賤賣國企”,“自產
    11青年自由派經濟學者主導的這次改革,由於年齡相對於政客和其他經濟學家都比較小,也被稱為“男孩幫”。
    87

==========第96頁==========
    深紅色遺產
    自銷”使得這一期間寡頭化急速加深,他們根本不在乎企業的生產力本身或是佔據的市場,而只是將它們當作商品售賣並從中賺取鉅額的利潤。雖然在民間沒有引起和上一階段樣大的混亂,但實際上整個國家已經從設想的自由市場變為了少數寡頭控制的壟斷市場。幸好普京上任後對整個亂象有所處理,否則僅僅依靠這兩次私有化,俄羅斯距離退化成總統只是傀儡的帝國也不過是幾步遠的事情而已
    普京設計的私有化期間,國家和國有經濟以各種形式參與到了各個經濟領域,因此在具有一定的國家控制下,相對自由的市場秩序開始形成。政治性的私有化逐步停止10,經濟性的私有化使得經濟潰敗暫時停止,並逐步開始反衝。
    和所有制改革分不開的是農業改革和稅制改革。前者意味著公有制的基礎,後者則是取代計劃化的控制手段。
    1991年底,《關於實現土地改革緊急措施的命令》發佈,土地私有化開始。後來因為1993年新憲法的通過,《關於調節土地關係和發展土地改革的命令》也被修改後頒佈。自願退出農莊的農戶會得到一塊自己的土地;用於從事個人副業園藝業和住房建設的土地將被無償轉讓給個人;農業企業名義上也進行土地產權分割,但操作中使用權統一管理。新完法保障公民對土地的私有權和處置權。後來,2001年的《俄
    10)應當說,最初的私有化都是抱著“去社會主義”的目標實行的,而至於操作的結果反而相對次要一一資本的反動性就在此體現。只要將你納入了經濟體系之中,是死是活我都不關心一一隻要不是蘇聯就行。
    88

==========第97頁==========
    深紅色遺產
    羅斯聯邦土地法典》成為土地產權改革的新綱領,2002年的《農業土地流通法》則把土地買賣合法化
    在這個過程中,原本的農莊雖然也被大量改建為集體企業,但收效很差。脫離合作社的單幹農戶生產手段匱乏、大量虧損;原本的生產體系還基本保留,換湯不換藥沒有使農業經濟得到有力回升。後來《關於農業合作化》等一系列法令頒佈,政府對於農業改革加大了扶持力度(而不是像以前樣片面追求自覺性)。2005年,農工綜合體發展被作為國民優先項目,又增加了一系列援助和補償措施。危機有一定的好轉態勢,但距離解決還有很遠。
    稅制改革主要體現在分稅制預算管理體系的建立以及稅收政策的調整。國家(中央預算)、聯邦主體(聯邦主體預算)、地方行政單位(城鎮政府機構預算)三級預算體系和預算聯邦制10이的建立將一套市場體系下的經濟管理制度畫出輪廓,收支預算體系的完善和績效考核的存在也促進了政府優化職能;稅收政策“降低稅率、擴大稅基、加強徵管”作為原則被延續,原本只具有積累財富作用的稅收逐步具有了調控能力。經歷了一次金融危機的衝擊10後,依據《關於俄羅斯聯邦銀行體系的重組措施》,新建的二級銀行體系也將貨幣政策較好的傳達下去。
    10」三級預算管理體制下,聯邦、地區和地方間事權財權被分割管理,協商和統屬關係結合,對財政轉移交付等事務構建了一個相對高效的網絡。1041998年,俄羅斯爆發金融危機,整個銀行業幾乎癱瘓
    89

==========第98頁==========
    深紅色遺產
    證券市場、外匯市場分別在1991年和1992年建立,國債和股票都在幾經波折10이後趨於穩定。外匯最早採用浮動匯率體制,導致國家調控能力甚微;後來1995年下半年改為外匯走廊制度,匯率的上下限被確定;1998年金融危機後又改回浮動制。
    俄羅斯的經濟改革除了私有化部分以外可圈可點之處不多,但總的看來仍是市場化經濟對計劃經濟的衝擊的縮影。在這個過程中,“激烈演變”是核心:和中國的“緩慢投降”不同,資本的瘋狂以及反動表現的極為徹底。通貨膨脹、生活水平下降、貧富兩極化..中國私有化改革中的所有問題在這裡都以放大了的形式體現,這正是警示的所在:我們正自以為駕馭著一個馴服的怪物,但它的力量遠遠超過控制的可能。中國近年的金融問題中,國家調控的吃力恰恰證明了其正確性:資本即使不會馬上露出獠牙,但終究會露出來的。任何基於市場化的經濟改革,無論是不是凱恩斯主義的,都不能避免這個趨勢的最終到來,屆時我們將面對一場幾乎沒有勝算的戰爭。如果說現有的改革越能延續這個節點的到來那到時侯就越會來勢洶洶。
    105]國債超發是1998年金融危機的重要誘因;而股票由於股份制私有化中大量不規範操作,也對股市規則有著較為惡劣的影響
    90

==========第99頁==========
    深紅色遺產
    尾聲
    本文正文部分四萬餘字,註釋部分一萬餘字,共計約六萬字。本文自2018年5月23日凌晨開始動筆,至5月28日上午完工,期間還有諸多其他事宜,可以說是相當倉促的但作為作者,筆者寫這本材料時卻覺得是很流暢的。俄羅斯的歷史,蘇聯的歷史,就像血脈一樣讓人覺得親切。許多錯誤被犯下,一些被改正了,一些則沒有改正的機會了這是不可避免的事情。但同時,就像筆者一直強調的,我們從中能吸取多少教訓,看清多少現實,オ是本文寫作的重
    如果把本文看作俄羅斯(蘇聯)近代史,那顯然是不太夠格的,限於體量,註定了這本材料不會成為一些同志期待的“全史”或是“總參”,那樣的話既不在本人的能力範圍之內,也失去了普及的價值。
    綱舉目張。蘇聯時期的相當多的資料並不難以獲取,這也使對一些部分特別感興趣的讀者有“按圖索驥”的空間。筆者不是一個優秀的作者。許多地方的引用沒有註明有些問題的闡述也不夠清晰;體系結構上還有很大優化的可能一一但我只是想做這件事,因為我覺得必要。
    特別需要感謝的是月下之崖和菜茵雜誌社。前者為我打開了真理的大門,後兩者則為此文的創作激發了空間。尤其感謝米寧同志對此書提出的建議並創作了前言
    91

==========第100頁==========
    深紅色遺產
    本文的校對工作也基本由我自己完成。如有疏忽,還望見諒
    對所有正在奮鬥的無產者們致以最誠摯的祝願。
    Elizer・王敬上
    2018.5.28
    92

==========第101頁==========
