    第124期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    調查方法筆記.
    火眼金睛
    簡論無產階級專政下如何解決“低端人口”問題學習馬列毛著作何罪之有?工人視野
    農村為啥越扶越貧?
    忠縣煤礦:維權的路上,恍然發現我們根本無權可維
    16
    本田配件廠毆打員工,假外包真派遣浮出水面!
    20
    溫鐵軍:中國的三次經濟發展危機都轉嫁到了農村
    22
    新文摘.25
    場荒唐的北大學生審判案.
    蘇區革命與地方社會:查田運動之發軔新探參考消息
    00900099000009000090000000000000009000000。 990000090000909000..。e。e。。e。。ee。e
    中國無序城鎮化的代價.
    54
    湖南尾礦遺禍
    文藝戰場
    妖貓傳》:用一個腐敗妃子的命運作時代標尺是一種墮落.《我是範雨素》告訴你為什麼親情與愛情是如此稀缺.
    67
    《星火導刊》檢索
    74
    第2頁共90頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    調查方法筆記
    毛主席在《關於農村調查》裡說:怎樣使對方說真話?各個人特點不同,因此,要採取的方法也各不相同。但是,主要的一點是要和群眾做朋友,而不是去做偵探,使人家討厭。群眾不講真話,是因為他們不知道你的來意究竟是否於他們有利。要在談話過程中和做朋友的過程中,給他們一些時間摸索你的心,逐漸地讓他們能夠了解你的真意,把你當做好朋友看,然後才能調查出真情況來。群眾不講真話,不怪群眾,只怪自己。我在興國調査中,請了幾個農民來談話。開始時,他們很疑懼,不知我究竟要把他們怎麼樣。所以第一天只是談點家常事,他們臉上沒有一點笑容,也不多講。後來,請他們吃了飯,晚上又給他們寬大溫暖的被子睡覺,這樣使他們開始瞭解我的真意,慢慢有點笑容,說得也較多。到後來,我們簡直毫無拘束,大家熱烈地討論,無話不談,親切得像自家人一樣。
    毛主席這段話裡有一箇中國國情,那就是人熟好辦事。我們要擴大各種各樣的熟人,才能搞到真正有價值的東西,才能推進我們的事業。這オ是群眾工作。否則我們就變得十分的孤立,最終就一事無成。“熟人”可以幫我們節約時間,他們的直接經驗於我們就是間接經驗。成為“熟人”也是要花時間的。花時間在這上面,比起讀書要好得多。
    在毛主席的分析裡,要獲得真知,有一個由表及裡的過程,就像剝筍,每一層都有一個原因。作為探索客觀事物的規律,一個個活生生的人與科學實驗的物,是有很大的不同。人有社會的層面,又有生物的層面,在社會的層面又受到階級關係的支配。同時獲得真知的主體也是人,這也增加了探索規律的困難。
    在第44期導刊卷首語裡《毛委員教導工農革命軍做群眾工作》一節有兩個互動細節是值得揣摩的
    開始時窮人一般都不敢要地主的東西,我們就要在晚上把東西祕密地送到窮人家裡去,或者把這個地方土豪的資財,帶到另一個地方分給窮人
    2.我們向沒有走的老人宣傳,他們多半都不理睬;把財物分給他們,他們搖搖頭,拱拱手,誰都不接受。於是我們就從小處著手,先分一些可吃的東西,因為東西吃掉了不留痕跡,不怕土豪倒算。
    很多方法是做起來總結的:一切事情是要人做的,持久戰和最後勝利沒有人做就不會出現。做就必須先有人根據客觀事實,引出思想、道理、意見,提出計劃、方針、政策、戰略、戰術,方能做得好。思想等等是主觀的東西,做或行動是主觀見之於客觀的東西,都是人類特殊的能動性。這種能動性,我們名之日“自覺的能動性”,是人之所以區別於物的特點。一切根據和符合於客觀事實的思想是正確的思想,一切根據於正確思想的做或行動是正確的行動。我們必鬚髮揚這樣的思想和行動,必鬚髮揚這種自覺的能動性。《論持久
    第3頁共90頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:2017年末-2018年初的冬天,特別寒冷。“低端人口”在寒風中呼號、進步青年在暗夜中被“追逃”,而走狗們還在信信狂吠……然而,在馬列毛主義的面前、在覺悟的青年和廣大勞動群眾面前,感到瑟瑟發抖的,只能是“老爺們”和他們的狗子!
    錄毛主席詩一首以共勉:
    雪壓冬雲白絮飛,萬花紛謝一時稀高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊羆。梅花歡喜漫天雪,凍死蒼蠅未足奇。
    筒論無產階級專政下如何解決“低端人口”問題
    葛平
    在”新時代”中,河蟹城市人口被劃分為三六九等,其中相當大一部分,被稱為“低端人口”,被統治階級視為應該被淘汰、清理出城市特別是大城市的人群。2017年末,以避免火災隱患為由,在首都實施了一場大規模集中“清理”行動,成千上萬的“低端人口”幾乎夜之間被趕出他們的住所,在寒風中彷徨無助。不少人不得不離開首都,還有許多人只能去尋找要麼更加昂貴、要麼更加偏遠的住所。這一事件集中體現了河蟹資本主義的黑暗與荒謬,引起了公眾與論的普遍憤怒。
    然而僅僅憤怒是不夠的。作為馬列毛主義者,我們應該站在無產階級的立場上科學地分析所謂“低端人口”問題,並指出解決之道。在這裡展望一下在無產階級專政下如何解決“低端人口”問題是很有益處的,這將使我們清楚地看到兩種社會的根本不同,使我們找到未來
    “低端人口”是什麼人?他們是如何產生的?
    首先讓我們分析一下“低端人口”的構成和由來。“低端人口”是什麼人?他們就是從農村來到城市打工的,從事一線體力勞動的勞動者。包括流水線上的工人,各類餐館、商場服務場所的服務員,每天奔波於道路上的快遞員、外賣員、物流司機,等等、等等…他們的辛勤勞動為城市提供著必不可少的產出、服務、利潤。他們的數量以億萬計,他們中絕大多數都是僱傭勞動者一一即無產者,他們也正構成了當今河蟹國無產階級的主體
    那麼,他們又是怎麼淪為“低端人口”的呢?
    第4頁共90頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    讓我們來回顧一下歷史。
    人民共和國是由工人階級領導下的農民革命戰爭所建立的。工農是國家的主人翁、工農聯盟是國家的政治基礎一一這正是人民共和國的建國承諾
    在毛澤東時代,社會主義的農村集體經濟正是工農聯盟的經濟基礎,保障了勞動農民的主人翁地位。正是集體經濟,為農民階級提供了基本的生活保障,使其能有抵禦天災人禍的基本能力,從而免於破產、免於流離失所;正是集體經濟開闢了農業現代化、機械化的廣闊道路,提供了發展社隊企業、實現農村就地工業化的可能性;正是集體經濟保障了農民階級的共同富裕,避免了農村的兩極分化
    毋庸諱言,由於舊中國遺留的落後的生產力基礎,由於發展集體經濟還缺乏經驗、不得不進行曲折探索,由於農民階級中仍舊存在的小私有傾向,由於存在無產階級與黨內資產階級之間複雜的階級鬥爭和路線鬥爭,到毛澤東時代末期,集體經濟還未充分鞏現固,農業現代化和機械化仍未完全成功。當時,仍有不少如小崗村這樣的農村,由於受黨內資產階級破壞和錯誤路線影響,由於當地領導班子自私自利、缺乏凝聚力和領導能力,由於農民小私有者傾向嚴重,由於生產力基礎薄弱,而導致集體經濟的優越性沒有充分發揮。但同時必須看到,也有許多集體經濟辦得好或比較好的地方(據當時估計辦得好或比較好的人民公社要佔三分
    以上,辦得一般和辦得比較差的也各佔三分之一左右),在那裡農業現代化、機械化都得到重要發展,農村社隊工業繁榮壯大,農民群眾已經初步實現了共同富裕。
    毛主席逝世後,如果掌握權力的領導集團站在工農的立場上,那麼應該做的正是推廣辦得好的人民公社的先進經驗,依靠群眾整頓辦得差的人民公社,繼續現固和發展農村集體經濟。這才是以真正有利於農民階級的方式解決“三農”問題的金光大道
    然而,篡奪了最高權力的黨內資產階級選擇了截然相反的道路,他們迎合農民階級中的落後傾向,一手摧毀了農村集體經濟、復辟了小農經濟
    所謂“改革開放”,正是從農村中毀滅集體經濟,復辟一家一戶的小農經濟開始的。這表面上是迎合了小農成為小私有者的願望,但實際上正是開啟了他們的“低端人口”之路。
    復辟小農經濟的後果,毛主席早在合作化時期就預言過了。一家一戶的小農經濟,無法抵禦天災人禍和各種風險,無法實現現代化、機械化農業,經受不起市場竟爭,其後果只能是迅速的兩極分化,只能是大量的小農陷於破產的境地,而不得不背井離鄉、流離失所
    而現實正是如毛主席所預言的那樣發展的。億萬農民群眾在改開中,很快就無法再依靠塊土地生活了,而不得不湧入城市,成為廉價僱傭勞動力。農民階級“得到了”ー小塊土地,卻喪失了國家主人翁的地位,最終淪為了“低端人口
    所以,黨內資產階級摧毀集體經濟、復辟小農經濟,絕不是因為站在小農的立場上、為了小農的利益,而是站在資產階級的立場上,是為了使小農無產階級化,從而給資產階級創造供其剝削的海量廉價勞動力
    而正如恩格斯早在一百多年前所揭示的那樣:進城務工的農民“全家人從自己的
    第5頁共90頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    小園圃和小塊田地上辛苦得來的東西,由於競爭被資本家從勞動力價格中扣除了"”,擁有一小塊田地“不僅成了工人最沉重的枷鎖而且成了整個工人階級最大的不幸,成了工資無比地低於正常水平的基礎”。(見恩格斯《論住宅問題》
    正是由於資本主義下的殘酷竟爭,使得資本家必然為了最大限度的利潤而無情地利用農經濟的存在,在工資中扣除進城打工者在城市中維持正常生活的費用(擁有住房、贍養家享受必要的社會保障一一這些都被資本家默認為是應在農村中按照小農的條件來完成的),使得進城打工者根本無法“融入”城市,只能成為聚居於城鄉結合部及各類城中村,忍受最低劣住宅和生活條件、忍受骨肉分離的“低端人口”!
    所謂“改開”以來的“經濟增長奇蹟”,所謂“世界工廠”,難道不都是建立在資產階級對億萬“低端人口”的榨取之上嗎?農村中的一小塊土地,不正成為了“低端人ロ”ー一河蟹國新工人階級的沉重枷鎖,成為河蟹資產階級攫取超額剩餘價值的有力工具嗎?
    以上就是“低端人口”的由來。
    資產階級為何要清理“低端人口
    河蟹國資產階級依靠榨取“低端人口”,完成了原始積累,初步實現了“崛起”。那麼如今,他們為什麼又要在大城市中清理、驅趕“低端人口”呢?
    是像自由派一一即在野資產階級的代言人所說,僅僅因為政府的“專制極權”嗎?是像
    五毛黨一一當權派資產階級的走狗所說,是因為什麼“調整產業佈局、防止災害隱患、優化城市人口結構”嗎?
    不,這些觀點都是在掩蓋清理“低端人口”的實質。清理“低端人口”的根本原因是為了滿足資本主義發展的需要,是為資產階級利益服務的行動
    恩格斯早在100多年前在《論住宅問題》中就指出了,工人住宅區的惡劣條件所造成的衛生、安全危險,也會對資產階級老爺造成威脅,這是資產階級老爺們也要“改善"工人居住條件的動機。在河蟹,“低端人口”惡劣的居住條件所造成的安全問題,的的確確影響了資產階級老爺們的“歲月靜好”,而河蟹官僚資產階級的強大“執行能力”,使得在河蟹能夠採取集中清理這樣的野蠻手段,通過驅趕“低端人口”來“改善”“低端人口”的居住條件。
    恩格斯在《論住宅問題》中還早已揭露了:資產階級解決工人階級住宅問題的根本方式就是搞房地產開發、搞拆遷。把市區的舊有的工人住宅區拆除以搞房地產開發,而把工人拆遷到更邊遠的郊區,而這並不能真正改善工人的居住條件。這樣“資本主義生產方式使我們的工人每夜都被圏在裡邊的這些傳染病發源地、極惡劣的洞穴和地窟,並不是在被消滅,而只是在
    被遷移!同
    個經濟必然性在一個地方產生了這些東西,在另一個地方也會再產生它們”。在河蟹,難道不正是這樣嗎?在河蟹城市中,房地產日益成為對資本家至關重要的產業。而眾多“低端人口”聚居的城中村、廉價住宅區,正是妨礙了資本家的房地產開發,妨礙了土地與房價的升值。因此,資產階級就迫切需要“清理”“低端人口”,把
    第6頁共90頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “低端人口”逼到更為邊遠的郊區,從而為房地產開發騰出空間
    此外,隨著河蟹壟斷資本主義的發展,大城市特別是一線城市日益成為壟斷資本的中心那裡成為大小資本家、各類依靠“剪息票”為生的寄生蟲以及為壟斷資本管理、研發服務的白領勞動者聚居地,從而大大抬高了生活、住房等成本,使得資本家不得不給勞動者支付相對更高的工資。這使得勞動密集型的製造業與服務業在這些大城市中日益無利可圖。因此對資產階級來說,他們就需要進行產業轉移,把勞動密集型產業轉移到工資更低的中小城市甚至多村去,以保障他們所榨取的剩餘價值不減少。所以,資產階級就需要清理、驅趕大城市中的“低端人口”,以逼迫他們跟隨轉移的產業,繼續被資本家榨取血汗。
    無產階級專政下如何解決“低端人口”問題?
    在分析了“低端人口”的構成和由來、明白了清理“低端人口”的根本原因後,無產階級專政下如何解決“低端人口”問題的答案就已經昭然若揭了。
    所謂“低端人口”,正是無產者,正是河蟹國無產階級的主要組成部分。因此,無產階級專政,不是別人的專政,正是“低端人口”的專政。正是要由他們ーー億萬被剝削被壓迫被資產階級踩在最底層的勞動群眾來掌握權力。無產階級專政,正是要把被顛倒的世界顛倒回來:由占人口最大多數的勞動群眾當家做主!而只佔人口ー小撮的,騎在人民頭上靠榨取勞動者血汗搜取了駭人聽聞之財富的資產階級,才是可恥的寄生蟲、是真正的“低端人口”,是應該被清理的對象
    可話,無產階級專政正是要“剝奪剝奪者”!
    勞動群眾淪為“低端人口”,正是資本主義制度造成的,罪魁禍首正是資產階級。因此,就是要通過無產階級專政,消滅資本主義制度,剝奪資產階級,以此來徹底解決“低端人口”問題。
    通過消滅資本主義制度,剝奪資產階級,就使得原來的“低端人口”掌握生產資料,成為企業、土地、社會和國家的主人,這樣就剷除了“低端人口”產生的土壤。
    消滅了資本主義的生產方式、消滅了資產階級的剝削,進城務工者就不再是隻能接受最低限度的工資、忍受最低限度的生活和居住條件、不能融入城市的“低端人口”。而將作為生產資料和國家、社會的主人立刻享有應得的體面的收入、全面的社會保障,家庭成員也享有與城市市民平等的教育、醫療、住房、養老等權利,從而能夠實現家庭團聚。使得原來的“低端人口”和城市原市民中的勞動人民共同成為平等的城市主人。
    在農村消滅資本主義、改造小農經済、重建社會主義集體經濟,就能消滅農村的兩極分化、消滅小農破產的情況,並全面實現農業現代化和機械化,實現合理的鄉村工業化。這樣就能逐步消滅城鄉差距,使農民在社會主義條件下實現共同富裕,而免於背景離鄉進城打工的命運
    在無產階級專政下,將要以最有利於“低端人口”的方式來解決城市住宅問題。在河蟹的大城市中,由於資本主義的制度、由於當權的官僚資產階級在房地產開發中的巨大利益使得住宅問題特別嚴重。住宅成為資本家榨取勞動人民血汗、獲取超額利潤之非常重要的工具。許多資本家把住宅作為最重要的投資品,佔有了大量住宅以謀利。而廣大勞動人民則必
    第7頁共90頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    須忍受高昂的房價或房租,把收入的絕大部分來換取勉強可住的住房。特別是其中的“低端人口”,只能聚居在城中村、城鄉結合部、地下室等最惡劣、最廉價的住宅中。要解決城市住宅問題,正如恩格斯在《論住宅問題》中指出的:“現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用,就可以立即解決現實的“住房短缺”問題當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,或者讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬進這些房主的房子中去住。只要無產階級取得了政權,這種具有公共福利形式的措施就會像現代國家剝奪其他東西和徵用民宅供軍隊宿營那樣容易實現了。”“我已經看到:把屬於有財產者階級的豪華住宅的一部分加以剝奪,並把其餘一部分徵用來住人,就會立即彌補住房短缺
    在無產階級專政下,正是首先要通過剝奪剝奪者來解決住宅問題。要立刻沒收大房產主的多餘住宅,房地產公司的空置商品房以及逃亡資本家的住宅,將其分配給無房少房的勞動者;對小房聲主(比如除自住用房外只有一套多餘住宅,且本身非資產階級的市民)可以採取贖買的政策,由無產階級國家贖買多餘住房並重新分配給無房少房勞動者;對市民自住用房的所有權則應予以保護。還有許多被資本家霸佔的商業用房、辦公樓,在收歸公有後,也可以為了滿足勞動群眾的需求而改造成住宅分配給無房少房戶。這樣,就立刻可以在城市中初步解決住宅問題,使勞動群眾特別是“低端人口”擺脫惡劣的居住條件,享有體面的住宅。
    在無產階級專政下,城市住宅不應是私有的(沒收和贖買的多餘住房應歸無產階級的國家所有。對遺留下來的私有自住用房,應逐步地在自願的基礎上加以贖買),不應是商品而應該成為每個公民平等享有的公共福利。無產階級的國家不僅要通過剝奪剝奪者來解決住宅問題,還要大量興建為勞動人民提升居住水平服務的住宅。這些住宅不是作為商品,不是謀取最大利潤的工具,而是作為公共的福利,是為了滿足勞動人民的需求而設計、規劃、建造的。這些住宅將平等、合理地分配給勞動人民使用
    在已有的信息技術條件下,在資產階級國家早已準備好的房地產登記制度的基礎上,完全可以建立公開、透明、公正的住宅分配系統。所有公有住宅的信息都保存在統一的數據庫中並在網絡上公示。每個公民都享有分配住宅的平等權利,都按照勞動群眾民主決定的分配規則進行分配。需要住宅的公民在網上自由選擇、自主申請住宅分配,系統根據分配規則自動排定申請者的優先順序(比如分配規則可以規定每個公民應享有的合理住宅面積、可以規定優先分配給人口較多的家庭或等待時間較長的公民,等等一一這些規則都應由勞動群眾民主討論決定)、根據優先順序分配住宅,並將分配過程和結果在網上公示。這樣就能避免第次無產階級專政時期,在分配公有住房中存在的領導決定、暗箱操作、以權謀私、走後門等弊病,保證每個公民都享有平等、公正的住宅福利
    以上就是無產階級專政下解決“低端人口”問題的主要方法
    對“低端人口”來說,這是一個光明的未來。而要實現這個光明的前途,其根本力量也正在“低端人口”之中。他們,作為河蟹國無產階級的主體,正是歷史發展的主要動力,正是將要改天換地的巨人。把這一巨人的偉力充分發揮出來一一這正是先進分子當前的任務勇敢的戰士們將不懼風雨、不懼黑暗、不懼強權,堅定地融入“低端人口”中,為了他們的翻身解放而戰鬥到底
    第8頁共90頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    學習馬列毛著作何罪之有?
    和尚
    (轉自紅旗網
    自古犯上作亂是大逆不道,後來馬列毛說:“造反有理。”如今,“三十年河東,三十年河西。”又回到學習宣傳馬列毛主義有罪,百姓“莫談國事”的年代。這就是當今社會的法律和現狀。
    什麼是“合理合法”?天下哪有“法律面前人人平等”?君不見:“秀才遇見兵,有理說不清。”“衙門口朝南開,有理沒錢莫進來。”一次次“合理合法”修改憲法,取消了人民“罷工”和“大鳴大放,大字報大辯論”的自由民主,對人民“合理合法”專政、維穩。人民膽敢維權、罷工、反抗資本剝削壓迫就是無法無天“擾亂社會秩序”。
    常有人問:權大還是法大?從古至今都是權大於法,有政權者定法、修法。無產階級專政建立無產階級法律,資產階級專政建立資產階級法律。特色要健全法制社會,目的就是讓部分人先富起來的和諧社會,太平盛世長治久安,“合理合法”地久天長
    廣州番禺8位知識青年學習馬列毛著作,實踐和工農相結合何罪之有?竟然遭到警方以“擾亂社會秩序”治罪,審訊,關押,追逃。真是天理難容,公理何在?有道是:“刑不上大夫,禮不下庶人。”八個知識青年敢在青天白日之下,學馬列毛,議論國事,分明就是妄議朝廷,心懷不軌,必須嚴辦,否則禍患無窮。“風聲鶴唳草木皆兵”,特色大人們的滿滿自信蕩然無存。
    看看如今世道,勞動者沒有資格在高端精英人士統治的首都生活;百姓沒有權利在自己的土地上樹立一尊人民領袖的雕像:國家主人變成資本血汗工廠裡會說話的牛馬,每天干活2小時以上,受盡壓迫剝削;馬列毛主義的信仰者沒有學習宣傳馬列毛主義的民主自由。這就是特色“新時代”的“新常態”
    無權者有什麼權利說理?羊和狼講理,狼說:狼吃羊合理合法,羊要無私奉獻,不許有點怨言,絲毫反抗。治人者給治於人者講法:“勞心者治人,勞力者治於人。”這就是吃人的“合情合理”的法律。
    人民不相信資本的虛偽民主,相信馬列毛主義的道理,於是就有了巴黎公社,十月革命,中國革命,無產階級文化大革命,人民大民主。還有現在風起雲湧的罷工、維權、紀念人民領袖毛澤東的群眾運動、實踐馬列毛主義的北大學習會、廣州學習會、各地的學習會
    有一種現象叫“左右合流”。資產階級左派“保黨救國”,也叫特色左派:資產階級右派反毛,反共”,也叫顏色革命派;還有資產階級民主派,憲政派,普世價值派,正在“左右合流”,假借人民力量,反對特色官僚資產階級的專制,其目的不是反對資本主義,反對資產階級專政,而是反對無產階級社會主義革命,現固資產階級“自由民主,合理合法”的統治。
    第9頁共90頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級革命派也叫無產階級左派,毛派,沒有和資產階級左派,右派,民主派“合流”而是與特色及其走狗進行了鬥爭。通過工農大眾的罷工,維權,造反,大民主,學習宣傳列毛主義,逐漸形成了無產階級獨立的隊伍,和人民共同爭取重新當家做主人的權利
    些人認為番禺地方警察執法無理,把“糾正錯誤”的希望寄託在北京高層,這是本末倒置,不辯頭尾。在資產階級專政條件下無產階級與資產階級鬥爭,不是“正確處理人民內部矛盾”,而是“正確處理敵我矛盾”,只有認清矛盾性質,才能正確處理和解決矛盾,化被動為主動。在特色社會主義制度下弱勢群體與強勢資本鬥爭,因為法是資本的法,理是資本的理。因此,無產階級除了迫不得已,逼上梁山,採取“非法鬥爭”之外,還要充分利用資產階級法律進行“合法鬥爭”,“用子之矛攻子之盾”。萬勿赤膊上陣,操之過急,做無謂犧性,或者成為被“保黨救國”,“顏色革命”利用的工具。
    知識青年學習馬列毛著作,當然懂得階級鬥爭也和生產鬥爭、科學實驗一樣,是實踐的學問和藝術,有其客觀發展規律。否則,為什麼陳勝吳廣起義,而後劉邦項羽爭霸。為什麼人民的反抗,會成為剝削階級改朝換代的工具。時刻警惕“螳螂撲蟬黃雀在後。”
    在敵強我弱的形勢下,要有靈活機動的戰略戰術,“打得贏就打,打不贏就走。”由量變到質變,由弱變強,從失敗,走向勝利,這是人民革命的邏輯,這是馬列毛主義的道理。
    魯迅先生在《紀念劉和珍君》的文章中說:“真的猛士,敢於直面慘淡的人生,敢於正視淋漓的鮮血
    “苟活者在淡紅的血色中,會依稀看見微茫的希望;真的猛士,將更奮然而前行。
    向8位勇敢的青年和奮然而前行的猛士致敬
    第10頁共90頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    農村為啥越扶越貧?
    70名80後扶貧幹部訴說精準扶貧真相
    編者按:由於對農村採取的是掠奪性的政策(壟斷農用物資生產,嚴苛的准入制度,農用物資價格上洣而農產品收購價下降等),所以必然是越扶越貧。扶貧改變不了資本積累的規律。
    當昔日的模範村被改造成扶貧對象,“輸血式”的精準扶貧還可能會產生新的貧困時我們確實該跳出西醫的邏輯來看待當下的問題了。青年幹部們指出了扶貧工作方法中存在的詞題,也注意到了基層幹部的壓力和貧困戶的無奈,但是,現實中的扶貧困境有著更加複雜的根源。上層政策制定與基層實情的脫節,科層制利益分割的弊端,地方發展經驗的不受重視,都是值得反思的話題。我們認為,與其隔靴搔癢,固守資本導向的市場模式,只從外部為貧困農民提供援助,不如引導農民組織起來走共同富裕的內生道路,多支持鄉村搞集體經濟。畢竟,一家一戶的小農模式已不適應當今社會的發展,蒲韓社區等合作社能為我們提供更加接地氣的成功經驗
    “匪夷所思”的入戶評估
    首先是評估問卷。調査問卷設計的字非常小,5號字體密密麻麻,看起來很費勁,題量常大,一個有相當文化水平的人,也得用上個把小時才能做完全部題目,讓一個沒什麼文化的貧困戶去完成這些題目,簡直是不可能的。裡面的內容非常“陽春白雪”,一點都不接地氣,還有諸如“兩學一做”、“一生中最後悔的決定”、“近一個月壓力大的事”,讓人“腦洞大開”
    其次是評估人員。調査人員大多是毫無群眾工作經驗的大學生,入戶調査時不知道怎麼和農民交流,正常的交談都有問題,並且不熟悉農村工作,不分對象只一味照本宣科、生搬硬套;工作人員急於完成評估,在簡單問幾個問題後,就代農戶作答了,怎能保證評估的客觀準確性?此外,評估人員在檢査檔卡時,對計數方式、塗改等不分具體情況,一律判定為問題,挫傷了基層幹部的積極性,個別檢査人員還態度生硬、方式欠妥,傷害了基層幹部和群眾的感情。
    再次是暗訪方式。“不發通知、不打招呼、直接入戶”的暗訪方式,也有值得改進的地方:第一,不發通知,找不到人,或者效率非常低。第二,群眾不知我們是幹啥的,防範心理非常重,甚至發生過有農戶被不明身份的人騙走財產的情況。第三,很快暴露目標,暗訪變明察,起不到應有的效果
    精準扶貧變身“精準填表
    扶貧人員埋在表格裡。扶貧工作的很多精力工夫都用在填表開會、完善檔卡上,平均35天就要迎接一次檢查走訪。每次檢査走訪,無論青紅皁白,錯一個字,有一處塗改,所有
    第11頁共90頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的表格都要重填,讓群眾重新簽名,“精準扶貧”變成了“精準填表”。有些人無奈地把汪峰的《春天裡》改成了《表格裡》:“如果有一天我悄然離去,請把我埋在這表格裡,表格裡。”表格統計不接地氣。在翻看歷經幾個版本要求的各類檔案表格後發現,駐村幹部統計農民收入時,單是收入就分出“財產性收入”“經營性收入”“務工收入”等若干類,這些經濟學專業名詞,有時解釋半天,農民也弄不明白填什麼、怎麼填。
    基層辛酸知多少?
    任務重於泰山,待遇輕於鴻毛。上邊千條線,下面一針穿,政策部署很多要通過鄉村兩級幹部來執行,作為最基層的幹部,他們退無可退。經初步瞭解,目前壓在鄉級黨政主要負責人身上的工作,僅“一票否決”的就有7、8項之多,其他一些部門單位壓下來“屬地管理”、“第一責任”的工作還有很多。
    不僅是工作任務重、壓力大、要求高,基層幹部還普遍面臨待遇低的問題。他們長年風裡來、雨裡去,吃了不少苦頭,流了不少汗水,受了不少委屈,而工作強度和工作所得不成正比。有人甚至戲謔基層幹部是“摸爬滾打終日疲憊,急難險重必須到位,一日三餐時間不對,逢年過節天天戰備,正常提拔還得排隊,囊中羞澀見人慚愧。”
    疲於應付檢查,處處擔驚受怕。基層幹部奮鬥在基層一線,遭遇諸多困境:一是責任比天大,權力只有巴掌大;二是條件艱苦、任務繁重;三是種豆子的人越來越少,數豆子的人越來越多。千頭萬緒都要基層落實,幹活的就那麼幾個人,屈指可數,而各級的考核評比、檢査督導卻是層出不窮、讓人疲於應付。某組駐村十天期間,鎮村就先後接受了脫貧攻堅巡查半年工作綜合考評、環境治理工作督導、黨建工作觀摩、“雙百工程”實地觀摩、半年脫貧攻堅工作考評等名目繁多的檢查。
    此外,基層幹部問責壓力大。“上邊千把錘、底下一根釘”。各項工作的落實都在基層,任何一個環節出了問題,板子最後都打到基層幹部身上,稍不注意就會被問責、警告。有的鄉鎮、駐村幹部僅僅因為村內沒有宣傳橫幅、牆體標語就受到處分,很多則是因為檔卡資料不規範、收入算賬不精準受到處分,而且是一個小問題被查出來,與之相關的一連串的人受到處分。嚴格地講,這些問題當然也是問題,但還不至於處分、免職。上級部門的檢查、督導、要求也有脫離實際的情況,不能真正實事求是、有擔當地看待存在的問題,人無完人,人非聖人,要求村鎮基層幹部做到的上級領導是否能夠自己先做到,要求村鎮幹部的工作標準是否自己首先能夠達到,標準定給別人,手電筒照的也只是別人。
    新時代“運動”扶貧:只見幹部苦,不見群眾動。上級的許多要求,在鄉鎮實際工作中往往演變為一個接一個的“運動”,比如秸稈禁燒,春季耗費一個多月,秋季還要一個月每到這個時段,鄉鎮幹部都要分片包乾、責任到人,既要處置偷偷焚燒秸稈的人,也要應對上級不定時的檢査,鄉鎮幹部只有住帳篷吃乾糧,日夜在田間地頭嚴防死守。還有每逢上級開“兩會”“黨代會”等重要會議和活動,鄉鎮幹部都要對一些可能的上訪人員包乾町人,既不能干預上訪人的人身自由、又要防止其非法上訪,只能像勤務員一樣緊跟著。“尤其表現在上級檢査和考核期間,鄉鎮幹部傾巢而出,擱置手中其他工作,集中力量服務於所謂的“中心工作”,搞得轟轟烈烈,但檢査考核一結束便終止,這種“運動式”的方法既不可持續,又嚴重影響鄉鎮正常運作,直接導致治理的低效。
    四、精準扶貧的困境:怎麼精準,越扶越貧
    第12頁共90頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “以貧為榮”,爭當貧困戶。在有的人眼裡,“扶貧”就是等國家給自己發票子、修路修房子,更有個別農戶並非真貧,而是通過隱匿財產、誇大困難、大鬧村委會、揚言上訪告狀等方式“裝窮”、“爭窮”、“吃低保”,以不勞而獲“得好處”為能事。走訪中曾遇到這樣個事情,村裡有一家非貧困戶找到駐村第一書記,要求把自己家定為貧困戶,哪怕過一段時間再取消也行,問其原因,說是家裡馬上要給兒子娶媳婦了,如果定為貧困戶會對女方更有吸引力。這種“以貧為榮”、“有便宜不佔白不佔”的思想認識,還在一定程度上存在,群眾對待貧困的認識和態度需要加以引導,思想扶貧還有很長的路要走。精準識別貧困戶,說起來容易做起來難,基層幹部手段有限、掣肘較多,只能確保符合條件的“不漏一戶、不落人”,而不敢確保沒有“搭便車”現象。
    扶貧政策是否深入可持續。首先是扶貧政策是否能夠深入貧困的“代際傳遞”問題:因計劃生育、優生優育政策執行不到位,致使一些家庭集中出現憨傻痴呆及後天殘疾現象,導致貧困在一些家庭“代際傳遞”,貧上加貧現象不容忽視。走訪過程中發現,兒乎每個貧困村都有不少於一兩戶這樣的家庭,全家有一半左右的成員,存在不同程度的精神殘疾問題,並且仍在繼續不加控制地增長。這類群體自理、自救能力差,且弱弱結合的不良婚配形成的夫妻殘、一家多殘、後代殘的情況,造成整個家庭貧困的惡性循環
    其次是扶貧政策的可持續問題:如貧困戶就醫零支付,凡是確定為貧困戶的家人,在縣域內公立醫院就醫的,全部實行零支付,這項政策確實大幅減輕了因病致貧家庭的負擔,但是在執行過程中也產生了一些負面的影響,比如部分貧困戶以此長期住在醫院不願意出院,同時給縣財政造成了很大壓力,這項政策的可持續性有待商権。
    舊矛盾未去,新矛盾又來。貧困戶政策獲利太集中,已經激發了新的農村矛盾,精準識別後的貧困戶相比以前,確實更得到了整體村民的認可,但在實際生活中,離貧困戶標準距離不大的農戶也有一些,他們可能就因為一兩個硬性條件定不了貧困戶,但實際生活水平可能和貧困戶差不太多,這部分人看著貧困戶獲取的相關補貼、政策,會做何感想?僅各級醫療免費這一項政策收益,就會讓多少人眼紅妒忌。貧困戶豐厚的利益,帶來的可能就是農村最直接最現實的矛盾,尤其是那一部分有勞動能力但不參加勞動的貧困戶,他們獲得這些扶貧利益後,已經引起了其他農戶的不滿,黨委、政府要敏銳發現這些問題,不能把黨的好政策落實成了農村新的矛盾源。
    五、問題這麼多,聽聽青年幹部說怎麼辦?
    不沾泥土,不帶真心,怎麼扶貧?不深入基層,不直接和群眾面對面,就不知道什麼是基層工作,什麼是群眾工作。大家普遍最深的感受是,老百姓最樸實,你真心辦實事,他們就會從心底感激你、支持你、擁護你,相反地,如果你虛頭巴腦、官氣十足,說話咋咋呼呼,他們就不會掏心窩子,更不會買你的賬。只有沉到“一線”,放下“架子”,群眾才會把你當親人,把掏心窩子的話說出來,你也オ能真正瞭解群眾的所需、所想、所願、所盼,拉近幹部與群眾之間的距離,“坐在同一條板凳上,オ縮短了心與心的距離;住在農家的炕頭上,收穫的不只是建議,我的腳下粘有多少泥土,我的心中就沉澱多少真情。
    因此,要在農村搞調硏,說話做事就要像個農民的樣子;要在工廠企業搞調研,舉手投足就要像個工人的樣子。下基層,“不能坐著車子轉轉,搖下玻璃看看”,不是聽彙報看材料,而是撲下身子,走進群眾們中間,“冬天受受凍,夏天出出汗,坐坐冷板凳,聽聽真心話個感受就是,與村兩委班子和困難群眾交流,如果是正兒八經、正襟危坐地在幹浄明亮的
    第13頁共90頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    空調屋裡開會,那是必定達不到預期效果,並且可能會適得其反的,而端一個大瓷碗蹲在家門口吃著撈麵條,飯後站著閒聊、瞎扯,這個時侯反而能聽到真心話
    此外,駐村幹部除了要撲下身子,多幹事少浮誇,講求默默奉獻的同時,還要掌握好有所為而有所不為的原則,不能好逸惡勞,也不能越俎代庖,事事全攬下,要擺正自已的位置,指導而不要領導,到位而不要越位,參與而不要干預。
    居廟堂之高位怎知江湖之遠事?“知屋漏者在宇下,知政失者在草野”,上級機關的決策安排、工作部署,到底符不符合基層實際、能不能行得通,鄉村幹部最有發言權。上級機關應時不時地深入一線調研,用心傾聽來自基層的聲音,少一些閉門造車,多一些銜接地氣,少一些粗放要求,多一些精準謀劃,力求出臺的政策和規定真正匹配基層、契合實際。
    比如表格統計,只是扶貧工作的一個方面,要真正推動脫貧,絕不能侷限於表格上的系列數據。從操作層面看,扶貧統計表格最好少而精,且要符合農村實際,實現“精準”統計。因此,在對群眾說話、為群眾制訂政策的時候,要做好調查研究,尊重實際,儘可能通俗一些、實用一些、接地氣一些。
    其次,上級部門在優化工作程序,提高工作標準的同時需要實事求是得看待工作,有擔當地評價工作,有信任地對待幹部。雖然信任不能代替監督,但首先要信任,因此問責工作要本著正視問題、信任幹部的態度,有區別地實際客觀地開展,不能簡單以問責這種形式作為處理整改問題的主要手段
    此外,給予鎮村基層幹部多一些關愛。嚴管就是厚愛,但在嚴管的同時,不要忘了厚愛鄉鎮基層幹部是在用自己的“辛苦指數”提升群眾的“幸福指數”,頭緒多、任務重、人員少、缺保障、強度高、節奏快,這是基層幹部的常態,而待遇低、責任大、上升通道較窄,則是基層幹部面臨的普遍問題,上級機關應該給予更多的關心關愛,不能把工作和責任簡單地“一推了之”,或者只注重“傳導壓力”的措施,而忽略疏導減壓的保障
    治標不治根,貧困怎麼能得治?貧窮是病,扶貧是藥,精準扶貧就是要因人而宜、對症下藥。當今社會,貧窮不再單單只是一種生活方式、生活質量、生活狀態,它更是一種病種甚至能遺傳、能傳染的病。有病就得治!面對貧窮這一疾病,我們需要一劑好藥,一劑能治病的好藥
    貧困戶好比是病人,政府好比是醫生,醫生不能只管開藥,更要抓好藥效跟蹤,搞好疾病預防,治未病,防患於未然。作為政策的實施者,政府不能僅僅滿足於把政策落實下去了不能只侷限於今天脫貧了,更需要把政策種到農民心裡去,把脫貧當作一項長期的工程繼續下去。病治好了要鞏固治療效果,沒病更要抓好預防
    貧窮這個病並不可怕,怕的是思想、觀念和思路的貧困,即所謂的“頭腦貧困”、“精神貧困”是扶貧攻堅的最大敵人。如果說上級政策是牽引力,外部幫扶是推動力,那麼,貧困群眾自身的脫貧之志和智,正是不可或缺的內生動力。“只要思想不滑坡,辦法總比困難多”,面對“貧中之貧”“困中之困”這個“硬骨頭”,脫貧攻堅當務之急,正是先要除掉這個障礙,不僅要物質脫貧,更要思想脫貧,實施“志智雙扶
    第14頁共90頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    扶貧先扶志,家貧志不窮,有夢才會追,有志才能起。外在的扶持幫助只能作為脫貧致富的“發麵引子”,不能單純依賴外援,扶志就是扶思想、扶觀念、扶信心,幫助貧困群眾樹立起擺脫困境的鬥志和勇氣。村鎮基層幹部要謀劃好扶志工作,善於發掘“志窮”貧困戶的生活希望點,重燃他們的生活希望。
    扶智就是扶知識、扶技術、扶思路,幫助和指導貧困群眾著力提升脫貧致富的綜合素質。扶貧不扶志,扶貧的目的就難以達到,即使一度脫貧,也可能會再度返貧;扶貧不扶智,就會知識匱乏、智力不足,甚至造成貧困的代際傳遞
    授“漁”,還是舍“魚”?扶貧不是包辦,不能簡單化、片面化、庸俗化地理解幫扶,提聯繫服務群眾,就給群眾送錢送東西,而且一送了之。要外力,更要內功,“求人不如求己”;要見物,更要見人,“富口袋,也要富腦袋”;要當前,也要長遠,“扶上馬,送一程”
    群眾是脫貧致富的主體,精準扶貧必須解決“精準脫貧能力”,通過自力更生脫貧,而不是政府一味兜底,給錢、給糧,給豬、給羊,大包大攬,給某些人留下鑽政策漏洞的空間營造脫貧攻堅是幫扶而不是替代,是造血而不是輸血的輿論氛圍,否則扶貧只會造成養懶漢扶貧不扶懶,懶人也扶不起來
    因此必須創新扶貧模式,變“輸血”為“造血”,讓貧困戶“張口想要扶貧款”變“依靠政策我要幹”,通過多種途徑把群眾引導到參與項目實施、家園建設上來,實現從“要我脫貧”到“我要脫貧”、從“等靠要”到“內生動力”的轉換,而不是本末倒置、坐享其成,乃至爭搶“嗟來之食”,更不是把“扶貧”當作“理直氣壯”訛詐的機會
    扶貧誰來扶?首先脫貧攻堅不能單打獨鬥,要依靠幹部,但更要發動群眾,還要引入社會力量。扶貧中的很多工作最終要依靠村幹部、全體黨員、全村人民群眾來組織開展和實施而最主要的還是要依靠村兩委幹部。如果把扶貧脫貧比作縫製衣服,那麼村黨支部承擔的角色就是穿針引線。毛澤東同志指出:正確的路線確定以後,幹部就是決定因素
    實踐證明:對貧困村來說,送支票不如送支部;對貧困戶來說,送銀子不如送點子;對幫扶幹部來說,愛挑的擔子不嫌沉。走訪中發現,許多村炳委班子都存在年齡結構偏大的問題。雖說農村有農村的實際,村支書就像是老中醫,年齡大、有經驗、穩重可靠
    筆頗有價
    值的精神財富,但也要注意培養有生力量。這正如《平凡的世界》中的雙水村,既少不了田福堂,也需要孫少安
    有了過硬的黨支部,在脫貧攻堅工作中,還要讓人民群眾這支主力軍走向主戰場,讓各級書記、工作隊、幫扶人與貧困群眾結成命運共同體,凝心聚力,同心同行,黨員幹部成了中流砥柱,脫貧攻堅就有了中堅力量。
    此外,扶貧脫貧還要整合扶貧力量,引入社會力量積極參與。扶貧絕不單單是“劫富濟貧”式的既有社會財富的轉移,而是社會財富的整體增加,最終實現共同富裕,讓富裕戶更富裕,讓貧困戶實現脫貧,讓富裕戶帶領貧困戶致富,實現富民強村、共同進步,這也是扶貧的真正意義所在。改革開放的初衷,是讓一部分人先富起來然後帶動全體人民共同致富,現在的實際情況,貧困戶是真貧困,富裕戶是真富裕,因此應當在脫貧攻堅工作中更好發揮社會力量的作用,引入社會力量助推脫貧攻堅,而不是把先富裕起來的群體排除在脫貧攻堅
    第15頁共90頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    之外,黨和政府要充分調動其投身、參與扶貧工作的積極性
    三農、生
    扶貧之路任重而道遠。“三農”問題是根本問題。曾幾何時,李昌平上
    書總理,直言中國的“三農”問題:農民真苦,農村真窮,農業真危險。現在,三農問題依然存在,扶貧也早已超越了“三農”的範疇,也不僅僅是窮的問題,而是事關人類與自身與自然如何相處的問題,尤其是生態問題。因此扶貧開發要以生態保護為約束,不能走先發展後治理的老路子,生態保護與扶貧開發要進一步融合,既要保證貧困地區人口按時按質脫貧,又要保證貧困地區的生態環境不受破壞,即要“金山銀山”,更要“綠水青山”,“綠水青山就是金山銀山。
    忠縣煤礦:維權的路上,恍然發現我們根本無權可維
    編者按:事實教育了無產階級,不能做國家的附屬品而要做國家的主人,不能靠國家的承諾,要靠無產階級自己來管理國家
    水線淹沒,兩次破產
    偶然機會接觸到了“忠縣煤礦”事件,而後我和同事來到忠縣,通過走訪調査,我們梳理出了忠縣煤礦事件的大概情況。
    2017年12月16日,我們到達忠縣,老林接應我們。老林是個溫厚的人,聊天中我們知道,老林已是忠縣煤礦維權路上的第二代人了,堅持維權已有七八年了
    老林說,“維權的這條路艱難、漫長,但哪怕有一絲希望我也要堅持下去。”在山城的迷霧下,透過路邊昏黃的燈光,總覺得這樣一個人,這樣一句話,是那麼的感人
    我們在小推上吃飯時還遇到了另一個煤礦的職工,不過他早在煤礦破產前就離職了。說起離職的原因,這個職工激動了不少說,“一起要到大的好兄弟哦,五個人哦!全都死在礦下了,一下子全沒了。昨天還一起吃飯,一起要嘍,我就是比他們晚起了會兒
    12月17日,我們和幾個工友一起來到位於三峽庫區上方的煤礦。沿途我們看見了煤礦自己的車隊、水廠、電廠、醫院、學校.
    他們興致勃勃的給我們介紹讓我們多拍些照。
    而後我們到達井口,煤礦一共有8個井口,現已全部停產。我們能到達的只有1井和2井;到1井時,老程激動反覆跟我們說:“你們來看哈,這裡哪裡是175米,這裡是615米啊你看那個3井,那是812米。我們來領你們看,讓你們來檢驗一下,看看這到底是不是615米,來看看我們沒有撒謊
    來看看,我們沒有撒謊。”
    我當時一時沒明白,老程為何那麼激動的強調這個問題,後來知道是他們把當地情況通過自媒體等渠道發佈網上後遭遇了事件真實性的質疑。我們很愧疚,不知道該怎麼跟老陳他們說,我們不是專業人士,我們沒法去替你們向大家證明。
    第16頁共90頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    煤礦的最低海拔也遠遠比三峽二期水位高出五百多米,我只能告訴大家,我們沿著盤山公路行駛了一個來小時才到達礦山,我們在山上甚至沒法眺望到三峽,而我也的的確確是站在煤礦的海拔最低點平順的呼吸著,而沒有被三峽庫區的水淹沒
    煤礦竟標
    他們說,1井是前年才停的產,去年オ封的口。一個在01年三峽二期水位淹沒而破產的國企,為何15年停產,16年オ封井破產?莫非是什麼高科技,還可以在水下產煤作業了!不過是當地政府官員欺上瞞下弄虛作假的好木領。政府通過虛報煤礦海拔,騙得國家移民撥款、實行破產後,再將僅固定資產就有3900餘萬元的國有煤礦以981萬的低價賤賣給浙江私人老闆。
    值得一提的是,浙江老闆與當地老闆譚書長競標該煤礦,譚書長為低價競得該礦用20萬賄賂計劃“工人重組”方案的原廠長,讓其不要舉牌競標。可千算萬算,沒想到浙江老闆竟與拍賣人員勾結、在浙江老闆喊價981萬時就落了錘。浙江老闆又以1156萬元的價格將煤礦轉手給譚書長
    破產的國企轉手兩次,倒賣給私人老闆?光固定資產就3900餘萬的煤礦,卻僅以981萬的價格拍賣?最低615米的礦山,卻被175米高的三峽二期水位給“淹沒”了?02年就因淹沒破產的煤礦,15年還在生產,16年再次破產?不到2000名職工,卻上報了2565人?已淹沒破產國企再轉賣是否合法?低價競標是否存在官商勾結?當地政府是否謊報煤礦海拔最高?破企業依舊生產是否合法?二次破產是否合法?
    工人們看完煤礦基本情況,我們探訪了僅剩的七八戶人家。我們先來到了住在原煤礦辦公室的三家。他們15年搬至這座破敗的辦公室內,原來住所是已坍塌的土房。二次破產後停水停電,水要自己打;電也是有幾個月前交了一千塊錢,オ從山下農民那扯來7角一度的商業用電。
    諷刺的是,就連他們住的那兒間辦公室或許也保不住了,因為二次破產後所有權已轉交當地。當地農民說,礦是他們的地盤了,他們要在山上養豬;職工有本事拿房產證來。而戶口還落在派出所的職工,又哪來的房產證呢!而向他們這種戶口在派出所的職工還有100多家。
    李家有老李和他老伴。老李66年在煤礦參加工作,到01年破產有36年工齡,現享受每月三千元的退休金。老伴09年辦理了超齡保險,每年交1200元;每月可領取養老保險1280
    或許有人說,一個月四千多的退休金和養老保險足夠了啊。但老李的那三千是自2002年退休以來由200多塊滿滿漲到今年才拿到3000塊的,而其妻子也是從2008年的480塊滿滿漲到現在的1280的。且老兩口在國企一輩子,未分配住房、未有存款。為何沒有存款?當時國企輝煌時,國家承諾給工人提供醫療,教育,養老等
    當時國企員工享受著豐厚的福利,而工資只是象徵性的一點點。所以,沒有存款不是工人的不知勤儉,而是國家的失信。兩位七十多的老人,又是一身病,一個不小心就是一大筆醫藥費,而今年剛剛達到的四千多塊,真的夠兩個老人開銷嗎?
    第17頁共90頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而後我們來到肖家。老肖外出務工去了,只有其妻子和老孃住在那。老肖是下崗職工,沒有退休金,只是從09年開始每年有400元移民補助,而其妻子因農村戶口沒法辦理超齡保險,目前無任何收入
    老孃的生活狀況更是糟糕,耳聾,神智不清。他們還有個在外上學的1歲的孩子。老肖比老李家是更困苦的,也因此,他家交不起那1000塊的接電費,現在還是在靠點蠟燭照明
    然後我們來到張家,老張是69年參加工作,破產時33年工齡。目前享受2800餘元的退休金,其妻子是農村戶口無法辦理超齡保險。老張跟老婆是二婚,老張想把老伴的戶口遷到兒子那,好辦個城鎮戶口,然後辦個超齡保險,可兒子不同意。
    老張說,“他19歲就在煤礦工作了,一輩子哦,幹到退休,啥子都沒個有;老伴又是糖尿病、尿毒症、胰腺炎
    你說我喲
    哎呦..”老張努力隱忍,卻還是紅了眼眶。
    我們不能道德婊般的去責備他的兒子,我們也不知道如何去安慰這位68歲的老人…..我們來這,只是又勾起了他們的傷心事。
    工人又成了犧牲品
    有人或許會說,他們為什麼不下山,不去城鎮謀別的出路。我記得老張說過一句話:“你說、我們這麼大把年紀,在煤礦幹了一輩子,除了這個嘛子都不會,又ー身病,去幹活人家都不願意要,你說,我們能咋子辦嘛!”
    本就不公平的社會必然要有人去承擔不公。你過得不錯?那麼顯然你很幸運,沒有去承擔過多的社會不公。但那不代表我們有資格去責怪那些貧窮的人太窮!
    我們打算從礦上下來時看到了一些地裡種了菜,便問職工們為啥不多種點地,起碼維持生活。老張說,“房子都不讓你住了,咋子能讓你種地,這兩塊地還是他們眼當地農民關係搞得好的才讓種點。”
    從礦上下來,我們又到了縣城的兒戶職工家看了看。我們瞭解了兩家因在礦上從事鑿井工作而患塵肺病的老職工。塵肺病沒法算工傷,所以他們要自行承擔洗肺費用。退休的老職工,該如何去承擔沉重的洗肺費用!?
    2月18日,我們又走訪了兩位老職工,一位在醫院住院,維持著滿是疾病的身體位在和老伴還有兒子擠在一個房租55元/月的房子裡,努力的“活著”。他們是下山來的人,是到城裡謀取出路的人的,相比山上的人,他們有水有電。但也僅是有水有電而己。山上也好,山下也罷,他們註定是時代所虧欠的一代人,註定是承擔了太多社會不公的一代人。
    12月19日。我在梳理這幾天的經歷,卻恍然發現,事情早就不是來時的模樣。來之前,我們只是抱著學習交流的態度
    在走訪中,我們被工友們賦予了深厚的希望。他們當然知道我們幾個娃娃搞不出什麼大名堂,但就像老林說的“哪怕有一絲希望,他也要堅持下去”。哪怕我們的希望渺茫,但這也是他們唯一能擁有的。所以我們想著能儘量為他們做些什麼,努力去反應他們沒有獲得
    第18頁共90頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    峽移民補償。
    但現在,我卻發現,這個權或許本就維不到。
    為什麼維不到權?
    忠縣煤礦破產的時間結點本身就很微妙,90年代末大量國企破產,轉變成私企,工人下崗,而忠縣煤礦也是早已資不抵債,到了破產的邊緣
    恰逢三峽二期水位移民工程問題,當地政府絞盡腦汁,想盡辦法,終於把煤礦算入期水位淹沒企業,搞了資不抵債和三峽水位破產,拿了移民補償費用,但卻未把移民安置費發放給職工。
    我想當地政府當時可能想的是,“企業本來就要破產了,職工本就應按普通破產處理
    三峽安置費是我們自己搞來的,本就與職工沒關係。
    那我們就不看三峽安置辦法,只看普通安置辦法,就發現哪怕是其普通破產安置費忠縣煤礦都未按文件執行。據忠縣經濟委員會第【2001266號文件指出,忠縣煤礦1986年9月30日之前錄用的在冊職工的安置費用按不高於本區縣上年社會平均工資的3倍標準計算給予一次性安置,同時解除與企業的勞動關係。
    1986年10月1號招收的合同制工人,按在本企業工作每滿一年發給一個月本區縣上年社會月平均工資予以經濟補償,同時解除與企業的勞動關係
    但在我們走訪調查後中發現,屬於萬州市(2001年破產時萬州屬市級行政單位)的煤礦在計算安置賠償時的工資標準是按忠縣來算的,而忠縣的工資標準是低於萬州市的。且對於高溫高空等作業的工人其工齡是應當每九月算為一年來計算的,但當時只是按一年算為一年來的。
    再一個就是,對於有獨生子女的職工其補助是不滿五百也按五百元進行補助,但政府卻未如此。這其中種種便可看出當地政府是絞盡腦汁,處心積慮的剋扣職工的安置費。老林說,“他在煤礦幹了十幾年,到頭來就拿了個四千塊。。喉。
    其實,老李他們明白,國企破產是他們這一代人都要經歷的,就算沒有三峽移民,他也是逃不過時代的浩劫的。國家的失信,政策的實施是他們無力抗爭的,他們本也打算像千萬國企下崗職工一樣,去默默承受時代帶給他們這代人的不公。
    但巧的是他們趕上了三峽移民,他們有了去平衡他們所遭受的不公的地方。他們有了能夠在現行的政策下尋找到爭取自己權益的方式了。所以他們努力去爭取被當地政府侵吞掉的
    三峽移民安置費。
    想明白這些,我開始擔憂,如果這件事情上級政府下來調查了,發現當地政府侵吞了移民安置費,卻也發現了煤礦沒在三峽二期水位線內。那麼政府到底是會將職工還是按照三峽移民進行賠償,還是僅僅處罰當地政府,然後告訴職工他們沒在三峽二期水位線內,無法享受移民賠償?也或許我擔憂的過早了,因為誰知道上級政府會不會想要處理這件破舊的案子
    第19頁共90頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    煤礦職工們想著,能不能,起碼的享受到三峽移民賠償,於是他們不斷鬥爭。我開始想著,三峽又沒淹著煤礦,移民賠償站不住腳啊,於是我想著還是就只爭取政府沒按規欠缺的那些基本安置費用吧
    我們在妥協,在退讓,在政府的現行政策下努力去爭取職工那點微薄的權益。但其實,無論怎樣爭取,無論結果如何,對職工們都是不公的-國企不會恢復,家園不會重建,被拋棄的傷痛不會當做沒有發生
    既然本就不公,我們又何必退讓。
    請把我們的三峽移民安置費用歸還我們!
    本田配件廠毆打員工,假外包真派遣浮出水面!
    編者按;勞務派遣實質就是同工不同酬,分化無產階級的手段
    2018年開始沒多久,網絡上就傳出了“本田配件廠內黑社會毆打員工的消息”。
    據悉,事發工廠是本田一級供應商-廣州艾帕克汽車配件有限公司,該公司是一家日本獨資企業,生產汽車車身骨架及其他部品,被打的員工是該廠的承包工。
    在工友們的請願書中指出艾帕克、新力(承包公司)存在著大量違反《勞動法》、《勞動合同法》和《勞務派遣暫行規定》的行為,主要有以下幾點
    新力與艾帕克的合作關係是假承包,我們在艾帕克廠區裡的工作崗位都是與正式工樣的,並在一起工作,管我們的領導也都是艾帕克的管理,而不是新力的管理,在勞動關係上我們早就是艾帕克的員工
    他們違反同工同酬原則,我們跟正式工一樣幹著同樣的活,但每個月工資要相差幾千元錢。年終獎正式工發一兩萬,而我們只有兩三千元
    3.我們在廣州工作,卻不給我們購買廣州市社保,買深圳市社保,而且不給我們購買公積金。
    可以說,憑著這些罪證,艾帕克絕對是一個黑工廠,血汗工廠了。
    可是,面對工人的維權,勞動部門、工會部門一味推脫,警察直接上門逮人。這些慣用伎倆無非是軟硬兼施,以此達到威懾工人、拖垮工人團結的險惡目的,除了讓我們更加看清楚這些人的本質之外,卻無法繼續掩蓋和維繫之前的壓迫
    打壓並不能緩解在工人與資本家之間的矛盾,而是會積累更多的矛盾,將會有更多的工
    第20頁共90頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人站出來反抗
    從勞務派遣到生產外包
    提起勞務派遣,大家肯定不陌生。勞務派遣廣為詬病的是同工不同酬。
    2013年7月1日,《勞動合同法》修訂後正式實施,規定“被派遣勞動者享有與用工單位的勞動者同工同酬的權利”,要求用工單位嚴格控制勞務派遣用工數量和比例。
    勞務派遣是資本家為應對2008年《勞動合同法》出臺而想的損招,近幾年為了應對同工同酬,尤其是2014年《勞務派遣暫行規定》對勞務派遣的進一步收縮,資本家們便又打起了外包的算盤。
    全國總工會曾指出,2014年《暫行規定》實施後,許多勞務派遣用工單位不但未將勞務派遣職工轉為合同制職工,反而選擇通過業務外包方式降低用工比例。
    此前勞務派遣外包只是將用工關係轉移,可以成為合法“人販子”,而外包則是企業為節省資源,研發、生產、銷售等各個環節,都可以拆分發包出去
    這當中,發包商和外包商都要賺取利潤,層層加碼之下,外包工的便是幹著高強度的工作,拿著更低的薪水。2015年沸沸揚揚的清華大學計算機碩士猝死事件,死者生前就是在華為的外包商工作。
    而除了華為這樣的IT、軟件等行業外包之外,外包制度在其他行業也在大規模推
    比如在造船廠
    外包還不給上三險一金,就是私人老闆在船廠包活僱你幹活的,按天算工資,說開你就開你,再說你乾的活是國營工不愛乾的,起得比雞早,睡的比誰都晚,叫你加班你就得加班天一天的埋汰的工作服都不換就回家,躺床就睡,沒睡夠第二天早上就有起來幹活了。
    我就是個外包累死累活的一個月就3000多點!還得看老闆眼色!也不知道到什麼時候才是個頭我看見的正式工人家一天也不用幹多少活我也知道有的正式工也是很累但是累的還是少啊!
    再比如,非常知名的富士康
    可以預見,在未來,外包應用會越來越廣泛,這也就意味著,工人將面臨一輪新的壓迫形式
    從《勞動法》到《勞動合同法》,資本家從來沒有不反對的。在每一步勞動法律出臺後,從來都是想盡辦法規避法律,盡一切可能壓榨員工
    下流陰暗的假外包、真派遣
    如果說外包制度是資本家拿來對付工人的最新手段,法律上還沒有明確規定,但處於野蠻生長的階段,那麼假外包,真派遣則是最下流陰暗的用工方式了
    第21頁共90頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據悉,艾帕克是在2016年2月開始引入承包工的,然而這樣的承包工並不是真的外包公司的工人,只不過打著外包的旗號,實際還是派遣的勾當。
    2015年,全國總工會對各地工會學習貫徹《勞務派遣暫行規定》做了一輪督査,當時就指出:“假外包、真派遣”呈氾濫趨勢,目前,假外包、真派遣”正在成為用工單位減少勞務派遣用工比例的首選方式,成為用工企業逃避法律責任的擋箭牌
    比如,一些用工單位將某項業務整體外包,承接外包業務的單位仍然是原來的勞務派遣公司,員工工作場所仍在原單位,並接受原單位管理,其實質仍是芳務派遣用工。
    很顯然,廣州艾帕克汽配廠就是這樣的企業之
    不管是外包工,還是派遣工,這些都是資本家為了加深對工人的壓迫而採取的用工形式,在這樣的制度下,原本利益一致,都處在被資本家剝削地位的工人被分化了,工人中出現了
    三個等級:正式工、派遺工、外包工。
    在資方的威脅下,正式工的危機感日益增加,說不定哪天就要被企業搞走,換成派遣工或承包工,由此可能變得謹小慎微,不再那麼敢於反抗了。殊不知這樣就中了資本家的圈套,把自的朋友變成了想象中的敵人,真正的敵人,那些尸位素餐的資本家就躲在後面看工人的好戲呢。
    派遣工,外包工,因為處在用工等級的下層,而且有機會成為正式工,有可能變得事不關己高高掛起,以為希望就在眼前,殊不知,資本家給工人畫餅充飢,到頭來只不過是一場
    團結是工人爭取改變命運的唯一方式,分化瓦解是資本家對付工人的慣用伎倆,不要為眼前的蠅頭小利而迷惑,也不要心存僥倖,以為資本家會特別關照自己。
    在資本的利益下,工人永遠是犧牲品,只有站起來鬥爭才是出路
    鐵軍:中國的三次經濟發展危機都轉嫁到了農村
    編者按:溫定義了三次危機轉嫁農村,後兩次可以做參考,如80年代集體經濟破產,四千萬待業青年無法就業,實施了慘無人道的“計劃生育”,限制人口。而1960年的上山下鄉第一是為了開闢不同於蘇聯的工業化道路(大量的五小工業),從而使農村普遍工業化。第二為了年輕一代在社會實踐中學會管理生產,管理國家。這是溫之流不願意承認的
    改革以前的三次“上山下鄉”運動,其實是中國三次遭遇到經濟危機的客觀結果。一遭遇危機,就搞“上山下鄉”,知識青年送到農村去,城市危機就化解,就軟著陸。
    1、1960年
    1960年的中國人如何轉嫁危機?
    第22頁共90頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    主要方法是把城市中的過剩勞動力以“上山下鄉”的方式轉移到農村,城市青年勞動力轉移出去1000多萬人。同時,20世紀50年代為了支援城市建設,我們動員大量青壯年農民進城去挖土方、修馬路,1960年工業停滯以後,這幾千萬人也被送回農村。用鄉土社會的村社經濟,承載城市危機甩出來的不能就業的代價。我們有幾次高達數千萬人的失業,這是經濟危機發生的必然結果
    改革以前的三次“上山下鄉”運動,其實是中國三次遭遇到經濟危機的客觀結果。一遭遇危機,就搞“上山下多”,知識青年送到衣村去,城市危機就化解,就軟著陸
    2、1980年
    1980年再爆發危機的時候,我們面臨著4000萬待業青年的巨大壓力。因為,毛澤東去世,無法下多了。而且為了休養生息,還得讓知識青年回城。4000萬待業青年就演化成巨大的社會犯罪,所以就有“兩個嚴打”。其實不怪當年的那些青年,因為不能正常就業,這些人就買兩個塑料包南下深圳當“倒爺”,就開始出現“十億人民九億商,還有一億待開張”的局面。因為1980年危機爆發在城裡不能向農村轉嫁了,這次硬著陸就砸出一個大規模改革。首先是1979年政府提出價格雙軌制,同時開始推行允許地方財政外貿自主權等一批放權讓利政策,這就是改革的開始。自此崛起了中國四大沿海地區,遼東、膠東、蘇南、浙北,這些地方都是原來國家工業化地區形成的工業帶。這些工業帶藉著放權讓利,形成地方自主權和價格雙軌制的機會,將產業在周邊做了重新佈局一一物理空間的產業結構調整。所以,中國在20世紀80年代初的產業結構調整,帶出了沿海地區的先發展。當時就提出了沿海先發展,允許一部分人先富,先富帶後富這些說法
    中央在財政嚴重赤字壓力下,進一步推進農村家庭承包,這是一種“政府退出”,國家同時把應該支付給農村的基本公共開支(社保、醫療、教育)轉嫁到被農民重新均分的土地上至於城市國有企業改革,主要是甩包袱,把財政撥款改成企業從銀行貸款,自己留下利潤給國家交稅,這樣企業就開始有需求搞廠長經理承包責任制,政府與企業分離。但就在同時因為國家面臨巨大的失業問題,所以要求所有國有企業吸納就業,“五個人的飯十個人吃很多國企安排子女頂替,下崗老職工就變成了鄉鎮企業的技術力量。同時,還有大批幹部子女就業困難,於是機關大門打開,辦三產,“官倒”就開始撈第一桶金了。總之,早年國企的低效益問題不是國企自己的問題。政府採取這一系列政策被稱為改革。類似的政策20世紀60年代也採取過,只是當時被叫作調整。所以說,危機砸在城裡,就會有調整或者改革。
    但是當經濟主體多元化,各個地方和企業都開始追求自己獨立利益的時候,我們發現市場關係高度緊張。20世紀80年代開始進入連續通脹,於是就產生了改革界各種方案,導致領導選擇價格闖關,陡然就給剛剛問世不久的“官倒”公司創造了歷史性的機會。
    於是,20世紀80年代機關辦的三產公司直接囤積居奇,導致物價飛漲,進而導致老百姓搶購。那時候的教訓是,用改革解決改革造成的問題使得市場關係更加高度緊張
    3、1988年年底
    1988年物價指數攀升到18.5%,導致了1988年銀行為了防止擠兌大幅度提高存款利率,8年期的存款保值補貼利率高達24%,幾乎超過了任何產業能夠產生的利潤。銀行提高了存款利率卻沒有同時提高貸款利率,因為那時侯財政和銀行還不分家,於是1988年造成了將近500億元的赤字直接進入財政,就造成了1988年年底、1989年年初,財政公佈的赤
    第23頁共90頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    字高達500億元
    由於財政受不了,政府要求銀行大幅提高貸款利率,但接著就是流通企業受不了。於是流通企業的經濟行為發生變異,不再貸款進貨,而是佔壓生產企業產品搞代銷,卻照收三級批發加零售的全部收益。它的收益剛性是不能減的,而三級批發加零售至少是40%的利潤率,而代銷應該只有3%。再加上它佔壓了生產企業的產品,生產企業不能回收資金,所以生產企業全部運轉不起來了。這就導致上游的原材料企業也無法運轉。於是全國陷入三角債,導致了生產全面停滯
    這就是發生在上個世紀80年代末的滯漲形態的大危機,隨之是任何大危機都會有的風波
    第24頁共90頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    場荒唐的北大學生審判案
    1919年暑期,魯士殺等11名北大學生被控私擅監禁傷害,遭到逮捕審判。這一案件轟動時,京城赫赫有名的大律師劉崇佑義務為被告學生擔當辯護,著名女作家冰心也就此案發表了她的第一篇文章。這究竟是怎樣的一場審判呢?北京市檔案館的審判卷宗為我們詳細解讀了這場審判的始末由來。
    自從蔡元培於1919年5月9日辭職南下之後,受段祺瑞操縱的安福俱樂部就一直妄圖控制北大、破壞北大的學生運動。6月6日,北京政府頒佈大總統令任命親安福系的胡仁源署理北大校長,遭到北大全體師生的堅決抵制。6月15日,教育部訓令調胡仁源入部,但胡拒不接受。當蔡元培答應回北大時,安福系即開始與胡仁源密謀收買部分學生製造事端阻止蔡元培重返北大,並打擊北大學生幹事會
    恰好此時北大學生幹事會國貨維持股原主任楊濟華、調査組長許有益、以及程體乾、俞忠奎因有借調查國貨勒索南洋兄弟菸草公司之嫌,被幹事會開除。胡仁源的親信北大預科補習班教員範鎧乘機拉攏此4人,並以種種許諾拉攏了一些北大畢業生和正要投考北大的學
    學生們看見放在講臺上的傳單義憤填膺,陳強華、樊淵溥二位學生先後上臺將許有益等作日宴會謀劃情形一一道來
    7月16日晚,位於西草廠十間房的安福俱樂部通信機關ー一中央政聞社內一片喧擾之範鎧正在這裡舉辦宴會,宴請學生40餘人,許有益、程體乾、楊濟華、俞忠奎皆在其中,還包括已畢業在參議院祕書廳任職的王朝佑,共同謀劃拒蔡迎胡、打擊北大學生幹事會事宜,並印製傳單兩種。這兩種傳單一種是說蔡元培答應回北大的電報有假,一種則捏造北大學生幹事會所謂黑暗內幕10條。
    許有益等人本以為他們的密謀神不知鬼不覺,哪知16日晚散宴之後,他們的謀劃即被參加宴會的兩位北大學生陳強華、樊淵溥回校後告訴了同學。7月17日早7點,許有益、程體乾、楊濟華、俞忠奎及王朝佑等人陸續來到法科禮堂開始佈置會場,參加密會的學生也來了30多人。正待開會之際,魯士毅等北大留京學生200餘人冒雨趕到了法科禮堂,並將大門關閉把守。開會者見勢不妙,紛紛溜走,有22人被扣了下來,其中包括許、程、楊俞、王5人。
    學生們看見放在講臺上的傳單義憤填膺,陳強華、樊淵溥二位學生先後上臺將許有益等作日宴會謀劃情形一一道來,陳強華還將散宴後所給車費一元大洋拿給大家看,並憤怒地扔到了臺下。隨後狄福鼎上臺講述了南下杭州請蔡校長回校、蔡校長已允,所發電報完全屬實。學生們紛紛質問許有益等人,為留下證據,請來東安照相館夥計為許、程、楊、俞4名主要謀劃者和參會者照相3張。下午,其他參會學生被放,許有益等5人被帶往馬神廟北大理科
    第25頁共90頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第一教室。晚8時,魯士毅等學生召集大會,令許有益等人將他們受安福系收買、策劃拒蔡迎胡陰謀、詆譭幹事會諸事寫成悔過書。之後程體乾、楊濟華、王朝佑各由保人保出,許有益、俞忠奎因無保人而留宿。18日早晨7點,許有益藉口上廁所逃出。俞忠奎後來也尋機逃走。
    魯士毅等十一人案件判決書
    劉崇佑辯護書
    保存在北京市檔案館厚厚的3卷800餘頁審判卷宗,揭示了北大學生遭逮捕審判的整個訴訟過程
    7月18日許有益逃出後,即前往中一區警察署控告魯士毅等擅自逮捕拘禁並將其打傷下午2點京師地方檢察廳派人為許驗傷,驗傷記錄是:“驗得許有益右腮頻紅赤傷一處,手掌傷;右手第三指紅赤,皮破傷一處,指甲摳傷;右手腕紅赤傷一處,手把攥傷;肚腹偏右紅赤傷一處,腳踢傷。餘處無傷。”顯然,許有益所受的僅僅是皮外傷而已,並不嚴重。所以,在7月18日京師地方檢察廳致函京師警察廳要求調査北大學生是否有人觸犯傷害及私擅逮捕監禁罪時,警廳方面並沒有做出太大的反應
    然而,事情自7月27日開始發生急劇的變化。本日,京師警察廳向京師地方檢察廳函送了許有益、程體乾、楊濟華、俞忠奎、王朝佑5人的控告書,控告遭受魯士毅等人強迫照相、審問、捆綁、棍棒毆打、拘禁、迫寫悔過書、強迫畫押等對待。地檢廳迅速做出反應,同日以涉嫌傷害、私擅逮捕監禁發出拘票,拘謝紹敏、劉仁靜(湖北人,當時僅有17歲,
    為被捕學生中最年輕的一名,1921年與張國一同作為北京代表參加了GCD第一次全國代
    表大會)、蘇清卓、魯士毅、王文彬、朱耀西、陳邦濟、易克薿、孟壽椿、狄福鼎、劉翰章11人。28日,魯士毅、王文彬、朱耀西3人先被拘捕,另外7人(蘇清卓當時因病已歸鄉)在警察到時外出未歸,於29日自行投案
    白此,拉開了北大學生遭逮捕審判的序幕
    關於這一案件,從最初許有益向警署控告,到京師地方檢察廳立案、拘捕被告學生、多次訊問,再到地檢廳向京師地方審判廳提請公訴、法庭訊問審理判決,形成了厚厚的3卷共800餘頁完整詳細的審判卷宗,保存在北京市檔案館。這3卷90年前的檔案向我們揭示當時的整個訴訟過程。
    魯士毅等10名學生在被捕之後,就開始展開有力的鬥爭。魯士毅、王文彬、朱耀西在7月28日先行被捕的當天,即聯名反控許有益等人發佈傳單侮辱學生聯合會和個人名譽。同時,在地檢廳的多次訊問中,10名被捕學生堅決否認所控諸罪。許有益等人則在訊問中極力誇大所受的傷害和凌辱。
    雖然沒有直接的證據,許有益等人的控詞也前後矛盾、互不相同,但基於政府的報復意圖,8月8日,京師地方檢察廳還是以傷害、私擅逮捕監禁的罪名對魯士毅、孟壽椿、王文彬、劉翰章、陳邦濟、劉仁靜、謝紹敏、易克嶷、朱耀西、倪品貞(此時被加入名單,被控打人,但一直沒被拘捕)、狄福鼎11人提起公訴;同時,為顯示公平,也對許有益、楊濟華
    第26頁共90頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    俞忠奎、程體乾4人以公然侮辱罪提起公訴(王朝佑候傳,之後託稱父病離京)。
    我們不禁要問,為什麼本是學校內學生之間的爭執,並未造成多大的人身傷害,卻導致了司法介入呢?連曾在現場的中一區巡長在7月17日當天的報告和後來的訊問中也稱上午會場並無衝突,下午2點多學生們是說說笑笑一同出校的。其背後的原因不言自明:一直對
    五四”學生恨得咬牙切齒、尋機報復的政府,正好抓住了這一大好時機,妄圖藉此案給學生一個下馬威,刑一做百。而且此時恰逢暑期,學生多不在校,力量分散,也是興起大獄的好時機。
    還有,為什麼事情在7月27日突然起變?為什麼當時現場學生200餘人,許等5人所控學生最終定為魯士毅等11人呢?根據當時的報紙披露:二十五日國務會議安福系之某要人偶談及此,司法總長朱深即謂學界胡鬧已極,此次應嚴辦一下,以警其餘,乃於返部以後訓令地檢廳嚴偵查。然主名仍未得也,由安福系謀之原告五人,開具幹事會重要分子之人名使之一網打盡。這一說法應當是頗有根據的。
    除了辯之以理,劉崇佑也非常擅長動之以情,據《晨報》8月22日登出的《北大學生案公判旁聽記》載,“滿堂欷歔,為之淚下
    當魯士毅等11名學生即將遭到審判的消息傳出,京城赫赫有名的大律師劉崇佑拍案而起,毅然擔任了這11名被告學生的義務辯護律師。
    劉崇佑,生於1877年,福建侯官縣人。17歲中舉人,後東渡日本學習法律。辛亥革命後,曾任眾議院議員,於曹錕賄選前辭職,從此退出政界,專任律師,並立志“律師應仗人間義”。還在五四遊行火燒趙家樓後不久,5月8日,北京律師公會即作出決議:如曹汝霖方面請律師,任出何報酬,一律不就。如有不遵此議者,對待以積極的手段。學生若請律師願盡義務。這一次,劉崇佑果然遵此諾言,為學生義務出庭辯護。8月16日,劉崇佑簽下刑事委任狀,成為11名被告學生的辯護律師(當時漏寫了倪品貞,於8月25日補籤
    月21日上午10點,京師地方審判廳刑事二庭開庭,公開審理魯士毅等11名學生私擅監禁傷害、許有益等4人公然侮辱一案,庭審共持續了8小時。
    開庭之後,審判長先請檢察官陳述了起訴要旨,之後15名被告一一進行了陳述,在休庭15分鐘以後,庭審轉入辯論階段。在辯論階段,劉崇佑作了精彩的辯護,他首先對控方所依據的警方及許有益等人證詞的真實可靠性提出嚴重質疑,進而指出控方所稱的共同犯罪的要件不成立,證詞的採集也沒經過被告人確認而不具有合法性,最後得出本案根本上就不成立的結論,要求法庭宣告11名被告無罪。除了辯之以理,劉崇佑也非常擅長動之以情,他在總結時講到:“此次魯士毅等之心跡實為全國所共諒,確有政潮黑暗危及教育,今日某派思攫取校長,明日某黨擬併吞學校,使青年學子讀書且不能安心,苦心孤詣維持學校,至於今日還要告他們犯罪,至令坐廢光陰,陷於圄,他們青年學子真不幸而為中華民國之學生了。”他的這番話深深地打動了在場的聽眾,據《晨報》8月22日登出的《北大學生案公判旁聽記》載,此言一出,“滿堂欷歔,為之淚下,被告學生中(魯士毅一派)有一人泣不可抑,法庭竟變成悲劇之舞臺,即記者亦為之鳴咽不已。”當年僅17歲的劉仁靜在最後陳述時說道:“我到今天還不知道是為什麼事收押我?”劉崇佑更從旁“時時請堂上注意,謂彼
    十餘齡之小子,實在極可同情”,這也成為《晨報》記者“出旁聽席後所惻惻不忘者”。
    第27頁共90頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月26日,在法庭作出宣判之前,劉崇佑又宣讀了長達5000餘字的辮護理由書。他再次對控方提出的5條證據進行了推理嚴密的駁斥,並重點提請法庭注意:許有益等5名告訴人在警廳、地方檢察廳、審判廳的訊問中屢屢變更指控人員和人數,多有自相矛盾、不實之處,難以憑信;法庭對魯士毅等人的共犯認定不成立,甚至出現了劉仁靜本不在告訴人的指控名單中也被列入審判單。進而直指本案的駭人和惡劣:“既無共犯,又無各各犯罪確切之主名,而乃苟且羅織為此一網打盡之罪案,而興此巨獄,事之可駭,孰過於是!”之後,劉崇佑懇請法庭慎重考慮:“國家設刑本意在於排除惡性,並非用為教育補助之資,莘莘學子,學校培植有年,縱使氣質未盡精醇,而青年蹈厲發皇之概,與夫純浄真摯之心,政府果有以善處之,使其身心安然沉浸於學術之淵,進其智能,以資世用,豈非甚善。”並表達自己的困惑:“此次事件之所由生,辯護抑人不便明指禍源,而動之自外,則為舉國之所共見。假如該生舉動即有過激,猶將哀其遇而諒其心,善平其怨憤之情,使之漸次安意就學。況乎尋常開會,尋常辯論,爭執未出一堂,舉動並無逾軌,何以乃蒙嚴令若遇盜犯,盛暑羈押,已越兼句,而逮捕且及於十餘齡之童子,辯護人竊為大惑也。”辯護書的結尾,劉崇佑強烈表達了對法庭公正判決的期待。這份字跡工整秀麗的辯護理由書如今完整地保存在審判卷宗中見證著劉崇佑的卓越辯才和出眾的文采
    大律師劉崇佑的精彩辯護,體現了正義和民氣,為11名被告學生贏得了廣泛的同情,也大大削減了法庭的權威。
    冰心在她最早見諸報端的文章《二十ー日聽審的感想》中說“我想被告的自有榮譽,用不著人的憐憫,我們應當憐憫那幾個“心死的青年”
    8月21日公審的當天,前往京師地方審判廳聽審的人擠滿了法庭,據《晨報》載:“其時旁聽之人已滿坑滿谷,窗前門隙皆已有人,女旁聽席亦復擁擠已甚”,而“門外鵠立希望旁聽者尚有百餘人”。連《晨報》記者也是託了關係オ進得法庭。這天,在擁擠的女旁聽席坐著一位北京協和女子大學的學生代表,她當時以女學界聯合會宣傳股成員的身份參加旁聽,旁聽後,根據宣傳的要求,寫下了《二十ー日聽審的感想》一文,發表在8月25日的《晨報》上。這位女學生叫謝婉瑩,即後來的著名女作家冰心。這篇文章成為冰心最早見諸報端的文章。
    二十一日聽審的感想》為我們生動地再現了當時聽審者的擁擠景象:
    二十ー日早晨,我以代表的名義,到審判廳去聽北大學生案件的公判。我們一共有十個人,是四個女校的代表。那時己經有九點多鐘,審判廳門口已經有許多的男學生。以後陸續又來了好些。我們向門警索要旁聽證,他們說恐怕女旁聽席太仄,不過有一條長発子,請我們舉四位代表進去。我們誰也不願意在被擯之列,就懇切對他們說,“地方如實在太仄我們就是站著,也願意的。”他們無法,就進去半天,又出來對我們說,“只限你們十ー個人了。再來的代表可真是沒有地方了。”我們就喜喜歡歡的進去。可憐那些後來的代表,真是不幸望門而不得入了
    文章也記錄了劉崇佑辯護的精彩和許有益等人的窘迫
    劉律師辯護的時候,到那沉痛精彩的地方,有一位被告,痛哭失聲,全堂墜淚,我也很為感動。同時又注意到四位原告,大有“不安”的樣子,以及退庭的時候,他們勉強做
    第28頁共90頁

==========第28頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    作的笑容。我又不禁想到古人一句話,“哀莫大於心死。”唉!可憐的青年!良心被私慾支配的青年
    審判的中間審判長報告休息十五分鐘。這個時候,好些旁聽人,都圍在被告的旁邊招手慰問,原告那邊靜悄悄的沒有一個人。我想被告的自有榮譽,用不著人的憐憫,我們應當憐憫那幾個“心死的青年”。
    冰心的這篇文章,也為11名被告學生贏得了大眾的同情
    法庭之外,北大同學及北京中等以上學校學生聯合會的代表們,早已手持“歡迎魯士毅等”的旗幟在等候
    7月28日魯士毅、王文彬、朱耀西被拘捕的消息傳開後,北大留京學生即著手營救同學。29日,北大學生200餘人欲全體到京師地方檢察廳投案,地檢廳大震,緊急商請調解,經教育部專門司司長秦汾和北大教職員的勸阻,學生們最後決定派代表10人送易克嶷等7人投案。當日訊問後檢察官讓其中年齡最小的劉仁靜取保,劉慨然答道:“我不願意出去,如果大家都出去我才出去呢!”檢察官讓朱耀西取保,朱說沒有保人。
    據報紙的記載,學生們聽說關押在看守所的學生待遇很差,不願取保的學生待遇尤苛
    十分氣憤,他們還曾要求檢察廳同意大學每日派學生10人入獄相伴。30日,學生們以“北京大學暑假留京學生全體”的名義向回籍同學發出通電,揭露政府的險惡用心:“得用三五無恥之輩,行此卑劣之手段,欲連及・五四’事件,以興大獄而殘士類。”在8月21日魯士毅等11名學生遭公審之日,黃堅等183名北大留京學生聯名向法庭遞交共同投案書,聲明
    七月十七日同學開會之爭執,本無犯罪之可言,假若有罪,亦應大眾共同負責。為了強調這是大家的共同意願,投案書正文之後還附上了黃堅等183名學生的姓名,工工整整寫滿了頁紙。名單中不乏我們熟知的名字:朱自清、張國燾、羅家倫(曾任清華大學校長)、傅斯年(史學家和社會活動家)、範鴻劼(1927年與李大釗同時就義)。但審判長以“審理本案權限只以本案為限”,搪塞不理。學生們行動的同時,北大教職員和各高校教職員也都紛紛採取行動營救被捕學生。7月30日,受蔡元培委託先行來到北大行代理校長之職的蔣夢麟與胡適等16名教職員簽字畫押,聯名向地方檢察廳遞交保狀,求保10名被拘學生。檢察長批示:“閱。形式先不合。”沒有批准。7月31日,北京高等師範學校校長陳寶泉、農業專門學校校長金邦正、法政專門學校校長王家駒、醫學專門學校校長湯爾和、工業專門學校校長洪鎔聯名致函地檢廳,請求釋放被拘學生。函中指出:“此次案情實系同學少年互相爭執揆諸事實,似系學校內部問題,可由教職員自行調解,不必涉及法庭。”“擬請即日將被拘各學生釋放,並請將全案註銷。”地檢廳依然置之不理。但在各方壓力下,8月2日由教育部專門司司長秦汾出面作保,保出了易克嶷、朱耀西、狄福鼎3人。
    社會各界也都紛紛做出反應。8月1日,北京各界聯合會代表面見國務院祕書長時,告誠政府切莫“小題大做,借題發揮”。報界的反應也是迅速的,尤其是《晨報》、《時事新報對事件的整個過程一直密切追蹤報道,有力地揭露了政府的陰謀,為11名被告學生贏得了廣泛的社會同情
    不過,政府決意起訴,便不會善罷甘休。8月26日的宣判結果並未出人意料。劉翰章陳邦濟、謝紹敏、王文彬、倪品貞、魯士毅分別被判處拘役十日至四個月不等的刑期。但經
    第29頁共90頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    過大律師劉崇佑出色的抗辯,又有來自社會各界的聲援和壓力,法庭也不得不作出讓步,孟壽椿、劉仁靜、狄福鼎、易克嶷、朱耀西被判無罪,而許有益等4人也同時被處以拘役十四日至三個月不等的刑罰,所有拘役時間准以羈押日扣抵,三個月以上的刑期一律緩期三年執行。也就是說,15人都被當庭釋放。審判長宣告退庭之後,便令司法警察送魯士毅等11人至北大交給保人、代理校長蔣夢麟。法庭之外,北大同學及北京中等以上學校學生聯合會的代表們,早已手持“歡迎魯士毅等”的旗幟在等候,分明是迎接凱旋的英雄。
    政府企圖破壞北大學生聲譽、打擊北大學生幹事會的陰謀最終未能得逞
    蘇區革命與地方社會:查田運動之發軔新探
    孟慶延
    本文將中共黨史、革命史與地方社會史結合在一起,綜合運用文件檔案、方誌譜牒、回憶材料、報刊雜誌等多種史料,通過對瑞金地區蘇區時期革命史的重新解讀,揭示査田運動得以發軔的社會與政治場域,由此呈現出宏觀意識形態、現實鬥爭形勢與地方社會之間的複雜關係;並由此進一步理解中國共產黨政權在獨立掌握武裝和建政初期,將“革命”落實到地方社會時所面臨的一系列侷限與困境
    內容提要】劃分階級成分是中國共產黨在長期土地革命實踐中形成的重要政治傳統。這一政治傳統的最初形態可以追溯到1933-1934年間中央蘇區的查田運動。在這場運動中以經濟因素為標準的階級成分劃分開始在革命中得以大範圍實踐,同強調情緒性和鬥爭性的社會動員一併構成“查階級”的重要內容。基於查田運動的這一制度史意義,本文對查田運動得以發軔的社會歷史場域進行了歷史社會學意義上的再考察。本文將中共黨史、革命史與地方社會史結合在一起,綜合運用文件檔案、方誌譜牒、回憶材料、報刊雜誌等多種史料,通過對瑞金地區蘇區時期革命史的重新解讀,揭示査田運動得以發物的社會與政治場域,由此呈現出宏觀意識形態、現實鬥爭形勢與地方社會之間的複雜關係;並由此進一步理解中國共產黨政權在獨立掌握武裝和建政初期,將“革命”落實到地方社會時所面臨的一系列侷限與困境
    關鍵詞】查田運動意識形態土地革命宗族查階級
    一、引論:重返查田運動的歷史現場
    一)查田運動的制度史意義
    這是毛澤東同志一九三三年在江西蘇區關於査田運動的三篇著作。雖然當時江西蘇區的情況與今天解放區的情況並不相同,黨的政策口號也與今天並不一樣,解決問題的具體辦法也並不能在今天各解放區都能適用,但毛主席在當時所提出的各種問題及其所指出的解決這些問題的原則,直到今天仍有許多是相同的和適用的。故特加以翻印,發給正在進行土地改革的各級幹部閱讀,作為借鏡。①
    第30頁共90頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    上述引文出自劉少奇為1947年11月晉綏地區太嶽新華書店編輯出版的《查田運動書所撰寫的前言。從中可以看到,中央蘇區時期査田運動中所形成的歷史經驗,在十多年後的解放區土地改革②中依然有著重要影響。具體來說,1947年11月29日中共中央做出了關於重發《怎樣分析階級》等兩文件的指示,並明確指出:“一九三三年蘇維埃中央政府頒發之《怎樣分析階級》及《關於土地鬥爭中一些向題的決定》兩個文件,其中地主不分田,富農分壞田等項政策是過左的錯誤政策,但關於階級成份的規定(即兩項文件的主要部分是基本上正確的。”③
    在這個意義上,發端於1932年初的中央蘇區査田運動儘管只持續了短短几年時間,但其中所形成的關於農村社會階級成分劃分的具體標準④以及“查階級”的政治傳統⑤得以保留下來,從而在日後中國共產黨領導的土地改革中發揮著重要而深遠的作用。這些構成了筆者對查田運動進行再考察的重要動因。
    (二)既有研究狀況概述
    在已有的研究中,有的學者重點討論査田運動究竟是否屬於“正確路線”(⑥或者是否屬於“左”傾錯誤⑦,從而陷入傳統黨史研究中的“路線之爭”。
    除此之外,也有學者將經濟等層面的原因理解為查田運動的重要因素。黃道炫認為,支持蘇維埃的財政需要也是運動開展的一個重要誘因。蘇區發展早期,中共財政來源多依賴打土豪的收入,隨著蘇區內部打土豪的結束和蘇區外圍的相對固定,加上赤白對立影響和國民黨方面的封鎖,蘇區財政供給面臨嚴重困難。⑧
    溫銳等研究者從經濟史的角度對查田運動以及蘇區時期的土地革命進行了考察。他根據查田運動的既有數據,指出在查田運動前,地主與富農所佔有的土地平均數量已經低於江西省人均土地佔有數量,進而認為査田運動是之前正確土地革命運動的倒退。需要注意的是,這一研究實際上沒有擺脫“左”與“右”的路線評判,將查田運動的性質界定為“全面貫徹左”傾政策”。9
    也有學者從社會動員的角度考察査田運動,認為査田運動構成了蘇區時期民眾動員的驅動器,並強調其本身的政治意涵,即“通過這種暴風驟雨式的動員方式,來重組農村基層組織,從運動中產生大批的既富有革命激情又具有鄉村工作能力的基層骨幹,同時洗刷出大量的階級異己分子”。⑩
    黃道炫在另外一篇文章中,試圖超越上述研究的侷限,並未單純從意識形態層面的“左”或右出發,也並未侷限於社會動員的單一視角,而是對查田運動進行了“總體”考察。他認為査田運動本身有著其具體的政治經濟目標,同時運動的領導者本身又有著非常微妙而複雜的歷史處境,加之在整體形勢判斷和實際操作中的過火傾向,以及贛南閩西地方社會本身宗族組織發達所造成的階級分化層面的理論與現實之間的張力等諸多複雜原因,導致了査田運動中諸多問題的出現。11但是這一研究依然留下許多“未解之迷”,例如:查田運動在意識形態層面的背景到底是什麼?査田運動緣何在1933年2月提出,卻選擇在雲集區葉坪鄉進行試點?查田運動這場革命運動的發端,與贛南閩西地區宗族組織的高度發達這一社會特徵之間,又有著怎樣的關係?
    除上述研究之外,始於美國學者範力沛( Lyman Van Slyke)的“根據地硏究”範式12的
    第31頁共90頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    地方精英論給了我們很大啟發。韋思諦承襲著這一傳統,試圖解釋蘇區土地革命的具體效果他認為蘇區時期的土地革命與分田實踐並沒有真正完成社會動員,其原因在於黨往往依靠地方社會中的青年學生群體首先在本地發動革命,進而會被作為有經驗、有能力的革命幹部被派遣到非本籍的鄉村地區指導革命,並由此形成了本地幹部與外來幹部兩個群體。13外來幹部與本地革命骨幹之間,在分田原則等一系列問題上產生了諸多分歧。後者一般會對侵害自身以及地方利益的土地政策進行抵制,而前者往往為了完成革命任務,通過包括強制手段在內的各種方式來應對這些本地幹部的抵抗。如此就構成兩個不同幹部群體之間基於各自的利益”而形成的衝突以及權力爭奪。在這樣的情況下,土地革命本來可能實現的動員效果也就大打折扣。14王オ友將這一研究思路延展到了對東固革命根據地的土地革命研究之中15
    此一範式提示我們,必須在具體歷史的意義上考察査田運動產生的社會歷史條件。誠然,這並不意味著我們將侷限於地方史的視角,也並不意味著我們會同樣以“本地幹部”和“外來幹部”之間的區分來理解査田運動。本文將分別從意識形態、現實政治鬥爭與地方社會這
    三個層面,對査田運動發端的社會歷史條件進行分析與討論
    三)査田何以可能:一段塵封史料中的疑問
    九三二年十ー月份,上級讓我兼任雲集區的區委書記。在這之前,僅四月至十月,就換了四個區委書記。這說明當時的工作是困難的,形勢是複雜的。為什麼雲集區的工作推不
    動呢?…原來大家對一九三O年和三一年兩次分田運動不滿意……我從積極分子那裡還了
    解到,有些隱瞞成分的地主富農分子,還混進了區、鄉的黨政組織,掌握了一部分大權。那些隱瞞成分的地主、富農,還經常寫誣告信,對革命幹部和積極分子進行打擊陷害。這些人自己有文化,一般都是自己動手寫狀子,有的人還出錢僱人寫,寫好狀子,他們又利用同族同姓收買拉攏一些人,在狀紙上簽名蓋章。更可恨的是,有些富人還私刻圖章改在狀紙上本人還不知道。當時中央工農檢査部有個控告局,局長是陳紫峰,在蘇區設了很多控告箱。控告局接到狀子,認為這是“民意”,不做調査就亂處理,使一些積極分子受到迫害。葉坪鄉前兩任鄉主席,就是因為得罪了地主富農,一個被冤殺了,一個被撤職査辦了。當時我還了解到有些地主富農,正在策劃寫信控告葉坪鄉新任主席朱先祺。在這種情況下積極分子和群眾不敢講話,不敢做事,動盪不安………我感到這些問題很嚴重,應該解決,而自己又無法解決,於是我便到縣委去彙報。縣委負責人說:“你們那是蘇區中央局所在地,中央經常有人去,我們不便領導。”在問題得不到解決的那些日子裡,我的心情很沉重又很著急,覺得這樣下去不知又有多少黨的好乾部、積極分子遭到迫害。怎麼辦呢?最後,我想到去找毛主席。16
    在查田運動最初發物的1933年2月,擔任瑞金縣雲集區區委書記的是朱開銓。上述出自朱開銓憶述材料的引文,從一個側面揭示了雲集區成為“査田運動”試點的“引火線”。正是有了上述問題,朱開銓才找到毛澤東反映問題,而當時的毛澤東也由此到雲集區召開座談會與調査會,雲集區葉坪鄉藉此成為查田運動的試點。17然而這段塵封的史料卻給我提出了一系列需要面對的問題
    首先,査田運動究竟為何發動?按照上述材料提供的線索,査田運動是在1933年二三月間在葉坪試點的。需要注意的是,早在1932年6月江西省工農兵第一次代表大會的時候,就已經提出了“查田”問題。18而在1933年2月,當時的臨時中央負責人博古又明確提出在整個蘇區範圍內發動查田運動,他在《為著布爾什維克的春耕鬥爭》這篇文章中明確發出
    第32頁共90頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了開展査田運動的號召。19那麼我們不禁要問的是,博古提出查田運動的具體歷史背景是怎樣的?
    其次,由博古在1933年2月明確提出的査田運動,緣何由毛澤東於1933年二三月間在葉坪雲集主持試點工作並最終推廣到整個蘇區?當時已經處於不利位置20的毛澤東,為什麼會“響應”博古提出的查田號召,並在葉坪鄉調查並直接進行試點呢?
    最後,査田運動究竟緣何在瑞金縣雲集區進行試點?朱開銓所提到的“雲集區工作難做”的真正原因是什麼?雲集區為什麼從1932年4月開始,連續更換了四任區委書記?朱開銓何以對當時的工農檢査部控告局“頗有微詞”,又何以自感“問題嚴重”,這些和查田運動在葉坪試點有何關聯?
    二、意識形態領域內的“反富農”問題:査田運動的“前史”
    下面將從意識形態領域來檢討查田運動發端的歷史動因。
    博古在1933年2月明確提出了“查田”問題
    為徹底進行老蘇區的查田運動與新發展區域中的迅速沒收地主階級及將其平均分配給僱農、苦力、貧農、中農。2
    博古以當時臨時中央負責人身份提出在蘇區範圍內繼續查田運動,固然有其戰爭動員的現實訴求22,同時也意味著之前老蘇區的查田運動進行得“並不徹底
    1932年6月
    日召開的江西省工農兵第一次代表大會明確提出要在新老解放區實行“查田”
    我們為著實際檢閱全蘇大會的土地法令和省蘇的土地分配條例徹底的執行起見,老蘇區各鄉、各區,應組織査田委員會,實際清査並公佈分田名單,在新的區域,也同樣要執行查田,將所有的錯誤,徹底的揭發出來,依照全蘇大會的土地法令和省蘇的土地分配條例全部執行,反對那種敷衍辦法說一次分不好的錯誤理論。23
    正如文件中明確提到的,這次査田的號召是為了糾正1931年12月《土地法令》頒佈後在士地分配中出現的錯誤,但是為什麼會出現這些錯誤?為何在長達半年多的時間內“糾正錯誤”的工作始終沒有完成?這就需要從意識形態層面進行考察。
    1931年2月8日剛剛成立的蘇區中央局發出了第九號通告一一《土地問題與反富農策略》,這份文件明確指出當時的蘇區存在著所謂“富農路線”的危險,提出了“反富農”問題;1931年8月蘇區中央局在《蘇區中央局關於土地問題的決議案》中明確提出,在當時的蘇維埃區域中所普遍實行的平均分配土地、執行抽多補少、抽肥補瘦的分配原則和方法都是錯誤的
    這種分配土地的原則是不正確的,是非階級的,這種原則在事實上沒有執行完全沒收地主階級的一切土地而是執行了不正確的非階級的“抽多補少”“抽肥補瘦”的方法。24
    這份文件的主要精神通過1931年8月31日的《中央給蘇區中央局並紅軍總前委的指示
    第33頁共90頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    信》傳遞到中央蘇區。信中明確指出中央蘇區的具體工作犯了“缺乏明確的階級路線”的重錯誤
    你們對於消滅地主階級與抑制富農政策,還持著動搖的態度,例如你們容許地主殘餘租借土地耕種,對於富農只是抽肥補瘦,抽多補少,而不實行變換富農肥田給他壞田種的辦法。
    實際上,這兩份文件都體現了當時的上海中央在意識形態層面的主張,即在農村工作中所犯的“右的富農路線”錯誤26。而上海中央的主張受到了1930年7月《共產國際關於中國問題的決議案》以及當時一系列共產國際文件的影響。這些來自共產國際的文件認定當時中國革命浪潮處於新的高漲階段,在這樣的情況下,反對右傾機會主義投降派成為了主要任務27,具體到蘇維埃區域內的工作而言,土地問題成為了重中之重,而在土地問題之中,“反富農”則成為意識形態訴求的集中體現28
    蘇維埃區域之中,黨的注意中心,應當是土地問題的解決。土地問題應當不是富農的,而是貧農中農的。29
    共產國際反右傾與“反富農”的意識形態訴求則具體通過王明、博古等人進入到中國革命的實踐中去。在1930年11月底,王明寫作了《兩條路線底鬥爭》一文30,強調當時黨內主要危險是“右傾機會主義”和“富農路線”的問題31,而將過去的蘇區土地政策歸結為“富農路線”的錯誤。32自此,“反富農”成為了此後相當長一段時間內主要的意識形態訴求與具體表達,博古也是在此背景下於1933年2月提出了查田運動的號召的。在這樣的意識形態表達下,毛澤東及其過去在贛南閩西地區進行的土地革命的具體政策被扣上了“富農路線”的意識形態帽子,毛澤東本人也受到了持續性的黨內批評。需要指出的是,意識形態層面的要求會具體落實到現實的革命實踐中去,“反富農”同時意味著要在土地革命的實踐中糾正“富農”路線所犯下的錯誤。這也構成了上述引文中所謂1932年下半年開始的“檢查土地運動”的基本背景。33
    此外,意識形態領域內的“富農”問題喧囂塵上還引發了另一問題。當時對於“富農的界定並沒有具體標準,因而在1931年到1932年的這段時間內,這些問題集中以“侵犯中農”的形式體現出來。1932年3月16日的《紅色中華》刊載了《反對侵犯中農》一文,揭斥了蘇區土地革命中的這一問題:
    反中農最突出的表現就是:1、中農分中田,如九堡區,城區北郊,雲集區第三鄉等地。、打富農一一如各區都有,把中農當富農打的,尤以第八區為最厲害。3、剝奪富農中農的選舉權一一如雲集區第四鄉(謝漢興第四鄉人),在革命前有四工半田,家有七八人吃飯,未請短工,革命後分了田,家有三子均是富餘勞動力,所以今年生活較好,放了六七十個穀子的債,就被剝奪了選舉權。34
    對於造成上述所謂“侵犯中農”問題的原因,文章歸結為“並不瞭解富農與中農”的區分。35
    上述這些問題構成了我們理解博古在1933年2月提出在全蘇區發動查田運動的意識形態背景。更為重要的是,這一意識形態層面的“反富農”並非流於空泛的政治宣傳,而是具
    第34頁共90頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    體落實到了土地革命的實踐中去36。在這個意義上,査田運動才真正漸漸推動起來,有具體指標的、可操作的階級成分標準也才在査田運動中漸漸成型。
    富農路線”與派系鬥爭:查田運動發軔的政治場域
    關於查田運動,尚有另外一個問題並不明晰:博古在1933年2月明確提出要開展査田運動,那麼為什麼是毛澤東主持了査田運動在雲集區的試點,並且最終主持大規模的查田運動的開展?
    有學者認為,毛澤東是迫於當時的政治壓力而成為查田運動的領導,而當時的蘇區中央局之所以責成毛澤東去領導查田運動,則是因為““左'傾錯誤者對毛澤東進行'嚴厲批評和遣責後,又鑑於其在中央蘇區無以倫比的成望,又責成他‘必須在蘇維埃系統中,以政權的力量貫徹査田運動',作為他'改正錯誤的考驗’。”3
    這些學者如此判定毛澤東之於查田運動的態度,其史料依據是臺灣學者郭華倫所著《中共史論》第二冊。這本書明確寫道
    開展查田運動時,毛表示猶豫,認為中央蘇區土地問題已經解決,應使土地穩定在農民手中,以增加糧食生產,不宜再事査田,動搖農民的生產情緒,毛的意見受到了中共中央的嚴厲批評和遣責,同時把毛過去在土地問題上的錯誤,一起加以清算,並責成毛必須在蘇維埃系統中,以政權的力量貫徹查田運動,作為毛改正錯誤的考驗。這樣,毛オ不得不以偽府名義發出訓令,召開八縣査田會議,展開查田運動。38
    這是一條憶述性質的孤證,從目前掌握的史料來看,沒有其他證據能夠表明毛澤東當時對待查田運動的態度。實際上,我們今天很難找到史料直接說明毛澤東對於查田運動的否定或肯定的態度一一這也並不構成本文的主旨。相較而言,本文嘗試探討的,乃是毛澤東及其支持者在這一歷史時期所面臨的現實鬥爭形勢。本部分試圖簡要呈現當時毛澤東所面臨的中央蘇區的政治場域。
    “倒何運動”:政治場域初現端倪
    在1932年到1933年間,對何叔衡的鬥爭是中央蘇區黨政機關中的重大事件,朱開銓就曾經明確提道
    在瑞金縣雲集區工作的日子裡,最難忘的,莫過於為了王觀瀾和何叔衡同志的事情而進行的鬥爭。39
    何叔衡受到衝擊與撤職一事之所以重要,首先在於何叔衡當時在中央蘇區的蘇維埃政府機關中佔據著較為重要的位置:他既是蘇維埃臨時最高法庭的主席,同時又擔任富有檢舉監察職能的工農檢察部部長40。在這裡,筆者無意對“倒何鬥爭”的緣由、導火索等進行討論與分析一一這不構成本文關心的焦點問題。我們的問題在於:對何叔衡的鬥爭,其背後的政治場域是怎樣的?這其中是否有更為複雜的派系鬥爭背景?這裡尤其需要說明的是,何叔衡與毛澤東的關係非常密切,他們早在湖南一師時期就已相識並開始共事。41而倒何運動的時間點,也正是另外兩個重要的時間節點
    第35頁共90頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其一,1932年10月召開的寧都會議,集中對毛澤東的紅軍行動方針進行了批判,將其歸結為“純粹防禦路線”。在寧都會議之後,毛澤東離開紅一方面軍,
    中央政府主持工
    作,實際上是失去了車事領導權,轉而到閩西長汀福音醫院休養。42
    其二,在1933年3月下旬,中共蘇區中央局召開江西省會昌、尋鳥、安遠三縣黨積極分子會議,提出了所謂“江西羅明路線”問題:指責堅持毛澤東正確主張的鄧小平等執行了所謂“純粹的防禦路線”,開始反對以鄧(小平)、毛(澤覃)、謝(維俊)、古(柏)為代表的所謂“江西羅明路線”的鬥爭。43
    我們可以看到,何叔衡在1932-1933年這一時期受到衝擊並非孤立事件,這和毛澤東本人在黨內受到的衝擊以及毛澤東的支持派鄧小平、毛澤覃、謝維俊、古柏所受到的打擊密切相關,而這也就引發了更深層次問題的討論。
    當時黨內政治鬥爭的派系到底是怎樣的?毛澤東及其支持者都受到了來自何處的衝擊呢?在朱開銓的回憶錄中,是這樣概括的
    我們都知道這是上海來的那些人蓄意打擊他的藉口,但我們怎麼可以充當他們的工具呢?44
    在下文中,筆者試圖呈現所謂“上海來的”究竟是哪些人
    二)從博古到張聞天:留蘇派歸來
    “倒何”鬥爭發起的1932年和1933年,正是當時以王明、博古為核心的旅蘇幹部組成的上海臨時中央進入中央蘇區並取代原蘇區幹部成為領導力量的時間點。45同時,還是以張聞天為代表的旅蘇幹部回國進入中央蘇區工作的重要時間節點。我們需要在這個意義上去理解對處理何叔衡問題的態度以及當時的毛澤東及其支持者所面臨的政治處境。
    從1931年開始到1933年間,包括張聞天、沈澤民、楊尚昆在內的留蘇幹部大批迴國並進入中央蘇區,連同早期回國的旅蘇派博古等人一起,形成了中央蘇區新的領導核心。這實質上也意味著中央蘇區實際領導權和各機關幹部的更迭與衝擊。
    在對待何叔衡的問題上,同為留蘇派重要人物的張聞天在回到中央蘇區後曾公開發出過聲音。他在1933年發表了《火力向著右傾機會主義》一文,公開批評何叔衡為“右傾機會主義”
    像何叔衡同志等這類對於土地革命與蘇維埃政權的機會主義估計,自然使何叔衡同志等不能堅決的執行黨的進攻路線,而在困難面前表示投降屈服。在何叔衡同志一年多的工農檢察部中的工作,也完全證明了這一點。在蘇維埃政府中最戰鬥的反官僚主義的機關,在何同志領導之下,都變成了最標本的官僚主義的機關。46
    實際上,以張聞天、沈澤民為代表的“旅蘇派”回國之後與當時蘇區幹部(何叔衡)之間的矛盾,可以追溯到他們在莫斯科留學時期,尤其集中體現在1929年發生在莫斯科中山大學的“支部局鬥爭”中。47
    第36頁共90頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1929年6月17日召開的持續十天的莫斯科中山大學全校黨員大會圍繞當時旅蘇學生的系列問題展開激烈討論,其焦點就在於當時掌握著莫斯科中大的支部局的路線是否正確根據王觀瀾的回憶,當時掌握支部局大權的,就是王明與博古等人
    當時掌握支部局大權的,主要是一些翻譯,如王明、秦邦憲等。他們都是大革命失敗前才去的。就是說,他們是第一次國共合作時期去的。我們卻是在大革命失敗後オ去的,做過個時期地下工作,經過了嚴重的白色恐怖,吃了許多苦頭。我們認為,翻譯們雖然懂俄文但對中國的實際情況不懂,又沒有經過鬥爭的考驗,而支部局在學校影響很大,舉足輕重,所以我們對這些人一般都是另眼看待,不大尊重。對這些人掌握支部局大權,又過期不改選許多同志有意見。48
    在中山大學校史上著名的“支部局鬥爭”以“十天大會”的形式展開。這場鬥爭的後果非常嚴重,有人被開除黨籍,有人被扣上各種包括“江浙同多會”49、“託派”、“階級異己分子”等帽子。從後來某些親歷者的回憶中可以看到,王明、博古、張聞天等構成了“支部局”的主要支配力量
    事實上,當年的王明教條宗派,後來在革命鬥爭中隨著革命形勢和個人環境的變化早就發生了重大變化。王稼祥同志到達中央蘇區後,就支持毛澤東同志在紅軍中做領導工作,在遵義會議上作出了重大貢獻。張聞天50同志在遵義會議上也站到了正確路線方面來,使遵義會議,取得重大成就,並在以後的長期工作中對黨作出了重大貢獻,博古則在黨的七大上作了誠懇的自我批評,以後在工作中也作出積極的貢獻。51
    我們並不能簡單按照權力鬥爭的方式來理解這場何叔衡參與其中的政治鬥爭。在這場發生在蘇聯的慘烈的中國革命者之間的鬥爭背後,蘊含著更為具體的“革命訴求”
    其一,在課程安排上,當時的旅蘇學生尤其不滿莫斯科中山大學主要依靠包括王明、博古、張聞天等早期留學生進行教學的安排與方式
    他們要求改良課程,第一個出來組織的是那些翻譯。這些紅色翻譯,和當年上海及今日香港的白色翻譯一樣,或多或少帶有官家氣的。他們最討厭“生事”,把一切自下發生的請他們轉言的要求目為“搗亂”。52
    其二,對於留蘇群體內中國學生之間的嚴格等級秩序,很多留蘇學生都非常不滿,鄭超麟就曾經在其回憶錄中提道
    中國同學中那種命令和服從的關係,以及這種個人批評,是我到俄國後最認為新奇的事情,比俄國社會的和學校的生活更令我驚異。…我想他們也許同我一樣,會解釋說這是俄國革命經驗之一,應當學習,並帶回中國去的。53
    其三,在當時的莫斯科東大與莫斯科中大,“毫無生氣”的組織生活實質上也構成了後來衝突的重要原因
    但是這個黨部是毫無生氣的,思想生活根本談不上。所行所為,有時簡直無聊之至,譬如,為了一個姓朱的,由北京女師大來的女生的三角戀愛,竟會開了幾兒個晚上的全校黨員大
    第37頁共90頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    會。這種作風,引起了最大多數的同學的反感。54
    上述種種原因,最終都在1929年六七月間的莫斯科中山大學支部局鬥爭中徹底爆發出來,並將最終的矛頭指向了以王明、博古以及張聞天等為核心的早期留蘇派。在這樣一場政治鬥爭中,何叔衡恰恰站在了張聞天等“資深留蘇派”的對立面。謝覺哉在其回憶何叔衡的文章中曾經如此寫道
    徐特立同志說:“在莫斯科,我們幾個年老的同志,政治上是跟叔衡走的。開頭都說叔衡同志笨,不能做事。清黨事起,大家還摸不著頭緒的時候,叔衡同志就看到了,佈置鬥爭,很敏捷,很周密,誰說他笨!”…又聽到一位工人同志說,莫斯科支部清黨鬥爭,何老頭是第
    在這場“倒何”鬥爭中,張聞天對何叔衡的堅決而積極的態度並非偶然:在他背後,蘊含的乃是留蘇期間的種種爭論與分歧,同時張聞天所代表的“留蘇派”進入中央蘇區,也正是朱開銓所謂“上海來的人”的衝擊
    三)政治保衛局:鄧發及其肅反機關
    在1932-1933年間,整個中央蘇區同時還被鄧發及其政治保衛局所塑造的肅反的肅殺氣氛所籠罩。我們首先要了解鄧發及其肅反機關一一政治保衛局,其基本職能在於
    國家政治保衛局在蘇維埃境內依照中華蘇維埃共和國憲法之規定,在臨時中央政府人民委員會管轄之下,執行偵察、壓制和消滅政治上經濟上一切反革命的組織、活動、偵探及盜匪等任務。56
    整個政治保衛局的職能範圍是廣泛意義上的鎮壓反革命。在這樣的情況下,鄧發成為了當時整個中央蘇區中掌握著肅反生殺大權的實權人物。那麼我們如何理解鄧發在當時的政治場域中的位置?在楊尚昆的憶述材料中曾經有這樣一段話:
    遵義會議上,鄧發同志是站在毛主席這一邊的。當然在中央蘇區有那麼一段,他犯過“左”傾錯誤,最明顯地表現在土改上。那時的土改政策是地主不分田,富農分壞田,地主被通統趕走了,富農的田也被沒收了。他在中央蘇區當國家政治保衛局局長期間,有功勞,也犯過“左”傾錯誤。他搞肅反擴大化,亳無根據地懷疑一些同志是“社會民主黨”。江西那樣落後的地方,哪有可能產生“社會民主黨”?社會民主黨西歐オ有嘛!當然以後也糾正了。57
    從上述引文中可以做出一個基本判斷:在蘇區時期,鄧發並不是毛澤東的支持者。首先從他本人的經歷來看,鄧發從事工人運動出身,經蘇兆徵介紹入黨,在進入閩西根據地之前直在廣東、香港等地從事工運活動。他與毛澤東之間並沒有任何共同的經歷與交集58至於鄧發何以進入後來的政治保衛局並長期供職於特務系統,從目前已有的史料來看,對這問題並無直接回答。但是一個可能的線素在於,在蘇區政治保衛局成立之前,周恩來一直負責中央特科的工作。59在中央特科成立及之後的一段時間內,鄧發先後在香港擔任太古船塢支部書記,後任中共香港市委組織部長,在中央特科的領導下,開展了香港特科的工作60由此,鄧發之前在香港的工作就是在中央特科的領導下展開的,他進入中央蘇區工作之後,很可能是由於有既往的工作經驗而進入保衛局從事相關工作的。其次,鄧發在1930年11月進入閩西根據地,隨後被任命為當年12月成立的閩粵贛邊區特委書記和軍事委員會主
    第38頁共90頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    席,並主持了1931年4月開始的閩西“肅社會民主黨”運動。在這場鄧發主持的運動中,張鼎丞、羅明等與毛澤東過從甚密的閩西地方幹部也受到了極大衝擊。由此,鄧發顯然並不屬於毛澤東的支持者這一群體。這也有助於我們理解當時的毛澤東在黨內所面臨的不同政治力量的衝擊。
    革命史敘事通常將王明、博古主政中央蘇區的時期歸結為“左”的路線錯誤。但是在當時反對“富農路線”這一意識形態訴求的背後61,更為直接的乃是現實的政治鬥爭。這幹部更替過程中的衝突,伴隨著留蘇幹部以及原來在白區和上海中央工作的幹部在這一時期大規模進入中央蘇區而顯得更為激盪
    在這一歷史進程中,毛澤東本人在寧都會議之後受到了劇烈的衝擊,而他的支持者也同樣未能倖免,鄧小平、謝維俊、毛澤覃和古柏被攻擊為“江西羅明路線”,受到嚴重衝擊到了更為晚近的1933年,何叔衡也陷入了困境之中,並且最終被撤銷了一切職務。我們可以看到,在査田運動發軔的1933年2月的時間節點上,毛澤東實際上已經面臨著嚴峻的黨內衝突形勢,處於極為不利的境地。毛澤東不僅自己在寧都會議之後失去了在黨內和軍事上的領導權,同時在肅殺的肅反氛圍和複雜的政治形勢下,也失去了自己的強力支持者,同時還面臨著在意識形態領域反“富農路線”的劇烈衝擊,這些一併構成了查田運動發物的現實政治場域
    四、宗族、革命與地方社會:查田運動發軔的社會場域
    至此,我們依然沒有回答下述問題:查田運動為什麼首先在雲集區發軔並完成試點?下面將從地方社會史的角度,對這一問題加以討論
    “推派”、“控告”與地方社會
    從憶述材料看,促使時任雲集區區委書記的朱開銓主動找到毛澤東的一個重要原因就是“雲集區地方工作無法推動”ー一單單從地方黨組織人事更迭的頻率上看,就可以知道當時雲集區地方工作的困難程度:在1932年上半年短短六個月時間裡,整個雲集區先後更換了
    四任區委書記。若要理解這一情況的具體原因,我們首先需要澄清雲集區地方社會中的下述社會生態特徵。
    中央攤派與地方政權
    瑞金縣位於江西省東南邊境,贛州地區東部,居贛江東源貢水上游,東臨武夷山脈與福建省長河縣交界,總面積2447.98平方公里。整個縣境內東南部為山區,西北為丘陵,中部是丘陵與谷地平原。瑞金地處江西東南門戶,是贛南入閩通粵要津,也是兵家必爭之地。62
    隨著中華蘇維埃共和國的成立,瑞金成為當時中華蘇維埃共和國的首都,並且是當時黨中央、臨時中央政府以及軍委的所在地,整個紅色共和國和蘇維埃政權的黨政機關與群團組織幾乎一股腦落戶在這個方圓不足2500平方公里的地方
    朱開銓在其回憶錄中寫道
    我們蘇區各級政權,支援前線的各種勤務以及擴充紅軍的動員徵兵工作都非常重,還要抓糧食生產,以保證紅軍和各級政權的給養。我所在的雲集區又要比本縣其他八個區的勤務
    第39頁共90頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和動員工作要重得多,因為當時的中央政府就駐在我們區,離我們區政府只有三里路,二萬多人的糧食等給養全靠我們輸送,當時又沒有汽車等交通工具,全靠肩挑背扛。63
    當時的雲集區蘇一方面承擔著保證紅軍與政權軍需供給的重任,同時還面對著“支前與“擴紅”兩大重任,64其負擔之重可以想見。基於這些原因,オ出現了雲集區葉坪鄉負責人朱先祺所提到的下述情況
    擴紅,嘴脣磨破了也沒有人去;支前,叫來了這個,跑了那個。65
    這些任務構成了當時蘇區中央各級機關政府對所在地方社會的現實推派。
    2.檢舉控告與地方社會
    如前文憶述材料所述,朱開銓當時找到毛澤東反映問題的重要導火索之一就是當時中央工農檢察部所設置的控告局以及控告箱。顯而易見的是,檢舉機關以及控告機制的設立,在地方幹部中造成了恐慌,而朱開銓恰恰也是處於恐慌中的地方幹部之一。由此,我們首先需要在組織上與制度的意義上對這一機制做一瞭解
    工農檢察部是在1931年11月的第一次全國蘇維埃代表大會上通過設定的,專門針對國家公職人員進行檢舉與揭發,是工農檢察部的主要職責,而控告局及其所設置的控告箱,則構成了檢舉揭發的實現機制
    在工農集中的地方,控告局可設立控告箱,以便工農投遞控告書,還可以指定不脫離生產的可靠工農分子代替控告局接收各種控告
    六、控告局日常的工作,是接受工農勞苦
    群眾對蘇維埃機關,或國家經濟機關的控告,及調查控告的事實,但是控告局只接收控告某機關,或某機關的工作人員的控告書,不接受私人爭執的控告書。
    、控告局調査完畢
    的事件,須將材料彙集報告工農檢察部,以決定執行的辦法。66
    這一自上而下的檢舉揭發機制,通過控告局、控告箱和突擊隊的具體形式根植在地方社會中,並極大地影響著地方社會。在這樣的情況下,具體負責地方事務的幹部,隨時都可能基於各種原因而被“檢舉”和“控告”,所以オ會出現朱開銓所描述的地方幹部“憂心忡忡的情況。
    宗族分化與現實政治
    究竟如何理解上文中指出的推派和檢舉控告機制與地方社會之間的具體關係呢?這就需要加入社會史的考察視角。
    雲集區的得名來自於雲集圩這一瑞金地區著名的圩鎮。雲集圩位於綿江河北岸,是距離縣城象湖鎮最近的圩鎮,同時雲集地區地處縣境中心偏東北的位置,是瑞金縣內交通便利、商貿繁華的地區。6
    1932年到1933年間的瑞金縣雲集區,作為中央黨政機關的駐地承擔著繁重的給養任務,這構成了“工作難以開展”的一個重要原因。然而,我們還要從地方社會的分化特徵與組織方式的角度對所謂的“工作難以開展”做進一步的理解。
    第40頁共90頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    從清代開始,贛南地方宗族發展迅速。有學者指出,到清代前期,贛南鄉村宗族已經獲得了廣泛發展,“聚族而居”成為了贛南鄉村社會普遍的聚落形態。68瑞金的地方社會也呈現出同樣的特徵,即整個地方社會的分化方式是以族姓和房姓為基礎的。根據《瑞金縣誌》記載
    瑞金的劉、鍾、楊素有“三大姓”之稱,今仍系境內最著姓氏,合計人口已越16萬,
    佔全縣總人口的1/B。…·楊姓現有8603戶,41319人,聚居在象湖鎮、葉坪、沙洲壩、王
    田、合龍等鄉(鎮),全縣各鄉皆有分佈。69
    這種聚族而居的社會形態,也造成了各個族姓、房姓之間的矛盾與衝突
    境內祠堂、公堂林立,民風強悍好戰,姓族之間的械鬥不斷,姓界和房間的劃分、鬥爭比較厲害,就連百姓的居住,也大多是以姓氏為居住單位,一個村落就是一姓人,並以其房頭的好壞(也就是人的數量)和經濟勢力來決定勢力範圍。如縣城周圍和合龍的楊姓,王田的鐘姓、雲集的謝姓。70
    在雲集地區存在著兩大主要宗族群體:謝氏與楊氏。其中謝氏的主要聚居村落集中雲集圩;而楊氏的主要聚居村落則集中在後來構成合龍人民公社的所屬地域。楊氏與謝氏兩大宗族都有著很強的內聚力,主要分佈於合龍境內的楊氏,實際上屬於瑞金西門楊氏的一支。根據《瑞金楊氏族史》,楊氏作為瑞金縣的三大姓氏之ー,人口眾多,其內部又可分為不同的源流,主要包括:朝奉房(西楊)、寧遠房(南楊黃枝ガ)、少五郎房(南楊楊古賽)、蘆孫房(北楊)、水寅房(北楊蘭屋壩)、德可房(東楊)、仕旺房(湖坑)、德所房(兔子坑)、用幫房(日東)、維先房(十字石)。
    在這些源流支脈中,朝奉房的西楊氏是整個楊氏宗族中人丁最為興旺,勢力最為強大的。其中,合龍多的楊氏又屬於西門楊氏朝奉世系中人口最多的九世祖存義太房。71
    主要聚居在葉坪、散居在合龍的謝氏,源自東山謝氏。這一支謝氏宗族在第三十三世孫宣郎公時由興國竹壩徙居瑞金,成為葉坪謝氏的始祖。72
    聚族而居構成了贛南地方社會的基本特徵,而“革命”本身又具體地發生在這一地區。這兩者之間究竟有何關聯?以“査階級”為核心的査田運動和宗族為主體的地方社會之間究竟是怎樣的關係?宗族是否構成對“革命”的影響?實際上,早在蘇維埃運動時期,共產黨的革命幹部就已經注意到了這兩者之間的影響。在楊克敏1929年的一份報告中,就曾經明確指出地方宗族對黨組織革命工作的影響
    黨的組織,每每一個多村,一個支部,開起支部會來簡直就是等於家族會議,蘇維埃組織也是一樣。73
    在聚族而居這一地方社會特徵的基礎上,我們再去理解朱開銓所提到的“工作難做”這問題,革命史也漸漸呈現出不同的歷史面貌
    中央推牌到雲集區的工作固然繁重,但是推牌所落實到的地方幹部,卻是有著各自具體的社會身份一ー一個幹部往往代表著一個宗族的力量。由此,推派任務實際上並不僅僅是落
    第41頁共90頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在了一個幹部的肩上,更是落在了幹部所屬的地方宗族的身上。在這個意義上,我們就不難理解朱開銓所講的從1932年4月到11月,雲集區一共更換了四個區委書記:楊衍槐、曾海堂、謝仁良、鍾吉林。如果我們對這四個人稍加考察就會發現,他們實際上屬於當地四支不同的宗族群體。由此,很可能的現實情況在於,在繁重的壓力面前,雲集區各個宗族的力量,或者無力承擔,或者不願承擔,由此構成了所謂“工作難以開展”的實質原因
    還需要注意的是,檢舉控告機制是為了檢舉、揭發與監督而設置的體系,但同樣可能存在下述問題:在宗族分化的地方社會中,宗族之間的矛盾也同樣有可能被扣上各種帽子,從而通過檢舉控告機制匯入“革命”的洪流之中。下面將圍繞査田運動中受到嚴重衝擊的瑞金西門楊氏的解讀與考察,來理解“査田運動”得以在雲集區發的社會場域
    二)合龍楊氏:査田運動的失意者
    經過清查,葉坪鄉查出了二十八家地主富農,連同原來的四家共三十二家;一鄉的積極分子查出原雲集區區委書記楊衍槐是地主;ニ鄉查出鄉幹部黃道文是地主;三鄉查出鄉文書謝瑞蘭是地主,查出區教育部長朱雲龍是地主
    鄉殺了十八個反動地主和賭棍,二鄉殺了
    個反動地主分子,其他各鄉都沒有殺人。74
    對照朱開銓回憶材料中的相關記述,就會發現值得進一步討論的線索
    離我的家鄉合龍松山村一里來路,有個村莊叫溪頭村,在蘇區開展査田運動時,是中央工作團在那裡主持搞運動的後來殺了這個村莊上的十八個地主和賭棍。紅軍長征後,這筆賬算到了我的身上。有一天,這個村莊上的一些人準備報復,要上我家來鬧事。75
    這段文字不僅揭示了查田運動時期所積累的地方宿怨,更呈現出了楊氏與朱氏兩個宗族群體之間在革命場景中的衝突
    結合《江西省瑞金縣地名志》的材料我們可以看到,合龍這一地區有兩大主要支配姓氏楊氏和謝氏。其中楊氏聚居的村落包括下均田、中蘭田、合龍(即溪頭)76、新溪頭、上吳坊、老圩、新屋子、均田、蓮塘排等地;而謝姓的主要聚居村則是田背、下蘭田、楓樹下等村莊。在合龍地區,朱氏宗族的聚居村落非常少,整個合龍境內只有社境西北的徑內裡以及靠近中心位置的松山腦是朱姓聚居的單姓村
    無論從內聚力還是實力、人數上看,合龍的這一支源自西門楊氏的楊姓宗族力量在當地都處於支配地位。而源自王田下街78、居於合龍徑內裡和松山腦的朱氏則屬於當地的“小姓”宗族
    當“革命”來臨時,“階級”鬥爭並沒有脫離宗族這一基礎性地方分化方式,而包括查田運動在內的“革命”鬥爭,則始終和原本的地方社會分化方式糾葛在一起。
    從親歷查田運動的朱開銓的回憶錄來看,基於宗族關係而形成的地方族群之間的衝突,直以來就構成了革命中的重大問題一一在合龍地區最大的楊姓聚居的單姓村一一溪頭村,居然可以查出並處死18個反動地主,而整個葉坪鄉也只有28個地主。可見當時合龍楊氏在查田運動中所受到的巨大沖擊。
    第42頁共90頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    龍楊姓在査田運動中受到很大沖擊的另一證據在於,在査田運動試點之後的1933年春天,在行政區劃上合龍地區從其原來所屬的雲集區單獨劃分出來,成立獨立的合龍區。在新成立的合龍區中,之前明顯處於支配地位的楊氏一族,沒有一個人在合龍區委或合龍區蘇維埃政府任職;而原本的小姓宗族一一朱氏宗族則成為了查田之後合龍區的支配力量:朱愛春擔任中共合龍區委書記,而朱開敷則擔任中共合龍區蘇維埃政府主席。79
    綜上可知,發軔於雲集區的查田運動的一個重要“意外後果”是嚴重削弱了楊氏宗族這合龍地區原來的地方支配力量,而這一變遷過程本身,也是地方力量此消彼長和地方族群之間張力與衝突的具體呈現。80
    那麼各個宗族之間究竟緣何會產生張力與衝突?為何合龍地區的宗族衝突如此凸顯?這就需要我們在社會經濟史的意義上進一步分析。
    在贛南地方社會中,墟市和商路是地方宗族勢力競爭的關鍵。有學者明確指出,在清代贛南的“族墟”或“鄉族墟”為數不少。而宗族建墟,最大的好處就在於宗族在墟市上可以徵收租稅,獲得商業好處。8
    具體到合龍地區,合龍圩是重要墟市,由謝氏、楊氏在明代共同建墟。82我們可以推想,圍繞著合龍圩所帶來的商業利益,不同宗族、房姓之間很可能存在競爭與衝突,這也構成了地方宗族間關係緊張的一個重要因素
    瑞金地處江西省東南部的閩粵贛三省交界處,本身就是三省通衢的商路要道。合龍實際上是瑞金與外界溝通的一條重要古道:這條縣際古道從縣城象湖鎮由雲集經合龍、湖洋、沿崗至石城縣逕口,長25公里。83
    這條商路在合龍境內所經過的村莊,恰恰是楊氏、謝氏和朱氏的聚居村落。因此,我們可以推想,無論是基於圩鎮還是商路,抑或是後來奔湧而來的“革命”的歷史進程,楊氏、謝氏和朱氏之間基於血緣、宗族而形成的複雜張力,構成了這一歷史進程的重要線索,也是我們在地方史與社會史的意義上理解查田運動動因的起點。
    三)武陽楊氏:西門楊氏的“守門人”
    在瑞金早期各地興起的暴動中,楊世沂、楊鬥文所組織起來的武陽的武裝力量是非常重要的一支,這支革命隊伍是通過劫取貨物興起的
    1930年4月14日夜,武陽革命群眾在楊鬥文、楊世沂的領導下,在陳埠河段沒收了縣城一家大商號的三條貨船,獲取大量貨物。84
    隨後,楊鬥文擔任隊長、楊世沂擔任政委的100餘人的武陽暴動隊成立。這支由瑞金武陽人楊鬥文所發起並組織的暴動隊伍,是瑞金縣早期各地暴動力量中極具實力的一支。有趣的是,在其“壯大”的過程中,楊鬥文曾經收編過其他地方的武裝力量,而王田朱秀山的隊伍就是其中一支
    30年4月(耘田時),朱秀山在王田大廟插紅旗,打“獨立團”旗號。當時參加的就有100多人,除採有20支(朱帶回來)外,一天內就在土豪家搜出20多支,共有40多支。朱玉
    第43頁共90頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    山也參加了。朱秀山插紅旗沒二天,楊鬥文帶武裝從黃柏來王田,楊鬥文說朱秀山的旗幟(獨立團)不對,收了朱的槍,之後,朱秀山??(原文如此ー一引者注)總支會那裡(五日左右,紮在長河)去,經領導派人,オ得以解決。楊鬥文部改24縱隊,朱秀山在二支隊朱洪隊長下當參謀,朱玉山在二支隊當兵。85
    在這個意義上,朱氏與楊氏很可能從那時起就已經結怨一一同為地方革命暴動武裝的楊鬥文隊伍與朱秀山隊伍,在組織結構上應該是平等的,但現實卻是楊鬥文最終收編了朱秀山的隊伍。這同樣有助於我們去理解查田運動中朱姓與楊姓的衝突。這就涉及另外一個問題合龍溪頭村的楊氏與楊鬥文所處的武陽的楊氏是否為同一支脈?而王田的朱秀山與合龍松山村的朱氏又是不是同一支脈?
    根據史料記載,楊鬥文原名楊世校,出自瑞金武陽楊屋前村86,而楊屋前村的楊氏貝是屬於西門楊氏朝奉世系九世祖存義太這一支脈,87即與合龍溪頭楊氏屬於同一支脈。
    可以推斷,當楊鬥文的武陽武裝力量在瑞金構成主導力量的時候,合龍的楊氏宗族受到革命衝擊的可能性相對較小。另一方面,由於譜牒材料的限制,我們無法精確推知合龍松山村朱氏與王田朱秀山之朱氏的確切關係,但是通過《江西省瑞金縣地名志》可以看到,合龍地區的朱氏的主要遷出地是王田下街,而壬田下街朱氏則是從王田香花園村遷居而來,8兩者實乃同源。由此,朱氏與楊氏之間,在革命初期很可能已經因為楊鬥文收編朱秀山王田暴動力量一事而結下了樑子
    四)圳頭楊氏:異軍突起的“實力派”
    楊鬥文的武裝暴動隊在改編為紅24縱隊的主力部隊之後,於1930年9月奉命攻打贛州而離開瑞金。89在紅24縱隊撤出瑞金之後,另一支由楊姓革命者組織發動的武裝力量開始成為瑞金地方軍事力量的主導,即來自王田圳頭楊金山的武裝力量。
    楊金山先於1930年11月在王田圳頭擊潰了土豪鍾運標等人的進攻,之後於次年1月率領游擊隊員攻入王田靖衛團團部,活捉團長鍾騰煒,後又活捉合龍土豪楊家權。901931年月,楊金山開始擔任瑞金縣工農遊擊團團長,全團共有700餘人,300多支槍。1931年3月初,楊金山率領遊擊團接連攻打湖陂、沿岡、日東等地靖衛團,恢復王田大川一帶革命政權,併成立瑞金縣東北區蘇維埃政府91。整個瑞金縣城東北部分以及兩條重要的商路92都處於楊金山的革命武裝的控制範圍內
    由此,與我們討論査田運動中合龍楊氏一族這一核心問題相關的問題是:這支興起於王田圳頭地區的楊金山的武裝力量,與合龍楊氏之間是怎樣的關係?是否如同楊鬥文一樣,起著對合龍地區楊氏宗族的保護作用?
    在1930年9月楊鬥文率領紅24縱隊離開瑞金之後,楊金山的武裝力量成為了瑞金縣城,尤其是王田、雲集、合龍地區的支配軍事力量。但是這裡的問題在於,合龍土豪楊家權為什麼是在楊鬥文的紅24縱隊撤出之後オ被楊金山活捉呢?這就需要考察楊金山這支王田圳頭武裝力量與合龍楊氏之間的關係
    結合譜牒材料與地名志材料,我們可以用一句話來概括:此楊非彼楊。
    第44頁共90頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    楊金山是王田圳頭人,圳頭地處王田地區的北部,下接葉坪、合龍,地處交通要道。這地區的楊氏的主要發源地為圳頭村,覆蓋馬薺塘、江頭、土圍等地;而圳頭的楊氏遷自縣城上田寮93,而這支楊氏的力量是屬於蘆孫世系坪坊、圳頭、黃柏房,也就是當地人俗稱的“北楊氏”。楊金山這支革命力量的興起,實際上是北楊氏的族群力量,而北楊氏和西楊氏,雖然都是“楊”,卻並不屬於同一脈。
    由此,我們就不難理解何以在楊鬥文的紅24縱隊撤出之後,楊金山所帶領的王田圳頭的武裝力量就立刻打擊了合龍土豪楊家權一一楊鬥文的力量撤出之後,合龍楊氏也就失去了自身的庇護力量
    五)革命與“洗牌”:肅反之後的地方社會
    1931年5月開始的瑞金“肅社會民主黨”直接導致了瑞金一大批早期革命幹部被錯殺,這次肅反實質上是對地方宗族力量既有格局的一次重新洗牌。
    瑞金第二次肅反與中共閩西特委及其派來主持工作的李添富,有著密切的關係。根據革命史的記載,在李添富主持的肅反中包括鄧希平在內的原瑞金地方幹部大量被殺
    據不完全統計,王田區被殺害的區鄉幹部就有100多名,其他被害的重要幹部也有108名。王田區蘇政府原有幹部50多名,經李添富謀害之後,只剩下了3個幹部。94
    屬於瑞金核心區域的王田成為了肅反的“重災區
    九三一年五月,李添富派蘭光照到王田區搞“肅反”工作,蘭光照一到就召集區裡幹部開會…蘭光照以後又扣留了許多區鄉的主要幹部有100多人,一般在扣留後三、四天便被殺掉,大幹部綁至黃陂、小布去殺,共殺掉108人。95
    在瑞金革命史的材料中,楊金山離開瑞金以及被殺害都並非朱開銓回憶錄中所述,而是
    聲稱楊金山後來隨紅軍轉戰于都、寧都之後,1931年在於都銀坑養病時,被誣陷為“AB團”
    分子而遭到殺害96。儘管存在著這些敘事上的差異,但楊金山的武裝力量在1931年97突然離開,實質上意味著瑞金地方力量開始了殘酷的重整過程
    瑞金的二次肅反,在某種意義上是對地方勢力的重新清理。在楊金山的武裝離開瑞金之後,又經歷了李添富所主導的這場倚靠原先革命中受損族群而發起的“肅社會民主黨”運動瑞金原有的地方格局經歷了一次重新洗牌。正是在這個意義上,合龍楊氏的楊衍槐才在1932年4月成為了雲集區第一任區委書記,緊接著又在朱開銓發起的査田運動中被作為“地主富農”來對待,進而導致整個楊姓聚居的溪頭村被殺掉了18名反動地主
    至此,我們重新考察了查田運動在雲集發物的社會場域。我們發現,雲集地區複雜的地方宗族力量格局是造成“工作難以開展”的重要原因,這些不同的力量在革命的洪流中此消彼長,構築了查田運動在雲集區展開的動力
    原本的支配力量楊氏宗族在革命初期依然處於支配地位(楊衍槐是雲集區第一任區委書記)的時候,實際上中央推派與各種動員任務(擴紅籌糧)等都落在了楊氏宗族這一群體之上,顯然楊氏宗族無意或者無力承擔,也無力充分調動其他宗族完成這一任務,由此,當實力雄
    第45頁共90頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    厚的楊氏宗族不再是革命場域中的支配力量時,經過了重構的地方格局オ真正成為“革命得以開展”的實質社會場域。
    同時,查田運動這一革命洪流本身,也塑造了新的地方力量格局一一原本處於弱勢地位的朱姓宗族在査田運動之後成為合龍地區革命政權中的主要力量,而原來的豪門望族楊氏族則在革命中受到了致命打擊,消失在革命的地方史舞臺中
    五、總結與討論
    以往的學界,對於查田運動究竟何以開展的討論,或者囿於意識形態與官方文件表述中的“路線之爭”,或者從政治經濟學的意義上強調查田運動之於當時整體革命“需要”的意義,而並沒有完整深入到具體社會歷史情境中去分析査田運動的來龍去脈。本文從意識形態、政治鬥爭與社會場域三個層面考察查田運動發物的社會歷史條件,重構查田運動發軔的歷史圖景。本文表明,査田運動誠然有其現實經濟意義上的目的,同時又是一場大規模的社會動員,但這一革命運動,卻一方面嵌入地方社會的傳統社會關係之中,另一方面又和當時黨內現實的政治場域與派系鬥爭密不可分。
    其一,査田運動能夠在雲集地區展開,儘管看上去有其“偶然”因素一一朱開銓向毛澤東反映“地方工作難以開展”構成了導火索一一這“偶然”因素背後,卻是“革命”本身與地方傳統社會關係遭遇的必然結果。以血緣關係為核心的宗族構成了瑞金這一地區鮮明的社會特徵,也是當地傳統社會關係中最為基本的社會組織方式。在這個意義上,“革命”以及“政治運動”的發軔,在很大程度上與地方宗族關係糾葛在一起。在雲集區的革命史進程中我們看到,伴隨革命而來的檢挙控告機制,一方面造成了地方社會的肅殺氣氛,另ー方面也為地方社會原有的矛盾與張力提供了新的施展空間:原本就存在各種矛盾的不同宗族群體往往會利用“革命”這一機會來重新建立對自身有利的地方格局一一查田運動中合龍地區的楊氏與朱氏,便呈現了地方社會固有矛盾是如何捲入革命的歷史進程的。98
    其二,儘管我們缺少直接史料去說明“毛澤東”對於査田運動的“動機”和“真實態度”但在查田運動發動的1932-1933年間,毛澤東正處在極為複雜的政治處境之中:在意識形態領域,在寧都會議後被扣上“消極防禦”帽子的毛澤東及其過往的土地革命實踐都被批評為“富農路線”,在意識形態領域的正當性層面,當時的毛澤東陷入了極大的危機。由此整個査田運動在意識形態層面的核心訴求就集中體現在“反富農”這一議題上。在這個意義上,我們才可能去理解査田運動中具有具體經濟標準的“算階級”究竟何以出現;在現實政治鬥爭中,毛澤東及其支持力量(包括何叔衡以及“謝毛鄧古”等人)都受到了極大的衝擊同時,在政治保衛局和工農檢察部雙重高壓下,在地方社會工作的基層幹部也面臨著巨大的危險一一地方幹部陷入人人自危的境地,整個地方社會也籠罩在肅反的肅殺氛圍之下,導致地方組織系統和地方工作一片混亂。99這些都構成了毛澤東主持査田運動試點的具體歷史場域。
    基於此,我們可以看到,既往有關中國共產黨的土地革命研究的一個流行觀點,即認為共產黨政權通過不斷調整社會經濟政策(土改政策與階級劃分標準),從而使得這一政策符鄉村社會中最大多數人(貧農僱農)的利益,進而完成社會動員的相關論斷100值得進一步商榷。通過對查田運動的社會史考察,我們發現,“土地革命”乃至“革命”本身,之所以發動並且實現社會動員,並非單純依靠所謂“符合需求”的政策變動而達成的。其中傳統社會
    第46頁共90頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的社會關係與組織方式、革命組織機構與運行機制(肅反與檢舉)、地方社會的具體情境以及革命精英本身所處的政治場域,這些複雜的社會條件與歷史因素在同一歷史時空相互作用進而形成了“査階級”這一政治傳統得以生成的具體社會歷史條件。
    總的來說,本文最初想要達到的目的一一在“歷史發生學”與社會動力學的意義上重新理解査田運動的發軔,已經基本完成。然而,需要說明的是,至此,有關“查階級”這一政治傳統發生學的考察,我們僅僅完成了一半的工作,尚有更為複雜的問題留待我們去考察為什麼在査田運動中,會形成以經濟標準和生產因素為核心的劃分階級的方式?這樣一種強調“算階級”的政治傳統是“發明”出來的嗎?是經由哪些歷史擔綱者、在怎樣的社會歷史條件下帶入査田運動的具體實踐中?為什麼最終共產黨政權會以“査階級”這一政治傳統的方式來完成士地革命與社會動員?只有回答了這個問題,我們才完成了政治傳統的發生學考察,也才實現了對中共政治文化與政治傳統進行“察其淵源、溯其流變”的制度史考察的學術旨趣。
    註釋】
    ①中共中央文獻研究室(編):《劉少奇年譜》下卷,北京:中央文獻出版社1996年版,第105頁
    21946年5月4日,劉少奇起草的《中央關於土地問題的指示》(即五四指示)正式發佈,明確提出了要解決解放區的土地問題,從而揭開了共產黨政權在新老解放區發動土地改革的大幕,見劉少奇:《中央關於土地問題的指示》(1946年5月4日),載中央文獻編輯委員會(編):《劉少奇選集》上卷,北京:人民出版社1981年版,第377~383頁
    ③《中共中央關於重發(怎樣分析階級〉等兩文件的指示》(1947年11月29日),載中央檔案館(編):《解放戰爭時期土地改革文件選輯》,北京:中共中央黨校出版社1981年版,第90頁。
    ④郭德宏曾指出,査田運動的重要性在於“提出了劃分農村階級的標準,強調對各個階級進行科學的劃分”,見郭德宏:《毛澤東的土地革命政策思想》,載《黨史研究與教學》1990年第2期
    ⑤“査階級”這一政治傳統包含著複雜的意涵:它既包括組織貧農團、串聯開會、儀式性動員等強調鼓動與鬥爭的動員方式,同時也包括按照生產因素與經濟標準進行階級分析階級成分劃分這一“算階級”的工作環節。在査田運動的歷史場域中,這兩個看似相悖的組織技術與工作程序共存,構築了“査階級”這一政治傳統,同時也構成了中國共產黨政權在革命實踐中所形成的重要組織技術與動員方式。關於“査階級”的具體歷史形成過程及其內在蘊含的歷史脈絡,可參見孟慶延:《從“打土豪”到“査階級”:贛南閩西士地革命再考察》,清華大學博士論文,2014年。
    ⑥餘伯流強調査田運動的發動者是博古而非毛澤東,故認為査田運動是中央蘇區全面推行王明左傾教條主義的組成部分,是排斥正確土地革命路線的實際步驟,見餘伯流:《重評中央蘇區査田運動》,載《爭鳴》1981年第2期。張日新則認為查田運動是在毛澤東主持下展開的,是蘇區土地發展的必然結果,見張日新:《也談中央蘇區的查田運動》,載《爭鳴》984年第2期。
    ⑦郭德宏從總體上判斷査田運動屬於“左”傾錯誤。他將査田運動區分為三個階段,其中第一個階段(1931年一蘇大之後到1933年1月湘贛省蘇維埃政府土地部發布訓令第一號明確為貫徹“地主不分田,富農分壞田”的“左”傾政策;而對於查田運動的第二階段(1933年6月到1934年3月),他認為:“毛澤東雖然在這個時期提出了許多比較正確的政策,努力糾正王明“左”傾政策造成的錯誤,也取得了一定的成績,但總的來說,這個階段的查田
    第47頁共90頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    動仍然是‘左”的。”見郭德宏:《關於土地改革史研究中的幾個問題》,載《東疆學刊》1988年第1、2期。在這一點上,溫銳持有同樣的觀點,見溫銳、謝建設:《中央蘇區土地革命研究》,天津:南開大學出版社1991年版,第126頁。
    ⑧黃道炫:《張力與界限:中央蘇區的革命(1933-1934)》,北京:社會科學文獻出版社2011年版,第308頁。
    ⑨溫銳:《關於中央蘇區查田運動研究的幾個問題》,載《江西師範大學學報(哲學社會科學版)》1992年第2期
    ⑩張宏卿、肖文燕:《查田運動與中央蘇區民眾動員》,載《江漢大學學報(人文科學版)》2008年第10期;張宏卿:《農民性格與中共的多村動員模式ー一以中央蘇區為中心的考察》北京:中國社會科學出版社2012年版。
    11黃道炫:《查田運動:理念、策略與現實》,載徐秀麗、黃正林(編):《中國近代鄉村研究的理論與實證》,北京:社會科學文獻出版社2012年版
    12這種研究範式認為中國共產黨領導的革命實際上與地方幹部能否根據不同的地方情況來貫徹落實中央政策有著密切關係,見範力沛:《西方學者對抗日根據地的研究》,載南開大學歷史系(編):《中國抗日根據地史國際學術討論會論文集》,北京:檔案出版社1985年
    H Kathleen Hartford Steven M. Goldstein, Introduction: Perspectives on the Chinese
    Communist Revolution, "in Kathleen Hartford and Steven M. Goldstein(eds ) Single Spark:China S Rural Revolutions, Armonk: M. E. Sharpe, 1989, pp 3-33
    13stephen C. Averill, "Local Elites and Communists Revolution in the Jiangxi Hill
    Country, "in Joseph W. Esherick &Backus Rankins( eds ) Chinese Local Elites and Patterns of
    Taipei: SMC Publishing Inc, 1990, pp. 282-304
    14stephen C. Averill, Party, Society, and Local Elite in the Jiangxi Communist
    Movement, "in The Journal of Asian Studies, Vol 46, No. 3(1987), pp
    15王才友:《土地革命的地方因應:以東固根據地分田運動為中心》,載《開放時代》2011年第8期。
    16朱開銓:《六十六年之革命生涯》,南昌:江西人民出版社1993年版,第34頁。17參見朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第42-51頂;中共中央文獻研究室(編):《毛澤東年譜》上卷,北京:中央文獻出版社2013年版,第398頁。
    18參見《江西省工農兵第一次代表大會土地問題決議案》(1932年6月),載中國社會科學院經濟研究所中國現代經濟史組(編):《第
    次國內革命戰爭時期土地鬥爭史料選
    編》,北京:人民出版社1981年版,第693頁。
    19博古:《為著布爾什維克的春耕而鬥爭》,載《紅色中華》1933年2月10日,第51
    20在1932年10月寧都會議上,毛澤東因為與當時的後方中央局在是否攻打贛州等中城市等重要問題上的分歧,而被批評為“純粹防禦路線”。會後毛澤東到後方長汀福音醫院修養,回到中央政府主持工作,參見中共中央文獻研究室(編):《毛澤東年譜》上卷,第389-390頁
    21同注19。
    22同注19。
    23同注18
    24參見《蘇區中央局關於土地問題的決議案》(1931年8月21日),載中國社會科學院經濟研究所中國現代經濟史組(編):《第
    次國內革命戰爭時期土地鬥爭史料選編》,第
    559貝
    25參見《中央給蘇區中央局並紅軍總前委的指示信一一關於中央蘇區存在的問題及今
    第48頁共90頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    後的中心任務》(1931年8月31日),載中央檔案館(編):《中共中央文件選集》第7冊,北京:中共中央黨校出版社1991年版,第357頁26同上,第360頁。
    7《共產國際執委政治祕書處關於中國問題決議案》(1930年7月23日),載中央檔案館(編):《中共中央文件選集》第6冊,第583頁。
    28實質上,共產國際之所以將“反富農”作為這一中國革命高潮階段的具體階級路線,同蘇聯國內的現實情況也有著某種內在關聯。1929年隨著蘇聯集體化運動的開展,開始強調實行“進攻富農”的基本政策。例如在1928年的土地法令中就提出剝奪富農村社大會上的表決權與被選舉權,而在1929年6月通過的聯共(布)中央《關於組建農業合作社的決議》中則明確提出剝奪富農在村社大會上的表決權與被選舉權。到了1929年底至1930年初,當時的蘇聯開始了全盤集體化運動。在此背景下,斯大林在1929年公開提出了“消滅富農的口號,強調要從過去限制富農剝削趨向的政策過渡到消滅富農的政策。參見沈志華:《20年代蘇聯對待富農政策的演變》,載《世界歷史》1995年第1期。
    29《共產國際執委政治祕書處關於中國間題決議案》(1930年7月23日),載中央檔案館(編):《中共中央文件選集》第6冊,第585頁。
    30這篇文章1931年2月在上海單冊出版,並且向全黨公開發布,見郭德宏(編):《王明年譜》,北京:社會科學文獻出版社2014年版,第198頁。31郭德宏(編):《王明年譜》,第166頁。
    32王明:《王明言論選輯》,北京:人民出版社1982年版,第150頁。
    331931年底召開的中華蘇維埃第一次全國代表大會通過了《中華蘇維埃共和國土地法令》,這份法令初步對“富農”這一階級成分的內涵進行了界定,並且提出新老蘇區都要對照此法令進行土地工作,凡是不適合這一法令的,需要按照法令中所確定的原則進行重分參見《中華蘇維埃共和國土地法一一中華工農兵蘇維埃第一次全國代表大會通過》,載江西省檔案館、中共江西省委黨校黨史教研室(編):《中央革命根據地史料選編》,南昌:江西人民出版社1982年版,第463頁
    34李伯釗:《反對侵犯中農》,載《紅色中華》1932年3月16日,第14期。35同上。
    36在有關查田運動的討論中,已有研究者注意到了所謂富裕中農和富農的問題。例如黃道炫就明確指出,毛澤東重視中農和富農之間的界限,這是在中農和富農之間増加了一個緩衝器,減輕中農可能受到的衝擊,並且他強調這和中央蘇區土地佔有比較分散、分化不明顯有著直接的關聯。關於這一點,可參見黃道炫:《査田運動:理念、策略與現實》,載徐秀麗、黃正林(編):《中國近代鄉村研究的理論與實證》。從而突破了以往有關查田運動究竟是“左”還是右的路線判定問題。需要指出的是,對於深受共產國際影響的共產黨政權而言,意識形態不僅僅是政治口號,同時更會以具體的路線、方針、政策的方式進入革命的實踐中去,同時也會對具體的革命實踐提出相應的要求。只有在這個意義上去理解査田運動,才能理解“査階級”這一政治傳統得以產生的具體歷史境況
    37閻海濤:《毛澤東對查田的態度探析》,載《東北師大學報(哲學社會科學版)》1996年第6期;江小華:《毛澤東與中央蘇區査田運動》,載《中國井岡山幹部學院學報》2012年第2期
    38郭華倫:《中共史論》第2冊,臺北:正中書局1982年版,第413頁。39朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第26頁。
    40中共中央組織部、中共中央黨史研究室、中央檔案館(編):《中國共產黨組織史資料第2捲上冊,北京:中共黨史出版社2000年版,第140-141頁。
    41胡華(主編)、中共黨史人物研究會(編):《中共黨史人物傳》第4卷,西安:陝西人
    第49頁共90頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    民出版社1982年版,第7-8頁。
    42中共中央文獻研究室(編):《毛澤東年譜》上卷,第388-390頁。43同上。
    44朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第27頁
    45根據中共組織史資料的相關記載,1933年1月17日中共臨時中央政治局由於處境險惡在上海無法立足,決定遷入中央革命根據地,月底,臨時中央政治局負責人博古等到達根據地。參見中共中央組織部、中共中央黨史研究室、中央檔案館(編):《中國共產黨組織史資料》第2捲上冊,北京:中共黨史出版社2000年版,第214-215頁。中共中央到達中央革命根據地後,儘管並未宣佈撇銷蘇區中央局,但是隨著臨時中央政治局的遷入,博古、張聞天等人也迅速成為中央蘇區的實際領導人與掌權人
    46張聞天:《火力向著右傾機會主義》,載《鬥爭》1933年第17期。
    47實際上,在20世紀二三十年代中國派遣留蘇學生的歷史過程中,1929年發生在莫斯科中山大學的“十天大會”以及所謂的“支部局鬥爭”只是諸多衝突中的一次。從1926年
    四五月間有關旅莫支部工作方式以及領導權限的辯論,到1927年夏天爆發的黨務派與教務派之間的鬥爭(主要是俞秀松等人同張聞天等人的鬥爭),留蘇學生圍繞著諸多問題發生了次又一次的爭論,這些爭論都發展成為日後嚴重的政治鬥爭。
    48王觀瀾:《回憶莫斯科中山大學王明教條宗派問題》,載《王觀瀾文集》編輯組(編)王觀瀾文集》,北京:人民出版社1994年版,第287~293頁。
    所謂“江浙同鄉會”,是對早期留蘇學生一個派系的稱呼。簡單地說,是在1927年至1928年間發生的王明等人同俞秀松等人之間的派系鬥爭。在這場鬥爭中,王明將俞秀松等人歸結為“江浙同鄉會”的小宗派團體組織,並大加批判。這是中共早期留蘇史中重要的事件。關於這一問題的研究,可見楊奎松:《“江浙同鄉會”事件始末》,載《近代史研究》1994年第3期,第193-219頁。
    50在十天大會召開的時候,張聞天已經到當時的蘇聯列寧紅色教授學院學習,並沒有參加這次大會。但是這並不意味著張聞天本人和所謂的“王明宗派”沒有關係。一方面,儘管張聞天在1928年12月就進入紅色教授學院學習,但是他一直參與中山大學的各項工作另一方面,從歷史淵源來看,張聞天始終處於留蘇學生的政治鬥爭之中,無論是最先的“江浙同鄉會”,還是1927年中山大學發生的所謂黨務派與教務派之間的鬥爭,張聞天都捲入其中,並且基本都和王明採取的是同一立場,見孫耀文:《風雨五載一一莫斯科中山大學始末》,北京:社會科學文獻出版社1996年版;張培森(主編)、中共中央黨史研究室張聞天選集傳記組(編):《張聞天年譜》,北京:中共黨史出版社2000年版
    51王觀瀾:《回憶莫斯科中山大學王明教條宗派問題》,載《王觀瀾文集編輯組》(編):王觀瀾文集》,北京:人民出版社1994年版,第293頁
    52王凡西:《雙山回憶錄》,北京:現代史料編刊社1980年版,第69頁。53鄭超麟:《鄭超麟回憶錄》上冊,北京:東方出版社2003年版,第13頁。54王凡西:《雙山回憶錄》,第69頁。
    5謝覺哉:《憶叔衡同志》,載李龍如:《為蘇維埃流盡最後一滴血:憶何叔衡》,長沙嶽麓書社1996年版,第44頁。
    56《中華蘇維埃共和國國家政治保衛局組織綱要》(1932年1月27日),載韓延龍、常兆儒:《中國新民主主義革命時期根據地法制文獻選編》第3卷,北京:中國人民大學出版社1988年版
    57楊尚昆:《憶鄧發》,載《鄧發紀念文集》編輯部(編):《鄧發紀念文集》,北京:中共黨史出版社2002年版,第175頁。
    58關於這一點,可參考胡華主編的《中共黨史人物傳》第1卷中有關鄧發的部分。
    第50頁共90頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    59中共中央文獻研究室(編):《周恩來年譜(1898~1949)》上卷,北京:中央文獻出版社2007年版,第117頁。
    60參見中共黨史人物研究會(編):《中共黨史人物傳》第1卷,西安:陝西人民出版社980版,第352-353頁。
    61實際上,我們並不能將意識形態僅僅作為抽象的政治理念來理解。在中國革命的歷史進程中,意識形態關涉政黨對當時革命性質、革命所處階段的判斷,進而也直接關涉對當時革命主要矛盾、中心任務以及具體策略的制定
    62瑞金縣誌編纂委員會(編):《瑞金縣誌》,北京:中央文獻出版社1993年版,第1-6頁
    63朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第25頁。
    641933年一二月間,正是當時的中央蘇區準備集中力量應對第四次“圍剿”的歷史時期,整個蘇區都面對著擴大紅軍、支援前線的現實任務,而在蘇區範圍內,推動春耕生產動員群眾參加紅軍是重要的政治任務
    65王觀瀾:《葉坪鄉的查田運動》,載《王觀瀾文集》編輯組(編):《王觀瀾文集》,第85-186貝
    66何叔衡:《工農檢査部控告局的組織綱要》,載《紅色中華》1932年9月6日,第32期
    67瑞金縣人民政府地名辦公室(編):《江西省瑞金縣地名志》,內部發行,1985年,第203頁。
    68饒偉新:《生態、族群與階級一一贛南土地革命的歷史背景分析》,廈門大學博士學位論文,2002年,第118頁
    69瑞金縣誌編纂委員會(編):《瑞金縣誌》,第150頁。70朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第3頁
    71參見瑞金市弘農郡”四知堂“楊族史編纂委員會瑞金市分會(編印):《瑞金楊氏族史》,第18-29頁
    72《葉坪謝氏玖修族譜》卷一,第6頁
    73楊克敏:《楊克敏關於湘贛邊蘇區情況的綜合報告》(1929年2月25日),載江西省檔案館、中共江西省委黨校黨史研究室(編):《中央革命根椐地史料選編》上冊,南昌:江西人民出版社1982年版
    74朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第44頁5同上,第182頁。
    76即朱開銓在其回憶錄中提到的在査田運動中被查出18戶地主的溪頭村。77瑞金縣人民政府地名辦公室(編):《江西省瑞金縣地名志》,第191-201頁78由於缺少瑞金朱氏的譜牒材料,這裡只能依據《江西省瑞金縣地名志》中的材料簡要說明合龍朱氏的來源,參見瑞金縣人民政府地名辦公室(編):《江西省瑞金縣地名志》第193頁
    79董致文、鄒敏、許少華:《中央蘇區時合龍區黨政組織機構及主要負責人》,載瑞金革命紀念館資料室(編):《瑞金縣歷屆蘇維埃政府主席名單》,瑞金市中央蘇區革命根據地歷史博物館資料室撅,第296號。
    80圍繞合龍地區的地方族群之間的關係,不僅僅是楊氏與朱氏之間的關係,實際上涉及楊氏、朱氏與謝氏這三支宗族群體之間的關係。在1933年2月毛澤東主持的雲集區查田彙報會上,第一鄉檢舉發言的積極分子有謝世煌和朱開機兩人,見朱開銓:《六十六年之革命生涯》,第38頁。這很可能意味著謝姓一族和朱姓一族共同對處於支配地位的楊氏宗族的反抗。
    第51頁共90頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    81黃志繁、廖聲豐:《清代贛南商品經濟研究一一山區經濟典型個案》,北京:學苑出版社2005年版,第92頁。
    82瑞金縣人民政府地名辦公室(編):《江西省瑞金縣地名志》,第193頁。83瑞金縣誌編纂委員會(編):《瑞金縣誌》,第150頁。
    84中共瑞金市委黨史工作辦公室(編):《瑞金人民革命史》,北京:中央文獻出版社1998年版,第35頁。
    85參見《訪謝雁書記錄整理》(1958年),載江西師範大學中文系(編):《訪問王田公社老同志記錄》,瑞金市中央蘇區革命根據地歷史博物館資料室藏,第18頁
    6瑞金市弘農郡”四知堂“楊族史編纂委員會瑞金市分會(編印):《瑞金楊氏族史》,第273頁。
    87同上,第21頁。88同上,第118頁。
    89中共瑞金市委黨史工作辦公室(編):《瑞金人民革命史》,第41頁90同上,第47頁。91同上,第205頁。
    92根據《瑞金縣誌》記載,瑞金縣城通往東部石城縣有兩條重要通路:一條是縣城象湖鎮一雲集一王田一湖陂;另外一條是縣城象湖鎮一雲集一合龍一沿崗。而楊金山在這一時期所控制的區域依然將這兩條重要的通商路線囊括其中
    93瑞金市弘農郡”四知堂“楊族史編纂委員會瑞金市分會(編印):《瑞金楊氏族史》,第07-124頁
    94中共瑞金市委黨史工作辦公室(編):《瑞金人民革命史》,第58頁。
    95中共瑞金縣委黨史辦公室(編):《王田人民革命鬥爭史資料》,瑞金市中央蘇區革命根據地歷史博物倌資料室,革命歷史檔案利用號黨第18號,1959年,第32-33頁96瑞金縣誌編纂委員會(編):《瑞金縣誌》,第890頁
    97在目前所見的所有史料中,對於楊金山何時以及為何離開瑞金還沒有明確的說法與記載。1931年3月中旬楊金山還在王田圳頭和鍾運標等人的“新兵團”交火,而中共閩西特委派李添富來瑞金主持工作的時間是1931年5月,由此推測楊金山等人離開瑞金的時間是在1931年3月至5月間
    98誠然,革命、暴動與宗族之間的關係在現實中會呈現出更為複雜的狀態。陳翰笙就曾經發現宗族的官員一般都由宗族內相對強勢的房支提供,由此宗族內部的等級分化使得其存在著衝突的可能性,這種情況在其描繪的上世紀20年代的華南鄉村中經常可以見到,見陳翰笙:《解放前的地主與農民一一湖南農村危機研究》,北京:中國社會科學出版社1984年版。另外,弗裡德曼在其對宗族的研究中也發現,祕密會社會在分化的宗族中劃分出界限從而將宗族內富人和貧弱者區分開來,見莫里斯・弗裡德曼:《中國東南的宗族組織》,劉曉春譯,上海人民出版社2000年版,第65頁。
    99實際上,我們無法明晰判斷毛澤東本人對於主持査田運動試點的“真實意圖”,但是在這裡至少可以提出一個推想,即在上述情況下,毛澤東既失去了自己的“左膀右臂”,同時地方社會的混亂狀況也影響其對地方社會的控制力量。在這樣的情況下,毛澤東主持査田運動,重用同樣在當時受到衝擊的王觀瀾,而且提拔了當時僅為區委書記的朱開銓。筆者根據既有史料做出下述推測:通過查田運動,毛澤東除了要重新在意識形態領域建立合法性之外,還需要在現實政治領域重構自己的支持力量,特別是地方社會的重構力量。由此,毛澤東藉由雲集地區本身存在的地方宗族矛盾,在雲集區進行査田試點工作,從而開始了重塑地方社會權力格局以及自身地方支持力量的努力(在後來的革命過程中,朱開銓始終處在支持毛澤東的位置上)
    第52頁共90頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    100在這些研究中,馬克・賽爾登( Mark Selden)的研究最具代表性。他認為中國共產黨領導下的土地革命成功改變了多村社會的財富分配與政治結構,從而實現了革命的大眾動員,見馬克・賽爾登:《革命中的中國:延安道路》,北京:社會科學文獻出版社2002年版。如果具體到蘇區時期,黃宗智早期的研究較為典型,見 Philip C. Huang,“ Intellectuals,
    Lumpenproletarians, Workers and Peasants in the Communist Movement: the Case of Xingguo
    County, 1927-1934, in Philip C Huang et al. (eds ) Chinese Communists and Rural Society1927-1934, Berkeley: University of California Press, 1978, pp 5-28
    孟慶延:中國政法大學社會學院( Meng Qingyan, School of Sociology, China Universityof Political Science and Law
    第53頁共90頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    中國無序城鎮化的代價
    高雨莘
    北京
    月下句,北京郊區一棟公寓發生火災,造成19人死亡,幾天後,官員們開
    始在這個城市的城鄉結合部剷除外來人口社區。居民被強力從租住的房子中驅離,推土機把整個社區夷為平地。數萬人一夜之間無家可歸
    雖然市政府官員認為這次運動有正當理由,是為了防止將來再出事故,但事實上,這是系列嚴厲的城市政策中最激進的新舉動,試圖彌補北京雜亂無章的城市化帶來的嚴重後果
    在這場驅逐之前,大約有800萬名外來人口居住在北京。過去幾十年裡,他們從農村湧向城市,從事著低端工作,促進了中國驚人的經濟繁榮。但是,他們融入城市生活卻受到糟糕的阻得
    “戶ロ”是一種將大部分社會服務與一個人的官方認定的居住省份聯繫起來的許可證。由於沒有北京戶口,這些外來人員生活在城市的另一種現實之中。
    這些外來人口要獲得社會福利可能需要幾個月的時間,國家支付的退休金可能會被取消,因為他們沒有在戶口所在地生活和工作。最令人痛苦的是,這些外來人口的子女沒有在北京上正規公立學校的資格,父母只得被迫做出選擇:要麼把子女送進為不規範的、專為外來人口開辦的學校;要麼把子女送回農村接受教育,在老家,孩子們或許由祖父母撫養,或許根本就沒有人撫養。
    雖然外來人口的困境是很多中國人關心的問題,但是他們的住房問題常常遭到忽視,被中產階級對房價難以承受的焦慮所掩蓋。11月的火災改變了這一點
    那些遇難者被困在城市邊緣一棟破舊的建築物裡,這可能是他們唯一的住房選擇。實際針對外來人口的保障性住房根本就不存在。租房給外來人口的房東很少會認真遵守防火規範,或拿錢對建築物進行維護,因為大多數這樣的住房都被視為違章建築,並且一直面臨拆遷威脅
    外來人口的困境也反映了中國的城市規劃危機:中國的城市變得太大、發展得太快。在政治與經濟目標粗暴結合的推動下,它們在短短几十年間從單調的工廠城鎮蛻變為令人眼花繚亂的大都市,同時破壞了環境,造成了社會不平等與家庭紐帶的斷裂
    北京的人口數量居中國第二,它就是一個例子。從共產黨掌權之初,就嘗試著讓這個帝國首都同時成為一座蘇聯模式的工業城市,這個實驗遭到了悲敗,導致了通勤的艱難和嚴重
    第54頁共90頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的空氣汙染,更不用說大片歷史街區遭到破壞
    不等官員們考慮到這些間接後果之前,市場的力量已經成型:外來人口湧向這裡,尋找工作崗位和住處,這個城市的人口在1990年代之初是1100萬,如今已經增加了一倍
    過去十年來,地鐵和公園的建設取得了顯著成效,這主要應當歸功於移民的勤奮工作但是在緩解城市生活壓力,尤其是改善環境問題方面,地方政府做得還不夠。
    2015年,一名調査記者拍的一部關於北京有害空氣的紀錄片在網絡上引發了軒然大波,人們紛紛批評政府的無能。國家最高環境官員認可人們對這部電影的反應,把該片與1962年在美國引發了環保運動的《寂靜的春天》( Silent Spring)一書相提並論。
    北京的水資源危機亦已迫在眉睫,雖然並不明顯,但同樣具有嚴重威脅。地下水位已經低到非常危險的水平。
    當官方走投無路的時候,便把矛頭轉向那些最沒有能力反抗的人。近年來,政府除了出臺種種歧視性政策,更是開始清理“低端人口
    這是外來人口在官方文件上的稱謂。以
    社區中產化、學校和服務業升級等城市改造為名的規定,一直在加大對外來人口就業和住房的限制,削弱他們的生計,使得他們越來越難以留在城市
    因此,外來人口開始加速外流。2016年,北京“城六區”的人口下降了35.3萬人,是自40年前城市化開始以來的首次下降。那些建立了國家體育場館、為上班族送午餐,以及為中產階級家庭照顧嬰兒的外來人口,正在以離開這座城市的方式為它作出最後的貢獻。北京在最近的五年計劃中規定,到2020年,城市人口上限是2300萬:目前的數字已經開始慢慢接近
    與減少人口相應的,是其他一些減少環境壓力的政策。今年冬天,當局下令禁止北京周邊部分地區用煤取暖(但後來,該禁令在一些地方被取消):為了鼓勵購買電動汽車,政府提供了慷慨的補貼和稅收優惠;為了緩解首都的壓力,北京西南方向一座規模為曼哈頓炳倍的衛星城正在建設過程中。
    這些措施正在產生效果:2017年最後三個月,北京的汙染同比下降了驚人的53%,讓這個冬天的天空回到了我童年記憶中清爽的藍色。我家附近長年擁堵的環路上,車輛人流也越來越少。
    但有些問題發展到了比表面上的城市環境更深的層次。7月,一篇名為《北京,有2000萬人假裝在生活》的文章在社交媒體上獲得了超過500萬的閱讀量。作者來自西北省份陝西,筆名張五毛。他用厭倦和冷漠的語氣,穿插著生活在北京的年輕人熟悉的黑色幽默,抱怨令人心碎的城市生活導致人們永遠處在漂泊狀態
    在這裡生活了十年後,他說北京對人們的吸引力正在迅速降低:富人逃往海外,窮人返回故鄉。這些指責性的描述促使審查機構屏蔽了這篇文章,但在這之前,文章已經引起了在北京努力承受城市生活孤獨的年輕人的共鳴。
    第55頁共90頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    北京的城市壓力亟需緩解。官方的一些措施,比如投資清潔能源,是值得稱讚的;但另些則不然。中國國家主席習近平曾經談到,中國己經從一心追求經濟成果,發展到了優先考慮民眾的幸福。
    然而,驅逐流動人口和其他城市政策所凸顯的,卻是生活在一個專制統治日漸收緊的國家的屈辱。
    湖南尾礦遺禍
    在湘西武陵山脈中段,花垣縣龍潭鎮土地村芭茅寨、豆往村等多個村落,黃褐色的土地上總能看到一層灰白色細砂,而在村中河流與水井的底部,類似的細砂大量沉積,摸起來有明顯的顆粒感。這是從附近礦山上的尾礦庫流下來的尾砂顆粒。
    花垣縣隸屬於湖南省湘西士家族苗族自治州,下轄3鄉9鎮,總人口31餘萬,錳礦探明儲量全國第二,鉛鋅礦全國第三,有“東方錳都”“有色金屬之多”之稱。
    但開礦30年,湘西花垣仍為深度貧困縣。時至今日,處於產業鏈底層的花垣仍以有色金屬礦石開採和粗加工為主,作業過程伴隨著巨大的汙染,更留下了積重難返的尾礦遺禍
    滲漏進地下的尾礦水
    2017年12月初,財新記者在花垣走訪了十多個尾礦庫。其中,火焰土村位於一座礦山的山頂,半山腰即是一個巨型尾礦庫,遠看像一個白色的湖泊,山路上滿是尾礦泥漿,漫山飄溢著刺鼻的化學藥劑氣味
    尾礦庫是指金屬或非金屬礦山進行礦石選別後堆存廢渣的場所。在花垣縣土地村芭茅寨的後山上,有前後相鄰的兩個尾礦庫。較小的尾礦庫已延伸到了路邊,堤壩高出路面,庫內的尾砂也快要與堤壩持平。而較大的尾礦庫嵌在山谷間,白茫茫一片延伸至群山深處,一眼望不到盡頭,山谷間的豁口處築有堤壩攔截。當地村民稱,該尾礦庫屬於花垣縣天源礦業有限責任公司,專為接收附近天源礦業3000噸選礦廠的尾砂。
    據官方數據,花垣縣自2012年來有尾礦庫98座,其中鉛鋅庫78座,錳渣庫20座,分散於5個鄉鎮,其中21座已完成閉庫治理、9座正在閉庫。花垣縣安監局長姚遠軍告訴財新記者,目前全縣正在運行的尾礦庫有29座。
    尾砂是選礦廠的產物,3000噸選礦廠意味著該選礦廠每天能夠處理3000噸的原礦石原礦石在選礦廠經過一級破碎機破碎,二級球磨機碾磨後變成粉末,被投入到添加了浮選藥劑的浮選池中,礦石粉浮到水面,大部分岩石殘渣則沉至池底,最終被排入尾砂庫中。
    浮選藥劑按礦石品類不同分為多種,比如選鉛的丁胺黑藥、選鋅的七水硫酸鋅等。由於尾砂漿中有重金屬殘留和化學藥劑,尾砂庫是礦區的重要汙染源。湘西地區屬喀斯特地貌,花垣多地下溶洞,這些尾砂很容易下滲,汙染地下水
    第56頁共90頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    為了應對尾礦滲漏,堤壩裡側一半會鋪有銀白色的防滲膜,但由於堤壩高度有限,遇到雨季,尾砂容易直接從壩內溢出,甚至有潰壩、形成泥石流的風險。為防潰壩,尾礦庫修建了洩洪渠。而洩洪渠往往直通地下水源地。
    財新記者在芭茅寨礦山上看到,洩洪的水泥渠直接修到了山坡上一個約長5米、深米的天然土坑邊,坑內未做任何防滲漏措施。據當地村民介紹,坑內原有一個“腳掌大”的天然洞,尾砂水從這裡直接排入地下。在土坑周圍和底部,還能看到灰白色的尾砂沉澱。
    地下水已被汙染的直接證據是,從井裡冒出的水和山泉水、河水都是白色的。“下大雨的時候,河裡、田裡都是白白的,和米湯一樣。”山腳下的芭茅寨村民向財新記者介紹,틴使不下雨,從天然井裡冒出來的井水也透出灰白色,“洗衣洗菜都不敢用這裡的水”。
    村民們表示,以前這裡的水是清的,魚蝦很多,還有娃娃魚。選礦廣一建,水就變色2016年有人清理過一次河裡和水井裡的底泥,但時隔一年,尾砂又沉澱了厚厚一層,“手往下一淘,一抓一大把
    在豆往村和龍門村,財新記者也都發現了類似的尾砂沉積。多位豆往村村民表示,2016年全村人曾去縣政府上訪,要求解決村中尾砂汙染河道和農田的問題,最終政府給了該村第3組村民一年的補償:耕種的農田300元/畝,不耕種的200元/畝。其他組因沒有被認定有汙染而未予補償。不過,2017年到目前為止,第3組也沒有獲得任何補償
    此前《北京青年報》曾報道,花垣縣老王寨村民認為村子附近的五座尾礦庫汙染了作為水源的山泉水。2017年12月5日花垣縣政府發佈的關於北青報微信公眾號“湘西採礦遺毒”報道相關問題的情況彙報稱,2017年,花垣縣投入1300多萬元的縣工業集中區含重金屬廢水處理工程加快推進,此外還投入1700多萬元,完成龍潭河龍門段、貓兒河鉛廠溪段治理工程,建成500噸/日汙水處理站1座、2500噸/日的汙水處理站2座,完成河道清淤3萬多立方米。
    但財新記者實地走訪發現,上述龍潭湖河龍門段汙水處理廠並未運行。該處理廠位於豆往村3組被尾砂汙染的河道邊,旁邊公示牌顯示,該工程由花垣縣環保局負責建設,工程總投資為專項資金800萬元。2017年12月6日財新記者走訪發現,該汙水處理廠的電錶讀數為3.4度;到12月10日,電錶讀數增加為4.4度。兩次走訪均未見汙水廠內有工作人員廠中有幾方沉澱池,水是墨綠色的,再從處理廠圍牆底部的排水口流出,直接匯入廠外的溪中。附近村民表示,該處理廠從未運行過,“就是給上面看的”
    對此,花垣縣環保局局長吳文學回應財新記者稱,“這是應急系統,有汙水出來才要處理。”他表示,該工程2017年8月完工,剛投入運行不久,該工程主要針對尾礦庫滲漏水及其汙染的地下水,環保局會關注天氣狀況,下雨天會到現場去觀察。
    “現在我們逐漸在完善系統,搞視頻監控。”他說,建這三個汙水處理廠,是因為此處位於花垣兄弟河上游,對兄弟河水庫有影響。
    據豆往村村民介紹,土地村與豆往村的水井為源頭水,流向下游的龍門河,最後匯流進兄弟河水庫。該水庫是目前花垣縣城的飲用水源。花垣縣還在建設兩個新水庫一一吉遼河水
    第57頁共90頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    庫與五龍沖水庫。
    在建的吉遼河水庫管理所一位工作人員告訴財新記者,建新水庫的原因是兄弟河水庫周邊尾砂庫太多了,“尾砂都流到水裡形成汙染了,危害性相當大,現在惟一的辦法就是新建飲水工程,這裡沒有汙染。”
    據他介紹,2013年2月政府開始徵地,2014年8月動工,新水庫建好後將供應縣城和貓兒鄉、龍潭鎮、団結鎮。“現在的水庫只能灌溉、發電用,不能喝了。聽說因為吃那個水花垣縣人到長沙湘雅醫院住院的比較多
    “礦山洗尾砂的藥水太多了。”他補充說
    而吳文學對財新記者表示,新水庫主要是供應鄉鎮、礦區,新水庫建成後,現有的水庫將繼續作為飲用水源和灌溉水源使用
    尾砂之毒
    尾礦造成的汙染是多方面的。尾礦庫滲漏出的“用了太多藥水”的尾砂,可能造成水、土壤、農作物汙染;尾礦庫的尾砂、運輸過程中滴落的鉛鋅礦,風乾後會帶來揚塵,也可能致病。
    據龍潭鎮人民政府於2017年6月10日給當地村民的一份信訪答覆書,花垣縣疾控中心為貓兒鄉(含洞裡村、鉛廠村、太陽山村、豐塘村、老虎衝村)和龍潭鎮(含土地村和李梅村)的1309名兒童進行血鉛檢測的結果顯示,超過半數的兒童血鉛超標,中度中毒104人,血鉛正常的僅有574名。
    花垣縣政府在2017年12月5日的迴應中稱,2014年8月,貓兒鄉洞裡村部分村民反映孩子血鉛超過正常值後,縣疾控中心對貓兒鄉洞裡村和龍潭鎮土地村等村莊共1309名兒童進行取樣,對超標中毒的104名兒童及時送到省職業病防治院免費治療。除少部分兒童因個體差異血鉛檢測結果未下降,大部分兒童血鉛檢測結果明顯下降
    但諸多環保志願者再次質疑,“在主要糧食作物存在鉛超標的情況下,花垣縣並沒有在2016年後繼續組織檢測,大部分兒童血鉛檢測結果明顯下降的結論沒有依據。”多位土地村芭茅寨村民也告訴財新記者,村中的小孩只在2014年做過一次血鉛檢測。
    豐塘村村民吳新(化名)的丈夫在礦上工作,一家人一直住在礦山上。“當時我們最後批才去檢查,小孩血鉛濃度是最高的。鄰居都笑我,你家小孩的血拿出來可以直接提煉鉛了。”吳新告訴財新記者
    湘西州疾控中心於2014年11月11日出具的一份檢驗報告單顯示,吳新年僅7歲的兒子血鉛濃度達456微克/升,3歲的女兒血鉛濃度達330微克/升,均遠超過兒童標準值(0-99微克/升)。兩個孩子都曾去長沙職業病院住院接受排鉛治療。2015年1月15日,孩子第次抽血檢測,報告單顯示男孩血鉛濃度為372微克/升,女孩為319微克/升
    第58頁共90頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    吳新說,這幾年兩個孩子一直生病,抵抗力低下,男孩經査有點多動症,注意力比同齡人差很多,女孩則不長個子,“很多留在我們村的小孩也都不怎麼長,十ーニ歲看上去跟
    九歲似的”。
    鉛廠村一位村幹部告訴財新記者,該村2014年查出來約50名兒童血鉛超標,上面也曾來人對田裡的水稻進行抽樣、化驗,但沒有公佈結果。他認為,村裡的公路是山上的洗鉛礦運輸車必經之路,造成了揚塵汙染。“過濾出的鉛還沒幹就上車,雖然墊了一層薄膜,但在路上顛簸從車裡灑出來,幹了之後灰塵揚起來,人就呼吸進去了。”他說,“家離公路遠一點的兒童超標就很少,離公路近的就多。”
    洞裡村的村民告訴財新記者,當時村裡送去檢査的兒童血鉛都超標了,“不嚴重的就送了點口服液,嚴重的就去住院了。”現在每天有灑水車在村裡灑兩次水,“但灰塵還是很多出去走一趟頭髮都是灰白的”。
    村民們懷疑,導致當地癌症、結石病等高發的另一元凶,是被尾砂汙染的飲用水。財新記者走訪花垣縣龍潭鎮、團結鎮、貓兒鄉的多個村寨瞭解到,當地村民曾多次要求有關部門化驗水質,但均不了了之。“十年前檢査過,環保、衛生,好多部門都來過,但最後沒人告訴我們檢測結果。”芭茅寨村民說。
    吳文學認為,尾砂不會汙染飲用水。他對財新記者表示,開礦及浮選都是物理過程,尾砂中含有的重金屬溶解度很小,“尾砂在水中沉澱之後,通過多年的監測,即使排出去,重金屬也不超標”
    財新記者査閱權威論文獲知,尾砂的毒性與其存在形態有關,殘渣態的尾砂的確毒性不大,然而尾砂中也有很多以其他形態存在的重金屬。吉首大學生物資源與環境科學學院朱程馬陶武等人曾發表論文《湘西河流表層沉積物重金屬汙染特徵及其潛在生態毒性風險》,指出花垣河和峒河沉積物重金屬汙染主要來源於礦業生產所產生廢渣和廢水的點排放,在花垣河流表層沉積物中,鎘、鉛、鋅、錳富集程度居前列;在花垣河的大多數位點,鎘、鉛、鋅這三種重金屬的生物可利用態,較大程度地超過生物不可利用態,且鎘、鉛和鋅在所有位點
    極大超過必然效應濃度(PEL),“這意味著,不利的生物毒性效應將頻繁發生”。
    除了水汙染,礦區附近村寨還存在土壤和穀物汙染的情況。2017年7月,綠色和平在花垣縣採集了礦區周邊5個村莊的10份樣本和兩處非礦區的士壤和穀物樣本。第三方實驗室檢測結果顯示,礦區村莊土壤樣本中,砷、鎘、鉛、鋅四項重金屬元素超標率均在80%以上,水稻樣本中,砷、鉛、鉻元素超標,鉻元素超標率為100%,鉛元素最高超標6倍。
    湖南農業大學博士朱佳文曾將花垣鉛鋅礦區土壤與湖南省土壤背景值進行比較,其博士論文《湘西花垣鉛鋅礦去重金屬汙染土壤生態修復研究》寫道,礦區土壤中鉛的均值含量是湖南土壤背景值的12.6-110.1倍,鋅為4.5-49.3倍,鎘為31.0-273.0倍。
    在媒體報道花垣縣尾礦汙染後,據財新記者瞭解,國家環保部已對花垣礦業汙染問題作出指示,目前花垣的所有礦業企業都已停工停產,以應對環保部和國土資源部的檢査。
    被掏空的富礦
    第59頁共90頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    從上世紀70年代起,四川省地質礦產勘查局405地質隊就開始在花垣縣探礦,從此改變了花垣的命運。
    火焰土村村長張迷富告訴財新記者,1984年,農民種地時發現挖出來的石頭“比較軟”,後來地質隊過來說是氧化鋅,山裡面有“十品礦”。衡東縣的老闆最早過來開廠,礦價2006年達到高點2萬-3萬元/噸,之後一直在跌價。
    李梅村村民龍秀坤對財新記者介紹,當年李梅村貧困到靠國家救濟糧度日,不知道腳下踩的是全國儲量第二的鉛鋅礦。“當時地質隊有個人就住在我們家,跟我們說這裡有品位很好的礦,讓我們看哪裡不長草。”
    上世紀80年代,在“國有民採”和“先上山後買票”的政策鼓勵下,許多外地人湧上李梅村的礦山開採。《環境保護法》1989年頒佈時,花垣縣礦業開採歷史已有10餘年,《安全生產法》2002年頒佈時,礦業開採已逾20餘年。
    李梅村村民龍秀輝也投身到了開礦浪潮。“你辦不辦證都可以,我當時為了保險辦了作業證。”他對財新記者稱,“最開始,拿著證就能去領炸藥開洞。”
    此時在李梅村,開採出的礦洞多為零散的小礦,而礦藏中心在遼窩洞。這是個高10米、寬10米、長200米的天然溶洞,由於其中有李梅村的備用水井,村委會一直禁止任何開採“剛開始是開採氧化鋅,都露在表面,看得到。”龍秀坤介紹,天然洞開採相比礦井開採可以節約上百萬元的開採成本
    1998年,李梅村蓄水庫修好,村民決定集體開採遼窩洞,共同致富。該村村民龍秀祥向財新記者介紹,最終湘西州婦聯出資,李梅村村集體佔30%股份,共同開發遼窩洞。而此前兩年,選礦廠已經建起來了,村集體可以完成鉛鋅礦的初級加工。緊接著,李梅村為選礦廠建立了尾礦庫一一糯米衝尾礦庫,這也是目前李梅村最大的尾礦庫。
    當時,龍秀輝是選礦廠的車間主任。“其實我是不同意(建尾礦庫)的,我們這裡溶洞多而且地勢高,汙染範圍影響大,建尾礦庫不理想。”龍秀輝介紹,但是當時村支書作了決定,村民們並不知道會有汙染。
    他回憶說,當時排放尾砂,並沒有修建任何溝渠或管道,“就是滿山排,有的流到尾礦庫裡了,有的往山下流,有的流到溶洞裡了”。
    尾砂庫建立初期要淹沒20畝村民的土地,龍秀輝說每畝只補給村民幾千塊錢。此後,隨著尾砂越來越多,尾礦庫發生過一次潰壩,淹沒面積擴大到50-60畝地,他稱,村支書又低價徵了這些農田,“大家不想也沒辦法啊,淹都淹掉了”。如今,尾礦庫已經“漲到了半山腰”,有七八十米
    潰壩後,尾礦庫有了更大的庫容,尾礦庫周圍也很快建起了更多的選礦廠。據龍秀輝回憶,1999年時,尾礦庫周邊大概有7個選廠,村支書向他們收排放費,“好像是40多萬元年”。村中的其他地方也建起了選廠和尾礦庫,離村民居住的寨子200米左右就有一個尾礦庫,且庫區的地勢遠遠高於寨子
    第60頁共90頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    屬於村集體的礦洞和選礦廠並沒有給村民們帶來想象中的財富。“在選礦廠,大家都只是領工資,錢很少的,沒有什麼分紅。”龍秀輝說,集體礦洞的開採也並不順利,“當時的村支書一直想將村集體礦洞私有化,聯合了縣裡和州里的幾個官員,強行作廢了我們的開採證”。為此,1998年前後,雙方發生了激烈的衝突,動用了炸藥
    在無序開礦時代,各方力量都糾集到大山深處,想要分得一杯羹。據當地村民介紹,當時由礦石引發的打洞、盜採的衝突每天都在上演。如今,李梅村的礦山已如同“馬蜂窩”,被完全掏空了。然而,村裡絕大多數村民並未因礦致富,反而多地房屋出現塌陷,村民們也失去了田地,只得外出打工
    李梅村現在已經無法居住。一份有龍潭鎮政府蓋章確認“情況屬實”、李梅村民委員會寫給花垣縣政府的《關於李梅礦區無序開採造成嚴重性的地質災害問題情況報告》寫道,人為開礦已引起“民房損壞16戶”,諸如“家門外一根長約9米的水泥電杄塌陷掉進礦坑不見了”“則所突然地基塌陷一個大坑長5米、寬4米”的地質災害頻發,“水井汙染、水井經常性枯竭”,使得村民用水得不到保障
    在村民們持續上訪之後,李梅村成為六個整體搬遷的村寨之一,財新記者看到李梅村搬遷地已建好了新房屋,然而並沒有田地。多位村民對財新記者表示,李梅村不能住了,但新居沒有田地,“怎麼生活?
    遺毒治理之難
    花垣縣的汙染過程發生於10年前,屬於汙染遺毒。録色和平人士對財新記者表示,中國有約5000萬畝中重度汙染的耕地,大部分都跟花垣縣的情況類似,“沒有明確的汙染主體
    “我們沒有新的尾礦庫,這些年全部都是歷史欠賬。”吳文學對財新記者表示,花垣縣這些年在努力還舊賬,但很艱難。
    據他介紹,花垣縣自2005年起開展“錳三角”(指湖南省花垣縣、重慶市秀山自治縣與貴州省松桃自治縣接壤處,為中國錳儲疲量最為集中的地區)治理,進行礦山整治整合。2010年以後,礦山和企業都在“做減法”,從1200多個整治到204個採區,目前在逐步淘汰電解錳、電解鋅和一些小的浮選廠
    整治整合後,很多礦都成了無主資產。“2008年金融危機後,好多企業都死掉、停產(老闆)拿不出錢來,守願不要礦跑路了。所以政府要來埋單,而我們是深度貧困縣,財力確實有限,一下子投不了這麼多錢。得一步一步來。”他說
    花垣縣政府表示,2009年以來,花垣縣投入財政資金1.46億元,企業投入5億元治理尾礦庫安全隱患問題。吳文學補充說,從2014年到現在,花垣縣在重金屬治理方面投入資金1億多元,主要是針對水體和尾礦庫的治理。接下來,治理工作將轉向土壤治理
    吳文學表示,縣環保局針對飲用水源的重金屬含量每個月進行一次檢測:在礦區,對工業企業實施監督性監測,包括在企業的排汙口安裝設備實時監督,但這部分工作“主要由第
    第61頁共90頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    方機構完成”。他表示,經過多年監測,“花垣飲用水源的數據沒有什麼變化”,目前錳指標已達到國家標準
    針對村民反映的土壤汙染問題,吳文學介紹,花垣縣雖然未對土壤進行大面積監測,但對出現問題的地區有過採樣,並送到了省級部門檢査。他不肯透露具體的檢測結果,只表示:“有汙染的,也有沒汙染的。像洞裡村那些地方就有問題,但跟底值比超得不多。”他坦承,土壤治理這一塊很難。
    曾對花垣縣尾礦庫汙染有過多年研究的一位當地生態修復專家向財新記者介紹,目前花垣縣的重金屬汙染治理還是汙染源治理,防止汙染擴散。具體做法是在閉庫的尾礦庫上覆層土,再在上面種植植物,被稱為“覆土復綠法”
    “但這裡是喀斯特地貌,土層很薄,就地取士容易對土源地的土層造成破壞,覆士需要從5米厚的土層取土:其次,遷移後的土眼當地環境存在相互適應問題。”就其在花垣縣所看過的尾礦庫復綠情況,效果並不好,修復後退化情況很常見。
    2016年國務院印發的《土壤汙染防治行動計劃》規定,重金屬嚴重超標的農田應嚴禁種植食用農產品。然而財新記者在老王寨村一尾砂庫附近看到,一片面積約兩個足球場大的菜地裡種植著蔬菜,菜地邊緣可以看到深色的土壤和灰白的尾砂混合在一起。當地村民表示菜地下原是尾砂庫
    在李梅村,一個廢棄礦洞周圍已經覆蓋了土層種上了玉米。當地村民表示,此處原本堆積了許多碎礦石,一年前石堆上覆蓋了土層,由於“政府沒說不能種植”,缺少土地的村民將其復墾。
    對此,吳文學一方面表示,花垣縣尾砂庫覆土層至少達到0.5米,“農作物的根系不可能有50釐米長”,覆土之後的部分農地,經專家論證“可以耕種農作物”;另一方面他表示土壤修復的復耕問題,歸農業部門管理,由農業局指導農民們能不能耕種
    位湖南當地土壤治理專家對財新記者表示,目前對礦區附近高汙染田地的修復,並沒
    有很好的方法。“對於中低濃度的汙染,可用VIP法(指種植低鎘品種、優化水分管理、施
    用生石灰的耕地治理方法),但高濃度汙染沒辦法,現在只是考慮種棉花等不食用的作物,或玉米這種不怎麼吸收重金屬的作物,但是南方水田沒有北方부地的條件,要配套排水系統所以現在沒辦法,只能繼續種水稻。”他說,“主要是技術沒達到,而且資金需求量很大
    吳文學向財新記者表示,基層環保部門受制於資金和技術,比如重金屬汙染治理,“這個要按財政和環保部下撥的專項資金的用途來申報項目,如果2017年重金屬這類沒安排資金,你就沒辦法。”
    “除了缺少資金,我們小縣城也缺少技術和人オ。我們在努力治,但有些事找不到方法。我們作為管理者進退兩難,要搞好治理,技術和資金都要跟上,不然就是畫餅充飢。”他說
    不僅環保部門,基層安監部門也有同樣的抱怨。花垣縣安監局長姚遠軍告訴財新記者安監局“盯”礦區的人只有15個,要管的尾礦庫卻有29個。“每個月至少半個月在山上
    第62頁共90頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我當局長的都經常進礦洞,在安監局這兩年我熬了六個通宵。”
    他介紹,舊尾礦庫治理中最大的困難是資金。“從2010年,我們已投入了大概7億元來治理尾礦庫。2017年準備關6個,縣裡就投入了2000萬元。”而花垣縣2016年的財稅總收入,不過7.66億元。
    第63頁共90頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    《妖貓傳》:用一個腐敗妃子的命運作時代標尺是一種墮落
    郭松民
    作為第五代導演中和張藝謀比肩的領軍人物,陳凱歌的巔峰之作是1993年上映的《霸王別姫》。
    這部電影講述了一代京劇伶人的粉墨人生,時間跨越了北洋軍閥統治時期、日本佔領時期、國民黨統治時期和新中國的前三十年
    總的來說,這部電影給人的印象是:北洋是文化、藝術的黃金時代,日本軍官和國民黨都是懂藝術的、尊重文化的,而新中國的成立,則意味著藝術的浩劫、伶人的浩劫,徹底推毀了文化和藝術。
    也許正是因為《霸王別姫》有如此鮮明的主題吧,所以上映之後獲獎無數一-1993年獲法國戛納國際電影節最高獎項金棕櫚大獎,成為首部獲此“殊榮”的中國影片,不久又獲得了美國金球獎最佳外語片獎、國際影評人聯盟大獎等多項國際大獎,並且是唯一一部同時獲得戛納國際電影節金棕櫚大獎、美國金球獎最佳外語片的華語電影。
    2005年《霸王別姬》還入選美國《時代週刊》評出的“全球史上百部最佳電影”
    巧合的是,最近一場關於“版權”的官司,其“標的物”ーー一部堪稱經典的芭蕾舞劇實際上構成了對《霸王別姫》結論的反馬
    新中國的前三十年,不僅不是推毀文化和藝術的時代,反而是一個史詩般的大規模創造文化和藝術瑰寶的時代。
    請想象一下,如果把產生於那個時代的“八個戲”(當然遠不止八個,這本身就是一個汙衊性的說法)從中國當代戲劇史上拿掉,中國的當代戲劇舞臺將是何等蒼白、無聊,乃至可恥?
    人民創造了這個共和國,但他們居然在舞臺上看不到自己的形象,只有死去炳千年的虞姫、死去一千年的楊貴妃在舞臺上悲悲切切、且歌且舞,這不是可恥嗎?
    所以,吳瓊花代替了虞姫,洪常青、郭建光、楊子榮、李玉和代替了霸王項羽,阿慶嫂、江水英、柯湘代替了楊貴妃
    從來都被郜視的人民群眾代替帝王將相、オ子佳人登上戲劇舞臺,這是中國五千年文明史上最大的文化進步,難道不是嗎
    第64頁共90頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    廟王別姫》之後,陳凱歌的創作就一路下行,可謂“江郎オ盡”。後面的電影大致分
    兩類,一類是“裝”,以《無極》為代表,另一類是“舔”,以《道士下山》為代表。
    何為“裝”
    就是本來沒有思想,沒有靈魂,卻偏偏要裝出有思想、有靈魂的樣子,如《無極》,極盡鋪陳之後揭開迷底,無非“一個慢頭引發的血案”而已
    胡戈(《一個饅頭引發的血案》作者)是最懂陳凱歌的,陳凱歌當年勃然大怒,甚至要鬧上法庭,無非是被胡戈說中心事而己
    何為“舔”
    就是既然裝不下去,索性不裝了,轉而以情色、暴力等無所不用其極地取媚於觀眾,以《道士下山》最為典型。
    著名電影評論家戴錦華教授甚至不願批評《道士下山》,她說
    “如果我批評的話,我覺得我跌到了下限的下限。
    “在我看起來,這次陳凱歌不是求愛一樣地來討好大家,而是趴在地下,舔大家的腳趾,說拿錢來吧,我在娛樂你們
    “裝”和“舔”看似兩極,背後卻有一個共同的心理訴求:急功近利,愚弄觀眾!要麼想讓觀眾崇拜,要麼想讓觀眾掏錢。唯一缺乏的,就是對電影本身的尊重
    《妖貓傳》可謂集裝和舔之大成,在突破“下限的下限”這一點上,又破了紀錄。
    《妖貓傳》凸顯了當代主流文藝界的墮落。
    《妖貓傳》時間跨越了導致唐朝由盛而衰的安史之亂前後。這場戰亂使社會和黎民百姓遭到了一次空前浩劫。《舊唐書・郭子儀傳》記載
    宮室焚燒,十不存一,百曹荒廢,曾無尺椽。中間畿內,不滿千戶,井邑榛荊,豺狼所號。既乏軍儲,又鮮人力。東至鄭、汴,達于徐方,北自覃、懷經於相土,為人煙斷絕,千里蕭條。
    也就是說,幾乎整個黃河中下游,人民被屠殺、劫掠、驅趕殆盡,一片荒芫。杜甫有詩
    “寂寞天寶後,園廬但蒿藜,我裡百餘家,世亂各東西”。
    這是何等淒涼、慘烈的局面?
    第65頁共90頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    但陳凱歌只關心一個腐敗妃子的生死,用盡全力去追尋她是不是得到了皇帝的真愛,在長達兩個小時的影片中,對天下蒼生遭受的苦難,竟吝嗇到一個鏡頭都不給!
    清代詩人袁枚尚且有“莫唱當年長恨歌,人間亦自有銀河。石壕村裡夫妻別,淚比長生殿上多”的境界,陳凱歌和袁枚相比,連提鞋都不配!
    心裡只有精英,只有上等人,只有他們的愛恨情仇,但完全沒有人民,既沒有人民視野,也沒有人民情懷,人民的苦難不配留在他們的關注範圍之內,這就是當代中國的電影精英文化精英!
    《妖貓傳》的原著作者夢枕貘(日本),在書末顧影自憐道
    啊!我寫了多麼精彩傑出的故事啊
    從故事的最根本處,源源不絕流瀉出來的力量讀下去,會響起大地的震動聲響這是多麼令人興奮的震動聲啊
    在顧影自憐這一點上,陳凱歌並不輸於原作者
    按照陳凱歌一貫的作風,電影從來都不是單純的講故事。他要用電影輸出文化,表達深沉的哲學,實現自我價值
    在《妖貓傳》中,長安城,彷彿立於世界之巔。實景宮廷中,萬邦來儀。有美人,有少年,有詩人,有太監,有仙境浮於半空,如夢似幻。但所有的極盡華麗、極盡鋪陳之後,居然是要回答“楊貴妃沒有得到了唐玄宗的真愛?”
    不是說這個問題完全不值得追問,而是說它根本不值得如此這般地傾盡全力來追問,只有極為腐朽的文化,オ會關注這類“恆王好武,又最喜女色”無聊問題,因為這不能使人崇高,也不能使人善良,更不能使人深刻,它只能使人空虛、幻滅、並且可恥地、自欺欺人地感傷。
    用一個腐敗貴妃的命運作為時代的價值尺度,這是一種不折不扣的墮落
    為了烘托這一主題,榨取觀眾的同情,陳凱歌塑造了一個混血、稜角分明、目光炯炯的楊貴妃,取代了人們印象中的那位“侍兒扶起嬌無力”的“肥妃”,讓阿部仲麻呂、白鶴少年、白龍等都毫無理由、不可救藥地愛上她,並願意為她搭上自己的一生。
    甚至連安祿山起兵的理由也被修改了一一本來安祿山是打著“憂國之危”、奉密詔討伐腐敗專權宰相楊國忠的旗號起兵的,這固然是為了掩蓋安祿山的野心,同時也從一個側面證明了楊貴妃、楊國忠的腐敗和不得人心,但在《妖貓傳》裡,變成起兵純粹是傾倒於楊貴妃的美貌,純粹是為了得到楊貴妃
    這樣一來,楊貴妃就完全“無辜”了,楊貴妃、楊國忠的腐敗也就被洗白了。
    第66頁共90頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “裝”之外,《妖貓傳》還在繼續“舔”。因為要舔,所以就要有情色,所以就拍的很髒
    陳凱歌本來要表現性感,結果變成了放蕩和下賤。同時,為了刺激觀眾的感官,又不斷用特寫鏡頭展示楊貴妃的腐屍
    主角“黑貓”本是一個亦人亦妖,貫穿始終的角色,但不知道陳導是怎麼搞的,“黑貓拍的既無靈氣也既無靈氣也無鬼氣,完全是一隻家常的髒貓
    在《妖貓傳》的林林總總的各色人物中,唯一莊重有氣質的,居然是阿部仲麻呂的日本小妾
    文藝界的腐朽,陳凱歌、張藝謀們的腐朽,說到底是主流的文化精英失去了人民視野,也失去了人民史觀,這就使他們喪失了詮釋歷史的能力,也使他們失去了正確臧否人物的能力,最終使他們的作品缺乏一種真正攝人心魄的浩然正氣!
    《我是範雨素》告訴你為什麼親情與愛情是如此稀缺
    一一兼談樣板戲及其表現的革命年代老田
    讀到郭松民討論樣板戲和人性的文章,非常感慨。郭文較為具體地討論了革命年代,革命者的真實利益結構是集體利益先於個人利益存在的,這是一個由統治階級所設定的事實。同時,這個事實在反面來界說也是成立的:在革命年代的生存境況中間,多數人追求個人利益其實沒有現實出路,作為個人利益藝術再現方式的愛情和親情在現實中間也是稀缺的,為實現個人利益也必須把集體利益先行實現,集體利益是個人利益實現的先決條件
    據精英們說,樣板戲之所以罪該萬死,關鍵證據之一是疏漏了人性,以及人性所必不可少的親情與愛情,所以,有些性急的人性主義者,就給樣板戲扣上泯滅人性的帽子。這實際上是未加考察就已經預先認定:對於革命者那樣的代表性群體來說,個人利益是可以單獨存在的,這就涉及到藝術邏輯與生活邏輯的對照關係了。忽然想到,對於樣板戲的歷史邏輯解讀,可以對照閱讀《我是範雨素》來觀照和加深理解
    不僅對於那些革命者來說,親情和愛情是奢侈品一一這是那種個人利益無從實現的文藝描寫的現實起點,今天也是那樣的呀。《我是範雨素》作為非虛構寫作,並沒有刻意地去選擇典型環境塑造典型人物,她以自己對母親和女兒的愧疚,無意之間寫下些許文字,就充分暴露了今日異化社會的最高機密一一親情和愛情是極度稀缺的。範雨素大姐有一個康健的強大心靈,她沒有標榜自己不以物喜不以己悲,但是,她在自己的生活和思考中間,確實做到
    革命年代和革命者的親情和愛情
    第67頁共90頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    依據曹徵路教授的看法,藝術確實應該有著自身的邏輯,但是,藝術不能夠脫離歷史邏輯和生活邏輯本身,凌高蹈虛,憑空捏造,那樣的藝術是沒有生命力的。【曹徵路:從《秧歌》到《軟埋》,將歷史虛無主義進行到底】我們可以沿著對樣板戲的批評,返回到歷史現場去看看當年那些熱衷於革命的窮鬼,在親情和愛情方面的狀況,然後再來檢驗樣板戲的藝術想象力與現實的對應關係
    應該說,親情和愛情對於窮人和窮隊伍來說,還真是奢侈品,不是那麼容易得到的,客觀上也沒有按需分配的條件。在革命年代,哪怕是晚至解放戰爭期間,條件最好的東北解放軍中間,成家和結婚都要算是一件奢侈的事項,當時林彪的祕書季同志想要結婚,因為不滿足“三七ハ團”(三七年之前參加革命、八年黨齡和團級以上幹部)的條件而強行結婚,就受到林彪明確的疏遠,以至於後來自覺申請調離。【參閱張正隆《血紅雪白》
    我們知道,共產黨一貫窮的叮噹響,絕大多數人不具備家庭生活條件(極少數高官是例且夫妻均在革命崗位上),再考慮到共產黨隊伍均採取供給制,若結婚則老婆孩子均需要納入供給制的供給範圍,在此情況下,為保證一線作戰人員比例,且在老百姓同等負擔程度上最大化戰鬥力,不輕易結婚乃是一件心照不宣的禁忌,各人需要自覺地權衡和節制,這是一種共識基礎上的強約束,雖然並沒有硬是規定
    除了為最大化作戰隊伍而節約費用目標之外,還需要指出的是:革命隊伍中間的大多數成員均來自於社會底層,完整的家庭親情和愛情,本就不大具備條件,因此也不持過高期待。
    正如同樣板戲所提點的,在革命成功之前,對於那幫子最熱衷鬧革命的窮鬼來說,革命成功確實是比親情愛情更為優先的目標,這不是樣板戲編劇或者導演的失誤,而是大體準確反應了那幫子窮鬼的平均社會處境一一這幫子窮鬼原本就沒有多少享受親情和娶媳婦的機會。這真不是說說而已,不要說娶媳婦,就算窮小子享受父母親情也一樣是奢侈品。讀《陳錫聯回憶錄》得知,這個窮小子的母親對他有關愛有親情,但是他不得不一次又一次地被送苛刻的僱主家裡受虐待,對他來說享受母親給予的親情就意味著沒有絲毫吃食讓他活下去,二者不可得兼,也正是因為如此,他成為不得不接受一個有一個苛刻僱主的虐待對象最終他在14歲的時候半夜投奔紅軍去了。大批家裡養不活的孩子,在別人家受到苛刻虐待,這是革命受到擁護的現實狀況之一。
    今天閱讀《我是範雨素》
    不要說戰爭年代的困難時節,即便是以今天中國人均GDP之豐饒,完整的家庭親情依然
    是奢侈品。我們知道,新進網紅“冰霜男孩”王福滿就是單親家庭,氣溫驟降時節並沒有母親幫助或者督促他添加衣服,所以他走到教室之後才滿頭白霜。範雨素大姐雖然有過短暫婚史和兩個女兒,實際上也少有完整的家庭生活和親情,親情體現方式之一反而是她半夜偷偷流下愧對和思念女兒的眼淚。【參閱《我是範雨素》】在範雨素所在階層之上的王磊光博士,也還處在掙一份完整家庭生活所需高成本的半路上,以至於春節回家被母親教誨:房子可以等到四十歲五十歲再買,但是孩子不能夠等到那個時候再生【參閱王磊光新浪博客:《近“年”情更怯:春節回家究竟看什麼?》】其實,真理是處在王博士和他母親意見的中間,他母親的建議很有道理一一人的生命週期與購買力處於不等速運動中間,但是暫不生小孩的道理也很充足,如果沒有房子還生一個小孩的話,各種現實的困難之多,本身就足以減少此類決策的概率一一由大概率事件削減為小概率事件。
    第68頁共90頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在今日中國的勞動力市場上,範雨素大姐所代表的農民工群體,其工資所得是不包括維持城市家庭生活的高成本的,所以必需在農村老家完成生命再生產。同時,大多數小資白領的收入,哪怕如同王磊光那樣博士學位在手,也是買不起大城市住房的,只是,相比較農民工群體而言,這群人還依然不甘心在農村低成本完成生命再生產過程,拒不放棄掙得完整家庭生活高成本的努力,由此,這一群人就成為任志強、潘石屹等地產大佬的理想盤剝對象,以其不懈努力和掙錢去支撐房地產業的繁榮和高利潤。這兩個部分的就業,應該佔據中國就業市場百分之八九十的比重
    1980年代讀李敖《傳統下的獨白》,書中模仿一個準丈母孃的口氣說“談戀愛,誰讓你跟那個窮小子談戀愛?”那時候讀來的感受是:勢利眼似乎到處都有,共區和國統區也沒啥區別。後來オ知道區別大了,在共產黨領導下的大陸,窮小子完全不配談戀愛的社會條件,還需要等到改開搞事業高歌猛進兒十年之後オ會全面實現。過了三十多年的改革開放之後,我才算真的明白了,窮小子真的不配談戀愛,這不是丈母孃的勢利眼和偏見,而是一個社會現實中間的門檻條件:你連房子都沒有,用什麼來承載完整的家庭生活?既然連結婚的初始條件都不具備,那還不如在戀愛之先就掐斷非分之想,免得自誤誤人。馬列毛有一個共同的觀點,說是社會存在的變化會改變人的意識,沒有朱鎔基任上及其後“房地產三頭同盟”(地產商、銀行和地方政府)炒高房價到多數人買不起的現實教育,還真的體會不到臺灣丈母孃為什麼會有那樣的勢利眼。老田算是體會到了,沒有現實的教育,人的認識進步是很難真正到位的
    這樣一來,邏輯鏈條就清楚了,家庭生活需要一個完整的單獨空間,在高價高企的城市裡這個高成本是大多數人無法掙到的,由此,結婚也一樣成為奢侈品了。這個務實考量向前傳遞之後,在今天的城市裡,沒有穩定體面的工作,沒有房子,要找一個穩定的對象,還真的不是一般的艱難,這帶來雙方面的困境:大批剩女,大批單身狗。更重要的狀況是,據說很多男生連追女生都自覺地加以放棄了,毛時代有一個說法叫做“革命靠自覺”,現在的狀況是:一個人在達不到結婚條件之前,不戀愛不追女友已經是一種高度的自覺性了。到了今天,曾經引起幹群巨大沖突的計劃生育政策,好像差不多過時了,育齡婦女的總和生育率下降到了1.3左右,遠低於世代更替水平2.1,據說這樣的生育率維持下去,只需要百把年時間中國人口就能夠恢復漢朝的鼎盛水平一一五六千萬。
    似乎是孔夫子說過“飲食男女、人之大欲之所存焉”,人這個方面的慾望還無法一下子泯滅為零,就這樣,臨時性的購買或者消費性事,就作為一個地下消費產業而興旺起來了,如果嫌交易過於不乾淨有害於倫理光正,那就還有大量的暗婚、同居、一夜情等等作為補充形式。窮鬼不配有老婆,富人可以有很多老婆或情人,乃是一個常識,而且,戀愛愛情什麼的,慢慢變得不常見了,溫情脈脈的面紗日漸消失,一些惡毒兼且滅盡人性和人倫的詞彙
    一性資源及其不平等分配一一都開始廣泛使用了
    愛情和戀愛向來不是一件便宜的事,似乎東西方皆然。1968年的紅五月運動中間,巴黎街頭的大學生們喊出口號說:“我越是造反,我越要談戀愛;我越是談戀愛,我越要造反。假如這個口號還具有一些寫實性的話,顯然也是因為戀愛遭遇到現實的否定,需要花大力在現實中間開闢通道,推測是法國也有很多臺灣那種老是妨礙自由戀愛的準丈母孃。法國大學生估計有著豐富的與資本主義社會相處的經驗,知道單純改造準丈母孃的效果不佳,所以,正確方法是通過改造異化社會來改造那些準丈母孃,所以,他們喊出另一個有名的口號是“異化社會不得好死”,而不是準丈母孃不得好死。以前在課堂上聽西哲老師講到法國學生這兩
    第69頁共90頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    個口號,只覺得很有新意很潮,現在知道了,這代表他們對於資本主義的深刻體驗,說明他們那一群有著高度的資本主義覺悟。
    在1949年之前,中國大量人口居住在農村,雖然不存在高居住成本的障礙,但是生產力水平低下和人均土地資源稀缺,養家餬口的土地和生產力水平並不容易達到,要娶一房媳婦也是相當比例人口難於具備的。黃宗智教授依據日本人在華北蒐集的調查資料,研究後指出:如果一個貧農喪失了自己的土地,那麼他肯定會成為家族的最後一個男丁,因為他基本上不再有結婚和留下後代的機會了。不過,在老家那邊,農民生生不已的生命力還是挺頑強的,為了應對這種結不起婚的狀況,一個普遍流行的機會主義方法到處都在採用,並顯著地提高了窮人的結婚率,窮人家撿一個父母養不起的女孩當童養媳養在家裡,如果雙方都能夠順利長大就讓他們完婚。我的祖母就是撿來的童養媳,要不然的話我祖父是不會有結婚機會的,今天更為糟糕的狀況是:這種窮對付方案也已經不能夠在現實中間成立了。
    今天中國,城市青年中間的非成功人士,絕大多數掙不到戀愛和結婚的門檻條件。農村的年輕人也不輕鬆,相比城市,農村還有一個極其特殊的男女性別比問題,得益於一胎化政策和醫療事業的市場化機制,出生性別選擇業務是一個無法掩蓋的假祕密,相當多的農村地區性別比在一百二三十(100個女孩有120-130個男孩),累積下來的狀況是今天農村肯定有
    五分之一左右的男青年是無論如何都找不到結婚對象的。同時,彩禮數字也在節節攀升之中動輒十萬打底,高的要到二三十萬,再加上房子等方面的要求,這也是絕大多數人掙不到的數字。更為重要的變化是,今天的農村不僅生產鏈條是殘缺而不完整的,家庭鏈條也日漸殘缺不全一一父子不相見、兄弟妻子離散一一是普遍的現象,親情啊親情,那是多麼稀缺的稀罕之物
    無論任何時代,親情和愛情都是很重要的,這些看起來是人之所以為人的不可或缺之物,但那也不是人人都能夠得到的,而革命前夕的情況往往是多數人得不到這些東西,對於那幫子最熱衷於參加革命的窮鬼來說,是全部社會成員中間最先得不到親情和愛情的群體,就算他們心中還存有這樣的奢望,那也得拼命把革命搞成功之後再說
    進城之後很多老革命在此問題上栽了跟頭,因此受處分的真不少,無他,因為革命勝利了,所以個人所面臨的機構結構徹底改變了一一那群從前尋尋覓覓找不到個人利益良好實現路徑的人,今天已經有了最好的個人利益實現機會,為此,革命後第一天就有人忘乎所以背棄了集體利益和最低原則。樣板戲出現在“千萬不要忘記階級鬥爭”的號召之後,這顯然不是偶然的,而且還是有著針對性的,對那些現實中間擁有最優先個人利益膨脹機會的人群來說,樣板戲所要肯定和否定的東西,都是直接衝著他們這一群來的。樣板戲通過那種方式去再現歷史,不僅僅是為了牢記住陳年舊事,還常常帶有批判和干預現實的“險惡居心
    三、統治階級其實也是有著不得已的
    老田始終認為,毛澤東和共產黨領導的那一場革命,可以用先秦儒家的核心思想進行解釋,而且解釋起來也很貼切和符合經驗實際。歷來公認孔夫子不是革命家,但是他說過“四海困窮、天祿永終”(《論語・堯日》)ーー大多數老百姓沒有活路的情況下,統治階級必要要完蛋;孔夫子這個認識非常適合用於表達革命要成功的初始條件是什麼。而孟子就說得更清楚了“故為淵驅魚者,獺也;為從驅爵者,鸇也;為湯武驅民者,桀與紂也。”(《孟子・離婁上》)孟子的這個說法,更透徹地解釋了革命隊伍為什麼極其壯大ーー所謂革命意識都是
    第70頁共90頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    統治階級強制性地輸入給被統治階級成員的。按照孔夫子的說法,統治階級要完蛋的革命是統治階級自己製造出來一一他們用各種方式讓多數老百姓感到活不下去了,之後オ會有革命而孟子也說得很清楚,革命隊伍的成員越來越多,那是因為統治階級源源不斷地強制性輸送的結果,這也符合《水滸傳》的故事邏輯一一上梁山多數是被逼不得已,才選擇的最後一條路
    舍此之外,沒有任何高人能夠用任何高招,忽悠老百姓冒著殺頭的危險去推翻統治階級,神仙都沒有這樣的能耐,有且僅有統治階級自己能夠以自己的強大,製造出被統治階級多數無法生存下去的境況。在這種情況下,“老婆孩子熱炕頭”的理想和夢想再執著,都是無用的,樣板戲不過是恰好反應這個平均狀況而已,這是藝術邏輯忠實於生活邏輯的寫照
    在今天,那些道貌岸然的正人君子和廟堂顯要,真的不知道文藝應該表現什麼,但是資本家卻無比敏銳。萱萱不知道需要什麼樣的好小說,但是資本家無比清楚,《我是範雨素髮出之後,短時間內點擊率超過300萬,資本平臺迅疾給予屏蔽了,這個事實說明了資本家及其代理人相對於萓萱的高度敏銳性和自覺。
    《我是範雨素》作為非虛構寫作,無意之間暴露了今日異化社會的最高機密一一親情和愛情是極度稀缺的。一篇底層自況的文字,得到了小資白領階層的高度關注和熱心傳播,使得這篇文字具有了極大的力量,也充滿著對異化社會的巨大危害,結果被資本平臺迅疾刪除這篇文字,還隱約揭示出,廉價勞動力再生產的初始條件一一恰當地破壞窮人的意義生產網絡,使得他們不再能夠安貧樂道一一守在老家保留住完整的家庭和親情,然後,オ能夠把底層人口改造成為市場上流轉不休的廉價打工仔和打工妹
    要是底層民眾還硬是守著“三十畝地一頭牛,老婆孩子熱炕頭”的陳舊理念,中國的低工資勞動力供給就會出現大問題了。因此,改開搞最初階段,大量的宣傳是對權力、聲望和財富的美譽,哪怕是在一時無法產生成功人士的農村也要樹立一些虛假的“萬元戶”典型來宣傳,通過這種對成功人士和成功標準的高揚,目的是貶低每一個人自己,就這樣近乎每個人都發現自己是不成功人士,自己的現狀需要不計一切代價來改變。“有社會主義覺悟的、有文化的勞動者”這種舊觀念必須及時破除,每一個人都需要告訴他們需要儘快努力爬上高枝,我們看到範雨素大哥規劃未來是想要當作家脫離農門,範雨素本人太小還無法獨立規劃人生但是也積極行動起來,在一分錢旅費都沒有的情況下也出門去看看家鄉之外的好世界,她的小姐姐頭腦裡有一萬首古詩詞的內存卡(這個看起來也象是合格統治階級必備的人力資
    我們看到,異化社會最先教會你的第一課是:你所擁有的一切都是無意義的,是不值得珍惜的,真正的價值和好生活在別處,在遠方,你必須為此而積極地行動起來。在馬克思發現的剩餘價值被實際榨取的時間之先,是被榨取對象的自我貶低和自我矮化必須先行實現,從而帶有高度自覺地把自己投身於自己無法控制的勞動力市場上去。也就是說,依照中國的歷史演化經驗,榨取剩餘價值有一個社會前提:被榨取對象的意義生產網絡需要提前斷開。結果是清楚的,在被榨取對象找到好生活與好世界之前,他們已經喪失了曾經的親情和愛情守護網,在範雨素女兒得到奶粉之前她們已經先失去了媽媽的守護和關愛,這其實就是《我是範雨素》為什麼極度危險的原因所在。範雨素說她本人的命運之書不忍卒讀,也裝訂得極為拙劣,在今日中國,這難道不是絕大多數農民工和小資自領的共同命運嗎?我們被統治階級從原有的意義生產網絡上斷開了連接,我們也懷著十萬分的自覺自願預備接受統治和僱傭
    第71頁共90頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    了,但是,我們再努力,能夠掙到的數字不也是離好生活所需越來越遠嗎?親情早已離我而去,愛情永不到來,範雨素的非虛構書寫,之所以極度危險,不屬於建設和諧社會所需,原因就在於此
    由此看來,統治階級也面臨著實際的兩難:如果不徹底斷開被統治階級的意義生產網絡,就很難把他們改造成合格的低工資勞動力,把低端人口改造成為合格的低工資勞動力之後,親情和愛情就成為難得奢侈品了,無法在低端人口中間敞開供應了,這就無法據此來降低革命造反意願並對守護統治地位作出貢獻了。因此,統治階級發現總是有著剝奪被統治階級價值維度和意義生產的絕對必要性,結果是統治階級以自己的強大製造了革命條件和革命本身,但是,統治階級絕對不願意承認這一點一一因為承認就意味著需要統治階級預先的自覺妥協,不去破壞被統治階級的生存條件及其意義網絡守護,但這就根本取消了最大化先富先貴的可能性乃至於統治地位本身,這恰好是統治階級無論如何都不會接受的。所以,就先秦儒家的思想看,統治階級因為執著於統治地位,也就永遠無法具備統治階級的最低覺悟,所以,教育統治階級明智起來是一項無法取得任何教學效果的徒勞努力。
    所以,在真正的革命家看來,推翻一個具體的統治階級是不夠的,必須讓統治階級永遠不再被生產出來,避免下一次革命的方法不是如何有效鎮壓民眾的反抗,而是讓總要追求最大限度先富先貴目標的統治階級無由產生。
    四、統治階級為什麼永遠教不好和學不會
    對於教育統治階級,讓他們明智起來,這個事情儒家很感興趣。其實老子也想要教育下統治階級讓他們明智起來的,但老子似乎對統治階級有了更為透徹的理解,對此沒有抱多大期待就是了。老子先從反面諄諄告誠統治階級一一“無狹其所居、無厭其所生”ー一不要破壞老百姓安居樂業的起碼條件,然後又反過來進行正面引導“以其無私故能成其私”統治階級只有不那麼狹隘自私才能夠守住優勢地位;因為已經估計到沒有統治階級願意聽這些嘮叨,老子在邏輯上提出的解決方案是“小國寡民結繩而治”ー一在此種素樸的社會中間,沒有基於技術和政治的任何社會分化,統治和被統治關係也就無由確立,少數人據以破壞多數人的生存境況的可能性也就不存在了。看起來,老子似乎從來就沒有指望過統治階級會聽他的一一因此,他推薦的唯一邏輯解決是杜絕讓統治階級和統治關係產生的一切條件
    在製造了一場革命之後,統治階級會依然拒絕覺悟起來,這樣,對於樣板戲的抹黑方式就不足為怪了一一他們不認為這是他們製造出來的平均生存狀態,或者反過來說,統治階級不理解樣板戲所表現的缺失,體現了那種自古以來統治階級的平均非理性和情緒一一既不聽儒家的說教,也不理道家的隱喻;統治階級在這個方面極其堅定,不是今年不聽,明年不聽,而是千百年來一直不聽。
    如果人人都有一個難於割捨的家,有一個傾心相戀的愛人,恐怕革命是很難發生的,就算是發生了也很難壯大,不要說派軍隊鎮壓,就算是動員老婆孩子去拉後腿,也會把革命隊伍瓦解掉的。所以,對統治階級來說,讓被統治階級有一份難於割捨的親情和愛情牽掛,乃是一個明智的自我保險,但是這份保險事業與先富先貴有著內在的矛盾性,一時還兼顧不到。
    在精英們告別革命並抹黑樣板戲的時候,在用親情和愛情缺失來攻擊革命者的文藝想象力的時候,往往也是在統治階級最賣力地製造條件讓普通人得不到愛情和親情的時候,這正
    第72頁共90頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    是漫長的中國歷史循環揭示出來的、屢試不爽的統治階級再循環邏輯。我們再一次親眼看到正是在那些人攻擊完樣板戲的非人性和不人道之後,男女青年人談不起戀愛結不起婚的概率就日益漸高漲了。毛時代提倡晚婚,要求男子二十ニ歲、女子ニ十歲之後再結婚,那時候這個晚婚倡導也真的妨礙了很多年輕人的選擇,今天如果你能夠在三十歲之前掙夠結婚條件,算你有大本事。
    大膽假設一下,如果還有下一次革命,革命後假如還有樣板戲或者類似的文藝表達,今天人們的生存狀況和記憶,也肯定只會有利於文藝想象力在人道和人性方面的極度萎縮,這是生活邏輯和歷史邏輯作用於文藝邏輯之後,肯定會產生的一致性狀況。之後,新生的統治階級及其喉舌們會再一次重新發現:那幫子革命者是多麼狹隘呀,他們竟然看不到親情與愛情的可貴
    二O一八年一月十五日
    第73頁共90頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第74頁共90頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第75頁共90頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第76頁共90頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第77頁共90頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第78頁共90頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第79頁共90頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第80頁共90頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第81頁共90頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第82頁共90頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第83頁共90頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第84頁共90頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第85頁共90頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第86頁共90頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第87頁共90頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第88頁共90頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第89頁共90頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第90頁共90頁

==========第90頁==========
