    思辨與實踐
    青年進步學社
    青年進步學社編輯組制

==========第1頁==========
    青年進步學社
    長期以來,各路左派同志都在努力用各種形式進行意識形態宣傳。但是,由於我們缺乏一個獨立自主的媒體,在資產階級社交、新聞媒體上的宣傳往往受到百般組撓。如現在在群眾中流行的抖音,幾乎直接禁絕了任何反對當今當前政府的意識形態宣傳。又如年輕人較多的b站,因為一兩句話被封的同志不計其數。更別提那些直接為當政官僚集團所掌握的電視臺、報刊、出版社等。而且,還有的同志直接體驗了國家暴力機器鎮壓。
    因此,創辦一份由同志們自主掌握的媒體是很有必要的。在現代,這件事情往往是技術性極強的,而我們又缺乏這種技術,因此只能暫時先採取傳統的地下報刊。不過我們倒也是搭上了時代的快車,這份報刊得以在網絡上傳播而且也只有這種幾乎不要任何經費的廉價形式。
    但是,青年進步學社是一個年輕的學社(從ks改組而來),大部分同志也都是稚嫩的。這至少意味著兩點:1.我們並不具備很大影響力,大部分同志並沒有聽說過我們,更不要提廣大群眾了。2.我們沒有十分豐富的經驗,甚至在平均理論水平上都較許多同志還略遜一籌。而且,當下中國左翼政治運動還處於起步階段,既沒有統一組織,也沒用廣泛的群眾基礎,在未來幾年,都極有可能是曉組織林立的狀態。因此,在這種情況下,我們的這份機關報也僅僅是代表青年進步學社這個既無也無經驗的組織,而完全不指望它能代表左翼運動中的某一種思潮。這份報刊,與其說是一份獨立發生的自助媒體,不如說是為了實現這個目標而進行的實踐嘗試。因此,出現各種理論、形式等上的問題也是在所難免的,這就需要各位讀者給我們做出批判了。
    本報作為青年進步學社的機關報,在本社上進行的一切實踐,自然都將以本社外,都在本社現任社長劉立蘭同志所著的《通往社會主義革命之路一一早期鬥爭路線方法》中詳細的論述過了。關於具體的方法規劃,這裡不作贅述,本文簡要的談談關於理論問題的關鍵。
    首先,我們應當確定我們對當今中國形式的認識。從國內來看,中國不僅是資產階級專政,而且是波拿巴式的甚至有可能發展為法西斯式的專制主義資產階級專政,經濟上,這種條件是完全成熟的,生產集中和金融統治的格局已經基本確立了。對外,中國民族資產階級一面進行資本輸出,壓榨第三世界國家的無產階級,另面又與西方老牌帝國主義分庭抗禮。所以,中國是一個典型的專制帝國主義國家。在我們的運動歷程上,前文已經提到過,我們的運動還基本處於起步階段。在現在這個階段,我們沒有一個必要的嚴密的組織,也沒有廣泛的群眾基礎,在群眾中甚至也沒有形成廣泛的階級意識。因此,我們當下的任務只有兩個,一是向無產階級群眾進行宣傳,發動群眾,幫助群眾進行基本的鬥爭,且向群眾宣傳社會主義政治理論,二是是堅持理論鬥爭與團結同志,朝一個統一且道路正確的組織努力。在政治訴求上,我們最關鍵的目標是反對專制主義,爭取工人階級領導的民主主義,至少讓無產階級群眾能正常表達自己的意願以及組織自己的先鋒隊,既不同於資產階級自由主義,也堅決反對民族布爾什維克主義者。只有在完成以上工作後,“我們門才談得上下一步,即未來的革命階段”,而在那以前,“各類關於急切的想要知道如何發動一場革命的躁動傾向,也可以稍微收收了。”
    最後,再次感謝所有為本報提出意見的讀者以及參與報刊工作的同志。全世界的無產者,聯合起來
    聯繫我們?
    (請點擊)

==========第2頁==========
    目錄
    從檢驗真理的命題到實踐黎懷
    摘錄工資價格
    17
    馬克思
    塔利班運動淺析
    杉林車
    社會主義民族主義實用主義
    43
    黎懷
    哲學與革命(1973)節選
    56
    杜娜葉夫斯卡婭你站起來真偉大
    十月凱歌
    68
    在哪裡
    海
    在農村聯盟的網上動員、參與和抗議74

==========第3頁==========
    從檢驗真理
    的命題到實踐
    黎懷
    鄧氏曾經拿來過一個著名的論斷:“實踐是檢驗真理的唯一標準”。關於這個題目的討論,簡直不能再多了。因為不論從哪個角度來看,這都不再是一個單純的哲學命題,而是一整個共產主義運動的巨大挫折,一整國生產關係的變革,一整個執政黨的突然轉向。方方面面的讓全世界驚愕而且深受其影響的變動,可以說都源於這個命題。
    這已不再是單純一個領域的問題,而是兩條路線兩個階級全面對立的題域,是我們理解歷史的一把鑰匙。可以這樣說:這個問題實際上就是馬克思主義與修正主義的逐鹿之戰。
    從這個問題開始深入,我們就能深刻理解ニ十ー世紀共產主義運動與
    十世紀共產主義運動的聯繫和未來的方向。馬克思把大門打開來,在那之後,伯恩施坦,考茨基和列寧,盧森堡的對決:毛澤東和鄧小平的對決,斯大林和赫魯曉夫的對決,這些其實都沒有結果。現狀遠遠還不是結局,而這些問題終於留到了今天,這些在歷史中閃爍的光芒依然鼓舞著我們真正解決這些問題

==========第4頁==========
    實踐問題既然貫穿人類社會的歷史,也必定貫穿人類哲學史;不同目的的實踐,將把發展引上不同的道路。拿一個歷史性的“實踐”活動來概括全部的現今社會行為,一定是有欠妥當的。共產黨的實踐為什麼和反動派的實踐不同?無產階級的實踐為什麼和資產階級的實踐不同?不但要看主觀的目的,而且要從一切實際條件去考察實踐,才有機會得到相對客觀的結論錘定音的定性一個共產黨黨過去,現在和未來的爭議性實踐,是無恥且愚昧的。
    總而言之,這個問題要從哲學開始探討,而且要回到馬克思主義的政治經濟學去。我們將力求用普及性的語言,仔細客觀而深入的考察這個命題。我們既要進行一般哲學與政治經濟學的介紹也要給大家帶來一定的思考。我堅信真理就是這樣向前發展著,縱使它常給我們以無情考驗。
    實踐和人的認識
    實踐是指人類能動的改造自然和社會的全部活動。
    實踐是全部認識的基礎
    生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗是人類現今社會基本的實踐活動
    首先我們必須明確,實踐是人的行為,是人的社會性行為。是人的感性的,能動的活動。同時,實踐是第一位的,認識是其次的。我們假設你從沒砸過那怕任何一堵牆。砸牆對你來說是全新的認識。你對著水泥牆狠狠打上一拳,結果是你慘叫而不是牆被打個對穿。(除非你是某種意義上的超人)從得到

==========第5頁==========
    這個結果開始,你已經具有了感性認識。“原來我的手打牆會痛!”
    打牆就是實踐,知道會痛就是感性認識。也許你要分析一下,然後知道了一個事實:以後甭管什麼牆,千萬別傻乎乎的打。鐵牆,銅牆,木牆,都不行。不能再這樣貿然了!雖然這是一個看起來單調的例子。但是一定有人要向我提問
    1.為什麼要打牆?
    人不是瘋子,也沒發狂;人是智慧的。如果人去打牆
    定有目的
    而不是本能的行為,也許是測試牆堅實與否,也許是發洩火氣;也許是為了到牆的那邊去
    這些行為一定是有理由的,誰要是沒有理由地擊打一面
    牆或其他什麼,我們就要給他一次作腦中樞檢查了。或者誰不小心砸到牆壁,那也不能說是能動的實踐。
    或許你問我的問題並不是這個。“既然人有理由地打牆,那麼為什麼,是什麼一一讓人有理由”,能動地打牆呢?”
    人的本質之ー,是類存在物。動物不把自己同自己的生命活動區別開來。它就是這種生命活動。人則使自己的生命活動本身變成自己的意志希望和意識的對象。正是在改造世界中,人オ真正地證明自己是類存在物。因此,只有人實踐地把外界作為對象,他才意識到自己的存在。
    意識到自己本體的存在一一是認識的第一步。

==========第6頁==========
    2.人可不可以不親身實踐就產生對牆的認
    從感性到理性的呢?
    答案是肯定的。人是生活在社會中的。以往的一切個體的實踐經驗,都以某種形式作為社會共同的經驗存在,這些經驗,被社會中其他個體加以思考或實踐,終於オ由感性認識轉為理性認識而存在。而且隨著媒介的普及,經驗的交流和延續愈發廣泛。“意識外化出來,最直接的應用處,就是生存(早期也並沒有出現體力,腦力勞動的分別)。主要的生存方式即採摘與捕獵一和一般茹毛飲血的動物沒有太大區別只不過,生理上的直立人與較發達的大腦,為人類徹底脫胎於動物埋下了伏筆。但人類,在生存中,進行著一定的交流積累著一定的經驗。這些可以說就是最早的傳播。以上兩者,共同的目的就是生存勞動。”(《辨證唯物主義:看傳媒發展變遷》)
    這一過程在文字出現後的社會中更明顯。文明的生產力也就是這麼發展的。就打牆本身而言。你大可以從誰那兒聽,或從哪本書看到,牆是怎樣的牆有什麼性質。然後你可以運用理性的分析和比較,認識到牆是什麼,牆有什麼性質(包括單憑人手打不爛它)這就是實踐的社會性。由此拓展至方方面面。實踐上升為經驗、總結為理論。
    當然,在實踐之後的感性認識,經過反覆思考之後,就能從特殊的具象上升到一般的抽象去。認識本身逐漸抽象化的過程,其本質就是具象性的認積累,積累到一定程度(量變),它就可以抽象到普遍王國去(質變)實踐與認識是形影不離的一對兒姐妹,姐姐走在前頭兒帶妹妹走路,而妹妹在後面告訴姐姐下一步怎麼走。
    以上這個例子,給大家說明了什麼是實踐。實踐當然不只打牆那樣,做

==========第7頁==========
    做簡單的機械的運動而不考慮複雜的人體機械運動;它包括人類能動地改造自然和社會的一切活動
    人的主觀實踐做不到絕對客觀。因為人是做不到“全知”的。物質世界沒有邊界。因此,客觀實跋,總是相對的
    我們上文提到,認識到自己的存在是認識的第一步。而認識,是人腦對客觀世界的反映。之前我們舉過的關於實踐的小例子,已經給大家闡述了感性認識與理性認識的發展過程。實踐的結果是認識。而正確的認識並非一次完成的,它是經過多次實踐的。從低級到高級,從簡單到複雜,由現象到本質,這就是無限的,辯證的認識規律。頭腦空白而一下子取得醍醐灌頂的效果不存在的。
    實踐→認識→再實踐→深入認識
    這就是人能動的從實踐到認識的過程。這樣的辨證發展規律,我們以後還要用到。而我們人類社會就在這樣一個過程中,總結出抽象的一般規律相對真理來。
    社會→分工、生產→經濟基礎到上層建築
    關於文明的起源問題,我不做贅述。但是文明產生的標誌是什麼(或者說什麼產生了文明),我有必要在此處與大家談一談。在文明之前。人類首先結成了社會。這個名詞你許是聽了無數遍:但今天我們要嚴謹,科學地論述什麼是社會。社會是以一定的物質生產活動為基礎而相互聯繫的人們的總

==========第8頁==========
    體。是人們交互作用的產物
    首先應該認清人們何以構成相互聯繫。靠血緣(親緣)嗎?看起來如此。但是如果家庭沒有生活資料,這個家庭中的不同成員
    就不可避免的四
    散而尋求生存,這一點在動物世界也是如此。反過來說,一群沒有血(親)緣關係的人,也可以構成一定的社會關係、共同生產生活。所以,血緣並不是決定性因素。但血緣的確是早期構成社會的基礎之一。這個我們稍後講到靠“信仰”嗎?一群原始人拜著著上古某神。不吃不喝;即使強大的信仰讓人們忍受生理上的飢餓,但他們很快就會因此而死亡。精神信仰也不是決定性因素。
    那麼,靠什麼?人們要相互聯繫,首先應該保障生存。個人的生存明顯不夠過活。這一點連稍低級一點的動物都能意識到。於是人們需要協作生產。而最直接,最易結成的社會關係、就是上文說的血緣的聯合。這個聯合的結果就是氏族公社
    但是欲從血緣結成相互聯繫的前提是人作為個體掌握生產勞動技能。人門發現,共享生產資料和協作勞動大提高了他們的生存率。人成為社會性動物也並不是偶然的結果,而是發展的必然。所以與其說因為血緣結成了氏族公社,我們倒不如說“因為物質生產活動而結成公社。血緣是它的紐帶之舊其本質是原始共產公社。
    至於為什麼它以氏族為單位形成,這方面大家可以帶著興趣去考證。我能肯定的是以血緣為基礎的公社,是跨度最小,最易結成的。從此,社會上最早的人類社會生產組織形成了。與此同時,我們看到生產力的發展相對加快

==========第9頁==========
    上文已經說過實踐和認識的發展問題。生產活動是實踐。在這其中,人們不斷認識,不斷實踐。而隨著認識的深入,實踐活動也變得豐富而高效。比如,採摘果子、捕獵、埋伏敵對勢力等等。
    以上的這些認識,一個總結下來也需要幾十年,但一群人在勞動中總結,也許三五年就能得到以上的技巧來。上個階段漫長的積累,給我們下一階段以變革的基礎。當再次發生變革之後,量變就會由此轉到質變去。但是,我門]不能把任何一種社會形態看作終點,也不可以把歷史上任何一時期社會形態的結果看作歷來是為了當下的高級社會形態而存在的。
    生產活動→生產力的積累發展→再生產→生產關係變革
    這是生產力發展與生產關係,或者說更廣義的社會關係中的物質關係發展的辯證規律。類似的範式,我們在本文第一部分給出過。下面我們就要立刻說到作為生產力發展到一定階段的結果:分工和分配。分工是生產關係的體現,而分配是生產關係的結果
    腦力勞動和體力勞動,在形式上成為了分工的早期兩大準則。而分工又往往主宰著分配:由前者群體組成了統治階級,由後者組成了被統治階級,這一抽象的關係描述,在所有階級社會中都是適用的。“受分工制約的不同個人的共同活動產生了一種社會力量,即擴大了的生產力...這種力量現在卻經歷一系列獨特的,不僅不以人們的意志和行為為轉移,反而支配著人的意志和行為的發展階段
    有關歷史上階級社會的形成,請閱讀恩格斯《家庭、私有制與國家的起源》

==========第10頁==========
    及到寧《國家與革命》,這裡不再贅述。
    現在我們要把目光投向一個由卡爾馬克思提出的社會規律:經濟基礎決定上層建築,上層建築反作用於經濟基礎.我們把45-78年和78年到今天的中國代入這個範式中去探討,以期闡明開頭鄧氏的那個論斷的真偽性。
    四、政治經濟學的實踐
    以上,我們講解了實踐和實跋在一般社會關係中的作用。鑑於之前
    我們所作一切論述都是出於歷史上的或個體的來探討,現在我們立刻回到政治經濟學來,從一系列政治(經濟)去考察。今天所謂的世界第二大經濟體就我們從建國至今的歷史而言,經歷過四個階段:
    國內建設社會主義的時期
    社會主義生產關係從上至下變革的時期
    三,激烈的社會主義革命時期
    四,復辟資本主義後的中國發展時期
    大家通常把第二和第三階段作為ー個時期,即文化大革命的時期去研究從一般角度來看,並沒有錯。然而從實踐角度去看,整個文革時期,存在著實踐自上而下和實踐自下而上指導的兩個變化時期,因此我們オ把它一分為
    政治上的實踐依然離不開我們之前總結的公式:實踐認識再實踐

==========第11頁==========
    深入認識。黨的工作也是實踐但是具象為政治經濟的實踐。同樣的,它也離不開上述規律。毛澤東同志把它歸結為群眾路線。對於共產黨來說,群眾路線無疑是極為有益的實踐
    到群眾中去,總結出計劃來,再行動。行動到群眾那兒去,由群眾和黨在實跋中不斷改善這個目標,常此往復,實踐就愈來愈高級,它的生命力也就因此不易衰減。我們說過,實踐有正確的,錯誤的;沒有錯誤的實踐絕不存在。但是,明明犯了錯誤,又不肯通過群眾路線去解決它,推諉,掩蓋,這實踐就會走到邪路上去。
    拿中國共產黨建國後第一個階段的實跋來講,中共在以前進行了國民大革命、土地革命、抗日戰爭,最終完成了解放戰爭,完成了新民主主義革命積累了許許多多的經驗。但是,四九年以後,擺在中央面前的任務是進行社會主義革命。別的共產黨的革命都是在比較發達的工業社會進行的,但中國的情況比較特殊,國情也就不大一樣
    某些群體,某些階級,在民主革命時期是無產階級的盟友,可一旦開始社會主義革命,某些集團就會出來造反。這給這一階段的實踐帶來了嚴重的隱患。蘇聯做的不完善,聰斯大林開始就有所偏差,有資本主義復辟的危險但是斯大林體制絕不像其他學者所說,會導致社會主義國家被演變,相反的斯大林式的經驗對一國建成社會主義有相當多的益處。中共要學蘇聯的實踐經驗,但是又不能照搬,更不應該走上後來鄧氏修正的邪路。於是,整個第階段的建設,其實就是中共按著外國經驗的合理成分,在群眾中總結經驗和實踐並行不悖。

==========第12頁==========
    怎麼做呢?在廣大的農村,要搞初級合作社。這種合作社大大改變了原本那種生產力低下的勞作方式,取得了大量中下貧農的擁護。在諸多城市,更不必說。許多恢復不久的私人資本主義工商業,很容易的就進行了國家資本主義的改造。廣大的無產階級擁護,而民族資本家大多選擇無聲的把權力交還人民。(反抗明顯是徒勞的)
    有人說,在這個時期能看出來中共從革命黨到執政黨的轉變。這個說法不完全對。黨的工作重心會有改變,但核心就是實現從一國到世界的社會主義革命,就是階級鬥爭。像是後來走了邪路的某些黨,才說是背離了革命黨的路線變成了“專政黨”。他們的這種實踐,是有益還是有害,我們一目瞭然。但總的來講,這一時期的國家資本主義過渡的實踐是成功的。由此,中國開始準備邁入社會主義革命。這一階段的實踐,也總結出來不少問題。比如比
    六0年代中期,農村公共食堂,就是一項錯誤實踐。合作社的貪多,貪規模再如官僚群體的形成,黨和群眾在許多地方是脫節的,群眾路線的生產實踐受到破壞
    城市的問題更加尖銳。官僚專政和行政效率低下,特權階層浮出水面等,在一大部分的政府機構中結成了許多灰色關係。而按著“之前的經驗,是無法處理這些問題的。
    我們看的出,一系列無群眾路線的實踐推來了三年自然災害下的饑荒和備受挫折的人民公社運動。這裡我們暫時不研究社會主義農業生產的關係該是怎樣的;下面我們一直考慮實跋的問題。在此歷史時期的前期,我們說:社會主義莫基工作已經完成。接下要是生產關係革命時期,即三年苦難後“鞏固,提高,恢復,充實“八字方針之後的時期。群眾路線從另一種角度,即

==========第13頁==========
    實際生產上給黨以反饋。包括毛澤東同志退居二線,劉少奇任主席的時候所有社會主義建設中的問題暴露的明明白白;右派為了破壞革命,往往表面上實行所謂的左派路線,即不看客觀實際,不考慮什麼目標.上面下達什麼方針,我就扭曲後極端化的實行,加以唯心的空想。還有廣大露骨的幹部管理人員的官僚主義和主觀主義,進一步激化了無產階級和廣大人民群眾和黨這個執政黨的矛盾
    如果說,在這種情況下,要進行社會主義生產關係的變革,顯然是困難重重的。這種情況下的實踐,如果不能重新走群眾路線的實踐,我們的社會主義革命就要失敗。出於這樣的考慮,毛澤東同志在考慮到自身身體原因和對黨內深深的憂鬱,他下定決心把希望寄託在群眾的首創精神上。文化大革命就是在這個背景下,在不恰當的時間,以不恰當不完備的政策進行的一場革命。它是必要的,但顯然在那樣的歷史條件下是容易失敗的。儘管如此,這仍然是一場意義不亞於巴黎公社的偉大實踐。文革中確立的許多原則,就是繼承了在顯然資本主義上升期的巴黎公社的
    “在階級鬥爭的過程中,人們達到了思想中所預想的結果時,人們的認識才被證實了。”ー一毛澤東《毛澤東選集》261頁。只有文革的實踐,才能使我們有機會達到預期的結果,黨的認識才有機會被證實,共產主義低級階段的革命路線才能有機會在中國得到證實
    隨之而來的反革命的成功復辟,驗證了時代大潮下文革運動最終失敗的令人扼腕的結局。。。
    五、真理永存

==========第14頁==========
    之前的大段文本中,我們已經探討了實踐的一般規律和實踐從個體,到早期社會組織,再到一國一黨的巨大作用(可惜的是,還有許多許多的社會形態我們沒有考察)。現在我們回到本文一開始的那個問題:實踐真的是檢驗真理的唯一標準嗎?
    單拎出這樣一句話來,它並沒有任何語境一一我們就能看出一點問題來。從邏輯學角度,這句話就存在一個明顯的謬誤。“實踐”是檢驗“真理”的“唯標準”,那麼,該論斷其實隱含了一個條件:這句話本身自以為是真理請問,它如何證明自己是真理?這個所謂真理的提出,就是一個思辮的命題,而不是一個實踐的命題。我們由此注意到,這個所謂的真理應該在一定的語境和附加條件下才是成立的。
    那麼,真理一一究競該是什麼樣子的?
    真理就其形式來說是主觀的,是一種主觀對客觀的正確反映。但就其內容來說是客觀的,它所要反映的是一種客觀規律。真理又不是一個萬物本源式的東西,和黑格爾描述的“絕對精神”有千差萬別;
    因此.我們得以確定:純粹觀念的東西是不可能作為真理的標準的。正如我們所探討的這個鄧氏論斷,它其實是一種唯心的主觀主義觀念。
    不問什麼實踐,也不看實踐結果;或者看了實踐結果,卻實用主義地只追求主觀效用的滿足;又或者明明有了錯的實踐,卻不承認,硬把黑白顛刷來。這就是是“實踐是檢驗真理的唯一標準“這句話被單單拿出來用出來的惡果。

==========第15頁==========
    社會實踐是不斷向前發展的。因而,作為檢驗真理的“實踐”標準是相對的,不確定的。人的認識是否具有真理性?我們必須在不同的條件下加以界定,在不同的場合把它們區分開。
    為什麼要在不同的場合區分真理?真理和謬誤是相對的,而且,和所有的對立矛盾一樣,在一定的條件下,ニ者都可以向著自己的對立面一一即從此岸向彼岸,從真理轉到謬誤去。讀者或許不太理解真理會變成謬誤的問題一一現在就再舉一個例子來:略懂一點計算機的讀者都知道,在計算機中從,是二進制的。我們日常算數卻是十進制。在日常,1+1=2,這是不變的真理。但是在二進制中,絕沒有“2”。1+1-10。這是二進制的真理。但如果在日常生活中,有人說1+1=10,那麼大家准以為他搞錯了。這時候,二進制的真理卻成了謬誤。
    以上我們得以看到,十進制和二進制,在有些場合下是真理,在另ー些場合卻是謬誤。在這些時候如果把他們混淆,那麼不但達不到預期的目標,反而要惹人恥笑,甚至連實用主義的主觀效用都滿足不了。但有一部分人很有“膽識”,要指鹿為馬,卻以“解放思想”的名義扼殺思想。這時候,我們憤怒的看到:真理被汙衊為謬誤,謬誤卻自封為“真理”!主觀製造的陰陽顛倒並不能因此逃避它應付出的責任。
    因此,我們核心論述的命題,應該這樣講:“不斷實踐是檢驗相對真理的客觀標準,而絕對真理之檢驗的唯一標準,就是客觀的、上溯無盡頭、下視不停止的實踐”
    非掉了主觀內容上的模稜兩可,這句真理才將作為現時的相對真理而存

==========第16頁==========
    在。但是,檢驗它的實踐,還將作為不斷向前的普遍標準,一直領著這句相對的到絕對的真理去,到無盡的物質世界去,把我們的主觀最終送到彼岸的客觀世界去。這就是我們說的:真理永存。

==========第17頁==========
    摘錄工資價
    格
    馬克
    公民們!在討論這個問題以前,允許我先說幾句開場白
    目前大陸上有一種真正的罷工流行病,鬧著要求增加工資。這個問題將在我們的大會上討論。你們是國際協會的領導,對這個極重要的問題應當有確定的見解。因此,我認為有責任把這個問題徹底分析一下,甚至不怕引起你們的不耐煩
    我要預先說明的另ー點,是關於公民韋斯頓。他不僅向你們
    提出一些他明知不受工人階級歡迎的觀點,而且公開為之辯護,還自以為是在維護工人階級的利益。這種表現為道義上的勇氣,我們每個人都應該深表尊敬。儘管我這篇報告措辭直率,我希望,在報告結束後,公民韋斯頓將會發現,我同意的是在我看來正是構成他的論點基礎的那種思想,不過我不得不認為,這些論點就其現有的形式來講,在理論上是錯誤的,在實踐中是危險的。
    我現在就來談正題。
    1.〔生產和工資〕

==========第18頁==========
    2.公民韋斯頓的論證,實際上是根據兩個前提
    首先,國民產
    量是固定不變的,或者像數學家所說的,是一個常量或常數
    其次,實
    際工資總額,也就是說,按照能夠用以購買的商品的數量來測定的工資總額,是一個不變額,一個常數。
    他的前一個論斷顯然是錯誤的。你們可以看
    到,產品的價值和數量在逐年增加,國民勞動的生產力在逐年擴大,而用來流通這種日益增加的產品所必需的貨幣數量也在不斷變化。對全年或對相互比較的各個不同年度來說是如此,對一年中平均的每一天來說也是如此。國民產品的數或量總是在不斷変化。它不是一個常數,而是一個變量,姑且不論人口的變化,它也必然如此,因為資本積累和勞動生產力總是在不斷地變化。的確,一旦工資水平普遍提高了,這種提高本身,無論其後果如何,決不會立即改變產品量。這種提高最初可能是由於當時的實際情況。但是,如果在工資提高之前,國民產品是一個変量而不是一個常數,那麼,在工資提高之後,它仍然是一個変量而不是一個常數
    但是,假定說,國民產
    量不是變量,而是常數。即使如此,我們的朋友韋斯頓當做邏輯結論的東西也只是一種武斷。如果我們有一個已知數,比如說是8,那麼這個數的絕對界限並不妨礙它的各部分改變其相對界限。如果利潤為6,工資為2,那麼工資可能増加至6,利潤減少至2,而總數仍然是8。因此,產品量的固定不變無論如何也不能證明工資總額也是固定不變的。那麼,我們的朋友韋斯頓究竟怎樣證明工資總額是固定不變的呢?不過是武斷而已
    但是,即使同
    意他的論斷,那麼它也應當在兩方面都說得通,然而公民韋斯頓卻使它只能說明一個方面。如果工資總額是一個常數,它就既不能増加,也不能減少因此,如果說工人爭取暫時增加工資,是很愚蠢,那麼資本家爭取暫時降低工資,也很愚蠢。我們的朋友韋斯頓並不否認,在一定的情況下,工人能夠迫使資本家增加工資,但是,他覺得工資總額是天然固定不變的,工資增加後必然會有一個反作用。另一方面,他也知道資本家能夠壓低工資,而且確

==========第19頁==========
    實經常想壓低它。依照工資不變的原則,在這種場合,也應當像在前一種場合一樣,隨後有一個反作用。所以,工人對降低工資的企圖,或者,對工資已經降低的現象進行反抗,是正確的。所以,他們力求增加工資,也是正確的因為任何一種反抗降低工資的行動都是一種爭取增加工資的行動。依照公民韋斯頓的工資不變原則,工人也應當在一定情況下聯合起來,為增加工資而鬥爭。
    如果他否認這個結論,他就必須放棄那個所以得出這個結論的前
    提。他就不該說工資總額是一個常數,而應該說工資總額儘管不能而且不該提高,但是它隨時可能而且應該降低,只要是資本家想把它降低。如果資本家想給你們吃的是馬鈴薯而不是肉,是燕麥而不是小麥,你們也必須接受他的願望,當作政治經濟學的一條規律而唯命是從。如果一個國家的工資水平比另ー個國家的高,例如美國的比英國的高,你們就應當以美國資本家的願望和英國資本家的願望的不同來解釋這種工資水平的不同,這個方法看來不僅會簡化對經濟現象的研究工作,而且也會簡化對其他一切現象的研究工作。不過,即使如此,我們也可以問:為什麼美國資本家的願望不同於英國資本家的願望?為了回答這個問題,就得超出願望的範圍。一個牧師會說:上帝願意法國是一個樣,願意英國是另一個樣。如果我要求他解釋這種願望的兩重性,他會厚顏無恥地回答,上帝願意在法國抱一種願望,在英國抱另一種願望。但是,我們的朋友韋斯頓當然決不會去作這種完全否定一切推理的論證。誠然,資本家的願望是獲取儘量多的東西。但是,我們的任務不是要談論他的願望,而是要研究他的力量。研究那股力量的界限以及那些界限的性質
    2.〔生產、工資、利潤
    公民韋斯頓向我們作的演說,三言兩語就可以說清楚了。
    他的全部
    推論歸結如下:如果工人階級強迫資本家階級以貨幣工資形式付5先令,而

==========第20頁==========
    不是4先令,那麼,資本家以商品形式歸還的,將會是值4先令的東西,而不是值5先令的東西。工人階級就不得不用5先令去買在工資增加之前用4先令就能買到的東西。為什麼會這樣呢?為什麼資本家把只值4先令的東西要賣5先令呢?因為工資額是固定不変的。但是為什麼工資被固定在值4先令的商品上?為什麼不是值3或2先令,或其它數目的商品上呢?如果工資額的界限是由一條既不依資本家的願望又不依工人的願望為轉移的經濟規律決定的,公民韋斯頓就應當首先闡述這條規律,並加以證明。其次,他還應當證明,在每一定的時期內,實際上所支付的工資額,總是完全符合必要的工資額而決不能違背它。另ー方面,如果工資額的一定界限只是取決於資本家的願望或取決於他的貪慾的界限,這種界限就是隨意的,沒有什麼必然性,可以依照資本家的願望而改變,因此也可以違反他的願望而改變。
    公民
    韋斯頓對他的理論是這樣解釋的:有一個盆盛著一定量的湯,供一定數量的人分食,這一定量的湯決不會因為湯匙子的増大而増多。真讓人覺得這個例子未免有點笨拙。這使我想起梅涅尼・阿格利巴用過的一個比喻。當羅馬平民反抗羅馬貴族時,貴族阿格利巴對他們說,貴族的胃養活著國家軀體上的平民的四肢。阿格利巴卻沒能證明,填滿一個人的胃就可以養活另ー個人的
    四肢。公民韋斯頓想必忘記了,在工人們喝湯的那個湯盆裡盛著國民勞動的全部產品,他們不能舀出更多的湯,既不是因為湯盆的容量小,也不是因為湯盆裡盛的東西少,只因為他們的湯匙太小了。
    資本家用什麼詭計能把
    只值4先令的東西賣5先令呢?就是靠抬高他出賣的商品的價格。那麼,商品價格的提高,或者,更廣泛些說,商品價格的變動,以及商品價格本身,是否僅僅取決於資本家的願望呢?或者相反,是否需要一定的條件才能實現這個願望呢?如果不需要,那麼市場價格的漲落及其不斷的變動,就成為個不可解答的謎了
    既然我們假定,在勞動生產力中,在所使用的資本
    和勞動的數量中,在估量產品價值的貨幣價值中,都沒有變化,而變化的只

==========第21頁==========
    是工資水平,那麼這種工資的提高怎樣能夠影響商品的價格呢?只要能影響這些商品的實際供求關係,就能影響商品的價格。
    的確,整個來說,工
    人階級總是把自己的收入耗費在並且不得不耗費在生活必需品上。所以工資水平的普遍提高總要引起對生活必需品的需求的提高,從而引起生活必需市場價格的提高。生產這些必需品的資本家支付的工資提高了,就靠提高他們的商品的市場價格來求得補償。但是那些不生產生活必需品的資本家又怎樣呢?決不要以為他們人數很少。你們仔細想一下,國民產品的三分之二被
    五分之一的人口消費掉了,一一最近一位下院議員說只被七分之一的人口消費掉了,一一那你們就會知道,該有多麼大的一批國民產品要作為奢侈品來生產或用來交換奢侈品,該有多麼大量的生活必需品要浪費在豢養僕役、馬匹、貓等等上面;我們憑經驗知道,這種浪費,隨著生活必需品價格的提高總是要大受限制的。
    那麼,那些不生產生活必需品的資本家的處境究竟
    會怎樣呢?工資的普遍提高必然引起利潤率的下降,他們不可能靠提高自己商品的價格來求得補償,因為對這些商品的需求是不會増加的。他們的收入會減少,從這種已經減少的收入中,他們不得不支付更多的錢才能買到同樣數量的高價的生活必需品。不僅如此。他們的收入減少了,就不得不縮減用於奢侈品的支出,因此他們彼此對於各自商品的需求也要縮減。需求額縮減了,他們的商品的價格就會降低。所以在這些工業部門中,利潤率就會下降,不僅與工資水平的普遍提高成比例,而且與工資的普遍提高、必需品價格的上升和奢侈品價格的下降都成比例。
    對於投在各個不同工業部門中的
    些資本來說,這種利潤率的差別會有什麼樣的後果呢?當然,其後果也同各個生產部門中的平均利潤率因某種原因而產生差別時一樣。資本和勞動就會從獲利較少的部門轉移到獲利較多的部門,這種轉移過程,一直要延續下去直到一些工業部門的供給量上升到符合於増長了的需求量,而其它工業部門的供給量下降到符合於縮減了的需求量時才會停止。經過這種變化,一般利

==========第22頁==========
    潤率才會在各個工業部門中重新平均化。整個這種轉變,最初只是起因於各種商品供求關係的變動,這個原因一旦消失,它的作用就會停止,價格就會回到原來的水平和平衡狀態。因工資提高而引起的利潤率的下降,不會侷限於某些工業部門,一定會成為普遍的現象。按照我們的假定,勞動生產力沒有變化,產品總量也沒有變化,只是這一定量的產品會改變自己的形式。大部分產品將以生活必需品的形式存在,小部分產品將以奢侈品的形式存在,或者,結果一樣,小部分產品將用來交換外國奢侈品並以其原來的形式消費掉;或者,結果也一樣,大部分本國產品將用來交換外國的生活必需品,而不是奢侈品,因此工資水平的普遍提高,在市場價格暫時混亂之後,只會引起利潤率的普遍下降,不會引起商品價格稍許長期的變動。
    如果有人說,
    在上述論證中,我假定全部工資増加數都花費在生活必需品上,我就回答,我作的這個假定是最有利於公民韋斯頓的觀點的。如果工資增加數花費在從前不是工人們消費的物品上,那麼,他們的購買力的實際提高就無需證明了。可是,他們購買力的提高只是由於工資的增加,這種提高就應該恰巧相當於資本家購買力的降低。因此,對商品的總需求量不會增加,但是這種需求的各個構成部分可能會改変。一方增加的需求會被另一方減少的需求抵銷。總的需求量因此仍舊不變,商品的市場價格無論如何也不會變動。
    因此必
    須二者擇一:或者是工資增加數均等地耗費於一切消費品,於是工人階級方面的需求的擴大就該由資本家階級方面的需求的縮減來抵償;或者是工資增加數只耗費於某幾種市場價格將暫時上漲的物品。這樣,一些工業部門的利潤率的必然上升,以及另一些工業部門的利潤率的必然下降,就會引起資本和勞動分配上的變化,這種變化必將繼續下去,直到供給量在一些工業部門中増加到符合於増長的需求量,在另一些工業部門中降低到符合於減少的需求量時為止。在前一種假定下,商品的價格不會發生變動。在後一種假定下,商品的交換價值經過市場價格的某些波動之後,又會降到原先的水平。在這

==========第23頁==========
    兩種假定下,工資水平的普遍提高,終究不會引起任何別的後果,只會引起利潤率的普遍下降。
    為了喚起你們的想象力,公民韋斯頓要求你們想
    想,英國農業工人的工資普遍從9先令增加到18先令,會引起哪些困難。他大聲疾呼,請想一想生活必需品需求的大量增加和接踵而來的價格的驚人上漲吧。當然你們都知道,美國農業工人的平均工資比英國農業工人的平均工資多一倍以上,雖然美國農產品的價格比英國低,雖然美國的資本與勞動的整個關係同英國一樣,雖然美國產品的年產量比英國少得多。我們的朋友為什麼要敲警鐘呢?只不過是為了迴避我們面臨的實際問題罷了。工資忽然從9先令增加到18先令,就是說工資忽然増加了100%。不過,我們現在決不是要討論英國普遍的工資水平能不能突然提高100%的問題。我們完全不必寸論提高的數量,它在每一個具體場合下,都應該取決於並適應於一定的情況。我們只想弄清楚,工資水平的普遍提高,即使超不過1100,將會產生什麼樣的後果。姑且不談我們的朋友韋斯頓關於工資提高100%的幻想,我想你們注意英國在1849年至1859年時期確實提高過工資。你們都知道1848年實行的十小時工作日法案,更確切地說,十小時半工作日法案。這是我們親眼見過的重大的經濟改革之ー。這是一次突然和強制性的提高工資,並不是發生在某些地方行業中,而是發生在英國賴以統治世界市場的那些主要工業部門中。這是在特別不利情況下的提高工資。尤爾博士、西尼耳教授以及資產階級經濟學的其它所有的官方發言人都曾證明一一我應該指出,他們的論據比我們的朋友韋斯頓的更有力一這是為英國工業敲喪鐘。他們證明說問題不在於簡單的工資增加,而在於這種工資的增加起因於並依據於所使用的勞動量的減少。他們斷言,人們想從資本家手裡奪去的第十二ニ小時,正好是資本家賴以獲得利潤的唯一的一個小時。他們危言聳聽,說這會使積累減少價格提高,市場喪失,生產縮小,從而引起工資降低,弄得徹底破產。他們甚至聲稱,馬克西米利安・羅伯斯比爾的最大限度法令與這個法案相比就微

==========第24頁==========
    不足道了;在某種意義上他們說得有理。但是,結果怎樣呢?結果是:儘管工作日縮短,工廠工人的貨幣工資卻提高了;工廠的在業工人數目大大增加了;工廠產品的價格不斷降低了;工廠工人的勞動生產力驚人地發展了;工廠產品的銷售市場空前地擴大了。1861年在曼徹斯特科學促進協會的會議上,我親自聽到紐曼先生承認,他本人、尤爾博士、西尼耳以及經濟科學的其它所有的官方人士都錯了,而人民的直覺是正確的。我說的不是弗蘭西斯·紐曼教授,而是威廉・紐曼先生,因為他在經濟科學中佔有重要的地位,是托馬斯·圖克先生的《價格史》一書的合著者和出版者,這是一部追溯了1793年至1856年的價格史的佳作。如果我們的朋友韋斯頓的固定不變的觀念,即關於不變的工資總額,不變的產品量,不變的勞動生產力水平,不變的資本家的願望,以及他的其它各種固定不變論和最終完成論都是正確的,那麼西尼耳教授的悲觀的預言也將是正確的,而早在1815年就宣佈普遍限制工作日是解放工人階級的第一個準備步驟、不惜違反一般人的成見獨自在新拉納克的棉織工廠裡真正予以實行的羅伯特・歐文卻是錯了。在十小時法案頒佈實行並從而引起工資提高的時候,在大不列顛,由於某些不必在此列舉的原因,曾有過一次農業工人工資的普遍提高。雖然這不是我的直接目的所要求的,為了不使你們誤會,我要在這裡預先說明幾句。如果一個人每星期的工資是2先令,後來他的工資提高到4先令,那麼工資水平就提高了100%若從工資水平的提高來看,這可以說是很了不起的,儘管實際的工資數額,每星期4先令,仍然少得可憐,難以溫飽。所以不應當陶醉於動聽的工資水平提高的百分比。必須經常問:原來的工資數是多少?其次,不難理解,如果10個人每星期各得2先令,5個人每星期各得5先令,還有5個人每星期各得11先令,這20個人每星期總共收入100先令或5英鎊。如果後來他每星期的工資總數有了增加,假定為20%,那就是從5英鎊増加到了6英鎊。就平均數來看,可以說工資的總的水平增加了20%,儘管實際上其中10

==========第25頁==========
    個人的工資並沒有變,5個人的工資每人從5先令増加到6先令,另外5個人的工資總額則從55先令增加到70先令。其中半數人的狀況絲毫沒有改善,14的人稍有改善,只有剩下的14的人,オ真正有所改善。然而,再以平均數來計算,這20個人的工資總數是増加了20%,就僱用他們的全部資本而論就他們所生產的商品的價格而論,就仍然好像他們真的均等地分享了工資的平均増長額。在關於那些農業工人的例子中,英格蘭和蘇格蘭各個郡的工資水平極不相同,所以工資的提高對他們的影響也很不平衡
    最後,在這
    次工資提高的時期,有些事起了抵銷作用,例如對俄戰爭引起的新的稅賦,農業工人住宅的大批毀壞,等等。我就先說這麼多,現在就來談大不列顛農業工人工資的平均水平在1849年至1859年時期大約提高了40%這件事。我可以舉出大量的詳細材料來證明我的論述,但是,就當前的目的來說,我認為只要請你們去看一看已故約翰・查・摩爾頓先生1859年在倫敦藝術和手工業協會宣讀的《用在農業中的力量》那篇誠實的批判性的報告,也就夠了摩爾頓先生引用的材料,是從蘇格蘭12個都和英格蘭35個郡內大約100個農場主的賬簿和其它真實文據中搜集的。按照我們的朋友韋斯頓的意見,再加上工廠工人工資的同時提高,農產品的價格在18491859年間應該有驚人的上漲。但實際情況怎樣呢?雖然發生了對俄戰爭,1854-1856年又連續歉收,英國主要農產品小麥的平均價卻從人18381848年的每一夸特約3英鎊,降到1849-1859年的每一夸特約2英鎊10先令。這就是說,在農業工人的平均工資提高40%的同時,小麥的價格降低了16%以上。在同一時期,如果把未期同初期,即1859年同1849年比較一下,正式登記的貧民已從934419人減到860470人,即減少了73949人。我承認,減少的數目確實很小,而在以後幾年又未見減少,但畢竟是減少了。有人會說,由於廢除了穀物法,1849-1859年外國穀物的進口比1838-1848年増加一倍以上結果怎樣呢?根據公民韋斯頓的觀點,國外市場上發生這樣突然的、巨大的

==========第26頁==========
    和不斷增長的需求,一定會使農產品的價格猛漲,這種増長的需求無論是發生在國外或者是國內,影響都是相同的。實際情形又是怎樣呢?除了幾個歉收的年份,法國在這段時期,糧價慘跌已成為人們的經常話題,美國人不得不屢次焚燬他們多餘的產品,而俄國,如果相信烏爾卡爾特先生的話,則鼓勵了美國的內戰,因為美國佬在歐洲市場上的競爭破壞了俄國農產品的輸出如果把公民韋斯頓的論證化為抽象的形式,就是:需求的任何提高,總是在定的產品量的基礎上發生的。因此,需求的提高決不能增加所需的各種商品的供給,只能抬高這些商品的貨幣價格。可是,最普通的觀察也可以表明,需求的提高有時會使商品的市場價格完全不變,有時也會引起市場價格的暫時提高,接著就是供給的增加,接著就是價格再降到原先的水平,多半低於原先的水平。至於需求的提高是由於工資的增加還是由於其它什麼原因,這絲亳不能改變這個問題的條件。從公民韋斯頓的觀點來看,解釋一般的現象和解釋在工資提高這個特別情況下所發生的現象,同樣是困難的。所以,他的論證對於我們所討論的問題是毫無特殊意義的,只不過表明他不知道怎樣解釋這個規律需求的提高引起供給的增加,而不一定會引起市場價格的上漲
    3.〔工資和通貨
    在討論的第二天,我們的朋友韋斯頓把他的舊主張披上了新形式。他說由於貨幣工資的普遍提高,將需要更多的通貨來支付這些工資。通貨的數量既然固定不變,那又怎麼能用這種固定不變的通貨來支付増加了的貨幣工資呢?以前的困難是:工人的貨幣工資儘管增加而工人所得到的商品數量仍然固定不變;現在的困難是:商品的數量儘管固定不変而貨幣工資卻增加了。當然,如果你們不承認他的原先的教條,他那相應產生的難題也就消滅了。可是我要說明,這個通貨問題和我們面臨的問題毫無關係
    在你們的國

==========第27頁==========
    家,支付機制比在歐洲任何國家完善得多。由於有了廣泛的、集中的銀行系統,只需要少量的通貨,就能週轉同等數目的價值,就能辦理同等的或數量更大的交易。例如,在工資方面,英國工廠工人每星期把自己的工資付給商店老闆,商店老闆每星期把這些錢送交銀行家,銀行家每星期把這些錢交還工廠主,工廠主再把這些錢付給自己的工人,如此循環不已。由於有這套機制,個工人的年工資假定為52英鎊,只要用一個索維林,就這樣每星期週轉次,便可支付了。但是,這種機制即使在英格蘭,也不如在蘇格蘭那樣完善;並且並不是到處都一樣完善的,所以我們看到,例如有些農業區域,與純工業區域相比,卻需要更多的通貨オ能週轉少得多的價值額
    你們如果渡
    過海峽,就可以看到,那裡的貨幣工資比英國的低得多,然而在德國、意大利、瑞士和法國,這些工資是用大量的通貨額來週轉的。每一個索維林不能那樣快地被銀行家取得,或者回到工業資本家的手中,所以,在英國,一個索維林就能週轉一年的52英鎊,在大陸上,你也許需要3個索維林才能週轉25英鎊的年工資。因此,把大陸各國和英國相比較,可以立刻看出,低額的貨幣工資可能比高額的貨幣工資需要更多的通貨來週轉,這實際上純粹是個技術問題,與我們的問題毫不相干。據我知道的最確切的計算,英國工人階級的年收入估計為25000萬英鎊。這個龐大的數目大約是用300萬英鎊來週轉的。假定工資増加50%,需要的通貨就不是300萬英鎊,而是450萬英鎊了。工人的每日開支,有很大一部分用的是銀幣和□幣,即普通的鑄幣,這些鑄幣對於金子的相對價值,和不能兌換的紙幣一樣,是由法律任意規定的;那麼,貨幣工資提高50%,至多隻需要補充100萬索維林進入流通。以金條或鑄幣形式躺在英格蘭銀行或私人銀行家金庫裡的100萬英鎊就會進入流通。然而補充的通貨勢必會有一些磨損,這100萬的補充鑄幣或補充磨損所引起的少量費用甚至可以節省下來,也確實會節省下來。你們都知道,英國的通貨分為兩大類:一類是各種銀行券,用於商人之間的交易和消費者與
    27

==========第28頁==========
    商人之間的大宗支付。另一類是金屬鑄幣,在零售貿易中流通。這兩種通貨雖然種類不同,卻是交錯使用的。例如,甚至在大宗支付中,5英鎊以下的零數大半是用金幣流通的。如果明天發行4英鎊、3英鎊、或2英鎊的銀行券,這些流通渠道中的金幣就會立刻被擠出,流到那些因貨幣工資増加而需要它們的地方。這樣一來,因貨幣工資増加50%所需要補充的100萬,不增加一個索維林也可以填補了。増加票據流通而不另發銀行券也可以產生同樣的效果,例如在蘭開夏郡,這個方法就實行了很久。如果工資水平的普遍提高,像公民韋斯頓對農業工人工資所假設的那樣增加100%,會引起生活必需品價格的大幅度上漲,並且,依照他的見解,需要補充一批得不到的通貨,那麼,工資的普遍下降,就會在同樣的程度上,不過是在相反的方向,引起同樣的後果。好啦!你們都知道,1858-1860年是棉紡織工業最繁榮的時期,特別是1860年在這方面是商業史上空前未有的一年,其它一切工業部門這時也很興旺。1860年,棉紡工人以及與他們這一行業有關的其它工人的工資,比過去任何時候都高。美國危機發生後,那些工人的工資忽然降到大約相當於過去數目的14。反過來,那就是増加了300%。如果工資從5提高到20,我們便說工資增加了300%;如果工資從20降到5,我們便說工資減少了75%。但是在一方面增加的數目和在另ー方面減少的數目是相同的,即15先令。所以,這是工資水平的一種突然的、從未有過的變動,如果我們不僅計算那些直接在棉紡織工業中做工的工人,而且還計算那些間接依靠於棉紡織工業的工人,那麼這種變動所涉及的工人數目,就要比農業工人的數目多1/2。小麥的價格降低了嗎?沒有,它已由1858-1860年這三年中每一夸特年平均價格47先令8便士提高到1861-1863年這三年中每夸特年平均價格55先令10便士。至於通貨,1861年造幣廠鑄造了8673232英鎊,而1860年只有3378102英鎊。換句話說,1861年比1860年多鑄造了5295130英鎊。當然,1861年流通的銀行券比1860年少了1319000英鎊。

==========第29頁==========
    現在減去這個數目,1861年的通貨與1860年這個繁榮年度相比,仍然多出3976130英鎊,大約多了400萬英鎊;但是英格蘭銀行的黃金儲備已經減少了,雖然不是以完全相同的比例卻卻是以近似的比例減少了。現在把1862年和1842年比較一下。1862年,流通中的商品的價值和數量有極大的增加,除此以外,單是對英格蘭和威爾士的鐵路定期支付的股票、債券等等的資本就達32000萬英鎊,這個數目如在1842年當然會令人難以置信。然而,1862和1842年的通貨的總額仍然是幾乎相等的,你們還可以看出,不僅商品的價值,而且一般貨幣交易的價值在大量増加時,通貨反而趨於遞減。從我們的朋友韋斯頓的觀點看來,這就是一個不可解答的謎了。他要是對這個問題比較深入地考察一下,就會發現:姑且不談工資並假定它固定不變,流通中的商品的價值和數量以及通常要結算的貨幣交易的數額是每天變化的;銀行券的發行量是每天變化的;不以貨幣為中介而藉助匯票、支票、轉賬信貨和票據交換所而實現的支付數額是每天變化的;由於需要實在的金屬通貨,市面上流通的鑄幣與儲存或躺在銀行金庫中的鑄幣和金條的比例是每天變化的;國內流通所吸收的金條數量和送出國外供國際流通的金條數量是每天變化的;那他就會知道:他的通貨總額固定不變的教條,是一個與日常生活相矛盾的極大的錯誤。他就會去研究使貨幣流通能適應不斷變化的條件的那些規律,而不致把他對貨幣流通規律的無知變成反對提高工資的論據了〔供給和需求〕我們的朋友韋斯頓確信一句拉丁諺語: repet Itio estmaterstud i orum,即複習是學業之母,所以他再次用新的方式來重述他原來的教條:因工資提高而引起的通貨緊縮一定會使資本減少,等等。我已經講過他的關於通貨的奇談怪論,我認為,完全不必再來討論他的那些根據他想象的通貨災難所幻想出來的想象的後果了。我現在就把他用多種不同形式反覆陳述的同一個教條,歸結為它的最簡單的理論形式。他論述他的命題的方法是非批判的,只要指出一點就可以看得很清楚。他反對提高工資,或

==========第30頁==========
    者,反對因工資的提高而產生的高工資。現在我要問他:究竟什麼是高工資什麼是低工資?例如,為什麼每星期5先令就是低工資,每星期20先令就是高工資?如果說5與20相比算是低工資,那麼20與200相比就更低了。如果某人作關於寒暑表的講演,一開始就談高溫度和低溫度,那決不能給人傳授任何知識。他首先應該談冰點和沸點是怎樣確定的,應該談這兩個標準點是由自然規律決定的,並不是由出售或製造寒暑表的人隨便規定的。然而公民韋斯頓在談到工資和利潤的時候,不僅沒有從經濟規律中推演出這樣的標準點,甚至不黨得有注意它們的必要。顯然,工資只有和一種測量其數量的標準相比較才能夠談高或低,但他卻滿足於承認高低這種流行的庸詞俗語,以為這是有一定意義的。他不能向我說明,為什麼對一定量的勞動要付以一定量的貨幣。如果他回答說,這是由供求規律決定的,我首先就要問他供給和需求本身又是由什麼規律調節的呢?於是,他那樣回答就會立刻使人不屑一顧。勞動的供求關係總是在不斷變化,隨著這種變化,勞動的市場價格也在不斷變化。需求超過供給,工資就上漲;供給超過需求,工資就下降,儘管在這種情形下,可能仍有必要採用例如罷工或別的方法來探測需求和供給的實際情況。但是,如果你們承認供給和需求是調節工資的規律,那麼毅然反對提高工資,就未免幼稚無益了,因為按照你們所憑藉的至高無上的規律,工資的週期性的上漲,也和工資的週期性的下降一樣,是必然的和正常的。你們要是不承認供給和需求是調節工資的規律,我就再提出這個問題:為什麼對一定量的勞動要付以一定量的貨幣呢?還是把這個問題考慮得更廣些:你們如果以為勞動和任何一種商品的價值歸根到底是由供給和需求決定的,那就完全錯了。供給和需求只調節市場價格一時的變動。供給和需求可以說明為什麼一種商品的市場價格會漲到它的價值以上或降到它的價值以下,但決不能說明這個價值本身。假定說,供給和需求是相互平衡的,或如經濟學者所說,是相互一致的。當這兩個相反的力量相等時,它們就相互牽

==========第31頁==========
    制,彼此都不向對方發生作用。當供給和需求相互平衡因而停止發生作用商品的市場價格就符合它的實際價值,就符合市場價格隨之變動的那個標準價格。所以在研究這個價值的本質時,我們完全不必討論供給和需求對市場價格的一時的影響。這對於工資或其它一切商品的價格來說,都是一樣的。5〔工資和價格
    我們的朋友的一切論據,如果化為最簡單的理論形式,
    就是這樣一個教條:“商品的價格是由工資決定或調節的。”我可以用實際的經驗來駁斥這種已被駁倒的陳腐謬論。我可以告訴你們,英國工廠工人礦工、造船工人等等的勞動的價格比較高,但他們的產品比其它國家的同類產品賣得便宜;可是,英國農業工人的勞動價格就比較低,但他們的產品幾乎比其它任何一個國家的同類產品都賣得貴。比較一下同一個國家的不同產品或不同國家的各種商品,我可以指出,除了一些與其說是本質上的不如說是表面上的例外,平均說來,高價的勞動生產低價的商品,而低價的勞動生產高價的商品。當然,這種現象不能證明一種場合下的高價勞動和另一種場合下的低價勞動都是造成那些正好相反結果的各自原因,但總能證明商品的價格不是由勞動的價格決定的。不過我們完全不必採用這種經驗主義的方法也許有人會否認公民韋斯頓曾提出過“商品的價格是由工資決定或調節的”這個教條。的確,他從來沒有使它公式化。相反地,他曾說,利潤和地租也是商品價格的構成部分,因為不僅工人的工資,而且資本家的利潤和土地所有者的地租,也非從商品的價格中支付不可。但是,照他的意見,價格是怎樣構成的呢?首先是由工資構成的。然後再為資本家加上百分之幾,為土地所有者加上百分之幾。現在假定,生產一種商品時所費的勞動的工資為10如果利潤率與支出的工資相比是100%,資本家就要加上10;如果地租率與工資相比也是100%,就要再加上10;於是商品的全部價格就是30。但是,這樣決定價格不過意味著價格是由工資決定罷了。如果在上述場合,工資漲到20,那麼商品的價格就要漲到60,其餘類推。因此,提出價值由工資來調

==========第32頁==========
    節的這一教條的所有老朽的政治經濟學作家們,都是說利潤和地租不過是加在工資上的百分之幾,藉以證明這個教條是正確的。當然,他們中間沒有個人能把這些百分之幾的限度歸結為一種經濟規律。相反地,他們似乎以為利潤是由傳統、習慣和資本家的願望決定的,或者是由別種同樣武斷的和莫名其妙的方式決定的。如果他們說利潤決定於資本家之間的競爭,這等於什麼也沒有說。這種競爭的確會拉平不同行業的不同利潤率,把這些利潤率引到一個平均的水平,但決不能決定這個水平本身或一般利潤率。我們說商品的價格是由工資決定的,這是什麼意思呢?既然工資是勞動價格的一種稱呼,就是說,商品的價格是由勞動的價格來調節的。既然“價格”是交換價值,
    我說的價值都是指交換價值,
    即用貨幣來表現的交換價值,
    於是這一原理就歸結為“商品的價值是由勞動的價值決定的”,或“勞動的價值是價值的一般尺度”
    但是,“勞動的價值”本身又是怎樣決定的呢?
    這就使我們為難了,當然要為難,因為我們總是想依照邏輯來推論。可是,這個教條的維護者是很少從邏輯上考慮的。就以我們的朋友韋斯頓來說吧。起初他告訴我們,工資規定商品的價格,所以,工資增加了,價格也要提高隨後他又反過來向我們證明,増加工資沒有什麼好處,因為商品的價格也要隨之提高,因為工資實際上是由工資所能買來的那些商品的價格來測量的。總之,我們在開始時說商品的價值由勞動的價值來決定,在結尾時卻又說勞動的價值由商品的價值來決定了。我們真是在瞎兜圏子,始終得不出結論。總之,我們把一種商品的價值,例如勞動、穀物或其它商品的價值作為價值的一般尺度和調節器,顯然,我們只是躲避了困難,因為我們決定一種價值,用的是其本身又需要被決定的另一種價值。
    “工資決定商品的價格”這
    教條,用它的最抽象的說法來表示,就是“價值是由價值決定的”,這種同義反復只表明我們實際上對價值一竅不通。要是接受這個前提,有關政治經濟學一般規律的全部推論就都變成空洞的囈語了

==========第33頁==========
    塔利班運動
    淺析
    樊軒
    塔利班運動,出現於上世紀90年代,蘇聯停止了軍事行動後的阿富汘境內,由前反蘇游擊隊成員奧馬爾所帶領。在當時的阿富汗,蘇聯的撤軍制造了大量的權力真空地帶,很多地區已經在事實上陷入了無政府狀態。同時,蘇聯之前在該地區進行的軍事行動,也給這些地區留下了大量的武器裝備,這無疑給了軍閥武裝得以生存和發展的豐厚土壤,國內軍閥混戰不息,和平已經成為了一種奢望。而塔利班的出現在當時猶如一股清流,在其起兵之初,塔利班曾以反對國內軍閥,恢復統一、和平的阿富汗為旗號。美軍介入阿富汗事務之前,塔利班政權已經在事實上佔領了阿富汗原國境線內的大部分國土
    塔利班運動的浪潮也不再僅限於阿富汗國內,它如同潮水一般,席
    捲了巴基斯坦,中亞各國甚至是阿拉伯地區。比起在1979年發生的,更精英化的伊朗伊斯蘭革命,塔利班運動顯然給中亞至阿拉伯地區的反帝國主義者和政治異見者展示了另一副更具有普遍意義的,更平民化的宏偉畫卷,即

==========第34頁==========
    不借助大國的力量和支援,最大程度的利用自身的力量完成國家的統一和獨立。因此也更難被大國所控制、壓迫和奴役,以及相較於伊朗伊斯蘭革命更平民化的領導集團,他們多數出身於基層教士,學生,農民和前游擊隊員,而非宗教或政治精英。這些塔利班運動所具有的特點是大多數現代伊斯蘭地區國家所不具備的,多數中亞及阿拉伯地區國家在獨立或完成統一的過程中都或主動或被動的被大國所幹預,這也導致了這些國家在政策上難以擺脫帝國主義勢力力量輻射的影響,(阿拉伯地區主要是英美,而中亞主要是俄羅斯)而塔利班運動中所出現的更脫離社會或統治集團內部精英的、更基層的階級性質也讓諸多伊斯蘭地區的社會革命者們看見了另一種變革方式的可性一一無需社會精英的介入和控制,人民自身已有足夠的力量來完成社會變革和國家的統一(實際上這點不是完全正確,巴基斯坦出於自身利益給予過部分支援)。當然,這一切都建立在這些地區的人民已經對反覆更迭的統治集團精英極度失望的前提之上,這些政治精英並沒有給不公的,極度腐敗的,時刻受著大國遙控、壓迫、盤剝勞動人民的政府帶來任何的改變,反而使社會矛盾愈演愈烈。最大的改變,也不過是換一個大國主子再繼續供奉罷了
    分析阿拉伯一中亞地區塔利班與“原教旨”運動的興起,我們就決
    不能脫離這個地區的社會歷史和階級組成等因素,把這些單純的視作是特殊的恐怖主義運動,並在最後一切都推脫到這些地區所存在的宗教上,無疑是種既庸俗又反動的資產階級式的唯心結論。要真正的分析這個阿拉伯一中亞地區所存在的社會問題,我們就要跳出這種唯心的宗教偏見,轉而使用唯物的分析方法
    塔利班在阿富汗出現的歷史與地理因素
    34

==========第35頁==========
    阿富汗是個年輕的國家,在18世紀時才脫離波斯獨立,在此後戰爭的陰霾就似乎從未離開過這片土地。先是與印度的馬拉塔聯盟交戰,之後,便是英國殖民者,當時英國正與俄羅斯帝國進行著大規模的政治博弈,而俄國也同樣介入阿富汗事務,出於自身利益而為阿富汗人們提供了軍事援助。反抗英國殖民者的烽火一直延續至20世紀,直到1919年阿富汗脫離英國控制後オ平息。在二戰至冷戰前期,阿富汗在各國間斡旋,使自己免遭戰爭之苦,也在此過程中逐步受到了士耳其和蘇聯的影響,開始了其緩慢的民主化進程。但和平並沒有持續多久,到了上世紀六七十年代,阿富汗國內便開始掀起了陣又一陣的政治風波,反抗者日益增多,政府無力招架,時任阿富汗領導人的哈菲佐拉.阿明又存在著反蘇傾向,蘇聯為了保持對阿富汗共和國的控制而決定出兵阿富汗。此後便是長達十年的蘇阿戰爭,這場戰爭破壞之大對人民傷害之深,無以言表。直到今天,阿富汗人民仍活在那場戰爭毀滅性的餘波之中,蘇聯撤軍後,蘇聯依舊向阿富汘政府輸送武器裝備,但政府軍的失敗已成定局。在長達十年的戰爭中日益壯大的阿富汗游擊隊迅速的填補了蘇聯撤軍後形成的權力空白,成為了事實上的軍閥。周邊國家又各懷鬼胎,或明或暗地支持對他們有利的武裝組織。阿富汗已經成為了軍閥們的樂園,大國們的鬥獸場。之後便是塔利班的異軍突起,與基地組織的合流,最後便是美軍的介入,戰火延續至今。是什麼造成了阿富汗地區的戰火不息呢?關於這一點,我們就不得不提它的地理位置阿富汗處於亞洲中西部,西接伊朗,北接土庫曼斯坦,烏茲別克斯坦和塔吉克斯坦,東北與中國接壤,東南又與巴基斯坦相接。只要控制了阿富汗這個關口,也就意味著控制了歐亞的心臟,能輕易的同時對中亞,西亞,南亞,東亞,進行力量輻射,施加強大的影響力。阿富汘特殊的地理位置使歐亞大陸的各大強權垂涎不已,甚至在其真正獨立並建國以前,戰火就已經籠罩此地,波斯,阿拉伯,蒙古帖,帖木兒帝國來自各地的強權出現又消弭在這片土地上。關於死亡、屠殺、毀滅的恐怖記憶

==========第36頁==========
    深深地刻在了阿富汗人民的腦中。後來塔利班運動中所表現出的普什圖民族主義傾向,也是這種挑戰的一種迴應
    在這樣的歷史、地理因素影響下,在上千年大國的威逼壓迫和奴役
    之下,必然生出反抗之心,獨立之意。塔利班不是第一個,也絕不是最後一個對於擺脫帝國主義勢力的樸素追求,將會伴隨著帝國主義勢力的發展和延續,繼續存活下去。這個問題也不僅僅是阿富汘所獨有的,也同樣在那些被大國操縱阿拉伯一中亞國家中存在。從這個角度來看待基地組織與塔利班的合流,以及塔利班運動的擴散時,我們會發現這樣的情況並非偶然。在反抗帝國主義壓迫的這一點上,這些組織和政權在訴求上是統一的,因此,在某種意義上,這些組織的出現和合流是存在著必然性的,但在這個過程中,這些組織的極端化和倒退反動的表現又為何存在呢?其間生出的“原教旨”主義又是一個什麼樣的東西呢?這就不得不從這些組織本身的階級性質來分析了。
    塔利班的階級組成和“原教旨”浪潮
    要論述塔利班的階級組成,我們就首先要簡要的介紹一下塔利班名義上的首領奧馬爾,此人他在蘇聯入侵時期,曾作為游擊隊戰士加入游擊隊,並在戰爭中失去了一隻眼睛因此他也被人們稱之為“獨眼奧馬爾”。蘇聯撤軍後他開辦了一個小型的宗教學堂,也是這些學生跟隨他打響了屬於塔利班的第槍,也就是說,塔利班運動的立足點一開始便是包括了學生階層在內的小資產階級。之後,塔利班又籠絡了相當一部分走私者和基層教士以及農民牧民和小地主,甚至還有大量來自巴基斯坦的宗教學生,這些群體是塔利班運動中毋庸置疑的中堅力量,是主要的領導階級。在阿富汗內戰的過程中,又直接吸收了不少軍閥武裝的士兵,在隊伍中因此混雜了不少前舊軍閥的習

==========第37頁==========
    氣和觀念,由此我們便可以看出塔利班在運動中狂熱性和倒退表現的由來
    1、指導思想的模糊和落後,塔利班的指導思想主要來自伊斯蘭典籍和阿富汗本土部落制度的雜糅,不得不說,伊斯蘭政教合一制度在,封建時期的阿拉伯一中亞地區確有其先進性,但在現代社會中,這種開歷史倒車的行為無疑是不合理的,也不會是長久,再加上部落制度的存在,政治上的權力集中也是難以達成的,種種原因的存在,嘗試復刻古代政治制度過程中,某些部分也必然存在一些或有意或無意的模糊化,這會不可避免的,造成一些政治上的混亂,權力的穩固程度也值得懷疑。
    2、小資產階級處於領導地位,由於小資產階級在政治和經濟上的軟弱性與實際生產的相對脫離,他們更容易具有狂熱和動搖的性質,再加上小資產階級的帶有侷限性的階級目光“追求和維護他們眼中的穩定製度”,在一個本就有著濃厚宗教氛圍的地區,他們唯一能想到的解決方式,便是傾向於宗教典籍中所描繪的宗教國家景象,脫離了現實的經濟和社會因素。因而表現出倒退性,但又由於這些地區的生產力發展並不平衡,所以在一定程度上仍會有相當數量的支持者
    3、魚龍混雜的人員構成,在國內統一戰爭中,對於被擊敗的軍閥武裝都是職業進行吸收,而沒有對其進行足夠的審查和篩選,因而有相當一部分的舊軍閥習氣,如脫離群眾,虐待俘虜,隨意搶掠等被直接帶入了塔利班的隊伍中,並在其中,不斷的生長,増殖,隨著國內戰爭的發展,塔利班的隊伍也從一支反對軍閥的有著有限的進步意義的武裝隊伍変為了一支事實上的軍閥武裝。

==========第38頁==========
    這三大問題導致了塔利班運動的侷限、狂熱和反動性質幾乎無法避
    免,它的失敗在這三大因素的作用下,也成為了必然。但在塔利班運動中,同樣存在著一些積極的、革命的因素:
    1、對於帝國主義更清醒的認識,更具體的、更系統化的對抗方式,這是個發展的過程,從1919年脫離英國控制到七八十年代反蘇,關於具體鬥爭方式的水平已經達到了一個新的階段,十九世紀那種單純的遊擊對抗,已被農村、城市、山區三位一體式的混合打擊所取代,而帝國主義反覆對阿富汘進行的無恥的操縱,隨意的背棄已經讓全國人民早已對其深惡痛絕,而塔利班運動在某種意義上已經體現了這一點,即便接受了巴基斯坦的人員和武器,他們仍然在政治上保持著自身的相對獨立,而沒有受到來自巴基斯坦的過多的影響
    2、權力的階級下移。相較於其他軍閥組織,塔利班的階級構成顯然相對的更加平民化,大部分的軍閥組織要麼與原政府成員有關,要麼是在蘇阿戰爭時期就已經握有大權,亦或者是受著外國勢力直接的援助和控制,又或者是原部落首領,而塔利班顯然並不具備這些,它是由農民、基層教士、枚民和學生自發組建的,即便是來自八方的人員和武器支援,也是在其成規模以後才開始的,在其內部,下層和中間階級的數量明顯相較於其他早已形成的軍閥武裝更多(塔利班的管理層有著世界上最高的殘疾率)在客觀上說,有更多的勞動者進入了塔利班的管理層及統治階級當中,因此,塔利班在人民群眾中自然享有更多的號召力和吸引力,在美軍介入以前,塔利班在國內的結節勝利便是明證。
    3、對於日有統治階級的打破。塔利班運動沒有像一些軍閥那樣,只是沉
    38

==========第39頁==========
    溺於偏安一隅、坐吃山空,忙於維護自身利益,而是通過大規模的武裝鬥爭去恢復國家的統一和獨立。塔利班在不斷摧毀軍閥組織和原政府的統治時,還不斷的在此期間一直嘗試用屬於自己的一套制度取代它們,而不是像一部分阿拉伯一中亞國家“革命”一樣,簡單的繼續將制度沿用下去,只是在統治階級的人員組成上發生了改變,而且在剷除原有統治集團的過程中,塔利班無疑是堅決的。
    但這三個積極因素並不能超越其侷限性,取得的有限成果也並不能
    鞏固。其運動的階級性質(小資產階級運動)和落後的政治制度、模糊的指導思想,在運動開始時就已經為塔利班組織走向軍閥、封建集團的墮落埋下了伏筆,但不可否認的是,塔利班運動帯有著阿富汗人民樸素的、反對帝國主義,反對軍閥專制的殷切期望。在未來這種期望將會繼續被延續、被繼承並發展下去,直到帝國主義勢力和軍閥被徹底的趕出這片土地為止
    而關於與塔利班伴生的“原教旨”主義,又是怎麼一回事呢?“原教旨”
    主義表面上看似是追求對於伊斯蘭帝國的前期政治制度的復原,但在事實上由於生產方式和經濟制度的改變,市民階層的增加,完全的在現代生活的基礎上,復刻千年前的政治制度和意識形態幾乎是不可能的。與其說“原教旨”是對古代的復刻,不如說它其實是一種借用了古代帝國制度名號的、新的意識形態和社會思潮,這種新的思潮也有著其自身的立足點。其一,原政府公信力的崩塌,長時間被外國政府所遙控,政令三番五常,國家的各個階層間的隔離已經到了一個非常極端的、幾乎無法被逾越的、互相之間無法交流的地步,人民已無法信任原政府。其二,生產方式的相對落後。許多阿拉伯中亞國家的工業體系是不完備的,因而無產階級工人群體的數量從人口比例上看也並不多,社會主義思潮難以在一個較大的範圍內普及。因此,阿拉伯

==========第40頁==========
    中亞的社會變革者想要尋求社會革命的道路時,目光就無可避免的被限制在此前的歷史上最大的變革之中,也就是穆罕默德創立伊斯蘭教並組建阿拉伯帝國。對於現實的憎恨和對美好、安穩生活的嚮往就如此這般的鑄造了那個阿拉伯帝國的政治制度的虛幻鏡像一“原教旨主義”。
    塔利班與阿拉伯一中亞民主運動
    綜上所述,塔利班和阿拉伯一中亞的“原教旨”主義運動的出現並非空中樓閣。他們都有著自在的社會,歷史和經濟因素,在這個運動發展的過程中我們不僅要看到它本身的侷限性所帶來的固有缺陷,我們還要從它本身的積極意乂對其進行分析;民族意識的進一步覺醒和普及,對帝國主義剝削本質更清醒的瞭解,對買辦政府的武裝鬥爭,在封建社會中,下層階級對於上層階級的質疑和反抗,宗教解釋權的階級下移,這些都是在這場運動中出現的、新的積極因素,因此我們不能將它看做是孤立的極端主義運動,而要將其放入整個伊斯蘭地區的社會發展條件當中看待,儘管這場運動中有來自自身和界的諸多侷限和不利因素,但它還是在鬥爭中為阿拉伯一中亞的反帝國主義者和社會革命者們展示了一條可能的、獨立自主的道路。塔利班運動並不會因美軍的介入而消失,他的餘波必然會持續下去,在鬥爭中繼續發展、運動,它並非逆歷史潮流而動,而是經濟全球化帶來的剝削全球化的必然結果,是帝國主義發展的產物,是扭曲畸形的惡母誕下的另一個同樣扭曲畸形的孩子。
    而在這個運動中所出現的較為極端的宗教主義,也正好從側面證明了隨著經濟和生產方式的改變,社會意識的進步已成為必然,在新的統治階級使用制度的暴力反對這一點,以維護社會意識形態的生存時,實際上就已經說明了改變的不可逆轉,壓制的力量越強,那麼與之相對的力量發展也會愈加

==========第41頁==========
    迅猛,這也是對歷史唯物主義的有力佐證;而塔利班運動中對於原上層階級進行顛覆的傾向以及打破宗教解釋權被少數人控制的固有壁壘,卻在不自覺中為変革開闢了道路。塔利班和與之相伴的“原教旨”主義運動並非僅僅是單純的政治復古倒車行為,而是一個漫長而曲折的宗教世俗化、社會民主化過程中的一個特殊卻又關鍵的階段。這個階段雖然有封建守舊勢力的反撲,但這必然是其最後的也是最大的一次反撲,社會變革的浪潮已難以阻擋,塔利班運動在不經意間反而為社會變革掃除了相當一部分的障礙,為變革的出現創造了部分前提。隨著塔利班運動和“原教旨”主義餘波的影響逐漸擴大和社會經濟的發展。阿拉伯一中亞地區的封建守舊勢力將開始走向分裂和瓦解,新的社會力量也將在這種分裂和瓦解中被醞釀,逐漸發展並最終走向勝利。
    總結
    塔利班運動並不是一場孤立的社會運動,還是與國際環境和社會條件緊密聯繫的,它同時也是複雜的、曲折的阿拉伯一中亞地區的民主化運動中個不可忽視的特殊組成部分。雖然它有著這樣或那樣的侷限,但不可否認的是,它有著自身的革命性,併為新的社會力量的出現和宗教的改革創造了較為充分的前提條件,而它也將繼續發展下去,直到帝國主義的勢力被阿拉伯中亞人民的力量所壓倒新的社會力量完全成熟,並真正的普及到全阿拉伯中亞的社會中為止。而國內社會對塔利班運動的偏見,也不完全是基於塔和班自身真正存在的種種問題,更多的是來自中國對阿拉伯世界的扭曲和利用對於新的社會形勢來說,阿拉伯問題將愈來愈成為我們不可忽略的問題,不能隨意對待的問題。

==========第42頁==========
    42

==========第43頁==========
    社會主義民族主義實用主義w
    改革開放近半個世紀,我國gcd的壯志雄心如今被反覆提起:“全面小康”“偉大復興”。全國上下一片沸騰鼓舞,走“自己的路”,建設“有特色的社會主義”的口號ー次更比一次響亮。儘管各大機關高喊著脫貧攻堅的口號,也的確有不少ー線幹部為此躬身努力。然而,卻改變不了這樣的“脫貧”必然會從事實上失敗的結果。因為市場經濟的生產組織方法,是不可能把生產資料交給勞動者的,這樣即使發展第三產業,也不過是資本更加隱蔽的剝削方式。
    中國封建的專治傳統在銷聲匿跡三十年後,又迅速的在這片離開了社會主義的熱土上覆燃。當抗議活動被鋼鐵和政令清洗壓倒,我們這個國家的人民陷入了可怕的政治冷淡。可喜的是,儘管在如此高壓的環境下,仍然有許許多多的勞動人民自發組織各種各樣的運動。總有人的雙眼沒有被各種各樣浮華的口號遮蔽。但有人試圖用扭曲恩格斯《費爾巴哈論》的語言來粉飾虛假的社會主義,有人想通過列寧的新經濟政策來論證市場經濟的合理性。但

==========第44頁==========
    不可否認的是,如今的舊生產關係造就的經濟基礎自然造就了這些維護其的上層建築。各種各樣不合理的學說被提出來,人們在主流媒體和經濟來源下的脅迫下不得不接受這樣可笑的思想。
    同樣的,在遭到批判的時候,當局總是試圖通過解釋自己沒有zbzy的裙帶關係來開脫。且不論是否有zbzy裙帶關係的存在,每一個馬克思主義者都應該明白:zbzy的市場經濟帶來剝削,階級固化,阻礙生產力的發展,剝奪人的自由。
    唯心史觀的大行其道又ー次一次的為他們提供有力“佐證”,三十年建立的唯物史觀被主流的媒體喉舌拋進了垃圾場。這樣顛倒的怪相如果結合私有化的大力發展來看,實際不足為奇。在全面“小康”之際,筆者想通過題目的三個“主義”,重新帶讀者認識中國特色社會主義的“優渥”“偉大”“奇
    社會主義是什麼
    對於社會主義,列寧在文章中提到
    這個過渡時期不能不兼有
    這兩種社會經濟結構的特點或特徵
    就是已經被打敗但還未被消滅的資
    本主義和已經誕生但還非常脆弱的共產主義彼此鬥爭的時期”(《列寧選集第四卷》84頁)。
    社會主義,是要逐漸消滅剝削的。剝削在社會中主要表現在三個方面:1.生產資料私有制2.資本社會化生產的分工3.舊的依附性家庭。
    44

==========第45頁==========
    生產資料私有制:生產力若要發展,就離不開生產資料。生產資料包括但不限於工具,原材料,等等。但是在市場經濟下,生產資料不會把握在勞動者手裡,而是在所謂“企業家”手中。這樣,企業家決定了勞動者的工錢。儘管勞動者進行生產勞動時創造的價值不會隨之改變,但是,資本家總是無償的拿走剩餘價值那部分。同時他厚顏無恥的高喊著:“覺得待遇差你們可以去別家啊!”請問,市場經濟下哪個企業不追求利益最大化?哪個企業不費盡心思剝削工人?
    生產資料掌握在少數人手中的同時,社會化生產也被這些人左右。這些資本家會調節生產以達到“利益最大化”而不是供求關係平衡,這是毋庸置疑的。儘管有些企業遵照了供求關係規律,但是因為市場激烈的競爭,社會化生產趨於浪費和粗糙。因此,從一國市場乃至整個世界市場來看,這樣的不平衡是必然的,隨處可見的。工人們被這樣的社會生產捆綁在一個崗位上極少有跟隨自己的愛好,天性的機會。與此同時,全社會的逐利會帶來資本裙帶關係一一沒有任何資產階級的政府能做到公平公正,那隻存在於他們親手編織的美夢中。這並不是人類的天性,但確實人類資產階級法權帶來的根深蒂固的觀念。
    顯然,生產資料私有制,必然帶來與其適應的法權,道德。“法律是特別需要用來去固定現狀,使其具有“擺脫了單純偶然性和單純任意性”的獨立性”(《資本論》第3卷,第894頁)因為現存的生產關係是以一種抽象的、法典化的形式來加以表現和合法化,從而孕育了思想意識的錯覺,即認為法律對於經濟結構是完全自主的。
    因此很明白,如果有人拿某個社會主義國家幾十年建設卻仍未達到共產

==========第46頁==========
    主義的事實就藉此否定這些建設,那末無疑是在混淆視聽。很明顯,實現生產資料徹底公有和消滅資本主義市場經濟分工這兩個等價的工程是相當困難的,與此同時共產主義者們還要隨時對抗復燃的資本主義生產關係(包括小農生產)和資產階級的法權。換而言之,不論經濟基礎,還是上層建築,都時時刻刻在遭受舊社會的反撲。
    儘管這樣的分工被資本的積累擴大分工又增加了工人的人數;但“現在且拿財富正在增進的社會來看,這是對工人唯一有利的狀態。這裡資本家之間展開競爭。對工人的需求超過了工人的
    但是,第一,工資的提
    高引起工人的過度勞動。他們越想多掙幾個錢,他們就越不得不犧牲自己的時間,並且完全放棄一切自由來替貪婪者從事奴隸勞動,這就縮短了工人的壽命…”(馬克思《1884年經濟學哲學手稿》)
    顯而易見,即使是資本主義最上升的國家裡,工人也將受到各種各樣的限制與消耗。所以即使某一階段該國工人的收入看起來提高了,市場價格也不會停下上漲的腳步,工人反而要因此縮短壽命來
    用不了多久,大量
    勞動將累積起來(積累成資本)工人階級受限於他們單一的勞動方式,只能在競爭越來越激烈的情況下餓死或苟活。
    那麼,為什麼共產主義者又要拆散舊的家庭呢?“這可是大逆不道”啊!不過要知道,家庭靠什麼來維繫呢?物質關係?還是精神關係?
    我們可以看到這樣許多的奇異事情:窮苦的家庭精神上異常的團結;富裕的家庭精神上無比的冷漠;優良的家庭教育和低劣的家庭教育並存,手足之間因為遺產而從此翻臉
    這樣的顛倒簡直不勝枚舉。我們說消除舊的
    46

==========第47頁==========
    家庭一就是要消除這樣自相矛盾的,舊的家庭關係
    總的來講,社會主義,就是要逐漸實現上述目標的一種過渡社會形態。
    讓我借用摩爾根的評斷來描述罷:“自從進入文明時代以來,財富的增長是如此巨大,它的形式是如此繁多,它的用途是如此廣泛,為了所有者的利益而對它進行的管理又是如此巧妙,以致這種財富對人民說來變成了一種無法控制的力量。人類的智慧在自然的創造物面前感到迷惘而不知所措瞭然而,總有一天,人類的理智一定會強健到能夠支配財富,一定會規定國家對它所保護的財產的關係,以及所有者的權利的範圍。社會的利益絕對地高於個人的利益,必須使這兩者處於ー種公正而和諧的關係之中。只要進步仍將是未來的規律,象它對於過去那樣,那末單純追求財富就不是人類的最終的命運了。自從文明時代開始以來所經過的時間,只是人類已經經歷過的生存時間的一小部分,只是人類將要經歷的生存時間的一小部分。社會的瓦解即將成為以財富為唯一的最終目的的那個歷程的終結,因為這一歷程包含著自我消滅的因素。管理上的民主,社會中的博愛,權利的平等,普及的教育,將揭開社會的下ー個更高的階段,經驗、理智和科學正在不斷向這個階段努力。這將是古代氏族的自由、平等和博愛的復活,但卻是在更高級形式上的復活。”(摩爾根《古代社會》第552頁)
    中國特色社會主義
    不得不說這是一個很大的酸果一但這並不是我們在這裡主要要啃的,所以我們只挑出一些代表性的,基本的東西,來理清中國特色社會主義的話術和空洞之處。
    47

==========第48頁==========
    通過之前對社會主義概括性的三個目標和資社對照的比較,相信讀者已經可以分辨出來社會主義和走姿的區別。那麼問題來了,特色社會主義如何宣稱它自己是“真正科學的社會主義”呢?
    “1982年,在黨的十ニ大開幕式上,鄧小平明確提出了““走自己的道路,建設有中國特色的社會主義”這一鮮明主題。從此之後,中國共產黨所有的理論創新和實踐創新都是緊緊圍繞這個主題展開的。改革開放以來,中國共產黨堅持把馬克思主義基本原理同當代中國實際和時代特點相結合,不斷推進理論創新、實踐創新、制度創新,成功開創、堅持和發展了中國特色社會主義。
    黨的十ー屆三中全會以後,以鄧小平同志為主要代表的中國共產黨人團結帶領全黨全國各族人民,深刻總結我國社會主義建設正反兩方面經驗借鑑世界社會主義歷史經驗,創立了鄧小平理論,作出把黨和國家工作中心轉移到經濟建設上來、實行改革開放的歷史性決策,深刻揭示社會主義本質,確立社會主義初級階段基本路線,明確提出走自己的路、建設中國特色社會主義,科學回答了建設中國特色社會主義的一系列基本問題,制定了到21世紀中葉分三步走、基本實現社會主義現代化的發展戰略,成功開創了中國特色社會主義。”(《思想政治必修一中國特色社會主義》主編秦宣朱明光)
    但就粗略的看一遍上述的宣言,似乎是毫無紕漏的;那麼讓我們來好好看看:第一,“改革開放以來,中國共產黨堅持把馬克思主義基本原理同當代中國實際和時代特點相結”
    48

==========第49頁==========
    好,讓我們來刨根問底:馬克思主義的基本原理是什麼?
    馬克思主義哲學(辨證唯物主義和歷史唯物主義)、馬克思主義政治經濟學、科學社會主義。
    那麼我們來看看偉大的改革開放是如何結合當代實際的:“實踐是檢驗真理的唯一標準”幾乎耳熟能詳,但是它透露出來什麼呢?所謂的“實跋”得到的是什麼?經驗。這就意味著:經驗的總結才能抵達真理的彼岸。然而這就相當於直接拋棄了理性的思考;單純機械的按著經驗行事,就能檢驗真理。這恰恰和馬克思主義反對唯經驗論相反一一處處流露實用主義和唯經驗的暗流。(對於中國實用主義,下文還要做更多的分析)
    再來看看政治經濟學吧!馬克思認為工人的剩餘價值被剝奪,社會化生產分工限制了人的自由發展;然而改革開放的市場經濟是如何做的呢?“毫不動搖鼓勵民營企業”企業家是什麼?不過是資本家的另ー個代號。儘管特色政府一直強調所謂的生產資料公有制,(其實就是法理上的將所有權與經營權分開),但實際上民營企業依然擁有了與資本家相同的權益:如僱傭關係。
    很多人分不清資本裙帶關係和本身不平等的資本主義僱傭關係一這就給官方喉舌留下了可乘之機。因為所謂的反貪行動雖然一定程度打擊了裙帶關係的滋生,且勞動法從法權上避免了濫用勞動力,但是:不論法律如何,資本總是要鋌而走險;為了利益它敢觸犯人間一切法律和道德一因為在這樣的社會里,只有商品オ是“不變偉大”的,商品拜物教只會隨著僱傭關係愈演愈烈。
    49

==========第50頁==========
    勞動法規定八小時工作制,可實際上96都成為了“中產階級”才能受的奢侈品。美好的生活只存在於新聞聯播裡的“形式一片大好”中。
    或者有人說,這是符合我國國情的社會主義,毛澤東不也拒絕了城市中心論嗎?這實在是可笑的混淆。在右轉的階級社會中,所謂“符合國情”只是符合既得利益者的心情。不信請看“國企混合所有制改革”和“私立醫院”的普遍存在。原來這就是“中國化”的奇蹟啊。
    但是不得不說一一特色社會主義很好的融合了傳統的威權政治和西方凱恩斯系列的市場經濟。這樣奇異的結合完全拋棄了革命性,先進性。否定階級矛盾存在,就是在間接否定自己是階級社會。然而,社會主義畢竟沒有達到共產主義一一那麼,標榜為“社會主義”的特色,竟然自稱階級矛盾在國內不再是主要矛盾,實在是大跌眼鏡
    總之,我們可以這樣來概括:無產階級沒有專政,生產資料沒有公有,直接生產者不能支配生產一那就不是任何意義上的社會主義。
    “國家還是一部分人壓迫另ー部分人的機器。我們要把這個機器拿到應該推翻資本權力的那個階級手裡。我們要拋棄一切關於國家是普遍平等的陳腐偏見,因為這是一一種騙局,因為只要剝削存在,就不會有平等。地主不會與工人平等,吃飽的人不會與捱餓的人平等。人們迷信般地崇拜國家,相信國家是全民政權的陳腐童話;無產階級要把叫做國家的這個機器擯棄並且指出這是資產階級的謊言。我們已經從資本家那裡把這個機器奪過來,由自己來掌握。我們要用這個機器或棍棒去消滅切剝削。只有到世界上再沒有進行剝削的可能,再沒有土地佔有者和工廠佔有者,再沒有ー一部分人吃

==========第51頁==========
    得很飽一部分人捱餓的現象,再沒有發生這種情形的任何可能的時候,我們才會把這個機器毀掉。那時就不會有國家了,就不會有剝削了。這就是我們共產黨的觀點。”《列寧選集第四卷56頁》
    民族主義ー一中華民族,中華種族
    “中華民族這個概念,跟清朝的領土繼承論有很大的關偽。在古代中國(至少是元、明之前)的華夷之辨,跟後來的五族共和之間是有明顯的不同這中間是有一定的繼承關偽的,而這繼承的就是清朝的治權思想。
    在傳統漢族王朝的觀念中,天下是一個按照文明高低不同,由華夏蠻夷構成的同心圓,其中作為華夏的農耕地區構成了帝國的核心區。
    而對於華夏之外的蠻夷,傳統漢族王朝則探取了不同的策略,對於適宜農耕的西南地區,帝國在此推行改土歸流,使其變為華夏的一部分。對於與華夏風俗近似的朝鮮、越南等地則通過冊封使其成為朝貢體系中的重要部分。而對於風俗大異的內亞邊疆地區,傳統漢族王朝則滿足於施行羈縻的間接統治
    什麼是羈縻呢?《史記司馬相如傳索隱》:“羈,馬絡頭也;縻,牛勒也”也就是籠絡控制。秦、漢、唐朝對西南少數民族探用羈縻政策,以夷制夷承認當地夷人頭目,封以王侯,納入朝廷管理。宋、元、明幾個王朝稱土司裂度。所以,所謂"羈縻",其實是要拆開理解的:一方面要“羈”,用軍事手段和政治壓力加以控制;另一-方面用“縻",以經濟和物質的利益給予撫慰
    51

==========第52頁==========
    源自秦漢,元朝完善成土司裂度,明朝時期達到鼎盛中後期開始崩潰。我們可以看到的是,這種統治方式本質上跟內地的直接統治相比,是代理人統治,是間接統治。直到明朝,絕大多數邊疆地區都是這樣的,這也是為什麼很多邊疆地區要鬧事的原因,就是因為這段非直接統治的歷史,而我國強調自古以來的原因,也是從時間跨度上強調統治,反而對間接統治方式這一點避而不談。”(冰雨《中華民族》)
    “實現中華民族的偉大復興”。這真的是讓人浮想聯翩一究竟是復興到哪個時期呢?唐朝?強漢?很明顯,這裡的潛臺詞是“再次稱霸”。因為中國歷史上,從來奉行擴張性政策一一包括政治,經濟,文化等等。
    那麼,在這裡
    切的野心都暴露出來了。
    “中華民族”這樣的話語,被作為超階級的,迫切的利益共同體而推崇而一切社會主義的建設,悄悄變成了為“偉大復興”而奮鬥的手段。這是何其的狡詐!不過我們還是要感謝這樣“高明”的狡詐以至於我們都能一眼看穿它的本質。倘若民族被另一個民族壓迫著一一如非洲黑奴被歐洲人奴役的時候,那末民族主義顯然是進步的。因為推翻另一個民族對自身的壓迫本身就在瓦解壓迫者所謂的民族。這樣的民族主義為了解放而存在著;我們雙手歡迎它。
    但是,民族既是獨立的,又打出了民族復興的旗號一很明顯,這個民族要墮入壓迫其他民族的深淵了。民族之間的衝突無非源於分工的不均衡造成的利益衝突一當外界均衡之後,很快的,民族內部社會化分工的矛盾愈發激烈了。資本家階級會盡一切所能利益最大化的生產,而工人竭盡所能出

==========第53頁==========
    賣勞動力維持生活
    此時,民族內部的階級矛盾必將上升為主要矛盾。沖突愈來愈激烈,調控越來越無力ー一資產階級就會用一切辦法來把自身利益捆綁在工人勞動身上。聲稱是為了“民族”。這樣一來,工人一切的反抗就被冠以“分裂民族”“危害國家”的罵名了。
    偉大復興的呼聲越來越高,國內的民族主義就越激烈的演化成為種族主義。甚至這樣的種族主義也排斥同樣黃種人的大韓民族和大和民族等等。這是有其深刻的歷史原因的但最主要還是由於官方輿論的煽動教唆。因業此
    民族主義成為了統治階級輕輕鬆鬆把握人們思想的工具。這種行為
    的可怕後果究竟會不會是法西斯主義,應該引起我們的反思
    四、實用主義狂潮歷史的繼續
    實用主義興起於上個世紀的歐美大陸。它在一定程度上繼承了貝克菜休謨一一孔德的經驗主義路線。和邊際效用經濟學一樣,實用主義哲學也是種極度注重人的主觀的哲學思維。然而某位導師-一deng把這種哲學思維帶入了中國改革的經濟和政治進程來。他致力於消解掉共產黨建設中關於長期目標,理想主義和理性計劃的部分,從而模糊共產黨和工人階級的鮮明鬥爭性目的?很簡單,調和矛盾。
    調和矛盾的出路就是製造一個新的矛盾(但把原來的矛盾雙方置於一個新的非對立共同體中)。實用主義恰好能滿足這其中的理論需要;甚至我們
    53

==========第54頁==========
    說,實用主義的思路消解了共產主義國家的全部。可以看到一些法西斯國家首腦一如墨索里尼就極度強調實用主義的重要性,而中國則是緩慢的把它肖解到政策中去。此種策略帶來兩個結果:其一是政策主義,其二還是廣泛的政治冷淡主義。
    我說的政策主義,實際上就是實用主義在政策上的延續。特點是把一個階段政策無限抬高,並否認其存在錯誤的可能性。(也就是強行強調其合理性)。但是要追究政策主義的基礎還是中國的官僚主義罷了。
    而群眾的政治冷濙主義之下,一種並不新鮮的替代品一一民族主義成為了普遍的新意識形態。二者相輔相成,造就了中國今天的奇妙而荒誕的社會。套用聖經裡常說的話,就是“你有福了”。不過,官方的執政危機也已經是肉眼可見的東西,更何況政策主義一開始就是依靠公信力,磨滅公信力的東西呢?
    反而隨著歷史的快速演進,這些花了幾十年才穩穩構築起來的意識形態面臨著新的挑戰和崩潰可能。擺在大家面前的出路其實顯而易見:要麼走向法西斯一然後滅亡要麼回到社會主義一解放全人類。歷史必然性已經告訴了我們答案

==========第55頁==========
    55

==========第56頁==========
    《哲學與革命》(1973)節選
    杜娜葉夫斯卡婭
    B.辯證法與拜物教
    薩特反對俄國對匈牙利事件的鎮壓。但他的基點可能是這樣做“不必要”而且也不能“加強社會主義的安全”。然而,在哲學上,他對“當代馬克思主義者”表示了最強烈的義憤,因為這些馬克思主義者在“蘇聯第二次干涉”(1956年11月4日)之前,就已經決定要“赤裸裸地”向人們展示他們的方法,這就是“把發生在匈牙利的事實歸結為蘇聯對工人委員會民主的侵略行動”。(34頁)他接著寫道:誠然,工人委員會是一個“民主機構”,是一種“直接民主”。人們甚至可以認為:
    它們身上包含著社會主義社會的未來
    但是,這並不能改變一個事實,即在第一次蘇聯千涉時它在匈牙利並不存在而且它們在起義期間的出現太短暫、太混亂,以至於我們很難談論一種有組織的民主。(24頁)由於工人委員會不是一種有組織的民主,由於他們的自我組織的自發性“太短暫、太混亂”,所以,儘管薩特願意穿透存在主義的“不可超越的不透明性”,但對他們的暴力鎮壓卻成了薩特忽略他們]的基本創造
    56

==========第57頁==========
    性的理由。
    相反,關於“人類歷險的不可超越的單一性”的說教,則是披著全
    副的“總體化”盔甲。“總體化”的第一個犧牲品是現實的自發組織,也就是那些工人委員會。大量的新派別(不管是在現實的匈牙利革命中,還是在波蘭的準革命中),變成了薩特的“總體性”的第二個犧牲品:所有的人類有生命存在都被割下首級,奉獻給了一個籠統的範疇一一“修正主義”。“至於談到修正主義’,這不是老生常談,就是荒誕不經。”(7頁)第三修正主義者的別名是“他人”,即共產主義折磨者[10],他們早已把馬克的解放哲學変成了國家資本主義的暴政。這個事實很少令存在哲學家感到不安。所以,作為他的聽眾的東歐眾生中沒有一個被個人化,除非我們把選擇某一時間、某一地點發動對喬治・盧卡奇的攻擊叫做“個人化”:“盧卡奇經常違背歷史,他在1956年發現了這種凍結的馬克思主義的最好定義,這絕不是偶然的。”(28頁)
    薩特對盧卡奇1947年對存在主義的猛烈攻擊如此耿耿於懷,以至
    於他變得對“存在”和“時間”都非常健忘,至少是對存在非常健忘。這個存在就是盧卡奇。盧卡奇二十年代在馬克思主義哲學方面無疑是一個原創性的人物,而且是一個被匈牙利革命所裹挾的革命者,在投降了斯大林主義
    十五年之後,又直接參與了反對斯大林主義的現實革命。薩特不僅忘記了過去,而且主要是忘記了現在。[11]ニ十年代,社會民主黨人拋棄了革命的辨證法,從而拉開了背叛革命的“序幕”。當時的共產主義者只是忙於對“黑格爾辨證法”進行第一次冷凍,而盧卡奇則恢復了革命的辯證法。但是,不管是盧卡奇還是薩特,都不是主體。主體是匈牙利革命,它突然地出現在歷史舞臺上,又被鎮壓下去了。而那些鎮壓革命的人,就是薩特所謂的“無情地、

==========第58頁==========
    徹底地”打破了一切關係的人
    對馬克思來說,不管辨證法表現為一百年爭取縮短工作時間的鬥爭
    的“平靜”的內戰,還是表現為1848年的公開的革命,或者表現為巴黎公社這種辯證法不僅是黑格爾辨證法經過“具體化”而成了“革命的代數學”而且首先是從歷史中萌生出來的,是從無產階級的歷史中,從爭取自由的鬥爭的現實性中萌生出來的。因此,馬克思的辯證法不僅僅是把頭足倒立的黑格爾哲學顛倒過來。誠然,黑格爾哲學是頭足倒置的,必須把它顛倒過來,使它錨泊在現實之中。但是,馬克思不是把群眾看作單純的”物質”,而是把他們看作理性。不是群眾“實踐著”馬克思主義,而是馬克思把群眾的實踐普遍化了。然而,對薩特來說,正如他在1957年所寫的那樣,構成“體驗到的東西的深刻性”)(p.165)的不是從實踐出發的運動,而是與“懶惰的馬克思主義”的意識形態鬥爭。錯置的具體性處處暴露著薩特。而且,通過堅持特殊反對一般、堅持具體(一件一件的小事)反對抽象普遍性的意識形態、堅持歷史事件反對先驗的判斷、堅持“絕對經驗主義”反對教條主義,薩特所摧毀的教條可能與他宣佈的教條一樣多。但是,有一個滲透一切方面的教條始終沒有被提到,它仍然是薩特所思、所寫、所為的一切的基礎。這就是關於群眾的落後性的教條。這一教條現在被薩特表述為“情性的實踐”它不僅包括群眾,而且包括個入。
    如果我們依據沒有完成的《辯證理性批判〉來判斷薩特,可能有欠
    公允,特別是他曾聲明,他將在第二卷對歷史主體作出第一次分析。但是我們之所以集中在方法問題上,恰恰是因為方法本身是已經完成了的,並旦被薩特看作是他的全部工作的總結,除了在此之前的全部內容之外,沒有任何辦證方法的證據。不幸的是,薩特還宣稱,紮根於匱乏和惰性實跋的第一卷,
    58

==========第59頁==========
    包含著“一切歷史的形式要素”,而這種方法恰恰是黑格爾稱為抽象同一性的綜合方法,並視為與之長期鬥爭的宿敵。當人們把抽象的理解強加在現實歷史的具體展開之上時,任何向前的運動都將成為不可能,除非通過外部的異化力量。
    在薩特看來,一方面是抽象,即“一切歷史的形式要素”;另一方面是馬克思主義,是階級鬥爭。這兩者是共存的,從來不會發生任何衝突,因為轉化從內部產生,而不是由“政治集團”強加的。而在馬克思看來,“一切歷史的形式要素”這類超歷史的抽象根本不存在。歷史只有ー個,這就是具體的歷史、現實的歷史。這個過程中既包含歷史的運動,又包含邏輯的運動。階級鬥爭是一種力量,又是一種邏輯。從這個過程中產生出階級結構的分裂。由於薩特把歷史過程看作抽象的、壅滯的,所以它始終是沒有運動的。正因為薩特無法想象具有特殊運動形式的特殊內容,所以他總是被迫接受某種外部力量來充當中介者。儘管薩特討厭被迫這個詞,但他似乎總是服從它的指引,使用像惰性實踐之類的較低級的範疇。惰性實跋這個範畔是他自己創造的,它預先排除了一切自我運動。在《存在與虛無》中,自在的存在與自為的存在自始至終是相互分離的,而在《辦證理性批判》中,雖然個人變成了社會的人,過去也不再被拒絕,而是被承認為歷史,大寫字母的歷史,但自我發展並不存在。
    儘管薩特在對概念進行概括時,反覆討論並一再強調實踐,“具體的思想必須從實踐中產生,並且必須回到實踐中去,以便澄清它”(22頁),但薩特所做的不過是:第一,使從實踐出發的運動服從於討論,而爭執主要是與“他人”的爭執;第二,雖然他在詞句上仍然嚴厲斥責“當今的馬克思主義者”,但他已經把自己的思想武器掉轉了方向,不是對準“當今的馬克思
    59

==========第60頁==========
    主義者”,而是對準馬克思的馬克思主義,而他對馬克思的讚揚不過是為了顯示,如果不把存在主義“注入”馬克思主義,它就始終是惰性的和未完成的例如,他把馬克思對路易・拿破崙政變的具體的卓越研究中的“綜合意圖”(25頁)與“當今馬克思主義者”的事件拜物教對立起來,但馬上又在長達兩頁的腳註(32-33頁)中發起了對馬克思的攻擊。“我們必須展開種意識理論。但認識論一直是馬克思主義中的弱點。
    32頁注)薩特在
    引用了馬克思論唯物主義歷史觀的一句話,和列寧論意識是“存在的反映”的一句話之後,就得出了他的結論。薩特得意洋洋地評論說:“在這兩種情況下,都是對主觀性的壓制;在馬克思那裡,我們超越於主觀性之上,在列寧那裡,我們被置於主觀性的一旁。”(32頁)儘管新薩特希望恢復馬克思,旦他的這種概括與馬克思所寫和所做的一切都不相符。但他對此心安理得。他這裡所引用的馬克思的話(其實是恩格斯的話),正是十四年前老薩特用來攻擊歷史唯物主義[12]的同一句話:“唯物主義的世界觀,就是不附加任何外來因素的自然現本身。”他頑固地堅持認為,這句話像他聳人聽聞地概括的那樣,“剝奪了一切主觀性,把他自己等同於純粹的客觀真理,他〔馬克思〕走進了一個由客體ー人居住的客體世界之中”。(32頁注)更有甚者,“這些觀念(指的還是馬克思的那一句話和列寧的半句話),等於割裂了人與歷史的真實關係,因為首先認識被看作是純理論,是一種沒有身臨其境的觀察,其次認識被看作是一種單純的被動性”。(32頁注)薩特捏造出來當作稻草人來攻擊並歸在馬克思和列寧名下的這些觀點,被他稱作“反辨證法的”和“前馬克思主義的”(33頁注著重點是薩特加的)。薩特居高臨下地在註釋中繼續寫道:“在馬克思對真理的實踐方面盼論述中,可以很容易地發現個相對主義認識論的維形,但它從來沒有得到展開。”(33頁注)在正文中薩特寫道:馬克思提出的拜物教理論,從未得到展開;而且,不應把它加以擴展,涵蓋一切社會現實。因此,馬克思主義雖然拒絕了有機論
    60

==========第61頁==========
    但又缺乏反對它的武器。馬克思把市場看作是一個物,認為它的不可抗拒的規律幫助了人與人之間關係的物化。但是,突然(用亨利·列菲弗爾的話耒說)辨證法的魔術向我們展示出,這個怪誕的抽象是十足的具體,…這時我們便相信,我們已經回到了黑格爾的唯心主義。”(77頁)沒有人能像薩特這樣在短短四句話中犯下如此多的錯誤。按照薩特的這些話來判斷,馬克思創作
    三卷《資本論》所花的巨大勞動全部浪費了。馬克思的目的是要確立一個事實,即他的理論的中樞,以及資本主義現實的中樞,不應該到市場上去尋找,像空想社會主義者、消費不足論者和勞動力的資本主義購買者們常做的那樣,相反,應該到生產過程中去尋找,而且只能在那裡尋找。現在我們應該把薩特的多得不勝枚舉的錯誤放在一邊,以便把他的方法論與馬克思的方法論加以比較。在經過了四分之一世紀以上的蒐集事實、提出理論的艱苦勞動之後,在歐洲階級鬥爭、美國南北戰爭和爭取縮短勞動時間的鬥爭的新浪潮衝擊之下,馬克思毅然決定改變他的篇幅浩大的《資本論》第一卷手稿的結構。《資本論》第一卷出版的時間是1867年。1871年巴黎公社革命爆發,1872年馬克思決定在法文版中作出一些非常重要的改動。而這些改動“碰巧”就是薩特在1960年最為關注的兩點:商品拜物教問題和導致資本主義崩潰崩漬的先進國家的資本積累問題。在這兩個問題上,正如我們在論述馬克的那一章中所看到的,關鍵的問題是“歷史及其過程”,特別是無產階級重新塑造歷史的過程,不僅是“事實性”,而且是理論本身。[13]雖然,在勞動的物化的問題上,按照薩特的看法,好像馬克思主義如果沒有存在主義就會缺少“人性的基礎”,但是,在他對歷史唯物主義發起攻擊時,他的火力卻恰恰集中在馬克思的人道主義觀點上。馬克思的人道主義試圖把唯物主義與唯心主義統一起來,就是說,試圖成為人性的基礎。然而薩特卻堅持說:“我門不要犯錯誤;對唯心主義和唯物主義的同時超越是不可能的・”他在腳註中寫道:“雖然馬克思有時宣稱這是可能的。”同時,薩特認為1844年的
    61

==========第62頁==========
    馬克思帶著一種革命現實主義的色彩,這種現實主義既不能想象“世界之外的主現性,也不能想象一個不能由主現性的努力來燭照的世界
    特選作攻擊的對象另一個馬克思主義者,也不是“當今的馬克思主義者”而是列寧。薩特攻擊他不理解“主現性”。儘管列寧寫了許多深刻的經濟學著作,但薩特所引用的列寧的經濟學論斷,卻不是出自這些經濟學著作,而是出自列寧1908年寫的哲學著作《唯物主義與經驗批判主義》。這部著作為庸俗唯物主義大開綠燈。斯大林主義者、赫魯曉夫主義者以及他們的追隨者門],就是以這部著作為基礎的。任何研究馬克思主義的嚴肅的哲學家,都不會忽視列寧在第二國際崩潰時在哲學思想上實現的突破。因為正是這個突破,在第二次世界大戰爆發的時候,不僅促使列寧重讀黑格爾,而且促使他重鑄了自己的思想方法。我們在論列寧的那一章中已經看到,這時列寧才真正開始充分地把握馬克思的哲學、經濟學範疇與黑格爾哲學的不可分割的聯繫。列寧自己的話,最透徹不過地表述了他的理論觀點的轉變:“換句話說:人的意識不僅反映客觀世界,並且創造客觀世界。”如果一個人在1960年把列寧說成似乎認為意識僅僅是存在的反映,“最多不過是一種近似正確的反映”並且在半句話的基礎上,匆匆忙忙地得出結論說,“他一下子使自己喪失了寫作他正在寫作的東西的權利”(32頁注),如果這種做法就是薩特的“啟發式的”、“綜合的”、“進步一退步”方法的示範,誰還會認真看待這種方法呢?當薩特輕率地談論市場的不可抗拒的規律時,他完全把事情弄顛倒了。馬克思在市場中揭示出,這些不可抗拒的規律是從生產中產生的當然,這些規律表現在市場中,它們在任何地方都不會受到挑戰,只有在生產中受到人的挑戰,特別是受到勞動者的挑戰。這些勞動者被變成了機器的附屬物,但是,他們“對普遍性的渴望”創造出了“新的激情”,從而使他成了推翻資本主義的力量。毫無疑問,市場在人類關係的神祕化方面起了定的作用,因為在市場上人與人之間的惟一聯繫是貨幣。但這不是馬克思
    62

==========第63頁==========
    的觀點。
    恰恰相反,馬克思認為,為了理解市場上發生的事情,必須離開市場,到工廠中去。因為,人與人的關係是在工廠中被“物化”、變成了物的。正是在工廠裡,在“吸收過程”[14]中,資本變得無比龐大,但它絕不是一個“抽象”,而是“十足的具體”,它“吸乾了活勞動”,把活勞動變成了物。這絕不是什麼“辯證法的魔術”的結果,它是生產中人與人的關係的樸實的真理。首先,從生產中而不是從市場中產生的“不可抗拒的規律”,使這種把人變成物的狂亂的生產體系不可避免地走向崩潰,但這不是因為“不可抗拒的規律”,而是因為勞動者。勞動者“對普遍性的渴望”激發了反抗勞動物化的辯證鬥爭。他們進行起義,而推翻這個萬惡的制度的正是這些“新激情和新力量
    馬克思在各種不同分場合,在他的哲學的、經濟學的、歷史的所有著作中,甚至在對藝術作品與歷史特殊性之間關係的分析中,曾千百次地重複過這些觀點。薩特無疑是知道這一點的。那麼,為什麼他仍然以存在主義的方式來解讀馬克思呢?馬克思把唯心主義與唯物主義統一起來,他既吸取了“粗陋的共產主義”的庸俗唯物主義,又吸取了非人化的資產階級(黑格爾的唯心主義。黑格爾的唯心主義儘管具有革命的辯證法,但它不能不陷入庸俗地把普魯士官僚制度理想化的巢臼。馬克思說:“因此,現在不用再談關於黑格爾對宗教、國家等等的適應了,因為這種謊言是他的原則的謊言。”《馬克思恩格斯全集》第42卷,第172頁〕這些,薩特無疑也是知道的。那麼,當他試圖變成“馬克思主義者”的時候,他為什麼不談談他自己的方法論,就像馬克思談論費爾巴哈的方法論那樣[15],或者像黑格爾在另一個層次上談論康德的方法論那樣?如果在革命的時期,某個人的思想中存在著與
    63

==========第64頁==========
    主體相沖突的獨立現實的殘餘,存在著一種有自己內在必然性的獨立實體如果一個人不認為“獨立的現實在過渡過程中オ具有它的一切實體性”[16]那麼,在思想上,這個人就會不可避免地做康德做過的事情:“那個被說成是有限認識的東西,被認定是真理;而這個被他作為真理而認識的東西卻又被宣稱為過分的、不可容許的和想象的事物。”[17]而在實踐上,他就會阻止無產階級打碎國家機器。這不僅是赫魯曉夫和卡達爾所做的事情,而且是赫魯曉夫和卡達爾的那些批評者所做的事情,因為這些批評者發現自己在思想上與他們有親緣關係。
    人們可能會認為,當薩特變為馬克思歷史唯物主義的擁護者之後,或者至少是在轉變的過程之中時,當他轉向嚴密的哲學工作時,他至少應該在理論上努力結束主體與客體之間的分離,應該把他的“超越”的投射具體化為主體對客體的佔有,而不是相反。但是,在為斯大林主義形而上學提供了個基礎之後,薩特似乎完全沒有意識到,他的方法論不是與共產主義相對立而是與馬克思的馬克思主義相對立的。儘管薩特在詞句上大談實踐,但他的方法不是從實踐出發的。薩特的方法絕不是“革命的代數學”,而是一種抽象,它把歷史歸結為例證和比擬。“進步一退步”的方法既不是黑格爾的方法,也不是馬克思的方法,而是更像黑格爾左派的方法。關於這種方法,馬克思在《神聖家族》中寫道:“歷史與真理一樣,変成了一種部分的人格,一種形而上學的主體,而真實的個人則不過是這個主體的承擔者。”
    這位反斯大林主義、反資本主義的革命的小資產階級知識分子,自己本身就是腦力勞動與體力勞動的絕對分工的犧性者。這種分工是多少世紀以來哲學家與工人之間的分工的頂點。他總是情願把工人的自我解放的作用拱手讓給“黨”,儘管黨的“哲學”就是命令工人從事越來越繁重的勞動。在《辦

==========第65頁==========
    證理性批判》中,薩特創造了關於斯大林主義恐懼的十足的神祕氣氛,因為只有“政治集團”オ是“行動的集閉”,オ能克服群眾的“惰性”。事實上,薩特認為,“公社式的自由把自身創造為恐怖”。難怪《辯證理性批判》不僅沒有像他所說的那樣要求“在馬克思主義之內奪回人”,相反最終要求與“西方”的知識學科進行一體化。西方的學科將表現為“中介”,而不是群眾的運動,不是作為歷史的過去和現在的運動。而“中介”不是被還原為“中介者”(黨)就是被還原為人類學。“我們的例子揭示出,在這種哲學的核心中,缺少任何具體的人類學…·馬克思主義的缺陷促使我們……按照決定我們的意識形態的獨特本性的那些原則…自己來進行這種一體化。”(8384頁)薩特的結論是:“我們已經指出,辯證唯物主義如果不把某些西方學科整合到自身之中,就會還原為一具枯骨。”難怪在《論方法問題》中雖然最後一句話宣稱此文的目的是“加速〔存在主義〕解體時刻的來臨”但前面一段全部斜體的話卻是:“經過總體化哲學運動的吸收、超越和保存,它將不再是一種特殊的探求,而是變成一切探求的基礎。”因為,說到底,新薩特仍然不是把“人類的向度”定義為人民群眾的運動,而是定義為“存在主義的投射”。(181頁)人民群眾以行動根除舊的階級社會,並創造出個新的無階級社會,在這個新社會中,正如馬克思所說,“人類力雖就是目的本身”。[18]既然這些年薩特熱衷於把自己的哲學降低為一種“意識形態”,降低為原創性的、歷史的、辯證的馬克思主義中的“一塊飛地”那麼,為什麼他還要如此堅持自己的方法論呢?當然,第一個答案是:存在主義是他的機體的一部分,是他的原創性的思想。這個思想是自發地產生的,又經過他成年後終生的苦心經營,[19]從《噁心》、《無可逃通》到《存在與虛無》,從《現時代》到《語詞》,以及他在自己創辦的雜誌和其他地方發表的各種論文。同時,他不是一個名叫薩特的“自我”,而是一個希望逃避階級現實的社會的個人(負責任的和不負責任的)。正是這一點,也只有

==========第66頁==========
    使他成為戰後第一代知識分子的代言人。一句話,當法國被佔領、
    全部生活經驗中惟獨沒有“選擇”的時候,正是這種哲學上對自由選擇的主張,這種無條件的“個人自由”,造成了一個幻想,以為人可以通過“拒絕”歷史來獲得“自由”。第二個答案是:這是作為方法論的抽象普遍性的結果這個答案不太容易把握,尤其是表面看來,薩特可能是覺得以“語詞”來表達比較容易,不僅可以表達政治張力,而且可以表達來自實踐又回到實跋的各種現念之間的生死搏鬥。從方法論上講,薩特無法理解[20]馬克思的實跋語究竟指的是什麼,這種小資產階級的無能,與“自我”毫無關係,更不是因為他無法“閌讀”馬克思。這種無能完全是由於他與無產階級相脫離。薩特認為,馬克思由於不得不轉向對實踐的“澄清”,而停止了理論的發展。但是,這恰恰是馬克思與資產階級的理論觀決裂的地方。而且,馬克思從“歷史及其過程”中創造了他的最有原創性的理論觀。“歷史及其過程”不僅是指工廠外面的階級鬥爭,而且是指工廠裡面的生產過程中的階級鬥爭,圍繞著主宰工人、並把工人變成單純“附屬物”的“自動機”的階級鬥爭。馬克思的全部觀點就是,工人有自己的思想,本能地表達著自己與現有勞動方式的根本對立,創造了新的鬥爭形式,並且創造了與同伴的新型人類關係。在馬克思那裡,歷史有了生命,因為群眾已經通過在生產中的日常鬥爭做好了準備,從而能夠自發地突然爆發出來,以其偉大的創造性“震撼雲天”,就像他們在巴黎公社時所做的那樣。但是在薩特那裡,實踐表現為一種惰性的實踐性,喪失了一切歷史感,沒有任何關於後果的意識。在馬克思那裡,個體性本身是通過歷史產生的,而在薩特那裡,歷史意味著個人服從於“聯合起來的集團”,只有這種集團オ知道什麼是行動。作為存在主義者的薩特過去正確地嘲笑了共產主義者,嘲笑他們以為人是在第一次發工資的時候誕生的。但是作為馬克思主義者的薩特,在把俄國革命看作震撼世界的事件時,不是指革命誕生時的自身解放,卻是指斯大林得勢後革命向對立面的轉化
    66

==========第67頁==========
    不是指它所創造的全新的工人統治形式一蘇維埃,而是指集權主義的
    五年計劃以及莫斯科審判和強制勞動營
    在戰爭剛剛結束時的西方,以
    及在五十年代中期的東歐,薩特的個人自由理論對於整整一代青年是一種推動力量。然而,還是同一個薩特,當他發展他的存在主義的馬克思主義的時候,他卻失去了馬克思主義者和“新左派”,或者說失去了他們中間的大部分人這絕不是偶然的。這些馬克思主義者和“新左派”正在走向理論與實踐的新關係,以從實踐出發的運動為基礎,在哲學上迎接新的挑戰,把自由變成現實而不是變成一種制度。幫助他們克服存在主義的符咒的,主要不是追隨共產主義者的政治旅行,而是一個事實:薩特與共產主義者相比,與斯大林化和非斯大林化的共產主義者、托洛茨基主義者及其追隨他的共產主義者們相比,並沒有更多地填補列寧近世後留下的理論空白。
    方法論上的敵人就是空洞的抽象,它只能掩蓋變質了的革命,而不
    能指出理論革命的新道路,更不要說實踐中的革命道路了。存在主義的核心始終是小資產階級的主現性。存在的哲學無法與馬克思主義“合併”,因為它始終處在一種沒有主體的主觀性中,它渴望革命,卻沒有革命所需的“新激情和新力量”。而且,在目前的階段[21],最需要的是具體化,是在本國的土地上實現哲學與革命的統一,這是世界革命的惟一基礎,但存在主義者卻又逃避到所謂的“世界革命“中去了。以上這些“替代物”,是非洲、東歐美國的“新激情和新力量”所誤入的歧途,而這些“新激情和新力量”則是向今天過渡的時代標誌。
    67

==========第68頁==========
    你站起來真偉
    大
    十月凱歌
    想起十月的炮火想起嘉興的航船不管黑夜有多長自由在心上消瘦菜黃的臉龐飽經滄桑的目光白雲千載空悠悠國際歌迴響
    你站起來真偉大像雨中海燕一樣把所有的無奈
    所有的壓迫
    統統都逐散
    68

==========第69頁==========
    站起來真偉大
    像東京的紅旗全世界的無產階級都團結一心
    想起巴黎的悲壯想起陝北的高梁待到山花爛漫
    她在叢中笑激動不已的心跳慷慨激昂的演講戰勝時間的力量是你的信仰
    你站起來真偉大守護在中央蘇區旁將無限的憧憬無限的希望同自己埋葬
    你站起來真偉大在寒冬的土地上列寧格勒用鮮血書寫從軍的誓
    69

==========第70頁==========
    站起來真偉大像東方的太陽把全世界的勞苦百姓心兒都照亮
    你站起來真偉大像慈父的微笑是所有布爾什維克的畢生的願望
    你站起來真偉大是科學的思想把所有的工人所有的農民大腦都武裝你站起來真偉大
    頂天立地的模樣整個世界歷史的進程
    由你來創造
    整個世界歷史的進程
    由你來創造

==========第71頁==========
    it gerechtfehd

==========第72頁==========
    在哪裡
    母
    太陽在騰昇
    鳥兒在啼鳴
    天空帶來好的消息。
    你要去哪裡?
    要去哪裡?
    我要去見毛主席
    他在湘潭的茅草屋嗎?不,他在楊家嶺
    他在西柏坡的指揮室嗎?
    72

==========第73頁==========
    不,他在北京。
    十月的炮聲將雲霄蕩起他在東宮嘛?
    還是克林姆靈宮的紅星?
    他的名字
    你還記得嘛?
    記得,列寧。
    那他們現在在哪裡?
    他們一直與馬克思戰鬥在
    東風裡。

==========第74頁==========
    在農村聯盟的網上動員、參
    與和抗議
    韋納・盧索和
    導言
    在過去十年裡,人們對抗議活動的明顯増加相當感興趣,特別是因為政黨和工會等傳統代表組織在許多自由民主國家看來正在衰落。一些報道強調了互聯網和其他新媒體在動員幾次大規模抗議和一般競選組織活動中的重要性( Cis er,1999年;約旦,2001年; Scott和 Street,2000年)。1關於新的信息和通信技術(信通技術)是否能促進政治參與和更積極的公民生活,以及如果是的話,哪些類型的政治組織可能受益,人們有相當大的猜測( Diani,2000年; Bimber,1998年)。然而,雖然有越來越多的證據從自上而下的角度審查政治組織的在線戰略,但基層幾乎沒有證據表明信通技術參與其中的作用。
    本章試圖通過對英國農村聯盟成員的調查,部分填補這一實證空白。在過去的六年裡,該聯盟在反對政府禁止獵狗的建議方面取得了顯著的地位,最顯著的是它於2002年9月在倫敦舉行了大規模的“自由與生計”抗議遊

==========第75頁==========
    行。雖然農村聯盟的聲譽是代表一個老齡化、保守、農村和中產階級的成員一不能為信息和通信技術的宣傳奠定基礎一但該組織投入了大量資源,將信息和通信技術用於動員目的。因此,調查審查了成員的在線情況、互聯網的使用以及成員對新的信通技術的態度和參與。簡言之,它評估了信息和通信技術在農村聯盟參與和積極行動方面的作用。在日益擴大的參與範圍下,我們對互聯網對組織範圍和更廣泛的成員社會形象的重要性感興趣。我們發現有證據表明,農村聯盟正在接觸到一個與傳統成員相比,具有完全不同的社會人口特徵的稍微廣泛的選區:年輕、專業和不太可能使用傳統媒體。關於深化參與,我們感興趣的是信通技術對成員的總體活動水平的影響,以及在倫敦遊行中更具體的動員。我們發現有確鑿的證據表明,新媒體是一種非常有效的運動動員工具,儘管它們在促進組織內部民主方面用處不大。
    網上動員、參與和抗議
    信息和通信技術在動員和參與方面對各組織的價值可在兩個領域進行評估:(1)通過將更多和更多樣化的公民納入參與進程來擴大參與;(2)深化或擴大參與活動的範圍和效力。
    擴大參與?
    在一個層面上,各組織可利用互聯網進行招聘,以增加和維持成員人數從理性選擇的角度來看,互聯網降低了來自更邊緣和被排斥群體的個人參與的障礙(成本)。政治活動,如信息收集、加入組織或直接與政治機構和組織聯繫,可能會變得容易得多( Bonchek,1995年)。機頂盒和互聯網電視的到來可以使足不出戶的人,如老年人、單親和殘疾人等更容易從家中參與到

==========第76頁==========
    社交活動。還可以利用信通技術招募社區中受傳統媒體吸引力較小和不太可能加入政治組織的部門的新成員,例如通過教育機構獲得更廣泛的信通技術的年輕公民( Gibson等人,2002年; Lup i a和 Philpot,2002年)。
    與這種積極的前景相反,有些人認為互聯網不太可能產生很大的影響,並可能擴大參與差距( Norr is,1999年、2000年;Katz和Rice,2002年)。首先,該技術的使用仍然受到限制。特別是窮人和老年人缺乏使用技術的資源和技能,這就存在著數字鴻溝。這些人往往已經脫離政治進程。互聯網可以為已經參與的人提供額外資源。第二,雖然技術可以提供與政治組織和機構接觸的手段,但它沒有提供這樣做的動力。如果沒有對政治機會的總體結構進行更廣泛的改革,比如組織提供參與機會的意願增加,光是技術不太可能使人們對政治更感興趣或與政治組織接觸( Luso i等人,2002年)。
    深化參與?
    除了簡單地增加參與者的數量外,互聯網還可以擴大參與性活動,提高參與經驗的質量(Ward等人,2003年; Rhe ingold,2002年)。信通技術的速度和便利性可以鼓勵參與者補充和擴大他們的參與經驗範圍。互聯網以電子郵件、討論論壇和現場聊天室的形式進行互動,為公眾提供了一系列就題發表意見的額外渠道。從理論上講,信通技術使人們能夠每天24小時每週7天、每年52周地參與( Washbourne,1999年)。互聯網還為組織成員提供了更多的縱橫聯網的可能性。事實上,個人成員現在更容易通過電子手段直接向組織精英提出他們的觀點。政治組織可以在網上發佈大量政策
    資料/文件,並鼓勵成員、支持者和更廣大群眾直接提出意見。同樣

==========第77頁==========
    政治組織的領導人物現在可以比通過傳統媒體更直接地與成員進行在線辨論和問答。橫向而言,網絡可以進一步建立在線社區或網絡,並通過電子件列表、討論組和網站超鏈接増加成員之間的聯繫。對傳統參與形式的研究表明,與一個組織定期接觸對於保持成員的興趣和參與率至關重要。從理論上講,通過應用信通技術,這應該更容易。信通技術參與的互動性、速度和聯網澘力實際上可以提高參與經驗的質量
    然而,悲觀主義者懷疑電子形式的參與是否有能力深化參與活動或產生有意義的政治討論。首先,他們質疑信通技術是否能夠真正促進網絡和在線社區的建設,認為大多數信通技術通信是相對被動和孤立的,不太可能將參與者聯繫在一起並發展集體聯繫的經驗。 Diani認為,面對面的網絡在激發行動主義和提高社會資本水平方面更為有效(2000年)。第二,批評人士認為,個人主義的按鈕式參與方式實際上會使參與變得沒有意義,損害公民的利益,使集體行動更加困難,精英階層也更不負責任( Lipow和Seyd,1996年
    Barber等人,1997年; Street,1997年)。通過電子公民投票等方式參與可能只不過是登記個人偏好( Mclean,1989年)。雖然公民可以在網上獲得大量信息,但他們可能因信息過載(即信息過雜過多)而關閉網絡,或是通過只選擇範圍狹小的網絡信息來源來避免瞭解過多信息,並使自己免受其他觀點影響( Shap i ro,1999年; Sunstein,2001年)。
    農村抗議的興起.農村聯盟的成長
    在過去十年左右,一些國家目睹了圍繞農村議程的抗議團體和運動的興起( Woods,2003年、2004年)。在英國,這一趨勢中最突出的是農村聯盟的成長。在抗議政治(1997年)中,農村聯盟是一個相對較新的組織,農村

==========第78頁==========
    聯盟已經建立了牢固的根基,它是由三個既有的壓力集團(向政府和公眾施
    加影響的團體)ー英國田徑體育協會(BFSS)、農村運動和農村商業集團合併
    而成的。雖然農村聯盟的議程涵蓋了廣泛的農村問題,但批評者認為,該聯盟主要還是一個支持狩獵的組織,只對其他農村問題抱有機會主義的興趣。2然而,雖然狩獵顯然是聯盟議程的核心,但許多參與聯盟形成和確定早期方向的人認為,該組織需要代表更廣泛的支持者( Woods,1998年)。當然在過去六年裡,農村聯盟因各種農村危機和新出現的問題而得以維持,這些危機和新出現的問題為其與現任英國工黨政府的鬥爭提供了彈藥。其中包括農業部門持續存在的危機,最突出的是2001年的口蹄疫;2001年秋季的燃料抗議活動強調,政府增加汽油稅對依賴汽車的農村公眾產生了不成比例的影響;政府提議通過“漫遊權”立法,増加進入農村的機會;以及一系列農村公共服務的明顯減少,特別是關閉農村郵局的提議。還值得注意的是農村聯盟利用傳統保守派農村選民中的反工黨情緒(Ward,2002年)。雖然支持狩獵的事業是迄今為止最突出的問題,但農村聯盟利用和鼓勵了對英國城鄉差距日益擴大的看法,認為農村問題和農村追求一直被城市政治階層誤解和歧視。加州行政長官理查德・伯奇( Richard Burge)在聲稱自由和生計遊行的目的是“ Richard Burge)概括了這一觀點。他聲稱,自由與生計遊行的目的是“關於國家意識,以及那些覺得被這個制度剝奪了權利、覺得自己在自己國家是殖民地的國家意識強的人...。遊行是關於他們要求被傾聽3總之, Woods(1998)將農村聯盟的方法描述為ー種被動的鄉村主義,以“來自信息不足的城市干預的可感知的挑戰”
    組織和成員簡介
    在組織上,農村聯盟是一個傳統的壓力團體和一個社會運動組織的結合。

==========第79頁==========
    這可能最類似於 Dian i和 Donat i(1999:17)所描述的一個專業抗議組織,它將專業的行動主義、調動財政資源和對抗戰術結合在其戰術選擇中。農村聯盟有大約100人的專業工作人員(包括政策和宣傳工作人員、通信和新聞官員以及區域主任),主要設在倫敦和伍斯特郡的辦事處。雖然成員收入對組織很重要,但它得到了相當多富有支持者的支持。農村聯盟在部分內部民主制度下運作,區域和縣分支機構能夠組織自己的活動。個別成員通過郵寄投票選舉委員會,並可為年度大會作出貢獻。
    農村聯盟結合了傳統的遊說、研究、請願和寫信運動,以及一系列的全國遊行和集會。農村聯盟最著名的可能是它在1997年7月、1998年3月和2002年9月組織的三次大型倫敦遊行。最近的“自由與生計”示威是英國有史以來最大的抗議活動之一。這些活動不僅對吸引大量媒體報道很重要4而且在象徵意義上也很重要,它們將農村聯盟塑造為ー個更廣泛的農村抗議組織的形象。顯然,該聯盟借鑑了綠色和平組織和地球之友等大型環保組織的例子,但也更根本地借鑑了直接行動抗議網絡的活動( Doherty等人2003年;Wods,2003年、2004年)。
    關於CA成員或其參與活動的社會人口或政治狀況的統計數字很少。反
    對者描繪的刻板印象是富有的、中年的/老年、中產階級的保守黨成員痴迷於狩獵、捕魚和射擊( Norton,2002年)。農村聯盟反駁了這一觀點,強調其成員範圍不僅限於狩獵界
    並涵蓋廣泛的社會背景,從農業工人到國家土地所有者。5有限的證據
    來自三項MORI調查,調查對象是參加各種農村集會和遊行的人,他們不
    定是聯盟成員。所有這三項調查都表明,類似的支持者群體中,中產階級的

==========第80頁==========
    比例非常高,相對富裕,絕大多數是保守黨選民。他們尤其來自英格蘭南部狩獵是參加遊行的主要刺激因素。6引人注目的是,這一定型與傳統抗議者的形象非常不同年輕、無黨派人士、進步主義者。
    農村聯盟和網上競選
    鑑於農村聯盟的傳統成員形象,該組織內部的技術發展程度令人驚訝,並對工作人員和資源進行了大量投資。8該組織通信基礎設施的核心是農村
    通信網絡(RCN),該網絡位於哈格利鄉村。2002年夏天,RGN搬到了一個更
    大、更現代化的莊園,這反映了組織內部溝通重要性的增長。農村聯盟的傳播戰略日益分散,儘管通過鄉村委員會進行了集中協調,賦予區域主任與媒
    體交流的更多權力。據報告,RNC的IT部門受益於組織內廣泛的行動自由。
    農村聯盟RCN的三名工作人員長期在網絡上工作。
    http://www.countryside-aliiance.org/)農村聯盟網站於1998年5月首次建立。2001年,它進行了改組,從一個旨在為少數利益攸關方提供服
    務的ISP型網站轉變為一個更引人注目的公司設計。隨後於2002年8月
    増加了一個在線加入設施,以維持參與聯盟的組織的成員的動力。該網站聲稱,有超過10萬名正式普通成員和大約25萬名準成員的附屬俱樂部和協會。9農村聯盟有兩個主要數據庫,一個用於電子郵件名單的管理,第二個數據庫包括成員的數據和少數成員(12%)的電子郵件聯繫方式。目前正在努力將這兩個數據庫合併成一個單一的職能單位。 Grass--E- Route是農村聯盟的每週電子通訊。發行量估計為250000份,因為它張貼在大約500個網站上(2002年1月),並通過幾個郵寄名單分發。此外,每兩週分發14份有針對性的地方信息的區域電子通訊。郵寄名單的成員為35000人。總體而
    80

==========第81頁==========
    ,農村聯盟似乎已經投入了大量時間來考慮發展一個信息技術結構。農村聯盟的網絡經理表示,他們相信“互聯網通過提供一個每天更新的活動]戶使我們能夠接觸到更多的受眾。”
    研究設計
    在評估信通技術對農村聯盟的參與潛力時,我們對其成員進行了一次調查,並著手探討和分析聯盟成員使用信通技術的情況。
    數據主要收集在兩個領域。第一個領域是描述性和探索性的,第二個領域更多的是基於假設的。我們首先詢問了與傳統聯盟成員相比,聯盟在線成員的人數組成和互聯網使用模式。然後,我們調查了不同類別的農村聯盟支持者的政治形象和在線政治行為:非正式成員的離線者、在線者和網站訪者。在報告網上聯繫時,我們想了解信通技術是否擴大和加深了成員的參與。具體而言,有四個研究問題來自上述關於本組織不斷變化的性質的辯論,並在本組織成員使用信通技術的背景下加以討論:
    1組織範圍:信通技術是否擴大了農村聯盟的組織範圍?2不同成員:信通技術是否平衡了成員的社會地位?
    提高活動水平:信通技術是否提高了成員的組織活動水平?4有效的動員:信通技術是否有利於動員,誰被動員?
    數據是通過郵件和在線調查收集的,該調查得到了農村聯盟網站管理員的同意,並得到了該組織的認可。在線問卷和郵寄問卷是相同的,只是在線版本對受訪者使用互聯網作出了(肯定性)假設。向1969名隨機挑選的成
    81

==========第82頁==========
    員發送了郵寄問卷。為了確保代表性,樣本在聯盟的17個行政區進行了地理分層。該聯盟於2002年12月6日發出了調查問卷和聯盟的求職信。截止日期(12月20日)後兩週,郵政調查的答覆率為21.3%。
    在線調查從2002年12月13日至2003年1月6日進行了三個星期。農村聯盟向 Grass-E- Route郵件列表的38,000名訂閱者發送了一封帶有在線問卷鏈接的“封面”郵件。此外,封面電子郵件已張貼在農村聯盟網
    站主頁(12月13日)。在對重複的問卷進行篩選後,使用SPS對來自由
    政和在線調查的1,476份獨特問卷進行了處理和分析。
    除非另有規定,結果僅基於郵政調查的成員(有效N=411)。11在社會
    經濟地位和一般政治取向方面,在線和離線受訪者相似,但在線受訪者相當年輕,略有好轉。在線方法似乎減少了郵寄調查中眾所周知的與年齡、教育水平和職業有關的自我選擇偏見。兩個樣本的政治態度和行為結果非常相似。0 n iners在兩種管理模式中非常相似,代表了重新平衡響應偏差的一個漸進元素。
    數據分析
    社會民主概況和一般政治態度
    我們對被調查者社會人口狀況的調查結果證實了農村聯盟成員的陳舊觀念。聯盟成員主要是男性一三分之ニ的成員一來自人口中最年長的部分,因為63%的人至少50歲。只有3%的成員未滿26歲。收入水平也比較高。只有21%的企業年收入收入低於每年15000,40%的企業年收入超過35000。職業模式和教育水平反映了成員的年齡特徵。近40%的人退休,只
    有2%的人是學生。三分之一的人擁有大學學位,另有六分之一的人達到A
    82

==========第83頁==========
    級。積極就業的成員中有20%從事專業和較高技術工作,而小企業主佔成員的13%
    我們的數據更準確地描述了聯盟成員的政治態度,而不是傳聞中的媒體報道。從意識形態和行動方面來看,農村聯盟的成員是由政治溫和的核心成員,以及大量保守的、政治活躍的成員組成的。就政治利益而言,在政治行動主義和冷漠的意識形態傾斜方向的話,人數有所減少,對政治的中立態度佔據了主導地位:53%的成員報告說對政治的“平均”興趣。農村聯盟成員的政治觀點明顯偏向於政治派別的中右翼。在左右量表上(範圍:0-6),平均CA成員得分4.3,大約位於中心和右極端之間(mode=4)。極低的方差(標準差=1.1)表明該群體在思想上是同質的,至少在傳統的左右維度上是如此。
    我們還發現,同樣是保守黨成員的農村聯盟成員對政治的興趣(Y=0.43**
    N=1168),明顯高於無黨派人士(Y=0.33**、N=118)
    許多受訪者是農村聯盟的長期支持者,最初加入了英國田徑體育協會(49%),該協會為農村聯盟的核心利益是狩獵聯盟的利益提供了有力支持在剩餘的一半成員中,六分之一的成員在一年或更短的時間內加入,五分之的成員在兩至三年前加入,十分之一的成員在四至五年前加入。然而,我們發現新老成員之間的政治取向沒有顯著差異。成員增加的情況初步表明,農村聯盟成功地實現了擴大成員基礎的目標
    最後,受訪者報告了高水平的組織活動(見表4.1)。低參與度活動在成員中很常見。四分之三的成員經常閱讀農村聯盟的文獻,四分之一的成員與同事和朋友談論聯盟並向其捐款。受訪者表示,不同類型的運動參與程度也同樣高。約60%的成員參加政治集會和示威,35%的成員也參加集市和社
    83

==========第84頁==========
    會/組織活動。另有10%的人聲稱要為聯盟而戰。“次精英”組織行為記錄的數量要少得多。1.5%至2.5%的比例擔任官方職位;訪問農村聯盟辦事處和總部;或為本組織從事志願文書工作。
    表4.1CA成員的組織參與
    平均在線郵政差異
    罰讀CA的文獻
    73%72%74%0.02
    參加集會/示威
    60%67%47%0.20
    與同事/朋友談論CA51%56%42%0.13
    捐錢
    49%46%54%0.07
    參加展覽會/社會活動36%39%29%0.10與其他成員見面
    14%17%11%0.08
    CA運動
    10%14%3%0.18
    官方立場
    2.5%4%1%0.10
    參觀CA辦公室
    2%3%
    0.09
    志願文書工作
    5%2%
    0.08
    n1,19079411
    差用Y*=sig來測量..p.<0.05,**=Sig。p.<0.01,*-Sig。p.≤0.0016
    互聯網的採用和使用
    農村聯盟成員報告說,因特網的接入和使用水平非常高,特別是考慮到
    成員的年嶺特點。57%的成員訪問過電子郵件、網絡或內聯網系統(N=411)
    這大致相當於英國的平均水平,因為2002年10月個人率為52%(國家統
    84

==========第85頁==========
    計局,2002年)。96%的在線成員使用電子郵件,90%使用萬維網,32%使用內聯網/封閉通信系統。對於線上和線下受訪者來說,在家訪問超過了工作訪問
    儘管互聯網接入率相對較高,但答覆郵政調查的45%的成員從未訪問過農村聯盟網站,10%的成員曾經訪問過該網站一次,另有25%的成員因具體事件而不定期訪問該網站。因此,五分之一的在線成員定期使用他們組織的網站一一總共只有九分之ー。這些數字與使用傳統技術與聯盟保持聯繫的比例相當:電話(45%)、信件(48%和麵對面會議(44%)。唯一值得注意的例外是“來自組織的印刷材料”
    (76%),這不需要成員的主動性。
    網站訪問主要是為了獲取信息(見表4.2)。最經常訪問的功能包括搜索有關當前事件、聯盟運動和政策的信息。84%的在線成員收到了 Grass--E
    Route(聯盟電子郵件公告),83%的在線成員收到了聯盟通訊和雜誌。信息也是最受重視的本網站的特徵。
    表4.2CA網站功能的訪問和有用性
    平均有用
    訪問%性標準差
    關於當前事件的信息
    93
    4.71.2
    關於CA運動的信息
    89
    4.61.2
    關於政策的信息
    86
    4.71.3
    Grass-e-route
    84
    5.11.2
    85

==========第86頁==========
    通訊/雜
    834.31.3
    關於CA結構的信息733.61.6
    相關網站的鏈接.663.91
    反饋(例如電子郵件)563.71.8成員申請/續期
    52
    互聯網貿易目錄
    472.81.7
    教育
    443.31.7
    CA互聯網拍賣
    442.71.8
    討論要點
    423.01.7
    N=858(包括在線和郵政)。包括訪問過A網站的成員。站點特徵的有
    用性是在0-6尺度上測量的。
    組織信息和反饋,在訪問和有用性方面得分較低。關於在線加入或招聘可能性的吸引力,值得注意的是,在線成員申請/更新已被一半的在線成員訪問,並被評為略高於平均水平(u=3.6,標準差=1.7)
    人們不太喜歡新媒體提供的新的互動“社區”功能。網上交易目錄、
    論點和網上拍賣最不受歡迎。這一結果通過“成員希望在CA站點上看到”
    的特性類型得到了證實。網上籤暑請願書的能力在0-6的量表中得分最高,為5.1分,其次是一系列傳統的政治活動,即互聯網。訪問當地某分公司網站平均得分4.3分,電子郵件中的領導者詳細信息得分為3.9分。據報道,對農村聯盟政策和當選官員的在線投票也是非常理想的功能。然而,更具創新性的在線功能一如在線討論論壇和網站的成員區域一得分較低,差異較高,“不知道”比率更高(見表4.3)。
    86

==========第87頁==========
    擴大組織範圍?
    總的來說,農村聯盟似乎在網上接觸到了一個不同於傳統的田徑運動基出的網絡受眾。零階相關結果表明,互聯網
    使用成員的年齡明顯低於聯盟成員的平均年齡,教育背景教高,因此收入水平高於聯盟成員的平均水平
    表4.3CA網站功能的可用性
    平均值標準差
    DK%
    網上上訪簽字.5.11.54當地分公司網站4.31.83政策問題在線投
    4.01.95
    領導的電子郵件詳細信息3.91.86當選官員的網上投票3.81.95我所在地區的成員名單3.72.04成員的專用區域3.52.19在線討論論壇2.91.89
    n=948。是互聯網用戶的成員。在線和郵政調查。
    (見表4.4)。互聯網用戶往往從事專業/更高的技術/管理工作,遠遠超過他們的非互聯網用戶同行。這在一定程度上取決於這兩個群體中退休成員的比例,因為互聯網用戶中只有五分之ー是退休的,而非用戶中有三分之二是退休的。互聯網用戶主要居住在倫敦的東南部,而在蘇格蘭,特別在蘇格蘭東部,互聯網用戶人數不足。互聯網用戶往往是聯盟的新成員,他
    87

==========第88頁==========
    們]對政治的興趣明顯提高(特別是在線受訪者與郵政調查受訪者相比)。最後,與非互聯網用戶相比,互聯網用戶中男性成員略多於女性成員。利用我們調查的三組結果檢驗了膨脹假說的強度和範圍。首先,我們詢問了訪問過農村聯盟網站的成員,特別是互聯網用戶的情況。數據表明,除年齡外,網站訪問者同樣來自不同的社會經濟和政治利益類別,因為年輕的用戶往往比任何其他類別的成員更經常訪問網站。通常情況下,聯盟網站吸引了比平均水平更年輕的成員,他們在其他方面與廣大會員非常相似。其次,在各成員可能使用的與農村聯盟保持聯繫的廣泛方法ー-信件、傳真、電話、面對面會議和印刷材料內,我們發現互聯網使用對寫信產生了嚴重的負面影響。互
    聯網用戶的成員寫信給聯盟的頻率大大低於平均成員(Y=0.24*、N=-420)
    第三,我們調查了(在線)調查受訪者中的非成員,儘管他們使用聯盟網站和 Grass-E- Route與組織保持聯繫。25%的在線受訪者者不是農村聯盟成員。這個數字說明了互聯網超越“機構”組織邊界的能力。當我們檢查這個群體的媒體消費習慣時我們發現他們不太可能使用任何傳統媒體保持聯繫
    表4.40A成員的社會人口特徵
    非互聯網用戶互聯網用戶性別
    女性43%31%
    年齡
    18-25
    1%4%
    26-35
    2%12%
    36-49
    10%33%
    70歲以上44%7%
    88

==========第89頁==========
    收入
    25000至3499913%20%
    35000至4999910%15%
    5萬以上.15%26%
    教育
    沒有資格15%1%
    專業資格12%7%
    GCSE/0水平
    29%17%
    級13%20%
    本科學位(例如。ba)17%31%研究生學位(例如。馬)
    4%13%
    住所:
    蘇格蘭東部5%2%
    倫敦3%8%
    韋塞克斯4%8%
    職業
    專業或以上技術工作.5%32%經理或高級管理
    4%14%
    小企業主10%18%
    學生
    2%
    已退休64%19%
    1751,115
    89

==========第90頁==========
    報告的數字為列百分比。只報告了在第0.05頁く用戶和非用戶之間差異顯著的類別值。
    與聯盟平均水平相比(Y範圍從0.41*到0.84*,N=1,008),他
    們較年輕(Y=0.24米*
    N=1,039),收入水平較低(Y=0.17**、N=1,033)。因此, Grass--E
    Route網站和農村聯盟網站可以在數量上擴大成員數目,並使成員的形象多樣化。
    增加參與?
    電子郵件和萬維網都在提高成員的積極程度方面發揮著重要作用,特男是在有關運動方面。簽署在線請願書的可能性是成員希望在聯盟網站上看到
    的最重要的功能。我們詢問成員,CA網站和來自該組織的電子郵件是否導致
    他們從事一系列組織活動。結果表明,這兩家媒體在動員支持者方面都發揮了重要作用。最重要的成果確實是在運動和聯繫方面(見表4.5)。事實上,29%使用互聯網的成員聲稱,使用農村聯盟網站導致他們參加了倫敦遊行。令人驚訝的是,45%的網站非成員用戶報告稱網絡是主要影響(表4.5未報告)。同樣,15%和13%的成員分別聲稱,網絡使他們參加了另一次集會/示威或參加了一次特定運動。因此,網絡動員是強有力的,主要關注的是受眾,至少在理論上,他們被認為不太適合“網絡效應”。此外,網絡是對個性化政治參與形式的重要刺激,例如給政治代表寫信(18%)和給媒體寫信(12%)。最後,網絡讓成員參與日常集體組織活動(志願服務時間/工作、參加支部會議或購買服務)的作用要小得多。據報道,電子郵件在促進運動參與方面至少與網絡一樣重要。幾乎所有被調查者都聲稱,電子郵件導致他們參加了倫敦遊行;此外,三分之一的受訪者稱參加了另一次集會,四分之

==========第91頁==========
    訪者稱參加了一次特定的運動,原因是來自聯盟的電子郵件通信。電子郵件也有一個非常重要的功能:刺激與其他人在聯盟問題上的聯繫。近42%的人報告說,電子郵件導致他們寫信給一名代表,47%的人轉發了收到的信息。此外,25%的人在收到聯盟的電子郵件後與媒體聯繫。最後,電子郵件似乎比網絡更有效地吸引人們參加日常活動。相反,該網站在吸引捐款和鼓勵人門加入該組織方面相對更有效。
    這項研究的結果挑戰了人們所接受的觀點,即電子郵件是在線競選中的殺手級應用”,是網絡政治新手的強大激活工具。我們的數據表明,對於在線成員來說電子郵件是一個強大的動員工具。相反,萬維網對互聯網使用不太頻繁和不太活躍的用戶的影響更大。雖然電子郵件顯然成為包括非成員在內的在線受訪者的一個重要激活因素,對那些離線回覆的人來說,網絡的作用稍大一點。
    網絡主要是隨後與政治組織進行更高層接觸的切入點,這與以前關於利用互聯網動員支持者的研究結果是一致的(Ward等人,2003年)
    表4.5Web和電子郵件激活網站電子郵件
    動員:向倫敦進軍
    2002年9月22日在倫敦舉行的遊行在農村聯盟周圍引起了相當大的公眾興趣。
    今年4月22日宣佈了此次遊行,此舉是利用去年口蹄疫引起的興趣。1563%的成員參加了遊行。就農村聯盟網站的流量而言,效果是相當顯著的。每月訪客平均人數從每月約4000人次增加到8月的57000人次和9月

==========第92頁==========
    的160000人次。大約在遊行前三個月,一個特別的遊行網站被建立起來以幫助協調各項活動(http://wwwmarch-info.org/)該網站在其存在期間吸引了大約120000人次訪問(截至2004年12月,它仍然存在,只是
    作為一個歷史標誌)。它進一步推動了隨後在CA主站點上開發的“行動主
    義”部分,允許成員更多地參與該組織。 Grass-E- Route的電子郵件列表從2002年的平均2萬封増加到倫敦三月前夕的4萬封。在資源方面,在抗議時又僱用了兩名工作人員來管理遊行網站和協調網上活動。在遊行前的兩個星期裡,兩封特別的電子郵件被髮送出去,其中詳細記錄了全國各地的小規模行動
    在這個參考框架內,我們試圖更準確地評估互聯網對遊行參與者的重要性。我們特別詢問了成員出席遊行的情況、用於隨時瞭解事件的信息來源以及進入特別遊行現場的頻率。來自聯盟的印刷材料是有關遊行信息的最高評級媒體,其次是國家媒體(見表4.6)。然而,不同類型的受訪者者依賴不同的信息來源。在線媒體,如聯盟郵寄名單和這兩個網站,對在線受訪者更重要性遠遠高於對郵寄受訪者的重要性。這並不令人驚訝,儘管對網站的瞭解對結果會有負面的偏差,比如,比如低分主要是由於缺乏可見性,而不是對服務的負面評估。事實上,郵寄受訪者的高標準差值表明
    訪問了這
    些網站或電子郵件服務,評價就會大大高於傳統媒體的價值。
    我們使用 Logistic迴歸分析來評估網絡作為倫敦遊行的動員因素在上述社會經濟、態度和信息尋求行為的範圍內的重要性。值得記住的是,31%的使用互聯網的成員報告說,網絡是他們參加遊行的主要刺激(見表4.6)我們最終的邏輯模型的結果很能說明問題(見表4.7)。網絡似乎對最近的
    CA成員和不太可能與其他成員聯繫的成員特別重要。

==========第93頁==========
    動員的成員是網絡的常規用戶,而且經常使用
    表4.6互聯網對三月參與者的重要性
    月媒體的重要性互聯網使用和管理模式非用戶用戶一郵政用戶在線全國媒體平均值4.14.03標準差2.22.02.1
    當地媒體平均值2.72.61.9標準差2.52.42.1
    來自CA的印刷材料平均值4.64.84.3
    標準差2.01.61.9
    口口相傳平均值3.33.83.9標準差2.52.22.1遊行的網站平均值
    2.74.5
    標準差
    2.51.9
    CA國家網站平均值
    2.44.1
    標準差
    Grass-E- Route郵件列表平均值
    3.05.2
    標準差
    2.61.6
    結果是基於整個樣本。
    表4.7遊行網絡激活的決定因素
    CA成員的持續時長0.67
    進入遊行現場的頻率1.58

==========第94頁==========
    萬維網的使用頻率
    1.27
    訪問CA站點的頻率1.26
    媒體對遊行信息的重要性1.23與其他成員會面(是的)
    0.50
    在線調查(是)0.52亙定0.09
    n=713。奇2(7df)=111正確分類的案例=74.2%
    結果是指參加遊行的成員。報告的結果是標準化的日誌係數*-sig
    p.<0.05,**=Sig
    0.01,*=Sig。p.0.001
    訪問了遊行網站和聯盟主要網站。網絡上活躍的受訪者也更有可能通過媒體關注這一運動,這表明印刷媒體和新媒體之間存在強化效應。同樣的情況不適用於電視。此外,值得注意的是,在線受訪者比郵政受訪者更有可能報告網絡激活。
    最明顯的發現是,傳統的社會經濟變量一高收入、年輕化和高等教育在零階相關和多元模型中都與網絡動員的存在微不足道的弱關係。同樣,被調查者的政治興趣和左右傾向似乎對在線動員沒有影響。在線動員似乎嵌入到在線動態中,即一般的網絡習慣和活動,而不是遵循先前存在的傳統模式的政治社會化。換句話說,在線動員更多地建立在對信息技術的熟悉上,而不是建立在個人政治參與的歷史或缺乏政治參與的基礎之上。
    如果問題是互聯網是否正在動員新的支持者,答案可能是肯定的。然而

==========第95頁==========
    如果我們問互聯網是否動員了先前參與的(現有的活動家)或脫離參與的(政治上沒有興趣的),我們的數據表明答案是響亮的“兩者都沒有”。通過網絡獲得支持者是非常新的政治議題,他們具有平均的政治活動水平,沒有特定的社會人口特徵。這個群體可能對這個問題或組織有潛在的同情,但正是信通技術使他們成為一個“可參與的”支持者。這可能支持了早期關於通過信通技術實現政治非中介化(即直接參與政治?)的主張,儘管是在個政治組織而不是整個政體的背景下( Becker,1981年; Poster,199%6年評論也見 Co leman,1999年)。然而,問題仍然是,一旦信通技術面臨生活中真實的政治事件,其動員的重要性是否仍然存在。需要進一步的研究來探索政治動員領域中虛擬和現實之間相互關係的変化模式。
    結論
    與人們越來越懷疑信通技術是否能夠真正擴大參與的情況相反,我們的調查結果表明,它們具有顯著的擴大潛力。當然,這不是一個統一的過程某些群體比其他群體更容易受到在線動員的影響。這項關於農村聯盟的研究強調了組織在動員過程中的重要性,更具體地說,是組織背景和文化。儘管對信通技術的大肆宣傳促進了更直接的民主形式,但各組織在參與性政治中仍然發揮著關鍵作用。如果要利用信息和通信技術擴大政治參與,就需要將其與更廣泛的傳播戰略聯繫起來。在我們的研究中,信通技術被嵌入到聯盟的更廣泛的組織戰略中,在問題和成員方面擴大其總體形象。無論是在議題和成員方面,農村聯盟成功地利用信通技術實現了這一更廣泛的組織目標。
    我們在研究中也發現了深化的證據。成員們正在網上開展新的活動,特別是那些在聯盟中最活躍的成員,以及普遍認為信通技術是這方面的寶貴資

==========第96頁==========
    源的成員。同樣,這不是一個統一的過程。當我們審視最受重視的參與類型時通常是更被動和個性化的活動形式増加了,特別是接收和閱讀信息。雖然學術界和傳媒對電子參與的關注主要集中在電子互動討論上,例如電子佈告欄聊天室等,但這些類型的電子參與並不受到參與者的青睞。對於農村聯盟等專業抗議運動組織來說,這項技術在通過自上而下的信息和政治營銷動員方面是有益的,而不是作為一種網絡討論工具。這重申了這樣一個觀點,即政治組織將以加強其先前存在的組織文化的方式使用這些技術。對基層民主承諾較少的專業抗議組織可能會利用這些組織進行信息傳播,並作為偶爾的動員工具。
    調查還提供了人們如何被動員的證據。雖然我們不質疑強化效應的標準說法,即線下積極分子將他們的活動擴展到線上,但我們的調查有趣地發現了一些互聯網效應的證據,動員可能是由虛擬而不是傳統的觸發引起的。這項調查發現了一群人,他們對政治有著普遍的興趣,並在線下不活躍,他們通過網絡被動員起來。到目前為止,我們還無法知道這是否是一個新奇的因素,或者隨著時間的推移,這樣一個群體將如何社會化。就直接涉及新媒體而言,將信息和通信技術視為ー個整體的觀點將不同類型的技術歸為一類其效果顯然是一致的。這裡的研究支持我們進行的其他組織調查(Ward等人2003年),即使用不同類型的信通技術很可能產生不同的參與性結果。從組織的角度來看,網站對最初的招募和信息傳播更有用,而電子郵件則更有助於動員成員。
    這裡的調查不能作為所有壓力集團和整個社會運動世界的代表。現在需要的是對不同組織背景下的維權團體進行長期跟,並提供更多的定性數據訪談、在線日記等-以瞭解“虛擬”動員是否會轉變為“真實”的政治活
    96

==========第97頁==========
    動。隨著時間的推移,很少或根本沒有政治歷史的人在網上被動員,是否逐漸政治化,並參與到線上和線下的政治活動中呢?如果是這樣的話,那麼新的信通技術很可能會為參與性政治提供一些新的東西。這項研究確實為新媒體與特定組織背景下的參與之間的關係的說法增加了額外的證據。特別是它進一步闡明瞭以下問題:誰參與了線上活動(這是一個日益擴大的問題)他們參與了什麼類型的活動(這是一個日益深化的問題)、人們如何和為什麼參與,以及新的信通技術在這一進程中的作用。
    青年進步學社譯
    本社現已開通微信公眾들
    歡迎來訂閱
    ししししししししし

==========第98頁==========

==========第99頁==========
