    第118期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    屠爾賓一家的日子》背後故事火眼金睛
    334
    簡論無產階級專政下的言論自由工人視野
    差評機制逼迫下的外賣小哥.
    秋火評王江松:對工運極其無知卻凌駕於工人之上與小資投機本質
    香港富豪做底層清潔工痛感:“讀不成書”的人被社會無端嚴厲懲罰..18理論爭鳴
    七七抗戰八十週年再來說說蔣氏作戰法
    對待世家大族與地方豪強上曹操的進步與司馬懿的反動
    25
    新文摘
    30
    左右江革命經驗總結.日中國在滅亡新中國在前進
    31
    舊中國滅亡了,新中國誕生了
    33
    參考消息
    我的滿叔鄧力群
    35
    我經歷的王震平定新疆.文藝戰場
    革命鑄就最強音,血淚凝成《白毛女
    49
    舞劇成功的關鍵
    文化大革命中的一朵香花
    《星火導刊》檢索.000,66
    第2頁共82頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《屠爾賓一家的日子》背後故事
    布爾加科夫的《白衛軍》改編成劇本《屠爾賓一家的日子》後,斯大林反覆觀摩了15次
    下面說說這個劇本背後的故事
    半飢不飽、裝備粗劣、有時連雙靴子都穿不上的紅軍,戰勝了沙俄最傑出的軍官、裝備精良的正規白軍、精銳的哥薩克部隊。這一奇蹟是怎麼發生的?為什麼高爾察克和鄧尼金所向披蘼地向莫斯科挺進時,突然被阻住,被擊潰呢?
    白衛軍軍官羅曼-古爾在《冰天雪地的征途》一書中寫道:“人民不向著白軍,因為我們過去是“財主',農民不信任我們…這就是農民和整個俄國的災難…”
    只要“財主”一回來:恢復沙俄法律,奪走農民的地,還給地主。而鄧尼金和高爾察克的強大軍隊,是被後方烽煙四起的農民戰爭無情地消滅的
    鄧尼金在回憶錄中抱怨:在庫爾斯克和哈爾科夫取得輝煌勝利後,白軍的後方擠滿了列車,各團把罈罈罐罐裝滿了列車。”應當補上一筆,是從老百姓那兒搶來的罈罈罐罐
    白軍的發起人之一、保皇黨人舒利金以諷刺的口吻建議,把沙俄軍隊的著名隊列歌曲《騰飛吧,雄鷹!》改為《騰飛吧,賊鷹!》
    《屠爾賓一家的日子》故事的結尾是布爾什維克的攻城,但是故事的主體是白衛軍知識分子。這是一個描述烏克蘭統治階級內耗(彼得留拉匪幫和白衛軍匪幫)過程的劇本。(注彼得留拉原來還是烏克蘭社會民主工黨,以所謂的“烏克蘭人民共和國”反對蘇維埃烏克蘭,主張烏克蘭獨立)
    故事細膩之處在於這種內耗不能提供任何出路,就如同紅樓夢寫出了封建社會的潰敗然而紅樓夢並沒有提供出路
    鳥克蘭問題的最終解決還是因為鳥克蘭人民自己找到了出路。在白衛軍這些知識分子身上能看到某種精緻和高貴,但是這些都是建築在腐朽的沙堡之上
    那些所謂的榮譽感,責任心,愛國情懷都被現實擊得粉碎:高層與德國媾和,臨陣脫逃那些情懷人士看到的只是一場戰爭鬧劇,他們也不知道為誰而戰?
    《白衛車》裡借人物之口說:司令部的混蛋們,我非常理解布爾什維克
    第3頁共82頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    簡論無產階級專政下的言論自由
    葛平
    剝削階級在言論領域的專政
    切反動派、剝削階級為了維護自身統治、鎮壓人民群眾反抗,都要鉗制言論,不許人民群眾亂說亂動。鉗制言論有軟硬兩手,奴隸主和封建地主階級更多采用硬的一手
    焚
    書坑儒”、“禁書”、“異端裁判”、“文字獄”,等等一對質疑統治階級正統思想、威脅其統治的“異端”大殺大砍,予以暴力鎮壓。而資產階級在反封建的革命中,高舉“言論自由的大旗,曾在歷史上發揮了非常進步的作用。在奪取政權後,資產階級在鉗制言論上更多采取軟的一手一形式上的“言論自由”,實際上則通過把絕大多數言論機關牢牢控制在資產階級手中,通過使言論為資本謀利而商業化、娛樂化、低俗化,從而麻痺人民群眾的頭腦把反映勞動群眾利益的“異端”思想“小眾”化、邊緣化一一來保證資產階級對言論領域的統治。當然,在資本主義遭受嚴重危機時,以及資產階級統治的薄弱環節(沒有世界霸權的後發帝國主義國家和廣大殖民地、半殖民地國家),資產階級也會毫不猶豫地採取硬的一手(法西斯式的獨裁統治)來鉗制言論。
    以上,就是剝削階級在言論領域的專政。
    某國統治階級在鉗制言論上又有新的“創新”。就像有觀察家總結的,在某國,是將“1984和“美麗新世界”兩種方式結合起來:既有“1984”式的恐怖官僚極權,通過強力嚴厲封殺鎮壓一切“異端”言論:又有“美麗新世界”式的“娛樂至死”,通過資本控制的言論機關、文化產業的商業化、低俗化來腐蝕心靈、麻痺頭腦。而這是由其社會階級結構決定的。由黨內資產階級蛻變而來的官僚資產階級獨霸某國的政權,握有絕對的權力,因此傾向於運用官僚極權的方式來控制言論。而該國整個社會經濟體系早已是完全的資本主義,因此社會經濟的運行必然遵循資本的邏輯。作為資本控制的產業的一部分,言論機關和文化產業必然要為資本增值服務,所以也必然走上商業化、低俗化的道路
    某國統治階級一段時間以來對言論的控制愈加嚴歷,“1984”式的手段進一步加強。結合最新的互聯網技術,對種種“敏感”內容大肆封刪,“關鍵詞”甚至搞到荒謬可笑的地步厲行信息封鎖,封殺種種“翻牆”工具;加強對娛樂工業的控制,使其更好地服從官僚資產階級。這反映了在經濟下行、內部矛盾尖銳的形勢下,官僚資產階級為了穩固權力而加強在言論領域的專政。這些措施,表面強悍,實際上體現的是虛弱和愚蠢,已經引發了廣泛的不滿,客觀上促使更多群眾覺醒。
    關於“言論自由”,駁“自由派”和“五毛黨”
    關於“言論自由”,自由派一貫為之鼓與呼。然而他們所鼓吹的“言論自由”,實際上就是老牌帝國主義國家中的“言論自由”。也就是形式上的“言論自由”,實際上由資本家(占人口極少數的剝削者)控制言論機關、決定言論的內容和傳播範圍,而占人口最大多數的無
    第4頁共82頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    產階級、勞動人民則無法實質性地發出自己的聲音、傳播自己的言論。剝削階級控制言論,靠的是看的見的手(通過國家機器強制管控)和看不見的手(依靠剝削階級在政治經濟上的統治地位來控制言論機關,使自己的言論影響最大化而勞動群眾的言論影響最小化)這兩手而自由派只反對控制言論的“看得見的手”,卻對剝削階級的“看不見的手”視而不見。這實際上體現了自由派自身的階級性:自由派反映的是對官僚資產階級不滿的私人資產階級外國資產階級及一部分資產階級知識分子的利益。自由派所要爭取的“言論自由”,實質上只是資產階級中一派的言論自由,而與廣大無產階級和勞動人民無關
    而“五毛黨”則往往會指出老牌帝國主義國家中資產階級“言論自由”的虛例,指出其形式上自由、而實質上的不自由。然而,他們這樣做是為了“比爛”。他們不是從這樣的結論出發,指出必須爭取真正的言論自由的進步結論,而是用“哪兒也沒有真正的言論自由”為藉口來為官僚資產階級辯護。這不過是反映了他們官僚資產階級走狗的本質。特別要警惕些打著“紅旗”的五毛,用馬列毛的詞句來把官僚資產階級的言論專制塗抹成打擊資產階級和帝國主義、防止“和平演變”的“紅色”措施一這是最噁心的,實際上是在人民群眾中敗壞馬列毛主義的聲譽。
    “自由派”和“五毛黨”本質上都是資產階級的走狗,都只是為占人口極少數的剝削階級的利益服務的。
    而馬列毛主義者,則站在占人口絕大多數的無產階級和勞動人民立場上,為勞動者的解放而鬥爭。在馬列毛主義者看來:階級社會中,“言論自由”是有階級性的。在剝削階級統治的社會中,“言論自由”必然只侷限在占人口極少數的剝削階級中,而被剝削的廣大勞動人民必然在實質上被剝奪言論自由。要為億萬無產階級和勞動人民爭取真正的言論自由,只有推翻剝削階級的統治,建立無產階級專政。而只有通過無產階級專政以及無產階級專政下的繼續革命,
    最終消滅階級,實現全人類的真正言論自由。
    簡論無產階級專政下的言論自由
    在這資本主義一統天下的慢慢長夜中,在這資本主義陷入深重危機的時代,資產階級的統治癒發殘暴和反動,而全世界人民都在苦苦尋求出路。
    由於20世紀的無產階級專政最終都因走資派篡奪而失敗,由於第一波無產階級專政所面臨的特殊形勢和缺乏經驗而導致的艱難曲折,由於全世界反動統治階級都盡全力汙衊抹黑無產階級專政,使得許多群眾對無產階級專政還有很多誤解和偏見,從而看不到從資本主義的桎梏中解放的真正出路。
    這就要求馬列毛主義者駁斥資產階級的汙衊攻擊,向勞動群眾聞明無產階級專政的本質,展望無產階級專政的光明前景。
    這裡,筆者就嘗試簡略描繪一下無產階級專政下的言論自由,從而幫助勞動群眾認識到反對統治階級言論專制、爭取自身真正言論自由的出路
    所謂無產階級專政下的言論自由,就是由占人口絕大多數的無產階級和勞動人民掌握言論機關、言論工具,億萬勞動者平等地享有發表、傳播言論的自由和權利,而剝奪少數剝削
    第5頁共82頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者控制言論機關、工具的權利。也就是說把言論機關、言論工具從資本家和官僚的手中奪過來,變為由億萬勞動群眾直接掌握的“公器”,發動勞動群眾充分使用這些“公器”,從而實現階級社會中最廣泛的、真實的言論自由。同時,也依靠勞動群眾的鬥爭,剝奪剝削階級使用這些“公器”的權利,批判反映剝削階級利益的反動、錯誤言論。這也就是在言論領域的無產階級專政。
    這裡必須指出,不能把言論領域的無產階級專政理解為由少數“革命領袖”、“革命幹部”來代替無產階級實行專政,不能理解為由少數“革命領導”來決定什麼言論是正確的、什麼言論是錯誤的,來規定無產階級應該如何思想、應該發表什麼樣的言論,而廣大群眾只能服從。這在歷史上的無產階級專政實踐中是存在嚴重教訓的。
    歷史上俄國和中國的無產階級專政,由於無產階級只佔人口少數,由於需要完成工業化的歷史任務,因此只能把權力集中在經過考驗的革命幹部集團手中,通過革命幹部集團來代表無產階級實行專政。但這只是無產階級專政在特殊歷史條件下的特殊形式,而絕不應是無產階級專政的常態。因為掌握權力的革命幹部集團,如果沒有無產階級群眾的嚴密監督,沒有通過無產階級專政下繼續革命來實現吐故納新和改革不合理體制,就必然在資產階級法權的腐蝕下蛻變為資產階級,從而把代表無產階級行使的權力算為己有,把無產階級專政變為醜悉的官僚資產階級專政。在言論領域,就是醜惡的官僚專制(根據資本主義復辟的不同形式,官僚專制與“通常”的資本控制會有不同程度的結合)。特別要警惕的是,在黨內資產階級與無產階級的鬥爭中,往往採取打著紅旗反紅旗、形“左”而實“右”的策略。就是以捍衛無產階級專政、反對資產階級為名,實際“因言設罪”,把無產階級造反派打成反革命鎮壓無產階級群眾、剝奪無產階級群眾言論的自由、批評的權利
    新一代無產階級必須吸取歷史上的教訓。無產階級專政下,無產階級的言論自由是應有之義。只有無產階級充分享有言論的自由,只有無產階級中各派力量都能充分地發表自己的言論,只有先進和落後、正確與錯誤的各種言論進行充分的交鋒,只有無產階級群眾對不同的言論經過充分的比較和鑑別後,廣大無產階級群眾オ能有效擔負起直接管理國家、管理經濟、管理社會的責任
    在已經實現工業化、工人階級已佔人ロ大多數的新興帝國主義國家中,一旦建立起無聲階級專政,就完全有成熟的條件突破歷史上無產階級專政的特殊形式一不把權力集中在少數革命幹部手中,而由廣大工人群眾直接掌握權力。
    在言論領域,首先就是要把言論機關、言論工具直接交由廣大工人群眾掌握,而不是仍舊由少數“幹部”、“知識分子”控制。這是實現工人階級真正的言論自由的基礎
    決不能再建立審查和控制言論的官僚機構一用官僚手段控制言論是最愚蠢的手段,是根本上與無產階級專政背道而馳的。要相信廣大工人群眾有著足夠的鑑別能力去鑑別言論,有足夠的覺悟去弘揚正確的言論、批判錯誤的言論。即使錯誤的言論、反動的言論,也有其反面教材的作用。因此無產階級專政不能米用官僚的手段來來審查、控制言論,而必須把各種言論都交由廣大工人群眾進行充分的討論鑑別,由工人群眾通過民主的方式來決定支持還是批判,弘揚還是限制。
    無產階級專政的國家要保證每一個普通勞動者都享有基本的言論工具。在電子信息和互
    第6頁共82頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    聯網技術高度發達的今天,這是完全可以實現的。比如,可以為每一個公民都免費分配一個微博、一個博客、一個論壇、一個視頻網站的上傳頻道、一個網絡直播間……等等。保證公民通過這些工具發表言論的權利。此外,還要在一切單位、社區以及城市的適當公共場所設立大字報欄(在當今技術條件下,可以是電子形式的),保障群眾通過大字報來向公眾宣傳自身主張的權利。
    對於報紙、刊物、出版社、電視臺、電臺、網站等媒體機構,在無產階級專政下就像必須剝奪資產階級的生產資料一樣,要將其從資產階級手中奪取過來收歸無產階級的國家所有。但是僅僅有國家所有的形式,還不能保證其無產階級的性質,在國家所有的形式下,如果仍舊由少數官僚、知識分子控制媒體機構,而廣大工人群眾無法參與管理、無法實施監督,實質上仍舊是資產階級性質的。
    在無產階級專政下,媒體機構都必須實現革命化、群眾化。各媒體機構所需的物質資源,都通過勞動群眾的代表機構民主決定後予以撥付,從而在物質上保證其不受資本家和官僚的控制。一切媒體機構都不以營利為目的,而以為人民服務為其唯一目的,因此一切媒體內容都應免費(或者以成本價)提供,都不能做廣告,從而避免商業化、低俗化。在管理上,各媒體機構都應由工人階級群眾民主選舉或抽籤產生的代表團與該媒體機構的革命職工代表共同組成管理委員會來對該媒體機構實施具體管理。在內容生產方面,各媒體機構都應建立廣泛的、不脫離生產、不脫離群眾的“亦工亦記”、“亦工亦文”、“亦工亦導”的“赤腳記者“赤腳作者”、“赤腳編導”隊伍作為內容生產的主體,少數專業人士只作為技術指導為群眾提供服務。各媒體機構都應接受廣大工人階級群眾的監督一各媒體機構的發展或精簡、倉立或關閉,都應由工人階級群眾民主決定;工人階級群眾能夠通過一定的民主方式來改組媒體機構、糾正其偏離無產階級的方向。從而保證媒體機構始終為工人階級服務
    無產階級專政必須保證群眾創立媒體機構的權利。文化大革命中,曾經廣泛湧現各類革命群眾報刊,這是無產階級專政下言論自由的生動表現,也是無產階級群眾掌握言論機關的重要形式。從基層単位、社區到地方、全國,只要有一定數量的群眾發起(根據不同的級別和媒體類型可以有不同數量的規定),就可以創建媒體機構,各級無產階級權力機關必須為其提供相應的物質資源。各個革命群眾組織都可以建立相應的媒體機構。這些群眾創立的媒體機構,也必須遵循前述的革命化、群眾化的原則
    無產階級專政下的言論自由,一個根本的方面,就是要保障無產階級群眾批評的權利保障其“反潮流”的權利。由於無產階級專政下仍舊存在資產階級的法權、存在資本主義復辟的危險,存在黨和國家領導幹部蛻變為資產階級的危險,因此必須進行無產階級專政下的繼續革命,繼續革命的主要形式只能是無產階級群眾自下而上的革命群眾運動。所以在言論領域,就必須保證無產階級群眾有通過各種言論工具和言論機關批評各級黨和政府路線、政策的權利,有批評各級領導幹部的權利。由於“真理往往掌握在少數人手中”,因此還必須保障無產階級群眾“反潮流”的權利,也就是有堅持和宣傳不同於多數派的少數觀點的權利無產階級沒有這樣的言論自由,沒有批評的權利和“反潮流”的權利,那就根木談不上言論領域的無產階級專政,談不上無產階級專政下的繼續革命。即使這種批評、“反潮流”的內容是錯誤的,這也是“人民內部矛盾”,因此決不能用官僚的、強制的手段予以壓制,決不能通過國家機器來剝奪群眾發表“錯誤”言論的權利,而只能通過在群眾中的大辯論,來弘揚正確、批評錯誤。而要保障這樣的權利,就必須使言論工具和言論機關真正掌握在工人群眾手中,而不被少數幹部所控制,就必須保障少數派群眾也能掌握一定的言論工具和言論機
    第7頁共82頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在無產階級專政下,無產階級先鋒黨通過提出正確路線、通過黨員先鋒模範作用、通過廣泛深入的群眾工作,來發動群眾充分利用言論工具和機關、充分行使言論自由來宣傳符合無產階級根本利益的正確言論、批判錯誤言論,以此實現黨的政治領導。同時先鋒黨也要接受廣大工人群眾的言論監督。
    以上就是無產階級專政下言論自由的概況。在充分吸取了無產階級專政的歷史經驗和教訓後,在工業化、信息化的物質基礎上,新建立的無產階級專政將實現勞動群眾最廣泛、最真實的言論自由。在資本主義制度下,被資本家殘酷剝削、被資產階級國家嚴歷鎮壓的工人群眾,從來就是言論領域的隱形人,基本上不可能通過資產階級控制的言論工具和媒體機構發出自己的聲音。而在無產階級專政的社會主義制度下,占人口最大多數的工人群眾將直接掌握各種言論工具和言論機關,將有充分的經濟和政治條件去自由發表言論、去積極討論切政治、經濟、社會、文化問題。這必然帶來公共輿論的高度活躍和繁榮,帶來文化的高漲。到那時,資產階級的“言論自由”就會顯得是那樣的狹隘、可憐。我們甚至可以這樣展望到那時,資本主義國家將通過封鎖網絡、高築“城牆”來封堵來自社會主義國家的信息因為充分享受言論自由的工人群眾,將是最有戰鬥力和創造力的輿論大軍,將對資本主義國家的勞動群眾產生“致命的誘惑”,而對資產階級的言論控制產生致命威脅。而“築牆”也只是螳臂當車,無產階級國家將為世界人民提供最先進的“翻牆”工具,幫助他們突破資產階級的信息封鎖。到那時,就將是東風壓倒西風!在無產階級專政的光輝榜樣下,全世界勞動人民必將加緊鬥爭,把資本主義儘快送入墳墓
    第8頁共82頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    差評機制逼迫下的外賣小哥
    編者按:本來科技進步(大數據)是讓人們享受衣食住用行,但在資本主義體制之下卻變成了殘酷剝削奴役無產階級的工具,另一方面科技進步客觀上使無產階級在更大範圍更緊密的聯繫在一起了,智能化的一切進步,都是“社會革命家”
    幾天前,江蘇南通市一名外賣小哥因逆行被罰款二十元,外賣小哥拒不繳納罰款,最後當場哭了起來
    中午,北京長楹天街購物中心外,七八個衣著鮮豔的外賣小哥站在路邊聊著天,不時地看一眼手機。在他們前方不遠處的朝陽北路西向東輔路上,三個剛剛接單的外賣小哥跨上電動車,調轉車頭向西逆行。
    大街小巷中,兒乎到處都能見到騎著電動車送外賣的外賣小哥,他們還被稱為“騎手”騎士”。逆行、闖紅燈、隨意變道…許多外賣小哥被看做比新手司機更可怕的群體
    不管不顧地爭分奪秒,隱著無盡的風險和無奈
    現場外賣小哥邊超速逆行邊看手機
    一輛黑色電動車停在了青年路附近一家餐廳門前,跳下車的外賣小哥來不及擦去臉上的汗珠,小跑著進入餐廳。六個餐盒被裝進後座的送餐箱中,開始在車流量很大的青年路上逆
    電動車左搖右擺,外賣小哥正低頭看著手機上剛剛派給自己的新訂單。唰,與相向而來的公交車擦身而過,好險
    中午時分,朝陽路三間房附近的一家快餐店中,出售的多是十幾元至二十幾元價格不等的套餐,收銀臺前的電腦上不斷響起“您有新的外賣訂單”的提示音,幾個外賣小哥也焦急地等待著
    個外賣小哥從一家餐廳出來後,手中拎著三大包外賣食品,裝進送餐箱後,騎車加速闖過路口的紅燈,拐進了逆行車道。
    第9頁共82頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中午12點,在長楹天街購物中心東區外。在一個小時的時間中,共有63名騎著電動車的外賣小哥從此出發或經過於此。其中,34名外賣小哥由東向西逆行進入朝陽北路
    輔路中最外側為路側停車位,本就不寬的輔路也時常因逆行變得擁堵。“右面是停在車位裡的車,左邊是逆行送餐的。要是一下子遇到個四五個逆行的,就得一點一點地貼著蹭過去
    名常在此經過的車主表示,曾在一個路口正常右轉時,與一輛飛速逆行的外賣小哥
    相撞。“幸虧我轉彎的時候停了一下,要不人肯定就傷了。一直擔心有逆行的,結果還是撞
    “他們逆行還看手機,我儘量躲遠點
    名有近20年駕齡的老司機說,每天都能看
    到逆行送餐的外賣小哥,騎得飛快,還不時地點幾下手機,歪歪扭扭地衝過來。
    超時一次高峰期被派9單全部超時
    22歲的王超(化名)一年前從東北老家來到了北京,半年前做起了外賣送餐員,主要送餐的地點在常營附近。王超每個月要完成800單左右,收入五六千元。“300單之前每單提塊錢,超過之後每單的提成就會相應提高,最高的時候每單能提六七塊錢。
    9點,王超便開始忙碌的一天。王超所在的送餐平臺會在顧客點餐後給出送餐時間,如果未在規定時間內送達,則會為顧客提供返券等補償
    超時是王超等外賣小哥們最擔心的事情。“每個超時的訂單,公司都會罰我們十塊錢,而送一單都掙不到十塊錢。”
    送餐時,王超駕駛的電動摩托車時速都在50公里左右,有時甚至更高。而電動車的時速不能超過20公里的要求,對王超和外賣小哥們來說沒有意義,“這樣還超時呢,再慢根本送不到。
    “逆行這件事幾乎每個送餐的都幹過,也可以說天天都這麼幹。”王超坦言,在超時罰款的壓力下,許多外賣小哥已將交法和安全拋在腦後。“滿腦子想的都是別過點兒了,我送外賣的頭兩個月,常常做送餐超時了的夢。”
    次訂餐高峰期,王超的手機中一下子被平臺派進了9個訂單。王超挨家取餐,當商家未完成餐食時,他不停地看著時間,催促著商家。取餐後,王超騎上電動車“嗖”地就躥了出去,為了趕時間他加速闖過了紅燈,逆行時差點與一輛轎車相撞。可機探出頭來罵了王超幾句。“我就跟人家道歉。這麼密集的訂單,逆行都沒用,9個訂單全部超時了,一共罰90塊錢,一天白乾了。
    第10頁共82頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    從這以後,遇到了訂單爆發的節假日,王超便騎著摩托車跑到距離餐廠密集區較遠的地方等待派單,“平臺派單也看你的距離遠近,距離遠了派得就少了。”
    差評不敢慢的制度與矯情的顧客
    為了保證送餐時間,在一次逆行送餐中,外賣小哥劉瑞(化名)被一輛汽車撞倒
    這是他從事外賣送餐半個月後的第一次事故。逆行、闖紅燈在這半個月中,劉瑞幾乎每天都在重複做。“不僅要罰錢,顧客一旦給個差評,這一單還會被扣錢。”
    次送餐中,餐廳製作餐食佔用了大部分時間,留給劉瑞的時間只有七八分鐘。跨上電動摩托車,劉瑞急得滿頭大汗,生怕超時。“最終還是超時了,送到了之後顧客也不滿意不依不饒地要投訴。”為了不讓顧客投訴,劉瑞只好硬著頭皮主動承擔了顧客32元錢的餐費,讓顧客享用了一次免費的午餐。“沒想到我這麼做了之後,顧客還是給了差評。
    劉瑞因此被扣掉了50元錢,隨後的幾兒天中,系統給他的派單都是很難找的地址。“都是城中村的自建公寓,連個樓牌都沒有,打電話說都說不明白
    市民周先生就有被逆行外賣小哥撞到的經歷。周先生在轉彎過路口時,突然從對面衝出輛逆行的外賣小哥,斜著撞在了他的車頭上。“車牌子都給撞歪了,車也劃了一道。”外賣小哥一再道歉表示自己著急送餐,周先生看彼此都無大礙,便沒有計較。“他們逆行、闖紅燈可能都是為了趕時間,這樣做給自己和別人都帶來了很大的隱患。我就跟他說了一句不能掙錢不要命啊
    “差評也讓我們不敢慢下來。一旦超時,有的顧客不管我們怎麼解釋,就不由分說地給了差評。幾個差評之後,系統就不怎麼給派單了,那就沒有收入了。”王超說,這也造成許多騎手在用餐高峰時段,不顧交通安全與時間賽跑的場景。
    反思公司應靈活管理顧客應多包容
    調査發現,不同的平臺對超時與差評有著不同的處罰方式,有的外賣平臺的系統可以根據送餐騎手的定位,將訂單派給距離較近的騎手。非騎手自身原因造成的超時賠付,不會對騎手追加處罰。有的外賣平臺的規定是,如果訂單超過十分鐘就對騎手處罰。有的外賣平臺是隻要超時就直接處罰。“有的時候雖然不處罰,但是會影響到自己的星級,星級下降工資也就跟著降了
    雙橋交通大隊一名民警表示,外賣送餐員的年齡普遍較低,較為缺乏安全意識和交通安全教育。“有的時候真想讓他們拿著小旗子站在路邊,站一個小時指揮指揮,看看他們違行為的危害。”
    第11頁共82頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    百度外賣、餓了麼等外賣平臺工作人員均表示,公司中有專人對騎手進行安全培訓,併成立了安全監管部門,對騎手違反交通法的行為進行勸阻、處罰。
    百度外賣一名工作人員表示,對於情節惡劣的違反交通規則的行為,會進行嚴格的處罰,甚至暫停騎手的配送資格,待培訓合格後才能恢復。
    雙橋交通大隊一名民警坦言,應該對送餐員進行現場處罰,並記錄在案,同時對外賣公司也進行相應處罰,進而倒逼外賣公司重視對外賣送餐員違規、違法行為的監管。
    北京大學政府管理學院蕭鳴政教授表示,外賣小哥鋌而走險的背後是公司制定的超時就罰的制度,顧客因為超時而給出的差評也增加了外賣小哥交通違法行為。蕭鳴政建議,公司對非外賣小哥原因造成的超時應該免於處罰,顧客也應更寬容一些。“各方面共同努力,在保證顧客權益的情況下,能夠給予一些寬容。送餐員應遵守交通法,為了別人,也為了自己的安全
    秋火評王江松:對工運極其無知卻凌駕於工人之上與小資投機本質
    編者按:王江松之流當然是工賊,這是毫無疑問的,但“近一年來我們批判王段張之流的首要理由卻不是政治立場的不同,而是因為他們在工人運動中一系列錯誤有害、冒險投機、假冒民主、假冒勞工公益等做法,嚴重破壞和損害工人利益”.作者很清楚的表達了自己的立場,自己和王江松之流的不同僅僅在於“策略",也就是說他並沒有改變自己的”工聯主義立場!
    關心當代中國工人運動的人們,對曾經的主流勞工界核心人物之一王江松應該都不陌生:中華全國總工會直屬院校中國勞動關係學院的教授,名聲在外的「社會民主主義者」,2011-2012年開始活躍於國內勞工界,2013-14年開始深入調研乃至參與南方多起罷工事
    件、組建一系列勞工界微信群、更在2015年參與成立NGO組織(扶持彭家勇建立「勞工互
    助小組」)參與工運,不久後彭家勇與其他勞工NG0的五名勞工工作者在12.3事件遭到打壓
    後來也傳出王江松被打擊報復調到勞動關係學院圖書管理員崗位,但他現在長期堅持不懈在推特上轉發民運、709律師、工運相關信息、,並繼續介入國內的沃爾瑪工人運動至今。表面上看,這一系列工運經歷和政治堅持姿態,似乎很能令人高度重視,並且似乎無論持何種觀點的人都會佩服。
    然而,相當多聽說過王江松的人們還不曉得的是,在近一年來的中國沃爾瑪工人運動中,王江松一系列凌駕騎劫工運、操縱工人假選舉、分裂工人聯誼會的做法,直接葬送了工人行動最佳時機(2016年7月)並造成了工人團隊越來越嚴重的內鬥,今年5月又深度參與進步分裂聯誼會的所謂沃爾瑪工人民主選舉,其中種種亂象,更激發了部分進步勞工活動者與工人積極分子的激烈批評和廣泛質疑,還遭到眾多沃爾瑪工人的沉默抵制,以至於該選舉
    第12頁共82頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    至今不敢發佈監票人報告(該選舉最後竟然只有一個來自市委黨校的教授作為這場「民主選舉」的監票人[1])。他們的伎倆在被越來越多工人識破後,訴訟業務越來越難拉,反倒把他們的失敗歸咎於本來影響遠遠不如他們更大的工運自媒體一一工評社的負責人秋火,(6月27日在王江松支持者蘇勇的公眾號「工友文宣專欄」發佈了署名張治儒的文章「論秋火對
    勞工界的極端危害」)。另一方面,在偽共當局新的試探性打壓(三名勞工NG0工廠調査員被
    捕一個月獲釋)面前,王江松卻表現得空前軟弱無力,面對公眾迴應事件只是含糊其詞說“有
    必要有一些民間的調査”,卻連工廠調查者的“勞工NGO/勞工維權人士”身份都不敢提[2],
    更不敢再明確抗議打壓和迫害,比他一年半前與張治儒一起發起勞工界意見書迴應12.3事件,要明顯軟弱怯懦得多。今年5月以來至今的這些種種表現,顯示了王江松及其核心盟友段毅、合作者張治儒正在逐漸被更多的工人識破和睡棄,正在走向勞工界的末流。
    但上述這些還只是人們所看到的表象。從我們所熟悉的工運經驗或者說工運常識的角度來看,王江松最大的問題其實在於他實際上對工運極其無知,但近一年來卻依靠許多工人敬畏的知識分子精英身份和為工運受難形象以及勞工界人脈資源,從組織、方向、策略方針上全面操控工運,把工運很大程度變為他這個門外漢知識分子的耍雜場,與段毅、張治儒聯手(而段、張更不再熱心有組織的集體維權行動--即真正的工運,而是更熱衷拉攏工人打官司維權,為律師們拉業務從中獲利),共同操控少數工人積極分子,把眾多工人積極分子帶入歧途,也葬送了一些有利的行動反擊時機(尤其是葬送了2016年7月工人行動最佳時機)
    我們還必須首先強調一一特別要向勞工界及民主派、泛左翼朋友強調指出的是:我們工人運動中的共產主義者與王江松段毅張治儒之流(以下簡稱王段張之流)雖然存在政治觀點的截然不同,沃爾瑪工運分裂衝突事件也與這種分歧有一定關係,但是近一年來我們批判王段張之流的首要理由卻不是政治立場的不同,而是因為他們在工人運動中一系列錯誤有害、冒險投機、假冒民主、假冒勞工公益等做法,嚴重破壞和損害工人利益(尤其是沃爾瑪工人利益)。尤其近一年來操控工運的王江松,還公開扮演了旗手的角色(參見去年8月其所謂「論勞工聯合和團結」演講,今年2月底發佈了文字版[31),因其包裝而對工人較具有迷惑性,對於民間政治熱心群眾包括自由派、民主派、泛左翼群眾都更具有迷惑性一一通常會以為他是社會民主主義者、改良主義者,所以才遭到革命左派的批判,固然政治立場差別有定關係,但我們卻要大聲疾呼:請注意分辨真假民主!注意看清工運裡的一系列真實重要分岐!一切真正的自由派、民主派、泛左翼、乃至非政治化的維權工人和工人活動者都應當閉結起來,認清真正分歧,抵制、驅逐假貨,清除凌駕於工人卻對工人運動一無所知的投機分子;更要積極參與到沃爾瑪工運中來,爭取團結工人,支持協助以沃爾瑪中國員工聯誼會為代表的工人自組織,重建進步勞工界
    簡要列舉王江松對工運極其無知的三大最突出表現
    (本節請對照參考今年2月28日發佈的王江松《論勞工的聯合和團結:以沃爾瑪工人集體維權為例》[4])
    如果不是因為王江松在勞工界、在整個工人運動裡的突出地位,以下很多對工運極其無知、極其錯誤的表現本來是不值一駁的(按最突出的錯誤排序)
    第一,王江松在2016年7月沃爾瑪工人行動已經公開爆發的時候,不是想著怎麼把握那最
    第13頁共82頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    寶貴的時機,儘快聯絡組織更多正在萌發行動的門店工人積極分子準備戰鬥,卻是要沃爾瑪中國員工聯誼會接受所謂「由全國各地參與維權的工人選舉產生」一個「九人委員會」,建立一套覆蓋全國範圍從門店到省市一級再到全國統一領導的大規模工人組織的方案。
    這錯誤太明顯不過:首先是在集體勞資衝突公開爆發的時候,卻去搞大規模近乎天方夜譚的民主選舉,舉一個看似遙遠其實很貼切的例子:1871年法國巴黎工人起義後,當時實際還是法國車民反抗普魯士入侵的戰爭狀態,巴黎的激進民主派們卻先搞了一場華麗的公社民主選舉,大大延誤了戰機,這也是巴黎公社工人起義最後慘敗的原因之
    還有極其明顯錯誤是,遍佈全國各地的沃爾瑪門店各有各的具體情況,即使最活躍的工人積極分子也只能說更熟悉身邊工友的情況,無論發動實際鬥爭行動還是投票選舉,都不可能在一個全國統一組織領導的框架裡進行。[5
    再說,當時沃爾瑪中國員工聯誼會微信群囊括的各地沃爾瑪工人有一萬多,這需要花多大工夫、多長時間呢?據說王江松他們的人曾經誇口說至少能組織2千人選舉,可是從後來的表現來看,即使並沒有外界行為干擾的今年5月僅僅200人的沃爾瑪工人選舉都搞得破綻百出問題重重一塌糊塗,他們要是去年7月真的得逞「重組聯誼會選舉」,那將會是多大場公開的鬧劇和醜劇呢?(他們當時沒有得逞,所以改為把聯誼會幾十個核心骨幹分裂出去建立了所謂的「維權協調小組」,也是搞得亂象紛呈一塌糊塗[6])
    第二,王江松一直在理論、制度、政治層面上鼓吹集體談判,但是對實際工運中的集體談判極其無知,他根本不知道集體談判的核心力量就在於工人的團結行動,而把工人團結只是理解成了組織活動,把集體談判的力量、工人的力量寄託在輿論炒作影響上。
    王江松支持者蘇勇團隊的公眾號“工友文宣專欄”發佈的《張軍先生黔驢技窮,公開造謠了[7](「勞維駐聯誼會業務代表」張利亞之前也發過這篇文章),為段數在南昌5782店罷工第
    三天就叫停工人行動的做法辯解說:「為了保護員工不受鎮壓,他(指段毅)建議三天後暫停罷工,進入集體談判程序,這完全符合勞工運動原則和規律,而且得到工人的認同。沒有工人行動的壓力,如何迫使讓老闆坐到談判桌前呢?
    王江松沒有直接回答這個問題的。但是不到一年再次分裂出一個精裝括號聯誼會,這個由王江松操縱選舉後披上合法外衣的這個組織,在近一個多月裡所表現的維權方式除了仲裁訴訟、幾個積極工人的個人英雄主義抗爭、與論宣傳包裝之外,再沒有別的辦法了,他們看似人多勢眾,近一年裡卻沒有組織過任何集體行動一一而且王江松張治儒聯手搞的協調小組近一年來也沒有發起任何集體行動(唯一的一起所謂集體停工事件還是誇大編造出來的[8])。仔細看精裝括號聯誼會博客的一些維權文章,相比之前主要由春風服務部主導的協調小組博客,更加文采斐然,使用更多精彩詞彙,有更多的奇思妙想和更動聽更感人的空談但是這樣一味製造輿論影響反倒可能讓部分工人維權個案變得更加難以解決,卻可以肯定不會帶來任何工人集體意義的談判。
    第三,為了把去年7月以來分裂沃爾瑪中國員工聯誼會的活動合理化,王江松在那個「論勞工聯合和團結」的大作裡,有一個極端錯誤、極端荒謬、並且特別虛偽卑劣的「團隊良性競爭論」:
    我覺得,心平氣和地講,即使出現分裂和分化,也不是說天就要塌下來了,世界末日就到
    第14頁共82頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    了,沒那麼嚴重。勞工運動的發展過程當中出現分裂和分化是正常的現象。特別是十萬人参與的沃爾瑪維權,出現兩個團隊也不算多,出現三個五個維權團隊也是可以的。關鍵不在於出現了分裂和分化,分裂和分化甚至可以說是不可避免的,關鍵是分裂和分化出現了以後怎麼辦?我覺得分裂分化有兩種形態,一種是良性的形態,一種是惡性的形態。良性的形態,比如我們各個維權團隊分裂後都有一種健全的認識和良好的心態,雖然我們在手段上、技術上、策略上有所不同,但是我們的日標是一致的,我們可以協作也可以競爭,我們可以相互取長補短,相互批評,這些都沒問題,這都屬於一種良性的形態!惡性的形態就不得了了。這蛋糕就是我的,奶酪就是我的,誰動我的奶酪誰動我的蛋糕誰就是我的敵人!鬥爭的目標已經不只是沃爾瑪資方,而且也是其他的維權團隊了。瞧!他們都是一些想搶奪勝利果實、想下山摘桃子的傢伙,一定要不惜一切予以阻止,一定要搞臭他們,當然最有殺傷力的就是給他們扣上什麼分裂勢力、工賊、有境外勢力幕後金主支持、妄圖搶奪領導權等等大帽子,哎呦這個帽子工廠就開起來了
    首先,王江松這段話講的分裂和分化是針對2016年7月的沃爾瑪工運分裂衝突事件前面已說過當時己經在全國範圍爆發公開的集體勞資衝突鬥爭,在工人已經閉結行動、而且迫在眉睫需要更多團結行動的戰鬥時刻,這個時候搞起分裂和持續不休的爭論,就是直接牽制工人隊伍,癱瘓工人行動。在工人行動關鍵時刻的分裂行為,就等於工賊行為。這是最基本的工運常識。而王江松這種包庇分裂、無知到可怕地步(竟然認為「出現三個五個維權團隊也是可以的)、極力為分裂辯護的表現,比工賊行為更加荒謬更加惡劣。
    而且這段話特別虛偽卑劣:無論2016年7月的沃爾瑪工運分裂衝突事件,還是協調小組分裂出來所存在的十個多月裡,都根本不是任何意義的「良性分裂」,也根本沒有什麼「良性競爭」。沃爾瑪工運的分裂最初是從2016年7月1日春風服務部張治儒蠻橫強勢挑釁聯誼會核心成員張軍、並亮出聯誼會當時另一名核心成員王時樹的「春風員工」身份開始的;7月7日王時樹就另搞了一個「沃爾瑪全國工人維權協調小組」,一開始就顯示出是由春風
    務部等勞工NGO主導的組織;聯誼會當時的核心成員張利亞、張軍聯名緊急聲明遣責外界勢
    力的強行介入和主導;但王時樹卻在聯誼會部分工友微信群大量發語音、大喊大叫指責謾罵張利亞和張軍,在全國沃爾瑪工人行動關鍵時刻發動了極其惡劣的內鬥,眾多工友非常反感、抵制,甚至導致不少維權工友退群。
    春風服務部僱員王時樹就是這樣嚴重惡劣的分裂破壞罪悉活動,卻被王江松的三寸不爛之舌敷衍成所謂:「王時樹負責各店的串聯組織工作。我看到王時樹沒日沒夜地在各個群裡說話。他也一直是沃爾瑪員工聯誼會微信群的重要成員,參與了聯誼會許多重要的活動王江松還極力掩飾王時樹的分裂破壞罪行:「老王有幾點我要表揚一下。他是三個人當中第個表示願意接受大家公投和選舉的,表示如果選上他就好好幹,選不上他也無怨無悔。第
    二點是老王被踢出沃爾瑪主要維權群之後,他真的是在埋頭做事,那麼多的攻擊文章,都點到他的名字了,他都沒有迴應和反擊。我覺得這個老大哥他已經做得很好,已經走在你們二張前頭了。」[9
    就是在王江松張治儒聯手成立協調小組之後的十多個月,協調小組以及王江松等人也多次給聯誼會製造麻煩和阻礙,例如從他們那裡傳出什麼「張軍去北京看病住王江松教授家受到『服侍照顧』」的謠言,例如今年初聯誼會輕鬆籌還在籌集中、都還沒有到帳就被造謠攻擊挪用的謠言。這些都還是「小事」。更大的實際麻煩是協調小組多次預先公開聯誼會援助案例的法律文書,使沃爾瑪提前預知哪些案例是聯誼會所援助的,沃爾瑪會花費更大的精力
    第15頁共82頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    來對付聯誼會支持的案例,使工人相對更不利;還有2016年10月協調小組及相關人員百般推諉刁難聯誼會做好訴訟前期工作後推薦的維權工人,維權成功後他們卻又厚顏無恥的貪功勞據為己有混淆視聽[10り]。這些都算什麼「良性競爭」?完全是協調小組及其相關勢力一直試圖詆譭中傷、排擠聯誼會,在竊據聯誼會的維權業績上[11]1倒是非常用心。對所有這一切,王江松不但沒有絲毫反思,反而在今年2月底把去年8月語音演講文字版整理髮布出來,大吹什麼「團隊良性競爭論」,文過飾非,對照協調小組及相關人員的實際所作所為,不光是錯誤荒謬,還特別虛偽、卑劣
    其實王江松對工運極其無知的表現還有很多,如果要結合沃爾瑪工運實際情況全部詳細
    解析,可以寫成一本關於工運ABC的書,限於篇幅,本文只列舉以上三大最突出表現。其實
    稍微有一點工運經驗,甚至只要一些工運常識的人都不會無知到這種地步。那麼為什麼王江松會表現得對工運如此無知?他不是也參與過幾年工運嗎?這確實值得大家深思。
    值得注意的是王江松在上述近一年來一系列分裂破壞沃爾瑪工運的活動中,表現出彷彿中國工運權威、凌駕於工人的狂妄野心和姿態一一但王江松實際上卻對真正的工運一無所知,如此一來,王江松那些本來如果在謙虛接受工人領袖批評指正下完全可以避免的低級錯誤反而百倍千倍的放大了,變成了工運的禍害。這不能不說王江松的錯誤無知越走越遠,走到極端無知、極端錯誤地步的重要原因之
    可最諷刺的是:王江松凌駕於工人、操控工人的做法,公然徹底違背了他自己給勞工界定下的頭號規矩一一尊重勞工主體地位。
    最諷刺:王江松凌駕工人之上,公然徹底違背自己建的「勞工研究群」第一條規則。幾
    年前,王江松就牽頭建立了一個所謂「勞工研究群」微信群,集結了全國眾多勞工NGO組織
    的一百多位勞工工作者,它實際上在幾年裡成了勞工界主流的核心群。這個王江松親自建立的群的群規則第一條就寫著
    第一條:本群尊重勞工主體地位,對勞工維權運動中出現的困難和問題,提供力所能及的幫助,但不能越俎代庖而對勞工或勞工組織維權行動加以操縱和控制
    然而王江松在2016年7月分裂事件中,不但極力祖護王時樹,更是親自上陣連番對張
    軍、張利亞做遊說勸解,要張軍、張利亞對春風服務部僱員妥協,在春風服務部等NGO強勢
    主導沃爾瑪工運的基礎上重新合併起來。直到2017年8月在遭到我們的強烈痛斥後,王江松仍然極力企圖「越俎代應而對勞工或勞工組織維權行動加以操縱和控制」。對於沃爾瑪工人核心群「開心生活,快樂維權群」2016年7月16日梁銀英發布倡議選舉所謂聯誼會協調小組的事件,最後直到梁銀英退群后,王江松才發語音承認自己「就是銀英背後的幕後的主使」(錄音證據,參見[12]),並隨後退群。
    更令人注意的是,王江松還操縱梁銀英利用基督教“饒恕”精神勸聯誼會接受王時樹並選舉協調小組改組聯誼會一一也就是利用基督教的上帝的名義,讓工人寬恕王時樹分裂破壞工人運動的工賊罪悉。[13]
    當時的聯誼會首席代表張利亞都這樣公開痛斥:「特別聲明,王時樹現在是以NGO身份
    的背景來介入主導沃爾瑪員工維護權益,已違反勞工研究群第一條例!」並且在聯誼會各群
    第16頁共82頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大量群發。可是這樣也沒有阻止王江松的繼續操控工人行為,足見其已撕下了遮羞布,完全把自己訂立的勞工研究群的頭條規則當成了廢品。正因如此,當時的聯誼會核心成員張利亞、張軍雙雙退出勞工研究群。
    當然,不到一年後開始正式代表NGO勞維團隊的張利亞,在勞維主任段毅的支持下殺自
    牽頭整合了包括王江松團隊的多個NGO,又搞了個精裝括號NGO會,追隨了王段張之流NGO
    越俎代庖而對勞工或勞工組織維權行動加以操縱和控制」的新路線。這更宣告了王段張之
    流幾個NGO一起走上與勞工主體完全背道而馳的不歸路。
    王江松的小資投機冒險本質與在「高壓低潮突發工運」之特殊形勢下的賭博化
    毫無疑問,王江松之所以背棄自己幾年來遵守的所謂規則(顯然他只是將其當成權宜之計而非原則),擺出凌駕於工人之上的全國工運權威姿態,甚至大言不慚當眾自稱是工人積極分子梁銀英「背後的幕後主使」,大搞一系列分裂破壞、假民主的勾當,這是暴露了王江松的本質性的特點
    從公開的網絡資料就可以瞭解到,王江松不只是一個勞動關係學院教授,他很早就一邊在學院掛職,一邊做書商、辦培訓班、學習班等利用職業條件便利的小生意經營,還曾經僱傭四、五個工人,算是個貨真價實的小資本家;更有意思的是他做小資本家時就曾經冒險投機,「在未徵得作者和出版社同意的情況下,擅自翻印了2000冊書,這既是違法行為,也侵害了出版社和作者的利益,後來新聞出版局作出了罰款和賠償13萬元的處理」,這成了王江松人生「最大的汙點」,「嚴重損害了我(指王江松)的聲譽」(這都是王江松自己寫的[14相比起王江松在全國沃爾瑪工人運動中的瘋狂冒險投機,十幾年前的「這點汙點」真可謂「小巫見大巫」。由此看來,小資投機冒險本質在王江松身上是一直延續還「發揚光大」了的。
    對於這種小資產階級,共產主義者需要客觀辯證地分析他在不同階段的作用。簡單說,在2011~2015年的工運上升期,即使王江松這樣帶有強烈投機性的小資產階級,較大程度
    上仍然起到了進步的作用。但是在整個2015年南方的NG0有組織工運已經開始遭到重要挫
    折,而國家的打壓空前加劇,逐漸開始増長了「高壓低潮」的趨勢,這種背景下,作為體制內改良派的小資產階級,王江松雖然一方面越來越多的表現出更傾向強調維穩和堤防工人運
    動激進化趨勢的傾向[15],但另一方面卻扶持彭家勇組建NG0「勞工互助小組」介入了一些
    大規模的工人行動,包括在一些突然發生的工運事件裡特別活躍一一但主要是網絡介入,實際領導程度多大很可疑,例如四川二重工人維權[16]ー一正如我們所見的,越到後來,王江松越是表現出這種既在政治上謹小慎微,但又在突發的工運個案上狂妄的上躥下跳的特點。
    到了2016年席捲全國上萬沃爾瑪工人的這一突發工運下,我們就看到了王江松狂妄無知到極點的表現,並且親眼看到王江松及其領導的團隊如何的造成分裂破壞、葬送了沃爾瑪工人行動最佳時機的醜行;但與此同時,當去年8月初廣東省總工會在表態反對綜合工時制同時發出含沙射影警告之後,王江松又像把頭埋進沙子的鴕鳥一樣怯懦了
    第17頁共82頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    香港富豪做底層清潔工痛感:“讀不成書”的人被社會無端嚴厲懲罰
    編者按:物質生產中體力勞動與腦力勞動的分離,發端於資本主義協作。資本主義生產以生產剩餘價值為目的,工人在資本家的指揮和監督下勞動,也就是說體腦力勞動本來就是一體的,僅僅是資產階級的統治需要,強迫將其分離,這造成的弊端在當今科技進步的時代愈發明顯,腦力勞動由於大部分脫離實際生產,效率極低,體力勞動從事簡單生產,和機器沒什麼區別。所以無產階級的創造力被嚴重壓抑了,我們要奪回生產權,奪回生產資料,實現體腦力勞動結合,實現無產階級勞動的自由王國
    香港曾有一檔電視欄目,名叫《窮富翁大作戰》,專門讓那些人生贏家,體驗下層芳動
    人民的生活。
    其中,香港富豪田北辰,在住了兩天1.6平米的籠屋,體驗了最底層清潔工的辛酸後,說出一句令人痛心的感悟:社會正極嚴厲地懲罰讀不成書的人!注意,是“讀不成書”並非“不願讀書”
    在參加欄目之前,對於窮人為何而窮這件事,田北辰雖未明確表態,但他提到了自己成功的法則:“我從來沒有時間坐下來好好享受,永遠在計劃著下一步。如果你今天對自己滿意,明天就會被人淘汰!”對於優勝劣汰的社會竟爭,他更是無比堅信:“如果你有鬥志,弱者也可以變成強者。”然而兩天之後,田北辰的態度,發生了180度的大轉變:“在強弱懸殊的情況下,只有弱者越弱,越來越慘!”
    田北辰是香港江南四大家族,中的“田家二少”。父親是紡織業鉅子“一代褲王”。他本人是個非常努力的富二代,本科畢業於康奈爾大學電子工程專業,後又攻讀下哈佛大學工商管理碩士。
    畢業回港後,他不願意吃家裡的老本,選擇自立門戶,創立了縱橫二千集團,(G2000
    和U2服飾)。在吃了無數的苦之後,終於在全球擴張千家分店。而後,他又進軍政界。之所
    以參加這檔節目,緣於一個非常功利的想法。那就是在日後的政治工作中,他可以寫出更具影響力的文章,拿出更可信的材料來說服別人
    “因為我曾置身其中,這樣會更讓人信服。”於是他跟隨主持人,來到偏僻的油麻地爽快地交出了自己的錢包,住進僅有1.67平米的“豪華籠屋”。這間屋子月租1350港元相當於人民幣1200元,實際上就類似於火車硬臥那樣的床位。在這棟樓裡,這樣的房間30多個,每個房間上下兩個床位,空間層層阻斷,小如膠囊,衛生間都是公用的。
    整個“參觀”過程中,田北辰緊繃的面容上,始終透出一股擰勁兒。連說那句“比我想象中小一點”時,都還有些不服氣,更像是在說:“沒關係,我能想辦法搞定。”出於好奇,
    第18頁共82頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他去拜訪鄰居們。見一位老伯迷在電視前,田北辰露出耐人尋味的笑容:“你平時經常看電視?”“沒什麼暗好,所以看電視。”老伯說。“平時看到幾點鐘睡覺?”“凌晨一兩點。”“一兩點!?”那口氣就像是在責備對方:怪不得你窮成這樣
    第二位老伯年事已高,沒有工作,每月靠3700港元救濟金生活,扣除1300港元房租剩下的錢勉強能填飽肚子。整個交談過程中,老伯說的最多的話,就是沒辦法。沒有選擇,沒有希望,“活一天算一天罷了。”這一圈走下來,田北辰臉上的自信,慢慢被沮喪代替了環顧四周,他不得不承認:“很慘,很沒意思,沒有希望,好像文件被鎖在櫃子裡,這不是個很有人性的居住地方。”儘管時間己經不早,但習慣提前做規劃的田北辰,為避免明早退到,還是上街詢問上班路線
    到地鐵站一問,才得知坐地鐵上班來不及,而通宵巴士需要13元。可節目組參考,香港底層人士真實的生活標準,每天只給他50元生活費。他反問節目組:“我哪有這麼多錢?早在2004年時,田北辰擔任九廣鐵路公司主席,面對高票價的質疑,他冷漠地迴應:“如果你覺得貴,可以有其他選擇,我們的鐵路公司不是社會福利機構!”而此時,他不得不承認:“交通費扼殺了窮人的生存空間
    第二天,他花“巨資”坐通宵巴士上班,開始體驗當街道清潔工。時薪僅25港幣,清晨6點15開工,一直要做到中午11點45分。2個小時該清理10個垃圾桶,但他半個小時才清理2個。原本已經腰痠背痛了,但這邊還沒清理完,那邊又有人丟垃圾進來。田北辰很自然地來了一句,“真過分
    運氣差的時候,還會遇到,各種各樣的易碎品、尖銳垃圾,田北辰根本不知如何是好,工友徑直走上前,徒手收拾。“沒事的,我們都習慣了。”如此辛苦,薪資卻這麼低,起早貪黑,累死累活,就為了掙一口飯錢,別的什麼都不敢奢望
    但這頓飯也並不怎麼可口,因為只有15元的預算,大部分的飯要20元,買不起。平時喝著高級紅酒的他,只能在樓梯間喝白開水。想去飯館吃飯更不可能,香港寸土寸金,地價貴,鋪租更貴,連最便宜的飯都吃不起。他這輩子還沒嘗過這種滋味
    在經歷了住宿、交通、飲食,這三大項日常消費後,對比大半天辛苦的工作,田北辰得出親身體會的結論:“這樣的付出和回報是不對等的。”
    工作到下午3點,腰都直不起來,熬足9個小時後,終於可以下班休息.。但他驚訝地發現,同事們並不打算回家,都紛紛為第二份夜間工作做準備。以目前的收入,大家根本不夠生活。每天需要連續高強度工作16個小時。
    第19頁共82頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    雖然累得頭疼,但田北辰睡不著,於是他決定出去轉轉,看看更便宜的“板間房”是什麼樣。這些條件更簡陋的隔間,最差的床位也要每月600港元,有隔斷的高達1500至2000
    沒有熱水供應,各種髒亂差,連廁所天花板上都有隔間住人。來到大街上,田北辰一臉沉重,“這根本就不是給人住的
    他開始思索“社會公義”。市場是個弱肉強食的地方,不一定有公義,政府一旦將他們拋給市場,也就是將他們拋向了非人的處境
    而後,節目組特地安排他,去打掃最髒最擠的街道。人行道又窄又亂,必須避開行人結果,根本無需他避開行人,人們看到他就像看到魔鬼一樣,紛紛主動避開,甚至有人厭惡地捂著鼻子
    最糟糕的是,這種歧視已經深入潛意識,他自己都不曾意識到:“我從來不自覺如此討人厭。原來人們是以這種眼光去看清潔工,很可能我以前也是一樣。”
    原本為期7天的體驗,田北辰還沒熬過3天,便表示“已經體驗足夠”,宣告提前退出,成為第一位提前退出的嘉賓。對比他曾經所說的,“我永遠在計劃下一步。”在節目最後他站在清潔工的立場上表示:“完全沒有別的盼望,只想著如何能吃一頓好的。怎麼會去計劃下個星期?最重要的是解決下一餐。”
    重回富豪身份之後,田北辰說了一連串叫人痛心的話:這個社會是在極嚴厲地懲罰“讀不成書”的人。他們並非不勤奮,做的工作並非沒有技術含量,更不是無關緊要,可他們的付出與回報顯然不成比例。當然,這樣的人,也受不到社會的尊重。他們之所以生存如螻蟻,絕不是一句“你不夠努力”,就可以解釋清楚的。
    這次體驗,讓田北辰深受震動,他也為此付出了實際行動:同年11月,因“大家樂”工資爭議,及最低工資等事件中偏向工人利益,與黨內立法會功能組別議員,出現嚴重分歧,他宣佈退出自由黨。
    整檔節目看下來,那些膠囊式的籠屋裡,四處瀰漫著絕望的氣息。但更加令人感到絕望的,不只是貧窮本身,還有對貧窮的不聞不問,甚至偏見、曲解和部視。
    如果世界真的被摺疊,那麼讓
    三空間的人,彼此間充滿怨念般鴻溝的,一定不
    是反覆摺疊的時空。而是我們對同類生命的生存處境,本該抱有的慈悲和關懷,已經徹底喪失。最可怕的不僅限於貧富的壁壘,還有心靈與心靈間頑固的高牆。
    第20頁共82頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    等到那個時候,我們自身的生存處境,也將同樣不再被注視。你唯一能祈禱的,就是天生處在一個不錯的階層。
    第21頁共82頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    七七抗戰八十週年再來說說蔣氏作戰法
    老田
    老田按:這篇文章中間,第一部分是一篇舊文,說蔣介石為什麼抗戰失敗最後轉進臺灣的作戰方法。後一篇是前幾天在一個微信群裡與果粉辯論國軍抗戰問題的言論。
    第一部分“蔣氏作戰法”看國軍的正面戰場抗戰
    從抗日戰爭到解放戰爭,蔣軍作戰都基本上是“以短擊長”,這可以稱為“蔣氏作戰法在與日本侵略軍作戰的時候,蔣軍多采取僵化的陣地防禦戰術,把大量有生力量暴露在敵人的優勢火力之下,每每造成重大傷亡,有關資料顯示抗戰期間國軍傷亡數量高達350萬之巨如果真的要追究法律責任的話,除了張自忠等個別將領之外,其他蔣軍將領按照他們在抗戰期間的作為,都應該被送上軍事法庭。蔣軍在與共產黨作戰的時候,也是常常分兵把守交通線或者困守孤城,坐看解放軍“圍城打援”,搞農村包圍城市,最後連城市也守不住;解放戰爭中間,蔣軍也基本上是按照解放軍的優勢和自己的劣勢來參與戰爭的,所以解決戰爭的時可比毛澤東原來預料的要短得多。
    不能說蔣軍一貫喜歡打敗仗,或者對抗戰毫無興趣,問題在於戰爭容不得半點虛偽和驕傲,最終是需要用戰績來回答問題的,不是個人動機所能夠說明的。蔣軍在日軍優勢火力下的損失巨大,丟城失地;然後又敗於劣勢裝備下的解放軍,自己去臺灣了事;這都不是蔣介石的個人動機能夠解釋的,更不能因此說蔣氏搞“毫不利己,專門利人”。相比較而言,志願車在朝鮮戰場上取得的勝利,就是既沒有抗戰期間蔣軍本土作戰的民眾支持優勢,而且志願軍和美軍的武器差距大於蔣軍對日軍火力的差距,這個勝利也不是個人動機能夠解釋得了的
    總體而言,這是中國精英階層受其階級本能的侷限,長期無法有效動員並運用民眾力量的結果。從動機和單純的力量對比去為近代史上精英們失敗找藉口,也不是今天才發生的,而且還肯定會繼續下去,這是精英們拒絕就其階級本能帶來的惡劣後果進行懺悔的堅定階級意志的體現,也是他們為自己階級本能一一精英主義ー一所進行的一種變相的合法性辯護精英們總算搞清楚了,指責慈禧太后和蔣介石無能,其實就是在指責整個精英階層的無能,眼說他們自己無能、不配霸佔優勢地位是一回事,所以精英們今天從李鴻章到蔣介石,都想要為他們翻案,為這些人翻案其實就是為精英主義辯護,關鍵的邏輯在於:要在取消“民眾力量真實存在”的前提下,去肯定精英們沒有什麼措置失當
    在單個戰場上集中優勢兵力去對付敵人,在局部看僅僅是一個敵方軍事信息掌握和己方兵力調度的指揮和決策問題;從戰爭的全局看,則是軍事組織的嚴密性和戰鬥人員的個人戰鬥意志力量的對比的結果。在有限的兵力能否集中使用的問題上,軍隊與民眾的關係是敵對還是互相支持具有決定性意義,蔣軍一進入解放區,就不能不處處分兵把守,戰線越長兵力
    第22頁共82頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    就越分散;而解放軍有限的兵力卻可以集中使用,這樣就必然要出現局部戰場解放軍兵力優勢的大量機會,指揮員只要不是白痴就總能抓到幾個機會。這在蔣軍進攻山東戰場的時候,表現得極為明顯,所以軍事戰術運用是有前提條件的,這個前提條件按照毛澤東自己的總結就是“軍民團結如一人,試看天下誰能敵?”這個前提恰恰不是純粹軍事性的,或者是技術性的,而是政治性的。鑑於戰略戰術的運用基礎主要不是指揮員所能控制的,解放戰爭勝和也絕對不是某幾個高人的功勞,而是要歸功於人民的支持,要歸功於解放戰爭目標代表多數人利益的戰爭正義性,因此毛澤東命名了“人民戰爭”,他還在解放後長期批評一些居功自傲的人是“貪天之功為己有”。
    總結人民戰爭的經驗和教訓,特別是達成人民戰爭的政治前提,意味著要肯定人民作為歷史創造者的地位,同時否定精英階層自身利益最大化的自發訴求ーー一-精英主義,意味著否定個人英雄的歷史地位,不利於新老精英們為自己的優勢地位辯護,這種事情一提起來新老精英們就感到窩心。在建國後毛澤東對忽視總結中國革命戰爭的軍事經驗和教訓的現象持強烈抨擊態度,特別是對於軍事教學中間單純重視“十大打擊”(指蘇聯在二戰反攻階段的十次反攻戰役)的問題,提出過多次批評,後來發展到嚴厲批評羅瑞卿只注意“大比武而“忽視政治”。這些在根本上都質疑到一個問題:就是作為戰爭中間武器弱勢一方,應該如何參與競爭的問題。因為對於弱勢一方而言,單純重視武器優良和作為武器效能延伸的個人作戰技術提高,實際上是把目光侷限在要與優勢一方去比較“硬實力”上,拒絕在提升“軟實力”上下功夫,按照這個路子去規劃軍隊建設和做戰爭準備,對於軍事家毛澤東來說,後果當然是不言而喻的失敗。
    毛澤東向來主張“你打你的,我打我的”“有什麼武器打什麼樣的仗”,這些說法在根本上是要弱勢一方運用與強勢一方不同的競爭規則,關鍵在於堅強的戰爭意志和軍事組織。這是弱者參與競爭並克敵制勝的關鍵,因為有形力量不足是短期內難以改變的現實,因此戰爭勝利的法寶只能是在無形力量的提升方面著眼。為了國家安全和戰爭勝利,中國作為武器劣勢難以更改的第三世界國家,必須始終要在武器優勢之外的政治方面去找出路,任何把目光侷限在或者引導人們把眼光侷限在武器優勢方面的治軍思路,都是錯誤的。如果在國家安全形勢迅速惡化的時期,還要繼續堅持這個治軍思路,就等於是自取滅亡,因此最無法容忍羅瑞卿在美國製造“東京灣事件”之後,於1965年底受到嚴厲批判並被免職,不能說與他自己的見識侷限無關。
    從蔣軍在抗戰期間的表現看,說他們不抗日、或者說他們假抗日,這樣的說法多少有些失之偏頗,這基本上是毛澤東所指稱的資產階級知識分子搞“話語權腐敗”的結果ー一用最簡單粗暴的方式把共產黨的對手妖魔化,知識精英為在新中國為確立自己的話語權,選擇了條投入最少的路徑。但是從抗日戰爭正面戰場的績效去看,蔣軍的抗戰成績之小和犧牲之大,就十分駭人聽聞,民眾的生命財產損失更是難以估量,至今留在中國人民記憶中間的系列大屠殺,就是蔣軍抗戰績效極差的證據和後果。
    正面戰場抗戰的結果,在根本上說明了蔣軍在戰略戰術上的全盤失敗,是在與強者竟爭中間,還去簡單地援用強者的戰爭規則的結果。在這個意義上,蔣軍和蔣政權的性質,都決定了蔣介石集團無法領導中國人民進行有效的抗戰,無法有效地動員民眾的力量,無法有效地運用已經集結起來的軍事力量。一個國家在遭遇外敵殘酷入侵的情況下,在本土進行正義的反侵略戰爭,蔣政權竟然還要依靠“抓壯丁”去補充戰鬥人員,就說明了這個政權與民眾關係的疏遠,嚴重缺乏動員民眾的足夠意願和能力,這與八路軍、新四軍在敵後與民眾間的
    第23頁共82頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    良性互動形成了鮮明的對比。而在蔣軍內部各個部隊之間、部隊的官兵之間,整合程度之差是有目共睹的,這與優勢裝備日車的組織條件和政治條件相比,都有不小的落差,作為沒有武器優勢的一方,在軍事組織和政治動員方面又比對手更差,這樣的抗戰只能是某種意義上的“送死
    要捍衛中國的國家安全和免於被侵略,或者要奪取抗戰的勝利,一個基本要求是中國的政權必須在軍事組織程度和政治動員方面優於侵略軍,換言之,抗戰勝利的唯一門道是要在無形力量上去彌補有形力量的不足,靠提升“軟實力”去彌補“硬實力”的不足,以部分抵消日軍的武器優勢。如果無法達到這一要求,或者努力方向與此相反,就是不合格的政權和軍事領導者,即便是不送上軍事法庭,也沒有繼續存在的合法依據。由於蔣政權的政治性質,使他無法完成政治動員和軍事整合,無法掌握並保持一個提升“無形力量”的人民戰爭模式,因此蔣政權每一次對民眾力量的動員和無效使用,當然就意味著抗戰力量的削減,質而言之,蔣政權不可能不是抗戰事業的“另類破壞者”。
    第二部分
    日本侵略軍把國民黨車隊就象趕鴨子一樣趕出華北,但是共產黨領導的八路軍武器比國民黨還差,卻能夠逆向滲透過去,生存下來。就是在精英們認定共產黨沒有怎麼跟日本人真刀真槍打的情況下,硬是把華北的日軍統統趕進了“炮樓
    那些侵略軍理性地認識到
    如果沒有一個堅固的堡壘來保護自己,晚上就睡不成安穩覺。到了這個地步,日本人如果不是頭腦糊塗,抑或死不要面子,早就應該知道他們的仗已經敗了,應該老老實實捲鋪蓋回老家了。為什麼日本人不肯回老家、硬要賴在炮樓裡不走呢?很顯然,他們欺負共產黨的土八路窮得叮噹響,沒有大炮和炸藥可以摧毀炮樓,一時半刻還威脅不到他們的“炮樓生存模式”,所以還可以繼續在中國賴上些時候
    從中日兩國力量對比來說,技術兵器差距較大,中國軍隊不宜與其打陣地戰和正規戰,但是,那幫子西奴或者果粉,堅決支持按照日軍的優勢打正規戰,結果是什麼呢?蔣政權壟斷全國大多數人力物力資源進行抗日,只給日軍極小的殺傷的情況下,過多地消耗了中國的人力物力,不說蔣介石是否真抗日,這個按照敵人的優勢打仗的戰略戰術,就夠得上典型的“漢好戰法”。
    漢奸戰法的戰果怎麼樣呢?“國民黨軍在戰略防禦階段中先後進行了平津、南口、涿州、忻口、娘子關、上海、南京、晉南、魯南、武漢10次較大的戰役。在這些戰役中,國民黨軍中的愛國將士進行了英勇戰鬥,幾十萬人殉國前線,創造了許多可歌可泣的事蹟
    是,由於種種歷史原因,國民黨政府不願發動全面的全民族抗戰,而實行了單純政府、軍隊抗戰路線;它的統帥部在戰略指導上又有許多失誤,從而招致了許多不應有的失利。從戰略防禦的全部看,一則自己損失過大,國土喪失過多;一則對敵消耗不夠,對敵國的戰爭潛力的破壞又顯太小,從而導致了戰略相持時期中國抗戰局面的嚴重困難。”在第二階段的抗戰期間“國民黨戰場,先後進行了14次較大的戰役,在所有這些戰役中,國民黨喪軍失地,並且丟掉了西北除外的所有國際交通線,使財力、物力和軍力遭受了巨大損失,軍隊戰鬥力空前降低。這些時期,國民黨軍58個將領、50萬軍隊投降日本。國民黨上層動搖,蔣介石的投降獲得使中國抗戰一度出現嚴重危機。此外,國民黨還發動了三次反共高潮。”在此後日軍發動的一號作戰當中,國民黨軍隊更是從鄭州一直敗退到南寧,丟掉了河南、湖南、西三省的大部分地區,美國為協助國民黨作戰而設在這一地區的全部空軍基地也被摧毀。(張
    第24頁共82頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    宏志:《中日血戰三部曲》國防大學出版社1995年,第一卷、第二卷、第三卷前言)
    所以,依據國民黨在內外部敵人面前的表現,要是國民黨政權還不滅亡,那可真是沒有天理。要是蔣介石集權不是低效或者近乎無效的浪費中華民族的人力物力資源的話,把那些武器和裝備轉交給八路軍使用的話,不需要外部的有利國際形勢,共產黨軍隊就能夠獨立地把日軍趕出中國。換言之,蔣介石集團的低效抗日,最終導致中國無法獨立打勝日本侵略軍,導致戰後國際局勢的被動一一在領土完整方面受到大國操控的損失很大
    對許多果粉來說,他們一不讀書,二不求甚解,三不掌握事實,四是說話不需要邏輯推理,卻往往霸著很多“唯一正確結論”,這可真的不存在絲毫對話的可能性。假如這些人真的有一點點對話的誠意,總應該先去了解一點點事實,再說話,那オ是對話的起點
    對待世家大族與地方豪強上曹操的進步與司馬懿的反動
    蕭武
    先從漢朝為什麼滅亡說起。
    看過諸葛丞相和王司徒陣前嬉戲的人都知道,無論是諸葛丞相論證蜀漢的正統合法性還是王司徒論證曹魏的合法性,開頭都是桓靈無道。漢桓帝和漢靈帝是不是無道?那確實是無道,沒有問題。但是歷史上無道的皇帝多了,比桓靈二帝無道的也多了,卻並不是每個無道的皇帝都會百家滅國喪身。其實,別的不說,就是和兩晉的絕大多數皇帝相比,桓靈肯定也不會低於平均水準,算不上特別無道。
    也有人認為是亡於宦官、外成
    大家都知道,宦官只不過是皇權的延伸,宦官權力大的朝代也很多,但並不是每個出現這種情況的朝代都會很快亡國。比如說,唐朝和明朝的宦官權力一直都很大,唐朝從唐玄宗開始,明朝從明成祖開始,宦官權力就很大了,但這都是中前期的事,一直持續到整個朝代滅亡。如果宦官專權就會亡國,為什麼唐朝和明朝宦官專權這麼長時間,沒有滅亡呢?
    外成的問題也是一樣。如果只是外成干政,也並不會直接導致朝代滅亡。西漢一直都重用外成,著名的衛青、霍去病就是外戚,他們領兵北征匈奴,封狼居胥,不僅沒有讓西漢亡國,反而開疆拓土,為西漢的強盛立下了不世之功。東漢更不用說,從一開始,外戚就在朝廷政治格局中佔據著重要地位,但東漢並沒有很快滅亡,反而延續了兩百年。這說明什麼?外成干政並不會直接導致國家敗亡
    也有人說是亡於黃中起義。黃中起義確實規模浩大,但碰上農民起義的朝代也很多,也並不是每個朝代都會直接在農民起義的打擊之下敗亡。遠的不說,就說近一點的清朝吧。太平天國起義的規模肯定是夠大了,而且是直接威脅了全國經濟最發達的長三角地區。但清朝卻並沒有滅亡,反而在鎮壓太平天國的過程中迎來了同光中興。
    第25頁共82頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    黃中起義其實也是在朝代的打擊之下,很快就被鎮壓了,唯一帶來的問題是地方割據但地方割據也不會直接導致朝廷滅亡。最典型的是安史之亂之後的唐朝。安史之亂被平定之後,秦嶺淮河一線以北幾乎完全不由朝廷控制,各藩鎮都是關起門來成一統,自己玩,對朝廷愛搭不理的。就靠著男方半壁江山的財賦收入,唐朝也是苦撐了一百多年才滅亡
    也就是說,黃巾起義其實很快就被鎮壓了,藩鎮割據也不是什麼特別大不了的事,只要處置得當,中央領導堅強有力,並不是沒有機會重新恢復中央權威
    那麼,漢朝滅亡於什麼呢?
    靈帝在繼承人選擇的問題上搖擺不定。何太后支持少帝辯,董太后支持劉協。但在靈帝還沒有最後做出決定的時候就駕崩了。朝廷鬥爭的結果是,何太后因為家族勢力更大,哥哥何進是大將軍,掌握軍權。所以完全不顧董太后的反對,就立了少帝為皇帝。宮廷裡的宦官也圍繞著董太后和何太后分成兩派,進行內鬥。兩邊激烈鬥爭的結果是,何進以誅十常侍為名召董卓進京,董卓還沒來,何進自己先被十常侍殺了。董卓來了之後,並沒有支持何太后,反而在勢力壯大後,以董太后的名義廢了何太后,又廢了少帝辯,另立劉協為帝。各地諸侯以討伐董卓為名,進兵洛陽。董卓死後,他手下的軍隊為害中原,各地諸侯劃境自守朝廷權威蕩然無存,整個漢帝國才算是土崩瓦解。後來,又是在董太后的家族的建議下,天子投奔曹操,讓曹操能夠挾天子以令諸侯,逐步掃蕩整個北方,建立曹魏政權的基礎。
    在這個過程中,最大的問題出在哪裡?就是董太后和何太后在靈帝繼承人的選擇分歧上。蒼蠅不叮無縫的蛋。如果董太后和何太后意見一致,都支持同一個皇帝,就不會有問題。但問題在於,董太后和何太后在這個過程中首先考慮的不是國家的利益,而是自己家族的利益自己家族的權力是否能夠得到保障。無論董太后還是何太后,都是如此。
    把自己的家族利益置於國家利益之上,董太后和何太后就給大漢帝國的滅亡送上了致命的助攻。雖然王莽篡權時,同樣是以外戚身份進行的,但董太后和何太后顯然並沒有考慮這個問題,在她們眼裡,第一位的就是保全自己的家族利益。只不過,何太后的家族佔了先機本想先下手為強,結果成了先下手遭殃而已。
    董太后和何太后的做法在當時也算其道不孤,因為每個世家大族都是這麼幹的。國家存亡關我屁事,家族利益高於一切,這是當時每個世家大族都秉持的價值觀。怎麼樣能保持自己的家族利益存續,就怎麼決定。投降有利於保護自己的家族利益就投降,沒什麼丟人的,丟人的是身敗名裂,家破人亡。
    世家大族是怎麼來的呢?當然是因為東漢中後期的察舉制。我當官的時候推薦了你,你當官的時候我已經退休了,那麼你就推薦我兒子。等我兒子當官當大了,再推薦更多人。這樣,就逐步形成了一些著名的大家族。最典型的比如袁紹家族,四世三公。還有楊修的弘農楊氏,也是歷經幾代人形成的大家族。司馬懿當然也是這其中著名的大家族。在司馬懿出來做官之前,他父親司馬防和哥哥司馬朗都已經入仕了。而且,司馬防在擔任洛陽令、京兆尹的時候,還舉薦了曹操擔任北部尉,是曹操的舉主。所以,曹操在飛黃騰達以後,又推薦了司馬朗和司馬懿。這樣,就形成了一個龐大的世家大族網絡
    而且,一且成為大家族,不光是後世意義上的大地主,而且對他們的土地上的人民有人
    第26頁共82頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    身依附權,這些人就是這些農民的“主公”。這些土地是不向國家納稅的,他們所屬的農民也不向國家納稅。這些勢力特別龐大的大家族在地方上就成了地頭蛇,朝廷派來的命官治理地方也不得不仰仗於他們的支持和配合,所以每個朝廷派到地方上的太守、刺史都必須徵辟這些地方豪強擔任別駕、治中、主簿之類的屬官
    這就是說,到東漢晚期,全國的形勢實際上已經不能算郡縣制了,而有些類似於春秋時期,地方守令的屬官並不忠於朝廷,只忠於自己的直接上級,而當地的農民是否支持地方官員,也取決於他們所從屬的豪強大族的態度。而豪強大族是否支持朝廷派來的地方官,則取決於他是否能保護豪強大族的利益。用一個我們常見的繞口令的說法說,就是主公的主公,不是我的主公。結果就是上下離心,王綱解組,整個政治體系非常鬆散。
    世家大族和地方豪強佔據的土地越來越多,導致失地流民也越來越多,最後就導致了黃中起義。也是在這個背景下,張魯才用“五斗米道”這種帶有原始共產主義色彩的辦法組織起了一大批劉敏,從而也在漢中建立了一個小小的割據政權
    察舉制導致的另外一個結果是,整個社會風氣敗壞得非常快。因為能否得到官員徵辟舉薦從而入仕,並不取決於個人オ能如何,而取決於個人所擁有的社會關係網絡,所以,士大夫們必須投入大量的時間在所謂的“交遊”上。而“交遊”的主要內容無非就是談話、聊天。而要在一個社會交往網絡上聲名鵲起,成為所謂名士,得到知名人士的讚揚,就必須在風度、談吐上顯得卓爾不群,與眾不同,談話內容也要讓人覺得高深莫測。這就形成了所謂的魏晉風度,也就是非常殺馬特、非常另類的風格,而學術上也越來越傾向於玄學。至於治理國家所必須的法令、刑名、錢穀、經術之類的學問反而成了所謂的“俗務”,為人所不齒
    在這種情況下,整個國家就像是一架散了架的機器,各個零件之間都已經銜接不上了只要輕輕一推,就會整個垮下去,變成一堆廢銅爛鐵。所以,黃巾起義之後是董卓之亂,然後就成了諸侯割據的格局,天下大亂,整個漢帝國土崩瓦解
    在這種情況下,曹操、劉備和孫策就開始崛起了。但相對來說,劉備因為出身最低,而且始終沒有建立穩固根據地,得到的地方豪強的支持比較少,一直到佔據荊州,才得到了穩定的根據地,進取四川。曹操和孫氏則是在大亂之後,首先回到自己的家鄉,利用家族影響力,在本地招兵買馬,爭取地方豪強的支持,再東征西討,擴大地盤,建立政權。所以,不光是江東孫氏每個文臣武將在來投奔的時候都是帶著部曲兵來的,曹操實際上也是這樣,甚至連許禇都是帶資入股的,投奔曹操的時候也帶來了一些兵馬。只不過,相對荀彧、司馬懿這種世代公侯的世家大族而言,許褚只是地方上的土豪,出身差了點而已。
    面對這種情況,曹操的做法是文武分途。在地方和國家治理上任用世家大族出身的官員,主要是潁川汝南集團和充州集團,比如荀彧就出自穎汝集團,程昱則出自充州集團。從親疏上說,程昱算曹操的基本鹽,但曹操卻更看重荀彧,就是因為荀彧所代表的穎汝集團的勢力更大。而且,這些世家大族的網絡是一個越來越封閉的圈子,做官全靠出身,哪怕是能力平平的人,只要會投胎,也可以得到高官顯爵。而那些出身寒門的士大夫,哪怕能力出眾要沒有進入世家大族的社交網絡圈子,就很難得到出人頭地的機會。拿我們今天習慣的話說,這就是階層固化的結果。
    流水不腐,戶樞不蠹。這個道理是顯而易見的。如果長期只靠出身就能得到高官顯爵
    第27頁共82頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    那麼整個政治集團的政治能力亳無疑問會逐漸衰退,直至衰亡。所以,曹操到中後期,顯然已經意識到了世家大族與自己其實是離心離德的,很難建立起對他的忠誠來,這些人始終把家族利益置於整個政權利益之上。所以,曹操也有意識地提拔寒門出身的官員,並先後三次下令求賢,就是希望打破世家大族的權力壟斷局面,建立起一定程度的政治精英內部的社會流動性。
    同時,曹操在軍事上則堅決任用自己的親族來擔任鎮守一方的軍事將領,同時提拔那些出身較低的將領逐步進入較高階層。曹操最信任的用來獨當一面的軍事將領,比如前期的夏侯惇、夏侯淵、曹仁、曹洪等,就是他的宗族親屬,也可以算是他這個政治集團的原始股東後期開始嶄露頭角的張遼、徐晃、張邰、李典、于禁等人,則是他在長期的戰爭中從較低的職位逐步提升起來的將領。
    但需要注意的是,終曹操之世,世家大族從未獲得軍權,曹操也從來沒有讓出身世家大族的將領來擔任戰區最高長官。也就是說,曹操一直在努力在往世家大族把持的文官集團裡摻沙子,但卻並沒有用世家大族往軍事將領中摻沙子
    也就是說,曹操對世家大族的防範和抑制的重視程度遠甚於對軍功勳貴集團的防範和抑制。而且,曹操在後期也開始有意識的培養自己的兒子。一個明顯的例子是曹彰。經過一段時間的歷練之後,曹操讓曹彰單獨領兵征討了一次鮮卑。在夏侯淵陣亡之後,曹操親征漢中,但並未成功。曹操在臨死前徵召曹彰前往長安,成為與劉備集團對抗的戰區最高長官。這個安排意味著,曹操的既定方針可能是用自己的子孫來擔任戰區長官,以平衡軍功勳貴集閉同時也是對掌握政治權力的世家大族為主體的文官集團的威懾
    但曹不繼位後,改變了曹操的既定方針。因為曹不是在艱難的儲位競爭中勝出的,而曹彰又在曹操死後奔喪時曾經問過“先王築綬何在”,所以,曹不對自己的兄弟是不信任的曹丕繼位後,沒有讓曹彰返回長安繼續擔任戰區最高長官,而是改由曹操養子曹真替代曹彰,擔任西線戰區最高長官。同時,曹丕對自己的兄弟和近親屬採取了嚴格的防範措施,嚴令他的兄弟子侄成年後早早去到自己的封地,只給一百多老弱殘兵組成的所謂護衛,並且嚴厲禁止宗室諸侯之間的私人交往,實際上讓這些宗室諸侯在封國內形同幽禁,以致曹植曾多次上書,建議對宗室的防範稍微放鬆一些,允許宗室諸侯之間相互往來,允許宗室擔任實權職務但曹不併未同意。
    更重要的是,曹不在陳群的建議下,開始實施九品官人法,將世家大族對政治權力的壟斷制度化。如果說曹操是用軍功勳貴和宗室來平衡和抑制世家大族,那麼,曹丕的做法和曹操完全反其道而行之。曹丕時期,雖然西線主要軍事負責任為曹真,東線為曹休,但世家大族也開始擔任軍事職務,嶄露頭角。
    曹丕、曹叡時期,宗室與軍功勳貴集團和世家大族之間大體保持平衡,但世家大族的政治影響力和勢力開始明顯的上升。同時,從曹不到曹叡,始終堅持著對近親宗室的嚴密控制和防範,乃至高強度的打壓。在曹叡時期,景初元年還曾經對曹操的兒子為主的宗室諸侯進行過一次大規模的打壓,以各種名義改封、削戶。比如曹植在就封后的十一年中,先後被改封過三次,三次被迫遷徙。
    但曹叡本身無子,齊王芳和秦王詢都是養子,所以曹叡在臨終前大概意識到了危機,試
    第28頁共82頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    圖讓曹操的兒子燕王宇和司馬懿、曹爽一起成為託孤大臣,受遺詔輔政。但經過長期的打壓,宗室都小心翼翼,謹小慎微,燕王宇未敢答應。最終,在曹叡駕崩時,只有代表世家大族的司馬懿和代表宗室的曹爽輔政。但這時候明明有更多血緣上更為親近的宗室,代表宗室的卻是曹操養子曹真的兒子曹爽。而曹爽的無能,也導致了高平陵之變中,世家大族支持下的司馬懿的壓倒性勝利。高平陵之變後,司馬懿又對曹氏宗親大開殺戒,不僅曹爽被夷三族,之後因為王凌叛亂涉及,曹操的兒子楚王彪也被殺,曹氏完全失去了抵抗能力
    在這個意義上,司馬懿的勝利就是世家大族的勝利。終曹操一生,無非是兩件事消滅群雄,統一中原,二是努力打壓世家大族上升的勢頭。但曹不米用的九品官人法讓曹操的努力付之東流,世家大族的政治特權公開化、制度化。到曹叡去世時,連曹操建立起來的賴以平衡世家大族的軍事集團也開始被世家大族大規模滲透。司馬氏在掌握了全部權力之後,世家大族終於完成了對政治、軍事權力的全部壟斷。
    為了防止曹氏打壓宗室太過的悲劇在自己身上重演,司馬氏採取了大舉分封宗室,並且給以實際政治和軍事權力的做法,以對沖世家大族的政治影響力。而世家大族則在掌握政治權力的同時,驕奢淫逸,政治能力急劇退化。結果出現了八王之亂,接著就是五胡之亂,西晉滅亡。
    世家大族“衣冠南渡”,又扶持起了東晉政權,重建了新的政治平衡。之所以能夠在南方建立起相對穩定的王與馬共天下的政治格局,一個重要的原因就是從東漢晚期開始形成的影響力交大的門閥士族大多集中在北方,而南方這種能夠左右國家政治格局的世家大族較
    無論曹魏還是司馬氏建立的晉朝,還是之後的南朝,都有一個明顯的特點,就是壽命都不長,政權的穩定性不強,在被權臣算奪政權的過程中,皇室很難組織有效的抵抗和反擊之所以出現這種情況,也就是因為,對世家大族來說,家族利益高於國家利益,政權更替對他們的影響並不大,無論是哪個政權,都必須仰仗於他們的支持,オ能維持下去。他們並不需要把自己的家族利益與某個特定政權捆綁在一起。曹魏代漢,司馬氏篡魏,南朝政權如走馬燈般更替,世家大族始終作壁上觀,而沒有與皇室一起共進退。
    因此,在社會階層固化基礎上形成的門閥士族的政治忠誠度很低。所謂司馬氏狐媚以取天下,狐媚的對象也就是世家大族。司馬氏能夠成功篡奪曹魏政權得益於世家大族的支持而最後滅亡,也是因為他們並未得到世家大族的全部政治忠誠。
    也是在這個意義上,從東漢末期到隋唐重新統一全國這四百年的大混亂,最為根本性的原因,實際上就是世家大族與地方豪強構成的社會組織網絡的封建性。曹操是在克服這個趨勢,是進步的,而司馬懿卻在迎合這個趨勢,自然是反動的。
    第29頁共82頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    左右江革命經驗總結
    編者按:左右江革命運動中利用政權的力量有一系列的經驗。本文摘自《星火燎原》第集裡張雲逸所寫《百色起義與紅七軍的建立》。
    部隊整頓之後,便分散到各地幫助群眾打地主惡霸,收繳其武裝,沒收其財產,發給群眾。在部隊和地方黨的共同努力下,當地的群眾革命運動便大大地開展起來。群眾政治覺悟提高了,更熱愛自己的軍隊,紛紛報名參軍,因而部隊便迅速地擴大了。革命烈火燃燒著左、右江地區,聲威震動了全省各地。左、右江是僮族人民佔多數的地區,革命運動的開展,也標誌著僮族人民和漢族人民以及其他各族人民的團結鬥爭;而韋拔群同志則是右江地區出色的群眾領袖,他領導著群眾堅持英勇的武裝鬥爭,作出了有歷史意義的貢獻
    我們在黨委會上還研究了這樣一個問題:四大隊不能指揮地
    方政府,必須有個公開的行政名義,才能取得稅收,為起義籌集經費。大家想到舊政府原設有右江督辦和左江督辦,便決定使用這個名稱,在右江宣佈我為右江督辦,在左江宣佈俞作豫同志為左江督辦。宣佈後,我立即通知右江各縣縣長、稅務局長將全部稅款上繳。這一帶比較富庶,我們一次便收得了幾萬銀元。可惜的是那時我們還缺乏革命的鬥爭經驗,對政權的重大作用認識不足,對革命的根本向題就是政權問題、政權掌握在誰手裡就為誰服務的道理,理解不夠,因而,當我們控制了舊政權之後,只知道收稅解決財政問題,卻不會利用它來做更多有利於革命的事情。例如那時候我們完全可以發動農民群眾向政府告狀,揭發地主豪紳的罪惡以及種種不法行為(如私設公堂、監獄;蔽榨、勒索;殺害人命等),然後利用政權的力量,抄沒其家財,收繳其武裝,將他們一網打盡;也可以用各種辦法,如以編訓名義,將各縣土豪武裝分別集中起來,然後繳下他們的槍被。我們沒有這樣做,這就使後來發動群眾鬥爭依然遺到困難,並且影響了革命根據地的鞏固。這是當時我們工作中的一個最大的缺點。
    第30頁共82頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    正如上述,地主惡霸沒有受到致命的打擊,反革命氣焰還十分囂張,因此,我們發動群眾、鎮壓反革命的工作堅決地展開後,許多地主武裝都跑到山裡和我們對時,有的大豪紳竟跑到南寧去勾結反動的廣西警備三大隊,請求他們到右江來駐防,以對付我們革命的群眾運動。我們已先獲得消息,早作了佈置,決定讓他們進到田東,立即軽決、乾淨予以消滅。當該大隊長熊鎬派人前來聯絡時,我們佯作歡迎。結果,預定的計劃執行得非常順利,除了一部分敵人稍稍抵抗了一陣外,其餘的幾乎沒有費我們一槍彈。這一仗,我們俘虜了一千多人,繳了七百多支槍。地主惡霸的這著棋輸了後,氣焰頓時收斂了不少。我們趁著有利形勢,配合地方武裝,展開活動,群眾便大大地發動起來
    舊中國在滅亡新中國在前進
    九四八年五月二十三日新華社社論
    蔣介石統治中國二十ー年所追逐的最後一齣戲,已經演過了。從二月ニ十九日到五月日,他在南京召集了一群嘍羅和傀儡開了所謂“國民大會”,由這個大會“選舉”了他當“總統”。但是這齣戲是演得這樣難堪,以致人們不知他們是在作喜事,還是在出喪。所有蔣管區一切中外報紙刊物和通訊社,包括國民黨各派的報紙刊物通訊社在內,毫無例外地每日不停地宣揚和嘲笑著“國大”的各種醜聞。“國大”的內部充滿了分崩離析,充滿了混亂和絕望,甚至蔣介石也責備他的“國大代表”不堪為“憲政模範”,而“國大代表”也反責蔣介石的報隱瞞了戰爭的真相。他們互相辱罵毆打,同時又一致地反對人民,作出這種或那種反對人民的決議。但這正如一個外國記者所說:“代表們發出壯言豪語,猶如受驚嚇的孩童走過墳場時吹口哨一樣。”他們在人民民主革命高潮面前,是如此驚慌和絕望地來使蔣介石粉墨登場的。難道不是嗎,連蔣介石的主子美帝國主義者,不也在盤算著使蔣介石當選為大總統後,在某種時機就下野出洋嗎?
    全國人民,對於蔣介石開所謂“國大”,當所謂“總統”,完全不加註意。人民所注意的,只是怎樣迅速地打倒蔣介石。解放區的人民,正在積極發展著勝利的人民解放戰爭,僅僅在“國大”期間,就解放了延安、洛陽、濰縣等五十多座城市。蔣管區的人民,正在繼續著反飢餓、反壓迫運動:特別是學生運動,從“國大”開幕時起,就以北平為起點,開始了新的高漲,而到了蔣介石被“選”為“總統”以後的五月四日,上海的學生就以當眾焚毀美國侵略者和中國獨裁者的畫像作為“慶祝”。可以肯定地說:在不久的將來,中國人民就要把這個“行憲政府”及其製造者送進他們自己掘好的墳墓中去的。
    蔣介行為什麼落到這種下場呢?這就是因為蔣介石是中國最腐敗反動的封建買辦集閉的代表,這個集團堅決地執行著賣國、內戰和獨裁的反對人民的政策,堅決地執行敲反對人民先鋒隊一一共產黨的政策。早在三年以前,在一九四五年四月,毛澤東同志就任《論聯合政府》一書中提出了警告說:“任何政府,如果把共產黨排斥到門外,那是一件好事也做不
    第31頁共82頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    成的,這就是中國進到了新民主主義的歷史階段的基本特點
    八年抗戰,雖然國民黨政
    府直到今天,因為有一個日本侵略者站在面前,還沒有向共產黨公開宣佈全面戰爭,還只用局部戰爭、特務鎮壓,封鎖、誣衊、準備內戰及不許組織聯合政府等方法排斥共產黨,但是它已經給自己造成了這樣的形勢:越排斥共產黨,就越走下坡路。如果今後還要排斥下去那就是準備將行坡路走到底。”蔣介石集團在一九四六年一月由於人民和共產黨的督促,曾經召開和參加了政治協商會議,表示願意同共產黨及其他民主黨派合作,並因此而在某種意義和某種程度上引起中國人民對它的最後一次希望,但是後來的事實表明了這只是一場欺騙,背信棄義的蔣介石,撕毀了停戰協定,發動了全面內戰:撕毀了政治協商會議決議,召開了分裂的獨裁的偽“國大”。蔣介石及其支持者美帝國主義幻想美國的援助可以使他為所欲為,但是任何數目的美元和飛機大炮,終於沒有能夠改變毛澤東同志的科學的預言一一越排斥共產黨,就越走下坡路。蔣介石在一九四六年十月排斥共產黨,單獨發出“國大”召集令的時候,他就已經在人民中把自已孤立起來,而走了下坡路。然而他當時還迷惑於暫時的軍事進展,還幻想著他前面的良辰美景。但僅僅隔了一月,當他實行召開所謂“制憲國大”的時候,他的短促的好夢就完全破碎了。到了這一次召開所謂“行憲國大”,當所謂“大總統”,宣佈他所統治的中國為“行憲國家”的時候,就已經是他的統治走向滅亡的時候。蔣介石就是這樣把下坡路走到底的。這就是這次南京醜刷中一切混亂和絕望的總根源。
    反動的統治階級,當著自己的統治受到人民反對併發生危機時,常常撇換他們已經喪失威信的政治上的代表人物,而用反動面貌尚未完全暴露的或在人民中尚保有某些幻想的代表人物去代替,以便緩和人民的反對,麻痺人民的警惕性,繼續維持他們的統治。蔣介石所代表的統治階級今天眼看著自己的統治已走向滅亡,他們也極想這樣辦,企圖找一個“適當的”人物去代替那人人痛恨的蔣介石進行統治。這就是胡適曾經被提出為可能的“總統”候選人和李宗仁被選為“副總統”的原因。這就是美帝國主義及國內某些反動報紙竭力吹噓胡適和李宗仁的原因。就反動統治階級來說,今天如果能夠找到一個反動面貌尚未完全暴露或在人民中尚保有某些幻想的人物,去代替蔣介石進行統治,那確是一種較為狡猾的對反動統治階級較為有利的做法,但中國的反動統治階級竟是腐敗和絕望到這種地步,他們硬是找不到個比較“適當的”人物去代替蔣介石,結果還是不能不拿出這個人人痛恨的蔣介行當“總統並倚靠他來維持他們的搖搖欲墜的統治。反動派現在所能增加的花樣,僅僅是用所謂“反蔣”的李宗仁來做“副總統”,據說中美反動派是準備在適當時機以李宗仁去代替蔣介石的。然而,這又有什麼用處呢?在李宗仁統治人民的紀錄中,在人民對於李宗仁的認識中,李宗不但是與蔣介石同樣的反革命,而且是蔣介石的長期反革命合作者。李宗仁的所謂“反蔣與人民的反蔣毫無共同之點,人民對於他沒有抱著任何勻想。因此,中美反動派即使真的用李宗仁來代替蔣介石,也完全騙不了中國人民。
    當然中美反動派的陰謀是不會這樣就停止的。在李宗仁也不能夠維護他們的統治的時候,他們還會找到胡適或其他的人物。政學系大公報最近所掛出的“自由主義”招牌,和宋子文的部下錢昌照之流在“第三條道路”的口號下所發動組織的社會經濟研究會,以及其他類似的活動,還會在那種情況下招搖過市,矇蔽群眾,用新的姿態來保存反動派統治的實質。特別在蔣介石已經倒臺,蔣軍主力已經消滅和潰散的時候,反動派還會採取某種隱蔽政策,甚至找到今天反蔣陣營中的某些不堅定的人物作為他們的護身符,來隱藏和聚集自己的力量,以待他們認為適當的時機一到,就使反動派的勢力捲土重來。因為在那樣的時候,人人痛恨的蔣介石已經下臺,反動派又採取了隱蔽政策,一部分人民的警惕性就有鬆懈的可能因此,我們今天就應該預先告訴人民,就應該不斷揭露反動派的各種陰謀,以便把中國的新民主主義革命進行到底。新民主主義革命不只是要澈底推翻蔣介石個人的統治,而且要澈底
    第32頁共82頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    推翻蔣介石統治的基礎,即澈底肅清帝國主義在中國的特權以及中國的封建主義與官僚資本主義的制度,使任何蔣介石式的統治永遠不能復活,永遠不能借屍還魂。
    為著向全國人民指出正確的奮鬥方針,正當偽“國大”閉幕的五月一日,中共中央發出了時局的口號,號召打到南京去,活捉偽總統蔣介石;號召現固與擴大反對帝國主義、反對封建主義、反對官僚資本主義的統一戰線;號召各民主黨派,各人民團體,各社會賢達,迅速召開新的政治協商會議,討論並實現召集人民代表大會,成立民主聯合政府。這些口號,配合著人民解放戰爭和人民民主運動的前進,十分明朗地畫出了中國人民的道路。毫無疑問的,中國人民必須將革命戰爭堅決進行到底,因為發動戰爭的敵人還沒有解除武裝。毫無疑問的,中國人民必須澈底消滅帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,因為這是人民得以自由和平生活的前提,同樣毫無疑問的,在中國人民和人民敵人的生死鬥爭中間,沒有任何“第三條道路”存在,中國現在只存在著兩條道路:或者是繼續保存人民敵人的武裝和特權,這就是大地主大資產階級領導的半封建半殖民地的賣國內戰獨裁路線,或者是消滅人民敵人的武裝和特權,這就是工人、農民、獨立勞動者、知識分子、自由資產階級和其他愛國分子的反對帝國主義,封建主義、官僚資本主義的人民民主路線。凡以保存人民敵人的武裝和特權為實質的運動,無論是從那個角落來的,也無論是打著什麼旗號,都不是什麼“第條路線”,而只是反革命路線在日暮途窮時的化形。一切主張消滅人民敵人的武裝和特權的人們,只有一條區別開反革命路線的共同道路,這就是新民主主義的道路,這就是反對帝國主義、封建主義、官僚資本主義的統一戰線的道路,這就是新的政治協商會議的道路。中國歷史現階段的基本特點,決定了中國大地主大資產階級不能參加中國民主的行列,決定了這個行列只能由無產階級及其政治代表中國共產黨來領導。從一九四六年的政治協商會議失敗以來,兩年間的歷史,雖然只是短短兩年的歷史,卻把這個真理證明得如此生動,如此豐富中國人民現在普遍地由自己的經驗認識這個真理了,這就保證了反動派的舊中國不能不滅亡,人民的新中國不能不勝列。
    根據一九四八年五月二十五日《東北日報》刊印
    日中國滅亡了,新中國誕生了
    九四九年九月二十二日《人民日報》社論
    中國人民政治協商會議的開幕,是中國光輝燦爛的人民的新世紀的開端。這是全中國人民空前大團結的會議。這個會議宣告了舊中國的永遠滅亡和新中國的偉大誕生。這個會議,在全世界進步人類為世界和平民主事業與人類美好的未來而進行的偉大斗爭中,是一個具有重大意義的永遠不可磨滅的貢獻。
    在中國共產黨和中國人民領袖毛澤東主席所領導的反對帝國主義、封建主義及官僚資本主義的新民主主義革命即人民民主革命的偉大旗幟之下,中國人民日益堅強地團結存來,結成了人民民主統一戰線,進行了史無前例的不屈不撓的英勇鬥爭。繼八年抗日戰爭打倒了個日本帝國主義之後,僅僅在三年的解放戰爭中,中國人民就已經基本上打倒了由美帝國主義所武裝起來的國民黨反動派,結東了帝國主義、封建主義及官僚資本主義在中國的統治時期,並將中國人民解放戰爭和中國人民革命運動繼續推進向全國的澈底勝利。在這個基礎上所召開的包括全國所有的民主黨派、人民團體、人民解放軍、各地區、各民族、國外華僑及
    第33頁共82頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其他愛國民主分子的代表人物的中國人民政治協商會議,就要集中全國人民的意志,宣告中華人民共和國的成立,制定中國人民自己的憲章,組織中國人民自己的中央政府。
    全國人民早已渴望著召開這樣的一個真正由人民自己做主人的人民政治協商會議。全國人民都鮮明地記得,在一九四六年一月間所舉行的政治協商會議是核國民黨反動派所破壞了。國民黨反動派及其支持者美國帝國主義,以中國人民為可欺,撕毀了它們在人民面前親手所簽訂約一切協定,發動反革命的戰爭,殘酷地反對中國人民,召集了分裂的獨裁的偽“國大”,妄想為所欲為。但在一九四八年的五月ー日,正當例“國大”完結的那一天,中國共產黨中央,代表著全國人民的願望,發出了對時局的口號,號召各民主黨派、各人民閉體各民主人士,迅速召開新的政治協商會議,成立民主聯合政府。這一偉大的號召,配合著人民解放戰爭和人民民主運動的前進,立即得到全國各民主黨派、各人民團體和國內外愛國民主人士的熱烈響應。我們今天終於看到了人民解放戰爭和人民民主運動勝利地打倒了國民黨反動派,勝利地召開了入民自己的政治協商會議。這是一個翻天覆地的偉大勝利。
    從三年前的那個舊的政治協商會議到今天這個中國人民政治協商會議,劃分了兩個根本不同的歷史時期。這短短三年間的歷史事實,最後一次證明了中國的大地主火資產階級的窮凶極悉,證明了中國人民的唯一出路,就是在中國共產黨領導之下舉行人民革命,推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反革命統治,而建立自己的中華人民共和國。三年的歷史,把這個真理證明得如此生動而豐富,使中國人民普遍地經過自己的經驗認識了這個真理。這就保證了反動派的舊中國必然永遠滅亡,而人民的新中國必然永遠勝利。這也就決定了中國人民所要建立的新的國家制度,必須是以工人階級為領導的,以工農聯盟為基礎的,團結各民主階級和國內各民族的入民民主專政的國家制度。有了這個國家制度,我們就能夠保障中國人民民主革命勝利的偉大成果;有了這個國家制度,我們就有力量隨時擊碎帝國主義,封建主義、官僚資本主義及一切反動勢力在中國企圖復辟的陰謀。這個國家的政權,是中國人民民主革命中的四個階級一一工人階級、農民階級、小資產階級、民族資產階級和其他愛國分子的民主統一戰線的政權,是對於中國人民的敵人ー一帝國主義、封建主義、官僚資本主義及其他反革命殘餘勢力實行專政的政權。中國人民能夠得到這樣一個人民民主專政的國家制度和政權形式,是經過了近一百年無數革命先烈前仆後繼犧牲奮鬥而來的,特別是經過了中國共產黨二十八年的英勇鬥爭和中國人民解放軍二十二年的艱苦奮戰而來的。中國人民為了尋求和創造這樣的國家制度和政權形式,已經付出了極大的犧牲代價,因此中國人民必須把革命進行到底,必須堅持人民民主專政,並積極參加到世界愛好和平自由的各民族的大家庭之中,堅決地一邊倒,與全世界一切愛好和平自由的國家和人民團結在一起,首先是和蘇聯及各新民主國家親密地團結在一起,共同擊碎帝國主義戰爭販子們任何的挑釁,保衛世界的持久和平,為澈底完成中國人民民主革命併為中國和世界人民共同的美好的未來而繼續奮鬥前進。
    中國人民政治協商會議所要完成的歷史任務是極為重大的,但是,已經取得了偉大勝利的中國人民及其代表是一定能夠完成這些任務的。從此,全世界的人都將看到中國人民以空前英勇的姿態站起來,成為有高度文明的新社會新國家的光榮的主人
    根據《人民日報》刊印
    第34頁共82頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    我的滿叔鄧力群
    鄧啟元
    (作者為鄧力群侄子,曾任中國雜技家協會祕書長、中國文聯文藝學校校長
    鄧力群是我的滿叔。在我父輩兄弟排行中,我父親鄧飛黃排行老大,鄧力群排行老五在兄弟姐妹的大排行中也是最小的一個。按照老家湖南桂東的習慣稱謂,長輩稱呼他為滿伢子,同輩稱呼他為滿弟,晚輩稱呼他為滿叔
    2015年2月10日,滿叔辭世。每每想起他晚年雙目接近失明、雙耳近乎失聰的痛苦,和他的心憂國事,不盡的往事總是讓我動容、老淚縱橫
    在社會的輿論中,在公眾的印象中,他是“左派”,甚至是“左王”。每個人都有自己的信念,有時我甚至當面說他“左”,他總是笑著聽。但說他不近人情,其實不然。下面,就我所知的幾件事情跟大家談一談。
    “沒有我的大哥,就沒有我的今天”
    我父親鄧飛黃生於1895年,排行老麼的滿叔生於1915年,相差20年。年齡的差距並沒有成為兄弟之間情感的障礙,大哥對聰慧機靈的滿弟疼愛有加。聽老人講,1925年或1926年間,父親從北平到廣州路過家鄉,常牽著滿弟的手漫步在田間及鄉村的小路上,讓滿弟背通古詩及《三字經》。
    父親從小愛讀書,奮發努力,他明白一個道理,生在窮鄉僻壤的鄉村,要想擺脫貧困有所作為,只有走出大山溝讀書求學這一條路!父親的學習成績始終名列前茅,但因家境所迫,爺爺不願讓他去省城裡念中學了。繼續升學讀書的念頭始終縈繞在心頭揮之不去,為此我父親曾多次長跪在我爺爺膝下,請爺爺幫助他實現理想。我爺爺是晚清最後一次科舉考試的秀才,也是一個新式初小的校長,非常有眼光。終於爺爺被他的誠心所打動,父子長談了個晚上,最後達成一個約定:可以在經濟上想辦法幫助父親繼續讀書,但父親學成後一定要幫助弟弟們完成學業。父親答應了。
    1918年,包括蔡和森在內的湖南20位有為青年赴北京趕考,後來不少人成為中國近代史上的名人。我父親1919年考上北京大學經濟系,讀了6年(兩年預科,4年本科)。爺爺年給他100元大洋,6年共600元,全是爺爺千辛萬苦籌集的
    父親完成學業後,即幫助三弟鄧力成、四弟鄧建黃陸續完成了大學學業(二弟早天)。1929年接滿弟走出多村,到省城長沙讀中學,後又在1931年將滿弟接到北平,在匯文中學讀高中。滿叔放假回家,我父親會給他佈置功課,每天寫一篇日記,每週背通一篇古文,不
    第35頁共82頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    合格就打手心。滿叔的國文基本功,就是這樣打下的。
    1934年,滿叔放寒假,回南京團聚(當時我父親已將家人接到南京)。一家人照了一張全家福。這是解放前滿叔最後一次回家
    1936年,滿叔也考上了北京大學經濟系。當時,父親已去英國留學。他對滿弟一直寄予厚望,認為他聰明能幹,勤奮上進,聽到這個消息後興奮不已,馬上寫信向他表示北大學業完成後還可以資助他留洋。知道他思想上要求進步,接近共產黨,還特別在英國購買了這方面的著作寄給他。讀大學期間,父親一年資助他400大洋。他晚年曾多次對我們晚輩感慨這個大哥真是有良心、有責任心啊
    可事情的發展卻出乎我父親所料。1931年日本發動侵華戰爭,東北三省淪陷,抗日烽火在全國風起雲湧。滿叔的思想深受其影響,1935年參加了北平青年抗日組織一一中華民族抗日先鋒隊,並積極參加了“一二九運動”,領導了“12・16運動”。1936年,他在北平加入了中國共產黨,1937年奔赴延安
    從此,兄弟走上了兩條不同的路。滿叔成了共產黨的幹部,一去之後,再也沒有任何消息。其他三兄弟都是國民黨黨員,我父親1931年當選為國民黨中央執行委員會委員;三叔鄧力成先後在國民黨軍隊和政府中任職,曾是愛國將領吉鴻昌的部下,最高軍銜是少將軍官;
    四叔鄧建黃在湖南和平起義前是國民黨的縣長
    全國解放前夕,在國民黨的三兄弟先後起義。其中,我父親時任湖南省民政廳廳長,是程澘、陳明仁領導的湖南和平起義的核心成員之一。解放後,擔任了中南區軍政委員會參事室參事。
    1950年,父親到北京列席全國政協會議,在中南海懷仁堂開會。散場時,落在最後。他忽然瞥見右邊一人酷似滿弟,心臟狂跳之下,他試著輕輕喊了一聲“滿弟”,對方猛然回頭循聲望去,叫道:“是大哥啊!”兩人相擁而泣。整整分別了16年的親兄弟啊,此時只有用眼淚來述說離別的悲傷和相見的喜悅!
    1953年,我父親感冒發燒,沒有得到足夠重視,耽誤了治療,病逝於漢口。滿叔從北京趕到漢口奔喪,他抱著我母親痛哭,悲痛卻堅定地說:“大嫂,你放心,大哥去世了,他的孩子就是我的孩子,我一定把他們撫養成人,這是我的承諾!”那是我第一次見到滿叔印象中,他帥氣、和藹、健談,臉上始終帶著微笑,身邊一直跟著個別著左輪槍的警衛員。
    我父親留下了8個孩子。大的4個己成年,小的4箇中,二姐鄧湘元14歲,我9歲小妹鄧麗元7歲,小弟鄧熙元4歲。最大的和最小的相差20歲,與上一輩剛好一樣(作為大哥的我父親和最小的滿叔也相差20歲)。我父親生前是行政10級,工資200出頭,母親王薈君沒有工作。父親去世後,4個已成年的孩子共補貼家裡70塊
    滿叔向我母親保證,要讓家裡的生活水平跟我父親在時相差無幾。他那時是行政8級工資270多元,從1953年開始,每月寄來80元。這個錢在當時可不是一個小數目啊!滿叔始終堅持著自己的承諾,直到“文革”被審査停發工資。在他的幫助下,我們4個孩子不但沒有因父親去世而失學,而且都考上了大學,分別畢業於華中農學院、中央音樂學院、湖
    第36頁共82頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    北醫學院和武漢理工大學。1975年滿叔獲“解放”,當時我們兄弟姐妹都已成人,共同贍養母親,向滿叔表示,不用再增加他的經濟負擔了,他卻執意繼續寄錢
    2011年,滿叔在北京寬溝北京市療養院療養,宋平來看他。宋老走後,滿叔在餐桌上當著我和我三哥鄧經元兩家人的面激動地高聲說:“要記住你們的父親,他在舊社會,在國民黨的官場上廉潔、正派,不容易啊!沒有我的大哥,就沒有我的今天!”
    我考大學還有一段小插曲。1962年,我是武漢人民藝術劇院歌劇團的一名學員,但我想考到中央音樂學院深造。滿叔堅決不同意,連寫兩封信阻止。我沒聽他的,辭了職來到北京。剛到滿叔家,站在門口,連坐都沒讓我坐下,他就開始痛罵我。說我長本事了,忘恩負義,辜負組織培養,逞個人英雄主義,追求個人名利,走白專道路,要當第二個傅聰(傅雷之子,因傅雷被打成右派出走英國)。如果考不上,就打鋪蓋去新疆當農民吧
    我身上可能有家傳的倔強,我根本不理他這些話,照樣去考,結果考上了。當年中央音樂學院聲樂系北京考區錄取了兩個人,我就是其中之一。滿叔知道後,只說了一句話:“還真讓你給考上了!”我知道想讓滿叔這個人認錯是困難的,這實際上就是在向我表示歉意了
    80年代我曾問過滿叔,記不記得1962年曾經為考音樂學院的事痛罵我,他不說話,只是笑。我說我可記得清清楚楚,他還是不說話,只是笑。我說,你說我會走傅聰的路,可我現在和你一樣也是共產黨幹部,就是官比你小而已。他始終笑而不語。
    “溯南騾子”
    滿叔晚年常說,我這輩子就是做了中央領導人的助手,以前是普通助手,後來是高級助
    滿叔和王震私交甚篤,依我看,毫不誇張地說,他們是事業上的生死之交、生死之情兩人曾有約定:誰先死,另一人負責把骨灰的一部分埋葬在新疆天山。王震病危臨終前,兩次把滿叔從北京叫到廣州,病榻前寫下了他的政治遺言,情誼由此可見一斑。他去世後,滿叔信守諾言,護送他的骨灰回到新疆。
    這交情始於新疆。1952年,王震和滿叔因有關民族地區政策問題調離新疆,滿叔為王震承擔了很大責任。1973年,王震回到北京,偶爾一次到我岳父家(岳父鄧初民時任全國人大常委),聽了我岳父的介紹後說:“你父親鄧飛黃我知道,國民黨的中央委員嘛。你的叔叔是個好人啊!就是有些清高。
    滿叔是1974年“解放”的。他離開了下放近五年半的紅旗雜誌五七幹校回到北京,1975被鄧小平點名調去國務院政治研究室工作
    滿叔1975年回京後,我妻子鄧小初オ第一次見到了他。我們是中央音樂學院聲樂系的同學,1968年結婚的。這次見面時,滿叔剛解放,住房還沒發還,住在南小街紅旗雜誌社大雜院宿舍後院一間沒有窗戶的昏暗小屋裡。我們去時,這個著名的黨內大秀オ坐在一條小板凳上,面前放著一隻墩子,正在砍一隻雞,準備招待我們。從此,滿叔揮著菜刀砍雞的形象就烙印在了小初的記憶裡。
    第37頁共82頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    滿叔出來工作不久,形勢就又變了。全國掀起了“批鄧、反擊右傾翻案風”,重頭戲是批判“三株大毒草”,《論全黨全國各項工作的總綱》是主體,《科學院工作彙報提綱》和《工業二十條》是兩翼。其中,滿叔主持起草的《論全黨全國各項工作的總綱》被說成是反革命修正主義的政治綱領,與赫魯曉夫的祕密報告、林彪的“571工程紀要”相提並論。對此滿叔出面承攬了一切責任。當著清査人員的面,他在原稿的題目上畫一個圏,一條直線劃下來,簽上鄧力群的名字,並說:這篇文章是我主持搞的,每句話,每個標點,都由我負責,上面沒有佈置,具體參加工作的同志也沒有責任。後來王震多次和很多人說,鄧力群在“反擊右傾翻案風”中保了鄧小平,沒有上推下卸。據說,鄧小平曾說:“批鄧、反擊右傾翻案風”,一個半人頂住了,半個是劉仰嶠,一個是鄧力群
    記得當時,我曾為滿叔捏了把汗。我心想,“文革”審査近十年,中央文件點名批判,停薪停職,批判揪鬥,監督勞動,妻離子散,什麼罪都受了,剛“解放”恢復工作沒多久又是一個大棒子碰下來,滿叔能承受得了嗎?事實證明,我想錯了。每次見滿叔,他都是從容鎮定、神態自若。他是做好了再次被打成“反黨分子”“反革命分子”的思想準備的
    後來知道,為防止竊聽,滿叔和滿嬸一起去香山爬山。滿叔被中央點名批判後,滿嬸與他離了婚(後復婚),他曾為此落淚。據我親見和所聞,滿叔這輩子只有幾次掉眼淚,這次就是其中之一(另三次是我父親去世、周恩來去世和毛澤東去世)。這次滿嬸表示,堅決支持滿叔的政治觀點,堅決做他的後盾,有難同當。老夫老妻在香山下了決心
    跟滿叔聊天時,我曾由衷地稱讚他“骨頭硬”,他哈哈大笑,很自豪地說:“那是啊!在我看來,滿叔是性情中人,重感情,更適合搞理論、做研究、搞藝術,其實不適合從政。
    滿叔甚至敢跟鄧小平頂牛。1986年9月,圍繞《中共中央關於精神文明建設的指導方針的決議》,他跟鄧小平發生了面對面的爭論。鄧小平說他想把文件往“左”的方面拉,他說我不同意這種看法。鄧小平說,你和胡喬木不要擴大我和陳雲同志之間的分歧和矛盾。滿叔說,我一向採取的態度和辦法,不是擴大分岐,而是縮小分歧或者回避分歧。鄧小平說,明天開會,你就講一句話,完全贊成這個稿子。滿叔說,不講話可不可以?鄧小平說,當然也可以。滿叔說,我不講。鄧小平說,你不講,別人會講。後來,鄧小平曾說滿叔是“湖南騾子”。
    1987年黨的十三大上,滿叔上午落選中委,下午落選中顧委常委。這麼大的打擊,說實話連我都感到尷尬。我去探望滿叔,滿叔卻主動說起此事,讓我們別為他擔心。滿嬸告訴我說,你滿叔落選一點沒受影響那不是事實,可就是影響了一個晚上的睡眠。落選當晚睡得差一些,第二天晚上睡眠就恢復正常了。
    寂寞晚年
    滿叔晚年,非常孤獨。尤其是生命中的最後10年,是他最痛苦的10年
    1987年他下臺後,門庭漸漸冷落,連親戚都來得少了。他的身體也越來越差,一隻耳朵完全失聰,另一隻耳朵聽力很弱。視力越來越差,開始還有光感,後來連光感都沒了日在黑暗中枯坐於一張躺椅上。這是中辦為他特製的一張可調節躺椅,滿叔通常只能半躺半坐。大夫說,他痛苦就痛苦在頭腦太清晰了,卻看不見聽不見。
    第38頁共82頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    滿叔革命一輩子,對普通人看得很重的親情廝守、人情往來看淡了。他對自己的兒女操心很少,也告訴兒女不用管他,“黨會管我的”
    2003年我退休時,他的身體已經不行了。我母親去世時,我不在她身邊,對此我一直自責。看到滿叔孤獨的樣子和家裡的狀況,我心裡非常難受,向他保證,我退休後會常去看他,至少ー個月一次,陪他說說話。
    開始我一個月去一次,每次半天,後來隨著他的身體越來越差,就每週去一次。我去看他,他嘴上不說心裡是高興的。我每次去看他都是騎車或步行去,他總是對我說,你歲數也大了,心臟又不好,家裡有這個條件,我有兩部車,我派車接你。並當場要祕書記錄在案。他說了很多次,我依然故我,只接受過一次派車送我回家。
    2011年還是2012年春天,我們陪他去寬溝北京市療養院小住。一天晚上,我們本來打
    算帶他去KTV廳散心,但晚飯後下起了暴雨,只好取消了。小初就趴在他殘留著聽力的左耳
    邊,大聲為他唱了一曲《我愛你中國》。唱完後,滿叔說了一句:“當老師(小初是聲樂老師),夠資格!”
    滿叔說話總是這樣,話很少,但一句是一句。我還記得他曾說毛澤東:“詩人嘛!浪漫嘛!”80年代,中央歌刷院演出中國現代歌劇《結婚奏鳴曲》,小初飾演街道主任。滿叔當時擔任中央書記處書記兼中宣部長,但他說就是要去為小初“站腳助威”、鼓掌加油。演出結束後,歌劇院領導請他上臺講話,他只說了一句話:“這個戲還別緻。”
    滿叔退下來後,按照鄧小平、陳雲同志的指示,承擔起組建當代中國研究所和編纂中華人民共和國國史的任務。從1990年開始,整整22年,老人家拼盡全力,歷經曲折和重重困難,終於看到了《中華人民共和國史稿》即將正式出版的這一天。2012年春,《中華人民共和國史稿》的最後送審稿定稿,時任中國社會科學院副院長兼當代中國研究所所長李捷把書稿送到滿叔手上。
    在寬溝的湖邊,我親眼目睹了這一幕。他已近雙目失明,不能看見這部嘔心瀝血的成果了。他雙手捧著書稿,一邊輕輕地撫摸,一邊深情地用嘴去親吻。在場的人無不為之動容滿叔說:20年了,參加撰稿的同志為此付出了很多努力,現在想想是值得的,我也終於等到了這一天!之後,滿叔摸索著,為我在這部《國史稿》上題名留念。
    也就在這期間,2012年3月,滿叔的兒子鄧英淘因癌症去世。我們知道滿叔嘴上不說,心裡對這個唯一的兒子是很看重的,怕他承受不住,一直瞞著他。我們曾找了一個人扮作鄧英淘去看他,在床邊跟他說話。但“演員”太緊張了,演了這一次後就再也不幹了。我們只好告訴滿叔,兒子去國外做訪問學者了,兒媳也一起去了
    2013年夏,滿叔在北戴河時吃東西嗆到,得了吸入性肺炎,住進了北京醫院,住了年,一直到去世。北京醫院離我家很近,我隔幾天就去看他一次。
    2015年2月10日,滿叔進入彌留狀態。七常委都分別來看望了他,習近平總書記是最後一個來的。在最後的時刻,小初和滿叔的外孫女羅羅一左一右,一直握著他的手,直到那隻手漸漸變涼。
    第39頁共82頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    滿叔走了。在我心中,這是一個敢於承諾、勇於擔當的男人,每個人都有自己的信仰滿叔對自己的信仰,至死不渝
    我經歷的王震平定新疆
    鄧力群
    本文節選自《鄧力群:從和平解放到離開新疆》,原載於2015年第5期《當代中國史研究》。
    新疆和平解放
    )陶峙嶽、包爾漢通電起義
    我1949年9月15日中午祕密抵達迪化(今鳥魯木齊),到9月25日陶峙嶽率國民黨駐新疆部隊通電起義,前後只有10天時間。雖然短暫,但卻是令人難忘、異常繁忙的10天。10天中,我向黨中央和毛主席發、轉的電報共計15份,很多是和各方面人士談話的記錄經過整理後發給中央。每天到我住所的客人絡繹不絕,他們當中有國民黨新疆軍政高層人士也有在新疆受我黨影響的青年,還有迪化三個地下組織的領導人
    在此期間,通過多次交談,我同包爾漢在新疆和平起義的問題上,取得了完全一致的意見。接下來的一項主要任務就是如何做好陶峙嶽的工作
    9月16日,我找陶峙嶽談話,向他轉交了張治中將軍的電報。張治中在電報中說:“今全局演進至此,大勢已定。且蘭州解放,新省孤懸,兄等為革命大義,為新省和平計,亦即為全省人民及全體官兵利害計,亟應及時表明態度,正式宣佈與廣州政府斷絕關係,歸向人民民主陣營。在中央人民政府未成立前,接受人民革命軍事委員會之領導。治中深知毛主席對新省各族人民、全體官兵、軍政幹部,常表關切,必有妥善與滿意之處理。”
    後來我才知道,9月8日,毛主席曾將張治中請到中南海,告訴他人民解放軍已經決定由蘭州和青海分兩路向新疆進車,希望他致電新疆,敦促新疆軍政當局走和平解放的道路。毛主席對張治中說,你是前西北軍政長官,新疆軍政當局都是你的部下,只要你去電,新疆方面是會照辦的。張治中表示,自己早有想法,只是5月以後音訊斷絕,不知道怎樣和新疆方面取得聯繫。毛主席告訴張治中,我們已經派鄧力群先期到達伊寧,並建立了電臺聯繫,你的電報可以發到伊寧,由鄧力群轉送迪化。9月21日,中國人民政治協商會議第一屆全體會議開幕。就在這一天,毛主席又致函張治中,委託他繼續給新疆及河西的老部下做工作並談道:“前次先生致陶峙嶽電,我在電尾加了幾句話,要陶與中共聯絡員鄧力群妥為接治鄧力群(鄧飛黃之弟)已由伊寧於十五日至迪化與陶鮑見了面,談得還好。”
    陶峙嶽知道,張治中作為國民黨南京政府的和談代表在國共和談破裂後,沒有回南京而留在北平了。他看到中共中央很重視張治中,重視他在新疆的影響和作用,心頭的疑慮開始
    第40頁共82頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    消除。顯然,毛主席讓張治中發給他的電報發揮了重要的作用。
    雖然陶峙嶽的疑慮開始消除,但是在起義的問題上,一開始並不順利。陶峙嶽對我講胡宗南還有幾個月的軍餉未送來。只要軍餉一到,馬上宣佈起義。當時,胡宗南在映西還有個軍的部隊,陶時嶽手下的頑固分子仍對胡宗南抱有幻想。不久,胡宗南的這支部隊被我西北解放軍消滅了,馬呈祥、葉成、羅恕人等人オ看出沒有希望了。於是,包爾漢與陶峙嶽緊密合作,出了一大筆收買費,終於迫使馬、葉、羅同意交出兵權,儘快離開新疆出國。
    9月18日,陶峙嶽、劉孟純交給我一份新疆問題和平解決意見書,並要我轉報中央我看過以後問他們,這個意見書是不是新疆和平轉變的前提條件?他們說,意見書所提不是此間實現轉變的前提條件,而是實現轉變後,他們對今後解決新疆問題所提的意見。何者採納,何者不採納,悉由我中央決定。他們肯定而明確地告訴我:這次轉變是無條件的。
    進入9月以來,包爾漢做了大量的工作。他邀請各族耆宿及有聲望的人士三十餘人舉行座談會,詳細闡明瞭省內目前形勢及政府保障和平的決心。與此同時,他與親英、親美的泛突厥主義分子麥斯武德、艾沙、伊敏等加緊鬥爭,査封了他們辦的反動報刊,還撤換了一批反動官員,如喀什專員烏邁爾就被撤職。包爾漢等人所做的工作和努力,為和平起義排除了章礙,準備了條件
    9月19日,包爾漢通過我給毛主席發了一個電報,表達了自己的決心。當時,包爾漢還寫了一首漢文詩,我一直保存著,可惜在“文化大革命”中遺失了。
    陶峙嶽在做反動分子的工作時,說過四句話,即“曉之以理,動之以情,逼之以勢,誘之以利”。這四句話表明,在新的形勢下,陶峙嶽能夠適應形勢的變化,發揮應有的作用。當然,如果沒有蘭州的解放,新疆的反動分子是絕不會投降的。9月20日以後,陶峙嶽把最反動的師長馬呈祥、葉成、羅恕人及省政府副主席伊敏等二十多人,分批經過南疆送往國外。至此,新疆和平解放的條件已經成熟
    在做陶峙嶽、包爾漢工作的同時,根據中央的指示,我還迅速地和迪化各地下進步組織取得了聯繫,對他們的工作進行了指導。當時迪化的地下進步組織有戰鬥社、先鋒社、民主青年團等,他們在各族群眾中有一定的影響,為宣傳我們黨的政策、擴大我們黨的影響發揮了積極作用。
    949年9月25日和26日,國民黨新疆駐車和省政府,先後由陶峙嶽、包爾漢領頭髮出通電,宣佈起義。消息一經傳出,各族群眾歡欣鼓舞。9月28日,毛澤東主席、朱德總司令覆電陶時嶽、包爾漢及新疆軍政起義人員,對他們的行動表示嘉勉。
    新疆和平解放之後,迎來了1949年10月1日中華人民共和國宣告成立這一偉大的日子10月2日,迪化市舉行了慶祝新中國成立的黨政軍民群眾大會。我和包爾漢等人一起走上了主席臺。這是我來到迪化後第一次在公眾前露面。當時,我穿著西裝,戴著禮帽,雖然沒向大家作介紹,但是參加大會的進步分子都看得很清楚。跟我聯繫過的人,都說這就是那位共產黨的代表。我雖然參加了慶祝大會,但沒有在會上講話。
    大軍進疆
    第41頁共82頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    陶峙嶽、包爾漢宣佈起義之後,出現了一個問題,這就是人民解放軍何時進疆。有人認為越早越好,而陶峙嶽則有自己的想法,希望由他的軍隊把新疆的局勢穩定下來,然後,解放軍從容進疆。這樣,就形成了兩種不同的意見:急進或者緩進。
    實際上,新疆和平起義後的局勢很不穩定。一些反對起義的反動軍官先後在哈密、庫車等地製造騷亂,搶劫銀行,殺戮群眾,當局無力掌控局面。對此,包爾漢作為新疆省臨時人民政府主席,深感責任重大。他在10月5日致毛主席、朱總司令、彭德懷副總司令的電文中稱:“本省危機四伏,情勢嚴重。務希轉傷西來之人民解放軍兼程來新,以解危局,並慰人民之熱望”。
    在這種形勢下,根據中央軍委的統一部署,9月28日,第一野戰軍前委發出了進軍新疆的指令。10月6日,彭德懷來到剛解放的酒泉,會晤了陶峙嶽,同他交談了解放軍加速進疆、起義部隊接受改編等問題
    10月10日前後,賽福鼎、阿里木江、塗治等從北京飛抵迪化,羅立韻也同機抵達,見面後,大家都格外高興
    10月12日,人民解放軍二車四師和戰車五團裝甲車營作為入疆先頭部隊,從玉門出發驅車西進。第二天,二軍軍長郭鵬、政委王恩茂率軍指、五師離開酒泉向新疆進發。隨後,蘇聯支援的運輸機抵達酒泉,幫助運送入疆部隊。幾萬部隊,數路大軍,猶如滾滾洪流,銳不可當,向新疆展開了氣勢磅礴的大進軍。
    10月20日,解放軍先頭部隊抵達迪化。在迪化市舉行的歡迎解放軍的大會上,我做了個簡短的講話,指出:“從今以後,我們全中國和新疆進到一個新的時期,這就是建設時期,建設中國各族人民幸福生活的新時期。在建設的過程中,我們會遇到很多的困難,但我們有信心解除困難,克服困難;而克服這些困難的唯一方針與道理,仍然是毛澤東同志所講的“團結戰勝一切”。”
    黨中央對解放軍進軍新疆非常重視。10月21日,毛主席在寫給胡喬木的信中指出:“我軍於昨日到達迪化。請寫短評一篇,能於明日見報為好。關於人民解放軍入新消息及評論,不要有“佔領”字樣,均稱到達某地;評論中並應提到得到新疆軍政當局同意並歡迎人民解放軍迅速開進的。”
    月7日,王震司令員及六軍軍長羅元發、副政委饒正錫等飛抵迪化。8日,迪化軍政各界舉行盛大歡迎會。王震在講話中宣佈中共中央新疆分局成立,並向新疆各族各界人士對解放軍的熱烈歡迎和愛護表示誠摯的謝意。此後,新疆的各項工作在新疆分局的領導下全面有序地展開。
    隨著各路部隊向新疆的大進軍,到1949年年底,人民解放軍把五星紅旗插上了天山崑崙山和帕米爾高原,從而結束了反動派對新疆各民族壓迫的歷史,開始了新疆各族人民平等、民主的新時代。
    新疆地域遼闊,地理和民族宗教情況很複雜,嚴冬又將到來,近10萬人民解放軍要在短期內駐防新疆各地,面臨許多困難。我根據中央的指示精神,積極進行了多方面的準備:
    第42頁共82頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    為幫助進疆人民解放軍解決交通問題,不僅把新疆各路交通、可供使用機場狀況及其呼號情況及時電告即將進疆的人民解放軍,以供確定進疆的計劃和路線之用,同時還和包爾漢及新疆三區臨時負責人分別商談,要他們給予幫助。包爾漢答應盡最大限度調集300輛汽車和相應汽油供我軍使用,三區方面也調動了僅有的40輛汽車,並提供200噸汽油、20噸滑機油給我軍;糧秣、被服也是人民解放軍進疆面臨的又一難題。因路途遙遠,靠內地供給難度極大,只能在新疆就地解決。經我出面,包爾漢表示糧秣可由省政府先解決,但省政府掌握的糧食有限,又要供應數萬國民黨起義部隊,長期供應將很困難。我請示中央後,同新疆三區臨時負責人商談,通過三區提供的農業生產盈餘和向人民募捐等方式很快籌措小麥千餘噸,並籌集經費在伊犁採購了一批糧食,由此基本保證了進疆大軍的糧食供應。大軍入疆前,正是秋冬之交,尚未換上冬裝。當我得知駐疆國民黨供應局庫存有棉布萬餘匹,棉花20萬斤縫紉機900多臺的情況後非常高興,通過薩維列夫總領事,與駐疆國民黨供應局商洽,把它完整地保護了下來,這在一定程度上解決了入疆部隊的冬裝問題。此外,解放軍進疆駐防時還會遇到不懂當地少數民族語言和風俗習慣等問題,我及早向中央建議,由新疆三區各派出個團開往迪化和阿克蘇,然後分兵配合人民解放軍駐防各地,同時還從伊犁挑選了一批表現好、瞭解和熟悉南疆各地情況的少數民族幹部組成隨軍工作團,由賽甫拉也夫率領,前往南疆各地協助人民解放車駐防。臨行前,我對他們進行了廣泛深入的紀律教育、與人民解放車會師的友誼教育、如何對待國民黨起義部隊的政策教育,組織有關人員把人民解放車宣言佈告及三大紀律八項注意譯成維文印成小冊子,發給他們人手一冊,還組織他們討論。這些深入細緻的思想工作,保證了抽調的民族軍和工作團順利地完成了配合解放軍駐防新疆的任務
    、建黨建政
    (一)返回迪化
    1949年11月12日,王震司令員來到伊寧,同賽福鼎和我見了面。我向王震詳細彙報了三區革命的歷史、現狀和三區領導人的主要情況。王震則興致勃勃地向我講述進疆一路的情況,並告訴我,中央決定留我在新疆工作。他說:你來新疆已有數月,對上層領導有很多的接觸和了解,對新疆複雜的問題也有一定的認識,你留在新疆工作,會發揮很大的作用。他接著說:新疆複雜的民族宗教問題給我們的工作增加了困難,但只要我們認真宣傳和執行黨的民族宗教政策,積極地進行社會改革,為新疆各族人民辦好事,我們就能站住腳,打開局面。
    王震和我一起,同賽福鼎交談了成立省政府以及人員安排的意見。在談話中,還涉及將陶峙嶽起義部隊改編為人民解放軍22兵團、民族軍改編為人民解放軍第五軍、派一個師去南疆、派一個團進駐迪化等重大事宜
    在此期間,我還陪同王震會見了蘇聯駐伊寧領事阿里斯托夫,到邊境會見了蘇聯的邊防司令。王震到伊寧以前,阿里斯托夫曾向我建議,把省政府搬到伊型,並動員一些民族幹部向我施加壓力。我對他們說,建議可以報告中央,但沒有得到中央指示以前,我不能發表任何意見。
    王震在伊寧親自參加了紀念三區革命5週年大會,到阿合買提江等遇難烈土家裡進行慰問,找各界人士談話,作調査研究。大約一個星期後,他先期返回迪化。又過了幾天,我於
    第43頁共82頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    11月22日同賽福鼎一起回到迪化。至此,我完成了中央交付的中共中央聯絡員的任務。
    二)建立人民政權
    1949年10月12日,還在人民解放軍第一兵團進疆途中,黨中央即指示成立中共中央新疆分局,王震為書記,徐立清為副書記,羅元發、張賢約、饒正錫、王恩茂、郭鵬、曾滌和我為委員。後經西北局批准,王震、徐立清、高錦純、鄧力群、饒正錫為分局常委。
    我從伊寧返回迪化後,在中共新疆分局還兼任祕書長、宣傳部部長。羅立韻分配在宣傳部工作。三個報務員,即段恆徳、李東祥、王乃靜分配到軍區機要處,轉年2月,根據中央的指示,他們被調回莫斯科,交王稼祥大使另行分配工作。此外,我把我從伊寧帶到迪化的個地下組織的負責人陳錫華、李泰玉、彭長貴介紹到分局組織部,由分局組織部安排好他們的工作。這時,鬱文也帶了一批新聞幹部到了迪化,接管了新疆日報社,由我兼任報社社長,鬱文任副社長,兼分局宣傳部副部長。當時分局宣傳部還有一位副部長,即軍區政治部宣傳部部長馬寒冰。
    11月27日,彭老總和張治中奉毛主席的指示飛抵迪化,召開了各界協商會議。應邀參加會議的有各民族、各民主黨派、各階層、駐軍的代表和迪化民主人士共三十多人。彭老總在會上說:新疆已和平解放,還必須從政治上、軍事上、經濟上進行必要的改革,以現固和平與團結,使各族人民獲得徹底的解放。一切問題的合理解決,都必須在民族平等和民主的原則下,從長遠的、全面的利益出發
    經過歷時11天的廣泛徵求意見、認真討論方案和深入協商人選之後,按實行廣泛的統戰線原則,確定了省人民政府委員會組成人員名單,一致通過了改組新疆省政府、整編軍隊、解決財政經濟困難等三個問題的方案,爾後報經政務院第11次例會批准。
    省人民政府委員會在12月17日這天正式成立。包爾漢任主席,高錦純、賽福鼎任副主席,劉孟純任祕書長。另有28人出任省人民政府委員。這些委員是王震、王恩茂、卡尤木伯克(維吾爾族,三區)、列斯肯(俄羅斯族,民族軍)、阿不都拉・艾尼(維吾爾族,民族軍)、安尼瓦爾・賈庫林(哈薩克族,三區)、安尼瓦爾・汗巴巴(鳥孜別克族,“新盟”)、艾斯海提(塔塔爾族,“新盟”)、阿不都剋日木汗・買合蘇木(維吾爾族,七區)、辛蘭亭伊不拉音・吐爾地(維吾爾族,“新盟”)、屈武(國民黨新疆省政府起義人員)、帕提汗・蘇古爾巴也夫(哈薩克族,三區)、阿不力孜・木合買提(維吾爾族,七區)、阿不都熱合滿・穆義提(維吾爾族,“新盟”)、禹佔林(回族,七區,戰鬥社)、徐立清、塗治(七區,戰鬥社)、陶峙嶽(國民黨新疆部隊起義人員)、舒慕同(錫伯族,民族軍)、買合蘇提阿洪(維吾爾族,
    七區)、買買提・艾沙(柯爾克孜族,七區)、達夏甫・明珠里約夫(蒙古族,三區)、劉孟純(國民黨新疆省政府起義人員)、鄧力群、阿不都海依爾・吐烈(哈薩克族,三區)、韓有文(撒拉族,國民黨新疆部隊起義人員)
    這個名單是由王震、我和分局的同志分頭去做工作,反覆商量後產生的。醞釀產生省人民政府委員,這是一個細緻、周到的工作。應該講這件事做得很成功,組成了廣泛的統一戰線,促進了廣泛的民族團結
    省人民政府成立的當日,舉行了政府委員會第一次會議。會議由包爾漢主席主持,一致
    第44頁共82頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    通過了《新疆省人民政府委員會目前施政方針》(以下簡稱《施政方針》)。包爾漢在會上致辭說:省人民政府的成立和通過的《施政方針》,為全疆人民期待已久的福音,這是新疆有史以來空前的人民勝利。中央人民政府及全疆人民把這個光榮的任務交給我們,是我們最大的榮幸。賽福鼎副主席也在講話中表示,在中國共產黨和中央人民政府的正確領導下,新疆人民有充分信心,把落後的新疆建設成先進的新疆
    早在醞釀省人民政府委員人選時,彭老總就叫我起草省人民政府的《施政方針》。後經他和王震修改,在省人民政府委員會上通過,於1950年1月6日經中央人民政府政務院第14次政務會議批准後頒佈實施。《施政方針》共10條,它是根據《共同綱領》,結合新疆的具體情況,經過廣泛徵求意見後製定的。在我起草《施政方針》時,彭老總特別強調了三個問題:一是要徹底實行民族政策;二是必須有步驟、有計劃地進行社會改革;三是公務人員必須在思想觀點和作風上來一番改造
    《施政方針》中的一些內容,在《共同綱領》的原則下,結合新疆的情況更加具體化了譬如《共同綱領》規定“反對大民族主義和狹隘的民族主義”,我就向彭老總建議:結合新疆情況,最好再加上一條,即“反對大土耳其主義”。彭老總完全同意,因此,在《施政方針》中增加了“反對英美帝國主義及其走狗所倡導的大土耳其主義”的內容。又警如《共同綱領》規定有“宗教信仰的自由”,根據新疆具體情況,《施政方針》增加了“宗教不得干涉司法行政”的內容,等等。《施政方針》公佈後,成為新疆各級政權和各族人民的工作準則和行動綱領,對新疆解放後的發展產生了重要的影響。至今,六十多年過去了,新疆已經發生了翻天覆地的變化,但當我們再次重溫《施政方針》時,仍能感受到它的強烈針對性和指導意義。
    彭老總在迪化期間,除了在會上見面外,還同我有過多次交談。在交談中,他對我講了新疆分局領導成員組成所根據的原則、講了在新疆工作要注意的問題,包括王震、徐立清高錦純、饒正錫等幾位領導人的優點和缺點,要我同他們搞好團結。在此期間,我陪他去過蘇聯駐中國迪化領事館兩次,一次是禮節性的,另一次是談成立省政府、改組國民黨軍隊的方案。
    記得有一天,彭老總在迪化觀看話刷《劉胡蘭》,由於導演修改了劇本原有的情節,在舞臺上出現了群眾打死那個殺害劉胡蘭烈士的被俘軍官的場面。彭老總看了很生氣。演出結束後,他嚴厲地批評了有關部門的負責人,指出這是違反黨的俘虜政策,是不符合事實的責令他們立即改正。
    新疆和平解放後,包爾漢的政治態度非常明朗。他多次表示:新疆的一切問題都聽從中央的安排,全力支持新疆分局的工作。包爾漢的思想也很敏銳,他說過一句很好的話:新疆是各族人民的新疆,中國是各族人民的中國。同時,包爾漢與彭德懷、王震的關係也處得很好。因此,由他來擔任省政府的主席,是完全合適和稱職的。
    1949年年底,新疆各地面臨著建立黨的組織和人民政權的緊迫任務。部隊到達南北疆各地後,立即根據中共新疆分局和新疆軍區的決定,採取“包乾制”形式開展地方工作,也就是說,部隊駐防哪個地區,就對哪個地區的地方工作負完全責任。當時,新疆劃為迪化、喀什、伊犁3個大區,由二軍、六軍和五軍黨委分別兼喀什、迪化和伊犁區黨委的工作。此後,新疆軍區陸續抽調幹部初步組建了全疆3個大區黨委、10個地委、80個縣委機構和500
    第45頁共82頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    多個區委,重新任命了各級政府和各部門的負責人,同時還廢除了千戶長、百戶長等封建制度。自上而下地初步建立了專區、縣(市)和區、鄉人民政府,使政權產生了質的變化,成為真正的人民政權。
    省人民政府成立後,我兼任文教委員會主任,鬱文和伊不拉音・吐爾地、安尼瓦爾・汗巴巴兩位少數民族幹部為副主任;同時,我還兼任外事委員會主任,劉護平、舒慕同為副主任。這個時期,我的職務很多,大致有七八個,除了新疆分局常委、分局祕書長、分局宣傳部部長、研究室主任、外事處處長、省政府文教委和外事委主任外,還兼青年工作委員會主任、新疆日報社社長、廣播電臺臺長等。雖然很多是掛名的,但終究不能一點都不過問。當然,我的工作重點還是在新疆分局。
    發展第一批黨員
    我們黨的各級地方組織建立以後,從組織工作上講,下一步最重要的任務就是發展一批優秀分子入黨,發展和壯大革命隊伍。王震十分重視這件事,強調首先要做好發展新疆各民族特別是少數民族領袖人物的入黨工作。他提出,由於抗戰時期我們黨在新疆開展工作多年在大力宣宜傳馬列主義和黨的抗日民族統一戰線等政策,以及團結帶領各族人民進行抗日救亡鬥爭的過程中,影響、教育和培養出一批有一定覺悟的骨幹,具備了入黨的條件,可以有步驟地、分批地吸收他們入黨。新疆分局成立後,他又指出,無論在三區還是七區的幹部中,都有一批少數民族領袖人物。這些人在共產主義思想的影響下,參加了反對國民黨反動派的鬥爭,經歷了實際鬥爭的鍛鍊和考驗,因此,可以採取“破格”的辦法吸收他們入黨。他所說的“破格”,一是不要候補期;二是入黨後可以直接進入黨政的各級領導機構。
    王震提出的這個頗有膽略的意見,報告中央後,很快得到了同意。新疆分局決定,這項工作先從分局開始,然後是幾個區黨委,再後是地委、縣委,都要吸收一批優秀分子加入到黨內來。王震從伊犁回到迪化後又提出,對有入黨要求的民族領袖,我們要儘快吸收,儘快辦手續,最好趕在1949年年底把手續辦完,這樣,他們就能夠多一年黨齡。王震讓我提供了一個名單。這樣,經過緊張的工作,我們終於在1949年年底前,在少數民族幹部中吸收了包爾漢、賽福鼎等15人為第一批黨員。他們當中既有維吾爾、哈薩克、漢、蒙古等新疆人口較多的民族,也有錫伯、塔塔爾、烏孜別克等新疆人口較少的民族。包爾漢由王震和徐立清介紹入黨,賽福鼎由王震和我介紹入黨。賽福鼎在新疆和平解放後不久,就在北京向毛主席遞交了入黨申請書,毛主席很快於10月23日做出批示:“同意賽福鼎同志入黨。此信由賽本人帶交彭德懷同志即存彭處。待新疆分局成立後,由賽同志向分局履行填寫入黨表手續”。他們入黨以後,沒有候補期,隨後經西北局批准,包、賽成為分局委員,參與了分局的領導工作。
    1949年12月30日,新疆分局為包爾漢、賽福鼎等新入黨的同志在分局西大樓舉行了莊嚴的宣誓儀式。王震親自帶領新黨員宣讀了入黨誓詞,並作了重要講話。第一批發展的黨員成為當時新疆的骨幹力量,在各項工作中發揮了重要的作用
    四)改編起義部隊
    1950年春,在王震的領導下,抽調大批幹部,開展了整編和改造國民黨起義部隊的工作。新疆起義部隊的人數很多,達八萬之眾,整編改造他們至為重要。新疆分局和新疆軍區
    第46頁共82頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    黨委派李銓、張仲瀚等一批優秀幹部到起義部隊中工作。他們去了以後,模範地執行黨的政策,處處以身作則,把我車官兵一致、上下一致、軍民一致的優良傳統帶到起義部隊,深入進行了路線、方針、宗旨的教育,發動起義官兵,開展了訴苦、民主運動,提高了他們的政治覺悟。在此基礎上,建立了黨組織和政治工作等人民軍隊的一整套制度。經過黨的教育起義官兵不僅在形式上,而且在思想上完全站到了人民一邊。
    1950年9月25日,在新疆和平解放一週年之際,中央人民政府革命軍事委員會發布命令,授予這支由起義官兵整編而來的部隊“八ー”軍旗,命名為“中國人民解放軍第22兵オ”,由陶峙嶽任兵團司令員,王震任政治委員,正式編入我軍序列
    應該指出,在對新疆起義部隊進行改造的過程中,張治中做了大量工作。其中,他對起義官兵所作《怎樣改造?》的長篇講話就是一個突出的例子。在這個講話中,他結合自己的切身經歷和思想變化,對起義部隊改造的必要性和如何改造,講了很多很好的意見,在起義部隊中產生了積極的影響。
    就這樣,經過一年多的改造,新疆起義部隊發生了質的變化,改變了舊的思想、舊的制度、舊的作風,建立了新的思想、新的制度、新的作風,開始成為保衛和建設新疆的重要力量。後來,22兵團整建制地留在新疆就地轉業,成為新疆生產建設兵團的重要部分,一直堅持到今天,這在全國都是唯一的一個。陶峙嶽這個人不僅為和平解放新疆立了功,在和平建設方面,在全國所有起義將領裡也是貢獻最大的一個人。我們不要忘記這個人,不要忘記他為解放、建設和保衛新疆做出的貢獻
    五)大辦幹部訓練班
    1949年11月14日,毛主席對西北少數民族工作發出了指示:“要徹底解決民族問題完全孤立民族反動派,沒有大批從少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的。”毛主席要求新疆在三年內培養出一萬名左右既懂得政策又能聯繫群眾的忠實於人民利益的民族幹部
    根據毛主席的這個指示,新疆分局立即著手開辦地方民族幹部訓練班。王震親自任分局幹校的校長,讓我抓日常工作。學員主要從少數民族中招收,利用兒個月的時間,對他們進馬克思主義人生觀、民族觀和宗教觀等教育,消除帝國主義和國民黨反動派造成的影響,培養各族人民的革命幹部。分局辦的第一期地方民族幹部訓練班於1950年4月初開學。王震出席開學典禮並講話,他把地方民族幹部訓練班比喻為“製造人民幹部的工廠
    這次興辦地方民族幹部訓練班不僅新疆分局辦,區黨委、地委、縣委各級都要辦,軍隊機關團體、各行各業都要大辦,時間長短不ー。計劃安排是:分局辦的每期招收1000人,訓練期為一年;區黨委辦的每期招收300500人,訓練期為四個月至半年;地委辦的每期招收100150人,訓練期為23個月:縣委辦的每期3050人,時間一個半月。按此計劃,就能完成毛主席提出的三年培養一萬名少數民族幹部的任務。果然,在慶祝新中國成立一週年的時候,已經畢業和即將畢業的民族幹部已達到3600多人。在辦幹訓班的過程中,我經常到班上講課,和大家一起學習。講課的主要內容是講黨的歷史、黨的性質和宗旨以及如何儘快地提高學員的理論水平和領導才能。
    當時,為了滿足建立地方黨委和地方政權的需要,急需補充大量的幹部。幹部的來源
    第47頁共82頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    方面是從進疆人民解放軍中抽調,另一方面則是從地方民族幹部訓練班中提拔。這些同志在鬥爭中成長,在實踐中鍛鍊,表現好的則被吸收入黨入團。就這樣,我們黨培養的第一代少數民族幹部很快就成長起來了,這是新疆歷史上從來沒有過的事。經過訓練班培養的民族幹部,成為在各條戰線上積極貫徹黨的各項政策和開展各項工作的骨幹。為了使新疆無產階級迅速成長,使我們黨在新疆有階級基礎,使我們的新疆少數民族幹部有不竭的源泉,王震認為光大辦幹部訓練班還不夠,還要大辦工業,讓新疆少數民族儘快擁有自己的工人隊伍。我很贊同和支持他的這一主張。從今天來看,在新疆大辦工業,讓儘可能多的新疆少數民族同胞進工廠上班,無論在政治上和經濟上都有很大的意義
    有件事值得一提。1950年7月,我從北京開會回來,帶回一份中央關於《民族區域自治試行條例(草案)》,徵求新疆方面的意見。在伊寧召開的51人徵求意見座談會上,在極少數壞人煽動下,許多不瞭解我們黨的政策的參會人員反對這個草案,說起碼要像蘇聯一樣,在新疆搞加盟共和國,最差也要搞自治共和國,人民解放軍撤回關內去。根據中央和西北局的指示,新疆分局專門召開擴大會議,對這種錯誤言論進行了深刻剖析和深入批評。經過訓練班培養出來的少數民族幹部,同黨站在一個立場上,用剛剛學習和掌握的馬克思主義民族觀,分析批判這些錯誤主張,堅決擁護中央關於民族區域自治的政策,從而使擴大會議達到了統一思想、提高認識的良好效果,保證了新疆的民族區域自治醞釀工作順利健康地進行
    六)剿滅頑匪
    1950年3月,烏斯滿同堯樂博斯相勾結,糾集反動勢力和散兵遊勇6000餘人,發動武裝叛亂。他們裹脅了草原上的一些哈薩克部落,襲擊我人民解放軍,圍攻城鎮,燒殺劫掠,無惡不作,並企圖攻佔哈密和迪化。叛亂髮生後,蘇聯同志曾向王震提出,願意支援人民解放軍剿匪,但王震懷著強烈的民族自尊心,答覆蘇聯同志:請你們相信中國人民解放軍的力量,我們有把握在短期內平息叛亂。
    在王震為首的新疆軍區的領導下,駐疆人民解放軍對鳥斯滿匪幫採取了猛打猛追和堅決消滅的方針。與此同時,根據被裡脅參加叛亂的哈薩克部落的實際情況,王震還制定了積極爭取、分化瓦解的政策。採取這些政策後,被裡脅的絕大部分群眾,包括一些部落的頭頭,很快返回了自己的家鄉。烏斯滿被徹底孤立,只剩下兒百人,逃到了山區。1951年2月19日,在甘肅、青海兩省交界的祁連山海子地區,我軍騎兵大隊活捉了鳥斯滿。不久以後,就在迪化公審槍決了這個匪首。至1952年10月,人民解放軍在新疆全境徹底肅清了國民黨反動派長期豢養的反革命力量,現固了地方的社會治安,現固了祖國的神聖邊防
    第48頁共82頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    革命鑄就最強音,血淚凝成《白毛女》
    韶山杜鵾
    作者按:
    在中國現、當代文藝史上,與中國革命的緣由、性質及目的聯繫最緊密的紅色經典,當首推《白毛女》。改革開放新時期以來,隨著告別革命、躲避崇高在意識形態領域甚囂塵上,隨著文藝領域消解、弱化紅色經典及中國革命的風潮,歌劇《白毛女》的復排、修改也令人遺憾地“與時俱進”、“貼合時代"”,2011年7月在國家大劇院演出的新版歌劇《白毛女》,不僅不殺黃世仁,更試圖弱化毛主席領導中國革命的光輝形象一一具體反映在劇尾特意加唱的《太陽出來了》歌詞內容,當我從網上找到的這出譚晶版的歌劇視頻中發現了這一點後,很是難過。遂找到09年由中國歌劇院復排的尤泓斐版資料,以及1982年郭蘭英版音頻,還有由田華主演的老電影資料,仔細觀看思考;又找到我從小就喜歡的、1972年由上海電影製片廠攝製的文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》,以及改革開放以後由上海芭蕾舞團復排的《白毛女》視頻片段,反覆觀看思考,還重新學習了毛主席《新民主主義論》的光輝著作。通過這些思考、學習與對比,我對各自在中國現、當代文藝史上佔有重要地位的歌劇、故事片及舞劇《白毛女》有了更全面的認識,對毛主席共聲黨領導的波瀾壯闊的新民主主義革命有了更深刻的理解,參考歷史資料,聯繫當前中國社會現實,遂成此文對毛主席共產黨領導的偉大的新民主主義革命的赤誠頌歌,對文革樣板戲革命現代芭蕾舞劇刷《白毛女》的熱烈讚歌,以此紀念偉大領袖和導師毛澤東主席誕辰124週年。
    另外,在深入思考的過程中,我還發現,在歌劇及故事片《白毛女》中,抗日戰爭作為時代背景的出現,是在喜兒逃進深山已三年、即將被跟隨八路軍隊伍打回家鄉的大春解救出來的時候,此時日寇的鐵蹄雖然已經佔領了縣城,但還未深入到鄉村,後來又被八路軍奪回解放了縣城;而舞劇的編導則巧妙地把故事發生的時間改在華北農村也已普遍地成為淪陷區、已經組成了以漢奸惡霸地主黃世仁們為代表的維持會的時候,此時的背景是比日寇侵華人數還多的汪偽軍已經公開投降了敵寇,而雖沒有投降卻照舊給偽軍發軍餉(使其配合日軍進攻解放區)、潰逃至西南一隅的蔣介石國民黨政府及軍隊也越來越站在消極抗戰積極剿共的反共反人民的頑固立場上去。在這樣的時代背景下,以楊白勞、喜兒為代表的無產階級勞動人民在三座大山的重重壓迫下,所受的苦難更加深重了,因此毛主席共產黨領導的偉大的新民主主義革命的意義也更加深刻地凸顯了出來。因此芭蕾舞劇《白毛女》的故事不僅是無產階級勞動人民在黑暗的舊社會深重苦難的典型縮影,更是在毛主席共產黨領導下人民革命、武裝推翻黑暗舊世界的東方現代壯麗史詩。它誓將革命進行到底的嫋嫋餘音一直迴響到今天仍扣人心絃、震撼人心。如今回首舞劇《白毛女》,更感到當年用毛澤東思想武裝起來的上海舞蹈學校的革命師生分析事物、看待問題的眼光之準確犀利到位、境界之崇高博大深遠,也正因如此,加上獨具中國氣派的芭蕾舞蹈、音樂藝術,那時年輕的上海舞蹈學校第次原創中國芭蕾舞劇竟然就是無比完美、頂尖級的世界傑作一一芭蕾舞劇刷《白毛女》和《紅色娘子軍》一樣,堪稱世界芭蕾藝術史上震古灼今、震驚中外的絕代雙驕!2015年中芭《紅
    第49頁共82頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    色娘子軍》受邀在美國組約著名的林肯中心首演,引發全場觀眾山呼海嚇般的追捧,這就是東方人民革命的壯麗史詩戰勝西方王公貴族的芭蕾藝術最好的說明。我想,如果中芭《紅色娘子軍》的演出能保持樣板戲的原汁原味,如果上芭《白毛女》能同樣受邀赴美演出並保持樣板戲的原汁原味,一定能引起西方觀眾更大的轟動追捧。在我國風行消解弱化紅色經典以及中國革命、甚至連紅色經典的原創者都受到影響的時候,在我國一些人公然為土改翻案為惡霸地主、漢奸買辦翻案,為蔣介石翻案,公然否定新中國前三十年乃至新民主主義革命的時候,西方那些有幸欣賞到我國最傑出紅色經典的觀眾卻震撼折服於紅色經典強大的美從而以他們的方式理解著中國革命;而日本著名的松山芭蕾舞團幾十年以來一直以他們自己編排的芭蕾舞劇《白毛女》表達著對日本發動侵華戰爭的謝罪、表達著對中國人民的謝罪同時也表達著他們對中國革命的理解、對毛主席周總理和共產黨的崇敬。松山芭蕾舞團早於當年上海舞蹈學校將《白毛女》原作改編為芭蕾舞劇,卻深深折服於上海舞蹈學校創作的芭蕾舞刷《自毛女》。當我從網上找到的一些視頻片段中,看到全體演職員站在我國舞臺上真誠地喊出對中國人民的謝罪,當我看到他們演出文革芭蕾舞劇《白毛女》的視頻片段,看到他們演出第七場“太陽出來了”這一場景,聽到他們唱出“太陽就是毛澤東,太陽就是共產黨”的時候,我不能不被這個我曾經忽視的松山芭蕾舞團深深感動!
    如果說歌劇以及據此改編的故事片《白毛女》是我國紅色文藝的兩朵鮮花,那麼根據歌劇改編創作的芭蕾舞劇《白毛女》,則是我國紅色文藝的一株仙葩,是全世界、全人類文藝的燦爛朝霞!和芭蕾舞劇《紅色娘子軍》一樣,它強大的思想及藝術的美使人百看不厭,千秋萬代都必將放射出燦爛的光華!這裡也謹以此文向世界芭蕾藝術史上最傑出的經典致敬!
    正文
    “看東方,百萬工農齊奮起,風煙滾滾來。同革命,武裝奪政權,推翻舊世界。多少喜兒翻了身,錦繡河山放光彩……”這是文革樣板戲一一革命現代芭蕾舞劇《白毛女》的尾聲:紅日高照,彩霞滿天,清山綠水發出了歡笑,在毛澤東的旗幟下,受盡苦難終於翻身做了新社會主人的喜兒和楊各莊的青年農民胸戴紅花參加了八路軍。喜兒緊握鋼槍,英姿颯爽地和八路軍指揮員王大春一起,並肩行進在革命的隊伍中,行進在緊跟毛主席為推翻三座大山、為解放全中國、解放全人類而奮鬥的革命路線上。他們永不停步地前進著、前進著,銀幕上“劇終”兩字映入了觀眾的眼簾,他們仍然莊嚴地前進著、前進在觀眾含淚帶笑的視野中,前進在觀眾熱血沸騰的心上…激情未了,餘音不絕,回味無窮,魅力永存,這,就是文革芭蕾舞劇《白毛女》帶給我們的震撼與感動。那崇高、博大而深遠的思想,那催人淚下的劇情,那動人心絃的音樂,那血淚燃燒的舞蹈,那顛覆了西方古典王公貴族的內容而以人民血淚與革命凝聚成的東方現代壯麗史詩,這一切,融匯成了春雷浩浩感天動地、如波濤滾滾排山倒海般氣勢磅礴的壯美,說它是古為今用、洋為中用的光輝典範,是世界芭蕾的頂尖藝術,是人類文藝的輝煌頂峰,是絲毫不為過的。
    說到文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》,從那個紅海洋年代過來的人們並不陌生,對於我這個童年生活在毛主席時代的60後來說也是倍感熟悉和親切。永記得在毛澤東時代金色的童年,幼小的我和小夥伴們無數次地在“露天電影院”觀看樣板戲《白毛女》時的情景。雖然那時由於年齡小,對於一些芭蕾語彙似懂非懂,但那強烈地充滿著無產階級苦難與血淚的劇情,那對領導窮人鬧翻身的毛主席、共產黨無比熱愛的階級感情,那震撼人心的強大的美我卻是完全看懂了。我幼小的心靈和著喜兒一起跳動、一起流淚與歡笑。那時黃世仁、穆仁
    第50頁共82頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    智和地主婆成了孩子們口中壞蛋的代名詞,常常是遊戲時鬥爭的對象,誰都不願演壞蛋,誰都願意扮喜兒、大春或者八路車戰士,孩子們對於喜兒與大春的喜愛,對於“北風吹”、“紅頭繩”、“參加八路軍”、“太陽出來了”等劇中精彩伴唱的熟悉,就如同現在的孩子們對他們心中的歌星及歌曲的熱忱喜歡一樣
    據歷史資料記載,1964年,受京劇革命及芭蕾舞劇《紅色娘子軍》成功的影響,在芭蕾藝術要“革命化、民族化、群眾化”的倡導下,上海舞蹈學校開始根據同名歌劇集體改編創作大型芭蕾舞劇《白毛女》。1965年在“上海之春”音樂會演中首次推出即獲成功,好評如潮。1966年4月至6月,《自毛女》在首都北京公演,深受廣大工農兵群眾喜愛並獲高度讚美。1967年4月24日,為紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表25週年,上海舞蹈學校的革命師生在首都人大小禮堂向毛主席彙報演出芭蕾舞劇《白毛女》,毛主席觀看了此劇並接見了演出人員,高興地發出了“《白毛女》好”的評價。此後,《白毛女》作為文革樣板戲之一,反覆修改,精雕細刻,在思想藝術上愈加成熟輝煌。1972年由上海電影製片廠搬上銀幕,在全國反覆上映,更是引起轟動。在文革期間,芭蕾舞刷《白毛女》還常常作為中國人民的“友好使者”,迎接四海賓朋,出訪亞歐一些國家,深受各國朋友的歡迎尤其值得指出的是,和小小銀球推動世界、促使美國總統尼克松訪華、促進中美關係正常化的乒乓外交一樣,由《白毛女》帶來的芭蕾外交同樣為促使日本首相田中角榮訪華、為中日邦交正常化、為新中國的外交事業做出了不可磨滅的貢獻。
    改革開放以後,上海舞蹈學校在《白毛女》劇組的基礎上組建了上海芭蕾舞團,紅色經典《白毛女》成了這個團的當家保留節目,雖然此後復排的《白毛女》已逐漸偏離文革樣板戲的思想藝術標準,但由《白毛女》掀起的紅色旋風仍然影響非凡,帶給在市場經濟大潮下精神追求日趨蒼白貧乏的觀眾別樣的感動。據統計,從《白毛女》1965年首演至今,一共演出2000多場,是國內演出場次最多的芭蕾舞劇,1994年獲得“中華民族二十世紀舞蹈經典作品”金獎。
    文革芭蕾舞劇《白毛女》為什麼這樣紅?為什麼一出世就不同凡響,在其後數不勝數的國內、國際演出中,無一不征服了整個中國及至全世界觀眾的心,其催人淚下、震撼人心的思想藝術魅力從何而來?其穿透時空、歷久彌新的輝煌意義在哪裡?
    偉大導師恩格斯有一句名言:“革命無疑是天下最權成的東西。”不管有人願意不願意,承認不承認,事實就是這樣。首先,文革芭蕾舞刷《白毛女》是和《紅燈記》、《沙家浜》《紅色娘子軍》等紅色經典樣板戲一樣,是無產階級文化革命的輝煌成就,是毛主席革命文藝路線的偉大勝利,是毛澤東文藝思想的深刻反映,它是完全徹底地貫徹執行毛主席《在延安文藝座談會上的講話》精神,為工農兵謳歌、為工農兵立傳、為中國革命立傳的豐碩成果其次,它和芭蕾舞刷《紅色娘子軍》、革命現代京劇《紅燈記》、交響音樂《沙家浜》一樣是文藝革命的結晶,是革命的文藝工作者心血和智慧的凝聚,是將外來的古老的芭蕾藝術革命化、民族化、群眾化的典範,是工農兵高大的形象在樣板戲中三突出的創造,如大春、喜兒、楊白勞的形象,在舞劇中都塑造得很完美,很生動,迥異於歌劇,深受觀眾喜歡。還有重要的一點就是,當年上海舞蹈學校的革命師生,要演革命戲,先做革命人,他們按照毛主席的教導積極深入工農兵火熱的鬥爭生活實際,在三大革命中煉思想、煉意志,自覺地走與工農相結合的道路,這就使他們自始自終具備了無產階級的胸懷境界和思想感情。
    文革芭蕾舞劇《白毛女》為什麼這樣好?它在世界文藝史上獨領風騷、風華絕代的思想
    第51頁共82頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    魅力體現在哪裡?請看,武裝革命震天地,驚破霓裳羽衣曲。我認為,其表現無產階級反抗壓迫剝削、只有在黨的領導下武裝奪取政權オ能翻身得解放的深刻主題,其體現毛主席“民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的歷史唯物主義的博大思想,不僅使“天鵝湖”“睡美人”、“胡桃夾子”等資產階級引以為傲的芭蕾藝術相形見拙,而且它在與同名歌劇、故事片等紅色經典的比較中也是出類拔萃、遙遙領先。它是紅色文藝優秀中的優秀,經典中的經典。如果說誕生聞名於新民主主義革命時期的歌劇及新中國成立之初拍攝的故事片《白毛女》是無產階級文藝的兩朵鮮花,那麼誕生輝煌於社會主義文化大革命中的樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》則是無產階級文藝的一株仙葩,是全世界、全人類文藝的燦爛朝霞。
    我們知道,在半殖民地半封建社會的舊中國,無產階級和勞動人民深受帝國主義、封建主義、官僚資本主義三重剝削和壓迫,他們年復一年為地主、資產階級像牛馬一樣地勞動,熬幹了一生的血汗,仍然吃不飽穿不暖,上無片瓦,下無立堆之地。在農村,對於被剝奪了土地的佃農來說,交不完的租子,還不完的“利滾利”、“驢打滾”高利貸,最後連人身自由都被剝奪,被迫到大地主家抗長工做奴隸,挨打受罵、受盡欺凌和侮辱。《白毛女》的故事就發生在抗日戰爭時期的華北農村、發生在長夜難明赤縣天的舊中國,是中國勞動人民血海深仇的典型代表。對於這樣一個典型的凝聚著階級苦難與血淚的故事該怎麼表現它的思想主題呢?該怎麼塑造它的人物形象呢?我們看到,歌劇和故事片《白毛女》,用舊現實主義的方法,主要止於揭露黑暗,它們著重表現的是“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”這樣的主題思想、人物命運,它們著重反映的是解放區農民在新舊社會兩重天的生活(主要是在舊社會的生活),故事片還把喜兒和大春的愛情作為貫穿全刷的主線。這樣表現主題可不可以?當然可以。但這就註定這部重大題材的和中國革命關係密切的作品不能更深刻地反映出新民主主義革命的實質,不能更深刻地揭示出被剝奪了土地的農民和大惡霸地主階級之間你死我活的階級鬥爭,不能更熱烈地歌頌波瀾壯闊、感天動地的中國革命,因而也就不能產生令人震撼的更為強大的思想美。而芭蕾舞劇《白毛女》就不同了,它是對歌刷《白毛女》的再創造,它用革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法,始終把激烈的階級矛盾和黨領導下的武裝鬥爭才是革命的真理作為貫穿全劇的紅線,它既深刻地揭露舊中國的腐朽黑暗,反映勞動人民的滔滔血淚,它更有力地歌頌深受三座大山重重壓迫的勞動人民英勇不屈奮起反抗的精神,它是無產階級血淚燃燒的怒吼,是無產階級只有在毛主席共產黨的領導下武裝奪取政權才能翻身得解放的壯麗戰歌,它更深刻地揭示出無產階級只有解放全人類才能最後解放無產階級自己,因此必須將革命進行到底這樣博大、崇高而深遠的主題思想。它是革命的政治內容和革命的藝術形式最完美的結合與統一。
    思想境界的不同,反映在對人物形象的塑造上自然也不同。我們看到,在歌劇與故事片中,喜兒與楊白勞都被塑造成受侮辱受損害的小人物,是芸芸眾生中逆來順受忍辱屈從的典型。楊白勞在被強迫賣掉自己的親生女抵閻王債的情況下也不敢有絲毫的反抗,他卑躬屈膝的哭著哀求反遭地主狗腿子的拳打腳踢,最後只能以自殺結束自己可憐的生命。喜兒只是在逃出黃家的最後一刻才具有了一點反抗精神。還有作品中對於大春形象的塑造,也不是令人很滿意的。至於其他的人物形象,如趙大叔以及一般的群眾,自然也是有欠缺的。兩相比較,真是讓人心裡有說不出的失落。尤記得小時候,所謂剛粉碎“四人幫”那會兒,故事片白毛女》上演了,幼小的心靈一邊為楊白勞和喜兒悲慘的遭遇而哭泣,一邊又不能接受他們性格中的懦弱和影片中對他們某些形象的塑造:楊白勞喝鹽滷自殺了,喜兒被黃世仁糟蹋了,逃進深山以後變成了鬼,還被地主狗腿子利用“白毛仙姑”來造謠迷惑群眾,這還是我們所熟悉與喜歡的那個芭蕾舞劇中的楊白勞和喜兒嗎?因此我們不能不說,這樣的主題思想這樣的人物形象,實在是讓人憋悶得荒、壓抑得荒。雖然它們也屬紅色經典,但只能是數不
    第52頁共82頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    勝數的紅色經典中的一個。當然我們也不會忘記,1945年由延安魯迅藝術學院集體創作的白毛女》作為中國現代文藝史上第一部大型民族歌劇的歷史地位;我們不會忘記,由於歌劇與故事片所描述的喜兒及楊白勞的悲慘遭遇,由於作品本身所具備的悲劇的力量,使它們也受到了觀眾廣泛的歡迎,在解放戰爭時期和新中國成立之初的土改運動中,在不忘階級苦牢記血淚仇的憶苦思甜歲月,在“團結人民、教育人民、打擊敵人”的紅色文藝教育功能上發揮了它們應有的作用。
    和歌劇及故事片相比,在文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》中,我們看到的是從精神面貌到靈魂深處都完全不同的喜兒、大春、楊白勞以及趙大叔,是作為自始自終敢於反抗、敢於鬥爭的貧農英雄來塑造的典型。他們面對飛揚跋扈、荷槍實彈的惡霸地主及其狗腿子,從無畏懼,絕不屈服,決不低下高昂的頭,決不彎下挺直的脊樑。他們是千千萬萬要吶喊、要抗掙、要集滿腔怒火燒燬黑暗的舊世界的無產階級硬骨頭的光輝典型。這才是貧農的階級本質這才是符合歷史唯物主義與辨證唯物主義的歷史發展的主流,這才是“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”的馬列主義毛澤東思想的精髓。如果說,在歌劇與故事片《白毛女》中,楊白勞和喜兒只是任人欺侮與踐踏的小草,只是有怨有淚的善良百姓,趙大叔與大春也只是一個被動地等待著改朝換代,一個是沒有體現出英雄氣概的八路軍戰士;那麼,在文革芭蕾舞劇《白毛女》中,楊白勞和喜兒就是敢於面對悉霸地主英勇搏鬥的霜雪中的紅梅、崖畔上的勁松,是剛強樸質與堅貞不屈的貧農的好榜樣,而趙大叔和大春,一個是有著一定鬥爭經驗的沉毅堅定的中國共產黨的地下黨員,一個是在趙大叔的指引下滿懷壯志參加八路軍,是踏上武裝鬥爭為千千萬萬受苦受難的楊白勞和喜兒謀求解放道路的英武勃勃的無產階級先鋒戰士。還有喜兒和大春的多親們,當他們目睹楊白勞被惡霸地主黃世仁及其狗腿子活活打死、喜兒將被強行搶走的慘烈場面,一個個義憤填膺、同仇敵愾,和大春一起奮起保護喜兒,勇敢地和階級敵人搏鬥;而當他們終因寡不敵眾、赤手空拳眼睜睜地看著喜兒被荷槍實彈的敵人強行搶走時,血脈噴張的青年人又和大春一起在趙大叔的指引下投奔八路軍,決心拿起槍桿子推翻黑暗的舊世界。這是多麼撼人心魄的無產階級英雄群像啊!這オ是我們的喜兒和大春,這才是我們的楊白勞和趙大叔,這オ是我們的人民群眾!這オ是更符合我國新民主主義革命時期農村激烈的階級鬥爭情形的歷史真實。正如文革芭蕾舞劇《白毛女》的片頭特意打出的毛主席語錄:“地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義以反抗地主階級的統治。…在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是歷史發展的真正動力。”“中國共產黨的武裝鬥爭,就是在無產階級領導之下的農民戰爭。…在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。”
    我發現,在芭蕾舞刷《白毛女》中,不僅主題思想和正面人物形象比起歌劇與故事片有了更深刻的提高與昇華,就是故事背景與反面人物形象比起原作也有了更深入地挖掘。這就是對黃世仁的身份、形象及階級本質的揭示。在序幕中,在劇外伴唱及劇中一隊肩扛背託著辛苦打下的糧食去黃家大院交租的農民血淚燃燒的舞蹈控訴的間隙,穿插了一個鏡頭,一個日本鬼子、一個汪例軍官和一個舉著維持會招牌的士兵到了黃家大院,正在監視著農民交租情況的黃世仁及狗腿子趕緊點頭哈腰地將他們恭迎進家。這是多麼精彩又符合歷史真實的人物身份交代啊,說明黃世仁是集惡霸地主與漢奸於一身的大地主階級的典型代表,同時他還與官僚資產階級相互勾結。我國新民主主義革命時期的階級結構不正是這樣的嗎?在農村,往往血債累累的悉霸地主與官僚資產階級聯繫密切或者同時也是大資產階級中的一員。而當有外敵入侵時,以黃世仁這樣的惡霸地主為代表的一部分人又同時會投降帝國主義充當更加殘酷地剝削壓榨人民、出賣民族利益的走狗漢奸,他們是抗日民族統一戰線最大的破壞者
    第53頁共82頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    與此同時,沒有投降的另一部分大地主資產階級也越來越站在消極抗戰、積極剿共的反共反人民的頑固立場上去。而無產階級和勞動人民在帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山的重重壓迫下,所受的苦難更加深重了。因此,即使在抗日戰爭時期,在民族矛盾上升為主要矛盾的時候,激烈的階級矛盾和階級鬥爭一刻也沒有緩和過、停止過。因此,在中國共產黨領導之下的武裝鬥爭的意義也更加深刻地顯示了出來。在這樣的時代背景下,我們看到,文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》正是把武裝鬥爭打擊民族的敵人和階級敵人,解放千千萬萬個受苦受難的喜兒和楊白勞這樣的主題思想自然而然地表現出來了。中國革命是自然而然順理成章的事,歌頌中國革命也是自然而然、順理成章的事。相比之下,在歌劇和故事片《白毛女》中,作者不去著重表現生活在水深火熱之中的人民群眾為反抗奴役壓迫而前赴後繼、英勇鬥爭的英雄氣概,而是熱中於展現“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”這樣的生活表象、人物命運,熱中於讓喜兒和大春在家鄉解放後過他們的幸福生活,不僅顯得境界較小,還和故事中抗日戰爭這個時代背景有些銜接不上,而且還有點似乎白毛女家鄉的解放就是革命的終結的味道
    在中央電視臺音樂頻道播放的歲月留聲中國唱片60年系列節目,是由中央新聞電影製片廠攝製的。第二集“1950・民族歌劇的開山之作《白毛女》”,是講述1950年灌製歌劇《白毛女》唱片的故事,是講述的歌劇《白毛女》的故事,我卻發現了一個很有趣的現象,那就是在片中不斷地述說歌刷《白毛女》的時候,大量穿插在背景中的畫面鏡頭卻是文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》,這是很有意思的。它說明在這個告別革命、躲避崇高的時代背景下即使是像中央電視臺、中央新聞電影製片廠這樣的國家喉舌、主流媒體,一邊詛咒文革,甚至詛咒、背叛中國革命,一邊卻又不得不對革命現代舞劇《白毛女》高山仰止。這就是誕生於無產階級文化革命中的芭蕾舞劇《白毛女》巨大的藝術魅力所在。
    文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》為什麼這樣美?它在世界芭蕾藝術史上獨具風采、在人類文藝史上冠絕中外的藝術魅力體現在哪裡?正如當年人民群眾的讚辭:政治帶了頭,芭蕾開了口,精彩音樂加伴唱,民族民間相結合。好得很。我認為,首先,就藝術表現形式來說,在舞蹈編排上,舞劇編創人員抓住芭蕾舞開闊奔放,跳躍性強等主要特點來表現革命鬥爭切從革命的現實生活出發,從思想內容和人物性格的需要出發,讓形式為內容服務,汲取西方古典芭蕾語彙、技巧和表現形式的精華加以改造,並與中國民族民間舞蹈、戲曲乃至武術的長處相結合,使之統一於芭蕾的藝術風格中,呈現給世界的是煥然一新的中國風格、中國氣派的人民血淚與革命凝聚成的壯麗史詩。這是何等超絕的想象,這是何等大膽的創造,誰能說這不是革命的現實主義與浪漫主義相結合的、傲立於一切西方芭蕾藝術之上的絕佳之作?在音樂創作上,同樣洋溢著濃郁的民族風格、濃厚的民間色彩,是獨具風華、令人蕩氣迴腸的中國風格和中國氣派。整部舞劇旋律大氣磅礴,深邃悲壯,激情舒展,撼人心魄,聽之使人久久難以忘懷,如果脫離了芭蕾的音樂單獨欣賞,也自成經典樂章。作曲家大膽將聲樂引進芭蕾舞中,在關鍵的地方輔之以伴唱,以歌伴舞,使芭蕾的表現力更豐富開闊、更生動深刻,也更為群眾所喜聞樂見。音樂編導除採用並發展了《北風吹》、《扎紅頭繩》、《哭爹》《我要活》、《太陽出來了》等原歌刷中精彩唱段,還選用了《參加八路軍》、《軍隊和老百姓
    三大紀律八項注意》等時代背景鮮明、深受群眾喜歡的革命歷史歌曲,更新創作了《看人間》、《衝出虎狼窩》、《盼東方出紅日》、《大紅棗兒送親人》、《相認》、《百萬工農齊奮起》等絕妙好歌,無論是米用改編、選用發展還是新創作的歌曲,均具有更鮮明的階級立場和強烈的階級感情,或歡快優美,或激越高亢,或深情動人,或激情澎湃,是整部可歌可泣的革命現代芭蕾舞劇必不可少的組成部分
    第54頁共82頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    其次,就劇情結構安排來說,戲劇結構緊湊凝練,矛盾衝突激烈緊張,人物命運揪人扉,情節發展引人入勝。並前後照應、首尾呼應。如序幕《壓不住的怒火》,開場就是一幅長夜難明赤縣天的舊中國苦難場景:滾滾烏雲、漫漫長夜,似無涯無盡,肩扛背託著一年辛辛苦苦打下的糧食給地主交租的人們,似望不到邊。窮人的艱難、哭泣,地主的帳本、皮鞭,漢奸狗腿子日本鬼子的殘酷猙獰、驕橫跋扈,這些,組成舊中國最黑暗最悲慘的人間地獄壓得人喘不過氣來。"看人間,往事幾千載,窮苦的人啊受剝削遭迫害。看人間,哪一塊土地不是我們開?哪一片山林不是我們栽?哪一間房屋不是我們蓋?哪一畝莊稼不是我們血汗灌溉?可恨地主狗漢奸,土地它霸佔,莊稼是私財,又逼租子又放高利貸!多少長工被奴役,多少喜兒受苦難。受苦的人啊,地作床來天當被蓋。數不盡的仇恨啊,匯成波浪滔天的江和海,壓不住的怒火啊,定要燒毀黑暗的舊世界!"一曲字字血、聲聲淚的女聲領唱、混聲合唱《看人間》一下子就引出了我的眼淚,隨著純潔可愛的喜兒和她年邁的爹爹的出場,更是緊緊地扯住了我的視線。她清純秀麗的臉上寫滿了憂傷,她血淚燃燒的舞蹈充滿了悲憤,她那雖身在人間地獄卻更顯天上人間難尋覓的美麗的容貌、氣質和靈魂更是揪痛了我的心,讓我止不住的熱淚更加洶湧……這個序幕及序歌加得非常好,說明喜兒一家的遭遇不是個別的,而是整個無產階級在舊社會悲慘命運的寫照,它為全劇定下了反映無產階級的滔滔血淚及英勇戰鬥的主題基調。而在最後一場《將革命進行到底》中,我看到,還是勤勞勇敢的楊各莊的父老鄉親,還是血淚燃燒的舞蹈、憤怒的眼神和情緒,還是如泣如訴、字字血聲聲淚的合唱《看人間》,卻已是碧雲煦燦,晴空湛藍,解放區的天是明朗的天,解放區的人民好喜歡。在抗日民主政府的主持下,歷盡苦難終於翻身獲得解放的白毛女喜兒和己是八路軍優秀幹部的大春及鄉親們一起,憤怒控訴漢奸惡霸地主黃世仁及其狗腿子穆仁智的滔天罪行及累累血債……這是多麼附暢淋漓、大快人心的場面啊,一樣憤慨的歌
    樣憤怒的火焰,已是新
    舊社會兩重天,滄海桑田乾坤轉。從對眾聲伴唱《看人間》的前後兩次運用,可以看出編導藝術構思的匠心獨運、藝術錘鍊的爐火純青以及無產階級感情的強烈鮮明。在這裡,不妨把它和1950年拍的故事片《白毛女》中的序歌比較。影片開頭就是一幅舊中國華北農村的山水風光,一幅小山村楊各莊豐收的景象,給地主放羊的老貧農趙大叔站在山坡上放聲唱到“清清的河水藍藍的天,山下那個一片米糧川。高梁穀子望不到邊,黃家的土地數不完。東家在高樓,佃戶們來收秋。流血流汗當馬牛。老人折斷腰,兒孫筋骨瘦,這樣的苦罪沒有頭。”這首控訴地主階級罪惡和農民苦難的序歌,雖然採用對比的手法勾勒出炳個對立的階級天壤懸殊的生活場景,但沒有揭示出苦難根源及階級本質,而且歌曲背景、旋律曲調和歌詞內容皆構思平淡,沒有強烈起伏的情緒變化,彷彿在大地主階級的奴役壓迫下受苦受難的勞動人民對這一切早己習以為常、司空見慣,絲毫激不起憤怒的火焰,更激不起英勇反抗的烈火。
    文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》為什麼這樣令人刻骨銘心?除了其主題思想與藝術形式均達到最完美的統一外,當年參與演出的全體演員以革命人的姿態演革命戲,他們帶著強烈的無產階級感情全身心地投入、燃燒生命的激情尤其令人稱道。我看到,演員都非常年輕,是真正用毛澤東思想武裝起來的一代新人。他們全力以赴為廣大工農兵群眾、為社會主義中國、為千秋萬代塑造出無產階級英雄的光輝形象,演繹出人民血淚與革命交織的壯麗史詩。全劇除了以“三突出”的藝術手法濃墨重彩地刻畫主要英雄人物以外,還著意加重了對群眾場面的描繪,加重了對勞動人民英雄群像的塑造,而這些以楊各莊的鄉親們為代表的英雄群體也更如眾星烘月般地襯托出喜兒、大春、楊白勞和趙大叔等無產階級光輝典型。人美、情美、樂美、舞美,整部舞劇從頭至尾,處處美妙絕倫,處處精彩紛呈。無論是歌頌在勞動人民和階級敵人的對峙較量與搏鬥中所表現出來的凜然正氣,還是頌揚階級親人之間的深情厚意,處處都給人以正義的力量或溫馨的感動;無論是喜兒和大春各自的獨舞,還是他們的雙人舞,或者鄉親們和八路軍戰土的群舞,處處都給人以心靈的震撼和大美的感召;無論是以
    第55頁共82頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    歌伴舞的伴唱,還是樂隊激情又細膩的演奏,處處皆流光溢彩,處處皆和觀眾的感情息息相通;無論是第一場中描述勞動人民樂觀向上、對美好生活充滿嚮往的窗花舞,還是第五場中歌頌人民和軍隊之間魚水深情的紅棗舞、表現八路軍戰士威風凜凜的練兵舞,或者是最後場歌頌英姿颯爽女民兵的紅纓槍舞,表現虎虎生威男民兵的大刀舞,處處皆可成精彩名段處處都栩栩如生、感天動地
    在對主要英雄人物的塑造中,扮演喜兒、白毛女(喜ル)、大春及楊白勞的演員都演得非常好,非常生動,令人難以忘懷。如在第一場《深仇大恨》的“北風吹”、“扎紅頭繩”兩個名段中,喜兒盼爹爹回家過年時的天真活潑、純潔善良,讓爹爹扎紅頭繩時的滿心歡喜、無比嬌媚,皆生動地展現在觀眾眼前,和即將到來的哭爹、被搶等一系列悲慘遭遇、深仇大恨形成強烈的對比,也和她在反抗地主壓迫的烈火中、在逃進深山以後和風雪野獸的搏鬥中越來越英勇、剛強的性格形成鮮明對比。好一個純真可愛、堅貞不屈的貧農的好女兒,怎不叫人由衷地喜愛!
    又比如第五場《紅旗插到楊各莊》,紅旗引路,軍歌嘹亮,已在人民軍隊的熔爐中鍛鍊成長為八路軍優秀指揮員的大春隨部隊打回了家鄉,解放了小山村楊各莊。為了建立人民政權、鞏固勝利的果實,他發動群眾、組織群眾,用張二嬸控訴的喜兒的悲慘遭遇宣傳教育群眾,用階級苦擦亮群眾的眼睛和戰士的刀槍,用民族恨激勵人民群眾打倒日本帝國主義、嚴懲漢奸惡霸地主的鬥志,他意氣風發地帶領戰士和民兵練兵習舞,隨時準備打擊敵人,每個眼神,每一個動作,每一個舞姿,每一個造型,都是那麼雄姿英發,豪情萬丈,好一個武裝鬥爭行列中的無產階級先鋒戰士,好一個英武勃勃的人民子弟兵,怎不叫人從心底讚歎
    雖然在歌劇及故事片中,大春和喜兒都是一對戀人,但是在舞劇中,編導沒有著意強調大春和喜兒究竟是戀人關係還是階級兄妹,但是這又有什麼要緊呢?無產階級的大情、大義與大美不是比“小我”的愛情更生動、更感人嗎?在第七場《太陽出來了》中,“相認”這經典名段不知讓多少觀眾熱淚盈眶。當大春和鄉親們追擊逃跑的黃世仁和狗腿子穆仁智時在奶奶廟發現了偷取供品的白毛女喜兒,大春追蹤喜ル到了山洞,他從白毛女的神情衣著看出這是一個受苦人,遂收起了手槍。當喜兒對大春激烈的誤會衝突過去以後,稍稍平靜下來的她驀地發現眼前的人似曾相識、似曾熟悉,彷彿遙遠的記憶中掠過一個親切的身影。她和他相互打量著對方,回憶著,心裡思潮滾滾翻騰著,隨著回憶的逐漸清晰,神情也逐漸激動興奮起來。這時一曲深情動人的女聲獨唱響起,聲聲扣擊著喜兒的心田,聲聲扣擊著觀眾的心田:“看眼前,是何人?又面熟來又面生。是誰?是誰?他好象是親人,他好象是,他,他是大春!”霎時,音樂響起了激情的最高音,情緒達到了喜悅的最高潮,喜兒和大春相互認了出來,他們悲喜交集地奔向對方,用表示激情的舞蹈造型激動萬分地托住了親人的手臂,他們互相凝視的眼睛閃閃發亮,他們的臉上熠熠發光,他們全身心都在訴說著歷盡生離死別的親人終又相聚的喜悅,這一幅描述悲歡離合的親人相認畫面,這一幅描繪階級親人的大情大義與大美的圖畫,是那些表現“小我”的愛情故事能比擬得了的麼?永記得在不知愛情為何物的童年時代,我幼小的心靈就被這一支《相認》的歌曲,就被這一幅相認的畫面深深地打動,從此難以忘懷。可以說歌刷與故事片專門提到的喜兒和大春的愛情,尤其是故事片著重描寫的愛情故事,全部疊加起來也沒有舞劇中表現的這一相認情形能深深打動觀眾的心接下來的獨舞、雙人舞也非常動人,在喜兒的主題音樂變奏曲的強烈伴奏下,喜兒向大春訴說自己的血海深仇,大春悲憤地聽著,迴應著,和親人一起憤怒地控訴著;爾後,他向喜兒講解毛主席共產黨是窮人的大救星,背景音樂則是令人熱血沸騰的《百萬工農齊奮起》,喜兒專注地聽著,神情是多麼興奮啊,兩人的舞蹈非常和諧、默契,激情澎湃,仍是無產階級
    第56頁共82頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    大情、大義與大美的展現,勝過表現“小我”的愛情千萬倍。這時,鄉親們找到山洞來了,喜兒和鄉親們劫後重生、激動地重逢了,階級姐妹的悲慘遭遇震撼了鄉親們的心絃,階級親人的深切關懷溫暖著喜兒的心田。面對著白毛女喜兒數年逃難荒山野洞的非人生活,如此深重的血海苦難,令鐵石心腸也會流淚不止。不革命行嗎?不造反行嗎?我知道,這是此時銀幕內外、舞臺上下演員和觀眾共同的心聲。彷彿迴應這心聲似的,這時燦爛的朝陽照進了洞口,每個人身上都酒滿了紅光,太陽出來了!人們縱情地歡呼、跳躍,笑啊,唱啊,一曲熱血澎湃的歌聲又響在了人們的心上:“太陽出來了,太陽出來了。太陽,太陽光芒萬文,萬丈光芒。上下幾千年,受苦又受難,今天看見出了太陽,今天看見出了太陽。太陽就是毛澤東,太陽就是共產黨。太陽就是毛澤東,太陽就是共產黨!”高亢嘹亮、熱烈奔放的歌聲,唱出了喜兒、大春和鄉親們對領導窮人鬧翻身的毛主席共產黨無比熱愛和萬分感激的心情,也唱出了廣大觀眾對毛主席共產黨無限愛戴的感情。歌聲中,人們迎著燦爛的朝陽昂首走出洞口歌聲中,大春牽著喜兒的手揚眉挺胸走出黑暗的舊世界,滿懷欣喜奔向光明的新社會。
    在這裡,不妨再與歌劇《白毛女》作一比較。在歌劇中描寫喜兒與大春一點也不給人以美感的相認(把喜兒誤認作鬼了)以後,喜兒激動地暈倒在大春的懷裡。大春給她講當年的紅軍也就是現在的八路車已經解放了他們的家鄉,窮人的苦日子一去不復返了。這時,伴著照進洞口的朝陽響起了歌聲:“太陽出來了,太陽出來了。太陽,太陽光芒萬丈,萬丈光芒上下幾千年,受苦又受難,今天看見出了太陽,今天看見出了太陽。”讓人感到奇怪的是這裡沒有自然而然地上升一個音調接著唱“太陽就是毛主席,太陽就是共產黨”,而是彷彿轉了一個彎似的下降了一個音調唱到:“趕走萬重黑暗,我們的喜兒哪裡去了?離開我們三四年。今天啊,我們要把荒山踏破,我們要把野洞闢開,要把喜兒救出來,救出來。”雖然歌詞內容也不錯,並且緊扣歌劇“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”的主題思想,但無論如何聽起來卻使人感到彆扭、不自然,無論是歌詞內容還是音樂旋律的前後上下銜接,均使人感到彆扭、不自然,彷彿是兩首不同風格的歌曲硬拼在一起的,彷彿舞劇中的《太陽出來了》歌曲才是天然的原作,而歌劇中的同一首歌是蹩腳的改編一樣。仔細想想,也就釋然了。為什麼在舞劇中採用並發展了的以歌伴舞的合唱《太陽出來了》那麼貼切、自然,彷彿歌自天成、舞自天成?這是因為中國革命在長夜漫漫的舊社會是自然而然醞釀、是順理成章發生的,拯救人民於水火之中的大救星的出現、驅散茫茫黑夜的紅太陽的升起,也是自然而然、順理成章發生的事情,因此歌頌革命的領袖、人民的大救星紅太陽,歌頌毛主席共產黨,同樣是多麼合情合理的事情,就彷彿宇宙萬物運行的自然法則一樣,而當年上海舞蹈學校的革命師生,正是因為運用毛澤東思想深刻分析中國社會各階級的本質,深刻地抓住了社會前進與歷史發展的自然規律,熱烈歌頌無產階級勞動人民,熱烈歌頌中國革命,熱烈歌頌毛主席共產黨,才抒寫了一卷人民血淚與革命交織的瑰麗史詩,オ譜寫了一曲無產階級武裝奪取政權的壯麗凱歌,オ足尖起雷聲地誕生了一部流芳萬古的不朽經典一一人民的芭蕾舞劇、永遠的文革樣板戲《白毛女》。而歌刷與故事片的創作者,由於沒有真正用毛澤東思想武裝起來,分析事物、看待問題的境界視野都比較小,其作品自然也就達不到文革芭蕾舞劇的高度,也自然不能產生像舞劇那樣更強大的思想及藝術美的感染力。
    同樣的感激與感動在最後一場《將革命進行到底》中,更是得到了最完美酣暢的表現我看到,在明朗的晴空下,千年的仇已報,萬年的冤已伸,千斤的鐵鎖鏈終於砸得粉粉碎,受苦受難的白毛女喜兒和鄉親們終於迎來了徹底的大翻身。在楊各莊的村頭,接受人民審判的漢奸惡霸黃世仁、穆仁智被押下去了,大春拔出手槍親自前去槍決了這兩個血債累累的大惡魔,兩聲清脆的槍響過後,群情振奮,人們縱情歡呼:“毛主席萬歲!共產黨萬歲!毛主席萬歲!萬萬歲!”群山迴響,山鳴谷應,霞光萬道。喜兒和鄉親們歡呼著奔向群山的主峰,
    第57頁共82頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    輪鮮紅的太陽正冉冉升起,“啊,敬愛的毛主席,人民的大救星。”此時舒緩深情的頌歌旋律與舞蹈表達出人們惟一的心聲。喜兒、大春和鄉親們迎著紅太陽幸福地歡笑,每個人的笑容都在發光,每張年輕的笑顏都是那麼聖潔,這是怎樣莊嚴與神聖的時刻,這是怎樣激動人心的神聖的時刻!我相信,當年上海舞蹈學校的革命師生,當年參與演出的人們,都將對創作演出革命現代芭蕾舞劇《白毛女》的情景終身難忘。這是他們一生的驕傲與自豪,這是他們生的幸福與榮光。對於扮演喜兒的茅惠芳、扮演白毛女(喜兒)的石鐘琴,演大春的凌桂明演楊白勞的董錫麟等老師來說,他們一生中最美的時刻,他們一生中最美的形象,都在他們塑造的無產階級英雄人物中得到了最完美的體現。歷史將永遠記住他們,人民將永遠記住他們!他們當之無愧!
    在這個告別革命、躲避崇高的市場經濟時代,文革樣板戲《白毛女》之所以能像霜雪中的紅梅傲然盛開、像泰山上的青松屹立不倒,還在於它與改革開放以後復排的歌劇、舞劇《白毛女》的對比中。歌刷自不必說,原作已有缺陷。自09年起由中央歌刷院復排的歌劇更不槍斃黃世仁,並刪除了群眾歡呼“共產黨萬歲”“毛主席萬歲”的口號;2011年由國家大劇院和中國東方演藝集團聯合制作復排的歌劇更是隨著文藝領域消解、弱化中國革命的風潮,與時俱進地貼合時代,不僅不槍斃黃世仁,更試圖弱化毛主席領導新民主主義革命的偉大功績,試圖淡化毛主席的光輝形象。這就是在刷尾的唱段中特意加上了舞劇中改編髮展的《太陽出來了》部分旋律及唱詞:“太陽出來了,太陽出來了。上下幾千年,受苦又受難,今天看見出了太陽,今天看見出了太陽。太陽就是共產黨,共產黨救咱翻了身。千年的老封建,今天要創斷根。萬年的鐵鎖鏈砸得碎粉粉。我們要土地,土地要平分,舊社會奴隸今天做主人。受苦的人們今天要翻身。永輩子的受苦人今天要翻身。”全劇就在這樣的歌聲中結束其中“太陽就是共產黨”這一句的樂譜在舞劇中的相應歌詞是“太陽就是毛澤東”,為什麼要這樣做?本來唱出了舞劇中改編的旋律及歌詞“太陽就是共產黨”很好,但為什麼要將“太陽就是毛澤東”刪去?不唱太陽就是毛主席,只唱太陽就是共產黨,彷彿新民主主義革命和毛主席沒有關係,彷彿沒有毛主席的領導中國革命照樣可以取得勝利,彷彿共產黨可以代替多次將革命航船也將黨從極度危境中挽救過來的偉大領袖!因此我不能不說,歌劇《白毛女》,這部和中國革命的緣由、性質及目的聯繫最緊密的紅色經典,從誕生之初到現在,不斷修改了七十年也沒有修改得更好,仍然留下了令人遺憾的敗筆。
    相比之下,上海芭蕾舞團復排的舞劇要好得多,如今新版舞劇《白毛女》中仍然堅持槍斃黃世仁,仍然堅持歌頌毛主席領導新民主主義革命的偉大功績,這是令我心生敬意的。但其消解、弱化革命的情形也比較嚴重,已偏離了文革樣板戲的思想藝術標準,遠離了文革樣板戲的風采神韻。據媒體報道,新版舞劇的編導刪去了好些動刀槍、揮拳頭、瞪限睛等“火藥味”濃厚的動作,更刪去了最後一場燒地契、讓喜兒參軍等革命性質太強烈的情節,並新增了紅綢舞、腰鼓舞等民族民間舞蹈,使整部舞劇藝術水平“更高”、“更臻完美”了。而這些藝術水平“更臻完美的”演員們的表演究竟是怎樣的呢?找到了上芭新版《白毛女》從頭至尾的一些視頻片段,真是不看不知道,一看才知原來比我想象的還“好”,還“藝術”,是抽掉了脊樑的“溫柔”,是沒有靈魂的軀売,整個一出《白毛女》的故事加《天鵝湖》的“優雅”,甚至在《太陽出來了》這樣的場景中,還荒唐可笑地出現了男演員們託舉女演員上肩的所謂芭蕾技巧。
    在這個物慾橫流、信仰坍塌、社會道徳頻臨崩潰的市場經濟時代,在這個跳樑小醜們瘋狂詆譭人民領袖、詆譭中國革命、歷史虛無主義甚囂塵上的時代,文革樣板戲芭蕾舞劇《白毛女》更顯示出像冰山雪蓮遺世獨立、像皎皎日月碧空生輝的曠古風采,更顯示出其前無古
    第58頁共82頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    人、後無來者的悲壯絕世風華,它和同一時期誕生的《紅色娘子軍》一樣,堪稱國際芭蕾舞世界震古爍今、震驚中外的絕代雙驕!中芭《紅色娘子軍》2015年受邀在美國著名的紐約林肯中心首演,引起全場觀眾山呼海嘯般的追捧,這就是東方人民革命的壯麗史詩戰勝西方王公貴族的芭蕾藝術最好的說明。我想,如果中芭《紅色娘子軍》的演出能保持最初的原汁原味,如果上芭《白毛女》能同樣受邀赴美演出並保持最初的原汁原味,一定能引起西方觀眾更大的轟動追捧!在此之前、之後的世界芭蕾藝術史上,都沒有出現也不可能出現能超過這兩部芭蕾舞劇的煌煌鉅作!這究竟是為什麼?其實答案很簡單:道之無存,美之安在?當世界偏離了真理指引的方向,背離了天下為公的大道,震撼人心的大美又到哪裡去尋呢?
    列寧說:“忘記過去,就意味著背叛。”在這認為《白毛女》千萬不要試圖教育年輕人,白毛女》就是一個簡單的欠債該還錢的法律問題、喜兒不嫁黃世仁就是傻子的時代,在這無良文人、無良作家公然為土改翻案,為悉霸地主、漢奸買辦翻案,為蔣介石翻案,公然否定新中國前三十年乃至新民主主義革命的時代,在這道德淪喪、人人追名逐利、一切向錢看的時代,再度回首《白毛女》,這部和中國革命的緣由、性質和目的聯繫最緊密的紅色經典是多麼令人深思、發人深省啊
    革命鑄就最強音,血淚凝成《白毛女》
    文化革命結碩果,驚破霓裳羽衣曲。
    謹以此文紀念偉大領袖和導師毛澤東主席誕辰124週年,並向世界芭蕾藝術史上最傑出的經典致敬
    舞劇成功的關鍵
    舒強(1966.05.07)
    歌劇《自毛女》是我國新民主主義革命時期的一部優秀作品,在廣大人民群眾中有著巨大影響。現在上海市舞蹈學校的同志們把它改編為芭蕾舞劇。他們在黨的領導下,根據毛主席的關於階級、階級矛盾、階級鬥爭的思想和對貧農的階級性的分析,重新認識,重新創造,突出地表現了貧農的反抗性和革命性,把黨的領導和農村武裝鬥爭作為一條紅線貫串全劇,使劇中的貧農形象更典型、更高大,使劇本的主題思想更高、更深。在形式上,他們批判地繼承了外國芭蕾舞和我國民間舞蹈、戲曲舞蹈等藝術形式。他們一切從生活出發,一切為了表現工農兵,一切為了表現階級鬥爭,古為今用、外為中用,勇敢地打破了芭蕾舞的洋框框,不斷革命,不斷創造,在芭蕾舞劇革命化,民族化,群眾化方面作出了優異的成績。在作曲、音樂和舞臺美術方面的創造,也都是好樣的!
    我看了以後,特別喜愛關於喜兒和楊白勞的形象的修改。作品去掉了原歌劇中喜兒受好汙的情節,加強了他們的敢於鬥爭,敢於反抗的性格。喜兒在山中的鬥爭生活的描繪,從黑髮到白髮的幾個場面的變化,表現了喜兒性格的成長過程,既富於生活真實,又具有濃厚的革命浪漫主義色彩
    看芭蕾舞劇《白毛女》,受了一次深刻的毛澤東思想的教育,激動的心情長久不能平靜
    第59頁共82頁

==========第59頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不由得回憶起過去在延安魯藝時參加新歌刷《白毛女》的創作、排演和演出的種種情景。我反覆地想著一個問題:過去,我們創作和排演歌劇《白毛女》時,也是強調了階級和階級鬥爭,也是懷著對地主階級無比仇恨、對貧農的深厚同情去創造的,為什麼從前我們把喜兒和楊白勞的反抗性和革命性表現得不夠強烈呢?為什麼當時我們沒能把這些貧農的形象塑造得更典型、更完整、更高大呢?其最重要的原因,是當時我們(尤其是我自己)對毛澤東思想學習太差。還沒有做到時時、處處、事事都以毛澤東思想來指導創作。更由於我們那時還沒有很好地深入工農兵和革命鬥爭實際,還不太熟悉工農兵的思想和感情。所以儘管那時也讀了點毛主席的書,可是就不能懂得毛主席的話的精神實質
    那時,在自己的腦子裡,只有過去舊社會的受苦、受汙辱、受迫害的農民形象,還沒有革命的、敢於反抗和鬥爭的農民形象。所以,也就塑造不出革命英雄的高大形象
    過去在延安和敵後時,工農兵群眾對於喜兒的形象就有過意見,覺得作為貧農的典型形象,還有美中不足之處。我們也曾感到喜兒的形象還不夠理想。但是,這個問題長期以來未能解決。這是由於當時我們的思想改造不夠,缺少工農兵的思想感情。
    這裡,我再一次認識到,藝術工作者學習毛澤東思想和在藝術創作中突出政治是多麼重要。世界觀未改造好,在創作過程中若是忽略了思想改造,創作就不可能搞好。搞創作,若是對錶現的對象不熟悉,不懂,就一定會出問題,出偏差。不能以毛澤東思想去觀察、體驗、分析、研究生活,去進行創作,就看不到或看不清生活的本質和主流,不深入工農兵生活,不親身參與火熱的鬥爭實際,感受不到工農兵的革命精神,就不能為工農兵樹立起高大的英雄形象,這樣,我們的創作也就談不上革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合。不以毛澤東思想來進行創作,就不可能創造出政治性和藝術性高度統一的作品來
    當然,作品也還有可以進一步加工的地方,例如,楊白芳的反抗性格的形成過程,似乎可以刻劃得更充分一些;最後一場的鬥爭會似乎可以表現得更有力一些。
    芭蕾舞刷《白毛女》的創作者都是很年青的同志,它能獲得如此巨大的成功,不是偶然的。它是我們這個偉大的社會主義革命時代的產物,它是產生在毛澤東同志高度發展了馬克思列寧主義的時代,是產生在毛澤東思想已經成為我們從事一切工作的最高指示的時代,是產生在廣大的工農兵群眾和革命的文藝工作者正在努力學習並開始逐漸掌握毛澤東思想的時代!正因為上海市舞蹈學校的同志努力學習了毛澤東思想,他們在整個創作過程中,時時處處,事事都以毛澤東思想作一切工作的最高指示,才創作出如此富於社會主義時代精神的藝術作品來!
    文化大革命中的一朵香花
    祝賀革命芭蕾舞劇《白毛女》演出成功
    丁毅(1966.06.12
    編者按:在當前無產階級文化大革命高潮中,毛澤東文藝思想培育下開放的一朵香花革命芭蕾舞劇《白毛女》,在首都演出以來,獲得了廣大觀眾的熱烈讚揚
    第60頁共82頁

==========第60頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    今天本報轉載的丁毅同志寫的這篇文章,通過對《白毛女》的高度評價,有力地駁斥了文藝界的資產階級“權威”老爺們的黑話。這些老爺們竭力誣衊我們]的革命文藝談“階級性太多了”,是“階級標籤主義”。他們以此為藉口,公開反對毛澤東文藝思想,妄圖使我們的革命文藝忘掉階級鬥爭,不為工農兵服務,不為無產階級政治服務,而去為資產階級政治服務,蛻化為現代修正主義文藝,為資本主義復辟掃清道路
    在這場偉大的無產階級文化大革命中,廣大的工農兵群眾和革命的文藝工作者,一定要徹底批判文藝界反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線。這些老爺們說“階級性太多了”,我們就一定要階級性多,要無產階級的階級性多,階級性越多,越能鞏固無產階級專政,越能堵死資本主義復辟的道路。我們一定要遵循毛主席的教導,在革命的文藝戰線上,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,堅持文藝為工農兵服務的正確方向,堅定地為無產階級政治服務
    在我國社會主義文化大革命蓬勃開展的高潮中,革命芭蕾舞劇《白毛女》在首都的演出為革命的文藝樹立了一個很好的樣板。它是堅決貫徹毛澤東文藝路線所獲得的成果,它是正確執行黨的文藝方針而成長起來的新花,它是社會主義文化大革命的又一勝利。它進一步證明了毛澤東思想戰無不勝、攻無不克的巨大威力;證明了在文藝領域裡,只要高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹黨的文藝路線,堅持毛澤東文藝思想,無產階級的文藝隊伍就沒有攻克不下的堡壘,攻佔不了的陣地。
    舞劇《白毛女》在首都演出期間,吸引了廣大工農兵觀眾。工農兵齊聲讚揚《白毛女》這一事實,有力地回擊了形形色色的保守派的反動謬論。證明了外來的古典的藝術形式完全可以根據“外為中用”“古為今用”的原則加以改造,來為我們的社會主義事業服務。毛主席說過:“對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕利用,但這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西了。”《白毛女》的藝術實踐,證明了這一馬克思列寧主義論斷的無可爭辯的真理性
    突出了階級鬥爭的思想
    革命芭蕾舞劇《白毛女》是根據歌劇《白毛女》進行再創造的。但是,它在思想內容上作了相當大的改進和提高,獲得了巨大的成功。歌劇《白毛女》是我國民主革命時期的產物,它受著一定時代的侷限。在社會主義的今天,根據原歌劇進行再創造,能否突破它原有的侷限性;能否貫注以社會主義的時代精神,就成為能否進一步深化提高它的主題思想,滿足當前的時代要求,對人民群眾起到更大的鼓舞和教育作用的關鍵問題了。上海市舞蹈學校的同志們在創作實踐中抓住了這一核心問題,他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,突出階級鬥爭,從而大大地提高了這一作品的政治質量
    毛主席教導我們:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗,有鬥爭。毛主席又教導我們:人類幾千年的文明史就是一部階級鬥爭的歷史。歌劇《白毛女》在一定程度上反映了毛主席的這些觀點。但由於時代的限制,由於原作者階級覺悟、思想水平的限制,反映得很不深刻。上海市舞蹈學校的同志們運用毛主席的學說,重新分析了這一題材;重新認識了民主革命時期我國農村中的階級鬥爭、階級關係,從而在他們的創作中,更深一步地體現了毛主席階級和階級鬥爭的觀點,更深刻更準確地反映了當時我國農村的階級鬥爭的情況,提高了這一作品的思想性。
    第61頁共82頁

==========第61頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    舞劇的編導同志在全劇之前加了一個序幕,這絕不是無關輕重的一筆,更不只是出自舞劇傳統形式結構的需要。這個序幕不僅交代了當時的歷史背景,並且為我們清楚地勾劃出當時的社會輪廓。序幕中,一群群貧苦農民在地主狗腿子的監視下,被迫把自己血汗換來的糧食送進地主的糧倉。從他們的眼神裡,情緒裡,我們看到被壓迫被剝削的農民對地主階級的深刻仇恨,看到了他們不屈的精神,看到了他們內心中鬱積著的階級反抗力量。它預示著:在很短期間內,一場勢如暴風驟雨,異常迅猛的革命鬥爭運動勢必到來。它也向觀眾清楚地揭示了楊白勞一家的遭遇並不是個別農家的厄運,而是在舊社會,在封建制度殘酷壓迫下,我國億萬貧苦農民共同的命運。接著,舞劇著重地描繪了楊白勞對惡霸地主的奮起反擊;描寫了喜兒在黃世仁、黃母的欺凌面前堅強不屈;描寫了地下黨員趙大叔指引王大春投奔八路軍,走上被壓迫階級謀求自身解放的正確道路;描寫了在無比慘重的封建壓榨下的我國農民且得到了中國共產黨的領導,就立即奮起,行動起來,投身於減租反霸的火熱鬥爭;最後又描寫出覺悟了的人民拿起武器,為求得徹底解放,加入了武裝鬥爭的行列。通過這一系列的情節描繪,舞劇的編導同志把一條階級鬥爭的紅線,鮮明清楚地貫穿於全劇之中。
    毛主席教導我們:“戰爭是政治的繼續”,“在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛躍,不能推翻反動的統治階級,而使人民獲得政權”。上海市舞蹈學校的同志們在舞劇《白毛女》的創作中,遵照了毛主席的教導,突出地反映了武裝鬥爭的思想。他們不僅在舞劇第五場中生動地描繪了八路車來到楊各莊後,武裝群眾、開展鬥爭的情節,並且增加了一個非常戰鬥化的尾聲。剛剛從深山野洞中被救出來的喜兒,在鬥垮了惡霸地主之後,立即同其他翻身農民一起,拿起武器,參加八路軍,走上革命武裝鬥爭的戰場。這個尾聲加得好,加得異常重要。
    文藝界的資產階級“權威”老爺們總是譏諷我們革命的文藝是什麼“標語口號”,什麼貼標籤”。這是他們的黑話,是他們階級本性的表現。他們所以咒罵我們是“標語口號”貼標籤”,因為他們十分害怕我們的文藝反映無產階級的政治,為無產階級的政治服務舞劇《白毛女》這個尾聲是“標語口號”嗎?是“貼標籤”嗎?不,絕不是!這個尾聲正確地反映了被壓迫階級謀求自身解放的必經之途,也真實地反映了我國人民革命鬥爭的歷史。喜兒毅然參加武裝鬥爭的行動,正是她長期在地主階級的殘酷壓榨下,在不斷地反抗壓迫的鬥爭中,磨鍊出來的堅強性格的必然發展。尾聲增加的這一情節突出了武裝鬥爭的思想,也更圓滿地完成了喜兒的性格塑造。
    成功地重新塑造了貧下中農形象
    努力塑造工農兵的英雄人物,是社會主義文藝的根本任務。上海市舞蹈學校的同志們遵循毛主席的教導,運用階級分析的方法,本著為貧下中農立傳的思想,對劇中被壓迫階級的代表人物喜兒、楊白勞、王大春、起大叔等,成功地作了全新的處理。把這些人物的形象塑造得更高,更典型,更理想。這是他們在這次創作實踐中獲得的另一巨大成就。
    喜兒這一角色是貫穿全劇的人物,是全劇中貧苦農民的主要代表人物。在這一揭露舊社會的黑暗,歌頌新社會的光明,反映民主革命時期我國農村階級鬥爭的作品中,應該通過這角色,揭示出封建悉霸地主對農民的窮凶極惡的壓迫,敲骨吸髓的剝削,又反映出被壓迫者的反抗精神和階級品質。歌刷《白毛女》對這一人物形象的塑造是有缺陷的。它不真實地描寫了喜兒性格的柔順和屈從,過多地描寫了她所遭遇的不幸和屈辱。直到喜兒一忍再忍,毫無退路的時候,才表現了她的反抗。這就降低了這一人物的精神面貌,降低了她的階級品
    第62頁共82頁

==========第62頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    質,沒有充分展示一個被壓迫階級的典型人物的典型性格。舞劇《白毛女》重新塑造了新的喜兒。生活的苦難沒有磨損她反抗的性格,階級壓迫更鍛鍊了她堅強的意志。她對惡霸地主懷有深仇大恨,對封建社會充滿憤懣不平。鬱積在她心裡的仇恨和憤懣,隨時都能進發出鬥爭的火焰。她敢於幫助父親反抗悉霸的欺凌,她被迫替地主幹活也毫無半點奴顏婢膝。對惡霸地主的每一次進逼,她都毫無畏懼地給以反擊。從她身上,我們看到了我國廣大被壓迫農民的堅強性格的光輝。
    楊白勞在全劇中所居的地位僅次於喜兒。歌劇《白毛女》裡的楊白芳是一個性格軟弱膽小怕事的人。他受盡了剝削欺壓,嚐盡了痛苦辛酸,雖然苦大仇深,但卻被舊社會的黑暗壓服了。他終於以服毒自殺,結束了自己悲苦的一生。舞劇《白毛女》創造了另一個楊白勞深重的苦難,殘酷的剝削,舊社會的黑暗都沒有把他壓服。他敢於反抗,敢於鬥爭,敢於保護自己的親生骨肉,敢於抵抗壓迫者的欺凌。他舉起扁擔向地主黃世仁的一擊,正是向舊社會舊制度勇敢的挑戰。雖然他被迫害丟掉了生命,但從他的性格中顯示出了被壓迫階級永不屈服的反抗精神。
    舞劇《白毛女》對趙大叔、王大春這兩個角色的處理比歌劇《白毛女》原作也有發展。他們的性格更明朗,更堅強了。特別是讓趙大叔以地下黨員的身份出現,不但突出了這一人物,也更準確地反映了當時農村階級鬥爭的生活真實。
    上海市舞蹈學校的同志們在創作實踐中,堅持了革命現實主義與革命浪漫主義相結合的創作方法,對劇中主要人物進行的重新塑造,把幾千年來封建統治階級強加在我國貧苦農民身上的汙穢、泥垢沖洗得乾乾淨淨;把被壓迫者不畏強暴,不懼權勢,敢於反抗,敢於鬥爭的階級品質光輝地顯示出來。
    革命芭蕾舞劇《白毛女》,無論在作品主題的深化上,或是在工農兵英雄人物的塑造上都獲得了可喜成就。這正是上海市舞蹈學校的同志們在創作實踐中,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,突出階級鬥爭的必然成果
    使芭蕾藝術獲得了新生
    毛主席教導我們,帝國主義和封建階級的文化應該被打倒,“不把這種東西打倒,什麼新文化都是建立不起來的。不破不立,不塞不流,不止不行,它們之間的鬥爭是生死鬥爭。”這是客觀事物的發展規律,也是階級鬥爭的規律。在當前社會主義文化大革命中,在文藝領域裡,敢不敢破資產階級、封建主義的文藝思想和藝術形式,標社會主義之新,立無產階級異,就成為能否取得鬥爭勝利的關鍵問題。
    芭蕾藝術是外來的古典藝術形式。多少年來,資產階級的“專家”們把它奉為“至高無上的藝術頂峰”,把它奉為“神聖不可侵犯的聖物”。認為它的藝術規律不容觸動,它的固有形式不容更改,否則就破壞了它形式的完整,藝術的統一,不成其為芭蕾舞劇了。革命的舞蹈工作者如何對待這一問題?是把它原封不動地搬上社會主義舞臺,讓它繼續宣揚資產階級思想來毒害人民,從意識形態領域裡來破壞社會主義革命、社會主義建設呢?還是把它徹底改造,使它成為為工農兵服務,為無產階級政治服務,為社會主義經濟基礎服務的工具呢?這是擺在舞蹈藝術戰線上的一場尖銳的階級鬥爭。在這場鬥爭中,我國革命的舞蹈工作者沒有被這些資產階級“專家”們的反動論調嚇倒。他們旗幟鮮明,立場堅定,堅決遵循毛主席
    第63頁共82頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的教導,勇敢地向這一頑固的藝術堡全展開了進攻!讓勞動人民代替了洋オ子、洋佳人,成為社會主義芭蕾舞臺上的主人公。用工農兵的革命的戰鬥的生活代替了資產階級的談情說愛,成為革命芭蕾舞劇的全新內容。並且從反映這些嶄新的內容出發,從根本上改造了芭蕾舞的舊形式、舊技巧,創造了新形式、新技巧,使這一藝術獲得了新的生命。從此,在我國,芭蕾舞劇才真正成為人民自己的藝術財富
    這是一場大革命。革命現代芭蕾舞劇《紅色娘子軍》《白毛女》的誕生,就是這場大革命的勝利果實。
    資產階級芭蕾舞“專家”們看了革命芭蕾舞劇,他們害怕,他們惱火。他們會胡說:“你們這是胡鬧,這是褻瀆聖物,破壞了一切規律,根本不成其為芭蕾舞劇!”革命的舞蹈工作者通過他們的創作,響亮地回答了這些“專家”“先生們,你們說對了,我們就是要破掉你們那些規律。不破掉你們資產階級芭蕾舞的藝術體系,我們無產階級的芭蕾舞就建立不起來。我們不需要你們批准。我們是為工農兵服務的,是為無產階級政治服務的,廣大工農兵批准了我們,擁護我們這麼辦。一致反映,革命芭蕾舞劇就是好,這樣的芭蕾舞劇我們看得懂,舞臺上下,是工農兵的形象,工農兵的聲音,工農兵的感情,為我們工農兵說了話,對我們工農兵的口味。”革命芭蕾舞劇雖然才僅僅邁開了第一步,但它所具有的無產階級充沛的生命力,它為無產階級政治服務的深厚的藝術力量,是資產階級芭蕾舞劇根本不能與之相比的。資產階級的“專家”先生們!你們只管咒罵吧,你們奉為至寶的那些東西只能被丟進歷史的垃圾堆。
    革命芭蕾舞劇《白毛女》的成功,是我國革命的舞蹈工作者活學活用毛主席著作,破除迷信,解放思想,大鬧芭蕾舞革命的成果。它們又生動地證明了毛主席“不破不立”觀點是真理。可是,就在這時候,卻有人偏偏提出什麼“沒有立,就不可能達到真正徹底的破”的謬論,來跟毛澤東思想唱反調。試問,無產階級如不粉碎資產階級專政的國家機器,如何能建立起無產階級專政的國家?無產階級如不推翻資本主義的社會制度,從何建設社會主義社會?無產階級如不把舊世界打個落花流水,又怎能創造一個新世界?同樣,在文化藝術領域裡,無產階級如不對資產階級、封建主義的文藝進行徹底的批判、改造,也就無從建立自己的文藝。京劇革命現代戲正是清除了舊京劇的反動內容,打破了它固有的形式,揚棄了它陳腐的技巧,才創造出《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲白虎團》等優秀劇目。交響音樂《沙家浜》正是打破了資產階級音樂家所製造的那些洋框框,才破天荒第一次讓工農兵的思想感情,工農兵的英雄人物佔領了交響樂陣地。泥塑《收租院》也正是革命的美術工作者打垮了資產階級雕塑藝術的“形式美”,掀翻了封建迷信雕塑藝術的“蓮花座”,做了前人所未做,也不可能做的事情,用雕塑藝術活生生地表現了階級鬥爭。這一切事實都證明了毛主席“不破不立的論斷的無比正確,徹底粉碎了“沒有立,就不能達到真正徹底的破”的謬論
    對“破”和“立”的關係,所持的不同觀點,不同態度,是無產階級和資產階級兩個不同階級的世界觀的反映。只有最先進的無產階級,才能以唯物主義的世界觀真正認識“不破不立”這一事物發展的客觀真理。喊叫“沒有立,就不能達到真正徹底的破”的人,他們的用心是很明顯的。說穿了,他們就是不準破資產階級的東西,不準立無產階級的東西。在當前社會主義文化大革命的高潮中,他們喊出這一口號,只能說明他們是為垂死掙扎的資產階級服務,只能說明他們是不甘死亡的資產階級的馬前卒。我們絕不能受他們的干擾,我們必須堅持毛澤東思想,堅持“不破不立”的觀點,學習革命芭蕾舞劇《白毛女》的編導同志們大鬧芭蕾舞革命的精神,在文藝領域裡,勇猛地向一切資產階級、修正主義、封建主義腐朽
    第64頁共82頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    沒落的東西進攻。破除一切東縛我們的條條、框框,一切清規戒律。為了我們階級的需要標社會主義之新,立無產階級之異,把社會主義文化大革命進行到底
    革命芭蕾舞劇《白毛女》在首都的演出即將結束了。我們衷心祝賀上海市舞蹈學校的同志們所獲得的成功,衷心感謝他們對社會主義文化大革命作出的巨大貢獻。
    第65頁共82頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第66頁共82頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第67頁共82頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第68頁共82頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第69頁共82頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第70頁共82頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第71頁共82頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第72頁共82頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第73頁共82頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第74頁共82頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第75頁共82頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第76頁共82頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第77頁共82頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第78頁共82頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第79頁共82頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第80頁共82頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第81頁共82頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第82頁共82頁

==========第82頁==========
