    西採型
    導
    刊
    第六十六期
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    工作方法兩則
    理論爭鳴
    也談所謂“二次革命”問題.次革命,還是二次革命?怎麼辦”與“怎麼說革命目標與革命進程.兩條戰線
    9
    對潛艇網友《一次革命,還是二次革命?》的不同看法.談談二次革命的有害性.
    正在進行的革命究竟屬於什麼性質?
    工人陣地
    深圳華彩印刷三千人罷工堵高速
    東方重工船廠數千人罷工堵長江大橋討薪深圳賽達信科技千人罷工堵路.
    新文摘
    關於“新文摘”欄目與原“廣而告之”的聯繫《十里店:中國一個村莊的革命》書摘農村問題相關學術著作索引
    世界革命報道
    菲律賓工運一瞥.菲律賓見聞
    菲國二次遊
    32
    獨家翻譯】敘利亞革命左翼支持敘利亞人民革命的公開信國際共運簡訊.
    書刊推介

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首語
    工作方法兩則
    則
    世界上絕大多數事情都是做起來看的
    隨著事物不斷深入,人們逐步獲得全局觀,越是深入下去,越是能獲得一個正確的全局觀。而不是反過來,先想一個什麼空頭的戰略。很多情況下,因為聚焦了,深入了,碰到冰冷的現實了,你就自然明白原來哪些東西是空想了。所以要:不求大,但求專
    深入,深入,不斷深入,深入到那個現實的底線,我們就知道原來哪些主觀認識是錯誤的,是根本推不動的。你不深入,永遠浮在表面,就貌似這也能做,那也能做,因為這些在紙面上,邏輯上,人的頭腦裡是合理的,但是現實是不合理的
    所以斯大林說,勝利者不應該受到遣責,因為勝利本身分清了是非。泛左翼的根本錯誤就是明明已經碰的頭破血流了,仍然連基本的是非都分不清
    大道理方面我們不缺,我們現在極度匱乏的是小道理,尤其是對那些立杆見影的小道理懂的太少。當大道理碰到了堅硬冰冷的現實,就不那麼管用了,所以現實教育我要和同志們多多鑽研小道理
    過去我們教條地模仿了列寧的《怎麼辦》、《進一步退兩步》的原則,可以說學到了些皮毛,但是精髓還未抓住。現在通過“專”與“深”的聚焦,我們會掌握的更好一些。列寧毛主席,斯大林都教導我們要具體問題具體分析,要不斷根據環境的變化來調整自己的策略。列寧,毛主席,斯大林都是成功的操鹽者,他們的勝利足以可以說明一切(我們要永遠牢記斯大林的名言:勝利者不受遣責),我們若搞得不好只能怨我們自己學的不好,不能怨理論不好,也不能怨客觀環境(這是客觀的,你無法選擇的)。我們還沒有成功,只能是我們自己沒本事,不能怨天尤人
    我講個故事吧:毛主席曾經對來訪的紅色高棉的波爾布特同志說:“學我者病”。意思就是千萬不要照搬照抄我們已有的經驗。結果波爾布特沒有聽從毛主席的教導,最後身敗名裂,老死密林。摘桃子的是西哈努克和洪森這種人。西哈努克那個老政客最近死掉了,長期賴在中國,吃我們的,住我們的,喝我們的。洪森是波爾布特手下一個師長,把屠刀砍向自己的同志。波爾布特同志是個好同志,就是太理想化了,不太現實。這個故事的教訓值得我們吸取

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    “深入”就是說,我們的同志不擅長把問題往細裡做,不擅長考慮表面簡單,實質複雜的問題,不善於用聯繫的,發展的觀點去考慮並解決問題(面子工程和裡子工程)。這就是毛主席經常說的:認識有待於深化。關於我們為啥深不下去,在導刊第64期的卷首語《混淆》裡講過,不再贅述。下面只談如何深入。大致可以涉及到三個“目”:目的,目標,目擊
    目的就是你做一件事,必須是要打心自問“什麼目的?想解決什麼問題”。這個目的要貫穿你的做事情的整個過程。目標就是就要把你的任務分解成一個個階梯,去登攀這個階梯比如你說每天要鍛鍊身體。但是鍛鍊身體是主觀願望,甚至是抽象的東西,當然你的目的是為了身體健康。那你怎麼落實你這個鍛鍊身體呢。所以就要分解成跑步,引體向上,打球等等,這是第一層的目標分解。跑步,你還要規定自己時間,在時間上對自己要求越來越嚴格才行,而且還要支持以恆。引體向上,這月每天20個,下個月每天30個。這是進一步分解總之通過分解目標,你才有奔頭,才不至於把鍛鍊身體變成一句空話。目擊就是
    見為
    實”,你一定要看到一個具體的結果才行,這個無論我們同志自己檢查工作進展也好,還是別的同志你的計劃進行審計也好,都是適用的。也就是說你是否真的每天做了20個引體向
    這就一靠自覺,二靠制度。目擊就是要一擊而中,以最終結果來檢驗一切
    然後在說說“到位”的問題。
    到位什麼意思呢?這就是說我們的同志經過一段時間也比較努力了,但是仍然沒有提好比說烹飪,
    盤菜,各種準備工作都對,工序也對,但炒出來的菜就是不好吃。不
    到位有時候是很糟糕的,屬於事倍功半,這會非常打擊自信心的。這個問題怎麼解決?我認為仍然是實踐問題,你要找炒菜好吃的人來談,觀摩和學習,並且希望別人能給你指點也就是如果你們限於“不到位”的階段,就要積極多找人談,“三人行,必有吾師”。尤其是找那些能幫你解惑的人。在這個基礎上,繼續勤加實踐,假以時日,你一定可以成功。如同我們中學裡學過的那個《賣油翁》,他能把油通過錢孔倒進去去,無非是熟練了
    深入了,到位了,我們就可以成功
    最後一個問題是聯繫群眾:人要搞的多多的。用事情去吸引人。圍繞著“工人”做文章。不要再不窮盡地說自己亳無辦法,辦法是在實踐中逐步摸索,不實踐哪有辦法?能從天上掉下來嗎?更何況,只要不脫離群眾,那麼多人的腦袋,難道還想不出些個辦法?不要把這個神祕化。我們亳無背景,資源也很少,除了勤奮努力結合群眾,毫無他途。那麼龐大的工人人群,你真的勤奮、結合了他們,想不成功都難。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    理論爭鳴
    編者按:最近,關於“二次革命”的問題引起了革命網友的廣泛爭論。我們認為這個問題涉及到當前河蟹的社會性質與革命性質以及未來發生人民自發革命鬥爭時無產階級革命派的策略等實質性問題,有重要的意義的,是值得深入討論的。我們希望討論中能緊緊圍繞革命實踐中的“真問題”,而不要從抽象的概念出發糾纏於詞句等細節。本期我們刊發了討論中具有代表性的幾篇文章,供讀者同志們參考。
    也談所謂“二次革命”問題
    赤眉
    最近關於這個問題引起了廣泛的爭論,我認為這個問題實際上包含以下三個問題,下面分別談談我的看法,供同志們參考
    關於革命性質問題
    馬列毛主義認為革命性質是由社會性質所決定的。我們認為,河蟹的社會性質是資產階級專政的二流帝國主義國家。所以,毫無疑問,革命性質就是無產階級社會主義革命。這是什麼意思呢?也就是說無產階級革命派所要推動、領導的革命只能是無產階級反對資產階級的社會主義革命。無產階級在河蟹的直接的革命目標不是別的,就是建立無產階級專政和社會主義社會。
    兩階段革命論是錯誤的
    因此,當前河蟹的革命性質決定了“兩階段革命論”是錯誤的。所謂“兩階段革命論”就是認為無產階級目前不能直接進行反對資產階級的社會主義革命而必須類似在半殖民地、半封建社會一樣,先進行反對專制的“民主革命”,民主革命勝利後才能轉入社會主義革命。
    “兩階段革命論”罔顧河蟹的社會性質、罔顧河蟹最普遍最主要的階級矛盾無產階級與資產階級的矛盾),罔顧河蟹的統治階級就是整個資產階級(而不只是資產階級中的一部分),束縛了無產階級的手腳。在實踐中必然成為資產階級自由派的附庸。“兩階段革命論”實際上是自覺或不自覺地屈服於資產階級自由派影響的表現。因此必須予以嚴肅批判。
    未來發生“二次革命”的現象是可能的

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    雖然無產階級革命派所要推動、領導的革命是無產階級社會主義革命,雖然當前無產階級的直接革命目標就是建立無產階級專政,但是在未來實際歷史進程中卻是可能發生“二次革命”的現象的。
    所謂“二次革命現象”就是說:人民群眾掀起了大規模的自發革命鬥爭,但由於無產階級革命派主觀力量準備不足,暫時還不能在群眾鬥爭中發揮主要領導作用,群眾鬥爭的主導權被資產階級派系所竊取。這樣就會發生如下情況:大規模群眾革命鬥爭沒有直接建立無產階級專政,而是導致了資產階級改換統治形勢、內部洗牌,同時群眾也爭得了一定程度上的(在資本主義範圍內的)民主和自由權利。而無產階級革命派在此基礎上繼續推進社會主義革命。這樣表面上呈現出“二次革命”的現象,但實質仍是一次革命,就是社會主義革命。“二次革命現象”只是由於無產階級革命派主觀力量不足而導致的社會主義革命中的曲折罷了。
    河蟹未來是很有可能發生“二次革命現象”的,面對可能發生的“二次革命現象”,無產階級革命派的策略只能是如潛艇同志所說的:“我們爭取一步到位,進行一場徹底的社會主義革命;如果已爆發民主革命(赤眉按:我認為這裡民主革命的提法是不妥的,應是人民自發革命鬥爭),我們就積極將其推向社會主義革命,加快革命進程,縮短這種過渡時間。”
    也就是說,既不能自外於人民鬥爭、不能因為人民革命鬥爭的自發性(即沒有明確的社會主義革命方向)就站到其對立面上,也不能追隨資產階級自由派、放棄自己的獨立性、把人民的鬥爭束縛在資本主義框架內。而是要積極參加、引導人民鬥爭,利用統治階級危機的條件,盡一切可能發展壯大無產階級獨立的革命力量,儘快地將鬥爭引導到社會主義革命的方向。
    次革命,還是二次革命?
    潛艇
    最近這個話題引起了廣泛、熱烈的爭論,而且爭論雙方都認同“社會性質決定革命性質”的社會規律。
    如果理解這種“決定性”呢,我認為應這麼理解:社會性質決定在這種社會條件下爆發的革命所能達到的最高程度,決定了革命性質的先進程度。比如,封建社會中反抗統治者的最高程度鬥爭就是農民起義、農民革命,而不可能是資產階級性質的民主革命;資本主義社會下革命的最高形式只能是建立無產階級政權的社會主義革命,而不可能是像“文化大革命”那樣的繼續革命
    正如馬克思在《哲學的貧困》裡所說:手推磨產生的是封建主的社會,蒸汽磨生的是工業資本家的社會。這其實體現的是生產力對生產關係的影響。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    即社會性質決定了革命性質的“上限”,為革命準備了相應的客觀社會條件。在中修這樣一個獨立自主的資本主義(或帝國主義)下,最高程度的革命就是社會主義革命
    但我們知道,爆發一場革命不僅需要客觀條件,也需要革命者、革命組織做充分的主觀準備。
    當人民群眾反抗的怒火噴發出來(自發或受引導)時,如果左派的準備更充分就能引導到社會主義革命道路上;如果右派的準備更充分,則會被引導到他們期望的道路上;如果左派、右派的準備都不充分,這種反抗則會被統治者成功鎮壓,像20多年前那樣。
    我們爭取一步到位,進行一場徹底的社會主義革命;如果已爆發人民革命,我們就積極將其推向社會主義革命,加快革命進程,縮短這種過渡時間
    當過渡時間極短或不存在時,就是一步到位了;客觀革命實踐中出現一次革命還是二次革命,這兩種情況並不是完全對立的,而是緊密聯繫,或者說是相互轉化的
    現在,我們左派的任務是相當艱鉅的,有一個全俄的布爾什維克黨的情況下,俄國革命仍然經歷了從二月革命到十月革命這樣一個曲折:而我們左派現在的組紗狀況、思想狀況還遠不能和布爾什維克黨相比,所面對的敵人卻遠比沙皇政權強大、狡猾,敵我力量此消彼長,更具有緊迫性和艱鉅性
    參與爭論的兩方同志,一方比較重視客觀社會條件,另一方比較重視革命者的主觀準備,我認為這炳方面應該兼顧,辨證地看待兩個方面。所以我不認為爭論的兩方有根本的對立,這種分歧不是馬列毛主義者與機會主義者、修正主義者之間路線的對立,不是革命道路與改良道路的對立,不是革命立場與維穩立場、反動立場的對立。對於這種策略上、方法上的分歧,我們仍按照毛主席的教導,既要解決問題、也要團結同志,從團結的意願出發充分討論、爭論,最後形成共識、統一思想,達到團結的目的。
    總之,客觀革命進程中是出現一次革命還是二次革命,要看我們努力的方法和程度
    “怎麼辦”與“怎麼說”
    在這一輪全球經濟危機下,階級矛盾和社會矛盾必然也隨之激化。某些引起公憤的偶然事件就很可能使長期積累的怒火噴發出來,爆發了一場自下而上使現有政權癱瘓以致垮臺的人民反抗鬥爭,原有的統治秩序被打破,出現了“政權真空,這是不是一場革命?如果認為沒有左派的領導,就不是革命,那未免太孤芳自賞了。

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    要不要肯定和支持這場人民革命,要不要獨立地參與這場人民革命?左翼裡面有分歧。
    以“韓張”為代表的、充當河蟹政權鷹犬的一群“保救派”,對於人民群眾的自發反抗鬥爭總是抱著敵視、懷疑的態度,利用各種方式對其進行醜化、汙衊。像當局的輿論喉舌一樣,把人民描繪成受境外敵對勢力或少數別有用心者蠱惑起來的“不明真相群眾”,貶低人民群眾是被利用了,言外之意就是“人民是無知的、愚蠢的”;或者是大肆渲染其它帝國主義的外部威脅,恐嚇群眾說國內大了人民會更遭殃,總之就是欺騙群眾接受現存的統治秩序,幫助當局維穩。這群“保救派”沒有參與這次爭論
    左翼對人民革命的分歧,不僅中國存在,國外也存在,比如之前的利比亞、埃及、巴林、突尼斯,現在的敘利亞。運用馬克思主義研究出一致的判斷標準,而不是一個對河蟹量身定做的標準,更不能是一個雙重或多重標準。
    對於沒有達到社會主義革命程度的人民革命,如何判斷其性質?之前“資階級民主革命”的提法我也不堅持,如果有更好的解釋我會接受,在此之前就暫時籠統地稱之為人民革命。或許我們可以“賦予”其社會主義革命的性質,將其視為社會主義革命範疇的組成部分,呵啊,這是“怎麼說”的問題,可以留待以後研究,關鍵是在這場人民革命中如何做,才是我關心的實踐問題
    革命目標與革命進程
    主觀革命目標,是直接建立無產階級專政的社會主義革命,是一次革命。幾年前是從“社會性質決定革命性質”的理論上得出了這個結論,在結合幾年來實踐的基礎上有了更多的思考。圍繞“社會主義革命”這一根本目標有不同層次的工作內容,各種工作都要為我們的根本目標服務,既不能本末倒置也不能以偏概
    旦在無產階級革命派的力量還沒有成長壯大時,客觀的革命進程並不會完全符合我們期望的革命目標,客觀革命進程很可能呈現首先爆發一場人民革命、經過努力進一步推進到社會主義革命的過程,這就是出現了兩次革命,一個從低級到高級的過程
    因為在社會性質決定革命性質的基礎上,還有人的主觀能動性的因素。在半殖民地、半封建國家裡面,中國就先後爆發了舊民主主義革命和新民主主義革命戰後中東很多國家仍然爆發舊民主主義革命,卻沒有直接爆發新民主主義革命或發展到新民主主義革命,這就有革命組織的主觀能動性因素在裡面。一戰時的俄國是帝國主義國家(儘管是落後的),但仍然經過一次民主革命的過渡,總不能因此否定沙俄的帝國主義性質吧;將來河蟹國內也有可能發生一次人民革命的過渡。“社會性質決定革命性質”是決定了革命性質的“上限"”,在一定程度內向下“兼容”,不能陷入形而上學的機械唯物論,要有一點辨證法在裡面。運用馬克思主義哲學的時候,要全面而不能只抓一點、不及其餘

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    沒有這種思想理論準備,就可能在爆發人民革命的時侯茫然不知所措,要麼持所謂的“中立”立場,要麼滑到“保救派”敵視人民革命的立場上。這同樣是有很大危害的!這種情況在中東各國的革命中已經出現,一些左翼開始和政府站在一起反對人民革命,這不得不引起我們的警惕!
    兩條戰線
    河蟹是一個充分發展的資本主義社會,所以既有大量的無產階級,也有數量龐大的小資產階級。無產階級最直接感受到資本家的經濟剝削,所以其蘊藏的社會主義革命成分是比較多的:而一部分小資產階級或其它社會階層最直接感受到專制政府的經濟壓榨及政治壓迫,比如專制政府巧立名目、通過各種苛捐雜稅來盤剝社會所有階層(醫保、社保等各種強制保險、借讀費、擇校費等),專制政府對維護、爭取自身合法權益的人民群眾的鎮壓(強拆、截訪、勞教、被精神病等),專制政府對揭露其各種醜態的限制和封鎖
    這部分群體更多的是具有
    反政府、反專制革命因素:當然工人階級同樣也具有這種革命因素,所以無產階級具有雙重革命因素,是最革命的階級。
    相對應地,左派或革命派有兩條工作戰線:社會主義革命戰線和反政府、反專制的人民革命戰線,前一個戰線的革命內容也包括反政府、反專制,而且更為豐富、全面、徹底。所以社會主義革命戰線是基礎,是矛盾的主要方面;人民革命戰線是補充,是矛盾的次要方面。
    每一次革命都有主力軍和同盟軍之分,對於主力軍一一無產階級當然是要通過各種引導到社會主義革命的道路上,而且是必須引導,如果引導不成功那我們就失敗了,這對應社會主要革命戰線:對於同盟車一一一部分小資產階級及其他群體,則是通過反政府、反專制的人民革命作為切入點,進行接觸、宣傳、組織領導,並將其中一部分先進分子往社會主義革命上引導,以現固對人民革命戰線的掌握。
    社會主義革命戰線和人民革命戰線是辯證統一的關係。在無產階級中開展社會主義革命是我們保持獨立性並推動社會主義革命的保證,如果這個戰線不成功,我們的人民革命戰線要麼發展不起來,要麼成為“尾巴”,一些同志的擔心是有道理的;另一方面,不滿專制當局蠻橫無理的力量是客觀存在的,而且表現地還非常普遍,各地此起彼伏爆發的群體事件就是例子,我們要善於把人民群眾中怒火彙集起來,讓它成為一股巨流去衝擊專制統治。如果我們不去動員和組必然就會被其它政治勢力所蠱惑,將來會成為我們社會主義革命的阻力;相反,如果我們在人民革命戰線上有所作為,就能夠不斷地進行社會主義革命宣傳的嘗

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    試,既能挖掘到更多的積極分子以增強我們力量也能減小將來社會主義革命的阻力,能對人民革命施加影響對社會主義革命是有很大幫助的。如果認識不到這點就有可能犯關門主義的錯誤,也會給革命帶來負面影響。
    左派作為一個整體,需要兩條戰線同時開展。而作為個體,精力和時間是有限的,基本上只能參與其中一方面,所以就有了革命分工(儘管現在這種分工還是自由選擇的),不同的領域就有不同的實踐,當然會有不同的認識和理解,爭論也就是必然,但關鍵是要樹立正確認識和端正爭論態度
    雖然兩條戰線的作用和地位是不同的、有主次之分的,但從事兩條戰線的同志是平等的、沒有地位和重要性的差別,只是革命分工的不同,應該互相尊重
    正確地看待自己和他人所從事工作的客觀作用,既不誇大也不貶低,既不吹噓自己也不貶損別人
    對其他同志的一些錯誤傾向不要動輒上綱上線、窮追猛打。只強調社會主義革命戰線和人民革命戰線任何一個,都是錯誤的、片面的。在革命實踐中,會出現抬高自己所從事工作的現象,這有多種原因:1、的確是認識問題,2、個人主義作祟,3、滑向錯誤路線。批評這種錯誤傾向的時候應該採用先勸說後批判逐步升級的過程,幫助有錯誤傾向的同志回到正確的道路上,因為工作中出現些錯誤傾向是經常存在的。不應該上來就打棍子、上升到路線問題,否則很容易牽扯到敏感的革命分工問題,造成鬥爭擴大化,貽害無窮。當然也不能為顯示自己高明,對別人的工作吹毛求疵,這同樣也是一種個人主義,不過這種情況更少見
    要在革命實踐基礎之上進行的理論探索,左翼的理論方面才會有突破、有進步,而不是靜止的一潭死水。過於強調人民革命戰線的其中一部分同志,我認為是在實踐中遇到了具體問題,因為這種情況我也遇到過。他們進行了思考和探索儘管出現了偏差,但這種實踐精神和創新精神是不能潑冷水的,和他們一起研究和解決問題、真心幫他們糾正錯誤認識才是真正的革命工作方法。有思考和探索,就會有錯誤,這在實踐過程中不可避免但要儘量減少,而且要及時糾正,在認識
    實踐一一在認識再實踐這個過程中向前推進我們的工作

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    對潛艇網友《一次革命,還是二次革命?》的不同看法
    liberation
    潛艇網友此文的大意是:1、承認當前還存在著資產階級民主革命的可能性;2次革命還是二次革命,不是一個根本性的原則問題
    坦率地說,這兩點我都是根本不同意的。
    首先資產階級民主革命在河蟹在幾十年前非常徹底的完成了。河蟹不存在前資木主義生產方式,不存在前資本主義生產方式對資本主義發展的阻得,恰恰相反,河蟹的資本主義已發展到最高階段一壟斷資本主義
    無產階級不能把已經實現的歷史目標當作未完成的目標來欺騙自己,現在鼓吹任何形式的資產階級民主革命,就像要毛主席主張團結包括蔣介石在內的一切資階級和地主來進行反奴隸制的革命一樣荒謬絕倫。
    河蟹是一個典型的資產階級專政國家,這個國家裡的革命,就其性質而言,只俞是社會主義革命,任何政權在資產階級手中的更迭都不能稱之為真正的革命,因為不具有革命的性質。如果有人有疑問,請問蘇修解體是革命嗎?
    其次,革命性質問題是一個大是大非的問題。任何鼓吹所謂資產階級民主革命,不管其主觀意願如何,實際上早就跑到在野資產階級那一邊去了,等到階級鬥爭真正高漲之時,這種主張者就是真正的叛徒,掌權者就是類似加米涅夫、季諾維耶夫、劉少奇一樣的叛徒,這是因為他們妄圖捆住群眾手腳,剎住歷史前進的車輪。
    不能否認,無產階級和勞動群眾與在野資產階級矛盾是很深的。從人數上講,民間資產階級剝削著最多的群眾,並且手段往往十分殘酷。怎麼能說他們是中立或進步力量呢?
    現在的“資產階級民主革命”本意就是政權在資產階級手中的轉移,實質上號召工農群眾為資產階級做炮灰和苦力,提供人頭壘成臺階,以幫助一些資產階級爬上權位。怎麼能說不是號列モ義者與拠會えと考、修正主義考之終線的對之,不是革命道路與改定道路的利立,不是革立場與繼意立場、反動立場的對立。對チ這種策路た、方法た的か政,我仍按照モ主席的教テ,既要解決問級、也要グ結同,從例結的意願出發充かゾ論、爭必,最後形成共認、一昭想,達到∥結的的呢?

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    談談二次革命的有害性
    左右開弓戰當中
    在當今左翼,存在著一種較有影響力的理論,即認為河蟹的革命首先必須取得各種政治權利,即首先爭取以普選權為標誌的各類言論、出版、遊行、示威等權利之後,再爭取所謂社會主義的勝利,我認為這種二次革命論是中小資產階級的革命觀,和無產階級革命運動是格格不入的
    首先不能否認,無產階級在資本主義國家是嚴重缺乏各種民主政治權利的,這種缺乏的程度在不同的國家多少有所不同,在歐美髮達國家無產階級目前還具備形式上的權利,即仍然可以組織罷工遊行示威等活動,但是受到嚴重管制,以美國佔領華爾街運動為例,儘管美國人民可以組織起此類運動,但是仍然面臨著暴力機關的鎮壓。
    在廣大第三世界國家則連這點基本的權利都是沒有的,以中東為例,埃及在穆巴拉克倒臺前已經實行了三十多年的宵禁,利比亞的卡扎菲政權也基本取縮了人民的言論、遊行、結社等各種權利,而突尼斯事變則讓我們清醒的認識到,中東不過是地球上另外一個河蟹。遠東河蟹儘管在憲法中明確規定了人民享有這些政治權利,但事實上的管制也讓這些權利成為一紙空文。
    那麼能不能說革命的首要目標就是取得這類權利呢?我認為根本不能。從馬列毛主義的角度去看,政治權利是一個很寬泛的概念,它當然包括言論、出版、遊行示威、結社的權利,但是政治權利更為重要和根本的內容乃是組織權力機關、國家機關以及暴力機關的權力(我姑且稱之為政權權力,以此與言論、出版、遊行、示威、結社等公民民主權利做一個區分。)在資本主義憲法中規定的各類公民民主權利,實則是政權權力的行生品和附屬品,公民民主權利只有在不侵害到政權權力的情況下才可能為統治階級所接受和肯定,這一點不僅是在資產階級國家,在無產階級國家也是同樣適用的。
    個比較明顯的現象是,即使同為資本主義國家,也存在著專制和民主兩種不同的制度,究競要怎麼解釋這種現象呢???根本原因就在於一國內具體的階級鬥爭形勢,歐美髮達國家多采用民主制度,首先主要是因為歷史上此起彼伏的人民權利運動對資產階級統治形成了沉痛的打擊,因此資產階級適時調整了統治方式,轉而做出某種程度的妥協,其次是因為老牌帝國主義因為控制著廣大的殖民地,可以使用部分超額利潤來收買無產階級,從而形成一個工人貴族階層,而這個工人貴族階層則滲透和把持了無產階級運動的方向,使無產階級放棄奪權和暴力革命道路,沉湎於和平改良的幻想之中,這已經是為歷史所證明的。因此從總體上講,我們認為民主較之專制是一種進步,但這種資產階級容許範圍內的進步並不等同於革命必須分兩步走。
    因為這種所謂民主既然是在資產階級所容許甚至是恩賜的,那麼也就會隨著階級鬥爭形勢的變化而變化,在無產階級尚未覺醒到武裝奪權的必要性仍然寄望於民主制度改善自身條件的時候,即整個社會尚未爆發足夠刺激階級鬥爭尖銳化的政治危機的時候,這種民主在形式上就會存在,而且會有一定的作用(例如網絡反

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    腐、言論自由之類)。一旦國家爆發了嚴重的政治危機,無產階級和資產階級都不能再靠民主制度實行互動的時候,資產階級就會壓縮甚至收回這種權利,例如穆巴拉克實行了三十年的國內宵禁是有其原因的,在埃及國內大肆實行的新自由主義政策促使國內階級分化明顯,無產階級抗爭不斷,因此資產階級選擇了依靠專制來維持自身的統治。天朝的歷史當然也不違多讓,從華逮捕四人開始,全國被打擊的三種人多達上千萬,兩個階級之間的鬥爭在吧酒達到了高潮,無產階級被鎮壓,資產階級進一步壓縮了無產階級的權利。
    例子不用多舉,從事實中我們可以發現一個規律,即資產階級從根本上是否定無產階級擁有民主權利的,須知民主是有階級性的,從最早的奴隸制國家開始,就已經有民主和專制的區別了,民主和專制只是統治方式,而官僚資產階級則是統治者,前者為後者的權柄和手段,因此某些人總是故意混淆視聽,以為民主則可以消滅官僚資產者馬是天大的笑話
    什麼是官僚資產階級???即壟斷資本和國家政權相結合的產物,這是所有當代帝國主義國家、絕大多數資本主義國家的真正統治者。官僚資產階級的產生乃是帝國主義時代的必然,和採取專制還是民主毫無關係。美帝、河蟹的統治者除了膚色語言不同,沒有本質區別,他們究竟採取何種統治方式,完全要取決於何種方式對他們更有利,所以所謂民主(有些人稱為民主憲政)能夠推翻官僚資產階級的統治根本是無稽之談。
    所以我左右開弓從來都很明確,官僚資產階級和民主憲政、民主制度是能夠完全相容的,正如奴隸制、封建制都可以和民主完全相容一樣。有些人自認為民主憲政可以推翻官僚資產階級,從而推論出河蟹並沒有民主憲政的結論根本是荒誕的,左右開弓今天可以再次公開地說,河蟹官僚資產階級是很樂於實行民主憲政的,因為憲法是維護他們的統治的,依靠投票普選、遊行示威是不可能推翻他們的(歐美日選來選去還都是大資產階級專政)
    影帝粉絲行者曾說,民主完政的好處多多,包括提高福利、全民醫保、全民社保、獨立工會等等,我以前說的太多了不想重複,和諧國的無產者的福利幾乎年年都在提高,雖然略顯微博,但工資待遇上漲卻是不可逆的趨勢,社會保險更不用說,現在不繳納社保的人除了富士康的工人可能就沒有了吧,呵呵。不過對獨立工會卻值得一提,儘管河蟹目前還沒有放開獨立工會成立這方面,但是威海哭利維工會卻成為屈指可數的民間成立的獨立工會
    http://wwwbaike.com/wiki/%e6%be%b3%e5%88%a9%e5%a8%81%e5%b7%a5%e4%bc%9ahttp://news.sohu.com/20061023/n245948139.shtml
    歸根結底一句話,公民民主權利,即二次革命論者所謂民主權利或者憲政民主,實際上完全是官僚資產階級可選擇的統治模式,而且現在和諧每天都在積極地構建著,鼓動無產階級把第一階段的革命目標設為實現民主制度、獲得民主權利,豈不是說要和官僚資產階級保持和諧、共同努力嗎???
    我們應該再次回到歷史看看馬列毛的答案,既然我們認為公民民主權利是政權權力的派生物和附屬物,那麼我們就應該認定並不存在獨立於政權權力、能夠危害到政權權力的公民民主權利,即使馬恩列斯毛很多語錄都認為我們不放棄利用公民民主權利,但這一切都要為了奪取政權服務,即以取得政權權力作為革命的中心任務,只有奪取了政權,才可能實現具有無產階級屬性的公民民主權利,放棄奪取政權的目標,單一的爭取所謂民主權利,無異於自廢武功。
    毛澤東同志的名言一一槍桿子裡出政權一一就是根據這個原理得出的正確革命

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    路線。的確不錯,列寧、毛澤東都在革命中認為革命的第一階段是資產階級民主革命,但是請注意,他們從來沒有認為革命的目標是追求民主制度或者民主權利,而是奪取政權,只有奪取了政權才可能真正實現民主權利,而現在的二次革命論者卻故意抓住革命階段論偷換革命目標,為資產階級統治延續獻計獻策
    歷史證明,放棄槍桿子單純指望靠議會道路、和平道路、改良道路、民主道路取得政權純粹是痴心妄想。中國的解放戰爭節節勝利,請問白區人民的民主權利有何改善嗎???絲毫沒有,這一切必須要等到全國解放無產階級掌握政權才能解決,國民黨反動派失敗的越是厲害,他們的專制程度也就越徹底,對人民的壓制也就越甚,有些人看到民國尚且有學生遊行示威、共黨組織軍隊,就胡說什麼民國有人權、有自由(所謂民國範),殊不知正是因為他的專制不斷激起人民的反抗,從而自顧不暇オ會遊行遍地、一國多軍、亂象叢生。去年發生的埃及事變,舊有的穆巴拉克勢力雖然被打倒了,但是穆爾西政權上臺了,請問人民群眾的民主權利增加了嗎???沒有,穆爾西不斷地推出加強專制、擴張總統職權的憲法草案,不斷地加大對人民鬥爭的彈壓力度,甚至賦予軍隊逮捕平民的權利(這點在穆巴拉克時代都是沒有的),一切的一切無非就是為了鎮壓人民運動。所以穆巴拉克時代的結東當然不能認為是民主時代的來臨,儘管穆爾西好像是被“選舉”出來的。
    再回頭看看吧酒運動,這個被影帝粉絲行者所高度認同的運動,幾乎完全遵從了行者的遊行戒律,不打不砸不搶,結果怎樣呢???鄧用坦克和子彈回應了人民的正義呼聲。按照行者的邏輯,這大概完全是因為人民群眾太過激,逼得鄧沒辦法
    事實勝於雄辯,批判的武器和武器的批判,二者同樣重要,甚至可以說,後者是前者的必然保障。公民民主權利都屬於批判的武器範疇,掌握了它是有助於傳播真理的,但是如何掌握它則離不開武器的批判,必須砸爛統治階級的整個體制和統治工具,才有可能建立嶄新的世界,可以這麼說,公民民主權利我們並不反對追求和爭取,但他歸根到底只是奪取政權的戰利品,因此也就不能設想一個首先爭取民主權利其次政權奪權的革命兩步走戰略
    所有的二次革命論者都打著毛主席新民主主義的旗號,但請不要忘記了中國當時是半封建半殖民地社會,存在著強大的地主階級和帝國主義的壓迫,面臨著民族獨立和解放的鬥爭任務,今天的河蟹則是一個徹頭徹尾的帝國主義國家,民族獨立的歷史任務早已經完成了,當然資本主義更是得到了充分的發展,能指望取得所謂的政治自由、民主憲政來解除無產階級身上一點點的枷鎖嗎???不能,因為套牢無產階級的枷鎖就是資本,就是河蟹本身。
    有些人樂此不疲的吹噓政治自由、民主憲政,甚至有人都捧上了影帝的臭腳,為什麼呢???因為這些人正是中小資產階級的代表,他們一方面得益於資本的規則(資本剝削勞動,這是個總前提),另一方面又不滿足於自己被大資本欺壓的境地,希望分得更大的蛋糕,事實就是這麼無情,資本的規則就是按資分配,分配多少利潤要看持有多少資本,擁有多少權利也要看持有多少資本,所以在經濟上小資產階級的呼聲最集中的體現在民資上面一一要求擴大市場準入,創造更適於中小資本生存的市場環境,政治上則集中在所謂民主政治、政治自由這類議題因為和他們的資本規模成比例,他們的話語權小的可憐,他們所要求的一切就是在不改變資本本性的基礎上改變資本的規則,這不是痴心妄想為何???不是自相矛盾為何???

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    所以小資產階級的經濟訴求就是讓利,政治訴求就是放權,但這一切都與無產階級關係不大,把利益讓給哪個資本家對無產者都沒有好處,把權利交給哪個資本家對無產者的任務都沒有改變,無產者的首要的和唯一的任務就是奪取政權,奪取政權,奪取政權,一切為奪取政權這個總目標而服務
    說千道萬,結論就一條一一槍桿子裡出政權,無產者丟掉的只有鎖鏈,得到的將是整個世界
    革命萬歲
    正在進行的革命究竟屬於什麼性質?
    與佚名網友探討
    暮雲愁
    在拙作《莫為浮雲遮望眼》的跟帖中,一位佚名網友寫了一段較長的跟帖,看得出他對文章是進行過深入細緻思考的,我非常高興他有如此認真的態度,並且樂意與他進行探討。這位網友不認可我的看法主要在以下兩點
    “試問在專制制度的殘暴冷パ,聖能夠進ケモ產階級的社會定義革命?"這個觀點是大風網友在其文章《一首理想主義的悲歌》提出來,我在《莫為浮雲遮望眼》進行了反駁,而這位佚名網友確認為“這個觀點是不僅不是錯誤的,恰恰是切合當前實際的真知卓見。其理由是
    與民利立的是を制。與を制利應的,不欠有地主階級,還有宮終主火者階級、亨燎資產階級。摹雲愁人曉得反利地た階級的革命是民主革命,が燒得反利建立在以全民生產資構的所有灰歸政府所有基礎之上的言終火者階級和言終資階級的草,同屬民去革命的範勝。”,並且引用毛主席關於新民主主義和社會主義兩個階段關係的論述做依據,以此證明未來的革命“不是完全的純粹的社會た義性質的革念,不是資產階級性質的パ民たと革命,它人能是寵改新民た義命。
    該網友的論證是不對的。
    首先,不能籠統地講“民主革命”,要具體講是資產階級民主革命還是社會主義民主革命;不能籠統講“專制”,要講是封建“專制”還是資本主義“專制”。當前的特色專制是一種資本主義專制,它不同於封建專制。對付封建專制就要進行資產階級性質的民主革命,當資產階級自身軟弱無力領導時就由無產階級領導,這就是新民主主義革命。對付當前的特色專制,只能進行無產階級民主革命,造反有理的大民主就是我們爭取的目標和口號。當然,鬥爭過程是複雜和曲折的,革命目標可能會分成幾個階段來實現,但絕對不會出現一個叫“新民主主義”的階段。
    唯物辮證法要求我們要用發展的眼光看待一切事物,要求我們對事物要具體情況

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    具體分析。當今的特色專制和蔣介石政權的專制是不同的。蔣介石政權是集中代表帝國主義、官僚買辦資產階級、地主階級的利益在半封建半殖民地條件下進行專制,而特色專制則是在社會主義失敗後復辟後的官僚資產階級專制,資產階級復辟了,但地主階級並沒有復辟。在蔣介石時代存在大量的地主階級有特權,農民困於人身束縛的情況,隨著中國新民主主義革命的勝利這些封建社會的痕跡已經徹底被消滅,這也正是資產階級民主革命的歷史使命。即使到了特色復辟的今天,地主階級已經不存在了,農民也基本不存在人身束縛情況。說還要進行新民主主義革命不是荒謬的事情麼?
    、佚名網友認為“我非常讚賞大風對於民主、憲政、多黨制的認識。民主,就其內容來說,分為資產階級民主和無產階級民主兩種。在資產階級統治下,存在的只是資產階級的當家做主,對於無產階級來說,存在的只是形式民主。但是,即便是這種形式的民主,正如大風網友所說“和當今的專制特色比,不知道要進步多少倍”。我以為,今日的無產階級應該牢記毛澤東的教導“民たた義草分是社會た義革的必要各,社會主火革念是民た主義革命所必然趨勢。所一奶とた義考所最後月所,則是在デク爭社會た社會和產た社會所最後的完成。只有認民たを義革和社會定義革命的區別,同又認清二考的聯繫,子差正確地領導中國念”(見(毛送657頁)。暮雲愁的“對於中國人民來說最大的民主就是造反有理”固然不錯。問題是,“當中國人民形式民左紹不長有的時候,中國人民究競該如何造反呢?”
    準確地說,佚名網友說“中國人民連形式民主都不具有”是不符合現實的。特色憲法所規定的公民有言論、出版、集會、結社、遊行、示威的自由僅僅存在於紙面上本身不就是一種形式民主麼?特色人大代表選舉和政府換屆不是也講究群眾參與和群眾監督麼?特色媒體不是天天也在說法律面前人人平等麼?
    這
    都可以說是資產階級的民主。特色所缺乏的是資產階級民主的完備形式炳黨或多黨制、議會選舉、三權分立等。本來這些東西是設計師當年設定的目標。圍繞這個目標,現在特色當局內部還分為兩派,一派主張推進“政治體制改革”最終“改旗易幟”,走西方民主道路,稱為政改派;另一派維持現有利益格局不變,繼續獨裁專制,稱為特色派。這兩派爭的只是如何走資本主義道路,爭的是如何才能維護統治,在如何對付無產階級方面兩者利益高度一致。現在特色局看到多黨政治、三權分立這些西方民主在民間並沒有什麼基礎、加上社會矛盾逐漸激化,毛澤東熱在民間日漸高漲的情況,目前也暫時擱置了向西方民主學習的“改旗易幟”道路。目前美國已經出現了“佔領華爾街”運動,特色走“改旗易幟”道路的可能性會進一步降低。特色統治階級究竟是繼續專制獨裁還是改旗易幟走西方民主道路是以如何更有利於其統治為著眼點的。期望統治階級實行“多黨制、議會選舉、三權分立”就會給無產階數“鬆綁”實際上是一廂情願,自作多情
    我們不拒絕改良,不拒絕利用資產階級民主,但在目前條件下,資產階級民主的內涵和作用非常狹隘和有限。指望單純依靠它就能給無產階級“鬆綁”完全是空想。須知權利是通過鬥爭爭取來的,改良只是革命的副產品,只有不妥協的革命鬥爭才是根本出路。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    毛主席是說過“民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢
    的話,但那個民主主義革命指的是資產階級民主革
    命,面對的是反帝反封建的歷史任務。現在歷史任務與新民主主義革命時期已經有了很大不同。這位佚名網友應該切實研究一下當前的歷史任務、社會背景,我相信經過認真系統的研究一定會得出正確的結論。我們要把主席的著作當成行動指南,而不是教條,否則真成了主席所反對的本本主義。
    這名佚名網友說“當中國人民連形式民主都不具有的時候,中國人民究竟該如何造反呢?”這是什麼話?人民造反還要看有沒有形式民主,也就是說要看能不能得到統治階級恩准。這造的是哪門子反?毛主席說“哪裡有壓迫哪裡就有反抗”“造反有理”。陳勝、吳廣起義得到秦二世的批准了麼?太平天國起義得到成豐皇帝批准了麼?毛主席領導秋收起義,朱總司令領導南昌起義得到蔣介石國民黨政府批准了嗎?今天佔領華爾街運動難道也需要美國國會批准?正是人民沒有人民民主才要造反,推翻封建資本法西斯專制殘暴統治,建立人民民主專政

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    工人陣地
    深圳華彩印刷三千人罷工堵高速
    2012年12月7日晚6時,深圳市寶安區公明鎮,港資華彩印刷廠,三千多名工人舉行罷工,抗議公司對員工太過嚴苛,請假太難
    罷工工人把工廠大門的打卡機全部打壞,並走出工廠,將北環路和民生大道
    十字路口堵了7、8小時,造成交通癱瘓。期間多名員工被工廠保安及警察打傷,其中兩人重傷,正在光明醫院救治
    12月8日,上千工人堵塞龍大高速公路,導致堵車數十公里,場面壯觀。當局出動數百名警察、治安、防暴隊等到場戒備。事態仍在發展中。
    據員工透露,請假要提前3天通知,還要扣雙倍工資,無論是產假、病假或喪假,都要扣分,扣滿10分就會被解僱。公司規定一個月最多請假兩次,一年不能超30天。本來工資就不高,加上這麼嚴苛的條款,員工日積月累的怨氣終於爆發。
    華彩印刷,隸屬於香港華彩集團,在1988年成立,是南中國最具規模的印刷企業之一,主要生產彩盒、禮盒、說明書、相薄、教育書本等, iphone包裝盒亦是產品之一。
    12月7日,山西省臨汾市迎賓大道,陽媒集團工人賭路討薪
    公我
    32698
    の@雲中非龍小李子
    weibo. com/lv520

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs12月7日,漸江省嘉興市善江公路,因老闆跑路,數百工人賭路維拳。
    白國經濟開
    12月8日,北京市豐臺區成壽寺路,泛華建設工人遊街討新
    @月丹_2009
    weibo. com/shandanda
    12月8日,四川省陽市仙區遊仙鎮石埡村,建築工人賭路討薪

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    12月9日,廣東省肇慶市華僑大夏(國企)員工罷工維拳
    腐
    還我血汁
    12月10日,浙江省寧波市甬港南路港島門ロ,工人討新。
    12月10日,廣東省深圳市大眼界光電科技公司倒閉,工人聚集討薪。
    大
    Topvisiel

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    東方重工船廠數千人罷工堵長江大橋討薪
    2012年12月10日,江蘇泰州靖江市東方重工船廠,數千職工集體罷工,抗議公司拖欠5、6個月工資。上千工人衝上京滬高速,把江陰長江大橋堵住,致使交通完全癱瘓,車龍長達數公里。政府出動幾百名警察維持秩序,靖江市委書記親自到現場進行調解,兩小時後交通才恢復正常。東方重工地處江陰長江大橋北首,是集船舶貿易、造船、修船為一體的中型船廠,現有職工約五千人
    據悉10日上午9點多,江陰大橋收費站被眾多農民工圍堵,造成了江陰大橋雙向擁堵半個多小時。據瞭解,圍堵收費站的工人來自江蘇省靖江東方重工有限公同,據現場目擊者稱,罷工工人先是在廠門口集合,阻斷了東方重工公司附近交通,隨後衝上京滬高速江陰大橋服務區,造成大橋擁堵,大量警察趕到現場維持秩序,大約半個小時後,江陰大橋才恢復通車
    有靖江當地論壇網友爆料稱因為造船行業不景氣,自今年5月份開始,船廠就沒有再發工資,外包工吃不起飯,每天就啃一個饅頭,房租馬上也交不起。工人距工廠反映情況,工廠的態度是要錢沒有,要麼就辭職不幹。廠裡有工人以跳行車跳船等行為表示不滿,但是一直沒有效果,眼看就要到年底了,過年沒錢回家,工人迫於無奈採取了罷工的方式。
    據國際船舶網記者瞭解,東方重工於2007年12月19日在新加坡上市,目前年造船能力已超過200萬載重噸。東方重工據說擁有世界最寬的百萬噸級巨型幹船塢。該船塢總長480米,寬142米,塢深13米,可容納兩艘50萬噸級船舶同時建造。公司是目前國內民營船企中業績相當不錯的船廠,就在不久前還曾接連接
    獲數艘PSV新船訂單和1艘94000噸散貨船訂單。不過,不久前江蘇東方重工
    (JES)公佈的第三季收益僅380萬美金,比去年同期下降了76%,公司表示收
    益的驟降主要是因為邊際利潤的減少以及運營成本的上漲。而此次工人討薪事件或和公司目前利潤大幅減少和資金鍊緊張有很大關係。
    據現場目擊者稱,罷工工人先是在廠門口集合,阻斷了東方重工公司附近交通,隨後衝上京滬高速江陰大橋服務區,造成大橋擁堵。

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    深圳賽達信科技千人罷工堵路
    2012年12月19日上午,深圳市龍崗區布瀾路,賽達信科技公司,上千生產線員工集體罷工,抗議公司剋扣員工工資和待遇差。
    大批罷工工人走出工廠站在馬路中間,導致交通嚴重阻塞。
    當局派上百警力到場維持秩序,數名工人被警員毆打,數人被抓上警車帶走。
    賽達信科技成立於2009年,主要製造手機主板產品,客戶包括著名山寨手機廠基伍( G Five)等。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新文摘
    關於“新文摘”欄目與原“廣而告之”的聯繫
    一試驗項目彙總及根本目
    “新文摘”就是原來的“廣而告之”。立足點都是收集群眾運動的鮮活材料,並對這些材料進行相應的摘編。對此,本刊有一以貫之的傳統。到目前為止有四篇索引,冠名為“足跡考”
    《足跡考(一)》在導刊第37期《足跡考(二)》在導刊第41期《足跡考(三)》在導刊第55期《足跡考(四)》在導刊第65期
    原“廣而告之”還承載下述功能,也由新文摘一併繼承
    新奇實驗室,文藝素材,推廣素材,廣告素材,工人,列寧實踐與理論,調研技巧,實用技術
    “布”論壇有一些試驗項目,列舉如下
    論壇的手機版
    http://ma0.bu1917.info/bbs/wap/
    有聲小說
    http://ma0.bu1917.info/ting
    星火播客
    http://mao.bu1917.info/boke
    http:/ma0.bu1917.info/boke/p2.htmi
    馬列毛主義書目
    http://mao.bu1917.info/shu
    聊天室
    http:/mao.bu1917.info/chat
    蝸居
    http://mao.bu1917.info/woiu
    新聞素材

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    http://ma0.bu1917.info/news
    勞動選項
    http://mao.bu1917.info/laodong
    調研技術研究
    http://mao.bu1917.info/diaoyan
    幫白鶯靚搬家
    http://mao.bu1917.info/banjia
    社會調研提綱(簡版)及調研經典〖注:即群眾運動http://mao.bu1917.info/diaoyan.htm
    “布”論壇有一個特別重要的帖子,也一併強調一下。這個帖子儘可能收集了列寧,斯大林,毛主席論述群眾運動和工作方法的乾貨。收集的初衷是提純又提純。
    列寧:兼備理論力量和無產階級運動的實際組織經驗http//mao. bu1917. info/bbs/viewthread. php?tid=2632
    總而言之,我們這個欄目的最低目標是群眾運動的乾貨,最高目標則是無產階級運動的實際組織經驗。這恰恰是我們最匱乏的。
    斯大林在《列寧是俄國共產黨的組織者和領袖》無比精確地指出:
    在我們這個無產階級革命的時代,當黨的每一個口號和領袖的每一句話都受到事實檢驗的時候,無產階級向自己的領袖們提出了特別的要求。歷史上有過些無產階級的領袖,風暴時期的領袖,實踐家領袖,他們是有自我犧牲和勇敢精神的,但是在理論上很弱。人民群眾不會很快忘記這些領袖的名字。例如德國的拉薩爾和法國的布朗基就是這樣的領袖。但是整個運動不能只靠回憶過日子,它需要有明確的目的(綱領)和堅定的路線(策略)
    還有另一種領袖,和平時期的領袖,他們在理論上很強,但是在組織工作和實際工作方面卻很弱。這種領袖只是在無產階級的上層中間有威信,而這也只能到一定的時期為止。革命時代一到來,當要求領袖們拿出革命實踐口號的時候理論家就退出舞臺,讓位給新人物了。例如俄國的普列漢諾夫和德國的考茨基就是這樣的領袖
    要始終成為無產階級革命和無產階級政黨的領袖,就必須一身兼備理論力量和無產階級運動的實際組織經驗。當巴・阿克雪裡羅得還是個馬克思主義者的時

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    侯,他評論列寧說:他“成功地把優秀實踐家的經驗同理論修養和廣闊的政治眼界集於一身”(見巴・阿克雪裡羅得給列寧《俄國社會民主主義者的任務》一書聽寫的序言)。“文明”資本主義的思想家阿克雪裡羅得先生現在會怎樣評論列寧這是不難猜想的。但是在我們這些深知列寧而又能客觀地觀察事物的人看來,毫無疑問,列寧完全保持著這個原有的品質。而且也應當從這一點來說明,為什麼列寧,也只有列寧,才是現在世界上最強大最有鍛鍊的無產階級政黨的領袖
    另外一個小故事,也可以為我們的目的作出註解
    1910年春,列寧積極地參加了哥本哈根的國際社會黨大會。他在那裡把第二國際的左派團結起來並作了堅決的鬥爭,使大會的決議都帶有革命性。在大會上他對機會主義分子妥協分子和各種調和分子展開了進攻。孟什維克們在這次大會上瘋狂地反對列寧。他們說他是在“毀壞黨”,希望列寧失蹤或死掉。有人問一個孟什維克的領袖,一個人怎麼能這樣危險,他憤怒地回答說:“因為沒有另一個人會在24小時內都全神貫注於革命。除了想到革命以外沒有別的念頭,甚至作夢也只看見革命的。你倒試試去對付這樣個人看吧。”
    《十里店:中國一個村莊的革命》書摘
    加)伊白·何魯克英】大衛“構魯克著
    Revolution in a
    Chinese village:
    Ten Mile Inn
    十里店
    中國一個村莊的革命
    兩厚譯
    http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/shilidian.rar在推薦這本書摘的同時,我們也推薦一個素材貼
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=5856馬斌同志群眾工作經驗及其現實意義

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    賓縣群眾工作狀況
    馬斌,原載《東北日報》1946年6月2日第2版
    賓縣領導群眾工作的經驗總結
    馬斌,原載《東北日報》1946年6月8、9日第2版上、下
    3.地方工作中的幾個問題
    馬斌,原載《東北日報》1946年7月2日第2版
    4.陶賴昭戰地群眾工作經過
    馬斌,原載《東北日報》1946年7月4日第2、3版
    社論:發揚馬斌式的群眾工作
    原載《東北日報》1946年7月3日第1版
    6.一個模範農村工作者
    出處:《環行東北》,劉白羽著,方生出版社
    農村問題相關學術著作索引
    摘自於建嶸主編《中國農民問題研究資料彙編
    中國農業出版社2007年出版
    《論農民問題》
    《當代中國村落家族文化:對中國社會現代化的一頊探索
    2147
    《中國農民問題研究》
    .2147
    《中國農村現代化與農民》
    214
    《中國現代化進程中的農民問題》
    2148
    《跨世紀的難題:中國農業勞動力轉移
    148
    《中國鄉村現代化的回顧與前瞻
    2148
    《中國農民變遷論:試探我國曆史發展週期》
    2148
    《新集體主義:鄉村社會的再組織》
    2148
    《中國村落的制度變遷與權力分配:映西省商州市王垌村調查》《中國村落的商業傳統與企業發展》
    《村落視野中的文化與權力:閩臺三村五論》
    2149
    《中國農村村民自治》
    2149
    《鄉土心路八十年:中國近代化過程中農民意識的變遷》
    2150
    《中國農村的市場和社會結構
    2150
    《告別理想:人民公社制度研究》
    .2150
    《中國鄉村生活》
    215

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    《中國鄉里制度
    2151
    《農村市場經濟體制建設》《中國農村發展:理論和實踐》
    2151
    《中國農村改革決策紀實》
    2151
    《中國農民經濟
    2152
    《中國農民的變遷》《中國村民自治》
    《中國農民的期盼:長期而有保障的土地使用權》《送法下鄉:中國基層司法制度研究》
    215
    《中國農村基本經濟制度研究:“三農”問題的世紀反思》
    2153
    《中國東南的宗族組織》
    2153
    《基層政權:鄉村制度諸問題》
    《黃河邊的中國:一個學者對鄉村社會的觀察與思考
    .2154
    長江三角洲小農家庭與鄉村發展》《華北的小農經濟與社會變遷》
    《借貸關係與鄉村變動一一民國時期華北鄉村借貸之研究》《聚焦中國農村財政一一格局、機理與政策選擇》
    2155
    《當代中國農村政治發展研究》
    2155
    《中國農村稅費改革初探》
    2155
    《中國農民社會負擔與農村發展研究》
    2155
    《改革以來中國農業和農村經濟政策的演變》
    2155
    《大河移民上訪的故事:從“討個說法”到“擺平理順”》
    2156
    《江村經濟:中國農民的生活》
    2156
    《嶽村政治:轉型期中國鄉村政治結構的變遷《小額信貸原理及運作
    2157
    《林村的故事:一九四九年後的中國農村變革》《回鄉,還是進城?一一中國農村外出勞動力迴流研究》
    215
    《我向總理說實話》
    2157
    《聯結農戶與市場:中國農民中介組織探究
    215
    《中國農村的土地制度變遷》《集體經濟背景下的鄉村治理》
    2158
    村治變遷中的權威與秩序
    2158
    《文化、權力與國家:1900-1942年的華北農村
    .2159
    《鄉村治理與中國政治
    《農民與市場一一中國基層政權與鄉鎮企業》
    215
    人民公社化運動研究
    215
    《中國農村制度變遷》
    2160
    《中國城鄉統籌發展研究》《給農民以憲法關懷》
    160
    《中國農民組織化研究初探
    《中國縣鄉財政與農民增收問題研究》
    2160
    《農民中國:歷史反思與現實選擇》
    2161
    《經濟發展中的農業、農村、農民問題》
    2161

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    《土地、制度和農業發展》
    2161
    《新農論》
    2161
    《村落的終結一一羊城村故事》《“三農”問題的多維透視》
    2162
    《村民自治面臨的社會焦點問題透析》
    2162
    《非農化與農村社會分層》
    2162
    《選舉事件與村莊政治
    2163
    《當代中國農村“兩委關係”的微觀解析與宏觀透視》《中國鄉村財政與公共管理研究
    2163
    《農村治理結構與發展政策
    2163
    《村委會選舉法律問題研究
    2164
    《當代中國農村“兩委關係”的微觀解析與宏觀透視》
    2164
    《中國農村權力結構》
    .2164
    《“三農”新論:當前中國農業、農村、農民問題研究》《鄉村政治中的博弈生存》
    216
    《生存與發展一一中國農民發展的社會時空分析》
    2165
    《村落向城市社區的轉型》
    2165
    《農村社會分化與農民負擔》
    2165
    《農村人民公社史》
    2166
    《中國之重:32位權威人士解讀“三農”問題》
    2166
    《鄉村債務
    2166
    《農業農民問題與新農村建設
    2166
    《革命與鄉村一一農村地權研究:1949-1983》
    《革命與鄉村一一建國初期農村基層政權建設研究:1949~1957
    2167
    《革命與鄉村一一國家、省、縣與糧食統購統銷制度:1953-1957》《中國農業農村農民》
    《農業科技推廣體系改革與創新》
    216
    《鄉村的前途》
    2168
    《鄉村治理中的老人福利》
    2168
    《中國農民權益保護研究》《多維視角下的農民問題》
    2168
    《21世紀的中國農村可持續發展
    2169
    《山村經濟:大別山麓農民就業與増收〉
    2169

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    世界革命報道
    本期導讀
    菲律賓工運一瞥:國內工友直面菲律賓工人運動
    敘利亞革命左翼支持敘利亞人民革命的公開信:獨家翻譯敘利亞革命左翼的聲音
    國際共運簡訊:支持印度人民戰爭國際會議召開;印共(毛)紀念烈士;RIM內部發生
    新的爭論
    菲律賓工運一瞥
    編者按:菲律賓是一個苦難深重的半殖民地半封建國家,菲律賓人民深受帝國主義和本國地主資產階級剝削壓迫之苦。但是菲律賓勞動人民的鬥爭也是波瀾壯闊、可歌可泣的,特別是菲律賓共產黨高舉馬列毛主義旗幟,領導著持久的人民戰爭和廣泛的人民運動。菲律賓工業雖然不發達,但是工人運動水平卻是相對比較高的,形成了較為強大的富有戰鬥性的進步工會,湧現出大批工人階級的忠誠戰士。他們的鬥爭經驗,是很值得學習、借鑑的。最近,有一批國內工友有機會訪問了菲律賓,與當地工人運動進行了直接接觸,帶回了許多鮮活的材料。這裡就轉載兩篇訪問者的見聞隨筆,供讀者同志們參考。文章轉載自“工廠龍門陣人人網主頁”(htp:/ page. renrer,com/601493156/note866776034)
    菲律賓見聞
    郝仁
    2012年08月20日
    去年差不多同一時期,我和H抱著“長見識”的想法第一次來到馬尼拉。當時是參加LPS組
    織的國際性大會,因為語言不通,我只好呆坐在會場的一個角落。會議的間隙,特別是晚上,同去的朋友會幫忙安排跟菲律賓的一些組織者進行交流,他代為翻譯。就在這些短暫的交流
    中,我們有幸接觸到了K的朋友,通過他們的經驗分享,和零星的案例介紹中,我們瞭解
    到了菲律賓工人階級有著極其豐富的鬥爭經驗。回國後,我們就開始策劃第二次拜訪馬尼拉。
    K是菲律賓最具有戰鬥性的工會之一,從80年成立以來,就一直和工人站在一起,有著豐
    富的鬥爭經驗。我們冒昧地寫信請求專門訪問一次K,請對方安排為期三.周的交流、訪談,
    訪談對象涵蓋工會幹部、工人組織者、教會人士、普通工人。他們非常爽快地答應了,於是我們一行四人一邊工作一邊籌備此次訪問。7月份,我們全部辭職,一同前往馬尼拉

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我們為了省錢,訂了有名的廉價航空公司一宿霧航空的票,飛機除了提供座位和廁所,其他一切都要收費:選座、托運行李、飛機餐(為了省錢,我們自帶食物在機場吃完上飛機)。那是我見過的,除了直升機外最小的飛機,裡面只有六排座位,中間有一條窄窄的過道,兩排座位之間的空間也很窄,跟國內一些大巴的位置一樣很省空間。我開玩笑說,這麼小的飛機,風一吹就跑到美國去了後來在空中我們遇到一次不穩定氣流,飛機顛簸得很厲害,很多人嚇得尖叫起來了。我暗想:去美國的願望可能要實現了,但不知是身體的哪一個部位
    最後,我們還是安全地到達了馬尼拉。第二次來到馬尼拉的感覺是不一樣的。第次來是開會,住的是酒店,房間裡有冷風機、獨立的衛生間。吃飯的時候有魚
    有肉、有蔬菜有水果,還有飲料。這一次我們住的是K的宿舍,雖然我做好了條
    件艱苦的思想準備,可是第一次洗冷水澡的時候,我還是忍不住叫了出來一一涼水對心臟的刺激作用,不亞於宿霧航空的小飛機!不過沒有辦法,只能拿水點往身上澆,慢慢也就習慣了。
    菲律賓街道上的一大風景,便是吉普尼了,據說這種奇形怪狀的怪物是二戰後美國留下來的,美其名曰“援助”,政府又把這種車賣給有點錢的人,這些人有的自己開車,有的還請人開。據說有的是幾個人輪流開一輛吉普尼,一週一個人能開三天,每天賺幾百比索。
    窮工會和富工會
    工會都是靠會費來運作的,組織者沒有工資,只有所謂的津貼( allowance),如果工人工資比較高,會費多,工會就比較“富”;反之,工會就很窮,組織者的工作條件也很差。
    我印象最深的是,某礦山地區辦公室,他們租用了一個兩層木頭搭建的小樓作為辦公地點,一樓是會議室,二樓就是一個廚房,飯廳,客廳和一件臥室。臥室用布簾隔開,兩個組織者分別使用一張床,如果他們有朋友或親戚來了,就只能勉強擠
    我們去訪談的時候,湊巧其中一位組織者的女兒來了,晚上就只好
    父女倆擠一張床,我們同去的兩個女性住睡一張床,同去的男同胞和另一位組者在客廳打地鋪。客廳很小,上面掛著一張小黑板,上面寫著一週的每日工作計劃。他們有一臺老爺電腦,但因為太破爛而永久地罷工了。其中一位組織者說,他每半個月去一次網吧,寫東西,回覆郵件。這也夠難為他們的了
    到礦山的第二天,其中一位組織者用了整整一天給我們介紹了當地工人鬥爭史現在普遍都使用投影儀了,因為礦山條件艱苦,只好用粉筆盒黑板。講了半天,他滿手、滿身都是白色的粉末了。中間休息的時候,他大口地吸著煙,跟我們說,很希望能有一個投影,可以在培訓工人的時候用。起身時,他那部老式的諾基亞
    手機不小心掉地上,他熟練地摳出電池,把用膠布固定的SIM卡重新固定了一下,
    裝上電池,開機。他說那手機也很老了,以前用它拍過許多照片。後來他專門給我們展示了自己拍的遊行、糾察線的照片,拍得很不錯,美中不足是手機的像素

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    太低,顏色也有點失真。他又說了一次,希望我們可以幫忙募捐電腦、投影、錄音筆等。我們都在工廠上班,沒什麼錢,心有餘而力不足啊。最後我們把一隻錄音筆留給他了,希望能幫上忙吧。
    後來我們又遇到2個很“富裕”的工會。有一天我們去訪談一個電子廠的工會幹部,當時他們正在一個另一家牛奶工廠的工會在一起做培訓,會場租在一個類似內地郊區的農家樂的地方。我們剛進去,他們就端來了加奶和糖的咖啡,過會兒又開始分發雞肉粥,每一碗都有一大塊雞肉。中午吃飯時,菜量很足,還有香蕉和一種當地的水果。
    N廠是德資的半導體工廠,在中國也有分廠。據工會主席介紹,他們的工作一般
    比較有技術含量,工人的學歷也比較高,大學畢業的很多,最低學歷是2年職業教育(中學4年後接受2年職業教育)。該廠的工人工資比其它工廠工資高:日薪605比索,而當地最低工資是337比索/天(1元人民幣=6.65比索)。跟他們起開會的牛奶廠,工人工資可達1000比索/天。回去的時候,忽然下起了大雨,
    我們在路邊的小賣部躲雨等車,看見牛奶廠的工會幹部開著小車,N廠的工會人
    員也搭順風車走了
    貧民謀生方式
    菲律賓有很多貧民窟,有一些繁華的商業區,附近就有大片的貧民區,像補丁
    樣密密扎扎、高高低低地蓋在一起。聽我們的嚮導M說,當地政府為了把貧民區
    清除掉,有時候會放火燒房子,把人趕走。如果這些城市貧民也沒有組織起來反抗的話,就只好去別的地方再找一塊空地,另外蓋一座破房子。政府把這些難看的“補丁”都清除掉後,就可以建商業區了
    我跟G曾跟著M去過一個貧民區。因為房子蓋得亂七八糟,裡面的小道也就歪歪
    扭扭。我們順著一條小道去村子裡發傳單。那村子跟中國內地的農村有點像,他們直接從井裡壓水。房前屋後通常會種上幾顆菜,還養著一些雞鴨之類的家禽中間出了一個小插曲:幾個十來歲的小孩跟著我們去發傳單,忽然竄出來一隻“怪物”,那傢伙跟雞有點像,不過個頭要大整整一倍吧,頭紅紅的,腦袋下面吊著一堆雞冠裝的東西。那“怪物”町上了一個小男孩,追在他屁股後面要啄他,男孩子到處躲都躲不過去,最後嚇得邊哭邊跑。他是本地的孩子,我們也不擔心他走丟,就繼續發傳單。發完回去的路上,男孩子若無其事地向我們走來他媽媽對她說:“它咬你是因為你長得帥”,男孩子天真地說:“是真的嗎?”
    街上到處都是小孩。以前聽說廣東人生孩子多,好多都生四五個,當我聽說這些貧民平均可以生7-9個小孩的時候,就不難想象我是多麼驚訝了。他們生孩子多,是因為這的人大部分信仰天主教,而教義不僅反對墮胎,還可以說是鼓勵生育的。另外,估計他們也不懂得避孕。因為沒有工作,很多成人也在村子裡玩,有的打麻將,有的乾脆互相捉蝨子
    城市貧民到底怎麼謀生呢?後來我們專門問了一個城市貧民的組織者,她說,他們主要做建築工,力工(按天付錢),建房子、幫別人洗衣服,走家串戶給別

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    人做飯等。她自己在社區做垃圾分類。每個月1000比索收入。城市貧民一般來自周圍或其他省的農村,也有一部分是被工廠炒掉後,無法再找到新的工作,就變成了城市貧民。以前瞭解到,有的工廠為了對付罷工工人,會到貧民區招一些人去頂替罷工中的工人的位置。可是這位組織者說在菲律賓沒有這種現象,因為菲律賓失業率高,大量年輕力壯,受教育程度高的年輕人都找不到工作,就更沒有理由從貧民中僱傭工人了,因為他們年紀大了,讀書也往往比較少。
    貧民區有各種組織:社區有婦女、青年組織。還有消費合作社,會員在消費合作社買食品等商品,還可以賒賬消費。有的機構也會建議他們少生孩子。這些組織並不會讓貧民的生活有大的改善,因為他們一直是陷於貧困的,價格攀升,收入又低。但沒有組織起來情況會變得更糟,因為組織起來會互相會有所幫助,減少獨自面對各種困難時的無助。他們的小孩大多數讀不起書,將來也會變成貧民。很多五歲左右的孩子就開始自己出去撿塑料瓶去賣
    對於城市貧民來說,對未來沒有什麼期望,過一天是一天。當G問道他們對未來
    有什麼設想時,那個組織者說了一句話,讓我印象非常深刻:“他們每天不停工作,只是為了有飯端上桌子”。
    菲國二次遊
    米兔
    2012年08月20日
    從菲回到家已經是半夜。走在工業區熟悉的小路上,還有點輕飄飄的,有種時空穿梭的感覺
    出門買菜,很多青菜已經從20天以前的2、3塊一斤一下子飆到4、5塊。簡直不敢相信,記得去年還1塊錢一斤的菜心,現在已經逼近6塊。只是肉價沒有漲甚至還有些回落。前幾天還感慨菲國人民“幸福地”只吃得起肉了,現在這幸福就降臨到自己頭上。還有一點值得欣慰的是,我們還有很多選擇:菜心貴,可以吃白菜,青菜貴,可以吃土豆。而在菲,中心菜市場上的蔬菜稀稀落落的就那麼幾種,水果種類還不如這裡工業區一個普通超市裡的多。品相好的蔬菜和水果都出口了。菲超市裡的產品十有八九都是進口的,哪裡像中國,全都是“中國製造”。在這點上多少能體會到工業發達的差別。
    菲國電子廠普通工人的收入,折算成人民幣和國內工人差不多,物價也差不太多,可是看起來卻比國內工人的生活水平差很多。除了工業不發達,很多生活必需品都依賴於進口。有一些原因可能是他們國內的失業率太高,所以普通百姓整體看起來就是很貧困。另外,因為天主教國家鼓勵生育,他們標準的家庭人口是5口之家。越窮越生簡直成了定律。記得去貧民窟的時候,被訪者之一已經40多歲了,她正懷著第10個孩子,挺著大肚子接受我們的訪談,預產期就是天。對於他們這些沒有穩定收入來源的人群,孩子就是將來養老的保證。而他們最希望孩子以後能做的工作就是在工廠做一名正式工,有一個穩定的工作。但其實即便是在工廠工作的老工人,如果工廠不倒閉,不裁員,不關廠,能夠幸

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    運地順利退休,也只能得到一筆一次性的養老金,用不了多久就會花光,以後的每個月只有1000多比索的退休金,連一個人吃仮都不夠。而如果一個人在達到退休年齡以前去世,伴侶到退休年齡,子女到成年,每個家人都可收到固定的撫
    卹金。難怪M嘲諷地說,在菲,退休還不如早點死,給家人的實惠還能多些。
    因為去年來過一次,故地重遊,在出租車上看到K的大門,感覺還真親切。我忘
    了是拉的門鈴還是直接敲的門了,開門的是誰也忘了,就記得自己衝著開門的人大喊:“ We are from China!”然後就有人把我們領上樓,我就直撲去年睡過的床,哈哈,在異國他鄉有一個熟悉的地方感覺真好!然後述吃到了去年吃過的香噴噴的麵包,不過在一連吃了20天之後,胃就麻木了。
    長著一雙菲國人的大眼睛,臉圓圓的很可愛,說話柔和,時常微笑。之前就猜想她會是個很有耐心的人,因為我們實在提了太多要求。說句不好聽的,我們幾真是又窮又難伺候的訪問者
    像其他很多菲國人一樣,M看起來也比她實際年齡小。我開始以為她只是剛畢業
    2、3年的學生,但她其實已經有30了。M在大學裡就參加學生運動,也參加過
    艮多政治遊行。在23號的集會上,我問她參加過多少次遊行,她說已經數不清了,從學生時代就開始參加。問她參加過這麼多遊行有什麼想法,她笑著說,希望能有更多的人参加進來。她很多大學同學都進了 Call Center(呼叫中心),
    工資和普通工人也差不多。畢業後她來到K。K的職員都沒有工資,曾經因為孩
    子生病缺錢,她進到一個工廠裡打工,做文職工作。因為工廠在工業區,辦公室在市區,她經常要在辦公室和工廠之間來回跑。她試圖在辦公室裡組建工會,但是那個辦公室是很多不同公司的合租的,人員太分散,最終沒有成功。問到為什麼會想在辦公室組織工會,她說,走到哪裡就要組織到哪裡。
    M帶著我們跑這跑那,看她經常忙忙活活滿頭汗的樣子,我挺想對她表示點謝意,
    但是不知道怎麼說。中國人常說的一句就是:辛苦你了。但是英語裡沒這麼表達
    的。我問GH英語裡怎麼說類似的意思,GH也不知道,就直接對M說了我的想
    法。M笑笑說,她沒有覺得累,平時總在辦公室裡待著,能出來走走感覺是种放
    松。而且和我們一起做訪談,她也知道到了很多之前沒有了解過的東西,覺得很有價值。他們平時也會對工人做訪談,瞭解工人的情況,但可能因為做得太多了,有時候就是例行公事,忽略了一些工人自己的經歷和感受,通過和我們起做訪談,她也學到不少。我不覺得她說的是客套話,所以也挺高興,因為我們做得事情不只自己認同,也得到菲這些有實踐經驗的同志的認同,感覺挺好。
    有時候我們從外面回來很晚了,M給我們安排好第二天的事情,也不著急回家,
    而是在院子裡抽根菸,可能是放鬆吧。開始看她抽菸我還挺不適應。後來發現
    很多女的都抽,也就那樣了。M說話一直很溫柔,只是在最後給我們辦的歡送會

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我們起立合唱國際歌之後,她突然彎腰扯著嗓子喊了幾聲口號,可啊
    可愛的M。
    應該有40多了吧。SM說她像史菜克的老婆。我沒印象動畫片裡史菜克的老婆
    是什麼樣
    是很喜歡笑的,而且喜歡捂著嘴大笑。她是見到的K的人裡唯
    個染頭髮的。好像腳有些跛,走起路來一顛一顛的。總的來說是個挺和善的人。帶著我們跑來跑去,最後也病倒了。可惜的是沒怎麼問她過去的經歷
    0,紅二代
    在國內紅二代好像並不是好詞,但這位紅二代是真的紅,繼承了父輩們的鬥爭
    傳統。0父親曾是K的主席,在糾察線上被抓過毆打過,最後病死在牢房裡。可
    能像其他吃過很多苦頭的老爹一樣,多少希望自己的孩子能夠過得安穩些,本
    想安排她在K做一個辦公室裡的祕書,可是0卻更願意做一線組織者,和工人們
    在一起。從組織食品廠工人到礦工社區的婦女,0做了很多具體而富有成效的工作
    0是個熱情又沉穩的人。我們和她聊過一個上午之後覺得意猶未盡,還想繼續交流,她周目就沒有休息,又來找我們。和0訪談的時候出了點小岔子,中午一起吃飯去的時候我把會客室的門關上,我們的東西還有0的包都鎖在了裡面,但
    因為K的人都去參加TS父親的葬禮了,要晚上才能回來,沒有鑰匙開門。0
    午還有事情,於是我們想盡各種辦法撬鎖,但始終不奏效。0看一直打不開也沒有埋怨什麼,而是平靜地說先訪談吧。我還是覺得很急,畢竟她下午還有事可是寶貴的時間也不能都浪費在撬門上,於是我們就幾個人繼續撬門,幾個人和她訪談。過了一會,門終於開了,算是鬆了一口氣。看看0,她還是很平靜。我小小地感慨了一下,也是,這麼多年的鬥爭生涯,什麼樣的意外沒有遇到過呢?這麼一個小事,實在不算什麼
    NT是個精神矍鑠的瘦幹老太太。M給我們介紹她時笑著說她歲數大了,有時候
    記憶不是那麼清楚,但是精力非常充沛。她70多歲了,Q說他們和她聊了整整
    個下午,NT一邊說話一邊手舞足蹈,還時不時表演一下,沒有一點疲倦的感
    覺。G對這位老太太也是非常喜歡,特地錄了好幾段訪談她時的片段,算是紀念。
    23號的集會,她到臺上講話鼓動,那聲音洪亮,底氣十足,一點也不像是古稀老人。她並非開始就全身心投入工人運動,而是在挫折中逐漸鍛鍊成長起來,在監獄裡完成了自己的思想改造。說什麼好呢,只能說,鬥爭鍛鍊人。

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    原本沒有訪問S.M.的計劃,是C機構的人臨時介紹的,據說是該機構的創始人
    之一,早年參加過很多工人的組織工作。因為從沒有和宗教人士交流過,也很好
    奇和她的談話會是什麼樣子。剛見到S.M.,不很起眼的老太太,並沒有穿著想
    象中的修女服,而是一件碎花襯衣,只是看起來很安詳和藹。她和幾個修女同住
    在一間房子裡。身體看起來不是很好了,走路有些吃力。SL特地去買了水果和
    糕點,這在訪問其他人和機構的時候都是沒有過的,看來K的同志們也是對她格
    外尊敬。S.M.開場白挺有意思,說自己作為一個修女給我們講工人組織的問題
    覺得很奇怪,但還是接受了邀請。
    訪談S.M.時有種煥然一新的感覺。比起一般的組織者,S.M.會強調一種人文關
    懷。她對一些組織者太狹隘,只知道從事於具體事務而缺乏對工人本身和生活木
    身的感情感到不滿。在我看來,S.M.強調的的人文關懷並不是虛無縹緲的東西。
    可以想見,她在做具體的工人工作的時候,是懷著一種怎樣的熱情投入到各類教育鼓動組織工作中去的。她所強調的對於人,工人本身的一種關注,融會在了每一件她所做的可以啟發工人自身覺悟的具體事情中。她,或者說她同一個時代的進步的神父、修女們,且先不管是怎樣程度接受了馬列主義,他們所做的不僅僅是具體的組織事務,還包含著一種對人本身的尊重,並希望工人自己也能領會到這些對於他們自己勞動、生命價值、生活的尊重和熱愛。這種人文關不,也只有在那樣一種歷史時期,人們在努力衝破舊的枷鎖,嚮往更好的生活時才會表現的最具有進步性。這是有別於現在一些泛泛空談,甚至卑劣的人文精神仿製品的
    F.J.的訪談也是C機構臨時介紹的。因為F.J.很忙而且很少機會過來MNL,K
    的同志特地跟我們說跟他訪談完再吃午飯。去之前就知道只有1個小時的訪談時間,想著去那裡不等寒睻幾句恐怕就到時間了,只當是多見一個知名教會人士吧。
    F.J.長得有點像中國人,臉色蒼白,因為歲數比較大,腿腳也不很靈便了。開
    始做完自我介紹,我們都有些不知道問什麼。F.J.沒有讓場面尷尬,很自然地
    開始了談話。頭一句話說他曾經去過中國,聽到這裡我本想大概是一般的客套話樣,沒想到他轉而說到工人問題上,說他感覺中國的工業區佈局使得中國工人比菲更難組織。然後和我們坦率地交流了一些問題。雖然時間很短,很多也是宏觀大面的話題,交流沒法很深入,但內容卻不讓人覺得空泛。這也是種水平吧,而且只有這種有著豐富鬥爭實踐和交流經驗的人才可以做到。
    P廠工人

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    去年來菲的時候就聽到K的組織者們介紹過這個廠,如何在這個廠改選原有的黃
    色工會為戰鬥性工會,他們現在也還在鬥爭。去的路上有點堵車,SL告訴我們
    是因為工人們在廠門口設立糾察線的緣故
    我們到的時候被工廠停工的幾十個工人正在廠門口抗議,那場面我們在國內都沒經歷過。工人們做了各種條幅,紙板,用菲語寫著各種口號,廠門口兩側,和馬路對面都站著工人。因為路本來就窄,雖然工人們儘量不堵路,但是人多,車年輛走到這裡還是會慢很多,於是有工人吹哨專門負責指揮來往車輛。工人們時不時喊些口號,用 tagalog語喊出來,整齊又有節奏感。
    我們下了 Jeepney,就被請進路邊搭的棚子裡。我看著有個工人拿著個本子記著什麼,過去看了看,像是記錄捐款一類的東西。有幾比索,也有十幾比索的,好多都是路人捐的。我想,既然來了不如捐些錢吧,就捐了100比索
    後來我們被請到工人自己租的開會的小屋裡做訪談,聊到晚上7點鐘了,大家都沒吃飯,我們還是繼續訪談,工人們就自己出去買了些蛋糕和飲料給大家吃。臨走的時候,我們決定還是把這些錢給工人,就又給了200比索
    這些工人們真的很窮,雖然很多人在這個廠工作都已經10年以上了,但是隻要天沒有工資收入,一家生活都有可能是問題。不像國內,有些年輕工人自己幹煩了就辭工玩上一段時間再找工作。他們的穿著打扮和精神狀態,有點像國內歲數比較大的建築工人
    (剛得知他們]的鬥爭勝利了,感覺真好!)
    工運史
    到現在我也沒記住或者說沒弄清給我們講課的人的具體身份。只記得他表情嚴肅的學者模樣,用著一個蘋果電腦。雖說課程的標題已經訂好是菲工人運動史,但開始的時候,這位老師還是先問了一下我們具體想了解的內容,因為他也沒有準備一個很固定的講稿。後來我們要求先介紹一下政治經濟背景,然後再分時期討論工運的特點。這位老師水平還真的是很不錯。我們在政治經濟背景上提了不少問題,這些和預先設定的標題相差比較遠,但是他還是講得挺清楚,說明他知識儲備很豐富。而且也從來不會不懂裝懂,有不知道的,就直接說不知道沒有東拉西扯,或者含含糊糊的搪塞
    講課除了中間吃飯休息了半個小時,基本上沒有停過。FD是主力翻譯,到快結
    束的時候,看他一臉疲憊,也很累了。我開始一直打字,到最後1個小時,腦子
    也不轉了,實在打不下去了,就找SM替代。GH後來提意見,你們訪談的時候也
    歇一歇啊,中間有個小休一類的

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    最後FD給那位老師表達了謝意,並說我們搞得他很辛苦。他說平時自己經常
    個人寫東西,能夠和這麼多人說話討論也是种放松。另外他正在編寫菲的工人運動史,只可惜資料一般都是 tagalog語的
    去之前聽介紹說這是菲的重要的工業區,全國一半的出口加工區都在這個地區。但也不清楚會是怎樣的情形。先是SL帶我們坐 Jeepny到長途車站,然後把我們帶上大巴車,囑咐好我們在哪站下車,又告訴乘務員到時候提醒我們下車。因為之前都是他們帶著我們到處跑,這次是我們第一次自己出門,也很怕我們下錯站,出意外。還好,最後我們順利地到站下車了。車還沒開的時候,售票員先是慢慢騰騰地給每個人打好票,是那種看起來很原始的打孔紙票,然後再挨個收取車費。不明白為什麼不ー同進行。車裡的空調開得很大,我們在車上來回地找座位,希望能找到一個空調風小點的地方,最後我們根據熱空氣上升,冷空氣下降的原理坐到了最後一排座上。並且用窗簾把頭上的冷氣口堵了個嚴嚴實實。我把從宿舍帶的一條床單蓋在我們三個人的腿上,就這樣度過了兩個多小時
    下了車見到ML,帶著我們拐了幾個彎就到了他們的活動中心,是一個2層小樓
    進去之後,已經有很多人在那裡,應該不是專門等我們的吧。我們來到院子裡搭
    的棚子下面的長桌旁。和坐在那裡的BN和V打了招呼,然後就開始了我們的訪
    談
    幾天之內,我們和不同時期的工人組織者們進行了訪談。他們有的是從7、80年代就參與到工人組織中去的,有的是從90年代,也有2000年參與的。他們參與的時間或長或短,但直到現在都是活躍在一線的組織者,直接和工人們接觸。
    從13歲開始就參加教區的祕密組織,後來逐步轉向工人運動。他說話聲音低
    沉沙啞,但是又顯得很有活力。後來從MⅦ和RM處得知,這個喜歡搞笑的老V
    曾經中過3次風,半身不遂,或者躺在床上,或者好些了拄著柺棍和過來找他的工人們講解問題。他妹妹也是工人組織者,2002年在自己的家門口被暗殺他自己現在雖然是地區議員,但仍然有被暗殺的風險。
    BN,曾經的大學生,沒畢業自己就去一家工廠做工人,開始是體驗生活,後來嘗
    試組織工人,最後因此被開除出廠。大學沒有讀完,BN進入了一個地區工人教
    育組織,後來又成了一個工會協會的副主席。曾在8*年的遊行裡死裡逃生。直到9*年,身邊陸續有同事遭到暗殺,家人擔心他的安全就勸他出國躲躲風頭。9*年回來以後繼續做工人組織工作,直到現在。BN有一個 magic bag,一閒下來的時候就會摺紙或者吹個氣球做玩具。我們在臨走前又見到他,還有他的妻子,
    也叫G。G在講述88年他們組織的地區總罷工的時候,描述起當時街頭的情景,
    不知道是興奮還是激動,不時地笑著擦幾下眼淚。可惜時間太短,不然跟他妻子能多談一下就好了,講得非常生動。他們後來問了不少國內工人的具體情況,

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    還要了幾張RMB(本來是要換的,但因為沒幾塊錢,就沒要他的錢),說是要給
    工人們上課的時候用,給工人們介紹中國的情況
    R今年50歲,最初是在家裡一個小農場裡做農民8年。86年來到馬尼拉做建築
    工人,打零工。後來進了某汽車廠,3年後就做了該廠的工會主席,後來又是ST
    地區的工會聯盟主席。
    像他這樣一個沒什麼學歷和背景的人,能夠在短短几年內做到地區工會聯盟主席,一定是有原因的。除了在他介紹的案例中表現出的靈活多變以外,他工作起來確實很嚇人。他自已也會不無自豪地宣稱,他是7天24小時工作制。我們去訪談他時,沒聊一會,就有兩撥臨時遇到問題的工人過去找他諮詢。他們大概從
    6點一直說到晚上10點多,我和L很懷疑他還有無精力接受訪談,結果證
    明到最後是我們沒精力繼續訪談了。快到12點的時候,我倆都撐不住了,R眼
    猜紅紅的,但還是很嚴肅,全神貫注。我倆在ML鋪好的墊子上睡了。R仍然繼
    續工作。第二天一清早L醒了一次,看到他就睡在那條窄長発上。大概6點多鐘,
    R起來喝了杯咖啡又繼續工作。真的是 super manー個!
    R有5年多沒回家了。因為他早就被官方指斥為與恐怖分子有勾結,這也是要對
    組織者下手的信號之一。
    和他訪談的時候,我可能是困得大腦對嘴巴失去控制了,問了個不怎麼合適的問
    題:覺得在K中大學生出身的和他這樣純工人出身的有沒有什麼不同?R笑了笑,
    沒有直接回答問題。一旁的倒是補充了幾兒句,說是他們會平衡這兩者。因為工人出身的往往更熟悉實際情況但是理論上不很紮實;大學生出身的往往理論扎
    實但是缺乏實踐經驗。最後,L努力睜著著他那快撐不住的眼皮,跟R說,80
    年代,工人鬥爭比較多,對於他們這些組織者也是種保護,但是現在工人的鬥爭沒有以前激烈了,zf就可以有更多精力來專門對付他們這些組織者,希望他能
    保護好自身安全。R聽到這些,瞪大眼睛嚴肅地看著L點頭,一副嚴重同意的表
    情
    還有一個是剛剛從一個汽車廠辭職的小夥子,好像和我同歲,忘了他是具體什麼職位。他18歲進廠,期間經歷了很多和黃工的鬥爭,和其他工人一起示威的時候被打得兩次重傷。我們去的時候他正好是在工廠的最後一天,以後他就要在那個工人活動中心做義工。他的妻子是活動中心的副主席,是個大學生,家庭條件也好。孩子1歲了,他辭職以後兩人都沒有工資,一家人就只能靠丈母孃接濟。小夥子半開玩笑地說,明天起我就不用受資本家剝削了。
    工人活動中心有一對小夫妻在那裡看門做仮,大概就是20剛出頭,也是沒有工資的。兩個人都是黑黑的,我猜是菲的土著民族的特徵長相。女孩子胖胖的,眉心有顆痣,很喜歡開玩笑,很熱情。吃仮的時候還跟我們說她是女版的毛主席只是痣長錯地方了。臨走的時候送給我一個印著主席頭像的鑰匙鏈,但是主席頭像被拉長了,變成加長版了。後來我們在集會上又遇到她,她高興地笑個不停,
    拉著我們去認識從ST來參加集會的其他同事。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    B是一個鋼鐵廠的工會書記。瘦幹,40多歲的樣子,戴副黑框眼晴。他身上戴
    了很多裝飾品,木珠手鍊,戒指,古怪的項鍊。他是學藝術出身的,之前在zf部門做宣傳畫一類的東西,還去德國深造過。後來因為厭倦zf的工作環境而離開了那個部門,跑到工廠裡去打工。他喜歡不動聲色地開玩笑。早上的時候我們買了些麵包,請他吃。他說他們習慣早上吃米飯,因為他不想變胖。然後從包裡拿出一個筆記本,上面畫著一個超肥裸女,一臉嚴肅地說,我可不想變成她那樣
    之前只是口頭跟他打了個招呼說想訪談一下,沒想到他很認真地做了很多準備給我們帶來了他們廠裡的一些資料,還在黑板上給我們講他們廠的歷史、現狀他發短信還有寫字時,喜歡把字母全部大寫,不知道是否和他之前搞藝術有關。他是90年以後做的工會書記,但是對之前的情況還是瞭解的很清楚。我問他們廠是不是有記錄一類的,他說有的,之前的工會書記就會記錄工廠裡發生的事情,工人的鬥爭,老闆的對策等等,就是為了把經驗保存下來,所以他做書記後也繼續記錄。
    還有一個廠的工會書記,已經退休了,經營一個小雜貨店。廠裡88年8過工02年又8過工。因為時間有限,他只講了88年的,我們只好約第二天看看他是否有空再講。第二天他們要排演節目,又沒時間,他就連夜手寫了一份8工過程給我們,真是感動!那個廠還有兩個退休老工人也去排演節目。一個女工一直微笑著,說話的時候還時不時做出很祕密的表情,但是話總是說不清楚,老是前言不搭後語的,可能歲數大了記憶力不是很好。我和她交流了大概十多分鐘,只說清楚一件事,就是88年那次8工她不積極,但是02年這次她卻積極參與了。後來他們也要唱歌,就暫停了訪談。唱歌的時候,他們幾個老工人興高采烈
    地圍坐在小屋裡,M.彈著吉他,他們打著拍子,齊聲合唱,唱的真好聽!雖然
    錄了一段,但是效果比他們現場唱的差遠了。
    貧民區
    馬尼拉臨省的一個山上有很多外地貧民搭建的棚子。比起他們去的在垃圾山附近建的那些貧民區來比,那裡應該算好的了吧。那裡有不少青年是做建築工的。安
    排我們」就是去那裡訪談在一起事故中遇難的建築工家屬。那天一早就下大雨,E
    機構的同志建議我們取消訪談,因為山上的家屬來信說,雨太大會有山體滑坡類的危險。無謂的危險當然不要冒的好,但既然來了,能訪談還是去訪談,我們就說先等等看,如果下午雨小一些,能去還是去。同時也在想,那邊那麼危險,天天住在那裡的人可怎麼辦?
    我們上午就先在機構裡瞭解了一些建築工人的大致情況,也便於下午再去訪談具體問題,順便請他們複印了之前要的資料。下午雨小了,山上的家屬來信說,那邊可以去了,我們就出發。因為是看望遇難者家屬,就在路上買了些香蕉,表示點意思。

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我們坐的 Jeepney司機,把音樂開得震天響,我們都震得耳朵疼。CLS跟那個司機說調小點聲,但是一點作用都沒有。車還算順利,沒遇上堵車,大概半個多小時我們就到了。馬路的側面有條小路,通向他們住的山上。有一個類似大門的鐵
    架子,上面寫著菲語,大意是歡迎你來到***,還掛著一些小彩旗。CLS介紹說這
    是一些村民自己做的。真是窮也不忘美化自己的門面。在我看來,我們走的路沒
    有他們描述的那麼危險,有一些村民自己鋪的石頭臺階。小路太多了,CLS自己
    都忘記該走哪條路,找人打聽了一下才找到地方。
    問了CLS,之前也有外國人來看望過他們,所以家屬對於我們不會感到太別扭。
    我們到了一家門前,女主人和幾個孩子在家。CLS介紹了我們,女主人沒有表示
    特別的熱情,就是請我們坐下。可能開始跟我們還是有些拘束吧,後來我們越聊越多,問起她們生活中的一些事情,也跟她們介紹一些國內建築工人的情況,女主人和後來趕到的那位孕婦,都漸漸放鬆下來
    因為建築工家屬只會很簡單的英語,所以CLS要再把我們的英語翻譯成 tagalog語。我們講著講著,那位孕婦突然起身走開,我擔心是不是跟我們說煩了?女主人解釋說,今天就是她的預產期,所以有時候會覺得不舒服站起來走一下。好窘
    迫啊,馬上就要生孩子了,還跟我們在這裡做訪談。CLS說沒有事情,這是她第
    10個孩子了。看來她已經很習慣生產了。不過既然今天這麼特殊,我們也不適合多待,和孕婦確定了她身體沒事之後,我們又談了一會就起身告辭了,臨走的時候給她們照了一張相。她們也給我們照了一張。女主人顯得比剛來的時候高興多了,也算是和我們比較熟了吧。
    集會
    當天有點發燒,本來都說不讓我去,但是K的人全部出動了,要是自己在院子裡
    待著實在不爽,再說也沒參加過遊行,也想開開眼,看看什麼樣的,就還是跟著
    去了。遊行隊伍一早就出發了,我們在院子裡等到10點多,M終於來接我們,
    然後我們就坐 JEEPNY到了遊行隊伍所在的地方。我們下了車,跟在K的大旗後
    面走。K的大旗很大,三個壯男舉著很粗的竹竿,還有3個人拉著繩子,根據
    風向調節用力。
    有很多閉體參加集會。有工人,城市貧民,學生老師,醫生護抑士,婦女團體,環保團體。他們沿著不同的遊行路線匯合到我們行進的主幹道上,然後停下等著
    K的人走到前面去打頭陣。路一邊的綠化帶邊,有出口的地方都站滿了手持盾
    牌和木棍的警察。路旁酒店的保安手裡握著像散彈槍一樣的長槍。這個讓我有點搞不懂,為什麼警察只是木棒,保安卻能有這種裝備?去年去菲大的時候,學
    校的保安也是配著手槍。好像FD說過原因,忘掉了
    詞M,遊行有沒有經過zf批准。M說,申請了,但是沒有批准,不過遊行照樣進行,而且往年都是這樣。我問警察會不會來抓,她說,只要不堵路,就沒事,但是如果要衝破他們設置的路障就會發生衝突。又問道衝破路障的時候誰會是在最
    前面,M說,K的人衝在最前面。K的人裡有工人、城市貧民、司機等等,其中

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    又是工人衝在最前面。大家都是自願來參加集會,沒有補貼,請不下假就要曠
    我們跟在大旗後面隨著遊行隊伍走,沒有佔到機動車道,但是後來那些汽車們還是被安排到對面的車道去了。
    那天的太陽很大,遊行的人們有的打著傘,有的用毛中搭在頭上。還有很多小孩子,被大人拉著,抱著,或者讓他們騎在脖子上。可能之前對我們這些外國友人的安全提示過多了吧,參加遊行總給我一種緊張感,看到這麼多小孩子,有點擔心這種集會對於他們來說是不是太不安全了。我們路過一輛 Jeepney,裡面有7、8個小孩子,不知道是不是參加遊行的人的,6、7歲的樣子,他們從車裡探出頭來跟著遊行隊伍一起喊口號,聲音不大,卻很整齊。我們聽不懂他們喊的什麼
    但是小孩子稚嫩的聲音和天真的面孔,讓人看了實在忍俊不禁。FD被小孩子的
    天真吸引,忍不住哈哈大笑,走過去和他們打趣聊天。小傢伙們看到有個外國大爺過來和他們說話,也高興地笑個不停。
    走了大概不到2公里,因為不舒服,感覺步伐越來越沉重,巴不得趕緊到集會場所,好找個地方休息。走啊走,終於看到大批人群聚集的場所。再往前走2公里就是國會大廈,阿三世下午要在那裡進行國情諮文的演講。沿路擺了不少喇叭裡面的人喊的口號震天響。人們其實是被堵在這裡的,因為正前方就是警察設置的路障,還有消防車,防暴車一類的在路障後面停著,右側是一個商廈,路邊
    搭著紅十字會的臨時帳篷(K聯繫他們來的),還有好多電視臺的記者,在不同
    的位置拍攝:左側是公路中間的綠化隔離帶,缺口處用鐵絲網封著。
    我們停在這裡,但是並不無聊。旁邊有兩集裝箱車被拆掉一邊做成了臨時舞臺有各個機構的組織者上臺演講,歡呼,帶動大家喊口號,還有表演,唱歌,詩朗通等等。很多小商販也在人群裡鑽來鑽去地賣東西。甚至還有小販在沒有衝突的時候跑到旁邊鎮守的警察面前推銷冰鎮水一類的。有一個小販拿著幾條印著中
    國字的,很像陝北老農用的那種白條毛中來跟我和L推銷,還一直說毛中很
    nlCe。
    K有一輛著名的宣傳車,據說馬尼拉的警察們對它都十分熟悉。那個老車門是
    要抬著才能打開的。現在這輛車變成了小型賣場,出售印有菲民族英雄的紅色T
    恤,還有花生米。另外還免費供應飲用水。開車的司機是一位乾瘦滿臉皺紋寡言少笑長相很苦的大伯。他給我的感覺最神祕,獨來獨往,很少說話。常見到他吃的晚飯就是成魚乾加米飯。有時侯想找他搭話,又不知道說什麼,偶爾說幾句又彼此聽不懂。
    我們跑進商廈去吃的午仮,然後還休息了一會。比起在外面在烈日下苦戰的K
    的同志們來,我們有點太享福了
    M一直陪著我們,她穿著一件白色T恤,參加遊行的時候就把他們統一的紅色T
    恤穿上,出了遊行隊伍就脫掉。他們三個人去別處轉,我躲在車裡昏睡,雖然車裡很熱,但是因為發燒倒覺得暖和。示威者們燒掉他們做的那些巨大的紙偶時

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    候,看著遠處的熊熊烈焰和圍觀的人群,心想,那裡更暖和,不過這麼燒,安全不安全啊,可別突然來陣大風
    記不清什麼時候了,突然看到眼前的人都往左側呼呼地跑,然後有人說他們衝破綠化帶的鐵絲網了,我就跳下車去看熱鬧。跟著人群跑到綠化帶的鐵絲網旁,看到他們三個正在那裡拿著相機拍,就湊過去。沒一會就又看到有人呼呼地從鐵絲網那邊往回跑。我心想,壞了,肯定是警察又衝回來了,呀,可別把我們抓去問話或者一頓亂打就麻煩了,我就又跟著人群往回跑。邊跑邊回頭看,那邊警察好像也沒衝過來。就是把那個缺口堵住了。我看著他們三又走回去,這オ壯著膽子又靠近那個被警察堵住的缺口。難怪那些人又跑回來了,調來了一卡車警察,沒有7、80也有5、60人。他們堵在缺口處,很多都是年輕人,有的還在咧嘴笑,除了警察身份本身帶來的壓力以外,其實看他們的表情一點也不覺得恐布。不知道他們是對這種場景見多不怪了,還是怎地。
    我站在那裡呆看,大喇叭裡不知道喊著什麼。後來聽說當時衝破缺口之後,喇叭裡就在調度人群,並且告誠遊行者不要向警察投擲石塊,或者攻擊警察。眼前不知從哪裡過來一個表情嚴肅的中年婦女,不知道她的身份,大概是工人或者貧民。她溜到綠化帶旁,從草叢裡翻出一塊近乎椰子大的石頭,兩隻手抱著。我心想這石頭也太大了,砸過去保準有人頭破血流。她扭頭看到我正驚訝地望著她,
    微微一笑,就往警察站著的地方湊,但是又不擠到最前,而是混在人群裡。G
    也看到她,對我搖搖頭,好像並不讚許的樣子。最後她應該沒有扔出石塊吧,不然眼前的警察們肯定不是這麼安靜了。
    我轉過身去,又看到一個男青年提著一根很粗的竹竿在人群裡跑,看樣子是要衝到綠化帶附近,不知道要做什麼。趕來支援的警察已經把先前衝開的缺口堵死,看到衝擊無望,聚集在附近的人群也逐漸散開
    後來我們跟著M跑上天橋去看。天橋上一直都有很多人在那裡看熱鬧,十分擁
    擠。還有某電視臺的記者一早架了攝像機在那裡拍。我們都有點擔心這麼多人站在上面,天橋可別壓塌了。因為站得高,從遊行開始就盤旋在上空的直升機離我們更近了。我努力想看清機艙裡有沒有機槍一類的東西,但是裡面黑洞洞的,什麼也看不到。每次直升機逼近我們的時候,馬達突突的聲音,好像隨時會對人群進行掃射一樣,都會讓我膽戰心驚一下
    我們望著遠處的路障,消防車,警察還有衝破封鎖的一部分人群。但是離得太遠了,也不知道發生了什麼。只看到陸續有幾個示威者被抬上救護車。旁邊不知什麼時候來了幾個10歲左右的丫頭,她們幣了我和L幾眼,就用 tagalog語嘰見咕咕的,只聽到有一個小丫頭有點不屑地說到 Chinese這個詞。噢,原來是在說我倆。哼哼哼,我們要是 Japanese是不是就不會這麼不層了啊?當時真覺得有點喪氣。

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    下了天橋,又回到車邊,待了沒一會,人群就逐漸散開了,K的人告訴我們說
    人們衝破了第一道防線,但是沒有衝破後來的防線,所以遊行結束,準備回去了。
    呃,怎麼覺得有點有頭沒尾呢……想起來開始M說,遊行的目的主要是抗議阿
    三世的政策。從表示抗議的角度來看,倒也應該是完成了
    撤退的時候,可能是幾個女學生吧,跑去和仍然堵在綠化帶的警察照相合影去了看她們笑呵呵的樣子,都讓人疑惑剛才是否真的有過沖突了。雖然各組織的人漸漸散開,但是幾個一直在馬路上塗鴉的學生還在專心地完成他們的作品。那些塗鴉就是諷刺阿三世的漫畫。
    回去問G這裡的遊行和美國比起來怎麼樣。G介紹說,美國的遊行種類很多,有
    的就是一些人在街上走一走喊兩聲,也不會發生衝突,有的也會像這裡一樣發生衝突。美國的遊行往往比這裡的要熱鬧。人們的口號更幽默一些,類似克林頓是個大猴子一類的。還有很多諷刺畫,一些人會邊走邊彈吉他,表演節目等等
    賣的東西種類也會很豐富,除了T恤,還會有襪子,手套,帽子等等,更像
    個臨時集市。G說,有些人對遊行樂此不疲也是因為可以多認識人,因為遊行就
    是個大聚會。提到遊行能起的作用,G說要看遊行的要求了。那會美國的反戰遊
    行,雖然參加的人數很多很多,但是沒有用啊,國家是不會因為有人遊行就停止戰爭的。她認為罷工當然是最有力的手段,但也不是說否定遊行的作用。好像是墨西哥吧,有一些母親每週都會在市政府門前遊行,要求政府對她們失蹤的女兒負責,因為有成百上千的年輕女孩在邊境處莫名其妙的失蹤了。這個慘狀也要問罪於新自由主義帶來的邊境開放政策。這個遊行持續了幾十年,好像是成功了吧?忘了她怎麼說的了。總之,這些母親就像是蚊子一樣,用遊行的方法直在市政府門前嗡嗡個不停。
    隔了一天,電視裡播出遊行的鏡頭。場景比我所看到的要激烈的多。當然,電視臺並沒有播出警察如何毆打示威者的畫面,只是反覆播放示威者如何衝擊警察,如何手持竹棒木棒砸碎汽車玻璃,如何把趕來堵住缺口的垃圾車司機從車上拖下來,等等,諸如此類。遊行前組織者說大概會有2萬人參加遊行。而報紙上的報道也很誇張,說是6000警察對抗5000示威者。雖然示威人數可能到不
    了2萬吧,但是肯定是比警察多的。K的人說受傷的示威者大概至少有十多個,
    但是報道說只有2個,警察受傷的倒是一大堆。嘿嘿,媒體啊。忘了聽誰說到
    菲是自由,K就可以建自己的電臺,發行自己的報紙。但是,根本沒錢弄,所以
    自由也是白費。
    零散印象
    在菲見到的各類機構、工會中的各類職員,組織者,很少有那種一看就很浮躁或者輕浮的。或者是上了歲數,飽經磨難,或者是很年輕的,看起來很單純,淳樸

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在ST的時候,我和L出去買吃的,回來的時候,
    6、7歲的男孩和一個4、
    5歲的女孩子看見我倆很好奇,開始跟在後面笑嘻嘻地說著悄悄話,後來忍不住
    跑到我們身邊說話。他們用英語打招呼,我們也用英語回答。回到屋裡,ML告
    訴我們,社區裡剛搬進來一個陌生人,他們懷疑他是特務。因為那人只背了一個揹包就住進來了,說自己是做保安的,但是皮膚卻很白,不像一般的保安。他分析說應該不會是因為我們把特務引來這裡的。因為安全需要,他們對於社區裡常住的人都很熟悉,也會和他們搞好關係,以防在必要的時候可以尋求支持。最後我們離開的時候,因為擔心我們的安全那個剛從工廠辭工的年輕人主動提出要送我們]去車站,那個胖女孩也笑阿啊地跟著要送我們。我倒覺得我們應該比他安全多了。他們把我們送上車,然後就下去了。沒一會他倆又上來,我正納悶,他們掏出相機說,我們待了幾天還沒有眼他們照相呢,嘿嘿,我們就在車裡把腦袋湊在一起合了個影。
    臨走的前幾天,我們收到通知要準備節目,在團結之夜上表演。我們一邊做飯
    邊商量著唱什麼歌,然後就唱起來。後來唱到游擊隊之歌,當時H一邊切菜
    邊晃動著他略胖的身體,唱得還挺帶勁。游擊隊之歌歡快的節奏,好像拉近
    了所有人的距離,把K的一位老同志也吸引過來,問我們唱的是什麼歌,很好聽。
    去年的大會上,菲的活動家們就最喜歡喊 Long live international
    solidarities! The people united can never be defeated!(國際團結萬歲!
    團結的人民不會被打敗!)。口號很有力量和節奏感。通信的時候,M、CLS,
    也會在信末尾說幾句國際主義萬歲,工人團結萬歲一類的話。甚至發短信的時候他們的祝福也是團結萬歲。但是可能因為國內這個傳統早就斷掉了吧,直到現在我也沒習慣。

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    獨家翻譯】敘利亞革命左翼支持敘利亞人民革命的公開信
    天之左、安德烈翻譯;安德烈審校; Liberation提供素材
    在國際媒體一一無論是來自西方、俄羅斯、中國或是中東的媒體一一爭先歪曲事實的喧囂聲中,難以聽到敘利亞革命左翼的立場和聲音。我們正在尋找更多關於參與起義中的,來白現實人民力量的信息,其中大多是來自革命左翼力量的信息。下文是來自敘利亞革命左翼的一個重要的聲明和分析,詳細分析了那些意圖掌控人民起義的角色和關係,包括敘利亞本國的、世界帝國主義的及地方勢力的。一且有可使用的新材料,我們會作出進一步報道。一前線網編輯
    “主要西方帝國主義的列強,以及其他帝國主義勢力如俄國、中國,同樣地還有我們這裡的伊朗、土耳其等,不出意外會聯合起來用也門那樣的解決方式處理敘利亞問題一一換句話說,取締現政權的領導者,即獨裁者巴爾沙・阿薩德,同時又保持現政權形式不變,美俄高官會議以及6月30日的日內瓦會議(譯者注6月30日於瑞士日內瓦舉行了敘利亞問題國際會議)證實了這一點。唯一的分歧是俄方仍試圖通過各種手段保留阿薩德,但俄困或許也會為了保護其在敘利亞的利益而犧牲阿薩德。相應地,美國則反覆表明希望敘利亞軍事結構以及安全部門保持不變。”
    節選自《敘利亞革命左派的公開信》
    012年9月24日
    自從2011年三月開始,敘利亞人民的反抗從來沒有停止增長。敘利亞人民的鬥爭,是屬於已經擴展到了中東其他地區的突尼斯和埃及人民鬥爭的一部分。
    相似地,敘利亞革命進程同時也是全球反資本主義鬥爭的一部分。“憤怒者”和“佔領”等運動的靈感源自阿拉伯革命。(譯者注:指西班牙“憤怒者”運動和美國“佔領華爾街”運動)在70多個國家超過700個城市已經響應,並且有的地方仍舊飄蕩著各式標語,要求進行反貧窮和金融勢力的遊行示威。同時,希臘人民參與到了整個地區的人民鬥爭中,反抗金融機構強加的命令,是一場為了尊嚴和社會正義的戰鬥,還是一場反資本主義秩序而非其附屬的解放運動。
    由於全球金融經濟危機所引起的敘利亞起義,也是對由國際貨幣基金組織(IMF)
    和世界銀行(WB)所鼓勵的專制強權所實行的新自由主義政策的反抗。
    新自由主義政策是用來解散或者弱化敘利亞呈增長趨勢的公共服務、取消津貼,特別是那些最基本需求的,同時還加速常常受統治階級和資產階級相關的政治力量歡迎的私有化。
    敘利亞政府的新自由主義改革推動了一項基於接受外商直接投資、發展出口和服務業,特別是旅遊業的政策出臺。敘利亞的專制機器(即暴力機構)成為“安全代理人”,以保護這些公司遠離混亂和社會需求。這個國家成了外資和跨國資本的媒人,同時還確保了自我政權裡的資產階級的繁榮。

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新自由主義政策所造成的惡果在敘利亞是數不勝數的。其中包括高失業率,尤其是在剛畢業的年輕大學生,由於現階段經濟強調於低附加值工作,熟練技工少,或未充分就業(即未按專長就業),而很難找到工作機會。這便是新自由主義政策的直接後果
    在敘利亞,經濟自由化的過程造成了巨大的不平等。最貧窮的那些人因為缺少工作機會而慘淡度目,與此同時,所謂“中產階級”正因為收入趕不上2008年17%的通脹速度而墮入貧困。在革命爆發之前,失業率已經上漲至20%-25%,而在小於25歲的青年之間已經上漲至55%(在一個小於三十歲的人口占65%的國家)。根據官方數據所示:低於敘利亞貧困線的人口半分比已經從2000年的11%漲至2010年的33%。據此,我們必須再加上30%的敘利亞人口低於貧困線,就是說,每天的收入低於2美元
    在農業方面,土地私有化因2008年的幹早而導致成千上萬的在東北的農民而受阻,而此次乾旱不應僅僅視為天災。確實,大型農業集團在土地使用開發上的增長和加強,包括開發放牧預留地、非法鑽井併為滿足新地主們要求而建的特供水管一一均與地方政府的腐敗有關一一加劇了農業危機
    政府經濟的自由化政策幾乎重現了阿拉伯復興黨在1963年上臺時的社會經濟的狀況:5%的人口掌握了50%以上的國家收入。
    在私有化過程中,那些與政權有密切聯繫的人成了新壟斷者,成為整個腐敗系統不可或缺的一部分並使統治階級受益:如 Makhlouf家族,阿薩德的表親。事實,後者幾乎攢積了整個敘利亞50%的財富
    無產階級和被剝削者的階級鬥爭
    發動敘利亞革命的主要人群是由無產階級、農村和城市中因新自由主義政策的而被邊緣化的“中產階級”構成的。特別是在巴沙爾・阿薩德於2000年7月上位後。這是當前加入自由敘利亞軍的主要組成部分。
    工人們也成為了被壓制的主要目標。成功的罷工活動,以及2011年12月市民的不服從運動促使國家大部分癱瘓,這顯示了活躍的工人階級以及被剝削者是敘利亞革命的核心。鑑於此,獨裁政權在2011年1月至2012年2月解僱了85000餘名工人,關閉了187個工廠,用來破壞正在進行的反抗。(數據源自官方)
    大學也成了人民鬥爭的中心。在5月及之前,在阿勒頗大學(譯者注:阿勒頗位於敘利亞西北部阿勒頗省阿勒頗市,為全國第二大城市)發生了大量的學生示威遊行。學生運動就遭到安保部門的暴力鎮壓,僅在5月就有4人遇害,百餘人被捕。直到今天,大馬士革大學的學生們在過去的每週都未停止呼籲,但僅百米開外的總統府充耳不聞,同樣的情況還發生在德拉大學和代爾祖爾大學(譯者注:德拉和代爾祖爾分別位於敘利亞南部和東部)。阿勒顱大學因擔心青年革命而宣佈停課,而霍姆斯大學則已是子彈數量遠超書本。(譯者注:霍姆斯位於敘利亞西部)

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    據以與政府作鬥爭,以民主、政治和工團主義為基本的組織一一敘利亞自由學生
    會(SUSU,於2011年9月29日建立)稱,自由敘利亞學生運動中的學生們代表
    了自11年3月革命伊始以來的烈士。
    人民運動依然活躍
    儘管政治上和軍事上的鎮壓和多層次暴力依然存在,但敘利亞的街道、大學、工作場所,人民運動還未消失。自起義以來,已有4萬名烈士在阿薩德的暴力鎮壓下犧牲,同時還有20餘萬人被捕,3萬餘人被關進駕馭,6萬5千人消失。另外我們還不能忽略已有250萬人流離失所:30餘萬人背井離鄉,逃到鄰國。
    然而,這場反政府運動仍然進行著。主要組織形式是村鎮、鄰里、城市、區域的大眾協調委員會。大眾協調委員會是動員人民參與遊行運動的先鋒隊。他們還摸索出了基於解放區和政府枷鎖下群眾的人民自治形式。選舉出來的革命人民委員會在解放區證明,混亂是由政府造成的,而非人民造成的
    敘利亞革命的過程是一次真正的人民民主運動,與阿拉伯世界所發生的情況相似,將被剝削的和受壓迫階級動員起來反抗資本主義的精英世界秩序。這場運動開始於平靜地呼籲改革,但政府卻拿暴力和鎮壓作為迴應。一些地區的敘利亞人民決定組織武裝反抗,以抵抗政府民兵ー-即所謂安保暴徒的攻擊。
    敘利亞人民的武裝抵抗顯示出了他們捍衛自己不受政府壓迫的權力,人民抵抗運動在一些遭受政府攻擊的地方得到繼續。革命委員會組建起來了,同時協調委員會和武裝政治行動也開展了起來。反政府人民武裝抵抗運動中的大部分武裝部隊還簽署了行為準則,要求遵守國際法的同時反對宗派主義。
    由倒戈的政府軍人和武裝起來的市民組成的武裝人民抵抗運動在人民起義中有很好的基礎。
    自阿薩德家族1970年掌權後,宗派主義被髮揮得淋漓盡致,儘管政府現試圖重拾宗派主義,敘利亞人民也繼續著他們的反宗派主義鬥爭。人民運動重申了聯合鬥爭的意義,使得民族團結意識的認識高於社會、民族、宗派意識。
    主要西方帝國主義的列強,以及其他帝國主義勢力如俄國、中國,同樣地還有我們這裡的伊朗、土耳其等,不出意外會聯合起來用也門那樣的解決方式處理敘利亞問題一一換句話說,取締現政權的領導者,即獨裁者巴爾沙・阿薩德,同時又保持現政權形式不變,美俄高官會議以及6月30日的日內瓦會議(譯者注6月30日於瑞士日內瓦舉行了敘利亞問題國際會議)證實了這一點。唯一的分歧是俄方仍試圖通過各種手段保留阿薩德,但俄國或許也會為了保護其在敘利亞的利益而犧牲阿薩德。相應地,美國則反覆表明希望敘利亞軍事結構以及安全部門保持不變。
    列強們實際上並未看到現有政權崩塌所帶來的利益。阿薩德政權同以色列在邊境問題上穩定下來,並同西方勢力多次合作,如美帝布什總統的“反恐戰爭

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    1991年的伊拉克戰爭,在2003年還加入到了西方勢力“審訊”因犯的過程中更不用說1976年同西方及以色列一起軍事入侵黎巴嫩,以鎮壓巴勒斯坦抵抗運動和黎巴嫩人。新自由主義政策還加速了自2000年自巴沙爾・阿薩德上臺的特別性,政府還在革命開始之前將敘利亞向西方和海灣地區的投資者開放。這些政策還使得全國總人口一半以上的人陷入痛苦和貧窮中
    以沙特阿拉伯和卡塔爾為首地方反動勢力,正試圖將敘利亞革命引向他們的目的,即以他們利益為主、走他們的路線,而非以敘利亞人民的路線。這些國家的反動領導們意圖干涉敘利亞以控制革命進程並限制革命所帶來的政治、社會、經濟變化。同時,他們還鼓勵宗教演說和對這場衝突的懺悔,卻出資資助那些行為上懺悔卻又與敘利亞革命人民團結理念相違背的武裝部隊。這些反動勢力心革命威脅其在敘利亞及其他地區的現有秩序和努力,但他們沒有去終止它,而是阻止革命的擴展和深化。
    然而,敘利亞人民為了創立一個新的敘利亞而繼續抗爭著。革命永恆
    革命永恆意味著反對並推翻阿薩德政權獨裁統治的同時還要反對那些妄圖劫持敘利亞革命以達到自己目的,欺壓敘利亞人民的帝國主義者們。因此,只要是支持現有政權壓迫人民運動,簡言之即從資金上和軍事上支持的,不管是西方的還是沙特一卡塔爾軸心的、或是伊朗一俄羅斯軸心的任何境外干涉,我們拒絕並譴責
    革命的繼續同樣也是在建立自由、民主、非宗教的、革命的敘利亞的需求之上的,尋求消滅所有不平等和民族、性別、宗教歧視,支持庫爾德人民的自決的權力尊重少數派宗教和少數民族,保證民主和政治自由
    革命永恆是因為它承諾盡每份努力解放被佔領的戈蘭高地(譯者注:敘利亞南部高地,為中東地區“水塔”,現被以色列佔領),以支持巴勒斯坦人民以難民身份迴歸歷史上的巴勒斯坦地區並實行自決的權力,幫助該地區的其他人同獨裁者和帝國主義作鬥爭
    所有進步的力量和民主力量都支持敘利亞人民運動,敘利亞革命左派參與到同專制政府作鬥爭,這是必須的。這也是為什麼我們請你明確地表達你對革命的支持並團結在敘利亞革命和敘利亞人民起義中來。
    敘利亞革命萬歲
    大馬士革,2012年9月23日
    敘利亞革命左派

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    國際共運簡訊
    支持印度人民戰爭國際會議於2012年11月24日在德國漢堡召開,有阿富汗共產黨(毛主義)等來自24個國家的革命政黨或組織參會。會上高舉無產階級國際主義的旗幟,發出全力聲援印度人民戰爭的號召。消息來源http://www.Sholaiawid.0rg/english/mainenglish/the-speech-of-the-representative-0f-the CMPA sh28 html
    印共(毛)紀念烈士。印共(毛)於今年7月28日-8月3日在全印發起了紀念烈士周活動。紀念在人民戰爭和革命運動中犧牲的烈士們
    印共(毛)的烈士們:1972年7月28日,黨的創始人査魯・馬宗達同志遇害犧性。在過去一年裡(2011年),有近150名同志犧牲。
    011年11月24日,西孟加拉邦的警察和準軍事武裝祕密行動,以殘忍地方式殺害了黨的政治局成員、群眾運動領導者 Mallo jula Koteswarlu
    (ramji/kishenji),http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=133292012年2月26日,DK特區委員會成員 Harak( Shrikant)因病去世。
    2012年3月18日, Gundet i Shankar( Sheshanna)同志被毒蛇咬傷而亡, Comrade
    Suneeta( Swaroopa)同志(女)因癌症病逝。
    2011年8月20日,女游擊隊員 Ramko Hicham( Ranita)戰鬥犧牲,http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=12782
    RIM內發生新的爭論。馬列毛主義的國際組織革命國際主義運動(RIM)內發
    生了新的爭論。2012年五月一日,美國革命共產黨向RIM內的其他政黨發出公
    開信,提出美革共領袖鮑勃.阿瓦肯對革命理論進行了“新的綜合”,對未來的世界無產階級革命有著重大的指導意義,希望其他政黨對此發表意見。而阿富汗共產黨(毛主義)為代表的黨則對美革共公開信進行了批評,認為美革共已經公開
    走向了背離原則的“後馬列毛主義”立場,並認為美革共在RIM內部推行了
    條“背離路線”,使得RM已經名存實亡。因此阿共(毛)等黨號召建立一個新
    的馬列毛主義國際組織。消息來源
    http://www.sholajawid.org/english/main_english/a_resposeto_thercp_usa_sh28.htmi

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    書刊推介
    前言
    資產階級老爺們把持的科研院校裡面充斥著西方庸俗經濟學的各種奇談怪論,幫助無產者掙脫資本鎖鏈的理論武器《資本論》也成了一些尸位素餐者立項目、要資金、搏上位的敲門磚,真可謂黃鐘毀棄、瓦釜雷鳴。但浮雲休想蔽日越來越多正被資本鎖鏈束縛的各種“奴”們終究會發現它的光輝,掌握這強大的理論武器實現自身的解放
    為方便廣大朋友學習資本論這部鉅著,現將1975年徐禾主編的一本經典政治經濟學教材《政治經濟學概論》的精華內容進行了摘錄,供空餘時間較少的同志參考,以儘快地掌握馬克思主義經濟學並和錯誤經濟思想做鬥爭。當然時間充
    裕、學有餘力的朋友還是看PDF原文或資本論原著為好。
    隨後我會嘗試結合馬克思主義政治經濟學分析當前經濟現象,把自己的一些思考心得和大家分享,期望有更多的朋友來參與和探討,請聯繫
    Zhongiuzhan2008(@gmail.com.
    2012.12.09

==========第50頁==========
