    第二十二期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    革命與改良
    世界革命報道.
    尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?尼泊爾局勢最新動態
    尼共(毛)和尼共(馬紹爾)合併尼聯共(毛)確定三條戰線的負責人嚴重的叛賣!尼聯共(毛)向地主歸還財產巴塔拉伊稱現政府若面臨顛覆將發動大規模起義快訊:堅持分地給無地農民的亞達夫要另組新黨普拉昌達拜訪柯伊拉臘,表示遵守“民主路線快訊:聯合馬列要對尼聯共(毛)言語動粗
    8889
    菲律賓革命報道
    綜述:2008年菲共在全國各地都取得光輝勝利快訊:新人民軍新年大捷,繳槍33支、俘虜三人印度革命報道.
    印度奧里薩邦毛主義組織發動罷工鬥爭
    999
    印度毛主義者襲擊法庭營救同志
    10
    印度共產黨(毛)清黨
    10
    印度人民戰爭:六名反動軍警被擊斃
    10
    歐美多國數十萬民眾大示威反對以軍襲擊加沙
    10
    資料:希臘左翼激進聯盟成員簡介資料:阿富汗共產黨(毛主義)簡史
    12
    時事觀察.
    14
    簡評醫改新方案
    圖片新聞:1月18日廣東茂名市電白縣中學生反抗奸商
    18
    多媒體時政
    《討薪的代價》簡介新史記
    中國早期工人運動之電子書推薦與導讀
    系列一:20世紀20年代中外革命作家的小說
    45
    系列二:學習《帝國主義殖民體系的瓦解》理論爭鳴
    48
    民族統一戰線理論不容歪曲
    48
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略咯論民族統一戰線的適用條件
    附錄:從十月革命歷史看馬列毛主義的民族統一戰線理論的錯誤
    57
    廣而告之.
    尋求同志一起校對、推廣《蟹工船》日文漫畫版和中文小說版

==========第2頁==========
    卷首語
    革命與改良
    範汝為
    革命與改良是不同的質。我們不能認為:改良走投無路時自然就會投奔革命陣營。這種想法是主觀主義的正如《矛盾論》裡舉過的那個例子“雞蛋不可能變為石頭”。用哲學的術語來說:革命與改良沒有同一性。
    列寧在《怎麼辦》提過一個例子
    “工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人是必要的某些法律,如此等等。”
    這段話是非常石破天驚的,極其大膽:工人自發的鬥爭只可能是改良主義的。
    而一些改良主義者愚蠢就愚蠢在:“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”,也即所謂改良好像是在為革命做準備樣,他們試圖找到“革命與改良的有同一性”。然而註定是要失敗的
    革命與改良是涇渭分明的兩條路線,從局部片段上來說也是差異性大於相似性。
    中國馬列毛主義者與泛左翼之爭就是革命與改良之爭
    改良計較的是當下的得失(由此走一步看一步),而革命直接瞄準著政權(由此制定周密的計劃)。這能是樣的嗎?中國的泛左翼們別自欺欺人了
    任何歷史結果都是各階級力量博弈的結果,一方面剝削階級要維護政權,另一方面被剝削階級要變更政權,這兩個目標都是明確,也即戰略是明確的,有了明確的戰略才談得上戰術。戰術是為戰略服務的。我們來舉一個力量博弈的實例
    可能大家都知道最近有個案例,一群大學生深入可口可樂的工廠,調查了非法用工情況,他們通過互聯網發佈了調查報告。我們來分析一下,他們與資方,與政府的博弈可能會有什麼結果。相信這種分析對於我們認識革命與改良,戰略與戰術是會有幫助的
    根據目前得到的一些材料,我們對各方力量的路線描述如下:
    大學生:呼籲媒體關注勞工,揭露可口可樂,先打一個大的,這個如果解決了,將來可以解決那些小的。目
    前致力於反駁各種汙衊之詞,繼續向媒體澄清。今後的方向可能是藉助於學校社團,NGO等等來推動更多的人

==========第3頁==========
    關注。或者小組本身可能成為一個NGO,然後集合更多的志願者,從一點一滴的改造開始,首先是幫助勞工法
    律維權,然後是進一步幫助勞工組織起來。
    可口可樂:這群大學生簡直是混蛋,動到我們的頭上了。讓我們向民工道歉?那是絕對沒門的,但是硬頂只把事情搞大,所以還是按照常規的公關危機處理流程。其一指出他們的報告的數據不權威甚至不準確(這完全由我們可口可樂方說了算,還可以買通一些學者論證報告不夠嚴謹);其二是進一步指出他們的居心巨測(抵制可口可樂所有產品,試圖搞社會運動,這是要破壞和諧社會),我們一定要加強政府公關,把這個事情壓下去;其三調査這幾個大學生的背景,看看有沒有辮子可抓:其四用一些新的新聞事件把這次這個事情淡化,逐步淡出媒體的視野
    媒體:可口可樂這個點值得炒作,一定會有很多人來買我們報紙,看我們網站。要及時跟進與關注。不過這個事情快過去了,接下來再看看政府方面有什麼表態以及行動,再往後估計也沒什麼新聞價值了。這些學生真會作秀
    政府:這幫大學生真討嫌,好好書不念,卻要去裝民工。出了事,政府當然要表示“關注”了,否則還叫“親民”嗎,否則還叫“和諧社會”嗎,好吧,一切按部就班走流程,真給我們惹事,這完全是胡鬧!幾個民工算什麼?誰讓你們生在中國?!路上死幾個民工就像死幾個螞蟻一樣。你們幾個窮學生懂什麼政治?可口可樂給政府幫了多少忙啊
    泛左翼學者:我們關注你們,支持你們,你們這樣做很好啊!中國不能再做世界的代工工廠,中國要改變思路,中國要雄起,只有這樣才能改善勞工待遇
    泛右翼學者:這些都是立法不完善導致的
    工人:維權有用嗎?或許吧
    那麼有人會問,按照這樣的力量博弈下去,結局會怎樣?
    1.政府可能會宣佈修訂某些法律條文
    2.工廠可能在表面上,一段時間內改善工人的伙食或住宿。但是這段時間可能極短
    3.媒體可能會繼續對此事表示關注,如果學生個體發生了什麼意外,他們還會表示同情
    4.學校會關注這些學生,所以他們申請維權社團的成功幾兒率很小,學校怕惹事。
    5.泛左翼學者會鼓勵學生,但並不實際參與到他們中去
    所以結局會應了魯迅先生那句話“凡有一人的主張,得了贊和,是促其前進的,得了反對,是促其奮鬥的,獨有叫喊於生人中,而生人並無反應,既非贊同,也無反對,如置身毫無邊際的荒原,無可措手的了,這是怎樣的悲哀可”
    如果群眾沒有被髮動起來,那麼結局只能是這樣的。毛主席說過:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。”我們須知,“訪貧問苦”並不是與工農群眾相結合,如果停滯於“訪貧問苦”的階段,如果不能發動群眾為革命而奮鬥,那麼那些哭哭啼啼的“訪貧問苦”只能是改良結局的墓誌銘而已。
    群眾若被髮動起來,那麼這個現有結局一定會被改寫。這便是革命與改良的根本區別。

==========第4頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期世界革命報道發表星火導刊獨家翻譯的伊朗共產黨(馬列毛主義)批評尼共(毛)機會主義路線的文章:《尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?》,這篇文章反映了國際馬列毛主義運動與尼共(毛)右傾機會主義路線的鬥爭,對我們進一步認識這場國際共運最新的兩條路線的鬥爭是非常有益的。
    本期將繼續追蹤報道尼泊爾、菲律賓、印度革命的最新動態。此外,最近以色列對巴勒斯坦發動的最新侵略戰爭引起了全世界人民的強烈抗議和鬥爭,本期也對此進行了報道和評論。
    此外,本期還收錄了兩篇資料。分別是在最近的希臘學生、工人造反運動中發揮了突出作用的希臘左翼激進聯盟成員組織的介紹和阿富汗共產黨(毛主義)簡史。尤其是阿共(毛)的簡史,再一次說明了,馬列毛主義政黨只有在同形形色色的修正主義、機會主義的鬥爭中才能得以組建並現固。
    尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    紅星譯
    編者按:這篇文章反映了國際馬列毛主義政黨與尼共(毛)右傾機會主義路線的嚴肅鬥爭。我論壇從2008年初獨立判斷尼共(毛)走上機會主義道路後,也參與了這場偉大的鬥爭。我們和全世界馬列毛主義者的心是相通的。打倒機會主義!尼泊爾革命萬歲!
    (原英譯者注:下面的文章摘自 Haghighat-40(May30,2008)。 Haghighat是伊朗共產黨(馬列毛主義)的機關報。這個翻譯基本上是準確的,但也有一些問題需要指出。英語原件是從波斯語中翻譯出來的。例如從得整個世界上貼出的新聞。這會導致形式上而非內容上的差異。以後的版本會通過更多地利用原件的方式來糾正這些差異。2008年5月30日
    尼泊爾共產黨(毛)在立憲大會選舉中取得勝利並宣佈了240年君主制度的終結以及在立憲會議第一次會議(2008年5月28日)中建立了“尼泊爾聯邦共和國”,從而使世界的目光都聚焦在尼泊爾進一步的發展上了這使世界上很多的革命者和進步力量感到喜悅,並且世界上很多左翼政黨向尼泊爾共產黨(毛)發去了祝賀選舉勝利的電報。

==========第5頁==========
    首先,這種喜悅是可以理解的。很多同志高興的是在新的世紀共產主義再一次被作為一種政權力量被提上日程。但問題是,這種喜悅的理由是什麼呢?它的客觀基礎是什麼呢?並且未來尼泊爾革命是否還會走在光明的道路上?
    當然,在尼泊爾共產黨(毛)的領導下,通過工人和農民的鬥爭,推翻了印度教君主制度確實事是一個讓人感到高興的勝利。但是尼泊爾建立了“共和”並沒有解決人民戰爭中所要解決的階級矛盾。
    我們黨並沒有對選舉的勝利而宣稱高興。鑑於我黨和革命國際主義運動,以及所有參加這一國際組織的政黨和組織都對尼泊爾人民戰爭給予了最大的支持。因此,我黨的這種態度使人產生了很多的疑問。特別需要指出的是,由於在尼泊爾四月運動(2006)之後,以及人民戰爭的加強,使其由農村發展到了城市, Haghighat(2006年10月第30期)預測尼泊爾革命的最後勝利以及建立社會主義國體的前景近在咫尺了。儘管那一期 Haghighat也正確指出了尼泊爾共產黨(毛)在這一革命進程中存在的問題,並在吸取了20世紀中國和俄國經驗基礎上指出了他們對無產階級專政認識中的一些混亂。這篇社論(特別是它的題目)指出了尼泊爾毛主義者將很快取得全國政權的勻想。事件進程表明,一廂情願的預測革命的勝利還不成熟。事實上,尼泊爾革命遇到了非常嚴峻的和錯綜複雜的問題,他們取得政權的進程遇到了困難
    需要強調的是尼泊爾革命屬於無產階級和世界人民。國際共產主義運動,特別是毛主義政黨更應該從這一革命中學習,為它的勝利而高興,時刻關注並對它面臨的政治危險和錯誤的思想傾向提出自己的意見。我們黨到目前為止已經這樣做了,並將繼續這樣做。任何分岐以及那些形左實右的的觀點,如要號召“另一場革命”或者想當然地認為並天真的強調“尼泊爾共產黨的策略是對具體問題具體分析的經驗”並且適用於國際任務。這樣就對尼泊爾革命這場21世紀最大的革命成就採取了一種不負責任的態度。這樣就不能解決今天無產階級革命所面臨的真正問題。
    顯然,尼泊爾共產黨(毛)立憲會議選舉勝利並領導了政府,並不意味著無產階級真正取得了政權。共產黨毛)加入政府並不是新政權的誕生。他們加入了一個封建買辦的政權並不能使這一政權的性質變為無產階級專政下的革命政權。在馬克思主義的革命學說中,國體和政府不是一回事。國體是一個階級對另一個階級進行政治經濟統治的工具。政體是在不同的歷史政治背景下不同性質的國家都可以採用的政府組織形式。例如資產階級的國體可以採用共和國、君主制和神權法西斯體制(如伊朗)。無產階級的國體可以採用人民民主共和國、蘇維埃和聯邦制等等。因此,僅僅變革了政權的組織形式並不能改變一個國家的國體。歷史上有無數的例子,他們的政權形式變了但他們的國體依然如故。伊朗1979年革命推翻了薩阿政權但沒有觸動資產階級和大地主的統治結構。薩阿被推翻了,但工人階級聯合廣大被壓迫人民的新政權卻沒有建立起來。只有這樣的政權的建立オ能說奠定了新經濟、新社會、新文化的基礎。薩阿政權依靠的國家系統(具體來說就是軍隊、安全體系及其機構、監獄、法庭、國際關係等)不但沒有摧毀,而且隨著反動神權統治的現固而被重新確認。這個政權不僅不是新政權,而且由於它貼上了宗教的標籤而變得更加反動,從而在鎮壓人民特別是婦女方面顯得更加有效率。不僅政權的經濟社會基礎沒有變動,並且由於人民希望“革命”,因此它又避免了憤怒的攻擊,而爭取了時間來現固自己的統治。它更加依賴於帝國主義的資本體系,這使伊朗的國體不僅保持完好,而且用“獨立”的偽裝欺騙了人民的眼晴。我們強調這個是為了說明改變了政府並不意味著改變了國體。這就是為什麼共產主義者一直以來就是把徹底的勝利定義為“完全打碎舊的國家機器”。在尼泊爾,革命的新政權還沒有在打碎舊的國家機器的過程中誕生
    在2006年尼泊爾共產黨(毛)與議會黨簽署了《全面和平協定》。該協定的目的是要恢復和平並開始建立立憲會議的和平進程以及建立在包括尼泊爾共產黨(毛)在內多黨選舉基礎上的資產階級共和國。毛主義者宣稱人民戰爭已經結束了並且人民解放軍被置於聯合國監管之下的營地之中。與此同時,我黨中央委員會向泊爾共產黨(毛)寫了一封嚴歷批評和警告這一政策的私人信件。此信在總結了包括伊朗1979年革命在內的世界無產階級和人民鬥爭的痛苦的和血的經驗所得出的真理。我們反對尼泊爾共產黨(毛)基於《全面和平協議》中的策略。

==========第6頁==========
    我們的領導層警告說,“你們黨的這一策略只能是導致革命敵人獲得新生並幫助它們實現建立一個更加有活力和效率的國家的狡猾的戰略。不要忘記了人民戰爭能迅速擴展的主要原因之一就是由於政權的不穩定和缺乏凝聚
    “自1990年起尼泊爾統治階級以議會民主形式而建立的反人民的反動階級聯盟由於聯盟內部的矛盾特別是由於人民戰爭的原因,並沒有導致政權的現固。現在,它們通過一方面推翻國王,另ー方面消滅人民戰爭的方式來繼續這一現固政權的過程。並且如果它們達到了這一目的,結果將會是一個封建買辦的共和國。它們在實現這目的的過程中充滿曲折,因為,它們必須說服國王並且還要滿足聯合馬列(尼泊爾政權中的修正主義政黨)的需要或者是把它剔除出去等等。但是能使這整個計劃成功的主要事情就能把毛主義者拉進這一進程並藉助它的幫助一來實施這一現固政權的計劃。”
    這封信還警告說,尼泊爾和印度的統治政黨希望通過簽署這一協定來達到上述目的。“它們的目的是是要同時推倒國王和在十年人民戰爭中在革命根據地建立起來的人民政權,並把尼泊爾的舊政體變成以議會政黨(親티度的統治政黨)和毛主義政黨(當然,如果毛主義者能夠從一個發動人民戰爭的黨轉變成一個體系內的政黨的話)為軸心的買辦的封建共和國。”
    中央委員會的來信詢問尼泊爾共產黨(毛)的領導層:“它們(尼泊爾和印度以及美帝國主義等統治階級政黨)是否會實現這一目的?不!當然,國王以及一部分作為國王統治基礎的封建買辦勢力以及尼泊爾的將車們很可能會反對這一計劃。伊朗在1979年革命中,我們看到美國的將車們勸服了伊朗軍隊的將軍放薩阿國王離境而把霍梅尼撂在了一邊。在尼泊爾,軍隊的將年們也可能會放走國王並且把議會政黨拋在一邊。”
    然後這封信又提出了另外一個問題:他們會允許加入一個具有共和國形式但內容卻是買辦資產階級專政的政府是可能的嗎?“我們意識到印度和尼泊爾一部分議會政黨所代表的封建買辦階級認為這是一個好機會。我們知道印度統治階級已經這樣做了,它們認識到了與前共產黨合作的魔力。這一合作使舊國家獲得了新生。統治的歷史經驗,使印度統治階級已經能夠通過讓前共產黨和壓迫人民運動的一部分代表以參與現政權的方式來重組和更新它們的舊國家。通過這樣的方式,它們已經力圖把一個沒有效率的不穩定的獨裁國家變成一個更加具有效率的反人民的反動獨裁政權。印度各種類型的共產黨'壓制群眾造反激情,從而室息革命的角色不亞於宗教和反動階級的其他思想意識的破壞作用。印度的反動統治階級是把共產黨從敵人轉換成合作者的老手了。現在它們正試圖在尼泊爾做同樣的事情。”
    這封信在分析了敵人與毛主義者簽訂《全面和平協定》載略計劃以後說:“這一戰略計劃依賴於兩項策略第一,經過立憲完會議選舉把暫時的封建買辦體制永恆化。第二,離間尼泊爾的毛主義者與印度和世界其他各地的毛派。”(2)這封信清楚地闡明瞭,“反動階級的這種戰略並不新鮮。列寧把它稱為通過舊國家來緩解它的滅亡和合法性危機的立憲解決方案’。
    尼泊爾共產黨(毛主義者)加入尼泊爾過渡政府並不能改變那個國家的封建買辦性質。僅僅通過法律廢除帝制並宣佈共和並不能改變國家的性質。政府組成形式的變化並不能打碎封建買辦階級性質的政權並使它擺脫帝國主義的控制。這是毛主義政黨的領導層所需要了解的一個事實,並且需要讓黨的各級幹部和革命者以及尼泊爾的被壓迫群眾瞭解這個事實
    即使立憲會議形式上通過了工人、農民、被壓迫民族的政治、社會和經濟“權利”,但只要反動國家的核心部分仍然保留著,即反動軍隊仍然完整保存,那這些“權利”的真實作用只能是在人民中間傳播幻想,而把人民通過人民戰爭所爭取的權利剝奪掉。只要軍隊還仍然在剝削階級手中並且主要的生產資料都由他們控制,立憲會議保護人民利益的承諾就是沒有基礎的。資產階級國家的作用就是為剝削服務的。即使是在最“民主”的資產階級共和

==========第7頁==========
    國裡,人民的權利仍然被限定在這一框架中。如果向人民承諾的權利與他們的基本目的相違背,那這些權利就很容易被踐踏。
    顯然,尼泊爾共聲主義者發動的人民戰爭,即“打碎國家機器”並取得政權,對世界的無產階級來說具有普遍意義,並且他們的這一路線堅持了十年。但是今天,考慮到前進中的困難,他們認為他們能通過和平道路達到建立革命政權的目的。但這是不可能的。歷史上還沒有一個階級能夠和和平平地取得政權。尼泊爾人民政權是毛主義者領導下的工農通過十年人民戰爭的浴血奮戰取得的革命成果。人民政權不能通過立憲會議選舉的方式取得,而應主要通過十年人民戰爭期間的革命的政治和經濟變革。
    但是這一政權由於不是全國性的,因此是不穩固的,並且處於喪失的危險之中。什麼時候能否加入政府,從而在內部改變它,要看這一舉措是否能夠現固尼泊爾工人和衣民的政治經濟權力,還是會導致它的完全毀滅年人民戰爭的目的是用來使反動政權的統治更加完備還是要消滅這一政權。如果結果是建立一個資產階級共和國,那麼人民群眾的犧牲將會用來使鎮壓人民的工具完善化、現代化,而擁有新政權、新經濟、新的社會關係和文化關係的新社會卻沒有建立起來。
    如果尼泊爾同志繼續走這條道路,那麼尼泊爾工人農民所爭得的政治經濟權利不僅不能現固而且會喪失掉然後就會產生一個依附於印度、中國或這兩個國家的封建資產階級共和國。
    為了證明這一點,只需指出那些處於支配地位的平衡力量即可。皇家軍隊保存完好並且得到印度、美國和大的統治政黨的支持。人民戰爭在沒有打碎舊國家的脊樑之前就停止了。如果我們看一看這個國家的經濟狀況,看看在印度和國際經濟中心統治と下的小國,我們就會發現是什麼樣的平衡力量在支配這個世界。如果僅僅組織個政府而不是建立無產階級的國家政權能否打斷那些統治這個國家的爪牙呢?
    無產階級的專政與民主需要什麼樣的政治權力和國家形態呢?摧毀封建主義、官僚資本主義並擺脫對帝國主義的依賴,把尼泊爾變成世界無產階級革命的紅色根據地方。這就是為什麼摧毀現有的國家機器不能侷限在推翻君主制度上。新民主義革命的對象不僅僅是君主制度,還包括整個官僚買辦和封建階級以及它們的外國和帝國主義主子。廢除君主制的口號是正確的的,但是這只是新民主義革命和建立新政權的一個部分
    我們不能把尼泊爾的封建制度僅僅歸結為君主統治機構。封建主義是一種土地所有制關係並且是前資木主義的剝削形式。要使農民獲得解放,這種所有制關係就必須被推毀。同時印度代表世界資本主義的利益而對尼泊爾的政治經濟控制必須結束。不依靠廣大的人民群眾和他們的覺悟和有組織的鬥爭就不能完成這些任務
    在帝國主義時代不沒收官僚資本就不能推毀封建主義。資本主義企業也應該被沒收,並改變它們的性質,使它們為發展自立經濟和滿足人民群眾需要的目標服務。是哪一個階級並且是什麼樣的經濟計劃將會掌控銀行股份和國家的其他財富?世界銀行和國際貨幣基金組織會不會繼續以“金融援助”和“外國投資”的形式控制尼泊爾的經濟呢?如果這些金融機構能夠繼續這樣做並且印度繼續卡住這個國家的脖子,那麼即使是封建主義也不可能被廢除掉,因為,在帝國主義時代,封建主義的活力不能離開資本主義的作用而獨自存在。官僚資產階級(依附於世界資本主義體系)和整個資本主義體系(不管是通過印度或者是中國的資本還是通過世界銀行的“援助”)使封建剝削方式改變並從屬於資本的體系。
    封建剝削方式(包括它的社會關係)成為為官僚資產階級服務的工具。今天,徹底根除尼泊爾的封建主義需要在泰拉( Terai)(尼泊爾人民主要的糧倉)實行革命性的土地分配。人民戰爭已經在山區做到了這
    但是
    為了防止封建主義以改革了的形式重新出現,或者為了防止封建主義的剝削方式代替前資本主義的剝削方式,這就需要使政權掌握在無產階級手中,以便在土改已經完成的地區進行社會主義改造
    由資產階級的一部分參加的聯合政府(或者是前政權的殘餘分子參加的政權)是不可能推行那樣的計劃的。

==========第8頁==========
    因為,私人財產在資本主義中起著中心作用,並且像尼泊爾這樣的國家的資產階級與土地所有制有著很深的聯繫。此外,一般米說剝削階級是害怕貧困的農村的,他們不會支持革命性的土地改革。事實上,革命性的土地改革計劃,仍然停留在資產階級民主的範圍內。因此,只有無產階級才能以革命性的姿態實行土地改革。只有這樣,才能奠定尼泊爾獨立和快速發展的基礎。只有土地革命能成為快速發展,自願合作和集體化的基礎。而這些是把新民主主義階段提升到社會主義階段的中心工作。
    如果有勝利的話,他們也不能輕率地宣傳這樣不負責任的計劃,併發明出“過渡時期”的理論來加以實施。在資產階級共和國中是不可能過渡到新民民主主義革命的。這正如我們黨的領導層寫給尼泊爾共產黨(毛)的信中所指出的:(2)“你們通過這種臨時的措施來重整國家政權所得到的甚至不是資產階級共和國,而是封建買辦共和國。這一共和國將削弱從革命暴力中誕生但還沒有完全摧毀舊政權的新生的尼泊爾。臨時政府將打開舊尼泊爾吞噬新尼泊爾的大門。(3).建立臨時資產階級政府絕不是一個能夠服務於新民主主義革命的策略。但卻是一個服務於改革封建買辦政權的策略。這一策略將是致命的和毀滅性的,並會導致尼泊爾人民所有希望和成就的破滅。加強人民軍隊並且號召通過合併這兩大軍事力量的方式組建單一的新軍隊,將是最具有破壞力的策略
    尼泊爾局勢最新動態
    Angbayan、列兵甲摘譯評論
    尼共(毛)和尼共(馬紹爾)合併
    尼泊爾媒體報道:尼共(毛)和尼共(馬紹爾)達成協議,將於1月13日正式合併。合併後的黨將稱為(統
    )尼泊爾共產黨一毛主義( Unified)CPN- Maoist)。合併後,將組建新的中央委員會,其中約三分之二是原尼共(毛)成員,其餘為原尼共(馬紹爾)成員和其他即將與尼共(毛)合併的共產主義小黨成員。合併後黨的指導思想將是馬列毛主義,但普拉昌達道路是否作為合併後的黨的指導思想之一,目前仍在討論中。這次合併,是尼共(毛)“與相近立場的共產主義政黨合併,以建立強大的統一的共產主義運動”計劃的重要一步。尼共(毛)曾是尼共(馬紹爾)的一部分,後因在人民戰爭條件是否成熟上的不同意見,普拉昌達為首的派別脫離尼共(馬紹爾),組建了尼共(毛)。
    尼聯共(毛)確定三條戰線的負責人
    據尼泊爾媒體報道:尼共(毛)和尼共(馬紹爾)合併後組成的尼聯共(毛)日前召開了第一次中央書記處會議,會議初步決定組建三條戰線:政府、街頭和議會,分別由巴塔拉伊、基蘭和施雷薩( Narayan Kaji Shrestha位領導人負責。這一決定還要經過新的中央委員會的認可。
    在2008年11月召開的原尼共(毛)全國幹部會議上,曾決定要通過政府、街頭、議會三條戰線的鬥爭米建立人民共和國。本次書記處的決定被認為是使三條戰線進一步落實的舉措
    短評:三條戰線哪條是主要的呢?只能是以放手發動群眾鬥爭為主要方式,其他政府、議會內的鬥爭應該是為群眾鬥爭服務的。可是從簽署和平協議以來,尼共(毛)的一貫做法是把群眾鬥爭當作上層討價還價的籌碼這是典型的機會主義。希望基蘭同志負責街頭戰線後,能夠抵制機會主義的干擾,堅決發動群眾鬥爭。

==========第9頁==========
    嚴重的叛賣!尼聯共(毛)向地主歸還財產
    又一起嚴重的叛賣行為
    尼泊爾媒體報道:尼聯共(毛)帕爾帕地區組織日前向兩個在人民戰爭期間被沒收財產的地主家庭歸還了財
    巴塔拉伊稱現政府若面臨顛覆將發動大規模起義
    尼共(毛)領導人巴塔拉伊在最近的一次活動中警告說,若是有政治勢力企圖顛覆現政府,他的黨將發動大規模起義。他說一些政黨仍頑固維護封建利益,不肯接受人民在鬥爭中贏得的勝利果實
    短評:在立憲會議前,尼共(毛)多次發出過類似的警告,結果證明都是說說而己,只不過是用來在上層談判中施壓。機會主義者總是自以為聰明,其實他們的這種把戲根本騙不了反動派。反動派絕不會因為你的虛言恫下就不敢行動。真要通過起義解決問題,就不能玩弄起義的詞藻,而是紮紮實實的進行準備,包括群眾工作、車事工作等
    快訊:堅持分地給無地農民的亞達夫要另組新黨
    針對曼德黑地區的黨務問題,尼聯共(毛)決定展開專門的討論與分析。
    據報道稱,堅持分地給無地農民,反對歸還地主土地的亞達夫( Matrika Yadav),在其領導的幾個地區的黨委會上表示了另組新黨的意願
    此前普拉昌達曾因亞達夫不與中央保持一致為由要處分亞達夫。目前的亞達夫已經辭去了聯合政府的公職
    普拉昌達拜訪柯伊拉臘,表示遵守“民主路線”
    按:如此說來尼聯共(毛)可以與大會黨合併,組成一個尼泊爾民主黨(三個代表),豈不是更加穩操勝券?
    普拉昌達拜訪柯伊拉臘,希望對方不要懷疑他在民主立憲方面的誠意,並表示他正在推動聯共(毛)遵守民主路線
    快訊:聯合馬列要對尼聯共(毛)言語動粗
    由於執政同盟的關係在惡化,聯合馬列的總書記稱要對尼聯共(毛)言語動粗。他指責尼聯共(毛)缺乏與同盟者的溝通機制,他們對近期普拉昌達的公開演講感到很意外,對某些法規的引進也很意外。

==========第10頁==========
    “既然他們從不與我們商量,那麼我們只能對他們動粗了”
    炳黨在政府軍的徵兵問題上也很有矛盾。聯合馬列公開表示毛主義者不應該與大會黨交惡
    菲律賓革命報道
    Angbayan摘譯
    綜述:2008年菲共在全國各地都取得光輝勝利
    據菲共機關報" Angbayan"2009年第一期報道:2008年菲共領導的革命運動在全國各地都取得了光輝勝利在棉蘭老島,過去一年中新人民車指戰員數量增長了5%,游擊戰線數量從35個增長到39個。挫敗敵人多次進剿,新人民車沒有一個游擊戰線被消滅。目前新人民軍在棉蘭老島已經可隨時集結一個營以上的兵力發動進攻。
    在班乃島,2001年以來菲共黨員增長了2倍,新人民軍已經挫敗了反動軍隊的圍剿,主動發起多次戰術襲擊給敵人以沉重打擊。目前當地新人民車部隊正在致力於建立連級部隊。當地群眾在菲共和新人民軍的領導與幫助下,奪回了大量被軍方和官僚買辦資本掠奪的土地。
    在尼格羅島,從90年代初只有2個排的新人民軍部隊到目前已經發展到十餘個排,並建立了營級規模的民兵部隊。由於當地有包括阿羅約家族在內的許多大莊園主的大量地產,反動當局在該島部署了10000餘名反動軍隊。面對重兵,新人民軍部隊通過靈活機動的戰術,不但保存下來,而且不斷髮展壯大。目前已經建立了廣闊的游擊區,游擊區內已經建立了基層人民政權,領導人民進行政治、經濟、文化鬥爭
    快訊:新人民軍新年大捷,繳槍33支、俘虜三人
    菲共機關報“ Angbayan“2009年第一期報道,裡薩爾地區( Rizal)新人民軍部隊在年末和年初,發動連串襲擊,包括伏擊巡邏軍警、襲擊當地大礦產企業和警察局等,沉重打擊了當地反動軍警,繳槍33支、俘房三名反動警察。此外,其他地區的許多新人民軍部隊也在最近兒周內取得了一系列勝利
    印度革命報道
    紅星摘譯
    印度奧里薩邦毛主義組織發動罷工鬥爭
    據印度媒體1月3日報道,一支從印共(毛)中分裂出去的小組織,在奧里薩( Orissa)邦的 Berhampur,
    Gajapati, R Udayagiri等地區發動了一次為期12個小時的罷工鬥爭。印度警察稱他們對該組織的狀況尚不清楚。印共(毛)則發表聲明否定它們的組織發生過分裂,並稱這是反動分子散佈的誤導群眾的謠言。

==========第11頁==========
    印度毛主義者襲擊法庭營救同志
    月16日(星期五)印度毛主義者游擊戰士襲擊了比哈爾邦的賈姆尼( J amui)法庭,成功救出11名(印度資產階級媒體稱其中3名為毛主義分子,8名為罪犯)革命戰友
    印度共產黨(毛)清黨
    印度媒體1月16日報道,印度共產黨(毛)中央委員會作出把叛徒潘達( Sabyasachi Panda)清除出黨的決定。潘達( Sabyasachi Panda)原為印共(毛)奧里薩邦( Orissa)書記。他利用職權挪用黨費購置土地100英畝,還暗中勾結統治階級,過著奢蘼腐爛的生活,已經完全背叛了無產階級的解放事業
    印度人民戰爭:六名反動軍警被擊斃
    月17日在印度賈克漢德邦( Jharkhand)的菜特哈爾( Latehar)地區,毛主義游擊隊的紅色戰士成功伏擊了正在Do- Pahang村執行反動任務的警察部隊,擊斃6人。與此同時,毛主義者在 Gumla, Simdega, Latehal
    Lohardaga Ranchi等地區領導了一場抗議逮捕毛主義遊擊軍地區年事首長 Bhuiyan的政治罷工運動。
    歐美多國數十萬民眾大示威反對以軍襲擊加沙
    編者按:堅決支持巴勒斯坦人民的正義鬥爭!打倒以色列擴張主義及其主子美帝國主義!以色列也是一個二流帝國主義國家,以色列壟斷資產階級在中東侵略擴張的同時又依附於美帝國主義成為美帝豢養在中東的一條惡狗。這場戰爭是帝國主義在本次嚴重經濟危機爆發以來為轉嫁危機而發動的第一場戰爭,想必也不會是唯一的一場戰爭,全世界人民都要高度警惕帝國主義發動新的戰爭。巴勒斯坦民族解放運動奮鬥幾十年,迄今未取得勝利,是與運動的領導權始終掌握在資產階級民族主義手中是有關的。阿拉伯民族主義不能完成巴勒斯坦民族解放的任務,伊斯蘭原教旨主義也不能因為他們都是脫離勞動群眾的,不能為勞動群眾帶來解放。只有巴勒斯坦無產階級革命派掌握馬列毛主義,學習中共抗戰經驗,積極參與並領導民族解放鬥爭,採取放手發動勞動群眾、發展壯大無產階級獨立的抵抗力量、在無產階級領導下打敗侵略者的革命路線,同時與資產階級的抵抗力量結成民族統一戰線,與他們既聯合又鬥爭,巴勒斯坦民族解放運動才能取得最終勝利
    中新網1月11日電綜合報道,歐美多國數十萬民眾10日走上街頭舉行大示威反對以色列軍隊襲擊加沙,很多示威者焚燒以色列國旗,一些國家的示威形勢失控,多名示威者被逮捕
    法國各大城市10日分別舉行
    大規模反戰遊行活動,抗議以色列軍隊在加沙的軍事行動,呼呼巴以雙方儘快停火法國內政部對媒體宣稱,當天全國共有130個城市舉行了遊行,約12.3萬人走上街頭
    在首都巴黎,約有3萬人參加了遊行,示威者從共和國廣場出發,他們手持寫有“停止在加沙的屠殺”等字

==========第12頁==========
    樣的標語以及在衝突中受傷兒童的照片,高喊反戰口號,要求以色列停止對加沙的空襲和地面進攻,他們還呼呼國際社會做出更多努力,부日實現巴以和平。
    在英國,數萬民眾在倫敦市中心舉行示威遊行,呼呼以色列立即停止在加沙的軍事行動。英國警察與以色列大使館門外抗議的人群發生了衝突。天色將晚時,大使館前約兩百名示威者中有人向警察投擲雜物,附近一家星巴克매啡店的窗戶被砸碎
    倫敦警方出動數百名防暴警察利騎警應對以色列大使館前的局面。警方包圍示威者後讓他們ー個個單獨立開,其間査驗了示成者身份並對部分人進行了問話。沖突中有三名警察受傷,大約15人被捕。
    另外,北歐國家也有大規模示威,抗議以色列對加沙地帶採取的車事打擊行動。
    在瑞典首都斯德哥爾摩,10日有約8000人集結在市中心塞格爾廣場集會,隨後遊行到以色列駐瑞典大使館要求以色列停止對加沙地帶採取的軍事行動
    瑞典另外兩大城市歌德堡和馬爾默,亦分別有數千人上街
    在美國,數千名示威者聚集在首都華盛頓,在白宮對面一個公園裡抗議以色列對加沙的進攻。抗議者舉著巴勒斯坦旗幟,並高呼支持加沙巴勒斯坦人的口號
    資料:希臘左翼激進聯盟成員簡介
    希臘積極公民組織:希臘的一個很小的社會主義組織,指導思想為民主社會主義,是一個反納粹主義的左派組織,其領導成員 Manolis Glezos馬諾利斯一格菜佐斯,在二戰時,把納粹的旗幟從雅典衛城上面摘掉
    希臘共產主義組織:Koμμ0 UVLO L K10 pav aon E入入a8as希臘毛派政黨,指導思想是馬列主義,毛主義。成立於2003年。希臘共產主義組織的前身是1964年,因為信仰毛澤東思想,反對蘇聯修正主義,從希臘共產黨分裂的人士組織(希臘毛派運動,既希臘馬克思列寧主義組織)而成,1980年,希臘馬克思列寧主義組織又發生分裂,一部分人另外建立了希臘共產黨一馬列,但1984年,希臘共產黨-馬列與希臘馬克思列寧主義組織繼續合作,2003年建立希臘共產主義組織,2007年6月20日,希臘共產主義組織參加希臘左翼激進聯盟
    希臘民主社會運動:△nu0 K Pa t K6 KK0 Kivu a,一個希臘的民主社會主義政黨。指導思想為民主社會主義,成立於1995年,成員來自泛希臘社會主義運動,1996年的立法選舉,獲得4.43的選票和9個席位。在1999年獲得6.85%的選票和2個席位(在歐洲議會),成為歐洲聯合左翼-北歐綠色左派集團的成員,希臘民主社會運動在一般情況下,均支持希臘共產黨,積極參加由希臘共產黨負責的工會協調中心,2007年8月22日宣佈參加希臘左翼激進聯盟
    希臘國際主義工人左派:Ate0 V1o Epy a t l Kう A P Lo t EPG,是希臘左翼政治組織,成員來自於希臘社會主義工人黨,2001年建立,指導思想是馬克思主義,托洛茨基主義,是國際社會主義傾向組織的成員,與總部在美國的國際社會主義組織關係密切,2004年參加希臘左翼激進聯盟,該組織曾經發生過

==========第13頁==========
    分裂,內部又有2個派別,分別隸屬第四國際統一書記處,國際主義社會主義干預組織
    希臘統一共產主義行動運動: Kivn a Tnv Ev6 tn ta A pans tns Ap L tepds,2000年初建立,指導思想是馬克思列寧主義,是從希臘共產黨分裂出的一個派別集團, Yiannis Theonas伊亞尼斯.澤奧納斯,米特蘇斯.康斯托普洛斯(希臘工會聯合會前祕書長)是其領導人,2004年參加希臘左翼激進聯盟
    希臘人民社會聯盟組織:Aaて K Es Evo0 e ls T me p k o HH a Ti K6 V Ko OV
    O0ua8ov,成立於1989年6月,康斯坦丁.達利奧斯是其領導人,是一箇中間派政黨,2007年參加希臘左翼激進聯盟,成員來字原來的中間民主聯盟
    希臘革新共產主義生態左派: A v a vewtik1 K o uu0 UV1O KうOtK
    OXK
    Plot Epa,成立日期不詳,也就是以前的希臘共產黨-國內派一革新左派,指導思想為民主社會主義,成員來自於原希臘共產黨一國內派,此前。一直支持左派生態運動,2004年參加希臘左翼激進聯盟,領導人是 ioannis
    Banias伊奧亞尼斯-巴尼亞斯
    Xekinima- Socialist Internationalist Organisation
    希臘社會主義ー國際主義組織:成立於1970年中期,,指導思想是馬克思主義,托洛茨基主義,成員是由希臘共產黨內支持托洛茨基理論的基層人士(希臘共產主義一國際主義組織)與泛希臘社會主義運動黨內支持托洛茨基理論的人士組成,與泛希臘社會主義運動,希臘共產黨有短暫合作,積極參與工人運動,2007年帶領學生佔領希臘大學,抗議私有化,認為工人階級要與其他社會運動聯合,隸屬國際工人委員會,2007年與希臘左翼激進聯盟進行了密切合作,2008年加入希臘左翼激進聯盟
    資料:阿富汗共產黨(毛主義)簡史
    作者:鐮刀魔
    阿富汗共產黨(毛澤東主義者)[ Communist( Maoist) Party of Afghanistan,C(M)PA]是阿富汗的一個地下政黨。他是 Akram Yari及其領導的 Sholaye Jawid(永恆光輝)運動的延續和發展。C(M)PA是國際共產主義革命運動的個組成部分
    為了瞭解阿富汗共產黨(毛澤東主義者)我們]必須對阿富汗共聲主義運動的歷史做一個簡要回顧。最早的共主義組織,青年進步者協會( Progessive Youth Organization,PYO)成立於1965年。60年代世界範圍內革命運動風起雲湧,從中國到拉丁美洲,以及美國的猶太和黑人聚居區,勞苦大眾們為了使社會更美好和公平而奮鬥。全世界範圍的鬥爭也點燃了阿富汗爭取民主和正義的政治風暴。學生、工人、爭取正義的激進主義分子的街頭遊行以及他們與當時的阿富汗國王 Zaher Shah的軍警之間的衝突成了家常便飯。這些鬥爭促成了青年進步者協會的

==========第14頁==========
    創立。為了日常鬥爭和革命最終目標的實現,一部分知識分子和政治激進分子聚在一起成立了阿富汗第一個共產主義組織。這些人的領袖人物 Akram Yari,毛澤東主義者,對青年進步者協會的建立做出了卓越貢獻
    青年進步者協會仍然處於地下活動狀態。青年進步者協會的領導們發行了一份名為 Sholaye Jawid的刊物
    Sholaye Jawid聲稱是一份新型的民主進步刊物,並且得到了廣泛公然的流通。在發行了11期之後, Sholaye Jawid被政府查封並禁止發行。然而這11期已經對阿富汗的政治局面造成了巨大影響。成天上萬的人受其政治觀點影響,一場阿富汗歷史上規模之大前所未有的群眾運動席捲全國。當時的政府試圖鎮壓破壞然而很明顯失敗了。政府同時也利用正統伊斯蘭教徒以對抗 Sholaye Jawid的追隨者。這個策略挑起了毛主義者和正統伊斯蘭教徒之間的對立,並因此引發了在喀布爾大學校園內發生的學生 Culbadin Hekmatyar對傑出毛主義者學生領袖 Saydal
    Sokahandan的暗殺。 Culbadin Hekmatyar後面成為阿富汗伊斯蘭政黨的首腦,該黨一度是美國(在阿富汗)的關鍵盟友。
    當阿富汗人民民主黨( Peoples Democratic Pary of Afghanistan,PDPA)通過一次軍事政變上臺後,便視青年進步者協會及其領導的毛澤東主義運動為其頭號威脅。參加過毛澤東主義運動的人被不分青紅皁白加以逮捕和殺害。數千名毛主義者和他們的同盟者被處死。在這種波爾布特式的大屠殺下,毛澤東主義運動遭到了削弱。殘餘的毛澤東主義運動領袖們建立了好幾個組織以反抗阿富汗人民民主黨以及蘇聯的入侵。在反抗蘇聯佔領的鬥爭中,受毛澤東主義影響的組織在發動群眾方面起了至關重要的作用。然而同時他們也犯下了重大錯誤。有一些組織甚至接受了伊斯蘭革命的概念,換句話說,這些組織在人民民主黨政權和美國支持的正統伊斯蘭分子的打擊下背棄了共產主義(毛澤東主義。
    在這樣的情況下,這些組織中的共產主義者(毛澤東主義者)團體對這些右翼思想進行了不斷鬥爭,並堅持了青年進步者協會已開始就提出的共聲主義理想。八十年代後期,其中一個毛主義團體同右翼決裂,獨立成立阿富汗共產主義革命者核心( Revolutionary Communist Cell of Afghanistan,RCCA)。它和其他組織一道形成了阿富汗共產主義革命者同盟,1991年改稱為阿富汗共產黨。阿富汗共產黨重新發行 Sholaye Jawid,標誌著繼承和發揚青年進步者協會的毛澤東主義傳統。事實上,重新發行的 Sholaye Jawid的第一期中就明確提出了他們將繼續由青年進步者協會及其領袖 Akram Yari所開創的革命道路
    在隨後美國及其盟友的佔領中,阿富汗共產黨呼呼所有毛主義者組織聯合起來成立統一的毛澤東主義政黨。為了這個目標,阿富汗共產黨及另外4個毛澤東主義組織組成了阿富汗馬列毛主義運動聯合委員會。經過三年的意識形態和政治觀點方面的爭論之後,聯合委員會召開了共產主義運動聯合大會。大會於2004年5月1日結束,阿富汗共產黨(毛澤東主義者)成立了
    阿富汗共產黨(毛澤東主義者)仍然在地下活動。它們的目標是發動全國性的人民戰爭反抗外國軍隊佔領,建立一個新民主主義國家以及在阿富汗實現社會主義

==========第15頁==========
    時事觀察
    簡評醫改新方案
    編者按
    必須承認,就其所承諾的內容來說,新方案是有利於改普勞動群眾的生存狀況的。但鑑於資金需要各級政府共同承擔、腐敗現象仍然嚴重、醫改必然受制於資本主義自身發展的規律等原因,它是否能夠兌現仍有待觀察另一方面,勞動者命運的每一分改善不是剝削者發自其本意而恩賜的
    事實上,在以醫療產業利潤(醫藥、醫療器具等)為生的龐大的資本家集團已經產生,並且不可能立即被取締的情況下,新方案只可能是一種介於“產業化”和“公益化”的折中路線。
    在資產階級的宣傳裡,新方案意在“改善民生”,但是顯而易見,新方案的真正日的遠遠不是民眾生活狀況的真正改善,更不要說勞動者的徹底解放,新方案的目的只不過是試圖消緩階級矛盾和刺激居民將儲蓄取出來用於

==========第16頁==========
    消費,而這完全是資本主義自身所要求的。在刺激消費這一點上,我們再一次看到了“生產過剩”這個資本主義社會的永恆主題。而在新方案的字裡行間,我們都能讀出這樣的意思,即,它所要解決的只不過是人們的醫療需要的最基礎、最起碼的部分,這一部分的數量一一由於資本主義社會自身的規律一至多足以使(僱傭)勞動者
    “特殊商品所有者的種族”(按:語出《資本論》,“特殊商品”指“勞動力”)一剛好“能在商品市場上永遠廷續下去”
    時評正文:
    2009年1月21日,國務院總理溫家寶主持召開國務院常務會議,審議並原則通過《關於深化醫藥衛生體制改革的意見》和《2009-2011年深化醫藥衛生體制改革實施方案》。根據上述文件,中國三級政府(國家、省、市)在未來3年將斥資8500億元用於以下目的
    是加快推進基本醫療保障制度建設。3年內使城鎮職工和居民基本醫療保險及新型農村合作醫療參保率提高到90%以上。2010年,對城鎮居民醫保和新農合的補助標準提高到每人每年120元,並適當提高個人繳費標準,提高報銷比例和支付限額
    二是初步建立國家基本藥物制度。建立科學合理的基本藥物目錄遴選調整管理機制和供應保障體系。將基本藥物全部納入醫保藥品報銷目錄
    三是健全基層醫療衛生服務體系。重點加強縣級醫院(含中醫院)、鄉鎮衛生院、邊遠地區村衛生室和困難地區城市社區衛生服務中心建設
    四是促進基本公共衛生服務逐步均等化。制定並實施國家基本公共衛生服務項目,從2009年開始,逐步在全國建立統一的居民健康檔案。增加公共衛生服務項目,提高經費標準。充分發揮中醫藥作用
    五是推進公立醫院改革。今年開始試點,2011年逐步推開。改革公立醫院管理體制和運行、監管機制,提高公立醫療機構服務水平。推進公立醫院補償機制改革。加快形成多元化辦醫格局
    必須承認,就其所承諾的內容來說,新方案是有利於改善勞動群眾的生存狀況的。但鑑於資金需要各級政府共同承擔、腐敗現象仍然嚴重、醫改必然受制於資本主義自身發展的規律等原因,它是否能夠兌現仍有待觀察。另一方面,勞動者命運的每一分改善不是剝削者發自其本意而恩賜的

==========第17頁==========
    這裡有必要簡略的回顧一下過去30年來醫療改革的歷程。在最初的二十幾年裡,它從“改革開放”初期便由服務於人民群眾的社會主義醫療制度(以農村的“赤腳醫生”制度為代表),逐漸蛻變為以追逐資本主義利潤為目標。在中國的主流話語中,這一方向又稱為“市場化”。從1979年時任衛生部部長錢信忠提出的“衛生部門也要按經濟規律辦事”開始,到日後推行“醫療產業化”、國退民進的“醫療體制改革”,代表了這個變革方向。
    即使是到了2003年,SARS疫情引發了對市場化的廣泛批評,但對公立醫院進行“產權改革”的提法仍一度成為
    主流。
    階級矛盾在這一改革中,表現為醫療衛生資源分配上的極度不公平和日益深重的“醫患矛盾”。全國80%的醫療資源集中在大城市,其中30%又集中在大醫院。縣級以下公共衛生機構只有1/3能夠維持正常運轉,另外1/3正在瓦解的邊緣,還有1/3已經癱瘓了。佔全國人ロ三分之二的農村居民所花費的醫療費用,不到城市居民的三分之一。2006年9月,前衛生部官員披露,“政府投入的醫療費用中,80%是為了850萬黨政千部為主的群體服務的(中科院調查報告);另據監察部、人事部披露,全國黨政部門有200萬各級千部長期請病假,其中有40萬名千部長期佔據了幹部病房、千部招待所、度假村,一年開支約為500億元”。(南方週末,2007年9月20日)
    據中華醫院管理學會最新調查數據顯示,全國有73.33%的醫院出現過病人及其家屬用暴力毆打、威脅、辱罵醫務人員情況。(新華網,2005年9月29日)
    上述狀況,作為落後的社會保障體系的一部分,使得民眾保持很高的儲蓄率。2006年初的數據表明中國儲蓄率已高達46%,居民儲蓄存款14萬億元(新華網,2006年2月8日)。這種狀況歷來就令每每試圖通過“拉動內需”來“刺激經濟”的資產階級感到煩惱。因此,在醫療領域退而尋求市場化和公益性之間的這種路線,對於資階級而言就不僅僅是可以消緩階級矛盾、促進“社會和諧”,也意味著為“擴大內需”創造了前提,一些資產階級媒體敏銳地寫道
    案力度之大出予很多人意料,就算是在4萬億擴大內需的版圖中,關於醫療衛生也不過幾百億的額度。這也明顯超出此前溫家寶總理提出的7000億元的投入規模
    部分原因是為了擴大內需,昨天公佈的2008年第四季度國內生產總值(GDP)同比増幅大幅回落至6.8%,使
    得全年經濟増長回落至2002年以來的最低水平
    摩根士丹利亞洲區主席史帝芬,羅奇日前表示,中國經濟轉型過程中,應該把増長的動カ從投資轉向個人的內部消費。中國在三年前已經把養老金、失業保險等納入十一五規劃,並稱之為未両綢繆式的家庭儲蓄,只有這樣才能真正拉動內需、刺激消費,降低出口依賴。但是中國的社會保障網絡還不健全,比如醫療保險、失業保險養老保險等等,只要這種情況不改變,普通人就會繼續把錢存起來,不把這個未雨綢繆的儲蓄減下來,刺激內需就會停滯不前。(南方週末,2009年1月21日)
    中國政府實施此項改革也有刺激經濟増長的目的。由於醫療費用高昂,再加上中國的社會保障體系不健全人們往往不敢放手花錢。這已經制約了政府提振國內消費的努力,不利於中國經濟増長擺脫對出口的依賴
    經濟學家們說,隨著時間的推移,醫療保險的廣泛覆蓋將能改變中國人的資金分配模式,使他們從熱衷於存錢轉向更多消費。(華爾街日報,2009年1月22日)
    事實上,在以醫療產業利潤(醫藥、醫療器具等)為生的龐大的資本家集團已經產生,並且不可能立即被取
    締的情況下,新方案只可能是一種介於“產業化”和“公益化”的折中路線。而2003年的SARS疫情所引發的
    媒體對醫療市場化的批評,則為折中路線的出合作了輿論準備。2005年,國務院發展研究中心《中國醫療衛生體制改革》課題組研究報告得出結論一“我國醫改基本不成功”。此後不久,新華社又公開發表了衛生部部長高強的報告,也稱此前的醫改問題多多,不能算成功
    值得注意的是,雖然上述課題組的研究報告顯示了若干學者對“計劃經濟時期”的醫療體制和成果的充分肯

==========第18頁==========
    定(見《國務院發展研究中心對中國醫療衛生體制改革的評價與建議調研報告全文》),但在面向公眾的輿論報道和政策文件中,對同一時期的醫療狀況則始終一一無論是1979年還是2003年、2009年一以暖昧或歪曲的方式予以抹煞,例如:上世紀70年代末,由於十年動亂的影響,我國醫療衛生資源嚴重短缺;綜合國力和財力較弱,政府發展衛生事業的能力受到極大限制;同時由於平均主義和“大鍋飯”盛行,醫療衛生領域服務質量受到詬病(新華網2008年10月14日)
    在資產階級的宣傳裡,新方案意在“改善民生”,但是顯而易見,新方案的真正目的遠遠不是民眾生活狀況的真正改善,更不要說勞動者的徹底解放,新方案的目的只不過是試圖消緩階級矛盾和刺激居民將儲蓄取出來用於消費,而這完全是資本主義自身所要求的。在刺激消費這一點上,我們再一次看到了“生產過剩”這個資本主義社會的永恆主題。而在新方案的字裡行間,我們都能讀出這樣的意思,即,它所要解決的只不過是人們的醫療需要的最基礎、最起碼的部分,這一部分的數量一由於資本主義社會自身的規律一至多足以使(僱傭)勞動者-“特殊商品所有者的種族”(按:語出《資本論》,“特殊商品”指“勞動力”)剛好“能在商品市場上永遠廷續下去

==========第19頁==========
    圖片新聞:1月18日廣東茂名市電白縣中學生反抗奸商
    ,走錯應該是一三年多天十多頓都吃追
    可成相
    回正要向
    起來想吃身肉
    我
    抗y
    就在2
    函造g
    茂名倫悵
    BBS.GDMM.COM
    2009年1月18日,電白一中因飯堂弄了一些發臭發酸的豬肉給學生們吃,在次引起學生暴動,在大家到飯堂抗議無效的情況下,口動升級成為手動,壓
    18

==========第20頁==========
    抑的3年的學生們終於忍不住出手了,電白一中飯堂小賣部被怒氣全部爆發的學生們砸了個稀巴爛
    視頻
    http://user.azonegg.com/707184872/blog/1233122689

==========第21頁==========
    多媒體時政
    《討薪的代價》簡介
    2008年12月29日下午12點左右在深圳市光明新區光橋路二標段工地,一民工為討薪被一李姓黑心老闆糾集黑社會人員在工地現場把一討薪民工右手臂砍為三段
    為此,引發了30日大批民工和傷者老鄉朋友在工地為討一個說法與當地公安糾紛。
    現場網友用手機為我們記錄下了現場的點滴。

==========第22頁==========
    視頻鏈接
    http://v.blog.sohucom/u/vw/2228061
    視頻中的所示郵箱已經失效
    欲接受革命多媒體培訓請發郵件至maoism19660163.com

==========第23頁==========
    新史記
    a
    RCHRYSLER
    STHIE
    18
    ←
    no
    古語說:“以史為鑑,可以知興衰。”《新史記》可以稱作無產階級革命的“史記”,我們將通過對國際、國內共產主義運動中真實事件的描述,以及它們同現今情況的對比,引導讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題的能力。同志們,下面就讓我們一起重溫那曾經激動人心、波瀾壯闊的無產階級革命史詩吧。我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的。

==========第24頁==========
    中國早期工人運動之
    罷工運動
    摘編:尋找真理
    編者按
    從這一期開始,我們講述中國早期工人運動中的一些著名的罷工運動。這些罷工運動有些成功了,有些失敗了。我們對於當時罷工運動的每一個細節都應該進行深入細緻地研究,無論成功和失敗都對我們今天有著非常重要的借鑑意義。
    香港海員大罷工
    中國工人運動第一次高潮的第一個怒濤,是一九ニニ年一月十二日爆發的香港海員大罷工。香港海員首先舉起反對英帝國主義的大旗,是有歷史原因的。
    香港,是個水深、不凍的良港,是亞洲、非洲、歐洲的交通要衝,遠東的轉運中心。英國侵略者利用香港地理條件的特點,在香港首先銳意經營船舶修造業和航運業。
    八四三年,英國商人在香港東邊山開辦了第一個船塢
    八四五年,英國怡和洋行派“哥薩爾”號輪船,開闢香港、廣州間的定期航線。一八五0年,大英火輪公司派“瑪麗烏德”號輪船,開闢香港、上海航線。隨後,英國、美國、葡萄牙、日木等國,相繼在香港設立輪船公司。據不完全統計,一八四五年,來香港的商船有二十萬噸,到一九0七年,就猛增至三千六百萬噸。香港很快就發展成為世界貿易大港。
    隨著香港航運業的發展,一些外國輪船公司就在香港招募海員。中國的破產農民、手工業者利船工,從各地來到香港謀生,第一代中國海員在香港出現了。到一九ー九年,中國海員約有十五萬人。香港是中國海員聚居的主要地區
    海員,和其它產業的工人一樣,從誕生之日起,就受到重重壓迫和剝削
    外國輪船資本家僱海員,自己不出面,通過船上的買辦和陸上的包工頭進行。在香港,由買辦和包工頭合夥經營的包工館有一百多個,包攬介紹海員上船做工。海員要找工作,首先要給包工館一筆“押金”。海員上船工作後,包工館每月從海員的工資中抽扣一部分,作為介紹工作的酬勞。
    中國海員在外國輪船上乾的活,主要有三種:一是艙底活,如燒火、加油等,二是櫃面活,如水手、油漆等是船尾活,如侍仔等。這些都是最髒最累的活。外國輪船公司明文規定,船長、大副等職務,不準中國人擔任中國海員和外國海員幹同樣的活,工資只有外國海員的十分之
    中國海員隨船到世界各地,有機會看到歐美各資本主義國家的工人為保衛自己的利益而進行英勇的鬥爭。在各個產業的工人中,海員是最先接觸到世界革命潮流的。海員蘇兆徵和林偉民,就成為香港最부的工人運動領袖

==========第25頁==========
    蘇兆徵,廣東香山(現中山縣)人。一九O
    年,他オ十八歲,就告別父母,離鄉背井
    外
    來到香港,在一艘英國遠洋輪船上當“侍仔”開始了海員生涯。
    中國的革命先行者孫中山,經常乘坐他們的輪船來往國內外,從事革命活動。杭行中,孫中山向海員宣傳“驅除撻房,恢復中華,建立民國,平均地權”的革命主張。蘇兆徵和孫中山是老鄉,兩個人談得更多,從而接受了孫中山的資產階級民主革命的影響,參加了孫中山在海員中組織的聯義社、公益社。辛亥革命前後,蘇兆徵和海員們經常給孫中山運輸軍火,傳遞消息。
    有一次,孫中山對蘇兆徵說,商人有商會
    海員為什麼不組織工會呢?在孫中山的啟示下,蘇兆徵和林偉民就在海員中開展組織工會的活動
    九二一年三月六日,中華海員工業聯合總會在香港成立了。會長是陳炳生,副會長是林偉民。蘇兆徵是司理,管理財務方面的工作
    在世界革命潮流的影響下,香港英國當局承認中華海員工業聯合總會是合法的組織
    中華海員工業聯合總會,是中國海員的第一個工會組織。這個工會的成立,標誌著中國工人運動發展到一個新的階段
    九二一年九月,中華海員工業聯合總會剛剛成立半年,就以戰鬥的姿態,代表全港海員,向香港輪船公司提出三條要求:增加工資;工會有權介紹海員就業;簽訂僱工合同時,工會有權派代表參加
    香港輪船公司置之不理
    十ー月,中華海員工業聯合總會催促香港輪船公司答覆他們的要求。香港輪船公司不僅不理睬,反而宣佈給國海員增加工資百分之十五,故意不給中國海員增加。
    九二二年一月十ニ日,中華海員工業聯合總會第三次向香港輪船公司提出三條要求,限令當天答覆。否則,中國海員一致罷工。
    香港輪船公司收到工會的最後通牌,仍然置之不理
    九二二年一月十ニ日下午五時,.在中國工人運動史上赫赫有名的香港海員大罷工爆發了。
    這次罷工,首先發難的是“澤生”號輪船,領導人就是蘇兆徵。蘇兆徵的名字,很快就在香港傳開了。晚上,香港英國當局派管理中國居民事務的官員華民政務司夏理德,來到中華海員工業聯合總會,用威脅的口吻,對罷工海.員說:“本港政府是不允許罷工的。你們有什麼要求,可交本大人,斟酌辦理。你們罷工,不怕餓肚子嗎
    在大風大浪中搏鬥了二十多年的老海員蘇兆徵,被大家推舉為談判代表。他挺身而出,對夏理德說:“我們提要求已經三次了,每次都通知你。你為什麼不早出來說話?要復工,除非答應我們的要求。我們餓不餓肚子,是我們自己的事,你不必操心
    蘇光徵的話,表達了海員的鬥爭意志,維護了海員的人格尊嚴,深得海員贊同,群眾掌聲如雷
    為了保證罷工順利進行,中華海員工業聯合總會公佈了《停工風則》:罷工海員一律返回廣州。食宿問題,由海員罷工廣州總辦事處負責解決。這個艱鉅的任務,落在廣州總辦事處總務主任蘇兆徵肩上
    上萬工海員陸續回到廣州。解決食宿問題,需要很多錢。正當蘇兆徵深感經費拮据的時候,廣東省省長陳炯明表示,廣東政府可以給工會一些錢,作為罷工經費,解決工海員的食宿問題。
    陳炯明是個軍閥,為什麼這樣慷慨呢
    這時候,陳炯明正在準備把孫中山趕出廣東。他知道,孫中山在海員中很有影響,想利用這個機會,控制海.員工會,以便打擊孫中山

==========第26頁==========
    蘇兆徵對孫中山是深信不移的。他看出陳炯明這步棋,用了他的錢,卻沒有上他的
    陳炯明撥的經費有限,人多開支大,罷工海員的生活仍然很艱苦。時值嚴冬,許多人沒有棉衣。為了度過難關,蘇兆徵把自己多年節衣縮食積蓄下來的錢,全部捐獻出來,和大家同甘共苦。
    罷工海員的生活雖然很艱苦,缺衣短被,沒有鞋穿,雙腳凍得又紅又腫,但毫無怨言。大家互相鼓勵:“頂硬上,兄弟!米人娣小:”(這是廣東話,意思是說:堅持鬥爭到底,兄弟!不要被人家看輕!
    香港英國當局和輪船公司以為,工會沒有足夠的經費,罷工海員飢寒交迫,只要稍施高壓手段,罷工就會瓦解。沒有想到,參加罷工的海員越來越多,罷工的規模越來越大。香港英國當局就使出騙人的花招,用華民政務司的名義,發出《通告》,說輪船公司已經答應増加工資,罷工海員必須於十六日正午一律回船開工。
    中華海員工業聯合總會會長陳炳生,雖說是個海員,但沒有骨氣。他沒有得到工海員的同意,沒有徵求蘇兆徵和林偉民的意見,就擅自以中華海員工業聯合總會的名義,發出復工通知,命令罷工海員於十六日回港復工蘇兆徵收到陳炳生的復工通知,感到太突然,立即派人調查,弄清楚是香港英國當局的騙局後,致電各報社公開說明:“經同人等嚴密調査,‘始知全非事實,顯系二、三辦事人所為,事非公決,勢難承認。同人態度已定宗旨己決,加薪條件,一日未有保證之簽字,則一日未使開工。”
    蘇兆徵還致電香港英國當局華民政務司夏理德,鄭重聲明:“增加工資未簽字之前,決不開工。
    罷工海員對香港實行經濟封鎖,香港的糧食和副食品供應越來越困難。香港英國當局向廣東省長陳炯明提出,派船來廣州購買糧食和副食品
    陳炯明為了藉助英帝國主義的力量,擴大自己的勢力,答應了香港英國當局的要求
    香港英國當局擔心罷工海員攔阻,派副華民政務司活難倫來廣州,和蘇兆徵商談。蘇兆徵表示,本會同人體恤香港同胞的困難,斷不出面阻止。若其他行業工人激於義憤,有所行動,本會不能負責。
    月十九日,香港英國當局派出“金山”號和“香山”號兩艘輪船,由英國水兵開到廣州。他們上岸採購時由於商人的抵制,一無所獲。
    罷工開始的時候,參加罷工的輪船隻有九十多艘,海員一千五百多人,不到一個月,就增加到一百六十多艘海員一萬多人,其中英國輪船八十二艘,佔百分之五十。香港這個世界貿易大港,瀕於絕境
    月一日,香港英國當局以“危及本港之治安與秩序”為名,宣佈中華海員工業聯合總會為“不法會社”派出軍警,査封了中華海員工業聯合總會,逮捕了工會辦事人員,搶走了工會的文件、賬簿,連“中華海員工業聯合總會”的牌子,也摘走了。
    香港英國當局這一行動,不但沒有把罷工鎮壓下去,反而更加激起香港各業工人和各界人士對海員的同情。
    二月中句,香港各工會派出七個代表,前來廣州和蘇兆徵、林偉民商量決定,發動全港工人大罷工,以示支援。面臨這種形勢,香港英國當局不得不改變手法,讓中國輪船資木家出面“調停”
    中國輪船資本家對蘇兆徵說:“我們都是中國人,你們罷工,我們是同情的。這樣好不好:中國輪船先復工,將來外國輪.船答應你們什麼條件,我們照辦。”
    “你們既然是中國人,就應該發揚中國人的國光,共同努力,一致迫使香港英國當局接受我們的條件,早
    日解決罷工
    話不投機,中國輪船資本家“調停”失敗。香港英國當局又讓東華醫院以“全港街坊”名義,出面“調停”。
    東華醫院,名義上是醫院,實際上是香港中國商紳集團,是香港英國當局的御用組織,在香港頗有勢力。東華醫院致電海員罷工廣州總辦事處,請派代表來港商談復工問
    廣州總辦事處召開會議,商討對策。決定提出恢復中華海員工業聯合總會、送回工會牌子、釋放工會辦事人員、增加工資等九

==========第27頁==========
    項條件,派蘇兆徵、翟漢奇、陸常吉、盧俊文四人為代表,赴港談判
    談判會上,蘇兆徵首先提出,恢復中華海員工業聯合總會、送回工會牌子的問題
    商紳代表說:“恢復工會是可以的,但要改名稱。工會牌子不能送回,這是與政府的成信有關。可以增加工資因各船情況不一樣,最好是你們先上工,然後從長商議,哪條船該加,哪條船該減,定出一個公平的辦法來。
    蘇兆徵看見翟漢奇態度暖昧,就大聲說:“我們全體海員早就下了決心,若不恢復工會原狀,宇願一齊死在廣,也不回港復工。工會名稱,一個字也不能改。工會牌子,必須送回。各船情況雖略有不同,但工資太少,海員不能維持生活,是普遍現象。所以,增加工資,非馬上簽字不可,不能待以後再議。”
    商紳代表轉換話題,說:“你們罷工,我們不反對。可是,你們要知道,香港已經糧盡食絕。再罷工,豈不是要把幾十萬香港居民活活餓死
    蘇兆徵說:“是的。香港將要絕糧,這是實倩。我們掛念香港居民,你們為什麼不說一句關心我們海員的話?”商紳代表啞口無言。他們知道無法再談下去,只好請海員代表一起去見華民政務司夏理德
    夏理德對海員代表說;“因為你們恐嚇他人罷工,故政府封閉工會。現在不能把工會牌子還給你們。恢復工會可以,但名稱要改
    蘇兆徵回答:“恐嚇他人罷工,有何證據?用莫須有的罪名,用機關槍對著我們,摘去我們工會的牌子,搶走我們工會的東西,還說我們恐嚇他人!現在,問題很簡單:第一,恢復中華海員工業聯合總會,送回工會的牌子;第承認增加工資,我們立即上工。”夏理徳和海員代表的談判,也談崩了
    香港英國當局讓香港有名的大紳士羅旭初出面,請海員代表去他的寫字樓談話羅旭初見到海員代表就說:“今天的事,你們兒個人,幫助我一下,就可以解決。”
    蘇兆徵猛一聽,不明白他說的話是什麼意思,就問:“幫助什麼?為什麼你不來幫助我們,反叫我們幫助你?”羅旭初說:“一切都在你們身上。只要你說一句話,問題就解決了蘇兆徵知道羅旭初有意行賄,就說:“一切都取決於罷工海員。蘇兆徵不顧羅旭初強留,率領海員代表,拂袖而去。
    海員罷工廣州總辦事處召開群眾大會,由談判代表蘇兆徵向罷工海員報告赴港談判經過。大家稱讚蘇兆徵堅持原則,拒絕賄賂,對他更加信任了。
    這時候,中華海員工業聯合總會會長陳炳生和老婆鬧意見,用手槍打死老婆,犯了刑法,被逮捕。工海員致推舉蘇兆徵為代理會長,談判代表由林偉民繼任
    中華海員工業聯合總會副會長、香港海員大罷工談判代表林偉民,廣東香山人,和孫中山也是同鄉。一九0年,他十九歲來到香港,在一艘遠洋輪船上當“侍仔”。
    林偉民木名“興”,因為受到世界革命潮流和孫中山的影響,立志要為國為民做一番事業,改名“偉民”。香港海員大罷工的時候,香港雖然還沒有中國共產黨的組織,也沒有共產黨員,但是,林偉民、蘇兆徵已經讀到共產黨出版的報刊,接受了共產黨的影響。共產黨組織對這次罷工沒有進行直接的領導,中共廣東支部和中國勞動組合書記部對工的支持,使林偉民、蘇兆徵在鬥爭中掌握正確的方向,鼓舞了罷工海員的鬥爭意志
    九二二年二月一日,香港英國當局米取高壓手段,出動軍警,査封了中華海員工業聯合總會,罷工進入了最艱苦的階段
    在這個關鍵時刻,中國共產黨廣東支部於二月九日,散發了三千份《敬告罷工海員》傳單,對海員的罷工鬥,爭給予指導
    《敬告罷工海員》傳單說:“最親愛的海員同志們!我們為爭生存而舉行這次大罷工,凡是有良心好和平的
    人們,除資本家及幫助他們的走狗一官僚軍閥外,沒有不同情於我們的。…不過,我們還是不可疏忽,就是資本家的爪牙眾多,偵探遍佈。他們有本事能夠製造謠言,顛倒是非,欺騙我們的同志。
    傳單接著對這次罷工提出四點指導性的意見:
    堅持到底”。向船東提出的條件,是爭取生存的最低要求,絕不可因為威迫利誘而退讓。
    “團結一致”。俗話說,“眾擎易舉,一木難支”。勞動者能夠戰勝資本家,就仗著人數眾多,有階級覺悟。
    若不能團結行動,資本家就會用種種方法,各個擊破。

==========第28頁==========
    “嚴守秩序”。我們憤恨在胸。這種憤恨,要針對仇敵。對我們的朋友,語言行動,都要守紀律,講文明。
    四、“注重自治”。敵人的偵探很多。他們冒充海員,混在我們的團體中,故意作種種不名譽的事,妄圖破壞我們的團體。所以,凡是起居飲食,一切活動,都要注意敵人的破壞。
    傳單最後說;“本黨以海員同志們為開始階級鬥爭的急先鋒,定當竭其能力,為之後援。海員同志們啦!快快共同一致的望著我們的目標奮鬥,以期得到我們的最大光榮最大勝利啊。”
    《敬告罷工海員》傳單發出後的第二天,林偉民、蘇兆徵在廣州總辦事處召開全體罷工海員大會,著重討
    論了關於恢復工會的問題。有的人主張,向香港英國當局讓步,把中華海員工業聯合總會遷回廣州,在香港設立支部。林偉民、蘇兆徵和廣大海員都反對這種意見。大會決定,拒絕香港英國當局提出的更改會名、遷移會址的要求,堅持只有恢復工會原狀,才能進行談判
    香港英國當局破壞海員罷工的種種計謀失敗以後,就讓寶泰辦館給上海的代理人、包工頭桂阿毛髮出急電叫他在上海招募工人,來香港頂替一罷工海員的工作
    林偉民、蘇兆徵以中華海員工業聯合總會的名義,給中國勞動組合書記部發出火急電報,請書記部設法勸阻上海工人來香港,支援海員罷工
    中國勞動組合書記部接電後,立即派幹事李啟漢負責辦這件事。
    月二十九日,李啟漢邀請上海均安水手公所、眾盈社、印刷工會、菸草工會等六個工人團體,在勞動組合書記部開會,研究支援香港海員大罷工的問題。會議決定,組織“香港海員罷工上海後援會”,籌款援助香港罷工海員,並擬代表去當面警告桂阿毛,叫他立即停止招募工人去香港
    李啟漢隨即率領工人,手持“援助香港罷工海員”的小旗,走上街頭,向來往行人募捐
    月三十日,李啟漢和均安水手公所負責人錢孝裕,代表上海後援會,前往武昌路長安裡桂阿毛家,準備當面警告桂阿毛
    上海租界當局生怕香港海員罷工“傳染”到上海,派出暗探嚴密監視中國勞動組合書記部的活動,對李啟漢的行動,打聽得一清二楚。所以,當李啟漢和錢孝裕剛剛踏上桂阿毛家門,就被預先潛伏在桂阿毛家的暗探逮捕
    均安水手公所的另一個負責人朱寶庭等了許久,不見李啟漢和錢孝裕回米,不知道出了什麼事情,便去桂阿毛家打聽消息。朱寶庭一到桂阿毛家,也被暗探捉住了。
    朱寶庭被押到法租界巡捕房。審訊的時候,朱寶庭改名換姓,說自己是個開小旅館的,到這裡來找人,沒有幹犯法的事。巡捕找不到罪證,就讓他取保釋放了。
    朱寶庭馬上向中國勞動組合書記部報告李啟漢和錢孝裕被捕。書記部聘請律師,進行營救。巡捕房敲了五十塊錢竹槓,才釋放李啟漢和錢孝裕。
    李啟漢剛從巡捕房出來,朱寶庭就告訴他,桂阿毛招募的一千名工人,正準備乘輪船啟程去香港。李啟漢和朱寶庭馬上趕到碼頭勸阻
    被招募的工人,都是失業工人。本來,他們聽說是去香港頂替罷工海員工作的,就不大願意去。桂阿毛宣佈願意去的,可以預支一個月工錢。失業工人為生活所迫,不得不在桂阿毛的僱工契約上簽字畫押。
    在碼頭的人群中,朱寶庭看到有兒個是均安水手公所的,便大聲對他們說:“弟兄們!你們知道上哪裡去嗎去不得啊!上海工人罷工,香港工人不會來。現在,香港海員罷工,我們也不要去。天下工人是一家,工人不能壞工人的事。香港海員罷工,也是為了我們,加了工錢,大家有份!
    個老水手走過來,對朱寶庭說:“我失業兩年啦。我餓肚子不要緊,家裡老婆孩子怎麼辦了朱寶庭對他說:“到公所去。公所一定想辦法解決
    朱寶庭轉過身,面向所有在場的工人大聲喊道:“弟兄們,公所是我們海員的組織。我們要一心靠著公所。香港海員因為餓肚子才罷工的。我們上海工人,因為餓肚子,能去香港破壞罷工嗎?不能啊。”經過朱寶庭、李啟漢的耐心勸說,有一半工人留下來,一半工人乘輪船走了。
    走的工人到了汕頭,越想越覺得朱寶庭的話在理,又有一半工人留了下來。到達香港的上海工人,不足三百人,對香港海員罷工沒有產生什麼影響。
    香港英國當局從上海僱工人來香港,破壞海員罷工的計謀失敗了

==========第29頁==========
    香港海員大罷工得到中國勞動組合書記部和全國各地工人的支援,特別是香港各業工人的支援。罷工鬥爭繼續發展
    月二十八日,香港各業工人實行總同盟罷工,支援海員的鬥爭。參加罷工的有郵局、銀行、酒店、茶居菜市場、造船、電車、報館、印刷局、輪渡、屠宰等行業的工人,連在外國人家裡做工的廚師、園丁也參加了罷工,人數達十萬以上。
    為了同香港英國當局鬥爭到底,林偉民、蘇兆徵組織罷工工人回廣香港英國當局禁止輪船出港,命令火車停止行駛,阻止工人離港林偉民、蘇兆徵組織工人步行回廣州
    月四日清晨,幾千名罷工工人從九龍油麻地出發,步行回廣州。香港英國當局派出武裝軍警攔截。罷工工人不顧軍警攔阻,繼續前進
    罷工工人走到離香港六公里的沙田地區時,軍警向赤手空拳的工人開槍射擊,當場打死四人,打傷數百人。這就是香港英國當局製造的“沙田慘案
    香港英國當局屠殺罷工工人,更加激起香港各業工人的公憤。全港總同盟罷工繼續發展,香港完全陷於癱瘓狀態,變成“臭港”“死港”
    在走投無路的情況下,香港英國當局不得不答應,以中華海員工業聯合總會提出的恢復工會原狀、送還工會牌子等九項條件作為談判的基礎,請海員罷工廣州總辦事處派代表來香港,談判復工問題
    林偉民以談判代表的身份,和工會代表裡漢奇、陸常吉、盧俊文一起,偕同廣東政府交涉署特派員陸敬科,去香港一談判。
    林偉民一行到達九龍車站的時候,英國駐廣州總領事詹美遜、香港英國當局副華民政務司活雅倫,專程到車站迎接。香港英國當局對工會代表以禮相待,這是第一次
    林偉民到達香港後,很快就同香港英國當局達成協議,成立公斷處。公斷處由工會代表林偉民、翟漢奇、陸常吉、盧俊文,廣東政府代表陸敬科,英國駐廣州總領事詹美遜,香港英國當局華民政務司夏理德,外國輪船主代表特倫,中國輪船主代表等人組成,負責解決罷工的有關問題談判在香港大會堂舉行。
    談判分兩步走。第一步,討論、解決海員和輪船主有關的問題。第二步,討論、解決工會和香港英國當局有關的問題。
    海員和輪船主的問題,主要是增加工資、補發罷工期間的工資和復職。經過雙方協商,決定:增加工資問題,根據各條航線的不同情況,分別增加一成半至三成;補發罷工期間工資問題,輪船主也答應,由香港大買辦何東擔保。海員復職問題,輪船主提出,有些輪船已經僱了新工人,簽訂了六個月的合同,因而罷工海員不能全部復職。林偉民堅持罷工海員一律復職。經過反覆討論,林偉民在堅持原則的前提下,採取靈活的方法,最後商定:暫時不能復職的罷工海員,按照這次增加工資的數目折半,由輪船主支付五個半月的工資。
    工會和香港英國當局的問題,主要是恢復中華海員工業聯合總會和送回工會牌子。恢復工會問題,詹美遜、夏理德表示,只要工會宣佈復工,香港英國當局就宣佈取消查封工會的命令。林偉民表示,只要香港英國當局恢復工會原狀,工會即發出復工命令。送回工會腳子問題,夏理德也答應,但提出要由工會自己掛上。林偉民堅持原則,說:“工會的牌子是你們摘走的,應該由你們送回、掛上。”
    月五日,雙方達成復工協議,並在協議上籤了字
    當天下午,林偉民等四人以工會談判代表的名義,散發傳單。傳單說:“本會同人代表連日在大會堂與中西船東磋商一切,本日已將各條件完全議妥,雙方署名為據。凡我同人,預各復工為盼
    月六日,香港英國當局發表《特別公報》,宣佈取消査封中華海員工業聯合總會的命令,定於當日派人送還工會牌子,掛回原來的地方
    香港海員大罷工勝利了。海員們揚眉吐氣,群情振奮。中華海員工業聯合總會會所內外,張燈結綵,會所周圍,人山人海,等候香港英國當局把工會的牌子送回來。
    激動人心的時刻來到了。上年十時,兩輛大卡車在人群中慢慢地開過來,後面跟著一輛小汽車。卡車上放的是工會的牌子,以及工會的傢俬、什物、帳冊等。一個身穿黑色教服、脖子上掛著十字架的外國人,從小汽車裡

==========第30頁==========
    出來。他就是香港英國當局派來掛工會牌子的耶蘇教會的會督。工會的牌子,在人們的掌聲中、歡呼聲中、鞭炮旨中掛上了。“中華海員工業聯合總會”十個大字,顯得更加光彩奪目
    勝利的消息傳到廣州。廣州街頭,鑼鼓喧天,鞭炮齊鳴。海員罷工廣州總辦事處召開群眾大會,慶祝勝利代理會長蘇兆徵宣佈:三月八日復工。
    復工這一天,廣州各界人士十多萬人,舉行歡送罷工海員回港復工大會。會後,群眾高舉“歡送海員復職工會萬歲”的小旗,示威遊行。沿途鞭炮聲、鼓樂聲、歡呼聲交織一起,響徹長空。
    香港海員大罷工,從一九二二年一月十二日起,至三月八日止,歷時五十六天,勝利結束。
    安源路礦大罷工
    在中國工人運動第一次高潮中,礦山工人的鬥爭,是從安源開始的。
    安源煤礦,位於江西省西部萍鄉縣境內,同湖南省接壤。這裡煤藏豐富,有“煤海”之稱。早在一千多年前的唐朝,當地民眾就用土法採煤
    八九八年(清光緒二十四年)三月,湖廣總督張之洞和洋務買辦盛宣懷奏察朝廷,把安源劃為用機械採煤的礦區,獲准。清政府撥白銀一百萬兩,作為建礦資金。為了使於運輸,同時修築了株(洲)萍(鄉)鐵路,合稱安源路
    因經營無方,第二年,安源路礦就出現了經濟困難。清政府與德國禮和洋行簽訂了借款四百萬馬克的合同合同規定:安源路礦的總工程師,是德國人賴倫,各個生產部門的礦師、監工,均由德國人擔任。從此,安源路礦的生產管理權,被德國資本家控制了
    隨後,日本資本家也看中了安源路礦。日本興業観行和大倉組財團,兩次向安源路礦貸款共三百萬日元,以安源路礦的財產作擔保。安源路礦的經濟命脈,被日本資本家掌握了。
    安源路礦有一萬七千多工人。他們深受洋資本家、官僚買辦、包工頭的重重壓迫和剝削,過著牛馬不如的悲慘生活。
    十里煤山,白骨累累,是個“人間地獄”。安源工人曾經多次起來反抗,都失敗了
    九二一年秋,中國勞動組合書記部湖南分部主任毛澤東,為貫徹執行中國共產黨第一次全國代表大會通過的《中國共產黨的第一個決議》,以湖南平民教育促進會教員的身份,來到安源這塊工人運動處女地,一瞭解情況,實地調查,準備開展工作。
    毛澤東住在八方井四十四號,這裡是西平巷段長、同鄉毛紫雲的家。
    傍晩,毛澤東看見一個工人給毛紫雲家接連挑了四擔水,累得滿身大汗,氣喘吁吁,就親切地說:“挑水的工友,累了吧。歇一歇。”
    這個工人,名叫張竹林,是西平巷的採煤工。工頭韓老德立下一條規矩:工人每天收工後,要給工頭、段長幹家務事,如挑水、劈柴、看孩子。張竹林給毛紫雲家挑了幾年水
    從來沒有人關心過他。今天,居然有人叫“歇一歌”,他感到奇怪,抬頭一看,見是個讀書人模樣的青年在和他打招呼。
    張竹林就在門口的一把椅子上坐下來。毛澤東問張竹林:“哪裡人了”湘潭人。先生貴姓?”
    “我姓毛,也是湘潭人。我們還是鄉親呀。一天掙多少錢?”
    過去,讀書人一向是不和“炭古佬”說話的。張竹林感到,眼前這個讀書人有點特別,他不僅和“炭古佬”說話,而且和“炭古佬”攀鄉親,就伸出大拇指和食指做了“八”字手勢,說:“掙八個毫子(銅板)。“生活怎麼樣?”
    “很困難。家裡八口人生活,全靠這八個毫子。穿不暖,吃不飽。內廳裡傳出來毛紫雲的聲音:“潤之先生,請吃飯。”
    他們的談話被打斷了。張竹林這才知道,這個讀書人,叫毛潤之。
    第二天,毛紫雲陪毛澤東到西平巷窿內“參觀”。毛澤東看見採煤工人在窿內都不穿衣服,赤條條地幹活,

==========第31頁==========
    身上沾滿煤灰,就奇怪地間:“你們為什麼不穿衣服?
    有個工人回答:“我們不是不想穿衣服。有件衣服,要留在外面穿
    領路的工人帶著毛澤東在大巷道里看看,就想領他出來。可是,毛澤東看完大巷道,提出要去看看最艱苦的
    地方
    領路的工人感到很為難。安源雖然是個用機械採煤的礦區,但當局只顧要煤,‘不管工人的安全,採掘工作面又矮又窄,通風、排水設備都很差。有的工作面,溫度很高象個“火焰山”。有的工作面,象個“水簾洞”,上面漏水,下面積水,工人泡在水裡挖煤。有的工作面,是“閉氣區”。因為通風不良,缺氧,工人在這裡幹一陣,就得走出來換換氣,不然,就會室息而死。領路的工人不敢領段長的客人來這些地方“參觀”,怕出了事,擔當不起責任,就領他到西平巷六方井小槽看看
    小槽,就是又矮又窄的工作面,只有兩尺高。工人在這裡採煤,直不起腰,只好躺
    著挖。拖煤的工人,盡是小孩子,人人嘴裡都叼著一盞小油燈照明,光著身子,手腳著地,象匹驟子似的往前爬行。毛澤東看到這情景,禁不住說了聲“工友們,辛苦了。
    洋人、段長、工頭下井,總是嫌工人幹活慢,張口就罵,掄鞭就抽。眼前這位先生居然說聲“辛苦了”。膽小的工人不敢吭聲,低頭幹活,有個膽大的工人說:“做工的,命苦啊!”
    毛澤東搖搖頭,說:“命不是天生是苦的。”
    “我們做工的“八字”不好。有錢的人八字”好
    毛澤東說:“不要信‘八字'。這是迷信。礦局編造許多迷信的話,讓我們]聽天由命',世世代代甘心受他們的統治,千萬不要.上當。”
    毛澤東從小槽出來,走到西平巷,看見工人劉桂山在推煤,累得滿頭大汗,就問他一天能掙多少錢
    劉桂山告一訴他,推一桶煤七分錢,來回要一個半鐘頭,一天只能推十桶,應得七角錢。可是,大工頭要抽去三角五分,小工頭要抽去五分,只落得三角錢。吃掉一角錢伙食,一天只賺得兩角錢養家
    毛澤東說:“你們很苦,得想個辦法オ是
    幾個正在附近歇腳的工人,聽毛澤東說“得想個辦法”,就圍攏過來,問他有什麼好辦
    毛澤東說:“要想辦法,只有靠自己。你們會講,讀書人光會說大話。好,我打個比方:路上有顆石頭子,大老闆嫌礙他走路,隨便一腳,就把它踢開了。如果是塊大石頭,他能踢得動嗎?我們工人團結起來,就頂得一塊大石頭。”
    有個工人不解地問:“我們是人,怎麼比作石頭呢?”
    “怎麼。連石頭也比不得呢?',、毛澤東隨即告訴工人:俄國有個列寧,領導工人組織起來鬧革命,推翩了皇帝的統治,建立了“工人的俄國”。工人團結起來,カ大無窮,誰也拆不開,打不散
    毛澤東來到“餐宿處”
    “餐宿處”在平洞井口東南角上,是單身工人吃飯、睡覺的地方。這是竹木札架,篾折圍邊,茅草蓋頂的棚子,象鴿子籠似的。每間長約四丈,寬約二丈,裡面擺了兩排床,每排分上、中、下三層。因為房子窄,進去就得側著身子走。
    領路的工人向大家介紹:“這是長沙來的毛潤之先生。他是特意來看望我們的。”工人們招呼毛澤東坐下,遞上竹腦殼煙筒,向他敬菸毛澤東接過竹腦殼煙筒,立即巴嗒巴嗒地抽起來毛澤東問:“這個房間住多少人?”工人告訴他,住五十個人。
    毛澤東數了數,只有二十五個床位,就向怎麼個睡法
    原來,礦上採煤,分白班和黑班。“餐宿處”也實行兩班制,一個床位,由白班和黑班兩個工人輪流睡。這時候,正是秋高氣爽,在“鴿子籠”裡還坐得住。工人們告訴毛澤東:夏天,這裡臭氣燻人,蚊子成群,蒼蠅撲臉。大家都不願意在這裡睡,寧願去外邊露宿。冬天,四面透風,冷若冰窖,許多工人到鍋爐房或煉焦爐旁

==========第32頁==========
    “放煎”(即躺在爐旁取暖)。有個名叫伍駝古的工人,患病體弱,“放煎”時被燒著了破棉襖,無力掙扎,被燒死
    毛澤東爬上第三層鋪,扒開被子一看,破棉絮象豬網油似的,一嘟嚕一嘟嚕地連著。他坐在床沿上,準備和工人繼續談心
    工人說:“4坐不得。”毛澤東問:“為什麼坐不得?
    原來,這裡臭蟲、蝨子多得很。人一坐下,臭蟲、蝨子就出來咬人。工人們挽起袖子,捲起褲腿,讓他看看被臭蟲、蝨子咬得象蛇皮癬似的傷痕。
    毛澤東不顧臭蟲、蝨子咬,照樣坐下來,對工人說:“你們住的是牛馬棚,苦得很。礦局就象臭蟲、蝨子一樣吸你們的血。你們被它咬了,不要動也不動。應該用自己的手,把它拍死。
    開飯了。毛澤東看見工人吃的飯是黑色的,就問:“米是白色的,為什麼飯是黑色的?
    工人告訴他,這是礦上廉價買來的黴米,煮成飯,就成黑的了
    毛澤東嚐了嚐菜缽子裡的菜,又惶又苦,難於下嚥。工人們說,有一次,在青菜裡發現了蚯蚓、小蛤蟆。大家氣憤極了,把餐宿處處長很狠地揍了一頓,把鍋、碗也砸了毛澤東稱讚工人敢於鬥爭的精神,並對工人說,路礦當局把我們當牛馬看待,光砸倇、鍋不行。我們要團結更多的人,起來鬥爭,オ能改變這種牛馬地位
    毛澤東在安源調査了一個星期,還到洗煤臺、修理處、翻砂房、水泵房瞭解情況他認為,安源這個地方,民族矛盾和階級矛盾都非常尖銳,在工人中蘊藏著巨大的革命力量。他回到長沙,就向湖南勞工會領導人黃愛提出,希望勞工會和中國勞動組合書記
    部湖南分部一起,派人去安源開展工人運動。
    黃愛接受了毛澤東的意見,決定派張理全去安源
    張理全,是湖南勞工會的交際部幹事,湖南省立甲種工業學校老師。他有四個學生在安源當機械工人。利用師生關係,便於開展工作
    在這之前,黃愛讓張理全給他的學生寄去中國勞動組合書記部出版的《勞動週刊》、湖南勞工會出版的《勞工週刊》,介紹工人運動的情況,和他們建立了聯繫。
    為了進一步研究在安源如何開展工作,毛澤東準備再次去安源瞭解情況,請張理全和他的學生聯繫,聽聽他們的意見。那幾個工人很快就回信,表示歡迎。
    九二一年十ー月,毛澤東偕同張理全、李立三和湖南第一師範學校附屬小學教負宋友生,來到安源這一次,毛澤東不住毛紫雲家。為了便於開展工作,他們在老后街找了個小客棧住下。
    小客伐叫“劉和盛小夥鋪”。牆壁是炭黑色的,頂篷已經破了,可以看見椽木和瓦片。床是用兩條長凳和塊木板搭成的,上面有個草墊子,還有一條灰不灰白不白、印有藍花的髒被子。毛澤東一行四人,在這裡睡得很
    第二天,張理全領著毛澤東、李立三、宋友生來到修理廠,找到那四個青年工人,並向他們作了介紹“這是毛潤之先生,《湘江評論》主編,‘驅張運動”的領導者,湖南學生運動的領袖。“這是李隆那先生,剛從法國勤工儉學回國。”
    四個工人都很高興,表示歡迎。他們領著毛澤東等四人,到總平巷、八方井、煉焦處參觀。分別的時候,毛澤東邀請他們,晚上來劉和盛小夥鋪,坐一坐,談一談。
    晚飯後,四個青年工人果然來到劉和盛小夥鋪。經過一天接觸,大家都不覺得生疏,坐下就聊開了毛澤東問他們家裡有多少人?工資多少?讀些什麼書?
    他們一一作了回答。毛澤東接著說:“你們整天干活,做牛做
    年到頭,吃不飽,穿不暖。資本家不勞動,
    穿的是績羅綢緞,吃的是山珍海味,住的是高樓大廈,這是什麼道理?”有個工人回答:“這是命裡註定的。
    毛澤東說:“不對。工人不是生來就窮的。資本家是靠剝削你們的血汗錢發財的。你們是被資本家剝削而受苦

==========第33頁==========
    社會財富都是工人創造的。沒有工人的辛勤勞動,就沒有社會的一切。工人不是天生的奴隸,是天下的主人我們要挺起腰桿,結成一團,開展鬥爭,才能改變這個不合理的社會制度
    毛澤東隨即拿起桌上的一根筷子,輕輕一折,’筷子就斷成兩段。接著,他拿起一把筷子,使勁折,也折不析。毛澤東對工人說:“一根筷子容易折斷,一把筷子就折不斷。這就是團結的力量毛澤東的談話,把他們吸引住了。有個工人問:“怎樣才能結成一團呢?毛澤東沒有直接回答這個問題,讓他們邀清一些工友來,明天晚上再談
    第二天晚上,四個青年工人果然領了一些工人來小夥鋪。毛澤東、李立三向他們講俄國革命的故事,講俄國工人階級閉結起來,開展革命鬥爭,推翻了沙皇的統治,建立了“工人的國家”。他們講完俄國講中國,說明中國人民團結起來,就打倒了清朝皇帝。袁世凱要復辟,全國人民都不答應,就把他推翻了。這些事實說明,關鍵是團結。我們工人團結起來,成立自己的組織,開展革命鬥爭,就能做出翻天覆地的事業
    第三天晚上,工人們又來到小夥鋪。毛澤東向他們講了團結的方法,準備先辦個工人夜校,讓工人有機會學習文化,學習革命道理,隨後,就著手組織工人自己的團體。工人們都表示贊成。
    毛澤東一行四人,在安源住了三天。白天,他們去礦區瞭解情況,晚上,和工人談心。他們逐漸對安源的況,有了進一步的瞭解,對如何開展工作,也有點屬目了
    他們回到長沙,經中國勞動組合書記部湖南分一部討論,決定派李立三去安源開展工人運動。動身之前毛澤東對李立三說,要利用合法的地位,爭取公開活動,才能站穩腳跟。
    李立三問,有哪些合法地位可以利用。毛澤東讓他去找湖南平民教育促迸會負責人李六如,請他以湖南平民教育促進會的名義,開個證明,你就以教書先生的身份,在安源開辦平民學校,作為落腳點。李立三隨即開了證明信,直奔安源
    李立三,湖南醴陵人,本名“隆郅”,後來從事工人運動,為了讓工人容易寫,容易認,改名“能至”、“立
    九一九年,李立三去法國勤工儉學,因為參加學生運動,被法國當局“遺送回國”。一九ニ一年回到上海,參加了中國共產黨,受中國勞動組合書記部的委派回到湖南長沙從事工人運動。
    李立三來安源的時候,オニ十ニ歲,風華正茂,對工人運動有火一樣的熱情。他一到安源,就以湖南平民教育促進會教員的身份,公開活動。先和工人取得聯繫,接著拜會了安源鎮的紳士。
    萍鄉縣知事範子宣,是舉人出身,喜歡古文。他對安源鴉片煙館、賭場、妓院林立,深為不滿,嘆息世風日下。李立三瞭解了這一情況,就用四六句的驕體寫了一篇呈文,送到縣衙門。呈文的內容,主要是中請開辦平民學校,幫助工人和他們的子弟學習文化,增長知識,改良習慣,涵養德性,並要求立案
    範子宣看罷呈文,感到文體和內容,都符合自己的心意,非常高興,便派人去請李立三來縣府面談。範子宣一見李立三,就誇獎一番:“君之傑作,高瞻遠矚,文筆酣暢,功夫很深,讀來實在令人興奮。”李立三客氣地說:“過獎了。請縣大人多多指點。我準備在安源辦個平民學校,教工人讀書識字,請早日批准。”“好說,好說。聞聽李先生是留洋學生,果然見識非同一般。”範子宣稱讚李立三之後,話鋒一轉,就指向工
    “那些“炭古佬”就知道狂漂爛賭,動輒鬧事。此等惡習,必須糾正。辦學校,學文化,講文明,我贊成。”“那就請縣大人出個告示,我好開始工作。範子宣隨即叫司書寫了一個告示,交給李立三。
    李立三回到安源,和工人張紫民商量決定,平民學校就暫時設在五福巷張紫民家樓上的正廳。縣知事範子宣的告示,貼在大門口。李立三還在街頭巷尾貼了幾張招上通告,內容是:湖南平民教育促進會在安源開辦平民學校,附設工人夜校,經縣衙門批准立案。工人不用花錢,就可以一讀書。願意上學的,請到老菜場報名
    招生通告貼出以後,來報名的都是八、九歲的小孩子,工人只有朱少連、楊萬喬等幾個。出現這種情況,大大出乎李立三的意料之外
    當李立三正在發愁的時候,中國勞動組合書記部湖南分部派蔣先雲來安源,協助李立三辦學
    蔣先雲,湖南新田人,衡陽省立第三師範學校學生。五四運動中,被推舉為湘南學生聯合會第一任總幹事,

==========第34頁==========
    領導湘南二十五個縣的學生開展反帝愛國鬥爭。他是湘南地區最早的共產黨員
    李立三向蔣先雲介紹了開辦平民學校的情況後,商量決定,分頭去了解工人為什麼不願意讀書,勸說工人上學
    有一天,李立三和餐宿處工人楊萬喬,正在街上走著,遇到兩個喝了點酒的礦工。楊萬喬勸他們去夜校讀書。有個礦工望了李立三一眼,就說:“讀書?早上下井挖煤,晚上不知道能不能回來。我們的命都難保,飯也吃不飽還有心思讀書!有功夫,睡覺去。
    楊萬喬聽了這個工人的話,有點惱火。李立三勸他:“別性急,慢慢來
    從此,李立三天天在工人住的地方轉來轉去,勸說工人去夜校讀書。人們稱他為“遊學先生”有一天,工人張明生正在機房低頭幹活。突然,有人問:“你是哪裡人?張明生抬頭一著,是個先生,忙回答:“醴陵。“家住哪裡?”
    “丁家坊
    李立三高興地說:“我家住醛陵陽三石,你住丁家坊。我們真是隔河對岸的老鄉啊。”接著問他讀過書沒有?請他來夜校讀書
    張明生說:“就怕讀不進
    “只要有心讀,一天識一個字,一個月就可以識三十個字,三個月就可以記個長、開條子。”聽李立三這麼一說,張明生就動了心。臨走的時候,李立三囑咐他:明天就去
    可是,李立三剛走,張明生想起來:書,是有錢人讀的。“工”字不出頭,讀了書也沒用,又把讀書的念頭打消了。
    過了兒天,李立三在大街上見到張明生,就大聲喊、“張明生,你怎麼不來讀書?我準各到家裡找你哩張明生挺不好意思的,只好撇個慌:“李先生,這幾天家裡有點事“今天是不是松點?”松點,松點。今晚我就來“好。我等你。”
    在李立三的一再勸說下,張明生真的來夜校上學了。
    學校的設備,只有一塊黑板,一盞篷燈(懸掛的帶罩的煤油燈),兩張破桌子,幾條舊板凳。六、七個工人在這裡,開始了新的生活。
    蔣先雲會玩幾套小魔術。為了吸引工人來讀書,講課之前,他先變戲法,一會兒變出一塊手帕,一會兒變出支粉筆,逗得大家哈哈大笑。有的工人本是來看變戲法的,看完之後,也就坐下來聽課了
    來夜校讀書的工人慢慢多起來了。幾個人擠在一條板凳上聽課。有的工人沒有板凳,乾脆坐在樓板上李立三很過意不去。有一天,上完課,李立三把朱少連、楊萬喬等幾個認真讀書,又熱心為大家辦事的工人留下來,商量解決桌子、板凳的間題
    第二天,有的人把家裡的東子搬來了。有的搬來木板,兩邊釘上腿。有的兩邊壘起土磚,把木板往上一架桌子、板凳問題,很快就解決了
    在這個活動中,李立三、蔣先雲同工人一起動手,搬桌子,釘板凳。工人和他們的感情更加融洽了。李立三、蔣先雲剛來的時候,工人稱他們“老爺”,後來稱“先生”,現在,叫“能至”、“先雲”了。
    工人夜校設有國文、算術兩門課。課本是李立三、蔣先雲等自己編的,說的都是工人身邊的事,既通俗,又易懂。
    國文課《工人課本》第六十二課的課文是這樣的
    我祖父一世打鐵現在是精疲力竭。我爸爸曾做機器身首軋成三截。我叔叔幫人種田,

==========第35頁==========
    後來又是吐血。
    來到安源做工,
    受了重重壓迫,
    無休歇,
    掙得飯來衣又缺。
    這樣的書,工人讀得懂,記得住,很歡迎
    算術課,講的也是工人天天接觸到的事。有這樣一道算術題:礦局發工資,每日每人大洋二角,工人實得大洋
    七分,問包工頭從中剋扣多少?
    這樣的算術課和工人的切身利益密切聯繫,很受工人歡迎。可是,也有例外。有個工人的親戚是包工頭。他聽這道算術題,就說:“這號書,讀不得。”從此,他再也不來上課了
    來夜校上課的工人,穩定在六十人左右。李立三、蔣先雲和楊萬喬等幾個工人,組成教務委員會,領導學校的工作。夜校,就改名為工人補習學校。
    六十個學員擠在五福巷張紫民家樓上的一個房間裡,轉不開身。教務委員會決定,在牛角坡五十ニ號,再開辦一個學校,作為第二校址,分出一部分學員來這裡上課。校舍寬敞了,還開辦了一個閱覽室。中國勞動組合書記部出版的
    《勞動週刊》等報刊,就放在這裡,供工人閱讀。工人補習學校,是工人讀書識字的地方,也是學習馬克思主義的課堂。
    工人補習學校講授的《補習教科書》,講的就是馬克思主義的基本原理。課文有《無產階級》、《資本》、《資本家與資木主義》、《為什麼要革命》、《政治革命和社會革命》、《社會主義》等
    李立三講課,深入淺出,幽默風趣,很受工人歡迎。他講第十五課《無產階級》的時候,首先在黑板的正中間畫上一條橫線,然後在一邊寫上“資產階級”,在另一邊寫上“無產階級
    學員一看,愣了:什麼叫“資產階級”?什麼叫“無產階級”?為什麼要把他們連在一起?
    李立三指著“資產階級”這幾個字說:“工廠老闆,有資本,有產業,招來一些工人給他做工。自己不勞動坐著吃。他就叫資本家。這一夥資本家,就叫‘資產階級’。”
    李立三接著問:“你們在礦上給資本家做工,什麼財產都沒有,只靠一雙手,不做工,就沒有飯吃。你們這些靠做工謀生的人,叫什麼?”
    “無產階級!”學員們一齊哄叫起來
    蔣先雲講第十七課《資木家和資本主義》的動人情景,至今還銘刻在老工人的腦海中。這一課的課文有這樣一句:“資本主義是社會的生產,個人的佔有,掠奪無產階級的剩餘價值有個學員提問:“蔣老師,什麼叫“剩餘價值”?”
    蔣先雲就從工人做工說起:“今天,老闆請你做工。老闆事先就算好了:你做一天工,給你兩頓飯吃,花了兩角錢,再給你兩角工錢,共花了四角錢。如果你做一天工,只抵得上四角錢的價值,老闆會找你做工嗎?”
    學員回答:“老闆不賺錢,是不會找我們幹活的。”
    “對。工人做一天工,起碼抵得上一塊錢的價值。結果,老闆只花了四角錢,賺了六角錢。這六角錢,就是剩餘價值
    學員們聽蔣先雲這麼一說,如夢方醒,恍然大悟,原來是這麼回事。怪不得,老闆越養越肥,我們工人越來越瘦
    工人的階級覺悟逐步提高。他們自己編了《校歌》,表達工人的心
    團結團結,努力鬥爭團結團結,努力鬥爭奪回幸福,創造和平我們有了先鋒隊,我們有了後備軍。

==========第36頁==========
    我們要吸取鬥爭中的教訓勞動軍,
    前進
    前進
    安源工人補習學校辦起來以後,李立三回長沙,向中國勞動組合書記部湖南分部主任毛澤東彙報。他說:“我已經發展了八個青年工人入團,建立了中國社會主義青年團安源支部。
    毛澤東稱讚李立三工作開展得不錯,對安源團支部非常關心,問:“八個團員中,有幾個煤礦工李立三回答:“三個煤礦工人,五個鐵路工人
    毛澤東說:“條件成熟的時候,可以在安源工人中發展一批黨員,建立黨的基層支部。有了黨的組織,就有了核心,工作就好做了。”
    “八個團員中,有六個比較突出。我想發展他們入黨。你看,行嗎?
    “可以。成熟一個,發展一個,成熟兩個,發展一雙。有五、六個黨員,就可以成立支部了。如果大家選你,你就當支部書記
    李立三回到安源,找準備發展入黨的那六個青年團員談話,給他們講解中國共產黨的綱領、性質和任務,並對他們說:“搞共聲主義,本來是光明正大的事。但是,共產黨現在還是個祕密組織。參加共產黨,跟爹媽都不能說,刀擱在脖子上也不能講。講出去,北洋政府要砍腦殼的
    九二二年二月,李立三和朱少連、楊萬喬、李德炳、楊連秋、.周鏡泉、李滌生六個工人,先後來到安源小上坡下的株萍鐵路火車房的一個房間裡,舉行入黨儀式
    入黨儀式結東後,朱少連提議,由李立三任支部書記,大家都表示贊成。第一個由產業工人組成的中國共黨支部,在安源誕生了。
    朱少連,是安源路局行車部總司機,有點文化,愛讀書看報,接受新思想、新事物比較快。李立三來安源開辦工人補習學校,他不僅帶頭報名,而且還勸說別人入學
    有一天,李立三和朱少連外出“遊學”,在路上碰見一個青年人。朱少連向李立三介紹:“他叫李桂和,在礦長室當聽差。”
    “好。都是受苦人。”李立三說完,問他識字不識字。李桂和不好意思地搖搖頭。
    李立三說:“我在五福巷辦了個工人夜校,去讀書吧。不收錢,還免費發書,發筆墨。李桂和從來沒有想到這輩子還能讀書,聽了李立三的話,半信半疑。朱少連對李桂和說:“你不信他,還不信我。我也去讀書了。“哄人。你本來就讀過書,認識字,有文化,怎麼又去上夜學?”
    “你不知道。我原先讀的是《四書》,現在讀的是新書,學的是新事,可開眼界了。李桂和聽了朱少連的話,疑團頓釋,立即來夜校讀書,成了夜校的好學生
    下課了。蔣先雲給工人讀報。《工人週刊》報道的漢口江岸鐵路工人成立“工人俱樂部”的消息,引起大家的興趣。朱少連、楊萬喬都不知道“工人俱樂部”是怎麼回事,便問李立三。李立三告訴他們,工人俱樂部是工人自己組織的團體,為工人謀幸福的。
    朱少連接著問:“怎樣才能成立工人俱樂部?”
    李立三回答得非常肯定:“只要大家齊心,抱成團,我們也可以成立工人俱樂部。”大家你一言,我一語,要求成立工人俱樂部
    九二二年三月十六日,李立三邀請朱少連、楊萬喬等十來個工人,等備組織工人俱樂部。會上,大家推舉李立三為籌備主任,朱少連等四個工人為籌備千事,負責籌備工作
    四月一日,由李立三、蔣先雲、朱少連、楊萬喬等十人聯名,寫了一個成立“安源路礦工人俱樂部”的呈文,分別送給萍鄉縣衙門和路礦當局,申請備案
    縣知事範子宣,看到工人俱樂部的宗旨是“聯絡感情,涵養德性,團結互助,共謀幸福”,立即批准了可是,在路礦當局,卻引起了兩個礦長的爭論

==========第37頁==========
    正礦長李鏡澄和副礦長舒修泰,本來就有矛盾。李鏡澄端著礦長這個“金飯碗”,年紀老了,還不願意撒手。舒修泰掌握著礦上的實權,總想擠走李鏡澄,自己好登上正座。他們兩個人表面上客客氣氣,骨子裡爾虞我詐勾心鬥角。
    舒修泰看罷呈文,想把工人俱樂部抓在手裡,作為排擠李鏡澄的工具,就一口答應下來李鏡澄卻不同意。他說:“深山養虎,虎大要傷人的
    舒修泰不以為然:“天大的事,我舒某還不能解決嗎?幾個窮工人尹能掀起多大浪:”李鏡澄急了。“天大的事,你解決。你說了算了舒修泰得意洋洋:“哈哈,我舒某自有辦法
    李鏡澄和舒修泰的爭論,全被礦長室聽差李桂和聽到了。李桂和去告訴李立三和蔣先雲。李立三召集工人俱樂部籌備會的成員開會,研究這個問題。朱少連提議,讓李立三去找舒修泰,捧他兒句,叫他幫助工人說句好話李立三很贊成,決計利用兩個礦長的矛盾,在火上加點油
    為了讓朱少連經經風雨,見見世面,李立三領著他來到舒修泰家。舒修泰看到工人補習學校的教書先生來訪,親自歡迎:“聽說李先生曾在法國留學,久仰,久仰。
    寒睻之後,李立三就單刀直入地說:“有件事,想找舒礦長商量一下舒修泰問:“聽說,你們工人補習學校要辦個工人俱樂部,是嗎?”“是啊,正是為這個事情,來找礦長商量。”“俱樂部都搞些什麼活動?”
    “提高工人文化,教育工人不嫖不賭,走正路。”
    “好。”舒修泰稱讚一聲,仍然有點不放心:“你們的俱樂部不會同事吧?”“哪裡。我們的宗旨是“聯絡感情,涵養德性,團結互助,共謀幸福’。”
    舒修泰非常高興:“對。兄弟也主張工人老老實實做工,不要胡作非為。俱樂部將來也可以為礦上多做點事李立三立即回答:“只要對工人有利的事,我們都可以做。俱樂部永遠為工人謀利益朱少連插上一句:“請舒礦長在李礦長面前美言幾句
    舒修泰滿口答應:“不是我舒某吹牛,這點小事,兄弟自會盡力。”
    幾天之後,路礦當局就把工人俱樂部的呈文批下來了。組織安源路礦工人俱樂部是合法的活動,報名參加俱樂部的工人有三百多人
    九二二年五月一日,安源路礦工人俱樂部在牛角坡五十二號舉行成立大會。會場內外,裝飾一新。大門有副對聯:“世界勞工大團結,改造社會除壓迫”,橫批是“紀念五一”。二門的對聯是:“有團結精神,有階級覺悟;是勞工保障,是人類福星”,橫批是“俱樂部誕生”。參加大會的人很多,煕煕攘攘,非常熱鬧。
    李立三在會上發表演說。他從安源工人的痛苦生活,講到組織團體的重要;從工人的眼前利益,講到共產主義的美好前景。接著,由朱少連宣讀《部員公約》。隨後,大家一致推舉李立三為安源路礦工人俱樂部主任,朱少連為副主任。
    會後,舉行紀念五一國際勞動節和慶祝安源路礦工人俱樂部成立示成遊行
    李立三在前頭領隊。他再三囑咐大家:“喊口號,不要怕,聲音要雄壯一些。我喊一句,大家跟著喊一句“工人萬歲!”李立三領頭喊口號了
    工人從來沒有舉行過示威遊行,更沒有在大街上喊過口號,喊第一聲口號的時候,真有點怕羞、臉紅,生怕別人聽到,把聲音壓得低低的。喊了幾句以後,大家也就不在乎,放開嗓門喊了遊行隊伍來到東平巷口。這裡是工人最多的地方。蔣先雲領著工人放聲高呼
    “打倒軍閥!
    “共產黨萬歲!
    安源路礦工人俱樂部成立以後,怎樣做オ能幫助工人減輕一點經濟上的困難呢?大家拿不出具體意見。李立提議,辦個消費合作社,不用經過商人的中間剝削,部員可以買點比較便宜的東西
    經過認真研究,工人俱樂部決定:每個部員拿出五角錢作股本,開辦消費合作社,門市部就設在牛角坡五十號工人俱樂部內。

==========第38頁==========
    經過兒天緊張籌辦,消費合作社開門營業了。貨物新鮮,價格低廉,很受工人歡迎。要求參加工人俱樂部的人與日俱增。到七月底,在冊的部員,達七百多人。
    這時候,一個振奮人心的消息傳到安源:漢治萍總公司屬下的漢陽鐵廠工人罷工,勝利了。
    漢治萍總公司由安源路礦、大治鐵礦、漢陽鐵廠組成。這是中國最大的官僚資本企業。它在江西的安源取煤,在湖北大治鐵礦採鐵礦石,運到漢陽鐵廠治煉。當漢陽鐵廠成立工人俱樂部的時候,廠方和官方勾結,出動軍警,査封工人俱樂部,不準工人舉行俱樂部成立大會。七月二十三日,漢陽鐵廠八百多名工人宣佈罷工,以示抗議。
    這次罷工,是在中國勞動組合書記部武漢分部領導下進行的,歷時五天。廠方答應增加工資,改良待遇,承認俱樂部是工人的合法組織
    這時候,李立三因公到長沙去了,蔣先雲日夜在工人中宣傳漢陽鐵廠工人罷工情況。趁這個機會,經工人俱樂部幹事會討論決定,把俱樂部“聯絡感情,涵養德性,團結互助,共謀幸福”這個抽象的宗旨,改為工人容易接受的提法:“保護工人的利益,減除工人的壓迫與痛苦。”
    安源工人看到漢陽鐵廠的工人俱樂部真能維護工人的利益,迫使廠方增加了工資,改良了待遇,俱樂部的地位和作用,在工人的心目中大大提高了,要求參加俱樂部的工人更多
    安源路礦當局,已經有幾個月沒有發清欠響了,許多工人沒有米下鍋。有個工人問蔣先雲:“我們能不能向路礦當局要餉?”
    蔣先雲回答得非常肯定:“只要大家齊心,還愁當局不發餉。”
    漢陽鐵廠工人罷工的消息,傳到礦長李鏡澄的耳朵裡。他日夜不安。現在,又聽說工人正在醞釀要求發清欠飽,更加坐不住了。他把副礦長舒修泰、總監工王鴻卿請到公事房,商量對策李鏡澄說:“漢陽鐵丿的工人目無法紀,我們這裡可要提防一下
    王鴻卿滿不在乎:“漢陽當局都是飯桶。兒個窮工人,怕他什麼?來一個關一個,來兩個抓一雙
    李鏡澄急了,衝著王鴻卿說:“關!抓!漢陽那邊就是吃了動武的虧。”他沉默了一會,就埋怨起來:“當初,我就不贊成他們成立什麼俱樂部。哼!現在是深山養虎,騎虎難下啊
    舒修泰知道,李鏡澄這句話,是衝著自己來的。他故作鎮靜,對李鏡澄說:“這點小事,不值得大驚小怪。幾個窮工人,還怕沒有辦法對付。他們沒吃沒穿的,有幾塊光洋,就
    李鏡澄不等他說完,就吼叫起來:“你瘋了。一萬多工人,哪裡來這麼多光洋?舒修泰豎起大拇指,對李鏡潑說:“鳥無頭不飛。只要抓住這個,還怕什麼!李鏡澄、王鴻卿、舒修泰三個人,這才心領神會地笑起來了。
    舒修泰出的這個鬼主意,又被聽差李桂和聽到了。李桂和立即去工人俱樂部通風報信。舒修泰果然到工人俱樂部來了。他站在門口,大聲喊李主任在家嗎?
    蔣先雲胸有成竹,迎著舒修泰說:“李主任有事公出。礦長今天來,有什麼貴幹?”
    “兄弟有一件小事,想和貴部商量。近來礦上經濟拮据,工人的工資不得不暫欠ー個時期。聽說貴部因此也有些困難,此乃兄弟之過錯。舒某從現在起,每月津貼貴部一筆錢,並擬撥房屋一棟,供貴部使用蔣先雲說:“謝謝礦長的美意。我們俱樂部不困難,不必麻煩礦上了。“沒關係,都是自己人。這幾兒個錢,兄弟完全可以負責。”
    “我們辦俱樂部,不是為錢,而是為工人謀利益。礦上有錢,最好還是給工人發清欠餉。俱樂部的事,你少費心為好
    舒修泰討了個沒趣,訕訕地走
    工人們來俱樂部探聽消息,問舒修泰來幹什麼?
    蔣先雲直截了當地對大家說:“舒修泰想用幾個錢,把工人俱樂部收買過去,往後,大家都要留神

==========第39頁==========
    蔣先雲利用這個機會,向一些對俱樂部抱懷疑態度的工人說:“舒礦長到工人俱樂部商量事情來了。礦長都不敢輕視俱樂部,可見俱樂部是個正當的機關了
    參加俱樂部的工人更多了。舒修泰看到軟的不靈,就來硬的
    九月七日,贛西鎮守使蕭安國率軍隊來萍鄉換防。舒修泰利用這個機會,派路局機務處長徐海波來到工人俱樂部,用威脅的手段,迫使工人俱樂部副主任朱少連離開安源。他說:“少連兄,兄弟有一句話,不知當說不當說
    朱少連和徐海波小時候是同學,比較說得來。他看見徐海波說話吞吞吐吐,有點納悶,就問:“徐處長有什麼見教?”
    “少連兄,近來,你們組織俱樂部,聚眾鬧事,圖謀罷工,恐怕路礦當局不會不管。今天,贛西鎮守使蕭安國已經率領軍隊來到萍鄉,其中意義,你不會不知道。兄弟勸你,還是儘快離開安源為妙。否則,恐怕有殺身之禍
    “徐處長這話欠妥。我們辦工人俱樂部,秉正大光明的宗旨,做正大光明的事業。況且,工人俱樂部是經縣衙門同意,路礦當局批准的。至於我個人的安危,徐處長不必操心。”朱少連理直氣壯地把徐海波頂了回去
    舒修泰仍不死心。第二天,他又派自己的心腹、礦局職員沈開運來到工人俱樂部,找文書股長蔣先雲,以同鄉的名義,“勸告”蔣先雲儘快離開安源。不然,蕭鎮守使動用武力,解散俱樂部,你就死無葬身之地了蔣先雲堅定地回答:“我們辦事光明正大,死也不怕
    九月九日,李立三回到安源,聽了蔣先雲和朱少連的報告後,斬釘截鐵地說:“誓死不離開安源。路礦工人俱樂部領導人的英雄氣概,鼓舞了工人的鬥志。在安源,戰鬥的氣氛越來越濃了。
    舒修泰軟硬兼施都不靈,就以路礦當局的名義,寫了個呈文,說安源路礦工人俱樂部是“亂黨機關”,請萍鄉縣署和贛西鎮守使署,封閉工人俱樂部
    就在這個時候,漢鐵路武長段嶽州車站發生監工無故毆打工人、開除工人事件。武長段工人俱樂部領導工人舉行工,以示抗議。
    這個消息傳來,舒修泰更加膽戰心驚。在這個時刻,若是萍鄉縣署發佈査封安源路礦工人俱樂部的命令,無異於火上加油。舒修泰急忙派人去萍鄉縣署,要縣知事範子宣暫時不要發査封工人俱樂部的命令。
    可是,舒修泰晚了一步。萍鄉縣署的査封命令,已經送到安源路礦工人俱樂部了。
    舒修泰立即派人去工人俱樂部,說這是“誤會”,請俱樂部不要向工人宣佈萍鄉縣署的查封命令,並賭咒發要去“疏通疏通”,讓縣衙門派人來“保抑”工人俱樂部
    舒楚生裝神扮鬼。李立三、蔣先雲、朱少連和俱樂部骨幹開會,商討對策李立三認為,舒修泰現在是玩的“緩兵之計
    總平巷工人周懷德提議:“馬上罷工,不要中人家的詭計
    李立三說:“準備工作還沒有做好,不能馬上罷工。現在,我們一面要把工人兄弟組織好,一面要準備好向路礦當局提出要求,先禮後兵,爭取社會各界人士對我們的同情。如果路礦當局不答應要求,我們就罷工!”大家都同意李立三的意見,摩拳擦掌,嚴陣以待。
    在這個關鍵時刻,中國共產黨湘區委員會書記、中國勞動組合書記部湖南分部主任毛澤東,來到安源。在牛角坡半山腰上,有一幢平房。這是黨員周鏡泉的家。中國共產黨安源支部黨員大會,就在這裡舉行。會議由毛澤東主持。
    毛澤東首先給大家介紹全國各地工人運動蓬勃發展的形勢,各地工人舉行罷工鬥爭取得勝利的情況。接著,由李立三、蔣先雲向毛澤東彙報安源的情況:路礦當局已經有幾個月不發欠餉,工人生活非常困難。各地工人罷工取得勝利的消息不斷傳來,工人受到很大鼓舞。最近,路礦當局勾結萍鄉縣署,査封工人俱樂部些工人提出,要罷工。現在,安源的形勢是“箭在弦上,彎弓待發”毛澤東問,工人俱樂部成立那天的遊行情況,喊了些什麼口號
    大家告訴他,喊了“工人萬歲”、“俱樂部萬歲”、“共產黨萬歲”等口號。
    毛澤東說:“喊共產黨萬歲’口號,我在長沙就知道了。運煤的車皮上就貼著這樣的標語。你們膽子真不小。

==========第40頁==========
    可是,你們想過沒有:在大街上喊‘共產黨萬歲',不怕被人家抓住砍腦殼?”
    大家一聽,都愣住了
    毛澤東看見大家不理解他的話,就作了解釋:“我們共產黨人,現在剛剛開始做工作。好比蓋房子,現在オ打牆腳,還未砌牆架屋。要等房子做到有幾成了,共產黨’的門才能慢慢打開,透點風出去。等到把屋蓋好,安上玻璃,油了漆,這就是說,我們有了槍,有了軍隊,就可以把‘共產黨”的門打開。現在,我們的任務是要把工人組織起來,把大多數人閉結起來,聯合一切支持我們的人。共產黨萬歲”喊早了,人家不瞭解我們,害怕我們,不敢靠攏我們。等工人都知道共產黨是代表他們的利益的時候,我們就可以高呼共產黨萬歲’了。”
    聽了毛澤東的話,大家直點頭稱是。
    毛澤東最後說:“從目前形勢看,要使路礦當局屈服,可能得采取罷工的手段。我們共產黨人,要站在鬥爭的前面,處處為群眾的利益著想。我們的行動,要爭取社會上絕大多數人的同情。”
    九月十ー日,安源路礦工人俱樂部遵照毛澤東的意見,以“全體部員”的名義,給安源煤礦礦長送去一封公函。公函說:“工人等為提高工人知識,涵養工人德行起見,組織俱樂部,成立已經數月,並已陳明行政官廳出示保護在案。近日謠言迭起,傳聞蕭鎮守使欲封閉俱樂部。工人等異常憤激,各處傳述,以為此次謠言起因,皆山路礦當局欲借外力破壞俱樂部,工人等勢不承認。今將全體部員提出最低限度之要求如左
    一、請礦長會同株萍鐵路管理局長陳請行政官廳,明白出示保護俱樂部,嚴禁造謠
    俱樂部所設互濟、遊藝、學校等項,現每月開支預計約二百元,請路礦兩局按月各津貼一百元、請於七日內將從前積欠工人存餉一律發清
    以上三條,請於十二日午前十二時完全答覆,以息眾憤。如至期未蒙滿意答覆,工人等迫不得已當為最
    後之對付。”
    安源路礦工人俱樂部還向中國勞動組合書記部和全國各工團發出通電,揭露路礦當局破壞工人俱樂部的計謀,表達了安源一萬七千工人保衛俱樂部的決心
    安源罷工迫在眉睫了
    毛澤東回到長沙。中國勞動組合書記部湖南分部決定,為了維護工人的切身利益,保衛工人俱樂部,領導安源工人舉行大罷工。
    毛澤東考慮到,安源罷工,是湖南分部領導的規模最大的一次罷工。他派劉少奇去安源,加強對罷工的領導。
    九二二年九月十ー日,劉少奇奉中國勞動組合書記部湖南分部的派遣,來到安源,立即向李立三、蔣先雲等傳達了湖南分部關於領導安源工人舉行大罷工的決定李立三隨即召開安源支部全體黨員大會,討論罷工問題
    鐵工謝懷德首先發言:“條件早已給礦局提了,我們不能讓步,應該馬上罷工。”
    “說罷就罷。只要作出決定,我們東平巷打頭陣。”東平巷一個工人支持謝懷德的意見。楊萬喬說:“罷是要罷的,人家有刀有槍,我們得穩當點
    八方井一個工人對罷工有點害怕,主張請願。他說:“人家有武裝,我們赤手空拳。好漢不吃眼前虧啊。”會上出現了兩種意見。贊成馬上罷工的人佔多數,但不能說服那些對罷工有點擔心、害怕的人。李立三看見大家你一言,我一語,爭論不休,就說:“依我看,幹是一定要乾的。不過,鬥爭要講策略。我們不能自白去送命,也不能向入家祈求恩賜。工能不能取得勝利,主要看大家團結得怎麼樣,有沒有信心。”李立三說完,請劉少奇發表意見。
    劉少奇說:“能至的話對。只要我們團結得緊,莫說要礦局發清欠餉,就是打天下也辦得到。”接著,劉少奇分析了安源的情況,認為已經具備了罷工的三個條件
    漢陽鐵廠和粵漢鐵路工人罷工的勝利,給安源工人很
    大鼓舞。現在,大家的鬥爭情緒很高,決心很大。二、工人俱樂部已經在群眾中樹立了威信。只要俱樂部一聲令下,絕大多數工人就會行動起來
    路礦當局的後臺是帝國主義。我們罷工,出不了煤,他們在帝國主義面前
    交不了差,不得不屈服
    聽了劉少奇的分析,原來要求罷工的人,信心更足。原來主張請願的人,也贊成罷工。大家的意見統一起來
    這時候,有人送來一封電報、一封

==========第41頁==========
    電報是中國勞動組合書記部打來的,對安源工人舉行罷工表示聲援。電報說:“安源路礦諸工友!你們世代被人奴役,受盡了人間的痛苦,牛馬生活再也不能繼續了。請你們作最後的對待,不要為官威所降伏。我們奮鬥的精神,自有奮鬥之代價。我們因壓迫而死,坍寧奮鬥而死。死有代價,死有價值!我們對你們表示無限同情,決設法為你們聲援。”
    信是毛澤東寫來的。他在信中鼓勵大家一定要堅持幹到底,並提出要注意三件事情
    罷工要有充分準備
    要發動和組織好全體工人。二、要注意秩序,要有罷工紀律。三、要提出“哀而動人”的口號,取得社會各界人士的同情
    中國勞動組合書記部的電報和毛澤東的信,給大家增添了力量。按照毛澤東提出的意見,大家進一步討論如何做好罷工前的組織工作
    有人提出,安源這個地方,幫會很多,其中以洪幫勢力最大,有幾千工人参加。洪幫的頭目,大都是礦上的工頭。安源鎮上的賭場、鴉片煙館、妓院,都是洪幫控制的。如果不把洪幫這股力量爭取過來,罷工的秩序就難以維持
    劉少奇認為,幫會有兩面性,有野蠻、愚味的落後一面,又有講義氣的積極一面。我們可以爭取他們,利用他們積極的一面
    李立三贊同劉少奇的意見,並說:“我在安源搞了一段時間,對洪幫的情況比較瞭解。這個爭取工作,由我去完成
    有人提出,安源的工人也要組織起來。罷工期間,大家都要聽工人俱樂部的命令劉少奇贊成這個意見,並自報奮勇,做工人的組織工作。
    在這次會上,成立了罷工指揮部,李立三任總指揮,劉少奇任談判代表。會後,立即分頭行動。
    李立三派人打聽到,洪幫的頭目正在張家祠堂聚義開堂,便由工人俱樂部部員、洪幫小頭目陳子千帶領,工人謝懷德、酉從乃做保鏢,來到張家祠堂。
    陳子幹熟悉洪幫的規矩。他把手裡提著的大公雞遞給李立三:“李主任,你提著公雞,他們一看,就知道你是我們的頭人了
    李立三接過公雞,大踏步朝燈火通明的正廳走去
    正廳的香案上,紅燭高燒,煙霧繚繞。洪幫的頭目們正在開堂議事。坐在首席的,是大頭目貴大佬館。他抬頭看見李立三提著公雞,領著人,大大方方地走進來,就說:“眾位,有何貴幹?我們正在開堂,有事改日再來。”
    李立三不緊不慢,用幫話回答:“有事來登山堡殿,老弟特來參見洪幫二頭目唐一癲子站起身來,說:“久仰李先生大名,請貴大老館不放心,追問:“李先生是入夥的,助陣的,還是拆臺的
    李立三說:“入夥也罷,助陣也罷,拆臺也罷。各位老大,請別性急,先看這裡的。”說著,他把手裡提的公鳴晃了晃
    貴大老館看見李立三神態自若,就改變腔調:“李先生在安源開辦學堂,允得官府立案,好。”唐一癲子對廳內大聲叫喊:“去如意樓辦幾兒桌酒席,請李先生便宴
    “不用,不用。兄弟誠心款待,我就實領盛意了。今天,我特來拜訪列位,有事情參酌。”李立三隨即向洪幫頭目說明:安源工人俱樂部為了解除工人的痛苦,要求當局發清欠餉,準備發動罷工。屆時,務請列位開胸解懷幫言助語。
    “罷工!”眾頭目驚愣地問。
    “對,我們要罷工。不罷工,工人沒法活了。眾兄弟是講義氣的,豈能見死不救。況且,你們的弟子多數是工人。路礦當局不發餉,工人哪裡有錢向你們交經費呢?”
    貴大老館一思量,覺得李立三的話對。罷工得了響,對自己也有利。他大聲說:“李先生講的都是正經話。直說吧,你們罷工,要我們幫什麼忙
    李立三說:“主要是維持安源的秩序。第一,立即關閉鴉片煙館、妓院。第二,不準搶劫。第三,賭場、賭推,都要停止。”

==========第42頁==========
    貴大老館拍拍胸脯,大聲說:“第一條我包了,第二條我包了,第三條我也包了。”說罷,他走到李立三身邊,低聲說:“兄弟也有件事情拜託,請李先生來當我們的謀爺。”
    李立三感到,這是個好機會,可以向洪幫的群眾宣傳革命道理,啟發階級覺悟,就一口答應下來:“只要兄弟看得起,我願當。”
    貴大老館非常高興,大聲吃喝:“擺酒開宴!”
    桌子上的酒杯盛上白酒。貴大老館雙手把住李立三提來的大公雞,唐一癲子抓住雞頭,兩個人使勁向相反的方向一擰,雞脖子被擰斷了。貴大老館提著血淋淋的無頭公雞,朝每一杯酒滴上鮮紅的雞血,白酒頓時變成血紅血紅的。
    貴大老館端起酒杯,走到李立三面前:“李先生,乾杯!”李立三舉起酒杯,把雞血酒一飲而盡。李立三圓滿地完成了任務。
    劉少奇的工作也進行得很順利。他在俱樂部召開了工人代表會議,給大家講了團結齊心、維持好罷工秩序的重要意義,希望工人代表把工人組織起來,十個人一組。他問煉焦處的工人代表袁品高:“你一個人能拉得攏十個人嗎?”
    袁品高堅定地回答:“你放心,我擔保。”
    其他代表也表示,要把各廠各處的工人組織好,團結一致,嚴守紀律,聽從指揮,勇敢戰鬥劉少奇還組織了工人監察隊,維持罷工秩序羆工的準備丁作已經就緒
    九二二年九月十四日凌晨,路礦當局拒不答覆工人俱樂部的要求,罷工指揮部總指揮李立三發出罷工命令。
    安源車站火車頭的汽笛響了。修理廠、八方井的電笛也響了。罷工的訊號響徹十里煤山在中國工人運動史上赫赫有名的安源大罷工,開始了
    淒厲的笛聲,驚醒了副礦長舒修泰的美夢。他知道大事不好,急忙出門看個究竟。礦工高舉著斧頭、手鎬從各個井口走出來,在他面前走過。寫著“罷工”兩個大字的旗幟,在他眼前迎風飄揚。“沒有俱樂部的命令決不復工”的標語,映入他的眼簾。“從前是牛馬,現在要做人”的口號聲,震耳欲聾安源路礦工人俱樂部以“全體工人”的名義,發表《罷工宣言》。
    《罷工宣言》說:“我們的工作何等的苦呵!我們的工錢何等的少畫!我們時時受人家的打罵,是何等的喪失人格呵!我們所受的壓迫,已經到了極點,所以我們要求改良待遇、增加工資、組織團體一俱樂部。現在我們的團體被人造謠破壞,我們的工錢被當局積欠不發,我們已再三向當局要求,迄今沒有圓滿答覆,社會上簡直沒有我們說話的地方呵!我們要活命!我們要飯吃!現在我們餓著了,我們的命活不成了!我們於死中求活,但不得已以罷工為最後的手段。”
    工人俱樂部在《罷工宣言》中提出工人有組織工會的權利、増加工資、改良待遇等十七條要求,用公函送交路礦當局。並告訴他們:“如欲調商,請即派遣正式代表由商會介紹與俱樂部代表劉少奇接”
    工人俱樂部和路礦當局,都在調兵遣將,佈置陣勢,準備搏鬥
    劉少奇、蔣先雲和工人監察隊隊長周懷德、副隊長謝懷德率領工人監察隊,來到總平巷八方井鍋爐房和電機處佈防。
    鍋爐房和電機處是礦山的心勝。它給全礦打風機、抽水機、電機車供汽、供電。如果鍋爐房、電機處停止工作,礦井就會被水淹沒,整個礦區將成為“黑暗世界”。為了保證罷工鬥爭順利進行,罷工指揮部決定:鍋爐房和電機處照常工作
    工人監察隊在各個井口把守,只准出,不準進。他們向工人宣傳“各歸住房,不得擾亂”
    罷工的汽笛剛剛響過,舒修泰、李鏡澄、王鴻卿馬上商討對策。決定由王鴻卿佈置各個包工頭,動員與自己有親戚關係的工人上工。工人只要進入礦井,不管坐著、躺著、睡著,工資照發。
    些工人礙於情面,跟著工頭下井了

==========第43頁==========
    劉少奇、蔣先雲聽到消息後,立即派工人監察隊員,向準備下井的工人宣傳,不要跟工頭下井。如果下井,就是破壞工。
    有的工人接受監察隊的勸告,回家了。有的工人被迫和工頭一起下井了。監察隊把井口堵住,不準出來下井的人成了“瓷中之警”。二十四小時過去了。他們沒吃的,沒喝的,餓得嗷嗷叫,不得不向監察隊員求青,放他們出來,表示“再也不敢下井”路礦當局破壞罷工的第一個計謀,失敗了。
    十五日,路礦當局會同商會,發了一張請帖,請工人俱樂部主任李能至去商會談判。
    工人們很關心李立三的安全,叫他不要去。李立三說:“如果不去,人家就有藉口。我去和他們談判,一定要他們答覆我們的條件。”
    李立三來到安源鎮,看見賭場、鴉片煙館、妓院都關閉了,大街上秩序井然,就大步走進商會。商會的桌上擺著一筒一筒銀洋。李鏡澄、舒修泰和地方紳士文仲伯、賈腸谷、李定奎圍住桌子坐著。
    看這架勢,心裡就明白,這次“談判”是怎麼回事。
    李鏡澄先開腔:“能至先生,工人鬧罷工已經兩天了。現在,要請先生出來調解。”他指著桌上的銀洋,繼續說:“這
    李立三不等李鏡澄說完,就對在座的人說:“你們把題目弄錯了吧?是談判,還是行賄?老實告訴你們,如果要想開工,就把工人提出的十七個條件擺在桌上談。不然,請別開口。”
    路礦當局收買李立三沒有成功,就放出刺殺李立三的風聲:“賞銀洋六百元,買李能至的頭”,迫使李立三離開安源。
    劉少奇聞訊,把李立三轉移到安全的地方,並派工人監察隊嚴加保衛軟硬兼施都不靈。路礦當局請贛西鎮守使蕭安國出動軍隊,鎮壓罷工。蕭安國接受了路礦當局的賄賂,派旅長李鴻程率領一旅人馬,直奔安源。
    蔣先雲、周懷德聽到消息,把工人組織起來,帶上斧頭、手鎬、鐵棍,去“迎接”李鴻程李鴻程神氣十足,騎著高頭駿馬,開進安源。
    蔣先雲、周懷德撥開士兵的刀槍,衝到李鴻程馬前,大聲說:“到了安源,你還神氣什麼?快滾下馬米!”工人們齊聲怒吼:“滾下馬來!
    李鴻程看見工人怒不可遏,個個手裡都拿著傢伙,不由得害怕起來。他說:“不要動武。我李某這次來安源,是公事公辦。請大家馬上散開,馬上散開。”
    蔣先雲衝著李鴻程說;“什麼馬上、馬上的,你還不滾下馬來!”李鴻程無可奈何,乖乖地下了馬。
    周懷德捏緊拳頭,朝著馬肚子使勁打去。馬嘶叫一聲,撒腿跑了。李鴻程只好領著士兵,徒步朝公事房走去李鴻程在公事房設立“戒嚴司令部”,宣佈安源“戒嚴”,在各重要路口,架上機關槍,嚴陣以待。王鴻卿和一個營長,領著士兵,來到工人俱樂部,大聲叫喊:“你們這裡誰管事?”劉少奇挺身而出:“我!”王鴻卿追問:“你是什麼人?”“工人代表!
    營長說:“你是代表,好。戒嚴司令部有命令,要你們馬上覆工。”劉少奇問:“復工?我們的條件答覆了嗎?”
    營長拔出手槍,威嚇說:“不復工,就以擾亂社會治罪
    劉少奇迎著手槍,大步上前質問:“我們罷工,嚴守秩序,沒有犯法,治什麼罪了”
    營長揮手,命令士兵抓人。監察隊長周懷德對保衛俱樂部的工人說:“不准他們在俱樂部耀武揚威,把他們趕出去!”
    工人們連擠帶推地往外趕,把士兵擠到一個角落。劉少奇從人群中擠了出來,對士兵說:“弟兄們,我們都是苦同胞。你們出來當兵,是為了吃穿,為了活命。我們工人罷工,也是為了吃穿,為了活命。我們的工錢被當局扣了不發,連粥都吃不上。我們是死裡求生,迫不得已才罷工的。”

==========第44頁==========
    士兵們聽了劉少奇的話,覺得有理,把槍放了下來。王鴻卿大聲吼叫:“不要聽他胡說。
    劉少奇繼續對土兵說:“我們是胡說嗎?弟兄們!你們看,我們穿的破爛衣裳,面黃肌瘦,就知道是不是胡說你們家裡也有娘爺患女。你們忍心用刀槍殺害要求活命的苦同胞嗎?如果一定要動武,我們也只好拼著一條窮命衝突起來,雙方都沒有好處。”
    有個士兵瞧著王鴻卿,低聲對劉少奇說:“我們是主老爺兩塊錢一天僱來的。你們你們的工吧,我們不管了。士兵們一個個從人縫中溜了
    路礦當局種種詭計都失敗了,不得不讓李鴻程以戒嚴司令的名義,寫信給工人俱樂部,請派代表來戒嚴司令部談判。
    工人們知道劉少奇要去談判,害怕敵人殺害他,不讓他去。有個老工人說:“你去戒嚴司令部談判,是入虎穴啊。
    “不要緊,我劉少奇為大家辦事,就是死了也光榮。”劉少奇說完,就朝戒嚴司令部走去。工人們仍然為劉少奇的安全擔心。大家不約而同地跟著他走
    戒嚴司令部設在礦局辦公樓裡,警衛森嚴。臺階兩邊,架著機關槍。走廊上、樓梯口都有士兵站崗。守衛的營長只讓劉少奇一個人進去,不讓工人進去。工人們就站在外邊,把戒嚴司令部團團圍住
    劉少奇走進會議室,看見李鴻程坐在正面,兩邊是路礦兩局局長和地方紳士,前面有一個“客位”空著。他隨即坐在“客位”上
    李鴻程張口就說:“你們俱樂部為什麼要鼓動工人作亂?
    劉少奇沒有回答他的問題,從容不迫地反問:“你們究竟是談判,還是審問?是要解決問題,還是要把問題越搞越大了?”
    李鴻程步步進迫:“如果繼續作亂,先把代表正法
    劉少奇寸步不讓:“這是一萬多工人的要求,你們就是把我砍成肉泥,也解決不了問題。”
    “你有一萬多工人,我有一萬多士兵。我有辦法制裁你們。”正當李鴻程吼叫的時候,一個士兵跑進來,向他報告
    “不好了。我們用槍都擋不住,工人要衝進來了。工人們的怒吼聲傳進會議室“去工人俱樂部談判!”
    “誰敢動全權代表一根汗毛,我們就同路礦當局同歸於盡
    這時候,電話鈴也響起來了。這是八方井的告急電話:鍋爐房的煤已經燒完,將要停爐熄火,八方井有被水淹沒的危險
    舒修泰放下電話,立即走出去,對工人大聲喊:“靜一靜,靜一靜。”
    破嗓子,工人不聽他的。舒修泰只好對劉少奇說:“劉代表,請你去維持一下,問題好商量,好商量。”劉少奇走出去,向工人一揮手,工人們立即靜了下來。劉少奇說:“兄弟們!現在正在談判。請大家耐心等一等。”
    在四面楚歌的情況下,路礦當局和李鴻程才不得不坐下來,老老實實地談判
    經過一表的談判,終於達成俱樂部有代表工人之權、増加工資、改善待遇等十三條協議
    十八日早晨,萍礦總局全權代表舒季俊、株萍路局全權代表李毅環、工人俱樂部全校代表李能至,在協議上籤了字。
    安源大罷工,歷時五天,未傷一人,未敗一事,取得完全勝利。這樣的勝利,在中國工人運動史上是罕見的。

==========第45頁==========
    革命太史公按
    任何一次罷工運動的勝利都不是無緣無故和憑空取得的,都必須經過長期的、細緻的準備。在上述兩個成功的罷工運動中首先離不開工運領袖們長期、耐心、細緻的工作,正是這些工作將工人們團結在工會或工人俱樂部周圍形成了罷工的初始條件。其次,罷工過程中,工人們的團結一致、堅忍不拔、機智靈活地克服一切困難,同資方做堅決的鬥爭,保證了罷工運動可以堅持到最後。第三,其他地區工人的大力支持為罷工運動取得最後的勝利形成了良好的周邊環境。這再一次驗證了全世界無產階級聯合起來的巨大力量

==========第46頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志們介紹、推薦兩本小說,是上個世紀20年代兩位革命作家的作品:蔣光赤的《少年飄泊者》、日本作家小林多喜二的《蟹工船》(詳見廣而告之)。另外還有一本《帝國主義殖民體系的瓦解》,堅定決心與信心。請同志們先到這裡下載
    http://wwwma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=5546&xpid=13604&page=1&extra
    系列一:20世紀20年代中外革命作家的小說
    蔣光赤的《少年飄泊者》
    段充滿血淚的歷史,一個不在沉默中爆發就在沉默中滅亡的時代,一個自名"天涯的漂泊者"的青年作家,向你講述他曾經歷的
    米新文學碑林
    憤怒、悲痛、抗爭和毀滅,讓你深諳那濃黑的”"非人間"的悲涼
    少年泊者
    蔣光慈的中篇小說《少年駅泊者》以書信體的形式,描述了農村少年汪中在父母雙亡之後漂泊四方,經歷艱難曲折,最終走上了自覺地為革命事業而英勇鬥爭的道路。
    主人公汪中的英勇無畏形象激勵過許多在黑暗中找不到出路的青年走上革命道路,而這部小說也因號召人民的反抗、起來鬥爭而從30年代起一直被國民黨當局査禁。
    冷
    作者蔣光赤,1901~-1931年,原名蔣如恆,又名蔣光慈,安徽安額外內,出身於小商人家庭。中學時代即投身愛國學生運動。

==========第47頁==========
    1920年加入上海社會主義青年團,1921年到蘇聯莫斯科東方共產主義勞動大學留學。
    上個世紀二三十年代湧現出了一批年前的左翼革命作家,他們的作品很有價值。歡迎你參加進來,和我們一起收集、整理並推廣他們的作品,請聯繫:jiaozhen2007(oのgmail.com

==========第48頁==========
    系列二:學習《帝國主義殖民體系的瓦解》
    堅定瓦解世界帝國主義體系的決心與信心
    第二次世界大戰後,社會主義力量蓬勃發展,建立起來了強大的社會主義陣營。其它地區的被壓迫民族和國家也到處英勇地站起來推翻帝國主義的統治。整個帝國主
    國主羅民體系的互解」義體系在世界人民的打擊下已經風雨飄搖、危在旦夕。
    但隨著蘇修、中修集團的叛變,世界民族解放運動受到打擊、國際共產主義運動陷入低潮。但人民革命是不會停止的!在新一輪世界經濟危機下,相信會有更多的人民
    世出
    覺醒,來一起瓦解帝國主義體系!
    《帝國主義殖民體系的瓦解》論述了帝國主義者為挽救殖民體系而採取的種種陰謀和瘋狂殘暴的手段。從這本書的論述可以更清楚地看到上.個世紀美英帝國主義者武裝侵略黎巴嫩、約旦和威脅伊拉克共和國的深刻原因,更清楚地看到帝國主義在中近東以及全世界的殖民體系徹底崩潰的必然性
    本世紀美英帝國主義對伊拉克、阿富汗的侵略,以及最近以色列帝國主義對巴勒斯坦人民的殘害都是帝國主義世界體系走向瓦解和崩潰的前兆。當然,反動力量不會自己主動退出歷史舞臺。相反,會用更加瘋狂殘暴的手段來維持他們的苟延殘喘。敵人越是瘋狂,他們離滅亡就越近!在新的危機下,世界人民團結起來埋葬帝國主義、爭取人類的徹底解放

==========第49頁==========
    理論爭鳴
    編者按:托洛茨基主義是國際共運中的一種“左”傾機會主義,反映了帝國主義時代被大資本沉重打擊的一部分破落小資產階級的世界觀。他們的表現主要在於否認革命的階段論,否認革命統一戰線的可能性,否認革命中可以運用靈活的策略分化瓦解敵人,否認無產階級需要通過繼續革命來防止資本主義復辟、向共產主義過渡。在實踐中,往往是作為口頭革命派,嘴上標榜革命,實際卻葬送革命。託派不過是列寧早已批判過的“左”傾幼稚病的一種變種,是小資產階級“左”傾機會主義的體系化的表現。
    當代河蟹“泛左翼”中主要的錯誤思潮是改良主義和民族主義,因此托洛茨基主義暫時不是主要的思想鬥爭對象。但是值得注意的是,近年來國內託派思潮也有發展的趨勢,尤其是對一些青年產生了較大的影響。這種現象也並不奇怪,“無政府主義是對機會主義的懲罰”,正是由於“泛左翼”主流改良主義和民族主義的烏煙瘴氣,才會使得部分青年被託派的口頭革命所吸引。但是,這也告訴我們,馬列毛主義和托洛茨基主義的嚴肅的思想政治鬥爭不可避免。我們在與右傾機會主義進行鬥爭的時候,也必須警惕託派“左”傾機會主義。
    本期理論爭鳴編髮了批判託派在民族統一戰線問題上攻擊馬列毛主義的幾篇文章,希望能為與托洛茨基主義的思想鬥爭起到拋磚引玉的作用
    民族統一戰線理論不容歪曲
    駁託派 rev eft對民族統一戰線理論的攻擊
    赤眉
    託派 revleft一定要把他自己臆想的“反對工人階級奪取政權,而追隨本國資產階級一致對外”的路線強加給馬列毛主義者,這無非反映了他作為託派對“民族統一戰線”理論的歪曲這種歪曲,是服務於託派攻擊馬列毛主義的派性利益的。託派很善於把自己偽裝成最革命的,而運用歪曲手段把馬列毛主義者打成改良主義。這裡必須揭穿託派的這種惡劣行徑。
    馬克思主義從來都是承認民族矛盾的存在,承認被壓迫民族反抗壓迫民族的正義性和革

==========第50頁==========
    命性,並堅決支持這樣的民族鬥爭的。這一點,無需多說,馬克思、恩格斯、列寧對此都有許多論述,就連托洛茨基本人也不敢否認這一點。被壓迫民族反抗壓迫民族的鬥爭還是資產階級性質的鬥爭,列寧以前的馬克思主義者,基本認為這種鬥爭的領導者還是資產階級。但列寧提出在帝國主義條件下和十月革命的影響下,無產階級在民族鬥爭中可以發揮更加巨大的作用。而毛主席繼承和發展了列寧的思想,通過中國革命的實踐證明了無產階級可以成為民族鬥爭的領導者,並利用民族鬥爭為建立無產階級政權奠定基礎。毛主席科學分析了民族鬥爭的實質,指出“民族鬥爭說到底是階級鬥爭”(即被壓迫民族的廣大勞動人民和一部分剝削階級與壓迫民族統治階級的鬥爭),毛主席還科學分析了在民族鬥爭中本民族內部各階級的關係:工人階級是民族鬥爭的領導者,勞動群眾是民族鬥爭的主力軍,而剝削階級發生分化,一部分與壓迫民族相勾結,另一部分則出於自身利益的考慮願意參加民族鬥爭,但又是動搖的,對勞動群眾的鬥爭是限制的。所以在民族鬥爭中,可以建立工人階級領導的,團結廣大勞動群眾,並聯合一部分願意抵抗的剝削階級的民族統一戰線。在民族統一戰線內部工人階級必須與剝削階級爭奪領導權,必須領導進步力量與剝削階級的反動性、動搖性進行堅決鬥爭,對其實施既聯合又鬥爭的方針(即聯合其願意抵抗的一面,而對其動搖的一面鎮壓勞動群眾的一面則堅決鬥爭)。工人階級的先進分子必須在民族鬥爭中放手發動群眾,堅決建立工人階級領導的革命政權,以發展工人階級領導的革命力量為主來奪取民族鬥爭的勝利,並在民族鬥爭勝利後力爭儘快實現無產階級革命的勝利。這就是民族統一戰線理論的大致內容。也就是說民族統一戰線理論根本不是不準工人階級革命、投靠資產階級的理論而恰恰是工人階級如何領導民族統一戰線,如何與資產階級爭奪民族鬥爭領導權,如何在民族鬥爭中爭取最大革命果實的理論。這個理論是馬恩列一貫思想的偉大發展,為無產階級如何參與並領導民族鬥爭提供了完整與科學的答案,是毛主席的偉大貢獻。
    託派為了自己的派性利益,根本否定民族鬥爭的客觀存在,否認在民族鬥爭形式下的階級鬥爭有著特殊規律,否認工人階級領導的民族統一戰線的可能性。在他們看來,只要與剝削階級有所聯合,就一定是投降,是放棄革命。實際上他們的思維和王明之流“一切經過統戰線”是異曲同工的,說到底是都是小資產階級不相信無產階級力量的表現,不相信無產階級能夠領導統一戰線。按照託派的這種理論,只能是客觀上拱手把民族鬥爭的領導權交給剝削階級,使工人階級在民族鬥爭中無所作為,不能發展革命力量,最終喪失奪取政權的機會。中國革命的歷史早已抽了他們的大嘴巴,可惜託派作為某一階層勢力(破落小資產階級)的代表,也是死不改悔的。
    民族統一戰線理論,作為馬克思主義的科學理論是有嚴格的適用範圍的。在被壓迫的半殖民地半封建國家,當帝國主義的統治是通過本國統治階級間接實施的時候,民族統一戰線不能包括本國統治階級(即官僚買辦資產階級和地主階級),因為本國統治階級正是與帝國主義緊密勾結在一起的,是帝國主義統治的直接體現者,所以對本國統治階級的反動統治只能採取堅決打倒的方針。只有當帝國主義採取直接佔領的方式時,本國統治階級中仍願意抵抗的一部分才可能成為民族統一戰線的成員。但也是作為統一戰線中的動搖的、帶有反動性的部分,是需要高度警惕、並不斷與其動搖性和反動性進行鬥爭的。但是與統治階級中的願意抵抗的一部分結成統一戰線,也只是一種可能性,並不是說一定要與他們結成統一戰線當這部分力量採取堅決反共的方針,對工人階級的抵抗力量米取敵對態度,那工人階級對他也沒什麼好客氣的,必須堅決回擊,而絕不能逆來順受。比如現在伊拉克和阿富汗,就是典型的被帝國主義直接佔領的國家,在這兩個國家正在進行轟轟烈烈的民族鬥爭,目前民族鬥爭的主力是伊斯蘭抵抗力量,即本國願意抵抗的部分統治階級領導的力量。兩國無產階級要爭取自己奪取政權,就必須積極參與民族鬥爭(而不是像託派那樣否認民族鬥爭、袖手旁

==========第51頁==========
    觀),併力爭民族鬥爭的領導權。正確的路線應該是:堅決發展獨立的無產階級領導的革命抵抗武裝,開展無產階級領導的民族革命戰爭,建立無產階級領導的民族解放根據地;與伊斯蘭抵抗力量結成統一戰線,與他們既聯合又鬥爭(在與美帝的鬥爭中力爭聯合,對他們的反動社會經濟政策和反共摩擦則進行堅決鬥爭);力爭在無產階級領導下驅逐美帝,建立獨立、民主的新民主主義國家,並在此之後及時轉變為社會主義革命,向社會主義過渡。
    而在帝國主義國家,自己本身就是壓迫民族,因此一般來說根木不存在民族統一戰線的適用條件。帝國主義國家進行的任何對外戰爭,都是帝國主義的、掠奪性質的,所以無產階級不能支持任何的對外戰爭。一且發生了這樣的戰爭,無產階級只能採取革命的失敗主義的路線,“把帝國主義戰爭變為國內革命戰爭”,通過無產階級革命奪取政權。而在無產階級革命奪取政權後,為了保住革命政權,為了世界無產階級的革命利益,是允許犧牲自己的民族利益的,即像布爾什維克黨簽訂佈列斯特條約這樣的情況。但這種情況也只是權宜之計,不是說無產階級革命政權就應該面對帝國主義犧牲自己的民族利益。只有當這種犧牲能夠使無產階級革命政權免於立即被顛覆或有利於世界無產階級革命的發展的,才是必要的
    而只有在帝國主義國家對外戰爭全面失敗,而本國無產階級又沒能利用這樣的機會發動革命奪取政權,該國被其他帝國主義國家全面佔領的條件下,由於該國無產階級的主要敵人變成了直接統治該國的其他帝國主義,該國暫時成了被壓迫民族,才會存在民族統一戰線成立的條件。但由於本國的社會性質是帝國主義,因此這種條件下的民族統一戰線又具有特殊性。也就是說,在這種條件下,工人階級發揮的作用更加突出,他們不僅是領導者而且是主力車,因此這樣的民族鬥爭將帶有更多的社會主義性質。具體來說,往往在這樣條件下木國的資產階級的主體都對佔領當局採取投降妥協態度,因此本國的資產階級的主體也是民族鬥爭的目標,在這裡工人階級反資產階級的鬥爭和反對民族敵人的鬥爭是一體的,民族統一戰線中是不包括資產階級的絕大多數的(因為資產階級基本都是妥協投降的)。其典型如巴黎公社時期,日本被美軍佔領時期等。另一種情況,是該帝國主義國家的部分資產階級在海外成立臨時流亡政府,並領導一部分力量從事抵抗鬥爭。在這種情況下,這部分資產階級力量是可以加入民族統一戰線的。但必須注意到由於這部分資產階級是帝國主義性質的,他們的反動性、與無產階級爭奪領導權的危險性都更加強大,無產階級必須與他們進行更加堅決的鬥爭,才能保持自己的獨立性,オ能爭取民族統一戰線的領導權。因此無產階級必須主要在國內依靠群眾進行抵抗鬥爭,努力建立自己的革命政權,力爭不給資產階級回國摘桃子的機會。而在驅逐佔領軍後,就應該立刻把鬥爭矛頭對準本國資產階級,趁熱打鐵,一舉奪取無產階級革命的勝利
    最後回到 revleft的問題上, revert想要極力證明馬列毛主義的民族統一戰線理論是與布爾什維克在十月革命的策略相違背的。他的錯誤就在於,根本混淆民族統一戰線理論和十月革命策略適用的條件,沒有認識到兩者是各自適用於不同條件的革命理論。民族統一戰線理論是適用於被壓迫民族反抗壓迫民族的革命鬥爭的理論。而十月革命策略是在一個帝國主義國家(壓迫民族)進行無產階級革命的策略。他喋喋不休地說十月革命期間布爾什維克黨根本沒有考慮民族利益,似乎想要證明馬列毛主義的民族統一戰線理論承認了民族鬥爭就是背叛了布爾什維主義,這純粹是混淆事實。因為布爾什維克黨是在一個帝國主義國家進行無產階級革命,帝國主義國家的民族利益就是其資產階級掠奪世界的利益,無產階級革命者當然必須堅決反對這種民族利益。而民族統一戰線理論是服務於被壓迫民族反抗壓迫民族的鬥爭的,無產階級革命者能夠否認這種民族鬥爭嗎?在這種鬥爭中能否認被壓迫民族的民族利益

==========第52頁==========
    當時所謂的“局部工人政權”是已經擢毀了俄帝國主義的統治中樞,工人階級已經奪取了全國政權(儘管相當程度上是名義上的),俄國資產階級與德國和其他帝國主義勾結在一起,想要奪回失去的天堂,這種情況下,當然不可能和資產階級建立什麼民族統一戰線,,而是由無產階級領導廣大勞動群眾進行反帝反資的革命戰爭。這和半殖民地半封建的中國抵抗日本帝國主義侵略完全是兩碼事。
    即使像 revleft所說,出現河蟹建立“局部工人政權”、帝國主義出面鎮壓的情況(其實當今河蟹條件下,帝國主義不太可能直接出兵),那這種鎮壓難道不是和河蟹資產階級勾結在起的嗎?難道可能出現河蟹資產階級還反對這種鎮壓,與帝國主義干涉軍進行交戰的情況嗎?很顯然是不可能的。那麼這種情況下,河蟹資產階級又怎麼可能成為民族統一戰線的對象呢?馬列毛主義者的策略只可能是堅決保衛局部工人政權,領導革命戰爭反對內外資產階級。退一萬步講,即使出現奇蹟,河蟹資產階級中的一部分願意抵抗帝國主義干涉軍,那麼與這部分資產階級オ有可能結成民族統一戰線。但是這種民族統一戰線也絕不是“放棄局部工人政權”,恰恰是要保衛“局部工人政權”,並以“局部工人政權”為依託,在全國發展工人階級領導的革命根據地,來進行反對帝國主義干涉軍的戰爭(就像抗戰中中共依託陝甘寧革命根據地發展全國抗日革命根據地一樣),併力爭在趕走帝國主義干涉軍後工人階級直接奪取政權。而如果河蟹資產階級膽敢乘機進攻“局部工人政權”,那就要對其進行堅決反擊revleft之類的託派把反帝鬥爭和無產階級奪取政權的革命鬥爭看成是割裂的,甚至是相矛盾的,而恰恰沒有看到兩種鬥爭的一致性。
    evleft談起十月革命的歷史,想要暗示馬列毛主義者是所謂社會革命黨人、而託派是布爾什維克,這只是拙劣的汙衊罷了。馬列毛主義者不是社會革命黨人,而是有著科學的革命理論指導的,繼承布爾什維克和中國共產黨寶貴革命遺產的無產階級革命者;託派也成不了布爾什維克,只能成為小資產階級的“左”傾機會主義者,除了留下機會主義的各種表演外,不會有其他歷史作用
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    二駁託派 revert對民族統一戰線理論的攻擊
    赤眉
    我們爭論的焦點
    我們和託派 revert爭論的焦點,就在於民族統一戰線是不是無產階級在面臨民族壓迫時應該採取的革命策略。這個問題,實際上歷史早已解答了。中國革命在抗日戰爭中的大踏步前進,並最後取得勝利,早已證明了民族統一戰線的正確性。其他,凡是在面臨民族壓迫時,正確採取了民族統一戰線路線的共產黨,就都能取得大發展,反之如果從“左”或右的方面違背民族統一戰線路線的黨,都必然要麼喪失發展的良機、要麼被資產階級擊敗。中國

==========第53頁==========
    託派,作為世界上最早有組織的託派,在抗日戰爭時期毫無發展,已經成了託派永遠無法解釋的痛。託派談起這個問題,要麼王顧左右而言他,要麼只能羞答答地承認“當時中共的路線一定程度上是正確的”
    託派最根本的理論錯誤,就在於否認了帝國主義時代壓迫民族與被壓迫民族的對立,否認了在帝國主義的支配和侵略下,被壓迫民族與帝國主義存在著尖銳的民族矛盾。這種民族矛盾,其實質是階級矛盾,但是又不簡單等同於勞動人民與剝削階級的矛盾,而是既包括勞動人民與帝國主義壟斷資產階級和與其勾結在一起的本民族部分剝削階級的矛盾,也包括本民族一部分剝削階級與帝國主義壟斷資產階級的矛盾。因此解決這種民族矛盾的民族鬥爭,就不簡單等同於勞動者與剝削階級的階級鬥爭,而是勞動者與壓迫自己的最主要的剝削階級(帝國主義壟斷資產階級和與其勾結在一起的本民族部分剝削階級)的階級鬥爭和勞動者與次要的剝削階級(願意反抗帝國主義支配和侵略的部分本民族剝削階級)既聯合又鬥爭。託派閉眼不承認民族鬥爭中階級矛盾的這種特殊性,只承認勞動者和剝削階級的一般矛盾,而不承認在面臨民族壓迫時,勞動者的最主要敵人是帝國主義及其走狗,不承認無產階級可以在一定條件下和反帝的部分資產階級聯合,不承認在這種聯合中無產階級能夠奪取領導權,不承認無產階級可以在領導民族鬥爭的過程中充分發動勞動群眾爭取自身的解放,從而為無產階級革命勝利寞定基礎。所以託派在面臨民族鬥爭的時候就不可能提出正確路線,不可能領導勞動人民進行鬥爭,只能淪為極“左”小宗派
    民族統一戰線理論在當今時代也有著廣泛適用性,現在世界上大多數國家還是被帝國主義支配的半殖民地半封建國家,那裡的無產階級必須領導民族統一戰線與帝國主義及其走狗進行堅決鬥爭。當帝國主義採取間接統治方式的時候,民族矛盾主要體現於無產階級和人民大眾與本國統治階級的矛盾,民族統一戰線不包括本國統治階級,無產階級領導的革命鬥爭是直接針對本國統治階級的,帝國主義則是本國統治階級的後臺老闆。而被帝國主義直接佔領的國家如伊拉克、阿富汗和麵臨帝國主義直接侵略的國家巴勒斯坦,民族矛盾就直接體現為無產階級和人民大眾與帝國主義佔領當局和侵略軍的矛盾,無產階級的直接任務就是領導人民群眾進行反佔領、反侵略的民族抵抗戰爭。這種情況下本國部分統治階級也願意並參與了抵抗,無產階級可以和他們建立民族統一戰線,與他們之間是既聯合又鬥爭的關係。綜上所述,民族統一戰線理論正是現在廣大被壓迫民族無產階級革命力量發展壯大的科學理論。在伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦,無產階級的主要任務難道不是發動群眾進行反帝鬥爭嗎?難道不是獨立發展抵抗武裝、與帝國主義軍隊作戰嗎?難道是不分侵略者和抵抗者,只要不是勞動人民就一律打倒嗎?難道首要任務是反對本國伊斯蘭抵抗武裝或哈馬斯政府嗎?很顯然,如果按照託派的路線,就必然帶來實踐中的荒謬,最後導致無產階級革命運動的失敗。所以否定了民族統一戰線理論,實際上就是否定了當今世界無產階級領導反帝鬥爭、爭取民族解放的可能性,就是相當程度上否定了世界革命的現實性。託派“左”傾宗派主義和機會主義的害處就在這裡。

==========第54頁==========
    必須反對對民族統一戰線理論的歪曲
    要正確應用民族統一戰線理論,就必須反對對民族統一戰線理論的歪曲。改良主義者和託派都妄圖通過歪曲民族統一戰線理論達到自己的目的,而且他們歪曲的方式都是相同的只不過改良主義者是用歪曲的民族統一戰線理論為自己的叛賣辯護,而託派則是用歪曲的民族統一戰線理論攻擊馬列毛主義者
    對民族統一戰線理論的歪曲主要表現在:一、否認在民族統一戰線中,無產階級要以放手發動群眾、發展自己的革命力量為重點,否認無產階級必須堅決領導勞動群眾的階級鬥爭反擊統一戰線內部剝削階級對勞動人民鬥爭的鎮壓,否認無產階級建立自己的革命軍隊和革命政權的重要性,一句話就是否認無產階級要在民族統一戰線中保持獨立性和爭取領導權否認民族統一戰線內部的階級鬥爭。改良主義把民族統一戰線理解為無產階級放棄鬥爭和革命,接受資產階級的領導,為資產階級當苦力,以此作為自已賣身投靠的藉口。託派也是這樣理解民族統一戰線,以此來攻擊馬列毛主義者
    不顧民族統一戰線的適用條件。民族
    統一戰線僅適用於被壓迫民族反抗壓迫民族的革命鬥爭,民族統一戰線只應包括參加反帝鬥爭的各階級。而改良主義者則在帝國主義國家(壓迫民族)或者帝國主義通過本國統治階級進行間接統治時也濫用民族統一戰線理論,認為需要聯合本國統治階級、一致對外,從而出賣革命。託派也歪曲民族統一戰線理論的適用範圍,以此來攻擊馬列毛主義者
    當今河蟹民族統一戰線理論的適用性
    當今河蟹是否適用民族統一戰線理論?當今河蟹已經是一個帝國主義國家,不存在民族統一戰線理論適用的條件,無產階級不需要聯合本國的剝削階級來反對外國帝國主義。無產階級的直接任務就是進行推翻資本主義的無產階級社會主義革命
    當今河蟹可能發生的戰爭,將是與其他帝國主義爭奪勢力範圍的掠奪戰爭,無產階級必須採取堅決反戰的態度,變帝國主義戰爭為無產階級革命,而不管河蟹在戰爭中的勝敗如何
    帝國主義國家適用民族統一戰線理論的一種特例
    帝國主義國家都是壓迫掠奪其他國家人民的壓迫民族,不存在民族統一戰線適用的條件。帝國主義國家在進行爭霸戰爭中,即使本國大片領土被其他帝國主義佔領,無產階級也不能支持本國統治階級繼續進行帝國主義戰爭,而是在佔領區和本國控制區都進行反對帝國主義戰爭、推翻資產階級統治的無產階級革命
    只有在一種特例中,帝國主義國家才適用民族統一戰線理論。就是帝國主義國家在對外戰爭中全面失敗,本國無產階級又沒有革命成功,該國被其他帝國主義國家全面佔領。這就引起了該國階級鬥爭形勢的變化,無產階級的首要敵人從本國資產階級,變成了直接統治該

==========第55頁==========
    國的外國資產階級及其走狗,這就造成了民族統一戰線理論的適用條件。由於本國資產階級的一部分也會進行反對佔領當局的鬥爭,那麼無產階級就可能與其建立統一戰線。
    但是這種民族統一戰線是在帝國主義國家中的民族統一戰線,必須認識其特殊性。過去法共、日共等在這樣條件下都沒有完全成功的經驗,所以也給託派留下了攻擊的把柄
    在這種國家中的民族鬥爭,不是資產階級性質的民族民主革命,而是無產階級性質的社會主義革命。也就是說並不存在一個獨立的民族革命階段,而是無產階級的反帝反資的社會主義革命中的一個階段(民族統一戰線理論本來就不承認存在什麼獨立的民族革命階段,在半殖民地半封建國家,無產階級領導的民族鬥爭的性質仍是新民主主義革命,任務仍然是反帝反封建,而不是隻反帝不反封,毛主席的著作中早有明確論述)無產階級必須打倒外國壟斷資產階級和本國與前者勾結的資產階數。工人階級是這種民族鬥爭的主力軍,必須放手發動和組織工人群眾的鬥爭,因此這種民族鬥爭恰恰是要發動工人階級“對資本財產進行全面侵犯”(就像抗戰中也發動農民對封建地主財產進行了“全面侵犯”)只不過這種全面侵犯根據資產階級是否參與抵抗鬥爭而程度上有所不同罷了。對佔領當局和與其勾結的資產階級的企業與財產要發動工人佔領和沒收。而對參與抵抗鬥爭的資產階級,其剝削下的工人階級也必須要發動和組織起來,對這些資產階級的企業和財產,暫不採取沒收政策,而應採取廣泛的工人監督,保證其在無產階級領導下為抵抗鬥爭服務。而對這些資產階級對工人階級鬥爭的反抗則必須堅決反擊。民族統一戰線理論絕沒有規定為了要和參與抵抗的剝削階級聯合就放棄發動被其剝削的勞動群眾,而恰恰是要堅決發動群眾與這些剝肖階級進行適當鬥爭,才能保證無產階級的領導權。民族統一戰線中,放手發動群眾是優先於聯合剝削階級的。此外還有一個對資產階級領導的政治軍事抵抗力量的策略的問題,比如資產階級流亡政府及其領導的抵抗武裝等。由於主要敵人是佔領軍,對與佔領軍作戰的資產階級抵抗力量當然不能作為同等的敵人,而是可以聯合的對像。但是在聯合中不能喪失自己的獨立性,不能接受這種力量的領導。同時對其對無產階級抵抗力量的摩擦、吞併行為則堅決反擊。無產階級必須努力在民族鬥爭中建立自己的革命軍隊和革命政權。這樣有兩種可能性,一種由於無產階級革命力量的發展壯大,資產階級抵抗力量完全喪失爭奪全國政權的實力,那麼驅逐佔領軍也就等於無產階級奪取了全國政權,接下來就是進行全面的社會主義改造。另一種情況是,資產階級抵抗力量仍有一定實力,那麼驅逐佔領軍後,無產階級就必須仍舊致力於奪取全國政權的鬥爭,主要通過武裝起義或內戰的方式戰勝本國資產階級奪取政權。也就是說,民族統一戰線理論絕沒有規定必須先趕走外敵、無產階級才能奪取政權,而是無產階級恰恰必須利用民族鬥爭努力建立自己的政權。而至於在趕走外敵後無產階級能不能直接掌握全國政權,這完全取決於無產階級和資產階級抵抗力量的力量對比
    以上不是我對民族統一戰線理論的“規定”,而恰恰木身就是民族統一戰線理論的基本

==========第56頁==========
    原則,只不過將其推廣應用於帝國主義國家的一種特例上而已。而託派則通過否認這些基本原則來歪曲民族統一戰線理論,攻擊馬列毛主義
    駁託派假設
    revert假設:由於河蟹發生了重大工人鬥爭,建立了“局部工人政權”,引發帝國主義直接出兵干涉,馬列毛主義者會由於“民族統一戰線理論”,而放棄與資產階級的階級鬥爭,放棄工人階級的政權,與河蟹資產階級一起“一致對外”
    這個假設是荒謬的。首先,從民族統一戰線理論本身的邏輯,就根本得不出 relief的這種結論。前面已經批判過託派對民族統一戰線理論的歪曲。民族統一戰線理論是要求無產階級積極參與反對民族壓迫的鬥爭,爭取民族鬥爭的領導權,在民族鬥爭中放手發動群眾建立自已的革命政權和革命軍隊,對剝削階級根據其是否參與反對民族壓迫鬥爭而採取不同的鬥爭策略(打倒或又聯合又鬥爭),而不是要無產階級放棄鬥爭、追隨剝削階級
    其次,這種假設情況本身也並不存在民族統一戰線成立的條件。河蟹本身已經是一個流帝國主義國家,而不是帝國主義支配的半殖民地國家。河蟹資產階級自己擁有完整的、強大的鎮壓機器。發生重大工人鬥爭,第一個衝上前去鎮壓的,肯定是河蟹資產階級本身,只有當河蟹資產階級本身已經無力鎮壓時,オ可能勾結其他帝國主義國家出兵。這種情況,就是內外資產階級相勾結,共同鎮壓無產階級革命運動。這和帝國主義對半殖民地國家發動侵略想要變其為獨佔殖民地的情況或本國帝國主義戰敗被其他帝國主義直接佔領的情況都是根本不同的,根本不存在“民族矛盾大於階級矛盾”的條件。資產階級本身就與其他帝國主義勾結在一起,根本不存在與其結成民族統一戰線的條件。
    revleft自稱假設的這種情況是參照俄國十月革命。那我們就看看俄國十月革命的實例。在俄國十月革命中,俄國無產階級奪取了全國政權。面對這一事變,資產階級是怎麼反應的呢?資產階級勾結其他帝國主義國家對蘇俄實行了武裝干涉。這就是在一個帝國主義國家發生重大工人鬥爭,本國資產階級無力鎮壓後的必然反應。在直接面對無產階級奪取政權的成脅時,資產階級絕不會考慮“民族利益”,而是堅決捍衛階級利益。 revert居然臆造出當時還存在什麼反帝愛國的資產階級,還真是連基本歷史事實都不顧了。當時的立憲民主黨、右翼孟什維克、右翼社會革命黨和各資產階級民族主義勢力,哪一個不是與帝國主義勾結在一起反對布爾什維克政權的?至於一些獨立於布爾什維克、但又反對帝國主義干涉的,只是一些小資產階級政治勢力,如部分左翼孟什維克和左翼社會革命黨等。對這些勢力,布爾什維克也並沒有採取一律鎮壓的方針,而是採取聯合的政策,允許他們在蘇維埃政權內繼續活動。這就是俄國十月革命當時的歷史事實。而不是 revleft所臆造的,存在什麼反帝愛

==========第57頁==========
    國資產階級,但布爾什維克卻堅決不與他們聯合。在帝國主義資產階級因為鎮壓不了本國無產階級革命,而勾結其他帝國主義干涉的情況下,根本不可能存在什麼反帝愛國的資產階級,因為這根本不符合階級鬥爭的基本規律,資產階級會在自身存亡受到無產階級革命直接威脅的時候先考慮所謂“民族利益”?! revert的這種假設只不過體現了他對階級鬥爭規律的無
    略論民族統一戰線的適用條件
    一駁託派利用十月革命對民族統一戰線理論的攻擊
    Submarine
    列寧領導的十月革命是在二流帝國主義國家內的成功革命實踐,當時已經推翻了沙皇反動統治。雖然“兩個首都為中心的局部地區工人政權”是全國的少數地區,但已經毀了沙皇統治的心臟,沙皇政權已經不能維持正常運轉(而中國革命當時雖然有眾多的紅色根據地但沒有摧毀反動統治的中樞,這就是兩個國家客觀形勢的區別)
    而且沙俄的殘餘反動政權勾結帝國主義企圖來扼殺新生的政權,這時列寧能和統戰嗎?這和中國的反動政權也是不同的(毛澤東領導下的中共當時也是聯合將,也沒有聯合勾結日帝的汪偽政權、而是堅決打擊)。
    毛澤東領導的中國革命是在推翻蔣介石反動統治的過程中發生了日本帝國主義的全面入侵,當時的國內反動政權仍能維持運轉。單靠自己的革命力量無法趕走侵略者,反動政權處於本身階級利益的考慮、並在人民強烈呼籲下有一定程度反抗侵略的言行。這時就要聯合反動政權中願意反抗侵略者的力量反抗侵略、趕走侵略者,取得民族獨立。當然在這個過程中要保持自己組織、路線上的獨立性,準備將來繼續推翻反動政權,而不能像王明那樣“切通過統一戰線”。按照託派或準託派的思想,不知應該採取怎樣的策略和路線?
    對那些拒不奉行反帝民族統戰的、執意堅持無產階級利益至高無上的“死硬極左教條派”(像標榜“列寧近衛軍”的託派),歷史會給出客觀、科學的答案:被歷史所淘汰!
    中國託派在抗戰中又有什麼大的作為?如果按照中國託派的路線,抗戰勝利後,能打敗蔣介石嗎?你所說的“無產階級利益至高無上的階級革命政策”又何以執行,何以實現?這時,把“無產階級利益”掛在嘴邊的中國託派們估計也像國際上的某些託派那樣,到蔣政府裡面當“部長”去了!
    真正的革命者不是照搬別國的革命經驗,這是思想上的懶漢、是嘴巴上的革命者”!而是分析、借鑑,用馬列主義的基本原理來分析自己面臨的客觀形勢。
    而毛澤東主義就是馬列主義與中國革命、建設實踐相結合的光輝典範,其中的新民民主

==========第58頁==========
    義理論仍在指導著第三世界國家的人民開展鬥爭(儘管這個理論在中國的歷史使命已經勝利完成),人民戰爭和無產階級專政下繼續革命的理論將指導所有的革命者來建立、建設社會主義。
    如果結合當前的社會現實,現在中國的社會性質跟當時的沙俄很類似,是個二流的帝國主義。所以有同志已經談了:“在當今河蟹,民族矛盾大於階級矛盾的形勢在可預見的將來都不太可能發生。”
    “般設河蟹地區在激烈群於鬥爭後出現了某種工人階級政性質的構(往注先在局部地區出現,這完全バ能),所旁國と因必萬ジ遊來,或向河蟹究治階級施広、追與之合作縝壓,或直接粗暴渉,這的活,是民族暦更重要,述足階級矛盾更重要必?
    “首先在局部地區出現的某種工人階級政權性質的機構”,這是什麼機構,經濟機構、政治機構,還是軍事機構?這種機構直接威脅的難道不是河蟹嗎?難道河蟹自己不知道鎮壓啊,還要帝國主義來提醒?等這個“機構”強大到帝國主義都要干涉了,河蟹是不是鎮壓不住自己快被推翻了,請帝國主義來幫忙的,那不就跟沙俄當時的內外敵人勾結一樣嗎?這個時候民族矛盾已經包含在階級矛盾裡面
    你的假設純粹就是坐在書齋裡的“紙上談兵”,不切合實際的猜測!
    不妨把問題再設得更尖銘絲一般設河統治階級正在跟一流帝國之義處於軍事對抗交火之時,チ仮打得な長,プ人群於經濟負招太重,放迫據學而起,並有星火嫁原之勢(共產主義考應知道,線爭引發革命,這是完全四能初が常現實的享);所工人階級的這勱迅速崛起,勢必大大別弱河治階級的後方,引起直接後果ゾ能就是所線心動楞、
    潰な至芳が敗遲、旁國主義E幫很可態將乘勝全所遊軍和遊本!使整個河蟹頂真正意
    義的民族危加
    “帝國主義匪幫很可能將乘勝全面進車和諧本土”,進攻本土,它能佔領多少呢?現在哪個帝國主義還能像日帝當年那樣佔領半個中國?不要忘了現在河蟹自己也是工業國,況且幅員遼闊、人口眾多,有巨大的戰爭潛力。所以外國的佔領只會是局部的,這是革命者奪取政權的時機。建立革命政權之後,來把侵略者趕出去。
    馬列モた義考是否應該在此所呼所河蟹工く於級不考點扱,所應グ參與“反旁的那部分資產級結成統一伐線,立階級ッ爭般從デ民族ッ爭
    你所說的這種做法,就是泛左翼所鼓吹的、只打出“反帝”旗號,是馬列毛主義者所批判和反對的。
    附錄:從十月革命歷史看馬列毛主義的民族統一戰線理論的錯誤
    傳統教科書談起十月革命,給人造成的印象似乎就是1917年11月7日前後的那“震撼

==========第59頁==========
    世界的十日”。人們在考慮十月革命經驗時很容易把問題侷限於1917年的時限裡。但從全國範圍內剝奪資產階級私有產權和工人階級政權取得決定性勝利(注意不是說社會主義取得
    決定性勝利,嚴格意義的社會主義還遠著捏)的角度看,俄國無產階級革命至少應指
    1917年至1920、1921年這段時期。請注意,我不想糾纏於歷史學的如何分期問題,我只是
    嚴格限定於這樣的角度來提出劃分時期,其實我在質疑本帖之前,就默認這樣的劃分的,
    但我發現如果在此不專門講清這問題的話,就不能進一步討論下去
    “假設河蟹地區在激烈群眾鬥爭後出現了某種工人階級政權性質的機構(往往首先在局部地區出現,這完全可能),而帝國主義因此干涉進來,或向河蟹統治階級施壓、迫其與之合作鎮壓,甚或直接粗暴干涉,這樣的話,是民族矛盾更重要呢,還是階級矛盾更重要呢?”
    這個問題,其實比下面我提到的那個“更尖銳的問題”的外延更大。那個“更尖銳的問題”就是最迫近的,涉及到革命無產階級自覺地奪權的問題,ang朋友已做了回答
    但是這個更復雜的問題一工人階級政權確定成形之後,但仍在局部地區,而帝國主義已經“直接粗暴干涉”進米了(其實在1917年十月奪權以後到1921年以前這麼長一段時期蘇俄正是如此!-ang朋友如果拿那個“帝國主義直接入侵後殖民統治或扶持傀儡政權時,民矛>階矛”來回答此問題的話,恰恰就應該得出結論:在這種情況下,ang朋友主張的並不
    是像布爾什維克黨始終堅持無產階級利益至高無上的階級革命政策,來贏得工人階級政權的決定性勝利,而是主張“需要高舉民族統
    戰線的旗幟,積極領導民族抵抗戰爭,驅逐佔領軍,併力爭在驅逐佔領軍後無產階級能夠直接奪取政權”。
    為了說明這一段讓人眩暈的、乾枯難懂的理論饒舌,不妨就以十月革命剛建立起政權後的第一個帝國主義直接入侵的實際情形來考察一下當時俄國布爾什維克黨以及其他黨派的表現。
    1917年11月7日俄國工人政權建立後立即就提出了三大法令之一的“不割地、不賠款承認民族自決權、主張各國無條件立即開始停戰談判”的和平法令。俄國屬於協約國陣營,協約國們當然不幹,同盟國當然會在一定程度上很高興(雖懼怕革命,但可以此要挾得利)在這種情況下,蘇俄取得了一個喘息的機會
    首先跟蘇俄談判的是同盟國的老大:徳帝國主義。德帝在當年12月份就向蘇俄提出了大片領土要求一這些地方不但涉及當時已被德帝佔領的俄國地鹽(如立陶宛、庫爾蘭和波蘭),而且涉及當時未被佔領的俄國地盤(例如高加索和西伯利亞);這些地方不僅包括公認的殖民地(例如芬蘭),也包括那些本來被俄國所統治的有民族獨立要求的俄國領土地區(例如波蘭)。(注:這些具體對應例舉如有錯誤,請熟悉俄革史情況的同志不吝指出)
    為什麼要把這些問題擺清楚呢?因為我們的ang朋友非常在乎民族利益的界限問題,因為馬列毛主義有一個“高舉民族大旗”的政治保留,不擺清楚不行。但是俄國布爾什維克黨當時根本就不考慮這個領土問題。為什麼這樣說呢?布爾什維克黨當時所頒佈的和平法令

==========第60頁==========
    不是為了任何抽象的和平,也不僅僅是為了自己暫時喘息,而是要在這些資產民主原則上做到最徹底,以求得各國無產階級的信任,給各國革命群眾準備奪權的機會。布爾什維克黨想到的完全就是如何保住這個當時只在局部地區的工人政權(主要是以兩個首都為中心的那片區域,只是全國的少數地區),保住這個政權是為了最大促進國際工人革命。
    布爾什維克黨當時內部的確發生了相當複雜的劇烈爭論一但這些爭論跟“我國領土神聖不可侵犯”“民族矛盾與階級矛盾的關係”“是否應該注意我大俄民族可能淪為德帝國主義
    的附席·統統沒有任何關係,連提都沒提到,而且在後來最危急的戰爭情況下,這些問題都完全沒有在黨內爭論中涉及到(就算談民族自決權,布爾什維克黨也從來絲毫沒有抽象談“民族利益”,
    而是緊緊為無產階級革命利益服務。
    可見,馬列毛主義與當時俄國布爾什維克黨的表現是根本不同的
    當然,馬列毛主義朋友們可以這樣辯解,不同就不同唄,那只是兩個偉大的理論模型之間小小的差別罷了,我們還不是留著一個絕招嗎:“在民族統一戰線中堅持無產階級的領導權”啊!!可是,你們,“民族統戰中的無產階級領導”們],你們對那些拒不奉行反帝民族統戰的、執意堅持無產階級利益至高無上的“死硬極左教條派”(正是布爾什維克黨在歷史上所表現的!!)難道還會當同志看待嗎
    的確,我們吃飽飯後在網絡論壇扯淡什麼理論模型都不會有利害關係(就算你ang朋友賴著不回答我,我也不能拿你怎樣,說句殘酷的話,誰認得誰啊!一一但是,現實的階級鬥爭是要掉腦袋的一在1918年春,在布爾什維克黨克服爭論後的努力下,蘇俄工人政府
    與德帝國主義簽訂了和約,實際上向德國割讓了大片原俄國的領土
    對此,俄國左派社革黨一一它正是1917年11月與布爾什維克黨一起使俄國無產階級奪取了政權一憤然退出蘇俄政府,與右派社革黨、孟什維克、無政府主義者組成了“左翼的民族統一戰線”,拿起槍桿子,武裝反對蘇俄工人政府。左派社革黨當初雖然貌似布爾什維克黨那樣,尖銳抨擊同一個社革黨的右翼部分,並且參與了工人階級奪權鬥爭,但是在帝國主義威脅到“民族存亡”時又決絕地站到了工人階級的對立面上。當然,左派社革黨是否有“在民族統戰中奪取無產階級”的英明絕招,共產主義者根本就不用操心了。
    聰明的讀者看到這樣的話,或許會領悟到什麼了吧?
    其實這個對比早就在網絡上存在了,就是那位自詡託派的紅草先生在去年12月10日的封信裡簡略提到的
    “毛左翼具有相當大的迷惑性一它顯得非常激進,但在理論上它是不徹底的,它在思

==========第61頁==========
    想上總是受制於整個毛修主義的框架。.在現實中它會按照不同階級利益和階級鬥爭的運動規律以及力量對比進一步發展和分化,思想在人群中會不斷重組。這種分化就類似於1917年俄國社會革命黨的左右分化(但是即使是左翼社會革命黨人到了1918年也與布爾什維克政權決裂了,因為前者認為後者的割地求和背叛了民族和祖國)。(毛派思想的確比較像社會革命黨思想,但兩者仍有許多不同。重要區別之一在於前者更膜拜秩序和集權,後者更具有強烈的底層反權威和自由革命傳統。)”(紅草:《關於毛派內部的左右翼http://red1917star.googlepages.com/maopai)
    不好意思,我的理論漫想,到最後幾乎變成了對馬列毛主義的批判。但其實我只是在表達自己簡單的想法,難免會有不當之處,所以オ需要進一步討論
    現在我的問題就是
    馬列毛主義者又是如何看待俄國革命布爾什維克黨的這段革命實踐經驗的?馬列毛主義者的那套民族統戰的理論,是否根本不同於經典意義的革命的馬克思主義和布爾什維克黨的傳統政策?如果兩者是相同的,那麼在理論和實踐上如何協調?
    懇請馬列毛主義的朋友們不吝賜教!

==========第62頁==========
    廣而告之
    魯迅先生說
    日本和中國的大眾,本來就是兄弟。
    資產階級欺騙大眾,用他們的血劃了界線,還繼續在划著。但是無產階級和他們的先驅們,正用血把它洗去。
    你知道《蟹工船》嗎?今天她是日本青年的枕邊書!
    《蟹工船》發表於引起世界大恐慌的紐約股市遭遇“黑暗的星期四”的1929年
    2009年正值世界資本主義體系遭遇空前的經濟危機,大蕭條,大動盪的時刻已經迫在眉睫
    讓我們邊讀《蟹工船》,邊交真朋友,加入我們:xiegongchuan@gmaI.com
    尋求同志一起校對、推廣《蟹工船》
    日文漫畫版和中文小說版!
    聯繫郵箱:xiegongchuan@gmaiI.com

==========第63頁==========
    蛋工舶
    原作小孕喜二畫原惠一郎
    格差社會の
    完全漫畫化
    60
    日本著名無產階級文學作家小林多喜二早於1929年撰寫的小說《蟹工船如今在經過近80年後再度在日本引起大眾矚目,榮登日本各大書店熱銷排行榜,得到讀者尤其是年輕讀者的歡迎,震驚了日本出版界!日本《每日新聞》在社論中指出:““貧困”這個詞在21世紀的今天,頻繁地出現在人們的眼前。”“不安定的僱傭關係、(受到)屈辱的待遇,即使工作也難於餬口的年輕人,對昭和初期發表的無產階級文學的傑作(現象)感同身受。”有的媒體甚至指出,現代日本的社會狀況,可與80年前的《蟹工船》類比
    而《蟹工船》對於中國的現實意義又何嘗不是如此
    所以,為了能讓更多的新時代的中國青年引起共鳴,觸發深思,也為了促成不久的將米中國的革命青年和日本的革命青年聯合起來打倒共同的敵人:美帝中修,日帝,日修,我們特別發起將新穎的、喜聞樂見的漫畫形式的《蟹工船》(日文漫畫版)翻譯成中文的校對和推廣的工作。熱情盼望願意貢獻力量的同志能加入進來!

==========第64頁==========
    想
    や6
    JVEE
    長器
    釋gR
    406
    K)∩
    函鍾
    6브
    比十
    「」4⌒
    張Pド
    「な加ニドど」

==========第65頁==========
    同事我們也將展開校對、電子化《蟹工船》的小說中文版,以便於《蟹工船的推廣。只要同志能夠使用電腦,就來加入到我們的行列吧,一起奉獻我們的力量和智慧來宣傳無產階級文學!
    又對
    餐工船
    小特多喜二著
    親愛的同志,來吧!加入我們吧!我們不要唉聲嘆氣,我們不要捶胸頓足,我們要行動起來,我們現在就從身邊的事情做起!
    聯繫郵箱:xiegongchuan@gmaiI.com
    背景:
    小說《蟹工船》發表於引起世界大恐慌的組約股市遭遇“黑暗的星期四”的1929年,以在鄂霍茨克海上捕蟹並加工罐頭的漁船為舞臺,真實地描寫了勞工們在非人的環境下被強迫從事繁重的捕蟹及加工罐頭勞役的黑暗生活和鬥爭經歷。最後勞工們終於忍無可忍,團結起來,與監工們展開了一場血腥的抗爭活動
    作者小林多喜二1903年出生於日本秋田縣,自小樽商科大學畢業後,就職於北海道拓殖銀行,1929年被解僱後,於1930年加入日本共產黨,1933年被逮捕,在東京築地警察署遭嚴刑拷打而被害。魯迅對小林多喜二的被害十分悲憤。他得悉這一不幸的消息後,用日文撰了《聞小林同志之死》的唁函,發去日本無產階級作家江口渙主編的《無產階級文學》

==========第66頁==========
    1933年第4、5期合刊上發表。現收入1981年版《魯迅全集》第8卷《集外集拾遺補編》。中文內容如下
    聞小林同志之死
    日本和中國的大眾,本來就是兄弟
    資產階級欺騙大眾,用他們的血劃了界線,還繼續在划著。
    但是無產階級和他們的先驅們,正用血把它洗去。
    林同志之死,就是一個實證。我們是知道的,我們不會忘記。

==========第67頁==========
