    六
    第129期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(四)一一剝奪剝奪者火眼金晴…
    血戰前行二百載,而今邁步從頭越
    姥姥和外婆:當我們在捍衛地方時,我們在捍衛什麼?
    .10
    勞動人民如何當家作主?
    電影《春苗》的啟示
    15
    工人視野
    21
    泰勒制是怎樣壓榨工人的?
    21
    外媒:中國與菲律賓達成協議將引進30萬菲律賓勞工
    36
    中共開始用這種手段鎮壓卡車司機大罷工
    京東一面加重剝削,一面把資本家的偽善做到了極致.
    41
    參考消息
    46
    周鴻禕往事.
    蛤三篇
    南懷瑾,脫了國學大師的外衣,只剩下江湖和名利
    59
    文藝戰場
    血淚仇》寫作經驗.
    64
    右翼民粹主義的回聲一一評劉仲敬評《黃金時代》書摘:現代景觀社會的基本結構(節選)區塊鏈快照
    78
    馬斌同志群眾工作經驗.《星火導刊》檢索
    100
    第2頁共116頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(四)
    剝奪剝奪者
    我們時代最深的壓迫不是“飢餓”,而是一種“無權”的狀態,人民變成了“屁民”竟不能自己掌握命運。縱觀全世界,全球的統治者豪奢淫逸,相互在比爛,整個社會在全面潰散,恰似一個臭氣熏天的汙泥潭。
    我們上接導刊第15,16,17,46,111期《我們時代的階級圖景》,及其導言與補充
    另以第36期“廣而告之”的思路MP2為藍本,同時引證第37期《略議“無產階級專政下繼
    續革命”理論的獨創性》基本結論:與土地革命時代打土豪分田地不同的是,我們時代剝奪剝奪者的核心在於奪權,奪權即當代翻身的要義
    所以,對於資產階級的剝奪,首先是對生產資料所有權的剝奪(剝奪資本權益,靠邊站階段),然後是對資產階級的財產權利的剝奪(損有餘而補不足,清賬階段),最後是對資產階級的全面專政(消滅資產階級的整體,剝奪反動分子的人身權利,鐵拳階段)。次第演進,螺旋上升,這是我們時代的階級鬥爭,這是我們時代最後的鬥爭
    當代剝奪涉及到兩個層面的問題
    其一是剝奪依據,這涉及到《我們時代的階級圖景》中所做的階級劃分
    可以設想,當代的階級劃分會有更多的難點和盲區需要正確的政策策略去釐定。這不是個書齋臆想的問題,而是一個革命實踐的問題。例如土改中,區別富裕中農和富農是個難點,農村裡的遊民,江湖郎中,鐵匠,閹割豬羊的創匠等等階級劃分又是難點。土改時通過自報公議,民主討論,有了令人信服的結論。這是在70年前中國一個封閉農村裡發生的事情。對比土改,當代這樣的難點和盲區呈指數型上升,只能依靠群眾智慧來解決,而不是知識分子關起門來閉門造車。
    舉例而言,資產階級與小資產階級上層的的所謂管理,不能算作勞動,他們的奢華生活完全是建立在剝削基礎之上的。我們可以對比一下毛主席在1933年10月為糾正在土改工作中發生的偏向、正確地解決土地問題題而寫的《怎樣分析農村階級》,當時是作為劃分農村階級成分的標準。
    先看分析地主這一節
    佔有土地,自已不勞動,或只有所帶的勞動,而靠剝拋農民為生的,叫做地主。拋主剝的方式,主要地是收取地,此外或兼放賞,或兼座工,或兼營工商業。但對農民剝惣地租是地主剝拋的去要的方式。管公堂和收學租地是地剝削的一類。
    第3頁共116頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    有些地主雖然已破產了,但破產之後仍不蘿動,欣靠款、掠奪或親友接濟等方法為生,而其生活狀況超過普通中農者,仍然算是地主。
    軍燜、言僚、土豪、劣納是地主階級的政治代表,是地主中特別ツ悉者。富農や亦常有較小的土豪、劣紳
    捫助他主收租管家,靠地主剝散次民為主要的生活來源,其生活狀況超過普通中農的一些人,應和地主一例看待。
    依簋高利發剝凱為主要生活來源,其生活狀況超過普週中次的人,稱為高利貨者,應和地主一例看待。
    佔用生產資料,自己不勞動,或只有附帶的勞動,靠剝削工人為生,叫做資本家。所以對資本家的剝奪,首先是剝奪其生產資料,先讓他們靠邊站,等候處理。很多資本家宣佈自己是“1元薪酬”,既有作秀的成分,又有避稅逃稅的成分。資本家對於生產資料有其權益,通常以佔股的方式獲得分紅,那麼首先就是剝奪這種權益,歸全體工人所有。更重要的是剝奪了他們指揮生產與分配的權力,靠邊站,不準亂說亂動。然後才是對資本家的財產收入進行分析,追索剝削收入。
    《我們時代的階級圖景》導言裡的對比表只是一個粗略的指南
    新民主主義革命
    社會主義革命
    資產階級
    敵敵友我
    小資產階級上層
    中農
    中下層小資產階級(辦公室結構)
    貧農,僱農,工人
    無產階級(工廠結構)
    復辟後的中國有最龐大最苦難的無產階級,受壓迫最深的中下層小資產階級,最反動的小資產階級上層,最卑鄙最狡猾的資產階級。整個中國猶如灼熱炙烤的人間地獄,而階級鬥爭的岩漿要把這一切醜悉統統毀滅殆盡。
    其二是剝奪步驟,參見導刊第49期《兩個造紙廠的故事》,一個是鄭州造紙廠是韋柏爾格造紙廠
    這裡都涉及到佔廠後進一步的戰術。前者基本上是失敗的例子,後者在戰術上有建樹參照過去工農紅軍籌款的基本經驗,大致採取逮捕資本家,對其罰款或繳納贖金。既可以是針對個人的贖金,也可以是針對工廠的贖金。韋柏爾格造紙廠則是在罷工委員會領導拒絕資方的進廠接管。他們在控制工廠以後,立即開始擴展勢力範圍:8000人的小城迅速處於委員會的控制之下:執委會每天處理居民樓供電、水、氣、暖等市政問題,規定一般食出售價格,在工廠食堂組織免費伙食(許多困難工人家庭因為長期不開支,到了身無分文的地步,賣傢俱也沒人買:小城裡沒幾個闊佬),工人糾察隊取代地方公安負責治安。小城內的有線電視被工會接管,每天通過電視臺彙報工作。
    第4頁共116頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    按照這些己有步驟而言,成敗的關鍵在於順利掌握生產資料,使之正常運轉。反之,僅僅停留在罷工層面,則運動容易被束縛
    我們都知道迪威信的吳貴軍事件,老吳和工人選擇了用罷工的方式維護權利,以盡最後的努力要求與工廠談判,日的的只是拿到法律規定原本應該屬於工人的合理賠償。他在這個過程中,從來沒有放棄過依法維權,先是與工人聯名寫信給深圳當地的勞動部門和法院的法官,要求行政部門和司法部門依法處理工人面臨的情況,希望在企業搬遷變動的情況下工人的合法權益能夠得到合法的保障並能夠得到合理的經濟補償,同時搬廠的行為不會影響和傷害到工人
    迪威信全廠300多名工人,幾乎全員參與罷工,老吳是被工人們推選出來首席談判代表可是談判一開始就陷入僵局,因為資本家並不願意支付任何經濟補償,甚至不願意出面處理問題,所有具體的談判事情都是交由律師處理。部分工人感到被忽視,絲毫得不到尊重,在談判首天即衝出馬路阻塞交通以表達不滿,部份工人則到工會等政府部門求助。這樣一個溫和的過程卻被定性為聚眾擾亂社會秩序。
    由此也可以發現由罷工轉向剝奪,亦或是始終停留在罷工層面,這炳者策略之間的差別。
    第5頁共116頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:本期刊發赤眉同志紀念馬克思誕辰200週年的文章的下半部分。在這一部分中,赤眉同志分析了當前世界革命的形勢,指出當今世界仍是帝國主義和無產階級及被壓迫民族革命的時代,在帝國主義的基本矛盾的決定下,新一波無產階級世界革命浪潮必將興起。而在第一波無產階級世界革命所奠定的力量基礎與理論基礎上,新一波無產階級世界革命必將取得更加偉大的勝利。作為真正的馬克思主義者就是要積極投身無產階級革命的實踐中,為新的無產階級世界革命的勝利而奮鬥。而其中最根本的,就是與勞動群眾相結合,使理論掌握群眾。
    本期還刊發了俞秀柏同志分析“姥姥”事件的文章。該文運用馬列毛主義的觀點分析了“姥姥”、“外婆”之爭背後的政治經濟原因,回顧了毛澤東時代以勞動人民為本的、無產階級的語言文字政策的光輝實踐,提出要捍衛勞動人民使用自己的語言的權力,但同時要警惕保衛先進地區方言思潮背後的右翼民粹主義傾向。在河蟹帝國主義內部,由於巨大的東西差距、城鄉差距,少數中心城市中有著類似於老牌帝國主義國家在全世界所處於的“優越”位置一那裡成為資產階級統治的中心,物質生產轉移萎縮,本地市民小資化或“廢人”化,體力勞動大量依賴於外來勞動者。這就使得在這些中心城市存在產生類似老牌帝國主義國家右翼民粹主義、法西斯主義的土壤。在那裡存在著強調本地優越性、歧視排斥外來人口的民粹主義、法西斯主義的潛流。這是無產階級在爭取解放的鬥爭中必須高度警惕、加以鬥爭的,因為這種思潮從根本上是服務於大資產階級分裂勞動人民、鎮壓無產階級反抗的需要的。
    洪嘯冰同志的文章深入淺出地分析了文革電影《春苗》背後所反映的社會主義社會階級鬥爭和無產階級繼續革命的規律,探討了勞動人民如何真正當家做主的重要問題,很值得一讀。
    血戰前行二百載,而今邁步從頭越
    一一紀念馬克思誕辰200週年
    (下)
    赤眉
    接導刊128期
    第6頁共116頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    二、而今邁步從頭越
    經過近200年的血戰前行,馬克思主義從少數激進分子的學說成為指導億萬工人階級鬥爭的指南,成為突破資產階級統治、建立無產階級專政的強大現實力量,成為動員全世界被壓迫人民粉碎帝國主義殖民體系、掀起民族解放運動高潮、形成社會主義陣營的無比響亮的號角,成為在無產階級專政下革命群眾與新生資產階級進行殊死搏鬥的有力武器一一這充分證明了馬克思主義的革命性和科學性
    然而,在馬克思誕辰200年後的今天,上述的偉大成果似乎已成了歷史遺蹟一一所有無產階級專政國家均已被顛覆、資本主義全面復辟、社會主義陣營已瓦解,馬克思主義不是被複闢的資產階級徹底拋棄就是在被閹割後成為了他們的遮羞布;民族解放運動成果喪失殆盡,帝國主義的新殖民體系仍舊統治著全世界人民;馬克思主義工人運動已經邊緣化,在歐美,主流工人運動和工人政黨早已被改良主義所控制而放棄了革命目標、拋棄了馬克思主義
    馬克思主義已經失敗了、完蛋了!
    切反動派及其僕從、走狗都這樣叫囂著
    我們,馬列毛主義者,堅定地說:不!沒有這回事
    資本主義的基本矛盾、資產階級對工人階級的剝削、帝國主義對全世界人民的壓迫都沒有改變,所以馬克思主義的基本結論仍舊是顛仆不破的。只要這人吃人的社會沒有改變,無產階級和廣大勞動人民就始終是要革命的!只要革命會再來,馬克思主義就一定不會死,而只會迎來更輝煌的重生!
    人類歷史的發展,是在生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築的基本矛盾決定下,在階級鬥爭(在階級社會中)的直接推動下的辯證運動過程。在主要矛盾和次要矛盾以及矛盾的主要方面和次要方面的複雜的互相鬥爭、相互轉化的過程中,歷史的發展必然不是直線型的,而是波浪式的,是螺旋式上升的。第一波無產階級世界革命浪潮,由19世紀--20世紀資木主義世界的基本矛盾所引發,由當時的馬克思主義者、無產階級革命戰士充分發揮主觀能動性,找到了資產階級統治的薄弱環節,通過開展工人階級領導的、以農民群眾為主力軍的民主革命,通過把民主革命發展到無產階級社會主義革命,而打破了帝國主義舊統治體系,建立了無產階級專政的國家,形成了社會主義陣營,從而把人類歷史大大推進了一步然而,由於受到帝國主義的包圍,由於缺乏工業化的經濟基礎、由於本國工人階級的相對弱小,新生的社會主義國家不得不保留濃厚的資產階級法權、保留官僚體系和官僚特權,從而為走資本主義道路的當權派的產生與篡權創造了豐厚的土壤。正是因為走資本主義道路的當權派(即新生資產階級)的算權,而工人階級由於缺乏經驗和力量相對弱小最終沒有戰勝走資派,使得資本主義在所有社會主義國家復辟了,從而造成第一波無產階級世界革命浪潮走向退潮。在社會主義國家中,只有社會主義中國,毛主席領導工人階級和廣大勞動人民與走資派進行了自覺的階級鬥爭,揭示出了通過繼續革命來戰勝走資派、完成向共產主義過渡的科學道路。但由於中國工人階級群眾政治上的不成熟和力量的弱小(在無產階級專政時代始終未占人口多數),最終在毛主席逝世、工人階級失去自己的領袖和“力量倍增器”後功虧簣,被走資派通過反革命政變篡奪了政權,使得無產階級喪失了最後一個革命根據地,致了第一波無產階級世界革命浪潮的最終落幕。這就是第一波無產階級世界革命浪潮從興起到退潮的基本過程及其背後原因
    第7頁共116頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關鍵在於,馬克思主義指導下的第一波無產階級世界革命浪潮,雖然已經退潮,但絕不是白費的。它是人類歷史向前邁進的一大步,它正是為下一波無產階級世界革命浪潮的興起及更偉大的勝利奠定了基礎。而在資本主義的基本矛盾決定下,下一波無產階級世界革命浪潮是一定會到來的
    第一波無產階級世界革命浪潮,所留下的最大的物質遺產,就是打破了少數老牌帝國主義國家對工業化的壟斷,使工業化成果在全世界擴散。特別是俄國和中國,都通過無產階級專政實現了工業化,從農業國最終變為了工人階級佔多數的國家,這是世界生產力佈局和階級力量對比的重大變化。其他廣大被壓迫民族國家,也在無產階級革命和民族解放運動的推動下,或多或少地取得了一定工業化的成果。這就帶來了工人階級數量的極大増長和在全世界的廣泛分佈。大規模的、占人口重要比重的工人階級隊伍,已經不再是歐美少數“文明飛地”中的特例,而成為全世界許多國家的現實。這就深刻改變了工人階級和資產階級的力量對比。如果說,過去,老牌帝國主義國家的壟斷資產階級能夠相對容易地用剝削全世界被壓迫民族人民所獲得的的超額利潤來收買本國工人階級(與被壓迫民族國家勞動人民相比,他們只是滄海一粟),使本國工人階級暫時喪失革命性;而被壓迫民族國家的工人階級也只是本國人口中的極少數,因此只能通過與農民群眾結成同盟軍,以農民群眾為絕對的主力軍來進行革命,即使在奪取政權後也長期居於人口少數。那麼現在,工人階級已佔世界人口的重要比重。在新興帝國主義國家中,要依靠超額利潤收買數量極其巨大的工人階級,就變成了極其困難、不經過慘烈爭霸把其他帝國主義國家徹底打垮從而獨佔世界霸權就根本不可能實現的事。在廣大被壓迫民族國家,工人階級的數量也大大增加,從而必然在民主革命中發揮更加重大的作用,能夠更好地發揮領導作用、更容易把民主革命發展為社會主義革命,也更容易開展繼續革命。也就是說,第一波無產階級世界革命浪潮大大提升了工人階級在世界人口中的比重,從而使得工人階級的革命潛力獲得了空前提升,在與資產階級的力量對比中佔據了更大的潛在優勢。工人階級具備了前所未有的直接推進革命、直接掌握整個世界的潛力從而為下一波無產階級世界革命浪潮奠定了偉大的力量基礎。
    第一波無產階級世界革命浪潮,也正如前所述,使得馬克思主義在實踐中得到發展。在經歷了從落後帝國主義國家的民主革命和社會主義革命、到被壓迫民族國家的新民主主義革命和社會主義革命、到無產階級專政下的繼續革命的完整經驗後,馬克思主義已經解決了帝國主義時代無產階級革命從突破到最後勝利的主要問題,為帝國主義時代從被壓迫民族到帝國主義國家的無產階級革命、為無產階級專政下防止復辟、繼續革命直到實現共產主義提供了科學的方案,使馬克思主義獲得了更深刻、更完整的“普適性”,發展成為馬列毛主義從而為下一波無產階級世界革命提供了更精良的思想武器、奠定了科學的理論基礎。
    當今世界,仍舊是帝國主義和無產階級及被壓迫民族革命的時代。無產階級和資產階級的矛盾,帝國主義和被壓迫民族的矛盾,帝國主義之間的矛盾仍是世界的三大基本矛盾。在帝國主義及其全球統治體系的基本矛盾決定下,新一波無產階級世界革命浪潮是必然將要到來的,它也很可能還是遵循第一波無產階級世界革命浪潮的路徑:首先在帝國主義的薄弱鏈條一一在社會矛盾特別尖銳的新興的、相對落後的帝國主義國家率先突破,建立無產階級專政的革命根據地。在革命根據地的支持下,在帝國主義統治的薄弱環節ーー廣大被壓迫民族國家掀起燎原之火,廣泛開展人民戰爭、奪取新民主主義革命的勝利,並發展成為社會主義革命
    但是新一波無產階級世界革命浪潮絕不會是第一波浪潮的簡單重複,而必將是更高水
    第8頁共116頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    平的復歸
    首先,當今世界帝國主義的薄弱鏈條一一新興的、相對落後的帝國主義國家是早已實現了工業化的國家,工人階級已佔人口的多數。那麼在這類國家的革命,就必然直接是工人階級領導的、並以工人階級為主力車的社會主義革命。工人階級群眾有充分的力量和水平直接奪取政權、直接掌握管理國家、管理經濟、管理社會一切事務的權力。在馬列毛主義繼續革命理論的指導下,在無產階級的革命根據地就能夠最大限度地實現無產階級大民主、限制資產階級法權、限制官僚機構和官僚特權,自覺開展自下而上的繼續革命,使得戰勝新生資產階級、防止資本主義復辟、推動世界革命有著堅實的保證。
    其次,在廣大被壓迫民族國家,工人階級也比過去佔有更大人口比重,那麼工人階級就必將在民主革命中發揮更為重大的作用。工人階級將更有力、更順利地發揮領導作用。而在民主革命勝利後,工人階級就具有更優勢的力量將革命推進到社會主義革命,並在無產階級革命根據地的支持下,更順利地實現社會主義工業化、更順利地開展繼續革命,在與新生資產階級的鬥爭中取得更有利的地位
    這樣,在第一波無產階級世界革命浪潮所奠定的力量基礎和理論基礎上,新一波無產階級世界革命浪潮將有充分的條件去實現更為偉大的勝利,在很大程度上避免上一波革命所經歷的艱難曲折。從而有很大的可能最終實現社會主義陣營對帝國主義國家的包圍、引發帝國主義國家的無產階級大革命一一最終在全球埋葬資本主義制度、結束幾千年來人壓迫人、人剝削人的歷史,結束人類的史前時代
    雄關漫道真如鐵,而今邁步從頭越!毛主席在長征路上,在中國革命的低潮期,對革命的前景仍舊抱有無比的樂觀與信心,這正是建立在運用馬克思主義科學分析當時中國革命的基本形勢的基礎上的。如今,在無產階級世界革命的低潮期,繼承了馬克思主義血戰前行200年之所有理論成果的馬列毛主義者,也對新一波無產階級世界革命的前景具備堅定的信心一一革命必然會再來、人類必然要解放,而這正有待於靠我們的雙手去實現
    三、遍地英雄下夕煙
    馬克思主義不是僵死不變的教條,而是不斷髮展的科學。只有把理論和實踐相結合,馬克思主義才能得到發展。正是在應用於階級鬥爭實踐、應用於無產階級革命的過程中,馬克思主義オ得以不斷髮展。在新一波無產階級世界革命的進程中,馬克思主義必然將獲得新的全面發展,取得新的偉大理論成果,這是有待於當代馬列毛主義者去完成的任務。
    要發展馬克思主義,就必須應用馬克思主義。也就是說,就必須在馬克思主義指導下自覺地投入到革命的實踐中。
    所謂革命的實踐,最根本的是什麼呢?就是與廣大勞動群眾相結合,使革命的理論掌握群眾,使“批判的武器”轉化為“武器的批判”。勞動群眾是歷史的創造者,是真正的英雄。革命的力量在哪裡?革命從何處著手?不在別處,就在廣大勞動群眾中。正是那從事生產勞動的廣大群眾,那“下タ煙”的億萬普通勞動者オ是革命的英雄,是革命不可戰勝的真正力量所在。這也正是馬克思主義本身的基本原理,也甚至可以說是馬克思主義的基本前提
    第9頁共116頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    自稱馬克思主義者,卻只把馬克思主義當成書齋內、小圏子裡賞玩的玩意,而不去與基本勞動群眾相結合,那就絕對是欺世盜名的假馬克思主義者。
    在帝國主義國家,真正的馬克思主義者就必須去與工人群眾相結合,必須利用一切手段到工人中去,使馬列毛主義與工人鬥爭相結合,培養千百萬信奉馬列毛主義的革命工人,推動工人階級成長為自覺的階級、肩負起無產階級社會主義革命的歷史任務
    在被壓迫民族國家,真正的馬克思主義者也必須與工人群眾相結合,但同時也必須與農民群眾相結合。既要到工人中去,也要廣泛到多村去,實現工農聯盟和工人階級對民主革命的領導,發動農民群眾成為民主革命的主力軍。
    對馬克思200年誕辰的最好紀念,就是把他以及他的後繼者的理論成果,把200年來億萬無產階級和勞動人民流血犧牲、英勇鬥爭的歷史經驗去帶給當代勞動群眾,成為他們爭取自身解放的武器,並在戰鬥中不斷改進這一武器。而當代勞動群眾,特別是已具有空前龐大規模、佔據人口重要比重的廣大工人階級群眾一且自覺掌握這個武器,就將發揮出無比巨大的力量一一敢叫日月換新天、橫掃一切害人蟲、全無敵
    姥姥和外婆:當我們在捍衛地方時,我們在捍衛什麼?
    俞秀柏
    轉自哈札爾學會
    2018年6月20日,一起課文中把“外婆”改為“姥姥”的發現引發了一場輿論風暴微博、微信、知乎…各個網絡空間和自媒體,各個不同政治傾向的吳語區人士和非吳語區人士,都開始同仇敵愾地聲討“普通話霸權”對方言的打壓
    我們認為,包括上海話在內的各地方勞動人民日常使用的語言和方言都享有不可剝奪的歷史權利,任何將之人為消滅的行政措施都是應受遣責和不得人心的。當前中國社會有十分急迫的反思國家主義和大一統話語的必要性。然而,正是為了加深捍衛方言的鬥爭的意義而不是反對之和侷限之,我們冒昧提出此次“外婆事件”中被人忽視的兩點
    第一、“外婆事件”恰恰不發生在行政方高度漠視上海話的時期,而發生在滬語保護意識高漲和國家相對承認滬語的時期。換言之,在全國各個地域之內,上海和吳語區是少有意識到並且可以公開宣揚自身語言、文化異質性而不犯忌諱的地方之一,即在朝廷和民間看來這種宣稱不具有危險性。
    如果說,五十年代和八十年代各有兩次推廣普通話的高潮,行政方曾一度忽視了對上海話的保護的話,05年以來官方對上海話保護持有的更多是一種支持的態度。2005年,《解放
    第10頁共116頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日報》發表題為《推廣普通話,傳承上海話》的文章,引述“專家”的意見提出在學校中開設方言選修課、設立上海話頻道。在“海派文化”名義下許多上海話研究著作和文藝曾得到官方的獎掖。同年上海小學中出現了介紹上海話的教育。2010年世博會的交通語言是普通話、上海話和英語三者並用。6月21日深夜,上海教育出版社邊界回覆說“外婆”改“姥姥”是為了識字教學而不是為了推行普通話,實際上已經承認“保護上海話”是一種政治正確,自己不敢觸犯。(注,筆者即將完稿時獲得最新消息,上海市教委已經就“外婆事件”道歉,並承諾把“姥姥”改回“外婆”。如此,從形式上看,“保衛外婆”的鬥爭已經在數日之內取得了“勝利”)在“外婆事件”中一個被人忽視的事實是,此事件是由上海教育出版社審改滬教版小學教材而引發的,即上海地方能夠自編教材,而且“滬教版”還具有強勁的競爭力。國務院授權的省級單位自編教材,為現行規定允許,但事實上,並不是所有省級地方編印的教材都能生存下來。因而,“外婆事件”背後的滬教版教科書,正是上海的“地方性”較為強勢的一個體現。不過在審定課文時,為了提高“滬教版”在教育市場上的競爭力這種“地方性”和本土的“方言”脫節了
    如果比較其他方言或語言,那麼上海話所屬的吳語的相對“特殊”地位就更為明顯它同樣合乎“政治正確”又具有“焦點性”的恰恰是另一個經濟發達區的方言一一粵語。北方各方言的保護意識都十分薄弱,對“普通話最美麗”的口號無動於衷、坦然受之:南方各方言同樣不屬於官話系統,但相較而言,存在感都遠比滬、粵遜色:更不用說在“國語”霸權之下真被如何如何還會有人叫好的一些少數民族語言了。2010年7月25日,因不滿建議增加普通話播出時間的一條議案,廣州引發了中國首次以捍衛某種方言為主題的散步運動,並得到香港地區部分人士響應,以至出現“穗港兩地齊撐粵語”的現象。這固然反映了當地方言支持者的勇氣,也引起了官方的一度緊張。但“無意廢除與弱化粵語”、“我都在學廣東話,誰敢廢粵?”(時任廣東省委書記汪洋語)的表態,恐怕也和外婆事件一樣,反映出了國家力量的某種特殊“寬容”和“讓步”
    以上文字不是說的長三角、珠三角的方言保護己經做到完善的程度一一在方言保護者中顯然還不夠。更不是想用“其他語言都沒有保護好,憑什麼你們可以保護”的比爛邏輯來附和國家主義,論證吳、粵語不該得到傳承。而是想提醒一點:如果要批評國家主義和普通話霸權,就要審視自己的“地方”在國家支持的文化和政治經濟體系中的地位究竟如何,是“被壓制”的“地方”還是相對“有特權”的“地方
    由此引申到下ー個問題一一即今天眾多對“外婆事件”義憤填膺的人是以什麼樣的名義來反對、反思國家主義和“普通話霸權”的?當他們保衛方言、保衛地方的時候,是隻願意保衛一個特殊的“地方”吳語或滬語,還是想保衛一種普遍的權利?是作為開埠以來“現代中國”乃至“高等中國”(正如舊上海的“高等華人”那個詞所暗示的那樣)的承擔者,去規訓後發的民族國家中國,還是利用自身的相對優越性,為其他無聲的各地方發聲,提醒民族國家對地方文化、弱勢語言的保護責任?早在二十多年前,戴錦華就指出有一種把北方作為帝國、封建、毛時代、官本位的隱喻而把南方作為文明、現代、市場經濟象徵的敘事。今日想保衛外婆的人們不能再接續這種“南方現代性”的想象,而應該意識到被遮蔽的曾經“激進主義的、社會主義的上海”的存在,和現實中地域與地域之間的權力關係。
    讓我們不妨先去考察普通話與方言的“前史”。對於民族共同語產生和推行的原理,馬
    第11頁共116頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列主義經典作家曾有這樣斬釘截鐵的論述:“為了使商品生產取得完全勝利,資產階級必須奪得國內市場,必須使操著同一種語言的人所居住的地域用國家形式統一起來,同時清除阻礙把這種語言用文字固定下來的一切障礙。語言是人類最重要的交際工具;語言的統一和語言的無阻礙的發展,是保證貿易週轉能夠適應現代資本主義而真正自由廣泛發展的最重要條件之一,是使居民自由地廣泛地按各個階級組合的最重要條件之一,最後,是使市場同一切大大小小的業主、賣主和買主密切聯繫起來的條件。”(列寧《論民族自決權》)然而,列同時也認為無產階級政黨應該旗幟鮮明地反對用警察手段統一推行大民族的語言,乃至堅決反對把某種語言稱呼為或設置為“國語”一一“俄國的馬克思主義者說,必須取消義務國語保證居民能夠用各種當地語言在學校中授課。”(列寧《需要實行義務國語嗎?》
    中華人民共和國建國前,在文化戰線的鬥爭上,左翼知識分子完全堅持了列寧“取消國語”的教導,並引為對當時“國語運動”的批評。程秋白聲討“國語”這一稱呼有“政治壓制的意味”,是“壓迫弱小民族的工具”;聶紺弩則在階級立場上指責北京話:“它沒有土的氣息、汗的氣息,有的是官的氣息、封建氣息,和大眾所需要的話差得很遠。”當然,他們的許多具體論斷和解決方案無疑充滿了理想色彩(如“吸收各地方言優點而形成普通話”“實行各方言的拼寫拉丁化"”),其中最幼稚的誤區恐怕就是在警惕“國語”的同時,忽視了方言文化或方言的政治化也不一定就是天然“進步”和“屬於人民”的,必也需要經過某種改造才能承擔“革命”的任務:但他們對現代民族國家語言政策的高度警惕,則無疑表現出了前瞻性。與此同時,左翼知識分子也試圖以“上海話”為中介認知上海的無產階級或“人民”,又以“無產階級”的語言使用作為自身的論據。茅盾曾經到上海的鐵廠、印刷廠、紡織廠和碼頭工人中進行實地調査,所得的結論是:五方雜處的大都市,如上海的無產階級的普通話是一種以上海白做骨子的“南方話”。在“外婆事件”中,圍繞“外婆”是不是方言課文中該不該保留方言詞彙曾引起爭議,然而被人遺忘的是,一篇包含上海“洋涇浜”詞彙的文本一直就保留在中學課本中ー一夏衍寫於1935的對上海女工的報告文學《包身工
    1949年建國前後,在郭沫若等人的建議下,中共放棄了方言拉丁拼音的計劃[1],並制定和執行了推廣普通話的政策。但是,這不等於完全放棄了對“國語運動”的批判立場。新中國對“普通話”、“少數民族語言”和“方言”的不同定位,典型地表現在1955年第4期的《中國語文》雜誌登載的一份問答當中。當時有讀者提問“漢語是否已經形成為中華民族的共同語?如果已經形成,是否可以稱為國語?”對此,編輯部一一作了回答。關於國語,回覆為:““國語’一詞在解放前後曾經通用過。解放以前用“國語”的名稱,是有人為地統語言的打算,在少數民族地區,當時的反動統治者也實行過強迫少數民族學習和使用“國語”,企圖從語言文字方面同化他們的政策。這都是違反馬克思列寧主義的,是行不通的。”關於少數民族語言,編輯部說:“幫助少數民族發展語言文字,是不會妨礙漢族共同語的形成和發展的。”回答也用了斯大林的話來論證漢語方言存在的合理性:“在一種方言發展成為民族語言以後,其他方言還可以同時存在。因此,方言的存在並不妨礙民族共同語的形成和發展。”聲明普通話不等於國語、保障少數民族的語言權利、尊重漢語方言的存在,這篇問笞清楚明白地表明瞭新中國在語言問題上的立場。不過耐人尋味的是,許多地方保留了把普通話叫做國語的俗稱
    拿上海來說
    方面,五十年代掀起了聲勢浩大的學習普通話的運動;另一方面,以
    上海話為載體的地方文藝形式又得到了新生和發展。以極富上海本地特色的滑稽戲為例,研究者公認:“1956至1965年,是滑稽戲創作與演出步出低谷,取得突出成績並走向成熟的
    十年”[2],滑稽戲的經典劇目《三毛學生意》、《七十二家房客》都在五十年代定型。195
    第12頁共116頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    年《三毛學生意》由天馬電影製品廠搬上了銀幕,對白語言為上海話。上海的本土劇種滬劇和在上海走向成熟的吳語區另一種地方戲一一越劇,在建國後也得到了繁榮發展。這些地方文藝在傳承和改造傳統劇目的同時,又承擔著“革命中國”的社會主義和國際主義任務。
    為了全國經濟交流的目的而“推普”,和為了在地化、日常化地動員與讚美勞動者而改造和發展方言藝術,二者可以並行不悖。作為晚清、民國的繼承者,人民共和國要完成民族國家建設的任務,並把民族國家作為革命實踐的工具:另一方面,作為一個致力於動員底層的革命共同頭,它也要尊重方言的存在和利用地方文化形式,再造和成全一個“革命化”的地方。這就是人民共和國前幾十年裡“普通話文化”與“方言文化”的辯證關係
    按照某種觀點,使上海話成為“危機”的,恰恰是八十年代後第二波“推廣普通話”的熱潮和隨後的外來人口衝擊。這一時期完成了上海話到普通話的重要過渡一一普通話不僅在政治場合和學校取代了上海話,而且在許多經濟活動和日常生活中取代了上海話。第二波“推普”和上海話的萎縮當然有許多“自然”的原因,如前文所講的經濟交往推動民族共同語擠壓方言的原理;如交通和經濟交往條件的改善使上海人口流動遠遠超過了吳語區的範圍,所以造成的是普通話擠壓上海話而不是近代寧波話等“外來吳語”擠壓松江片的老上海縣城話還有計劃經濟時代未能解決城鄉差別帶給上海話的“惡名”(上海售貨員把“不會上海話的人視為“鄉下人”區別對待,成為“推普”的合法性之一)。但是這一普通話擴展和上海話相對萎縮的進程,還有幾層特殊的文化和政治經濟背景
    第一,八十年代後普通話取代上海話的過程不僅是改革開放和向市場經濟過渡的一部分還是民族國家建設“第二波”的一部分。不同於五十年代,放棄了革命目標後的民族國家將會提出更赤裸裸的同質化要求。如,“中華民族”就越來越與原先中共語境下“中國各族人民”的含義分離,越來越指向一個貌似真實的“國族”:為了統戰臺灣,重拾早已擯棄多時的“炎黃子孫”話語。1982年把“推廣普通話”寫入憲法。1985年和1987年,出現了五十年代後大陸第一批把“普通話”正式恢復為“國語”的呼聲[3]。在這一背景下,當局雖然希望上海充當一箇中國與資.本主義世界之間的窗口,但是與1949年前不同的是,這個窗口要更為突出地體現民族國家整齊劃一的秩序,這個窗口的語言應當是由普通話直接對接英語
    這表明著重新回到世界資本主義體系內的中國是一個統一的強有力的民族主體,而不是重新淪為“半殖民地”。
    第二,上述民族國家建設第二波雖然有更赤裸裸的民族主義成分,但卻放棄了之前革命中國的反帝目標和反帝敘事。因而,八九十年代的“上海敘事”還帶有濃重的後殖民意味即對西方殖民主義的曖昧書寫和對現實西方資本的逄迎。不過,當時直接充當西方現代性先鋒的,卻是受中國革命的衝擊而形成的港澳臺等“中華邊緣”,它們扮演了大陸現代化導師和投資者的角色,成為“邊緣之中心”[4],反映在方言/語言上就是“港臺腔”和粵語文藝盛極一時。然而,對上海來說“不幸”的是,不像香港、臺灣、新加坡,它落入了“共產中國”的手中而沒能成為儒家資本主義的“工業東亞”(杜維明語)的一部分,不是冷戰的“勝利者”,所以它也就不可能成為(至少是不能立即成為)“邊緣之中心”於是,恰恰是在為“民國上海”恢復名譽、對“租界上海”的懷舊興起和在對“上海文明”的一片讚譽聲中,實存的上海方言和種種“社會主義時代”的印記一起跌出了文化舞臺的中心
    第13頁共116頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第三,不同於當時的珠三角,上海扮演了不同的經濟角色。九十年代的珠三角是以“血汗工廠”著稱於世的。與之相應,資本家和管理者的粵語可以通過直接的權力關係壓制南下打工者的各種方言和普通話。這一過程和機制被《中國女工》的作者潘毅概括為“車間的粵語化”。即便官方在珠三角開放中也有意作了語言上的設計性,如安排普通話為深圳的主流語言,但也未能改變整個珠三角勞動力密集型行業中的“粵語霸權”。與對打工者直接和赤裸裸的剝削不同,上海更多地是以引進“高素質人才”為目的的。珠三角的典型空間是工廠和車間,而上海的典型空間是寫字樓和辦公室。這樣,上海話無法像粵語一樣,靠直接的資本力量維持乃至加強自己的存在,反而要主動接納外來者的語言
    隨著中國在世界資本主義體系中“開除球籍”的恐懼變成了對“中國模式”的自豪,隨著浦東開發取得了出色的經濟成績,隨著長三角的資本力量早已不遜色於海外華人資本,隨著保留著方言記憶的上海中產階級的形成……・民族國家已經沒有在資.本主義中心地維持“文化同質性”的必要,“推廣普通話”就變成了“保護上海話”。改革開放中為中國特色資本主義立下特殊功勳的“南方現代性”敘事,從文化一經濟維度“自然而然地”延伸到政治語言維度。2005年,上海市六年級學生增加了一門《語文綜合學習》的拓展型課程,課本中出現了一篇介紹上海方言的文章《依曉得伐》。2006年上海市教委下發了《關於在本市幼兒園開展鄉土文化教育活動的通知》。與政府機構的改變態度同時,學界也在不斷努力,如發表保護上海話的輿論、審定通過了《上海話拼音方案》、編著了《上海話大詞典》、滬語小說《繁花》獲得茅盾文學獎等等。
    上述官員和學者無疑有著真誠的保衛桑梓文化的熱忱,他們為保存一種富有價值的方言做出了貢獻,也為本文的寫作提供了諸多便利。但是無可諱言的是,他們的一切活動也都是在特定政治經濟背景下實現的。而在“官”和“學”之外,另一種“保衛上海話”的力量也在興起一一上海“寬帶山”之類的網站開始努力維持“滬語”主權(正是寬帶山網站創造了把外地人稱為“硬盤”的作法),上海民間興起了蓬勃的學習、提倡、保護滬語的潮流乃至成型的團體。此次“外婆事件”,也是靠民間自發力量的關注而迅速擴大影響的。區別於政府和學界的民間力量,已經成為“滬語”最有力的推動者。上海之外的其他地方的吳語區,也出現了類似的趨勢。此類民間力量往往能最快、最敏銳地察覺到滬語的被冒犯,然後將之變為一場輿論風波。
    我們在此冒昧地下一個論斷一一這種民間的滬語運動或吳語運動力量,作為一種社會現象,在性質上更近於歐美的自人民粹主義ー一這樣形容不是為了在道德上指責他們,或者說他們必然有一致的形式和特徵。而是想指出,他們同屬在資本主義中心地產生的、受外來經濟文化衝擊而產生的本土主義。這種從中心爆發的本土主義,如果不能同時反思自己的特權不能與更普遍的被壓迫者站在一起,那麼它的正義性和代表性就會成為一個值得懷疑的問題就會像世界上許多類似的情緒和運動一樣,成為一種“鬧劇”或惡性運動的引子。它不但不能真正反對它所聲稱要遏制的國家主義,反而會形成與國家主義的合謀。吳語區在上個世紀曾經孕育了一批優秀的、為普遍性而鬥爭的革命者:而今年上半年,上海市民也曾對以河南、安徽籍為主的環.衛工鬥爭表達了同情和支持。在今天,要保衛上海話,就要同時保衛一切被壓迫者的語言和權利,而不是在熱度過後又沉浸於對“國家”和特殊“地方”的共同他者(外地人、少數民族、亞非拉)的指認
    讓我們走出江南,到吳語區之外去看一看其他地區對“普通話”和“江浙人”的認知位甘肅人在回答關乎自己民族意識的問題時說:相對於通常生活中也能遇到的老回回,“顯
    第14頁共116頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然那些路過的穿西裝、說普通話,賣牛皮紙做的皮鞋的浙江人好像跟我們之間的區別更大。5]而在新疆網絡喜劇《石榴熟了》表現傳銷活動的一集當中,老闆在喊傳銷性的成功學口號時,說的也是一口有江浙口音的普通話。即一一當江浙本土在以吳語控訴普通話霸權之時,在有些地方的經驗中“普通話”卻正是與江浙資本家的形象聯繫在一起的。我們絕不是要據這寰寥幾個例子說“資本家”就一定是“江浙人”,而是恰恰相反,希望人們能注意“上海”吳語”、“江浙”這些概念內部的複雜性,和它們作為“地方”與國家力量的暖味性關係些吳語區人士失去的是“外婆”的稱呼,但無損於在全國範圍內的地位:而同時期世界上某些地方的人們失去的是整個母語,卻一無所得,只能更低廉、更屈辱地出賣自己的勞動力。如果後者不能得到改善,那麼即使保衛“外婆”的運動能喚起上海市民的群情激憤,也不過是紙面上贏了一場轉瞬即逝的文字遊戲,而無法撼動更為強大的現實力量所推動的“國語化”大潮。倘若真正想要將這種遊戲式的勝利擴大為一場真正切中榮耀與尊嚴的戰役,保衛外婆的鬥爭必須同保衛姥姥的鬥爭結合起來,同一切保衛受壓迫階級的歷史記憶的鬥爭結合起來,同一切保衛人民權利的鬥爭結合起來
    保衛外婆!保衛姥姥!保衛一切人民的權利
    參考文獻
    [1崔明海:《二十世紀三四十年代關於“國語統一”的思想爭論一一兼論中共領導下文字改革的理論話語與策略轉向》,《中共黨史研究》,2016年第12期。
    [2]胡德オ:《滑稽戲的歷史回顧與反思》,載《戲劇藝術》2005年第1期。
    3]周有光:《文字革新的新階段》,載《文字革新》1985年第5期;張拱貴、王維周:《“普通話”,是“國語”?》,載《語文建設通訊》第21期
    4]參考劉巖《華夏邊緣敘述與新時期文化》第三章第三節對杜維明“文化中國”的分析
    5]知乎用戶“眉間尺”對“為什麼我沒有漢民族認同感”的回答。
    勞動人民如何當家作主?一電影《春苗》的啟示
    洪嘯冰
    轉自激流網
    赤腳醫生向陽花,貧下中農人人誇。一根銀針治百病,一顆紅心暖億家。出診願踏千層嶺,採藥願找萬丈崖,迎著鬥爭風和雨,革命路上鋪彩霞。赤腳醫生向陽花,廣闊天地把根扎。千朱萬朵紅似火,貧下中農人人誇…”
    這是1975年北影拍攝的反映農村赤腳醫生的電影《紅雨》的插曲,傳唱了一個讓勞動
    第15頁共116頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民難以忘懷的關於赤腳醫生、合作醫療的故事。同年,上影也拍攝了同樣題材的電影《春苗》,而且沒有迴避解放以來農村缺醫少藥的深層次問題,在醫患矛盾激烈的今天重溫這部電影,定有更深刻的認識,也更加欽佩當年的創作團隊。而這個創作團隊不僅僅有文藝工作者,最最不可或缺的是“自主創新'出赤腳醫生、合作醫療制度的人民公社社員們(代表人物:上海市川沙縣江鎮公社的王桂珍、湖北長陽縣樂園公社的覃祥官,等),還有文革期間深入基層發掘新生事物的新聞工作者,而毛主席對有益於大眾的新生事物最敏感、也是最有力的推手
    何為‘赤腳醫生
    赤腳醫生是農村缺醫少藥的狀況、農業集體化的保障、及集體中社員們敢想敢幹所共同催生的。1968年《紅旗》雜誌第3期發表了題為《從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向》的調査報告,第一次把農村半醫半農的衛生員正式稱作“赤腳醫生”。《人民日報》全文轉載了這個報告,推動了“赤腳醫生”在全國的發展。赤腳醫生大多數是當地農民或上山下鄉的知青,由社員們推薦出來的值得大家信任的年輕人。經過短期培訓掌握基本醫學知識和技能後回到家鄉,不脫離集體勞動,在田間地頭迅速解決簡單的傷病,大大加強了農民對他們的信任。另一方面,將價格低廉的鍼灸、中藥納入治療,大大降低了醫療成本,有利於在各種條件都比較差的廣大農村全面鋪開。由於赤腳醫生與大家同吃同住同勞動,也有利於他們因地制宜地進行公共衛生和防疫工作的設計與推廣。更重要的是,他們能安心在自己的家鄉工作,與外來的城市醫生有很大區別。有些自作聰明實則狹隘的人質疑:“農村的赤腳醫生也算醫生?你生病咋不到農村找他們看病?”我們反問:文革前沿襲老一套精英式醫學教育每年能培養出多少醫生?這些醫生中又有多少願意去農村長期工作?強迫他們去不是又被控訴為“迫害知識分子’啦?
    赤腳醫生在實踐中發現問題、解決問題,也在定期的培訓、或工農兵大學中帶著很多問題有的放矢地學習,這樣的學習非常有效,且理論密切聯繫實際。在培訓基層赤腳醫生的過程中,醫學教育工作者也開闊了眼界,因材施教、因地制宜地編寫符合實際需求的教材。《赤腳醫生手冊》就是一個典型的例子,由於南北方的病種不盡相同、能就地取材的草藥也有差異,所以該手冊分別出了“南方版”和“北方版”,有的省還根據本省情況做更細緻的改進由於《赤腳醫生手冊》深入淺出地講解常見病、多發病,簡單實用、圖文並茂,深受群眾歡迎,成為健康必備寶典,印刷量僅次於毛選,還被翻譯成50多種文字,至今仍發揮著作用
    1968年12月5日,經毛澤東親自批示,《人民日報》頭版頭條發表了《深受貧下中農歡迎的合作醫療制度》的調査報告,介紹了湖北省長陽縣樂園公社建立在集體經濟基礎上以赤腳醫生為一線工作者的合作醫療制度,“解決了貧下中農看不起病、吃不起藥的困難的做法和經驗。文革期間,《人民日報》開闢專欄,從1968年12月8日到1976年8月3日,連續組織了107期“關於農村醫療衛生制度的討論”,主題是宣傳合作醫療的優越性、交流農村合作醫療的經驗。1973年還創刊《赤腳醫生雜誌》,“供農村赤腳醫生、公社衛生院以及廠礦、部隊的基層醫藥衛生人員閱讀”,“內容包括:現固發展合作醫療的經驗;開展愛國衛生運動、預防為主、用中西醫結合、新醫療法防治常見病、多發病的經驗;開展計劃生育工作的經驗;製備及使用藥物,特別是採、種、制、用中草藥的經驗;醫藥衛生技術革新的成果;有效、廉價、易行的土方、驗方:國內外醫藥成果專題概述;中西醫藥學基礎理論和基本知識講座等。”(節自雜誌發刊詞)。
    第16頁共116頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立在集體經濟基礎上的合作醫療制度在文革時期得到迅猛發展、達到高潮,到19年底,全國赤腳醫生有150多萬名,生產隊的衛生員、接生員達到390多萬人。赤腳醫生(人員)與合作醫療(制度)、農村“保健站”(機構)一起,成為解決我國農村缺醫少藥的“件法寶”。幾乎村村有赤腳醫生、人人加入合作醫療,大大提高了農村人口的健康水平。這醫療制度作為以最少資源保障最大人群健康的成功經驗向世界推廣,覃祥官、王桂珍曾作為赤腳醫生代表在聯合國、世界衛生組織介紹經驗,受到發展中國家代表的熱烈歡迎。但這樣一個低成本、高效率、有益於最廣大農村群體的醫療制度,隨著資本導向的經濟體制改革和農村集體的解體於1980年代被徹底瓦解了
    《春苗》僅僅是一部關於赤腳醫生的電影嗎?
    “中華人民共和國是工人階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政的社會主義國中華人民共和國的一切權力屬於人民。”既然如此,咱們社會主義公民如何建立並
    維護有益於咱們勞動者的制度呢?電影《春苗》以赤腳醫生、合作醫療制度為例,探討了如何落實勞動者權力的問題
    馬克思曾犀利地指出
    政治權力只不過是經濟權力的產物”,“現代的國家政權不過
    是管理整個資產階級的共同事務的委員會罷了。”那麼社會主義國家的全體勞動者如何實現“一切權力歸勞動者所有”呢?蘇聯的政權模式沒有體現出勞動者的管理權,只明確了“勞動者享受的各種權利,沒有講到勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權力。實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證(《毛澤東讀社會主義經濟的談話與批註》275頁)”。勞動者沒有管理醫療衛生的權力,也就不能保障健康,進而喪失更多權力
    沒有救世主,農民只能等死嗎?
    《春苗》的故事背景是1960年代,解放已經十幾年了,消滅了私有制的形式、建立了農村的集體所有制,公社也有了衛生院和正規醫生,但農村缺醫少藥的狀況沒有根本改觀。電影中的小妹得了急病高燒,村裡只有一個好逸惡勞、騙錢害人卻“符合縣裡條文”的巫醫賈月仙。送到公社衛生院碰到卻是隻熱心給領導送“養生報告’的杜院長和態度傲慢(面對貧下中農的急病真的很慢!)、見死不救的錢醫生,還怪跑了幾十里路來急診的家屬“為什麼不早送來”,然後推給縣醫院,小妹被耽誤不治身亡。陪著去就診的婦女隊長田春苗非常氣憤(擱今天就被逼成醫鬧了):“他們為什麼這樣對待咱們貧下中農的孩子?!…這裡不是我們貧下中農的衛生院!再也不能這樣下去了!
    但怎麼辦呢?難道只能等待學制長、耗費大的醫學教育在N年後培養出足夠的錢大夫
    式的醫生來拯救農村醫療嗎?廣大勞動者的命運只能掌握在少數精英手中嗎?1945年,毛澤東同志在《論聯合政府》一文中指出
    所謂國民衛生,離開了三億六千萬農民,豈非
    大半成了空話?”其實,解放後在消滅血吸蟲病的過程中首次獲得了動員、發揮廣大農民智慧的寶貴經驗。但是在基層農村如何迅速建立起一個人盡其オ、物盡其用、符合實際的醫療制度呢
    1965年,毛主席也發現了城鄉醫療資源嚴重不均,這年6月26日,接到衛生部關於農
    第17頁共116頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    村醫療現狀的報告:“中國現有140多萬名衛生技術人員,70%在大城市,20%在縣城,只有10%在農村,醫療經費的使用農村只佔25%,城市則佔了75%。”毛主席看後嚴厲批評了衛生部的工作,做出了著名的“六・ニ六”指示:“衛生部的工作只給全國人口的15%工作,而這15%中主要還是老爺。廣大農民得不到醫療。一無醫生,二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部或城市老爺衛生部好了。”春苗就趁著這個‘東風”被村裡人推選去公社衛生院參加培訓,希望成為貧下中農自己的醫生。
    探討權力問題:技術與權力的關係
    春苗曾清醒地認識到醫療技能與權力的關係:“他們哪裡是真心給我們治病,他們是把我們的命攥在手裡欺我們、壓我們!”很對,有些人就是要通過壟斷技術來攫取和霸佔權力,那他們能允許春苗為代表的農民學會技術之後而不在受制於他們嗎?春苗到了公社衛生院後,被杜、錢安排去當雜工,根本不給她學習醫療技能的機會,也禁止其他醫生教她,春苗只能從同情貧下中農的醫生那裡偷偷地學。下面這段對話非常生動地展示了這場“技術'(即權力)的爭奪戰
    錢大夫:“你看看田春苗那雙手,也能拿針頭?”“拿鋤頭的手不能拿針頭!”
    到醫院看腰病的水昌伯:“春苗,我們送你來,就是讓你來拿針頭
    杜院長:“醫學是科學,拿針頭和拿鋤頭畢竟是兩回事”“出了事故誰負責?”(以掌握科學的權威姿態相威脅)
    水昌伯:“誰對我們貧下中農負責,我們最清楚!”(你再‘科學”俺們也不信高高在上的人能真心為俺們治病!)
    春苗:“難道有誰天生就會拿針頭?”“我們這雙手能推翻三座大山、能改天換地,也定能拿好針頭!”
    既然他們要把持技術和權力,春苗們也不能等、靠、要,只能自己想辦法從民間老醫生(老石爺爺)那裡自學低成本的中醫藥療法,還在生產隊的支持下自建衛生室,自採自種中草藥,在自己身上練習鍼灸,親自嘗藥為病人試劑量。在春苗的帶動下很多村子也自主成立了衛生室,土醫生們揹著藥箱上門巡診,為社員提供方便的服務。這些衛生室雖土而落後,但其雨後春筍般的發展觸動了杜院長敏感的政治神經。他破天荒地到基層視察春苗的衛生室
    杜:“你就用這些草草棒棒為病人治病啊?”
    春苗:“你們不僅不給治,還要捆住別人的手腳
    杜:“都成立衛生室要我們衛生院幹什麼?還要我這個院長幹什麼?”(這才是關鍵!觸動他的權力了)
    春苗:“你們衛生院根本就不為貧下中農服務
    第18頁共116頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    杜:“我們的衛生院不是設在農村嗎?每天來看病的不都是貧下中農嗎?”
    春苗:“群眾說你們醫院雖小架子大,身在農村不向下,你們簡直像老爺!”
    就這樣的一個衛生院居然是縣裡樹立的一面“紅旗”?這究竟是為什麼?!杜院長並非關心基層衛生室,而是帶著“上面”的令箭來關閉衛生室、沒收藥箱的。
    社員們憤怒了:“為什麼賈月仙能掛牌子,春苗不能背藥箱?”
    巫醫賈月仙掛牌不僅‘符合縣裡的規定”,而且還能從老相識錢醫生那裡搞到緊缺的西藥,高價賣給村民。而春苗開的藥方去公社衛生院拿藥,被斥責為
    “田春苗沒有處方權,這是規定
    水昌伯:“你們住了藥箱,卡我們貧下中農的脖子,這是哪家條文規定的?!”
    阿呵,當年國民黨、日本人也都明白控制醫藥資源是打擊對手的重要手段
    這哪裡像勞動人民當家做主的社會呀
    人民政權建立後,如何防止少數人成為新的特權階層?
    解放後,雖然實現了形式上的社會主義公有制,沒有了私有制下的剝削和壓迫,但如何操作落實全體勞動者的“領導權’仍然是個嶄新的、極具挑戰性的社會課題。如前所述,蘇聯沿襲了資本主義的管理方式,1950年代已經形成了新特權階層。我國當時只有蘇聯經驗可以借鑑,各行各業保留了與工資、福利掛鉤的等級制度。由於文盲率很高,解放前的文化、教育、技術精英大多在解放後受到重用,投入社會主義建設。解放前タ積極參加共產黨外圍組織的大學生(幾乎沒有工農出身的)很多被吸收為黨員,但其中有多少具有共產主義覺悟,從他們30年後的行為來判斷,鳳毛麟角。工農大眾除了相信共產黨代表自己的利益,基木沒有實質的權力
    咱們來分析一下電影中的兩個陣營,在全社會都有代表性
    新老精英:杜院長(黨員)、錢醫生(地主兒子)、梁局長(黨員,隱在幕後)、巫醫賈月仙(與錢是一夥
    勞動人民:春苗、方醫生(工人子弟,新分配到衛生院的醫學院畢業生)、大隊党支書貧下中農
    影片中方醫生提了一個很好的問題:“錢與我們作對這我懂,可杜為什麼?他是個黨員、還是個領導啊!”(黨員、領導就一定遵循共產黨的宗旨、代表無產階級利益嗎?)
    春苗:“當初小妹死的時候我以為只是錢這樣的醫生不好,可後來把我們排擠出衛生院、
    第19頁共116頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關閉衛生室、沒收藥箱的還有杜院長和梁局長…杜名義上是共產黨員,可實際上他已經是錢在黨內的代理人了。”“錢濟仁這個地主階級的孝子賢孫又找到了杜文傑這樣的人當靠山,想繼續爬到咱們身上作威作福啊!”(這一預言恰恰被後毛時代的逆轉證實了)
    方:“我還是不明白,都文化大革命了,他們還能這樣對待我們?”
    春苗:“因為他們手中有權啊!杜利用手中的權力,重用錢那夥人,打擊我們赤腳醫生和革命醫務人員,壓制群眾運動…毛主席制定的16條告訴我們:這次運動的重點是整黨內那些走資當權派,我看杜就是這樣一個走資派!現在不把他們手裡的權奪回來,無產階級專政就不能現固,衛生戰線的文化大革命就難搞徹底,針頭也永遠拿不到我們貧下中農的手裡
    方:“要奪杜手中的權,他們很可能要和我們拼命啊!”(沒錯兒!文革中你死我活的拉鋸鬥爭印證了這一點。)
    梁局和杜院都用“反黨’的帽子來威脅春苗和方醫生,阻止他們造當權派的反。
    杜院長們自恃代表黨的權力,對春苗們威逼+利誘
    群眾:“春苗要是再為貧下中農看病連黨員都要丟了。”(黨員這個頭銜當年含金量很高
    杜:“黨員嘛,要有組織觀念,要尊重上級領導”“一個人要帶上反黨的帽子,那就一切都完了”“沒有省裡的精神、縣裡的指示,我杜某是不會隨便行動的。”
    春苗:“現在是文化大革命了,你杜文傑還想一手遮天?…你們這樣做能代表黨嗎
    杜以等級制的價值觀揣測:“田春苗她們為什麼想當醫生啊?還不是想扔掉鋤頭柄、脫產當醫生呀?咱們投其所好!”以物質刺激和特權待遇來拉攏赤腳醫生培訓班的年輕人(注意:當時的腦體差別、工農差別確實很大)
    從文革結束後的結果可以明顯看出,春苗們的鬥爭失敗了…為什麼會失敗?需要大家認認真真地總結教訓。影片中的田春苗有很高的政治覺悟、很強的鬥爭意識,但千千萬萬的王春苗、李春苗呢?他們遇到類似的威逼、利誘會怎樣呢?他們有團結鬥爭、奪取勞動者政治權力的意識和行動嗎?今天,我們不能光喊口號,也要努力掌握真本領,更有效地爭取咱們勞動人民的權力
    第20頁共116頁

==========第20頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    泰勒制是怎樣壓榨工人的?
    編者按:決定工人工資價格的不是勞動的實際生產產品多出來的價值(幹多少活,掙多少錢),也即主要不是憑藉我們生產出來的產品增加出來的價值定的(傳說中的勤勞致富),而是是生產勞動力的價值=最低工資標準=衣食住行+生活娛樂+(贍養父母+養育子女)。
    大家好,我是大橙子,我是一名畢業沒幾年的學生,在學校學的專業是工業工程,現在
    在工廠裡主要乾的是IE工程師。有人問工業工程是幹什麼的?在這裡給大家普及下,“就是
    研究一切人類勞動的,使其合理化的“一門學問。作為從事這個行業的人來講,一般人們都親切的稱我們為“人類勞動的設計師”
    怎麼樣?逼格高不高?就是不怕被打。
    般從事科學行業的都沒有祖師,但是幹我們這行的不一樣。我們有一個祖師爺,祖師爺就是大名鼎鼎的“泰勒“。沒錯,就是我們教科書上寫的創立了計件制,幫資本家剝削壓迫工人的泰勒。泰勒在咱們社會主義國家名聲有點臭。但是在資本主義國家,例如美帝,那可是大名鼎鼎。可以亳不誇張的說,泰勒在資本主義國家有這麼幾大貢獻
    第21頁共116頁

==========第21頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    Baiai
    弗雷徳華克・溫洛・泰
    泰勒的“貢獻”及地位
    1.他是真正把生產管理,從經驗的泥潭中拖出來,使其變成一門科學的人。現在所有的生產製造型企業(包括傳說中執行毛主席老人家”鞍鋼憲法“的豐田)都能找到”泰勒“的影子(以後我們會談到豐田管理模式,作為一名專業人士給你分析下,到底他更鞍鋼憲法,還是更泰勒制)
    2.他創立的科學管理這門學科及泰勒制的生聲方式,使資本主義的生產力得到飛速發
    展。(一般搞IE的都會這樣吹,你知道為什麼美國打贏了兩次世界大戰嗎?因為美國有IE
    舉例說明:
    戰開始時美國有17艘戰列艦、8艘航空母艦、18艘重巡洋艦和19艘輕巡洋艦。日本有10艘戰列艦、10艘航空母艦、18艘重巡洋艦和20艘輕巡洋艦
    戰結束時,美國有101艘航空母艦(包括護航航母),數十艘戰列艦和200艘巡洋艦,而日本海軍基本全滅,只剩下不到50艘船,大型戰艦沒有,剩下的船隻在1946年被美國中國、英國、荷蘭四國瓜分。
    第22頁共116頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    戰爭迷都知道,現代戰爭,打的是國力,拼的是消耗。美國從珍珠港事件(1941年)到日本投降(1945年),短短4年,光航空母艦猛然多出來93艘,還不算戰爭損耗。日本人戰一共造了多少艘航母?23艘。也就是說保守估計,美國的軍事工業生產能力是當時日本的
    五倍左右。但是美國的人口只有日本的不到兩倍。也就是說美國的軍事工業生產力大概為日
    本的兩倍以上。如何達到這麼高的生產能力呢?因為美國有IE。戰爭開始後,美國各個生產
    企業迅速轉線,由民用轉向軍工生產,IE工程師們迅速運用泰勒老爺子的方法,把軍工生
    產的流程,動作分解,將複雜的軍事工業生產簡單化,便捷化,使其可以滿足讓一個普通工人,經過短時間培訓,就可以從事軍工生產。大量經濟危機中失業工人,迅速湧入工廠,順便還幫美國度過了經濟危機
    泰勒創立的“差異工資制“,加劇了工人之間的竟爭,阻礙了美國工人團結和工人運動的發展,真是資本主義的一大創舉啊!舉例說明
    下段引用泰勒《科學管理原理》:
    科學管理的顯著好處之一在於沒有發生過罷工。儘管從1883年以來,作者曾以大部分時間,在全國不同地區和多種工業中推行這種管理方法,卻從未遭到以罷工作為反對的手段。只有一次,大多數受僱者都是一個章程嚴格的工會的會員,他們自身又非常固執一儘管得到保證給予更高的工資的許諾也不願去嘗試任何新制度;這才使作者癌黨到,在這樣情況之下罷工也許無法選免了。另一方面,作者曾幾次看到,在推行這種制度的工廠中,有大批工會會員脫離了工會,因為他們發現,在這種制度下工作要比在工會的規章下工作更好一些。
    談到計時工資的壞處泰勒寫到:
    第23頁共116頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    當僱主將工人們歸入幾個級別中,給每級所有的工人以同的工資,而不去引導任何人於得比一般人更賣力和更好一些,那麼,工人們的出路只聯合起來。他們唯一可能用於應付僱主對他們踐踏的手段就是罷工
    “這樣的事態,無論對工人或僱主都是遠遠不能令入滿意的。作者相信,由工會領袖和制遺業者雙方通過會商和協議,來調整各級工人的工資和僱傭條件的辦法,無論對工人的精神效果或對雙方的物質利益來講,都大大不如按各人價笪付,而不把他限制於所在一級的平均工資上。這樣更可以激發每個工人的積極性
    談到當時美國一般工人對工會的認識
    現在所有工會的不幸特徵之一,是會員們把所繳會費和從事工會工作所費的時間看成為一種投資,應該每年為他們帶來一定
    的酬報。他們黨得,除非幾乎年年能在增加工資或縮短工作時上有所收穫,否則所交的會費就是白白浪費了。工會領袖認識到這
    看到這段時,我特有感觸,在工人組織還處在自發階段時,確實大部分人都是這樣想的。泰勒還講到工人的短視,一點利益就可以讓他們選擇計件制而不選擇工會。真他孃的是人才!筆者認為,分化工人的最好辦法就是,將工人分級
    中國工人現在要不要用泰勒的工資制對付?很不幸的是由於中國工價太低了,很多老闆甚至都想不起來用泰勒制。在一個工廠裡,工人和老闆的鬥爭是無時不刻在發生的。鬥爭外化出來的制度,叫管理方法。也就是說,工人閉體如果不強,老闆一般都用管牲口的方法管理工人(有人可能說,管性口太難聽了,其實不難聽,牲口最起碼還是老闆私有財產,工人的勞動力則是用完就扔)。所以國際歌唱的好:起來,飢寒交迫的奴隸。
    大家知道中國老闆的計件工資一般是怎麼回事嗎?有的工人說,幹多少活,掙多少錢!多公平啊!看到這種天真的想法,我只能給他“阿啊“兩個字,讓他且行且珍惜,珍惜爛漫的美好時光。好!作為一名馬克思主義者,我用剩餘價值學說,來分析工廠導入一般計件制會發生的事情
    大概會分為這幾個階段
    ー、導入一般計件
    工價降低,工人
    效率迴歸正常
    制,生產效率提升
    生產積極性下降,生
    狀態,工人認識提
    產效率下降。
    升
    第24頁共116頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    第一階段
    老闆導入一般計件制要考慮兩個問題:1、工人生產的最大能力是什麼?(就是工人一天最多生產多少產品)2、每做一件單價要定多少錢?(就是單價問題)。
    第一個問題,在計時制生產方式下,工人的生產積極性是非常低的,一天做500也是那麼多錢,一天做1000也是那麼多錢,工人憑什麼費力幹那麼多活?而且幹活比較賣力的工人,也會遭到集體工人的部視。(這人是不是傻?)也就是說管理人員是不知道一旦工人積極性提
    高,效率會發生什麼變化。這時候IE就有用了,IE可以把工人日常工作分析到舉手投足(例
    如動一下手指要多少秒),吃飯、愣神、上廁所的時間都能統計出來。提出來生產定額(一小時做多少產品),當然這個只是基於當下生產動作統計出來的,不包括工人生產積極性提高以後工人會想出什麼簡單方式出來
    第二個問題,單價要定多少,剛開始導入計件制時,一般都是和計時制統一的。就是基於計時制效率下來定單價(就是同樣效率計件制工資等於計時制)。
    第二階段
    導入計件制後,工人積極性會得到飛速提升,個別工位甚至會提到原來的兩三倍
    那工資也就是兩三倍了(原先掙5000的話,現在瞬間過萬)。一般工位也有50%左右。老闆當然很高興,但他會思考一個問題,我是不是單價定錯了?周圍工廠還沒有月入過萬的工人呢!他就會降低單價,降低到什麼程度呢?降到按現在效率算,比周圍工廠工人工資多20%左右。(泰勒有名的搬運實驗,是將工人的效率提升到3倍,多付給工人60%的工資。)但是老闆掙多少錢呢?在工人效率提升一倍的情況下,老闆利潤的提升是不止一倍的。為什麼?因為效率提升一倍意味少僱一個工人,少上社保不省錢的啊、提供食宿不省錢的啊、少僱管理人員不省錢的啊、節約工作場地、電費、機器不省錢的啊。老闆的利潤至少提升1.2倍。但是給工人的工資頂多提20%左右,因為工人有的是,不幹可以走。
    第三階段
    工人發現計件制只不過是變相的計時制,反而更累。很多效率慢慢又幹回去了
    從中我們發現什麼,不管你多能幹,效率多快。老闆是不根據你的實際勞動產生的價值來給你工資的,他給你的工資是整個階級工資的一般水平。筆者從沒發現老闆引入計件制的
    第25頁共116頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    廠,沒有降工價的。他認為比隔壁廠多一些工資,你就應該心滿意足、感恩戴德了(確實有的工人是這樣)。也就是他的這個標準是什麼?就是我們政治經濟學當中說的決定工資價格的不是勞動的實際生產產品多出來的價值(幹多少活,掙多少錢),是生產勞動力的價值(比隔壁廠工人多幾百塊)。這裡有一個問題什麼叫生產勞動力的價值?那隔壁廠工人工資怎麼定的
    泰勒所說的“差異工資制”不是傳統的計件工資制,泰勒的差異工資制包含三塊內容
    1.工資按生產產品數量計算。2.定時制定生產定額。3.滿足生產定額的和未滿足生產定額的按照不同單價計算。簡單說就是,今天老闆要求你這個工位要生產1000件產品,每件0.2元;生產不到1000件的話,按每件0.15元算。假如,同樣工位,三炮今天生產1200件,
    三炮今天工資就是1200×0.2=240元。狗蛋今天生產800件,狗蛋今天工資就是800X
    0.15=120。也就是說少幹400件,工資少ー倍。時間長了,狗蛋就不樂意了,也就辭工了。也就是說,這種制度不僅可以起到拉動工人生產積極性的作用,還可以起到淘汰“非一流工人”(泰勒原話)的作用。泰勒的這種手段加劇了工人之間的競爭,使生產變成“叢林工人之間的被迫競爭。一方面,提高了勞動生產率:另一方面,將工人的任務個體化、指標化,使工人無需關心其他工人的生產,阻礙了工人的生產積極性和團結。
    現在中國的企業很少實行泰勒的計件工資制,一方面,一些服務型的行業,實行的是
    KPI績效管理機制(其實核心思想差不多,就是泰勒的計件制只有生產產品數量一個指標)。
    另一方面,大量的製造企業,是按最低工資給工人結工資的。也就是說即使勞動積極性降低,就憑市場上的勞動力價格,老闆都有的賺。媒體上經常會提到中國勞動力廉價優勢,說的就是這個。打個比方,同樣的生產汽車配件的工人,幹同樣的活,中國工人一個月2000,日本工人一個月2萬。這個毫不誇張,大家不信可以去網上搜,搜2010年的本田罷工。大家想,人家汽車廠,從日本到中國來建廠,遇見這麼便宜的勞動力,他有興趣提高勞動積極性嗎?實在不行就僱兩個唄,再不行就三個,反正我有的賺,管他什麼制度。上期我也給大家講過,工廠管理制度就是勞資博弈的一個結果,既然工人有的是,工價這麼低,政府和社會也不關注這個事,你想他會幹嘛?學壞唄。“工資低,勞動時間長,勞動強度大,大量僱傭派遣工“成為當時本田汽車公司的常態,而這一切在當時的社會居然都是合理合法的。
    好,言歸正傳,上期說到隔壁廠的老王的工資是怎麼定的?
    在中國絕大部分的廠都是按照勞動法的最低工資標準,給工人發的工資。有些小黑廠甚至不按勞動法發工資,也就是低於勞動法發工資。為了簡化問題,我們隔壁廠的老王就是按最低工資發的。問題就變成了最低工資是怎麼定出來的。
    多少的青春少年,懷揣著夢想來到大城市打工。他相信:有多少付出,就有多少回報因為老師是這樣教他的,父母是這樣教育他的。他進第一個廠,工作雖然枯燥乏味,但是兢兢業業,一絲不苟。同事都笑他傻,但是他相信:人在幹,天在看。做事情一定要對的起自己。依舊每天努力的在幹活,堅信自己一定會成功。時光荏苒,一年後,青年變成了主管(臥槽,我怎麼噁心的想吐)。現實中其實不是這樣展開的一一時光荏苒,青年還在苦逼的幹普工,老闆是這樣想的,既然你這個活幹這麼好,就一直幹吧。青年自己並沒有對自己放棄,要在自已的工作上發光發熱!只是看不慣別的工友,在路上遇見時,不時對他投來異樣的目光,私下議論他,腦袋是不是有問題。只是工資還是最低工資並沒漲。少年迷茫了,我努力、我奮鬥難道錯了嗎?不!沒錯,是這個廠有問題!少年從此辭工,換了一個廠,沒想
    第26頁共116頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    還是一樣!輾轉多個廠後,少年到了富土康,富土康算是少年進的廠裡比較好
    的了,但是富土康也這樣,少年絕望了,後面劇情請自行腦補。
    我說實話,富士康不管從管理方式上還是從工資待遇上,都屬於深圳電子加工企業的中上水平,十年前,進富士康都要內部介紹的,工人寧可找黑中介花錢都要進富士康。別的不說,你看深圳哪家廠,你自離後還發你工資的?我跟大家講富士康不會明目張膽的違法,反觀我們某些國企,濫用勞務派遣工,富士康最起碼還和你籤合同,按勞動法辦事。當年全國總工會因為富土康跳樓事件,批評富士康加班過多,造成工人過勞死和自殺。把郭臺銘問
    懵比了,什麼?跳樓和加班有什麼關係啊?我們遵紀守法、幫政府創造GDP的老郭哪受得了
    這個氣,當即迴應:“請領導走基層,聽聽群眾的心聲。”最近幾年,富士康導入自動化和搬到國外開廠,加班少了,工人們跳了,這麼少的加班,我怎麼生活啊!因為富士康是按最低工資來給結工人算的,最低工資太低,只能靠加班。
    富士康叫板全總“點名批評”:希望你走基層
    到正題了,最低工資是怎麼定出來的?下圖是最近的幾個城市的最低工資標準
    全國各地區月最低工資標準
    月最低工姿標準
    地區
    實行日期
    檔
    檔
    北京
    201709.01
    2000
    上海
    2018.04.01
    東
    2015.05.01
    1895
    1510
    1350
    1210
    深圳
    201706.01
    2130
    2017.07.01
    2050
    河北
    2016.07.01
    1650
    1590
    1480
    1380
    第27頁共116頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    制定最低工資標準,肯定是專家定出來的啦,專家肯定有很多科學依據的啦,專家肯定有很多公式的啦,公式一般人肯定看不懂的啦。什麼比重法、恩格爾係數法、必需品法,光方法就很多,這裡我給大家介紹一下老太太都聽得懂的內部原理。最低工資標準顧名思議是根據某一地區的最低生活水平定出來的,就是隔壁老王平常花費有:平常的衣食住行,贍養父母,醫療,子女教育,生活娛樂。這些成為制定最低工資的依據,看看北京和河北最低工資不一樣吧,那是因為兩個地方的消費水平不一樣,在河北吃一碗拉麵和在北京吃一碗拉麵價錢是不一樣的。有朋友講了,我如果拿最低工資,光是衣食住行,娛樂一下就花光了。哪還有教育子女、贍養父母的錢。最低生活水平大家知道什麼概念嗎?就是你自己能正常生活就行,而且不能消費太高。所以:
    最低工資標準=生產勞動力的消費品的價格=衣食住行+生活娛樂+(贍養父母+養育子女),這裡有一個比重的問題,咱們不能說沒有
    也就是我們的工資的定價標準,主要不是憑藉我們生產出來的產品增加出來的價值定的(傳說中的勤勞致富),我們的工資有一個市場價格,就是最低工資,他是根據我們衣食住行所需生活資料的價值的最低標準制定的。因為在某一地區最低生活標準,每個工人都是差不多的。也就是打工永遠無法致富,只能保持餓不死。理論一點講就是
    資本家在勞動力市場上購買的是工人的勞動力(勞動的能力就是保證工人可以正常上班)而不是工人的勞動(勞動中賦予產品的價值),工資是勞動力的價值或者價格。但是在資本主義經濟現象方面,工資卻表現為勞動力的價值或價格,因此,資本主義工資是勞動力價值或者價格的轉化形式,其本質是勞動力的價值或價格。所以,在資本主義社會,勞動力價值一旦採取工資的形式就掩蓋了資本主義的剝削關係,似乎工人的全部勞動都有報酬(只有一部分勞動有報酬,具體的根據各個工廠的剝削率而定)。
    最近,
    有網友爆料,他從監獄出來了。在一家餐廳打工。。
    子不可能打工的
    接下來講泰勒制下的工廠制度,及勞動異化問題。
    泰勒制產生的背景
    任何管理科學的進步,都以生產技術的變化及社會的變化為前提的。“泰勒制”產生的背景是第二次工業革命,其標誌是電力和石油的大規模使用
    第28頁共116頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    第一次工業革命(1760-1840),是蒸汽機的大規模使用,其推動了資本主義制度的形成。
    第二次工業革命(1870-1914),是電力的大規模使用,形成了現代工業的基礎,瞬間使生產力得到大規模的提升,資本主義經濟得到飛速發展,企業規模迅速擴大。最先出現的問題,是傳統粗放的工廠管理制度開始不適應生產力的發展。具體表現為:
    1.隨著企業規模的迅速擴大,傳統的工廠管理方式無法有效統籌生產現狀,經常使生產陷入混亂
    2.勞資關係緊張,工會組織的不斷壯大,伴隨著工人“磨洋工”現象的產生,勞動效率不升反降
    生產力的發展,導致工廠分工開始細化,生產工藝流程變得複雜化(例如傳統以蒸汽機為動力的紡織)廠,可能有三十道工序;但是以石油為動力的汽車廠,有上千道工序)。資本主義由“小生產”變成“大生產”。在這種情況下,勞動分工及優化變得十分必要。千道的工序,要是按以前粗放管理(簡單通過增加勞動強度,增加勞動時間進行壓榨)的話會使效率變得十分低下
    在這種形勢下,泰勒制應運而生,它通過對工人動作、工廠流程的研究,進行勞動分工的細化、勞動定額的制定、生產流程的規範化有效的解決了工廠生產的問題
    WORLDS HIGHEST STANDARD OF LNUNG
    56h
    S Merion wa學科王
    ww.uekewand.com
    從每個家庭一輛小轎車,到排隊領救濟
    解決了生產問題,我們看到美國迎來“柯立芝繁榮”(1923-1929)
    1929年是個
    節點,10月29日美國股市大崩盤,全球金融恐慌,在危機發生後的4年內,美國國內生產總值下降了30%,投資減少了80%,1500萬人失業緊接著帶來全球的經濟蕭條,然後就打戰了。用馬克思的話就是,資本主義陷入到它的基本矛盾中了(生產社會化與資本主義生產資料私有制之間的矛盾
    方面,大量的產品賣不出去;另一方面,工人沒有錢消費。生
    產停滯,伴隨著社會嚴重的兩級分化,對資本主義社會造成嚴重打擊。但是反觀大洋彼岸蘇
    第29頁共116頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    聯,通過兩個五年計劃,超英趕美,10年走完英法200年的工業發展,生產蓬勃發展。當時,社會主義是潮流,不光工人認同社會主義,連資本家都覺得資本主義,可能沒幾年活頭了。希特勒都稱自己是“國家社會主義”(在那個時候你如果看馬克思的書,你就會覺得好有道理啊)。
    二、蘇聯對泰勒制的運用
    1917年十月革命成功,1918年政局相對穩定時,對社會主義工廠該實行什麼管理制度,其實是有爭論的。當時黨內一部分“左派”認為,不應用資本主義遺留下來的工廠制度(泰勒制)及生產技術專家,他們認為資本主義的生產製度及社會制度是一個整體。
    當時列寧就和他們爭論起來了,列寧講,只有那些懂得不向托拉斯組織學習就不能建立社會主義的人,オ配稱為共產主義者。因為社會主義不是臆想出來的,而是靠奪得政權的工人階級先鋒隊掌握和運用托拉斯所創造的一切有用的經驗去建立的。無產階級政黨只有從資本主義的第一流專家那裡才能學到組織大生產的本領。
    談到泰勒制時,列寧講,資本主義在這方面的最新成就泰羅制(即泰勒制一一筆者注同資本主義其他一切進步的東西一樣,既是資產階級剝削的最巧妙的殘酷手段,又是包含系列的最豐富的科學成就,它分析勞動中的機械動作,省去多餘的笨拙的動作,制定最適當的工作方法,實行最完善的計算和監督方法等等
    應該在俄國組織對泰羅制的研究和傳
    授,有系統地試行這種制度並使之適用
    研究並運用泰勒制從此在蘇聯作為國策固定下來。泰勒制其實發展最迅猛的時候是在蘇聯的實踐,因為當時蘇聯政治制度其實有兩大優勢:
    1.通過計劃經濟體制,避免了資本主義週期性的經濟危機,使生產無比穩定
    國家代替資本家個人,實行社會主義大生產。公司技術、制度的邊界,變成了國家
    的邊界,有效的生產方法和生產製度會由國家意志得到迅速傳播。
    FHHR
    第30頁共116頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    蘇維埃政治制度泰勒製作為蘇聯工業的兩大引擎,是其迅速工業化,經濟騰飛的關鍵但是泰勒制的一些弊端,並沒有因為政治制度的變化而發生改變,在一定程度上,也為以後的蘇聯解體埋下隱患。因為這種管理制度,其實在某種程度上沒有解決“勞動異化”這個問題。列寧的臨時政策沒有因為蘇聯經濟的發展而發展,沒有通過無產階級專政克服這個泰勒制的弊端。
    泰勒制對工人勞動的異化
    1.我對異化概念的理解
    異化是德國古典哲學的一個概念,比較學術的表達就是:“主體創造了客體,客體作為一種異於主體的力量,改造主體的一種現象。
    舉例說明:闌尾是人類在原始時期用來消化粗纖維,比如樹根之類食物的器官,但是隨著人類學會了運用火,併發明瞭多種加熱食物弄熟的做法,現在闌尾變得不重要了,退化到可以切除的狀態。人發明了運用火的方式,這種方式又反過來影響人的器官退化,我們管這種現象叫“異化“。
    再舉一個例子,人們為了生產效率的提高,發明了機器,隨著機器的不斷髮展、完善,工人在生產中彷彿作為機器的一個零件存在的。機器變成主要的,人變成次要的,人們簡單的重複機械的動作,人的主觀能動性,人的創造力,人的發展被剝奪,變成一個只能執行重複簡單機械動作的機器。也就是說人發明了機器,機器反過來又讓人“機器化“。同樣制度也會出現類似的情沈,人們最初為了交易的便利,發明了”資本主義制度“,這種制度反過來讓人”唯利是圖“怎麼體現的呢?馬克思在《共產黨宣言》中說
    資產階級在它已經取得了統治的地方把一切封建的、宗法的和田園般的關係都破壞它無情地斬斷了把人們束縛於天然尊長的形形色色的封建羈絆,它使人和人之間除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷無情的“現金交易”,就再也沒有任何別的聯繫了。它把宗教虔誠、騎士熱忱、小市民傷感這些情感的神聖發作,淹沒在利己主義打算的冰水之中。它把人的尊嚴變成了交換價值,用一種沒有良心的貿易自由代替了無數特許的和自力掙得的自由。總而言之,它用公開的、無恥的、直接的、露骨的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蓋著的剝削。
    我這代生活在農村的人對這句話體會的應該最深,因為我們經歷了農村從封閉的小農經濟的”人情味“,到現在市場經濟下的”人情冷漠“。現在很多文人感慨鄉愁、鄉情的缺失,其實這是資本發展的必然產生的局面,不以個人意志為轉移。
    2.勞動異化當下的表現形式
    馬克思對在資本主義下工人勞動提出了四種異化的表現形式,盧卡奇也在沒看到馬克《手稿》的情況下,發展了”物化“理論。就我這種水平的人來理解,我認為說的都是個事,馬克思寫的深刻、嚴謹些,盧卡奇寫的豐富些。下面我用馬克思勞動異化的表現形式為提綱,結合“三和大神們”的語錄,給大家解釋一下勞動異化。
    第31頁共116頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    聽天由命隨波逐流的三和大神
    泰勒的體系,繼承了亞當斯密對人的“經濟人”假設,他把人的需求的主要動機設定是經濟性的,即只要錢給夠,其他不用想。他把勞動動作拆分到不可拆分並提出相應固化動作,人的勞動變成只是執行固定規範動作的機械動作。生產中人變成“機器”,人在勞動當中的意義,逐漸喪失。就像福特(流水線創始人,發展了泰勒制)所說:“我要的是一雙手,為什麼上帝給了我整個人?”也就是在這種制度下,不是資本家心太壞,而是他們自然就想要這樣的“不需要腦袋”的人。為什麼啊?因為在這種情況下“有腦袋”的會反抗,因為這種生產方式是“反人性”的。主動地反抗是“罷工”,被動的反抗就是“怠工”發展到極致就是“三和大神”和“十三連跳
    重慶富土康因導入IE罷工抗議,
    條幅上寫著“我們不做機器人!”“我們要吃養家
    徐祖康(E負責人)滾出重慶!
    幹一天,可以玩二天的二和大神們
    大神語錄:“兄弟別去!那是黑廠,我們先去上網。”
    第32頁共116頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    G
    LC))
    在大神眼裡,“黑廠“很多,當你仔細問他”好廠“有哪些時,他一定講不出。因為好廠“是不要”大神“這種臨時工的。一方面,大神們以”黑廠“為名不相信不願意給老闆長期幹活,找尋自己的自由自在。另一方面,大量找臨時工的工廠,大部分都是我們講的小黑廠“,老闆給大神們乾的都是勞動強度很大的崗位,大神們為了不餓死,只能在某些黑廠“將就下。我們如果統計一下,大神們進的廠大部分都是他們說的”黑廠“。大神為什麼能生存在三和?有幾個因素缺一不可:1.大量的”小黑廠“,對日結工需求大
    各種
    小黑中介,將大神與黑廠對接
    大量便宜黑網吧、旅館、小吃店,滿足大神精神和生活
    需求。大神的生活狀態是對”坑人的工廠生活“的消極反抗,在另一個層面也反映資本對更廉價的”勞動力“(日結工)的需求。進而在三和形成一個生態閉環。這裡既不斷生產對資本之下的生產的”精神反思“,又不斷生產資本的”物質貪婪“。大神在理想和現實,”為人“和”為物“的社會攪拌下,逐漸沉淪
    三和大神
    (三和ゴッド)人稱三和大神
    幹天玩三天的青年人靠打日結零工
    在這裡勞動變成了勞動者的對立面,勞動者勞動越多,越感覺壓抑,勞動不是成為工人全面發展的必須,而是工人們即使陷入無聊的頹廢度日,也要逃離的東西。勞動對工人來說是外在的東西,也就是說,不屬於他的本質的東西:因此,他在自己的勞動中不是肯定自己,而是否定自己,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地發揮自己的體力和智力,而是使自己的肉體受折磨,精神遭摧殘。因此,工人只有在勞動之外オ感到自在,而在勞動中則感到不自在,他在不勞動時覺得舒暢,而在勞動時就覺得不舒暢。因此,他的勞動不是自
    第33頁共116頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    願的勞動,而是被迫的強制勞動。因而,它不是滿足勞動需要,而只是滿足勞動需要以外的種手段。(馬克思)
    大神語錄:“兄弟不要去找廠了,你去也自去,大浪的廠只要年輕小妹,你男的就是年輕仔都沒機會,不信你就試試,你要是在大浪能進廠我早晨六點在海信門口打飛機。“
    海新信人
    服務範圍:普工專送委託招聘勞務遺短期工
    天傑團網址:www.sztjwsv.com郵箱:sztiwsw②
    海新信人力資源市場
    就業歧視一般人理解往往出現在男女就業上,男性工作者比女性工作者就業範圍工資高的現象。但是在珠三角,這種現象是反過來的。在中國輕工業及低端服務業領域,有個規律,就是:“能用女工乾的,儘量不用男工。”很多廠,打出招工牌子聲明,只招女不要男工,將招工岐視展現的淋漓盡致。我們看三和大神沒有女的是吧。女工在生產中被打上:“易於管理,幹活賣力,不易流失,對工資期望低”的標籤;男工則被打上:“不易管理,幹活偷懶,容易流失,對工資期望高”的標籤
    在生產中人被抽象化,男工和女工變成具有不同生產特性的“物”,人的主體性喪失。人的個性、特性、主體創造性被生產過程中的理性原則所排斥,人喪失了主體地位,淪為被動的客體。(盧卡奇
    富士康工人語錄:“我來富土康半年了,現在還認不全宿舍的人。”
    現代工廠將工人“原子化”,具體表現為
    1.在生產過程中,不強調勞動的團結協作,只要將自己本職的活幹好就行了(泰勒認為工人只有單獨勞動才能好好幹,集體的鼓勵通常是無效的。)
    工廠為了提高生產空間和生活空間的利用率,通常將工人分成“兩班倒”或“三班
    倒”,以維持工廠的充分運轉。(一個宿舍通常住著三個班次的人)
    生產中禁止一切的工人之間的語言交流及勞動交流(例如不許在生產中聊天,不許串崗)
    第34頁共116頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    4.為了賺取加班費,長時間的工作,使工人們無法利用業餘時間,建立社區及聯繫(下班,打兩把遊戲,累的只想睡覺)。
    人的直觀感覺是什麼呢?就是“冷漠”。冷冰冰的工廠,冷冰冰的機器,冷漠的人們,三和大神們至少還會互相取暖,在工廠想的就只能是“縱身一躍”了。在這種生產關係中,人由主體淪為客體,原來人與人之間的有機聯繫被割斷,人與人之間變成各自孤立的被動的原子。人的關係被物的關係所吞沒和掩蓋。(盧卡奇
    李(27
    大神語錄:“我現在沒有年輕的時候的衝勁了,現在體會最深的就是絕望,這種生活整個人都感覺廢掉了
    和大神其實只是將深圳打工者的心態發展到了極端。君不見,還有大批幹三個月,玩一個月。幹一年,玩半年的工友。大部分工友都不會在一個工廠長期停留,三個月是一大關。年輕的工人們不斷用腳投票,最終發現每個廠都一樣。創業機會現在少之又少。工人的壓抑已經不是一個廠的問題了,而是社會性的廣泛壓抑。眾多工友的心聲,只不過是借三和大神的嘴說出來了。
    れでやめてまた三和に戻ってきたがか月探しても見つからなかった
    人類社會及人的進化過程就是人不斷的通過勞動改造自然界的過程中,逐漸改造自身及自身組織。(見《社會發展史》)現代工廠生產的異化勞動把自主活動、自由活動貶低為手段,也就把人的類生活變成維持人的肉體生活的手段。(馬克思)工人在壓抑與沉淪中進行兩難的抉擇。在三和,大神們由“失望”體會到了“絕望”,與其被工廠生活廢掉,不如讓大神的生活廢掉。
    第35頁共116頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    在這裡,勞動為富人生產了奇蹟般的東西,但是為工人生產了赤貧。勞動創造了宮殿,但是給工人創造了貧民窟。勞動創造了美,但是使工人變成畸形。勞動用機器代替了手工勞動,但是使一部分人回到野蠻的勞動,並使一部分工人變成機器。勞動生產了智能,但是給工人生產了愚鈍和痴呆。(馬克思)
    四、對泰勒制的超越
    當下中國,大部分工廠實行泰勒制,有其合理性成分在裡面。自泰勒制產生,其實在管理上有兩個脈絡,去克服其弊端。一個脈絡是沿著西方“人本主義”管理學在發展;另個是以社會主義中國的《鞍鋼憲法》為基礎的工廠管理髮展。下期給大家介紹這兩個脈絡。
    外媒:中國與菲律賓達成協議將引進30萬菲律賓勞工
    編者按:和諸廉價勞動力減少了,需要引進“洋奴オ了”。資本無國界,無產階級亦沒有國界。
    “我比任何人都更需要中國”,上週來華參加博螯論壇的菲律賓總統杜特爾特如此說道。當時,他特別強調了亟待解決的菲律賓勞工問題
    果不其然,近日就有菲律賓透露,中菲已簽署協定,中國有望從菲律賓引進30萬勞工其中包括10萬名英語教師,工作地點在北京、上海等五個城市
    據菲律賓媒體 Gulf News網站14日報道,菲律賓勞工部長貝洛三世( Bello III1)表示,中菲兩國已簽署協議,中方將放開對海外勞工的限制,有望引入30萬菲律賓勞工,包括10萬名英語教師。其他職業包括菲律賓廚師、護工、家政、音樂表演者和護士。
    Chinas deal to hire300,000 Filipinos首網finalised中國簽約將僱30萬非傭
    All the OFWS would be working in Beijing and Shanghai and three othermajor cities, official says
    養媒報道截圖
    貝洛三世還說,菲律賓高官與中國駐菲律賓大使趙建華簽署諒解各忘錄,提到菲律賓教師的月工資為1500美元(約人民幣
    但他並未透露其他工種的工資
    協議包括薪資、福利、工時、僱傭培訓、勞工保護等細節
    第36頁共116頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    中國對英語教師的需求量很大。中國民眾希望孩子會講英語,但是缺少英語老師。他們希望會講英語的傭工能夠輔導孩子學習。而且,中國還有人口老齡化問題。”貝洛三世補充道,到時候,所有菲律賓勞工都能在北京、上海等五個城市工作
    遍佈全球的菲律賓勞工
    菲律賓是全球最大的人口輸出國之一。 Gulf News報道稱,雖然超1000萬菲律賓勞工遍佈在全球的180個國家,但其中只有13個國家與菲律賓正式簽署過雙邊勞動協議。
    菲律賓統計局2015年的數據顯示,海外菲勞主要分佈在亞洲,沙特阿拉伯是其最大目的地。2015年4月至9月,海外菲勞為菲律賓帶來的外匯收入共約1803億比索(約人民幣217億元
    FIGURE 4 Distribution of OFWS by Place of Work: 2015
    Africa Other
    North and Australia (1. 1%)countriesSouth
    America
    (0.19%)
    Saudi Arabia
    (6.19%)
    (24.7%)
    Europe
    (7.19%6)
    United Arab
    Emirate
    (15.5%
    Hong Kong(5.9%)
    Kuwait (5.8%)
    Singapore (5.79
    Qatar(5.50
    Other countries in
    (20.6%)
    83.9%
    Source Philippine Statistics Authority, 2015 Survey on Overseas Fipinos
    Note Reference period is six months prior to survey
    圖白賓統局
    不過,海外菲勞遭虐待的問題也頻頻引發熱議。據觀察者網此前報道,今年年初,多名在科威特打工的菲傭被虐待致死,甚至有僱主藏屍冰箱中
    當時,杜特爾特表示“絕不能再容忍”此類事件發生,所有在科威特的菲勞均可回國
    第37頁共116頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    Aan Al Arabiya English@ Dalarabiya_Eng2月13日
    at: *Duterte expands ban for *Filipino workers in *Kuwait amid murder, abuse reports
    ra. tv/ysc
    社持爾特出示養遭虐貨的照片
    STI
    OANNA D-DML국S6
    Le
    e
    oplebei
    tL
    38 heldandr
    es
    elie
    ible
    科威持養芳抗議不麼嚴待遇
    隨後,菲律賓政府下令“全面禁止”菲勞前往科威特,上萬名菲勞搭乘政府提供的免費包機回國
    不僅如此,還有媒體曝出海外菲勞遭本國駐外人員欺凌的新聞。2013年,菲律賓外交部證實,駐利雅得勞工部官員要求菲勞以性服務換取回國機票,有時誘逼她們賣淫,並收取介紹費
    菲勞在中國
    Gulf News報道稱,中國並非菲勞的傳統目的地。據官方數據顯示,中國大陸有12254名菲勞,但截至2016年,至少有20萬菲勞在中國非法工作。貝洛三世稱,當時中國的簽證
    第38頁共116頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    政策非常嚴格。(觀察者注:中國官方不允許中國家庭僱傭外籍傭工,僅港澳臺和外籍人士
    上世紀70年代,菲傭開始進入香港,從事家政服務,如今香港有14萬菲勞。
    雖然菲傭在香港被視為一種階級的象徵,但其實在香港僱傭菲傭的門檻並不高,只需要月收入高於15000港元(約人民幣12000元),並有足夠財力支付兩年合約的薪資一一每月薪資最低4410港元(約人民幣3524元)
    聘用外籍家庭傭工
    分享:y6
    本文介紹在本港聘用外籍家庭傭工須注意的事項。
    誰符合資格聘請外籍家庭傭工?
    如欲聘請外籍家庭傭工,你必須是香港居民,並持有不少於每月港幣15,000元的家庭入息或款額相若的資產,以證明你有足夠財政能力在整個合約期(即兩年)優用該名外傭
    此外,香港的外籍傭工與僱主的關係也存在問題。除了外傭會受到僱主言語辱罵、肢體暴力甚至強暴,也有僱主舉報外傭,稱他們買菜虛報價格、工作中玩手機、在解除合同後起訴僱主無理解僱。香港外傭僱主關注組每年平均接到1000多種僱主投訴外傭電話
    據觀察者網專欄作者黃博寧此前介紹,比較印尼和菲律賓傭人,有香港中學校長覺得菲傭教育程度高、英語好,也有主見、不好“伺候”。菲傭冒用主人地址,向高利貸公司借錢時有發生。印尼傭人教育水平低、英文差點,也沒菲傭那麼“聰明”。菲傭的飲食習慣和華人差不多,印尼的不吃豬肉。菲傭信基督教或天主教,印傭回教徒多,有的嚴守教規,天天禮拜。
    第39頁共116頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    菲傭雖然最早進入香港,但如今正將日光轉向中國內地。香港工會此前曾警告,菲勞或將轉移至內地,因為內地工資更高。例如,《羊城晚報》報道稱,廣州菲傭工資可達5000到6000元。如此一來,香港將面臨缺少會講英語的菲律賓幫傭的困境。
    此次中菲簽訂協議,可能意味著原本非法的菲傭將獲得合法身份
    另據《聯合早報》報道,菲律賓駐中國大使羅馬納4月9日透露,在杜特爾特出席博鰲論壇期間,中菲雙方簽署相關協議,以便中國市場向更多菲律賓英語教師開放,菲律賓也將爭取讓更多菲傭來中國工作
    他表示,中國中產階層正迅速擴大,香港的情況啟發了內地,所以如今越來越多中國人希望聘請能夠說一口流利英語的家庭幫傭
    中共開始用這種手段鎮壓卡車司機大罷工
    編者按:這是國外網站傳播的一篇文章,無產階級有獨立的政治利益和階級利益,我們對工人階級罷工表示支持,但絕不認為西方所謂的普世價值可以拯救工人階級,否則就容易為資產階級做嫁衣裳。
    在卡車司機罷工維權的同時,網絡上流傳一個視頻,中共警察分成兩波人,一波人是警察身份,一波人假扮成卡友的樣子。然後假扮成卡友的幾個警察暴力毆打扮成警察的人,並且在旁邊錄像。流亡美國的中國失明維權人士陳光誠表示,中共又在用很熟悉的套路鎮壓卡車司機了。另外,有評論人士撰文披露卡車司機們工作如何艱辛及如何被盤剝
    中共開始派出砸手構陷卡友,為打壓做準備了。四五個人在一輛好像路政運政的執法車邊,圍毆一個穿制服的人,攝像機架在一尺遠的地方,然後車上下來另外兩個穿制服的人!
    流亡美國的中國失明維權人士陳光誠在推特上表示:中共開始派出砸手構陷卡友,為打壓做準備了。四五個人在一輛好像路政運政的執法車邊,圍毆一個穿制服的人,攝像機架在尺遠的地方,然後車上下來另外兩個穿制服的人!ー一很熟悉的套路,找一些靠得住的自己人對反抗群體進行內部破壞然後好有藉口打壓。對待六四學生,對待法輪功修煉群體,對待西藏和新疆人,他們都是這麼幹的
    針對這段視頻,評論人士文武撰文表示,一旦中共準備鎮壓罷工的卡友時,他們就會在全國所有中共控制的媒體喉舌裡攻擊、汙衊罷工的卡友們是“暴徒”,美化中共為了維護社會秩序不得不出手鎮壓這些所謂的“暴徒”
    所以為了罷工的卡友們少受損失,建議大家把中共這種陷害罷工的卡友的手法,提前傳播出去,事先就把中共的這種陰謀揭露出來
    現在大陸的一些所謂的敏感人士,幾兒乎都被中共控制了,那麼為了阻止中共對罷工的卡友的鎮壓,希望大家都行動起來,支持卡友的罷工行動,使中共不敢輕易動手鎮壓罷工的卡
    第40頁共116頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    6月10日,河南、安徽、上海、浙江、江蘇、四川、山東、山西、江西、貴州、重慶湖南等省市數萬名卡車貨運司機同步罷工。
    文武分析表示,這一切都是中共造成的,中共為了維持強大的國家機器,將中國老百姓所有財富幾乎全被洗劫一空。例如卡車司機,自己花錢或者借錢去買輛貨車,本想靠拉貨運輸掙點生活費,可是中共權貴階層壟斷了貨運市場,貨物運輸價格極低,如果正常拉貨,拉車就虧一車,在這種情況下,卡友們不得不超載,可是超載後,沿路的路政警察,又不斷的罰款,而且處處設置路障,這裡不讓卡車走,那裡不讓卡車過,一趟貨拉下來困難重重長途運輸的卡友,可能睡旅館的錢都捨不得,常常是在卡車上度夜。卡友們幾十年來,就是再辛苦,只要能掙到活命的錢,他們也認了
    可是現在的情況是,他們連活命的錢都掙不到了,中共壟斷市場的權貴們,將最低的運價都取消了,誰低就給誰拉。在中國現在車多活少的情況下,那幾乎是拉一車賠一車,只看誰能賠得起,在這種情況下,卡友們不得不罷工,已經忍無可忍了。
    卡車司機背後的艱辛
    評論人士袁斌近日擺文表示,中國大陸卡車司機本來就是個高危職業,一年80%的時間在路上,一日三餐無法按時保證導致胃病高發,長期保持坐姿導致痔瘡、頸椎病、腰肌勞損等疾病。安穩的睡眠對於卡車司機來說是一件奢侈的事情,跑長途的老司機很多都是兩人輪換,你開我歇,發動機的轟鳴聲、顛簸感、還有那一份警覺心,讓司機輾轉反側,在清醒與陲夢切換,輪到換班的時侯,人雖然是清醒的,精神卻疲憊不堪。
    與工作的艱辛相比,更讓卡車司機不堪忍受的是高油價、運費低,及名目繁多的過路過橋費,和各地交警和部門的層層盤剝。由於大陸油價遠高於國際市場,且連連飆升,運費又被壓得太低,加上管理部門濫用公權、釣魚執法現象嚴重,如今很多卡車司機已經沒有活路了
    有知情者算了一筆賬:以長期運價比較穩定的西安一ー上海運費(平板車)為例,在合法裝載的情況下,西安至上海運費9,000元,上海至西安運費12,500元,這是貨運司機能拿到手的運費9,000+12,500=21,500元。
    其中的成本是多少呢?以現在的油價6.36元/升計算,往返油費7,200元,高速過路費往返7,300元,司機工資每趙1,500元,(好多車主都僱不起司機,只好一個人跑)車主和司機每天各種費用(每天按200元,跑一趟按5天算)是1,000元。那麼21,500-7,200-7,300-1,000=4,500元,這是車主一趟往返的毛利潤(其中還包括車主的工資)。如果算上車輛的折舊費、輪胎磨損費、車輛正常保養費、每年審驗費、保險費、各個部門的罰款費,一輛車一年能掙多少血汗錢可想而知。
    京東一面加重剝削,一面把資本家的偽善做到了極致
    編者按:外包制的實質是在分化工人階級,而且如果京東不採用外包制的話它就竟爭不過其他壓榨率更高的電商,只能破產。資產階級既然敢於在誰養活誰這個最根本的問題上撒
    第41頁共116頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    謊,那麼在偽善上做點文章又有什麼奇怪的呢?
    端午節放假,為了賺取生活費,我到京東的一個自營物流收發站打工,感觸很深。打工之前,我對京東自營物流的快捷很有好感,對劉強東和京東員工待遇的瞭解也僅限於這樣的新聞報道。
    劉強東壕氣!京東員工宿舍曝光:看完驚呆了!
    網友看得眼饞,紛紛表示:京東還招人麼?
    直到打工之後,我才知道這樣快速的物流是怎麼來的一一技術的革新倒還在其次,支撐起極快的物流的本質上是無數工人的廉價勞動力。原來我以為新聞所說的福利是一種做大企業的策略,打完工才發現,京東只是在剝削的同時也做好了公關。
    我做的是分揀流水線上的飲料箱的工作:把特定編碼的箱子拿出來放到一個四五平米的木板上碼齊摞好,再由人拉走。成箱的飲料一般都有一ニ十斤,多的有三十斤。因此,這個工作是相當費力的。我平時堅持體育鍛煉,論體能是同學中相當好的,可是剛乾了一個小時,我就覺得自己已經腿軟了。
    活本身的輕重還不是重點,刷新我認知的,是工人所受到的毫無尊重的待遇。在我所有的打工經歷裡,這是最把工人當機器的、壓榨最深的一次
    具體來說,早上6點40左右,沒有任何理由就開始提前上班(中介眼我們說的是7:30!),直到中午11點45左右オ吃中午飯。下午從1點一直幹到5點,半小時後工作再次開始從5點30到7點30,而且碰上趕貨的時候,可以無條件無報酬地讓臨時工加班到晚上9點30。(儘管當我們來時承諾的是晚7點30準時下班!)
    整個工作時間,只包中午飯。這地方很偏,沒有食堂,我們都蹲在車棚裡吃飯。飯是外面送來的,菜只有土豆絲和蘿蔔絲,並且沒有其他能買到吃的地方一一這意味著我們在超負荷的體力勞動之外還要忍受人為的飢餓,而且這種飢餓純粹是為了壓低成本
    第42頁共116頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    全重於
    P
    山
    雖然是夏天,但整個倉庫沒有任何降溫的措施。我們一邊搬著飲料箱,一邊忍受著高溫飢餓和長時間的單調重複性勞動。這種感覺,讓我想起打工詩人許立志的一句詩:只一響鈴功夫,悉數回到秦朝。在這種勞動中,我們就完全變成了古代的奴隸了
    非常諷刺的是,儘管在成本方面非常吝嗇,但是在精神文化建設方面,Jd卻極為出色在我們幹活的同時,有音響放著大功率的流行音樂來愉悅我們的心情(顯然並沒有任何卵用),而且牆上貼著各種勵志的標語,使我們能夠更加賣力地被剝削。
    今天你足夠努力了嗎!?
    Today you work hard enough you
    說的就是你
    僅僅是做工時的吝嗇還不足以說明Jjd在控制成本方面的精打細算。在物流的流水線上jd把一些簡單重複性的活交給了臨時工和短期工,以此來降低人力成本
    在我們幹活的倉庫,流水線上遊是Jjd的員工,下游分揀打包運輸的工人中,一部分要求一些簡單的技術,所以招了半個月到兩個月的短期工;另一些,比如我所做的,就是單純
    第43頁共116頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    地出力,沒什麼技術含量,每天招一些按天結算的臨時工就行。這裡算一筆賬,短期工每天是150元,包住宿與中午餐,臨時工130元左右,只有中午餐:這樣精打細算,人力成本是很低的。由於我們並不是jd的員工,劉強東不需要任何另外的支出。
    整個倉庫的機器工具上,都印著jd的1og0,但是問了這裡的短期工就會知道,我們並不是jd的工人。也就是說,我們是京東第三方的員工。這就意味著,即便我們工作中受傷,jd也不需要對我們負任何責任。
    CCN
    經
    不允許有一個員工去給錢做外包
    劉強東:今天早上開早會的時候我說我再重申一,有人說把員工外包給第三方,我們一年立馬可以節十幾個億・公司一年就可以有十幾個億的淨利潤,早就可以購錢了。但我認為這是恥辱的,這個成本永遠是不可以的,京東不元許這樣做
    我們每一個用的人員,保安、保潔、每個快員都必須跟京東直接益勞動合同,不允許有一個員工交給外包公司。如果一家公司是靠剋扣員工的五一金掙錢,犧性他們60歲以後保命的錢,那是恥的。了多少都會讓我良心不安,我沒有成就感,這家公司的存在也沒有價值和意義
    如今再看劉強東的新聞,除了想摔手機,還要為他的演技鼓掌,他把節約成本提高效率做到極致的同時,也把資本家的偽善做到了極致。
    打完工之後,我就發誓再也不在京狗上買東西了。然而,Jjd只是一個縮影,劉強東也只是資本家裡的一個,我們可以抵制Jjd,但是我們可以抵制一切資本家嗎?我們處在一個被資本支配的社會里,資本的力量無處不在。
    近年來,自由競爭逐漸被壟斷代替,很多小公司都以被大公司收購為榮了,白領、碼農實驗員……各種工作也漸漸完全僱傭化、無產化
    整個社會,就像共產黨宣言裡所說的,“日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。
    第44頁共116頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這不是預言,我們已經處於這樣一個時代。掌握了資本的人幾乎掌握了一切權力,甚至可以肆無忌憚地對外偽裝成好心人、慈善家,而不必擔心實情洩露。因為就連話語權,也掌握在這幫人手裡。
    解數'ァ
    訂年2919
    下班了,我走在北京的大街上,看到了“螞蟻”、“菜鳥”、“黑狗”,看到了資本的傲慢,唯獨看不到“人”。
    在這個“互聯網+宅”的時代,快遞業務蓬勃發展,快遞員在繁華的城市裡穿梭,進出高樓大廈,政府大樓,私人宅院,僅僅是進出,和他們沒有半毛錢關係,因為螞蟻怎麼逛得起商城,菜鳥怎麼有資格在政府大樓“喝清茶,看報紙”?黑狗怎麼買得起帝都的住房?在資本的眼裡,快遞員只配菜鳥、螞蟻、黑狗的名字。
    於是,我想起了一首詩
    人民勝利今何在?滿路新貴滿目衰!核彈高置昆倉巔,摧盡腐朽方釋懷。
    第45頁共116頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    周鴻禕往事
    。中國聯通で下年2:03
    G862%D
    微博正文
    Kevin THB
    收藏
    今天11:15來自 iphone客戶端
    周董,快播發展到今天,收益最大的就是你們360吧,不說分紅,光捆綁給你們產品帶量至少超過5000萬
    吧?你老跟WX說打擦邊球肯定不會
    出事,你TM有強關係,等真出事X
    消失了,背黑鍋被抓起來的卻是我們這些小員工,你倒半個月不哼聲,連電話也拒接,撇得真是乾淨!!②周鴻禕,能不能像個男人出來說句話
    539轉發136評論
    39贊
    Netbeep w
    周鴻禕不是個男人,過河拆橋是他的本性。我支持處罰快播違規違法行為,也支持快播員工聲張權益。
    今天12:21129轉發
    轉發
    曰評論
    江
    .aya.Cn/75223534
    王欣
    這事越鬧越凶。360急了,先是水軍圍攻當事人,很快當事人被微博封號,一些媒體報道也被刪光了。最搞笑的是,快播公司屁顛顛跑出來發了個闢謠聲明,說有人在冒充快播員
    工ーー人家用的是小號,你TMD査得出?
    我也算快播小圈子的人,這裡我把知道的老周和快播的故事說說
    先說說我剛獲得的消息:快播內部對昨天微博的討論很激烈,因為內容屬實,不少
    員工都在Q群叫好,說老周確實不怎麼仗義。也有人說放大這事不好,快播需要低調,闢
    謠是正確的。有個遊戲部門的總監群裡還說要逐個査員工的手機,估摸很多人心裡罵他傻。
    第46頁共116頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    2、快播出事後一直都在正常辦公。說正常其實也彆扭。幾個總監和底層員工被抓起來了:wX躲在香港,只通過 Gmail能聯繫;除少數人外,大部分總監和員工弄不清情況。內部幾個人天天開小會,主題就是救人、員工安撫、給媒體說法,爭取正常發工資。上週不少被抓員工家屬也在公司堵著,現在不知道進展了。
    、快播員工其實這次表現得很堅強很團結。出事後,很多人主動來公司上班。據說快播部門有個剛轉正的女孩,每天臉上都堆著笑。她在朋友圈說:這時候必須更快樂一些,天不會塌下來。下面評論淚花一大片。另一個故事是:前臺小姑娘自費買了幾捧花,送給很早到公司的家屬。
    言歸正傳。說到周鴻禕,我對他確實佩服,曾現場聽他講過快播和360的合作前景扒拉扒拉,聽完熱血沸騰。當時覺得快播拿到他的天使投資,真是選對了人。我見過他四次,
    有次在北京,握過手,感覺他很有力量,知道他喜歡玩CS,能打過特種兵。
    其實早在去年底,快播就差點出大事。搜狐優酷當時搞聯盟打擊盜版,本來是打擊
    百度視頻順帶滅掉愛奇藝。結果版權局順勢就把快播列上了黑名單。警察當時來快播調査,還是老周親自出面平息了這件事。百度影音去年底轉型正版,快播硬是拖到今年4月份才宣佈,以為自己更牛。逼一些,結果沒想到更慘
    6、為什麼說是老周誤了快播?記得那時董事會幾天都在研究這個事,WX出來就跟大
    家說,深圳這邊好說,最擔心公X安部做大案督査,老周還親口跟他保證“在部裡有強關
    尕。WX還說“360要沒老周老齊早關了,有老周在肯定沒事”!!後來,WX跟老周去
    趟北京,回來就開會說中國必須從林法則,不擦邊球不行一一其實要早點認錯,快播不會這麼慘的。
    7、WX最早從盛大出來創業時,第一個投資人根本不是周,是LJX。後面周和ZLQ都
    進來了,他們兩個獨董在董事會老掐架。一開始周和WX不熟,但慢慢混得熟,經常一起
    玩,周和360對快播影響力大很多。外界說快播是360子公司肯定誇大,但實際也差不多。
    8、② Kenvin_THB昨天說快播給360至少帶了5000萬的量,其實不止,主要是捆綁360瀏覽器和衛士。周還要求wX排他協議,有次眼WX拍桌子辦公室都聽得見,快播後來不推騰訊和百度的瀏覽器和安全產品,業內都知道。作為交換,360每天也在推快播,直到出事第三天,360才從推薦位拿下快播。
    9、記得3Q大戰時,QQ有篇報道說“奇虎360通過快播黃色內容推廣獲利”,說兩邊
    利益鏈捆綁。這篇文章說的大部分是事實,360後來把騰訊起訴了,今年4月案子宣判,360居然贏了。原因是法院認為沒有老周是快播股東的證據(老周親戚代持股權你能查出來?)
    騰訊還老老實實出了個道歉聲明。WX當時酒桌上跟大家說這事時,下面都哈哈大笑,覺得
    老周真是奇オ!沒想一週後,幾個笑得最大聲的哥們被抓了。老周卻不說話了
    10、快播公司別在內部查了,我和 kevin是誰不重要,反正公司也差不多這樣了,牌照
    沒了,服務器和CDN都停了。查出幾個發帖的人,老周和WX就可以無責了?有點替快播
    第47頁共116頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    人傷感:快播只是投資人的快播,和你們底層員工關係不大。
    2.劉韌
    說起劉韌,很多朋友對這個名字是陌生的,甚至在互聯網行業己工作兩三年的人也未曾聽說。但在世紀之交的頭幾年,北京中關村還長著莊稼的年代,劉韌在柳傳志、李彥宏、雷
    軍、周鴻褘等一群人心裡卻是響噹噹的存在。周鴻褘說:當年互聯網最牛X的記者,被我
    殺手送進了監獄!
    曾是關注互聯網創業領域的第一媒體人
    劉韌早年在阜陽當記者。之後北上跳槽到中關村《中國計算機報》,開始專注互聯網領域的人物特寫。他第一個採訪的就是聯想集團的柳傳志,並在文章發表後引起巨大反響。之
    後,整整一代T和互聯網企業家都向他吐露心聲,他也和其中一些人成為了朋友。
    舉個例子:瑞星公司創始人王新患有抑鬱症,曾經拉著劉韌一夜一夜地談話直到天明劉韌的第一個孩子出生在1999年5月,他還沒買車,便給時任金山軟件公司總經理的雷軍打了個電話。3天之後,雷軍專程洗了車,去接他的妻子出院。那天晚上,他在中關村一家
    川菜館請雷軍吃飯,丁磊打電話來,說要送他一張《王牌對王牌》的DVD。聽說他倆在
    起,住在城東的丁磊坐地鐵趕到城西,加入飯局。最後劉韌買單,花了八十多塊
    關鍵時刻出手,為周鴻禕雪中送炭
    要說在關係要好的人裡,周鴻禕也算得上是一位。想當年,3721和 CNNC交惡。老周
    起初是想和 CNNIC合作,一起抵禦來自 Realnames和微軟的衝擊。可沒有想到對方提出的條件過於苛刻:不僅要求周鴻禕交出產品的源代碼,還要讓3721每年繳納高額的管理費,這讓他逐漸對對方的身份產生了懷疑
    之後老周在信息產業部瞭解到: NNIC只是一個代辦機構,根本不具備官方的背景
    本身就是一頭披著羊皮的狼。知道真相後的周鴻禕調轉槍口開始向其開炮,雙方你來我往不放過任何一個有發言機會的公共場合。正當戰事膠著,身在《知識經濟》的劉韌為周鴻禕
    送來了東風。一篇《 CNNIG的手》橫空出世,其中劉韌細數了 CNNIC以非官非商、亦官亦
    商的身份擾亂市場經濟的醜陋行徑,讓與論站在了老周的一邊,幫3721挽救了局面
    昔日的好友,如今親手將劉韌送進監獄
    此次事件以後,老周作為回報送了劉韌一整套頂級的音響系統。兩人關係也不斷升溫,據說每個月周鴻褘都要和劉韌單獨見一次面喝喝茶、聊聊天
    但好景不長,互聯網終究還是江湖:沒有永遠的朋友,只有永遠的利益。
    時間來到2008年,彼時互聯網第一代創業者們已經不再是當年的毛頭小子。新浪、網易、搜狐三大門戶先後赴美上市,百度納斯達克敲鐘書寫中概股神話,周鴻禕賣掉3721套現1.2億美元,出走雅虎後成立近三年的360在安全領域做得風生水起。劉韌和這些人早己
    第48頁共116頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    不是一個圈子
    財富的懸殊,讓劉韌誤入歧途。收入上的不平等,讓他開始利用手中筆桿子發起攻擊到處向這些公司索要“公關費”,還縱容手下人大肆接攬此類業務,簡直就是“作死”。
    周鴻禕守株待兔,交易時刻警察破門而入
    2008年,奇虎360進軍殺毒領域。劉韌與瑞星、江民、金山等殺毒軟件公司關係匪淺,360與傳統巨頭爆發戰爭時,他又一次受人所託居中調停,但周鴻禕沒有賣他面子。之後,瑞星的人找到劉韌,在其主管的雜誌上發了一系列針對360的負面新聞,言辭不乏過激之處如標題為《周鴻禕:一半是魔鬼,一半是鬼魔》、《誰還敢比周鴻褘更無恥?》之類的文章
    360方找到了劉韌的“小弟”、 DONEWS編輯徐新事,提出“付費公關”。劉韌對此事不
    置可否,徐新事則答應了對方。
    2008年10月12日,徐新事接到360公司電話,相約付清公關費尾款,並要求劉韌到場。在海淀區一家茶館,他們接過8萬塊現金的剎那,事先埋伏好的警察破門而入。
    事後,周鴻禕態度堅決。劉韌的這邊的人找了王功權和柳傳志等人為其說情,但此時己經再沒有人為他站出來,給柳打電話,柳沒有回覆。聯繫王功權,王說道:周鴻禕不讓其他人介入這件事
    蛤三篇
    始三篇分別為《怒斥記者》、《視察二院》、《談笑風生》。
    怒斥記者
    2000年10月27日,香港女記者張寶華問及是否“欽點”董建華連任行政長官,面對香港記者不斷的追問,表示這幫香港記者水平有限,並作出有關回應。
    注:新聞二臺與翡翠臺針對此段發言所配字幕稍有不同。例如,對於原話“悶聲大發財”新聞二臺用的是“發大財”,而翡翠臺用的是“大發財”;除此之外,很多口語細節都沒有在字幕中反映出來。有鑑於此,本段語錄儘量根據江的原話進行編寫。視頻詳見有線新聞臺版本和翡翠臺版本
    注:此次訪問時江澤民在說普通話的同時夾雜粵語、英語,下面會將原文標出,粵語、英語使用斜體,必要時附上翻譯。
    張:江主席,你覺得董先生連任好不好啊江:好啊。
    張:中央也支持他嗎?
    第49頁共116頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    江:對啊,當然啦。
    張:那為什麼這麼早就提出了,有沒有別的人選呢
    張:歐盟呢最近發表了一個報告說呢…呃……北京會透過一些渠道去影響、干預香港的法治,你對這個看法有什麼迴應呢?江:沒聽過這個事張:是彭定康說的。
    江:彭定康說的就是真的啦?你們媒體千萬要注意啊,不要“見著風,是得雨”啊。接這些消息,你媒體本身也要判斷,明白意思嗎?假使這些完全……無中生有的東西,你再幫他說一遍,你等於…你也等於…你也有責任吧?
    張:現在呢那麼早呢你們就是說支持董先生呢,會不會給人一種感覺就是內定了、欽點了董先生呢
    江:沒有任何(內定、欽點)的意思。還是按照香港的……按照基本法、按照選舉的法去產生
    張:但是你們那麼
    江:你……剛才你問我啊,我可以回答你一句“無可奉告”,那你們又不高興,那怎麼辦
    張:那董先
    江:我講的意思不是我是欽點他當下一任。你問我不支・…支持不支持,我是支持的。我就明確地給你告訴這一點。
    張:江主席
    江:我覺得你們啊,你們…我感覺你們新聞界還要學習一個,你們非常熟悉西方的這套理論。你們畢竟還 too young(太年輕),明白這意思吧。我告訴你們我是身經百戰了,見得多了!啊,西方的哪一個國家我沒去過?媒體他們一一你…你們要知道,美國的華菜士,那比你們不知道高到哪裡去了。啊,我跟他談笑風生!所以說媒體啊,要…還是要提高自己的知識水平!懂我的意思一一識得唔識得啊?(懂不懂啊?)
    江:唉,我也給你們著急啊,真的。
    你們真的…我以為…遍地…你們有一個好,全世界跑到什麼地方,你們比其
    他的西方記者啊,跑得還快。但是呢,問來問去的問題啊,都 too simple(太膚淺),啊
    Sometlmes naive!(有時很幼稚)懂了沒有啊?
    張:那江主席,你覺得
    江:識得唔識得啊?(懂不懂啊?)
    片嘈雜聲)
    記者:但是能不能說一下為什麼支持董建華呢
    江:我很抱歉,我今天是作為一個長者ー一(來)給你們講的。我不是新聞工作者,但是我見得太多了,我…我有這個必要告訴你們一點,人生的經驗。
    江:我剛才呢………我剛才我很想啊,就是我每一次碰到你們我就講中國有一句話叫“悶聲大發財”,我就什麼話也不說。這是最好的!但是我想,我見到你們這樣熱情啊,一句話不說也不好。所以你剛オ你一定要一一在宣傳上將來如果你們報道上有偏差,你們要負責。我沒有說要欽定(董建華),沒有任何這個意思。但是你問……你一定要覺得要問我…對董先生支持不支持。我們不支持他?他現在是當特首,我們怎麼能不支持特首?
    記者:但是如果說連任呢江:對不對?
    江:誒,連任也要按照香港的法律啊,對不對?要要…要按照香港的…當然我們的決定權也是很重要的。香港的特區…特別行政區是屬於中國…人民共和(中華人民共和
    第50頁共116頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    國)的中央人民政府啊。啊?到那個時候我們會表態的!記者:但是呢…江:明白這意思吧
    江:你們啊,不要想…喜歡……弄個大新聞,說現在已經欽定了,再把我批判一番記者:不是,但是呢就是江:你們啊,na?ve!(幼稚!)記者:但是呢就是
    保安人員:好好好OKOK
    江: I'm angry!(我生氣了!)我跟你講啊,你們這樣子啊,是不行的!保安人員:好好好,請大家離場。江:我今天算是得罪了你們一下視察二院編輯
    以下資料來自維基語錄
    視察二院
    江澤民視察中國聯合工程公司,國機二院,2009年
    2009年4月23日,退體的江澤民到訪中國聯合工程公司時,為公司作出“求真,務實,自強,創新”的題詞,並回顧自己擔任國家領導人期間的工作成績。[13
    這個 engineering drawing(工程作圖)呢,我們就有幾年用鴨嘴的筆,旁邊一個小盒子最痛苦的,就是鴨嘴筆把這個水弄到裡面,描圖的時候一下子就…然後就用刀片副,這個就是描圖最痛苦的,而且這個效率 efficienc
    我的這個經歷就是到了上海,到了89年的年初的時候,我在想我估計是快要離休了,我想我應該去當教授。於是我就給朱物華校長、張鍾俊院長,給他們寫了一個報告。他們說歡迎你來,不過,這個 Apply for Professor(申請當教授),你要去做一個報告。我就做了個能源與發展趨勢的主要的節能措施,這個報告經過好幾百個教授一致通過。那麼上海交大教授當了以後我就做第二個報告,就是微電子工業的發展。這兩個報告做了以後不久,過後
    年的5月31號北京就把我調到北京去了。現在這個報告做了快20年了,所以呢我哈哈哈哈哈哈哈就去年呢在我們交大的學報,我發表了兩篇文章,就是呼應這個89年的報告的。特別是昨天晚上,他又把我這個第二篇報告,還有我這十幾年包括在電子工業部、上海市所做的有關於信息產業化的文章,總共我聽他們講是27篇…我也沒有什麼別的東西送給你們,我們拿來以後我叫錢祕書啊,就把這兩個學報,炳個學報的英文本一因為他們這裡洋文好的人多得很哪一一英文本,還有前面出過兩本書,再加上昨天晚上出的這本書,送給郭偉華同志,給你送過來,那麼給你們作為一個紀念。
    人吶就都不知道,自己就不可以預料。一個人的命運啊,當然要靠自我奮鬥,但是也要考慮到歷史的行程。我絕對不知道,我作為一個上海市委書記怎麼把我選到北京去了,所以鄧小平同志跟我講話,說“中央都決定啦,你來當總書記”,我說另請高明吧。我實在我也不是謙虛,我一個上海市委書記怎麼到北京來了呢?但是呢,小平同志講“大家已經研究決定了”,所以後來我就唸了兩首詩(原話如此),叫“苟利國家生死以,豈因禍福避趨之那麼所以我就到了北京。到了北京我幹了這十幾年也沒有什麼別的,大概三件事
    第51頁共116頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    個,確立了社會主義市場經濟
    二個,把鄧小平的理論列入了黨章第三個,就是我們知道的“三個代表”
    如果說還有一點什麼成績就是車隊一律不得經商!這個對軍隊的命運有很大的關係。因為我後來又幹了一年零八個月,等於我在部隊幹了15年軍委主席。還有九八年的抗洪也是很大的。但這些都是次要的,我主要的我就是三件事情,很慚愧,就做了一點微小的工作謝謝大家
    這是我用過的啊?老由啊,現在他們文印的圖章裡面絕對沒有這枚圖章,都不知道有這麼一個東西…這就是說明二院的檔案工作做得太好了
    江澤民題字時)你們給我搞的這本東西啊, Excited!天堂的下面是你們的天堂。談笑風生編輯
    以下資料來自維基語錄
    談笑風生
    江澤民接受華菜士專訪中文字幕
    1998年,美國CBS記者麥克・華菜士所在的哥倫比亞廣播公司《60分鐘》欄目,通過
    公關公司向中國駐紐約總領事館遞交了採訪中國國家主席江澤民的申請。但由於1998年洪災以及1999年科素沃戰爭的影響。直到2000年8月15日,江澤民オ最終在北戴河正式接受專訪,並製成節目《60分鐘》。[24
    注:此次訪談歷時近4個小時,江澤民有時說漢語有時說英語,以下江澤民的回答將如實保留英語部分並酌情添加中文翻譯。對於麥克?華菜士所提的問題,將逐漸把單純的中文翻譯改為原話(翻譯)的格式,請各位協助。由於各種版本視頻中的提問順序和刪減程度不致,而且美國播出的原版視頻中,英語旁白是中方提交的,江澤民的原話難以辨識,以下
    江澤民的語錄內容往往是對英語旁白的直接翻譯,並不一定符合最初實際的情況[30I31
    江: Time flies very fas.(時間過得很快麥:Yeah.(嗯)
    江: We met for the first time in1986.(我們第一次見面是在1986年)麥: You and I?(你和我?)
    江: That's right. When I was mayor of Shanghai.(是的。那個時候我正在當上海市委書
    麥: That's right. t was a room out of doors…(嗯,當時是在一個露天的房間裡江: Out of doors, near the Huangpu River.(在戶外,接近黃浦江。)麥: Exactly
    江:And. m very happy to meet you again today.(我很高興今天再次與你見面。麥: And you, I thank you very much for granting this interview.(我也是,非常感謝您努力促成了這次採訪。)
    第52頁共116頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    YL: I hope to convey through your program my best wishes to American people, and you(我想通過你的節目來表達我對美國人民的祝福之意,包括閣下。)
    麥: And your friend President Clinton? And your friend George Bush?(包括你的老朋友克林頓總統,還有你的新朋友喬治・布什?)
    YL: That's right. Of course, including everybody, because, I have many, many friends in
    America.(是的,包括每一個人,因為我在美國有很多老朋友。)
    麥: So you give money to both their campaigns?(那麼你對雙方的競選活動都提供資助
    YL: Are you just joking? We have never done such thing. I have read the campaign platformsof both parties and I believe whoever becomes president too will try to improve the friendlyrelations between China and the United States for this is in the strategic interest of the wholeworld. Someone asked me not to Day attention to unfriendly remarks candidates might make aboutChina during the campaign because once elected, they will be friendly. I really hope thats true(你在開玩笑嗎?我們從來不做這樣的事。我已經讀過了兩黨的競選綱領,無論誰當選,我都相信他會力圖改善中美之間的友好關係,因為這符合全世界的戰略利益。有人告訴我不要太看重在競選過程中候選人做出的不友好言論,因為一旦當選,他們就會友善起來。我只希望這會成真。)
    麥: You are the last major communist dictatorship in the world.(你是世界上最後一位共產主義獨裁者)
    江: You mean I'm dictatorship?(你說我是獨裁者?)
    Z: Well, of course, a developmental dictatorship is what we believe it is. Am I wrong? (2然,這是一種有所發展的獨裁,我們是這麼看的,我說錯了嗎?)
    江: Of course. This is a big mistake.(當然錯了,這是個大錯誤。)
    3: But when we talk about dictatorship, I,m riding my finger at the President of China. Youare. It seems to me. A dictator, an authoritarian.(當我們談論到獨裁時,我居然在中國領導人面前揮舞我的手指,(看地板)我希望你不要把我……分配到勞教所…(笑),但在我看來你就是一位獨裁者,一個集權者
    江:(笑) But very frank speaking I don't agree with your point at dictator.(但我非常坦率地說,我不同意你說我是一名獨裁者。)(喝茶)
    3: I know that you don t. But theres an old American phrase about it. If it walks like a duckand quacks like a duck and so forth it's a duck.(我知道你不同意,但美國有句古話叫做“如果走著像鴨子,叫著像鴨子,那麼它就是隻鴨子。”江: What means dictatorship?(獨裁者是什麼?)
    %: A dictator is somebody who forcibly whether it's free press or free religion or free privateenterprise now you're beginning to come a little closer to that. Your father knows best and if youget in the way of father, father will take care of you.(獨裁者就是指強力禁止新聞自由,宗教自由或者私有經濟的自由,我覺得現在你有這方面的傾向。就像無所不知的權成父親,如果你擋了父親的路,他就會教訓你。
    Your way of describing what things are like in China is absurd as what Arabian nightsmay sound like. The National People' s Congress selects the central committee of the Communist
    Party, and the central committee has a politburo, and the politburo has a standing committee, ofwhich I am a member, and no decision is made unless all the members agree.(你一一這是天方夜譚。中共黨代會選舉中央委員會,委員會又選舉政治局,政治局有常委會,我是其中的名常委。如果沒有全體成員的通過,我做不出任何決定
    第53頁共116頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    In a recent headline in your government or one of your government newspapers China
    Daily, the paper called the US"a threat to world peace". You feel that way that the United Statesa threat to world peace?(最近,中國日報把美國稱為世界和平的成脅。您真的認為美國對世界和平構成威脅了嗎?)
    L: Candidly speaking, maybe it is because of the economic power and leading edge inscience and technology that the United States had draw it that more often than not it tends tooverestimate itself and its position in the world. But today I want to convey a nice message to themerican people so I don' t want to use too many tough words in our talk.(我今天與你交談,我希望給美國人民一個信息,促進我們相互之間的友誼與瞭解。所以,我不喜歡用太多的很嚴厲的字眼來進行交談。剛才我講得很清楚,你們經濟那麼發達,你們的科學技術力量那麼發達,所以你們有一種比較高的優勢地位,往往表現的態度可能不能夠對其他的所有的國家採取一種非常平等的地位。我們很坦誠地講,美國由於經濟力量、科技力量比較發達,往往恐怕把自己估計得太高。我的意思是,美國當政的恐怕還是有這種霸權主義、強權政治的色
    3: How would you characterize the state of relations between China and the United Statestoday, Mr President?(你會如何描述當今的中美關係,主席先生?)
    YL: On the whole, the relations between China and the United States are good. Howeverould like to use words people used to describe nature to describe the state of China-us relations
    Our relations have experienced wind, rain and sometimes cloud or even dark clouds. Howeversometimes it clears up. We all sincerely hope to build a constructive partnership between Chinaand the United States.(兩國的關係,總體來說,是好的。但我也會用人們形容天氣的話來形容中美關係:我們之間的關係有風有雨,甚至有鳥雲。但是,有時也會雨過天晴。我們都希望中美之間能建立建設性的夥伴關係。)
    麥: That's spoken like a real politician. There' s no candor in it.(這是純粹的政客辭令,沒有任何真誠可言。)
    江: I don't think politician is a very nice word.(我不認為“政客”是一個好詞。麥: It's a diplomatic word in this case.(在這裡是指婉轉的
    Mr President, do you still believe that the United States bombed your embassy in
    Belgrade on purpose?(您到今天是否還認為美國是有意地轟炸了中國在貝爾格菜德的使館?)
    江:我只能反過來對你講,美國是擁有高度技術的國家,所以至今為止,美國的一些解釋認為是“誤炸”,還是難以令人信服。以美國的頂尖科技,所有關於“誤炸”的說法都難以讓人信服。況且,中國駐貝爾格菜德使館的標識清晰得不可能被弄混。所以,‘“誤炸”為什麼會發生到現在都是一個問題。你們的軍事指揮系統又是那麼先進,你們有先進的無線電通訊設備,而我們大使館的標誌又是那麼清楚,為什麼最後得出這樣的結果,這仍是一個疑問。但是我們還是採取向前看的態度,使得我們中美兩國共同進入二十一世紀。
    麥:中央情報局和五角大樓是會犯錯誤的,愚蠢的錯誤。這僅僅是誤炸,美國人對此毫不懷疑。我們為何要炸中國使館呢
    江:克林頓好多次對我表示道歉。但是,我告訴他:既然你代表美國,而我代表中國我們在這個問題上是無法取得百分之百共識的。當時,南斯拉夫使館被炸以後,我們12億多人怒吼起來了。雖然我們人口這麼多,但是我們人的生命、每個人的生命還是非常寶貴的,有3個人犧牲了,所以我對他講,我們把12億多人怒吼的情緒引導到一個理智的軌道上去,談何容易
    麥:如果美國發展國家導彈防禦系統,中國是否以研製更多的導彈來作出反應?
    第54頁共116頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    江:我們反對你們搞國家導彈防禦系統,反對搞戰區導彈防禦系統,這個態度是很鮮明的。中國考慮的就是我們絕不會使我們國家的安全利益受到損害。對中國來講,我們增加我們的國防力量,這是很正常的事情。我們對美國一定要搞國家導彈防禦系統,要搞戰區導彈防禦系統,我們認為,這對整個世界和平是很不利的,因為這在世界上造成了一種氣氛,使人們感覺到不是大家都在從事和平與發展的共同事業。這非常自然地會使我們感到是一種威脅
    麥:如果美國堅持搞國家導憚防禦系統、戰區導彈防禦系統,中國會增加核力量嗎?江:我們是有核武器的國家,五個常任理事國中我們也是有核武器的。但是我們始終把核武器維持在最低的數量,同時我們宣佈我們絕對不第一個使用核武器
    麥:您剛才講,希望能改善美中關係,那麼您想怎樣來改善與美國的關係呢?
    江:我想在這一點上最主要的就是我們希望領導人之間要有一個登高望遠的觀點。1993年,我與克林頓見面,我就講了中國的詩句:“欲窮千里目,更上一層樓”,這就是登高望遠。戈爾來的時候,我也跟他講了我們宋朝宰相王安石的一首詩,“不畏浮雲遮望眼,自緣身在最高層”。
    麥:鄧小平曾對您講,“我希望您是這個領導班子的核心”,您當時的答覆是:我覺得如履薄冰。您當時肯定是在考慮自己是否做好了挑起這副擔子的準備?
    江:今天我可以給你坦率地講,我從上海市委書記到北京來的,我絲毫沒有這個準備來當全中國的領導人,我是希望能夠考慮比我更能幹更合適的人。最後,我們的鄧小平等老輩的領導人認為我是合適的,同時我是經過中央委員會的正式選舉產生的。最後,我只能是“鞠躬盡瘁,死而後已”了
    麥:您成功的原因之一是如人們所說的“綿裡疲針”,它是您成功的祕訣嗎?
    江:在中國,“綿裡藏針”是一種非常正面的表揚的話,對我們以前的領導人,對鄧小平有過這樣的評價,我不敢和他相比。但是我可以講一句,我這個人的性格還是比較果斷的這是肯定的。我當總書記到現在11年過去了,我始終抱著一個信念:我始終要為我們的國家、為我們的祖國盡力地做好工作。我的辛勤努力可能得到如你所說的這樣的評價。
    麥:您現在掌握著13億人的命脈,或者說世界上五分之一人的命脈,那很不得了。江:我們大概每一天有5萬多新的嬰兒出生,一年近2000萬人,而且這是在嚴格的計劃生育的條件下還有這麼大的増長率。所以我確實經常考慮怎麼使得我們]12億多人生活得幸福,水平不斷地提高,很難吶麥:北戴河是否等同於戴維營?
    江:但是它是一個每年夏天我們的中央官員都會來這裡的傳統,但我們來這裡才不是度假,我們會把這當成中國領導人的辦公場所。只不過打高爾夫球和游泳,我的醫生一直在建議我游泳,今早我游泳了,這是我今年夏天的第21次游泳。
    g: It' s the tradition.for Chines leaders -Mao Zedong swam, Deng Xiaoping swam,
    Jiang Zemin
    江:(大笑
    麥:誰會是你的繼承者?他是否也會游泳呢?
    江:我想到這也許是一個巧合,游泳確實可以讓你放鬆、振作精神麥:中國的國家領導人是怎麼產生的呢?
    江:美國的選舉制度和中國的選舉制度不完全相同。因為我們整個的歷史傳統、文化水平、經濟發展水平、普遍的教育水平不完全一樣,所以每個國家的選舉制度要根據它自己的情況確定。我們中國共產黨領導是不錯的,但是我們從法律上來講,共產黨只會提議,最後由人民代表大會來決定。所有的國務院的領導和所有部長,通通都是人民代表大會通過的,日常事務由國務院負責。共產黨內權力最高的是代表大會,代表大會選出中央委員會,中央
    第55頁共116頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    委員會選出政治局。我們政治局常委每個星期都要開會,完全是在民主的氣氛當中,而且我們經常與所有的民主黨派的領導要協商國家大事
    麥:美國,通過幾個黨派競爭,代表大多數人利益。為什麼這種事在中國就是不可想象的呢?
    江:你們的眾議院議員以及參議院議員很多次問我這樣的問題,我都給他們做了詳細的答。首先,中國不是一個共產黨,還有八個民主黨派,你們的議員就說誰是反對黨?我說沒有。我說你為什麼說一定要有反對黨,說明你沒有很好地讀中國的歷史,你完全用美國的價值觀念運用到全世界,想象整個世界的每個角落都應該按照美國的這種政治制度去行事,這是非常不夠明智的。很坦率地講,我們雙方在價值觀念上確實還有很大的不同。美國人往往用你們的邏輯思維去推斷其他國家的政治、其他國家的各種情況。我們的價值觀裡一直崇尚有一個很好的集體,相互協作。我們中國共產黨的宗旨就是為人民服務,我們在為人民服務的過程中要取得人民的信任。新中國建立以後經過幾十年的奮鬥,也經過一段曲折的道路但是鄧小平確定的開放政策非常成功,我們現在叫中國特色的社會主義。但是,西方往往希望我們變成資本主義,那個世界就太單調了,我認為世界應該是豐富多彩的。我們要學習所有西方先進的思想、文化,包括科學技術、經濟的經驗。當然,這必須跟我國的國情相結合正是由於遵循這個原則,我們這兒十年取得了比較大的成績。
    麥:你迫害了一些基督徒。你迫害了一個叫法輪功的東西。到底是為啥,按我的理解,這是一種宗教方面的東西。 And I had met the man in New York, I met him
    匯: You met him?
    麥:他們鍛鍊身體,他們相信某種精神生活,究竟是什麼讓你如此擔心以至於虐待、逮捕、殺害……(掰手數數)
    江:(打斷麥克・華菜士) You also trust Falun Gong麥: I don't know.我對這個瞭解還不太多
    江:李洪志自稱是釋迦牟尼轉世的化身,還是基督徒耶穌的化身,你信嗎?他說地球末日就要來臨,地球將會爆炸。他還說,我和總理李鵬致電給他請求推遲地球爆炸的日期,大概十幾年吧。但我們從未向他請求過
    麥:(聳肩)
    江:通過這些宣傳,他企圖獲得信徒的信任,他希望給人留下一種“這人很瞭解中國領導人”的印象,事實上,由於他的傳教,許多家庭破裂,許多人也因此喪命
    麥:您曾講過新聞應該是黨的喉舌,您和毛澤東都曾講過新聞報紙應該由政治家來管理江:我想不管哪個國家哪個黨派,都有它的新聞出版物宣傳它們的主張,我們所有的全國的各種電視臺大概有兩千多家,而且我們的地方報紙有兩千多種、我們的雜誌有八千多種、我們每年出版的新的書籍十萬多種。毛澤東在文化藝術領域,他也主張“百花齊放,百家爭鳴”。當然,我們在一定的歷史時期裡也有過“左”的錯誤,但是我認為,我們現在是尊重這個方針的。
    麥:四年前,您曾經到中國很重要的一家報紙《人民日報》,您對他們說,即使是一篇文章,哪怕一句話講錯了都可能會造成國內的政治不穩定。新聞就有這麼大的力量?江:四年前我去過人民日報社,但是好像我的原話並不一定是這樣講的。我只是說明這麼一個問題,就是這麼大一個國家,我們有12億多人,新聞的導向確實是很重要的,不管對中國的新聞界以及包括西方的新聞界,我都認為有一點很重要,我尊重所有的新聞界他們自己的看法和意見,但是事實不能扭曲。中國的新聞,特別是我們的《人民日報》,老百姓非常重視。如果它把某一個事實報道錯誤了,人們會信以為真。不像你們那兒,反正隨便報那就跟我們的情況不一樣,你們報道一個新聞就是不符合事實,也無所謂。比如說,我現在還在北戴河與你談話,但是我已經看到了海外的報紙說我已經到了大連了。如果真實的話,
    第56頁共116頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    我們今天不可能在這裡談話。
    麥:您現在肩上擔負的很重要的職責之一就是中央軍委主席。您對軍隊非常嚴格,是不是這樣?
    江:我到現在為止,不知不覺地已經幹了將近11年的車委。我自己認為我在軍隊裡還是為大家所信任的,因為不需要我去打槍,也不需要我去開飛機,我應該說是作戰略的決定麥:兩年以前,您讓軍隊退出生產經營,為什麼要作出這一決定?
    江:我認為部隊經商是一個腐蝕劑。歷史經驗,任何一個國家如果軍隊經商以後,沒有個不腐敗的,最後必然是渙散了軍隊的軍心。麥:您提到了腐敗這個問題
    江:我到中央工作,當時鄧小平告訴我們,很重要的一個任務,首先是抓反腐敗。腐敗,它是一個歷史的現象,古今中外,概莫能外,但是對於我們來講,我們的態度一直是堅決反對它,一直到現在為止,我還繼續在抓這個問題。我認為,腐敗對我們來講,在某些方面非常嚴重,我非常仇恨它,但是要想一下子ー個早晨把它都解決,看來也是很困難。我認為反腐敗只能用法治的辦法,用輿論的辦法、教育的辦法逐步地把它解決
    麥: One more question about; dictatorship.(再問一個問題,關於…獨裁)
    匯:Sure.
    麥:你封鎖了一些互聯網網站,在中國這裡,BBC,華盛頓郵報,為什麼?你們擔心人
    們從網上看到並且瞭解到一些信息
    江:關於互聯網,實際上剛才我對你談新聞自由時已經談過,但現在我想對於互特網,我們希望通過互特網獲得有用的信息,然而互特網上也有許多不健康的東西,特別是色情內容,對我們的青年一代是十分有害的
    麥: Not from BBC or Washington Post.(但是英國廣播電臺和華盛頓郵報的網站上沒有色情內容)
    江:像你剛才提到BBC啊,華盛頓郵報啊,他們被封鎖是因為一些政治新聞,這一點
    我們要有選擇性,正如美國同樣有選擇性。一句話,是希望從因特網中接收有益於中國發展的信息,不管是文化的、經濟的,各方面的。但是我們希望儘可能地限制一些不利於我們的我想應該承認一條,你們在這方面的技術水平比我們要高得多,我不是指先進的技術設備我是指你們的媒體在新聞選擇方面,你們的要求也很高的,比如你們能不能如實地報道中國的情況。
    麥:我們可以試試,可以試試江:在事實上很難。
    麥:四年之前,您曾召集一些學者和歷史學家在北戴河開會討論有關道德的問題,這也是我們在西方所面臨的問題
    江:其實這個題目我們經常研究,不管哪一個國家,好幾千年以來,特別是在中國,因為歷史比較悠久,對於精神的文明一直是非常重要的。道德的高尚一直是非常重視的,鄧小平的中國特色社會主義是要人們致富,允許一部分地區、一部分人先富起來,然後達到共同富裕。“致富光榮”並不是資本主義。我今年在廣東給他們講,你們現在比起中國其他的地方,比西部的省市要富了,但是要“致富思源、富而思進”,不能停滯不前。我想物質豐富道德、精神墮落,這是我們所有國家領導人都應該共同對待的問題。
    麥:您本人曾要求人們抵制西方腐朽思想的影響,您老覺得美國比中國腐朽嗎?美國是否在向中國出口腐朽?您說的腐朽的東西到底指的是什麼
    江:美國的領導人,包括原來的總統布什、卡特,也包括現在的總統克林頓,我們也都非常擔心,青年一代的道德領域受到這種墮落的影響,應該這麼說,由於我們雙方國家的歷史傳統、生活習慣、宗教信仰等許多東西不一樣,也可能你們認為不是廢的,但是到中國
    第57頁共116頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    來就是頹廢了。所以我們必須有一定的選擇性,我想很坦誠地給你們講這一點。
    麥:在您接過第一把手職務的時候,您是否會說上帝保佑我能勝任,對於您來說,您的上帝是誰
    江:我並不信任上帝,我是無神論者,所以我也並沒有一定要叫“我的上帝!”但我認為,我要依靠全體人民對我工作的支持。
    Z Look, one last question, dictatorship. You know it. When I see the picture of thatone, young, man, in front of the tank in Tiananmen square, that mean, means Chinese dictatorshipthat a wanderful symbol,hit(手指點了點心臟), hit my heart about dictatorship in China.(看,最後一個問題,獨裁。你知道的。當我看到那個年輕的人在天安門廣場的坦克前面的圖片,這意味著,中國獨裁,一個奇怪的象徵,印(手指點了點心臟)在了我的心中。)
    江:(打手勢讓翻譯員不著急翻譯) Don't leave translatior. I know what you said, hehehe,
    我很願意回答這個問題,因為ABC的芭芭拉・沃爾特斯十年前就問過我同樣的問題,而且
    給我看了那個照片。我說過,這個年輕人沒有被逮捕,也沒有受到傷害,因為坦克在他面前停下來,拒絕碾過他。芭芭拉也告訴我這個年輕人的名字,我可能忘了,但我問過在公共安全情報機關工作的負責人,他們利用盡可能多的關係網絡來尋找這個年輕人,經過一個月的調查,我們確信這個年輕人並沒有被捕。麥:你是否會欽佩他的勇氣?
    江:但是我從未見過他,儘管我們試圖找出他在哪裡,我們也是不知道他現在到底在中國哪個地方。但從圖片上看,我相信他有他內心的想法,至於想法正不正確,那完全是另回事,我不確定是什麼讓他
    麥: You have not answer the question, president.(你還沒有回答我的問題,主席先生
    Did you, did a part of Jiang Zemin, and mind. admire his courage?(你,江澤民的內心是否會讚美欽佩他的勇氣?)
    我…因為我想你會驅使我說是,但我想強調的是,我們充分尊重每一個人民自由
    表達願望與訴求的權利,但我不會贊同與政府公然對抗
    麥:我,我是在談論那個人的內心,(翻白眼),那個孤單的年輕人,站在坦克前,在曾經的上海,你也是一名學生抗議者
    YL: That' s right, in Shanghai
    麥: In the times of KMI, we want freedom, we want democracy,that'syou!(在國民黨時代“我們要自由,我們要民主”ー一那是曾經的你)江:It' s right
    麥:那些在天安門廣場上的人們呼籲的也是“我們要自由,我們要民主”
    江:這個。我參加過抵抗日軍侵略的學生運動,我們唱了抗議歌曲《同學們,站起來保衛祖國》:?同學們,大家起來,擔負起天下的興亡,聽吧,滿耳是大眾的嗟傷,看吧,年年國土的淪喪
    麥:到2002年,你將會結束你的任期,沒錯吧?
    江:沒錯啊。我的共和國主席將在2003年結束,黨總書記任期在2002年結束。麥:就是說到那時候你會放棄三個職位中的一個?
    江:你看,你問了一個又短又難的問題。今天在這裡我無法明確的回答你…因為這取決於我們的民主系統
    麥:今天你第一次採取了守勢,一提到李文和的名字我覺得這對你來說是個難題,其他問題好像都不是問題。
    江:對我來說當然不是難題,這只是你的感覺,那你認為呢?你覺得他(李文和)是中國間諜嗎?你需要好好考慮一下。
    第58頁共116頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    麥:我正在仔細考慮,我手裡並沒有太多信息。既然你問了我會回答的。
    江:你掌握的消息也許比我多,我都是看報紙才知道的。這是我第一次發現你遇到難題
    麥:是的沒錯,我也許不該回答
    麥:你是否指美國看不起中國?我們在亞洲的地位是否太顯耀?
    江:我也不是單單說你們單純的對中國,中國是一個有五千年曆史文化的國家,而且我們有12億多人口,中國已經通過這20多年的改革開放,有了相當的經濟基礎,所以恐怕你們還不太敢小看中國
    南懷瑾,脫了國學大師的外衣,只剩下江湖和名利
    他以絕大機緣和自身稟賦,在特殊的歷史行程裡佔據了一個獨一無二的生態位。南懷瑾可以成為“國學大師”,但國學大師絕不可能成為南懷瑾。
    1950年5月16日,藉由一場複雜的海空聯合行動,13萬國民黨部隊完整撤離舟山群島。這場成功的行動,在臺灣北部海港小城基隆卻造成了意外的衝擊:當時盛行的舟山(大陸)-沖繩-基隆走私貿易被突然打斷,舟山港內從事走私生意的機帆船也被全數徵用,不少合夥租船跑生意的投機客一夜間血本無歸。
    未來的國學大師,當時的基隆義利行老闆南懷瑾,亦不能倖免。
    青年南懷瑾
    是年,南懷瑾32歲。這位溫州雜貨商之子,本已手握三艘機帆船,是基隆走私業的翹楚。由於股東里很有幾個黑白通吃的角色,追索本錢不擇手段,他不得不將髮妻遣回大陸,帶著來臺新娶的回族太太東躲西藏
    破產後艱辛的基隆歲月裡,南懷瑾窮困潦倒,甚至一度在基隆郊外荒山結廬而居。走投無路下,學歷只有小學肄業的他,決定踏上一條知識變現的謀生之路
    他重新拾起年輕時在四川遊歷所積累的漢密、密雜學底子,嘗試寫書(《禪海蠡測》)又拜了老師學習ト卦堪與。但始終沒有混出什麼大的名堂。
    在1950年代的小城基隆,信仰生意還是一個非常狹小的買方市場。個人的堅忍與奮鬥在歷史行程面前顯得無足輕重。
    轉機在1956年到來了。南懷瑾經人介紹認識了杜月笙的干將之
    臺灣航運業大佬
    楊管北。此時楊已稱病退出一線經營,在家中闢出奇巖精舍,潛心研究養生打坐法門。
    初識之時,楊這樣閱人無數的大人物對南懷瑾很不感冒。楊說,“在六年前,我不僅不悟,他的話我不僅不信他,而且覺得他在變戲法。”
    第59頁共116頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    然而,南懷瑾與等閒販賣焦慮感的三教九流江湖遊士不同。他青年時代混跡於四川佛教圈,追隨過大愚、普欽等漢密大師,近距離觀察過抗戰時期西狩川滇的各界貴人與佛教上師之間的密切互動,對於大人物的趣味、思維和行為有切身的認識。現在這屠龍術終於有了用武之地。
    南懷瑾展現出了非凡的耐心和手腕,用整整六年時間徹底折服了楊管北。最後幾年,楊對其信之彌堅:“第四年上オ比較有點信:第五年オ信,第六年才真信,我沒有隨便信。”從此,這位江湖大佬對小他十餘歲的南懷瑾執弟子禮,併成為南懷瑾最初和最重要的供養者。
    做大人物們的私人朋友乃至導師,最難的永遠是獲得第一個大人物的背書。一旦進入大人物們的世界,接下來的事情就會簡單很多,進入一種口碑傳播、良性循環的正反饋
    楊管北就是南懷瑾事業飛躍的首席貴人。
    在楊的大力推介下,南懷瑾的傳法開始吸引何應欽、顧祝同、蔣鼎文等已經退居二線的國民黨大佬。南時常帶領他們遠赴香港大嶼山閉關修煉,越來越多大佬的背書又進一步增加了南懷瑾的光環和能量。
    1963年是南懷瑾又一個飛躍之年。舉家南遷臺北後,南懷瑾辛苦積累的聲名終於引起了當紅人物張其的注意。
    張其昀與蔣介石
    被稱作「陳布雷第二」的張其胸,是彼時蔣家父子在意識形態領域的大管家。自50年代以來,便極力推動臺灣的儒學復興運動,以對抗胡適等自由知識分子的影響力。他自創以儒學為中心的“全神教”,開辦華網學園(日後的中國文化大學),網羅各色傳統文化譜系的人物為己用。
    南懷瑾藉此得到了破產後的第一份正規工作:中國文化大學研究所教授
    基本沒有受過正規教育的南懷瑾能夠得到這一教職,和當時楊管北對文化大學的大筆捐贈也有直接關係。
    但不管怎麼說,南懷瑾由此從退隱大佬的圏子,晉階至當紅少壯人物的圈子,其飛躍意義自不待言。憑藉大學教授的身份,小學肄業的南懷瑾徹底洗脫了江湖遊士的形象,交遊層次大大提高,身邊逐漸聚攏了一批知識青年和中產追隨者
    在張其昀身邊,南也得以近距離觀察頂級意識形態操盤手在文化領域設置和管理議題的手法,對日後的個人發展借鑑良多。
    中國文化大學的校訓:“承東西之道統,集中外之精華”,即被他化用為日後的“東西精華學會”之名
    1966年11月,大陸爆發文革的種種震撼信息傳至臺灣。
    第60頁共116頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    作為對大破四舊的迴應,蔣介石親自主持發起規模宏大的“中華文化復興運動”。以中華文化存亡絕續為標榜,試圖將三民主義思想體系樹為中國文化道統傳承者,對抗西方自由主義思想和北方赤色思想反彈。重新樹立全民文化自信、道路自信。
    時間,徐復觀、牟宗三等舊學大師炙手可熱。李約瑟、羅素等洋人學者及其鉅作也被髮掘出來做重點推廣。各類白話典籍評註、新解都成為書市熱門選題。
    南懷瑾也審時度勢,除了擅長的佛學禪宗密宗儀軌故事,還將業務拓展到諸子百家古籍解讀。其大部分著作,都是以其講座口述內容由弟子記錄加工,集中在這一市場熱潮期出版。被文史學者非議極多的《論語別裁》就是其中之一。
    轟轟烈烈的中華文化復興運動在1970年代熱度漸褪。時至今日,牟宗三、徐復觀等開宗立派的新儒家宗師在學術圈外已少有人知。僅接受過一年正規小學教育的南懷瑾,卻成為當今中文文化圈的國學代表性符號。
    如此戲刷性的分野,全在於南懷瑾憑藉特殊的自身稟賦,在特殊的歷史行程裡佔據了個獨一無二的生態位
    方面,他決不以學者自居,甚至非常小心地避免與其他知識分子產生學術上的交集今天給南懷瑾著作挑刺的學者們,實在是會錯了意。
    歷史學家許倬雲回憶他與南懷瑾的會面,有一段意味深長的描寫:
    他就說“許先生,我們的路子不一樣的,我是另外一條路”。他跟我說這個話,意思是關門不談,到此為止。他清楚的很,聰明人。
    另一方面,在跳出學術規範、學術譜系等象牙塔規則東縛的同時,南懷瑾又與三教九流的傳統江湖遊士劃清界限。
    他以絕大機緣躋身於高層人物的社交圈,大人物的背書和社會職務的光環洗脫了江湖把式的風塵氣,對宏大敘事的火候把握也高下立判
    不經意間,南懷瑾成為自由遊走於江湖與廟堂之間的特殊人物。
    進入七十年代,以保釣運動為代表的民族主義情緒衝擊著臺灣大學院校的平靜,甚至出現了外交郵包中夾帶毛選的情況。
    暗流湧動之下,以蔣經國頭號親信王升為首的情報政工力量,開始介入大眾文化與公共輿情議題管理
    南懷瑾的定位也發生了微妙變化。如果說在此之前,他更多是為大人物服務的角色。此時的南懷瑾已經多少有了些帝王師的氣象,敢於涉足更大的信仰構建。
    1974年,蔣經國宣佈“十大建設”的政績工程,南懷瑾也提出了“200年國運論”,莊
    第61頁共116頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    嚴預言西方文明當衰,中華文明當興。轉折年份在1984年(後改為1987年),之後“兩百年的大運,將來比康乾盛世還好!”顯然有烘托經國接班盛世氣象的用意。
    1979年,受中美建交等事件衝擊,蔣經國指示王升成立了劉少康辦公室,主抓反大陸統戰,“展開全面性的對敵鬥爭”。天子側近這個超脫於監督制衡的臨時性機構,亳不意外地掌握了滔天權勢,事實上演變為從龍新貴謀取政商利益,編織黑金網絡的樞紐。
    此時,南懷瑾的“東西精華學會”也搬遷至劉少康辦公室所在的信義路。為王升、馬紀壯等劉少康辦公室核心人員開設了所謂“特別班”,傳授《左傳》等古籍中的帝王學智慧和各種養生功法。
    其時政商各界大佬蜂擁而至,讓南懷瑾不由得壯懷激烈,自題“白屋讓王侯,座上千杯多名士;黃金如糞土,席前百輩數英雄”。外界亦將南視為王升集團“新政學系”的精神導
    王升的新貴集團行事風格有著其本人的濃重影響。這位江西龍南縣裁縫出身的人物,除了在攫取利益方面吃相很不講究,更重要的是擺脫不掉傳統鄉土文化的江湖習氣,最終釀成了“江南案”這一驚人事變。本為保障家天下的手段,反因美國的激烈反應,斷送了蔣經國身後家天下模糊操作的空間。
    在香港報紙連載《蔣經國傳》的美籍作家劉宜良(筆名「江南」),在美國遭到臺灣國防部情報局僱用的黑道份子刺殺身亡,中外曄然。
    “江南案”與同期的“十信案”令王升集團遭遇重創,王升本人被遠貶海外。南懷瑾也嗅到了危險的氣息。在軍情頭子沈之嶽的提醒下,南懷瑾抓住調査尚未正式立案的時機,急忙飛往美國避禍。
    南懷瑾離開了臺灣,但他的事業永遠離不開政治心臟。1985到1988年,他定居於華盛頓,開始接觸和網羅大陸訪客。青年智囊中的佼佼者何維凌亦是其座上賓之
    南懷瑾在華盛頓的「蘭溪行館
    打磨多年的傳統文化功力,用來折服這些文革劫後精神匱乏至極的青年一代堪稱“降維打擊”。不難想象,南懷瑾此時信手拈來的“二十一世紀是中國人的世紀”的復興號召,對於當時的國人有何等的吸引力
    1988年1月,蔣經國病逝,臺灣政局為之一變。南懷瑾迅速收拾行囊,飛抵香港觀望時局,在此接觸到了正在尋找對臺工作渠道的故交、民革中央副主席賈亦斌。南懷瑾親歷王升反統戰工作所獲得的見識,反而使得其在這次統戰工作中如魚得水,掌握主動,成為這階段兩岸談判的牽線人
    自1990年到1992年的9次兩岸密使接觸,均由南懷瑾安排。不過越到後來,南懷瑾的介入就越深,越急於通過其手締造兩岸和平的功業,乃至出現錄音拍照、安排美國外交人員出場等極不得體的動作,使其最終被排除出兩岸談判。
    第62頁共116頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    1992年6月,香港香格里拉酒店的兩岸密談。
    李登輝在其回憶錄中對此事有如下描寫
    所謂『密使』」,與其說是代表政府,實際上毋寧說是我個人的代理,因為南懷瑾曾經是我兒子和媳婦的老師。所以一度想和他共商大陸事宜,於是派人前往香港試圖透過他暸解大陸的情況,但是後來發現他有從大陸和臺灣獲取利益的意圖,便拒絕了他
    兩岸中間人的工作結束了,但藉助這四年多以來與兩岸高層對等溝通的地位,南懷瑾已初步建立起在大陸的頂級關係網絡,確立了文化領袖的嶄新形象。在追隨者提供的資本支持下,其影響力已經遠遠超出思想文化領域,儼然成為中華復興大藍圖的謀劃和佈局者之
    大批大陸政商學界的頂尖人物成為其忠實追隨者,乃至鄧英淘、孔丹、陳小魯等幹部子弟也匯聚於其門下,被其戲稱為“小項羽幫”。南懷瑾事業的第二春到來了
    從其追隨者之一,當時的正大集團副總裁陳定國回憶中可見當時南懷瑾居處冠蓋雲集運等帷幄的盛況
    在香港半山的南老師聚會所十年(1988-1998)裡,發生很多令人感動及值得追憶的大事,比如中國大陸改革開放早期,借外債及世銀債很多,到期如何尋得財源歸還;蘇聯解體如何搶收蘇聯科學家;大陸海協會成立要找會長,如何推薦我們理想的人選;如何及早恢復佛教信仰及提倡儒家治國文化;如何提倡小學幼兒讀經班等等…我也是南老師香港半山“南氏人民公社”的“餐廳廳長”,因此我也常常“奉派”出差,例如到北京大學談判北大方正開創方案:到清華大學洽談清華同方開創方案。
    2004年,86歲高齡的南懷瑾終於回到大陸,在江蘇吳江定居直至2012年去世。主要精力投注於其創立的太湖大學堂,實踐讀經教育的理念,逐漸遠離了他眷戀一生的名利場
    第63頁共116頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文藝戰場
    《血淚仇》寫作經驗
    作者:馬健網(原載1944年6月21日《解放日報》)
    編者按:馬健翎(1907~1965),中國戲曲作家。名飛雕,字健翎。陝西米脂人。1928年中學畢業在本縣小學任教,同年加入中國共產黨,曾任中共米脂縣委宣傳部部長。1933年頂替其兄馬雲程入北京大學讀書,失去中共組織關係。1934年肄業於北京大學。1936年肄業後先在河北清豐簡師任職,1937年回陝在延安師範任教。在延安組織鄉土劇團,創作演出抗日內容的話劇《中國拳頭》和秦腔《一條路》等。1938年陝甘寧邊區民眾劇團成立,他率多土劇團大部分人員加入,被任命為民眾劇團編導主任,正式開始戲曲藝術生涯。他在清豐師範和延安師範學校任教期間,就創作排演過宣傳愛國抗日的京劇和話劇。正式從事戲劇創作後,運用秦腔、眉戶等藝術形馬健的《血淚仇》演出劇照式,積極反映現代生活,為傳統戲曲與新時代相結合作出了貢獻。他共創作、編寫了60餘部戲劇,具有濃厚的生活氣息和飽滿的戰鬥熱情,深受邊區人民喜愛。整理或改編秦腔傳統劇目和編寫秦腔新的歷史戲,是其戲劇活動的又一重要內容。他還是一位出色的導演和演員。他的許多劇作都是自己導演或親自參加演出的。作品有《遊龜山》、《遊西湖》、《趙氏孤兒》、《竇娥冤》、《血淚仇》等。
    1939年中共中央提出“堅持進步,反對倒退;堅持抗戰,反對投降;堅持團結,反對分裂”的三大政治口號,馬及時創作了大型秦腔戲《三岔口》,形象地教育民眾克服投降反共逆流,爭取時局好轉。同年冬,為了迎接中共陝甘寧邊區第二次代表大會的召開,他又倉作了秦腔小戲《幹到底》,歌頌中國工人階級在抗日戰爭中的先鋒模範作用和領導作用。次年,他創作了中型眉戶劇《兩親家》,宣傳婚姻自主。特別是眉戶喜劇《十二把鐮刀》的創作和演出,進一步表現了他豐富的生活實踐和卓越的藝術オ能。這個反映邊區人民參加生聲建設的喜劇,深受邊區幹部和群眾的歡迎,根據地各劇團都排演了這個戲。1941年,馬恢復了中共組織關係。
    1942年,毛主席發表了《在延安文藝座談會上的講話》。在文藝為工農兵服務方針的指引下,馬以極大的政治熱情,創作了聞名全國的大型秦腔現代戲《血淚仇》。該劇以鮮明的階級感情,反映了國民黨和共產黨領導下的兩個世界:揭露了國民黨頑固派的統治給人民群眾造成的深重災難,熱情地歌頌了中國共產黨領導的解放區光明幸福的生活;成功地塑造了王仁厚這個極其貧苦、樸實、憨厚、勤勞勇敢的農民典型形象,對教育群眾鼓舞軍民士氣起了巨大的作用。1944年,馬創作了反映邊區政府和人民把懶漢二流子改造為新人,最後皆大歡喜的生活喜刷《大家喜歡》。這個戲在陝甘寧邊區文教英模大會上演出,得到了與會同志和領導的一致讚揚。
    寫作經驗
    常常有人向我提出一個問題時,我不知道怎麼回答才好;常常又有人和我東扯西拉的談
    第64頁共116頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    許多話後,向我說:“咱們今天還談出一些東西。”(自然,這常有客氣的味道在。)我缺乏總結與條理的說明能力,我不會寫文章。這是我很大的缺點,非得下決心努力學習不可。接《解放日報》副刊部的來信,要我寫一篇《血淚仇》的創作經驗,好些時候,好像一塊放不下的大石,壓在我的身上。想來想去,只把我能想起的,實實在在的情形,亂七八糟的寫出來,擔當不起《寫作經驗》的四個字。寫劇本,有先指定了主題,然後根據那個主題,蒐集材料,觀察事物,也有先有了受感動的人物與事物,覺得把它寫出來,就可以表現一個什麼主題的。我自己覺得後者有把握。
    如果嚴格的說來,一個劇本的寫出,基本都是靠著先有材料的。因為無論那一個劇本,不管是以什麼為主題,都是表現生活的,生活是劇本的血肉,是最基本的材料。比方現在號召我們寫一個關於開展衛生運動的劇本(先有了主題),於是我們抓緊學習衛生常識,又從報上看到老百姓怎樣不講衛生,怎樣的固執迷信…“(臨時材料)不一定就能很生動的寫出一個關於開展衛生運動的劇本來。因為表現老百姓的不講衛生,固執迷信,又要表現老百姓應當怎樣的講衛生,就非得從他們的具體生活中表現不可。要是對於他們的生活不熟悉,單憑表皮上知道的一些,羅列出兒個場面,生硬的讓劇中人輪流著替作者講演,這樣的劇本,就不會收效很大的。如果你靠上邊的臨時材料,居然寫出一個很生動的、關於開展衛生運動的劇本,那不成問題,是因為你對老百姓的生活相當熟悉,因此只要得到材料,就能從他們的生活中表現出來。《血淚仇》的材料,是我過去(在舊社會生活時)和後來在生活中看到的聽到的(報章雜誌裡看到的,也算聽到的)許多人物與事件。它們,本身有些就刺激我感動我,有些是經過我的腦子,推動和想象,變成了刺激我感動我的東西,過去在舊社會里,我不僅看到聽到人家的被壓迫受痛苦,我自己就是其中的一個。看到聽到誰個被壓迫受痛苦,一定同時就看到聽到有人在壓迫人殘害人。可以說《血淚仇》是使我憎恨、憐惜、悲傷、激憤、愉快、讚美的一部分人物與事件,組織結合起乘的東西。世上沒有而且不會有的人物與事件,我是不寫的,世上的一些人物與事件,不刺激我,不感動我的,我不寫。《血淚仇》裡那些遭難的人物與事件,當我聽到的時候,有的使我難受,有的當時我就掉淚了,有的我設身處地的替他想,想象到他們的悲哀情景,不由得也掉淚了,至於當我寫作的時候,那些受難人的情景和哀鳴,在我腦子裡演映與哭訴時,我自己禁不住滾滾淚下,常常滴溼了稿紙,有時興奮到不得不放下筆,躺一會兒。我寫東西的時候,不愛旁邊有人,因為我寫東西的時候,嘴裡就哼哼起來了,有人在旁邊,覺得怪難為情的,感到是一個很大的東縛。過去的儲蓄和新近得到的許多材料,裡邊有黑暗的,光明的。把這些圍繞在主要人物身上,雖然在我們中國的現實裡有的是,但是為了把它形成一個整體的結合,變成一個故事,而且還要紅火熱鬧,可讓我費腦筋啦。又要求近情近理,又要求紅火熱鬧,又要求情節聯繫,一貫到底,因此在沒有動筆之前的構思,真是一件吃力的苦事,這麼覺得不合理,那麼覺得沒有味道,想了又想,變了又變,好容易想出一個輪廓?把主要人物記下來,最後計劃出一個我自以為很有勁的收場了,才有信心拿起筆來。紅火熱鬧是任何戲的基本條件。紅火熱鬧不是單指令人歡樂的東西,凡是讓人受感動的,不管是使他笑,使他哭,使他憤怒,都算讓他紅火熱鬧了常在戲臺下,見觀眾看戲看得一把鼻涕一把淚,但他向左右的人說:“美!紅火的太!”這是指有內容的東西。至於有些東西,單靠形式的華麗、跳躍、耍滑稽等,他會讓人覺得紅火熱鬧,但那隻能給觀眾一時的印象罷了。
    主題的新鮮進步有積極性,很容易想出來,把材料組織結合後,變成故事,也比較容易,最難的是,怎麼樣用生活的人,生動的事件,把那個故事充實起來。往往有些東西,單聽介紹他的主題與故事時,覺得很好,等到把實際的東西看了以後,又覺得並不好。我自己往往想到一個故事,裡邊表現一定的主題,向周圍的同志談出來,都說不壞,鼓勵我快寫,有的
    第65頁共116頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    我寫了,有的勉強寫出來,它就不好,有的經過很多的時間才寫出來了,有的一直到現在還沒有寫。這因為主題僅僅是理論概念,想到的故事,僅僅是浮面的東西,沒有相當的現實生活行變它,就不敢下筆,即所謂心有餘而力不足
    有了腹稿,並且記下人物與事件的大綱,開始動筆了,更多的問題就來了,想不到的事情多得很呢。我寫《血淚仇》的時候,有些地方,如果是勉強的寫出來,總覺得不象,或者不太象,於是我要我對那些事物清楚的人談,或者自己觀察和劇內大體相同的人,看他是怎樣的形容和舉動,肯說什麼話。這裡邊有些雖然是直接屬於導演和演員的事。但是寫劇本的人,搞不清楚這些,就寫不出東西來,會把導演和演員弄得沒辦法的。劇本上所寫的東西應當是“如見其人”,“如聞其聲”.《血淚仇》是一個長大的劇本,因此我在寫的時候,主觀上經常注意著,在前一場裡,埋伏下後一場的變化,這樣不斷的聯續,提起觀眾的注意力引起觀眾對劇中事物的關心,覺得看不到底心不甘。怛也不敢“淺漏天機”,指出了下一場是什麼,而應當是,讓觀眾關心到“這事物倒怎麼了結呀?”的過程就行啦。老百姓看戲時,肯說這樣的話:“這戲好,能拉住人”,“這戲把我釘住了
    我們在這六、七年當中,運用舊形式,寫新內容的劇本,大小有幾兒十個了,有秦腔,有曲子小調。每次從寫劇本、導演,一直到演出後的不斷的改正,為了加強現實性,不時和舊形式肉搏鬥爭。覺得在寫劇本時,有一件事,要牢牢的把握好,
    運用舊形式,最容易
    犯鑲框子的毛病,把某個舊劇當棋子,硬把新人新事塞進去,那一定牽強附會,不合情理有的是把許多舊劇的場面,聯結起來,串上了新的東西,這和前邊的結果差不多。有的雖然不像上邊那樣,但是把舊形式那一套表現方法,原封不動的運用,這也不會真實的。因此在寫劇本時,切記在腦子裡不要架起一個框子,一定要用所寫的新內容,暢流發展,不讓它受桔,桎。這樣內容與形式就發生予盾了,能克服一點,就發揮一點創造
    日形式裡的劇中人,替作者說話太多,這最顯著的表現在獨白與旁白上,《血淚仇》裡我沒有用一句獨白,這是我有意識有目的的一種試驗,並不是否定獨白。我覺得獨白,用之於表達某人當時的心理與感情,精而少的用一下是可以的,如果完全是替作者介紹劇情與人物的獨白,那是非常枯澀的,那是一條便宜路,走多了會減少戲劇的表現力的。常見臺上獨白很長的時候,臺下觀眾象一窩蜂似的,嗡嗡起來了,有些人在這時候買粽子、吃涼粉去旁白的運用,更要恰當,最容易把對方涼涼的擺在臺上,甚至把對方隱滅了,至於用舊形式裡的上場對於下場詩,更是生硬不可用的東西了。不用獨白與旁白,還要把劇中人物故事介紹清楚,結構就比較更費力,克服這些困難,就不得不多表現,多采取現實手法了
    戲劇是完全靠語言表達人物與事物的,戲劇裡的文字,只是語言的符號,寫《血淚仇》的時候,我時時刻刻檢查,看是不是無意中用了舊戲裡的那一套,成熟的而又是陳舊的語句這是利用舊形式最肯犯的毛病。我自己打破這個東西,是經過相當過程的。同樣的意思,因為成份身份的不同,說話的口氣也不同,所謂什麼人說什麼話,這不單是指說話的意思,還有一個說話的口氣,也是很重要的。所以劇中人的語言一定要象那人的意思,也象那人的口氣。象那人的意思,是比較容易的,象那人的口氣,就得相當的生活經驗不可。象不象,是劇本基本條件之一。再一個就是紅火熱同了。(使人感動)誰也不能任何生活,都有相當體會。不過,生活相當豐富的人,把劇中人,有的能寫得象,有的感到寫得不象,而生活體會太差的人,往往連自己寫得不象都感覺不到。我是一個小資產階級知識分子出身的人,我寫《血淚仇》裡那個遭難的貧農老頭子王仁厚時,他的一舉一動,一言一語,我常在玩味,我所寫的他的語言,是不是我的意思代替他的意思?(這就更不對了
    第66頁共116頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    我最怕在活人的口裡,說出了文章筆法的語句來。寫文章是靠語句說明一切,傳達一切而人們的表情動作,有的簡直就代替了話,有的起著接連上下句的作用等,如果拿著筆,在紙上寫劇本的時候,忘記了這個東西,最容易寫出文章筆法的語句來,那是非常破壞真實的應當知道,多少不識字的人,都會用他們的口,說明事物與表達感情的。就是有文化的人,說話跟他寫文章並不一樣的。語言的感情化也是很重要的,這跟“象”是有連帶關係的。但是“象”了,不一定就有“感情”了。我寫《血淚仇》裡悲傷的場面,有的在初寫出時,劇中人的語言,意思口氣倒是對著呢,但是不知怎麼覺得沒有勁(感情),等到動人的句子,在腦子裡叫出來時,我自己登時掉淚了。血淚仇》是運用秦腔寫的,有說有唱,我對於在什麼時候什麼情況下該唱的問題,還在摸索中,覺得在非常感動的時候,最應當唱,也應當有敘事的,也有代替對話的,可以說,有的是內容上要求其吟詠,有的是形式上要求其潤色
    寫唱詞給我的為難最多,感到秦腔的調子,有點單純,不夠充分的表現複雜的感情,字句的結構,雖然多少有點伸縮性,但是基本上是死板的,再加音韻的限制,寫起來是非常費勁的,往往因為一韻的不妥,擱筆數次,太沒有辦法解決時,逼得人非多少用一點陳腐的句子不可。不遵守它那一套句法,就很難順適的唱出來,沒有韻,聽起來就不響亮了。我們對於舊的音樂歌曲,知道的太少,對於新音樂理論與技術更差,因此很難著手逐漸改進,我非常迫切的希望舊的民間藝術家,新的有志於大眾音樂的音樂家同我們合作。
    唱詞應當是流暢活潑通俗的隨便話,音韻響亮好聽是最好的。這一點我自己覺得不容易辦到,需要多學習,多豐富語言,多寫,慢慢克服,有一點非得把他克服不可。就是上句的末一個字,要用“去”聲,下句的末一個字,要用“平”聲,不這樣處理,不但不明確不好聽,往往封演員的口,唱到那裡真叫人不好開口,硬唱出來,不是把字音歪曲,便是不入調聽起來非常蹩扭。舊戲子常唱不通的句字,因為音韻不順改音的理由,不識字的理由還大中國舊形式的唱詞,大半是這樣的,曲子因長短句與調的不同,有些地方有例外。當然我們不形式主義的講究雕琢,自尋枷鎖,但為了唱起來順,聽起來好,最低限度的講究是必要的。這是很小的一點經驗,比我清楚的人多著呢,但往往有些劇本里,肯有這個問題,但在《血淚仇》裡,演員們提出來好幾個唱不出來的地方。亂七八糟說了許多,該結束了,有幾句話應當稍為解釋與重複一下。上邊所說的,惟有動人的人物與事件,オ是寫劇本的好材料,並不是說完全靠現實生活的感動人的東西,象根據《水滸》寫武松那樣現成。最要緊的是,抓住現實的本質,推廣擴大,推斷它的發展,那許多表面上並不生動的現實,而實際上是偉大的現實,就會變成感動人的東西。感動是情感的表現,情感各有不同,對於勞苦的人民大眾,沒有熱愛,就不會對他們的悲傷表同情,不會關心他們的命運,也不會切齒痛恨迫害他們的人。感動不能虛偽做作,感動一定是真實的,如果給一個不太熟悉,也不太敬慕的人寫信那怕你再怎樣的修詞造意,也不會有真實感情的
    我寫《血淚仇》的時候,我自己想出來的幾句話,時刻在指揮我,糾正我廣近情近理紅火熱鬧,叫人看得懂,受感動,看完了,明白世事,懂得道理。”最後申明一點,上邊我所說的,怎麼樣才搞得好,怎麼樣是不好的,僅僅是我寫作時,自己注意到的主觀願望。我自己的主觀能力,不一定能辦到,而且那些主觀願望,不一定都是對的,懇請大家,多多糾正與指示
    第67頁共116頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    右翼民粹主義的回聲一評劉仲敬評《黃金時代》
    葉攀
    去年,一部描寫左翼作家蕭紅的電影《黃金時代》在國內熱播,熱播的電影當然也有熱人物來進行評論,近期崛起的網絡聞人劉仲敬先生就是其中之一。
    劉先生的評論的主旨是把蕭紅(以及同一時代的左翼作家)歸入所謂的“上層”範疇,然後以所謂“底層”的名義對這些左翼作家進行“批判”。這種手法似乎很有說服力,但是仔細一考察,就完全站不住腳。
    劉先生的評論的基點是,當時亦即民國時代,能夠承擔得起較高水平教育的只有少數人士,因此這些人士都是“脫離群眾”的“上層”,這些人的觀點也就不能代表“底層”。這個說法的前半部分倒也的確合乎歷史事實一一當然這已經是對目前國內那些極力吹捧民國的人士的諷刺。但是,劉仲敬先生在這裡蓄意偷換了一個概念。誠然,民國時期的底層沒有接受教育的機會,但是這完全不意味著民國時期的底層沒有自己的想法,沒有表達自己的想法稍有歷史常識的人都知道,民國時期的“底層”並不是劉仲敬先生所幻想的那樣對他們所處的那個社會俯首帖耳,溫良恭儉讓。事實上,我們都知道,民國時期恰恰不是一個“安穩”的時期,而是充滿著動盪和革命的時期。“個性解放才是自戀者的終極追求,但也不是有產階級家庭以外的青年所能承受的奢侈品
    我們都知道,劉仲敬先生自己非常仰慕的“文
    明”就是以個性解放為其標誌為其內容的。請問劉仲敬先生,你是贊同個性解放呢?還是反對?從歷史上說,劉仲敬先生的指控同樣是毫無道理的,任何一個稍有中國歷史常識的人都知道,古代中國的宗法結構從來沒有抵消古代中國“國家”的“強制”,而是與之相互補充
    接下來劉仲敬先生把包括蕭紅和蕭軍在內的民國時期左翼知識分子和20世紀60年代的美國社會運動人士相提並論地加以批判。同樣,在這裡劉仲敬先生把美國的“底層”右翼引為同道。不過,對於劉仲敬生及其同道們來說十分不幸的是,這些對於這種思潮已經有了研究。筆者在這裡根據 Chip Berlet, Matthew Lyons的 Right Wing Populism in America總結一下劉仲敬先生所青睞的這些人在美國曆史上的所作所為。劉仲敬先生所青睞的這些人,正是美國曆史上的種族主義的急先鋒和參與者(正如每一個熟悉美國曆史的人都知道的,這些人要維持的秩序中就包括了美國南方的 Jim Crow),三K黨就是這些人組成的,排華也是這些人投身於其中的。這些人還是美國法西斯主義運動的主カーー其中一些人至今堅持為納粹辯護的“修正主義”史觀。不僅如此,在美國工會於1930年代被羅斯福的新政收編之前,這些人一樣是反工會的排頭兵(因此劉仲敬先生把美國的“工會會員”拉來做自己的虎皮實在是滑稽,同樣滑稽的還有劉仲敬先生對於“國家強制”的“反對”)。1995年炸燬俄克拉荷馬州聯邦大樓的白人民兵麥克維,等等等等。筆者以為,劉仲敬先生引這些人為同道,只怕更加證明蕭紅和蕭軍(以及他們的同志們、戰友們)所從事、所追求的事業是正當的,是偉大、光榮、正確的。如果一定要說的話,納粹的支持者,納粹的“群眾基礎”也正是同一批人。這真是劉仲敬先生的無上光榮。
    不過,劉仲敬先生及其同道們“醉翁之意不在酒”,他們要捍衛的,顯然不是這些右翼民粹主義者們自己。他的目標是所謂的“文明”。這一種“文明”的內容是什麼,他也說得很清楚了,那就是所謂“舊社會”。很顯然,稍有常識的都知道,劉仲敬先生所捍衛的這個
    第68頁共116頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    “文明”,從來不是無政府主義的代名詞,而且恰恰相反,是充斥著剝削壓迫和奴役的。維護這樣一種“文明”,這樣一個“舊社會”,從來就需要“國家”的強制來維護一一在這裡,劉仲敬先生的同道不僅有他自認為的英國保守派,而且包括了世界上所有地區的保守派(參見 Karina Urbach: European Aristocracies and the Radical Right等)。同樣,當這個“舊社會”無法用舊的手段維護的時候,這些人就轉向了法西斯和納粹。更具體地說,東普魯士的容克們就是把他們佔據宰制地位的這些秩序視為一個溫情脈脈的“共同體”,並極力抵制各種來自“外部”的“顛覆”(參見 Shelley Baranowski: The Sanctity of Rural Life,以及,這些容克們也最終倒向了納粹,成了納粹上臺的重要推動力量(另見 Hermann Beck: The Fateful
    Alliance, Raffael Scheck: Alfred von Tirpitz and German Right Wing Politics, 1914-1930")劉仲敬先生會向何處去呢?
    附文:飛蛾與紅爐的愛情一一自戀者最後的揮霍劉仲敬評《黃金時代》
    文明在其積累階段,通常不會產生才子或文人;只有在揮霍階段,才會釋放這些美麗的焰火。焰火的任務就是燃盡膏脂,為種子留下適宜的苗圃。名垂青史的美麗景觀,對焰火本身只是無足輕重的副產品。五四青年及其精神苗裔就是這樣的焰火,以其臨去秋波向行將滅亡的母體告別。焰火就其自身性質而言,最不適合兼任種子的角色。然而,焰火的崇拜者對此經常不能理解。文革以後最常見的神話有兩種:都怪我們沒有堅持真正的馬列主義,都怪我們沒有堅持真正的五四精神。不言而喻:前者通常出自政治家之口,後者通常出自文人之口。於是,今天的文學青年仍然經常重複餘燼發出的哀號:回到五四~回到自我解放的天真時代
    五四精神所強調解放包括政治和社會兩層意義。前者意味著拋棄軍紳政權劫持的代議制,直接訴諸集體和先驗的庶民、平民或國民。後者意味著打破儒家宗族共同體對個人的約束,實現全面的個性解放。從現實政治的角度考慮,國民或人民都是構建以後オ會出現的行為主體。構建主要依靠組織和津貼,不久就證明只有國民黨和蘇聯オ能勝任。個性解放才是自戀者的終極追求,但也不是有產階級家庭以外的青年所能承受的奢侈品。張中行這種華北農村的小地主子弟覺得,脫產讀免費的師範學校已經構成重大和不容損失的投資,普通城市中學教師的新水已經足以將他提升到大多數鄉紳不能企及的社會階梯。他沒有能力也沒有慾望脫離舊家庭,只能做餘永澤。
    典型的文人反叛者猶如美國六十年代的左翼青年,多半出自有產階級的上層。只有他們才有資格高呼革命口號,蔑視出身無產者或有產階級下層的右派和秩序維持者一一警察、國民警衛隊、工會會員、尼克松總統和里根州長。無政府主義者巴金和女權主義者蕭紅都是大地主家庭的產物。在內地和農村,階級地位比這更低的家庭根本沒有產生左派的資格。對他們而言,左派身份意味著拋棄內地-農村出身的寶貴通行證,保證從此以後可以混跡於城市布爾喬亞子弟和留學生組成的更高圈子,甚至獲得政治尋租的機會。有錢人才能做左派或自由派,致力於傳統社會的解體。小有產者或無產者的子弟如果有出頭的機會,多半隻能做威權主義者、儒家保守主義者或法西斯主義者,例如陶希聖、錢穆和戴笠;因為他們沒有富人專享的反社會資格,小共同體的保護或約束對他們的安全和升遷至關緊要。對窮人而言,五
    四意義上的自由或解放實在沒有什麼吸引力
    自由在不同的時間地點代表非常不同,甚至截然相反的意義。五四青年真正關心的自由並不是信仰自由或思想自由,而是擺脫宗法大家族專制、資本主義經濟壓迫和社會習俗東縛
    第69頁共116頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    的自由。戀愛自由集中了三者的焦點,遠比政治自由更得人心。他們欣賞國家的強制,如果這樣有利於富國強兵的話;敵視社區的組帶,因為後者肯定有礙個性的解放。這種組合的怪延程度,猶如一個人無法忍受蚊子的騷擾,卻不介意將眼鏡蛇養在臥室裡。他們心目中的西方社會,似乎只有易卜生和蕭伯納驚世駭俗的主角。他們根本不願承認:西方社會的基本細胞恰好就是諾拉和斯多克芒醫生挑戰的虛偽市民(“結結實實的多數派”),文人發明的邊緣人英雄從來沒有組織共同體的能力。明代士大夫就已經發現:較之天主教徒,儒家社會的性管制可以說相當鬆弛。新教社會對家庭價值觀和嚴肅風俗的重視比天主教徒有過之而無不及根本容不下丁玲、蕭紅這種自戀成性的濫交者和殺嬰者。粉紅色新青年對傳教士、救世軍基督教青年會和蔣介石的新生活運動異常厭惡,其實這些人的日常生活方式倒是當時中國最接近西方的類型。
    拒絕家庭和社區的義務,蔑視社會風俗和輿論的柔性規訓,仇恨資產階級腐朽自私的財產觀,懷疑和嘲笑宗教價值觀,信任和崇拜國家的剛性強制。這些元素構成了粉紅色知識浪人的標準畫像,在每一方面都跟締造美國民主的朴茨茅斯清教徒恰恰相反。這種人通常是孤苦伶仃的畸人,異乎尋常的批量產生就是洪水即將來臨的徵兆。在這種情況下,他們的歷史任務就是毀滅自己和產生自己的社會。早年的高爾基就是這種人。他曾經對美國抱有不切實際的希望,結果卻發現:美國人憎惡他混亂的私生活,超過了沙皇憎惡他的政治觀點。他永遠沒有忘記這次侮辱,畢生詛咒和嘲笑金元帝國的偽善。
    這種葉公好龍的態度在民國知識分子當中並不鮮見。他們經常從少年時代的崇拜西方轉到成年時代的敵視帝國主義,諸如此類的隱祕屈辱在其中發揮了很大作用,遠遠超過他們願意承認的程度。針對西方社會的自卑感、挫折感和報復欲驅使他們投入蘇聯的懷抱,遠比任何階級和經濟的動機更為有力。然而,這種報復的飲鳩止渴性質過於明顯了。魯迅晚年就很清楚:他的生活方式完全屬於自己口頭抨擊的舊社會,在這種社會潰滅後幾乎沒有什麼生存機會。問題在於,他的優點和特點就是:正因為出身舊社會,對舊社會的弱點格外瞭解,因此反戈一擊格外有力。他若不能有效地開發利用這些優勢,怎能維持文壇領袖的地位?人生已到暮年,他還有重新選擇的餘地嗎?“我死之後,不管洪水滔天”,將“求為清潔工而不可得”的命運留給下一代,豈不是更加明智?
    蕭軍和蕭紅(他們的名字就意味著“小小紅軍”)沒有他們的導師那樣有遠見,更沒有他多年積累的文學才華和社會資本。魯迅同時跟蘇聯人、日本人、國民黨元老、共產黨中央和左聯保持關係,堅定地拒絕任何完全依附一方的建議。他直截了當地告訴李立三,不會放棄裝甲保護的安全地位。他滿懷輕蔑地告訴周揚,現在還輪不到你來發號施令。他早已放棄真正的文學創作,卻運用左右逢源的政治手段,依靠經營自己的形象,贏得了更大的聲望。他的許多弟子卻像飛蛾撲火一樣,迫不及待地投入紅爐。相形之下,儒家宗族包辦的婚姻和資本主義的壓迫堪稱溫柔敦厚。在他們以前,柔石等人已經在爐火中焚身。做出同樣選擇的小文人大部分都死於蘇區內部的清洗,不會有著名的保護人為他們留名。蕭紅死在這條道路的開端,大概是她畢生最大的幸運。蕭車和丁玲走到了這條道路的終點,暗示了她本來可能落的、並不值得羨慕的下場。沒有發生的歷史不可能準確判斷,但我們並非不能根據她前半生的性格和作風推測一二。她和大多數左派作家一樣,是相當自私和冷酷的人,習慣嚴以責人、寬以待己,把一切責任推給萬悉的社會,用政治家的決斷對付親人,不擇手段地索取資源。她和男人的關係就是不斷的投靠和反目,在忠厚者面前殘酷,在涼薄者面前軟弱,尤其酷似丁玲。以她的處事方式,如果長命百歲,未必不會變成另一個丁玲、甚至範元甄一一主動認同有能力迫害自己的人,反過來迫害自己的同類。如果這種事情沒有發生,她大概免不
    第70頁共116頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    了泯滅於“無多幻想要全刪”的眾人之列。無論哪一種情況,她都會喪失今天供人消費的主要賣點。
    作為作家,她無疑比丁玲更有價值。她們的佈局都是圖解式的“愚昧與壓迫”,投合當時政策或風氣的需要;但蕭紅對人物和語言有敏感性,丁玲卻沒有。《呼蘭河傳》與滿蒙危機的投機性關係,不遜於《桑乾河》之於國共內戰。她的特殊之處在於不經意間流露的尼采式殘酷,跟她本來應該發揮的意識形態截然相反。這是一個沒有歸屬的世界,在永劫的鐵輪下轉動。刻意的渲染如此虛假,使人無法懷疑她內心的真實想法:發生的一切,就是應該發生的一切。局外人從此經過,無緣亦無因。這些文字屬於這樣的人:她拔掉了聯接自己和世界的無形線索,像失控的氣球一樣飄離曾經沉重的大地
    書摘:現代景觀社會的基本結構(節選)
    《景觀社會》,(法)居伊・德波著,王昭風譯,南京大學出版社2006年。
    目錄
    當代學術稜鏡譯叢》總序
    代譯序:德波和他的《景觀社會》(張一兵)景觀社會》第三版序言第一章完美的分離
    第二章作為景觀的商品
    11
    第三章表象內部的統一和分裂
    9
    第四章作為主體和表象的無產階級
    29
    第五章時間和歷史
    第六章景觀時間
    第七章領土治理
    第八章文化內部的否定和消費
    83
    第九章物化的意識形態
    編者按:景觀社會即導刊第11期及第47期載《打破 Matr X,走向解放》所論述的“唯心主義專政”,是資產階級全面專政的一個側面。南方系,曾經的
    一般資產階級的一翼曾經提出一個荒謬的口號:關注就是力量,圍觀改變中國。
    第71頁共116頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    我們馬列毛主義者則是針尖對麥芒:掃帚不到,灰塵不跑。所以我們也是持一種革命的掃帚哲學。
    故事的緣起
    過去的兩百多年見證了人類社會翻天覆地的變化:比過去的幾千年還要大。人口越來越多,知識越來越廣,機器越來越強大,信息交流越來越方便,戰爭越來越殘酷,休閒娛樂越來越豐富,未來的風險越來越大。這些變化的速度遠遠超過了之前有文字記載的幾千年歷史面對一個如此日新月異的世界,很多人都在問:現在到底走到哪一步了?社會學、人類學心理學等社會科學因而迅速興起,從不同的角度來審視現代社會和現代人的生活,不久之後,生物學也加入了這場共同的探索。傳統的治國安邦之術,諸如歷史學、政治學、經濟學、倫理學等等,也不得不在一個全新的基礎上進行重建。面對這場浩大而劇烈的變化,最先宣佈投降的是曾經不可一世的哲學家,因為任何確定性的、普遍性的規律和原理在現實的變化面前都顯得不再有效,更談不上什麼神聖了。
    這場人類自我理解的探索並不是純粹知識性的,它也是一場帶有強烈政治色彩的爭論。激進派要求沿著已經顯現出來的一些線索繼續發展,在這個全新的社會的基礎上安排人類行為的規則,其中的左派呼籲更大範圍的平等,右派則呼籲更多的自由;保守派則要求放慢發展的腳步,從古人的經驗教訓中重新審視未來發展的方向,其中也有類似的左右之分。這場爭論中各方的觀點都常常被政客片面地利用,卻很少得到全面的總結
    對於我們生活於其中的社會的認識,一個最好的切入點就是我們每天的日常生活:從最切身的經驗開始,逐漸地深入到更深層的機制和更宏大的結構。
    有很多特徵可以用來界定當代社會:消費社會、後工業社會、豐裕社會、後現代社會、資本主義社會、新自由主義社會、福利社會、市場經濟社會、後冷戰社會、全球化社會、信息社會、個體化社會…每一個名詞都表現了社會的一個特定方面,而且就這個特定的方面來說都是正確的。其中一些特徵指的是深層機制和整體結構,例如“資本主義”、“市場經濟”,一些特徵則是對於許多具體現象和變化趨勢的概括,例如“全球化”、“個體化”。就切身經驗來說,“消費”和“信息”確實抓住了日常生活中的兩個明顯特點:各種各樣的消費日益成為人們生活的主要內容,而每個人都必須在生活中處理越來越多的信息。不過顯然可以繼續追問:我們消費的產品主要是什麼?我們所關注的主要是什麼信息?
    這兩個問題都指向同一個答案,那就是景觀。我們消費各種文化產品,諸如電影、音樂、電子遊戲、廣告、小說、電視節目,以及各種帶有強烈審美意味的產品,諸如時尚服飾、新款手機和汽車、室內裝飾和室外園林、城市規劃與觀光旅遊、美食、健康食品。除了關注這些消費產品的信息之外,我們也關注大量其他的景觀性信息:政要祕聞、統計數據、信心指數、軍事動態、體育報道、明星八卦、醜聞、危機、災難,以及任何有轟動效應的突發性事件。這些景觀性的信息讓我們始終處在一種漸漸上癮的飢渴狀態之中,卻既不會描繪出一幅連貫、整體的畫面,也不會說明其背後的本質聯繫。因此,景觀已經成為我們日常生活的核心,以此為出發點,可以更清楚地看到當代社會的全貌。先要看清楚,才有可能想明白。
    在詳細的描述之前,先簡要介紹一下當代社會的幾個關鍵詞以及它們的出處:景觀社會
    第72頁共116頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文化工業、權力精英、孤獨的人群。其實,這幾個關鍵詞本身就已經能夠很好地說明問題景觀社會的演員是文化工業,導演是權力精英,而觀眾則是孤獨的人群。
    法國人德波在《景觀社會》中寫道:“伴隨著“第二次工業革命’的到來,異化的消費作為大眾的一種不可避免的義務,只是一種附加的異化的生產。…景觀是一場永久的鴉片戰爭,是一場強迫人們把物品等同於商品、把滿足等同於生存的鴉片戰爭
    兩個德國人霍克海默和阿多諾在《文化工業:作為大眾欺騙的啟蒙》中寫道:“文化工業不斷在向消費者許諾,又不斷在欺騙消費者。…欺騙不在於文化工業為人們提供了娛樂而在於它徹底破壞了娛樂。”
    美國人米爾斯在《權力精英》中寫道:“美國權力體系的頂層更團結更有力,底層則更鬆散,其實是更軟弱無能…中層既沒有表達底層的意願,也沒有參與頂層的決策。”
    另一個美國人理斯曼在《孤獨的人群》中寫道:“他人導向者深恐狐獨,試圖在人群和幻想中消除對孤獨的恐懼,這種幻想猶如一面鏡子,只反射他對自己的關心。”
    對於那些想要對當今世界有一些基礎知識的人而言,這四本書可以說是一個完美的組合。文化工業:作為大眾欺騙的啟蒙》出版於1947年,是一篇哲學散文,分析了追逐利潤的商業動機如何敗壞了文化、欺騙了大眾。《孤獨的大眾》出版於1950年,是一本心理學著作,描述了“他人導向”性格(即從眾型性格)的興起。《權力精英》出版於1956年,是一本社會學著作,指出了美國社會權力頂層的不負責任和底層的一盤散沙。
    這四本書中的最後一本《景觀社會》出版於1967年,在上述三本書的視角之外,還結合了政治經濟學的角度,作者居伊・德波用藝術的筆調,勾畫出了整個社會被資本打造的景觀所統治的全貌。按照德波的邏輯,西方社會在1967年之後的發展,不過是景觀進一步現固了它的統治而已,這是通過愈加嚴重的媒體壟斷,以及一種更高效的景觀機器一一電腦的普及。不用做,只要看,這就是景觀的宣言。正如德波1988年在《關於<景觀社會>的評論中所講的那樣,“景觀已成功培養了適合它自己法則的整個一代人。…經過整合的景觀已將自己伸展到這樣的程度一一它現在已滲透進全部實在。…虛假的全球化也就是全球的虛假化
    對於東方的中國人來說,我們在短短的三十年裡經歷了西方人在這一百年裡所經歷的經濟技術和社會文化的變遷。因此,我們對於西方人在兒十年前的觀察越來越能夠感同身受了
    二、景觀社會:大象無形的當代現實
    德波認為,“景觀是當今社會的首要產品
    景觀的出現,意味著商品已經完成了對
    社會生活的殖民。”景觀有各種形式,包括新聞、宣傳、廣告、娛樂表演等各種大眾傳媒,也包括所有“吸引眼球”的東西比如建築設計、城市規劃
    因此本質上,景觀社會只是資本主義社會的一個更高的發展階段,而資本主義則意味著經濟對於社會的統治,利潤對於品質的統治:“在景觀語言的每一個層面上,“品質”如此明顯地消失……商品形式將一切事物都簡化為數量的等同性。數量正是商品形式所發展的,並
    第73頁共116頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    且它也只能在數量上發展。”商品主宰了生活、數量驅逐了質量的結果是,這個社會變得既醜陋不堪、又邪惡透頂。
    德波認為,伴隨著資本主義的發展,人的生活方式經過了三個不同的階段:從存在到佔有,再到顯現。資本主義之前,對於一個人而言最重要的是個性和精神品質,而在資本主義發展的最初階段,最重要的則是佔有了多少財富和權力,到了“景觀社會”這一最新階段最重要的東西則成了表象和名望。
    在消費社會里,人的身份主要是在通過消費來定義的,而“景觀社會”的理論則指出具體而言,人們最熱衷的消費活動是觀看。人,不再是傳統上所理解的智人( homosapiens)或勞動者( homofaber),甚至不再是遊戲的人( homoludens),而成了看客和觀眾。最先進的科學技術和最高效的官僚組織已經給我們提供了有史以來在數量上最豐富的選擇:幾百個電視頻道帶來了二十四小時不間斷的體育、歌舞、雜技、電影和連續劇;成千上萬的網絡視頻任君瀏覽和評論:一條又一條的微博,一個又一個針對你的個性和命運的預言,一本又本必讀的暢銷書,一篇又一篇獨具創新的學術論文,一個又ー個升級版的電子遊戲,一曲又曲悅耳的音樂…
    景觀社會是前所未有的,但景觀則古已有之。我們已經熟知魯迅在《吶喊・自序》中那句陰暗的名言:“凡是愚弱的國民,即使體格如何健全,如何茁壯,也只能做毫無意義的示眾的材料和看客,病死多少是不必認為不幸的。”早於魯迅的刻薄鍼砭,梁啟超在1900年月的《清議報》上發表《呵旁觀者文》大聲疾呼:“天下最可厭、可憎、可部之人,莫過於旁觀者…嗟乎,血性者,人類之所以生,世界之所以立也。無血性則是無人類無世界也故旁觀者,人類之蟊賊,世界之仇敵也。”梁啟超認為,旁觀者是不負責任的人,簡直就不可算作是人:“人生於天地之間,各有責任。知責任者,大丈夫之始也。行責任者,大丈夫之終也…旁觀雲者,放棄責任之謂也。”文章的最後,梁啟超像所有文藝家一樣,寄希望於用自己嬉笑怒罵的文字喚醒青年人(無獨有偶,魯迅也把自己的文字發表在一本名叫《新青年》的雜誌上):“若我輩青年,正一國將來之主人也。與此國為緣之日正長。前途茫茫,未知所屆。國之興也,我輩實躬享其榮。國之亡也,我輩實親嘗其慘。欲避無可避,欲逃無可逃。其榮也,非他人之所得援;其慘也,非他人之所得代。言念及此,夫寧可旁觀耶?夫寧可旁觀耶?吾豈好不深文刻薄之言以罵盡天下哉!”
    可見,面對社會黑暗而袖手旁觀的現象,古今都有,且不分中外。對於景觀的批判,就是對於看客的批判:兩者一起扼殺了社會進步的可能性。景觀的發展,既迎合、又加強了人們淪為看客的傾向。德波嘲諷道:“我們已無需那種支配了我們兩百年之久的令人煩擾的觀念,在這種觀念中,社會應該對批判或改革、改良或革命開放。這並不是由於出現了任何新的論據導致的結果,非常簡單,而是因為所有的論據都變得無效了。…那種總是注視著觀察下一步將發生什麼的人從來不行動:這肯定是觀眾的情形。”
    因此,景觀是啟蒙的敵人、思想的敵人、對話的敵人、民主的敵人,它讓人失去覺悟景觀不僅僅是一個影像的問題,甚至也不僅僅是影像加聲音的問題。景觀是對人類活動的逃避,是對人類實踐的重新考慮和修正的躲避。景觀是對話的反面。…景觀是被囚禁的現代社會的夢魘,它最終表達的不過是這一社會昏睡的願望。…所有共同體和所有批判意識都消解了;在這個過程中,相互分離的力量不可能再重新統一起來。”不僅認真的對話被排斥,連發言的能力都嚴重衰退了:“景觀發出的唯一信息是:“呈現的東西都是好的,
    第74頁共116頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    好的東西オ呈現出來'。原則上它所要求的態度是被動的接受,這已經通過對於影像的壟斷,通過無需應答的炫耀而實現了。…對話差不多已死亡,而知道如何去說的人又將迅速地消失了。當代思想頹廢的主要原因明顯在於景觀佈道沒有為任何答辯留下餘地,而邏輯只是通過對話才能在社會中被建構。”
    景觀社會妨礙了人們認清這個帶給他們苦難的世界,並且阻止了任何改進這個社會的企圖,因為它讓人們在麻木不仁的同時又樂此不疲。正因為景觀是人人都喜歡的東西,景觀社會オ顯得那麼可怕:它利用我們的一部分天生傾向來反對我們自己。到頭來,毀滅人類文明進步的希望的竟然是人類最喜歡的東西。德波把景觀比作“一場永久的鴉片戰爭”,顯然並不是羍強附會。鴉片可以致死,而景觀在帶來內心溫暖、舒適和動力的同時,只不過附帶了一些降低思考能力的副作用,似乎是利大於弊的,畢竟,如果自己感覺良好,誰還會去考慮這個世界會怎麼發展呢?這個煩人的問題還是留給那些整天爭吵不休的知識分子和滿腦子陰謀的政客吧。
    魯迅和梁啟超雖然痛恨看客和旁觀者,但他們卻沒有看到在這背後起作用的力量。而這正是“景觀社會”一詞的用意所在:人並不是天生的看客,而是景觀社會把人塑造成了這樣。在這個“繼承了無責任感之王權的市場經濟的獨裁統治以及與這一獨裁統治相伴隨的新式政治”中,人們再次淪為奴隸,並且丟掉了歷史和記憶,這也是景觀的祕密目的:“景觀統治的絕對優先任務就是根除歷史知識
    伴隨著完美的技巧,景觀組織安排了對什麼將要發
    生的無知,及緊隨其後的對如何理解的忘記。越是重要的事情就越是被隱起來。像1968年5月的歷史一樣,最近二十年沒有什麼事情是如此徹底而順從地被塗上了一層謊言的。…景觀的力量似乎早已常見,就像它總是在那裡一樣。所有的篡位者都分享這一目標使我們忘記他們僅僅是剛剛上臺。”歷史知識的重要性在於,“對歷史一點也不理解的人是很容易被操縱的”
    、文化工業:景觀社會的演員
    循著景觀社會的線索,一個顯而易見的問題是:誰製造了這一切?
    從最直接的角度來說,毫無疑問,沒有文化工業以及服務於這一工業的富有創意的人才就沒有景觀社會中的這一切景觀。在四十年代的美國,法蘭克福社會研究所最早宣告了這樣個社會的到來,而他們把罪惡歸於文化工業。事實也已經證明了,二戰時強大的政府宣傳機器在戰後轉化為組約麥迪遜大道的公關廣告公司。當時最為引人注目的大眾媒介是電影、廣播和雜誌,但他們也預言電視遲早要產生巨大的影響。在景觀社會興起的前夜,從納粹德國逃亡美國的霍克海默和阿多諾發出了聲嘶力竭而乏人問津的警告一一他們的警告乏人問津,這正說明了他們的憂慮絕非空穴來風。
    根據霍克海默和阿多諾的觀察,文化工業的影響是無所不在的:“一個人只要有了閒暇時間,就不得不接受文化製造商提供給他的產品。”這種影響也是根深蒂固的:“整個世界都要通過文化工業的過濾。”人們不再通過自己的雙眼去觀察世界,而是通過屏幕上的影像,久而久之,“常看電影的人會把外部世界當成他剛剛看過的影片的延伸。”屏幕上的影像用最多不超過5秒鐘的速度不斷地切換著鏡頭,這就使得觀眾只能緊緊地跟上影像的節奏,而不可能保持持續的思想。
    第75頁共116頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    在這一切背後,資本已經成為了絕對的主宰。在1963年的《文化工業再思考》中,阿多諾總結了文化工業的本質:“文化工業的全部實踐就在於把赤裸裸的贏利動機投放到各種文化形式上。甚至自從這些文化形式一開始作為商品為它們的作者在市場上謀生存的時候起,它們就或多或少已經擁有了這種性質。但是,在那時,它們對利潤的追求只是間接的,仍不失它們的自治本質。文化工業帶來的新東西是在它的最典型的產品中直截了當地、毋庸喬裝地把對於效用的精確的和徹底的算計放在首位。藝術作品的自治一一甚至在完全純粹的形式中也很少起主宰作用。並且總是被一系列對效益的考慮所滲透。”
    在這個表面光鮮的產業內,那些專業工作者也都是一些只知道“為稻梁謀”的平庸之輩對此,德波毫不吝惜他的諷刺:“景觀不允許每一個媒體專業人員忘記自己都是被工資、獎金、對一個或有時是多個老闆的回報所制約的;而且,他們中的每一個人都知道自己是可有可無的。”現代工薪階層的這種境況,或許還比不上古代奴隸,因為一且他們對於老闆失去價值,他們可以隨時被毫不留情地替換,而對於奴隸主來說,購買新的奴隸以替換老的奴隸是需要付出可觀的金錢的。文化工業的老闆,顯然並不是慈善家,更不是革命家,生意就是生意。
    由於文化產品徹底淪為了商品,文化工業破壞了文化:“它把分隔了數千年的高雅藝術與低俗藝術的領域強行聚合在一起,結果,雙方都深受其害。高雅藝術的嚴肅性在它的效用被人投機利用時遭到了毀滅;低俗藝術的嚴肅性在文明的重壓下消失殆盡。
    阿多諾指出,文化工業的產生,既是由於當代技術的發展水平,也是由於經濟的和行政的集中化。後來的發展表明這一觀察是有預見性的。四十年代,美國尚有幾百家個人電臺而到了七十年代,媒體壟斷開始加劇,美國的主要媒體被控制在20個左右的大公司手中,而到了今天,壟斷達到了前所未有的程度:美國的主要媒體被5個跨國公司瓜分
    文化工業並不是一個無足輕重的產業,雖然從銷量的數字上,它遠遠比不上鋼鐵、石油電力、化學、機械等重工業,但別忘了,人們的工作時間只有每天八小時、一週五天,而在這之外的大量時間裡,人們需要的是娛樂和放鬆,這裡便是文化工業大展身手的地方了雖然這種娛樂不過是工作的延續。而隨著西方發達國家步入“キ裕社會”,文化工業的魔力看來更不可或缺了,因為一旦擺脫了飢餓的威脅,只有豐富多彩的休閒娛樂和不斷推陳出新的時尚潮流才能保證人們有足夠的動力投入到枯燥乏味的工作之中,“用勞動換麵包”變成了用勞動換電影票和旅遊度假
    在這裡,文化工業暴露了它的祕而不宣的險惡目的,阿多諾認為,這就是“別有用心地自上而下整合它的消費者。”對此,霍克海默和阿多諾指出:“文化工業的消費者總是那些工人、僱員、農民和低位偏下的中產階級
    文化工業的力量是建立在認同那些被製造出來
    的需求的基礎上的…晚期資本主義的娛樂是勞動的延伸。人們追求它是為了從機械勞動中解脫出來,養精蓄銳以便再次投入勞動。
    但是,就像“娛樂”一詞現在常被諷刺地稱為“愚樂”一樣,這兩位德國“叫獸”亳不留情地抨擊了文化工業的騙局:“取樂代替了快樂,它所帶來的滿足能夠一直維持到大屠殺的那
    文化工業既淫穢不堪,又假正經。愛情墮落成獵豔史。…文化工業把娛樂
    變成了一種人人皆知的謊言,變成了宗教暢銷書、心理電影以及婦女系列片都可以接受的胡言亂語,變成了得到人們一致贊同的令人尷尬的裝飾,這樣,現實生活中的真實情感便可以受到更加牢固的控制了。”
    第76頁共116頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    最關鍵的是,文化工業使公眾變得愚蠢,而文化本來是應該起到啟蒙的作用的。霍克海默和阿多諾控訴道:“今天,受騙的大眾甚至要比那些成功人士更容易受到成功神話的迷惑他們始終固守著奴役他們的意識形態。普通人熱愛著對他們的不公,這種力量甚至比當權者的狡詐還要大…文化工業真是煞費了苦心,它將所有需要思考的邏輯聯繫都割斷了…快樂本該幫助人們忘記屈從,然而它卻使人們變得更加服服帖帖了。
    快樂意味著點頭稱
    是…快樂意味著什麼都不想,忘卻一切憂傷。根本上說,這是一種孤立無助的狀態。其實快樂也是一種逃避,但並非如人們認為的那樣,是對殘酷現實的逃避,而是要逃避最後一絲反抗現實的觀念。娛樂所承諾的自由,不過是擺脫了思想和批判性的自由。”沒有頭腦的人渾渾噩噩,隨波逐流,沒有自己的主見,自然也就談不上提出反對意見,而這種過程,只要通過隨處可得、人見人愛的電視屏幕或電腦屏幕就可以完成,廉價而高效。針對人們的愚蠢化,二十年後,德波在《景觀社會》中用充滿想象力的警語代替了略顯生澀的哲學語言,進步發展了霍克海默和阿多諾的基本論點:“景觀的功能就是運用文化去埋葬全部歷史的記憶…當文化僅僅變成了商品,它必定也變成景觀社會的明星商品。”
    參考文獻
    [1《景觀社會》,(法)居伊・德波著,王昭風譯,南京大學出版社2006年。
    2]《文化工業:作為大眾欺騙的啟蒙》。引自《啟蒙辯證法一一哲學斷片》,(德)馬克斯・霍克海默、西奧多・阿多諾著,渠敬東、曹衛東譯,上海人民出版社2003年
    [3]《權力精英》,(美)査爾斯・賴特・米爾斯著,王崑、許榮譯,南京大學出版社2004年
    [4]《孤獨的人群》,(美)大衛・理斯曼等著,王崑、朱虹譯,南京大學出版社把2002年
    5]《居伊・德波》,(英)安迪・梅里菲爾德著,趙柔柔、崔曉紅譯,北京大學出版社2011年
    [6]《辯證的想象》,(美)馬丁・傑著,廣東人民出版社1996年。
    [기《阿多諾和霍克海默的文化工業批判理論的生成語境》,汪利平,載《宜賓學院學報》2008年第一期。
    [8]《文化工業再思考》,(德)西奧多・阿多諾著,高丙中譯。原文載《新德意志批判1975年第六期。
    [9]《媒體壟斷》,(美)本・H・貝戈蒂克安著,吳靖譯,河北教育出版社2004年
    第77頁共116頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    區塊鏈快照
    馬斌同志群眾工作經驗
    目錄
    賓縣群眾工作狀況
    馬斌,原載《東北日報》1946年6月2日第2版
    2.賓縣領導群眾工作的經驗總結
    馬斌,原載《東北日報》1946年6月8、9日第2版上、下
    3.地方工作中的幾個問題
    馬斌,原載《東北日報》1946年7月2日第2版
    陶賴昭戰地群眾工作經過
    馬斌,原載《東北日報》1946年7月4日第2、3版
    5.社論:發揚馬斌式的群眾工作
    原載《東北日報》1946年7月3日第1版
    6.一個模範農村工作者
    出處:《環行東北》,劉白羽著,方生出版社中華民國卅六年(1947)二月再版,第121~124頁
    賓縣群眾工作狀況
    原載《東北日報》1946年6月2日第2版
    編者:最近我們收到了賓縣群眾工作報告,在這份報告中包括了各種群眾工作的經驗。我們將連續發表賓縣的群眾工作,作為各地群眾工作的參考
    甲東北農村中階級關係的特點
    一、偽滿時期地主階級與敵偽關係
    地主大多數與偽吏、警察、特務有聯繫,或者結合在一起。大多數漢奸、特務、警察就是地主,封建勢力
    偽縣村區牌長、警察、特務、協和會長、配給店掌櫃的等,多系地主階級層,一牌的牌長,如這個牌裡沒有鉅富,亦必是一個手裡頭最好的。警察、特務有少數例外,即是不一定是地主富農,但窮棒子是沒有資格當的。縣村小職員有部分是小資產階級知識份子。當偽吏村長電長的,多是地主富農,但地主富農也不一定全是漢奸。
    第78頁共116頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    日本人專門找這些人出頭幹,因為有產業能保證拿出錢和糧。日本人規定屯子名用大戶的姓名,便於找他。這些有錢有地的,自己也肯幹,幹了一則可以不受別人勒脖子,二則自己可以落好處。
    這就是帝國主義與封建勢力相結合,封建勢力與日滿政府相結合。偽村區長、配給所、協和會是這種結合的典型
    這一點說明:反封建必須與反漢奸聯繫,而反漢奸即是反封建;經濟鬥爭(減租)必須與政治鬥爭(反奸)結合起來,農民佃戶必須與農業工人結合起來,團結廣大基本群眾,依靠農業工人領導反好清算鬥爭,深入減租工作
    在日本統治下,地主也受壓迫、敲詐,地主與農民間的矛盾相對減弱,而集中在與日本和漢奸的矛盾。如交給地主的租糧,統統規定“出荷”了。農民一心恨日本人。如開拓地地主的私有土地,被日本強迫收買了,農民對地主尚有同情心。其他如國事犯、思想犯、經濟犯、地主均受壓迫。階級剝削關係(人剝削人)的不合理,一時不易瞭解,而勒脖子、貪贓的不合理,容易感覺到,容易掀起鬥爭,有理、有利、有力。
    在鬥爭過程中,必須揭發階級本質,加強階級教育,如漢奸差不多都是有錢人當的。
    二、富農經營與農業工人
    土地集中,經營地主及佃富農多,農業工人多
    賣功夫的、抗日的、吃勞金的佔戶口50%,賓縣城內出名的功夫市(即賣功夫的市場)賣零工的工人站在街頭,誰要僱功夫,誰就把人領去,各集鎮也都如此(市場在廟門口)。他們在鐵路上為鐵路工人,在江邊為打漁工人,在碼頭上為苦力
    原因是:(1)無牛馬、農具、種子,無錢僱功夫,種不起地;(2)關裡來的移民很多時不能安家;(3)偽滿統治時要勞工,不能保證常時在家種地;(4)偽滿經濟產業統制,不允許做小生意和做手工
    農業工人中又以賣功夫的為最多,原因是既種不起地,又因有家小不能長期在人家做長工,另方面農活時間短,僱主不願多僱長工。這種農業工人,提供農業資本家有利的剝削條件。他們受苦最甚。一家人幾口睡在一付炕上,一間房住兩家,沒吃沒燒,衣不蔽體,流動性大,常搬家,宗法關係較少,因而鬥爭性強
    這些特點說明要發動與組織基本群眾,首先就是這些農業工人,他們數目大,最受苦最要翻身。發動與組織他們不能單純的用減租,因為他們不種地(可以發動反對漲房銀)也不能單純用增資(增資算工賬能得一部分好處),因為他們非扛活。他們的要求是救濟、清算和土地。
    與農業工人多的情形相適應,即是經營地主與佃富農多,這些地主和富農與偽村屯長和協和會長相結合,他們收下糧食交“出荷”,但可以得“出荷”配給布,將布用高價賣給工人,剝削工人。佃富農與地主矛盾不顯著。過去地主租糧“出荷”,配給布歸佃而與工人矛盾突出。經營地主及佃富農,除掉在僱傭工人剋扣工資和賣配給布增加價錢剝削農業工人而
    第79頁共116頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    外,因為有車馬,在各方面佔優勢。
    要發動與組織這些農業工人,要改善他們生活,要領導他們翻身,僅就經濟方面說,必然會削弱經營地主與佃富農,從政治反奸方面,也會聯繫到他們這個階級
    三、封建勢力有武裝
    警察逃散在鄉間與封建勢力相結合有武裝,壓迫基本群眾。
    賓縣舊警察槍枝沒收繳,偽滿倒臺後,他們暫時四散潛伏鄉間。過去偽滿時期當鬍子的,也出頭帶槍活動,他們與地主封建勢力結合,國民黨給以委任,號稱中央、日本潰敗,武器倉庫為人民所搶,地主紛紛購槍,並強迫中農購槍,與警察鬍匪相結合,編成大排,壓迫基本群眾。這些反動武裝,壓制著群眾不敢抬頭。顯然,必須解除地主反動武裝,武裝群眾把經過向地主作經濟鬥爭的積極份子武裝起來(他們有武裝鬥爭的要求和武裝鬥爭的傳統由群眾去解除地主武裝,再依據這個條件,掩護幹部下鄉,保護已得利益,深入經濟鬥爭擴大群眾武裝
    乙群眾要求和發動群眾的口號
    群眾要求:(1)反奸清算:(2)反對加房租:(3)減地租;(4)增加工資;(5)救濟
    (6)分開拓地;(7)生產。經濟上要求改善生活,政治上要求說話算話,武裝上要求槍桿在手。過去一般的瞭解,群眾有這些要求,但是何者是當時主要的要求呢?由於農村中土匪大牌很多,軍事局面沒有打開,幹部只能隨著部隊所到之處發動群眾,而且是流動的,瞭解情況不周密,瞭解問題不深刻,不可能提出中心口號。後來估計到東北地主與農民階級的存在,估計到今後以階級鬥爭為主的環境,提出以減租增資(特別是減租)為中心口號,由於各地在發動群眾中或者是以減租為中心未能很快地發動廣大群眾,而碰了釘子,或者是以其他口號適合群眾要求,掀起了群眾,領導上隨即提出:“群眾要求什麼,就以什麼發動群眾。”
    從賓縣經過的曲折過程上說,由分開拓地、救濟、減租、反惡霸、反貪汙,後來發
    現各種鬥爭都自然而然地與反奸清算聯繫著,而後來處處以反奸清算為主了。如全孝開始發動群眾是以分開拓地、減租、反惡霸鬥爭而組織了農會。鳥河是以減租、反惡霸領導農民打柴發動群眾的。滿井是以義倉積穀救濟發動群眾的,直至後來城廂、居仁以及各地,主要是以反奸清算來發動群眾
    從全部鬥爭統計來說,全縣在三個月來,大小有一九二次鬥爭,其中反奸清算要佔
    百分之七十六。鬥爭參加的人數,要以反奸清算為多,有幾個反奸清算鬥爭會是上千人以至千人以上(公審朱憲章到萬人)。反奸清算鬥爭人民獲益較大較普遍,每一次清算常常是幾
    十萬、幾百萬元,群眾情緒提高了,也就自動抓漢奸等。
    三、從賓安區發動群眾的實例來看,群眾的要求很多,要減房租,要救濟,要減地租,要替他被警察害死的親人報仇,要抓勞工隊長,要算配給糧、布、鹽、酒等賬,要反對村屯長貪汙勒索。群眾要求很多,究竟何者為中心,從何著手呢?採用下列步驟進行,結果有成績:即是先鬥漢奸,後鬥封建;先鬥經濟,後都政治;先鬥總賬,後鬥零賬;在經過千餘人的清算配給賬後,較容易地組織了反對漲房銀的鬥爭;在武裝了群眾之後,抓了罪大惡極的漢奸。偽滿的統治情形到處相同,因此在沒有發動群眾的地方,反奸清算應為發動群眾的中心口號,但不是唯一的口號,同時,一經進行過反奸清算,應立刻轉入其他鬥爭。
    第80頁共116頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    賓縣領導群眾工作的經驗總結
    原載《東北日報》1946年6月8、9日第2版上
    關於領導和工作方法問題
    開闢時期領導的困難是工作幹部少,情況不瞭解,因此要求領導同志深入群眾,親自動手,從點滴做起,瞭解情況及工作規律;要求分清前後輕重緩急,大膽放鬆次要工作,集中全力完成中心任務;要求在地區上也要集中力量,突破一點,培養幹部,擴展地區;要求更虛心更民主地傾聽同志及各方面的意見,以便統一思想,統一步調,集思廣益,發現問題團結幹部啟發積極性。
    關於這方面,我們曾有很多缺點,也曾不斷地改正。在這三個月中,外來幹部只留個把照顧機關,其他不論負什麼職務,一律下屯工作,個別機關幹部一邊下屯工作,一邊照顧機關,這種做法經過克服許多困難才實現。差不多外來幹部都是負責上層領導工作,而不論到什麼機關,並不是沒有事做,百廢待舉,整天地忙,常常就是因為這樣忙,談到下屯工作的時候,感到丟不開。經驗證明,領導幹部下決心深入群眾時,可以把機關工作佈置好,放手交給工作人員做。遇到有更大問題時,回機關或是用書信及電話解決。例如行政科長下屯工作時,有官司到他住的老百姓家打,同時那個屯子左近的官司,也不用到縣政府就解決了在屯子工作,オ能接近廣大基本群眾,但也主要靠晚間農閒,白天裡還是可以解決處理其他問題的。至於到屯子裡沒在城裡和鎮上安全,老百姓家大炕沒有辦公室沙發舒適,屯子裡經常看不到報紙,機關裡還不斷有報告可聽。這許多考慮,都是阻礙幹部深入群眾的思想,必須以高度為群眾服務及對群眾負責的精神來克服
    關於分清先後輕重緩急、放鬆次要,抓緊主要任務問題,也不是輕易辦到的。我們常常不分主要次要的,被動地來了工作就做,各方面要求很多,樣樣工作重要,領導上要正確考慮,明確分清。比如在發動群眾問題上,工、農、青、婦、教、學士都要要組織,而我們幹部很少,究竟先作哪種工作呢?我們曾亂抓一把,而最後決定重心,應首先組織農工基本群眾。我們以有限的人力不可能東顧西顧,“三八”節我們不舉行紀念,“五一”節也未舉行遊行。既然力量放在反奸清算鬥爭上,也就只好把其他工作放棄一邊了
    我們起初還有一種毛病,即是部分政府部門幹部,只管糧草車馬,各區裡派去唯一的老幹部放鬆了。發動群眾工作,黨委本身也機械地搬運根據地後期的經驗(在根據地後期各部門有獨立幹部,實行嚴格的分工),各部門負責各部門工作,未能全力做群眾工作。後經分局指示,確定黨委即是民委,民委即是農委,這樣更以確定中心政治任務,並使組織任務適合政治任務,克服了教條主義
    在這一指示下,我們放膽集中力量,開展群眾工作。我們根據這一指示,確定今天政治工作中心是改造政權,而改造政權必鬚髮動群眾,依靠群眾來改造。既然是這樣,政權中黨員幹部,其任務也是發動群眾
    關於集中力量、突破一點、培養幹部、擴展地區的方法,我們是從痛苦的教訓中取得的。我們起初把若干老幹部、老黨員分配到各區,差不多是一區一個,分配下去五六個,這種釘釘子的辦法,是很吃虧的。如全孝、三賓、賓安、舍利、居仁各區,各區派一個副區長去,整天忙著部隊要車要糧,不能起領導與組織群眾、培養提拔幹部的作用。接受了這個教訓,
    第81頁共116頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    我們採取寧可使某些地區暫時丟開,不派幹部去,集中幹部搞一兩個地方,突破後,培養幹部,再擴大到別的地方。開闢城廂區即是如此,集中幾個幹部,選擇兩個最窮的屯子,在半個月內經過減房租、算貪汙賬、算配給賬,組織了農會。這種工作既作出了成績,領導上又取得了經驗,又發現了積極份子及培養了幹部。這個時候,附近的群眾看到了鄰近的鬥爭,腦中早有印象,乘熱打鐵,組織了一大批積極份子,分佈開闢鄰近地區,又鍛鍊新幹部,五天工夫,即與附近區聯合組織更大的鬥爭。運用同樣的方法,三月中旬由西部各區抽調數十名地方基層幹部及自衛隊員到東部各區開闢。他們是地方人,瞭解情況,便於接近群眾,又有鬥爭經驗,工作效率很高。運用同樣的方法,東邊各區也先從突破一個屯著手。由一個屯裡培養幹部,擴大到全區工作,凡是經過鬥爭的積極份子,如果他願意幫助鄰近區農工翻身,擴大自己的力量,這就是一次考驗,工作一個時期後,經過領導別人鬥爭,又是一番鍛鍊為了提高幹部,各個鬥爭必須總結,一區工作到一個階段時,開一個區的代表大會,這個大會實際上起一個訓練班的性質,進行對新幹部教育
    關於虛心民主傾聽意見的問題,在這開闢時期,外來幹部對情況不瞭解情形下,幹部與幹部之間,在無歷史瞭解情況下,特別重要。情況越是複雜,越是要多交換意見,以取得思想統一,步調一致,使敵人沒空子可鑽。事情越是頻多,越須要民主討論決定,這樣才不致出亂子。我們幹部擔負各部門工作,在各個崗位上,要得到各方面的意見。反動份子、民族敵人用各種方法來誘惑我們,如果我們不是經常交換意見,對證材料,則非但不能打倒敵人,而且可能引起領導上的不一致與不團結。客觀情況是複雜的,想用簡單的方式來解決,一定會出亂子。同時,發動群眾是個翻天覆地的事,要牽涉各部門,各部門也都關心此事。在幹部少的情況,各方面的意見及材料都是十分珍貴的,虛心聽取則可源源而來,拒絕不納,反而造成誤會。
    此外,在幹部缺乏條件下,和農村分散的條件下,居仁及三賓採取“越島進攻”的方法,選舉一個大部落,召集附近小部落群眾參加鬥爭會,參觀聽講學習,突破了大部落,小部落也就隨之捲入鬥爭和組織起來。這樣可以有計劃的在一個村裡選擇幾個主要部落為中心,團結其他小部落,分幾個工作組去實行突破,然後連絡起來。一個小島一個小島去工作,則力量花得很大,時間花得很久,見不到廣大群眾的運動,群眾鬧不起來,群眾情緒不高,幹部情緒亦不高,這個方法不宜採用。全孝區三寶村開始時有這種情形,影響工作的發展
    其次,在開闢時期,必須採取大規模開會號召與細心的醞釀相結合的方法。有這種情形即是一家一家的訪問,對各戶什麼都要了解,這樣就必須很多時間來說明來意,打消誤解,重複教育。同時在沒有群眾運動和群眾鬥爭的情形下,也不一定能因個別教育,即培養出積極份子和敢於反映問題。相反地,必須大規模地公開號召反漢奸,減地租進行宣傳與鼓動在群眾的會議上,大家爭著說話,大家情緒很高,容易發現一般問題。在一半天間,就必然會出現某些積極份子,然後到他家加以細密的教育,瞭解功夫,這樣就能更快地培養幹部瞭解問題。當然,只靠一般號召不進行細密的教育和打通思想,群眾還會對我們有誤解和疏遠。在公開的大會上宜宣傳,應注意只召集農工基本群眾。如有地主及資產階級,偽吏參加,會議會開得失敗。而在個別醞釀教育中,應親自住在窮苦人家,以便在睡前飯後與基本群眾和積極份子深談。住在地主家找窮人來談,和白天像有公事似的“專門訪問”窮人,都是缺乏效果的,因而是要不得的方法。
    再其次,賓縣農村中赤貧最多,而這些赤貧(農村無產階級和半無產階級)是要求改善生活,反對壓迫最迫切者,是鬥爭性最強的群眾,必須依靠他們發動與領導鬥爭,這樣才能
    第82頁共116頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    很快地發動鬥爭,使鬥爭有力量。如此,必須首先了解他們的要求,首先發動與他們要求相關的經濟鬥爭。有的同志死記進行減租來發動群眾,這是對的。但有時到了一個屯子,只找租戶佃戶,而租戶佃戶恰巧是佃中農或個別富農佔多數時,在這種情形下,鬥爭性不強,鬥爭力量不大。沒有注意鬥爭的領導力量是赤貧,及至注意到赤貧,又因為他們沒種地,無租可減,無法發動。因此,必須注意赤貧的要求,如反奸清算,減房租(赤貧不種地,可是住房子),算貪汙賬,算勞工賬,這樣來發動赤貧,一旦鬥爭勝利,掀起運動,就能協助佃戶減租。救濟及合理負擔方面,也能發動群眾,其道理即在此
    最後,在外來幹部大多數都穿軍衣的時候,應特別注意代替包辦、強迫命令及恩賜觀點賓縣有的村裡工作就是這樣進行的,先是說明民主聯軍,共產黨好,為窮人。窮人要減租勸佃戶去減,佃戶有積極的,有不積極的,對不積極的用命令方式,強迫的辦法,以至威脅的辦法:“你不去減,我們減下來分給別人。”或者說:“你們這批傢伙真不知好歹,有利益不要!”這樣還未給群眾謀一點好處,就得罪了群眾,離開了群眾一步。不注意或注意不夠啟發和教育群眾,而只是為追求減租的數字,代替群眾去減,不檢討自己,反而說群眾沒有鬥爭情緒。這種毛病,在急於追求數目字情形下最易發生
    幹部作風和幹部教育問題
    在群眾尚未發動地方,幹部尚未生長時,開闢的地方要特別注意接近基本群眾。曾經有些工作幹部住房子找糧戶家,理由是好辦公。吃飯找糧戶家,理由是糧戶供飯不困難。結果是多接近糧戶,少接近窮人,多聽糧戶的說話,少知窮人的痛苦,窮人不願到糧戶家找我們幹部,即使去找,因為有糧戶在場,什麼話也不敢說。幹部到窮人家訪問時,糧戶跟在後邊監視。最好談心的時候都在地主家裡。等到窮人家裡去的時候,窮人也出去打柴做工去了窮人看見幹部住在富戶家,有話也不敢說。誰能擔保幹部不聽糧戶的話,誰能擔保幹部吃人家,主人家,不偏袒他家呢?
    我們有一個規矩,不吃糧戶飯,不住糧戶房,專找窮人家住吃,給他家糧食菜金。
    還在老根據地區,長期和基本群眾接近,群眾已經翻身,群眾已經瞭解我們,還值得注意,新開闢的地方更應當注意
    在群眾已經發動,地方幹部已經產生,民主鬥爭十分尖銳的情形下,對於地方幹部應特別加強教育,加強工作教育、政策教育、階級教育、時事教育
    切反動份子,最怕群眾起來,最恨新起的地方幹部。他們在群眾未翻身時,也不關心某某窮人吃煙要錢的事,可是當翻身算賬的時候,專找窮人這個吸過大煙,那個要過錢的毛病,打擊群眾,糧戶耍錢是消遣,窮人耍錢是賭鬼賭窮了,有錢有勢的可以討小老婆,還要向他賀喜、送禮,窮人老婆討不起,拉車湊也受責備,這已是不平等。如果窮人要翻身說話,有錢的士紳們就專從群眾身上找這些岔子和毛病。因此,我們一方要揭破這些反動份子的噁心腸,同時警惕一切幹部會員不能違犯一點,以免藉口。農會決定(自衛隊也如此)
    (一)不要下面這些人當會員:(1)漢奸、偽吏、警察、特務。(2)鬍匪、兵痞、流氓、小偷。(3)吸大煙、抽白麵、扎嗎啡的。(4)不種地的、不做工的和種地多的。
    ニ)會員不能:(1)勒脖子。(2)兜洋撈。(3)貪贓。(4)要大錢。(5)吸大煙。(6
    第83頁共116頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    嫖窯子。(7)拉幫套。(9)做尾巴
    反動份子一方面專找農工會幹部的毛病,好象是愛護關心,實際上又設法制造這些毛病。他們把幹部請到家,再三說:“你辛苦了,真能幹!”一定要殺個雞,弄兩盞酒。但是吃過了之後,到處宣傳。某某主任和隊長酒量不錯,還喜歡吃小雞,這時候幹部才知道上他的當了賓安區糧戶送錢給幹部,一筆又一筆,還送大煙炮子,幹部不收,送給幹部的小夥子。在農工代表大會上,大家一致認清了糧戶這一種做法,並不是糧戶關心窮人辛苦,關心窮人腸子枯了才請吃飯,而是因為窮人翻了身要來拍馬屁和收買我們。為什麼以前不請,現在請呢?為什麼要飯的走門口過他不給一點,而弄大魚大肉請我們,難道我們的小孩子長得比以前漂亮些,他們又給他錢,又那麼愛他們?這都是假的。他怎麼也不會把姑娘嫁給我們窮小子還賠幾垧地。讓幹部討論這些問題,做出結論和規矩,不受地主任何禮物,不住地主房子不吃地主飯。這是實際的階級教育。與此聯繫,教育幹部會員瞭解,有地有錢的戶,常以中央軍來殺頭恐嚇我們,我們團結起來有力量,嚇不倒我們。城廂區訓練班會員討論出的幾個大字,為全縣會員所歡迎並牢牢記著,即是:“騙不了!”“嚇不倒!”“買不動!”這是今後現固根據地的關鍵問題。
    與此同時,還要進行策略教育,即是有必要與地主來往時,還應來往,但說什麼話,為什麼事,事先事後要取得其他幹部的同意和解釋清楚。在人民代表大會上,農會主任說:“說到翻身,我們農工翻身,其實糧戶買賣家也翻身,滿洲國亡了,買賣自由,吃粳米白麵不會成經濟犯,所以應該說人民翻身。”還有一個農民代表說:“人家說我們窮棒子造反分地,其實我們算的是漢奸的賬像老侯家幾千垧地,我們一點也沒動他的。”這都是既有階級立場,又照顧全民的話。這種政治策略教育,還應抓緊進行
    幹部對群眾的不耐心、自衛隊對違犯群眾紀律,抓人時用肉刑,這些毛病隨時發生開始就注意教育,可以打下好基礎
    在縣裡未派幹部和工作薄弱的地方,地主封建勢力,推出一些人出來成立假農會,把大排武裝安上人民自衛隊名字,進行了一些只鬥肉頭富農、不鬥漢奸地主的鬥爭,也就是一些流氓、小偷假借名義偷偷地敲竹竿、勒脖子。這些事情曾引起社會的不滿。但當縣裡派去幹部,從基本群眾著手,發動與組織基本群眾,把假農會、假自衛隊鬥倒了。同時抓到一些假借名義的壞蛋,遊行了兩個,槍斃了兩個,給農會自衛隊會員幹部一個很大的教育,時刻注意:“不要因一個壞人,損壞整個名譽:不要反對滿洲國,自己再變成滿洲國:不要自己有什麼錯,引起糧戶笑話我們。”在反奸清算鬥爭中,在組織工作細密而規模又很大的鬥爭中,組織起來的農工會和自衛隊,培養出的積極份子和幹部,應特別注意教育改造
    偽滿的一套壓迫作風、欺騙習氣,也可能給我們幹部某些影響,造成強迫命令、跟著欺騙的作風,這也是今後值得注意而設法教育改造的
    、改造政權、發展武裝問題
    改造政權的方法,一般說有下面幾
    是派人接替,除舊換新;一是教育調整改善
    還有一個是發動群眾,由群眾中產生幹部,改造和充實政權。這三種方法,根據經驗,相應運用,一般是上層負責人派人接管,機關職員教育改造,至於區村長這類行政幹部,派又派不出,調也調不好,只有發動群眾徹底改造
    第84頁共116頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    因此,在群眾未起來時,政權的領導幹部,在考慮政權工作時,應是如何改造政權。改造政權,既然發動群眾,即中心工作是發動群眾
    這時候的外來老幹部,最好不派出做行政幹部,不擔任什麼行政職務,放手發動群眾,由群眾監督區村政府辦事。這時候舊政府,主要是給部隊要糧、要草、要車馬,別的地方不能辦。辦這些事,在部隊剛到、制度未建立的情況下,仍是舊政府人員向老百姓要東西定是遭老百姓不滿和出毛病的。出了毛病,民眾的觀感還是由舊村長、舊職員,還是搞得不合理,結果這些責任落到區長身上,區長又被拖住,不能放手發動群眾鬥爭,這是一個教其他區裡,老幹部們發動群眾,組織群眾,監督舊政府,要他執行上級(我們的縣長)命令。群眾發動和組織起來、群眾武裝也有了的時候,農會和自衛隊,事實上成為最有勢力的機關這個機關從人民中產生,為人民服務,受人民擁護,而又是勢力機關。這時候對舊政府人員,能改造者改造,須鬥爭者鬥爭,或者是從鬥爭中改造,幹部條件成熟時,即推而代之。幹部條件不成熟,則再拖一個時期,等到民選的新政府成立時改變制度和作風。
    四、群眾武裝問題:滿井的經驗
    根據賓縣各村群眾工作報告,存在如下問題:即漢奸、特務與封建地主結合統治農村人民。反動勢力掌握武裝,我部隊系流動駐防,農民手無寸鐵,不敢大膽與反動勢力鬥爭別村的屯子,在有部隊掩護下發動了鬥爭,但因到處有大量散匪,幹部行動不便,不能擴展運動。群眾的減租減息、增加工資、分開拓地及反漢奸運動,不能暢快深入和廣泛地開展擺在群眾運動的道路上,有一個障礙,這就是反動武裝
    必須解除反動武裝。兩個月來,我們部隊東征西剿,也即是為了這個工作。在發動群眾工作中,則要進一步以群眾為主,協助農民解除反動武裝,武裝農民。
    只有農民武裝起來,才敢進行反對有武裝的反動勢力的鬥爭,才能開展深入的經濟的政治鬥爭。這叫做以武裝農民反對武裝反動勢力。滿井村發動群眾、武裝群眾的經驗是
    靠部隊外力的幫助,打散主要股匪,把反動勢力仍掌握著很大數目的槍枝發給農民。部隊掩護民運工作幹部開展救濟運動及分散敵產工作,這樣在很短三五天之內,發動了部分群眾,發現了積極份子,抓緊機會,不斷教育農民瞭解武裝的重要,說明要翻身就要能減租、增資、合理負擔、吃飽肚子,這些辦法只有窮人說話算話,拿起印把子辦事才能辦到,而要說話算話,拿得住印把子,就必須要靠槍桿子。要把反動勢力的槍拿下來,我們窮人揹著這樣才能保證地主不能欺侮我們,我們窮人才有力量。首先由幹部背起來,不論形式,不問名義。很多赤貧的農民說:“以前拿一根棒子,地主見到就說:你想幹什麼,想搶嗎?今天我們能背,哪裡找的!”開始時有老地方幹部害怕和猶豫,但因為窮人心裡這樣想:“至多也不過背起來跟八路走。
    起初三五人背起來,感覺孤單,就積極地再找別人,專找貧困的成份,專找贊成窮人反對封建勢力的人,後來武裝就多起來了。農會幹部分開,成立人民自衛隊
    部隊與政府這時候出佈告,限定地方槍主交槍驗槍,人民自衛隊執行。這時候,把什麼都交給自衛隊辦,農民聯合會幫助自衛隊減租增資,自衛隊掩護農會幹部,農會幹部自己也背上槍枝。農會和自衛隊是地方最有權力的機關,什麼事都要經過他們辦,因為他們有權駐守地方。
    第85頁共116頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    自衛隊員揹著槍,腦子裡一天到晚轉念頭,大多數這樣說:“反正不是八路,人家也要說是八路了,一不做二不休,要把反動派槍起完了オ放心。”“我一背長槍,反動派有短槍,這還不保險,還要起出來自衛隊用。”於是,哪家有槍,有長的,有短的,開出單子來,自己去取,在起槍中不怕得罪了人,看出了自己力量,堅定自己鬥爭的決心。
    滿井村經過這樣的鬥爭,附近十里二十里都可出去工作,有自衛隊掩護,這是一方面另方面,反動勢力沒有了槍,農民也就敢深入減租。農民說:“連槍都要出來了,租還不敢要?”這裡提供我們一個在東北現在農村環境下,發動群眾的一個道路即是
    首先進行經濟鬥爭,在鬥爭中及時武裝積極份子,抓緊擴大武裝,解除反動武裝,發動群眾,轉入深入的經濟的政治的鬥爭
    沒有經過經濟鬥爭發動群眾的、由部隊加委或發槍的武裝,一般說是靠不住的。因為這種情形,必然是基本群眾還不是為保護已得利益,或為徹底翻身而武裝起來。至多不過是為防匪,防匪的要求在貧農工人並不迫切,其領導必為地主富農,這種武裝甚至能變成阻礙群眾發動的武裝,我們不應當走這條路。
    另一方面,我們必須反對等待廣泛深入鬥爭後才武裝群眾,這樣在先不易發動群眾深入鬥爭,又不易開展運動,必須先造成深入的鬥爭條件,即是解除地主武裝,武裝已起來的積極份子和群眾
    今天的環境下像抗戰時期的敵後環境,地主有武裝反敵偽的要求,今天地主的武裝明確地說,就是為反對農民,反對革命,必須認真地解除,只有在農民翻身之後,オ允許其個別的帶槍自衛。在解除地主武裝工作中,應是群眾路線的,不是代替包辦的,部隊負責打下大股反動武裝,然後以群眾為主,由群眾檢舉,由群眾鬥爭,部隊協助起出槍來。
    今天的武裝組織,只應有農民武裝,可稱人民自衛隊名義,而實際受農會之領導。一切把槍支給未改造的村政權是危險的,把辦理槍支的事交給未改造政權辦,也是麻木的,必須引起嚴重注意
    地方工作中的幾個問題
    馬斌
    東北日報》1946年7月2日第2版
    幹部問題
    雙城蘭陵區縣委派下去的民運工作隊,一組十二個人,其中有六名在偽滿省府縣公署村公所服務過或在人民最仇恨的警察科勞工股幹過事,另一組十九人,其中有九個人在偽滿政府當過差。全縣民運及糧食工作隊中類似這樣的人合起來有五百五十人。他們穿的多是制服皮鞋,還有穿西裝的。在尚樸村屯子裡住在最大的糧戶家,農會招呼這個糧戶,給他們做粳米飯吃,頓頓有豬肉。在另一個地方,則說這是地方要給工作隊殺豬宰羊。當縣委提出這個問題的時候,工作隊說:“現在豬肉比大豆腐還便宜,這裡面不可抹煞的有很多貧苦知識青年,但是他們淹在裡面不能起更多好的作用
    什麼幹部做出什麼工作,他們在尚樸村中一處屯組織的農會如下
    第86頁共116頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    農會長:姜福明,當過老警察,現有一垧半瓜地。農會副會長:李豐村,租種卅多垧地的富農。組織:周復林有三垧地。宣傳:傅洪儒有八垧地。
    經濟:任均祿有十一垧地,五間房。武裝:孫國章,無地,國兵。電長:薛子富有三垧地,當過鬍子。
    農會里幹部與三名自衛隊(其中二名當過國兵,一名是年紀大的“九ー八”前當過兵的老兵痞)合起大夥,還僱一個大師傅做飯他們在上浦村組織的村公所如下村長:關壽康,租地垧數不明
    文書:張文善,有十五垧地,當過國兵三年民政:王春西,有廿五垧地,中心小學校長調解:王子合,有廿五垧地,曾任例滿稅捐局長公安:關慶餘,有地十均,偽滿任區長。教育:溫蘭生,小學校長。財糧:劉成魯,在城裡大商人。建設:傅成魯,有地八垧。
    這一處屯子裡有一百甘戶人家,其中據說相近有百戶是無房無地的赤貧。賣工夫的、扛活的,工作隊不去接近他們,不去了解他們,把農會領導權交給佃農及成份不好的人,把政權交給統治階級。他們身上揹著短槍,手上戴著手銬,晚間住在地主家,白天裡出去工作窮人要拾柴,要賣工夫,哪有空開會。不遷就群眾,靠群眾來找幹部,結果來的不是十分貧窮、十分受苦的,而是能說會嘮、有頭有臉的“積極份子”。由於幹部中很大成份是舊職員群眾知道了底細,根本就反對,不能公開起來反對,就表面出以應付恭順,這種應付和恭順是以在偽滿時期對偽滿職員的態度和心理來對待工作人員的。把這種完全當作群眾的真心擁抑,那是看到假象,而不見本質。可是這種假象常常欺騙了領導機關。由於幹部中很大成份是偽滿職員,在發動群眾時,不會、不敢、不樂意說反漢奸的話,作過勞工工作的,怎樣能鼓動群眾反對勞工股呢?自己還未清算了自己,如何能有勇氣發動群眾清算別人呢?群眾看到你們當偽吏,有苦也不願說:“什麼苦,你們還不清楚嗎?”這種隔闋不能避免的。由於幹部中很大部份是偽滿職員,領導機關常常聽到他們反映當偽吏的苦衷,這是很自然的。在偽滿時期,地主要出荷糧也苦,可是受壓迫和剝削的工農一面就輕描淡寫過去了。我們瞭解偽吏地主在日本統治下是苦,但基本群眾更苦,偽吏地主吃好的,也受打罵,但他們欺壓基本群眾,而我們某些領導幹部群眾觀點、階級意識就因多接近這些成份而受損害了。
    這種現象在扶余縣陶賴昭也有,原來當過五年警察的、當過村助理的漢奸,事變後不敢上屯,怕群眾報仇,也居然被選為兩個村合併的一個區的副區長,升了一級。如果稍微為群眾設想一下,有了這個區長,敢抬頭嗎?敢說話嗎?敢翻身嗎?
    正確的幹部政策應是:在群眾團體和政府機關中(除非還未經改造的政權還須用若干的舊職員外),一律不用警察、特務、漢奸、偽吏、鬍子、小偷、兵痞、流氓、吃大煙的、扎嗎啡的等,群眾團體是完全新組織的,這些人一個不要。政權機關逐漸改造,留一些非重要的職員辦事,人民還不會認為是民主政府的人,如果太壞,人民敢革掉他。個別改造了的舊職員,也不宜參加群眾工作,除向一定機關及人民自新外,暫時擔任機關技術工作為宜。
    第87頁共116頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    政權工作
    在雙城商樸村及扶余第八區,即都成立了民選政府,而政府的成份已如上述。選舉了這種成份,據說是按三三制原則選的。幹部到區裡,首先召集各階層會議(不首先召集賣工夫的、扛活的會議),還補開士紳座談會,到士紳家拜訪,經過很短時間的佈置選舉政府,群眾未發動,未翻身,未有組織,上層勢力者說了算,群眾隨聲附和,這些即是群眾同意的,群眾是在這種情形下同意的,即是基本群眾還未曾說話算話,還未曾有槍在手,還未發現過自己力量,還不知道自己能做主人,還不知道共產黨的態度,還很怕有錢有勢者。群眾選出或同意某些地主士紳富農等,不是說因他代表群眾利益,而且可能他比較偽滿好些。在這種情形下的三三制,還是封建階級專制。
    今天政權工作的實質,應是改造政權工作。而改造政權工作的內容,應是發動群眾。外來幹部首先是深入基本群眾,發動與組織基本群眾,在發動群眾中,麻痺直至打碎舊政權依靠基本群眾選舉民主政府。開始派下區的幹部,一般以不擔任行政名義為妥。如擔任了區長等名義,也應先當農工區長(縣長也如是),然後當全民區長
    在工作方法上,行政幹部如果有官僚主義作風,則常以忙於日常事務來掩蓋其不深入群眾的毛病。既然認識到發動群眾為中心任務,政權工作也以發動群眾為中心,而不下決心深入村屯,深入群眾,忙於日常事務,養成不分輕重緩急的事務主義。很多能力強的優秀幹部,由於政權是人民的權利機關,而派了去,如不把發動群眾當是自己的事,結果變成忙糧忙錢應付人事的人物。忙糧忙錢是必要的,但是附屬的,經發動群眾中可解決的。
    三、武裝問題
    雙城南部各區及周圍一帶,一切不是經基本群眾經濟的、階級的鬥爭而武裝起來的自衛隊,幾乎全部靠不住。這些自衛隊不是在保衛翻身口號下而是在防匪口號下組織起來的。在群眾未發動前及群眾已發動後,“防匪”兩個字,是有本質區別的。群眾未發動前,防匪是保衛地主利益,因而是反動的;群眾發動後,是反對漢奸與反動地主和鬍匪,而保衛基本群眾及廣大人民的利益,這オ是革命的
    四、領導問題
    總起來產生上述現象的根本原因,從主觀上檢查
    1.領導上不調查不研究的主觀主義作風。東北與關裡是有些不同之點。目前階級鬥爭與抗戰之間究竟有哪些不同之點,階級關係如何,普遍的對於賣工夫的、扛活的,不給以嚴重的注意,因而不依靠他們,同時常受階級異己份子欺騙模糊,或者幹部有不可靠處,自己不深入,還憑主觀作盲目的希望
    2.由於領導上官僚主義的作風。領導幹部不深入農村,因而對這種嚴重現象,不能及時發現和給以糾正。檢査縣區政府機關都是佈置沙發桌椅,沒有幾個基本群眾。上行下效,程度不等。要糾正這個毛病,就是號召眼晴朝下,深入群眾,要接受一個老正派土紳的忠告。他說:“你們要是能保持關裡八年抗戰那樣艱苦的作風就好了,否則很危險。
    下層群眾工作的幹部,不走下層群眾路線,到一個屯子裡,不注意首先接近和了解
    扛活的、賣工夫的這些數目最多、受苦最深、鬥爭性最強的基本群眾,而忙著召集一攬子會議。口頭上是要發動基本群眾,實際上不住在基本群眾家裡,不接近基本群眾。主觀上是不
    第88頁共116頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    樂意地主漢奸,行動上為了好辦公好吃飯,住在糧戶家裡,糧戶就藉此機會接近,投機份子也藉此機會來歡迎,弄得事與願違。要糾正這個毛病,必須提高階級警惕,加強群眾觀念這幾句話因為說嫻熟了,也就不新鮮不刺激了。現在地主組織叛變,殺我們多少幹部,殘酷地鎮壓翻身的群眾。賓縣某區被捉去八個自衛隊員全被殺掉。與抗戰期間不同,現在是和法西斯爪牙與封建地主結合的反革命勢力鬥爭,是殘酷的階級的鬥爭。只有依靠基本群眾的起來,不要想得到地主的同情。我們自已是基本群眾出身,我們依靠群眾吃飯生活,我們為群眾服務至死,為什麼不能住在基本群眾家裡呢?住在窮人家裡,窮人的尿也是香的,窮人的小孩子哭也是好聽的。不因為是尿、不因為是哭,而因為他是窮人的,一定要培養出這種感情
    4.還有一種由主觀主義、官僚主義產生的形式主義。如只管搭架子,不注意群眾基本問題的解決。而去空泛的組織農會、工會、婦女會、教職員會、學生會以至中蘇友好協會還有一種形式主義,機械地把關裡的區鄉制搬來改變偽滿街村制,把幾個村劃成一個區,又在區下劃幾個鄉,老百姓也不明白什麼是鄉,對群眾的好處也未見宣佈。這種劃法也不合發動群眾的要求。如清算配給所、鬥爭例村街長,因划行政區而混淆了。還有一種空口號不行動的毛病,如街上寫著有冤伸冤,有仇報仇,寫著反奸清算運動。這些字基本群眾不認得只是刺激了漢奸地主,提高了他們的警惕,而實際並未清算。這對群眾有什麼好處呢?開了不知多少得罪地主的會,給了群眾很多安慰,但是群眾未得著糧食、土地,弄得會也不願開了,或許在召開會時派個小孩子去聽聽。這些作風,都是妨礙群眾運動。
    今天儘可擴大農工聯合會的職權,除動員糧、草等事情外,一切有利於群眾的事,統由農工會去辦,使農工會代替政權,建立威信,擴大群眾基礎,培養群眾領袖,鍛煉出群眾團體中領導組織的工作的能力,成為一種政權的過渡階段,然後把他們選進政權機關中去,這種改造後的政權,就是群眾的、自己的最現固的政權了
    各地都喊著缺乏幹部,但又不大膽地放手提拔群眾中積極份子,他們初擔任工作,能力上當然要弱一點,但他們與群眾有聯繫,他們熱情地要把工作做好,就會通過群眾路線去辦這種幹部比外來幹部作用要大
    陶賴昭戰地群眾工作經過
    馬斌
    東北日報》1946年7月4日第2、3版
    陶賴昭位於哈長線上,是松花江北岸車站
    民運工作隊共有十四個人,到達陶賴昭,選擇距車站五里地陶賴昭本屯工作。這裡照本地幹部說,是陶賴昭的封建堡壘,反動派活動最厲害。
    下午即進入陶賴昭屯子,首先要找個地方放下行李。喝水、吃飯和休息,到什麼地方呢有人說到小學校裡,但是裡面沒有房子,學生要上課。到老百姓家吧?開始還要集中吃飯,開會討論佈置工作,分散住不方便。於是找到鄉公所,說我們有幾個人要吃住休息。鄉長派個鄉丁,很客氣地因我們路,打算把我們帶到姓吳的燒鍋家一一是一個糧戶,他說這裡吃住都很方便。工作隊不同意,因為住在大糧戶家:(1)不便開會。(2)脫離群眾。後來決定住在鄉公所一個古廟裡,大家休息和了解研究本地情況。
    第89頁共116頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    據瞭解,本鄉對外來幹部的區長派來後,即召開各階層人民會議,進行選舉,選了過去未作漢奸的醫生當了鄉長。鄉長說:“上面要組織農會,婦女會,曾幫助了民運工作同志,選舉了農會長(租種卅十多垧的富農)和婦女會長。”鄉長說:“我們這裡很窮,沒有什麼大家,有二百垧以上的有兩家,有一百垧以上的有三家,全屯有四百多人家。”他又說“窮戶很多,賣工夫、扛活的有三百多戶,但有地的也不多,沒什麼大戶,全屯三十多個牌
    傍晚幹部分組到群眾家訪問,打算從群眾個別談話中,再動員積極者找其他人聚攏談以便了解情況,發現積極份子。但是由於反動地主造謠威脅,有些基本群眾隨著糧戶的車馬跑了。街上見不著車馬,見不著青年人。各門口站著三四個老頭、老太婆和小孩子,最奇怪的事是十字路口,有老頭子拿樹棍子踱來踱去。後來知道是糧戶放的流動哨,看看我們部隊有什麼動靜
    幹部們天黑回來彙報的時候,瞭解到本屯有五個二百垧以上的地主,有五個一百垧以上的地主,有五百多戶人家,有四百多戶赤貧即賣工夫扛活的人。原來鄉長說房金一百元至百元一間,官家來讓漲,實際上赤貧房戶說房銀漲到五百元至七百元,群眾反映:屯長要勞工。有一個組瞭解兒個牌裡出勞工死了六個青年壯丁;反映屯長多要勞工:反映屯長自己及協和會長(地主)不出勞工:反映過去偽村助理當過五年警察,現在又當副區長是什麼意思反映偽屯長、協和會長被縣裡抓去過,窮人一個不願保,被富人保出來了;反映房銀高;反映地租重;反映官吏普遍地貪汙,反映義倉全為糧戶拉回去。積極反映痛苦的人,並且答應第二天連絡貧戶,再行開會討論解決。工作隊幹部情緒很高,對於發動鬥爭的信心也高。
    晚上確定如下步驟:第二天第一個任務是確定基本群眾不要跑及解釋我們部隊不抓夫,出勤務出工價;第二件事是各組聯合賣工夫扛活的及租種地小戶分組開會,研究群眾要求,提出口號及確定鬥爭對象;第三天組織大會,佈置鬥爭;第四天開鬥爭會,戰爭情況要求工作加速進行
    可是第二天工作隊幹部再去找基本群眾時,青年更少了,原來談話的也走了,原來敢說話的也不敢說了,工作隊後邊跟著地主派的老頭子,監視和威脅基本群眾,使他們不敢接近我們。中午彙報時,各組都是如此,幹部情緒大受打擊,研究出一定是反動地主所佈置是決定通過多政權,通知一切賣工夫扛活的、租種地的都一定來開會,而且要通知一定要到場。因為估計到工作幹部個別去找,易使積極份子孤立,他們怕受打擊,不敢個別地接近我們。估計到工作幹部不能召集大會,而戰爭要求我們大刀闊斧地作,這才通過政權去作
    到會人數是多少呢?不足四十人。是些什麼人呢?老太太、老頭子、殘廢人、討飯的這樣一來,工作隊幹部情緒更受打擊,從來沒有碰到這樣局面,開這樣的會很不起勁,但是這個會還是基本群眾的會,在開始還是有意義的,於是開起來。既然他們是基本群眾,既然他們有痛苦和要求,就要為他們服務,而且也可以通過他們回去傳播我們的意見,開會的內容是
    “今天開會的人是什麼人?有有錢的沒有?”個別人說:“沒有。”“那麼今天的會是窮棒子會。”“窮棒子在滿洲國的時候能不能開會?”個別人說:“不能!”也有個別人說:“以前都是有錢的開會,他們說了算,我們窮棒子算啥!”這個人在這種條件下,就是積極份子,他鼓勵了說話幹部的心和情緒。接著談到過去有錢的人開會是討論出荷、勞工、俸仕、獻納今天窮人開會是說說窮人的痛苦和要求時,群眾情緒就高漲了。你一句,我一句,大家自己
    第90頁共116頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    說開了。有的人高叫:“不要吵,聽講。”實際上講話的幹部,最樂意這樣吵,因為群眾的心打動了。討論了偽滿時期的一切痛苦,而最要緊的是解決眼前面的沒飯吃、餓肚子的問題只有解決了這個問題,才能吸收更多的人参加會議和團結在我們周圍。很明顯的,要很快地解決這個問題。在這樣的工作基礎上,只有這些老太太、老頭子,怎能提出大的清算、減租鬥爭呢?不能的。只有找有理和最易鬥爭的問題來解決。這種材料是有的。這就是跟積穀的鬥爭,事情是這樣的:
    偽滿時代地主設有義倉積穀,由種地人出,年年累積,以防災荒。陶賴昭屯共有廿七萬多斤,偽滿及事變期間,地方勢力者規定家家打更,窮戶人家沒有男的去女人,沒有大人去小孩,不分晝夜,不怕風雪,替義倉打更,為了想吃義倉糧。可是事變後,由警察暑長變為維持會長的勢力者和糧戶們討論,除留成作會上辦公外,百分之八十物歸原主。為地主及中富農拉回去,窮人打更只防住了小偷,但未得防住這批大盜(說這話,群眾的信心更提高了)窮人落得一場空。無疑問的,窮人口裡食糧被大戶搶去了,窮人想吃這個糧
    “這個糧食是誰的呢?”“是國家的。我們不吃,給國家也甘願。不能給糧戶。”“這個糧食是義倉糧,義倉糧是給什麼人吃的呢?是給災民、窮得沒辦法的人吃的。”
    “現在給誰拉去了?”“大戶拉去了!”
    “該要不該要?”“看官家意思!”
    “官家要看老百姓的意思,你們說啥算啥。”“那也不能不講理呀
    “大家合計合計看,看看這些糧食該是給窮人吃,給富人吃呢?糧食是國家的,為什麼他們私人得?糧是義倉糧,為什麼給飽人不給饑民?窮人為什麼不分老少ー定要打更?大家打更了沒有?”“打了!”“打更是我們村,吃糧食是他們吃。”“他們才不吃這個糧食哩!都賣了換肉吃。”“那麼該要不該要呢?”“該要!”“敢要不敢要呢?”“究竟敢不敢要?”“敢!”“什麼時候要?”“就要!”“大家合計明天要,明天叫這些窮人來,帶著口袋。”
    大家帶著一個希望回來了
    工作隊傍晚開個檢討會,決定了幾個事情:第一項,分散住在基本群眾家裡,用我們的艱苦生活、待人態度來感動群眾,在睡前飯後與群眾漫談,瞭解群眾要求,教育和組織他們多參加退積糧鬥爭。住在基本群眾家裡應注意兩件事:一件是要在他們家吃飯,吃了給菜金糧食;一件是什麼地方也能誰,不怕蝨子,不怕孩子哭,不怕馬桶氣味。必須抱著這種精神和具備這種感情,即窮人的尿也是香的。第二是逮捕和鎮壓壞人。首先是在區政府裡當副區長的,他是老警察、老村助理,事變後不敢到屯子上,怕老百姓打死他,當了副區長(是封建勢力推選,別人附和的),老百姓對民主政府懷疑。逮捕了他,老百姓會知道我們真地辦壞人。由於外來區長幹部不同意,怕引起其他舊職員的恐慌,未能執行。但逮捕其他個把小漢奸惡霸未逮捕到。並決定各個工作人員在晚間與群眾談話時,注意積極份子,明天退積穀糧時,選他做頭行,注意培養幹部。
    第三天是五月甘八號,廟會,早半天來了一百四五十人,依然是老太婆、老頭子、小孩,青年壯丁約有甘來個。這回大家來看看是否真正地能拿到糧。我們即利用這個機會,瞭解
    第91頁共116頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    下群眾的痛苦。在會上有二三個寡婦,訴說村屯長如何硬叫她丈夫出勞工,把人命送了,關於其他推派不公的事也說了許多。群眾情緒比頭一天高。最後才提到退積穀糧,群眾已經很著急了。群眾說:“我們餓著肚子來開會,要取糧早些取吧!”這只是一個人說的。我們幹部說慢慢來。那老頭說:“慢慢的,這是日本人常說的,我們要快。”後來他變成了代表。他告訴我們說:區上開了三天會,都說有冤伸冤,有仇報仇,說怎樣對窮人有好處,能吃飽肚子可是開了會走了,我們還是餓著。他告訴我們說:“人家不願來開會就是這個道理,開會雖不像滿洲國那樣,一開就是要這要那,開會必恭必敬的,可是老說也不當飯吃,所以我們約來一個小孩子或娘們應付應付。”他提醒我們要很快解決困難和問題
    幹部說:“就去取吧!”於是大家一窩蜂站起來了,好像就準備拿。但是怎樣取法呢?到何處取呢?這個問題一來,大家又坐下了,有一個組織問題和政策問題要在這裡解決。這在頭天晚上工作隊已商量好了。
    幹部說:“我們要取糧,要組織起來。”群眾不太明白。幹部說:“要有人領著去。”群眾說:“這離開你們民主聯軍幹部不行。”“就是你們領著我們去。”把這幹部難住了,又不能說不領著去,又不能領著去,只好說:“我們都去,但還由本屯子人推幾個頭領的,理要你們說,人家才心服。糧食你們オ知道多少,鳥無頭不飛,蛇無頭不行。”大家贊成了。
    推舉什麼人呢?恰巧張福成老頭子他說要快,最受人歡迎,大家推他,於是大家贊成了再推一個也是老頭子,這個老頭的兒子出勞工死了,大家知道他敢出頭說話,反正家裡只剩得大大小小的了,什麼不怕。再往下推,還是要推老頭子。我們看到這種情形不妙,推些老頭子
    鬥爭性不強;二不敢肩起武裝,經不起風浪。幹部說:“不要老頭子不好,老頭
    子懂事多,對不對?”大家說對!“完全要老頭子,沒力氣跑,還得要青年人,對不對?大家也說對!“那麼選兩個青年!”選哪個呢?這時掌握會場的幹部宣佈:“選舉要選心在當中、不偏不倚,要選出端一碗水出來是平的,敢說敢辦事的人。”有幾個青年很熱心地討論,幹部向他注意看了看,問:“選他好不好?”大家說:“他能成。”於是用這種方法選了幾個青年,選了之後再問大家:“他們成不成,他們人品如何?”大家都說:“好!
    接著討論到怎樣要積穀糧。拉積穀糧的有一百六十戶(包括龍家窩屯),這裡有不少是中農。頭天晚上千部會上決定是中農拉去的一粒不退,確定要退的甘戶左右,佔全戶口百分之三(全戶口有七百戶),保證不傷害中農以及富裕中衣利益,確定只鬥爭少數幾家,而其他要他們自動送農會。幹部群眾提出有一百多戶提糧,小戶要不要退,大家說不要退。有的群眾說:“我們窮人餓著肚子,瘦得能飛上天,富人越肥越上膘。”問大家:“怎樣要法呢?”有人說:“由你們民主聯軍通知一下送來就成。”我們說:“通知不會送來,他會沒車拉。”有人說:“叫拉糧食的人來就成啦,拿著麻口袋到人家去不像樣。”我們說:“去了順便就揹回去,這オ切實。”群眾要糧但還不大敢鬥爭。結果是大家贊成由頭行帶著到一家去拉,一家拉了,其他人家才會給,這個道理是群眾明白的。
    群眾排好隊,到屯長又是糧戶吳國順家的時候,吳國順不讓進院門,群眾一面交涉一面擠了進去,群眾的階級意識和鬥爭情緒被地主的驕倣刺激起來了。“不要進院子,還要進房子裡去。”可是還有一部分人不敢進去。群眾說:“大糧戶的房子就不能進嗎?看看糧戶的房子。”這說明即使集合群眾到地主家去走一走,也是個階級教育和階級鬥爭的鍛鍊。漢奸地主的高房子,屋子裡的佈置,小孩、婦女的裝飾都是階級教育的材料。
    第92頁共116頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    在交涉中吳國順說:“這糧食準給你們,過幾天送去。”代表說:“我們肚子餓了,不能等”吳國順說:“請你們原諒!”代表說:“以前你們要勞工時也不說原諒。”這些話由群眾說出,給群眾以很大的鼓勵,群眾很佩服他,吳國順只好答應。當時代表宣佈到會每人先背鬥回去不算賬,以後全部起出,按人口分。在發糧中,地主、貧農都認識了代表,代表看到了個個人找他,他分發糧給人家,一呼百應,不由得積極起來了。
    很多人未帶麻袋,來希望取到糧。在路上群眾說:“以前到他家買糧少五元也不成。個接上說:“少兩塊也不成。”又有人接上說:“不賣給你呀。”還有人學糧戶的聲音拉長說“一百五十元一斗啦,能買起嗎?”
    晚上各排按小組,統計哪些人家要領糧,多少人口,確定每人二斗。這在第二天早上通過代表會討論決定,並且確定哪一組向哪一家糧戶自動地拉糧。上午開了半天干部會。群眾到會要領糧,擠了很多人。有些地主把糧食送到會上,有些由群眾直接去取。有些老百姓願到會上領,他說:“家門口鄰居,到他家拿糧不好意思。”但是會上決定他哪組到哪家糧戶取他還是不怕得罪人地去取。
    由到吳國順家要糧,到第二天分糧,這一夜裡到處受影響,貧戶要求登記領糧,開始接近我們,中農懷疑我們,後來穩定了。
    地主積極破壞,幹部受各方面威脅
    地主說:“想不到這些窮小子無賴,跟著這些下賤東西(指共產黨)到人家背糧食,真是不要臉,就拿著口袋到人家背去,中央軍來了再說。”地主吳德成對房戶王明德妻子說“中央軍就要來了,不怕殺頭你們就要。”(吳德威後來被農會叫去教訓一頓)
    積極農民份子在旁聽到了,到外來幹部面前說:“這些糧戶罵我們,我才不怕呢!”說了次又ー次。積極份子說不怕,但不斷地說:大概還是怕,腦子在鬥爭。尹再君說:“不要再說了,聽到誰說簡直把他抓來。”
    分糧的時候,又有一個抽大煙的流氓去搗亂,一到會場就叫:“為什麼沒有我的份幹部說慢慢地再說。那流氓說:“我不要,我還怕中央軍來了殺頭呢!”積極份子聽了十分生說:“你說什麼話?”於是衝突起來,流氓把積極份子踢了一腳,積極份子跑回會里,借根槍去抓壞蛋,這是啟發農民背槍的好機會。
    晚上張福順老頭跑來說:“我的兒子在松花江邊種地回來,聽說我做代表要糧,哭了,說中央軍三天就到了,怎麼辦?”我說:“那怕什麼!咱們拿的是積穀糧,先把肚子吃飽再說。不過這些壞蛋(指屯長糧戶)不能不防。”向工作隊要一根短槍,他說:“我這已得罪糧戶,他們都有槍,背不住在哪裡給我一槍。我有一根小槍,打死後,我五十,他三十,還廉他甘歲。”我們說短槍沒有,給長的。他說能不能叫地主辦。我們說可以向地主起。老頭表示決心去幹,他說:“八路得人心。”他說他從關裡來,知道八路由一小塊得到了大塊地方不會敗。
    國民黨飛機不斷偵察轟炸,部隊不斷來往作戰,江邊上的老百姓都搬空了,可是陶賴昭農會上變得更擁擠了,各牌組織農會,發現十九個積極青年,他們熱心地算著戶口,解答各
    第93頁共116頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    戶的問題,反映群眾的、也是本身的痛苦要求。十九個積極青年加上原有的幾個代表,在昨日分到各戶拉糧。
    有一家糧戶不肯給。於是發動更多人到他家去,經過小小的鬥爭,給背了。群眾情緒太高。有兩個青年在頭三天見我們幹部就溜了,或者勉強地說有病。在這鬥爭勝利後回來說“這是我帶著去的,他糧戶不給不成。”可見落後份子在運動中也會積極的,碰到困難,經過鬥爭,情緒是會更高的。
    戰爭空氣更濃厚,戰爭威脅更嚴重,但是街上人多起來了,特別是會上的多起來了,更特別是青年人多起來了,支持前線要的是群眾,是人,特別是青年人。
    但是群眾還未經過嚴重的鬥爭,而且還有很多扛活的青年未參加行動,也未經過教育於是決定分頭召開ー個租種地的會議。各到三四十人,扛活的會議上,工人提出五條痛苦
    年忙到頭,養活不了一個老婆
    2.忙病了,歇一天工,扣一天錢,吃藥自己花錢。
    3.東家和扛活兩樣伙食,工人是黴滷菜一根大蔥。
    4.過年過節才吃到肉,其他月月日日做回回。
    5.米價漲,工價不漲
    關於工資及租地租問題,大致提到了一下,由於不明白扶余縣委對這方面的規定如何,未作確定,而把斗的內容轉到清算上去,因為這樣鬥爭更廣泛,參加人多,得東西快
    只要放手給群眾好處,經事實和行動中證明:我們是為了群眾,為了群眾翻身,群眾會用腦想,這樣的軍隊人家為什麼要打他呢?要打他的人必然不是好人,群眾有良心。對於這樣的軍隊,不論作什麼事,應幫助解答。這是農民的、簡單的、補素的、但是正確的想法
    六月初一號,政府把當過警察署長的漢奸逮捕了,由陶賴昭屯農會通知各屯去分漢奸的糧。這樣做法是由於戰爭情況緊張了,要更普遍地吸引群眾參加和分得好處,各屯去了三四百,男女老少到車站去搬糧食。隔江反動派的炮打過來,群眾亂了一下,但是還是要糧食同時農會幹部武裝起來,他們能有甘多人背槍,但是缺槍。他們拿了幾支槍各處去抓副區長這個老警察。
    群眾提出很多材料,提出清算
    整個經過告訴我們:戰地群眾因受戰地威脅,是較困難發動的,但是隻要深入群眾,體貼群眾,一心一意為群眾服務,群眾就會接近我們。只要懂得:由最有理、最易斗的鬥爭開始,引導到群眾行動起來,得到好處,多多少少得罪了地主,然後引導到深入鬥爭,武裝鬥爭。起初認為要積穀糧,對偽滿說得過去,是有理的。中央車來也說得過去,但在退糧中也發生了口角。由於言語衝突,積極行動,進一步得罪了地主。由於害怕又武裝起來,再加上群眾擁護,階級的仇恨心增強,畏懼心減少,鬥爭擴大起來。開始時切忌口號提得過高,時間拉得太長,規模佈置太大。小小行動,逐漸提高,這樣免得碰釘子。
    另外,戰爭地區向老百姓要人力物力,而發動群眾主要給老百姓東西,這是一個矛盾。
    第94頁共116頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    這個矛盾的解決,必須向在老百姓要東西方面儘量節省,要儘量合理,主要靠另方面要放手給老百姓東西,要糧給糧,要地給地,方法是由群眾鬥爭取得。所謂放手,就是群眾向地主漢奸算賬,要多給些就多給些。所謂放手,就是政府部隊不要貪圖資財馬車馬料等,而要慷慨給予群眾。陶賴昭區對於王某漢奸糧食,還想等一等清算配給,政府不放手給群眾,開拓地水地也是不放手給群眾,怕分給群眾改成旱地。其實應該群眾要分就分,給群眾就是一年不種水田,來年勸其再種也可以。現在不分,反動派來,真的能保證種水田了。不是農民吃大米而是地主吃大米了。東北可以給群眾的東西很多,領導幹部應注意領導發現。
    再次必須打破一種觀念,認為打仗不能發動群眾。只有老頭老婆是自然現象,不必悲觀,群眾幹部情緒波動是必然現象。要好好地掌握也不必悲觀。因為群眾要翻身、要吃飯、要訴苦、要報仇,不是個個如此,總有些如此,子彈打來還是要幹。有人能揹著槍炮搶東西,發洋財,難道正當的糧食能餓著肚子不背?
    最後在反清算各項鬥爭中,必須指出中央軍就是漢奸、土匪、糧戶,鬥了漢奸就是打了中央軍,糧戶想拿中央軍殺我們的頭,來嚇我們,反對漢奸,中央軍來了殺頭,那麼中央軍不是漢奸是什麼?據理清算,中央車來了也要殺頭,專殺窮人的頭,那麼可知中央軍是反對窮人的軍隊,不如先弄點糧食吃飽肚子,幫助民主聯軍打中央鬍子。地主要恐嚇我們,那我們就先下手為強。
    社論:發揚馬斌式的群眾工作出處:《東北日報》1946年7月3日第1版
    在五月底和六月初東北日報上連續的發表了賓縣群眾工作的介紹,賓縣的群眾工作,就是馬斌所領導的,那些群眾工作的報告,就是馬斌所寫的。現在我們把馬斌式的群眾工作在這裡說一說。
    馬斌同志是知識分子幹部,過去在華中任過縣委書記。去年十一月到松江軍區政治部任民運部長,隨野戰軍在剿匪戰鬥過程中做地方群眾工作。在賓縣李家店、平山、玉泉、八家子一帶除做宣傳、組織、救濟、清算等工作外還作了一些社會調查,向組織上提供了許多地方工作的意見,並要求做一個小地區內的工作。隊伍轉移到滿井打了土匪之後,他即召集僱農分積穀倉的糧,不是我們給群眾散糧而是組織了幾個積極份子去領導分配。這些積極份子害怕土匪再來,地主報復,要求武裝自衛,我們即給了幾支槍。當隊伍要離開滿井時,群眾要求馬斌同志不要走,他就留在滿井工作,群眾替他放哨、站崗,組織了人民自衛隊。他從這些積極份子中,瞭解了社會狀況,知道地方槍械很多,即組織群眾向地主漢奸家裡起槍地主的槍,十四年來未被敵偽搜去的都繳出來了。在很短几天內,自衛軍即擴大了,並全部武裝起來,深入了反奸清算鬥爭。在這個工作過程中,馬斌同志發現了東北社會的特點是武裝的農民反對武裝了的地主、土匪、大排,鬥爭的規律是經濟一一武裝一一再經済。他調査瞭解了賓縣的僱農佔全人口的百分之五十到六十。
    這個區域工作的發展,先由一屯一村做好,向外擴張,反奸鬥爭很快的發展到賓縣西北大地區中。領導鬥爭開始只有一兩個老幹部,很短時間內吸收培養了一批僱農積極份子幹部。這些新幹部去新地區發展工作的作用是很大的。後來馬斌同志任賓縣縣委書記,只有少數幾個外來幹部,全縣(除邊沿少數地區)的農民鬥爭都開展起來了。
    第95頁共116頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    最近他帶領工作隊去陶賴昭戰區工作,在種種困難條件下,說鬥就鬥,也發動了群眾,兼分糧鬥爭(見他寫的《陶賴昭工作經過》一文)
    馬斌同志是賓縣農民中的生龍活虎,他到哪裡,哪裡的農民鬥爭就鬥開了。他的辦公室內川流不息來往著各村農民的積極份子,農民當他為自己人,見了他不是九十度的鞠躬,而是隨便拉話。農民的心向著馬斌,當著冰天雪地過年時,農民抬來了野羊,不送別人,單送馬斌。
    馬斌同志是我們東北群眾工作的模範。在東北有各式各樣的群眾工作,我們提倡馬斌式的群眾工作。那末馬斌式群眾工作的特點究竟在哪裡呢?我們根據馬斌同志半年來的工作經過,提出下面幾點
    鄉工作,有兩種路線,一種是住在地主富農家裡,那裡吃得好、睡得好,
    切招待好,那裡聽到的是“村裡一切都好”。但是農民對我們工作人員的態度呢?四個大字,叫“側目而視”。這種路線叫上層路線。馬斌走的是另一種路線,叫下層路線。他出外工作總是到最貧苦的群眾家裡去住,不怕贓,不怕爛,就在農民的炕上住起來。他要了解賓縣城內貧民有什麼困難,就到賓縣找赤貧的房戶家去住,隨即就發現了房戶要求減房租,很快就發動了城內減房租、退房租的鬥爭。
    二)領導群眾鬥爭,也有兩種方法。一種是不問群眾要什麼,就把上級決定的清算減租、分配敵偽土地“傳下去”,結果常常是我們的決定與群眾的要求,“牛頭不對馬嘴”馬斌是另一種方法,他的方法是從群眾的需要出發,群眾要求清算即清算,群眾要求減租即減租。去年賓縣城內窮人沒柴火燒,但是上級決定上沒有“柴火”問題,施政綱領上也無“柴火”的一條,馬斌卻不管這些“決定”與“綱領”,就去組織砍柴隊,親自帶領群眾到南山裡去砍柴,窮人去砍柴的各種困難(如沒有斧頭、靴鞋、大車)都協同群眾一起解決了。山林地帶又有鬍子,他又把砍柴與打鬍子聯繫起來,把森林區的採伐權交給了農工聯合會。
    )發動群眾鬥爭,也有兩種方法。一種是一切都由政府和軍隊賜給群眾,所謂“恩
    賜”,群眾自己則既不鬥,也不爭。馬斌同志的辦法是另一種,一切推動群眾自己起來幹又鬥又爭。即使分配積穀糧這樣的事,也叫群眾自己議,自己分。賓縣減戶租的鬥爭,在鬥爭前與許多積極份子商量了對房主講理辯論的內容,討論誰人先講話,誰人接著講。用這個辦法,一切都是群眾自己起來幹,又鬥又爭。所以馬斌所到的地方,不僅那個地方的群眾就鬥開,而且那個地方就出了群眾領袖
    (四)馬斌同志的第四個特點,有接近下層群眾的習慣。對農民一見如故,有說有笑善於向群眾學習,學到本地群眾的方言,摸到群眾的心理,對群眾說話不是格格不入,說起話來能打動群眾的心。許多幹部願意隨他一塊去工作。他能調査,又能研究,能想問題。過去半年,他在賓縣的群眾工作中提出了許多新的實際問題。這些問題,對於北滿及全東北的群眾工作,都有很大的意義。他在開會時,不是一般的討論口號政策,而是從實際鬥爭的例子聯到原則辦法,一切好壞經驗,都加以比較分析。因此幹部覺得隨他工作,能得經驗,可以增加自己的工作能力。
    馬斌同志的這種作風是值得我們大家學習的。我們提出每個縣委書記向馬斌看齊,每個縣要出一個馬斌:每個工作隊員向馬斌看齊,每個工作隊裡要出一個馬斌:我們要求到處有
    第96頁共116頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    馬斌,馬斌到處有。
    個模範農村工作者
    出處:《環行東北》,劉白羽著,方生出版社,中華民國卅六年(1947)二月再版,第
    頁
    五月十九的夜晚,我訪問了馬斌。
    在訪問以前,我聽到幾個人把他當作一件典型事例介紹給我,他是共產黨的賓縣縣委書記。他剛剛從賓縣來哈爾濱,明天他也許就要離開這裡。那座樓上一間小房間裡,燈火輝煌,隔壁會議室裡正在開會,他擠出開會的時間,坐在我對面。他是一個普通的年青人,橢圓形的臉,並不是什麼滿面風霜,一手裂紋,而且他臉上似乎有點紅潤,細長的眼睛,些微的近視,還沒到戴眼鏡的程度,就是這個人,他成為賓縣人民所最親愛的人。
    在縣裡,他的辦公室,經常為貧窮農民擠滿,他們對他像朋友一樣,馬斌在鄉下也是如此和他們睡在一條炕上面。
    他說過:“我們有一個規矩,不吃糧戶(富戶)飯,不住糧戶房,專找窮戶人家住吃,給他家糧食菜金。”
    比如,他領導過賓縣救濟站清算配給店的鬥爭,在沒下屯之前,先在各屯走了走,然後選定兩個最窮的屯子:一個是大仙堂,一個是河西屯,把工作組住進去。因為ー一曾經有過這樣幹部,他一下去就住在糧戶家裡,據說這裡好辦公,糧戶供飯也不困難,可是這樣一來多接近了糧戶,少接近了窮人,多聽糧戶的談話,少知窮人的痛苦。窮人不願到這種糧戶家裡來,就是來了,因為有糧戶在場,什麼話也不好說,幹部到窮人家裡去訪問,糧戶跟在後面監視。最好談心的時候,是晚間睡覺前吃飯後,這些時間都在糧戶家裡,等到到窮人家裡去,人家早出去打柴、做工去了。馬斌不是這樣做。他到處鑽到窮人家裡去。什麼樣的鬥爭、減租、反奸,大事情都跟窮人商議,因此他到那裡去,窮人就歡迎他,保護他,在不安全的地方,農民就輪流去放哨保護他
    馬斌是一個在上海住過的知識份子,而且他著過書,但是他有一顆為群眾服務的決心他開始是松江軍區政治部的民運部長,他要求給他到下層去工作
    那個夜晚,他一坐下,先告訴我
    “滿洲國時代農村就是警察和地主當權一一這種封建勢力眼帝國主義結合,是很典型
    隨後,他轉到農民痛苦的生活上來。我驚訝他從情感上那樣熟悉農民的苦痛,他說:“我講幾個故事給你聽:那時農民要出荷
    老鼠,要山上跑的;還要山葡萄葉子,康德十
    年(四四年)下大雨上山去採,採得不好,後面警察就打,大眾恨極了,把山葡萄連根拔下說:“明年看還要不要!抓勞工,有一個朱憲章生了病,他女人去了,漢奸罵她:“我這裡也不開窯子,你幹什麼來?’特別是抓思想犯一一(他下著註解:什麼叫思想犯,就是還未見之行動,但有可能者。這到底叫做什麼呢?)給你黑布一蒙就抓走,一個人低著頭走,警
    第97頁共116頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    察說:“你低頭想幹什麼?’抓走。那時人們都把壽衣準各好掛在大門後面,抓的時候就整起走
    這時,在我們旁邊有一個“小鬼“,本地人,他插上來說:”“連榆錢也要出荷,怪不
    怪!”)
    我相信:這種瞭解愈深,對於一個好的農村工作者,愈是需要的。因為他懂得群眾中的仇恨,這種仇恨將在什麼場合上進出火花。
    果然,在今年一月間(東北嚴冬時節),他領導賓縣群眾燃燒起來了。他們鬥爭了一個無悉不作的人物,一一城廂區西牛街的高閻王,減了房租。隨移就轉入對舊區排長進行反貪汙積穀救濟糧的鬥爭,乃大量發動和福順興、裕泰盛配給店的清算。這天有八百多人抗著大旗,先到永利東,一見女掌櫃(她當家)就鬧起來,女掌櫃說要找福順興(糧存在福順興),立刻武裝押她轉向福順興。群眾水一樣湧到,剛到院,錢櫃裡發了一槍威脅群眾,群眾擁向錢櫃,裡面跑出一個安子清,開口就罵:“混蛋,滾出去!”群眾立刻憤怒起來,大聲喊打,農工會的人上去把安子清綁起,不準動彈,
    這時石崐峰掌櫃露面了,大家問他:“我們
    的配給糧應該還給我們!”“你不該留下發洋財!”“我們餓肚子,你發洋財,真沒良心!個老太婆喊:“我們餓死了,我們要糧食!
    貪汙苛扣的配給店低了頭。群眾就找麻袋
    找倉房,一面派人去找大車,
    面算賬,過秤,上賬,退糧就從下午開始,當晚留一百
    人守倉房,補麻袋。第二天、第三天都繼續運糧。這樣一來,三天以後全城六個區都和配給店清算起來。有一處,掌櫃把配給糧不肯補齊,一個老頭子跳上桌子講:“八一五後你自知漢奸難保,幾百輛膠輪車,往哈爾濱拉,今天無論如何要給足,我們這十四年,滿洲國變成警察國、特務國、壓迫國,你們把我們逼得苦死了!”這一次,群眾從配給店罪惡中,算回
    八十萬斤糧食,度過嚴重的冬天
    這樣群眾鬥爭的風霜,使馬斌更深刻懂得:武裝力量一一應該屬於誰。因此群眾要求武裝的時候,他又發動向漢奸惡霸起槍。他告訴我:“日本人十四年沒起出的槍,老百姓知道哪個悉霸家裡有,滿井一處都起出五支槍。
    四月二十四日,賓縣進行了一次農民武裝自衛隊的檢閱,一千多農民帶了新的武器走過
    馬斌又進一步組織了生產。他把很多冬季農閒無事做的賣工夫(零工)的人組織到“滿拓”山林地帶去打柴。這時由於他親身參加,他又研究了山林地帶問題。原來“滿拓”山林,從前是強迫人民砍柴出荷,“八一五”後,山林地帶開放了,什麼人都能去採。可是對窮人依然沒開放,因為他們沒有車馬,無法運輸,砍下來堆在那裡,過兩天就給有車馬的人撿走了。瞭解了這種情況之後,他就把這山林地帶採伐權暫時交給工農會了,由他們組織大批工人解決山地居民生活及城內燃料問題,專門採伐、運輸。一般人只能趕著馬車到那裡去購買這樣三個月,採了一八九車木柴,賣了四三一五零元錢,解決了四百九十五個貧苦工人的生活
    賓縣人民在半年中間真正翻了身,這是非常偉大的事情
    在我和他談話以後,就沒再在哈爾濱見到馬斌。別人告訴我,他回他的農村裡去了。我
    第98頁共116頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    覺得他是捨不得離開他的農村的,農民的溫暖該是如何深啊
    我離開哈爾濱之後,在途中看見《東北日報》上有一篇社論上說:“我們要求到處有馬斌這一類的工作者和工作作風出現。”他受到共產黨東北中央局的獎勵:他是一個模範的農村工作者
    第99頁共116頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性atrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第100頁共116頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    88
    洗
    戒地
    少讀孔老二,多讀司馬遷義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏紺
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    97《金融危機與跨國資本逐利》導言
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    128」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第101頁共116頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派
    官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第102頁共116頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第103頁共116頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第104頁共116頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第105頁共116頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第106頁共116頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第107頁共116頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第108頁共116頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    78《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄》(五)一一先遺西征,紅二、六軍田會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96革命的前因後果
    《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第109頁共116頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    12乃
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第110頁共116頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    oo
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第111頁共116頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第112頁共116頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利炳千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生[82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第113頁共116頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝701905年彩色故事片一《決裂欄目71《華麗的休假》與《26年
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鈷石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第114頁共116頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財閉論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    準在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90「王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第115頁共116頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之
    第116頁共116頁

==========第116頁==========
