    西風烈
    A
    導刊
    第四十九期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語】
    談談統戰
    〔世界革命報道
    埃及革命的春天
    利比亞反對派公開承諾戰後與西方分贓!
    利比亞危機與西方干預的動機〔新史記
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結電子書推薦與導讀
    紅旗》雜誌評《水滸》
    446
    理論爭鳴】
    個立場堅定旗幟鮮明的統治階級、剝削階級、壓迫階級的辯護士
    中國崛起一一爭霸還是反霸?
    張宏良的蠻橫無理、黎陽的陰險狡黠與某些革命家的嬌嗔幼稚
    2
    廣而告之
    42
    兩個造紙廠的故事
    韋柏爾格造紙廠事件
    42
    鄭州造紙
    46

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語】
    談談統戰
    崑崙
    機會主義者總是汙衊我們搞內鬥、分裂,不講團結、統戰。而實際上呢,我們是對機會主義路線的造反,“團結”、“統戰”成了他們頑固的堅持錯誤甚至反動路線的幌子、藉口、遮羞布!卻從來不提統戰的原則,統戰的主導性或獨立性。
    毛主席在在八年抗戰、和解放戰爭時的統戰都是我們很好的學習案例
    八年抗戰時,統戰的原則是反對日本侵略軍,對國民黨保持思想上、組織上的獨立性,在紅軍力量較弱時充分利用全國人民的抗戰輿論來阻止國民黨的全面圍剿
    解放戰爭時,統戰的原則是反蔣反國民黨,發揮民主黨派的力量從政治上、輿論上瓦解、孤立國民黨,主導統戰為解放戰爭服務
    所以,毛主席進行統戰時原則清晰、目標明確;力量相對較弱時在統戰中保持獨立力量相對較強時就要主導統戰,保持獨立性是底線,爭取領導權。
    結合當前的形勢,統戰的原則是批張揭韓反中修;就力量上講,我們保持獨立性,堅持我們的原則立場和操作思路。
    比如在現在的批判張宏良上,現在就是有一個形成了默契的統一戰線。我們和其他批張的雖然也有理論、觀點等上的分歧,這些都可以暫時迴避,保持批張的高漲形勢這就是統戰的一個具體應用。
    統戰不是像泛左那樣整天嚷嚷,而是實實在在的政治工作。機會主義者們整天喊團結、統戰,他們和誰統戰?和中修當局?他們有這個資本嗎?他們和中修之間是主人和僕人的附庸關係,不是合作者的平等關係。
    結論:統戰是基於平等關係的合作,而張宏良、韓德強之流的“統戰”是基於主僕關係的投降。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    〔世界革命報道
    編者按:
    本期繼續關注中東風暴問題。主要有三篇文章:第一篇是《埃及革命的春天》介紹了埃及起義中民眾參與的廣泛性;第二篇和第三篇是關於西方干預利比亞的動機分析,揭示了利比亞革命已被西方和本國買辦勢力所利用的形勢。這些文章說明了ー個共同問題:中東革命只有在成熟的無產階級先鋒隊的領導下,才能真正避免革命因被本國反動勢力和帝國主義的挾持而失敗的命運。
    埃及革命的春天
    穆巴拉克的倒臺是一個歷史性的進步,但是埃及的革命仍在進行中。穆斯塔法・奧馬爾對鬥爭未來前景展望一一這是一篇基於3月20號組約左翼論壇的講話的整理。
    埃及的起義可以說是當代歷史上的一次偉大的民眾革命。參與起義的人數以及他們佔總人口的比例都是空前驚人的。
    據估計,從1月25日示威開始到2月11日獨裁者穆巴拉克被推翻,至少有一千五百萬人参加了革命。而埃及一共有八千萬人口,因此有20%的人参與了這一群眾運動
    我的一個在開羅的朋友提醒我說,參與埃及革命運動的總人數已超過了1989年柏林牆倒塌時東歐各國參加抗議運動的人口總和,也許這有點誇張
    1月25日,埃及的年輕人最先發動起義,起義過程中被殺害的400烈士的年齡也多在30歲以下。但是年輕人並不孤單。很快,成千上萬的工人、貧苦農民和家庭婦女以及各行各業的人們就被動員了起來,並席捲全國。
    當你走在開羅的廣場上你會看到成群的貧困工人和農民,你會看到為了養活孩子的

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    家庭主婦,你會看到幾十年來被政府所忽視的殘疾人,你會看到買不起肉和蔬菜的退休者,你會看到婦女和男人,穆斯林和基督徒。當政府要鎮壓佔領 Tahrir廣場的青年時,這些人都參加了進來以保護佔領廣場的青年們的安全
    廣大勞苦大眾參加了這次起義,也像其他人一樣期望進行民主改革。但是工人和窮人也要求社會正義以及重新分配財富,以改變穆巴拉克政權30年來推行新自由主義政策所造成的貧富差距。
    這的確是一次全國性的起義:這個國家的每個城市和省份都被捲入其中。不管信與不信,開羅革命者在做出激進和果敢的行動時,其他城市如亞歷山大則顯得更加激進而大膽
    例如,開羅的抗議者聚集在 Tahrir廣場,他們擊退了穆巴拉克暴徒和警察的無數次血腥進攻,並佔領了廣場18天。
    但是在亞歷山大,抗議者沒有采用 Tahrir廣場的策略。他們沒有等待警察的進攻而是主動出擊。由各街區群眾組成的抗議者成群結隊地出動。他們勇敢地一次又一次地擊退了警察的橡皮子彈和催淚瓦斯,直到茖察被他們打敗為止。
    我在收音機裡聽到了警察向總部請求支援的信號,他們描述說城市中到處都有“大量的危險人群”向他們湧來。但是總部卻無能為力,因為警力已經耗盡了。長官於是建議警官們撤退到警察亭。但警官們哭訴道:“長官,抗議者已經把警察亭燒掉了。
    亞歷山大所發生的事情在一個城市接著一個城市上演。抗議者向著警察亭、執政黨總部、市場大樓、官員的官邸等等遊行。當起義隊伍極為龐大的時候,穆巴拉克倒臺了人們開始極為興奮地慶祝勝利
    穆巴拉克倒臺那天,有500萬人在 Tahrir廣場慶祝了24小時。我想這應是埃及最大規模的慶典了。在開羅一共有2000萬人口卻有500萬人參加了慶祝,在亞歷山大有1000萬人口卻有700萬人出來慶祝勝利。這種景象也發生在其它城市中。
    利比亞反對派公開承諾戰後與西方分贓!
    利比亞反對派“全國過渡委員會”主席賈利勒19日訪問意大利,與意大利外長弗拉蒂尼舉行了會談。弗拉蒂尼在會談後說,意大利贊成為利比亞反對派提供通訊設備、雷達、夜視儀等“技術設備”,並表示5月初在羅馬召開的“利比亞聯絡小組”新一輪會議上,與會各方將繼續討論有關事宜。賈利勒表示,未來的利比亞反對派政權將優先和意大利、法國和卡塔爾進行合作。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    反對派這種赤裸裸的表示不知道讓利比亞人民聽到了會引起什麼樣的反應。利比亞能讓西方看上並與之合作的都是些什麼東西?相信絕大多數人都心理清楚,無非是豐富的石油資源,而西方發動對卡扎菲領導的政府軍進行空中打擊,無非也是為了完全控制利比亞的石油資源。利比亞反對派看出了西方世界反對卡扎菲的最根本原因之後,急忙承諾一且掌權就讓西方得到好處,這樣的勢力如果真的掌握利比亞政權,那麼只能說是利比亞人民的不幸
    利比亞反對派與其說是未來優先與參加打擊卡扎菲的多國合作,不如說是與多國進分贓。西方對於卡扎菲這個“狂人”是相當不滿意的,因為只要卡扎菲一天在臺,西方控制利比亞的陰謀就難以得逞。雖然近些年來,卡扎菲加強了與西方的合作,但是這並不能消除西方對於這個“狂人”以往的所作所為帶來的不安,時刻準備著除之而後快。現在既然利比亞出現了混亂,西方怎麼會袖手旁觀呢,這對西方來說可是千裁難縫的好機會
    現在的利比亞反對派組成人員過於複雜,甚至出了基地組織的身影,但是美國及西方國家對於這一點好像並沒有太大的反應。對反對派的軍事援助依然在進行中,這表明了美國及一些西方國家在反恐問題上實行雙重標準。雖然這次美國好像有意放棄多國部隊的領導權,而法國也樂意充當主角。這裡面除了法國一心想重振昔日帝國風彩外,還有現統總統薩科齊的個人政治前途賭博在裡面。美國人清楚,沒有美國的支持法國對利比亞干預難以產生效果,所以最後得到最大利益的還是美國人,法國也只算是一個跑腿的角色。
    雖然反對派現在沒有聲稱未來優先與美國合作,這其中考慮到了利比亞人民幾十年來的反美情緒,但是美國人心裡明白,不會少了美國那一塊大蛋糕。現在西方把原來在利比亞獲得大量工程合同的中國、印度等國趕走,支持反對派上臺,這裡頭的利益因素也將是未來利比亞人民的最大不幸福。一旦利比亞反對派掌握政權,利比亞成為下一個伊拉克是毫無疑問的。(兵哥)
    利比亞危機與西方干預的動機
    2011-04-2
    自3月19日利比亞危機爆發以來,西方國家在利比亞的軍事行動,正如火如茶。但在國際政治的棋局中,利比亞並非是一個舉足輕重的棋子,其人口僅為600多萬,雖然富產石油,但石油儲量也僅佔全球的2-4%,但為何是這個“蕞爾小國”的局勢發展,引起了西方國家的關注和介入?箇中情況,值得玩味

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    把利比亞危機的爆發,放到自去年12月份開始的北非政局變化背景下去考量,西方國家的介入則是預料之中。自去年12月份開始,突尼斯政局變化,執政20多年的本阿里總統下臺。這種勢頭似乎有燎原之勢,導致了執政埃及達30餘年的穆巴拉克下臺。受此浪潮的影響,夾在兩國中間的利比亞也出現了反政府的遊行示成,要求在位40多年的卡達菲下臺。但局勢至此卻急轉直下,政治強人卡達菲成脅要動用國家機器武力鎮壓,這顯然是西方國家所不待見的:這不僅會讓突尼斯和埃及取得的勝利成果嚴重挫折,也會出現大量平民死亡的可能,並有悖於西方的伊斯蘭大戰略。
    民主是西方國家一貫宣稱的核心價值觀,保護平民的解釋讓政治家有足夠的理由獲得國內支持,法美兩國在利比亞的軍事行動的國內支持率分別為68%和47%。不僅如此,付於控制力相對較弱的北非地區,西方奉行的大戰略,是通過改變該地區的政治體制來改革伊斯蘭世界。在上述背景下,利比亞危機的發生順有“懷璧之罪”色彩,西方國家自然選擇“出手
    在這次利比亞危機事件中,法、英、意等國充當“急先鋒”,而美國的反應則是“靠後站”,究其原因,主要是包括利比亞在內的北非地區,是法、英、意等國的傳統“勢力範圍”。具體來說,意大利在1922年開始殖民統治利比亞,英法兩國則在1943年的
    二戰期間驅趕意大利而代之,但時間不長,二戰結束之後英法在利比亞的統治遭到反對,於是英國轉而採取扶植代理人上臺的方式退出。1951年,得到英國支持的賽伊德・伊德里斯登上利比亞王位,此後通過簽訂防務協定的方式保留了英國的特殊影響:英國對利比亞提供經濟和軍事援助,但保留在利比亞的軍事基地和駐兵
    1969年卡達菲發動軍事政變,推翻伊德里斯王朝,也中斷了與英國的特殊關係,選擇發展與法國的關係。1970年,利比亞與法國簽訂了購買包括110架幻影戰機在內的軍事合同。但1970年代中後期,卡達菲選擇走第三道路,建設“標準的社會主義”定程度上採取了親蘇聯的政策。冷戰結東後的新世紀,卡達菲全面改善了與西方國家的關係。總之,利比亞的現代發展史,就是一部試圖脫離又不斷走近英法等西方國家的歷史,而後者對利比亞也有著不淺的“情結”,這種“非洲後院的利比亞情結”,決定了英法等國在利比亞危機事件發生之時,不可能袖手旁觀
    法、英、美介入各有考量
    國內政治的考量永遠是政治家行事的一個基本因素,薩科齊、卡梅倫和奧巴馬在利比亞問題上各有盤算。就薩科齊而言,他希望在利比亞問題上有所建樹,以贏得2012年大選的政治資本,這是他拋棄“老朋友”卡達菲的一個重要因素。利比亞是一個“對法國而言的特別國家”,其周邊的四個國家全都是法語區。此外,法國有著濃厚的大國情結,民眾對於外交事務極為關心,這也是法國緣何有著不願意追隨美國的外交傳統並促成薩科齊在這次危機事件中率先行動。當然,法國的“地中海聯盟”也可以因卡達

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    菲的下臺而得以推進。薩科齊自2007年以來一直在張羅建立“地中海聯盟”,以深化與地中海沿岸國家的合作,藉此擴大法國的地區影響力。然而,該聯盟因遭到卡達菲的明確反對而嚴重受阻,後者將該聯盟稱作是對非洲國家的新殖民主義,並拒絕出席2008年的首屆地中海國家峰會。
    對卡梅倫來說,為自己及他所代表的保守黨贏得外交資產是其行動的驅動力。卡梅倫上臺以來,一直被貼著政治實用主義者而非嚴肅政治家的標籤,理由是他作為英國新生代保守黨人,淡化意識形態和價值觀外交,用一種實用的姿態指導外交行動。此外,956年的蘇伊土運河危機,當時的保守黨首相艾登錯判形勢,沒有對埃及的納賽爾採取武力,失去了蘇伊士運河控制權,也標誌著大英帝國的徹底衰弱。現在,歷史給卡梅倫個展現自己外交手腕的機會,他豈能錯過
    對於奧巴馬而言,介入利比亞並非上策,因為美國已經出兵阿富汗和伊拉克,而且金融危機還沒有消退,實在無心再捲入利比亞,處理不當會成為2012年競選連任的負資產。不過,國務卿希拉里和駐聯合國代表賴斯力勸奧巴馬,認為如果美國對利比亞撒手不管,會向伊朗發出“不詳信號”:美國不敢出動車事力量保護穆斯林和阿拉伯人美國會讓任何事情發生。這種考慮加上來自英法等傳統盟友的推動,使得躊躇不前的奧巴馬最終選擇米取行動。
    上述算計,讓西方國家選擇“插手”,但種瓜可能得豆,利比亞局勢和中東政局發展未必如西方所願,即使是西方所擁抱的“中東民主”也有可能讓其難以開心:“民意發揮更大作用的中東,很可能會變得不那麼願意去打擊恐怖主義或與以色列媾和。在涉及以合理價格供應石油的問題時,中東很可能不再抱合作態度。”鑑於此,西方世界應該冷靜看待“阿拉伯的覺醒”

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記】
    相信科學的馬克思列讓我
    麼及
    是正確
    的一史記
    起重
    的現
    克溫什情我
    古語說以
    那麼況
    是的
    將史
    毛
    曾經激動人對通為錯
    鑑
    澤東主義是不可戰勝的波瀾壯闊的無提高讀者認識問題的能力。同志們導讀者能更準確地把握當過對國際、國內共產知興衰≈新
    史
    產階級革命史詩王義運動中真實事件的描述一
    方誌敏
    我下面就一
    今的形勢,認清什以稱作無產階級革命
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    摘編:鬥爭
    編者按
    方誌敏同志是中國新民主主義革命中,曾獨立開闢革命根據地的一位傑出的革命家,受到過毛主席的高度評價。他當年是如何在一無所有的條件下赤手空拳發動群眾、開展革命工作的,對今天的無產階級革命派有著很大的參考意義。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    摘自:《我從事革命鬥爭的略述》
    “二五減租”,本來是一個最低限度的改良主義的口號;但北伐軍到了江西,已經年,就連這一最低限度的改良主義的政策,也未見實行;政府並沒有發佈明令,說要實行“二五減租”,“實行二五減租”,不過仍是壁上貼著的標語上的一個口號罷了這種口惠而實不至的空頭支票,欺騙農民,多麼使農民群眾失望呵
    我從南昌祕密到達吉安的時候,正當著秋收要交租了;於是,我在黨的決議之經過農民協會的組織,深入群眾去進行減租運動。
    我到達吉安、吉水、蓮花、安福四縣工作,在這四縣,都召集過農民代表大會及農民群眾大會。我曾經進行這幾縣農民耕種土地的用費和納租額的調查,結果,發現農民租耕地主的一畝田,若將人工、牛工、谷種、巴料各項費用,總算起來,如果這畝田的收穫物,全部歸農民所有,農民是可以獲得一些利潤的;但從收穫物中,繳去對成或六成的地租,農民所得到的,一律少於他所用去的,就是說,農民租耕地主的田,概都是要虧本的。虧本的多少,因地不同,有的地方每畝田要虧本七八角錢,有的虧本
    一塊多錢,有的更虧本一塊半錢至兩塊錢的。這虧本數之由何填補,我在第一段裡已經說過了。吉安一帶農民用以填補虧本數的方法,正是與代陽九區農民所採用的方法,不約而同。那末,這一帶農民群眾生活的痛苦,當然是無須描述了
    我在農民代表大會與農民群眾大會上,不必說什麼理論,只把這種地主剝削農民的實際情形,用通俗易懂的話,具體的說與他們聽。我在詳細說明了這樣情形之後,我再做一簡短的結論:
    同志們!我們貧苦農民,做牛做馬替地主耕田,就算不望賺得什麼,至少也不應該讓我們虧本!過去我們糊塗一生,不會打算,替地主耕田,還要替他們賠這麼多的本錢,天下應該有這樣的道理嗎?我們農民越做越窮,越做越苦,從前,總以為是八字壞,命根苦,現在曉得原因在那裡了一一我們沒有土地呀,我們租耕地主老的土地要虧本呀,這就是我們一天一天窮苦下來的最主要的原因!現在的減租運動,當然還遠談不上“我種出來的東西,應該歸我所有”農民將來一定要做到這種地步,才算得到解放了現在只是要求替地主耕田不虧本罷了!”這些話,每每能夠提起農民群眾對地主階級剝削清楚的認識,與激動他們深刻的仇恨。於是會場的空氣熱烈起來,到會各色各樣的農民們,都表現出不能再忍耐下去的憤怒態度,散會時的口號,吼得特別洪大
    為著“二五減租”,成千成萬的窮苦農民,都托起旗子,帶著武器,起來示威遊行了!他們的隊伍,常常拖長十餘里,洪亮的革命口號,從他們隊伍裡怒吼出來!是的他們不但要求減租,而且要求土地,要求根本毀滅豪紳地主的封建剝削制度,他們要從

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    重重的壓迫下,站起來伸一伸腰兒,做個自由的人!
    在廣大農民群眾雄赳赳的遊行示威下,一班社會的吸血鬼們,平日不勞而食,作威作福,到此時都紛紛逃走了,這時候不但減租,根本就沒有人敢來收租了。
    直到大革命失敗後,豪紳地主反攻過來,那時不但全部收了租,而且將在減租運動中出頭一點的農民,捕捉和屠殺了一大批
    在吉安一帶兩個月的工作中,我才算真實的實習了群眾工作,我學得了怎樣去宣傳、組織、領導群眾鬥爭的方法;回憶在省農民協會批批公文的工作,不過是官僚的工作而已,真沒有什麼意思。
    按:此段有點類似五十年後的清理“三種人”
    檢査我們的武裝,實在太少了,力量太不夠了,乃決定我去鄱陽搞些槍來。鄱陽原有一個警備團,有槍一百枝,團長為共產黨員胡烈同志,可以說該閉是共產黨的。我從吉安回代陽時,途經鄱陽,曾在船上找到鄱陽的同志來說話,要他們將警備團帶到代陽去,以保存實力。他們答應可以,所以我這次去鄱陽,滿以為可以將該警備團帶來,至可帶來一半;那知到了郡陽,那班名為共產黨員而實則反動派的鄱陽老,早就以犧牲警備團為與劣紳妥協的條件,將警備團斷送了。胡烈同志撤了職,警備團裡面的黨員悉行開革,革命的警備團,現在變成豪紳地主忠實的守門狗了。我雖然氣得要命,但亦無法可想。隨後還是爭紅了臉,說了“你們把槍送給縣衙門,就是反革命!”才勉強將存在一個負責同志家裡的十枝槍拿得來,他們還準備將此槍送還鄱陽縣衙門,以清手續呢鄱陽那些假革命分子,以後都變為改組派姜伯璋的爪牙,破壞革命,不遺餘力
    正當大革命失敗之後,橫豐的共產黨員和群眾,都受到反革命相當的打擊,有的罰過款,有的才從福建逃回家來,情緒不免低落了一些。而且我們提出平債分田的口號,又沒有前例可見,究竟做到做不到,不免引起群眾的懷疑。他們說:“久財主老的債,會讓我們平了嗎?地主老的田,會讓我們分了嗎?靠得住做到嗎?”有的還說:“你是不是有諭子來的?沒有諭子來,就是犯法的。
    經過我刻苦耐煩的解釋,一而再,再而三,總和他們詳細的講,不使他們聽懂了點點頭不止。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    好了!在幾天之內,居然被我說服好幾個群眾了!他們在被我說懂了之後,說:“照你這樣說,革命是會成功的。我說:“當然的。我囑他們照我一樣的話,去向村中別的窮人宣傳,並邀集起來結團體。經過他們“你邀豬仔狗仔”,“他邀大仔細仔”的邀集介紹,沒得一兩天,就邀集三十四個人。他們來通知我晚上去他們的村裡開會,把團體結好。我與他們開了會,說得這三十四個人都高興得很。在會中我說:“沒有錢用,欠了財主老的債的同志有幾個,請舉手
    十四個人一齊舉起手來:我又說:“自家沒
    有田種,向地主老租田種,交租給地主老的有幾個,請舉手”,大家又一起舉起手來他們舉過了手,嘈雜地說:“那一個不是窮的,不窮也不來革命了。”隨後,我又問:“大家贊成平債分田嗎?”大家一齊舉起手來,齊聲叫道:“贊成啊!”大家放下手來,你望著我,我望著你都說:“這個還不贊成!?我們吃盡了他們的虧!”
    於是一個一個地宣過誓:“鬥爭到底,永不變心!”在紅紙名單上自己的名字下畫過押,喝過一杯酒,一組一組地編好組,選出團長、委員,這村子的農民革命團,就算是組織成立
    現在來敘述一下橫豐暴動時的故事,事情是這樣發生的:橫豐留德蘭家(應為樓底蘭家)的農民革命團長,是張長金同志(據査是蘭長金同志,以下同),是一個性情暴燥的人,學過了一些武藝,力能敵住兩三個人。他與他同村的幾個人,用土法開了一個煤洞,每天鑽進洞裡去挖煤,好的日子,可以挖出兩塊錢煤來,不好的日子,只能挖出塊把錢的煤。為著每天一兩塊錢的煤,要脫得一身精光,在漆黑無光,水蒸汗臭的煤洞裡,過上十幾點鐘,挖的挖,拖的拖!爬出洞來,滿臉滿身的鳥黑,真不象個人樣,倒象個黑鬼了。這樣賺得來的幾個錢,真是一文錢,一滴血!橫豐縣衙卻要每月都米抽他們的捐,怎叫他們不痛心呢!?
    有一天,縣衙門來了一個收煤捐的委員,到他們茅屋的煤廠裡坐下。這委員的神氣,
    十分驕傲,眼睛朝著天不理人,這是他向來如此的,用不著怪;今天,委員到廠裡坐了下,就有點冒火的樣子
    在從前,收捐委員到廠來,真算是貴人下降,那還了得!挖煤的黑鬼們,那一個不是恭恭敬敬的招呼他;倒茶的倒茶,送煙的送煙,忙個不了。就算委員喝慣了又香又嫩的茶葉泡的茶,那會喝煤廠裡有氣味的粗茶:吸慣了很好的香菸,那會吸黑鬼們吸的旱菸;但黑鬼們總得如此做,不然,那就算不敬了。至於捐款呢,不勞委員開口,有錢趕快拿出,雙手捧上去,還要說:“有勞委員走路,真對不住!”沒有錢,就更得嘻皮笑臉的向委員賠笑,說好話,懇求委員寬限幾天,準會送縣繳交。今天卻不同了。黑鬼們有

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    了組織了,幾千人結成了革命的團體,債要平,田要分,捐稅那還不要廢除!有了團體就有了力量,縣官都要殺,那怕你這個什麼鳥委員。所以在委員進廠來的時候,燒鍋的黑鬼,就看到象沒有看到一樣,睬也不睬他,只向煤洞裡喊出那些挖煤的黑鬼。他們爬出洞來,也不睬他,只管自己坐的坐,吸菸的吸菸。這樣情形,委員那能忍耐得住,那能不七竅冒火的發起怒來!
    你們每月五塊錢的捐,不按期送縣繳納,還待我來催!”委員大聲說,臉上都發
    近來煤出得不旺,鑿進一洞又一洞,盡是些石壁爛皮!”ー個黑鬼一邊吸菸,邊懶懶地說。
    “我們官府,那管你們那些,我們只是要捐!”委員說。“沒有煤,我們飯都沒有得吃,還有錢交捐嗎?你這個人講的話,全不懂道理!”張長金忍不住大聲叫起來
    呵!原來你們還抗捐不交。我也聽到你們這裡結黨要造反,現在是很清楚了。看
    我回衙門報告,明天就把你們一齊捉進牢裡去,坐到頭髮三尺長,你們這班狗東西!委員高聲罵起來。
    “你說那個是狗,你才真是狗!不交捐,咬我的卵去!”張起來回罵
    這一氣,氣得委員非同小可!他立刻跳起來,趕上去照著張的腦売一拳打下去。張是個活手,早將來拳格住,順手向委員的肋夾下一推;委員是個斯文人,官架雖大,力量很小,那裡經得住張的猛力一推,早已兩腳朝天,滾倒在地上。委員畢竟是官場中人善識風頭,看到今天勢風不對,再不知機,必定還要吃大虧。就很快翻身從地上爬起來急向外跑。一面跑,一面喊
    “你們抗捐不交,還要毆打委員,看!明日派兵來捉你們這些狗!”
    “咬我的卵!咬我的卵!…”張還在回罵。委員邊走邊罵的走遠了
    黑鬼們不免有些後悔起來,今日這樣的粗莽,恐怕是惹出大禍來了。看今天的樣子,委員是不肯甘休的,明天縣衙門定要發兵來,兵一來不是好要的,不是家破,便是人亡張團長呢,毫不畏懼,用拳頭往胸前一捶,說:“怕什麼!組織農民革命團是做什麼用的!打起鑼來,召集各村的革命團的人來,追上去把那委員捉回來,殺了去,就沒有人去請兵來了
    黑鬼們都贊成張的意見。大家就飛跑回村,找到一面銅鑼,就大敲起來。一面敲鑼,面高聲喊:“革命團的人都快點來,去捉那隻狗委員,他要請兵來捉我們革命的人。
    各村組織好了的農民革命團團員,在家裡的或在田坂上做工的,聽到鑼聲和喊聲

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    都一齊託梭標的託梭標,拿大刀的拿大刀,立刻集合了四五百人。就拚力趕上去,那裡還趕得上,委員早已跑進城去了。
    這夥人趕到離城幾裡的地方轉回來,並不解散,集合到蘭家村的祠堂裡,承豬煮飯吃,準備第二天真有隊伍來,就同他殺一場。
    那時,我回到弋陽九區開會去了,他們連夜派人來趕我轉去指導他們。來人將情形告訴我之後,我立刻動身轉回橫豐。
    我剛達到蘭家村,大家就圍攏了來,我看看是有千多人。我知道這一暴動,準備還不十分充分,但事已至此,年關快到,是不能再按捺下去了。當他們圍攏過來向我問“同志!怎樣辦?”我答說:“照往日開會卵井翻時應該做到的事,努力做去,暴動吧!”在這一晚上,群眾都拿著刀槍繩索,自動的到高利貸者地主的家裡去取回借字契據。平素,他們一升租谷一文利錢都不肯讓的,這時,卻馴馴服服將借字契據全拿出來,交給暴動者,並假意說:“革命也是好事啦
    當晚,我發出各地同時暴動的通知,如葛源、青板橋等地,也都暴動起來
    自我到橫豐開始工作至暴動之日,共只有二十五天,暴動的範圍,卻佔了橫豐全縣的一半地區,參加暴動的群眾有五萬餘人,這可見工農群眾要求革命的迫切!
    我們就在這時,聽到了“廣州暴動”的消息,心裡非常興奮!後來又聽到“廣州暴動”被改組派的軍隊聯合英帝國主義的兵艦進攻而失敗了,改組派在廣州屠殺工人五千餘人,心裡又非常憤恨!“廣州暴動”開始了中國革命的蘇維埃階段,從此,我們是為蘇維埃革命而奮鬥了。
    橫豐暴動,支持了兩個多月,全是武裝的暴動群眾的力量;橫豐城紮了一營兵,不敢出城一步,我們還經常到城邊去放炮示威,而我身邊所帶到的,只有一條半截的套筒步槍
    炳個月後,才有白軍兩營來進攻,因種種原因,這一群眾的
    年關暴動,就在白軍進攻之下,暫時被鎮壓下去了。這次暴動失敗的原因,主要的
    當時我們還沒有建立起紅軍。我們雖有二三十枝槍,都還是分散的,沒有組
    織隊伍,根本沒有什麼戰鬥力。沒有紅軍,是可以組織和爆發一個群眾的暴動;但是在暴動之後,不積極去建立堅強能戰的紅軍,無論如何,暴動是不能長久支持下去。第二、土地問題沒有迅速解決,田沒有著手去分配,就不能現固群眾堅持鬥爭的決

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    第三、黨的工作太不夠了,黨的領導機關尚未建立健全,形成了個人的領導。有許多暴動村坊,有了群眾的組織,尚沒有黨的組織。
    第四、領導者的幼稚和缺乏鬥爭經驗;白軍一進攻,就想不出更多有效的鬥爭方法,且表現驚慌不沉著,離開了暴動區域。群眾失掉了領導者,自然不能繼續鬥爭。這種錯誤,當然都是我的錯誤,以後經常想到橫豐年關暴動的經過,總感著極大的警惕!
    這次暴動,雖然是暫時失敗了,但給了群眾許多實際利益一如平債分谷分財物等消滅了一些為群眾深惡痛恨的豪紳地主,使群眾認識自己團結力量的偉大,革命的實際教育,已深入於群眾的腦中,為後來爭取橫豐為根據地立下基礎。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    編者按:
    本期並向同志們推薦《紅旗》雜誌評《水滸》,幫助廣大同志瞭解毛主席時代對宋江這個投降派的掲露、批判,以期認清現在“穿著西服的宋江”的真面目,以史為鑑,以指導我們以後的實踐
    下載鏈接http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=11050
    http://mao1968.info/hackmatrix/pingshuihu.chm
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    1975年毛主席推動開展的評《水滸》,深刻揭露了宋江搞修正主義,推行投降主義路線的真面目。由於晁蓋犧牲後,梁山起義軍的領導權掌握在宋江等投降派手裡,宋江耍陰謀手段,使這支農民起義隊伍受了“招安”,並做了反動統治階級鎮壓方臘起義軍的幫凶。
    30多年前對宋江的批判對我們今天有很大的借鑑意義,讓我們知道了只要有人民革命,內部就一定會有革命派和投降派的鬥爭。這種鬥爭是社會中階級鬥爭在先鋒隊內部的體現。
    今天的中國有沒有宋江呢?當然有!張宏良就是當代宋江,穿著西服的宋江!
    宋江反高俅,不反宋徽宗,張宏良反溫不反胡,本質上都是反貪官不反皇帝!
    宋江散佈孔孟之道,兜售對宋朝皇帝的“忠義”,張宏良“保黨救國”,鼓吹、粉飾修正黨和資產階級政權,本質上都是維護現有的反動、腐朽的統治秩序。
    宋江推行投降路線,接受招安,並去鎮壓方臘領導的農民革命,張宏良不遺餘力地鼓吹改良主義,並將堅持革命路線的同志汙衊為“極左”、“反革命雙奸分子”、“帶路黨”“漢奸”等等,為將來的鎮壓制造輿論,所以宋江和張宏良本質上都是統治階級打入革命隊伍,分化、瓦解革命隊伍,並鎮壓革命力量的急先鋒。
    運用馬克思主義的觀點,進行階級分析,《水滸》所描寫的宋江同高俅的鬥爭,其實質是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。當前中國社會中胡、溫的鬥爭本質上就是官僚資產階級與自由資產階級,是資產階級內部一派反對另一派的鬥爭。張宏良是官僚資產階級在思想上的代表,茅於軾是自由資產階級在思想上的代表,他們之間的鬥爭本質上也是資產階級內部的鬥爭。
    宋江是地主階級內部一個派別的代表人物,張宏良是資產階級內部一個派別在思想上的代表人物,認清宋江、張宏良這一階級本質,對於我們識破修正主義的欺騙性和危

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    害性是很有意義的。
    為什麼宋江能起到高俅所起不到的作用?為什麼高俅的殘酷鎮壓不能打垮梁山農民起義軍,而宋江的投降主義路線卻能很快瓦解這支隊伍?這是因為,鑽進農民革命隊伍的宋江以他同高俅的“鬥爭”掩蓋了他們同展地主階級的實質,掩蓋了他們之間的矛盾只不過是地主階級內部一派反對另一派的矛盾。

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭鳴】
    編者按
    在革命網友對“泛左翼”改良主義的批判高潮中,幾位改良主義代表人物日益暴露其反動面目。他們瘋狂汙衊革命網友是漢奸、“帶路黨”,妄圖致革命網友于死地。同時愈加赤裸裸地捍衛河蟹,以當河蟹走狗為榮。本期選取了兩篇革命網友的文章,對改良主義代表人物的最新表現進行了分析,掲露了其階級本質,同時也對些“左翼”仍幻想與改良主義搞統戰進行了批評,指出改良主義的本質就是統治階級豢養的走狗,不揭露批判改良主義及其代表人物,就不能樹立革命的路線,也就不能爭取受改良主義誤導的群眾,與他們是無統戰可言的。
    本期還發表了陽和平同志以無產階級立場分析中國崛起的文章。指出必須要堅持無產階級國際主義,堅決反對帝國主義爭霸,高度警惕用“崛起、復興“的資產階級愛國主義來代替無產階級革命。要認識當今河蟹改良主義的特點,就必須要認只到河蟹作為實力相對上升的帝國主義的特點。正是這一特點,オ決定了當今河蟹改良主義都是打著民族主義、愛國主義的旗號,用民族復興和對外爭霸來代替無產階級革命,並把一切堅持階級鬥爭和無產階級國際主義的革命派都打成漢奸的特點。陽和平同志的文章將有助於我們認清這一問題。
    個立場堅定旗幟鮮明的統治階級、剝削階級
    壓迫階級的辯護士
    一評韓德強其人其文
    馬列毛主義論壇特約評論員清源
    在鳥有之鄉發表的韓德強最近文章《中國的自信從何而來》裡,韓徳強再一次旗幟鮮明地亮明瞭自己的階級立場和觀點,這裡就他的這篇文章中的立場和觀點進行一點簡要的剖析和批駁。
    (一)攻擊馬克思主義的階級鬥爭理論,否定毛澤東時代,肯定鄧小平的改革開放。
    韓德強““階級鬥爭為綱’的理念很大程度上禁錮了人們的創造力,制約了經濟的發展。這樣,就開始了改革開放的進程。”(文中所引均出自韓德強的《中國的自信從何而來》,鏈接
    http://www.wyzxs.com/article/class16/201104/225106.htmi
    1、階級鬥爭理論和實踐的來源。
    關於階級鬥爭,我們來看看馬克思主義的經典作家是怎麼說的。
    “至今所有一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”(共產黨宣言》《馬克思恩格斯全集》第4卷,第465頁)

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “至於我們,那麼,根據我們的全部歷史,擺在我們面前的只有一條路。將近40年來,我們一貫強調階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是一貫強調資產階級和無產階級間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把階級鬥爭從運動中勾銷的人一道走。”(《馬克思恩格斯選集》第三卷,第685頁
    據說韓徳強對馬克思是不屑一顧的,那麼我們就來看看他很“崇拜”的毛主席是怎麼說的吧
    “資產階級從來不承認有階級存在,說階數鬥爭是馬克思捏造出來的。孫中山也不講階級,只說有大貧、小貧之分。還有沒有階級?對我們共產黨人來說,這是個根本問題。一部文明史,就是階級鬥爭的歷史。現在無產階級掌權了,不讓資產階級復辟。資產階級掌權,不讓無產階級起來,不是你壓迫我,就是我剝奪你,這就是階級鬥爭嘛不過形式有所不同,資產階級嘴裡不承認,實質一樣。我們共產黨的第一課就是階級鬥爭,血淋淋的階級鬥爭。”(馬社香:《前奏ーー毛澤東1965年重上井岡山》當代中國出版社2006年10月第1
    “階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》,《毛澤東選集》第四卷第一四九一頁)
    身為社會學的大學教授的韓德強,不會不知道辯證法。下面毛主席講的就是階級鬥爭的理論依據。
    切事物都是一分為二,對立統一。事物總是有兩個對立面。”(1966年6月10
    日,《在杭州同越南胡志明的談話》,轉摘自《毛澤東文革指示談話彙編》
    “切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動切事物的發展。沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。”(《矛盾論》)
    2、階級鬥爭是不是“禁錮了人們的創造力,制約了經濟的發展”?
    在前幾年儘管是“特色”評選出來的新中國十大科技成果裡,毛澤東時代居然佔了6個。這是韓德強所說的“階級鬥爭禁錮了人們的創造力”嗎?
    下面的數字恐怕韓德強是否定不了的
    從1913年到1938年間,美國的工業生產増長了43%,蘇聯的工業則増長了757%,其增長速度竟然比美國快了17倍之多。新中國也是這樣,從50年到79年間,中國工業的年增長率是13.3%,這個速度僅僅略低於蘇聯1928年一-1940年間的工業增長速度,而遠遠高於同期所有西方發達國家的發展速度。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    這就是韓德強所說的“階級鬥爭制約了經濟的發展”的社會主義時期嗎?
    韓德強攻擊馬克思主義的階級鬥爭理論和人類階級鬥爭的社會實踐,否定社會主義,否定毛澤東時代,其落腳點就是肯定鄧小平的改革開放,這是他上面這一段話的明確意思,其站在統治階級的立場是十分明確的
    (二)所謂“唱紅打黑”和清官的本質是什麼?
    韓德強:“重慶的唱紅打黑,立案偵辦黑惡團伙370多個,一舉抓獲犯罪嫌疑人5300人,一大批疲身於公、檢、法系統的黑惡勢力的保護傘被端掉。黑惡勢力聞風喪膽,官場風氣一夜好轉,人民拍手稱快。黨的威信樹立起來了,再也沒有人要求“三權分立“輪流執政”,只盼黨內多出能夠用鐵腕手段治理黑惡勢力的好乾部。”“要削弱民間這種極端情緒,就必須出現一批清官。”
    1、關於所謂的“唱糹
    薄煕來的這個“唱紅”,與人民群眾的唱紅,是完全風馬牛不相及的兩碼事。人民群眾的唱紅,是由於在毛澤東時代的社會主人淪為社會的僕人的人們發自內心的懷念毛澤東時代的心聲。而薄熙來這個資本主義社會的上層建築裡的資產階級的代表人物之的“唱紅”,並不是真心通過唱紅歌來激勵無產階級革命的鬥志,進而為搞公有制的社會主義和無產階級的繼續革命服務,而是攝於人民群眾嚮往毛澤東時代的社會主義和毛主席的共產黨的民心,將人民群眾的這種情緒接過去,不得不搞一些形式上的東西,藉以來籠絡和欺騙無產階級而已。他將人民群眾的這種情緒接過來,為統治階級所用,他這與普金在形式上有限的恢復斯大林時代的一些東西而不改變資本主義社會的本質一一私有制是一樣的情況。
    僅僅唱幾兒首紅歌能否唱出來一個公有制的社會主義社會?不能。在打倒蔣介石的反動統治的時候,那時候革命人民也唱紅歌,但不是唱幾首紅歌就能把蔣介石唱倒的,而是共產黨的軍隊的鐵拳頭打倒的。私有制的資本主義社會變成公有制的社會主義社會,同樣是唱幾首紅歌唱不出來的。更何況資產階級代表人物的薄熙來是通過所謂的“唱紅”來籠絡和欺騙無產階級呢
    2、關於所謂的“打黑”。
    (1)歷朝歷代的當政者,如果黑社會成脅到他們的利益,他們都會打擊的。這點並不是“和諧”的專利。
    (2)在現在的“和諧國”的各個省市,都進行過所謂的“打黑”,這也不是重慶薄煕來的專利
    (3)重慶的這個打黑,也與“和諧國”其他地方一樣,是有限的,因為,現在的

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    黑白兩道是合流的。比如,全國各地多次出現的政府利用黑社會來進行強撤而逼出的人命案就是一個很好的例證。很多的市場行為都是政府或公安部門與黑社會合辦的,現在這一點已經不是什麼祕密了
    (4)為什麼新中國一經成,馬上黑社會就銷聲匿跡了呢?就是當時的社會基礎變。現在是越打越黑,其原因就是這個社會的基礎壞了,也就是現在的黑白兩道是在私有制這顆藤上結出來的兩個毒瓜,黑社會組織與地方政府組織互相滲透、互為依靠,而衍生出的一種高度畸形、以赤裸裸的暴力作為維持社會運轉主要機制的秩序生態,也就是“政府黑社會化”和“黑社會政府化”。這就是我們這個社會的常態,不清除私有制這個基礎,所謂的打黑只是一種統治階級的欺騙。
    美化統治階級
    “官場風氣一夜好轉”,這個官場是為它的經濟基礎一私人所有制服務的,這與勞動人民沒有關係。“黨的威信樹立起來了”,這個資產階級的執政黨的“威信“只能在資產階級裡樹立起來了,在無產階級那裡是永遠也樹立不起來的,因為,一個是壓迫階級,一個是被壓迫階級。一個是剝奪者,一個是被剝奪者的社會上的勢不兩立的兩大對抗階級
    4、韓德強與張宏良的高度一致性。
    無獨有偶,在吹捧“重慶模式“和薄煕來上,韓德強與資產階級的保皇派張宏良具有高度的一致。“薄熙來搞重慶模式的意義,就在於用實際行動證明了,只要共產黨相信群眾,群眾仍然願意和共產黨站在一起。”(張宏良:《學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭》)這真是英雄所見略同。他們的共同點都是掩蓋當今社會和國家政權的性質,美化統治階級,藉以欺騙無產階級。
    5、為統治階級的“五不”背書。
    “再也沒有人要求“三權分立”、“輪流執政”,只盼黨內多出能夠用鐵腕手段治理黑惡勢力的好乾部。
    (1)資產階級的統治形式有“民主”形式,也有專制形式,比如當年的希特勒就是獨裁專制的形式,現在的不少的非洲和阿拉伯國家也是專制的形式。“和諧國”更是這種專制形式的代表。米取“民主”形式述是專制的形式,二者並沒有本質上的區別。都是資產階級的專政,都是資產階級根據需要而採取的統治形式。
    (2)要求“三權分立”、“輪流執政”,這是區別於官僚資產階級的一般(自由)資產階級的願望,是這個階級在政治上的利益訴求。這與人民群眾在法西斯專制獨裁的統治下要民主、要自由是完全不同的兩碼事。

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    6、韓德強的“清官”謬論
    1)韓德強在這裡所說的“好乾部”“清官”是什麼?有沒有清官?清官的本質是什麼,我們來看看毛主席是怎麼說的,就十分清楚了。
    “你不是贊成清官嗎?你說世界上有清官,我就沒有見過。無官不貪,只有(貪汙多少之別,沒有真正的清官。”(《在杭州同胡志明的談話》一九六六年六月十日)
    毛主席在這裡把清官的本質說的一清二楚,“崇拜”毛主席的韓德強對此作何解釋呢?傳說中最有名的清官莫過於那個包拯,其實,包拯不過是統治階級為了緩和宋朝的階級矛盾、為了宋朝的長治久安而推出來的一個標杆而已。韓德強讚賞的這個“好乾部”“清官”,同樣是韓為了當今統治階級的長治久安的一個宣傳和欺騙而已。
    三)明確表示要為統治階級救火
    韓德強說:“要削弱民間這種極端情緒,就必須出現一批清官。”
    韓文中所說的這個“民間這種極端情緒”,明確指的是勞動人民對統治階級的反抗行為。第一,韓德強將勞動人民的這種反抗統治階級的剝削壓迫說成是“極端情緒”其階級立場可見一斑。第二,韓德強明確要幫助統治階級“削弱”勞動人民的這個反抗,其階級立場不言自明。第三,要樹立“一批清官”,這就是韓德強這個排名第6的當前“和諧”的高級智囊人物為統治階級獻出的錦囊妙計之一,這就是韓德強大力吹捧所謂的重慶模式和薄煕來的真實原因
    (四)肆意掩蓋“和諸黨”的階級本質
    韓德強:“重慶打黑除惡的重拳,意味著權力既可以變質,也可以恢復原質。黨內確有腐敗分子,但也有健康力量。黨確實犯了一些錯誤,但黨也可能改正錯誤。”
    1、實行私有制的統治階級不可能“改正”實行私有制的“錯誤”。
    歷朝歷代的統治階級都也曾做過所謂的“打黑除惡”,現在西方的那些老牌資本主義國家也經常有過他們所謂“打黑除惡”的報道,例如對“黑手黨”的打擊。這些國家和執政黨的資本主義、資產階級的性質並沒有發生過絲毫的改變,他們何曾“改正”過實行剝奪勞動人民的私有制的“錯誤”,“和諧國”的統治階級又何曾“改正”過實行剝奪勞動人民的私有制的“錯誤”?他們何曾“改正”過變毛主席的社會主義公有制為鄧小平的資本主義私有制的這個“錯誤
    2、一個無產階級的政黨一旦被資產階級演變,其性質就再也不會恢復到原來的性質
    由於傳統和現實私有制、私有觀念的社會勢能異常的強大,也就是力量對比方面的

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    原因,一個無產階級的政黨一旦被資本主義演變成一個資產階級的政黨以後,是不能再回到原來的性質上的。也就是資產階級可以和平演變一個無產階級的政黨,而無產階級不能和平演變一個資產階級的政黨。這種現象是社會勢能方面出現的懸殊落差而造成的種奇特的社會現象。韓德強在這裡胡說資產階級的“和諧黨”還能“恢復原質”,不是自己無知,就是有意識的在欺騙無產階級。
    3、一切資產階級政黨內的主流矛盾是什麼?
    在一切資產階級政黨的上層和主流,並不存在一個無產階級與資產階級的這個主流矛盾,一切資產階級政黨的上層和主流的矛盾,只能是這一部分資產階級與那一部分資產階級之間的矛盾。因此,在一個資產階級的政黨內也就不存在一個無產階級與資產階級的兩個階級,兩條道路和兩條路線的鬥爭。韓德強在這裡所說的執政黨內的這個所謂的“健康力量”,其實是統治階級裡的一翼,他們與這個政黨內的其他部分在實現資本主義的私有制上完全沒有區別。韓德強在這裡的要害,就是掩蓋統治階級、執政黨的階級本質,從而忽悠和欺騙勞動人民
    (五)韓德強真實階級立場的大暴露
    韓德強:“重慶此舉得到中央和社會有識之士的認定。先有胡錦濤總書記為重慶定位導航的314戰略,後有周永康、李長春、習近平等領導同志的肯定重慶唱紅打黑、發展經濟的“重慶模式’。”
    重慶模式得到統治階級(壓迫階級)上層的一致肯定和支持,這不正好說明所
    謂的“重慶模式”的階級本質嗎?
    2、韓德強在這裡所說的“發展經濟的‘重慶模式””,發展的是私有制經濟,這個“發展”,與搞社會主義公有制的無產階級政黨的行為完全是兩股道上跑的車,走的不是一條道,這就是所謂的“重慶模式”的本質。韓德強究竟是站在哪個階級的立場上,這裡表現的不是異常的明晰嗎?
    (六)為資產階級獨裁的一黨專政的合法性尋找依據
    韓德強:“中國共產黨莊嚴承諾為人民服務,黨的歷史基本上是一部為人民服務的歷史,這是黨的政治合法性所在,是中國政治模式的合法性所在。
    無產階級的政黨是這個社會主義社會的上層建築的主導成分,它是為社會主義
    的經濟基礎服務的,也就是為人民服務的。一個資產階級的執政黨是這個資本主義社會的上層建築的主導成分,這個資本主義的上層建築是為它的經濟基礎服務的。資本主義社會的經濟基礎就是資本家所有制。這個所有制是資本主義的上層建築賴以生存的經濟基礎,為這個經濟基礎服務,也就是為資本家服務。資本家剝奪工人農民,再與它的代

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理人一國家管理層分贓。這個國家管理層的一切開銷都是來之於他們的稅賦上。這樣,為他們的經濟基礎服務就是這個資本主義社會的必然,也就是現在所說的“為納稅人服務”的意思。面對無產階級與自由資產階級對官僚資產階級一黨專政的合法性的質疑,韓德強在這裡混淆毛主席的無產階級政黨與鄧小平的資產階級政黨之間的界線,混淆社會主義與資本主義這兩種完全相對立的社會的性質區別,藉以為現時一黨專政的資產階級獨裁統治尋找合法性的依據。
    (七)旗幟鮮明地為資產階級的一黨獨裁統治辯護
    韓德強:“有識之士都知道“多黨制”可能導致國家分裂、社會動盪,知道“三權分立”可能會變成“三權勾結”,知道西方體制是大老闆操縱輿論、強姦民意的體制。
    在資本主義性質的社會里,統治階級(資產階級)有采取多黨輪流執政的,也有采取一黨獨裁統治形式的。採取什麼樣的執政形式,對於資本主義社會的性質來說,這並不具有本質上的意義。也就是說,資產階級採取一黨執政,還是採取多黨輪流坐莊,這付於社會本質來說並不重要。重要的是看這個社會是哪個階級的專政,專政的性質才是個社會的本質。至於統治的形式,這與國家分裂、社會動盪、是否操作輿論和強姦民意民意沒有必然的聯繫。在現實的資本主義世界裡,一黨獨裁出現社會國家分裂、社會動盪的反而居多。如前蘇東、現在的阿拉伯世界和現在的“和諧國”,在資本家和利益集團操縱輿論和強姦民意上,這些國家與多黨執政的國家有過之而無不及。
    誰在反對多黨制?無疑是官僚壟斷資產階級,一旦實行多黨制,他們的利益就要受損,所以他們要反對多黨制來保護自己的壟斷利益
    多黨制與一黨專制之間爭吵的性質,不過是官僚壟斷資產階級與一般資產階級之問的爭吵,是戈爾巴喬夫與葉利欽之間的爭吵而已
    韓徳強在這裡完全是在為統治階級(壓迫階級)的主體一一官僚資產階級的一黨獨戰的長治久安的統治的合法性進行無恥的辯護。
    在05年5月香港文革研討會上,在韓德強明確地說出了自己的階級立場以後【“新左派不是站在工農立場上,而是探討如何不走向災災難,我們希望“調整’,在中上層我們的觀點也會有廣泛的分佈(支持者)。我們的立場在工農看來,也可以說是資本家的走狗。我們不希望動盪,我們是改良派。”),其階級立場受到了左派的廣泛質疑。而韓德強卻狡辯說他這是“策略”。我們知道,任何策略都是圍繞主要威脅這個前提來制定的。在階級矛盾為社會的主要矛盾的國民黨統治時期,有在下面打倒蔣介石又在上面支持蔣介石的“策略”嗎?俗話說,文如其人。與另一個資產階級保皇派的頭面人物張

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    宏良一樣,在他們所有的講話和文章裡,其出發點和落腳點都是站在“和諧”的立場上來觀察、思考和解決問題的,其立場堅定,旗幟鮮明,並無絲毫的含糊。可憐和可悲的,是那些被韓徳強、張宏良這兩個大忽悠忽悠的暈頭轉向的那些左派們。韓德強的這篇文章同樣是這樣,其出發點和落腳點都是清楚明白地站在壓迫階級的立場上,不過這篇文章的重點卻是為了統治階級最近喊出來的“五不”(不搞多黨輪流執政,不搞指導思想多元化,不搞“三權鼎立”和兩院制,不搞聯邦制,不搞私有化)尋找合法性和依據的。韓德強的立場堅定旗幟鮮明地壓迫階級的辦護士的立場不是更進一步的暴露出來了
    附韓徳強文原文:《中國的自信從何而來》
    最近,北非、中東一些國家政局動盪,國人議論紛紛。網絡上有觀點認為,這是一場反獨裁、反腐敗的人民運動,是非洲人民的覺醒,是民主化浪潮的推進。言下之意,中國也需要這樣類似的運動,以一場政治體制改革來解決腐敗問題,解決所謂的“一黨專制”問題。此類輿論內外呼應,就有所謂微笑散步的“茉莉花革命”變“遊行示威”為“微笑散步”,按網上輿論的說法,是抗議“文明”化了。但從歷史趨勢來看,也可以說是變得“底氣不足”。今年是辛亥革命100週年,當年譽之者以為啟動了中國新民主主義革命設之者以為啟動了近半個世紀的內戰和外患。今年也是蘇聯解體20週年,當年譽之者以為蘇聯擺脫了一黨專制,毀之者認為使蘇聯國民經濟回到出賣礦產和森林的三流國家。即使北非、中東國家動盪也並非盡是民意,背後有明顯的美國及歐洲一些國家操縱的慊疑盧梭是民主政治理念的奠基人之一,如果他有機會重生,看到民主政治理會200多年來的實踐歷史,他可能欲哭無淚。法國大革命是盧梭思想的實驗場,其結果是社會一層層斷裂,迎來了拿破倉稱帝。美國是民主政治的典範和樣板,但最忠實於民主理想、最接近盧梭立場的美國民主革命家托馬斯・潘恩卻被獨立後的美國放逐唾棄。至今,美國的民主政治依然被許多人看成是大資本、大財團玩弄民眾的廉價遊戲。一個真誠追求平等的思想者,卻成了人世間日益懸殊的貧富差距最好的包裝者,成了社會衝突、家庭分裂的催化劑,豈不令人啼笑皆非
    盧梭是空想家,對社會的複雜性一無所知。馬克思比盧梭晚出

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    生106年,卻在青年時期就看穿了盧梭的空想:在一個階級社會里,資產階級口頭上喊著“自由、平等、博愛”,一旦威脅到自己的財產馬上就轉成“騎兵、步兵、炮兵”。所以,真想要“自由、平等、民主、人權”嗎?先消滅階級吧!於是,馬克思的思想就成了升級版的無產階級的“普世價值”,在世界各國引發了革命浪潮,形成了國際共產主義運動
    中國共產黨就是按照馬克思的基本原理而成立的政黨,從成之初起就立志消滅階級剝削,實現無階級的共產主義,實現真正的“自由、平等、民主、人權”。但是,經過長期的革命鬥爭,我們黨逐漸認識到,要消滅階級和階級鬥爭真不容易。私有財產容易消滅,私有觀念可不容易消滅。單一公有制和計劃經濟實踐告訴我們,哪裡有理想主義激情,哪裡有為人民服務的思想,哪裡的企業就生機勃勃,效卒極高。“兩彈”爆炸,衛星上天,這都是公有制和計劃經濟的突出成就。但是,這樣的奇蹟並不是到處發生。“階級鬥爭為綱”的理念很大程度上禁錮了人們的創造力,制約了經濟的發展。這樣就開始了改革開放的進程
    改革開放取得了舉世矚目的成就。2010年,中國GDP超過日本
    成為世界第二經濟大國。成就不容否定,但是,問題也隨之而來最主要的問題是兩極分化日益嚴重,腐敗現象令人觸目驚心。承認私心和放縱私心是兩回事。新中國前30年急於改造私有、否定私心,但後30年在注重抓經濟建設過程中,抓精神文明不夠得力,客觀上過於放縱了私心,“人不為己、天誅地滅”重新成為許多人的信條有的文章甚至強調,黨員也是人,有私心很正常。“為人民服務”的宗旨逐淅淡薄,甚至有人將“為人民服務”化作“為人民幣服務”的宗旨,黨和政府的公信力逐漸下降
    怎麼辦?人民大眾希望中國共產黨能夠恢復優良傳統,重建黨和民眾之間的魚水深情。重慶的唱紅打黑,立案偵辦黑惡團伙370多個,一舉抓犯罪嫌疑人5300人,一大批藏身於公、檢、法系統的黑惡勢力的保護傘被端掉。黑惡勢力聞風喪膽,官場風氣一夜好轉,人民拍手稱快。黨的威信樹立起來了,再也沒有人要求分立”、“輪流執政”,只盼黨內多出能夠用鐵腕手段治理黑惡勢力的好千部
    重慶的實踐重新凝聚了黨心,為黨贏得了民心。但是,海內外

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的唯恐天下不亂的某些人卻如喪考妣。他們多年來祖咒“一黨專制”,鼓吹“三權分立”,並希望漸成氣候。隨著腐敗現象的蔓延,民眾對黨的信心不足,成為某些勢カ的追隨者。重慶打黑除惡的重拳,意味著權力既可以變質,也可以恢復原質。黨內確有腐敗分子,但也有健康力量。黨確實犯了一些錯誤,但黨也可能改正錯誤。
    重慶此舉得到中央和社會有識之士的認定。先有胡錦濤總書記為重慶定位導航的314戰略,後有周永康、李長春、習近平等領導同志的肯定重慶唱紅打黑、發展經濟的“重慶模式”。一時間,全國人民眼睛一亮,感受到了中央反腐倡廉的強大決心
    有識之士都知道“多黨制”可能導致國家分裂、社會動盪,知道“三權分立”可能會變成“三權勾結”,知道西方體制是大老闆操縱輿論、強奷民意的體制。但是,為什麼民間與論會被敵對勢力所引導呢?因為人們切身感受的是腐敗現象屢禁不止,某些地方苛政猛於虎。於是,就有極端情緒的發酵:只要逃出虎穴,哪怕錯入狼
    要削弱民間這種極端情緒,就必須出現一批清官。從經濟學角度看,人民最希望的是出現一批清官,因為清官能夠為人民提供低成本、高效率的服務。人民會算賬:西方的政治模式讓一批自私的官員相互制衡,成本高昂不說,三權勾結的風險也很大呢
    中國共產黨莊嚴承諾為人民服務,黨的歷史基本上是一部為人民服務的歷史,這是黨的政治合法性所在,是中國政治模式的合法性所在。吳邦國委員長最近重申:“從中國國情出發,鄭重表明我們不搞多黨輪流執政,不搞指導思想多元化,不搞“三權鼎立和兩院制,不搞聯邦制,不搞私有化。”這“五不”體現了中國共產黨的信,體現了中國政治模式的一種自信。這種自信不但基於為人民服務的宗旨,而且基於中國重慶等地的改革實踐
    鄧小平將改革開放和四項基本原則定為兩個基本點。把握好兩個基本點,有相當大的難度。一段時間內更強調改革開放,就會忽視、動搖四項基本原則。到另一個時期,就必須更強調四項基本原則。吳邦國委員長的講話似乎告訴我們,為避免兩極分化,為反腐倡廉,今後相當長一個歷史時期,我們應該更強調四項基本原則了唯其如此,才能堅持指導思想的一元化,堅持黨的領導。過去一段時期以來,新自由主義氾濫,私有化思潮湧動的局面該落幕了

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs國有企業是有中國特色社會主義道路的經濟支柱、核心力前一段時期以來,國有企業上上下下也都受了一些私有化思潮的影響。個別國有企業領導甚至以改革為名,鯨吞國資,化公為私,嚴重敗壞了國有企業的聲譽,也敗壞了改革的聲譽。領會重慶唱紅打黑舉措,學習吳邦國委員長的講話,明確我們的前進方向,重溫為人民服務的誓言,對於我們國有企業的千部和職工,意義重大
    中國崛起一爭霸還是反霸?
    陽和平2011.04.10
    魯邦同志整理
    這個話題最近引起我的注意,也作了一些思考,最早是從《大困崛起》引起我的注意,讓我感到非常吃驚的是《大國崛起》的思路眼我想象的很不一樣,它把大國崛起看成一個輝煌的、值得羨慕的。但我覺得本質的東西,大國崛起其實是各個帝國在瓜分世界、打仗的時候怎麼起來的。說大國,其實是帝國,現在人都不喜歡這個詞了,帝國主義都不叫了,但帝國主義仍然存在。在帝國主義崛起的過程中,誰得利了誰受害了?我覺得得利的還是各帝國壟斷資本、統治階級,受害的不光是被侵略擴張所迫害的殖民地的人民,其實各帝國本國的人民也是帝國擴張、崛起的受害者,他們為帝國的崛起擴張付出了沉重的代價。可以看看,歐洲人民在兩次世界大戰中付出的代價就是證據,美國人至今仍然在為美帝國主義的霸氣每年每月每時作出犧牲,這個是大家都不要忘記的所以發達國家在當今世界就是帝國主義國家,列寧對帝國主義近百年前1916年寫的《帝國主義是資本主義最高階段》這本書,其中的結論在當今仍然有效。我們現在所處的時代仍然是帝國主義時代,不能忘記這一點,很多人現在都不談這個。當前美國是個超級大國,這個超級大國憑什麼說呢,美國在全世界一百多個國家都有它的軍事基地,我不知道其他的國家如英國有沒有、法國有沒有,幾乎都沒有,就美國一家,在其他上百個國家裡有它的軍事基地,所以說美國是至今人類歷史上最強大的霸權。但是其他發達國家也是帝國主義,它們只不過不是世界霸權罷了。最近歐盟像法國積極參與對利比亞的車事進攻。這些很多毛主席所說的“第二世界”國家也都是帝國主義國家,只不過不是超級霸權罷了,還是帝國主義的
    那麼帝國主義怎麼來的呢?帝國主義是資本主義發展的必然結果。資本主義在每個國家的發展,使得本國資本為了資源為了市場,不得不到全世界去擴張,那麼先崛起的和後崛起的就有衝突,後起的國家資本就會挑戰先崛起國家的利益,像徳國為什麼掀起第一次世界大戰、德國日本為什麼掀起第二次世界大戰,不就是要挑戰把世界瓜分完尤

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    其是英國的、法國的利益。這些挑戰必然要激發不同利益集團間的矛盾,解決這個矛盾的辦法是什麼呢,不是靠談判,而是靠戰爭。在戰場上解決,最後解決,所以戰場上得不到的,談判桌上也得不到。只要有資本主義,就會有帝國主義,有帝國主義就會有戰爭。戰爭在帝國主義時代只是個退早的問題,人類要擺脫戰爭的折磨,就不能不推翻帝國主義和帝國主義賴以生存的資本主義。二戰以後的六十來沒有世界大戰,不是因為今後世界大戰不可能了,只不過是因為能夠挑戰當今世界霸權一美國的新力量還沒有出現罷了,不等於沒有。
    那麼中國崛起的可能性有沒有?毛澤東早就說過,只有社會主義才能救中國。那個時候世界列強不會允許中國和他們平起平坐,不會放棄他們的霸權,不會讓中國的發展威脅到他們的利益,因此他們不會允許中國創立獨立自主的工業體系。因此,中國的出路只有走社會主義,和西方國家斷離關係,這樣才能獨立自主地發展。其實這樣的例子在西方資本主義有很多,像美國的歷史上發展的開始,1812年那場戰爭的時候不能去歐洲買東西,美國就靠自己發展起來了。好多都是在必須把它獨立起來、發展起來以後才有可能和已經發展起來的進行競爭。但是毛澤東時代所創造的獨立自主的工業體系卻為中國資本主義三十年來的發展奠定了豐厚的物質和社會條件,這就是歷史的辯證法。西方列強雖然一方面在中國大量的投資,另一方面又害怕中國的資本主義發展威脅自己將來的利益,所以才有所謂的“中國威脅論”。你要是光做零件、光做製鞋、光做玩具它不害怕,但是你要搞高階段的就不行了。所以西方列強極力推廣的新自由主義和所謂普世價值,他們目的是什麼?他們的目的就是要妨礙像中國這樣的第三世界國家的崛起,預防他們對自己的挑戰。因為早發展起來的,自由主義自由競爭對他們有先入的優勢,所以早崛起的資本主義國家英國、法國、美國都是在自由主義的旗幟下。美國還不完全,美國經過南北戰爭,把美國關在歐洲以外,提高稅率,崛起以後才慢慢降低稅率,所以它也經過一段所謂閉關鎖國的時間。後崛起的資本主義國家像德國、日本、意大利,資產階級受著先崛起的帝國的壓制,不得不依賴國家的參與來扶持自己的崛起,這就是德國法西斯、日本軍國主義能在這兩個國家能立足的根本原因
    很多人經常拿文化來解釋歷史,文化是現象,也不問問文化的背景是什麼,拿文化來解釋歷史等於沒有解釋,它有個根本的原因,所以不能拿文化解釋歷史,要用深層次的。私人資本掌權的第三世界國家不可能從根本上威脅西方列強利益,它們只能是西方資本的附庸,這就是報紙上現在經常講的所謂“中等收入國家病”,就是說很多落後國家通過融入西方資本主義體系後到了中等收入總是上不去,為什麼?這根源就是這些私人資木掌權的第三世界國家只能做帝國主義的附庸。當附庸的也能發展不錯,像皇宮裡打雜的也比在田地裡幹活的好,當買辦的還能有油水撈。韓國在之前的發展國家中正有
    可能加入所謂的發達國家OECD,但是在九十年代末的經濟危機中又被美國製服了。
    在美帝獨攬世界霸權的今天,後起的資本主義國家要想加入帝國的行列、成為世界列強

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的一員,就完全不能依靠自由主義了,後起的資本主義國家中的資本勢力只能是以新式的官僚資本的形式出現來推動自己的崛起。這種新式的官僚資本與蔣介石時代的舊式僚資本大為不同,新式官僚資本是繼承了原社會主義國家的高度統一的全民所有制的國家的體制的官僚資本,而不是從封建時代官商勾結演變出來的舊式官僚資本。相對私人資本來說,現代新式官僚資本的政權有其突出的特徵,拿中國的官僚資本來說,它是集中在左右國家經濟命運的比如在金融、能源、交通、電訊、治金、機電、化工、國防等大型或壟斷行業處於領主導地位的政權,因而它是一個政治和經濟權力高度集中的政權,是私人資本政權遠遠達不到的。西方資本列強國家是政府為私人資本服務,而不是私人資本為政府服務。掌權的是私人資本、是華爾街大老闆,像這次經濟危機就看的出來誰是老闆,經濟危機的罪魁禍首是華爾街,華爾街得到什麼懲罰呢一一幾百萬幾億的獎金。官僚壟斷的政權可以不顧國內中小私人資本的利益強行擴張官僚資本的利益,極其有效地進行資本的高速積累,像各地層出不窮的強拆事件就是一個例子。這種政權中政治和經濟權力高度統一又使它可以集中優勢兵力打擊內戰的方法,比如在高鐵、軍工等領域加速中國工業技術的升級和提高,形成對西方列強的隱性挑戰,全國非常快速建成高鐵網絡就充分體現這種官僚資本所獨有的其他資本主義國家望塵莫及的優勢。“社會帝國主義”是毛澤東早在七十年代就擔憂過的現象,要不是蘇聯社會帝國主義由於統治階級內部深層次的予盾,表現出外強中乾的本質,最後潰敗於以美國為首的老牌私人資本政權的攻擊,我們今天完全能夠理解為什麼毛澤東把社會帝國主義看作最危險的敵人。在網上有本書《中國社會各階層的分析》說到,“中國國有經濟從事著高科技和資本密集型產品的生產,這些產品是中國作為一個現代民族國家所不可或缺而美國絕不會賣給中國的東西,特別是大規模殺傷性武器,如戰鬥機、航空母艦、核潛艇、先進的雷達、先進的通訊設備以及生產這些產品的機械製作業和高級材料製作業。只有公有部門有能力研究開發製造業產品,這就是為什麼公有部門仍然僱傭著大部分教育精英,儘管
    非公有制經濟產出中國GDP的3/4-4/5。只要美國不向中國出售並禁止其他國家向中
    國出售這些高科技產品,中國就必須維持一個強有力的公有經濟,中國的資產階級在這個領域裡基本無能為力”,在這裡他所說的“中國資產階級”其實就是中國的所謂民營或私人資本那部分,他所說的公有或國有那部分其實就是中國的官僚資本那部分。中國無論是官僚資本還是私人資本都不會滿足於兩頭在外的、低技術含量的、勞動密集型的、產業鏈低端的世界資本分工,正在努力進行著轉型,正是因為中國有個較強大的新式官僚資本集團,中國的資產階級才有崛起的可能性,這就是西方列強一再強烈地反對把西方的資源賣給中國有官方背景的中國企業的根本原因。像中國要在美國買那個石油公司,國會參與了,通過法律禁止中國購買,為什麼?因為中石油是中國官僚資本的,沒法控制。所以崛起以後的中國將面臨著走反霸還是與列強爭霸的道路。
    那麼反霸與爭霸的區別在什麼地方,我覺得只有無產階級領導的政權オ會是自己崛

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    起以後成為反對帝國列強稱霸的政權,其他資產階級領導的政權要麼像日本那樣甘當孫子不爭霸、要麼像前蘇聯冷戰時期那樣不當孫子必爭霸、要麼像有些人想象的那樣先裝孫子再稱霸。反霸的就像毛澤東那樣抗強扶弱,宣傳“無產者只有解放全人類才能解放自己”的道路,堅決支持各國人民的反帝反美反霸鬥爭。想想當時並不富裕的中國先是在朝鮮戰場與以美國為首的世界霸權進行了一場意義深遠的較量,而後有無私援助坦桑尼亞建築鐵路、全力支持越南反美鬥爭等一系列措施,贏得了第三世界人民的愛戴和支持,所以才有中國加入聯合國、成為第三世界國家的代言人。爭霸是欺軟怕硬,窩裡橫,狹隘民族利益優先,面對其他民族的災難幸災樂禍、趁火打劫,希望的是富豪生活,壓迫者翻身壓別人,這就是爭霸者的邏輯。早先崛起的蘇聯在斯大林時代就有大國沙文主義傾向,到了赫魯曉夫時代,蘇聯一步步走上爭奪世界霸權的道路。當前中國外交遵循的“韜光養晦”邏輯就是先裝孫子後稱霸的邏輯,而不是反霸邏輯,韜光養晦騙不了美帝國主義,只不過是自欺欺人的伎倆而已。官方宣傳的“永不稱霸”的許諾就眼“永不翻案”的那句話一樣不可信。中國已經在亞丁灣的海域裡出現自己的艦隊,證實了它已經走上帝國主義的第一步。就連郎成平這樣一個非馬列主義者都看的很清楚,所謂索馬里海盜問題就是因為帝國列強肆意踐踏一個主權國家所造成的,當索馬里人民走投無路,連近海打漁的生路都被遠洋漁船摧毀了,除了當海盜以外他們還有什麼活路。所以在索馬里問題上,反霸者就會努力幫助索馬里人民重建家園,爭霸者就會利用這個機會磨練自己的制海權。在中東問題上,反霸者就不會允許美帝打著聯合國的旗號干預石油國家的內政,爭霸者就會與西方狼狽為奸、默許西方的橫行霸道。最近有個學者出了本書,他在書中有個自序,“中國需要經營與治理世界的經驗”,他也沒問問,中國人民會不會允許其他國家積累所謂經營與治理中國的經驗,如果不會,那有什麼理由相信世界人民會歡迎中國積累所謂經營與治理世界的經驗。他在第一頁有說,“經營與治理世界是各主權國家應當享有的平等權力,是國際民主的重要表現”,但是我們想想,在帝國主義時代有什麼國際民主可言?緊跟著,他就為帝國主義辯護,“國不分大小,都有經營與治理世界的權力,但不一定能擔當起治理世界的責任。對世界和平與進步作出的貢獻大、所盡義務相當多的那些國家,必然要在世界政治上被賦予較多的主導權,帝國主義只不過是世界主導權過度伸張而已。”唉,這和美帝國主義的宣傳邏輯如出一轍按照美帝的邏輯,美國這樣的世界憲兵,對維護世界和平、推進世界民主進程所作出的貢獻最大,因此,他在世界上應該是享有當仁不讓的領導權,你反什麼霸?按著這種邏輯。所以這種書帶有濃厚的中華帝國色彩。這本書的下卷最後一章系統地表達了帝國主義所謂的國家安全理論,他提到了中國的制海權理念,“隨著中國經濟對外依賴程度進步加深,保護中國海外的經濟利益,就成了中國國家安全不能不考慮的問題”,還說什麼“中國經濟及其利潤的延伸已經不是當代中國國家安全生存意義上而是發展意義上的概念”,這不是列寧百年前所描述的帝國主義邏輯,要不是它是什麼?什麼是國家利益,就是一個國家統治階級的利益,難道中國人民會認可中國的統治階級重踏各帝國

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    崛起的血腥道路,欺軟怕硬,把中國人民當作自己崛起的炮灰,踩在人民的血跡上尋求大國的勢力、市場和威望,中華帝國的崛起代表了那個階級的利益不是很清楚了嗎?由此可見,稱霸與否不是以個人的意志或願望為轉移的,而是由其階級利益所決定的,資產階級是個只有在各個領域相互爭霸才能生存的階級,而只有無產階級才具有國際精神。中國人民五十年代的抗美援朝鬥爭就證實了只有像毛澤東那樣一個堅定的國際主義者才是一個真正的愛國主義者。
    那麼咱們談談愛國主義問題,愛國主義分進步的或革命的愛國主義,也分帝國主義或法西斯的愛國主義。先談談進步的或革命的愛國主義是什麼,受壓迫民族的愛國主義是反帝和爭取民族獨立的愛國主義,是這些民族的工人階級獲得解放的首要條件,是為大多數人服務的,因此它是進步的或革命的。進步的愛國主義是落後的或發展中國家的民族資產階級領導的,以狹隘民族主義而不是以解放全人類為最終目的的愛國主義;革命的愛國主義相比較是在帝國主義橫行霸道的時代以無產階級的長遠利益和全局利益為其出發點的批判狹隘民族主義的愛國主義。這就是進步的還是革命的區別一是哪個階級領導的。第三世界很多民族資產階級領導的反帝鬥爭,如印度、印度尼西亞、巴西等等五六十年代打的都是愛國主義旗幟,這些都是進步的愛國主義。相比之下,蘇聯戰時期打的也是愛國主義旗幟,但那是革命的愛國主義。中國工人階級及其政黨一一中國共產黨領導的反帝反封建的新民主主義革命時期所高舉的愛國主義旗幟也是革命的愛國主義,這一愛國主義把日本人民和日本帝國主義區分開來,把美國人民和美帝國主義區分開來,這一愛國主義是建立在國際主義基礎上的愛國主義。朝鮮戰爭證明了只有堅定的國際主義者オ是真正的愛國主義者,那些狹隘的民族主義者不會在新中國剛剛建立的艱難歲月裡迎接美帝國主義的挑戰,而事實證明沒有那種國際主義的反帝鬥爭,中國的經濟建設就不會有將近六十年的和平。那麼什麼是反動的或法西斯的愛國主義呢?壓迫其他民族的發達國家的愛國主義就是反動的、法西斯的愛國主義,美國、歐洲列強日本的愛國主義就是反動的、反共的愛國主義,這種愛國主義之所以是反動的,是因為它是為了轉移國內工人階級鬥爭的矛頭、是為本國少數壟斷資本利益服務的愛國主義。通過對外侵略戰爭,這些帝國就可以轉嫁國內危機、轉移國內人民的視線,更重要的可以鎮壓本國工人階級的崛起。同樣,的其他後崛起國家的愛國主義,就很有可能變成帝國主義之間爭霸的工具。頭一次世界大戰中各帝國主義國家和人民在各自愛國主義旗號下相互殘殺、傷亡慘重,第二次世界大戰中日本和德國的人民又一次在愛國主義的號召下為本國的統治階級付出了沉重的代價。二戰以後,美國人民在愛國主義的旗幟下,為當今美帝國主義在世界的霸權不斷在朝鮮戰場、越南戰場以及如今的伊拉克、阿富汗戰場付出慘重的代價。所以崛起后帝國的愛國主義是虛偽的、反動的、是為少數統治階級服務的,在崛起後的中國,我們要警惕那些“祖國榮譽高於一切”的口號,我們要警惕那些僅僅從狹隘民族主義角度來高舉毛澤東思想的人,那些打著毛澤東思想旗號反對

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    馬列主義、毛澤東思想中的國際主義和共產主義精神的為官僚資本服務的政客和投機家。毛主席從來就是反霸的而不是爭霸的,高舉毛澤東思想的爭霸者是對毛澤東思想的背叛。
    帝國主義時代,哪一國家工人階級的崛起就是那一國家民族的崛起,十月革命才是俄國崛起的開端,中國革命也給中國崛起創造條件;但是一個民族的崛起不一定是那個國家工人階級的崛起,比如日本的崛起就不是日本工人階級的崛起。所以在中國資本與西方列強爭霸的鬥爭中,佔中國人口百分之六七十的中國工人階級一定要保持自己的獨立性,要在資本勢力集團的混戰中尋找自己成長壯大的機會,要爭取的是自己階級的崛起,而不去充當任何一國資本的炮灰。只有崛起的中國工人階級才有可能成為全世界反帝反霸的中堅力量,而在當今中國這樣一個官僚資本占強勢的國度裡,恰恰善於以民族主義的口號鎮壓工人階級的崛起,因為崛起的工人階級會徹底粉碎他們在全世界稱王稱霸的夢想。美帝是人類歷史上最後一個霸權,這是我的觀點。在後期時代,由於美國擁有多次炸平世界的核武器和遍佈世界海洋、為數眾多國家陸地的武裝到牙齒的軍事力量,美帝國主義絕不會允許其他任何勢力挑戰它的霸主地位,也不會主動放棄自己的霸主地位。就像在帝國主義時代中國的崛起不可能是和平的,美國的沒落也是不可能和平的,但是它的沒落又是不可避免的,因為這就是列寧所說的帝國主義、資本主義發展的不平衡性所決定的。資本主義的發展必然導致帝國主義,後發展的資本主義國家必然要和其他列強爭奪市場和資源,走在資木主義道路上的中國也不例外
    毛澤東思想告訴我們,中國當今走的是資本主義道路,馬列主義告訴我們,資本主義必然導致帝國主義、帝國主義退早導致戰爭,這是一個不以人的意志為轉移的客觀規律。美帝國主義的世界霸權在今後再維持五十年的可能性不大,它的沒落已經非常明顯,它越米越依靠自己的軍事力量而不是經濟力量來維護其世界霸權地位。因此,世界人民在今後半個世紀中,面臨著兩個選擇:要麼在帝國之間發生戰爭之前在全世界範圍內推翻帝國主義和其賴以生存的資本主義制度,避免戰爭對人類的摧殘;要麼全世界人民會在帝國之間的戰爭中認識到帝國主義和其賴以生存的資本主義制度的腐朽性、反動性和荒謬性,進而在全世界最終推翻資本主義制度。那種以為全球化的資本主義世界可以避免帝國之間的戰爭是種危險的空想,資本的全球化改變不了帝國主義的本性,即便是各國資本通過跨國公司互相滲透,也改變不了資本主義政權的隸屬性。美國的軍事力量最終是要為身為美國公民的美國資本服務的,維護的是有利於美國資本的世界資本主義秩序。大家想想,日本的、德國的、英國的資本家沒法控制美國的核武器,美國的核武器聽誰的?聽華爾街的。馬克思講,“工人無祖國”,但是資本卻是有祖國。在資本主義世界,祖國是為資本服務的,但由於美帝國主義在核武器時代的龐大,不大可能有任何個國家像美國當年在二戰後替代英國那樣的將來替代美國成為新的一個超級大國,美帝國主義與其他帝國主義之間的矛盾總有一天會造成世界範圍的災難,教育包括美國人

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    民在內的全世界人民認清帝國主義的本質,迫使人民最終的推翻帝國主義和資本主義把無產階級專政的社會主義推向全世界。美國的核武器對付不了美國人民的革命,你想想,美國人民起來造反,用核武器對付能行嗎?都在紐約市裡,你炸誰去?要不毛主席說美帝國主義是紙老虎,原子彈也是紙老虎。帝國勢力對付政權可以,對付人民的革命是無能為力的,看看伊拉克、阿富汗,美國那麼強大仍然解決不了問題。現代化武器並沒有改變“得道多助失道寡助”,這是最主要的。帝國主義之間的一戰造就了第一個無產階級專政的社會主義國家,帝國發起的二戰早就了一個社會主義陣營,如果帝國主義膽敢發動第三次世界大戰,它將埋葬整個資本主義制度。最後還是馬克思的那句話,全世界無產者聯合起來!
    張宏良的蠻橫無理、黎陽的陰險狡黠
    與某些革命家的嬌嗔幼稚
    從蓉
    張宏良先生在《千古興亡,亡於一相》中說,“國之治,宰相賢,國之亂,宰相姦”黎陽先生則在《奸相當權,天下焉得不亂?》中迴應道,“看了張宏良教授的《千古興
    亡於一相》,頓然猛醒:奸相當權,天下焉得不亂?”張宏良先生在《某某花革命的中國版一逼老百姓跳牆》中說,“美國等西方資本集閉開始啟動所有國際力量和30多年打造的中國內部第五縱隊,準備對中國動手。一方面,通過製造通貨膨脹,通過製造藥家鑫案等各類喪天害理的事件逼老百姓跳牆:另一方面,通過王府井大街,通過李莊案直接在中國製造動亂。”黎陽先生又立即在《一切為了搞亂中國》中響應說,“張宏良教授一語道破了當前中國種種詭異亂象的根本:不惜一切搞亂中國。”
    張黎二位先生配合得如此默契,行騙江湖當然是行家裡手
    張黎二位先生雖然在年齡段上相差一句還多,一個有二十餘年研究經濟的閱歷,個有半生從事醫療工作的歷史,雖然年齡和閱歷不同,但在投機政治、充當掮客方面卻殊途同歸。目前,張黎二人已經成為某國大名鼎鼎的“毛派”領軍人物,為了生計而長年在短街小巷中流浪的草民雖然無緣當面聆聽張教授和黎博士的教海,但卻時常有幸在監控手段越來越先進、越來越嚴密的網絡上拜讀張教授和黎博士土的滔滔雄文。既然讀了位先生的文章,那就不可避免地對二位先生文章的內容產生一些與之不同的看法,並從二位先生的文章風格中領略出二人的品性、人格、階級立場和所遵循的社會道德。禽有禽道,蟹有蟹規,侏儒們無論幹什麼自然都有自己的邏輯。例如,狼改不掉吃人的習慣是因為以美國為首的帝國主義反恐導致狼氏家族生存危機而不是因為其本性,狗改不

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    了吃屎是因為洋奴買辦和賣國賊號召國人種植轉基因糧食導致食品安全危機而不是因為狗的生活習性,正是張宏良教授和黎陽博士二人的理論基礎和思維邏輯。張黎二位先生雖然都不是心甘情願地充當官僚資產階級的文痞和走狗,換一種比較客觀的語氣說,張黎二位先生雖然都不是天生的走狗相,但是在奸相當朝,洋奴買辦和賣國賊操縱國家命脈,尤其是在“有人”企圖甚至正在“動用各種輿論、經濟、行政甚至是特務等各種陰謀手段,千方百計在逼中國老百姓跳牆”,導致“中華民族生死存亡之際”,張黎位先生逼不利己才丟棄自己的正當事業,甚至不惜改變自己的生活習性並丟掉廉恥效法梁實秋先生充當政治掮客。拳拳赤子之心,由此可見一斑。
    出道不同的張黎二位先生不僅在通過謳歌和頌揚毛澤東和毛澤東時代的豐功偉績來推銷“民族精神”和“民族文化”方面完全一致,用他們共同敬仰和追念的毛澤東從克思恩格斯和列寧那裡繼承米的階級觀點和階級分析方法來看,二位先生在世界觀和階級立場等方面也是完全一致的。但是作為政治掮客,二位先生在為官僚資產階級服務時的手段與方法以及性格特點等方面則又各有各的不同。張宏良教授野蠻霸道且毫不講道理甚至無恥,而黎陽先生則常常用擺事實講道理的手段來表現自己的陰險和狡黠。這不僅可以從其文章的風格看得出來,而且那些曾經當面聆聽張黎二位先生教誨的人也可以證明這一點。張大教授對那些持不同意見和觀點的人,尤其是對不聽他規勸和招撫的人時常表現出盛氣凌人的憤怒,甚至動輒拍桌子打板凳,給人以萬釣雷霆似的教訓;而黎陽先生則以其廣志博聞,循循善誘,既可以達到誘人進入歧途,又擺脫騙子的惡名。
    白階級產生以來,人類社會的一切經濟活動總是與政治謀略形影相弔,不棄不離。政治學離不開經濟學這一基礎而單獨存在,而政治學又總是以經濟學為前提來奠定自己
    的社會基礎。正因為如此,張大教授在全國各地上竄下跳地推銷他的愛D保G的政治產
    品時,就不得不經過一定的風險分析和考量。正如資本家總是以利潤最大化為原則進行資本投資和再生產一樣,而經濟學家則總是以邊際效用這一基本原理進行投機成本分析。如果把生產或消費者某一時期生產或消費一定量的商品而得到的全部滿足稱為社會總效用的話,那麼,生產或消費量的變化導致社會總效用的變化量就是邊際效用。簡單地說,經濟學中研究邊際效用就是討論如何以最小的投入來獲得最大的收益。對於政治掮客來說,邊際效用就是如何用最經濟語言、最節約的感情投入,謀求某一社會活動最顯著的效果。
    那麼,張教授是如何用邊際效用原理進行政治投機的呢?雖然張宏良先生已經爬進上流社會,但是在人才濟濟,厲以寧、張維迎等學閥,謝韜辛子陵等政治掮客當道的今天,沒有超人的才智和非凡的膽魄,沒有通天的人際關係和多餘的財富,希望腳踏實地地研究經濟和證券交易,或者研究政治理論充當政客掮客成為國人崇拜的名人名家簡直

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    是痴心妄想。階級矛盾和階級鬥爭日益激化給張宏良教授帶來了千載難逢的機遇。投機左翼運動,不僅是一條捷徑,而且還可以名利雙收。但是,稍有不慎也有可能人頭落地而萬事皆空。如果受到當局的支持,那就是另一番天地了。但是,事情的發展並不是投機分子所能預料的。當得意忘形的張大教授正要爬上.“毛派”領袖的地位時,突然像患了精神分裂症一樣,不僅言談舉止失常,而且思維邏輯也異常混亂。草民試從張宏良教授的文章中摘引少許以為佐證
    例一:“在此我們要特別強調一點,就當今中國社會而言,馬克思主義只有在“造反有理”這個層面上解釋才有積極意義,才能夠對我們這個時代具有指導作用,其他任何層面上的解釋,都不可避免地會走向教條主義和被壞人所利用。”
    例二:“左派帶路黨的口號是工人無祖國”。工人無祖國”這個口號在西方帝國主義國家百分之百正確,放在中國這樣一個民族危亡時刻,就是百分之百的混賬
    例三:“這些口口聲聲叫喊“打倒’“推翻”的文章竟然是如入無人之境,完全無人管無人問,卻掛在網上沒有任何干擾。相反,被這些“徹底革命派’咒罵為改良派的文章,卻被盯得很緊,往往是一出現便被網管部門下令刪除,不僅文章被刪除,甚至文章作者也經常遭到打擊。這種專門打擊所謂‘改良派”,縱容所謂“革命派的奇特現象,不由得讓人想起了最近美國媒體關於中國的一個政治判斷:“幸虧中國管理網絡的部門還掌握在改革派手中,在輿論上成功打擊了保守派對改革開放的瘋狂反撲’。現在看來,美國的這個判斷十分準確,如果不是有相關部門暗中操縱,在任何一個國家的任何一個時期,都不可能對所謂改良派堅決打擊,而對所謂革命派不管不問。”
    例四:“無論一個人、一個政府、一個朝代邪惡到什麼程度,只要他還講一點點兒天理,還有一點點兒天良,還守一點點兒天道,人民就仍然會繼續接受他,承認他,甚至保護他,鼓勵和推動他重新迴歸正途。”
    例五:“左派內部那些所謂‘革命派’,則認為中國購買美國債券和股票是“資本輸出’,是一種帝國主義侵略行為,由此斷定中國是帝國主義國家,呼籲要聯合其它國家打敗中國,認為只有聯合其它國家打敗中國,才是真正的馬克思主義。由於毛派拒絕聯合美國等西方國家打擊中國,所以那些所謂“革命派”便把毛派稱之為是“反動毛派”。所以那些所謂“革命派”便把毛派稱之為是“反動毛派”。”
    什麼“要聯合其它國家打敗中國”、“只有聯合其它國家打敗中國,オ是真正的馬克思主義”、什麼“任何一個國家的任何一個時期,都不可能對所謂改良派堅決打擊而對所謂革命派不管不問”等等。這種野蠻的態度,霸道的語氣,絲毫不講道理的惡意裁髒,便相告密的瘋狂幾乎到了無恥地步,當年法西斯黨魁希特勒也不過如此。一點不像我們這些市井草民心中想象的那種大膽假設,小心求證的科學家形象。如果經濟學也

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    是一門科學的話。希特勒正是藉助“左翼”運動發跡而成為法西斯黨徒首領的嗎?張宏良先生這種款斯底裡地彷彿狼嚎犬吠一般的咆哮,具體而微地表達了張宏良先生在社會主義革命即將到來之際,既膽怯恐懼又狂妄自大,既希望馬克思主義成為自己的護身符,又懼怕馬克思主義深入人心的矛盾心理。人格卑鄙,靈魂航髒,由此可見一斑。
    那麼,張大教授為什麼會發出惡狼一般的嚎叫呢?
    診斷一:按照魯迅先生的醫道說,張宏良先生之所以既膽怯恐懼又狂妄自大,是由“有人”對其“迫害”造成的。比如,一聽到《08憲章》的炮製者和厲以寧、張維迎、辛子陵謝韜等洋奴買辦和賣國賊時不時發出幾聲既像犬吠,又像狼嚎那樣恐怖的尖叫,就讓張大教授膽寒。在這種恐怖的氣氛中,張宏良教授時時感到自己生存的壓迫和危機,以致於總是產生一種幻覺,總以為“有人”要對他施以什麼法術使其變性或絕育,總以為“有人”將與美帝國主義合謀,對其生存的某國進行種族滅絕行動。學狼嚎叫一是給自己壯膽,二是以狼嚎嚇退惡狼的進攻。儘管如此,這還不是張大教授最擔心和最恐懼的,因為即使《08憲章》的炮製者和厲以寧、張維迎、辛子陵謝韜等這些可惡的傢伙們隨了美國人的心願來組建國家政權,但其實質與目前的情況並沒有什麼本質差別,更重要的是張大教授的利益也不會因此而有絲毫的損失。因為他們還是要利用張大教授這樣的人為其現固統治服務的。正如魯迅先生所說,政治體制的變化不過是“城頭變幻大王旗”而已。換了招牌和旗幟但總歸是換湯不換藥的把戲。讓張大教授膽怯和恐懼的是,旦那些整天一身油汙、手拿扳手修理機床以及在生產流水線上超越人體承受能力而站班的人被“工人無祖國”的號召所喚醒,再與腳上粘著牛龔的泥腿子們結成同盟,他做大學教授並且安穩地坐在風吹不進,雨打不著的別墅中研究證券交易的日子將不可能為,甚至有朝一日爬進政務院組閣的希望也將由此破滅。張大教授曾經聆聽或者也曾親身體驗過所謂“牛棚”裡那種同吃同住同勞動的艱苦生活,更親身體驗過文化大革命中鬥私批修的無情與激烈。別看他如何謳歌毛澤東時代,他決不會心甘情願回到這樣沒有等級制度,沒有階級和壓迫時代的。儘管社會主義革命的聲音不是多麼刺耳,但無論對經濟學家還是政治掮客兼文痞米說都是最致命的。在張宏良先生的心中,才是真正的恐怖。因此,張宏良教授在恐懼和戰慄之中精神錯亂,態度蠻橫甚至粗暴無理也就沒有什麼奇怪了。
    診斷二:按照佛洛伊徳的精神分析法來看,張宏良教授之所以如此發狂大叫,甚至流涕痛哭而不能自止…是因為張教授的某些慾望不能順利實現而造成的。人的慾望是由多種需求組成的,如飢渴需要補給食品和水源,勞累需要休息,男性發育到一定時期需要女性的關愛與撫慰等等。這些慾望一旦遭受壓抑或阻塞,便會導致言行失黨,精神錯亂甚至還會扭曲人的心理。由於張大教授耳聞目睹,皆世之雜怪荒誕,淤積胸中,有如許無可言狀;其喉間有如許欲吐而不敢吐:其胸中有如許欲言而莫可與言者。所以他

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    才悲苦萬分,乃至為瘋為狂為痴為果,甚至像法西斯黨徒那樣野蠻霸道。佛洛伊德先生這樣分析道,“不管是錯失行為,偶發行為或最輕的和最嚴重的精神病,它們的共通點就在於我們都可以將之追溯到那些最可厭的和被壓抑了的心理因素。”事實也正是這樣,一方面,張宏良先生渴望成為國民敬仰和崇拜的名人名家與入閣主政,一展宏圖的慾望受到《08憲章》的炮製者以及厲以寧張維迎和謝韜辛子陵賀衛方等學閥和權霸的阻隔,渴望爬上“毛派”領袖地位的慾望又遭到來自“左派內部那些所謂‘革命派’”的討和批判,甚至差點被“毛派”的同志火拼了老命!險惡的生存環境和恐怖的氣氛的確使“正統”“毛派”張宏良先生如驚弓之鳥,惶惶不可終日。正因為如此,由於心理感到壓抑和精神過度緊張而導致張大教授神情錯亂,心理扭曲,盛怒之下暴跳如雷,甚至像狼嚎犬吠那樣咆哮幾聲也是情理之中的事。
    診斷三:按照張宏良教授親自創立的“道分善惡,心共佛魔”等理論來看,因為“無論宇宙世界還是人類社會乃至每一個個人,發展都是一個棄惡楊善的不斷完善的過程既然道(即所謂規律),分善惡,就不存在只能服從不能改變的道(規律),人類社會的發展過程就是一個不斷消除惡道弘揚善道的過程,人是行道的主人而不是道行的奴隸這是東西方文化最根本的分歧。”既然人的心中佛魔共存,那麼張宏良教授在揭露和批判洋奴買辦賣國賊出賣國家資源和民族利益時,因為正義凜然,不知不覺地就表現出普渡眾生的佛性來,而在企圖保護那些把某國工人階級從歷史和社會主人的地位上推向市經濟大海中的組織和團體,歪曲馬克思主義,誣衊工人階級反抗壓迫、剝削和奴役的鬥爭是受到拿人錢款的“革命派”煽動時,由於心虛則自然而然地就會暴露出史無前例的惡魔形象。所以拍拍桌子打打板凳,或者因為眾叛親離導致精神分裂,情迷智昏時像野狼那樣引徑嚎叫也是很正常的。
    中國工人階級自發地組織起來反抗壓迫、反抗剝削和奴役,是因為執掌政權的某些組織和團體已經不再保護他們的利益。因此,他們只有組織起來自己解放自己才是他們唯一的出路。但是偉大的張宏良教授卻肆無忌憚地誣衊他們,說他們反抗壓迫、反抗剝削和奴役等行為,是受到諸如“藥家鑫“陪審團”的政治衝擊力”的蠱惑!是受到“這個國家這個民族中倡導自由民主的文明群體”的挑唆,是因為“左派帶路黨”用“工人無祖國”這一口號的煽動!長期以來,在階級矛盾日益尖銳,階級鬥爭日益激烈的情況下南下,自詡為“毛派”領袖的張宏良先生不惜放棄自己的正當職業北上南下,今天跑山東,明天躥上海,後天又到重慶,上躥下跳地做演講,搞集會難道不是公開聚眾鬧事存心煽動騷亂?草民們雖然沒有什麼覺悟,但卻講究現實效果。張大教授既有正當職業,又有比我們高得多的收入和福利,你幹嗎起早貪黑地南來北往,不務正業?浪費差旅費實際上就是揮霍納稅人的錢。上對不起國家,下對起妻兒老小;左對不起創造財富的黎民百姓,右對不起培養自己成才的共產黨。這才是這個國家真正的敗家子!

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    只要資本沒有國界,與資本相伴而生的工人階級就不會有自己的祖國。這是人類社會自資本誕生以來至其滅亡之前的一條顛撲不破的真理,張宏良這樣的經濟學家即使有孫大聖上天入地的本領也改變不了這一血腥又殘酷的事實。不論在什麼國家和民族中也不論是東方還是西方,只要資本存在一天,工人階級就不可能擁有自己的祖國。當勞動與資本之間的戰爭不可避免地暴發的時候,企圖阻擋歷史車輪前進的張宏良教授必將像一隻螳螂一樣被軋成齏粉。當然,勞動與資本之間的戰爭會因不同國家和不同民族的具體情況而定。
    “當代魯迅”黎陽博士怎麼可能是陰險狡黠之徒呢?事實勝於雄辨。我們先看看“用毛澤東思想全副武裝了自己”的“左翼學者”黎陽博士是如何用中西醫結合的方法為病入膏肓的某國聽診把脈的吧
    例一:在《奸相當權,天下焉得不亂?》中,黎陽先生充公發揮其精湛的醫療技術為某國病體聽診把脈之後製作出這樣一個病例
    誰搞的“鐵面、鐵腕砸‘三鐵
    “減員增效”、“下崗分流”、“買斷工
    齡”、“破產重組”、“產權改制”、“MBO”、“賣光國企”
    誰搞的“教育產業化”、“醫療產業化”、“住房產業化”、“取消福利”,搞
    得老百姓上不起學、看不起病、住不起房、養不起老
    誰規定的法院不準受理產權改制下崗工人的訴訟?
    誰任命一群鉅貪(包括自己的兒女)把持了中國金融業?
    誰把中國的黃金儲備全部運到美國?
    誰出賣中國主權接受了比21條還苛刻的W0條款?
    看到這樣一則病例,不要說行騙江湖的郎中會得出“奸相當權,天下焉得不亂”這樣既荒唐又無恥的結論,就是那些沒有一點醫學常識,甚至連頭疼發熱也不得不向專業醫療機構求救的市井草民也會得出這種既荒唐又無恥的結論。而這最後一點,正是黎陽博士迫不及待地渴望達到的社會效果。我們毫不否認,黎陽博士這則病例的確是目前某國病體的某些病例特徵。但這不是全部,更不是導致病體行為錯亂的根本原因。正如黎陽博士精湛的醫術只能治療“紅斑狼瘡病”、“破傷風抽搐昏迷”等皮膚病,而對心機梗塞和心腦血管等病症則一等莫展一樣,只能看到目前某國這一病體某些表徵,而對導致病體畸形發育甚至行為錯亂的根本原因則被他故意掩蓋在病體表徵下面。至於如何治

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    療,是開膛破肚切除惡瘤,還是輸氧輸血或化療你看著辦。如果不發生醫療事故,黎陽博士將名利雙收;如果發生醫療事故,黎陽博士既可以擺脫醫療事故的責任,又可以避開庸醫的惡名而不受國人遣責。製作這樣的病例難道還不夠陰險狡黠嗎?
    例二:在《一切為了搞亂中國》中,黎陽博士又為某國病體制作了如下病例
    用油價上漲激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    用通貨膨脹激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    用消滅國有企業激起民憤嫁禍共產黨引發內亂;
    用在網絡上突然大建鼓吹“打倒”、“推翻”之類所謂革命派的文章激起民憤嫁禍共產黨引發內亂;
    派專人攜帶錢款專門尋找“革命派”從事“革命活動”激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    用房地產和轉基因主糧來回挑撥激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    用美國國債和兩房債券來回挑撥激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    用藥家鑫案激起民憤嫁禍共產黨引發內亂
    從黎陽博士製作的這則病例中不難看出,工人階級和農民兄弟從國家主人的地位被推進市場經濟的汪洋大海是某個““大領導'指揮下的內奸別動隊”所為,而不是某個政治集團或政治組織執政方針和路線造成的結果!油價上漲、通貨膨脹導致民不聊生,國企改革,導致數千萬工人失業也是某個“大領導”指揮下的內奸別動隊”所為,而不是某個政治集團或政治組織的執政綱領造成的!醫學講究對症下藥,黎陽博士故意製作這樣的病例,不用他多說,自然就會把人們尋找治療這一病例方案的注意力吸引到病體的表徵上。畢竟大半生都在從事醫療事業,黎陽博士深諳頭痛醫頭腳疼醫腳的道理。只能導致社會病體的根本原因得不到根除,黎陽博士就有利可圖。“當代魯迅”的頭銜就非黎博士莫屬。這就是“用毛澤東思想全副武裝了自己”的政治掮客黎博士的醫德。處心積慮地掩蓋病體的真正病因,為某個政治集團或政治組織的罪惡辯護。難道還不是包彍禍心的陰險狡黠
    草民也製作一個病例請黎陽博士給出一個治療方案
    是哪個政治集團或政治組織在十四屆中央委員會第三次全體會議上通過了《於
    建立社會主義市場經濟體制若干問題的決定》,“激起民憤嫁禍共產黨引發內亂?

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    又是哪個政治組織或政治集團根據某黨中央《於建立社會主義市場經濟體制若
    幹問題的決定》的原則制定了《關於轉換國有企業經營機制建立現代企業制度的若干意見》,“用消滅國有企業激起民憤嫁禍共產黨引發內亂?”作為執政的某中央委員會為什麼准許這種傷天害理的政策出臺?
    是誰代表“共產黨”中央委員會在2007年召開的中國共產黨第十七次全國表
    大會上報告說,“黨的十一屆三中全會以來30年的偉大曆程和偉大成就深刻昭示我們:改革開放是決定當代中國命運的關鍵抉擇,是發展中國特色社會主義、實現中華民族偉大復興的必由之路;只有社會主義オ能救中國,只有改革開放才能發展中國、發展社會主義、發展馬克思主義;改革開放符合黨心民心、順應時代潮流,方向和道路是完全正確的,成效和功績不容否定,停頓和倒退沒有出路。”以此“激起民憤嫁禍共產黨引發內亂?”
    又是誰在2008年12月18日召開的“紀念改革開放30週年大會上再次重申了
    他在2007年那次代表大會上的宣言?進一步“激起民憤嫁禍共產黨引發內亂?
    草民斷定,黎陽博士永遠給不出治療這一病例的方案。在此,草民借用張宏良先生創立的理論邏輯:皮膚科醫生就是皮膚科醫生,治療皮膚病的技術再精湛,恐怕永遠也治不好腦膜炎和冠狀動脈硬化,更不用說讓他施行開腦破顱的手術了
    黎陽先生雖然大半生都在從事醫療衛生事業,但卻故意說病體的脈博雖然偏高也屬於正常。這不是因為他的醫療技術不精湛,更不是因為黎陽博士沒有掌握中醫望聞問切的精髓和祕訣。按照黎陽博士謳歌和頌揚的毛澤東從馬克思恩格斯和列寧那裡繼承來的階級觀點和階級分析方法看,他之所把社會病體的根本原因和真相掩蓋在某些表徵之下,是由黎陽先生的階級立場和世界觀決定的。黎陽博士是這個社會的既得利益者,沒有這樣的社會制度,他既不可能多次進修,更不可能出國講學而名利雙收。如果還是毛澤東時代那種把醫療衛生的重點放到農村去的舊體制,恐怕這位專科學歷的醫生只能在某農場醫院裡蹲到退休了。正因為如此,他才不會把事實真相告訴那些滿身油汙的工人和腳踩牛糞的種田人,更不可能開具出徹底醫治社會病體的科學處方。黎陽先生為社會製作上述的病例,就像徇私的法官把殺人放火的從犯當成主犯判處死刑一樣,既放走了與自己有著某種親情關係的主犯,又安撫了被害人的親屬和朋友,既塑造了自己秉公執法的形象,也維護了法律的權威。至於是否伸張了正義,是否欺騙了公眾,全不在他的話下。這樣的病例難道稱不上陰險狡黠嗎?
    派專人攜帶錢款專門尋找革命派”從事革命活動’激起民憤嫁禍共產黨引發內亂。”這無疑意味著黎博士所謂的“革命派”拿了某些人的錢款才從事“革命活

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    動”的。這一診斷不僅具有煽動性和蠱惑性,而且也是惡毒的誣衊和裁髒。魯迅先生熱情讚揚工農群眾反抗地主階級和官僚資產階級的剝削和壓迫,從而推動人類社會向前發展。而號稱“當代魯迅”的黎陽博士不僅為官僚資產階級辯護,而且還對工人階級組織起來反抗官僚資產階級的剝削和壓迫進行惡語中傷,誣衊工人階級反抗壓迫是受人煽動和唆使,是拿了某些人的錢款搞亂中國!由此可見,所謂的“當代魯迅”不過是黎陽先生江湖行騙的招牌
    在階級矛盾日益激烈,各種情況錯綜複雜的今天,國內各種政治勢力都在蠢蠢欲被鄧氏黨徒驅趕到海外的民運分子和法輪辦功分子也不例外。這些人的階級實質是與執政的特色黨完全一致的。區別就在於一個在野,一個執政;就在於是用希特勒式的資本主義改造中國還是用美國式的資本主義改造中國的問題。在國際上,以美國為首的帝國主義對利比亞進行武裝干預,真正目的並不是支持利比亞人民反抗卡扎菲的專制政權和資產階級的殘酷壓迫和剝削,更不會為利比亞帶去真正的民主。帝國主義者眼中盯著的只有利比亞豐富的石油資源以及可能跟任何新政權簽署具有豐厚回酬的合約,還有他們的軍事工業在炮火連天的災難中飛來的一筆橫財。以美國為首的帝國主義早就被橫打阿拉伯世界的人民民主革命浪潮弄得焦頭爛額,突尼斯和埃及人民推翻了美國支撐的獨裁傀儡政權,巴林、阿曼、也門、沙特阿拉伯等受到美國支持的專制政權也在波瀾壯闊的人民民主革命浪潮中岌岌可危。因此他們便企圖通過對利比亞的武裝干預,徹底破壞和瓦解南亞和非洲的民主革命運動。這一事實已經被阿富汗戰爭、海灣戰爭和伊拉克戰爭所證明
    然而,自詡為“毛派”的張宏良黎陽等政治掮客們,則唯恐中國工人階級團結起來徹底打爛他們賴以生存的官僚資產階級獨裁統治,處心積慮地把中國工人階級反抗資階級剝削、壓迫和奴役的社會主義革命與某些極端反動勢力的政治活動捏在一起,並蔑中國工人階級組織起來進行社會主義革命是拿了某些人的錢款進行的“某某花革命”。既然二位“毛派”的先生們敢於揭發某位“大領導”出賣國家和民族利益等罪惡,為什麼不敢明確指出哪個“革命派”從事的哪些“革命活動”接受了哪些人的錢款?既然不怕手握重權的“大領導”擰掉白己吃飯的腦袋,也不怕他們割掉自己的舌頭,為什麼單單懼怕說出事實真相?這種指桑罵槐,嫁禍裁髒,站在角落裡放暗箭的無恥行為,徹底暴露出張黎二先生心甘情願地充當官僚資產階級走狗和文痞醜惡嘴臉。事實一再證明經,張黎二先生不僅骨子裡仇視社會主義革命,而且渾身上下每個毛孔,甚至連他們家中養的蝨子也都插著資產階級的旗幟
    中國工人階級到底被什麼人、什麼團體和組織通過什麼方式拋棄的,他們心裡一清
    二楚,張大教授和黎博士心裡也很清楚。農民親兄弟被什麼人、什麼組織和團體踩在腳

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    下的,他們心裡非常明白,張大教授和黎博士心裡也很明白。然而,張黎二先生卻揣著明白裝糊塗,力圖用似是而非的理論和他們精心挑選的事實,把工人階級“教育成為群脫離群眾而代表工資優厚的工人的人物,只圖在資本主義制度下‘荷且偷安”,為了碗紅豆湯而出賣自己的長子權,也就是放棄那領導人民反對資產階級的革命領袖作用。”甚至不惜捏造事實,惡意裁髒。用心險惡,靈魂骯髒,還用得著更多的事實證明
    就是這樣兩個蠻橫無理,陰險狡詐和寡廉鮮恥的資產階級文痞,就是這樣兩個死心踏地地為維護官僚資產階級統治服務的政治掮客,某些所謂的革命家們還是高舉著團的大旗客客氣氣地說:同志,你錯了。馬列毛主義理論不是你們說的那樣。我們本是同根生,相煎何太急?蜻蜓點水甚至隔靴搔癢,溫文爾雅,毫無原則,以致於用情感代替階級鬥爭。這能證明你們的品行高尚,胸懷寬廣?當年,毛澤東同志和井網山的工農紅軍是不是與蔣介石汪精衛同根?張春橋江青與劉少奇鄧小平是不是同根?天安門廣場上那些血肉橫飛的青年學生與鄧小平葉劍英是不是同根?由此可以想見,這些所謂的革命家們在文化大革命的鬥私批修過程中,對犯有路線錯誤的人也是溫文爾雅,毫無原貝正如毛澤東同志在《反對自由主義》中指出的,“因為是熟人,同鄉、同學、知心朋友、親愛者、老同事、老部下,明智不對,也不同他們作原則上的爭論,任其發展下去,求得和平和親熱。或者輕描淡寫地說一頓,保持一團和氣。結果是有害於團體,也有害於個人。”
    在階級矛盾日趨尖銳,階級鬥爭日益複雜激烈的情況下,對蠻橫霸道、陰險狡黠甚至寡廉鮮恥的資產階級走狗和文痞們溫文爾雅,毫無原則的態度,往淺處說是嬌嗔幼稚,往深處說則是不負責任的投機行為。當資產階級的屠刀即將落在你的頭上,當敵人的絞索即將套在你的脖子上,還跟他們高唱本是同根生,相煎何太急的調子,是可愛還是愚蠢?
    O一一年四月二十六日

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    兩個造紙廠的故事
    按:一個是鄭州造紙廠,一個是韋柏爾格造紙廠。都是反對國企私有化後產生的工人鬥爭。其中的經驗教訓很值得深思。
    關於佔領工廠的相關其它材料(籌款及逮捕
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=999
    阿根廷工人佔領工廠運動記錄片(有中文字幕
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=9078
    韓國雙龍工廠工人抗爭綜述與大事記
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7147
    加拿大汽車配件廠工人佔領工廠爭取遣散費獲得成功
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6054
    韋柏爾格造紙廠事件
    編者按
    佔領工廠”是個必要的也是必須的過程,但對資本家應當逮捕羈押,對於有血債的黑手要予以處決,才能振奮人心。對資本家要批鬥遊街,徹底把他們的威風打掉。奪廠後若一廠難以現固就擴散到多廠,直到能夠鞏固為止。奪廠之後,其實就有革命和改良之爭,不革命根本就沒出路。
    韋柏爾格造紙廠位於列寧格勒州韋柏爾格區(相當於中國的縣)。工廠所在的小城人口8,000人,工廠職工2,000人。“韋造”廠在蘇聯時代是造紙業龍頭企業,80年代末政府耗資5億多美元對工廠進行了全面技術改造。1994年工廠成為股份制企業,17%股份在職工中無償平分,30%股份由13名生意人購得,49%股份在市場上零碎賣出。企業事實上處於“十三太保”控制之下,自由主義經濟學家津津樂道的“產權界定”,在“韋造”算是實現了。新主人初來報到就全心全意把工廠搞得死去活來:借了一大堆商業貸款,到期還不上,只好以資抵債:工廠出現拖欠工資現象。實際上這裡重複了上面

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    談到的”亞斯納戈爾茨克機械製造廠”私有化方案:廠子三文不值兩文拍賣給幾個商人,後者無心抓生產,只忙乎著瓜分企業舊有財富。
    1997年9月22日在幾經轉手後,“韋造”落到美國公司“尼摩努爾”手裡。美國人也沒有什麼新主意,他們的治廠大綱如下:工廠轉產為伐木廠,造紙設備拍賣,職工人數縮減為1300人,至於工會,這種組織完全違背民主精神,應予取縮
    1998年1月31日極度不安的工人們建立了異工委員會。異委會指出,美商僅花了30-50萬美元就買下了現值3,000萬美元的企業,而廠子的潛在價值至少在2億美元少上。這一形勢使新主人不可能珍惜企業,而會繼續同過去的十三太保一樣,瓜分浪費企業財產。罷委會要求俄國政府廢除私有化結果,使“韋造”成為市政企業。罷委會很快成立了工人糾察隊,抗拒美商進廠。1998年8月10日在異委會基礎上改選了工會領導,女工扎伊京娜.阿為首的一批工人進入工會執委會。同日,“韋造”新當選的工會執委會宣佈成立“人民企業”,股份100%歸集體所有,法人代表是工會。
    罷委會(後來的工會執委會)成員很嚮往“人民企業”,說直白一點就是合作社有飯大家吃,好象一個樂呵呵的大家庭一樣。這些工人同時認為一定得找幾個“有正義感”的社會名流拔刀相助不可。既然有找名流的願望,剩下的並不難作。韋柏爾格區議員科依良科夫和王多林受邀請成為客卿:前者當上了罷委會(工會)主席,後者是“人民廠長”。企業在長期停產後又開動起來:1998年3月恢復生產,同年12月工廠“心臟”一一巨型造紙機開始工作。這樣的造紙機世界上有四架。1998年10月,工廠開工率達到50%。
    窮人忙著搞生產,富人忙著做生意。美商幾次進廠碰壁(最後一次是乘直升機,遭工人發射大量汽球而失敗),最終於1999年初把企業所有權轉賣給彼得堡百萬富翁薩巴達什,後者以拳頭起家,從酒精製造到治金行業都有一筆生意。薩老大接手工廠以後先觀察了一段時間,1999年中得出結論:“幹他一傢伙,這幫窮鬼就老實了”。同年7月9日清晨幾十名武裝黑社會“兄弟”們在俄司法部下屬“颱風”反暴動大隊配合下奇襲”韋造。打手們已經衝進工廠主樓時,500多任務人把大樓團團包圍。州公安局長接到“颱風”隊員的無線通報後,下令“撇”。第一次鎮壓人民企業的企圖遭到失敗。7月29日300個工人攔堵把北歐和俄西北部連接起來的重要商道一-“斯堪的納維亞國際公路”,攔路行動帶有警告性質,所以時間很短,僅兩個多小時
    韋造”的工人儘管完全沒有政治經驗(而且也不想搞什麼政治),而且偏聽偏信社會名流,但是工人階級的大規模集體行動自有它的邏輯。工人們在控制了企業以後,立即開始擴展勢力範圍:8000人的小城迅速處於工會的控制之下:工會執委會每天處理居民樓供電、水、氣、暖等市政問題,規定一般食品出售價格,在工廠食堂組織免費伙食(許多困難工人家庭因為長期不開支,到了身無分文的地步,賣傢俱也沒人買:小城

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    裡沒幾個闊佬),工人糾察隊取代地方公安負責治安,雖說後者並未消失,他們根本不敢同韋造工會對抗。小城內的有線電視被工會接管,每天通過電視臺彙報工作。韋造工會真真正正是一個工人政權的錐形,它是產業無產階級積極性轉發出來以後,同固有的組織性相給合的必然產物。大家一開始只想吃飽肚子,所以才抓住“人民企業”這個虛幻的想法不放;可是一且工人自己起來插手自己的命運,他們就不得不“搞政治”:沒飯吃怎麼辦?限價!有錢人想奪廠子怎麼辦?拿起槍來跟他們拼了!有線電視對工會工作有利?拿過來再說!
    每次當現代工人階級表達自己意志的時候,有產者們(董事長、總經理、大股東)就暴露出他們是一堆多餘的垃圾。他們對社會的統治也越發顯得荒唐。有錢人在財產受成協時,往往狗急跳牆,薩巴達什也不例外。他很清楚,“社會輿論”是站在他一邊的。1999年10月13日50多名“颱風”反暴動大隊隊員在區法院民事執行使韋肖洛娃率領下半夜佔領了工廠主樓,6名糾察隊員被上了手銬,工會執委會辦公室、財務部、食堂被佔領。9名值夜班的工人跑來詢問出了什麼事,遭“颱風”們槍擊並扣為人質。這個時候其它工會執委會成員(阿.扎伊京娜也被扣為人質,她當天夜裡正好在工會里值班)通過消防隊拉響了警報,工廠內聚集了近2,000人,一些身份不明者同“颱風”隊員們開始對射。事後工會表示工人沒有動武,僅帶了武器(獵槍、小口徑步槍)自衛。”颱風”方面除了通過三樓窗口向外開槍以外,對10名人質拳打腳踢,一名工人被潑上水後塞進冰櫃裡。民事執行吏韋肖洛娃把手槍塞進扎伊京娜嘴裡,大吼:“讓外面那幫土匪快停止射擊,否則老孃一槍崩了你!”。工會辦公室被砸開,傳真機不知為什麼被“颱風”一把火燒了。工會食堂被砸的稀爛。清晨時候,州檢察院副檢察長趕到現場宣佈:”對被“颱風”依法拘捕的10名違法人員已起訴。他們觸犯了刑法第315條:“妨礙執法人員履行公務”。薩巴達什帶著8名保鏢威風十足來接收企業,當武裝工人發現他以後,出了一些事情;大約半小時後薩老大在幾根肋骨骨折、嚴重腦震盪的狀態下被送往醫院,他的保鏢受了各類外傷不等。工會方面認為薩巴達什是自己摔傷的。檢察長一看勢頭不對也溜了
    在州公安局長派來大批特種警察以後,“颱風”們得以撤離這個倒黴的地方。第次掃蕩又失敗了
    10.13槍擊事震動了全國。由於當年年底國會換屆選舉在即,反對派政黨紛紛大灑崿魚淚。右翼民族主義黨“俄羅斯民族聯盟"”誇獎工人“民族魂不泯,愛國心仍在”號召他們投愛國救亡團體的票;俄共主席久加諾夫對記者說:“我們俄羅斯人生性大公無私,以集體主義為導向,對惡質資本主義永遠不會接受”。共產主義工人黨也想混水摸魚,再說這個組織本來就在工運中很活躍。11月26-27日在“韋造”廠內召開了“全國勞動集體鬥爭經驗交流大會”。到會的有68個代表,共來自115個州的30家企業,

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    其中包括庫爾乾麵粉廠,瓦洛尼什飛機制造廠,“亞機”,挪沃庫茲涅茨克治金廠,阿斯特拉罕水泥廠,列寧格勒彩色印刷廠,列寧格勒治金廠等。這些企業的職工有些是反對裁員、關廠(列寧格勒治金廠),有的是追討拖欠工資(亞斯納戈爾茨克機械製造廠),有的是以工人自治為名,替一夥資本家同另一夥資本家爭奪企業打掩護(挪澳庫茲涅茨克冶金廠)。到會代表魚龍混雜,有真誠的工人積極份子,有鼓吹勞資和諧的工會官僚,也有政治活動者。大會基本受共產主義工人黨操縱。該黨中央書記之一親自作代表的想工作,以圖讓大會通過支持該黨國會選舉綱領,但沒有成功
    這次大會的中心思想是“人民企業萬歲!”,似乎合作社運動從此前途無限。韋造兩年鬥爭在許多人看來是“一廠社會主義”必勝的鐵證。人民企業的性質是什麼?有哪些經驗教訓可以從前人借鑑?工人能通過人民企業解放自己嗎?這些問題在大會上沒有認真討論。
    合作社運動存在的歷史已有近200年了。實踐表明,“工人自己剝削自己”的合作社充其量只能緩解,而不能解決根本矛盾。資本家一日不被打倒,工人一天不對整個社會進行控制和管理,普通老百姓就一天沒有安穩日子過。小作坊很容易就會被擠垮,有油水的大企業工人連邊也別想沽。硬要插手,就只有碰得頭破血流。從這一點上說,“韋造”的命運已經早200年前就被階級鬥爭的法則註定了
    共產主義工人黨又一次出賣了工人階級的政治利益。為了參加國會選舉,它利用韋造工會執委會的天真,不是對實際形勢和前途進行分析說明,而是逢迎工人由於剛剛起步,缺乏政治鬥爭經驗(這一點不是不可彌補的)而產生的各種幻想。它到處宣傳”兩個韋造工會領袖參加了我們的選舉同盟”、”韋造支持共工黨參選”,”韋造”面對的險惡局勢絲毫沒有被共工黨頭目們考慮過。其它較左的形形色色小組織尚沒有能力引導工人中最積極的一部份,也無力在工運中孤立共工黨俄聯共。建立革命工人黨的任務述有待完成,而且看來不會很快完成。
    韋造的形勢與此同時日益惡化了。在州里負責經濟的副州長德澳斯操縱下,大部份企業老主顧拒絕繼續訂貨,工廠再度面臨停產危機。極度缺乏週轉資金。由於工會買燃料的努力受到供貨商們的聯合抵制,工廠小區的居民樓普遍挨凍,在零下20幾度的低溫中室內溫度不高於10度!借不到貸款。全俄國至今沒有一個象樣的罷工基金,而韋造職工每個月起碼的生活費需要6萬美元。庫爾乾麵粉廠捐的一集裝箱麵粉在鐵路上被扣
    被工會請去的兩位地方議員代表了韋柏爾格區大商人魯賓諾維奇的利益。1999年12月中旬這些地方資本的代表試圖同薩巴達什麼妥協。丟臉的合法主人同意不解僱任何個人,工廠不轉產,工資上調30%,工會保持原班領導。平心而論,這是一個現實的方案。地方資本自然不是利他主義者,但工人在當時的條件下首先要保存工作崗位和為

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    職工利益鬥爭的工會。魯賓諾維奇同薩巴達什的交易到底是什麼,只有他們兩個心裡有數,可是夢想“與狼共舞”,至少是天真。令人遺撼的局面出現了:工會執委會大多數成員固執已見,還抓著“人民”企業的夢不肯鬆口。兩位“社會名流”被宣佈為叛徒就好象他們不是從第一天起就替魯大老闆賣命跑腿似的。工會不肯讓步,又拿不出現實的法子。隨後一個月廠內工人的狀態讓人聯想到雪崩。比區區40美元一個人的價格薩巴達什收買了大部份職工。工會領導人被解僱了,他們能作的僅是開始一場漫長枯躁而無結果的訴訟。2001年3月扎伊京娜當選韋柏爾格區議員。
    “韋造”的風雲變幻讓許多人失望,他們說:“你看!鬧了半天,有什麼用!”,這些清談家不懂的是,工人和其它群眾不是從書本上學習政治鬥爭的。他們從自己的經驗自己的血和汗中學習。韋造工人已經嚐到了自己掌握自己命運的滋味,他們獲得了寶貴的經驗,而這是最重要的。
    鄭州造紙廠
    傾聽-震撼-反思(2002年)
    泛左翼2002年5月赴鄭州的社會實踐報告
    一、二七塔上初識鄭州
    經過十四個小時的顛簸,五月ー日上年9點,我們一行五人終於踏上了鄭州的土地。勞動節的鄭州陽光明媚、氣候宜人,商家的促銷活動在喧鬧地進行著,街上有很多殘疾行乞。剛下火車,我們首先參觀了離火車站不遠的二七紀念塔。登上二七塔,京漢鐵路工人大罷工的史料歷歷在目,那一幅幅圖片、一行行文字和一件件實物無聲地陳列著,向人們描述那段歷史。和我們一同參觀的有一位年輕的母親和一個大概六七歲的小姑娘,小姑娘在母親的引導下朗讀牆上刊登在一份當年刊物的詩:"軍閥手上的鐵,工人頸上的,頭可斷,肢可裂,革命的精神不可滅
    不知道小姑娘是否讀懂了其中的
    含義,從那一件件歷史文物中,我們感受到了當年的驚心動魄
    感受工人文化宮裡的突變
    放下包裹後,沒有來得及拂去旅途的疲憊,我們便直赴河南省工人勞動文化官。呈現在我們眼前的是這樣一種景象:這裡人很多,一群群老人正圍在一起打牌、下棋,還有在聽唱戲的,一派祥和的節日氣氛。因自己以前對工人及其生活所知甚少,當展現在面前的是一推一推的對弈者、喧鬧的打牌人、以及簇擁於戲推子前的人群時,我們幾乎

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    驚愕了,無法形容自己內心的感受,也許這派欣欣向榮與自己腦海中那尖銳的矛盾實在難以連接在一起吧。
    我們五個年輕人的闖入似乎讓人覺得有些不協調,雖然我們有意彼此拉開距離,但
    一眼就能看出是一起的。本以為在這樣休閒的場景自己該不屬於另類,可當我們想融入其中的任何一小群人,聽聽他們在聊什麼時,卻遭到了意外的排擠。我們的一個組員這樣描述她當時的感受(幾乎我們每個人都有類似的經歷):當我在一個牌局外加入觀眾中時,旁邊的一箇中年人先是一回頭,然後用打量的眼光從頭到腳掃一遍,最後扭過頭,再將訊息傳遞給下一個人。就這樣,直到人群中的每一個人都時不時地用異樣的目光看著你,反覆幾次,我有點受不了了,有一種被灼灼的目光穿透的感覺。我開始後悔自己的白衣服在灰藍色中的顯眼,後悔自己的牛仔褲這樣的異樣,甚至於怪罪自己為何長了這樣一張年輕的臉,一種無法融入人民的感覺越米越強烈地壓抑著我,無所適從地徘徊於人群中,看到那眾多工人樸實的面孔親切地交談,我真正感覺到了什麼叫可悲
    我們在裡邊轉了幾圈,都不知道該怎麼辦,有的同志甚至提出走了,或者到工廠去看一看。於是我們組長大膽地去和一個老人攀談了起來,我們終於有機會去接近工人們。聽說我們是大學生,大家都紛紛離開牌桌和棋盤圍過來,人越來越多,他們彷彿找到了傾訴的對象,爭先恐後地向我們講述自己的心聲,最後竟形成了我們每個人都分別被團團工人圍成了一個圈子的局勢。一片安詳的態勢在頃刻之間激起千層浪,形勢的變化如此之快讓我們感到吃驚。在晚上的小組討論中,有個同志用“猶如在汽油庫裡點一個火星似一觸即發”來形容當時的形勢變換。這反映了事情的嚴重性與矛盾的激化程度。
    在每一個圏子裡,都有一兩個老人在給我們講,其他人便很信任地也都靜下來聽到精闢之處便鼓掌或連聲叫好。通過交談我們瞭解到這裡大多數老人都是下崗或退休的老工人,也有一些離退休幹部。他們來這裡下棋打牌、休閒娛樂,更多的是談論國家大事和大政方針,談論他們對現實的批判,談論鄭州市國有企業改革和工人的境況與鬥爭,通報自己廠子的近況,排解對社會現狀的不滿。這裡的年輕人和中年人很少,老人告訴我們,因為年輕人為了生計還得四處奔波,所以來這裡的機會相對比較少。老人告訴我們,這裡每天的討論都和今天一樣熱烈,有時也有很激烈的辯論。
    工人和我們的交談很融洽。我們談到了鄭州市工人失業問題和國企改革中的私營企業主勾結當地政府對國營企業進行欺詐兼併的問題。他們將這些問題的根源歸因於李鵬總理所提出的“雙軌制”,國家進行國企改革使得一部分工人下崗,也使不少的工人喪失了基本的生活保障。老工人們反對國有企業改革中把工廠的國有資產變賣或者拱手送給私人老闆的做法,他們不能接受自己為之奉獻了一輩子的工廠被分解。這裡的工人有個共同點,普遍懷念毛澤東時代,懷念計劃經濟體制,推崇毛澤東思想。他們認為在計劃經濟時代工人是國家的主人而現在卻成了弱勢群體。他們認為國家讓農民工自由流

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    動形成了盲流,帶來了很多社會問題,有很多人到了域裡也根本找不到工作,國家應該有計劃地宏觀調控。他們還向我們講述了改革開放以來的社會風氣和道德的敗壞,他們懷疑現在的法制,用他們的經歷來說明現在的法制沒有主持公道,沒有為他們做主。人群中不時傳來呼應聲,說到高潮之處,有的工人竟從人群中走出拉著我們詳述情形,那種感覺就像自己是能為他們說句公道話的人。
    不知不覺中下起了雨,可人群沒有動。大家彷彿都忽視了天氣的變化,站在雨中非常投入地談論著這一切,場面極其熱烈。下面是我們一個組員的經歷和感受:看到雨水順著那位師傅的額頭流下,我オ忽然發現自己的頭上多了一把桑一回頭オ知是一位五十多歲的老太太在遠遠地為我擎著桑在那一刻,我幾乎有點呆了,我何德何能值得這樣位老人為我撐傘,我オ是最應該被雨澆的人。在這樣一個社會里,儼然關心社會、關心工人的學生、幹部太少了,以致於他們會拿出自己最真的最好的東西來對待你,可這原本就是天經地義的事竟成了稀罕之舉,這當是社會的悲哀呀!
    聽說我們是大學生時,一位三十五歲的工人就慷慨激昂地說:“當年六四,我們承認是我們工人的錯,當時你們跪在天安門前,可我們從你們身邊繞過去去工廠上班那時是我們覺悟低,你們有先見之明埃現在不一樣了,現我們都明白了,只要你們叫我們起來,只要有你們帶頭兒,我們一定起來
    ”無論這話裡是否包含了誇張與片
    面,無論這話對與錯,但它都反應出一個度,一個工人們所不能忍受的底線。
    在整個過程中,我們偶爾提提問題,大部分時間都是在傾聽。老工人們的話語告訴了我們:他們不相信市場經濟,他們不相信“高薪”能“養廉”,他們不信任現在的法制,他們不相信“江大哥、
    ”,他們只相信自
    工人們的理論分析能力和講解能力之高是我們以前沒有想到的。他們的話和他們所描述的經歷與現實讓以前一直處在一片歌舞昇平環境中的我們感到震驚。我們以前在重慶、北京這些大直轄市時看到的都是一片國泰民安、欣欣向榮的景象,身在大學校園裡接觸到的主流媒體所報道和宣傳的也都是一派繁榮和一片光明,每個人都在做著比爾蓋茨式的成功夢,沒能想象在河南鄭州眾多的國企居然面臨著嚴酷的形勢,這裡工人的生活保障到了如何低下的程度,這裡的社會矛盾達到了如此激烈的地步。
    三、傾聽造紙廠的訴說
    為了瞭解更詳細的情況和直接材料,我們5月3日上午到鄭州造紙廠做實地調査。路上我們見到了很多工廠,從它們那幾乎一個模式的已帶陳舊的硃紅大門和依稀可見的“勤儉建國、力爭上游”之類的標語,我們可以想象出他們當年的輝煌和為國家所做的貢獻,但是如今都已經失去了昔日的光彩。經過十幾個工廠的大門,竟然沒有發現絲歡慶勞動節的氣氛,我們不禁感慨這到底是誰的勞動節啊

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    幾經周折我們找到了造紙廠的大門,大門緊鎖著,也沒有見到廠牌。經過確認是造紙廠後我們便從側側門徑直往裡走,門衛叫住了我們,不管我們怎麼解釋都堅決不讓我們進去。於是我們來到了造紙廠的家屬院。跟造紙廠的工人交談,詢問造紙廠的情況和他們的生活境況。我們瞭解到了現在工廠主要由工會負責,於是想辦法找到了造紙廠工會主席劉玉蕊的家裡。劉玉蕊是一位四十歲左右的中年女士,她給我們的第一感覺是非常幹練,為了整理廠裡的財務,她這兩天正在加班工作。我們說明身份和來意後,她首先就跟我們說:“現在是在跟資本家作鬥爭,工人的處境很艱難埃”從她那裡我們得知,
    五一節那天北大和清華的學生也來過。當知道我們都是黨員時,劉玉蕊說:“我不是黨員,有些黨員比普通工人的覺悟還低。”從她的話語中,我們也感受到了黨員在工人中的形象與地位。劉玉蕊很信任我們,熱情地接受了我們的要求,到廠裡去跟我們座談,向我們詳細介紹了造紙廠被欺詐兼併的大概過程
    鄭州市造紙廠建於1958年,原來屬於國有中一型企業,有職工1100多人,以前效益不錯。1995年由於環保考慮實行政策性停產,職工集體下崗。從1995年到1997年職工沒有領到一分錢工資,過年的時候政府給職工發140元還被廠長扣下40元。但從1995年至1998年8月,工人都沒有提出任何要求。1995年新廠長程文奎上任,說要發展第三產業,把工廠的設備租賃所得的十七八萬元揮霍一空。
    1997年10月,自稱是河南省口岸辦下屬的一家國有企業的河南豐華實業股份有限公司向鄭州市政府和造紙廠廠長提交了一份可行性報告,準備對造紙廠實施兼併。
    豐華公司承諾
    (1)建國家級鋁鈦鈷工
    (2)承包俄羅斯航空運輸包裝
    (3)建國家級保稅倉庫
    (4)把造紙廠的全部生產線恢復
    (5)造紙廠職工全員安排工作,待遇翻番,包統籌和養老,以前造紙廠所拖欠的工資全部予以補發。
    豐華公司領著造紙廠的職工去參觀他們的企業(後來才知道那其實是他用友的企業),兼併的前一天給職工每人發了一袋50斤的麵粉。第二天開會,職工全部舉手通過同意兼併。兼併後,豐華公司組織了一部分職工進行了為期3個月的上崗培訓。但是題就開始出來了:培訓完後無崗可上。
    1998年至1999年,豐華公司把造紙廠的機修車間約200萬的國有資產以僅僅不到
    十萬的價錢變賣出去。原廠長程文奎當上了豐華公司總經理,拿著3000元的月工資

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    以及小車、別墅,不管工廠的前途。兼併後,豐華公司僅僅兌現了當初承諾的一少部分,給職工發了兩個月170元的工資。但這遠低於鄭州市規定的最低生活保障235元。劉玉蕊說,以前汙染主要是紙漿車間,如果買成品漿,汙染度肯定不會超過國家標準。但是把機修車間變賣出去後就意味著造紙廠將不能生產了。職工反應了情沈,提出了很多好的建議,但是豐華公司不予理睬,卻準備把工人攆向社會。
    劉玉蕊早在1993年就第一批下崗了,此後她自己開企業、辦書店,效益挺不錯因為劉女士能力強而又為人善良,從1995年至1999年,工人們一直請她回到工廠為帶領大家主持正義。工人們對她說:“劉玉蕊,你救急救不了窮埃為了我們工人,出米吧。”她跟我們說自己去買菜時老看到造紙廠的工人在撿菜葉,心裡很不是滋味。於是,在工人們的一再要求下,劉玉蕊把自己的廠子交給自己的妹妹,把資產3萬元的書店以1萬元價格轉手給同學後,於1999年9月下旬出來了。她對她的同學說:“為了生存,來不了了,鬧革命去。”她出來帶領大家團結一致往上反映情況,上訪。劉玉蕊說,他們開始就說好一不堵馬路,二不打砸搶,只是要保護國有財產
    1999年10月,主華公司提出戰略方針:40歲以上的職工由豐華公司代管檔案,而統籌則到政府統籌辦交,工人自己負擔70%,豐華公司承擔30%,給工人十天辦理手續時間。結果工人都沒有來辦理,到第十天,所有工人全部來到工廠,把豐華公司趕出造紙廠。這是造紙廠工人與豐華公司的第一次正面衝突。
    在政府出面保證的情況下,工人退讓了
    此後的一年裡,工人到處上訪都亳無結果。
    2000年6月7日,工人們再一次起來把豐華公司的人攆出工廠,關上大門。工人們自己成立了以副廠長李嘉慶為總指揮的七人領導機構。
    這樣,工人們與豐華公司和政府僵持了兩個月。
    8月7日,李嘉慶突然被祕密抓走。
    8月8日早上,劉玉蕊接到公安局的電話,說公安人員要到造紙廠來。因為此前公安人員也來過多次,人數幾個到二三十個不等,所以劉玉蕊認為這一次和以前沒什麼大的區別,也就不太當回事。她當時正準備自己開一個飯店,所以稍微晚一些去上班。當她騎著摩托車出家屬院到工廠大門時,發現停著一輛黃河大客車,公安人員正在陸續從車上下來。當時工廠一天兩班,那時候到廠裡換班的只有十幾個人。劉玉蕊感覺不對勁,便趕忙回去叫人。一個叫黃夢勤的工人知道後便敲著一個鹽子到處叫到:“大家快來呀,警察來封我們廠了。”一些退休工人趕忙把工廠大門鎖上.。派出所的民警用三把大鉗子絞門,工人們便搶他們的鉗子不讓他們絞。在此情況下,徐建華隊長一聲令下:“上1

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    無數公安人員準備翻門而入。工人們使勁搖門,不讓他們進。劉玉蕊當時在門裡邊,見此情況,便讓工人把門打開。四列縱隊好幾百人的警校學員開進廠裡。此時工人們發現,外邊的街道上,從西站到花園路已經沒十米設一崗,進行戒嚴。四列縱隊往裡一分,中間隔出一條大道,鄭州市政府祕書長李憲昭從車上下來往裡走。工人們哭著跪著喊到“我們有什麼錯?”上午9:00,來了四輛120急救車,警察開始抓人。豐華公司在門外指點,不分男女老少都抓走。人全部被送到鄭上路小學臨時看起來,到那裡工人們才發現,原來鄭上路小學已經被提前騰
    劉玉蕊和工廠的骨幹大都在進門左手邊辦公樓的門口前的長凳子上坐著,因為樓裡有豐華公司的大量“罪證”。10:00開始抓他們]。一位姓張的老工人被擰住手,手腫得限厲害。抓李廣全時,警察抓住頭髮甩在地上,四個人連拾帶架塞到車上。劉州誠被架到車邊,臉貼著地板塞到車上,臉腫了兩個月,一個多月吃不了飯。抓劉玉蕊時,警察聲“還有你1便擰送車上。周師傅是一位老工人,被拍著脖子塞到車上。曹師傅是位60多歲的老太太,被往車上一推,劉玉蕊還來不及扶,便倒下,腰撞在椅子扶手上
    例子很多,細節就不ー一介紹了。劉玉蕊說,抓人就像文革時一樣,很慘!在給我們描述當時的情況時,劉玉蕊的臉上充滿了悽慘的神情。被送到鄭上路小學時,劉玉蕊和楊道章一同關在一個教室裡,有十來個公安看著。一個胸前的牌號為689的警察衝著劉玉蕊喝道:“你叫什麼名字?
    劉:“你叫什麼名字?你們憑什麼抓我。
    689:“你們這只是小事一樁,天安門事件那麼大都被平息
    “你們來得太多了,只要幾十個,用機關槍掃射就夠了
    劉玉蕊站起來往外走,要去解手,由兩個警察跟著。到外面,見到劉玉蕊在公安局工作的熟人,問道:“你怎麼也來了?快回去,你打的回家1跟在後面的兩個警察不同意,但幾經交涉,劉玉蕊終於被私下放了。劉玉蕊沒有回家,回到廠裡,見到工人們都在痛哭。下午又來了一批警察,都是白綁腿,拿著警棍。1000多名公安把豐華公司的“罪證”全部拿走
    8月9日又暈倒了四五個老工人
    8月10日公安開出五人“黑名單”
    李嘉慶:總指揮
    劉玉蕊:1號盜竊犯(把工廠的土地證藏了起來)。
    耿愛榮:2號盜竊犯(同上)。

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    王工:工人在他家開“黑會”
    楊道章:私刻公章(刻1028職工代表公章)。
    此後再舉行了兼併表決會,5個職工代表,4人贊成,50人反對,1人棄權(沒到)。後來又發生了一些衝突,工人和警察僵持了一個星期,警察的人數逐漸減少:300,100,
    市政府派了一個工作組進駐工廠。在工作組的組織下,9月12日,工廠重新選舉職工代表,9月16日產生了10人組成的工會委員會,劉玉蕊當選工會主席。因為10人委員裡有5人在外面都有自己的企業或工作,所以後來又補充了5名女同志到工會委員會。
    劉玉蕊說,以前他們去上訪,上面都不相信他們。從此工人們有了自己的組織和正式身份,他們可以合情、合理、合法地與豐華公司鬥了。
    因為李嘉慶和李廣全還被關在監獄裡,工會委員會便為了二人能早日出獄而天天辛勤工作,每個人都私奉獻,全身心投入。李廣全被關了四個多月就被放了出來。
    2000年2月13日,法院開庭,以擾亂社會治安對李嘉慶提起公訴。當時下大雪天氣很冷。工人們把法院都擠滿了,當李嘉慶出現時,大家高呼“李嘉慶萬歲1在獄中關了半年多,每天還幹16小時活。大家發現李嘉慶頭髮長了,變瘦了,手都凍壞了工人們買飯給他吃時他都拿不穩。因為害怕太多工人旁聽,法院開了小庭,只讓二十幾個代表旁聽。工人們請了一個上海的律師,把法院提出罪名的全部推翻。法庭休庭一直到現在。李嘉慶在獄中暈倒2次,2000年5月13日工會以工人名義擔保,李嘉慶得以保外就醫
    工會成立後,他們便以工會的身份到國家經貿委、輕工總工會、全國總工會、國家信訪局等單位上訪,接待他們的人聽他們介紹情況時就像聽故事一樣。但是他們都被勸回來,然後材料也隨即全被轉到省市政府
    鄭州市開人民代表大會,人民代表都不敢接工人們遞交的材料。天下著大雪,人大會在青少年宮開,路上實行戒嚴,本應走路去的代表一律坐車去開會。工人到那裡求救,祕書長郭小軍接見了他們,又是拍雪、又是倒水,安撫工人
    2001年1月,政府終於同意造紙廠與豐華公司分離。劉玉蕊和其他工會委員一起元月3日至7日連續通宵工作了五天。7號,政府、豐華公司和造紙廠三方到一起開會造紙廠和豐華公司分別提交自己撰寫的協議,然後在政府工作組的主持下談判。在談判過程中,豐華公司最終露出了真實面目,承認自己是民營企業(原稱國有企業,到河南省口岸辦査沒有,豐華只好說自己是國有控股企業,到勞動局査,並沒有註冊)。下午5

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    點三方達成協議:鄭州市造紙廠與河南省豐華實業股份有限公司徹底分離,鄭州市造紙廠由政府委託工會代管。元月9日,工人正式進廠。
    現在造紙廠工人和政府還是處在僵持階段。造紙廠工人則認為他們原來是國有企業,所以現在也應回到國有企業,而政府則要求造紙廠自己成立公司。劉玉蕊說,他們估計也只能成立公司了,但是成立後就不是像以前說的養懶漢了,大家都得努力工作。
    劉玉蕊告訴我們,造紙廠的情況與電視劇《大雪無痕》很類似。為了安全,他們安排了工人骨幹守著工廠的大門,不讓人隨便進入,所以我們剛才想進去時不能進去。她說,其實她們甚至連人身安全都需要小心,每一次出去工作都做好周密的準備工作甚至後事處理與接應工作,以防萬
    採訪即將結束時,劉玉蕊沉重地對我們說:“我需要說明幾點
    工人階級的現在狀況很悲慘,由原來的主人變成了弱勢群體。這是誰造成的?是腐敗、資本家、官僚!
    2.從我們這一代你們應該積累教訓:
    (1)積累知識,以後的社會還得靠你們,毛澤東說你們是早上的太陽。
    2)工人階級到今天,眼蘇聯解體一樣。毛澤東當年說帝國主義把希望寄託在第
    三代、第四代身上,現在被言中了。
    (3)工人不拿起槍桿子不行,要拿起武器,維護自己的合法權益
    (4)工人的力量小,知識比較欠缺,你們應該得到啟發,你們該如何面對?也許現在是你們所不能改變的,但要努力奮鬥。
    (5)你們現在看到我們的情況,將來自己也會面對。
    (6)現在外邊形勢很緊,盯梢很多,文化宮也有很多便衣。
    離開造紙廠,我們久久不能平靜。也許有人會認為這只是一方所言,不排除帶有定的片面性,但是剛才所聽到的一切著實讓我們感到震驚。而劉玉蕊更讓我們思考,是工人們需要她這樣能在外面開辦自己的企業的人來領導,二是她放棄自己的企業回到廠裡的舉動以及她的執著與堅強。
    四、零碎的反思
    這次赴鄭州社會調査使我們進一步地接觸到了工人階級,聽到了來自工人階級的不同聲音。正是這些訴求各異的聲音,使我們深深觸摸到這個時代正在發生的深刻變化。

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    以前總是口頭上說要去了解人民的意願,知道人民需要什麼,反對什麼,盼望什麼,反感什麼,此次鄭州之行感受頗深。
    現在很多在國企幹過或正在國企苦熬的人們一提起國企,非但毫無驕做的自豪感,反而是滿臉苦澀的自嘲神色。為什麼?因為國企意味著虧損?反映著腐敗?象徵著保守?蘊著懶惰?在經濟改革的大潮中,作為國家經濟主體的國企失去了往日光彩照人的形象,在一片“下崗”聲中暴露出慘不忍睹的滿目瘡痍。體制上的缺陷,經營上的失策,管理上的落後,領導層的腐敗等等是國企衰敗的根本原因,但是一切悲刷性的苦果都由國企普通員工來承擔,懲罰性的“板子”無可替代地打在了老百姓的身上!難怪老百姓們認為這是一種犧性工農利益的富官窮民政策
    現在有一些地方,政府出臺的政策是,要求一些國有企業對下崗職工實行“買斷”即按月平均工資計算工齡,一次性交付買斷。如某企業的月平均工資是500元,一位員工有三十年工齡,那麼一萬五千元就交你走人,醫療、養老統統不管,與企業再無任何經濟上的聯繫。這15000元就是為國流血流汗三十年的最後分配,僅僅不過是外企高級“白領”或金融機構高級管理人員的一個月的工資埃這公平嗎?當然,世間不公平的事很多,我們不能要求絕對的公平。歷史卻不能割斷,建國以來國企對國家作的貢獻無須評述,國家的高積累與國企員工長期的低工資如天上地下兩條不成比例的平行線向前延伸,國家也曾為此而承諾過,要為國企職工提供終身保障,管生老病死。現在實行經濟體制改革了,國有企業大多被當作包袱甩出去,過去的承諾還有效嗎?還兌現嗎
    鄭州造紙廠的事件應該算是正常的工人運動吧。在中國,似乎任何上規模的平民集會與示威遊行,都很容易讓中國政府聯想到其中是不是含有顛覆政權的陰謀。然而政府執法部門在某些中高級領導的授意下,可以完全不通過法律程序對公民進行逮捕,甚至還扣上了擾亂社會治安的違法行為的帽子。在我們看來,這不僅僅是一個政府信用、形象的問題,首先這麼做就先將使政府在老百姓心目中的地位轉了一百八十度。一個政府的威信,不是靠非法抓人、判刑來確立的。用暴力平息群眾矛盾也就好比武俠小說中的
    七傷拳,每使用一次,對自身的傷害也就加重一次。逮捕工人代表的手段非旦不能平息事態,只會更加重群眾對政府的不滿與不信任感,處理社會矛盾並不是只有動用軍警一種辦法。縱然一時成功,那也只是飲鳩止渴的另一版本
    再次加深我們的社會矛
    盾
    如今的這些下崗工人的運動與當年的大學生運動不同,下崗工人在他們維持最低生活水準的經濟來源都被剝奪時,就更沒有什麼好失去的了,坐牢與在外邊捱餓對他們來說區別不大,所以一味抓人、逮捕並不見得有當年的效果。而鎮壓的手段更不可取,歷史的經驗告訴我們,下層勞動人民在貧困到無可忍受時,生命對他們來說就並不是什麼

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    可成脅的了,相反有時反而成了可以捨棄的包袱。到那時,受損的不僅僅是人民與政府而是整個國家、整個民族。
    政府官員們真的是站在為國家、為社會、為人民群眾的利益著想的立場上了嗎?真的能放下“官架子”,誠心誠意地與工人代表們談判嗎?別忘了全心全意為人民服務是中國共產黨的宗旨。在各級政府機關裡經常都掛著“全心全意為人民服務”幾個燙金大,難道這僅僅成了某些人的政治或者形式上的裝飾?
    政府是應該好好地站在下崗職工的立場上想想了,誠心誠意與他們]談判,聽聽他們的心聲,做幾件能讓他們滿意的事,藉機彌補政府與民眾間的裂痕。其實這並不難,因為工人們的要求並不過分,而且很容易滿足。對於一個開明的政府,就應該立即把工人們被貪官汙吏剝奪去的利益還給他們,把涉嫌腐敗的官員移交法辦,將整個事件查個水落石出,給工人們一個好的交待
    國有企業要發展確實需要改革,但是這有個方向問題。國有企業改革是一場廣泛而深刻的變革。當前,國有企業的體制轉換和結構調整向縱深發展,一些深層次的矛盾和問題也就集中暴露了出來,而這些問題正關係到國有企業改革的成敗,關係到整個經濟體制改革的成敗。好像大家都在口口聲聲地喊搞好國有企業的改革和發展,是實現國家長治久安和保持社會穩定的重要基矗那麼改革發展過程中的的確確是全心全意為工人階級著想了嗎?
    直到今天有的地方幹部甚至公開說我們共產黨跟資本家是好朋友,現在的經驗就是要搞資本主義?別忘了,我們改革的目的是為了國家富強、人民過好日子。改革開放的總設計師鄧小平同志在改革開放初期談到:“社會主義的目的就是要全國人民共同富裕,不是兩極分化。如果我們的政策導致兩極分化,我們就失敗了。如果產生了什麼新的資產階級,那我們就走了邪路了。總之,一個公有制佔主體,一個共同富裕,這是我們必須堅持的社會主義的根本原則。”工廠是屬於工人階級的,是通過共產黨領導的國家資本形式加上工人参加民主管理來實行的。目前社會已經出現大量不合理盤剝他人利益的現象,以非法手段謀取暴利,侵吞國家財產和嚴重兩極分化現象,以至導致數以千萬計工人下崗失業,有的不僅僅是失掉工廠,失掉政治地位,而且甚者失掉生活保障。
    國企改革顯然需要付出一定的成本,犧牲一些人的利益。工人在市場經濟的競爭面前,只要國有企業從此變成了由少數企業家控制並執掌解僱工人階級權利的單一市場價值生產單位,就從此成為輸家,成為不能執掌自己命運的自由人。這與他們過去曾享有的工廠的主人的地位相比,不能不說是經歷了一場剝奪。工人們畢竟為了企業辛辛苦苦做了十幾年到幾十年哪!他們一向視廠為家,認為自己的命運與工廠的興衰息息相關!有的甚至一家幾代人的青春、光陰和血汗全都貢獻給了黨的偉大事業和社會主義祖國拿到手的是僅能養家餬口的低薪,即使有些人小有積蓄也是勒緊了褲帶一口口省下來

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的。隨著許多國資企業的破產和合並,大批工人下崗,他們一生辛勤勞動的成果不是被貪官汙吏們納入私囊,便是被賤賣給私人老闆或外國老闆。工人們被趕出廠門,旦タ間便一無所有,甚至連勞保醫藥費和退休金都屢遭拖欠、剋扣。這種赤裸裸的盤剝和掠奪,套用毛澤東同志在文革中所說的一句話便是:“(共產黨人)比資本家述歷害。”那麼中國的工人到底如改革開放的總設計師鄧小平所言是四個現代化建設的領頭羊,還是市場經濟改革中的待宰羔羊?
    五、不是總結
    我們感覺此次鄭州之行受益匪淺,瞭解到了國有企業工人普遍的生活情況和思想狀況。工人文化宮裡工人們的激情和憤慨充分體現了矛盾的普遍性和尖銳性,一觸即發工人們的覺悟很高,關注的問題也很廣泛:自身的生活狀況、國企的存亡、社會的腐敗問題、法制問題、經濟問題以及日益冷漠的整個大環境。有的工人思想是相當成熟的,他們能對國企現狀存在的原因、後果和補救方法進行系統的分析,這些在實地考察前我是沒有料想到的。通過與工人的交談包括後來到工廠對工人運動個案進行調查,我們認為矛盾的衝突仍舊可歸結於利益的衝突,而且是階級間的利益問題。但是,工人們自己提到“6.4”時他們之所以不願出來,因為當時自己的工資、獎金一分也沒少,似乎並未影響到自己的生活。工人運動已經初步成功的造紙廠工人們在當初有人提出以豐厚的條件合併他們時,他們也一樣是全票通過,而只是在對方食言時,他們才揭竿而起機電設備廠更是典型,因為合併方較為聰明,能夠適當的安撫一下工人,所以他們如願以償地變賣了該廠的所有設備,解散了這個廠。當然,這其中政府起到了非常關鍵的作用,調查過程中工人也常講是市長把廠子給賣了。這些也許從某種意義也說明工人的革命存在不徹底性和侷限性的隱患,而且即便現在工人的狀況不佳,與解放前工人們破釜沉舟地狀態相比還是有很大差別的。很多義憤填膺的工人也僅屬於發洩,大多數更認為情況是難以有所改變的,所以表面上仍能維持一片和平的景象
    總之,這次調査我們接觸了很多真實的,在學校裡瞭解不到的東西,通過這種方式取得的認識和思想理論水平的提高遠勝過在學校裡空談一些大道理。通過本次社會調査,加之思考與總結,我們認為最大的收穫在於對矛盾衝突的認識和對現實形勢的認識令我們震撼的不僅僅是工人所受的鎮壓,失業工人的苦楚,而更多的是一種感覺,一種危機感、緊迫感。
    赴鄭州社會實踐小組
    2002年5月15日於北京
    上述是泛左翼的材料,另有泛右翼的材料可供參考
    http://news.163.COM/41028/7/13Q1LVE00001126G.html

==========第58頁==========
