    第九十八期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇理論爭鳴
    不分敵我,不接地氣的妄談
    觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    ..12
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?文藝戰線
    26
    素食養生真是城會玩
    26
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命
    30
    新文摘.37毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    37
    喬冠華軼事
    38
    工人視野
    44
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    .46
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    .50
    參考消息…052
    “大數據”分析:學生幹部發跡指南《星火導刊》檢索
    63
    網站鏈接
    76
    第2頁共76頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    張角
    在資本三部曲和逐利三部曲裡最重要的是《資本論體系諸公式說明》裡的分析框架,從馬克思的《資本論》,列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》,到毛主席的《讀社會主義政治經濟學批註和談話》都是一以貫之的分析框架,脫離這個框架不能解釋三部曲裡描述的
    紛繁複雜的各種現象。G(貨幣)一W(商品)-G(貨幣增殖)這一基本公式裡的W,可以理解
    為簡單商品,也可以理解為實現增值的具體項目,甚至可以理解承載這些功能的項目公司,總而言之使用價值的生產退居其次,圍繞增值而產生的技術手段上升為首位
    列寧指出:“銀行基本的和原來的業務是在支付中起中介作用。這樣,銀行就把不活動的貨幣資本變為活動的即生利的資本,把各種各樣的貨幣收入彙集起來交給資本家階級支配。隨著銀行業的發展及其集中於少數機構,銀行就由中介人的普通角色發展成為勢力極大的壟斷者,它們支配著所有資本家和小業主的幾乎全部的貨幣資本,以及本國和許多國家的大部分生產資料和原料產地。”(見《帝國主義是資本主義的最高階段》)資本主義發展至今,大量的非銀行金融機構,銀行大量的表外業務,龐大的影子銀行體系,已經把貨幣資本的運動演繹地無比精彩,這種支配力量和政權體系勻結在一起,兵不血刃就可以把實體經濟玩弄於手掌。
    資本在全球流動,而全球統治階級的經濟政策卻是以民族國家為單位進行制定的。這個矛盾是從社會化大生產與生產資料私有的矛盾派生出來的,但是它越來越尖銳,使得一國危機導致全球危機的外溢效應越來越強烈,所以分析清楚21世紀金融危機的機理,實際上就是在為資本主義的末日把脈,我們日益看到一個病入膏肓的剝削者在做垂死掙扎。
    為了說明這個問題,我們先從解剖一個麻雀開始。我們先解剖一下非銀行機構究竟如何參與到資本運動裡的?我們先回顧《風險與逐利》裡分析的現象尤其是基金公司,然後舉個實際的例子,比如黑石公司,就會發現這些公司的特點都是一頭鎖定項目,一頭鎖定資金然後從中收取名目繁多的佣金:基金管理費,財務顧問費,融資顧問費等等。除了黑石,還會涉及到以下金融機構:貝爾斯登( Bear Sterns),美國國際集團(AIG),華盛頓互助銀行( Washington Mutual Bank),美聯銀行( Wachovia),房利美和房貸美( Fannie& Freddie),雷曼兄弟( Lehman Brothers),美林銀行( Merrill Lynch)
    1.黑石發家
    黑石的創始人彼得森,施瓦茨曼都在雷曼兄弟工作。彼得森加入雷曼之前在尼克松內閣擔任商務部部長。彼得森的下屬如果找不到他,那麼他必然是在和媒體、文藝界、政壇的人物打交道。他說:我想在人們眼中,我應該是屬於比較聰明的、能夠以平等姿態與公司高管交流的那一類人。我想大多數人都認為是我做成了一些非常不錯的新的諮詢生意。但出主意
    第3頁共76頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    是一件事,執行是另一件事,執行要投入大量工作。為了挑選合適的執行人員,我嘗試過使用各種不同的人,施瓦茨曼無疑是最棒的。我和他性格互補,我們在一起工作更富成效。
    施瓦茨曼又是什麼角色呢?他不僅僅是經紀人,很多時候,他參與交易重組、運作的全過程。20世紀70年代,他與以生產農用設備和卡車而聞名的國際收割機公司( Internation
    Harvester Co.)之間的合作,就是個很好的例子。國際收割機公司給彼得森打電話,想聘請雷曼作為公司的投資銀行,以取代摩根士丹利。國際收割機公司當時已經快要倒,資金大量外流,缺乏借貸能力。彼得森派施瓦茨曼去,僅僅幾個月的時間,施瓦茨曼和他的團隊便制定有效戰略併為國際收割機公司找到了願意購買其資產的一大批買家,為公司籌到了資金,解了燃眉之急
    彼得森,施瓦茨曼炳個人組合後創辦了黑石公司。彼得森鎖定優質項目,施瓦茨曼確保執行等措資金。他們幾兒乎每天都會就黑石公司的業務結構如併購諮詢、槓桿收購進行討論。他們不想效仿投資銀行或經紀公司的運營模式,因為這些機構一般都需要強力的資本支持,這樣他們オ能向客戶保證在出現虧損時的償付能力並引導他們度過波動。併購諮詢業務的特點是:管理成本很低,收益卻很高,而管理收購基金則是個誘人的想法,因為這樣,相對弱小的公司就可以接手大額的資金,不僅可以收取鉅額管理費,還能分享投資收益。他們當然也希望能介入相關業務,以獲取可觀的管理費,但當時他們也不確定那些業務的前景。他們完全可以從其他金融市場吸引一些志同道合的人進行合作,而且這些人也將從合作中獲益。但他們又不想分散黑石集團的控制權,最後他們類似加盟式合資企業的商業模式,這些機構可以在黑石集團旗下運營。為了吸引到合適人オ,他們給予合資企業大量股份。然而公司要存活,首要工作還是拓展一些併購諮詢業務,當務之急是解決公司近期的收益來源問題
    公司剛成立沒什麼名氣,募資也很困難,最大突破是彼得森利用了自己的老關係,和保誠集團牽上了線,這一單使得黑石有了名氣,以後越做越順利。接下來是和日本的頂級券商合作,局面一下子就打開了
    2.衰退模型
    資本的全球流動與落後的資本監管(基於民族國家)形成尖銳的矛盾。社會化的大生產觸及到全球各個領域,資本組織起了這種規模的生產,然而這種組織背後的決策卻是一小撮寡頭狹隘經驗下的決策。全球協調合作也是在資本組織生產大背景下的應景之作。區別一流帝國主義和二流帝國主義要看誰是全球經濟的引擎。中國去買美國的投資品,錢流向美國的投資銀行,美國的投資銀行拿了中國的錢再反過來投資到中國。之所產生這樣的現象,就在於中國的實力還略遜於美國,中國的金融實力不如美國。美國的具有配置全球資產的能力,而中國則是想要獲得這種能力
    美國前財政部長保爾森出版了一本新書《與中國打交道:一位內部人士解讀這個新晉的超級經濟大國》,他這樣分析:“總有人對我說,他們擔心中國可能已經發展出了一種更好的資本主義,他們會搶走我們的午餐……讓我告訴你吧,他們做不到的。美國有著強大得多、深入得多、也遠遠更有創造力的經濟…中國金融系統,尤其是信託公司將面臨一次清算,還不得不應付一波信用流失和債務重組。這不是會不會發生的問題,而只是時間問題……中國不能再過分依賴市政債來為基礎設施建設融資,這非常重要。”
    第4頁共76頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    促使上述矛盾越來越尖銳的催化劑是全球經濟的衰退,或者說美國作為全球經濟的引擎正在經歷一場衰退。在上個世紀30年代的大蕭條裡,一個場景已經成為經典:心痛的奶農把牛奶都倒在溝裡面,只有這樣他們才能降低損失。資本主義的衛道士會說,由於政府採納了凱恩斯主義,國家可以創在需求,上述現象已經成為過去式。然而事實卻是,上述現象的升級版在全球各地到處都是。凱恩斯的辦法不能治癒資本主義的絕症。為了解釋這種衰退,我們需要運用一個經濟模型。有一篇《貨幣理論和大國會山托兒合作社危機( Monetary Theoryand the Great Capitol Hill Baby Sitting Co-op Crisis)》的經濟學論文,這篇論文裡的模式能幫助我們描述蕭條和衰退。
    從前有個託兒所,但是她不是一般的託兒所,因為她的“員工”是150對在美國國會山上班的人。準確的說她是這些國會山工作人員互相照看孩子的一個合作組織( babysittingco-op)。華盛頓特區總是有著燈紅酒綠的社交生活,夫婦們也時不時想享受一下兩人世界,所以保不齊哪一天某些家長們就要晚上外出,不能照顧自己的子女。一次兩次還好,老是去麻煩別人照顧自己的子女也不太好。於是這些聰明人就想出了一個好主意:在參加托兒合作組織的成員內部發行一種“保姆券”,每張券對應一小時的照看孩子的服務。外出的家長把孩子交付他人照顧後,必須支付保姆券,按對方照顧自己孩子的小時數支付相應的張數。保姆券一開始發行的數量是一定的,成員可以通過在空閒的夜晚幫別人照顧小孩來賺額外的保姆券,以備不時之需。
    這貌似是一個萬無一失的制度,但是實際上它運行了一段時間後幾乎陷入到崩潰的邊緣。首先,有些當下空閒時間比較多的夫婦開始利用這些時間努力為他人照顧小孩,多囤積些保姆券,以便以後能更靈活的利用時間。由於保姆券的數量一定,有人開始囤積就必然有人的券會減少。那些保姆券減少的人也開始慌了,生怕今後要外出,沒人照看小孩,於是減少了外出的次數,也開始努力照看別人的小孩來賺富餘的券。突然間,在沒有新加入成員和沒有新寶寶誕生的情況下,流通的券越來越少了,流通券減少的結果就是保姆服務也越來
    越少。如果把這個托兒合作看做一個經濟體,保姆服務看做她的產出(GDP),這就是對衰
    退的經典定義。而衰退的原因就是出在經濟體內的通貨緊縮,即保姆券的數量不夠。
    克魯格曼在他的《蕭條經濟學的迴歸》裡針對這個模型有很多發揮和創見,但是講來講去沒有分析出這個模型的致命前提:私有制。每對夫婦都把他們的孩子當做他們的私有產品,在這個前提,才會產生保姆券。這個模型在人民群眾那裡有最簡潔的解決方案,我們回顧下在中國復辟資本主義之前,中國的國營企業都會自辦託兒所,這些託兒所的工作人員和大國會山託兒所裡的僱傭人員有著完全不同的價值取向,前者的效率遠勝於後者。
    第5頁共76頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    不分敵我,不接地氣的妄談
    評近期“左圈”名人的“文革三人談”
    葛平
    近期,“左"圈的三位"名人"搞了一場關於文革的座談。(見“郭松民劉海波李北方為了全人類的解放一一文革三人談”,網址
    http://wwwgroundbreaking.cn/lishi/shihaigouchen/2015/1018/3792.html
    該座談的目的自稱是:“明年將是文革開始50週年,國內關於文革的解釋權長期掌握在對文革採取敵視態度的人的手中,對文革的解讀缺乏基本的客觀和公正態度,有鑑於此,我們希望藉此機會表達各自對這一重要問題的思考,推動對文革的認真和嚴肅的討論,也為即將展開的更多的討論起一個拋磚引玉的作用。
    然而筆者讀了這次座談的記錄,卻很懷疑座談能否達到自稱的目的。在這篇座談中更多地是看到劉海波立場堅定地反對文革、攻擊馬列,而郭松民和李北方卻態度曖昧、畏畏縮縮,雖然對劉的觀點有所反駁,但卻很不堅定,還往往有所附和,使得這次座談倒更像是劉海波反對文革觀點的展示會。筆者認為這次座談恰恰體現了“左圈”當中許多根深蒂固的缺點而這些缺點,已經成了阻礙勞動人民尋求解放的攔路石。因此,筆者對這次座談予以分析和評論,望能引發同志們的思考,有助於大家認清“左圈"的缺點,找到正確的方向
    最大的問題:不分敵我
    誰是我們的朋友?誰是我們的敵人?這是毛主席所說的革命的根本問題。資產階級的清醒代言人也是這麼認為的,德國著名保守主義政治學家施密特說過:政治就是劃分敵我!這都是集幾千年階級鬥爭經驗而得出的透徹論斷。真正的無產階級革命者和資產階級統治者,對敵我都有著清醒的認識。而只有動搖於兩者之間的小資產階級,才會常常分不清敵我因而也就不能成為歷史真正的主角。當然,還有無產階級運動中的修正主義者和機會主義者他們往往是有意地模糊敵我,好為資產階級破壞革命運動效勞。
    而這次座談體現的最大問題,就是敵我不分。
    首先,就表現在對座談參加者劉海波的態度上。劉海波是何許人也?劉海波可謂是一朵奇葩。他主張“孔毛並尊”,推崇“延安體系”。可他所謂的“延安體系”,是他認為的“封建共同體”。他認為要復封建、重建先進性團體領導下的封建共同體、反對“金瓶梅似的極端資本主義”,“封建世襲制"有利於現固”共同體“…而他對馬克思主義、對文革都是切齒痛恨、堅決批判的。
    第6頁共76頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這樣一個人,他的政治思想傾向是什麼性質的?!他的思想,基本是資產階級保守主義的,只不過帶有他自己的(也是中國特色的)奇葩特點罷了。要知道,資產階級的意識形態,除了自由主義外,從來就是存在著保守主義作為最頑固、最反動的資產階級的代言人。保守主義的基本思想傾向,就是根本否定啟蒙運動以來的自由、民主、平等、進步的思想潮流而堅持對人民群眾的極端蔑視、堅持”上智與下愚不移“,堅持”造反無理、進步無理堅持反對”暴民政治“(即民主政治),堅持男性對女性的壓迫…一句話:保守主義希望在政治和思想領域回到中世紀,希望把統治權永遠牢牢掌握在一小撮最反動的大資產階級貴族手中。而在階級鬥爭激化的時候,資產階級保守主義又往往與小資產階級群眾運動結合起來,轉化為法西斯主義。
    而劉海波就是這麼一個資產階級保守主義的衛道士。他的思想內容,褪去其特有的“儒家”、“延安體系”等“中國特色”,其實主要內容和西方資產階級保守主義基本一致,也和德、意、日當年的法西斯主義理論非常相似。他實質就是潛在的大資產階級保守主義的國師和中國法西斯主義運動的思想導師之
    旦時機合適,他必然將為大資產階級現固統治
    為法西斯主義上臺、為鎮壓和屠殺工農及進步分子而忠誠效勞。就憑他的思想傾向,當他這派得勢的時侯,他殺起(當然不一定是他本人親自殺,但是服膺或大致符合其思想的政治勢力必然要這樣殺人)李北方、郭松民這樣的糊里糊塗的左派(如果到時他們還堅持左派立場的話),肯定是不眨眼的。
    對於劉海波這樣的人,真正的無產階級戰士和他沒什麼好談的。對他鳴鼓而攻之可也,開批判會可也,面對面的、立場鮮明的辯論會可也,在階級鬥爭的戰場上見分曉可也。關鍵是要認識到他是無產階級的不可調和的論敵,必須予以堅決批判和鬥爭
    而李北方和郭松民卻還和他稱兄道弟、進行同志式的座談,在座談中雖然也批駁了劉的些觀點,但卻也多次附和劉,說什麼“你說的有道理…”,這簡直是糊塗到了極點,將來死都不知道怎麼死的。
    而他們為什麼這麼糊塗呢?他們與劉接近,無非是因為劉也批判自由主義,對毛主席(文革前的)還比較推崇,因此他們覺得劉是可引為同志的。這實際上體現了河蟹“左圈”的兩個根深蒂固的毛病
    第一就是反自由主義、而不反保守主義。“左圏”中的許多人所反對的、所批判的,往往只是“自由主義”,即當代西方模式的資本主義,而對打著中國特色(或其他什麼非西方民族特色、如俄國特色)、儒家旗號、甚至毛主席旗號的,反對西方式“自由民主”的各類保守主義(即各類“特色”資本主義),卻往往不那麼反對,甚至大加讚賞,認為是進步的。這樣的人實際是自覺地或不自覺地充當了河蟹資本與西方資本爭奪的走卒。而站在無產階級的立場上,那就無論是自由主義的,還是保守主義的,還是打著別的什麼旗號的資本主義,都應予以堅決批判。而在河蟹,更是要特別反對現在當權的、打著“社會主義”旗號的資本主義,以及為河蟹大資本進一步崛起稱霸張目的各類保守主義和準法西斯主義。而決不能放過現在實際壓迫勞動群眾的“特色”資本主義及其未來可能的變種(各類保守主義、法西斯主義),只反對自由主義
    第二就是在毛主席問題上沒有階級的觀點。也就是說,不是把毛主席看成是無產階級的偉大導師和戰士,而把他看成是超階級的偉人、英雄,特別是民族英雄。因此,不管一個人
    第7頁共76頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    種思潮、一個派別的階級本質是什麼,只要推崇毛主席,“左圈”的許多人就將其引為同志。殊不知,在河蟹的條件下,毛主席恰恰既能為無產階級所用,也能為資產階級所用。因為毛主席不僅領導了中國的無產階級革命,而且在他的領導下完成了中國資產階級革命的基本任務。毛主席是中國現代獨立國家的國父,他領導中國擺脫了帝國主義統治、初步實現了工業化。當河蟹資產階級日益壯大,要在世界上爭奪霸權的時候,除了毛主席,他們沒有什麼拿得出手的人物可以作為凝聚力量的旗幟。因此有遠見的大資產階級及其御用文人,也往往推崇毛主席,要把毛主席打扮成拿破崙、俾斯麥那樣能夠激勵本國資產階級在世界爭霸中奮發進取的英雄人物,從而閹割毛主席的革命精神,把毛主席變成迷惑群眾的無害的偶像對此,真正的無產階級戰士必須開展爭鋒相對的鬥爭,即為捍衛毛主席在歷史上的真實面目而鬥爭。要揭露資產階級對毛主席的歪曲、利用,向廣大勞動群眾宣傳毛主席的真實歷史形象:徹底的無產階級革命戰士,堅決的反帝國主義、反資產階級民族主義者,中國革命造反傳統的繼承者和集大成者、中國剝削階級舊文化、舊傳統(孔孟之道之類)的批判者和毀滅者。尤其要警惕把毛主席和中國剝削階級的歷史文化糟粕聯繫起來的思想傾向(什麼孔毛並尊之類)。所謂孔毛並尊,不是為了尊毛,而實際是為了尊孔,是要把毛主席變成孔夫子的孝子賢孫,是要利用毛主席來為在中國建立等級森嚴、男尊女卑、一小撮大資產階級貴族獨佔統治的最反動最保守的資本主義造勢。所以當有人推崇毛主席時,我們首先要問,他是為了什麼階級?!而不能不問青紅皁白,就傻乎乎地稱兄道弟、引為同志。要清醒地認識到:現在推崇毛主席的人中間,恰恰隱藏著無產階級最凶惡的敵人
    這兩個毛病所反映的關鍵問題就是“敵我不分”之所以敵我不分,說到底,是因為郭李二人以及“左圏”中的許多“名人”,雖然號稱“左派”“毛派”,但在根本的觀點和立場上還是模糊的,沒有堅定地站在無產階級這一邊
    這種模糊,主要表現在兩個問題上。第一就是當今河蟹的性質問題。當今河蟹是不是已經完全復辟了資本主義,是不是一個正在謀求爭霸全球的帝國主義國家?當今河蟹統治階級是不是與無產階級之間是完全對立、壓迫和被壓迫的關係?而如果認為河蟹“還沒有完全復辟”、河蟹統治階級還具有“反帝進步性”,河蟹對於無產階級來說還是應該“保”、需要“救”的,那當然就會敵我不分、認敵為友!第二就是自身的定位的問題。究竟是把自身定位為個無產階級革命者、一個現存體系的徹底顛覆者、造反派,還是把自身定位為一個對主流政治思想不滿的在野派,謀求在主流體系中逐步擴大自身的話語權,從而逐漸改良主流體系,直到有一天從在野變成在朝、掌控主流體系?很明顯,郭李二人及許多左圈“名人”對自己的定位是後者。這就必然使得他們和“主流”之間多有暖昧,使得他們熱衷於在主流媒體表現自己、熱衷於什麼“爭奪文化領導權”,這樣也就難怪他們分不清敵我了。
    、關於文革:不接地氣的妄談
    關於此次座談的主題一一“文革”,三位“名人"說了很多,但卻“洋洋萬言、離題萬里”關鍵在於,他們談論文革都缺乏一種現實感。也就是說,不是把文革當成與現實階級鬥爭緊密聯繫的、始終“在場”的事件,而是把談論文革當成“講古",把文革看作是遙遠的往事逝去的理想。使得他們對文革的談論淪為不接地氣的妄談
    文革的本質是什麼?文革的本質就是階級鬥爭!文革是中國歷史階級鬥爭的延續,也是現實階級鬥爭的起源。只有從階級鬥爭的觀點,才能講清楚文革,也才能理解文革與現實的關係,也才能在現實鬥爭中最充分地利用文革遺產。
    第8頁共76頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    文革是“於連造反“嗎?
    劉海波秉持著對文革的刻骨仇恨,在座談中把文革稱之為是“於連造反”(於連是法國小說《紅與黑》中的小資產階級野心家),他認為文革是小資產階級野心家為了爭權奪利而製造的內亂,“背後體現了極端自由主義的邏輯”(資產階級保守主義者認為“上尊下卑”的等級秩序神聖不可侵犯一一美其名曰“共同體秩序”,他們連主張“形式平等”、“機會均等”的資產階級自由主義都要反對,更何況造反有理的文革呢?)。
    可笑的是,號稱用階級鬥爭的觀點認識文革的郭松民居然對劉的觀點隨聲附和、認為有定道理。郭松民也認為文革失敗的主要原因是造反派中“於連”太多。這位郭左派曾寫“雄文”,為文革造反派安上七大罪狀,認為文革失敗的主要責任在於造反派
    說文革是“於連造反”,認為文革是小資產階級野心家作亂,認為文革“搞糟了”的主要責任在於造反派一一這是什麼觀點呢?這無非就是黨內資產階級以及被他們利用的保守派攻擊文革、攻擊造反派的那一套話語
    這種陳詞濫調,被劉海波和郭松民一番包裝,居然又拿出來汙衊造反派、欺世盜名
    當然這也不奇怪,劉海波作為資產階級保守主義者,自然站在大資產階級一邊。黨內資產階級汙衊、攻擊造反派的言論,對他來說正是“心有慼慼焉
    至於這位郭左派,可以很清楚地看出,他不是站在別的立場上,正是站在當年文革中保守派的立場上,即對造反派不滿的小資產階級以及工人階級中較落後部分的立場上“去總結文革經驗教訓”的。
    文革真正的經驗教訓是什麼?
    文革真正的經驗教訓,恰恰在於工人階級的不成熟,在於工人階級的多數由於缺少政治上的經驗、缺乏繼續革命的覺悟而不自覺地被黨內資產階級利用成為了保守派,使得工人階級隊伍在文革關鍵時刻發生了分裂。在工人階級內部,文革失敗的主要責任在於保守派而造反派才是當時工人階級的先進部分,是代表工人階級未來方向的最有階級覺悟的階級精華,是文革的主力軍和忠誠戰士。當然造反派不可避免地有這樣或那樣的缺點,這今天當然也需要總結,但絕不應是總結教訓的主要方向,因為造反派的缺點不是主流。我們在總結文革經驗教訓的時候,決不能接受黨內資產階級和保守派的那一套攻其一點不及其餘的汙衊造反派的話語。站在無產階級的立場上,我們要好好總結造反派的革命經驗,要為造反派的革命功勳大唱讚歌。同時我們要總結工人階級不成熟的教訓,總結許多工人階級群眾被走資派利用成為保守派的沉痛教訓,要分析背後原因,並找出防止之道。總之,我們總結文革經驗教訓,決不能重複文革敵人的陳詞濫調,而必須是為了激勵現在和將來的工人階級以造反派為榜樣、以保守派為教訓,在新的階級鬥爭中成熟起來,實現工人階級的革命大團結
    文革是“人類鳥託邦”嗎?
    至於那位李北方,以下這段座談中的話可代表他對文革的基本觀點:“我對文革的無保留支持,大概停留在美學意義上,因為它是一種繼續革命的姿態,是一個真正的想要衝破人
    第9頁共76頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    類社會的歷史週期律的悲壯嘗試,有一種知其不可而為之“的勁兒。這是人類求真求善求美的最高境界,一個極致。如果沒有這樣一個嘗試的話,可能人類對未來社會能達到一個什麼樣的狀戀的想象力就枯竭了,沒錯,它是奔著一個鳥託邦去的,失敗一點兒也不奇怪,但人類怎麼能沒有鳥託邦呢
    原來如此,原來文革不過是一個烏托邦,原來他不過是因為“美學”上的原因支持文革,好一個“文青左派”!
    讓我們引述恩格斯100多年前批判德國小資產階級激進派卡爾.海因岑的話:“共產主義不是教義,而是運動。它不是從原則出發,而是從事實出發!”“共產主義者不是把某種哲學作為前提,而是把迄今為止的全部歷史,特別是這一歷史目前在文明各國造成的實際結果作為前提。共產主義的產生是由於大工業以及由大工業帶來的後果,是由於世界市場的形成,是由於隨之而來的不可遏止的競爭,是由於目前已經完全成為世界市場危機的那種日趨嚴重和日益普遍的商業危機,是由於無產階級的形成和資本的積聚,是由於由此產生的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭。共產主義作為理論,是無產階級立場在這種鬥爭中的理論表現,是無產階級解放的條件的理論概括”。
    這段話用來批評李北方這樣的“左派”正合適(這種小資產階級激進派真是一百多年來沒什麼長進,可他們居然還狂妄地看不上馬克思主義)!共產主義不是烏托邦、不是建立在任何“美學”或“道德“基礎上,而是建立在現代資本主義社會的基本矛盾的基礎上,建立在無產階級的階級鬥爭的基礎上的,“共產主義不是教義,而是運動!”同樣,作為實現共主義道路上關鍵的、決定性的鬥爭,文革也不是什麼鳥託邦,不是什麼“美學”的、“道德的“教義”,而是運動!是無產階級反對社會主義條件下新生資產階級、反對資本主義復辟勢力的繼續革命運動,是社會主義社會基本矛盾所導致的你死我活的階級鬥爭
    像李北方這樣的“左派”,總是淡化文革的階級性,而把文革看成什麼超階級的鳥託邦,看成是毛主席這個大英雄為了實現人類美好社會而一個人幹出的人間奇蹟。這只不過說明他們脫離無產階級、說明他們看不到無產階級群眾的力量,恰恰證明他們的立場還沒有真正站到無產階級這一邊
    馬克思主義是指導無產階級解放的科學
    在座談中,三位左圏名人有一個共同點,就是都很看不上馬克思主義。劉海波就不用說了,他站在資產階級保守主義立場上,自然把馬克思主義視為死敵,在座談中他對馬克思主義大加墶伐,狠狠發洩了一番仇恨。而有趣的是,郭松民和李北方儘管不贊同劉海波對文革的赤裸裸仇恨,卻對他攻擊馬克思主義很是受用,在自己的言論中也是儘量撇清與馬克思主義的關係。他們的這種表現體現了什麼呢?無非是體現了非無產階級的立場。
    這種否定馬克思主義的“時髦”,正是看不到無產階級力量、對無產階級革命失去信的小資產階級失敗主義心理的表現。馬克思主義是徹底的無產階級革命的學說,是堅決站在無產階級立場上的,正是因為這種徹底的革命性和堅定的階級性使這些小資產階級左派感到無法接受。這些小資左派從他們的狹隘眼光出發,不是從階級和階級鬥爭的角度去總結文革失敗、資本主義復辟的教訓,而總是歸結到某種思想的原因,比如馬克思主義有缺陷等等。他們又看不到現實中無產階級的階級鬥爭、看不到無產階級的力量,因此總覺得堅決站在無
    第10頁共76頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    產階級立場上,把無產階級作為實現共產主義的物質力量的馬克思主義已經過時了
    讓這些小資產階級左派去把馬克思主義當成“死狗”吧,無產階級戰士要像毛主席那樣做馬克思主義的忠實學生。值得注意的是小資產階級左派往往迎合推崇毛主席的資產階級保守主義者,竭力否認毛主席是一個馬克思主義者,而把毛主席說成是中華古代文化的產物(或至少是依靠中華文化“超越了”馬克思主義)。這裡也特別需要捍衛毛主席真實形象的鬥爭。毛主席恰恰是忠實的馬克思主義者,並且把馬克思主義發展到了一個新的階段(但不是超越馬克思主義):馬列毛主義。是的,毛主席當然批判吸收了中國文化的優秀傳統,但他恰恰是站在馬克思主義的立場上,運用馬克思主義的觀點、方法去批判吸收的。這其實說到底還是一個階級觀點的問題:毛主席究竟是馬克思主義指導下的無產階級革命領袖,還是奉行中華傳統文化的超階級的民族英雄?不同的階級當然有不同的回答。
    看不到當代工人階級的力量
    討論文革究竟是為了什麼?僅僅是為了研究歷史嗎?僅僅是為了緬懷逝去的鳥託邦嗎?是為了什麼“美學”的、“道德”的原因嗎?
    在無產階級戰士看來,討論文革只能是為了現在及將來的階級鬥爭。因為文革正是無產階級和資產階級上一回合的生死搏鬥。搏鬥的結果直接決定了幾十年的中國當代史,塑造了相當長一段時期階級鬥爭的格局。而現在無產階級和資產階級正在進行新一回合的鬥爭。因此無產階級必須繼承文革的傳統,總結文革的經驗教訓,以在新的鬥爭中完成文革未竟的事業,取得新的偉大的勝利
    而當代工人階級早已今非昔比了。如果說文革時的工人階級還是工業化過程中只佔勞動者少數的工人階級,還是沒有多少階級鬥爭經驗的,在社會主義社會中成長起來、享受較高待遇,因而缺乏繼續革命覺悟的不成熟的工人階級,那麼當代工人階級已經是四萬萬之眾佔勞動者多數,並且必然還將不斷增長的龐大隊伍,而且當代工人階級深受新老資產階級壓迫,其階級鬥爭經驗也越來越豐富,而作為世界工廠的勞動者,當代工人階級在文化、技術等各方面素質上也已遠遠超越了過去。因此當代工人階級完全有可能成長為政治上成熟的,具有高度主動性和創造性的工人階級,完全有可能吸取文革的教訓,最大程度的實現本階級的革命大團結,凝聚成與資產階級鬥爭的偉大力量。
    佔據勞動者多數的、如此龐大的工人階級隊伍,是中國歷史上從來沒有過的事,也是世界歷史上沒有的事。這樣的工人階級蘊藏著極其巨大的潛力,必然要在未來中國歷史和世界歷史的發展中發揮最重要的作用。這就是當代一個最基本的事實,是最基本的階級鬥爭的格局。
    而我們的三位“左圈”名人座談文革,居然對當代工人階級的力量、特點,對如何發揮當代工人階級的潛力不置一詞,可見他們是多麼的缺乏現實感,是多麼的不接地氣!
    歸根結底,是由於他們的階級立場使他們看不到當代工人階級的力量。而看不到當代工人階級的力量,卻去座談文革,那必然只能是“妄談”!
    第11頁共76頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    結論:左圈當破,愚公當興
    這次左圈名人的文革座談,卻暴露了左圈的種種弊病。所謂左圈就是活躍在河蟹互聯網輿論圈,並且對主流媒體有一定滲透,與老左派、左翼學院知識分子關係密切,反對資產階級自由派的“泛左翼”思想言論圈子。如果說左圈曾經起到過一定的思想啟蒙作用,但隨著階級鬥爭的發展,隨著新一代無產階級戰士的成長,左圈已經越來越起到反作用。因為左圈中大多數人在根本上不是站在無產階級立場上,而是更多站在小資產階級、甚至是資產階級在野派的立場上。因此左圈根本看不到工人階級的力量,也基本上與工人階級的實際鬥爭是相隔離的。
    無產階級戰士必須認清左圈的本質,必須努力打破進步群眾、青年對左圈的迷信。追求進步的青年、勞動群眾跟著左圈,絕對沒有出路。因為左圈最終只是河蟹夢的點綴而已,擔當不起創造新世界的重任。
    當代工人階級蘊藏了極其巨大的革命潛力,是一片無比廣闊的天地。真正的左派,必須打破左圏的狹隘眼界,到工人群眾中去,像毛主席講述的著名寓言中的愚公一樣,老老實實鍬一鍬地挖山
    點一滴地去做群眾工作。這樣終將有一天將感動上帝ー一-數萬萬工
    人階級將發動起來,充分釋放自己的能量!到那時,舊世界就將敲響喪鐘,新世界就將迎來曙光
    左圈當破,愚公當興!
    觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    老田
    九月初在清華的一個會議上,聆聽海內外很多專家回顧討論中國和蘇聯的社會主義制度實踐問題,強烈地感受不同的觀察視野的差異。
    從政治眼光出發,看問題首先要追問有哪幾股力量出場以及各自有什麼需要和表現,影響那幾股力量進行這樣或者那樣表現的因子又是什麼,相互之間的博弈過程如何以及形成均衡的可能性。而從行政眼光出發,就很容易追問“誰叫你這麼幹的?”這個事兒對還是不對尤其是喜歡追問:不對的責任者是誰?行政眼光本身,很容易不自覺地把自己拔高到檢察官和法官的坐席上,去俯視觀察對象的對與錯,減省各種必不可少的材料蒐集和推論過程就直接進入結論。
    對照毛時代的敘述模式,政治眼光意味著首先要擴大觀察視野,納入路線鬥爭和階級鬥爭的內容。分析新中國的政治史,路線鬥爭意味著破除當權派的中立假設,追問組織內部各級代理人的個人利益和偏好及其對於命令和信息的扭曲,而階級鬥爭視野則要追問是否存在根本性背離多數人利益的特殊利益和要求,同時還要審視當權派權益擴張方向與管理職能要求相對立的官場機會主義普遍性話題。階級鬥爭和路線鬥爭從研究視野中間消失,實際上意味著自覺地把政治眼光從研究中間驅逐出去,官方提倡把行政眼光升級為唯一的觀察歷史和
    第12頁共76頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    政治的方式。
    權力要在大範圍裡起作用,離不開組織和制度這兩根柺杖。對於制度的看法,西方經濟學界靠右邊的新自由主義經濟學有一個分支叫做新制度經濟學,這個經濟學領域中間,對於制度的主流看法是把制度看作是“博弈均衡”或者“子博弈精煉均衠”,還很重視制度的“自我執行能力”。通俗地說,在涉及到重大利益衝突的領域,一切設計的制度都不好使,需要通過利益衝突雙方的長期博弈並形成共識之後,オ會有制度的自我執行能力,或者說等到自願遵循制度的人數要足夠多之後,強制執行制度的成本才會降低到一個可以承受的水平,這個時候新制度才具備運作條件,一句話,沒有長期的博弈過程就沒有均衡和制度。諾斯就很重視推動新制度的第一行動集團和阻滯成本問題,新制度肯定會有“將來的受益者”起來推,但也是反對力量起作用他們的行動會構成阻滯成本。這種對於制度的看法,顯然是一種政治眼光而非行政眼光,而在行政眼光裡,制度就是政策和設計,就是領導人的意願和講話。毛澤東曾經批評過章伯釣的“政治設計院”思路,但是同時又表示同情其部分合理性一一作為政協成員,一個人總應該有個說話的講臺和機會,這是在否定行政眼光的同時支持政治眼光。新制度經濟學的觀察眼光中間,倒是保留了一點政治眼光,拋棄了狹隘的行政化眼光關注各種活生生的社會力量的博弈過程,肯定群體力量的動態博弈對於制度形成的作用曼海姆如何區分政治與行政
    這一次聽到老餘談到,他在編輯韓先生文革回憶錄書稿時,有一個感受:“在書稿中評說文革教訓時,無數次歸結於法律、法治問題,反省造反派沒有法治觀念,批評老幹部還有毛澤東沒有法治觀念,好像大家都有了法治觀念,文革就可以順利進行,好像文革的所有問題都是源於法治觀念不強。”看起來,從研究型專家到歷史親歷者,都很容易忽視政治眼光同時不自覺地引入行政眼光。
    韓先生的觀點,是一種看問題的方式出了根本性的偏差,他評議文革的出發點或者說方法論,實際上是德國學者卡爾・曼海姆所說的“所有官僚思想的根本傾向是把一切政治問題變成行政問題。每一種官僚都依據他對自己立場的獨特強調,傾向於把自己的經驗普遍化而忽視這樣一個事實:行政領域和有條不紊地運作的秩序領域都只代表整個政治現實的一個部分。官僚思想並不否認建立政治科學的可能性,但把它與行政科學等同起來。這樣,非理性的因素被忽視了,然而,當這些因素依然迫使自已處在顯著位置時,它們又被當成國家的例行公事”來對待。”(曼海姆著黎明等譯《意識形態與烏托邦》商務印書館2000年,第119-120頁)曼海姆區分政治與行政的標準是:行政是國家和社會事務中間較為穩定的部分,人們對此已經有了充分認識並且積累的處理經驗,這種情況下的事務處置可以稱之為行政把管理職權授予專業官員並按照既定的規則處置社會事務。但是,人們業已掌控或者能夠嫻熟處理的問題,僅僅只是國家和社會事務中間的一部分,還有大量事務處在不穩定或者不確定狀態之中,人們對此的認識很少,並且事務演進過程中間往往還有相互衝突的力量相互作用,尚未進入塵埃落定的狀態,因此,這個領域的事務不是行政手段可以處置的,而是處於政治領域之中。
    曼海姆還談到,官僚保守主義者如何看待革命,“官僚把革命看成是在一個其各方面有序的系統內的不幸事件,而不是社會賴以生存、保存和發展的基本的社會力量的活生生的表現。那種司法的、行政的心智,只能構成封閉的、靜態的思想體系,它總是面臨著自相矛盾的任務:不得不把產生於活動著的力量之間的非系統化的相互作用的新規則併入它的體系之中,似乎這些新規則只是原有體系的進一步詳細闡述。”(同上書,第120頁)
    第13頁共76頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    結合曼海姆的看法,把政治問題當作行政問題來處置,就相當於要強硬地把政治問題提前行政化,劉少奇等人的反干擾,就是這樣一種處置方式:通過鎮壓反對意見及其力量來恢復行政化的條件。韓先生的觀點是法律和法治,這是另外一個行政化的設計方向,可能意味著每一個政治的參與方都能夠恰好遵循不損害他方的天定律例(肯定是天定而不是人定的),這樣,政治領域就能夠象行政領域一樣:參與各方彬彬有禮地按照天定律例來進行。準確地說,文革諸事務是政治而不是行政,這首先是反文革陣營的各個參與方,不願意遵循革命就像請客吃飯、繪畫繡花那樣進行,率先採取強制手段處置實際存在的不同政見,反干擾、抓游魚,把對立面和批評意見用強硬手段在短期內徹底瓦解掉,這就取消了問題的政治性了反文革陣營的作為,並不是因為沒有法律和政策在先,而是因為根據法律和政策無法有效地處置對立面的意見和力量。對於提前的行政化,硬性刪去政治化內容的“反干擾”做法,1966年8月4日毛澤東在政治局常委擴大會議上,有幾段插話對此進行過評論:“中央自己違背了自己的命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,人家起來了,又來鎮壓。不是沒有人提過不同意見,人家提意見,就是聽不進去,聽另一種意見卻是津津有味。什麼群眾路線,什麼相信群眾,什麼馬列主義,都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來,明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨,新市委為什麼不能反?看你站在哪個階級方面,向哪個階級作鬥爭
    講客氣一點,是方向性錯誤,實際上
    是站在資產階級立場,反對無產階級革命。為什麼天天講民主,民主來了,又那麼怕?”(《毛澤東年譜(1949-1976)》第五卷)
    文革諸問題的政治博弈特點
    因為還沒有看到北航文革的全部回憶錄,所以,討論文革是政治而非行政的話題,就從韓參與撰寫的清華文革為例來展開
    據《清華蒯大富》一書記載,1966年6月份,“九日晚到十日晨,一夜之間,從前頑固的保皇先生們都突然“曄變’紛紛起義,“我們受騙了’的大合唱登臺表演了,各系打狗隊
    十、十一日紛紛出去,很多狗被打得落花流水,夾尾而逃。”(蒯大富大字報《工作組往哪裡去?》)
    在北京市委第一書記李雪峰623報告之後,葉林在工作組進行傳達,然後工作組就取消25日辯論改為層層討論,結果是“清華的師生一下就全過去了。所以當時的清華又是“我們上當了!”在不到一個月時間內,清華那群高素質的幹部、教師和學生群體,竟然兩次集體受騙上當,這是怎樣一種非凡的經驗和驚人的感受?
    以文革初期為例,資產階級反動路線就是典型的政治事務,而資反路線之所以存在,首先是存在著這樣兩群人,一群是壞幹部一一這些人只顧自身的政治利益而不顧事實諸如葉林為首的工作組,二是群眾中間馬屁精式的積極分子ー一隻顧媚上,清華文革初期兩次出來說“我們上當了”的人群,就是資反路線的“群眾”基礎。這兩群人所踐行的標準一一為了向上爬而敢於踐踏一切規則的勁頭一一顯然不是法律問題,老田把壞幹部+假積極組成的同盟稱之為政治機會主義同盟。壞幹部不是不懂政策和法律,但是利益所在就導致法律靠邊,馬屁精也不是完全不明事理,但是為了利益可以把這個視而不見,更為可怕的是:政治機會主義同盟中間的兩群人,在做坑人利己的壞事之時,還往往要假以大義ー一例如說我們“反干擾”是為了捍衛共產黨的領導,打擊反革命和右派。
    第14頁共76頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    以清華工作組安排的“反蔣”“反蒯”運動為例,一個月之內大批幹部、黨團員和積極分子,兩次出來合唱“我們受騙了”“我們上當了”,難道這麼多的人真的是缺乏做出正確判析的政策知識和準確信息嗎?這個關鍵的事實折射出:積極分子的投機性大於普通群眾,黨團員的投機性大於積極分子,幹部的投機性大於黨團員,高級幹部投機性大於低級幹部,這種情況的存在,肯定不是法律和法治的問題。照理說,應該是投機性較高的高端人群受到了更多的政策和法律訓練,更少違背政策和法律的行為,更能夠尊重別人合法權益而不是恣意侵犯並作為政治投機的手段。李雪峰所說的清華有著“一萬對七百”的優勢,這個佔據優勢方面的一萬人,難道是因為法律普及方面出了問題?亦或者缺乏相關的政策和法律限制嗎政治或者法律制度要能夠起作用併成為人們行動的指南,就清華的經驗而言,有一個初始條件必須達到:政治投機行為不再成為追逐政治利益的主要方式,這又有一個等價命題:在日常的政治生活領域內部就需要有制約政治投機的足夠力量,而不是等到事後的或者外在的力量來干預和制約。
    蒯大富對於對立面的批判,其正義性就在於:要在政治生活時刻發生的日常領域,建立起批判性的制約力量,老田個人認為毛主席支持造反派以及文革的正義性,不是因為蒯大富在政策和法律水平方面超過壞幹部和假積極群體,而是因為蒯大富所代表的批判性力量,雖然還很不成熟,但確實是民間成長起來的、針對了公有制社會政治異化的關鍵領域、且有可能最後引導出合理政治生活的建設性力量的唯一來源。
    而蒯大富後來看待問題和處理對立面的方式,也抄襲了典型的行政方式。從蒯大富自身的遭遇和所見所聞來說,壞幹部+假積極所組成的政治機會主義同盟,都毫無值得肯定之處,因此,得出“反託”的看法並採取相應的手段,從行政視野裡去看問題,都沒有大的錯誤但是,就政治眼光而言,這一件事恰恰錯在這個地方,反託及其後的一系列針對性措施,在很大程度上都對準了政治機會主義同盟的兩群人,結果是很清楚的,把對立面塑造得無比強大、最後強大到自己的陣營根本無法應對,哪怕採取極端的武鬥手段也未能摧毀對方,最後是軍宣隊和工宣隊這種以維護最低限度秩序的“利維坦”角色出場,清華文革才最後收場的以行政視野看待和處理政治問題,其結果就是如此。
    蒯大富並沒有與武漢的大學生造反派約定,採取一致認識和行動,但是,對曾經有過保守派經歷的異己派別的看法,卻異常相似,湖北大學的造反派學生是這麼看待不同中間派別的:“保守派,他們是保守組織中的基本群眾,他們和人民的矛盾是內部矛盾。但必須指出,作為他們在保守組織中所組成的勢力是反動勢力。他們的保守不但取決于思想上的受矇蔽更重要的是取決於他們的社會地位。這些人經濟上與走資派保持著較為密切的聯繫,往往受走資派的小恩小惠,政治上往往是走資派的紅人,思想上極端的奴隸主義。不過這些人是能覺悟也是可以爭取的。”這些人被造反派稱為小資產階級革命派,即便這些人後來參加了造反派,但他們自己“在很大程度上是由保守派覺悟之後從反動勢力中進化而來的,他們由於度受矇蔽,加之本身的地位對資產階級反動路線恨不起來,對無產階級革命派的行動往往不可理解,稱之日“過火,武漢曾一度流行的“同意思想兵的觀點,不同意思想兵的作法',便是這些人對無產階級文化大革命的真實寫照。這就是紅三司出現的歷史必然。應該說,紅
    三司是典型的小資產階級勢力,人們稱之為“康老三'。在鬥爭最關鍵的時刻,是不允許資產階級革命勢力ー一保守派:或者向左轉,靠近革命勢力ー一即革命造反派。這就是三司革聯的出現和紅三司垮臺的根本原因。”(楊《湖北大學文革親歷記》)從這個認識出發,只要是稍微偏一下,就很容易得出斯大林那個著名的觀點:中間派是最危險的
    第15頁共76頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從壞的結果掉過頭去看,解決這些問題就要真正做到團結大多數,這就需要走出行政視野,把政治機會主義同盟中間兩群“壞人”(壞幹部和馬屁精式的積極分子)的“壞”先放在一邊,真正做到以理服人,爭取這兩群人中間的大多數,然後才有可能組建強大的新政治同盟,並且在新政治同盟中間逐步地掃除舊的政治投機行為以及與投機相關的利益分配方式。說到底,團結大多數,組織新生力量去催生新生事物,這些文革中間的詞彙,恰好是認識和處理政治領域事務的關鍵詞。等到新的同盟很強大了,新的認識很穩固並且得到大多數人的贊成了,這個時候,蒯大富想要進行的反託事業,オ算具備了初始條件。不過這樣的新同盟的成長和壯大過程,新的認識形成並得到多數人同意的教育過程,肯定需要一個極端漫長的過程,並且如果沒有現實的教育,多數人的認識肯定是無法順利轉過來的。所以,毛主席說文革不是一兩次三四次就能夠完成的,認識的循環和政治同盟乃至新的政治規則的莫定,不可能是設計出來的一一少數人設計出來之後多數人遵循就行。
    三、在頭頭與群眾之間:投機還是不投機
    我記得1968年毛主席接見五大學生領袖的時候,韓曾經為缺席的蒯大富辯護,說他搞武鬥也是迫不得已,這個說法很符合事實,假如本派的很多成員就是要求以極端手段伸張自身的意志,這個時候如果簡單地迎頭反對,肯定會被快速淘汰並失去影響力。還有另外選擇就是站在群眾的前頭,加以正確的引導,讓多數人逐步地形成正確的認識並自覺地疏遠錯誤的認識,後一個選擇其實就是毛澤東那個強硬的說法(把老虎打死)的合理內涵。不過,選擇前一個是容易的,支持武鬥並以此作為頭領服務於本派群眾利益的表現形式是很划算的,選擇後一個是很困難的而且往往還有失敗的危險還可能傷害到自身的頭領地位
    西方的選舉政客大多數也是這麼選擇的,每到美國大選年份美國的政客們都要出來代表美國人民利益反對邪惡中國或者中共,激起敵意並採取簡單地攻擊對方的方式來進行情緒上的滿足和代表。臺灣的選舉戰中間,政客的言行和表演及其處理與選民的關係的方式,與蒯大富在原理和邏輯上完全一致,哪怕投機不利於團結不利於穩定和發展,但是,只要有利於爭取選票那就幹吧,更為可怕的是,凡是不選擇這麼幹的人,肯定會被輕易淘汰出局,因此,各種挑撥和離間的計謀,上百年來都成為選舉戰中間標準的發言方式,既不會後退一步,也肯定不會前進一步。政治領袖或者頭領,在與支持者群眾的交流互動中間,最容易選擇各種低成本贏得支持的投機策略,選舉政治中間的表現最為明顯。這個現象老田稱之為“投機互鎖”ー一群眾中間的極端主張最易得到風頭主義的表現來顯示,而頭頭在確立與群眾的互動關係時最容易做的選擇就以自己的投機去贊成群眾中間的投機,在群眾中間的投機風頭主義和頭頭的投機跟隨之間,雙方都不會簡單放棄,而投機的氣氛會在頭頭和群眾的互動中間得到逐步地加強。以頭領減少其投機性來看,文革的進步還是明顯的,造反派頭領的進步及其處理與本派成員和外派關係的方式,十年期間都有著顯著的進步
    政治頭領選擇以投機的方式來處理自己與本派成員的關係,不僅民主條件下的政客都是這麼幹的,這個選擇其實也就是1966年夏天之後蒯大富的一貫選擇:從1966年年底的反託到1968年夏天的武鬥一一都是就本派成員的現有認識水平出發進行最低限度的投機表態,而不是從長遠利益和切合實際的需要出發去加以引導。進行正確引導確實要冒政治利益受損的風險,如果為了正確引導不惜克服困難甚至喪失頭領地位也在所不惜,這其實就是毛澤東用各種方式強調的五不怕精神、鬥私批修和無產階級只有解放全人類才能夠解放自己的內涵針對性所在,進行正確的選擇需要與投機收益的誘惑劃清界限,為此必須要冒風險。
    第16頁共76頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    解除投機互鎖的最低要求是頭頭首先要有“擔當”ー一為了實現正確的引導不惜冒風險和承受個人利益損失。不僅僅毛澤東這麼說過,岳飛也說過“文官不愛錢武官不惜死”,孔夫子也說過“臨財勿苟得臨亂勿苟免”,一切有經驗的政治人物,都知道作為權力代理人必須承擔風險的重要性,隨時隨地要以自身的最大化利益和最小風險來進行選擇的人,在任何時代都不是合格的政治人物。而清華的工作組、壞幹部和馬屁精式積極分子群體,恰好就是把自身的利害關係作為唯一的行動主,這屬於政治上“零擔當”的群體
    1967年在謝富治的親自幹預之下,蒯大富等代表團派與對立派的四派頭領在簽署了5協議,預備雙方以九比四的比例,選出革委會的組成人員。結果,這個協議剛剛簽署來不及
    實施,四派的兩個簽字人就在本派內部被迅速邊緣化,四派中的激進頭領通過“五三O分裂”
    迅速確立起自身新的頭領地位。簽署協議的兩個頭領被逆向淘汰出局,其實是每一個政治場域中間都常見的現象,這意味著:那些真正負責任的頭領,想要通過做工作把本派成員引導到正確軌道上的人,往往有很大可能被投機分子以簡單的投機手段邊緣化,這種逆向選擇的風險切實存在,有可能反過來鼓勵那些有預見性的頭領選擇投機:既然結局不可能好到哪裡去了,那還不如我先來投機一把算了,就算是最後必定要陷入泥坑,那最後也是我而不是別人領著大夥下泥坑。這個選擇在成熟的革命家中間,也是經常有的,不是有一種說法一一與其你篡黨、不如我篡黨嗎?清華四派頭頭中間,利用群眾中間的風頭主義的投機思想狀態對造反派頭頭進行逆向選擇的機制,其實就是投機互鎖的一種重要表現。而團派和四派群眾間的風頭主義競爭言論和相互攻訐,則是投機互鎖的另外一種重要動力機制
    從文革的經驗看,要解決造反派批評鋒芒所指的外部投機者及其所依附的投機政治規則問題,首先還必須要解決內部的投機者問題一一解除投機互鎖,只有解決了兩個方面的問題,才有一線希望出現光明的未來。這個事兒做起來難度到底有多大,卻是不好評估,至少一兩代人是做不完的
    四、當權派與造反派相互威脅的“策略處境”及其形成過程
    文革在每個單位都分成兩派,群眾組織中間兩派的相互對立和缺乏建設互信的管道,最後發展成為互為政治上的威脅力量。在派性政治博弈中間,美國對外戰略中間的那種“單邊安全”戰略就格外有市場一一削弱對方的力量オ是建設自身安全的出路。從單邊安全戰略出發,對立派力量的增強就是對己方的威脅上升,為此,需要不顧一切地削弱對方:把對方說成是反革命或者沒有任何合法性和正當性,就是派性論戰中間的主要努力方向,在成立合的革委會的談判時期,對方名額增加或者支持對方的幹部進入革委會,都被視為對己方的威脅,因此,開動宣傳機器妖魔化對方的頭頭或者幹部代表,就成為一個很重要的策略。策略處境的形成,是派別競爭過程中間,增強各派別內部投機互鎖的重要機制
    在文革期間形成的策略處境中間,最重要的表現是當權派和造反派的對立,我們追溯下這個對立的來由和衝突的性質,能夠看到問題的根源所在。我們以外交部為例,在1966年文革初期十五天白色恐怖期間,陳毅指導下派出15個工作組,去外事口單位和院校指揮運動,主要的方式是有當權派和多數派(後來演變為保守派)聯手把很多人打成右派或者反革命,這是文革整個政治博弈的起點,當權派及其打手們一方對另一方造成致命的政治危險陳伯達後來在中央開會時,當面批評陳毅說他支持的張彥工作組是全國最壞的工作組,陳毅表示接受批評還為此做過檢討。
    第17頁共76頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1966年6月,在外交部內部姫鵬飛開會動員號召大家寫大字報,結果44個青年人僅僅因為把貼出的眾多大字報歸納整理出一張大字報,馬屁精式的高官劉新權說這些人是想要推翻領導,陳毅和姫鵬飛等人就特別聽得進這樣的話,就被外交部當權派聯手馬屁精式的積極分子當做重點打擊對象,死整幾個月,這是第二個形成造反派對策略處境有著切膚之痛的體
    1966年年底周總理明確表示支持外交部造反派成立組織,結果外交部成立外交部革命造反聯絡站之後,很短時間就發展到1700多人(全部約2200多人),佔外交部的絕大多數此後,在周總理的捏合之下,陳毅勉強認錯並於1967年1月24日做了“亮相檢討”,造反派也同意原諒陳毅的前期錯誤,大家預備實現三結合了,周總理同時安排在外交部的奪權試點內容是奪取運動的領導權和業務監督權為此建立部司兩級監督小組(周同時在廣播局指導奪權試點,同時奪取運動領導權和業務領導權)。今天回顧外交部十年文革進程,周總理親自出面捏合陳毅為代表的當權派與造反派,雙方成立革委會,這是唯一一次有可能走出策略處境的機會。
    結果,這個唯一的機會不幾天就被陳毅浪費了。陳毅就反口說自己的檢討是被逼的(這是說周總理逼迫他作檢討,除周之外沒有其他人做過他的說服工作),他本人沒有什麼錯誤,還破口大罵造反派說他們是野心家(2月12日)。陳數的反悔,使得外交部的“三結合”連表面文章都維持不住了,造反派經過一段時期的醞釀於4月16日召開勤務組會議討論,以15票贊成1票反對通過“打倒陳毅”的口號。此後,造反派砸掉了保守派的辦公室,甚至逼得人數很少的保守派在外交部站不住腳,搬出外交部
    在外交部當權派和造反派的對立中間,雙方逐步地共同塑造了一種相互威脅的策略環境。第一步是外交部當權派對於44人大字報的粗暴鎮壓過程,造反派不僅積累了不滿,而且有了官老爺完全無法相信的證據;造反派成立組織並得到總理的支持,還發展為外交部的大多數,尚能夠接受總理的調處,在陳毅檢討之後還表示擁護他,不料陳毅不到兩週時間就變卦了;到了4月中句造反派勤務組以絕對多數票通過“打到陳毅”口號之後,雙方嚴重對立和互不兼容的態勢業已形成。此後,再也沒有能夠實現矛盾緩和,更不用說和平共處了不僅僅是蒯大富如此,就算是很多老革命家難道就高明瞭嗎?
    把當權派和造反派互為最大威脅的背景突出出來,再去回顧陳毅在處理與外交部造反派群眾的關係上面的系列講話和措施,基本上是朝著激化雙方矛盾和對立方向使勁的。如果僅僅從很多陳毅的講話內容看,確實不愧高於蒯大富,畢竟是有多年從業閱歷的人士,他說的很多話也不算壞話,例如說反右運動得罪了很多人,文革的後遺症還要大;例如不要搞逐步升級,什麼缺點都說成是路線錯誤:例如說發動群眾批評幹部,是我黨健康的表現。這些都說的很好,問題在於:陳毅以這種教師爺的姿態說話的時候,他考慮到了聽眾的感受和心理了嗎?說到底,外交部以陳毅為首的當權派自身已經成為造反派眼裡的最大威脅力量,而且經過幾輪政治博弈之後,可以信賴陳毅的證據逐步消失,要形成新的互信,陳毅必須以自身的言行去接受對立派的苛刻考察,這個時期還抱住高高在上的老爺姿態不放,在那裡指手畫腳,這到底是要解決矛盾還是要激化矛盾?
    到了1966年之後,除了文革小組諸公之外,絕大多數幹部特別是高級幹部,業已喪失了真正與群眾進行交流和對話的能力,造反派和當權派的對立隨著運動深入,步步加深,到底是當權派的責任多一點還是造反派責任多一點?從外交部造反派和當權派的博弈過程看
    第18頁共76頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    應該算是標準的動態博弈過程:先是當權派表演一番,造反派進行策略性的跟進;結果周總理的捏合,陳毅檢討了錯誤,造反派也表示諒解;結果陳毅反悔,造反派定性陳毅是不可相信的人而必須打倒。在雙方的博弈中間,當權派是首先施加各種威脅對方策略的主動進攻方造反派的策略是被動跟進性質的;在周總理進行調處的時候,造反派表示足夠的和解誠意,但是陳毅沒有起碼的誠意。
    說到底,派性的對立和衝突,起點是你是否兼容對立面的合法政治權利和利益,不兼容對立面的合法政治權益,這是所有派性政治的起點和展開邏輯。到底是當權派的派性大還是造反派的派性大?文革受到具體單位內部的派性對立能量的驅使,瞞跚前行的過程,特別值得反思和深入追問,可以肯定的是:基於派性視野下的不兼容對立面合法權益的動力,不是所謂的法制或者民主制度能夠消解的。
    在外交部的當權派和造反派業已形成互不兼容的策略處境前提下,實際上只剩下兩種破局方式:要麼是支持造反派到底把陳毅為首的當權派徹底邊緣化一一這是“向左破局”,要麼是放棄對造反派的支持那麼陳姫喬等人就獲得了自由行動的空間徹底幹掉造反派一一這是“向右破局”,至少看不到第三個可能性。王力和戚本禹支持外交部造反派的講話,不存在任何錯誤,毛澤東和周恩來不支持他們,實際上否定的是“向左破局”選項,剩下的就是當權派主導下的“向右破局”過程。毛主席和周總理否定了向左破局選項之後,此後的外交部文革運動,就是陳毅及其貼心手下的“表演時間”了。
    是體現了陳毅等人強烈的單方面向右破局的意志和願望,外交部1967年10月開始了“批極左、抓壞人”運動。1968年春天外交部出現91人大字報,題目就是《揭露敵人戰而勝之這個大字報雖然受到周總理的嚴厲批判說是“老保翻天”,但外交部老爺鎮壓群眾的意志並不因此稍懈,1968年夏天進駐軍宣堆之後開始“清理階級隊伍”,隨後就開始了軍宣隊、老幹部和保守派練手鎮壓造反派的“清査五一六反革命分子運動”,這個運動成就卓著,到1971年外交部打出了1600多人的五一六分子,基本上達到了把造反派當做反革命一掃而光的目示。我們今天知道,外交部延續數年的系列抓壞人和反革命運動的成績,就是外交部老爺們主導的文革向右破局的最終結果,是陳毅所代表的外交部老爺們展示自身政治智慧和能力的成績單,陳毅雖然後來離開了外交部,但是他的主要副手和同路人姫鵬飛和喬冠華都始終在場參與並指導運動進程,他們在相互博弈的政治現實中間如何走出策略處境所設計的唯一選項就是這個。
    從外交部的文革經驗看,對於相互威脅的策略處境形成過程及其固化,陳毅為代表的權派要負主要責任。在策略處境固化之後,只剩下一個單方面破局的選項,毛主席和周總理否定了向左破局,陳毅後來也離開了外交部,他的手下們選擇了把向右破局進行到底,在短期內反文革派好像贏了,但長期後果又怎麼樣呢?不過,如果沒有造反派方面的深入反思,外交部的老爺們就肯定要一贏到底了,而造反派的反思也一定要達到超越單方向破局的高度,否則自己的委屈就白受了。看馬繼森的《外交部文革紀實》一書,反思的高度不夠,似乎痛感毛主席和周總理沒有支持向左破局,這樣的境界還不足以對鎮壓造反派的法西斯老爺們及其打手給出強有力的批判,真正有力的批判需要走出單方向破局的狹隘眼光,要站到比對手更高的位置上去看問題
    第19頁共76頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    五、經驗主義和“飽和”帶來的行政化眼光
    韓先生信奉法治解決問題,可能有一點經驗主義的根底,因為北航在文革期間迅速實現了大聯合與三結合,較為快速地實現了穩定,沒有出現派性的惡性膨脹。從這個基礎出發,可能會輕易地看待一些難於解決的結構性問題,把那些問題看得過於簡單,我不是解決了嗎?你要是做到了這一點那一點,不就沒有問題了嗎?老田個人傾向於認為,北航能夠聯合起來,確實有一些好的經驗,也確實突破了一些現實存在的障礙,經驗值得總結,但是,如果認定這些經驗就能夠解決所有地方的所有問題,那恐怕也是說大了,如果韓與蒯易地而處,也不見得就能夠把清華完全領導到北航的路子上來,韓在清華能夠爭取到“羅文李饒”的有限度支持或者不拼命反對嗎?我知道韓曾經試圖要捏合四派和團派,四派人士是個什麼態度,他應該有著深刻的記憶。這種事後的歷史假設當然不成立,但是,從反面提出一個高難度的問題,可能有助於促進思考的全面性。
    還有一點,造反派中間對於民主和法制的迷信和追捧,其實在1974年就出現了,廣李一哲的大字報題目不就是《關於社會主義民主與法制一一獻給毛主席和四屆人大》嗎?我個人傾向於認為:這個強烈的呼喚是與當權派對造反派的累次鎮壓的高成本記憶聯繫在一起的,因為造反帶來的多輪鎮壓,已經感到受不了了,想要設計一種沒有成本或者低成本的政治參與渠道和方式。這種思路在造反派中間形成明顯的政治認識分化:能夠承受較高成本的人士還堅持從前的認識,對高成本早已厭惡和痛恨的人士也早就打算放棄一切去尋找新的出路了。不過在造反派群體中間,承擔高成本的人士也不是多數,按照楊道遠的估計:政治上很堅定的人在造反派的骨幹中間看有沒有百分之十?毛主席也是這麼說的:左派歷來是少
    法國學者阿蘭・巴迪歐用“忠誠”和“飽和”兩個詞彙來分析這種政治態度和認識的轉變過程,通俗地說,所謂忠誠就是一個人願意為他所贊同的正義事業奉獻出多少無收益的投入數量(或者說:願意承受的最高成本),而飽和就是那樣一種狀態:已經付出了最大投入還沒有收益因此預備隨時改弦更張了。顯然,《關於社會主義民主與法制》所表達的,就是這樣一種深切的感受,因為備受“林彪體系”的多輪鎮壓或者迫害,個人所付出的代價早已經超過願意接受的最高成本,因此,對於原先認定的目標以及實現目標的路徑,也不再認真了,按照巴迪歐的看法:就是飽和了。因此,老田有一個看法,造反派對於政治認識的分化,是沿著自願成本線來呈現的,楊道遠看起來象是一個死不改悔的走社派(願意接受無限成本),如魯禮安可能就是一個願意承擔三分錢成本的走社派。
    六、不能夠低估政治問題的解決難度
    文革諸問題其實是政治問題而不是行政問題。政治問題的解決,不是設計制度或者領頭人進行明智選擇就能夠解決的,而是一個艱難困苦的創造過程:要創造新的力量、新的組織形態和認識,要根本改變人們的行為方式和內在動力,實際上就是要創造新的人。按照英國社會學家吉登斯(前首相佈菜爾的精神導師)的“結構化”看法,人們的行為都要受到既有社會結構的影響和制約,同時又以自己的行動來創新舊有的結構,結構和人是一種共同成長和演化的長期辮證過程。韓的看法對照吉登斯的結構化理論,韓只承認結構的合理性,至少是漠視了人們行為的創新空間及其對結構革新的合理作用,當然,韓這個看法可能是有鑑於文革各方的投機性和派性表現來說的,但是,過分關注消極面的結果,顯然產生了終結政治並過分地迴歸行政眼光
    第20頁共76頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1967年2月3日和5月16日,在人民大會堂一一八廳這個地方,毛澤東兩次會見外賓時,都強調說:“解決這樣的問題,只有發動群眾才有辦法。沒有群眾我們毫無辦法。我們黨裡暴露出許多人。一部分是搞民主革命的,在民主革命階段可以合作,打倒民族資本主義就不贊成了,要組織合作社他就不贊成了。”“我們的一些事,完全沒辦法,我們政府、中央、公安部毫無辦法,紅衛兵、群眾一起來,就有辦法了。幾十年我們不清楚的事,紅衛兵一鬧就清楚了。你不借紅衛兵的力量,什麼法子也沒有,一萬年也不行。”(《毛澤東年譜》第六
    為什麼黨內或者官場內部的政治蛻化變質問題,一定要引入外部的“非專業人士”來參與,這從結構化的視野去回顧共產黨政權的蛻變趨勢,才能夠理解毛主席曾經對外賓的抱怨具有最高行政地位的毛澤東,反而很多事情管不了,需要紅衛兵來就管住了。在舊有結構的庇護之下,新的結構向著蛻化而不是健康的方向發展,這才是問題的關鍵。毛澤東所說黨閥和學閥的結合,意味著很大程度上不衝破舊的結構及其以權力和話語權相結合的維護力量,結構化的方向只能是蛻化,為了尋找可能的好的結構化方向,這才需要缺乏專業知識和必要信息的外行的干預,才能夠激發結構化過程走向健康方向
    不僅如此,舊有的結構會自動地走向蛻化方向,更為嚴重的是,很多大權在握的老爺們根本就沒有反思和問題意識,覺得一切都好。沒有外部非專業人士的衝擊,甚至無法給僵化的頭腦輸入必要的“問題意識”,所以毛澤東說:“這一次文化大革命運動的以前幾個月雖然有那麼多文章,中間,五月十六,又發了一個“通知',可是,並沒有引起多大的注意。我看,還是大字報、紅衛兵一衝,你們不注意也不行。”“這一衝,我看有好處。過去多少年我們沒有想的事情,這一衝就要想一下了。”【毛澤東:在中央工作會議上的講話,一九六六年十月二十五日,載《建國以來毛澤東文稿》第十三卷
    根據毛澤東的經驗,引入非專業的群眾運動,對於掌握權力和話語權的精英群體來說,是破除其舊有結構的自我複製和退化趨勢,二是給官場人士輸入必要的問題意識。當然,對群眾運動的“非專業性”也要有一個清醒的認識,這一點需要預先了解並做出必要的限制知無不言言無不盡、言者無罪聞者足戒、有則改之無則加勉,這三句話是毛澤東在1945年
    七大上說的,針對的非專業人士參與政治過程及其批評意見,需要他們提供的政治壓力幫助實現有利的結構化方向,但是,卻不能夠以行政眼光去較真一一群眾說怎麼辦就怎麼辦。
    不過,對於最願意放棄社會主義制度的那些人來說,群眾參政的問題乃是一個假問題他們有一個天然的解決方案:把管理權對群眾的開放的程序重新封閉起來就完了,讓工人農民成為純粹的勞動工具。只有對那些真正的社會主義者來說,群眾參政的問題オ是一個真問題,必須通過實踐的逐步上升去解決這個真問題。毛澤東說階級鬥爭是綱,在這個主張背後群眾或者勞動者的政治角色或者政治上的權利義務被突出出來並且具有不可剝奪性質。共產黨高層的不同政見主要在於:勞動者的政治角色如何看待?文革說是要“認真搞好鬥批改而“改”字中間最重要的政治實踐是“工農兵佔領上層建築”
    毛澤東所說的走資派或者黨內資產階級,是與他在階級鬥爭為綱的主張下賦予被管理者政治角色相對應的,這些在公有制社會活動的作為資產階級,並不是具體地佔用土地或者資本的地主富農資本家那樣一群人,而是一股活生生的社會力量,這股力量因其在公有制社會中間的優越地位,尋求佔用資本的人格化群體那樣的永久性優勢地位,為此,這股力量能夠引導並且再造出他們需要的一切,在不改變公有制的情況下,就已經能夠確立自己的優勢並
    第21頁共76頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    且製造出其他人的劣勢。從基層的政治生活經驗看,壞幹部與假積極兩相結合的政治機會主義同盟,就是公有制社會政治退化方向的主導力量。而與壞幹部這一群人相互配合行動的人,就是姚文元等人在政論文章中間反覆提到的“資產階級法權思想嚴重的人”ー一通俗地說就是為了向上爬能夠蔑視一切規則的人。法律或者政策,乃至於馬克思主義思想理論學習,對於這一群人及其合作者來說,都不過是空話
    從世界歷史演進歷程看,一個新的制度確立,並延生出一大批新的社會關係的自覺承擔者,把大多數民眾的思想、情感和價值觀都引導到新的軌道上來,不僅需要通過復辟和反覆闢的漫長曲折,還需要認真的建設和引導,前後需要好幾代人的時間。象文革那樣的群眾性運動,在很短時間內就近乎激發全民的政治熱情,產生了大數目的深度參與者和思考者,這有可能縮短新共識的形成時間,迅速提出大多數人都願意參與思考的真問題,這看起來有利於新制度的建設,所以,毛主席把老百姓平時在家裡說閒話到爭論政治問題的變化視為正面的現象。(“過去一家人碰到一塊,說閒話的時候多。現在不是,到一塊就是辯論無產階級文化大革命的問題。”《毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示》)同時,也是因為短時期內激發的深度參與者過多,真正能夠起到引導作用的領導力量不足,有一定程度的盲目性或者投機性恐怕也難於避免,一句話,這是政治問題而不是行政問題。正是在這個維度上,毛澤東說對陳毅要一批二保,在728接見結束之後又返回來要官員們不要反過來去整蒯大富,實際上這意味著不管是陳毅還是蒯大富,要終結本人所在陣營的機會主義行為是超越他們能力和眼界範圍的,毛主席這種態度是政治家的態度和眼光,在大多數政治主題尚未形成解決問題能力的早期,還不是追究責任的合適時候。換句話說,學徒期的問題是大多數人普遍犯錯誤,解決這一問題需要進行教育和提高,而不是處分和指責。過早的指責,意味著終止學徒期,這相當於終結政治迴歸行政。
    但即便是這樣,恐怕也不能夠認定,建設社會主義制度比現固資本主義制度更容易,文革期間的文章就經常說:資本主義作為一種新的私有制代表封建主義舊的私有制都花了漫長時間,而社會主義是要在根本上消滅私有制並且不承認任何特權,其制度建設的難度更大,需要克服的障礙也更多。
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?
    暮雲愁
    近幾年在在左翼網站上圍繞關於特色社會性質問題有著很激烈的爭論。以鳥有之鄉為代表的一方認為特色是殖民地,要反帝除奸,保黨救國。而另一方則針鋒相對的提出特色是帝國主義國家,不是殖民地,需要徹底革命。本文認為後者的主張是正確的,符合社會實際代表了革命左派的意見。不過,有些同志在論證特色是帝國主義國家時直接套用列寧的關於帝國主義的定義和帝國主義五個特徵作為依據對比特色的現實便做出特色是帝國主義國家的結論。我認為這樣不妥,這樣論證無法得出特色是帝國主義國家結論。
    我們知道,資本主義是一個世界體系。用列寧《帝國主義是資本主義最高階段》中的話表述就是-資本主義已成為極少數“先進”國對世界上大多數居民施行殖民壓迫和金融扼制的世界體系。(《列寧選集》第二卷734頁)。在《帝國主義是資本主義最高階段》中列寧是
    第22頁共76頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從資本主義是世界體系的角度上進行論證的。他在這部著作中,根據馬克思主義基本原理,總結了《資本論》問世後半個世紀中世界資本主義的發展,指明資本主義已經發展
    新
    的階段一一帝國主義階段。列寧把世界資本主義發展中的新的重大變化概括為帝國主義的五個基本經濟特徵,並結合英、美、法、德等國實例依次一一作了分析。在對帝國主義基本經濟特徵所作的分析的基礎上,列寧給帝國主義下了一個科學的定義:“帝國主義是發展到壟析組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。”列寧從壟斷這個帝國主義的經濟實質出發,論證了帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義,揭示了帝國主義的歷史地位--帝國主義是過渡的資本主義,是垂死的資本主義,是無產階級社會革命的前夜
    很顯然,列寧所總結的帝國主義五個基本經濟特徵是以世界資本主義為研究對象的。直接拿這帝國主義五個基本經濟特徵來套特色國的社會現實是不恰當的,是不能得出特色就是帝國主義國家的這個結論的。如果就列寧的帝國主義五個基本特徵的論斷對照研究當今世界形勢,那麼適合探討的問題就是-當今世界的資本主義是否還屬於帝國主義階段?這不是本文要論述的問題。但本文對此問題的觀點是:世界歷史的發展證明了列寧關於帝國主義論斷的科學性。今天的帝國主義相對於列寧時代的帝國主義儘管發生了許多變化,但其根本經濟特徵沒有改變,其中壟斷和金融資本的統治地位等特徵反而表現的更加典型和顯著了。列寧說的完全正確。帝國主義是過渡的資本主義,垂死的資本主義,是無產階級社會革命的前夜。今天的世界資本主義仍然屬於帝國主義階段。
    在列寧時代,資本主義已成為極少數“先進”國對世界上大多數居民施行殖民壓迫和金融扼制的世界體系。今天的世界資本主義仍然是一個少數“先進”國家對世界上大多數居民實施剝削壓迫的世界體系。少數“先進”國家憑藉著強大的資本實力,佔據了世界分工體系的高端,囊括了大部分超額利潤,盤剝壓榨落後國家和第三世界廣大人民群眾。我們所說的帝國主義國家,通常指的就是在世界資本主義體系中佔支配主導地位的少數“先進”國家或者說發達國家,中心國家。那麼,現在特色是否是帝國主義國家呢?這就要看特色所擁有的資本實力和在世界資本主義體系中的位置和具體作用。這是一個很值得深入研究的課題。星火論壇和紅旗網的一些同志做了很好的工作,他們收集歸類了特色各產業的發展情況,對研究特色的提供了資料支持。從目前掌握的資料看,特色的經濟總量已經在世界上排名第二(在美國之後),特色已經具備完整的工業體系,2015年全球綜合國力排名第三(在美國和俄羅斯之後)。就特色對當前世界資本主義體系的地位看和作用,特色已經發展成為世界資本主義體系當中最反動的核心力量之一。我們知道,特色是從社會主義陣營中叛變而來的,它通過十月政變上臺終結了轟轟烈烈的文化大革命,使得上世紀世界各地風起雲湧的革命運動從此陷入低潮,挽救了世界資本主義的性命。不但如此,它還將中國無產階級和勞動人民二十多年艱苦奮鬥所創造的物質財富據為己有,並通過改革開放與國際壟斷資本分享,為世界資本主義提供廉價勞動力,提供廣闊的市場,為世界資本主義上世紀八九十年代走出困境發揮了很大作用。特色進入改開年代後打開國門,引進外資。這主要起到了兩方面作用:第以開放促改革。通過引進外資,發展鞏固了資本主義生產關係,同時清理了社會主義生產關係殘餘。第二個作用就是引進了西方技術。對於這些西方技術,特色走的是先吸收消化,再模仿最後創新超越的道路。憑藉著中國社會主義時期基本形成的工業體系,利用國企(特色官僚壟斷資本)為主導,民企(私人資本)為輔助的舉國體制,以及廣大的國內市場,特色形成自己的產業鏈,在國內競爭出線,再殺向國外;先佔住低端產業,向產業高端逐步發展隨著發達國家的產業轉移,以及特色加入wto,中國經濟更深層次地融入世界經濟,並且成為世界工廠,其製造能力獲得進一步提升。製造能力和逆向工程的能力是成正比的。當特色
    第23頁共76頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    成為世界工廠,形成完備的工業體系後,特色的逆向工程能力更強大了,其吸收消化創新技術的能力增強了。典型的案例要數中國高鐵,本來是引進的西方的高鐵技術,憑藉著國企為主導的舉國體制,產學研齊上陣,利用國內龐大市場,愣是在幾年功夫發展出具有競爭力的中國高鐵,現在在世界各地與日、法、德的高鐵搶生意,而且還頗有斬獲。類似的行業還有核電,船舶製造,航空航天,軍工等等。特色經濟實力増強了,腰桿就硬,特色近些年不再提“韜光養晦”,而是強調三個“自信”,強調要“有所作為”、“和平崛起”和“中國夢”特色開始和美國探討建立“新型大國關係”,其本質是不再當美國的跟班小弟,而是要站在平起平坐的地位相互協作。特色主導建立的亞投行和金磚國家銀行是對以世界銀行和亞洲開發銀行為代表的現有國際金融體系的突破,顯示了特色資本的強大以及對世界金融體系主導權的爭奪。隨著實力的增強,特色勢必會對世界霸主地位產生覬覦之心。因為按照資本主義世界“贏者通吃”的規則慣例,憑藉世界霸主的地位能獲得更多的壟斷利潤。特色實力壯大必然會與當下已經是資本主義世界霸主的美國產生不可調和的矛盾。
    當然現在特色的綜合實力和美國比起來還是有不少差距,不過這種發展勢頭正勁,對美國霸權地位產生了威脅。其實美國對特色早就有防範警惕之心了。美國當年曾經與特色合作對付蘇聯。蘇聯崩潰後,美國就將顛覆目標轉向特色了,背後的絆子沒少下。例如特色進wto的時候,美國就要了許多苛刻的條件,日的是想以經濟改革促政改,最終讓特色像蘇聯樣發生符合美國利益的變化。沒成想特色進入wto後如魚得水,混的風生水起,反而逐步崛起了。這讓美國好生鬱悶。為了平衡這種趨勢,美國近幾年提出“重返亞洲”戰略,強化與亞洲各國的軍事、政治和經濟關係。這會又搞個pp自由貿易協定來對付特色。從初步透露的信息看,tp在環境、勞工待遇,知識產權,限制國有企業方面有苛刻規定,尤其是投
    資者-國家爭端解決機制(ISDS)允許跨國企業將政府訴諸國際法庭。這個TPP到底能不能
    搞成,難說。不過可以看出的是:TPP這個貿易協定有利於國際壟斷大資本,而不利於與國
    家緊密結合的特色壟斷資本。環境汙染、勞工待遇低下、不怎麼理會知識產權保抑、國有企
    業強大這些基本上都是特色賴以崛起的基礎條件,而TPP這個貿易協定在這些方面設置苛
    刻約束條件,可以說刀刀直指要害,其針對特色的意圖十分明顯。
    需要指出的是,儘管特色與美國為首的西方發達國家存在爾虞我詐的競爭、鬥爭關係但同時還要看到特色和美、日、歐盟等世界主要帝國主義國家在經濟上已經形成一種你中有我,我中有你的依存關係。這主要體現為經濟全球化。經濟全球化的實質是資本在全球範圍內新一輪的擴張,資本主義生產關係在全球範圍內進一步發展。過去的強盜是佔山為王,各管一片。像列寧時代的幾個帝國主義國家到處搶奪殖民地,劃分勢力範圍,為了搶奪殖民地大打出手。今天的強盜有所不同,他們聯起手來,分工協作。今天的經濟全球化是以美國為主導的各發達國家共同參與的世界範圍的利潤分割體系。在這個體系中,發達國家佔據價值鏈的高端,憑藉著強大的實力囊括了大部分的利潤。特色這個新興帝國主義國家雖然暫時獲取利潤的能力不如發達國家,但發展迅速,被稱為全球經濟引擎。隨著特色經濟實力在不斷增長,在國際上意識形態話語權和政治主導權的爭奪也日趨激烈。特色和美、日、歐盟等西方發達國家的經濟利益已經緊密地綁在一起,形成緊密的全球化的資本主義體系。特色和美國爭得是在世界資本主義體系中的主導權,也就是世界霸權,壓迫剝削落後國家和人民的世界資本主義體系卻是它們都要竭力維護的對象(特色稱之為“全球治理”)。就像開船,他們爭得是舵手掌握方向的位置,而不是要把船搞翻搞沉。那不符合他們的根本利益。美國和歐盟遇到經濟危機的時候,特色說“救美國就是救中國”、“救歐洲就是救中國”,對美國、歐盟撒錢救助。這絕不是因為特色宅心仁厚,而是因為世界主要帝國主義國家的根本利益是相同的。資本主義世界體系徹底崩潰對任何帝國主義國家都沒有好處,大家坐在一條船上,救
    第24頁共76頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    別人就是救自己。而且特色趁西方國家危機還可以從中謀取更多利益,為自己爭取世界霸權爭取更優惠條件和資源。既然當今的強盜們是聯手作業的,那麼美國乾的壞事,特色也有份反之亦然。特色也罷,美國等西方發達國家也罷,不管表面上意識形態,政治制度如何不同,他們都是世界最反動勢力的代表,是世界無產階級的死敵。《共產黨宣言》最後一句話“全世界無產者,聯合起來”在今天有著更深刻的意義
    特色和其它發達帝國主義國家存在著一榮俱榮,一損俱損的共同利益,資本主義已經形成關係更加緊密的世界體系。這種看法並不是超帝國主義論,而是事實。雖然強盜們聯手作業,有著廣泛的共同利益,但強盜們之間爭奪老大地位,爭奪世界霸權的矛盾卻是不可調和的。如果這種矛盾可以調和,那開個會討論協商一下不就完事了?那為啥那些發達國家每年花費巨資用在的國防軍事預算,爭相發展高精尖武器,維持強大的軍事力量。既然矛盾不可調和,那暴力就是最後的解決手段。當然,當今社會生產力高度發展,戰爭的破壞力相當驚人,核戰爭全面爆發極大可能會導致人類滅亡。資本家的戰爭目的是追逐利潤,沒有勝利者的自相殘殺是不符合他們利益的。所以從目前看,特色與美爭霸最終發展到兩個大國直接大規模衝突,直至核戰爭的可能性是不高的。更可能的情況是各自通過第三方作戰,或者直接收拾對方的馬仔,或者扶持對方國內敵對勢力,搞顏色革命。就美國來說,戰爭始終是其維護霸權利益的重要手段。二戰後美國就沒有消停過,幾年一次戰爭。所以有人戲謔說現在任何一屆美國總統只要他在任期內沒有發動戰爭,那他就有資格獲得諾貝爾和平獎。帝國主義意味著戰爭,當不可調和的矛盾發展到一定階段往往就是戰爭說話,但戰爭的表現形式會和過去有很大不同
    總之,要論證特色是帝國主義國家套用列寧的帝國主義五個基本特徵來論述是不妥當的。根據特色所擁有的資本實力和在世界資本主義體系中的位置和具體作用,特色已經發展成為世界資本主義體系當中最反動的核心力量之ー。確切地說,特色是打著社會主義旗號實際上則幹著帝國主義勾當的社會帝國主義國家。無論特色與美爭奪世界霸權最後是贏還是輸,客觀上都為全世界無產階級擺脫資本的奴役,埋葬資本主義私有制準備了物質條件
    第25頁共76頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    素食養生真是城會玩
    大兔
    我有一位好朋友,他兩年前是一個素食主義者。他素食,是因為希望通過實踐來和殘酷的肉製品生產市場劃清界線:多快好省的肉類製作流程背後是殘忍的養殖、屠宰方式。看過《沉默的食物》的朋友應該也會有那麼一段時間發下“不吃肉,少吃肉”的誓願吧。
    但是好朋友他堅持了兩年,就在千百個無奈中放棄了一一有一天吃飯的時候,他的同事發現他的手在很自然地顫抖。他自己也覺得平時力氣不夠,搬搬抬抬、上樓梯、站著工作的時候覺得力不從心。最後他終於找到了原因,因為他吃了兩年素
    “什麼?怎麼會?我也吃素啊!怎麼不見我手腳無力?”聽到這個故事後很多素食主義的朋友都這樣驚呼道。我們努力地探索了原因,最後恍然大悟:有營養的素食並不是不吃肉就行了,它還需要均衡的營養,除了蔬果,還需要補充更多澱粉類、堅果類、豆類。而這位朋友,他生活於一個神奇的區域,那裡基本上無法滿足營養素食的要求。這個區域就叫做工業區。
    在工業區希望嘗試素食的朋友可能會面臨這樣的煩惱:首先,你能夠購買的產品是有限的。在工業區裡,要尋找一包沒有添加色素和香精的即衝麥片、一顆沒有噴射農藥的有機白菜或者一瓶初級壓榨的橄棪油是非常有難度的。我懷疑網絡上流傳的各種山寨品牌貨品並不是全部流向了“神祕的城鄉結合部”,有好大一部分的貨品應該停留了在“神祕的工業區
    然後,在每天工作了10到14小時後,在工業區生活的朋友可能並沒有辦法如同有條件的素食者一樣有力氣和時間烹調營養均衡的素食菜式:做一個西生菜土豆沙拉,放上7-8顆核桃仁和杏仁,用自己浸泡的黃豆來磨一杯純天然無添加的豆漿,再吃上半顆橙子、半顆芒果補充缺乏的微量元素
    最後,你可能會使用自己發酵的酵素,作為一種純天然無添加的DIY洗潔精來清洗掉
    你的碗筷。這種酵素嘛,很簡單的,就是用沒有煮過的菜葉和果皮,放在一個塑料瓶子裡然後儲存在家中適當的位置,化學反應化學反應,就完成啦!但是,在工業區的家沒有那麼大,要放兒個大炮可樂瓶真是看著就心煩;加上每週的趕產量加班,可能真沒那麼多時間來做這種親子同樂日的活動呢
    素食主義和各種養生祕籍在這幾年是越來越火的。它們已經不僅僅是一種宗教信仰的教規,還可能是一種尊重動物生命、崇尚健康自然生活方式的品質生活代名詞。但是不得不說,這種生活方式並不是每個人都能平等地享受的。電視裡看起來潔白無瑕的那種生活:素食、有機、瑜伽、長跑、冥想,是美好低碳的樂活,但它們真的屬於城會玩系列。打工一族是時間貧困的。下班之後的“私人時間”僅僅是老闆們的一場“放生釣魚”遊戲:這些“私人時
    第26頁共76頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    間”剛剛好足夠你吃飯睡覺洗衣服,頂多生養個孩子;這些“私人時間”讓你剛好足夠恢復體力來迎接第二天的工作;而且這些恢復體力的時間是不會給你算工錢的。
    更別說那些承擔了大部分家務的女性勞動者有沒有時間過這些養生樂活的生活了。“沒有醜女人,只有懶女人”這句“金玉良言”在工業區可能僅僅是一種徒勞的聲嘶力竭。這裡只有沒有時間的女人,只有累癱在床上昏睡過去的女人。特別諷刺的是,在女工聚集比較多的工業區裡,美容養生汗蒸館是最不缺的店鋪種類,甚至比藥店還要多。沒有時間從自身出發調理內在的機體?沒有關係,砸錢過來我們幫你從外面刷新你的年輕膚質。一方面剝削女性的有償和無償勞動力,同時另一方面大力煽動各種對於“女性美”的規則和標準,這城真不僅僅是會玩,而且還精分了
    所以生活方式的選擇真不僅僅是不同審美不同價值觀的問題。崇尚有機自然生活方式的朋友在非常有耐心地傳播這些可持續的生活方式,但一旦遇上時間貧困資源匱乏的工業區時,就顯得非常奇怪與不合時宜。和城裡人嘲笑農村人吃肉太肥膩或者用油鹽太多一樣,這不是什麼價值觀碰撞的問題,這是一個物質上階級差異過大,導致精神上雞同鴨講的問題。
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    滾筒洗衣機
    《錐子》由韓國社會學漫畫家崔圭石的漫畫《尖錐》改編,以大型超市富樂美(就是家樂福)為背景的韓劇,講述在超市員工面臨非法解僱並與公司上級的冷暴力進行鬥爭的故事本劇的題眼“錐子”,指的是寧可選擇險峻的正義之路,也不願與安逸的不義之徒同流合汙的人
    近日,中日韓三國的電視劇被兩種男主角霸屏:開了上帝視角的諸葛亮和劍走偏鋒的霸道總裁。《偽裝者》的明樓、《琅琊榜》的梅長蘇、《他來了,請閉眼》的薄靳言們屬於前者朝5晚9》的星川高嶺、《她很漂亮》的池成俊們則屬於後者。成群結隊的菇涼們計算著宗主、教授、副主編以及和尚誰更有錢,成日喊著想睡王凱、靳東
    可以想象,在一群花痴劇中,突然瞄到了完全不談戀愛也不奪嫡認認真真講職場的韓劇錐子》,筆者有如清風拂面,爽。
    據不完全統計,豆瓣評分9分以上的韓劇不超過10部,橫掃2015年韓國百想大賞的《未
    生》評分為9.3,而JTBC家新出的12集週末劇《錐子》評分為9.1。當然,這個評分不能
    作為衡量劇集品質的唯一標準,因為給《錐
    分的只有55人。本著嚴謹治學的態度,
    筆者打開了這部號稱“《未生》之後最良心的韓劇”。
    與其說《錐子》是超市版《未生》,我倒更願意把它形容為電視劇版《購物車》(Cart)這部由韓國社會學漫畫家崔圭石的漫畫《尖錐》改編,以大型超市富樂美(就是家樂福)為背景的韓劇,與《購物車》一樣講述在超市員工面臨非法解僱並與公司上級的冷暴力進行鬥爭的故事
    第27頁共76頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    事實上,家樂福在韓國奪人眼球的新聞,往往並非源自商品本身,而是來自一觸即發的甲乙方關係。據《環球時報》,2002年,家樂福由於在開除一名韓籍員工時做法不當,引來場持續3周的罷工,惹得韓國上下沸沸揚揚。2003年6月,5600名韓國家樂福員工又因待遇問題而罷工,致使韓國家樂福於7月1日臨時關閉其在韓所有分店。
    《錐子》的時間點就落在2003年6月。梳著小背頭的富樂美超市水果科科長李秀仁(池賢宇飾)第一集就面臨了來自部長的命令:無論採取何種手段,一定要裁掉所有銷售職工。而陸軍士官學校出身,一身正氣的秀仁,著實無法接受這種“早上一起喊加油,下午就要把大家辭退了”的做事方式。
    他與其他幾個部門的科長開會,打算成立工會,誰知科長們一個個“背棄”了他,他手下水果科那群大媽和小鮮肉們,也因此受到法國店長更嚴苛的欺壓。於是,走投無路變成光桿司令的秀仁,選擇尋求勞動諮詢處所長具高信(安內相飾)的幫助,從此展開對公司非法人事政策的抗爭。
    超市的大媽三人組和小鮮肉。
    本劇的題眼“錐子”,指的是寧可選擇險峻的正義之路,也不願與安逸的不義之徒同流合汙的人。
    如果說《未生》描述的是以張克菜為代表的職場新人如何融入社會往上爬,那麼《錐子刻畫的則是秀仁這類不願為升職背棄初心和道義的中層職員如何反抗公司不公。選擇池賢宇,導演的考量或許源自他去年退伍的背景,而《仁顯王后的男人》《憤怒的媽媽》已經足以證明他“小哭包”的淚目演技
    這個角色,從工會鬥爭中的作用來說,與電影《購物車》裡金康宇飾演的工會委員長有些類似,因為電視劇篇幅的關係又刻畫地比金康宇那個人物更細緻些
    從小,秀仁就遺傳了老媽的細心敏感和老爸的自負傲嬌,即使被中學老師毒打,仍對正義有一種執念,敢於打抱不平。可惜長大後他沒能繼承到老爸“一錘討薪”的豪氣,在軍校遇到政治拉票、貪汙軍需等問題,雖心有不忿想反抗,可勇氣卻堵在嗓子眼,同學會上豪言壯志看似風光,受到上級打壓又信心受挫,三言兩語就被教官勸服。穿軍裝帥一臉的池賢宇最終沒當上志願書上的“老師
    成長最誅心的一點,不是身邊出現了很多你曾經不屑與之為伍的人,而是你自己也在不知不覺中變成了那樣的人。用文藝青年的話說:“我想和這世界不一樣,卻又不敢和它不樣。”用逗比青年的話說,就是“秒慫”
    從軍隊逃離後,秀仁躲到了此前從未聽過名字的外企超市工作,原本以為跟著歪果仁做事,不會有那些不公平和彎彎繞繞,誰知不管哪國都有饞嘴偷腥的貓,梳著油頭平日裡一臉
    賞識他的法國大BOSS,遇上了利益衝突照樣扭著他的脖子放很話。被炒的人固然怨憤,
    人的人也不一定就良心安穩。這一回,秀仁不想也不甘秒慫。
    幸運的是,金康宇沒有人為他出謀劃策,池賢宇卻有安內相這個軍師。安內相從初登場
    第28頁共76頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    的中華料理欠債事件就驚豔了一把,抄起老式翻蓋手機,就用一百種方法讓方圓百里的人再也不碰炸醬麵,逼得料理店老闆不得不把拖欠的工資發給臨時工。幫助受工傷的清潔工老伯,也能看出他幾分機智和隱忍。
    幾個簡單又生活化的鏡頭切換,把這個工於心計又人脈甚廣的謀士形象打造好了,幾個表情讓人聯想到數年前港劇《怒火街頭》裡瘋瘋癲癲為民請命的“大狀”Law霸
    池賢宇最初的一場夜路戲,安內相三言兩語點出他與超市的利弊關係,事情看得通透做事又果決。就當你期待著他倆上演梅長蘇那種“我想選你,靖王殿下”雙劍合併的虐狗“告白”時,安內相卻一臉傲嬌:“我不相信你!”連一旁圍觀二人吵架的所長手下都吐得一手好槽:“兩個人這是談戀愛呢?”明知接下來安內相必然是要拔刀相助,你卻很想掏出刀片問他:你丫幫是不幫?
    白描式的畫風,符合原著漫畫乾淨簡潔的特點。超市、勞動諮詢處等幾個主要場景的群戲也讓人看得入味。樸赫權客串的那個難纏的超市退貨客人,讓筆者一秒穿越回《製作人
    裡的摳門CP金泰浩。包包裡隨時攜帶三種不同類型眼影脣膏的吃貨黃貞敏,花痴起男主的
    樣子也讓人忍俊不禁。而 Super Junior藝聲領銜的富樂美F4也將成為接下來超市各路人馬選邊站的核心人物,期待懲治委員會那場戲中他委屈落淚的場景。
    劇中從中學、軍隊的粗暴虐打,到超市職場的冷言冷語,與黑白灰色的基調相襯,突出了秀仁眼中無論處於何種環境,甲方乙方的矛盾都不可調和的悲涼。而小鹿、大象的隱喻,看得出導演編劇是想下一番功夫,做出區別於傻白甜韓劇的橋段,只是數秒鏡頭,剪切有些隨意,得讓人消化消化。
    要說本劇前幾話稍顯突兀的毛病,大概就是拗口的旁白略多,劇情也仍處於“只會高喊正義,但無法去實現它”的階段。畢竟,現實中的超市罷工,多半如金科長所言,“拳擊臺上的打鬥尚且有裁判來阻止,職場上卻沒有,就算死也要自己走出去,不會有人幫你收拾殘局。”如果不從根本上改變這種糟糕的企業制度,就算有十個、百個秀仁挺身而出,不也是匹夫之勇
    按照本劇如電影般的寫實風格,秀仁的鬥爭之路多半不易,可最後若無法來個歡喜大結局,怕也是不太符合韓劇一貫做派。怎麼鬥爭,才能不矯情做作又能煽到淚點,會不會如《購物車》最後以帶頭者的妥協換得大多數人的復職,而秀仁在這個過程中,又如何完成從逃避到直面問題的蛻變,將是接下來的追劇重點。
    看膩了《霸道總裁愛上我》的童鞋們,不妨換換口味,看看《憤怒的媽媽》中的軟萌小白兔,如何變成《錐子》裡升級打怪的超市維權鬥士
    第29頁共76頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命
    何稼書
    作為國歌《義勇軍進行曲》的創作者,聶耳可謂是中國最有名的音樂人之一了。然而作為30年代新興音樂的代表,他的創作歷程和革命立場並不是那麼為人所知。學習西洋古典音樂出身的聶耳是如何逐漸轉變自己的音樂理念,把音樂作為傳達底層呼聲的媒介?他和當時的革命文藝工作者又做出了哪些努力,進行結合大眾的革命性藝術實踐?
    1931年“九一八”事變爆發,日本入侵中國東北,激起了中國知識分子對於日本帝國主義以及蔣介石綏靖政策的反對,也是促使聶耳這位有抱負的青年小提琴手重新審視藝術的角色以及上海的世界性音樂文化與中國革命特殊需要之間關係的契機。正如他在1932年月7日的日記中所沉思的:““怎樣去作革命的音樂?’整天地在想,終沒有想到一個具體的計劃。所謂的 classic(古典),不是有閒階級的玩意兒嗎?一天花幾個鐘頭苦練基本練習幾年、幾十年後成為一個 violinist(小提琴家)有怎樣?你演奏一曲貝多芬的奏鳴曲能夠興奮起、可以鼓動起勞苦大眾的情緒嗎?不對,此路不通!早些醒悟吧!”在短暫的餘生裡,他充當了革命音樂創作的先鋒,成為左翼戲劇家聯盟中的活躍分子,寫作了數篇文章探討音樂作為民族主義宣傳工具的角色問題,創作了為數不多然而影響深遠的革命音樂作品。聶耳為攝製於1935年的電影《風雲兒女》創作了他人生的最後一支歌曲一一《義勇軍進行曲》,這首歌曲傳達了日益高漲的抗日民族情緒,迅速傳遍了中國。儘管有國民政府的檢查制度,這首歌仍然在30年代的學生示威中成為戰鬥口號並傳唱於各地,1949年中華人民共和國成立時被定為代國歌
    在中國,聶耳被視作民族英雄一一“人民音樂家
    而受到歌頌。一些研究者著力強
    調這位年輕共產黨人的高尚品德及無私的理想主義,也有一些研究者對聶耳的音樂做了深入的分析。研究聶耳的資料一一包括隨筆、私人信函、音樂作品及日記一一都己出版,其中聶耳的日記,起止時間為1926至1935年,跨越了他走向激進以及投身左翼文藝運動的關鍵幾年。不過為了應對國民黨政權的白色恐怖,在中共上海地下組織的再三敦促下,聶耳對日記中一些涉及重要歷史事實的部分進行了刪削、撕毀,或者直接忽略不記,其間包括他與黨組織的聯繫、與黨組織的重要人物如田漢之間的關係,以及他本人對革命活動的參與。由此導致他的日記中有幾個部分在今天看來顯得晦暗不明或者故意枝節旁出。1934年,由於他投身於音樂創作、電影攝製、樂隊組織及合唱團排練,無暇顧及寫日記,全年只記了三次。故而此日記不能充分反映他的生活及心智發展。儘管如此,其日記依然包含著頗有價值的信息由此展示出社會生活的全景,忠實記錄了他人生的艱難歷程
    考察聶耳政治化的過程,探討他關於藝術的角色以及現實對於藝術與藝術家之重要性的見解是如何融入有關藝術及現代性之內涵的更大的思想論域的,討論他的音樂如何傳達中國現代民族主義和革命精神。目前學界對於中國現代性建構問題的研究日漸增多,熱衷於考察上海的消費文化或者國家在塑造現代性中的作用,有意識地以此取代以往的革命史範式。聶耳對於現代性和革命的奮鬥則為這種傾向提出了糾正。通過對聶耳音樂創作的考察,恰恰展現出現代性與革命的共生關係。
    第30頁共76頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    聶耳與民族音樂
    1912年,聶耳出生在昆明,幼年時期即顯出音樂天賦,進入初中時已會演奏二胡、月彗、三絃、笛子等傳統樂器。1927年,聶耳考入雲南省立第一師範學校高級部外國語組,在那裡組織了“九九音樂社”,並開始學習演奏鋼琴和小提琴。對於西方語言和音樂的興趣反映到他的名字上,他將自己的名字從“聶守信”改為“聶耳”,以取“耳”之意。在昆明基督教青年會教英文的一位歐洲學者的影響下,聶耳浸淫於西方文化,學習西方古典音樂乃至北歐神話,為此,他還取了一個西式筆名 George Njal,以表達對13世紀冰島民族史詩中的英雄Njal的散意
    在雲南第一師範學校,聶耳寫下帶有自傳色彩的陳述《我的人生觀》:“我的人生觀並不是消極的,也不是積極的,更不是浪漫的。”聶耳身上體現了許多五四一代的共同理想信奉科學與民主、支持婦女解放、摒棄傳統文化,因此他提出“打倒惡社會建設新社會”的主張。此時,聶耳的興趣愛好是廣泛的,他曾說:“假始我有升學的機會,我希望進入工科。我自己相信我稍有一點藝術天オ。從我個性去發展,所以我也要研究藝術。還有我也希望做個遊歷家(並不是魯賓遜那種個人主義的思想),遊歷世界一週,由實地觀察之所得以建設新的社會。”20此時的聶耳也開始將藝術視為批判腐朽的政治制度及資本主義壓迫的武器。他倡議改革傳統戲劇,提倡作為“社會教育之利器”的新劇。數年後,他在無產階級文學創作方面一試身手。他所作的短篇小說《拉伕》,記述了一個年輕羊倌被軍閥軍隊強徵的遭遇。另一篇作於1928年12月的無題小說,講述的是一名女工及其丈夫被解僱後,團結致的工廠女工給予他們經濟支援,還為幫助工友找回工作與邪惡的資本主義工廠經理進行鬥
    聶耳早期的文章對於資本主義及個人主義顯示出以道德為基準的思維方式和批判的姿態。1925年,反對帝國主義的“五卅運動”席捲了沿海城市,聶耳這樣描述中國工人運動他們“受資本家之壓迫,生計之日高,工資不敷…吾人慾免除罷工之患,非打破資本階級不可”。在學校,聶耳運用他的音樂才能為上海工人募捐,還加入以“為中國謀幸福,為世界謀幸福”為宗旨的幸福社。1928年,聶耳加入了共產主義青年團,大概就在此時,他寫了《資本主義與社會問題》,以階級視角考察社會,認為“每個勞動者的工資很有限的,還要受資本家這樣的剝削。所以他們不得不團結起來,一致反抗,然後オ有罷工等等的社會問題發生。
    當聶耳看到徵募駐紮在雲南之外的“學生車”的廣告時,正處於易受影響的年紀,具有理想主義傾向,於是他立刻抓住這個機會離開雲南。然而當他到達湖南接受新兵訓練時,他的幻想破滅了,因此離開了新兵隊,在軍官團當上軍士,隨部隊開赴廣州。由於不會說廣東話,聶耳深感被人視作異己。在試圖加入黃埔軍校未果後,1929年4月,他又被軍官團遣散。此後聶耳考入廣東戲劇研究所的音樂班,但旋即又退出了。他飽受思鄉之苦,內心痛楚,身陷窘境。其後,他與ー個商人搭伴到了上海,在那裡當了一名店員,期待有朝一日能到暨南大學或者國立音樂專科學校去試奏。然而經濟上的困窘阻礙了他的計劃,他不得不一邊繼續學習英語、日語和小提琴,一邊從事店員的勞作。
    聶耳機緣巧合地踏入了上海的音樂世界。1931年3月末,他循《申報》的廣告而成功考入聯華影業公司旗下黎錦暉的明月歌舞劇社。聶耳與黎錦暉的合作關係於一年之後破裂,起因是聶耳對這位創造出廣為流行的中國化爵士樂的音樂導演和作曲家提出了指責。黎錦暉
    第31頁共76頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    的音樂後來背上了受人輕蔑的“黃色音樂”之名。音樂學者汪毓和認為,“歌舞班的生活促使他認真提高自己的音樂業務技能(小提琴、作曲理論等),同時也豐富了他的生活經驗開闊了他的藝術視野;但是,歌舞班的生活也促使他一度醉心於個人成就的幻想,增加了他不少的思想矛盾和鬥爭。”這一分析可能低估了聶耳與黎錦暉之間的相似處,尤其是他們共同的愛國熱情。從五四運動時期起,黎錦暉即是推廣國語的主要倡導者之一,其目的是為消解方言繁芫的影響,以國語作為推動中國民族主義統一事業的力量。黎錦暉曾擔任上海中華書局國語文學部主任,除此之外,他用淺顯直白的語言為兒童創作國語歌曲。他的創作還吸取了耳熟能詳的民間曲調,這一點也體現在他的歌舞劇代表作《麻雀與小孩》中。這些特性都對日後聶耳的歌曲創作產生了影響。
    1931年8月,聶耳認為自己已翻越了一座分水嶺。他在日記中以有語病的英文寫道:“過去的聶守信,不是現在的聶耳。”這不但記錄了他名字的變化,而且也描述了他世界觀的轉變。他意識到“腦筋若無正確的思想的培養,任它怎樣發達,這發達總是畸形的發達。那末切的行為都沒有穩定的正確的立足點。我已經是一度地受過充分的培養而現在遭饑荒了。由這種饑荒的結果,影響到生活沒有中心思想,常常被感情支配著一些應以理智判斷的事,這是一個極大的危險。”
    “九一八”事變的爆發以及隨後日軍佔據東北,是又一個促使聶耳覺醒並在政治上轉向激進的關鍵事件。事變爆發後,聶耳逐日將事態的最新發展以及新聞報道記錄在日記裡。他寫道:“日帝國主義的侵略,全是有準備、有計劃的。”針對報章掩蓋真相的做法,他深表不滿,指出“這種不可隱蔽的事,你到如今還要來欺騙人!”對那些仍將希望寄託在國際聯盟調停上的人,他嗤之以鼻。“在公司吃飯時,大家都談到國事。他們的議論總是一些國家主義的觀念,他們就不知道這是第二次世界大戰必然會來的動機和導火線,現在有什麼辦法呢?望靠誰解決都是狗屁,什麼國際聯盟!”
    1932年“一二八”事變爆發,日本空襲上海,聶耳親眼目睹大半個聞北地區被炸燬,這加深了他的沮喪感,並使他更加同情民眾。他看見“滿街都是搬家的汽車、黃包車、小車,看便知他們是自華界逃向租界來的。火燒房子的黑煙,有三四起之多,到四川路看著,簡直大得可怕。槍聲忽斷忽續地在響。”聶耳用照相機和筆記錄了戰爭的劫掠,他也看到了社會對於以大眾生活為基礎的新型音樂之需要
    中華民族的危機促使聶耳產生了心理上的危機,他苦苦思索藝術的角色。他所關注的核心問題是如何發展出能夠引起民眾共鳴的新音樂。在帝國主義侵略的威脅赫然聳現的背景之下,聶耳與同時代音樂家們努力地創造新型的民族音樂,然而事實上這一目標由來已久,早在新文化運動之前就已很明斷了。19世紀晚期,由於擔心中國不能在達爾文所言生存競爭中取勝,激進的改良家們視傳統音樂為削損民族活力之物。梁啟超宣稱,“舊樂”不能對於國民、尤其是士兵“發揚蹈厲之氣”,因而主張在軍隊改革中引入西樂,以使士兵更具活力20世紀初,“效法西樂,改造舊樂,創造新樂”成為樂壇上最具革命性和進步性的口號
    儘管聶耳與那些國民樂派的追隨者具有相似的民族主義目標,但在如何建立民族音樂的問題上,他們還是見解相歧從而分道揚鑣。當民族危機推動聶耳去嘗試創造民族音樂時,他自身的工作經歷,以及對於劇社極度的商業主義的厭惡,都激勵著他尋找能夠讓下層表達自己聲音的音樂。
    第32頁共76頁

==========第32頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    左翼文化運動與聶耳的大眾音樂路線
    在結識左翼戲劇家聯盟的領導人田漢之後,聶耳加入了左翼戲劇家聯盟及其附屬的電影小組,同樣的經歷和共同的動機加深了兩個藝術家之間的友誼。二人都是自小由寡母撫養長大,都有強烈的藝術衝動,並曾為實現藝術抱負而努力掙扎:他們對於國民政府對日本採取的綏靖政策都持批評態度;此外,他們都覺得為大眾工作可以使個人由愛情、家庭的痛苦中解脫出來,這意味著藝術不應該著力於個體情感的揭示,而應注重描繪人的社會性行為。通過田漢的介紹,聶耳在進步人士中擴大了朋友圏子,拓寬了他的藝術視野。他對黎錦暉劇社的觀點和態度發生了變化,這種變化明顯反映在他隨劇社赴南京、武漢等地演出時所寫的日記中。“算是在這裡鬼混了一年多了,在這麼容易混的這一短時間中,音樂算是學得一點,但是對於音樂外的一切學科已經是大退而特退步了。最使我傷心的是白白用了不少腦筋去瞎想一起無聊的事,
    所謂革命新青年的我,是不是應該有這樣的行為?”
    1932年7月,聶耳已開始與明月歌舞劇社疏離。他以“黑天使”的筆名在《電影藝術上發表文章,對黎錦暉提出尖銳的批評:“說到中國的歌舞,不免想起創辦這玩意兒的鼻祖黎錦暉,不怕苦,帶領了一班紅男録女東奔西跑,國內國外,顯了十幾年的軟功夫,佩胩佩服!香豔肉感,熱情流露,這便是十幾年來所謂歌舞的成績。口口聲聲唱的是藝術,是教育;然而,那麼一群一一表演者一一正是感著不可言狀的失學之苦,什麼叫社會教育?兒童教育?唉!被麻醉的青年兒童,無數!無數!”聶耳的評論具有幾分自傳色彩。反映了他因為無從接收正規音樂教育而產生的義憤(或者因為缺錢,或者因為缺少小提琴天賦,他數度被音樂學校拒之門外),以及由貧窮和在上海受到的冷遇所帶來的受挫之感。但是聶耳並沒有全盤否定黎錦暉的藝術成績,他稱讚黎的藝術具有“反封建的元素”,記錄了階級的懸殊他熱情誠摯地呼喚黎錦暉的良知:“你想,資本家住在高樓大廈大享其福,工人們汘水淋漓地在機械下暗哭,我們應該取怎樣的手段去尋找一個勞苦大眾的救主?!…你要向那群眾深入,在這裡面,你將有新鮮的材料,創造出新鮮的藝術。喂!努力!那條オ是時代的大路!”
    同民族樂派的音樂前輩一樣,聶耳所提倡的“新藝術”也具有愛國的熱情,但是在30年代初無產階級文藝運動的背景下,“新藝術”呈現出大眾的面向。在其指導方針確立的過程中,蘇俄的影響起了極為重要的作用。成立於1930年3月的左翼作家聯盟所倡導的批評理論對初到上海的聶耳產生了影響。正如聶耳在日記中所評論的:“看了幾篇革命文學論文,指示給我現在藝術運動的主要任務是要大眾化。非集團的,不能和大眾接近的是成為過去的東西了,它是再現社會里所不必需的
    今後我的研究和創作文藝的方針改變了,不再作
    個人的呻吟或以個人的革命性的表現去影響群眾。”儘管聶耳沒有詳細說明他讀到的是哪些文章,但他所強調的創立以大眾為基礎的音樂是與無產階級藝術理論相共鳴的。1930年8月,左翼作家聯盟向音樂家發出“到工廠,到農村,到戰場上,到被壓迫群眾當中去”的號召。左聯的機關雜誌《大眾文藝》發表了《革命十年間蘇俄的音樂之發展》、《音樂之唯物史觀的分析》等文章,介紹蘇俄的革命音樂及馬克思主義音樂評論,呼籲創造真正能為勞動群眾所接受的“新興的音樂”,號召音樂家應投入社會,理解和運用民間音樂及其他各種傳統藝術形式。
    周揚在翻譯美國社會主義詩人、作家、編輯約瑟夫・弗里曼的文章《蘇聯的音樂》之後以周起應的筆名寫了譯後記,呼呼儘量採用國際普羅文學新的大眾形式。他向讀者介紹蘇聯的群眾歌曲和群眾合唱,並提倡“新型的音樂”必須在“內容上是無產階級的,形式上是民族的音樂”,這是“目前普羅作曲家的主要任務”。在田漢的鼓勵下,1933年2月,聶耳與
    第33頁共76頁

==========第33頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    其他左翼知識分子,特別是任光、安娥、張曙、呂驥成立了“蘇聯之友社”。他們定期在任光的寓所聚會,收聽蘇聯音樂廣播,學習蘇聯歌曲和樂曲,討論如何發展中國的革命音樂。以該小組為基礎,聶耳組建了“中國新興音樂研究會”,其目標為集參加者的集體力量以為中國建立能夠傳達大眾呼聲、並具有高度藝術水準的新興音樂。
    聶耳並非理論家,但他於對藝術的見解與無產階級藝術運動的主要關照點產生了共鳴例如,對於五四運動所宣揚的自由主義話語,即宣稱藝術家是獨立於社會的、為藝術而藝術聶耳採取了拒斥態度。正如他在文章《中國歌舞短論》中所斷言的:“今後的歌舞,若果仍是為歌舞而歌舞,那麼,根本莫想踏上藝術之途!”1931年,沙梅和章泯編輯的雜誌《話刷與音樂》創刊號翻譯刊載了外國評論家夏蔓蒂有關戲劇和音樂的文章,詳細闡述了藝術創作始終要服從於歷史唯物主義原理的見解。聶耳很快注意到這篇文章,讀後深受觸動,將其中最關鍵的幾段逐字抄錄在日記中。他評論說,讀了這本雜誌,感到“很滿意”,因為這篇文章“是站在大眾化立場說話的”。事實上,這兒段文字背後涉及夏蔓蒂與中國作曲家及音樂評論家青主之間的辯論。青主是奧地利世紀末喜劇作家及印象主義理論家赫爾曼・巴爾( Hermann Bahr)的信徒。夏蔓蒂認為,歷史唯物主義對於理解藝術作品是不可或缺的。“音樂是社會的意識形態,社會意識形態是社會心理的組合物。”“音樂是絕對現實的樂曲,是人類底意識和感情的心態的組織化的表現,它與文學不同僅是表現的方法一一即是以樂音的各別。沒有人類的意識,決沒有音樂,事實上音樂不能超脫一切,音樂並不是從天上降下來或是地中產生出來的。”“無論是自然界的感觸,或作家主觀的情感,都是在一定的時代生活必然所形成的,被時代、社會決定著的。”不僅如此,如果藝術具有一定的階級基礎,那麼它也發揮一定的政治功能。30年代初,當日本對中華民族造成前所未有的威脅時,中國音樂家開始提出藝術應當成為政治武器。聶耳的朋友和同事、左翼作曲家昌驥聲言:“歌曲是作為爭取大眾解放的武器。”聶耳也告誠說:“我們所需要的不是軟豆腐,而是真刀真槍的硬功夫!”
    為與大眾建立聯繫,聶耳涉足他那個時代的科技新事物一一有聲電影和留聲機。儘管左翼知識分子和藝術家從心底裡厭惡資本主義,但對於上海等城市所湧現的媒體科技,他們毫不猶豫地加以利用。聶耳在田漢的協助下,嘗試利用留聲機捕捉被壓迫人民鬥爭的真實聲音並回放給社會,以達到政治動員的目的。對於這些城市知識分子來說,錄音音樂能夠傳達下層的聲音,或者按照聶耳的說法“代替著大眾吶喊”。留聲機通過其虛構的展現,可以在表面上繞開與生俱來的權力所造就的階級界限和階級關係,在文化人與文盲、主體與客體這些截然相對的兩極間遊走。正如瓊斯所說:“同樣是這些知識分子,對於他們,錄音好似一個便利的中性媒介。通過一個機械過程,文化生產者身上資產階級主觀性的汙點便如施了魔法般消失得無影無蹤。”隨著中國第一部有聲電影在1932年面世,左翼藝術家們迫切地期待社會現實主義的表現手法能夠對喚醒大眾產生影響。1934年電影《漁光曲》的上映堅定了他們的期望。這部影片由蔡楚生執導、聯華影業公司出品,講述了貧困漁民的悲慘人生,控訴資本主義的盤剝。影片史無前例地連續放映了三個月,由任光作曲、安娥作詞的主題歌風行
    為了暫時避開批評黎錦暉的文章引發的辯論風波,聶耳曾到北京逗留了三個月,其間他投入戲劇和音樂活動,並協助左翼戲劇家聯盟的地方支部開展工作。在其老師、俄籍小提琴家託諾夫( Onoff)的鼓勵下,他還順利考入北京大學藝術學院,然而因為缺錢,又沒有工作,不得不於1932年11月回到上海。此時他身無分文,但帶著北京左翼戲劇聯盟的推薦信,田漢對他伸出援手。不久,聶耳在聯華影業公司找到了工作。不過數月,也是經由田漢
    第34頁共76頁

==========第34頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    介紹,聶耳成為中共黨員。在餘生中,聶耳一直在探求將自己的政治生活與音樂抱負合為體,他為電影公司作曲,訓練歌手,在電影樂隊拉小提琴並最終擔任了樂隊指揮。但他與左翼戲劇家聯盟的關係終於引起了公司的懷疑,1933年11月,聯華以健康問題為託辭將聶耳解僱。由於任光的引薦,聶耳在上海的法資百代唱片公司( Pathe)找到了工作。70因為該公司為外資所有,使其可以在一定程度上免於國民政府的干涉。在任光的主管下,聶耳負責樂隊的工作,還利用職位之便錄製進步歌曲
    933年年中,聶耳已清晰闡述了他對新興音樂的見解,其核心內容在於關注現實以及全身心投入社會。他在日記中寫道:““什麼是中國的新興音樂?”這是目前從事音樂運動者,首先要提出解決的問題
    音樂和其他藝術、詩、小說、戲劇一樣,它是代替著大眾吶喊
    大眾必然會要求音樂的新的內容和演奏,並作曲家新的態度
    接受革命的作曲家們試圖
    這種要求,但是編出革命的、同時保持高度藝術水準的音樂,不是容易的事情。”為將這些設想付諸實踐,聶耳以被壓迫群體為主題,創作了31首歌曲。他對於社會邊緣群體的關注是具有革命性的,其歌詞的立意並非為彰顯英雄氣概或者渲染感傷情調,而是為突出那些被蹂躪者一一搬運工、紡織工人、報童、村女、礦工。為了更好地理解被壓迫者的語言和日常生活節拍,以溶入他的音樂創作,最終教育聽眾,他與築路工人一道勞動,在破曉時分見證紡織女工長途跋涉趕往工廠,還與報童交朋友。對其歌曲的名稱作簡單的考察,即可以看到他運用音樂賦予下層聲音的努力,他創作的歌名包括:《採茶歌》、《開礦歌》、《飢寒交迫之歌》、《打磚歌》、《打樁歌》、《碼頭工人》、《苦力歌》、《牧羊女》。他的歌曲絕大多數都涉及不同社會群體一一ル童、婦女、工人、農民;也有少數幾首一一其中最著名的是《義勇軍進行曲》一一展現了中國人民為爭取民族解放的奮鬥
    聶耳及其他左翼音樂運動成員選擇以歌曲為創作對象並非隨意而為。1919-1949年間與器樂作品發展之緩慢形成鮮明對照的是,歌曲創作獲得了引人注目的發展。這是因為中國現代音樂最初是在學校(尤其是小學和中學)通過音樂教育,並以集體歌唱的形式而建立和發展起來的。小型合唱的發展十分突出,其主要形式包括校歌、集體歌曲、小合唱、表演唱等。音樂家們也將創造力投入這些歌曲形式。同20世紀初那些提倡學堂樂歌的音樂前輩樣,左翼藝術家相信,歌曲是喚醒全國人民的最佳工具。歌曲能夠實現並現固民眾的團結這不僅是因為歌詞的作用,更因為正是歌唱行為本身提供了集體的精神特質。劉良模在其歌
    集《民眾歌詠ABC》序言中寫道:“請各位記住,我們不是為唱歌而唱歌,我們是為民族解
    放而唱歌。我們要用唱歌的方法來喚醒民眾,指出現在中華民族危機:我們要用唱歌的方法來訓練民眾,使他們有參加集團生活的習慣和紀律:我們要用唱歌的方法組織民眾,使他們成為一個強有力的集團。
    聶耳創作風格中最具創新性的特徵之一是他運用號子將勞動者的語言和節奏加入歌曲中。號子是為協調動作所唱的勞動歌曲,類型有多種:船工號子、工程號子、裝卸號子、挑擔號子,它們具有相似的特徵ー一音調堅定、有力、簡潔,節奏鮮明,連綿起伏,富於動感。22]從其第一首歌《開礦歌》起,聶耳開始嘗試將號子加入音樂創作。聶耳為電影《揚子江暴風雨》所作的主題歌《碼頭工人》是他對號子最成功的運用例證。這部電影反映的是長江邊碼頭工人的生活,其主題是突出帝國主義的壓迫。在聶耳為影片所作的4首歌曲中,《碼頭工人》是最有影響的。為了寫這首歌,他多次去上海黃浦江邊考察碼頭工人的呼喊和聲調,以這些活生生的音樂曲調為基礎,聶耳創造性地將號子與蒲風所作的歌詞相結合,使它們構成歌曲的主題。此主題描繪出工人在重負之下艱難前行的意象,在歌曲中以歌唱形式一再重現。號子的主題不但刻畫了處於繁重勞動中的工人形象,亦反映了這一勞動群體堅定不移的
    第35頁共76頁

==========第35頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    決心。此主題被重複強調,加強了聽者對這些勞動者的印象。這一點與器樂曲中的迴旋曲有相近之處,後者也採用了分層展現的手法。聶耳在每段正歌之後使用這一主題,全曲共使用
    四次,以描畫碼頭工人的生活狀況。
    《碼頭工人》和《大路歌》都是聶耳的代表性作品。聶耳慣於使用單音符、重複的節奏、有限的音域。他的歌曲在演唱技巧上並不難,可以更容易地為目標聽眾一一工人一一所接受和傳唱。同其大多數作品一樣,其歌曲的語言常常使用口號,這些口號由簡潔、說教性的方寫就,易於理解和歌唱。聶耳的歌曲是動員歌曲,是為群眾示威而做,其高度政治化的歌詞立意是為了鼓舞政治鬥志,支援群眾示威。青年們通過同聲歌唱,可以構築關於階級與國家的共同意識。
    聶耳:中國革命音樂的巔峰
    聶耳的創作對於理解20世紀中國藝術與音樂的發展及其走向政治化的歷程十分重要1935年夏他悲劇性的身故引發了又一輪關於“新興音樂”運動方向與內涵的論爭,由此顯露出對於中國現代性的不同設想之間的競爭。對於呂驥來說,聶耳的音樂創作為革命的平民主義的現代性觀念提供了例證,“使進行得緩慢的中國音樂加速了它底速度,並且轉變了個完全新的方向;中國音樂到這時候是進到了一個新的階段。這不僅是說這些歌曲本身具有種新的內容和新的技巧,更重要的是從此中國音樂從享樂的、消遺的、麻醉的園野中頑強地獲得了她新的生命,以健強的、活潑的步伐走入了廣大的進步的群眾中,參加了他們的生活,以至於成為了他們戰鬥的武器。”在先前周揚所號召的新興音樂的創造必須在“內容上是無產階級的,形式上是民族的”基礎之上,昌驥又根據民族危機的需要,將對新音樂的闡釋修訂為“民族形式、救亡內容”,提倡“國防音樂應以歌曲為中心”,以此體現音樂大眾化的理論。
    然而並非所有人都贊同呂驥對新興音樂運動的這一評價,例如作曲家賀綠汀。儘管賀綠汀贊同並參加了抗日救亡歌詠運動,但他對於新音樂作曲家忽視創作技巧、缺乏音樂訓練提出了批評:“有許多作曲的人大都來自民間,來自普通學校或各救亡團體,並沒有受過專門的作曲訓練”;“像我們這些新興歌曲,事實上都是些短短的民謠,曲體的結構也是散亂的有一部分的曲子與其說是音樂,不如說是一些配上了阿拉伯數字的革命詩集或口號。和西洋音樂比較起來,至多隻能算是對譜音樂以前的希臘羅馬時代的音樂。”或許賀綠河的觀點與世界主義音樂家有關現代性的代表性見解之間還有一段距離,不過他對於技術的強調暗示著採用西方訓練方法,培養能夠創作民族歌曲的音樂精英,這種觀念是根植於世界主義陣營的
    聶耳將這兩種不同的藝術觀念綜合一體,在吸收西方音樂技巧和創造中國新型革命藝術方面取得了成功。對聶耳進行研究可以為1930年代中國左翼知識社群的意義和影響予以重估。西方以往有關左翼文化團體的研究成果主要以文學作家為關注對象,並且對其成績的評價也很嚴苛。有中國現代文學研究者在《劍橋中國史》中認為,左翼作家的創作“教條主義的批評有餘,而有新意的好作品不足”而在我看來,恰恰相反,聶耳的創作一一無論是題材還是風格一一都代表中國革命音樂的巔峰,並可為其後的幾代歌曲作家充當樣本
    第36頁共76頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    毛主席讀書的習慣有明顯的特點,即邊讀邊在書上批、劃、圈、點。凡是他讀過的書大都留有特種標記,可以窺見他讀書時的細緻和觀點。文章若寫得好,主席就劃圈,哪一句寫得好,就劃哪一句,全文寫得好,就在標題上劃圈。開始我不明白,琢磨以後我曾問他,“主席,是不是劃一個圈的您認為比較好,兩個圈的很好,三個圈的特別好呢?”他微笑著點頭表示同意
    1960年,我和我丈夫每人都得到毛主席贈送的一本馮契著的《怎樣認識世界》。在我的那一本的前半部,主席加了多處批註,眉批和旁批,留下他鬩讀過的筆跡。主席對這本書的評價是比較好的,在書上很多地方劃了圈圈,予以肯定。他對我說:“馮契寫的這本書,我看不錯,值得一看,比較通俗易懂,是適合你們青年人讀的,個別處有錯誤也無妨。”
    主席對作者的觀點或說法有不同見解,在旁邊也加了批語,為了讓大家都知道,我詳細予以披露
    在“各人心目中的世界不一樣嗎?"”一節中,作者有一段與一位青年學生談論人生觀的描述。這位學生說:“我有時覺得人生很空虛。我以為,等到我死了,眼晴閉上,失去知覺的時候,這個世界就等於不存在了。”作者說:“這個世界並不是因為你知覺了或我知覺了才存在的。沒有你、沒有我,甚至在沒有人類的時候,這個世界也是存在的。”學生說:“我知道我的想法是不健康的。但是,我也有我的理由。同一樁事情,我這樣解釋,他那樣解釋,因此引起爭論。俗話說,“癩痢頭兒子自道好',又說,“情人眼裡出西施”。每個人都有偏愛每個人都有他的主觀想法。可見各人的心眼兒是不同的,各人心目中的世界是很不一樣的你有你的世界,我有我的世界。而我的世界,在我失去了知覺的時候,當然就不存在了毛主席在這一大段文字的旁邊劃了一長豎槓,表示文字範圍,然後批了四個字:“不講階級”。
    在“什麼是革命的實踐?”一節中,作者認為:“資產階級的這一切行為(指齷齪的殘暴的行為,包括髮動掠奪戰爭等一一引者注)從來就是不合理的,亦即不合乎社會發展規律的所以根本不成其為人類的革命實踐,相反,反對和消滅資產階級的行為才是人類的革命的實踐。”毛主席在此段文字的旁邊也劃了一豎槓,打了一個大問號,並在文字中間劃上三角符號,圈定句子起止處,然後批了三個字:“反歷史”。
    作者在論述“階級鬥爭之所以是極重要的實踐活動”之後寫道:“誰若以為自己可以脫離政治而生活,那就同妄想脫離空氣而活著一樣,是根本辦不到的。”毛主席對此處的批語是:“講上層建築不清楚。”
    作者認為:“只有站在工人階級的立場上,才能把握社會實踐之本質的、主流的東西並把革命的實踐與反動的活動…嚴格地區分開來。”毛主席對此處的批語是:“不講歷史”
    第37頁共76頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    作者在否認資產階級的行為“不合乎社會發展規律”,“根本不成其為人類的革命實踐”之後有一段對中國古代哲學家老子和孔子的描寫。作者認為“孔子比起老子來要實際一些”,還說:“後來雖也有一些哲學家講“身體力行”、“知行合一',但他們所謂行,只是進道德實踐,做一些教育工作,參加一定的政治活動…。”毛主席在此段中的“道德實踐”、“教育工作”、“政治活動”三個文字概念處均劃了三角符號和橫槓,並劃一問號,批了“混淆”字,然後又寫了一句批語:“孔子也有一些實踐,為什麼資產階級反而沒有呢?”
    毛主席十分重視哲學的普及問題,從這件事也可以看出他看書的認真和對青年人學習哲學的關心。我領會他這幾處批語處處體現了馬克思主義哲學理論的辯證唯物主義精神
    喬冠華軼事
    彭查理
    彭長征:又名彭査理,美國環太平洋教育基金會董事(彭加倫之子,吳祖光女婿吳霜:著名歌唱家、劇作家(吳祖光新風霞之女
    彭查理)
    中共外交史上有位著名的才子,他就是70年代做過外交部長的喬冠華。我與喬冠華沾點親帶點故,我的姐姐嫁給了喬冠華的兒子喬宗淮,我算是宗準的內弟。由於這點特殊的關係,因此當朋友告訴我喬的第2任太太章含之寫了一本有關喬冠華的書時,便找來看。
    章含之與喬冠華的婚姻當初就是北京從高層到民間廣泛流傳的閒談話語。至今看來,喬章二人的結合稱得上珠聯璧合。章含之是個有才華的女人,尤其是她對喬冠華的感情,深沉真摯。只是,俗語說"金無足赤",自古至今十全十美的故事從來就沒有。雖然《我與喬冠華書給人的印象是主人公的純真與追求,但這並非故事的全部,它還有另外的一面不乏甫俗而不為人知。下面我講的只是那另一面的一部份而
    70年代的中國,一個30幾歲的女人選擇了一個有著兩個成年子女的60歲男人作為終身伴侶,這種婚姻的悲刷性質在一開始就已經註定了。喬、章兩人違反世俗常規的婚姻遭到了子女的反對。
    喬冠華的兒子喬宗準是一個沉著、聰敏並具備知識分子氣質的青年。女兒喬松都是父母的寵兒,單純而任性。父親要娶一個只比宗淮大8歲的後母,這令宗淮兄妹十分尷尬。
    艮早就具備政治家氣質的喬宗準知道章含之不是出身於政治圈中,年紀既輕且個性突出,曾以"章政治上不夠成熟,父親應考慮全面,挑選一個能在政治上幫助並保護父親的配偶”為由表示過反對。這對當時正值熱戀的喬、章二人無疑是火上再添一勺油,宗淮的做法其實有些愚。女兒松都更是激越而單刀直入:"你對不起我媽媽!是她送給父親的回答
    長時間的拉鋸戰使雙方都有點失去耐心,最慘的是喬冠華,夾在中間左右為難,當宗淮最終對父親表示只得接受父親的決定,接納章含之而試著與她相處時,章似乎已失去可能與喬的子女和平共處的信心。父親給他的回答是:喬、章的結合只能是炳人世界。子女必須搬
    第38頁共76頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這裡面有一個在70年代的中國無法解決的難題,子女搬出,搬向何處?試想那是多事之秋的1973年,中國大陸有哪個人能輕易找到一間可以棲身的房屋?租一間?沒可能。
    循例向單位去要?至少等幾年,憑藉工齡、貢獻,級別而有幸分到房子的人們把搬家當成天大的事去處理,宗淮兄妹都受到過外交部運動的牽連而下放到農村去勞動鍛鍊,剛剛調回北京不久,他們決沒有工齡貢獻之類的優勢,父親的決定使宗淮十分迷茫,他問:"爸爸您的意思是.要我們搬到哪兒去呢!"喬冠華的回答具現代意識;"我年輕時很早就出家獨立,我自己離開父母外出闖世界的時候比你現在要小得多啦。
    緊著的一件事逼使宗淮兄妹不得不被迫倉促搬遷。
    天,松都下班回家,掏出鑰匙開門,插入鎖孔卻久久不能轉動.她驚詫地發現門鎖已被換過了!她不知所措地呆立門外,直到老保姆梅阿姨買菜回來,為她開了門,無奈地支晤:”松都,是喬部長.
    喉.”事實十分清楚,父親已破釜沉舟,新的家庭是一把利劍,要將已失去母親的舊家庭斬斷情緣,被隔離在換了新鎖的大門以外的成員是:兒子喬宗淮、女兒喬松都、兒媳也就是我的大姐彭燕燕,還有她懷孕8個月還未出世的兒子、我的小外甥喬小澎。
    迫在眉睫的情勢,使得子女們在最短時間內想出解決辦法;松都必須搬入她當戰士的北京262醫院集體宿舍去。哥哥宗淮已有家庭,不可能去住集體宿舍。於是軍人出身的生性爽直的我大姐提出搬到我家去,但父親的絕情傷進了子女的心,宗準決定搬家而不必通知父親
    1973年9月底的一天,是中共第十次黨代會召開的前タ,忙碌的喬冠華不在家裡,宗淮、我大姐,還有一位宗淮和我兄姐共同的朋友、北京電影學院學生王立行,三人乘坐一輛卡車回到北京報房衚衕的外交部宿舍準備搬家,車子的提供者也是宗準的朋友,當時的總參謀部副總參謀長兼第四機械工業部部長王錚的兒子王蘇民
    哐哐噹噹的搬家舉動惹來了外交部宿舍一大群人駐足圍觀,兩個男丁和一個孕婦從屋子裡吃力地搬動物品,人們只是看卻不幫忙,後來當時駐日大使韓克華的兒子韓燕生走出人群幫一把手,再後來駐捷克大使曹瑛的兒子曹吉東也幫了忙。大約一小時後,裝得挺滿的中型解放牌卡車呼嘯著絕塵而去,車上裝載著我姐姐姐夫的小家當:一張木製雙人床及被褥套桌椅,宗淮的-個箱子,松都的兩個箱子和我姐姐結婚時作為陪嫁的四個箱子,外加屬於他們去世的母親龔澎女士的兩個箱子,還有一個紅木雙門玻璃櫃,那是在宗淮結婚時外交部駐緬甸大使姚仲明作為禮物送給宗淮的,哦,還有宗準和我大姐賭氣拿走父親的一打唱片,但頂多是二三十張之多而並非像章含之書中所說的500張
    有一件東西沒能搬到車上去,而這造成了松都一生不能擺脫的痛苦,那是在她幼年時代母親送給女兒的一架淺色鋼琴,很快在她父親結婚搬出外交部宿舍時這架鋼琴不知下落,沒有人知道為什麼喬冠華遺棄了這件屬於他們私人物品的妻子的遺物。直到多年後,松都再見到父親時仍含著淚水直斥:"我最不能原諒的就是你弄丟了媽媽送給我的鋼琴!
    第39頁共76頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    卡車上的物件除了松都的箱子外全部運到了我家。那時我家情況並不好,母親帶著除大姐二姐外的3個孩子住在父親留下的位於北京北海後門的一座小小四合院裡。父親死後,靠母親一人的工資支撐一家的生活,記得那時我們已有很長一段時間沒有交房租了。
    然而姐夫一家人仍然受到母親展開雙臂的擁抱和我們全體兄弟姐妹的歡迎,宗準曾對母親說:"媽媽,如果不是您收留我,我會像街上的一條流浪狗一樣走投無路
    而這次相當魯莽的搬遷顯然使喬冠華及章含之怒火中燒,因為很快,當時的公安部長李震的兒子知會我家:喬部長的夫人(其時章還未嫁入喬家)打電話找到他父親,稱:在黨的
    十大”期間,外交部發生了一起嚴重的政治事件,喬部長家被盜,所有東西洗劫一空。犯首是喬宗淮,要求公安部立即拘捕喬宗準。記得宗淮十分緊張,而我母親,平時十分和悅樂觀的一個人,突然間把手向桌上"啪"地一拍,操著她的湖南音兒大聲說:"他敢!公安部不是他喬冠華家開的!"當時我被母親的舉動嚇了一跳,從沒見過她發那麼大的火。
    緊接著,松都也遭到報復。
    松都那時已通過天津醫學院的入學考試,正在準備從北京車區262醫院升入大學。
    而在此時北京軍區司令部值班室接到了一個電話,電話記錄上這樣寫著:外交部喬部長家裡一位婦女來電,轉達喬部長對女兒上學一事的意見,要求軍區領導改變喬松都升入大學的決定,希望喬松都繼續留在基層鍛鍊。北京軍區領導的意見是尊重基層的原有決定,這個電話沒有起到任何作用。之所以我們得知了這個電話的內容,是因為當時北京軍區副政委陳正湘中將恰巧是我二姐的公公
    從那時起,宗淮一家在我母親的小院裡度過了幽幽七個年頭
    光陰似水,22年悄然流過,從1982年出國至今,身為中國共產黨第一代元老後代的我竟然變成了美國公民,有時自己也覺莫名其妙。不過自認見過一些世面,決非持僵化觀念之輩.想當年的喬,章之戀,其實是天之使然,俗話說命裡註定,而當時所發生的一切,根本無法辯其誰是誰非。我寫這篇文章,並非要埋怨任何人,也不想澄清什麼事,只是有一種想述說往事的衝動.而我所說的這些內容在章含之的書中未見記載
    我以為,喬、章二人有權提出婚後必是"二人世界"的條件
    喬冠華有權將子女驅出門外
    喬宗淮有權回家將屬於自己的物品撤走
    喬、章二人有權只顧自己而漠視子女的存在
    章含之有權按照自己的感受和角度去寫回憶丈夫的文章。
    而我,也有權將我想說的往事敘述成文。
    第40頁共76頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    就讓熟悉這些人物的讀者們從這些事件的回憶中去尋找各自的體會與心得吧
    喬冠華,那時候我是叫他喬叔叔的。
    在人們的記憶中,喬冠華的奕奕神采,瀟灑碩長的風度是最深刻的印象。從1970年左右我的大姐變成了他的兒媳,這前後我曾有機會見到喬叔叔很多次。但真正構成我寫這篇喬冠華印象的,卻為數僅有4次。第一次,是在1970年的初春時節,那一天,浙浙瀝瀝下著濛濛細雨
    那時,喬家唯一的兒子喬宗淮正值中國大陸許多年輕人都面臨的一個關鍵時刻:畢業後的出路何在?宗淮當時是北京清華大學數力系學生。身為副部長的喬冠華一面要主持外交部的日常工作,同時在部裡還要接受批判;"文革”初期的極左派們批判以陳毅為代表的外交路線餘波未平,那段時期大概整個中國百分之九十的人日子都不好過,喬冠華也不例外。由於父親是受批判對象,宗淮的前途很渺茫.當時宗淮在東北國防工業辦公室所屬的一個農場勞動,面他已得知自己將被分配到外地工作。記得我大姐心急火燎的打長途電話給家裡。那時她也在張家口勞動。我母親一向視宗淮為親子一般,立刻發動了全家人為她未來女婿的工作出路奔走,終於從過往的記憶中想到了一位父親的老朋友,通過這位叔叔作出多種努力,終於打通了調宗淮回京的關卡。當時國防工辦通知我家急需一份宗淮的簡歷,這件任務落到了只有13歲的我的身上。
    當我蹬著自行車穿過初春的雨水來到喬家在北京報房衚衕的外交部宿舍時,渾身已淋得溼漉漉,喬家的老保姆梅阿姨為我開了門,進入書房時,感覺光線很暗,煙霧繚繞,一隻小小的桌式檯燈從一張深紅色的寫字檯上發出幽柔的光芒。一個人背衝門的方向俯在寫字檯上讀著或寫著什麼,在他頭上方的燈光裡,一股股渺渺的煙霧輕盈舞著向上翻飛,這孤獨的燈光和屋子裡瀰漫著的薄薄雲霧給我一種不真實的虛幻感覺。我試著叫了聲:"喬叔叔?那人轉過頭來,立刻,是那個熟悉的富有生命力的嗓音:"哦!是細毛來啦!"(細毛是我的小名)他站起身走向我,是那個闊步向前的一貫姿態,書房的光影裡,一個瘦長的影子腰著牆壁延伸。
    我那時是個脣紅齒白的小男孩兒,喬叔叔一向對我很慈愛,每次見到我他都會為我拿糖果,和我說幾句話,這一次也不例外。我簡短地把來意講了,他十分欣喜,把他的妻子龔澎阿姨也叫了出來。龔澎阿姨是個風度幽雅姿態文靜的女人,她和喬叔叔有個共同的習慣;嗜煙。當她從裡屋走來時,和喬叔叔一樣手裡夾著一支菸,只是她拿煙的姿態是手指緊閉,煙夾在指尖部位,而喬叔叔卻是五指張開,菸捲被攔腰夾在指根部分。龔湃阿姨搖頭嘆道瞧這孩子衣服都溼了,趕快歇歇,吃點東西。"我說不行,材料必須儘快送到國防工辦,我得馬上走。喬叔叔這時將我的頭按入懷中,在我的前額處親了一下,說:"真好孩子。"之後他拿來資料並送我走出房門,那虛幻的煙霧從始至終纏繞著他,隨著他步子的向前移動,那個瘦長的影子便從牆壁一直延伸到天花板上去
    再一次見到喬冠華是幾個月之後.那是喬家歷史上一個不幸的時期,龔澎阿姨腦溢血病發後陷入深昏迷,終日躺在北京醫院。那天,我和大姐一起前往醫院去探望我一向尊敬的龔
    第41頁共76頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    澎阿姨,在病房門口遇到了推門而出的喬冠華,喬叔叔的狀態和以往大有不同,他背脊微駝,臉色已投有往日的光彩,平日喜歡大笑的嘴巴緊閉,醫院裡不能抽菸,他周身失去了絛繞的雲煙,因而使他的存在顯得真實。當我低聲喊他”喬叔叔"時,他抬起頭來,我一下攝到他深色的秀琅眼鏡後面泛著汨光。我開始抽泣,用手掌要抹眼睛,卻被他一把摟向胸口,另手撫摸一下我的頭髮,之後又在我前額上親了一下,喃喃說道;"好孩子。"他抬腿走了,緩慢,失意,欠缺一貫的敏捷與自如。我望著那瘦長的背影,感覺到我所熟悉的風度中有什麼東西消失了,是隨著龔澎阿姨的離去而消失的
    晃就是9年之後
    多難的中國穿過雨雪,踏過泥濘,是1979年的初夏了。喬冠華第一次肺癌手術後出院不久,我去他北京史家衚衕的居所探望,是和我的二哥一起去的。那時我已是22歲的青年9年中經歷過參軍、復員、工作、學習,已非昔日的小兒童。面喬叔叔自失去龔澎阿姨之後,又已建立了新的家庭。史家衚衕的居所是一個三進的四合院,花草樹木,鬱鬱蔥蔥,舒適清幽,養病是絕好的地方。進入北屋時,見喬叔叔坐在一個寬背沙發裡面,我首先感覺到他的頭髮已有灰白,消瘦是當然的,雙肩陷在沙發靠背裡,衣著卻依然規整,他看到我們進來時以乎眼前一亮:"呵!小毛,細毛,長這麼大了!"當我們向他問候時忽聽得他長嘆了一聲:唉.你喬叔叔.犯錯誤啦。"我心中暗吃一驚,見過他揮著手高談闊論,見過他擰著眉毛髮脾氣,見過他面無表情擺架子,見過他手執香菸朗聲大笑,可就是沒見過他搖頭嘆息
    這時他的第二任太太章含之端著兩杯冰淇淋蘇打水走來,這是我第一次見到這位喬太太。章含之正當盛年,一頭厚厚的黑髮,笑意盎然,她的體態苗條面不乏豐滿,給人玉樹臨風之感,我們從她手中接過飲料,大家坐下閒談。誰知我二哥與章含之間爆發了一場極不愉快的爭執,使和諾的氣氛為之改變,話題似乎是從喬叔叔的女兒松都身上談起的
    喬、章的婚姻造成了喬與子女的分離,這是當時人人皆知的事情。1973年之後的喬冠華似乎異常忙碌,他很少和子女聯繫。松都曾因淋巴腺腫瘤作切除手術,一個人孤伶伶地躺在醫院時,父親竟從未去看望過她,想到昔日松都在家中被父母嬌寵的情形,每個人都覺於心不忍,記得個性剛直而絕不圓滑的二哥說;"如果沒有你,松都會失去父愛嗎?你們想到過她的情形有多可憐嗎!"章含之試圖解釋她對喬家子女從無惡意並十分關心,這之間誤會太多,而二哥不想聽她的解釋,最後章含之淚流滿面,而喬叔叔在一旁長吁短嘆,我趕緊拉著二哥知趣地撤退,我沒有強行去阻止二哥的責難,因為內心深處我有著和他同樣的感受
    回去的路上,我們默默無語,我沒有心思再說話,腦際裡充滿了喬叔叔的嘆息之聲。最後一次見到喬冠華,是1982年初我赴美留學的前タ。喬冠華已是第二次住院治療癌症,我自知這次離國或許為時很長,不知何時能再見到喬叔叔了,便去探望他。
    這一次,喬叔叔是躺在病床上和我談話了,重病中的喬冠華精神已不復從前,他的手臂吊著點滴,章含之在一旁照顧他。進入他的單人病房,只覺一片白色襲人,白牆壁,白屋頂,白被單。加上喬叔叔蒼白的臉,這無處不在的白色將世間的一切隔絕在病房之外,繁雜的熙攘換來了潔白的寧靜,使我意識到一種反璞歸真的意義,當他得知我即將遠赴美國時,用種不再有力卻是柔和的嗓音緩續敘述起當年他赴日本及德國留學的往事。我注意到他的目光有些迷惘,思緒彷彿走得很遠,聲音逐漸減弱,似乎是在自言自語,靜穆的病房中,只有他微弱的聲音輕輕迴盪。我忽然想起十幾年前的一個雨夜,那個被煙霧繚繞的渾身充滿虛幻的
    第42頁共76頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    身影。
    我離開了醫院,後來又離開了中國,我再也沒有見到過喬叔叔,我再也不可能見到喬叔叔。我早就知道,我心目中的喬叔叔己不復存在了。
    第43頁共76頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    編者按:面對石油壟斷巨頭變相裁員,油站工人工人爭鋒相對,提出自己的獨立的經濟訴求,油站工人已經有了自己獨立的階級意識,已經成熟起來了,處於提出政治訴求的前夜。
    今年十月花都區中石化十三個加油站的員工從油站主管處得知,現在僱傭他們的勞務派遣公司(英之略)將由新的委託公司替代,他們這一批工人馬上要面臨勞動合同變更
    然而,這批面臨勞動合同變更的工友卻得不到《勞動合同法》規定的經濟補償。更讓人匪夷所思的是,花都區上一批以同樣方式變更合同的中石化油站工人,他們就能得到經濟補
    公司方就此對工友的解釋是:“公司的政策改變了。現在公司沒有這麼多錢來支付補償
    這是公司要求工友要求籤署的四方協議。其中第二條涉及到工人工齡與經濟補償部分
    按照這協議的說法,工人的工齡由甲方(原派遺公司)轉接到丙方(新管理公司),待今後出現需支付經濟補償金時,甲方丙方共同承擔。這麼一來,油站工人實質的老闆乙方(中石化)既不需要記錄工人工齡,更與工人的經濟補償金毫無關係
    中石化真是神機妙算啊,現在是甲方走丙方來,以後再來個A方B方什麼亂七八糟的公
    司,照樣可以依葫蘆畫瓢,就算一年換365家管理公司,只要大家共同承認工人工齡就好
    這種隨意變更工人合同的事,簡直荒謬!如今,花都區加油站的工人已經為爭取自己的經濟補償而開始維權
    中石化這樣的行為,不單止出現在廣州花都。近期不少中石化的油站工人都在網上揭露中石化這樣的惡劣行為。
    這位上海的網友在百度知道的提問,吸引了一個非常官方的回答。然而這個關於“深化用工”的官方回答並沒有正面迴應中石化是否裁員的問題。
    在今年年初,曾有中石化裁員200萬的謠言。但中石化的官方微博“石化實說”隨即闢謠,稱中石化的正式工、派遣工以及其他用工總數是92萬,不可能裁員200萬人
    就在這個微博下面,就有網友評論,稱中石化湖北石油分公司為了規避勞務派遣的相關規定,以“深化用工”的名義將各加油站工作近十五年的勞務工大面積強行轉為個人外包公司員工。
    第44頁共76頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    位東莞網友也在網上發言,稱其在油站工作十年,今年ta所工作的油站實行油站委託管理,不願意去承包油站的話都要被分流。
    以上消息,撇開是否裁員,反映的是中石化今年在各地油站實行勞務派遣轉外包,其過程罔顧工人意願,造成工人利益受損
    廣州花都、東莞、上海、湖北都有類似情況,都有工人出來發聲表示不滿,這不可能是謠言。
    把勞務派遣轉為分包,中石化走在規避法律的最前沿。中石化的油站工人想要轉正是要有多難?
    把勞務派遣轉為分包,實質上是規避2013年新修訂的《勞動合同法》中關於勞務派遣的規定。中石化對此是早有準備的。
    這個觀點,其實是人民網說的
    人民網的這篇報道發於2014年,可見當時中石化就已經計劃規避勞務派遣用工的違法風險。但中石化依然不願意把員工轉正,而是轉換為代理制或分包制,始終不願意承認與工人之間存在勞動關係,拒絕承擔勞動關係責任。
    這樣的做法,究其原因,就是為了壓低用人成本。
    現在花都的油站工人工資一個月不過兩千多,這與中石化的正式工工資差別巨大。為了規避“同工同酬”原則,中石化只有不斷給工人找“保姆”,以前是形形色色的派遣公司現在則是各種各樣的分包公司,始終是要把工人工資福利控制在低水平
    實際上,管理花都油站的一直是中石化公司,不少工人也在油站工作了十年以上,工人甚至都加入了中石化的工會,但要想轉為中石化的正式工,卻是比登天還難
    在《勞動合同法》中,關於派遣工的定義是“臨時性、輔助性、替代性”,按理說不符合這“三性”的話就應該是正式工,而不是派遣工或者分包工等其他“臨時工”。
    但按照中石化公司《關於深化用工制度改革的意見》,派遺工轉正式工可能要比考公務員還要難。
    按照這個《意見》,中石化根本不是以《勞動合同法》的標準來定義派遣工
    而在這份中石化自己發出來的文件中,更加可以明顯看出的是,中石化是以員工個人素質,而不是工人工作崗位的性質來定義誰是“派遣工”。這明顯是嚴重違反了《勞動合同法關於派遣工的使用規定
    而在這次廣州花都區油站工人轉制中,中石化的管理給工人說的是:“你們想直接和中石化簽約也可以,但簽約之後,就可能會被調到其他區域工作。”
    第45頁共76頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這樣的
    明顯是威脅工人只能與新的管理公司簽約。因為在每一個油站都承包出去
    的情況下,花都區根本就沒有中石化直接管理的油站,與中石化直接簽約的工人只能被調到別的區域。而對於絕大部分都是花都本地人的油站工人來說,這是不可能接受的
    這樣的做法,未嘗不是一種變相裁員的方案。這與此前《經濟觀察報》關於中石化“分流”,實質是裁員的報道相符合。
    中石化的花都區油站工人正在進行維權。他們關於經濟補償金的訴求是完全合理合法的!而且他們的維權不單止是他們這一批工人的利益,很有可能會涉及到整個中石化油站系統下的工人利益
    有中石化的工作人員如此眼工人說到:“我們肯定是合法的,這麼大一個央企,如果都違法了,說出去不是笑死人嗎?”
    然而,事實就是這麼搞笑
    堅定信念,維權到底
    由於加油站的員工之間平時都有一些聯繫,大家互相都有認識,所以很快,十三個加油站的工人就通過自發的聯絡走到了一起。大家首先明確了不簽署那一份意向書,共同爭取賠償金的決心。各個加油站選出了自己的員工代表,並且開始對不同的代表進行初步的分工很快,工友們就開始籌集維權所需的團結基金,作為大家共同行動的經費。
    11月19日下午,工人代表們向英之略公司、廣州市總工會和政府有關部門分別提交了自己的請求書,表明了員工的四點訴求
    1.停止勞務派遣用工方式,要求與加油站所有者或承包經營者建立勞動關係。
    2.勞動合同解除,英之略公司應支付經濟補償金。
    3.補繳入職以來的社保、住房公積金,計發拖欠的加班費和帶薪年假待遇。
    工友們要求公司在11月22日之前給出工友們回覆,否則將會採取進一步的行動。
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    編者按:“都是在搬廠前還在生產中就爆發罷工,都是幾個分廠的幾千人聯合罷工,都明確提出了“買斷工齡”的口號,都一開始就很認真地提出了建立員工委員會的要求”這是戰鬥經驗的積累,是無產階級暴力革命前的準備工作,它的結果就是通向社會主義,實現無產階級專政。
    近幾個月來珠三角大廠突襲式關廠頻頻上演,工人往往在工廠倒閉老闆不見蹤影后才憤起抗議,但港資金馬達集團下屬的兩個分廠一深圳福永的駿達製造廠、匯利五金廠共計兩千人大罷工似乎是少見的例外,工人是在廠方減時降薪、出現搬廠跡象時就起而罷工抗議
    第46頁共76頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    截至今日罷工已長達25天(若單算匯利廠罷工則有27天了),接近一個月。在工人10月27日聚集鎮政府請感後,廠方重新向工人提供膳食,答應月底發放季度獎,勞動局承諾下週一(即明天11月2日)再做答覆。這場罷工的持久和組織有序都堪稱大事件,與兩年前深圳鹽田先進微大罷工竟有多處驚人相似點,但是關於這場罷工的公開信息很有限,我們試圖彙總網絡已知信息(見htt:/url. cn/hood4l可能要翻牆),望能為其他工人維權提供一個參考
    據各方消息,福永駿達工人10月7日開始罷工的導火索是廠方決定於10月5日縮減加班工時,工人10月6日自發聯名信給工廠管理層未果,遂於次日開始罷工。工人指近兩年來廠方多次以經營困難為由口頭通知“減時降薪”,而這一次已是2015年第二次“減時降薪另一家關聯工廠匯利五金廠的工人向寶安電視臺記者出示工資單並申訴:招工書上寫第一個月能拿到3200元,但他入職後只能拿到2400元,質疑該廠老闆是在騙工人的錢。工人在給人社局的信裡說道:“此次已為本年度第二次進行工資調整(減時降薪),我們實在難以接受,我們為全職工作者,並無兼職及其它收入來源。現時薪資水平已不能維持日常生活需求,並無半點結餘,實為溫飽之底線。”工人要求達到招工書提的每月不低於3200元工資待遇。此次罷工的橫幅就有“不接受惡意減薪要吃飯要生存要誠信要維權”
    在珠三角,持續減少加班、降低工人工資,是逼迫工人自離的典型方法,等於變相裁員據說廠方10月12日答覆工人時提及“公司雖然確實困難,但還不到裁員的地步”,但也有網友稱“駿達廠七千人現在裁員成二千”,這裡所說的裁員應該不是解僱,而應指這種降薪逼走工人的變相裁員)。但這只是表象之一,多位工友指工廠早已換了法人代表、廠裡機器陸續賣掉、資方不再接收新訂單。這些都是疑似關廠、搬廠的典型現象。一位8月底進廠的駿達工人說,福永匯利五金廠更早於10月6日就先行罷工,減少加班工時的通告只是這場罷工的一個引子而已。而深圳寶安電視臺報道(報道時間應是10月8日),匯利廠工人稱該廠的罷工開始於10月5日,工人也提出了多達八項訴求
    與珠三角許多罷工一樣,引起罷工的原因往往是多樣的,這在駿達、匯利廠罷工訴求書裡表現了出來。除了要求保證工時和工資不低於3200元/月,工人還要求季度獎拆分到每月、改善員工食宿、建議公司依法裁員、更換法人代表應解除合同依法支付經濟補償、補發高溫補貼及上調夜班補貼和出差補貼、補發近一年被剋扣每天半小時休息時間的工資、休完年休假,還有一條引人注目的要求“建立新的員工委員會”,要求涉及勞動者切身利益的重大事項調整應該經員工委員會或全體員工討論(一共十項訴求)。其中,對於每天工作時間中有半小時的休息時間被剋扣,一位已離職的駿達廠工人在百度帖吧上表示老闆這樣做太摳門,這正是他離開該廠的一個原因。
    另外,還有這樣的橫幅“堅決維護臨時工合法權益”,與“保證正式員工利益”的橫幅並列出現在一起。從網上搜索到的福永駿達招工信息中可看到,臨時工是指“工價11元每小時,包吃住”的工人,“兩個月可以轉正”。根據深圳市2015年度最低工資(2030元)和
    勞動法(2030÷[21.75X8]),八小時工作的時薪應為11.67元,更重要的是平時加班時間
    1.5、週末加班時間メ2,那麼統一每小時工價11元就明顯嚴重減少工人收入了。
    根據10月8日寶安電視臺報道,比駿達更早罷工的兄弟廠匯利五金廠工人的八項訴求分別為:季度獎拆分到每月、養老保險及公積金足額購買、補齊社保、發放高溫補貼、12號前發工資、不能隨便調動法定休假、底薪不低於招工工資、買斷工齡。電視臺轉述勞動站
    第47頁共76頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工作人員的迴應稱,八項訴求中的工資發放時間、高溫補貼和不能隨便調體都屬於合理的訴求,他們會調査清楚,並依法依規做出處置,養老保險及公積金問題則需要到相關部門投訴,但是公司更名勞動關係沒有改變,買斷工齡“屬於法外訴求”,“建議工人理性維權”
    駿達、匯利、偉達三廠罷工中出現了這樣多樣化的訴求,反映了該廠不同類型的車間工人乃至職員(例如出差補貼這樣的訴求)的訴求都被集合到罷工的要求中來了,顯示出這場罷工較全面地代表了全廠員工的利益。同時,多數訴求的特點顯示出這場罷工最先起來的工人是工齡較長的老員工,但臨時工也當仁不讓地舉著標語走在了隊伍前列
    據說在10月12日,廠方派人向駿達工人做出答覆,口頭答應了工人兩條訴求,一是“公司同意現有季度額度獎按員工季度獎分拆到月處理辦法,但是最後一個月的40%會按照業績調整。”二是“高溫補貼,員工生活環境儘量改善和調整”。對於工人要求保證工時和工資,廠方則答覆“公司目前明顯訂單減少,不是企業的意願,公司要生存就必須根據實際情況調整,希望大家理解和支持!”但是工人顯然不買賬,罷工仍繼續進行,從10月13日起工人增加標語“買斷工齡”。
    付於工人“買斷工齡”這項訴求,引起了一些質疑和抨擊。資方指員工“被一小撮不法之徒矇蔽”“被不法之徒利用、挑撥及煽動”“被人利用作為要脅廠方之工具”,指罷工“由最初之減時減薪口號而變質為買斷工齡一事”,攻擊“懷有不良動機者乘虛而入”“以愚味去影響員工之發起人是員工的最大敵人
    買斷工齡”的要求過去常見於內地國企改制時的老工人抗爭,沿海農民工的抗爭中確實罕見,但這項訴求的意思其實很常見,就是指因廠方原因解除勞動合同時按工齡每年算作個月工資補償給工人,沿海工人已經有很多要求這樣補償的集體維權案例。買斷工齡的口號已出現在早前的匯利廠罷工中,電視臺都已經報道了。而且,這句買斷工齡口號的含義其實已詳細表達在工人10月8日公開信十項訴求的第六條:“公司在未告知全體職工情況況下已私下偷偷註冊變更了廠名、法人代表、企業類型,現時公司必須與職工進行平等協商,並簽訂變更勞動合同或協商未能就變更勞動合同內容達成協議的,企業應按規定解除勞動合同並依法支付經濟補償。”本已存在的訴求再次以口號形式強調,並不存在變質的問題
    位工人發帖指出,罷工期間廠方多次貼通告、發傳單勸說工人復工、體諒廠方。例如,罷工第一週廠方就貼出通告告誡員工“不要受別人的蠱惑”“造成損失的將會追究法律責任”10月15、16日廠方又接連貼出通告,大意是:現在工廠暫時困難,希望大家體諒,工廠是關心員工的,希望員工儘快開工,否則受到損失的不僅僅工廠等等。10月21日在廠門口又散發一份青色的傳單,一個自稱是“曾經的駿達老人”寫給現在的全體員工,大體內容是駿達是個好廠,對員工好,他也是駿達廠的受惠者,現在我們能有這樣的好生活,都是駿達廠的恩惠,讓我們懂得感恩,停止運動、與工廠共榮辱。結果當天下午,車間及外牆就隨處可見撕得粉碎的青色紙片及寫著髒話的青色紙張。深圳福永的工廠出現這樣的傳單,不禁讓人想起同樣發生大量倒閉的武漢服裝行業也出現類似“讓員工學會感恩”的老闆倡議書,武漢的服裝工人是用揭露和呼籲維權來反駁,深圳福永的工人則用咒罵、撕碎、繼續罷工維權來回應
    該工人還指,廠方還在飯堂門口貼出通告,告知10月26日起飯堂停止供飯,原因是訂飯的人少了,餐飲公司不再送駿達飯堂的飯盒了。工人認為這是廠方對罷工實行“斷糧
    第48頁共76頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在10月27日工人大規模聚集鎮政府後,駿達廠務部又緊急設立了“臨時餐票”,並貼出通告讓工人當天中午憑票就餐。
    據工人提供的一份《福永駿達製造廠公司投資簡介》顯示,深圳福永的駿達製造廠隸屬於香港金馬達集團公司,集團董事長郭修團,集團一共下轄4家工廠(駿達製造廠、匯利五金廠、偉達製造廠、偉達國際電機制造廠),除匯利廠生產五金製品,其他3廠都生產微型馬達,4廠都位於深圳福永,共有5千多工人,總投資7.28億港元。該集團1988年4月就在福永設廠,至今已有27年曆史。(此前有網媒報道福永駿達製造廠隸屬於香港金寶集團,本社並未搜索到“香港金寶集團”,但搜索到負責採購和貿易的“香港金寶公司”與駿達匯利廠同屬一個老闆。)另外在搜索中發現一個現象是,這個“金馬達集團公司”疑似多次變更名字,曾用名包括“金駿達電機制造廠有限公司”“金駿力貿易(深圳)有限公司”。
    引起人們矚目的是,這次駿達、匯利罷工與炳年前深圳鹽田的ASM先進微電子廠罷工
    比較起來有驚人的多個相似之處(其中很多也是值得廣大工人學習的優點
    都是大型港資企業
    (2)都是在搬廠前還在生產中就爆發罷工
    (3)都是幾個分廠的幾千人聯合罷工
    (4)都明確提出了“買斷工齡”的口號(ASM工人兩年前就舉牌“買斷工齡”,見視頻);
    (5)都一開始就很認真地提出了建立員工委員會的要求(先進微罷工的提法是工會委員會,在罷工之前就已有一系列動作,駿達廠罷工十項訴求第五點就是要求建立員工委員會)。
    (6)罷工的組織性都保持了一定節奏:駿達、匯利罷工“上、下班時間準時打卡,堅持每天上下午都照前方式:集合喊口號一舉標語橫幅遊行一到新廠辦公樓前請願兼抗議”,先進微罷工也是每天準時打卡,也是每天在廠區集合喊口號,在廠區內舉標語橫幅遊行
    (7)兩場罷工集會中都組織唱工人階級傳統歌曲《團結就是力量》提振工人維權士
    (8)都是罷工前幾天就有外媒報道(ASM罷工第三天左右就有風凰衛視記者進廠採訪
    駿達、匯利罷工大概也是第三天有英國BBC廣播電臺記者進廠採訪,不過,同一天匯利
    罷工也有深圳寶安區本地的官方電視臺採訪播報
    (9)甚至罷工中出現的訴求表的樣式都有幾分相似和神似
    (10)都呈現出少見的持久性:先進微罷工持續了22天,駿達、匯利罷工至今已25天。另外,時間點似乎完全是巧合一一罷工還都發生在10月份:先進微罷工開始於20年10月31日直到11月下句,駿達、匯利罷工開始於2015年10月5、7日並持續整個10月至今。聯想到當年先進微電子廠鹽田廠區罷工時,其在福永的分廠也發生工人舉牌聲援和
    自發捐款支援,此次同在福永的駿達、匯利廠的工人是否可能通過某種方式傳承了ASM工
    人的經驗?
    不管怎麼說,在近期越來越多大工廠突襲式關閉的浪潮中,駿達、匯利廠罷工明顯更勝籌:工人趕在搬廠成為既成事實之前就組織起來發動了罷工,並且已初步獲得一些讓步這是比關廠、老闆跑路之後再事後追究更有力、更能保障工人利益的做法。這很值得廣大工人借鑑。
    但這次罷工中透露出來的信息更少,似乎有工人骨幹分子加強自我保護的意味一一其實這倒未必能自我保護,因為在罷工集會上用喇叭向工人宣講的、帶頭喊口號的、舉標語橫幅
    的、乃至相關工人維權QQ群的群管和活躍網友都難免會被資方乃至警方爪牙盯控,換句話
    第49頁共76頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    說要擴大維權聲勢就註定了要冒一定的風險、付出一定的代價。所以,減少對外宣傳不一定降低風險,卻一定減少外部聲援力量。在信息發佈上,工人自組織其實可以做得更好並保證隱祕性一一例如製作出有時間、訴求、人數、事件進展介紹的簡要信息通報,以匿名的方式通過臨時設立的新浪微博或騰訊微博、長微博圖片、手機拍攝並上傳圖片、在百度帖吧或天涯等網絡社區發帖等多種形式發佈,如果有熱心網友搜索到和轉發,其引發的新聞擴散效應和吸引力不會亞於媒體
    截至今天(11月1日),駿達、匯利罷工已達25天,如果單算匯利廠罷工則已長達27
    天,已近一個月了。在千人以上規模的罷工中,超過2013年鹽田的ASM罷工(22天)和
    2011年南山區的海量大罷工(20天左右),接近2011年10月17日-11月17日沙井的冠星表鏈廠罷工(整整一個月),也算是沿海少見的長時間大規模工人行動了。工人儘管每天上
    下班時間照常打卡,但仍難免擔憂工資是否如期到帳(這種擔憂不是無中生有,ASM罷工
    之後就有大量工人被剋扣了罷工期間工資,又到區政府群體上訪),我們在希望工人堅持到底的同時,也希望事情能儘快有一個解決,確保工人利益實現オ是目的所在。明天(11月2日)又是一個新的工作日,也是當地勞動局承諾答覆駿達、匯利工人的日子,很難說事情是否有轉機。無論勞動局和廠方是否會拋出新的方案,工人都一樣要注意可能有暴力清場,應
    估計形勢考慮是否應該堅持或者是否應該乾脆利落的全身而退(這方面ASM工人付出過代
    價,最後是資方做出大幅退讓,但有不少工人不甘心,結果一大清早就遭到暴力清場,最後有7名積極工友被開除、無分文賠償)。我們希望駿達、匯利工人提高警惕,爭取勝利,注意將可能的損失降到最低限度。珠三角更多工人應該向駿達、匯利工人學習,在老闆突然襲擊之前就儘快覺醒、組織起來,行動起來,捍衛自已的合法權益。
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    編者按:在工人的壓力下,政府為了維穩的目的,與駿達資方聯手做出讓步和承諾,而如果直接宣佈破產那就達不到維穩的目的,反而會使工人再次聚集政府門口,社會影響更大,勞政關係更加惡化,政府為聘請警察、消除負面輿論花費的錢、乃至影響政績的代價可能都比給工人的補償金更大。資政方做出讓步和承諾,通過簽字、復工的動作,最直接的作用就是終止工人罷工集會行動,平息這場讓老闆和老爺們不得安寧的“群體性事件”。也就是說是工人的鬥爭維護了自己的利益,而不是政府的恩惠
    今年10月7日~1月12日深圳福永駿達、匯利廠近2千工人37天大罷工之後,駿達資方陸續支付了離職員工80%補償金及停工期間80%基本工資,然而在11月18日,資方正式宣佈以違反廠紀廠規為由開除四名工人代表,無分文補償,同時,資方及當地政府許諾的失業保險金、社保、住房公積金均未落實。有積極工友在廠內發起募捐籌備點請律師試圖再次組織集體維權。然而有的捐款工友也遭到打擊報復,當天中午就被通知下午不用再來上班
    位於深圳寶安區福永街道、同屬香港金電集團的駿達、匯利廠,近2千工人因為抗議工時一再減少、工資持續下降而舉行了長達一個月的大罷工,令人驚訝的是工廠做出了讓步逐一落實了書面公告承諾:一次性給出80%的補償比例,還保證了停工期間基本工資的80%同時,罷工之後有大量老員工離職。最初有人疑問工廠為什麼這麼“爽快”,怎麼感覺像“自斷生路”,難道工廠是不想開了,又或是在糊弄工人,但看起來又不像,如果要關廠了不如直接宣佈破產還能省下至少五、六千萬的錢,而政府人員也在現場許諾會遵守承諾,不知道
    第50頁共76頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    資政方葫蘆裡賣的什麼藥。
    而我們分析認為,10月以來駿達工人頻頻向福永鎮政府施壓,政府頻頻打壓工人導致勞政關係趨於悉化,是迫使駿達資方妥協讓步的重大原因。例如可以看到這些事件
    10月27日罷工第22天,近2千駿達工人到福永鎮政府請願,當時資方才開始第一次有所讓步(承諾發放季度獎、重新提供膳食、結算部分臨時工工資)。(參見本社11-1簡報)
    11月2日、3日福永鎮多次出動大批警察,封鎖道路、抓捕多名工人。(參見本社11簡報及本社製作的《11月2、3日罷工圖集)http://url.cn/k3ea4x)
    11月9日(上週一)也有警察介入打壓、抓捕工人的情況。(參見本社11-4報道)
    就在資方妥協前一天11月10日駿達工人第二次大規模聚集福永鎮政府請願,還迫使黨政有關領導出面承諾、安撫工人。(參見本社11-11報道
    也就是說在工人的壓力下,政府為了維穩的目的,與駿達資方聯手做出讓步和承諾,而如果直接宣佈破產那就達不到維穩的目的,反而會使工人再次聚集政府門口,甚至像深圳龍崗3千多福昌工人那樣連續聚集幾天,社會影響更大,勞政關係更加惡化,政府為聘請警察消除負面輿論花費的錢、乃至影響政績的代價可能都比給工人的補償金更大。資政方做出讓步和承諾,通過簽字、復工的動作,最直接的作用就是終止工人罷工集會行動,平息這場讓老闆和老爺們不得安寧的“群體性事件
    然而,駿達廠資方及當地政府並沒有付清拖欠工人的權益,補償金及停工期間基本工資是做了讓步,但書面公告之前就承諾的社保欠賬卻沒有還清,還打擊報復了四名員工代表。工友們始終關注的失業保險金卻一直沒有著落。有駿達工友表示,政府明明承諾過給予工人失業保險金,但是資方卻要求工人先離職再說其它,結果等工人離職後去福永勞動站辦失業保險,工作人員卻又告知工人離職後不能領取失保,工人大呼被工騙了。此外,四名工人代表被廠方無補償開除,理由是他們違反廠紀廠規,卻又不出示違反廠規證明。駿達廠資本家的這些做法表明他們本來目的就不是要解決工人訴求,而是要“擺平”這些工人。最近,駿達廠工人在廠內募捐,籌集資金聘請律師再次維權,試圖要回工人的合法權益。
    第51頁共76頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “大數據”分析:學生幹部發跡指南
    全國學聯主席是少數能在仕途上彎道超車的機會之一,但要成為學聯主席,你必須在正確的年份考進正確的學校,並且,最好是個東北人
    文史祥莆
    如果你出身平民家庭,卻從小喜歡看《新聞聯播》,立志將來要為廣大人民群眾服務你必須認真參考本文提供的指南,嚴格規劃自己的人生,否則,你退休時連在《炎黃春秋》上回憶自己人生的資格都沒有。
    幾乎不可能的萬分之四
    下面這位大器早成的青年領袖,全世界只出現在朝鮮等極少數國家。
    金正恩
    在西方國家,官員分職業文官和政務官。職業文官實行考任或由上級任命,逐級晉升,受政務官節制,且無任期限制;政務官則由選舉產生,由權力機關任命,嚴格實行任期制
    爬到職業文官的頂層需要熬資歷,但直接投身選舉,理論上在有為之年成為領袖人物並不難,西方近年政客有越來越年輕化的趨勢,奧巴馬等即為典型
    第52頁共76頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在當代中國,由於並無政務官和職業文官之別,官員晉身的腳步很容易被年齡“天花板阻擋,上升通道之狹窄,舉世無雙
    2014年,中國的科級幹部共有90萬人,縣處級幹部後備人選只有4萬人,進入升遷考察範圍的概率小於5%。而整個公務員隊伍中,只有萬分之四最終能升至省部級
    問題是,成為這萬分之四,正常情況下是根本走不通的
    《新錄用公務員任職定級規定》:新錄用公務員,有博士學位的為主任科員,二十二級碩士學位為副主任科員,二十四級:大學本科畢業為科員,二十五級;大學專科畢業為科員,定為二十六級。高中和中專畢業生,為二十八級的辦事員
    如果你是一個大學畢業的二十五級科員,晉升到部級,至少要經過八個臺階:科員一副科級一科級一副處級一處級一副局級一局級一副部級一部級。按最快每兩年晉升一級的規定,升到縣、處級至少需要8年時間,理論年齡至少30歲
    但是,晉升高一級職務還需要具有原級別兩個以上崗位工作經歷,在每個級別還有最低任職時間要求。若一切順利,一個基層科員擔任處級、局級和部級幹部時己分別接近4050、60歲
    領導幹部的搖籃一黨校
    而《黨政領導幹部選拔任用工作條例》這樣規定縣處級以上黨政領導應具備的資格
    五年以上工齡和兩年以上基層工作經歷:具有在下一級兩個以上職位任職的經歷;由副職提任正職的,應當在副職崗位工作兩年以上,由下級正職提任上級副職的,應當在下級正
    第53頁共76頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    職崗位工作三年以上:應當經過黨校、行政院校或者組織部門認可的其他培訓機構五年內累計三個月以上的培訓。
    很多地方還規定:年齡超過40歲就不能提拔為科級幹部,50歲不能提拔到處級,55歲不能提拔為司局級;科、處級幹部50歲都要退居二線
    這就是說,正常情況下,即使你每一步升遷都很順利,也只能在退休後看別人在《炎黃春秋》的回憶錄。要成為那幸運的萬分之四,你顯然需要在人生某個時刻彎道超車。
    彎道超車與直升機
    1980年代前,中國是幹部終身制,基層上升通道被凍結,“文革”打倒大批老幹部,才造就一些“九大”代表在去北京的火車上臨時入黨的奇觀。“文革”結東後,老幹部們又紛紛重返崗位
    20世紀80年代,中共元老們在一起
    到了1980年代初,中國政壇老齡化極為嚴重。大革命時期、土地革命時期、抗日戰爭時期和解放戰爭時期參加革命的老幹部尚有250萬人健在,絕大部分仍繼續為廣大人民服務。1988年,81歲的楊尚昆接替79歲的李先念擔任國家主席。
    第54頁共76頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    一中共建政以來歷屆中央委員會平均年齡演變趨勢
    八屆九屆十屆十一屆十二屆十三屆十四屆十五屆十六屆十七屆十八屆(1956)(1969)(1973)(1977)(1982)(1987)(1992)(1997)(2002)(2007)(2012)
    中共建政以來歷屆中央委員會平均年齡演變趨勢
    鄧小平遂提出“幹部年輕化運動",要求從中央到地方選拔一大批50歲、40歲左右的新幹部,重點是40歲的後備力量。鄧強調“要給他們搭個比較輕便的梯子,使他們越級上來。”當時的年輕人於是有了一次集體越級晉升
    老同志與年輕的專家型幹部在一起
    第55頁共76頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1982年中共十二大新當選的年輕中央委員和候補委員有21人。其中41歲的王兆國以二汽副廠長身份直接越級當選中央委員會委員,成為當時最年輕的中央委員。兩個月後,出任共青團中央書記處第一書記、兼中央團校校長。
    也是在十二大上,39歲的甘肅省建委副主任胡錦濤成為最年輕的中央候補委員,幾個月內連續出任共青團甘肅省委書記和團中央書記處書記
    中國共產黨第十二次全國代表大
    1982年9月召開的中共十ニ大
    根據新標準,有資格“越級上來”的是年輕、高學歷的幹部,團、學系統顯然是最佳途徑。找準捷徑,還要站上高點。由於全國學聯主席要兼任全國青聯副主席,而全國青聯是“八大人民團體”之一,和中華全國總工會、全國工商聯、中國科協、全國婦聯平級,都是正部級單
    學聯的歷史可追溯五四時期的民族主義愛國運動。國共內戰後,國民黨對學生運動的打壓,使之逐漸倒向共產黨,1949年後,全國學聯成為“中國共產黨領導下的中國高等學校學生會、研究生會和中等學校學生會聯合組織”。學聯主席一般自動兼任青聯副主席,有體制內的地位和身份
    第56頁共76頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上含)影白大立成臺角合生朵國全蘋中
    的
    1919年第一次全國學聯代表大會全體代表合影
    按副部級重點高校的機構設置和人事慣例,學聯主席所在的學院院長不過是正處級,而直接負責管理學聯主席的輔導員一般只是沒有正式編制的“臨時工”。
    教育部直屬高校的輔導員
    從1980年代起,學聯就成了中國政壇重要的新人訓練中心,學聯主席是政壇新星的代名詞。從省部級的黨組織到中央高層政治舞臺,都有前學聯主席穿插其間。
    第十六屆、第十七屆全國學聯主席胡啟立一度官至政治局常委:第十九屆全國學聯副主席袁純清曾任山西省委書記;第二十ー屆全國學聯主席楊嶽當選時年僅22歲,後出任團中央書記處常務書記;而1983年出生的第二十四屆全國學聯主席劉凱2011年已開始擔任甘肅省靈臺縣縣長
    劉凱
    第二十四屆全國學聯主席劉凱
    第57頁共76頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    今天中國領導的年齡結構已有很大變化。省級黨政領導班子成員平均年齡53.5歲,市級黨政領導班子成員平均年齡49.1歲,縣級黨政班子成員平均年齡43.1歲,較1982年大幅下
    這種情況下,學聯的年輕人們很難再坐上“直升飛機”越級升遷,但高起點的彎道超車效應仍在,所以,學聯主席們的春天雖已過去,但這一職務依然受“優秀成為習慣”的年輕人們的追逐
    Tfboys隊長王俊凱參加全國學聯第二十六次代表大會
    如何當上學聯主席
    格的學聯主席候選人必須考上清華北大,因為近年全國學聯主席只在清華和北大之間輪換產生,所以如果分數只夠上覆且交大並且雄心不死,還是有必要回去復讀
    因為其他高校最多隻是全國學聯的主席團成員團體,只能產生副主席,而且經常被毫無規律地大輪換,不值得急於為黨的事業奉獻力量的年輕人選擇。
    第58頁共76頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    清華大學
    東北大學
    南京大學
    四川大學
    同濟大學
    研究生會
    研究生會
    研究生會
    研究生會
    研究生會
    北京師範大學華中科技大學中國科學院研究生院研究生會
    研究生會
    學生會
    復旦大學
    浙江大學
    吉林大學
    南開大學
    河北大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    度]大學
    南昌大學
    山東大學
    鄭州大學
    山西大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    中南大學
    中山大學
    暨南大學
    重慶大學
    貴州大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    雲南大學
    西藏大學
    蘭州大學
    青海大學
    寧夏大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    新幅大學
    海南大學
    內蒙古大學中國人民大學東北林業大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    西安交通大學廣西師範大學中國科學技術大學學生會
    學生會
    學生會
    第二十四屆全國學聯副主席團體
    北京大學
    東北大學
    南京大學
    四川大學
    武漢大學
    研究生會
    研究生會
    研究生會
    所究生會
    研究生會
    華東師範大學中國人民大學中國科學院研究生院研究生會
    研究生會
    學生會
    廣西大學
    浙江大學
    吉林大學
    天津大學
    河北大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    度]大學
    南昌大學
    山東大學
    鄭州大學
    山西大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    湖南大學
    中山大學
    暨南大學
    海南大學
    貴州大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    雲南大學
    西藏大學
    蘭州大學
    新幅大學
    寧夏大學
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    內蒙古大學西安交通大學上海交通大學青海民族大學北京師範大學學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    學生會
    中國科學技術大學
    哈爾濱工業大學
    學生會
    學生會
    全國學聯第二十五屆副主席團體
    清華北大每年招生數千人,但全國學聯主席卻只有一個,所以有理想的年輕人需要一入校就積極向組織靠攏,院系學生會行不通,校學生會才是通往星辰大海的碼頭。
    第59頁共76頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    進入校學生會後,要兩年內使出渾身解數獲得團委老師和同僚們的好感,雖然這通常會犧牲同學們的好感,但便於在大三時通過公開透明具有普遍代表性的學生會換屆選舉當上學生會主席。
    但是,光考上北大清華還不行,還必須是在正確的年份。如果出生時機不對,就只能在高考之前通過留級或者跳級調整,實在難以調整則只能重新投胎
    因為想要角逐全國學聯主席,必須在2002年、2012年、2022年入讀北大,或者2006年2016年、2026年入讀清華一全國學聯主席職位每五年在清華北大之間輪換一次
    屆別任職時間姓名學校第18、19屆
    1979-1981
    伍紹祖清華大學
    第20屆
    1983-1990
    劉能元北京大學
    第21屆
    1990-1995
    楊嶽清華大學
    第22屆
    1995-2000
    張菁北京大學
    第23屆
    2000-2005
    中躍清華大學
    第24屆
    2005-2010
    劉凱北京大學
    第25屆
    2010-2015
    齊興達清華大學
    第26屆
    15-2020
    王聖博北京大學
    歷屆學聯主席任職年限及學校
    今年是2015年,剛好輪到北大學生會主席接棒學聯。這樣推算,今年讀高三的“五道槓少年”黃藝博同學必須考慮復讀一年再保送清華,否則他多年的《新聞聯播》徹底算是白看了。
    第60頁共76頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    武漢天オ少年黃藝博:兩歲開始看新聞聯播(圖)
    http://www.sina.com.cn20113年05月03日10:04漢網武漢晚報
    黃藝博12歲時與爸媽春遊的合影
    孩子如果太“天オ”怎麼辦?昨日,黃宏章夫婦告訴記者:“最好的辦法莫過於順其自然。”他們的兒子黃藝博目前就讀於華師一寄宿學校,小小年紀,身上就籠罩了“全國百名優秀好少年”、“武漢市首屆“十大孝星””等太多光環,“更重要的是這個孩子在政史上的許多見解,甚至已超出了我們理解的範疇。
    兩三歲開始看“新聞聯播”,7歲開始堅持每天讀“人民日報”、“參考消息”,如今,黃藝博已在全國重要報刊上發表過100多篇文章,並將其近3000元稿費和變賣廢品賺來的零花錢都用在資助與看望孤寡老人。
    “武漢天才少年黃藝博”報道
    那麼,出生在什麼地方是否也會更容易當選全國學聯主席
    1978年恢復高考以來,除1979年第十九屆全國學聯主席伍紹祖直接由中央機關空降外全國學聯一共產生過七任主席,從下表的統計你會發現,東北籍學聯主席的比例高達57%
    屆別籍貫
    屆別籍貫
    第20屆江西于都
    第24屆河南濮陽
    第21屆遼寧鞍山
    第25屆遼寧阜新
    第22屆北京
    第26屆黑龍江大慶
    第23屆遼寧鞍山
    歷屆學聯主席籍貫
    第61頁共76頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    東北人大都熱情活絡,另一方面酒量普遍不錯,再結合這幾位主席故多的產業結構,他們兒時在廠礦大院裡當孩子頭的機會較多。所以,如果你幸運地是個東北人,或許當上學聯主席的可能性會更高一些。
    第62頁共76頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第63頁共76頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第64頁共76頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第65頁共76頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第66頁共76頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第67頁共76頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第68頁共76頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第69頁共76頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第70頁共76頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第71頁共76頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第72頁共76頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟刀89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第73頁共76頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第74頁共76頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第75頁共76頁

==========第75頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第76頁共76頁

==========第76頁==========
