    第三期
    五十年前毛澤東怎麼罵“文化部”
    韓丁:簡論1980年代的中國農村私有化改革
    馬克恩經濟學
    餘斌:西方經濟學話語體系的
    全國的沉潭
    階級性與欺騙性
    大眾傳媒、冷戰史與“列寧德奸案”的前世今生
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    製作

==========第1頁==========
    《思寧報》第三期
    全世界無產者,聯合起來
    2014/8
    ARXISTPHILOSO
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    /命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“GP”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    常主義
    後方的兩書是證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧微
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先峰隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。
    列寧

==========第2頁==========
    《思寧報》第三期
    思寧報
    目錄
    原著這讀
    馬克思:黑格爾法哲學批判導言恩格斯:關於工人階級的政治行動
    13
    列寧:論我國革命
    14
    大事小情
    世界最大炒飯成了城會玩
    五十年前毛澤東怎麼罵文化部”工人詩選:沉默中的吶喊
    21
    除共運

==========第3頁==========
    《思寧報》第三期
    尼泊爾新總理:“我信仰共產主義”
    24
    大衛・M·科茨:馬克思主義經濟學在美國的沉浮
    圖說巴黎公社(木版畫)
    37
    2015.5.1這個五一節國外有點亂
    -44
    呂新雨:大眾傳媒、冷戰史與“列寧德好案”的前世今生-48
    中與世界
    錢、謊言與錄取信
    73
    扒下美國之音“新聞自由”的褲子
    77
    韓丁:簡論1980年代的中國農村私有化改革
    周家莊的啟示:33年前在這裡萬名農民摁下紅手印堅持走集體化道路(附:寫於杜潤生逝世之際中國集體村莊的啟示
    86
    餘斌:西方經濟學話語體系的階級性與欺騙性
    95
    思想的火花
    論“以往的哲學家只是改變世界,而問題在於改變世界”歷史唯物主義的科普
    102
    關於共產主義社會的討論問題
    104
    淺談民主集中制與三權分立
    106
    讀書推落
    《小邏輯》
    108
    《一起來讀馬克思》
    108

==========第4頁==========
    原著這讀
    《思寧報》第三期
    《黑格爾法哲學批判》導言
    注:《〈黑格爾法哲學批判〉導言》最早寫於1843年10月中-12月中,1844年2月發表於《德
    法年鑑》(見注61)
    馬克思於1843年3月到9月期間撰寫了《黑格爾法哲學批判》這部手稿(《馬克思恩格斯全集》第1卷
    第245-404頁)。1843年10月,馬克思在巴黎和法國的民主主義者、社會主義者以及德國的正義者同盟盟
    員建立了聯繫,觀察了那裡的工人運動,研究了當時先進的政治思想,寫下了《く黑格爾法哲學批判〉導
    言》。他在這篇著作中第一次論述了無產階級的歷史作用,指出無產階級要完成自己的歷史使命,必須掌握革
    命理論同革命實踐統一的原理。《導言》標誌著馬克思從唯心主義向唯物主義、從革命民主主義向共產主義的
    轉變
    就德國來說,對宗教的批判基本上已經結束;而對宗教的批判是其他一切批判的前提
    謬誤在天國為神袛所作的雄辯[ oratio pro aris et focis-經駁倒,它在人間的存在就聲譽掃地了。一個人,如果想在天國這一幻想的現實性中尋找超人,而找到的只是他自身的反映他就再也不想在他正在尋找和應當尋找自己的真正現實性的地方,只去尋找他自身的映象只去尋找非人了
    反宗教的批判的根據是:人創造了宗教,而不是宗教創造人。就是說,宗教是還沒有獲得自身或已經再度喪失自身的人的自我意識和自我感覺。但是,人不是抽象的蟄居幹世界之外的存在物。人就是人的世界,就是國家,社會。這個國家、這個社會產生了宗教,一種顛倒的世界意識,因為它們就是顛倒的世界。宗教是這個世界的總理論,是它的包羅萬象的綱要,它的具有通俗形式的邏輯,它的唯靈論的榮譽問題[ point d' honneur],它的狂熱,它的道德約東,它的莊嚴補充,它藉以求得慰藉和辯護的總根據。宗教是人的本質在幻想中的實現,因為人的本質不具有真正的現實性。因此,反宗教的鬥爭間接地就是反對以宗教為精神撫慰的那個世界的鬥爭。
    宗教的苦難既是現實的苦難的表現,又是對這種現實的苦難的抗議。宗教是被壓迫生靈的嘆息,是無情世界的心境,正像它是無精神活力的制度的精神一樣。宗教是人民的鴉片
    廢除作為人民的虛幻幸福的宗教,就是要求人民的現實幸福。要求拋棄關於人民處境的幻覺,就是要求拋棄那需要幻覺的處境。因此,對宗教的批判就是對苦難塵世一一宗教是它的神聖光環一一的批判的胚芽
    這種批判撕碎鎖鏈上那些虛構的花朵,不是要人依舊戴上沒有幻想沒有慰藉的鎖鏈,而是要人扔掉它,採摘新鮮的花朵。對宗教的批判使人不抱幻想,使人能夠作為不抱幻想而具有理智的人來思考,來行動,來建立自己的現實;使他能夠圍繞著自身和自己現實的太陽轉動。宗教只是虛幻的太陽,當人沒有圍繞自身轉動的時候,它總是圍繞著人轉動。

==========第5頁==========
    《思寧報》第三期
    因此,真理的彼岸世界消近以後,歷史的任務就是確立此岸世界的真理。人的自我異化的神聖形象被揭穿以後,揭露具有非神聖形象的自我異化,就成了為歷史服務的哲學的迫切任務。於是,對天國的批判變成對塵世的批判,對宗教的批判變成對法的批判,對神學的批判就變成對政治的批判。
    隨導言之後將要作的探討一這是為這項工作盡的一份力一首先不是聯繫原本,而是聯繫副本即聯繫德國的國家哲學和法哲學來進行的。其所以如此,正是因為這一探討是聯繫德國進行的
    如果想從德國的現狀[ status quo]本身出發,即使採取唯一適當的方式,就是說採取否定的方式,結果依然是時代錯亂。即使對我國當代政治狀況的否定,也已經是現代各國的歷史廢舊物品堆藏室中佈滿灰塵的史實。即使我否定了敷粉的髮辮,我還是要同沒有敷粉的髮辮打交道。即使我否定了1843年的德國制度,但是按照法國的紀年,我也不會處在1789年,更不會是處在當代的焦點。
    不錯,德國曆史自誇有過一個運動,在歷史的長空中,沒有一個國家曾經是這個運動的先行者,將來也不會是這個運動的模仿者。我們沒有同現代各國一起經歷革命,卻同它們起經歷復辟。我們經歷了復辟,首先是因為其他國家敢於進行革命,其次是因為其他國家受到反革命的危害;在第一種情形下,是因為我們的統治者們害怕了,在第二種情形下,是因為我們的統治者們並沒有害怕。我們,在我們的那些牧羊人帶領下,總是隻有一次與自由為伍,那就是在自由被埋葬的那一天
    有個學派以昨天的卑鄙行為來說明今天的卑鄙行為是合法的,有個學派把農奴反抗鞭子只要鞭子是陳舊的、祖傳的、歷史的鞭子一的每一聲吶喊都宣佈為叛亂;正像以色列上帝對他的奴僕摩西一樣,歷史對這一學派也只是顯示了自己的後背 a posteriori,因此,這個歷史法學派本身如果不是德國曆史的杜撰,那就是它杜撰了德國曆史。這個夏洛克,卻是奴才夏洛克,他發誓要憑他所持的借據,即歷史的借據、基督教日耳曼的借據來索取從人民胸口割下的每一磅肉。
    相反,那些好心的狂熱者,那些具有德意志狂血統並有自由思想的人,卻到我們史前的條頓原始森林去尋找我們的自由歷史。但是,如果我們的自由歷史只能到森林中去找,那麼我們的自由歷史和野豬的自由歷史又有什麼區別呢?況且誰都知道,在森林中叫喚什麼,森林就發出什麼口聲。還是讓條頓原始森林保持寧靜吧!
    向德國制度開火!一定要開火!這種制度雖然低於歷史水平,低於任何批判,但依然是批判的對象,正像一個低於做人的水平的罪犯,依然是劊子手的對象一樣。在同這種制度進行的鬥爭中,批判不是頭腦的激情,它是激情的頭腦。它不是解剖刀,它是武器。它的對象是自己的敵人,它不是要駁倒這個敵人,而是要消滅這個敵人,因為這種制度的精神已經被駁倒。這種制度本身不是值得重視的對象,而是既應當受到鄙視同時又已經受到鄙視的存在狀態。對於這一對象,批判本身不用自己表明什麼了,因為它對這一對象已經清清楚楚。批判已經不再是目的本身,而只是一種手段。它的主要情感是憤怒,它的主要工作是揭露
    這是指描述各個社會領域相互施加的無形壓力,描述普遍無所事事的沉悶情緒,描述既

==========第6頁==========
    《思寧報》第三期
    表現為自大又表現為自卑的狹隘性,而且要在政府制度的範圍內加以描述,政府制度是靠維護一切卑劣事物為生的,它本身無非是以政府的形式表現出來的卑劣事物
    這是一幅什麼景象呵!社會無止境地繼續分成各色人等,這些心胸狹窄、心地不良、粗魯平庸之輩處於互相對立的狀態,這些人正因為相互採取暖昧的猜疑的態度而被自己的統治者一律一一雖然形式有所不同一一視為特予恩准的存在物。甚至他們還必須承認和首肯自己之被支配、被統治、被佔有全是上天的恩准!而另一方面,是那些統治者本人,他們的身價與他們的人數則成反比!
    涉及這個內容的批判是搏鬥式的批判;而在搏鬥中,問題不在於敵人是否高尚,是否旗鼓相當,是否有趣,問題在於給敵人以打擊。問題在於不讓德國人有一時片刻去自欺欺人和俯首聽命。應當讓受現實壓迫的人意識到壓迫,從而使現實的壓迫更加沉重:應當公開恥辱,從而使恥辱更加恥辱。應當把德國社會的每個領域作為德國社會的羞恥部分[ partie honteuse加以描述,應當對這些僵化了的關係唱一唱它們自己的曲調,迫使它們跳起舞來!為了激起人民的勇氣,必須使他們對自己大吃一驚。這樣才能實現德國人民的不可抗拒的要求,而各國人民的要求本身則是能使這些要求得到滿足的決定性原因。
    甚至對現代各國來說,這種反對德國現狀的狹隘內容的鬥爭,也不會是沒有意義的,因為德國現狀是舊制度[ ancien regime]的公開的完成,而舊制度是現代國家的隱蔽的缺陷對當代德國政治狀況作鬥爭就是對現代各國的過去作鬥爭,而且對過去的回憶依然困擾著這些國家。這些國家如果看到,在它們那裡經歷過自己的悲劇的舊制度,現在又作為德國的幽靈在演自己的喜劇,那是很有教益的。當舊制度還是有史以來就存在的世界權力,自由反而是個人突然產生的想法的時候,簡言之,當舊制度本身還相信而且也應當相信自己的合理性的時候,它的歷史是悲劇性的。當舊制度作為現存的世界制度同新生的世界進行鬥爭的時候舊制度犯的是世界歷史性的錯誤,而不是個人的錯誤。因而舊制度的滅亡也是悲劇性的。
    相反,現代德國制度是時代錯亂,它公然違反普遍承認的公理,它向全世界展示舊制度亳不中用;它只是想象自己有自信,並且要求世界也這樣想象。如果它真的相信自己的本質,難道它還會用一個異己本質的外觀來掩蓋自己的本質,並且求助於偽善和詭辯嗎?現代的舊制度不過是真正主角已經死去的那種世界制度的丑角。歷史是認真的,經過許多階段才把陳舊的形態送進墳墓。世界歷史形態的最後一個階段是它的喜刷。在埃斯庫羅斯的《被鎖鏈鎖住的普羅米修斯》中已經悲劇性地因傷致死的希臘諸神,還要在琉善的《對話》中喜劇性地重死一次。歷史竟有這樣的進程!這是為了人類能夠愉快地同自己的過去訣別。我們現在為德國政治力量爭取的也正是這樣一個愉快的歷史結局。
    可是,一旦現代的政治社會現實本身受到批判,即批判一旦提高到真正的人的問題,批判就超出了德國現狀,不然的話,批判就會認為自己的對象所處的水平低於這個對象的實際水平。下面就是一個例子!工業以至於整個財富領域對政治領域的關係,是現代主要問題之這個問題開始是以何種形式引起德國人的關注的呢?以保護關稅、貿易限制制度、國民經濟學的形式。德意志狂從人轉到物質,因此,我們的棉花騎士和鋼鐵英雄也就在某個早晨變而成愛國志士了。所以在德國,人們是通過給壟斷以對外的統治權,開始承認壟斷有對內的統治權的。可見,在法國和英國行將完結的事物,在德國現在才剛剛開始。這些國家在理論上反叛的、而且也只是當作鎖鏈來忍受的陳舊腐朽的制度,在德國卻被當作美好未來的初升朝霞而受到歡迎,這個美好的未來好不容易才敢於從狡猾的理論向最無情的實踐過
    7

==========第7頁==========
    《思寧報》第三期
    渡。在法國和英國,問題是政治經濟學或社會對財富的統治;在德國,問題卻是國民經濟學或私有財產對國民的統治。因此,在法國和英國是要消滅已經發展到終極的壟斷:在德國卻要把壟斷髮展到終極。那裡,正涉及解決問題;這裡,才涉及到衝突。這個例子充分說明了德國式的現代問題,說明我們的歷史就像一個不諳操練的新兵一樣,到現在為止還認為自己的任務只是補習操練陳舊的歷史。
    因此,既然德國的整個發展沒有超出德國的政治發展,那麼德國人能夠參與當代問題的程度頂多也只能像俄國人一樣。但是,既然單個人不受國界的限制,那麼整個國家就不會因為個人獲得解放而獲得解放。希臘哲學家中間有一個是西徐亞人,但西徐亞人並沒有因此而向希臘文化邁進一步
    我們德國人幸而不是西徐亞人。
    正像古代各民族是在想象中、在神話中經歷了自己的史前時期一樣,我們德國人在思想中、在哲學中經歷了自己的未來的歷史。我們是當代的哲學同時代人,而不是當代的歷史同時代人。德國的哲學是德國曆史在觀念上的延續。因此,當我們不去批判我們現實歷史的未完成的著作[ oeuvres incompletes],而來批判我們觀念歷史的遺著[ oeuvres posthume哲學的時候,我們的批判恰恰接觸到了當代所謂的問題之所在[ that is the question]的那些問題的中心。在先進國家,是同現代國家制度實際分裂,在甚至不存在這種制度的德國,卻首先是同這種制度的哲學反映批判地分裂。
    德國的法哲學和國家哲學是唯一與正式的當代現實保持在同等水平[ al pari]上的德國曆史。因此,德國人民必須把自己這種夢想的歷史一併歸入自己的現存制度,不僅批判這種現存制度,而且同時還要批判這種制度的抽象繼續。他們的未來既不能侷限於對他們現實的國家和法的制度的直接否定,也不能侷限於他們觀念上的國家和法的制度的直接實現,因為他們觀念上的制度就具有時他們現實的制度的直接否定,而他們觀念上的制度的直接實現,他們在觀察鄰近各國的生活的時候幾乎就經歷過了。因此,德國的實踐政治派要求對哲學的否定是正當的。該派的錯誤不在於提出了這個要求,而在於停留於這個要求一一沒有認真實現它,也不可能實現它。該派以為,只要背對著哲學,並且扭過頭去對哲學嘟嚷幾句陳腐的話,對哲學的否定就實現了。該派眼界的狹隘性就表現在沒有把哲學歸人德國的現實範圍,或者甚至以為哲學低於德國的實踐和為實踐服務的理論。你們要求人們必須從現實的生活胚芽出發,可是你們忘記了德國人民現實的生活胚芽一向都只是在他們的腦売裡萌生的話,你們不使哲學成為現實,就不能夠消滅哲學
    起源於哲學的理論政治派犯了同樣的錯誤,只不過錯誤的因素是相反的。
    該派認為目前的鬥爭只是哲學同德國世界的批判性鬥爭,它沒有想到迄今為止的哲學本身就屬於這個世界,而且是這個世界的補充,雖然只是觀念的補充。該派對敵手採取批判的態度,對自己本身卻米取非批判的態度,因為它從哲學的前提出發,要麼停留於哲學提供的結論,要麼就把從別處得來的要求和結論冒充為哲學的直接要求和結論,儘管這些要求和結論一一假定是正確的一一相反地只有藉助於對迄今為止的哲學的否定、對作為哲學的哲學的否定,才能得到。關於這一派,我們留待以後作更詳細的敘述。該派的根本缺陷可以歸結如它以為,不消滅哲學,就能夠使哲學成為現實

==========第8頁==========
    《思寧報》第三期
    德國的國家哲學和法哲學在黑格爾的著作中得到了最系統、最豐富和最終的表述;對這種哲學的批判既是對現代國家和對同它相聯繫的現實所作的批判性分析,又是對迄今為止的德國政治意識和法意識的整個形式的堅決否定,而這種意識的最主要、最普遍、上升為科學的表現正是思辨的法哲學本身。如果思辨的法哲學,這種關於現代國家一一它的現實仍然是彼岸世界,雖然這個彼岸世界也只在萊茵河彼岸一一的抽象而不切實際的思維,只是在德國才有可能產生,那麼反過來說,德國人那種置現實的人於不顧的關於現代國家的思想形象之所以可能產生,也只是因為現代國家本身置現實的人於不顧,或者只憑虛構的方式滿足整個的人。德國人在政治上思考其他國家做過的事情。德國是這些國家理論上的良心。它的思維的抽象和自大總是同它的現實的片面和低下保持同步。因此,如果德國國家制度的現狀表現了舊制度的完成,即表現了現代國家機體中這個肉中刺的完成,那麼德國的國家學說的現狀就表現了現代國家的未宗成,表現了現代國家的機體本身的缺陷。
    對思辨的法哲學的批判既然是對德國迄今為止政治意識形式的堅決反抗,它就不會面對自己本身,而會面向只有用一個辦法即實踐才能解決的那些課題
    試問:德國能不能實現有原則高度的[ ala hauteur desprincipes]實踐,即實現一個不但能把德國提高到現代各國的正式水準,而且提高到這些國家最近的將來要達到的人的高度的革命呢?
    批判的武器當然不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀:但是理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。理論只要說服人[ ad hominem],就能掌握群眾:而理論只要徹底,就能說服人[ ad hominem]。所謂徹底,就是抓住事物的根本。但是,人的根本就是人本身。德國理論的徹底性從而其實踐能力的明證就是:德國理論是從堅決積極廢除宗教出發的。對宗教的批判最後歸結為人是人的最高本質這樣一個學說,從而也歸結為這樣的絕對命令;必須推翻那些使人成為被侮辱、被奴役、被遺棄和被蔑視的東西的一切關係法國人對草擬中的養犬稅發出的呼聲,再恰當不過地刻畫了這種關係,他說:“可憐的狗啊!人家要把你們當人看哪!
    即使從歷史的觀點來看,理論的解放對德國也有特別實際的意義。德國的革命的過去就是理論性的,這就是宗教改革。正像當時的革命是從們侶的頭腦開始一樣,現在的革命貝從哲學家的頭腦開始
    的確,路德戰勝了虔信造成的奴役制,是因為他用信念造成的奴役制代替了它。他破除了對權威的信仰,是因為他恢復了信仰的權威,他把僧侶變成了世俗人,是因為他把世俗人變成了僧侶。他把人從外在的宗教篤誠解放出來,是因為他把宗教篤誠變成了人的內在世界。他把肉體從鎖鏈中解放出來,是因為他給人的心靈套上了鎖鏈
    但是,新教即使沒有正確解決問題,畢竟正確地提出了問題。現在問題已經不再是世俗人同世俗人以外的僧侶進行鬥爭,而是同他自己內心的僧侶進行鬥爭,同他自己的僧侶本性進行鬥爭。如果說新教把德國世俗人轉變為僧侶,就是解放了世俗教皇,王公及其一夥即特權者和庸人,那麼哲學把受僧侶精神影響的德國人轉變為人,這就是解放人民。但是,正像解放不應停留於王公的解放,財產的收歸俗用也不應停留於剝奪教會財產,而這種剝奪是由偽善的普魯士最先實行的。當時,農民戰爭,這個德國曆史上最徹底的事實,因碰到神學而失敗了。今天,神學本身遭到失敗,德國曆史上不自由的最尖銳的事實一一我們的現狀

==========第9頁==========
    《思寧報》第三期
    因碰到哲學也會破滅。宗教改革之前,官方德國是羅馬最忠順的奴僕體。革命之前,德國則是小於羅馬的普魯士和奧地利、土容克和庸人的忠順奴僕
    可是,徹底的德國革命看來面臨著一個重大的困難。
    就是說,革命需要被動因素,需要物質基礎。理論在一個國家實現的程度,總是決定理論滿足這個國家的需要的程度。但是,德國思想的要求和德國現實對這些要求的回答之間有驚人的不一致,與此相應,市民社會和國家之間以及和市民社會本身之間是否會有同樣的不一致呢?理論需要是否會直接成為實踐需要呢?光是思想力求成為現實是不夠的,現實本身應當力求趨向思想。
    但是,德國不是和現代各國在同一個時候登上政治解放的中間階梯的。甚至它在理論上已經超越的階梯,它在實踐上卻還沒有達到。它怎麼能夠一個筋斗[ salto mortale]就不僅越過自己本身的障礙,而且同時越過現代各國面臨的障礙呢?後一種障礙,它實際上應該把這看作是擺脫自己實際障礙的一種解放,而且應該把這作為目的來爭取。徹底的革命只能是徹底需要的革命,而這些徹底需要所應有的前提和基礎,看來恰好都不具備
    但是,如果說德國只是用抽象的思維活動伴隨現代各國的發展,而沒有積極參加這種發展的實際鬥爭,那麼從另一方面看,它分擔了這一發展的痛苦,而沒有分享這一發展的歡樂和局部的滿足。一方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活動相適應。因此,有朝一日,德國會在還沒有處於歐洲解放的水平以前就處於歐洲瓦解的水平。德國可以比作染上基督教病症而日漸衰弱的偶像祟拜者
    如果我們先看一下德國各邦政府,那麼我們就會看到,由於現代各種關係,由於德國的形勢,由於德國教育的立足點,最後,由於自己本身的良好本能,這些政府不得不把現代政治領域一一它的長處我們不具備一一的文明缺陷同舊制度的野蠻缺陷一一這些缺陷我們卻充分享受ー一結合在一起。因此,德國就得越來越多地分擔那些超出它的現狀之上的國家制度的某些方面,即使不是合理的方面,至少也是不合理的方面。例如,世界上有沒有一個國家,像所謂立憲德國這樣,天真地分享了立憲國家制度的一切幻想,而未分享它的現實呢?而德國政府忽發奇想,要把書報檢査制度的折磨和以新聞出版自由為前提的法國九月法令的折磨結合在一起,豈不是在所難免!正像在羅馬的萬神廟可以看到一切民族的神一樣,在德意志神聖羅馬帝國可以看到一切國家形式的罪惡。這個折衷主義將達到運今沒有料到的高度,這一點特別是得到一位德國國王的政治的、審美的饕餮的保證,這個國王想扮演王權的切角色一一封建的和官僚的,專制的和立憲的,獨裁的和民主的;他想,這樣做如果不是以人民的名義,便以他本人的名義,如果不是為了人民,便是為他自己本身。德國這個形成種特殊領域的當代政治的缺陷,如果不摧毀當代政治的普遍障礙,就不可能摧毀德國特有的障礙。
    對德國來說,徹底的革命、全人類的解放,不是鳥託邦式的夢想,確切他說,部分的純政治的革命,毫不觸犯大廈支柱的革命,オ是鳥託邦式的夢想。部分的純政治的革命的基礎是什麼呢?就是市民社會的一部分解放自己,取得普遍統治,就是一定的階級從自己的特殊地位出發,從事社會的普遍解放。只有在這樣的前提下,即整個社會都處於這個階級的地位,也就是說,例如既有錢又有文化知識,或者可以隨意獲得它們,這個階級才能解放整個社會

==========第10頁==========
    《思寧報》第三期
    在市民社會,任何一個階級要能夠扮演這個角色,就必須在自身和群眾中激起瞬間的狂熱。在這瞬間,這個階級與整個社會親如兄弟,匯合起來,與整個社會混為一體並且被看作和被認為是社會的總代表;在這瞬間,這個階級的要求和權利真正成了社會本身的權利和要求,它真正是社會的頭腦和社會的心臟。只有為了社會的普遍權利,特殊階級才能要求普遍統治。要奪取這種解放者的地位,從而在政治上利用一切社會領域來為自己的領域服務,光憑革命精力和精神上的自信是不夠的。要使人民革命同市民社會特殊階級的解放完全一致,要使一個等級被承認為整個社會的等級,社會的一切缺陷就必定相反地集中於另一個階級,定的等級就必定成為引起普遍不滿的等級,成為普遍障礙的體現;一種特殊的社會領域就必定被看作是整個社會中昭彰的罪惡,因此,從這個領域解放出來就表現為普遍的自我解放。要使一個等級真正[ par ex-cellence成為解放者等級,另一個等級就必定相反地成為公開的奴役者等級。法國貴族和法國僧侶的消極普遍意義決定了同他們最接近卻又截然對立的階級即資產階級的積極普遍意義
    但是,在德國,任何一個特殊階級所缺乏的不僅是能標明自己是社會消極代表的那種堅毅、尖銳、膽識、無情。同樣,任何一個等級也還缺乏和人民魂魄相同的,哪怕是瞬間相同的那種開闊胸懷,缺乏鼓舞物質力量去實行政治暴力的天賦,缺乏革命的大無畏精神,對敵人振振有辭地宣稱:我沒有任何地位,但我必須成為一切。德國的道德和忠誠一一不僅是個別人的而且也是各個階級的道德和忠誠一一的基礎,反而是有節制的利己主義;這種利己主義表現出自己的狹隘性,並用這種狹隘性來束縛自己。因此,德國社會各個領域之間的關係就不是戲刷性的,而是史詩般的。每個領域不是在受到壓力的時候,而是當現代各種關係在沒有得到它的支持的情況下確立了一種社會基礎,而且它又能夠對這種基礎施加壓力的時候,它才開始意識到自己,才開始帶著自己的特殊要求同其他各種社會領域靠攏在一起。就連德國中間階級道德上的自信也只以自己是其他一切階級的平庸習性的總代表這種意識為依據。因此,不僅德國國王們登基不逢其時[ mal apropos],而且市民社會每個領域也是未等慶祝勝利,就遭到了失敗,未等克服面前的障礙,就有了自己的障礙,未等表現出自己的寬宏大度的本質,就表現了自己心胸狹隘的本質,以致連扮演一個重要角色的機遇,也是未等它到手往往就失之交臂,以致一個階級剛剛開始同高於自己的階級進行鬥爭,就捲入了同低於自己的階級的鬥爭。因此,當諸侯同君王鬥爭,官僚同貴族鬥爭,資產者同所有這些人鬥爭的時候,無產者已經開始了反對資產者的鬥爭。中間階級還不敢按自己的觀點來表達解放的思想,而社會形勢的發展以及政治理論的進步已經說明這種觀點本身陳舊過時了,或者至少是成問題了
    在法國,一個人只要有一點地位,就足以使他希望成為一切。在德國,一個人如果不想放棄一切,就必須沒有任何地位。在法國,部分解放是普遍解放的基礎。在德國,普遍解放是任何部分解放的必要條件[ conditio sine qua non]。在法國,全部自由必須由逐步解放的現實性產生。在德國,必須由這種逐步解放的不可能性產生。在法國,人民中的每個階級都是政治上的理想主義者,它首先並不感到自己是個特殊階級,而是整個社會需要的代表。因此,解放者的角色在戲劇性的運動中依次由法國人民的各個不同階級擔任,直到最後由這樣個階級擔任,這個階級在實現社會自由時,已不再以在人之外的但仍然由人類社會造成的定條件為前提,而是從社會自由這一前提出發,創造人類存在的一切條件。在德國則相反這裡實際生活缺乏精神活力,精神生活也無實際內容,市民社會任何一個階級,如果不是由於自己的直接地位、由於物質需要、由於自己的鎖鏈的強迫,是不會有普遍解放的需要和能力的。

==========第11頁==========
    《思寧報》第三期
    那麼,德國解放的實際可能性到底在哪裡呢?
    答:就在於形成一個被戴上徹底的鎖鏈的階級,一個並非市民社會階級的市民社會階級,形成一個表明一切等級解體的等級,形成一個由於自己遭受普遍苦難而具有普遍性質的領域,這個領域不要求享有任何特殊的權利,因為威脅著這個領域的不是特殊的不公正,而是般的不公正,它不能再求助於歷史的權利,而只能求助於人的權利,它不是同德國國家制度的後果處於片面的對立,而是同這種制度的前提處於全面的對立,最後,在於形成一個若不從其他一切社會領域解放出來從而解放其他一切社會領域就不能解放自己的領域,總之,形成這樣一個領域,它表明人的完全喪失,並因而只有通過人的完全回覆才能回覆自己本身社會解體的這個結果,就是無產階級這個特殊等級。
    德國無產階級只是通過興起的工業運動才開始形成;因為組成無產階級的不是自然形成的而是人工製造的貧民,不是在社會的重擔下機械地壓出來的而是由於社會的急劇解體、特別是由於中間等級的解體而產生的群眾,雖然不言而喻,自然形成的貧民和基督教日耳曼的農奴也正在逐漸跨入無產階級的行列。
    無產階級宣告迄今為止的世界制度的解體,只不過是揭示自己本身的存在的祕密,因為它就是這個世界制度的實際解體。無產階級要求否定私有財產,只不過是把社會已經提升為無產階級的原則的東西,把未經無產階級的協助就已作為社會的否定結果而體現在它身上的東西提升為社會的原則。這樣一來,無產者對正在生成的世界所享有的權利就同德國國王對已經生成的世界所享有的權利一樣了。德國國王把人民稱為自己的人民,正像他把馬叫作自己的馬一樣。國王宣佈人民是他的私有財產,只不過表明私有者就是國王
    哲學把無產階級當作自己的物質武器,同樣,無產階級也把哲學當作自已的精神武器思想的閃電一旦徹底擊中這塊素樸的人民園地,德國人就會解放成為人
    我們可以作出如下的結論
    德國唯一實際可能的解放是以宣佈人是人的最高本質這個理論為立足點的解放。在德國,只有同時從對中世紀的部分勝利解放出來,才能從中世紀得到解放。在德國,不摧毀切奴役制,任何一種奴役制都不可能被摧毀。徹底的德國不從根本上進行革命,就不可能完成革命。德國人的解放就是人的解放。這個解放的頭腦是哲學,它的心臟是無產階級。哲學不消滅無產階級,就不能成為現實;無產階級不把哲學變成現實,就不可能消滅自身。
    一切內在條件一日成熟,德國的復活日就會由高盧雄雞的高鳴來宣佈

==========第12頁==========
    《思寧報》第三期
    格斯人階政≌動
    *(注:關於工人階級的政治行動問題是1871年9月20-21日第一國際倫敦代表會議的主要議題之一。1871年9月20日瓦揚在會上提出了一個決議草案,草案指出政治問題和社會問題之間不可分割的聯繫以及在政治上團結工人力量的必要性。巴枯寧分子巴斯特利卡、羅班以及西班牙支部代表羅倫佐企圖阻撓會議討論這個問題,但遭到失敗。在討論過程中,馬克思和恩格斯曾作了關於工人階級的政治行動的發言。會議擬定了新的決議草案,根據巴黎公社的經驗明確指出組織工人階級獨立政黨的必要性,認為這是保證社會主義革命勝利以及實現其最終目的一一建立沒有階級的社會不可缺少的條件。
    1871年10月16日總委員會批准了恩格斯就《關於工人階級的政治行動》決議案所作的報
    123
    恩格斯在1871年9月21日倫敦代表會議上的發言記錄
    絕對放棄政治是不可能的;因為主張放棄政治的一切報紙都在從事政治。問題只在於怎樣從事政治和從事什麼樣的政治。並且對於我們說來,放棄政治是不可能的。工人的黨作為政黨已經在大多數國家存在著。鼓吹放棄政治去破壞它的不應該是我們。現實生活的經驗,現存政府為了政治的和社會的目的對工人施加的政治壓迫,無論工人願意與否,都迫使他們從事政治。向工人鼓吹放棄政治,就等於把他們推入資產階級政治的懷抱。特別是在巴黎公社已經把無產階級的政治行動提到日程上來以後,放棄政治是根本不可能的
    我們要消滅階級。用什麼手段オ能達到這個目的呢?這就是無產階級的政治統治。而當大家都承認這一點的時候,竟有人要我們不干預政治!所有鼓吹放棄政治的人都自詡為革命家,甚至是傑出的革命家。但是,革命是政治的最高行動;誰要想革命,誰就要有準備革命和教育工人進行革命的手段,即政治行動,沒有政治行動,工人總是在戰鬥後的第天就會受到法夫爾和皮阿之流的愚弄。應當從事的政治是工人的政治:工人的政黨不應當成為某一個資產階級政黨的尾巴,而應當成為一個獨立的政黨,它有自己的目的和自己的政治
    政治自由、集會結社的權利和新聞出版自由,就是我們的武器;如果有人想從我們手裡奪走這些武器,難道我們能夠置之不理和放棄政治嗎?有人說,進行任何政治行動都意味著承認現狀。但是,既然這種現狀為我們提供了反對它的手段,那麼利用這些手段就不是承認現狀
    第一次用俄文發表於1934年《共產國際》雜誌第29期
    原文是法文
    選自《馬克思恩格斯全集》第一版第17卷第449-450頁

==========第13頁==========
    思寧報》第三期
    列寧:論我國革命
    (評尼・蘇漢諾夫的札記)
    這幾天我翻閱了一下蘇漢諾夫論革命的札記。特別引人注目的是我國一切小資產階級民主派分子和第二國際全體英雄的學究氣。引人注目的是他們對過去的盲目模仿,至於他們非常膽小,甚至其中比較好一些的人,一談到稍微離開一下德國的榜樣,也要抱保留態度,這種一切小資產階級民主派分子在整個革命時期充分表現出來的特性,就更不用說了。
    他們都自命為馬克思主義者,但是對馬克思主義的瞭解卻迂腐到了極點。馬克思主義中有決定意義的東西,即馬克思主義的革命辯證法,他們是一竅不通的。馬克思說在革命時期要有極大的靈活性,就連馬克思的這個直接指示他們也完全不瞭解。他們甚至沒有注意到,馬克
    我記得是一一在1856年的通信中曾談到德國
    的農民戰爭能夠造成一種革命的局面,他希望農民戰爭能同工人運動結合起來。就連馬克思的這個直接指示,他們也要回避,繞道而行,就象貓兒圍著熱飯兜圈子樣
    他們的一舉一動都暴露出他們是些畏首畏尾的改良主義者,惟恐離開資產階級步,更怕跟資產階級決裂,同時又用毫無內容的、大言不慚的空談來掩飾自己的怯弱。即使單從理論上來看,也可以明顯地看出他們根本不能瞭解馬克思主義的下述見解:直道現在為止,他們只看到過西歐資本主義和資產階級民主發展的這條固定道路。因此,他們不能想象到,這條道路如果不作相應的改變( mutatis mutandis)也就是說,如果不作某些改正(從世界歷史總的進程來看,這種修正是微不足道的),是不能當作模範的。
    第一,這是和第一次世界帝國主義大戰相聯繫的革命。這樣的革命不免要表現出一些新的特徵,或者正是由於戰爭而有所改變的一些特徵,因為世界上還從來沒有過在這種情況下發生的這樣的戰爭。我們看見,最富強的國家的資產階級從戰後起一直到現在還不能把“正常的”資產階級關係調整好,而我們的改良主義者,卻儼然以革命家自居的小資產者,卻一直認為正常的資產階級關係是一條界線(不能再越過了),而且他們對於這種“常態”的瞭解是極其死板、極其狹隘的
    第二,他們根本不相信任何這樣的看法:世界歷史發展的一般規律,不僅絲毫不排斥個別發展階段在發展的形式或順序上表現出特殊性,反而是以此為前提的他們甚至沒有想到,例如,俄國是個介於文明國家和初次被這次戰爭完全拖進文明之列的整個東方各國或歐洲以外各國之間的國家,所以俄國可能表現出而且勢必表現出某些特殊性,這些特殊性固然並不越出世界發展的共同路線,但是使俄國革命顯得有別於以前西歐各國的革命,而且在轉向東方國家時這些特殊性又會帶來某些局部的新東西。
    例如,他們在西歐社會民主黨發展時期背得爛熟的一條論據,已成為他們萬不變的金科玉律。這條論據就是:我們還沒有成長到實行社會主義的地步,或象他們的各種“博學的”先生們所說的那樣,我們還沒有實現社會主義的客觀的經濟前提。可是他們誰也沒有想到自間一下:遇到第一次帝國主義戰爭時所造成的那種革命形
    14

==========第14頁==========
    思寧報》第三期
    勢的人民,在毫無出路的處境影響下,難道不能挺身起來鬥爭嗎?這種鬥爭至少會使他們有一些機會為進一步發展文明爭得並不十分尋常的條件
    “俄國生產力還沒有發展到足以實現社會主義的水平。”第二國際的一切英雄們,當然也包括蘇漢諾夫在內,把這個論點真是當做口頭禪。他們把這個無可爭辯的論點,用千百種腔調一再重複,他們覺得這是對評價我國革命有決定意義的論
    但是第一、既然特殊形勢使俄國捲入了西歐各個多少有些勢力的國家也被捲入的世界帝國主義戰爭,使俄國的發展(近似東方正在開始和部分已經開始的革命)納入一種可以實現“農民戰爭”同工人運動聯合的環境中,而關於這種聯合,象馬克思這樣的“馬克思主義者”在1856年談到普魯士的時候,就認為是一種可能的前途
    那又怎樣呢?
    既然毫無出路的處境十倍地増強了工農的力量,使我們能夠用與西歐其他一切國家不同的方法來創造發展文明的根本條件,那又怎樣呢?世界歷史發展的總路線是不是因此改變了呢?正在捲入和已經卷入世界歷史總進程的每個國家的各基本階級的基本相互關係是不是因此改變了呢?
    既然建立社會主義需要有一定的文化水平(雖然誰也說不出這個一定的“文化水平”究竟怎樣,因為這在各個西歐國家都是不同的),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上追上別國的人民呢?
    1923年1月16日
    你們說,為了建設社會主義就需要文明。好極了。那末,我們為什麼不能首先在我國創造這種文明的前提如驅逐地主,驅逐俄國資本家,然後開始走向社會主義呢?你們究竟在哪些書上讀看到,說通常的歷史順序是不容有或不可能有這類變化的呢?
    記得拿破崙這樣寫過:《Ons' engage et puis"" on voit》,意譯出來就是:“首先要投入真正的戰鬥,然後再看分曉。”我們也是首先在1917年10月投入了真正的戰鬥,然後就看到了佈列斯特和約或新經濟政策等等這樣的發展中的細節(就世界歷史來說,這當然是細節)。現在已經毫無疑問,我們基本上是勝利了。
    我們的蘇漢諾夫之流,更不必說那些比他們更右的社會民主黨人了,做夢也沒有想到,不這樣就根本不能進行革命。我們的歐洲庸人們做夢也沒有想到,在東方那些人口無比眾多、社會情況無比複雜的國家裡,今後的革命無疑會比俄國的革命帶有更多的特色。
    考茨基式的教科書,不用說在當時是很有益處的。不過現在畢竟是丟掉那種認為這種教科書規定了今後世界歷史發展的一切形式的想法的時候了。應該及時宣佈,有這種想法的人簡直就是傻瓜。
    (選自《列寧全集》第二版第43卷第369-372頁)

==========第15頁==========
    大事小情
    《思寧報》第三期
    世界最大炒飯成了城會玩
    最大份炒飯”挑乩
    CORDS title for Largest fried rice城體育休閒
    單位:益海嘉
    瘦西湖風景
    中心有限公
    院/場州市烹飪協會
    成本14萬的4噸“破紀錄炒飯”,炒後拉去餵豬
    10月23日,揚州一盤總重量為4192公斤的“揚州炒飯”,申請了吉尼斯世界紀錄,但隨탄曝出炒飯被當作廚餘垃圾送去餵豬。據透露,這份揚州炒飯的主料,除了秈米飯、鮮雞蛋,還有水發海参、雞腿肉、火腿肉、水發乾貝、上漿湖蝦仁、水發花菇等。僅製作揚州炒仮的大米,每斤就達到了3.5元,加上雞蛋、食用油、火腿肉等,成本價大概是14萬元。
    但從目擊者拍攝的現場視頻可以看到,當日11時30分,新紀錄結果宣佈後,這份世界最大份炒飯被工人任意踩在腳下,大量成品被裝進垃圾車運走。此舉隨即引發網友吐槽,指責主辦方“浪費糧食”、“作秀”、“處理不當”。24日,該活動的承辦方迴應稱,拉去餵豬的只是因露天製作導致不宜食用的部分,其餘部分還是按照預先安排送給學校和企業。這份“先餵豬再喂學生”的炒飯到底去了哪裡?這就任憑大家猜想了
    最新消息爆出,吉尼斯宣佈因過程中出現浪費,所以本次挑戰記錄無效。縱使實現了劇情逆轉,但活動籌備過程中造成的花銷,肯定遠遠大過那4噸炒飯,這筆浪費誰來負責?這幾年,關於打破吉尼斯的事件迭起,甚至有不少電視臺都開了“挑戰吉尼斯”的節目,這樣的宣傳之下這樣的浪費真的能停止嗎?
    吉尼斯紀錄:到底有多少浪費?
    實際上,為刷新吉尼斯世界紀錄製造的浪費,“破紀錄揚州炒飯”並不是第一起。在德國,有人花兩年時間製成了一雙相當於247號的巨鞋,長1.65米,被載入1998年的吉尼斯紀錄。中國人不甘落後,於2001年製出了有2.4米長的皮鞋,一隻鞋竟用去8張牛皮!可問題是,這樣的鞋誰穿呢?
    2005年4月,有一個長30米、寬6米的“世界第一蛋糕”亮相北京。在廣西南寧,有長達201米的“世界卷粉王”。今年年初,成都用274萬顆糖鋪世界上最長、面積最大的糖果地毯卻最終因受潮無法使用變為垃圾。類似這樣為刷新吉尼斯世界紀錄製造的浪費枚不勝舉。要是吉尼斯世界紀錄有個“世界最大浪費”,估計年年都要破紀錄。
    16

==========第16頁==========
    《思寧報》第三期
    原本旨在鼓勵人們挑戰自我、超越極限的吉尼斯世界紀錄,到了中國後卻變味了。在我國,近幾年全國各地申報的吉尼斯世界紀錄,很大一部分可歸為“人海戰術”與“錢海戰術”兩類前者諸如上千人同時“冰桶挑戰”,上萬人同時洗腳、打麻將等,後者則包括世界上最大的沙發、最大的皮鞋、最大的火鍋甚至最大的包子。中國作為世界第一人口大國和第二大經濟體,靠“人海戰術”與“錢海戰術”打破世界紀錄並非難事。客觀而言,吉尼斯紀錄以記錄千奇百怪的“世界之最”為特色,它在鼓勵人類挑戰極限或發掘自身潛能等方面,具有一定的意義。但如果不惜財力一味追求“最”,卻並沒有創造出對人類社會具有積極導向的記錄,那麼這樣的記錄又有何意義?
    吉尼斯=城會玩:挑戰自我、娛樂至死還是炒作至嗨?
    吉尼斯世界紀錄本就來自於酒吧聊天,屬於人們茶餘飯後的消遣娛樂。80年代,吉尼斯世界紀錄進入中國。到了今天,越是詭異的項目,就越自動地成為娛樂八卦時代的目光集中地。例如,美國的傑基畢比一次用嘴叼住8條蛇保持12.5秒鐘,法國巴黎的30位紅磨坊can-can舞娘在分鐘內連續踢腿24次,這樣的吉尼斯紀錄不勝枚舉。這些吉尼斯世界紀錄並沒有明顯表現出挑戰和超越的跡象。而且不客氣地講,很多申報的吉尼斯世界紀錄,越來越呈現出“娛樂至死”和庸俗化的傾向。試問,天天關注這樣的怪異娛樂八卦,對於社會建設又有什麼裨益呢?終於,茶餘飯後的小休閒成為娛樂時代的大主流
    而更可怕的是,在市場制勝、廣告宣傳鋪天蓋地的今天,這一簡單的娛樂往往變成了旅遊廣告或是商品宣傳的噱頭,反正只要錢夠多,什麼最大不可以製造出來呢?
    作為歷史文化名城,揚州的名勝古蹟、風物遺存不勝枚舉。當地政府卻出此“妙招”博取眼球,不惜人力、物力、財力“炒”一碗空前絕後的飯,或許能夠提升揚州城的知名度,但也是以鋪張浪費聞名的城市知名度。這種創意背後,是否具備相應的社會意義,價值導向又指向何方似乎並不在的考量之列。國家尚有眾多貧困人口,偏遠山區的孩子常常食不果腹,這樣糟蹋糧食,遭人罵是理所當然的。某種程度上來說,“揚州炒飯”陷入了“好客山東”同樣的困境,使整座城市陷入了形象危機。這樣的“刷數據”和“上頭條”,這難道就是揚州這座千年文明古城在市場時代的的新名片?
    破土隨機採訪了一些底層的老百姓,他們聽說了這個新聞都十分震驚。建築工人劉師傅說“4噸炒飯,夠8000個人一個人吃一斤了,裡面還有那麼多海鮮和肉,這比我們工地上吃的好多了呀!看來豬吃的比我們好。”90後大學生小梁說:“電視裡網上常說幾塊錢就可以讓山區孩子吃頓午餐,我們身邊也有農村來的同學,頓頓都是省著吃的,這樣一來就把十幾萬塊錢的糧食扔了出去,城裡有錢人真的好會玩
    從毛爺爺到習大大:反浪費就是反官僚!
    據統計,中國人在餐桌上浪費的糧食一年高達2000億元,被倒掉的食物相當於兩億多人一年的口糧。與此形成鮮明對照的是,我國還有一億多農村扶貧對象、幾千萬城市貧困人口以及其他為數眾多的困難群眾。此次揚州市地方政府為創造政績,想出這樣的“創意”打造揚州品牌,逾4噸糧食說倒就倒,只是為了奪得世界紀錄的虛名,完全與跟時下厲行節約的社會號召相悖。

==========第17頁==========
    《思寧報》第三期
    為什麼會有這樣的鋪張浪費?更加讓人憤怒的是,這是拿本屬於全體人民的公共資源在鋪張浪費早在60多年前,在社會主義建設初期,毛主席就意識到鋪張浪費其實是與官僚主義作風緊密
    相連的。建國初期,在由毛澤東親自主持起草的具有臨時憲法性質的《共同綱領》中就明確規定:“中華人民共和國的一切國家機關,必須厲行廉潔的、樸素的、為人民服務的革命工作作風,嚴懲貪汙,禁止浪費,反對脫離人民群眾的官僚主義作風。”毛澤東認為,“要使我國富強起來,需要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。”不僅如此,他還認為,我們的勤儉建國方針,提倡厲行節約,是全面地持久地節約,克服困難需要厲行節約,困難過去了,仍然需要厲行節約。他在《讀蘇聯〈政治經濟學教科書)的談話》中指出:
    “這裡把厲行節約,積累大量的物力和財力,當成只是在極為困難的情況下要做的事情,這是不對的。難道困難少了,就不需要厲行節約了嗎?”
    有些人認為,現在不是饑荒時期,老百姓生活好了,不要把一些浪費上綱上線。但其實,所謂現在生活好了,指的本就不是全體人民,還有很多底層群眾,特別是工人和農民,並沒有真正享受到好的生活。但他們本身又是社會財富的創造者,創造者依舊貧困,而浪費者總是不會心疼,因為他們脫離了勞動人民,忘記了勞動的艱辛,浪費起東西來,當然得心應手。這就是很多地方鋪張浪費的原因:脫離了勞動群眾的官僚作風、土豪作風
    新時期,習總書記也多次在重要場合提出要厲行勤儉節約。2013年在1月22日召開的十八屆中央紀委二次全會上,習近平發佈了“厲行勤儉節約反對鋪張浪費”講話。習近平總書記告誠各級領導幹部:“要堅持勤儉辦一切事業,堅決反對講排場比闊氣,堅決抵制享樂主義和奢靡之風。要大力弘揚中華民族勤儉節約的優秀傳統,大力宣傳節約光榮、浪費可恥的思想觀念,努力使厲行節約、反對浪費在全社會蔚然成風。”
    希望反浪費、倡節約之後,真正能夠推到限制資本、壓制官僚作風,オ是治標又治本
    18

==========第18頁==========
    《思寧報》第三期
    五十年前毛嶧東麼罵“文化部”
    在1963年9月的中央工作會議上,毛澤東說:“戲劇要推陳出新,不應推陳出陳”,光唱帝王將相、オ子佳人和他們的丫頭、保鏢之類。”
    同月,又說:“文藝部門,戲曲、電影方面也要抓一下推陳出新的問題,舞臺上盡是帝王將相、家丁、丫鬟。推陳出新,出什麼?封建主義?社會主義?舊形式要出新內容。上層建築總要適應經濟基礎。
    11月,毛澤東進一步以戲刷為突破口,直言不諱地對當時的文化部提出了嚴厲批評:文化方面,特別是戲刷,大量是封建落後的東西,社會主義的東西很少。在舞臺上無非是帝王將相。文化部是管文化的,應當注意這方面的問題,為之檢査,認真改正。如不改變,就要改名為“帝王將相、オ子佳人部”,或者“外國死人部”。如果改了,可以不改名字。把他們統統趕下去,不下去,不給他們發工資
    同年12月12日,經過幾度充滿著隨口漫談、譏諷、調侃、幽默的非正式敲打之後,毛澤東終於按捺不住內心的義憤,把以往的非正式敲打變成了斬釘截鐵般的一條重要的文字批示:“各種藝術形式ー一戲劇、曲藝、音樂、美術、舞蹈、電影、詩和文學等等問題不少,人數很多。社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是“死人”統治著。不能低估電影、新詩、民歌、美術、小說的成績,但其中的問題也不少。至於戲劇等部門,問題就更大了。社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務的上層建築之的藝術部門,至今還是大問題。這需要從調査研究入手,認真抓起來。許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事?”

==========第19頁==========
    《思寧報》第三期
    毛澤東主席的批示下達後,文化部黨組立即開始檢查近幾年的工作情況,
    現在,電視裡的清宮戲太多了!
    並於次年3月下旬決定在全國文聯和下屬各協會全體幹部中進行整風。整風持續將近一個月,中宣部寫出了《關於全國文聯和各協會整風情況的報告》。毛澤東主席拿到這個報告的草稿後,立即在上面又寫下了一個批示
    這些協會和他們所掌握的刊物的「玉大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政
    是啊!太多了。。
    策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設。最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成像匈牙利裴多菲俱樂部那樣的團體。”
    皇阿瑪!我要吃餅乾!
    !奴才去拿!。。。。
    9MAP7 62/

==========第20頁==========
    《思寧報》第三期
    工人詩選:沉默中的吶喊
    【前言】エ人為中國的現代化做出了極大的貢獻,創造了大量的物質財富,但在主流語境裡,他們被漠視被娛樂被符號化,卻很少有機會發出自己的聲音。而エ人詩歌,讓我們看到了一個有血有肉的工人階級,讓我們在其對日常工作的描繪中體味他們的內心感受,更好地瞭解他們的生存處境。本期選了三首工人詩歌,都是具備真情實感同樣不乏藝術價值的作品,讓我們懷著一顆謙卑的心,去聆聽他們對生活的訴說

==========第21頁==========
    紙上還鄉
    報》第三期
    (郭金牛)
    地心的蛙鳴
    (老井)
    少年,某個凌晨,從一樓數到十三樓。數完就到了樓頂。
    煤層中像是發出了幾聲蛙鳴
    他
    放下鎬仔細聽卻不見任何動靜
    飛啊飛。鳥的動作,不可模仿。
    我撿起一塊矸石扔過去
    少年劃出一道直線,那麼快
    如扔向童年的柳塘
    一道閃電
    只目擊到,前半部份
    但卻在鳥黑的煤壁上彈了回來
    地球,比龍華鎮略大,迎面撞來
    並沒有濺起一地的月光
    速度,領走了少年;
    繼續採煤一鎬下去
    米,領走了小小的白。
    似乎遠處又有一聲蛙鳴迴盪
    (誰知道這遼闊的地心綿亙的煤層到底湮沒了多少億萬年前的生靈
    母親的淚,從瓦的邊緣跳下
    這是半年之中的第十三跳。之前,那十
    天哪沒有陽光碧波翠柳
    個名字
    它們居然還能叫出聲來
    微塵,剛剛落下。
    秋風,連夜吹動母親的荻花。
    不去理它接著創煤
    白白的骨灰,輕輕的自,坐著火車回家,
    只不過下鎬時分外小心怕創著什麼東西
    它不關心米的白,荻花的白
    (誰敢說那一塊煤中
    母親的白
    霜降的白
    不含有幾聲曠古的蛙鳴)
    那麼大的白,埋住小小的白就象母親埋著小兒女。
    漆黑的地心我一直在挖煤遠處有時會出幾聲深綠的鳴叫幾小時過後我手中的硬鎬變成了柔軟的柳條
    十三樓,防跳網正在封裝,這是我的工作為拿到一天的工錢
    用力沿順時針方向,將一顆螺絲逐步固
    (評論:這是一首寫的很美的詩歌,很有中國古
    緊,它在暗中掙扎和反抗
    典詩歌的意境,讓人想到“梨花院落溶溶月,柳
    我越用力,危險越大
    絮池塘淡淡風”或是“青草池塘處處蛙”。但這
    米,魚香的嘴脣,小小的酒窩養著兩滴露
    背後卻是一個沒有池塘更不可能有月光的世界,
    水
    800米的地心深處,無盡的黑暗,昏黃的礦燈
    她還在擔心
    時刻與死亡相伴的恐懼………然而正如是詩人自
    秋天的衣服
    己所說,“從那時開始我就給自己制定了一生的
    一天少一件
    紙上還鄉的好兄弟,除了米,你的未婚妻
    目標,竭盡全力地去創造出一些比我這個肉身更
    很少有人提及你在這棟樓的701
    明亮、更高貴的東西來”,詩人沒有聲淚俱下的
    佔過一個床位
    控訴,只有優美從容的想象,但這柔軟的柳條落到我們身上卻比荊棘還要刺痛深刻萬分。)
    吃過東莞米粉。
    (評論:詩人在2010年的富士康十三連跳之後負責安裝“防跳網”,這首詩即是在那時寫作。701的名字漸漸在風中消散,數萬年輕人依舊在富士康繼續他們每天的生活。)

==========第22頁==========
    跪著的討薪者
    (鄭小瓊)
    她們如同幽靈閃過在車站
    在機臺在工業區在骯髒的出租房她們薄薄的身體像刀片像白紙像髮絲像空氣她們用手指切過鐵膠片塑膠…她們疲倦而麻木幽靈一樣的神色她們被裝進機臺工衣流水線她們鮮亮的眼神青春的年齡她們閃進由自己構成的幽暗的潮流中我無法再分辨她們就像我站在她們之中無法分辨剩下皮囊肢體動作面目模糊一張張無辜的臉孔她們被不停地組合排列構成電子廠的蟻穴玩具廠的蜂窩她們笑著站著跑著彎曲著蜷縮著她們被簡化成為一雙手指大腿她們成為被擰緊的螺絲被切割的鐵片被壓縮的塑料被彎曲的鋁線被剪裁的布匹她們失意的得意的疲憊的幸福的散亂的無助的孤獨的…表情她們來自村屯坳組她們聰明的笨拙的她們膽怯的懦弱的
    如今她們跪著對面是高大明亮的玻璃門窗黑色制服的保安鋥亮的車輛綠色的年桔金燦燦的廠名招牌在陽光下散發著光亮她們跪在廠門口舉著一塊硬紙牌
    我們血計錢
    上面笨拙地寫著“給我血汗線她們四個毫無懼色地跪在工廠門口
    她們周圍是一群觀眾數天前她們是老鄉工友朋友或者上下工位的同事她們面無表情地看著四個跪下的女工她們目睹四個工友被保安拖走她們目睹個女工的鞋子掉了她們目睹另ー個女工掙扎時褲子破了她們沉默地看著下跪的四個女工被拖到遠方她們眼神裡
    詩歌要做到我手寫我心,這
    沒有悲傷沒有喜悅……她們目無表情地走進廠房
    是稍有文學素養的人都知曉
    她們深深的不幸讓我悲傷或者沮喪
    的事。然而,當今詩界能做到這一點的詩人恐怕不多
    (評論:在這首詩中,詩人的敘述始終是冷靜而節制的,平淡
    但對於工人而言,詩歌是他
    得就像它的題目,讓人看過即忘。正如我們俯視這件事時的漠
    們心靈的寄託,靈魂的訴說,
    不關心百無聊賴的態度,又或是她們的工友們沒有悲喜的目光
    是枯燥工作之餘少有的放
    然而,平靜的敘事下,是深入骨髓的寒冷與悲哀。在詩的最後,
    松。寫詩,讓他們有所憑依
    詩人終於發出了自己的心聲,或許從詩藝上來說有點多餘,但
    而讀詩,讓我們思考更多。
    在這個“北大欠薪農民工被妖魔化”的時代卻太過重要。這兩天北大的校園裡恰有被欠工資的建築工人舉著“給我血汗錢”的牌子,而燕園不少精英學子們對工人的態度尚且淡漠或鄙夷。詩的描繪也許距離感,現實卻著實真切得刺骨。)

==========第23頁==========
    《思寧報》第三期
    除共運
    尼新總理:“我信仰共產或”
    11日,尼泊爾議會舉行選舉,尼泊爾共產黨(聯合馬列)主席奧利當選新總理。
    奧利在競選前獲得了尼泊爾聯合共產黨(毛主義)的支持,尼泊爾共產黨(聯合馬列)、尼泊爾聯合共產黨(毛主義)將與主張君主制的尼泊爾民族民主黨以及其他12個小黨組成新的聯合政府,其中包括多個社會主義黨派
    亂局中當選的總理
    由於各黨派政見不ー,尼泊爾政局動盪。
    這幾年,尼共(毛主義)主席普拉昌達、尼共(聯合馬列)領導人尼帕爾、尼共(聯合馬列)主席卡納爾、聯合尼共(毛)副主席巴特拉伊、大會黨主席蘇希爾・柯伊拉臘等先後在在大選中當選總理。
    此次,63歲的奧利現在多事之秋當選。
    9月16日,尼泊爾制完會議於以壓倒性票數表決通過了新憲法草案。這是尼泊爾2008年結束君主制後第一部新完法。新憲法將全國劃分為七個省份,沒有滿足以印度族裔馬德西人為代表的少數民族“單獨成邦”的要求(馬德西人佔尼泊爾人口約四成。)
    印度此前曾為了馬德西人的政治訴求向尼泊爾三大黨派施壓。新憲法草案通過前,印度數次派特使前往尼泊爾希望推遲憲法草案表決
    新憲法正式通過後,印度又在24小時內連續發佈兩個政府申明,指責該憲法未能取得最大範圍的共識。

==========第24頁==========
    《思寧報》第三期
    隨後,印度在邊境口岸加大“安檢力度”印度停止對尼泊爾的石油供應,導致尼泊爾出現“石油荒”,民眾生活受到極大影響,國內反印情緒高漲。目前,這一危機仍無緩和跡象。尼泊爾一名資深媒體人則透露,尼泊爾共產黨(聯合馬列)與中國共產黨關係較好,不排除奧利上臺後向中國求援。
    尼共(聯合馬列)有何主張?
    尼泊爾的共產主義運動迄今已有66年。在此期間,尼共(聯合馬列)作為先鋒力量,完成了反對拉納政權、反對鄉村專制政權,最終結束君主制的革命,建立了聯邦民主共和國。1993年,尼共(聯合馬列)召開第五次代表大會,與會代表在激烈爭論之後通過了題為《人多黨民主》的政治綱領。宣稱堅信科學社會主義和共產主義是其最終目標,但主張接受多黨政治,通過和平鬥爭的方式消滅封建主義、官僚買辦資本主義和帝國主義的剝削和壓迫,逐步向社會主義過渡。“人民多黨民主”實際上是為接受多黨民主和議會道路做了理論鋪墊。(也被些左翼批評為意識形態的退步)
    尼共(聯合馬列)九大認為,勞動力與資本、帝國主義與第三世界國家、社會主義與資本主義、帝國主義國家之間的矛盾,成為當今世界的基本矛盾。尼共(聯合馬列)九大提出,尼泊爾要處理好同周邊國家的關係,尤其是要進一步發展與中國的多維關係,堅持“一箇中國政策”,並堅決不允許使用尼泊爾領土來反對中國。要更大地發揮中國在尼泊爾經濟建設與發展中的積極作用。與此同時,要為與印度的傳統關係添加新的積極因素。(也被一些左翼批評為向印度和美國妥協)
    尼共(聯合馬列)認為,尼泊爾封建主義存在了2000年,所以封建主義、封建生產關係、封建生產方式和封建社會結構的殘餘仍然影響著當今的尼泊爾社會,產業資本和民族資本尚未得到全面發展,民族工業的總體發展狀況堪憂。金融和商業資本渴望獲得更為廣闊的發展空間。而對農業而言,非銀行金融的普遍存在、數十萬的失地農民、沒有註冊的可耕地以及不平等的土地分配等封建主義殘餘,嚴重影響著尼泊爾農業的現代化進程。尼共(聯合馬列)認為,這些殘餘只有在動態的民主化進程和實現社會主義的過程中才能得以根除
    同尼泊爾的民主進程相對應的是,農村的階級結構也在發生改變,過去以出租土地進行封建剝削和靠高貸款利息為生的地主階級總體上已經瓦解。現在,尼泊爾農村佔主導的是中農和富農。窮人和沒有土地的人成為富農地裡的勞動者,這就很容易生成資本主義的剝削。作為封建主義的一種殘餘,富農逐漸成為農村中處於上升階段的資產階級。尼共(聯合馬列)認為,現階段暫時還不能結束富農經濟,而目前應對富農經濟的不斷壯大最有效的方法是,把沒有土地的農民和窮人組織起來,鼓勵他們成立合作社和集體農業,國家提供相應的土地、資金,實現農業商業化和機械化,將農業引向社會主義方向發展,進而阻止農業的資本主義化
    尼共聯合馬列和尼共毛主義簡介
    尼泊爾共產黨,其宗旨是反對封建主義和帝國主義,爭取在尼泊爾實現社會主義。尼泊爾共產黨早已分裂成多個政黨,互不隸屬。2008年尼泊爾聯邦民主共和國成立後,尼泊爾聯合共產黨(毛主義)和尼泊爾共產黨(聯合馬列)交替執政

==========第25頁==========
    《思寧報》第三期
    尼泊爾共產黨(聯合馬列),尼泊爾第三大黨,是世界社會主義運動的重要力量之一。它的指導思想是馬克思列寧主義、“人民多黨民主”理論(類似於歐洲共產主義)。1991年,該黨由尼泊爾共產黨(馬列)和尼泊爾共產黨(馬克思主義)合併而成。
    作為尼共(聯)成立之前的組成成分之一的尼共(馬列),掌握著全國多數地方各級政府。該黨在全國75個縣都有自己嚴密的基層組織,並且擁有婦女、青年等各種群眾組織。主要在農村、城市各階層特別是農民和知識分子中發展黨員,而其中知識分子則佔到全體黨員的1/3
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義),原名尼泊爾共產黨(毛主義),1994年從尼共(團結中心)分離出來後成立。強調以馬克思列寧主義、毛主義為指導思想,目標是在尼建立人民共和國。1996
    年2月,在尼中西部邊遠山區發動人民戰爭,走上武裝奪權道路。2001年底,被尼、美政府宣佈為恐怖組織(2012年9月,美國政府宣佈將聯合尼共(毛)從恐怖組織名單中刪除)。2008年4月制憲會議選舉後,成為尼第一大黨。2009年1月,與尼共(團結中心-火炬)合併,改為現名。主席普拉昌達。2012年6月,該黨發生分裂,以副主席基蘭為首的一派宣佈成立新政黨“尼泊爾共產黨(毛主義)整理自風凰網觀察者網)
    參考材料:張光平:《尼泊爾共產黨(聯合馬列)簡介》,《當代世界與社會主義》,2006年第2期。
    劉春元:《尼泊爾共產黨(聯合馬列)九大述評》,《中國社會科學報
    袁群張立鋒:《尼泊爾共產主義運動的歷史演進探析》,《社會主義研究》2015年第2期

==========第26頁==========
    《思寧報》第三期
    大衛·M科茨:馬克思主義經濟學在美國的沉浮
    來源:清華求是學會
    大衛・M・科茨嘉賓簡介:大衛・M・科茨,美國著名馬克思主義經濟學家,
    現任美國馬薩諸塞州立大學經濟學教授。此次講座中主要分享了關於在過去的幾十年裡,馬克思主義經濟學在美國不同經濟狀況下影響力的變化
    經學院
    大蕭條使得馬克思主義經濟學受到青睞
    1930年代,經濟蕭條打擊了整個美國,有三分之一的非農業工人失業,因此許多人開始質疑資本主義。在4-5年內,大量產業工人們開始進行罷工運動。他佔領工廠、衝擊警察,並且許多人還加入了共產黨一一這段時期內大約有100萬人加入了共產黨。與此同時,精英們也被馬克思主義、以及馬克思主義政治經濟學所吸引。現在學經濟的同學應該都知道索羅增長模型。羅伯特・索羅是美國的著名經濟學家,在1940年
    科茨
    代,他還是哈佛大學的研究生,當時是名馬克思主義者。事實上,很多著名
    的美國經濟學家在他們年輕的時候都是馬克思主義者。當時的精英們認為馬克思主義經濟學能夠解釋資本主義的問題,在社會主義體系中可以找到解決方案
    2資本主義的平靜是表面的
    在二戰之後,情形發生了巨大的變化,全球資本主義進入了一個新的階段,我們通常將其稱為“資本主義的黃金時代”。在隨後的25年中,美國和西歐的資本主義表現出很高的穩定性,經濟増長十分迅猛,工人的工資每年都在增加。事實上,這個時候資本進入了一個“妥協期”,政府在經濟活動中表現得非常活躍
    在這段時間內,馬克思主義經濟學的影響力就變
    資本主義似乎正在很好
    地運行著。之前的一些信奉馬克思主義的經濟學家想,“既然資本主義仍然在正常地運行,馬克思主義就錯了。”另外,在1950年代麥卡錫主義盛行之時,許多馬克思主義經濟學家直接被大學開除了一一被開除只是因為他們的信仰
    但是資本主義的平靜只是表面的。1960年代,正當經済運行正常的時候,出現了抗議運動。首先,美國資本主義起源於奴隸經濟,內戰之後,黑人不再是奴隸,但種族歧視仍然嚴重。1965年,黑人做的是工資最低的工作,在南部,當工人們開始有更強的力量,更強的協商能力時,黑人就開始抗議他們自己所面對的情形,這就引
    27

==========第27頁==========
    《思寧報》第三期
    起了黑人以及他們的支持者們追求平等的運動。當我還是一名大學生時,我曾參加過這次運動。這就引出了最初的問題,這些抗議者們提出了許多關於社會的問題在這個民主的、每個人理應享有平等權利的社會,為什麼有些人會沒有人權?我們中有部分人就進行了深入的研究,發現在資本主義的條件下,壓低黑人工資,從而形成工人階級之間的競爭,有利於保持利潤率。因此,在爭取人權的過程中,一些年輕人就對馬克思主義一一這個可以解釋美國糟糕的社會問題的學說一一產生了興趣
    3更多年輕人對馬克思主義經濟學感興趣
    965年,越南戰爭爆發,美國的年輕人又ー次看到了美國的不公正一一美國試圖阻止越南人民從國外的控制中獲得獨立。成百上千的年輕人起來抗議越南戰爭我們試圖回答為什麼會有這樣的事發生?為什麼我們的政府要在越南殺人?我們開始讀列寧的帝國主義論,然後得到了答案。於是,許多我們一代的年輕人就開始對馬克思主義經濟學產生了興趣。馬克思主義告訴我們,是帝國主義發動了這場非正義戰爭
    因此,即使在資本主義運行良好的時候,仍然發生了了壓迫黑人、帝國主義戰爭等事件。這使我們一代的許多人在研究生時成了馬克思主義經濟學者一一尤其在
    美國的頂尖名校,如哈佛,耶魯,MIT,密歇根以及我所在的伯克利。我們完成了
    PHD成了教授,其中一些在1970年代去了 UMASS,成立了以馬克思主義經濟學為根
    基的經濟系。
    4新自由主義也解決不了資本主義的問題
    在1980年左右,資本主義又發生了變化。之前政府幹預的資本主義被新自由主義所取代。如果你們想知道原因,你們可以讀我的書《新自由主義的沉浮》。因為各種各樣的原因,資本主義的形式發生了巨大的變革。政府收回了他們的規章制度,讓企業們為所欲為。之前工會在經濟中起了很強的作用,而在新自由主義興起之後,政府開始削弱工會,工會的職能大大減弱
    資木主義的這些變化,削弱了民眾的運動,並且由於經濟模式的變化,馬克思主義再次受到了衝擊。即便如此,仍有5、6所大學保留了馬克思主義經濟學。90年代,我所在的大學開始招收來自中國的學生。那些想學習政治經濟學,但在國內很難實現的學生便來我校學習馬克思主義經濟學。因為中國的經濟模式已經完全西化了,所以中國的學生反而來美國學習馬克思主義。
    2008年,新自由主義主導下的資本主義發生了重大的經濟危機。這次危機跟30年代的大蕭條有相似之處。正如大蕭條與股市的崩塌相關,08年的危機與不動產的崩塌相關。但與大蕭條不同的是,這次危機中政府採取了大動作。如果政府不加干涉,所有美國的主要銀行都會消失。8個月之後,經濟開始恢復,儘管到目前為止仍處於停滯期一一美國尚有少量增長而西歐幾乎沒有増長,我們並未走出經濟危
    當危機發生時,人們又開始問,“為什麼會發生這樣的事?”每個人都被告知自由市
    28

==========第28頁==========
    《思寧報》第三期
    場是完美的。只要政府對經濟放手,那麼每個人就會繁榮,就會富裕,就不會有問題。然而突然之間,經濟大廈就崩塌了。政府救助了大銀行,而當普通的百姓失去家園,政府卻什麼都沒做。許多人因此非常憤怒,想要知道原因。那段時間內,《資本論》的銷量劇増。人們想要知道馬克思主義的觀點到底是什麼。在危機深重的期,《紐約時報》有一篇文章曾寫道:“資本主義本身正在證明馬克思是正確的越來越多的人開始對社會主義、馬克思主義感興趣。越來越多的年輕人開始加入我的研究生項目,因為他們想要知道為什麼會發生如此嚴重的危機。為什麼突然之間會有那麼多無家可歸者、失業者和缺少食物的人。美國現在已經開始遭遇營養不良了,在這個世界上最富裕的國度,許多人因為得不到足夠的食物而得病。
    與此同時,巨大的貧富懸殊也存在著。2009年的蕭條時期,本身就不多的美國收入増長中有95%落入了5%的人的腰包,而剩下的人的收入則仍在減少。人們異常憤怒,在華盛頓舉行抗議活動,佔領華爾街。在那段時間,我參加了一個墨西哥的議,在一個辦公室的門上,貼著一幅著名的美國徵兵的海報。海報的原版是山姆大叔(美國的標誌)指向外面,說道,“山姆大叔需要你。”而這幅海報中,山姆大叔變成了馬克思,指向外面,說道,“我告訴過你我關於資本主義的論述是正確的!”
    在最後科茨教授說到:在這樣的情況下,有的人會選擇向左走,而有的人會選擇向右走。在希臘,已經出現了左翼政黨。美國的有一個州,目前在進行州長大選。共和黨的主要候選人是極右者,而民主黨的主要候選人自稱社會主義者一一這是第一次發生這樣的事。這是一個人們對待經濟有著不同態度的例子。我不知道中國是怎樣的情形,但在美國和歐洲,這次危機已經引發了社會主義思潮和馬克思主義思潮。我認為這個思潮會持續一段時間,並且危機不會很快會得到解決。參考閱讀:
    大衛・科茨:新自由主義與資本主義的體制危機(註釋、圖表略)
    作者:大衛·科茨《當代經濟研究》2009年第8期
    摘要]2008年由美國開始的金融和經濟危機,表明了資本主義新自由主義模式的體制危機開始出現。新自由主義模式在過去幾十年裡刺激了高利潤和促進了較長時期的經濟増長。然而在發展過程中導致了不平等日益擴大、金融領域投機行為日趨頻繁和系列大資產泡沫的出現等,正是這些因素,為這次體制危機的爆發埋下了隱患。
    引言
    2008年夏末,美國及全球金融體系的抵押擔保市場突然崩潰,於是一場金融危機以驚人的速度席捲全球。這場危機嚴重破壞了世界金融體系,危及了美國以及全球的許多大型金融機構。最近,金融危機還導致了美國乃至全球經濟非金融部門的集體衰退。本文認為目前的金融和房產危機只是更大危機的一個方面,也就是說當前

==========第29頁==========
    《思寧報》第三期
    的危機應被視為資本主義制度的一種特殊模式的體制危機、即新自由主義的資本主義危機的一個方面
    從美國最近的經濟、政治和意識形態的發展態勢中,我們很容易看得到體制危機的跡象。美國產出量和就業率大幅度下降,下跌速度是過去幾十年前所未見的,而且據評論家推測未來的情況只會變得愈發糟糕。作為美國最大的兩家企業,花旗集團和通用汽車公司一一前者是美國最大的銀行,後者一直是美國製造業實力的象徵一一都瀕臨破產。擴張性的貨幣政策及相關的一些救助政策在新自由主義時代曾有效遏制了幾次金融危機和經濟衰退的蔓延,但面臨這次危機,這些政策已是束手無策。
    這場危機對美國的政治局面產生了重大影響,促成了2008年11月大選的轉向。與過去幾屆的總統選舉不同,這次大選幾乎所有地區的選民都普遍傾向於民主黨候選人。這次民主黨候選人不僅贏得了多數大城市報紙媒體的支持,甚至還獲得許多傳統上傾向於共和黨的企業的資金支持。在國傢俱體政策方面,許多著名的經濟學家和政策分析家也開始從反對轉向支持部分主要銀行的國有化,贊成實施一個大型的政府刺激計劃。新自由主義思想在過去三十年占主導地位,但現在似乎已經在很大程度上失去了它的合法性,甚至連一些保守的知識分子都不再固執己見。
    歷史表明,資本主義總是週期性地爆發體制危機。資本主義制度在不同階段採取了不同的體制。然而,儘管這些資本主義的某一特定的體制形式,或積累的社會結構(sSA)可能在一段時間內有效地刺激了高利潤和促進經濟的擴張,但資本主義的體制矛盾最終會破壞其繼續運行,導致體制危機的爆發。
    此類危機之所以被稱為體制危機,是因為唯有通過重新構建體制才能解決這場危機。如果目前的局勢不是一種體制危機,那麼通過國家對金融機構的救助和金融體系新措施的實施,是應該能夠解決這次金融體系的危機,也可以通過經濟刺激計劃的實施來緩和這次經濟衰退。依靠這些對危機的干預措施,奉行新自由主義的資本主義多少或能恢復正常運行。但是,如果目前的金融和經濟危機是資本主義的新自由主義體制的危機徵兆,那麼這些有限的干預是無法維持岌岌可危的新自由主義體制的,我們應該會看到這種體制將被其他體制所替代
    20世紀20年代美國曾爆發過一場體制危機。當時隨著1929年股市崩盤,早期自由形式的資本主義陷入了危機。進入70年代中期,管制資本主義在二戰結束幾十年後無法再有效運行,又一場新的體制危機爆發了。這兩場體制危機爆發後,隨之而來的就是資本主義體制的重建。而如今,一場始於20世紀70年代末80年代初的新的體制危機再度爆發了
    波拉尼首次提出,資本主義制度總是在放任自流的自由資本主義和政府積極干預的國家資本主義之間交替變動。(波拉尼,2001[1994])。這種交替變化正是美國曆史上自內戰結束以來的一個制度特徵。以“強盜資本家時代”( be Robber Baron
    Era)著稱的19世紀70~90年代是自由放任的資本主義時代;隨後的1900-1916年代是積極的國家干預時代;1920至1932年,自由主義再度盛行,並一直延續到20世紀40年代末期;進入20世紀50年代,一個較全面的政府管制的資本主義體制再度確

==========第30頁==========
    《思寧報》第三期
    立;大約在1979年2月,新自由主義又重新取代了管制資本主義’。
    就蔓延速度和破壞力而言,20世紀30年代美國的經濟大蕭條是20世紀以來最重的一次經濟危機。相對這次危機,20世紀70年代的經濟危機擴散速度相對較緩,直至1966年美國及歐洲主要經濟體的盈利率才開始出現長期下降。,各種問題逐漸浮出水面。1973年通貨膨脹日益惡化並最終失去控制,佈雷頓森林體系徹底瓦解,國際貨幣和金融體系動盪不安,經濟危機終於全面爆發,並持續到70年代末。據此可以推斷,與國家干預的資本主義經濟危機相比,自由主義的資本主義經濟危機發展速度更迅猛,破壞也更嚴重。最近的事實也與這一推論相符
    除引言部分,本文主要由以下兩部分組成:第二部分主要分析美國新自由主義形式下的資本主義在過去幾十年裡如何獲取高利潤和促進經濟擴張;第三部分解釋新自由主義獲取高額利潤和進行資本積累的同時又如何引發了2008年美國的體制危
    美國的新自由主義與經濟擴張
    經過1973~1979年期間6年的國家管制的資本主義危機,新自由主義的資本主義形式首先在英國和美國出現。美國新自由主義的主要特點如下:(1)放鬆國內和國際市場的商業和金融管制,以所謂的“自由市場”為主導,允許資本的自由流動
    (2)對部分國家直接提供的服務私有化;(3)國家不再積極干預宏觀經濟,而只在定範圍內進行宏觀調節,以確保低通貨膨脹率(而不是低失業率);(4)大幅縮減社會福利支出;(5)減少對企業和富人的徵稅;(6)大型企業和政府聯手對抗工會,使得勞動力市場轉型,以使資本能得以充分支配勞動力;(7)企業不再一味依賴長期員工,而是越來越多地僱傭臨時和兼職員工;(8)大型企業之間從戰後管制資本主義時期的獨立共存轉向不受限制的殘酷競爭;(9)向大型公司企業引進市場原則,包括從企業外部而不再是僅從企業職業員工中聘請首席執行官
    隨著時間的推移,由於上述一系列制度的實施,以下三方面的問題日益突出:(1)不平等日益擴大,這種不平等性不僅存在於能體現勞資關係的資本主義過程中,也存在整個社會中;(2)金融部門越來越專注於投機性和風險性活動:(3)出現了一系列的大資產泡沫。這些方面在促進經濟擴張的同時也為最終的體制危機的爆發埋下了隱患。
    上述的這些制度都構成了新自由主義時代不平等日益加劇的原因。放鬆政府對交通、通訊和電力等部門的管制,大幅降低了這些部門的工資;放鬆政府對國際貿易的管制,加劇了資本外流和從低工資國家進口的競爭;私有化公共服務後,工作就轉給了私人承包企業低工資僱員的手中;為了降低失業率而放棄宏觀調控政策,反而導致了更高的失業率,降低了工人的議價能力;削減社會計劃,降低了工人的“社會工資”,這種“社會工資”在以前能加強工人的議價能力;減少對企業和富人的徵稅加劇了稅後不平等性;企業和政府聯手對抗工會,嚴重破壞了工人的議價能力。這可能是最明顯的企業轉向僱傭臨時和兼職員工,使得就業工資降低;大型企業之間無約束的竟爭對工
    資也造成了壓力;最後,CEO的市場化導致CEO工資扶搖直上,從1982年一個普通工
    人工資的42倍,一路飆升到2005年的411倍(美國勞工聯合會和產業工會

==========第31頁==========
    《思寧報》第三期
    聯合會,2007年)。
    上述第二方面問題的出現,即金融部門越來越專注於投機性高風險的活動的原因是金融管制放鬆後毫無節制的競爭和大型企業的市場化(見 Crony,2008)。放鬆金融管制後,銀行和其他金融機構為了追求最高利潤可以放任地進行任何形式的金融活動,而這在1980年前高度管制的金融體系下是不被允許的。無節制的竟爭給所有的企業都施加了壓力,使得它們不斷尋求新的、更有利可圖的金融活動。從外部
    任命CEO,使得CEO工作期限變短,因為現在的CEO只專注近期公司的股市變現,想
    通過良好的股市表現使他自己順利進入另外一家工資更高的企業工作。這些因素的共同作用使得企業越來越偏離了傳統的金融活動,比如接受存款,貸款給企業和業主,發行浮動債券,銷售常規保險。企業通過創造和銷售越來越奇特的金融工具來獲取高額利潤,這些金融工具包括次級和Alt-A型抵押證券,債務抵押義務和信用違約交換
    上述第三個方面的問題即資產泡沫的出現,是前兩個問題發展的結果,從而是整個新自由主義的體制演化的必然產物。利潤相對於工資的增加,上層家庭的收入不斷累積,產生了越來越多的投資資金。這些資金往往會超過現有的生產性投資,從而為資產泡沫的產生提高了可能性,因為這些資金可以被用來購買資產,如房地產或證券。資產泡沫一旦產生,需要金融體系隨時提供資金維持,而這正是新自由主義時代不受管制的追求短期行為的金融部門能夠做到。2000年以來,放松管制的金融部門創造了新的按揭貸款法,吸引了一大批、而且還在不斷增加的借貸資金進入了房地產市場,這為新自由主義資產泡沫的演化提供了重要的物質支持。
    我們可以很容易找到上述三個方面的證據。圖1顯示了勞動生產率的增長和非管理層的普通工人平均實際時薪之間的關係。因為經濟週期會極大地影響這兩項數據,所以圖1用峰期來顯示增長率。1979年是經濟週期高峰期,正好也是新自由主義結構調整的始點。經過1980~1982年連續兩次的經濟衰退之後,就是一個從1982~1990年的較長期的經濟擴張。2000年和2007年又是接下來的兩個經濟週期高峰。總之,新自由主義的時代出現了三個相對較長的經濟擴張,它們分別是982~1990年、1991~2000年和2001~07年的三個時期。
    如圖1所示,每小時產出增長速度遠遠超過了非管理層的普通員工每個時期的實際收入,在2000~07年期間這個差距與前一時期、即1990~2000年相比明顯擴大
    每小時產出增長速度超過工人實際時薪,意味著收入從勞動力向資本轉移而在1948~1973年管制的資本主義時代平均每年每小時產出增長2.4%,而實際時薪平均每年増長2.2%,兩者增長速度幾乎相等
    由於圖1只顯示了非管理層的普通工人的工資,因此工資項與生產力項的數據比較是假定其他工人的工資是從剩餘價值裡支付的。圖2顯示了一個更廣泛的衡量收入的方法,叫做實際每小時補償金(包括所有員工)。實際每小時補償金包括了所有僱員(包括經理)的工資。圖2表明,生產率的增長超過了每個次時期補償的增長,2000~07年差距最大。數據表明1948~1973年每年生產率增長2.8%而補償增長2.7%。

==========第32頁==========
    《思寧報》第三期
    圖3提供了新自由主義時期勞資關係的另一不同指標。圖中顯示的是商業部門實際利潤增長率和實際補償增長率。這種衡量指標體現了馬克思主義剩餘價值率的概念。圖3表明,1979~1990年間(包括80年代初期利潤嚴重下降的三年)利潤增長速度顯著高於補償增長速度。19902000年二者差距繼續擴大,20002007年二者的差距還在進一步擴大。
    新自由資本主義實現了利潤相對工資較快增長的同時,加刷了家庭收入分配的不平等。1979~2004年美國最富有的前5%的家庭由15.3%上升到20.9%,同時最貧窮前20%的家庭由5.5%下降到4.0%(美國經濟政策研究所,2007年)。如今,新自由主義時期即將結束,收入的增長還是一直集中在富有家庭層。2000年和2005年美國最富有的前0,01%的家庭的收入佔全國家庭總收入的5%,這是自1929年以來從未出現過的。20世紀50~60年代,最富有的前0.01%家庭的收入只是佔總收入的%~1.5%( Piketty和Saez,2007年)。
    金融危機的爆發表明了,新自由主義條件下金融機構為了追求更高的利潤放棄了傳統經濟活動,而去從事風險投機活動。美國金融機構通過風險抵押等活動創造了數萬億美元,這種行為是金融危機的直接原因。可以說,金融機構的投機做法得到了慘痛的教訓。金融機構的利潤在企業利潤總額裡的份額從1979年的21.1%升到了2002年的41.2%,幾乎翻了一番。但2006年又降到了37.2%(美國經濟分析局,2008年)。
    新自由主義問題第三個方面是大量資產泡沫的出現。20世紀80年代第一次經濟擴張時,美國西南商業房地產出現了資產泡沫,導致了很大一部分儲蓄和貨款企業的倒閉,1990年政府給予了緊急救助。90年代經濟擴張時,一個巨大的資產泡沫1994年首先出現在美國股市。在1994~1999年期間,標準普爾綜合指數上升
    23.6%,公司利潤年增長率大約為7.6%(總統經濟報告,2001年,表格B~95,第
    384;美國經濟分析局,2001年)。一年後資產泡沫崩潰。第三次經濟擴張時,2002年前後,一個巨大的資產泡沫出現在房產市場。1982~1995年,房屋價格指數與業主等價租金(後者表示業主擁有房屋的經濟價值)的比率時而上升時而下降,沒有形成統一趨勢。1995年這個比例值為115.0,然後逐漸上升到200年的129.7,2006年時急劇上升至168.3(聯邦住房企業監督辦公室,2008年;美國勞工統計局,2008)。到2007年夏天時,房價從1995年為了抑制通貨膨脹而校正後上漲了70%2007年房價達到高峰,房地產泡沫創造了約8萬億美元的新住房財富,佔總住房財富20萬億美元的40%。
    上述三個方面的問題一一日趨嚴重的不平等,金融部門的投機性活動,以及系列的資產泡沫一一為新自由主義條件下的長期經濟擴張打下了基礎。新自由主義時期,利潤迅速增長,促進了生產的擴大化。隨著經濟的進一步擴張和失業率的持續下降,工人的議價能力嚴重受到削弱,所以工人的工資無論如何也不會擠佔資本家的利潤。這種格局確保了經濟的長期擴張,同時還不會造成通貨膨脹。不過,雖然利潤增長速度快於工資的増長速度有利於創造剩餘價值,但如何實現剩餘價值就成了個疑問。新自由主義條件下的經濟擴張面臨的一個問題就是總需求的不足。工人實際工

==========第33頁==========
    《思寧報》第三期
    資的減少限制了他們的消費能力,政府支出也因為社會福利的減少以及企業和個人的減稅而減少。資本家只靠自己的積累和消費快不可能產生足夠大的需求市場來帶動經濟擴張的
    新自由主義條件下,這個問題只有通過一些部門超過其收入地進行消費才能解決。也就是說,通過日益增加的借款才能實現經濟擴張。日益增加的借款需要日益增加的借貸抵押品,而資產泡沫正好提供了這些抵押品。20世紀90年代,中上等收入的家庭看到他們的股票投資組合價值一直刻升,以為自己變得越來越富有,於是用這些證券作抵押來借款消費,導致90年代後期消費增長超過國內生產總值,所以說股市泡沫刺激了消費的增長”。2000年股市泡沫破裂後經濟擴張才告結東。
    在最近的經濟擴張中,新自由主義模式日漸成熟,利潤增長率和工資増長率之間差距不斷擴大(如圖3所示)。新自由主義發展的這一階段,只有當資產泡沫產生並擴大使得大部分人能夠借錢來進行超前消費時,長期擴張才能得以實現。雖然不能說21世紀初資產泡沫的出現是為了刺激人們超前消費,但它的確起到了這樣的作用。擁有住房的人比持有公司股票的人多得多。此外,美國家庭部門持有的房地產總值遠遠大於直接持股價值加上共同基金股票的價值。
    2000~2007年,美國國內生產總值的年均増長率為2.32%,個人可支配收入年均增長率為2.66%,而消費卻以每年2.94%的速度在遞増(美國經濟分析局,2008年)。可見,2000-07年消費支出的增長速度超過國內生產總值的增長速度,從2000年是國內生產總值的68.7%上升到2007年的70.3%,正是這樣的消費速度推動著經濟擴
    張。但是消費的增長速度怎麼可能不僅超過國內生產總值,還超過個人可支配收入?
    圖4顯示的數據是從住房裡提取的總股本,這是家庭業主在住宅按揭貸款市場通過借貨從房屋淨值裡提取的資本。2002年這類股本提取迅速增值,上升到個人支配收入的8%,2004~2006年上升到個人可支配收入的9~10%。這些從房屋淨值提取的股本,本來在房價沒有飆升的情況下是不可能被業主所擁有的,這時候卻成了家庭額外的可花費資金,但其實是超出家庭的可支配收入的
    資木主義新自由主義模式下,資產泡沫提供了抵押貸款,保證了經濟擴張的需要,而金融部門調整了結構,向人們提供貸款,使人們可以不必出售資產就能消費他們的資產財富。2000年之後,放松管制的金融部門想法設法向更多的人(包括那些中低等收入者)提供按揭貸款來謀取鉅額利潤,貸款方式可謂推陳出新,先後推出了次級抵押貨款,按Alt-A抵押貸款,和各種其他新型貸款。任何不合理的風險都由發行人通過抵押貸款的證券化轉移到他人身上,而順從的安全評價機構往往會給
    這些證券不相稱的AAA級。此外,只要房屋價格不斷上升這種貸款看起來就是安全
    的,因為抵押人回贖權的取消意味著債權人機構會得到一份不斷增值的資產。一如以往大規模的資產泡沫發生時的那樣,很多參與者都確信資產價格將無限期地繼續升下去。
    然而,供給不能創造需求,所以放松管制的按揭承辦商必須找到足夠的需求市場才能。新自由主義模式的成熟導致2000~2007年大多數家庭經濟情況的惡化,而這恰

==========第34頁==========
    《思寧報》第三期
    好為按揭貸款創造了需求。在2000~2007年這個經濟週期裡,中等家庭的實際收入在週期結東的2007年比周期開端2000年還少,這樣的週期是二戰後所有經濟週期裡唯一的一個。數以百萬的家庭艱難地維持生活,這時候他們就很容易被說服以他們的住房為抵押來貸款,何況初始利率常常較低,這似乎是他們的唯一方法來支付費用。這期間大多數次級抵押貸款用於再融資,而不是購買新的居住地
    有人指責美聯儲前任主席格林斯潘沒有采取措施來遏制21世紀初的房地產泡沫。他不願採取行動可能是因為他贊同自由市場在金融體系所起的作用。新自由主義的邏輯理論也很好地解釋了他為什麼不採取行動,和他為什麼通過寬鬆的貨幣政策來刺激房地產泡沫。寬鬆的貨幣政策和房地產泡沫的產生在一定程度上避免了美國在2000年股市崩潰後經濟的嚴重衰退(Kotz,2008)。在新自由主義模式下,製造房地產泡沫可能是促進21世紀初產量和利潤的增長唯一可行的方法
    美國新自由主義的體制危機
    在美國新自由主義整個期間,一系列的長期擴張使得經濟難以為繼。每次較長時期的擴張都進一步加重了家庭的負債。觀察1980~2007年家庭債務在個人可支配收入中的百分比可以發現,這一比例從1982年的59.0%上升至1990年77.5%,再到2000年的91.1%和2007年的128.8%。這樣的債務增長到2001~2007擴張末期時已經讓許多家庭難以承受。員工工資一再被嚴重打壓,以至於經濟擴張只能通過不斷增長的家庭債務來實現,這種體制是不可能長久持續下去的
    隨著時間的推移,不僅家庭的財政壓力逐漸增加,而且金融部門的脆弱性也不斷增長。為了尋求更高的利潤,金融機構的經濟活動變得越來越不透明,也越來越有風險,這時資產泡沫緊縮的威脅就增加了。經受了2000~2001年股市泡沫緊縮後,金融體系在以後的經濟擴張中變得更脆弱了。21世紀中期,當數萬億美元的風險抵押資產進入美國乃至全球的金融市場時,金融體系變得更容易受房地產泡沫緊縮的侵害
    此外,假如每一次新的經濟擴張都是可行的,那麼就像海洛因成癮者需要日益增加劑量一樣,金融體系也需要日益擴大的資產泡沫來實現每一次新的擴張。儲蓄和貸款的崩潰對整個金融體系而言影響並不大,20世紀90年代股市泡沫引起的通貨緊縮對金融體系的影響與其相比要大得多,當然這裡也包括了儲蓄和貸款崩潰的影響。21世紀初的、即此次的房地產泡沫規模很大,因此其最終導致的通貨緊縮對金融體系的影響也將是巨大的。
    2006~2007年可變利率抵押貸款不斷増長,扭轉了2007年房地產泡沫的擴大趨勢。不過,尋找房地產泡沫結束的確切原因不是本文的關鍵。如同其他所有的資產泡沫一樣,21世紀的房地產泡沫也必定會在某一時候緊縮。
    房地產泡沫開始縮
    水,所有上述趨勢都將難以持續。房地產泡沫緊縮會使大量家庭破產,這些家庭將無法償付現有的貸款,也無法再籌措資金來應付這些償付。日益脆弱的金融部門在房地產泡沫縮水後無法存續。大規模的房地產泡沫對於21世紀的這次經濟擴張來說是必不可少的,而這樣大規模量房地產泡沫的產生也意味著新自由主義時代隨之破裂後

==========第35頁==========
    《思寧報》第三期
    而結束。
    我們常常認為,目前實業部門的經濟衰退是由金融危機引起的。誠然,金融危機會惡化經濟衰退,但實業部門的經濟衰退與金融危機的產生,其最終原因是一樣的,都是由房地產泡沫縮水所導致的。當房地產泡沫緊縮時,整個家庭房產財富可能會減少8萬億美元(從2008年第三季度開始),這必然會導致消費者消費支出的急劇下降。而消費者支出的急劇下降必然會引起商業固定投資的急劇減少。由於房地產泡沫很可能需要幾年時間才能完全緊縮破裂,因此這個過程也將持續一個較長時間。金融危機使經濟衰退更為嚴重,即使政府迅速修復了金融系統,並開始提供信貸給實業部門,但整個實業部門在房地產泡沫緊縮後受損嚴重,信貸需求一時難以回
    事實表明,我們看到的不僅僅是一場嚴重的金融危機和一次嚴重的經濟衰退,我們正在經歷和目睹資本主義的新自由主義危機的來臨。這種自由主義形式的資本主義能夠促進產量和利潤的增長,但這種經濟的擴張能力現在已經到了盡頭。在現有的新自由主義模式下,再一次的經濟擴張需要一個比目前房地產泡沫更大規模的資產泡沫才能實現,我們很難想象如此大規模的資產泡沫該如何產生。此外,新自由主義模式放鬆了對金融體系的管制,原來在資產泡沫中都發揮關鍵作用的金融體系,但經歷過最近幾次的資產泡沫破裂後已很難維持下去。美國大多數主要的金融機構都需要大量的政府救助,金融部門的資產正在大規模的縮減。我們很難想象新自由主義模式在這種情況下還能維持得完好無損。

==========第36頁==========
    《思寧報》第三期
    圖黨配聚公社(木版畫)
    Cい MINUNE
    工人的巴黎及其麼社將永遠作為新社會的光輝先而為人所稱頌。它的英烈グ已永遠銘記在プ人階級的芹大心軍。那些抜殺它的創子手已經被歷史永遠釘在配年上,不診他的教士加怎樣告地不能把他解脫
    馬克圈們法蘭西內線
    圖說巴黎公社(木版畫)
    1870年夏天法國資產階級將法國
    拖入與普魯士的戰爭。

==========第37頁==========
    《思寧報》第三期
    政府和軍事頭目非常腐敗。法國迭遭敗績
    9月,資產階級政府投入8萬名未受軍事訓練和裝備差的法國人,與強大的普魯士戰爭機器搏殺。最後,法國被圍,被擊敗。
    拿破合三世以及他的一半軍隊被俘虜,同樣的命運也落到巴黎的防衛部隊身上。普魯士人風捲殘雲,進軍巴黎。
    可是巴黎的民眾組織起了一支國民衛隊。
    他們已經感受到了食品的短缺麵包房外,是長長的等待麵包的飢餓隊伍
    38

==========第38頁==========
    《思寧報》第三期
    但是巴黎民眾得到了一些用於防衛的大炮,並把它們安置在堡壘上。對此,與普魯士人一樣,與城中的富人深感恐懼
    巴黎民眾激發了革命熱情:如同對付外面的普魯士敵人一樣,他們的槍炮也可以用來對付城內的法國資產階級,資產階級政府試圖奪回大炮。當警報響起,全城的工人,包括婦女,跑來保衛他們的防衛設施。政府軍對他們不是友好相處,而是攻擊。
    c00
    3月18日,巴黎公社宣告誕生。政府及其軍隊潰逃到凡爾塞。儘管公社本來可以打敗他們,儘管公社本來應該把麋集在巴黎的富人們扣為人質,公社社員允許了這些人的離開。

==========第39頁==========
    1Yヨ03NnH0
    ARNONDISSFM
    《思寧報》第三期
    由一些大區組成的巴黎此時為公社社員所領導男人和女人、工人和知識分子。按照列寧的說法:正是他們創建了一種新型的國家一一工人國家。
    民眾湧到街上,閱讀新政權的佈政教分離
    不允許麵包房在晚上加班不許調高窮人的房租;逮捕教士;
    重新開放被棄置的工廠廢除對工人的罰款。
    與此同時,在凡爾塞的梯也爾及其反動政府在普魯士軍官的幫助下,計劃對巴黎公社發動攻擊
    為著圍攻巴黎公社,乾乾萬萬被普魯士軍隊俘虜的法國士兵被遺送、被武裝,送到凡爾塞。公社社員們也在等待著決戰的時刻。
    40

==========第40頁==========
    極》第三期
    街壘立起來了。男人和女人們參加
    是
    和指揮了街壘的建設,可是整個城市不可能不被攻陷。城內的資產階級分子把城市防衛的薄弱環節暗中通報給凡爾塞。從5月22日到5月28日的血腥周裡,反動政府軍從無人防衛的城訂門潮水般地湧入巴黎
    勇敢戰鬥的社員們被驅入巴黎小塊地方的最後一個據點。每一條街道都是戰場,每一所房子都是堡壘。在反動軍隊無分男女老幼地瘋狂屠戮的一次進攻之後,公社社員們筋疲力盡,不得不後撤。
    日
    公社戰士們在英勇戰鬥
    P80
    在城市燃的廢墟中仍然堅持戰鬥的公社社員們終於被俘。
    在他們所在的地方成幹上萬的公社社員被槍殺,另外,成幹上萬的兒童、老人和病人被象牛馬一樣趕到開渦地槍殺。
    每一支瘋狂的凡爾塞匪軍都是行刑隊。被懷疑同情公社的人被集體處決。巴黎公社被淹沒在自己的血泊之中。

==========第41頁==========
    《思寧報》第三期
    富人們,其中很多從亡命地回來,站在街邊觀看可怖的示眾遊行,為他們的勝利彈冠相慶。
    白色恐怖無限蔓延。在拉雪茲公墓以及其他一些地方,成幹上萬的公社社員被集體處決公社的屠夫- Gallifet將軍,站在一邊觀看處決被趕到牆邊的不屈民眾
    已死的和未死的人被扔在起形成許多巨大的"屍山"。直到今天,巴黎公社社員牆的一部分依然屹立。那些一度
    雕刻在牆上的、後來被剝落的公社社員們的臉,是對資本主義秩序的挑戰也是巴黎公社烈士的紀念碑。
    一個星期之內,4萬工人被屠殺。
    倖存下來的公社社員們被集體模擬審判。在成不變的單調程式下,他們被宣判有罪,其中有的人被處決,有的人被運到熱帶殖民地流放。
    k

==========第42頁==========
    《思寧報》第三期
    在流放地,他們被迫從事最繁重的勞役他們建立過世界上第一個工人政府作為報復,勝利的資產階級將其送到流放地,讓他們在法國外籍士兵的監管下,死於熱病過勞以及缺醫少藥。
    馬克思以最大的關愛和理解一直關注著公社的命運。
    就在巴黎公社失敗後,馬克思向世界工人談到巴黎公社興衰的經驗和教訓。"工人的巴黎,"馬克思說,“將被視為一個嶄新社會的勝利先兆而永遠慶祝。
    COBO
    公社重生了
    1917年11月7日,巴黎公社46年後,在以列寧為首的布爾什維克黨的領導下,俄國的工人建立了第一個永遠的工人國家。在斯莫爾尼( Smolny)的列寧的指揮下俄羅斯的公社戰士們一各工廠的工人們、涅瓦河中愛芙羅納艦的水兵
    們門、士兵們一參加了這一無產階級革命,在“一切權利歸蘇維埃"的口號下,戰勝了資產階級政府。“巴黎公社,"列寧說,"“邁出了第一步。"蘇聯的社會主義社會,是工人們向著一個“世界無產階級公社”前進的開端

==========第43頁==========
    《思寧報》第三期
    這個五一節國外有點亂
    1882年9月5日,紐約市工人領袖麥吉爾組織該市所有工會舉行盛大遊行
    8小時工作,8小時休息,8小時自己支配
    8HOURS 8HOURS
    WORK하 .EST for8
    P
    當地時間5月1日,米蘭街頭一片狼藉

==========第44頁==========
    《思寧報》第三期
    女H壓R4ZUwN
    柏林街頭,柏林街頭,人群高舉標語“我們無處不在”示威我們無處不在”
    MANGGAGAWANGG
    TINANGGAL SA AG(
    N
    BALIK: IPAGLABAT
    菲律賓首都馬尼拉,菲律賓首都馬尼拉,工人走上街頭抗議
    新華網消息、2015米蘭世博會剛剛開幕幾個小時就遭遇不測:數萬名意大利人走上街頭抗議世博會並演變成了相當規模的暴力衝突甚至騷亂。在“不要世博,要吃飽和富裕”的口號下,抗議者焚燒了不少沿街車輛,闖入銀行、商店,並與防暴警察發生激烈衝突
    據今日俄羅斯報道,大約20000名市民走上街頭,抗議政府舉行米蘭2015世博會。法新社則引用活動組織者的話說,抗議者超過了30000人。抗議者們焚燒了數十輛停在路邊的車輛,並有部分頭戴面具的抗議者闖入了沿街的銀行和商店,示威者還向承擔米蘭安保任務的當地警察投擲石塊,並將點燃的垃圾桶扔到警方封鎖線前方。

==========第45頁==========
    《思寧報》第三期
    路透社稱,警方向抗議人群發射了催淚彈,並動用高壓水槍鎮壓示威遊行。據悉有數千名意大利警察在事發當時被部署到米蘭承擔當地的安保任務。警方一度關閉了數個地鐵站以防止騷亂擴大
    反對舉辦世博會的人士認為,舉辦這類大型活動是浪費納稅人的血汗。反世博會運動發言人呂卡表示,在2015年11月1日世博會閉幕的第一天,人們オ會清斷地意識到意大利比辦世博會之前更加貧窮了。
    此外,全球多地也上演大規模的示威遊行活動。《每日郵報》報道稱,包括希臘韓國、馬來西亞、菲律賓等多國都出現了大規模的示威浪潮,這些示威者抗議政府的緊縮政策、不公正的勞工改革以及高額的稅收等。這些示威者在當地工會以及活動者的組織下,以“抗擊資本主義”的名義與各國警察爆發衝突。
    相關鏈接
    發源地美國為何不過五
    人民日報》客戶端在5月1日這一天,美國官方既不放假,也不舉行任何形式的紀念慶祝活動。美國的五一節去哪兒了?
    某一偶發事件最終沉澱為固定節日,大都有其獨特背景、歷史淵源和重要價值。正如文物具有不可複製性一樣,將見證歷史的時間節點人為轉移,無疑沖淡了節日的內涵和底蘊。
    在國際節日這件事情上,美國人很任性。
    如果問他們為什麼不慶祝三八國際勞動婦女節和六一國際兒童節,他們的“神回覆”是:美國婦女和兒童已充分享受到自身的權利。但對於五一國際勞動節的漠視,美國回覆的底氣似乎就沒有那麼足。
    地球人都知道,1886年5月1日美國伊利諾伊州芝加哥市數萬工人大罷工,最終迫使資本家實行八小時工作制。為紀念這次偉大的工人運動,1889年7月第二國際宣佈將每年5月1日定為國際勞動
    但令人不解的是,這個深深烙上美國工人階級印記的節日在其發源地卻自此“失聯
    百多年來杳如黃鶴。在5月1日這一天,美國官方既不放假,也不舉行任何形
    式的紀念慶祝活動
    那麼普通人呢?他們對這一節日更是聞所未聞,渾然不知。美國的五一節去哪兒
    美國的五一節並沒有“失蹤”,而是被“轉移”到9月的第一個星期一,變形為婦孺皆知的“勞工節”
    對於這一“乾坤大挪移”,美國官方給出的解釋是:均衡節日。南北戰爭後,美國政府將陣亡將士紀念日確立在5月。如嚴格執行第二國際1889年的決定,5月就會出現兩個官方節日。
    有人說了,這樣近距離扎堆,對於視節日如生命的美國民眾顯然是一種浪費和變相欺騙。而7月獨立日至10月哥倫布日之間存在節日空白,因此將勞工節放在9月,也算是一種調配和補償。
    46

==========第46頁==========
    《思寧報》第三期
    實際上,轉移”另有隱情。誕生於芝加哥“的五一節,雖然歷史意義重大,但其過程和結果卻順為悲情。罷工遊行被當時的克利夫蘭總統定性為“暴亂”,遭到美國當局的無情鎮壓
    僅在芝加哥市,就死傷200多人,全國有7名工人領袖被判死刑或無期徒刑,這在美國工人運動史上留下了黑暗和恥辱的一頁
    美國政府對此諱莫如深。然而面對第二國際的明文規定,作為節日延生地的美國又無法迴避,只能尋找“高大上”的理由來替換節日。
    “巧合”的是,早在1882年9月5日,組約市工人領袖麥吉爾組織該市所有工會舉行盛大遊行,首次向資方提出每天工作8小時的要求。此後,組約工人每年都要在9月初舉行遊行,其他城市的工會組織也紛紛效仿
    由於1882年9月5日是星期一,1894年美國國會遂投票把每年9月的第一個星期定為“美國勞工節”。與第二國際的要求相比,美國實際上造了個“山寨版”勞動節在形式與內涵上,“勞工節”與其他國家的“五一勞動節”沒有本質區別,但五節在美國卻因此徹底喪失了名分
    個世紀過去了,美國覺得作為勞動節“原產地”這樣似乎無法向歷史和世人交代於是便由芝加哥當地政府出面,輕描淡寫地留下了兩個紀念物。
    是1992年芝加哥市長派人在當年工人領袖們講演的地點設置了一塊小小的圓形銅牌,上書:“勞工和工廠主之間十年的鬥爭在這裡達到頂峰,這次對抗造成了工人和啟察雙方死亡的悲劇
    二是2004年芝加哥市長和工會領袖(包括警察工會的主席)一起,揭幕了一座新的紀念碑
    個15英尺(4.6米)高的講演者和四輪馬車的紅色雕塑,再現了當年
    工人領袖站在秣市廣場上講演、捍衛八小時工作制的情景
    不過,這兩處紀念物普通美國人知之甚少。筆者幾年前去芝加哥探訪時,連當地些導遊竟也“沒有印象”。至於事情的來龍去脈,更是聞所未聞,難說清其所以然。某一偶發事件最終沉澱為固定節日,大都有其獨特背景、歷史淵源和重要價值。正如文物具有不可複製性一樣,將見證歷史的時間節點人為轉移,無疑沖淡了節日的內涵和底蘊,也讓節日變得膚淺和乏味

==========第47頁==========
    《思寧報》第三期
    あ麗。大傳媒、冷戰史與“키담德案的前世今生
    ,緣起:《明鏡》週刊的“間諜”案
    2011年辛子陵有一篇在網絡上廣為流傳的文章:《形勢和前途:2011年2月10日在科技部離退休老同志座談會上的講話》,第四部分標題為:列寧是德皇成廉二世的間諜。它首先引用的是德國《明鏡》週刊
    《明鏡週刊》組織了六位專業作者撰寫這篇文章,披露了歷史的真相,俄國布爾什維克領導人列寧與德皇陛下的密使聯繫,獲得皇家政府暗中大量資助,成功地製造了十月革命。文章說,列寧想要顛覆沙皇,而威廉二世皇帝則要取得在東線的勝利。解密的檔案證實了第一次世界大戰期間這種合作的規模。德意志帝國接連數年以千萬計的馬克和後勤援助支持了俄國布爾什維克黨人。沒有德國的支持,列寧的布爾什維克黨就無法維持執政最關鍵的第一年(1917至1918),很可能也就沒有蘇聯的出現,沒有共產主義的崛起。柏林用馬克、武器彈藥支持了俄國的布爾什維克,奪取了政權。德國外交部直到1917年年底至少給了列寧2600萬德國馬克,相當於今天7500萬歐元
    文章詳盡地描述了一個愛沙尼亞的布爾什維克分子,名字叫赫爾方特 Helphand,他是德國情報人員從解密的檔案來看,是他向德國情報機構介紹列寧,建議給予資助,是他與列寧保持祕密聯繫。《明
    鏡週刊》發掘了歐洲多國的檔案資料,瑞典、瑞士和英
    ER SPIEGEL「的出,合的文
    還有當時駐節俄國的歐洲外交人員留下的日記和筆錄材料。這些密檔和歷史文獻證據確鑿,令人信服地證明了列寧與德國政府之間的真實關係。
    2007年12月10日,即俄國十月革命九十週年之際,德國《明鏡》週刊50期刊發表封面文章,標題為《德
    Digcxt. Fr a ette 0a2]g naak wana
    Ar Puteal Stoekhnl-
    皇陛下的革命家》,副標題為“被收買的革命”,講的是列寧作為德皇奸細的故事
    2007年,德國《明鏡週刊》以封面文章的形式報道稱,列寧領導的俄國革命是為德國做奸細。
    Lenins Oktoberrevolutfonfinanciere
    2007年下半年也是中德之間的冰點期,是2008年針對
    Revolution
    中國奧運火炬傳遞而爆發的西方媒體大規模反華之前奏。其間,德國總理默克爾突然轉變對華政策,宣佈不再把中國作為重要亞洲夥伴,並在9月執意會見達賴,引發軒然大波。《明鏡》週刊不失時機在默克爾訪華那
    48

==========第48頁==========
    《思寧報》第三期
    天,即8月26日的第35期推出封面文章,標題為《黃色間課》。畫面是一位中國女人用染著紅色指甲的手撥開中國國旗(百葉窗)向外窺探,並刊發了十四頁的長篇報道指責中國人與工業間諜活動有關,德國國家關鍵部門的電腦頻頻遭到“來自中國黑客的攻擊,這些黑客顯然受到國家支持,很有可能來自軍方”。報道說27000名中國留德學生學者大多數都是間諜,中國商人、科學家、工程師、實習生也不例外。在德中國留學生學者認為,這篇文章不但包含諸多不實的事例和數據,還對中國、中國人民進行了侮辱和詆譭。11月下旬,200多名留德學生和學者自發在漢堡《明鏡》週刊總部抗議,幾十位中國人向德國漢堡檢察院提出了控告。[中國媒體的系列報道,見新華網htt:/hews.xinhuanet.com/newmedia/2007-12/07/content_7213958htm]此《明鏡》週刊辱華事件,在中國官方媒體上也激發了連續的報道與關注
    “列寧德奸案”發生的當年,中德關係也正處於冰點。
    DER SPIEGEL
    紅色間諜與黃色間諜的故事在同一時間上演,是
    다
    否只是一種偶然,還是無巧不成書?下面我們會看到,列寧被控德奸的故事,往往總會在一種特別的歷史時刻復活。
    其實,辛子陵說的赫爾方特( Helphand)並不是
    DIE GELBENみ地為
    SPON=
    分可以證
    實到達布爾什維克手中”[網民李士勳翻譯http://blog.sina.com.cn/s/blog70adf1540101at46.html,以下引文也出於此博客。]。那位愛沙尼亞人只是為“赫爾方特”出場做的鋪墊,“這個1867年生於明斯克的猶太人獻身於推翻當時的沙皇,因為他的政府鎮壓信仰摩西的人”。但是,這卻
    wie C in o deutsche
    不妨礙誤讀的辛先生繼續發揮
    Tec hnologie ausspaht
    1917年7月,俄國法院下達了逮捕列寧的命令
    列寧逃往芬蘭。由於赫爾方特 Helphand沒有出現,列寧知道,彼得格勒法院沒有掌握過硬的人證和物證,
    列寧的自我辯護很有效果,越來越多的人相信他是清白的。遵守法制和尊重證據的臨
    時政府就把列寧放過了。
    辛子陵對克倫斯基臨時政府的法制尊敬有加,可惜卻對其指控列寧等布爾什維克的黑材料所知甚少那時赫爾方特不僅出現了,而且是臨時政府的重要證據。《明鏡》其實是在炒作早已餿掉的冷飯。
    這裡,不妨對比一下親歷者托洛茨基的相關描述
    15日,列寧和季諾維也夫在喀琅施塔得布爾什維克派報紙上(這報政府不敢來封閉)解釋他們為什麼認為不可將自己交給政府機關:“根據前任司法部長配勒凡則夫一封信,星期日發表於《新時代》報上的,我們就完全明白,所謂列寧等人做偵探活動之‘案”,完全是反革命黨有計劃的陰謀構陷。配勒凡則夫公然說出:他將那未經證實的控告傳播出去,只為的激起士兵的氣憤(他自己的話,反對我們的黨。這是昨日的司法部長之自白呀
    此時俄國亳無司法保障。將自己交給政府機關,

==========第49頁==========
    《思寧報》第三期
    那不異於是將自己交給米留可夫、亞列克新斯基、配勒凡則夫等人之手,交給那些瘋狂的反革命派之手;在反革命派看來,對於我們的控告不過是國內戰爭之中一個簡單的插話而已。”現在只消記得卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡的命運,就足夠解釋國內戰爭之中一個“插話”這句話的意義。列寧曉得如何先見一著。[托洛茨基:《俄國革命史》]
    克倫斯基臨時政府的控告究竟是怎麼回事?今天,我們需要重新回頭去打撈這段歷史,做一個學術史意義上的新聞調查。
    七月事變、“西森檔案”與案件的出爐
    列寧“德奸案”最早發生於1917年俄國“七月事變”。由於對二月革命以來的現狀不滿,工人和士兵們自發舉行大規模遊行示威,要求布爾什維克出來掌權,而列寧則認為時機尚未成熟,因此是布爾什維克黨力圖把示威控制在和平的範圍內
    事件發生之後,俄國恰好在一戰前線潰敗,為了把失敗歸罪於布爾什維克,克倫茨基臨時政府下達了對列寧的逮捕令,右翼報紙為配合這一政治行為而發佈系列“文件”,指控列寧和托洛茨基接受了德國總參謀部的津貼。對此,著名托洛茨基傳記作者、波蘭史學家多伊徹( Isaac Deutscher)曾指出,列寧是在英、法等其他路線都被拒的情況下,才決定取道德國返俄。當時對七月事變的官方調查表明,約有500名俄國流亡者從瑞士經過德國回國,其中400名是反布爾什維克者和“社會護國主義”分子。“總參謀部需要對最近的軍事潰敗作保全面子的解釋。溫和社會黨人感到腳下的土地裂開了。找替罪羊和駭人聽聞的罪惡祭品是壓倒一切的需要”[(波)伊薩克・多伊徹:《武裝的先知托洛斯基1879-1921》,王國龍譯,第243-244頁,北京:中央編譯出版社,2013年。],這才是列寧被構陷的真正原因。對此,列寧和托洛茨基都做了充分的駁斥。托洛茨基在《俄國革命史》專闢一章詳細披露了“大汙衊的一個月”(七月)是如何捏造列寧等布爾什維克黨人是德奸的動機與經過。
    其實,這個故事最精彩的部分同時發生在一戰期間的美國。1917年美國總統威爾遜想去歐洲參加一戰以打擊德國,並報復德國邀請墨西哥參加戰爭聯盟和鼓動墨西哥奪回德克薩斯、新墨西哥和亞利桑那州的土地。為了克服國內濃重的反戰情緒,政府成立了宣傳部:公共信息委員會( the Committee
    Public Information,CPI),招募7・5萬名志願者在全國各地進行愛國主義宣傳。在該委員會最後頒佈的宣傳冊中,有一個名為“德國-布爾什維克陰謀”( The German- Bolshevik Conspiracy)的冊
    子,引起很大爭議,講的就是列寧和托洛茨基被德皇政府收買的故事。它由CPI組委會的埃德加・西
    森( Edgar Sisson),前芝加哥記者,化了大價錢專程在1918年春從彼得堡買來的文件,共計68件
    之後,西森就榮任CPI海外部頭目。這個冊子被CPI發行了137,000份。
    Ihttp://en.wikipedia.org/wiki/sissonDocuments
    這些文件當時在歐洲被普遍認為是捏造的,美國國務院也對此表示懷疑。威爾遜總統先是把這些文
    件壓了四個月,至1918年9月15日,威爾遜和CPI還是不顧警告,把這些文件分成七期讓媒體發
    表。開始時,大部分美國報紙都毫無懷疑地照登不誤,比如《紐約時報》就在《文件證明列寧和托洛茨基受僱於德國人》的標題下講了這個故事。[ Oliver Stone、 Peter Kuznick: The Untold Historyof The United States pp9-10. London: Ebury Press, 2012
    但是爭論很快爆發,特別是《紐約晚郵》( New York Evening Post)強烈質疑其真實性,這些主要的指控幾個月前在巴黎就已經公佈了,而且總體上已經被認為不可信。一週之內,《時代》週刊和

==========第50頁==========
    《思寧報》第三期
    《華盛頓郵報》都報道了曾任蘇俄記者的芬蘭社會革命黨人、情報局局長S. Nuorteva的觀點,即這
    些文件早就普遍被認為是“無恥的捏造”。一系列針對文件真實性的爭議蔓延開來。對此,CPI的
    主席喬治・克里爾( George Creel)和西森都用政府的名義來為這批材料背書。克里爾聲稱:指控材料捏造就是蘇俄的宣傳、謊言,美國政府可以為材料的信譽擔保;並且威嚇《紐約晚郵》說,在國家危機的時刻,該報支持美國的敵人會被追究,政府擔保這些材料,每一項都被確認真實才會公佈
    Ibid o
    為了獲得公眾信任,CPI決定找專家來增加真實性。國家史學委員會( The National Board for Historical
    Service)同意給予幫助,並任命《美國曆史評論》雜誌的創辦人和資深編輯、華盛頓卡內基歷史研究部主任傑姆遜(J. Franklin Jameson)和芝加哥大學俄語教授哈珀( Samuel N. Harper)共同完成檔案真實性調査。只用了一週時間,兩位專家研究了69份即將發表的檔案,結論是:54份涉及十月革命之後的檔案,毫無懷疑,這是西森檔案的主要部分:涉及十月革命之前的,很少可疑。但事實上,傑姆遜完全不通俄語,唯一能調査的只有哈珀一人。哈珀在他死後出版的回憶錄中寫道
    我們坦率地拒絕評論西森文件提供的結論,即列寧穿越德國邊境時不僅和德國總參謀部接觸,而且已經是德國間諜。我和傑姆遜準備陳述說:在當時的情境下,社會主義革命已經在俄國爆發,從軍事觀點看列寧客觀上已經在幫助敵人。我們被告知這樣的陳述無助於提高(公眾)激情去動員所有的資源投入戰鬥。然而,我們堅持自己的立場,就像小冊子裡呈現的那樣。但是現在一般觀點都認為我們宣稱檔案的真實性毫無疑問,另外,西森的結論也像檔案那樣需要我們去負責,這最後出現的狀態讓我憂慮。國家在戰爭狀態,學術人被政府號召用他們的專業才能為戰爭目的服務總是會遇到兩個不同方向的責任問題,也會發現恰當的自我保護很困難。[ George Kennan: The Sisson
    Documents, Journal of Modern History,vol.28,June1956,p132.引文部分系筆者自譯。]
    沒有出版的手稿部分還透露出更多受到外在壓力的信息。不過,西森檔案和兩位專家的報告對公共輿論的影響很快就隨著一戰在1918年結束而喪失。因為越來越多對西森檔案的懷疑,1920-1921年國務院決定重啟對其背景和真實性的調查,但是遭到了威爾遜總統的斷然拒絕。他說現在沒有時間騰出手來管這些事情,他會給它們一個適當的處置( make the proper disposition of them)。當威爾遜離開白宮之後,這批材料就不見了,官方的後續調查也就無法繼續進行下去。[Ibid,pp
    直到1952年底,杜魯門總統準備離開白宮,這批文件才從白宮的保險箱裡找到,發現者已經完全不知道這是什麼東西。之後,它們被送到國家檔案館存檔。1956年,曾擔任美國駐蘇聯大使的著名外交家和歷史學家喬治・凱南( George Kennan)在《當代歷史》雜誌( Journal of Modern History28,
    June1956)上,發表了名為《西森文件》( The Sisson Documents)的長達24頁的文章,詳盡地考察了這批檔案,結論是所有這些文件都是偽造的。[ Oliver Stone、 Peter Kuznick: The Untold Historyof The United States pp9-10. London: Ebury Press, 2012
    凱南指出西森檔案是建立在違背基本歷史事實的荒謬論斷上,包括:從十月革命到佈列斯特一里托夫斯克條約簽署期間,蘇俄領導人都在暗地裡站在德國總參謀部的立場上,他們不僅在當時成功地做到了,而且在今後幾十年都做到了,甚至對最親密的黨內同志也隱瞞了;德國總參部不僅實際上操控了1918年1月的最高蘇維埃選舉,還掌握了大批群眾的選票,包括大多數黨的領導人;等等凱南指出,只要對列寧的生平和佈列斯特一里托夫斯克條約簽署期間蘇維埃黨內激烈鬥爭的歷史有基本瞭解,就應該知道,無論你如何理解列寧,他都不可能是反蘇維埃共產主義運動的奸細。同樣,從德國方面說,關於佈列斯特一里托夫斯克條約簽署的歷史檔案中,包括參與簽署的外交部、軍方以及德皇本人,都沒有發現任何與西森檔案相關的信息,相反,這些檔案都實實在在地證明列寧裡

==========第51頁==========
    《思寧報》第三期
    通外國的關係並不存在。[ George Kennan: The Sisson Documents, Journal of Modern History,vol,28,
    June1956,pp134-135.]
    凱南列舉了大量西森文件中的硬傷,多為文件中描述的機構、人物和事件不符合既有的歷史史料或史實。還有很多文件違背了間謀工作特別是在戰時狀態的基本要求,需要高度保密的文件列出了不必要的人名和機構名。比如文件7是德國總參部通告他們“堅持”在選舉中必須被選上的蘇俄外交部委員名單,但是德國會把這樣的要求用一個正式信函來遞交嗎?蘇俄會接受這樣的信函還把它放在文件裡存檔,不怕在黨內引發爭議?[Ibid,pp136-138.]
    另外,文件本身也存在大量技術性硬傷。這其中很多硬傷恰恰是德國官方1919年在柏林出版的冊子裡指出的,時任魏瑪共和國首任總理的社會民主黨右翼首領菲利普・謝德曼( Philipp Scheidemann)為此寫了序言,正式宣佈西森檔案完全是偽造的。成廉・格勒納( Wilhelm Groener)將軍代表德國軍方簽字,否定西森文件中提到的大量存在。西森本人不認可這個德國的官方聲明,因為來自敵方但是,凱南指出,這個聲明是以完全政府權威作為擔保的,如果捲入謊言,極易被德國反對派抓住把柄來攻擊。
    凱南詳細列舉了七個部分的硬傷:1,信的抬頭錯誤,比如號稱總參部的下屬部門 Grosser Generalstab這個部門的確存在過,但在1914年就取消了,戰爭時也從沒有恢復,還有很多類似的案例。另外,很多抬頭德語的拼法其實極少出現在1918年的德國官方文件裡,比如用 Bureau代替Biro等。2,語言問題,來自德國官方的信函都是用完美的俄語寫就,而當時大多數蘇俄領導人都懂德語,列寧和托洛茨基更是精通德語。作為德國總參部在俄國的派駐機構,如果翻譯和打字員都是俄語為第語言的僱員,意味著保密有問題。一些高級官員簽名用的是斯拉夫語字母,這對德國人來說是完全沒有必要。3,日曆問題,1917-1918年冬天是俄國政府從舊曆(儒略曆)到新曆(西式格里高利曆)的轉換期,官方正式使用新曆開始於1918年2月1日,在這前後,為了避免混亂,是同時標註兩種日期的。但是西森檔案中沒有一件同時有兩種日期。4,形式,所有的德國官方文件都有兩個簽章來自高級官員,另一個來自副官。這種簽名制度在俄國常見,但在德國軍方從未實現。5,封印,所有來自德國總參部駐俄國辦事處的文件都沒有封印,來自俄國的文件同樣也沒有封印。6,簽名所有德方簽名都來自三到四個人的手,而蘇方簽收很可能只有一個人。7,打字,所有文件都是來自
    五臺打字機。[Ibid,pp138-143.
    檔案的來源涉及到一些有意味的人物。一個是葉夫根尼・謝苗諾夫( Evgeni Semenov),彼得堡記者,供職在一家叫做《晚間報》( Vechernee Vremya)的小報,該報為反德、反猶、反布爾什維克的著名保守派阿列克謝・蘇沃林( Alexsei Suvorin)擁有。七月事變之後,謝苗諾夫參與了臨時政府對黑材料的編造。十月革命後,《晚間報》被蘇維埃取締,他跑到頓河哥薩克的地盤,加入科爾尼諾夫將軍的白軍。
    年1月,他帶著使命回到彼得格勒,即從協議國大使處獲得貸款支持頓
    河地區的反蘇維埃力量。在他到達不久,西森檔案就開始獲得協約國的注意,但是這些老檔案效用有限,即便可信,也屬於布爾什維克掌權之前,甚至不能證明德國政府也捲入其中,這些錢更可能來自友好的德國社會主義團體。於是,新的來自德國總參部的材料很快就出現在美國大使館官員的辦公室,證明德國與布爾什維克的聯盟不僅還在繼續,並且就是德國戰時的官方計劃。謝苗諾夫在訪談中提到《晚間報》的同事,一個波蘭裔俄國傳記作家安東・奧森多夫斯基( Anton Ossendowski曾交給他文件。
    奧森多夫斯基1903年曾在海參威活動,日俄戰爭期間到過哈爾濱,任職於鐵路部門。一戰爆發時,他已經回到彼得格勒,在《晚間報》上以 Murad為筆名持續攻擊在俄的德國商人A. Dattan是間謀,

==========第52頁==========
    《思寧報》第三期
    他本人和整個報紙都從德商競爭對手那裡獲得報酬。1917年夏,奧森多夫斯基和謝苗諾夫一起與臨時政府的情報部門建立了聯繫,他也參與了政府支持的“揭發”布爾什維克的計劃,作為反德宣傳專家,他們倆從臨時政府的情報總部獲得財政支持。他的反德活動受到莫斯科財閥、俄羅斯戰時工業委員會主席以及臨時政府首任陸軍與海軍部部長古契科夫(A.L. Guchkov)的安排與支持,後者曾大力支持科爾尼諾夫的軍事叛變。。蘇維埃掌握政權後,他把預備交給俄協約國大使們的材料交給了謝苗諾夫,這時的謝苗諾夫正從哥薩克領命回來。這些材料中,代表蘇方簽收的所有筆跡都來自奧森多夫斯基。[Ibid,ppl43-148
    西森檔案提到的很多德國間諜都來自海參威一個叫做 Kunst and Albers的公司,它是西伯利亞著名的批發和零售商,在遠東很多城市擁有商場。一戰期間公司負責人A. Dattan是俄國公民,他在文件9中被當作德國間諜。事實上,早在戰前蘇沃林的報紙就持續攻擊 Kunst and Albers公司超過五年,奧森多夫斯基在1915-1916年期間擔任主攻手。因此, Dattan在一戰爆發後被被流放到託木斯克,直到二月革命。1915年,奧森多夫斯基被該公司起訴誹謗和勒索,但在二月革命前沒有可能進入法庭審理。十月革命使奧森多夫斯基從被調查中解救出來,1918年5月他從彼得格勒飛往西伯利亞因為判斷德國人很可能佔領彼得格勒,而彼得格勒的報紙則認為協約國武裝干涉西伯利亞迫在眉睫。西森文件29號日期是1918年3月9日,內容是關於遠東的德國間諜,屬於唯一一份不是直接交給西森,而是請另一位美國大使轉交,一一它表明這是一份西森3月3日離開彼得格勒之後製造出來的文件,也正是協約國干涉西伯利亞的消息被媒體披露出來的時間。由於擔心自己再度被起訴,奧森多夫斯基把黑材料預先交給協議國就成為一項自保的方案。[Ibid,pp148-150.2013年,一本關於 Kunst and Albers公司歷史的英文書面世, Lothar Deeg: Kunst and Albers Vladivostok: The History ofa German Trading Company in the Russian Far East 1864-1924, epubli, 2013; H: Klartext, 1996其中披露了更多相關文獻,其中第七章:被戰爭鉗制的公司(1914-1924),重點講述了奧森多夫斯基陷害和勒索 Dattan為德奸的詳細經歷。]大量證據表明,奧森多夫斯基是西森檔案的主要炮製者,他本人屬於俄國反德波蘭人團體。[ George Kennan: The Sisson Documents, Journal of Modern
    History, vol 28, June 1956, pp150-152
    凱南在最後一章中討論了西森檔案的兩個附件。附件1包括15件檔案,其中7件信函沒有原件或照片,完全沒辦法判斷真偽。正是這些檔案誇張地涉及列寧、托洛茨基和高爾基的名字,即便哈珀和傑姆遜也沒把它們列入可信任之列。附件2大部分是真實可信的,但是諷刺的是,這些文件並不能證明有一個德國-布爾什維克陰謀存在。[lbid,ppl53-154.
    最後,凱南指出,從1917年春天到夏天,以斯堪的納維亞半島為主要中轉支援蘇維埃的外部力量很複雜。在蘇維埃領導人和外界之間有大量的通訊聯繫,其中很可能涉及財務往來,這其中德國政府是否涉足其中?財務是否只來源於外部友好的社會主義團體?西森檔案本身並沒有證明這些。但即便蘇維埃在十月革命之前接受了德國官方的財務支持,也沒有證據表明蘇維埃獲得政權之後在道義和政治上需要對德國承擔責任,而德國也沒有這樣的幻想。事實正相反。[Ibid,pl54.]但是,凱南對《西森檔案》的研究在大眾傳媒上卻反應寥落。
    其實,托洛茨基三十年代初在《俄國革命史》中早就指出事實的真相
    1918年,即十月革命之後,美國政府出版局很得意地印行了一本集子,專收那關於布爾什維克派勾結德國人的文件。這個笨拙的偽造,經不起一點考證,卻被好多受教育的有見識的人相信,直至後來發現了:那些文件原稿大家以為是從各國產生的,其實乃是同一架機器製造出來。偽造者並未依照普通規則對待主顧:他們顯然認為政治上對於暴露布爾什維克派罪惡之要求可以蓋住考證批評地

==========第53頁==========
    《思寧報》第三期
    聲音
    他們這樣想並沒有錯,因為他們賣得
    高價
    http://marxists.anu.edu.u/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book35.htm
    “西森檔案”實在是美國政府的一項醜聞,這也許是凱南出來做此項工作的原因。最後,需要說明的正是,其實喬治・凱南從政治立場上是嚴重反蘇的。他就是最早提出對蘇聯進行“遏制”戰略的冷戰設計師和操盤手,極大地影響過二戰後美國的外交戰略。就在1946年凱南任職蘇聯大使館期間
    他以一封著名的八幹字電報向美國國務院提出“遏制”政策的建議,史稱“長電報"( the long telegra2
    1947年,則在《外交季刊》上以“X”筆名發表《蘇聯行為的根源》一文,完整地提出了“遏制”
    的戰略思想。
    三,誰是“赫爾方特”( Helphand)?
    回到這篇長達十一頁的《明鏡》週刊的報道
    它其實是一篇特稿,或者說間諜小說,充滿了推測和臆想。文章開篇便宣稱:“沒有威廉二世對列寧的幫助,九十多年前的十月革命就不可能發生。更有甚者:沒有德國的支持,列寧的布爾什維克幾乎不會度過掌權後決定性的第一年。估計也就不會有蘇聯,不會有後來共聲主義的發展,大概也就不會有幾百萬古拉格群島死者的控訴了”,“柏林用馬克、彈藥、武器支持俄國的布爾什維克和其他革命者達四年之久並以此為終結沙皇王朝做出了貢獻。單是外交部支付的款項,到1917年為止瑞士銀行的戶頭結單,至少有二千六百萬馬克,摺合成今天的貨幣價值在七千五百萬歐元。”
    今天,這種鐮刀與王冠之間的世界歷史上的聯盟幾乎完全被忘卻了,雖然幾十年前就已經出現過對這個題目出色的研究。當然仍有一些沒有解決的問題,特別是德國對布爾什維克支持的規模。因為在外交部那些支出的收據在審計之後都被銷燬了。《明鏡》做了這件事並在全歐洲十幾個檔案館進行調査研究時偶然發現了迄今為止尚不為人知的或者尚未被利用過的資料:瑞典、瑞士和英國安全局的分析和文件,普魯士警察局的卷宗,外交部的檔案以及俄國檔案中的附註,瑞士銀行的戶頭結單。[網民李士勳翻譯:htp:/blog.sina.com.Cn/s/blog_70adf154010lat46.html,以下引文也出於此博客
    令人疑竇從生的是,通篇沒有一句提及“西森檔案”,它是否屬於所謂“出色的研究”中?如果不是,這些出色“研究”究競是什麼?是否因為凱南對“西森檔案”的徹底調查己經使得《明鏡》必須完全避開這個名詞?是否意味著要做翻案文章必須另起爐灶?不錯,爐灶必須重起於一戰時中立的斯堪的納維亞半島,正是在這裡,錯綜複雜的政治力量得以交鋒。
    值得注意的是,《明鏡》承認七月事變與列寧“德奸”案有直接關係
    亞歷山大・克倫斯基(像列寧一樣是一位律師,不過他1970年才在流亡中死於美國)領導的臨時政府,在好戰的黨內積極分子試圖進行一次政變之後,曾於七月中旬給布爾什維克一次沉重的打擊。布爾什維克的領導人被逮捕,報紙被禁,十幾個人受到審判。當時也是因為德國的錢。[同上。]
    在西森檔案徹底破產之後,《明鏡》“偶然發現”的究竟是什麼樣的“鐵證”?另起爐灶的看點就在於,文章濃墨重彩地塑造了一個叫做亞歷山大・黑爾凡特( Alexander Helphand)的間諜與德皇政府的關係。而涉及列寧的部分是這樣的

==========第54頁==========
    《思寧報》第三期
    幾乎不能想象,列寧沒有利用這個網絡向彼得格勒輸送金錢或者也將一部分在俄國的收益轉入黨的金庫。很說明問題的是後來人們在列寧的狹長地址簿上發現了黑爾凡特公司的地址。瑞典的調查卷宗裡寫著總經理費爾斯滕貝格定期前往俄國
    通篇搜索下來,其實都是“想象”大於實證。
    所有“偶然發現”的新“資料”,只是證明德國試圖支持俄國反對勢力黑爾凡特,並不能證明列寧從黑爾凡特手中直接得到資助,
    這一證據已經被尋找了將近一個世紀!“很能說明問題”的證
    據,卻根本不是證據,即列寧的地址薄中有黑爾凡特公司的地址,即便這一孤證《明鏡》也沒有給出來源。該文偷換概念,其實玩了一個空心湯閉的把戲。從新聞專業主義的角度看,也是一篇有嚴重缺陷的違背報道基本原則的特稿,與《黃色間諜》的報道方式殊途同歸。
    有趣的是,號稱調查了十幾個檔案館得出結論的文章,最後的註腳只有五條,其中三條來自已經出版的書,包括一本1964年出版的德文傳記《革命的海盜:帕爾烏斯一黑爾凡特》[ Winfried B.
    Scharlau,、 Zbynek A. Zeman(威爾弗裡德.B.沙爾勞,茨比內克.A.齊曼): Freibeuter der Revolution
    Parvus- Helphand, Verlag Wissenschaft und Politik,K6ln1964]。該書兩位作者A.B. Zeman,W.B
    Scharlau在1965年以《革命的商人:亞歷山大・黑爾凡特(帕爾烏斯)1867-1924》為名,在牛津大學出版社出了英文版。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel
    Helphand( Parvus),1867-1924, London: Oxford University Press,1965.]請記住作者之一齊曼(A
    B. Zeman),我們後面還會碰到他主編的《俄國革命與德國一一1915年至1918年的檔案資料》在《炎黃春秋》雜誌中的出現。這些是否就是文中所指的幾十年前的“出色研究”?但是該傳記並沒有證明黑爾凡特給了列寧大量經費,兩位作者也不認為列寧是德國的間諜
    五個註腳的另一條來自2007年《明鏡》週刊自己的報道;只有一條是所謂證據:一張收劇:“1915年12月29日,從德國駐哥本哈根公使手中得到資助俄國革命運動的一百萬盧布
    )紙幣。A.
    黑爾凡特博士”,但是該證據同樣不能證明它與列寧有直接關係,詳見下文
    《明鏡》這篇文章作者多達六位,但沒有一位是在高校任職的專業歷史學家。排名第一的 Wiegrefe,
    Klaus是《明鏡》週刊作家,自1997年始是該刊歷史版的負責人。 Altenhoner, Florian是自由職業的歷史學家。排名靠後的幾位作者也都不是在大學工作,沒有教職,網上也沒有比較詳細的個人簡介
    那麼,這個神祕的“黑爾凡特(赫爾方特)”究竟是什麼人物呢?
    事實上,這個以“帕爾鳥斯”更為歐洲社會主義運動史所熟知的名字,根本不是《明鏡》發掘出來的。帕爾鳥斯( Parvus)是赫爾方特1894年在考茨基創辦的德國著名社會民主黨理論刊物《新時代( Die Neue Zeit)上發表文章的筆名[bid,p28-29.]。他是1867年出生於俄國的猶太人,後移居德國參加了社會民主黨,是早期德國社會民主黨的重要革命家和理論家,曾與羅莎・盧森堡等一代左翼德國社會民主黨人交往密切。
    在中文學術界,鄭異凡1984年根據上述1964年德文版傳記,發現他是最早對伯恩斯坦的民主社會主義理論進行批判的人。1898年初,帕爾烏斯就在其主編的《薩克森工人報》上連續寫文章批判伯恩施坦的機會主義。他反伯恩施坦的鬥爭得到了俄國馬克思主義者的重視。普列漢諾夫在給考茨基的公開信《我們為什麼感謝他?》中高度評價了帕爾鳥斯在反伯恩施坦主義中的作用,他不同意考茨基所說的和伯恩施坦的鬥爭“只是現在才開始”,“因為伯恩施坦所提出的問題在帕爾鳥斯的論

==========第55頁==========
    《思寧報》第三期
    文刊登以後就已在很大程度上接近於解決了。這是帕爾鳥斯對全世界無產階級所立的一個大功勞”。帕爾鳥斯的鬥爭也引起列寧的重視,1899年9月1日列寧在流放地寫信給媽媽,要妹妹瑪麗亞設法給他寄去1898年的《薩克森工人報》,包括帕爾鳥斯反對伯恩施坦的文章,和刊有普列漢諾夫《我們為什麼感謝他?》一文的報紙。[鄭異凡:《帕爾鳥斯對伯恩施坦主義的批判》,《國際共運史研究資料》1984年02期,第145-151頁。]1900年與列寧第一次在慕尼黑見面,彼此在理論上已經互相欣賞。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand( Parvus),1867-1924,pp56-57. London: Oxford University Press,1965.]他在流亡的俄國社會主義者與徳國的社會民主黨兩個圏子之間起了很多溝通作用
    帕爾烏斯1904年2月開始為《火星報》撰寫系列文章《戰爭與革命》,表現出極大的理論洞察力,預告日俄戰爭之後就是俄國革命的時代,預告世界大戰即將爆發。他提出可以利用外部戰爭來激發內部的反抗和革命,並且從馬克思那裡引發出“繼續革命”的策略,這組文章也深刻地影響了托洛茨基,後來被托洛茨基發展成著名的繼續革命理論。帕爾烏斯認為“俄國的革命會動搖整個資本主義世界的基礎,俄國工人階級將擔任社會革命的先鋒隊的角色。”[Ibid,p64.]當時德國的反間諜組織也滲透到社會主義機構中,他預測日俄戰爭俄國會輸掉戰爭,然後引發動亂與革命,一一他的準確預言,使得德國情報部門認為可以用他來反沙皇。
    British Aaie
    Il. Helphand, Trotsky, and Lev Deutsch in the Saints Peter
    and Paul Fortress, 1906
    [照片轉自 Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand( Parvus),p68.
    1905年俄國革命爆發,帕爾鳥斯回到聖彼得堡進行革命活動,在俄國社會民主黨內扮演了重要角色並與托洛茨基一起被捕,在監獄留下了一張著名的與托洛茨基等人的合影。他在被判三年流放西伯利亞後逃回德國。由於對德國社會民主黨內鬥爭和策略失望,並且捲入與高爾基和俄國社會民主黨關於《在底層》戲劇出版的經費糾紛,名譽受損。為此,1910年他離開德國去了維也納,後由此去土耳其。在德國總參部的支持下,在巴爾幹戰爭中通過做軍火生意獲利頗豐,併成為土耳其青年黨的財政與政治顧問,也是其軍隊的糧食供應商。在親德的土耳其首都君士坦丁堡,根據自己在1905年俄國革命的經驗,他從理論上闡明道,分解俄國、使俄國在一戰中失敗就是最好的社會主義革命的方式。他認為在推翻沙皇政府的革命目標上,社會主義者可以與德國政府在策略上合作,雖然動

==========第56頁==========
    《思寧報》第三期
    機完全不同。[Ibid,pl36.]
    在當時的帕爾烏斯看來,社會主義陣營內部派別林立,任何一派都沒有能力組織一場大罷工,因此可以在德國支持下,使所有的社會民主黨派結成統一戰線,這樣俄國的孟什維克和布爾什維克,猶太人組織崩得(Band,立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟),烏克蘭 Spilka黨,波蘭的兩個社會民主黨,以及立陶宛和芬蘭的社民黨,就可以在一箇中立國召開社會主義政黨代表大會,他認為這是最好的方式:一個世界主義視野中的反沙皇力量大聯合,在此藍圖中列寧領導的布爾什維克佔有重要的位置。他還曾設想通過德意志帝國的幫助,使得社會主義成為歐洲的主導力量。[ Ibidp147-150.]在德國外交部與帕爾烏斯的聯盟中,其實雙方都意識到彼此在冒險,一個要的是東線的停戰,一個要的是革命與社會主義。帕爾鳥斯希望一方面聯合歐洲所有的社會主義政黨結成統一戰線反對沙皇,另一方面讓俄國內部的社會主義政黨以宣傳、罷工和破壞的方式促使自己的國家垮臺。
    他通過土耳其德國大使給德國情報部遞交了一份二十多頁的報告,提出以德國政府支持的大罷工使俄國癱瘓,支持俄國社會勞動黨、支持各民族地區獨立、支持反對沙皇的作家。特別是烏克蘭,它是帝國的基石,一且被搬走,帝國就會崩潰。四分之一世紀之後,納粹準確地執行了這個計劃。[Ibidp160.]半個世紀後蘇聯的瓦解,也正是與烏克蘭獨立互為前提,美國在烏克蘭公投前承諾會盡快承認其獨立,正是推動烏克蘭獨立的重要因素。而今天的克里米亞危機,不過是二十世紀最敏感的地緣政治的歷史延伸。帕爾鳥斯也對芬蘭寄以同樣的希望,芬蘭曾在1809年被沙皇俄國兼併,十月革命之後,是列寧領導的蘇維埃政權根據民族自決原則於1917年12月18日頒佈法令,承認芬蘭獨立。帕爾鳥斯對於高加索地區不樂觀,這裡的獨立運動比較碎片化,他建議土耳其政府支持高加索的穆斯林在當地基督徒的幫助下對俄國發動聖戰,他希望美國人和格魯吉亞人都能夠大力協助,通過烏克蘭獨立運動,土耳其可以引導北高加素的哈薩克人暴動。這的確是一份有預見性的建議。
    但是,這些主張在德國社會民主黨中引發的是懷疑與質疑,社民黨主席 Hugo Haase甚至警告同志不要與帕爾鳥斯有任何接觸,他被懷疑是俄國間諜,或者土耳其間諜。羅莎・盧森堡與她絕交,李克內西、蔡特金等過去的激進左派社會主義老朋友都不再待見他。蔡特金是在他當初與伯恩斯坦做鬥爭時唯一站在他一邊的老朋友,現在罵他是“帝國主義的婊子”,把自己出賣給德皇政府。他與德國社會主義左翼的分裂由此開始,並從此分道揚鑣。[bid,ppl53-155
    四,“骯髒的手”
    15年2月14日,托洛茨基在《我們的言論報》上發表了與帕爾鳥斯的絕交信:《致一位活著朋友的墓誌銘》( Epitaph for a Living Friend),信中他感謝帕爾烏斯曾經給予他巨大啟發和思想上的共鳴,比所有老一代歐洲社會民主黨人那裡得益更多。但是1914年之前的激進左派在一戰爆發後變了,我們的朋友,現在死了,“現在的帕爾鳥斯再也不是以前的帕爾鳥斯了。此時他已成為在巴爾幹漫遊的一個政治上的福斯塔夫,而且還誹謗自己已死亡的幽靈”。不久,當帕爾鳥斯在哥本哈根辦有德國宣傳代理機構嫌疑的“社會學研究所”時,托洛茨基公開警告社會民主黨人不要和它進行任何接觸。帕爾鳥斯為自己辯護的致編輯部的信到托洛茨基手中,托洛茨基最終拒絕發表。十月革命之後,帕爾鳥斯力圖接近托洛茨基並表示要為蘇維埃政府服務,托洛茨基置之不理。[(波)伊薩克・多伊徹:《武裝的先知托洛斯基1879-1921》,王國龍譯,第195-196頁,北京:中央編譯出版社,2013年。Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand
    57

==========第57頁==========
    《思寧報》第三期
    (Parvus), 1867-1924, pp155-156. London: Oxford University Press, 1965
    在帕爾烏斯與列寧的關係中,1915年5月瑞土伯爾尼期間他是否給列寧資助?對此,歷史學家們普j SE, Alfred Erich Senn, The Myth of German Money during the First World War, Soviet Studies,
    Vol.XXVILLNo.1,January1976,pp.83-90;FKE:http:/en.wikipedia.org/wiki/alexanderParvus.](e鏡》週刊也沒敢翻案。當時,因為帕爾烏斯知道列寧的重要性,很急切地希望與列寧會晤,便突然現身在列寧所住的旅館。帕爾鳥斯在回憶錄中記敘說,他對列寧解釋德國革命不可能發生,唯一能夠發生革命的是俄國,而且是作為德國勝利的後果,而列寧卻夢想著歐洲的無產階級從戰壕中走向革命。在此會面之後,列寧告訴一位布爾什維克朋友,他甚至沒讓帕爾烏斯把話說完,就直接告訴他,他認為帕爾烏斯是德國的奸細,德國的社會主義者們很多已經變成了沙文主義者,他不想與帕爾烏斯有任何合作。列寧把他趕走,並且警告他再也不要來了!無論會面如何,結果很清楚,列寧與帕爾烏斯沒有達成任何協議或共識。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution
    Alexander Israel Helphand(Parvus), 1867-1924, pp157-178. London Oxford University Press, 1965
    列寧自己則在1915年11月20日《社會民主黨人報》第48號專門發表了批判帕爾烏斯的短文《墮落到了極點》,嚴歷和辛辣地斥責其歐洲社會沙文主義,全文如下
    激進的社會民主黨人和革命的馬克思主義者中的一些人蛻變為社會沙文主義者,這是所有交戰國都有的一種普遍現象。沙文主義潮流如此迅猛、狂暴和強烈,以致各國都有許多沒有氣節或落伍的左派社會民主黨人被它捲走。在俄國革命中就已表現出是個冒險家的帕爾烏斯,現在在他的小刊物《鐘聲》雜誌(《DieG10-cke》)中更是墮落到了…極點。他恬不知恥地、洋洋自得地為德國機會主義者辯護。他把自己過去崇拜的一切付之一炬;他“忘記了”革命派和機會主義派之間的鬥爭以及這兩個派別在國際社會民主主義運動中的歷史。他以那種自信會受到資產階級讚許的小品文作者的放肆態度拍著馬克思的肩膀“糾正”馬克思,而絲毫未作認真的和嚴肅的批評。至於對那位恩格斯,他簡直不屑一顧。他為英國的和平主義者和國際主義者辯護,為德國的民族主義者和狂熱愛國主義者辯護。他罵英國的社會愛國主義者是沙文主義者和資產階級的走狗,卻把德國的社會愛國主義者尊稱為革命的社會民主黨人,同倫施、亨尼施、格龍瓦爾德擁抱接吻。他向興登堡搖尾乞憐,要讀者相信“德國總參謀部是支持俄國革命的”,並下賤地頌揚這個“徳國人民精神的體現者”和它的“強烈的革命情感”。他預言,德國通過保守派同一部分社會黨人的聯盟,通過發放“麵包配給證”就可以毫無痛苦地過渡到社會主義。他是一個卑微的儒夫,以寬容的態度似贊成非贊成地對待齊美爾瓦爾德代表會議,他裝模作樣,似乎他沒有覺察到在齊美爾瓦爾德代表會議的宣中有很多地方是反對從帕爾烏斯和普列漢諾夫到科爾布和考茨基的形形色色的社會沙文主義的。
    在他出版的6期雜誌中,沒有一點誠實的思想,沒有一個嚴肅的論據,沒有一篇誠懇的文章。這全然是一堆德國沙文主義垃圾,上面卻掛著一塊胡亂塗寫的招牌:為了俄國革命的利益!科爾布和開姆尼茨的《人民呼聲報》這些機會主義者交口稱讚這堆垃圾,這是十分自然的
    帕爾鳥斯先生竟厚顏無恥地公然宣稱,他的“使命”就是“充當武裝起來的德國無產階級和革命的俄國無產階級之間的思想紐帶”。這種丑角的插科打諢,準能使俄國工人笑破肚皮。如果說普列漢諾夫先生、布納柯夫先生以及和他們一夥的《號召報》理所當然地得到俄國的沙文主義者和赫沃斯托夫的讚許,那麼,帕爾鳥斯先生的《鐘聲》雜誌就是德國的叛徒和走狗們們的喉舌。
    因此我們不能不指出目前這場戰爭的另一個有益的方面。它不僅用“速射炮”擢毀了機會主義和無政府主義,而且也出色地揭露了那些冒險家和社會主義運動中朝三暮四的人。歷史在社會主義革命
    58

==========第58頁==========
    《思寧報》第三期
    的前夜而不是在社會主義革命過程中對無產階級運動預先作這番清掃,這對無產階級是大有好處的。[《列寧全集》第27卷,第100101頁
    《鐘聲》雜誌正是帕爾烏斯接受德皇政府直接財政支持出版的
    德國情報局曾支持帕爾烏斯在哥本哈根建立與俄國的邊境貿易公司。但是這些錢是否都來自德國?對此也一直有爭議。[htp:/en. wikipedia.org/wiki/ Alexander Parvus.]1995年,美國曆史學家 Semion
    Lyandres對克倫斯基臨時政府公佈的指控列寧的全部材料進行了重新研究,專門考察臨時政府指控布爾什維克利用斯堪的納維亞作為中轉貿易往來的所有電報,包括帕爾烏斯在哥本哈根公司的電報往來。 Semion Lyandres對所有66件電報進行了逐一分析,發現沒有一件可以支持臨時政府的七月指控。帕爾烏斯在哥本哈根與彼得格勒的貿易電報,沒有一件表明有基金從哥本哈根流向彼得格勃,而是相反,大筆的金錢,總計100,000盧布從彼得格勒流向哥本哈根,以支付購買進口貨物。這是因為一戰之後,俄國從德國直接進口的貨物,特別是醫藥用品,因為各種制裁和審査,轉至中立的斯堪的納維亞半島進行走私。[ Semion Lyandres: The Bolsheviks"" Gennan Gold" Revisited: An Inquityinto the 1917 Accusations, The Carl Beck Papers in Russian East European Studies Number 1106, No1106, February 19951995 by The Center for Russian and East European Studies, a program of the
    University
    Center
    International
    Studies
    University
    of Pittsburg
    htt: carlbeckpapers. pitt. edu/ojs/index,php/cbp/ article/view/63,p93-104。]這一研究不支持上述傳記中認為帕爾鳥斯在哥本哈根的公司貿易中可能有錢沒有從彼得格勒迴流,而是幫助了列寧的宣傳事ML. [Z A B Zeman, W B Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand(Parvus)1867-1924, p165. London Oxford University Press, 1965
    5年,帕爾烏斯在德國外交部的財政支持下,企圖在俄國組織大罷工和策劃製造俄國的金融危機這些事情也是《明鏡》週刊文中大肆宣揚的。但是,這些活動與列寧領導的布爾什維克完全無關。相反,1915年12月,帕爾烏斯力量在俄國活動最活躍的時期,列寧人數甚少的布爾什維克正與佔大多數的、支持俄國參加一戰的孟什維克進行艱苦鬥爭,由於嚴重缺錢,無論是瑞士的總部,還是彼得格勒的分部,都缺乏最基本的運作經費。列寧寫信給斯堪的納維亞的 Alexandra Kollontay:“沒有錢。這裡沒有錢是最大的麻煩。”[Ibid,pl81.
    1915年12月,帕爾烏斯的確接受了德國外交部的一百萬元盧布,並且把它們帶到了斯德哥爾摩,以用於“支持俄國的革命”。[Ibid,ppl87-188這也正是《明鏡》週刊文在正文和腳註中給出的唯一證據,它發生在十月革命前。但即便是這個證據也根本不是《明鏡》發掘的,而是在1965年帕爾烏斯傳記中早就明確記載的。不同在於,傳記明確說明帕爾鳥斯與列寧1915年會見不歡而散,而《明鏡》卻仍用它作為列寧德奸的證明,真是用心良苦,其實是欺負大多數讀者不會去找這本半世紀前的老書。即便找到,一般讀者也不會去詳細比照。事實是,這筆錢是德皇政府用來支持德國社會沙文主義者帕爾鳥斯在俄國的顛覆活動,而不是列寧。一戰之後的列寧及其政黨一直在與貧困搏鬥,1916年10月列寧在《致亞・加・施略普尼柯夫》的信中寫道:“很需要稿費。否則,簡直活不下去了!!物價飛漲,難以為生。應當向《年鑑》雜誌的出版者硬把錢要來。我的兩本小冊子已經寄給他(讓他付錢,馬上付而且多付一些!)對邦契也這麼辦。關於翻譯的事也這麼辦。如果這件事辦不妥,我的確維持不下去了,這是真話,百分之百的真話。”[《列寧全集》,第47卷,第438頁。]
    由此可見,《明鏡》的策略是故意混淆帕爾烏斯和列寧之間的區別,以蒙誘讀者。用德國的錢,帕爾烏斯的確成功地在俄國組織了一些罷工,這也是《明鏡》週刊津津樂道的故事,但是這些錢並沒

==========第59頁==========
    《思寧報》第三期
    有導致他許諾的俄國革命的爆發。而且,《明鏡》沒有說的是,由此對他的鉅額投資在德國政府內部引起強烈爭議和懷疑,錢是否給錯了?[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution:
    Alexander Israel Helphand (Parvus), 1867-1924, pp 190-191 London Oxford University Press, 1965更沒有證據說明,這些錢與列寧究竟有何關係?
    1917年2月革命爆發,帕爾烏斯建議德國把各種俄國流亡的政治反對勢力運送到俄國,以激發俄國革命。這一建議再次得到德政府的重視和支持,帕爾鳥斯就成了操盤手。4月13日,一批俄國流亡革命者到達斯德哥爾摩,其中包括列寧。這時,帕爾鳥斯已經等在那裡,因為想見列寧。但是列寧拒絕見他,只是通過中間人傳話。帕爾烏斯告訴列寧德、俄之間需要和平,並詢問列寧的政治方案,列寧回答道:他對外交不感興趣,他的任務是社會主義革命。這讓帕爾烏斯很惱怒,根據後來他自己的證詞,他通過中間人警告列寧說:也許他會繼續領導暴動,但是如果他對政治手腕不感興趣,他就會淪為我手上的工具( he may go on agitating; but if he is not interested in statesmanship, then hewill become a tool in my hands)![Ibid,p216.]事實上,在關於德、俄之間的停戰問題上,兩人從來沒有站在一個立場上,列寧關於停戰的主張從來不是祕密,那就是要變帝國主義戰爭為國內戰爭這也是第二國際左翼社會民主主義者共同的政治訴求。而帕爾烏斯構想的卻是德國對歐洲與俄國的控制,是徹底的社會沙文主義的行徑,這正是列寧致力於鬥爭的對立面,詳見下文
    列寧回國之後,在列寧與布爾什維克設在斯德哥爾摩的政治局交流的信息中,缺乏經費依然是主要議題。推測列寧獲得過帕爾鳥斯設法經過波蘭社會主義者之手交付的資助,唯一的證據也只是列寧感謝一位波蘭社會主義者哥斯洛夫斯基( Kozlovsky)的信,而此人曾是帕爾烏斯的聯繫人,列寧感謝收到了2000盧布的資助![Ibid,p221.]區區2000盧布,列寧還要親筆寫信感謝。此一證據實在無力,甚至有反證的危險,連《明鏡》也棄而不用
    這裡需要再次回顧一下“七月事變”。7月1日俄臨時政府組織一戰前線進攻以慘敗告終,激怒了彼得格勒的工人和陸海軍士兵。7月3日,自發的遊行示威開始,但並沒有發展成為反對臨時政府的武裝行動。列寧認為當時俄國革命危機尚未成熟,不贊成武裝行動,3日下午4時,布爾什維克黨決定勸阻群眾。但是示威己經開始,制止已不可能。3日夜晚,布爾什維克中央同彼得堡委員會和軍事組織一起決定參加遊行示威,以便把它引導到和平的有組織的方向去。列寧聞訊後於7月4日晨趕回彼得格勒,參加了4號50多萬人的遊行示成,並在克舍辛斯卡婭公館的陽臺上向遊行的水兵發表了演說,要求群眾沉著、堅定和警惕。當局派軍隊鎮壓,與示威群眾發生衝突,死56人。布爾什維克黨於5日發表停止遊行示威的號召書。7月4-6日,《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月5日,《現代言論報》刊登了對列寧德奸的誹謗,而《真理報》已於前一天被搗毀,使其無法發出反駁的聲音。7月6日,臨時政府下令逮捕列寧,工人被解除武裝,革命的彼得格勒衛戍部隊被調出首都,派往前線。七月事變後,政權完全轉入反革命的臨時政府手中,二個政權並存的局面終止,蘇維埃成了附屬品,革命和平發展時期告終。
    1917年7月6日,通過改名為《〈真理報〉小報》出了一號,代替當天應出的《真理報》,以《堅定和沉著》為題刊載了俄國社會民主工黨(布)中央委員會、彼得堡委員會和俄國社會民主工黨(布)軍事組織的號召書,還刊載了列寧《政權在哪裡?反革命在哪裡?》、《黑幫報紙和阿列克辛斯基的卑部誹謗》、《誹謗和事實》、《接近了本質》和《是新的德雷福斯案件嗎?》等文,對臨時政府的暴行和誹謗進行了批駁。列寧6-7日再次聲明《德雷福斯案件重演》,集中地反駁了臨時政府的誣陷,其中特別說明了與帕爾鳥斯的關係
    新舊手法兼施並用,一一這就是沙皇政府進行剝削和鎮壓的一貫手段,共和制俄國的情況也是這樣。

==========第60頁==========
    《思寧報》第三期
    反革命資產階級在對各族革命無產階級的政黨布爾什維克進行政治迫害時,總是還要進行極端卑鄙的誹謗,在報刊上展開“攻勢”,同法國教權派和君主派的報刊在德雷福斯案件中的攻勢一模一樣。
    要不惜一切給德雷福斯加上進行間諜活動的罪名
    這是那時的暗號。要不惜一切給某個布爾什
    維克加上進行間謀活動的罪名!一一這是現在的暗號。卑部地誹謗,顛倒是非,漫天撒謊,挖空思地混淆讀者視聽,
    所有這些手法,黃色報紙和一切資產階級報紙都在非常賣力地採用。他們
    的嚎叫簡直達到了瘋狂的程度,別說論據,有時就連叫些什麼也聽不清楚。
    下面就是最近在我們共和國上演德雷福斯案件時採用的幾種手法。最初他們“搬出”三個主要“論據”:葉爾莫連科;科茲洛夫斯基的2000萬;同帕爾鳥斯的關係
    第二天,鼓吹行凶的主要報紙《現代言論報》就刊登了兩點“更正”,承認布爾什維克的“領袖”不是被人收買,而是狂熱分子,同時把2000萬改成了2萬。另一家報紙則說葉爾莫連科的證詞是次要的
    我們在7月6日的《く真理報〉小報》上已經指出,葉爾莫連科的證詞完全是荒誕無稽的。顯然,他的證詞已不便再引用了
    同一號《〈真理報〉小報》還刊登了科茲洛夫斯基駁斥俳謗的一封信。遭到駁斥之後,2000萬減到了2萬,但仍然沒有說出確切數字,而是用了一個“整數”
    他們把帕爾鳥斯扯在裡面,竭力捏造說帕爾鳥斯同布爾什維克有某種聯繫。其實正是布爾什維克부在日內瓦的《社會民主黨人報》上就把他叫作叛徒[注:見《列寧全集》第2版第27卷《墮落到了極點》。一一原編者注],把他當作德國的普列漢諾夫無情地加以斥責,永遠排除了同這種社會沙文主義者進行任何接觸的一切可能。正是布爾什維克,在有瑞典左派社會黨人参加的斯德哥爾摩歡迎大會上,不僅斷然拒絕同帕爾鳥斯交談,而且不讓他以任何身分,甚至以來賓身分參加大會
    加涅茨基是經商的,他供職的那家公司有帕爾烏斯的股份。有關商務和錢財的通信當然要經過郵檢機關,而且完全能夠徹底加以檢查。有人卻毫無根據地竭力把商務同政治攪在一起!
    甚至還有這樣可笑的事情:有人指責《真理報》,就因為《真理報》發給瑞典及其他國家社會黨報紙的電訊(當然也經過郵檢機關,這個機關是瞭解得十分清楚的)德國報紙也轉載了,有時還加以歪曲!好象電訊被人轉載或者遭到惡意的歪曲也應當受指責似的
    這是地地道道的德雷福斯案件,採取撒謊和誹謗的攻勢是基於瘋狂的政治仇恨…但是,用散佈誹謗來代替思想鬥爭的謠言製造者該是多麼卑鄙啊![列寧:《德雷福斯案件重演
    列寧全集》
    第30卷,第404-406頁。]
    事實上,七月事變之後,列寧“德奸案”中臨時政府公佈的文件中,帕爾鳥斯就已經卷入其中,被作為列寧德奸的主要同盟,這一點從來就不是《明鏡》的功勞和發明。帕爾鳥斯為此發表了一個聲
    我一直支持,而且還將繼續支持俄國革命,作為一個社會主義者,用所有能夠使用的方式。你們這些瘋子,為什麼要擔心我把錢給列寧?列寧和其他你們指控的人,從來沒有要求或者接受從我這裡
    61

==========第61頁==========
    《思寧報》第三期
    來的錢,無論是借款還是贈送。但是我給予了他們,以及其他人,很多比錢和炸藥更有效的東西。我屬於這些人中的一員,把自己的身心都奉獻給俄國無產階級革命的決心,這是你們現在想摧毀的,但註定要失敗的
    Z. A. B. Zeman, W. B Scharlau Merchant of Revolution: Alexander Israe
    Helphand(Parvus), 1867-1924, pp229-230, London: Oxford University Press, 1965..1
    托洛茨基則於7月8日在高爾基主辦的《新生活報》上迅速刊登了《帕爾鳥斯和他的“代理人致編輯部的一封信》
    在俄國社會主義刊物上,我第一個揭露了帕爾烏斯與德國帝國主義的不光彩的聯繫,確認它在政治上和道義上與革命榮譽是根本不能相容的,號召全體俄國社會主義與帕爾鳥斯斷絕所有政治聯繫
    我的一篇這種精神的文章刊登在巴黎出版的《我們的話報》(1915年2月)上,並被彼得格勒雜誌當代世界》所轉載
    從上述一切中可以清楚,在戰爭期間我與帕爾鳥斯沒有也不可能有政治的或個人的、直接的或間接的聯繫,所有相反的斷言都是謊言和誹謗。[《托洛茨基親述十月革命》,施用勤譯,第180-18頁,陝西人民出版社,2008年。
    後來,托洛茨基在《俄國革命史》第四章“大誣衊的一個月”中更詳細地追敘道:
    個叫做布爾斯坦的人,正式稱為商人,叫臨時政府去注意“帕爾烏斯主持的一個德國間謀機關設在斯德哥爾摩。”帕爾烏斯是一個有名的德國社會民主黨員,屬於俄國人血統。依照布爾斯坦作證的話,列寧和這個機關聯繫,經過了甘涅茨基和哥斯洛夫斯基這兩個波蘭革命家之手。克倫斯基後來寫道:“一些非常重要的材料,
    不幸不是普通法律性質,而完全是祕密啟察性質
    俟甘涅茨基到俄國來,在邊境被捕之後,就可以絕對無問題地證實了,而且變為法律上確定有效的證據,反對布爾什維克派總幹部。”克倫斯基預先知道了,這些材料將變成什麼東西!
    商人布爾斯坦的供詞,牽涉到甘涅茨基與加茨洛夫斯基在兩地一一彼得格勒與斯德哥爾摩一一的生意。看來,這一戰時商業採取了祕密通信的方式,但它與政治無關。布爾什維克黨與這筆買賣無關。列寧和托洛茨基曾書面揭露帕爾鳥斯是個做生意的好手兼革命政治的爛貨,並號召俄國革命黨人與他斷絕一切關係。但是在事變漩渴中的人,哪個有功夫來細察所有這些事情呢?一個間諜機關設在斯德哥爾摩
    這句話就夠了。
    列寧經過德國回來,此事供給愛國派煽惑以永不竭盡的藉口。但是資產階級報紙,好像證明:愛國主義無疑是它們政策之中一個柔順的工具,當列寧初來時候,它們用虛偽的善意歡迎他,直至明白了他的社會政綱之後,オ肆無忌憚地罵列寧“親德”。它們認為,“土地,麵包與和平,”這類口號,列寧只能從德國帶來。
    辛子陵一口咬定說列寧的自我辯護之所以有效,是因為赫爾方特沒有出現,這是怎樣的一種大無畏精神?其實,在《明鏡》週刊的報導中,有兩次提到帕爾烏斯:他被喚作“ Parvus”(小個子)嘲

==========第62頁==========
    《思寧報》第三期
    諷地暗示他的那相當肥胖的身軀、亞歷山大・帕爾弗斯(即小個子,黑爾凡特1894年後使用的名稱),一一但是《明鏡》完全不提列寧和托洛茨基在七月誣陷之後針對帕爾鳥斯的反駁,就像完全不提凱南對“西森檔案”的考證一樣。無論從左從右,只要不符合其結論,所有材料都可以彷彿不存在,正是這樣一種《明鏡》式西方“新聞專業主義”精神鼓勵了辛先生的無知無畏。其實,辛先生只要願意去査一下《列寧全集》就不至於如此被誤導,根本在於他並不想知道列寧究竟如何說。然而,建立在如此謬誤基礎上的宣講,卻能夠獲得大量喝彩,這才是需要正視的現實:為什麼今天撒謊、誹謗和謠言再度大行其道?也正因此,重讀列寧的上述批駁具有了新的意義。
    1917年十月革命之後,帕爾烏斯曾敦促德國外交部以一個沒有附加條件和補償要求的和平協定與俄國的布爾什維克政權談判。他認為,列寧政權之所以對談判持保留態度,是因為布爾什維克還在等待奧匈帝國和德國境內的革命爆發。然而,新生的蘇俄對德國社會民主黨舉行大罷工的呼呼,德國社會民主黨各派均很冷淡,他們認為不能在這個緊要戰爭關頭從背後刺傷德意志帝國,頂多是促使德國與蘇維埃的和平談判。在斯德哥爾摩與蘇維埃代表拉狄克祕密會見時,帕爾鳥斯希望列寧能允許他回到俄國,他知道自己的政策在俄國布爾什維克黨內受到懷疑,他願意在工人法庭上為自己辯護並且接受審判。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand
    Parvus),1867-1924,p239, London: Oxford University Press,1965.]與此同時,柏林的德國總參部已經要求情報部門嚴密監控帕爾鳥斯的行為,特別是所有往來的電報,德國政府明確阻止帕爾鳥斯追求自己獨立的政治目標,他也意識到已經不可能讓德國的社會民主黨與外交部合作來進行與俄國的和平談判。
    列寧對帕爾鳥斯的回國請求予以堅決拒絕,他回覆說:“革命的動機不能被航髒的手玷汙”( the causef the revolution should not be touched by dirty hands)[bid,p246.]。之後,帕爾烏斯加強了與德國政府合作的反蘇維埃立場,在佈列斯特-立托夫斯克和約的簽訂期間,他積極建言建策,提出俄國很容易用軍事制服和分割,這樣就不用和蘇維埃再進行和平談判。俄國消滅了,法國打敗了,建立一支強大的軍隊,德國就可以主宰歐洲。這時,他的主張不僅和1941年的希特勒相呼應,而且已經與列寧及其蘇維埃徹底為敵。[Ibid,pp250-251]由此捏造十月革命之後的蘇維埃政權是德國財政通過帕爾鳥斯來支持的,是毫無根據的天方夜譚
    相反,1917年12月20,蘇聯成立“契卡”,26日蘇聯政府撥款二百萬盧布以支援西歐革命。之後,蘇聯把銀行收歸國有。帕爾鳥斯認為這些措施會激起國內反抗,便開始動員和鼓動國內外反動勢力去攻擊和孤立蘇俄,以製造最嚴酷的壓力。他認為,俄國不是成熟的社會主義,銀行的國有化只有在高度工業化發展的國家才是有意義的,列寧的布爾什維克反映了最可怕的認知錯誤。他譴責列寧的政黨作為工人階級的先鋒隊,是少數人的軍事專政,是對歐洲光榮的社會主義革命歷史的辱罵,蘇維埃更像是一個猶太人的陰謀,而不是現代民主。在佈列斯特-立托夫斯克和約簽訂之後,他對蘇維埃的批判更加尖刻。在與德、奧外交官的私下交談中,他擔心德國喪失對東線的經濟制裁,會對今後的德俄關係產生災難性影響。公開場合,他則遣責簽署條約的蘇維埃使德國的社會民主黨蒙羞強化了德國鼓吹軍事力量的政黨,參加談判的托洛茨基和拉狄克要為這個“革命沙文主義”的條約承擔主要責任。他希望德意志帝國和蘇維埃都很快垮臺,德國革命可以席捲一切。對於俄國,他的使命就是推翻蘇維埃。[Ibid,pp251-253.]
    所有的這一切,其實正驗證了列寧之前對其德國沙文主義的批判。而帕爾鳥斯就此對蘇俄的批判,也完全不同於羅莎・盧森堡德國社會民主黨左翼的國際主義立場。今天,試圖向歐洲第二國際社會民主主義右派認祖歸宗的辛子陵等諸先生們,其實應該先拜謝這位德皇間諜“赫爾方特”先生,今天辛子陵等人的觀點不過都是在向他致以遙遠的敬意
    多麼諷刺的歷史畫卷,它揭示了歐洲第

==========第63頁==========
    《思寧報》第三期
    二國際的社會沙文主義與今天中國右翼自由主義之間(今天他們正在把自己改稱為“左翼自由主義”,以爭奪左翼的大旗),其實有著深刻的歷史聯繫!這オ是我們應該關注的重點。
    佈列斯特-立托夫斯克和約解除了德國在東線的壓力之後,德對俄的政策是保持控制和經濟滲透月繼任的國務卿 Hintze如此總結
    我們在東部需要的是什麼?俄國的軍事癱瘓。蘇維埃比其他任何政黨都能更好地關照這一點,不需要我們出一個人和一分錢。我們不能要求他們或其他俄國人愛我們,事實上,我們把他們的國家像對待一隻橘子一樣擠壓,這就是我們做的。我們不是與蘇維埃合作,我們是壓榨它。這就是政治的意義。[Ibid,p254.]
    德國戰敗後,帕爾鳥斯的政治生命也隨著一戰和德意志帝國的覆滅而喪失。1918年11月,他去瑞士隱居後被驅逐,回到柏林,死於1924年。他死後,曾被認為是第二國際最有才能的大腦,這自然是歐洲社會民主主義右翼陣營的一個評價
    但是在第三國際,在蘇俄社會主義陣營,一戰之後的帕爾鳥斯早已經是德國社會沙文主義的航髒之手。1922年2月2日《全俄中央執行委員會消息報》刊登了一條發自華沙的電訊,介紹帕爾鳥斯的小冊子《挽救經濟的道路》,但沒有察覺到這本小冊子是為德帝國主義侵略東歐、對蘇維埃俄國各族人民進行殖民奴役的計劃辯護的。列寧發現後很憤怒,2月4日在致莫洛托夫同志並轉政治局委員的電報中說
    建議追査是誰最近在報上登載了介紹帕爾烏斯作品的電訊。
    在査明責任者之後,建議給予羅斯塔社該部負責人以嚴重警告處分,並撤掉負有直接責任的記者的職務,因為只有十足的笨蛋或白衛分子オ會把我們的報紙變成替帕爾鳥斯這樣的惡棍作廣告的工具
    俄共(布)中央政治局於2月8日通過了列寧的建議:經過調査後又於3月11日通過了列寧提出的決定。[《關於登載介紹帕爾烏斯小冊子的電訊》,《列寧全集》,第42卷,406-408頁。]
    帕爾烏斯死後,《真理報》評論他的一生正是第二國際的象徵:“第二國際的整個政策,從革命的決定(五一節)到支持沾滿血汙的資本主義止,都在這個以大革命家始,而以大投機家、艾伯特的顧問終的人身上得到了體現”。1917年俄國十月革命之後列寧領導的蘇維埃,無論是政治立場,還是實際行動都已經與帕爾烏斯為代表的德國為至整個歐洲的社會沙文主義全面決裂。為此,1917年至1918年,在列寧的建議下,經過黨內討論,社會民主工黨(布)改名為共產黨。列寧領導的第三國際與第二國際的歐洲社會沙文主義的路線鬥爭,正是帕爾鳥斯故事不可分割的大背景。七月事變之後,特別是十月革命之後,也是這兩條路線鬥爭最激烈的時候。事實上,這時的帕爾鳥斯已經完全成為蘇俄公敵。試圖通過這隻航髒的手,在九十年之後再行誣陷列寧與十月革命,不過是黔驢技窮的一種媒體表演
    值得一提的是,德國的一些左翼網站對《明鏡》週刊的文章做了反駁,一篇標題為:“一個購買的革命還是一個購買的新聞?《明鏡》再次清算1917年的俄國十月革命”[htp:/ww.neue-einheit.com/deutsch/is/is20081s2008-02.htm]:另一篇標題為:“《明鏡》何以是錯的?”[htp:/ arbeitermacht. de/ni/nil26/ oktober. htm]除了指出其證據薄弱,也從歷史的脈絡中指出十月革命的邏輯根本不是德國可以用錢購買的,這篇文章不過是右翼意識形態的炒作

==========第64頁==========
    《思寧報》第三期
    的確,《明鏡》週刊的這篇文章正是喪失基本學術品格的媒體“翻案史學”的代表作品。儘管在新聞專業主義的標準上,作為發行10萬冊以上的老牌歐洲時政主流雜誌,《明鏡》週刊以自己擁有的全球最大的事實核査團隊而自豪,相對於250人左右的採編隊伍,具有事實核査功能的檔案部有100人之多,其中35人做資料歸檔工作,65人同時兼做研究與事實核査。[丘濂:《解密德國<明鏡>週刊事實核査部》,《中國記者》2013年11期。]但為什麼被中國的媒體人所羨豔的事實核查團隊卻不能就《明鏡》週刊自2006年以來大量的反華報道,以及此次列寧德奸案報道,對基本事實的違背起糾正作用?這就已經不是西方的新聞專業主義所能夠解釋的。在專業主義的背後,是政治的立場和利益扮演了更重要的主宰作用,新聞專業主義往往淪為這種政治立場合法化的遮羞布,這才是關鍵問題。
    正如托洛茨基在上個世紀的判斷
    七月情形完全不同。在進攻布爾什維克派之中,一切統治勢力,政府,法院,反間謀,司令部,官吏群,市政局,在蘇維埃佔多數的黨派,他們的報紙,他們的演說家,一一都構成一個龐大的整體他們相互間的歧異,猶如音樂合奏之中各種樂器的不同聲調,只有加強一般的效果。兩個無聊的人的笨拙的發明,居然高升為一個歷史因素。誣衊的話如同尼亞加拉瀑布傾瀉下來。倘若你注意到那個背景一一戰爭和革命一一和被告者的身份一一幾百萬群眾的革命領袖,他們正在領導自己的黨走上政權一一那麼你就可以毫不誇大地說:1917年7月是世界歷史上最大的誣衊之月了
    Ihttp://marxists.anu.edu.au/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book35.htm.I
    這個漫長的“汙衊之月”並沒有結束。在二十ー世紀的今天,為什麼1917年七月在後蘇聯、後冷戰時代會獲得新的生命?一個最主要的原因或許正是,作為十月革命的繼承者,作為亞洲的社會主義國家,中國不僅活著,而且“崛起”。如果我們真正需要從歷史的視野之中理解這一事件,就必須回到十月革命所開闢的世界歷史的新時刻,回到究竟什麼是列寧主義?
    五,“冷戰史”與中國“翻案史學”的來源
    今天,中國意識形態的主戰場正發生在歷史與大眾傳媒的交合地帶,並催生出一種可稱為“翻案史學”的媒體現象,它特別集中在國際共運史和中國革命史的範圍內。上述列寧德奸案正是其中的典型代表。2007年12月《明鏡》週刊重新炒作此一謠言,正是為了借十月革命九十週年之際,再行解構和汙名俄國革命意義的舉措。從1917到2007年,與其一起借屍還魂的正是冷戰的幽靈
    的確,翻案史學往往以“冷戰史”的方式表現出來。一方面它關注的話題主要來自“熱戰”時期另一方面,其基本敘述框架來自冷戰期間西方陣營的冷戰史研究。“冷戰”這一詞彙原本是喬治・奧成爾1945年提出來的,用來批判在原子彈的兩級世界中,被壓迫和被剝削的人民喪失了反抗的可能,處於無法改變的不宣戰的戰爭狀態。後來,這一詞彙在五十年代被美國用來專指針對蘇聯不宣戰的、進攻性遏制狀態。蘇聯在戈爾巴喬夫之前,從不正式使用這個詞,因為他們相信蘇聯是堅持世界和平的,而美帝國主義才是侵略性的。[文安立:《全球冷戰:美蘇對第三世界的干涉與當代世界的形成》中文版序,第2頁,北京:世界圖書出版公司,2013年。]“冷戰”在中文學術世界出現也是在八十年代之後。之前,是在“現代國際關係史”的框架下進行相關研究。八十年代末期到九十年代,特別是在美國學習的大陸學者把西方的冷戰研究陸續介紹到中國。1991年蘇聯解體,所謂“冷戰”結束之後,俄國檔案在1990年代中期之前的短暫解禁,也極大地刺激了“冷戰史”研究熱。1998年至2007年,大陸學界召開了一系列有影響的學術研討會,“冷戰史”研究由此進入中國大學研究

==========第65頁==========
    《思寧報》第三期
    體制。[參見徐藍:《中國戰後國際關係史研究30年》,載華東師範大學國際冷戰史研究中心編《冷戰國際史研究》第8輯,第2-57頁,北極:世界知識出版社。]
    在很大意義上,西方“冷戰史”所承載的意識形態冷戰在後冷戰時期的俄國與中國獲得了延續和發展,這就是大眾傳媒中的“翻案史學”。它的突出表現就是用單一民族國家或國家利益的框架剪裁和重新敘述蘇俄(聯)、共產國際與中國革命的關係,用狹義的民族主義去取代社會主義與國際主義的視野。無視與否定二十世紀以來社會主義、民主主義與民族主義的複雜歷史脈絡,以及國際共產主義實踐內與外的路線鬥爭和階級鬥爭,及其在不同歷史語境下的發生
    由此尋找不同的行
    動、反對的聲音其實非常容易,無論是二次世界大戰期間的東、西方社會主義和資本主義陣營,還是在冷戰期間的西方陣營,迄今為止,各種論辦與鬥爭從未停息、。但翻案史學唯一希望證明的結論是:中國革命是蘇俄(聯)基於其國家利益對中國操控的結果,一一它以此餵養和塑造中國的(網絡)右翼民粹主義思潮,目的是拆解二十世紀中俄(蘇)革命的正當性,以及與之血肉相聯的新中國的合法性,這已成為一種頗為壯觀之社會潮流
    中國翻案史學的源頭正是六十年代冷戰前後的美國亞洲研究。在美國大學中設置區域研究、亞洲研究,本身就是二戰後美國戰略情報局對蘇聯進行“遏制”之冷戰政策的產物。眾所周知,該研究在美國受到大量著名的政府與私人基金會的資助。由於反法西斯戰爭勝利之後,由美國杜魯門政府主、並不斷增強的對蘇聯的敵意與遏制,以及國內麥卡錫主義在學術界的迫害與清洗,使得中國研究的主導方向從中共與農民、帝國主義、抗日戰爭等中國自身的內部問題轉向蘇俄和共產國際在中國的陰謀與操控,並以此來解釋、迴應和推脫“誰斷送了中國”這一問題。“當時出版的著作大都著眼於共產國際的陰謀,強調中國共產主義運動對蘇俄的模仿,而置中國革命的社會、經濟根源於不顧。與美國政府對鐵板一塊的,由莫斯科操縱的共產主義運動的遣責相呼應,美國學術界在當時也將中心放在蘇聯對中國革命的操縱上。這種觀點因為50年代初的中蘇聯盟以及中國對蘇聯的一邊倒的外交政策所強化。”[馬克・賽爾登:《革命中的中國:延安道路》,魏曉明馮崇義譯,第27-278頁,北京:社會科學文獻出版社,2002年。]蘇聯解體後,這些作為美國冷戰成果的觀點借屍還魂,成為今天中國翻案史學熱衷炒作的冷飯,使得美國二十世紀的五、六十年代與ニ十ー世紀前後的中國構成了一個富有意味的迴響,也是極富反諷的現象
    但是,從學術的角度來看,這樣的論證除了證明其歷史觀的狹隘、偏頗與功利主義,結果是遮蔽而不是揭示了歷史的真實,並不能證得更多。蘇聯解體之後公佈的檔案,只是證明了歷史過程的複雜與曲折,並不能構成對曾經扮演了重要國際主義內涵的社會主義之否定。舍此,則無法解釋最基本的歷史事實,特別是新生的蘇維埃1917年7月25日《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國政府對中國人民和中國南北政府的宣言》,廢除在華的沙俄不平等條約,並且在國內極為嚴峻的經濟危機下對中國革命的巨大援助。
    就列寧德奸案來說,其實,除了《明鏡》週刊,辛子陵的歷史觀還有一個不容輕視的“高大上”來源,足以讓今天不明底細的讀者仰止
    以上事實已為俄國最新出版的官方歷史《ニ十世紀俄國史(1894-2007)》所證實。2006年俄國總統普京提出了為11年級(相當於我們高
    年級)的學生寫一部歷史教科書的動議。原希望索爾
    仁尼琴完成這一大業。但索氏年事己高,確定由安德烈・鮑裡索維奇・祖波夫組織編寫一本“非蘇聯味”的教科書。普京的祕書蘇爾科夫邀請祖波夫等人到克里姆林宮討論並確立了寫作計劃。《二
    十世紀俄國史(18942007)》這部書是由40餘名專家共同完成的。出版前,索爾仁尼琴審閱並修
    改了相當大的一部分書稿。2009年阿斯特(ACT)出版社將其印行。出版後引起轟動,不到一年再

==========第66頁==========
    《思寧報》第三期
    版數次。2010年6月17至27日俄國史學者潘佐夫(他參與了編寫工作)到北京做學術訪問,中國社會科學院近代史所學者李玉貞、陳鐵健等,與他就《二十世紀俄國史(1894-2007)》一書進了座談,進一步證實了德國《明鏡週刊》公佈的史料已為俄國官方所確認,並寫進了這部新史書中。
    十世紀俄國史(1894-2007)》從根本上否定了十月革命,認為這是一場政變。對於政變前後寧是否接受德國的資助,以進行反對沙皇政府的活動這一關鍵問題,該書的回答是肯定的。書中引用德國外交部公佈的檔案詳細敘述德國威廉皇帝的計謀:設法從俄國內部尋找代理人,利用這支別動隊,從俄國內部瓦解沙皇的力量。列寧從1915年開始得到德國當局資助在俄國進行革命活動,實際上充當了德國的祕密代理人。第一次世界大戰開始就主張俄國失敗,堅持要變帝國主義戰爭為國內革命戰爭。二月革命後,1917年4月3日,列寧和一些政治流亡者,得由德國特種兵幫助順利經德國回到彼得格勒
    這些材料一披露,就把“偉大的十月革命”和革命導師列寧徹底顛覆了。這就是為什麼俄國人徹底拋棄了列寧和列寧主義,當我們中國人繼續細懷列寧的時候,他們要把列寧的遺體送到中國來
    中國的翻案史學與俄國的翻案史學真是難兄難弟。2007年在中國,十月革命九十週年之際,中央電視臺卻沒有按照慣例播放任何紀念十月革命的節目。[施用勤:《再版譯者前言》,(波)伊薩克多伊徹:《武裝的先知托洛斯基1879-1921》,王國龍譯,第2頁,北京:中央編譯出版社,2013年。]正式刊物中只有《炎黃春秋》在第11期刊登了一篇《俄國十月革命的回顧與思考:寫在“十月革命”九十週年之時》,卻是一篇徹底否定十月革命的文章
    列寧改變了十月革命的性質。根據馬克思主義(例如恩格斯對德國社會民主黨的教導),在那些專制落後的國家,革命的首要任務是:爭取民主,實行憲政,為資本主義的發展開通道路。但是,列寧修改了馬克思主義,要在專制落後的俄國先拿下政權後,在無產階級專政的條件下建設社會主義和促進世界革命
    十月革命創造的社會主義模式不可能成功。十月革命是人類歷史上一次大實驗,不僅影響到俄國和以俄為師的國家,而且影響到了全世界,使社會主義運動成為二十世紀一個主要社會潮流,對推進人類歷史的發展起了一定作用(包括成為資本主義自我改革調整的壓力和動力),留下了許多寶貴的經驗教訓。但是整個說來,這一偉大實驗基本上失敗了。搬用十月革命創造的蘇聯模式的國家,沒有一個是成功的。有人說這是武斷,可就是拿不出半點根據,舉不出一個具體國家來。失敗的原因,一是資本主義仍然代表著先進的生產力,轉向社會主義的條件遠未成熟:二是十月革命後實行對經濟、政治、思想的壟斷,是歷史的倒退、是對二月民主革命的反動。[何方:《俄國十月革命的回顧與思考:寫在“十月革命”九十週年之時》,《炎黃春秋》2007年11期。
    如果結合2007年2月,謝韜在《炎黃春秋》上發表的《民主社會主義模式與中國前途》一文,事態可能就更加清楚:
    月革命一聲炮響”,送來的是列寧主義,而不是馬克思主義。他們領導新民主主義革命,武裝奪取政權,是資產階級民主革命,是完全正確的;但建國以後,不顧中國生產力非常落後的國情,便放棄新民主主義即資本主義發展道路,堅持要搞共產主義,憑藉手裡有強大的國家機器,不怕民族資產階級造反。我們從中可以看到布朗基主義一一列寧主義對他們的影響。我們曾經走上暴力社
    67

==========第67頁==========
    《思寧報》第三期
    會主義道路不是偶然的。
    在馬克思恩格斯總結革命的經驗教訓,承認1848年的錯誤以後,保留資本主義生產方式,和平地長入社會主義,才是《資本論》的最高成果,オ是馬克思主義的主題,オ是馬克思主義的正統。這個正統叫做民主社會主義
    在馬克思恩格斯時代,社會民主黨就是代表工人階級利益、從事社會主義運動的正統的馬克思主義政黨。是列寧標新立異,1918年將俄國社會民主工黨改名為共產黨,成立第三國際(共產國際)分裂了國際工人運動。斯大林等人オ是最大的修正主義者,他們把恩格斯接棄的“1848年的鬥爭方法”當作旗幟揮舞,從“左”邊修正了馬克思主義。[謝韜:《民主社會主義模式與中國前途》炎黃春秋》2007年2期
    謝文重申“二月民主革命”、第二國際的民主社會主義與“暴力社會主義”的路線分野,呼呼中國迴歸“民主社會主義”的普世價值,
    迴歸的唯一途徑必然要建立在對列寧與十月革命的徹底否
    定上,這正是“後冷戰”時代中、俄“翻案史學”的共識
    那麼,這本“最新”的、“官方”的俄國史究竟是一部怎樣的書呢?還是中國翻案史學執掌牛耳的《炎黃春秋》雜誌,眾望所歸,在2010年第10期發表了李玉貞的書評《一部顛覆性著作:<ニ十世紀俄國史>》,正是辛子陵上述引用的來源。[htp:/Ww.douban.com/note/253212965們李玉貞是中國社會科學院近代史所研究員,被認為是重要的中國革命與共產國際研究專家。但是在這篇文章中,卻匪夷所思地出現了很多學術硬傷
    其實《中華讀書報》2010年09月29日就曾刊登記者康慨的報道:“羅蒙諾索夫莫斯科國立大學因為一本關於前蘇聯時代的歷史教科書,陷入了空前的爭議漩渦”,“政府設立的監察機構俄羅斯聯邦社會院很快召集了會議,並在會後發佈報告,批評該教科書以“極端民族主義思想’解讀國家歷史,並歪曲歷史事實。莫大歷史系主任謝爾蓋・卡爾波夫出面否認與該書有關,並表示,《俄羅斯歷史1917-2009》只印刷了2000冊,而且事實上“已在我們的教學活動中被擱置了”。在聯邦社會院開會之後,莫大歷史系則發表聲明,表示將暫停在該校課堂中使用此書。htp:/ epaper.gmw.cn/ zhus/html/2010-09/29/nw.D1100hdb_201009293-04.hm]這起碼讓我們知道對於這部翻案史書是有巨大爭議的,並非一廂情願的“徹底顛覆”。
    2011年5月,《俄羅斯中亞東歐研究》雜誌刊發了針對李玉貞一文的考證文章:《譯介國外作品要準確一一祖波夫主編<二十世紀俄國史>一書相關情況査證》「[鍾實:《譯介國外作品要準確一一祖波夫主編<二十世紀俄國史>一書相關情況査證》,《俄羅斯中亞東歐研究》2011年第5期,第81-83頁。]。經査證材料和詢問來訪的俄羅斯學者,李文所說與實際有很大出入,經過進一步對比俄文原書,發現李文中引用的數字與原書不符之處有6、7處之多。關鍵性的,也就是被辛子陵強調的幾點都是錯誤的。1,沒有證據證明此書是普京總統授意的;2,此書非歷史教科書;3,索爾仁尼琴並不支持該書,相反,臨去世前寫材料揭發該書作者;4,李文提到的來華遞交此書的亞・潘佐夫並非著名的俄國史學家,只是在美俄裔教師。另外,該書除主編祖波夫外,還有來自美國、德國、英國意大利、捷克、拉脫維亞等十個國家的境外作者,總共43位,其中鮮有俄羅斯權威學者和有影響的歷史學家,多是年輕的副博士和副教授。而且作者的專業領域五花八門:除歷史專業外,還有藝術語言、工程技術甚至森林保護方面的作者。主編祖波夫與俄境外宗教團體聯繫密切,長期擔任俄境外流亡人士創辦刊物《播種》雜誌主編。曾擔任反蘇組織“團結聯盟”領導人,該組織的前身是19241930年流亡歐洲的白俄青年恐怖組織,二戰前從事反蘇、反共的破壞活動,二戰後與納粹合作,

==========第68頁==========
    《思寧報》第三期
    曾深入到俄僑和被俘的蘇聯戰俘中做策反工作。俄羅斯政治自由化之後,該組織於1996年在俄羅斯境內得以註冊,之後還多次參加各級議會的選舉。除此之外,團結聯盟還利用東正教講堂開展反共的宣傳工作,號召立法禁止共產主義意識形態。
    2010年4月,俄羅斯主流雜誌《專家》在第16-17期刊登了一篇題為《造假者的歷史》的文章,批評該書把蘇聯衛國戰爭寫成蘇聯-納粹戰爭,並揭發了主編與“團結聯盟”的關係。祖波夫將雜誌告上法庭,理由是2008年之後他已不在該組織任職。《專家》代表在庭審中舉證說:一是祖波夫在書中稱:反對蘇聯制度的許多人,其生命要感謝德國的入侵;二是祖波夫作為該書的主編曾在互聯網上撰文稱共產黨-布爾什維克人是比納粹還可怕的敵人,因為他們統治了俄羅斯幾十年,而納粹只是在2-3年的短時間裡佔領過俄羅斯的一部分。等等。法院認定:該書有20多處結論表明作者的些論斷缺乏史實根據,此書非學術性著作,屬於政論類出版物。
    文章還列舉了李文在摘譯中很多不應該出現的“硬傷”,尤其體現在數字上。比如李文寫道:其他如俄國中部省份在1916年,人口總數為6,800萬,到1920年僅剩下3,800萬;而祖波夫原書中兩個數字分別為680萬和380萬,此處兩組數據相差十倍。類似的例子還有很多。也就是說,李文在推介祖波夫主編的這套翻案史書時夾帶了很多私貨。問題是,這樣的做法究竟在何種意義上符合一位學者的身份與良知呢?
    這裡,可以參考一下美國曆史學家安東・費得雅辛( Anton Fedyashin)對該書的評述,對於我們客觀理解或許有幫助
    在二十世紀尋求持中之論的讀者多少會對《俄國史》感到失望,雖然,在關於ニ十世紀的廣泛爭論中,祖波夫的計劃表達出一種不僅與蘇聯的遺產抗衡,也與普京政府的自由主義鞭策相抗衡的觀點。這套書對蘇聯過去的總體態度與其說是探究,不如說是基於(宗教)義理的遣責。文本提供了陳述和判斷,卻令人驚訝地很少提出問題。而且,如果讀者全盤接受書中露骨的反共信息的話,他們將不得不接受作者們相信的觀點,即俄國史上的這整整七十年,沒有給當下增添任何價值。在這個意義上說,這套書違背了它的本意,因為與天主教的激情結合的反共熱情,並不能幫助俄國人面對
    十世紀的殘酷歷史,以及當今世界的複雜性。那些尋找“蘇聯的人民史”(就如這套書的封面設計所暗示的)的人也會感到失望,因為文本除以流行的編年方式列出長長的一串國家犯下的、其臣民經受的罪行外幾乎什麼也沒有提供。祖波夫這套書提示的是,蘇聯經驗不過就是一個龐大的、悲劇性的歷史錯誤。但俄羅斯的民族性格(通過其個體)就不能從中發現有吸引力甚至有營養的東西?共產主義經驗難道不是更廣泛的、西方應對現代性問題的一部分?這些問題在《俄國史》的書頁上甚至都沒有出現,儘管(對這些問題的)回答,也許比一本ー千九百頁的二十世紀罪行編年史更難消化。這段歷史需要平衡性處理,可嘆的是,在此意義上,《俄國史》所證明的也許是需要的、卻又是欠缺的一步。[ Anton Fedyashin:“ Book Review', in Kritika: Explorations in Russian and Eurasian
    History, Volume13, Number1, Winter2012,pp.241-242.全文見網友王立秋譯htt:!iww.douban.com/note253212965/,筆者對該段譯文有修訂和補充。]
    此論基本公允,其問題意識也正是今天的中俄(蘇)歷史研究應該面對的。
    但是,遲至2012年出版的李玉貞代表鉅著《國民黨與共產國際》中,祖波夫這部俄國史仍然是她的重要資料來源。褒揚者認為該書積三十年之功“顛覆了”很多傳統說法,其主要論證的觀點無非就是:統領蘇俄對華外交的是其國家利益,共產國際是其國家利益的工具,國民黨與共產國際的關係也就是中蘇國家利益和黨派利益之間的衝突。在署名為“中共中央黨史研究室原副主任”的章百家

==========第69頁==========
    《思寧報》第三期
    在序言中高度評價了這一立場。章百家1995年任中共中央黨史研究室室務委員、第三研究部主任研究員。後任中共中央黨史研究室副主任、中國中共黨史人物研究會副會長,十一屆全國人大法律委員會委員,一直到2011年才不再擔任中共中央黨史研究室副主任。章序認為:
    李先生選擇了一個頗具新意的視角,以蘇俄和中國國民黨各自的利盜訴求為分析的主軸,探討了雙方合作的基礎及限度,雙方分歧的由來與矛盾激化的原因,清晰地勾勒出國民黨與蘇俄和共產國際關係發展演變的來龍去脈。本書提出了一系列新觀點,顛覆了一些傳統的說法,其中有四點尤令人印象深刻:第一,蘇俄與國民黨是因各自的利益需要而走到一起的,最終又因利益衝突而分手。第統領和支配著蘇俄對華外交的是其國家利益,而這種利益具有多重性,蘇俄外交除鞏固和維護系新生革命政權之外也承襲了沙俄擴張主義的傳統。第三,1919年成立的共產國際不僅是世界性的共產黨組織,也是蘇俄外交、包括對華外交的一個重要工具,其奉行的是為蘇俄外交服務的立場第四,當年蘇俄對中國的情況缺乏基本的瞭解,這導致一系列判斷失誤和對華政策的混亂與矛盾這種脫離實際的政策也根本不可能指導中國革命取得勝利。
    這一系列的“新觀點”,除了呼應和複製五、六十年代的美國冷戰研究和俄國翻案史學的陳詞濫調之外,唯一的新意在於這段評價來源於體制內黨史研究的權威人物。在這段陳述中,中共其實就是蘇俄(聯)的內奸,國民黨卻因為堅持民族利益オ與共產國際翻臉,只是因為蘇俄(聯)對情況掌握的失誤,オ使得這一賣國遇到挫折。這其實不過就是列寧德奸案的中共版本,難道不是嗎
    另一序言的作者特別標註為“原國民黨西山派元老鄒魯之子”鄒達,這也順理成章。鄒的評價是“思想、政制之異同,意識形態之分岐,民族感情之激盪,治亂興衰之軌跡,昭然甚明。”誠然其分歧不過就是國共兩黨冷戰意識形態之分野的延續。於是,在論述列寧與孫中山的交往中,何香凝和宋美齡的回憶材料,在號稱以資料取勝的李玉貞之翻案史學“鉅著”中,完全沒有涉及。因為該著的基本立場是尋求孫中山不贊同共產國際和蘇聯的資料,而選擇性忽略孫中山與列寧聲氣相通之處。她認為十五年前自己的著作《孫中山與共產國際》(臺北中央研究院近代史研究所,1996年)有蘇聯史學的“中毒”症狀,把以孫中山為核心把國民黨劃分為“革命”與“反革命”,或使用陳炯明“背叛”孫中山一類的詞語,[李玉貞:《國民黨與共產國際:1919-1927》,第10-11頁,北京:人民出版社,2012年。]ー一讀到這裡,筆者倒是很好奇:鄒達是否也認同陳炯明並非背叛孫中山呢?其先父鄒魯不正是當年直接受命於孫中山負責討伐陳炯明的大將嗎?他是否也要“翻案史學把,重新評價先父之功過?
    由此提出的問題正是,中國“冷戰史”研究的歷史視野究竟應該如何建立?號稱“實事求是秉筆直書以史為鑑與時俱進”的《炎黃春秋》雜誌為什麼要把自己的立論建立在虛假的歷史史料上?作為學術人的基本立場與操守究竟應該如何把握?這些都應該成為學術界重新思考的重要話題了。無論在何種意義上重構我們的歷史觀,它都無法建立在虛構與謊言的基礎上。
    在筆者正要完成撰寫本文的時候,看到了《炎黃春秋》2014年7月號的最新文章《普京為什麼怒斥布爾什維克賣國》,作者李凌署名為《中國社會科學》雜誌原主編,摘錄關鍵如下
    列寧和布爾什維克們在歐洲各地生活,開會,辦黨校,辦刊物等經費從何而來呢?
    為紀念十月革命90週年,2007年出版的何方、金雁等編著的《對俄國十月革命的回顧與思考》文集中,對解答這個問題提供了一些可供研究和參考的珍貴的第一手史料,簡單介紹如下

==========第70頁==========
    《思寧報》第三期
    美國政府於1918年10月公佈了一批檔案資料,即在現代史上極受重視的《西遜文獻》(Sis-son
    Documents)全面證明,列寧是奉德國的命令行事的。這文獻公佈以後,歐美政界和史學界曾討論項根本問題:列寧祕密回國後極力鼓吹片面締結和約的政策,是否足以證明他是個德國的間諜?他在瑞士期間以及回國後,是否仍不斷接受德國的津貼?
    齊曼編的資料。英國學者齊曼(Z.A.B. Zerman編的《俄國革命與德國一-1915年至1918年的檔案資料》(倫敦牛津大學出版社出版,以下簡稱齊曼文件集)。這本書的資料中列出了德國政府為支持俄國的革命運動所花的款項和德皇政府與布爾什維克及其他俄國革命政團之間的關係。
    這批文件提到的德皇政府在第一次世界大戰中曾付出極大的款項,給各種各樣的俄國革命分子在俄國境內進行顛覆沙皇政府的宣傳活動,但這些文件沒有說明這筆巨大的款項中究競有多少用在俄境內,接受此種津貼究竟是誰?他們如何用法?
    一般人認為,徳皇政府和俄國的接受者都不會保留詳細的賬目和收據,但還是有許多蛛絲馬跡,使研究者們可以看到一些事實真相
    從這批文件中可以看出,早在1915年3月,德皇政府已撥出200萬馬克供俄國革命分子作宣傳經費。這筆錢的極大部分是由一個名叫海爾芬博士(D, Alexander Helphand)的德皇政府特務交給俄國革命分子的(這位海爾芬博士是托洛斯基的好朋友),他曾化名巴伏斯( Parvus)。在1915年底,德國政府又撥給他100萬馬克。他在1915年3月寫給德皇政府的報告中說,在俄國組織大罷工,社會民主黨的極端激進派(按:指布爾什維克)已經投入行
    他接著還提到列寧以及其他一些布爾
    什維克領導人的名字。他主張應通過邀請這批人参加擬議在德國召開的俄國各革命黨派聯合大會以便立即發動反對沙皇政府的行動
    巴伏斯(海爾芬博士)以瑞典首都斯德哥爾摩為其活動中心,經常與流亡在該地的一些布爾什維克黨人如拉迪克等接觸,但由於大家都知道巴伏斯是德國特務,因此列寧在1917年4月返俄的祕密旅程途經斯德哥爾摩時,拒絕和他當面晤談。列寧是一個細心謹慎的人,他知道國內的政敵,將會利用他借道德國返俄一事對他大肆攻擊。但當時在斯德哥爾摩的布爾什維克黨人如拉迪克・漢尼基等仍然肆無忌憚地與巴伏斯會晤,而漢尼基在事實上受巴伏斯僱用的
    由俄羅斯總統普京提議,由歷史學家祖波夫等撰寫
    十世紀的俄國史(1894-2007
    簡要地介紹了列寧、季諾維也夫等人是得到德皇政府的特別批准才能經過德國回到俄國的。該書還介紹了列寧、布爾什維克接受德皇政府大量資助的事實,指出:“德國撥出5000萬金馬克(約合噸多黃金)資助俄國革命者。”德國總參謀部向威廉皇帝報告稱:“列寧順利回到俄國,他乾的確如我們所願。”
    這個苛刻條件被孟什維克、社會革命黨人和廣大人民群眾大力反對。為是否簽訂和約,在布爾什維克黨內高層也引起嚴重的分歧。列寧主張立刻簽訂和約。他說:“如果不簽約那你們等過三星期就執行對蘇維埃政權的死刑判決。這些條件並未觸犯蘇維埃政權,我絲毫不動搖。”列寧和布爾維克黨為了保持蘇維埃政權,不顧人民群眾的反對,簽訂了喪權辱國的條約。[李凌:《普京為什麼怒

==========第71頁==========
    《思寧報》第三期
    斥布爾什維克賣國》,《炎黃春秋》2014年7期,第87-91頁。]
    這就是1917年7月被托洛茨基稱為漫長的“汙衊之月”在當下中國獲得的最新的延續。在此邏輯之下,作為共產國際中國分部的中國共產黨不過就是蘇俄(聯)內奸的論斷,不是呼之欲出了嗎?章百家論調中的共產黨賣國,國民黨オ是愛國,不正是今天所謂“民國熱”的一個核心預設嗎?
    善良的人們,是否應該警惕呢?
    (本文節本發表於《經濟導刊》2014年10、11、12期)
    72

==========第72頁==========
    《思寧報》第三期
    中與世界
    錢、謊言與錄取信一揭祕美國名校
    世襲制
    當地時間5月15日,共有64個華裔、印度裔、韓裔和巴基斯坦裔的社團和組織參加了亞裔團體就哈佛招生歧視進行維權的聯合行動。這是近20年來美國亞裔在追求平等教育權益方面最大的一次聯合行動,不僅引起美國聯邦議員和教育部的重視,也被主流媒體廣泛報道。實際上,美國錄取的潛規則早已為人詬病,普利策獎得主、《華爾街日報》調査記者丹尼爾・金( Danielgolden)就寫了一本《大學潛規則》,揭示了美國貴族賴以達成世襲的祕訣之一。本文
    原載2014年3月9日《東方早報》
    THE
    托克維爾在《論美國的民主》中提到,由於美國社會沒有長子繼承製,所以永遠不
    IVY
    會分化出世襲貴族。美國人也是這麼認為的。在一片機會均等的土地上,最優秀的人總會脫穎而出。那些僅僅佔據家族財富的庸人則缺乏必要的競爭力。所以,這總
    BAGUE
    是一片充滿活力的土地。
    然而,美國的階層流動性已經明顯低於它
    曾經鄙視的舊大陸。一個新的世襲貴族階層已然在美國形成。在《大學潛規則》( ThepriceofAd- mission)-書中,普利策獎得主、《華爾街日報》調査記者丹尼爾・金( Daniel Golden)為我們揭示了美國貴族賴以達成世襲的祕訣之
    《大學潛規則:誰能優先進入美國頂尖大學
    詳細露
    美]丹尼爾・金著
    國一大學招生錄取的雙重標準
    張麗華張馳譯
    THE PRICE OE
    ADMISSION
    商務印書館2013年5月第一版
    大學規則
    385頁,49.00元
    能優先進入美國頂尖大學
    著華錐
    錢
    1995年,提摩西,格羅頓中學( Groton School)的一個學習水平中游的學生,申請了斯坦福大學他在中學裡是一位優秀的橄欖球運動員,主打防守位置。斯坦福把他按照頂尖運動員特招入校。奇怪的是,斯坦福並沒有授予提摩西運動員獎學金(每一個特招橄欖球員都有的獎學金)。而時
    73

==========第73頁==========
    《思寧報》第三期
    任斯坦福隊總教練的泰隆・威靈漢( Tyrone Willingham)也聲稱他並沒有招募提摩西。實際上提摩西也缺乏防守隊員所必需的速度
    三年以後,格羅頓中學1998年度共有九人申請斯坦福大學。斯坦福最後只招錄了瑪格麗特。她
    在班級中僅是中游水平,SAT分數遜於其餘八個申請者中的七人。在被斯坦福拒絕的八人中至
    少有一人在學術領域全面超越了瑪格麗特。那麼,為什麼斯坦福對他們情有獨鍾呢?
    這兩位幸運兒的父親,羅伯特・貝斯( Robert Bass)是得克薩斯石油大亨,1991年他曾經向斯坦福捐款兩千五百萬美元。美國頂尖高校為了證明自己的公平,總是強調自己的錄取都是“無視需求”(即錄取時不管學生是否能支付學費),哈佛等大學甚至會免除貧困或中產學生的學費。但這些學校往往不是“無視財富”。捐款與錄取,已經成為美國大學的一種澘規則。並不僅僅是大學會在富豪捐款後投桃報李,具有野心的大學,往往也會主動錄取富豪的子女,並不停地討好富豪,從而希望能夠獲得豐厚的捐款。
    1993年杜克大學主動錄取了羅伯特・貝斯的大兒子克里斯托弗。196年羅伯特向杜克大學捐款千萬美元。
    不僅僅是知名私立大學有這種考量。公立大學如弗吉尼亞大學同樣注重捐款。曾經以平等為宗旨的貝茨學院( Bates College)在1980前後由於資金來源萎縮,也逐漸放棄了過去的信條,轉而開始在富裕的市郊地區以及私立貴族中學尋找未來的學生
    根據金的調查,只要贊助兩萬美元,一個學生就能被一般的博雅學院( Liberalarts Colleges)優先錄取。比較出色的大學,這個數目就達到了五萬美元,而且學生家長需要許諾未來會投入更多的捐款。排名前二十五名的大學,十萬美元是必須的。而到了前十名,二十五萬美元只是及格線,父母往往要投入上百萬美元來為子女鋪平道路。赤裸裸地向學校提議以捐款來換取子女的錄取,在美國上流社會看來,實在是粗魯不文。這些見不得光的口舌功夫,都是由私立預科學校( Prep School)的畢業諮詢人員、親朋好友或是受僱的大學入學諮詢師來完成而這些活動,則包裹在層層謊言之中,成為了不可明言的潛規則
    謊言
    長久以來,美國大學體系都以精英教育著稱。大學都宣稱主要根據學生的水平,而不是其他要素,來進行錄取。然而事實上,美國大學體系之中極少有誰真的是這麼做的。那麼,美國大學又是如何避免大眾反感的呢?
    主要的策略是包裝。美國大學一般把校友子女稱之為“傳承”(Lega-cy)。美國大學一般會說他們在兩個勢均力敵的候選學生之中,會選擇有“傳承”的那一個。他們說,這是為了校友的情分和褒獎這個家族對學校的“忠誠
    事實真相是,美國大學的校友群體是一個學校獲得捐款的主要來源。而捐了款,校友自然期待學校的回報。很多捐了鉅款的校友,即便其子女的水平明顯低於很多被淘汰的申請者,卻還是
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第三期
    脫穎而出。哈佛大學的錄取率僅為百分之十。但是“大學資源委員會”(哈佛大學主要捐款者組成的籌款組織)成員子女的錄取率卻在百分之六十以上。
    社會活動同樣是大學招生的一個關注點。而這恰恰是貧困學生的短處。富裕家庭子女可以自費飛到肯尼亞去從事志願活動,可以到十幾個不同的國家遊歷,而貧困或中產子女卻往往要用課外時間打工賺取零花錢或生活費
    更可怕的是,這些學校一方面要照顧權貴子弟,一方面還要服從法律,招收黑人、西班牙裔子弟。其結果就是擠壓其他人群的招收規模。這時受損最為嚴重的,莫過於亞裔。亞裔要進入美國頂尖大學,必須擁有比別人高得多的分數、強得多的特長。而美國大學對此的辯護是:“亞裔都是考試機器”、“亞裔缺乏創新力”,這大概是美國最公開、最“政治正確”的種族歧視
    錄取信
    封薄薄的錄取信中包含著大學太多的利益與太多的野心。大學所關心的,甚至僅僅是金錢。些大學還專門優先錄取名人子女,換取名人在校內舉辦活動,與師生、家長互動。這能吸弓更多的“潛在捐款者”,也能提高大學的名望。大學還優先錄取教職員工的子女,從而提高大學的知名度
    所有這一切,都破壞了美國高等教育長期以來宣揚的精英教育理念。從哈佛、杜克、布朗以及聖母大學來看,似乎沒有錢大學就發展不好,似乎要有錢就要有交易。而大學能用來進行交易的,當然是錄取信。也許這根本就不是醜聞,而只是無奈的現實?
    具有諷刺意義的是,丹尼爾・金在《華爾街日報》上登載的一系列披露美國高校招生醜聞的文章,在某些人群之中,非但不是一份對教育不公的調査報告,反而是走後門的指南。金提到在文章發表後,曾有一位高科技企業的老闆找到他,希望金能幫助他們成績平平的女兒。他們希望知道究竟多少錢才能買到一張進入常春藤盟校的門票
    如果僅僅閱讀前半本書,讀者可能會傾向於把書名翻譯為《錄取的價格》。但是最後幾個章節才是整本書最具力量的部分。因為金證明了,大學的權錢交易並不是必要的。他想要講述的,不單是錄取的價格,更是美國現存大學招生體制所帶來的代價,以及為什麼這些代價都是不必要的。
    加州理工學院,一直秉承絕對的精英主義教育,沒有人可以因為父母捐了錢而被優先考慮。這所學校的入學申請表之中,雖然要求填寫申請者父母的母校,但是在錄取時有“傳承”的申請者的錄取標準卻要高於一般申請者。也就是說,“傳承”和“發展事項”在加州理工學院是被完全無視的。這使得加州理工新生之中的校友子弟往往不到百分之十,大大低於其他頂尖大學。不為任何財富折腰,使得加州理工的學生素質在頂尖名校之中高居榜首。
    遠在肯塔基的拜利亞學院( Berea Col-lege)與加州理工持有共同的理念。這所學校甚至比加州理工
    75

==========第75頁==========
    《思寧報》第三期
    更激進:除教職員工子女外,它拒絕任何家庭收入過高(2006年時上限為五萬一千美元)的學生入學。這使得該校學生家庭收入平均僅為二萬七千美元(低於美國平均家庭收入)。拜利亞學院在美國博雅學院之中排名第七十六,本科教育水平排名第十一。它曾經培養出諾貝爾化學獎得主約輸・F。芬恩( Johnf.Fenn)
    位於組約的庫珀聯盟是一所頂級藝術學院,曾有學生被庫珀聯盟因為資質不夠而拒絕,卻被耶魯錄取。他們也有著類似的做法。前招生主任理查德・伯利( Richard Bory)說他會確保每個錄取的學生都是最好的,而每個被拒絕的學生都有正當的拒絕理由。他說他當了十八年的招生主任,只有三四次有人打電話來問為什麼自己的子女沒有被錄取。很多組約名門子弟都被拒絕了,而他們自己很清楚是為什麼。
    在資金方面,這些學校把籌款活動迴歸到了本質
    支持教育的慈善活動,他們拒絕那種“錄
    取信採購大會”式的籌款活動。有人說典型常春藤盟校的籌款和加州理工的等款具有本質差異。常春藤盟校在向某公司籌款時會問“這個公司裡誰是校友”,然後與該校友聯繫。他們會對校友說:“您在本校度過了一段愉快的時光。您難道不想讓其他某個人也享受類似的時光嗎?
    76

==========第76頁==========
    《思寧報》第三期
    ュ德華:扣下美國之音“新國自由”的褲子
    美國眾議院日前通過一項議案,將設立國際通訊署,取代現有的美國廣播理事會,以加強美國的“對外宣傳”。其中,“美國之音”的使命被定為“支持美國政府的外交工作”。美國這次改革的動機是認為“美國之音”和“自由亞洲電臺”等國際廣播體系,在應對中國和俄羅斯等競爭國家的宣傳及情報戰方面時,缺乏效率及表現不佳。美國長期給中國和其他國家扣上“限制新聞自由”的帽子,這一決定扒了美國之音標榜的“新聞自由”褲子,“奠定了美國之音作為美分黨機構的法定地位”
    美國參議院對外關係委員會2011年的一份報告稱,“中國長期干擾美國資助的自由亞洲之聲和美國之音的對華廣播,但是卻在美國擴張自己的官方媒體,包括在美國紐約時代廣場開設新華社辦公室”,“美國在公共外交方面已被中國超越,中國利用基本上封閉的體制阻攔美國所作的種種努力。而美國的開放制度讓中國佔了優勢,通過多個不同管道將其信息滲透美國”。這份報告呼籲美國政府加強“公關外交”努力,應對中國在國際層面上展開的強大輿論攻勢。“美國之音”的使命被定為“支持美國政府的外交工作”,就是上述報告的落實。
    “廣播已屬於昨日黃花,年輕人天天玩手機,除了早上遛彎的老人,何曾看到周圍年輕人聽播?”調査發現,只有0.5%的中國成人把收聽廣播作為新聞的主要來源,美國之音對華廣播的黃金時代已結束。此前有報道稱,美國之音或停止中文短波中波以及衛星電視廣播,只保留美國之音中文網。但“並不意味弱化對華傳播,而是採取了新的對華傳播戰略,即由廣播和電視等傳統媒體轉向新興媒體,充分利用網絡傳播而不是短波傳播,傳播效果達到最佳”。
    網絡空間是中國言論自由化程度最高的一個陣地,一些網民通過翻牆獲取信息。2009年10月1日到2010年9月30日,美國之音中文網總訪問量700萬人次,瀏覽量達到2176萬次,每次訪問時長5分鐘,特別是癜文網站總訪問量達到30萬人次。面對中國6億多的網民,美國顯然認為美國之音瀏覽量太少。希拉里擔任國務卿時,就唸念不忘把“網絡自由”作為對外政策的重中之重,攻擊他國特別是中國的網絡審查政策;美國並不是真的需要“網絡信息的自由流動”而是“符合美國需要的自由流動”
    為了突破伊朗、沙特阿拉伯、敘利亞、埃及、緬甸、越南和中國等國的互聯網審查,美國國務院自2008到2011年的3年共獲得5000萬美元的撥款,用於“互聯網自由”項目,研究多種翻牆軟件和“從電郵訂閱”等技術:教網民如何避開網絡監控,如何登錄美國之音網站,如何開設美國之音博客、如何使用臉譜和推特等;還創造可供網民交流和串聯的平臺,告訴網民如何效仿西亞和北非民眾的串聯經驗。“地球人都知道美國之音只是美國政府用來對中國以及一些其它國家的一個和平演變的工具”,美國實際上要利用互聯網技術的絕對優勢,通過美國之音網站向中國和其它國家滲透意識形態,傳播美國價值觀念,達到“抹黑他國、搞亂他國”目的。
    77

==========第77頁==========
    《思寧報》第三期
    美國之音僅面向美國以外國家的受眾,禁止直接向美國國內傳播,表面上“避免政府操控宣傳機器左右美國公眾輿論”,實際上“滿嘴跑火車”的美國之音“說了美國人自己都不信”。長期以來,“美國之音誤導民眾,混淆視聽顛倒黑白,對中國的問題(如霧霾、新疆暴恐和周永康案件等等)大肆張揚,對中國的成功(世界第二大經濟體、投資他國不附加任何政治條件等)作負面解讀,7天24小時不斷地詆譭中國”。美國國會議員不滿“為何每年資助數億美元的媒體沒有在報道中明確顯示親美立場”,這說明“美國之音說謊還說的不夠,一定要把謊言進行到底”
    “美國之音”的使命被定為“支持外交”,實質上是美國與他國爭奪“網上話語權”。在當前的國際鬥爭中,話語權極為重要,往往因為沒有話語權,還未交手勝負已定。馬航墜機事件美國就是利用其強大的話語權,生生把俄描繪成“惡棍”,並在真相未公佈之前“未審先判”並達到了離間俄歐、出臺冷戰後最嚴厲制裁俄國措施的目的。回顧與西方鬥爭史,中國不知道吃過多少沒有“話語權”的虧。我們一定要掌握“網上話語權”,向世界發出客觀、公正和實時的信息,揭穿美國之音等西方媒體的謠言。(作者是環球網特約評論員)
    78

==========第78頁==========
    《思寧報》第三期
    韓丁:簡論1980年代的中國農村私有化改革
    前言】美國左翼記者韓丁在50年代在仔細研究了中國土地改革推進的進程,以及土改過程中農民生產與生活的改變,寫下《翻身》;而後再次農村集體化的過程進行了深入的調查,將改革的過程中遇到的困難和問題加以報告並分析把一個村莊如何組織互助組,到初級社、高級社再到人民公社的經過,生動活波的寫成《深翻》。這一次他對中國最近三十年的土地私有化改革進行研究。這位從資本主義的美國成長起來的社會主義學者,在經歷了生機勃勃、大膽創新的農業集體化實踐之後,親眼看到了這些曾經大片大片的土地變回了支離破碎的小農,大型農機變成了一堆廢鐵,鋤頭農耕時代重新回來,他感覺不出來這是時代的進步。他痛心疾首地提出:這是農業發展的倒退!今天我們常常在痛斥“三農問題”,甚至鼓勵大學生到農村去,下基層、做村官,可見於國家對於作為“國本”的糧食與農業的重視。重視農業發展必須從根本入手,就是讓農民真正掌握農業發展的經濟話語,而這是破碎的小農無法做到的,農業集體化,特別是在有著大片平坦肥沃土地的中國北方,是極為重要的制度嘗試。如何進行這制度創新?我們翹首以待。(,美國人,1948年參加ア由北方大學教駅工紐成的張定樹土改工作從,並以張莊土地改為背景創作完成ア長篇紀實若作イ翻身リ,這本聲產生ア巨大的影響,拉鉄摩爾把它與イ西行漫記ル和イ中國震越世界リ一起視為描寫中國草命的“三大經典"”之一。周恩來感理稱他是“中國く民感難與共的老朋友”。)

==========第79頁==========
    《思寧報》第三期
    對合作化農業的改革始於1980年,中共中央低調的指示,推薦開始在小範圍推行“家庭聯產承包責任制”。在這一制度下,每個農戶家庭與隊或村簽訂合同,規定應當上交國家和生產隊的部分,剩下的產出歸農戶。在一些偏遠地區,人ロ居住極其分散,集團開會、生產和公共財務幾乎沒有意義,這個家庭合同制或者“責任制”被認為是不可取代的。我根本沒有想,這個顯然是從集體化農業後退的政策,會被用於清算整個集體化農業系統。經過一段時間,這項政策的最終目的日益明朗:全面的私有化,絲毫不考慮社會的意願以及當地的具體情況和環境
    細碎土地上的成功
    字字芳苦三た年,一夜回到解放成
    奀北民謠
    在過去的十年裡,中國改革重要的十年,我以一個旁觀者的身份來觀察這一過程。除了一年外,從1978年後的每一年我都有5到6個月時間在中國。從1980年開始,為期五年,我作為聯合國草原管理項目的顧問待在離北京東北約600英里的內蒙古草區,翁牛特旗。在那裡,我們尋求草原沙化問題的解決方案。在繁忙的工作之餘,我一有空就去山西省長治市的張莊,在那裡我幫助農民們發起了空前的全面機械化的實驗
    但當這個改革開始反對農村的集體化所有制時,它迅速地和我所從事的兩個項目發生了衝突。翁牛特牧場,在這片被我們稱為大面積沼澤化、鹽鹼化、退化和沙化的草原上,是一個獨特的國營-集體合資性質的企業,為牧民與省政府共同所有。雙方合資的生產性質,與私有化的改革家們和一些經濟狀況較好的渴望“先富”的牧民發生了衝突。他們共同煽動起當地人清算集體化
    五年過後,當聯合國投入4百萬美元、中國政府也投入相同的資金之後,私有化使得我們的草原項目全泡了湯。地區政府不願根據具體情況而保留牧場,他們將家畜、乾草場、草原都統統分給了牧民個人。到1984年,新建的牧場灌溉系統難以維持,而且也徵集不到牛、羊、草場來做放牧蹤跡實驗,聯合國不得不放棄了,草原沙化問題研究在沒有得出結論的情況下中止了。聯合國購買的農業機械就廢置了。我們的工作轉為幫助單個的牧民,但我們的項目被認為過期
    這是在北部邊疆的情況,而在山西東南角的張莊,雖然五年中投入大量的人力物力,張莊的農業機械化項目最終也化為鳥有。1978年,張莊人就開始自己搭建組裝的農業機械,在200英畝的玉米地上,可以自動完成從施肥、平土、播種、除草、收割、烘乾到將烘乾後的玉米存入倉庫的全部過程。機械組只需要12個人,但勞動效率是手工時的15倍,而且花費僅僅為原來的半。但改革後,土地被劃分為無數的小塊分給了單個農戶,機械化農業也不得不讓位於原始的間斷的個人耕作了。農民們沒有選擇,只有拋棄他們先進的農機,重新扛起了鋤頭。而銀行向村裡索要貸款時,村裡的頭頭們說:把機器拿走吧!銀行自然是不可能找到買主的,所以直到今天,這些施肥機、平土機、噴霧器、噴灌系統、玉米收割機、乾燥機都躺在院子裡慢慢的鏽爛,默默的述說著那個過去的年代,那個被刻意迴避的年代。
    這兩個實驗的失敗使我震驚。並不是我沒有付諸努力,為了這兩個項目我投入了汗水和辛勞,

==========第80頁==========
    《思寧報》第三期
    我知道其它人也都和我一樣。成功似乎近在咫尺,而它們的成功對中國的未來是多麼重要啊但是,這兩個實驗可能只能算做特例。國營-集體合資的牧場是非常少見的,而看起來更為罕見的是機械化的農莊。不能因為兩個流產的實驗就怪罪改革,但顯然可以歸罪於當地的官員們教條的不假思索的推行改革政策
    也就在那個時候,一次不同的經歷使我認清了中共中央推行的所謂改革走得有多遠。1983年的夏天,我乘飛機從北京飛到上海。在3萬英尺的高空,我向下俯瞰,我第一次看到了“責任制”給廣闊的華北平原帶來的令人吃驚的變化。
    我向下看著,越來越不相信自己的眼睛,眼淚也禁不住流了下來。從前,在村落和連接它們的道路間,有著整齊的方形的長方形的土地,綠色的、黃色的、褐色的,一直延伸到地平線。而現在,細碎的一小塊一小塊的土地排成零散雜亂的圖形,蔓延上千公里。這不是土改前的所謂的“郵票一樣小塊”的土地,是比那更細小的帶子一樣的,麵條一樣的土地!那些土地是那樣狹窄,以至於馬車經過時,一個輪子在這個人的土裡,另一個輪子就壓倒了另ー個人的土裡中國的農民一度曾有了這樣的生產規模和農業制度,使他們可能同那些高科技導向的機械化武裝的城市居民兄弟們一起,多少能算同步的進入現代社會。可到頭來卻成了這樣!就像熒光屏上閃過的一個小小的亮點,曾經有過的規模化生產,曾經有過的制度,就這樣消失了。歷史的書卷中,這新的一頁剛剛翻開,卻又馬上後退了千百頁,又ー下子回到了起點。
    個目瞪口呆的農民同志對我說,“我算看明白了,通過農村改革,共產黨把農村這塊包袱丟掉了。從現在起,他孃的,你要是落後了就只能怪你自己。“
    我也清醒地認識到,許多的農民擁護改革,合作化時期也有不少的村莊陷於蕭條狀態。現在,個人有了土地生產的決定權而且可以隨心所欲的決定自己從事的副業,加之同時期農業品價格的上漲,這都使不少單個農戶了可觀的收入。
    然而,在我看來,單憑無理性的將土地分為細碎的小塊這一項,就足以抵消政府所能看到的、或是精心修飾使其看起來比教美妙的所有的優點。在我看來看,麵條一樣小塊的土地只能是死路一條。我無法想象,在世界上任何一個地方,只擁有小塊土地小農可以有什長遠的的希望,而且他們當然不是中國現在這樣的只有有四處分散的一兩畝土地的小農。農民用鋤頭耕作,這種低效的生產方式意味著一年到頭最多就能收穫一噸糧食,只是我在賓夕法尼亞用拖拉機機械化耕作產量的八百分之
    噸的糧食,只值一百多美元,就將要決定無數這樣的耕作者未來
    的生活水平。隨著工農差別,城多差別和腦體差別的增大,和自由市場帶來的無情的剪刀差小農們無論現在享受著怎樣的繁榮,都註定只是曇花一現
    進一步,退兩步
    你沒想好就說,你沒濾完就去放,等到放了後現其實一樽山西農樹關於實主火的民愣
    不過,“責任制”初步顯現出來的一些結果,似乎證明了我的擔憂是杞人憂天。許多“麵條樣小塊土地”的承包人,收入上升大大出乎我的預料。在這收入上升的背後,不儀有農產品價
    81

==========第81頁==========
    《思寧報》第三期
    格大幅度上升的因素,而且還有國家對超定額納糧者的獎勵。由於化肥,農藥供應充足,灌溉用管道增加,獲得國家的超定額獎勵成為一件容易的事,這樣以前住在閉塞的村莊裡的農民們也找到了同往市場之路。與此同時,許多不願或不能得到土地承包合同的人,外出自謀出路。他們中只有一小半能找到工作,但能夠找到工作的那些人ー一通常是手工藝者,小販,車伕,建築工,短工等等,大多收入増加了。就這樣,隨著改革勢頭的增長,農村裡不少人的生活改善了。與我的預期相反,農產品的產量普遍與以往持平甚至有所上升,至少從圖表上看是這樣(官方的統計從來不會猶豫儘量的利用產量數據,儘管冷靜地看那些數據僅僅是產量預測而已)。而且經濟作物,如棉花,油菜籽,菸草和其它特產,因政策性大幅漲價產量增長尤其迅猛。考慮漲價和非農收入帶來的收入增加,農村經濟出現的“生機勃勃”的增長有了根據。
    1984年,政府宣佈並慶賀糧食產量有了歷史性的增長一一糧食總產達4萬噸。因為大量商品糧出現,在自由市場上糧食的價格降到接近國家供應糧的結構。改革帶來的豐收給了多少人幸福和快樂啊。有關部門認為糧食問題得到了徹底的解決,貿易商們甚至開始商談飼料糧食大量出口的合同了。改革看起來確實有效,至少在如此美妙的豐收面前。如果有什麼嚴肅的問題的話,那就是這個私有化的“新社會”通向何方?改革之路是否通往社會主義?
    到處都是改革帶來的繁榮昌盛(而實際上發展是很不平衡的),看起來沒有多少人會關心最終的結果。不過,因為共產黨多年來一直承諾搞社會主義而且也很重視毛主席提出的:只有社會主義能夠救中國,“改革家”們以承諾堅持社會主義來獲得“頑固派”(難道他們不是“動搖派”嗎?)的支持一一而同時“辯證”地發展並重新定義“社會主義”的含義。理論家們都奉旨投身到這項任務當中了。那個時候他們還沒有發明出“社會主義初級階段”
    什麼都能往裡
    裝的大筐一一這樣美妙的詞兒,他們把社會主義定義降低為,(1)公有制,因為土地仍然是國有的:(2)按勞分配,因為簽署承包合同之後農戶們都是自負盈虧。
    當任何人都不能否認,存在大量農戶(魚塘的款爺,果園的財主,養雞場的大亨ー一諸如此類媒體的新寵)僱用鄰居並將大量的利潤裝入腰包時,理論家們開始宣揚管理也是勞動(從來沒有人否認這一點),卻並不澄清資本帶來的收入和勞動所得的差別。這兩者於是都統統歸結為管理的努力應得的合法回報。剩餘價值消失了,剝削也隨之不見了。“怎麼會有剝削呢?”他們問道,“被僱的人比干自己的農活掙的錢要多啊!”
    這套“公平合理的一天的工作應當得到公平合理的一天的收入”的邏輯打消了對剝削的顧慮,至少對那些沒有經驗的人是如此。中共中央認定,只要工人數目沒有超過八人,僱工是沒問題的,甚至是再好不過的。僱工在8人以內的都是“個體經濟”。在這些企業裡工作的人被認為是僱主的家人(從實際情形來看也確實有不少人是僱主的親戚)。這樣一來,如果存在剩餘價值的話,也仍保留在家族內部。但很快這個解釋就行不通了,在新生的富有的企業主裡,不少人建起了工廠,並擁有成百上千的僱員。這些企業主無論言行舉止還是掙錢花錢的方式都與資本家一樣。再不能認為他們僱傭的都是親戚,再也不能認為工作條件和支付的工資是公平的。於是新的折衷方案,“社會主義初級階段”的理論應運而生,為剝削的現實提供了合理的生存空間。這套新的辯護說詞大概是這樣說的:眾所周知社會主義需要先進的社會生產力,因此只要能實際上刺激生聲力發展,就有利於社會主義。經濟的發展被定義為等價於社會主義的進步。就像我的老同事,紐約奶牛場聯盟主席 Archie Wright曾說過的“一塊錢該怎麼掙的,就怎麼去

==========第82頁==========
    《思寧報》第三期
    掙”。有了這套推理,創建了叫做“私營企業”的新的企業類別,一個沒有任何限制的類別這套實用主義的做法在社會上推行之後,很快產生了各種的反常現象,矛盾衝突,並加速了社會的兩極分化一一無論是農村還是城市,在這個階級鬥爭被宣佈為已經不復存在的國家。社會的兩極分化,也就是階級分化,主要是大量的小農變為廉價的僱工(在集體化時代他們是公社的股東),同時也極少數人成為了資產階級。農村改革後,大量小農從小資產階級變為工人階級,這可能是世界歷史上最大規模的一次階級轉換。這一切的發生並不是因為農業生產機械化帶來的剩餘農村勞動力造成的。在成為工人階級的這部分人中,有的是因為不想籤承包合同,大部分則是因為年齡,健康,性別,缺少勞力或是耕作工具等等。
    這次的階級轉化也有其特別的地方。大部分成為新的工人階級的個人,他們的家庭在農村仍有小塊口糧田,雖然生產的糧食夠自己吃但不能維持日常生活開銷。從收入的主要來源看來他們已經成為僱傭工人,但他們並沒有放棄土地的使用權。他們只是放棄了或者失去了從事商品生產的土地的承包合同。
    除了兩極分化,改革帶來的最驚人的後果是社會風氣的敗壞。私有化,使得農村經濟退回到解放前相似的境地(很多將士地承包合同轉包出去的人,所作所為就跟過去的地主一樣),同時也帶回了舊社會所有的陋習:迷信、賭博、吸毒,以及操控這一切並從中牟利的新生的黑社會。從文化環境來看,帶著濃厚的封建意味的舊風俗、舊習慣、舊意識形態還有舊的迷信統統捲土重來。沒有集體的力量來對抗大自然,農戶們自覺的退回到舊文化的支持者,諸如重新開始拜土地、祭灶神等等。張莊最新的建築就是一座土地廟。他們又熱衷於嘈雜的傳統的慶典,付更多的彩禮,辦更浪費的婚禮和奢侈的葬禮,建更鋪張的墳墓,為了應付這些高昂的開支他們又開始借利息驚人的高利貸。理性和科學的承諾退卻了,革命努力提倡的節儉、樸素失敗了最後,改革也引發了對環境的空前的破壞狂潮。因為每個家庭從此必須自負盈虧,經濟活動的目標從追求長遠利益一下變為追求家庭利益的收入最大化。這一變化使得數以億計的人們開始尋求可以帶來快速的收入或是直接的收益的一切事物。這引發了對已受破壞的脆弱的環境的次大進攻,遭受劫難的不僅有山地、樹林、水資源、草原、漁場、野生動物、礦藏,還有一切可以被砍伐的、被耕作的、被抽取的、被髮掘的、被捕獲的、被拿走的…在集體化農業時代,礦藏和林木這樣的資源都被認為是國家財產而保留,不過也允許當地有控制的開採、砍伐(不幸的是也時常遭受濫採濫伐)。國家對如何使用山坡、草原、大片水資源以及其它容易遭受破壞的生態系統做出了規範(雖然不是所有時候都有效)。而許多公社為了公眾的利益,也執行和強化了上述管理。改革後,公社不復存在無法再限制濫用自然資源;國家不僅放鬆了對自然資源保擴規定,就是仍存在的規定也無法執行
    從這些年的經歷來看,我得出的結論是,80年代在中國搞的並不是社會主義,倒是和50年代初土改後搞的新民主主義經濟非常相似:公有、私有、公私合營、公私合作等所有制形式的混合經濟。雖然看起來運轉得似乎不錯,但在社會主義者看來這種經濟形態是不可能現固的。工業、運輸和貿易中最有活力的部分都來自私營部門。雖然所佔比例不高,但它們増長速度卻是最快的。通過將公有企業承包給經理,政府也在為公有經濟的私有化而努力。再考慮到已經全面完成私有化的農業,結論就再清晰不過了:1)佔中國人口絕大多數的農民已經按自由企業的方式運作了;2)除農場外的農村,實質上將很快實現私有化;3)通過承包和向管理層的讓步政策,公有經濟也在朝同一方向發展。這些看起來是難以構成社會主義的經濟基礎的。
    83

==========第83頁==========
    《思寧報》第三期
    從1985年的秋天開始,改革帶來的令人歡欣鼓舞的飛速發展日漸顯露出真相。據農業部統計1985年糧食產量比上年下降3千萬噸。從其它有關部門得到的數據是下降了接近5千萬噸。最後他們達成共識,糧食產量下降了2千5百萬噸,數據如何得來卻已無從考證。因為全年天氣並不太糟,減產沒有合理的原因。一些權成人士將其歸結為價格波動,84年的大豐收使得國有糧倉囤滿了糧食從而導致國家承諾的糧價下降
    現在可以看到,問題並非來自於85年的糧食產量,倒是84年的糧食產量有問題。84年的收成並沒有打破記錄,僅僅是個普通的年成。增產的糧食中,其實大部分來自集體的糧倉。合作社解散分產後,農民們將分得的糧食賣到了市場上。而且,因為害怕家庭責任制帶來糧食減產國家同時也從國外進口了數百萬噸的糧食,這樣造成了市場上糧食的“湧流”和糧價的下降。那個冬天我們吃的都是加拿大的小麥
    位北京居民告訴我。
    實際上1984年的糧食總產量並沒有40500萬噸,因此他們此後也無法再重複這一創紀錄的“大豐收”。改革家們膾炙人口的勝利不過是個幻影。持續糧食短缺的憂慮使得人們冷靜下來。回顧歷史,1985年也是其它領域的轉折點,正是這一年,價格雙軌制使得高層的投機者的職務腐敗,不論從量上還是質上都達到了新的高峰。同時,中央向地方分權政策,使得省、直轄市在貿易領域成為實際上的獨立王國。一方面他們設置對自己有利的省際貿易壁壘,比如囤積緊俏物資和資源;另一方面,他們向國外大肆購進昂貴的豪華轎車等大件消費品。這樣,他們很快花光了國家的大量外匯儲備。中國當年與日本貿易中入超達150億美元,大量進口也擠跨了很多的苦苦掙扎的國內工業
    在此期間資本投資激增,但大部分沒有進入生產部門而是進入了非生產性部門,如城市高層住宅,辦公樓、娛樂設施和幾乎空置的豪華旅館。政府的所有部門都爭先恐後的擠入有巨大利潤前景的涉外旅遊業,但鮮有成功。與此同時,沒有任何單位能夠啟動改善農業基礎設施的工程因為合作制度被取消後無法無償動員農民,而沒有任何單位有錢投入
    沒有生產作為補償的消費帶來了通貨膨脹,尤其是食品價格的上漲衝擊了城市居民。他們已經將收入的一半用於食物。但通貨膨脹同樣也使工業品價格上升,尤其是燃料、化肥、殺蟲劑和農用機械,這使得農民減少購買從而也對農產品產量造成了負面的影響。
    改革給經濟帶來的刺激日漸消退,1985年改革家們開始遭到報應了。直接的和承包制的私有化,以及經濟從政府導向開始轉為市場導向的所帶來的矛盾不斷尖銳。當年10月,人們開始抗議日貨氾濫,物價上漲,腐敗盛行。
    雖然重新主張中央加強控制一定程度減少了貿易的不平衡,但非生產性的資本支出仍在控制之外。通貨膨脹率達到新高,1988年末一度出現了擠兌的狂潮。其它問題也每況愈下,諸如不斷增高犯罪率、出生率、人口增長率、傳染病發病率,環境的急劇惡化,還有糧食的減產等等1988年,糧食據報道減產9百萬噸而實際上可能被低估了,政府此歸結為受天氣的影響。一些城市居民不得不在糧食配給份額接受部分粗糧。農民殺光了雞、豬乃至奶牛,因為沒有足夠的粗糧作為飼料。

==========第84頁==========
    《思寧報》第三期
    關於這條發展道路的問題以不再是:這條道路將通往社會主義還是資本主義。這條道路的資本主義特徵是明確無疑的。新的問題是:這條道路是前進還是後退?
    85

==========第85頁==========
    《思寧報》第三期
    周家莊的啟示:33年前在這裡萬名農民擱下紅手即堅持走集體化道路
    (作者:忠言;原載:家庭百科)
    在安徽小崗村,有個十八人摁下紅手印偷偷單幹的故事
    然而,在河北省晉州市周家莊鄉,也有摁下紅手印的故事,那是周家莊萬名農民誓保人民公社集體經濟、堅決走社會主義共同富裕道路摁下的紅手印。
    只是這個紅手印故事被人為刻意掩疲。如今,是揭開這個祕密的時候了
    這是1982年11月第一生產隊全體社員,為保留人民公社制度摁下的紅手印,明志繼續走社會主義集體化道路。
    成立於1958年的周家莊人民公社,已經走過了半個多世紀的光輝歷程,充分顯示了人民公社的頑強生命力和巨大優越性,其健康發展、共同富裕、社會和諧的成功實踐,充分顯示了毛澤東思想的巨大威力,昭示著中國三農問題的光明前景
    師廡
    1982年,在全國政策性、強迫性解散人民公社的壓力之下,周家莊人民公社黨委實事求是,充分尊重人民群眾的意願,排除種種干擾義無返顧地選擇繼續走社會主義集體化的共同富裕道路。周家莊人民公社6個生產隊的萬名社員用勇敢和智慧抵制住瞭解散人民公社的風潮,勇政摁下紅手印明志,保住了人民公社經濟集體體制
    當時,擔任周家莊人民公社黨委書記的雷金河怎麼也想不通,新中國開創的農業集體化道路有什麼錯?共同富裕的社會主義道路有什麼錯?況且,經過20多年的發展和建設,人民公社已經具備了十分雄厚的物質基礎,十分適合社會化的大生產,如果分田單幹必然是對先進生產關係和生產力的嚴重破壞。
    人民公社前身合作社時期的老賬本
    馬家合作各計聯目自1953年至今保存完好,這足19544口的一部分
    為侖研

==========第86頁==========
    《思寧報》第三期
    當時,許許多多的公社頂不住壓力紛紛解散,周家莊人民公社面臨生死考驗。當時,河北省調整縣級領導班子給縣委書記的一大任務就是把周家莊公社解散,把土地分掉。雷金河這位老共產黨員陷入深深的思考:我們黨一貫講實事求是,為什麼在解散人民公社問題上就不能實事求是呢?就不能尊重群眾的願望非要搞“一刀切呢”?
    “大家都知道集體經濟基礎比較好,開會討論是否要分地的時候,除了一兩戶之外,其他的社員都不願分地到戶。”如今年逾古稀的劉建中親自參加了當年徵求群眾意見的討論會,至今記憶尤新。人民公社帶頭人、“老堅決”雷金河,以一個共產黨員的黨性開始了他的頑強的力爭。先是拖,拖不過。雷金河心急如焚四處奔波向上反映情況。
    老書記雷金河用過的筆記本
    雷金河(1921-2001)1937年參加革命工作,1944年加入中國共產
    G
    黨,是晉州農民走合作化、集體化道路的帶頭人。在他的帶領下,1949年周家莊誕生了第一個互助組,1951年建立了晉州市第一個合作社,1956年6個村聯合誕生了1500
    ら學研派公社,雷金河任黨委書記
    多戶的高級社,1958年成立了人民
    雷金河也是河北省和全國勞動模範、全國人大代表,且由於周家莊人民公社早就是河北的先進典型,也認識了不少上級領導。據傳雷金河在抗戰時期就是威震敵膽的游擊隊長,作戰英勇,與當時駐紮冀中的彭真、呂正操等八路軍高級將領亦有生死之交,這也成了他能頂住巨大壓力的資本。他多次京,向當年的老首長陳述多親們的願望,但中央領導都不敢給予明確答覆,只是讓他再觀察一下。
    鮮為人知的是,為了表示走社會主義集體化道路的決心,周家莊農民採取了十分特別的辦法明志,以示保衛人民公社的堅定決心。在傳達討論上級解散人民公社的會議後,社員們都不願意分。於是每家派代表在保留人民公社的“生死狀”上籤上名字,摁上了鮮紅的手印。
    除此之外,雷金河還向當時的河北省省委書記李爾重同志寫下保證書:“不分包到戶,社員的收入可以高於分包到戶的農民。如果幹一年,我們沒有其他公社好,我們就將地分了。”就這樣,在廣大幹部群眾齊心協力地抗爭之下,周家莊的人民公社經濟體制オ最終“換湯不換藥”得以完整地保存下來。但省裡提出的條件是必須把公社的名稱改成鄉。
    30多年來,周家莊“人民公社”雖然改成了鄉,但經濟體制和和核算單位沒有變,他們實行的是集體聯產承包,社員們仍掙工分,年終分紅。社員們以熱愛集體為榮,始終保持了高亢的勞動熱情,日子一天比一天紅火。從1981年開始,周家莊的家家戶戶就免費使用上了自來水。次年開始對年滿65週歲的老人實行養老津貼、對孤寡老人實行五保等福利政策。所有鄉民享受免費醫療、教育、住宅等10多項福利或補貼,而且福利範圍和水平在不斷擴展和提高。當初,從公社出走搞單幹的幾戶
    87

==========第87頁==========
    《思寧報》第三期
    人家又紛紛回到了公社的大家庭。
    多年來,周家莊在以農為主的基礎上,大力發展集體企業,壯大集體經濟,已經建有修配廠印刷廠、五金水暖廠、軋鋼廠、建材廠、紙箱廠11家,建有商業、建築、服務企業7家,成為周家莊重要的經濟支柱。2011年周家莊人均
    純收入12095元,集體公共積累35566萬元。
    與1978年相比,公共積累增長70倍,社員收入增長93倍,工農業總收入増長116倍,被國
    築研完「務院授予全國文明村鎮,被中組部評為先進基
    層黨組織
    人民公社展覽館榮譽室
    全文材篇
    “公社是顆常青藤,社員就是藤上的瓜,瓜兒連
    桌類
    著藤,藤兒牽著瓜,藤兒一
    李之星
    越肥瓜越甜,藤兒越壯瓜越大”。周家莊精神,就
    是B1
    是堅持理想信念,走共同富裕道路;堅持實事求是,一切從農民實際出發;堅持科學發展,以人為本;堅持一個原則,國家集體個人三兼顧。
    老書記雷金河對農民懷有深深的感情,曾五次拒絕組織上讓他轉幹的機會,始終保持了普通農民的本色,被稱為為共產主義奮鬥的硬漢子、“老堅決”。他的繼任者們依然保持著“老堅決”的優良作風和走社會主義共同富裕道路的堅定信念。
    雷金河去世後,原河北省委書記、省長李爾重撰文紀念他,他們共同經歷了保衛人民公社的那場風波,李爾重同志的壓力甚至比雷金河還要大。
    88

==========第88頁==========
    《思寧報》第三期
    全國勞動模範公社老書記雷金河雕像
    詳研就吒
    李爾重語重心長地寫道:“用解僱相威脅,用'金錢為誘餌,用'激發個人利己主義為經典,這是資本主義生產體系支配奴隸的辦法。用這種觀點觀察公有制生產體系,當然不可能懂得'個人之所無正是眾人之所有,當然是看不出光明的前景。然而成千上萬的先烈,確實與剝削階級留下的傳統思想完全決裂為共產主義獻身了,王鐵人式的英雄們確實為發展社會主義社會的生產力貢獻了。我們能在一窮二白的條件下,創造原子彈、氫彈、導彈、衛星,就是在這種精神下,使落後的設備煥發出不可想象的作用的。革命的人民思想是可以擺脫舊思想束縛的,共產主義思想的威力是無法衡量的。這是歷史證明了的”
    周家莊實踐了社會主義的優越性,她像一顆璀璨的明珠閃耀在冀中大地,成為中國農民堅持走社會主義集體化道路和建設社會主義新農村的典範。儘管由於種種政治上的原因,多年來周家莊很少被主流
    魂徵故裡
    媒體宣傳報道,但是這裡依然吸引了廣大農民的目光,並得到許多國際友人的讚譽
    河北晉州
    實踐證明,周家莊道路是社會主義的陽關香州有個用家在大道,是中國億萬農民的夢想和期盼
    全國唯一邦級核算罩企國よ明鄉建單位全國先基層堂組偶世起請,表常大集健
    活典

==========第89頁==========
    《思寧報》第三期
    周家莊人民公社第九生產隊
    周家莊千畝梨園

==========第90頁==========
    《思寧報》第三期
    附:寫於杜潤生逝世之際一一中國集體村莊的啟示
    (作者:潘毅:原載:破土工作室)
    近日,杜潤生的去世,又將家庭聯產承包責任制與人民公社孰優孰劣的問題推到了輿論的前沿。1980年代以來,“分田入戶”的小農經濟在經歷幾年短暫的繁榮之後,很快便陷入停滯。到1990年代,已經不能提高農業生產,改善農民生計,而且製造了“三農問題”。那麼,今天我們該如何來重新看待這段歷史,又有何經驗、教訓或反思。潘毅教授帶著我們走進周家莊數十萬個倒下去的合作社相比,周家莊成功地將集體合作社存續至今。在今天的中國,它的經驗當然不具普遍性,甚至面對著全球化資本流動和城市化的衝擊,情況令人擔憂。但是,在杜潤生過世之際,如果我們能夠重新審視周家莊的發展,提升當下對中國發展模式的爭論,將有助於我們從必然性邏輯回到歷史情境,從而一方面更公允地評價歷史上的集體經濟,另一方面打開未來的合作經濟的想象。
    中國人比較厚道,在人過世之際,一般不會說三道四。但是在中國農村改革之父逝去之際,再望神州:三農問題越演越烈。空心村、留守ル童、獨居老人、兩億七千萬農民工,幾千萬分離家庭.這是一筆死人賬,還是一筆活人簿?還真是不好說
    關於杜潤生的爭論,主要集中在“分田到戶”的家庭聯產承包責任制與人民公社孰優孰劣的問題上。關於這個問題,三十多年來一直不能蓋棺定論。此刻,人亡,棺蓋,我們就大膽來個論定。
    “分田到戶”的家庭聯產承包制明顯是對前三十年社會主義集體經濟實踐的一種拋棄。1978年以前,中國的制度,主要以高度集中的計劃經濟體制和公有制為主要標誌,期間伴隨著對自由市場的否定和對公有制之外其他所有制形式的強烈批判和排斥,建立了最新的、公有制主導的生產和生活模式。
    分田到戶”的改革以市場經濟為主要內容。市場經濟取代計劃經濟,意味著生產方式和資源分配方式的根本性改變,全民和集體所有制主導下的生產方式為市場主導的私有經濟所取代。與此同時,在意識形態領域,從對非公有制經濟的否定轉變為大力讚揚外資、民營在內的市場經濟的優越性。時至今日,就規模而言,非公有制經濟已經成為中國經濟的主體。
    在農村,這一改革歷程最鮮明地體現在人民公社的普遍解體,以家庭經營為基本單位的小農經濟在中國農村重新取得了統治地位。從1978年末小崗村宣佈“包產到戶”、“打響中國農村改革第一槍”,到1985年全國農村人民公社政社分開,建立鄉政府的工作全部結束,全國共建
    9.2萬個鄉、鎮人民政府,村民委員會82萬多個。僅僅6年時間,就把艱苦奮鬥了二十多年的人民公社制度解體,從而使人民公社退出了歷史舞臺。
    過去多年,人們給予杜潤生力推的家庭聯產承包制高度評價,認為這一制度極大地解放了農村的生產力,促進了農業生產的快速發展
    小農經濟的弊端

==========第91頁==========
    《思寧報》第三期
    然而,農村在經歷幾年短暫的繁榮之後,很快便陷入停滯。九十年代以來,小農經濟不單不能提高農業生產,改善農民生計,而且製造了“三農問題”。以家庭為基本單位的小農經濟既無法實現規模經營、亦無力通過積累實現擴大再生產,這使得農民增收困難,亦使得農村變成了純農業社區,農業之外的多種經營無從談起。由於人多地少,農業人口無法完全被小農經濟吸納,於是數量龐大的農民工群體便出現了,這是中國半無產階級化的前奏
    農民工問題的出現,一方面是因為農村和農業生產已經無法容納農村勞動力,另一方面是因為沿海地區出口導向型的工業發展需要大量的廉價勞動力供給。“打工潮”在1990年代以來逐漸形成,並愈演愈烈,造就了中國特殊的工業化和城市化路徑,促成了“世界工廠”的發展模式
    然而,“世界工廠”的發展模式存在嚴重的隱患。由於出口導向型的工業高度依賴於國際市場需求以及國內廉價勞動力的供應,一旦國際市場供求出現大的波動,就會對中國的經濟增長和就業產生重大的影響。同時,勞工工資長期偏低造成內需不足,經濟的可持續發展前景堪憂。而在農村,由於農業產出低,大量勞動力尤其是年輕的精壯勞動力紛紛流向城市,導致農業和農村發展乏力,更帶來“留守ル童”、“空巢老人”等街知巷聞的社會問題
    在農業生產領域,規模化經營被政府視為解決“三農”問題的主要出路,各地湧現出的“公司農戶”以及扶持種田大戶的做法,無不著眼於推進農業的規模化經營,以期實現農業生產效率的提高。但是這樣的規模化經營操控在公司和少數大戶手中,廣大農民的生計依然難以改善,甚至淪為農業僱傭工人
    人民公社效率低?看看周家莊合作社
    人民公社作為集體合作生產的一種特殊形式,是改革開放之前中國社會主義實踐的一項重要制度安排,對中國農村乃至於整個中國社會都產生了深遠的影響。但是目前,主流的論述對人民公社都持否定的態度。關於過去的歷史,我們有待探索,目前,還留下來的集體村莊,我們出於好奇,終於在2009年的春夏之交,第一次來到周家莊集體村莊,土地面積21046畝,人口4495戶,13029人。周家莊實行兩級管理,下轄10個生產隊。由於短暫停留,除了驚訝周家莊的發展水平,就是村莊內部的建築物井井有條,家家戶戶分有一套不算豪華、但是整潔的別墅。對於帶著對人民公社許多負面印象的我們,周家莊作為一個特例,它的存在,挑戰了我們的“常識”,也讓我們意識到“常識”很大可能是主流意識形態的主流建構。2010年的三月份,我們再次來到周家莊合作社,在這裡小住五天,集中走訪了2個生產隊,瀏覽了豐富的檔案。為了深入研究,我們留下了研究助理,她們對村莊進行了多次的深談,也做了錄像記錄。直至2012年,我們每年都有研究生到周家莊做田野研究
    周家莊隸屬於河北省晉州市,從1952年建立第一個村數的農業生產合作社,到1956年轉為聯村大社,直到今日,周家莊對外的名稱因時變化,但它的合作社體制一直沒有變化,迄今已歷六十多年,是極少數沒有中斷的維持集體經済實踐的村莊。生活在周家莊的許多社員今天仍依賴著集體計劃經濟生活,記工分、分口糧、集中耕作、統一分配,是周家莊的主要勞動形態,為我們提供了一個近距離觀察和研究的機會。在人民公社普遍遭受批評、家庭聯產承包責任制下的小農經濟早已取得主導地位的今天,周家莊合作社存續至今,不能不說是一個奇蹟
    我們周家莊,沒有一個到外面打工,也沒有一個外嫁女。我們有開小店的,也有開小工廠的,但也是在村莊周圍,沒有去遠的。”在走訪中,不止一個村民對我們說著類似這樣的話。當

==========第92頁==========
    《思寧報》第三期
    我們多次問:“你們為啥不分田呢?分了不是更有幹勁嗎?”,最典型的回答是:“我們不分田省心呀!”2010年,村裡的農村勞動力,一般年齡比較大,年分紅收入達到25000元到28000元,佔村裡總勞動力比例25%。其他的年輕人,在集體工廠裡工作,年分紅收入大約是30000元到35000元。剛生完孩子的婦女,呆在家裡,說:“不操心!待孩子長大一點,就可以回到工廠裡上班”。周家莊沒有退休的概念,八十歲的老人家如果願意工作,警如做一個看門人,年收入也可到一萬多元。乍看,周家莊的生活無憂“省心”兩字是我們在村中聽到最多的詞間中,也會聽到抱怨,有一位村民,由於不滿生產隊隊長分工不均,2010年初,自由退社,自己搞了一個小賣店。他說:“我生意好的時間,就留在外面(合作社外),生意不好,再回去,我們這裡一年考慮一趟
    對於一個多年研究農民工的團隊來說,這個安居樂業的村莊似乎展示了一條能夠解決三農問題、消除勞動力剩餘、免於“離土又離鄉”的打工命運的道路,它算不上富裕,卻為當下的“中國現實”提供了另類的可能性。如果說合作社的農業生產和集體企業體現了優勢的話,那麼,周家莊是如何達到有效的勞動管理和合理的分配製度,又如何能夠做到有效降低監督和管理成本呢?請看李長江的《集體經濟養懶漢?周家莊勞動管理有辦法》
    集體村莊的優勢分析
    周家莊走的是一條工農牧業共同發展的道路,有效地解決了城鄉分隔、工農分家的發展模式,改變了城鄉空間永久性的分離
    周家莊的經濟主要分為農業和工業兩部分,前者以生產隊為單位,後者則主要是指集體企業。由於合作社的再生產的投資主要來自於自身積累,因此在工業發展初期,以農補工,用農業生產的收入來進行工業投資,興辦了一批集體企業。
    1974年,由於社隊企業的發展,工副業收入已經佔到約全社總收入的25%。1980年代後,隨著大環境逐漸走向開放,集體企業獲得了更大的發展空間。到1992年,集體企業已經發展到18家,後來雖然集體企業的個數有所減少,但在總收入中一直都佔據絕對優勢。這種條件進入到以工補農的階段。1990年農業應提留66.65萬元,但由於工業的盈利已經比較可觀,當年不僅免除了農業的這筆提留,還從工業利潤和其他收入中拿出90萬元補貼農業,用於農業生產者的年終分配。2009年,合作社農業生產更是獲得補助合計216萬元。
    另外,對於集體企業,公積金和公益金的提取比例分別為純收入的7%和3%,其他,大約86%的純收入根據按勞分配的原則在參加集體企業生產的社員之間分配。適度的提取比例避免了過度調節可能造成的平均主義,在兼顧公平的同時比較好地堅持了按勞分配,多勞多得
    除了工業,周家莊合作社的農業生產也不斷轉型,實現了有自己特色的規模化和專業化生。1979年以後,國家數次提高棉花的收購價格,極大地調動了棉花種植的積極性,周家莊的棉花無論單產還是總產都屢創新高,給合作社帶來了豐厚的現金收入
    2000年以後,周家莊開始推進農業的多樣化經營,尤其是推廣高附加值的農產品生產。周家莊大田作物主要種植冬小麥、夏玉米和穀子,早已完全實現了機械化,大大提高了農業生產效率,目前農業勞動力僅佔全隊勞動力的不到10%。

==========第93頁==========
    《思寧報》第三期
    近年,除了口糧田之外,小麥種植全部改為種子田。種子的收購價格要高於普通小麥10-20%,周家莊鄉之所以能夠做到,正在於其集體生產所具備的規模優勢,不僅能夠提供足夠的土地面積,而且實行統一的耕作和管理,便於保證種子品質。
    此外,果樹種植目前主要包括果園和採摘園,佔地面積達900畝,主要發展觀光農業,兼有果樹、草莓、蔬菜、生態養殖業等經營種類。
    2009年,周家莊就實現工農業總產值5.65億元,其中工業總產值4.9億元,農業總產值5252萬元,第三產業產值1736萬元,工業總產值已佔工農業總產值的87.6%6,農業僅佔9.3%
    與當下招商引資下藉助外來資本進行投資的發展路徑不同,集體企業的發展主要依靠集體經濟的公共積累。各生產單位(生產隊和集體企業)扣除成本之後的純收入在分配給社員之前,還要先行扣除公積金、公益金等公共基金,用於進行擴大再生產的投資和推行公共福利事業,在上世紀90年代就對老年人、貧困孤寡人口進行補貼,並提供免費的九年義務教育等等。
    周家莊對社會經濟的啟示
    與數十萬個倒下去的合作社相比,周家莊是發展得比較成功的個案,在今天的中國,它的經驗當然不具普遍性,甚至面對著全球化資本流動和城市化的衝擊,情況令人擔憂。但是,在杜潤生過世之際,如果我們能夠重新審視周家莊的發展,提升當下對中國發展模式的爭論,將有助於我們從必然性邏輯回到歷史情境,從而一方面更公允地評價歷史上的集體經濟,另一方面打開未來的合作經濟的想象。
    今天,中國的工業化和整體經濟水平均己達到相當高的水準,換句話說,那些當年制約集體經濟發展的缺失的歷史條件很多已經具備。在這樣一個変化了的歷史條件之下,周家莊集體經濟的實踐對於我們解決市場經濟下嚴重的“三農”問題,對於我們探尋一條真正推動農村發展的道路,就具有了特別的啟示意義
    隨著中國城市化進程的加快,農業的規模化經營是必然的趨勢,以家庭為單位的小農經濟走向衰落是不可避免的。問題在於,該以怎麼樣的方式取代小農經濟
    從根本上來說,無論是其農業生產還是集體企業,周家莊合作社都採取了一種集體化的生產組織方式,家庭不再是基本的生產單位,個體的勞動力只是勞動分工中的一環參與生產。當然,這並不是合作社獨具的特色,而是一切企業化生產方式所共同具有的特點。而合作社與後者的不同之處在於兩個基本方面:首先是產權共有,合作社的管理者並不是土地等生產資料的所有者,這就避免了建立在產權私有化基礎上的剝削的出現,保證了勞動者對生產過程的民主管理和控制;其次,也正是在上述基礎上,勞動成果能夠歸全體勞動者所有,實現按勞分配
    毫無疑問,與那些背井離多在“世界工廠”裡打工的農民工相比,與那些分田單幹後守著幾畝薄田勉強度日的農民相比,周家莊的集體經濟為其成員提供了一個另類的、同時也更加有保障的工作和生活。
    今天,願死者已矣,生者如斯

==========第94頁==========
    《思寧報》第三期
    餘斌:西方經濟學話語體系的階級性與
    欺騙性
    無論是自然科學還是社會科學,其學術話語體系都會隨著學術的發展而發展。一些不成熟的學術話語會被捨棄,比如,化學中的燃素說,牛頓力學中的流數說就是這樣。不那麼確切的學術話語會加以更正,一些舊的學術話語也往往會在內容上得到更新,還有一些新的學術話語會被創造出來。現代經濟學自資產階級古典政治經濟學創建以來,經過了數百年的發展,其話語體系也有了很大的變化,並明顯地發展為兩大流派。一派是揚棄了資產階級古典政治經濟學的馬克思主義經濟學,是成熟化和現代化的經濟科學;一派是庸俗化了資產階級古典政治經濟學的西方經濟學,喪失了資產階級古典政治經濟學殘餘的科學性,純粹成為資產階級的意識形態
    西方經濟學話語體系的階級性
    作為資產階級意識形態的西方經濟學,其首要任務就是為資本家剝削工人提供辯護,這自然要在其話語體系中體現出來,按生產要素分配、生產函數、企業家才能、勞動力資源、為納稅人服務等話語都是這樣的例子。資產階級古典政治經濟學提出了勞動價值論,經馬克思科學化之後,人們已經認識到價值是勞動創造出來的,資本家只不過剝奪了工人創造出來的剩餘價值對此,西方經濟學拋棄了資產階級古典政治經濟學的科學部分,提出生產要素共同創造價值的說法,偽造生產函數,把固定不變資本與可變資本和產出之間可以有多種多樣的比例關係這樣個事實所表現出的數量關係,用計量經濟學偽造成按價值量或價格量計算的資本和勞動直接形成產出的數量關係,進而提出要按生產要素貢獻分配。然而,一方面,對於農業生產有著巨大貢獻的生產要素一一陽光、雨水和空氣從來沒有參與過農業產品的分配:另一方面,參與生產的資本不能是貨幣形態的資本,只能是實物形態的資本,如機器、原料等,其在生產中的存在也是根本不能按價值量或價格量來計算的。更重要的是,即便我們“認可”資本和土地對於財富創造有所貢獻,這個貢獻也與資本家和地主無關,因為他們本身並沒有參與生產過程。如果真的是按生產要素貢獻分配,分配物也應當直接歸實物形態的資本和土地所得,比如把錢財直接埋進地裡或貼在機器身上,而不能被資本家和地主拿走。如果因為資本家和地主是資本和土地的所有者就可以拿走這些分配物,那麼,這實際上是按生產要素的所有權進行分配,仍然是資本家按照其對生產資料的壟斷性佔有權不勞而獲,只不過他的剝削對象是紙幣或機器。但是,機器是不能創造價值的。否則,今天覆製出一百年前的機器來使用就也能像一百年前那樣創造出同樣的價值,獲得同樣的收益,但這是不可能的。相反地,人則不會這樣,即便是像一百年前那樣的勞動者,在今天仍然有用武之地,而且並不需要多長時間的培訓,他們也能運用新的生產方式進行勞動。雖然機器等生產手段在生產中起了很大作用,但是創造價值的只是人的勞動,儘管先進的機器能夠在全社會的價值分配上幫助企業主瓜分出一些額外的利益。
    西方經濟學還用企業家才能為資產階級辯護。企業家オ能成為資產階級的一個本質屬性,工人們因為沒有經營才能而“理所應當”地要接受資本家的剝削。但是,“資本家所以是資本家

==========第95頁==========
    《思寧報》第三期
    並不是因為他是工業的管理者,相反,他所以成為工業的司令官,因為他是資本家。工業上的最高權力成了資本的屬性,正像在封建時代,戰爭中和法庭裁判中的最高權力是地產的屬性樣。”這也就是說,資本家之所以成為“企業家”,與其自身的經營能力並沒有什麼關係。“對科學或物質財富的‘資本主義的”佔有和“個人的”佔有,是截然不同的兩件事。尤爾博士本人曾哀嘆他的親愛的、使用機器的工廠主們對力學一竅不通。李比希也曾述說英國的化學工廠主們對化學驚人地無知。”同樣地,對經營知識的“資本主義的”佔有和“個人的”佔有也是截然不同的兩件事。具有企業家才能的人能夠指揮企業獲得利潤,不具有企業家才能的人也能夠指揮企業獲得一定的利潤,這是因為企業的利潤來自工人的剩餘勞動,而所謂的資本家的經營才能,無外乎是能夠更多地榨取本企業工人的剩餘勞動,或者能夠用欺詐等手段將其它企業業的工人的剩餘勞動從他們的資本家手中瓜分過來而已
    事實上,現代大學的工商管理專業的重點不是把學生培養起來去做企業家,而是招收企業家來做學生,也間接地說明了這一點。與企業家相對立的是勞動力。勞動力成為資源,實際上就是馬克思早就指出過的勞動力成為商品。把勞動力視為資源,也就是不把勞動者當人看,自然就會站在企業主的角度即表面上的經濟數據的角度來對待勞動者,而不顧勞動者的死活。這也是中國的西方經濟學家和飽受西方經濟學教育的政府官員站在中外資本家一邊,以敵視工人階級的態度來反對嚴格落實《勞動法》和《勞動合同法》的原因之一。
    毛澤東同志曾經指出,“我們共產黨人區別於其他任何政黨的又ー個顯著的標誌,就是和最大的人民群眾取得最密切的聯繫。全心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾;一切從人民的利益出發,而不是從個人或小集團的利益出發;向人民負責和向黨的領導機關負責的一致性:這些就是我們的出發點。”但是,西方經濟學話語體系則不提為人民服務,甚至也不提為生產要素的貢獻者服務,而是強調為納稅人服務。雖然每個人在購買商品的時候,都會附帶承受稅款,但資本家納的稅無疑要比工人的多。更重要的是,雖然資本家繳納的稅收來源於工人所創造的剩餘價值,也就是說,“資本家階級負擔的國家的和地方的各種稅收,土地所有者的地租等等都是由無酬勞動支付的。”但在形式上,納稅人還是資本家,即便工人也支付了稅收。這是因為,“工人應交付的稅金始終不斷地包括進勞動力生產費用之中,因而要由資本家一併償付也就是說,在資本家支付給工人的工資中,包含了工人要繳納的稅款。因此,西方經濟學的所謂為納稅人服務,擺明了就是要為中外資本家服務,而不是平等為人民群眾服務。同時,這種適合資本主義私有制的說法,也完全忽略了國有企業這樣的公共經濟部門也是納稅大戶,抹殺了國有企業及其職工對稅收的貢獻,並有把它們排除在服務對象之外的嫌疑
    在談到民主派代表人物按照他們所受的教育和個人的地位來說,可能和小店主相隔天壤但卻成為小資產階級代表人物時,馬克思指出,“他們的思想不能越出小資產者的生活所越不出的界限,因此他們在理論上得出的任務和解決辦法,也就是小資產者的物質利益和社會地位在實際生活上引導他們得出的任務和解決辦法。一般說來,一個階級的政治代表和著作界代表同他所代表的階級之間的關係,都是這樣。”同樣地,由於西方經濟學的話語體系完全侷限於資產者的生活所越不出的界限,其學術觀點和政策意見完全是按照資產階級的物質利益和社會地位在實際生活上的引導提出的,因此,西方經濟學的話語體系只不過是具有強烈資產階級屬性的意識形態。

==========第96頁==========
    《思寧報》第三期
    、西方經濟學話語體系的欺騙性
    西方經濟學話語體系為極少數資產階級服務的階級性必然意味著它的欺騙性,意味著“資產者的假仁假義的虛偽的意識形態用歪曲的形式把自己的特殊利益冒充為普遍的利益”。明明是“替資產階級說話,為資產階級辦事”的主張,如鼓吹剝削窮人的高利貸,卻要打著“替富人說話,為窮人辦事”的旗號。盜用全體民眾的名義,把資本家的私有企業稱為“民營企業”;少數資本家的剝削紅利冒充為廣大居民的財產性收入。
    西方經濟學還提出什麼涓滴效應或滴漏效應,把財富向富人集中,然後通過富人的投資和消費,讓窮人通過為富人賣命來獲得毛毛雨般的收益,也就是富人得一大桶水,而窮人只是通過大桶的縫隙得到漏出來的幾滴水。因此,他們漠視貧富差距日益擴大,維穩負擔日趨沉重的現狀並不贊成我黨提出的,“初次分配和再分配都要兼顧效率和公平,再分配更加註重公平”的主張,一是反對在分配問題上的政府幹預,反對落實相關勞動法規的依法治國;二是轉移視線,青來依賴於富人“自覺”進行社會慈善的第三次分配。
    其實,恩格斯早就指出,“千萬不要以為‘有教養的”英國人會公開承認這種自私自利。相反,他們用最卑鄙的偽善把它遮蓋起來。怎麼,難道英國的富人不關心窮人?他們不是已經創辦了其他任何國家都沒有的慈善機關嗎?是的,慈善機關!你們吸乾了無產者最後一滴血,然後再對他們虛偽地施以小恩小惠,以使自己感到滿足,並在世人面前擺出一副人類大恣善家的姿態,而你們歸還給被剝削者的只是他們應得的百分之一,似乎這樣做就是造福於無產者!”
    西方經濟學還標謗追求最大多數人的最大幸福。但是,西方經濟學中的所謂最大多數人的最大幸福,是最大多數人在現有處境下憑藉各自所擁有的財富所能達到的最大幸福,實際上是侷限條件下的所謂最大幸福,從而乞丐和億萬富翁都能達到自己的最大幸福,儘管前者最大幸福狀態下的生活水平還遠遠達不到後者寵物狗的生活水平。西方經濟學不僅迴避了共同富裕的問題,更是完全漠視了資產階級把自己的幸福建立無產階級的不幸之上的事實。“追求幸福的慾望只有極微小的一部分可以靠觀念上的權利來滿足,絕大部分卻要靠物質的手段來實現,而由於資本主義生產所關心的,是使絕大多數權利平等的人僅有最必需的東西來勉強維持生活,所以資本主義對多數人追求幸福的平等權利所給予的尊重,即使有,也未必比奴隸制或農奴制所給予的多一些。”
    西方經濟學還鼓吹讓市場自由發揮作用,但是,市場本身只是一個客體,只能被動地被起作用,或者是作為主客體相互作用的背景或環境,而不能像主體如政府那樣主動地起作用。所謂市場自由發揮作用,其實只是讓市場中的一大主體,資本家自由發揮其主體作用,是資本(家)起作用,而這種自由只不過是“資本所享有的壓榨工人的自由。”西方經濟學鼓吹每個人都是自私自利的理性經濟人,無限上綱上線人們的私心,聲稱雷鋒等先進人物和革命先烈也是主觀為自己的自私者,進而提出,如果人的出發點是自私的,那麼私產製就是經濟發展的靈丹妙藥。
    但是,一方面,西方經濟學者雖然儘可以把革命先烈的獻身行為稱為是自私的,但只要他們做不出同樣的舉動,那麼這些西方經濟學者的自私就遠遠大於革命先烈的自私,從而完全可以認為革命先烈的出發點相對於這些西方經濟學者及西方經濟學的信奉者是大公無私的,就像太陽
    97

==========第97頁==========
    《思寧報》第三期
    的質量雖然有限的,但是相對於地球上一幢樓房的質量而言,在物理學上它可以被當成是無窮大的一樣。另一方面,如果人人都是自私自利的話,私有產權制度,恰恰就是最糟糕的制度。這是因為,私有制度正好使自私者們損人利己的行為得以釋放,使其後果得以放大。私有產權制度強調的是“我死之後,哪怕洪水滔天”。但我們恰恰是不要讓洪水滔天。所以,就算每個人的出發點都是自私的,也不意味著一個社會要實行私有產權制度,反而意味著這個社會需要實行一種能夠限制有產者自私自利本性膨脹的社會制度,這種制度只能是某種具有共產主義因素的制度。
    前些年,西方經濟學者為了把“私有財產神聖不可侵犯”塞進中國憲法,以強化新興資本家集團的政治經濟權力,頻頻引用18世紀英國一位首相的演講中的句子:即使是最窮的人,在他的寒舍中也敢於對抗國王的權威。風可以吹進這間房子,雨也可以打進這間房子,房子甚至在風雨中飄搖戰慄,但是國王不能隨意踏進這間房子,國王的千軍萬馬也不能踏進這間門檻早己磨損的破房子。但這只不過是一種欺騙。事實上,在《資本論》中就早已揭露了這樣一個事例在那位首相演講之後的19世紀初,英國國王的士兵為幫助英國一個氏族大人將該氏族的公有土地攫為己有,強行驅離該氏族的普通民眾,將一個拒絕離開小屋的老太婆燒死在小屋裡。而且不說國王的大火可以覆蓋在窮人的小屋上,窮人的那點財產不用侵犯也難保長久。在《資本論中,我們還可以看到,一個窮人家庭在工資極低的水平上辛辛苦苦地撥了20英鎊,由於失業又把這筆錢花了個精光,陷入深深的困境
    顯然,對於最廣大的人民群眾來說,只有生產資料的公有才能保證他們對於生產資料長久的個人所有,オ能“使每個人都能得到自己勞動的果實。”而把窮人的打狗棍和富人的別墅“同等保護的所謂“私有財產神聖不可侵犯”,保護的只是大財主和大資本家而己
    西方經濟學還用物價指數的漲幅來代表通貨膨脹,以便自欺欺人地掩蓋通貨膨脹的真實程度。事實上,技術的進步和社會生產力的發展意味著單個商品的價值必然下降。如果單個商品的價值(或生產價格)已經下降了,而它的(紙幣)價格卻保持不變,特別是當這種情況發生在物價指數所包含的許多商品上時,儘管物價指數不變,但通貨膨脹卻已然發生了。這種物價指數不變的通貨膨脹,意味著技術進步和社會生產力發展的成果被紙幣的濫發所抵消,意味著這些成果被國內的金融資本家或國外的金融資本家(如果本國有大量的外匯儲備的話)所掠奪。如果在技術進步的同時,物價指數還上洣了,那麼通貨膨脹的程度就更大了。而西方經濟學恰恰把實際包含較大通貨膨脹的所謂物價指數的小幅上張如4%左右的居民消費價格漲幅,稱作控制通貨膨脹,掩蓋並加深金融資本家對人民大眾甚至產業資本家的掠奪
    為了增強其欺騙性,西方經濟學還搶奪話語權,自稱主流經濟學,以及相對於政治經濟學的去政治化的經濟學,也就是“科學”一點的經濟學。但是,西方經濟學話語體系的階級性表明它根本不是一個去政治化的經濟學,它標謗主流經濟學,更是離科學性相距甚遠。要知道,不僅在自然科學領域,誰也沒有聽說過主流數學、主流物理學、主流化學等等,而且在人文社會科學領域裡,也沒有主流歷史學這樣的說法,儘管恩格斯早就指出,“資產階級的本性,它生存的條件,就是要偽造一切商品,因而也要偽造歷史。偽造得最符合於資產階級利益的歷史著作所獲得的報酬也最多。”西方經濟學家一方面大量運用數學模型,製造其“科學性”假象,另方面又說什麼,“數學是沒有研究對象的,從這個意義上,數學不是科學”。如果數學不是
    98

==========第98頁==========
    《思寧報》第三期
    科學,那麼用數學模型來包裝的西方經濟學話語體系也不具有科學性。其實,“純數學是以現實世界的空間形式和數量關係,也就是說,以非常現實的材料為對象的。…它在以後被應用於世界,雖然它是從這個世界得出來的,並且只表現世界的構成形式的一部分ー一正是僅僅因為這樣,它オ是可以應用的。”西方經濟學家對數學的不理解,恰恰暴露出他們對數學的運用則是基於意識形態的,他們不是在運用數學,而是在糟蹋數學。關於這一點,本人所著的《諾貝爾經濟學獎的恥辱》和《微觀經濟學批判》兩本書已經充分地進行了說明,這裡不再贅述。
    、西方經濟學話語體系的壞心惡意
    誠如馬克思在《資本論》第二版跋中所言,“現在問題不再是這個或那個原理是否正確,而是它對資木有利還是有害,方便還是不方便,違背警章還是不違背警章。無私的研究讓位於豢養的文丐的爭鬥,不偏不倚的科學探討讓位於辯護士的壞心惡意。”在19世紀的歐洲資本主義社會里,人們己經清楚地瞭解到,“國民財富和人民貧窮是一回事。”李嘉圖在《政治經濟學和賦稅原理》中指出,“使國家的純收入<即地主和資本家的收入,如李嘉圖在同一個地方所說明的。在經濟學看來,他們的財富就=國家的財富>增加的原因,同時可以使人口過剩和使工人狀況悉化。”此後,英國資產階級經濟學家韋克菲爾德在英國的美洲殖民地發現了關於歐洲宗主國的資本主義關係的真理。“他證明,不剝奪勞動者,不相應地把他們的生產資料轉化為資本,勞動的社會生產力的發展,協作、分工以及機器的大規模使用等等,都是不可能的。為了所謂國民財富的利益,他要尋找那些製造人民貧窮的人為的手段。”實際上,現代西方經濟學話語體系中的“效率”就是馬克思所說的這種國民財富,為了追逐這種效率,讓效率優先而犧牲公平,其實就是人為地製造人民貧窮,也就是人為地製造不公平
    這就是前些年學術界關於效率與公平孰先孰後爭論不休的現實背景。對此,西方經濟學家得意地指出,“為了達到改革的目標,必須犧牲一代人,這一代人就是3000萬老工人。8億多農民和下崗工人是中國巨大的財富,沒有他們的辛苦哪有少數人的享樂,他們的存在和維持現在的狀態是很有必要的。”於是,嫻熟西方經濟學話語體系的所謂學者型的政府官員在清華大學經濟管理學院的演講中也拿所謂的“中等收入陷阱”為威脅,鼓吹“工資增長快,造成了通貨膨脹壓力”的謬論,反對對勞動者的待遇有所保障的行業集體談判和區域集體談判,提出所謂“在正常情況下,工資的增長一定要低於勞動生產率的増長”的“鐵律”,以及“政府收入佔比也就是我們現在說的宏觀稅負,要逐步提高,提供再分配”的所謂“一般規律”。
    這位西方經濟學家式的部長沒有注意到,他要進行的再分配,其實也是一種“成本的非真實化”並存在再分配後工資和福利的增長超過勞動生產率增長的問題。而曾經的中國首富一一娃哈哈集團的老總宗慶後在實施《勞動合同法》後還呼籲政府少收點稅,以便他能給工人漲工資。其實,在《資本論》中,馬克思早就提到,“工資越低,它的任何提高,即使是微不足道的提高,在百分比上也表現得越高。”例如,月工資是2000元,提高到2200元,就是提高10%;但如果月工資只有800元,同樣是增加200元,提高到1000元,那就是提高25%,這聽起來就相當可觀了,儘管實際工資水平不到前者的一半。而在資本存量較大的企業裡,即便工資增長率高於勞動生產率的增長,資本家的利潤仍然是增長的,而且利潤增長率並不一定低於勞動生產率的
    增長。為了說明中國工人的工資偏高,這位部長指出,2014年,我們的人均GDP是7500美元
    左右,比馬來西亞低,比泰國略高。但是,上海的工資是吉隆坡的1.16倍,曼谷的1.8倍。

==========第99頁==========
    《思寧報》第三期
    我們的工資已經沒有竟爭力。在這裡,我們看到,這位部長認為上海的工資比吉隆坡和曼谷高
    時,他比較的不是上海與吉隆坡和曼谷的人均GDP,而是比較中國與馬來西亞和泰國的人均
    GDP,這是為了得到“我們的工資已經沒有競爭力”而壞心惡意地加以扭曲進行的比較。事實
    上,在中國的GDP差不多有三分之一屬於外國人時,中國還能成為世界奢侈品消費的第二大國,
    就足以表現中國的工資普遍偏低了。更重要的是,這位部長講的是中等收入陷阱問題,而擺脫中等收入陷阱意味著要進入高收入國家行列。如果廣大勞動者被維持在低收入水平上,又如何成為高收入國家?即便可以通過高收入者的超高收入在平均計算時,把人均收入拉高到高收入國家的水準,那麼,這種高收入國家的“榮譽”對於廣大低收入勞動者又有何意義?這位部長還提
    到,“我們是開放的受益者,是加入WTO的受益者。我們自己和國際的分析都認為,WTO最
    大的受益者是中國,而且我們是全方位的逐步開放。”但是,當中國在生產的一件100元T恤
    中,只能收回15元的成本和收益,反而要讓出85元的利益給外國大資本家時,又談何WTO
    最大的受益者是中國,而不是那些已經逐步控制了中國經濟命脈和人民群眾日常生活如自來水供應的外國大資本家?
    如果不是中國工人創造財富的很大一部分被外國資本所掠奪和佔有,進而導致中國的勞動生產率被低估,那麼中國勞動生產率和經濟的增長將會快得多,中等收入陷阱早就一躍而過了。西方經濟學還把資本主義性質的生產過剩和資本過剩歪曲成產能過剩。而馬克思早就指出,“生產過剩這個詞本身會引起誤解。只要社會上相當大一部分人的最迫切的需要,或者哪怕只是他最直接的需要還沒有得到滿足,自然絕對談不上產品的生產過剩(在產品量超過對產品的需要這個意義上講)。
    相反,應當說,在這個意義上,在資本主義生產的基礎上經常是生產不足。生產的界限是資本家的利潤,決不是生產者的需要。”套用前面的術語,所謂產能過剩只是效率意義上的過乘而決不是公平意義上的過剩,相反地,從公平意義上來說,是產能不足。西方經濟學的話語體系使得滿足人民群眾日益增長的物質和文化需要,讓位於資本的保值增值,而西方經濟學淘汰或化解過剩產能,甚至連保值增值也做不到,其目的只是為了消弱國有企業的力量,讓更多的工人下崗和失業,同時讓私人大資本尤其是外國大資本,藉機控制更多的國有企業
    四、小結
    西方經濟學說什麼,“科學不問“怎麼辦”,也不問‘好不好’”。但這只不過掩飾西方經濟學打著科學的名義,欺騙民眾,為資產階級的利益服務。事實上,如果不問“好不好”,如果平等和公平不是好詞,西方經濟學也就不會強調什麼機會公平和公平競爭了。但是,既然追求幸福的慾望只有極微小的一部分可以靠觀念上的權利來滿足,那麼讓在佔有生產資料方面即在物質手段上存在巨大差距的資本家和工人享有同樣的“機會公平”,讓延長工作時間和給工人微薄待遇的私有企業去與維護工人福利從而成本較高的國有企業去“公平競爭”,再好不過地表明瞭西方經濟學話語體系的階級性和欺騙性。
    100

==========第100頁==========
    《思寧報》第三期
    在談到資產階級古典政治經濟學的一個學派時,馬克思指出,“一種理論體系的標記不同於其他商品的標記的地方,也在於它不僅欺騙買者,而且也往往欺騙賣者。”而恩格斯也指出,“科學越是毫無顧忌和大公無私,它就越符合工人的利益和願望。”在今天,西方經濟學的話語體系,也是在自欺欺人,我們必須認清它的階級性和欺騙性,堅決拋棄不科學的西方經濟學話體系,轉向科學的馬克思主義話語體系,オ能真正做到以馬克思主義為指導,全心全意為人民服務,才能使中國特色社會主義道路,堅定不移地發展下去,不犯顛覆性錯誤。
    (原文見《當代經濟研究》2015年第10期)
    101

==========第101頁==========
    《思寧報》第三期
    思想的火
    冾“的哲學家只是放變世界,而間題在
    子改變世界”
    而史物以的普
    國際(MR、 Leung
    在馬克思的墓碑上刻著兩行字:“以往的哲學家只是解釋世界,而問題在於改造世界這兩行字是馬克思對費爾巴哈機械唯物論的批判的總結,出自《關於費爾巴哈的提綱》。它充分體現了馬克思主義哲學的實踐性。學習馬哲要注意把握兩個維度:科學性和批判性;以及兩個向度:主體向度和客體向度。
    那麼費爾巴哈爾的機械唯物論到底犯了什麼錯誤呢
    第一,他把自然和歷史(人類社會發展史)對立起來了。也就是說,他看不到自然和歷史的關係,他認為自然獨立與人類社會的,存在與外部的。馬克思說他沒有看到“自然的歷史”和“歷史的自然”。這為什麼就錯了呢?難道人類社會和自然界不是兩個獨立的部分嗎?不是的,人對自然是有能動性的,不斷在改造和認識著自然。歷史與自然是統一的而不是對立的。離開了歷史的自然,是抽象的、懸浮的、與人無關的;而離開了自然(自然環境、物質環境)的歷史,就是形而上學、唯心的。費爾巴哈把自然看作和人類無關的自然。如,魚在清澈的河裡游泳,而後來收到工業的汙染了,費爾巴哈就無法解釋了,說他們是自然界的偶然,也就是純屬倒黴,只能認命。費爾巴哈認為事物的存在就是事物的本質,因此當他無法解釋,為何工業革命帶來巨大生產力進步卻導致越來越多的人貧困時(生產力和生產關係的矛盾),他也會說,無產階級的存在就是他們的本質,他們註定得受剝削,無法改變。費爾巴哈把歷史看作和自然無關的歷史,從這他就滑向了唯心主義,也就是說他認為不是自然環境以及人類對自然環境的改造從而有了社會,而是用意識的發展來解釋歷史。正如資本主義生產力的發展導致了資產階級要同封建制度鬥爭,而在他看來,則是資產階級的鬥爭從而有了工業革命。物質上的運動產生了意識的運動,而費爾巴哈卻用意識的運動來解釋物質的運動。
    第二,費爾巴哈的唯物主義不徹底,這個不徹底體現在社會領域的不徹底。歷史唯物主義指出,社會存在決定社會意識。某種意識的誕生,必定是由它的物質基礎決定的。例如,母系社會,重女輕男思想的出現,是因為當時還人類生產力極其低下,人的平均壽命非常低,而且很容易在野外死亡,於是繁衍成為迫在眉睫的問題,於是能生孩子的女人,就獲得了很高的社會地位;而後來的重男輕女,則是因為人類進入了農耕文明,而男人在農業生產中佔了先天的體力優勢,從此以後,重男輕女的思想就產生了。這是歷史唯物主義的分析,而費爾巴哈則無法解釋了,在他看來,歷史的進程是某些思想家之類的意識的進步,然後他們指導著物質的進步。歷史唯物主義指出,社會存在決定社會
    102

==========第102頁==========
    《思寧報》第三期
    意識(物質決定意識),而社會意識反作用於社會存在。社會存在覺得社會意識就告訴我們,要實踐。就例如宗教,無論怎麼取批判它的思想,在當今的生產力的狀況下,宗教是不可能被消滅的,只有當生產力足夠進步了,那麼宗教的意識就會被消滅。這就是“批判的武器不能代替武器的批判”,因此,要消滅一種意識,必須改變產生它的物質因素。發展我們的生產力,就有越來越多的共產主義者。因此也說明了光是批判是無法徹底消滅資本主義,只有通過實踐、通過革命,改變資本主義賴以生存的物質條件,才能從實際中、從意識上消滅資本主義,而費爾巴哈沒看到這一點,所以他就不能認識到革命的意義。但社會意識能夠反作用於社會存在,“理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。”,馬哲是無產階級改變世界的思想武器,它是一種意識,掌握了它,就能用來指導無產階級的革命,從而推動社會發展。而費爾巴哈的唯物論就看不到這一點,看不到人的主觀能動性(缺乏辯證法)
    第三,費爾巴哈的唯物主義是機械的,他用靜止的觀點看待世界,他缺乏了辯證法。他的觀點是機械的、靜止的,因為他研究歷史,只是看到德國的歷史,認為1845年德國哲學大戰開始的歷史才能算是歷史,他看不到過去和現在的聯繫。人類的社會歷史,是在繼承前一段時間的歷史的條件下發展的,也就是說,不可能從封建社會一下子就進入了社會主義社會,必須經歷資本主義階段(未必是資產階級取得完全統治,而是發展了資本主義生產力)。而費爾巴哈只用他那個時候德國人的觀點,看待整個人類歷史,覺得以前的人類簡直就是野蠻人。堅持歷史唯物主義,就要看到歷史發展的規律,不是人怎麼想,社會就怎麼發展,社會的發展必須先是物質的發展,從而產生意識的,人的主觀能動性要在承認規律之下發揮。因此,對於過去封建社會的重男輕女、封建禮教,對於資本主義社會的剝削,我們不能從道德的角度,高高在上地審判這些意識,而是要認識到產生這是意識的社會存在原因,並且承認它們符合規律,承認他們在當時還是促進生產力的,但是要在當代去批判它,絕不能在意識形態上倒退,絕不能現在還拿起儒學的封建思維。
    由上述可見,費爾巴哈的唯物主義是機械的,缺乏了辯證法,因此他在歷史領域不得不抓住唯心主義拋出的救命稻草。因此,費爾巴哈等很多哲學家,只是在解釋他們當時還的種種情況為何存在,為何合理,當前任的解釋無法解釋矛盾的時候,他們就用自己的解釋代替前人的解釋,而且是不斷地為現存制度辯護。沒有辯證法,費爾巴哈就忽視了人的主觀能動性,認為人只能接受現存的東西,現存的一切皆合理,因而不能做到改變世界。而黑格爾的雖有辯證法,但沒有唯物主義,他雖能看到人的主觀能動性,卻只是看到了意識的能動,認為意識是推動世界發展的動力,因為德國當時的哲學家只是不斷地用自己的意識批判,而不懂得實踐,更沒有結合實際,把人看作是抽象的非實際的人。社會存在決定社會意識,社會意識反作用於社會存在。這就是歷史唯物主義,看到了歷史發展的規律,又看到了人的主觀能動性。馬哲,科學的理論。
    103

==========第103頁==========
    《思寧報》第三期
    關於共產主義社會的討論阿題
    ★列寧在1918
    最近吧裡很流行談論未來社會的問題,隨便一看就是關於“共產主義究竟是什麼樣”,“猜想,共產主義的具體條件”,“共產主義能不能實現”,“共產主義社會中的x是什麼樣”等等主題。其中不乏有益的意見,但是也確實充斥了不少空想和臆測的成分,也摻雜進了企圖描繪未來社會具體細節的嘗試。
    不少朋友既沒有讀過馬恩原著中關於未來社會的論述,也對共產主義之前的社會演進和社會規律缺乏基本瞭解,只是憑著自我感覺和想當然,所謂常識來推測共產主義的面貌。如果是個人y也就算了,但是公開出來誤導新人,影響是很惡劣的
    而這種對共產主義的空想和臆測,這種企圖對未來社會具體細節的描繪,實際正是馬克思恩恩格斯所深惡痛絕的。時代發展到什麼程度,人的認識也就發展到什麼程度。馬克思主義的基本原理脫離了具體歷史環境,沒有任何意義。而馬恩只是從現存資本主義運行的社會經濟條件出發,指出未來社會的一般原則和特徵、發展方向和目標,而至於究竟如何實現,實現後的具體效果和展現,留給實踐去回答。“在將來某個特定的時刻應該做什麼,應該馬上做些什麼,這當然完全取決於人們將不得不在其中活動的那個既定的歷史環境
    而這一點,無疑也適用於當下熱衷於推測和描繪共產主義社會具體面貌的人們。
    如果有朋友認真看過馬恩關於未來社會的論述,你可以很清楚地發現一一他們歷來是避免對未來社會進行細節的描繪和鳥託邦式的“暢想”的,在每一個涉及未來社會的論述語句上,他都採取了非常慎重的態度,有的也僅僅是對共產主義基本原則和框架的大體勾勒,而並不致力於將它具體化。
    這是完全正確的科學態度,一方面是馬恩(包括我們現在)的時代並不具備概括和掌握共產主義社會具體細節和表現形式的條件,歷史還沒有發展到那一步,時代沒有提供可以用以解決此問題的材料;另一方面是馬克思主義不打算為未來社會描繪一個詳盡的藍圖,而且多次斥責過那樣的空想,僅僅是從對舊世界的批判分析中揭示出新世界的萌芽最基本的方向,“至於變革形式,方法和手段,馬克思沒有束縛自己的手腳,也沒有東縛未來社會主義革命活動家的手腳,他非常懂得變革進程中整個情況會怎樣變化,在變革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈的變化。”(列寧語);最後則是由於,這種描繪並沒有什麼實際意義
    讓我們來看看馬克思主義的奠基人是如何對待這個問題的
    恩格斯1893年回答法國《費加羅報》記者提問時說:“我們沒有最終目標。我們是不斷髮展論者,我們不打算把什麼最終規律強加給人類。關於未來社會組織方面的詳細情況的預測看法嗎您在我們這裡連它們的影子也找不到。
    1867年《資本論》第一卷出版,恩格斯在書評中又指出:誰想“從這本書裡會知道共產主義的
    104

==========第104頁==========
    《思寧報》第三期
    千年王國看來到底是什麼樣子。誰期望得到這樣的愉快,誰就大錯特錯了
    針對有人提出的在革命成功後應採取什麼措施的問題,馬克思尖銳指出,問題“提得不正確”。“現在提出這個問題是不著邊際的,因而實際上是一個幻想的問題,對這個問題的唯一的答覆應當是對問題本身的批判。”
    恩格斯也明確表示:“無論如何,共產主義社會中的人們自己會決定,是否應當為此採取某種措施,在什麼時候,用什麼辦法,以及究竟是什麼樣的措施。我不認為自己有向他們提出這方面的建議和勸導的使命。那些人無論如何也會和我們一樣聰明。”
    馬克思早已指出一一新思潮的優點又恰恰在於我們不想教條地預期未來,而只是想通過批判舊世界發現新世界。這
    究竟又有多少朋友注意到了呢?在今天機械膚淺地理解、乃至於企
    圖描繪未來社會細節的朋友,又何嘗不是重新墮入了為馬恩所批判的舊思潮一一空想社會主義的舊坑裡呢?
    最後,共產主義不僅僅意指一種未來社會形態,更是一種運動,一種歷史實踐。共產主義自從延生以來,就已在實踐之中。”共產主義是最近將來的必然的形式和能動的原則。“對實踐的唯物主義者即共產主義者來說,全部問題都在於使現存世界革命化,實際地反對並改變現存的事物,我們所稱為共產主義的是那種消滅現存狀況的現實的運動。
    當我們有些朋友熱衷於暢想未來社會、熱衷於描繪共產主義藍圖的時候,不要忘了這一點。用現實的行動推進共產主義運動遠比空談共產主義社會未來細節本身更有意義我們的社會主義事業每向前發展一步,也就向共產主義靠近了一步
    105

==========第105頁==========
    《思寧報》第三期
    淺談民主中與三權分立
    國際( MIR Leung
    現在國外的學者和我國很多”西方學者“(指在西方留學歸來,特別是美國;或者是崇尚西方學說的),無論是在經濟界還是從事政治研究的,都有提出中國做到依法治國,做到徹底地反腐敗,必須實行三權分立的制度。他們高唱分權與制衡的原則,認為只有分權與制衡才叫做民主,認為所有政權組織形式最後都要發展到分權與制衡的三權分立的狀態。
    這就大錯特錯了
    作為馬克思主義者,我們要看清這背後的陰謀,不僅如此,我們還要對民主集中制有足夠的自信,而這種自信來自我們對民主集中制的瞭解。
    民主集中制是由布爾什維克提出的,我在這裡只是淺談它在中國的實踐。
    從國家機構來看,我國的最高權力機關在全國人民代表大會,在它下面的有國務院(行政)和最高人民法院、最高人民檢察院(司法)以及軍事委員會(軍事),這些所有機構都在全國人大之下。通常,在國家的運作是由全國人大決策,再又它下面的機構去執行,也就是說全國人大之下的國務院、檢察院法院、軍事委員會採取的是分工而不是分權,它們相互協同與配合,充分地民主,但是要集中到最高權力機關一一全國人大。另外,全國人大的代表的部分就是從行政、司法、軍事系統中選出來的,
    還有相當大的部分是由人民群眾中選出來的,也就是說國家機關各個系統和人民群眾選出代表起決策,而不是說人民代表大會是無緣無故去找一些完全不相干的人來,所以她能夠代表人民,體現人民民主的真實性和廣泛性,同時她也有來自國家機關的幹部,體現決策的科學性。
    而美國所採取的三權分立制度,行政、立法、司法是完全獨立的,分權和制衡,就是在他們至上已經沒有任何東西了,這樣的話,當他們之間吵架了,有分歧了,是沒有最終的決定和裁決的機構,也就是沒有話事人。而且美國就經常出現這種情況,像現在,總統是民主黨,國會被共和黨控制,分別代表了不同的財團的利益,一天到晚吵架互不相讓,公民的權力只是體現在最初的一張選票上,而後來的國家大事和他們無關了,他們只能眼睜睜地看著資產階級利益的代言人在哪裡吵吵鬧鬧,損害者自己的利益,拖沓著有利於公民的政策的試試。就看看奧巴馬,他想要做的醫療改革,兩個任期了,有效果嗎?他上任之初雄心勃勃要改變美國,而現在在國情諮文中感嘆道華盛頓將一事無成,華盛頓四分五裂。而且三權分立一般喜歡配合英美法系(這個我不展開說,大家可以百度一下),這是代表資產階級利益的制度。1847年,由於土地貴族對資產階級進行報復,使得十小時工作法在議會被通過,可隨後資產階級向高等法院提出控訴,
    106

==========第106頁==========
    《思寧報》第三期
    法官的最終判決使得十小時工作法又變回了十個半小時工作法。這就是三權分立配合英美法系,三權分立:立法與司法相互獨立;英美法系,最高法院大法官可以解釋法律。而我們知道,美國最高法院的大法官是終身制的,這就相當於資產階級給了他一個王位,替他們獨裁。
    那麼在全國人大之上還有沒有什麼東西呢?答案是有的,那就是中共中央。中共是中國特色社會主義事業的領導核心,因此中共中央也在全國人大之上,她負責的是整體的路線和方針的部署。這和美國的兩黨制不同,西方的政黨是一種選舉的工具,《紙牌屋》裡面就深刻地揭示了這一點,而共產黨是工人階級的先鋒隊,他不是選舉工具,它是由工人階級中的先鋒組成的先鋒隊,因此它的中央委員會的決策就是紅旗的方向,是無產階級的方向。因此,它必須是社會主義國家的方向,因此要各方面的民主都要集中到工人階級先鋒隊上,這オ能保證我們的紅旗永不落下,戈爾巴喬夫搞了多黨制,就是丟掉了這個集中到先鋒隊上的做法,結果導致蘇聯紅旗都丟了。另外,這個先鋒隊不是個人的獨裁,而是同志們的群策。而對於政協這一組織是參政議政的功能,它的合理意見能被國家機關吸收,它是和政府、法院檢察院同列的,卻並不下屬與人民代表大會,但也是由中共領導的。
    因此,作為馬克思主義者,無論是否支持中特,我們都應該支持民主集中制,即使不認同中共,但我們應該承認最它確保把馬克思列寧主義列為國家的指導思想的功勞,我們應該對這樣民主而又集中的民主集中制自信
    恩格斯在《共產主義原理》中說過,國家的權力越是分權,越是相互獨立,越是相互制衡就越有利於資本家在他的企業實行獨裁,分權程度越高,他們利用資本所掌控的個人權力就越大。同時也指出,無產階級應該從民主制度中爭取對自己有利的政策的實施,如縮短工作時間。因此,無論是否認同中特的馬克思主義者,都應該認同民主集中制,並且捍衛這樣的民主集中制不被三權分立攻陷,捍衛中國的社會主義事業。
    馬克思在《黑格爾法哲學批判》導言裡面就批評過德國當時的政治實踐派的做法:只否定不批判。因此我們應該瞭解民主集中制和三權分立,不僅要否定三權分立,還要批判三權分立。同時,如果只是否定而不去批判就去實踐,那麼我們的理論將會落後於實踐,那麼我們的實踐將失去話語權,我們的民主集中制就會被西方學者指責而我們卻不能自信地還擊,還一頭霧水地懷疑,民主集中民不民主。同志們,自信起來吧!
    107

==========第107頁==========
    《思寧報》第三期
    讀書推落
    《小邏輯》
    黑格爾的名著《小邏輯》是恩格斯推薦的學習馬克思主義哲學的必讀文本之ー。《小邏輯》是黑格爾唯心主義最少、唯物主義最多的一部哲學著作。它論述的是由感性的反映物質世界,發展為由知性反映有關人性在關係中的宏觀現實世界,最後發展為由理性的、辯證的上升到主觀與客觀、理論與實踐、有限與無限統的全體的絕對理念。
    書名:偉大也要有人懂-一起來讀馬克思
    偉大
    也要有人懂
    出版社:光明日報出版社、中國少年兒童新聞出版總
    一起來讀馬克思
    作者:韓毓海
    內容簡介
    馬克思是誰?他做了什麼?他對今天的我們有什麼意義?這是本書要回答的問題。作者以平實、詼諧但又激情澎湃的語言,結合馬克思波瀾壯闊的一生,和我們一起閱讀了馬克思幾乎所有的經典著作,從馬克思中學時代的作文,直到未完成的《資本論
    ※馬克思個人成長及思想形成的軌跡
    ※馬克思的經典著作一一《資本論》等的主要觀點※馬克思關於人類勞動、現代文明、資本與金融克思對中國的意義等重要論述
    ※馬克思主義思想中所展示的哲學、經濟學、社會學
    思想
    ※讓讀者學習到個人成長與社會發展的意義和方法作者簡介
    韓毓海
    北京大學中文系教授,曾任組約大學訪問教授、東京大學教養學部特任教授。入選中國教育部“新世紀優秀人オ支持計劃”“北京市新世紀社科理論人オ百人工程”“北京大學傑出青年人文學者計劃”。作品曾獲得第九屆北京市哲學社會科學優秀成果獎、第七屆上海文學獎第三屆中國大學出版社圖書獎優秀暢銷書一等獎等。其著作
    108

==========第108頁==========
    《思寧報》第三期
    《五百年來誰著史--1500年以來的中國與世界》名列2010年度全國優秀圖書排行榜
    總榜第一名,並收入《中國高層領導薦書集萃
    《馬克思的事業:從布魯塞爾到北京》,獲評“2012~2013年度全行業優秀暢銷書”“國家新聞出版廣電總局迎接十八大重點出版物”
    篇讀罷頭飛雪,重讀馬克思》,入圍中國圖書評論學會“2014中國好書”、中央國
    家機關讀書活動推薦圖書
    國際主義與無產階級愛國主義
    擁護四項基本原則
    捍衛、討綸、傳播
    關心社會主義在中國
    共產主義的原則
    的命運,關心工農兄弟
    ARXISTPHIL
    讀書
    爭鳴
    致力於培育和鍛造中國的
    實
    批判新自由主義、資本主
    新一代馬克思主義者
    戰鬥
    義與中國庸俗社會主義

==========第109頁==========
