    導
    第十五期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    真假革命,真假共和時事觀察.
    244
    抵制家樂福,不如抵制“血汗工廠
    香港女首富張菌旗下“玖龍紙業”被指血汗工廠河南近百學生被老師騙作童工當代包身工
    18
    新史記
    越南改革之
    理論爭嗚
    江南早期工業化與張正假設我們時代的階級圖景.編讀往來.
    46
    網友 abeter對《星火導刊》第十三期的反饋
    47
    《星火導刊》第十三期的“問題與反饋
    49
    天災、資產階級國家的公共職能、毛派與託派(一組討論問題與反饋

==========第2頁==========
    真假革命,真假共和
    馮孚
    假作真時真亦假,無為有處有還無。
    政治的討價還價只是表面現象。正如價格是由價值決定,而不是由供求關係決定一樣議會選舉僅僅表達一種民意,這種政治上的供求關係並不能改變階級利益所決定的政治取捨
    面對尼泊爾的時局,我們要問反動派被打倒了嗎?反動派的支柱無非:意識形態、上層
    建築,暴力機器,經濟基礎。現在除了上層建築和意識形態略有鬆動,其餘的全都照I舊。從
    這樣一個現實出發考量,那麼離尼共毛的最低綱領“新民主主義共和國”還遠著呢
    本來尼共毛有望成為新一輪共產主義運動的號角,然而他們卻“務實”地選擇了上一輪共聲主義運動某地概念與做法
    即使是上一輪共產主義運動的典範,俄國革命與中國革命勝利的前提也是反動派被打倒。尤其是中國革命的“完勝”至今餘音繞樑。
    我們不打算就尼共毛目前在立憲會議上的戰術妄加猜測。我們這裡只是談一談戰略問題。十月革命後列寧同樣碰到立憲會議這個破玩意兒。他是怎麼思考的呢?相信大家讀了他關於立憲會議的提綱》這份提綱(載於《列寧選集》第三卷)後,就能為其膽略與想象力折服。這是上個世紀無產階級革命家的政治藝術,但是我們目前沒有在尼共毛身上看到一絲毫,他們除了討價還價還是討價還價
    列寧是什麼思路呢?列寧始終在氣勢上勝人一等,即對立完會議不抱希望,始終認為蘇維埃民主高於立憲會議的民主。這一點我們在尼共毛身上看不到。他們目前沒有平行政權所以沒有退路可言
    尼共毛要推動新民主主義的政權既不是尼泊爾蘇維埃,也不是尼泊爾人民共和國,而是個資產階級概念下的聯邦共和國。所以要說這是共產主義的勝利,簡直是太滑稽了
    其次列寧很藐視資產階級那套遊戲規則,始終要由布爾什維克來制定遊戲規則,“無可而無不可”,對於辯證法的演練到達了爐火純青的地步。
    最後俄國當時的立憲民主黨人基本上沒有掌握車隊,而現在尼泊爾大會黨掌握著車隊。

==========第3頁==========
    所以這三點就可以看出尼共毛在戰略上的被動與弱勢。
    真革命就是要徹底推翻反動派,假革命就是換面旗子而已
    真共和對資產階級而言就是合理的分贓,因為尼共毛並未獲得獨立組閣的票數,所以資產階級有理由認為尼共毛破壞遊戲規則。
    真共和對尼共毛的新民主主義綱領而言就是實行土改,解放農民,為社會主義掃清障礙,這也是上一輪共產主義運動的基本經驗。
    假共和就是換面旗子而已。
    “意識形態、上層建築,暴力機器,經濟基礎”這四塊,尼共毛打算先碰哪一塊?我們期待著他們的答卷。

==========第4頁==========
    事觀察
    名工人在通宵工作後稍事休息。褲子上的藍色粉末會強烈地刺溦肺部
    抵制家樂福,不如抵制“血汗工廠
    陳宇(中國汕頭市總工會幹事
    抵制日貨、美貨以至法貨很容易在網絡上霎時組成一首恢弘的合唱,而抵制“血汗エ廠”及其產品的呼籲,卻權少在公共空間中被傳播
    關於“血汗工廠”的報道不絕於耳,但是有關於抵制“血汗工廠”的言語卻是極少耳聞的,通過 google搜索,得到的結果兒乎都是報道去年11月份,同一個香港學生組織對內地戴爾工廠的調査,並認為這些工廠屬於“血汗工廠"”,發起抵制戴爾的產品
    抵制“血工廠”是從上世紀九十年代由美國民間發起的一個運動,要求跨國公司對其產品的生產過程負責,不得對勞工採取不人道的待遇。在這一運動的影響下,產生了具有國
    際影響力的SA8000企業社會責任標準。
    中國已經莫定了世界工廠的地位,但國內許多工廠勞動者的工作條件極為苛刻,被稱為“血汗工廠”,這是每一箇中國人所無法迴避和否認的。但是抵制“血汗工廠”及其產品的呼呼卻極少在公共空間中被傳播,而抵制日貨、美貨以至法貨卻很容易在網絡上霎時組成

==========第5頁==========
    首恢弘的合唱。許多人在極端民族主義激情的蠱惑下,直奔“政治正確”抵制家樂福,而忽略了自己腳下這片土地正在發生著的災難
    在紛紛擾擾的愛國表述中,控訴帝國主義對中華民族百年的奴役成為感情宣洩的切入。與歷史的漸行漸遠的蒼涼相比,眼下,遍佈於各地的“血汗工廠”對勞動者的剝削甚至暴行卻是血尚熱、汗未乾。從山西黑磚窯的“奴工”到勞動密集型企業中超負荷的工作時間要求,都是對法律、人性與良知的撞擊
    所以,眼下本國人的“奴役”其實是更現實、更沉重、更活生生。以目前的情況來看,公民抵制“血汗工廠”同時是一場經濟轉型的陣痛,需要堅持不懈地呼呼與努力,遠非抵制外國企業及其貨物這種愛國主義淺白表述來得爽快與刺激。
    雖說“天下興亡、匹夫有責”,但民族尊嚴通過政府的嚴正表態與交涉更為合法理性。而面對勞動執法脆弱的現狀,從公民層面發出抵制“血汗工廠”的呼聲與行動則是一個社會、個民族素質的體現,呼呼可以喚醒麻木,良知可以抵制違法
    在抵制家樂福的洪流中,抵制“血汗工廠”的言說不應該是空白或者被湮沒,與抵制外國企業及其產品這種愛國主義最淺自的表述方式相比,這種抵制更迫切,更具體而微。國人切勿在極端民族主義激情的蠱惑下,直奔“政治正確”抵制家樂福,而忽略了自己腳下這片土地正在發生著的災難

==========第6頁==========
    香港女首富張茵旗下“玖龍紙業”被指血汗工廠
    法制日報記者吳曉鋒實習生王峰
    份名為《2008年首季香港上市企業內地血汗工廠報告》的調査近日出爐,5家企業“上榜”。女首富張茵旗下“玖龍紙業”赫然在列,被直指為“港企之恥
    玖能趕」主
    玖龍紙業董事長張茵
    報告的發佈方為“大學師生監察無良企業行動( SACOM)”和香港浸會大學學生會及香港
    中文大學學生會。 SA COV是一家主要由香港地區大學師生組成的民間團體,以監察企業不
    當行為為己任,針對企業侵犯工人權利、安全健康、福利及尊嚴等行為開展倡議運動。

==========第7頁==========
    2008年3月至4月, SACOM與香港大學生調査員多次前往深圳、東莞等地調査,目標
    為港資工廠。此次調査中,以玖龍紙業為首的“血汗工廠”浮出水面。
    玖龍紙業(全稱玖龍紙業(控股)有限公司)2006年在香港上市,市值約360億港幣。玖龍紙業在內地的廣東東莞以及江蘇太倉開設了兩家工廠,是中國第一、亞洲第二、世界第八大造紙企業。高峰期時,該公司市值曾高達千億港元
    集團主席張菌女士曾被媒體廣泛關注,玖龍紙業香港上市時,其身價一躍成為中國首富曾被2006胡潤百富榜評為“第一位中國女富翁”,同時她還當選“全國政協委員”。
    張茵最近被媒體關注,是其在今年“兩會”上對新勞動合同法的“炮轟
    方新規臨時工工資少四成
    東莞市麻涌鎮新沙港工業區,玖龍紙業內地最大的工廠即設立在此。
    這個常住人口不足7萬,外來人口不過3萬的小鎮裡,玖龍紙業的員工就達到了9000
    位於東莞的這家工廠主要生聲卡紙、高強瓦楞芯紙及塗布灰底白板紙,其中40%產品出口外銷,客戶包括耐克、可口可樂、索尼等全球知名企業。其公司網站上宣稱其東莞基地為全球紙及紙板生產設備最集中之基地。
    2007年12月14日,玖龍紙業發佈的一篇新聞稿,讓這個造紙巨頭進入了 SA COM的視
    這篇新聞稿中寫道:2007年12月13日早晨,玖龍紙業東莞工廠發生了一起罷工事件“事件起因源於早前有謠言指玖龍紙業將調低臨時工人工資,甚至有傳言指臨時工人將被解
    文中還稱參與罷工的職工“約有數百人”,並稱經過對臨時工人的解釋,事件已得到圓滿解決。罷工事件看似風波已平。
    然而,2008年3月,一撥香港大學生悄悄“潛入”東莞。他們正是 SACOM組織的調查
    員,他們的暗訪目標就是玖龍紙業
    “我們就躲在工廠外面,看到有工人出來吃飯或是散工,就把他拉到一邊偷偷問他。調査組成員,來自香港浸會大學的周澄告訴記者
    果然,他們從工人嘴中得到了另一種“真相”
    有工人告訴他們,事件的起因不是謠言,而是確鑿的事實。玖龍紙業東莞基地原料部的臨時工2007年9月被無理減薪200元,10月被減500元。11月份開始,工廠要求“臨時工”勞務公司簽訂勞務派遣合同。可是,合同上表明工資卻只有960元,比正式工人籤合同的

==========第8頁==========
    1500元、1700元少了四成。這些不合理的規定,導致了玖龍工人的罷工
    而且,參與罷工的人數也不是玖龍紙業所說的兒百人,而是“2000人”。相隔不久,玖
    龍太倉工J廠也爆發了兒百名工人参與的罷工
    多數受訪工人估計,玖龍紙業公司此舉,是因為勞動合同法即將實施,工廠想將大部分工人轉為“勞務派遣工”,以減少勞動合同法對公司用工的限制,“於是便以每月大幅減薪及降職的方法,迫使我們自己辭職
    連辭退的賠償費也可省掉。”
    今年全國“兩會”期間,作為全國政協委員參會的玖龍紙業董事長張茵的提案要求撤銷勞動合同法中關於“無固定期限合同”的條文,更曾對媒體表示,“法律過於保護勞工的話,企業就很難運作”。一時間,輿論曄然
    “輔助工”遭受歧視待遇
    罷工發生後,玖龍紙業原料部的新聘員工都成為了“南方人才市場”和“廣州紅海人力資源公司”的勞務派遣工。在工廠內部,他們被稱為“輔助工”
    梁長林是玖龍紙業的一名“輔助工”,2007年全年,他只在“春節”放了兩天假,全年工作363天。
    他對調査人員說,“管理人員說工資計算是保密的,我進廠的時候,就只聽別人講,男工大約就是1600左右。女工比男工要少一點,大概在1300元到1500元。也沒有工資條,不知道自己每個月的工資是怎麼算出來的
    “輔助工不和工廠籤合同,不能住在工廠宿舍,沒有工傷、養老保險,沒有任何補助,沒有節假目,沒有加班費。”另一名輔助工李紅梅告訴調査人員。
    此外,乙肝病毒攜帶者被禁止聘用。
    輔助工也有不同:入職時做過體檢的,可以享受在工廠食堂吃飯的待遇,但每頓飯要付6至7元錢。
    沒做過體檢的是被安排在最惡劣的衛生條件下工作的工人,他們被禁止在工廠食堂用餐,據工人向調查人員透露,夏天最熱的時候,他們帶去的飯盒也只是隨手丟在廠房一角而玖龍紙業公司網站“關懷員工”欄目中卻清楚地寫明:生產基地備有食堂為所有員工提供營養豐富的免費膳食
    據調査人員瞭解,像梁長林、李紅梅這樣的“輔助工”,在玖龍東莞廠裡大概有3000多
    根據勞動合同法的規定,勞務派遣一般在臨時性、輔助性或者替代性的工作崗位上實施。
    但 SACOM發言人丘梓蕙告訴記者,玖龍東莞廠以“輔助工”之名,使用大量“勞務派遣”
    工人長期和固定從事“原料部”工作,其實是拒絕與工人建立固定勞動關係以逃避僱主責任。

==========第9頁==========
    丘梓蕙也說:“輔助工的工位是最髒最累的,但這就表示這些工位是輔助性的嗎?”
    輔助工“轉正”也遇重重阻得。一位不願透露姓名的工人對調查人員說,自己做了近十年的輔助工,因為“聽話”,才被轉為正式工
    “撿白卡”“揭面紙”條件惡劣
    調査員林嘉嘉走在積滿3釐米厚的黑灰的路上,盡力躲避廠門口消防車沖洗地面激起的泥水。但她還是後悔沒有帶口罩來到玖龍。
    整個新沙港工業區都瀰漫著一股臭味,從清潔工那裡,林嘉嘉也問不出這是什麼味道。從工業區穿過,用紙巾擦一下臉,她發現紙巾都是黑的,鼻孔裡也是黑的。但調査之後,她說自己的境況“較工廠裡的工人還差得遠。
    原料部是全工廠最差的部門,“到處都是灰,像農村打麥子時候一樣。”工人全崇德告訴調査人員。工廠每個月發4個口罩給他們,“戴十層口都不曉得裡面有多少細菌呢。”“白卡”女工李紅梅說。
    “撿自卡”就是從垃圾中撿出白色的卡紙然後分類。這些“原料”中,相當部分是從國外進口的未經任何衛生消毒處理的廢紙
    工人們對調查員說,粉塵嚴重的原料部女工崗位,都只請那些生完孩子的中年女工,而不請年輕女工。在當地一家職介所的牆上,貼著玖龍廠招聘“撿白卡工”的啟事,上面清楚著:“要求沒在玖龍上過班”。有調査員趁工廠“交工”的機會混進了原料部車間。“剛到門口,一股臭味差點又把我推出來。”他回憶說,“整個車間是全封閉結構,滿地都是垃圾,通風設施惡劣。工廠消毒也只是做做形式
    “工廠每月發4雙手套,可根木就不夠用,兩天就破了,並且只是普通的線手套,並不是勞保手套。沒手套了,工人又捨不得自己花錢買,就不戴手套。有時可以在廢紙裡撿到手套,如果看起來幹浄就戴上,如果髒,就拿回家洗一下再戴。工廠每兩個月發一雙皮手套和塊香皂,也是用了兩天就破了。”工人全崇德告訴調査人員。“揭面紙”是工人們另一個討厭的工位。工廠把從國外拉回來的紙泡在水裡,然後將面上的紙揭下來。工人不能戴手套工作,只能用指甲摳。調查員見到,很多工人的手被水泡得潰爛,有些還發炎膿腫
    工人連坐廠方借罰款斂財
    受訪工人對調查員說,每次發生工傷事故,同班的其他工人都會被罰款,數額從300元到幾千元不等。甚至工傷受害者也可能會被罰款。
    原料部若某個班的工人發生工傷,會整個班被罰款。如果司機撞死人,則全部司機被罰款。一名在工廠工作了七年多的司機說,僅僅是因為工傷事故,他已經被罰了二三十次了,每次都在工資里扣兩三百元。

==========第10頁==========
    玖龍紙業對員工的罰款還不止於此。經過調查,調査員甚至認為,“玖龍似乎信奉罰款是最好的管理方法。”
    “想不到連坐這種殘忍的封建刑罰卻在這裡滋生。”丘梓蕙說
    調査人員從玖龍員工手中拿到了一本《員工手冊》,他們發現,在這本手冊中,大約有5頁說及“罰款”事項,共有87條“罰款”條款。雖然玖龍工廠普通工人的月薪只有1500元至1800元,罰款金額卻由300元至幾千元不等,甚至幾兒萬元的罰款都有
    這些條款大致包括:輕微違紀每次罰款300元。玖龍工廠有四個大門,如果不按規定從東大門進廠就將被罰款,如果發現有人從其他大門進廠而未加阻止,『門衛也將被罰款300
    此外,輕微違紀還包括坐車插隊、進廠不帶廠牌、亂丟垃圾、不戴勞保用品、退到半小時、忘記刷電子卡、上班時間就餐、吃零食以及接打私人電話超過5分鐘等等四十多條。工人年滿累計六次違紀就將被開除
    上班睡覺或是發現別人上班睡覺不舉報則“罪過”更大,這已屬於“一般違紀”。一般違紀每次罰款
    另加警告處分,取消當月獎金:第二次違紀罰款1000元,另加記過
    處分,取消年度調新資格。第三次將被除名
    一般違紀還包括代人刷卡、在工作場所吵架等
    處罰格外嚴厲,一天就被罰款500
    ,並扣除獎金,曠工三天按自動離職處理,不給結算工資
    “嚴重違紀”的工人一經發現將被立即除名,並罰款1000元以上。比如在廠區抽菸罰款2000元、在工作時間玩手機罰款1000元、另有“散播有損公司謠言,有煽動怠工或罷工行為”等等共18條。
    玖龍太倉工廠看上去略顯“人性化”。2008年1月後,該廠將最低罰款額度降至了50元。調查人員在太倉工廠的內部電郵通知中看到,該廠每天大約處罰20至40人,每次罰款額為50至300元。其中被扣最多的是基建部和運輸部,如果司機將年停在2號線,而工定要停1號線的話,就會被罰,如果不接受罰款,就會被沒收駕駛證。另一個例子是,2年3月9日,中班叉車司機吳勇用電腦下載歌曲被發現,其領導被指“對辦公室管理不同時被罰,各被扣100元。
    位受訪工人氣憤地對調查組說,“工廠每月罰工人的錢,都可以賺幾兒十萬了。”調査組成員朱家昌和葉楚茵通過種種辦法,找到了玖龍紙業人事部的電腦罰款記錄,裡面記錄的罰款行為,光在工廠司機中就有三分之一曾被罰款
    於企業內部規章的制定,中國勞動關係學院姜穎教授曾指出,關係職工切身利益的規章制定,勞動合同法中也作出了規定。內容上,不能只從用人單位的利益出發,制定超出現工承受能力的懲罰制度。程序上,必須同職工大會、工會組織協商,民主制定。而當調査員問及玖龍員工其工廠的工會情況時,他得到的答案是:“工會沒聽說過,都是老大說了算你有意見就走人吧。

==========第11頁==========
    呼籲投資者施壓玖龍紙業
    在完成了《2008年首季香港上市企業內地血汗工廠報告》後, SACOM會同其他勞工團
    體隨即發表聲明,要求港商遵守勞動合同法及其他勞動法規,承擔企業社會責任。
    聲明中要求玖龍紙業立即公佈工傷事故詳情,改善其安全健康條件,停止對工人無理罰款。要求玖龍紙業立即停止將不符合“臨時性、輔助性”這兩個條件的原料部輔助工人外判給勞務派遣公司,並依法與工人簽署勞動合同。
    丘梓蕙還要求玖龍紙業集團主席張茵立即引咎辭去“全國政協委員”職務。
    同時, SACOM向玖龍紙業的主要投資人富達投資、匯豐資產管理、摩根大通等機構和
    個人發出呼呼,以拋出和拒絕購買玖龍紙業股票等方法,向該企業施壓,直至工人工作條件得到改善。李兆基、鄭裕彤等香港工商界知名人士,均為玖龍紙業投資人。玖龍紙業的重要客戶,如耐克、可口可樂、索尼等,也應承擔企業社會責任,立即向玖龍紙業施壓,以改善其勞動條件。
    月14日, SACOM組織成員來到玖龍紙業位於灣仔新鴻基中心的辦公室抗議,但卻吃
    到了閉門羹。
    玖龍公司的公關公司皓天公司一職員告知抗議者,玖龍公司主席張茵以及所有高管均“不在香港,也不在內地,不可能就報告作出迴應”
    在與寫字樓保安經過一個多小時的僵持過後, SACOM抗議者獲准米到玖龍公司31層的
    辦公室,向該公司宣讀聲明和請願信。玖龍公司一“王”姓職員出面接信,但拒絕透露何時作出迴應。
    (文中工人皆為化名)

==========第12頁==========
    河南近百學生被老師騙作童工
    《法律與生活》卞君瑜
    核心提示:河南柘城一初中班主任王秀敏將還在上學的孩子“帶出去賺錢”。由此揭開了寧波一家食品廠招收童工的內幕。這些孩子最大的15歲,每天的勞動時間都超過13個小時,身心健康受到極大摧殘
    XINHUA
    童工的手染成了紫色
    票
    上崗證
    XINHUA
    寧波食品廠童工們的上崗證
    84名孩子被班主任帶出務工
    2006年8月7日下午2時,天氣酷熱,浙江省寧波市全城上下都在為迎接颱風“桑美做著緊張準備。來自河南省商丘市柘城縣中橋鄉的四名孩子家長,找到記者,向記者訴說了他們的孩子被老師用欺騙手段帶到寧波失蹤的消息

==========第13頁==========
    家長朱先生說起此事一臉的無助和焦急,他的女兒叫朱平(化名),只有13歲,是申橋鄉中學初一的學生。今年7月初,女兒的班主任王秀敏老師招集學校的女學生說,她在寧波有個親戚,可以安排這些孩子們到一個工打工,每天干8個小時的活兒,管吃管住,每個月工資750元,並且還報銷來回的路費
    柘城縣是國家級貧困縣,自然資源缺乏,經濟發展滯後,當地老百姓的人均年收入不到萬元,農閒時人們都到外地打工賺些辛苦錢以補貼家用。王秀敏老師能將還在上學的孩子帶出去賺錢,很有煽動性,趁暑假可以讓孩子們去寧波這種沿海城市見見世面,又可以掙些學費,學生和家長們都很高興,認為王老師給孩子們辦了一件實事。當時報名的女孩子很多,王老師收了每個學生20元的報名費。
    據家長介紹,這些孩子最大的15歲,最小的只有12歲。7月9日,是出發的日子,王秀敏包了一輛客年,帶著84名該校的女學生出發。20多個小時後,有的孩子給家裡打來電話,說她們已經到了寧波,王老師帶她們去的廠子是一個叫做五洲星的企業,他們在裡面的個車間從事剝葡萄的勞動。
    據柘城縣申橋鄉中心學校校長遊良德介紹:王秀敏是申橋一中的正式教師,以前在小學教學,調到中學後,教學能力還可以。對於王秀敏是否組織學生到寧波打工,因為學校正在放假,他沒有聽說。“學校是堅決不同意老師組織未成年學生到外面打工的!”遊校長肯定地說。另據瞭解,王秀敏現年30多歲,她頭頂一個耀眼的光環一一柘城縣人大代表
    家長們投訴稱,王老師將孩子們送到寧波後,沒多久就回來了,說孩子在那裡乾得很好。但是,家長們剛開始還能接到孩子的電話,後來電話卻越來越少。有的孩子給家裡打電話說那裡的活兒很重,並且有很多限制:有的孩子想回家,但是身上的錢卻被老師搜走了,沒有辦法回家:有的孩子給家裡打電話一直在哭,說在這裡很苦。
    家長們焦急萬分,去尋找王秀敏,她剛開始說別信小孩子的話,在那個工廠幹活兒是很舒服的,後來家長們再去找她時,發現她不見了,留的手機號也停機了。此時,家長才意識到事情不妙
    據柘城縣教育局辦公室主任李金壯說,該縣7月10日開始放暑假,在放假之前,該局連下兩道文件,規範學生和老師假期生活,不允許補課、組織集體旅遊等,更不要說組織未成年人外出務工。王秀敏將學生帶到寧波打工,屬於個人行為,發生的後果由她個人承擔
    牢籠逃生
    就在家長們千方百計尋找王秀敏的時候,有4名從工廠裡逃出來的孩子給家裡報了信申橋鄉的學生家長王先生說,8月2日,他突然接到孩子從寧波打來的電話,說不堪忍受工廠的打工生活,4名孩子在傍晚趁門衛不注意偷偷從廠內逃了出來。王某趕緊坐火車趕赴寧波,此時身無分文的孩子已經在街頭露宿兩天兩夜,見到他嚎啕痛哭。
    王某的女兒王從(化名)稱,她今年オ13歲,上初中二年級,她和年僅12歲的妺妺跟隨王老師到了寧波工廠後,發現自己難以適應打工生活,每天早晨5點半起床,到晩上11點

==========第14頁==========
    半才能夠休息。王從說:“工廠的工頭要求剝葡萄時把裡面的葡萄籽掏幹浄,20多天下來,手被泡爛了,腿也站腫了,但因為身上帶的錢被帶隊的老師拿走,我們無法買藥,更無法和家人聯繫。”
    8月2日,王叢和4名同伴從廠內逃了出來,她們趁著天黑,沿著路邊不停地走,最後累了,就在一戶人家的房角休息。次日,一名好心的寧波人發現了她們,給王叢的父親打了電話。
    “都是假的,根本不像承諾的那樣。”另一逃回米的女孩,14歲的小美在一份材料中寫道,王秀敏老師說保底工資800元/月,每天工作8小時,4人住一個空調房間,但她和表妹去了以後才發現,“14人住一間房,房頂上吊著兩個電扇,而且工人們都站著幹活,工作時間從剛開始的每天10小時,延長到每天15小時。”
    小美的母親曾堅決反對她去寧波打工,認為她年紀小,但王秀敏稱,年齡不是問題,到村委會開個證明,說自己已滿18歲,她再到工廠找找人就可以了。聽到老師的承諾後,小美讓家人到村委會開了個年滿18歲的證明,7月9日跟著王秀敏去了寧波
    但隨著時間推移,她發現王老師的承諾兒乎全都是假的,比如,出發前王老師承諾包吃住,實際情況是每天不但要支付3元錢的伙食費,而且整天還吃不飽;除此外,還要交納水電費、治安管理費等名目繁多的費用:每天規定任務量,如果請假或完不成任務,就不給飯吃;在家時承諾保底工資800元/月,實際按工作量發工資,除去各種費用外,根本就掙不到錢
    小美說,在去寧波前,王老師讓每人交20元醫療保險費,聲稱以後在寧波看病就不用花錢了,而她們手被泡爛找王老師要藥時,王秀敏根本就不給,生病也不讓請假,上班退到5分鐘,扣發全天工資。
    “我連父母的話都不聽,就相信老師的話,沒想到會弄成這樣。”小美說,她們之所以不聽家人勸阻到寧波打工,完全是出於對老師的信任。“老師知識面廣,我們認為她說的都是對的,即使有不對的地方,也肯定不會騙學生,所以我們才跟家長鬧意見,非要去寧波打工的。”但小美沒想到,“老師也會騙我們。
    家長千里尋親
    孩子們在寧波的生活真相大自,之後又有10多名女學生回到了商丘,所說的遭遇和先前回去的4名孩子基本一致
    此事引起了孩子家長的激憤,他們在遍尋不到王秀敏的情況下,聯名到柘城縣勞動局反映情況。縣勞動局對此非常重視,稱這是該縣第一起老師帶未成年學生到外面打工的惡性事件,讓他們聯繫縣教委。縣教委得知此事後,一邊尋找王秀敏的下落,一邊向上級彙報
    河南省教育廳、河南省婦聯、河南省公安廳得知此事後,通知商丘市有關部門,要求他們密切關注此事的進展,保證在外打工孩子的順利回家。同時要求當地公安機關對王秀敏帶學生到外地打工事件立案偵查。
    14

==========第15頁==========
    河南省有關部門同時和浙江省相關部門交涉,要求配合解救孩子的工作。柘城縣委、縣政府緊急召開勞動、教育、司法聯席會議,佈置尋找孩子的事宜
    家長們因為受不了等待之苦,派出4名家長代表到寧波尋找孩子,因為人生地不熟,他首先想到向媒體求助。
    據家長提供的信息,這80多名孩子,除了跑回家的十多名,還有大約70名孩子在寧波鎮海五洲星公司一分廠,但記者與孩子家長來到鎮海,經過多方尋找,卻沒有孩子的下落
    記者通過査詢得知,五洲星公司在鄞洲區鄞江鎮,一分廠在新廠區
    記者隨即趕到五洲星公司的新廠區。在該公司的大門口,仍懸掛有“招工”的條幅。記者以聯繫用工事宜為由,順利進入廠區。這是一家佔地約數百畝的工廠,裡面機器轟鳴些工人正往出貨的集裝箱車輛上搬運罐頭成品。進入廠區的最後一排廠房,記者看到不斷有中學生模樣的女孩從廠房內進出
    記者詢問了20多名打工學生,但都不是柘城的孩子,這些孩子也多是趁暑期前來打工的學生,她們大多在13到15歲之間,有的孩子伸開手讓記者看,有的手已經出現嚴重的潰爛。記者隔著窗戶看到一間廠房內有400餘人都站立著在剝葡萄。
    隨後,記者見到了廠內車間的負責人,她稱這裡就是一分廠,從花名冊上沒有找到河南來的打工女孩,在這名負責人拿出的花名冊上,記者看到上面這樣記錄:早5點30分,晚9點30分,一天的工作時間為14個小時。
    些孩子告訴記者,他們大部分來自安徽的渦陽、蒙城等地,有的是被老師帶過來的,有的是工頭到學校招他們來打工的。在新廠區主要是安徽來的孩子,老廠區大部分是河南來的孩子。
    當天晚上,記者回到報社,家長代表中ー名68歲叫朱初朗的老先生得知孩子沒有下落,忍不住流下淚水,他的三個孫女最大的15歲,最小的只有12歲,全部被王秀敏拉到寧波打
    晚上11時,朱初朗老人突然接到孫女打來的電話,稱她們打工的位置在老廠區,並說,記者到新廠區暗訪的情況廠裡已經知道了,領班給她們買了方使面,讓她們見到記者不要亂說,孫女在電話中哭著說,爺爺,你快來接我們回家吧,我們實在受不了
    解救:噩夢般的童工生活
    2006年8月8日上午8時,記者與孩子家長來到位於郵江鎮五洲星公司的老廠區,工廠大門很氣派,門口有保安,人員憑出入證進出,戒備森嚴。記者帶著兩個孩子家長以尋親為由要求進入廠區,被保安攔住
    此時,門口過來一名女孩,經過詢問她便是王秀敏帶來的其中一名孩子,因為生病沒有

==========第16頁==========
    上班,她稱,還有多名孩子沒有上班,在宿舍裡,但在她準備回去叫其他同伴時,被廠區保安攔住,另兩名保安立刻給廠領導撥打電話
    為保證女孩的人身安全,記者將其帶離工廠大門兒白米外。在附近的一個公交站牌下記者發現了一名手部嚴重受傷、塗著紫藥水的孩子,這個13歲的女孩也是被王秀敏帶到寧波的。孩子看到記者就哭出聲來,說她要回家,但身上沒有錢,也受了傷,不敢給父母打電話說,因為她的母親有病。
    記者隨後報警,當天上午9時15分,鄞江鎮派出所領導趕到現場,調派多組警力對剝葡萄車間進行了封鎖,不允許人員離開。但當記者要求進入車間進行現場査看時,又被保安和隨後趕來的多名工廠人員以安全為名阻撓。
    10時30分,寧波市、鄞州區工會和婦聯、勞動部門、教育局及鄞江鎮政府的大批工作人員先後趕到現場。前來尋親的孩子家長只有一名見到了自己的孩子,其餘家長要求見孩子,被廠方以生產是流水線為名拒絕。
    11時30分左右,孩子們終於停工了,當看到老家來的家長時,孩子們頓時哭成記者在現場看到,孩子們的手全部受了傷,有一個孩子手上的皮全脫落了,還有一個孩子腿和腳全部腫了起來,情景非常悽慘。
    侈子們告訴記者,他們每天要剝30斤葡萄,如果剝不完,就不能休息。一名孩子昏倒在車間裡,領班將她的人中都掐腫了,說她是裝的。一名13歲的女孩對記者說,她們如果不上班就沒有飯吃,只能自己出去買,沒有錢的孩子只好捱餓。一個孩子的身上只有5角錢,說她沒有上班,兩天只吃了兩頓飯
    朱初朗老人終於在人群中看到了自己的三個孫女,孩子手上都受了傷,撲到老人的懷裡痛哭失聲。
    對孩子們的種種指責,廠方一名領班稱,孩子們有病還是能得到醫治的,至於不上班就不給吃飯是孩子的誤解,可能是因為他們找不到領班領飯票。孩子們說的沒有行動自由也站不住腳,“他們來的時候有80多個,現在只有60多個,不打招呼離開了十多個,由此可以說明還是有行動自由的。”該領班同時稱,工廠加班自願,不存在勞動時間過長的問題
    對於涉嫌僱傭童工,廠方一名負責人拿出村委會和學校開的孩子的年齡證明,說她們是看到這個才讓孩子們上班的。記者提出孩子的年齡證明應有公安機關來證明並應同時審驗身份證,該名負責人沒有正面回答記者的問題
    被解救的30餘名孩子說,在記者和執法人員在外等待的時候,車間裡的人將幾個只有2歲和受傷嚴重的孩子從另一個門轉移走了。企業對此否認。孩子們自發前去尋找她們的同伴,在一處大樓後面,終於找到了在此藏著的十多名孩子。這些孩子手上的傷更重,其中名孩子被兩個孩子換著才能行走。
    經過清點,商丘柘城來的孩子共有72名,還有十多名來自河南其他地區,被其他工頭帶來。有兩個新鄉來的孩子告訴記者,學校已經開學了,他們想回去,但是工頭不讓他們走。

==========第17頁==========
    8月9日上午,在河南省柘城縣一名副縣長的帶領下,當地教育、公安、勞動部門的工作人員來到寧波,前來迎接孩子們回家。在勞動部門的監督下,孩子們領到了近一個月的工資。一個叫朱靜的孩子領了650元,記者問她高興嗎,她掉汨了,說不高興,伸出受傷的手讓記者看
    領到工資後,孩子們收拾完自己的東西,登上了給她們準備好的大巴車。11時30分,拉著孩子們的大巴車終於踏上了回鄉路
    8月10日凌晨3時,被班主任老師私自帶到寧波市鄞州區鄞江鎮五洲星集團公司打工的80多名孩子,在浙豫兩地政府部門的護送下,經過十多個小時的長途跋涉,終於回到原籍河南省商丘市拓城縣,商丘市領導親自迎接孩子們平安歸來。等了一夜的家長看到孩子歸來,與孩子們哭成一片,稱再也不願意讓孩子到這種血淚工廠打工了,哪怕掙再多的錢也不去
    據前來接孩子的商丘拓城縣勞動部門的負責人介紹,王秀敏私自組織未成年人外出務工,屬於非法組織勞務輸出,他們將依法對其處理。申橋鎮中心學校負責人表示,此次事件造成了極其惡劣的影響,他們回去後將對王秀敏嚴肅處理。柘城縣公安局刑警隊稱,王秀敏的下落還在調査中。
    寧波市鄞州區勞動局監察大隊工作人員告訴記者,學生例用暑假參加勤工儉學是允許的,但應該符合有關法律規定,對於五洲星企業是不是僱傭童工他們還在進一步的調査核實中

==========第18頁==========
    當代包身工
    深圳富士康血汗工廠遭遇社會譴責
    薩姆・帕米薩諾,這位“藍色巨人”的新任董事長兼首席執行官在大洋彼岸,也發出了罕見的富有預見性的大聲疾呼:“傳統的跨國公司必須放棄目前在本土以外業務所米取的近乎殖民的做法了
    位網友評論在蘋果中國面對"代工廠壓榨勞工"事件三緘其口這一報道評論中說“一位老先生曾經說:美國的每一節鐵軌都有一個華人的冤魂。那我能不能說:每個光輝燦爛的ipod上,都有一雙現代包身工的淚眼呢?你聰明的,你告訴我。”
    新的一輪討伐富士康的輿論是英國媒體引爆的。而我國的媒體則對此類事件視而不見,反而對明星生孩子之類事情大動干戈
    6月14日,據英國《星期日郵報》報道稱,蘋果電腦的ipo播放器主要是由中國女工生的,而這些女工每月的收入僅為50美元。這些設在中國的工廠歸
    富士康工廠
    富士康( Foxconn)公司所有
    此報道在搜狐網上發表以後,引起了媒體同仁的關注。6月15日,多家媒體跟進報道此事,下文對該工廠富士康進行了調査,並描述了黑色工廠中工人殘酷的工作環境。生產線上的工人大多每天要連續站12個小時,而且不得說話。在這個工廠裡,經常有工人因為疲勞過度或者睡眠不足而倒下
    富士康公關小姐則繼續欺騙國內記者。
    “招進來1000人,500人身體本來就有病。”富士康外聯部的賀小姐告訴記者
    在富士康深圳龍華工業園生產一線上作業的,大都是一些20歲上下的青年。他們學歷不高,辛苦一個月的報酬大約1000多元。
    生產線上沒有発子,除了少數員工之外,一般操作工都必須站立工作,連續12個小時

==========第19頁==========
    不停幹活。工作完畢後,操作工們還需要留下來開夜會
    遇到晚上倒班,有些小姑娘吃好飯只能在樓梯上坐一下,然後進入生產車間直至第二天清晨。如果誰在樓梯上躺著陲,將被管理人員記過。
    “12個小時阿,就像罰站一樣。我一個男人都受不了,何況她們呢?
    深圳基地外聯部的賀小姐向《第一財經日報》表示,12個小時的連續作業基本不可能,公司訂單非常多,但都是8個小時一輪崗的。
    “員工暈倒實際上是因為他們本身的身體素質差。”她說,“富士康包吃包住,又買保險等,很多人都想擠破頭進入富士康
    據她說,幾年來,很多人都通過繳納千元的中介費方式,偽造文憑進入富士康。“他正式工作以後,經常會有人暈倒或出現突發狀況。”
    “於是,公司就對這些工人一個個檢査身體。査過以後,公司驚奇地發現,招進來1000人,500人身體本來都有病。小小年紀的他們,甚至還有一些人查出白血病。”
    因此,富士康從今年3、4月份起,不再從勞務市場招收這類普工,而是與國內1000多所中專技校合作,直接尋找職員。
    她說,有些地方確實沒有設凳子。但這是因為設備的要求,有些設備需要員工站立,但也有坐著工作的。“不可能有員工坐走廊上休息的,車間附近都有休息室。
    她還強調,如果沒有一個好的工作環境,富士康不會通過國外夥伴的考核。
    新職員培訓分為生產線實習和企業文化課程。每天早上6點40分起床後,陳峰必須吃得很飽,振作精神接受12個小時的體能考驗
    實習人員同樣沒有凳子坐,大部分時間都要站著,且不能東倒西歪。否則,被抓到就是劈頭蓋臉一陣訓斥。幾個月下來,從生產線走到宿舍,每個人已筋疲力盡,雙腳生滿水泡實習期間,還要穿插一些企業文化的課程培訓,8個小時的千人集訓場面,蔚為壯觀
    富士康還指定了“限制加班時間”的措施。每人按不同級別有不同的加班時間。如果個員工的每月加班時間超過指定小時數,超過部分算義務加班。
    在大多數職員看來,富士康的管理有些“難以理解”。職員們也承認,容納13萬人、擁有10個食堂的偌大工廠,一些特殊的管理方法確實必要。自1991年至今,集團年均營業收入保持超過60%的複合成長率
    每天下班,無論有沒有貨車經過,工人們必須進入廠區的“人行道”走回宿舍,不能亂竄;下班後誰忘記拔掉計算機插頭,罰款1000元;如果因工作需要調換部門,職員的電腦將被拆開三次,檢查機型內外的編碼是否匹配
    19

==========第20頁==========
    公司的大部分會議都在休息時間召開,如週末或者晚上下班,有時一開就是3到4個小時,如果不去一律按照曠工處理。6月初,富士康高層發現,相關機密文件丟失。管理部
    規定,嚴禁任何員工攜帶筆記本電腦、MP3、U盤等進入區。最近,富士康在公司內部組
    織了一次非自願捐獻骨髓活動。一位被要求參加活動的員工迷惑不解的是,為何這次的骨髓驗血特別降重?公司的一個副總親自披掛上陣成立專案組,一些員工甚至不上班也要去驗。同時,籍貫為山東、河南、江蘇、陝西、山西的男員工被點名參加,而其他地區的則不必富士康在工作紀律上要求一向嚴明,誰退到,誰就會被懲罰。但本次活動為何如此興師動眾?後來他聽說,原來是富士康的一位高層親成得了血癌,而該人士的祖籍是山西,母親又是山東人,所以北方人的血緣會近一些。這オ恍然大悟。公司外聯部賀小姐則說,捐獻確有其事。公司有一位職員有一種特殊的病,所以限定了一些範圍。記者詢問,是否這位員工是普通職員呢?賀小姐則答到,是一名公司職員。“平時,如果員工有這方面的需求,我們也組織大家對需要幫助的員工獻血。”
    位不願透露姓名的富士康員工如此形容他們的生活:“幹得比驢累,吃得比豬差,起得比雞早,下班比小姐晚,裝得比孫子乖,看上去比誰都好,五年後比誰都老。”
    有關“血汗工廠”的新聞似乎已經多得讓人有些麻木了。早在中國開始成為“製造工廠之前,當成千上萬的外資製造性企業湧入中國的時候,現代“包身工”就開始出現在珠三角的某些工廠裡了。
    在這些工廠裡,一線的操作工缺乏基本的工作保障,有的甚至缺少人身自由。加班費可低至0.8元/小時,而一旦違反某些廠規,懲罰手段可按月工資扣。親友探望類似探監,公司只開一個小門,稍談片刻即喊結束。
    有網民指出:
    經濟學家張維迎前一段時間表示,勞動力成本的上升將會削弱中國經濟的競爭力。他沒有詳細展開其論斷的理由,但任何一個粗通經濟學的人都知道其中的邏輯。而這句話的潛臺詞不言自明,那就是不鼓勵勞動力成本上升
    於是這個問題便涉及到一個社會價值判斷一一中國經濟發展的目的是為了什麼?如果
    只是GDP和吸引外資的增長,那麼這麼做是有道理的,但其結果往往是以人們的生活水平
    得不到提高為代價,由此導致貧富差距越來越大
    即便從發展經濟學的角度來看,限制工資上漲也是一種非常短視的舉動。日本上世紀60年代勞動力成本大幅上漲,但日本政府沒有去限制工資的上漲,而是藉助這個機會提升勞動力質量,從而推動了技術進步和產業升級,使經濟結構和民眾生活都得到了大幅提升
    是該認真去關注這些沉默的大多數的時候了,因為這不僅關係到我們這個社會的未來更關係到我們每一個人的良心。正如約翰・鄧恩所言:“任何人的死亡都使我受到損失,因為我包孕在人類之中。不要問喪鐘為誰而鳴,喪鐘為你而鳴。”

==========第21頁==========
    新史記
    命志勢描革
    點
    史們
    述命
    へ越南爆經濟危機
    詩
    的古
    下
    信息時報記者走訪胡志明市發現,月入相當於730
    面
    認清什麼
    及史
    出把
    我就
    記
    越經濟危機
    們讓是們
    我正同
    物價升
    相信科們確現我史
    今定以,度
    米價翻番工薪族吃不消
    ]為
    下日新高,
    的重什況邁
    溫
    過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    列經誤
    際興
    數字看南近期經濟
    寧激的5
    表
    匯市走低
    月人均工資1.7兆(約人民幣730元肉100千隔公斤(的人民幣40元
    金鋪裡換匯多買金少
    肋骨90千/公斤(約人民幣36元)
    毛動'導國
    八
    大米18千/公斤(約人民幣72元
    1口
    15-20千隔公F用約人民幣6-8元
    澤人提讀內
    ,國業
    東心高者共新
    餐飲蕭條
    讀能產史
    成本漲價格升頭客少
    主波者更主記義
    :。所
    是認準義
    不壯識確運可
    2平和
    可問地動以
    戰的題把中稱
    勝
    的握
    作
    無產階級革
    當
    真實事件的
    無
    力今
    產
    的
    階
    級

==========第22頁==========
    越南改革之
    摘編:尋找真理
    編者按
    今年上半年越南股市突然暴跌了50%,越南的cpi破紀錄地衝上了25%的新高,貨幣瘋狂貶值,物價飛漲,一時之間,一場劇烈的金融風暴一下子降臨到這個gdp只有700億美元的國家。是什麼原因促使了越南這個原本的社會主義國家爆發了經濟危機呢?在這裡,我們希望通過回望越南建國後的經濟發展歷史找到答案。
    1955-1975年間越南的經濟發展
    1955年以後,越南北部取得了革命的勝利,並開始了社會主義建設。這一建設開端是年經濟恢復(1955年-1957年)時期和緊接著的三年經濟發展和改造(1958-1960年)時期。關於工業恢復,1954年9月,越共中央政治局決議指出:1955年至1957年三年的目標是將生產能力恢復到戰前(1939年)的水平。這個時期是越南人民既要在北方進行社會主義改造、建設和發展文化,又要進行抗美救國戰爭、解放南方、統一祖國。上述兩個戰略任務緊密相連、互相促進,其中抗美救國是首要任務,但是,北方的社會主義改造和發展經濟,把北方建設成為全國現固的後方,對全國革命有決定性意義
    抗法戰爭後,順利進行了三年(1955-1957)恢復經濟和穩定生活的工作;一些重要指標已達到和超過戰前(如電力、布、糧食),文化、教育、衛生事業方面則超過以前。例如:1939-1940年上學總人數是556.9人,1957~-1958年上升到2068.8人。
    土地改革廢除了封建地主的佔有和剝削制度,農民成為農村的主人,解放了一部分農業生產力,為發展農業、改變農村面貌創造了條件。將封建地主近100萬公頃的土地分給了炳百多萬無地或少地的農民,從根本上改變了農村各階級之間佔有土地的情況
    北方土地改革前後農村階級佔有的土地
    (按入口平方米來計算)①
    1945年(八月革命前)
    土地改革後(1957)
    地主10980(·)
    730
    富·農
    4200(事)
    1720
    中農
    1450
    1710
    貧農
    472
    1390
    農
    112
    1370
    後來的三年(19561960)是恢復、現固經濟的時期。這一時期,對各種經濟成分所有制進行了改造。作為一個小農經濟國家,改造的重點是使農村走上合作化道路。必須重申1958年以前的變工互助是農民的最簡單合作方式,已吸收了65%以上的農戶。經過三年的

==========第23頁==========
    宣傳、動員和組織,到1960年底就有65%從變工互助組轉成農業生產合作社,其中大部分還帶有“半社會主義社會性質”(其特點主要是耕牛和主要農具歸集體所有,土地仍是私人財產,用以參加合作社的統計計劃耕種,但“土地分紅”歸田主所得)。這樣,農村合作化時間比較短,從“大運動”算起有3年,從解放北方算起有6年,從第一個變工互助組延生時算起有10年多。農民多年勞動已經習慣於各種簡單的合作形式。最重要的一點是變工互助運動滿足了農民當時處在缺少拉カ,缺少種子、缺少新的耕作技術。。。。等困難情況的願望,這些困難起源於貧乏的又受到戰爭的破壞的經濟。有的意見認為合作化運動的勝利好像主要是由於“強迫農民”沒有基礎,雖然不否認這些情況在某些地方有所發生,但無論如何不能把次要的東西變成主要的。
    越南勞動黨(今天的越南共產黨)於1960年秋召開的第三次代表大會,標誌著抗法戰爭後恢復和改造經濟(在所有制方面)時期結東和較大規模的有計劃的經濟建設時期開始。此次大會通過了北方社會主義革命路線,其主要內容如下
    隨著抗法戰爭和土地改革的勝利,北方越過資木主義階段進入社會主義過渡時期社會主義革命的目標是把建立在個體所有制基礎上的落後的農業經濟變成建立在
    全民和集體所有制基礎上的社會主義經濟,也就是說逐步把小生產轉變為社會主義大生產
    社會主義革命由緊密相連的三個部分組成:1、社會主義工業化2、對農業、手工
    業和資本主義私營工商業進行社會主義改造:3、思想文化革命。工業化將沿著“優先發展重工業,同時大力發展農業和輕工業”的路線前進。第一個五年計劃(1961--1965)中的大部分時間處於和平環境,向宏觀發展的一些因素使得生產和建設進度較快。由於後10年大部分時間處於戰爭環境,因此,生產和建設碰到很多困難,速度不快。儘管如此,總的看來整個15年(19601975)中,工業化已取得值得稱道的成就:國民經濟固定資產增加了2.8倍,第一次有了自己的能源、機器、治金、開礦、化工原料等工業和其他重工業,已初步形成了一個系統與現代的民族工業:有一個初步可以滿足人民和軍隊需要的輕工業和傳統的小手工業體系。農業方面則不能令人滿意。它的基礎本來就差,加上戰爭的破壞和農村大部分的青壯勞力被動員去戰鬥或為戰鬥服務,因而嚴重地限制了這個部門的發展。15年中發展指數是1.3倍,和工業的發展協調,然而,也應注意到農民對合作社經濟的組織和管理的弱點,戰時的經濟政策和官僚主義、浪費、貪汙等弊病限制了集體和個體農業勞動者的積極性。儘管如此,農業生產仍有進步,在15年中固定資產增加了7倍多,稻穀單位面積產量(主要作物)從1960年一公頃產4.49噸增到1975年產5.59噸,増加了25%。
    社會主義建設事業的主要內容是大力發展國營經濟和合作社經濟,限制個體經濟,廢除資本主義經濟。上面已經說過,到1960年年底,85%的農戶參加了各級農業合作社,但大部分仍處於“低級”社。到1965年底,有90.1%農戶參加且大部分已轉成高級社,其特點是基本生產資料公有制,按勞分配,根據社員所承擔的工作和勞動量記工分。在對農業合作社進行升級工作的同時擴大了其規模:從平均每個農業合作社有125個勞力和35公頃耕地,到1960年擴大為247個勞力和89公頃耕地,1970年為337個勞力,1975年為115個勞動力。有一些大的合作社有上千個勞力和500公頃耕地
    於工業合作化的工作和農業一樣進行得比較迅速。由於資本主義工商業、私營企業人數少規模小,因而主要是把它們轉成公私合營企業和商店。除此之外,其他合作社已在1960年上半年迅速地組成。這樣到60年代中期,國營、合作社和公私合營等經濟形式已在北方經濟中佔統治地位。如果說在1957年,社會主義經濟成分只佔社會總產品的18.1%,其他成分佔81.9%的話,那麼到1963年,其相應的比例是88.4%和116%,情況根本改變。在社會主義經濟中,國營經濟和公私合營經濟佔50.9%,合作社集體經濟佔37.5%,這樣,在城市和農村的社會主義經濟佔壓倒優勢的條件下,北方才能面對面地與美國空軍、海車戰鬥,才能動員北方總體力量支援南方,抗擊美帝國主義龐大的空年和海軍。在抗美戰爭取得勝利

==========第24頁==========
    後召開的第四次黨代表大會上,對北方20年經濟和社會的變化做出了評價。雖然“這些成就和變化離社會主義目標還遠,但是,在北方要對付美國丟下的上百萬噸炸彈、又要不斷向南方提供人力物力並和南方同胞共同殲敵救國、還要承擔國際主義義務的情況下,這些已取得的成就是那些處在社會主義軌道之外的人們無法想象的奇蹟”
    上述成績和“離社會主義目標還遠”,不僅可以通過統計數字看出來,還可以通過觀察會的經濟生活實際反映出來。雖然在工業化的道路上前進了一步。但總的來看,北方的經濟偏重於小生產和自給自足,物質技術基礎薄弱,關鍵性的工業部門還少,國民經濟缺乏穩固的基礎,1975年一部分主要工業產品的人均產量低下:電54瓦時,煤212公斤,水泥15.公斤,園木0.0034米,布4.3米,紙0.87公斤,海魚3.8公斤,糖漿0.8公斤。農業生產剛剛發展,各種合作社經濟力量弱小,未能像個體和家庭經濟那樣表明它的優越性。農業不能滿足人民所需的糧食和食品、工業原料和出口的農產品。北方每年仍需進口糧食10萬噸以、甚至百萬噸,以及上萬噸棉花。。。80%勞力仍然是手工操作,勞動效率低下,很多人到了勞動年齡沒事做,社會總產品和國民收入未能保證基木消費的需要和擴大再生產的積累。人口增長快,有時比社會總產品增長的速度還快,從而在戰爭中和戰後頭幾年,生產和消費的矛盾更加尖銳
    年均增長速度(%)
    社會總產品國民收入人口
    19551960年
    13.5
    9,0
    1961--1965年
    9.6
    2,9
    1966~-1970年
    1971~-1975年
    7。3
    19751980年
    2。2
    1955-1975年北方為單獨統計,1976-1980年為全國統訃。資料來源;河內統計總局1888年統計資料。
    新經濟改革
    從七十年代末開始,越南開始了經濟改革。按照採取的措施和步驟來劃分,越南的經濟改革可以分為3個階段:第一階段是新經濟政策時期,從1979年下半年到1985年上半年第二階段是價格、工資、貨幣同步改革,時間約為一年,即1985年下半年到1986年底越共
    六大召開;第三階段是六大以後
    1979年7月越共中央召開了四屆六中全會,研究了當時的越南經濟形勢,決定修正I舊
    的經濟目標和經濟政策。在農業、工業、分配流通等方面實施改革,推行新的經濟政策。據不完全統計,從1979年至1982年所推行的新經濟政策多達50多項。越南早期的改革首先在農業方面進行。1980年夏季首先在海防市進行生產承包試驗。全市1980年糧食產量比1979年增加了6.3%。越共中央於1981年元月發出了關於擴大農業合作社承包範圍的第100號指示,決定在全國推廣海防經驗。到1981年底,各省的大部分農業合作社實行了生產承包制1981年-1984年的四年中,糧食獲得了大幅度的增產,連續每年平均遞增70萬噸,人均佔有糧食從1980年的268公斤提高到約300公斤。越南多年的糧食緊張狀況得到了好轉,由過去年進口100多萬噸減少到20萬噸左右。水產養殖捕撈產量也開始回升。1983年水產

==========第25頁==========
    量達71.6萬噸比1982年增加了15%。畜牧飼養也得到恢復和發展。1983年生豬、水牛黃牛、家禽的數量分別比1982年增加3%、3%、8%、6.2%。
    越南工業改革是從1979年開始的。改革主要採取靈活政策發展日用品工業和地方工業,放慢南方社會主義改造的步伐。鼓勵企業自籌資金,貸款,自找物資、原材料、能源、生計劃外產品。自產產品可以自由處理。工資實行工資總額承包、計件工資和獎金制度。越南工業從1981年開始至1983年平均年增長率11.8%。地方工業、小手工業發展最快,佔工業總產值一半的小手工業1982年比1981年增長33.7%,超計劃6.7%。
    商品流通領域1981年開放了自由市場,允許私人經商。擴大地方企業的進出口權限。胡志明市有的企業可以收購農產品出口,然後進口原料加工成品,再與農民交換農產品出口農產品的收購方式和價格都有所改變。農民完成承包計劃後,餘糧按議價賣給國家,價格提高500%。近年來越南政府從農民手中得到的糧食比1980年以前平均增加1-2倍,1983年達到370萬噸
    在新經濟政策中還包括鼓勵發展城鄉家庭經濟。農民可以利用自留地、荒山荒坡、房前屋後的空地、池塘等大種糧食、果菜、經濟作物,以及養家畜、家禽和魚等。城鎮職工幹部也被允許利用空閒時間養豬養雞,種菜和加工手工產品,以補充工資的不足。目前家庭經濟在越南生活中已扮演著重要的角色,它向社會提供90%的肉類和魚,96%的蔬菜,100%的蛋類,80%的水果,數量可觀的豆類和經濟作物。社員收入的50-60%來自家庭經濟
    表3-11981-198年南社會總產品增長速度(%)
    (技1982年比較價格計算)
    其中
    總.數ェ業建築農業商半:其他
    1981
    91.03,013,42,72.4
    1982
    7,68
    11.410
    3.9
    13.7
    983
    112.8113,818,42.6
    1984
    10。013.1:13.2
    19857,612.09,94.3:-2.924.9
    1976一
    190(年均)1.4
    00.12.02.9
    1981
    1985(年均)・
    10.7
    資料米源.越南統計出版社1991年出版《越南1986-1990年
    經濟和財政》
    新經濟政策雖取得了一定的效果,但也存在巨大的問題。如:地方、集體、個體企業與中央、國營企業爭購物資和原材料,影響了中央、國營企業的生產;企業追求獎金和補貼,多搞計劃外生產,不完成國家下達的計劃;講數量而不講質量,甚至生產偽劣產品;貨幣投放量過大,通貨膨脹加劇,物價上洣過快,一方面加重了國家補貼企業和補貼職工幹部的負

==========第26頁==========
    擔,另一方面城鎮職工幹部的生活愈來愈困難;農村改革助長了短期經濟行為,不願多施肥,土地逐漸貧瘠退化。新經濟政策本身決定了它只具備短期的效果。1984年工業產值增加了5%,國民收入增加了5.5%,分別低於1981-1983年的平均增長率11.8%和7.8%。越南的學者也認為:“凡是能夠做到的,我們都已經做了,甚至有些地區,有些時候已做得過火,而按理是應該適可而止的。不要希望農漁產量再按前幾年的速度增長下去,除非再有新的因
    1985年6月越共召開五屆八中全會,通過了關於價格、工資、貨幣同步改革的決議決定於下半年在全國範圍內進行。設想以價格、工資、貨幣為突破口,對傳統的經濟體制動大手術。廢除集中的統包統管方式,逐步以經濟手段代替行政手段米管理經濟,使企業轉向獨立的經營核算,消除或減少滾雪球般的財政赤字和貨幣透支,並逐步從內部獲得積累。決策者本來把價格改革作為三同步的主要內容,要求在一段時間內從當前的多元價格(主要是
    三種基本價格:國家牌價、指導價格和自由市場價格)過渡到一種價格,以克服當前價格的混亂狀態
    這次價格改革並沒有進行價格體系意義上的根本改革,而主要是配合工資改革,全面地調整並大幅度提高各種商品價格。1公斤大米由0.45越盾提高到40越盾,一公斤豬肉由3.8越盾提高到320越盾,均已接近當時的自由市場價格。大部分物資、商品、勞務的價格提高0倍或10倍以上
    工資改革的重點是廢除票證制度,取消實物定量供應,將實物配給折成貨幣工資發放新工資制中,按保證最低生活要求,職工幹部的基本工資為220-230越盾,而實物折成貨幣部分則多達800-1000越盾,補貼工資為基本工資的44.5倍,變成了以補貼工資為主
    株實行工資改革後的一個月,1985年9月14日越南政府又宣佈進行貨幣改革。所謂貨幣改革是停止使用並回收舊幣,發行新幣。新幣1盾等於舊幣10盾。同時實行貨幣貶值,匯率由1美元兌換12舊越盾貶為兌換15新越盾(即150舊越盾)。政府限定全國居民在12小時內清點完畢所有舊幣,向當局申報,過時不報者作廢。每戶最高限額只能兌換2000盾新幣,多餘者存入銀行,實際是變相沒收。
    自從宣佈貨幣改革後,整個越南經濟陷入了空前的混亂之中。三個月內,通貨惡性膨脹350%。改革前年通貨膨脹率為50%。物價以倍數上漲,私營與國營、集體一起竟相提價個月內,市場上的大米由每公斤4越盾(新幣,下同)提高到10越盾,豬肉每公斤由3越盾漲到90越盾。物資、原材料、農產品等商品提價後,企業產品成本提高,不少工廠企業無法再繼續正常生產。有的停工待料,有的縮減生產計劃。有些工廠發不出工資,工人只好離廠另謀生路,甚至有的廠長提出辭呈。據《西貢解放報》透露,胡志明市一家有400餘名工人的紡織廠,到1986年底只剩下不足70名工人。
    物價不斷上漲,首當其衝的受害者是城鎮居民,尤其是領工資者。生活水平與物價上漲成反比。國家職工幹部的月收入只夠維持10來天的生活。“為了謀生,每人要幹兩種甚至種興業。大學教師在馬路旁修理自行車,人民軍上校在騎樓上養豬,工廠女長業餘在家裡替別人縫補衣服,女工人做小買賣已是普遍現象”
    同步改革已無法堅持下去,越當局被迫退卻。1986年初以後,不得不一再宣佈恢復多種價格制度,在一定範圍再次對職工幹部實行實物配給,恢復糧食、肉類、糖、魚露、肥皂燃料等多種生活必需品的定量供應。至此,1985年8月開始的同步改革已告失敗
    越南實行的價格、工資、貨幣同步改革的失敗,給越南經濟以沉重的打擊,使越南經濟的增長速度連續兩年大幅度下降,到1988年才開始恢復原來的增長勢頭。

==========第27頁==========
    表3-3
    越南1985-1988年社會總產品增長速度
    (以1982年比較價格計算)
    單位:%
    其
    中
    總數工業建築農業商業、物資供應其他
    19857.612,09.914.3
    24,9
    19867。416.2-0.613,92.7
    79.5
    198715.48.615,20,3
    15、5
    19886.519.8-0.84.7
    6,5
    1,0
    資料來源;越南統計出版社1991年出版《越南1986-1990年
    經濟與財政》。
    革命太史公按
    越南的經濟發展過程先後經歷過大致3個階段,第一是社會主義計劃經濟的建設時期這一時期,越南雖處於戰爭狀態,但由於採用了計劃經濟的方式,經濟仍然取得了很大的成就,建立了一定的工業體系,人民生活相對穩定。在戰爭狀態下能取得這樣的成就是相當難能可貴的,這充分體現了社會主義制度下的計劃經濟的優越性。第二個階段是改革的初期這一時期很像中國的改革開放初期,家庭承包責任制等初級的私有制形式的出現,標誌著越南向資木主義社會邁出了第一步,這一步邁出也就再也無法回頭了。這一時期的改革因為沒有完整的工業體系作支撐,所以最終以失敗告終。第三個階段是現代的改革時期,這一階段是向資本主義更進一步的時期,是和現在的經濟危機有著必然聯繫的時期。這一階段到底是什麼狀況呢,這一階段是高速發展的階段還是迴光返照呢,請看下一期越南改革之

==========第28頁==========
    理論爭嗎
    攝影作品:《英姿颯爽》By江青

==========第29頁==========
    編者按
    本期理論爭鳴發表的兩篇文章,一篇談古、一篇論今。談古的文章,針對目前學術界爭論不休的中國是否能夠獨立發展到資本主義社會的問題,運用馬列毛主義的基本觀點和方法,給予了旗幟鮮明的回答。其實,這個問題是與是否承認勞動人民是歷史的創造者、是否承認階級鬥爭是歷史發展的直接動力緊密相關的。學術界用什麼“文化”、“政治體制”、“思想”、“地理”等等概念圍繞這一問題堆砌的學術高樓,無非是資產階級意識形態的豆腐渣工程,除了唬人沒有其他作用。而可悲的是,泛左翼中的許多“民間思想家”卻還跟在資產階級學閥的屁股後面搞“理論創新”
    而論今的文章,也是我們向讀者重點推薦的。張角同志在這篇文章中運用馬毛主義的“具體一抽象ー具體”的辨證方法分析了當代資本主義社會的階級結構觀點新穎獨到,富有啟發性。本期發表這篇文章的上半部分。在上半部分中,張角同志提出了エ廠結構和辦公室結構的概念,很有創見,對我們理解當代資本主義社會工人階級和小資產階級的劃分有很大幫助
    以辦公室職員為主體的小資產階級的廣泛存在是當代資本主義社會的一個重大特徵。如何認識、對待小資產階級,可以說是當代無產階級革命的一個關鍵性的任務。一方面,小資產階級也是僱傭勞動者,受到資本的盤剝;但另一方面,小資產階級又凌駕於產業エ人階級之上,往往參與資產階級的剝削活動,並能通過科層制體系逐級上升為資產階級。這就造成了小資產階級的兩面性。那麼無產階級革命的一個重要任務就是既要把小資產階級的大多數即小資產階級的中下層爭取過來,又要與其反動性、動搖性進行堅決鬥爭。而要完成這個重要任務,無產階級首先要做的就是始終保持自身獨立的立場,而不能迎合小資產階級,跟在他們屁股後面跑。因為這樣做是讓小資產階級、最終也就是資產階級把無產階級爭取了過去
    還特別值得注意的是,無產階級革命者中,尤其在革命事業初起的時候,會有相當數量是從小資產階級轉化過來的。所以如何克服小資產階級世界觀的影響,將始終是無產階級革命隊伍內部一項艱鉅的任務

==========第30頁==========
    江南早期工業化與張正假設中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    洛崇
    主要參考文獻
    李伯重:《江南早期工業化(1550-1850年)》社會科學文獻出版社2000年版
    張正:《中國歷史是勞動人民的鬥爭史!》載於《星火導刊》第八期P75-P81
    “張正假設”論述如下
    代是庶族地主全面掌權,同時新興市民階層、工商業主和工商地主崛起的時代。明代實行最全面的科舉制度,幾乎所有官僚都從科舉制度中出身,使得政權對整個地主階級開放加強了庶族地主對政權的控制,而皇權和貴族的權カ日益低落,以至於萬曆皇帝需要通過長期罷工來對文官集團表示抗議。這也使得新興的市民階層、エ商地主也能參與政權。這導致了明代基本沒有抑商政策,整個明代都幾乎不收商稅。萬曆皇帝想要増加礦稅、商稅,就發生了市民暴動,最後不了了之。明代最重要的社會變化,就是從事工商的市民階層、以剝削僱傭勞動者為主的工商業主和與前兩者有聯繫的,兼營工商或進行商業化農業生產的工商地主的廣泛出現。以上的社會集團是從擺脫了人身依附的農民階級、手エ業者和庶族地主階級中發展出來的,是當時社會的新興力量。明代中晚期,市民階層、工商業者、工商地主日益崛起,在社會上有著很大的能量,整個社會文化也日益離經叛道,出現了最初的啟蒙思想可以說,明代中國,近代化社會已經噴薄欲出。與此同時,仍有許多與工商業和市民階層沒有什麼聯繫的地主,他們成為了舊秩序的衛道士,尤其是一些官僚大地主,最為反動。明末農民戰爭就在這個背景下爆發了。明末農民戰爭達到了中國農民戰爭的一個新的高峰,在許多地方已經到了推翻庶族地主階級統治、廢除租佃制剝削的邊緣。明末農民戰爭第一次鮮明地提出了“均田免糧”的口號,把農民階級的歷史要求第一次以切實可行的形式清楚地表達了出來。明末農民戰爭廣泛打擊了長江以北及西南的地主階級,尤其是其中最反動的官僚大地主,並在許多地方推行了一定程度上的均田。明末農民戰爭還提出了保護工商業的“平買平賣”政策。總之,若是沒有滿洲貴族的入侵,明末農民戰爭必然使得地主階級尤其是非工商地主、官僚大地主遭到沉重打擊,使農民爭得相當程度的解放,同時也將使市民階層、エ商業者及工商地主的カ量客觀上獲得加強,從而將把中國社會大大推進一步
    入侵的滿洲貴族和最反動的官僚大地主階級結合在一起,殘酷地鎮壓了農民戰爭。同時滿洲貴族又對當時工商業、城市經濟最為發達的江南地區進行了屠殘破壞,並在其後對倖存的江南工商地主進行了多次打壓、清洗,使得明代生機勃勃的新興市民階層、エ商業者、エ商地主遭到沉重打擊。滿洲貴族又帶來了落後的奴隸制、農奴制,使得清初的一百多年中國社會發生了嚴重的倒退。但隨著社會經濟的恢復和發展,到了清中葉,市民階層、工商業者和工商地主又一次發展起來了,中國又呈現出與晚明相近的社會結構。這就是鴉片戰爭前的中國社會情況。若是沒有外國資本主義、帝國主義的入侵,中國是完全有可能通過新的農民戰爭打倒滿州貴族和官僚大地主,削弱非工商地主,而使工商業者、工商地主逐漸成為主要統治階級,從而最終使中國獨立地進入“近代化社會”即資本主義社會的。絕不是韓德強所斷言的“不可能突破中央集權的地主制社會”。(韓徳強說什麼商人與地主相勾結所以中國不

==========第31頁==========
    能進入資本主義社會,實際上資本主義化或者資產階級革命未必一定以商人為主,與商人有聯繫的或兼營工商業的工商地主完全有可能成為資本主義化或資產階級革命的推進者,比如英國的新貴族、德國的容克等)。中國獨立發展出來的資本主義當然會與西方資本主義不盡相同而有著自己的特色,但以僱傭勞動製為主、工商業(包含商業化的農業)為主的社會經濟基礎必然是會相同的
    我們來教韓德強如何寫歷史架空小說
    歷史架空小說是有意義的。但是像韓德強那樣美化漢武帝,出於政治目的歪曲歷史,這就顯得很沒勁了。歷史架空小說必須依據歷史,有根有據,有邏輯,有佐證。這樣的小說將有助於我們深入理解歷史,使得歷史學成為人民群眾所喜聞樂見的一種娛樂生活
    中國資木主義萌芽的孩子流產了,這個孩子到底長得什麼樣?人們都很關心。不能因為孩子流產了,就說孩子根本就不可能生出來
    鴉片戰爭後中國的資本主義生出
    許滌新吳承明主編
    了另一個小孩,那就是半殖民地半封建的中國。這個小孩經歷了無數次革命的洗禮,才換來了社會主義的好身
    中國資本主義發展史板,並有可能成長為共主義,但是
    隨著革命的暫時退潮,這個孩子得了
    第一卷
    重病,奄奄一息,估計快死掉了,唯的一線生機就是革命的再度勃興。這個孩子,人們都親歷過,大家都很
    中國資本主義
    的萌芽
    而那個幾百年前流產的孩子,人們很不熟悉,充滿了各色各樣的好奇。
    那個孩子可能和幾百年前的英國齊頭並進,最後成為一個帝國主義國家危害人間
    那個孩子可能在兒百年前稱霸東南亞,可能很早就成為世界工廠,可能是目不落帝國,可能擁有很多殖民地,而這些殖民地的人民都講漢語
    那個孩子可能奴役亞洲人民(包括日本人民),成為亞洲最反動的勢力,可能是亞洲人民的牢獄魔窟。最後人民又把他打倒,走向解放。
    那個孩子可能早就是G8成員,控制著國際貨幣基金,世界銀行,把魔爪伸到亞非拉。

==========第32頁==========
    二.孩子生下來的貿易要素
    從歷史上看,資本主義誕生的顯示劑往往是對外貿易
    從降慶至明末,明王朝部分開放海禁,海外貿易有了長足發展。從順治十二年降至康熙
    十七年,清朝雖屢次頒佈禁海令或遷海令,但海外貿易卻未被扼殺。特別是康熙二十三年開海之後,海外貿易更是飛速發展。
    據學者統計,從崇禎十四年(公元1641年)至康熙二十ニ年(公元1683年)中國駛往日本的商船共1711艘,年均10.7艘左右。從康熙二十三年(公元1684年)至乾隆二十二年(公元1757年),中國駛往日本的商船共3017艘,年均41.1艘。明末清初,中國到東南亞商船年均91艘左右。從康熙二十四年到乾隆二十二年,到中國貿易的英美商船有312艘,其中英國商船最多,乾隆五十四年(公元1789年)為58艘。進口商船數量増多,意味著進口貿易額増加。萬曆二十ニ.年(公元1594年)全國海外貿易總值約為100萬兩。乾隆十年(公元1745年)粵、閩、江、浙四港貿易總值高達3657萬兩餘,而南宋海外貿易總量值不過500萬兩。
    值得關注的是海商勢力壯大,鄭氏集團當時已經控制了東南制海權
    16世紀中葉以降,在中國東南沿海相繼出現許多從事武裝貿易的海商集團。而17世紀鄭芝龍特別是其子鄭成功崛起,更是取得東南沿海海上貿易的壟斷權。1650年鄭成功佔領廈」、金門兩島後,就積極拓展和日本、呂宋、暹羅、交趾等國貿易。其時,中國各地土特產通過夏門外銷,各國產品也多經廈門進入
    據學者估算,鄭成功從對外貿易的收人中,
    每年可獲利7餘萬兩銀。鄭成功發展海外貿易ーーSnS不僅是在對內反海禁,更是在對外反侵略鬥爭中進行的。特別是荷蘭殖民者不僅侵佔我國領土臺灣,還在海上劫我商船,擄我百姓及商品,威脅
    廟功成鄭
    鄭成功海外貿易的安全。鄭成功為反擊荷蘭殖民
    H. 87
    者的海盜行為,1655年下令禁止對荷蘭人通商,並於1662年把荷蘭殖民者趕出臺灣。以前我們總是從民族主義角度理解鄭成功收復臺灣,但是本質上難道不是資本家集團間的利益衝突嗎?
    小說家有福了,鄭成功這一形象,比之以克倫威爾,華盛頓又如何呢?
    鄭氏還建立一套以徵收關稅為主要內容的外貿管理制度。這已經是一個海洋政權的錐形
    在鄭芝龍時代,鄭氏集團雄踞海上,向來往東南沿海的海船,徵收過往稅:“凡海船不得鄭氏令旗,不能來往,每船例人二千金。”降至鄭成功時期,將海船過往稅改稱為“牌餉”大船徵2100兩,小船徵500兩,然後給船隻“照牌”,每年一換。降至鄭經時代,1672年

==========第33頁==========
    10月,鄭經與英國東印度公司締結條款,其中規定該公司應納輸入售貨款百分之三的關稅
    三.商業資本與城市化進程
    大宗商品遠距離貿易利潤豐厚。高利潤促使商業資本向著貿易中心點集中,從而使一些貿易中心點迅速城市化。16至18世紀,在中國經濟最發達的江南地區,蘇州成了全國性中市場,推動蘇州向著工商業城市發展。英國的曼徹斯特也是這樣興起的
    由於商業資本的集中,在運河沿線,有臨清、濟寧、準安等一批商業都會興起;在長江和珠江沿線,有漢口、重慶、佛山等一批商業都會興起:在沿海則有天津、上海、廈門的崛起。這一批城市的興起動因,並非傳統的政治因素,不是像以往那樣,由於達官、貴人或士兵的相對集中,即消費人數多誘發了城市繁榮,而是由於商業資本集中,物流量増大而誘發城市繁榮
    在16世紀以前,中國古代的城市基本上都是消費性城市。消費是以達官、貴人、士兵或城居地主為主。因此,城市的規模,其繁榮程度,總是由上述人物的聚集數量而決定的在京師,有皇室、中央政府各衙門,有拱衛土兵,還有許多文人、富豪,消費者是全國之最,域市的繁榮也是全國之最。除京師之外,其他城市的繁榮度依次是省治、府治、州治與縣治域市繁榮度呈現出政治行政序列特徵。降至16至18世紀,情況發生變化。如蘇州本來只是個府治所在地,竟然成為全國中心市場之一;臨清以一個州治所在地,成為華北商業重鎮漢口與佛山本來只是“鎮”,但漢口繁榮不亞湖北省會武昌;佛山商業繁榮可以匹敵廣州
    重慶以府治所在,成為西南重要商埠:天津與廈門都是從軍事衛所所在地,一個躍為華北貿易大港,
    成為閩南地區貿易
    大港。這些城市的崛起,靠的不是政治行
    新
    政力量,而是商業資本與商品的集中量中國封建社會發展已進入了一個以商業資木集中程度來決定城市繁榮的新階段
    四.資本家的階級意識
    有一本歷史架空小說《新宋》比起韓德強的劣質架空小說來,那是要高明很多。裡面的很多素材,歷史上確實發生過北宋范仲淹疾呼:“吾商則何罪,君子恥為鄰。”南宋陳耆卿更把商業從“末業提高作“本業”,把商勤於做生意而“積財貨”,和“士勤學業而得爵祿”相提並論。降至16至18世紀,商人經濟實力的增強導致了商人社會地位更大的變化
    這首先反映在統治階級那裡。明萬曆時,內閣首輔張居正就提出“厚商而利農”的主張,

==========第34頁==========
    他看到了當時商業發展在社會經濟生活中的實際效益。清朝統治者也不得不提出要“恤商”,“利商便民”,說“朕思商民皆我赤子”,應“除害去弊”
    其次,最關鍵的還是商人的階級意識正在形成。從以往託求權貴庇護,發展到依靠會館公所等自身組織,向官府提出合理的權益要求。《明清蘇州工商業碑刻資料選輯》一書,載有不少有關這方面的資料。舉一例:明天啟三年七月十六日,蘇州府常熟縣鋪戶林輝等13人,因不堪官府背吏科索,聯名向南直求監察御史告狀,要求取消“當官”、“買辦”、“承值”制度。結果,督理糧儲提督軍務兼巡撫應天等府的長官批文,該縣“一切浮費,嚴行禁約並不許騷擾民間,致累鋪戶”,並勒石立碑永遵。
    五.小生產者兩極分化
    恩格斯編選《資本論》第三卷時說:“到目前為止,我們一直沒有談商人。直到現在,在我們進而考察簡單商品生產向資本主義商品生產轉化之前,我們可以不考慮商人的介入商人對於以前一切都停滯不變,可以說由於世襲而停滯不變的社會來說,是一個革命的要素
    16至18世紀江南地區和珠江三角洲,商品交易市鎮或專業市鎮眾多,市鎮中商賈林立,商品遠銷四方。這就把市鎮周邊的小生產者捲入市場,從而導致小生產者的兩極分化,出現富裕手工工場主和貧窮的僱工。絲織業中“大戶”和“小戶”就是這種分化的結果。
    成化末,杭州仁和縣機戶張毅庵從一張織機擴大到二三十張;萬曆時蘇州潘壁成原只是機房織手,到其後代大富致百萬。馮夢龍小說《醒世恆言・施潤澤淮闕遇友》中的施復夫婦,從妻絡夫織,十餘年間擴大至擁有織機三四十張。這些都是人們所熟悉的小生產者分化為手工工場主的史料。
    施復夫婦成為機戶
    許多商人的商業資木轉向產業資本。如絲織業中,陸師道《陸尚寶遺文・友松胡翁墓誌銘》載,其友胡源從盜產蠶絲的崇德貿絲,運到長洲絲綢,“竟用是起家”。在淮南草堰鹽場,乾隆時期就有商人出資辦鹽亭,“其舟車、牛隻、亭鑿等項,皆商自置,猶如自買之田招人耕種也”。不僅城鎮,鄉村中也有商業資本滲入生產過程。如福建崇安盛產茶鳥梅、薑黃竹、紙等。這就吸引了眾多客商攜資到此,列肆僱工組織生產

==========第35頁==========
    六.孩子為啥生不下來
    再次引述一下“張正假設”的偶發因素(外因):入侵的滿洲貴族和最反動的官僚大地主階級結合在一起,殘酷地鎮壓了農民戰爭。同時滿洲貴族又對當時工商業、城市經濟最為發達的江南地區進行了屠殘破壞,並在其後對倖存的江南工商地主進行了多次打壓、清洗,使得明代生機勃勃的新興市民階層、工商業者、工商地主遭到沉重打擊。滿洲貴族又帶來了落後的奴隸制、農奴制,使得清初的一百多年中國社會發生了嚴重的倒退
    2.那麼內因是什麼?
    以下幾條線索可供參考
    在一定的歷史條件下,封建生產方式向資本主義生產方式的過渡,有兩條途徑:一是小生產者的兩極分化。以此途徑產生的資本主義生產方式,速度緩慢,馬克思稱之為“蝸牛爬行的進度”。第二條途徑是商業資本向產業資本轉化。馬克思稱這一途徑,“在歷史上起過巨大的過渡作用”。而商業資本向產業資本轉化,也有兩條途徑。一是商人通過包買商的道路向產業資本轉化;二是商人直接投資辦
    列寧在論述俄國資本主義發展時,談到過19世紀20年代俄國能從小生產者分化出包買商的重要原因,是因為“消費者同生產者的距離很遠”。所以生產者要委託其中一個人到遠處銷售產品。
    16至18世紀中國包買商經濟並不發達。中國鄉村市集密佈,交易相對較方便。學者研究表明,其時中國農村集市密度很高,特別是商品經濟發達地區如珠江三角洲每百平方公里有3.5個,每集交易半徑只有3公里。清初,江蘇59個州縣有111個集市,每縣平均18.8個以上。農村集市密度高,小生產者可以自行到集市賣產品、購原料,無需委託他人。請看下列記載:“(金匱縣安鎮)市店多花莊、米鋪。絡繹求市者十數人為群,雖二三十里外,舟捆載而來,易木棉、秈米去,一晨或得布萬匹雲。”這裡的婦女十數人為伴人市,哪用得委託包買商
    而在16世紀的英國,特別那裡的鄉村,其途徑主要是商業資本通過包買商的道路轉化為產業資本,從而控制鄉村眾多的小生產者。在工業革命以前,英國鄉村手工業,如棉麻混紡織業、制鐵業等通過三種形式被包買商所控制。一是初級的“家內製”,“商人資本向獨立的鄉村毛紡織工人賒賣原料和購買產品,而不參與生產過程”;二是典型的“家內製”,又稱“發放制”。辦法是,商人已經向生產者直接提供原料,然後按成品的“多少而付出計件工資”。三是“集中的手工工場”。
    所以在中國的原生性資本主義會發展得慢些,也較弱些
    結論
    胎兒木來的體質就弱些,不同的胎兒體質本來就不一樣的,這不能成為他生不下來的理

==========第36頁==========
    而體質較弱胎兒的母體受到了非人道的重創,因而導致流產,這就是結論。
    我們時代的階級圖景馬列毛主義的階級學說
    (上
    張角
    方法論說明
    本文寫作方法是由具體到抽象再到具體,而不是像資產階級學術那樣從定義出發。這種方法本身就是對資產階級專政的一種顛覆,足以藐視他們浩如煙海的學術垃圾。我們的寫作方法從《資本論》開始就是這樣,只有那種浸染了修正主義學究氣的煩瑣哲學才糾纏住概念與定義不放,他們恰恰忘記了馬列毛主義“活”的靈魂
    本文將直接引用《打破 Matrix,走向解放》的研究成果。
    從具體到抽象再到具體,從現實中來又回到現實中去,以期指導革命的實踐,這是我們的根本目的。
    第一篇兩種結構:辦公室與工
    我們的吃、穿、住、行、用無一不是人類勞動的結果,這些產品無不凝聚著人類的體力與腦力。一個鼠標背後可能是血汗工廠的童工加班加點的勞作,一節電池背後可能是鎘中毒的女工犧牲了健康才換來的。但是因為我們只是從超市貨櫃上覓得心儀的商品,在商場的櫃檯上用討價還價得來了戰利品,所以這些背後的故事沒有人會去考證。和諧的領路人們心安理得地說:改革必須犧牲一代人。
    不過我們完全沒必要自責,因為這一切都是資產階級國家的制度安排。我們沒必要像泛左翼那樣追究人性的劣根性,到頭來反而把反動派給饒恕了。我們也沒必要先從修身做起,因為改變這整套制度需要用革命的手段,而不是靠改變“人心與人性”。那麼我們先來認識下資產階級國家是怎樣進行制度設計的。
    從廣義上講,“吃、穿、住、行、用”都需要勞動者生產出來,而生產這些產品的第線,我們稱之為工廠。這些工廠提供我們賴以生存的一切,這些工廠的勞動者是我們所有人

==========第37頁==========
    的衣食父母。然而在資本主義社會里,產品並不是按需索取的,而是按照商品的形態進行售賣的。工廠裡的勞動者決定著這些商品的可用性,也即使用價值。然而這些商品如何在社會中進行售賣與分配,也即交換價值的實現,工廠裡的勞動者是不能決定的
    這一常識告訴我們存在“工廠”這一生產性的結構。一盆菜,一件衣服,一袋米到我們手裡進行消費時,無不是經歷了“工廠”這一結構,不管這一結構的表現形態是廚房、車間還是農場。工廠裡的勞動者構成了龐大的產業大軍,他們是整個資產階級國家的奴隸。他們被壓在最底層,每天進行著單調、乏味,枯燥的工作。
    七格的幻想小說《一百米身高的世界》曾經對此有精湛的描繪:我們家欠政府的錢,已經被核實超過十萬,於是這個週末以後,我們需要到市立群眾醫院去,接受又一輪的體型壓縮手術……反正比我們矮的窮人還有,壓縮到十公分的窮人我都見過,有個窮人窟我見過就在上海的郊區,一排排老式的六層樓公房,像縮微模型一樣佔了兩三畝地,所有的十公分窮人在這個社區裡忙忙碌碌,那天父親帶我去給他們運輸蔬菜時,一卡車僅僅裝了二十筐,還是無土栽培的那種便宜貨,父親說這二十筐,夠這裡一萬人吃一星期了
    資產階級為了管理“工廠”,為了實施商品的售賣與分配,為了順利攫取剩餘價值,催生出龐大的官僚科層機構,我們稱之為“辦公室結構”,這一機構也需要僱傭大量的勞動者
    為其工作,使得“工廠”運作正常。如果說“工J廠”是創造剩餘價值的結構,那麼“辦公室
    就是實現剩餘價值的結構,無論是創造剩餘價值還是實現剩餘價值,資產階級都不需要親歷親為。因此被資產階級無情剝削壓榨的有兩類勞動者,一類存在於工廠結構,另一類存在於辦公室結構。前者的勞動形態以體力勞動為主,後者的勞動形態以腦力勞動為主
    第二篇兩種結構下的階級分野
    雖然在工廠和辦公室這兩種結構裡廣泛存在著勞動者,但是他們的階級意識卻是不相同的。資產階級國家通過城鄉差別,腦體差別,對這兩類勞動者進行分而治之。兩種結構下的階級分野有利於反動統治階級的長治久安。
    要說清楚這個問題,我們需構建出“工廠”和“辦公室”兩個模型來作為分析的對象
    第一章“工廠”一般模型

==========第38頁==========
    董事長/總經理
    人事行政
    長
    財務
    車間主任
    小組長
    實際在生產第一線的是工人,資本家購買他們的勞動力,使他們與生產工具以及勞動對象一起發生作用。資本家支付給工人的工資,也即從社會總產品中分配一些生活必需品給工人,這一分配額度一般被壓到最低,僅夠維持生存及養育子女,保證工人的再生產,也即這些生活必需品僅夠再生產出工人自身的勞動力,養育子女成為勞動力的後備軍。
    如果整個社會實行的是按勞分配,那麼按照人類已經掌握的社會生產力,工人得到這些生活必需品,只需要很少量的時間進行勞動即可,馬克思稱之為必要勞動。然而資本家所定下的工作時間卻延長到生理極限,所以工人在必要勞動之外,大量時間是在為資木家無償勞動,這些無償勞動所產生的價值被稱為剩餘價值。所以工人是剩餘價值的直接生產者。
    因為喪失了生產資料,所以工人只能向資木家提供無償勞動才能換回必要的生活必需品。因而這樣的階級被稱之為無產階級。被工廠結構所牢籠的無產階級構成了一支龐大的產業大軍,他們是整個資產階級國家的奴隸,也是全體資本家的奴隸。馬克思在《1844年經濟學哲學手稿》中轉述了這樣一種狀態

==========第39頁==========
    “為了卓有成效地進行這場工業戰爭,需要有人數眾多的軍隊,這種軍隊能調集到一個地點,不惜犧牲地投入戰鬥。這種軍隊的士兵所以能夠忍受強家在他們身上的重擔,既不是出於忠誠,也不是由於義務;只不過為了逃避那必不可免的飢餓威脅。他們對自己的長官既不愛戴,也不感恩。長官對自己的部下沒有任何好意。在他們眼中,這些部下不是人,僅僅是以儘可能少的花費帶來儘可能多的收入的生產工具。這些日益密集的工人群眾甚至沒有信心會有人經常僱用他們;把他們集合起來的工業只是在它需要他們時オ讓他們活下去;而旦能夠撇開他們,它就毫不躊躇地拋棄他們;於是工人不得不按照人家同意的價格出賣自己的人身和カ氣。加在他們身上的勞動,時間越長,越令人痛苦和厭惡,他們所得的報酬也就越少;可以看到有些エ人每天連續緊張勞動十六小時,才勉強買到不致餓死的權利。”
    在生產第一線的熟練工人,少數會被提拔為小組長,這些小組長如果繼續從事生產勞動,則與工人的階級意識接近,若不再直接從事勞動,而代之以產品檢驗與監督,則與工人的階級意識漸遠。廠長與車間主任是資本家直接委任的管理人員,他們是資本家的助手,其階級意識或者就是資產階級立場或者與資產階級立場接近。他們幫助資本家更好地剝削工人。
    所以熟練工人一部分生產剩餘價值,一部分幫助資本家實現剩餘價值,他們的階級意識上是分化的。資本家的管理人員幫助資本家攫取剩餘價值,同時他們參與剝削,也能瓜分到部分剩餘價值,他們與資本家是一個鼻孔出氣的。
    需特別指出的是一般工廠結構裡的財務或行政人員,他們是坐辦公室的,進行腦力勞動幫助資本家實現剩餘價值,從內部結構上其實是屬於辦公室結構,他們如果換一個公司,也

==========第40頁==========
    同樣處於一個官僚科層體制,有一個不斷向上爬升的職業層級,我們將在下一個模型中詳加論述
    第二章“辦公室”一般模型
    第一節小資產階級結構陳述
    總裁/CEO
    人事行政
    部門總經理
    財務
    部門/項目經理
    職員
    職員
    職員
    在這一結構中付出勞動最多的是職員,沒有職員的加班加點,整個機構就不能正常的運轉。然而他們卻是被壓榨最深的一個群體。一般來說,職員從事腦力勞動,但是對於整個剩餘價值的實現及其在資本家集團內的瓜分卻是至關重要的。
    資本家給予職員勞動力的價格等同於其自身再生產的全部費用。職員的再生產除了要滿足必要的生活必需品之外,還有保險、醫療、養老、失業救濟,住房等等必要保障,如果不能滿足這些再生產的基本需要,則對於整個剩餘價值的實現是不利的。對於職員來說,再生產的實現與其說是一種福利,倒不如說是一種鎖鏈,這種鎖鏈以世俗生活與職業層級牢牢地栓住職員,使其不能自由地掙脫,並在狹隘的官僚科層體制中終其一生。
    即便如此,資產階級國家還用龐大的失業率來造就出官僚科層體制的後備軍,以期提高整個機構的效率,同時也便於壓低這些勞動者的再生產的實現條件。並努力使其再生聲與無產階級的再生產一致。
    在當代中國,職員構成了一個龐大的階級。這一階級的受壓迫與受奴役的性質與無產階級不同,他們並不是無產,而是略有小產,而正是這一點可謀可求的小產,成了他們沉重的鎖鏈。我們稱之為小資產階級。如果我們在光怪陸離的城市裡行走,除了偶爾能碰到建築工地的工人,快餐店裡服務員,馬路上的環衛工人,剩下的90%以上都可以歸到小資產階級的範疇。他們在擠公交汽車,在排隊賣早點,他們每天忙忙碌碌早起晩歸。“市民,小資

==========第41頁==========
    城裡人,小業主,公司員工”等等,這些都構成了他們的身份標籤
    小資產階級的勞動是否具有生產性,職員是否也像工人那樣直接介入生產勞動形成剩餘價值,職員與生產資料的關係,這完全是個實踐問題,而不是理論問題。我們可以作如下的界定
    第二節小資產階級勞動的第一類情況
    如果他們進行的腦力勞動與生產第一線緊密結合,他們與生產第一線的工人共同作用於
    勞動產品的形成,那麼他們可以定性為介入了剩餘價值的形成。例如“CAD機械製圖”這
    樣的腦力勞動直接作用於產品的形成,類似的如飛行器設計,汽車設計,建築設計,那麼他們的勞動具備生產性,他們的勞動創造剩餘價值。他們接近恩格斯所構想的“腦力勞動無產階級
    模型(見恩格斯《致國際社會主義者大學生代表大會》:希望你們的努力將成功
    地使大學生們意識到,正是應該從他們的行列中產生出這樣一種腦力勞動無產階級,他們負有使命同自己從事體力勞動的工人兄弟在一個隊伍裡肩並肩地在即將來臨的革命中發揮重要作用。)但是資本主義的發展只能導致腦體差別的鴻溝越來越來大,資本主義不可能解決腦體差別
    所以我們不能就此判斷說,這一類職員可以歸為無產階級。因為一時一地的共同勞動並不能使他們轉化為無產階級,因為再生產條件決定了他們依然是作為小資產階級而不是無階級再生產出本階級。我們必須看到:他們一時一地與工人共同勞動在整體上只是作為職業層級晉級的一部分
    這一類小資產階級因為勞動具有生產性,所以他們處於與生產資料分離的狀態,對他們米說只有依附於“工廠結構”才能順利地進行再生產。
    至於說修正主義當局所大樹特樹的幾個“知識型工人”,那隻不過是粉飾太平的遮羞布,這些人作為個體是工人貴族,是被當局收買的個案,若論劃分階級則可以歸入小資產階級。
    第三節小資產階級勞動的第二類情況
    這一類情況更加普遍。城市裡小資產階級的勞動主要是在辦公室結構裡完成。這些各不相同的辦公室結構衍生著極多類型,極端紛繁的腦力勞動。
    這些腦力勞動者一般都與生產結構脫離,但是腦力勞動的結果卻往往以產品的形式出現,具有“偽生產性”。隨著人類辦公自動化程度的不斷提高,這一類小資產階級的勞動工具可能就是一臺乃至幾臺電腦,如果是銷售行業,那麼電話與手機是不能缺的勞動工具。但是這些勞動工具是否就是生產資料呢?不是。因為這些勞動工具不能生產出整個世界的物質基礎。就小資產階級個體而言,完全有能力購買到這些工具並獲得所有權。所以對他們而言,喪失生產資料的概念幾乎是沒有的。然而他們若脫離“辦公室結構”就很難生存下去,因為只有服務於這個結構,他們才能根據不同的職業層級分配相應的生活資料
    例如微軟數以萬計的程序員,他們的勞動成果就是操作系統的源代碼。那我們是不是可以說:程序員也可以歸於無產階級呢?不是。首先源代碼只是幫助改造客觀的物質世界。源

==========第42頁==========
    代碼不是產品實體本身,能夠幫助源代碼發揮作用的那些硬件無一不是“工廠結構”的產物源代碼背後總是需要實物支撐的。源代碼是依存於“工廠”的,是“工”的產物,而不是它造就了“工廠”。所以源代碼這種生產是“偽生產”。其次,程序員的職業恰恰說明了資本主義的腦體鴻溝已經擴大到無以復加的地步。在當代,小資產階級也像僱傭兵一樣被組織起來,他們勞動成果將極大地幫助資產階級國家實現剩餘價值,加速資本家之間對剩餘價值的瓜分。
    我們先看一些數據:最近《財富》雜誌網站發佈2007年全球10大利潤最高的科技公司榜單,其中軟件巨頭微軟名列榜首,前三位分別是
    微軟:全球個人電腦的強勁銷售使微軟去年總營收達511億美元,利潤更高達14億美元,利潤率同比上漲12%
    2、IBM:2007年,IBM的利潤率同比上漲10%,產生的利潤高達104億美元
    3、 Cisco Systems:思科在過去一年的利潤率較上年飆升31%,產生了73億美元的利
    我們發現軟件公司的利潤超過了硬件公司。正因為微軟致力於打造一個“實現剩餘價值,瓜分剩餘價值”的電子應用平臺,所以它能獲得一個重新洗牌的歷史機遇,新生代資本家提高了生產效率,剩餘價值總量在翻倍,他們當然有資格面對老牌資本家驕倣地說:這塊蛋糕有我們的一份,它需要重新來劃分。這樣的歷史機遇同樣賦予了互聯網公司,我們將在論證具體模型時予以闡述。
    又比如資本家要實現剩餘價值,除了在辦公室裡需要腦力勞動者為他們鞍前馬後做好實現前的準備工作,更加需要有一線的銷售人員為他們奔波叫賣,腿跑斷汗流盡也在所不惜。雖說銷售人員呆在辦公室的時間不多,但他們嚴格地隸屬於“辦公室結構
    舉例為證:最初,無論在中關村,還是其它城市,當陳紹鵬向客戶遞上名片推銷電腦時,
    很明顯能感受到對方眼中的那種漠然。也難怪,大家聽慣了IBM、AST、康柏這些如雷貫耳
    的品牌,聯想的確太不起眼。陳紹鵬就是頂著這樣的壓カ,一家一家客戶地拜訪,認真講解
    聯想產品的性能。既是強烈的工作責任心所致,也是因為「IT行業的銷售員基本上是20歲出
    頭的年輕人,血氣方剛,就是要賭一口氣,不相信事情做不成。即使在週末,陳紹鵬也沒有閒著,經常抱著產品到中關村去做宣傳活動,給經銷商宣傳,給消費者講解一一“沒其它想法,就是有一股衝勁,讓對方信任聯想這個牌子”。在這一年,聯想幾乎所有的銷售人員都抱著這樣的決心在市場中與眾多龐然大物似的對手拼爭,很悲壯,也很讓人激動…翻開陳紹鵬的履歷表,到目前為止的15年聯想生涯,至少有一半的時間都是作為地區銷售代表在外打拼。而長期以“封疆大吏”的身份,將工作足跡踏遍全國幾個主要地區,這也是陳紹鵬在聯想高層要員中最具個人色彩的一點。
    摘自《從銷售員到“封疆大吏”陳紹鵬的聯想之路》
    像陳紹鵬這樣的職業經理人,也是很多小資產階級心目中的樣板人生。這個例子證明兩銷售員是非生產性的,他們與生產資料絕緣:2.銷售員是嚴格按照辦公室結構的職業層級來獲得生活資料的。然而銷售員也不是鐵板一塊,在他們中間有不同的的階級格局,我們將在論證具體模型時予以闡述。

==========第43頁==========
    在這裡我們只是想借銷售員來說明辦公室結構。這樣的爬蟲人生也體現在各種不同的腦力勞動者身上。三百六十行,行行有爬蟲
    實習醫生→主治醫師→副主任醫師→主任醫師
    助教→講師→副教授(副研究員)→教授(研究員)
    產品助理→產品專員→產品經理→高級產品經理(產品總監)
    《打破 Matrix,走向解放》曾經指出過國民教育體系裡就充滿了爬蟲思想的灌輸,小資產階級比起無產階級有更多的時間呆在資產階數國家的國民教育體系裡,因而也更深地沾染上這樣的人生的信念。相信經過一番艱苦的打拼,定會有精彩的人生。這直接作用於他們的階級再生產。
    9.你傾向於在何種單位就職?
    16.67%外企
    8.75%
    國有企業
    27.06%民營企業
    及其他
    5%政府、事業機關
    (2007年某媒體對重慶大學生的抽樣調査
    綜上所述,小資產階級的腦力勞動作為一種謀生技能,是附著在物質基礎上的,但並不直接作用於生產結構。他們的再生產模式是小資產階級的,絕緣於生產資料。這一點決定了他隸屬於官僚科層發達的辦公室結構,而不是生產性的工廠結構。
    第四節剝削問題探討
    如果一個階級獲得生活資料的方式主要靠佔有生產資料,自己不勞動或只有附帶的勞那麼這個階級可以定義為剝削階級。一般來說,無產階級與小資產階級都是屬於被剝削被壓迫階級。需要說明的有以下幾種情況
    工廠結構中少數熟練工人不再直接從事勞動,而代之以產品檢驗與監督,他們與“廠長與車間主任”這一管理層是有區別的。前者如果不脫產,則仍可歸為無產階級,前者如果長期脫產,則可歸為小資產階級,後者屬於幫助剝削的行為,應當歸在資產階級。
    正如毛主席在《怎樣分析農村階級》所指出的方法:幫助地主收租管家,依靠地主剝

==========第44頁==========
    削農民為主要的生活來源,其生活狀況超過普通中農的一些人,應和地主一例看待。我們對於工廠結構中的管理人員,也同樣把他們歸到剝削者的範疇
    在辦公室結構中也同樣存在這樣的情況,一個部門經理如果自己不勞動或只有附帶的勞動,主要依靠部門成員的腦力勞動來體現自己的業績,那麼這一類人可以歸到剝削階級的範
    當然職稱本身並不能作為劃分階級的主要依據,有的人稱呼雖然是經理,但是並沒有部門管理的行為,或者管的人很少,自己也直接參與勞動,那麼這一類人仍然屬於小資產階級。
    辦公室結構的高級管理人員一般都可以歸到資產階級的範疇。雖然這些CEO(首席執
    行官)、CFO(首席財務官)也是老闆僱傭來的,但是他們是同一階級的,只是職能不同罷
    舉例為證
    唐駿,今年46歲。在微軟任職7年後,2002年唐駿任微軟中國區總裁,收入超過1億兩年後,他以4億元高薪擔任民營企業上海盛大網絡公司總裁;4年後,唐駿再次高調宣佈以10億元的天價加盟新華都集團
    唐駿在微軟是從一個技術人員做起。當時, Windows3.1系統的英文版和中文版發佈差距是一年半的時間,而 Windows95的英文版和中文版發佈差距是五個月的時間。唐駿看到了這個問題,提出了一個新的開發模式,使用這個開發模式可使 Windows系統的全球發佈做到零時差。但是,在微軟兩萬名員エ中,唐駿只是相當於一個小技術員,又是一個外國人,基本沒有得到重視的可能。唐駿做的第一件事是把這個設想做成模塊,並進行測試,確定其準確度和可操作性。在測試成功之後,唐駿直接給比爾・蓋茨發了封郵件,把自己的想法和測試結果告訴他。唐駿說:“微軟把蓋茨當成神也好,怎樣崇拜他也好,但當時我不怕他:第,我認為我在為微軟做一件好事;第二,我覺得如果我不把自己的想法告訴領導層,我就沒有機會。”比爾・蓋茨接到郵件並未十分重視,而是轉發給唐駿上司的上司。這個上司接到比爾・蓋茨的郵件,不敢怠慢,把唐駿找過去談話。唐駿就把這套模式演示給他看。唐駿和徽軟就這樣同時獲得了機會,唐駿得到了重視和提升,而微軟的 Windows2000、 Windows XP都做到了全球發佈的零時差
    唐駿當然是屬於資本家集團的,因為資本所有權與使用權存在著分離。唐駿屬於職能資本家。我們平常說的“打工”一次其實是含義很模糊的中性詞,我們必須看到其中的階級本質。他整個人生歷程實現了從小資產階級到資產階級的演變
    第五節小資產階級與無產階級的區別

==========第45頁==========
    被剝削階級
    無產階級
    小資產階級
    勞動的形態
    體力勞動
    腦力勞動
    再生產方式
    再生產出工人自身的勞動力,再生產出本階級,滿足必要的並養育子女成為僱傭勞動力生活必需品外還包括保險、醫的後備軍。
    療、養老、失業救濟,住房等等必要保障
    與生產資料的關係分離
    分離或絕緣
    與剩餘價值的關係創造剩餘價值
    實現剩餘價值
    生活資料分配
    滿足生存的必需品,養育子女「根據職業層級分配到不同級的生活必需品
    別的生活資料
    第六節關於小資產階級的兩面性
    偉大領袖毛主席在《中國社會各階級的分析》中論述過83年前的中國小資產階級,從歷史上來看,他們忽而革命,忽而保守,忽而反革命。那麼今天中國的小資產階級又是怎樣的呢?
    由於他們絕大多數處於“辦公室結構”,絕大多數還沒有清醒的認識到 Matrix對他們的控制,有的即使感到很痛苦,也覺得毫無反抗 Matrix的可能。一方面他們對資本很仇恨,因為現實的壓迫已經嚴重破壞了他們的再生產;另一方面他們對於資本當局有各式各樣的幻想,小資產階級的左中右翼概莫如是。即使小資產階級中的失業者,也嚴格地作為辦公室結構的後備軍發揮著階級木能。
    這種兩面性的根源是什麼?就在於小資產階級的勞動具有“偽生產性”,他們辛苦地勞動著,但是遠離著真實的生產,他們在辦公室結構幫助資本家實現剩餘價值,故一半是垂涎半是苦惱。他們渴望向上爬升,信奉各式各樣投機的人生哲學,認為資本家是靠智慧與機遇成功的,全然忘記了整個資本剝削的歷史。因為很辛苦,所以還有各式各樣的牢騷與怨恨,但是這種自發狀態無法使仇恨變成對反動社會的總攻擊
    付於無產階級,小資產階級的左中右翼擁有各自不同的同情心。但是他們無法認識到無產階級的歷史使命與遠大前途。他們更希望一種和諧狀態,害怕動盪,並努力把這種意識傳染給整個社會
    兩面性是有害的,歷史前進的車輪將把這種兩面性擊得粉碎。在下文的具體模型中,我們將進一步揭露這種兩面性

==========第46頁==========
    讀は來
    出部
    於
    蟑蚊蠅們的新自由主義圖解
    左克
    編者按:
    熱心網友的反饋給了我們莫大鼓勵,希望能有更多的同志為我們投稿,撰稿
    在這次震後,泛左翼一片美化“資產階級國家的公共職能”的聲音,於是乎“救災壓倒切”甚囂塵上,與之相對託派則舉出了事不關己高高掛起的牌子。馬列毛主義者應該取怎樣的態度?特編選一組文章以饗讀者

==========第47頁==========
    網友 abeter對《星火導刊》第十三期的反饋
    具體問題詳見附錄)
    1、我認為銀行資產流失的根源有如下幾點
    A、國家領導人缺乏金融背景,對金融安全的認識不足。
    B、銀監會的組成人員缺乏深刻的馬列理論素養,並有可能被帝國主義分子所遊說,自覺不
    自覺的成為他們的代言人。
    C、地方領導人媚外心態。用帝國主義的入股來改變法人結構,不知道是什麼考慮的,為了
    改變結構就賤賣?外國的法人結構就好。那安然和安達信是怎麼破產的?
    D、革命左派的宣傳不足。老百姓的理論知識不足,認識觀察不深刻,不能體會到金融對國
    家的深度危害,而我們的無產階級的知識分子有缺乏廣泛的宣傳和發動工作。革命群眾不能鼓動起來,並形成大的勢力,以至於很多人莫不關心,當局也就肆無忌憚
    2、我不同意泛左翼“保楹子”的說法
    A、這是一個缺乏階級立場、觀點的說法。模糊了國家是階級鬥爭的工具的實質,其實就是
    想不改變國家名號的外殼下的資產階級改良
    、該說法也不能深刻的影響和發動群眾。因為從這個說法裡,我們根本就不能找出其所依靠的“保鹽子”的力量在那裡。模糊了階級觀點的說法在發動群眾的時候就不能找到真正的人群。所以該說法也不能得到實質的執行而陷入虛無
    1、我同意觀點一的說法
    改革開放多年來,無產階級思想戰線在市場經濟面前節節潰退。所有的愛國運動還處於自發狀態而不是自覺狀態。任何運動都沒有持續下去。僅僅是曇花一現,並且沒有人坐下來具體的總結經驗教訓,使愛國運動缺乏理論指導,缺乏正常組織,鬥爭方式簡單等缺點。如何將愛國運動組織起來並引向深入,我認為需要作好一下幾點:
    A、作好革命熱情青年的理論研究和宣傳工作。讓他們的愛國熱情有正確的指導,並能在運
    動中用統一的思維和語言對外。
    B、左派人士應當承擔起歷史的使命,策劃和領導愛國運動,讓自發走向自覺。在革命運動
    中培養、發現、發展和鍛鍊我們的革命的幹部。讓愛國運動成為我們的革命大學校。

==========第48頁==========
    C、要設立愛國運動的常務機構。該機構要起運動中央的作用。隨時利用時機發動愛國運動
    並籌集經費,研究經驗,科學指導。用運動的方式教育群眾。擴大影響。為實現自己的意圖做群眾準備。
    D、從愛國鬥爭逐步引導轉向經濟領域的鬥爭和思想領域的鬥爭。如果只停留在愛國的運動,
    那麼我們不能爭取更加多的群眾。也只能讓我們的無產階級的理論停留在紙面。
    、同意觀點二的說法。
    愛國不是某些人的專利。也不是某些政黨的專利。而是中華民族的基本權利。國家是每一個人的。而不是某些人的私產。每一個階級都應當愛國。愛國是人尊嚴的集中表現。無產階級更應當愛國而且其格調要高於資木主義。
    半同意觀點三
    A、同意的部分是,我們是一個大的中華民族。我們熱愛自己的兄弟姐妹。任何社會都不會
    懷疑的的觀點。互助互愛,這是人性的基本點是人和動物的區別
    B、不同意的部分是,模糊了階級觀點。所有有人的地方都有左中右的劃分。我們應當團結
    自己的朋友打擊自己的對手,爭取中間的群眾,而不是沒有人群劃分的泛愛。泛愛是危險的是在誕生的時刻就孕育著分裂的危險的。也是缺乏組織純潔性的。泛愛只能讓我們認不清朋友。並忽視了身邊的敵人
    、古田會議的理解。
    思想建軍是區別革命軍隊和舊式軍隊的重要標準。無產階級思想不會自發的產生在群眾中,需要灌輸到腦海中。所以,思想掛帥才能保證無產階級的領導。這對現在的經濟是有指導意義的,單純的發展經濟而不改造思想和教育群眾,那麼經濟越發達,兩極分化就越嚴重,老百姓生活就月艱難。沒有無產階級的思想的指導,經濟的大船就在迷航。
    B、部隊擔負的責任不僅僅是打仗,還是群眾工作隊,宣傳隊。這個觀點是非常值得研究的
    也是對現在有極大的借鑑意義的。
    國有企業,不僅僅承擔起嫌取利潤的使命。更加承擔著教育和組織工人的使命。保證無產階級經濟基礎的使命。但是現在國有企業都快賣完了。目標也只是賺取利潤退化成資產階級的剝削的血汗工廠了。組織、教育、發動工人的社會主義新性企業全面被打倒,社會根基岌岌危
    C、官兵平等的原則被現在所放棄
    多好的原則啊,官兵平等才激發了兵的積極性,戰鬥力,和保證管理的合理性,杜絕的官僚主義、命令主義和腐敗現象

==========第49頁==========
    綜觀我們現在的國有企業改革,完全的淡化了這個原則,國有的全民的企業成了官員的私產工人喪失了平等的權利,也就在國有資產流失的情況下東手無策。喪失了平等的地位,為了工資幹活,積極性沒有了。不平等了,群眾的監督沒有了,貪汙腐炇橫行。沒有了工人在管理上的參與,命令主義,瞎指揮,讓國有資產貶值。
    就說這麼多吧。很多的好的傳統都被現在的社會所拋棄了。社會主義的優越性不在存在。
    《星火導刊》第十三期的“問題與反饋”
    您認為中國各大銀行資產流失的根源在哪裡?泛左翼中流行一種說法:“先要把中國這個盤子保住,先要保住中國這艘船不沉,然後才能談劫富濟貧的問題。”您是否同意這種說法?
    最近“抵制CNN虛假報道”,“抵制家樂福”蔚然成風。請評析以下幾段話,您是否同意
    他們的觀點?
    觀點
    國際帝國主義壟斷資本出於自身維護經濟和穩定金融的需要,把支持2008年奧運會當作要挾中國修正買辦當局的等碼,轉嫁經濟危機以維護帝國主義國際壟斷資本體系,那麼我們為什麼不可以出於分化瓦解敵人,反對帝國主義資本體系,減少人民大眾的損失而暫吋和修正買辦資產階級中的相當一部分還有點愛國感情的人結成統一戰線呢。(更何況辦奧運已經花了國家和人民大量的錢。)有限的支持奧運會和堅決反對銀行控股對外資不設限目的只有個,那就是把反帝愛國主義運動搞起來並引向深入,以儘可能地免於中國進一步殖民化的慘痛惡果和國家的四分五裂,把新文化運動開展起來以讓更多的民眾覺醒從而形成對國家進行革命性改良的強大的民眾熱潮。觀點
    (我反對那種)資產階級呼籲愛國,無產階級就應該堅決支持國際主義,全力揭露資產階級用愛國主義麻痺人民群眾的陰謀。(請允許我)打個比方說,兄弟兩個,哥哥是老闆弟弟是工人,弟弟給哥哥打工。有一天老孃出門被人欺負了,哥哥義憤填膺,覺得面子上掛不住要叫上弟弟去打一架給老孃報仇雪恨。弟弟要不要去呢?按那些覺得愛國就是中了民族資產階級全套的同志們的邏輯,那就當然不能去,要去哥哥自己去,老孃被打了,丟臉的是哥哥,跟自己沒什麼關係,哥哥要把丟了的面子撿回來當然也應該自己赤膊上陣,弟弟千萬不能被利用了。但是,話反過來說,是不是弟弟是工人,弟弟的老孃被人家欺負了弟弟就不氣憤不覺得丟臉?難道無產階級的老孃就活該被別人欺負的,欺負了也不應該有點情緒,有點情緒反應就是中了資產階級的圈套觀點
    《我們是姐妹兄弟
    我們是一個家族我們是一個血緣
    我們是曠野上的一趟車,是苦海中的一條船握著他的手,不管他智商多低

==========第50頁==========
    握著他的手,不管他能力多差握著他的手,不管他模樣多慘
    我們是曠野上的一趟車,是苦海中的一條船我們一起死
    我們一起生
    我們一起唱我們走在大路上我們走在大路上我們走在大路上
    摘自話劇刷《我們走在大路上》插曲
    3.以下文字摘自毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》,在讀了新史記的相關材料後,請談談您對古田會議的認識與理解。
    由於紅軍中游民成分佔了很大的數量和全國特別是南方各省有廣大遊民群眾的存在,就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。這種思想表現在
    不願意做艱苦工作建立根據地,建
    立人民群眾的政權,並由此去擴大政治影響,而只想用流動遊擊的方法,去擴大政治影響。,擴大紅軍,不走由擴大地方赤衛隊、地方紅軍到擴大主力紅軍的路線,而要走“招兵買馬”“招降納叛”的路線。三,不耐煩和群眾在一塊作艱苦的鬥爭,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表現,極大地妨礙著紅軍去執行正確的任務,故肅清流寇思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的一個重要目標。應當認識,歷史上黃巢、李闖式的流寇主義,已為今日的環境所不許可
    天災、資產階級國家的公共職能、毛派與託派(一組討論)
    Angbayan, Freeduke等
    所謂的“一分錢不捐,一滴血不獻
    其實,在這樣一個悲哀的時刻,做這種文章大概也是要捱罵,萬眾一心眾志成城的時刻,半點分心都不免遭人唾罵的,不過比起紅草先生在地震四天後的那篇《一分錢不捐,一滴血不獻》(htp:/Nwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=1853&extra=page%3D1)聲明,我在地震十四天後的這篇文章還是充滿著“人文氣息”的
    紅先生髮文的當時,我正在搞一些關於地震的東西,我的悲慟全然不能卸除,所以我被迫的堅定著,死生的瞬間,不停的縈繞在腦懷。一切都似乎強迫我一個態度,或許是我自己才需要這樣一個態度,我在左思右想中,做出一個抉擇一一救人是第一要務
    我知道在各種思潮洪流中,遇到這樣的事情就要分道揚鑣了!可我從沒想到託分子會如

==========第51頁==========
    此決絕的玩起無情把戲來,居然因為(僅僅因為)沒有自己的組織就去放棄哪怕一絲毫的希望!在這點上,溫先生那句“哪怕只有百分之一的希望,我們也要盡百分之百的努力”的宣言,形象要高大的多
    在這樣一場天災中,受難最深重的定然是廣大的底層百姓,他們之中的絕大多數,災禍來臨之前都受著世間的種種壓力和盤剝,災禍,一再的證明自己並不是什麼輪迴和報應之神的顯靈,它從米都是不挑對象的,只是加深了平民的苦難,對此我忽然領悟一一地震只能加速災民的無產化。儘管對於歷史和託分子米說這都是一件好事,可對當事者來說,一切只是惡化、沉淪和沒有出路!
    我也想高高在上,指指點點。可是我不能,我已經身處其中,怎樣去改變歷史!我和託分子似乎都有同一的答案,可對於如何緩解災難帶來負面問題!我們卻有天壤之別。我自然知道,沒有自己的組織,個人是很無能的,可我卻知道僅有的一絲希望都不能放過,我無能可是國家有能,而且國家也的確在履行它的公共管理職能(雖然不少負面消息,可主流仍然值得肯定),所以我沒獻血(因為人家回覆血太多沒出擺),但我仍然捐款了,單位的半強制捐款雖然從道理上有點彆扭,可在大是大非面前,顧不得這種問題,顯得太小家子氣,因為在單位不能在捐款問題上強出頭,所以自己回來又捐了一部分,媽媽回來也說她捐了幾百元!不多,但也能給一家人提供兒天的方便麵吧
    可是以紅先生為代表的託分子(包括李星神甫),居然在此時做出這樣的表態,的確讓人氣憤!神甫的佈道感覺喪失人性,他說什麼這時候最容易給人造成錯覺“我們都是人,而不是分階級的”(大意,原話發表在天益)!其實,如果狡辯的說,難道“我們都不是人嗎?可這樣的狡辯實在太無力
    我要問的是,貴派這群自稱熟稔 malie理論的人,如何能在 Cl ass兄弟姊妺受難的情況下,僅僅因為救助是資本性質的就要全鹽否定而拒絕做出任何積極貞獻呢?我作為一個毛分子,同樣不喜歡什麼“愛”之類的言辭,可我知道,我們是有 all ass感情的,就憑這份感情我們就要積極的支援抗震救災!我作為一個毛分子,其實和紅先生一樣感覺無力,可是我也知道,馬曾講過,國家的職能分為兩個部分,政治職能和公共職能,不能說公共職能完全不浸染前者,但僅就此次救災來說,國家在履行職能方面的確沒有太多可以挑剔!因此我選擇積極地去利用現有的渠道盡心盡力
    這種救助和支持完全不是基於什麼“我們都是人”,而是“我們都是同樣的人”,因此我們的命運息息相關!此舉的意義絕對不亞於進工(這一點也有點牽強!以後再談吧)。
    當你因為厭惡資本而拒絕施救時,你忘記了,受災的大多數人民和你我一樣,都受資本沉浮!正是因為忘記了這點,你所發表的論調顯得無情而冷酷,離自己的宏圖漸行漸遠
    天災絕沒有消滅階級矛盾和階級鬥爭
    就是面對這種天災,這種資產階級國家的“公共職能”發揮得比較明顯的時候,馬列毛主義者如何應對的問題。還是那句話,必須有階級的眼光。資產階級國家之所以履行“公共職能”,根本的原因還是為了維護自身的統治,雖然這客觀上會給勞動人民帶來一些好處。而且在履行這種公共職能的時候,必定是以自己的階級私利為第一考慮的,所以公共職能的

==========第52頁==========
    履行必然會受到資產階級私利的影響和妨得。在這次天災中其實已經能看到很多例子。所以我們絕不能因為資產階級國家履行了公共職能就對它頂禮膜拜,也絕不能把資產階級國家截然劃分為履行公共職能的國家和履行政治職能的國家,來個支持前者反對後者,因為兩者是交織在一起並以後者為本質的。我們可以清楚地看到,資產階級強大的宣傳機器是如何利用這次天災大規模地宣傳“我們都是一家人”的“和諧”意識形態,來為現固自己的統治服務的。我們能跟著資產階級屁股後面也認可和宣傳“一家人”嗎?能跟廣大工農群眾說:“在天災中,資產階級和資產階級國家和我們是一家人,絕不要幹什麼不和諧的事,要不然就是干擾了救災。”嗎?那就成了資產階級的狗腿了。天災絕沒有消滅階級矛盾和階級鬥爭。我們必須始終清楚地認識到一點,並儘可能地向群眾揭露這一點
    然而,這絕不是說馬列毛主義者就應該對救災袖手旁觀,對災區人民的痛苦抱著愛莫能助的態度。為什麼?絕不是因為什麼抽象的“我們都是人”或“我們都是中國人”,而是因為災區的勞動人民受著最深的苦難,是因為廣大勞動人民對災區人民的同情和援助反映的是真實的階級感情。那麼,我們馬列毛主義者不能脫離群眾,不能看著勞動人民的苫難而袖手旁觀,所以我們應該積極地參與救災的活動。首先,我們馬列毛主義者應該儘可能地組織獨立的救援活動,來幫助群眾、爭取群眾。但是由於我們現在的實力還很弱小,由於整個國家機器和生產資料都被資產階級掌握著,所以馬列毛主義者必然也要參與資產階級組織的大量救災活動,這是要幫助受災群眾不得不接受的現實條件。因為救災活動是資產階級組織的,就鼓吹什麼不捐一分錢、不獻一滴血,這的確是無可救藥的宗派主義和教條主義。我們應該根據自己的實際情況捐錢、獻血,但這不妨礙我們揭露資產階級救災活動中的虛偽和種種弊病。積極參加救災活動,同時一刻不放鬆對資產階級和資產階級國家的揭露,這就是馬列毛主義應該採取的正確做法。只有這樣的做法,才能真正的爭取群眾,而不是自我孤立於群眾、也不是以爭取群眾為名迎合資產階級向資產階級投降。所以託派的錯誤,不在於強調了階級觀點,而在於脫離群眾、脫離實際,反映了根深蒂固的小資產階級的孤芳自賞
    我們批判託派,絕不能從“託派只強調階級利益,而我們承認有超階級的全人類、全民族的利益,畢竟我們都是人…”這種角度。馬列毛主義之所以正確、託派之所以錯誤,只是因為馬列毛主義才能真正反映無產階級的利益,才能提供正確地為無產階級利益奮鬥的路
    所謂的“救災壓倒一切
    網上有許多義務河蟹宣稱什麼“救災壓倒一切”,無非是表達對和諧的效忠罷了。不過有不少泛左翼人士也這麼宣傳,說什麼現在其他都得放到一邊,就是救災中發生的問題也得秋後算賬,現在不能提。這就值得分析一下
    請問,對和諧的根本矛盾的揭露,對救災中體現出來的種種階級矛盾、階級鬥爭的揭露怎麼妨礙救災了呢?是使被壓群眾身上的廢墟加厚了呢?還是使搶險人員少了力氣呢?還是使受災群眾少吃一口飯了呢?
    因為發生天災,工農群眾就不能亂說亂動了嗎?因為發生天災,那些黑磚奴、那些現代包身工就得乖乖地接受壓迫、剝削,要不然就是妨礙救災了嗎?請問,天災時期,有人搶劫你,你就不反抗了?反抗就是妨礙救災?到底是搶劫犯還是反抗者在妨礙救災?

==========第53頁==========
    “救災壓倒一切”無非是用救災來壓階級鬥爭,以救災為名,行壓制之實。而一些泛左翼人士對這個口號的讚賞,無非表明他們經受不住考驗,一有風吹草動就不自覺地把屁股坐在資產階級這邊
    可是勞動群眾根本不信這些鬼話。他們オ不讓“救災”壓倒自己、不等秋天他們就要算賬。君不見從遇難小學生家長、到羅江縣群眾、到成都自發査處救災帳篷挪用的市民,都已行動起來。比起他們,某些泛左翼人士的覺悟讓人汗顏

==========第54頁==========
    是題與反
    問題
    各種修正主義政黨的語言體系有某種相似之處。他們喜歡把人民掛在嘴上,這與資產階級的“民治、民有、民享”是異曲同工的。分析這一類政黨,特別是這一類執政黨,對於人類走出資本的黑暗中世紀是會有幫助的。這一類政權是資產階級專政的一種類型。這不是個案,而是具有普遍性。
    請結合偉大領袖毛主席在讀蘇聯《政治經濟學教科書》時所強調的“勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利……實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利…人民必須管理上層建築,不管理上層建築是不行的,我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。沒有管理國家事務的權利……勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證”談談對農德孟所作政治報告以及所謂“勃列日涅夫憲法”的看法
    材料
    農德孟在越南共產黨第十屆全國代表大會上代表越共九大中央委員會作政治報告(節選
    國家頒佈並補充法律讓祖國陣線和人民各團體做好監督和蓱護社會的職能。各級黨委和政權加強跟人民直接接觸與對話;經常聽取由祖國陣線和人民各團體向黨和國家反映的人民關注的問題,參加制定符合於生活的主張、政策、法律。很好地實現在基層民主規則讓祖國陣線、各團體和人民階層參加黨、政權和政治體系的建設。在自己這方面,祖國陣線各團體和群眾要大カ革新並提高自己活動的質量,克服行政化、鋪張化、形式化等狀況;按“尊重老百姓、接近老百姓、瞭解老百姓、向老百姓學習、和對老百姓負責、聽老百姓說說老百姓聽,做老百姓信”的風格做好民運工作
    社會主義民主既是革新事業的目標又是革新、建設和保衛祖國的動カ,體現了黨、國家和人民的密切關係。國家是人民當家作主權的代表,同時也是實行黨的政治路線的組織者黨的一切路線、政策和國家的法律都必要反映大多數人民的利益
    人民不僅有權而且還有責任參加制定並實行黨的主張和政策和國家的法律
    我們主張建立一個民主的社會,其中千部、黨員和職工要真正成為人民的公僕,把自己放在老百姓的監督、檢査之下
    我國是社會主義法權國家。要建立國家運行機制,保證國家所有的原則都屬於勞百姓的。國家權力是統一的,有分工的、在實現立法、刑法、和司法中各個單位之間的配合

==========第55頁==========
    完善法律體系,加強法律文件中規定的具體可行性。建立並完善監督體制,檢查國家單位各種活動和決策中的合法性
    據此,繼續革新國會、政府、各司法機構的組織與活動,推動行政改革和司法改革,加強立法、刑法、司法等活動的效益。提高各級政府和人委會的活動質量
    加強防止、反對貪汙、浪費是社會迫切的要求,是我黨的政治決心,旨在建立一個純潔穩健領導和管理的機構,克服威脅我們制度的存亡的危險之一
    五年來,在鬥爭防止官僚、貪汙、浪費等領域落實越共九屆六中全會(第二階段會議)決議和越共九屆四中全會的結論雖然已取得一些的成果,一對防止、控制貪汙腐敗起著一定的作用,但仍尚未達到已提出的要求
    在不久的將來,要堅決、同部實行防止貪汙、浪費、腐敗等各種解決辦法體系。其包括以下內容:補充與完善關於管理經濟財政,檢查、監督等規定;繼續推動行政改革,安排組織精簡機構;保證在各機關單位所有的經濟、財政活動要得到公開、透明化;繼續對幹部職工實行工資制度改革。加緊實行防止貪汙法、節省阻止浪費法;補充、修改申訴和控訴法。堅決、及時、公開處理貪汙者,不管他擔任任何職務或已退休;沒收並把所有貪汙財產歸公;嚴格地處理包庇貪汙者或者利用控訴貪汙這事宜以誣衊、陷害他人;對積極鬥爭防止貪汙腐敗者要有鼓勵和保衛機制;表揚、擴大那些勤兼廉正和大公無私的榜樣
    很好地實現基層民主規則;發揮民選單位、民選機關、祖國陣線、人民政治一社會組織在對千部、職工和公權單位實行監督職能中的作用
    革新黨領導方式,其中革新黨對國家的領導方式。黨以路線、觀點、決議等方式領導國家;領導成為憲法、法律的體制化、具體化的表現、合理安排千部並經常檢查組織實現工作。黨領導但不包辦、代替國家辦事;相反的,充分地發揮國家在管理社會的主動性、創造性的作用。革新黨對祖國戰線和各人民團體的領導方式,併為各人民團體創造條件,讓祖國戰線和各人民團體正確地確定火攻的目標和方向。同時,發揮祖國戰線和人民團體在建設、革新自己的組織和活動中的主動和創造性
    蘇聯1977年憲法(被吹捧為勃列日涅夫憲法
    蘇聯已經建成發達的社會主義社會。在社會主義在自身的基礎上發展的這個階段,越來越充分地顯示出新制度的創造力和社會主義生活方式的優越性,勞動人民越來越廣泛地享有偉大革命勝利的果實
    這個社會有真正的民主,它的政治制度保證有效地管理一切社會事務,保證勞動人民越來越積極地參加國家生活,保證公民的現實權利和自由同公民對社會的義務和責任相結合
    一、蘇聯的社會制度基礎和政治基礎

==========第56頁==========
    第一章政治制度
    第一條蘇維埃社會主義共和國聯盟是社會主義全民國家,代表エ人、農民、知識分子和國內各族勞動人民的意志和利益
    第二條蘇聯的一切權力屬於人民
    人民通過作為蘇聯政治基礎的人民代表蘇維埃行使國家權力
    其他一切國家機關受人民代表蘇維埃的監督並向人民代表蘇維埃報告工作
    第三條蘇維埃國家的組織和活動實行民主集中制原則;一切國家權力機關自下而上地選舉產生,這些機關向人民報告工作,下級機關必須執行上級機關的決定。民主集中制把統領導同地方上的主動性和創造積極性、同每一個國家機關和公職人員對本職工作的責任感結合起來
    第四條蘇維埃國家及其一切機關根據社會主義法制進行工作,保證維護法律秩序,維護社會利益和公民權利與自由
    國家組織、社會組織和公職人員必須遵守蘇聯憲法和蘇聯法律
    第五條國家生活中的最重要問題提交全民討論,並付諸全民投票(全民公決)
    第六條蘇聯共產黨是蘇聯社會的領導カ量和指導力量,是蘇聯社會政治制度以及國家和社會組織的核心。蘇共為人民而存在,併為人民服務
    用馬克思列寧主義學說武裝起來的蘇聯共產黨規定社會發展的總的前景,規定蘇聯的內外政策路線,領導蘇聯人民進行偉大的創造性活動,使蘇聯人民爭取共產主義勝利的鬥爭具有計劃性,並有科學根據
    各級黨組織都在蘇聯憲法範固內進行活動
    第七條工會、蘇聯列寧共產主義青年團、合作社及其他社會組織可根據自己章程規定的任務,參加國家事務和社會事務的管理,處理政治、經濟和社會文化問題
    第八條勞動集體參加下列活動:討論和解決國家事務和社會事務,制定生產和社會發展計劃,培養和配備幹部,討論和解決企業和機構管理問題、改善勞動和生活條件問題、利用用於發展生產以及社會文化措施和物質鼓勵的資金的問題
    勞動集體開展社會主義竟賽,促進推廣先進工作方法和加強勞動紀律,用共產主義道徳教育本集體的成員,關心他們的政治覺悟、文化和職業技能的提高
    第九條蘇聯社會政治制度發展的基本方針是進一步發揚社會主義民主:公民越來越廣泛地參加管理國家事務和社會事務,完善國家機構,提高各社會組織的積極性,加強人民監

==========第57頁==========
    督,鞏固國家生活和社會生活的法律基礎,擴大實行公開原則、經常考慮公眾意見
    歷史小故事:
    1978年2月16日,蘇共中央政治局召開了一次工作會議,當時的《會議記錄》告訴我們,當時的蘇聯,是怎樣一種可笑的政治氖固
    勃烈日涅夫:我建議討論若干問題,首先是授予我勝利勳章問題。經表決大家一致同意授予我勝利勳章。在此我感謝同志們給子我這一崇高榮譽
    某同志發言:建議在2月22日舉行授勳儀式
    其他人發言:同意,2月22日舉行儀式
    勃烈日涅夫:看來,煩發勝利勳章時,穿軍服比較合適
    某同志發言:對,著軍服比較合適
    勃烈日涅夫:但是,據我所知,章程規定勝利勳章在著便裝也可佩帶
    蘇斯洛夫:章程中沒有規定它只能佩帶在軍服上
    契爾年科:這種勳章同樣可以佩帶在便服上
    (津科維奇:《二十世紀最後的祕密》
    在政治局召開的工作會議中,大家卻在討論領導人“著裝”的問題,顯得十分滑稽。1977年11月7日,“十月革命”勝利60週年紀念日,是勃列日涅夫一生中最榮耀的日子。他的“發達社會主義”理論被寫入憲法,正式確立了他的“馬列主義理論家”地位。群眾遊行隊伍中,第一次出現了勃列日涅夫的大幅肖像,大小和制式跟列寧像一模一樣

==========第58頁==========
