    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    201212
    第15期
    存風
    歐洲能工,烽火連天
    專題探討
    P8.歐洲總罷工通向工人的歐洲聯盟?
    P10.親歷罷工一狂歡與抗戰
    〔理論縱橫
    P19.環行全球的龍門陣
    P23.農業合作化一一農民的富裕之路?
    P25.建構中的中國新工人

==========第1頁==========
    ontents目錄
    世事評論】
    這樣的“遺憾”道理何在?新聞短評十貝
    專題探討
    次洲總罷工一通向工人的歐洲聯盟?親歷罷工狂歡與抗戰阻擋高鐵車輪的請願環行全球的龍門陣心路歷程】
    心路分享(三)一初中階段
    2
    理論縱橫】
    農業合作化一一農民的富裕之路?建構中的中國新工人(二)
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期雜誌下載地址:htp:/ iask sina,com.cn/u/1187889175/sh? Pfolderid-553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:htp://renren.com/dongfeng2
    合作推廣網站:新民學會-新民在線ht:/wWw. xinminxuehui org/ /zi/mag/df/

==========第2頁==========
    第15期
    東【世事評論】
    【編者按】雖然傳說中的世界末日並沒有如期而至,但2012年的最後一個月卻並不平靜,國外有“不安分”的朝鮮成功發射衛星,引得各方大佬不爽,有巴以雙方再起烽煙,歷史糾葛真是難解難分,有埃及爆發反總統遊行,人民的變革要求並未因選舉而終結…再看國內,事情
    世事也是不少,如火車票降價、養老金改革、十八大、食品安全問題、政府監督問題、勞動問題、金融改革,等等
    本期,中正將從另一個角度來分析朝鮮發射衛星的問題,其中不少
    評論史海鉤沉的敘述,或許可以為當今的東北亞局勢分析提供啟發
    而十則新聞短評同樣是各具特色。對於真心想解決問題的人來說,不能僅僅滿足於指出其“陰暗面”,還要深入分析現象背後的原因,要剝去纏繞這問題上的形形色色的標籤,要勇於為未來提出一條好高鶩遠也好隔靴搔癢也罷的意見建議,只有這樣,才能哪怕略微體現一點作為歷史主體的作用,而不僅僅做事後諸葛亮的閒談
    這樣的“遺憾”道理何在?
    文/中正
    近日,2012年12月12日,朝鮮宣佈
    “遺憾”在外交中就是“不滿”的
    成功發射第二顆“光明星3號”衛星。這義語,而這次外交部所“不滿”的與其說是自1998年以來三次“光明星”衛星發是朝鮮發生衛星的事實,還不如說是朝鮮射失敗後,朝鮮第一次成功將其衛星送入對“國際社會”的“普遍關切”不予理睬預定軌道。對此,中國外交部第一時間聲的態度。因為“不干涉內政”是中方一貫明:中方對朝方在國際社會普遍表明關切高舉的大旗,說到底半島六方都在發展彈的情況下實施衛星發射表示遺憾(黑體是道技術,發射衛星乃至導彈都只是朝鮮自作者所加)。中方一貫主張通過對話協商找己的事情,與你各方何干?美俄固然對“不到實現半島和平穩定和長治久安的根本辦干涉內政”嗤之以鼻,日韓也是唯美國馬法,希望有關各方冷靜對待,共同維護半首是瞻,但是中方卻還得極力舉著這面大島和平穩定大局
    旗,不然何以在第三世界中有別於美俄而自立。既然不能公開干涉,那就只能曲線救國。自今年4月朝鮮第一次發射“光明星3號”衛星失敗後,外交部就聲明“願同各方繼續保持密切溝通協調”,在12月4日再次聲明“中方多次與朝方交換意見”。這些“協調溝通”和“交換意見”的目的只有
    就是讓朝鮮回到六方會談的桌
    前,發揮“建設性作用”,而不是採取發射衛星等“非建設性”的行動。因此,外交部的“遺憾”雖然在表面上沒有針對朝鮮發射衛星的事實,卻與美俄日韓的聲明在本質上並無差別,只是“五十步笑百步均為禁止朝鮮“運用彈道導彈技術的發射”。
    朝鮮一直處於超級大國的圍攻之中
    這樣的“遺憾”道理何在?

==========第3頁==========
    第15期
    中國共產黨是歷來主張國家不分大律平等的,這一點也為聯合國憲章所承認。而歷史唯物主義則告訴我們,法律上的平等根植於現實的物質力量平等,而不是反過來。因此各國要獲得平等的國際地位,不能依靠國際法庭的仲裁,也不能依靠某幾個大國的承諾,而只能依靠自己的力量。上世紀三十年代,中國國民黨將平等寄希望於“國聯”,結果只能換來“九
    八”的恥辱。上世紀六十年代,中國共黨拒絕了蘇聯的軍事保護,獨立發展了中國的“兩彈一星”,換來的是長期和平。而朝鮮長期依賴蘇聯的軍事技術,結果在蘇聯解體後遇到了嚴重困難。殷鑑不遠,後事之師,目前半島各方中,中俄美均擁有成熟的火箭發射技術,而日本則是亞洲第個發射衛星的國家,韓國也在積極發展自己的運載火箭技術。在此環境下,朝鮮自然深刻懂得什麼才是“現實的物質力量
    朝鮮成功發射“光明星3號”衛星
    難道能夠由於朝鮮沒有聽從“各方關切”就予以“遺憾”嗎?如果要有所“遺憾”
    中國共產黨是歷來主張民族獨立和解
    那隻能被認為是放棄了國家一律平等的旗放的,而民族獨立和解放的標誌就是建立
    獨立和統一的民族國家。按照外交部的說
    中國共產黨是歷來主張“世界人民大法,對朝鮮表示“遺憾”是為了維持半島團結”的。全世界人民團結的目的就是反的“和平穩定”和“長治久安”。但是半島抗世界上的壓迫者,上世紀初葉是以歐洲“和平穩定”和“長治久安”的含義就是為主的帝國主義國家,六七十年代則是美“保持分裂現狀”的同義語,而外來勢力蘇兩個超級霸國,而蘇聯解體後則剩下了保持半島的“分裂現狀”卻根本不符合整個超級大國。支持被壓迫民族反抗超級個朝鮮民族的利益,這勢必會加刷雙方的大國的擺佈,是中國共產黨的歷來主張
    衝突。從歷史上看,只有超級大國和霸權
    也是朝鮮勞動黨的一貫主張。正因為如此,主義才謀求分裂其他的民族國家,如德國新中國オ會在上世紀五十年代毅然“抗美納粹將蘇臺德地區從捷克斯洛伐克分裂出援朝”,朝鮮在上世紀六十年代才會熱烈祝來,而美國也長期保持在韓國的軍事存在賀中國成功發展“兩彈一星”。這次朝鮮發以阻止半島雙方的統一進程。半島的統射衛星,距其第一次發射衛星已有十四年,進程是半島雙方的事情,而不需要別人來期間三次發射均以失敗告終,歷經千難萬裁決和干涉。如果對此進程中的雙方任何苦終於告捷,是朝鮮在追求獨立發展道路行動要表示“遺憾”,那隻能是認為已經可上的重大成果。對此外交部不首先表示“祝以充當超級大國的裁判角色了。賀”,而是迫不及待的予以“遺憾”,這種
    放棄了國家大小一律平等的旗幟,放
    “遺憾”只會被認為是放棄了支持被壓迫棄了支持被壓迫民族的主張,抓起了超級民族的主張。
    大國的裁判角色,這就是外交部“遺憾”的道理

==========第4頁==========
    第15期
    新聞短評十則
    1.火車票降價
    高和需求更充足的地域。呼之欲出的市場化改革能否最終給我們帶來實惠?讓我們
    12月16日,中國政府網公佈國務院拭目以待。(文/凱迪)第628號令,要求從2013年元旦起廢除《鐵路旅客意外傷害強制保險條例》,這意味著
    大部分火車票將下調0.5至4元。199年.京籍人士抵制“異地高考”
    《鐵路旅客意外傷害強制保險條例》進行
    上月底,北京教育考試網站發佈《北
    了修訂,規定所有鐵路旅客不論坐席等次、京市2013年普通高等學校招生報名通知》,全票、半票、免票,有保額2萬元的保險
    依然設置了“具有本市正式戶口”的限制
    保險費包含在火車票價內,金額為基本票對此,不少京籍人士欣喜難掩,在網絡上價的2%。鐵路強制保險被取消後,如果按發出了“2013高考以異鬧的失敗而告終”照航空和公路的旅客保險模式,預計也將的評論。會出現額外的商業保險,旅客在車站、代
    從最初高考地域嚴密限制,京籍人士
    售點或通過網購等形式買票時,會有提示
    就懶於發聲,到如今中央和地方先後出
    信息告知旅客是否要額外購買保險,旅客臺政策謀求解決“異地高考”,京籍人士們可以自由選擇是否購買。11月18日,中則開始群起而反對了。比如,一位羅洪啟國保險網在長沙火車站和武廣長沙南站的律師在網上發出“抵制“異地高考錯了隨機調研表明,多數乘客會主動購買保險。嗎”之問,認為“京籍家長主張自己訴求
    的理由雖然牽強乃至是荒謬,但在既有的
    點點
    制度框架下,他們的訴求卻完全合理合法”。
    那麼,反對“異地高考”的京城人士們到底在捍衛什麼呢?是“合理合法”還是法理之外的貴族地區的特權而已?眾所周知,我國至今仍在使用分省配額招生制度這個主要的大學招生方式,而在高考招生中,北京,上海,天津等經濟社會相對發達的地區,在高考招生中享有得天獨厚的特權。而顯然也正是這個高於其他省份
    火車票去除強制保險,降價0.5至4元
    數倍的進入中央部委直屬高校的機會,讓這些皇城腳下的京籍人士們,對放開“
    鐵道部近年來動作頗多,市場化改革地高考”充滿敵意和恐懼。關於受教育權跡象愈發明顯。前些年對打折票價計算方的平等保護,乃是憲法和教育法中都明確法進行了修改;今年鐵道部出臺《關於短規定了的,而京籍人士們的此番舉動無非途臥鋪票價優惠辦法的通知》,從3月15是表明,捍衛自己的特權,比實現異地人日開始至6月30日之間,對列車運行中的士的基本受教育權來得更理所當然,我還空閒臥鋪進行打折,優惠幅度在20%-50%沒吃上肉呢,你還敢喝湯?(文/蜀丁)之間;12月21日起修改火車運行圖,試探更加合理的運營圖。媒體對於鐵道部市
    場化的鋪墊已經非常充分,大部分民眾對3.機關事業單位養老金改革
    此改革都是歡欣鼓舞,能夠想到的是,改
    飽受詬病的“養老金雙軌制”終於將
    革後火車路線將更多聚集在沿海消費能力要進行合併。12月20日,新華網報道

==========第5頁==========
    第15期
    東
    【世事評論】
    人社部副部長鬍曉義日前表示:“無論是養
    對此事件,新華社通過官方微博迴應
    老還是醫療,很多事業單位包括機關的社說:“且不論趙克羅的政協常委身份,即便保險制度改革正在穩步推進,其人員與普通公民,也應有言論自由。平墳運動本企業職工一樣逐步參加了各類社會保險。”就物議沸騰,對質疑者打擊報復,更是匪從報道看來,改革的內容將是機關事業單夷所思。中國是法治國家,政府接受監督位的養老金向企業靠攏。這不禁令人感到和容忍批評是最起碼的。”而《河南日報》遺憾,眾多左派多年鬥爭的結果最終還是在12月27日頭版發文對此進行批評:“動沒有能夠將企業退休人員養老金提上去,輒隨意在網上發佈不當言論,甚至質疑中最終只是分化了不同單位的僱傭勞動者
    國共產黨領導下的多黨合作制,實在不足
    造成了難以彌合的內部矛盾。
    為訓。”一個事件,兩種觀點,孰對孰錯呢
    事業單位的勞動者大多數工資較低,只是連省政協常委都無法發出自己的聲音,但是福利較高,因此一直被新聞媒體渲染普通老百姓的民主從何而來呢?(文/抗古)成中國矛盾的源泉,“貪官汙吏”的形象已經深入人心,順理成章成為改革的對象。
    根據今年4月16日的《中共中央國務院關5.美容會所的腐敗
    於分類推進事業單位改革的指導意見》,中
    據人民網12月19日消息,北京美容
    國各個事業單位將開始裁員、甩包袱,和會所成為貪汙高發地,京城有12名女性中國企業一樣走向市場化,而此次養老金官員落馬。該報道稱,“女子美容會所裡的改革,正是延續了改制的思路,是轉變政高消費將常人拒之門外,脫離了監管這種府職能路上的一件大事。(文/凱迪
    新型的‘美容腐敗'潮流極具隱蔽性,使得很多女性官員抱有僥倖心理”。其中腐敗
    4.一條微博兩種聲音
    的方式,除了虛開發票、貪汙公款等,還比如一些女性官員選擇了收受他人辦理的
    在人多地少的小麥主產區河南,為了美容卡等受賄形式進行個人美容增加耕地,政府出臺了平墳復耕政策。“但
    事實上,這種曲線腐敗的方式早已見
    問題是,他們在工作過程當中,沒有完全怪不怪,清朝就有給官員送字畫,官員再尊重農民的意願,採取行政命令的方式,高價賣出的案例。現代社會商品經濟如此這個辦法就是欠妥當了。”據報道,工作進發達,這樣的途徑可謂數不勝數,恐怕也展最快的周口市採取的就是通過明確的獎不是通過簡單地規範經營秩序就能避免的懲政策,落實各級負責人的責任制。所以
    需知“人性”對金錢的“渴求”,對美的“渴
    壓力巨大的基層幹部就會以“強制執
    求”是十分強烈的,而這似乎與市場經濟
    的軟暴力完成行政指標,造成群眾的不滿。的原則並無多大的違背。
    今年5月,河南省政協常委、民革河
    在私有制的商品經濟條件下,從某種
    南省委委員趙克羅利用微博舉報南陽整治意義上講,腐敗不過是利潤(剩餘價值墓葬、剷平民祖墳工作中的不恰當做法。在不同人(老闆、官員等)之間的一次再這引起了網絡上的廣泛討論,而趙在之後分配而已,遏制腐敗的辦法恐怕要到更深就噤聲了,直到最近又在網上發佈“懺悔層面裡去尋找。(文/文展修)書”,表示“原以為省政協常委有權對政府進行民主監督,參政議政,看來我是太天
    真太幼稚啦,自己太把政協常委身份當回6.中海油收購尼克森
    事啦”,“自己沒有通過政協或統戰系統提
    中國海洋石油有限公司12月8日宣佈
    意見,而是在新浪微博上反對平墳”,給河中海油收購加拿大尼克森公司的申請已獲南省委領導和南陽市委市政府領導“添了得加拿大工業部的批准。收購成功後,這亂
    將是中國企業目前為止實現的最大一筆海

==========第6頁==========
    第15期
    東
    【世事評論】
    外收購。回顧七年前中海油收購優尼科的綜合改革試點至今,與之相應配套的義烏失敗,最近的收購成功就顯得有許多值得金融專項改革方案已上報給浙江省政府,玩味之處。
    將由省政府研究後報批國務院。與溫州金
    海外併購案例中,企業的國有性質總改不同,義烏金改更多地圍繞國際貿易的是不可避免會帶來政治上的猜忌和風險
    發展爭取在外匯管理,人民幣結算的先行
    對於較為敏感的能源行業尤甚。如七年前權。而對於此項改革專案,眾多中小企業中海油參與優尼科石油競購時,立刻觸動對方案中“鼓勵符合條件的個人直接以人了美國人敏感的能源神經,眾議院強烈反民幣結算進出口貿易”的趨向,則報以相對,參眾兩院迅速通過能源法案新増條款,當大的期望。甚至要求政府對此次收購進行背景調查,
    之前的《十二五金融規劃》中雖然已
    此案讓國人深切感到中國資本走出國門實經提及了不少要將人民幣國際化的相關條在不易。如今七年過去,中海油成功收購款,但要具體落實,當然還是要從試點開加拿大石油巨頭,或多或少讓國人內心得始。義烏作為改革開放後最先一批小商到補償,紛紛展望中國企業全球擴張的美批發市場,在國際上亦享有盛譽。近些年,好前景。
    隨著義烏進出口業務的經營主體,包括市場商位經營者、貨代公司、倉儲公司等“不具有國際貿易資格”的經營主體則無法按
    一般貿易公司出口和結匯,每年只有五萬元的匯兌限額。隨著個體經營者們的力量壯大,呼呼“試點個人人民幣跨境結算和
    nexel
    個人開立外匯帳戶”的聲音自然逐步增強對於決策層來說,這可也算是為實現人民幣國際化真正打開缺囗提供了契機,這正是一些高端人士夢寐以求的。
    這意味著中國人民的錢袋子也要“與
    中海油151億美元收購尼克森
    國際接軌”了。(文/蜀丁)
    其實加拿大對中國資本的態度相對
    “友善”固然是一方面因素,但收購成功8.監督與控制是否靠譜?
    的其他因素仍不可小覷。如此時正處於石
    食品安全一直是國人近幾年十分關心
    油的熊市期,價格比高峰期已明顯下降,的切身問題。12月17日,央視曝光“速對外資的警惕性自然不比牛市期。各國對生雞”事件後,全國各地的雞苗價格應聲自身能源安全方面的考慮並不會輕易減
    下滑,跌幅超過八成,養殖戶損失慘重。
    如馬來西亞政府在本國石油公司被中石油
    有業內人土提出,這一問題的根源在
    收購後就迅速宣稱,此種收購只能算是特於,在“公司+農戶”這一養殖模式下,企殊案例。國人實在不宜過於樂觀。而即便業無法全面監控養殖場。在市場競爭中處是收購成功了,面對加拿大過高的勞動力於最弱勢的養殖戶為了自身的利益,違規成本,僵硬的勞動法規,和極端保護主義使用藥物催長或救活雞苗就成為行業的慣且強大的工會帶來的經營上的困難,仍然例,正如在牛奶中添加三聚氰胺一樣。而是不確定因素。(文/蜀丁)
    旦出現了問題,肯德基、麥當勞這樣的巨頭當然會首先否認自己的過失,將責任
    義鳥金改或助推人民幣走出去
    完全推向供應商,直到養殖戶,實在逃不過的結果就是終止某某供應商的資格,從
    自國務院去年3月批覆義鳥國際貿易而將安全風險轉移。所以這種模式對於它

==========第7頁==========
    第15期
    東
    【世事評論】
    們來說,恰恰是最有利的。反之,食品企城市能幹啥?飯店、超市、工廠青睞的都業如果採取一體化的產業鏈模式,即自繁、是年輕人,他們中的大多數只能選擇到建自養、自率、自銷,則需要大量的資金和築行業。雖然建築行業勞動強度大,工作人力,自己承擔所有環節的風險,在市場不穩定,但是沒有年齡限制,有活兒干時競爭中極其不利。所以,就有專家表示,每天收入比較高。天冷結冰後,很多工地食品安全的關鍵還在於對各個環節的監管停工,那些工地上的農民工要麼選擇回家,到位
    要麼選擇自己找零工。立交橋周圍經常有
    在市場經濟當中,行業內的競爭與行需要卸貨的車輛,找活兒容易一些,所以業間的利潤分割本來就十分激烈,單個的前面說的兩個立交橋下都有不少安營紮寨企業與生產經營戶都是以自己的“利潤最的農民工,有的還是常年駐紮的。大化”為導向的,“重收益、輕安全”就是
    經由習主席的講話,關於“中國夢”
    正常的生意人心態,尤其是在初級階段
    的話題最近流行起來。每個人都可以做夢,
    因此,這些問題不是政府監管部門的“事然而夢想變成現實是需要條件的,最起碼前檢驗”與“事後處罰”就能完全遏制的,得有工可做。在生產資料愈來愈集中到少關鍵在於私有制下的經濟環境本身。如果數人手中的今天,有工可做本身對於一些食品生產與供應者能夠將自己也當作消費人已經變成夢了。(文/地球人者來從事生產經營時,問題或許可能完全改變。(文/抗古)
    10.中國夢圓了誰人?
    9.立交橋下的賓館
    習近平總書記說:“實現中華民族偉大復興,就是中華民族近代以來最偉大的夢
    在本月初11月30日,鄭州市鄭汴路想。”中國夢,家喻戶曉。他說,“每個人立交橋下一位農民工躺了20多天後,在寒都有理想和追求,都有自己的夢想”冷、疾病的雙重摺磨下死亡。12天后,鄭
    那麼,每個人的理想和追求呢?蟄伏
    州市解放路立交橋下,又一位農民工在飢在一線城市的蝸居一族,他們的理想或許寒交迫中離去。
    是一間更大一點的房子;在代工廠裡的年輕人,他們的理想或許是更個性的青春;與此同時,是企業間市場份額的此起彼伏是如何在經濟危機到來的時候壓縮人力成本
    習總書記說:“每個人的前途命運都與國家和民族的前途命運緊密相連。國家好民族好,大家才會好。”國家好,民族好,財富多了,然而,房價的高漲,背後是地產業、銀行家、政府財政的狂歡,房價的高漲,又在打碎著另外大部分人的夢想
    露宿街頭的農民工
    “欲使民眾“民族化',須得先造成健全的社會環境,然後再教育個人,這是最重要
    這些農民工不是流浪漢,家裡大多都的問題,因為欲使知道祖國在文化上經濟有漂亮的房子,他們為什麼放著房子不住上以及政治上的種種偉績而自幸為此民族到城裡漂泊呢?因為他們在農村無法靠幾的,非從教育入手不可。”沒有空談,是在畝地養活自己和家人,要讓孩子上得起學,以民族主義裹挾全民,然而也需腳踏實地老人生得起病,兒子娶得起媳婦,他們不看看中國夢員了誰人。(文/洪徹)得不外出打工。四十歲以上的男勞力,在

==========第8頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    編者按】本期特別奉上關於社會運動的專題探討,其中兩篇關於エ人運動,一篇關於市民運動,一篇則是歸納和評述性的文章
    歷史的發展是靠人民推動的,這個觀點反對的人不多,而真心理解和
    專題
    認同並且踐行的人也不多,只有那些對歷史中的人民(包括エ人、農民市民等等)運動有過親身經歷或者深入分析的人,才會明白人民力量的偉大那就是偉大,明白歷史車輪的重量
    探討
    首先,米槍為讀者展現了久違的歐洲工人的力量,展現了在全球經濟金融危機大背景下的發達國家的人民狀況,具有很高的參考價值
    然後,雲正關於珠三角工人事件的文章事實上在《東風》第10期已經刊出過,本期的文章經過略微的修改補充,更為精緻一些,再次呈現在讀者面前,目的是為與本專欄的其他文章做個對比,把社會運動的面貌更加全面地展示出來。螺絲釘則把讀者的目光引向由高鐵導致的市民運動,分析其中各個角色的特點,試圖為讀者提供關於環保運動認識的更新的角度
    歡洲總罷工一通向工人的歐洲聯盟?
    文/米槍
    11月14日,在歐洲聯合工會的號召為了抗議當前的政策並謀求改變,工人們,歐洲多國展開罷工行動和示威遊行。舉行了不止一次的全國罷工,卻仍需面對來自23個國家的40多個組織參加了此次政府不斷加強的緊縮政策。葡蔔牙科埃略總罷工。其中以葡萄牙、西班牙和意大利右翼政府不顧緊張的對立情緒在2013年等南歐國家為主,北歐以比利時為代表。財政預案中仍然採取緊縮政策。希臘兩年11月14日被定為“歐洲行動和聯合日”,來已開展了逾20次總罷工,卻仍無法取得旨在抗議歐債危機後各國政府採取的緊縮實質性的成果。西班牙今年3月開展的反政策。
    對人民黨政府勞工改革的大規模總罷工未
    自從2009年危機爆發後,葡萄牙、意能改變政府的政策走向。大利、希臘和西班牙(被稱作“笨豬四國”
    工人們對政府的不滿情緒日益高漲,
    即PIGS)等主要受災國的人民已經忍受了來自底層巨大的壓力使傾向“不作為”的
    長達3年甚至4年的緊縮政策的影響,英工會不得不採取行動。葡萄牙今年9月15國、法國等較強的經濟體也不能倖免,即日舉行的自1974年葡萄牙革命以來規模使是堅挺的德國也將面臨經濟停滯(今年最大的一次抗議活動,是葡萄牙工人總聯預計增幅僅為0.9%)。低迷的經濟下
    合會決定舉行24小時罷工的重要原因。幾
    預計歐盟今年經濟將面臨0.4%的衰退、希萬西班牙民眾在工會不採取行動的真空期臘自從08年來經濟已衰退了近209
    中舉行了名叫“憤怒”( Indignados)的“包
    不少公司減少開工量甚至停工裁員,歐盟圍議會”抗議行動,遭到了警察的殘酷鎮國家失業率已攀升至11.4%,其中西班牙、壓。據民調顯示,這一行動受到75%的民葡萄牙和希臘三國的青年失業率已超過眾的支持。在這樣的壓力下,西班牙工會50%。大規模的經費削減使普通民眾的生領導最終選擇與葡萄牙在同一天進行總罷活更加艱難,收入減少的同時住房、醫療工,並在歐洲工會聯盟會議上提出歐洲總等福利也被削減甚至取消
    罷工的號召並獲得支持。
    在希臘、葡萄牙、西班牙、意大利
    這一聯合行動對於歐洲人民而言具有

==========第9頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    重要意義。這不僅是歐洲工會聯盟第一次件卻被工會用來分化工人一金屬工人工號召這樣的行動,也是繼反戰抗議之後歐會領導公開反對參加歐洲總罷工,理由是洲近十年來首次跨國界協調開展的行動,歐洲其他國家工人沒有支持比利時福特工更是歐洲歷史上第一次在不同國家同時進人。但是鐵路工人工會開展了24小時全國行的總罷工。在危機影響嚴重的國家,這總罷工,南部地區的一些工會響應這一號對於已經在關注其他國家情況和經驗的積召,儘管全國性的工會領導拒絕採取國家極工人和年輕人而言是一次鼓舞,開啟了層面的行動。在法國,奧朗德政府一反競未來聯合的新篇章;而在情況相對較好的選時的口號接受了資本家所要求的政策國家,這次活動能夠讓工人們超越國家的工人們展開了全國性的抗議活動,但只有界限、站到更高的角度來思考危機和緊縮
    些工會聯盟決定組織罷工。除此之外,
    政策,認識自身的力量。
    其他參與國家的行動大多是象徵性的,規
    Unemployment rate
    模很有限,特別是在危機影響較小的德國
    September 2012 or Latest,
    umm奧地利、丹麥和瑞典。
    15
    值得指出的是,此次歐洲聯合總罷工
    Portuga
    提出的口號仍然有較大的侷限性。歐洲工會聯盟呼籲“真正社會對話的社會契約促進高質量工作的經濟政策,不同國家之間的經濟團結,以及社會公正”。這些要求本身無可厚非,但問題在於在當前的經濟制度下要實現這些要求的可能性微乎其微聯盟提出了炳條途徑實現其目標:向富人
    Romania
    Czech Rep
    收稅、發行歐元債券。憑藉向富人收稅的
    Luxembourg
    口號獲得競選勝利的奧朗德上臺之後的妥
    Austria
    協說明了第一種方法的空想性。而歐元債
    歐洲各國失業問題愈發嚴重
    券由於不符合德國資本家的利益,目前推行的可能性仍然較小;即便推行,更有可
    然而,需要指出的是,目前的鬥爭仍能發生的是德國民眾陷入南歐民眾目前的然受到國家、甚至地區和行業的限制。葡境地,而並非其他國家民眾情況改善。萄牙和西班牙是鬥爭的前線一全國範圍
    雖然有種種侷限,但這次行動是歐洲
    內在不同工會的領導下進行總罷工,並開人民團結鬥爭的重要標誌。在這新的起點展示威遊行。意大利尚未正式開展反對蒙
    ,歐洲各國工人將繼續各自的鬥爭。在
    蒂政府緊縮策略的行動,但在歐洲聯合總、葡萄牙、西班牙、意大利、希臘等國家罷工的壓力下,意大利總工會領導決定號多次罷工在當前經濟形勢下無法為工人贏召4小時的總罷工以及相關抗議活動;正取果實,這可能使得對立情緒不斷增加,在開展反抗菲亞特鬥爭的意大利治金聯合也可能使得工人消耗能量和精力、而走工會則呼籲在波米利亞諾舉行8小時區域失望和冷淡。如何在總罷工的基礎上更進性罷工和示威活動,教師和大學職工以及
    步、建立工人階級政權,是關鍵的一步
    商業工人也參與其中。希臘在近三個月來希臘激進左翼聯盟在上次競選中以27%的已經開展了3次總罷工,最近一次在11得票率取得第二的事實,說明這並非沒有月6號到7號,因此這次他們決定進行3可能。對於法國、英國等國家,南歐諸國小時的總罷工以響應歐洲總罷工的號召。的今天則是它們的未來寫照。如何吸收這除此之外,唯一採取大規模罷工行動的國些國家的經驗、更好地維護工人的權和家是比利時。福特汽車剛剛宣佈關閉亨克通過聯合行動共同鬥爭,是它們走下一步工廠、解僱4500名工人的決定,但這一事時亟需考慮的問題。

==========第10頁==========
    第15期
    東【的
    親歷罷工狂歡與抗戰
    發生於2011年10月17日的XG廠罷工友和日本人站在一起,彼此也沒有什麼
    工徹底改寫了這個廠的搬遷計劃,改變了“保持距離”的自覺,這一切不由讓人懷很多人的人生。當時的場景明確地印證了疑到底有沒有罷工這回事句話:“工人的抗爭,對抗爭者來說,同
    午的D部門的車間仍是兩點上班,
    時也是一場以解放為主題的狂歡節。”
    大家都坐在工位上閒著,相互聊天、學著
    不同部門工種之間的工友存在利益的平時管理層催促上工的腔調起鬨,或者沒
    競爭機會,但他們在資方進行有效的分化頭沒腦地開玩笑。很快就有穿著紅T恤的
    瓦解之前團結了起來。工友們的團結奮鬥工友站出來動員大夥採取行動,發表演說。震撼了他們的敵手,那些怯弱的肉食者動起鬨似的相互打氣之後,吵吵嚷嚷的人群用了武警、民兵和高射炮兵部隊,來對付匯聚起來,然後開始向車間挪動,沿著車我們手無寸鐵的工友們
    間過道開始了“環廠遊行”。一條臨時趕製
    儘管這次罷工最終歸於失敗,儘管這的橫幅打頭,隊伍中零零星星舉著抗議的起事件遠遠稱不上里程碑,其中的弄潮兒標語牌,工友們一邊走,一邊喊著口號,也註定繼續為生活所折磨,為歷史所遺
    邊敲著車間靠過道的窗玻璃,動員被動
    但我們仍要為他們重重記下這一筆。工人停工和看熱鬧的工友加入罷工,還有人用的解放,需要的不是幾個英雄或領袖,而“孬種”這樣的激將法。有些車間門上還正是這些不甘於沉默和被宰割的普普通通貼著打印或者手寫的抗議口號,整個氣氛的工人
    像過節一樣激動人心,大夥臉上都掛著笑彷彿隊伍中舉著的標語牌是彩旗一樣
    1、見證運動
    環廠遊行之後又是很長一段時間的無聊,大家照舊站在樓梯上或者坐在天井中,
    罷工發生的第三天也就是10月19日繼續擺這個超大型龍門陣。突然就有人大
    早上,事發的PH工業園看起來和往常沒有喊“記者來了”。原來是一輛寫著“FC勞
    什麼不同。
    動爭議諮詢服務部”的麵包車停在門口
    從XG廠門口望進去,工友們都坐在天駕駛座玻璃打開,一架單反的鏡頭伸了出
    井裡,我能看到的大部分工友都是中年女來。廠裡的人群爆發出一陣歡呼,真正的工,形成了一片鵝黃色。左側進入車間的歡呼。但迴應我們的是什麼呢?丫油門樓梯上站滿了穿著灰色廠服的男工,中間踩,跑了。
    偶爾有兩件穿紅T恤的基層管理。正對著
    激進派沒什麼市場,大家都認為事態
    他們的是保安室和通往二樓資方辦公室
    不宜激化,上街是不可行的。工會的車來
    臺階,上面時不時出現幾個的衣冠楚楚的的時候大夥又是一陣歡呼,大家都認為這日籍資方人員,穿著疲藍色口袋天藍色制是來解決問題的,畢竟這時節沒人傻到火
    服,有時候還舉著DV機拍攝著什麼。
    上澆油的
    如果什麼都不知道的話,顯然是無法
    沒想到還真有。來人是XG廠所在的
    眼看出這裡發生了什麼事的。整個廠的PH工業園管理公司的工會主席,同時也是
    狀態用“無聊”兩個字就可以形容。工友公司的董事,是個西裝革履肥頭大耳的本坐在貨踏板上,聚在一起聊天,臉上看地地主不出什麼特別的神色,整個場面看起來有
    在D部門車間,他試圖和D部門的
    點像一場大規模的龍門陣。偶爾還能看到位工友骨幹開展某種“溝通”,周圍簇擁著

==========第11頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    圈工友,還有一個資方的日本人。工
    聽力的程度一一人群像潮水一樣像樓梯撲
    主席正在向工友骨幹許諾先解決D部門的過去,和保安所組成的藍色的堤岸撞在了
    訴求,要求D部門的工友先復工。話說到
    起。場面像極了大片中的古代戰爭,使
    半被旁邊的一位大姐打斷了:“你們這就人想起《向加泰羅尼亞致敬》中的一句話是收買分化!”工會主席的反應出乎所有人
    “每個人耳中都響著馬賽曲”
    的意料,他高聲咆哮道:“你算個什麼東西
    快下班的時候,工友們還是像我剛來
    這裡哪有你說話的!”
    的時候那樣無聊地坐著站著,不過大夥不
    工友們組成的人群像一鍋沸騰的水
    再像躲著大門一樣委頓了。門口的伸縮
    矛頭指向了這位工會主席。工會主席承不外有人在和門口的工友打聽著什麼,其中住壓力,幾乎是被人群驅趕著往外走,時還有穿著別廠工衣的工友。門口的警車從不時還回過身陪著笑解釋一下,被戳破之轎車換成了廂車,看起來像是抓人用的後又立即惱羞成怒。大姐領著我們把工會
    這不是個好兆頭,這預示著之後的鎮
    主席趕了出去,車間樓梯口的工友們爆發壓和報復將會來臨。出了一陣歡呼。
    此時工會主席在保安室和幾個西裝和
    2、罷工政治學
    制服商量著什麼,接過了保安手裡的高音喇叭,走上辦公室的樓梯,居高臨下開始
    就是這樣。如果不加小說式的加工,
    向工友們發表講話,還想用蹩腳的廣東普罷工的前因後果說起來其實很簡單。但我通話教育工友們一一然後一個鵝黃色的身們不能滿足於陶醉在這個故事之中,我們影刺了出來一一喇叭被那位大姐搶了過去,需要探尋罷工背後的規律。她說:“這個人說是工會的人,他要收買我們的代表,大家說我們答不答應?”
    我要扣你!
    你要給我!
    冬費
    違約金
    補償金
    油畫《自由引導人民
    遷廠解僱員工沒有支付補償金,引發全廠罷工
    時的場景就像一幅名畫,這位大姐
    罷工的發起是在10月17日週一早上。
    簡直就是大夥面前的自由女神,這個場景這個有工人兩千人的日資大廠搬廠在即,
    親歷者一輩子也忘不了。大姐要求工會主之前解散的K部門在解僱下屬全體工人時
    席當場向她和工友們道歉,但她說完這句沒有支付一分錢賠償金,而H部門工友在
    話就被打斷了,資方的人指揮著保安上去聽到自己部門也將被解散的小道消息的時搶奪話筒,和大姐抓扯起來。“道歉!道歉!
    候,拒絕進入車間上班。很快,罷工情緒
    道歉!”工友們怒吼起來一一沒有見識過這在圍觀的人群擴散開來,局勢發展為全種場面的人很難想象,聲音大到了能損傷罷工。

==========第12頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    除了南海本田這樣的非主流運動,外中最堅決的,很有代表全廠的趨勢。原因部因素是當下罷工事件的主要誘因。
    很簡單:其中甚至有工友在這個廠幹了20
    罷工開始後,工友們僅僅花了一個早年一一H部門工友在被裁員之後,其中至
    上就達成了共識,提出訴求:一是搬廠過少有一半是無法找到工作的,他們太老了,程中的裁員一律按法律規定發放補償金
    滿足不了大亨們對血肉燃料的需求。而D
    是改正工間休息和早晚課不計入工時的部門的工友也不差,他們要賠錢可是得賠制度,補發2005年至2010年實行期間的很多的,平時他們的工資就很高。於是這
    工時工資;三是D部門的工友要求將計時就形成了工友之間的競爭關係,D部門和H
    工資改回以前的計件工資。而這三條訴求部門都希望資方先解決自己主訴的問題,和2010年後入職的新員工是沒有關係的,而這簡直是個天賜的分化瓦解的機會
    他們只是被裡挾進來的,流水線上沒有釘罷工發起三天來,D部門和H部門的工友
    子戶
    代表甚至沒有什麼交流!
    個年輕工友自稱瞭解內情,這個小
    實際上,工友們不缺乏聯合的基礎,
    毛臉上有著看熱鬧者慣有的興奮。他覺H部和D部雙方都不認為這場罷工有誰應
    得這場罷工是因為管理層內部的分贓不均該被排除在外,他們有著堅實的共同利益的矛盾引起的,由管理層發起。搬廠將會組帶。同時工友們也認識到了聯合的必要遣散所有非資方人員,管理層的利益也會性。我能清楚的感覺到,每個工友都有團受損。而這些發起者是不願自己出頭的。結和自我組織的慾望或需求,討論罷工進支持的論據只有罷工第二天在車間裡發放程和自發地用敲打車間窗戶和羞臊別人的的傳單,他堅持認為這份傳單工人是寫不手段來動員利益中立的工友和消極工友出來的。
    在我探訪XG廠的時候,H部和D部已經
    後來證明這是謠言,H部門帶頭的工開始了龍門陣式的交換意見一一他們邁出
    友老鬼駁斥了這種說法。他告訴我們,除了長征的第一步:在防禦性的情勢下學會
    了H部門主管以外,主管一級都是心向資自我組織
    方的,部門主管中只有H部的主管因為共
    同利益和工友們站在一起,還不願意出頭。
    3、運動的黃香
    罷工的的確確是由普通員工自發而未經意地發動的,而組長和班長几乎無一例外
    壞兆頭帶來了壞消息,有權有勢者向
    都是站在工友一方,不少拉長、組長等不來不憚於兌現自己做出的威脅。脫產的基層管理還在組織中起著主要的作
    位工友在廠門口被別廠的車碾了腳
    用
    資方的人動手了,打傷了幾個工友。11月
    那麼拉長打頭陣是怎麼回事呢?
    初,工友告訴我,罷工最終以強迫復工的
    工人結構的特點決定了,這次罷工沒形式受到了鎮壓。我們來看看這封罷工被
    有生產骨幹的作用是不可能發生的。XG廠鎮壓之後來自罷工工友的公開信吧,看看
    的工人有25%是湖南人,他們在工廠工作各色維穩力量究竟能使出什麼樣離奇的花已有7、8年,至少是5年的時間,在車間招。他們大多是生產流程中的骨幹,平時就具
    有一定威望,自然而然地成為這次事件的罷工工友的一封公開信:《我們的行核心人群
    工友們基本是自己做出組織、決策和
    動還未完結》
    行動的。在我前往的前一天,聽說廠裡網散發了一份罷工傳單,寫得很有水平(但
    10月26日,我們看到有報紙報導我
    很遺憾,我無緣得見,不過這似乎也是主們的維權停工行動“已經基本結東”
    管陰謀論的主要證據)。H部門是罷工鬥爭
    絕大多數エ人接受了廠方作出的讓步條

==========第13頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    件”,另外當地人カ資源部更稱エ廠計劃エ廠復エ了,エ廠無需有任何操心。10將我們每個月的伙食費由100塊加到300月31號,當警察把我們壓進エ廠之後塊,卻遭到我們拒絕
    エ廠就向我們發了一份“員工復工意向
    但是我們得澄清,這些都不是事實。表”,裡面說到“同意復工者,立即復工我們的維權停工還在繼續著,可是廠並交回此表
    “不同意復工者及逾期未
    方根本就沒有和我們進行過任何協商,更交此表者,按通告視為自動離職,エ廠將從來沒有聽說過什麼“讓步條件”或者有結清工資但不支付經濟補償金;如有爭議關提高伙食費的消息。而更重要的是,我的,離職後請按法律途徑解決們在整個維權停工的過程中都是非常和平
    這還不止,在車間裡,我們一方面受
    的,我們只是希望透過合理的行動來表達警察的一對一監控,另一方面,エ廠又整訴求、維護エ人合法的權益。但是,我們天每隔15分鐘就通過高音喇叭播放廠規卻面對方方面面的壓カ和打擊。例如,我
    紀:“不帶廠牌扣3分,不帶離位證打
    們看到的卻是有這麼一個人,他一會兒聲
    來增加我們的心理壓力。而那
    稱自己是記者來對我們進行採訪,向我們些警察,他們手拿著電棍,對不同部門分收集信息,但另一會兒他卻對其他記者聲成了幾個小組,對我們實行一對一的監控
    稱自己是XG廠エ人,手拿著4頁紙的資把我們從廠門ロ壓回到車間裡,要是有人
    料接受記者的採訪。我們有一位女エ友從反抗,那怕只是口頭上的反抗,也會馬他手上把這4頁紙搶了過來,發現裡面描被5、6個人圍上來帶到派出所裡面去接述的竟然是從來沒有出現過的“和諧”
    受問話
    象,說什麼我們的事情都已經完滿解決
    10月31日這一天,我們很多工友都
    我們有女工友把這份資料複印給了其他工被受打壓,一個女工友她只是踢了一下凳友。工友都憤怒地罵他“狗腿子”,“狗子,就被一個男警察摔倒在地上,腰部受腿子”聽到後躲到一邊去了。後來我們發傷,後來還被送到醫院去,現在還不知道現,他竟然安坐在政府來的車上休息!
    她的情況如何
    10月28日,我們為了讓更多人知道
    另一名男工友,他只是說了
    我們的事情,於是決定走出了廠門ロ,但“我一個人怎麼做啊!”然後就被帶到派沒想到的是,就是從今天開始,一些消防出所去了,當天下午他在派出所出來後武警、防暴警察、甚至連高炮連都派部隊就馬上自離回老家去,誰也不知道他在派來“鎮壓”我們了。更過分的是,我們發出所裡面發生了什麼事情,讓他這麼急著現在這些人裡面,還混雜著不少平時附近遠遠逃離
    一些不三不四的流浪人員。他們這些人是
    更離譜的是,同日上午一個D部男工
    坐著四輛大東風車,從PH酒店出來的,友上廁所回來後,負責“町防”他的人凶
    他們對我們說:“等了你們四個晚上,你很地對他說:“為什麼不做事,還把模具們終於出來了。”後來,一個當官的甚至弄壞!”然後,他就被抓到派出所裡面去講出了這麼一句話:“我帶的兵比你們員
    了下午,他還沒能夠回來,他的妻
    エ多!”可恨啊!可悲啊!難道我們是一子ー一同樣是已經飽受驚嚇,她也是在X
    夥犯了嚴重罪行的人?還是我們是漢奸賣G廠裡面エ作的一位女エーー非常擔心,
    國賊?我們只是依據《勞動法》來爭取自為了能夠讓她的丈夫能夠放出來,這位女己的合法勞動成果啊
    エ走上了樓頂,以她自己的生命來進行威
    10月31日,防暴警察開始把我們壓脅,希望可以以此換取丈夫的釋放.。當進エ廠,強迫我們復工。其實從10月底她要跳下去的時候,三個訓練有素的防暴開始,エ廠已經公開說他們不會再理會我警察迅速把她抱住,但她獲救之後,卻立們了,事實上他們也不需要理會我們,因馬被扭送到派出所,警察甚至還惡很很地為政府派來的武裝カ量已經在逼迫我們為對其他圍觀的工友嚷道:“看什麼看!

==========第14頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    對此,我們都敢怒不敢
    工人等等。資方在長達一年多的時間裡完
    報紙和電視臺都來過了,但我們最重全漠視工人的集體訴求,根本不予迴應要的情況都沒有被報導出去。媒體說現在以及在罷工發生之後,勾結暴力機器迫使協商還沒達成一致,但現實是エ廠根本就工人罷工不管我們了,更別說有協商的機會,而那
    工友們團結了起來,D部門和H部
    些防暴警察更是不需要來跟我們聊什麼
    的工友組織了“罷委”式的聯合,產生了
    他們只是在強迫我們服從工廠的復工要求!、工人代表甚至,我們當中有一些工友接受了媒體的
    這些熟練工人清楚自己的優勢。作為
    採訪之後,就被帶到派出所接受審訊了,配件廠,XG廠的罷工已經使供應鏈、銷售
    這難道就是媒體所說的“協商過程”?
    鏈銜接不上。而且如果資方繼續強硬,甚
    在這個過程中,エ廠的迴應也是讓我至成批開除罷工工人,短時間內是不可能們非常失望的,エ廠只是提出要是我們馬找到工人替代被開除者來續接生產的。在上覆工,就會給每人三百塊錢的“獎金”,強迫復工之後,資方在存在第二次罷工ロ再按工齡算,一年一百元,以此來鼓勵我能性的成脅下,不得不同意同工人開展談們復工。除此以外,對剝奪我們900小時判。的加班費、養老保險沒有買夠等等最關鍵的問題,廠方都隻字不提,完全不承擔作為企業的責任
    還們門錢
    就此,我們重中要求如下
    支付2005年10月1日至2010年
    10月31日止,每天延長工作40分鐘的加班費;
    養老保險沒有買夠實際工作年限
    並且只是按照最低工資(1320元)買要求依法按照實際工齡實際工資(2300
    現實中的暴力從來都是資方首先施行
    元-2500元)補齊;
    開關部解散時,公司的做法讓人
    根據班組、工種的劃分推選了12名工
    心寒,要求工廠在搬遷或者解散部門時
    人代表,雙方談判的發言代表各有5名,
    必須依法按工齡足月進行經濟補償
    勞方邀請了W律師事務所的兩位律師作
    由於工會是虛假的,並且制訂不為勞方的談判代表列席,其它代表在會場
    合理的制度,還欺騙工人簽訂不合理的勞旁聽。動合同,所以工會不能代表員工利益與工
    雙方的敵意可想而知,艱難談判歷時
    廠進行協商或談判
    5個半小時,期間被迫中止兩次。身無長
    謹此,希望各界關注此事件的朋友能物的工友代表只有以沉默和集體離席來對繼續關注我們的進展
    抗資方的威壓。資方不得不同意,補發所
    並支持我們這群維護合法權益的エ人拖欠的加班工資,即以員工目前基本工資們
    為計算基數,對2005年10月1日至2010
    群XG廠エ人,2011年11月1日年10月31日期間原未被計入工資工時每
    有人認為,現在工人的行動從個體到
    天40分鐘的工作時間的加班費按70%折算,
    集體,都顯現出行使暴力的傾向。這種鎮以“和解金”的名義發放。和解金從2011乏常識的說法往往讓人忍無可忍。現實中,年11月起逐月分五次發放。
    暴力從來不是由工人首先行使的,相反從
    協議達成,XG廠罷工宣告結束。
    來都是資方通過各種形式向工人首先施
    這次小勝並不是結局,勞動法的勝利
    以暴力,比如動用保安、剋扣工資、開除
    也遠不是終點。

==========第15頁==========
    第15期
    東【的
    阻擋高鐵車輪的請願
    文/螺絲釘
    因擔心京沈高鐵會帶來電磁輻射和噪決。除此之外,調查人員並沒有詳細介紹
    音汙染,近日,設計方案中高鐵沿線、位該項目的危害,G阿姨也沒有多問
    於北京朝陽區的國美第一城、華紡易城等
    還有居民反映,調查人員並沒有提到
    6個小區居民聯名簽字,抗議高鐵經過家
    京沈線”或“高鐵”,而是問道:“京包線要修防噪音隔離牆您同意嗎?”調查人
    這起事件本身並不出眾。引起我們的員對反對意見的做法很有意思、。回答同意關注,不在於其性質或影響,而在於運動者在空白表格上簽名,並贈送小禮品,表的外部條件,即官方的策略、雙方的訴求格內容則由調查人員填寫;如果不同意和社會輿論等方面的變量都十分簡單,運調查人員往往拒絕發給表格動參加者的成分也十分單純一一百分之百
    這樣的情況也發生在炫特、風麟洲
    為“有恆心”的“有恆產者”商品房業主
    卡布奇諾、國美等多個小區。居委會或物
    也就是說,這是一起不可多得的實驗室中業的工作人員帶領鐵三院的工作人員,在的運動
    小區內訪問調查,用隱瞞真相或隱瞞修建
    1、密謀
    高鐵危害的方式騙取“支持”。居民將這做法稱為“鬼子進村”。
    2012年11月20日晚,K小區地下室
    風麟洲小區的Y女士稱,前一次環評
    中的物業辦公室中,召開了一次嘈雜的會公參開始於2010年12月,發放問卷二議。不到20平米雜亂的房間裡擠著近30十份,結果全數反對這一項目方案。公示位周邊小區的業主。會議討論的焦點在於,之後的展示會上,到場的居民五六十人都如何阻止京沈高鐵在此處修建。如果按照對此表示反對。第一次環評公參之後進行京沈高鐵設計者中鐵三院的方案,這條高的公示結果稱,該小區有40%多的居民支速鐵路將會沿著已經修好的京包線,從這持這一項目的建設方案。而建設主導方對片人口密集區中間穿過,並在京包線小此結果顯然並不滿意,於是又開展了第站星火站原址以南建設新北京東站。鐵路次的環評公參調査。線離最近的小區和幼兒園均不到20米。
    這次“調査”的結果顯示,沿線居民
    這次會議是維權業主代表的碰頭會,有94.8%對建設高鐵表示支持或有條件支11月22日早,他們計劃集體前往環境部、持,這一結果最終作為環評公參的統計寫鐵道部和發改委等部委上訪。維權一事
    入了發佈於8月6日的京沈高鐵建設環境
    要從四個月之前的環評公參調查(公眾參評估報告。與的環境影響評價調査)說起
    第二次的環評公參引起了各小區居民
    7月初,梵谷水郡小區居民G阿姨家的警惕
    等大門被居委會工作人員帶人敲開,來訪
    11月20日,環評報告進入為期10天
    者問道:我們這裡要建設到瀋陽的京沈高的公示期,之後,建設之前的程序即全部
    速鐵路,您也是受益者,您願意嗎?G阿結束。11月20日晚的維權碰頭會即為商
    姨沒有多想便表示同意,覺得建設鐵道可量對策而開。我們瞭解到,在此之前,維以將現有的平交道口改為涵洞通車,可以權業主和工程主導者鐵三院方面已經有過
    大大改善目前粘稠的交通。G阿姨問到噪數次試探性的交鋒
    音的問題,調查人員將會建設隔音屏障解
    會上,來自風麟洲小區的Y女士和來

==========第16頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    自卡布奇諾小區的C女士是主要的發言者,來後,梵谷小區的幾位業主代表前往卡布
    兩位女士難以剋制的情緒很快將會議的氣奇諾小區參加了一次碰頭會,這才知道氛推向混亂。提出建議後的討論很快就變鐵的相關情況為你一言我一語的情緒的宣洩。會場秩序
    梵谷小區加入戰團的時間只有了兩個
    非常糟糕,現場倒更像個沒開音響的酒吧,月,而晨光小區的業主在11月20日之後不管是拋出議題,做出理性的分析和建議,才知道高鐵的消息加入維權。目前,高鐵還是一句牢騷話,很快就會演變為意氣的方案沿線甘露園北里的數個小區還沒有被爭執和牢騷。
    發起。
    C那更年期婦女尖利的大嗓門幾乎可
    小區和小區之間的發起和串聯基本遵
    以傳到二樓去。作為維權業主的主要聯絡循著從網絡到現實的規律,即在業主Q群
    人(並且自稱基督徒),她卻缺乏應有的穩或論壇中得知了高鐵方案的情況及危害
    重,廢話很多且容易激動,屢做臥軌、裸轉發到所在小區的業主Q群中,在發起本
    奔、扔炸彈的驚人之語。此人所寫的材料小區的維權熱情後,組織積極分子前往卡邏輯混亂、言語顛倒,在集體上訪中眼淚布小區交流。在線下,完全沒有人組織前召之即來揮之即去,情緒十分多變,倒是往未發動小區開展宣傳的行動。挺有“老上訪戶”的風範。
    在瞭解了情況之後,梵谷小區的十幾
    在本應該半個小時就能理清的問題被名業委會等備積極分子在小區內開展宣傳,討論了兩個半小時之後,最終的共識算是印刷了高鐵的宣傳材料,在每個單元都進達成了。訴求統一為“拒絕高鐵建設的方行了張貼。第二步,利用週六週日,在小案,將高鐵趕出五環以外”,口氣的確不小。區中的小廣場上擺桌子開展外展宣傳。對策略上,住口不提各小區業主普遍具有的此已經積累了經驗的卡布小區的居民前來高鐵建設開始後房價將大幅下降的擔憂
    支援。
    死死咬住高鐵對沿線居民的危害、環評公
    月初,業主代表發起簽字反對鐵
    參造假,以及此建設方案過於靠近居民區院制定的方案。徵集簽名的工作以設點的的事實。
    方式開展了兩天,敲門入戶的方式進行了
    另外,C還多次提到媒體策略,強調兩個晚上,此次徵集了1520餘戶的簽名,
    利用記者。在其清楚有記者在場的條件下,在梵谷小區2500餘戶住戶中超過半數。截還能當面強調這一點,的確讓人驚訝。會至29日,共有17個小區萬餘名居民簽字
    後,C以及卡布小區的另一維權代表J小參加要求高鐵改線的活動。不過,我們有
    姐還試圖發動紅包攻勢,這種處事風格的理由懷疑,這次簽名存在煽動和人情綁架確讓人有些哭笑不得。
    的水分
    C這位家庭主婦在今年光棍節迎來了
    值得一提的是,據W大叔稱,在入戶
    她“事業”的第一個高峰,她作為維權業簽名的過程中,有很多小區居民非常積極主的“領袖”,帶領著由業主組成的一支號主動地要求承擔入戶徵集的任務。稱50人的團隊,成立了“高鐵維權聯盟”。
    和其他幾個小區的情況不同,梵谷
    受訪業主普遍對此持默認態度,但有的業區居民的組織性要強得多。
    主代表私下表示,以C的水平難堪大任。
    因為開發商違反了先前給出的“業主
    2、業委會的首戰
    停車免費”的承諾,對車位採取收費出租的做法激起了小區居民的反對,加之長時
    “我知道這事是7月底8月初,在網間的物業服務質量低下導致的矛盾激化
    上他們說的”,W大叔說。當時W大叔正在開發商拒絕同單個業主進行對話
    參與梵谷小區居民自發籌備業主委員會的
    對此,今年6月底,梵谷小區部分業
    工作,偶然看到了臨時籌備組組長C女士主提出組織業委會,並填寫自薦表,自發
    在業主QQ群裡發佈的高鐵的消息、。消息傳成立了業委會臨時等備組,徵集了居民

==========第17頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    200餘人聯名上書鄉政府,要求成立業主
    11月29日,北京多家都市媒體刊登
    委員會。8月底,鄉里批覆,正式成立梵消息稱,根據相關通知安排,北京市規劃谷小區業委會籌備委員會,責成其在90委、鐵道部第三勘察設計院及京包沿線居天時間裡完成籌備工作
    民代表將於11月30日最後一次環評結束
    利用臨時籌備組這個臨時的組織,梵前進行3方會談。而實際上,29日當天,谷小區的居民組織了起來,踏上了維權道鐵道方面根本沒有如約露面,局面又ー一次路。高鐵建設方案和環評公參造假的消息,回到了“上訪”的模式。也正是由臨時籌備組的積極分子散佈開去
    規劃委辦公室毛主任帶領其他兩位領導在信訪辦的會議室中接見了上訪群眾。
    在10月31日晚鐵道部某局局長石子場面鬧鬧哄哄,起鬨、開玩笑式的成脅和明在駝房營村委會召開的會議中,梵谷小底氣不足的口號此起彼伏,事實證明,50區的代表憑清晰的思路和理性的態度,在位情緒激動的大媽齊聚一堂,簡直是一場維權運動中獲取了和卡布小區比肩的地位。可以媲美恐龍滅絕的大災難。儘管鐵路方面的態度相當誠懇,業主代表
    維權業主多次要求領導“現在給答覆”
    也充分表達了意見,但這些意見並未得到接訪領導解釋的非常耐心:“我們要是現在如實的反映
    給答覆的話,那政府決策也太隨意了。”業
    11月22日的集體上訪因此顯得尤為主代表退而求其次,要求給定答覆期限和重要。在上文提到的20日晚的碰頭會上,負責領導
    Y女士多次強調22日距離環評報告公示到
    規劃委領導承諾,在一個月之後給居
    期已不足十天,是“在這個方案鐵板釘釘民一個答覆。在此次會上發揮了主要作用
    之前”阻止高鐵方案通過的“最後的機會”。的L先生對此非常樂觀,和接訪領導打趣
    顯然,不只是維權業主意識到了這個道:“下次來就用不著這麼多人了。我們要
    問題。W大叔提到,他從卡布小區業主處是不滿意,大夥可以再來唄。
    得知,11月22日早晨,將臺鄉派出所出動警車封堵小區大門,試圖阻止定於當日
    3、觀戰者
    開展的業主集體上訪行動,真偽及具體情
    儘管梵谷小區和卡布小區的業主都有
    況尚不清楚。據國美小區業主稱,11月21著數月時間的維權經驗,某些維權積極分日晚,國美第一城小區維權業主遇到了上子也確實具備了老上訪戶那種神叨叨的氣門勸阻。
    質,但這個群體仍顯得缺乏經驗和警惕性
    22日早晨,確實有不少老面孔缺席,
    維權群體雖然在以上提到的幾個問題
    不過此次上訪基本達到了溝通的目的。在上都達成了共識,卻在保護維權代表和積11月20日剛剛得到消息的晨光小區業主極分子的問題上沒有任何意識倒是讓人有點副目相看,其中物理學專業
    在11月21日,有關方面已經得到了
    出身的L先生在前一日知道消息之後,連
    旁聽自由”的20日晚會議的紀要。當晚,
    夜蒐集資料、整理思路,在當天同環保部卡布、國美等小區部分維權業主接到了自信訪辦接訪人討論時,思路清晰、有條有稱是居委會或派出所打來的電話,要求他理、情真意切,成功將接訪人打動,維權們計劃在次日開展的集體上訪中“保持克業主們也因此能夠得見環評司司長真容。制”、“理性維權”,官話滴水不露,但隱含
    至此,業主代表已向規劃、環保、鐵威脅道部、發改委等10餘個政府部門反映。同
    這並非第一波“勸降電話”,之前,便
    時,沿線各小區居民還展開了“每天抵制有維權業主接到電話,在其後不僅退出維高鐵一小時”、“媽媽寶寶拍照抵制高鐵經權,還試圖同其他維權業主斷絕聯繫或勸過家門口”“製作反對漫畫”等各類圖片
    阻維權。同樣接到過“勸降電話”的國美
    在線上線下進行抵制活動。
    小區業主Z女士提供這一信息,並表示無

==========第18頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    法理解為何一個電話有如此大的威力
    派出所維持秩序的警察,還有將臺派出所
    相比卡布小區和國美小區居委會明顯跟來監視的兩輛警車。的立場,梵谷小區居委會的態度要暖昧得
    另一個容易被忽略的群體是各小區業
    多
    主的租戶們。高鐵建設和他們的利益並沒
    梵谷小區居委會表示其帶路開展環評有太大沖突,以年為單位計算的高鐵建設公參調査,繫上級政府機構安排的配合任進程對流動性較大的租戶群體來說不會有務,箇中內情他們也並不清楚。開展高鐵什麼影響,他們也並沒有什麼舉動。但這宣傳時,宣傳點所用的桌子系從居委會處個群體在此事件中也有自己的意志。
    借得,開會也曾借用居委會二樓會議室。W
    國美小區的Z阿姨介紹,她加入的租
    大叔認為,儘管小區居委會習慣於推卸責戶QQ群中,一般都沒什麼動靜,在小區內
    任,但總體來看,此次其對業主並不過激設點進行宣傳時,群裡有過討論,租戶們的維權行動還是比較支持的
    的觀點讓她十分氣憤。“這下正好,高鐵一
    “宣傳高鐵的時候呢,物業這方面也修起來,房價蹭蹭蹭地往下跌,心疼去吧,
    沒有出頭露面,"”W大叔說,對居民的呼聲,有租戶這麼說,“誰讓他們要房租要的那麼
    物業和開發商沒有任何表示。此外,W大高呢?
    叔認為,因為利益糾葛,小區內的房屋中
    眾生圖畫卷的最後,我們來看看媒體。
    介對此有所反感。在宣傳時,各單元張貼
    位記者出現在了他本不應出現的受
    的宣傳材料被撕毀不少,“基本掃光”,W害者的席位上。這位北京青年報的記者在
    大叔猜測此係中介所為,蓋因為對高鐵危11月27日的北青報上做了題為《環評顯害的宣傳和上訪會影響購房者前來買房
    示京沈高鐵項目可行》的報道。這篇報道
    但這一猜想毫無證據支持,業主方面也並僅僅是如實轉述了環保部門的說法,稱“京未就此事同中介開展溝通
    沈高鐵不論從哪個方向引入北京市都要穿
    社區方面也並未做出什麼明顯的反應,過人口密集區”,“能夠將既有通道內鐵路但還是傾向於鐵三院一方。10月31日晚聲環境治理到比現狀還好”的會議前後有幾個非常有趣的小插曲
    這位可憐的記者唯一的過錯便是沒有
    月1日上級剛剛任命的將臺社區王主任的採寫居民的意見和說法。在獲知報道的內態度值得玩味。
    容之後,維權業主的QQ群內迅速颳起了
    10月30日王主任通知C女士召集梵股暴戾之氣,職責該記者“違背了最基本
    谷小區業主代表在次日晚開會,並要求業的新聞職業道德”、“肯定是收了錢沒跑兒
    主在一天之內選出5名代表。當C女土問認為這篇報道是“被操控了”,是“他們(指
    到開會地點時,王主任卻態度強硬,拒絕鐵三院)的危機公關”。記者先生的手機和告知開會地點,只是要求業主代表在居委單位座機號碼被髮了出來,我們證實,當
    會門口集合。C女士只得從其他渠道打聽天這兩個號碼長期處於佔線狀態
    開會的地點。會議通知了四個小區的維權
    而有趣的是,明顯屬於歪曲實施情況
    業主,按戶數分配名額。梵谷小區業主得的1月21日京華時報對11月20日晚碰到了五個參會名額,但因為業主積極性高,頭會的題為《京沈高鐵沿線將建全包隔聲有十四五人前往。按通知應有十餘名代表屏》的報道卻沒有引起任何注意。報道中出席,實際上共有四五十人到會,會議開稱“(業主)肯定此次環評吸納了不少居民始時王主任要求:“不是代表的請出去,
    建議並做出了優化。居民尤其支持方案中
    外邊等待。”此言一出一片喧譁,王主任無將‘半包隔聲屏”改為“全包隔聲屏”。”言以對。此時鐵道部石子明出面解圍,會我們從未在會場聽到任何“贊同、支持優議才得以繼續。
    化方案”的說法,而京華時報的記者甚至
    11月29日建設方缺席的“三方會談
    沒有出席會議。
    中,業主反映,到場的除了規劃委所在地

==========第19頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    4、尾聲
    前的官僚主義讓我很失望
    海報和告示上說:週日鐵道部來人
    “別建在我家後院”( Not in my back是我的瞎話,主要是為了騙大家來集會yard),五個字母的英文簡稱 VIMBY(鄰避),吸引媒體,擴大宣傳,這已經是違法行為,意指居民希望保護自身生活領域,免受具而且還在網絡上傳播,警察給予我們的處有負面效應的公共或工業設施的干擾。在境和難處,予以寬大處理,我已主動上交亞洲,鄰避運動首先現身於日本。隨後,了宣傳中國臺灣、香港等經濟發達地區也迎來了
    6.集會人數眾多,我沒有向有關部門
    這一浪潮。在中國城市化進程中,“鄰避運申請,這也是違法行為,感謝警察給與我動”正成為一個潛在的社會衝突源。
    的理解和支持,今後我要走合理維權,任
    今天,鄰避運動在臺灣已不多見,因何人不要在勸我誘導我,而且警察保證為政府已經慢慢形成一套運作模式,民眾要我不聚眾,就讓媒體報道,保證不拉黑,也知道應該怎樣在遊戲規則下表達自己的上海衛視的第二次深度報道就是警察幫我訴求。
    解禁開播的
    在這次事件中,正如某位業主所說,
    7.警察很守信用,我也鄭重聲明,我
    “只要(高鐵)不從家門口過就是最大的也守信用勝利”、“
    如果明天還有熱心業主到現場,我
    而且政府最大的要求是求穩”,可見矛盾並會接待的,保證大家的安全非你死我活般的對抗性。據悉,此事正走
    維權不是人多就會成功,那是要挾,
    向和平解決。最後附上某打頭業主的“安政府都答應,豈不是天下打亂民告示”的部分相關內容
    10.明天不拉橫幅、不舉牌子、不喊
    鐵道部已經在今天在各小區張貼了ロ號
    告示:他們沒有確定一定要和我們反著幹
    11.我的嫡系部隊,請不要前往,我
    可以細看,看你們
    們要保存實力,開始投入下一場戰役,保
    2.國家環保局已己經有消息了:環評沒存實力通過
    感謝北京市朝陽區治安支隊張警官的
    週三鐵道部、北京市委信訪辦最高不懈努力使我們獲得寶貴的時間和機會,領導,接待我們的是他們的最高級別的領下週三到北京市政府和鐵道部信訪接待事導
    宜已和相關領導聯繫好,將安排專人帶領
    警察為我做了許多事情,這是以往不超過五名的業主代表前往接待過我的政府官員從來沒有見過的,以
    環行全球的龍門陣
    文/文展修
    有位偉人說,世界上沒有無緣無故的日的總罷工就有全歐23個國家的40多個愛,也沒有無緣無故的恨一一簡單的說,組織參加,旨在抗議歐陸各國政府的緊縮就是萬事皆出有因。人類情感中的愛恨情政策仇也好,戰爭與和平也好,階級鬥爭也好,
    要知道,歐洲的工人可是世界上工人
    和諧社會也好,種種所言,都不是平白無鬥爭最早、最有傳統的。歐洲工人階級是故的,不是小孩子的瞎哭鬧那麼簡單。
    伴隨著資本主義的光芒初現而出現的,其
    這不,歐洲的工人因為歐債危機引發在歷史舞臺上演出了一幕又一幕可歌可泣的各種不爽而鬧起來了,2012年11月14的偉大刷作,比如1830年法國里昂工人起

==========第20頁==========
    東
    專題探討】
    第15期
    義,1844年德國西里西亞紡織工人起義,系,則又是另一回事了。比如,這其中比1848年席捲整個歐洲的革命,1871年的巴較耐人尋味的是,小區的租戶說,“這下正黎公社,等等。經過兩百多年或大或小的好,高鐵一修起來,房價蹭蹭蹭地往下跌不斷的鬥爭(這些過程乃是歐洲工人所謂心疼去吧”、“誰讓他們要房租要的那麼高福利的基石),如今,橫向比較,歐洲的工呢人可以說在世界是生活得不錯的了,歐洲
    不管怎麼說,這三茬所謂的“群體性”
    國家基本上都有比較成熟的工人組織,工事件,乃是市場經濟發展的直接產物會比較發達,工人遊行罷工搞起來也不是個發生在高度發達的資本主義歐洲的那麼困難。
    個發生在日漸融入全球經濟的社會主義中國,一個也發生在大搞大規模基礎投資以刺激逐漸放緩的經濟的市場經濟化的中國在每一茬事件中,我們都可以直接或間接地看到運動的主體和作為管理者的政府之間的對立,這種對立的深淺度並不相同,每一場對立都可以看成一出龍門陣,對陣雙方的力量強弱對比雖然比較明顯,但仍
    歐洲工人有著豐富的鬥爭經驗
    然存在發生變化的可能趨勢。
    歐洲的工人在經過了三十多年的新自
    相較而言,這邊廂,中國的工人的境由主義的進攻之後,可以退步的餘地已經況就不是那麼樂觀了,比如這珠三角的越來越少了,由2008年美國次貸金融危機
    XG廠的罷工就搞得比較艱難,遇到了重所肇始的新一輪全球經濟大衰退所造成的
    重阻力,面對著除了老闆的其他幾路勢力影響至少在近幾年內都不會消失,而工人的彈壓,真可謂孤軍奮戰,頗不容易,就的抗爭性也不會泯滅,可能會更甚。而對連一向比較可以信賴的媒體似乎也慢慢變於中國工人來說,“世界工廠”這個稱號背得不那麼靠譜。於是乎,工人在這個過程後是他們太多的勞累和辛酸,中國的工人中不得不學會團結,學會組織,學會鬥爭。
    向是十分勤懇踏實的,同時吃了太多的
    當然,這並不是說這些主要由二十多歲的苦楚,然而,這並不是說中國工人是好欺年輕人組織的工人們又多麼宏大的想法、負的,當工人們的工作就是他們的生活本多麼“不和諸”,他們只是想拿到他們應得身時,他們既不用擔心失去什麼,也沒有的血汗錢而已,而世界上最令人痛恨的事什麼可以阻擋他們為了生活本身去抗爭情莫過於辛辛苦苦換來的只是一場空,任至於那些“有恆產者”是否“有恆心”,倒何人面對這種事情必定心懷不滿的,更何還真是一件值得商権的事情,在很多時候,況是成天忍受流水線折磨的產業工人呢?
    無所有的人往往更有恆心
    再一邊廂,中國的城市市民們也不甘
    雖然21世紀的人類同20世紀、19世
    寂寞,在高鐵要從自家門前修建的時候
    紀的人類相比已經有了太多的文明進步
    果斷地跳了出來,演繹出一幕現代的市民但有些問題仍然伴隨著新世紀的全球,這運動,可算是環保運動的一種。而這類運些問題可能無法一勞永逸地被解決,似乎動則不同於上述的工人運動,一則工人乃只有在對陣各方或激烈或緩和的龍門陣式是一無所有的無產者,不同於那些坐擁京的交手中,那些實質性的改變才能產生城百萬房產的堂堂市民,自然在鬥爭的過而對於那些身無長物的無產者來說,至程中所表現的行為方式和思想有所不同,從一個意義上來講,他們比他們的先輩站內心所抱的“算盤”也不同,相同的是
    在一個更高更嶄新的起點上,也理應獲得
    這些人的所作所為,無非是在我自己爭取與先輩們的理想更為接近的福祉,而不是“利益”,而這個“利益”所體現的社會關滿足於肉食者們賜予的“恩惠”。

==========第21頁==========
    東屬
    【心路歷程】
    第15期
    心路
    編者按】本期的心路歷程只有一篇文章,仍然是苟圖為我們講述他年輕時的故事,其中關於足球學校經歷的敘述有助於認識中國足球難以崛起的原
    歷程
    心路分享(三
    初中階段
    文/荷圖
    上中學對我來說是一個比從農村到城只是消極地反抗,那時也聽過一些教育我市來上學更大的打擊。因為這和我遇到的的話,說老師不好,不要和老師較勁,那個老師有關。這似乎也是我上學這麼多樣對自己不公平,老師越是不好就越該學年來唯一不能原諒的老師,不過反過來說好這個課。但是這種話對我根本不起作用這個老師對我的成長也起到了意想不到的我一見到這個老師就反感、牴觸、恐懼積極作用。
    所以後來當她還像以前那樣批評我的時候,
    初中的生活原本也是比較順利的,經我忽然無法忍受,當場摔門而去,不再理過短暫的適應之後,自己的學習和老師同會她,她對我的態度反而好起來。但這也學的關係都很不錯。但是後來換了一個班並沒有改變我對她的態度,我後來還是退主任,這個班主任直接影響了我中學的進學了,選擇去足球學校踢球。我覺得自己程。我從小受的教育就是要尊敬師長,對逃離了一個自己厭惡的環境。老師的話很信任,當時父親曾說,我把老
    今天想起這段經歷頗多感慨,這位老
    師的話當聖旨。我當時不知道聖旨是什麼
    師早已不在我的生活圈子裡了,我後來也
    只知道老師的話不能不信,不能不聽,而見過她,面對她的“殷勤”我也不願撕破且要嚴格執行
    臉皮,但是我體會到一個老師對於學生太
    就好像被老天爺開了一個玩笑似的,重要了,學生遇到一個好老師或者一個差我遇到的這個老師偏偏對我看不上,因為老師,他的人生經歷可能會因此而或好或她是教數學的,而我的數學很一般,所以差。她的作用是讓我破除迷信,要敢於面我就受了魔咒似的被她折磨。這個老師除對生活中的挫折,敢於和自己的慣性思維了會嚴歷地批評之外別無所長,這和我之鬥爭,更重要的是讓我積累了一份應對復前那個數學班主任形成了鮮明的對比。難雜的人和事的經驗怪當時那個老師走之前和我們談話的時候說,不要把我和新來的老師做對比,要多
    足球學校
    配合新老師的工作。這個老師的差勁我到
    在足球學校的這段經歷是一個比較特
    現在都能舉出一大堆的例子,但是現在再殊的時期,這裡的環境和正規的學校還是說有點無聊了。我只是從她的身上認識到有很大差異的。這裡都是一些和我年齡差即使是老師也不都是好的。這個世界上老不多大的孩子,這二三十個孩子的家庭生師也有好的,也有不好的:老師也有愛護活都不錯,只有個別的生活不好。所以這學生的,也有傷害學生的:老師有相信學裡的風氣是以那些有錢家庭的孩子為主帶生的,也有懷疑學生的:有學生怕老師的
    起來的:另一個特點是這些孩子都不愛學
    也有老師怕學生的…總之,這個老師幾習,他們的文化課都很糟糕,這裡雖然安乎顛覆了我對學校和老師的完美形象。對排了一些文化課,但是從老師到學生都不於這樣的老師,學生應該怎麼做?
    重視;還有一個特點就是這些孩子很聰明
    實話說我當時沒有什麼好辦法,而且體質好,加上血氣方剛,欺負人打架的事我也不願意和人說起這樣的話題。我那時情就特別多。說起來我和這三個主流特點

==========第22頁==========
    東
    【心路歷程】
    第15期
    都不入流。所以在這樣一個環境裡立足就而且性格懦弱的孩子呼來喝去,心裡很不只能靠踢球水平了。
    是滋味。實在看不下去就勸阻一下。應該說很多人並沒有意識到自己的惡意,他們
    E只是拿個別孩子取樂,其他人跟著讀熱鬧。
    那些敢於反抗的孩子之後就沒人再欺負,
    那些逆來順受的孩子就總有人欺負。在這裡就明白一個道理,只要自己尊重自己別人也是不敢不尊重自己的。打架即使打不過也要敢打,不然就一直被打
    踢球儘管是我喜歡的運動,也是我想從事的職業,但是如果每天只是踢球我也受不了,那時基本是每天下午訓練,而上
    足球學校的環境和一般學校有著很大差異
    午是自由時間,我那時的選擇是上午去市的圖書館看書,下午去訓練。晚上還報了
    我依靠自己的技術和能力很快在球隊
    個外語班。我也忘了當時怎麼會在踢球
    立足,但是這個過程也不是一帆風順的
    的時候還想著學習,可能是我認為一個人
    在運動隊裡,是靠硬實力說話的,你如果無論做什麼也不能沒有文化,尤其那些隊這方面不行,就肯定被人瞧不起。當然,友們的狀態讓我感覺挺可怕,我不想自己你如果水平很高也自然會被所有人佩服。成為那個樣子的球員我剛去的時候跟教練說我想進入球隊,但
    這種生活持續了近一年的時間,父親
    教練因為不瞭解我,而且我個子小,教練跟我談了一次話,他的意思是如果我想踢就不願答應。所以我開始的時候只是一個球,就要知道踢球是一個高成本的事情人練習,遇到隊友們練習射門的時候,我我們家的生活水平恐怕只能支撐你到中國就在球門後面給大家撿球。後來教練被教足球學校,再加大投入家裡就什麼都沒有練感動才答應讓我和大家合練。
    。如果你想踢家裡會支持你,但是你要
    但是即使如此也並不等於球隊就真正想好再做決定。我剛踢球的時候目標是要接納了自己。我發現在球場上沒人傳球給成為中國的馬拉多納。但是真的當我走上自己,好像自己玩了一個誰都不和你玩的這條路的時候才發現這裡有一些自己從來遊戲。但是好在我技術好,我就自己把球沒有想到也不可能想到的內幕。我發現有搶下來,然後過掉場上的對手,最後破門些球員如果沒有錢根本就沒有機會去更好得分,這才證明自己,大家也因此不敢小的球隊,即使在球隊裡如果沒有錢可能也看。如果要是能再給別人做球,那就相
    會被放在替補席,有的家長甚至為了讓孩
    於是對大家傳遞一個友好的信息。慢慢的子踢上球竟然給教練塞錢。所以那些球員就有人主動過來打招呼,然後成為朋友。真的進了球隊也不珍惜踢球的機會,大都那是我又一次體會到如果新到一個集體
    是整日瞎混,反而毀了自己,很多球員抽
    想要獲得基本的尊重不能幻想別人心好,煙西酗酒,打架泡吧。想想這些,再想想自想要獲得尊重只能自己爭取。
    己的家庭條件,我決定重回學校。
    在球隊裡我還發現一個現象,很多踢
    對我的人生來說,這段路可謂是一段
    球真正好的隊友不是那種性格張揚,不斷彎路,但是說來也怪,我在這期間反而有愛惹事的人,當然他們也很有個性。而那時間看自己想看的書,四大名著就是在這些愛惹事的人又大概是那些踢的還可以,個時期讀的,而且還看了很多其他的書和但是又不怎麼好的隊友。如果在球隊裡踢報紙,那種自己選擇書報來讀的日子也為球不行,而且不擅打鬥,那麼就一定要被我後來的學習打下了一個基礎欺負了。我經常看到對友對那些技術不好,

==========第23頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    編者按】本期的兩篇文章分別把重點放在了農、エ之上,而這兩個群體無疑是當今中國最為龐大的群體,沒有之一,也是最值得關注的群體
    理論
    地球人分析了當今所謂的農業合作化與解放後新中國施行的集體農業運動的區別,個紹了這種合作化的各種組織形式及其運營特點,作者並沒有盲目認為只要合作化就能夠給農民帶來福祉,而是通過對農業生產中各個角色的具體分析來提供一個看問題的角度,試圖為三農問題的未來提出
    縱橫具有現實基礎的估計
    王子豔的關於中國新工人建構的文章本期刊出第二部分,繼續為我們分析新エ人的文化特點在那些並非流行歌曲的工人歌曲中是如何體現的,從這些樸實無華的歌詞中可以見得新工人群體的所思所想,可以見得建國
    六十年工人地位的滄桑變遷。如今即便身處低位,但從過去到現在再到未來,新一代的中國工人們是不甘寂寞的,他們會用歌聲告訴你。
    農業合作化一一農民的富裕之路?
    文/地球人
    歷史背景
    同類農產品或從事同類農業服務的農民聯合起來,“抱團”進入市場,從而提高判斷
    59年前,農業合作化在年輕的共和國市場信息的能力和商品議價能力的組織大地上如火如茶地展開,億萬農民結束了農業專業合作社的類型很多,覆蓋面幾千年的自耕自種傳統,組織起來興修水包括農業種植、畜牧水產養殖、特色林果、利、平整土地,為農業現代化做準備:34設施農業、農機服務、農產品加工等領域年前,小崗村“大包乾”一炮走紅,家庭為了支持、引導農業專業合作社的發展,聯產承包責任制向全國推進,農村重新成2006年10月我國發布了《中華人民共和為小生產的汪洋大海,“發家致富”、“萬元國農業專業合作社法》,之後各地相繼出臺戶”奏響了時代最強音;今天,為了破解
    些政策予以支持,如提供項目補助、技
    “三農問題”2一場新的農業合作化運動正術支持等,農業專業合作社快速發展。從在進行,歷史似乎回到了59年前,然而略2008年開始,我國農業專業合作社的數量作觀察我們就會發現,今天的合作化與59以每月1萬家的速度増長,截止2011年底年前完全不同。那麼這場合作化運動能否全國經工商註冊登記的農業專業合作社有引導我國幾億農民走上富裕之路呢?
    52.17萬家,實有入社農戶4100萬戶,佔
    要想回答這個問題,我們首先需要了全國農戶總數的16.49解當前農業合作化的組織形式。目前,我
    農業專業合作社主要從事統一購買化
    國的農業合作社主要有農業專業合作社和
    種子、農藥等生產資料,聘請專家進
    土地股份合作社兩種。
    行生產指導,統一進行農產品包裝、倉儲、運輸、銷售、加工等業務。由於專業合作
    農業專業合作社
    不管太平洋彼岸的國家是否承認,我社在進行生產資料購買和農產品銷售方面
    國現在實行的都是市場經濟。市場經濟下
    的議價能力比單個農戶強,因此加入合作
    那些擁有成百上千僱員的企業尚有破產風社的農戶收入會有所增加。不過大部分合險,何況單個農民?農業專業合作社的證作社僅限於收購初級農產品,類似於農村
    商販的功能,沒有進入真正的流通環節(如
    生正是為了解決小農戶如何面對大市場的問題。農業專業合作社是一定區域內生產
    2011中國合作經濟發展年度報告

==========第24頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    連接產地和銷地,連接產地與超市),更別
    另外,現行的農業專業合作社不具備
    提加工環節,因此增收有限。即使合作社縮小農民貧富分化的作用。農業專業合作進入真正的流通環節並進行農產品加工,社不觸動家庭聯產承包責任制,社員可以由於在這些領域己經有大量企業存在,合是自耕自種的小農,也可以是僱人生產的作社面對的競爭也是非常激烈的。合作社大戶,許多合作社還是種養大戶領辦的。與原有企業尤其是龍頭企業相比在規模上他們跑市場的經驗豐富,比較早意識到“抱明顯處於劣勢,以農業部首批公佈的6663團”闖市場的必要性,在合作社成立時出家示範社為例,社均註冊資金243萬元,資也較多,合作社成立後往往成為負責人。統一銷售農產品社均總值237萬元2;與此大戶領辦和控制的合作社在一些地區已成相對的是農業部等公佈的1291家農業產為合作社的主要形式3,如湖北省某苗木專業化重點龍頭企業,其銷售收入最低5000業合作社。該合作社於2008年8月在工商萬元,河南省的6532家農產品加工企業,局註冊,有600多名社員,他們共擁有戶均營業收入1億元。因此許多合作社的2000多畝苗木;現在發展到2000多名社角色是農戶與龍頭企業的中介,即所謂“龍員,擁有8000多畝苗木。合作社有5個發頭企業+合作社+農戶”的模式,這些合作起人,也只有這5個人用苗木折價和現金社通常也是龍頭公司帶動建立起來的,由入股,4人是理事,其中3人分別擁有苗龍頭公司提供生產資料和技術服務,並收木300多畝,第4個人負責營銷,有苗木購產品。這裡舉兩個例子:
    80多畝;監事1人,是村黨支部書記,有
    丹陽市麒麟種業合作社合作社由丹苗木100多畝;其餘的社員並沒有股份陽市麒麟種子公司帶動建立,有10多個社員,均為種植規模在200-500畝的種糧
    土地股份合作社
    大戶。每年春季,麒麟種子公司從科研單
    改革開放後農民收入在80年代快速
    位引進優質原種後,與社員簽訂“訂單”
    增長,90年代基本停滯,農村的青壯年人
    落實種植基地。在生產過程中,公司委派員紛紛外出務工,這一潮流一直延續到今
    技術人員定期跟蹤進行技術指導,社員生
    天,2011年農村外出務工人數達到2.5億。
    產的稻穀由公司負責包銷,並高於稻穀市
    目前,留守在農村的人員主體是老人
    場價收購
    女和兒童,被稱為“三八六一九九部隊”
    佛山市萬頃洋新型百合花專業合作社
    限多農民外出後無法照料土地,將土地轉
    合作社於2011年4月在炳吳公司的帶領下
    租出去,有些直接拋荒。在此背景下,國
    成立,現有社員6戶,種植香水百合花家出臺相關政策,鼓勵農地流轉,讓農地
    1600多畝。百合花的種球、技術由炳吳
    向農業公司和種植大戶集中,實現規模經
    公司提供,種植出來的百合花由公司以保
    營。根據相關部門統計,截止2011年上半
    底價1.5萬元/畝回收
    年,全國土地承包經營權流轉總面積達
    這類合作社的影子我們在其他領域也
    2.07億畝,佔承包耕地總面積的16.2%
    可以看到,如個體工商業領域的品牌加盟發達地區的比例更高,如浙江約為40%,方式,歐洲資本主義發展早期的包買商和上海超過60%,張家港、無錫等地高達
    手工業者的關係,都是大資本控制小資本
    80
    的方式。在這種合作模式下,農戶不用直
    土地股份合作社是農村土地流轉的
    接面對市場風險,當然也無法分享流通、
    種方式,農民以土地承包經營權入股合作
    加工等環節的利潤,是90年代以來一直信社,入社土地由合作社統一經營,農民可
    導的“公司+農戶”模式的演變形式
    3張曉山,農民專業合作社的發展趨勢探析,管理世界,2009年第5期
    2農業部舉行發佈會介紹農民專業合作社示範社建
    重慶農業農村信息網:全國上地流轉面積2.07億
    設,農業部網站,2011年10月27日
    畝土流網流轉佔三成

==========第25頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    享受年底分紅。合作社的經營方式有兩種:到這一點是很難的,所以更多的土地股份第一種是合作社不開展具體的經營活動,合作社為了保險會選擇第一種經營方式。只起中介作用,將土地轉包出去,這種方如果合作社發展壯大,受益的主要是合作式比較普遍。以蓬溪縣為例,2008年10社社員,其他土地被流轉進來的農戶只能月份的調查結果顯示,全縣成立土地流轉拿到土地流轉費,不能參與分紅。合作社31個,入社土地面積10892畝,其中13個龍頭企業租賃土地6492畝,34個農村能人、專業大戶租賃土地1746畝,2015戶農戶租賃土地2654畝。在這種方
    土地承包經營權
    式中,有些合作社會對土地進行整理並修建大棚,將大棚承包出去。如海門市常樂鎮培育村土地股份合作社,由800多戶農民入股組建,合作社將土地整理後修建
    農民把土地承包經營權賣給合作社,享受合作社的分紅
    大棚,其中550多戶承包大棚開展經營活動。這種合作方式與單個農民自己進行土
    59年前的農業合作化和今天有很大
    地轉租類似,入社農戶主要獲取租金收入,不同,雖然兩者都是為了增加生產,但是不同的是合作社可以實現連片出租,有利在所有制上59年前的合作化是向公有制於規模經營,給農業公司和農村能人提供過渡的,在最初發展階段(初級社)與今了用武之地
    天的土地股份合作社類似進行按股分紅
    第二種則是合作社自主經營部分或全發展為高級社後則只有按勞分配,因此它部土地,入社農戶不僅可以獲取土地流轉能夠避免農村的貧富分化。另外,當時農費,而且可以分得合作社的經營利潤,被業不存在大量剩餘勞動力,隨著我國合作社僱傭的人員還有工資收入,這種合50~70年代的工業化進程,農業生產效率作社通常和專業合作社相結合。如北京河提高,勞動力剩餘變得顯著,在集體經濟南寨下屯種植專業合作社,成立於2006下剩餘勞動力通過城市企業招工或者農村年,由下屯村兩委班子牽頭,53戶農民開辦社隊企業解決,這些企業是公有制企自籌入股資金60萬元組建。合作社成立業,企業的發展成果由全民(或者公社社初期,通過土地保底分紅的形式,將下屯員、大隊成員)共享。今天的合作化是在村的1160畝土地流轉到合作社,統一種大量農民在農業領域破產的背景下發生的,植蘆筍。經過幾年的發展,2010年底合他們外出務工的企業多為血汗工廠,企業作社成員擴大到221戶,帶動非成員900發展成果屬於老闆戶,流轉入社土地5000畝,總資產達7578
    農業公司和種植大戶將成為當今合作
    萬元。合作社每畝土地每年支付社員土地化的主要受益人,農業規模經營的發展意流轉金600元,每三年遞增100元,合作味著農業生產效率的提高,進而使更多的社所獲盈餘即60%按土地入社畝數分
    農民離開農業領域。儘管農地流轉是自願
    成員,40%按成員入資分紅。這種合作社的,但是流轉時通常會簽訂幾年到十幾年與目前為數不多的集體經濟村相似,需要的流轉合同,這讓外出務工的農民斷了後在市場大潮中激流勇進才能現固自己,做路,客觀上會促進農民的無產階級化進程
    建構中的中國新工人(二)
    文/王子豔

==========第26頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    黨賦予優越地位和光榮,因為黨認為其自
    1949年,重建:新工人
    身乃是“工人階級的先鋒隊”。儘管“改革開放”後,為了給經濟發展和市場經濟
    新工人文化藝術節以名稱上的改變,從引入讓路,工人階級話語自國家話語中逐
    而確定了我們的主體性
    漸消解;但它在現代化和全球化的過程中
    對一一我們是當代的新工人,而非其他
    亦始終不曾被中國共產黨完全拋棄
    我們的藝術節是為展現我們當代勞動者精
    無論工人階級話語如何“消逝”或“去
    神文化的藝術節,而非其他。
    政治化”2,它仍然是中國共產黨統治的
    《對新工人文化的一些思考》
    法性基礎。因而,在話語身份建構中對歷
    最為顯要的身份命名變化發生在
    史性國家話語中的符號資源進行策略性借
    年。藝術團正式更名為“新工人藝術團
    用實際上隱約地將其自身與國家權力進行
    自此“新工人”成為新工人藝術團的媒介了話語性捆綁,因為對於工人階級的否定
    內容中命名和識別流動工人群體的新術語。
    既是對統治政黨合法性的挑戰。再者,直
    去除“農民”一詞是新的身份命名中接使用“新”作為名稱前綴詞將流動工人
    最為明顯的變化。通過消除“農民”前綴
    與既存的中國城市工人進行了區分。“新”
    而強調“工人”,被主流社會所強加的身份
    這個詞語有“重新指義和重新道德化”的
    命名中所具有的模糊與雙重特性得到了話作用,它與“所有好的事物”相聯繫並讓語性清除。因此,流動工人的自我身份被所有不好的事物“與舊的相關聯”。而形容重新安置以及話語性定位在了工人這一社詞前綴“當代的”著重突出了此命名的時會類別中。通過聲明“新工人”作為新的代特徵。通過使用這些時間指示前綴而指
    身份名稱,徹底拒絕了強加的“農民工
    義出與已經在後毛澤東時代失去中心地位
    這一命名。如摘錄三中所言,它通過生產
    的城市工人間的區別。由此,“新工人”成
    可用以言說的新符號資源而“確定”了流流動工人獨一無二的身份並且預示其並
    動工人群體的“主體性”。此外,米用“工
    不一定與城市工人面臨同樣問題和命運
    人”而非“農民”作為命名的立足點可以在兩方面給予流動工人更多的正當性和合
    共享的過去
    法性。
    首先,話語性地將社會身份歸屬於“工
    想起那一年,我離開故鄉,離開生我養我
    人”響應了政府文件中把流動工人群體作
    的村莊
    為中國產業工人的一部分的表述。引述政今夜夢裡面,我回到故鄉,回到媽媽溫暖
    府官方文件有助於流動工人自我命名的合
    的身旁
    法化。其次,對“工人”進行強調可以隱
    《想起那一年
    約地與在毛澤東時代存在的工人階級話語
    “故鄉”和“村莊”都指示著流動工
    相呼應。這些隱約的借用和聯繫在其他的人共同的根一一中國鄉村。鄉愁是一個最新工人藝術團內容中亦有體現,比如對社常見的主題,尤其常見於早期作品之中會主義口號“勞動光榮”和“讓世界看到關鍵詞“家”與“家鄉”一次有一次地在社會主義的希望”(戲劇:《我們的世界
    他們的歌曲和詩歌中重複著。舉例而
    我們的夢想》)等等。工人階級在中國具有《開往家鄉的列車》亦強調了鄉愁與思家特殊的顯著性。從歷史角度而言,工人階級話語在毛時代中國曾是宰制性的國家話語。“工人階級”和“工人”曾被中國共產
    2語見清華大學學者汪暉《去政治化的政治》一文http://www.dashengchang.org.cn/article/show
    Info.asp?ID=75。
    http://www.dashengchangorgcn/article/si
    http://www.dashengchang.orgcn/article/show
    Info. asp? 1D=387
    Info. asp? 1D=82

==========第27頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    之情。而在CD封面中,特定的中國畫類
    《生命之歌》
    型和符號也被徵用以喚起對根源的共同回憶:拿鼓的男子穿著典型的中國陝北村民
    在《生命之歌》中,對流動工人的歧
    服飾,指徵著中國鄉村。同時,剪紙畫之
    視被突出強調。在第一句中,錶轉折的連
    類型亦具有典型的傳統農民畫特徵。
    接詞“但”指示出歧視所帶來的傷害和痛
    “家是記憶與認知的容器”。它暗示著
    楚比生命中其它的無奈更加不能忍受。“尊
    共同的過去並喚回共享的記憶。他們從何
    嚴”在此被置於一個十分顯著的位置,因
    而來正是他們的根的共性,並把他們與城
    為“生命..不能沒有”它。因而歧視的嚴
    市居民和城市工人區別開來。家是一個想重性被強調了出來,亦由此暗示出抵制歧象的符號,指義著共享的過去和流動工人視的必要性。另外,它與大眾媒體的報道的根。共性得以從共享的過去,家的意向亦形成“互文性”。如這首歌曲的前言中
    以及對根的思念中提取出來。此外,家的
    所寫道,其創作是緣自大眾媒體對一名因
    記憶和過去也暗示瞭如今漂泊在外的現狀,遭受歧視而自殺身亡的女工的報道。歌曲
    亦可喚起群體的情感共鳴。
    的敘事方法具有紀實的特徵,喻示著其真實性。相應的,由於其是“真實”的,它
    共享的現在
    可能發生在任何一位流動工人身上。
    家裡盼我把錢來掙喲
    無論我們從事著哪一行啊,
    老子的工錢你別拖
    只為了求生存走到一起來
    《唱支歌兒解憂愁》
    打工的兄弟們手牽著手,天下打工兄弟姐妹們是一家
    此摘錄直接指向了流動工人在現時生
    《天下打工是一家》°
    活中常常遭遇到的拖欠工資問題。欠薪是流動工人面臨的一個嚴重的社會問題,亦
    人稱代詞“我們”在新工人藝術團的
    直吸引著媒體和政府的注意力。而討薪
    媒介內容中一再地被強調和重複。它邀
    則是新工人藝術團媒介內容中一再重複的
    受眾加入到想象的共同體之中併成為其中另一個常見主題。此外,在新工人藝術團員。它明確地試圖喚起“我們”的意識。最廣為人知的曲目《團結一心討工錢》中,而一系列的“親屬”詞彙,如“姐妹”,“兄重點被置於“團結”之上,團結的行動在弟”,“一家”等修辭性地指示著親密感並歌詞中被鼓勵。共有的苦難喻示著團結的引來歸屬感。因為親屬關係正是指向那想必要性和內部的約束象的歸屬符號一一家
    惡劣的居住和工作環境在戲劇作品
    除此之外,流動工人們共同的困難和《城市的村莊》中也被指明並描畫。“城利益也在新工人藝術團的其它媒介內容中中村”或“城邊村”作為特定術語在中國被識別出。歧視,討薪和惡劣的工作以及語境下是指異常密集和邊緣人口特徵的城居住環境;這三個流動工人們常常面臨的市邊際居住區。詞語中形成強烈反差的“村”主要問題被描繪以喚起情感,鼓勵抵抗和與“城”暗示著與普通城市居住環境形成形成歸屬感。
    生命可以無奈和簡單
    http://www.dashengchang.org.cn/article/show
    但不能沒有尊嚴
    Info. asp?1D=69
    前言:由於身份歧視而導致一位打工妹跳車自殺身亡的真實悲劇就發生在我們的身邊,我們用歌聲吶喊,
    http://www.dashengchang.orgcn/upfiles/ar
    呼喚人間的正義、捍衛生命的尊嚴。
    Art icl
    ticle/ admin/200904/200904091412325761.Jjpg
    http://www.dashengchang.orgcn/article/si
    http://v.youku.com/yshow/idXMTG3OTU4MZ02.
    Info. asp?1D73
    html。

==========第28頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第15期
    反差的生活環境。與此同時,不同的生活
    取
    空間亦標識出與“城市”之間的符號邊界勞動創造了這個世界,勞動者最光榮!並指示著“自家人”與“外來者”的區別
    從昨天到今天到永遠
    在戲劇中,一位穿著典型工廠制服的年輕
    《勞動者讚歌》
    女孩立於舞臺之上,向觀眾們描述著艱苦的集體宿舍制度以及工廠所謂的“軍事化
    首先,人稱代詞“我們”和“我們的”
    管理”。這兩種狀況在中國南方的“世界工在展望未來時被一再強調。想象的未來並廠”中尤其常見。エ工廠試圖通過用軍事化非是為了某個特定的個體而是為了作為集
    的管理規章對工人進行“規訓”以提高效
    體的流動工人群體。如上所示,團結被突
    率,降低成本並獲取最大利潤。流動工人
    出,“我們團結一心”去面對未來。這個喻
    共有的這一艱苦的處境指示著情感共鳴
    意在其他文本中充滿了回聲。比如,戲劇
    和抵制的喚起。正如刷中女孩所抱怨:“管
    《我們的世界,我們的夢想》中的演員聲
    理太嚴苛了。這是監獄!”此喻意在歌曲中
    明:“我們需要從集體主義中尋求力量”
    得到響應
    此外,在提到“幸福”和“權利”時通過使用詞語“我們的”對流動工人的獨
    我把我們的希望、失望和絕望
    立性進行了強調。如本文第一章所討論,
    起捏成一個結實的拳頭
    宰制話語時常把流動工人建構為域市居民
    《工業區》山
    同情心的客體(如各式各樣的“獻愛心”)
    手勢是具有意義的,
    “結實的拳或麻煩的外來者等等帶有負面和消極價值
    頭”是一個標誌性的反抗符號。對於“希的形象。通過聲言流動工人是這個世界的望”,“失望”和“絕望”的共享的情感表創造者,此文本試圖顛覆前文所述的負面
    達指向對反抗的暗示。最終,罷工的場面
    附屬價值並在其身份中增加驕傲感以此促
    出現在了戲劇中。集體能動性是“嵌於“我進集體認同
    們”意識之中的”,它“不僅意味著追求共
    再者,共享的未來是建立在流動工人
    同利益的集體行動的可能性,甚至還對行們共同的過去和現在的基礎之上的。如“迷動進行著邀約”。正如劇中女孩所聲言:“我”和“眼淚”,指出了痛苦的過去和現在。
    要為自己的事情鬥爭”
    通過使用“昨天”,“今天”和“永遠”等時間概念被突顯。時間連續性的描述使共
    共享的未來
    享的過去與現在得以結合起來,然後指引成員走向想象中的共享的未來。在共享的
    我們手牽手,我們肩並肩,我們團結一心
    未來中聲言“我們的理想終將實現”後,
    走向前
    它轉回到現時以對集體能動性進行動員,
    哦!穿越迷霧,穿越艱險,我們的理想終因為“我們”需要“為明天的自由”而奮
    將實現
    哦!擦去眼淚,莫要傷悲,我們的理想終
    綜上所述,內部聯結在構築“我們”
    將實現
    的過程中被話語性建構。如理論部分所
    為了明天的自由,為了理想而奮鬥
    論,身份建構是共性與差異間複雜的相互
    《我們理想終將實現》
    作用過程。而對於“我們”的構築同時亦是對“他者”的建構。因此,本文下一部
    我們的幸福和權利,要靠我們自己去爭分將考察邊境線的另外一面以分析流動工
    人的“他者”是如何在自我再現中話語性建構的
    winfo. asp?1)=93
    http://www.dashengchang.org.cn/article/sho
    http://www.dashengchang.orgcn/article/she
    winfo. asp? 1D=72
    Info. asp?ID=77

==========第29頁==========
