    第九十一期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    賈芸辦事
    理論爭鳴
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動文藝戰線
    紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    18
    新文摘
    26
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末.
    軍事天地.49資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    工人視野.51德國郵政工人大罷工,抗議資方單方面降薪2015深圳就業形勢嚴重惡化,社會不安定因素增加臺塑越南河靜鋼廠發生嚴重倒塌事故,至少14名工人身亡
    2
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    58
    工人行動意見的多數派與少數派.
    參考消息.67郭正鋼妻子吳芳芳與被騙商戶見面
    67
    濟南落馬書記涉腐案情披露:收受賄賂2000餘萬《星火導刊》檢索
    77
    網站鏈接
    90
    第2頁共90頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    賈芸辦事
    《紅樓夢》有個賈芸向王熙風討差事的片段,這對於我們瞭解賈府中國內權力與資本之間如何交易會有一定幫助。
    王熙風手裡有權力,賈芸想要經辦賈府裡面園林採購方面的生意,賈芸為了討好王熙風,找自己的舅舅ト世仁幫忙(借舅舅的冰片、麝香孝敬王熙風),舅舅不願意。這種情形很常見,“空手道”也不是人人能玩的。且看舅舅如何拒絕外甥
    再休提賒欠一事!前日也是我們鋪子裡一個夥計,替他的親戚賒了幾兩銀子的貨,至今總沒還。因此,我們大家賠上,立了合同,再不許替親友賒欠,誰要犯了,就罰他二十兩銀子的東道。況且如今這個貨也短,你就拿現銀子到我們這小鋪子裡來買,也還沒有這些,只好倒扁兒去。這是一件。二則,你那裡有正經事?不過賒了去又是胡鬧。
    賈芸沒辦法,悻悻而走。路上遇到賭場裡放高利貸的倪二,硬要借錢給他。賈芸心裡有思想鬥爭,借也不好,不借也不好。“今日不領他這情,怕他臊了,反為不美,不如用了他的,改日加倍還他就是了。”借到了錢,孝敬的東西置備齊,賈芸去找王熙風。
    賈芸先是討近乎,王熙風連正眼也不看,只是敷衍。正題逐步切入,如何過渡到孝敬東西呢?
    只因我有個好朋友,家裡有幾個錢,現開香鋪。因他捐了個通判,前兒選著了雲南不知那一府,連家眷一齊去。他這香鋪也不開了,就把貨物攢了一攢,該給人的給人,該賤發的賤發,像這貴重的都送給親友,所以我得了些冰片、麝香。我就和我母親商量:賤賣了可惜要送人,也沒有人家兒配使這些香料。因想到嬸孃往年間還拿大包的銀子買這些東西呢,別說今年貴妃宮中,就是這個端陽節所用,也一定比往常要加十幾倍,所以拿來孝敬嬸孃
    王熙鳳確實在置辦節禮,所以賈芸馬屁拍對了地方,於是她收下禮物。王熙風原本打算問賈芸何事相求,一想,又恐被他看輕了,只說得了這點兒香料便許他管事了。因且把派他種花木的事,一字不提,隨口說了幾句淡話,便往賈母屋裡去了
    這些細節,《紅樓夢》一個也沒有忽略,所以作者寫的是自己所熟悉的場景。第二天,王煕風又遇到了賈芸,把他叫住,於是一場精彩的拉鋸戰開始了
    王熙風:“芸兒,你竟有膽子在我跟前弄鬼!怪道你送東西給我,原來你有事求我。昨兒你叔叔オ告訴我,說你求他。
    賈芸:“求叔叔的事,嬸孃別提,我這裡正後悔呢。早知這樣,我一起頭兒就求嬸孃,這會子也早完了。誰承望叔叔竟不能的
    第3頁共90頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    王熙風:“哦!你那邊沒成兒,昨兒又來找我了。”
    賈芸:“嬸孃辜負了我的孝心,我並沒有這個意思;要有這個意思,昨兒還不求嬸孃嗎?如今嬸孃既知道了,我倒要把叔叔擱開,少不得求嬸孃,好歹疼我一點兒!”
    王熙風:“你們要揀遠道兒走麼!早告訴我一聲兒,多大點子事,還值的耽誤到這會子!那園子裡還要種樹,種花兒,我正想個人呢。早說不早完了?”
    賈芸:“這樣,明日嬸就派我罷。”
    王熙風猶豫了一下:“這個我看著不大好,等明年正月裡的煙火燈燭那個大宗兒下來再派你,不好?”
    賈芸:“好嬸孃,先把這個派了我。果然這件辦的好,再派我那件罷。
    王熙風:“你倒會拉長線兒!
    罷了,要不是你叔叔說,我不管你的事。我不過吃了
    飯就過來,你到午錯時候來領銀子,後日就進去種花兒
    這場拉鋸戰裡,說錯一句臺詞,應答一次失誤,生意就泡湯了。這是不是嘴皮子功夫呢?非也。其實是王熙風對賈芸的考察,考察通過了,オ能放心讓他去辦事。而賈芸之前的孝敬也是一個必不可少的環節,是必要的學費和過路費。這兩個環節構成了賈府中國的潛規則。
    第4頁共90頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    月革命原則永存
    項觀奇
    摘要:一八四八年工人階級的“六月革命”慘遭鎮壓後,馬克思懷著極大的無產階級義憤,在為工人階級辯護的雄文中,留給我們一句名言:革命死了,革命萬歲!同樣,一八
    七一年,當巴黎公社的英雄們倒在血泊之中,凡爾賽一片
    八四八年工人階級的“六月革命”慘遭鎮壓後,馬克思懷著極大的無產階級義憤,在為工人階級辯護的雄文中,留給我們一句名言:革命死了,革命萬歲
    同樣,一八七一年,當巴黎公社的英雄們倒在血泊之中,凡爾賽一片狂叫歡呼時,馬克思又一次以極大的勇氣和嚴格的科學精神,僅僅用了一週時間,就寫了出了《法蘭西內戰》這篇不朽名作,對巴黎公社做了迄今為止無人能夠超越的科學總結。在書中,馬克思也留給了我們一句名言:巴黎公社失敗了,但巴黎公社原則永存。
    馬克思不是表達憤怒,也不是表達豪言壯語,而是表達一種深刻的歷史觀、歷史辯證法我們要學會這種觀察歷史的科學思維方法。
    我們完全可以用這個思想方法,去理解偉大的無產階級文化大革命。文化大革命失敗了,但文化大革命的原則永存,尤其是,一月革命的原則永存
    讓我們沿著馬克思的思路,力求比較深刻地分析、認識、展開這一歷史命題。
    文化大革命的精髓是什麼
    毛主席在他一生最後的批鄧鬥爭中,針對鄧小平的“階級鬥爭熄滅論”,再次強調:“文化大革命是千什麼的?是階級鬥爭嘛。”
    這是毛主席關於文化大革命的一貫的觀點。1968年毛主席就曾深刻指出:“無產階級文化大革命,實質上是社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級鬥爭的繼續。”這是毛主席對文化大革命的實質的最準確最科學的概括。我們千萬不能忘記。
    正確理解無產階級文化大革命,是和正確理解社會主義社會統一的。正是因為社會主義社會存在無產階級和資產階級的階級鬥爭,我們才不得不必須繼續進行階級鬥爭,所以才要搞無產階級文化大革命。文化大革命是特定社會主義條件下階級鬥爭的一種特定形式
    第5頁共90頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    文化大革命絕不是權力之爭,更不是僅僅為了打倒某個人,而是處理階級和階級之間的對抗,是階級鬥爭。關於這一點,毛主席在1966年12月21日會見波蘭共產黨臨時中央代表楊力同志時,就講過這個道理。毛主席說:“單反赫魯曉夫的修正主義是不夠的,還要反我們黨內的修正主義。過去我們做了一些,只是修修補補,沒有當作整個階級鬥爭去做。這不是個別人的問題,是一個階級反對另一個階級。”
    經過文化大革命十年的反覆鬥爭,我們對這一特定社會主義歷史條件下的階級鬥爭有了新的更為深刻的認識
    我們首先認識到,我們面對的構成主要危險的資產階級發生了變化。已經從老的舊有存在的資產階級轉變為新的在現存條件下重新產生的資產階級。這種新生的資產階級在哪裡?毛主席臨終前對我們有交待:“搞社會主義革命不知道資產階級在哪裡?就在共產黨內黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”
    毛主席的這一大膽、尖銳的提法,在馬克思主義發展史上,是從來沒有過的。馬列主義革命導師,對於黨內的機會主義、修正主義分子的批判,是大量的、嚴肅的、尖銳的,對於他們的資產階級屬性的揭露也是毫不留情的,至今,這些教導都沒有過時。但是,革命導師卻從來沒有、也不可能說過資產階級就在共產黨內。當時的說法只能是當時的歷史情況的準確概括
    毛主席卻遇到了一個全新的與過去歷史條件完全不同的新情況。執政的蘇共出現了以赫魯曉夫為代表的修正主義,並導致蘇聯社會主義蛻化變質;在中國,情況也很嚴峻,不僅出現了以資產階級司令部為代表的修正主義,而且,有些地方和部門,已經成為針插不進、水潑不進的走資派的獨立王國。面對共產主義運動出現的如此巨大的波折,毛主席以偉大的無產階級革命家的宏偉氣魄,一是發動對蘇修的理論批判和展開政治鬥爭;二是義無反顧地發動文化大革命,發動人民群眾,炮打司令部。正是在這一國際、國內的階級鬥爭實踐中,毛主席提出了走資派的理論。而且,在自己生命的最後時刻,提出走資派就是黨內資產階級。
    這是馬克思主義理論上的一次偉大飛躍,是一次劃時代的馬克思主義的階級鬥爭理論的新創造
    這個理論明確告訴我們:執政的共產黨黨內會出現走資派;走資派不是個人現象,而是階級現象,是在黨內存在的資產階級;搞社會主義革命的主要對象就是這個資產階級
    這三層意思缺一不可,是有機統一的。這是真正地把階級鬥爭的觀點、階級分析的方法,貫徹於認識社會主義社會。說社會主義社會存在階級、階級鬥爭,說黨在社會主義歷史時期的基本路線,主要就是以這個理論為基石的。只有弄懂這個理論,才能弄懂在社會主義條件下需要繼續進行社會主義革命
    根據毛主席的教導,結合文化大革命的實踐,我作為一個在政治中心(上海和濟南,復且大學和山東大學)自始至終積極參加這場運動的造反派,對這場階級鬥爭有下面幾點體會。
    首先,走資派最顯著、最根本、最要害的標誌是搞修正主義,是制定、推行修正主義路線。文化大革命反對三個資產階級司令部的鬥爭都是這樣展開的,都是馬克思主義和修
    第6頁共90頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    正主義的鬥爭,都是馬克思主義路線和修正主義路線的鬥爭。尤其最後的批鄧反擊右傾翻案風,更是明確而簡單,毛主席主張階級鬥爭為綱,鄧小平主張“三項指示為綱”,前者是要搞社會主義,要防止資本主義復辟的馬克思主義路線:後者是不管白貓黑貓、不管社會主義資本主義,最終要復辟資本主義的修正主義路線。其中的是非曲直,在四十年後的今天,已經無須爭論。
    其次,一旦發生修正主義,一旦出現走資派,無產階級和廣大人民群眾有權實行對修正主義反動派造反有理,尤其在中央出現修正主義的情況下,地方要出孫悟空、出蔡鍔,要敢於造中央的反,而且,毛主席說“不造反就犯錯誤”
    再次,不僅要敢於造反,而且要敢於向走資派奪權。這是在社會主義條件下進行階級鬥爭的最高形式。一且發生走資派篡權,就是發生無產階級專政蛻變為資產階級專政。無產階級革命派和廣大人民群眾有理由、也必須高舉造反有理的旗幟,團結起來,聯合起來,實行向走資派奪權,重新建立無產階級專政,重新把權力奪回到無產階級和廣大人民群眾手中
    月風暴,也就是一月革命,就是在毛主席親自領導、親自支持下,向走資派奪權的
    偉大革命實踐。
    這是馬克思主義的社會主義革命理論、無產階級專政理論,在新的歷史條件下的新創造、新發展。
    用馬克思自己的話說,無產階級專政理論是他的一個新貢獻。無產階級的階級鬥爭,必然要導致無產階級專政,只有經過無產階級專政,才能實現全人類都獲得解放的共產主義社會。這是被無產階級的革命史一再證明了的,也是被馬列毛革命導師反覆總結了的。無產階級專政理論是馬克思主義的精髓
    恩格斯1891年寫信給意大利社會黨,承認這個黨是按《共產黨宣言》的原則建立的工人階級的革命黨。信中講了兩條理由,一條就是這個黨的綱領堅持階級鬥爭的觀點,再一個就是這個黨的綱領明確表示要通過階級鬥爭獲取政權。
    恩格斯的意見,很值得我們認真領會。它告訴我們,只有堅持階級鬥爭,オ是一個真正的搞社會主義的無產階級的革命黨;只有堅持無產階級專政,オ是一個徹底的搞社會主義的無產階級的革命黨
    正是基於此,列寧才在批判考茨基時,給我們留下了一個著名思想:僅僅承認階級鬥爭的人,還不一定是馬克思主義者,只有承認階級鬥爭同時又承認無產階級專政的人,オ是真正的馬克思主義者。
    這已經被巴黎公社、十月革命、中國革命所證明
    沒有無產階級專政,就沒有社會主義,就沒有人民的一切
    無產階級專政條件下的繼續革命,是不是也要堅持這一理論思想呢?答案是肯定的
    第7頁共90頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    無產階級文化大革命實質是社會主義條件下無產階級反對資產階級的政治大革命,這實質的最充分體現,就是1967年在全國各地發生的向走資派奪權的鬥爭,當時稱為“月風暴”,更準確些應該說是“一月革命”
    月革命就是向走資派奪權。向走資派奪權,是階級鬥爭,是革命,是真正徹底的無產階級推翻資產階級的革命。
    這是無產階級文化大革命的精髓,是無產階級文化大革命留下的偉大原則。我們可以自豪地說:文革雖然失敗了,但是,一月革命的原則是永存的
    我們在毛主席帶領下,經過無產階級文化大革命所得到這些理論認識,在主席身後立即得到了驗證。
    黨內最大的走資派鄧小平用自己的實踐證明,一旦走資派上臺,一旦修正主義路線取得統治地位,就是資產階級上臺,就要搞資本主義復辟,而且是,最壞的法西斯的官僚壟斷資本主義。這是一場沒有硝煙的復辟戰爭,這是披上絢麗色彩的“顏色革命”,這是資產階級革了無產階級命的反動的復辟,但是,毋庸置疑,這是階級鬥爭
    四十年在血泊和眼淚中過去了。工農群眾重新遭受剝削、壓迫的階級苦難,使我們在無比的精神痛苦中再次受到教育、受到啟發,我們現在終於認識到,毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,對於我們認識當代社會的階級鬥爭也是有效的。
    這一理論,並不僅僅侷限於是我們認識在社會主義歷史條件下存在的階級鬥爭的強大思想武器,它實際還是我們認識在修正主義上臺、復辟資本主義的歷史條件下存在的階級鬥爭的強大思想武器。從這個意義上看問題,只有弄懂這個理論,才能弄懂在資本主義復辟條件下,如何進行社會主義再革命
    這就是我們今天還要重新認真學習、努力掌握這一理論的現實意義所在,更是我們今天要把這一理論付諸實踐的現實意義所在。
    正確認識中國當前的階級鬥爭形勢
    毛主席關於社會主義條件下繼續革命理論是深刻的、豐富的、正確的,已經被實踐充分檢驗,這不再是一個問題。對於我們來說,關鍵的問題在運用。是不是忠於毛主席的理論思想,敢不敢、想不想把這一理論思想運用於認識現實鬥爭、指導現實鬥爭,這才是目前我們毛派同志遇到的一個關鍵問題。
    我們可以試作一點分析。
    首先,我們要明確,自鄧小平以來,近四十年間,執政者推行的是不是一條修正主義路線,自上而下推行這條路線的當權派,是不是走資本主義道路的當權派。在這條路線指導進行的改革,是不是資本主義復辟。不用辯論。近四十年的殘酷事實已經做了絕對肯定的回答。
    第8頁共90頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    面對這個事實,還要區分什麼“資改派”、“社改派”,還要今天這樣、明天那樣、想著法子為某些領導人的騙人鬼話鼓掌叫好,這難道不是故意用幻想、夢想對我們進行欺騙嗎?如若不服氣,請舉出哪怕一位“社改派”讓我們看看,他是怎樣進行社會主義改革的?
    修正主義路線始終佔統治地位,是一個事實;上上下下走資派正在走,也是一個事實其結果導致中國社會主義已經不復存在、資本主義已經復辟,更是必然的事實
    其次,在鄧小平修正主義上臺,修正主義路線占主導地位的情況下,我們面對的是不是執政的走資派正在統治一切,正在走的走資派是不是就是存在於共產黨內的資產階級,這是不是意味著資產階級專政已經取代了無產階級專政,這種階級關係的根本變動,是不是必然導致資本主義復辟,必然發生新的資產階級的階級剝削、階級壓迫、階級統治?在這種情況下,我們面對的是不是階級鬥爭,要不要進行階級鬥爭?這已經不是一個還需要再進行理論探討的問題,而是已經被勞動人民的階級苦難殘酷證明了的實踐的問題。對於受苦受難的無產階級和廣大人民群眾來說,自己的切身體會就是對這些問題的最可靠的回答
    面對這一切,如果不是從階級鬥爭的角度看問題,而是把罪過歸之於某個個人,某個大領導”,或者,只是把問題僅僅說成是這樣那樣的具體措施的不當,跟在這些具體問題後面跑,甚至,一見反腐,還要人民群眾去挺這個挺那個,這都是轉彎抹角地忽悠老百姓都是“只反貪官不反皇帝”的投機思潮的翻版,其實質,都是抹煞資產階級就在共產黨內這個事實,抹煞無產階級必須展開反對資產階級的階級鬥爭,抹煞社會主義再革命的歷史任務。
    再次,如果堅持毛主席的思想,我們應該怎樣處理我們面對的階級鬥爭形勢呢?
    我們面對的事實是,中央出了修正主義,黨內最大的走資派鄧小平上了臺,修正主義路線取代了毛主席的馬列毛主義路線,資產階級專政取代了無產階級專政,毛主席關於會發生資本主義復辟的預言變成了千真萬確的現實。在這種情況下,我們唯一正確的選擇和唯正確的策略就是照毛主席的指示辦事。
    是堅決貫徹毛主席造反有理的號召,造修正主義的反,造走資派的反,造資產階級
    的反,特別是地方要敢於造中央的反
    二是在群起造反的條件下,無產階級和廣大革命群眾還要敢於聯合起來,向走資派奪權,奪回被走資派竊取的屬於無產階級和廣大勞動人民的政權,重建無產階級專政,重建社會主義。
    這是目前中國全部問題的要害。政權在哪個階級手裡,這一點是決定一切的。社會主義再革命的根本問題依然是政權問題。路線是綱,路線決定一切。但是,這樣說、這樣做,有一個前提,就是掌握制定、推行路線的政權。政權問題,就是無產階級專政的問題。在這個問題上,沒有折中、調和的餘地。想不想、敢不敢旗幟鮮明地高舉起向走資派奪權的紅旗是真革命假革命的分水嶺,是搞馬列毛主義還是搞修正主義的分水嶺,自然也是真毛派假毛派的分水嶺。不要忘記恩格斯的話,沒有政權要求的黨不是一個真正的合格的共產黨
    我們不能把頌揚文化大革命變成一句沒有實際意義的空話,尤其是不能違背文化大革命留下的革命原則,閹割文化大革命的革命靈魂,把文化大革命變成資產階級也可以接受的
    第9頁共90頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    東西。這是對文化大革命革命原則的背叛。
    文化大革命是階級鬥爭,是革命。階級鬥爭、革命是一個階級推翻另一個階級的暴烈行動,是尖銳的,殘酷的,而不是溫文爾雅的,不是靠善良的說教實現的。
    我們今天面對的階級鬥爭形勢的困難程度遠非文化大革命時期所可比。那時,有以毛主席為首的黨中央,有全國範圍裡的無產階級專政,那是在無產階級專政條件下的革命。而現在,這一切都失去了,都不復存在。正像毛主席預言的,我們現在是在法西斯資產階級專政高壓下進行階級鬥爭。我們已經沒有無產階級專政的保護,只有資產階級的白色恐怖。這是我們不能不接受的現實的特殊困難。在這種情況下,我們更不能拋棄無產階級文化大革命的革命原則,相反,只有更加堅持這些原則,才能引導我們奪取勝利
    這就是我們今天要特別研究、特別說清文化大革命留下的革命原則的現實意義。
    再版一月革命是解救中國人民的唯一正確選擇
    中國人民正在受苦,受修正主義主導下的官僚壟斷資本主義之苦,受資產階級專政之苦。
    對這個既定存在的階級、階級鬥爭的事實,我們只能用毛主席的社會主義繼續革命理論去理解。我這裡,可能廢話說了不少,但是,中心點就是這個問題,就是承認不承認客觀存在的階級、階級鬥爭的問題,就是堅持不堅持文化大革命留下的處理這種階級鬥爭的原則的問題。
    正是基於毛主席的理論,我オ說,再版一月革命,是解決中國問題的唯一辦法,是解救中國人民的唯一的也是最好的選擇
    但是,我們這些自稱毛派的同志,並不是人人都能看清這一點。
    多年來的經驗告訴我們,這不是偶然的,這是資產階級、小資產階級思想幹擾的結果。要想真正接受、理解、掌握、貫徹毛主席的思想,必須排肅清各種機會主義(實際就是修正主義)思想的影響,必須克服許多思想上的障礙
    我們在實踐中不斷看到,有些策略、口號的提出,根本不是以毛主席的思想理論為根據的,而是一種毛主席批評的投降主義,雖說打著造反的旗號,但是,頂多是戰戰兢兢的跪
    著造反,是隻反貪官不反皇帝,過去是“力挺H哥,只打宰相”,現在是“不挺某人挺誰人
    請同志們想一想,這些策略口號符合目前中國的政治的、經濟的、階級的實際狀況嗎?符合毛主席的繼續革命的理論、文革的理論嗎?提出這種口號的人,至少是不懂馬列毛繼續革命理論,是違背階級鬥爭規律的不嚴肅的譁眾取寵,更要警惕的是,有的人是有私心的,是有所圖的投機分子。這已經是大家有目共睹、昭然若揭的
    沿著這種路走下去,反對修正主義、反對資本主義的社會主義再革命大業,不僅不可能成功,而且只會跌進機會主義、修正主義的泥坑
    更普遍的問題是思想胡塗,是沒弄懂毛主席的理論。這樣的例子很多。常常因為對政
    第10頁共90頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    治問題的理解不同,引發爭論,進而導致產生隔閡、矛盾,乃至對抗,嚴重影響了團結。根據我的經驗,要解決這樣的問題,還是要從弄清馬列毛理論、特別是繼續革命理論入手。
    我信手拈來幾例。
    當年某位委員長說了個“五不搞”,右派自然是不滿意的,馬上進行攻擊。我們一些毛派同志卻為之叫好,以為這是不要搞資本主義、要搞社會主義。不錯,委員長是針對不搞資產階級民主共和制、不走社會民主資本主義道路說話的。這不是委員長的發明,總書記就直說,“不走改旗易幟的邪路”。這是執政黨的既定方針。表面上看,不搞資本主義一套,很對、很好。但是,進一步看,這個“五不搞”等於就是要搞社會主義嗎?不是。我當時就指出,這個“五不搞”,唯獨不說不搞修正主義,因為他們要搞的是毛主席說的比社會民主資本主義、比資產階級民主共和制更壞得多的法西斯專政的官僚壟斷資本主義。這正是修正主義搞資本主義的一大特點。可是,我們的有些自稱毛派的同志卻眼著為之叫好。好像修正主義執政者要立地成佛、要回歸社會主義了。結果呢,沿著特色資本主義復辟道路更徹底地走了下去。
    這種錯誤認識的發生,是很值得從思想理論上總結教訓的。根本之點在於,我們的有些同志還是沒有劃清馬列毛主義和修正主義的界限,尤其是還不真正懂得毛主席的社會主義繼續革命理論,對修正主義上臺當權的基本特點和階級本質,沒有正確的認識。不客氣地說,這些同志還不懂修正主義為何物,還需要一個恩格斯說的理論上“脫毛”的過程
    同樣的情況,發生在如何認識和對待王偉光的《堅持人民民主專政不輸理》一文上
    在多年來不講階級鬥爭、不講人民民主專政的情況下,本文從題目到內容,既講階級鬥爭、又講人民民主專政,很容易給人們以錯覺,好像這是反對修正主義思潮、反對錯誤政治傾向的正確的馬列毛主義的文章。
    但是,事實不是這樣。
    只要認真鬩讀這篇文章,就可以看出,本文不過是以特色理論為指導去講階級鬥爭、人民民主專政的,本質上還是修正主義的理論,而且是鄧小平的老調子的重彈,並沒有什麼新意
    本來這是不難判斷的。文章一不講階級鬥爭為綱,二不講走資派,不講資產階級就在共產黨內,三不講現在執行的路線是修正主義路線,這顯然是離開現實存在的階級鬥爭,離開毛主席的繼續革命的理論,去談論對國際國內階級鬥爭的理解,看起來好像講了階級鬥爭,其實是掩蓋了階級鬥爭。這正是修正主義的一貫手法,這就是修正主義。這樣的文章和馬列毛主義有什麼關係呢?在理論上有什麼價值呢?
    王偉光講的堅持階級鬥爭、堅持人民民主專政,和委員長講的“五不搞”是一個意思都是對著西化派、資產階級民主派、社會民主資本主義來的。他們反對國際國內這類資產階級的階級鬥爭,正是為了現固黨內資產階級的統治,現固官僚壟斷資產階級的統治。他們的人民民主專政,不過是法西斯資產階級專政的代名詞,是一種較之資產階級民主共和制更加反動、更加落後的政治統治形式。這有過去的蘇東修正主義統治的歷史所證明,更有近四十
    第11頁共90頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    年我們親身感受到的中國修正主義上臺後的法西斯資產階級專政所證明。這就是毛主席用比喻說的道理,雖然都是資產階級專政,但是,希特勒比戴高樂壞
    這正是修正主義的特殊欺騙性、反動性。鄧小平不講階級鬥爭、不講人民民主專政嗎?講。“堅持四項基本原則”,還不是鄧講的?毛主席和鄧的分歧不在講不講階級鬥爭,而在講不講“階級鬥爭為綱”“三項指示為綱”所以是修正主義綱領,就在不講階級鬥爭為綱;“箇中心兩個基本點”,所以是修正主義綱領,問題也是出在不講階級鬥爭為綱。其實,其中的一個基本點就是“四個堅持”,堅持無產階級專政。這不是修正主義嗎?這正是修正主義貨真價實的修正主義。修正主義愛搞折衷主義,這是它的欺騙性所在,毛主席說折衷主義就是修正主義,一針見血。我們的同志要學會識別修正主義
    再舉一個就近的例子。
    鄧力群同志去世了。這位老同志最後有所覺悟,對社會主義社會存在階級鬥爭,有了新的認識,對毛主席1975年的理論指示,有了新的理解,承認自己過去不懂,而且,包括自己身邊的一些同志也不懂。對鄧小平有看法,有批評,有鬥爭。特別是整理了毛主席關於政治經濟學教科書的批註和談話,是一大功勞。等等。正因為有這些變化和發展,我們對這位同志是持肯定態度的,我們歷來更重視晚節、大節、氣節。
    但是,我們也看到,有一些同志把話說過了頭,說鄧力群是傑出的馬克思主義理論家,是優秀的無產階級理論戰士,等等,等等,毫不吝嗇地把一頂頂桂冠送給了這位逝去的悲劇人物。
    過去的事情不去算賬了,就以鄧力群最後所達到的理論認識而言,不足是明顯的。一是始終沒有和鄧小平修正主義路線劃清界線,從來沒有從路線的高度提問題,而這是全部理論問題的綱:二是,始終沒有接受走資派理論,沒有接受資產階級“就在共產黨內”,實際還是不懂社會主義社會的階級鬥爭問題;三是,對這幾十年的資本主義復辟沒有明確的認識和根本批判:四是,在毛主席和鄧小平的兩條路線的鬥爭中,沒有站過來,對那個他參與起草的反動的《決議》沒有反省。
    這是我的一貫看法。我在過去的文章中說過,他和鄧小平的矛盾,類似陳雲、李先念和鄧的矛盾,不過是五十步笑百步。他們在反對階級鬥爭為綱上是一致的,在要走資本主義道路上也是一致的,不管他們的主觀動機怎樣,或者是想搞社會主義的,但是,由於他們在實際上並不懂社會主義為何物,更不懂共產主義是什麼,結果,歸根結底還是修正主義者。
    也許正因為這樣,特色黨給鄧力群同志很高的評價、很高的規格,7個常委一起去鞠躬,也算是公道。但是道理也在其中。
    有的同志以這些人“在體制內”為理由去搞折裡,認為“不能要求過高”。第一、體制內的同志也有反潮流的,究竟堅持馬列毛主義是第一位的,還是做官是第一位的,不同人有不同選擇:;第二、實在不好說話,可以不說,再退一步,有些話不好講,可以換個說法,可以含蓄一點,但是,傾向應該是清楚的。不能把原則全丟了,照搬特色理論,還要我們承認其價值、給予諒解,這是不合適的。
    第12頁共90頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關秋火
    2
    LGSM Lesbians &x Gays Support Miners
    恰逢2015年兩會期間,一些婦女權益活動家得知她們一向疾呼的公交性騷擾問題可能會獲得兩會代表的重視[1],而全國,總工會也或就工作場所性騷擾問題進行提案。受此鼓舞,她們策劃於三八婦女節的前一天,在各自所在城市公開倡導設立公交反性騷擾防治機制。然而令人始料不及也極具諷刺意味的是,從3月6日深夜開始,北京、廣州、杭州的這些女權活動家竟遭警察突襲拘捕(至少八人:廣州鄭楚然、杭州武嶸嶸、北京韋婷婷、李婷婷、王曼、高壘、徐汀、於蓮,截至發稿時為止前五位仍被羈押於北京市海淀區看守所)。其中至少三人(李婷婷、武嶸嶸、鄭楚然)被控涉嫌“尋釁滋事罪”而遭刑事拘留,面臨獲刑入獄的嚴重威脅。工評社認為,這次事件恐怕是建國以來當局第一次針對女權活動群體的大範圍政治迫害,亦是2015年國家欲以鐵腕打壓民間社會運動的第一個嚴重信號。這些為婦女權益奔走的活動家們的遭遇與這個社會每一個受壓迫者息息相關,我們應深切關注、理解並聲援她們
    不過令人遺憾地是,在上層的迫害與既得利益者的攻訐外,來自大眾的隔膜與誤解使得女權主義在中國被嚴重汙名化。許多人眼中,女權主義不僅是繁瑣經院哲學,更是無事生非的同位語一一談權利積極談義務消極、小事神經過敏大事裝聾作啞、歇斯底里要求政治正確…這些負面特徵大致是一般人所理解的女權主義。對此,女權主義者不厭其煩地在媒體
    上對女權主義的ABC進行科普。暫且不必在意這些“自我辦護”,因為面對非議,事實勝於
    雄辯,那麼這些被捕的女權主義者她們平時究竟關注什麼,又做了些什麼呢?
    第13頁共90頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2012年,還是廣州一名大四女生的鄭楚然(外號“大兔”,微博@大兔紙啦啦啦)發起“佔領男廁所運動”,讓公眾意識到女性如廁的特殊性使她們花費時間更長、需要更多廁位(不經提醒下多數男性是難以意識到的),並通過媒體,聯繫人大代表、政協委員,促使
    城市管理當局改變規劃決策[2]。此外,鄭楚然還寫500封倡議信給全國500強企業CEO建
    議取消就業性別限制,呼籲企業用工平等,與她同時也有北京、上海、南京等8個城市女大學生集體寄信舉報267家企業,整個活動引起了全國媒體關注、廣泛的民間熱議和數十個政府部門迴應[3]。2014年,女權媒體工作者趙思樂發出320份收容教育信息公開申請,並起訴拒絕信息公開的廣東省公安廳,旨在推動廢除與勞教類似的收容教育制度,以停止有司對性工作者及底層弱勢婦女的迫害[4」。就在今年兩會3月1日,女大學生豬西西向全國近百位人大代表的郵箱發信,為保障女性就業選擇權而提出一系列建議,一天之內有六名人大代表迴應[5]。還有例如女權主義者肖美麗2013年徒步穿越半個中國,為爭取更好地防止校園性侵奔走,通過她與媒體合作的不懈努力,最新消息是今年兩會有3名人大代表答應提交肖美麗的建議[6]。這些女權活動者也通過各種行為藝術、簽名和社會活動,呼籲建立防治校園性侵、保護女童兔遭性侵、反對高考招生中的性別歧視等迫切合理的訴求
    從2012年至今,“女權主義行動派”關注過的議題不勝枚舉,這裡僅羅列出滄海一粟,以反映這些女權活動者的身體力行。她們]既敢於打出“行動派”的旗號,也正通過各種有創意的行為藝術和政策倡導活動踐行自己的理念。特別值得一提的是鄭楚然,這位可能被冠以“尋釁滋事罪”的女權主義行動派,「一直以來都非常關注工人特別是女工的權益問題,例如2013年深圳的迪威信工人代表吳貴軍無辜入獄時,大兔積極聲援吳大哥。2013年11月25日,深圳手牽手工友活動室發佈工廠女工遭受性騷擾情況的調査結果以及宣傳視頻。該宣傳視頻正是由大兔主要負責拍攝以及剪輯工作。在2014年的廣州大學城環衛工罷工行動中,大兔去到行動現場,其後更是以性別視角寫出通訊《看!有力女人在抗爭》,真實反映女工在這場罷工中的主體性,鼓舞了全體女工的士氣,打破了外界“罷工的都是男工”的刻板印象。」[기令人感動和欣慰的是,這些女權主義行動派對維權工人的理解與支持沒有白費。當她們身陷囹圄之際,一些男工女工為她們勇敢地站了出來[기。相比之下,試問那些以最悉毒的語言攻擊女權主義者的人士們,當勞動者備受資本和權力雙重欺凌時,他們又在何處作壁上觀呢?
    女權主義者的不少主張:從反就業歧視和主張就業平等,到反家庭暴力,反職場性騷擾[8],都是與普通男女勞動者息息相關的話題,這很值得讚賞。但是從普通勞動者的角度看來,目前大多數女權主義者在爭取方式上普遍存在侷限:她們更多依賴行為藝術和媒體,更多把希望寄託於改善政府部門決策、遊說上層立法或扭轉大資本家的觀念,相對來說,面向基層勞動群眾的經常的教育和團結工作要少得多。這種情況所對應的,就是女權主義者針對廣大職場女性勞動者的權益努力,似乎遠不如她們在校園和其他社會生活裡所做的努力更多。這可能與現階段女權主義者的階層、生活圈子侷限有關,但對於任重道遠的婦女解放和勞動解放事業來說,根本的力量之源和價值之體現應是在於最廣大的勞動群眾中,包括男女勞動者自下而上的團結、覺醒和自我組織,才有可能讓婦女權益真正廣泛實現
    不過,這些女權運動的真正興起,僅僅是最近幾年的事(例如2012被認為是當代女權主義興盛的開始)。所以她們是大有前途的,暫時有些侷限不足也不是大問題。迄今為止她們的活動形式仍十分溫和,甚至一度被統治階級視為一種有益的社會活動補充而得到官方媒體廣泛的正面報道,也有眾多官方部門多次公開回應她們的訴求,乃至公開邀請她們去做訪談、公眾演講和活動。眼前彷彿真有一層官民互動的玫璁色面紗。因此,這次空前的大範
    第14頁共90頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    圍打壓女權活動者,也就更令人們十分意外吃驚,簡直驚詫莫名。難道倡導建立公交性騷擾防治機制的公益活動都成了敏感禁區?如今官府為何連如此溫和、之前官媒也不乏正面報道的社會活動都不能容忍了?針對女權活動群體這一罕見的大範圍打壓,又向誰釋放了怎樣的危險信號?
    直接來看,此前有兩個事件值得注意:去年10月《廣州市取締非法社會組織工作細則(徵求意見稿)》遭到廣州各路社運公益界集體聯合抵制,引發了一場民間政治風波[8],而在今年2月22日(大年初四)又發生了一場18名女權主義者反春晚歧視(“春晚有毒,萬人聯署要求停播”)的網上聯署運動,短短數小時之內就徵集到1300多個簽名,迅速引起全國各大媒體及網絡的聚焦報道和大範圍討論。這兩個事件都顯示出,無論社會公共生活還是文化領域,都正在浮現著官方主旋律對民間社會活動的漠視和壓制,後者又顯示出越來越大的影響力和獨立意志;其中,女權主義運動是這些民間社運中最為自覺的一支。因此,這次婦女節公益活動前夕的抓捕,雖貌似只在針對倡導建立公交性騷擾防治機制的公益活動,卻恐怕是國家對女權活動及其他民間社會活動一系列打壓的開始。
    我們認為,一個很重要的原因在於,女權主義者所倡導的爭取兩性同責平權、反對父權制框定婦女社會角色的“異端理念”,“忤逆”了當局宣傳的主旋律一一近幾年來,在意識到社會保障體系嚴重缺失、官方意識形態日益淪為笑柄後,國家為了穩定社會、壓制青年,試圖通過強化長輩、丈夫、夫家的權威,把家庭關係建立在犧牲勞動女性權益和青年自由意志的基礎上,因此大力倡導家庭倫理、傳統道德。比如值得注意的是前不久,習近平就特別明確指示“注重發揮婦女在社會生活和家庭生活中的獨特作用”,官方的婦聯更直接將之解讀為“把家庭作為培育和踐行社會主義核心價值觀的落腳點”,大力侶導傳統的家庭觀[9,而女權主義者強調女性的獨立自主和自由選擇權利,是與視傳統家庭為ー個女人必然歸宿的傳統觀念相沖突的。女權主義繼承了歷史上鮮明的婦女追求解放的激進意識形態,使之區別於其他的社會運動
    國家這次大範圍重拳打壓女權活動的另一個可能更重要原因在於,這一社會運動有行動、有組織、有影響、已初具規模,不但有自身思想乃至社會生活圏子,自成體系,而且不屈從國家主流話語,具有柔韌的獨立性,更有改變不合理政策的行動精神和顯示出新銳的遊說能力。根據官方媒體報道,活躍在公眾視野裡的女權組織有10個左右,經常組織、參與女權主義活動的年輕人在數百名左右,例如知名的女權團體“女權主義行動派”就有100多名核心成員[]。她們熟練地運用微博、微信互動,通過街頭行為藝術等方式製造新聞,並且第一時間傳遞消息給媒體,又很有意識地要干預政府決策
    般文化活動不同,她們有為廣大女性維權付諸實際行動的性質;但又與一般維權活
    動不同,她們有自成體系的思想文化,而且其思想體系具有對國家、資本和統治意識形態的批判性質,同時又付諸行動爭取改變政府有關部門決策。結果,儘管她們的主張合情合理、活動方式也十分溫和,但當她們的聲勢越來越大時,就被國家當成了一個需要出手打壓的不和諧的異端。
    這表明,雖然女權主義作為一個社運群體具有它的特殊性,但是國家對女權運動的打壓同樣出於對一切有自身意志、自我組織、且聲勢越來越大的民間活動的壓制考量。換句話說,假如不是女權運動,而是環保、訪民、反強拆、勞工、教育平權、殘障等受壓迫群體也發展成同樣有組織有影響且較有獨立意志,也會遭到打壓。事實上,其他這些領域的打壓早已經
    第15頁共90頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    發生,女權組織所受到的打壓當然不是最早的也不是最嚴重的。僅就我們關注較多的勞工
    NGO來說,早在2007年十七大前夕就陸續遭到過通遷、資方僱凶打擊報復[11,2012年十
    八大前夕深圳多家勞工NGO又遭到一輪大範圍的暴力通遷[12],此後逼遷簡直成了家常便
    飯,而針對勞工活動者或明或暗的各種打擊騷擾至今沒有消停過。更嚴重的是,2013年以來與勞工活動者有聯繫的廣州、深圳十多名工人代表先後遭受過刑事拘留、判刑入獄。2015年春節勞工律師段毅就這樣回顧道:“2014年,13名工人代表被刑事起訴,9名工人代表被刑事拘留,不少於240名工人被行政拘留,不少於1000名工人被拘傳和臨時關押,不少於2000王人因參加集體行動被報復性開除。”[13]由此可見,無論受壓迫的勞工維權群體還是同樣受壓迫的女性權益活動群體,作為越來越得人心的民間抗爭力量,不管其訴求多麼合理或手段多麼理性,她們不被容忍是早有由來,國家並沒有隨著時代發展、民智漸開而更為包容民眾的多元選擇,而是進一步加強了極權專制
    但我們認為這次女權運動遭到罕見的大範圍打壓,有兩點特別嚴重的性質,並且應該成為一切進步工人、受壓迫者和為社會解放努力的人們深切關注和聲援的理由
    第一,這些被打壓的女權主義者不僅真誠地為婦女權益奔走,還積極支持包括勞工在內的眾多受壓迫群體的維權抗爭,國家對她們的打壓顯然不只是針對女權運動,也針對各種社會運動之間相互支援的可貴努力。
    例如被捕女權活動家中最先遭到刑拘這樣的嚴重打擊的“大兔”鄭楚然,幾年來一直與珠三角的勞工團體有很好的交流合作,她參與深圳的女工活動,參與2013年聲援被刑拘的罷工工人代表吳貴軍的活動,參與2014年廣州大學城環衛工的集體維權運動。又如這次同樣被打壓的杭州女權活動家武嶸嶸,在艾滋公益機構工作過,還協助過乙肝媽媽群體倡導“乙肝寶寶受教育權”,開展過女性性工作生存狀況的調查及防艾工作,自2011年起武嶸嶸開始專門從事反對性別歧視的工作
    3月9日“中國人權律師團”對女權捍衛者被羈押的聲明中寫道:“更難能可貴的事,她們不只在性別平等方面做出卓越的貢獻,更積極的為中國的殘障、計生受害者、訪民、環保、勞工、性少數等弱勢群體發聲呼籲”。[14
    第二,與去年官方立法“取縮非法社會組織”密切相關的《社會組織管理辦法》,正是從今年1月1日開始施行[15]:三八婦女節前タ打壓女權組織(這本身就是國家機器對廣大女性群體的黑色幽默嘲諷),竟成了“社會組織管理新政”精心選定的首輪打壓。新法的首輪打壓就針對一群行動歷來溫和的女人,這本身就是一個非常嚴重的政治信號。這個信號其實是針對著所有民間組織,因為如此溫和的組織都遭到打壓,可想而知誰還能倖免?換句話說,國家打壓女權組織,其實是向所有民間組織釋放一個危險信號:你們都看看吧,那些最被我們接納的、行動及訴求都很溫和的女權組織,我們都能翻雲覆雨玩弄於股掌,你們誰還想僥倖挑戰主旋律?
    無疑,官方想用無情的打壓,迫使那些敢於抗爭(無論其訴求和手段多麼溫和)的民間積極活動者屈服一一無論她們是女權活動人士還是積極工人、勞工維權者,抑或其他民眾活動人士。也許我們應該指出,正像罷工工人吳貴軍被刑拘事件應該讓我們拋棄“理性維權的幻想那樣,朝廷對公認溫和的女權主義者的無情無恥的打壓,也應該讓我們丟掉對官府自上而下改良的幻想,只有一切受壓迫者和男女勞動者都團結聯合起來,自下而上堅決徹底的
    第16頁共90頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鬥爭才可能迫使官方讓步,捍衛和爭取我們應有的權益
    女權活動家從性別意識出發覺察到資本與男權主宰下的種種社會不平等,使得她們成為最積極串聯其他民間受壓迫者的社群之一,也不可避免地將自身推向暴力機器的打擊半徑。當罷工工人落難時、當各種社會弱勢受壓迫者遭遇不幸時,這些行動者義無反顧、果敢智慧地挺身而出,不但破解了弱勢者的孤立無援,也在打破主流對女性柔弱無助的刻板印象;而今,當她們竟也遭受國家打壓之恥時,難道我們應該熟視無睹隔岸觀火嗎?
    工評社本稿撰寫之前,筆者受到了一位持續關注事件進展的女權主義者發在微信朋友圈的一段話的激發,本文就用這段動人的話結尾,以此感謝這位女權主義者的啟發,並作為我們呼籲深切關注並聲援這些女權主義者的最後陳述
    “如果當你面對一個敵人,一個強大到你根本不知道該如何面對的敵人的時候,有些你此前根本不認識,根本不知道她們在哪裡的朋友,突然對你伸出援手的話,那是最美好的感覺。”ー-1984年一位威爾士礦工的罷工領袖在一個倫敦同性戀酒吧對曾經捐款支持他們罷工的同性戀者發出的致謝詞。
    註釋
    []《全國人大代表回覆女大學生:建立公共交通性騷擾防治機制》htt:tcn/ Rwlfiu0
    [2]《“佔領男廁”行動:不僅是一場“行為藝術”htp:/たcn/ Rwlbess
    3]《對招聘性別歧視說不》htt:tcn/Rwl3RV
    [4]《問責收容教育第一案:90後女生趙思樂庭上最後陳述》ht:tcn/RwBj/Aml
    5]《女大學生致信人大代表一日得六回復:願意關注女性就業選擇權》htt:/.cn/ RWIFNG
    [6]《月度人物肖美麗》htp:/tcn/8F3s8WZ
    [기《女權陷牢獄,工人來聲援》htp:/t.cn/Rw3nYq
    [8]《2014年10月廣州擬立法打壓民間組織,引發反對與爭議》htp:/t.cn/RZ7PDON
    [9《尋找“最美家庭”弘揚時代家風》htp:/tcn/Rw24std
    第17頁共90頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    李漢秋
    《紅樓夢》第四回在一張“護官符”上寫著:賈不假,白玉為堂金作馬。
    阿房,三百里,住不下金陵一個史。東海缺少白玉床,龍王請來金廢王。豐年好大“雪”,珍珠如土金如鐵
    這四句話點出了賈、史、王、薛四大封建家族,可以看作讀《紅樓夢》的一個提綱。《紅樓夢》通過四大家族的內外矛層,展現了十八世紀中國封建社會複雜的階級關係和激烈的階級鬥爭。正確理解《紅樓夢》所反映的階級關係,是正確評價《紅樓夢》的一把鑰匙。
    毛主席指出:“封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》橫排本第五八八頁)。由於作者階級立場和生活經歷的侷限,《紅樓夢》很少具體描寫農民的生活和農村的情景,但不能認為《紅樓夢》沒有揭示封建社會的主要矛看,即地主和農民的階級矛盾。《紅樓夢》通過對封建政治經濟的廣泛揭露、賈府中貴族主子與家奴之間階級矛盾的生動寫照以及封建家庭叛逆者的細緻描繪,反映了封建社會激烈的階級鬥爭,以及由階級鬥爭所制約的統治階級的內部鬥爭,從而成為中國封建社會形象化的歷史和百科全書。
    賈家是四大家族的首席代表,也是《紅樓夢》描寫的中心。它的先祖賈潤、賈源是清朝統治者屠殺人民、征服全國的開國別臣,分別被封為寧國公和榮國公,當年曾與鎮國公等並稱為“八公”,在上層統治集團中佔有重要地位。傳至賈政已是“功名奕世,富貴流傳”的百年望族。賈政的女兒元春後來又冊封為妃子,賈家便成了出入官廷的皇親國。史、王、薛三家與賈家互相聯姻,組成具有婚姻血緣關係的封建統治集團。政的母親“史太君”是“金陵世家史侯的小姐”,她的內侄孫女史湘雲也是大觀裡的常
    第18頁共90頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    客。史家祖上做過尚書令,教封保齡侯、忠靖侯,並有人兼任“外省大員”。賈政的妻子王夫人和侄媳婦王熙風都屬於王家,王家祖上曾專管沿海洋船貨物,王夫人的哥哥王子騰做過京營節度使,後升為九省都檢點,臨死時做了內閣大學士,掌管軍機,都是軍事方面的重職。王夫人的親姐妹嫁到薛家,後來“親上做親”薛寶釵又被選為賈政的兒炮婦。薛家領著皇家的錢,一面替宮廷採辦日常用品,一面在京城和外省開設當鋪和商行,是具有“百萬之富”的皇商、地主和高利貨者。賈、史、王、薛“四家皆連絡有親,一損俱損,一榮俱榮,扶持遮飾,皆有照應”。大貴族、大官僚、大地主、大商人結為一體,既勾結著從中央到地方的官史,又兼事地租、商業和高利貨等種種剝削,形成龐大的封建統治網,從政治、經濟、軍事等方面構成封建王朝的一個重要支柱,實際上可以看作封建統治的代表。《紅樓夢》通過四大家族的政治和經濟特權,反映了封建社會的階級矛盾和階級鬥爭。
    限格斯指出:“封建國家是貴族用來鎮壓農奴和依附農的機關”,“是封貴族的國家”(《家庭、私有制和國家的起源》及《社會主義從空想到科學的發展》)。從中央到地方的封建政權機構,從根本上說都是為維護封建貴族的利益而設置的,所以王熙風敢於狂妄地聲稱“就告我們家謀反也沒要緊!”因為四大家族本身就是封建國家機器的支配力量。《紅樓夢》通過“護官符”說明,保護象四大家族這樣“最有權勢極富貴的大鄉紳”是封建官吏的天然職責,如果“一時觸犯了這樣的人家,不但官爵,只怕連性命也難保”,這不是一時一地的個別現象,而是“各省皆然”的,這就入木三分地揭示了封建政權的階級本質。請看:“杲霸王”薛蠕既可以在應天府打死馮淵,揚長而去;又可以在京郊帝闕附近,隨手打死酒保張三。地方官更如賈雨村之流,為了攀附權
    門,討好四大家族,不但可以徇情枉法,為薛蟠的人命案開脫,還可以捏造罪名,抄沒石呆子家藏的古扇奉獻賈故,石呆子雖然因此家破人亡,賈雨村卻博得四大家族的嘗識,由一個普通縣官做到“大司馬,協理軍機,參贊朝政”。王熙風為了三千兩銀子的不義之財,可以憑一紙書信,叫長安節度雲光強行拆散張金哥的婚事,通死一對未婚夫妻。為了爭風吃醋,可以痛打鮑二媳婦,把她通死,並由賈璉出面,串通坊官,倚勢處理,使屍親“只得忍氣香聲罷了”。為了設圈套暗算尤二姐,消除家庭裡的心腹之患,她一面唆使同尤二姐退過婚的張華到都察院告賈璉,一方面卻暗中操縱都察院,把張華忽縱忽擒,玩莽於股掌之上:她可以叫都察院收下張華的狀子,“虛張聲勢”“只傳賈蓉對詞”,以為她的“大鬧寧國府”張本她可以叫都察院“只說張華無賴,以窮訛詐,狀子也不收,打了一頓趕出來”,以使賈家利益不致真正受到損傷她又可以叫都察院把尤二姐斷給張華,“仍令其有力時娶回”,為驅逐尤二姐安下契機。真是翻手為雲,覆手為雨,堂堂都察院完全成了她的傀儡,聽任她擺佈,做了她借刀殺人的得心應手的工具。這一柱柱一件件人命案,不僅揭露了四大家族的凶殘,而且反映了封建政治
    第19頁共90頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    的黑暗,封建司法機構實際上是豪門貴族手中的系人刀子。
    恩格斯指出:“暴力(即國家權カ)也是一種經濟力量”(《致康・施米特》,《馬克思恩格斯選集》第四卷第四八六頁)。封建貴族依靠國家權力“獲得了鎮壓和剩削被壓迫階級的新手段”(《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思恩格斷選集》第四卷第一六八頂)。清初統治者曾利用國家權力進行三次地,用暴力霸佔大片上地,一部分作為皇莊,一部分分給象賈家這樣的勳臣貴族。官僚地主階級又利用政治特權瘋狂進行土地兼併,造成土地高度集中,正如毛主席指出的:“地主、貴族和皇帝,擁有最大部分的土地,而農民則很少士地,或者完全沒有土地。農民用自己的工具去耕種地主、貴族和皇室的土地,並將收穫的四成、五成、六成、七成甚至八成以上,獻給地主、貴族和皇室享用。這種農民,實際上還是農奴”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》第五八七項)。大大小小的地主莊園,象一座座監獄,佈滿全國。賈家就擁有大量莊園,寧國府直到衰落時還“剩了八九個莊子”,榮國府的莊地還比“這邊多著幾倍”,他們收取鉅額地租,殘剝削廣大農民,單是經過榮國府管家周瑞手的“地租莊子,銀錢出入,每年也有三五十萬來往”,以乾隆時的米價計算,合大米三十萬石左右,約夠十萬人全年的口糧,這是他們經濟收入的主要來源,也是地主階級階級殘酷剝壓迫農民的罪證。小說第五十三回寫黑山村莊頭鳥進孝到寧國府繳租,在那荒年款收,人畜大量死亡的情況下,烏莊頭仍然搜刮了一千多擔糧食和形形色色的實物地租,外加二千五百銀子的貨幣地租,送數賈家。在這張賬單後面,不知有多少農民被逼得家破人亡死於非命,而賈珍卻綾起眉頭說:“這夠做什麼的?”“這一二年裡賠了許多不和你們要,找誰去?”在他看來,敲骨吸髓地取農民的血汗就是“天埋”。這種赤棵裸的“剝削有理”的哲學,正是幾千年的封建社會里,地主和農民的階級關係在地主頭腦裡的反映。
    除了直接向農民進行地租剝削之外,四大家族還進行殘酷的高利貨剝削,薛家開了許多當鋪專事高利盤剝,賈家被抄時,在王熙風房裡抄出一大箱高利貸債券,她每年單是“體己利錢”就有上千兩銀子的收入。此外他們從皇帝那裡領取的高額俸祿和名目繁多的嘗賜,也是通過國家政權,“強迫衣民繳納貢稅”而搜刮來的民脂民膏。他們還倚官仗勢,貪汙納賄,敲檸勒素,用種種手段搜斂來大量錢財,過著驕奢逸的生活。“今日會酒,明日觀花”,“把天下所有的菜蔬,用水牌寫了,天天轉著吃”。一碗茄子要十幾只雞作配料,一次消遣性的“螃蟹宴”所花的銀子,劉姥姥說就夠“莊家人過
    一年了”。遇到象秦可卿喪事、元春省親這樣的事情,他們更是“恣意華”,“任情揮霍”。《紅樓夢》裡這方面的大量描寫,正是清朝康、雍以後貴族地主階級沒落腐朽生活的生動寫照。這種腐朽性和寄生性的惡性發展,是這個階級處於“末世”的一個證候,並且銷蝕著封建的經濟基礎。他們為了填塞日益膨脹的欲壑,不斷加重對農民的剝
    第20頁共90頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    榨取,造成農民日益貧困,封建經濟日漸萎縮,這反過來又使他們的經濟來源枯,“外面的架子雖沒很倒,內囊卻也盡上來了。”經濟碁礎的腐朽,使得建築在它上面的全部封建統治也不可避免地趨於崩潰。
    貴族地主階級的寄生生活,不僅靠吮吸廣大農民的血汗來支持,而且還直接奴役著大批家奴供他們驅使。在整個封建社會,都有奴隸存在,地主階級以剝削奴隸,作為剝削農民的補充,特別在家內服役方面,如恩格斯所指出的那樣,當奴隸社會滅亡的時候,“替富人家務和供他過饔侈生活用的奴隸,還存留在社會上”(《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思恩格斯選集》第四卷第一四六頁)。在封建貴族家庭,這種脫離生產的家內奴隸數目是驚人的,乾隆寵臣和珅家就有“僕役六百另六人,姬妾六百人”(《庸宣筆記》),在當時有的官僚家庭“奴婢多至數百人,甚至到幹餘人"(《皇清名臣奏議》)。賈府裡,三十餘貴族主子統治著三百多個奴僕。一個十幾歲的小姐,就要有十幾個老老少少的奴婢專門服侍,除自幼的奶孃外,有教引嬗嬤四個、貼身丫環兩個、從事灑掃雜役等粗活的小丫頭四、五個,移居大觀園時,又添老嬤嬤兩個、粗役
    Y頭四個,還另有專管收拾打掃的。貴族統治者靠著役使這些奴隸,而過著飯來張口衣
    來伸手的寄生蟲生活。
    賈府奴隸的名目很多。有家生奴,他們的先輩已是賈家的“世僕”,他們一出孃胎也就註定成了賈家的奴隸。賈家“赫赫揚揚,已將百戴”,有許多這種“家生子兒”如鴛鴦、司棋、小紅、滑又安等都是。有賠嫁奴,自幼兒服侍貴族小姐,小姐出嫁時又被當作一項嫁妝陪嫁過去。王熙風嫁到賈家時就有四個賠嫁的女奴,後來“死的死,去的去”,只剩下平兒一個。與賈家聯姻的多是地主官僚,因而這種賠嫁奴也不在少數。還有直接拐買或搶佔來的奴隸。為了迎接元春省親,賈家一次就從蘇州買來芳官、齡官、藕官等十二個女孩子。晴雯從小就被賣給賴大,連家鄉父母都不知道,十歲時又被賴大的母親當作一件小玩意兒孝敬了賈母。襲人也是因為當日臨“老子娘餓死”的絕境,只剩她“還值幾兩銀子”,而被賣到賈府當奴婢的。曾在大觀園住過的香菱,則是先遭拐賣,後又被薛蟠強奪霸佔為奴的。其實,家生奴也好,賠嫁奴也好,究其最初的來源也無不是官僚地主依仗政治經濟特權拐買掄佔來的。從半封建半殖民地中國的情況來看,地主官僚家的僕役,多是破產的農民及其子女,地主官僚以欠租欠債為藉口,強迫他們入府為奴。革命樣板戲中吳菁華和喜兒的身世,就是這種現實的反映。賈府中的奴僕或其先輩,大部分也當屬於這種情況,是“地主階級對於農民的殘酷的經濟剩削和政治壓迫”(《中國革命和中國共產黨》)的產物。他們每人都育一本血淚斑斑的家史,都
    第21頁共90頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    有一筆地主階級欠下的血淚賬。官僚地主對家奴的剝削和壓迫,正是對廣大農民剝削和壓迫的延長和繼續。賈府中家奴和貴族主子的矛盾,是封建社會的主要矛盾一一農民階級和地主階級的矛盾的一部分。從這方面看,就更不能說《紅樓夢》沒有表現封建社會兩大對抗階級之間的階級鬥爭了。
    賈府的奴僕分為上、中、下三等,下等奴隸只能做一些重雜活,連跨進主子住房的門檻都要被斥為越。由於階級的侷限,曹雪芹對下層奴隸的言難缺少體驗。但總的說《紅樓夢》還是表現了貴族主子與奴隸的階級對立和階級鬥爭。封建貴族直接從奴隸主那裡把最殘酷最野蠻的手段繼承下來,對付這些家內奴隸,剩奪了他們的一切權利,把他們當作一群“會說話的牲口”,探春就說,“那些小丫頭子們原是玩意兒”,“如同貓兒狗兒”一樣,主子們對他們可以任意打罵、任意侮辱、任意買賣、甚至任意處死。榮國府的管家王熙鳳對奴婢就採取極端殘暴的壓迫手段,動不動就是幾十大板,或者摑嘴巴把他們“打個爛羊頭似的”,她可以用舒子戳、用燒紅的烙鐵烙他們的嘴拿刀子割他們的肉,還用“墊著磁瓦子跪在太陽地下,茶飯也不用給他們吃”等等殘忍的“家法”“責罰”他們。貴族府第裡的家法、家規、水牢、刑具,正是封建國家法律和監獄的補充,是殘酷的階級壓迫的工具。在貴族主子眼裡,死了一個奴隸還不如死了
    一條豬狗。金釧被迫投井死後,薛寶釵說:“不過多嘗她幾兩銀子發送她”;鮑二家媳婦被害吊死,王無風說:“死了罷了!有什麼大驚小怪的!”在《紅樓夢》所寫的短短几年裡,賈府的丫環僕役受迫害而死的就有十幾個:鴦上吊,晴雯天亡,瑞珠觸柱,司棋撞牆,潘又安自刎…一個個奴隸的慘死,就是貴族地主殘酷壓迫的鐵證。可見這“詩禮答綏之族”,與一切罪惡的地主家庭一樣,都是吃人的魔窟,奴隸的地獄!
    “地主階級對於農民的殘酷的經濟劉削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治”(《中國革命和中國共產黨》)。雪芹的時代,農民起義的火此伏彼起,正在呼喚著大規模階級鬥爭的風。《紅樓夢》第一回就寫到當時農民“蜂起”造反,“掄田奪地”,封建統治者需要派出“官兵剽捕”(脂硯齋庚辰本),可見其規模已經不小。第六十六回寫到薛蟠在平安州“遇盜”被劫,可見對統治階級來說,“平安州”也已經不平安了。“山雨欲來風滿樓”,貴放府第高高的圍牆,也抵指不住人民憤怒的熊熊烈火,忠順王爺養的優伶琪官,居然逃出王府牢籠,皇親國戚的榮府大院,竟然遭劫被掄。在階級統治最森嚴的深宅內院,也隨處可以聽到奴隸們的怨恨之聲,齡官曾憤憤地把花柳繁華的大觀園稱為“牢坑”,並以籠中能比喻自己的處境。奴隸們的憤懣時時激為反抗的火花,當朝庭老太妃薨逝,賈府的命婦們每日入朝隨祭的時候,奴隸們就鬧得個家宅不寧,平兒驚呼道:“各房裡大大小小等都作起反來了!”是的,“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。”被壓在最底層、連“下三等奴才”也不如的小丫環們最富有反抗精神和階級同情,一次,趙姨娘想擺擺主子威風打了芳官一記
    第22頁共90頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    耳光,藕官、蕊官、葵官、豆官等聞訊趕來,“只顧他們情分上義憤”,把趙姨娘團團圍住,“手頭撞”,“大同一場”,大丫環晴安也從旁暗中支持,演出了奴隸集體反抗的雄社一幕。有些大丫環,平日似乎也頗有風光,但從碁本的階級地位來看,她們是奴隸,仍不免要遭到主子的茶毒,臨到統治者在她們身上肆虐時,她們也會騰起反抗的怒火。睛麥抗議無理的抄檢,寧死也不肯向統治者屈膝告饒;鴛鴦廈視賈故的淫成,以必死的決心反抗統治者的迫害司棋衝破森嚴的家規和封建禮教的統治,大膽爭取奴隸人身自由的一部分一一婚姻自由……這點點反抗的火花,縱然還很微弱,但畢竟照出了封建統治者的猙獰面目,閃現出奴隸反抗的光輝,表現了賈府的家奴不甘做奴隸,渴望衝破封建牢籠的強烈願望。這種家奴的反抗鬥爭,是封建社會農民階級偉大斗爭的一翼,燃燒於貴族內宅的星星之火,與社會上此伏彼起的農民革命鬥爭的烽火相呼應,焚燬著統治階級的五臟六。在封建社會里,這種農民階級與地主階級的矛盾和鬥爭,“規定或影響其他矛盾的存在和發展”(《矛盾論》,《毛澤東選集》第二九五頁),歸根到底,是導致四大家族衰敗滅亡的根本原因。如果離開封建社會里農民階級與地主階級這個主要矛盾而孤立地談封建家庭叛逆者與封建正統派的矛盾以及統治階級的內部矛盾,或者不分主次把它們相提並論,那都勢必歪曲封建社會的階級關係,也不能正確理解封建制度滅亡的根本原因。
    貴族家庭叛逆者的出現,本身就是封建社會階級鬥爭的一種表現。清朝統治者為了加強對人民的思想統治和維繫統治階級的內部關係,把程朱理學定為官方的御用哲學,竭力加以宣揚。隨著階級鬥爭的日益尖銳化,社會上反對孔孟之道、程朱理學的進步思潮也更加發展。不僅被壓迫階級奮起反抗,要求衝破封建思想的溶籬,在封建家庭內部也分化出象賈寶玉那樣的叛逆者。正如馬克思、恩格斯指出的:“在階級鬥爭接近決戰的時期,統治階級內部的、整個舊社會內部的瓦解過程,就達到非常強烈、非常尖銳的程度”(《共產黨宣言》。本來賈寶玉是賈家“祖業”的最有希望的繼承人,封建衛道者賈政對家族內部的種種醜行可以熟視無睹,但對賈寶玉的管教卻非常重視。可是這個封建家族寄予希望的人,卻偏偏成了逆子貳臣。封建階級要求賈寶玉“留意於孔孟之間,委身於經濟之道”,而他卻“潦倒不通庶務,思頑怕讀文章”,表現了對封建階級的人生道路和封建正統觀念的懷疑和否定。賈政特別屬咐要他“把《四書》一齊講明背熟,是最要緊的”,因為朱的《四書集註》是清朝開科取士的主要考試內容之一,但他對此卻“大半生的”,“斷不能背”,而把《西廂記》、《牡丹亭》之類的“異端邪說”當作“珍寶”。賈政警告他“再不許做詩做對的了,單要習學八股文章”,因為八
    第23頁共90頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    股是明清科舉所用的文章形式;而他對此卻“平素深惡”,說它不過是“誆功名,混飯吃”的“餌名釣祿之階”。賈政要他通過應舉出仕,“顯身成名”,“光宗耀祖”因為這是封建階級知識分子唯一的“正道”而他卻一再罵那些熱中功名利祿“讀書上進的人”為“祿蠹”,對榮華富貴比較淡漠,甚至說“富貴二字,真正把人茶毒了1”賈政和薛寶釵、史相雲等勸他要多與賈雨村那樣“為官作宦”的人盤桓,“談講談講那些仕途經濟”,因為這是封建統治者學會壓迫人民和欺世盜名的必修課;而他卻把這些勸告斥為“混賬話”,封建官僚是“鬚眉濁物”“國祿鬼”,把“文死諫,武死戰”和“君子殺身以成仁”這些封建“君臣大義”說成是“胡鬧”,平日“最厭峨冠禮服賀吊往還等事”,“懶與士大夫諸男人接談",卻熱心與柳湘蓮、蔣玉函一類地位低下的人物來往,或在“內幃所混”。賈政等封建家長要他按照“父母之命”娶屬於四大家族之內並能相夫成名的封建範薛寶釵為妻,因為在封建階級的婚姻中“起決定作用的是家世的利益,而決不是個人的意願”(恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思恩格斯選集》第四卷第七十四頁)。而他卻以個人的思想感情為依據,追求婚姻自由,與封建家庭的另一個版逆者、不屬於四大家族的林玉建立叛逆性的愛情。封建的禮制法規教育他要產格“尊卑上下”“主僕之分”,因為在封建階級看來,“男尊女卑”和“等差有別”等觀念都是維護封建統治秩序的“天理”;而他卻大唱反調說:“天地間靈淑之氣,只鍾於女子,男兒們不過是些渣滓濁沫而已。”並對一些不幸的青年女奴寄予一定的關心和同情,在某些方面無視長幼有序、男女有別和富貴貧的界限,“沒上沒下”,“只管隨便”,甚至“做低伏小”“每日甘心為諸丫頭充役”。象這樣的“古
    今不肖無雙”,真個是“於國於家無望”了。賈政這條封建階級的看家犬,嗅到了這個“不肖孽障”的叛逆氣味,預感到這種叛逆子弟不僅會使封建家族面臨著後繼無入的威脅,而且如果聽任其發展,勢必會“釀到他弒父弒君”的地步,因而曾下決心要把這“禍胎”“勒死”。賈母、王夫人也以加緊防範、迎娶寶釵等辦法,企圖馴化這個“混世魔王”。但賈寶玉卻不肯就範,最後以出走表示了對他所出身的家庭和階級的厭棄。封建家庭叛逆者的鬥爭,是社會階級矛盾激化的又一種反映,並與廣大農民階級的偉大斗爭相匯合,共同衝擊著封建宗法的思想制度,促使封建家族走向瓦解崩潰。
    正是由於農民階級與地主階級的矛盾激化,統治階級的政治危機、經濟危機和精神危機日益加深,促使他們內部矛盾進一步加劇,“財產和權力的再分配”加速進行。賈府的統治者正是在“運終數盡”的威脅下,加緊進行著財和爭權的鬥爭。按照嫡長子相傳的宗法制度,榮國府的長子賈故“襲了官”,但正象他母親罵的那樣,他“官兒也不好生做,成日和小老婆喝酒。”由於賈母“偏心”,次子賈政當了家,實際上家政大權落在金陵王氏姑侄王夫人和王熙風手裡,並且還深謀遠慮地選擇王夫人的親姨甥薛寶釵做榮府繼承人賈寶玉的妻子,以加強賈政這一房和王氏家族在榮府中的當權地位。長房的
    第24頁共90頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    賈故、邢夫人不甘心大權旁落,賈政的小老婆趙姨娘也時刻盤算著奪取“傢俬”。邢夫人企圖從繡春囊事件打開缺口,向王氏姑侄奪權;趙姨娘乞靈於馬道婆的魔魔法,企圖害死王熙鳳和賈寶玉,也是為她的兒子、庶出的賈環奪取繼承權。代表著榮國府內非當權派的這兩股勢力又或明或暗的互相支持,幾次發起奪權鬥爭。圍繞著財產和權力這根軸心,賈家的兄弟、妯娌、婆娘、妻妾,乃至父母與子女、丈夫與妻子之間,勾心鬥角,爾虞我詐,把什麼三綱五常、孝悌忠信,什麼“父子伯叔兄弟之倫”,都一股腦兒拋到
    九霄雲外,“一個個不象烏眼雞似的?恨不得你吃了我,我吃了你!”
    在賈府外部四大家族與其他統治集團,既互相勾結,又互相爭奪,大狗小狗飽狗餓狗之間無時無刻不在互相傾軋,互相吞噬。賈家被查抄就是治階級內部鬥爭的直接結果,抄家所列的罪狀固屬事實,但在他們只不過作為互相攻訐的口實,正象有人對賈政說的那樣,“人家同的也多,也沒見御史參奏。不是珍老大得罪朋友,何至如此!”在賈家衰敗的前後,史、王、薛三家也都敗落破產,真個是“六親同運”了。封建階級內部的矛盾是受封建社會的主要矛盾、即地主階級與農民階級的矛盾所制約的,它從另一個側面反映了封建社會末期階級矛盾的尖銳化,而他們的“自殺自滅”,又使他們自相削弱,加速著崩潰的進程。
    綜上所述,以賈家為代表的四大家族的衰微破敗,是封建社會所固有的各種矛盾,首先是農民階級與地主階級的基本矛盾,不斷激化的必然結果。由於四大家族是全部封建統治的縮影,所以四大家族的興衰史實際上就是形象化的封建社會沒落史。曹雪芹雖然懷著“無才補天”的慚恨,把本階級的沒落當作整個世界的末日,唱著悽楚的輓歌,但在他所描繪的這幅生活畫卷中,有著“可以為啟發先進階級提供寶貴材料的批判成分。”(列寧:《列・尼・托爾斯泰和他的時代》,《列寧全集》第十七卷,人民出版社一九五九年版,第三十五頁)我們通過閱讀《紅樓夢》可以瞭解封建社會的階級關係和階級鬥爭,並用階級鬥爭的歷史知識武裝自己的頭腦,幫助我們更好地進行現實的階級鬥爭和路線鬥爭。
    第25頁共90頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦
    裴宜理
    今天我想講講我自己對中國革命的意義的看法,我這一看法是根據我最近正在進行的對安源煤礦的研究中得出的。在這裡,我首先想感謝中國社科院的於建嶸先生,是他把我帶到了安源。前幾年的夏天,我和於建嶸先生一起到安源地方去做調査。但在感謝他的同時,我要做一個聲明:我在這裡所闡述的觀點,是我自己的觀點,於建嶸先生不付任何責任。
    我對中國共產主義革命早期這一階段,非常有興趣。這一階段,即二十年代到三十年代,有很多年輕的、熱情的共產主義青年,深入到工人群眾當中去。其中一個就是安源煤礦,在那裡,他們非常積極地開展工人運動。像安源這樣的案例,可以提供給我們一個非常好的歷史圖形,即共產主義的活動家,是怎麼在工人群眾中找到願意聽從他們、願意跟著他們一塊鬧革命的人的一種方法。
    雖然我們已經擁有了一大批非常出色的對中國革命進行研究的專著,但是我們似乎仍然不能回答這麼一個問題:這些青年知識分子,這些1921年在上海組建了中國共產黨的青年知識分子,是怎樣以他們的信仰、他們的主義來吸引社會上各種各樣不同的人的
    我剛才提到的這個問題,其實在其他的革命過程中也同樣存在,這可以說是一個非常普遍的問題。但是這個問題對中國革命來說,有一種特殊的意義,因為在中國儒家的傳統當中,中國的知識分子是統治階級,他們和普通民眾之間的鴻溝很大,他們是統治者與被統治者的關係,這是中國的一種特殊的情況。在這樣一個特殊的歷史背景之下,中國共產主義的青年知識分子是如何吸引這麼多人参加革命的呢?雖然在五四新文化運動時,許多青年知識分子,完全以一種革命的姿態來接受西方傳過來的民主理念,從而反對自己的儒家文化傳統但他們還只是一小部分人,而絕大部分的人,並沒有像五四新文化運動這樣,在觀念上有徹底改變。那麼這麼一小部分的革命青年,他們是通過什麼樣的手段,將他們自己所信奉的新的思想,傳播給大眾並讓大眾信服呢?
    我認為可能是這樣一種情況,即中國當時的青年知識分子並沒有掩蓋他們作為知識精英、社會精英的身份,而是利用這樣一種身份。他們就是以一種領導階層的姿態,以一種知識精英的姿態,出現在老百姓面前。把他們的理念,首先灌輸給鄉村中的一些上層紳士,再通過他們,讓下層的老百姓也同樣接受。用“接受”一詞,有兩種含義,一是接受他們的理念,二是接受他們的身份,即他們作為一個社會精英,作為一個領導階層,在中國社會所特有的一種合法性地位。所以我認為中國革命呈現了一個悖論:作為社會精英的知識分子,領導了一場反對他們自己傳統的革命。從這些青年知識分子的身上,我們看到一個很有意思的現象:他們充分利用傳統中國社會所賦予他們的領導者的角色,而宣傳了一種其實是反對儒家、號召大眾性的革命的這樣一種運動
    第26頁共90頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我今天要討論的案例,就是安源煤礦。在1920年代初期,安源得了一個綽號,
    莫斯科”。為什麼被稱為“小莫斯科”呢?因為那些熱情彭湃的青年革命家,都聚集到這裡來,聚集到一個他們認為是工人聚集的地方。
    中國共產黨剛剛建立時,毛澤東負責湖南的共產主義運動,他馬上就把安源作為共產主義運動的一個重要地點。這裡有幾點原因:第一,安源煤礦是工人階級聚居的地方,有超過萬的工人聚居在那裡,所以它是一個理想的馬克思主義意義上的無產階級革命的發源地第二,安源在江西的西邊,而毛澤東主要的活動地方是湖南,這兩省是毗鄰的,有很多安源工人都是湖南人
    在“毛主席在安源”這幅畫中,毛主席穿著長衫一一知識分子穿的衣服,向工人群眾宣講革命。畫這幅畫的畫家劉春華,在創作這幅油畫之前,專門去安源訪談當年那些老工人。那些老工人告訴他,毛主席來的時候,穿的是長衫,是讀書人的樣子,他們當時非常的感動,說:“讀書人從來不到我們這種破地方來的,竟然一個讀書人來了。”那些老工人還說毛主席下井了,到井下去和工人們交談。他們非常深刻的記得,毛主席當時問他們:“你們上過學沒有啊?識不識字啊?”他們說:“我們都沒錢吃飯,哪有錢上學啊?”“那你們喜不喜歡上學啊?假如說學堂是免費的,你們去不去啊?”“那我們就去啦,我們都想上學,我們子孫也想上學,我們都想學點知識。”毛主席就說:“好,明年我會派一個教師過來。
    年還沒到,毛澤東就派一個人去了,派去的這個人就是大名鼎鼎的李立三。李立三當時剛剛從法國勤工儉學回來,他是個非常好的人選。因為他的父親是個秀才,在他很小的時候就教了他很多古典文學,工人們都認為他是一個非常好的教師
    安源屬於萍多縣,而萍鄉縣的縣長不喜歡白話文,他非常推崇文言文。所以李立三到了安源以後就用他最漂亮的文言文,寫了一個要求在安源辦學的建議,那封信寫得非常漂亮,縣長就批准了。李立三在這裡辦了一個夜校,他穿著文人的長衫,挨家挨戶的去訪問當地的工人家庭,動員大人小孩都來上夜校。因此他得了一個綽號ーー“遊學先生”
    天晚上,夜校的學生在讀報紙時,看到一條新聞,即上海的工人成立工人俱樂部。那些工人讀了後,就去找李立三,說:“我們能不能也成立一個工人俱樂部?”李立三非常高興的答應了。李立三成立的是一個工會,但它的名字叫工人俱樂部。李立三是在開展工人運動,工人運動的主要目的,就是把工人動員起來參加中國革命。所以他辦的夜校、工人俱樂部和編寫的教科書都能很好得結合在一起。
    李立三很聰明地通過傳統的手法,來達到他動員工人参加革命的目的,其中有一個辦法就是獅舞。湖南,江西的傳統,每逢元霄節的時候,一定會舞獅,地方上的武術高手,就在本地的舞獅活動中大顯身手,以這樣的方法,來吸引更多的青年人來跟他們練習武術。李立
    三就找了一位武術高手,在元霄節的時候,把獅舞舞到了安源地方精英每一家。在舞了一天後,他後面就跟上了幾百名青年要跟他學武術了,他最後沒有把這些年輕人帶回家,卻舞到了夜校。到了夜校以後,他出乎意料的宣佈:“夜校李先生教我們從今以後不要學打了,也不再教拳了,只有讀好夜書,才能走正路,要讀書就跟我們去。”這些青年加入夜校後,很快又加入工會。工會就在五月一日國際勞動節這一天,舉辦了一個儀式,慶祝新的工人俱樂部的成立。在這個儀式上,李立三領著頭,所有工人俱樂部的工人跟在他後面遊行上街,走遍了整個安源。他們一邊遊行,一邊高呼口號“全世界勞動者聯合起來!勞工萬歲!工會萬
    第27頁共90頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    歲!”。在這個遊行隊伍當中,有一個八人抬的大轎子,一般來說,地方上的這種慶典,轎子上抬的都是土地神等一些民間宗教中的神,但是這一次,抬的是一尊馬克思像。
    工人俱樂部發展了大概有五六百人,這對於安源整個的工人群體(大概有一萬人)來說,它還是個小數目。但這五六百人非常熱情的投入到了他們的工作中,並做得很好
    這一年夏天,也就是1922年夏天,毛澤東再一次來到了安源,他認為李立三的工會是個非常好的組織,於是他認為舉行一次罷工的時機到了。他在回到長沙後,就寫了一封信給李立三,指示他應該考慮怎麼來舉行罷工了。毛澤東對計劃中的罷工,引用了老子《道德經》裡的一句話“哀而動人”,要感動周圍的人。他的主要目的,是舉行一個非暴力的罷工行動,從而取得安源地方上老百姓的同情。
    在罷工開始前的兒天,毛澤東又派了一位青年革命家去安源,這就是劉少奇。一般人對劉少奇的印象是頭腦比較冷靜,毛澤東就是怕李立三太沖動、熱情過度,可能會導致罷工失敗。而他們兩個人,可能是領導罷工的最好的組合。這次罷工進行得非常成功,之所以能夠成功,是因為李立三能夠爭取到當地上層人士(尤其是地方洪幫大頭目)的支持。這些上層人士(象李立三父親的好朋友,萍多商會的領導)出面來調解。在這樣一個情況下,所有罷工的要求都得到了滿足,沒有一點暴力。
    這次罷工結束以後,安源贏得了“小莫斯科”的稱號。李立三離開了安源,到其他地方去繼續做工運。劉少奇在安源又繼續呆了三年。在這三年過程中,夜校越辦越大,從一個夜校發展成了好幾個夜校,人數也擴展到了上千人。工會也發展得非常迅速,在當地造了一所大劇院,這是一個非常富麗堂皇的建築。在這個大劇院裡,工會的成員上演各種各樣的戲曲、音樂會、演講,或是舉辦藝術展覽,吸引了地方上和周圍地區、甚至全國各地的人們。安源作為一個共產主義實驗田非常成功。此外,工會還設立了閱覽室,訂了各種各樣的書報,工人們在能夠讀書識字以後,可以在閱覽室裡自修
    國民黨在1928年國共關係破裂以後,進行了清鄉運動。在清鄉運動過程中,他們在安源遇到了意想不到的阻力。在關於為什麼會在安源遇到這麼大阻礙的報告裡,指出了一個很重要的原因,即共產黨的紅色教育。這個報告指出,在30年以前,安源的工人都是土包子,什麼話也不會說,什麼事也不懂,大字不識一個。但是李立三到那辦了夜校後,安源的工人就完全不一樣了,他們變得非常有組織,非常清楚自己在說什麼話,他說的話是什麼意思並能做非常有條理的發言。國民黨對此感到驚訝。但是最後清鄉還是把這個小莫斯科給清掉了,安源的共產主義被鎮壓下去了。
    1930年秋,毛澤東和朱德在江西建立了中央紅軍,他們到安源來徵兵。毛澤東這一次不再穿知識分子的長衫,而是穿著紅軍的軍裝。很多安源的工人們,也都穿上了軍裝,有幾千名安源工人参加了紅軍。很多安源工人参加紅軍以後,擔任了紅軍政委的職務,有十一位安源工人後來成了將軍。從1921年到1930年,中國共產主義革命的性質有了戲劇性的轉變,從以教育為主的活動,轉變到了軍事革命。但是如果沒有前一階段共產主義的紅色教育,就不可能有後一階段革命運動的成功
    在許多國家的革命當中,文化人和教育都很重要,但是沒有一個地方的革命運動,有像中國革命這樣的強調教育的功用,強調革命家作為教育家的功用。中國革命,包括毛澤東本
    第28頁共90頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    人,對儒家的傳統基本上是持否定的態度,但是他們在革命運動當中,一直都非常強調對老百姓普及教育。中國共產主義知識分子在這方面的投入,是非常重要的一種革命投入,它所獲得的回報是非常巨大的,不僅在戰爭年代,就是現在經濟發展過程當中,教育的回報也是非常明顯的。
    鳥坎事件始未
    2012年3月15-18日、5月8-18日,清華公管社管創新課題組兩次前往烏坎村實地調研,深入訪談烏坎事件中的部分政府官員、村民、“烏坎村民臨時代表理事會”成員、新村委會委員,當地鄉紳,以及一一村民精神領袖、新任村黨總支書、村委會主任林祖鑾。
    課題組“根據訪談記錄以及訪談者提供的文本資料,借鑑公開報道的新聞資料”,整理出這份烏坎事件調研報告
    其中訪談者提供的文本資料當中:有部分是香港《陽光時務》記者張潔平等人關於烏坎事件過程的報道及對部分鳥坎村民的訪談記錄(見該刊物2011年第8期至第10期有關報道)。村民認為這些報道及訪談記錄符合他們認為的主要事實,因而本文在涉及鳥坎事件過程的部分細節內容方面參考了這些資料
    文章目次
    上篇:鳥坎村的政治、經濟與社會背景
    一、烏坎村的“薛昌時代
    “汕尾第一村”
    )在位41年的“一把手”
    三)鳥坎村的行政建制變遷、烏坎村的社會階層
    官紳商
    四)僑
    (五)民
    、鳥坎村的土地經營之路
    年的《關於開發工業區協議》
    二)烏坎港實業開發公司的成立
    三)鳥坎村與港商陳文清的經濟合作
    四)烏坎村與東海鎮的土地徵用
    五)鳥坎村村民與他們的土地下篇:烏坎事件的過程
    一、“9·21”事件
    )一張神祕的傳單
    )熱血青年團(三)村民的上訪之路
    第29頁共90頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    四)發動村民“起事”
    五)“起事”的導火索之迷
    21”的集體上訪
    七)“9・22”的警民衝突
    八)媒體的介入
    、無政府狀態與社會自治
    )無政府狀態與“薛昌時代”的最後選舉
    )林祖鑾“出山”與臨時代表理事會成立
    三)鳥坎村的自治結構及其運行
    1.決策
    執行
    3.財政
    4.宣傳
    5.治安
    6.組織
    (四)社會動員與官民互動
    五)再次集體上訪的行動方案
    三、“11·21”大遊行與薛錦波的死亡
    )為什麼選擇了“11月21日”(二)一次堪稱完美的和平大遊行
    官方報道與村民的抗議(四)政府定性與再次“抓人”(五)薛錦波之死
    六)薛錦波死亡之迷
    七)官民對峙的白熱化
    四、烏坎事件的轉機
    )汪洋的指示和廣東省工作組的成立(二.)“朱六點”與“朱五點”
    三)林祖鑾與朱明國的封閉會談(四)鳥坎的“階段性勝利”
    五、烏坎選舉與新生領導
    (一)省工作組第一階段工作情況
    二)村黨總支部的成立
    三)選舉方案的官民互
    四)村民選舉委員會選舉
    五)村民代表選舉(六)村委會選舉
    七)新生領導集體結語:鳥坎的現在與未來
    社會經濟概括】
    廣東省汕尾市下設縣級市陸豐市東海鎮烏坎村,總人口11689人,2146戶,轄7個村民小組,距陸豐市人民政府大樓所在地不到5公里。地處陸豐東海經濟開發區(1994年月省政府批准成立)
    第30頁共90頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “2008年,鳥坎全村實現工農業總產值1.52億元,村集體純收入350萬元,人均收入6825元”(《打造全國文明村的領路人一一記陸豐市東海鎮鳥坎村黨支部書記薛昌》,載2009年5月11日《汕尾日報》)1992年鳥坎村委會興辦陸豐市鳥坎港實業開發公司,對鳥坎港區灘塗、荒埔土地進行開發。十多年來,先後引進港粵多家企業投資。
    “鳥坎村裡的街道兩側都是一間間的鋪面,商業氛圍很濃厚。經商在鳥坎村民的價值觀念中是‘正道”,初到鳥坎村的人們至少會有兩點明顯的感受:一是商店鋪面多,二是別墅
    洋房多。”(P10)
    【鳥坎村官僚資本頭頭:薛昌,陳舜意】
    鳥坎實業開發公司創辦人。鳥坎村兩委創設人。
    1944年出生,文革後期烏坎村圍海造田運動期間就擔任了搬運站站長,當時鳥坎大隊党支書是薛昌的叔叔薛祖操。1969年起薛昌進入鳥坎領導班子,擔任了一年副党支書,970-2011年11月連任鳥坎党支書。連續四屆廣東省人大代表,連續三屆廣東省黨代表,05年全國勞模,06年在省共產黨員先進性教育中被譽為“走在時代前列的好村官”,載入《東年鑑2006・人物》。
    同薛昌長期搭檔的還有原鳥坎村委會主任陳舜意。村民代表張建興:“41年啊,你見過
    在位這麼多年的官沒有?卡扎菲也オ做了40年啊!”(P5)
    鳥坎1980年代初從生產大隊轉變為行政村,但直到1992年以前都沒有建制為由村民選舉產生的村委會,而是由東海鎮政府派出管理區辦事處,全面負責烏坎村級層次的工作,管理區辦事處幹部由鎮政府任免。這份清華官方報告強調鳥坎實行“村民自治”就是十年左右,前面有30年是通過上級任命而非村民選舉獲得。指出鳥坎轉制後薛、陳仍能繼續當政是因為:1/上級政府支持;2/沒有強有力的競爭者:3/村民對原體制的“路徑依賴”;4/存在選舉舞弊。該報告提出鳥坎村的行政建制變遷使得集體土地糾紛在法律難解,因為
    鳥坎管理區的領導人不是村民選舉產生的
    二、管理區有管理和發展集體經濟的權限,包括集體土地的開發使用
    、目前存在糾紛的鳥坎村集體土地開發及交易行為絕大部分發生在鳥坎村委會建立之前
    這個清華官方報告純屬扯淡,把實際問題重新拉回到制度法權的層面,這是在把簡
    單的問題複雜化,又是一種為官僚資本改變緩慢的變相偏袒。
    社會階層狀況】
    挑戰薛昌的薛錦波,同姓,同宗族,卻勢不兩立,在這裡起決定作用的是階級關係,而非宗族關係。
    第31頁共90頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    官僚資本
    在鳥坎村民眼中,以薛昌為首的村幹部都是官,村兩委就是“村政府”。“打倒貪官!”“推翻一個腐敗的村政府!”就順理成章成為了鳥坎村民集體抗議的口號。此處有一個反映了清華官方知識分子無奈心情的有趣註釋:“在鳥坎調研期間,“村政府’是當地村民向調研人員反覆提及的詞彙,可見在村民的意識當中,從來就沒有村委會是代表全體村民利益的多鄉
    村自治組織的概念”(P8)。
    鳥坎的官包括村兩委班子成員及7個村小組的組長。官僚裙帶關係複雜:“薛昌的下屬、
    鳥坎村原黨支部副書記薛祖專,從親緣關係上講,是東海鎮原黨委書記黃雄的舅父”(P8)。
    在“商”這部分,又略微多介紹了“因集體經濟興起的官僚商人”:1992年成立的鳥坎港實業開發公司,薛昌擔任總經理,陳舜意和薛祖專擔任副總經歷。此後,薛昌和陳舜意還分別擔任了鳥坎港實業開發公司與香港佳聯置業有限公司(鳥坎籍港商陳文清所有)合作經營的陸豐縣佳業開發有限公司的副董事長和總經理
    清華官方報告認為“村集體經濟收益分配的不公開、不透明,正是鳥坎村集體土地糾紛
    的根源所在”(P10)
    )華僑資本家
    1992年時,港澳臺的烏坎華商多達3000多人,且鳥坎管理區“支部在海內外僑胞中有一定的號召力並深得他們的信賴。”(出自烏坎管理區向陸豐縣政府提交的《關於申請成立<烏坎港實業開發有限公司>的報告)這一階層最有影響力、與家鄉關聯最多的是港商陳文
    清,也是鳥坎事件重要當事人。P11註釋:“在熟悉陳文清的知情人士看來,因一些鳥坎籍
    港商覬覦並意圖染指陳文清在烏坎的土地項目所引發的‘商戰”,是導致烏坎事件爆發的重要原因。這個論斷的含義就是烏坎事件是某一幫人為了打倒陳文清而故意策劃出來的結果。
    陳文清,1942年生於鳥坎,1962年到港定居。“經營房屋裝修賺得第一桶金,先後開過建築公司、飯館、酒樓、超市、運輸公司、製衣廠、地產公司,更拍過電影”(《陳文清:香港汕尾市同鄉總會將現新面貌》,載2008年1月2日《香港文匯報》)。現為香港東隆海外集團公司董事長。
    1983年陳與陸豐縣政府合資開辦東興賓館,成為陸豐第一家合資酒店,後在鳥坎建立多家合作企業。社會公益方面,陳先後創辦幼兒園、養老院、贊助中學、紅十字會、劇團、公學、媽祖、道路建設等項目,合計捐資1000多萬元。他的社會組織榮譽頭銜:
    香港廣東汕尾市同鄉總會會長、香港汕尾市社團聯合會會長、香港海陸豐同鄉會永遠名譽會長、廣東省七、八屆政協委員、廣東省政協委員聯誼會理事、汕尾市首屆榮譽市民、連續四界汕尾市政協委員、曾擔任陸豐市政協副主席、陸豐市外事僑務辦副主任。
    (三)中小型的私人資本(“在外經商的鳥坎人”)
    據2008年的公開數據,廣、深、佛、珠等珠三角地區,鳥坎人開設經營的時裝店有30多間,年營業額3億多元。(根據《鳥坎村
    顆璀璨的“濱海明珠”》,載2008年11月
    21日《汕頭日報》
    第32頁共90頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    值得注意的是,“鳥坎熱血青年團”的核心成員莊烈宏、村民臨時代表理事會理事長楊色茂都是這類人。時年30歲的莊烈宏在順德做服裝生意
    另外,在鳥坎村內經商的村民一一他們承包養殖場、依託鳥坎港辦搬運公司、客運公司以及零售店,他們都屬於中小型私人資本(也許還有大型的),而且或多或少都與本地官僚資本有關係。他們在運動中的表現非常值得注意(估計絕大多數支持抗爭)。
    (四)一個非常有意思的階層:被稱為“紳”的老官僚(其中的領導者是新興資本家)我認為這是一個非常有意思的階層,之所以這樣講,因為烏坎的這個情況也折射了整個中國:確實有這麼一幫老革命,並不適應市場經濟的資本潮流,保留了幾分“革命本色過著悠閒的晚年生活,有一定的道德威望,這些人中有一部分的子女是新興的私人資本家。(林祖鑾本人就是新興的私人資本家
    “鳥坎村眾多姓氏理事會里的宗族元老是構成“紳”階層的主要成員,他們通常掌握著鳥坎村傳統風俗的話語權以及宗族日常糾紛的裁決權或調解權;他們近似於官而異於官,近似於民又在民之上:他們的影響力既能“挺官',也能倒官'。當然,儘可能代表本姓氏宗族的利益是其權威存在的基本前提【札:這一句提示了我們這些・紳”其實還是儘量代表鳥坎整體資產階級利益的,他們可能是在大局扭轉的情況下出來掌舵、動態維穩,就像埃及軍方,哈哈哈】。除了宗族元老之外,村裡一些憑藉個人品德、能力、事業、地位、年齡、家族等因素而受村民敬重的年高德劭的老者也是“紳”階層的重要人物,如林祖鑾,就是其中的典型代表。
    林祖鑾與薛昌同樣生於1944年,2012年時68歲,資歷和輩分在村裡不比薛昌低。林祖鑾1965年入伍當兵,同年入黨,當兵前就是村幹部。1969年林祖鑾放棄在部隊繼續發展的機會,回烏坎公社,先後擔任武裝連連長、民兵副營長等職務。改開後,根據上級安排辦過加工廠、公司。“因覺得自己的理念和性格跟官場格格不入,他於1984年跟與所在單位・刀兩斷',開始下海做生意。1997年至今,他一直住在村裡,過著悠閒的生活。林祖鑾有個兒子,‘大兒子是公務員:二兒子和三兒子都在深圳當老闆,身家豐厚”[注]。”(注:引自某政府人員的訪談記錄)
    林祖鑾的妻兒都不贊同他捲入抗爭,他如此解釋初衷:“我一直抱著一個信念:為群眾,就沒錯。當官的是強勢群體,村民是弱勢群體。從去年9月份到現在,我的心一直在群眾這邊,我同情他們,想幫助他們。有人說我被他們利用了,我也認了。我現在好比一盤菜,被大家推到桌上去了,大家吃完了,盤子我願意自己來洗。我對一些貪官、腐敗分子早就痛恨村民信任我,是因為我不偷不佔,不要陰謀。既然村民找到了我,我願意指揮這場“戰役',只有前進,沒有退路。”(引自林祖鑾本人的訪談記錄)
    五)真正的工農階級
    鳥坎人似乎是官民對立,自認為“民”的烏坎人佔絕大多數。“然而,在鳥坎村裡,非官”非“紳”非“商”非“僑”的“民”並不是一個特別大的群體。他們是比較純粹的“老百姓”階層,總體比較分散,主要通過從事漁、農、林、工業,以外出務工的方式謀生。相
    比於其他階層,他們的生活比較艱苦。”(P11)
    第33頁共90頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    熱血青年團
    2009年4月3日,《給鳥坎村鄉親們的信一一我們不是“亡村奴”》傳單撒滿鳥坎村。
    落款“愛國者一號”,留下了QQ號。4月4日村幹部回收了數千張傳單
    隨後,愛國者一號成立“鳥坎熱血青年團”QQ群組,兩年多發展出幾個子群,有近千
    人。熱烈討論土地貪汙問題,共享證據:各種各樣的徵地協議、內部協議、政府批文、佔用耕地清單。群裡置頂文件:國際人權公約、聯合國反腐敗公約
    莊烈宏在順德做服裝生意,得知生意所在地(順德倫教鎮三洲村)和他同年紀年輕人,每年土地分紅進百萬元,強烈刺激了他:“他們的地是集體出租,有集體收入,有分紅。我們鳥坎從來沒有。…為什麼別人有,我們沒有?我不是嫉妒。村裡人打工達了半輩子,就住個破房子,我為村民不服。我們應有的利益被侵犯了。…”(陽光時務記者對某村民的訪談資料)
    《情繫鳥坎》,MJ曲調,國際歌風格歌詞。
    (2009年6月到2011年上半年的上訪與初步動員】
    前期上訪之路:從2009年6月21日開始,莊烈宏帶領幾個鳥坎熱血青年團成員先後赴廣東省、油尾市、陸豐市、東海鎮政府上訪11次,一共14個部門,但他們的上訪並未影響到村裡的絕大多數村民。第一次僅5人,因為村幹部極力攔截阻止,最後到達省政府上訪的
    “都是在外地打工或者做生意的”(P20)
    直到2011年3月14日,烏坎上訪者最後一次從廣東省信訪局歸來,有了共識:“上訪沒有用”。他們商量新的對策,在比較了“上京告狀”和讓更多人参與之後,他們選擇了後者
    兩年時間裡,莊烈宏的生意“清淡得快要關門也顧不上”
    在農曆七月初七動員失敗後,他們轉向首先物色可能支持起事者、一個一個召集,準各召集四五十人再起事。“這時,家中貧困、一貫不滿村委會並與村幹部沒有關係的人,成了
    青年團尋找的主要對象”(P21)ー一看來這個主要對象就是無產者。青年團用電話或直接走
    訪,召集了四五十個這樣的人聯繫,約定時間地點開村民大會
    2011年上半年,楊色茂也放棄了外面的生意,回到鳥坎,投身運動。他不屬於青年團,年紀較長。2011年端午節他給東海鎮長黃雄發了條很長的短信,表示要參加下一屆的鳥坎村委竟選,誓言建立一個40多名村民的代表大會,依法追討被侵佔的土地。“我只是想提醒黃雄,村民對村委會有不滿情緒”。青年團和楊色茂公開上街貼公告,宣佈要在9月21日自發召開村民大會,集體商討村集體土地問題。村委會的人跟在後面撕,這邊貼,那邊撕,但消息還是傳開了。
    第34頁共90頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    導火索:新舊有產者之間的土地爭奪】
    “鳥坎“9・21'事件的導火索究竟是什麼?汕尾市某官員以及熟悉當地情況的某鄉紳接受我們調研組訪談時,提供了根據他們掌握的信息所構建的解釋邏輯。首先,他們解釋了愛國者一號'、鳥坎青年團等出現的原因。烏坎村在外地經商的有錢人很多,鳥坎籍的港商等華僑也多。隨著東海烏坎港經濟發展速度加快,尤其陸豐市的行政中心搬遷到東海經濟開發區以後,房地產大熱,烏坎村內原來十塊錢一平方米沒人要的不毛之地迅速升值,地價狂漲。一些有錢的烏坎人開始回來找政府想買地,但此時烏坎村內可供開發的集體土地基本上已被徵用完了,無地可賣了。這時,陸豐豐田畜產有限公司經營期限“到期”的土地就成
    為商人們奮力爭奪的商機”。”(P22)
    根據協議,豐田畜產(陳文清與烏坎港實業開發公司在1995年合資的公司)的土地經營期限15年,2010年10月24日到期,鳥坎村委會有權收回用於畜牧場的404畝(合計26萬多平米)土地。這些有錢人希望村委會能收回這塊土地使自己有購買機會,但村委會無此意。於是他們鼓動一些村民“鬧事”,上訪控告村委賣地腐敗行為。
    後來,陳文清與鳥坎村委會達成協議,將經營期限延長五年(注:為什麼只延長五年,可能是因為陳與村委已有將這塊土地進行房地產開發的計劃)。隨後,豐田畜產與在港上市的碧桂園房地產企業展開房產開發合作商談。此時,一些鳥坎籍商人找陳文清試圖共同參該項目合作,被陳拒絕。404畝豐田畜牧場轉讓給碧桂園要向政府申報用地性質改變(農業用地改建設用地),因此碧桂園需要鳥坎村委和陸豐市政府共同參與。其時“陸豐市碧桂園開發項目協調工作小組辦公室”已掛牌運行,陸豐市政府和烏坎村委已是該項目的參與方。
    豐田畜產經營期限延長及開發碧桂園項目都是內部人士商定,烏坎村民被矇在鼓裡。隨著碧桂園項目啟動,鳥坎村內很快出現了村幹部與陳文清勾結賣了最後一塊集體土地給碧桂園公司並獲得幾億土地補償款的聲音。傳聞說是9億,又有說是7億、3億,還有說賣地合同己簽好、9月21日碧桂園就要動工。於是就有了9月21日村民組織去碧桂園工地阻止施工、併到市政府討說法的事
    事件過程
    2011年
    9月21日上午,集體上訪。幾小時內,村口廣場的白布上就有兩千多人簽名。林祖鑾沒有參與當日集會和上訪活動,他如此解釋為什麼突然有這麼多村民參加活動:“組織者搞的“白布簽名’是一大發明。對群眾來說,他們簽名了,就要參加,就要衝上去,這是毫無疑問的”。(這個說法是有道理的,但是後面又扯到封建迷信,就比較牽強附會了)當天上午9:45左右,超過2000人的村民隊伍“在拉著白布的人的引領下”,走到距村口約兩公里遠的合泰工業園,找到了“陸豐市碧桂園開發項目協調工作領導小組辦公室”牌子的辦公樓。但找不到人來對話
    0點半左右,一部分人堵路(堵塞了連接鳥坎村與東海鎮的東海大道),另一部分人走到距合泰工業園約2公里的陸豐市政府大門口前請願。陸豐市委副書記蔡森接訪,告知三點碧桂園合同未籤:是否賣和賠償怎樣,十天內市的工作組會與村民商量:今後怎麼開發,村民派代表協商。12:40左右村民漸散。
    村民不滿,因見碧桂園己開始動工。當日下午1點半,上訪隊伍又返村圍堵村委會大樓,
    第35頁共90頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    薛昌未露面,陳舜意含糊其詞地否定了碧桂園的存在。村民不滿,認為是敷衍,有村民砸村委會的牌子、宣傳欄的玻璃、門窗、計生室。事後,陸豐市政府新聞辦主任黃賢嘉向媒體澄清:未賣地,未簽約,村民看到的只是勘測土地質量,並非動工。“既然你沒賣地,幹嘛還要來勘探土地?”這讓大批憤怒村民再次湧向合泰工業園的碧桂園施工地,部分人動手砸施工現場的保安亭、工棚和挖掘機等設備。陸豐市公安派出警力與東海鎮黨委、政府共同來維穩。在砸完合泰工業園的施工設備後,包括婦女老人兒童的村民又阻斷公路,並且把陳文清的豐田畜牧場、海上餐廳及另一個富榮針織廠給砸了
    晚官方抓了為首的四個人,以“打砸搶”罪名立案。事後官方認定“9・21”打砸事件造成經濟損失210萬元。(數據根據2011年12月18日汕尾市委書記鄭雁雄在汕尾市黨政主要領導與鳥坎及周邊地區的幹群師生代表見面會上的講話。
    9月22日上午,為營救昨晚被捕的四名村民,熱血青年團及部分村民再次圍堵村委會,欲向薛昌討說法。但村幹部都沒露面。不久,200人以上民警和武警進鳥坎村。“這突如其來的大規模警力迅速激化了烏坎村內醞釀已久的憤慨,同仇敵愾共同抗擊警察“鎮壓”的悲
    壯氣氛迅即籠罩了整個鳥坎村以及每一個對政府不滿的鳥坎村民的心頭”P26。(清華的高級
    知識分子們認為警察到場不算鎮壓,估計真正哪怕三四個警察全副武裝進清華“維穩”,這些高級知識分子就要嚇尿褲子了)
    汕尾某官為出警辯稱:陳文清因損失了近200萬元財產,據線報他準備次日從家族裡調兩三百人過來,帶刀、棍集中在陳氏祠堂,如村民再到他地盤打砸,他就要拿刀、棍與他們決一死戰;村裡的老幹部也向市裡彙報說,次日村裡將有大械鬥,不知會死多少人。此況下,汕尾市公安機關出於大慈悲大博愛精神為了捍衛廣大人民群眾的生命利益,オ決定出警,出警的名義是崇高得萬丈光芒的“維護社會秩序”。但事後,公安機關沒有在陳文清祠堂裡發現刀、棍等“大規模殺傷性武器”
    但村民出現了另一種說法:政府的這些幹警、武警、特警都是港商陳文清僱來的,一個人僱傭費三千塊錢,專門用來對付老百姓、幫助壞人的。政府認為純屬謠言,村民卻深信不疑。2011年11月14日村民致陸豐市人大常委會“訴求信”申訴八個問題,第七點談到:“根據與陳文清同來的一干警透露:陳文清揚言要拿出二千萬元人民幣與鳥坎村民玩一場,他到底恃的是什麼!
    9月22日當天發生警民衝突,群眾砸石頭,警察用警棍盾牌衝擊,雙方互有進退。下午1時左右,人群裡有人舉白布,上書“警察打死兩個小孩”(後來査明是子虛鳥有)。於是“公安打死小孩、打死婦女、打死老人”的謠言迅速傳遍鳥坎,“村民不管男女老少,憤怒都到達了極點,他們與警察的暴力衝突也迅速全面升級,他們開始衝擊烏坎邊防派出所,砸
    毀了六輛警車。”(P28)
    關於“打死小孩”的注耐人尋味:關於打死小孩的說法,在訪談中,受訪者也有所提及。然則,事實是因為一些小孩被打倒,而後,不敢站起來怕被再次毆打,於是,路過的人便誤認為是被打死了。因彼時情況的複雜與民眾的激憤情緒,故此,才使得小孩被打死的傳言迅速傳播開來
    當天,當隊維穩的陸豐市長邱晉雄、陸豐市公安局局長、副局長、東海鎮黨委書記黃雄
    第36頁共90頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    以及約50名警察,被村民圍堵在鳥坎邊防派出所超過10小時,直到晚上11點多才被解圍出案例,近深夜1點公安幹警才撤退,村民也オ散去。衝突結果
    (1)數十名村民傷,部分需住院,無人死
    (2)62名幹警被打傷,其中一個腦震盪
    3)政府答應當晚釋放21日晚拘留的四名青年
    (4)政府答應處理土地、村務、村委會選舉三個方面的訴求,定於9月23日與村民代表談判。
    22日晚,陸豐宣傳部在汕尾市政府門戶網上刊發了《陸豐市東海鎮烏坎村發生少數村民聚眾滋事故意毀壞財物案件》htp:/www.shanwei.gov.cn/60506.htm引發鳥坎村民強烈憤慨、極度不信任
    22日中午,香港記者率先進入鳥坎,香港“本港臺”和“翡翠臺”當天晚間新聞報道鳥坎事件。翡翠臺的報道:“廣東省陸豐鳥坎村過千名村民不滿徵地賠償問題,連續兩天到市政府和派出所抗議,期間發生警民衝突,警方施放催淚彈驅散村民。”此後,如香港《陽光時務》雜誌記者與熱血團的張建興、陳素轉(後來成立的鳥坎婦女代表聯合會會長)等人建立了良好關係,也深受村民信任。
    23日,英、日、美等多國媒體記者進入烏坎,報道的關鍵詞:土地賠償,官員腐敗,衝突,騷亂,等
    個插曲:2011年9月28日,鳥坎村市鎮兩級人大代表選舉
    陸豐市14屆,東海鎮15屆
    9月26日,烏坎村選舉領導小組公告28日上午7-11時將在村委會大院投票選舉。
    28日上午村委大院只有數名幹部及兩位村民。
    29日,東海鎮選舉委員會發布選舉結果公告,確認薛昌當選陸豐市人大代表,3551票,得票率84.9%
    陳舜意2173票,得票率87.9%:林愛蘭1912票,得票率77.4%,二人當選東海鎮人大代表。
    村民一致認定此次人大代表選舉造假。這也是11月14日申訴信攻擊的事之一(村民簽名、按手印證明)。
    第37頁共90頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    月23日,在楊色茂、薛錦波等中間人安排下,林祖鑾在鳥坎村內廣場上對全體村民作了第一次演講,勸大家冷靜、文明抗爭。林祖鑾主持了第一次村民募捐,救治暴力衝突中的受傷群眾,募得十多萬元。當天,楊色茂及自薦的12名臨時村民代表與市鎮領導會談解決方案。陸豐市常務副市長那晉雄承認了這13人的村民代表身份。承諾成立土地、村務、選舉三個專項小組於9月26日進駐烏坎村調査,每7天公佈一次工作進展:承諾鎮政府村民代表按月發放生活補貼;但要求村民代表不能組織過激行為。村民代表表示滿意。兩個月後的11月22日上午,後來組建的鳥坎村村民臨時代表理事會的會計孫文良去東海鎮經濟開發區的鎮委書記黃雄辦公室領回了這筆補貼,按照後來正式當選的代表人數計,每人每月補1000元,補貼兩個月,並開具了收據
    9月25日早上9點,在林祖鑾主持下,在村裡“真修仙翁”戲臺上進行了鳥坎村歷史上第一次自發的代議制選舉。(1)按47個姓氏、每姓推舉1-5人組成村民代表【此注:鳥坎各個姓氏,大多有各自的理事會,平時操辦家族的紅白喜事,調解宗族矛盾,百年來都是
    如此。因而讓姓氏宗族推選代表順理成章,也十分有效,由宗族內部的理事會主持即可。P32
    (2)各姓氏最終推選出114名有投票權的村民代表,從中再由各姓挑一人組成理事會候選名單;(3)114人投票選出13人,組成鳥坎村村民臨時代表理事會;(4)13人,以前四名的高票數當選為理事會的正副理事長,最終分別是:楊色茂78票(理事長),張德家73票(兼理事會祕書長)、薛錦波63票和孫楚浩63票三人當選副理事長。該村民臨時代表理事會以中年人組成,林祖変成為該組織顧問。至此,林祖鑾、中年人的理事會和熱血青年團實現了老中青三結合,組成了鳥坎抗爭的指揮部(似乎是男性佔絕對多數)。
    P33:理事會的日常工作是收集村民意見,收集土地非法買賣的證據,向村民宣傳維權
    意識,以及每7天與政府溝通一次。維持村民自治運轉的經費來自村民捐款,管理村民的募捐是理事會的另ー個主要工作。前後有兩次募捐,一次是救治922事件中的傷者,募款十多萬,自發募捐,無賬目明細:另一次是為日後集體上訪募集經費,被稱為“自願捐款作上訪經費”,需記名,每一筆款項都開具三聯單據,定期在村內媽祖戲臺張貼紅榜公開賬目(沿用村民給村裡的廟宇捐香火錢時貼榜的習慣),此募款前後超過20萬元。
    關於理事會有一注:根據楊色茂的訪談,他認為在他擔任臨時理事會會長期間,理事會內人員的素質與覺悟良莠不齊,因此,為了保證決策的順利開展,絕對的民主是不能有的,而需要一定的集權。這樣可以防止重要信息與決策的外洩
    此注表明了行動者非常
    現實的考慮,不同於那些側重意識形態的政治分子,這是非常明智的鬥爭理念
    921事件後,80後90後為主力的熱血青年團成為宣傳主力。官民談判時,青年團的主要任務是記錄與傳播;在國內外媒體的新聞戰中,青年團既作為烏坎狀況的新聞權威發佈信息,也與不實報道鬥爭。林家二樓就是青年團負責的新聞中心所在地。
    922衝突後,青年團擔負了村的治安工作。首先組成保護林家安全的“維安”小隊,而後形勢惡化,青年閉和理事會組建了“安防隊伍”(包括女性村民)維護村的安全。他們夜間輪流巡邏,一旦發現異常或緊急事件,即鳴鑼通知村民,使大家進入警備狀態
    10月22日,鳥坎成立婦女代表聯合會,會長陳素轉,她也是熱血青年團成員。隨後,鳥坎又成立了老年人聯合會,一名洪姓老人對陽光時務記者說:“不能只讓年輕人衝在前面孤軍奮戰。這是我們的鳥坎,每個人都應該行動起來。”
    第38頁共90頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    9月25日村民臨時代表理事會產生後,由理事會負責召開的村民大會成為貫徹指揮部決定“最為直接也最為有效的社會動員方式。通過一次次的村民大會,烏坎村民的行動一致
    性越來越高”P35。
    10月1日-11月21日近兩個月,理事會開了五次村民大會:10月10日,22日,30日,11月18日和20日。按目的分,有三類
    1/揭露與批判原村委在選舉和賣地、烏坎港公司經營中的罪行;
    2/規範與秩序,整頓組織,反對無組織的暴力,堅持有理有力有節的鬥爭
    3/部署與動員,部署指揮部決定的行動安排,動員村民抗爭到底。
    每次村民大會,林祖鑾都會作慷慨激昂的演講。(我感覺林祖鑾把老毛時代運動群眾那套很好地移植複製到烏坎抗爭中了,特別是“揭露與批判”以及動員大會,都很有毛時代群眾大會的味道)
    11月14日,理事會以“烏坎村全體村民”名義向陸豐市人大常委會提交了申訴書,其標題超級長(注意一口氣讀完)
    《懇求上級人大常委會責成有關職能部門,對東海鎮鳥坎村黨支部、村委會幹部毀田賣地、造假選舉等犯罪行為,對烏坎村民申請重新公開選挙新一屆“村民委員會”屢遭漠視等違法問題,依法作出嚴肅處理》(如此長的標題,肯定是那些中老年人想出的)
    還附上了九份附件。包括“直接被毀壞的3020畝耕地地名清單”和“間接被毀壞的2200畝耕地地名清單”。村民認為在薛昌為核心的村委手上所毀掉的土地還包括
    水稻1520畝,旱田3780畝,防潮林帶12000畝,綠化林帶7000畝。總共24300畝。
    這一階段汕尾市政府的迴應過程
    月26日派駐工作組進駐鳥坎村開始調査土地、村務和選舉方面的問題
    9月28日,免去陳增新陸豐市委書記職務,由原陸豐市市長楊來發接任;原陸豐市常務副市長邱晉雄任陸豐市代市長。
    11月1日,東海鎮黨委對鳥坎村黨支部書記薛昌、副書記陳舜意予以免職,並接受陳舜意辭去村委會主任的申請
    11月17日,汕尾市紀委對薛昌和陳舜意進行立案查處。
    11月19日,陸豐代市長邱晉雄和東海鎮委書記黃雄再次接待了以楊色茂為首的鳥坎村民代表,答覆了村民代表的問題
    第39頁共90頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1)關於土地問題:豐田畜產404畝土地,不轉讓,不用於碧桂園房產開發。具體如何處理政府可與烏坎村民代表及陳文清協商解決,保證絕大部分土地收益歸烏坎村民所有。工作組需一定時間逐塊査清村民主張的土地問題情況。
    (2)關於選舉問題:2011年2月鳥坎第五屆村委換屆選舉有關資料在922衝突中被毀,無法證明選舉有問題。村民代表指責的選舉問題種種,待我和諧政府查清再說。關於要求取消薛昌的種種官銜,我們會辦的,他們的財務問題,市紀委已立案調查。
    3)關於取消烏坎港實業開發公司:該公司是我們有關部門批准的,合法,動不得目前審計,政府暫停其運作,再根據審計結果進一步處理。
    (4)豐田畜產造成的鳥坎港汙染、給水產養殖造成損失:市政府責成環保局調查,查清後再處理。
    5)922衝突中的傷員醫藥費補助問題:村民代表可提供受傷群眾名單,附上醫療單據,鎮願解決。
    邱晉雄特囑:1/不要罷市罷漁,2/不要上訪,3/不要遊行
    村民仍很不滿,村民認為,“政府工作組並沒有展開真正的土地與帳務調査,沒有向他們提供一個滿意的解決方案,而東海鎮政府委派到烏坎接替薛昌的村黨支部代書記陳潤基也因為與捲入土地糾紛的碧桂園房地產開發項目主任有舅侄親戚關係,而不被村民接受。官民
    之間的互動仍陷入膠著狀態,鳥坎的情勢又開始緊張起來。”(P37)
    (11月19日以後的事件發展】
    林祖鑾坐鎮的指揮部決定:11月20、21日兩天停產停業、罷漁罷市,但學生照常上課,不能參與。第二,1月21日再次到陸豐市政府集體上訪。林祖鑾作最後動員:“他們(薛昌等人)在9月26日向上級有關單位說,鳥坎的事搞定
    切問題都搞清楚了。事實是
    不是這樣呢?你知,我知,天知,地知!現在的上訪,就是給個別人一個有力的巴掌!明天要上訪的,大家現在就簽名,認為不用上訪的,你就不用簽名…市政府以及東海鎮,一日不答覆,一日不解決,我們就有決心堅持到底!明天決定上訪!”
    選擇在11月21日的原因:84年前的1927年11月21日,澎湃在陸豐成立了中國第個工農兵蘇維埃政權。2011年的這一天,鳥坎臨時代表理事會組織了超過2000人的集體大上訪。此事事先公開,儘管汕尾、陸豐兩級黨委政府派駐了13個工作小組進村入戶做村民的勸說工作,發動社會各界力量勸說村民取消行動,但依然阻擋不了村民的前進。政府一面勸說和平上訪,另一面調遣武警部隊,保衛陸豐市政府大樓。
    11月21日大遊行。“林祖密坦言,除了發動村民為集體上訪捐贈之外,他直接領導設計了上訪的組織方式(指揮架構、人員與志願者等)和上訪隊伍行進方式(隊伍人員結構、行進路線、行進步速等),甚至諸如服裝、彩旗與橫幅的內容、顏色、大小等細碎事務也是
    經過精心設計和安排的”P39。前頭摩托車後的橫幅(6×30米)上書“一手遮天,扼系民
    主;官商勾結,毀我家園!”還有兩條橫幅(6×20米),口號有“誓死捍衛耕地,鳥坎人民
    第40頁共90頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    絕不要妥協”“還我民權”“擁護共產黨,擁護黨中央”“打倒貪官,還我耕地”,等等。
    上訪前,理事會召集了300多名“維安”志願者,每人一頂紅帽子,或紅布條系胳膊,平均十人一臺對講機。對講機三個臨時頻道:維安人員一個頻道:莊烈宏等現場引路、整理隊伍的人一個頻道;維安隊伍負責人和林祖鑾單線聯繫頻道。出發前,上訪隊伍也規定好如遇武警,就地坐下,被打也不還手。就這樣,超過2000名村民以銅鑼、令旗、喇叭等令號,聚集列隊步行到四五公里外的陸豐市政府大門ロ,並在政府廣場上集體就地4坐下。陸豐市代市長邱晉雄在政府門口接待了村民,他背後百米遠的政府大樓門口布滿了手持盾牌、全副武裝的警察隊伍。邱晉雄當眾表示儘快處理鳥坎村民的要求,迴應了一些村民的質疑訪隊伍隨後列隊返村。“整個過程沒有發生任何衝突,但和平、積極而活躍的氣氛也掩飾不了潛伏著的對抗張力”。林祖鑾對1121上訪甚為滿意,認為這達到了他理想中的有理有力有節抗爭
    此和平上訪因官方事後歪曲報道引發村民強烈憤慨,矛盾迅速激化,“置官民於直接對
    抗境地”P40。當晚,署名“陸宣”的新聞通稿《陸豐市鳥坎數百村民聚集市政府上訪》出
    現在“汕尾黨政信息,網”。而後,南方日報等官媒11月22日全文刊載此稿件。村民認為“嚴重歪曲事實
    1/完全不能接受上訪人數僅“400人”的描述,認為政府嚴重淡化村民抗爭力量
    2/完全不能接受“少數人組織”的說法,認為這是以“陰謀”意味抹黑村民正義行動
    3/對政府“嚴厲查處違紀的人和事”的下一步行動讓村民備感“秋後算賬”的敵意。
    11月21日下午,鳥坎村民聯合境外媒體記者發佈信息,大部分境外記者是自發而來,個別媒體如陽光時務記者是村民主動邀請來的。21日晚陸豐宣傳部的新聞稿被村民視為“份挑戰書”,理事會在隨後一週內頻繁召開村民大會,並決定11月20日開始的鳥坎全民罷業、罷漁、罷市延至11月25日,村內連續多天集會抗議,集會目的也包括配合媒體報道。
    11月22日開始,鳥坎村口支起橫跨道路兩旁的巨大橫幅,粗黑毛筆字:“誓死捍衛耕地,鳥坎人民決不妥協!”橫幅後的烏坎村內大馬路上其他橫幅:“南方網報道失實,喪失職業道德”“南方網是媒體行業的頂級敗類,報道不客觀,造假新聞”等。村民集會組織者之張建成判斷,村民集會高峰時有六七千人,一般時也有三四千人,除了“外來人”之外的絕大多數烏坎本村人不論男女老少都參加了。
    〖【※這裡有一個很有趣的註解說,烏坎有一群被本地人定義為“外來人”的群體,千來人,他們始終沒有參與鳥坎事件,他們的孩子都在東海鎮上讀書,他們認為烏坎事件跟自己一點關係沒有,而且他們對暴力和群眾運動感到害怕,也感到不可理解。這些人的階層成分是什麼?外來的小生意人
    P42:集會井然有序,而且村民顯然很配合記者進行某種“表演”,還相當震撼,至少據
    這份清華官方報道是如此:“當記者的鏡頭一舉起,陪伴在記者身邊的青年人立刻振臂高喊…人群跟著響應…再振臂高喊………隨著記者的鏡頭移動,各類彩色標語在人群裡揮動得此起彼伏
    第41頁共90頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “到23日,兩天前遊行的照片,被製作成了巨幅彩色海報,掛在村委會的門口”
    這效率太它嗎的高了。除了向媒體記者宣傳,“張建興等人也通過微博、QQ、博客、論壇等
    途徑將烏坎村民抗議的圖片、視頻和文字上傳到網絡上。此外,莊烈宏、張建興等人還請專業公司製作了一部電影《烏坎!烏坎!》,其內容記錄了熱血青年團上訪的歷程,“9・21”上訪、9・22”警民衝突、每次村民大會以及“11・21'上訪的全過程。電影在鳥坎村裡的廣場戲臺上連放了三個晚上,每天晚上都有一兩千人來看”。
    這些輿論炒作,真是相當專業,值得總結。該怎麼說好呢……這也是私人資本加群眾的智慧吧
    政府對策
    1)繼續派工作組與林祖鑾、理事會協商,勸止。在罷市罷漁三天後,11月24日烏坎村恢復正常生產生活,26日自行拆除了部分標語及宣傳畫。
    (2)進出烏坎的主要通道設置了哨卡,盤査來往車和人,阻境外記者進村採訪
    3)向億達洲集團公司追繳了欠繳的土地補償款432萬元,凍結了豐田畜產與碧桂園項目的合作。陸豐市政府牽頭規劃了10萬平米做宅基地,接受住房困難群眾的申請(鳥坎村民之前的訴求含有)。
    (4)罷免村委會部分問題成員,按程序進行缺額選舉,陸豐市委12月5日任命東海鎮副鎮長朱茂銓接替薛昌之後的村黨代書陳潤基
    5)部署抓捕鳥坎事件的為首分子和骨幹分子。
    2月10日,汕尾市政府召開新聞發佈會通報鳥坎事件。市委書記鄭雁雄認為,“事件被村內外一些別有用心的人所炒作、所利用、所煽動,企圖將事件升級……極少數人擔心受到法律制裁,後來採用誘騙、造謠、裹挾的手段,使村民不要那麼快了事…境外的某些機構、勢力和媒體與鳥坎村事件確實有一定關係,把一個村的問題炒得沸沸揚揚,無限放大,已經跟村民的意願相去很遠。公安機關已發現有汕尾以外的人在事件中推波助瀾,給錢,通
    風報信,幫忙印製標語等”(P44)。鄭表示要“加大對為首分子、骨幹分子的打擊力度”,並
    表示加緊推進依法取締理事會、婦代會等“非法組織”的工作。這些表態前的幾個小時,公安機關已先後將理事會副會長薛錦波以及莊烈宏、洪銳潮、張建成、曾昭亮共五人拘捕。
    (12月4-9日五名村民領袖被捕;薛錦波12月11日猝死】
    12月4日,莊烈宏在廣東順德參加朋友婚宴時被便衣警察當場抓走,接著是曾昭亮、張建成、洪銳潮和薛錦波。12月9日中午,薛錦波帶來了張建成、洪銳潮到村口的“人民餐室”吃飯,還沒坐下,就被抓。來抓捕的人有幾十個,開來了五輛車。便衣者未出示證件或任何逮捕令,連手銬都沒用,直接用膠帶把薛錦波等人的手捆起來,迅速帶走
    12月9日當天,陸豐市公安局發佈敦促鳥坎921、922系列案件違法犯罪嫌疑人投案自首的通告。10日,陸豐公安局又接連發布再次敦促投案自首通告、收繳非法爆炸物及槍支
    第42頁共90頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    彈藥管制刀具器具的通告、堅決制止聚眾擾亂交通秩序違法犯罪行為的通告,並在鳥坎村內反覆播報宣傳。五人被抓後,村中盛傳一份政府要拘捕的“黑名單”,村民擔心林祖鑾、楊色茂、張建興等人的安全問題。但鳥坎村秩序井然,有組織地驅趕了市鎮政府進村“做工作”的人,完全拒絕承認新任党支書朱茂銓領導的村支兩委的合法性。村民“封村”:與公安機關在進出鳥坎的路段設立哨卡對應的是,村民也在村的各個出入口設立路障(粗壯樹幹及攔截車輛的滿是鋼釘的木板),各路障旁,都有24小時值班的村民,大部分為二三十歲的青年,隨身帶著銅鑼,也有人帶對講機,一旦有情況就敲鑼預警。理事會和青年團的工作重點轉向村莊自衛。封村後,政府“很難再從村裡帶走人。因為進來的人少,即使抓了人也出不去進來的人多,會和村民起衝突”。“由此,村民的路障與政府的哨卡之間就形成了異常緊張的、
    充滿暴力意味的對峙”(P45)。但封村後,仍不斷有香港和境外記者進烏坎,他們提前聯繫
    到張建興等人後,由當地村民沿著很少人走的鄉間土路引入鳥坎村。這些記者就住在村民家裡,不斷將緊張對峙的情況發佈出去。
    P46:“村民設置路障所形成的'對峙’,意味著政府發佈的一系列‘通告沒有任何震
    懾效果。於是,政府決定採取更為強力的措施”。12月11日凌晨5時,汕尾、陸豐兩級公安機關出動公安、武警、邊防、消防警力及指揮車、水炮車、消防車、救護車等前往鳥坎村開展清障行動,官方稱驅散了20多人,清理了路障,繳獲了一批阻車釘板、刀具、木棍橫幅等。事實是發生了小規模的警民衝突,據說沒有嚴重的人員傷亡。“然而,被清除的路障在警方行動結束以後,鳥坎村民很快又重新設置原樣”。11日當天,陸豐市宣傳部正式公佈了薛錦波等5人被刑拘的情況,稱這5人系921、922打砸案件的積極參與者、組織挑頭者,涉嫌“故意毀壞財物罪、妨礙公務罪”。被關押期間,不許家屬探望,家屬也不知他們被關在何處。12月11日下午3點多,薛錦波的妻子及其大女兒薛健婉接到政府通知,稱薛錦波(47歲)突然死亡。此時距他9日中午被祕捕,僅兩天
    薛錦波之死把官民對峙推向白熱化階段】
    12月11日汕尾市檢察機關宣佈調査薛錦波死亡事件,13日發佈新聞稿,認定被羈押在汕尾市看守所的薛錦波於1日上午11時許因身體不適送醫救治,經搶救無效死亡,醫院出具的死因診斷為心源性猝死,已初步排除其它死因。(搜索南方網新聞《檢察機關介入犯罪嫌疑人薛錦波死因調査》)12月13日汕尾市電視臺新聞播出參與急救的汕尾逸輝基金醫院急診科主任王道良的訪問,王說:“病人胸部、腹部、頭部沒有外傷痕跡,沒有血跡、淤痕。”該說法引發薛家憤怒。
    12月11日晚上9點多時薛健婉、薛錦波的侄子薛銳強等10名親屬在汕尾市殯儀館査看了薛錦波的屍體,據薛健婉回憶,薛錦波頭部有腫塊,胸、背、手、足均有傷痕和淤青,探視過程中,他們被嚴禁攜帶手機和拍照。薛家人堅信薛錦波曾受到過“虐待”,因而質疑他的真實死因。
    12月14日,汕尾市委市政府召開媒體見面會通報薛錦波死因調查情況。檢察機關委託的中山大學法醫專家排除死亡由外力導致的可能性,建議屍檢,但薛家人不同意,而是要求領回屍體,政府卻不同意。政府一直將薛屍冷凍在汕尾市殯儀館冰庫,直至次年(2012年)2月16日上午正式歸還烏坎村,於當天在陸豐市永安殯儀館開告別會,而後火化,翌日下午三時半在鳥坎村內廣場舉行的薛錦波追思會上,新任村党支書林祖鑾始終沒提查明真相追究責任等問題。清華官方報告就說:“因此,由於沒有進行屍體系統解剖檢驗,薛錦波的
    第43頁共90頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    死因對於公眾已成了難解之迷”ー一把公眾都當成了不明真相的、永遠的傻冒。清華官方知識分子萬歲!
    自薛錦波12月11日離世之日起,理事會就在村委附近舊電影院門前設立他的靈堂,原來的村民大會也改成了自12月12日起每天進行的哀悼會。每天上千人聚集在舊影院門前廣場上,有標語“民主訴求竟是非法集會”,還有標語“血債血償”。記者鏡頭前,有上千村民集體高喊:“薛錦波冤枉啊!”“求中央申冤!求中央救救烏坎!”而薛家人則披麻帶孝,跪拜在地,喊著喊著,就哭成一片。村委門前馬路上,東西南北四個方向,每隔十幾米懸掛橫跨街面的橫幅,白布墨字:“小小村吏毀田賣地六千畝”“泱決官場會心放手十九年”“敬請媒體尊重職業道德報道真相”“保護耕地守土問責”,等等。薛錦波死後,馬路上橫幅一條累條,迅速增加,舊的還來不及揭下,新的又掛了上去。(這明顯已經是一種強烈情緒的噴發和疊加!)烏坎的年輕人則在林家三層小樓的第二層,夜以繼日地把薛錦波照片及村民哀悼
    景象、號召鳥坎籍村民回村支持的召集信發微博、QQ空間。當時,BC、每日電訊報、NHK
    組約時報、臺灣東森報及香港多家電視臺與報紙等世界二十幾家媒體的四十多名記者駐紮在鳥坎村直播村民的抗爭,他們散住在民居,但幾乎每天都來新聞中心交流或獲取新聞信息和材料。
    林祖鑾相當有策略地保持與黨國的一致立場
    (1)對境外記者的報道措詞有明確要求,要求媒體不把他們稱為“起義”,不要說他們“反黨”“分裂國家”等
    (2)明確給記者住在村民家定下食宿費標準,包括“一餐兩元”,所有費用均提供收據並由會計登記造冊;(這是在劃清財務界限,這在政治事件中是非常敏感的問題
    (3)還在與汕尾警方激烈對峙期間,張建興等人已開始不斷在微博上強調“我們只是對土地問題提出抗議,我們是黨員,是團員,請政府和媒體不要再誇張我們的性質”
    (4)有村民爬上烏坎虎頭山最頂處插上了一面國旗,顯示鳥坎村民擁護國家的政治立場
    (5)楊色茂等理事會核心成員與陸豐市長邱晉雄等主要政府領導人之間依然保持密集
    的電話溝通。(P50)
    2月16日,薛昌和陳舜意被汕尾市紀委實行“雙規”,但村民情緒己無法平復。
    12月17日村民大會,理事會代表鳥坎村正式要求政府在5天內交出薛錦波屍體,否則準備到陸豐市政府再次集體上訪
    12月18日,汕尾市委書記鄭雁雄在汕尾市黨政領導與烏坎及周邊地區幹群師生代表見面會上發表長篇講話,儘管有學者(孫立平)吹捧此講話(搜索《孫立平教授:烏坎所展示的長治久安之路》),但媒體曝光後仍在網上引發巨大批評浪潮
    “比如披露陸豐市人民
    政府為鳥坎村部署的武警官兵的吃住花費龐大說:“你以為請武警不用錢嗎?’抨擊村民接受外國媒體採訪是‘借外力打自己兄弟…這些媒體信得過,母豬都會上樹”“你們村裡面
    第44頁共90頁

==========第44頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    鬧的結果不是要這個實際利益嗎?那你何苦不對話呢?何苦去搞一些過激行為、去炒呢?請外人來打兄弟,那沒必要”。鄭雁雄也講到當官不易,“現在只有一批人,感覺到一年比一年艱苦。誰呢?當幹部的,包括我
    以前的市委書記哪有這麼累,什麼事都得管。權力
    天比一天小,手段一天比一天少,責任一天比一天大。老百姓一天比一天胃口高,一天比
    天聰明,一天比一天難管。”P51(太有趣了
    12月19日,鳥坎村民收到鄭雁雄講話的錄影光碟,雖然市委書記保證“武警不會強行進村”,但該篇講話卻在鳥坎村內造成極為惡劣的刺激作用。當天下午2點,理事會發起集會,號召翌日再度遊行,要求政府釋放四名被拘留的村民並歸還薛錦波遺體。一場白熱化的官民衝突一觸即發。
    12月20日:汪洋指示;省工作組空降
    12月20日一大早,作為政府官方協調代表的鄰村書記及社會人士來到烏坎,帶來一紙省工作組組成人員及聯絡人員名單》,說汪洋做了重要指示,省委省政府成立了駐鳥坎工作組,由中紀委委員、省委副書記朱明國擔任組長,副省長林木生任副組長,從省直各部門抽調了9名廳級幹部和一批業務骨幹參加。根據村民訴求,省工作組設立了土地、村財務、村幹部違法違紀問題、村委換屆選舉等四個專項工作小組和一個綜合協調工作小組,每個小組都公佈聯繫電話,可隨時傾聽烏坎村民的訴求。省工作組已進入陸豐,召開陸キ市幹群大會,官方代表據此勸說理事會不要再組織集體遊行。理事會則讓政府代表轉達多項要求以換取取消上訪,包括停止與收回以前不合法的土地買賣、賠償被徵地者損失、未來開發事先徵求村民意見、交還薛錦波屍體等。官代還轉達政府要求村民撤路障,同時警方也解除哨卡,以方便省工作組與村民溝通。同時,省工作組約定21日早上9點將與林祖鑾、楊色茂兩名村代表見面會談。烏坎原定上訪最終沒有進行
    12月20日上午,400多人,陸豐市幹群大會。省委副書記、省工作組組長朱明國傳達汪洋指示,指出鳥坎事件的發生是“我們工作・一手硬一手軟的必然結果。作為負責任的
    政府,必須直面和解決好這些矛盾和問題”(P52)。“事實上,在12月18日鄭雁雄的講話中,
    就已經提到了汪洋的這個指示,可見,省工作組的成立在廣東省委決策層早已有較為成熟的準備”
    關於朱明國的講話,搜索《省工作組進駐陸豐解決鳥坎事件》,載2011年12月2日《汕尾日報》)
    12月20日當天,汕尾市委市政府還舉行了鳥坎事件媒體見面會,汕尾市委書記鄭雁雄表示,把陸豐市委市政府正在做的、承諾兌現的,提升到油尾市委市政府落實。原己凍結的豐田畜產的土地,由政府出面協調、賠償徵地者損失,收回404畝事件所涉用地,徵求規劃部門和村民意見後再進行新的開發,充分保障村民利益。(搜索《烏坎事件:政府收回並賠償404畝涉事用地》
    至20日晚8時左右,警民路障均已拆除,但主要村口仍安排有村民看守,村民稱作“撤了路障,不撤海關”。當晚林祖密在家家裡開記者會,稱翌日早上9點與朱明國會面,將原定上訪遊行計劃暫時取消,至此村民連日來集會活動也告一段落。
    第45頁共90頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    三個版本的朱明國講話反映的政府內部鬥爭
    12月20日當天,汕尾黨政信息,網發佈的朱明國講話有六點
    (1)群眾主要訴求是合理的,部分基層幹部在工作中確實存在一些問題;
    (2)大多數群眾的一些過激行為可以理解和原諒,參與打砸的既往不咎
    (3)只要有誠意和政府一起解決問題的,什麼都可以談,都有出路,保證談判安全
    (4)政府承諾只要村內不再與政府對抗、不再被境外勢力利用,不會進村抓人
    (5)林祖鑾和楊色茂等組織者和挑頭者,只要炳個月內多促進問題解決,用實際行動悔過自首、將功補過,政府可考慮從寬處理,若有重大立功可既往不咎
    (6)林祖鑾和楊色茂等組織者和挑頭者,如頑固不化,繼續煽動對抗,死心塌地為境內外敵對勢力利用,必當追究。
    上述講話第六點在鳥坎村內和微博上引起過討論,被村民認為是政府沒有誠意的表現隨後不久,汕尾黨政信息網將第六點刑除,其他原文照錄,“朱五點”的版本至今保留在該網站上。(《認真落實朱明國副書記講話精神,加快平息烏坎事態》,載該網http://www.shanwei.gov.cn/163919.htm1)
    第三個版本:而後,廣東衛視晚間新聞正式報道了朱講話,與翌日出版的《南方日報》內容一致(《省工作組進駐陸豐解決鳥坎事件》,載2011年12月21日《南方日報》),不僅無第六點,所概括的五點講話比汕尾黨政信息網上的更為詳細,語氣也更緩和、開明。後者直接批評了“基層黨委政府在群眾工作中確實存在一些失誤”,提到“全力做好死者家屬的安撫優恤工作”及“屍檢和死因鑑定”問題,工作組工作要“陽光透明”,“讓主流媒體能夠及時發出權威聲音”
    12月21日林祖鑾與朱明國的封閉會談
    12月21日早上7點多,林家門口就聚集了大批世界各地媒體記者。林祖鑾表示將代表村民向省工作組提出三點:釋放被捕的村民;歸還薛錦波的屍體:承認村民代表理事會的合法性。並決定若上午的會談不能獲得承諾,下午村民會第三次到陸豐市政府集體上訪。
    早上9點,林祖鑾與楊色茂在幾位村民的陪同下來到鳥坎村口外的南海莊園。由於大批記者跟隨而來,林主動提出轉換會場。陸豐市政府用車載走林祖鑾和楊色茂等人,前往陸豐市政府封閉會談,而市政府門口則有眾多警力把守,拉起封條。至今沒有任何公開的視頻錄音及會議記錄。中午12點左右,林、楊等人返家。林對媒體表示,政府已圓滿答覆了村民三點要求,口頭承諾兩日之內釋放被捕村民,儘快還屍於薛家,並且承認村民代表理事會為合法組織。而後,理事會召開村民大會傳達政府承諾滿足三點要求的消息,宣佈取消集體上訪的計劃。林對上千村民說:“我們取得了階段性的勝利!”臺下歡呼。
    第46頁共90頁

==========第46頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    21日下午3點多,汕尾、陸豐兩級黨委政府領導人陪同朱明國及省工作組村幹違紀問題調査組進鳥坎,此時村標語差不多都拆了,還增加了紅色橫幅“熱烈歡迎省工作組進駐我村開展工作”,小學生夾道拿小國旗歡迎。朱明國一行與村民代表幾十人會談。朱再次強調
    五點內容,表示不追究村民激烈行為的責任,並會調査土地、薛案。下午5點多,朱率調査組“進入一戶單親村民家裡,瞭解他們的家庭生活情況,並送上融問金”
    當天中午,被拘的張建成被釋放回家:翌日,其餘被捕者也陸續獲釋回村,但警方採用的都是“取保候審”手續。國外、港記們陸續離開了。
    (12月20日以後
    據說,“自12月20日以來,省工作組連續而緊張地開展工作”(P56)。12月28日省工
    作組通報認定鳥坎第五屆村委換屆選舉整體無效,宣佈近日組織重選。12月30日,省工作組士地、村財務、幹部違法違紀三個小組也通報了第一階段工作情況。烏坎村民認同省組的大多數調査結論,但對土地問題不放心,自行組織調査,認為失地面積有25000多畝,而政府認定問題士地只有6000多畝。官民至今難以協調分歧
    12月28日,東海鎮黨委宣佈成立鳥坎村黨總支。這裡有一個有趣的細節:烏坎村11000
    多人,但黨員僅133人,鎮黨委竭力證明“數量符合成立黨總支部的要求”(P57)
    2012年1月10日,鳥坎村民向省組提交公開信,希望可以“一人一票民主評議鳥坎村黨總支部成員”。他們擔心上級指派的領導會像薛昌一樣,再次“違法亂紀、貪汙腐化”。提議未批准。但1月15日烏坎村舉行黨員大會,宣佈成立黨總支部的同時,也宣佈村委會重新選舉籌備小組成立。林祖鑾被東海鎮黨委任命為村黨總支書、村委會重新選舉籌備小組組長,負責村委會重選。村黨總支部成立前幾天,理事會內部發生“重大變化”楊色茂辭去理事會會長職務。此後,理事會竟名存實亡。此種形勢下,林祖鑾坦承自己並不熱衷“做官”,但“鑑於目前形勢仍然複雜,擔心村民幾個月以來抗爭的成果泡湯,功虧一簣,因而最後還是決定出來擔任村黨總支書記一職。”(據林祖鑾本人的訪談記錄)
    廣東省社會改良作秀的背景】
    2011年8月,在汪洋提出“社會建設”要求下,廣東省成立高規格的“廣東省社會工作委員會”(省社工委),主任即省委副書記朱明國,三位省委、省政府領導任副主任。鳥坎事件是社工委成立後朱明國擔綱處理的第一起引發重大關注的大型群體事件。
    東省民政廳、組織部,汕尾市民政局,陸豐市黨委政府,東海鎮黨委政府共同牽頭起草了《烏坎村委會重新選舉工作建議方案》給林祖鑾等人参考。重選籌備小組除一些村民外,包括各級官員們約30人。小組成員人手ー本《村委會換屆選舉法律法規文件彙編》,政府的《建議方案》對比學習。住在村裡調研、常年研究基層選舉的“北京新啟蒙公民參與立法研究中心”學者熊偉,也成了他們最有力的外部智囊(估計是官僚資本的得力助手)在這個籌備選舉過程中,也發生了很多暗暗的激烈鬥爭(太多了,不記了,看起來很諷刺
    第47頁共90頁

==========第47頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    羅裡八嗦的層層海選】
    2012年2月1日早上9點開始選舉,只是從35人的建議名單中選出11人組成的選舉委員會(而不是原先村民設想的一人一票的全民普選)。8222人中,6180人投票,投票率
    75.2%。中間兩個插曲:香港蘋果日報和東方日報記者一度被維持秩序的政府公安阻攔,起村民向公安人員抗議,才被准許;薛健婉聲淚俱下稱為父投票,立刻被二十幾家媒體包圍。
    2月11日,無記名投票推選村民代表,並選舉7個村民小組的組長。2月29日,22位自薦者在村內舉行競選演講會
    3月3日,鳥坎村第五屆村委會重新選舉及村小組組長選舉。最終是6899張選票、收回6812張,投票率81.45%。林祖密當選村主任,楊色茂當選副主任,其他候選人因得票均不過半數未能當選。3月4日同時選出各村小組組長。至此,鳥坎村第五屆村委會選舉全部結束。
    第48頁共90頁

==========第48頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    軍事天地
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    資產階級軍事專家總是鼓吹少數職業軍人主導的“高技術局部戰爭”。用“高技術戰來恐嚇人民群眾,彷彿人民戰爭已經被淘汰出歷史舞臺,可事實是這樣的麼?軍事領域一武器裝備和武裝力量組織形態這一矛盾鬥爭的發展邏輯能夠支持這樣的觀點麼?
    難道工廠中自動化機器的採用是將更少,而不是更多的人捲入到現代工業體系中?我知道,有什麼樣的生產力就有樣的戰鬥力,工業中早已發生的進程必然同樣發生在軍事領域中。我們看見的是這樣的變化已經在發生了一雖然信息化戰爭這種新的戰爭模式中最重要的特徵被資產階級專家媒體掩飾了起來,但它確實是工業領域發展在車事領域的體現一在工廠中生產線取代工藝專業化,單個工位、單臺機器僅僅是信息化的生產系統的個細胞,大量傳感器和自動設備開始取代現場人力。而在軍事領域,單個士兵、單輛坦克,單架飛機,甚至單艘艦艇也不再是戰場的主導力量,他們也僅僅是信息化作戰系統的個細胞。這種趨勢下無人機,無人作戰平臺取代職業化的現場人力ーー士兵是不可避免
    “高度職業化、規模精幹的軍隊”將被用工業化的最新技術武裝起來的人民戰爭所淘汰,最精銳的飛行員將被坐在控制終端前操縱數量龐大的無人機群的同樣數量龐大的“業餘飛行員”所淘汰。
    專家張口高技術、閉口信息化,卻連技術發展所切中的戰爭規律的精髓都沒有抓住戰爭的技術化程度越高,對軍人的職業化要求就越低,最終是工程師取代職業軍人一武器的技術化程度提高,使得操縱武器並不只是駕駛運用某個作戰平臺那麼簡單,而是考驗系統化的綜合能力,同時製造武器,則因為自動化和工藝專業化,而簡單、高效得多。現代化戰機飛行員駕駛飛機這方面的負擔是降低了,但是由於空戰的系統化程度提高,他所要負擔的信息處理和綜合處置方面的工作量和複雜程度則成倍提高了,最好的方法是將人從飛機中移出來,同時將信息處理工作分給多人終端,也就是說專業飛行員將被淘汰
    “高度職業化、規模精幹的軍隊”在中國公元前300年的戰國時期就被淘汰掉了,在歐洲也在17世紀的30年戰爭中被淘汰掉了。社會生產力越是發展,技術越是進步,戰爭的社會化程度就越高,規模的深度和廣度就越大,就越是將那些高度職業化、精幹化的軍隊踢出戰場。當國家被迫將暴力機器釋放到全社會層面,而將整個社會武裝起來的時候,也就
    第49頁共90頁

==========第49頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    意味著國家這一終極暴力機器的瓦解,最終這一趨勢將消滅一切戰爭。
    切階級的沒落,都是從其社會組織的瓦解開始的,使得它們無法有效動員人民,以致害怕動員人民。因而所謂的“職業化、精幹化”不過是那些行將沒落的社會階級為了免於被時代所淘汰而希望保留它們的小拳頭來維持統治的同時,避免被新興階級用更大的拳
    頭砸爛的一廂情願的YY罷了。可歷史的車輪不會因為沒落階級單方面的幼稚願望而停止轉
    動,職業化、精幹化的軍隊最後都不免被碾得粉碎。資產階級當年正是用人民軍隊碾碎封建主的職業武裝,而現在當它們自己也開始迷信職業武裝的時候,就是它們行將沒落的開始。
    所有帝國主義國家在下一場大戰中就要面臨一個選擇1.要麼充分動員人民進行戰爭,而面臨被革命推翻的危險。2.要麼限制動員規模(如二戰納粹德國那樣),而被動員更充分的對手打敗。
    恩格斯在《反杜林論》中對此做了精闢的闡述:事情發展成這樣,誰也不會比“暴力”國家更感到苦惱,國家現在建造一艘軍艦要花費像以前建立整整一支小艦隊那樣多的金錢;而且它還不能不眼睜睜地看到,這種貴重的軍艦甚至還在下水以前就已經過時,因而貶值了;國家肯定會像杜林一樣,由於駕馭“經濟狀況”的人即工程師,現在在艦上竟比駕馭“直接暴力”的人即艦長重要得多而感到惱火。而我們卻不然,我們看到,在裝甲和火炮之間的競賽中,軍艦達到這樣的技術的高峰,以致它造價昂貴而又不適於戰爭。大工業供給海戰的最新產品自動魚雷的完善化,看來會造成這一結果:最小的魚雷艇因此會比威力最大的裝甲艦厲害。我們看到,由於這種競賽,在海戰領域裡內在的辯證的運動規律也昭然若揭,按照這種規律,軍國主義將同任何其他歷史現象一樣,由於它自身發展的結果而趨於滅亡,
    所以,我們沒有任何理由感到不快
    第50頁共90頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    德國郵政工人大罷工,抗議資方單方面降薪
    編者按:郵政集團一般每日發送8000萬郵件和包裡。郵政工人的大罷工直接影響了利潤的生成,顯現了威力,但鬥爭是反覆的,需要更進一步
    據俄羅斯“衛星”網4月3日報道,因工會與德國郵政集團未達成協議,德國至少2萬名郵政工人在德國多個地區進行示威遊行。這次遊行正好在復活節假期期間,大量包裡問候卡郵寄受影響。
    據悉,因德國工會Ver.i和德國郵政集團就改善薪水問題未達成協議,郵政工人從4月1日開始進行遊行。
    Ver. di稱,工會和郵政集團的下一輪對話將於4月14日開始,在那之前,協會將會暫停遊行示威
    在3月19日ver.di與郵政公司進行的談判中,ver.di要求在不改變工資的前提下,將近14萬名工人的工作時間從每週38.5小時減少到36小時。但雙方並未達成一致共識。這次在復活節假期進行的遊行波及德國16個聯邦州,已造成郵件包裡、問候卡、賬單和信件等的延退。據悉,郵政集團一般每日發送8000萬郵件和包裡。
    2015深圳就業形勢嚴重惡化,社會不安定因素增加
    編者按:製造業下行,就靠基建和金融拉昇GDP,只能製造更大的產能過剩和更大的債務,
    引發更大的危機,飲鴆止渴,只有爭取提高勞動收入,反擊資方剝削,才能緩解就業形勢惡化
    時間來到2015年的4月下句,在往年這個時候,各廠招工已過高峰期,找工作的工人也己多數上崗就業。但今年不同往年。據伯恩廠工友反饋,週日(19日)下午開始,廠門口就出現工人排隊明天(20日)的應聘,到了晚上隊伍已經排了50多米。
    同期,從元宵後至今,深圳各個工業區找工作的工人絡繹不絕,熱度不曾有消退的跡象而很多職介和勞務派遣公司,更是幾乎每天都成批成批的工人在等著送進
    或者,一個重要原因是深圳近年來普工工資水平達到了4000~6000元/月,由此將東莞惠州等低工資地區務工的工人吸引到了深圳。同時深圳大量的工廠出現搬遷和生產規模萎縮的現象,導致崗位數量受到影響。
    第51頁共90頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然後,2015年第一季度,中國的GDP增速已公佈,7%,低於去年的年度增速。製造業
    下行,看來是愈發的明顯,基建和金融拉昇GDP的比重有可能已在大幅提高。真實數據我
    等小百姓當然是不知道的。
    臺塑越南河靜鋼廠發生嚴重倒塌事故,至少14名工人身亡
    編者按:越南政府和臺商一丘之貉,是越南勞工的共同敵人
    中新網3月26日電據臺灣“聯合新聞網”綜合報道,臺塑越南河靜鋼廠,於當地時間24日晚上8點發生工地鷹架倒塌,官方表示,截至日前已有14名建築工人死亡、30人受傷及數百人受困。
    傳當地政府已動員數百名警力、軍隊到達事發地方挖掘,尋求倖存者
    據越南媒體 Thanh Nien News報道,這場意外發生在當地週二(24日)晩間8點左右,在越南河靜省永安經濟區的臺塑鋼鐵廠內,工人正在搭建鷹架,意外發生後工人硬生生從30到40米高的地方墜地
    這件工程的承包商之一是三星C&T公司在當地投資的一家人力供應業者
    另有至少30名受傷勞工被送往當地的河靜綜合醫院救治。所有受害者都是越南人
    報道還指出,去年7月同樣在永安經濟區內,臺塑一座鋼廠的水廠建築工地也發生鷹架倒塌事故,當時造成兩名越南籍員工喪命,3人重傷。
    本月稍早,有關當局調査後發現永安經濟區的主管擅越職權,違反不少規定,提供太多優惠給臺塑,其中一個例子是臺塑河靜廠已取得70年的執照,但當地法令規定外商投資案不得超過50年,除非必要才會延長20年
    利得工運的若干隱憂
    編者按:集體談判要做到有始有終,不能以資方單方面公告終結,應當做到共進共退。我們要把精力放在組織上,使其成為如臂使指,行動劃一的戰鬥集體
    從4月20日起,利得工人第三次大罷工今天已進入第五天(4-24)。這次罷工早在前期雲釀時我們就一直高度密切關注,並從罷工一開始就大力在微博上點評和擴散消息,罷工第
    三天(4-22)本社還連夜趕寫並於當天早晨出爐了長篇文章,指出2700多利得工人的罷工已進入重大關頭,廣大網友聲援正當其時。必須始終強調的是,我們作為實際上一直懷有相當不同意見的熱心旁觀者,始終著眼於工人閉結和鬥爭緊要關頭,已保證了最大限度的正面支持和理性剋制,同時也始終強調一切輿論應當服從@利得工人自己的団隊,也堅持這麼做
    第52頁共90頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就目前形勢來看,波雲詭譎的利得工運早已從戰略相持階段轉進了一個微妙而複雜的局面。早已存在的某些隱憂卻出乎我們意料地發展起來。在罷工仍在進行時、形勢微妙複雜的最新階段,作為對中國工運前途懷有責任感、對承受著風險的罷工工人深感擔憂的熱心草根網友,也作為工人階級中的誠實的一員(也許正因此我們的言行風格始終迴異於勞工機構)我們不得不再次坦承一些獨立的見解,以補充完善我們對利得工運的全面看法。我們指出這些隱憂是為了更好地反思和改進鬥爭,盼望著那些堅持維權行動的利得工人取得更多勝利果實
    公積金方面的重大讓步?
    4月22日下午資方發出單方面廣播公告,內容是:社保補繳6月底前完成、住房公積金每年補償200元數額不變、公積金和關廠補償都在4月底前到帳。這些資方公告及單方面發佈的形式,立即引起工人談判代表的強硬回絕。而一直協助利得工友的某機構勞工人士第時間卻以“個人建議”的名義附議。其主要理由是:由於關廠補償(6千多萬)是大頭所以工人應力爭提前幾天儘快落實關廠補償,公積金方面則做出重大讓步,“能提高多少就算多少!”
    4月23日晚資政聯合公告重申4-22資方廣播時,某勞工人士再次在其個人的微信賬號上貼出面向全廠工人的建議書、同樣重申了4-22的附議一一這次是以“我們建議”的措詞,但該文件並未署上任何團隊或機構的名字,最後一句還特別強調了以個人之名拜託各位工友擴散轉告此文。4月23日下午,這位某勞工人士更是直接以自己常用網名“告工友書”,再次呼呼工人配合資方單方面公告做重大讓步
    對此,本社認為:首先我們不贊同這種重大讓步;其次即使勞工人士要建議做出重大讓步,也應當先爭取利得工人或至少是全體談判代表的支持,然後協助他們在談判桌上與資方達成共識、簽訂集體談判協議,做到與工人集體共進共推,這樣才能確保工人團結和最後勝利
    因此,我們在4-22下午也在第一時間就在某工友群也發佈了我們的四點看法:反對資方單方面公告而強調集體談判協議、工人不應急於妥協而應爭取利益最大化、社保和公積金補繳都應在6月關廠前到帳、不必非要到帳而只要資方通過集體談判協議承諾補繳即可復工但要保留監督追究資方落實的維權行動權利。在筆者看來,這四點建議其實就是對去年12月利得工人集體維權經驗的繼續發揚(第二次罷工時的第三次集體談判就是這麼做的)。
    除了上述看法,我們還認為,如果在工人已經行動起來的情況下,公積金補償仍然是200元一年,這難以說服工人。因為利得工友知道,公積金補償200元一年這是在異工之前的五名談判代表就已經談成的,而社保、公積金的補繳和關廠賠償又是有硬性的法定標準難以爭取更多,因此,五天四夜的守夜罷工換來的結果目前主要是補繳補償時間大大提前,但公積金補償標準仍沒有任何變化。利得工友知道,第三次罷工之所以發起的重要原因之就是工人認為通過直接行動能爭取到比只通過勞資協商爭取到更多的利益,尤其是公積金補償標準。之前有的利得工友也計算過,按照即使最低5%公積金繳納標準、即使只是乘以基本工資的基數,一個月也有75塊錢,一年也有900塊錢,這樣看的話按一年只補200元計算似乎確實太少了。更何況4月21日集體談判中勞方提出的公積金標準還是“按每年最少不低於1500元標準打包補償”,即使後來做重大讓步,退到200塊一年那跟罷工之前的名談判代表協商結果有何區別?現在工人都發動起來維權行動的情況下,仍然是跟之前三個
    第53頁共90頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    多月來芳資協商一樣的結果,如何服人?誰來負責?
    然,我們完全尊重(只要是)對多數的利得維權工友負責所做出的一切決定。因為畢竟在場的維權工人最知道現場是什麼情況、最清楚力量對比的實際情況,最直接承受著壓力和風險,所以如果多數工人或多數代表願意做出這樣重大妥協,我們也完全尊重利得工友的決定。即使是我們根據自己理性判斷所不贊同的,我們也願意在輿論上全力配合一一隻要它是全體利得工人以有代表性的集體談判形式所做的負責任的決定。
    可是,現在還有問題就在於,目前出現的重大讓步主張是以個人建議和模糊其辭的“我們建議”形式、而且為什麼直到4月24日接近中午之前都還是以個人微信賬號發佈的方式?我們無法理解
    集體談判團隊的怠工傾向
    從4-22資方做出單方面的廣播公告到4-23晚的資政聯合書面公告,資方都試圖迫使工人接受重大讓步,如前所述,其實是讓工人在公積金補償標準方面回到罷工之前的標準上。這明顯等於根本不考慮勞工方面自己的集體談判團隊,還要拉上政府的壓力,強迫工人接受資方的單方面公告!
    記得在去年12月利得第一次罷工時,資方同樣發佈過單方面公告,但是當時還很有戰鬥力的利得工人代表團隊立即召開會議做出反應,有力地反擊了資方的單方面動作、捍衛了集體談判和工人代表團隊的權威和尊嚴。然而在最近的4月22日下午-23日晚上,對於資方兩次緊接著的變本加厲的單方面動作,工人談判代表團隊卻退至4月24日接近中午時才發出公開的簡報做出迴應。
    儘管有關勞工活動人士的微信一直在發佈現場有關情況的照片和實時報道,但是我們根據某些消息管道瞭解到,利得罷工現場呈現出一種鬆散的趨勢,許多工人出去了,並不在廠區聚集停留。更令我們驚諤的是,19名談判代表中竟然有部分代表向自己的工友宣稱,她們已經不再代表利得工人(我們無法確定這種現象的規模)。在罷工重要關頭,這種似乎是自發的怠工傾向令人不禁深深擔憂。同樣令我們震驚的是,幾乎與此同時,協助利得工友的某勞工人士也發出長篇的“嚴重聲明”,竟然聲稱如果某些方面再騷擾威脅,他將退出協助利得集體談判。
    我們認為,不管是工人談判代表或協助利得工友的勞工人士,無論是出於任何壓力還是因為工現場的鬆散趨勢,這些自發或自覺的怠工傾向都是極其不負責任的、輕浮而敗壞的,是對還在廠區堅守維權行動的利得工人的直接威脅。因為:哪怕如果只是工人集體中的極少幾個人有這種怠工,也是極為危險的苗頭,就像一架疾馳中的汽車,哪怕發動機中出現很小的裂縫,如不嚴加防範也是有可能導致車毀人亡的。
    勞工人士應協助、爭取而非取代工人談判代表團隊
    我們認為,集體談判等工人集體維權實踐應當以工人代表團隊為主體,而有關勞工公益人士或勞工律師、熱心人士應以協助為主。只有這樣才能確保集體談判真正對全體有關勞工負責、令全體有關勞工信服,確保工人的事情真正抓在工人自己手裡,說得不好聽點,也不至於授人以攻擊勞方“被第三方外部勢力利用”的口實,至少一切決定是由勞方自己考慮後勞方自己決定、勞方承擔首要責任的。勞工人士是應該起到輔助作用,爭取工人接受並協助,
    第54頁共90頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    但不是公開出面取代工人代表的談判團隊
    2011年深圳西鐵城冠星表鏈廠集體談判對勞資對峙僵局的處理是有啟發的。當工人不願做出妥協、談判陷入僵局時,勞維律師果斷採取了一個“沉默十分鐘”“提出妥協性建議”再“休會撤消該建議”的策略,來緩和僵局(詳見《從冠星廠事件看工資集體談判》),從而又使老闆回到談判桌前與工人取得新的妥協。從觀點上說,我們有同志是不贊同當時的某些妥協做法的,而且後來也直言不諱、開誠佈公地提出過公開批評:但是從談判技術角度說,我們卻不得不佩服這是一個高明的談判策略,因為最終實現這一妥協的是勞方代表和資方代表的集體談判本身,而不是協助談判的人士,從而讓工人自己做主。就此案例來看,協議倘若勞維律師單獨發出“個人建議”或“某某告工友書”的形式,來提出建議,來推動集體談判,看起來好像效果差不多,但性質就變了。這可能會是非常危險的,因為在工人面前削弱了工人談判代表的權威,更削弱了集體談判的權成,因為工人會覺得這明明是“個人建議導致的結果,跟集體談判好像並沒什麼關係
    我們認為,無論鼓動工人採取激烈行動還是建議工人“做重大讓步”,無論提出建議的是資深勞工人士、甚至就是本廠的某位工人代表,提出建議當然是可以的,但都應該通過工人集體做出決定,以確保工人集體的權威,保證集體談判的制度效力
    當然我們早就注意到了今天利得工人與去年12月第三次集體談判時的一個重大區別:目前的工人集體已不是原有的團隊,而是罷工不久前オ剛剛重組的19名談判代表團隊,十分年輕的新團隊還能否繼承過去良好的經驗並真正得到廣大罷工工人的認可?說老實話,我們旁觀者還真的看不準。
    令人憂慮的工人代表團結問題
    早在外界鮮為人知的罷工醞釀階段,我們就密切關注著利得工人內部動向,其中讓我特別憂慮的是整個4月工人團隊的爭議逐漸增高直到有分裂的危險。但是我們出於大局考慮,從未向外界透露也沒有做過明確的公開批評,當然我們也有自己的方式試圖促進工人團結、讓工人集體往好的方面發展(儘管可能根本沒用)。我們本來以為4-19暴力打壓和當天凌晨某機構所做的重新團結努力,至少應該在一定程度上彌合了分裂的危險,而且罷工大局緊要關頭,也應當迫使利得工友們重新團結起來
    然而事後的發展卻太出乎我們意料,至少在這一方面我們承認自己判斷失誤,我們低估了這個問題,現在如果再不公開指出來,再過幾天甚至可能再過幾十個小時,我們恐怕自己都要背上與某些歷史黑鍋了。因此我們決定在不透露任何技術細節的前提下對利得工人團結問題做一個自述原則為主的簡要回應。
    至少從4月上句開始,利得工人團隊部分活躍分子開始醞釀維權行動,內部逐漸浮現兩派意見:主張維權行動與主張繼續勞資協商。4月中旬醞釀維權行動的力量明顯開始加強,開始成為多數派。本來,不同意見在決策內部充分溝通、自由討論,少數服從多數通過決議確保行動一致,這是基本的民主集中制,也是工人集體談判団隊應有的民主決策;按此基本原則,應該是不成問題。然而,在4月中旬短短几天之內,工人集體的分歧中攪入了其他些並未有充分根據的因素,矛盾急劇發展,以致有部分代表擅自擬出內部公告要開除更為傾向主張勞資協商的少數5位談判代表,甚至還揚言要追究這些代表的“法律和刑事責任”該內部公告還得到某機構勞工人士的大力推波助瀾,而客觀存在的意見分岐又沒有充分溝通解決,這種情況是非常危險的,也非常讓人痛心,也是讓我們越來越深感憂慮的
    第55頁共90頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們當時就認為,應該把觀點與討論方式分開來看。從觀點來看,實際上我們是贊同直接行動路線的,也就是傾向多數派的觀點,理由就是因為這樣才能爭取利益最大化;但是,從討論方式看,工人集體有不同觀點甚至對立觀點都是很正常的,尤其在決策討論中,如果反對維權行動,那是出於某種理性的考慮,是應當允許的,代表是應該有保留自己意見的基本民主權利,並且首先應當盡力面對面的溝通,哪怕無法溝通說服也完全可以按照“各自保留意見、但決議時少數服從多數、確保行動一致”的原則來解決問題一一老工人應該知道,這其實就是工人運動傳統的民主集中制原則
    筆者於4月18日發表在工評社博客上的《工人行動意見的多數派與少數派一一兼重溫工人階級的民主集中制傳統》,實際上就是在盡力確保不透露技術細節、不點名的前提下很有針對性地原則迴應了利得工運中發生的爭議,做出正面意見。在那篇文章中,我們明確指出「一些工人包括維權骨幹對“勞資協商、勞資合作、勞資和諧”之類抱有錯誤的、模糊的幻想」,但強調要用「溝通、分析、說服」的態度做工作,而且即使溝通不了,也應當「即使嘴上爭吵激烈,但彼此還是包容意見分歧,行動能夠做到少數服從多數、團結一致」。實際上,筆者那篇文章的最後部分對“艾特報”的批評,也含蓄而又非常明確地表達了我們對多數派有關主導者在工人團結方式的問題上的不同原則看法。進一步說,對於多數派中的某些活躍分子大力支持開除代表的做法,我們是堅決反對的。而我們當天的文章就是一個委婉的表達方式。
    然而十分遺憾甚至令我們深感震驚的是,某活躍分子不僅在4月17日晚大讚非正式的開除公告“威猛”,不僅亳不反思這種分裂工人團隊的錯誤有害行為,反而變本加厲地在重要的罷工期間繼續多次散佈仇視原工人代表的大段言論,進一步在罷工工人面前多次抨擊少數工人代表,在我們看來這隻會是“令親者痛、令仇者快”!其他有關勞工人土對這類破壞團結的現象只做了私下解釋,卻至今未見公開有力的制止,這是在包庇和縱容破壞罷工行動團結的行為嗎?這又讓人深感遺憾和不安。
    暴力威脅似乎增多輿論戰線似被掣肘
    更讓人驚訝的是在罷工第三天(4-22)開始,正當工人加強罷工守夜陣線的消息出來後,連有關機構負責人都半公開(在微信朋友圏及有關勞工群裡)呼籲急需社會廣泛聲援時,輿論戰線卻似乎被掣肘了。而與此同時,對幾位有關活躍勞工人士的警方監控似乎加強了。在最需要社會支援時,微博、網站等公開渠道釋放出來的消息卻更少了;直到4月24日接近中午時才詭異地在十幾分鍾內連續發佈了四篇報道22、23日情況的簡報(可檢索利得工運專輯http://T.CN/RZRP7ZV目錄)。
    然而,令筆者疑惑的是,某相關勞工人士的微信朋友圈裡以及某些相關工友群裡發佈的有關圖文、實時報道卻一直源源不絕,消息更新遠比公開渠道更及時。甚至在4月23日上午在微博上公開傳出某相關勞工人士遭到警察壓力情況緊急的消息後(實際上當天不久後該勞工人士就轉移到安全地方了),由於信息披露不及時、沒有後續報道,卻在部分工友中引起了些許不安和議論,直到該勞工人士在工友群親自澄清,オ有所平息不安。而有關消息的完整報道是在4月24日接近中午時才發出簡報做出的。如果說上千人大罷工的消息確實很敏感,不便大力擴散,似乎還可理解,那麼為什麼連勞工人士安危這種會影響罷工隊伍情緒穩定的重要消息都遲遲沒下文呢?
    其實我們可以理解利得工運必然會遭到官方與論的封殺。比如我們聽說,嶺南某高層已
    第56頁共90頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    下過對利得工運的封口令。但官方輿論不報道,工人自己完全可以做報道,比如說利得工人不是在4月22日一大早就設立了自己的新聞發言人嗎?但似乎還沒有發揮作用,甚至我們有不止一位同志在微博上私信有關工人微博,但竟然很奇怪地沒有迴音。
    如果工人有自己的立場,區別於資本家的立場或官府的立場,為何不能及時做出自己的進一步報道呢?其實勞工界有很多真正專業的、影響更大的勞工網站,利得工人如果主動聯繫採訪、在公開網站發出報道、再到微博上推廣,輿論影響肯定要大大超過單純只通過個別微信、微博發聲的影響,對維權行動的聲援也更為有力。實際上,以利得工人兩千人以上的羆工規模,與論擴散效果卻如此微弱,是令人疑惑的,輿論影響甚至還不如同時期或者近年來的一些上百人規模的工運事件;假如說它是因為規模太大オ導致敏感,卻更說不過去
    因為在珠三角,有很多更大規模的罷工,報道也是很豐富的,例如深圳ASM五千工人大罷
    工期間就有大量的圖文報道乃至視頻報道傳出來,更有風凰衛視做出報道、香港的工會團體
    起而聲援,ASM罷工還是發生在十八屆三中全會期間,難道說兩千多人的利得罷工反倒更
    加敏感不便多說
    集體談判應當有始有終與維權工友共進共退
    本文說了很多隱憂,但其實完全是為了更好地反思和改進鬥爭,盼望著那些堅持維權行動的利得工人取得更多勝利果實。同時也根據最新情況,設法及早說出我們早已有之的一部分看法,以補充完善我們對利得工運的全面看法。
    誠實地說,無論是中國工運水平還是集體談判實踐,其實仍然處於相當初級的階段。集體談判要做到有始有終,不能以資方單方面公告終結,應當做到共進共退。這說起來很簡單,做到卻非常難,而且做得不好會導致暴力收尾的結果
    例如之前2013深圳ASM工運就是沒有做好結尾,當時就是11月21日資方一個單方面
    公告出來(決定加薪20%和N+1關廠補償),工人領導集體竟然全身而退,卻剩下部分工人
    還在堅守廠區,結果防暴警察進入廠區強制清場,有七名工人代表被資方發通告開除、不支
    付任何補償,以至於一名ASM工友在寫給同事們的公開信裡說道“這次罷工以淒涼的場面
    收場”(工評社製作的小冊子開誠佈公地披露了許多真實情況)。雖然ASM罷工期間進行過
    多次集體談判,但最後工人取得的成果卻是資方以單方面公告的形式出現的,並沒有集體談判協議。而讓我們擔憂的是,如果利得工人退退不能以工人代表團隊與資方代表談判的方式達成協議,僅僅是指代不清的“我們建議”利得工友遵照資方單方面公告-資政聯合公告,
    那麼就有可能重蹈ASM罷工的覆轍。當然我們其實非常希望這只是旁觀者的一種憂慮。
    目前複雜而略顯詭異的形勢我們無法做任何預測。截止本文完稿時為止(4月24日晚),微信朋友圈上還有某人剛剛發佈的利得維權工友第五次守夜護廠的照片,仍然有一部分女工大姐和老阿姨打地鋪駐守廠區,她們很辛苦,更承受著難以確定的風險壓力。她們的執著堅持與正直善良,令人感佩也令人痛心。這一幕幕工人行動的悲壯圖景警醒著我們:確保最終讓集體談判有始有終、真正做到與維權工友共進共退,從來不是個別機構的私事或個別活躍分子想進就進、想退就退的個人舞臺,更關乎我們工人同胞的安危和血汗利益
    第57頁共90頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    編者按:工人的智慧和勇氣是無窮的。“晚大批警察聚集廠門外,曾經試圖強行衝散在廠區內打地鋪守夜的護廠工人,勞維律師第一時間建議:“向工人們致敬!不要和警察直接衝突,但保持聚合,人拉人圍成團,一定不要有人受傷,今天之後有明天,明天之後有後天。”這策略建議通過良好的工人組織和執行力得以貫徹,組織有序、眾志成城的工人陣容,迫使警方放棄強力打壓的危險企圖。這是工人運動再次戰勝警察暴力的又一具體表現。”只要僅僅依靠工人階級,我們就能掀起階級鬥爭的驚濤駭浪,沒有克服不了的困難
    工評社2015年4月22日深度・聚焦】整個4月,廣州利得鞋廠波雲詭譎、暗流洶湧:在經歷了被資方不斷拖延敷衍、醞釀行動、猶豫、分歧、爭議、遭遇當地政府暴力打壓、重新團結等一連串讓人應接不暇、扣人心絃的迅速變化之後,工人集體終於在4月20日發動半年以來第三次全廠2700多工人大罷工,當即迫使政府讓步請出資方談判。緊接著,當晚300多工人連夜守廠預防資方出貨的果斷勇猛行動又迫使資方在21日談判中做出較大讓步。利得工人備受鼓舞,昨即有上千工人決定守夜護廠ー一至本稿發表時即22日早上6點,工人可歌可泣而又富有智慧和勇猛精神的抗爭行動正在進行時!本社亦深受利得工人捷報和行動的鼓舞振奮,連夜加班寫稿,緊急呼籲全國廣大網友、各界有識之士高度關注這一必將具有重大示範意義的工運事件,為前線工人鼓與呼
    利得鞋工人集體維權由來已久。從2014年8月起,利得鞋廠十多位工人維權骨幹向外求助,廣州當地的資深勞工機構深度介入,開始幫助工人。從9月份至11月底,利得工人先後召開了五次工人代表座談會、一次工人大會,逐步發展起工人的維權骨幹隊伍,最終在11月下旬資方逼籤不合理合同的風波,激化了勞資矛盾。去年12月6日(週六),利得鞋廠手縫組300多工人的罷工激發全廠大罷工,在週末兩天的大罷工中迫使資方做出重要讓步。通過罷工,工人代表集體進一步擴充,全廠2750名工人均繳納“團結基金”並署名加入維權隊伍,從而真正完成全廠的組織化過程。
    由於資方不履行承諾,公佈違約方案,僅一週後12月15日利得工人代表會再次發動罷工,當天下午就有全廠八成以上工人停工,連續三天富有組織性和戰鬥力的罷工,迫使資方在12月17日談判中承諾:將幾項歷史欠賬以每人每幹滿一年2千元標準、六年為上限發放次性的補償。工人復工後,在強大的工人組織監督下,資方按協議於當月20日前支付了次性補償,工人多獲得數千元到萬餘元不等的補償金。利得鞋廠12月7日根據勞資雙方公告的“三步走”的第一步,經過兩次全廠大罷工和三次艱苦卓絕的集體談判,將它真正變為階段性勝利的果實
    (※12月7日資方單方面公告並非集體談判的結果,但卻是工人罷工的產物,本社微博曾根據這份資方公告及利得工代會當時發表的公告做出一個綜合的點評,將利得工人維權看為步:第一期12月8到13日,第二期到明年1月10日補繳社保公積金,再到明年3-6月搬廠安置補償)
    實際上,利得鞋廠工人走完第一步,就已經堪稱重大工運事件了。在本社一篇退遲尚未完成的“按意義排序的2014年十大勞工事件”簡稿中,“2014年8-12月廣州利得鞋廠2700多工人組織起來罷工維權”名列2014十大勞工事件第四位,僅次於東莞裕元近五萬工人大
    第58頁共90頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    罷工、南方多家企業爭取改良工會的一系列鬥爭、佛山工藝總廠補繳到20年社保和公積金這三大工運事件。這一排名較少考慮暫時的輿論影響,更多考慮其實際意義和對工運的深度價值。在對2014利得鞋廠工人集體維權的“意義評估”中,我們這份早已擬定的簡稿草案有這樣的高度評價:“這是工人用自己的行動力量實現了勞工三權的一大正面案例(勞工自我組織、罷工權和集體談判權),具有寶貴的啟發意義;贏得階段性的勝利,大大鼓舞工人組織起來鬥爭的信心。”
    但讓我們、可能也讓很多人驚訝意外的是,這一工人集體維權一直保持著堅韌的生命力直到近半年後一系列越來越明顯的情勢迅變,直到4月20日第三次大罷工,第一天就粉碎了政府的脅迫圖謀,第二天就迫使資方做出較大讓步,從而迅速激發工人的更大士氣和鬥志
    以我們數年來對國內工運的觀察,我們敢負責任地同時也是毫不誇張地說,已近十個月、經歷了多次罷工和集體談判考驗的廣州利得鞋廠2700多工人集體維權是近十年來中國國內大規模工人抗爭中組織得最好、策略水平走在最前列的一起工運案例(只有21世紀初一些大型國企老工人的集體抗爭案例能與之媲美),而且它真正算得上是“工人運動”、而不僅僅只是“一場罷工”。它完全可以代表當代中國新工人集體抗爭的前沿實踐一一更難能可貴的是這場抗爭正在進行時!利得工人的前途和命運極為值得所有關注中國工人運動和工人前途的人士的高度關注,甚至應當設法積極參與他們、保護他們、聲援他們、支持他們、使他們能夠勝利實現既定目標,使這場抗爭成為一個新的典範標杆,新的工運開端。(參見本社製作的【廣州利得鞋廠2700多工人集體維權運動】資料專輯http://T.CN/RZRP7ZW)
    實際上,廣州利得工運更具有超過工運意義、足以啟發全體民間社會的重大價值。在近兩年來天朝統治階級對民間社會打壓日益升級的今天,眾多民間組織和民眾活動在越發瘋狂的暴力高壓面前也越來越深陷危機處境甚至無奈失措,利得工人強有力的抗爭具有極為寶貴的啟示意義和直接的現實力量。這一點特別值得所有致力於社會進步的所有派別(無論左中右派、激進派或改良派)和所有進步團體、進步人士高度注意
    目前也許還很少有人知道,4月20日罷工的直接原因正是當地政府近乎瘋狂的暴力脅迫,卻恰恰是利得工人集體發動的這正在進行時的第三次大罷工及一系列巧妙策略卻迫使政府當天就做出讓步,當即承諾把資方拉回談判桌,從而工人再次以罷工方式主動重啟集體談判。瞭解這一點,大家オ會明白工人運動的非凡意義:它能夠戰勝看似無敵的惡警暴力!群眾的團結力量與策略、輿論的配合,能夠戰勝看似無敵的槍桿子!
    原來,利得工人集體幾天前就已預定要在4月19日舉行工人代表大會,商議如何推動資方嚴重背棄承諾、拖延已久的勞資協商,爭取儘快補繳社保和公積金、落實關廠補償。在此之前,利得工人集體中產生了分岐乃至爭議:由於公司關閉搬遷迫近(利得資方原定6月左右就要搬到南沙了),越來越多工人代表主張採取集體行動迫使資方拿出誠意解決問題但是擔任談判角色的工人代表有猶豫遲疑,部分工友確實對勞資和諧、勞資協商存在錯誤的幻想,這兩方面的內部意見由於交流不充分等原因,出現了誤解、傳言甚至分裂的危險。因此,預定4月19日召開的利得工人代表大會也有解決分歧、重新閉結的考慮(參見孟晗4月18日呼籲利得工人團結一致爭權益的公開信)
    然而,就在4月19日下午利得鞋廠工人代表大會召開時(106名利得工人和20名工人代表正在富力城酒店開會),突然闖進近百名番禺特警和輔警,開來近10臺特警車,毆打工
    第59頁共90頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    友,抓捕工友,一直協助利得工人的番禺打工族工人領袖孟晗竟被警察抓走!不明就裡的網友還在微博上為政府辯護說:那麼多人集會,警察當然要干預…殊不知,番禺當局在如此暴力打壓利得工人的同時,還進一步要求工人明天與政府協商,很明顯4月19日暴力干預是明確針對利得工人集體維權的、直接為4月20日所謂勞政協商服務。政府如此介入干預,顯然很可能是非常不利的,極可能要迫使工人收手或至少為資方充當保護傘
    4月19日下午工人遭到暴力打擊時顯然是措手不及的(勞工學者王江松第一時間發出的報道指工人“工人痛哭流淚”,勞工微信號“錘子之聲”當晚報道“工人對警察毆打和抓捕行動感到震驚和無助,痛哭流淚”)一一但他們迅速化悲痛為力量,很快聚集數百利得工友到派出所要求放人!學者王江松第一時間發佈的報道當天就有4千多次的轉發!工人聚集和與論壓力,直接迫使番禺警方當晚釋放了孟晗!天然具有很強行動力的工人階級,就這樣在鬥爭中迅速成長起來,並立即做好了反擊的準備。
    4月20日利得工人集體採取了巧妙而有力的戰術:一方面應約參與政府要求的所謂“勞政協商”,另一方面同時在廠裡提前發動大罷工!於是,罷工成了“勞政協商”工人送給番禺當局的見面禮一一地方當局本想給工人一個下馬威、嚇退工人,哪想工人毫無畏懼地來這麼一著大反攻!但更絕的是,工人又派出談判代表落落大方地應約參與所謂“協商”,體面而主動地要求資方立即回到談判桌,有禮有節地提出工人立場的看法和集體訴求,政府當티被迫承諾“督促利得公司與工人談判代表協商,要求明天(4月21日)啟動新一輪勞資集體談判
    比去年12月第一次罷工和頭兩次集體談判更為成熟的是,這次更少帶幻想,也多少因為新湧現了工人骨幹、改組了工人談判集體的關係,工人有更堅決的鬥志。12月20日罷工不僅持續了一天,而且工人決定守夜護廠、防止利得資方偷偷搬遷機器設備和出貨!與其他類似抗爭不同,據工友說法,利得資方目前只搬遷了20%左右,大部分設備還在,這就意味著全體罷工就可以癱瘓利得資方的主要生產。當晚300多工人在寒冷的雨夜中打地鋪護廠顯示出感天動地的維權決心!工人集體更是有良好的組織分工:例如夜宵供應、維持秩序、現場實況播報等都井井有條。當晚大批警察聚集廠門外,曾經試圖強行衝散在廠區內打地鋪守夜的護廠工人,勞維律師第一時間建議:“向工人們致敬!不要和警察直接衝突,但保持聚合,人拉人圍成團,一定不要有人受傷,今天之後有明天,明天之後有後天。”這一策略建議通過良好的工人組織和執行力得以貫徹,組織有序、眾志成城的工人陣容,迫使警方放棄強力打壓的危險企圖。這是工人運動再次戰勝警察暴力的又一具體表現。
    工人守夜護廠加強了罷工陣線,2700多利得工人的大罷工成為4月21日上午的勞資集體談判的最強有力籌碼。在此背景下,當天談判取得了較大讓步:資方答應7月底前完成社保補繳(與工人要求在早已預告大搬遷的6月之前完成還有一些距離),按一年工齡對應個月工資的關廠補償己經談妥,公積金補繳被資方大大限制而遭所有工人代表反對
    此
    三大訴求,社保已接近勝利,關廠補償至少已談成,公積金分歧明顯,準確謹慎衡量應該說是已取得一半或接近一半的談判成果。這一結果算是較大的勝利,更是在全廠罷工第二天上午就取得的讓步,因此大為鼓舞利得工人。於是,利得工人決心大大加強罷工攻勢一一據最新消息,4月21日晚-22日凌晨有超過1千名利得工人投入守夜護廠行動!有關勞工活動人士更在勞工群裡呼籲“全社會的關注聲援”!
    可以說,4月20日第一天罷工就粉碎了政府的脅迫,成功反擊;第二天罷工把資方拉
    第60頁共90頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    回談判桌並迫使之迅速做出較大讓步;現在第三次大罷工已經又掀開了新的局面:工人開始鉚足了勁,全面反擊資方,試圖一鼓作氣堅持到底迫使資方讓步。而此時,工人的行動陣容和輿論陣線開始變得同樣的重要,國內主流媒體必然不願意主動報道這一重大工運事件,那麼爭取廣大網友和各界有識之士的關注就尤其重要。最重要的在於,在目前國內當局打壓各種民間活動日甚一日的當前形勢下,所有希望積極改變的人士都應當認識工人運動一一尤其是走在最前列的廣州利得工運的非凡意義和重大價值。這意義如何估量都不為過,但現在更重要的是參與到利得工運中,與工人共同見證、共同創造歷史
    請不要再等到工人骨幹被抓、罷工工人被打時再出來寫聯名聲援,應當現在就發出最有力的聲音一一有條件的到現場去聲援和學習高水平的工人組織、發佈報道、呼籲網友關注在網上也可以關注、轉發有關微博。(參見【廣州利得鞋廠2700多工人集體維權運動】資料專輯http://T.CN/RZRP7ZW,其中資料都註明有微博來源網址
    另外需要提醒的是,工人也不需要捐款,利得工人早在去年12月就建立了組織良好的工人團結基金,全廠2700多工人都有份參與捐款,並不缺錢。正如一位與利得工運有關聯的勞工活動者所說:“請公開聲援利得工人吧!她們需要全社會的關注和聲援,這比捐款更重要、更有價值、更有意義!”
    現在利得工人最缺乏的正是社會外界的充分了解,尤其是利得工運非凡的鬥爭歷程極為值得宣傳一一包括全國廣大勞工兄弟姐妹、廣大工人網友,其實也非常需要了解正走在鬥爭最前列的廣州利得鞋廠工人的可貴經歷,一旦瞭解必定會引發關注。而成千上萬網友的關注,將成為強大的輿論壓力,甚至完全可能倒逼主流媒體關注,配合工人行動的加強,是完全有可能大獲全勝的
    本社在昨晚談判結果正式公佈的第一時間就在微博上寫道:此例若成功,將具有重大社會意義,我們呼呼全社會與論關注!這並非一時情緒激動所寫,本社從去年12月初就開始從輿論和研究的角度介入利得工運,為之做了一系列的評論、報道和資訊整理(參見【廣州利得鞋廠2700多工人集體維權運動】資料專輯http://T.CN/RZRP72W)知道其中有多麼艱難不易,又經歷了多麼複雜的考驗,但這場抗爭頑強地堅持下來還保持著這樣驚人的勢頭,決非偶然!這場工運的一些核心工人甚至是有著其他工運經歷的資深的老工人,其內在的組織協作與智慧、謀略更不簡單。
    當然,一些有心人仍然可能會有顧慮:2700多工廠工人的抗爭激昂強硬,確實很有量值得讚賞,但這是否有些過激了呢?是否暗藏“別有用心”呢?是否這還只是特殊情況或般情況,應該暫時觀望再說呢?首先要充分明白,罷工雖然是工人主動發起,但資方早在去年12月是做出過解決訴求的承諾的,但是今年以來卻一直拖延、拖到了快要搬廠還在敷衍工人、亳無誠意,更甚的是,4月19日政府竟出動近百警力野蠻打壓利得工人代表大會(而在此前數次工人代表大會甚至開過700多工人的大會都沒有遭到過如此打壓),這種空前的瘋狂暴力打壓和政府脅迫圖謀正是激發利得工人提早發動罷工的直接原因。況且工人目前仍在爭取的社保和公積金補繳全都是合法合理的訴求,要求在關廠前補繳到位也是合情合理的,而且這對於大多數利得工人來說完全可以說就是“最後的鬥爭”,因為工廠都快關閉了,工人的目的非常明確一一社保、公積金、關廠補償一一就明擺在那裡,把這件事“善終”了是完全合法也完全可能做到的,對工人、對各方其實都有好處,根本不存在任何意義的“別有用心”。當然,工人的權利意識和自我組織意識也會進一步提高,甚至可能有一些積極工
    第61頁共90頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人成為新的工運骨幹,如果有人以為這樣也是“別有用心”那實在是人為難以避免的,因為每一次重大的集體鬥爭不管你是否喜歡都難免會有這樣的結果,而且這樣的結果對於社會進步來說,難道不是值得歡迎的嗎?
    常言道:識時務者為俊傑。廣州利得工運絕非一場很特殊的鬥爭,它有多方面的典型普遍意義ー一正好是沿海工業區最普遍多見的大型的勞動力密集企業(鞋廠);正好是近幾年多數勞資衝突事件都涉及的企業搬遷和社保等歷史欠賬問題引發:正好是目前勞工界最前沿的集體談判實踐案例:正好涉及工人組織這一核心問題並且充分借鑑利用了各種鬥爭策略方式;而且很重要的是如前述所說,正好都遭遇過當局大規模暴力但卻難得的具有十分寶貴的反擊、防禦的正面經驗,而這種經驗是超過工運的,對全中國的民間社會都具有重要啟發意義。作為勞工界的觀察者和與論者,我們還可以毫不誇張地並且負責任地說,拿廣州利得工運作為學術研究案例,都是具有很高的價值,例如主流輿論熟知的佛山本田罷工案例、大連
    開發區工潮、甚至我們推崇過的深圳ASM五千工人大罷工這些案例,在鬥爭水平上都已經
    不如利得工運走得更遠,甚至它還在往前走!就在現在進行時
    本篇報道的全部目的就是旨在向社會大眾包括全國勞工大眾介紹這場工運的情況和重大意義,喚起大眾最廣泛的關注聲援乃至介入(正在艱苦鬥爭中的工人總是非常需要的、非常歡迎的)。但最後還是給所有讀者包括利得工友提一些建議:無論如何設法幫助工人,首先要尊重、理解工人集體的決策並應當找到他們的組織者進行溝通、配合工人自主的輿論,尤其因為利得工人有自己核心的工人代表組織和新媒體宣傳機制,任何其他輿論上的介入者(包括我們工評社)都應當學會配合在地工人自己的輿論,確保工人陣線團結一致、避免發生分化和不協調
    回顧來說,2014年廣州大學城環衛工集體抗爭與新生鞋廠工人集體抗爭,是2014年甚至也是多年來很少見的因為一個正在進行時的工運事件形成全國勞工界聯合發力的焦點,其中大學城環衛工抗爭還引起了學生群體的首次介入關注,這些都是很了不起的。如今廣州利得鞋廠更大規模、水平更高、意義非凡的工運抗爭,更應當成為全國勞工界、甚至全國民間社會關注聲援的聯合努力焦點
    工人行動意見的多數派與少數派
    一一兼重溫工人階級的民主集中制傳統
    編者按:一百多年來的工人運動傳統告訴我們:完全能做到!對不同意見(除非是敵對路線)不能打採取壓,戴帽子而且應該學會“包容意見分歧和充分討論自由,但全體決策時少數服從多數,全體服從決議,保證行動團結一致”
    在集體維權中,當工友們精心考慮下一步行動時,有意見分歧是很常見也很正常的。很多時候是兩種對立意見:主張保守、緩進,或主張進攻、急進。兩種意見有時大致各佔一半人數,更多時候表現為多數派和少數派。溫和的意見或激進的意見,在不同形勢下都各有可能是多數派或少數派。這種意見分歧直接影響工人行動決策,有時甚至決定著全局,所以如何考慮和對待這種意見分歧非常重要。
    第62頁共90頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    從邏輯上,這裡包含兩個問題:其一,究竟如何考慮全體工人行動的走向?同時該如何看待上述兩種對立意見?其二,工人如何對待這種意見分歧、如何解決分歧問題,既能確保工人的維權行動,又維護全體工人的團結?
    本文並不針對某個特定案例,只做理論上的探討,但為了促進工人的實際鬥爭,本文必定要考慮若干現實鬥爭情況並根據實戰做合理設想,並非無的放矢。歡迎所有有經驗的人士就上述問題探討、爭鳴、共同提高.
    攻守進退的策略考慮
    首先說明:工人在某個時候是進攻還是保守,這並不是一個原則立場問題,而是一個策略問題,需要具體情況具體分析。
    方面,工人在該進攻時不進攻,縮頭縮腦甚至阻止行動,就可能讓全體工人錯失重要的鬥爭機會,如果是已經開始的工人鬥爭則可能因此遭受挫敗,即使保守派主觀上並非惡意另一方面,如果該保守時不保守,不顧形勢一味冒進,卻可能導致失敗,讓工人無謂犧牲,還可能遭到資方秋後算賬。尤其在一些規模較大、矛盾較深的集體勞資衝突中,攻守進退的策略選擇,其導致的後果無論成敗好壞都可能更大。所以,雖然這是一個策略問題,但有時卻有著嚴重後果。因此必須鄭重嚴肅地考慮工人行動的策略意見分歧。
    那麼究竟如何考慮全體工人行動的走向?這個問題其實很簡單一一隻要看兩點:目前形勢怎樣?多數工友的意願或者多數工人代表的意見怎樣?
    具體來說,目前形勢是否已到了矛盾尖銳的地步?對立的資方是否只會拖延、敷衍而毫無準備讓步的跡象?資方現有的盈虧情況和生產計劃、是旺季還是淡季、庫存情況如何、是否有實際讓步空間?現有的爭取訴求是否能滿足多數工人的需求和得到多數工人的關注支持?是否多數工人願意行動爭取這些訴求?這些問題如果都是肯定或傾向於肯定的回答,那麼就應該本著工人利益最大化的考慮,準備發動集體攻勢。如果形勢、矛盾需要行動,而多數工人或代表有顧慮,那麼就應該就必須尊重多數意見,無論哪種意見都應該爭取多數才能上升為集體決定
    如何看待工人意見的對立和分歧
    但要注意的是,沒有任何人能保證每次行動一定勝利,都要面對可能失利甚至失敗的風險。所以假如決定行動的話,也就是說,假如多數工友或多數代表決定行動的話,即使抱著必勝的信念和口號,但也要做好全體工人承擔無論成敗後果和風險的準備。不能預先打包票必勝。這也應該同時告知全體工人或至少是全體代表。
    從這個角度說,當工人的多數派和少數派在爭論策略問題時,任何一邊都只能根據現有形勢、並出於追求工人利益最大化、對全體工人負責來考慮是否行動和後果,卻無法也無權擅自為行動的成敗打包票,同樣,不能把全部責任後果推給對立一派
    因此,雖然工人難免有對立的意見分歧,但任何一種意見都是工人群體的“自己人”,應當視為志同道合、坦誠交流、共同為了更好的集體維權
    進一步說,多數派和少數派的分歧、爭論,只要不影響已經由全體決策者通過的決議
    第63頁共90頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無論怎麼激烈,都不應該走到相互指責、甚至對抗、分裂的地步。工人行動必須要能適應和包容不同意見的分歧,想要達到每次行動都意見統一是不切實際的
    而且應當積極地看到,工人有策略分歧並且有自己的辮解,意味著工人在積極思考、有自己獨立的見解(先不說這見解是對是錯)和獨立思考能力,這是非常可貴的工人民主精神工人階級的先進分子應該非常慎重地保護這種獨立思考的精神,它比鐵板一塊的集權專制要好得多。真正徹底的民主派,這個時候最應該發揚“我不贊同你的意見,但我全力捍衛你發表意見的自由”這一基木精神,保護這種意見自由,這也是對工人的最好的民主教育工人集體應當包容意見分歧但是決策應當少數服從多數
    然而,工人內部的民主自由,與自由主義知識分子的坐而論道有一個顯著區別:工人是要行動、要鬥爭的,而不是為了繁榮思想百家爭鳴、說說而已,而團結對於工人行動就非常重要。
    可是,意見都不統一,行動能一致嗎?
    百多年來的工人運動傳統告訴我們:完全能做到!而且應該學會“包容意見分歧和充分討論自由,但全體決策時少數服從多數,全體服從決議,保證行動團結一致”
    沒錯,這就是工人階級的民主集中制。
    人人都知道,一個集體總是難免有意見分歧,但要把意見全部統一了再行動,那麼等到猴年馬月都無法行動了。少數人拖住多數人的決定,並不合理。但是如果強壓住少數人意見即使強行壓制下去了,也會因為這種不尊重工人的官僚主義做法,而破壞工人的積極性、乃至引起旁觀的其他工人的懷疑和不信任,從而必然會破壞工人之間的互信,埋下互不信任互相猜疑甚至互相指責的危險種子,甚至當即就會導致一些較有想法的工人與行動集體拉開距離、表現消極(而且工友們就不滿也未必跟你講,因為可能擔心同樣遭到官僚主義的粗暴壓制)。這樣的話,即使行動起來,也無法保證全體工人的團結,更別說鬥爭關頭時工人行動還能否hold住了。
    相反,如果通過充分的自由討論,即使嘴上爭吵激烈,但彼此還是包容意見分歧,行動能夠做到少數服從多數、團結一致,反倒更可以說明彼此的真誠無私、有助於互相信賴,這種情況下“討論自由”“允許保留意見分歧”就不只是“彰顯民主自由的高風亮節”那麼簡單,而是具有進一步促進工人團結、更有利於工人鬥爭的實際戰鬥意義。換句話說,如果工人集體連對立意見都可以包容、公正對待,還有什麼不可以團結起來呢?如果經過這樣的熱烈討論、卻還能按照大家預定的共同準則(即民主集中制)一致行動,這樣的工人集體才是最團結的。
    同樣為了團結、為了集體利益,一旦做出行動決策,就要按照民主程序少數服從多數,服從集體代表會議所做的決定,並執行、配合行動,而不許為自己一派意見對集體行動消極怠工。無論攻守、進退、成敗,所有參與決策的人無論當初什麼意見,必然共同承擔,正所謂有福同享,有難同當。沒有這種團結的保證,少數派的意見哪怕是正確的,若不顧集體意孤行,也只會造成運動的內訌、分裂,導致全體失敗。
    因此,只有貫徹這樣的民主集中制,オ能在解決意見分歧、決策和行動中,既保證工人
    第64頁共90頁

==========第64頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    互相信賴和團結,又促進工人鬥爭的前進,或能共進共退
    行動前的討論:應當充分和自由
    與很多欣賞工人運動的人士的想像不同,很多時候少數積極分子根據形勢判斷後認為很有必要行動時,多數工人反而是有顧慮的。日常狀態下的工人並不總是激進、好戰的,而且大多數時候都是在迫不得已情況下オ發起集體行動。因為很多工人尤其是老工人是拿自己身家、飯碗進行鬥爭,所以他們必然有很多顧慮(而一旦決定鬥爭他們又可以是很堅決的)相對來說,有的積極分子或更加敢於犧牲、甚或還有其他謀生出路,但不能因此無視多數群眾的顧慮。工人先進分子對此需要溝通、分析、說服
    此外,還有一些工人包括維權骨幹對“勞資協商、勞資合作、勞資和諧”之類抱有錯誤的、模糊的幻想。先進分子對此同樣需要溝通、分析、說服,而且更需要認真耐心坦誠的對待,因為這樣的工人比一般工人更有想法、更認真、甚至其實是更積極的(對於這種勞資和諧思路及具體策略選擇,有待另外結合鬥爭案例來分析)。但決不能預先就把這些有勞資和諧思路的工人看做無法改變的頑固分子,或者給他們下定義、甚至扣帽子、上綱上線。而應當讓這些認真的抱有錯誤幻想的工人有充分的自由討論機會,這種討論應當包括全體參與決策的工人和代表。
    究竟是頑固不化、甚或阻礙多數人決定的幫派分子,還是說少數派的意見更符合當前形勢和工人利益、更應當重新考慮策略,應該交由全體決策者按民主集中制討論,這樣各方都可以心服口服、重新實現團結。坦誠的討論才能得團結
    反過來說,如果多數派並沒有經過公正、民主的討論,並沒有給少數派充分申辯、解釋討論的自由,就把少數派排除在決策討論之外,甚至預先給少數派戴上一頂帽子、上綱上線批判、壓制,那就更加錯誤、做法更悉劣、破壞團結了。
    正如前面已經詳細指出過的,沒有充分的討論和交流,沒有工人階級的民主集中制,就不能達到真正的團結,更無法保證工人行動的
    只有做到工人民主和工人團結才有“工人組織權威”
    近日,勞工界微博網絡出現了一篇文章《淺談工人與工人代表之間在法律層面的契約關係》,從民事契約的理論角度切入,可是其結論卻具有讓人特別注意的嚴重性
    可見,在重大關頭阻止召開工人代表大會,是赤裸裸的破壞工人組織、分解工人團結、損害工人利益的惡劣行為,必須予以揭露和糾正。
    可見,在重大時刻私自另搞一套無視整個工人談判代表團隊的合法權利和尊嚴,同樣嚴重損害了工人組織的權威、嚴重損害了每個工人的利益與尊嚴,這種錯誤行為必須及時改正。」(“艾特報”微博2015-04-1519:25)[1]
    假如說確實有少數代表阻止工人大會、私自另搞一套,即使不是從市場經濟、市民社會的民事契約關係,而是從工人階級自己的民主集中制來看,也確實是嚴重破壞工人團結的錯誤有害行為。但應該特別慎重地追究具體情況具體事實:在做出這樣的定義之前,是否給了這少數代表向工人的全體決策者解釋、申辯、討論的自由權利?兩派意見是否有過在全體決
    第65頁共90頁

==========第65頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    策者中間進行充分的討論?
    另外我還有一點疑問:“艾特報”微博抨擊某些人“阻止召開工人代表大會”,這個“工人代表大會”是為動員集體行動的大會,還是行動前決策討論的會議?假如是前者,那麼有人反對現在就行動(即有策略分歧)其實是完全正常的;假如是後者,開會是為了討論,那麼按理說少數人應該積極歡迎開會討論、藉機澄清自己意見才對,但為什麼上述微博說少數人阻止大會呢?“艾特報”微博在發出這篇標題和開頭顯然旨在說明問題的文章,卻並沒有說明“工人代表大會”目的究竟是什麼,更沒有具體情況具體分析,反倒做出了一個非常嚴重的批判論斷,這讓旁觀者深感疑惑。
    假如這涉及到了現實中的具體工人鬥爭案例,那麼首先需要考察的事實就是:策略探討是否做到了足夠充分、自由、公正。僅僅把工人和代表的關係在理論上提出來,卻沒有具體事實具體分析,還無法做出那樣的論斷的。“艾特報”發佈的那篇文章難免給人感覺有不容辮解的扣帽子味道,這是不合理的。
    值得注意的是,“艾特報”4月15日傍晚發佈的這篇短文,兩次提到了“工人組織的權威”。那麼從工人視角如何看待“工人組織權威”呢?恰巧的是,工評社對2013年深圳先進微5千工人集體維權的總結文章[2]也談到“工人鬥爭的紀律與專斷”
    的確,工人鬥爭..是需要強硬的力量和鋼鐵般的意志、紀律的」,「即使有不同意見,但只要保證行動時少數服從多數、整體一致,那樣的強硬保證是應該有的,哪怕顯得“霸道”也可以理解」
    但是「如果所謂“霸道”還包括了專斷的作風,排擠其他勞工支持者和不同意見的工人,就削弱了工人力量」:「工人如果信奉專斷的做法,就堵死了改進的可能,因為沒有人願意說話了。」[2
    相對來說,先進微的情況是在很明確的公開行動中出現不同意見,而“艾特報”討論的似乎是行動前的決策分歧,後者比前者更需要自由討論,更需要討論得儘量充分、好好商量才對。如果說行動中壓制質疑或對立意見還可以理解[3],那麼行動前卻是最應該充分討論的。但是“艾特報”做出“判決”的那種情況是否經過了那樣的討論自由(最起碼的工人民主)呢?如果這個問題沒有認真考察、討論過、解決好,那也就還沒有贏得工人團結,更無所謂“工人組織權威”了。
    只有建立於民主集中制的充分的工人民主,認真對待、包容、討論不同意見,再按照少數服從多數的原則達成一致,才能帶來互相尊重、互相信任和有效行動的工人團結,進而才有“工人組織權威”否則,有獨立思考頭腦的工人,有權質疑這種“工人組織權威”、並要求按照工人民主原則重新討論
    第66頁共90頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    郭正鋼妻子吳芳芳與被騙商戶見面
    郭正鋼妻子吳芳芳(中間站立者)被帶出來,面向坐在大堂的業主親口表示沒錢償還,其後再無任何說話。(網絡圖片
    月15日是消費者維權日,浙江杭州數百名商戶在浙江省軍區門前聚集,抗議郭正鋼妻子吳芳芳涉嫌詐騙2000名業主5億元。
    其後,有關部門罕見安排正在接受調査的吳芳芳出來與商戶見面,她向在場的小商戶證實無資金還錢。這是吳芳芳被査後首次露面,身邊有警察維持秩序。
    延伸閱讀
    與郭正鋼的婚姻
    2012年或者更早時候,離婚後已單身的吳芳芳與郭正鋼開始了一些實質性接觸,“就是從租用軍隊的地開始的,本來吳這樣的人,接觸不到郭正鋼的。”知道郭吳婚姻的一位人士稱,不算有錢的吳芳芳與仕途正旺的郭正鋼最後竟會以婚姻的形式走到一起,令很多人大跌眼鏡。
    吳芳芳是典型的草根出身,老家在離杭州500裡外的杭州淳安縣威坪鎮黃金村,這是千島湖水庫形成後典型的庫區村,由湖山、朋村、黃金裡三個自然村合併,人口748人。吳家住在朋村,與中國大陸的其他農村一樣,村裡多是留守老人
    見到年輕人。《風凰週刊》
    記者去探訪朋村時,一位村幹部證實,吳芳芳從小在朋村長大,與其老母方水英相依為命。據吳家一位鄰居介紹,他兒子與吳芳芳同歲,出生於1967年。而在大陸媒體《財經》雜誌報道中,吳芳芳的出生時間為“1969年4月”。目前,尚無法獲知吳的準確年齡信息。
    有朋村人介紹,吳母方水英早年從淳安縣二都那邊嫁到朋村。吳芳芳的父親叫吳開四,是地道的朋村村民。吳開四的一位昔日好友說,吳開四在家排行老四,年輕時當過幾年海軍,復員後被安置在鄰縣桐聲分水鎮馬刀廠當電工。因為丈夫是吃工資的城鎮居民,在生產隊時期的方水英,地頭農活相對朋村其他村民幹得少些。
    吳開四一子一女,但幼子早年不幸溺亡,因此吳開四對女兒吳芳芳很寵愛。吳開四5多歲患肝癌去世。方水英後來又在當地找了個長她幾歲的退休老師作伴,但前幾年,吳芳芳的繼父也因病去世。
    吳芳芳戶口幼時隨父轉為城鎮戶口,也在分水鎮。朋村很多年長的村民都記得吳開四家的女兒讀高中前的模樣,“個子小小的,進出不太做聲。”成年後的吳芳芳多數時間都在父親身邊,村裡人瞭解得不多
    第67頁共90頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不過吳的再婚卻在面積不大的朋村一時引起轟動,“聽說她老公是軍隊的一個高級幹部,公是原中央的一個大領導。”因吳一直在外打拼,村人不知道吳芳芳再婚的時間,但水英家的女兒二婚嫁了個高官,卻幾乎人人都知道,這是小山村朋村建村以來前所未有的大事。
    關於郭吳結合的內情,似乎也沒外人想的那麼順利和風光,其間甚至經歷了一番波折某知情人士提供的說法稱,郭吳在一次應酬後開房,“40多歲的吳懷孕後,吳一度帶著她的老孃挺著個大肚子跑去省軍區郭的辦公室,要求對方給個說法。”而這時據說郭和前妻還沒離婚。上述隱祕細節外界難以得知,未獲更多證實。亦有其他說法稱準確性待考
    郭的這一緋聞發生後,在軍內小範圍內傳播,但很快得到有力的遏制。郭正鋼此時正完成國防大學進修,等待晉級上升的關口,負面與論的擴大或許不利於郭的仕途,事情最終以郭的前妻離婚退場結束。2012年12月,郭正鋼和吳芳芳順利辦理結婚登記。
    被指作風豪放
    吳芳芳搞軍產開發之初,和郭正鋼並無交集。“那個時候,兩人不認識。”但吳芳芳與前夫的感情這時出現了問題,“以前去吳芳芳濱江的家裡,都碰不到吳,從大兒子生出後,兩個人就不住在一起。”吳的一位乾親說,她一星期都不回去一次,有時甚至更長時間,難得會在家裡找到吳芳芳,“那時她大概在外面跑生意”。
    與前夫若即若離間,吳芳芳似乎另有一段短暫的感情。吳軍產項目建設方的一位項目經理稱,對方是一位20多歲的富陽小夥,給吳芳芳開車。這位何姓小夥後來成為吳芳芳公司的副經理。吳芳芳起初幾乎與何談婚論嫁,但在結識權勢更大的郭正鋼後,兩人遂同分手。那小夥獅子大開口,要吳給他一部車子,600萬元,再在杭州富陽當地造一幢別墅,“這個事情是事實,在工地上的人都知道。”該項目經理稱,此時吳手裡正好有大量的投資款,吳基本滿足了他,小夥的別墅還是吳讓項目方的一個老闆去給建的
    2011年11月初,吳芳芳與結婚21年的前夫離婚。“吳芳芳的離婚是因為認識後面一個老公還是其他原因,我也搞不清楚,
    接近吳芳芳的一位身邊人分析,也可能是吳芳芳做生意牽涉到向部隊租地皮什麼的,他們兩個才開始熟悉起來的,沒有人能知道他們間的祕密。接近吳芳芳圈子的一位商人說,吳芳芳能吹鬍侃,善於交際應酬,作風豪放。已近天命之年還常穿紅色高跟鞋、超短裙和低胸上衣。
    這一年的郭正鋼正在舟山警備區代職,當警備區政委。在省軍區政治部副主任任上蟄伏4年後,郭由政治部副主任轉任警備區政委。雖同為正師級,但後者是帶兵部隊。讓郭赴基層代職,其再次提撥意味已十分濃厚
    郭正鋼代職過的舟山警備區一些官兵,對其印象卻非常一般。“以前警備區機關幹部拿文件找郭,都找不到他的人,”該警備區一位要求匿名的軍官稱,郭正鋼任警備區政委時,基本不到下面的團裡去。
    已是正師大校領導職務的郭正鋼常會表現出“公子哥式任性”,其辦公室案頭的文件常
    第68頁共90頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    堆積像座小山,一些非他參加不可的重要會議,他到場後一言不發,輪到他說話時,他照本宣科唸完稿後,有時會突然甩手離去,令其他人很是難堪
    這些都絲毫不影響郭的政治仕途。2011年底,郭正鋼到舟山警備區代職已滿一年,他接到去國防大學進修的通知,這通常是大校軍官擢升前的信號。2012年對郭正鋼來說更是發展關鍵的一年一一如果不出意外的話,42歲的郭正鋼在完成最高軍事學府的例常進修後,會收到副軍職晉級命令,一步跨入副軍少將序列。(據風凰週刊
    吳芳芳在軍區土地上的爛尾生意
    2015年3月2日,軍方證實,浙江省軍區副政委郭正鋼因涉嫌違法犯罪,2015年2月軍事檢察機關對其立案偵査。同一天,《財經》雜誌披露了一樁郭正鋼妻子吳芳芳在浙江省軍區土地上的生意。
    這筆土地生意是爛尾的杭州中國五金機電城(下稱“五金城”。該項日後改名為五金裝飾城)。
    據公開宣傳材料,位於杭州市下沙經濟開發區的五金城是全國工商聯指定重點支持項目,國家級杭州經濟技術開發區重點引進項目、浙江省重點工程建設項目及杭州副城市中心戰略發展重點項目。
    項目規劃佔地150畝,總建面積約30萬m,五層建築市場空間,每層分為A、B、C
    D四個區塊,鋪位套內面積集中在16至32m2,由杭州東皇投資有限公司(下稱“東皇公司”)斥資逾8億元打造,“建成後將是全球五金機電品牌展示中心和流通中心,也將成為目前杭州最大的五金機電類集散中心
    打造五金城的東皇公司,擁有者正是郭正鋼的妻子吳芳芳
    工商登記資料顯示,東皇公司成立於2009年10月28日,性質為私人有限責任公司,註冊資金3000萬元,股東為兩名自然人吳芳芳和方水英。其中,吳芳芳投資2700萬元、佔股90%,方水英投資300萬元、佔股10%。方水英為吳芳芳的母親。
    東皇公司對五金城採取了購買再返租的銷售模式。
    2009年底,東皇公司開始與商戶簽訂《商鋪使用權出讓合同》
    比如,陳寨潮以37.005萬元的價格購買了五金城二層A區204號20m2的商鋪。合同約定,開業日期為2011年5月18日,使用期限15年。同時,雙方簽訂補充協議,將商鋪返租給東皇公司經營,自市場開業起,東皇公司三年內分別按照6%、7%、8%的投資回報率向陳寨潮支付租金。補充協議同時約定,開業滿三年後,陳賽潮可以選擇退出,東皇公司全額退還商鋪價款
    像陳寨潮這樣與東皇公司簽訂五金城購鋪和返租合同的商戶有很多。比如,餘愛娜以
    26.3萬元購買了三層C區108號商鋪17.72m2的使用權,詹有順以24.94萬元購買了三層C
    第69頁共90頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    區103號商鋪16m的使用權,等等
    不過,到了開業日期,五金城沒有完工。2011年5月24日,原定開業日期過去近一週東皇公司再次與陳寨潮等人簽訂了一份租賃合同,雙方約定,無論五金城是否開業,東皇公司從當年5月18日開始向商戶支付商鋪收益
    雖然市場建設進度緩慢,但五金城的招商一直在持續進行。和前面的商戶相比,後來的商戶獲得了更大的優惠:商鋪的使用權期限為18年,且無償續期12年,合計30年。根據同時簽訂的返租合同,從第四年起,他們每年可以獲得不低於總價款6%的收益
    據不完全統計,五金城招商近2000戶,東皇公司收到商戶購鋪款超過5億元
    按照合約,商戶們2011年、2012年、2013年都從東皇公司收到商鋪收益。但他仍然憂心忡忡。因為到了2014年5月18日已經可以選擇退鋪的期限時,五金城仍然是一座爛尾樓
    據商戶們敘述,約2011年五金城基本完成主體施工後,後續的內外裝修時斷時續,到2012年甚至徹底停工。東皇公司一位員工表示,五金城之所以爛尾,既有經濟大環境的原因,也有經營不好的因素。
    2014年,對後勢不樂觀的部分商戶向東皇公司遞交了書面的退鋪申請書。要求東皇公司按照合約退鋪退款。東皇公司則以資金不足為由,拒絕了商戶的退款要求
    自2014年5月18日起,商戶代表與東皇公司進行了超過10次的溝通協調會議,參者包括浙江省軍區和杭州市下沙經濟開發區政法委、信訪局,以及杭州下沙軍地園區管理服務中心(下稱軍地園區)的官員。
    按照參與溝通協調的杭州市政府官員的說法,之所以請省軍區的人員參加,是因為五金城佔用的土地原為省軍區農副業基地。
    在溝通協調會上,東皇公司的表述是,資金非常緊張,難以按照合約及時、全額退款,需要制定退款計劃。
    令商戶們失望的是,雙方的差距越來越大:東皇公司的退款方案從只退本金不支付違約金和收益,到分三年退款,再到退款打九折。到2014年10月時,東皇公司要求商戶90%書面同意退鋪或續約才退款80%,但當商戶們完成要求時,仍未拿到退鋪的錢款
    部分商戶決定採取法律手段。付款718344元購買一層A區190號商鋪的何永水,以未
    按時交付商鋪為由將東皇公司訴至杭州經濟技術開發區法院,請求解除《商鋪使用權出讓合同》,返還購鋪款並支付違約金13萬元。法院2014年5月27日下達(2014)杭經開民初字342號判決書,完全支持何永水的訴訟請求
    但是直到2015年1月,因為東皇公司賬面上沒有資金,官司勝訴的商戶們也無法拿到退鋪款。一些商戶開始調査東皇公司的背景,採取到浙江省和杭州市政府、浙江省軍區等地上訪的方式進行維權。
    第70頁共90頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2015年1月1日當天,遊人如織的杭州西湖邊,著名景點“柳浪聞鶯”附近,與西湖僅隔一條馬路的浙江省軍區大門前,近百人聚集在有節奏地高喊:“郭正鋼,還錢!”“郭正鋼,還錢!”不少遊客被叫喊聲吸引,過去詢問究竟。現場,不少人用手機拍照,不過很快被維持秩序的警察和便衣制止驅散
    當天,杭州市和下沙區的官員、以及省軍區政治部的工作人員,出面接待了部分商戶代表。不過,後來各方協調無果。西湖邊的口號聲一直喊到傍晚:“郭正鋼,還錢!”
    五金城的商戶們稱,市場的老闆吳芳芳是郭正鋼的妻子,因此有了在軍區農副業基地上的生意
    對於這一說法,東皇公司一位員工則予以否認。她稱,2009年吳芳芳開發五金城和瑞紡聯合市場時,還不認識郭正鋼,在租到土地進行開發後,兩人有了工作聯繫,“是一段美麗的緣分。”
    有知情人稱,吳芳芳2011年11月與前夫離婚後,2012年12月,吳芳芳在更名後與郭正鋼結婚,並於次年年初生子,其住址也改為在杭州南山路148號浙江省軍區家屬院內。但這一說法尚有待證實。
    商戶們稱,五金城共有110多畝,吳芳芳每年需向省軍區支付1000萬元的租金。他們稱,吳芳芳多次對他們聲稱,做五金城她賠了6000多萬元。在與商戶的溝通座談中,吳芳芳曾經承諾,只要把老百姓的事情處理好,儘量挽回大家的經濟利益,願意淨身出戶。她說,東皇公司已經協調了杭州機電設備公司接鹽五金城
    大部分商戶對能否足額退款仍心存疑慮。在2015年1月20日的溝通會上,有商戶直接詢問吳芳芳和郭正鋼的關係。吳芳芳沒有正面回答,但表示她必須退出,是“因為政治原因不能繼續經商”。
    濟南落馬書記涉腐案情披露收受賄賂2000餘萬
    對王敏的採訪,幾度因他泣不成聲而中斷。他的哭聲,時而低沉壓抑,時而撕心裂肺其中不乏對自己罪孽深重的懺悔,而更多的則是對紀律審查的恐懼。
    2015年2月17日,山東省委原常委、濟南市委原書記王敏因涉嫌利用職務上的便利為親友經營活動謀取利益,在幹部選拔任用、企業經營等方面為他人謀取利益,收受賄賂摺合人民幣2000餘萬元等問題,經中央紀委審議並報中共中央批准,決定給予王敏開除黨籍處分;將其涉嫌犯罪問題及線索移送司法機關依法處理
    面對記者,王敏述說了自己貪腐墮落的心路歷程,“臺上一套,臺下一套,說一套,做套;人前是人,人後是鬼…”。王敏典型的“兩面人”特質,耐人尋味,發人深省,其警示作用之大,值得每一個領導幹部深思。
    面大講紀律和規矩,一面仍不收斂不收手
    第71頁共90頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    古人說:“欲知平直,則必準繩;欲知方圓,則必規矩。”規矩,是一種約束,一種準則人不以規矩則廢,黨不以規矩則亂。一個黨員領導幹部如果無視紀律、不講規矩、不守底線,必然“踩雷”、“觸電”,甚至滑向腐敗墮落的深淵一一王敏違紀違法事實就充分印證了這
    王敏常常把“守紀律講規矩”掛在嘴上,在檢查考核市屬部門黨風廉政建設責任制、市委傳達學習省委會議精神、全市領導幹部學習黨的十八屆四中全會精神等會議上,一再大講領導幹部“要深刻理解嚴守政治紀律的嚴肅性,時刻緊繃政治紀律和政治規矩這根弦”,可謂語重心長、情真意切。就在王敏落馬當天,他在全市領導幹部大會上作廉政警示教育報告的新聞,仍然充斥當地媒體的頭版,甚至頭條。這些報道無一例外地告訴讀者,這是一個黑色幽默。
    在不少濟南幹部看來,對“王敏落馬”感到意外。他們認為,“王書記”慷慨陳詞,緊扣“紀律和規矩”,“上連天線、下接地氣"”,這是他的一貫風格,沒有“不對勁的地方”。
    為了樹立自己的形象,王敏將許多紀律和規矩寫在文章裡、講在會議上。說起用人,他講“堅決整治跑官要官、買官賣官、拉票賄選和突擊提拔幹部等問題”;說到反腐,他講“要始終保持査辦案件的強勁勢頭,對腐敗分子,不論涉及到誰,都要一査到底、堅決懲處”
    這些義正言辭的講話,表面上熱熱鬧鬧、振振有詞。但他內心深處,卻視黨紀如無物,就在十八大以來嚴懲腐敗的高壓態勢下,依然不收斂不收手,頂風違紀。中央八項規定出臺,特別是中央整治“會所中的歪風”通知下發後,王敏仍然置若罔聞,於2014年6月,借在中央黨校學習之機,潛入濟南一家房地產公司總經理趙某在北京的會所吃喝玩樂。
    在査扣王敏及其家人收受的錢物中,僅十八大以後收的購物卡就多達173張,佔其收受購物卡總額近四分之一;收受商人、官員賄賂200餘萬元,佔其受賄總額的12.1%。
    當“收”成了習慣,“要”也就順理成章、毫無顧忌了。王敏時常向有“利益輸送”的關係人索要錢物。僅十八大以來,他借到北京參加中央全會、“兩會”等機會,多次給趙某打電話,明示暗示讓其送錢。
    同樣是在十八大後,王敏為一己私利,把黨的紀律當作耳旁風,多次找山東省某市領導請其為自己女婿孫某與他人合辦的山東一家置業有限公司弄塊地搞開發。在王敏的撮合下,孫某選中了該市最好的一塊150多畝的土地。後孫某反悔,違反規定取回了1億多元的競拍保證金,造成了極壞的社會影響
    “矩不正,不可為方;規不正,不可為圓。”長期以來,王敏漠視紀律,不講規矩,不拿中央當“幹部”,背離黨的要求和規定,自行其是,膽大妄為,恣意踐踏黨的紀律,最終釀成人生苦果
    面大談廉潔,一面大肆斂財
    “一個班子,尤其是黨委書記過不了廉潔關,就沒有擔當的資格”,“一個幹部,能成長到局級,不容易,大家都不願意他犯錯誤、挨處分,但一旦犯了錯誤,誰都管不了,有紀律
    第72頁共90頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在那兒放著!”王敏常在各種會議上大談廉潔,“苦口婆心”教育幹部。
    他張口“廉潔”、閉口“清正”,迷惑了不少幹部和群眾。在他被調査後,很多幹部覺得不可思議”、“怎麼可能”,對他“落馬”感到非常吃驚。
    在他道貌岸然的偽裝下,濟南市的很多人認為他幹浄、幹事,有很濃的為民情結;不幹部對他尊敬有加,把他當作勤廉兼優的學習榜樣;更有一批老同志念念不忘當年“小王”的自律與敬業,覺得他是個好乾部、好苗子
    在山東,關於王敏的舉報並不多。中央巡視組巡視山東時,接到有關他的問題反映也不集中。這是因為王敏有個所謂的“原則”,就是“兔子不吃窩邊草”,在自己直接負責的工作範圍,不幫人謀私利,以免搞得烏煙瘴氣;不收下屬的錢,以免買官賣官。他還禁止家屬在自己主政地方經商謀利或干預工作。
    其實,這些都是王敏的“障眼法”。在表演的背後,他貪婪的一面表現得淋漓盡致。2005年,王敏結識濟南一家房地產開發公司總經理趙某,從此拉開了相互利用、權錢交易的“人轉”序幕。
    當權力遇上利益,在各種誘惑之下,失去了定力,則必然被“圍獵”。王敏需要的是房地產大亨的金錢,而趙某看中的則是王敏手中的權力。王敏明白一旦和趙某糾結一起,必然是權錢交易,但為了滿足自己的貪慾,他急不可耐地“飛蛾撲火”,和趙某一拍即合、勾肩搭背,迅速結成了利益同盟,心甘情願地接受了趙某的“圍獵”
    貪慾的閘門一旦打開,就如決堤的洪水一瀉千里。近十年來,在王敏的力挺下,趙某的生意順風順水,財源廣進。基於為趙某提供了諸多便利,王敏向其索賄的底氣十足,儼然把趙某當成了自家的“錢袋子”和“提款機”。趙某則對王敏“知恩圖報”,先後向其行賄現金房產、名人字畫等錢物累計達人民幣1800餘萬元
    以利相交,利盡則散;以權相交,權盡則棄。趙某被捕後,王敏害怕與其經濟交往被牽出,惶惶不可終日,極度煎熬,兒乎崩潰。他在《懺悔書》中說:“夜夜難以入睡,幾乎天天半夜驚出一身冷汗,醒來就再也睡不著,總想不知道什麼時候就出事。白天常常魂不守舍,省委通知開會,怕在會場被帶走;上班時怕回不了家;上級領導約去談工作,也怕是借題下菜。開會時在臺上坐著,往往心不在焉,只得強打精神撐著;一個人時,唉聲嘆氣,多次用拳頭敲打自己的腦袋,發洩胸中壓力
    即便如此,王敏仍心存僥倖,總覺得趙某不會將他供出來,直至被帶走接受組織調查那天,還對其抱有幻想。
    記者採訪王敏時,他提起這些齷齪勾當,一再說到,自己違紀違法問題,主要發生在商人圏、官員圈、親友圈裡。從熱衷於被人圍獵,到積極迎合甚至主動沉醉於金錢、權力及聲色犬馬的圍堵中,樂不思蜀。
    剖析王敏案件,可以深刻地領會到“當官發財兩條道,為官心中要有戒”的真諦。面對社會誘惑多、陷阱多,當官已是高危職業。天上掉餡餅之時,就是地上有陷阱之時,一旦貪
    第73頁共90頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    腐,什麼都沒了,傾家蕩產,甚至家破人
    面嚴責身邊工作人員一面驕縱親屬子女
    在同事眼裡,王敏對下屬以嚴歷著稱,不接受下屬的請託事項,不允許搞“鳥煙瘴氣”對工作搞不上去的地方和當事人毫不客氣。其上ー任祕書戚某跟著他一干就是九年,有三次提拔機會,但王敏明確表態不能“特殊照顧”,直到2012年戚某才得以任用。他從來不允許祕書幫別人請託私事或者轉送禮物,知道了他的脾氣,時間一長,祕書也就不敢這麼做了
    王敏事發後,成某在配合組織調查時,哭著說自己裝修住房的時侯,王敏還特意叮囑他需要錢告訴我,千萬不要犯錯誤。”和一些領導幹部拿祕書當作“心腹”,一腐俱腐、一損俱損不同,王敏對祕書管教顯得特別嚴格。只是讓戚某大感意外的是,就是這樣一位平時“嚴於律己”的領導,背後卻大肆斂財、追求享樂。
    擔任濟南市委書記後,王敏曾在大會上明確講,濟南的幹部不要去他家裡。他不在家時有幹部送了東西,他都馬上退回去。一來二往,濟南的幹部就沒人敢給他送了。然而,他的所作所為只是為了在身邊工作人員和下屬面前極力塑造一副清正廉潔的形象,而對家人他卻是嬌寵縱容的另一副模樣
    除濟南以外的請託人給王敏行賄,他毫不避諱地當著家人的面收錢收物。一開始,家裡人也擔心,但王敏總是滿不在乎地說“這是朋友送的,都是正常交往,沒有關係。”一來往,家人也就對這些往來坦然受之,收錢的膽子也越來越大,收受的錢物也越來越多
    王敏不僅自己在生活上追求奢,還帶領家人“有福同享”,步入了“購不厭累”、“住不厭精”、“賭不厭多”的腐敗三部曲
    2005年,他主動將妻子介紹給趙某,並對趙某說,“你這個阿姨人很好,和她處不好的人肯定有問題。”心領神會的趙某對王敏妻子百般討好,主動帶其到北京、香港、澳門旅遊、購物,從名牌衣服到名牌手提包,哪個好、哪個貴就買哪個。2008年,在王敏默許下,趙某為其女兒購買住房。趙某還多次帶王敏妻子去澳門賭博,王敏妻子不用出賭資且“分紅”對於這些,王敏睜一隻眼閉一隻眼,也從未覺得有什麼不妥
    為了讓女ル一家過上所謂的幸福生活,王敏縱容女兒在趙某的公司長年“吃空餉”,並多次打招呼、拉關係、鋪路子,幫助女婿承攬工程牟利
    放縱妻子、女兒、女婿,整個家庭形成了以王敏為核心,夫妻聯手、全家上陣、共同斂財的鏈條,陷入了“物質生活享樂化、精神生活頹廢化、家庭生活逐利化”的泥沼
    東窗事發之後,面對記者的採訪,王敏掩面痛哭,“是我把他們引向了錯誤的道路,這不是愛而是害…我沒有帶好頭,作為家庭主心骨,這個上樑沒有擺正。”
    “天下之本在國,國之本在家”。家庭是人生的第一所學校,是人生幸福生活的港灣注重家庭、注重家教、注重家風是中華民族的傳統美德,守住和阿護好溫暖的“安樂窩”才能終生安全、闔家幸福!
    第74頁共90頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    面高談理想主義一面丟棄黨性原
    2009年,王敏在總策劃拍攝電視劇《知青》時,為顯示自己是一個有信仰、有追求、有奉獻的人,要求電視劇突出為理想、為集體、為他人這個主題。不僅如此,王敏還為該劇主題曲作詞。“難忘那蒼茫歲月/吶喊著溫暖的春天/磨練伴隨著無怨無悔/展開人生的風
    ・”在這首名為《曾經》的歌曲中,王敏根據自己4年的知青歲月,寫出了對那段“激情燃燒歲月”的感懷
    之類似,在策劃指導電視劇《闖關東》時,他要求極力突出民族英雄主義,通過電視劇《老農民》表達對農村現實生活和農民精神世界的關注。這都是王敏用以詮釋自己革命理想主義的例證。
    王敏自詡對黨忠誠。熟悉他的人說,“他感情豐沛,每當講起這些,總是慷慨激昂、熱血沸騰,他甚至放言“有誰對黨不敬,我會同他拼命'。”他常常對身邊的人談起,自己出身革命家庭,父親在戰爭年代光榮入黨,牛棚歲月告誠子女“相信組織”。幼兒園時就歌唱黨的光輝,共產黨、毛主席是最早認識的幾個字。入黨時,興奮得整夜與人長談,在田野上激動奔跑,立志為黨的事業奮鬥終生。改革開放以來,在黨的培養下,他從知青到大學生,從機關普通一員到高級領導幹部,承擔起治理一方的責任
    王敏喜歡看紅色影片,常常獨自坐在客廳一遍一遍地看。每當看到片中的英雄人物奮不顧身,看到革命烈士壯烈犧牲,他都激動難抑、淚流滿面。就連他的妻子都感到疑惑,這些影片他幾乎沒有遺漏全都看過,有的還看過幾遍、十幾遍乃至幾十遍,依然感動至此。可當記者問他,既然常常主動看紅色影片,會不會聯繫自己的所作所為去反思?王敏幾乎是不假思索地作答:“不會,從來不會。當時的感動是真的,但第二天自己想做啥還做啥。
    標榜理想主義者的王敏,在人前“信誓且且”,做足表面文章,卻把革命理想東之高閣,作為精神偶像,從未真正將其作為行動指南和行為遵循。隨著市場經濟的大潮,隨著自己職務的提升,隨著各種誘惑的增多,他黨性丟棄了、理想坍塌了、信念動搖了,導致政治上變質、經濟上貪婪、道德上墮落、生活上腐化!並由此產生了人生苦短的情緒,及時行樂的情緒,苦盡甘來的情緒,攀比奢靡的情緒
    1992年,王敏從美國參加培訓班回到北京,經熟人介紹,和幾個商人一起去豪華酒店吃喝玩樂,儘管只是一面之交,王敏就“入鄉隨俗”犯下了腐化墮落的錯誤。後來,那位熟人又多次帶他去高檔場所玩樂,讓他欲異不能。久而久之,王敏對商人們的這種包圍,或者說“商人圈”十分喜歡,常常是樂在其中。這種奢蘼生活對他刺激很大,看到別人生活那樣舒適,環境那麼高檔,花錢那樣大方,很是羨慕,產生了有錢就有好生活的念頭。
    也正是從那時起,貪慾的種子在王敏頭腦中悄然種下,並快速畸形膨脹起來。“危者嗜慾之心,如堤之來水,其潰甚至,一潰則不可復收也。”上世紀九十年代,一個老鄉找王敏辦事,送他一萬元現金。他誠惶誠恐,後來想想,朋友間往來,別人不會知道。有一就有第二次往往更加變本加厲。之後,找他辦事的人越來越多,送錢送物的也頻頻登門,心中的不安逐漸消失了
    王敏覺得,好不容易熬過了那麼苦的日子,現在生活條件好了,必須好好享受,把失去
    第75頁共90頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的時光補回來。他精心營造家庭舒適小環境,2008年要求趙某出資100多萬元,為其進行高檔裝修。離開山東,他愈發放縱,索性沉湎於聲色犬馬,放浪形骸、流連忘返,徹底丟掉了共產黨員身份和領導幹部形象。他夢想退休後過自在舒適、隨心所欲的生活,幻想能夠到世界各地去遊玩。
    惡之花以綻放的姿態召喚著王敏,懷揣著些許驚恐和懊悔,他一步三回頭,搖擺過,後怕過,但慾望和僥倖推動著他一步步走了下去,越走越快。時間長了,他頭也不回了,完全喪失了黨性原則,變得習慣、麻木,徹底墮落了。
    在接受組織調查期間,他反省到,“我為什麼鬼迷心竅收受他人財物?為什麼執迷不悟越滑越深?為什麼追求享樂熱衷奢靡?為什麼不聽黨的話成了罪人?我變成這個樣子絕不是偶然。這些天,我反覆想到,是喪失理想自毀人生,是貪慾誘惑墜入深淵,是失去約束放縱自己,是淡忘法紀膽大妄為,是脫離組織迷失方向…”
    那時的意氣風發,眼前的頹然痛悔;那時的侃侃而談,此刻的嘆息自語;那時把高舉理想主義作為響亮口號,如今オ真正喚醒沉睡已久的黨性觀念。作為典型的“兩面人”,王敏扭曲的價值觀、分裂的人格、表裡不一的行為,大搞政治投機主義,偽裝清廉、偽裝純潔偽裝正直,臺上臺下兩個形象,人前人後兩種表現,當面一套、背後一套,用假面具掩蓋自己極其航髒的靈魂和醜悉的行為,演出了一幕幕貪腐的雙簧戲,欺騙了組織,迷惑了群眾“口言善,身行惡,國之妖也。”這種“兩面人”的行徑,背離了從政道德,衝擊了社會價值觀,嚴重損害了黨和政府在人民心目中的地位和形象,影響極壞,教訓深刻
    第76頁共90頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第77頁共90頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是娟道一你們去當太平狗,我們要做革命人
    74
    百折不撓,水遠革命
    75「革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭
    76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第78頁共90頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第79頁共90頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第80頁共90頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第81頁共90頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第82頁共90頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第83頁共90頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第84頁共90頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第85頁共90頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)44
    《回憶列寧》第二卷
    第86頁共90頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57199年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第87頁共90頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄7011975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第88頁共90頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第89頁共90頁

==========第89頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第90頁共90頁

==========第90頁==========
