    Marxs
    Lehre獲
    烏碗串

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    重慶效應:項觀奇們的天文望遠鏡
    星火導刊
    世界革命報道
    第57期
    4印度反動派殘酷殺害印共(毛)領導人5印女游擊隊員孤身血戰警方精銳部隊六小時
    Marxs
    Lehre
    6參考:不丹反政府組織及武裝:現狀、趨勢及影響
    ist wahr
    Wir erleben es taglich
    6美國西海岸港口占領計劃公告工人陣地
    18烏坎村抗爭的率先組織者
    20深圳日資企業海量停工已經白熱化21收買已到極限黎明即將來臨
    封面故事:德國
    新史記
    人在柏林舉行遊行
    23反對官僚主義之ニ
    示威,抗議德國福利
    電子書導讀
    救濟緊縮政策,一位
    34199年是蘇修解體蘇聯在60年代就亡國了
    示威者舉著馬克思
    理論爭鳴
    的畫像,畫像旁邊寫
    37他們和我們
    51要害是保皇
    著“馬克思的理論是
    63人人網左派青年共識
    真的,我們每天都感
    廣而告之
    受到這一點!”
    81新中國成立前土改運動的一個縮影94詩歌《大澤龍蛇》
    馬列毛主義論壇http:/ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語
    重慶效應:項觀奇們的天文望遠鏡
    大卡扎菲國一屁民來自徳國的報道
    項觀奇們一直在致力於探索發現一顆具備了“偉大歷史轉折意義”、滿足“社會主義復興全部要素”的行星。待到發現了這顆行星,他們主張把鳥有之鄉,以及稱作親密同志的韓德強、張勤德、張宏良一道送到天上去,從此項觀奇們與這些親密夥伴將過著幸福美滿的日子。
    於是項觀奇們在馬克思的故鄉,在德共的資助下,架設了一具天文望遠鏡,透過這合望遠鏡,他們投向浩淼的宇宙,開始尋找這顆行星。
    話分兩頭,單表一支。在大卡扎菲國有個重慶,這是個具有了非凡特性的城市。
    效率
    創造了員工十Ⅹ連跳地球自殺紀錄的狐狸科技集團總裁郭合銘曾說:“重慶政策好,行政效率高,僅用8個月時間,就幫我們蓋起了幾十萬平方米的宿舍樓,富士康已經決定,進一步擴大在渝投資
    慷慨
    重慶的厚書記一聲令下,在重慶火車北站、菜園壩火車站、陳家坪長途汽車站、朝天門長途汽車站,幫助狐狸集團截留農民工,以應付其開工不足狐狸集團在重慶開出的基本工資為1000元-1300元/月,這一薪資水平與沿海地區的工廠相比低1000元左右。厚書記真是急郭總之所急,慷工友之所
    三、文化
    厚書記喜歡紅歌,他把重慶電視合改為了紅歌電視合,每天輪番轟炸人們的聽覺與眼球,造成一種紅歌無時不有、無處不在的氣場。厚書記的跟班王書記愛好也很特殊,喜歡風水,曾經怒斥開發商:你懂不懂風水?在這個地方你的建築起來了,就擋了政府的辦公樓。這裡是衙門
    四、快速

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    厚書記要快速戶籍改革,大學生全部農轉城,這有兩大好處:降低農村拆遷成本,重慶人將都變成城市人。為此教委推派了指標,學生如果不按時參加“農轉城”動員會,要被扣學分,如果多次不參加,還將會被處分。拒絕轉戶的,獎學金、入黨和畢業證將受到影響。
    五、刷毒
    厚書記在長江上游一揮手搞了個劇毒的MDI項目,這個項目的中間產物
    硝基苯、苯胺極易揮發,吸入會導致人肺衰竭死亡,對中樞神經系統造成嚴重損害。類似的慘劇在早先的松花江汙染事件就上演過。厚書記力排眾議霸王硬上弓,把世界五百強的12家外資全部引入化工園區。有道是:量小非君子,無毒不丈夫,斯言哉。
    綜上所述,你知道重慶為什麼打擊黑惡勢力不?你知道什麼叫“惡”不?跟政府作對就是“惡
    下面我們再來說說項觀奇,他們的望遠鏡對準了大卡扎菲國,經過觀測發現了重慶。
    並且他們發現重慶效應
    1、廣大黨員、廣大幹部,的確是好的。一旦黨風壞了時,看起來這個黨爛透了,好像黨員、幹部都是不可救藥了。但是,這並不是全面地深刻地對問題的觀察
    2、重慶整個社會的變化、風氣的變化,還告訴我們。不要看我們國家現在整個社會簡直已經腐爛,風氣壞到了極處。但是,就像共產黨進城,可以改變國民黨的舊中國;就像三年困難時期過後,一抓階級鬥爭,一搞四清中國立即出現了新面貌一樣,只要路線發生根本轉變,抓起階級鬥爭,解決中國現在的問題不能說易如反掌,但肯定不是難題,而且,不會導致動亂相反,會帶來社會安定一一真正的“安定團結”。
    這兩個效應很拗口,很“辯證”,簡而言之重慶具備“偉大的歷史轉折意義”,此前是不可救藥的,現在有轉機了,誰要是破壞這個轉機,就不是全面深刻的觀察問題,甚至於說是破壞安定團結而項觀奇的親密同志韓德強則發現
    “唱紅打黑”以後,重慶的經商環境變好了,招商引資工作反而大大推進了。特別是吸引外資,達到了10年前的6倍以上。所以,重慶的對外開

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    放力度並沒有下降。
    項觀奇的親密同志張宏良發現
    大眾民主曙光初現重慶。重慶模式生則共和國生,重慶模式亡則共和國亡,歷史把中國和平轉型的希望,把中國共產黨浴火重生的希望,把中華人民共和國薪火相傳的希望,寄託在了重慶身上。
    項觀奇的親密同志張勤德發現:重慶模式本質是新民本主義,重慶模式是現階段的歷史必由之路
    鳥有之鄉這家科研機構多次組織了重慶模式研討會,甚至組織重慶愛好者前往這顆行星
    細心的讀者可能發現了這樣一種矛盾,一方面是重慶的效率、慷慨、文化、快速和劇毒,這個城市實在是不適宜人類居住的。然而項觀奇們缺努力慫恿著一次大規模的移民潮,前往這個人類希望所在。
    重慶效應將是一個長久的爭論話題,一面是人類的常識,另一面是項觀奇們的觀察。
    重慶效應下的天文望遠鏡也是一個新突破,突破了人類的生存底線,突破了人類的智商情商,突破了人類的基本經驗。
    孰是孰非,科幻作家或許可以給一個了斷,項觀奇們通過天文望遠鏡發現了平行宇宙,可惜假設平行宇宙存在的話,他們必須昇天オ能到那裡去

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命報道
    編者按
    金融危機還未解決,債務危機又開始發酵,資本主義世界經濟危機的巨大漩渦還在不斷旋轉,吞噬著億萬勞動者。事實又ー次證明了:資本主義是一種反動、過時、醜惡的社會制度,它必須儘快被新的社會制度所取代
    但歷史的前進,只能靠億萬勞動群眾的自黨鬥爭。當今世界的希望,就在於無產階級的自覺革命運動。在印度等國,馬列毛主義政黨領導的人民戰爭,不怕犧牲、排除萬難,不斷取得新的發展。而帝國主義國家的群眾鬥爭也在進一步發展,其出路在於建立和鞏固馬列毛主義指導下的、紮根於群眾的無產階級革命黨,並在這個黨的領導下自覺地為無產階級社會主義革命而鬥爭。
    半殖民地國家持久的人民戰爭和帝國主義國家的工人革命相結合,就能匯聚成宏偉的無產階級世界革命洪流,最終埋葬資本主乂制度、迎來一個新的世界。
    印度反動派殘酷殺害印共(毛)領導人
    編譯:遠航一號
    世界社會主乂網站12月5日報道11月24日,印度西孟加拉政府以殘醋的行刑處決的方式殺害了印度共產黨(毛澤東主乂)高級領導人馬羅朱拉科特什瓦拉勞。勞是印共(毛)的第三號領導人,當地人叫他“基申吉
    西孟加拉當局聲稱,政府保安部隊與印共(毛)武裝遭遇,在經過30分鐘槍戰後打死了勞。然而,各種證據表明,勞實際上是被當局以行刑處決的方式殘酷殺害的,子彈是近距離直接射進頭部的,勞的身上全是刀傷和燒灼傷。勞的雙腳被燒傷,一個指頭被折斷,喉部有一處匕首刺穿的傷口,身體正面有三十幾處刺刀造成的傷口。這些都說明,在被殺害前,勞曾經被殘酷折磨。著名的德來古詩人瓦拉瓦拉勞和基申吉的侄子共同認領了基申吉的遺體。瓦拉瓦拉・勞告訴記者:“在過去43年中,我見過無數多的在所謂的遭遇戰中被殺害的人,但從來沒有見過誰的遺體像勞的遺體這樣滿身傷痕在勞被殺害時,印共(毛)正在與西孟加拉政府進行和平談判。人權組織指出,去年7月,印度中央政府以類似的方式殺害了印共(毛)中央委員阿扎德。當時,阿扎德受印共(毛)的委託與印度政府進行試探性談判。印度政府的保安部隊經常祕密逮捕毛澤東主義者和其他印度政府的反對派,將他們祕密處決,然後偽造所謂遭遇戰的現場,聲稱是在遭遇戰中將他們打死的
    目前,在西孟加拉邦執政的是從國大黨中分裂出來的右派政黨,所謂的

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    特里納穆爾大會黨。印共(毛)得到西孟加拉森林地區貧苦部落人民的支持過去,特里納穆爾大會黨曾經與印共(毛)合作,偽裝成是西孟加拉貧苦農民利益的代表。去年5月,特里納穆爾大會黨在西孟加拉選舉中獲勝,原在西孟加拉邦執政的印度共產黨(馬克思主義)下合【譯者注:印共(馬)是印度的修正主義政黨,注意不要與印共(毛)混淆】。在競選中,特里納穆爾大會黨曾經許諾,當選後將要求印度中央政府撤回其保安部隊,並與印共(毛)締結和平協定。然而,特里納穆爾大會黨當選後,馬上就拋棄了該黨在竟選中的許諾,要求印共(毛)放下武器,實際上即要求印共(毛)無條件投降。在勞被殺害前,西孟加拉政府曾多次威脅說,保安部隊即將向印共(毛)發動攻勢。這說明,西孟加拉當局實際上毫無談判誠意。特里納穆爾大會黨在西孟加拉上合後,一直推行所謂“對投資者親善”的政策,推行大規模的私有化,削減社會開支,討好大公司。西孟加拉政府對毛澤東主義者的攻勢,只不過是更大規模鎮壓工農的序幕
    印女游擊隊員孤身血戰警方精銳部隊六小時
    來源:新華網2011年08月24日09:39
    《印度快報》網站8月23日報道】題:納薩爾派的女武裝分子阻截
    250名突擊隊員達6小時之久(記者維韋克德什潘德發自加德奇羅利縣馬卡德久哈)
    20日,大約30名納薩爾派武裝分子在馬卡德久哈村阻截250名警方突擊隊員長達10小時之久,系死了3名警察。警方說,這批武裝分子當中包括32歲的拉尼塔。她手持步槍,藏在一座茅屋後面的玉米地裡,單槍匹馬與精銳部隊的突擊隊員對抗了6個小時
    警方昨天發現了拉尼塔的屍體。她化名拉姆戈・希査米,是傑德岡地方武裝隊的指揮官。在被手榴彈炸斷一條腿之後,拉尼塔仍然繼續戰鬥。在一名突擊隊員擊中她之前,她已經殺死兩名突擊隊員,致使另外兩人受傷。拉尼塔出身於當地部落,2000年加入納薩爾派武裝組織,成為傑德岡地方武裝隊的指揮官。據信,她曾至少12次與警方交火。
    去年之前,她的丈夫蘇尼爾一直是北加德奇羅利縣分區委員會委員。後

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    來,他由於行為不端而被降級為地區委員會委員。拉尼塔的哥哥巴斯卡爾也是分區委員會委員
    上午8點左右,大約7公里以外的博代岡警察局的70名警察來到馬卡德久哈,執行搜査任務。這個村子只有5座茅屋。警察副總監蘇尼爾・拉馬南德說:“有情報說,納薩爾派武裝分子在當地活動,但沒有具體說到他們就在這個村子裡。村裡有人向我們開槍,從而引發了槍戰。”
    村邊的樹林裡藏有大約25名納薩爾派武裝分子。當警方縮小包圍圈的時侯,馬卡德久哈有3名武裝分子,其中包括拉尼塔。
    這3名武裝分子從一座茅屋附近開槍。警方還擊,打傷一名武裝分子。他的同夥把他拖進了樹林。拉尼塔卻被困住
    批突擊隊員隨即加入警察的行列,與他們並肩作戰。上午10點左右,拉尼塔離開藏身的茅屋,躲進屋後的玉米地。警方不知道村裡到底有多少武裝分子,所以沒有貿然進入田地。拉尼塔將他們阻截了6小時,他們仍不能確定玉米地裡是否還有她的其他同夥。
    警方多次喊話,要武裝分子投降,但後者置若罔聞。最後,警方使用了手榴弾。下年4點左右,突擊隊員進入玉米地,將她擊斃。
    參考:不丹反政府組織及武裝:現狀、趨勢及影響
    內容提要】近年來,隨著越來越多的反政府組織及武裝力量不斷髮展壯大,發生在不丹境內的暴力活動越來越多。雖然這些反政府組織及武裝規模不大,但對不丹安全仍然造成了一定影響。從發展趨勢看,不丹反政府組織及武裝的活動呈現上升趨勢。
    關鍵詞】不丹共產黨(馬列毛)不丹猛虎組織不丹聯合革命陣線近年來,不丹的和平被一系列爆炸所粉碎。這些爆炸分佈在不同的地方和地點,但都位於這個國家的西南部,其中包括在首都廷布的爆炸。雖然低烈度的爆炸並未對國家的安全造成太大影響,但是卻引起了人們普遍的心理恐慌,尤其在不丹由君主制向議會民主制過渡的節骨眼上。這一系列的爆炸

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事件表明不丹這個“世界最後的香格里拉”已經沾染上了血腥味,越來越多的以不丹政府為鬥爭對象的反政府組織及武裝力量開始進入人們的視野
    不丹反政府組織及武裝力量
    不丹反政府組織及武裝力量主要包括:不丹共產黨(馬列毛)(th
    Communist Party of Bhutan,MLM)、不丹共產黨(毛派)( Bhutan
    Maoists party, Maoist)、不丹猛虎組織( Bhutan Tiger Force)、不丹聯合革命陣線( the United Revolutionary Front of Bhutan,URFB)和眼鏡蛇組織( the Cobra Force)等。這些反政府組織及武裝均產生於尼泊爾東部 jhapa和 Morang兩個地區的7個不丹難民營,成員多數是不丹難民,早期的政治訴求是希望通過國際社會的幫助,使所有難民回到不丹,現在則提出要推翻不丹君主制度,建立新政權。
    不丹共產黨(馬列毛)建立於2001年。2003年4月22日(列寧誕辰)不丹共產黨(馬列毛)利用尼泊爾共產黨(毛派)的網站召開了第一次新聞發佈會,正式公開進入人們的視野。威卡爾帕( Vikalpa)擔任第一任總書記不丹共產黨(馬列毛)建立有自己的武裝力量,即不丹猛虎組織。2008年月5日,不丹共產黨(馬列毛)發生分裂,總書記威卡爾帕被認為是機會主乂分子,被驅逐出黨,比拉特( Birat)繼任為總書記。不丹共產(馬列毛)分裂為比拉特派和威卡爾帕派。
    不丹共產黨(毛派)目前還保持較為神祕狀態,但它有兩隻武裝力量個是不丹“聯合革命陣線”,成立於2007年4月12日,由桑蒂拉姆尼泊爾創立。另一個是不丹眼鏡蛇組織
    不丹共產黨(馬列毛)的影響比較大,曾經提出一系列的政治主張,希與不丹政府達成妥協。這些主張包括:不丹政府必須宣佈主權民主和保證人民的權利與自由;不丹政府必須遣返所有公民(指不丹難民);不丹政府必須保證接受自決原則;根據“土地屬於人民”的原則,向貧苦農民和無地農民分配土地;不丹政府必須固定每天150努(不丹貨幣單位努扎姆,簡稱努)的最低工資。同時必須建立緊急事件基金應對自然災害、健康和保險方面的間題,必須保證住有所居;保證婦女所有的基本權利,平等對待婦女;不丹政府必須保證免費教育和就業的成本;保證民主和就業導向的教育;廢除所有嚴厲(帶有民族歧視)的法律法規,重新建立新的民主法律和憲法保證在國內的言論、媒體和旅行的自由。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不丹政府不僅拒絕了不丹共產黨(馬列毛)的這些政治請求,而且拒絕承認該黨的合法地位。2007年3月,不丹共產黨(馬列毛)再次向不丹政府提出13點要求,主要內容包括建立多黨民主制度、遣返難民、釋放政治犯等。但同樣遭到不丹政府的拒絕。這使該黨決定除了“革命”,沒有別的辦法和途徑可以實現自己的政治目標了。當不丹共產黨(馬列毛)前總書記威卡爾帕被問及為什麼感覺有必要在不丹建立共產黨時,他表示哪裡有壓迫,哪裡就有革命,革命剛開始的時候,擁有一個革命政黨非常有必要,而且要建立一個革命政黨,必須要有革命的思想體系,“馬克思一列寧一毛澤東主義”就是21世紀的革命思想體系。威卡爾帕說道,就是因為這一原因,所以要在不丹建立共產黨。他聲稱不丹共產黨(馬列毛)代表著不丹95%的下層人民,因此,黨的革命使命是從5%的皇家封建主手中奪得國家權力交給廣大人民。
    為了向難民及不丹居民宣傳自己的主張,擴大組織網絡機構,不丹共產黨(馬列毛)建立了一系列的子機構,其中主要包括:“不丹革命學生會”( Bhutan Revolutionary Student Association)、“不丹婦女協會”(Bhutan Women Association
    “不丹共和國青年協會”( Bhutan
    Republic Youth Association)、“不丹教師協會”( Bhutan Teachers
    Association)、“不丹農民協會”( Bhutan Peasants' Association)“不丹人民文化論壇”( Bhutan People' s Cultural Forum)以及“共產黨研究中心”等。通過這些機構的宣傳和影響,不丹共產黨(馬列毛)吸引了大量對現狀不滿的難民加入到他們的陣營
    不丹共產黨(馬列毛)有自己專門募集資金的渠道。它的資金來源主要依靠在私立學校的不丹教師以及在尼泊爾加德滿都2所高校的老師,國際非政府組織及捐助機構提供了5%的經費。所募集的全部資金合計1.4億盧比,其中一部分用來購置武器裝備。舉辦文化活動是不丹共產黨(馬列毛)募集資金的另一種重要方式。2007年5月10日,“不丹人民文化論壇”在尼泊爾加德滿都舉辦了一個名為“目標為環境所創造”( Goal Created by
    Circumstances)的文化節目和話劇,門票收入及出售“叛亂火花”專輯獲得超過3萬盧比的資金。
    不丹共產黨(馬列毛)宣稱自己是唯一在不丹境內建立據點的共產黨在不丹境內有4個支部,在難民營內有一個支部。不丹境內的三個地區,即扎西崗、莎姆德羅普宗卡和莎姆奇,不丹共產黨(馬列毛)非常活躍。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    雖然不是很清楚不丹的反政府武裝之間有沒有合作,但他們共同的最低綱領是發動武裝鬥爭反對君主制,例如不丹猛虎組織和革命聯合陣線在思想體系上並無本質的區別,在鬥爭方式上都主張武裝鬥爭,推翻不丹君主專制及旺楚克的眾議院,在這個喜馬拉雅王國建立“人民政府”。所有不丹反政府組織及武裝均明確表示反對第三國安置方案,並且威脅難民營中的難民起聯合抵制難民安置進程。
    二、不丹反政府組織及武裝開展的暴力活動
    不丹政治民主化一直是備受國際社會關注的地區熱點問題,但是生活在尼泊爾東部地區難民營中的不丹難民也非常關注不丹政治民主化的發展進程。當不丹政府決定把難民排除在政治改革體制之外後,許多難民在失望之餘,開始感覺到只有通過武裝鬥爭才能夠實現回到不丹的目標。2006年美國提出的“第三國安置方案”激化了這種矛盾,因為害怕“第三國安置方案”實施有可能使不丹地下反政府武組織及武裝失去鬥爭的基地,他們發起了一系列的暴力活動。
    2006年12月2日,不丹境內彭措林發生炸彈襲擊,致使包括3名印度人在內的4人受傷。雖然沒有任何反政府組織及武裝宣佈為這件事負責,但它標誌著不丹進入了“炸弾事件頻發”時代
    雖然2007年不丹反政府組織及武裝策劃多起炸彈事件被安全部門破獲,但是在國內引起了極大的恐慌。這些策劃事件包括:4月23日,在彭措林附近,距離首都廷布180公里的一座橋下,發現一枚炸彈。不丹猛虎組織及神祕的“不丹革命青年”( Bhutan Revolutionary Youth)宣稱為放置這枚炸彈負責。但不丹皇家警察認為是不丹猛虎組織所策劃;5月28日,在距離彭措林4公里彭措林一一廷布高速公路的下水道中,警察發現一個臨時製作的爆炸裝裝置;8月10日,不丹皇家警察在彭措林檢查昆加酒店( Kuenga Hotel)對面一個五層高的建築物時,發現一顆自制土炸彈
    2007年不丹共產黨(馬列毛)宣佈已經完成了進行人民戰爭的準備階段,並開始著力於擴大組織網絡,加強政治和軍事訓練。5月,他們延著尼泊爾和印度之間的麥奇橋( Mechi Bridge)組織了有名的難民“長征運動”,但在印度安全部隊阻擋下沒有取得成功。同月2728日,不丹共產黨(馬列毛)在賈帕( Jhapa)的貝爾當吉( Beldangi)難民營引發騷亂,造成了人員傷亡。6月10日,不丹共產黨(馬列毛)為這些“烈士”召開了追悼會,學生領導人託亞・卡蒂瓦達( Toya Khatiwada)、帕桑拉伊( Pasang Rai)

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    麥什帕薩克( Mesh Pathak)和柴姆帕・辛格拉伊( Champa Singh Rai)都進行了演講。6月的頭一個星期,不丹共產黨(馬列毛)中央委員會召開了緊急會議,認為進行武裝鬥爭的時機已經成熟,會議作出決議要發動“人民戰爭”。同時決定在所有7個難民營加強行動,組織文化活動和閉門會議,向更多難民灌輸未來的“人民戰爭”。6月7日,不丹猛虎組織警告難民不要支持“第三國安置方案”。同年12月13日,不丹猛虎組織向難民射擊,打傷一名難民。不丹共產黨(馬列毛)主席蘇里亞( Surya)宣佈對這一事件負責,他說:“美國安置方案是妨礙不丹人遣返回祖國的計劉,這一行動(射擊)旨在破壞第三國安置方案。”他進一步警告說,任何支持和贊同第
    三國安置方案的人都將面臨類似後果。
    2008年反政府組織及武裝的暴力活動呈現出非常活躍的態勢。1月20日上午11點10分到下午2點10分,不丹西南部四個不同地區發生了一系列的爆炸事件,所幸的是僅造成一名婦女輕傷。第一次爆炸發生在早上11點10分,地點是莎姆奇的菜市場附近。第二次爆炸發生於11點45分,地點是首都廷布。第三次爆炸發生在下午1點20分,發生在楚卡地區奇圖(Gedu)的塔拉賓館。第四次爆炸未能成功,警察在楚卡地區及時發現了這枚爆炸裝置。不丹“革命聯合陣線”軍事指揮官卡瑪宣稱對這一系列的爆炸事件負責。1月20日一3月20日,不丹共發生了11起炸彈爆炸事件。除了上述4次以外,其中影響較大的包括:2月3日,莎姆奇可再生資源辦事處後面發生起爆炸;同晚,比拉特領導不丹共產黨(馬列毛)在莎姆奇以一系列的爆炸行動使不丹王國感受到了震動,這些爆炸主要針對不丹國民大會選舉的基礎設施,他們號召反抗不丹君主制,進行“農民武裝鬥爭”;3月13日,達加納地區杜姆拉村的村民BB蘇巴( BB Subba)在處理放置的炸彈時被炸身亡;3月15日,楚卡地區阿利村(Aley)的400千伏電塔基座被炸燬;3月17日,在帕薩卡( Pasakha)發生另一起爆炸,一名印度工人受傷;3月19日,一枚炸彈在帕薩卡的“不丹汽油泵”後面爆炸;3月20日,莎姆奇西布素( Sibsoo)警察局遭到兩枚炸彈襲擊,一名警官在爆炸中受傷。6月5日,威卡爾帕領導的不丹共產黨(馬列毛)也用兩次爆炸宣示用軍事手段反抗君主制的開始。一次是莎姆奇地區奈尼塔小學( Nainital Primary
    School)附近,爆炸嫌犯錢徳拉拉賈拉伊( Chandra Raj Rai)告訴警察他受不丹共產黨(馬列毛)派遣從尼泊爾來到莎姆奇執行炸彈襲擊任務,在執行任務過程中炸傷自己。第二次爆炸發生在彭措林卡邦地( kharbandi)的達姆桭油庫( the Damchen Petroleum Depot),爆炸嫌犯在操作炸彈過程中不慎引爆炸彈死亡。根據當地警察的調查,這兩個不丹共產黨(馬列
    10

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛)不僅執行炸彈襲擊任務,勸說當地居民參加不丹共產黨(馬列毛),而且負責培訓新參加人員製作和使用簡易爆炸裝置。10月,不丹共產黨(馬列毛)發出警告說,如果在未來三個月內不停止實施第三國安置方案,他們將發起新的暴力活動。
    2009年1月,在沙潘地區( sampang),反政府武裝分子埋伏襲擊了不丹護林警衛的車,其中4名護林警衛被殺,兩名受傷。護林警衛是在回到菲布索( Phibsoo)營地的途中受到襲擊的,武裝分子首先在路上埋上土地雷,炸毀護林警衛乘坐的拖拉機,然後開槍掃射護林警衛,掠走2只半自動步槍和40發子彈及摩托羅拉手機一部。不丹聯合革命陣線已宣佈為這一事件負責。2月,6名印度武裝分子綁架了沙潘列奧帕尼( Leopani)地區的一名男子並索要鉅額贖金,但在其親戚交付贖金後,該名男子被這些武裝分子射殺,不丹共產黨(馬列毛)被認為是幕後黑手。4月,“不丹聯合革命陣線”成員桑蒂拉姆·尼泊爾( Santi Ram Nepal)因為選擇第三國安置被暗殺;7月,已安置到美國的21歲的不丹難民哈瑞拉爾阿迪卡瑞( Harilal Adhikari在自己房子外被槍殺。9月14日,不丹毛主義者警告難民營中的8個不丹人速度離開難民營,這8個人被指責從事領導和推進難民的第三國安置活動2010年1月初,又一名移居美國的不丹難民在郊區被槍殺。
    除了開展暴力活動以外,一些反政府武裝如“不丹猛虎組織”不斷散發宣傳武裝鬥爭的小冊子、海報和標語,宣傳不丹共產黨(馬列毛)的政治主張和“人民戰爭”。
    三、不丹反政府組織及武裝發展趨勢及影響
    隨著反政府組織及武裝暴力活動的不斷髮生,不丹政府採取許多措施打擊這些反政府勢力。首先,不丹皇家警察專門成立了一支精銳特種部隊。這支特種部隊將配合地方瞽察維護法律與秩序崩潰地區的安全責任。其次,不丹正擬組建自願團隊,在晚上為社區提供安全服務。第三,在村一級成立“緊急預備志願團體”( Voluntary vigilance groups),在發生緊急暴力事件時可以快速做出反應。第四,宣傳國內安全意識。2008年8月15日,不丹民政和文化事務部( The Ministry of Home and Cultural Affairs)向其他部門發出通知,希望這些部門的頭腦及其它主要的政府官員要重視反政府組織及武裝發出的綁架威脅。這份通知說不丹共產黨(毛派)在不丹很多地方佈置炸彈,威脅到王國的和平。通知還說不丹共產黨(毛派)已經發出兩次瞽告綁架政府官員,根據最新一次警告,該組織將於2008年9月22日實施綁架行動。第五,加強不丹與印度的安全合作。2009年2月27-30日,不

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    丹和印度舉行了第19屆邊境安全合作會議,不丹代表內政部法律與秩序局局長卡瑪①・納姆格耶爾( Karma T Namgyal)表示不丹猛虎組織正在不丹製造騷亂。他表示印度不僅要保證不丹與印度邊境地區的安全,也要重視印度和尼泊爾邊境地區的安全(猛虎組織成員要從尼泊爾到達不丹必須經過印度領土)。雙方還就針對印度叛亂組織和不丹共產黨(馬列毛)進行了合作安排,例如在邊境口岸雙方警察一同檢査進出人員。
    應當說,不丹採取措施取得了一些效果。不僅使反政府組織及武裝的多次爆炸事件未能成功,而且逮捕和審判了一批反政府武裝分子。2007年5月,莎姆奇皇家警察調査了13名加入不丹共產黨(馬列毛)的居民,莎姆奇宗法院對這些人進行了審判。12月27日,不丹政府捕獲了39名激進共產主義運動的激進分子,分別判處5-9年的有期徒刑。2008年1-2月,不丹皇家軍隊搗毀了不丹共產黨(馬列毛)三個據點,俘虜了12名武裝分子。但是這些措施並未能有效地完全遏制這些反政府組織及武裝的活動。受諸多因素的影響,不丹反政府組織及武裝的活動會更頻繁,繼續考驗不丹當局的執政能力。
    首先,不丹反政府武裝具有地理與空間的優勢
    不丹的地理優勢為反政府組織及武裝的生產和發展提供了便利條件。正如不丹共產黨(馬列毛)所指出的:“不丹65%的森林覆蓋率及80%的山區,非常適宜開展游擊戰爭。”同時這些反政府組織及武裝活動的區域主要在尼泊爾、不丹和印度的交界處,他們可以活動的空間廣闊。不丹共產黨(馬列毛)的活動區域不僅僅只限於尼泊爾難民營和不丹南部地區,他們可以自由穿梭印度的西孟加拉邦、錫金、大吉嶺和阿薩姆等地區。他們也可以自由地到尼泊爾加德滿都籌措資金。
    其次,不丹南部民族歧視政策的影響
    不丹政府至今還不能寬恕參與1990年遊行示威的尼泊爾族人,甚至這些尼泊爾族人的親屬也受到牽連,經常受到騷擾和歧視。許多南部宗的尼泊爾族學生因為沒有“安全證”而失去了上大學的機會。“安全證”的頒發經常被拖延,還得長途跋涉到廷布領取證書。有人指出,現在不丹正走向穩定,實現了政治民主化,應該寬恕和忘記過去。但不丹實行安全檢査並規定必須持有“安全證”卻違反了基本的人權,特別南部的不丹人(主要是尼泊爾族如果得不到應有的關心和照顧,將會使叛亂活動在不丹紮根。再次,第三方勢力的支持。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    從不丹共產黨(馬列毛)的誕生之日起,它就獲得了尼泊爾毛派的支持如為其發佈政治綱領提供網站平臺。雖然不丹共產黨(馬列毛)否認與尼泊爾毛派有任何聯繫,但外界普遍認為它與尼泊爾毛派關係密切。尼泊爾毛派不僅向不丹共產黨(馬列毛)提供了思想武器,而且還提供物質援助。而且雙方都是“南亞毛派共產黨及組織協調委員會”( the Coordination
    Committee of Maoist Parties and Organizations of South Asia)i]k員。不丹共產黨(馬列毛)還於2006年12月26-30日期間參加了尼泊爾共產黨(毛派)舉辦的國際研討會,尼泊爾共產黨(毛派)承認:“不丹共產黨(馬列毛)與我們的關係非常緊密,因為首先我們有共同的思想追求,其次他們也是尼泊爾族人。”尼泊爾共產黨毛派一位官員甚至表示:“我們正在幫助他們準備游擊戰爭的戰略和工作方針。”2010年1月28日,尼泊爾聯合馬列成員CP賈吉埃爾(C.P. Gajurel)說:“對遭受壓迫的不丹人來說,得到公正的唯一辦法就是拿起武器。”此外,還有消息稱不丹共產黨(馬列毛)與印度共產黨毛派一直保持著密切的關係。2009年2月,當不丹與印度安全部隊代表在邊境會晤時,雙方確認不丹共產黨(馬列毛)與印
    度叛亂組織如阿薩姆聯合陣線(ULFA)、卡瑪塔普爾解放組織(KOL)、博
    多蘭全國民主陣線(NDFB)、廓爾喀民族解放陣線等有著密切的聯繫系
    而且不丹共產黨(馬列毛)正在對居於不丹東部地區的莎措普族( Sarchop產生影響,組建了“莎措普族解放陣線”。不丹共產黨(馬列毛)不僅從這些支持者學到了思想鬥爭武器,而且接受制作和使用土製炸彈的培訓。第四,不丹難民“第三國安置方案”進展不順利。
    可以說不丹難民問題是其國內產生和發展反政府武裝及組織的根源2008年正式開始的不丹難民“第三國安置”的進展並不順利。截止到2009年8月,第三國安置不丹難民數已經達到16000名。事實表明,難民問題變得越來越複雜,一些選擇到第三國安置的難民遭到到了暗殺。與此同時,被安置的難民發生了幾起自殺事件。而且有的安置難民並未得到應有的幫助如被安置到美國加利福尼亞的難民由於當地預算的困難而未能得到許諾的支持。另一方面,天主教社會對難民的影響也越來越大,一些年長的難民處於矛盾當中,他們既想為自己的孩子們提供較好的機會,又想生活在宗教和人文環境都比較熟悉的地方。因此,反對在第三國安置的聲音逐漸變強,由老年人組織的反對第三國安置的行動正在興起,他們努力收集希望回到不丹的難民的信息,這一組織的領導人宣稱已經有20000難民簽名,在未來一段時
    13

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    間內,第三國安置的難民有可能出現“返流”現象。這就意味著尼泊爾東部難民營還將長期存在,為反政府武裝及組織的活動提供豐富的土壤
    不丹反政府組織及武裝力量的發展帶來的影響非常明顯。一是使不丹南部地區的安全局勢進一步複雜化,也使不丹成為恐怖襲擊的重災區。以前,不丹南部就深受印度分離主義分子和尼伯爾毛派勢力的影響,現在處於絕望中的激進難民無疑又成為影響該地區安全的又一重要力量。當然,難民極端勢力能否對不丹國家安全造稱神擊或甚至顛覆不丹政權,還需要看第三國安置方案對難民分化的效果。如果絕大部分難民樂意接受這一安排,那麼可能不丹雖然會不斷受到恐怖襲擊,但其政治安全局勢不會受到太大影響。但是如果有相當一部分難民不願意接受第三國安置方案,而是有組織地起來作鬥爭,不丹政治局勢的發展難免要受到極大的神擊。二是影響不丹難民“第國安置方案”的順利實施。一方面越來越多的年青難民加入這一組織,另方面,反政府組織及武裝對同意和已經移居的難民進行綁架、恐嚇及暗殺對許多想要到第三國定居的難民造成了較大的心理衝擊和恐慌。三是這些反政府武裝及力量將是不丹和尼泊爾關係發展中的較大障礙。2008年4月尼泊爾大選,尼泊爾共產黨(毛主乂者)獲得了壓倒性的勝利,其組建的政府宣稱支持不丹難民遣返回到不丹的利益訴求,而這一立場與不丹相互矛盾。
    結論
    1、在未來一段時期內,“非對稱作戰”將是不丹反政府組織及武裝力量的主要鬥爭方式。不丹反政府組織及武裝力量有限,在不丹南部地區製造些騷亂可以,但在近期內要發動“人民戰爭”則不可能。這是因為從不丹反政府組織及武裝發動的暴力活動可以看出,他們工具多為自制土炸弾和一些舊式自制步槍,要發動一起“人民戰爭”是不可能的。當總書記威卡爾帕被問及軍事力量情況時,他表示有一些舊的自制步槍,但他表示“我們戰士並不是訓練他們應付高科技戰爭,我相信他們在戰爭中會得到鍛鍊。沒有比戰場更好的訓練場所了。”但最關鍵的是印度不會允許不丹出現“人民戰爭”,且爆發這樣的情況,不丹政府肯定會向印度求援,印度將會以優勢兵力掃掉反政府組織及武裝的主力。
    2、不丹反政府組織及武裝力量活動區域主要在尼泊爾東部難民營和不丹南部地區。不丹共產黨(馬列毛)完全控制了7個難民營中的2個。反政府武裝組織猛虎組織和革命聯合陣線發起暴力活動主要集中在不丹南部地區。
    14

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    3、不丹不可能根除這些反政府武裝組織及力量。一方面,不丹政府軍事實力非常有限。而且在其採取的措施中可以看到,它主要依靠發動自願者來維護社區的安全,對反政府組織及武裝從事爆炸活動並未形成較大威脅,因為被“洗腦”的反政府武裝分子完全可以混入自願者隊伍,實施更具破壞性的暴力活動。另一方面,不丹反政府組織及武裝不僅有同情者,而且與尼泊爾毛派,與印度形形色色的反政府組織及武裝力量有著密切的關係,盤根錯節,因此,不丹要依靠自身的軍事力量消滅這些反政府組織及武裝的可能性非常小。雖然印度是一支可以倚重的力量,但不丹在不到萬不得已的情況之下,不會向印度求助,因為不丹擔心“錫金故事”會在自己身上重演。
    4、不丹反政府組織及武裝的暴力活動已經嚴重影響到了居民的生活系列的爆炸事件不僅對不丹居民的心理產生了極大的影響,而且他們正在付出代價。2008年早期,不丹政府就開始組織自願者進行晚上的巡邏,每戶必須派出一名自願者參加晚上的巡邏。這些巡邏者通常檢查學校、醫院和其它公共場所。但是有人認為不丹政府利用居民抗擊反政府武裝分子的攻擊對他們不公平,無辜的居民不應在以“與武裝叛亂戰鬥”的名義下被用作護盾。政府應當用政治手段解決這一問題。
    5、不丹暴力活動將呈現出活躍發展的態勢。這是因為除了有外部支持以外,不丹難民問題這一根源未能得到順利解決。為了保住尼泊爾難民營“鬥爭”的大本營,這些反政府組織及武裝將與“第三國安置”的支持者和實施者展開激烈的較量。
    6、不丹共產黨(馬列毛)、不丹猛虎組織和不丹聯合革命陣線將成為不丹政府需要認真應對的反政府力量。雖然沒有具體的數字,但是不丹共產黨馬列毛)在所有不丹反政府組織及武裝中是最具影響力的,該黨不僅有自己的政治綱領,而且有很多子機構。不丹猛虎組織和不丹聯合革命陣線也是影響越來越大的反政府武裝力量,絕大部分發生在不丹境內的暴力活動均這兩個組織有關,這就意味著,在未來一段時期內,不丹安全部隊將把打擊反政府組織及武裝的重心放在這兩個組織上
    15

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美國西海岸港口占領計劃公告
    來源: westcoastportshutdown.org譯者:馬英2011年12月12日幾個小時以後,也就是明日凌晨,美國西海岸的碼頭工人將與卡車司機退伍軍人一起在西海岸主要港口發動佔領行動。以下是他們之前張貼的計劃。觀察者網全文翻譯。
    西港口國際倉碼工人聯合會的工人與卡車司機、當地工會領袖、退伍軍人和佔領組織者解釋了應奧克蘭佔領大會的號召,即將於12月12日在西海岸進行的主要港口封鎖計劉。
    社區糾察隊和大規模群眾封鎖港口行動正在聖迭戈、洛杉磯、奧克蘭波特蘭、塔科馬、西雅圖、溫哥華和休斯敦進行著。12月,佔領安克雷奇丹佛和華爾街運動正將目標鎖定高盛和沃爾瑪。許多地方正在籌劃相應的聲援行動,甚至遠及日本。
    “奧克蘭佔領組織號召這次大規模封鎖是對那些(1%”的迴應,他們不僅中傷佔領運動,還一直攻擊工人和窮人。” Boots Riley,奧克蘭佔領運動的組織者之一說。“我們在西海岸的行動是呼應洛杉磯和朗維尤市的港口工人的鬥爭,並旨在反對華爾街。
    朗維尤的港口工人們目前陷入了與跨國糧食出口公司EGT的苦戰。而洛
    杉磯的卡車司機們則聯合起來對抗高盛旗下的社會保障總署。
    港口社區糾察隊正由佔領西海岸封堵委員會組織,普通的成員一直在積極參與各個級別的組織工作。
    “西港口國際倉碼工人聯合會的工人在跟我聊天時說過,已經沒有別的辦法了,他們打算跨越社區警戒線”,西港口國際倉碼工人聯合會在當地的10個會員之一的 Anthony Lavierge說道,“我一直在這個港口工作,跟我聊過的90%的卡車司機都很熱情
    封鎖港口的組織者們將下週一作為佔領運動的關鍵一刻。在最近的幾周,佔領運動的激進分子已經遠遠擴大了營地,他們現在將目標鎖定在大型金融機構,為房屋抵押贖回權的喪失而戰鬥,回收公共空間並且向佔有社會財富的1%的人群進軍。
    12月12日的港口封鎖運動具有歷史意義。在這個前所未有的行動中
    16-

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我們將向1%反擊,他們賺取大量的利潤犧牲其餘的9%。我們是全球性的運動的一部分,尋求改變我們的生活。在關閉港口的運動中,我們團結友愛,不僅與工會會員一起戰鬥,而且與89%的工人階級一起戰鬥,他們失業、退休,沒有工會代表他們。”一位佔領奧克蘭的組織者, Mike King說。“在下週一,港口工人和所有的工人都將和這些99%站在一起
    斯科特奧爾森,伊拉克戰爭的老兵,11月25在警察對“佔領奧克蘭運動”的攻擊中被重傷,他發表一個聲明,宣稱“12月12日,我將再一次高高站起,我希望和我們港口工人們站在一起。”他繼續說,“團結,我們就會更強大。正如你們所說,在你們的工會里,對一個人的傷害就是對所有人的傷害。任何想告訴你其他建議的人都是居心叵測的傢伙。”
    在奧克蘭,港口的遊行將會在上午5:30從西奧克蘭巴特開始。下午三點,隊伍在百老匯進行第14次集會,緊接著四點在港口會有一次激烈的遊
    五點在港口遊行的隊伍將從西奧克蘭巴特離開。
    17

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人陣地
    編者按
    2008年的經濟危機已經持續了3年。資產階級天天高叫“經濟正在恢復,已經有了好轉的跡象”。卻只見通貨膨脹,失業率高居不下。而最終承擔這一切的,卻是我們一直兢兢業業,沒日沒夜辛苦工作的工人兄弟。不,我們不是機器,我們不再沉默
    烏坎村抗爭的率先組織者
    2011年12月24日
    歷經3個月的抗爭,目前烏坎村民的多項訴求已得到官方的承諾解決,包括退還死者屍體、徹底清查士地賠償等,目前各界正拭目以待觀察官方的行動。適逢冬至,村民為來之不易的勝利感到高興,村裡時時響起鞭炮聲。回顧過去,村民們很感謝最早帶領大家走出來抗爭的“鳥坎熱血青年團”。青年團不斷喚醒村民
    最早鼓勵村民起來抗爭的是年輕人,2009年4月3日,一張《我們不是亡村奴》的傳單一夜間灑遍烏坎村的大街小巷,落款“愛國者一號”的28歲青年莊烈宏,在外打工時認識到,類似鳥坎村土地出租的順德村,年輕人每年土地分紅收益近百萬元,而鳥坎人十多年來只分得550元。“為什麼別人有,我們沒有?我不是嫉妒。村裡人打工打了半輩子,就住個破房子,我為村民不服。我們應有的利益被侵犯了。”“而且順德村裡都有公開選舉在鳥坎,選票都是假的。”
    於是幾個年輕人建立了“鳥坎熱血青年團”的QQ群組,如今成員近千
    人。對於連任了41年的村委書記和村長,20歲的張建興說:“卡扎菲也オ做了40年啊!”不久那首用麥克・傑克遜《地球之歌》的曲調,而帶有鮮明
    《國際歌》風格的《情繫鳥坎》,在QQ群組裡流傳,很多人都被感染了。
    “我的故鄉,失去朝陽…閃動廉恥音符,奏和諧之歌,灰暗下的統治,瞎子的國度…不靠神仙皇帝,只靠我們自己…”
    2009年6月21日,他們在QQ上通知大家去省政府上訪,不過官方先
    行截訪,最後只有外地的5人來到了省政府。在連續上訪11次後,他們認識到“上訪沒有用”,於是他們轉向發動更多人参與
    七月初七是當地信奉的道教仙人“真修仙翁”壽誕,也是鳥坎人團聚的
    18

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    節日,善良的年輕人貼出告示,要大家聚集到某地商議,由於家人阻撓,那次又失敗了。
    青年團才是真正的發起者
    青年團反思後發現,要克服大家害怕的心理,“只要召集四、五十個人其他人就可以聚起來了。”這次他們選用電話祕密聯絡的方式召集了家中貧困、一貫不滿村委會官僚、與官員沒有關係的人,事先有人宣佈要在9月2日自發召開村民大會,集體商討土地糾紛。
    9月21日那天一大早,烏坎村400年的歷史上,第一次因為“起事”而鳴鑼,很快50人變成了近5,000人,青年團又臨時決定,把村民大會改成遊行到市政府。那天以後,烏坎村的三層政府樓就空空如也,村支書薛昌和村委會主任陳舜基都失蹤了。
    9月23日,村民推選出13位代表與政府談判,9月29日,在“真修仙翁”的戲臺上進行了烏坎村歷史上第一次自發的代議制選舉。這是村裡有史以來第一次的人民選舉,全程有監督。從那以後結束了多日的“無政府”狀態,“鳥坎熱血青年團”與民選理事會代表、以及村內德高望重的林祖欒老人,三方組成了烏坎村實際上的“指揮部”。
    28歲的莊烈宏自12月初以來一直被關押,罪名是“聚眾滋事”、“擾亂政府工作”以及“勾結境外勢力”。此前莊烈宏參加了村裡從9月下句開始舉行的一系列抗議,抗議對象是據稱的腐敗土地交易和官員弊政。
    當局出動了武警和特警,但抗議活動繼續升級。後來,莊烈宏和另外三位領頭的村民被捕,其中一人(即薛錦波)於12月11日在拘押期間猝死政府表示,薛錦波系死於心臟病發作,但他的家人和多數村民相信他死於酷刑。在他的死訊宣佈的當天,警察和武警試圖在水槍和催淚瓦斯掩護下神進村裡,但被用長矛和金屬棍棒武裝起來的憤怒村民擊退政府妥協民眾勝利
    12月22日冬至,廣東省委副書記朱明國在鳥坎村和民眾交談,並一再表示將滿足村民的要求。此前廣東省委書記汪洋表示:“鳥坎事件是長期忽視經濟社會發展中矛盾積累的結果,是我們工作一手硬一手軟的必然結果作為負責任的政府,必須直接面對和解決好這些矛盾和問題”。
    廣東省委還派出一個工作小組進駐鳥坎村,根據村民訴求,協助處理後續土地、財務、村官違法違紀和村委換屆等選舉的問題,每一個專案小組都
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    將公佈聯繫電話,“隨時傾聽村民訴求”。目前廣東省委已做到村民代表提出的三個要求:放人(被拘禁的三個村民代表)、歸還先前猝死的村民薛錦波屍體、承認臨時理事會合法。
    深圳日資企業海量停工已經白熱化
    Mwvnxty 2011-12-11
    深圳海量存儲工人大罷工已經持續7天,12月10日再有4500員工大罷工。幾百南山激動警察對罷工員工強行鎮壓,卻被數千工人包圍。神突中多名工人被打傷被抓捕,其中一懷孕女工被警察踢傷致流產。
    深圳海量存儲公司屬於日立環球存儲科技公司全資子公司。罷工起因是日立環球將公司賣給另一家美資企業西部數據引起。海量公司相關負責人介紹,西部數據於今年3月7日簽署收購日立環球存儲科技公司,若能獲得審批通過,預計在2012年3月完成併購
    針對此項收購,有員工擔心重組完成以後,企業原有職工利益得不到保障,特別是工齡超過十年的員工要重新籤勞務合同,工齡全部歸零。員工們要求公司及時公佈交易進展以及給出合理的賠償方案
    此外還有員工聽到傳聞2003年IBM,有一筆補償金髮到了日立海量工
    ,卻沒有發到工人手中,因此引發上千員工於12月4日晚上群體大罷工12月4日晚上11點開始罷工聚集,其中數百名員工從5日早晨起圍堵在廠辦公樓門前和樓梯間,並派出代表與廠方談判,一直沒結果
    深圳海量存儲設備有限公司,要把公司賣給西部數據,按勞動法規定應給予員工賠償金,該公司卻堅決不賠!4500員工因此舉行大罷工,今天已第
    六日了。今日早晨6點40左右,該公司請來警察及防暴隊,對員工進行無情地摧殘和鎮壓,致一孕婦流產,還抓走了兩車人!現在還在繼續抓,天理何在?!跪求緊急救援
    深圳海量存儲設備有限公司大罷工,今天是我們罷工的第6天了,公司高層仍然沒有給我們以個合理的答覆!!在今天早上公司高層竟然聯合當地警察毆打我們員工!
    導致一名懷孕5個月的孕婦流產和多名員工受傷
    20

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    當地的媒體都沒有任何的報道,真理何在、天理何在!
    收買已到極限黎明即將來臨
    直擊海量工人罷工
    12月17、18兩天,走進了海量罷工的工人中間瞭解了情況。從9號至今罷工已經持續9天,海量的工人階級依然頑強地戰鬥著,這中間,資產階級以及他們的專政機器使用了一切手段:鎮壓、收買、分化瓦解海量的工人然而,海量工人是好樣的,展現出中國工人階級的威風。資本家老爺們在海量工人階級面前已黔驢技窮。
    資產階級動用軍警開進廠區,鎮壓工人代表,工人們把軍警的車輛圍得裡三層外三層,專政鎮壓失敗了;在早前視頻中,為工人階級吶喊的女代表被資方收買了,工人又選出新的工人代表,進行新的戰鬥;又一批工人代表被資方收買了,工人們毫不妥協,奪取罷工勝利全靠我們自己
    資方派出便衣打手,毆打工人骨幹,以此恐嚇工人,工人自發組織糾察隊,通報敵情,隨時戰鬥。
    17日下午,資方拋出了忽悠工人的《最終方案》。金錢收買人員已到了
    班組這個級別。該《方案》與工人要求賠償的2N+1方案有很大距離。罷工
    鬥爭進入新階段,用一句話概括:收買已到極限,黎明即將來臨
    戰鬥圍繞著12月19日復工和反覆工的鬥爭,資方使出了渾身解數:資方組織已收買的管理幹部與一線工人對峙,喊出“我們要生活,我們要工作”口號。卻被聲勢更加浩大的工人怒吼所淹沒:“打倒漢好”“滾、滾、滾”僵持40分鐘後,這群人灰溜溜的滾開了
    讓班組長挨個給關係好的工人打電話,軟硬兼施,讓工人復工。工人或言辭回絕,或直接關掉手機。
    下年3點,資產階級狗急跳牆,使出下三濫的招數,給工人宿舍斷水斷電。
    海量工人已出離憤怒了

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    兩天的時間,我的心和海量的工人的心跳在了一起,全國的人民的心與海量工人的心跳在了一起!海量工人是中國工人階級的榜樣,海量工人是全天下受剝削、受壓迫的勞動者階級的榜樣
    工人階級團結起來,佔領工廠,佔領政府,掌握政權。工人階級要做天下的主人。
    最近全國各地都有罷工,遊行事件發生。上面幾件是影響最大的。通過這些事件,再次得到印証了“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”。我們也看到中國人民,中國工人的力量。但僅有力量,僅知道鬥爭還不夠,還需要一條正確的鬥爭路線。
    對於鳥坎事件,有一部分人依據所謂的“有境外敔對勢力推波助瀾”所以就非常害怕,害怕會給美國搞亂中國,肢解中國。這部分人認為應該支持政府,鎮壓這些“漢奸”。厭惡、憎恨美帝國主義確實是所有左派都有的感情,但不能主次不分,現在反動政府オ是我們最大的敵人。對於鳥坎的鬥爭,我們應該支持。只有這樣才能得到鳥坎人民的信任,最終將他們引導到正確的道路上。而不支持他們的話,只會使我們離群眾更加疏遠,群眾也只能求助其他帝國主乂勢力,被他們利用。相信只要我們真心實意的為人民服務,人民必將支持我們。
    海量的罷工也同樣轟轟烈烈,罷工已經持續了兩個星期,工人們沒有放棄、沒有被嚇到,他們是全國工人的榜樣。在他們要求賠償以及提高待遇福利的同時,喊出了打倒漢奸的口號。有部分泛左大肆炒作這個口號,鼓吹外資剝削工人的殘酷。將矛頭指向了國外,將階級鬥爭這個主題淡化。難道中國的資本家就不剝削嗎?事實如何,只要看看那些國內其他工廠發生的罷工就非常清楚了。這部分泛左完全就是國內資本家的走狗,也必然得不到無產階級的支持,只有全心全意的幫助全國的工人進而幫助他們團結組織起來才能最終推翻資產階級國家
    隨著經濟危機的深化。各種矛盾必然也會深化。群眾鬥爭也講越來越頻繁。這正是我們進一步深入群眾,引領群眾打碎枷鎖的好時機。無產階級革命必將勝利
    22

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記
    革同形的級
    命志勢描革
    史們
    述命
    詩
    下
    認清
    古語說
    面什及史
    我就麼它記
    們讓是們
    相我正同
    史
    信們確現我為
    科
    的今們鑑
    學起
    情將
    的重什況通可
    馬溫麼的過以
    克那是對對知
    思曾錯比國興
    列經誤
    際衰
    寧激的引
    毛動
    國
    澤人提讀內
    東心高者共新
    王
    讀能產史
    義波者更主記
    是瀾認準義
    武恨
    不壯識確運可
    可闊問地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    的產能當實無
    階力今事產
    級
    的件階
    反對官僚主義之ニ
    摘編:螢火蟲
    編者按
    官僚主義是修正主義滋生的土壤,如果放任其發展必然會導致黨的變質和人民群眾的反對。毛主席曾將其形象地比喻為“泥塑的神像:一聲不向,二日無光,三餐不食,四肢無力,五官不正,六親無靠,七竅不通,八面威風,久座不動,十分無用”而新中國成立之後,從三反五反開始到毛主席去世,中國共產黨人在毛主席的領導下自始至終地在和官僚主義做著不懈的鬥爭。下面我們通過三反五反的過程來詳細介紹中國共產黨反對官僚主義的方法和策略。
    23一

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九五一年十一月東北局書記高崗關於開展増產節約運動,進一步反貪汙、反浪費、反官僚主義鬥爭的報告提交到中南海。報告總結了東北地區在這方面的經驗,還列舉了運動中揭發出來的一些醜惡現象。其中提到,瀋陽市在部分單位中揭發出三千六百二十九人有貪汙行為,東北貿易部檢舉和坦白的贓款達五億人民幣(這裡指人民幣舊幣。中國人民銀行自一九五五年三月一日起發行新的人民幣,代替舊人民幣,新幣一元等於舊幣一萬元)。浪費現象和官僚主義也很嚴重,東北鐵路系統積壓上千億元的材料無人處理。在增產節約運動中暴露出工作和生產中一些問題,本來是意料之中的。但在率先開展這一運動的東北地區,會暴露出如此嚴重的問題,卻不能不使毛澤東感到吃驚。
    早在進城前夕,毛澤東就向全黨發出警告:“敵人的武
    上
    力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。”東北,是當時全國各方面
    工作開展比較早比較好的地區之一,在增產節約運動中竟暴露出這麼多的問題,毛澤東深感事情的嚴重性。這裡反映出來的決不只是東北一個地區的問題,而是全國性的問題。十一月二十日,他為中共中央將東北局報告轉發全國,要求黨政軍各級領導重視東北的經驗,“在此次全國規模的增產節約運動中進行堅決的反貪汙、反浪費、反官僚主義的鬥爭”。同時要求各地、各部門將有關情況及時向上級和中央報告。
    很快,毛澤東就收到第一批報告。隨後,在他的強有力催促下,各地、各部門、各大軍區關於“三反”的報告陸續不斷地送來。毛澤東及時批閱發現重要情況和經驗,立即以中央或他個人名義轉發全黨,並加寫批語。
    九五一年十ー月三十日這一天,毛澤東轉發了兩個報告。一個是西南
    24

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    局第一書記鄧小平報來的。毛澤東在批語中說:“此電第三項所提反貪汙反浪費一事,實是全黨一件大事,自從東北局揭露大批的貪汙犯以後,我們已告訴你們嚴重地注意此事。我們認為需要來一次全黨的大清理,徹底揭露切大、中、小貪汙事件,而著重打擊大貪汙犯,對中小貪汙犯則取教育改造不使重犯的方針,才能停止很多黨員被資產階級所腐蝕的極大危險現象,オ能克服二中全會所早已料到的這種情況,並實現二中全會防止腐蝕的方針務請你們加以注意
    另一個是來自華北局第一書記薄一波、第二書記劉瀾濤十一月二十九日的報告。他們列舉河北省天津地委現任書記張子善、前任地委書記劉青山嚴重貪汙浪費的事實。毛澤東立即轉發各中央局、分局及省市區黨委,並在批語中寫道:“華北天津地委前書記劉青山及現書記張子善均是大貪汙犯,已經華北局發現,並著手處理,我們認為華北局的方針是正確的。這件事給中央、中央局、分局、省市區黨委提出了警告。必須嚴重地注意幹部被資產階級腐蝕發生嚴重貪汙行為這一事實,注意發現、揭露和懲處,並須當作一場大斗爭來處理
    毛澤東轉發高崗的報告,是向全黨發出進行“三反”鬥爭的第一個號令緊接著轉發這兩個報告,則進一步提出,要把“三反”當作一場大斗爭來進行,在全黨徹底揭露和懲處一切貪汙行為,以防止黨被腐蝕的極大危險
    十二月一日,中共中央作出《關於實行精兵簡政、增產節約、反對貪汙反對浪費和反對官僚主義的決定》。這個決定是經毛澤東修改審定的。他在加寫的一段話中指出:“自從我們佔領城市兩年至三年以來,嚴重的貪汙案件不斷髮生,證明一九四九年春季黨的二中全會嚴重地指出資產階級對黨的侵蝕的必然性和為防止及克服此種巨大危險的必要性,是完全正確的,現在是全黨動員切實執行這項決議的緊要時機了。再不切實執行這項決議,我們就會犯大錯誤。”
    這個指示發出以後,全國範圍的“三反”運動正式開始。
    從十二月四日到七日,毛澤東連續轉發北京市委和中央幾個部的“三反”報告後,覺得問題實在嚴重,“三反”鬥爭非全民動員、大張旗鼓地進行不可。遂於八日為中共中央起草了《關於三反斗爭必須大張旗鼓進行的指示》指出:“應把反貪汙、反浪費、反官僚主義的鬥爭看作如同鎮壓反革命的鬥爭一樣的重要,一樣的發動廣大群眾包括民主黨派及社會各界人士去進行樣的大張旗鼓去進行,一樣的首長負責,親自動手,號召坦白和檢舉,輕
    25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者批評教育,重者撤職,懲辦,判處徒刑(勞動改造),直到槍斃一大批最匹重的貪汙犯”。他甚至估計,“全國可能須要槍斃一萬至幾萬貪汙犯才能解決問題”,這當然是一種過分嚴重的估計。但透過這些,看到了毛澤東對貪汙腐敗的深惡痛絕和反腐敗的決心,絕不能容忍這類醜惡現象侵蝕黨的肌體。同時,他又要求各級領導要查明情況,心中有數,“精密地掌握這一斗
    此時,毛澤東處在思想高度集中、心情異常激憤的精神狀態中。他每天
    批閱大量來自各省市,各大軍區,中央各部,以及基層黨組織的“三反”報告。擇其重要的批轉全黨、全軍,把他們的經驗及時地加以推廣,並對這些經驗加以提煉、概括,提出指導性的意見和要求,藉以推動“三反”運動的開展。他愈來愈認定,貪汙、浪費、官僚主義已極為嚴重而又普遍存在不大張旗鼓、雷厲風行地開展個猛烈的運動,就不足以“使貪汙浪費猛瀾早日停止”。從
    心青年職工舉行“三反”砦師☆
    以下他寫的幾個批語裡,可以
    清楚地看出他當時對黨內這一斗爭形勢的估計
    “軍事系統各部門,特別是後勤部門,貪汙、浪費和官僚主義的情況極為嚴重。很多黨員,甚至負責幹部,沉埋於事務工作,政治思想極不發展,黨內生活極不健全,因此許多人陷入了貪汙、浪費和官僚主義的泥坑”。“必須在整個軍事系統,特別著重在後勤部門,展開整黨整風,展開反貪汙、反浪費、反官僚主義的嚴重鬥爭,並號召一切指戰員參加這個鬥爭。”
    “西南局指出,過去反貪汙鬥爭之所以效果很小,是由於沒有像鎮壓反革命一樣大張旗鼓地作為一個普遍的運動來發動,沒有形成有力的社會輿論和群眾威力,這是完全正確的。”要“把三反斗爭當作一場無產階級和資產階級之間的大戰爭,務必取得勝利,並且務必於一九五二年一月上半月取得顯著成績,下半月取得更大的成績”。
    十二月三十日,毛澤東為中共中央起草黨內指示,要求中央、大區、省
    26

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    市三級的一切工作部門,必須向中央主席和軍委主席作“三反”報告,以便中央有所比較,“看出各級領導同志對這一場嚴重鬥爭哪些是積極努力的,哪些是消極怠工的(消極怠工的原因,一種是領導人有官僚主義,一種是領導人手面不千淨),以便實行獎勵和懲處。不作報告者以違紀論,須推遲時間作報告者須申明理由”。
    不論是毛澤東為中央起草的指示,還是他寫的批語,口氣都十分嚴厲,提出的要求都必須雷厲風行地辦到。他要求各大軍區都要發“三反”鬥爭簡報,互相比賽戰鬥成績,由中央加以評判。這些要求是不適當的,很容易造成偏差。
    十二月三十ー日,毛澤東在緊張的工作中度過了除タ之夜。他對中南軍區遲遲不送“三反”報告很不滿意,晚上八時寫了一個批語給中南軍區第三政治委員譚政並告各大軍區,指名批評中南軍區:“就全軍情況來看,最落後的是中南軍區,至今沒有一個徹底發動三反斗爭的號召文件。相反地被整編一事所吸引,生怕發動這個鬥爭妨礙整編。”“務望中南軍區和各大軍區取一致步驟,務必在一月份全軍整整齊齊進入三反斗爭’。”
    毛澤東寫完這個批語後,オ看到中南軍區送來的兩份材料,一個是中南軍區黨委十二月二十九日關於開展反貪汙、反浪費、反官僚主義鬥爭給所屬軍內各級黨委的指示,提出必須以開展“三反”鬥爭作為當前中心工作;個是譚政十二月三十日十五時關於將整編和“三反”結合進行給毛澤東的電報。毛澤東又高興了,將批評中南軍區的電報停發,即刻給譚政寫了一封信,說:“此件及十二月三十日十五時電均閱悉。此件很好,你們對整編與三反的矛盾已大體上解決了,你們就有了主動。”“對各軍區以電話電報嚴加督促,勤加指導,務使每天都有收穫。”最後一句話是:“昐望你們的捷報。”對當時這個情景,毛澤東在為中央起草的一個指示中,有一段敘述:“中央直屬總黨委於十二月三十一日下午召開黨政軍團群部長至處長級的數百人的擴大黨委會,由薄一波、安子文等同志宣佈中央決定,限期一月一日至月十日,各院委、部、會、院、署、行、局、處及其下面的一切單位,務須發動群眾鬥爭,實行坦白檢舉,於一月十一日送來報告。違者,不論部長、行長、署長、處長、局長、科長、股長或經理,一律撤職査辦。並在會上指名宣佈幾個部是做得很好的,幾個部是中等的,很多部是落後的,並指出部長姓名。”“這樣一來,全場振奮。當日回去,連夜開會。元旦整日開會很多部長、副部長到一下團拜會就回去,戲也不看了。至一月三日差不多所有單位都開了坦白檢舉的群眾會議。紛紛送來報告。”

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就在這個指示中,毛澤東要求從中央到各省市,從各大軍區到各級軍區立即抓緊三反斗爭,縮短學文件的時間(有四五天就夠了),召開千部會限期(例如十天)展開鬥爭,送來報告,違者不是官僚主義分子,就是貪汙分子,不管什麼人,一律撤職査辦”。
    當年擔任中央人民政府節
    推的m立
    約檢查委員會主任的薄一波,
    反動園民代表「有一回憶,他“回憶看
    毒/國如圖重,圖=
    主席當年抓防腐蝕的鬥爭,真是雷厲風行,至今歷歷在目。他看準的事情,一旦下決心要
    抓,就抓得很緊很緊,一抓到
    底,從不虎頭蛇尾,從不走過場。他不僅提出方針,而且親自督辦;不僅提出任務,而且交待辦法。在三反”運動緊
    張的日子裡,他兒乎每天晚上都要聽取我的彙報,甚至經常坐鎮中節委,參加辦公會議,親自指點
    時至一月中旬,毛澤東還認為,很多地方“三反”鬥爭還沒有真正發動起來,大小貪汙分子和浪費現象遠遠沒有揭露出來。他要求“務將一切貪汙分子追出而後止”。
    這些日子,毛澤東連續幾個晚上召集會議,研究和佈置“三反”運動,以期把這一運動更加深入而廣泛地開展起來
    月十五日晚八時半,他在中南海住處召開書記處會議,聽取薄一波關於最近“三反”運動情況的彙報,討論“三反”運動下一階段的工作。參加人有周恩來、朱德、陳雲、薄一波、楊尚昆、楊立三、安子文、蕭華、彭真當時劉少奇在外地視察和休養,沒有參加。十七日晚八時,毛澤東又約朱德聶榮臻(代總參謀長)、粟裕(副總參謀長)談人民解放軍第二十兵團生產和“三反”問題。十八日晚八時半,召開書記處會議,主要討論天津“三反”等問題。到會的有周恩來、朱德、陳雲、薄一波、彭真、黃敬、劉瀾濤,會議至次日凌晨二時結束。
    在這一系列會議之後,全國“三反”運動迅速進入一個新階段,就是集中力量打“老虎”,一下子把運動推到高潮。這一佈置,首先是在一月十九
    28

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    日中直總黨委召開的有一千人参加的高級幹部會議上宣佈的。“老虎”,這是當時人們對貪汙犯的稱呼,貪汙舊幣一億元以上的大貪汙犯叫“大老虎”,億元以下一千萬元以上的叫“小老虎”。毛澤東要求全黨將注意力“引向搜尋大老虎,窮追務獲”。他說,大小老虎“已經是資產階級分子,是叛變人民的敵人,如不清出懲辦,必將為患無窮”。“我全軍對於貪汙腐化犯法亂紀情節嚴重的分子,必須一律予以懲辦,不得姑寬”。
    由於自上而下地壓“打虎”指標,而且有層層加碼之勢,一些地方出現了偏差,甚至用逼供信的辦法打出了一些假“老虎”。毛澤東一發現這個題,就立即提出:必須嚴禁逼供信,糾正錯誤。運動到了高潮時期,必須喚起同志們注意這一點。二月九日,他在致高崗並告各同志的電報裡指出:個別單位“已出現用逼供信的方法打虎,結果打出的不是真虎而是假虎,冤枉了好人(已糾正)。各地如出現此種情況請予迅速糾正”。二月二十二日他在轉發華東軍區“打虎”報告的批語中又指出:全軍打虎戰鬥已達高潮,“目前第一要注意打盡老虎,不要鬆勁;第二要注意調査研究,算大賬,算細賬,清查老虎真假,嚴禁迫(逼)供信。注意這兩條,就可獲得全勝。”
    二月二十六日,他在轉發中直黨委“打虎”報告的批語中,再一次強調:要材料,要證據,嚴禁逼供信,指出這“是目前打虎作戰是否能取得完全勝利的關鍵的所在”。鑑於貪汙在舊幣一千萬元以下的中小貪汙分子佔全體貪汙人數的百分之九十五至百分之九十七,中央曾規定,對其中情節不嚴重者,般應免予刑事處分,有的還可以免予行政處分。這樣,大約百分之八十五以上的中小貪汙分子可以免予刑事處分。毛澤東認為,這個規定便於爭取團結和教育改造這一批人,以利開展“三反”鬥爭和建設工作。同時,他覺得對很多的小貪汙分子的行政處分還可以更寬一些,在中央已規定的撤職、降級、調職、記過這四項外,再加一項最輕的處分一一警告。他說,這樣,很多小貪汙分子(約佔全體貪汙人數的百分之七十上下),只須給以警告就可以了,“使大多數小貪汙分子減輕對抗情緒,利於團結改造”。
    不久,他在給陳毅的電報中說:“中央正在考慮不單是五十萬元以下而且是一百萬元以下的所謂貪汙分子,一般不算作貪汙而算作佔小便宜或公私不分,以便解脫更多的人,便於教育”。同日,他告訴周恩來,百萬元以下的人大部予以解脫,發一指示。三月一日,李富春送給毛澤東一個報告,是關於起草處理貪汙分子的規定和追贓的規定。毛澤東當即批示周恩來酌處,說“還要寬一點,富春說得還太嚴了”。
    方面,對一般的貪汙分子,儘可能地從寬處理,甚至不劉為貪汙分子
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把絕大多數的人儘快解脫出來,以利於團結和教育更多的人;另一方面,繼續要求深挖“老虎”,特別是“大老虎”,這是毛澤東在“三反”運動後期的一個指導思想。
    在“打虎”高潮中,不少機關主要是財政部門,業務工作受到嚴重影響,有的已經停頓工作。針對這種情況,周恩來在與陳雲、薄一波研究後,於月十五日寫信給毛澤東,提出:“三反”鬥爭中業務停頓的問題現在已到應該予以解決的時候了。每個機關各級領導幹部中抽出三分之一或四分之一的人專搞業務,是完全可能的。在中央及京津兩地的各機關從現在起就可以這樣做了。毛澤東閱後立即回覆周恩來:“我完全同意你的意見,請速予調整。”
    十七日,毛澤東電告各中央局、各大軍區:“在運動緊張期內必須指定一部分得力千部負責日常工作,維持正常財經工作的進行,生產、運輸、金融、貿易均不能停頓。在當地三反”運動正式發動一個月至多一個半月後,就應逐步增加領導日常工作的千部,這點很重要,請各同志注意。”從一九五二年三月起
    反”運動開始進入定案處理階段。毛澤東特
    彆強調的是:“認真負責,實事求是。”五月十日他在中央轉發的一個報的批語中寫道:“現當“三反”運動進至法庭審判、追贓定案的階段,必須認真負責,實事求是,不怕麻煩,堅持到底,是者定之,錯者改之,應降者降之,應升者升之,嫌疑難定者暫不處理,總之,必須做到如實地解決問題,主觀主義的思想和怕麻煩的情緒,必須克服。這是共產黨人統治國家的一次很好的學習,對全黨和全國人民都具有很大的意義。”這是一個非常重要的批語,對於糾正“三反”中的錯案起了重要作用
    劉青山、張子善事件,是“三反”運動中暴露出來的第一大案。毛澤東直接督促案件的處理,在黨內外引起強烈反響。
    劉青山、張子善利用職權,先後動用專區地方糧折款二十五億元,寶坻縣救濟糧四億元,幹部家屬補助糧一點四億元,從修潮白河的民工供應站苛剝獲利二十二億元,貪汙修飛機場節餘款和發給群眾房地補價款四十五億元,以修建名義向銀行騙取貸款四十億元。總共貪汙挪用公款約二百億元(以上均為舊幣)。他們還同私商勾結,用公款倒賣大批鋼鐵,中飽私囊,使國家蒙受很大的經濟損失,幹部群眾反映強烈。事發後,華北局及時將情況及處理意見(逮捕法辦)上報中央。毛澤東當即作了批示,肯定華北局的方針是正確的。
    劉青山、張子善分別是一九三一年和一九三三年入黨的老黨員,經歷過
    30

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    長期革命鬥爭的領導幹部。曾在敵人的監獄中,面對嚴刑逼供,堅貞不屈表現出共產黨人的英雄氣概。但在和平時期,他們居功自傲,貪圖享樂,成了資產階級腐朽生活方式的俘虜。毛澤東在七屆二中全會上告誡全黨的話,不幸而言中。
    九五一年十二月四日,中共河北省委作出決議開除劉青山、張子善的黨籍。隨後,河北省人民政府成立以楊秀峰為首的調査處理委員會。十二月
    十四日,河北省委向華北局報告處理意見:“我們一致意見處以死刑。”十
    二月二十日,華北局將處理意見上報中央,提議“將劉青山張子善二貪汙犯處以死刑(或緩期二年執行),由省人民政府請示政務院批准後執行”根據毛澤東的意見,《人民日報》在十二月三十日頭版將劉青山、張子善貪汙侵吞國家資財的犯罪事實公佈於眾,同時發表了河北省委關於開除劉、張二人黨籍的決定
    毛澤東對劉、張一案極為重視。十二月二十九日下午召開中央書記處擴大會議,研究處理意見。經過慎重考慮,並徵求黨外人士的意見,中共中央決定同意河北省委的建議,由河北省人民法院宣判,經最高人民法院核准,對劉青山、張子善判處死刑,立即執行。
    公審大會召開前,有人提出是否可以向毛主席說說,不要槍斃,給他們個改過的機會。意見反映到毛澤東那裡,毛澤東說:正因為他們兩人的地位高,功勞大,影響大,所以才要下決心處決他們。只有處決他們,才可能挽救二十個,二百個,二千個,二萬個犯有各種不同程度錯誤的幹部。這是個很嚴肅的意義深遠的決定,是中國共產黨人法紀嚴明、公正無私的鮮明體現。
    九五二年二月十日,公審大會在河北省當時的省會保定舉行。劉、張
    二人受到法律的嚴厲制裁。消息傳開,人心大快,稱頌共產黨廉潔清正,大公無私。它使人們清楚地看到:中國共產黨發動“三反”,懲治腐敗決不容情。中國共產黨人決不做李自成,決不背離全心全意為人民服務的宗旨,決不讓千千萬萬先烈的鮮血自流。
    前事不忘,後事之師。每當人們提起毛澤東果斷處理劉青山、張子善案時,總會感慨萬千。當年在毛澤東直接領導下處理此案的薄一波說:“我覺得“三反'鬥爭經驗中最可貴的一條,就是以毛主席為首的黨中央對清除黨的肌體上發生的腐敗現象,表現了高度的自覺性和巨大的決心與魄力,真正做到了從高級幹部抓起,敢於碰硬,從嚴治黨。”“後來,我們黨也多次
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    下決心懲治黨內存在的腐敗現
    分macy
    象,但往往失之過寬,未能收
    示れ原、雙大全
    到應有的效果。這就更加證明了,在清除腐敗現象的鬥爭中必須堅持這一條寶貴的經驗。
    九五二年初,在“三反”
    發作出一個次:在大中
    家
    市發動對違法的資產階級開展反對行賄、反對偷稅漏稅、反對盜騙國家財產、反對偷工減
    料、反對盜竊經濟情報的“五反”運動。
    發動這個運動的原因是:在“三反”運動中,揭露出黨和國家工作人員中的大量貪汙受賄案件,同不法資本家的腐蝕拉攏有密切關係。在東北局、華北局、西南局等領導機關的報告中,都反映出這個問題。
    這樣,毛澤東同時指導著兩個戰線上的鬥爭,一個是在黨政軍民(群眾團體)內部開展的“三反”鬥爭,一個是在外部開展的懲治不法資本家犯罪行為的“五反”鬥爭。這兩個鬥爭互相配合,結合進行。
    從一九五一年十二月、一九五二年一月相繼開展的“三反”、“五反”運動,是繼抗美援朝、土地改革和鎮壓反革命三大運動之後,進行的又一次社會改革運動。它們為盪滌舊社會遺留下來的貪鄙奢靡風氣,樹立起艱苦奮鬥、勤政亷潔的優良作風,移風易俗,起了積極作用,為國家進行大規模經濟建設創造了良好的社會環境。
    革命太史公按
    官僚中共共產黨作為執政黨與官僚主義的鬥爭自1949年新中國成立以來至毛主席逝世始終沒有停止過。每隔3-5年就開展的整風運動的對象中,官僚主乂都是明確的目標。“官僚主義這種舊社會遺留下來的壞作風,一年不用掃帚掃一次,就會春風吹又生了。”毛主席曾經在《官僚主義的二十種表現》中將官僚主義的表現做了詳盡的描述,為反對官僚主義確立了明確的靶標。我們在這裡並沒有把新中國成立以來歷次的反對官僚主義的運動的過程都放進來,是因為如此一來,本文的篇幅就會過長,所以我們只是摘選了新中國建立之初的最成功、成效最好的“三反五反”運動。從“三反五反”運動中我們可以詳盡地瞭解毛主席反對官僚主義的方法和思路。
    群眾路線歷來是中國共產黨克敵制勝的法寶,從整個三反五反過程來看,群眾運
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    動發揮了極其重要的作用。群眾運動的本質是社會主義民主,社會主義民主的充分發揚,一方面讓所有的黑暗在陽光下無所遺形:另一方面,又教育了群眾,提高了人民的覺悟。真正的共產黨人和馬克思主義者對群眾運動的態度都應該是極度歡迎和投入極大的熱忱參與其中的,因為群眾運動將會以摧枯拉朽之勢將社會的汙泥濁水徹底盪滌,而這正是一切反動派都會畏懼和害怕的。
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    電子書導讀
    編者按
    本期電子書欄目向大家推薦《1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!》,重溫毛主席和現代修正主義分子鬥爭過程中產生的《九評》,弄清蘇聯在60年代変質的歷史過程,洞悉炒作“蘇聯解體20週年”的背後動機
    下載鏈接:htp:/imao.bu1917info/bbs/ viewthread,php?tid=13447
    991年是蘇修解體蘇聯在60年代就亡國了
    炒作蘇聯解體20週年為哪般?
    在逝去的、糾結的2011年裡,有一夥人搞專題來討論“蘇聯解體20週年”,說要警惕中國的戈爾巴喬夫並幫當局深挖誰是中國的戈爾巴喬夫。這夥人樂此不疲地玩“挖中國戈爾巴喬夫”的政治遊戲,絕不是像遊戲玩家在網絡虛擬世界中自娛自樂那樣簡單,而是有明確目的的政治鬥爭、階級鬥爭。他們把1991年宣傳成蘇聯變質的時間點,是想掩蓋蘇聯在60年代中期變修的真相,想借此來否定現在中修政權的反動性,幫當局繼續搞欺騙服務他們是把現在當作蘇聯解體之前,想把防範蘇聯解體當成首要任務,他們本質上就是要維護現在的反動政權,這是他們的根本宗旨。不管他們宣傳什麼如何宣傳,都是為這個目的服務的。蘇聯到底是什麼時候變質的?
    重新學習《九評蘇共中央的公開信》並研究中蘇十年論戰的進程,確鑿的歷史事實說明蘇聯共產黨在60年代中期就變修了。
    毛主席在1964年5月11日的計委領導小組彙報第三個五年計劃時講到現在的蘇聯是資產階級專政,大資產階級專政,德國法西斯專政,希特勒式的專政,是一幫流氓,比戴高樂還壞
    1964年10月赫魯曉夫被趕下臺,以勃列日涅夫為代表的蘇共領導經過短時間的協調後繼續沿著赫魯曉夫時代的“三和兩全”修正主乂路線向前走這就說明蘇聯黨內已經是修正主義分子佔據了主導地位,雖然更換了領導層,但仍然是換湯不換藥。隨後,勃列日涅夫集團一意孤行在1965年3月召開莫斯科分裂會議,為分裂行為畫上了句號。到1966年初,中共中央拒絕了參加蘇共“23大”的邀請,可以視為中蘇兩黨的徹底決裂,從此就分別代表了兩條截然相反的路線。
    34

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因此,可以說65、66年以後蘇聯共產黨就徹底變成了修正黨,因為蘇聯共產黨的歷史執政地位,政權性質也隨之改變,1966年後蘇聯就亡黨亡國
    1991年是蘇修解體,是修正主義的垮臺,和社會主義沒有絲毫關係!解體前後不就是蘇共這個修正黨從一個執政黨變成了一個在野黨嗎,不就是從戈爾巴喬夫帶領的蘇聯修正黨主要演變成了久加諾夫帶領的俄共修正黨嗎?板子只打在戈爾巴喬夫身上合適嗎?
    炒作“蘇聯解體”的人整天把戈爾巴喬夫當成箭靶子搞批判,戈氏早就被萬箭穿心、射成刺蝟了,這卻刻意放走了始作俑者和推波助瀾者!
    戈爾巴喬夫和赫魯曉夫、勃列日涅夫有什麼本質區別?
    沒有本質區別!他們都是一場接力賽中的運動員,在復辟資本主義的道路上狂奔,甚至赫魯曉夫、勃列日涅夫比戈爾巴喬夫表現地更出色、跑的路程更長,赫魯曉夫當政11年,勃列日涅夫當政18年,戈爾巴喬夫當政才6年
    在“赫魯曉夫ー一勃列日涅夫ー一戈爾巴喬夫”這樣一個修正主義垮合的歷史進程中是一個量變到質變的過程,是十月懷胎、一朝分娩的關係醞釀文革
    這是重新學習56-66年這段歷史後的一個想法。1966年毛主席發動文革,絕不是毛主席心血來潮的想法,而是現實中國內階級鬥爭的需要,也是蘇聯共產黨這樣一個偉大政黨的變修引起了毛主席的高度警惕和重視。5666年是蘇聯修正主義形成、完善、確立的過程,也是毛主席和現代修正主義鬥爭的過程,不僅留下了《九評》等光輝著作,更大的貢獻是經過十年思考探索、醞釀形成的反修防修的偉大舉措一一文化大革命。辨證地讀《十年論戰》,去偽存真、取其精華去其糟粕
    吳冷西的《十年論戰》介紹了《九評》等光輝著作的創作過程和時代背景,為我們瞭解、研究毛主席領導革命派和國際現代修正主義做鬥爭提供了素材和脈絡,是《九評》這些光輝著作的;但其站在中國修正主義分子立場上敘述整個過程,為國內的修正主義分子粉飾,把他們裝扮成毛主席革命路線的擁護者、執行者,對此我們必須高度警惕。這篇簡史主要參考了《十年論戰》,為了消除作者吳冷西的修正主乂立場帶來的負面影響,請大家密切
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    結合56-66年間國內的階級鬥爭和路線鬥爭,筆者曾試圖將國內的路線鬥爭穿插進來以全面把握,但出現主次不清、結構混亂,只好暫時放棄,以後再試試吧。
    吳冷西
    1975年:任《毛澤東選集》材料組的領導成員
    1977年:3月任中共中央毛澤東主席著作編輯出版委員會辦公室副主任黨委副書記
    1980年:4月調到廣東省擔任省委書記,主管宣傳文教科技工作。1982年:4月至1985年4月,任廣播電視部部長、黨組書記。1986年:任中華全國新聞工作者協會主席、中國廣播電視學會會長大家可以從他的部分履歷中發現一些端倪,在1976年10月6日反革命政變後吳冷西能夠步步高昇,既做過地方大員、又當過中央部長,可謂是顯赫一時啊!當然,能把紅頂子染這麼鮮豔,雙手肯定沾滿了革命者的鮮血。
    而且,從文章中的字裡行間也暴露出其階級立場,比如1、第四章第三節
    當時中央正在廬山舉行會議,前期反“左”,後期卻轉了180度,變成反右,錯誤地批判所謂軍事俱樂部(即彭德懷、黃克誠、張聞天、周小舟反黨軍事俱樂部,編者注)
    解讀:【錯誤地批判所謂軍事俱樂部】是點睛之筆,其階級立場完全顯現出來。
    2、第七章第三節
    我們參加的是小平同志、彭真同志、定一同志和康生。
    解讀:吳冷西親切地稱呼鄧小平、彭真、陸定一這些當年的走資派為同志,後面卻冷冰冰地直接寫康生,這絕對是真情的流露,真是“親不親、階級分”啊!這樣的例子在書中到處都是,請大家仔細揣摩、品味
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴
    編者按
    隨著資本主義危機的深入、無產階級和資產階級矛盾的激化以及階級鬥爭的發展河蟹“泛左翼”的各路“旗手”日益暴露其真面目。馬列毛主乂義者的任務就是揭露這些“旗手”、批判其錯誤路線,在群眾中肅清其影響,加速目前烏煙瘴氣、藏汙納垢的河蟹“泛左翼”陣營的分化瓦解,在“泛左翼”廢墟上重新建立一個健康、強大的無產階級革命運動來引導群眾鬥爭。
    本期刊發的心在左邊跳同志的文章,運用馬克思主義政治經濟學的基本原理,雄辨地證明了“泛左翼”旗手的本質是資產階級的走狗,其粉絲基礎則是小資產階級,說明了無產階級革命派必須與他們劃清界限,依靠本階級的力量
    隻眼同志的文章則分析了張宏良“旗手”的最新表演,鮮明地揭露了其保皇本質需要說明的是,本刊不認同文章中對河蟹社會性質的判斷,本刊認為河蟹已經是一個
    二流帝國主義國家,而不是什麼買辦資本主義。
    而“人人網左派青年共識”對河蟹的社會性質、當前的主要矛盾,“泛左翼”的路線錯誤,均有比較清晰的認識,代表了新一代左翼的成長,本刊對這一共識表示歡迎。需要指出的是,共識中也表現出對繼續革命理論認識比較旗弱,對與群眾相結合、開展實際工作認識不足的缺點,這些是本刊希望“人人網左派青年”能夠進一步提高的
    他們和我們
    論“泛左翼”旗手與粉絲的階級實質
    心在左邊跳
    判斷一一他們和我們不是同類
    本部分原計劃是這麼寫的:把我整理的張天師語錄分門別類的羅列出來。大概分為“股市”,“民族”,“階級”,然後再加上點評
    但有位同志提醒我。他說,我以前認為“批張”等於批判“貓在喵喵叫”那現在怎麼又幹上了?
    這個意見非常好,而且及時。於是我把初稿完全拋棄了。
    但放棄後,我突然發現完成這部分就變得困難起來。因為我以前還有另個觀點:在“批張”的所有文章中,至少是我瀏覽過的上百篇文章中,蘇拉密的《論張》是最好的
    所以,在和各位同志探討完蘇拉密言論之後,我也依然推薦各位沒看過《論張》的一定去看看。

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《論張》埋藏著大量的錯誤和似是而非的觀點,後來蘇拉密發展了《論張》中錯誤的部分,而正確的部分卻止步不前乃至倒退
    但在《論張》發佈之初,這一切完全不是間題。評價文章,關鍵看立論至於語法修辭都是次要。而立論,又得分主次。哪怕夾雜著大量的小錯誤只要關健點站穩了,那立場就鮮明起來了。
    很多“批張”的文章,是站在“黨內同志”的立場上的。他們爭論的不是階級立場,而是觀點或者“策略”。起初,還友好的稱“張宏良同志”後來就氣急敗壞稱之為“宋江”或“保皇派”,這是在“恨鐵不成鋼”。如果說老張在當時沒搭理他的河蟹面前是活脫脫的怨婦,那麼指責老張的人們就更說不清到底是被拋棄的二奶還是情婦又或者單相思了。
    但《論張》一開頭就把老張這類人劃為另一類和我們完全不同的動物不但如此,他還分析了這種動物的演化過程。儘管這種分析有著嚴重的問題,而且最後讓蘇拉密走上了另一條路。但分析本身,即把張天師及其粉絲團劃為一個物種,卻是典型的馬克思主義的分析方法
    我們引用馬克思評論“重農學派”的一段話就更加清楚了:
    這個體系(按:重農學派)是同剛從封建主義中孵化出來的資產階級社會相適應的。所以出發點是在法國這個以農業為主的國家,而不是在英國這個以工業、商業和航海業為主的國家。在英國,目光自然集中到流通過程,看到的是產品只有作為一般社會勞動的表現,作為貨幣,才取得價值,變成商品。因此,只要問題涉及的不是價值形式,而是價值量和價值增殖,那末在這裡首先看到的就是“讓渡利潤”,即斯圖亞特所描述的相對利潤。但是如果要證明剩餘價值是在生產領域本身創造的,那末,首先必須從剩餘價值不依賴流通過程就能表現出來的勞動部門即農業著手。因而這方面的首創精神,是在一個以農業為主的國家中表現出來的。在重農學派的前輩老作家中,已經可以零星地看到近似重農學派的思想,例如在法國的布阿吉爾貝爾那裡就可以部分地看到。但是這些思想只有在重農學派那裡,才成為標誌著科學新階段的體系。
    馬克思從來不是通過“道德”,“法權”等良心們慣用的角度來觀察世界,而是緊密的把所有現象都放在歷史運動中考察。
    這段話一上來就指明瞭“重農學派”出現的時代背景一一還沒擦乾封建主義臍帶血的資產階級社會。這跟動物學指出在某某地質時期出現某某動物的描述是非常類似的。
    38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然後指出重農學派首先出現在法國的原因。因為英國有著發達的全球貿易體系,所以“流通”就成了焦點。於是誕生了“重商主義”學派。從“貿易”的眼界,觀察到的是“財富”的此消彼長,這個賺了意味那個虧了,也就是所謂利潤的“讓渡”。於是“財富”的本質就等同於賺到的利潤,那麼“財富”的積累就等同於在國內省吃儉用,把商品銷售給愚昧的他國,進而獲取利潤。
    而作為農業大國的法國,資本主義卻是披著封建主義的外衣出現的土地所有權統治的資產階級式的再現。即封建主割斷了農民和土地的聯繫從而讓土地獲得了資本的屬性,這樣農業就成為了資本主義的唯一的生產部門,而僱農的工資由於無需通過流通換回生活資料(農民可直接扣除口糧再上繳剩餘品,眼工業領域的工人不一樣),那麼剩餘價值也以純粹的方式表現出來(去掉了流通環節)。於是給學者們提供了直接的分析剩餘品的研究樣本,這オ產生了重農學派
    最後指出了重農學派的前身,它們隨著法國農業資本不斷從封建的母體中孕育出來而零星的出現了
    總之,在馬克思筆下,“重農學派”就跟一種動物一樣一一它的前身是怎樣,它為啥出現在此地,它又會往什麼地方演化一一清晰的呈現在我們面前
    可見,任何理論,都是實踐的產物。既然社會現象反覆的呈現出某些共性,那就必然吸引人們去總結去分析,然後創建出理論。
    “概念”是把握世界的紐帶。比如我們說“白”,那就概括了白衣服,白汽車,白羊等等一大堆東西。對社會現象,“旗手”就是“概念”的一部分。因為“旗手”正是特定理論的集大成者,於是也是特定社會實踐的集大成者。一個“旗手”,鮮明的代表著某個典型的物種,而不同“旗手”之間,也就是物種與物種之間,又廣泛存在連續過渡的“亞種”(非典型的)。這些亞種,在不同“旗手”的外圍粉絲團那裡,就能很鮮明的體現出來,動搖和震盪是他們的共同特徵
    顯然張旗手和我們是不同的物種。罵他是宋江反倒是抬舉一一宋江跟朝廷大幹了一場,張天師有什麼呀?本來“宋江”在文革中指的就是原來革命的同路人,可張天師連革命都沒參加過。
    重要的是分析旗手及粉絲團的成因和演化,即這個物種的進化,它們從何處來又走向何處。當我們提到“張旗手”,或者什麼“兩張一韓”,還有
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    時寒冰時旗手,吳敬璉吳旗手,茅於軾茅旗手,那決不只是特定的人物,而是龐大的社會集團,這種集團連同其思潮,在歷史中急劇的運動。
    因此,我們評論“旗手”,絕不是為了賣弄什麼新奇的觀點,更加不是為了說服別人一一試想,我們怎麼可能說服貓兒去汪汪叫呢?還有同志講,我們得批判張天師的錯誤。可張天師又犯了啥錯誤呢?一一貓兒喵喵叫怎麼能叫錯誤呢
    既然沒有錯誤,那我們寫文章就絕不是為了讓“旗手”們難堪,或者企圖讓他們回心轉意。目的只是發出我們這類動物的聲音,促使那些動搖中的“亞種”們認真思考自己到底屬於哪種動物
    如果跟我們是同一種類的,那雙方簡單吼兒下就心領神會了。而那些跟我們不一致的,那就得想想了,看看到底是跟我們相似多點呢還是跟張天師相似多點
    這當然需要花時間。大路朝天各走一邊,來去自由,強求沒意思會不會誤判呢?當然是有可能的。但社會運動到達一個風口浪尖時,各個旗手就再也無法彍著掖著,他們不得不面對社會提出的種種問題鮮明的給出答案。於是旗手之間的對立也只能愈加鮮明。這樣,每個普通人誤判的可能性也就愈加減少了。比如,在2011年,張天師的觀點得到了全面的充分的闡述,那麼我們和張粉之間的分歧就不再是“理解”問題了,所以誰也不要裝純真的說,大家再好好溝通溝通。
    在這個意義上,並不存在人民群眾“覺醒”與否的問題,而只是每個普通人能否找到自己同類的問題。於是,“宣傳”,絕不是口舌如簧,讓屁民拜服。“宣傳”ーー一開大喇叭或者寫博客一一隻是在這個喧鬧的叢林世界中發出本物種的吼叫,吸引同類聚在一起。同樣的“宣傳”,有人一聽就興奮,有人不以為然,這根本不是理解能力所造成的分析一他們和我們區別在哪裡
    資本週轉是這個時代壓倒一切的物質運動。因此,我們和一大堆形形色色“旗手”之間,物種的區別也只能從資本週轉中尋找答案。
    到底是吃腐肉的,還是吃鮮肉的,又索性自己本身就是肉?這得看形形色色的人群在資本週轉中處於什麼地位。而“地位”又是被人們在週轉中付出的“勞動”所決定
    40一

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    河蟹常籠統的說“勞動者”。這個“概念”寬泛到喪失了“概念”的能,因為它可以概括所有人,既然如此,也就沒有意乂了一一工人固然要勞動,老闆難道不用麼?老蔣策劃圍剿紅軍,難道不需要付出勞動麼?各路旗手巡迴演講,難道這不是勞動麼?
    “勞心”和“勞力”,這是在馬列毛主義誕生之前早就有的說法。可見勞動”這種“無概念的形式”並非老馬的發明,庸人們常說“都是勞動者”實際上他們擁護的不過是“勞心”和“勞力”各取所需的河蟹
    革命導師的貢獻不在於他們在社會分析中引入了“勞動”一一這事兒歷朝歷代的統治者早就幹了,而且運用很嫻熟,“勞心”者的“勞動”牛逼所以“勞力”者就得聽話。
    貢獻在於他們給“勞動”這個“無概念的形式”注入了明確的概念生產勞動。對資本主義以前的剝削制度,生產勞動體現為剩餘品的創造,即扣除自身口糧後上繳的勞動果實,然後戰爭,官廷陰謀,吟詩作賦等等“高級活動”就展開了。對資本主義,那就是剩餘價值的創造,即只有生產剩餘價值的才是“生產”勞動
    比如,電影明星做廣告,搔首弄姿當然也算是“勞動”,在大小河蟹看來憑勞動獲取報酬也是無可指責的,充其量從道德上斥責一下明星不管產品質量亂作代言。
    但道德顯然不是我們關心的問題。我們關心的是,如果明星的勞動是種生產勞動,他們給代言商品創造了新價值,那麼經過代言後,商品價格是定要提高的。
    實際卻並非如此。我們固然可以觀察到某些商品經過廣告轟炸之後會賣的很貴,但我們更觀察到這類泡沫的破滅。史玉柱的“腦黃金”就是一個例子,現在已經完全消失了。而宋祖德的“增高鞋墊”現在還存在,不過利潤已經很薄很薄了
    可見廣告只是有助於擴大商品銷量,但價格還是得服從商品價值,而價值早就被生產出來了。於是,明星和老闆不過是憑藉他們的“勞動”來瓜分工人提供的剩餘價值而已
    所以時代發展到今天,“勞動”早就是生產勞動的同義語。當我們提及勞動”,或者“勞動者”,那就是指無產階級。那些拿著“都是勞動者”繼續糾纏的庸人,不過是揣著明白裝糊滃,因為當“人力成本”上升時,他

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    們叫的比誰都慘一一既然各種買賣,各種陰謀都是“勞動”,那大可以撇開工人,自己玩嘛
    我們是這樣生活的:先把剩餘價值生產出來,然後分肉的就來了。先是自己老闆,然後分肉的越來越多一一小三,明星,官吏,軍官,當然還少不了各色“旗手”。
    我們要同時在兩條戰線上鬥爭。首先是跟“自然”鬥,要伐木要種地,那就是跟“天然自然”鬥;要控制設備,那就是跟“人化自然”鬥,鬥爭的成果就是“肉”被生產出來了。然後第二條戰線就開始戰鬥了,我們得跟老闆搶肉一一平均工資水平就是鬥爭狀態的體現
    肉到手後,老闆叼著跑到流通市場上,更多的動物也跑過來搶奪了。他門人人都高喊自己是“勞動者”,實際只是搶肉的“勞動”。搶奪不能增加肉,卻只能損耗肉,損耗越大,搶奪越激烈,反過來,損耗更大。如果搶奪本身能生產“肉”一一交易創造財富,那麼這些“勞動者”們搶著搶著就會飽了,何苦繼續搶下去呢?
    這種爭奪相當激烈。而無產者的戰鬥卻已經暫告一段落了。他們橫七豎
    八的躺在遠離戰場的山坡上,有的在閉目養神,有的在舔舐傷口。山下硝煙瀰漫,殺聲震天,旌旗揮舞,好不熱鬧。
    突然會有一個人從煙塵中冒出頭來,大嚷,嘿,山上的,愣著幹嘛?為自由民主而戰啊!這裡都是五毛啊。
    突然會有另一個人冒出頭來,大嚷,嘿,山上的,你們快點“覺醒”吧為中華民族而戰啊!這裡都是漢奸買辦啊
    突然還會有人冒出頭來,大嚷,嘿,山上的,這裡都是官工啊,下來鬥他們吧。
    形形色色的大旗都在向我們招手。我們當中有部分兄弟頭腦一熱,下山參戰。但更多的漠然的注視這一切。這就是山下鬥土們指責的“沉睡”,“麻木”,“要啟蒙”,“要教育”
    只要是我們的階級兄弟,下山參戰的,要麼死了,大部分還是要回來的因為我們的階級地位決定了參加這種混戰是很沒勁的。我們的戰場就在工廠裡!我們的戰場在生產!而不是流通!
    這就是我們和旗手們的本質區別。他們的眼界,是由他們處於資本週轉

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的流通環節所決定的,正如重商主義發源於大英帝國的貿易體系。是實踐決定了理論
    於是,旗手們,不管是“左”還有“右”,他們關注的就是流通,他們也不得不關注流通,因為這是他們搶肉的戰場
    比如茅於軾旗手和張維迎旗手,鼓吹徹底的“土地流轉”。對工廠,物資的流動稱為“運輸”和“調度”。而流轉,那就是流通環節千的事兒,總的來說,那是等價交換的世界。這跟普通的商品交換有什麼不同的呢?馬克思指出,流通的資本屬性取決於生產環節,只要生產是剩餘價值的生產,那麼流通環節就具有了資本的屬性,儘管依然是“等價交換”。因此,土地的流轉,那就不僅僅是商品(土地所有權)的買賣,更重要的是生產的組織。但這對茅旗手來說是不用多做考慮的事情。因為在他們的眼界中,利潤的生產是不言而喻的,是“自然”的,跟動物成熟後就要交配繁殖一樣的。所以關鍵是流通,關鍵是誰能獲得利潤,而不是利潤的生產。而在革命導師的視野中,“生產”是歷史的,運動的,是生產決定了流通,生產方式的不同決定了整個社會運動的性質
    比如時寒冰旗手,在《要任志強不要時寒冰》中已經談過了,他的所謂
    三招打壓房價,統統是流通。不從房屋的價值構成,而從修改買賣機制著手對無產者來說就等於零。但對時寒冰及粉絲團來說,卻很有意義,因為這涉及到分肉。
    比如吳敬璉旗手,號稱中小股民的良心。他提出的“權貴資本主義”讓他名聲鵲起。可“資本”,本身就是無償佔有勞動的“權力”,而在他的眼界中,“權力”居然成了可以和資本剝離的獨立成分。那麼,“無權力的資本”,這個真正的烏托邦,對無產者當然毫無意義。但對其粉絲卻很有意義因為他們實際談的不是“權力”的消除,而是“權力”的再分配
    以上都是公認的以“右”的面目示人的旗手。而“左翼”張旗手就是更為有趣的物種。因為他和吳旗手都對股市欲罷不能。可他偏偏自稱“毛派共產黨人”
    據說,熊貓的大黑眼圈是為了嚇唬小動物的。小動物看到這麼大的眼圈就以為眼睛肯定也很大,那就被嚇跑了。可偏偏熊貓是個小眯眼
    同樣,張旗手不是用毛澤東的眼界來看世界的。毛澤東,對他來說,只是個“黑眼圈”。因為他只具有“流通”的眼界。
    43

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2008年曾聽了張天師的一個講座。張唾沫橫飛的控訴漢奸們購買美國國債。然後他提出了一個很高明的消除美國國債的方法:用中國手裡的美國國債進行抵押貸款,貸款用來收購國內外資公司的股權以及進行海外實體投資!
    據說,這是“一石三鳥
    能收回“戰略產業控制權”,二能收回在
    美國投資,三不會導致美國債市動盪,不傷和氣(老張也是鼓吹雙贏的嘛,這不活脫脫生意人麼)。
    由於本人當時覺悟有限,所以鼓掌的也有我一份兒。但多年生產勞動沉澱下來的階級意識還是發揮了作用。在回家的路上,一個疑惑一直縈繞不散
    一一把產業從洋人手裡“收購”回來,然後呢?然後呢?然後呢?
    這個疑惑不斷的擴大,最後就成了質疑。我甚至想到,把我那位拿著美國國籍的漢奷老闆換成張天師這樣的純種,我的境遇會有什麼提高呢?純種漢人老闆會是提拔我呢還是漲工資呢?是不是我就不用加班加點忙活呢?
    今年某篇文章,談到中國實行美債“債轉股”,張天師舊事重提。他稱當年的方案是“經過海內外愛國學者廣泛討論”,並“多次向高層上報”(看這奏摺打的),沒想是“這麼悲涼”的結果,因為轉成股權了,那洋人公司破產就什麼都撈不著了。接著按慣例又是大罵漢奸
    不過,這次至少我是退出鼓掌的行列了。原因再簡單不過一一關我鳥事。張天師這個方案,充斥著一種自作聰明的“機靈勁兒”。就好像歷史上
    N多宣稱自己發明永動機的“聰明人”那樣,骨子裡帶著“天機不可洩露”
    又“欲蓋彌彰”的神祕勁兒。
    拿著某種東西“收購”(或者叫交換)另外的東西,再多倒騰幾手,然後指望美債
    種客觀存在的現實資本一徹底滾蛋,請問張天師,你搞
    的是魔術還是把戲?
    如果問題真的能通過“流通”來解決,那無非表明,在張天師眼裡,資本主義的問題都不過是“流通”問題。這跟前述的各位“右派”旗手又有什麼不同呢?真是“共產黨人”中的珍稀品種呀
    退一步說,即便我不是站在無產者的角度,而是站在商人的角度,我也不覺得張的方案有何高明。抵押美債,你覺得能抵押多少東西?你是黨得債市的玩家是傻逼還是咋的。我認為老張把自己衣裳抵押出去更靠譜一點。而美債,你越抵押就越賤。今天抵押還值一塊布料,明天連絨線都不值。今天抵押越多,動作越大,賤的就越快。偷偷摸摸去抵押呢?你總不能指望周小

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    川每天往兜裡揣幾百美金跑三里屯(使館區)站街吧。
    老張還擔心公司破產股票就成泡影。如果成立,那就搞不清張天師為啥擔心外資在華控股了,顯然這些外資都是傻逼。更何況,張天師的“一石三鳥”的第三隻鳥正是“海外投資”一一沒股你還算啥“投資”呢?張氏潛規則就是,不管咋樣,被洋人控股,那就糟了,洋人隨時可以玩破產;被純種華人控股(比如黃光裕)那就爽了,可每到年底,大量純種華商會跟工人玩破產
    順著這邏輯,還能推導出另一個驚人結果:所有讓公司破產的老闆們都是真正的“毛派共產黨人”,因為他們讓投資方顆粒無收。這麼一算,這類“毛派共產黨人”真是多如牛毛,難怪張天師對“左轉”滿懷希望。
    美債怎麼倒騰,是老闆們的家事,輪不著也犯不著我們多管。但不妨站在統治階級的立場,“債轉股”總比“拿債抵押貸款”要“高明”。換個說法,如果大河蟹真的依著張天師等“愛國學者”的方子,那我們就得相信“左轉”還真的有可能
    而正是因為中國河蟹選擇和美國河蟹捆綁成大閘蟹整體上市,那我們也就決然否定了“左轉”的可能性。面對這樣的對手,只有通過暴力,而不是“大眾民主”;只有通過有“組織”的反抗,而不是“街頭抗爭”才能消滅他們。別無它法
    張天師對股市的推崇比吳敬璉有過之而無不及。在充當弱勢股民的“良心”上,張吳二人的社會職能是重疊的。但張還比吳多了一個預言家的身份個“天師”的身份。
    請看張是這樣謳歌金融的
    固定資產抵押屬於富人金融,因為窮人沒有東西可抵押;預期收益抵押則屬於窮人金融,窮人只擁有未來。可以說,與證券市場相聯繫的抵押債券、股份制和衍生金融工具等,是人類經濟發展史上最偉大的創新,奠定了世界體化的大同基礎。股份制實現了資本社會化,實現了經濟協調發展,實現了利益共同體,實現了無成本調節。衍生品市場把風險變成了可控產品和產業,讓人們能夠調節未來供求關係,在生產過程之外實現資源配置,避免了配置失調的資源浪費。所有這一切,都構成了大眾經濟的基本內容,並迫使社會開始向大眾政治轉變,是繼農業革命、工業革命之後的人類歷史上第三次偉大飛躍。
    45

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    原封不動的引用,是為了給大家展示張天師是多麼珍貴的極品啊。
    產業資本循環的公式是G-W-P-W一G'。我們工人是在P環節。
    麼張旗手在哪裡呢?他謳歌的“金融”在哪裡呢?那就是G。連G一W都
    不是,而僅僅是G,就是為了購買生產資料W而“融資”。當然在這裡面又
    是一堆“等價交換”,數不勝數的G在不斷倒手,數不勝數的證券也在不斷
    產生和消亡。因此,從廣義來說,這還是流通,儘管W在這時依然身處“彼
    岸”。而老張就是把這些倒騰,描述成“窮人金融”,描述成“最偉大的創新”,這簡直比耶穌還牛。
    “窮人只擁有未來”一一是啊。要不然窮人幹嘛信教呢?
    “股份制實現了資本社會化”一一原來資本的“社會化”等於社會主義。諸位明白沒?張天師的“社會主義”是要保留“資本”的,只不過是“社會化”的一一資產階級不聯合起來怎麼能壓迫窮鬼呢?這就是他們的“社會化”,而對老張來說,這就是“社會主義”。
    “(股份制)實現了經濟協調發展”一一無語。
    “(股份制)實現了利益共同體”一一誰的利益,誰的共同體?
    “(股份制)實現了無成本調節”ー一無成本!調節無成本,那就等於沒有能量損耗,張天師果然在搞永動機。
    “衍生品市場讓人們能夠調節未來供求關係”一一乖乖,今世的供求還沒搞定,都開始調節未來的了,我代表子孫後代感激你啊
    “在生產過程之外實現資源配置”一一原形畢露!跟其餘“右派”旗手樣,張天師同樣認為“資源配置”要繞開生產過程,那就只能在流通領域了。這有什麼新奇麼?難道資產階級一直以來不是這麼千的麼?
    “生產”!那就是老闆們的圃房私密。在廠房裡,工人就不是“公民”了,學者們叨叨的“公民社會”到工廠大門就止步了。資源配置怎麼可以在如此神聖不可侵犯的地方進行呢?於是,只能在“市場”一一流通領域,所謂宏觀調控只能是企圖間接的影響生產。
    可見,這位“毛派共產黨人”跟老闆們打著同一把算盤。這樣的“社會主義”,讓老闆們掉了半根毫毛麼?不但沒掉,簡直說出了老闆們的心聲。否則,那個“愛國企業家研討會”的學員從哪兒來呢?
    張天師筆下的“金融”世界是如此美好,那他又怎麼解釋現實的悲慘世
    46-

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    界的呢?請聽
    大眾預期和大眾資金決定金融資產的變化,可是操控大
    眾預期的卻是不受約束的少數精英,現有的精英控制社會必然把大眾經濟變成了欺詐大眾的經濟。
    “預期”和“資金”決定了“資產”的變化一一流通決定了流通,左手決定了右手,右手決定了左手。張的觀點跟無產者有半點共同之處麼?在張旗手看來,本來勤勞勇敢的地球人正在發展“大眾經濟”和“窮人金融”,突然,從火星來了一批“精英”,“富人”,他們“操縱了大眾預期”,他們“欺詐大眾
    這些“精英”,“富人”真的來自火星麼?他們不正是從張天師推崇的制度發展過來的麼?這樣的制度對我們來說正是需要與之決裂的。但對張旗手來說,制度不過是被某種獨立於歷史運動的外來力量“挾持”
    經濟上的“股市被挾持”,投射到政治上,也就形成了張天師更加牛逼的“挾持論”,請聽
    三大精英集團雙雙挾持了共產黨和老百姓。對上
    用社會DL敲詐黨,迫使黨只能為其利益服務;對下用社會穩定鎮壓老百姓。。。
    和老百姓如同武俠小說中比拼內力的兩大高手一樣,任何一方都不敢有所懈怠。結果就是雙方這一較勁,“鷸蚌相爭漁翁得利”。
    總之,我們從這位“共產黨人“身上,看不到絲毫的辯證法精神一一資本主義社會的一切問題都是由於外部力量(漢奸,精英,富人等等)作祟,而且這些力量據說可以獨立的剝離出來,於是,左翼旗手就和右翼旗手勝利會師了!因為他們都得出如下相似的結論
    沒有大鱷的股市沒有壟斷的竟爭沒有生產的流通!沒有權力的資本!沒有獨裁的自由
    可見我們和旗手們的對立是深刻的,而圍繞“保黨救國”的對立,那不過是一系列社會物質層面的對立層層疊加所產生的結果。單純探討“保黨救國”是沒有意義的,甚至被這類枝葉的東西所迷惑,讓人覺得似乎只是打口水戰。其實,黨是否要保,國是否要救,完全是技術細節問題,保也行,不救也行,完全取決鬥爭態勢。而關鍵在於,無產者和旗手們確實不是同類。

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    正如老闆要吃飯,工人也要吃飯,可前者是在消費剩餘價值,後者卻是在補充勞動力價值,性質完全不一樣
    結論一一我們對他們的態度
    張旗手與每天跟他上演對手戲的右翼同行一樣,都是遠離生產勞動的流通動物。他們是這類動物的代表性的物種。因為他們全身心的沉浸在流通當中。他們認定,流通的問題需要通過流通解決,流通決定流通,貨幣決定貨幣,陰謀決定陰謀。
    那麼圍繞著這些典型物種的粉絲團,它們又是什麼物種呢?在文章開頭談過,它們是非典型的,那又是什麼導致了這種“非典型”性呢?
    要觀察旗手粉絲的生物習性,我們不妨從張旗手另一個理論:員工持股制入手。請聽
    以鞍鋼憲法為代表的中國國有企業民主管理制度,是當
    今世界最先進的企業管理制度和企業文化,如果再與美國員工持股制度這同樣是當今世界最先進的企業制度結合起來,就會既能夠實現企業的民主管理,又能夠實現企業的共同佔有。
    這段話鮮明體現了“新左派”們的特徵。諸位不要想當然的以為“新左派”指的是“年輕的左派”之類。蘇聯陣營瓦解後,大資本橫行無忌,中小資本日益悲催,於是“新左派”從90年代中期就逐漸興起了。其特徵是“崇毛貶馬列”,把“毛”從“馬列毛”中割裂開來。起初,他們是用西方管理學經濟學詮釋毛的政策(韓旗手就是佼佼者,並獲利頗豐),後來索性把他門認為“好”的西方制度都說成是向毛學習的結果(張旗手就是當之無愧的冠軍),無非表達的是在竟爭中的絕望心態。
    張旗手據說很愛國,可是他跟其餘右翼旗手區別只在於,後者直接認為中國必須走西方道路,而前者則認為西方的“好”制度是跟毛澤東學的,如今是牆內開花牆外結果,要“左轉”,那就得把這些“好”的制度重新學過來。於是,張旗手繞了一個大彎,說的還是一回事ー一中國必須向西方學習
    比如上面那段,先是捧一下“鞍鋼憲法”,重點卻是“美國員工持股制”。不提“美國員工”到底有多大比例在“持股”,我們只探討“員工持股”是不是社會主義。
    假設某個工人的勞動產出佔總勞動的1%,依據按勞分配,他可以在可供分配的成果中分得1%。如果該工人持股也是1%,那麼“股”就跟“勞動”是重疊的,是同義反復。在這種情況下,你願意把“勞動”稱為“股”,或
    48

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者相反,都無所謂。
    我們再假設,該工人持股2%。如果還是按勞分配,那他依舊分得1%。此時那2%的“股”是毫無意義的,因為不附帶任何利益,那就等於0。僅當老革命臨死前把全部積蓄獻給黨
    但如果按股分配呢?該工人會分得2%。那麼在他的收入中,有一半是勞動所得,另一半所得從何而來呢?總不會從天上掉的吧。歸根到底還是憑“股”無償佔有了別的工人的勞動成果。那這不是剝削又是什麼呢?
    “鞍鋼憲法”是勞動者直接管理生產資料的實踐總結,而鼓吹要拿“員工持股”來“結合”到底是要解決什麼問題呢?你想按勞分配那就直接說嘛。而你又弄出個“持股”來,可見還是不願意按勞分配,那不就是按資分配嗎還有別的可能嗎?
    “持股”,體現著張旗手這類人根深蒂固的“流通”思維,他們本能恐懼勞動者直接掌控生產,於是提出自以為“折衷”的方案一一用一種跟貨幣樣毫無差別的可以流通的東西(股)來實現工人“佔有”企業。
    但既然按資分配,那就意味著某位“工人”可以剝削另外的工人,意味著某位“工人”可以據“股”享用更大的管理權發言權,意味著儀舊保留勞動力的商品屬性,意味著建立在勞動力商品之上的資本主義大廈依舊存在,最後意味著所有的矛盾對立壓根就沒有改變
    為了這個什麼都沒變的“左轉”,張旗手居然要求工人們要跟他一條心否則就是“帶路黨”,還是省省吧。
    可是,我壓根不反對張的粉絲們這麼幹。他們也只能這麼幹。上文中的“工人”就是他們的真實寫照一一他們的收入來源有部分來自勞動,有部分來自打著各種名堂的本質上是瓜分剩餘價值份額憑證的“股”。這部分人我們都知道,就是小資產階級。
    如果說,旗手的“典型”是指他們完全脫離了生產,那麼粉絲們的“非典型”就在於他們既存在於生產環節並在內獲得勞動收入,又存在於流通環節並在內獲得剝削收入。另外,由於粉絲們在兩環節中的地位比例不一,就構成了粉絲分佈的連續性。
    這樣,我們就觀察到從最典型的“旗手”(完全處於流通環節)到最典型的無產者(完全處於生產環節)之間廣泛分佈著非典型的“亞種”。

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    對這些粉絲們,我們應該持什麼態度?是冷嘲熱諷呢,還是做思想工作搞統一戰線?
    我認為都不是。嘲笑他們沒有意義,人家擁護張旗手是合理的,要不擁護那オ見鬼了。有做工作的功夫,還不如放在工人身上
    我們承認小資的抗爭(不管他們跟著什麼樣的旗手,不管他們是認同西方民主還是標榜熱愛毛主席)也是人民運動的一部分。在這個意義上,我們無意干涉他們或者打擊他們。
    但我們更要明確無產階級的歷史地位一一資本主義的掘墓人。而小資由於在產業資本循環中的地位,他們不可能獲得這個地位,而且他們也沒打算更沒力量獲得這地位。
    無產者取得這崇高的歷史地位絕不是靠自封的,不是因為我們是工人所以就嚷嚷工人最牛逼。這同樣是被我們在產業資本循環的地位所決定的
    《資本論》千言萬語,說的只是一件事:剩餘價值是工人在生產勞動中創造的。對此分析的越透徹,那麼鬥爭的戰略方向也就越明確,那就是要從根本上摧毀資本主義,必須從上游截住剩餘價值的洪流,而我們工人天然的就處於這個唯一有利的位置。飽受磨難的生機勃勃的無產階級可以消滅一切資本家並建立一個新世界,但資本家卻無法消滅無產階級,因為我們是利潤的唯一源泉。
    而剩餘價值的洪流一旦由於工人階級的積極鬥爭被截住,那麼下游就必然面臨枯竭。那些原本剝削屬性弱的小資更有可能變成純粹的無產者。剩下的小資境況會更加糟糕
    於是小資只能分化。一部分人把不幸歸咎到窮鬼一一如果窮鬼不這麼鬧,自己怎會這麼慘,於是他們會更加積極主動的加入到河蟹的行列(當年國軍的中下級軍官還有軍統特務不少人就是小業主);一部分人直接就加入到我們的隊列中,成為我們的戰友和同志。
    金底抽薪,這就是馬列毛主義的戰略。張宏良旗手以及形形色色的各類旗手們不是不懂得這成語,只是他們捨不得那些“木頭”。沒有釜底下的“木頭”,“自由民主平等博愛”從何而來?“中華民族的偉大復興”從何而來?歸根到底,自己的利潤從何而來?
    要打倒哪種剝削制度,首先要明確,這種制度的利潤到底來自何方。比如,半殖民半封建的舊中國,利潤主要來自最廣大的貧僱農,而“城市”卻
    50

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是“農村”的寄生蟲(這是封建社會的共同特徵)。卻有披著馬列外衣的庸人非得去消滅寄生蟲,而不是進攻統治者利潤的源泉。同理,在當今作為全球資本鏈條關鍵一環的中國,卻有打著“毛派共產黨人”旗號的庸人非得去消滅什麼漢奸,精英和富人,卻閉口不談掐斷利潤的源泉,豈不怪哉?工人不組織,剩餘價值的大河繼續洶湧澎拜,下游的大中小資們在流通市場上吵上幾句,最後依然各取所需相得益彰。反過來,工人階級利益越清所,工人鬥爭越堅定,下游的各色人等爭鬥就越激烈,因為他們只是分肉而肉卻在減少。而且無產者最終會推進到流通領域,把完整的資本循環打的
    七零八落,這才是旗手粉絲們大分化的時候
    所以,又重回到第一部分的問題:宣傳到底為了什麼?絕不是為了說跟我們不同類的物種,這沒法說服,只有武器的批判才能戰勝他們。宣傳只是讓那些尚在迷茫中的同類向我們靠攏,我們無需跟旗手粉絲們作直接的衝突,我們的敵人是大大小小的老闆們。鬥爭越堅定,旗手粉絲的日子越不好過,他們的勞動屬性越多,革命性就越強,我們的隊伍就越壯大。
    而旗手,那就讓他們在“流通”中煢煢子立吧。
    要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    心在左邊跳
    核心提示:文章比較長,為使大家更客觀、準確認清張宏良先生的面目用他的文字較多,這裡先將該文作一核心提要,以方便大家瞭解本文的主要思想。
    近來,張宏良其在一系列的文章、講座中大談“左派帶路黨”已成為美國進行國家顛覆的新模式,故意誇大中國民族矛盾的空前嚴重性,目的在於掩飾中國當前真正的主要矛盾一一階級矛盾。他危言聳聽地用所謂“三五個左派帶路黨”的危害性來掩蓋中國人民真正的主要敵人ー一官僚買辦資產階級的賣國罪行和給中國人民所帶來的深重災難。號召人們將鬥爭矛頭向下對準幾個小漢奸和“左派帶路黨”,意圖轉移人們的視線
    51

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    相傳我們的文字是由黃帝時期一個叫倉頡的人創造的。倉頡造字成功結束了遠古時期結繩記事的矇昧時代,並逐漸演變成今天的漢字,倉頡也被後人尊稱為“字聖”。倉頡造字可謂功德無量,而現在我們有一位張宏良先生,大概有與倉頡比肩之意,也喜歡創新,不過張先生不是造字,而是喜歡造詞。幾年來,一個個以前聞所未聞的新詞從張先生的筆端不斷產生,什麼社改派、資改派了,什麼五有社會、幸福彼岸了,什麼沉船派、左右合流了什麼左轉、右轉了,什麼健康力量了,什麼左派帶路黨了,等等等等,五花
    八門,令人眼花繚亂。
    乍一看張宏良先生所造的這些不倫不類的新名詞,你往往會感到不知所云,如墜五里雲霧。即便你根據張宏良先生的其他文章來加以理解,這些新名詞也往往是前後意義含糊不清,甚至是自相矛盾。當然了,張宏良先生本身就沒有多深的理論功底與文化素養,又喜歡信口開河,曄眾取寵,以圖收“語驚四座”之效,不鬧出一個個笑話才怪呢!張宏良身為中央民族大學經濟學院教授、博士生導師(烏有之鄉張宏良2011年10月21日的演講《國有企業與世界未來發展》中特別註明張宏良是中央民族大學經濟學院教授博士生導師),其實他既不懂什麼是馬列主義,也不懂什麼是修正主義;既不懂社會主義的本質,也不懂資本主義的規律;既不懂政治,也不懂經濟,卻儼然戴著教授的頭銜四處招搖撞騙,到處演講,以其昏昏,何以讓人昭昭?您也許會說,張宏良身為大學教授,在左派圈內還算很有一些知名度的,有很多粉絲,也影響了很多青年人,甚至官方媒體也很欣賞他,如果他真的什麼也不懂,他怎麼混得開呢?要說張宏良什麼也不懂,那確實是冤枉他了他也有懂的地方,有很懂很懂的地方,那就是懂投機、懂利益!為了取得河蟹的賞識與器重,他不斷忽悠年輕人,拉山頭樹旗幟集資本,製造影響積累資本以昐當局“早招安”。並且,為了出名搞投機,張宏良什麼話都敢說為了利益最大化,他誰都可以出賣,甚至不惜於甘當當局之鷹犬(也許本來就是當局一條鷹犬)。
    關於張宏良的投機行為我們過去已經瞭解的夠多了:先是吹鬍溫後改吹習薄,幾乎每逢當局召開“重要”會議他都會以“激動人心”的情緒來讚頌,每一次會議都稱之為“劃時代”和“里程碑”,我也不知道今天的中國哪有那麼多的“時代”可劃、哪有那麼多的“里程碑”可豎?從他2006年出道後的十六屆六中全會是如此,十七大是如此;2007年3月兩會期間溫家寶的《政府工作報告》是如此,2010年10月習近平在抗美援朝60週年座談會上的講話也是如此………張宏良在這方面寫的文章多得舉不勝舉,此處不再
    52

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    贅述,有興趣的同志可以耐著性子去査閱一下他的文集(拙文《宏良,革命已悄然離你遠去》一文也有些羅列,但不甚全面)。如果張宏良先生只是吹捧權貴和邀寵投機倒也罷了,但更為嚴重的是,自今年以來,張宏良在文章和講座中一步步殺機畢露,對所有指出他問題的或是他不喜歡的革命派痛下很手,甚至一再直接建議他的後合老闆對這些人大開殺戒,鷹犬面目暴露無遺
    您不信?危言聳聽?那麼請看:今年4月份,張宏良在《某某花革命的中國版一一逼老百姓跳牆》一文中說到:最近網絡上突然冒出大量“打倒”“推翻”等所謂革命派的文章。這是最近出現的一個十分反常的怪異現象
    一些左翼網站上突然冒出大量呼籲“打倒推翻”的所謂“徹底革命派”的文章….讓人感到十分怪異的不是這些文章本身,而是這些文章突然之間大量出現在網絡上,並且在當前幾乎密不通風的網絡監管體系中,這些ロロ聲聲叫喊“打倒”“推翻”的文章竟然是如入無人之境,完全無人管無人問,卻掛在網上沒有任何干擾……如果不是有相關部門暗中操縱,在任何一個國家的任何一個時期,都不可能對所謂改良派堅決打擊,而對所謂革命派不管不問….並且,這些人敢於隨心所欲地叫喊任何極端口號而沒有任何顧忌,事實上也的確沒有遭受到任何干擾,更加能夠說明這股所謂“革命勢力”究竟是來自何方
    有人幕後導演的這出左右合流的政治鬧劇,不僅沒有起到煽動左右
    合流的政治作用,反倒暴露了他們極端孤立的虛弱本質,他們利用個別人的不良品質,鬧來鬧去卻總共不過就是那三五個人
    (需要說明的一點是,張宏良先生的這篇文章在鳥有之鄉發表被置頂兩
    三天後沉下,隔了一天再次置頂,不到一天忽然又被撤下,在鳥有之鄉的張宏良文集中該文也消失無影無蹤。何故?銷毀證據?做賊心虛?證明張宏良心中有鬼
    在這篇文章中,張宏良先生一再指出革命派多麼可怕、“左右合流”的政治鬧劇多麼下流,但當前有一件事卻給了張宏良先生的“左右合流”的說法煽了一記響亮的耳光!長期以來,在張宏良那裡,不停地吹捧“重慶模式”是他們這些左派的楷模,是他們追求與嚮往的理想王國,而“廣東模式”則代表了資產階級的右翼勢力和反革命的大本營,多壞多壞,“重慶模式”與“廣東模式”分別是左、右兩種截然相反的發展模式,一個是社會主義的個是資本主義的,二者勢同水火,尖銳對立。但是,當前卻出現了一個嚴重的情況,“重慶模式”與“廣東模式”牽起手了,走到一起碰杯了,“左
    53一

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    右合流”了,這也太不給張宏良等“毛派共產黨”們面子了!“重慶模式”與“廣東模式”的犖手,把張宏良們過去所宣揚的一切、所忽悠的一切統統揭穿了,徹底揭穿了
    12月12日,《廣州日報》刊登了《汪洋與薄煕來座談稱渝粵合作十分愉悅》的文章。據該文報導,12月11日,廣東與重慶市簽署了戰略合作框架協議,廣東省委書記汪洋與重慶市委書記薄熙來出席簽字儀式並進行了友好座談。根據《重慶・廣東戰略合作框架協議》,廣東省和重慶市將從經濟社會發展全局高度謀劃兩省市合作發展,進一步創新合作機制,拓展合作領域,建立長期穩定的合作關係,共同構建合作與發展新格局。汪洋對重慶給予廣東的支持表示感謝,對重慶認真貫徹落實科學發展觀,按照胡錦濤總書記“314”總體部署要求,紮實推進“五個重慶”建設取得的巨大成績表示祝賀。汪洋說,近年來,廣東與重慶合作交流日益密切….“渝粵合作,十分愉悅”
    薄煕來也對廣東長期以來對重慶經濟社會發展給予的幫助與支持表
    示感謝,對廣東圍繞“加快轉型升級,建設幸福廣東”核心任務進行的積極探索和取得的巨大成就表示祝賀。薄熙來贊同汪洋關於加強兩省市合作的意見和建議,希望雙方以這次簽訂戰略合作協議為契機,完善合作機制、創新合作形式、提升合作層次,使渝粵合作更加愉悅
    大家看看吧,“廣東模式”和“重慶模式”的牽手合作是不是張宏良所再極力批判的“左右合流”呢?鬧了半天廣東、重慶是一家人啊!太不給面子了!真是太不給張先生面子了
    11月1日,張宏良又發表了大作《“左派帶路黨”已成為美國進行國家顛覆的新模式》,文中張宏良為了發洩自己心中的仇恨,一連用了9個詞對中國“左派帶路黨”做了這樣的定義:說他們“完全是一幫利慾薰心、品質惡劣、手段下流、猥褻懦弱、匿名造謠、蛇行鼠藏、齷蹉骯髒、有奶就是孃的潑皮流氓。”在“右派帶路黨”已經完全不能指望的情況下,又不能對中國這樣一個核大國採用軍事手段,對於美國來說,顛覆中國的唯一選擇,就是寄希望於“左派帶路黨”了,能否利用一個國家內部的“左派帶路黨”顛覆政權,已經成為美國能否保住霸權,繼續領導世界的關鍵因素
    所以,美國把打擊的矛頭完全對準了中國毛派共產黨人,並且找到了打擊毛派共產黨人最有效的武器一一“左派帶路黨”,利用左右合流,對毛派共產黨人進行左右夾擊。去年以來,中國一些所謂著名的左派網站,已經完全變成了內戰網、帶路黨網,襲擊毛派網….目前,這些“左派帶路黨”對
    54

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛派共產黨人的攻擊、造謠、誹謗和誣陷,已經達到了無所不用其極的瘋狂程度,完全證實了奧巴馬把“左派帶路黨”看作是美國重新領導世界的歷史性標誌,具有充分的現實根據。就在本週,奧巴馬進一步宣佈,美國不僅是世界的領導者,更要具體成為亞洲的領導者,要領導整個亞洲,自然包括領導中國,美國自信能夠成為亞洲和中國的領導者的主要依據,就是他們自認為從利比亞的勝利中,找到了對付中國毛派的有效武器一一“左派帶路黨”
    由於“左派帶路黨”對毛派共產黨人無所不用其極的瘋狂攻擊和陷
    害,使中國左翼內部陷入了空前混亂,毛派共產黨人遭受到空前打壓,結果就是美國在殺死卡扎菲的同時,也殺死了中國崛起的基礎一一中國高鐵。可以說,在越來越多的中國人民已經覺醒的今天,如果沒有左派帶路黨的輿論和政治配合,美國根本不可能如此輕而易舉地摧毀中國高鐵,利比亞和中國高鐵事件表明,如同奧巴馬總統把左派帶路黨看作是歷史標誌性事件一樣,左派帶路黨將是今後美國顛覆和解體中國,甚至滅絕中國人口的新型戰略武器。如果中國左翼力量不能夠把左派帶路黨清除出去,不能夠讓人民認清楚他們是一群反共反華反人民的反革命託派匪幫,中國人民將很有可能會重演當今利比亞的悲居
    這就是中國左派帶路黨將成為美國解體中國主要武器的最深刻背
    景
    日中國陷入衝突和動盪,中國左派帶路黨則完全能夠用這個理由
    把一部分民眾忽悠起來,與右派帶路黨一起,把中國推入內戰和分裂和狀態,最終把中國變成第二個印第安人。利比亞戰爭表明,左派帶路黨已經成為21世紀美國維護世界霸權地位、對付發展中國家的一個致命殺招,不僅是對付利比亞的一個致命殺招,同時也是對付中國的一個致命殺招
    帶路黨,是中華民族千年來最大的噩夢
    左派帶路黨原來這樣可怕呀!他們不但對張宏良們這些“毛派共產黨人”無所不用其極的瘋狂攻擊和陷害,而且還在美帝國主義的指示下幹著毀滅中華民族的勾當一一想必大家都看見了吧?至於你們看見了沒有,反正我張宏良是看見了
    真是文如其人。只有庸俗不堪、心理陰暗的人,オ會一連串想起這樣9個庸俗不堪的形容詞。在這裡,張宏良先生除了繼續自封為一貫正確的“毛派共產黨人”外,他還為我們描述了怎樣一幅可憎又可怕的前景啊!這些“完全是一幫利慾薰心、品質惡劣、手段下流、猥褻懦弱、匿名造謠、蛇行鼠藏、齷蹉骯髒、有奶就是孃的潑皮流氓”的“左派帶路黨”,在張先生的筆下
    55一

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “已成為美國進行國家顛覆的新模式”,“左派帶路黨將是今後美國顛覆和解體中國,甚至滅絕中國人口的新型戰略武器”,“是中華民族千年來最大的噩夢!”過去,我們都知道趙本山是“忽悠大師”,但趙本山在張宏良面前肯定會自愧不如,小巫見大巫!
    大家知道,一個世紀前的晚清時代,反對朝廷的孫文等人被慈禧太后封為“亂黨”;民國時期“蔣大總統”的《中國之命運》的書中,將反對國民黨的共產黨稱之為“匪黨”。慈禧太后與“將大總統”不愧是“天オ”,今天,張宏良先生又“天オ”般地創造出了一個“左派帶路黨”,真是“江山代有才人出,各造新詞兩三個”
    孫文等人是一個世紀前中國的“亂黨”,毛澤東領導的中國共產黨是幾兒
    十年前中國的“匪黨”,那麼誰是今天中國的“左派帶路黨”呢?哦,原來是那些宣傳馬克思列寧主義、宣傳毛主席無產階級專政下繼續革命理論、將鬥爭矛頭最高既得利益集團、集中火力批判修正主義叛徒路線的那麼“三五人”!至於張宏良先生所聲稱的那麼“三五個人”聽命於美帝國主義並右翼勢力勾結起來“合流”的,則純屬張先生無比豐富的想象力而已請問:這30年來,究競是誰在大量地、不斷地出賣中國人民和中華民族的利益?究竟誰在給美帝國主義當孫子、幹盡了賣國害民的勾當?誰是真正的大賣國賊?今天中美兩國的反動統治集團已經成為“中美國”一體化了還需要帶路嗎?張宏良為什麼故意轉移矛盾大方向?張宏良為什麼睜眼說瞎話?張宏良為什麼替真正的賣國賊和中華民族的不肖子孫一再進行辯護和開脫?張宏良替大賣國賊掩飾、號召矛頭向下、轉移人們視線的目的何在?
    大家還清楚地看到,自稱被“左派帶路黨”無所不用其極的瘋狂攻擊和陷害的“毛派共產黨人”張宏良先生,一邊安然無恙地繼續優哉遊哉地寫文章、搞講座、糊弄粉絲,一邊又與其他幾位“遭受無所不用其極的瘋狂攻擊和陷害”的“毛派共產黨人”在緊鑼密鼓地安排著中共18大的政治部局:“保
    黨”就是X某某順利接班當中共中央總書記;“救國”就是B某某當下一屆
    國務院總理。這分明就是最高領導層須臾不可離開的“智囊團”嘛,哪有點像他們所說的自己受到了“左派帶路黨”無所不用其極的瘋狂攻擊和陷害!再有,既然是一個“黨”,那起碼要有宗旨有黨章,要有人員有組織有活動。康梁、孫文,還有後來的中國共產黨,都有這些基本要素和活動事實,但今天的“左派帶路黨”呢?她成立於何時?主要成員都是誰?她的宗旨和黨章是什麼?從事了哪些為美國顛覆勢力帯路的活動?這樣一個對中華民族
    56

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    危害嚴重、罪不可放、聲名顯赫、能量巨大的“黨”在哪裡?張宏良並沒有給人們提供出一點有價值的證據或線索。沒有,除了沒有還是沒有我們不得不懷疑:原來這個“左派帶路黨”是張宏良先生一生氣杜撰出來的吧但張宏良先生可不願意讓人看出來是他生氣了オ杜撰出來一個“左派帶路黨”的。他可是那種死要面子的人呦!怎麼辦?他有辦法。在《“左派帶路黨”已成為美國進行國家顛覆的新模式》被大家普遍質疑後,張宏良先生面聲稱被“左派帶路黨”無所不用其極的瘋狂攻擊和陷害,一面授意其小嘍囉“衛中華”提供“證據”。“衛中華”當即心領神會,隨後拋出了《我瞭解的10個“左派”帶路黨》。像其老師張宏良的為人和思維邏輯一樣,這個“衛中華”在文章中用卑鄙的手法將一些批評過張宏良謬論的左派同志的所謂“個人信息”公佈在網絡上,並採用汙衊、造謠、歪曲、誣陷、謾罵、栽贓等下三爛手段,羅列出10位罪大惡極的“左派帶路黨”成員的基本情況誰誰是什麼底細,說過什麼反動透頂的話,千過什麼見不得人的“罪惡勾當”有什麼重要特徵等等,文章血腥沖天,一派殺氣騰騰。令人納悶的是,這個“衛中華”只發表過下面這一篇文章,網上再也搜索不到他的其他任何一篇文章。這個神祕的“衛中華”到底何許人也?
    請看,“衛中華”所公佈的10個“左派帶路黨”有以下人等:項觀奇,蘇拉密,位卑,高居矛,李文采,清源,宇太,餘鋒,隻眼,袁庾華。在“衛中華”筆下,這10個左派帶路黨中,年齡大些的都是歷史上一貫錯誤,不反修,只反毛反文革,或與右派勾結;中年的都狂妄無知,錯誤理解毛主席年輕些的都是出賣同志、破壞組織的叛徒,總之,他們10個沒一個好人對於張宏良及其走卒“衛中華”這些靠無恥謠言、胡編亂造、斷章取義捕風捉影和肆意歪曲等拙劣伎倆拼湊起來的所謂“罪行”,一些同志寫文章進行了實事求是的駁斥和澄清,一些同志則一笑而過,表示“與這種流氓爭辮是抬舉了他們,降低了自己的品位”而不予理睬。倒是一些網友看得清楚針見血指出:張宏良及其走卒“衛中華”編造的所謂10個“左派帶路黨”“只不過都得罪過張宏良,成了他們的眼中刺肉中釘”,“以上羅列是可恥的人身攻擊,他們唯一的共同點就是反對走上層路線”,“汙衊別人是出賣毛共叛徒的人,自己オ是真正的叛徒!”“一份有點分量的投名狀啊!”“給當局提供黑名單,甘當朝廷鷹犬,張宏良是大鷹犬,衛中華是小鷹犬”,“衛中華和張宏良粉絲的無恥超出了我的想象,開了左派內鬥用出首告密方式的先河。對這篇文章無論知不知情,張宏良都註定要臭名昭著了
    雖然這件事情辦砸了,但絲毫也不影響張宏良先生繼續造謠和忽悠的興
    57

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    趣。12月18日,張宏良又著宏文《打倒漢奸一一中國大眾民主運動的偉大宣言》。在這篇文章中,張宏良的忽悠水平煞是了得,他時而信口雌黃、胡說八道,時而顛倒黑白、混淆視聽,硬是將“左派帶路黨”忽悠成了“漢奸”再將“漢奸”忽悠成“當前我們國家最大的社會毒瘤,是內外反動勢力的結合點,是所有矛盾的交匯點,更是解決當今中國社會問題最好的切入點,是能夠凝聚全民族力量而不是讓民族內部彼此對立和分裂的鬥爭基點”
    推翻利比亞政府的伊斯蘭革命組織,以及推翻埃及穆巴拉克政府的
    穆斯林兄弟會,都是長期以來堅持反美的左翼力量,並且他們反對卡扎菲和穆巴拉克的一個重要原因,就是指責卡扎菲和移巴拉克是美國走狗,然而這些左翼力量最終卻成為美國顛覆埃及和利比亞的侵略工具。中東北非國家也成為美國利用“左派帶路黨”進行顛覆活動的一個新型模式。
    美國之所以能夠成功利用帶路黨顛覆其他國家,把各國的大眾民主運動變成顛覆各國政府的侵略工具,並非是憑藉軍事力量或者主要不是憑藉軍事力量,而主要是憑藉道義力量和政治力量
    第二,美國吸取了中國文化
    大革命的諸多大眾政治原則,佔據了當今世界政治文明的道義制高點
    到目前為止,公開主張左右合流的也不過就那麼三五個人,就這
    五個人當中也還有人屬於認識問題。這幾個人之所以能夠對少數人產生影響主要是利用了一些人的糊塗認識,認為當今中國社會的問題都是共產黨造成的,只要推翻了共產黨,一切問題就都解決了,他們把腐敗官僚與共產黨之間完全劃上了等號。而這些糊塗認識,完全是被地方腐敗官僚、黑心老闆和黑惡勢力逼出來的,是真正的“逼上梁山”,只是他們不懂得,現在的共產黨不是封建王朝,毛派共產黨人也不是一百單八將,一旦中國陷入內亂,1億中國人民將死無葬身之地,中華民族將不復存在,所以,漢奸是當前我們國家最大的社會毒瘤,是內外反動勢力的結合點,是所有矛盾的交匯點,更是解決當今中國社會問題最好的切入點,是能夠凝聚全民族力量而不是讓民族內部彼此對立和分裂的鬥爭基點
    由於那些主張左右合流的人總是打著工人階級的旗號,總是聲稱代表工人階級,所以在此時此刻,海量工人階級提出“打倒漢奸”這個口號,對於解決左翼內部許多人的糊塗認識,具有重大教育作用和喚醒作用。特別是海量工人階級最偉大的地方就在於,只提出了這一個政治口號,只提出了這個政治綱領,再沒有第二個政治口號,沒有第二個政治綱領,這就仞底堵塞了主張左右合流的那些左派帶路党進行政治誤導和政治歪曲的機會,在政治上與主張左右合流的左派帶路黨劃清了界限,為解決當今中國問題指明瞭方
    58

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這簡直是在胡言亂語、混淆是非了。張宏良忽而宣稱“左派帶路黨”是“當前我們國家最大的社會毒瘤,是內外反動勢力的結合點,是所有矛盾的交匯點,更是解決當今中國社會問題最好的切入點”,忽而又宣稱他們“也不過就那麼三五個人,就這三五個人當中也還有人屬於認識問題”。這些自相矛盾、前言不搭後語的斷語無疑是張宏良在自打耳光!這“三五個”左派帶路黨有這麼大的能量成為“當前我們國家最大的社會毒瘤”嗎?
    在這裡,張宏良絲毫不提修正主義集團的罪惡,不提當前一切罪悉都是由修正主義集團所造成的這一基本事實,卻轉移主要矛頭與鬥爭大方向,將中國最大的危險和國家最大的社會毒瘤歸結於所謂“三五個”左派帶路黨。按照張宏良先生的斷定,漢奸對中國的危害比修正主義集團要厲害得多!張宏良先生堅信,漢奸不是修正主義集團所派生出來的,而是“公開主張左右流的”“那麼三五個人”。在張宏良先生看來,這“三五個”左派帶路黨的能量比掌握國家政權的整個修正主義集團還要大得多,這種十分荒謬的說教難道不可笑嗎
    張宏良在文章特別強調,海量工人階級“只提出了這一個政治口號,只提出了這一個政治綱領,再沒有第二個政治口號,沒有第二個政治綱領這就充分暴露了張宏良所要告訴我們的核心思想所在,那就是:工人階級及其他一切勞動人民,在進行鬥爭的時候,千萬不能將鬥爭提升到階級和階級鬥爭的高度,千萬不能搞革命,所有的鬥爭矛頭只能對準小漢奸和“左派帶路黨”,千萬不能針對上層的當權者,因為“完全是被地方腐敗官僚、黑心老闆和黑惡勢力逼出來的,是真正的“逼上梁山””,被“逼上梁山”完全與“皇帝”無關,造反只能矛頭對下,不能矛頭向上,老百姓要造反也只能“跪著造反”。這點才是張宏良先生所要表達的要害之所在!
    張宏良先生在文中還告訴我們,任何政權都是不允許推翻的,即使是穆巴拉克的這樣的美國走狗政權也是不允許推翻的!誰敢推翻穆巴拉克這樣的美國走狗的政權,“帶路黨”的帽子我張宏良也是要給你戴上的!推翻穆巴拉克這樣的美國走狗的政權的埃及人民和革命者,都是“帶路黨”!張宏良簡直“保皇”“保”的已經瘋狂了,所有的“皇”都要“保”,不管美國走狗的“皇”,還是欺壓人民反動透頂的“皇”,我張宏良都是要“保”的!任何革命都是不允許的!任何矛頭向上都是不允許的!這就是我張宏良的立場
    59一

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可笑的是,在這裡張宏良先生還親自進行了“引路”。他堅決認為:“美國之所以能夠成功利用帶路黨顛覆其他國家,把各國的大眾民主運動變成顛覆各國政府的侵略工具,並非是憑藉軍事力量或者主要不是憑藉軍事力量,而主要是憑藉道義力量和政治力量……美國吸取了中國文化大革命的諸多大眾政治原則,佔據了當今世界政治文明的道義制高點。”他大肆吹捧美國的“道義力量和政治力量”與他過去一再吹捧的美國司法制度是“人類政治文明的最高成就”如出一轍。張宏良對美國“道義力量和政治力量”和“美國的司法制度”一而再、再而三地吹捧,難道不是要我們學習美國、帶領我們走美國道路嗎?他不是在“引路”嗎?!
    如果我們把張宏良先生近一年來的幾篇“重要”文章羅列一下串起來,不就是活脫脫勾勒出一個賣身投靠政府、甘當修正主義集團反對革命的鷹犬形象嗎?堅決“保皇”,反對“革命”,急當局之所急,想當局之所想,極力替修正主義集團歌功頌德,極力替修正主義集團維穩,極力替修正主義集團充當打手和鷹犬,張宏良們的可謂勞苦功高啊
    1918年11月,列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》的《序言》中針見血地指出了無產階級革命事業的敵人考茨基的反動本質及其危害性:“千方百計地替社會沙文主乂辯護和粉飾,並像普列漢諾夫一樣,與資產階級同流合汙,譏笑一切革命意圖,譏笑一切直接進行革命鬥爭的步驟。工人階級不進行無情的戰鬥,來反對這種叛徒行徑,這種沒有氣節、向機會主義獻媚、從理論上把馬克思主義空前庸俗化的行為,便不能實現它的世界革命的目的。”(《列寧選集》第三卷,617頁
    列寧的這段精闢論述,不但是對考茨基的無情揭露,也為後來一切無產階級革命事業的敵人進行了準確的界定。考茨基是如此,赫魯曉夫是如此戈爾巴喬夫是如此,劉少奇是如此,鄧小平是如此,今天的張宏良不也是如此嗎?儘管他只是反動集團的一個小走卒。
    1964年9月4日,毛主席在接見老撾愛國戰線黨的成員時說過這樣的話:“馬克思主義不克服修正主義,修正主義就克服馬克思主義,資本主義進行復闢,掛共產主義的招牌,實行資本主義政策。”毛主席這句話對我們當前對我們仍有著重要的現實指導意義。在今天的中國,真正的左派應該是堅定信仰馬列主義毛澤東思想的人,他們要堅持馬克思主義的基本原理不動搖,堅決反對各種面目的修正主義(包括右傾投降主義、“左”傾機會主義教條主義、宗派主義等以及它們的各種表現形式);他們要堅持走社會主義公有制道路,反對剝削,反對壓迫,提倡階級鬥爭,有革命造反精神,對資
    -60

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    產階級實行專政。舍此標準其他的都不是真正的左派,遑論那些自我標榜為“毛派共產黨”的假左實右的“政治騙子們”了
    這些嘴上掛著“毛派共產黨”的“政治騙子們”,表面上虛偽地打著“毛澤東旗幟”,實則賣身投靠修正主義集團,其實他們的手法是很容易被識破的。比如,張宏良只敢於對一些表面上顯而易見的社會醜惡現象用誇大其詞危言聳聽的方式進行“忽悠”,從來不提醜惡現象產生背後的理論淵源與本質原因,從來不批產生一切醜惡現象的根源修正主義集團,不批官僚資產階級的罪惡,不談路線鬥爭,完全背離馬克思主義的基本原理和馬恩列斯毛有關批評修正主義的理論。為掩人耳目,張宏良在他的一系列文章和講座中他想方設法地提出一些似是而非、表面上看有些道理實則嚴重背離馬克思基本原理的“新名詞”,避而不提馬克思主義最基本的階級分析和階級鬥爭不提社會主義制度最基本的公有制,不提毛主席一再倡導的對上“造反有理”,只拼命販賣他的“投降主義”、“實用主義”的私貨,抽掉馬克思主義的階級分析與社會主義公有制的實質內容,呼呼什麼“救黨保國”,吹捧什麼“重慶模式”,寄希望“社改派”的“左轉”,對沒有任何馬克思主義本質內容的“五有社會”大捧臭腳,對資產階級的“大眾民主”敬若神明(請注意:資產階級的“大眾民主”與我們無產階級文化大革命的“大民主”有著本質的、階級性質的區別),而對那些不同意他們看法、反對他們胡言亂語的革命同志一律當成必欲除之而後快的敵人,對那些反對修正主義集團的真正馬克思主義者一律斥之為拆廟黨、沉船派,對於那些將官僚買辦資產階級當成主要敵人的同志一律定位於“左右合流”,“左派帶路黨”,對於堅定宣揚馬列主義毛澤東思想的網站一律罵成“內戰網、帶路黨網,襲擊毛派網”。更有甚者,自我標榜為“毛派共產黨”的張宏良們還故意在左派隊伍中煽風點火,製造矛盾,混淆視聽,顛倒黑白,分裂革命隊伍,並有意把當前中國這場轟轟烈烈的反對現代修正主義的鬥爭引至邪路上去了。
    馬克思主義是一個完整的科學體系,是階級鬥爭的科學,是革命的戰鬥的科學,是造反有理的科學。為達到自己不可告人的目的,張宏良先生卻在忽悠技術上很下功夫,像趙本山那樣,創造了很多忽悠新合詞,為演好招安戲花費了不少心血進行排演準備。張宏良心裡非常清楚,對沒有政治鬥爭經驗、馬克思主義理論素養不高和缺乏社會閱歷的人必須不停地忽悠,直到把他們忽悠“瘸了”。忽悠“瘸了”之後就成為了張宏良先生的囊中之物了積累了一定數量的這樣的囊中之物後,張宏良先生就有“招安”的資本了“招安”後就可以“做官”、為朝廷效力了,就可以去打方臘了,就可以建
    61

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    功立業、頂戴花翱了嘛。
    列寧在《第二國際的破產》指出:“所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都需要兩種社會職能:一種是劊子手的職能,另一種是牧師的職能。劊子手的任務是鎮壓被壓迫者的反抗和暴亂。牧師的使命是安慰被壓迫者,給他們描繪一幅在保存階級統治的條件下減少苦難和犧牲的前景(這做起來特別方便,只要不擔保這種前景一定能“實現”…),從而使他們順從這種統治,使他們放棄革命行動,打消他們的革命熱情,破壞他們的革命決心。統一,這是偉大的事業和偉大的口號!但是,工人事業所需要的是馬克思主義者的統一,而不是馬克思主義者同反對和歪曲馬克思主義的人的統一。”(《統一》)
    《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》中也繼承了列寧的這一思想,對馬克思主義的敵人進行了無情的揭露與堅決的鬥爭:“首先就必須把工人階級政黨中間,工人階級的領導司令部中間,工人階級先頭堡壘中間所有的投降主乂者、逃兵、工賊和叛徒清除出去。”“也許有人以為布爾什維克為了黨內機會主義分子作鬥爭而耗費的時間未免太多,以為他們把這些機會主義分子的意義未免看得太高。但這種想法是完全不正確的。決不能容忍自己隊伍中間有機會主義存在,也如不能容忍健全身體上有毒瘡生長一樣。黨是工人階級的領導部隊,工人階級的先頭堡壘,工人階級的戰鬥司令部。在工人階級的領導司令部中,決不能容靜有缺乏信念者、機會主義者、投降主義者和叛徒立足。在自己的司令部中,在自己的堡壘中留有投降主義者和叛徒而要去同資產階級作殊死戰鬥,就會陷於腹背受擊的地位。這樣的鬥爭分明只會遭到失敗的結局。堡壘是最容易從內部攻破的。為達到勝利,首先就必須把工人階級政黨中間,工人階級的領導司令部中間,工人階級先頭堡壘中間所有的投降主義者、逃兵、工賊和叛徒清除出去。”(見該書第476-478頁)
    今天,中國正處於何去何從的歷史十字路口,經歷過文化大革命與復辟資本主義的中國人民正在覺醒,重新受苦受難的工人階級已經奮起反擊。因此,正確認識當前社會的根本矛盾和主要敵人問題非常重要,對這個根本問題的爭論也非常關健,而絕不能因有人提倡所謂的“團結”而回避之。
    根據馬克思主義階級分析的基本原理和中國當前的實際情況,絕大多數革命同志都能夠認識到,當前中國社會的根本矛盾是工人階級為主的廣大勞動人民與官僚買辦資產階級的矛盾(簡稱階級矛盾),民族矛盾等屬於次要的、附屬的矛盾,也是通過階級矛盾而存在和起作用的。受階級矛盾所決定
    62

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    中國人民當前最主要的敵人也就不言自明瞭。但官僚買辦資產階級的“牧師”張宏良先生卻不這樣認為,他閉口不提馬克思主義的階級鬥爭理論,故意混淆當前中國的主要矛盾和次要矛盾,勇於為官僚買辦資產階級進行辯抑。張宏良先生堅決反對人民起來反對官僚買辦資產階級,他認為中國最大的危險和國家最大的社會毒瘤是幾個所謂的漢奸,他要求大家“保黨救國”,反對那三五個左右合流的“左派帶路黨”而不是將矛頭對準擁有權力賣國的官僚買辦資產階級。這就是現在一切爭論問題的本質所在。
    馬克思主義與修正主義、改良主義、機會主義等一切反馬克思主義的鬥爭都屬政治鬥爭,歸根到底還是屬於階級鬥爭。當前中國左翼的這一批判修正主義、機會主義與批判保皇思想的鬥爭是不可避免的,當前已經在轟轟烈烈的開展著,而且還將會長期存在,這也是符合客觀規律的。我們相信,通過這次鬥爭,無疑將會促使更多的人提高馬克思主義的理論素養,使更多的人擦亮眼睛,辨別是非,以推動無產階級革命與社會主乂運動走向高潮!
    寫罷此文,正值我們偉大的領袖和導師毛澤東主席118週年誕辰即將到來之際。此刻,窗外夜風習習,群星閃爍,我彷彿看見主席那慈祥而深邃的目光,正穿透茫茫天穹注視著我們,老人家一聲聲親切的教導,因了時空變換而在冥冥之中迴響不絕。
    主席,恍然間黨得您並沒有離我們而去,您一直就在我們身邊。主席,您的孩子想念您
    人人網左派青年共識
    當前中國社會的性質不是社會主義,而是資本主義。
    拜改革開放三十年來的宣傳所賜,社會主義的形象被無限抹黑,成為官僚、威權、僵化的代名詞,而資本主義的形象則被無限美化,成為民主、自由、福利的代名詞。而事實上是如此麼?曾經在歷史上,社會主義是一個讓人趨之若鶩的名詞:民主社會主義、阿拉伯社會主義、伊斯蘭社會主義、基督教社會主義…形形色色的意識形態都要用社會主義來裝飾自己。而歷史上真實的資本主義,是生產線上加班的女工童工、是嗷嗷待哺的嬰兒和資本家倒掉的牛奶、是國家警察與資本家護廠隊槍殺罷工工人代表。這一切的改
    63一

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    變,是在20世紀70年代以後,資本主義世界逐漸建立起較為溫和的可持續的剝削制度。但是這一切絕不是資產階級的賜予,而是一次次的罷工和起義和整個社會主義陣營的威脅換來的,總而言之是全世界工人階級自己鬥爭的果
    清除了以上概念被賦予的想象光環,我們可以認真審視一下資本主義和社會主義這一對概念。
    馬克思本人並沒有給資本主義下過一個明確的定義,在其著作中“資本主義”這一概念都是與資本主義生產方式、資本主義社會和資本主義的生產等聯繫在一起的,在《資本論》中,他指出資本主義生產的實質就是剩餘價值的生產,他對資本主義生產的解釋是:“資本主義生產是這樣一種社會生產方式,在這種生產方式下,生產過程從屬於資本,或者說,這種生產方式是以資本和僱傭勞動的關係為基礎,而且這種關係是起決定作用的、佔支配地位的生產方式。”說白了,資本主義生產的目的就是為了賺取利潤,如果有一種病只有窮人オ會患上,那麼資本主義大概不會為他們生產相應的藥品。社會主義這一概念在馬克思恩格斯的著作中,是非常含糊的,大部分時間社會主義被馬克思與恩格斯當作共產主義的同義語使用。但是,馬克思在《哥達綱領批判》中提出了共產主義第一階段的概念:
    “這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者在作了各項扣除以後,從社會領回的,正好是他給予社會的。他給予社會的,就是他個人的勞動量
    所以,在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級權利,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻是平均來說才存在,不是存在於每個個別場合。雖然有這種進步,但這個平等的權利總還是被限制在一個資產階級的框框裡。
    這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者;但是它默認,勞動者的不同等的個人天賦,從而不同等的工作能力,是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。”
    而列寧在這個基礎上進行了更為詳盡的闡述,為了澄清過去人們對社會主義這一概念的誤讀,以下不得不大段引用《國家與革命》中的原話
    64

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “馬克思說:這是一個缺點”,但在共產主義第一階段是不可能避免的,如果不願陷入空想主義,那就不能認為,在推翻資本主乂之後,人們立即就能學會不需要任何法權規範而為社會勞動,況且資本主義的廢除不能立即為這種變更創造經濟前提。
    可是,除了“資產階級法權”以外,沒有其他規範。所以在這個範圍內,還需要有國家來保衛生產資料公有制,來保衛勞動的平等和產品分配的平等。
    國家正在消亡,因為資本家已經沒有了,階級已經沒有了,因而也就沒有什麼階級可以鎮壓了。
    但是,國家還沒有完全消亡,因為還要保衛容許在事實上存在不平等的資產階級法權’。要使國家完全消亡,就必須有完全的共產主義
    由此可見,真正的社會主義,即共產主義第一階段的特點是:生產資料公有、按勞分配、沒有階級、國家保衛資產階級法權
    當今中國的生產資料所有制,全民所有制的國營經濟,在改換名稱為國有經濟後,為大官僚所竊取,並改變為利潤導向的資本主乂企業;國企改制將大量的國有資產半賣半送私有化,其中受益者主要為當時的各級領導千部廠長經理;所謂的集體所有制經濟,在發達地區已經失去其“勞動群眾集體所有制”的本意,變成了資本所有集體剝削勞動群眾,而這種形式中,主要生產資料,實際上是掌握在官僚手中;大部分民營企業的資產階級,事實上也是完全依附在官僚資產階級身上,譬如各種礦老闆;而外資在全球金融越發緊密的今天,也與官僚資產階級有著千絲萬縷的聯繫。分配製方面,按資本分配早已取代按勞分配成為主流。新的階級已經分化形成,在住房醫療教育的產業化完成後,我們不禁要問:如今還有不為利潤生產的行業嗎?這切事實都表明,當今中國社會的性質,不是社會主義,而是資本主義。
    中國已經進入資本主義的最高階段一一帝國主義階段。
    拜我們所受過的僵化教育所賜,帝國主義的形象,往往是大炮鉅艦、法西斯、侵略、軍備競賽的同義詞。事實上,這只是軍事帝國主義的表現形式,而且侵略擴張的資本主義不等於帝國主乂,鴉片戰爭時英國就還沒有進入帝國主義階段。列寧於《帝國主義是資本主義的最高階段》一文中,提出了著名的論斷:“帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始分割世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。”資本主義進入壟斷階段後所處市場範圍內的競爭已經不復存在,並且在這以前市場的購買力就已經飽
    65一

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    和,所以它必須進行擴張,乃至於不惜與其他帝國主義以武力形式爭奪市場帝國主義就是資本主乂的壟斷階段
    20世紀初各個老牌資本主義國家相繼進入帝國主義階段,第一次世界大戰與第二次世界大戰均是帝國主義邏輯的產物。而第一次世界大戰的炮火中誕生了人類歷史上第一個社會主義共和國蘇聯,第二次世界大戰的炮火中誕生了佔全世界三分之一人口和四分之一土地的社會主義陣營,從而印證了列寧的論斷一一“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”帝國主義是辯證邏輯的一部分
    方面消耗了先進資本主義國家的能
    量,一方面促進了落後國家的發展,最終必然導致資本主義的滅亡。列寧沒有想到他的理論會以這樣一種方式被驗證:資本主義陣營被美帝所統一,先用凱恩斯主義解決了就業問題,然後在國際間實行利潤倒流,允許小弟們搞工業且放開國內市場任其衝擊,在國內實行福利制度,大量資金用於改善工人待遇,也因此緩和了階級矛盾。最後就是軍備竟賽,過剩的生產力用於攀科技,以至於冷戰期間還順帶爆發了第三次科技革命。用這種方式資本主義熬到了中國改革開放東歐劇變蘇聯解體,其中中國的改革開放,讓全世界擁有最多潛在工業人口的國家加入了資本主義陣營,1978年12月十一屆三中全會召開,宣佈改革開放開始。1979年2月鄧小平訪美,中國向帝國主義伸出了橄欖枝。1979年2月到3月對越自衛反擊戰,中國給資本主義陣營奉上了投名狀。1981年裡根就任總統,啟動了美國的去工業化進程。最後有了如今的世界工廠中國和負債大王美國,期間還有東歐劇變蘇聯解體的插曲,可惜對於世界資本來說,中國的龐大的工業人ロ已經夠用了,這就是為什麼大部分原蘇聯和東歐國家的民眾生活水平直到本世紀頭十年オ追上上世紀八
    十年代末。由此回到開頭那句話,2008年的經濟危機暴露了這樣一個事實美帝國主義衰落了,整個資本主義世界衰落了,法國工人大罷工、英國學生與無業者騷亂、美國佔領華爾街運動,而形成鮮明對比的是,中國雖然也在天天爛下去,但是相比腐朽到骨子裡的老牌資本主義國家,中國似乎一夜之間崛起了,並且向世界彰顯了帝國主義的力量:4萬億人民幣救市與1.5萬億美元債權
    更詳細的經濟數據可以列舉很多,在壟斷程度上,我們可以看看金融資本的壟斷程度,在此僅舉銀行業一例(在此感謝馬列毛主義論壇提供的資料)從機構類型看,資產規模較大的依次為:大型商業銀行、股份制商業銀行和農村中小金融機構,三類機構資產佔銀行業金融機構資產的份額分別為
    50.9%、15.0%和11.0%。
    《銀監會2009年年報》
    66

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    根據各主要銀行(政策性銀行、大型商業銀行、股份制銀行、重要域市商業銀行)的2009年年報,官僚資本對國家開發銀行、中國進出口銀行農業發展銀行、工商銀行、建設銀行、中國銀行、農業銀行、中信銀行、光大銀行、廣東發展銀行10家銀行擁有絕對控股權,可以控制約47.4萬億的資產,佔銀行業總資產的60%左右
    交通銀行、招商銀行、上海浦發銀行、興業銀行、恆豐銀行、渤海銀以及大量城市商業銀行的股權比較分散而官僚資本則是大股東,實質上擁有控股權,能夠控制10萬億以上的資產,約佔銀行業總資產的12.4%
    郵政儲蓄銀行約佔3.43%,也屬於官僚資本,以上三部分官僚資本已經達到75%。
    而且農村商業銀行、農村合作銀行、農村信用社、非銀行金融機構的資產中也必然有大量官僚資產,所以全部官僚資產所佔的比例會達到80%以上。只有少數銀行如:寧波銀行、浙商銀行、民生銀行中的民營資本比例較高,但不足於實質控股,而且這些銀行的資產也只有2萬億左右,約佔3%。
    華夏銀行、深圳發展銀行、北京銀行的第一大股東是外資,但股份都沒有超過20%,遠達不到控股的程度,
    所以國內銀行沒有一家被外資控制。而外資銀行的資產只有1.35萬億,約佔1.7%左右,比例很小
    從工業產值在資本主義世界的地位來看,根據《2010中國統計年鑑》工業數據如下
    (一)基礎工業數據
    粗鋼產量:6.27億噸,同比増長9.3%,佔世界總產量的44.3%,超過第2至第20名的總和
    2.鋼材產量:7.98億噸,同比增長14.9%。
    3.水泥產量:18.68億噸,同比増長15.53%,佔世界總產量的60%。
    4.電解鋁產量:1565萬噸,同比増長21.4%,超過世界總產量的65%。
    5.精煉銅產量:457萬噸,同比增長10.6%,佔世界總產量的24%;進口429萬噸,消費當量達880萬噸,超過世界總產量的50%
    6.煤炭產量:32.4億噸,同比增長8.9%,佔世界總產量的45%
    67

==========第69頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    7.原油產量:2.02億噸,同比増長6.9%;進口2.39億噸,同比増長
    17.4%;表觀消費量達4.39億噸
    8.乙烯產量:1418.9萬噸,同比增長31.7%,世界第二(美國第當量消費2400萬噸,自給率約為59%。
    9.化肥產量:6740.6萬噸,同比增長5.6%,佔世界總產量的35%
    10.塑料產量:5550萬噸,同比増長20.9%,佔世界總產量的20%。
    11.化纖產量:3090萬噸,同比増長12.44%,佔世界總產量的42.6%。
    12.玻璃產量:6.3億重量箱,同比増長10.9%,超過世界總產量的50%。
    )工業產品數據
    1.汽車產量:1826.47萬輛,同比増長32.44%,佔世界總產量的25%。銷量1806.19萬輛,同比増長32.37%,超越了美國創造的新車銷售1750萬輛的歷史最高紀錄
    2.船舶產量:造船完工量6560萬載重噸,同比増長54.6%,佔世界總量的為41.9%
    新接訂單量7523萬載重噸,同比増長290%,佔世界總量的48.5%手持訂單量19291.5萬載重噸,佔世界總量的40.8%。
    其中造船完工量和手持訂單量所佔世界份額均比2009年有較大提升。出口額首次突破400億美元,同比增長42.07%
    3.工程機械產量:590億美元,同比增長20%,佔世界總產量的43%(工程機械:挖掘機、裝載機、推土機、起重機、混凝土泵、叉車、壓路機等)
    4.計算機產量:2.46億合,同比增長35%,佔世界總產量的68%,份額比2009年提升8個點。
    5.彩電產量:1.18億合,同比増長19.5%,佔世界總產量的50%,份額比2009年提升2個點。
    6.冰箱產量:7300萬合,同比增長23%,佔世界總產量的65%,份額比2009年提升5個點。
    68

==========第70頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    7.空調產量:1.09億合,同比増長35%,佔世界總產量的80%,份額比2009年提升10個點
    8.手機產量:9.98億部,同比増長61%,超過世界總產量的70%;份額比2009年暴増20個點
    9.洗衣機產量:6100萬合,同比増長21%,佔世界總產量的44%,份額比2009年提升4個點。
    10.微波爐產量:6800萬臺,同比增長12%,佔世界總產量的的70%。
    11.數碼相機產量:8200萬合,佔世界總產量的65%。
    12.數字電視機頂盒:1.5億臺,佔世界總產量的73%。(三)基礎設施數據
    1.電力:新增裝機容量9118萬千瓦,總裝機容量達到9.62億千瓦(美國為10億千瓦),同比増長10.07%。
    2.發電量:42065億度,同比増長13.2%,佔世界總髮電量的22%首次超越美國(美國2010年約為41100億度),躍居世界第一。
    美國在這個位置上已經坐了100多年了,發電量超過美國是個里程碑的標誌。
    3.公路:新増公路通車裡程10.5萬公里(含高速),公路網總里程達到
    398.4萬公里
    新增高速公路8258公里,總里程達到7.41萬公里(美國9萬公里)。
    4.鐵路:投產新線4986公里,其中客運專線1554公里。投產複線3747公里。
    營業總里程達9.1萬公里(僅次於美國),其中高速鐵路8358公里。
    5.能源:一次能源消費量為32.5億噸標準煤,同比増長6%,首次超越美國,躍居世界第一,這也是個里程碑的標誌
    (四)輕工產品及其他
    1.紗產量:2717萬噸,同比増長17.5%,佔世界份額的46%。
    2.布產量:800億米,同比増長6.2%。
    69

==========第71頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    3.黃金產量:340.876噸,同比増長8.57%,世界第
    從紗產量、布產量的增長率來分析,中國在世界紡織品的份額只會增加不會減少。
    至於中國擬在海外建立的軍事基地,瓦良格航母與殲-20戰鬥機、對拉丁美洲和非洲的商品輸出和資本輸出,以及高鐵大躍進的意義,篇幅有限在此不作詳細闡述。
    21世紀初,一個新興資本主義國家進入帝國主義階段,或許後世的歷史學家會沿用日本遊行者對它的稱呼:中華帝國主義。
    最後還需要澄清部分人對帝國主義的美化,即帝國主義國家的人民,必然會得到超額利潤的分紅。事實上在一戰前タ,無論是日不落帝國英國,還是落後的帝國俄國,普通工農都處於極其貧困的境地,美帝國主義採用福利政策的原因,前文已經論述。有網友用一句話精確概括了這個現象:每個人都可以說我的祖國,但只有統治者才能說我的帝國
    三、中國社會三十年來最大的矛盾不是民族矛盾,而是階級矛盾在論述了上述兩條共識後,關於社會矛盾的共識就不言而喻了
    中國左派與民族主義攪在一起,首先是一個階級性問題,這一點蘇拉密《論張宏良及左派的階級基礎和歷史使命》說得比較有道理,不過我比較反對他文中流露出的民粹和反智傾向。我們這些左派的確都不是什麼純粹的無產階級,但同情弱勢群體的人道主義者和實踐先進理論的革命知識分子,始終是唯物歷史中體現人類自身能動性的尖兵。然後這個問題還是一個歷史問題,從歷史角度闡述,或許可以讓直觀體會到我們的工作可能產生的意義。上世紀80年代是一個思想空前解放的時代,當然除了質疑改革開放的思想,事實上與一些人想的不同,80年代初幾乎沒有人質疑改革開放,過去扣帽打倒的右派和官僚平反了,工廠裡取消鞍鋼憲法推行廠長責任制,技術官僚們的權力也大起來了,文革中政治掛帥那套不搞了,於是必要的物質刺激
    獎金和福利讓工人也高興,在中央的推動下,一些將信將疑的農民也把土地分到了自家。似乎沒有多少人關心那些被打成反革命的文革造反派1989年中國發生了著名的敏感詞運動,運動的根源是物價闖關帶來的通貨膨脹和價格雙軌制帶來的腐敗不公,當時的主要口號是反官倒反腐敗,民主自由主要是少數知識分子提的,《人民日報》的著名社論裡都這樣說:“全國人民,包括廣大青年學生所希望的改革開放,治理整頓,建設發展,控制物
    70一

==========第72頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    價,改善生活,反對腐敗現象,建設民主與法制。”所以說這事兒其實是典型的階級矛盾總爆發。在這之後,思想界很受打壓了幾年,直到南巡講話オ逐漸放寬
    90年代中後期,互聯網開始在中國興起,伴隨著的是國企改制的深入貧富差距進一步拉大、美國反覆挑起事端、日本反覆祭拜神社。這時候網上的憤青一邊批判社會不公,一邊抱怨著國家軟弱。那時候在南方週末裡還能讀懂中國,在揭露社會陰暗面的同時也高舉愛國旗幟,有興趣的可以去搜南周針對美帝炸我南聯盟使館事件的社論《沒有高度的紀念碑》。而即便是如此,真正國內的主要矛盾依然是階級矛盾而非民族矛盾,即使在民族矛盾最為尖銳的199年。學生們恐怕只記住了當年美帝使館門前的散步喊口號仍東西,而2000年前後,國企的反私有化鬥爭和農村的抗稅鬥爭,恐怕就沒有多少人提起。拿老工業基地東北來說,從1997年,國企改制進入了大躍進時期,上千萬工人對此進行了鬥爭,曹徵路的小說《那兒》、張猛的電影《鋼的琴》,講的都是那時候的故事。國企的問題非常敏感,所以直到近年來反思才逐步興起。但是三農問題就不一樣了,在2004年逐步取消農業稅之前,中國農村的暴力抗稅每年多達數十萬起,也有很多學者是靠做這方面研究起家的,比如現在變成右派的於建嶸,中間派的秦暉,左派的溫鐵軍。進入新世紀後,中國進入帝國主義階段,無論是左派和右派都能在網絡上意識到民怨間題,有一撥最為反動的所謂左派,時而炮製陰謀論、時而祭出毛澤東大旗,動輒扣人以“漢奸”“帶路黨”帽子,試圖用民族矛盾掩蓋階級矛盾。不但理論批判讓他們的觀點站不住腳,歐美日逐漸衰落鐵的事實也將撕破他們的畫皮。
    說中國社會三十年來的最大矛盾不是民族矛盾,而是階級矛盾。這個時間段都過於保守,毛澤東晚年就提出過資產階級就在黨內的論斷,甚至從反右擴大化開始,階級矛盾或許就一直是中國社會的主要矛盾。不過在此就不作對於這個問題的具體論述了。
    四、反對當前網絡上盛行的民族主義與逆向民族主義將要到來的戰爭不是第一次,在它以前有過其他的戰爭上次戰爭結束時

==========第73頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有勝者也有敗者
    失敗者那裡,賤民們在挨俄勝利者那裡,賤民們也捱餓。
    布萊希特《德國戰爭課本》
    不小心又給自己寫了一個大題目,看到這兩個主義,隱隱有些頭疼這種題目系統地論述下來恐怕一本書都不夠。而且又涉及到當前論戰最尖銳的問題,稍有不慎漢奷帶路黨的帽子就把我淹了。好在前面已經進行了社會性質的論述,並且考慮到文章的讀者主要是左派同志,將會省去許多不必要的口舌。
    先界定概念,除特別指明外,本節所述的民族與國家為同義詞,在英文中均作 nation。民族主義與國家主義為同義詞,在英文中均作 nationalism馬克思主義認為,現代民族( nation)是人們在共同語言、共同生活和共同地域的基礎上,通過長期穩定經濟聯繫形成的社會共同體。與此相應,人群內部逐漸形成相同的文化心理和歸屬感( national identity)。作為承前啟後的社會發展階段,民族有自己的開端與終結,而非萬古不變的天然產物。它的誕生,取決於資本主義生產關係的初步崛起一一新的生產關係造就了廣大的地區市場以及在此基礎上的人群共同體(民族);統一的市場要求統一的語言、教育、行政和稅制,而新生資產者熱望著劃定國界和組建常備軍來保護自己控制的資源與市場,符合上述要求的民族國家( Nation State)和愛國主義( patriotism)便應運而生。
    民族國家的統治功能一一除了保護(和掠奪)資源與市場,還包括徵稅鼓勵實業、發行單一貨幣、擔保商業信用、推廣國語( national language)等等;這些功能進一步地現固和發展著資本主義生產關係(即民族存在的各項先決條件)。資本主義社會生產的性質,決定了民族無可避免地分裂為利益根本對立的兩部分一一“黃袍加身”的資產階級(及其有產盟友)與遭到剝削壓迫的勞動大眾。“屈居少數”的資本家不光擁有生產資料,更把持著國家機器和文化界,可以最大限度地盤剝、欺壓和愚弄無產者;儘管勞動大眾(包括小資產階級的下層)構成民族的形式多數,但它始終處於被統治地位。究其本質,民族國家建築於階級社會之上,等同(以保護統治者利益為最高宗旨的)有組織暴力機器,即所謂階級國家( class state)o
    從以上的論述可以看出,民族主義這一概念,隨著社會的進化,被分成

==========第74頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    了兩部分
    部分是形而上的民族國家主義,這一部分所強調的愛國主義,與中國古代的三綱五常沒有本質區別,完全是一種道義上的綁架,從文化上來說君主與宗教都逐漸淡出了意識形態領域,對國家的忠誠代替了對君主和教會的忠誠。無論是中國封建士大夫還是歐洲封建騎士,恐怕都是君要臣死臣
    Facebook,如今看來似乎很可笑,而事實上這個君王已經被置換成了國家。即便是日本與英國,如今君主對於文化的象徵意義都遠大於實際意義。而在缺乏現代性的國家,諸如利比亞,反政府武裝一且勝利,馬上就要祭出伊斯蘭教的旗幟,根本原因還是人們長期生活在部族中,缺乏對於民族國家基本的概念,不得不依靠宗教來強化新政府的統治。中國曾經的革命掃蕩了君主和宗教,但統治者的合法性主要不是建立在全民對於民族國家的忠誠上,而是一種全新的觀念,即社會主乂革命上,這是一種要消滅國家而不是強化國家的意識形態。當然,曾經無產階級先鋒隊選擇結東自己的歷史任務後,他不得不動用其他法統進行輔助,當前的新儒家興起就是一例。右派在本世紀的啟蒙中,喊出了一個“愛國不等於愛政府”,從以上論述可以看出這個口號不夠有力,因為他們連國家這一概念的物質起源和文化起源都沒有辨析清楚。
    另一部分則是形而下的自然親近情感,即人們在共同語言、共同生活和共同地域的基礎上,通過長期穩定經濟聯繫形成的社會共同體。與此相應人群內部逐漸形成相同的文化心理和歸屬感( national identity)。人是切社會關係的總和,而社會也是個人組成的共同體。國家這一概念作為一個社會範圍來說,實際上是構成這一社會的人群總和。然而在階級社會中,相同的文化心理和歸屬感,首先同一個階級オ會具有。有沒有跨階級的文化心理和歸屬感?有,在階級社會中,由於統治階級在意識形態上的全面專政,被統治階級不免帶有統治階級文化的烙印,這一點就需要革命知識分子在意識形態領域的批判與鬥爭。正如羅莎盧森堡所言:“在階級社會,民族作為渾然一體的社會政治現象並不存在。任何一個社會生活領域(堅硬真實的物質基礎也好,細膩複雜的精神生活也好)裡,統治階級和覺悟的無產階級都不可能真正找到共同語言,更談不上(在此前提下)構成一致對外天衣無縫的“完整民族’。”無產階級最需要提防的是資產階級將這種樸素的自然情感,上升到對國家的不容置疑的忠誠上去
    民族主義辨析清楚了,逆向民族主義就不難理解了。這是一小部分比較容易接觸外來文化的知識分子,在本國統治階級的宣傳不敵外國統治階級的
    73

==========第75頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    宣傳之後,產生了對外國統治階級的文化心理和歸屬感。人人網的圈A黨魁
    巴赫金曾經開玩笑說:我群中心主義,相對的是他群中心主義,例如逆向種族主義,逆向民族主乂。對這種卑微的奴隸式的身份認同,源於對原初共同體認同感的徹底崩潰後替代以其他共同體的認祖歸宗,應歸因於智力上的不發展而無法產生對人類主體性與整體主義思維的批判性感知和超越。而這兩個群體每天攻擊來攻擊去,你一個美分我一個五毛帽子滿天飛,各自秀著虛無縹緲的道德和智力優越感,不知與當年的“六九聖戰”有什麼區別?行文至此,我們或許可以提出一種全新的愛國觀,這種愛國觀中的國家不是在固化而是逐步在消亡,這種愛國觀的對象愛的不是那個想象或者被灌輸的共同體,而是愛與自己有同樣文化心理與歸屬感的一個階級兄弟姐妹用幾十年前的一句話提煉這個觀點就是“親不親,階級分”。可能有人對這種文革式的口號心存牴觸,那麼我們或許可以這樣說,愛國就是愛這個國家的普羅大眾。
    五、用唯物史觀分析歷史,反對神化與妖魔化歷史
    人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。一切已死的先輩們的傳統,像夢魔一樣糾纏著活人的頭腦。當人們好像剛好在忙於改造自己和周圍的事物並創造前所未聞的事物時,恰好在這種革命危機時代,他們戰戰兢兢地請出亡靈來為他們效勞,借用它們的名字、戰鬥口號和衣服,以便穿著這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言,演出世界歷史的新的一幕。
    馬克思《路易波拿巴的霧月十八日》
    中國人是幸運的,從小就接受馬克思主義的教育。中國人也是悲哀的,因為從小隻被灌輸馬克思主義的結論,而沒有學習它的論證過程。不僅如此,宣傳機器還把“唯一科學”“普遍真理”“放之四海而皆準”等等標籤粗暴地貼在馬克思主義上面,引起人們的本能反感,可謂粉到極點就是黑,淋漓盡致地體現了辯證法的威力
    科學能解釋世界,神學一樣可以解釋。但是科學可以改造世界,神學就不行了。歷史唯物主義之所以是科學,不在於它的結論可以解釋歷史,而是因為在它的論證過程中,人既是歷史的客體,也是歷史的主體,人的歷史客體性在於至今為衣食住行等“再生產”所迫,與動物在本質上是一樣的;而人的主體性在於被壓迫階級的勞動創造了歷史本身,其鬥爭使歷史流動起來,
    74

==========第76頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    而不是空洞的時間。人既被當下歷史條件所限制,也能發揮自己的能動性改造未來的歷史,歷史唯物主義是可以改造世界的理論。科學還有一個關鍵特徵,即用理論指導實驗後,還能根據實驗結果對原有理論進行修正補充,這重意義上來說,歷史唯物主義是可以改造包括自身在內的世界的理論,這樣的理論符合科學的定義。
    我們可以用歷史唯物主義看看這個時代的歷史圖景。
    在不利的歷史條件方面:1.毋庸置疑,這個時代的絕大多數人依然要為個體的再生產而勞動。2.這個時代,統治階級的專政力量空前強大,從鎮壓性國家機器到意識形態國家機器,可謂武裝到了牙齒。3.意識形態國家機器是我們尤其要引起高度重視的,這個時代已經有娛樂至死的趨勢,赫胥黎的《美麗新世界》預言或許就要成真
    以上是我們不得不面對的現實,是我們在歷史舞合上起舞時最沉重的鐐銬,看起來這是最壞的時代,但是這也是最好的時代。
    在有利的歷史條件方面:1.這是生產力空前發達的時代,這個時代生產力與生產關係的矛盾已經到了一個非常尖銳的地步。2.這是工業人口占總人口比例最大的時代,尤其是放在中國近幾十年的歷史上看,幾乎是一個飛躍
    3.互聯網,它的意義怎麼估量都不過分,古登堡印刷術與文藝復興及資產階級革命的關係密不可分,而互聯網在歷史中將會扮演一個更重要的角色
    然後我們還需要對於當前網絡上錯誤的歷史觀做一個清算,只有樹立了對歷史科學的認知,オ會有正確的實踐。
    首先是五毛的唯經濟論,常見的說法有“中國資本主義發展程度不夠需要補課”、“現在搞社會主義生產力還不夠,只能搞特色社會主義”、“中國沒有經歷資本主義,搞社會主義必然失敗”。這是典型的用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法,這種觀點中,人本身在歷史中沒有任何意識和能動性,永遠只是作為歷史的客體隨波逐流,與動物無異。“卡夫丁峽谷”不可跨越,這是歷史內在的邏輯決定的,並不是什麼宿命論。但是可以選擇“不通過”,這是歷史發展多樣性的表現,也是人作為歷史主體可以發揮的最大能動性。這種觀點是官方理論的核心之一,是當前最為反動的一種歷史觀。其次是草泥馬與五毛之間的妖魔化歷史和庸俗化歷史,常見的說法有“感謝美軍飛行員感謝蛋炒飯”、“文革是毛為了現固權力發起的”、“列寧是得梅毒死的”、“蔣光頭才是得花柳死的”。在這一類言論的來源者眼裡歷史是由極少數權力的掌握者主導的,而不是階級鬥爭的產物。正因為奉行
    75

==========第77頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這種極其唯心的精英史觀,他們オ會津津樂道於權力上層那些雞零狗碎的傳聞。這類段子之間往往邏輯不能自治,危害遠低於唯經濟論。但是它極大地消解了意識形態,使得大家對於現實的不滿和對於進步的追求,流於分享轉發段子的嘻嘻哈哈,這一點上看它也算是維穩先鋒了。
    最後是一種神化歷史的唯心史觀,較常流行於知識水平稍高的人群中,常見的是把前三十年誇成一朵花,後三十年貶成豆腐渣,以及陳丹青等公知的民國範兒。這些人並不是試圖解釋歷史,反而是在宗教化神化歷史。在他門眼裡,歷史只是屬於某一個階級的歷史,自然就理所當然認為歷史変革不是由於階級力量的對比決定的,不是由於社會矛盾的種種錯綜複雜的運動,導致任何人都無法阻遏的必然趨勢,而是由某些偉人和陰謀傢俬底下設計好的。當然這種歷史觀更容易反駁,把毛時代誇成一朵花的人,無法解釋為什麼教育鍛鍊了一代人,卻由一場宮廷政變,資本主義就輕易復辟了,而陳丹青們的民國範兒,在當時民間俄殍遍地的鐵證面前,恐怕只會引人反胃人人網上好談國事的青年,恐怕生成關鍵詞,最大的就是“歷史”了。左派青年在對待歷史問題上,一定要自身理論過硬,認真學習弄懂歷史唯物主義,才能有效批判各種錯誤的歷史觀,也能避免造成自身一些偏執錯誤,避免一粉頂十黑的反面效果
    六、民主主義是左派必須堅持的一面旗幟
    當爾恩斯之流的先生們就擁有權力的地方自治機關的權利或憲法問題同政府討價還價時,我們卻要為民主共和國而鬥爭。只是我們不要忘記,為了推動別人,就要始終把手放在他的肩上。無產階級政黨應當善於在任何個自由派打算移動一寸的時候及時抓住他,強迫他移動一尺。如果他固執不動,我們就拋開他,越過他而繼續前進。一一列寧《政治鼓動和“階級觀點”》
    當今在左派群體中存在著一種強烈的反民主情緒,不對這種錯誤的思潮進行鞭辟入裡的分析,不一一駁斥這種錯誤思潮的方方面面根源,勢必會造成極大的思想混亂。民主曾經是各國共產黨奪取政權最重要的一面旗幟,在左翼未來的理論和政治鬥爭中,它還將一次次地被樹立起來。而在此節中或許還可以回答一個如何跳出歷史循環的難題
    錯誤觀點1:通常人們說的民主是資產階級民主,最後的結果依然導向不正義,不值得追求。
    現代資本主乂國家的民主制度,發軔於古希臘,繼承於資產階級革命時期,它不僅反映了新興資產階級的政治訴求,某種程度上也同樣反映了普通

==========第78頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    市民(小資產階級)、以及廣大工人的政治訴求。
    的確資產階級民主最後結果依然導向不正義,但是官僚專制制度下,沒有組織工會和政黨的權利、沒有進行罷工和散步的自由、無法建立相對獨立的宣傳機構,其鬥爭條件比之西方國家“虛偽”的資產階級民主下的工人不知惡劣多少倍。
    與曾經共產主義運動時代的環境不同,今天鎮壓性國家機器與意識形態國家機器已經達到了無孔不入的地步,資產階級民主將是我們的“現代君主”無產階級政黨誕生的助產士,而資產階級民主也將極大地促進無產階級的階級意識形成。
    錯誤觀點2:人民只需要改善經濟條件,不需要民主權利
    這種經濟主義的觀點在歷史上已經被批透了,但是近年來又有沉渣泛起的態勢。
    人民對於政治不關心,與其說是天然如此,不如說是沒有受到政治鍛鍊長期處於政治高壓與愚民宣傳下的結果。一個未受過教育的人不會喜歡看書,個未經常體育鍛煉的人喜歡宅在家裡,這種解釋更唯物主義
    不得不承認的是,人民的確容易為蠅頭小利收買而放棄一些根本性的原則,這在歷史上發生了無數次,將來或許還將要發生。但是這不是因此歧視人民的原因,反而需要覺悟的左派同志反覆重申這一原則:不要為一碗紅豆湯放棄了長子權
    錯誤觀點3:民智未開而行民主,最後反而會是壞事。這一條有其道理,但是犯了與上一條類似的邏輯錯誤
    事實上,民眾的政治智慧,除了啟蒙知識分子的說教之外,更重要的來源,是從現實的政治鬥爭中來。鬥爭而來的政治智慧,可以輕易秒殺書本上教條,這也是我對龔知宇之前詰間的回答,即左派青年為什麼寫文章老喜歡引用馬克思列寧怎麼說的。首先他們是理論家,其理論邏輯是一以貫之的,但更重要的是,他們是鬥爭領袖,他們的政治智慧,直接來源於整個無產階級。老實說其實我並不希望總引用一兩百年前導師(包括毛澤東)的話,因為這個時代跟他們那個時代差別太大。只可惜近幾十年沒出過什麼可稱得上導師的人物,但是我們依然要最廣泛地學習理論,以尋找我們這個時代的破局模式,比如認識無產階級政黨的重要性,僅僅是從列寧的《怎麼辦》中還不夠,更需要閱讀葛蘭西的《現代君主論》。

==========第79頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    錯誤觀點4:民主是西方反動勢力妄圖顛覆我人民政權的陰謀蘭州燒餅
    在一一駁斥了幾種錯誤觀點後,說個題外話,回答開頭所說的跳出歷史循環的問題。需要明確的是:跳出歷史循環的追求,對於人類只是換一個高級的進化秩序,而不是什麼鳥託邦主義彌賽亞主義,終極拯救的想法最後會導向對現世的悲觀。作為一個真正懂理論的左派,要拋棄性善性惡的無謂爭論,而是去發現善惡行為的物質基礎,為改造這種物質基礎而努力。資產階級在歷史上的復辟,首先根源在於階級力量對比懸殊,拿中國歷史來說,在文化大革命中,不僅僅是工人階級數量並不多,還存在著組織聯合上的不足。造反派基本上一直是處於被動挨打的局面,比如二月鎮反和挑起武鬥都是官僚集團與保皇派發起的先手,這種階級力量嚴重不平衡的局面決定了在毛逝世後運動的迅速失敗。第二個根源即意識形態國家機器,在馬克思定乂的傳統國家機器外,阿爾都塞提出了意識形態國家機器的概念,區別於鎮壓性國家機器運用暴力發揮功能,而意識形態國家機器則運用意識形態發揮功能。以下這些機構都是意識形態國家機器的一部分:宗教、教育、家庭、法律、政治、傳播、文化。各國的共產黨革命砸碎重建了鎮壓性國家機器但最後依然導向了官僚化的工人國家,不可避免地復辟了資本主義,只有中國的文革對重建意識形態國家機器提出了訴求。解決後一個問題,必須依靠民主,讓勞動人民參與到政治文化生活中來,這或許也是毛澤東與黃炎培延安談話內容的深意。
    民主並不是神聖的,並不能保證無產階級的最終解放。民主只是為這種解放提供更好的條件。但左派們不應該因為資產階級的民主的侷限性,而完全拒絕它。理論上的純粹是值得追求的,但是不能僅僅著眼於理論的純粹而忽略了群眾的實際需要,無視專制制度是當前工人運動的最大障礙這一現實。如今官方暗地裡反民主,一些五毛公然地反民主,一些草泥馬在搞臭民主可以說間接反民主。那麼我們左派應該勇於扛起這面旗幟。
    七、當前的工作重心是批判形形色色的錯誤思潮,宣傳正確的理論以下對於“現代君主”的分析主要來源於黑夜裡的牛作品《“唯心主義”與社會主義必然性》,感謝他對這一部分的啟發
    馬克思主義天生的實踐性,決定了唯實踐論的大行其道。行動主義者搬出馬克思的名言“一步實際運動比一打綱領更重要”,彷彿無論自己行動有什麼意義,都可以穩穩站住一個道德制高點,而對於行動主義者的指責,可
    78

==========第80頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    以稱得上是嚴重的政治不正確了。列寧在其不朽著作《怎麼辦》中,冒天下之大不韙地批評這種行動主義,認為在理論混亂的時候談這個是不合時宜的,而他則進一步旗幟鮮明地提出“沒有革命的理論,就不會有革命的運動”。這一個判斷是意義深遠的。儘管馬克思恩格斯不斷與各種非無產階級的錯誤思想作鬥爭,但他們卻未明確提出理論跟運動的這種關係。相反,他們對於群眾在鬥爭中階級意識抱有過高期望,認為群眾最終都會導向理論正確。列寧則斷然否定了這種自發性崇拜,他認為“社會主義意識是一種從外面灌輸到無產階級的階級鬥爭中去的東西,而不是一種從這個鬥爭中自發產生出來的東西。因此,舊海因菲爾德綱領說得非常正確:社會民主黨的任務就是把認清無產階級的地位及其任務的這種意識灌輸到無產階級中去”
    列寧以前所未有的理論勇氣,闡述了歷史唯物主義中的重大祕密。在批判民族主義就被稱為託派的今天,他恐怕要會被打成布朗基主義者。列寧主義區別於布朗基主義的根本,在於在列寧的歷史敘事中,黨是鬥爭智慧的保存者,而群眾則是社會變革的力量之源,人在歷史中的主體性和客體性得到了統一。對於人類歷史的這一大變革時期,政治革命是唯一具有巴迪烏所謂的“真理”性的事件。而所謂真理,就是要超越出現存社會既有的約束( constraints)性條件所規定的可能性空間,創造出新的能夠創造出新的約束條件,新的可能性空間的行動。顯然,真理總是在進行著政治謀劃的大腦中誕生的。最早表述這一理論的馬基雅維利,在他那裡,書寫真理的是被人民賦予期望的“新君主”;而另一個意大利人,葛蘭西,則指明瞭能夠領導無產階級解放運動的新君主一無產階級政黨一一所具有的真理性意義。葛蘭西關於“新君主”的思考集中在《獄中札記》的第二部分。在提出現代君主”即政黨,接著討論黨存在條件時,他指出黨要存在就必須達成個基本要素的結合。那三個要素呢?他認為是“最通常的要素一一普通的正常的人”、“主要的聯繫要素”、“將領或首長”、“中間要素,結合第要素和第二要素”。葛蘭西所說的實際上就是,普通工人階級,無產階級政黨的領袖,以及聯繫二者的革命知識分子。在這三個要素之中,純粹由於受到生產力和生產關係的矛盾運動作用,受到階級壓迫、資本主義零散的或者集中的即危機的打擊而產生出來的要素只是第一個,即我們平常說的工人階級。我們必須看到,第一個要素的確是最直接地反映了資本主義的發展,構成了廣義的革命主體,但同時又不得不承認他們在最狹乂的革命實踐即政治謀劃的意義上,不是作為主體,而是作為客體出現的。對此,葛蘭西說到:“無疑義的是沒有他們,黨是不能存在的,但是同樣無疑義的是如果黨“僅
    79

==========第81頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    僅”由他們組成,黨也是不能存在的。只有在有人保證他們集中、組織和紀律的時候,他們才成為力量:假使沒有這種聯繫力量,他們就會分散成為無數的小部分,彼此削弱,從而消滅得無影無蹤”,“他們的貢獻並不在於拿出創造精神或高度組織精神,而在於他們的紀律性和忠實”。資本主義的大生產塑造了了工人階級的紀律性,而罪惡的現實又讓普通工人階級必然具有對共產主義這一社會發展趨向保持忠實的潛質。但他們並不是構成革命的最為特別是因素。
    理解了這一點,就不難理解左派同志們對於領袖的崇拜。但領袖是可遇不可求的,他們只能在鬥爭的大風大浪中被培養出來,而不是自封或者造神的結果。那麼這個時代我們最值得追求的要素就只剩下了一個,即中間要素革命知識分子。以上大段篇幅是論述了“現代君主”在我們的左翼運動中的重點作用,那麼重點中的重點,革命知識分子就清晰地凸顯出來了。民主對於“現代君主”誕生與成長的重大作用,前面已經論述。而現在知識分子卻處於極大的思想混亂之中,同時還不斷有人以“愛國”等所謂的政治正確不斷加劇著這種混亂,痛感於這種混亂很可能葬送掉近年來複興的左翼思潮,我們人人網上一些左派青年オ決心先達成一個基本的共識,在這個共識的基礎上,我們還可以進一步擴大共識,同時與形形色色的錯誤思潮展開論戰與批判。只有樹立起理論的旗幟,把種種錯誤觀點清算乾淨,革命知識分子才會匯聚到旗幟下,而之前那種和稀泥的態度,無疑是造就一群鳥合之眾。
    行文至此,我們運動中的策略問題,也談得比較清楚了。正如一百多年前導師們在《共產黨宣言》中的呼喊:“全世界無產者,聯合起來。”覺悟的個人依然是孱弱的,就像一滴水,太陽一出來就蒸發了。只有無數多滴這樣的水,匯聚成事
    80一

==========第82頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    編者按
    《翻身》
    中國一個村莊的革命紀實
    深翻》
    中國一個村莊的繼續革命紀實
    《十里店(一)
    中國一個村莊的革命》
    《十里店(二
    中國一個村莊的群眾運動》
    這四本書都是以外國記者的角度描述新中國土改過程,可以配合《暴風驟雨》太陽照在桑乾河上》一起研究。
    新中國成立前士改運動的一個縮影
    《十里店》中的土改印象
    初春華
    加伊莎白・柯魯克[英】大衛・柯魯克著
    Revolution in ahinese Village:
    Ten Mile Inn
    十里店
    中國一個村莊的革命
    厚軍譯
    加拿大人伊莎自・柯魯克和英國人大衛・柯魯克曾於1947年11月進入晉冀魯豫解放區,參加了十里店(今河北省武安縣十里店村)的土改運動,並收集了大量的一手資料,隨後出版了《十里店(一
    中國一個村莊的革
    81

==========第83頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    命》和《十里店(二
    中國一個村莊的群眾運動》。這兩本書講述的是
    些普通民眾的事情,並且都是由親身經歷過這些事件的人來講述的,這對於研究那一段的歷史具有重要的史料價值。書中對共產黨領導下的土改運動以及十里店農民在土改中的不同反應和心理變化都進行了詳細、深刻的描述,裡面所提到的土改運動的成績和遇到的問題在其他地方也不同程度地存在著,這實際上可以說是當時土改運動的一個縮影。正如作者在書中所寫的:“我們把十里店及其附近村莊看成一個小溪,那麼,整個解放區就是一條大河這小溪就是大河的一部分。……從某種意乂上來說,十里店是一個縮影,她的這十年曆史代表了中國革命萬里長征的第一步!”
    《十里店》中對土改運動的論述
    在伊莎白“柯魯克和大衛・柯魯克看來,土地改革“是一場激發農民破除久已養成的卑怯心理和改變附庯地位的鬥爭,奮起反抗長期壓迫他們的人的鬥爭。”[2]由這一界定可以看出,作者對土改除了根據自己的觀察和理解進行客觀敘述外,還關注它所引發的心理反應,這使我們可以更為完整而準確地把握土改以及由它帶來的種種變化
    1.《十里店(一
    中國一個村莊的革命》中的論述
    本書向我們展示了一個落後的村莊是如何成為革命堡壘的。這裡的“革命”一詞可以從以下兩個角度來理解:一是村民協助八路軍進行的抗日鬥爭
    二是村裡為推翻舊的地主ー一僱農制度而進行的土地革命。作者以紀實的形式將這兩場革命運動描繪得極為生動而真切。在這裡,我們主要看一下書中關於土改運動的描述
    作者首先描述了日本侵略前夕十里店村地主統治下的土地、農民、家庭家族等的一些基本情況。“20個最富裕的家庭,其土地平均每人近乎是中農家庭人頭的2.5倍,或者近似為貧僱農家庭的7倍。那些家境十分貧困的人其遭遇是:要麼在饑荒年景俄死或被迫遷居;要麼被貧窮逼得賣兒鬻女或者勒死自己的親生孩子;要麼因飢俄被迫加入軍閥或土匪的部隊;要麼因交不起稅款而被關押或者因還不清債務而失掉自己僅有的一點財產。”[3]這便是對當時十里店基本情況的概括性描述。除此之外的另一個情況是,“十里店姓王、姓傅和姓李的家庭佔全村95%”[4],十里店被這幾個主要家族分而治
    其次,作者描述了共產黨、八路軍來到十里店後所進行的各項活動是領導村民成立了民兵組織、婦女協會、合作社、農會等群眾組織,並在村
    82

==========第84頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    裡成立了黨支部,祕密吸收“機智勇敢、有所作為、感化力強”[5]的村民加入共產黨;二是領導農會及貧僱農挖掘地主藏糧、清償債務、組織互助組發展合作社運動和婦女生產、開墾荒山等,在這一過程中,整個農民群眾受到了各項改革的洗禮,併產生了一個全新的階級一一新中農。“這些人原來家境很寒微,有的甚至債合高築,現在生活較殷實,他們成為了土地的主人和村子裡的一支主力軍”[制;三是清理整頓黨支部,實行民主選舉,改組村政府,落實黨在抗日戰爭時期減租減息和交租交息的土地政策。
    再次,作者描述了封建主義的瓦解和民主改革的成就。他們主要從城鄉聯合鬥爭、查“黑地”、割封建尾巴、劃階級成分、挖防空洞、洗心革面、去除汙垢等角度描述了苟延殘喘的地主領導被一步步打倒的封建主義瓦解畫面。伴隨而來的是新土地制確立,“土地已從地主富農手中奪了過來,分給了貧農和中農。”[기“由於各項改革的結果,村莊大約佔總戶數1/3的家庭已經從貧農和僱農的地位上升到了新中農。”[8]“地主富農現在所擁有的土地只是他們過去的1/6。在十里店靠剝削其他勞動力過活的人已經不存在了。”9이此外,民主改革的新成就還包括觀念、社會、經濟、政治等方面的變化,比如“一個家庭必須由家長管理和支配的封建思想觀念正在逐步地被民主家庭新觀念所取代,在這樣的家庭裡,常常舉行會議討論經費安排以及開展什麼活動,如:家庭預算資金應拿多少出來購買一頭驢或一合新播種機或一張犁;為了紡織,在棉花方面應該投入多少資金,或投入多少資金購買改進的紡線車和織布機;今年冬小麥應不應該種,玉米和棉花應種多少,…”“賣兒鬻女的現象不存在了。”[1이“宗族和家族委員會現在不再起什麼作了…崇拜祖先和關心老祖墳不再是村子中的普遍習俗了。”[11]等等
    2.《十里店(二)
    中國一個村莊的群眾運動》中的論述
    這本書是上一本的續篇,它主要敘述的是一支共產黨工作隊進駐十里店,指導那裡進行土改複查和整黨運動,這一運動的主要目的是解決一些人仍然缺少土地的問題,全面貫徹土地法大綱以及教育黨員,改進十里店黨支部的黨風
    首先,工作隊走訪貧僱農以“瞭解他們的經濟狀況如何以及黨的幹部是怎樣對待他們的;進一步向他們宣傳土地法和共產黨的政策,更重要的是發動那些還沒有翻身的農民。”[12]與此同時,對農村黨員的教育工作分兩個階段也展開了:“第一個階段要使他們看到自己有哪些錯誤,這些錯誤是怎樣形成的,哪些嚴重,哪些不嚴重。第二個階段,要改組黨組織,執行土地法。”[13]“第一個階段又分兩步走:第一步是“關門整黨”,黨員將和冷
    83一

==========第85頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冰(引者注:工作隊成員)在一起開13天的會;第二步是開門整黨”,黨支部開會要吸收群眾參加。然後,黨員和非黨員群眾將在一起解決問題,互幫互學。”[14作者詳細描述了評議黨員的過程以及由此帶來的黨員心理上的波動。
    其次,劃分階級,將貧僱農組織起來,建立貧農團。劃分階級採用的是自報公議,三榜定案”的方法,也就是“各人先在小會上自報家庭經濟生活情況,由大家按規定的條件評議是什麼階級成分;然後張榜公佈,讓全村的人都知道;張榜以後大家再討論,把大家同意的、不同意的都寫出來,再出第二榜。大家對第二榜再提意見,絕大多數人都同意了,就定下來,出第
    三榜。三榜後有人還不同意,還可以提到人民法庭去裁決。”[15]對於這過程,作者記錄了許多人的發言、議論和意見,真實地再現了群眾的參與熱情以及共產黨工作隊的指導作用。
    再次,査窟窿找補丁,分配果實。找窟窿和補窟窿的實際工作,是由貧農團、農會和村政府的一個聯席委員會領導群眾進行的,工作隊只是對此進行了指導。他們通過自報、公議、審核、徵求意見等步驟較為圓滿地完成了這個工作
    十里店不同階層的不同反應
    鄉村社會本就不是一個團結融治的共同體,其間存在著諸多矛盾和神突。宗族之間的神突、家族內部的糾葛、鄰里之間的矛盾、多年相傳的世仇、村莊之間的紛爭,利益之爭、權力之爭、榮譽之爭,都使傳統鄉村社會充滿了裂痕。[16制這可以說是鄉村社會階級意識尚未萌發時的寫照。其後,共產黨及其領導進行的土地改革運動,使這一切發生了重大變化。正如毛澤東在《中國社會各階級的分析》一文中所指出的:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題。”[17]這就意味著,共產黨在農村進行土地改革同樣要明確依靠力量和鬥爭對象,這也就決定了不同階級和階層的人對土改會有著不同的態度和反應。
    1.貧僱農的反應
    貧僱農是農村中的貧困階層,在我們的印象中,土改能夠為他們帶來眾多實質性利益,能夠極大地改變他們的境遇,為此,他們會歡欣鼓舞,會積極響應和參與。然而,事實與想象並不完全一致。貧僱農並非於土改伊始就積極響應和擁護,而是經歷了一個逐步轉變的過程,從猶豫、不安到慢慢覺悟。在這裡,我們可以看到作者對他們所表現出來的疑慮、猶豫心理和宿命
    84

==========第86頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    論、經驗論等原有觀念的許多論述,應該說,他們一開始對土改抱有一種試試看的態度,他們心中的種種顧慮以及原有的一些消極觀念限制了他們的行動。這與我們過去的關注重心有所不同。
    ①.貧僱農的疑慮、猶豫和不安心理
    萬事開頭難,共產黨領導的土改運動一開始亦是非常艱難,正像一本回憶錄中所說:“發動群眾有一個過程,是十分艱
    苦的工作。開始還不能分田地,因為一則情況還不瞭解,二則群眾也不敢要。”[18]」“我們向沒有走的老人宣傳,他們多半都不理睬;把財物分給他們,他們搖搖頭,拱拱手,誰都不接受。”[19從這種不敢接受的舉動中我們可以看出他們的顧慮和擔心,他們害怕地主富農會在日後採取報復行動對於這一心理和行為,作者在書中有多處論述:“由於國內戰爭還在繼續許多農民頭腦中必然存在著潛藏的恐懼和擔憂:過去的日子可能會捲土重來;他們通過幾年辛勤勞動和鬥爭得到的一切成果,他們及孩子對新生活的希望,有可能不知不覺從他們手中被奪走和失去,只要還有這類壞人存在,這些事情就有可能發生。”[2]一些貧僱農“由於害怕報復而在過去的鬥爭中表現消極,或者出於對宗族的忠誠而站到了地主或富農一邊。”[21]在雙減運動後期,“有些農民看到地主參加會議仍然忐忑不安。在第一次座談會上,有些佃戶自己坐在一塊大石頭上而恭恭敬敬地把他們的臨時座位讓給地主
    ”“有的村子,最大的問題就是佃戶害怕這樣的情況出現:即要是
    他們不付過去的舊稅率,地主就可能拒絕再為他們提供租賃的資產。”[22在這種情況下,一些村千部和支部成員迫切希望讓農民從這種狀況中解放出來,以便加快雙減的步伐。然而,這卻反而使擔憂的農民對減租減息產生了半信半疑或不願意的態度。“幹部的這種過分熱心,結果導致了這樣的情況出現:一大批謹小慎微的農民把白天干部幫他們奪得的勝利果實,在半夜更又悄悄地歸還了地主。”[23]…從這些描述中,我們可以清晰地看到農民潛藏心底的對未來的不確定和對可能遭
    受報復的恐懼以及對現存生活狀況懷有的不安全感深深地影響了他們為的主動性和積極性。因此,只有“讓群眾從他們親眼所見、親身經歷的事情中理解問題”,只有從實踐中逐步消除他們的不安全感,增強他們的信心,才能有效地一步步提高
    群眾的覺悟,逐步提高農民有組織的獨立開展活動的能力。
    ②.貧僱農所固有的宿命論和經驗論
    85

==========第87頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    宿命論和經驗論的消極影響自不待言,在這裡讓我們來看一下書中對此的論述:許多世紀以來,農民尤其是貧困農民往往習慣於把自己的命運看作是鬱悶無知、卑劣下賤的人。[24]這很好地描繪了當時的農民尤其是貧僱農的一種普遍心態。在這種心態的影響下,可想而知土改運動中發動、組織他起來爭取自己權利的困難性,“農民為了爭取獲得自己的權利,即便在新政府的領導下,也不是一蹴而就、順暢無阻的事情。他們中的大多數,尤其是那些老農始終謹言慎行,唯恐地主惱怒反擊。根據他們自己以及父輩一生的經歷,他們認為,新政府可能是短暫的,而地主永遠是存在的。”[25]另外,一些貧僱農從一代代前輩的經歷中獲取了一個這樣的經驗:自古至今沒有一個政府真正關心我們這些貧苦的人。由此他們對宣傳、發動、組織等工作自然而言地會抱有一種漠然的心理,不信任,不積極參與。這也可以說是現實需要遭遇傳統經驗的一個常見反應;另一種反映便是知足常樂:“一些老貧農對土改和幹部就感到很滿意了,因為他們還沒有去掉在舊社會養成的宿命論觀點。這些農民黨得,他們能生在分給自己土地的時代,就已經是相當幸運的了,只求能讓他們安安穩穩地享受這點福氣。他們根本沒有奢望想再多得到一些什麼”[26],這種容易知足的心理在那個特殊的情況下並不是種積極的心理狀態,由於它對現實缺少更多的需求,從而限制了那些人的行動能力和行動積極性
    ③.慢慢黨悟而增加參與釈極性
    廣大群眾慢慢地對運用“群眾路線”有了反應,“他們逐漸認識到自己權利的作用,正在學習通過聯合起來鬥爭,可以
    免遭日本人的侵害並且還能減輕地主富農對他們的壓迫。他們還意識到他們自己既不是孤立無援的命運受害者,像佛教徒所聲稱的:前世沒做好事後世應得的報應;亦不是像道教徒所具有的品格:認為人生好比旅途,是波動起伏、曲折向上的,必須耐心等待。”“他們的命運實際上在順利地向前發展,這並不是靠什麼神祕的訣竅或念什麼咒語オ有了變化,而是共產黨將稅收制的改變與其他方面的經濟改革結合起來的緣故。”[27]貧僱農的覺悟在實踐中不斷提高,為團結和組織起來共同爭取應得的權益奠定了思想基礎。
    2.中農的反應
    中農介於貧農和富農之間,他們佔有一些土地,擁有一部分牲畜和勞動工具,在那個剝削階級統治的社會中,很少數的
    可以上升為富農,大部分會淪為貧農。也正是基於對自身利益和未來命
    -86

==========第88頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    運的擔憂與考量,他們起初是土改運動的積極參與者
    和支持者。作者在書中是這樣寫的:“對於大多數農民來說,社會、政治的經濟的徹底改革,顯然是關係到生死存亡的大事。因此,毫無疑問,正是貧農與中農才最緊密地團結在新建立的地下黨組織周圍,而且,黨在以後領導的歷次改革運動中,也正是從他們之中吸收了新鮮成分。”[28]他們的積極性由此可見一斑。另外,隨著改革的不斷推進,“新中農”作為一個新階層出現了。所謂新中農指的就是“由於共產黨推行的各項改革,從貧僱農上升到中農的那些人”[29“在這些人中,有敢於用新的兌換價格償付舊債的,有加入互助組並能參加到貿易運輸遠征隊的,有在開墾荒山方面發揮重大作用的,還有在紡織方面創全縣記錄的那些婦女們。”[3]這些新中農理所當然地“是共產黨推行的各項改革最堅定的支持者。”[31]
    然而,當土改運動在推行過程中危及他們自身利益的時侯,他們的態度便相應發生改變。書中有以下細節對此有過描述:“在對過去的銀幣和晉冀魯豫邊區冀南銀行發行的冀南鈔票進行兌換的過程中,許多中農迴避新的兌換價格,這類人早先對共產黨推行的其他方面的改革以及抗日運動曾經是忠實的支持者,現在迴避的緣由是他們已經將自己微不足道的一點錢借給了比他們更窮的鄰居。由於害怕受到一些損失,因而他們有點偏向地主富農的言論。”[32]在割封建尾巴運動中,由於錯誤地把鬥爭範圍擴大到中農,使得村民形成了嚴重的分離。“這不僅在富人與窮人之間產生了對立,而且基本勞動群眾”自身也陷入到了災難性的分離狀態。”“運動產生的一個後果是:每個人都變成了鄰居的懷疑對象”[33]」:“中農感受到了極左路線的威脅,甚至那些未被觸動的中農也人人自危,擔心有一天會整到自己頭上。”[34還有,為劃階級定成分而進行的一系列“控告會”和“訴苦會”,“為那些有意報私仇或者沉迷於了結個人怨恨的人提供了一定的機會。甚至人們知道有些控訴是假的時,也很少有人敢揭露那些洩私憤報私怨的人。他們害怕挑起事端,惹禍上身,對自己不利,因為在中農之中甚至貧農之中也有些人存在著一種不安全的感覺。”[35]這樣的後果是“基本群眾”中的一些成員也捱了鬥爭,從而加重了他們的不安
    之所以會出現這種情況,很多時候
    是與土改過程中出現的錯誤傾向有關,領導方法或路線上的錯誤使中農對自己的前途和命運產生擔憂,擔心有一天運動的鬥爭矛頭會指向自己。鑑於這種狀況,為了打消中農的恐懼心理,一條嶄新的標語出現在十里店北大門的門洞上方:“貧農和中農是一根藤上的兩個瓜。”[36]1藉此表示與中農團結的決心和願望,以打消中農的顧慮和擔憂。
    87

==========第89頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    從上面的描述中可以看到,中農在土改開始的時侯熱情較高,但隨著工作的不斷深入以及貧僱農黨悟和政治水平的進步,貧僱農的熱情被激發和調動起來,而中農尤其是老中農則顯得落後了。隨著劃階級以及後來貧農團的成立,一種新的對社會管理的階層結構預期逐步變成現實:貧農為上,新中農為中,老中農為下。這種階層結構也從一個側面反映了他們對於土改運動的態度。
    3.地主、富農的反應
    地主、富農屬於農村中的富裕階層,他們佔有村裡大部分的土地和生產生活資料,並在生產勞動過程中存在剝削、壓迫他人的現象。這不可避免的使他們成為了土地革命的對象。由此,我們可想而知他們對於土改運動的態度
    ①.想方設法規避對其不利的改革措施
    改變農村中存在的不合理的土地和生產、生活資料佔有狀況,啟發貧僱農的政治、階級覺悟,調動他們的生產、鬥爭積極性可以說是當時土改運動中採取眾多措施的一個初衷或日目標。這些措施的實施也就意味著地主、富農財產、地位、權力等的部分或全部喪失,所以面對著這些對自己不利的改革措施,他們便會想出種種辦法來逃避或減少措施實施所帶給他們的損失。對此書中寫道:對於共產黨採取的只向富人徵稅的新制度,“30%確已納稅的家庭也受到了刺激開始行動起來。王邦延從他的四個兒子之中選了一個他最討厭的送去參加八路軍,因為軍屬家庭不但在納稅方面享有特殊照顧,而且在耕種土地方面亦可以得到幫助。其他的人另謀計策,如若不是為了逃避納稅,起碼也是為了防止落到下等階層中去。”比如,有的在新稅制生效之前分家,從而使得財產處於累進稅中比較低的等級之內,有的出賣土地以對付累進稅,有的偷稅漏稅……之,“這類人絞盡腦汁、別出心裁如此這樣辦且成功率那麼高,一直到幾年以後新的村政府大權完全被廣大群眾所掌握時才暴露於光天化日之下
    ②.以物質實惠討好掌權的新中農幹部
    地主、富農對於土改運動的這種反應也是我們應該注意到的。我們都知道這樣一個常識,在面臨不利場景時,人們往往
    會有一些應激反應,這些反應既可以是害怕逃避,也可以是積極應對在這裡,地主、富農為了將自己的損失降到最低,除了規避之外,還會以種較為主動的態度採取一些手段行賄幹部。對此書中是這樣寫的:“地主非
    88

==========第90頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    常心甘情願地花費一些東西想討好新幹部的歡心,他們的目的就在於:起初想減少他們的累進稅,後來又想在償還債務運動中逃避新的兌換價格的落實雖然處於危若累卵的關頭,但地主富農仍頗富裕,並且還有許多貴重物品大大方方地拿出來討好……”[38]相應地,“幹部們過去常常在地主守財奴家吃肉餡餃子”則是新中農千部對地主富農陰險、有目的的拍馬屁行為而坦然接受的證據表現。
    ③.恐嚇、破壞、對抗
    除了上述兩種反應外,最為常見的也是我們最為直觀想象到的便是地主富農的恐嚇、破壞和對抗反應了。當十里店的佃戶、僱農等貧窮的家庭團結起來,組成農會以保證應有的權益時,“在事情逐漸發生變化的情況下,地主富農如坐鍼氈,開始發起了一個攻勢:脅迫農會會員停止活動。”他們甚至公開恫嚇到:“如果國民黨再返回來,農會會員都免不了一死。”[39他門還舉行了一個精心炮製的宗教儀式一一燒香求神,祈禱神仙保佑國民黨返回。“他們仍然留戀過去的統治制度,純屬舊制度的虔誠之徒,一旦時機成熟,他們就要採取措施破壞新的社會制度。”{4이有的甚至加入由逃亡在外的地主富農組成的“地主還鄉團”,發誓要使共產黨領導的村子再重新歸於他們的手中。
    另外,他們還採用滲透法,混入到黨支部,進行祕密的破壞活動。“利用區黨委在日本人面前開展工作有困難的不利條件,並且充分利用涉及生死存亡這個大問題的祕密黨組織,王邦延和傅守良(王,十里店第二大地主傅,中農,地主狗腿子。引者注)趁機搖身一變,以愛國者的態度,表示棄邪歸正。這就使他們曾經一度在村黨支部成員中獲得了一席之地,達到了他門破壞黨支部工作的目的。”[41]而當貧僱農成立的互助組如雨後春筍般地在村子裡普及開來時,一些地主富農便“想通過組織和領導全寨共90多家的個大互助組來滿足他們的一定慾望,即起碼可以挽回已失去的一些土地”42」,從而與貧僱農的互助組形成一種對抗的態勢。
    總之,村子裡各個階級的人們,其階級覺悟並不是平衡發展的。新中農幹部之間階級覺悟提高得最快,這些幹部曾經領
    導過一系列改革運動,在運動過程中,他們既改善了自身條件,又改善了村民條件,尤其是改善了與之同等的新中農條件。貧農(即還未“翻身”的人)正在改變其思想觀念,但有些人對此仍然很冷淡,其他人起碼有點渴望效仿比較先進而且精神比較充沛的老同伴。老中農在歷次革命運動中階級
    89一

==========第91頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    覺悟有了明顯提高,一直到割封建尾巴運動為止,才受到了阻得,這個運動使他們的覺悟發生了變化。運動已經把他們的感覺搞得一塌糊凃,不能完全確信他們屬於哪個階級,也不能確定作為“基本群眾”成員的具體位置。至於地主富農以及所有的“鬥爭對象”,他們反而對他們的階級歸屬有非常敏感的意識,因為正是這一點決定了他們在村子中的地位和他們與村子新機構的關係,這些機構是:農會、婦女協會、互助組、民兵組織、村政府委員會以及最後一個但決不是不重要的村黨支部。[43
    、十里店土改運動的成績和問題
    十里店經過幾年的土地改革,發生了翻天覆地的巨大變化。無論是農村狀況還是農民狀況,無論是物質層面還是精神層面,都取得了卓越的成績這不能不讓人刮目相看。只是,在關注成績的同時,我們也應該看到土改過程中存在的問題,這
    同樣值得我們進一步思考
    1.十里店土改運動的成績
    ①.農村發生了翻天覆地的巨大變化
    首先,農民物質生活有了較大改善。這個可以通過一組強烈對比來體現“在各種改革開始之前的1937年,村裡70%的農民的生活都是極其悲慘的年裡大部分日子靠樹皮、野萊和“稀得可以照出月亮’的稀餬口。”“災荒年間,死亡或逃荒的,因貧困無力撫養子女而不得不把他們弄死或賣掉的,為飢餓驅使而到軍閥隊伍裡當兵的,因交不起租而坐牢或因欠債而喪失自己微薄的家產的,都是窮人家裡的人。災荒對於地主和富農來說,正是趁機佔有抵押品和奪得土地的極好機會。”[144]現在,雖然貧農仍然佔全村總農戶的1/3,但他們都有了土地。儘管財產很少,生活大大低於普通標準,但是他們總算可以生活下去了。而且,債主或地主家的狗腿子上門奪走他們僅有的門板、被子、飯鍋或瓦罐等等的威脅也不再存在了。原先的地主和富農如今只佔有他們自己過去佔有的土地的1/6.在十里店,再沒有靠剝削他人為生的人了。「45]“過去的經濟是兩極分化:地主富農為一個極端,貧農和僱農為另一個極端,而現在這種狀況猶如長江之水,一去不復返。現在,農村人口主要由中等規模的土地佔有者組成。上層和下層之間的空自已經填平。”46
    其次,婦女在一些領域獲得了進步。在舊社會,婦女地位低下,但隨著婦女協會的成立以及婦女運動的開展,婦女在
    90

==========第92頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    定程度上已不被僅僅侷限於家裡,而是也參與了生產勞動,並得到了普遍響應。“抗日戰爭結束時村子呈現出的局面是婦女在生產方面創造了優異記錄(正如她們曾經打破全縣紀錄所表明的那樣)。她們的經濟地位獲得了極大提高,要求迅速提高文化水平和政治地位的基礎已經奠定。”[4기在工作隊到達十里店後,婦女們參加了各片的貧農組,並參加了劃分階級的工作。其中,“80名婦女成為貧農團員,4
    名被選進了貧農團委員會。這些婦女又成功地發動了許多婦女加入了農會,使農會會員中有300多名女會員,而且有3名婦女被選進了農會委員會。”4]雖然她們的政治活動意識並不強,且實際參與也不多,但這種形式上的參與相比過去也應該看作是一個進步。
    再次,封建主義遭受沉重打擊。共產黨領導的土改運動將地主富農的土地、房屋、牲畜以及其他生產資料分配給貧僱農
    及中農,廣大群眾從中受益,“使十里店更進一步向獨立的中農團體方面發展”[49」,這使得封建主義勢力受到了極大地打擊。另外,維護封建統治秩序的家族委員會和保甲制度被打破,人民群眾的階級覺悟不斷提高
    ②の.農民一步步覺醒
    首先,摒棄舊有的宗族等封建意識,開始用新的眼光來看待自己的生活和社會。在過去,家族委員會和保甲制度禁錮著人們的思想和行為,階級意識尚未萌發。隨著一系列改革的進行以及階級的劃分,農民開始用新的階級的眼光來看待自己的生活和社會。一些舊風俗,不是正在消失,就是發生了很大變化。祭祖不再是村中常見的活動了。封建家長制正在被削弱。由村政府收稅,村辦小學開課,新成立的互助組解決農忙季節老鄉缺少勞力和牲口的問題,以及在農閒季節籌集副業資金的問題,因此,宗族組織再也不能標榜自己的作用了。對宗族的忠誠開始讓位於階級的團結。這不僅明顯地表現在農民對舊的權力結構的憎恨上,而且表現在對領導他們摧毀舊勢力的共產黨的堅定信賴上。[50
    其次,對壓迫者的仇恨由針對個人發展到針對整個階級。在過去,百姓受苦,生靈塗炭,他們痛恨壓迫者只能採用一種徒勞無益的個人冤屈和仇恨的形式流露出來,而未用階級意識來表達他們的思想。共產黨“使農民對階級鬥爭有了清醒的認識,把鬥爭引導到建設的軌道上來”[51],這也正是中國共產黨成功建國的關鍵所在,組織階級鬥爭也是中共鄉村組織工作的主要特色,它減少了農民的消極情緒,消除了阻塞黨與村莊聯繫的障礙,幫助黨
    91

==========第93頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    實現了引導農民參加國家建設和消滅競爭對手的基本目標。[52
    再次,初步培養了農民的合作意識。伴隨著土地所有制的改造,進行了深刻的社會與政治變革。通過互助組的形式,勞
    動力初步得到了有效的利用。農民受到鼓勵,一組一組地自願結合起來共同勞動,共同使用農具和牲口。在十里店,為發展農業生產,組織起了互助組;為當地土布著色而開設了染坊;並在村邊半里路的地方燒起了石灰窯,等等。所到之處,我們都看到了這種合作的辦法所產生的熱情,以及它對生活的其他地方如社會、政治和教育所產生的有益影響。[53]」
    2.十里店土改運動存在的問題
    ①.某些幹部覺悟不夠高
    群眾對某些幹部或黨員之所以會產生不滿情緒,導火索往往是利益糾葛,無論是經濟利益還是政治利益。其中,以權謀私,以權壓眾往往又是矛盾的焦點。這種情況的出現,很大程度上是由於一些千部的覺悟跟不上,正如書中所寫:“新幹部也自然而然地易受過去遺留下來的其他不良習俗所影響這就是歷代當政者內心所遵循的一個古代訓諭:應從老百姓那裡得到實惠。“一些新幹部在過去因貧困一直是單身漢,而現在則利用權勢為他們自己,為他們的朋友,或者為那些願意給他們適當報酬的人娶到老婆。幹部不僅被邀請去參加婚宴,而且還常常收到適當的紅包。”另外,新中農幹部們“也沒有與傳統的被當作執法手段的暴力行為作徹底的決裂”[54,這可以從他對待犯錯誤人的行為中窺見一斑,如在臉上畫眼鏡(眼鏡是地主的標識)強迫像牲口似的拴著鈴鐺、套著韁繩遊行,或捆起來打一頓。這些處罰措施殘留著深刻的封建意識痕跡。
    ②.發動群眾不夠充分,存在賜予現象
    黨與群眾的聯繫不僅僅是與群眾中積極分子的聯繫,而是也包括那些尚未覺悟的群眾。由此,黨在發動群眾的過程中,不能以積極分子的態度來代替所有群眾的態度。正如毛澤東同志所指出的:“不要性急,應依環境、群眾覺悟程度和領導幹部強弱決定土地改革工作進行的速度。”[55“一條是群眾的實際上的需要,而不是我們腦子裡頭幻想出來的需要;一條是群眾的自願,由群眾自己下決心,而不是由我們代替群眾下決心。”[5]然而,實際執行過程中,大多數幹部都表現得非常勇敢和刻苦,但也有相當一部分幹部包攬一切,而不是“發動群眾”…他們過分依靠少數積極分子來進行各種各樣的鬥爭。[57這樣造成的結果就是:只就擁有土地的面積來說,很難
    92

==========第94頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    兌村裡誰還沒有翻身;以前的鬥爭果實確實在貧農和無地農民中分配了。然而,在許多情況下,這種經濟上的翻身是賜予的,而不是贏來的。落後的農民本應該覺悟起來為自己的解放而鬥爭,現在卻消極地等待分給土地。[58
    ③.錯誤路線導致某些政策波動
    由於黨缺乏一定的經驗,黨內心理發展不夠成熟,尚未形成一種持久的共同的意志和心理傾向,這使得黨在領導土改運動的過程中存在著某些政策不夠穩定的現象。以1947年發起的“割封建尾巴”運動為例,在從地主或富農那裡已經得不到任何東西的情況下,就從還有土地和財物可分的農戶中人為地劃分出了一個叫做“封建尾巴”的新“階級”。結果,在許多村子裡,幾乎25%的中農因此而像地主、富農一樣被劃為鬥爭對象”。這實際上把中農排斥出革命陣營,後來這一錯誤路線得到糾正。但是由它帶來的危害則不是一時半會能夠消除的,“那些指望從被錯劃為“封建尾巴’的農戶手中獲得土地的貧農感到失望,有些人感到被新的村幹部欺騙了。而在另一方面,中農感受到了極左路線的威脅,甚至那些未被觸動的中農也人人自危,擔心有一天會整到自己頭上。”“中農又把破衣爛褂穿了起來,並且,注意在人前不吃白麵,而只吃糙小米和玉米。有一個新中農,因為害怕有一天自己的驢子會被鬥爭”走,就把驢子賣掉,而用自己的肩膀往地裡背糞。別的中農則很少往自己的地裡施肥,擔心土地早晚會被收走分給貧戶。生產,不可避兔地下降了。”[59從中我們可以看到群眾面對政策不穩定而產生的疑慮不信任心理,這種對政策、政權或許不能持久的擔憂深深地影響他們的態度和行為,對土改運動的深入發展帶來不利影響
    註釋
    I[3][4][5l[6l[7][8」[9의[10[11120[22][23124l[25l127][29[3이l[31]32][33[35137138]I394이]41142]43][46l[47149[51]154][加]伊莎白柯魯克,[英」大衛柯魯克.十里店
    中國一個村莊的革命.龔厚軍譯
    上海:上海人民出版社,2007.211,7-8,18,69,90,167,199,194,200,201,182183,117,118,49,77,62,91,75,162,18161,96,68,150,69,81,205-206。116,129,147,204,96.
    2][121[131[14[15]2126l28][34][361[4[45][481[50[53]I57[58l59」[加伊莎白・柯魯克,[英」大衛・柯魯克.十里店(二)一中國一個村莊的群眾運動.安強,高建譯.上海:上海人民出版社,2007.1,23,35,35-36,54,12,25,9,13,14,7,10-11,209,11,11,12,23,13-14
    93一

==========第95頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    16]李裡峰.階級劃分的政治功能
    項關於“土改”的政治社會學分
    析.南京社會科學,2008(1)
    17기毛澤東選集(第一卷).北京:人民出版社,1991.3
    18[1의回憶井岡山斗爭時期.羅榮桓,譚震林等著.南昌:江西人民出版社1983.350,64.
    5기紀保寧.組織農民:陝甘寧邊區的黨、政府與鄉村組織.載馮崇義等編華北抗日根據地與社會生態.北京:當代中國出版社,1998「55]毛澤東選集(第四卷)北京:人民出版社,1991.12835毛澤東選集(第三卷).北京:人民出版社,1991.1013
    詩歌《大澤龍蛇》
    什麼樣的時代壓迫深刻什麼樣的時代匹夫有責什麼樣的時代無聲無息什麼樣的時代討還血債陳勝吳
    大澤龍蛇
    魚腹藏書振臂一呼抓住一點點的不公平就要革命
    不放過一絲絲的壓迫都要挺身造反
    什麼樣的時代都需要陳勝什麼樣的天堂也不能少吳廣
    94

==========第96頁==========
