    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    20132
    第17期
    存風
    封面故事:埃及革命回顧
    論縱橫
    P18.富士康:中國社會縮影
    P5.香港的百分之九十九
    P13.再訪安龍村的感受

==========第1頁==========
    進的小事?誰的路長?
    新的一個月裡沒有發生什麼大事,相比我們剛剛一起經歷的世界末日,新聞裡所講的都弱爆了。
    要非說有什麼大事,首推當屬李雙江的兒子又坑爹了。缺乏家教和自知之明讓這個壞孩子將牢底坐穿作為自己的人生理想,目前為止除了謠言所說,似乎沒有什麼司法不公的證據,事情本身沒什麼好說的。倒是楊瀾在犯罪嫌疑人的父母四處奔走呼籲“寬容”的時候發表了一通“真替李老師感到痛心”的言論,重演了一下公安大學李玫瑾教授在央視替藥家鑫辯護的盛景
    哦,還有一件事。湄公河慘案殘殺中國船員的首惡糯康被執行死刑了。不論誰是誰非,也不去扯是不是要廢除死刑,這倒真是中國政府在搞帝國主義的明證了。有人破ロ大罵,有人歡欣鼓舞一這和我輩工人有什麼關係呢?又不會漲工資
    除了這兩件屁大一點的大事,還有不少小事。
    剛剛過去的這個月中,位於北京亦莊開發區的富士康三期和德爾福兩家エ廠相繼發生多起罷工。缺乏政治性的罷工在中國絕不是什麼稀罕事,稀罕的是網易居然也來湊熱
    鬧了。
    在網易採訪北大法律經濟學研究中心薛兆豐博士的專題中,薛先生對此評論稱:“罷工是集體違約,越縱容罷工經濟越糟糕。”他認為,罷工無疑就是對誠實生意的搶劫薛大博士真是個實誠人,而且膽子很壯,和中華大地上沐浴著春風的全體老闆階級一樣膽子壯。不過別忘了,共產主義的幽靈還沒走呢寶貝兒。
    說到罷工,深圳的歐姆電子又罷工了。去年被深圳市總工會樹立為“直選工會典型的歐姆工會,106名會員在2月底簽名要求罷免直選出來的工會主席,真是一點也不給深圳市總工會面子。去年工人罷工之後爭取來的直選工會墮落為“處處站在公司立場”的“黃色工會”(工友們用了這個詞)僅僅用了不到一年時間
    說到工會,富士康宣佈將在其中國工廠舉行工會選舉。富士康在炒作“撤出中國和“使用杺器人代替員工”的當口施捨一點工會權利,對自己正在鞏固的勞動力市場強勢買方的地位不會有絲毫影響。從上面歐姆的例子來看,エ人自己爭取的“選舉工會”都不怎麼靠譜,遑論施捨來的呢?
    沒有政治覺悟的啟發,工友們從勞動力市場上交易和被使用的經驗中往往只能學到如何去討價還價。在工人成為專政對象的當下中國,連工聯主義都是進步性十足。
    這個月發生的小事還真不少。我們親愛的“左派網友”們,還在為懲治人民日報微博發佈“小學生反毛作文”的微博這樣的大逆不道而鼓與呼呢,自然顧不得上述小事了。
    冬天還沒有過去,前路還有很長。

==========第2頁==========
    ontents目錄
    世事評論】
    農地確權登記頒證土地流轉步伐將加快新聞短評八貝
    熱點聚焦香港的百分之九十九焦裕祿其人其事(下)
    公共衛生雜談之精神衛生概況心路歷程&實跋探索再訪安龍村的感受
    心路分享(四)一高中時期與西部騎行
    15
    理論縱橫】
    富士康:中國社會的縮影
    18
    埃及革命回顧
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期雜誌下載地址:htp:/ iask sina,com.cn/u/1187889175/sh? Pfolderid-553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:htp://renren.com/dongfeng2
    合作推廣網站:新民學會-新民在線ht:/wWw. xinminxuehui org/ /zi/mag/df/

==========第3頁==========
    第17期
    東【世事評論】
    世事
    編者按】本期繼續盤點各種社會新聞。首先值得關注是農村土地流轉的情況,和聲對此發表了簡短的評論,指出了農民向無產者靠攏的趨勢。
    新聞短評評點了公共假期、鋼鐵危機、廣告、外資、臥底局長、平墳
    評論事件、油價以及養老金等話題,都是直接和間接與人民生活相關的,不贅述,且下看。
    農地確權登記頒證土地流轉步伐將加快
    文/和聲
    月31日,新華網發佈了2013年中
    你就放心
    央一號文件一一《中共中央國務院關於加
    去打工吧
    決發展現代農業,進一步増強農村發展活
    力的若干意見》。文件延續了2003年以來
    含)
    對三農問題的關注,提出“保供增收惠民
    土地漉轉
    生、改革創新添活力”的工作目標,著力構建集約化、專業化、組織化、社會化相結合的新型農業經營體系。
    在三農問題的背景下,大量破產農民將轉化為打工者
    現代農業是什麼呢?就是一號文件中
    業大戶
    家庭農場
    農民合作社
    提到的“集約化、專業化、組織化、社會
    承都的土地選一
    以家為常承也土她
    在民自聯合威
    模,少說也得有十的學形點,家度點作為主的軸枝豎濟缸織,它
    顯種地要有一定
    力,根她長,衣的主要持點是收入
    化”的農業,這不是目前一家一戶經營的
    的業水平
    業某要鍵一定水平,末民,進行規模豎管
    農業,而是“專業大戶、家庭農場、農民
    注;2013年中央一號文件的新型生產經主體,實是描專業大戶、家富場和農民含作社等
    剩圖料央報藏
    合作社等適度規模經營的農業”,還有“城
    ロロ新京我利圖第字
    市工商資本到農村發展的適合企業化經營的種養業”。改革開放初期,農村搞“大包乾”,個體經濟風靡於神州大地。不過,在
    關於土地流轉的中央一號文件
    機器生產年代,個體經濟是不長命的,分化很快就發生了,農村能人希望擴大承包
    文件提到,為了“建立歸屬清晰、權面積,破產者逐步以打工為生。但是社會能完整、流轉順暢、保護嚴格的農村集體保障體系尚未建立,為了給破產者提供生產權制度”,“用5年時間基本完成農村土存保障,同時滿足農村能人以及城市工商地承包經營權確權登記辦證工作”。所謂確業資本對土地的需求,我國於2002年頒佈權,即確定承包人、地塊、面積、空間位了《土地承包法》,明確規定“承包地不得置、土地用途等。2011年,農業部會同相買賣”,但是可以“流轉”。其實,農地流關部門選擇50個縣的部分鄉鎮、村開展了轉和城市裡的建設用地買賣相似,不同的試點工作,不少鄉鎮幹部視其為雷區,稍只是出讓年限。這幾年隨著社會保障體系有不慎就會引發大量隱性糾紛。儘管如此,的建立,這個流轉終於可以加速了,這意為了加快發展現代農業,上刀山下火海也味著破產農民要向無產者進一步靠攏了。要攻堅。

==========第4頁==========
    第17期
    東【世事評論】
    新聞短評八則
    1.一年中幸福長達15天!!
    品相聲和著新領導人上臺後的主旋律,伴隨著除了網絡、電視沒有其他文化生活的
    重大消息!據新華社新華視點官方微俺們迎接新春。在這臺晚會上,平日裡被博消息:中國人公共假期每年已有115天,瞧不起的角色登上舞臺,兩個貼小廣告的達到中等發達國家水平。即,每年52周算是其一。儘管他倆遇到了好心人美男子,的雙休日共計104天,再加上元旦、春年後不用繼續從事貼小廣告的行當,現實節、清明、五ー、端午節、中秋、國慶的世界的廣告依然無孔不入。11天假期,恰好115天。
    廣告,即廣而告之。廣而告之的東西
    《青島早報》的調查指出,這115天很早就有,這些東西通過書籍記載、口口的假期縮水嚴重。比如交警去年的假今年相傳得以傳播。商業廣告則不同,它是隨補,城管115天假休不了一半,機關工作著商品經濟發展起來的,因為生產者不是人員公假都能休但經常加班,醫生則經常為自己家人生產,也不是為周圍居民生產,主動放棄一半假期,國企工人春節期間只而是為遠處的陌生人生產,通過廣告進行能輪休,外企職員的假期也只會少不會多,宣傳並佔領市場成為必需,在竟爭激烈、而私營企業員工十年從未休過假,個體商生產過剩的行業尤其如此。商業廣告已經戶全年也未給自己放假,唯一趕上指標的成為ー個行業,並且成為眾多傳媒業的利恐怕只有教師群體,還只是一部分教潤來源。無論我們打開電視、收聽廣播、師
    點擊網頁、翻看報紙雜誌,還是出門乘車
    當然,要說中國老百姓具體一年休多都能看到無處不在的廣告。無論我們覺得少天假,老天不知道,只有人知道。工資它是視覺汙染還是精美誘人,我們每天都“被漲”,假期也“被長”,看來中國人民得面對的福祉還是少不了被人惦記著。
    這些廣告費用較高,那些實力不夠雄
    用人
    厚的小公司無力投入,於是乎發明了小廣
    二選一!
    告,天橋、公交站牌、小區大門、居民樓樓道、樹幹、電杆、電話亭、沿街圍牆等
    我只能要這個!
    都被佔領,信息也五花八門,有房屋租賃保姆招聘、假期補習、下水道維修,還有些非法行當,如辦證、賣發票、公積金
    員
    提現等。小廣告也吸納了不少人就業:設計者、散發者、剷除者,就像在醫院裡散
    英國著名經濟學家大衛・李嘉圖曾說發廣告性報紙一樣,前頭有人塞到我們手過,自由時間的多少是衡量社會財富水平裡,後頭有人收走賣廢紙,報紙在我們手的重要指標,自由時間越多,表明社會財中停留的時間很短,因為其內容對於我們富越多。而現實似乎恰好相反,社會是發而言大多是無用信息。唉,我們何時能享展了,而人們似乎沒有輕鬆多少,自由時受一下沒有廣告的生活呢?(文/和聲)間更少了。不知是李嘉圖先生省略了自由
    時間的前面的修飾語,還是這位資產階級3.中國鋼鐵危機迫近?
    的先哲撒謊了或者講錯了。(文伍衝)
    有報道稱,中國的粗鋼產量約佔世界
    2.大廣告舞於前小廣告戲於後
    的一半,中國的鋼鐵行業正面臨著產能過剩的重壓。據業內團體的數據顯示,2012
    蛇年春晩,背景玄幻,節目搞笑,
    年23家主要企業出現虧損,虧損總額約為

==========第5頁==========
    第17期
    東【世事評論】
    290億元。鋼鐵行情眼下雖有復甦的預兆
    改革開放素以吸引外資見長,國際資
    但無論是虧損還是重組、過剩設備的消化本也以到中國這個新興的資本天堂投資為在2013年都沒有好轉的跡象。中國鋼鐵工樂,而外資也的確在中國經濟中扮演著十業協會的數據顯示,寶鋼集團等80家主要分關鍵的角色。然而,隨著市場的飽和企業2012年實現利潤15.81億元,比上年利潤空間急劇壓縮,產能過剩,國內和國減少了98.2%。繼2009年減少31.4%之際資本都在中國市場遭遇了不好過的日子後,利潤首次岀現兩位數下滑。鋼鐵企業加上整個世界經濟在08年的新一輪資本處境之難從2012年財年(截至12月)的主義大危機之下一直萎靡不振,中國經濟業績預測上可見一斑。鞍山鋼鐵集團旗下飛速發展的日子似乎要到盡頭了,2012年
    的上市公司一一鞍鋼預計將出現41.6億GDP增速“破八”是個重大信號。不知未
    元的最終虧損。國有上市公司馬鞍山鋼鐵來的中國經濟,能否順利地支撐著偉大中也將轉盈為虧,出現37.2億~39.5億元國夢的實現。(文/伍衝)的最終虧損。寶鋼集團旗下的寶山鋼鐵的營業利潤預計也將出現60%的下滑。
    5.公積金入市:經我同意了嗎?
    北京奧運會極大地促進了鋼鐵業的發
    證監會有關部門負責人2月26日表
    展,2008年之前中國鋼鐵產能迅猛増長,示,證監會今年重點工作之一是加快長期更何況近十年中國房地產業的勃興,對鋼資金入市步伐,分別涉及保險資金、養老鐵的需求可謂飆升,而這必然導致的就是金和住房公積金。而其中最為引人關注的,產能過剩,隨之就是泡沫的破滅。2008年則是全國住房公積金入市的相關研究準備的金融海嘯看似沒有給中國造成如歐美那工作已經啟動,證監會將積極配合有關部樣程度的影響,但隨著時間的推移,這些門儘快推動《住房公積金管理條例》的修影響正在逐步顯現,並隨著中國愈益融入訂全球資本主義體系而加深。(文伍衝)
    住房公積金即將入市的消息引起了巨
    4.海外對華投資連續8月低迷
    大的震動,其中最大的焦點莫過於“公積金的產權人是職工,證監會和有關部門幫
    中國商務部於2月20日發佈的數據顯忙理財經過職工同意了嗎?如果入市發生示,1月實際利用外資92億7千萬美元,虧損,責任由誰承擔?”較去年同期減少7.3%,連續8個月低於
    保險金、養老金、住房公積金這“
    去年。來自日本的投資下降20%。由於世金”,是帶有民生“兜底”性質的保命錢,界經濟低迷以及中國勞動力成本上升等原儘管存在種種不確定的市場風險,到目前因,中國利用外瓷額持續呈現萎縮態勢
    為止,保險金和養老金其實已經入市
    月,除了日本以外,美國對華投資較去年2005年,保險公司獲准直接投資A股市
    同月下降20%,而作為海外資金經由地的場,按照相關規定,保險公司可將保險總香港投資也減少1成
    資產20%的資金投入權益類資產。2012年3月,養老金入市的首單也終於拿下,國務院批准社保基金運營廣東千億養老金。由於中國資本市場自2008年以來長期萎不振,此次使用公積金進行救市的目的非常明顯。從保險金和養老金的先例看來,
    住房公積金陷入A股泥潭,幾乎是無法避
    免的事情。(文/凱迪)
    產能過剩一鋼鐵行業面臨全行業虧損
    6.臥底局長暴露了什麼?
    南省沾益縣人力資源和社會保障局

==========第6頁==========
    第17期
    東【世事評論】
    副局長因多次到浙江企業臥底打工,為本著直接的關係。美國是發達國家中唯一油縣外出務工人員的就業提供幫助而當選年價低於中國的國家,其主要原因在於美國度“感動”中國人物。
    依靠軍事力量控制了較多的石油輸出國,
    這名局長的確是盡職盡責的,為了讓並且依靠在石油國家的“美元霸權”,掌握外出的鄉親更好地找到工作,不受騙少受著油品的定價權。對於中國油價問題來說,苦,他親自去當組裝工、裝卸工,看倉庫、與其關注制度改革,還不如關注國際市場做“豬倌”,考察了義烏市及周邊縣市的遊戲規則的制定。(文肌迪)678家各類企業,提供了180多家用工情
    況良好的企業信息。他最怕“老百姓說你8.“平”難“圓”易
    們幹部騙人”,他還為農民工調解各類糾紛
    即使是在省、市各級政府的強力推動
    780餘起。為此,他曾經半年多沒有回過下,河南省的平墳工作進展也很緩慢,還家
    遇到了各界的普遍質疑。周口市平掉200
    透過這人這事,我們可以看到許多當餘萬座墳頭歷時數月,但就在春節期間,前社會的真實。外出打工的農民在城市裡部分民眾又自發重建了墳頭。“2個小時,會遇到各種各樣的問題與困難,工作辛苦、用了2天時間平掉的王家祖墳裡面160多工資低還經常會被騙。公僕們無心也無力座墳墓全部圓起”。對此,相關部門表示,改變既定的僱傭勞動關係,只能辛勤地為目前上級還沒有下達有關的指示,不會組勞動者尋找工作環境和待遇相對較好的企織二次平墳,下ー步計劃將以宣傳倡導為業。公僕們的所有“應當而偉大”之舉就主,讓老百姓理解殯葬改革在於要維持現在的社會關係的穩定,讓企業找到好的工人,而讓工人找到好的企業。所以,為了整個體系的利益捨棄了自身的利益,這樣的局長自然可以“感動中國”,並且通過宣傳這樣的典型,還能讓老百姓看到生活的美好希望。(文抗古)
    嶽文海,你媽你回系平
    7.油價上漲,原因幾何
    由於受到長期虧本運營的壓力,2月24日,國家發改委宣佈上調成品油價格。
    河南籍網友在周口市長嶽文海祖墳前揮鍬拉橫幅
    而與此同時,受美國原油庫存持續增加
    平墳復耕,從長期來看的確是對大家
    美聯儲可能調整寬鬆貨幣政策等消息的刺都有利的。但在這個“拼爹”的年代,老激,國際油價連日頻頻下跌。“內漲外跌”百姓更希望自己的祖先能給自己帶來好運。的調整結果讓民眾質疑之聲不斷。
    執政者不顧念社會傳統而妄用行政權力,
    大部分的批評之聲都聚焦於國內壟斷反而讓“好事”變成了“壞事”,使老百姓體制,要求進行體制改革。但事實上,即與政府更加對立,社會矛盾激化。但凡是使真正實行市場化改革,中國的油價依然違背老百姓意願的政策,得不到老百姓的沒有下調的可能性。在世界銀行的統計排支持,即使是強行推進也必定是困難的;名中,中國汽油平均稅後零售價排在168而老百姓一旦自發或自覺行動起來,就會個國家和地區的第103位,柴油平均稅後創造許多奇蹟零售價排在第88位,成品油稅後零售價
    “凡是涉及群眾切身利益的決策都要
    格在全球處於中下水平,我國燃油價格中充分聽取群眾意見”,在黨的十八大之後,的稅費比重比歐洲則要低約20個百分點,地方政府的確需要更多的智慧來妥善制定與國際接軌的結果只會使價格更高
    與執行具體政策,從而維持這個明顯分化
    從國際上看,油價高低與資本實力有的社會能得到穩定的發展。(文/抗古)

==========第7頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    【編者按】本期捲心為我們奉上香港電影《萬戶千家》的影評,這部香港七十年代的電影不同於我們通常印象中港片,而是一部講述香港普通勞動者家庭的現實電影,從某種程度上講“政治意義”要大於“娛樂功能”。該文或許能讓我們看到一個更為全面的香港社會一看到的不只是“江湖”
    熱點
    的滄桑,還有柴米油鹽的歲月無情。
    中正關於焦裕祿的文章屬於連載。在此中華民族向著偉大“中國夢”前行的第一個完整年頭,想必是很有必要重溫一下先賢的事蹟的,而不讓
    聚焦
    言之鑿鑿的“精神財富”束之高閣。
    酵母繼續帶來關於公共衛生的系列文章一這次是關於精神衛生的。不少人看過西方電影《飛越瘋人院》,瞭解正常人是如何成為瘋子的。而如今,和諧社會也時不時見到鬧騰的老百姓被當作精神病人關起來的。對於精神衛生問題,治標無疑十分重要的,而治本則同樣任重道遠,要知道,很多精神病人並不是天生的。
    香港的百分之九十九
    評香港電影《萬戶千家》
    文/捲心
    20世紀70年代,西方資本主義國個400方尺住宅單位售價約9.2萬元,家進入“高通貨膨脹率和高失業率並存”相當於普通市民6年工資。影片中,這的經濟滯漲期,香港經濟深受國際局勢影家人的小房子的租金又上漲了,正暗示響,也陷入危機中。影片《萬戶千家》了在樓市泡沫中,普通工薪階層居住條拍攝於1975年,正值1974~1975年香件的緊張港經濟的蕭條期。正是在這樣的大背景下,影片描繪了萬戶千家中普通的一家人受到的影響、面對困境的態度和思想覺悟的變化
    影片中的一家人正如典型的勞動群眾一樣,積極上進,淳樸善良,有所追求。爸爸忠厚慈愛,媽媽溫柔賢淑大哥勤苦奮進,妹妺活潑可愛,小弟村靈懂事。他們相親相愛,過著清苦卻充
    香港電影(萬戶千家》劇照
    實的日子,直到危機打破這份脆弱的平
    影片一開始,一家人搶奪衛生間的
    故事接著強調了“通貨膨脹”這個
    戲謔場景卻反映出住房狹小的尖刻現關鍵詞,首先在買菜這件事上體現出來。實。這一線索貫穿整個故事,尤其在後妺妹抱怨菜食粗陋時,懂事的小弟解釋面哥哥複習、媽媽裁布、妺妺練話劇互了漲價的影響。小弟提溜著一小片肉問相搶奪地盤的擁擠吵鬧中更加突出地爸爸切條還是切絲的鏡頭,讓人覺得很表現出來。在現實中,當時的香港樓市是心酸。“天不怕,地不怕,就怕衣食泡沫嚴重,節節攀升的樓價遠遠超過當住行天天大洣價”的平民心聲在影片中時香港市民的實際承受能力。1975年香處處凸顯。而在現實中,香港70年代港中小型住宅樓宇每方尺約230元,
    後期的通貨膨脹率達到15%以上,“物

==========第8頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    價天天漲個不停”,一如影片所描繪的起反抗。妹妹、哥哥和炒股的鄰居張大哥那樣
    都曾經有過投機的心理,最後都學會了踏
    接下來的關鍵詞是“失業”。勤勤踏實實。這說明投機心理人固有之,無產懇懇工作了25年的爸爸被經理裁掉
    者因容易碰壁而拋棄幻想;而對於掌握了
    爸爸和經理的對話表明了以下幾點
    投機資本的珍妮和她的董事長父親,幻想
    公司還在盈利,有能力容納職員,但為可延續得更長,幻想破滅時風險往往可以了達到令董事會滿意的盈利數字而決暫時轉嫁。這裡的兩場小遊戲正是經濟危定裁員;2.公司沒有退休制度和養老金,機的這場大遊戲的縮影。工作25年的職員只用兩個月的工資就打發走了。經濟蕭條是失業的直接原因,然而更根本的內部機制是企業永遠以盈利最大化為目的,而不顧及職員面臨的風險。也就是說,資本是為資本家服務而非為勞動者服務的。勞動者雖付出生命的大部分光陰、謹慎小心地扮作“老來俏”、老實本分地經營夢想,卻不得不在危機中最先粉碎幻想。
    通脹和失業的必然結果就是“貧
    2008年香港總工會舉行
    困”,貧困導致的是辛勞、輟學和疾病。
    分享成果,抗衡通脹”大遊行
    為瞞著孩子而在公墓涼亭裡工作的父親可以稱得上賣命:理想明確又勤奮上
    簡單地描繪這個電影要表達的原型
    進的哥哥輟學就業也不能不讓人惋惜。那就是一群主導遊戲規則的資本家為自身貧困之後延續貧困的原因將貧困固化、利益最大化使勁折騰,導致了經濟危機惡化。媽媽接的活越多,工資卻壓得更而承擔風險、蒙受損失、遭遇痛苦、犧牲低;妹妺練話劇買個錄音機需要分期付未來的卻是萬戶千家的無產者。這個規則款,想出名卻被騙錢去買道具和募捐;的機制還有自我固化甚至強化的功能,輿哥哥第一次找工作的時候被騙去認購論的粉飾、工資的壓低、失業率的上升股票,第二次託著妺妹的朋友的關係進教育機會的不公等等,將遊戲參與者帶到了看起來很有前途的洋行,卻被安排出下ー個輪迴中,更便於下一輪的剝削。影面解僱工廠13的職員。在不公平的機片啟發萬戶千家的無產者,在面對這樣的制下,困境中的努力似乎讓人越陷越深。遊戲規則時,要不投機、不絕望、不屈從
    面對通脹、失業和貧困,一家人的態以某種方式打破遊戲規則。度都同樣地積極樂觀。正如爸爸說的:“世
    也許反抗不是目的,卻可能是必要的
    界上有許多事情,不像人們想象得那麼美程序。至於萬戶千家以何種方式去反抗滿。要緊的是面對現實,不斷地克服困難。”影片在一個其樂融融的結尾中做出了暗示然而在面對現實和克服困難的方式上,家其一是父親對兒子感慨“有些地方我還不人之間存在差異,並且隨著時間的推移而如你,幾十年來我從來沒有反抗過不合理改變著認識。妹妹剛開始推崇臺詞所說的的現象,總是逆來順受,而你才幾天…“窮富休慼相關”“社會溫暖如春”,對社你做得對”,其二是阿光和母親都請老工人會現狀矇昧無知,被騙後明白了社會殘酷李師傅多多教導,其三是共同處於社會底不公的一面;父親一輩子忠厚老實勤勤懇層的鄰居們最後一起對阿光找到新工作表懇,面對不合理的現象逆來順受,後來轉示祝賀。而結局之後的故事,也許需要現而理解和支持孩子們的反抗;而哥哥則了實來延續,需要時代來承擔,需要屬於那解到不公平不正義,在這個家庭中最先發百分之九十九的勞動大眾的力量

==========第9頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    焦裕祿其人其事(下)
    文/中正
    農業(續)一一在蘭考縣
    體經済,發展農業生產第一步工作情況的報告》,強調“要經常對廣大幹部群眾進行
    1962年12月,地委要將焦裕祿調派社會主義教育,使其不斷提高愛國主義、到了當地最困難的蘭考縣1擔任縣委書記,社會主義和集體主義三大覺悟。要求每位焦裕祿毫不猶豫地答應了。1962年12月社員都做到五愛:即愛祖國、愛黨、愛集6日,焦裕祿第一次參加了縣委常委召開體、愛勞動、愛林木與公共財產。要求認的三級幹部會議,在會議上提出了五點意真努力現固集體經濟,堅持社會主義道路見
    教育幹部,發揚土改時艱苦、深入的優良
    、通過社會主義教育運動,使基層作風,深入到牛屋、糧田,深入到每家每千部和廣大群眾認清形勢,明確方向、道戶去了解情況,聽取反映,宣傳黨的政策。路,提高愛國主義、社會主義思想和階級覺悟。
    ニ、從生產入手(受災隊從生產救災入手),解決生產、生活上的突出問題。
    通過三大紀律、八項注意的優良
    教育,進一步提高千部思想水平,改進幹部作風。
    四、認真貫徹六十條。
    五、通過總結經驗,進行評比勞模,認真表彰先進單位、勞動模範和五好黨員、
    焦裕祿一人民的好乾部
    團員、民兵、社員,樹立起辦好集體經濟搞好農業生產和各項工作的旗幟
    在小宋公社,養牛飼養員告訴他:“牛是農家寶,喂好了,集體生產搞得好,俺
    這五點意見,歸納起來就是:依靠群個人也好。這獎品是份光榮,穿在身上眾和基層幹部,搞好社會主義集體生產。暖在心上,喂牛更上勁。”。在雙楊樹大在韓陵公社的村西大隊,焦裕祿白天隊,焦裕祿挨家挨戶訪問社員,蒐集了大與社員一起勞動,晚上召集群眾一起開座量好主意,要求基層幹部要“好好聽聽群談會,瞭解當地生產生活狀況,幹部群眾眾意見,黨支部好好研究研究,把群眾發起總結出幾條生產自救好辦法:恢復種動起來,依靠集體,戰勝困難。”生產隊長植花生:種植泡桐,農林兼做;挖溝開河
    在幹部會上表示“說到底要依靠集體,窮
    排水除澇。根據韓陵公社的情況,焦裕祿在一起,富在一起。”。在群眾大會上,幹寫出了《關於城關區韓陵公社進行現固集部黨員帶頭,群眾積極動員,有錢出錢有
    東西出東西,買牲口,買麥種,鞏固集體
    蘭考縣是1954年由蘭儀縣和考城合併而成,位於黃河故道,從1477年到1885年的400年間,黃河就在
    經濟。在紅廟公社葡萄架大隊,焦裕祿召
    蘭考境內發生了29次決口、3次改道和8次漫堤
    開群眾大會,號召生產自救,介紹了毛澤
    2陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P276
    31961年3月22日,中央工作會議通過的《農村
    3陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P283
    人民公社工作條例(草案)》,文件共10章60條,簡稱
    6人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966
    《農業六十條》。
    P101
    4人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966
    7開封市文聯集體:焦裕祿其人其事,1990
    P83
    P170-172

==========第10頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    東所寫的《論軍隊生產自給,兼論整風和經驗在全縣推廣開2生產兩大運動的重要性》文章,並與群眾
    1963年,焦裕祿帶領鹽鹼勘察隊走遍
    起研究了生產自救的具體辦法:給沙丘了全縣有名的鹽鹼重災區,通過與老農調貼膏藥”,挖排水溝,聯繫貸款買樹苗等査,開座談會,找到了許多治療鹽鹼的好。在葡萄架大隊,焦裕祿與幹部群眾一起,方法。在秦寨大隊,黨支部帶領社員深翻齊心協力湊錢建起了第一座磚瓦窯,還發土地,用淤泥將鹽鹼地一寸一寸地蓋住,動群眾上山割草揀柴,帶社員出去學習燒並表示“不能幹一天就幹半天,挖一杴是窯技術,終於在1963年底燒出第一窯磚
    杴,翻一畝是一畝。”13。在郭莊大隊,
    為了掌握蘭考縣“三害”的具體情況,當地群眾將莊稼種在地勢高處,用雨水衝蘭考縣委先後抽調出一百二十個幹部、老刷地裡的鹽鹼4。在黃口大隊,社員們用農和技術員,組織成調査隊,在全縣展開自己的雙手,硬是將鹽鹼底下兩三尺的淤調査工作。
    土翻到了上邊,他們說:“不要看不起這笨方法,過去一家一戶翻,改造鹽鹼地,現在集體力量這麼大,能辦不到嗎?…俺隊
    八十多個男女勞力,一天就能翻二畝,年抽出三個月翻地,三百多畝鹽鹼地,年功夫就全翻完了。”1。在封儀公社圈頭大隊,當地群眾在400多畝鹽鹼地上載上
    三春柳,動員社員刮鹼熬硝。在侯寨大隊,幹部帶領群眾挖排水溝及時排出內澇,又將挖溝的淤土用來蓋住鹽鹼,一舉炳得通過調查,焦裕祿他們總結出了一套
    蘭考的土地沙荒問題嚴重
    治鹼方法:“在治鹼中,必須掌握雨期鹽鹼下淋,適宜趁墒搶種。旱天鹽鹼上升,適
    1963年,焦裕祿帶領風沙勘察隊經過宜深翻壓鹼和起土刮鹼。多施有機肥料,41天的工作,走遍全縣各個角落,掌握了種植耐鹼作物。在管理上,注意適時過鋤,蘭考縣的沙荒面積及各公社的沙荒面積
    雨後必鋤,特別是水位高、土地陰潮的地
    掌握了沙丘、沙龍和沙丘群的具體分佈0。方更不能遺漏。為防止返鹼蝕苗,則要加在與基層幹部群眾勘察風沙的過程中,許強中耕,以便保墒抑鹼。”13。許多多群眾創造的方法被髮掘和推廣。在
    1963年9月,在全縣的四級幹部大會
    張莊大隊,有群眾翻起沙土下的膠泥固定
    ,焦裕祿將趙垛樓、秦寨、韓村、雙楊
    風沙。在城關公社的韓村,當地群眾從遠樹和壩子的代表請上了主席臺,讓他們向方拉來鹽土蓋住沙丘。在張君墓公社趙垛全縣幾千名幹部介紹他們的抗災經驗,熱樓大隊,幹部群眾更總結出治理風沙的4烈讚揚了他們頑強奮鬥的精神,並總結為種方法:翻淤壓沙;造林固沙;挖防風溝:著名的“韓村的精神,秦寨的決心,趙垛封擋沙丘,這些經驗被形象地總結為“貼上膏藥紮上針”。在胡集村,焦裕祿實地查看了當地種植泡桐的顯著成效,將此
    2化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    1992,P252
    13人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966
    P15
    8化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    4蘭考縣委編寫組:焦裕祿在蘭考,1966,P42
    276
    13化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    9化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    1992,P332-333
    1992,P280
    陳新,股雲嶺:焦裕祿傳,1995,P400
    10陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P383
    陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P401
    1陳新,股雲嶺:焦裕祿傳,1995,P389-390
    18陳新,般雲嶺:焦裕祿傳,1995,P399

==========第11頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    樓的幹勁,雙楊樹的道路,壩子的風格在廣泛發動群眾,依靠群眾的同時,焦裕祿同時注意對基層領導幹部的培養教育,因為焦裕祿認為,“關鍵問題是幹部
    黃
    民權
    問題,沒有抗災的幹部,就沒有抗災的群
    睢縣
    眾。幹部不領,水牛掉井
    河南省
    在大付堂大隊,聽到有大隊幹部說“隊裡買農具都沒有錢,啥時候來救濟款?”焦裕祿鼓勵大家“麥季丟了秋季撈,注地淹了高地撈,農業丟了副業撈,地下丟了
    位於黃河邊,存在澇災問題
    樹上找。…黨教導我們要自力更生,為什麼有的隊做到了,有的隊做不到呢?
    針對當時某些幹部作風不純,多拿多
    在封儀公社,焦裕祿瞭解到有牲口死亡的佔的問題,1963年元月,焦裕祿在縣委擴事情,就抓住黨委書記了解情況,一方面大會議上,要求各級領導同志要帶頭到困批評他“牲口是生產的動力,沒有保護好
    難村去,與基層幹部同甘苦、共患難。焦
    就要影響生產。”,一方面又一起研究了保裕祿多次在縣直屬機關幹部會上說:“一個護牲口、防止死亡的措施,讓公社黨委書幹部不參加勞動就會變質,我們要發揚土記心服口服:“人家抓問題就是抓得對。我改時期與貧下中農同甘共苦的優良作風,捱了批評,得了辦法,心裡痛快。”2。在深入到牛屋田頭參加生產勞動。用汗水來基層調查情況期間,焦裕祿總是親自召開密切幹群關係,用勞動來改造自己的世界有基層幹部、黨員、社員一起參加的座談觀。”5。焦裕祿以身作則,帶領家屬到城會,通過開座談會的方法提高基層幹部的關南街第二生產隊去收豆子251963年認識和能力。在韓陵公社的座談會上,群有群眾反映城關區盆窯公社個別幹部的問眾有的說“我們這雙手是種地的,不該老題,焦裕祿親自到公社瞭解調查情況,發伸出去向國家要這要那。要翻身,就得挺現一些幹部不執行按勞分配政策,有的嚴起來自己幹。”,有的建議說“要讓這地方重貪汙多佔,甚至僱工剝削,放高利貸翻身,先得治住水,治住風。”,有的建議損害集體利益,嚴重地挫傷了群眾的勞動“種上花生,不出幾年就能緩過來。”,黨積極性,他第二天即向全縣發出《看盆窯支部成員紛紛表示“不帶頭戰勝天災,還公社部分黨員幹部的思想作風惡劣到何種談什麼改造世界,算什麼共產黨員。”23。程度》的通報,要求幹部群眾“結合社會在土山寨大隊,黨員批評縣委某些幹部“光主義教育運動,堅決搞好生產隊的分配救災,不治災,越救越難”,焦裕祿明確表認真解決和端正幹部的作風。”2。在政治示要“發動群眾來治災,以治災為主,救上嚴格要求,在生活上則關懷備至。當時災為輔,救災是為了更好地治災。”24
    蘭考幹部已經餓死累死了二十多名基層幹部,基層幹部人心動盪,思想混亂,為此焦裕祿在常委會上主動提出甘願冒政治風險,去現縣、登封、滎陽等地買了一批議
    中共蘭考縣委編寫組:集裕祿在蘭考,196E2價糧回來,讓基層幹部渡過難關28
    20化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    1992,P320
    人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966,
    P123
    23化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    2人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966,1992,P320
    P108
    20人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966
    3人民日報編輯部:光輝的榜樣一一焦裕祿,1966
    P128
    P84-90
    21陳新,股雲嶺:焦裕祿傳,1995,P293-394
    24化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    28化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    1992,P274-276
    1992,P245-246

==========第12頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    公共衛生雜談之精神衛生概況
    文/降母
    去年年末,一篇名為《成都七中男生能相對持久而嚴重的紊亂。趙濤的不白之死》的文章在網絡上流傳甚
    WHO2010年的調查表明,在美國有
    廣,2012年12月11日晚,成都七中高
    26.49的人患有可診斷的心理疾病,是心
    學生趙濤在離家100多米遠的超市充完公理問題最嚴重的國家,而我國約有1億人交卡後,被一名陌生男子勒住脖子,並被患有各類精神疾病,其中約1600萬人為嚴其砍破了後腦勺,又被砍斷手指和手腕,重的精神障礙患者,抑鬱症、焦慮障礙等倒在血泊之中死亡。趙濤死前最後一句話常見精神障礙患病逐年增加,而這些重型是“他為什麼啊”,有關部門稱該行凶男子精神疾病患者的救治救助、服務管理問題患有精神疾病,對此,許多人在緬懷逝去都沒有得到有效解決生命和質疑圍觀群眾及警察的同時,也在爭論行凶者是否真的是精神疾病患者,而這是否就意味著他不必為自己瘋狂的行為
    是不是有些
    負責?
    類似的傷害事件並不鮮見,在這個工
    中國
    作、學習和生活壓力倍增的年代,抑鬱症
    精神病患
    焦慮症和自殘自殺等精神現象常常見諸報
    超1億
    端,精神衛生和心理健康也開始受到越來越多的關注和重視。儘管傳統的公共衛生
    中國疾病防控離中心
    (即“五大衛生”:流行病、食品衛生、環
    精神衛生中心
    境衛生、學校衛生和職業衛生)中並未涵
    我國有超過1億人患有各類精神疾病
    蓋精神衛生,但世界衛生組織(WHO)的
    調查顯示:精神障礙對整個社會造成的負
    我國常見的精神障礙有精神分裂症
    擔佔全球所有疾病負擔的四分之一,已經焦慮症、抑鬱症、強迫症、成癮和雙向情超過了心腦血管病、呼吸系統疾病和惡性感障得等。以精神分裂症為例,大多起病腫瘤;而一些患者會出現難以預測的傷人於青壯年,患者常常出現幻聽,會聽到自和自傷行為,保守估計全球每年大約有80己被命令、被責罵或被許多人議論,為此萬人自殺;同時,多數精神障礙患者由於他們感到苦惱和不安;而80%的精神分裂缺乏自知力,即便症狀嚴重,也不會主動症患者會出現害妄想,堅信自己被跟蹤和求治,甚至相當多的患者拒絕治療,所以監視,許多患者認為自己吃的飯菜有毒說,精神衛生已經成為一個重要的公共
    是鄰居故意謀害自己,精神分裂症患者由
    生問題和突出的社會問題,發展精神衛生於幻聽和妄想的支配,往往會出現絕食、事業對保障和促進公眾健康來說是不容忽自殘或傷人的行為。視的。
    精神疾病的診斷與治療面臨的難題
    我國國民的精神和心理健康狀況
    提到精神疾病的治療,大概很多人
    精神衛生又稱心理衛生或心理健康,會想到封閉而令人恐懼的精神病院吧,近包括精神疾病的預防、治療、康復和增進期媒體報道了一些上訪者和釘子戶被“臨人們的心理健康,精神疾病則是指心理功時工”關進精神病院的新聞,讓人感到毛

==========第13頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    骨悚然,正常人被強制接受治療,而真正
    雖然最近十來年,我國精神衛生機構
    的疾患卻不能得到足夠的治療,確實是個與專業隊伍有了很大的發展,但精神專科巨大的悲劇
    醫院已明顯滯後於變化的形勢。精神專科
    為了明確精神疾病的診斷,衛生部於醫院儘管客觀上承擔著大量的公共衛生任2001年頒佈了和國際標準相符的心理健務,對所治療的患者收費低廉,但在經費康指導準則,即《中國精神障得分類與診投入上,卻並沒有進入公共衛生機構序列斷標準》,由於其最新版本幾乎就是美國財務上仍在實行“差額撥款”政策,而且
    精神疾病診斷與統計手冊》(DSM)的撥款比例很小,導致精神專科醫院業務開
    翻版,所以有人擔心這份指導原則會導致展面臨困境,不僅難以吸引高素質人才進診斷出的心理障礙患者人數大幅度増加。入,而且人才流失現象嚴重,有數據顯示,例如在最新版本的《中國精神障礙分類與齊齊哈爾醫學院心理衛生系畢業生只有診斷標準》對抑鬱症的診斷標準中,從症1/4從事本專業,其餘均已轉行。狀出現到診斷所需的時間由3個月減少到了兩個星期,這就可能導致普通的沮喪或悲癰心境也被診斷為精神疾病而接受治療增加了疾病的風險
    怎麼才來?
    我們人手
    事實上,不止在中國,精神疾病患者
    我快支持
    也不夠!
    不住了
    在全世界都承受著大量的偏見和歧視,他們所享有的精神衛生服務公平性不足且質量較差。不同於其他醫療服務,精神障礙的診治、預防、康復、管理都具有特殊性
    服
    比如患者往往是在監護人協助或公安部門
    務
    強制來就診的,在住院期間又常需要隔離
    精神醫療需求存在巨大缺口
    和約束,為了防止意外還往往被剝奪其隱私權並強制治療,有時根據病情也會運用
    同時,根據一些心理醫生的描述,現
    些特殊的治療方式,如電抽搐、精神外在看心理門診的人一般都是已經嚴重到科手術和行為矯正等,同時,精神藥物的定程度時才去就診,這其中30%的病案都不良反應是一般人難以承受的
    直接送交精神科。也就是說,一些本應由社會工作者和心理諮詢師承擔的預防精神
    精神醫療需求的巨大缺口
    疾病和促進心理健康的工作,並沒有發揮到作用,因此不得不由精神科醫生來完成,
    然而,與精神疾病發病人數顯著上升這也使得醫生的工作負荷倍增。此外,中形成對比的是,我們能夠提供的服務卻明國現在還有一個心理高危群體,那就是顯不足,尤其是精神科醫生的從業情況不線的心理工作者,包括精神科醫生、臨床容樂觀。2010年發表在《自然》的一篇文心理醫生和心理諮詢師等,他們的心理健章中提到,中國現在只有近2萬個精神科康保障也是一個難題醫生,平均10萬個中國人只能推上1.5個大夫,這個比例僅為美國的十分之一,而
    精神衛生事業的發展趨勢
    這些精神科醫生中只有4000~5000人為本科以上學歷。且不說醫生質量參差,更無
    儘管上文提到開展精神衛生面臨的種
    奈的是,他們在全國的分佈情況和地區經種困境,但未來的發展還是值得期待的。濟發展水平直接相關,上海心理健康中心
    2005年,我國新制定的醫療保險政策,
    就有200名精神科醫生,而西藏唯一一名讓患者可以有條件使用抗抑鬱症和抗精神從業者最近卻離職了。
    病的進口藥,這對於缺醫少藥的精神病患

==========第14頁==========
    第17期
    東【熱點聚焦】
    者是一個莫大福音。
    要知道,精神障礙是能預防的,關鍵在於
    2008年,中國科技部投入了4千萬人我們平時要保持好的心態,和癌症一樣,民幣,資助了10個為期兩年的研究項目,精神障礙的防治也強調“三早”:早發現、其中包括預防自殺和抑鬱,心理疾病的早早診斷、早治療,許多精神疾病其實早有期診斷,以及如何應對職業壓力等
    徵兆,但由於預防知識的欠缺而耽誤了心
    2012年10月26日,第十一屆全國人理疏導和干預的最佳時機。民代表大會常務委員會第二十九次會議通
    我們都知道,如果一個人患有嚴重的
    過了《中華人民共和國精神衛生法》,並將精神疾病並且失去自知力,在法庭上是會於2013年5月1日開始實施。磨礪27年量刑甚至被判無罪的,這是因為他殺人的的《精神衛生法》的出臺,填補了我國精時候並沒有意識到自己在殺人,這是處於神衛生領域的法律空白,為發展精神衛生精神異常的狀態的行為,自身無法控制事業、規範精神衛生服務和維護精神障礙因此,在遭遇了家庭困擾、下崗或者工作患者的合法權益提供了法律基礎。
    不順、人際關係處理不善後,如果得不到
    同年,衛生部公佈的《衛生事業發展關愛與溫暖,又無法及時自我疏導,憂鬱“十二五”規劃》要求,二級以上綜合性和種種負面情緒得不到緩解,長此以往必醫院應設精神科;社區衛生服務中心、鄉然產生不同程度的破壞和報復心理。理論鎮衛生院要按照國家基本公共衛生服務項上,當破壞性負面心理集中指向自身時目要求開展精神衛生的相關服務:員工總、達到極端就會出現自殺;如果集中指向外人數在1000人(含)以上的企業應配備合格界時,達到極端便會出現報復性行為的心理諮詢專業人員:95%以上的縣(市
    每年的10月10日是世界精神衛生日,
    區)建立重性精神疾病管理治療網絡,90%作為一項公共衛生事業,我們要知道,單的社區衛生服務中心、有條件的多鎮衛生靠醫生和抗精神病藥物是不足以治療精神院配備專兼職醫務人員從事精神疾病防治疾病和復原心理障礙給人帶來的創傷的,工作,90%以上的省(區、市)、60%以上的家庭和朋友也扮演著非常重要的角色,適市(地、州)組建心理危機干預隊伍,100時給與關懷與幫助,能夠促進患者的康復個城市建設心理援助熱線電話。
    “規劃”要求的在綜合醫院設立心理科或精神科門診正是為了降低人們對精神病院的恐懼和牴觸,因為有不少患者正是在“不好意思的徘徊中”錯過了診療的好機會
    精神疾病的病因與預防途徑
    世界精神衛生日Logo
    我們是怎麼患上精神疾病的呢?實際
    心理服務體系作為社會發展水平的標
    上精神疾病的成因複雜,可以是某種生物志之ー,目前僅靠人為投入可能很難建立學改變決定的,如痴呆就是腦組織老化萎起更高級的心理服務體系,所以估計很長縮造成的;也可以推測是某種生物學過程一段時間內我們的心理服務狀況不會有根決定的,如精神分裂症與遺傳因素也有
    本的改變,這不僅需要政府部門的投入
    定關係;而焦慮症和抑鬱症的形成則與個如對精神專科醫院在政策上給予傾斜,對人心境和社會環境有關,很多時候當我們承擔的公共衛生任務給予專項補助,按服感到來自學習和工作上的壓力,紛紛自嘲務成本保障政府指定的公共衛生服務經費為“壓力山大”時,也需要為自己減減壓。等,也需要社會公眾的理解和支持

==========第15頁==========
    第17期
    東
    【心路歷程&實踐探索】
    心路
    編者按】本期劉繼農給我們分享了他第三次訪成都郊區安龍村的感受
    歷程
    十分中肯地提出了自己對中國三農問題出路的思考,有對當下農業生產模式的反思,有對未來道路的認真展望,有對農民利益的真誠關切,可謂不乏啟發處
    苟圖則再接再厲地奉上他的心路歷程。這次是高中時期的事情,也是十分
    帶
    特別的事情一一他的千里走單騎的西部騎行經歷可謂是充滿酸甜苦辣,這樣異於常人的經歷無疑對他的成長留下了深刻的影響。同時也鼓舞著青年人要勇於挑戰自己,勇於探索社會,勇於燃燒青春,而不是自甘平庸。
    再訪安龍村的感受
    文/繼農
    今年的11月,我第三次來到了安龍村產模式。但是在瞭解了安龍村和生態農業的高大哥家裡,既是一次和同學們共同實之後,或者我們的想法就會有一些改變,踐的機會,也是對自己農村、農業觀念的或許並不是所有現代化的事物都會用科學又一次改正和對自己的教育。在接觸安龍實驗、規模等詞眼冠以頭銜,或許我們要村之前,本人曾經很經驗主義地認為中國有更多的自信發展屬於我們自己的現代農農業生產的最主要問題是可耕地面積逐年業。我們會明白,有些與眾不同的現代化,縮小、糧食產量的減少。也一度認為規模進步的不是工作的器械,不是分解的更加化經營、機械化作業、設施化投入將是農細化的工序,而僅僅只是比別人超前一步業生產的必由之路,也堅信工業反哺農業,的做事、做人理念。安龍村的生態農業模域市支持農村也已經到了比較成熟的階段。式,拋奔了化肥、農藥,也不用什麼大棚,但是在三次參觀學習了安龍村的生態農業以其獨特的傳統農耕方式,並結合社區支模式之後,雖然我基本沒有改變對農業生持農村的城鄉互動形式,走出了一條值得產該走何種道路的想法,但是對於農業經借鑑、值得推廣的現代農業之路。營模式的多元化有了更多的想法。僅將以
    中肯地說,中國的農村肯定不可能都
    下思考和大家共同分享。
    走像安龍村一樣的社區支持農村的道路。因為這個過程的艱辛和付出的代價之大
    達成目標的道路不是唯一的
    要靠中國的廣大農民去承擔,顯然是不合適的。還有就是有些地方已經實現了規模
    也許這有些“貓論”的論調(當然我化,而不可能再回到小農業生產。然而我對於貓論本身是沒有偏見的,只是因為貓們應該看到,中國所有的農村也不可能都沒有去抓耗子而是去偷魚缸裡的金魚了,走像美國一樣的大農場、規模化、高標準因此我們才對“貓”沒有好感。再往前推的經營模式。應該說,遵循安全、健康(包步講,貓都會偷魚缸裡的魚,又怎麼能括人和自然)的農業生產原則,因地制宜保證人不偷腥呢?),但是不可否認在如今地走適合自己的農業生產道路是最符合中這個社會,如果對稍有認識的人提到現代國農業發展需求的農業或者生態農業。恐怕出現在這些人腦
    不過在現代社會要做到這一點還真是
    海中都是什麼大農場、大型機械、千畝農很不容易。單單隻靠農民自己的力量太慢田、溫室、培養皿、無土栽培等等之類的了,如果說藉助大資本、大企業的力量圖像。即以美國農場生產為典型的農業生或者說直接讓這些大資本來進入農村發展

==========第16頁==========
    第17期
    東
    【心路歷程&實踐探索】
    農業,那就等於把農田因為現代農業生產高於8千克的世界平均水平,是美國的3而產生的增加值又奪走了(當然他們或許倍,印度和歐盟的2.5倍。中國的農業可有很好的理由:你們農民哪有資本搞這
    以採取逐步引導廣大農民減少化學肥料的
    些?)。這也是我最痛恨和無奈的地方,農使用,限制化學肥料的廣告,指導農民將村信息不通暢、資金不足,沒有糧食養好農村一切可以轉化為生物肥料的材料進行“金雞”,最後只能把“金雞”讓給別人賺加工、製造。全面推廣農家肥、秸稈還田金蛋。
    青儲飼料等適宜各地的不同生物物種,不同氣候等各種條件的天然肥料。加強城市
    現有農耕生產模式須逐步改變
    垃圾分理力度,將城市中產生的瓜果皮屑糞便泔水等廢物運到農村土地消化,既減
    或許我們在主流的影響下,對農業生輕了城市的垃圾處理負擔,又有利於農業產的擔憂主要是糧食產量不足以養活足夠發展多的人,進一步告訴我們中國的農業生產策略就是要低投入、高產出,而又進一步
    始終堅持以農民的利益為中心
    我們就得采用農藥、化肥、轉基因等等所謂現代化手段來使農產品增產。去過安龍
    在現代化農業生產的過程中,有許多
    村之後我又產生了又一種隱憂,在安龍村大的資本?,一些嗅覺敏銳的商人已經認的迴歸傳統農耕之路上,有過許多艱辛,識到食品安全危機帯給中國生態農業的巨其中就有在停用化學藥品之後的一段時期大市場潛力。於是出現了高盛集團、新希農田會大幅度減產甚至絕收(這樣一個時望集團、聯想集團等等在中國農村圈地搞段長達3~5年)。
    生態農業的現象。然而相對如這些大的資
    回過頭來再看看我們的化學品的生產,本和集團來說,農民是十分弱勢的(除了農藥、除草劑之類的暫不考慮。簡單算算自己的那幾畝地),基本上靠農民自己不可需求不斷增長的化肥,我們會發現中國的能對抗這些大資本。糧食生產才真正是坐在火山口上。根據《中
    分散的小農業的農民始終是小資產階
    國農墾統計年鑑2011》的統計,截至2011級的一部分,因為他們有少量的資產。那年,我國可耕地總面積為18.26萬(似為麼我們這些自稱站在無產階級這一頭的知億?)畝,而同年我國化肥產量為6027識分子是否就會冷眼旁觀農民的逐步破落萬噸,同比增長12.14%,在石油大規模開直至無產?我想當然不會,也不應該。首採之前化肥的生產原料主要是煤,而現在先小農和無產階級有著割不斷的血緣關係則是石油。近兩年來的中國石油進口依存並且在他們還有薄產時及時予以幫助遠遠度一直在559%左右徘徊,一旦面臨國際石比到了他們無產時施以援手更有意義,這
    油的減產、禁運(1973年OPEC可是真幹比那些作秀式的慈善、救助之類的更加的
    過這種事兒的),那化肥的產量必然要大幅充滿了關懷和情感下降。短時期內也許不需要考慮化肥短缺
    當然,我們說的幫助不可能只限於給
    的問題,然而一旦沒有了化肥的供應,中予農民資本上的幫助。在某種程度上來說,國現在的化工農業就維持不下去。尤其是農民的力量是很強大的,這些力量源於他大量使用化肥的地區,勢必會出現像安龍們長期的生產勞作,源於他們生產生活的村做生態農業初期那幾年一樣的嚴重減產。經驗。這些力量最強的時侯就是他們聚合如此看來,中國現在的農業生產オ真正是在一起的時候(就像安龍村的合作社),而坐在火山口的啊!
    我們要做的,可以做的就是像拾火種一樣
    既然看到了危險,那麼我們就知道,把他們聚合起來,讓他們發揮出最強的熱現在的化學的農業生產模式就必須得到改量。變。中國畝均化肥施用量21.2千克,遠遠

==========第17頁==========
    第17期
    東
    【心路歷程&實踐探索】
    心路分享(四
    高中時期與西部騎行
    文/荀圖
    我來家裡的變故讓我對上學的意義產意義的學科放任自流。後來也努力過,試生懷疑。但那時的思想還是簡單,家裡勸圖說服自己好好去學,但也感覺無能為力我的理由是:我們之所以受了這麼大的屈回天乏術了辱,是因為家裡沒有人在外邊當官或者律
    高中的生活對於我後來影響比較大的
    師,甚至是記者,否則他們就不敢這麼囂經歷有兩次。我那時因為極度排斥高中的張。我想這個說法也有道理,後來勉強繼教育方式,就自己學習,為了瞭解那個爭續上學,但是總無法集中精力。
    議很大的人物毛澤東,我乾脆從舊書市場
    書刊與搖滾
    淘來一套五卷本《毛澤東選集》,從頭到尾認真讀了個遍。讀後的結果就是我從此開
    我那時每週都要花大量時間精力看始崇拜毛主席,我也是從高二開始戴毛主南方週末》,因為覺得這份報紙總在關心席像章的,一直戴到我後來參加工作。讀社會問題,而且分析很深刻,所以很吸
    的另一套書是唐弢主編的《中國現代文學
    我。而他們的報道當中滲透出的強烈的社史》,這部書讓我重新認識了魯迅。魯迅的會責任感很感染人。同時期我還看另一本作品在中學時期被嚴重教條化,我學到他雜誌
    東方》,後來停刊了,我只是從的課文就很頭疼,被老師們折騰的死去活
    舊書推上找到來讀,但是那好像是我閱讀來,每次都要背一段一段的原文,而且還到的第一本學術刊物,它探討的問題更大,要背很多所謂的中心思想。直到看到這部也更深刻。我那時聽搖滾樂、看電影,也書才發現魯迅的意義遠不是課本上那種教是因為那裡有很多有關社會問題的思考
    條的似的概括。那時我為了學歷史還讀胡
    當時沒有什麼辨別力,哪本書上有推薦我繩的《從鴉片戰爭到五四運動》、《第二次就找來看,而且還寫評論。我現在回想
    世界大戰戰史》和《中國通史
    時聽搖滾樂的時候大概是這麼一個心態,
    高中的時候,父親擔心我這種學習方
    是我喜歡他探討的社會問題,二是我喜式考不了好成績。我說你放心,我沒有浪歡很多歌手錶現出的社會責任感,三是我費時間,我學的東西更有用。喜歡這些人與主流社會的不合作。搖滾樂當中當然有很多被嚴重商業化,但是不能
    單騎走西部
    因此否認很多堅持用音樂戰鬥的樂手和樂
    高中的另一次重要經歷是我騎行西部。
    隊。我當時很被觸動,也幻想音樂的力量在大家都在積極準備高考的時候,我開始真能改變社會,甚至改變世界。但是我後鍛鍊身體,訓練體力,每天改騎車上學為來發現搖滾樂非但改變不了社會,反而被跑步上學。而且從書店買了《生存手冊》,社會所改變,越來越濃重的商業化色彩幾從同學那裡借了全國地圖,當然還從同學乎吞噬了搖滾樂最內核的真誠與責任。盡那裡借了350塊錢。我計劃在畢業後進行管我至今也沒有完全放棄這種音樂,但是次長途的騎行,目標就是中國西部。高中對它的侷限和價值已經有很不同的認識了。學習政治,總說要西部大開發,我對西部
    高中那段時期本來是別人最忙最累的的瞭解完全來自課本和媒體宣傳。我想看時期,但那時好像是我最自由的階段,我看西部是不是真是那個樣子,西部到底需邊幹著自己認為有意義的事情,一邊消要不需要我。為了省錢,也為了證明自己極地反抗那時僵化呆板的教學。我只學自我計劃騎行。但是這一切都是祕密進行的。己認為有用的科目,對那些自己認為沒有
    條件的艱苦和經驗的缺乏確實讓我這

==========第18頁==========
    第17期
    東
    【心路歷程&實踐探索】
    趟多吃了不少苦頭。一路上幾乎每天都小包的住宿。早晨上廁所,才發現廁所簡能遇到車禍,我親眼目睹了各種形式的車直就是一個不見光線、散發著惡臭的糞坑禍,摩托車,三輪車,轎車、卡車。我第我打著手電走在一塊塊墊在地上的磚頭上,天上路就在一個雨天遇到摩托車車禍
    好在磚頭放得還比較穩當。這是一個令我
    心裡想這也太驚險了吧,要不要算了呢,終生難忘的廁所。我回去還來得及,但一閃念之後就否定了
    走在路上,每天都有新鮮的元素,除
    如果沒有危險沒有苦,這趟騎行還有什麼了彎彎曲曲的山路國道,還有陰晴不定的意義?
    天氣,或是陽光燦爛,或是陰雨連綿,或
    我出發的時候騎著一輛伴隨自己高中是豔陽高照,或是瓢潑大雨,山區的精緻
    三年的自行車。背了一個大包,裡面有幾不同於平原,一步一景的風光減輕了不件換洗衣服,一個大號的可樂瓶子,一個旅途的勞累。我騎著車,累了就下來推著地圖冊和一個日記本,一點文具,幾本《求走,走累了就騎著走。偶爾遇到老鄉就上學》雜誌和幾盤流行歌曲的磁帶。臨行前去攀談一會兒,一來是問問路,二來可以在門口的小賣部買了一條桂花牌香菸。
    瞭解一下當地的情況。我現在還記著一個
    我出發的時候是很興奮的,頭天夜裡大叔給我講閻大頭(錫山)的事情。幾乎沒有睡著,而且第一天我就騎到了邯
    我還記得自己到過太行山路邊的一戶
    鄲最西邊的磁縣。從地圖上得知磁縣有個人家,男主人是一位殘疾軍人,只能以輪
    九師舊址,就想去看看,向那個年代椅代步,但是他會修車,開了一個修車鋪的戰鬥英雄們致敬。一路上遇到了幾位熱家裡的女主人照顧丈夫和一個漂亮的女兒心的當地百姓,他們一聽說我要去一二九
    家人熱情地招待了我,還給我修車,自
    師舊址,都熱心地給我指路,有一位大叔行車在山區穿行的時候扎線幾乎磨平,已甚至要騎著自行車陪我同去,我一直勸他經不管用了,儘管修過,但扎皮還是有問不必這麼熱情,他把我送到他確信我不可題。男主人告訴我,可以用腳剎車。我試能迷路的地方才回去。這讓我第一次感受了試,效果果然不錯。在臨行的時候,我到了老區人民的熱情可愛!就像後來我去發現他們家有錄音機,就把隨身帶著的流過的西柏坡等其他革命舊址一樣,革命老行音樂磁帶送給他們,還給了小女兒幾件區基本都在山區,而且是山區裡最隱蔽的文具。雖然再也沒有見過這家人的面,但地方,即使現在通了公路也要走比較遠的是我很懷念這種萍水相逢卻熱情相助的樸路才能到達。
    素感情。
    路上為了省錢,我能不吃飯就不吃
    回過頭來想,當時自己一個人走在路
    飯,能少吃就少吃,能吃多便宜就吃多便
    ,人生地不熟,幸虧是問了很多當地的
    宜,每次不得不在飯館吃飯的時候我一般老百姓,才不至於走錯路。這是我第一次都要做幾件事,除了吃人家的麵條,還要對群眾路線有切實的體會把自己的大可樂瓶灌滿水,上好廁所,沒
    西部山區地帶既讓我充滿了好奇和新
    準兒遇到條件好的,還要順人家一點衛生鮮,也讓我付出了代價。因為對山區的地紙,多拿幾雙衛生筷子什麼的。國道旁邊形不熟,加上車子的剎車失靈,在長達幾的小旅館雖然都是小本經營,但也並不小公里的下坡路段無法剎車,只好把車子摔氣,一般對我這種過分行為只是感覺奇怪,出去,人也摔在路上,牛仔褲磨破,膝蓋卻並不制止。後來即使這樣省錢也不夠
    磨爛。當我找水沖洗的時候,才知道這裡
    就乾脆買饅頭大餅和成菜,就著可樂瓶裡的老鄉連喝的水都很缺乏,更不要說供洗的水當飯吃。睡覺也是儘量找最便宜的地漱用的水了。我第一次對貧窮地區的生活方。我在磁縣住的旅館五塊錢,這家旅館有了直觀的體驗。頓時也覺得自己的膝蓋是個十人間,我去的時候沒幾個人,可是不算什麼,以致我後來基本沒有感覺過膝晚上睡到半夜忽然來了好多人,扛著大包蓋的疼痛

==========第19頁==========
    第17期
    東
    【心路歷程&實踐探索】
    他們是我多年來的精神支柱,每當想起他們都會給我一種感動和力量
    這一路並非都是順利,也有被人冷遇的時候,甚至遭遇過劫錢,但是總體來說,無論是什麼情況,都讓我獲益良多。
    西部獨特的地理地形,質樸的民俗民風,濃郁的宗教氣息都讓第一次出遠門的我印象深刻。比起地理課堂的學習,實地考察的魅力簡直無與倫比。後來我有獨自
    西部典型的山區景觀
    旅行的習慣,大概最初來源於此。
    走到在山西吉縣(與陝西交界)的時候,自行車車胎爆掉,無法騎行,就在縣城的一家修車鋪補胎。一個騎著自行車,車把上掛了一袋燒餅的小夥子過來跟我搭話,得知我的情況,他主動提出再買幾個燒餅一起吃晚飯,又邀請我和他一起住。有一個細節讓我難忘,臨別前他送我到車站,在上車前他買了四個桃子給我,告訴我有兩個桃子是軟的,可以現在吃,還有兩個是硬的,可以放一兩天再吃。我當時
    位於大西北的青海省
    答應他一定會再回來找他,但是直到現在也沒有兌現諾言,甚至失去了聯繫。
    在青海師大住宿的時候,我認識了
    大學裡的朋友
    位和我同寢的中學語文老師。這位老師開始的時候比較沉默,不荷言笑。我也不好
    另一位失去聯繫的朋友是在蘭州認識和他搭話,但我發現他有抽菸的習慣。所的一個大哥。當時我在蘭大校園,和兩個以就在他離開之後,把兩盒桂花牌香菸放練琴的學生聊天,在旁邊背書的林大哥主在他的床頭,等他回來的時候再告訴他,動過來關心我的吃住問題。後來直接帶我那是送他的。他接到香菸後也不拒絕,但去食堂吃飯。在去食堂的路上他問我這
    是很快就和我聊起來。畢竟是老師,給我
    路都吃什麼,我沒有多想實話實說,他含介紹了很多當地的實際情況。經濟發展的笑點頭。到食堂的時候他特意給我打了魚、情況,城鄉差別問題,牧民的生活,少數肉等新鮮可口的飯菜,我很不好意思,他民族的習慣等話題。我也問了他不少問題,卻說,“你這一路吃的太缺少營養,需要補他也認認真真的回答我。最後講到青海是補。”之後他又帶我去學校的招待所安排否需要年輕人來幫助?他說,“當然,這裡住宿。當我離開學校繼續出發的時候給他最需要有志青年支援建設。”我當即說,“那打電話,說到自己很感激,希望有朝一日我畢業之後一定要來青海!”他則淡淡地說,可以報答。他則酒脫的說,“不用報答我,“小夥子,你的想法很好,但是不一定你以後如果你也遇到像你這樣需要幫助的人畢業後真的能來啊!”我很堅定的表示自己就幫他一下吧!”將近十年前的一句話,我
    定會來。這位老師就沒有多說,只是微
    至今都記得清清楚楚。
    笑
    後來我到了西寧,陸續遇到了無私幫
    後來我畢業的時候果然沒有去成青海。
    助我的朋友。這些朋友無一例外,至今都但這段對話我一直都記得沒有再見過一面,甚至連失去了聯繫。但

==========第20頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    編者按】本期凱迪再次重磅出擊,通過對富士康這個名聲遠播的巨型企業進行調查研究,分析了所謂血汗工廠背後的結構性原因,而不是僅僅停留在道德層面。
    理論
    凱迪把富士康作為當下的中國社會縮影,可謂發人深省一一在市場經濟早已洶湧澎湃的今天,富士康並沒有做錯什麼,反而為經濟社會發展貢獻了巨大的正能量,而問題在於,就是在市場體制下,才會出現工人弱勢的問題,オ會出現學生工問題,オ會出現各種エ人的“人權”ー一如果也
    縱橫
    可以稱作人權的話一一的問題。而解決之道,只有哪些親歷這種生產體制的人オ能給出。
    地球人對2011年初爆發的埃及社會革命進行了相對系統的回顧,其中包括對埃及近現代歷史的回顧,對運動當中埃及社會各階級階層狀況的介紹,以及埃及政局的各種具體變化。若是要認真深入地研究埃及局勢,相比電視、網絡新聞那種浮光掠影式的敘述,此文顯然更為合適。
    富士康:中國社會的縮影
    文/凱迪
    自從員工跳樓事件開始,富士康開始透過這些吸引眼球的事件,我們看到不同進入輿論中心並引發了眾多爭議。學生工的利益群體有著決然不同的視角,資方問題、員工群毆事件、年終獎罷工事件
    員工、政府,各方角色表達的意見差別很
    還有最近被誤傳的女員工性騷擾事件,富大士康儼然已經成為了媒體鍾愛的大靶子。
    富士康近年來的榮譽與成績
    2011年,位居《對富》全球500強第60名。
    2010年,位居《財富》全球500強第112名;集團西進策略取得重要成果。
    2009年,躍居《財富》全球500強第109名;牽手統寶光電、奇美,向世界頂級面板大廠邁進2008年,躍居對富》全球500及第132名;浙江嘉善科技國江蘇常熟廠及俄羅斯聖彼得堡廠等基地開幕。2007年,躍居《對富》全球500雖第154名;召集所有志同道合的優質企業,共同建立全球創業平臺。2006年,躍居《財富》全球500強第206名;首次成為全球第一大相機模塊代工廠2005年,躋身《財富》全球500強,位居第371名;成為全球第一大手機代エ廠。
    2004年,集團出口突破百億美元;首次成為全球第一大3C代エ廠
    富士康近年來的榮譽與成績
    資方:危機四伏的生存之路
    率高而且嚴格的管理制度;能省則省、恰到好處的設備數量;無微不至為代工企業
    富士康是鴻海集團1988年在國內倉
    服務的能力
    辦的一家企業,現在主要從事出口加工(代
    中國資本以廉價勞動力為優勢的現狀
    工)工作,並沒有自己的品牌。“四流人才
    與改革開放的歷史有關。在推行“以市場
    流管理、二流設備、一流客
    富士康換技術”的戰略後,大量企業開始轉型
    的運營思路非常明顯,其核心競爭力也直接引進國外成熟的生產線和關鍵部件,
    常明顯:來源充足並且廉價的勞動力;效
    杜舟,馬鳴.無品牌缺技術富士康困獸猶鬥.《T時
    代週刊》2011(16):34-40

==========第21頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    自主生產簡單部件並進行組裝。這種選擇式有飲鴆止渴之嫌,為當前中國資本提高的原因是非常清楚的:自主研發產品不僅競爭力設下了巨大的障礙。90年代,代工難以得到合資夥伴的支持,而且耗資巨大、筆記本電腦的毛利率約為20%,然而2000面臨著巨大的失敗風險,對於需要進行資年後降為10%左右,如今毛利率已經降至本快速積累的中國來說,選擇“以市場得不到2%;與此同時,上游的蘋果公司2010利潤”的道路更加現實可靠,這裡的“市年的毛利率達到富士康的13.18倍,人均場”不僅包括商品市場,還包括勞動力市毛利率更是達到驚人的139.23倍。2010場。於是,掌握自有技術的國有工業企業年iPad上市時,市場調研機構曾對售價大批改制,而享受優惠政策、依託進口設49美元的額iPad進行成本核算,發現付備和技術進行生產、盈利能力迅速的民營給代工廠商的每臺iPad組裝費僅為9美元。代工工廠在沿海地區迅速崛起
    從今天看來,這種快速積累資本的方
    部件工序
    成本(美元)「部件工序「成本(美元
    LCD控屏
    95.00
    包裝盒及配件
    7.50
    蘋果A4處理器
    26.80
    其他零部件
    72.75
    16GB記憶體
    19.50
    在中國組製成本
    9.00
    電池
    21.00
    總成本
    259.6美元
    藍牙及Wi-Fi晶片
    6.05
    零售價
    499美元
    資料來源:轉引自經濟通(香港經濟日報):加薪衝擊產業鏈,恐掀全球加價,htp/satc.etnet.com.cn/Specialreport/SpecialRepor20100
    615. html
    166wifi版本iPad的成本構成
    富士康從2005年開始,專利申請總量產品公司46.59%的股份成為其最大股東,直位居中國企業前三,但是這並不能掩試圖採用收購的辦法進入上游技術領域。蓋它技術能力的缺失。國外壟斷電子廠商當然“用資本換技術”的戰略只是富士康掌握的顯示屏、處理器、軟件技術都是中
    方的意願,夏普與富士康合作的目的卻
    國代工廠所不具備的。鴻海旗下的面板廠似乎僅僅在於改善資產負債表並打開中國奇美公司)自己生產的面板,達不到蘋市場。由於富士康到10月份都沒有給夏普
    果生產的要求,只能從三星、LG的企業
    分錢,同時夏普手機在中國的銷售仍然
    採購昂貴的面板。針對這個問題,2012年非常不理想,這場“合作”的裂痕已經清月富士康購買了“液晶之父”夏普顯示斷可見。
    營業額環比增長率(%)
    205.00
    毛利環比州長率(い)毛利率(い)9
    17500
    10.00
    145.00
    8.00
    115.00
    6.00
    85.00
    55.00
    25.00
    0.00
    -35.00
    6500。
    2004-2010年富士康國際的利潤指標

==========第22頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    除了供應商這邊,富士康還嘗試整合延,而且加班工資更高、多勞多得。”在深銷售端,與蘇寧、國美等賣場還有京東
    富士康龍華廠區,許多富士康普通員工
    淘寶等B2C網站進行競爭。前些年富士康空閒時的去處,除了宿舍,就是大大小小
    推出了“讓老員工返鄉創業”的“萬馬奔的網吧和小吃推。富土康目前在深圳共有騰”計劃,與麥德龍合資建設萬得城賣場,42萬多名員工,僅在龍華廠區員工人數就
    以“店中店”的方式建立3C產品銷售店超過30萬人,儼然是一個小城市。勞動者
    敢創數碼,並建立了自己的B2C網站“飛
    旦進入這個城市,就被分配在流水線上,
    虎樂購”。富士康計劃於2015年將大陸總每天從事一個簡單、固定、枯燥異常的工部遷至上海,在新總部的動工儀式上,郭作。臺銘致辭:“富士康正面臨著新的轉型,中
    玲娟的一天是從早上6點開始的,先是起
    國的內需市場正在形成,我們也要由製造床,然後去ー個食堂吃飯。她是言上魔科技集外銷型企業向科技研發企業轉型,科研
    PCEBG事業稅該集B12個寡必群中最大的
    貿易、銷售將成為重點,著力在上海打造個,生產電腦主版等的一員,她所在的深を個商貿富士康。”不過,富士康在銷售轉華園區裡有20多個食堂,她的“一大”可以型的路上走的並不順利,比如賽博數碼
    去何一個食堂吃飯。每天的6點到9點,是富
    場,在辛苦經營10年後,目前只有35家士康的早高峰,超過20萬人在華園區活動門店,差不多回到了2001年的原點。
    食堂、道無熙纏纏,9點過後,這的人逐斷少起來,毎天的晚高峰出現在下ケ5點到8
    在7點20分之成,黃玲娟必須趕到 PCEBG
    로2015年擴후s
    業群的生產線上,每天這個納點部有筒單的例
    會,7點30分,和前一班的Z人完成交接班,
    21011月
    로2015年擴도100
    就開始進入角色。黃玲娟定要是檢測一塊電腦主胸正負兩極,差不多20秒就可以完成一塊電
    20家
    腦主板的檢測。她的工作需要站若完成,每天小
    10年5月
    至2X076王1000
    ケ11點到12點可以去吃飯,の述如架要喝水或
    1家
    上則所,需要和“線長”說,“線長”隨時來攻
    20年4月
    。在富上庭 PCEBG享必群的生產線上,有的
    數碼
    日均問
    50P
    工人需要妨著完成工作,有的需要坐著,完全由
    不同Z種來決定。
    只要在言上康上班,會有許多不同的職業培
    富士康銷售端發展情況
    ,還有一座“室塔”很吸引人,寶塔的底端是不同的兩種人,外來務工考和大學生,這兩種人
    員工:漫漫維權路在何方
    有各白不同的路經走向,比如,外來多工考是過練工、課長來完成業形近,而大學生是逆
    富士康在2010僱傭了超過90萬大陸過實プ工程所、課長工程師來完成,所雙方在安
    員工,85%均為來自農村地區的“80後”塔的頂端的織務是一樣的:總經理(總Z)。
    年輕人(參見《中國青年報》2010年5月
    個普工的收入是山底薪和加班費組成的
    20日)。在深圳的富士康總部,每天有近每個月在2000元左右,一巨從普工為“線長”千名的年輕男女排成長隊前來應聘。“這裡收入就會發生較大変/化,每個月有3500多元,是大廠,要正規些。工資按月發,從不拖但是從普工到“線長”中何需要先經歷“五人
    小組小組長”,以及“全技員”的角色,最快所
    變製造為智造.《中國品牌》,2012(7):78-80
    葶Z,在一年多阿聖可似完成從“普工”到

==========第23頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    線長”的轉換
    人。是時富士康有120萬名員工和1萬臺
    在深圳龍華廠區的一名普工王大橋表機器人,這個計劃引起了軒然大波,2011年3月份,他的底薪升至2350
    富士康的負責人說,作為企業,“我們
    元,加上加班費可以達到4000元左右。加既不具備管理城市的職能,也沒有管理城班費在工人工資中是如此重要,導致媒體市的能力”。媒體和專家把頻頻發生員工和勞工組織試圖減少加班時間的努力並沒“跳樓”事件完全歸咎於跳樓者個人或企有得到工人的認可。總部位於組約的中國業,“顯然都說不過去”。事實上,富士康勞工觀察創始人李強( Li Qiang,音譯)從各方面來,都已經做了很大的努力。去說,“我記得有個工人跟我說,“別報道加過富士康的人都認可這樣一個事實:富士班了,如果你們老說這事,公司就會減少康生產區非常好,在廠子裡配備網球場加班時間。'”
    咖啡廳、宣洩室等,針對員工的心理異常
    在勞工組織進行維權工作的同時,工波動,富士康開設了心理諮詢熱線,開設人也開始自發進行了一些的罷工鬥爭。去發洩室,請專門的心理醫生為員工診療。年10月,鄭州富士康的員工因為質檢要求此外,富士康也竭力營造關心員工的景象,太嚴和質檢員產生衝突,並引發了3000例如為員工發凳子,改善作業環境,強制餘工人停產罷工;今年年初,北京富士康降低加班時間等。在員工們選擇了“13連因為年終獎問題引發1.5萬餘工人罷工。跳”的反抗方式後,富士康不得不高調宣
    布調高工資。2010年,富士康淨虧損2.2億美元,董事長陳偉良將原因歸結為13連跳後的工資增加了66%、新《勞動合同法》的頒佈等要素。不斷出現罷工或跳樓問題讓資方殫精竭慮,他們能做的也只有這麼多了
    政府:招商引資是一項責任
    富士康仍受到諸多打工者的青睞
    富士康在解決勞動力就業、帶動地區工業升級、促進地方經濟發展等問題上
    富士康面對來自員工方面的種種衝擊,示出了強大的實力,“每年為深圳市貢獻百權宜之計是向內陸遷移、減少招工、採用億元稅收”,這也導致各地政府非常青睞吸自動化措施等。內陸相對於沿海地區的勞引富士康投資動力成本更加低廉、鬥爭能力更加孱弱,
    以重慶為例,2008年時重慶兩路寸灘
    富士康相繼在鄭州、煙臺、太原、廊坊
    保稅港區獲得批准,開通了渝深快速集裝
    重慶、成都等地設立工廠,主要就是基於箱“五定”班列,做足了招商引資的準備此目的。2010年,富士康深圳廠區只保留工作。2009年2月,重慶副市長黃奇帆趕專門代工蘋果的事業群,員工從45萬人銳赴臺灣向郭臺銘遊說。4月份,郭臺銘派減到10萬人,大大減少了生產中的不穩定出了50人的談判隊伍去往重慶。6月份,因素;與此類似的是,富士康從年後開始富士康臨時提出推遲簽約,重慶立即開展停止招工。工人在該公司的平均就業時間了24小時的緊急危機公關不到13個月,停工一個月即意味著員工人數可能減少數萬。2011年7月29日,郭
    3不過據一家代工企業的大陸營運副總裁表示,“郭
    臺銘宣佈在未來3年要新增100萬臺機器臺銘宣佈機器人計劃別有用意。提出新計劃不但可提振
    資本市場上投資者的信心,同時也可向優質客戶釋放利好信息。不論最終是否實施到位,作秀目的都已經達到
    潘毅,許怡.《文化縱橫》2012(2):48-54

==========第24頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    同處內陸的成都對於富士康也是愛慕子則是重慶市政府在2009年將機場的跑不已。成都駐深圳辦事處首席代表夏捷在道擴建400米以滿足富士康在當地增長的接受《決策》專訪時說道:“成都追富士康,運輸和物流的需求。2010年8月,富士康追了整整7年。”2003年,成都專門設立開始在河南鄭州籌建生產基地。當地一名了駐深圳辦事處,而夏捷也受命常駐深圳政府官員公開表示:“我們為富士康在鄭州接待富士康高層。2005年,成都市市長葛落戶提供了很多的便利,比如給運輸設備紅林親自率團赴深圳洽談,被富士康一個和建材專門開通了一條特快鐵路。部門總經理出面打發走了。2008年四川省
    地方政府對於資方的偏愛和聯盟關係
    副省長黃小祥親自率隊赴往富士康,終於是中國數十年來資本主義擴張的結果,只見到了神祕的郭臺銘。五一期間郭臺銘來有扶持資本進行擴張、利用廉價勞動力進到成都,聽聞消息的李春城連夜從美國飛行“密集型加工生產”,才能推動中國的生往成都,“陪同他們到九寨溝、大熊貓繁育產和經濟發展。這也導致“當他們(農民基地等景點參觀,讓他們細細領略、品味工)的基本權益被侵害時,當他們急需國成都的美。”2009年,省長蔣巨峰率隊和家的保護時,地方政府經常很難有作為。”國家發改委溝通希望解決富士康在成都的落地問題,副省長黃小祥則再次赴往深
    富士康“13連跳”事件後,各路媒體
    洽談。經過20多次談判,富士康終於在成和學者對於富士康都是口誅筆伐。但是很都落戶。2010年9月,16萬平米廠房建成、多文章卻是感情豐富,力量不足。2012年2萬名工人到位:9月25日,iPad生產線1月底,《組約時報》發表了一篇報道《蘋安裝,10月18日即調試完畢並進行了出果的血汗代價》,將國外市民的目光從光鮮口通關測試,年底前近一半生產線已經完亮麗的蘋果轉到背後的富士康身上,國外成啟動+。
    群眾開始關心“血汗工廠”的問題。蘋果公司隨後便對富士康的用工環境做了調查,並強制其進行用工環境改善。但是這改變不了根本問題,因為蘋果並沒有提高給富士康的代工費用。“所有批評蘋果公司的媒體和呼籲抵制蘋果產品的民間組織,都回避了蘋果公司海外產品鏈賴以成立的大背景。蘋果是一顆在西方經濟體制以及西方主導的全球化秩序下生長起來的大樹,這決定了蘋果的代工模式難以得到根本改變。”在這樣的條件下,富士康又有多大
    9月30日,成都16萬平方米廠房建成,2萬名エ人到位的改善空間呢?每次被人們關注時,上游
    壟斷公司都會許諾調查,富士康自己也會
    在長江三角洲地區,上海市政府在推出各種改善措施,而我們所看到的,不2000年初就為富士康提供了大片的土地,過是一次又ー次無疾而終的重演。相比於修築好的公路和其他免費的基礎設施,包“血汗工廠”的道德問題,更為關鍵的是括光纖電纜、水、電力、燃氣設施,從而對抗資本體系的實際能力,否則一切媒體大大強化了富士康的生產能力。基礎設施的報道、學者的抨擊、輿論的憤怒、一本支持方面,武漢市政府也為富士康提供了正經的調査和改進措施,最後都改變不了段13公里的專用鐵路。另一個出名的例工人被擠壓的生存空間。
    賀海峰.成都與富士康的“愛情長跑”.《決策》,
    韓竹.從富士康到蘋果一一扭曲的代工產業鏈
    2011:44-46
    《社會觀察》,2012:68-69

==========第25頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    埃及革命回顧
    文/地球人
    2011年1月25日,埃及爆發了反對
    1949年,納賽爾等祕密成立“自由軍
    穆巴拉克政權的大規模群眾性抗議,並演官組織”,1952年發動政變,廢黜法魯克變成為一場革命。這場革命何以發生?不國王,並於次年成立埃及共和國。1956年,同群體的訴求是什麼?舊政權被推翻後各納賽爾當選埃及總統,提出了一套基於民派如何角力?本文將對這些問題進行回顧族主義和國家資本主義的理論,又稱為納和探討
    賽爾社會主義。
    埃及經濟社會概況
    在經濟上,納賽爾政權推行國有
    化和計劃經濟,實行進口替代的工業發展
    埃及地跨亞非兩大洲,大部分位於非戰略2,但允許私人資本存在。埃及先後將洲東北部,只有蘇伊土運河以東的西奈半外國資本、本國私人金融業、保險業、部島位於亞洲西南。埃及東北同以色列、巴分重工業收歸國有,同時國家在一些企業勒斯坦接壤,西臨利比亞,南接蘇丹。100.2中佔有一定股份並控制進出口貿易。20世萬平方公里的國土中,96%為沙漠,4%為紀70年代初期,公有部門享受工資的工作綠洲,耕地面積860萬費丹(5355萬畝),人員佔全部享受工資工作人員的一半。在人口約8000萬,95%以上集中在尼羅河谷農村,納賽爾政權推行土地改革,方式是和尼羅河三角洲地帶,農村人口占全國人限制地主擁有的土地面積,超過該面積的口的56%。埃及人中有90%是穆斯林,信部分需要賣給無地少地的農民或者賣給國徒主要是遜尼派。
    家,再由國家賣給農民。埃及於1952年、
    埃及的農業佔國內生產總值的140,1961年、1969年共三次頒佈土改法令,地吸納了全國1/3的就業人口。由於人均耕主家庭佔有的土地限額由300費丹逐步降地面積少,420的糧食依賴進口,是世界低為100費丹。三次土改,政府總計分配上第一大小麥進口國。
    土地約82萬費丹,約9%的農村人口受益
    埃及的工業與周邊其他國家相比較為發達,擁有初具規模的工業體系,但是以
    在納賽爾時期,通過勞工立法,工人
    窮織、食品加工等輕工業為主,機械製造得到了很多好處,包括提高每日最低工資業主要以裝配為主。工業約佔國內生產總
    準、降低每週工作時間、享受帶薪假
    值的16%,從業人員佔全國勞動力總數的免於非法解僱等。但是在政治上,納賽l40。
    政權保持高壓態勢,如鎮壓工人示威,解
    埃及的服務業佔國內生產總值的50%,散其他政黨,取締穆斯林兄弟會,清除反以旅遊和蘇伊士運河為主。
    對派的政治勢力。1952-1970年,農業生
    埃及約有300萬人在海灣各國打工
    總值年均增長3%,工業生產總值年均
    石油出口、僑匯、旅遊和蘇伊土運河是埃增長5.7%,1970年,農業和工業在國內及外匯收入的主要來源。
    生產總值所佔比例均為23%4
    二、革命前的埃及政權
    2進口替代就是通過建立和發展本國的製造業和其
    納賽爾時期
    他工業,替代過去的製成品進口,以帶動經濟增長,實現工業化,糾正貿易逆差,平衡國際收支3溫鐵軍:埃及農村地權衝突調查分析
    費丹=6.3畝
    4哈全安:納賽爾主義與埃及的現代化

==========第26頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    薩達特時期
    1970-1975年的15,因此薩達特的開放
    1967年第三次中東戰爭中埃及戰敗,被稱為“消費型開放”。進口和出口失衡產西奈半島被以色列佔領,埃及被迫關閉蘇生了鉅額債務,埃及的外債從1974年的伊土運河。在此後的幾年中,埃及政府增30億美元上升到1982年的125億美元。加軍事支出,國防開支佔國民生產總值的經濟開放政策加劇了社會的不公正性和不15%,使得經濟投資僅佔9.1%,經濟增長公平性,兩極分化日漸嚴重,1978年,埃速度下降。1968年,埃及官方的《金字塔及最上層5%的人佔有國民收入的21.5%0,經濟學家》專刊上發表了納賽爾制訂的有而最底層的20%的人只佔有國民收入的關經濟改革的重要文件和報告。1970年納5%°賽爾去世,薩達特繼任為埃及總統。1973年發動了對以色列的十月戰爭(第四次中東戰爭),奪回了西奈半島的油田,蘇伊士運河重新開放。
    1974年,埃及官方發表“十月文件”開始實行改革開放政策。該政策得到了國際貨幣基金組織的支持,旨在引進阿拉伯國家及其他國家的資金和技術,利用外資和外援發展經濟。同時動員本國資金投入發揮私人資本在國民經濟中的重要作用採取的主要措施是建立合營企業,對外資實行優惠政策,改革對外貿易體制,實行進口自由化。同時,薩達特在外交上由原來的親蘇聯東歐倒向親西方國家,這一政策得到了美國和其他西方發達國家的支持
    1974年~1977年期間,埃及共收到了阿拉伯國家的約70億美元的援助(包括貸
    埃及曆屆領導人:
    款在內)。隨著埃及退出阿以衝突,阿拉伯
    納賽爾、薩達特和穆巴拉克
    國家的援助日漸減少,但是西方的援助卻迅速增加,尤其是來自美國的援助。到1982年,埃及共收到了來自美國的41億
    穆巴拉克時期
    1981年薩達特遇刺身亡,穆巴拉克當
    美元的貸款和25億美元的贈款,以及數十選總統。穆巴拉克執政後,把“消費型開
    億美元來自西歐、日本和世界銀行的貸款。
    但是外國直接投資很少。開放政策也刺激放”變為“生產型開放”的總政策方針
    了埃及國內投資,私營企業遍佈全國,有
    鼓勵和引導外國資本和本國私人資本向生
    了很大的發展。因此在經濟上改變了
    產項目投資。20世紀80年代,埃及經濟
    1967-1973年的緩慢增長態勢,1973-1978獲得了較快增長,國內生產總值年均增長年經濟增長率為59%-6%,1979-1980年間5.4%
    約89-9%。
    1990-1991年埃及經濟出現衰退,為
    新投資的項目大部分是消費型和服務了獲取經濟援助,在美國的壓力下埃及政性項目,產品主要在國內銷售,出口產品府1991年5月與國際貨幣基金組織簽訂協
    微不足道,同時消費品進口從1960-1970
    議,推行經濟改革和結構調整計劃,轉向
    年間的年均增長率不到1%上升到
    以私營企業為主的市場經濟發展戰略,推
    王泰:埃及經濟發展戰略及發展模式的歷史考量
    王斌偉:薩達特的經濟開放政策評析

==========第27頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    行國企私有化,減少政府補貼,進行埃鎊的勞務人員一度不得不打道回府。政府公貶值。同時埃及政府積極抓住有利時機,布的2007/2008財年失業率為8.9%,2009尋求國際支持。如在1990年8月至1991年第一季度為9.4%,2010年為9.2%。根年3月的海灣危機和海灣戰爭中,埃及在據聯合國發佈的《2009年阿拉伯人類發展阿拉伯國家中堅決支持科威特並帶頭參加報告》,埃及青年人口失業率為26%,另以美國為首的多國部隊,作為獎勵,美據埃及官方統計,2010年埃及受過高等教國等西方國家和國際組織共減免埃及500育的人口失業率達18%9億美元外債中的255億美元
    3)貧富差距很大。據2011年2月1
    1996-2000年,國內生產總值年均增日出版的《埃及新聞報》報道,開羅美國長率達59%,但是2000年以後,增長速度大學的社會學家阿明指出:埃及全國人口明顯放緩。為此,埃及政府調整經濟政策,可以分為三個層次。第一層次是富人集團採取出口導向型經濟發展戰略,簽訂大量他們占人口總數的20%,但卻擁有社會財自由貿易協定,設立經濟特區,實行優惠富總、量的55%,這些人或從政、或經商政策,同時加大國企私有化力度
    他們腰纏萬貫,揮金如士。第二層次是中
    2006-2008年,國內生產總值年均増長7%。產階級,他們占人口的20%,佔有27的在國際金融危機爆發後依然保持較高的經社會財富。第三層次是窮人,他們占人口濟增長速度,2008/2009財年和2009/2010的60%,由於收入低下,擁有的財富僅佔財年經濟增長率分別為4.7%和5.3%0
    18%,大多數下層公務員屬於這一群體4)通貨膨脹嚴重。2008年6月埃及城市通脹率為20.2%,2009-2010年一直在
    b
    10%上下浮動0。
    在政治上,穆巴拉克執政時期軍方繼續在埃及的政治和社會生活中發揮主導作用,但是與納賽爾時期和薩達特時期相比
    い1
    進行了一些政治改革,如雖然繼續宣佈穆斯林兄弟會為非法組織,但是允許其成員
    失業率居高不下讓人無奈
    以獨立人士的身份參加人民議會議員選舉2005年9月,在埃及歷史上首次進行有多
    穆巴拉克的改革政策在發展經濟的同名候選人参加的總統選舉。時引起了大量的社會問題
    1)國企私有化中蘊藏著大量腐敗問題,
    革命中的主要政治力量
    從私有化中獲得好處的也是社會上層人士
    2011年前,埃及社會危機四伏:20
    包括穆巴拉克家族)。埃及“鋼鐵大王”世紀80年代後,農民與地主之間的地權糾伊茲,發跡前只是個靠賣藝為生的樂隊鼓紛時有發生,90年代以來愈演愈烈;2007手,自從結交了穆巴拉克的兒子賈邁勒後,年1~10月,埃及共發生350次勞工遊行便飛黃騰達,從其父創辦的小鐵匠鋪起家,示威抗議活動,公立學校教師、郵政工作連續兼併多家國有鋼鐵企業,成立亞歷山人員和火車司機都加入了抗議者隊伍大鋼鐵公司,有7000多名員工8
    2008年4月,馬哈拉市發生紡織工人大罷
    2)失業率居高不下。2000年時為8%,工,超過10萬名埃及網民決定通過社交2008年國際金融危機爆發後,赴國外工作網站支持罷工,該運動隨後發展為全國性
    7王寶孚:1990年代埃及經濟改革:從美國獲得高額經濟援助
    安維華:埃及的經濟發展與社會問題探析
    8章魯生:穆巴拉克的埃及經濟改革淪為養肥權貴
    安維華:埃及政治變局與經濟因素
    的工具
    溫鐵軍:埃及農村地權衝突調查分析

==========第28頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    罷工,並由此誕生了“4月6日青年運動”地位,在教師、醫生、律師等小資產階級組織。
    中影響很大,同時從貧苦人口中招收僱傭
    2010年底至2011年初,突尼斯發生民兵,對他們有影響力了要求總統本呵裡下臺的持續抗議活動
    總體而言,這場運動由年輕人發起
    被稱為“苿莉花革命”。受突尼斯局勢的影激進左派立即加入,第二天資產階級民主響,“4月6日青年運動”號召發起了2011派加入。穆斯林兄弟會在頭四天是抵制這年1月25日的示威抗議,超過一百萬人参個群眾運動的,因為他們以為警察會很快加了此次抗議,抗議內容包括警察粗暴執鎮壓平亂,當他們看到運動並沒有被壓下法、公民缺少自由選舉權和言論自由權
    去的時候,領導層覺得不能留在外面,才
    政治腐敗、高失業率、低工資、高物價等,參加進去。抗議群眾要求穆巴拉克下臺。關於參與運
    軍隊抗議的前四天,主要由保安部隊
    動的各個群體,埃及著名理論家和社會運和防暴警察鎮壓抗議者,該防線崩潰後動組織者薩米爾・阿明做了精闢的分析2:軍隊進入開羅的解放廣場。在接下來的幾
    天裡,軍隊靜候在廣場上,希望給穆巴拉克時間,讓他做出一些讓步和承諾,以解散抗議者,但是穆巴拉克沒有成功。軍隊中的高級將領是穆巴拉克政權的受益者和支持者,下級軍官則收入低,對穆巴拉克
    gk idea
    政權持批判態度。在如果頒佈開槍令下級軍官可能拒絕開槍的威脅下,軍隊在運動中持中立態度3
    四、革命後的埃及政局
    2010-2011年,突尼斯爆發“茉莉花”革命
    大事記
    年輕人有很強的組織能力和動員能
    2011年2月11日,穆巴拉克宣佈辭
    力,他們反對現有的社會和經濟制度,反職,並將權力移交給軍方。兩天後,埃及對軍隊和警察,反對社會的非正義和不平武裝部隊最高委員會宣佈解散埃及人民議等,痛恨埃及向美國霸權屈服,拒絕容忍會(下院)和協商會議(上院),暫時中止
    以色列繼續實行對巴勒斯坦的殖民主義佔
    現行憲法,並在6個月後舉行總統和議會
    領
    選舉,期間由軍方掌控政權。
    激進左派來自共產主義的傳統,反
    2011年3月19日,埃及就憲法修正
    對資本主義制度和帝國主義。
    案進行全民公投,投票率41%,其中7129
    資產階級民主派反對軍隊、警察和支持,憲法修正案通過。修改內容涉及總
    黑社會的權力集中,信奉“真正的選舉
    統候選人資格、總統任期、選舉司法監督
    和法制,接受資本主義,不完全反美,不和議員資格確定等條款。反對憲法修正案
    擁護以色列,但是接受以色列的存在。
    的團體主要包括三部分:一是激進改革派
    穆斯林兄弟會宗教政治組織,革命如革命青年聯盟,要求廢除現行憲法,制
    前埃及唯一有組織的反對派,在社會傾向
    定新憲法:二是尚未充分做好議會和總統
    上是反動的,反對工人罷工和農民運動。
    選舉準備的政治團體,如巴拉迪領導的全
    與國家政權有矛盾,但聯合是主要的。該
    國變革聯盟;三是基督教閉體,擔心穆斯
    組織在教育、國家電視廣播行業佔有重要體兄弟會上臺4。
    希査姆波●納西夫:為什麼埃及軍隊不開槍?
    2埃及的運動-對話薩米爾・阿明( Samir Amin)
    4駐埃及使館經商參處:埃及憲法修正案獲得通過。

==========第29頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    2012年4月20日,埃及第一輪總統競選開始,投票率47%,自由與正義黨候選人穆爾西、穆巴拉克時期的最後一任總理沙菲克、左翼“尊嚴黨”候選人沙巴西分別以24.3%、23.3%、20.4%c排前三位。在6月份進行的由穆爾西和莎菲克參選的第二輪選舉中,穆爾西以51.790的選票獲勝,這次選舉的投票率為51%。
    2012年6月14日,埃及最高憲法法
    抗議者慶祝穆巴拉克辭職
    院裁定,議會選舉法部分條款違憲,新選出的人民議會無效並解散。武裝部隊最高
    2011年11月-2012年1月,埃及進行委員會隨後發佈聲明,軍方收回立法權。7人民議會選舉,投票率67%。人民議
    月8日,總統穆爾西要求被解散的人民議
    是埃及的主要立法機關,共有508席,其會(議會下院)恢復立法工作,直到新議會中10席由總統任命,498席由選舉產生,選出。9月22日,埃及最高行政法院裁定,其中三分之二(32席)由政黨候選人角人民議會無效,埃及將在公投通過新憲法逐,其餘三分之一(166席)由獨立候選後進行新的議會選舉。人竟爭,政黨成員可以獨立人士身份競選。
    2012年8月12日穆爾西解除了國防
    競選結果為:穆斯林兄弟會的自由與正義部長坦塔維和總參謀長阿南的職務,任命黨獲得235個議席,佔498席的47.2%
    塞西和蘇卜希分別為新國防部長和總參謀
    極端伊斯蘭宗教組織薩拉菲派的光明黨獲長,但是沒有成功解除總檢察長馬哈茂德得121個議席,佔24.3%,自由派的華夫的職務。就2011年政局動盪期間的一起示脫黨和“埃及聯盟”分別獲得38和34席。威者遇襲案,開羅刑事法庭於2012年10
    2012年1月25日,為紀念推翻穆巴月10日裁定24名涉案前政權高級官員無拉克一週年,埃及民眾舉行大規模遊行集罪。為了安撫為安撫民眾不滿情緒,穆爾會。這次遊行的主體依然是年輕人。埃及西次日簽署總統令,解除總檢察長馬哈茂“革命青年聯盟”和“4月6日運動”等德的職務,讓他改任駐梵蒂岡大使。然而青年組織認為,年輕人作為“革命的中堅馬哈茂德拒絕離職並獲得在埃及司法界頗力量”,並沒有獲得應有的權利,沒有享受具影響力的“法官俱樂部”カ抵。這一團革命帶來的成果。人民議會選舉於今年1體認定,穆爾西的決定損害司法獨立性月中句結束,但是議會中並沒有給年輕人13日,埃及1000多名法官和檢察機關工多少席位。因此,年輕人決定繼續遊行,作人員在最高司法委員會外舉行集會,對爭取應得的權利,要求軍方儘快移交權力,馬哈茂德表示支持。穆爾西收回之前的決加快審判穆巴拉克,並將殺害抗議青年的定凶手繩之以法。由於此次遊行,軍方宣佈
    2012年11月22日,穆爾西發佈新憲
    解除在埃及全境實施了31年的《緊急狀法聲明,規定總統有權任命總檢察長,認態法》
    定總統發佈的憲法聲明、法令和政令在新
    2012年3月24日,人民議會和協商憲法頒佈和新議會選出前為最終決定,任會議舉行聯席會議選出100名成員組成制何方面無權更改,隨後再次免除總檢察長憲委員會,由於穆斯林兄弟會和光明黨成馬哈茂德的職務,任命阿ト杜拉為總檢察員超過一半,自由派宣佈退出制憲委員會。長。反對派認為該聲明將賦予總統“龐大6月12日,重新選舉制憲委員會,新的制權力”,呼籲全國示威。許多法院為抗議這憲委員會有16人來自穆斯林兄弟會,10
    聲明,進行了無限期罷工。27日,反對
    人來自光明黨
    派在開羅解放廣場舉行了20多萬人的集

==========第30頁==========
    東
    理論縱橫】
    第17期
    會,要求穆爾西下臺。12月9日,穆爾西進行了反擊,如讓人民議會恢復工作,宣宣佈廢除11月22日的憲法聲明,但是對布軍方的《憲法宣言》修正案無效,撤換總檢察長馬哈茂德的撤銷依然有效
    國防部長和總參謀長等。不過,兩者之間
    2012年12月15日-22日,埃及進行也有妥協,在穆斯林兄弟會起主導力量而了憲法草案公投。投票率只有33%,參與制定的新憲法草案中,軍方几乎享有比穆投票的選民中64%投了贊成票,憲法草案巴拉克時代更大的自主權,包括其最要緊獲得通過。新憲法草案規定伊斯蘭教法則的財政預算免受監督。是立法的主要來源,總統有權任命最高憲法法院院長,總統只能連任一屆,總統只能在與國防委員會協商並得到議會批准後才能宣戰和對外派兵。埃及主要反對派聯盟“全國拯救陣線”聲稱,憲法草案公投結果是“舞弊”的產物,將對這一結果提起訴訟
    2013年1月-2月,反對派組織多次抗議活動,與穆爾西的支持者、警察、安全部隊等發生了衝突,在衝突中有至少50多人死亡。1月28日,穆爾西宣佈在衝突
    埃及穆斯林兄弟會在祈禱
    嚴重的塞得港、蘇伊士和伊斯梅利亞實行
    反對派在議會選舉和總統選舉中並沒
    為期30天的緊急狀態。在2月份的示威活有達成大聯合,只是在2012年11月穆爾動中,反對派主要提出三點要求:一是改西發佈新憲法聲明後オ達成聯合。反對派組政府,建立一個包括主要反對派在內的中的很多政黨是2011年革命後成立的,革民族團結政府(這也是穆爾西上臺時的承命中年輕人傾向於不受政黨領導,但是革諾):二是成立一個專門的委員會修改剛剛命後面臨議會選舉和總統選舉,他們必須通過的新憲法:三是將穆爾西任命的總檢以政黨方式組織起來。反對派一方面反對察長解職。
    軍方掌握政權,在2011年舉行過一些遊行,
    五、各派力量角逐
    要求軍方儘快移交權力:另一方面反對穆斯林兄弟會一家獨大掌握政權,所以在第
    埃及革命後,主要有三派力量在進行
    次制完委員會成立後紛紛退出,使得第
    角逐,一個是以軍方、司法系統為代表的
    次選出的制憲委員會具有更大的代表性。
    舊政權力量,一個是新執政力量穆斯林兄為了反對穆爾西擴大權力,他們在反對穆弟會,一個是由資產階級民主派、左翼政爾西要求有任命總檢察長的權力上與舊政黨、“4月6日青年運動”組織等聯合的反權力量有所合作。對派
    在反對派中,資產階級民主派只要求
    由於穆巴拉克倒臺後穆斯林兄弟會的政治民主化,很少提出其他社會要求。左組織力量最強,所以在接下來的議會選舉翼政黨和“4月6日青年運動”組織等則和總統選舉中勝出,控制了立法權和行政有更多的社會要求,如解決失業問題、提權。舊政權力量和穆斯林兄弟會進行了多高工資和工人福利。2011年革命以來,埃次較量,如宣佈議會選舉法違憲進而解散及工人舉行過多次罷工,如2012年7月馬新的人民議會,宣佈政治隔離法違憲保證哈拉紡織工人罷工,9月航空公司員工罷前總理沙菲克的總統候選人資格,在權力工,11月開羅地鐵工人罷工,這些罷工都移交給新總統之前出臺《憲法宣言》修正不是指向民主,而是經濟權利。因此,左案擴大軍方政治權力,通過法院人員罷工翼政黨、革命青年和反對派的聯盟是短期反對穆爾西撤換總檢察長。穆爾西上臺後的,長期來看還會分裂。

==========第31頁==========
