    導
    刊
    第四十期
    馬列毛主義論壇ww.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    跟曹操有關的幾件事
    世界革命報道
    印共(毛)總書記賈納帕蒂訪談
    尼聯共(毛)關於當前國際形勢和尼泊爾國內形勢的基本看法
    新史記
    共產國際與中國共產黨的成立
    19
    電子書推薦與導讀
    26
    2010年第二季度河蟹社會萬花筒
    26
    理論爭嗚
    27
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    27
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略.
    廣而告之
    列寧:關於《前進報》出版,給同志們的一封信.
    36
    左翼青年深圳下廠經歷
    40
    序
    40
    找工
    41
    進廠
    44
    企業概況
    45
    開工
    46
    辭工.
    48
    尾聲
    53
    總結
    工廠花絮
    58
    個人觀察和思考
    58

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    卷首語
    跟曹操有關的幾件事
    陳斌
    曹操的戰俘工作做的好。他征討董卓的時候,兵員很少。後來他南征北戰兵員能擴充到幾十萬,其中包括收服了青州的黃巾軍,袁紹的部隊,馬騰的部隊。他讓軍隊自己屯田,這就節省了很大一筆軍糧的開支,而其他軍閥的部隊都是當兵吃餉的僱傭思想。也就是說他不斷能招來新人,而又能讓新人自己養自己。這就很不簡單了。
    曹操選拔人才能夠打破資歷,打破門第的限制。樂進,于禁是從部隊基層提拔的;張遼,徐晃是從戰俘中選拔的,張頜是在官渡之戰緊要關頭投降過來的。所以人才根本是不缺,就看有沒有心去挖掘與培養。對於無產階級革命事業而言,人民群眾那裡有取之不盡用之不竭的人オ。詳見呂正操《論平原游擊戰爭》裡“在冀中區平原游擊戰爭的經驗”,“在不斷鬥爭中創造對付敵人的新辦法”。我們如果缺乏人才,就從群眾裡面提拔,在這個過程中不斷學習新辦法。
    郭嘉,荀彧對曹操說的十勝十敗後來都一一應驗了。而諸葛亮的隆中對卻只猜到了開頭,沒猜到結尾。十勝十敗裡“謀勝”與“武勝”最有參考價值:紹多謀少決,失在後事,公得策輒行,應變無窮,此謀勝也…紹好為虛勢,不知兵要,公以少克眾,用兵如神,軍人恃之,敵人畏之,此武勝也。標紅的是曹操的兩個特點。諸葛亮在對劉備談官渡之戰時也說到曹操的這些特點:“非惟天時,抑亦人謀也”。曹操做事情善於動腦筋,而且馬上在實踐中檢驗,這是值得我們學習的。
    曹操所作的《孫子略解》,比起其他《孫子兵法》的註釋本更加有參考價值有實戰經驗的人所作的註釋是更加可信的,不是那種浮於從概念到概念的書生之見。所以我們更應該重視列寧,斯大林,毛主席的著作,政治著作和軍事著作是

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    重點,這是我們學會搞政治,搞軍事最好的教科書。
    我們上期導刊刊發的赤眉同志的文章,講了現在中國工人運動高漲的總趨勢:“由於全球資本主義的內在邏輯,由於中修帝國主義的特點,在復辟後的30多年裡,發生了規模宏大的“產業轉移',最終使得中國成為了“世界工廠'。也就是說,中國成為了全球資本主義實物生產的主要承擔者,而中國工人階級因此也就成為了全球資本主義物質財富的主要生產者,即全球資本主義剩餘價值的最主要生產者。”從2000年到2010年這十年,中國的馬列毛主義者見證了中修相對上升,美帝日趨沒落的總趨勢,獨立得出了中國作為上升的二流帝國主義的理論結論。在二流的帝國主義國家內怎樣進行社會主義革命。這是留給我們最大的課題。一方面工人運動在高漲,另一方面中修仍在上升,在這些前提下,我們有艮多東西要學,我們自身的發展也要從古今中外的經驗裡汲取養料
    看古人如何選人,招人,動腦筋,學馬恩列斯毛的著作以搞懂政治與軍事,看似八竿子打不著,其實正應了“古為今用,洋為中用”的教導

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期刊發了印共(毛)總書記最新訪談譯文的第二部分(第一部分見導刊第37期)。這一部分賈納帕蒂同志介紹了印共(毛)實現統一戰線的具體策略,值得參考。本期還刊發了尼聯共(毛)今年一月中央全會決議的摘錄,這是認識尼聯共(毛)機會主義的一篇極好材料。
    印共(毛)總書記賈納帕蒂訪談
    簡・莫代爾高塔姆・納夫拉克,2010年1月
    (續前)
    問:爭取到朋友的方法和手段是什麼?
    答:為實現最廣泛的團結,我們對新民主主義革命的友人不能有宗派主義的方法。目前有幾個力量聯合對敵,必須也讓他們發展。在統一戰線內部,在一些問題上,會有壓迫階級的代表。我們不可能指望他們加入我們的行列,那還有很長的路要走。當前我們要牢固堅持我們的戰略目標,同時,為實現這一目標,戰術上我們必需具備靈活性。
    說的更明確些,有兩種不同的統一戰線,一個是人民間的統一戰線,另個是人民利用敵人內部的矛盾,和從敵對階級分化出的一個部分、一個集團、或者一部分人的統一戰線。對於後者,黨必須那樣做,但要把範圍侷限在一些問題上的一定程度內。我們稱其為革命的間接後備,可以謹慎地加以利用。只要我們明確他們不是我們的階級同盟,就不會犯右傾機會主義的失誤。我們為實現革命的勝利而需要這種統一戰線。印度的左翼,如印共和印共馬,很大程度上成為資產階級的附庸並蛻變墮落。
    最後一個方面就是每個階級都有自身的階級利益和世界觀。從這個意義上講,統一戰線也是個鬥爭戰線。但總體上只要鬥爭是朝向主要敵人,這種統一戰線內的鬥爭就是第二位的,而團結就會是第一位的。真正的問題是如何平衡和有效運用鬥爭與團結。敵對階級永遠不會站在人民這邊。即令在取得了政權之後,鬥爭也會在社會上長期持續。所以,統一戰線和階級鬥爭也將同步繼續。為此,我們一個至關重要的任務就是全力以赴對群眾進行思想政治教育。如果我們成功地做好了這項工作,也就能爭取到那些從敵人陣營中分化出來的部分並允許他

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    們加入到我們的行列中。在一個腐敗的領導下,這些政黨也擁有人民群眾。如果我們能夠通過政治思想鬥爭爭取到人民,也就能爭取到他們中很多主要成員。革命的重大突破,即與此過程相聯繫。中共和尼共也是通過做同樣的工作取得了跨越的發展。通過這種工作,幹部隊伍和軍隊都會在政治上和思想上壯大起來。我們如果能夠認真處理好統一戰線和政治思想鬥爭之間的辯證關係,就能成功建立起一個強大的統一戰線,孤立主要敵人。
    在作為科學理論的馬克思主義的歷史教訓的基礎上,資產階級在思想上的影是可以消除的。通過消除資產階級影響的鬥爭,我們可以爭取人民,甚至改變他們的世界觀,將其轉變為馬克思主義的世界觀。
    我們已談了對統一戰線的基本理解。革命的知識分子和民主人士主觀上處在對人民有益的方面,但也應在實際工作中有益於人民。第二個問題是:在嚴峻鎮壓的形勢下,所有這些如何實現?
    我們認識到我們仍是一個小黨。然而我們真正的力量在馬克思主義理論中,在黨所代表的階級內,在黨的路線政策裡。要實現統一戰線,方法是什麼?為了反對買辦官僚資產階級、地主和帝國主義者,廣大群眾需要在群眾路線和階級路線的基礎上團結起來。我們如果關心群眾的利益,正確運用群眾路線和階級路線,就一定會取得勝利,把我們黨從一個小的力量發展為全國性的大的力量。
    問:實際上你們是如何做的?
    答:我講到我們實力還小,也說了我們主要的實力來源。但實力需要靠戰鬥來壯大。除了強大的黨,我們還需要有力的軍隊和強大的群眾基礎,這是現實的必須,否則,不論我們思想上如何強大,也會失敗。所以我們必需壯大。為此,我們在面對敵人鎮壓的時候,必須運用正確的戰術。我們認定敵人將發動全面戰爭,但他們終將作繭自縛,自陷困境。如果我們理解並有效把握好我們的游擊戰,我們必會取勝。
    具體言之有兩個問題。一個問題,統治階級的矛盾。社會中存在舊的矛盾統治階級中也會出現新的矛盾,新舊矛盾必須也應當反過來為人民所利用,成為人民的優勢。不僅為了擊敗敵人取得當前成果,同時也為了長遠的革命目標,這都是必需的。我們應加強我們的群眾基礎和群眾陣線,這是我們力量的主要屏障毛澤東同志說過,人民決定了軍隊和戰爭的發展。我們必需組織廣大群眾反擊敵

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    人,利用敵人的矛盾,將其各個粉碎。
    第二,我們在安得拉邦發動游擊戰時受挫,但我們沒有完全放棄,不管怎樣也還是受挫了。從安得拉邦的戈達瓦里河谷到馬哈拉施特拉邦、奧里薩邦、比哈爾邦、賈坎德邦再到西孟加拉邦邊界,我們必需加強和擴大游擊戰。敵人定要遭受我們武裝的抗擊,但這也必須根據我們的優勢和具體情況。目前我們必須巧妙運用打了就跑的基本戰術。我們必須將游擊戰發展為運動戰,將游擊隊發展為正規軍。我們需要人民的積極參與。我們的力量植根於人民。敵人力求限制我們只進行武裝對峙。他們想要把我們限制在有限的範圍內。他們將我們的地區分成若干部分,進行分割包圍。但是我們也可以動員群眾驅走他們的大本營,就像蜜蜂那樣。在有敵軍營地駐紮的地區,甚至在那些村莊裡,都有我們的革命人民委員會仍在開展工作。革命人民委員會能夠在安全部隊的眼皮底下領導群眾運
    只要敵人在分隔我們的群眾,我們也就要努力擴大我們的基礎,努力包圍敵人的營地、基地。我們須牢記游擊戰的戰略重要性。他們正調遺十萬大兵,並已決定從查漠和克什米爾抽調並部署國家步槍隊(印軍反叛亂部隊的特種小分隊)。(隸屬印度陸軍,是為應對所謂克什米爾暴亂分子而成立的準軍事部隊
    譯
    者注)但是,從拉爾噶到蘇爾賈格爾,這仍意味著幾千萬人民。如果我們積極動員起群眾還擊敵軍並取勝,此役就能成為革命性轉變的基礎。擺在我們面前的無疑是一個挑戰,但我們有信心,在長期鬥爭中具有的優勢不可能在短時間內獲得。只是不像敵人想要的,在短時間內結東戰爭,我們想要延長這場戰爭,把形勢轉為對我們有利,對革命有利。
    他們企圖限制我們的活動區域,而我們則力求擴展。他們建立村民護衛隊來打擊所謂的反社會分子,從而全力遏制我們。可是人民歡迎我們。就連缺少經驗、武裝不足的新幹部也受到當地人民的邀請。比如說奧里薩邦的松巴得拉地區(北方邦最大的地區,位於該邦最南端,面積6788平方公里,人ロ146萬。一譯者注)的村莊就邀請我們。還有,我們組織了代號為“索道”的行動從來加區(位於康坎地區,有八百多村莊,二百多萬人口。一譯者注)擴展到那亞加爾區(在奧里薩邦一一譯者注),其間精心策劃了那亞加爾突襲,這令我們僅在8-10個月內就擴展到該區域。所以說,那亞加爾突襲不僅有軍事上的意義,更有政治意義,

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    因為突襲背後有著戰略上的原因。再說“維卡斯”行動,這令我們進軍到平原地帶的曼普爾(恰蒂斯加爾邦)地區。人民歡迎我們,他們信心高漲。如果我們照這種方式擴展下去,必然會發展壯大游擊戰爭。如果我們照此行進,成功展開戰爭,長遠來看,政治和經濟形勢就定然會發生變化,政府將在壓力之下瓦解。目前,政府固執己見地花費軍事開支,然而隨著戰爭延伸擴展到一個又一個更新的地域,那麼政府在這場長期鬥爭中花費越多,就越是註定要失敗。我們正在以這樣一個戰略計劃來進行我們的戰爭
    在對你第一個問題的解答中,我已解釋了這個問題的第二方面。
    問:在此關頭,黨有沒有可能成為統一戰線的核心?就拿在黨的力量薄弱的德里來說,怎樣設想那裡的統一戰線?
    答:保持黨在統一戰線中的核心地位是一項至關重要的工作,這一點在回答你第一個問題時,我已就該問題的第一個方面加以說明過。
    我要就該問題加以說明的第二個方面是,在德里你要是能做到這一點,開展工作就會更加容易。但這並非今日的情形。所以,黨在分析了形勢之後,決定通過多種其他可能的手段來保持黨的核心地位。其他手段確實是有的,像通過其他毛派武裝、民主的以及其他進步的力量。因此,在像德里這樣的地方,雖然黨能夠開展工作的範圍著實受限,但我們也必須開展工作,是通過其他途徑。我們的隊伍必須挺身而出,為統一戰線部署精幹力量,確定最可信任的力量並組成一個在任何重要地方都能互相理解的聯合。要做各種準備工作。其他民主的、進步的和毛派的力量需要團結起來,而在此期間他們應當領導。
    問:在拉爾噶運動的初期,形勢是知識分子多數支持該運動。然而最近,對於此運動的後期階段,他們有了分歧,重點轉向反對諸如《禁止非法活動法》類法律的問題上。你怎樣看這一形勢?
    答:要是我有最近的國家委員會報告,這個問題就好回答了。不過我仍想說,最初在城市知識階層中有很多支持者,而今,由於敵人的猛攻和鬥爭的性質,這種支持的基礎也隨之改變。一些人還會走到拉爾噶運動的對立面上去。在孟加拉,我們在公眾自由團體和城市地區的影響力不是那麼強。這方面我們還有更多工作要做。我們需要在城市地區強化我們的工作。有許多事要靠我們在那裡的工作才能將拉爾噶運動的發展推向更高階段。在普通群眾中開展工作和在知識分

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    子中開展工作有很多不同,後者包含一些複雜因素。在這種情況下,如果知識分子在任何問題上團結起來,即使是《禁止非法活動法》的問題,考慮到這同更大的鬥爭並不矛盾,那麼它對我們都會是個積極因素。那些不能直接支持該運動暴力階段的人土可以關注其他問題,就像那個《禁止非法活動法》。所以說,要求是可以變的,但這必須得是人民的呼聲。拉爾噶和新口號需要平衡
    我想說,黨當然願意接受來自人民的任何個人的積極批評,就算他們不同意我們的基本路線但只要是站在人民的立場上。我們歡迎人民的批評,來改正我們的錯誤,來壯大我們的黨。反對《禁止非法活動法》的運動一定會是為了人民的當前和長遠利益的。簡言之,在此領域內的任何運動,從長遠看,都與黨的利益沒有矛盾。
    白頭鷹譯)
    尼聯共(毛)關於當前國際形勢和尼泊爾國內形勢的基本看法
    按:這篇東西可以作為我們識別機會主義的一篇反面教材。除了公然鼓吹改良妥協的修正主義,在革命關鍵時刻往往會出現一種機會主義,這種機會主義也滿口馬列毛、階級鬥爭、革命,但就是在關鍵問題上即奪取政權、建立新國家的問題上,卻是模糊的、動搖的、拖延的。也就是說,儘管明明奪取政權的條件已經成熟,儘管無產階級和資產階級已經面臨決戰,但就是不敢放手發動群眾、不敢提出和實現奪取政權,反而以種種藉口,模糊當前國家的階級性質,把奪取政權推到遙遠的將來。這種機會主義是無產階級政黨上層在尖銳的階級鬥爭的壓力下,屈服於資產階級和小資產階級影響的結果。這種機會主義是革命的大害,不戰勝這種機會主義,無產階級就只能錯失良機、遭到歷史性的失敗。尼聯共(毛)的這篇決議,就是這種機會主義的典型。通篇雖然也大作階級分析,展望革命前景,但就是不敢提出放手發動群眾、武裝奪取政權的路線,仍舊在模糊當前尼泊爾政權的性質,仍舊在鼓吹談判、協商、妥協,仍舊寄希望所謂“和平進程、制憲會議”。在這個決議中,還披露了尼聯共(毛解散人民政權和人民武裝的叛賣行徑及其造成的嚴重後果,披露了尼聯共(毛)黨內驚人的腐敗,這都是放棄人民戰爭的革命路線、走上妥協改良的機會主義道路後的必然悉果

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    尼聯共(毛)關於當前國際形勢和尼泊爾國內形勢的基本看法作者:袁群安曉敏來源:《國外理論動態》2010年第7期
    摘要:2009年11月至2010年1月,尼聯共(毛)召開了為期近3個月的中央委員會會議,並通過了題為《目前的形勢和無產階級的歷史任務》的決議。尼聯共(毛)國際部網站www.cpnmint1.org於2010年1月28日刊登了該決議全文,從這一決議可以看出尼聯共(毛)關於當前國際形勢、尼泊爾國內形勢以及該黨自身日益渙散的嚴峻狀況的基本看法。這一決議的主要內容如下。
    關於國際形勢
    蘇聯解體和冷戰“結束”以後,西方帝國主義的專家學者開始到處鼓吹資本主義已成為“絕對真理”、共產主義意識形態和共產主義已經“終結”、“單極”世界已經形成的謬論。儘管這種圖謀已久的宣傳還在繼續,但是現在整個帝國主義的世界秩序卻深深陷入了全球性的經濟危機之中。“二戰”後一直以世界帝國主義領導者自居的美國,如今卻成為新的世界經濟危機的策源地,這無疑具有特別的意義和內涵。
    金融危機風暴來臨之前,正當帝國主義的金融寡頭歡呼慶祝資本主義“勝利”的時候,世界銀行的數據卻清楚地顯示,貧富差距正在以驚人的速度不斷地擴大。在20世紀90年代之後,全世界大約17.5億人的生活水平急刷下降。每天大約有3萬兒童由於得不到基本的醫療救治而死亡。大約有10億人由於營養缺乏而壽命不超過40歲。大約有2.5億至3億來自第三世界貧困國家的兒童為了生存不得不去當童工。每天有數以百萬計的年輕婦女被迫賣淫。數以千萬計的第三世界國家的青年為了生計不得不在全球化的勞動市場上通過出售自己而成為現代奴隸
    當前的經濟危機在導致了可怕的後果的同時,也使全世界的資產階級經濟學家認識到,這場經濟危機與上世紀30年代發生的經濟危機相比,具有更深刻、更廣泛的性質和更深遠的影響。在美國,許多大銀行、金融機構以及大工業在夜之間宣佈破產。在去年2月,大約70萬工人失去了工作;現在65萬工人每個月就要更換一次工作。而在經濟危機剛剛開始的時候,美國有440萬人失

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    去了工作。年產2000萬輛汽車的大企業現在不得不減產一半。這場嚴重的金融海嚇不僅使美國遭受了重大損失,而且歐洲各國以及第三世界國家也在劫難逃。那些在過去宣稱開放的市場經濟是唯一目標的帝國主義魁首,現在卻試圖通過銀行國有化和為大企業提供金融支持等政策來擺脫危機。而一些資產階級經濟學家也極力主張採取某些社會主義的經濟政策來阻止危機的進一步發展。此次金融危機的發生再次證明了資本主義制度是導致經濟危機發生的主要原因。同時,它也證明了只有社會主義才能給人類帶來光明的前景。隨著俄羅斯的日益強大和中國作為一個經濟超級大國的崛起,美國希望建立由其一統天下的單極世界的夢想也化為泡影。然而,無產階級決不能由此而低估美國主導的帝國主義全球化、以武力統治全世界、在伊拉克、阿富汗、中東、南亞和世界各地發動不公正的戰爭以及在那裡建立軍事基地的軍事戰略。為此,為了解決帝國主義和被壓迫人民和民族之間的矛盾,建立一個在無產階級國際主義基礎上的、世界範圍的共產主義革命者的聯合陣線就成為我們的緊迫任務。而且,帝國主義全球化和美帝國主義的強盜主義行徑也正在促進世界革命的來臨,並證明革命是當今世界的主要趨勢
    我們有必要弄清在大約70年後,作為帝國主義世界秩序中心的美國爆發經濟危機的背景和原因。資本主義總是引發生產過剩的問題,因為它不關心人民群眾的基本需要,而總是設法為投資者創造超額利潤。大工業和獲得超額利潤的跨國公司的建立創造出了一個社會主義的基礎,同時也引發了它與資本主義私有制之間的矛盾。這也是資本主義衰落和社會主義興起的內在原因。而金融資本的非生產性的和投機性的固有本質,則是世界資本主義一次又一次陷入經濟危機的根本原因。
    在蘇聯垮臺之後,帝國主義國家處心積慮地通過建立全球性的機制,為金融資本的全球化以及剝削和壓迫全世界的勞動人民和工人階級鋪平道路。作為全球化生產和不公平的經濟結構發展的結果,今天,經濟危機和失業已擴展到世界各地,無論美國、歐洲、亞洲、非洲還是拉丁美洲都無一倖免。這裡值得注意的是,藉助戰爭和軍事工業得以維持的資本主義經濟,現在也陷入了世界性的嚴重危機之中。為了防止自己遭受毀滅性的打擊,帝國主義國家開始開發可怕的殺傷性武器,並發動災難性的種族滅絕戰爭。現在,傳統的和零星的戰爭以及常

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    規戰爭已無法維持資本主義。正因為如此,帝國主義存在著發動更大規模、更具破壞性的戰爭的危險。因此,對於那些支持公正、平等、和平和獨立的人們來說,團結起來共同應對帝國主義危機和戰爭就變得特別重要。
    現在印度正逐漸地投向美帝國主義的懷抱。其結果是,美國加緊了它在該地區的經濟、政治和車事活動。美國通過拉攏印度作為其戰略佈局的一部分,開始在該地區鎮壓民族解放運動、新民主主義和社會主義運動,以及從事包圍、分化其21世紀的最強勁的對手一中國的活動。儘管如此,需要注意的是,美國和印度在南亞利益的瓜分方面也存在著矛盾。在尼泊爾,印度企圖將其邊境線拓展到喜馬拉雅山脈,而美國則想在尼泊爾建立屬於自己的軍事基地。該地區的無產階級在制定他們的戰略和策略時應該關注存在於美國和印度之間的兩個方面的問題:一方面是相互勾結,這是主要的方面;另一方面是相互竟爭,這是次要的方面。總的來說,亞洲、非洲和拉丁美洲現在是革命風暴的中心,但由於反帝、反封建的特殊性質、民族革命解放運動的擴展以及南亞受剝削壓迫的人民群眾的人數眾多,這使得在21世紀的頭十年,上述地區也成為世界革命的風暴中心。在這種環境下,無產階級革命者應該通過採取聯合整個民族解放運動、民主和社會主義運動,以及建立廣泛的反帝聯合陣線把革命進一步推向前進。值得注意的是,拉丁美洲反帝左翼通過選舉所掀起的勝利浪潮具有特殊重要的意義。那裡左翼的觀點對於發展世界範圍的反帝陣線具有重要的作用。
    關於目前國內的政治形勢
    目前尼泊爾政治形勢的主要特徵是,我們國家正在從敏感的過渡階段走向成熟的革命危機階段。與革命共產主義者提出的策略和要求相一致,通過將人民戰爭與歷史性的群眾運動相結合,我們黨参加了制憲議會選舉,併成為尼泊爾最受群眾歡迎的黨。我們黨還推動制憲議會終結了具有240年曆史的君主制,建立了聯邦民主共和國。為了獲得通過建立一個新的陣線來推動反帝反封建的新民主主義革命的經驗,我們黨領導了由人民選舉的尼泊爾共和國首屆政府。儘管時間只有短暫的9個月,但是在新民主主義革命的背景下,這些成就具有深遠的影響。真正的無產階級應該高度評價和關注這些成就

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    儘管我們取得了上述成就,但是尼泊爾的半封建半殖民地的性質並沒有根本改變。甚至在今天,官僚、買辦和封建階級仍然控制著國家。這些階級妄圖通過奪取偉大的人民戰爭和具有歷史意義的人民運動的成果使國家退回到原來的狀態。當然,這些挑戰也表明,尼泊爾的民主革命還沒有完成,它的最終完成只有等到決定性的戰鬥爆發之時。真正的革命者必須認真地對待這些挑戰和現實
    上述事實清楚地表明,認為當前的政治變革是無意義的,或者將它等同於場革命都是錯誤的。捍衛這些成就,推進民主革命的成功是真正的無產階級的責
    隨著封建君主制的終結,作為尼泊爾的主要政治矛盾一一尼泊爾人民與君主制之間的矛盾也終結了。現在,那些企圖維持現狀的官僚、買辦和封建階級開始走向前臺。變化的政治環境,特別是最近發生的政治事件表明,由右翼死硬派組建的政府在外國反動勢力赤裸裸的干預下,正在上演一出違背過渡憲法精神踐踏人民至上的基本民主準則和選舉所體現出的民意、破壞和平和憲法制定程序的醜劇。這種形勢也表明,不僅尼泊爾人民與維持現狀和賣國求榮的官僚、買辦資產階級和封建階級的矛盾在加劇,而且尼泊爾民族和人民與帝國主義擴張勢力之間的矛盾也在進一步激化。由於與革命力量相比,國內主張維持現狀的反動勢力已明顯處於弱勢,這種特殊的形勢,也使我們要特別注意,國內外反動勢力與尼泊爾人民之間的矛盾將成為主要矛盾的可能性,以及隨著外國勢力對尼泊爾進行直接軍事幹預而爆發民主解放運動的可能性都大大增加了
    我們黨應該時刻保持警惕以應對上述事件的發生,但現在我們需要注意的是,國內的矛盾是主要的,同時我們應該通過揭露和反對各種形式的外國干涉,為以後的鬥爭做準備。在政治上,現在有兩個問題需要進行嚴肅的討論。第12點共識的主要推動力和障礙是什麼?第二,我們應將目前的聯邦共和國限制在代表官僚買辦和封建階級利益的倒退的、維持現狀的框架內,還是建立一個包括工人、農民、被壓迫階級、民族、地區的全體愛國者的人民共和國?現在,為了回答這些基本的問題,自然就要提到兩種不同的立場:無產階級,這個捍衛工人、農民、愛國知識分子和民族資產階級利益的階級,主張12點共識的推動力量是人民戰爭和由他們領導的群眾運動,而官僚買辦、封建階級和他們的主子則認為他們自己是推動力量。同樣地,無產階級正努力加快聯邦民主

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    共和國向人民共和國的過渡,並使它制度化,而反動階級則試圖使它退回到原來的共和國。從階級政治的角度來看,目前的政治鬥爭、矛盾和衝突都源於此。
    這也可以以另外一種方式來理解。不久以前,絕對封建君主制成為主張維持議會現狀和建立人民共和國的階級力量的共同敵人。因此,與之進行鬥爭為12點共識奠定基礎就成為雙方的共同需要。制憲議會選舉和徹底的民主(例如建立聯邦民主共和國)在那時就成為共同綱領。當達成這種共識時,議會維持現狀派和共產主義革命派都看到了對他們有利的因素。當然,如果他們看不到有利於他們的地方,也不可能達成共識。這是政治過程的一般規律
    由於階級侷限性的制約,一般來說,低估工人、農民以及共產主義革命者的力量和能力是資產階級反動派的特點。而通過具體條件具體分析和客觀地評價階級力量來制定政策則是革命者的特點。制憲議會選舉及其結果也說明了這一特點。帝國主義、擴張主義以及國內反動勢力的分析和判斷已被證明是錯誤的,尼泊爾人民將共產主義革命者推向了最高位置。這與反動派的希望、努力和預計正好相反。在他們妄圖領導政府的陰謀失敗以後,尼聯共(毛)領導的聯合政府才最終建立起來。在我們黨領導下組建首屆由選舉產生的尼泊爾共和國政府,是一個令世界各地的反動派和民主力量震驚的事件。在這一事件中,國家政權中的階級矛盾完全地展現了出來,這也是在十年人民戰爭和具有歷史意義的群眾運動過程中階級力量平衡的特殊表現。在這種形勢下,無產者要尋求自己的專政獨裁者也要尋求領導權。鮮明的階級差別和特色使無產階級革命者顯示出了他們對於國家的忠誠和責任,而反動派和修正主義者則暴露了他們的集權的、背叛國家和反人民的本質。
    作為支持人民聯邦民主民族共和國,即人民共和國的黨派力量,我們黨所領導的政府,在沒有獲得任何外國反動派和國內維持現狀勢力支持的情況下,開始了獨立自主和合法地進行制度化變革的努力。而且,我們還通過一系列的鬥爭為制定相關的政策做準備,從制定政府規劃、預算,到首相正式訪問中國、印度、美國、挪威和芬蘭,政府想方設法來滿足變化了的形勢的迫切需要,並號召尼泊爾人民為了劃時代的變革進行鬥爭和犧牲。在進行制度化變革的過程中,政府為建立一個新尼泊爾提出了若干重要的綱領。與聯邦共和國的本質和必要性相致,政府還提出了逐步消除官僚主義和改革安全體制的問題。在這個過程中

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    政府依法對反動勢力的“總指揮”(這裡是指尼泊爾前陸軍參謀長卡特瓦爾。
    譯者注)採取了行動,因為他不斷挑戰共和國和人民至上政府的權威,公然反對和平協議,主張恢復封建君主制,並充當外國反動勢力的走狗。
    對於反動勢力這種陰謀破壞聯合政府的行徑,我們自然是無法容忍的。儘管後來反動勢力陰謀推翻了我們黨領導的聯合政府,並對它進行肆意詆譭,但當他們看到我們黨的聲望在進一步提高,並堅定地推行既定的戰略時,反動勢力的手段也變得更加陰險。他們蓄意散佈“毛派正在有計劃地操縱軍隊、奪取政權”“毛派將要實行一黨專制”等謠言來誣陷我們黨,這充分暴露了他們惡毒的本性。反動勢力言必稱憲法至上、民主價值、依法治國,但是實際上,民主對於他們來說只是騙人的幌子。
    在外國主子的示意下,反動勢力以違反完法和專制的方式,否決了民選政府的決定,導演了使他們的“總指揮”官復原職的鬧劇,這不僅暴露了舊的議會勢力和修正主義政黨的投降賣國和假民主的本質,而且也揭示了因他們不甘失敗而孤注一擲的心態
    總統違憲動議的背後隱藏了一個惡毒的陰謀,那就是國內外反動勢力試圖將國家推向戰爭和衝突,破壞新憲法的制定和和平進程,通過軍事恐怖扼殺新生的共和國,最終破壞國家的主權和領土完整。在這個歷史的十字路口,我們黨不辜負人民的期望,與反動勢力的陰謀詭計進行了爭鋒相對的鬥爭,如我們提出了民族自決、人民至上的口號,對卡特瓦爾進行彈効,普拉昌達辭去政府總理職務,以及在議會和街頭進行鬥爭活動等,這些都充分展現了我們黨的智慧和勇氣。通過對我們黨領導的尼泊爾聯邦共和國首屆聯合政府進行全面而客觀的評估,我們必須承認,我們並沒有取得預期的和可能達到的目標。這是因為,我們受到舊的反動的國家機器的制約,缺乏管理國家的經驗以及沒有很好地對政府立法機構和街頭運動等所承擔的任務進行有計劃的協調。但另一方面,我們也取得了一些成就,例如,我們對受到戰爭影響的民眾給予了一定的救濟,對一些舊的國家權力機構進行了卓有成效的改革,我們米取了一些積極的措施來捍衛國家利益和促進民族自決。總之,在這樣一個短暫的時期所獲得的正反面的經驗為我們將來建立和管理無產階級國家政權提供了重要的參考材料。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    我們黨所展示的智慧和勇氣,使得由真正愛國的、左翼的、進步的和民主的力量和廣大的人民群眾所組成的陣營,與由一小撮民族投降買辦、官僚分子、封建勢力組成的陣營之間的對立進一步尖銳化。忠誠的愛國者、左翼和民主力量以一種有組織和廣泛動員的方式,與鼓吹軍隊至上的傀儡政府的投降主義展開了激烈的鬥爭。也正是在這時,鑑於印度安全部隊在不同的地區對我國邊境進行侵犯以及對邊民實施暴行事件的發生,捍衛國家主權和領土完整的意識和主動性也在除一些買辦階層之外的廣大民眾之中有了實質性的擴展。通過將這種意識和主動性轉化為物質力量,我們黨提出了將把國家從半封建、半殖民地條件下解放出來作為當前無產階級的歷史任務。這個解放就是民主革命的完成。然而,如果認為這個歷史任務會輕易地完成那將是大錯特錯。這是因為,要完成這一任務,我們不僅必須在所有的意識形態、組織和鬥爭領域進行不知疲倦的工作,而且還要具有無私的犧牲精神、忍耐力和堅定的信仰。現在需要注意的是,反動勢力正在通過誣陷毛派、殺害政治領導、在黨內和運動中製造分裂以破壞和平進程削弱制憲議會以及將國家推向戰爭等陰謀,來誘使我們黨犯錯誤。國內外的反動勢力十分清楚,和平進程、制憲議會與我們黨的人民戰爭與革命運動之間存在著思想上、政治上和情感上的聯繫。在尼泊爾特殊的環境下,由於和平進程與制憲議會是人民戰爭和革命運動的果實,所以反動勢力要在這裡取得勝利是不能的。從制憲議會選舉的結果來看,從我們黨提出的有關民族、民主和民生的綱領來看,特別是從毛派革命者取得的政治優勢以及在已經結束的中期投票中我們黨受到的人民的支持度來看,反動勢力對這個事實是十分清楚的
    在這種背景下,為了不為敵人的挑釁所迷惑,使他們的戰略企圖落空,制定獨立的無產階級政策、計劃和綱領是十分必要的。在此時,我們的口號必須包括和平、完法、國家獨立、人民至上、毛派領導的全國政府等。在這些口號的基礎上,我們要在立法機構和街頭開展有計劃的鬥爭,發動群眾挫敗反動勢力的陰謀,從而實現民主革命的戰略目標。
    關於我們黨面臨的問題

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    從階級鬥爭和客觀政治形勢的角度來看,我們已經有了一個好的開端。但是從主觀的和組織的角度來看,我們還存在著許多嚴重的問題和弱點。如果我們不正確地認識這些問題並找到解決它們的方法,那麼,我們將一事無成。
    馬列毛主義教導我們,如果沒有一個建立在思想和決心統一基礎上的、有戰鬥力的和紀律嚴明的共產黨的領導,要帶領革命取得決定勝利是不可能的。在整個人民戰爭時期,我們黨的主要方面是有戰鬥力的無產階級的政治先鋒隊。思想統一、立場堅定、紀律嚴明、不怕犧牲的無產階級精神在黨內佔據統治地位但是,在加入和平進程,特別是在我們黨公開化以後,我們黨不僅沒有保持個有戰鬥力和紀律性的無產階級先鋒隊的性質,而且還面臨著逐步蛻化為一群鳥合之眾的危險。通過以統一思想為基礎的辯論和團結一斗爭一轉變的方式取得新的團結正在逐步讓位於以個人利益為中心的不健康的競爭和新的分裂。為了結束這種狀況,我們必須加倍努力,推動我們黨朝著真正意義上的無產階級政治先鋒隊的方向發展。
    黨委會制度正在日益向著無效率的、混亂的方向發展。黨委會應該是在個人負責制下高效、有序的,對各級委員會、組織和人民群眾進行領導的機構。但是,我們的黨委會已經變成了一個龐雜的機構,這導致它無法正常召開會議,即使可以召開會議,也無法作出決定。因而,個人負責、集體決定這個馬列毛主義的基本的組織理念開始被個人決定、組織負責所代替。這種狀況必須改變。如果不恢復建立在民主集中制、批評和自我批評基礎上的組織原則,改進委員會制度是不可能的。一個真正的共產主義政黨,如果不在黨的各級委員會進行經常性的批評和自我批評,那麼,黨內就會謠言四起、矛盾叢生、派別林立,從而使黨變成一個鬆散的、有名無實的組織
    黨的無產階級行為方式和工作作風正在急劇退化,關心集體,為黨和革命事業奉獻的積極主動性和犧牲精神正在逐步被對個人利益的關心所取代。同志之間的互相幫助、互敬互愛和善意批評也正在逐步被各謀其利、排除異己、惡意攻擊所代替。一方面,經濟上的混亂和不透明正在使黨迅速地濾失共產主義理想另一方面,同志之間的純潔關係也正在變成一種相互猜疑的病態關係。勤儉節約的優良傳統正在消失,資產階級的消費方式正在逐步地蔓延。同時,黨內一些領導幹部只關心個人利益的行為也使得那些為了解決自己的生計和當地人民的

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    基本問題而奔波的成千上萬忠誠的、革命的黨員幹部感到絕望、委屈和苦惱。這種情況在革命幹部中引發了普遍的不滿,也自然多次引起了黨的領導層和黨中央的不安和憤怒。為了結束這種狀況,唯一的解決辦法就是堅定地在黨內弘揚無階級的行為方式和工作作風。
    4.黨內定期舉行的必要的思想政治學習和培訓,現在已無人問津。由反動勢力控制的大媒體所報道的日常政治事件、議會爭鬥和有預謀的假新聞成為我們黨的各級領導幹部和支持者主要的政治培訓材料。這不可避免地導致了黨員幹部在無產階級的思想認識、對於政治和戰略問題的看法等方面過於膚淺,並且為這些混淆視聽的新聞報道所迷惑。為了結東這種狀況,我們必須有計劃地通過書刊、宣傳、政治學習和培訓的方式加強對黨員幹部的教育工作。
    5.偉大的人民戰爭培育了千千萬萬的職業革命戰士。在人民戰爭時期,大量的全職和業餘的幹部積極地投入到黨、人民解放軍、民兵、民主政府、人民法院、社區和民主學校的工作中去。成千上萬的烈士家庭、失蹤戰士、傷員家庭也積極地參與到上述各方面的工作中。在我們加入和平進程以後,隨著人民政權、人民法院、民兵的解散,人民解放軍集中在軍營裡,以及在制憲議會選舉後地方機構還沒有建立起來,這使得成千上萬的地方幹部失去了工作。而由於缺乏對專職幹部、烈士家庭、失蹤和受傷戰士的管理,以及沒有制定發動群眾、開展鬥爭的計劃和綱領,這在廣大幹部中引發了普遍的混亂、懷疑和不滿。同時,由於地方一級的黨組織沒有制定相應的計劃和綱領,以及中央委員會的負責人在許多問題上存在著分歧,也引發了悲觀主義情緒的產生。如果不通過正確的政策、計劃和綱領來加強管理和發動群眾,這個問題將不能得到真正的解決
    6.在人民戰爭期間,成千上萬的年輕人離開了他們學習的校園。在制憲議會選舉之後組建了我們黨領導的政府,這時在政府部門和非政府部門工作,學歷證書變得十分重要。當他們看到自己的同齡人在各類學校學習時,自然他們對自己的學習和未來的擔憂與日俱增。此外,一些幹部通過各種途徑進行學習和參加考試,也使他們更加不安。雖然我們黨提出了通過開放大學來解決這一問題,但是還沒有產生應有的效果。現在我們黨向政府提出瞭解決烈士和失蹤戰士子女教育問題的具體措施,政府也給予了積極的響應。但是,我們黨還應制定詳細的政策來解決全體幹部的教育問題。

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    關於我們黨當前的任務
    上述分析和檢討使我們看到了我們黨面臨的問題和挑戰。同時這也表明,革命勢力和反革命勢力正在向著進行決戰的方向發展。客觀的形勢不允許人民革命力量和封建主義、帝國主義的反革命力量繼續維持現狀。國內外的反動勢力正在致力於發動戰爭、實施獨裁統治、賣國求榮和實現軍事至上,與之相反,無產價級和革命群眾則必須致力於實現和平、法治、民族自尊、民主和人民至上由於我們在制憲議會佔據優勢,以及我們的主張得到了廣大人民群眾的支持,因此,反動勢力要發動戰爭並不容易。但是我們也不能低估反革命的危險。在目前這個敏感的形勢下,無產階級和人民群眾要取得勝利的唯一的基礎和條件就是明確目標,加強團結。無產階級和革命群眾只有通過加強團結才能完成民主革命,為實現社會主義、共產主義開闢道路
    1.發動群眾運動
    圍繞著人民至上、民主獨立、和平、制定新憲法和組建毛派領導的民主聯合政府等問題來發動廣泛的和平群眾運動是我們當前的主要任務。這裡我們必須清楚民主聯合政府的含義,在目前的形勢下,它是由那些支持人民至上、民族獨立和聯邦主義的勢力建立的政府。在發動群眾運動時,如果人民至上實現了,我們就必須為組建民族聯合政府做準備,但是我們必須清楚這個事實,參加反對人民至上的傀儡政府,將是一種政治自殺。當人民至上和民族聯合政府建立起來以後,我們將採取措施將群眾運動推進到更高的階段。
    我們應關注具有特殊政治意義的馬迪西問題,馬迪西民主權利論壇最近的陰謀分裂,連續發生的邊境侵犯事件,推動我們應制定一個專門的計劃,在整個特菜地區特別是馬迪西地區開展強大的群眾運動;為了反抗外國勢力對我國民族獨立的干涉,我們必須加強國內團結,為此,民族自治和聯邦主義必須得到堅決的執行;為了解決人民的生活問題,革命的土地改革問題應該得到特別關注。
    建立廣泛的統一戰線
    為了實現人民至上、建立民族聯合政府的目標,必須建立由我們黨領導的廣泛的統一戰線。我們應努力建立兩個層面的統一戰線。第一個層面是在黨的領導下,由各種群眾組織和全國的、地方的知名人士組成的統一戰線。第二個層面

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    是由全體左翼的、進步的、愛國的人士以及支持人民至上的其他黨派、組織和個人組成的的統一戰線。
    推進和平進程、制定新憲法
    儘管我們黨處於反對黨的地位,但是我們應該在完成和平進程和制定新憲法方面發揮積極作用。我們必須通過政策和實踐來證明,我們在推進和平進程達到個邏輯結果以及根據國家和人民的利益來制定新憲法方面是真誠的和負責任的。事實上,反動勢力通過公然違背過渡憲法、蔑視制憲議會選舉所表達的民意來破壞民主的行為是與和平背道而馳的。新憲法的制定必須以一種有計劃的方式使人民得到充分參與。
    軍隊整編和復員應該與新憲法的制定同時進行。我們黨必須警惕反動勢力通過軍隊整合和復員來削弱和解除黨的武裝的陰謀。由我們黨所提交的新憲法本質上必須是一部反帝反封建的民主憲法。新憲法必須要維護和現固國家主權、領土完整、民族獨立、自尊,保證包括工人和農民在內的全體被壓迫階級、民族地區群眾的權利。必須保證新憲法為自治地區提供充足的民主權利。然而,我們還要注意尼泊爾敏感的地緣政治環境,特別是人口分佈的狀況,以及建立社會主義導向的民主機構的必要性。為了在中央建立強有力的執行機構,民主集中制應得到加強。在新憲法中,聯邦制度必須考慮到尼泊爾的特殊國情,被壓迫階級、包括工人和農民在中央和自治區政府中的代表權和領導權必須得到保證。符合“發展21世紀民主”精神的多黨競爭、人民至上、親民的法律規定,言論自由以及食品、房屋、衣物、教育、醫療、就業等人民基本的權利必須得到保證
    關於黨、群眾組織和陣線
    考慮到當前國家的形勢和政治鬥爭的必要性,我們有必要通過召開黨的代表大會來加強黨的建設,澄清黨內在意識形態上的分歧,強化組織工作,整頓工作作風,並使之制度化。要將群眾運動放在中心位置,要通過集會、培訓、規範重組的方式加強群眾組織和其他組織的工作,制定專門的工作計劃來引導包括工人、農民、學生、婦女、達利特人、文化界的群眾組織有序、健康地發展,並保證全國性的和地方性的聯合陣線採取協調一致的行動。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史詩
    述命
    認
    下清以
    什及史
    古語說
    我們相信科面就讓我們一起麼它是們
    正同
    信們確現我史
    們為
    的重什況情將
    馬溫麼的過可
    克
    那曾是對對
    錯比國知
    列經誤際興
    激動
    導國
    澤人提讀內
    東心高者共新
    王
    讀能產史
    義波者更主記
    是瀾認準義
    不壯識確運可
    洞
    地動以
    戰
    題把中
    勝無的握真稱作
    九二一年七月中國共產黨成立了
    的產能當實無
    。階力今事產
    級革
    的件階
    同形的級
    共產國際與中國共產黨的成立
    摘編:螢火蟲
    編者按
    七月是中國共產黨誕生的日子,89年前的今天在浙江嘉興的一艘漁船上一個嬰兒呱呱墜地,這就是後來建立了新中國的中國共產黨。中國共產黨成立的內在動力到底是什麼,共產國際在其中起了什麼作用,這是值得我們深思的問題。
    1919年,中國“五四”運動爆發的消息傳到莫斯科,列寧領導的共產國際

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    對中國革命新動向以極大的關注和興趣,先後多次派人以各種不同身份來到中國,瞭解革命的情況,幫助中國建立共產黨。特別是在中俄邊界恢復交通後,共國際對中國的指導幫助由間接轉為直接,從零碎、表象變為完整、具體。1920年1月,李大釗在送陳獨秀去天津轉赴上海途中,二人就成立共產黨問題進行了商討;返程時,李大釗在天津俄租界(特別一區)會見了從海參威專程來天津的俄共中央委員會西伯利亞局東方民族部主席布爾特曼,雙方就中國革命問題相
    互交換了看法,對建立共產黨解決中國革命問題取得共識。李大釗返京後,與鄧中夏、高君宇(又
    9도
    名高尚德)等人進行了多次討論,決定首先組織個馬克思主義研究團體,為建立共產黨作思想上和幹部上的準備:1920年3月,“馬克思學說研究會”正式成立(一年後公開宣佈),成員有鄧中夏、高君宇、瞿秋自、何孟雄、黃日葵李駿、範鴻韻、朱務善、羅章龍、劉仁靜等。這是在俄國十月革命影響和俄共代表指導下,中國
    李大釗
    最早比較系統地研究和探討馬克思主義的正式
    革命團體。從此,揭開了俄共幫助中國的序幕,播下了中國共產黨人學俄困樣子走俄國道路創建共產黨的火種。
    1920年4月,共產國際批准了負責中國方面的俄共(布)遠東局(與西利亞局有相似職能)請求,委託遠東局海参成處領導人威廉斯基・西比利亞科夫,派遣魏經斯基及夫人庫茲涅佐娃、俄共黨員馬邁耶夫、波林及翻譯俄籍華人楊明齋等人,以籌辦“俄華通訊社”和擔任俄文《生活報》記者身份赴華,通知海參威先期來華的俄共女黨員薩赫揚諾娃和哈爾濱來京的俄共黨員斯托揚諾維奇在北京會合。其使命是瞭解中國情況,與中國的革命團體建立聯繫,相機開展建黨活動,並考察是否有可能在上海建立共產國際東亞書記處。這是列寧領導的共產國際,首次正式組團大規模地來到中國,為中國創建共產黨組織做好前期準備。此間,正值中俄恢復交通和蘇俄公開宜布廢除沙俄時代與中國所締結的切不平等條約。中國人民對蘇俄友人的來訪倍有好感。魏經斯基等於北京會合後,通過俄籍北大講師柏烈偉、伊風閣介紹,首先認識了中國先進知識分子代表北大

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    教授李大釗等,開始在中國進行馬克思主義傳播與俄國十月革命經驗具體介紹,使一批信仰共產主義的知識分子耳目一新,對共產主義知識及俄國革命的道路、經驗等有了系統完整的瞭解。1920年5月1日,受共產國際指導,在北京和長辛店鐵路工廠兩地,李大釗、鄧中夏等成功組織了紀念“五一”國際勞動節活動,號召中國工人階級覺悟起來,為自身的解放而鬥爭。通過在北京的座談和實踐共產國際代表決定兵分兩路開展工作,一路由馬邁耶夫等留在北京幫助李大釗,路由魏經斯基親自掛帥揮師南下幫助陳獨秀。從此,中國共產黨早期組織(艮各地的共產主義小組)的創建工作開始正式啟動。
    中國共產黨早期組織創建時期,由於當時的特殊環境,各地建黨活動都是在祕密狀態下進行,加之缺乏經驗和沒有及時協調,因此名稱極不統一,有的稱“共黨支部”、有的稱“共產黨小組”、有的則直稱“共產黨”,現據中共“二大”確定的中國支部之涵蓋,以“小組”稱謂至於建黨活動的方式及時間,又由於各地的政治環境差異很大,有的以開會的方式宣告建黨、有的以個別或單線聯絡的方式祕密組黨,有的則以委託方式建黨。即便
    維經斯基
    如此,各地黨組織的建黨方向、原則是致的:創建後的活動是按共產國際的指導
    模式進行的;建黨順序首先是在東部馬克思主義傳播較早、工業較發達、工人運動發展較快的城市。上海、北京處於南北方創建的中心地位,特別是上海的重心作用及幅射效應是肯定無疑的。1920年5月,魏經斯基一行到達上海法租界環龍路老漁陽裡2號的《新青年》雜誌社,首先會見了經李大釗介紹的陳獨秀雙方“一見如故”,就關心的中國建立共產黨問題展開熱烈的討論,取得思想認識上的高度一致。魏經斯基依據俄國革命的經驗,結合在北京、上海的所見所聞,建議陳獨秀儘快組建中國共產黨。隨後,陳獨秀召集在上海編輯出版的《新青年》、《星期評論》、《時事新報》等刊物的主編和編輯,聽取介紹俄國十月

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    革命、共產國際及俄共(布)的組織、活動等情況,組織討論改革中國社會等問題,就此成立“馬克思主義研究會”
    是年6、7月間,研究會卓有成效地開展工作,上海宣傳社會主義的三股政治力量凸顯,魏經斯基等適時進行分析,明確指出:中國現在關於新思潮的運動雖然澎湃,但是,第一,太複雜,有無政府主義、工團主義、社會民主主義和基爾特社會主義,五花八門,沒有統一起來,使思想形成混亂局面;第二,沒有組織,寫文章說空話的人多,缺乏實際行動,這樣決不能推動中國革命。在這場以討論社會主義方式開始的建黨活動中,陳獨秀等一批信仰共產主義的先進分子經受了考驗,開始旗幟鮮明地在上海組織建黨活動,以建立無產階級自己的政黨從根本上解決中國社會問題。1920年8月,經魏經斯基等具體指導幫助,陳獨秀、李漢俊、俞秀松、施存統(又名施復亮)、陳公培等,在《新青年》雜誌社開會籌備成立共產黨,選舉陳獨秀為書記。爾後,吸收陳望道、沈玄廬、李達等加入
    黨組織,並討論研究起草了黨章(草案)。至此,中國第一個共產黨組織上海小組成立,名字叫“共產黨”。此後,上海小組陸續發展
    」帶力系、就釐冰、李用漢、趙世、林們賬、
    周佛海、劉伯垂等黨員。不久,施存統、周佛海去目本,陳公培、趙世炎去法國,劉伯垂去武漢,陳獨秀、林伯渠、袁振英(又名李震浪)、李季去廣州,這些黨員後來分別成為各地黨組織的發起人。至1921年7月,在滬的上海小組成員有李漢俊、俞秀松、陳望道、沈玄廬、
    陳獨秀
    李達、邵力子、沈雁冰、李啟漢、楊明齋、李
    同年8、9月間,魏經斯基親自指導,設立了華俄通訊社,創辦了外國語學社。華俄通訊社在上海黨組織直接領導下,把來自共產國際和蘇俄的黨史研究大量材料及時地翻譯和報道;把中國報刊的重要信息譯成俄文準確地發往莫斯科總部,使中國與共產國際的溝通和聯繫更直接更便捷。上海小組的建立,開中國建黨先河,並在中國共產黨早期組織的創建中與北京小組相對應成“南極”中心和

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    中國共產黨創建史上的“重心”地位。1920年5月至8月,馬邁耶夫與李大釗等先進分子,積極籌備著創建共產黨的工作。9月上旬,時值上海小組建立,北大教師張申府來滬接待英著名學者羅素,暫居在《新青年》雜誌社,與陳獨秀就建黨問題進行了詳盡的討論研究,希望李大釗在北京加速建黨進程。下旬,張申府返京後,向李大釗通報了在滬情況,雙方認為發展黨員是北京當時建黨的當務之急。10月初,發展了剛從南洋参加全國學聯募捐回京的張國燾,就此在李大釗辦公室成立了三人組成的北京黨組織。接著,吸收了贊成社會革命的黃凌霜陳德榮、袁明熊、張伯根、華林、王竟林等無政府主義者(因“主義”不ー,後相繼退出組織),發展了劉仁靜、羅章龍等黨員。1921年1月,黨組織舉行全體黨員會議,正式決定組織名稱定為“中國共產黨北京支部”,並推選李大釗為書記、張國燾負責組織、羅章龍負責宣傳。至7月,北京小組有李大釗、張國燾羅章龍、鄧中夏、劉仁靜、高君宇、何孟雄、範鴻、李駿、張太雷、陳為人及中國第一位女黨員繆伯英等。
    北京小組建立後,一方面與北方各地的建黨活動有著直接的聯繫,先後派出張太雷去天津、唐樹去唐山、高君宇去太原、鄧中夏去保定、陳為人去濟南、李大釗親自去鄭州,傳播馬克思主義,幫助和促進北方的建黨活動。另一方面,共產國際建立了聯繫,魏經斯基等來華及南下、派駐共產國際的第一位中國共黨代表張太雷及楊明齋赴莫斯科參會等,都是北京完成的。可見,北京小組架起了與共產國際的橋樑,勾織著中國各地黨小組的紐帶,具有與上海小組相對應成“北極”中心。魏經斯基在南下中,途經濟南作短暫停留,與1919年冬發起的山東“勵新學會”會員王盡美、鄧恩銘及育英中學教師王翔千等商談了傳播馬克思主義和建立共產黨等問題,取得了共識,並就山東的建黨活動進行具體討論和策劃。1920年9月,在城內貢院牆根街濟南教育會(後為全勝街28號)祕密成立了“康米尼斯(即共產主義)學會”。隨後,濟南各校紛紛組織共產主義學會或馬克思主義學說研究會,形成以王盡美、鄧恩銘等為核心的一批信仰堅定願意為共產主義獻身的革命者群體。北京小組建立後,李大釗派陳為人到濟南幫助建立共產黨組織。1920年11、12月間,在歡迎陳為人的茶話會上,王盡美鄧恩銘、王翔千、王復元、賈為甫、王用章等人祕密建立濟南共產黨組織。濟南小組的建立,是在共產國際關心指導和北京小組幫助下創建的,標誌著山東共

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    黨創建活動的新紀元。
    1920年9月,俄共黨員米諾爾和別斯林通過李大釗經在京的黃凌霜介紹,來到廣州設立羅斯塔(即塔斯社前身)分社。首先接觸了梁冰弦、黃鵾聲、區聲白、劉石心、譚祖蔭等無政府主義者,成立了廣州共產黨。後因黨組織內無政府主義盛行,使其名存實亡。
    同年,陳炯明邀陳獨秀任廣東省教育委員會委員長之職,經與共產國際代表和李大釗商議,認為應該去廣東發展黨組織、建立革命根據地。12月16日,陳獨秀、李季、袁振英及一位共產國際代表等由滬啟程赴粵。到達後,首先與米諾爾、別斯林取得聯繫,接著與廣州小組的其餘7名成員一起研究黨組織問題。但其成員均不願意接受黨綱中必須堅持無產階級專政的條文,意見針鋒相對,無調和餘地,後全部退出
    1921年初,幾經醞釀,譚平山(任書記)、陳公博(負責組織)、譚植棠(負責宣傳)以及陳獨秀等,重新組建了廣東黨組織。廣東的二次建黨,是在上海小組和共產國際共同幫助下排除無政府主義干擾後創建的,它保證了無產階級政黨的革命性和純潔性,標誌著廣東成為名符其實的中國共產黨早期組織的發祥地之
    湖北小組1920年秋,在上海早期黨員李漢俊寫信詢査和親赴督促後,由陳獨秀派出的劉伯垂在武昌撫院董必武寓所,召集陳潭秋、張國恩、包惠僧、鄭凱卿等人召開第一次會議,成立了武漢共產黨,推選包惠僧擔任支部書記。為避免敵人注意,選擇湖北警察廳背後的武昌多公祠五號作為黨的機關,以“劉芬(即劉伯垂)律師事務所”為掩護開展黨的祕密活動。同年冬,馬邁耶夫和俄籍北大教師柏烈偉來到武漢會見了包惠僧,瞭解武漢小組的創建情況,介紹了俄國革命的有關經驗以指導湖北的革命活動。次年春,馬邁耶夫及夫人再次來到武漢,董必武、包惠僧等接待並介紹武漢支部成立後的開展活動情況,就雙方如何開展革命活動問題進行了商討,形成了黨員要有組織地到紗廠去、到鐵路去、到碼頭去積極指導和組織工人運動的一致共識。
    1921年1月1日至3日,毛澤東、蔡和森等早期創辦的“新民學會”會員,彙集在1920年8月由毛澤東等創辦的“文化書社”(地址在長沙潮宗街56號召開新年大會,對中國社會問題的五種解決方法和建黨問題進行討論,就此祕密

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    成立了長沙共產黨。鑑於當時的政治環境和反動軍閥的高壓統治,湖南小組採取注重質量謹慎發展的方針,截止7月前後,僅有成員毛澤東、何叔衡、陳子博夏曦、彭平之等人。此間,張太雷陪同共產國際代表來到長沙,在“文化書社”會見了毛澤東,就建黨中的問題進行了商討,並進行了工作指導。中國共產黨的부期組織還包括旅日小組,是由上海小組的直接幅射所致;旅歐小組是北京、上海小組的複合而成。
    共產國際派員來華的一年時間內,列寧的建黨原理在相繼成立的上海等八個地方小組中得到具體應用;同時,在創建後有目的、有計劃、有組織地革命活動中,列寧領導的共產國際也為建立統一的中國共產黨在宣傳發動、組織工人運動和後備力量培養上做好了積極準備。1921年7月23日至31日,中國共產黨第一次全國代表大會在上海及浙江嘉興祕密召開。參加大會的代表來自7個地區共13人。共產國際代表馬林等參加了會議。大會按照列寧的建黨學說,建立了完全新式的、以馬列主義為行動指南的、以共產主義為目標的統一的中國工人階級的政黨。陳獨秀任中央局書記,張國燾、李達分別任組織、宣傳主任。大會的成功召開,表明中國共產黨早期組織創建工作圓滿結束,宣告了中國共產黨的正式成立。從此,這把由共產國際幫助舉起的火炬,照亮了中國人民從黑暗走向光明之路
    革命太史公按:
    從國內情況來看,中國人民從1840年以來一直飽經著帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山的沉重壓迫,中國人民本身有著強烈的革命的要求和願望。資產階級由於其自身的軟弱性決定了在其領導下的革命最終只能歸於失敗。只有在馬克思列寧主義指導下的無產階級政黨才能領導中國人民從根本上推翻三座大山的壓迫,這是中國共產黨成立根本的內在動力。從國際環境來看,20世紀20年代,整個人類社會已經進入了無產階級革命的時代,無產階級政黨的誕生和發展是不可逆轉的歷史趨勢
    以列寧為首的共產國際為中國共產黨的誕生起到了巨大的推動作用。如果沒有共產國際的推動,中國共產黨的成立可能要向後推退相當長的時間。列寧成立共產國際的根本目的是要在世界範圍內推動共產主義運動的發展,這是一個非常具有遠見的做法。歷史證明,很多殖民地國家的共產黨都是在這個過程中產生並發展起來的,這オ有了二十世紀四五十年代共產主義運動的高潮。而這個條件在21世紀的今天已經不復存在了,這給想在當今的資本主義世界中建立無產階級政黨的人們來說帶來了不小的難度。
    共產黨從成立到最後發展壯大是一個大浪淘沙的過程,很多人在這個過程中被逐步淘汰。中國共產黨從1921年7月23日成立到1949年建國,能站在天安門城樓上的只有毛澤東和董必武兩人,其中変節7人達一半以上,這不禁讓人感慨萬千。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《2010年第二季度河蟹社會萬花筒》,繼續揭露河蟹社會的最新亂象,繼續傾訴人民的深重苦難。
    請同志們到這裡下載Chm版
    http://wwwmao1968.info/bbs/viewthread.phptid=9497
    2010年第二季度河蟹社會萬花筒
    從本期的材料看,各地的工增長了很多,可見河蟹社會資產階級和無產的級的階級鬥爭在逐漸升級,真是哪裡有壓迫,哪裡就有反抗啊!
    馬克思、列寧和毛澤東等無產階級偉大導師早就用他們畢生的心血為工人階級指明瞭解放自己的道路:那就是全世界工人階級緊密地團結起來,自己解放自己,才能衝破資本的枷鎖和牢籠,摧毀滅絕人性的法西斯統治!這是中國包括世界各民族工人階級擺脫資本和法西斯魔爪的唯一出路
    全世界無產階級者,聯合起來

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:本期繼續刊發赤眉同志《河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》的第二部分,這一部分回顧了中國工人階級發展和鬥爭的簡史,希望能有助於讀者同志們總結工人階級鬥爭歷史經驗、認識當代工人階級特點本期還刊發了文刀秀網友的《中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略》,分析了官僚資產階級對內加緊控制和鎮壓、對外加緊擴張的一系列最新動向,指出在這個形勢下無產階級必須堅決批判“泛左翼”的民族主義、改良主義、階級合作主義。我們認為他的論點是很有啟發意義的
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    赤眉
    二、中國工人階級簡史
    為了更深入認識當代中國工人階級的特點,我們有必要回顧一下中國工人階級的簡史
    中國工人階級誕生於半殖民地半封建的舊中國。日中國是個農業國,工業非常弱小,因此中國工人階級的數量少,力量弱,所以儘管它是舊中國最先進和最革命的階級,但卻不能成為當時中國革命的主力軍。舊中國工人階級對革命的領導作用,主要體現在由它的先進分子(主要的是接受了工人階級世界觀和革命綱領的職業革命者)組成的中國共產黨對民主革命的領導上。中國民主革命的基本形式是工人階級先鋒黨領導下的農民革命戰爭。而工人階級群眾本身的鬥爭,由於自身數量的微小,由於反動統治階級的專制統治,由於長期戰爭的影響,再加上反動統治和帝國主義掠奪下工業的長期凋零,總的來說沒有也不可能發展到很高的水平。舊中國工人階級的群眾鬥爭,沒有發展到全國總罷工、廣泛建立工人代表會(蘇維埃)即工人政權和發動全國武裝起義的水平。因此舊中國工人階級群眾總的來說缺少自下而上組織起來進行大規模政治經濟鬥爭的經驗,缺少自己直接建立政權的經驗,沒有形成廣泛的基層鬥爭骨幹和組織網絡,整體來說在階級鬥爭經驗和政治成熟水平上是有所欠缺的。
    由於舊中國階級鬥爭和工人階級的特點,使得民主革命勝利後建立的無產階級政權,一開始只能是事實上的“代表專政
    即權力集中在代表無產階級根

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    本利益的革命幹部集團手中,而不是“群眾專政”,因為當時工人階級的群眾客觀上並沒有這個力量和水平來直接管理國家和上層建築。這樣的無產階級政權當然是不成熟和不穩固的。掌握權力的幹部集團如果蛻變為資產階級特權集團、背叛了無產階級的根本利益、放棄了馬列毛主義的革命路線,那就必然導致無產階級專政的被顛覆。而沒有無產階級群眾的監督和鬥爭,這種蛻變的過程就是不可避免的。但這是階級鬥爭的歷史條件所造成的不成熟和不穩固,要解決它,只能有賴於繼續革命的實踐,有賴於階級鬥爭的進一步發展。而對當時無產階級政權的弱點,無產階級先進分子也需要有一個在實踐中逐步認識的過程。
    中國的工業化是在無產階級專政下,在社會主義制度中完成的。因此新中國工人階級的主體,是在社會主義條件下進入工人階級隊伍的。他們一開始就享有較高的福利保障和政治經濟地位,而這些,不是經過他們親身鬥爭得來的。如前所述,工人階級中經歷過舊社會的部分,也缺乏群眾鬥爭的經驗,沒有給工人階級留下群眾鬥爭的深厚傳統。再加上文革前十七年,一方面黨內資產階級的阻撓破壞,另一方面無產階級司令部對發動工人階級繼續革命和直接管理上層建築有個認識和落實的過程,使得工人階級的主人翁地位沒有充分發揮,工人階級沒有充分動員起來參與政治鬥爭、管理上層建築。這一切使得新中國的工人階級仍舊缺乏群眾鬥爭和政治鬥爭的經驗。他們對共產黨有著樸素深厚的感恩之情,習慣於在黨的幹部領導下,搞好生產,享受福利保障和較高的社會地位,而不習慣於關心國家大事、辨別政治路線、直接管理國家機器和上層建築,缺少自下而上組織起來進行政治鬥爭的經驗。
    無產階級文化大革命發動了千萬工人群眾投身到政治鬥爭中來,這是中國工人階級鬥爭迄今發展的最高峰,而論工人階級群眾參與政治鬥爭的廣度和深度以及鬥爭所達到的高度,也是世界工人運動的一個巔峰。但是新中國工人階級的弱點也在這場鬥爭中充分暴露了出來。主要是工人階級群眾在鬥爭發生了分裂,有相當大一部分工人群眾,懷著對共產黨幹部的感恩和對自身福利保障與社會地位的滿意之情,而看不到繼續革命鬥爭的需要,甘願維護17年舊體制,受黨內資產階級操縱,成為保守派。另一方面,造反派工人群眾中,也普遍存在不能正確

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    區分不同矛盾、打擊面過大和鬧派性的情況。總之,整個工人階級隊伍未能團結起來形成統一的力量來與資產階級進行鬥爭,反而被黨內資產階級拉一派打派。而這歸根到底還是由於新中國工人階級群眾缺少政治鬥爭的經驗,他們缺少在鬥爭中識破資產階級欺騙和把握本階級根本利益的經驗,缺少求同存異、實現階級團結的經驗,缺少組織工人階級自己的群眾代表機構以整合本階級力量的經驗,沒有大量的經過長期鬥爭考驗的基層群眾骨幹和組織網絡。新中國工人階級在政治上還不夠成熟
    正是新中國工人階級隊伍在鬥爭關鍵時刻的分裂,使得工人階級與黨內資階級的實力對比失衡,無產階級司令部的鬥爭缺少了本階級群眾力量的有力支撐,而不得不在文革最高潮的時候實行退卻,在一個時期內從大規模自下而上的群眾鬥爭轉為以上層和自上而下鬥爭為主,以保存有生力量、整理隊伍,以期再
    文革中後期,工人階級的先進力量(革命造反派)與黨內資產階級進行了反覆曲折的鬥爭,總的來說是在不斷成熟發展當中,但是直到毛主席逝世,整個工人階級隊伍在政治上的團結與成熟還未盡全功,仍有相當數量的工人群眾不理解繼續革命,工人階級的基層鬥爭骨幹和組織網絡還是弱小的,造反派工人沒有形成足以自下而上遏制資產階級復辟的群眾力量。使得在反革命軍事政變後,在喪失中央政權的情況下,工人階級不能凝聚起強大力量進行有效反擊,最終導致了資本主義復辟。
    反革命政變後,工人階級的先進力量一一造反派工人遭到了殘酷清算,中國工人階級被打斷了脊樑,喪失了整整一代鬥爭骨幹,重新由一個自為的階級成為了自在的階級
    正是工人階級在文革較量中的歷史性失敗,才使得資本主義復辟後,對工人階級各項社會經濟權利進行系統性剝奪時沒有遭到工人階級重大的反抗。

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    復辟後,隨著全球資本主義實物生產向河蟹集中,中國工人階級數量繼續有著巨大的增長。但河蟹資本主義需要的工人是在資產階級統治下創造剩餘價值的廉價勞動力。因此,一方面是享受較好福利保障的原國營和集體企業工人階級被瓦解和打散,另一方面是大批的農村勞動力轉化為新工人階級。本來隨著工業體系的初步建成,社會主義中國的工業發展也必然需要大量的農村勞動力轉化為工人階級。在社會主義制度下,轉化可以通過國營企業有計劃的招工、通過人民公社就地興辦社隊工業來實現,也就是說,農村勞動力可以作為國家和社會的主人有保障有尊嚴地來完成這一轉化。而資本主義復辟後,這一轉化只能採取殘酷痛苦的形式:農村勞動力大規模的背井離鄉、在血汗工廠中轉化為工人階級。
    復辟三十多年來,原國營和集體企業中的享受穩定保障的工人階級一一即所謂“老工人”,已經基本被打散和瓦解,在典型的資本主義大生產中遭受殘酷剝削的打工者一新工人階級已成為工人階級的主體。
    當代中國工人階級與舊中國的工人階級也有著根本的不同。第一河蟹已經是流帝國主義國家,是資本主義工業大國,工人階級不再是社會中的“一小撮”而是接近勞動者的多數,是舉足輕重的社會力量;第二當代工人階級的質量也遠遠超過舊中國工人階級,這是一支掌握全球資本主義生產命脈,各項素質優秀的工人階級隊伍;第三,社會主義時期中國工人階級的史詩性鬥爭為當代工人階級留下了偉大的政治遺產。
    現在,中國工人階級已經擺脫了童年的孱弱、青春期的浮躁與天真,成長為個筋肉強健的青年,開始了新的出發未完待續)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    文刀秀

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    34年前,在偉大的馬列主義者、無產階級革命家毛澤東同志逝世後,中國的黨政軍官僚階層為了自己的利益,背棄了毛澤東的遺願,展開了聲勢浩大的資本主義復辟歷程。
    改革開放30年後,資產階級的統治危機四伏,階級矛盾日趨激化,經濟危機嚴重,政治統治專制反動,文化腐朽沒落
    麼,是什麼力量讓中國變成今天這個樣子?河蟹左派把中國的現狀歸結於漢奸、歸結於美國或者歸結於鄧小平ー個人。難道問題的根結真是如此嗎?60年代中期,晚年的毛澤東面對剛剛誕生不久的新中國,深刻感受到當時的階級矛盾和長遠危機,毅然在他創立的無產階級專政下繼續革命理論的指導下,發動了轟轟烈烈的文化大革命,給當時羽翼未滿的官僚階層以沉重打擊。但這個官僚階層並沒有善罷甘休,他們在毛去世後,即發生了瘋狂的反撲,並在控訴毛的罪悉的同時,實現了國家政權的轉移和資產階級統治的現固,由此開闢中國資本主義大發展的30年。
    因此,中國資本主義復辟不只是某一個人的功勞,更不是什麼漢奸賣國賊的所能決定的,而是在新民主義革命和社會主義建設成長起來的官僚階層的主流勢力叛變革命的結果。前有華國鋒、汪東興等文革支持者和葉劍英、李先念的文革跟風派的的陰謀政變和主動投敵,後有陳雲、王震、胡耀邦、鄧力群、譚震林等老幹部勢力的集體瘋狂反毛。而鄧小平就是這些老官僚們拾出來的主持菩薩。正是這個官僚階層蛻變成的官僚資產階級控制著中國,如果不徹底打到這幫人,推翻他們的統治,中國的無產階級革命就沒有希望。
    現在經過30年來的改革開放,他們的統治又遇到了深刻的危機。而30年資本主義的大發展,為中國的資本積累了較強的實力,世界金融危機的爆發,更增強了河蟹在世界資本列強中的地位。為了他們江山的長治久安,為了應付河蟹資本發展新的要求,近年來,特別是今年以來,他們加快了統治策略的調整和社會發展方式的轉變。
    1、加大了反腐敗的力度。通過了反腐敗的手段,逮撲並關押了一大批靠改革開放上升起來的庶族政治經濟實力人物。通過這些手段,既排斥了政治異己,掃除了政治調整中的反對勢力,又藉此向人民製造公正清廉的虛假形象,以騙取人心

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    打擊黑惡勢力。通過打擊黑惡勢力,一方面剷除30年來興起的一些不太
    聽話的地方勢力、政治反對派,另一方面藉此鎮壓工農群眾中的反抗勢力,並轉嫁經濟危機中群眾的注意力。
    、加快軍事擴張。年初,針對美對臺軍售問題,表現出前所未有強硬態度,今年3月,河蟹向世界特別是美國表明南海是中國的核心利益,7月,一月之間7次向美國表明反對黃海美韓軍演,河蟹的軍艦頻繁出現在釣魚島附近海域,針對美韓軍演進行一系列軍事演習,河蟹的一系列強硬做法令資本主義列強刮目相看。河蟹正是通過在東海、南海、黃海等一些地方的軍事演練和重要外交宣誓,向國內外展示反對世界資本強權,維護中國利益的形象,藉以爭取民眾的支持,與美國爭奪東亞霸權,為河蟹資本的世界擴張提供軍事保障,謀求從國際壟斷資本主義統治下的世界獲取更大的利益。
    4、加大資本的對外輸出力度。吉利汽車兼併瑞典沃爾沃汽車公司事件,就是其中的一個典型例子。據聯合國貿易和發展會議(貿發會議)7月22日發佈的《2010年世界投資報告》,中國的對外投資額達到520億美元,排名從上一年的第十位躍升到第五位,報告預計未來三年中國的對外投資將位居世界第二位僅次於美國,同時中國將湧現一批大型跨國企業
    運用國家掌握的一切統治工具,加強對經濟的控制,特別是加強對市場
    的調控。其中一個重要表現就是房地產調控,加強對30年來興起的非國有的私有經濟的控制和利用,惕非官僚資產階級的一般資產階級謀求擴大政治權力的野心,國美黃案件就是典型一例。
    、運用強力手段,打著網上掃黃名義,加強對網絡的控制,對近年來活躍
    的網絡反對派,進行嚴密的監控。大量QQ群、微博被封。
    7、面對工人階級風起雲湧的罷工運動,採取鎮壓與安撫兩種手段相結合,逐漸探索在新形勢下控制工人運動、緩和階級矛盾的新方式。今年以來,不少地方政府相繼提高最低工資,河蟹發改委、全國人大財經委等機構高層在全國多個省份就收入分配改革進行調研。“兩會”期間,中改院院長遲福林提交一份收入倍增的相關提案,4月河蟹發改委委託中改院,制定了另外一份詳盡的世界各個國家的倍增計劃比較方案,河蟹主流媒體報道,收入倍增有望納入“十二五規劃”

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    在以上一系列的動向幕後,是河蟹統治階級中央進行的政策和組織上的積極準備。7月25日,河蟹中央宣佈,決定10月在北京召開十七屆五中全會,據河蟹的主流媒體報道,十七屆五中全會將集中聽取、討論和審議通過《中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十二個五年規劃綱要的建議》,而“十二五”規劃的主基調是“加快經濟方式轉變”,“十二五”規劃將為河蟹全面推動經濟社會發展轉型奠定堅實基礎。中國(海南)改革發展研究院院長退福林特意透漏,以發展方式轉型為主線的第二次改革,對後30年經濟社會發展具有決定性影響,“第一次改革主線是體制轉軌,目標是建立市場經濟體制和提高經濟總量。第二次改革主線是發展方式轉型,目標是形成公平與可持續發展的體制機制和實現民富國強。”這些充分反映了河蟹當前戰略調整的力度和決心,顯示了河蟹資產階級的發展方式正在發生30年以來最重大戰略調整。
    那麼河蟹統治階級實現這一重大戰略調整的根本目的是什麼?綜合河蟹的系列表現,根本目標就是河蟹資產階級要實現其建立資本主義世界強國,推翻以美帝國主義為首的資木主義統治秩序,解除西方資本列強對河蟹資本發展的限制,進而稱霸世界的帝國主義夢想。河蟹統治階級的御用軍師何新在最近的文章中的言論就充分表現了這一意圖:“左右兩派都不應再煽動內爭與內亂。對內應革除弊政,保持安定團結。舉國一致向外拓展,謀求營造以中國金融以及產業為核心之新東方和新世界經濟體系一一這オ是解決未來中國一切內外問題的根本興國之道。”這不失為河蟹資產階級進軍世界、稱霸世界的赤裸裸的政治宣言
    河蟹統治階級的政策的重大調整不是偶然的,其實30年來在河蟹執政黨內部在資本主義發展路線上一直有著重大分歧和激烈爭論。以鄧小平為代表的官僚資產階級主流階層看到西方資本主義列強勢力的強大和自身力量的不足,奉行了一套相對更加親西方的大規模招商外資和私有化為基礎的經濟自由化路線,也就是韜光養晦的政策。而代表小資產階級和資產階級部分勢力的執政黨內的某些政治力量,卻希望在國家機器對政治、經濟強力控制下大力發展國家壟斷資本主義,並與西方資本保持相對較遠距離。這一派勢力由於不適應當時官僚資產階級主流努力融入世界資本發展潮流、鞏固加強對國內工農群眾的掠奪要求,和缺乏國際帝國主義的支持,在鄧南巡後,被迅速排除出中國資本列強的政策權力主導層。而中國資本主義在以鄧改革開放政策指導下,實現了中國資本的面向世界

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    的大發展,成了世界的“加工廠”。但這種以“三來一補”為基礎的資本發展路線,使蟹資產階級只掌握了中國無產階級創造的巨大剩餘價值中的一小塊,大部分剩餘價值被國際壟斷資產階級瓜分了,這是河蟹資產階級所不能心甘情願的。隨著河蟹資本實力的迅速增強和國際壟斷資本的不斷的壓制,河蟹資本越來越不滿意在以美國為首的國際壟斷資本面前充當二流角色,世界金融危機的發生為他們找到了政策重大調整的機會,而國內無產階級的激烈反抗、環境惡化的嚴重挑戰,資源的困境,資產階級和小資產階級的強烈不滿又逼迫他們不得不實行發展路線的重大調整。
    河蟹資產階級正在實行發展路線的重大調整,而對無產階級革命派來說,將採取什麼樣的正確策略來應對國內外形勢的重大變化呢?這是今後20年之內擺在無產階級面前的一個嚴重的問題。
    必須加強對改良主義、民族主義、階級合作論的批判。國內壟斷資產階級要想緩和國內階級矛盾,為資本的擴張尋找資源的可靠和廉價來源,為商品輸出尋找大規模的市場,為資本輸出保駕護航,就必須大力對外擴張,就必須大力擴充軍備,鼓吹民族主義、階級合作論,為河蟹資本主義爭霸世界服務。
    以鳥有、旗幟、張宏良為代表的“左派”,多年來一直鼓吹民族主義、改良主義,自覺為資產階級實現戰略轉變服務。他們不顧歷史形勢的變化和社會性質、社會主要矛盾、革命任務的本質區別,用當年在新民主義革命中,在抗日戰爭時期中國共產黨所採取的抗日民族統一戰線的歷史,來極力鼓吹階級合作論,要求廣大工農群眾與現行執政官僚資產階級實行所謂的反帝愛國統一戰線,以反漢奸、愛國、反對顏色革命為名,要求廣大工農群眾自覺地為河蟹官僚資產階級實現對資本主義列強的戰略反擊,實現資本的對外擴張服務。中國的資產階級要想對外擴張,與世界資本列強爭霸,就必須調動廣大人民的積極性,為他們的世界戰略服務,為他們的對外戰爭自覺充當炮灰。而現在盛行的無論左、還是右的民族主義、改良主義、階級合作論,都是完成這一任務的絕佳吹鼓手、開路先鋒。
    盛行在國內左翼論壇上的左派民族主義、左派愛國主義、左派改良主義張宏良的黨群一體化,由於披著社會主義的面紗、舉著崇毛的大旗、打著為工農利益服務的幌子,客觀上迷惑欺騙了不少人民群眾,成為無產階級覺悟並團結

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    起來,進行推翻資產階級統治的偉大革命的重要障礙。為了無產階級革命事業的成功,必須對這些資產階級、小資產階級的民族主義、改良主義、修正主義進行深刻的批判,用無產階級的馬列毛革命理論武裝工農群眾,才能實現無產階級革命事業的偉大勝利。
    當年列寧在領導俄國布爾什維克推翻沙皇統治的革命鬥爭中,就不斷批判各種改良主義、修正主義、護國主義,用革命的馬列主義武裝團結工農群眾,最終形成了強大的革命的無產階級組織力量,為十月革命的勝利奠定了堅實的基礎,這一歷史經驗值得中國的革命者銘記。中國的無產階級革命派必須堅持以馬列毛革命理論為指導,長期堅持不懈地同各種修正主義、改良主義、護國主義、階級合作論做堅決的鬥爭,把工農群眾組織成為強大的推翻舊世界的革命鐵拳,只有這樣,才能在革命形勢來臨時,領導人民群眾推翻資產階級的反動統治,建立無產階級當家作主的人民政權。
    在今後的二十年內,中國資產階級面對國內外日趨尖銳的矛盾,必然要積極對外爭霸,而西方資本列強,面對中資這個後起之秀,必然不會甘心輕易讓出自己的利益地盤,必然要與之進行激烈的爭奪,中國資產階級力圖轉移階級矛盾,向世界資本列強爭奪更大利益蛋糕的企圖必然不會輕易得逞。在這一過程中,必然伴隨著國內階級矛盾的激化,必然產生資產階級的統治危機,必然會形成有利於無產階級革命的危機形勢。無產階級革命派必須抓住革命有利形勢,在長期準備的基礎上,領導組織起來的工農群眾,實現無產階級革命的偉大勝利

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    理論
    列寧:關於《前進報》出版,給同志們的一封信
    (1904年11月29日(12月12日))
    親愛的同志們
    今天在國外布爾什維克的一次小範圍的會議[60]上最終解決了早已在原則上解決了的問題,即創辦黨的定期機關報的問題。這個機關報將要在同少數派給黨帶來的組織上與策略上的混亂狀態作鬥爭中捍衛和發展多數派的原則,為國內各組織的正常工作服務。為了反對國內各組織,目前少數派的代理人幾乎在俄國各地都展開了異常激烈的鬥爭,這個鬥爭在當前如此重要的歷史關頭嚴重地瓦解著黨,這個鬥爭完全是在虛偽地對所謂黨中央機關報內部的分裂表示痛心的掩飾下用最可恥的分裂手段和手法進行的。我們已經盡一切可能用黨內方式進行鬥爭,我們從1月份起就為召開代表大會進行鬥爭,因為這是黨擺脫難以容忍的現狀的唯一正當的出路。目前的情況非常明顯,投向少數派的中央委員會幾乎把全部活動都放在拼命反對召開代表大會的鬥爭上,總委員會也施展了一切最難以想象和最不能容許的伎倆來拖延代表大會的召開。總委員會在直接破壞召開代表大會。如果誰看了《火星報》第73號和第74號附刊上所刊載的總委員會的最近幾項決議還不相信這一點的話,那他可以從我們(不久前出版的)奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》裡看出這一點。目前的情況非常明顯,多數派不聯合起來,不反擊我們所謂的中央機關,就不可能捍衛自己的立場,就不可能在同小組習氣的鬥爭中捍衛黨性。俄國布爾什維克早已把他們的聯合問題提上了日程。請回憶一下綱領性的(指我們黨內鬥爭的綱領)二十二人決議[注:見本卷第1017頁。一一編者注]博得了多麼大的同情;請回憶一下莫斯科委員會(1904年10月)印發的十九人宣言;此外,幾乎黨的所有的委員會都知道,最近期間召開了或正在召開多數派地方委員會的幾個非正式代表會議[61],毅然決然地試圖把多數派的地方委員會緊密地團結起來,以反擊那些在總委員會、中央機關報和中央

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    委員會內胡作非為的波拿巴分子。
    我們希望在不久的將來,當這些嘗試有了結果,我們有可能明確說出已經取得哪些成績的時候,就公開宣佈這些嘗試(確切些說,這些步驟)。自然,沒有自己的出版機關,多數派根本就不可能自衛。你們也許已經從我們黨的書刊中知道,新的中央委員會公然禁止黨的印刷所排印我們的小冊子(甚至連已經排好的小冊子的封面也不給印)。這樣,他們就把黨的印刷所變成了小組的印刷所。此外他們還拒絕了國外多數派和國內一些委員會(如里加委員會)提出的關於把多數派的書刊運到俄國的明確建議。現在已經十分明顯,例造黨內輿論是新中央委員會一貫採取的策略。擴充自己的出版機關和組織自己的運送工作的任務,已經迫切地擺在我們面前了。和中央機關報編輯部斷絕了同志關係的各委員會(見關於1904年9月2日日內瓦會議的報告中唐恩的自供[62]一一這是一本很有意思的小冊子),無論過去或現在都不能沒有一個定期的機關報。沒有機關報的黨,沒有黨的機關報!多數派早在8月就已提出的這個可悲的口號必然導致一個唯一的出路一創辦自己的機關報。為支持大多數國內工作者的切身事業來到國外的年輕寫作力量要求發揮自己的力量。國內許多黨的著作家也堅決要求創辦機關報我們將要創辦這樣一個機關報,它可能叫作《前進報》[63],我們這樣做是完全符合國內廣大布爾什維克的願望的,是完全符合我們在黨內鬥爭中所米取的行動的。我們是在一年之內試驗了一切更簡單、對黨來說更經濟、更符合工人運動利益的辦法之後,オ拿起了這個武器。我們絕不放棄召開代表大會的鬥爭,恰恰相反,我們要擴大、總結並支持這一斗爭,我們要幫助各個委員會解決它們所面臨的新問題,即不通過總委員會和中央委員會(違反總委員會和中央委員會的意旨)召開黨代表大會。這是一個需要全面而認真地加以討論的問題。我們公開支持早已在許多小冊子中向全黨闡述過的那些觀點和任務。我們現在和將來都要為堅定不移的革命方針而鬥爭,反對在組織問題上和策略問題上的混亂和動搖(見新《火星報》給各黨組織的那封糊塗透頂的信;這封信只供黨員閱讀,對外保密)。大概再過一週左右,新的機關報就要宣告出版。創刊號將在公曆1月1-10日間問世。到日前為止湧現出來的所有多數派著作家(列兵、加廖爾卡、列寧和從第46號起到第51號止在列寧和普列漢諾夫領導《火星報》期間經常參加該報工作的

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    奧爾洛夫斯基,以及許多寶貴的年輕寫作力量),都將參加編輯委員會。負責實際領導和組織發行、經理等等複雜工作的委員會,將在許多國內委員會(敖德薩葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委員會,高加索的四個委員會,以及你們馬上會詳細知道的幾個北方委員會)直接委託一定的同志擔任一定的職務的基礎上組成(在某種程度上已經組成)[64]。現在我們請求全體同志給予我們一切支持。我們一定要把機關報辦成俄國運動的機關報,而絕不是國外小組的機關報。為此,首先而且最重要的就是必須得到國內“寫作”方面的最有力的支持,確切些說,就是要有國內的同志參加寫作。我所以強調“寫作”一詞並加上引號,是為了使大家立刻注意到它的特殊意義,防止誤解,這種誤解通常很容易發生並且會給事業帶來極大的危害。這種誤解就是:似乎著作家而且只有著作家(這裡所說的是職業著作家)才能夠辦好機關報。恰恰相反,要把機關報辦得生動活潑,生氣勃勃,有5個負責領導和經常寫作的著作家,就需要有500個、5000個非著作家撰稿人。舊《火星報》的缺點之一(我一直努力使舊《火星報》消除這個缺點,但新《火星報》已經把這個缺點發展到驚人的程度),就是國內為這個報紙做的工作太少。我們往往把國內寄來的全部稿件幾乎毫無例外地刊登出來。真正生動活潑的機關報應當只刊登來稿的十分之一,而把其餘的稿件用作為著作家提供消息和意見的材料。必須使盡可能多的黨的工作者和我們通信,這裡是指通常所說的通信,而不是寫稿性質的通信。
    遠離俄國,生活在這個該死的國外泥潭的環境裡,使人感到透不過氣來,唯的出路就是經常和國內進行密切的聯繫。希望那些不僅在口頭上而且在行動上想要把我們的機關報看作(而且想要把它辦成)整個“多數派”和俄國廣大工作者的機關報的人,都不要忘記這一點。希望所有把這個機關報看作自己的機關報並意識到一個社會民主黨黨員的義務的人,永遠拋棄資產階級對合法報紙通常所習慣的那種想法和做法,如說什麼寫是他們的事,讀是我們的事。所有社會民主黨人都應當為社會民主黨的報紙工作。我們請求所有的人,特別是工人,給我們寫通信稿。讓工人們有更多的機會給我們的報紙寫稿,可以寫各種各樣的問題,儘量多寫些自己的日常生活、感興趣的問題和工作情況,沒有這種材料,社會民主黨機關報就一文不值,因而也就不配稱為社會民主黨的機關報。此外,我們還要

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    求同我們通信,這顯然不是為了寫通訊稿,即不是為了發表,而是為了同編輯部保持同志的聯繫,向它提供消息,不僅要提供事實和事件,而且要反映人們的情緒和運動的平日的、“沒有意思的”、一般的、常規的情況。你們沒有到過國外,不能想象我們是多麼需要這樣的信(信裡沒有一點祕密,一週寫一兩封這種不用密碼的信,就是連最忙的人也確實完全能夠做到)。給我們寫寫工人小組座談的情況,這些座談的性質,研究的題目,工人們的要求,宣傳鼓動工作的安排,在社會上、軍隊裡和青年中的聯繫;主要是寫寫工人對我們社會民主黨人的不滿、他們的疑慮、需要、抗議等等。工作的實際安排問題在目前特別重要,除了通過頻繁的不是通訊性質的而完全是同志間的通信以外,編輯部就沒有別的辦法瞭解這些問題;當然,不是每一個人都善於寫和喜歡寫,但是…不要說“我不能”而要說“我不想”;只要想寫,在任何一個小組裡,甚至在很小很不重要的小組裡(不重要的小組往往特別值得注意,因為它們有時會做一部分最重要的但卻不顯眼的工作),總是可以找到一兩個會寫的同志。這裡我們吸取舊《火星報》的經驗,一開始就把祕書工作建立在廣泛的基礎上。請你們注意:每一個人,毫無例外,只要他耐心地努力地從事工作,就不難使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根據舊《火星報》三年的經驗這樣說的,同舊《火星報》保持經常通信的記者朋友(往往同編輯部的任何人都不認識)不止一個。警察局早已根本不能截獲寄往國外的信件了(只有在發信人特別不謹慎的情況下,他們才偶爾能截獲幾封),舊《火星報》的絕大部分材料一直都是用最普通的辦法作為普通信件按照我們的通訊地址寄來的。我們想特別提醒大家注意,不要讓通信工作只是由委員會和只是由祕書掌管。沒有比這種壟斷更有害的了。在行動、決策方面統一是
    十分必要的,但在一般互通消息和通信方面統一卻是非常不正確的。常常有這樣的情況:比較“局外的人”(同委員會距離遠的人)的信特別有價值,因為他們能夠比較敏銳地感覺到有經驗的老工作人員習以為常因而不加註意的許多東西。讓年輕的工作者,讓青年、黨的工作者、“集中派”、組織員以及參加飛行集會和群眾大會的普通人員有更多的機會給我們寫信。
    只有這樣,只有在這樣廣泛通信的條件下,我們才能同心協力地把我們的報紙辦成俄國工人運動的真正的機關報。衷心地請求你們在各種會議上,在小組、

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    分組等等組織內儘可能廣泛地宣讀這封信,並寫信告訴我們,工人們對這個號召的反應如何。我們對於把工人的(“大眾化的”)機關報與總的(指導性的)知識分子的機關報分開的想法深表懷疑,我們希望社會民主黨的報紙能夠成為整個運動的機關報,工人的報紙和社會民主黨的報紙能夠合併為ー個機關報。但只有得到工人階級的最積極的支持,才能做到這一點。
    致同志的敬禮
    尼-列寧
    1904年12月在柏林印成單頁
    實踐
    左冀青年深圳下廠經歷
    alexmaoist
    分序言,找工,進廠,企業概況,開工,辭工,尾聲,總結,花絮九部分)
    序
    回到學校,躺在躺椅上,聽著 Lily Allen那俏皮的音樂,享受著空調的涼風,如此愜意,這不就是我在工廠打工時天天夢想的幸福生活嗎?
    我只不過在工廠裡做了二十天而己,而工友們,在這樣的炎炎夏日,他們不仍然在車間裡忙碌嗎?
    至今,我感覺自己幸運,在這空餘的一個月中,沒有遊山逛水,沒有蹉跎校內,而是選擇走入深圳的工廠之中,作了一名普通打工仔。
    作為一個自命毛派的左青,長期混跡於北京的學生圈子裡,雖然在全國各地搞過不少走訪調査,但對南方的工廠,對於新一代的工人兒乎沒有了解。雖然出身於農村,自己的親戚,小學同學中有不少都是年紀輕輕在南方打工,但和他們交流總是有顱感隔膜,畢競我們的生活是兩個完全不同的世界。再加上今年剛剛

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    看完了《韓國工人》這本書,心潮澎湃,今天中國的情況與韓國有頗多類似之處,韓國的經驗也頗值得我們借鑑。但真實情況如何,還必須要深入工廠,體驗瞭解
    未來中國社會運動的主要力量在於工人,這是不少自由派都能夠認識到的題。而目標指向社會主義,共產主義的左翼,不能空喊與工農群眾結合,而應該真正深入工農之中,去尋找我們所應立足的大地,尋找我們的力量之源。
    找工
    作為一個手持假身份證,沒有任何學歷證明,沒有任何工廠工作經驗,年紀也不算小的男性,要想在深圳找到一份符合自己下廠要求的工作,還真有點困難。
    初到深圳的第一感覺,這裡真是名副其實的世界工廠,是一個超級城市。從廣深高速路放眼望去,兩側都是擁擠的房屋和一個個工廠的銘牌。從沙井汽車站下車,滿街都是年輕人,手機店裡嘈雜的音樂敲打著耳膜。這就是深圳,依靠著打工者們勤勞的雙手,每天數不清的商品從這裡生產出來,運往全世界。
    為了下廠的方便,到深圳之後,我便四處尋找辦證的小廣告,辦理假身份證和健康證。辦證的廣告當然遍地都是,原來覺得很煩人的辦證廣告,現在覺得還真是方便人民群眾。打電話談好價錢,提供個人照片和身份證信息,兩個小時之後就拿到了假的證件,深圳速度就是不一樣。兩個證件40元,做工質量還可以有了身份證明,就可以光明正大的找工了。
    因為辦的是假身份證,類似富士康,德昌電機等這種比較大的企業就不太可進了,因為他們進手續比較嚴格,假證不容易矇混過關,所以我把目標定位於做一名普工,找那種規模百人以上,提供住宿,最好是生產線作業的工廠。
    到深圳之後,身上只剩下50多塊錢,身上的銀行卡里也只剩下40多塊錢如今,我可是真正的無產階級了,只能靠出賣自己的勞動力オ能生存下去我所在的沙井鎮,位於深圳市寶安區,這裡簡直遍地都是工業區,(當地人每個村子會成立一家股份合作公司,在本村的土地上建設工業區,將房出租給企業,當地人依靠房租就可以過上很優裕的生活),大街上到處貼得都是招工的廣告,但我一共用了三天的時間,才終於找到一個比較符合自己要求的工廠(但後來想想,如果開始不是太挑,找工應該也不是太難)
    街頭的招工廣

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    首先是剛開始找工時,還頗有些拘束,走了不少廠子,但缺乏走進去嘗試的勇氣。在第一天走了七八個工業區,大多都是都是電子廠,五金廠,模具廠,塑膠廠等,在每一個工廠的門口都貼著招聘的通知,街邊也有不少在找工的工友,既有初次來深圳打工的人,也有辭了工要找新工作的人,還有現在有工作,但不滿意,趁著中午出來找新工作的人。
    大街上的招聘廣告大多是職業介紹中心貼出來的,還需要交介紹費,其中自然也有不少是騙人的。一位好心的保安大哥還專門告訴我街邊的一些待遇誘人的廣告都是騙人的。一般在每個工業區門ロ的招聘廣告會相對靠譜一些,直接進去面談就可以。(在這裡,工人確實很自由,他們充分享有挑選被哪個資本家剝削的自由。
    這一天我一共進了兩家企業面試,其中有一個作坊式的工廠基本工資900,加班6.5元/小時,不包食宿,補助200,壓一個月工資,沒有住宿,放棄。有炳個企業的保安很好心,直接勸我不要進他們所在的工廠,說廠子很不怎麼樣。
    大多數企業都要加班,每天平均加班三四個小時,如果訂單緊,趕活的話要更多的加班。路過宜家的供貨商,還有三洋的廠子,詢問了一下,都明確表示不招人。確實,找工的其他工友告訴我,這種比較大的企業一般比較正規,待遇相對較好,年初人就招滿了,那種打著大招牌“常年招工”的廠子一般都不怎麼樣,留不住人,所以才常年招工
    (河南人,四川人已滿。其實意思就是不要,工廠主為了防止某一地方的工人太多拉幫結派,進而團結起來鬥爭,會有意限制)
    第二天繼續找工,大多數工廠要求工作經驗,普工大多數只招女工,偶爾碰見招男工的竟然還寫明河南人,四川人已滿,總之是各種各樣的限制。進了一個紙箱廠,老闆說工作很累,主要是搬運紙箱,壓一個月工資,大概看我身材瘦弱,態度很差。另外一個電子廠問了一下有沒有電子廠工作經驗,又覺得我是個男的,乾脆不要。直到下午找到一個生產控制櫃的工廠,直接找廠長面試,長介紹情況,第一句就是沒有加班費,說原來有,但工人老是磨洋工,後來就沒有加班費,月底算效益獎金。工廠總共也就幾十個人,基本工資1000,有住宿,吃飯補助400,每月15號發工資,如果願意,明天或者後天可以來上班。看這個工廠頗有黑工廠的嫌疑,不過總算有人要了,心中還是有些寬慰。

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    後來又去了規模很大的德昌電機公司,光看宿舍區規模就很驚人,廠區的宣傳欄上還有溫總理到這裡視察的照片。這裡有一個巨大的招聘大廳,找工作的人排起了源源不斷的長龍,普工還是隻招女工。技術工需要有學歷證明,我雖然帶了本科的畢業證,但怎麼想覺得不合適,就放奔了。打聽了一下,普通技術工人的工資並不比普工高,甚至要更低些,因為技術工人不直接為企業創造效益,工作相對輕鬆,也沒有那麼多加班。路過了一個規模頗大的人オ市場,裡面也擠滿了要找工的工友
    第三天又在工業區走了一天,在萬豐工業區的一家生產充電器的企業,計件收入,但被老闆發現身份證有些問題,無奈,沒有爭辯,離開
    中午在路邊休息時,碰到三個年輕工人模樣的人打架,下手又快又恨,僅僅是電動車刮蹭,雙方惡語相向,很快就扭打在一起,另ー個人抄起電動車的鏈子鎖就朝對方的頭上猛抽,頓時血流如注,流了滿臉的血,打鬥戛然而止,受傷者蹲到了地上。圍觀的人很多,其中還有好幾個穿著保安,巡邏制服的人,大家似乎司空見慣,只是圍觀議論,無人上去制止。獲勝的兩個打人青年騎車面無表情的離開,被打者抱著頭以仇恨和怨毒的目光看他們離開(我當時真怕他抽出一把刀,衝向那兩個人。如果他有刀,他一定會的)。長期在北京學校待的我很久沒見過這麼血腥的場面了,當時就有點懵,反應過來想打110的時候,戰鬥已經結束,想起來要打120的時候,被打者已經騎車離開了,流了一地的血。每個人心中大概都淤積了太多的怨毒,壓抑了太多的憤懣,一有機會,就極端的宣洩出來,富士康自殺是一種形式,這種血腥的打鬥不也是另一種形式嗎?
    下午在一個招品管的小型機械加工廠被一個老闆教育了半天,因為履歷編造的不夠翔實,這個老闆眼光也夠歷害,問了幾個刁鑽的問題就看出我所說的履歷有問題,還對我教育了近半個小時,什麼要踏實肯幹啊,要誠實守信啊,要刻苦打拼啊。我很無語,不斷點頭稱是,還好沒有全露餡。另一個五金廠,態度更惡劣,大聲朝我吼:戴眼鏡的不要!!另一個玩具廠,保安說壓三個月工資,不包吃住,幹不幹?我說這麼差的條件,有人願意來這個廠嗎?保安說下午還招了兩個男工呢,實在沒錢吃飯了,也得幹
    找個工作有這麼難嗎?我心中很失落,是啊,沒有工作,就無法生存,在這裡,沒有了工作也就沒有了一切。

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    幾乎不抱什麼希望了,在天要黑的時候,遊蕩到黃埔村的一個工業區,招男普工,到門衛室問保安招不招人,保安打了個電話之後說明天來上班吧。天啊,有這等好事,連面試都沒有,直接上班?是不是黑廠啊?
    剛好旁邊有一個工友來辭工,詢問了一下這個廠的情況,這個工廠試工三天,然後才正式錄用。工廠有三百人左右,每天上班12個小時,兩班倒,每月休息兩到四天,壓15天工資,加班費6元/小時,不管吃,住宿要交住宿費。好了,不管怎樣,就這個廠了,終於算是找到工作補充深圳市的工資待遇:
    深圳市的最低工資標準是關內1000元,關外900元(7月1日之後統一為1100元),但基本上所有的企業的基本工資都是按照最低工資標準,要拿到更多的收入,必須靠加班,而所謂的エ廠正軌與否,或者收入的主要決定因素是加班時間的長短和加班エ資的多少。有不少エ廠在招エ啟事上專門註明“加班多”有不少エ人辭エ也是因為エ廠訂單不多,加班太少導致收入不高
    按照國家法律規定,平時加班加班費為平時工資的1.5倍,週末加班費為2倍,國家法定節假日為3倍。按照基本エ資900元計算,每小時正常工資為900
    21.75/8=5.17元/小時。平時加班費應為5.17*1.5=7.76元/小時,週末加班費應為5.17*2=10.34元/小時,國家法定節假日加班費為5.17*3
    元/小時
    所謂的正規大廠,比如富士康,他們的加班費按照法律執行,所以エ人們都願意到這些エ廠去。(但即使富士康的每月加班時間也達到了120個小時,國家法律規定是不超過36小時。在富士康,如果你某天不想加班,可以不加班,但是再兩個月內你就很難再得到加班機會,你的收入也就只有別人的一半)但是其他的工廠大部分都不會按照勞動法執行,我所在エ廠エ作不滿一年的エ人加班費無論什麼時候都是6元/小時。其他的エ廠有些計件エ作,不給加班費,或者為6.元/小時,或者再有一定提高,但均達不到法律規定
    進
    第二天一早就起床進廠,被分配到一層的擠出組試工,擠出組的組長看上去並不面善,給我再次講了一下這個廠的待遇,說條件就這樣,讓我考慮一下。我當時就表示,找工找了好多天了,已經沒錢吃仮了,願意在這個廠裡幹。組長點

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    頭,把我帶到一個小夥子跟前,讓他教我,打工生活正式開始
    在進廠的第五天左右,保安拿出了一堆合同,讓我簽字。勞動合同,新員工服務承諾書,協議書,加班申請,不購買養老保險申請等等。
    廠牌(毫無PS的痕跡)
    服務承諾書的內容大概都是“我自願、我接受、我同意,我不追究公司,我不會起訴等等”。大部分內容都和相關法律牴觸,如第九條:試用期內本人因故辭職,願意接受公司三十天以內的工作移交時間,自願接受公司現行的培訓損失賠償。(勞動法規定試用期辭工為三天)等。
    但工人們如果沒有法律意識的話,會認為自己簽了這個協議,就應該按這個協議來,不能違反
    在這麼一大堆合同協議上籤完字,我要求保留一份勞動合同,保安指著公司乙方簽名說公司還沒有蓋章,你拿著也沒用。沒辦法,也不太和保安爭辮,看來這個公司也是不給工人合同副本的
    簽完字,再摁上紅手印,頗有賣身的感覺。加班申請
    承諾決不因加班時間與報酬等問題向上級提出對**染公司的
    任何投訴民訴請求,望上級領導批准。”申請加班還要低三下四的,望領導批准嗤
    不購買養老保險申請
    這些申請和條款都是在深圳的大部分工廠中都存在,這都是他們規避勞動法的手段。在深圳,經常會有一些法律專家給資本家講課,共同研討如何規避法
    企業概況
    這是一家生產電線的企業,員工總數為280人左右,老闆為湖北人,去年的產值約為8000萬元,產品大部分供應家電企業,部分產品出口國外。
    工人中男女工比例約為6:4,工人大部分年齡在18-24歲之間,我剛進工廠時帶我的兩個工友都是90後。
    這個廠裡工人流動性也比較大,在廠裡乾的時間超過三個月,就可以算的上老工人了,基本上可以和廠裡大部分的人混個臉熟。廠裡只有不多的幾個人乾的

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    時間超過兩年,那樣的話廠裡所有人都認識,
    廠裡的工人大部分是由老鄉或者親戚介紹來的,也有一部分是像我一樣,在街上找工找進來的。我瞭解到的幾兒個找工找進來的都是幹了幾天就不想幹了,但是廠裡不準辭工,沒辦法,也就這樣幹了下去。
    企業位於工業園內一棟四層廠房,一層為擠出組,塗覆組和裁線組。工作中要接觸硅膠煙霧和油墨溶劑二甲苯,塗覆組還要接觸其他的化學物質,另外還有玻璃纖維等。硅膠煙霧的氣味極其難聞,被煙霧薰到眼睛都睜不開。二甲苯作為苯基化合物,對人體也有毒。塗覆組接觸的玻璃纖維很細小,扎到身上會起很多的紅疙瘩,工友們意見也很大。沒有人專門講解過安全知識,工友們也不清楚煙霧和二甲苯的危害,工作中會發放手套,但戴手套工作很不方便,很多工人也就不戴,經常會搞得滿手都是二甲苯。車間通風條件一般,有三個大的排風扇,但有時候也不開。
    我所在的車間在一樓,所在的班組為擠出組,一共有六條生產線,每條線由兩人負責,另外有物料員,煉膠員等,每班共有20人左右。白班和夜班每班各有一個班長,班長不脫離生產。整個擠出組設置一名組長,組長為專職,但在車間裡也就是有一張桌子和椅子,基本也不脫離生產。組長之上是課長,課長之是生產部經理。另設行政部,財務部等部門,機構設置基本如此。
    二層為編織車間,主要是編織機械,車間裡機器轟鳴,吵得要命,我曾經在層幫過兩天忙,沒有耳塞,待上半個小時就覺得心慌頭疼,只能找點衛生紙把耳朵堵上,長期在這種環境工作,對人健康肯定是有害的。三四層為車間,辦公區,倉庫,沒有在那裡工作過,對情況還不是很瞭解。
    開工
    作為一名學機械的工科學生,初進車間,看到隆隆響的機器,顱感到親切,可以實際操作這些機器,搞清楚他們的原理,是一件多麼令人興奮的事情啊。
    但工作上一兩天之後,我就在琢磨怎麼能技術性地把這些機器搞廢掉,因為機器不停,我們工人就不能休息。
    擠出組的工作只能站著,不能坐著,這是最痛苦的事情,如果你坐著被領導發現,就會被叼,我們組由於組長相對較好,管得不是很嚴,上則所是可以隨便

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    去的。但是聽說在三層的車間裡,上則所是受限制的,每天上的次數和時間都是有一定限制的。
    吃完飯了,休息一下,看著表,不能超過半個小時,不然扣工資哦。我們分白班和夜班兩班倒的工人每天的工作時間是12個小時,白班是早上7:30到晚上7:30,中午吃飯半個小時,晚飯半個小時,吃飯就是在工業區門口的小餐館裡,每頓飯基本是4-5元(每天的吃飯開銷在10-15元之間)。在吃飯期間,機器是不能停的,所以,幾條線的工人是輪流吃飯,你如果吃飯要託別人照看你的機器,別人吃飯,你也要照看。如果班組長髮現出去吃飯的時候機器停了,那也是一定會被罵的。扣除吃飯的一個小時,每天的算3個小時的加班。夜班在半夜會有半個小時的夜宵時間,扣除之後,每個夜班算三個半小時的加班
    因為我在工廠裡待得時間不到一個月,還沒有上夜班,據工友們說夜班相對自由一些,領導人都不在,可以吃東西,玩手機。但是夜班保安會經常到車間裡巡査,也可以通過車間的攝像頭監視工人的工作狀態,被抓到都是要被罰款的。
    在廠門口的通告欄上經常會有某人上夜班打瞌睡或者玩手機,給予什麼處分,罰款多少的通告。一般視情節不同,最少罰款30,多者上百
    廠裡的倉庫等部門的工人是不倒班的,如果工作不是太多的話,他們可以每天八小時下班,但如果趕上活多,他們從早上7:30加班到晚上十一二點也是經常的。
    每天早上上班都有早會,組長分配今天的工作任務和需要注意的問題,在工作之中當然也會出差錯,生產都是按照訂單來的,銅絲,硅膠,印字等項都不能出錯,也要保證電線不出質量問題,有專門的品管負責監督質量,同時操作者和班組長也負有保證質量的責任。一旦發現問題,一定要追究責任。收線員要隨時注意。電線經常出現的質量問題包括:偏芯,松芯,粘膠,氣泡或者印字不清,印字模糊。如果出現更嚴重的質量問題比如說銅絲用錯,印字錯誤所以做工的時候要非常注意,非常小心,上夜班的時候會經常犯困,最容易出錯誤了,夜班的一個工友就因為不注意印錯了五萬多米的線,五萬多米是巨大的數字,如果要照價賠償的話,恐怕一兩年的工資不夠,後來我也不太清楚是什麼結果(按照深圳市工資條例規定,給工廠造成損失,最多賠付工資的20%)。我在離廠之前還出過一次錯,用錯的銅絲,還好自己及時發現,只做了幾百米的

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    電線,不然可能工資就全賠進去了。著火了,快拿滅火器來!
    擠出組也比較容易起火,如果突然線斷,包了膠皮的電線會斷在臥式爐中這是如果沒有及時把爐蓋打開散熱,電線就會起火,這是要把電線從爐子中拉出來,不小心,火苗就會落到油墨裡,火會燒得更旺,這是就要用滅火器了。在車間裡我還第一次使用了滅火器,第一下沒有操作好,結果噴了自己一頭的乾粉,第二下才把火滅掉。
    電線的產量並沒有明確的要求,一般每天能做到四萬米以上就可以,如果機器不出太大的問題,這個產量基本能夠達到。聽說做到六萬米以上的產量會有獎勵。有一天我們拼死拼活做滿了六萬米,後來聽說才獎勵兩塊錢。我的天哪,資本家也太摳門了吧,媽的,以後能做到六萬米也堅決不做了
    線又斷了,又要開爐穿線,痛苦啊,今天的報廢不會又超標了吧每天的報廢率有限制,如果超標,扣工資沒得說
    辭工
    辭工是打工經歷中最有意思,也是最有意義的一段。在辭工的過程中,和工友,組長,廠長,經理有了充分的交流,自己也親身感受到作為一名普通工人維權的困難
    因為要回校參加畢業典禮,我計算了一下時間,在工廠的第十四天,向我們組長提出想要辭工,編造了一個家裡人催促要回家的理由,組長並沒有特別強烈的反對,但他覺得我的理由是假的,拍拍我的肩膀,要我好好幹。第二天是週六我再次向組長提出辭工,他說我昨天的理由是假的,不要騙他,我說組長你真厲害,昨天確實是編的理由,真實情況是我的同學給我在關內介紹了一個更好的工作,沒這麼辛苦,工資也更高。組長似乎相信了這個理由,但還是勸了我半天說現在辭工肯定是不可能的,即使他批准了,廠裡也不會批准的。
    工友們知道我想辭工,都勸我不要想了,不可能的,有一個辭工的工友說他的辭工申請五十多天才批下來,還是踏實幹吧,如果真不想幹了,直接捲鋪蓋走人吧,不要想辭工了。我向他們講法律規定試用期三天就可以辭工,他們都不太相信。我說這裡的工資待遇太差,他們教育我要踏實,打工的還能怎麼樣呢?大

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    家都要高工資,老闆怎麼過呢?我給他們講廣州本田罷工的事情,講最好全深全中國的工人團結起來才好,那樣才能維護我們工人的權益。他們說工人們各顧各,哪會那麼容易團結啊?有工人甚至還認為罷工恐怕要影響經濟發展
    其實有不少工友都有辭工的想法,因為這個工廠的工作條件和工資待週確實不高,但他們提出辭工後大多被拒絕,很多人也就沒有堅持,接著這麼幹下去或者實在不行,等發工資就走人。工廠押著的半個月工資就不要了(這也是深圳市的普遍情況,辭工很難,工廠會拿出各種理由拒絕或者拖延,相當一部分工人選擇自離)。
    中午又去找組長,組長答應幫我領一張辭工申請,下午填了辭工申請,在辭工理由中寫道:加班費不符合勞動法相關規定,車間二甲苯和橡膠煙霧有毒,安全防護措施不到位,另本人已找到更好的工作。趁著晚仮時間,把辭工申請拿出去複印了幾份,回來之後,交給了組長
    接下來是週日,週日因為生產任務不是很緊,六條生產線中的兩條可以休息,其他四條繼續上班,我剛好休息。找了個快遞公司,把複印的辭工申請快遞到公司去,在託寄品內容一欄中註明:“本人離職申請報告”,存根作為證據,以備到勞動部門投訴使用(投訴的時候你要向勞動部門證明你向工廠提交了辭職並且工廠收到)。
    週一上班,正在送印好的成品線到四樓,組長衝了過來,把快遞摔到我面前開始叼我,質問我。原來他被廠長叼了一頓,我無所謂了,跟組長爭辯了幾句,也沒有跟組長太多頂撞,組長其實人不壞,我也沒有必要和組長翻臉。
    週二上午被廠裡管人事的小姑娘叫住,問我為什麼沒有穿廠服,我直接向她表示,我辭工了,也不想再花錢買廠服了。小姑娘的態度很惡劣,査了一下她那裡的記錄,說我的辭工申請還沒有被批准。剛好廠長(廠長不等於老闆,只是老闆僱來管理工廠生產的,其實也是一個打工的,據說他月工資只有3500元,在裡還要兼職做電工)也在那裡,丿長就開始教訓起我來,我自然毫不示弱和長吵了起來,廠長的態度很是悉劣,滿嘴的歪理:“深圳市哪個廠符合勞動法?連富士康都不符合!按照勞動法的話,工人每月900塊錢的工資就不要活了。你不配和我講勞動法,要講的話找勞動局的人來講……”
    廠長的嘴巴很厲害,又蠻不講理,最後他說辭工要經理才能批准,他管不了。

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    我說那我只能找經理了。他又表示找誰都沒用,得按公司規定來。我不多和他理論,轉身離開。
    又等了一天,已經是六月十號,再去問管人事的小姑娘,告訴我說辭職被批准了,六月三十號可以離廠,我當即表示肯定不行,就自己去找經理。等了一上午,找到了那個經理,經理戴著眼睛,但態度一點不比廠長好
    “批准你六月三十號已經算早了,沒有留你兩個月就不錯
    ・勞動法啊,
    我不懂的,你去找廠長吧…我的態度已經很耐心了,你有什麼資格跟我講辭工,你應該先找你們組長,再找課長,我沒把你趕出去就不錯
    我說你個做經理的不懂勞動法也太搞笑了吧,廠長我已經找過了,實在不行我只能去勞動部門投訴了。經理的語氣仍然很硬,但態度上軟了一點,說要和廠長商量一下。我心中還以為難道有戲?
    沒想到沒過二十分鐘,組長通知我辭工還是六月三十號,並且對我未經他同意直接去找經理非常生氣,在車間裡叼起我來,我當然要和他爭辦,這時候經理也走過來了,周圍的很多工友們也圍了上來。
    組長罵我太幼稚了,還想去投訴?隔壁的鼎科廠罷工了又怎麼樣?勞動局的人也來了,不還是老闆說了算?(該廠罷工的具體情況沒有了解到,大概是罷工之後,勞動局的人也來了,警察也來了,老闆站在高處宣佈願意幹的站這邊,不願意乾的站那邊,結果大多數人都選擇了願意幹,這大概是一次失敗的罷工)
    其他的工友們也紛紛幫腔“幹活就要踏實,這個廠的條件還算不錯了,你現在已經很好了,原來一個人要看兩條線,三條線不也是這麼多錢?”“勞動法全是扯淡,你竟然還信?”我爭不過這麼多人,只是大聲向他們表示,我明天肯定不來上班了,肯定會去投訴的。組長最後生氣的走了,經理也走了,大家都散開了,生我一個人呆立在那裡,心頭湧起一股無助,淒涼的感覺,為什麼會這樣?這是誰的可悲
    在工廠裡向工人宣傳勞動法後,工人的反應
    經理走之後,又有幾個工友圍了上來,其中的幾個人還在勸我,說我剛出來吧,混社會的經驗太少了,老闆有錢有勢,和當官的勾結在一起的,我們沒有辦法的。一個工友還給我講他經歷的某個工廠幾個工人反抗,被保安打斷雙腿,沒有人管,最後也不了了之的故事。工友們勸我把學校裡的幼稚的觀念丟掉,要面

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    對現實。還有工友說我一個人去投訴,勞動局肯定不會管的,沒用的。有兩個工友還信誓旦旦的和我打賭,他們賭上一個月的工資我肯定辭工不成也拿不到工資
    另外還有幾個工友只是在看,在聽,沒有說話,有一個工友問我準備到哪投訴,他們大概處在一種觀望狀態。而此時的我是打定主意明天不會上班,肯定要去投訴了,其實心中還在犯嘀咕,不知道勞動部門會不會管,不知道自己的假身份證到時候會不會有麻煩,能不能要到工資。
    晚上下班前,組長還好心勸了我一下,說如果明天不來上班,按照廠裡規定,曠工一天扣三天工資,連續曠工三天就算自離,到時候什麼都沒有。組長的好意我心領了,但我還是堅決表示明天一定回去投訴的
    投訴書
    第二天,6月11日,早上起床,帶上所有的材料,寫好的投訴書來到沙井勞動站(在百度上搜索沙井勞動局或者福永勞動局,可以看到不少工友們的遭遇和對勞動部門的抱怨),還好不需要查身份證,填好了表格,交給工作人員,工作人員在處理意見上寫:交由上南勞動分站處理。然後讓我去上南勞動分站,還好不是很遠,勞動分站工作人員看了我的投訴書,先是直接把我的要求中的“依照勞動合同法支付本人經濟補償金約900元”劃掉了,說這個肯定是要不到了你能拿到工資就不錯了。我也沒什麼可爭辯的,他開始給廠裡打電話,打了好久才打通。似乎是那個人事的小姑娘接的,那個小姑娘還在講廠裡的規定是三十天オ可以辭工(這小姑娘管人事的真不懂勞動法?),勞動站的工作人員給他講解了一番勞動法,又說了一會兒,然後就讓我去廠裡,說問題可以解決了。我的心裡還挺高興,深圳的勞動部門辦事效率還挺高的嘛,特區還真不一樣,要工資這麼順利啊。我也沒有向工作人員索要處理回執(在維權過程中,在任何機構都最好索要回執),就興沖沖得向工廠奔去
    到了工廠裡,管人事的小姑娘黑著臉,先罵了我一頓,然後說廠長和經理都不在,她一個人做不了主,下午再來。我心說看來事情沒那麼簡単,廠子不會麼容易給工資的,沒辦法,下午再來吧
    等到下午,一進辦公室,廠長在,這個老油條,還是先罵了我一頓,不過態度沒有那麼凶了,但還是滿嘴的歪理。

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    我:廠長你就放我走了吧,你早把工資給我了,我不去投訴,哪有這麼多事啊,你今天把工資給我結了不就行了,我也不來煩你了。
    廠長:今天可不行,財務的回家生孩子去了
    廠長:你說什麼二甲苯有毒,煙霧有毒,我給你發手套,再發口罩,行了吧。我:我不幹了,你給其他工人發當然更好了
    廠長:你知道我們廠不符合勞動法怎麼還進我們廠?當初是你進自己我們這個丿廠的吧,不是我們保安拉你進來的吧
    我:深圳99%的廠都不符合勞動法啊,我要生活啊,我不進廠怎麼辦?廠長:進廠的那些承諾書都是你籤的吧,都摁了手印的,我是我們抓住你的手摁的吧,你怎麼不遵守呢?
    我:那些承諾書我不簽字能進廠嗎?況且你那些承諾書都是違法的,我簽了也沒有法律效力,你們辦工廠沒有向國家承諾過遵守勞動法嗎?你遵守了嗎?
    長:深圳有幾兒個工廠符合勞動法,你說加班不合理,那我不給你加班,你每個月拿900塊錢行吧,打工的還不都餓死?
    我:900塊錢根本就不夠生活,本身深圳市規定的900塊錢最低工資就不合理,最低工資應該再高一些,讓工人不用加班就能維持生活
    廠長:你也知道不公平吧,你去投訴看到勞動局的那些人了吧,他們一個月
    四千呢,嫌這裡工資低,你怎麼不去考公務員呢?讓你上學的時候不好好讀
    我
    無語
    眼廠長吵了半個小時,廠長說你現在去上班,等到14號發工資的時候,會給你發的。我想了想,倒也行,最多再等兩三天,我還可以和工友們再交流交流。那知道廠長接著說,你今天沒有請假,算曠工,曠工一天扣三天工資。我當時就急了,這算什麼事啊,我再幹三天,你再給我扣了,不幹了。廠長接著說,你明天再不來上班,再扣三天,後天再不來,就算你自離,到時候你什麼都沒有。
    他們根本就沒有誠意,就是想一拖再拖,我也聽過不少工人被這樣一次又次欺騙的故事,這可不行,明天接著投訴,實在不行的話,就到工會,紀委,街道辦各個部門都找一遍
    第二天一早,我又去了上南勞動分站,那個工作人員一看我來了,就表現的

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    艮不耐煩,說你怎麼又來了?我說我對你們的處理結果很不滿意,那個工作人員給廠裡又打了個電話,好像沒什麼效果,他說要廠長來勞動站調解,管人事的姑娘說廠長沒有時間,讓經理來,經理也沒有時間。工作人員掛了電話,無奈地看了我一眼。說你也聽到了,他們沒時間,接著就開始指責我太不懂事了,再工作
    三天,等他們發工資怎麼了,非要鬧,把公司惹急了,他們不給你錢讓你走仲裁程序,拖你個一兩個月,你等得了嗎
    我質問他:你們就這麼沒用嗎?難道你們管不了這個工廠嗎?他們明明存在那麼多違法的地方。你們對他們沒有約束力嗎?管不了他們嗎?你們不能去査他廠嗎?
    工作人員一副不耐煩的表情,說你這點事算什麼事?這裡比這個廠黑的工多得很,每天那麼多罷工的,跳樓的,自殺的,我們還管不過來,你這點事本來你去上班就得了,給搞得這麼麻煩。(實際情況是,對於工廠普遍存在的違法情況,勞動部門基本上是不管不問的狀態,除非出了事情,要做做樣子)
    我說我都已經和工友們說了要到勞動部門投訴,結果投訴了沒一點用,以後他們還怎麼相信你們勞動部門,你們還有什麼用
    工作人員抽著煙,一幅懶得理我的表情。這是他的電話響了,廠裡打來電話說我12,13號可以不上班,14號可以去領工資,但是11號那天肯定是曠工,肯定要扣工資。工作人員向我轉述了廠裡的意見,說這已經是最好的結果了,你要不接受只能去仲裁了
    我想了想,也只能先這樣了,看來再在這裡鬧應該也不會有什麼結果,要仲裁的話,我實在也拖不起。
    尾聲
    6月14號,到廠裡領工資,保安大哥原來和我一個宿舍的,買六合彩,天天在宿舍裡研究碼報,當年也是瘋狂的看《天線寶寶》,應該有很多年碼齡了,對我的辭工很奇怪,不過也沒說什麼。
    到三樓財務領工資,我一共在工廠工作18天,按照勞動法,我計算的我的工資應該是1286.9元,按照公司的規定,我應該拿到工資1027.2元,但實際我拿到手的工資為836元,廠子確實扣發了我三天的工資

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    廠長似乎精神不錯,還和我打趣:今天穿的真乾淨啊,有時間來玩兒啊氛似乎還不錯。
    領到工資我要到車間裡轉轉,給工友們講述一下經歷,也向他們宣傳一下到車間裡,剛打了招呼,告訴他們我拿到了工資,還沒說幾句話,組長就把我到一邊,問我拿到多少工資,然後就厲聲趕我走。我跟組長磨了半天,組長都不允許我再跟工友們說話,組長說:車間裡到處都是攝像頭,被廠長看到我在車間裡,他肯定又要被叼的。我也理解組長的苦衷,廠裡是不願意我再有機會和工友們講維權經歷的,只有離開了
    此行一共拿到工資836元,在深圳花費包括吃飯220元左右,辦理假證件40元,交通上網等費用50元,從鄭州到廣州火車200元,從廣州到深圳汽車50元,從深圳到北京車費260元。單以此計算,此行收支基本相抵,有小額赤字。
    由於剛到深圳及辭工之後大多數時間都是在朋友家寄居,完全自吃白住,此項費用未計算在內,估算約為200元左右。
    總結
    總結這次下廠實踐,進工廠之前心中其實沒有明確的目的,在工廠裡待了周左右以後,初步為自己設定了體驗,瞭解,再反思三個目標
    1、體驗
    首先是體力勞動的體驗,在工廠之中,幾乎每天手上都要受點小傷,第一天小指上就被砸了一個血泡,後來砸傷,磕傷,掛傷,燒傷統統沒有落下,腳上還被小車磕腫,被線軸砸破。還好沒收什麼太大的工傷,剛開始收線沒有經驗,有次手被線纏住,還有另一個工友及時把機器關停,後來想想還是挺後怕的。工廠裡還有可能被電到,為了檢驗電線的絕緣性能,有專門的火花機做擊穿試驗,但是火花機如果操作不當,會漏電,並且有些火花機本身就有一定的質量問題,
    我還沒有被電到過,但做的時間稍微長一些的工友都被電過,那可是6KV的電壓
    剛上班的時候很不習慣,太累了,一直站著,覺得腿都要腫了,晚上下班之後往床上一躺,什麼都不想幹,晚上八點多就睡覺了,一覺睡到早上六點,又該起床上班了,好痛苦啊。

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    削到工廠的第一天,就被組長指派去搬運線軸裝車,三個人,另兩個人很精明的挑選了推線軸和擺線軸的工作,而我則負責把線軸從地上搬到車上去,輕的線軸還好,稍微重一些的要攢足了勁才能舉起來,有那麼一次,舉到一半手上沒勁,眼看就要掉下來砸到自己,還好司機大哥過來幫忙託了一下。
    討厭的工作是搬運銅絲軸,雖然可以滾來滾去,但需要用手扳動方向,有好幾次,面對500斤的線軸,一個人怎麼就弄不動,真是無助。不過後來才發現,這個工作是有技巧的,大量搬運的時候甚至有專門的工具,只是自己太笨,力氣太小而己。
    毛重265.1KG,這個傢伙曾經讓我傷透了腦筋
    痛苦的工作是機器斷線,要把臥式爐打開重新走線,爐子的常規溫度是350度,爐蓋打開,一股熱浪襲來,覺得鬍子好像就要馬上糊了一樣。機器突然斷線時,有可能被線抽到,還有可能被灼熱的銅絲燙到。
    爐蓋一打開,一股熱浪襲來、瞭解
    解工人的生活狀態,工作狀態和思想狀態,總體上這個目標達成的不夠好因為在工廠裡待的時間有限,加上我這個人不太愛說話,更工友們的交流也不夠時間有限,和工友們的關係不夠親近,有些問題也不太合適去問。
    工人的組成
    在深圳市,女工的比例要遠高於男工,在我所在的工廠,女工比男工略少,工人來自全國各地,其中也有白族,蟀族等少數民族同胞。年齡主要在18-24歲之間,可以稱之為第二代工人
    進廠的途徑有通過朋友同學介紹來的,也有自己看到招工廣告進來的。文化水平至少都是初中畢業,有相當一部分是高中畢業或者中專畢業。
    工人們對於勞動法基本不瞭解,或者不太清楚,對於他們有哪些正當權益,如何維護也不清楚。其實這一點地也不奇怪,即使是我們重點大學畢業的本科生研究生,他們對於勞動法,勞動合同法往往也是一知半解…
    工友們的工作狀態也一般,每天完成工作任務就可以,即使有產量獎金,但大多數人並不看重,甚至工廠中普遍存在偷懶的現象。跟在工廠裡幹了一年多的個工友送貨,把做好的成品線從一樓送到四樓,到四樓之後,如果電梯裡沒有

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    其他人,他總是會在出電梯之前摁下一樓的按鈕,這樣的話我們就可以再四樓等會電梯,休息一下工人的生活狀態
    工廠的工作很辛苦,每天的加班時間很長,所以工人們幾乎沒有什麼娛樂活動,每天下班之後去上網打遊戲時最主要的娛樂,大部分的男工友都打網遊,有些打得還很凶,甚至有晚上打通宵,白天上班打瞌睡的情況,工餘要麼玩玩手機,要麼在廠門口打檯球
    他們沒有時間娛樂,也沒有時間看電視,看報紙,甚至對於廣州本田罷工也沒聽說過。
    他們的月收入並不高,相當一部分工人都是月光族,等到發工資的時候手裡基本沒剩什麼錢,發了工資就要還債,買衣服等等,由於都是年輕人,消費慾望都很強,買衣服花上在三五百也不奇怪
    工人日前的工資收入讓他們無法完成在城市的簡單再生產,讓人精疲力竭的長時間工作,甚至週末也不能得到正常的休息,幾乎沒有閒暇時間,不能和家人和親人相聚,工人不僅把自己的全部生活都獻給了工廠,換取的不夠維持生計的工資,也失去了“像人一樣生活”的權力。他們把青春和血汗留在工廠裡,等到他們年紀稍大,就再也不能找到工作,
    工友們普遍狀況就是不停的換廠,在廠裡幹得不爽,或者這段時間想歇一歇,就辭工不幹,歇一段時間把錢花光了,就再進廠
    其實工人們的要求並不高,如果每天八小時內的收入可以滿足工人生活的基本需求,不需要那麼長時間的加班。工友們的生活就會好很多,他們有工餘時間可以娛樂,可以讀書,可以運動。另外再把相應的工傷,失業,養老,醫療等福利保障建設完全,讓工人能過上基本的有尊嚴的生活,這樣基本的經濟目標就可以達到了
    這一代新工人獨立意識都比較強,對工廠對領導沒有太多的畏懼服從意識,你可以罵我,但我可以完全不聽你的,實在不爽的話,老子就不幹走人了。工友們對於社會主義的看法沒有深入交流,他們一談到這個就說全是扯淡而已
    工人們沒有形成獨立的階級意識,他們還往往會站在國家的,甚至資本家的

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    立場思考問題,還沒有認識到自己的力量所在。
    他們還看不清他們處於這種境地的原因,雖然大多數工人已經不再相信個人奮鬥,但他們仍舊相信這個社會灌輸給他們的價值理念。自己生活過得不好是因為自己學習不夠努力,不夠勤奮,而那些資本家們過得好也是有道理的。
    更多的工人對於工人權益的看法,對於社會的看法,對於未來的打算都沒有交流到。我本身也是一個比較不善言談的人,更多隻是看到的,聽到的,真正自己主動去詢問了解的有限
    再反思
    其實是想站在工人的角度對自己原來的想法進行再反思,站在工人的角度再去認識這個世界,但因為在工時間太短,所得有限
    那天中午吃飯路過商店,看到電視上在播放上海世博會的新聞,我的第一反
    應是:什麼狗屁SB會,跟我一個工人有屁關係
    從工人的角度來看,對工人來說提高待遇是主要的。但我們之中的很多人會想,工人待遇提高了,工廠是不是要搬到柬埔寨孟加拉啦,我們的出口是不是下降啦,國家竟爭力是不是沒有啦等等
    (沒太多內容,不拿出來獻醜了)其他雜記
    1.在工廠裡參加了一次培訓和一次全廠大會,在培訓中廠長講話表現得很坦誠,直言**公司的待遇還不太好,但強調他們一直在努力提高工人的待遇,看起來是一個很好的人。每一個單個的資本家或者地主作為個人,表現出來可能都是坦誠的,友善的。但一且他們以階級的面目在社會中出現,尤其出現利益衝突時,他們的本性就會暴露無疑,即使一個資本家想對工人好,資本主義竟爭的本質也決定著他們必須增加工時,壓低工資才能在競爭中獲勝。
    在全廠大會上,廠長專門講了富士康的問題,講了壓力的問題。廠長大講那一套如今社會廣泛流傳的理論。這個社會就是這樣子,你改變不了環境,只能適應環境,這個社會是適者生存,你們只有去適應它,要知足常樂,不要期望過
    向ム∠
    在深圳的最後幾天,去登了沙井旁邊的一座死火山,山上竟然還有一座烈士紀念碑,紀念的是沙井鎮參加東江縱隊抗日,解放戰爭和抗美援朝犧牲的烈士,

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    碑是沙井鎮政府01年新立的,碑文上還寫著什麼特色社會主義,為共同富裕,共產主義奮鬥云云,我心中不禁失笑。
    看著山下那一眼望不到頭的工業區,這裡埋葬了多少年青人的血汗和青春啊。在看看那一個個烈士的名字,他們犧牲的時候也正年輕,大概和山下工業區的工人們年紀相仿,但他們看到今天的沙井,能夠瞑日嗎?這是他們當年所追求的嗎?
    工廠花絮
    1.車間裡機器轟隆隆響,一個人無聊的時候就唱歌,嘗試把國際歌三段完整的唱下來,學試回憶《咱們工人有力量》的歌詞,唱得還蠻High的其實
    2.在和廠長吵架的時候,廠長揶揄我說:你去勞動局了吧,你看那些勞動局的公務員工資高啊,一個月三四千,你怎麼不去考公務員啊,讓你當年不好好讀書,只能出來做普工吧…打工還不好好打…我很無語
    3.在工廠裡的最後一天,老闆帶著兩個貌似印度人的南亞人到車間參觀,大概是外國的客戶。我在肚子裡醞釀了一肚子的英語想要控訴這個工廠的單詞語句。後來印度人沒朝我這邊走過來,再看看印度人那一副成功人士的感覺,還是算了
    在深圳期間,大街小巷都是播放《愛情買賣》這首歌,不少工友的鈴聲
    也都是這種歌,我終於明白了這類歌的市場所在?莫非這才是群眾喜聞樂見的文藝
    個人觀察和思考
    除了在工廠裡之外,在深圳也通過其他渠道瞭解到南方工人的一些情況,在此做簡單補充。網絡上有更多更翔實的資料,大家可以自己搜索。
    整個世界全球化以來,全球的資本家們早已經聯合起來,而工人們長期處於種一盤散沙的狀態。
    中國的資本家有政協,工商聯,各種商會等組織,還有各種的培訓班,一部分知識分子們也和資本家勾結起來,深圳經常有“應對勞動合同法研討會”等活動。

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    資本家們可以互相溝通信息,交流經驗,對於應對工人的反抗有比較成熟的應對策略,據說在某些地方,資本家手中還有一份黑名單,專門記錄那些喜歡鬧事,組織反抗的工人名單。
    工傷
    在深圳期間,隨某NGO的工作人員去了一趟沙井醫院,深圳的手外科是全國
    最先進的,尤其是斷指接活,移植技術。因為醫生們有足夠的機會鍛鍊。李成瑞老人撰文寫過一首詩《千人斷指嘆》,在深圳大大小小的醫院裡,每天都收治大量的斷指斷臂工人,看到這些年輕的工人,雖然他們有時候還面帶笑容,但我的心裡卻在不斷抽搐,年輕的花朵就這樣殘缺了,其中還有一個小男孩,他說他有16歲了,我根本就不相信,剛進工兩個月,指頭也殘了,誰之過?
    在深圳市職業病防治醫院,有更多慘不忍睹的景象,除了之前炒得沸沸揚揚的深圳塵肺『門事件外(大學生塵肺病調査小組http//nmworkers.blog.163.com/)。在職業病防治醫院,有大量接觸白電油(正己烷)和香蕉水等化學物質中毒的工人,有二十多個在同一個工廠接觸白電油中毒的女工,現在患有嚴重的肌無力,手腳無力,肌肉萎縮。她們走起路來,雙手耷拉著,兩腿也外掰,那情景就像我們在恐怖片中看到的殭屍的姿勢一樣,是誰造成了這種人間恐怖?
    罷工
    南方工廠的罷工其實很多,各種層次,各種規模,幾乎每一個存在罷工土壤的企業都出現過。在深圳遇到的一個工友,他們的工廠在三個月內發生過四次罷
    在目前的情況下,如果有帶有一定階級覺悟和組織能力的人能夠參與組織目前工人運動的狀況將大有改觀。所以如果有一定理論水平和覺悟的青年能夠走入工廠之中,同工人們真正結合起來,大有作為
    青年下廠
    這種下廠包括長期下廠和短期下廠。要想真正取得效果,我們需要一批有較高階級覺悟和奉獻精神的青年走入工廠之中,通過五年,十年的努力,為工人爭取經濟權益和政治權益,改善工人的生活狀況,推動中國工人運動的發展。
    作為較高知識水平的青年學生,到工廠中,即使不是到工廠裡做一個普工

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://ww.mao1968.info/bbs
    到各種企業中做一個技術人員,我們同樣廣闊天地大有作為
    在工廠裡,與普通的工友們打好關係,建立小組,經常交流,傳播革命理論組織參與經濟鬥爭(已有的眾多罷工多是有中層管理人員或者技術人員參與鼓動)。推動工會建設,把官辦的黃色工會變成工人自己的工會。同時在這個過程中,啟發工人階級覺悟,宣傳馬克思主義,甚至發展馬克思主義,為更長遠的工人階級政黨和政權做準備。
    除了長期下廠之外,短期的下廠也是比較可行和值得提倡的
    在短期下廠的過程中,受到最大教育的下廠青年,通過短期下廠,體驗工生活,同工人交朋友,瞭解真實的社會狀況和工人狀況,走出知識分子的圈子在實踐中檢驗自己頭腦中的理論和概念,完成自我改造。同時這種短期的下廠對提升工人覺悟也是有意義的,現有的經驗表明,短期下的青年,通過刻意製造在一定限度內的與廠方的衝突(要自己能控制自己的情緒和衝突的激烈程度),比如拒絕加班,要求改善工作條件,或者辭工討要工資,在衝突過程中,嘗試做到對工人的啟發,以衝突為話題與工友開展交流。

==========第62頁==========
