    導
    刊
    第四十三期馬列毛主義論壇www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別
    二則:游擊戰、運動戰與計劃
    世界革命報道
    獨家譯文:印共(毛)與反對警察暴行人民委員會否認他們參與星期五的火車脫軌
    事件
    印共(毛)革命武裝取得新戰果
    印度革命武裝大打地雷戰印度安全部隊遭襲5人死亡
    新人民軍在人民支持下充滿信心
    法國300萬人遊行抗議政府擬推遲退休年齡
    556
    參考:法國罷工潮愈演愈烈交通陷入混舌
    退休法案通過法國“內戰”在即
    歡洲工人鬥爭繼續發展:英德工人準備發動總罷工
    新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之ニ
    電子書推薦與導讀
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    理論爭鳴
    “網遊”啟示錄:“憲政時代”與“屁股時代”
    一、頂呱呱的“憲政時代”
    18
    “大衣”包裹著“屁股時代

==========第2頁==========
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    引
    第一章“亮劍精神”的內涵
    、民族主義
    、英雄主義
    第二章“亮劍精神”的欺騙性
    3333344
    第三章毛澤東思想才是工農子弟軍的軍魂
    無產階級的建軍與戰爭立場
    、人民戰爭路線
    第四章“亮劍”是一株毒罌粟
    改革開放中國當代民族主義的迴歸
    “亮劍”是一株毒罌粟
    廣而告之
    列寧:談談罷工
    62
    論中國的罷工權立法
    中國共產黨對罷工的政策和中國憲法關於罷工權的規定
    二、罷工權的法律性質和特徵
    三、中國的集體爭議和罷工行為的狀況和特點
    79
    四、集體爭議行為與工會
    五、完善中國罷工權立法的法律思考
    83

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    卷首語
    軍事心得兩則
    陳斌
    太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別
    太平軍:缺乏明確的清晰的戰略。屬於“自發”的反圍剿。比如在永安城守了半年,若不是突圍及時就全軍覆沒了。在永安既不能徵得必要的物資,又不能發動群眾擴大革命影響,又不能得到周圍天地會起義部隊的支援,所以看不出有戰略。
    有人說太平軍不應該侷限在天京,而是要傾師北伐直搗北京。但是一支沒有戰略的革命軍隊,其結局大概也會如黃巢的革命軍隊佔領長安,李自成佔領北京那樣,打得進卻守不住。像朱元璋那樣懂得“高築牆,廣積糧,緩稱王”而一匡天下的畢竟是少數
    紅軍:無論是錯誤路線,還是正確路線,都是有戰略的。無非是一種是錯誤的戰略“認為在距離革命高潮尚遠的時期做這種建立政權的艱苦工作為徒勞,而希望用比較輕便的流動遊擊方式去擴大政治影響,等到全國各地爭取群眾的工作做好了,或做到某個地步了,然後再來一個全國武裝起義,那時把紅車的力量加上去,就成為全國範圍的大革命”
    種是正確的戰略:“有根據地的,有計劃地建設政權的,深入土地革命的,
    擴大人民武裝的路線是經由鄉赤衛隊、區赤衛大隊、縣赤衛總隊、地方紅軍直至正規紅軍這樣一套辦法的,政權發展是波浪式地向前擴大”
    結:沒有戰略,肯定會失敗。錯誤的戰略,也肯定會失敗。必須確立正確的戰略
    二則:游擊戰、運動戰與計劃
    “打得贏就打,打不贏就走”這個毫無疑問是游擊戰。這裡面缺乏通盤的全局的計

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    運動戰則是不同於陣地戰的一種正規戰爭,主張集中優勢兵力,在運動中擇機消滅敵人。正規戰爭是有計劃性的。運動戰沒有固定戰線一說。戰線是流動的。
    沒有計劃是不行的。計劃不是萬能的,應為客觀環境在發生著各種變化,但是沒有計劃是萬萬不能的。計劃對於戰術而言是體現組織性與紀律性,計劃對於戰略而言則是事關一個革命政黨,一支革命軍隊命運前途的大問題
    毛主席教導我們:有好的全戰役計劃,絕不能有真正好的第一仗
    因此在打第
    仗之先,必須想到第二、第三、第四以至最後一仗大體上如何打法,我挨次的一仗勝了,敵軍全局將起如何変化,假若敗了,又將起如何變化。雖結果不見得乃至決不會盡如所期,然而必須依據雙方全局,仔細地切實地想明白。沒有全局在胸,是不會真的投下一著好棋子的
    還要想到下一戰略階段的文章。若只顧反攻,不顧反攻勝利後,
    或萬一反攻失敗後,下文如何做法,依然未盡得戰略指導者的責任。戰略指導者當其處在一個戰略階段時,應該計算到往後多數階段,至少也應計算到下一個階段。儘管往後變化難測,愈遠看愈渺茫,然而大體的計算是可能的,估計前途的遠景是必要的。那種走一步看一步的指導方式,對於政治是不利的,對於戰爭也是不利的。走一步應該看那步的具體変化,據此以修改或發展自己戰略戰役計劃,不這樣做,就會弄出冒險直衝的錯誤。然而貫通全戰略階段乃至幾個戰略階段的、大體上想通了的、一個長時期的方針,是決不可少的。不這樣做,就會弄出遲疑坐困的錯誤,實際上適合了敵人的戰略要求,陷自己於被動地位。須知敵人的統帥部,是具有某種戰略眼光的。我們只有使自己操練得高人一等,才有戰略勝利的可能。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    世界革命報道
    編者按:本期刊發了印共(毛)駁斥反動派汙衊他們製造火車脫軌恐怖事件的獨家譯文,揭穿了反動派捏造的無恥謠言。
    在印度反動政府的大肆進攻下,印共(毛)革命武裝利用人民戰爭的戰略戰術,不斷取得新的戰果。而菲律賓新人民軍雖然受到敵軍重兵圍剿,但在人民的支持下仍充滿必勝信心。本期對世界革命的火線一人民戰爭最前線的消息進行了追蹤報道。
    而經濟危機造成了歐洲帝國主義社會矛盾激化,“福利國家”日益走向崩潰。大資產階級為了拯救自己對勞動人民長期鬥爭爭得的社會福利果實發動了大規模的進攻,這激起了歐洲工人階級的激烈反抗。從歐洲資本主義的落後邊陲一南歐國家到歐帝的核心一西歐諸國,工人的鬥爭一浪高過一浪,世界革命新的高潮也正在帝國主義國家醞釀。而這就呼喚著世界無產階級革命的先進力量馬列毛主義者的成長壯大。
    獨家譯文:印共(毛)與反對警察暴行人民委員會否認他們參與星期
    五的火車脫軌事件
    振東譯
    昨天發生在西孟加拉邦 Kharagpur附近的 Gnaneshwari快車和一列貨車脫軌的悲劇,造成了80人死亡和200人受傷。這一事件被媒體認為是印共(毛)和反對警察暴行人民委員會所製造的。兩天以來,媒體不負責任地播放虛假消息譴責印共(毛)和反對警察暴行人民委員會。像 Trinomial Congress和印共(馬)之類的政黨也不加證實
    地遣責了上述組織。但具有重要意義的是,印度內政部長P.奇丹巴拉姆(P
    Chidambaram)已拒絕遣責印共(毛),並同時宣佈在此次事件中沒有發現炸彈爆炸的任何證據
    內政部長已經命令調查並找出蓄意破壞的任何可能性。此間,印共(毛)領導人發表了長篇聲明澄清,他們不對此次火車脫軌悲劇負責,並遣責隱藏在此次事件背後的政治勢力的陰謀栽贓。他們同時還表達了對遇難者家屬的哀悼。反對警察暴行人民委員會同時表示,他們的積極分子沒有捲入此次事件中,他們懷疑印共(馬)冒險地參了這個陰謀,以試圖誘導公眾輿論反對武裝鬥爭
    媒體別有用心地沒有發表印共(毛)的聲明,而是播發了虛假消息和遣責印共(毛的評論。幾乎所有的印度報紙(例如印度教徒報)都為此次事件撰寫了社論遣責印共

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    (毛)。其他很多報紙發表了重要文章詆譭印共(毛),把他們視為應該受到譴責的恐怖分子。現在,當印共(毛)和反對警察暴行人民委員會做出了澄清後,那些媒體會撇銷他們發佈的假消息並還事實於民嗎?他們會對傳播虛假消息的行為而悔恨嗎?
    伴隨著惡意誹謗印共(毛)和反對警察暴行人民委員會的強度的增大,使得這兩天謠言四起
    我在這裡附上由西孟加拉邦的一部分報紙發表的包括印共(毛)和 PCAPA澄清聲明
    在內的新的報告說明。即使同樣的一份報紙,在來自其他城市的版本中也沒有包含這份報告。
    G N Saibaba革命民主陣線
    印共(毛)革命武裝取得新戰果
    中新網9月13日電據外電報道,印度警方稱,納薩爾派武裝人員13日打死2名警察和5名平民。
    警方稱:“納薩爾派武裝人員在丹德瓦達區開槍打死2名警察。”丹德瓦達地區是納薩爾派武裝的重要活動地帯。今年4月份,納薩爾派武裝通過伏擊在該地區打死76名警察。
    納薩爾派武裝成立於1967年,成員有7000餘人。該武裝組織時常襲擊政府機構和啟察,其活動範圍已擴大到印度大部分地區。
    印度革命武裝大打地雷戰印度安全部隊遭襲5人死亡

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    新華網孟買10月4日電(記者聶雲)印度警方4日晚說,安全部隊當日下午在中西部的馬哈拉施特拉邦乘坐汽車返回營地途中遭遇地雷襲擊,5人死亡
    印度警方對媒體說,在5名死者中,2人是中央後備警察部隊人員,2人是當地警察,還有1人身份尚未得到確認
    印度中央後備警察部隊和馬哈拉施特拉邦警方均已派人趕赴現場展開調査。印度警方認為,這很可能是反政府的納薩爾派武裝所為。
    新人民軍在人民支持下充滿信心
    近日被派到薩瑪島(菲律賓中部的一個島嶼)鎮壓人民革命的菲律賓反動軍隊第八師師長放出大話,要求當地新人民軍部隊投降。當地新人民軍發言人嘲笑了反動軍官的荒謬讕言。指出儘管阿基諾反動政府調集重兵想要消滅當地新人民軍部隊,但是由於新人民軍紮根於人民群眾之中,為了人民的利益而戰,因此受到人民群眾的衷心支持擁有不可戰勝的力量。而第八師卻是站在人民的對立面上,鎮壓殘害人民,必然遭到人民群眾的堅決反對,使更多的人民群眾支持人民戰爭。在人民的支持下,不是新人民軍要投降,而是第八師要夾著尾巴滾出薩瑪島。發言人述列舉了最近反動第八師鎮壓人民的罪行,指出這些罪行新人民軍都要為人民群眾討還血債。
    法國300萬人遊行抗議政府擬推遲退休年嶺
    中新網10月17日電綜合消息,法國出現更多大規模遊行示威活動,抗議政府的退休制度改革。16日,法國在不足6周內爆發第5次大規模罷工示威。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    法國工會估計,當天全國有230個示威活動,多達300萬人上街示威。但內政部稱全國示威人數為82萬,首都巴黎最少有34萬人參加示威
    薩科齊政府計劃把法定退休年齡從60歲提高到62歲。法國國會下週三(10月20日)將就此進行最後的投票。
    鑑於上週五學生示威演變成暴力衝突,內政部長奧爾特弗下令警方在必要時才使用有限度武力。前天,大批學生示威演變成暴力衝突,多人受傷,警方發射催淚彈驅散人群,並拘捕逾200人。
    最近接連發生的大規模示威已經使法國大部分煉油廠關閉,很多人擔心燃料短缺戴高樂國際機場也可能在週二耗盡航空燃油
    法國罷工潮蔓延致加油站等癱瘓
    罷工的負面影響已經顯現。最讓法國政府頭疼的是煉油廠僱員罷工,造成巴黎機場和加油站等基礎設施出現癰瘓
    法國媒體報道稱,全法13家煉油廠的僱員全部參加罷工,其中11家煉油廠被迫暫時關閉。此事讓薩科齊感到震驚,他專門指派防暴警察前往受罷工影響的煉油廠,開啟被罷工者封存的油庫,以便讓石油等燃料能夠儘快運到市面上銷售。
    參考:法國罷工潮愈演愈烈交通陷入混舌
    法國罷工潮20日愈演愈烈。從首都巴黎到南部海港馬賽,各交通系統受到不同程度影響。在南部一些城市,示威民眾投擲石塊,劫掠商店、焚燒汽車。隨著連日來不斷的罷工抗議無法阻擾改革,暴力活動開始在一些城市滋生。法國總統薩科齊當天說,他已下令警察突破罷工民眾對燃油倉庫的封堵,以恢復燃油供應。
    罷工民眾20日封堵巴黎戴高樂機場和奧利機場。通往機場的交通陷入混亂。一些

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    乘客被迫拽著行李步行數百米到達機場。巴黎官員說,地鐵當天正常運營,但其他通勤列車將有半數被迫停運
    在南部城市南特,示威者在街上狂奔,投擲石塊,劫掠商店。在里昂市,示威人群投擲碎物,焚燒卡車。由於燃料不濟,大約70艘船隻停靠在馬賽港無法起航。馬賽所有公交車因罷工民眾封堵公交總站而被迫停運
    法國罷工潮也殃及到了華商。據法國媒體報道,在巴黎北郊的歐拜赫維利埃市華商批發區,遊行隊伍中有人趁亂搗毀華商商家的櫥窗,迫使這個地區的大部分華商關門停業
    薩科齊拒不屈從
    面對來勢洶洶的罷工潮,薩科齊當天態度堅決,稱政府不會屈從,將繼續力推退休制度改革法案通過。他表示,自己已經命令警察突破示威民眾對油庫的封鎖。“如果不得到快速制止,旨在使法國癱瘓的混亂將破壞經濟活動的正常運行,從而對就業產生不利影響,”薩科齊說。
    官員說,當天仍有3000多家加油站燃油告罄,約佔全國加油站總數的四分之一。電視畫面顯示,防暴警察手持啟棍驅散封鎖油庫的人群
    來自法國一家民意調查機構的政治分析師傑羅姆・聖瑪麗警告:“我們處在一個政府和工會都失控的局勢中,如果發生嚴重事件,不僅將打擊工會組織,對政府而言也將是一場災難
    退休法案通過法國“內戰”在即
    (巴黎24日綜合電)法國退休制度改革法案的通過廣招民怨,除了生活上的諸多不便,如垃圾堆積如山之外,人民的情緒亦高企如浪濤澎湃,似玄在箭上,法國“內戰

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    似一觸即發。
    法國參議院(上院)上週以以177票比153票的投票結果通過各受爭議的退休制度改革法案草案後,工會誓言擴大罷工陣容,將罷工進行到底。法國各地在週六也持續上演抗議示威活動
    根據相關法律程序,由上下兩院7名成員所組成的聯合委員會定於下週一(25日)敲定退休制度改革法案最終版本,並可能在下週三經參議院和國民議會投票確認後,頒佈施行。
    法國工會自本月12日以來組織全國性罷工遊行後,6個主要工會再度宣佈,將於26日和1月6日再次組織全國性罷工,全力阻止退休制度改革法案的施行。
    工人力量總工會領導人馬伊接受蒙特卡羅電臺說:“示威沒有停止,我們只是針對如何繼續產生分歧,我們認為示威還不夠…我們必須聯合起來……我們需要公共和私有行業共同舉行一場有力的罷工。”
    工會寄希望於高中生、大學生以及私有行業的加入,擴大罷工陣容,進一步向政府施壓。工會說,本週大約350萬人參與遊行示成,而政府則稱示威者人數只有100多萬人
    些地區的和平示威已升級為暴力衝突。在里昂,警車和高壓水槍車嚴陣以待,些年輕示威者掀翻車輛,向警方投擲瓶子,後者用催淚瓦斯和高壓水槍“還擊”
    儘管遭到強烈反對,法國總統薩科齊依舊態度強硬,堅持推行退體改革,誓言找出並懲罰蓄意滋事者。
    歡洲工人鬥爭繼續發展:英德工人準備發動總罷工
    中新網10月25日電據英國廣播公司報道,英國工會成員23日就政府縮減公共開

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    支計劃舉行罷工,並擬於明年3月舉行全國範圍內更大規模的罷工示威活動
    英國總工會(TUC)表示,他們將於2011年3月在倫敦市中心的海德公園舉行大規模
    集會示威活動。
    此前,英國總工會一些態度緩和的領袖推翻了在今年年底前舉行全國性大型示威活動的建議,因此日期又被推退到2011年3月。
    英國鐵路、海洋及運輸業員工全國工會祕書長克羅在倫敦的一次集會上稱,需要舉行遊行示威來對抗政府的削減開支計劃。他還預計,全英範圍的示威遊行將會引發“浪接一浪的抗議”
    英國財政大臣奧斯本10月20日宣佈對公共開支進行大幅削減。根據這一計劃,公共服務部門將有大約49萬人失業,是英國幾十年米最大規模的削減經費計劃
    據《世界報》10月25日報道,德國兩大工會組織 Transnet和GDBA將於當地時間明天開始,舉行全國性的鐵路大罷工。
    工會組織 Transnet和GDBA將於今天公佈關於罷工的一些具體事項。 Transnet主席亞歷山大・基西納稱:“可以預見,本週的罷工行動將會席捲全國。”
    不過,基西納同時稱,工會罷工的目的並不是針對那些每天乘車上下班的人,工會將會對那些採取個人短途旅行的公司採取行動,因為他們的出行活動是必須的。德國個最大的私人鐵路公司稱,他們的收入水平要比德國國有鐵路的低20%,這是無法忍受

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    新史記
    無讀比我
    產者
    階級革
    認
    將
    古
    導
    語
    讀過說
    題者對
    史
    能國
    以
    詩能力更準確際、國
    史
    為
    我
    地內鑑
    志把共可
    相們握產以
    興
    信科學的馬克思列寧毛澤東主義是面就讓我們一起重溫的形勢,認清什麼是主義運動中真實事件的描
    新
    史
    以
    盧溝橋事變
    那
    正
    述稱
    曾確
    作
    經激
    無
    嚴
    不動什
    階
    可人麼
    級
    戰勝的心、波瀾壯闊的是錯誤的,提高以及它們同現今情況的對
    史

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    抗日戰爭時期的工人運動之
    摘編:螢火蟲
    編者按
    抗日戰爭是自1840年以來,中華民族第一次在反抗外來侵略的過程中取得徹底勝利的偉大的歷史進程。在整個抗日戰爭的過程中,中國共產黨和中國無產階級起到了中流砥柱的作用。抗日戰爭時期主要矛盾發生根本性的變化,隨著抗日戰爭的全面爆發,全國各地的無產階級所面臨的情沈也發生了巨大的變化,如何在這種巨大的變化中不斷地現固和發展革命的力量,如何最有效地團結朋友打擊敵人,就成為了中國共產黨所面臨的主要問題
    937年8月,中共中央洛川會議確定了在敵人後方開展獨立自主的游擊戰爭,建立抗日根據地的方針。大力開展群眾運動,放手發動群眾和武裝工農群眾是實現這個任務的中心環節。
    根據洛川會議的決策,中國共產黨所領導的八路軍深入敵人後方,同中共的地方組織會合,發動和武裝廣大人民群眾,開展大規模的抗日遊擊戰爭,在收復的國土上創建了大片的抗口根據地。
    八路軍在華北地區建立了晉西北、晉察冀、晉冀豫、冀魯豫和山東等幾個大片的抗日根據地。新四軍所在的華中根據地建立稍
    洛川會議舊址
    退,但也在逐步形成中。到1940年抗戰3週年的時候,抗日根據地的面積,已達95
    萬平方公里,擁有近1億人口。
    對於敵後抗日根據地的開闢和建立,工人運動發揮了重要作用。抗戰開始,在中國共產黨的領導下由城市轉入鄉村的部分產業工人是華北地區抗日遊擊戰爭最早的一批參加者。他們或者自行組織遊擊武裝,或者參加到共產黨所領導的正規部隊中,為根據地的開闢貢獻了力量
    “七七”事變後,華北地區的大部分城市和交通要道都很快被日軍佔領。職工群眾或未經發動,或剛剛有所發動,即相繼離開城市或處於敵人控制之下。這種情形,對於

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    工人運動的深入發展和工運組織在城市的廣泛建立是十分不利的。但因此卻推動工人運動迅速轉向武裝鬥爭。八路軍挺進華北,對於工人武裝參戰給予了極大的鼓舞和支持
    抓緊抗戰高潮和抗日民族統一戰線發展的有利時機,利用一切可能,獨立自主地放手發動群眾,迅速把工人武裝起來,進行抗日的武裝鬥爭,為開創敵後根據地而奮鬥這是抗戰初期中國共產黨指導工人運動的基本方針,也是中國工人階級面對空前的民族解放戰爭所能做出的唯一正確的選擇。因為在對日戰爭全面爆發以後,中國共產黨必須以武裝鬥爭為中心,全力以赴去發展與擴大武裝力量,才能對這場民族解放戰爭做出最重大的貢獻,也オ能在新的歷史時期取得自己應有的地位。如果對此缺乏清醒的認識,工人運動依然和戰前一樣,只是組織若干救亡團體、編輯刊物、進行一些宣傳鼓動活動或者如當時某些地區所表現的那樣,把活動主要放在發動工人慰問傷兵、募捐遊行、慶祝勝利等方面,那就只能形成表面的熱烈,與政治氣氛的渲染,而無法在日軍瘋狂進攻、戰場節節敗退、全國人心浮動、民族生命懸於一線的那種危機形勢下挺身而出,獨立地應付局勢。
    抗戰初期,華北地區的共產黨人和工人運動在應付此種形勢方面提供了出色的榜樣
    北平、天津相繼失守之後,附近還有大批的中國軍隊。這時,中共中央北方局曾提出“保衛平津”的口號。然而,平津地區的黨組織所轄的和影響所及的力量,並沒有留在城市,而是迅速地撤退了(有些不是完全有組織的)。這些力量進入鄉村為組織遊擊武裝開闢抗日根據地發揮了重要作用。
    當時,華北一些城市,如保定、石家莊、太原、濟南、以及平漢、津浦、正太鐵路沿線地區都是很快便被日軍佔領的地區。北方局對這類地區提出了短期突擊式的工作方針:儘量地發動工人鬥爭。因為,就工人來說,橫豎不久敵人就要到來,開除、失業已經不算什麼重大威脅,大不了就是離開城市、離開工廠完事,因而能夠沒有顧忌地參加鬥爭。而這恰恰符合共產黨動員一切力量參加抗戰,一日軍到來便廣泛開展游擊戰爭的計劃與要求。這種鬥爭方式取得了明顯的效果,正太鐵路沿線以及太原市工人運動在這一期間都有了可觀的發展。太原市的工人運動尤為活躍。
    在發動和領導太原工人的鬥爭中,共產黨明明知道太原的失陷是必然的,但還是提

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    出了“保衛太原”的口號。因為這樣有利於現固和閻錫山的統一戰線,而且在太原還沒有陷落之前,工人運動便有條件進行準備離開城市開展游擊戰爭的活動,從而使得工運工作有了一個明確的目標:到鄉村去開展游擊戰爭。工運領導機關從開始便非常清醒保衛太原,不能留在太原市內,僅僅去募捐一點款項,慰問慰問傷兵,或給國民黨部隊去噹噹民夫。最重要的是,應當為這些行當陷落的城市的工人運動揭示一個新的目標這種辦法,幾乎是一下子便把工人鬥爭從罷工、遊行等平時的鬥爭方式提高到共產黨領導的獨立自主的游擊戰爭、創建敵後根據地的水平。完成了工人運動從平常的鬥爭向武裝起義、武裝鬥爭這一最高鬥爭形式的轉變
    華北地區工人運動由城市轉入鄉村,由平時的鬥爭方式轉入武裝鬥爭的過渡非常順利。八路軍主力在山西戰場的展開和不斷取得對日軍作戰的勝利為這種活動提供了極為有利的條件。工運工作者只需把這些離開城市願意為挽救民族危亡的工人組織起來,待
    八路軍主力一到,便把人、槍都交給他們。這就迅速發展和壯大了主力部隊,許多新的顱具戰鬥力的部隊像雨後春筍般地成長起來。華北淪陷後不久,革命力量彷彿從地底下冒出來一樣:抗日政權建立起來了;擁有成千上萬會員的各抗日救亡團體組織成功了;
    八路軍從區區3萬人迅速發展到
    十萬,成為堅持華北敵後抗戰的主力。這個奇蹟
    的出現,包括工人運動在內,以農民運動為主體的群眾運動起了重大作用,而工人運動則有著帶頭和先鋒的作用。
    山西是抗日戰爭的前哨。閻錫山為了利用共產黨人發動群眾、擴充實力,以維護自的權力和財產,提出“守土抗戰”的口號,客觀上形成了開展群眾運動的有利條件。抗戰爆發前,中共在山西的地方組織便利用犧牲救國同盟會這個合法形式,在工人中開展抗日救亡工作,“七七”事變後,運動發展更為迅速。太原市當時共有較大的工廠33家。1937年10月初已有西北鍊鋼廠、西北製造廠、晉華紡織廠等28個企業單位組織了工會,全市參加工會的職工達2萬餘人。1937年9月18日,山西省總工會成立,總工會利用群眾運動的聲勢,促使閻錫山承認了工人武裝抗戰的權利,組成了有六七百人槍的太原工人自衛隊,積極準備參加對敵作戰
    11月8日,太原失守,華北戰局發生了重大變化。山西工人熱烈響應中共中央“堅持華北抗戰”的號召,根據“一切工作應環繞於游擊戰爭”的方針,廣泛開展了武裝參戰工作。太原工人自衛隊首先開到文水、交城一帶配合八路軍和山西新軍,開展晉中地

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    區的游擊戰爭。
    這些工人武裝組織和各地工會、工人救國會一起派遺大批幹部和工人進入農村,組織各地的回鄉工人、手工業工人和僱農參加抗戰工作
    山西工人運動的發展對於進入當地的八路軍的迅速擴大,對於五臺山區、呂梁山區及晉東南等根據地的開闢和創建起了有力的配合作用。它為晉西北、晉察冀、晉冀豫這些根據地目後工人運動的進一步開展奠定了基礎
    河北、河南、山東等華北其他地區的工人也都紛紛組織起來同日寇進行武裝鬥爭。根據中共中央職工委員會不完全統計,到1940年為止,華北地區主要由產業工人組織的游擊隊共有26個,其中在200人以上的隊有9個。單是山東省的淄博礦區武裝隊、膠濟、津浦、張博鐵路工人支隊及膠東工人營便擁有5000人。以
    山西新軍一一工衛旅
    太原工人為主體組成的工人武裝自衛隊,
    後米發展成為一個旅的建制,即二0五旅,亦稱“工衛旅”,人數達5000餘名,成為山西新軍的一支勁旅
    在城市工人退入鄉村,工人武裝鬥爭迅速開展的同時,根據地的工會組織也普遍建立起來,並且帶動了鄉村工人的抗戰動員
    從1937年末到1939年春,山西省總工會在全省共建立了7個行政區工會、79個縣工會和工人救國會,以及同蒲、正太兩個鐵路總工會。太原陷落前,山西省總工會同工人自衛隊撤離太原,主要集中力量於工衛旅的組建和軍事鬥爭。被分割後的這些地區的工運工作都是在各地區中共黨委統一領導下進行的。
    這一期間,華北敵後抗日根據地的工運工作有兩個明顯的特點。其一,工會組織總是和工人的武裝鬥爭相伴隨而發展:其二,工會組織多是從上而下,先搭架子,然後充實基層組織和具體的活動內容。這是在戰爭環境中工運工作處於非常狀態的結果。太原

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    失守之後,華北地區正面戰場退居次要地位。許多國民黨軍隊退過黃河,國民黨、閻錫山的一些地方官吏也隨之撤退,一時出現了權力真空。八路軍和中共各地方黨委在開闢抗日根據地的鬥爭中首先號召和支持廣大工人、農民群眾組織起來。這時候,少數工運工作幹部只要搭起一個架子,宣佈成立工會組織,對於那些倉促中從城市退出,因喪家失業而彷徨無主的工人,便是一種安慰、一種引導。隨著工人群眾的聚集,根據地的擴大,工人運動也發展壯大起來
    抗日根據地工人運動的一個經常任務就是參加人民武裝建設,協助武裝部門提高工人民兵自衛隊的軍事素質。在這方面,工會組織始終起著重要的作用。各地工會、工人救國會大力組織不脫離生產的工人自衛隊和遊擊小組等工人武裝,以強化群眾性的游擊戰爭,配合正規軍保衛根據地。晉察冀邊區,有70%的工人参加了自衛軍或遊擊小組這些自衛軍和遊擊小組在八路軍的組織和指導下,經常破壞敵人的交通,襲擊小股日軍和截獲敵人的輜重。冀中地區沿平漢線的行唐、唐縣、曲陽、望都、定縣、完縣等地的工人遊擊小組,在很短的時間內就破襲敵人的鐵路、公路守備據點達2000次。他們組成負責偵查、除奸、運輸、擔架的組或隊,為軍隊偵查敵情、送信帶路、搶救和轉運傷員,以及維護後方秩序,防止和打擊敵探、漢奸的活動,配合正規軍作戰。
    1938年下半年至1939年,根據地的建設已漸具規模,工運領導機關立即著手解決工人的生計問題。開始,工運工作者在工人撤離城市和開闢根據地的過程中,曾經為保護工人經濟利益進行了若干的鬥爭。例如,在撤離城市前,要求廠方補發欠薪,要求發給戰區工作津貼和糧食:在工廠停業或遷移時要求發給“遣散費”或回鄉的路費等等。
    從城市進入鄉村,為創建抗日根據地而鬥爭的工人運動隨著根據地的現固和發展,自身也壯大起來。各抗日根據地廣泛地建立了工會組織和開展了系統的工作,並使之成為根據地共產黨組織、聯繫群眾的紐帶和抗日政府的有力支柱。
    革命太史公按:
    日戰爭的爆發對中國無產階級來說既是機遇,也是挑戰。由於中國的反動統治階級無力抵抗帝國主義的侵略,不得不在一定程度上放奔對中國共產黨的進攻,從而使共產黨得到了宣傳自己、發展自己的條件和空間。以毛澤東為代表中國共產黨人在紛繁複雜環境下迅速地改變了鬥爭的方式和方法,抓住了這一難得的歷史機遇,使得抗日戰爭成為了中國革命走向全面勝利的轉折點。相比較而言,國民黨反動政權在新的歷史環境下則顯得茫然不知所措,只能被動挨打,這也為其10年後的全面失敗打下了伏筆。

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    毛主席在《論持久戰中》指出“兵民是勝利之本”,正是基於這個基本的指導思想共產黨人在帝國主義的野蠻侵略面前毫無畏懼,依靠和發動群眾,大力發展了許許多多的淪陷區的抗日根據地。在這些根據地中,以共產黨為核心的抗日軍民團結起來、同仇敵愾為最終打敗日本帝國主義建立了不朽的功勳。也正是這大大小小的抗日根據地第次將一盆散沙似的中國人民凝聚起來,形成了強有力的拳頭。
    設想一下,如果沒有共產黨的領導,即便1945年,在同盟國的進攻下日本宣佈戰敗而退出中國後,中國仍將積貧積弱,仍將重蹈一次大戰後,雖為戰勝國卻不能收回被割讓的領土的悲刷。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)》幫助廣大同志瞭解尼泊爾革命跌蕩起伏,黨內外兩條政治路線激烈鬥爭的情況下載鏈接http://72.167.208.166/hackmatrix/nepal2008.rar
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    從1996年算起,尼泊爾的最新一輪革命已經開展14年了。既有10年人民戰爭期間的輝煌成就,也有隨後囿於制憲會議時期的無所作為,再到後面越來越嚴重的機會主義傾向(解散共青團、歸還地主土地),直至內部一些革命者在2009年2月份公開造修正主義的反、重建尼共(毛),機會主義頭子執迷不悟、一意孤行,最後發展到機會主義路線徹底:被迫辭去總理職位,而反對總統違反憲法的動議又擱淺。停止人民戰爭三年來,在普拉昌達機會主義路線帶領下,革命力量是一無所獲,先前的革命成果正在不斷喪失。
    我們都整理了2008年8月-2009年7月有關尼泊爾革命的新聞,供同志們查閱,當然也歡迎廣大同志們參與整理更多的革命材料。
    “不積跬步,無以至千里”,勝利是等不來的,推動形勢發展需要同志們付出辛勤的汗水,從一點一滴做起。每位同志只要充分挖掘和利用生活中的零散時間和精力來做具體業務,並通過網絡緊密溝通,同志們的力量就能匯聚起來成為發動群眾砸碎資產階級專政機器、獲得徹底解放的洪流!
    我們論壇和其他網站有很多直接、間接與革命相關的材料需要整理,用來製作電子書並廣泛宣傳,以便革命同志和群眾們學習
    歡迎同志們踴躍參加,聯繫郵箱:jiaozhen2007@gmaiI.com

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    理論爭嗚
    編者按:本期刊發蘇拉密同志的兩篇文章。這兩篇文章都寫得饒有趣味、深入淺出,對馬列毛主義的階級鬥爭史觀有著很好的闡述,對“泛左翼”的資產階級民族主義有著犀利的批判,值得推薦
    “網遊”啟示錄:“憲政時代”與“屁股時代”
    蘇拉密
    頂呱呱的“憲政時代”
    常不得不和“民主派”朋友談“憲政”這個糾纏不清的話題
    “憲政”的準確定義是什麼?本人不知道也不想知道。按我的理解,先政就是程序公正。憲政是不在乎規則合理性的,而只在乎規則的平等性。比如,足球規則就最不合理:規定不準用人類進化最完美、最靈巧的手,而只准用腳;從合理性上講,這簡直是沒天理啦!但是它平等;因為雙方都只准用腳不用手。因此,只要不“黑哨”,足球就是“憲政”。甚至按照民主派朋友們的理念,即使黑哨,足球也仍然是憲政;因為黑哨並不是憲政本身的問題,而是裁判違反完政的問題。假如有一天能夠讓計算機擔任裁判,就可以杜絕黑哨,就能夠保證絕對的“憲政”
    可見,在規則面前“人人平等”是憲政的基本內涵
    然而,現實世界裡並不存在理想狀態的憲政;為了研究,我們按照寵政運行方式,設計一種虛擬的、理想化社會模型-“網絡遊戲”( Onl ine Game
    簡稱“網遊”
    在網絡遊戲裡,玩家可以選擇扮演商人、工匠、農夫、獵人、武士、法師、探險家、強盜等各種角色,去模擬社會,去追逐財富和成功。對於我們的研究來說,遊戲規則是否合理並不重要;最重要的在於遊戲規則是程序設定的,是計算機執行的。因此,對任何玩家都是絕對“公平”、絕對“憲政”的

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    那麼,就請一起進入一款假想的網遊,去領略憲政帶給玩家的平等、合作、階級、壓迫、專政、以及由此而產生的“金字塔型社會”、“橄欖型社會”。我們姑且把這款虛構網遊稱作“憲政時代”。
    啊,網遊“憲政時代”開服啦(開服:指服務器啟動)!對於玩家是個好消息。讓
    我們下載客戶端,註冊ID,登錄服務器,開始我們在“憲政時代”的冒險生涯和愛恨情
    因為是新開的服務器,所有玩家都和我們一樣是低級小號,懷揣著服務器配給的100個金幣的啟動資金,佩帶著服務器配給的最簡單裝備進入遊戲。早一點進來的最多也不過10級(服務器系統設定第一階段滿級為100級);大家同處在同一起跑線上,享受著憲政帶給大家的平等。
    和所有的網遊一樣,“憲政時代”也同樣需要玩家打怪積累經驗升級和撿取掉落金錢、物品積累財富。我們作為最低級別的小號,最早要打的是一種叫做“史菜姆”的軟體生物,此生物攻擊和防禦都只有1,很容易打,即使不使用武器,徒手也能將其拍死。每消滅1個可獲得10點經驗並有機率掉落1個金幣。級別稍微高一點的玩家在不遠的草場打性格溫順的綿羊,打1個可獲得50點經驗,並有機率掉落5個金幣和羊
    毛,羊毛可以賣給NPC商店(NPC:非玩家控制角色)或以更高的價格賣給玩家用於制
    作紡織品。更遠是豺狼出沒的郊外,目前尚沒有玩家能到那裡練級,豺狼除了經驗多
    金錢多、狼皮貴外,還有機率掉落最低級的裝備一一小刀,狼群裡還可隨機刷出BOSS
    (頭領)一狼王,狼王的生命、攻擊、防禦均為豺狼的2.5倍,經驗及其它價值均為豺狼的7.5倍,掉落小刀的升級版一一短劍。不練到20級,沒人敢到那玩。
    由於中國具有太多的待業青少年和混文憑的在校大學生作為玩家人群,一般說來,只要是新遊戲開服就煕煕攘攘、人滿為患。
    人比怪都多,難免會發生搶怪、搶掉落的現象,這是資源相對短缺造成的,一點也不奇怪。為解決這個問題,我們需要和別的玩家組隊。組隊情況就不一樣了,在隊伍裡只要有一個玩家打死了怪,他得到怪物的本有經驗,其他隊員也都分別獲得主攻者所得經驗的50%。這樣,“合作化”成為解決資源短缺和加速個體共同成長的有效途徑。
    19

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    地窄人稠,在組隊的情況下,隊員沒必要個個擠上去砍殺,有的可以專門撿錢,有的專門跑商店買藥水,有的把怪引到一起,讓法師用群攻技能集中消滅,有的負責給失血的武士和魔力消耗的法師加紅藍藥水,有的給參戰人員施加保護法術和醫療術,有的在陣外引吭高歌鼓舞士氣…好一派社會主義勞動熱火朝天的場面。有的暫時分配不到工作就躺在草地上吃“大鍋飯”;或者一直掛著不管,靠優厚的“社會福利”積累經驗,玩家本人該上班的上班,該看書的看書…這時的“勞動”,更多的是娛樂的需要和充卡買來的遊戲權利,這和馬克思論述的共產主義勞動性質極為相似。
    在這個階段,人與人的關係是很融洽的。會有很多玩家加你好友,相互交流練級的經驗、加點的方法,甚至通電話相約上線成為現實中的朋友。每次登錄遊戲,都會得到
    系統溫馨的提示:“您的好友メメ×、メXメ…已經在線”,也會把你上線的消息告訴
    對方:“您的好友メ××上線啦”;這種平等、合作、友好的氣氛是遊戲的其他階段難以營造的,就如同成年後雖然有很多朋友,卻依然難忘兒時的夥伴一樣。這個階段,往往是玩家們最為懷戀的
    不久,友好的氣氛成為“過去的好時光”,社會出現了分化。首先是夫妻、弟兄同練一個號的職業玩家靠多人輪換操作,24小時連續在線,用最快的方式衝高等級,他們靠打取裝備賣人民幣為生。在勞動保障和社會福利極為稀缺的中國,用這種手段謀生,也算是一中無奈的選擇。還有一些“老闆玩家”,他們讓祕書、司機、跟班輪流衝級,老闆自己只是在酒足飯飽後上來炫耀一番靠人民幣購得的極品裝備,或是為滿足自己的“虐待狂”心理,殺幾個人施展淫威。
    能夠造成分化的情況還有很多,比如一些懂得編程的玩家,開發了“外掛”程序
    玩家本人脫機,用程序操作角色全天候練級,或是一些玩家發現了遊戲BUG(遊戲系統
    漏洞),比如把怪引到某個特定地點消滅會獲得比正常高几十倍的經驗,或者在某個特定場景把錢扔在地上再撿起來會增加幾倍。
    我們討論的是“絕對平等”的“憲政”,為了使“理想主義的憲政主義者”能夠死心塌地接受我們的研究成果,這裡我們假定:“憲政時代”遊戲系統不兼容任何“外
    掛”、不存在任何“BUG”等或可被認定為“作弊”的因素;這樣就可以排除我們的“憲
    政”遭到質疑。

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    按理說,即使有“外掛”和“BUG”也仍然是憲政。因為遊戲系統的程序和漏洞是
    平等、客觀地擺在每個玩家面前的,你開發不出“外掛”是因為你的能力低,你發現不
    了“BUG”是因為你的運氣差。這和“職業玩家”“老闆玩家”用在線時間和社會實力
    打造角色在本質上並沒什麼不同一一任何玩家面對的都是同一臺客觀、平等、冷冰冰的服務器:而且外掛也往往是“職業玩家”開發出來的,“老闆玩家”僱用的練號人也經常是“職業玩家”,這使得作弊和“職業玩家”“老闆玩家”更加難解難分。
    雖說服務器依然“平等”,但階級分化卻繼續在擴大。當大多數娛樂型普通業餘玩家還停留在30級(小號)打老虎的時候,已經大約有10%左右的職業玩家、老闆玩家練到了80級(大號),他們在練級島的某場景中殺一些神獸,比如阿努比斯等;另有30%左右靠遊戲消磨時光的“有閒玩家”也練到了50級(中號),他們在練級島殺些大型生物,比如巨蜥等。以我們小號目前的能力,走不到那裡就會被怪物“掛掉
    雖說只是一款遊戲,遊戲裡不存在階級剝削,卻可以進行階級壓迫,從而打破了遊戲平衡
    由於“職業玩家”對裝備、遊戲幣等遊戲資源壟斷經營的需要,他們會聯合封堵
    中號通往高級的道路,他們或者輪流把持固定的BOSS刷出點,使其他玩家不得染指
    或者乾脆封鎖練級島,誰進去就殺誰;殺得你將傾家蕩產變賣所有有價物品剛剛購得的武器掉落,逼得你回去重新回去打羊攢錢再買短劍去打狼打虎…手段是多種多樣的,雖說殺人會“紅名”(犯罪標記),回到城市會被“賞金獵人”捉拿投入監獄,但他們可以連續半月不回城,需要買賣裝備藥品可以讓還沒紅名的輪流跑交通,直到哪一天玩累了需要睡覺,才回城去“掛監獄”,一覺醒來刑期已滿。甚至有的可以行賄典獄
    長NPC,前門進、後門出,和現實社會一模一樣。
    中號晉升的路被封死了,就只能回到原地和小號們混,他們如法炮製大號整他們的手段來整小號。中號也很苦,他們都50級了,現在升1級要100萬的經驗,要是能去練級島殺巨蜥,殺1只5000經驗,升1級也就一天的事,現在回來殺500經驗的老虎,要殺多久啊!雖說憑他們現在的攻擊力砍老虎可以一刀ー個,但也得有那麼多老虎給你砍。老虎不夠砍就砍狼,可憐的小號們被重新壓回到綿羊地。30級後升1級要20

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    萬經驗,綿羊オ50經驗,升1級要殺4000只。就連綿羊也很難平平安安地殺,剛引來引去團聚了20只綿羊,準備讓小法師用“風雨交加”來個群殺,突然跑來一箇中級法師,搶先發動“暴風雪”給你搶了。
    中號和小號難道不能合作嗎?不能。按照一般的遊戲設定,在組隊的情況下,低級帶高級,高級的可以獲得低級所得經驗的50%,如果是高級帶低級,會按級差遞減。據說,這是為了防止小號不勞而獲。假如不這樣規定,一個大號帯一個1級小號到30
    萬經驗的頂級BOSS那組隊刷經驗,大號殺一個BOSS小號就可以升12級,殺5個就可以
    升到30級;這就很有點“世襲制”的味道,會嚴重影響遊戲的“憲政精神”。所以,
    一般都是低級帶高級。但是,讓30級小號們到老虎區去帶50級中號,你10刀才能砍死1只老虎,人家嫌你慢,人家不願意讓你帶,讓你掛在隊伍中刷經驗吧,你和人家相差20級,人家殺死1只老虎你所得到的經驗只有20點,還不如回來掛在綿羊這裡
    可見,即使是合作,階級劃分也在起著主要作用。你想和高層左派一起喝茅臺,人家也得能看得上你,與其還不如和本階級的小右一起喝杯二鍋頭來得痛快。
    號佔60%、中號佔30%、大號佔10%的格局形成了,這就是人見人愛的“金字塔型社會”。在這種社會里,級高就是硬道理,有錢就是硬道理:原先看似人人平等的“憲政”程序越來越有利於大號們,“憲政”已不可避免地演變成為“資產階級專政”。可見“憲政”和“專政”之間並不存在不可逾越的鴻溝
    大號們當然可以說,這種狀況是合理的,平等的;因為我們的級也是一刀一刀砍出來的,是個人利用平等規則打拼出來的,不是像金二那樣從他爹那繼承的。你小號哪天練到大號,你也同樣可以這樣對待新來的小號,沒人認為這不可以,所以“很平等很合理
    認真說來不就是一款遊戲嗎?不就是一種娛樂方式嗎?平等不平等合理不合理有嘛要緊的?但是,遊戲開始蕭條了,“憲政時代”的社會正在走向瓦解
    打不出經驗,升不了級,積累不起財富,還經常被殺得掉武器、金幣,衣服有時都被掉得一絲不掛;無奈了,就跑到城門口賞金獵人旁,在“法律保護”下用公屏罵那些

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    殺你的人,罵得五彩繽紛。罵一罵雖說很解恨,卻種下了更大的禍根一一被罵的會追殺你連出城都提心吊膽
    終於有一天你覺得玩得很累很累,我每月充百來塊的月卡,難道不是為了來買開心嗎?難道是為了被追殺被壓迫嗎?難道我瘋了?我是自虐狂?在一連串的問號驅使下你越來越懶得登錄,越來越懼怕原來盼望不及的遊戲時間。直到有一天,月卡到期了你決定不再充值
    你、我、他,小號的2/3,中號的1/2都逐步淡出了遊戲,喧囂的服務器開始變得冷清,離“合服”(服務器合併)的日子不遠了,好端端的“憲政時代”眼看著就要被“憲政”自身攪黃了。
    麼辦?“憲政時代”運營商管理層連夜召開緊急會議,討論遊戲的命運。有人提
    出要修補BUG和杜絕外掛,有人提出要延長殺人者的牢獄時間,並追加高額罰款…七嘴
    八舌,每個都不能說沒道理。
    這時,有一個人提出了一種全新的解決方案
    1)將角色滿級上限由100級調至200級
    在200級面前,80級也勉強能算中號,起點再次被基本拉平。這就很有點像毛澤東的“土地革命”和金正日的“貨幣改革
    (2)角色消滅一個怪所得經驗由原來等於怪物經驗n調整為n(200-X)%;(X為角色級別)
    原來分別為0級、50級、100級、150級的角色消滅1只老虎的經驗都是500:使
    用這個公式後,現在分別為1000、750、500、250,消滅一個頂級BOSS原來都是30萬,
    現在分別是60萬、45萬、30萬、15萬
    (3)角色在NPC商店交易物品的價格也做出有利於小號的類似調整,購買價調整
    為n(200+X)%,出售價格調整為n(200-X)%;(n為物品原價)

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    個150級的大號想買一把原價30萬的方天畫戟,現在按n(200+X)%計算為105萬。
    也就是說,級別越高獲得經驗的難度越大,買東西就越貴,賣東西就越便宜。這就很有點像北歐大比率徵收富人所得稅的“累進稅制”。
    規則改革後,大號對小號的態度由不屑轉變為討好,要買東西的大號要找小號幫
    “小妹妹,幫大哥買件武器吧”;一個150級的大號假如想到頂級BOSS那練級,
    累一身臭汗也只能得到15萬經驗,假如他是190級,那就更慘,只有3萬:假如他和
    30級小號組隊去練,大號把BOSS殺得只剩一絲血,然後讓小號殺死,小號獲得51萬
    主攻經驗,大號獲得主攻者的50%,即25.5萬,比自己殺多出10.5萬,身邊還多了個
    邊練級邊聊天的朋友。為了防止小號被BOSS掛掉,大號還得給小號配置極品的裝備
    武器;級別越高的號,越得巴結小號
    原來被追殺被歧視的小號成了遊戲裡的香餑餑,級別越低,規則對你就越有利,我們姑且稱這種社會有利於小號的體制為“無產階級專政”。
    小號不僅自己殺怪經驗多,還有很多大號拉你去組隊殺大BOSS,升起級來就非常
    容易,很快就升到100級成為中號,而中號向高號挺進很難,還必須藉助和小號合作大號向滿級挺進則更難。於是,角色越來越集中在120級左右,“橄欖型社會”形成了。
    更多的失落者重新回來了,服務器再次熱鬧起來,無產階級專政拯救了社會的沒落
    在這裡,雖依然可能存在著紛爭和PK,但合作成為社會的主旋律
    當然,原來的那些大號,會很不滿意這次規則變動,認為侵害了他們的既得利益,他們會在遊戲論壇上發帖罵那麼幾天,甚至直接在遊戲公屏上開罵,同樣罵得五彩繽紛,但不會有人追殺他們。
    假如他們能換一個視角,換一種思維,這樣想一下:如果遊戲一開始就設定成這種規則,那不同樣是對任何玩家都平等嗎?那不同樣是“憲政”嗎?所不同的是現在是中途才改變規則,他們獲得既得利益後再改他們就認為吃虧了。如果改變規則時人們所

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    處的地位相同,我們還有理由罵嗎?假如能放棄既得利益,無產階級專政的本質不同樣是憲政嗎?
    我,想開點吧,“人間正道是滄桑”啊
    我們的結論是:形式邏輯意義上的“機遇平等”並不是真正的平等,真正的平等在於內容與形式的統一。世界上不存在絕對的、抽象的、普世的平等;平等是一個社會的、歷史的概念,在階級社會里它首先具有階級屬性。歷史唯物主義認為:凡是能夠推動人類進步、社會發展的就是真正的平等。就遊戲而論,平等的意義在於使更多的人参與其中並玩下去。
    下部分“屁股時代”將在本部分的基礎上,同樣藉助於網遊過程,揭示“階級地位決定階級立場”的歷史唯物主義命題,批判小資產階級“覺悟決定論”“認識決定論”的唯心史觀
    “大衣”包裹著“屁股時代”
    是屁股決定腦袋,還是腦袋決定屁股?這是一個問題,這是區別唯物史觀與唯心史觀的根本問題。
    為了說明這個問題,讓我們重新回到“憲政時代”規則改變前的遊戲中
    “職業玩家”和“老闆玩家”們繼續在“平等”的遊戲規則和環境中優哉遊哉地晉級,在形成既得利益集團的同時,階級意識也在成型:老子是在平等的規則下脫穎而出的精英,老子的成就來源於自身的勤奮、勇敢、智慧。老子現在享受資源是我們刀ー刀練出來的結果,“吃得苦中苦,方為人上人”。你假如也練成老子這樣,你也同樣可以獲得這種待遇。在你沒有足夠的等級和老子對抗的情況下,你要來搶怪,那老子就順手“掛”掉你,你要是開罵,老子就不客氣地追殺你。這一切天經地義。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    又過了一段時間,大號們滿級了,大號們擺脫了殺怪升級的枯燥,開始品嚐功成名
    就的樂趣,同時也把遊戲帶入了“PK”階段。職業玩家為了給裝備做廣告,不停地找中
    號殺:以此激發中號購買裝備的需求。老闆玩家為了顯擺極品裝備和練習“PK”技巧,
    見誰殺誰。
    日子就這麼過著。忽然有那麼一天,一個老闆玩家殺人殺膩味了,他決定封存這個滿號,另行註冊一個新號開玩,這次他不想再讓下手們幫助練號,而是要做一名真正意義上的娛樂玩家,工作忙完的時候上來輕鬆一下。於是,他重新註冊了小號,加入了小號們的殺羊隊伍。
    “幸福在於過程”,作為一名普通娛樂玩家的小號,現在他希望的就是自己獨立去體會遊戲的快樂。
    可惜,事與願違。他遭到了和其他小號同樣的厄運。原來是殺人,現在是被殺:原來是壟斷,現在是被剝奪,原來是壓迫者,現在是被壓迫。一次次被殺,一次次終火中燒,終於有一天他也開始罵人了,開始被追殺了
    這時的他該怎麼想?他還會認為殺人是平等的?壓迫是合理的?壟斷是應該的這一切都是天經地義的?
    這時,他的想法應該和大多數的娛樂小號一樣:老子不過只是想玩玩,尋找點快樂,競這麼難!該死的遊戲,該死的規則,該死的“憲政時代
    還好,他畢竟還是現實中的老闆,遊戲中的失意和苦惱可以從真實世界裡補償回來。
    以上的案例說明,階級地位決定階級利益,階級利益決定階級立場;地位變了利益、立場也會隨之改變。即使是同一個人,哪怕是現實社會中的地位都絲毫沒變,僅僅就是在遊戲中所處的地位變了,他就會對遊戲規則產生兩種截然不同的看法。
    這就是“階級地位決定階級意識”的真理性所在。一個人是這樣,一個集團,一個階級也是這樣一一大致相似的社會經濟地位,大致相似的利益訴求,產生大致相似的立場和價值觀。

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    些小資產階級,在左右鬥爭之時,把“屁股決定腦袋”的口訣背得麻溜順口,以此來批判對方的“反動立場”是其利益決定的,但在面對無產階級工農大眾之時卻顯得結結巴巴。
    當小資在聲嘶力竭捍衛國有銀行的時候,農民工說:關我屁事
    當小資在眾志成城抵制家樂福的時候,失業工人說:能便宜1分就買;
    當小資在沙龍、公園“紅歌”的時候,勞動階級在勞工市場插標待售
    當小資在義憤填膺聲討範跑跑的時候,全國人民看到老大娘摔倒就“跑”開;
    於是,小資產階級嘟嘟囔囔:“沒覺醒”、“不覺悟”、“不覺悟的工農算無產階級嗎?
    那麼,到底什麼是階級?誰才算無產階級呢?
    “所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另ー個集團的勞動。”(《偉大的創舉》1919年6月28日《列寧選集》第4卷第10頁
    可見,階級指的就是社會經濟地位,不同階級就是根據所處社會經濟地位不同來劃分的。只要你處於哪個地位,就屬於哪個階級。階級是客觀經濟地位的劃分,而不是主觀認識的劃分。
    顯然,根據馬克思主義的階級定義,那些社會經濟地位最低的人,那些由破產農民、農民工、失業工人、體制外勞動者等所組成的廣大階層,就是當代中國的無產階級。不管他們覺悟不覺悟,不管小資們心裡認可不認可、嘴上嘟囔不嘟囔,都改變不了他們是無產階級的客觀現實

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    面對世界、面對利益,他們對待事物會有一個判斷的基本出發點,這個出發點不管和你小資一致不一致,不管你小資接受不接受,不管你支持還是反對,根據馬克思主義“社會存在決定社會意識”的基本原理,這個出發點都叫“無產階級立場”。
    小資產階級對馬克思主義關於階級,關於階級地位決定階級意識的定義和論斷是萬個不打算承認的,承認了這個,無異於否定了自我標榜的“無產階級代表”身份他們會搜腸刮肚地找出毛澤東、周恩來等小資出身的無產階級革命家作為例子,來證明“有良知的知識分子”與生俱來的無產階級立場和天然享有的對無產階級的領導地
    我們應如何認識這個問題呢?馬克思主義認為:階級地位與階級立場之間的關係是辮證的;就單個階級成員來說,階級地位和階級立場之間並非是“一個蘿蔔一個坑”的機械對應。而是作為群體符合“大數效應”概率論。也就是說,考察單個成員的立場也許是不確定的,而考察群體,就會發現,他們的立場有90%符合自己的階級地位。
    同時這也說明,在每個階級的成員中,無產階級、資產階級、特別是小資產階級貝相對較多,都有一少部分本階級的叛逆。毛澤東、澎湃就屬於從小資產階級叛變到無產階級陣營來的知識分子。
    之所以是毛澤東、澎湃,而不是陳獨秀、王明能夠叛變到無產階級立場上來,這也是他們自身的社會實踐決定的。毛澤東積極投身於無產階級解放運動,深入無產階級的生活和實踐,為無產階級所為,想無產階級所想。這為他轉變到無產階級立場奠定了客觀基礎。也就是說,只有從實踐上首先轉變為無產階級才能從立場上轉變為無產階級這個過程用基督教語言表達,就是“以主性情行事為人,方能與主合二而
    個小資產階級轉變為無產階級立場,從思想到感情上認可無產階級為同類,是個十分艱辛的過程。阿・托爾斯泰用“在清水裡泡三次,在血水裡浴三次,在鹼水裡煮三次。”來形容小資產階級通往無產階級立場的艱鉅與遙遠。瞿秋白在《多餘的話裡坦誠:一生都沒有轉變到無產階級立場。
    為什麼轉變如此困難?我們剛才說了,其他不同階級地位的人,轉變到無產階級立場依賴於社會實踐,而社會實踐是具有強烈階級性的,超越階級的社會實踐是十分苛

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    刻的。比如:一個窮人很難去實踐高爾夫球場的綠菌與陽光:小資的口袋裡一日還有幾枚銅板,就很難實踐到飢餓的滋味。這也使我們理解了毛主席為什麼要求知識分子要和勞動人民“同吃、同住、同勞動”的意義;一些小資產階級從“喚醒工農”到“先做工農的學生,再做工農的先生”已經算是一個不小的進步;然而,距離毛主席要求的“永遠做工農的小學生”仍然艱鉅而遙遠。注意,毛主席在這裡要求的是“小學生”不是“中學生”“大學生”“研究生”,更不是啟蒙者和導師。
    資產階級以啟蒙者自居,他們的所謂啟蒙,說得好聽一點叫領導,說得難聽一點叫利用。說來說去不過就是要無產階級按他們規劃好的路線行事;工農假如不聽話,那就叫“不覺悟”,更加認為“喚醒”的迫切性、重要性、使命性、崇高性。這也是小資為什麼要用“左”“右”劃分來代替階級劃分的內在原因:用左右這個認識性的概念來取代階級這個客觀性的概念,並強調認識決定立場,而不是階級決定認識,說到底是為了和無產階級爭奪領導權。
    難道無產階級的立場真的會按照小資產階級啟蒙的方向去“進步”?我看那是妄想。在我看來,反而是小資產階級更加需要接受無產階級的啟蒙。在立場問題上,無產階級從來比小資產階級堅定、明確多了;只不過和小資的不同而已。
    小資產階級在聲嘶力竭地號召捍衛國有銀行的時候,農民工說:“關我尼事”這就是立場
    想想看,假如銀行被日本收購,那麼,因為語言、管理傳統的不同,高、中層管理人員都要從日本帶來,甚至因為討好老闆娘笨手笨腳,因為喝不慣清酒,坐不慣榻榻米,泡不好溫泉浴,談不出村正妖刀,剪不出和式園藝…等會影響團隊生活圈的和式小社會的營造,連一些下層管理、園丁、廚師都要從日本帶來。一下子就打碎了多少原國有銀行體制內小資的中產夢
    然而,對於那些送純淨水、送盒飯、打打衛生、衝便池、擦玻璃、勤雜工等體力勞動崗位日本人是不會帶的,無產階級該幹嘛幹嘛,可不“管我屁事”嗎?興許,人家還不興搞“黑磚窯”呢
    29

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    小資會說了,不興搞“黑磚窯”,可能興搞“南京大屠殺”、“731”;那麼我們問:南京大屠殺死了幾個人?據說是30萬吧?1938年委員長扯起“民族大義”,扒黃河讓中原老百姓學游泳,直接嗆水死亡89萬,誘發饑荒瘟疫死亡300多萬,合計400萬。“731”據說用了好幾百個活體“原木”;1942年委員長穿著“民族大衣”,在河南推行“不留一粒糧食資敵”政策,用活體實驗人類耐飢餓極限,一次性消耗“原木”300多萬!這麼一比“南京大屠殺”、“731”還真不算是最可怕的。
    資們還會說,日本人會掛出“華人與狗不得入內”的牌牌,其實日本人想表達的意思是“華人男小資和女小資懷抱的寵物狗不得入內”,只是因為夷人漢語不熟練才誤寫為“華人與狗不得入內”。想想看,對於官僚資產階級來說,他們隨時可以多重國籍,掏出綠卡來,你還能不讓我入?對於無產階級來說,你就是啥牌牌也不掛,無產階級有機會不顧肚子空癟而去奢侈地逛園子嗎?對於窮人來說,還用得著等日本鬼子來掛牌牌?你沒見現在很多“民族資本家”開設的星級賓館都掛著“衣冠不整恕不接待”的牌牌?這不就是“農民工與流浪狗不得入內”的意思嗎?
    小資們還會說,日本人還會制定出“高麗人、支那人不得食白米”的條條;確實,日本人當年在滿洲制定過類似的條條,但東北同胞還可以吃一些棒子、高梁、雜合面,倒是委員長大建提倡“國人多喝環保牛奶,抵制轉基因”的新文化運動,結果讓河南連觀音土都挖完了,僅1942一年、河南一省就餓死300多萬人!
    小資產階級唬扯著“民族大義”,遮擋著實實在在的本階級利益。用魯迅先生的話來說,是“皮袍下面藏著小”,大旗不過是虎皮,虎皮是為了包裹自己的階級利益。
    我們考察歷史,會發現一個有趣的文化現象:在傳統戲曲劇目中,宋朝題材所佔份額最多,什麼楊家將,呼家將、楊門女將、穆桂英、岳飛傳、包公傳、狸貓換太子…・刷中到處彌散著“保大宋”“清君側”的情節與說詞。
    元代是戲曲創作的高峰,這些劇目大多出自元代文人之手。難道亡國腐敗的宋王朝就那麼值得文人們潑墨如水?
    真實的故事是這樣的,元王朝主政中原以後,廢除了文人賴以寄生的科舉制度那些手不能提,肩不能擔的潦倒文人,為了混一口飯吃,被迫到班子給戲子寫唱本,到

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    青樓給妓女寫流行歌詞。作了“七娟八戲”的祕書,只好聽往日被他們部視為下九流的戲子、妓女吆五喝六,那鬱悶就不用再說了。於是,他們懷念那個能讓他們出人頭地的大宋王朝,歌頌那些能讓大宋苟延殘喘的清官和英雄,對昏庸的君王也做出了相當大度的寬宥。在他們筆下,國土淪喪的無可奈何被展現為民族大衣的英雄情懷,腐敗墮落的社會潰爛被譜寫為清官為民請命的天降大任,昏聵殘暴的帝王政治被指鹿為“宰相賣國
    這裡,“民族大衣”和“天理良心”包裹著他們“萬般皆下品唯有讀書高”的受寵環境、科舉晉身的光明仕途、先生師爺的香辣飯碗。
    在文人們對大宋依依難捨的同時,元代農民的生活比宋代得到很大的改善,元朝不僅廢除科舉制,還部分摒棄了宋朝的都市“大官人經濟模式”,堅持以農業為主。忽必烈命編篡《農桑輯要》一書,頒行天下,以先進的技術指導農業生產。命令各級地方官大力推廣。生產技術、墾田面積、水利興修、糧食產量、人口數量均得到極大發展為了推動農業生產,元政府還在農村大力推行農業合作社,“凡五十家一社,擇年高曉農事者一人為(社)長”,主管及時農耕、開墾荒地、修治河渠、副業經營;並在田頭路邊立碑刻錄社長功績。
    大農學家王禎在《農書》裡對“社”記載到:“其北方村落之間,多結為物社,以十家為率,先鋤一家之田,本家供其飲食,其餘次之,旬日之間,各家田皆鋤治。自相率領,樂事趨功,無有偷惰。間有病患之家,共力助之。故田無荒穢,歲皆豐熟。秋成之後,豚蹄盂酒,遞相犒勞。
    (白話:在北方的村莊裡,農民常結為物社,一般由10家結為一社。先鋤一家的田地,這家就為其餘各家來鋤地者提供飲食。其餘各家輪流照此辦理,在10天內輪流完成。相互協作,效率高還齊樂融融、沒有人再偷懶変滑。如果有一家患病,或出了什麼事,其它各家就合力相助。於是,田地不再荒蕪,每年都能取得好收成。秋收之後社員們都拿出酒和豬蹄來,舉辦慶祝豐收的盛宴。
    (參見:《元朝農業經濟的發展)http://tieba.baidu.com/f?kz=132829994)

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    文人被下了崗,老農萬古流芳,農民安居樂業,你說怎不讓破落文人耿耿於懷,遙想當年得意時?
    (注:為了預防小資會提出既然元朝比大宋好,為什麼元朝沒有大宋壽命長的詰問;在這裡,筆者謹慎地解答,元朝短壽的原因是複雜的。其中,最重要的原因是元朝後期的36年遭遇了中國有文字記載至今最嚴重的低溫冰期,導致農業歉收:其次,元朝統治集團內部相互傾軋,帝王更換頻繁:加之政治的不成熟等都是元朝短命的原因。參見《元朝的滅亡的真正原因:天災》htp:/tieba.baidu.com/f?kz=152492647)
    無獨有偶,東方是這樣,西方也是這樣。在都德的《最後一課》裡,在韓麥爾先生的最後法文課堂上,那些有頭有臉的“體面人”、“文化人”都穿著“大衣”來了;
    從前的鎮長,從前的郵遞員,還有些別的人。個個看來都很憂愁。郝叟還帶著本書邊破了的初級讀本,他把書翻開,推在膝頭上,書上橫放著他那副大眼鏡。”但是我們注意到,鐵匠華希特和他的徒弟們沒有來,估計還有更多的萊茵河碼頭“棒棒”農夫、紗廠女工都沒來,相對於“大衣”的華美體面米說,為能求到上帝賜給“每日的日用飲食”而奔波似乎更加重要
    韓麥爾先生講到:“我的孩子們,這是我最後一次給你們上課了。柏林已經來了命令,阿爾薩斯和洛林的學校只許教德語了。新老師明天就到。今天是你們最後一堂法語
    接著,韓麥爾先生先是指責勞動階級的“大衣”太單薄而且汗漬斑斑:“你們的爹媽…為了多賺一點錢,宇可叫你們丟下書本到地裡,到紗廠裡去幹活兒”。
    然後,韓麥爾先生開始反省自己的“大衣”也有幾兒個微不足道的小窟窿:“我呢我難道沒有應該責備自己的地方嗎?我不是常常讓你們丟下功課替我澆花嗎?我去鉤魚的時候,不是乾脆就放你們一天假嗎?
    作為法文教師,韓麥爾先生就要失業,要被明天來的德語教師搶去飯碗了,丟了飯碗的法文教師可能要和中國元朝的文人們一樣,需要靠給“茶花女”們寫流行歌為生

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    了。於是,他“臉色慘白”“感情激動,連聲音都發抖了”。
    還有那個“以前的鎮長先生”,統治這個城鎮的權力在這之前就被粗魯的佔領軍指揮官剝奪了。於是,他也沒理由不“都很憂愁”
    但是,想來佔領軍不會剝奪鐵匠華希特和徒弟們的職業,侵略者同樣也需要有人在農田和廠幹活。
    試問:假如全法蘭西的省長、市長、鎮長大人們能夠幫助勞動人民擺脫一些貧困,能夠避免勞動家庭為了多賺幾個小錢,而寧可讓孩子輟學的悲劇;假如韓麥爾先生這些小資們都能放棄自己的“生活品位”,用釣魚、爬山的精力去幫助農民們收幾壟麥子拔幾壟草,去幫鐵匠師傅拉拉風箱:我想華希特和他的徒弟們就不會一邊漫不經心地看著佔領軍的佈告,一邊嘻嘻哈哈地嘲弄遲到的孩子:“用不著那麼快呀,孩子,你反正是來得及到學校的!”。假如官僚和小資能把勞動階級真正當做社會主人,就沒有任何外敵膽敢入侵這個國家
    為什麼東、西方的小資產階級都喜歡穿“大衣”?這是小資產階級的階級利益和階級立場決定的。
    民族是什麼?民族不同於階級,階級是“窮”與“富”的劃分,是政治經濟學概念也不同於種族,種族是血緣關係的劃分,是人類學概念;也不同於國家,國家是地緣政權的劃分,是政治地理學概念
    馬克思主義認為“民族是人們在歷史上形成的一個有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同文化上的共同心理素質的穩定的共同體”。也就是說民族是一種文化認同感劃分。
    既然民族是一個文化概念,那麼,作為民族文化的主要傳承群體一一小資產階級(知識分子),他們的階級利益和其他階級相比,就和民族文化聯繫得更為重要和密切本民族與文化弱化,小資就貶值。為了自己的階級利益,他們把民族利益凌駕於各階級利益之上,把民族矛盾凌駕於階級矛盾之上,用民族鬥爭取代階級鬥爭。請問,在階級社會里,存在有抽象的民族利益嗎?

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    用觀點認識混淆階級地位的客觀存在,進而用“左”“右”劃分取代階級劃分,以達到“領導”無產階級的目的;給本階級的利益穿上“大衣”,進而達到以自己的階級利益“代表”無產階級利益的目的;這是中國小資產階級當前所採取的偷樑換柱手法。
    當前,中國無產階級尚處於“自在階級”的階段,他們往往不自覺地以為他們和特定的資產階級具有共同利害關係;比如,有些工人就認為只有企業興旺發達,工人就自然能得到較優厚的工資和福利,假如工廠倒閉,自己就只能下崗失業。馬克思在《哲學的貧困》一文中指出:只有在他們與資產階級的對立和衝突中,逐漸意識到自己的共同處境和利益,並團結起來,オ能成為一個有意識的“自為階級”。
    (“自在階級”是指某個階級的成員在社會經濟結構中處於相似的位置,而他們本身並未能意識到其所處的集體環境,也沒有在這一環境中進行有意識地統一行動。“自為階級”則是指,他們已經意識到本階級是具有共同利益的集合體,並且為了這一集體的利益而願意採取統一的行動
    然而,在無產階級從“自在”走向“自為”的艱辛曲折的道路上,資產階級會不遺餘力地進行干擾和阻撓,資產階級通過“企業文化”“團隊精神”“感恩的心”等意形態的灌輸,妄圖牢牢地把無產階級的意識捆綁在資產階級的利益之中,妄圖把無產階級永遠禁錮在“自在”階段
    與此同時,小資產階級穿上了“民族大衣”的法袍,同樣是為了達到把無產階級的意識捆綁在他們的“民族利益”之中,同樣是為了把無產階級永遠禁錮在“自在”階段,永遠別想“自為”。在阻撓無產階級“自為”的問題上,小資產階級是官僚資產階級異曲同工的狡猾幫凶!
    無產階級的偉大導師告訴我們:只要資本無國界,工人階級就沒有祖國!但願小資產階級能厚著臉皮把虛偽的袈裟永遠披掛下去
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    蘇拉密

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    回顧30年來的文藝思潮演化是饒有趣味的。80年代,傷痕文學用鋪天蓋地的眼淚感召著人文主義與自由主義的反思;但是,到了90年代,這些淚水哺育出的意識形態在帶血的履帶前卻顯出弱不禁風的尷尬,這時,“迷茫”與“荒誕”就成了人們描述世界和刻畫心靈的最恰當手段:再後來,王朔又把優雅的淚水說成不過就是小便失禁、把沸騰的熱血說成不過就是女人一月一潮。到了這個境地,中國文藝似乎除了沉涵於香軟溫潤已別無它途:然而,卻有一種叫做“硬漢子文學”的東西帶著陽剛酒脫的驚喜在無病呻吟和脂粉迷離中勃然雄起。
    《亮劍(小說)》就是在“紅歌未興,傷痕已艾”的文藝沒落中脫穎而出的
    與海明威的《老人與海》中娓娓道來的生命哲理和細膩的心靈刻畫不同;在《亮劍》裡,李雲龍用語言粗部、外形粗糙、習慣粗俗、行為粗野、脾氣粗魯的“痞子”形象承載著勇於拼殺、決不屈服、雖死猶榮的粗獷與豪邁。
    依然不同的是,在海明威那裡,老人就是老人,海就是海,鯊魚就是省魚;既不比別處的鯊魚好,也不比其他的鯊魚壞。而在這裡,即使同是一樣的鯊魚,李雲龍卻能比其他的鯊魚無理佔三分。這讓我想起在炮製了《蘇拉密:展望,朝鮮將對韓國發動“顏色革命”!》原文鏈接一貼後,有左派纏著一定要我解釋文中“憤青”的涵義,我答道:就是把“ China bank”翻譯為“中國很行”。很行就是很行,只要是中國就一定很行。即使病入膏肓也頂多不過是“不高興”,而絕對不可能是苟延殘喘;即使“頭頂生瘡,腳底流膿”,健康力量們也照樣能馬屁出新的小房子,忽悠出新的小希望一一從“曰忽報人間曾伏虎,淚飛頓作傾盆雨”到“中國終於有了一個對外強硬的領導人”
    憤青們的“很行”和阿Q的“很能做”一樣,是無需任何理由的。
    作為“傷痕主義”的餘觴,《亮劍(小說)》後半部分演繹的社會主義(大躍進文革)“悲慘世界”,已是俗套得不能更加俗套;但作品前半部分對新民主主義革命的歌功頌德卻呈現出史詩的壯美。看得出來,作者是吮吸“三中全會”和《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》的奶水長大的
    為了不至於讓“傷痕黨”們30年來持之以恆沒完沒了哭哭啼啼倒了觀眾的胃口,《亮劍(電視)》忍痛割去了小說對社會主義的“馨竹難書”,意猶未盡地選擇了對新民主主義濃墨重彩的渲染。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    毋庸置疑,《亮劍(電視)》是新千年以來所產生的影響最大的文藝作品之一。這點可以從“亮劍”和“忽悠”一起演變為漢語新詞得到證明。按照語言學的說法,任何新語詞的誕生,都標誌著一個重大歷史事件或文化現象的發生。諸如“科學發展觀亮劍中國”“和諧生產亮劍富士康”“中國海軍亮劍南海”“裝甲巡邏車亮劍街頭
    等文章標題的高頻出現,都足以說明:“亮劍”已經從一部具體的文藝作品延
    伸為一種精神的代名詞。
    那麼,“亮劍精神”的本質究竟是什麼?在進行了07年至今的思考後,筆者覺得有必要對其做出剝繭抽絲的研究,以鑑別它到底是香花還是毒草。
    第一章“亮劍精神”的內涵
    民族主義
    《亮劍》劇情從抗日戰爭展開
    雖然作品中也“洩露”了不少紅軍時期的軼事,但均是以回憶的方式片段捉取的,不構成劇情主線。雖然作品也對解放戰爭進行延展性描寫,但在階級大對決的遼、淮平、江、南五大戰場中,李雲龍雖有幸推上了淮海戰役,但剛一開打就負了傷,因此從戰爭中出局。這樣,“亮劍精神”中“同族相殺”的汙點減少了,與階級鬥爭的界限主動劃清了,人也就清自了。
    抗日戰爭是作品中故事最為完整、情節最為曲折、過程最為詳盡的部分。作品刻意要用民族鬥爭去磨礪劍鋒,那麼“亮劍精神”就必然成為一曲酣暢淋漓的民族主義詠歎調
    在《亮劍》刷情裡嗎,作品多次通過各種人物向觀眾灌輸民族主義的基本信條。
    楚雲飛曾真誠地表白:“雲龍兄,國難當頭,你我都是軍人,理當為國家效命疆場,楚某不願介入黨派之爭,只願民族之獨立自由
    丁偉在他的軍事學院畢業論文構思過程中,對李雲龍說:“在任何時候,民族利益都要高於意識形態的信仰。”

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    山本一木這樣評價李雲龍和楚雲飛:“民族利益高於意識形態,國家利益高於一切,(為了民族和國家)他們隨時願意和魔鬼合作。”
    當我們回觀歷史,我們驚奇地發現,以上臺詞似乎剽竊了王明的文章
    “階級鬥爭服從於民族鬥爭
    如果你能保持足夠的耐心,以下我們還會看到,那些越是高喊“民族大義高於意識形態”的人,越是意識形態最堅定的人。他們要做的不過是去“階級鬥爭”的意識形態用“民族主義”的意識形態取而代之:去毛澤東的意識形態而代以王明的意識形態而
    和小說相比,電視劇藉助聲光電手段更加註重情緒的煽動,主題歌用激昂的旋律鏗鏘的語言在36集裡反覆激盪起觀眾洶湧澎湃的熱血
    如果祖國遭受到侵犯,
    熱血男兒當自強。
    喝乾這碗家鄉的酒,
    壯士一去不復返,
    滾滾黃河,滔滔長江,
    給我生命給我力量,
    就讓鮮血染成最美的花
    撒在我的胸膛上。
    紅旗飄飄,軍號響,
    劍已出鞘,雷鳴電閃
    從米是狹路相逢勇者勝,
    向前進,向前進。

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    向前進,向前進,
    中國軍魂
    但是,我們很快注意到:假如把歌詞中“滾滾黃河,滔滔長江”修改為“巍巍富士滔滔東洋”那麼主題歌就完全可以定音在“大和軍魂”上。如果你願意,也可以不搭理“黃河長江”那些渾水清水,徑直將“紅旗飄飄軍號響”改為“青天白日大地紅”,就可以定音為“中正軍魂”了。
    在“中國軍魂”裡,子弟軍為工農翻身解放打江山的階級使命被別骨抽筋得一干淨,只剩下“黃河、長江、紅旗”的空癟皮囊;“生命力量、雷鳴閃電”也不過是如同男人都需長著“把兒”一樣一一全世界所有軍隊都普遍追求的好勇鬥狠。據說,就是受了“中國軍魂”的啟發,曾有人大代表提案要將“人民幣”改名為“中國圓”。“中國軍魂”“中國圓”,一下子階級性就洗白了。
    既然“中國軍魂”、“大和軍魂”、“中正軍魂”可以互換,那就說明民族主義在世界範圍內是具有“普世價值”意義的;“亮劍精神”就不再是中國憤青可以獨霸的神兵利器。中國的憤青既不比東洋的憤青好,也不比黨國的憤青壞;都是憤青,導演卻安排李雲龍戰勝山本一木、戰勝楚雲飛就顯得不那麼以理服人
    英雄主義
    作為“硬漢子文學”和“戰爭文學”組合的《亮劍》,英雄主義是作品的另一靈魂作品無處不在著力體現“硬漢子精神”向“個人英雄主義”的昇華
    和楚雲飛大鬧縣城、身纏炸藥獨闖“鴻門宴”
    “寧願死在進攻的路上也絕不後退、進攻進攻永遠進攻”的座右銘
    正面突圍的果敢和騎兵連全軍覆沒的壯烈
    冒險攻打縣城的幸運成功

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    作品對“個人英雄主義”的宣揚,在李雲龍的軍事學院畢業論文中達到了登峰造極的“軍魂”層次
    什麼叫“亮劍”?古代劍客們在與對手狹路相逢時,無論對手有多麼強大,就算對方是天下第一劍客,明知不敵,也要亮出自己的寶劍,即使倒在對手的劍下,也雖敗尤榮,這就是亮劍精神
    任何一支部隊都有自己的傳統,傳統是什麼,傳統是一種性格,是一種氣質。這種傳統和性格是由這支部隊組建時首任軍事首長的性格和氣質決定的,他給這支部隊注入了靈魂,從此,不管歲月流逝,人員更迭,這支部隊靈魂永在!
    這是什麼?這就是我們的軍魂!我們進行了二十二年的武裝鬥爭,從弱小逐漸走向強大,我們靠的是什麼?我們靠的就是這種軍魂,我們靠的就是我們軍隊廣大指戰員的戰鬥意志!縱然是敵眾我寡,縱然是深陷重圍,但是,我們敢於亮劍!我們敢於戰鬥到最後一個人!
    句話:狹路相逢勇者勝!亮劍精神就是我們這支軍隊的軍魂!劍鋒所指,所向披靡
    於是,“英雄主義”和“民族主義”一起構成了“亮劍”之雙鋒。工農子弟軍為誰而戰為什麼而戰的階級使命,子弟軍戰無不勝的力量源泉統統被一種類似於“俠客精神”的“軍魂”取而代之;而且還大言不慚地宣佈:“我們靠的就是這種軍魂”
    也就是說,那支從井岡山走出來的軍隊可以沒有毛澤東,但絕對不能沒有所謂的“軍魂”一一亮劍精神!
    艮令人納悶的是,根據刷情,在故事開始時,李雲龍擔任新一團團長,因犯錯誤被撇職,由丁偉接任;李雲龍先是調任軍服廠後又接手孔傑的獨立團。按照李雲龍激情大於邏輯的“首任軍事首長決定論”,還真不好說“新一團”應該是姓“李”還是姓
    “獨立團”應該姓“孔”還是姓“李”?越想越覺得李雲龍的“首任軍事首
    長決定論”除了胡扯之外要說還有點道理,那就是為軍隊“軍閥化”“派系化”製造理論根據一一李雲龍是不是想說,那支部隊本不應該姓“毛”姓“共”,而應該姓“朱”
    39

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “彭”“賀”?如果真是這樣,李雲龍“亮劍”時還能不能指望丁偉、孔傑拔刀相助?那就要看白崇禧買不頭蔣公的帳了
    第二章“亮劍精神”的欺騙性
    《亮劍》塑造了一批抗日戰爭時期中級軍事指揮員的勇武群像。八路軍方面以李雲龍為代表的團長孔傑、丁偉,理想政委趙剛:國民黨方面的晉綏軍上校團長楚雲飛:侵華日軍方面的特種部隊長山本一木大佐。李雲龍的“劍”就是在此群狼間發力的
    既然“民族主義”和“英雄主義”是“劍”之雙鋒,那麼我們是否能問
    楚
    雲飛和山本是否也同樣掌握了這種“劍鋒所指所向披靡”、令對手心驚膽寒、令憤青們神魂顛倒的神兵利器?
    假如楚雲飛和山本們沒有掌握這種神兵利器,那麼李雲龍們先後戰勝日本帝國主義和國民黨反動派那就順理成章了。假如人家也掌握了呢
    這就需要我們対楚雲飛和山本們做一客觀的認識。
    就英雄主義而言,楚李可謂珠聯檗合。楚雲飛膽略過人,幾乎李雲龍所有匪夷所思的英雄冒險都和這位“楚兄”形影不離。
    楚李二人在晉西北都很有名氣。中國的老百姓自古崇尚英雄俠客,於是一些民間口頭文學便把他們倆說成是會飛簷走壁、雙手使槍百步穿楊的俠客,使日本人懸賞這兩顆腦袋的價碼漲到五萬大洋
    稍後,楚李聯手大鬧縣城,日軍守備中隊、憲兵隊、皇協軍大隊、使衣隊等小隊長以上之軍官,全部被擊斃,無一倖免。日本華北地區派遣軍司令官多田峻深感震驚,同時公佈新的懸賞價格,二顆腦袋各通貨膨脹到大洋十萬元
    抗戰勝利後,楚李二人作為敵手在淮海戰場遭遇,二人雙雙重創對方,尤其是李雲龍,差點丟了性命

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    就“民族大義”而論,楚雲飛更是因深明大義而顯得比李雲龍多出了幾分氣度。
    楚雲飛說:雲龍兄,國難當頭,你我都是軍人,理當為國家效命疆場,楚某不願介入黨派之爭,只願民族之獨立自由。只要雲龍兄打鬼子,便是楚某的朋友。上面的事我管不了,但云龍兄如有困難,只管開口,槍彈糧餉由我解決
    楚雲飛還真是說到做到,得知李雲龍打了鬼子一個伏擊損耗慘重,楚雲飛立刻派人送來五萬發子彈,並致以真誠的祝賀
    在李雲龍私自攻打縣城的戰役中,楚雲飛不顧蔣委員長和閻長官“不可擅自和共產黨軍隊聯合作戰”的訓令,冒險為李雲龍阻擊一個聯隊的日軍:當參謀長提醒他這是違令行動時,楚雲飛大義凜然地說:都是中國之國防力量,不可見死不救,追査下來我來擔綱。
    比起李雲龍幫助楚雲飛平定了一次叛變就趁機攜走楚部一個營的裝備,實在是讓人覺得李雲龍有點乘人之危。後來楚雲飛要了幾次,李雲龍要賴不給,楚也就作罷;要是換了睚眥必報的李雲龍,肯定不會善罷甘休。
    山本一木
    關於東洋憤青的民族主義和英雄主義精神,我真的不敢在這裡列舉過多,即便是打三折”講來,也會另中國憤青無地自容。假如可著勁吹噓,就會犯下“滅中華志氣長鬼子威風”的漢奸罪而成為“鋤奸隊”的工作目標。
    東洋憤青為了大和民族為了天皇陛下經常可以剖膛破肚,腸子下水流得滿地;這事別說讓學了,就是在屏幕裡瞄一眼,都會讓中國憤青噩夢連篇。
    有人想用“民族大義”統帥中國,我看不錯:但先要跟鬼子學會殺自己,至少先學個百八十年的試試看能不能學會再說。要是實在學藝不精,那我就不忍打擊憤青的民族主義熱情了。
    言歸正傳。山本畢業於德國軍事學院,所學為當時極為先進的特種作戰,信奉小人物可創造大歷史。就是說,在承認偉人創造歷史的前提下,也決不忽視小人物創造歷

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    史的可能性。比如奧例帝國皇太子斐迪南在塞拉熱窩被一個塞爾維亞小人物幹掉,就引發了第一次世界大戰。你能說小人物創造不了歷史嗎?當天平處於均衡狀態時,一隻螞蟻的重量都可以導致天平的傾斜,在戰略的天平上,一支受過特種訓練、裝備精良、作戰素質極高的小部隊在關鍵時刻的突襲,會使戰略的天平發生傾斜。按他的理想,就是帶領一支特種部隊去重慶偷襲蔣介石的官邸,把光頭委員長抓來遊街。
    山本的特種部隊和特種作戰,打碎了李雲龍的新婚之夜,也給李雲龍留下了刻骨銘心的顫慄,在《亮劍(小說)》裡,李雲龍後來的全部軍事生涯,就是效法山本讓他開了眼界的特種作戰,直到永遠。山本一木不愧為李雲龍的終身之師。
    從以上看,“亮劍軍魂”之雙鋒一民族主義和英雄主義,在楚雲飛和山本那裡不僅有,而且似乎一點也不鈍於李雲龍
    因此,說“亮劍精神”是毛澤東從井網山帶出的那支工農子弟軍戰無不勝的源泉,是禁不住一戳的欺世鬼話!
    第三章毛澤東思想才是工農子弟軍的軍魂
    當“民族主義”和“英雄主義”構成的“亮劍精神”不再是李雲龍們獨有的神兵利器之後,我們不禁要問:到底是什麼決定了工農子弟軍在裝備極差,人數極少的情況下面對強大的敵人,從小到大,從弱到強,直至最後勝利?
    那支子弟軍手中到底掌握了什麼樣的制勝法寶?一中國的階級敵人沒有,外來的帝國主義也絕不可能有的強大武器,從而奠定了勝利道路?
    是毛澤東思想!
    是毛澤東軍事思想!
    只有毛澤東思想才是那支工農子弟軍的建軍之魂、立軍之本、制勝之道。
    “毛澤東軍事思想”,是毛澤東思想的重要組成部分;是毛澤東關於中國革命戰爭革命軍隊、軍事國防領域一般規律的科學理論體系:是中國無產階級進行軍事與戰爭的立場、觀點和方法。也是世界所有被壓迫階級和民族米取暴力手段,武裝奪取政權的強

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    大思想武器。
    毛澤東軍事思想是一個博大、豐富、深刻、完整的科學理論體系,可概括為立場觀點、方法三個層次。本文僅從“無產階級的軍事立場”“人民戰爭路線”的角度予以論述。
    無產階級的建軍與戰爭立場
    “爭利益”。毛澤東指出:“沒有一個人民的軍隊便沒有人民的一切”。開宗明義地闡明建軍的目的是為階級爭奪利益,從而規定了子弟軍為工農翻身解放而建軍、而戰爭的階級立場。
    “建政權”。毛澤東更早指出:“槍桿子裡面出政權”
    說的是子弟軍的階段性目標是推翻反動階級的政權統治,建立勞動人民當家作主的新政權
    “黨指揮槍”。軍隊的階級立場決定軍隊的組織原則。子弟軍的階級性質決定了那支部隊不同於軍閥的私家軍隊,不同於官僚的國家軍隊而是工農階級自己的“民團”。這就要求那支軍隊的領導權必須牢牢地掌握在工農階級的先鋒隊手中,這就是“黨指揮槍”的原則。
    從“三灣整編”的“支部建在連隊上”“士兵委員會”都是為了保證子弟軍不蛻變成為“國家利益”而鎮壓的國軍、為集團利益而械鬥的軍閥。歷史上,曾經出現過各種各樣的兵變譁變,一方只需“統戰”敵方的“師座”“團座”就可以使整支部隊改變陣營。《亮劍》中趙剛就成功“統戰”了國民黨的一個師;日偽就策變了楚雲飛的個營。而這種整建制投敵的現象在子弟軍的軍史上卻是極為罕見的。一個師長想投敵,別說帶走整個師或者一個團啦,就是連警衛排都很難帶走:甚至警衛員擊斃投敵首長的事情都時有發生。這是為什麼呢?這是因為那支部隊本來就不是你長官個人的,你長官憑什麼帶走?那支部隊是工農階級的部隊,是受工農階級的先鋒隊領導的:長官不過是黨的指揮工具而已。

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    正因為如此,《亮劍》中楚雲飛也曾設“鴻門宴”用“民族大義”、高官厚祿江湖義氣來“統戰”李永龍,迫於歷史的客觀性,作者尚不至於讓楚雲飛的“統戰”成功,而是讓李雲龍用腰纏炸藥的方式保持了節操。然而,作品中李永龍在犯了錯誤由團長降級為營長後,卻仍然可以在全團發號施令;他搬到了營部,團參謀長就鞍前馬後地把團指揮部也搬到營部,甚至和團黨委書記兼政委兼代理團長的趙剛擰著安排全團的車事行動;而趙剛卻表現出妥協和順從。這不能不讓人懷疑這個團到底是黨領導下的工農子弟軍還是李雲龍的“杆子
    若再往前走一步,假如李雲龍的個人操守出現動搖,他是不是很有可能就把這個團帶走了?假如這種情況一旦發生,那就不是亮不亮劍的問題了,而是為誰亮劍,向誰亮劍的嚴峻問題!不保證子弟軍的階級性和黨指揮槍的原則,又怎麼能夠保證亮劍精神成為捍衛工農利益的軍魂?又怎能保證“亮劍精神”不回過頭來把劍鋒指向生吾養吾的工農大眾?
    為了階級利益向一切壓迫階級進行戰爭,是子弟軍的最高歷史使命。任何其他的政治綱領、軍事原則、鬥爭方式都要服從於階級鬥爭而不是相反。為了階級鬥爭可以“反蔣抗日”,可以“逼蔣抗日”,可以“聯蔣抗目”;也可以暫時放棄“打倒帝國主義”的口號而只提“打倒日本帝國主義”;還可以把握統治階級軍閥混戰、內外交困的有利時機斷然武裝割據,點燃階級戰爭的星星之火:更可以在抗戰勝利後,無視美、英等其他帝國主義的在華存在,不去構思與虎謀皮的“聯蔣抗美”,而是迅速地把戰爭轉向推翻國民黨反動統治的階級大対決上。這一切都要看歷史提供的條件和可能,一切都是為了階級力量的生存、發展、壯大和勝利。一句話,統一戰線、民族鬥爭是階級鬥爭的手段和工具,而不是相反!
    歷史的經驗告訴我們,什麼時候動搖了子弟軍為階級利益而戰的最高使命,什麼時候革命就受到挫折,階級利益就面臨被出賣的危險。
    1935年,王明在共產國際發表了《論殖民地和半殖民地的革命運動與共產黨的策略》,提出“階級鬥爭應從屬於民族鬥爭”的基本觀點而得到國際的支持,進而上升為中國共產黨的政治立場

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    937年12月,政治局會議上,回到延安的王明在錯誤立場的基礎上又制訂了“切服從統一戰線,一切經過統一戰線”的投降主義路線
    毛澤東在一開始就是堅決反對投降主義路線的。會上,王明和毛澤東關於抗日民族統一戰線的解說各執一詞,令很多與會人員無所適從。令人遺憾的是,此時毛澤東雖已經獲得了軍事主導地位,但在政治方面尚沒有足夠的力量對抗高舉著共產國際“尚方寶劍”的投降主義路線,毛澤東的無產階級革命路線並沒有得到全黨認同,投降主義路線竟然佔了上風。
    彭德懷回憶說:“會上並沒有支持毛澤東同志的正確路線,也沒有擁護或反對王明的錯誤路線,而是採取了一種模稜兩可的態度
    毛澤東不得不採取迂迴抵抗。據史料記載:毛澤東“在公開場合雖然表示擁護黨的這條新路線,但在這段時間裡,他除了去抗大以外,很少露面。”
    937年底,在武漢主持長江局的王明,揹著延安的毛澤東和張聞天發表《中共中央對時局的宣言》,無視國共兩黨階級立場的對抗性,向蔣介石提出了“統一指揮、統紀律、統一武裝、統一待遇、統一作戰計劃”的招安要求。
    蔣介石得知後“龍顏大悅”,希望王明“在漢相助”,共同商権兩黨關係問題。從此,王明就成了蔣介石在中共中央的代理人。
    1338年2月,在延安召開的中共中央政治局會議上,王明提出了“在軍事上服從國民黨統一領導”的主張,和蔣介石“只要一個軍隊”和“統一軍令”的要求內外呼
    王明的立場變節已經趨於明朗。毛澤東提議:“在今天的形勢下,王明同志不能再去武漢”,但是,連毛澤東如此正當的組織防範要求,都未能得到大多數的認可,會議否決了毛澤東的提議而同意王明去武漢。為了不傷害毛澤東的“面子”,決定追加了一條規定:“王明同志(去武漢)一個月再回來”。可是,王明根本就沒有執行這規定,一直到六屆六中全會召開,才姍姍回到延安。因為王明心知肚明,“一個月”的規定,不過就是給毛澤東一個臺階下。

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    投降主義路線給黨的事業造成了極大的危害,彭德懷回憶說:“(會後的一個時期共產黨對八路軍的絕對領導作用有些降低,黨的政治工作也有些削弱,從而發生了個別軍官逃跑和國民黨勾引八路軍官兵叛變的現象”。這是軍隊階級立場模糊的必然結果。
    也就是說,這種階級出賣的路線如得不到糾正,李雲龍哪天被楚雲飛策反也不是什麼意外的事
    1938年11月王明回到延安。毛澤東在六屆六中全會上發表了《論新階段》的政治報告。《關於統一戰線中的獨立自主問題》是一年以來和投降主義進行鬥爭的總結。現在的毛澤東雖已取得了黨的領袖地位和共產國際的支持,但對國際早已肯定過的“階級鬥爭應從屬於民族鬥爭”這一“統一戰線的根本原則”依然不能公開否定。於是毛澤東採取了“路線肯定、哲學否定”“政治肯定、軍事否定”“表面肯定、實際否定”“原則肯定、具體否定”的方式對“階級鬥爭應從屬於民族鬥爭”一這一投降主義的根基進行了變相批判,並在此基礎上提出了“使馬克思主義在中國具體化”這一嶄新論斷宣告了“毛澤東思想”的確立。
    文章中,毛澤東首先“承認”“階級鬥爭服從於今天抗日的民族鬥爭”這一統一戰線的“根本原則”;但是,毛澤東的“承認”不是為了執行而是為了抵制
    毛澤東接著論述到:“保存黨派和階級的獨立性,保存統一戰線中的獨立自主;不是因合作和統一而犧牲黨派和階級的必要權利,而是相反,堅持黨派和階級的一定限度的權利;這才有利於合作,也才有所謂合作。否則就是將合作変成了混一,必然犧牲統戰線”。毛澤東這段話可概括為:只有堅持階級鬥爭,才有可能實現階級合作
    毛澤東繼續講到:“在民族鬥爭中,階級鬥爭是以民族鬥爭的形式出現的”
    。也就是說,階級鬥爭是內容,民族鬥爭是形式。根據馬克思主義的基本原理,形式是為內容服務的,形式服從於內容。毛澤東從哲學高度對“階級鬥爭應從屬於民族鬥爭”這一命題進行了證偽
    接下來,毛澤東在整個下一部分用從具體分析出發,批判了投降主義路線的不可執行性,得到了“抽象肯定,具體否定”的目的;為黨的指導思想徹底扭轉做理論準備。

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    按照投降主義路線的發展,即使李雲龍不被楚雲飛策反,也難逃被楚雲飛一口吃掉的厄運;“皖南事變”就是最好不過的教材
    長江局副書記周恩來、委員項英等人,深受王明書記投降路線的影響,這些“海歸”長期以來習慣於接受王明代表共產國際所做出的領導,對毛澤東這位山溝裡的“泥腿”打心眼裡就瞧不起。這為皖南新四軍的悲劇奠定了政治基礎。
    項英作為黨在新四軍內的最高負責人,直到一九三九年十ー月,還和王明沆瀣一,強調“華中特殊性”,反對毛澤東“統一戰線中的獨立自主原則”,他堅持的方針是“堅持統一戰線,堅持統一,堅持抗戰。”他認為,一切工作的發展,都要經過統戰線。面對國民黨反共政策所造成的磨擦,項英認為是地方上國共合作不徹底造成的,而不認為是國民黨反動立場的體現。
    在以毛澤東為首的黨中央指示新四軍要“果斷北移”時,項英對國民黨反動派的襲擊缺乏精神和組織上的準備,強調北移困難,行動能拖則拖,以至於新四軍總部近萬人全軍覆沒。有歷史研究者指出:“皖南事變”的根本原因在於項英不相信毛澤東關於“蔣介石一定要徹底消滅共產黨”的判斷。他相信蔣介石的“民族大義”超過相信毛澤東的“階級立場
    作為指導新四軍組建並長期代表中央領導新四軍工作、“皖南事變”時擔任長江局書記的周恩來,在事變發生後,悲憤交加,在新華日報上奮筆提書:
    千古奇冤,
    江南一葉,
    同室操戈,
    相煎何急
    但是周公是否能認識到,正是他的“同根”“同室”觀念オ是悲劇的根源?
    周公也許沒意識到,從陳勝在大澤鄉和秦二世開“操”,到東漢末年魏、蜀、吳相“操”,到李闖王和大明王朝惡“操”……用毛澤東的話來說“中國五千年文明史,就是一部階級鬥爭史”;就是五千年“同室操戈”的歷史。農民階級和地主階級

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “操”,地主階級和地主階級“操”,中央政權和割據勢力“操”…這些“同室操戈”無論從次數和烈度,都遠遠超過和外族的“室外操戈”
    周公應該還記得,1927年,是自1840年中國進入半殖民地的第87年,中國備受帝國主義1175件“ Unequal Treaty”和“ Imposed Treaty”(不平等條約和強加條約)的凌辱和重壓。遼東半島和臺灣正被日本帝國主義霸佔著;美、英、法的軍艦還在中國內河裡橫衝直撞,帝國主義的“治外法權(包括領事裁判權)”還在中國的領土上執法,24處“國中國”的租界林立於中國的大地……但是,就在這年的9月9日,毛澤東高舉起“斧頭鐮刀”的鮮紅旗幟,進行秋收暴動和武裝割據,毅然決然地“同室操戈
    周公更不應該忘記,就在8年前,身為紅軍最高領導人的周公,不顧日本帝國主義發動“9.18事變”、拉開侵華序幕的嚴峻“民族危機”;不接受毛澤東迂迴地、遊動地、祕密地“操”的訣竅;公然排兵佈陣、有聲有色地和蔣委員長大搞“同室操戈結果呢?“操”不過人家,開始了“叫花子打狗邊打邊走”的、美名其曰的“長征”
    僅僅悲憤交加,奮筆提書是不夠的;周公應該牢記,工農子弟軍存在的理由就是和壓迫階級“操戈”不管他是來自“室內”還是“室外”!“皖南事變”不是第一次也不會是最後一次。只要心裡還記掛著工農子弟軍的階級使命,就不會為來自階級敵人的進攻感到意外
    皖南的故事告訴我們:什麼時候淡薄了工農子弟軍的階級使命,什麼時候就面臨著被動挨“操”的危險。操在手裡的“劍”都會掉落!
    947年毛澤東在《目前形勢和我們的任務》中對這段鬥爭歷史曾作了簡要的總結
    “抗日戰爭時期,我黨反對了和這種投降主義思想相類似的思想,即是對於國民黨的反人民政策讓步,信任國民黨超過信任人民群眾…我黨對於這樣一種軟弱無能的腐朽的違背馬克思列寧主義原則的思想,進行了堅決的鬥爭
    這樣,就不但保證
    了我黨在日本帝國主義侵略時期能夠戰勝日本帝國主義,而且保證了我黨在口本投降以後蔣介石舉行反革命戰爭時期,能夠順利地不受損失地轉變到用人民革命戰爭反對蔣

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    介石反革命戰爭的軌道上,並在短時期內取得了偉大的勝利。這些歷史教訓,全黨同志都要牢記。”
    階級鬥爭不僅是民族鬥爭的目的,而且是民族鬥爭的條件。
    試想假如沒有毛澤東帶領紅軍用血與火的殘酷手段突破階級敵人制造的滅頂危境而是被消滅在大渡河畔;那麼,統一戰線就不知道誰和誰“統”了
    在《亮劍》故事的一開始,已經是八路軍團長的李雲龍,和晉綏軍的楚雲飛上校稱兄道弟、膀子拍得不亦樂乎。假如我們把開端設定在1927年以前,楚雲飛作為闊家少爺,李雲龍作為楚家的放牛娃,故事就完全兩樣了:李雲龍每天起早貪黑放牛去楚少爺去省城上軍校,日子就這麼過著。一天,日本鬼子打到了家鄉,富有“民族大義”的楚少爺拉起了抗日的隊伍,已經長大的放牛娃最多不過是給楚司令噹噹馬伕,而能夠稱兄道弟的機會甚小。也許楚雲飛通過留學東洋的同學和山本一木拉上了關係,相互間雲飛君山本君吆兮吆兮起來了,也還輪不到你李雲龍
    憑著血性,也許李雲龍不會甘心一直給楚雲飛的小老婆端洗腳水,但最多也不過就像作品中的謝結巴一樣,拉起幾十個弟兄呼嘯於林莽之間,打劫一下山本一木、楚雲們的補給隊,乾乾殺富濟貧的勾當也還是有可能的。但若想“亮劍”,那可就是活得不耐煩了,結果還不是被另一個李雲龍剿滅砍腦殼?
    總之,如果沒有以毛澤東為代表的工農革命家舉起了秋收暴動的長矛梭鏢,開闢了以暴力和戰爭進行階級鬥爭的解放道路,並在血淋淋的階級對殺中一天天生存發展下來,就憑你李雲龍還想“亮劍”?你亮個屁!“亮”把水果刀怕你也找不到
    《亮劍》恰恰是忘記了這一點,或者是故意忘記了這一點,或者是他沒忘而希望別人忘記這一點:階級鬥爭是被壓迫階級參與民族鬥爭並在民族鬥爭中發揮領導作用的基礎和條件。忘記了這一點,即使民族鬥爭勝利了,工農階級也不過是“為人做嫁衣”“狗咬尿(shui)泡空喜歡”一場。
    、人民戰爭路線
    -49

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    人民戰爭思想是毛澤東的“戰爭主體觀”。階級立場解決的是“為誰戰”的問題“戰爭主體觀”要解決的是“誰來戰”的問題。是人民創造歷史還是英雄創造歷史?是靠廣大人民群眾的利益訴求、革命積極性進行戰爭?還是靠軍事精英的“民族大義”“英雄主義”所構成的“亮劍精神”進行戰爭?是歷史唯物主義區別於其他唯心主義和政治騙子的試金石。人民戰爭思想不僅不排斥樸實的民族感情和英雄行為反而予以提倡,但和“民族至
    英雄主導”等各種欺騙人民、壟斷歷史的“主義”是格格不
    毛澤東在一系列偉大著作中論述了人民戰爭的光輝原理
    無產階級的戰爭是群眾的戰爭,戰爭偉力之最深厚的根源存在於民眾之中;無產階級的戰爭是群眾的事業,只有動員群眾,才能進行戰爭,只有依靠群眾,才能進行戰爭。兵民是勝利之本,對廣大軍民的政治動員是奪取戰爭勝利最基本的條件;動員了廣大軍民,就造成了陷敵於滅頂之災的汪洋大海,造成了彌補武器缺陷,克服一切困難的前提
    戰爭力量的對比不但是軍力和經濟力的對比,而且是人力和人心的對比;真正有力量的是人民而不是反動派。
    拉攏越多的人加入自己的陣營,對於任何人來說,都不是壞事。誰個不希望自己的“粉絲”多多?炮灰多多?蔣介石就提出過“一寸山河一寸血,十萬青年十萬兵”
    的口號,要求全國軍民人人爭當“精忠報國嶽武穆”,誰又能說這不是一種“人民戰爭”呢?
    然而,歷史不是靠一廂情願書寫的
    在毛澤東這裡,人民戰爭是建立在是工農利益基礎上的,是“密切聯繫群眾,密切依靠群眾”“從群眾中來,到群眾中去”的軍事體現,具有獨一不二的階級專屬性;不是任何其他階級和個人都可以學習和掌握的法寶。沒有鮮明的工農立場就沒有人民戰爭,沒有全心全意的群眾路線就沒有人民戰爭!

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    而蔣先生的所謂“人民戰爭”不過就是靠鼓吹“民族大義”忽悠人民當炮灰。需要時要求你“精忠報國”,不需要時打你個“暴民聚反”一一老佛爺對待“拳匪”的那套把戲,統治階級們沒有不輕車熟路的。
    對於統治階級的欺騙宣傳,小資們也許很情願接受,接受了也沒啥了不起,大不了就是跟著委員長喊喊高調,反正也是“君子動口不動手”。接受過了感覺有風險還可以跑昆明去搞搞聯合大學。而沒地方可跑的勞動人民自有自己的價值判斷和行為準則。
    埃德加・斯諾的《紅星照耀中國》是讀者們熟知的,另有一部更加偉大的作品《中國震撼世界)http://www.chinashakestheworldbook.com/卻是讀者們不常聽到的。為什麼說它更加偉大?如果說前者記錄了“中國革命的激情”,而後者則記錄了“中國革命的理性”;為什麼說它“理性”?因為它告訴讀者:“除了革命,中國別無出路!
    作者傑克・貝爾登寫道
    九三三年在熱河
    當時,日本人十天內就佔領
    了十萬平方英里的中國國土(蘇拉密注:相當於從北京到信陽,河北河南兩個省的面積)。有一回,我同一群農民聊了起來,當時日本人已經推進到離當地只有幾英里遠的地方,這些農民正在等著日本人來。我問他們怎麼辦?他們滿不在乎地回答
    傑克・貝爾登用英語記下了中國農民驚世駭俗的語言:" We don' t know the
    Japanese. We know our own governor. If we can eat his liver and drink hisblood, that s enough
    “日本人怎麼樣,我們不知道;我們的政府怎麼樣,我們很清楚。我們恨不得
    吃他的肝,喝他的血
    同樣的故事也發生在華北。從“七七事變”起,從宛平到安陽,只有短短119天諾大的華北在八路軍到來之前,幾乎沒有發生像樣的民眾抵抗就全部淪陷了。
    直到八路軍來到華北,建立根據地,成立抗日民主政府,懲辦惡霸劣紳漢奸,實行減租減息;“地道戰”“地雷戰”“平原游擊戰”“回民支隊”“鐵路飛虎隊”“蘆蕩雁翱隊”…等有組織的民眾抵抗オ開展起來,並形成燎原烈火

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    歷史還沒有靜止,比熱河更令人啼笑皆非的事還在發生著。1942年,蔣介石集團不顧人民的死活,以“民族大義”為名,進行橫徵暴斂,置民眾於瀕臨滅絕;從而激發了人類戰爭史上最為觸目驚心的一幕:百姓冒死給日本侵略軍送糧,幾萬政府軍被百姓繳械。
    以下為背景資料,建議耐心品讀
    媒體對1942年發生在河南災荒的披露,打破了蔣介石的全盤佈局,他對三千萬子民生命的漠視,最終失去了所有人民。
    943年,在美國《時代》週刊駐華記者白修德看來,這是他人生中的轉折之年,也是“所有記憶中最為刻骨銘心”的一年
    此前,他是蔣介石忠實的擁躉,稱其為“團結的象徵,人民的偶像”,他認為“中國想成為一個民主國家…必須在極權統治下再堅持一段時期才能成熟地步入民主社”,併為此不遺餘力地高調讚揚中國軍隊,呼籲美國對華援助;此後,他對蔣介石的評價變為:“這畜生…犧牲了無數箇中國生命,我為此痛惜不已。
    這一年,心靈遭受重擊,導致巨大轉變的絕不止白修德一個人。這一切源於此年月重慶《大公報》刊載的一篇報道。回憶起這篇報道,晚年白修德說:“1942年是大早之年,我們在重慶得知,河南的農民正在瀕臨死亡。”
    “飢俄的河南”
    1942年冬,抗日戰爭進入相持階段。24歲的天津小夥張高峰,剛從武漢大學政治系畢業,就被《大公報》派往河南擔任戰地記者。從陝西入河南時,他被眼前的景象驚呆了:“隴海路上河南災民成千成萬逃亡陝西……火車載著男男女女像人山一樣,沿途遺棄子女者日有所聞,失足斃命,更為常事
    到了昔日繁華的洛陽街頭,躍入張高峰眼簾的是更加悲慘的景象,到處都是“蒼老而無生氣的乞丐”,“他們伸出來的手,盡是一根根的血管:你再看他們全身,會誤以為是一張生理骨幹掛圖”,這些蒼老的乞丐“一個個邁著踉蹌步子,叫不應,哭無淚,無聲無響的餓斃街頭”。

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    離開洛陽繼續南行,“一路上的村莊,十室九空了”,俄狗畏縮著尾巴,“在村口繞來繞去找不到食物…吃起了自己主人的餓殍”
    在葉縣,他看到當地老百姓吃的是花生皮、榆樹皮、一種毒性很強的野草“黴花”甚至是乾柴…所有人的臉都是浮腫的,鼻孔與眼角發黑,手腳麻痛。物價已經漲到不可理喻的程度,許多人被迫賣掉自己的年輕妻子或女兒去做娼妓,而賣一口人,還換不回四鬥糧食…
    “先生,官傢什麼時候放糧呢?”ー個小孩子問張高峰。
    月內就放”,張高峰只能用謊言安慰他。這謊言讓災民們“絕望了的眼睛又發
    出了希望的光”,但“希望究竟是希望,時間久了,他們那餓陷了的眼眶又埋葬了所有的希望。
    如果說天災帶給張高峰的是無比悲痛,讓他出離憤怒的則是隨處可見的人禍:拿著柳條抽打災民的警察、強逼納糧的地方政府、不知所蹤的賑災款項、自欺欺人的官方說辭
    於是他奮筆疾書,把此行所見所聞寫成一篇6000字的報道,發表於1943年2月1日的《大公報》。這篇報道最初的題目叫《飢餓的河南》,張高峰憤怒地指出:“災旱的河南,吃樹皮的人民,直到今天還忙著納糧!”
    “委員長不相信河南有災”
    張高峰的報道,題目被謹慎的編輯改為不溫不火的《豫災實錄》,但仍一石激起千層浪,在各界引起強烈反響。次日,社長王芸生親自撰寫社評《看重慶,念中原!》將矛頭直指當政者。他將逼災民納糧的官員比作“石壕吏”,更提出質問:中央宣稱的賑災款項為何退遲未能到位?政府既然可以“無條件徵發一切物資來分配分售”,為何不徵發既得利益集團資產用於救災,卻對災民敲骨吸髓“照納國課”?王芸生還引援了一條政府喉舌中央社發自河南的消息:“豫省三十一年度之徵實徵購,雖在災情嚴重下,進行亦顱順利……徵購情形極為良好,各地人民均磬其所有,貢獻國家。”對這冠冕堂皇的欺世之言,王芸生評論到:“罄其所有”四個字,實出諸血淚之筆

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這前後一通訊一社評,惹得蔣介石勃然大怒。2月2日晚,他下令《大公報》停刊
    三天。不僅如此,3月初,尚在河南的張高峰被國民黨豫西警備司令部逮捕,並遭刑訊王芸生為此去找蔣介石祕書陳布雷詢問究竟,陳布雷告訴他:“委員長根本不相信河南有災,說是省政府虛報災情…嚴令河南的徵實不得延緩。
    《大公報》被停刊激怒了一向為蔣介石說好話的美國記者白修德。白修德決定和他的朋友,《泰晤士報》記者哈里森・福爾曼一起奔赴河南,看看那裡到底發生了什麼
    和張高峰一樣,這兩個外國人被河南修羅地獄般的場面震呆了:無窮無盡的難民隊伍,隨時因寒冷、飢餓或精疲力竭而倒下;尋找一切可以吞嚥的東西來吃的饑民,因此而失去生命;一群群恢復了狼性的野狗,肆無忌憚地吞噬著死屍…最觸目驚心的,母親將自己的孩子煮了吃,父親將自己孩子煮了吃……有的家庭,把所有的東西賣完換得最後一頓飽飯吃,然後全家自殺
    “沒有人真正瞭解河南大災的嚴重程度。官僚機構一層層掩蓋著災荒的真相…”和張高峰一樣,白修德出離憤怒:這個政府非但不作為,而且變本加厲盤剝災民。軍隊徵走了農民的所有糧食,倉庫裡堆滿了吃空額剩餘的糧食,軍官們便通過黑市倒賣這些糧食中飽私囊。教會和清廉的官員,卻要花高價從黑市上買來糧食用於賑災。當1942年秋收稅糧徵齊之後,政府才偽善地宣佈免除河南1943年徵稅。
    943年3月22日,白修德的報道《等待收成》刊發在美國《時代》週刊。
    災難背後的真相
    等待收成》在美國引起了轟動,也帶給蔣介石前所未有的與論壓力。此時正值宋美齡在美國巡迴作秀、討要貸款最關鍵的時刻,這篇文章不啻一顆重磅炸彈,極有可能打碎蔣氏夫婦全盤計劃。
    而另一方面,白修德迫不及待想要見蔣介石。在他看來,蔣介石是被手下的層層官員矇蔽了。後來,他見到了蔣介石,但蔣介石“臉上帶著明顯的厭煩神情聽我講述”。他告訴蔣介石災民紛紛餓死的慘狀,官員們徵稅和敲詐勒索的醜行。蔣介石一開始對此

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    失口否認,但當白修德拿出大量現場照片後,“總司令的腿開始輕輕抖了一下,有點神經質地抽搐
    蔣介石問了照片的米歷,又詢問了很多官員的名字,還拿本子和毛筆記了下來,表現出要整頓這件事的決心。20分鐘後,白修德被送出了總統官邸。但之後發生的事,讓他徹底看透了蔣介石。“的確有人受到處分彈効甚至掉腦袋了”,比如洛陽電報局那個將白修德的文章發往美國的發報員。
    蔣介石真的不知道災區的事嗎?張仲魯,這位畢業於哥倫比亞大學商學院,時任國民政府河南省建設廳廳長的老人,在數年之後道出了實情。
    1942年夏,河南災情初現,蔣介石便接到了軍方密報。他於第一時間趕往西安,召開緊急“前方軍糧會議”。在會議上,蔣介石宣佈:本年河南軍糧配額減為250萬石
    並沒有免掉。河南省政府隨即指派大員分頭出發,一面督催軍糧,一面視察災情。在張仲魯看來,他們真正的目的本就是催繳軍糧,至於救災,不過是“粉飾門面,欺騙百姓”。
    就在蔣介石宣佈減低河南軍糧配額後不久,糧食部長徐堪卻把250萬石改為了250萬包。一石小麥約為140多斤,一包約為200斤,這一字之差,逼死了多少窮苦無告的農民!張仲魯回憶說:“超額完成徵收軍糧任務的河南糧政局長盧鬱文,卻受到了蔣介石的記功褒獎。
    抗戰爆發以後,幾十萬軍隊駐紮在河南,軍糧、草料、兵源全部“就地取材”。1937年到1942年,河南出兵出糧均列全國之首。異常沉重的兵役徭役和賦稅,使得河南民力物力財力早已枯竭,即使是在風調雨順的年頭,農民交完賦稅後也只能靠野菜雜糧勉強度日:遑論1942年全省遭災,麥收只有一兩成,秋糧完全絕收!
    在蔣介石看來,河南是中日軍隊角逐的主要戰場,而非相對穩定的大後方,他隨時準備放棄河南。因此,他提出“不讓糧食資敵”的口號,一面將河南農民搜刮殆盡面隨時準備拋棄這三千萬子民。正是沿著這樣的邏輯,他オ會在1938年下令炸開花園口黃河大堤。而這件事情,也是導致1942年河南大早的根本原因之一。

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    如此背景之下,當局嚴密的新聞封鎖,《大公報》的停刊,張高峰的入獄,也就不足為奇了。
    民心的反噬
    《大公報》和《時代》對於河南災情的披露,讓蔣介石陷入國際輿論壓力之下。為堵人非議,蔣介石派中央勘災大員張繼、張厲生二人前往災區視察。
    根據張仲魯回憶,此二人來到河南,先召開一個小會宣示“中央德意”:一方面,救災、軍糧是兩件事情,災要救,但不能為救災減免軍糧;另一方面,不應對災荒誇大其詞、過分宣傳,以免影響抗戰士氣、混亂國際試聽……總之就是賦稅一個子都不能少與論上正面文章要正面做、反面文章也要正面做。二張告誠河南官場:諸君受黨和領袖撫育栽培提拔才有今日,一定要“實事求是”。
    “二張回去後,把縮小了的情形報告蔣介石後,蔣介石才決定撥給河南法幣1.億的救災貸款”。即使是這點杯水車新的錢,也被河南省政府祕書長馬國琳和省銀行行長李漢珍扣下用來做投機倒把買賣,一直拖到1943年麥快熟時才買了一批發黴的麥子發給災民,而截至彼時,河南至少已經餓死了三百萬人。這個數字,被當時的河南官方統計為:1602人
    “我們知道,在河南農民的心底,有一種暴怒,要比死亡本身更酷烈;我們也明白政府的勒索,已使農民的忠誠化為烏有”。從河南迴到重慶的白修德,看著重慶一派歌舞昇平的景象,內心湧起無限悲哀:“重慶誰也不相信我們,直到一年後日軍在這全部的插曲內,最後加上歷史性的一幕。
    “歷史性一幕”發生在1944年春夏之交。這一年,日本在太平洋戰場受到重創後,孤注一擲在中國發動空前規模的“一號作戰”,意欲打通直通南方的大走廊。歷時38天的戰鬥中,日軍5萬餘人的兵力,打垮了40萬人的國軍,豫中30多個縣城被日軍佔領
    湯恩伯部向豫西撤退時,“歷史性一幕”發生了:豫西山地的農民舉著獵槍、菜刀鐵耙,到處截擊這些散兵遊勇,後來甚至整連整連的解除他們的武裝,繳獲他們的槍

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    支、彈藥、高射炮、無線電臺,甚至槍殺、活埋部隊官兵。5萬多國軍士兵,就這樣束手就擒。
    “中原王”湯恩伯惱羞成怒,這位河南民眾口中的“四害”(水、루、蝗、湯湯恩伯)之一,把中原會戰失敗的罪責推到河南百姓身上,破口大罵:河南人都是賣國賊
    日軍攻克的湯恩伯部倉庫中,僅麵粉便存有100萬袋,足夠20萬軍隊一年之用為什麼不分出一些來賑災呢?早在白修德還在河南時,他便提出了這個疑問。一個官員告訴他:“如果人民死了,土地還會是中國的;但如果士兵餓死了,日本人就會佔領這些土地。
    這恐怕也是蔣介石的心聲。但他萬萬沒有想到的是,日本人竟然在災區拿出軍糧賑起了災,這也導致了河南民眾對國民政府的唾棄。對此,白修德說:“他們是創造了世界上最偉大文化之一的民族的後代,即使是文育,也都在珍視傳統節日和倫常禮儀的文化背景中薰陶和成長。這種文化把社會秩序看得高於一切,如果他們不能從自己這裡獲得秩序,就會接受不論什麼人提供的秩序。如果我是一個河南農民,我也會被迫像他們一年後所做的那樣,站在日本人一邊並且幫助日本人對付他們自己的中國軍隊。我也會像他們在1948年所做的那樣,站在不斷獲勝的毛澤東一邊。
    當有人像湯恩伯一樣責罵河南農民時,傑克・貝爾登用英語記錄了河南農民理直氣壯的回答:" could the Japanese be worse than the army of Chiang Kaishek?"難道目軍會比蔣軍更壞嗎?
    其實,何止一個河南,其他地方這樣的事情也不新鮮。《劍橋中國史》還記載:“1943年在湖北,一位中國司令官抱怨說:鄉民…偷偷地穿越戰線,把豬、牛肉、大米和酒送給敵人。鄉民寧願做亡國奴,也不願在自己政府下當自由民。
    一這就是建立在“民族大義”基礎上的“人民戰爭”!

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    看到:“不讓糧食資敵”“如果人民死了,土地還會是中國的:;但如果士兵餓死了,日本人就會佔領這些土地。”的口號和說辭,我不禁想起了張宏良的“著名”論斷
    “從宋江、岳飛,到後來的左宗棠以及國民黨諸多抗日名將,這些人幾乎無一不是鎮壓革命和屠殺人民的劊子手,可是中國老百姓不僅沒有記恨他們,還真誠地歌頌他們紀念他們。這就是中國老百姓的民族大義”。
    我想,張宏良還應該在宋江、岳飛、左宗棠後面再加上“蔣介石”和“湯恩伯”想的英名。我不知道“真誠地”歌頌蔣介石、湯恩伯的會是些什麼人,但我可以肯定地說絕不會是河南的老百姓!在先生這裡,“民族大義”不過就是“造反有罪、鎮壓有理”的不同表述罷了。也許還應該有更加敏銳的銀川騎們能從事件中到處忽閃著說的“教
    西方記者”、“《時代》週刊”等字眼,驚覺出“顏色革命”的影子.
    戰爭的階級性決定了群眾的廣泛性;群眾的廣泛性驗證了立場的正義性。歷史告訴我們:只有把“人民利益第一”作為最高原則,才能夠得到廣大民眾的響應、支持、參與;人民群眾才能自覺地成為戰爭的主人。無論是民族戰爭還是階級戰爭。從《雞毛信》的羊尾巴到準海戰役的小車輪;歷史已經證明,歷史還將繼續證明
    《亮劍》是漠視群眾存在的。在《亮劍》中,李雲龍更注重武林高手的網羅,李雲龍樂此不疲,從出自少林的和尚到學藝武當的段鵬。然而,作為根據地軍事首長,李雲龍對群眾武裝建設卻隻字不提。作品中唯一的群眾角色就是李雲龍的首席老婆秀芹而秀芹的作用也不過是為了給李雲龍攻打縣城穿針引線。作品中還描述了一個區小隊在為李雲龍攻打縣城的打援阻擊中全隊玉碎。人民群眾的生命和鮮血裝點著李雲龍的“民族大義”和英雄之路。
    李雲龍亳不走樣地實踐著蔣委員長在“9.18事變”後的那段著名格言:“我們要以無數的無名華盛頓,來造就一個有名的華盛頓;我們要以無數的無名的嶽武穆,來造就一箇中華民族的嶽武穆。”(1931年11月23日蔣介石在國民黨四全大會閉幕時的講話一電影《三毛從軍記》再現了這個情節)

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    蔣委員長的“岳飛夢”也還是有實現的日子的。長春,曾經作為偽滿洲國的首都,市中心有一個很大的圓形廣場,日本人在時叫“大同廣場”,是日本人專為溥儀皇帝修建的。蘇聯紅軍把日本人趕走了,在那裡建立了一座紀念塔,塔頂上是一架飛機的模型,他們改名為“烏托邦廣場”。後來,黨國的人來了,在那裡懸掛起蔣介石的巨幅畫像炳邊還掛出兩條巨幅標語:“國家至上!”“民族至上!”。令人惋惜的是委員長的兩個“至上”並沒能阻擋住工農大眾翻身解放的歡快腳步。
    第四章“亮劍”是一株毒罌粟
    改革開放一中國當代民族主義的迴歸
    80年代初,隨著對大躍進、文革的否定,“動亂論”、“崩潰論”擊碎了“階級鬥爭”、“大公無私”等固有的價值體系。失去價值觀的中國如同斷了線的風箏在飄搖躊躇。廢墟上是構建不出任何秩序的,包括剝削的秩序
    中國呼喚著新的價值觀。
    這個過程也是總設計師“換腦工程”的重要一環
    1981年3月20日的深夜,一位“老朋友”在一片歡呼聲中回到了中國。
    這天,世界盃男排亞洲區預賽“中國韓國”在香港伊麗莎白體育館進行,勝者將代表亞洲參加在日本東京舉行的世界盃排球賽。
    中國隊在先失2局的絕境中連扳3局獲得了世界盃的參賽權
    比賽結束後已是3月21日的凌晨,北大學生點燃掃帚當火,敲著臉盆當鑼鼓,高喊“振興中華”的口號舉行了自發的遊行。
    3月22日《人民日報》發表了標題為“團結起來,振興中華”的紀實通訊,結尾這樣寫道
    “中華民族有自立於世界民族之林的能力。
    團結起來,振興中華
    59

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這是富有光榮革命傳統的北大學生的喊聲。
    這是十億中國人民的共同心聲。”
    從此,“振興中華”成了一個時代的口號。那天,也標誌著“民族主義”在中國當代的迴歸。“民族主義”和“自由主義”成為並駕的主流價值觀,推動著中國的改革開放。“為了民族崛起而改革開放”成為“社會共識”
    中國30年來改革開放的歷程,無處不閃爍著民族主義的影子。高唱著“黑眼睛黑頭髮黃皮膚,我們全都是龍的傳人”,中國理直氣壯地學習臺灣、香港、新加坡的先進經驗一路走到今天;驕傲中華民族盛唐的輝煌,中國學會了桑拿浴鴛鴦浴花瓣浴,創作了超女快男楊貴妃大賽,接受了韓熙載們奢華的合理:分享中華民族大宋的富庶,中國營造了了潘金蓮舞樓西門慶大藥房清明上河苑
    “亮劍”是一株毒器粟
    左派曾熱衷於批判《色戒》,而對《亮劍》卻熟視無睹甚至讚譽有加。認為《亮劍》弘揚了“民族正氣”
    假如你一個人在家裡看《色戒》,忽然你的女兒回來了,你會不假思索地關掉節目。假如你在看《亮劍》,你的兒子回來了,你會和他一起看下去,一齊為李雲龍、楚雲飛們的“民族大義”喝彩叫好,在叫好聲中毛澤東思想一路遠去。
    《色戒》是一瓶毒藥,但商標上也註明了“劇毒”,反而危害不大。《亮劍》是包奶粉,商標上寫著營養豐富,暗裡卻包含了“三聚氰胺”,讓你不知不覺地成為“牛黃製造體”。
    《色戒》是一泡屎,你吃一口就感到了臭,《亮劍》是一包鴉片,你吃幾兒次就再也離不開
    和《亮劍》同樣成功的還有電視連續劇《大宅門》。《大宅門》用點滴入微的情節刻畫了資本家白景奇的創業、骨氣、瀟灑、剛毅、果敢以及怎麼都不能忘掉的“民族大義
    切都是那麼的值得羨慕,以至於連他為了取樂造成鄭老屁吃飯撐死的事都
    讓人恨不起來。

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    然而,《大宅門》至少還不至於把白景奇當作“毛澤東主義共產黨人”。《大宅門》不過是告訴你怎樣去做一名“好”的民族資本家:可算是個民族資本家“培訓班”吧,但學員卻面臨著“畢業即失業”的尷尬。當今社會能有多少“資本家崗位”等著你去“上崗”?學得再好也無用武之地,還不如跟“民族教練員”郭臺銘練高臺跳水容易獲得成功。一所學員很難就業的學校,怎麼說影響力也十分有限
    而《亮劍》對毛澤東思想的偷樑換柱卻騙過了多少觀眾?
    毛澤東思想的核心是什麼?我想,回答“為人民服務”的肯定不在少數。我覺得有必要通過一則寓言來說明這個問題
    古代有個國王很喜歡鳥。有一天,國王得到了一隻非常美麗的鳥,國王恨不得把自己所有的愛都傾注到鳥的身上。國王給鳥送來最好的美酒,最好的鹿肉,讓樂隊給鳥演奏最動聽的音樂,讓裁縫給鳥製作最華麗的衣服……幾天以後,這隻鳥死了。
    從國王的角度出發,他已經是最“全心全意地為鳥服務”啦;但是,從鳥的立場看呢?你這哪裡是“服務”,分明是迫害嗎!你越“全心全意”我死得越快,你“半心半意”我倒還能多活兩天
    這則寓言說明什麼?是說即使是服務,也有一個立場問題。立場錯了,服務也有可能變為迫害,越“全心全意”,迫害也許更為嚴重
    這個寓言告訴我們:毛澤東思想的核心是階級立場第一的階級鬥爭理論。為誰服務就從誰的立場出發。而不是像劉少奇包辦代替地替工人認為:“工人階級歡迎剝削”正因為如此,毛澤東才最能夠了解人民群眾的需要,オ能做到和勞動人民心連心,才能夠把人民引領上一條正確的解放道路。“為人民服務”是建立在毛澤東階級理論這個核心和基礎上的行為準則,是派生的,是第二位的
    亮劍的要害就在於用“民族大義”來混淆、置換毛澤東思想的核心階級鬥爭理論
    -61

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    廣而告之
    理論
    列寧:談談罷工
    (1899年底)
    近幾年來,俄國工人罷工的次數明顯増多。沒有一個工業省份不發生多次罷工的。在大城市裡,罷工根本就沒有斷過。所以,覺悟的工人和社會黨人對於罷工的意義、領導罷工的方法和社會黨人参加罷工的任務等問題,自然就談得愈來愈多。
    我們想談談我們對這些問題的看法。在第一部分,談談罷工在整個工人運動中的意義;在第二部分,談談俄國的一些反罷工法:在第三部分,談談俄國過去和現在的罷工情況以及覺悟工人對罷工應該採取什麼態度。
    首先應當提出為什麼會發生罷工、罷工為什麼會這樣普遍的問題。每一個人只要回想一下他親身經歷的、或從別人那裡聽到和從報紙上看到的所有罷工事件,馬上就會看出,發生罷工和罷工很普遍的地方,正是出現大工廠和大工廠增多的地方。大概每一擁有幾百(有時甚至幾千)工人的大工廠,都發生過工人罷工。從前,俄國大工廠不多的時候,罷工也不多,但是自從大工廠在老工廠區和新的城鎮迅速發展起來以後,罷工的次數就愈來愈多了
    為什麼大工廠生產總是引起罷工呢?因為資本主義一定會引起工人同廠主的鬥爭,生產一變成大生產,這種鬥爭就一定會變成罷工鬥爭
    我們來說明一下這個道理
    資本主義是一種社會制度,在這種制度下,土地、工廠和工具等等都是少數土地佔有者和資本家的,人民大眾什麼也沒有或者差不多什麼也沒有,所以只好去受僱當工人土地佔有者和廠主僱傭工人,強迫他們生產這種或那種產品,然後拿到市場上出賣。廠主付給工人的工資,只夠工人全家勉強過日子,工人多生產出來的產品,都落入廠主的腰包,成了廠主的利潤。可見,在資本主義經濟制度下,人民大眾受他人僱傭,不是給

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    自己幹活,而是為掙幾個工錢替業主幹活。業主當然總是想方設法降低工資,因為他們付給工人的工資愈少,得到的利潤就愈多。工人則要想辦法多拿些工資,好使全家吃得飽,吃得好,住上象樣的房子,穿得和大家一樣而不是像乞丐。這樣一來,業主和工人就經常為工資而發生鬥爭。業主可以隨便僱傭哪一個工人,所以他總是僱工錢最低的工人。工人也可以隨便挑選哪一個業主,所以他總是尋找給錢最多的業主。工人無論在鄉下找工作還是在城裡找工作,僱他的無論是地主、富農或承包人和廠主,他總是要同他們討價還價,為工資而鬥爭的
    但是工人能不能一個人進行這種鬥爭呢?工人愈來愈多,因為農民愈來愈窮,他們從鄉下跑到城裡來,跑進工廠。地主和廠主採用了機器,就擠掉了工人的工作。在城裡,失業的人愈來愈多,在鄉下,窮人愈來愈多;飢餓的人們使工資愈來愈低。工人一個人同廠主鬥爭已經不行了。工人想要拿高一點的工資或者不同意降低工資,廠主就會回答說:走你的吧,門外有的是捱餓的人,工資低他們也樂意幹。
    人們已經非常窮苦,城裡鄉下經常有大批失業的人。廠主已經積起了大批錢財,小業主遭到百萬富翁的排擠。這時候,要一個工人單獨去對付資本家,是完全沒有力量的資本家可以壓得工人喘不過氣來,逼他們拼命千活,而且不只是逼他本人,還逼他的老婆孩子。的確如此,在工人還沒有爭得法律保護,還不能對資本家進行反抗的行業裡,大家可以看到,工作日竟長達1719小時。五六歲的兒童因拼命幹活而損害了身體,可以看到,整個一代工人因經常吃不飽而逐漸餓死。譬如說,那些在自已家裡替資木家幹活的工人就是這樣。每一個工人還可以想起許許多多這樣的事情!假如工人不起來反抗資本家,爭不到限制廠主橫行霸道的法律,資本家就會拼命壓迫工人,壓迫之深甚至在奴隸制和農奴制時期也未曾有過。
    工人為了不使自己落到這種極端困難的境地,就開始進行殊死鬥爭。工人們看到,單獨一個人是完全沒有力量的,而且在資本的壓迫下隨時都面臨死亡的威脅,於是他們就聯合起來反抗廠主。工人開始罷工了。起初,工人甚至往往不瞭解他們要爭取什麼,他們不懂得他們為什麼要這樣做,他們只知道砸碎機器,搗毀工廠。他們只想讓廠主知道知道工人的憤怒,只想試試聯合起來的力量,擺脫忍無可恐的境況,但是他們還不知道,他們的境況究競為什麼這樣糟,他們究競應當爭取什麼。

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    在所有的國家裡,工人的憤怒開始都表現為個別的反抗(也就是我國警察和廠主所說的造反)。在所有的國家裡,這些個別的反抗一方面引起比較和平的罷工,另一方面也引起了工人階級爭取自身解放的全面鬥爭。
    罷工在工人階級的鬥爭中究竟有什麼意義呢?要回答這個問題,先要詳細談一談罷工。我們知道,工人的工資是由廠主和工人之間的合同規定的,要阻止廠主降低工資,或者爭得更高的工資,單個工人是完全沒有力量的,所以很明顯,工人一定要聯合起來堅持自己的要求,一定要舉行罷工。事實上,沒有一個實行資本主義制度的國家,沒有發生過工人罷工。在歐洲各國和美國,工人處處都感到單獨行動沒有力量,要反抗廠主,只有聯合起來,或者舉行罷工,或者以罷工相威脅。資本主義愈發展,大工廠發展愈快,大資本家對小資本家的排擠愈歷害,工人就愈需要聯合起來進行反抗:因為失業現象愈來愈嚴重,資本家之間力求進行廉價生產(要廉價生產,付給工人的工資也應當儘量壓低)的競爭愈來愈激烈,工業波動和危機①愈來愈歷害。在工業繁榮時期,廠主得到很多利潤,卻沒有想到分一點給工人;但是到了危機時期,他們倒要把虧損轉嫁給工人在歐洲各國,大家都公認罷工是資本主義社會里的必然現象,甚至連那裡的法律也不禁止組織罷工,只有在俄國還有野蠻的反罷工法(關於這些法律及其實施情況,我們下次再談)。
    罷工是由資本主義社會的本質造成的,但是它標誌著工人階級反對這個社會制度的鬥爭的開始。當一無所有的工人單個人反對富有的資本家時,這說明工人是徹底受奴役的。但是當一無所有的工人聯合起來,情形就不同了。如果資本家找不到願意把自己的勞動用在資本家的工具和材料上來生產新財富的工人,那麼,任何財富也不會給資本家帶來什麼利益。在工人單獨同廠主打交道的時候,他還只是一個道地的奴隸,永遠要為小塊麵包來替別人工作,永遠要做一名馴服的、不說話的奴僕。但是工人聯合起來提出自己的要求,拒絕服從腰包滿滿的大亨,這時工人就不再是奴隸,他們已經是人了他們開始要求他們的勞動不專門用來使一小撮寄生蟲發財,而是要用來讓工人過人的生活。奴隸要求做主人,要求按勞動者自己的願望而不是按地主和資本家的願望去工作和生活。所以,罷工總是使資本家膽戰心驚,因為罷工開始動搖了他們的統治。德國工人的一支歌曲讚頌工人階級說:“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”[73]的確,工廠、地主的農場、機器、鐵路等等,都正像一架大機器上的輪子;這架機

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    器開採各種產品,加工各種產品,把它們送到應該送去的地方。開動這整架機器的是工人,他們耕地,開礦,在工廠裡製造商品,建築房屋、作坊和鐵路。只要工人拒絕工作整架機器就有停止轉動的危險。每一次罷工都提醒資本家,真正的主人不是他們自己而是愈來愈響亮地宣告自己的權利的工人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不孤立。看一看吧,罷工對於罷工者和鄰近工廠及同行業工廠的工人,有多麼大的影響。在平常的和平時期,工人一聲不響地幹著重活,不同主人爭吵,不議論自己的處境。到了罷工的時候,他們響亮地提出自己的要求,向廠主提出以前受過的種種迫害,宣告自己的權利,他想的已經不僅僅是他自己一個人和他自己的一份工錢他想的是所有同他一道停止工作、為了捍衛工人事業而不怕受迫害的夥伴。每一次罷工都會給工人帶來大量的災難,都使工人遭到如同戰禍那樣的大災難,譬如全家捱餓,沒有工資,常常被逮捕,從他居住和做工的城市流放到外地。雖然災禍重重,但是工人對那些拋開所有夥伴去同廠主勾結的人是鄙視的。雖然罷工帶來種種災禍,鄰廠工人只要看到他們的夥伴已經起來鬥爭,總是感到精神振奮。社會主義的偉大導師恩格斯在談到英國工人罷工的時候說:“為了制服一個資產者的反抗而恐受著這些苦難的人們是能夠摧毀整個資產階級的力量的。”②往往只要一個工廠發生罷工,就立即會引起大批工連串的罷工。罷工的精神影響多麼深啊!那些哪怕是暫時擺脫了奴隸地位而同富人平起平坐的夥伴的榜樣,對工人的感染多麼強烈啊!每一次罷工都大大地推動工人想到社會主義,想到整個工人階級為了使本階級從資本的壓迫下解放出來而需要進行的鬥爭。常常有這種情形:在大罷工以前,某個工廠、某個行業或者某個城市的工人幾乎不知道也沒有想到過社會主義,但是在罷工以後,工人小組和工人聯合會獲得了蓬勃的發展,愈來愈多的工人成了社會黨人。
    罷工使工人懂得,廠主的力量在什麼地方,工人的力量在什麼地方:罷工教育工人不要只想到本
    主和自己身邊的幾個夥伴,還要想到所有的廠主,想到整個資本
    家階級和整個工人階級。靠剝削幾代工人的勞動而積起百萬家財的廠主,連增加一點點工資都不肯,甚至還打算降低工資,而在工人起來反抗的時候競把成千上萬個飢餓的家庭拋上街頭,在這個時候工人就清楚地看到,整個資本家階級是整個工人階級的敵人,工人只有依靠自己,依靠自己的聯合。常常有這種情形:廠主千方百計地欺騙工人,把自己打扮成工人的恩人,用微薄的施捨和騙人的語言來掩蓋他們對工人的剝削。任何次罷工都能一下子就揭穿這些騙局,使工人看到,他們的“恩人”是披著羊皮的狼

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    罷工不僅使工人認清了資本家,而且也認清了政府和法律。廠主總想冒充工人的恩人,當官的和他們的狗腿子也像廠主一樣總想讓工人相信,沙皇和沙皇政府對廠主和工人是一視同仁的。工人不懂法律,他們同當官的,特別是同大官沒有打過交道,所以往往相信了這一切。但是罷工發生了。工廠裡出現了檢察官、工廠視察員、警察,往往還有軍隊。工人才發覺原來自己犯了法:法律允許廠主聚會和公開談論怎樣降低工人的工資,而工人要共同提出條件,卻被宣佈為犯法!於是工人被趕出住宅,警察封閉工人可以賒購食品的店鋪,就是在工人安分守己地工作的時候,也往往要唆使士兵去迫害他們。士兵甚至受命向工人開槍,當他們向赤手空拳的工人開槍,打死逃跑的工人的時候,沙皇還會親自向他們表示感謝(沙皇就曾這樣感謝過1895年槍殺雅羅斯拉夫爾罷工工人的士兵)[74]。每一個工人都開始明白,沙皇政府是工人的死敵,它保護資本家,束縛工人的手腳。工人開始懂得,法律只是為富人的利益制定的,當官的也是保護富人的利益的,工人大眾則不準隨便講話,不能說出自己的疾苦,工人階級必須爭取到罷工、出版工人報紙和參加人民代表機關的權利,由這個代表機關頒佈法律和監督法律的執行。政府也很清楚地知道,罷工會擦亮工人的眼晴,因此它非常害怕羆工,總是想方設法儘快地把罷工鎮壓下去。難怪一個因為盡力迫害社會黨人和覺悟工人而特別有名的德國內政大臣,有一次向人民代表說:“每次罷工的背後,都隱隱約約地出現革命這條九頭蛇妖怪〉。”[75]工人覺悟到,政府是他們的敵人,工人階級為了爭取人民的權利應當做好準備同政府作鬥爭。工人的這種覺悟,隨著每次罷工愈來愈堅定和提高了
    總之,罷工教會了工人要聯合起來,罷工告訴他們,工人只有聯合起來才能同資本家進行鬥爭。罷工教會工人考慮整個工人階級反對整個廠主階級和反對專制警察政府的鬥爭。正因為這樣,社會黨人才把罷工叫作“戰爭的學校”,在這個學校裡,工人學習對敵人進行戰爭,爭取把全體人民和全體勞動者從官吏和資本的壓迫下解放出來
    但是“戰爭的學校”還不是戰爭本身。隨著罷工在工人中間的廣泛開展,某些工人(以及某些社會黨人)開始認為,工人階級可以只搞罷工,成立罷工儲金會或罷工協會就夠了,工人階級只要通過罷工就大大改善自己的境況,甚至求得自身的解放。有些人於看到工人的聯合,甚至大規模的罷工都能顯示出巨大的力量,竟然設想工人只須在全國展開總罷工,就什麼都可以從資本家和政府那裡得到了。其他國家的工人,在工人運動剛剛開始、工人還很缺乏經驗的時候,也有過這種看法。但是這種看法是錯誤的

==========第69頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    罷工只是工人階級爭取自身解放的鬥爭手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重視其他的鬥爭手段,就會延緩工人階級的成長和勝利。的確,為了罷工的勝利,必須建立儲金會來維持工人罷工期間的生活。在所有的國家裡,工人(通常是某些行業、某些手工業或某些行會的工人)都建立了這種儲金會,只有在我們俄國,這種事情才特別困難,因為警察到處搜尋儲金會,沒收現金,逮捕工人。當然,工人也很會躲避警察;當然,建立這種儲金會是有好處的,我們並不打算勸阻工人這樣做。但是不能指望,在法律嚴禁工人儲金會的情況下,儲金會能夠吸收大量會員,而在會員很少的情況下,工人儲金會的好處也不會很大。其次,甚至在那些工人聯合會可以自由存在並且建有龐大的儲金會的國家,工人階級在鬥爭中也決不應當僅僅侷限於舉行罷工。一旦工業生產發生停頓(例如發生危機,目前在俄國危機也正在逼近),甚至連廠主也會故意挑起罷工,因為有的時候暫時停工對他們是有利的,搞垮工人儲金會對他們是有好處的,所以工人無論如何不能僅僅滿足於罷工和罷工協會。第二,只有工人已經有了足夠的覺悟,善於選擇罷工時機,善於提出要求,同社會黨人保持聯繫從而得到傳單和小冊子,只有在這種地方,罷工才能順利進行。在俄國,這樣的工人還不多,必須集中全力增加這種工人的數量,讓廣大工人瞭解工人事業,讓他們瞭解社會主義和工人鬥爭。社會黨人和覺悟工人應當共同擔負起這個任務,並且為此建立起社會主義的工人政黨。第三,正如上面所看到的,罷工向工人表明,政府是工人的敵人,必須同政府進行鬥爭。事實也正是如此在所有的國家裡,罷工使工人階級逐漸學會了為爭取工人和全體人民的權利而同政府進行鬥爭。前面已經說過,能夠領導這一斗爭的,有社會主義的工人政黨,因為它能夠在工人中間傳播關於政府和關於工人事業的正確概念。下一次,我們將專門談一談我們俄國的罷工情況以及覺悟工人應當如何利用罷工。這裡我們只應當指出,罷工正像我們在上面說過的,是“戰爭的學校”,而不是戰爭本身,罷工只是鬥爭手段之一,只是工人運動的一種形式。工人們能夠而且應當從個別的罷工轉向整個工人階級解放全體勞者的鬥爭,實際上各國工人也正在這樣過渡。只有一切覺悟工人都成為社會黨人,成為解放事業的追求者,在全國範圍內聯合起來,到工人中間傳播社會主義,教育工人掌握各種對敵鬥爭的方法,並且建立起為全體人民擺脫政府壓迫和全體勞動者擺脫資本壓迫而奮鬥的社會主義的工人政黨,只有在這個時候,工人階級才能夠真正加入世界各國工人的偉大運動,真正加入這個把全體工人聯合起來並且高舉著“全世界無產者,聯合起來!”的紅旗的偉大運動。
    -67

==========第70頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    載於1924年《無產階級革命》雜誌第89期合刊
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第288-298頁
    原腳註
    ①工業危機和危機對工人的意義,以後有機會再詳談。現在只要指出,近年來俄國工業生產發展得很順利,工業大為“繁榮”,但是現在(1899年底)卻有許多跡象清楚地表明“繁榮”就要變成危機了,警如商品滯銷、廠主垮臺、小業主破產、工人災難重重(失業、工資降低等等)。
    ②《馬克思恩格斯全集》第2卷第513-514頁。
    編者注
    原尾註
    72]」《談談罷工》一文是列寧在流放中為《工人報》寫的。原計劃寫三部分:(一)工的意義;(二)反罷工法;(三)近年來幾次罷工的概況。(見本卷第158-159頁這裡刊載的是該文的第一部分。其餘兩部分是否寫成未能確定
    73]“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”出自德國詩人格赫爾維格的詩歌《祈禱!工作!》。這首詩是詩人應全德工人聯合會主席斐拉薩爾之約而寫的該會會歌歌詞
    255
    74]雅羅斯拉夫爾紡織廠工人的罷工發生於1895年4-5月。罷工的起因是廠方米用新的計件單價,降低了工人的工資收入。參加罷工的有4000多工人。罷工遭到特地調來的沙皇軍隊法納戈裡團的鎮壓,結果工人死1人,傷14人,1人被交付法庭審判。沙皇尼古拉二世在呈交給他的關於雅羅斯拉夫爾紡織廠事件的報告上批道:“感謝法納戈裡團的好漢們在工廠同風潮期間採取堅定果敢的行動。”--257
    75]列寧引用的是普魯士內政大臣馮普特卡默的話。他提到的九頭蛇是希臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇。
    258。

==========第71頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    參考
    編者按:作者常凱站在資產階級的角度建議罷工合法化。這一資產階級內部的動態值得注意。這說明反動派正在採用更加陰險的手段來瞞天過
    海
    論中國的罷工權立法
    常凱
    罷工權,是勞動基本權的基本構成。勞動者能否享有罷工權,直接關係到勞動基本權是否完整。關於中國的罷工權問題,由於涉及到中國的人權狀況評價,又與工人隊伍的穩定和社會安定直接相關,因此歷來是中國勞動法學研究中的一個敏感的問題,加之有關這一問題的文獻與資料也難以搜求,所以,國內外學術界關於中國罷工權的系統研究極為少見。
    但中國在向市場經濟過渡中,由於勞動關係矛盾的尖銳和激化,包括罷工在內的勞動者的集體行動愈來愈普遍,而中國的罷工立法又基本處於空白的狀態,這使得罷工與
    罷工處理,處於一種無法可依的狀況中。隨著中國加入WTO,中國的勞資矛盾將更加突
    出,如何通過法制手段來規範和調整勞動關係,已成為中國市場經濟改革的一個必須要完成的任務。而罷工權的立法,則是勞動立法中無法迴避的一個問題
    在經濟全球化的背景下,罷工權的確立和實施,是勞動者權益保障的一個重要內容。罷工權是市場經濟下勞動者的基本權利,是勞動權的自然延伸。罷工權也是市場經濟國家普遍承認的公民權利。這一權利對於平衡和協調勞資關係、促進經濟和社會的穩定發展具有積極的意義。因而,加快中國的罷工權立法的步伐,也是中國建設法制經濟的急迫需要
    本文對於中國罷工權立法的歷史發展、罷工權的一般法律特徵、當前中國集體爭議行為及罷工的狀況和特點、以及完善中國罷工權立法的思考等問題,作一分析和論述。

==========第72頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    一、中國共產黨對罷工的政策和中國憲法關於罷工權的規定
    研究中國的罷工權問題,應從社會主義國家罷工的存在和中國共產黨(以下簡稱黨")對罷工的政策入手。罷工,並不是資本主義社會特有的現象,社會主義國家也會發生罷工。新中國建立後,罷工的現象一直存在。其中工潮比較集中的有三次,一次是在建國初的1952年,另一次是在所有制社會主義改造完成前後的1956一1957年,再次是城市經濟體制改革以來的80年代末到現在。
    社會主義國家為什麼會存在罷工?這應該從罷工的社會性質來解釋。談到罷工,人們總是將它與政治聯繫起來。當然,引發罷工有政治因素,有些罷工也有政治目的。但是,就罷工的實質來講,是一種經濟行為和經濟手段,從更嚴格的意義上講,罷工屬於勞動關係的範疇,是勞動關係中的勞動者維護自己利益的武器,是勞動者自助自衛的最後的手段。社會主義國家發生罷工的基本原因,主要是由於勞動關係中仍然存在著爭議和糾紛。在這種爭議或糾紛不能完全通過其它正常的渠道來解決,或解決勞動爭議的方法還不規範時,勞動者群眾在不得已的情況下,為了為了維護自己的權益,只好訴諸於這種工人鬥爭最終的和最高的手段
    付於社會主義的國家罷工存在的必然性和必要性,馬克思主義經典作家曾有過專門論述。列寧認為:在蘇維埃政權下,維護工人的利益,"主要不是靠罷工(但決不是概不採用這種手段),而是用向工人階級國家機關申訴的方法去維護"。[1]列寧的意思很清楚,罷工不是維護工人利益的主要手段,但在用其它方法無效時,也是可以採用的需要注意的是,列寧這裡是指蘇維埃的國營企業,而對於私營企業,列寧則認為,這類企業的工會為調節勞資關係和維護工人階級的利益,"應當著手設立調解委員會,籌集罷工基金和互助基金等等"。[2]列寧的態度非常明確,即在私營企業中,必須用市場經濟的一般的解決勞資糾紛的程序和手段,首先對於勞資矛盾通過調解委員會進行調解但同時,勞動者必須有自己獨特的鬥爭手段罷工,為此,在平時工會即應該著手罷工基金和互助基金的籌集。列寧的這一思想,對於社會主義國家處理罷工問題和罷工立法具有重要的意義。
    毛澤東對於我國出現的罷工,也有過明確的意見。1956年,我國在基本完成所有制的社會主義改造以後,由於經濟制度和企業管理制度的不完善,一些企業與工人之間
    70一

==========第73頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    的矛盾尖銳,個別甚至激化,在全國各地都發生了一些工人罷工的事件。但當時我國的憲法只規定人民群眾有遊行示威的權利,並未規定工人有罷工的權利。毛澤東認為:要允許工人罷工,允許群眾示成。遊行示威在憲法上是有根據的。以後修改憲法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家、廠長同群眾的矛盾。[3]毛澤東的這一認識,是在黨的"八大"閉幕不久時提出的。這是中國共產黨關於我國社會主義理論的一個重要思想,是在列寧思想的原則上,對於我國的罷工現象經過認真分析研究後形成的一種深思熟慮的認識。由於各種原因,我國憲法的修改一拖就是二十
    毛澤東關於修憲時加上"罷工自由"的主張,直到1975年才得以實現。
    儘管在五十年代我國《憲法》上沒有規定罷工權,但在毛澤東這一思想的指導下,中國共產黨對於正確處理社會主義時期的罷工問題,提出一套比較完整的理論和政策。這一理論和政策的基本精神,集中地表現在中共中央1957年發出的《關於處理罷工罷課問題的指示》中。這是一篇充滿了社會主義民主與法制精神的政策性文件。在這篇文件中,具體地論述了社會主義時期罷工發生的原因、防止發生罷工的辦法以及黨對於罷工問題的態度和解決罷工的方針。其主要內容為
    關於罷工發生的原因。由於社會主義社會客觀上存在著人民群眾和領導者之間的矛盾,當領導者脫離群眾,有官僚主義作風,不解決或不正確解決人民群眾中的問題時,矛盾就會擴大,就會出現此類事件。這當中雖然存在著群眾過於注重局部利益和目前利益等原因,但"官僚主義和工作中的錯誤是造成這些事件的主要原因。"中華全國總工會在對於當時工人的罷工請願狀況進行了廣泛深入的調査後,向中央送交的報告也指出罷工請願事件的發生,大部分是由於工人和行政之間的勞動爭議沒有得到及時的解決而發展起來的。"[5
    關於防止發生罷工的辦法。"根本辦法是隨時注意調整社會主義社會內部關係中存在的問題。"為此,首先要克服官僚主義,及時解決群眾中的迫切問題,擴大民主。再是要加強對於群眾的思想政治教育。
    關於黨對罷工的基本態度。黨的基本態度是:不提倡,而且力求防止這類事件的發生,但在某些特殊情形下,"如果領導者的官僚主義極端嚴重,群眾幾乎沒有任何民主權利,因而無法通過'團結批評團結'的正常方式解決問題,那麼,群眾米取罷工罷課

==========第74頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    遊行請願等類非常方式就會成為不可避免的,甚至是必要的"。
    關於處理罷工事件的方針。在發生這類事件的時候,黨的方針是:"允許群眾這樣作,而不是禁止群眾這樣作。因為第一,群眾這樣作並不違反完法,沒有理由加以禁止第二,用禁止的辦法不能解決問題。"因此,對於群眾的罷工罷課事件,不要強迫中止但要勸告群眾不要採取違法行動,如果發生違法行為,應該採取適當的方法加以制止防止擴大。對於群眾在事件中提出的要求,應該同群眾按正常方式提出的要求同樣對待,即接受其中正確可行的部分,對目前做不到的要求進行解釋,對不正確的要求加以抵制。不要因為群眾鬧事就不承認他們的合理要求,使鬧事的原因持續存在。也不要因為群眾壓力就接受不應該接受和不可實現的要求。在事件平息之後,要一面加強民主生活,面提高群眾覺悟。
    歷史證明,中國共產黨在處理當時的罷工問題時,能以比較客觀和實事求是的態度來分析問題和制定政策,總體而言當時關於罷工問題的處理方針是成功的。運用這一方針處理罷工問題時,一般都取得了比較好的效果。不僅有利於官僚主義的克服和群眾覺悟的提高,而且提高了黨和政府的成望,密切了與廣大工人群眾的聯繫。另外還需要指出的是,中央在處理工人罷工問題的方針上是始終如一的,並沒有出現象反"右"時對於知識分子的"引蛇出洞"和"秋後算賬"。這表明了當時的中國共產黨對於工人群眾的信任,以及黨在這一問題上的自信心。
    這份文件,是建國以來黨關於罷工問題的惟一的文件。儘管已經過去了45年的光陰,但這一文件的基本精神,對於目前認識和處理中國的罷工問題以及罷工立法,仍然具有原則和方針的意義。
    中國憲法關於罷工的規定則有一個變化的過程,對此,需要作具體的分析。
    建國後的四部憲法中,1954年《憲法》關於公民的權利中沒有罷工的規定。首次作出規定是1975年《憲法》,該法規定,"公民有言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示威、罷工的自由"。[6
    978年《憲法》也規定:"公民有言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示威、罷工的自由,有運用”大鳴、大放、大辯論、大字報'的權利。"[771980年9月全國五

==========第75頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    屆人大三次會議通過修改1978年寵法第45條的決議案,取消了原有的"有運用'大鳴、大放、大辯論、大字報'的權利"的規定,但關於罷工自由的規定沒有取消。直到1982年通過的新憲法中,才取消了"罷工自由"的規定。
    對於我國《憲法》中關於罷工權的規定,有的學者認為:"一九七五年憲法規定的罷工自由'是極左思想的產物,是不符合社會主義發展的利益的,是不符合我們國家的具體情況的。我們國家的企業屬於人民.
    罷工後停止生產,是對包括工人階級在內
    的全體人民利益的一種破壞。有人說這是對官僚主義的懲罰。不對。對付官僚主義的辦法,可以通過正常的途徑,如揭發檢舉、控告、申訴等去求得解決,而不應該採用罷工的方式。"[8
    筆者認為,簡單地將憲法寫上罷工自由認定為是極左思想的產物,是不妥當的。這種論述割斷了歷史,只是就事論事。儘管1975年是"左"的年代,但中國共產黨關於罷工立法是有思想基礎和理論基礎的。罷工對於反對官僚主義的作用,已經在中共1957年處理罷工事件中顯示出來。而能將這一點寫入憲法,也顯示了立法者的政治胸懷和氣度。罷工權作為勞動者的基本權利,屬於社會經濟權利範疇,但罷工權作為一種公民自由權,還屬於社會政治權利的範疇。為此,罷工權的立法,還必須以社會民主政治的發展為基礎。因此,憲法中兩次寫入了罷工權,也為今後我國的罷工權立法提供了政治基礎
    儘管我國兩次在《憲法》中寫入罷工的權利,正如有些學者所言,這種立法的意義,更在於一種"宣言的作用",[9
    因為這種立法既沒有規定罷工的主體和範圍,又沒有《罷工實施法》可以具體操作,所以,並沒有體現出規定罷工權是為了賦予勞工大眾在自身權益受到僱主或其它用工者極度侵害時以自衛鬥爭武器的立法宗旨。計劃經濟時期以國有企業為對象的的罷工立法,其意義也只能停留在政治上,而不可能具體實施到社會生活中,因為在國營企業的利益一體化的經濟格局下,在正常的情況下,一般不會產生大規模的利益受損群體,勞資關係的矛盾也不會激化。出現勞動關係矛盾激化的情況,一般是在社會體制或經濟體制的變動時期。對於這一點,在研究中國的罷工權立法史時,也必須注意到。
    由於1982年《完法》取消了關於"罷工自由"的規定,有人據此認為,在我國罷工

==========第76頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    屬於非法,而且,在這一看法在海外廣為流行。這種認識是不確切也是不正確的。所謂"非法"是指違反法律,即從事法律所禁止的行為。但我國現行法律雖然沒有規定罷工是公民的基本權利,但法律也從來沒有過禁止公民罷工的規定。根據一般的法律原則,對於公民而言,凡是法律所未禁止者都是可為的。[10]
    如1954年《憲法》也沒有規定罷工權,但當時中共中央對於罷工的態度是:"群眾這樣作並不違反憲法,沒有理由加以禁止。"[11]
    所以,在中國罷工並不違法,中國沒有罷工罪。八十年代以後,由於勞資關係衝突加劇,各種所有制企業裡都發生過由勞動爭議引發的怠工、罷工、集體上訪事件。對此政府總的處理原則是慎重地加以調解處理,避免不當的行政干預或司法介入。[12
    雖然在中國罷工不屬違法,但是中國法律是不提倡罷工和不保護罷工的。這主要表現在我國的現行的《憲法》、《勞動法》、《工會法》等都明確沒有將罷工作為職工和工會的權利,其實際意義不僅表現為國家不鼓勵罷工,而且還表現為國家是用一種消極的方法來制止或避免發生罷工。既然罷工不屬於職工和工會的法定權利,那麼,罷工的行為就不被法律所保護或保障,國家也不承擔保障職工或工會罷工的義務,這主要表現為罷工不享有刑事免責和民事免責。
    罷工權的法律性質和特徵
    研究罷工權立法,需要對於罷工權的法律性質和特徵作一探討
    首先需要明確的,由於中國的勞動立法是以市場經濟為價值取向,所以我們也將罷工權定位於市場經濟的勞動法上的權利。[13
    勞動法上的罷工權,一般是指以維持改善勞動條件為目的集體停止工作的權利。作為市場經濟下勞動者的基本權利。罷工權的法的依據,是勞動者的勞動權的自然延伸。勞動者的勞動權利,其含義是指勞動者在勞動和工作問題上,有作為或不作為的選擇,即勞動者可以選擇工作,也可以選擇不工作。罷工行為,即是勞動者集體停止工作的行為。但是,勞動者的這種停止工作的行為,不得隨意而為,而必須具備基本的要件:其

==========第77頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    罷工權的實施,必須是在僱主已經侵害了勞動者一方的利益或勞動者的利益將要被侵害,並且已經無法通過集體談判的途徑解決的:其二,罷工必須要經過大多數勞動者的同意並進行一致的集體行動。[1
    罷工是市場經濟條件下工資勞動者對抗僱主以維護切身利益的主要的抗爭手段之作為工人階級集體反抗資產階級經濟剝削和政治壓迫的主要鬥爭手段,罷工是隨著工會的出現而出現的。工人的這一斗爭,在其最初階段遭到了資產階級法律的嚴格禁止1799年英國的《結社禁止法》、1792年法國的《霞不列法》等,都宣佈工人的集會、結社和罷工均為非法,違者將被處於刑罰。但隨著工人運動的發展,特別是歐洲三大工人運動的興起,工人在鬥爭中逐步爭得了罷工權。最早承認工會罷工權的是1824年英國議會通過的一項法律,這項法律宣佈廢除1799年實行的禁止工人罷工和組織工會的法律。法國於1864年解除了罷工的禁令。此後,其它資本主義國家也相繼承認工會具有罷工權。[15
    到第二次世界大戰以後,罷工權成為市場經濟國家普遍承認的公民權利
    罷工權在大多數國家是作為憲法權利規定的。[16
    有些國家除憲法規定了罷工權外,還在勞動法中加以罷工權行使的具體規定,有的國家雖然憲法沒有規定罷工權,但在勞動法中明確規定予以規定。[17
    不管是在憲法中還是在勞動法中,關於罷工的權利性規定,在絕大多數的市場經濟國家都已經成為一種普遍的社會經濟權利被法律所承認。罷工權在市場經濟國家被普遍認可,是工人階級鬥爭的結果,也是市場經濟的社會制度發展的客觀要求。罷工權的存在,對於經濟和社會的穩定和發展,具有直接的積極意義。
    罷工權立法也是國際公約中的一個重要內容。《歐洲社會憲章》規定:"在權利衝突的情況下,工人和僱主只要遵守由以前所達成的集體協議所派生出來的義務,就享有采取集體行動的權利,包括罷工的權利"。[18]
    這是規定罷工權最早的國際文件。《經済、社會和文化權利國際公約》規定:"有權羆工,但應按照各個國家的法律行使此項權利。"[19]最近通過的《歐盟公民的基本權

==========第78頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    利憲章》也明確規定:"工人和僱主,或工人組織和僱主組織,按照歐盟法律、國家法規和慣例,有在適當級別進行集體談判、簽訂集體協議的權利。在利益衝突不可調節的情況下,有采取集體行動,包括罷工的權利。"[20
    但在國際勞工組織通過的的近370項公約、建議書和宣言中,卻關於罷工權規定的具體條款。有人據此認為國際勞工組織不主張罷工權。這種認識並不確切。從理論上講,在市場經濟條件下,罷工權與集體談判權是不可分割的。集體談判是罷工的直接目的罷工則是保證集體談判的主要手段。沒有罷工權,集體談判權也難以實施。可以認為第98號《國際勞工公約》中關於組織權利和集體談判可權利的規定,已經隱含著罷工的權利。在國際勞工組織關於勞工實務處理中,罷工權是以判例法的形式出現的。在提交給國際勞工組織審議的指控中,涉及罷工權的案件屬於最常見的案件之列。負責處理這類案件的國際勞工組織理事會結社自由委員會認為:在法律規定範圍內的罷工行動是工人及其組織為捍衛或增進其經濟和社會利益可以使用的一種重要手段;罷工行動屬於第87號《國際勞工公約》規定的工人組織的權利。「[21]
    就其一般的法律性質而言,罷工權作為公民權或人校的內容之一,這一權利所體現的是具有公權性質的勞動者的自由權。罷工權在民主國家是一項憲法權利,這一權利是公民自由權的構成,所以罷工權又稱之為罷工自由權。罷工作為憲法上的自由權,意義主要在於勞動者的罷工行為不由國家或其它公共團體濫為禁止或限制。有的論者認為,罷工權在勞動者和國家的縱的關係中,為一權利行為,但在勞動者與僱主的橫的關係中則非權利行為而屬實施行為。[22筆者則以為,由於罷工行為的實施己將僱主作為具體的對象,僱主對於這一權利的行使,負有不得影響這一權利實施的不作為義務,因而已經形成了一種實際的權利義務關係。[23
    這是因為,罷工權作為勞動者權利,就其特定的法律性質而言,更屬於兼具公權與私權的特點於一身的社會權的範疇。這一權利所體現的更是與所有權相對應的勞動者的生存權。罷工權的發生和實施,都是與僱主的相應權利共生共存的。與勞動者的罷工權相對應的是僱主的閉廠權。罷工權與閉廠權又統稱為集體行動權或工業行動權。這一權利是指勞資雙方為在勞動關係中實現自己的主張和要求,依法採用罷工或閉廠等阻礙企業正常運營手段等集體對抗行為的權利。[2們依據勞資對等的原則,集體爭議權並非勞動者專有,在一般法律意義上,是指勞資雙方共有的權利。但這一權利對於勞動者具有

==========第79頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    更加直接的意義,所以在現實中更多是指勞方的集體行動,而工人的集體爭議行為包括工、請願、集會、示威等形式,但狹義上的工人的集體行動權又專指罷工權。[25]在實際當中,罷工權與閉廠權都是在是在勞資法律關係中實現的。
    確認罷工權即確認罷工的合法性。合法罷工或罷工的合法性,一般由以下具體要件構成
    罷工必須由工會所組織。這是因為,罷工權是團結權的重要內容,是為了保證集體談判權的手段。[26
    罷工權是以勞動者的組織權為基礎形成的,罷工權的合法行使,必須由勞動者通過工會來具體實施。罷工權的主體,與談判權一樣,是由勞動者通過工會來享有的。勞動者是權利的意志主體,工會是權利的形式主體。在這一權利的實施過程中,勞動者與工會的結合程度比起談判權要密切的多,因為談判可以由工會單獨進行而不需要勞動者直接參加,但在罷工中,勞動者是罷工的主體,工會只是罷工的組織者。勞動者與工會是為一個整體,沒有誰這一權利都無法實施。在勞動基本權立法比較健全的國家,把那些沒有工會領導的、勞動者自發的、無組織的罷工,稱作"野貓罷工"。[27]"野貓罷工"是種侵害團結權和濫用爭議權的行為,實際上損害了其它勞動者的權利,因而不符合合法罷工的要件,不受法律保護。[28]這種不受法律保護主要是說該類罷工不具備民事免責和刑事免責的資格
    罷工必須以締結集體合同為目的。許多國家的罷工立法都明確規定,合法罷工須以締結集體合同上可規定之事項為其目的。罷工的基本作用,是以其作為壓力手段來促使集體合同的締結,從而達到勞動關係之和諧。在集體合同履行期間,當事人有和平義務。因而,對於合同已經規定之事項發動罷工則為非法。罷工應當以集體合同未規定或未履行之事項,作為其目的方為合法。在集體談判中若發生爭議,經交涉、調解,如能達成致,可締結新的集體合同,若調解不成,即可通過罷工來達此目的。而政治罷工並非以集體合同為目的,而系對國家機關為一定之訴求,所以,大部分國家視其為非法。[29
    罷工必須保證社會和經濟秩序的穩定和安全。為此,各國罷工立法對於罷工可能影響到社會利益時,便有諸多的限制。這些限制包括:(1)職業的限制。主要是規定國家公務員、國有企業的職員以及其它公職人員,不得舉行或參與罷工,並不得舉行和參與

==========第80頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    怠工、靜坐等一切集體爭議行為。違者將受到免職或解僱的行政處分,嚴重者追究其刑事責任。但學術界對於這一限制的合理性尚有爭論。[30](2)行業的限制。對於行業的限制主要是對於公用事業以及關係國計民生或國家安全等行業的罷工進行限制,其中包括運輸、郵電、煤氣、公共交通、醫療、軍事工業等。有些限制是對於某些行業的關鍵部門,如礦山罷工,其發電和通風部門不得參與,以保證礦井和沒有參加罷工的人員安全。(3)罷工類型的限制。各國法律一般都禁止政治性罷工。但對因職業利益關係而引發的同情罷工和同盟異工是否合法,各國規定不一,學理上也有爭論。有的論者認為只要同情罷工和同盟罷工的目的是為爭取同一勞動條件即為合法:也有的認為,這些罷工因為不是由於直接關涉本部門的集體合同,所以不具備合法性。[31]
    合法罷工享有特定的法律保障,這主要表現在合法罷工的民事免責和刑事免責方面
    民事免責涉及到罷工在私法上的效力問題。在罷工期間,勞動者與僱主關於勞動合同中的權利義務不能履行,由此必然會給僱主造成一定的經濟損失。在罷工權立法之前勞動者對於罷工行為給僱主造成的損失是要負賠償責任的。但罷工作為合法行為以後,勞動者得以罷工權這一具有公權性質的權利,來對抗僱主,故私法上不負責任,即勞動者可利用罷工權為依據而不履行具有私法性質的勞動合同上的義務。如日本法律即明確規定:"因同盟罷工或其它對抗性行為而造成損失時,凡正當者,僱主不得以此為理由而要求工會或者工會會員賠償。"[32
    罷工權所以具有這種民事免責效力,原因有二:其一,與基木勞動權的其它權利如團結權和集體談判權一樣,罷工權的訴求對象並不是只限定為國家,而具有第三人效力( Drittwirkung),即在勞資私人間也有法律保障效力法律承認工會及其會員在私法領域行使權利,並保護私法上規定的關於侵害行為的權利。[33]其二,由於罷工權自身的特點,即這一權利的存在是為了限制資本權利,以實現勞資間權利對等並形成真正平等的契約關係,工人的罷工和國家社會立法的努力方向一致,故予以保護。[34
    在勞動者享有罷工民事免責的同時,參加罷工的勞動者對於僱主的工資請求權也不再發生。但部分不參加罷工的勞動者,由於其它人罷工而不能正常工作,能否繼續享有工資請求權,大多數學者的意見是可以保留這一權利,但也有個別學者認為由於其沒有

==========第81頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    從事工作所以也就失去了工資請求權。[35
    所謂刑事免責,是指罷工權作為公民權或勞動者的基本權利,只要是合法行使這權利便不承擔任何刑事上之責任。但在罷工立法之前,工人罷工是要承擔刑事責任的。如英國1799年頒佈的"結社禁止法",即是以禁止工人組織社團和罷工為目的,違反這
    一規定,要處以徒刑。罷工權的刑事免責,主要是對於國家而言,即合法罷工,國家不得以危害社會治安、妨害社會經濟秩序或騷擾、脅迫等名義提起公訴。但非法罷工不再此列
    中國的集體爭議和罷工行為的狀況和特點
    改革開放以來,中國出現了建國後第三次集體爭議和罷工行為的高發期。與建國初和五十年代的罷工潮不同的是,這次高發期連綿延續了十多年,並且有繼續發展的趨勢。中國的罷工立法,需要分析目前集體爭議和罷工的狀況特點準確把握
    付於勞動者集的請願、示威、集會、遊行、怠工、停工、罷工等集體行動,以前曾被說成是"鬧事"。後來,"鬧事"這個明顯具有貶抑和部棄色彩的說法不再被使用,而般將其統稱為”突發事件"或"群體性事件"。"突發事件"或"群體性事件"的概念,僅僅是種現象的描述,實際上,這些事件一般都是勞動者為爭取自己的經濟權益而採取的集體抗爭行為,在法律的規範意義上,應稱為"集體爭議行為"或"產業行為"更為妥當。
    勞動者的集體爭議行為,指包括請願、示威、集會、遊行、怠工、停工、罷工等在內的產業行動。罷工只是這些集體爭議行為中的一種。目前還沒有一個關於在全國的範圍內罷工的官方統計指標和統計數字,罷工一般包括在集體爭議的統計數字中。所以關於罷工的研究,只能是依據有關調研人員或工會所提供的地區數字以及個案進行分析。我國近年發生的包括罷工在內的集體爭議行為有以下的特
    其一,從發生頻率和參與人數來看,有不斷上升的趨勢。根據最高人民法院的統計分析,從1995年到1999年,全國法院受理的勞動爭議案件以平均每年26.9%的速度遞增。勞動爭議案件已進入多發期,勞動爭議受案範圍日趨擴大,勞動爭議的主體、內容

==========第82頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    也日益複雜。[36
    法院受理的勞動爭議案件,多為疑難案件和集體勞動爭議案件。而據勞動部專家的分析統計,我國從1990年到1994年五年中參加罷工的人數分別為:24.3萬人、28.86萬人、26.84萬人、31.03萬人、49.56萬人。五年中增加一倍,是所統計的17個國家和地區中增長率最高的。[37
    在這些罷工當中,單件事件延續最長的時間為40天,單件事件參與人數最多的為3900人。[38
    而且,還出現了同盟罷工的傾向,如1994年珠海某公司1700人罷工後,鄰近的有關企業也蜂起響應,罷工人數迅速增加到4500多人。[39
    根據工會統計年鑑的數據,到1999年,全國共受理勞動爭議案件12019件,其中集體爭議案件為9043件,只佔7.5%.但在473957人的勞動者當事人數中,集體爭議的勞動者當事人數為319241人,佔67.3%.這一數據表明,介入勞動爭議中的勞動者,有分之二以上參與了集體爭議。其二,在參與集體爭議的319241人的勞動者中,城鎮國有和集體企業的職工有99894人,佔31.35%:其餘基本為非公有制經濟中的勞動者為219347人,佔68.7%.這一數據表明,參與集體爭議的勞動者,有三分之二以上是非公有制企業的勞動者。[40
    其二,從集體爭議行為的性質來看,絕大多數是由與勞動者的基本的勞動經濟權益被侵害,而又長期得不到解決而致,集體爭議行為的直接目的是為了維護勞動者自己的經濟權利。這種爭議行為雖屬集體行動,但並沒有以爭取新的利益為目標,在性質上仍是一種以勞動權利的實現為基本內容的權利爭議,而非利益爭議。「
    如1996年第二季度,全國因拖欠工資引起的集體上訪和罷工事件有530多起,佔事件總數的42.6%,而第三季度因同類原因的事件上升為590多起,佔事件總數的42.6%.[42]11999年,欠薪成為引發集體爭議的第一位原因。而到了2002年,欠薪更成為全國範圍內的"影響社會穩定的重大問題",[43
    在國有企業和集體企業,由於企業的虧損、破產及其政策方面的原因,使得大批的

==========第83頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    工人得不到最低工資或基本生活費或其它生活保障,引發了工人的大規模的集體抗議。[44
    在私營和外商投資企業,則是由於僱主故意用各種方法,包括壓低工資水平、拖欠發放甚至欠薪逃匿來剋扣工人工資。另外,私營或外資企業僱主違反勞動法律法規,隨意解僱勞動者、強行收取"風險抵押金”,對於職工進行毆打、體罰、侮辱、限制人身自由等侵害勞動者的人身權利,也是引起勞動者集體抗爭的主要原因。
    這種集體爭議行為一般都與集體談判和集體合同沒有關係,而只是個別勞動權益的維護。爭議行為的直接目的是為滿足勞動者的一些具體要求,而非要求勞動關係或社會關係的調整規範。所以,儘管集體爭議行為不斷髮生,但由於沒有從機制上解決問題雖然勞動者的境況在短期內會稍許改善,但造成勞資矛盾和衝突的原因並沒有改變,過段時間,情況會依舊故我
    另外,廣大的勞動者群眾參與集體行動,其直接目的是為了爭取和保障自己基本的勞動權利。在這些行動中,工人們還特別注意了避免集體行動的政治色彩,如四川某地工人在請願中打出了"不要民主要工作"、"我們不是動亂"的標語,[45
    嚴辭固然有些極端,但表明自己的行動不具政治背景的用心也算用心良苦。應該說,中國絕大多數的勞動爭議行為,都沒有特別的政治目的和政治追求,而是一種勞動者維護自己的勞動權益的經濟行為。正如在今年第九屆全國政協四次會議上,政協社會和法制委員會所指出的:"群體性事件主要表現為人民內部經濟利益方面的矛盾。"[46
    其三,從集體爭議行為的組織來看,自發性是其重要的特點。所謂"自發",有兩方面的含義,一個方面的含義是,集體行動的發起,並不是當事人以外的人有組織、有預謀地策劃發動的,而是因為當事人共同的利益關係,使他們聚集起來並採取共同的行動。由於造成集體爭議行為的原因大都積累已久,不滿和壓抑的情緒在一些事件的刺激下很快就匯成了一種需要表達和發洩的抗爭行為。如深圳某臺灣鞋業有限公司的管理和保安人員經常毆打體罰工人並剋扣工資,結果引發了3000多名工人参與的大罷工,工人並在廠內砸玻璃、燒垃圾、吶喊示威,以示抗議。[47
    另一方面的含義,是集體爭議行動的進行中沒有預先的組織來把握和引導。但這並

==========第84頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    不是說事件沒有工人領袖或核心人物,而且,一些較大規模的集體爭議行為中,都有批能仗義勇為、有組織才能、有號召力的領袖人物作為中堅。否則,不可想象參與幾千人,堅持數十天的集體行動能有條不紊地進行下去。如大連某日本獨資企業,由於工人工資水平過低,工人多次反映而資方不予理睬,於是,爆發了有6000多任務人参加的工,在堅持了兩天半後,日本總部急令答應工人的要求,罷工勝利結束。但這次罷工究竟誰是領導,外人至今不得而知。[48
    四、集體爭議行為與工會
    中國目前的集體爭議行為,一般都沒有工會參與,這是與市場經濟國家所不同的。
    這種情況的造成,一是由於許多私企和外企沒有建立工會組織,工人只有自我行動,如深圳發生的怠工、罷工等集體爭議行為的企業,90%以上沒有工會。再是由於有些企業雖然有工會,但或由於工會維護職工權益不利、或工會為老闆所控制而得不到工人的信任,所以發生罷工時一般都是拋開工會進行。從工會來講,但由於法律並未賦予工會組織罷工的權利,所以當勞動者要求罷工時,工會便處於左右為難的尷尬境地。如若站在工人的對面反對勸阻,會被工人斥為"工賊",但如站在工人一方支持和領導罷工,則又擔心違反原則而被上級査處。工會只能以"局外人"的身份是周旋於勞動者和企業行政之間。而這種處理方法,與勞動法律所規定的"工會代表和維護勞動者的合法權益的"的要求並不相符的。[49
    由於大多數工會在勞動者罷工中無所作為,這又直接影響了工會的形象和威信,並進而影響了集體勞動關係的形成和調整。
    但需要注意的一個動向是,並不是所有的企業工會都在工人罷工時都躲在一邊,也有個別的工會主席在關鍵時刻與工人站在一起,領導工人用罷工手段與僱主鬥爭。如北京通縣中國新加坡合資的麥克菲精密電子工程有限公司所發生的罷工事件。由於該公司新方總經理長期拖延不籤勞動合同和集體合同、不發勞保用品致發生工傷事故並經常侮辱中國員工,致使勞資矛盾尖銳。1997年3月,職工要求公司工會採用集體行動來迫使公司進行集體談判,以爭取工人的權益,否則,將自己採取行動。公司工會主席在縣

==========第85頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    總工會的支持下,接受了職工的要求,決定由工會領導職工於3月19日集體停工。停工的同時工會發布《告全體員工書》,要求職工在停工期間
    )不得損壞公司財
    如果損壞,後果自負:(二)聽從工會統一領導,到指定地點集合,不得自由行動何時復工由全體職工代表大會討論決定,任何組織和個人無權決定。在停工的幾天中勞資雙方在縣總工會和勞動局的參與下,展開了艱苦的談判。談判中,工會代表列舉了資方侵害工人權益的大量事實,並提出四條復工條件:公司應明確答覆簽訂集體合同和勞動合同以及發放勞保用品的時間;公司應制定與現行生產狀況相適應的工資制度;新方總經理必須對辱罵職工的行為向全體職工賠禮道歉。在工人停工的壓力下,廠方最後全部答應了工會提出的復工條件,承認這次停工的起因主要責任在公司方,停工期間公司同意照發工資,公司不得藉故報復和辭退職工,並約定《集體合同》在復工後一週內完成簽約等。3月24日下午,勞資雙方在《復工協議》上簽字,次日,全體職工正式復工。至此,工會領導的停工談判這一集體爭議行為取得了完全的成功。[50
    這可能中國工會領導罷工的並獲得最終勝利的一個絕無僅有的一個成功案例。成功的主要因素,除工會主席個人的素質外,還由於作為上級工會的縣總工會及有關部門的敢於支持和負責,而這種情況在全國是極為少見的。而大多數工會在勞動者罷工中無所作為,這不僅影響了工會的形象和威信,並直接影響了集體勞動關係的形成和調整,因為工會如果沒有罷工權,集體談判便無法保證,團結權也只是具有虛名。並且,勞動關係也缺乏了一種平衡制約的力量和手段
    在規範的勞動法制下,勞動者的集體爭議權應通過工會來具體行使,但由於中國法律沒有明確工人或工會享有罷工權,而罷工問題又是一個無可避免的事實,所以,這才出現了中國的罷工的"自發"和"無序"的特點。而這種自發罷工或其它的自發集體行動,具有突發性和不可控力,一旦處理不當,如政府動用強力壓制工人,便會激化矛盾,並將原本為勞資關係的內部事務問題,轉化為工人與政府的矛盾,擴大為整個社會的問題,並使之具有了政治性。由此可見,迴避罷工權立法,不但不是解決罷工的辦法,而且會使矛盾更加複雜。
    五、完善中國罷工權立法的法律思考

==========第86頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    中國的集體爭議行為特別是罷工的發生,已是一個愈來愈普遍的社會經濟現象。中國入世後,隨著勞資矛盾衝突的加劇,這一行為上升的趨勢還會進一步的發展。如何通過立法來保障並規範勞動者的罷工權,已是中國勞動法制建設的一個非常急迫的任務。
    但有的論者提出,如果不修改憲法,罷工立法就缺乏法律依據。筆者以為這一理由並不成立,因為並非所有的權利都寫入究法以後,其它法律オ可以作具體的規定。寫入憲法的權利,表明這一權利是公民的憲法權利,這是一種層次更高和主體範圍更加廣泛的權利。但只要憲法沒有對於這一權利的禁止,其它法律仍然可以對於這一權利進行規定,與憲法有所規定的情況比較,只是這一權利不屬憲法權利,而是某一特定群體的特定的權利。
    實際上,目前在中國實施罷工權立法,已經有了法律依據。2001年2月,中國全國人大常委會批准了《經濟、社會及文化權利公約》。這一公約的第八條第一款(丁)項規定:"有權罷工,但應按照各個國家的法律行使此項權利。"在我國批准這一公約同時發表的聲明中,並沒有對這一內容作出特別的說明。這表明,這一國際法的規定在我國具有了國內法的效力。《經濟、社會及文化權利公約》第八條第一款(丁)項的規定,對於我國的罷工立法具有雙重的意義:其一,"有權罷工"的規定,可以作為我國罷工立法的法律依據;其二,"應按照各個國家的法律行使此項權利"的規定,要求我國必須具有罷工權的具體的法律規定
    在國際人權公約中,罷工權是一項基本的人權,也是勞動者在勞資爭議中的集體爭議權的基本內容。這就涉及到罷工立法中一個重要的問題,即罷工權在我國公民權利體系中的地位問題。筆者認為,人權或憲法權利必須要具體化,否則,便會流於空泛而無法實施。我國的罷工立法應該納入勞動法律的體系,而不要將這一權利僅僅停留在一般的人權或憲法權利。我國1975年《憲法》和1978年《憲法》雖然也規定有"罷工自由但由於沒有更加具體的法律實施規定,特別是當時沒有《勞動法》及其相關的規定,所以這種憲法權利的意義更多的是將其作為"宣言",而不是實施。[5所以,罷工權立法在一般的意義上,是完善人權或公民權的需要,在直接的意義上,則是完善基本勞工權利或勞動基本權,特別是完善組織權和集體談判權的需要
    罷工權立法是勞動立法的重要構成部分,在勞動法律體系中,罷工權並不是一項單

==========第87頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    獨的或孤立的權利,而是勞動者權利體系的一個有機構成部分。罷工權與團結權、集體談判權共同構成了"勞動基本權。這些權利是互相聯繫互相作用的。其中,團結權是基礎權利,談判權是核心的權利,罷工權是保障談判的權利。罷工權作為勞動者集體爭議權的基本構成部分,是勞動者在勞資爭議中最後的和最高的鬥爭手段。[52]罷工作為工人自助自衛的一項權利,其作用更在於"威懾"。只要勞動者握有這一武器,便是對於僱主的一種壓力和制約,使得僱主有所畏忌而更加謹慎的處理勞資關係。罷工這一權利的行使是與集體談判權的行使密切聯繫的,在一般的情況下,罷工權只能在談判破裂或集體合同未能履行時,或者勞動者的權益遭到或將要遭到侵害,而通過談判的方法無法解決的情況下方能行使,而罷工的直接目的是簽訂或履行集體合同或其它協約。在集體談判的過程中,罷工是制約僱主的拒絕談判和不誠實談判的主要手段。我國集體談判制度如果沒有集體爭議權特別是罷工的保障,這一制度就很難實施。因此,中國的罷工權立法,應該將其與集體合同立法結合起來。這樣,不僅可以避免罷工權立法的空泛議論,而且,罷工權的性質、作用、地位的界定就比較清楚,權利的實施和限定也就比較容易規範。[53]
    因此,罷工權作為集體勞權的重要內容,應該將其與集體勞權的其它內容作為一個權利系統或權利束統籌考慮立法規劃。同時,考慮到勞資關係的權利對等原則,筆者以為,以集體爭議權的立法來包容罷工權更有利於形成一種勞資爭議的權利系統。這樣作的意義在於:其一,明確罷工權是集體爭議權的構成部分,是在集體爭議中行使的權利。其二,僱主也相應地享有閉廠權。其三,集體爭議權是遵循著集體爭議處理的程序來行使的
    罷工權立法,不僅涉及到立法理論,而且涉及到立法時機和條件。這主要涉及到兩個具體條件
    是罷工立法必須有相應的法律環境和法律條件,特別是相對完善的集體合同制度和勞動爭議處理制度。但我國的集體合同制度剛剛建立,還不規範。而我國勞動爭議處理制度,在這一制度的整體設定和具體的程序規定中,都沒有以工會為主體的集體爭議的考慮。有關規章規定,"工會與企業因簽訂集體合同發生爭議,應當協商解決。協商解決不成的,提請上級工會和當地政府勞動行政部門協調處理。"[54]即因簽訂集體合同發生的爭議,不能進入勞動爭議處理程序。而因履行集體合同發生的爭議,根據有關

==========第88頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    規定可以進入勞動爭議處理程序,但在《勞動爭議處理條例》中,又沒有關於集體合同爭議處理的規定,甚至根據企業與職工為勞動爭議案件當事人"[55]的規定,企業工會都不是勞動爭議的當事人,因而連案件受理都存在著問題。所以,罷工立法必須要對於相應的法律法規予以修改或完善。
    再是罷工立法需要有真正代表工人利益的企業工會為條件。規範的罷工,應該以企業工會為合法的罷工組織者。但目前我國的工會,特別是非公有制企業的工會,由於尚未成為獨立於僱主的真正代表勞動者利益的組織,所以能否承擔起組織集體爭議或罷工行動這一職責,還是一個問題。在享有罷工組織權的工會不願或不能組織罷工的情況下,工人也不能再舉行自發的罷工,因為沒有工會組織的自發罷工將是非法罷工。在這種情況下的罷工立法,與其說是賦予了勞動者罷工權,不如說限制了他們的罷工權。在法律迴避罷工的"空檔"時期,勞動者尚可自發罷工,但罷工立法後則禁止自發罷工。所以罷工立法必須與我國工會的市場化和法制化的改革相適應。
    集體爭議權或罷工權立法,必須從保障勞動者基木權益和維護社會穩定為基本的出發點。要切忌將罷工立法搞成禁止罷工立法或限制罷工立法。根據我國的實際情況,應該採取積極穩妥、法律配套和分步進行的方法進行。應該說,2001年《工會法》有關處理停工、怠工規定,在罷工權立法方面已經向前邁了一大步。該法規定:"企業、事業單位發生停工、怠工事件,工會應當代表職工同企業、事業單位或者有關方面協商,反映職工的意見和要求並提出解決意見。對於職工的合理要求,企業、事業單位應當予以解決。工會協助企業、事業單位做好工作,儘快恢復生產秩序。"[56]儘管這一規定沒有直接使用"罷工"這一概念,但這裡所說的"停工、怠工事件",明確無誤是指集體停工、怠工,所謂的集體停工和罷工即是罷工是沒有疑義的。這一法條的直接的含義包括其一,停工、怠工事件是受到工會法保護的,這表現在事件發生後,工會可以代表職工提出要求,企業和事業單位應當解決職工的合理要求。其二,確定了工會在其中的身份是"代表職工"參與事件處理,而1992年《工會法》規定的工會是"會同企業行政"處理事件。以上的規定,既進一步認可了勞動者自發罷工的合法性,又明確了工會代表職工處理罷工的身份。這一規定既符合罷工權立法的原則,又符合我國罷工立法的現實需求
    但是,2001年《工會法》的這一規定,顯然具有過渡性,與市場經濟條件下罷工立法的要求,諸如罷工權由勞動者決定但由工會具體行使、罷工權的行使應以集體談判

==========第89頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    相聯繫等,還存在著相當的距離。而且,這種關於罷工權的這種規定,還只是一種被動的認可,而不是主動的賦予,並未明確規定勞動者或工會享有罷工權,因而也無法依此為依據制定實施細則。在某種意義上,這一規定還是一種不失法律原則的權益之策。但從罷工權立法的意義上,正如有的學者所指出的那樣:"這一條實際上是在為恢復罷工權鋪平道路。"[57我國的罷工權立法應在此基礎上逐步完善
    在立法層次上,在國家層面上的罷工立法條件尚不完備的情況下,可以先通過地方立法,對於實際當中存在的罷工現象予以規範和保護,使之納入法制軌道。有些地區已經作了有益的嘗試,並取得了較好的效果。在時機適宜時,再將一些具有普遍意義的規範,上升為國家立法,將罷工權明確規定為勞動法律中勞動者的基本權利,並進一步規定為憲法中公民的基本權利。
    在法律適用上,可以首先就私營企業和外資企業的罷工作出規定,明確規定罷工是此類企業職工和工會的一項權利。同時,要對罷工的組織、參與人員、罷工的範圍與時間、罷工基金、罷工警戒線以及申請和批准罷工的程序等作出嚴格規定,特別是要明確禁止政治罷工,將罷工限制在一定的程度和範圍內。在此基礎上取得經驗後,再考慮完善健全其它性質企業如股份制、公司制等混合經濟的企業的罷工立法問題。國有企業職工的罷工權立法問題比較複雜,需要更加慎重的處理。有論者認為市場經濟下罷工權的實施不應當分企業類型,實際上,將企業的國民待遇等同於勞資關係調整方式是一種誤解。市場經濟國家關於罷工權的適用以及勞動關係的調整,在國有企業和私營企業也是不同的。[58]當然,罷工權的規定必須與《工會組織法》、《集體談判法》等相關法律配套制定,同時,還特別應考慮到工會的市場化改革和工會的實際作用。
    最後,還需要說明一點的,就是如何看待罷工立法的社會後果。有些同志擔心罷工立法會引發大規模的工人罷工,造成社會不穩定。其實,這是對於罷工立法的一種誤解。罷工立法並非鼓勵自由罷工,而是要規範罷工。在我國,罷工現象是一種客觀存在,這種現象是由勞資矛盾引起的,沒有罷工立法,也不會消除這種現象,實施罷工立法,罷工現象則會有所遵循並便於規範處理。目前那種將罷工與遊行、示威等不同性質的行為混在一起,統統作為"突發事件"的處理方式,恰恰將將問題搞得更加複雜,增加了問題處理的難度。罷工是企業範圍內的勞資矛盾的表現,而遊行示威等行動則主要涉及到與政府的關係。而壓制罷工或不保護合法異工,直接的結果是將工人與僱主的矛盾促成為

==========第90頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    工人與政府的矛盾。結果是政府替僱主承擔了責任,並加劇了社會的不穩定。在市場經濟下,勞資矛盾的處理原則之一即是勞資自治,政府不再介入勞資關係之中,而是在這關係之外對其進行監管和協調。從各市場經濟國家的經驗來看,實施罷工立法,恰恰是正確處理勞資矛盾、有效發揮政府作用、長期穩定經濟和社會秩序的有效的法律舉措。
    2001年6月初稿於中國北京大學法學院,2002年7月定稿於日本九州島大學法學
    註釋
    [1]《列寧文稿》第四巻,人民出版社1977年11月版,第311頁
    2]《列寧選集》第四卷,人民出版社1973年5月版,第583頁
    [3]毛澤東:《在黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話》,1956年11月15日
    4]見《中央關於處理罷工課問題的指示》,1957年3月。
    5]中華全國總工會:《關於職工罷工請願情況的報告》,1957年2月2日。
    《中華人民共和國憲法》(1975年)第二十八條
    《中華人民共和國憲法》(1978年)第四十五條。
    8]張友漁:《關於修改憲法的幾個問題》,《憲法論文集》,群眾出版社1982年版,第14頁
    見史探徑:《我國勞動爭議情況分析和罷工立法問題探討》,《法學研究》2000年第2期
    [1이]見劉海年、李林主編《依法治國與法律體系建構》,中國法律出版社2001年3月,第84頁
    [11見《中央關於處理罷工課問題的指示》,1957年3月。
    [12]當然,但並不是各地都能處理好這種事件。如有的僱主在接受罷工工人條件復工後,再分批解僱和開除參加罷工的骨幹份子;也有一些地方領導,從保護投資者的目的出發,認為罷工擾亂生產秩序、影響投資環境,要求司法機關比照《刑法》或《治安管理條例》有關條款對於組織者予以處理。這種處理方式並不符合我國的法律規定和法律原則。
    [13]中國已經初步建構了市場經濟的勞動法律的框架,其基本的立法價值取向和立法原則,市按照

==========第91頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    市場經濟的勞動法律體系構建的。但目前中國的勞動法律體系還不健全,特別是在關於勞動基本權的規定上還不夠明確和具體。關於中國勞動立法的狀況,見常凱《世界經濟一體化與中國的勞動立法》,《工會理論研究》1999年第一期
    [14]見[日]安枝英紳、西村健一郎著《勞動法》,有斐閣1995年日文版,第286頁
    [15]見常凱張德榮著《工會法通論》,中央黨校出版社,1993年7月版,第41-42頁、第301頁。
    [1]如《意大利共和國憲法》(1948年)第一章第40條規定:"罷工權應在調整此項權利的法律範圍內行使之。"《西班牙憲法》(1978年)第一章第二節第二十八規定,"承認勞動者為保衛自身利益舉行罷工的權利。規定行使該權利的法律將制訂為維持社會基本服務的明確保障措施。"[1]瑞典王國憲法性文件《瑞典王國政府組織法》(1975年)第二章第五條規定:"任何工會、僱主和僱主協會均有權採取罷工、閉廠等類似行動。但法律另有規定或為合同所保證者除外。"《巴西共和國憲法(1946年)第五篇第158條規定:"罷工權應予以承認,其行使方式以法律規定之。"《日本國憲法》(1946年)第三章第二十八條規定:"勞動者之團結權利,集體交涉及其它集體行動之權利,應受保障。"[1]《韓國憲法》(1962年)第二章第二十九條規定,"工人為改進其工作條件,有自由組織工會、集體談判及集體行動的權利。
    [17《美國勞工管理關係法》(1947年)第五章第一條:"除本法內專門有規定的情況外,本法內的任何部分都不得被解釋為可以以任何方式干涉或妨礙或減少罷工權利,或者影響罷工權利的限度或範圍。"而"罷工這個名詞包括職工舉行的任何罷工或其它一致停工的行為以及職工進行的任何一致怠工或其它中斷生產活動的行為。"《法國勞動法典》(1973年)第二篇第一章第一節規定:"罷工不應使僱傭合同受到破壞,除非受僱者有嚴重的過失":"產生罷工的事件不能作為僱主在報酬及社會福利方面採取歧視對待措施的根據"。[17波蘭工會法規定:"工會有權在本章規定的原則基礎上組織罷工"。《俄羅斯聯邦關於工會及其權利和活動保障法》(1995年)第二章第十四條規定:"工會有權按照法律組織和舉行罷工、聚會、集會、遊行、示威、組織糾察隊以及其它集體行動,以利用這些手段維護勞動者的社會勞動權權益。"《越南社會主義共和國勞動法》(1995年)第一章第七條規定:"勞動者有權依法組織罷工
    [18]《歐洲社會憲章》(1961年)第6條(4)。
    [19《經濟、社會和文化權利國際公約》(1966年)第八條第一款(丁
    20]《歐盟公民的基本權利憲章》(2000年12月),第四章第28條。
    [21]見王家寵著《國際勞工公約概要》,我國勞動出版社1991年版,第332頁。
    22]見史尚寬著《勞動法原論》,1934年上海初版,1978年臺灣正大印書館重刊版,第248頁
    23]關於基本勞動權的法律性質,以及國家和僱主在這一權利實施過程中的作用,筆者另有專門論述。詳見拙文《論不當勞動行為立法》,《中國社會科學》20002年第五期第73-74頁。
    24]見[日]竹內昭夫等編《新法律學辭典》,有斐閣平成元年日文版,第952頁。又見衛民、許繼峰著《勞資關係與爭議問題》,臺灣國立空中大學1999年8月版,第295頁

==========第92頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    25]如日本國憲法規定:"保障勞動者的團結權、集體交涉權及其它集體行動的權利。"韓國憲法也規定:"工人為改進其工作條件,有自由組織工會、集體談判及集體行動的權利。"這裡所規定的"集體行動的權利”,主要是指罷工的權利。
    26]團結權有狹義和廣義兩種理解,狹義的團結權只指工人組織工會的權利,廣義的團結權除包括組織權以外,還包括談判權和罷工權。見[日]竹內昭夫等編《新法律學辭典》,有妻閣平成元年日文版,第950頁。
    27見衛民、許繼峰著《勞資關係與爭議問題》,臺灣國立空中大學1999年8月版,第288頁
    28]L日]沼田稻次郎等編集《勞動法事典》,勞動旬報社1979年12月日文版,第966頁。
    29黃越欽著《勞動法論》,臺灣政治大學勞工研究所1994年版,第343頁。
    [3이]見日]安枝英紳、西村健一郎著《勞動法》,有斐閣1995年日文版,第306頁
    31]見史探徑:《我國勞動爭議情況分析和罷工立法問題探討》,《法學研究》2000年第2期。
    32]《日本工會法法》(1945年)第二章第八條
    33]見[日]角田重邦、西谷敏、菊池高志著《勞動法講義2團體勞動法》,有妻閣1992年日文版,第125貝。
    [34]見史尚寬著《勞動法原論》,1934年上海初版,1978年臺灣正大印書館重刊版,第251252頁
    [35]見[日]安枝英紳、西村健一郎著《勞動法》,有妻閣1995年日文版,第296頁
    [3]見最高人民法院:《〈關於審理勞動爭議案件若干問題的解釋(徵求意見稿)的起草說明》,2001年2月14日
    [3기中國勞動科學研究所課題組:《勞動關係中突發事件的成因及其對策探討》,附件5:《部分國家和地區罷工鬥爭規模》,1997年11月。
    [3)]福建省總工會:《關於福建省職工全體性突發事件情況的調查》,1997年11月。
    [39中國勞動科學研究所課題組:《勞動關係中突發事件的成因及其對策探討主報告》,1997年11月
    [4이]《中國工會統計年鑑》(2000年),中國統計出版社2001年3月版,第80-81頁
    41]1市場經濟條件下的集體爭議,一般可分為權利爭議和利益爭議兩種,權利爭議是圍繞著已由法律或集體合同而確定的勞動權利的實施而發生的爭議,利益爭議則是因為確定或變更勞動條件而發生的爭議。市場經濟國家的集體爭議大多為利益爭議。見《英國勞資關係法實施規則》(1972年)

==========第93頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    第126條。
    42]見張瑞玲:《勞動關係中突發事件的成因及其對策研究》,中國勞動法研究會祕書處編《勞動法學通訊》,1997年第2期
    43]評論員文章:《欠薪是影響社會穩定的重大問題》,《工.人日報》2002年2月7日。
    [44]2002年春季發生在中國東北大慶、遼陽等城市的大規模的工人上街請願活動,即是由於上述原因所造成。
    [45]這一情況是親歷這一事件的某工會主席告訴筆者的。談到工人們的處境與對策,這位主席頗為感慨
    [4]王大明:《正確處理群體性事件》,《人民日報》2001年3月10日
    [4기見沙煥玉:《勞動關係中突發事件的成因及其對策》,中國勞動法研究會祕書處編《勞動法學通訊》,199%7年第2期。
    48]筆者曾在該公司就此事調査,據有關人員講,這次事件是由一些中層管理人員為核心發動和組織的,但具體是誰,他們也搞不清
    49]見常凱:《工潮問題的調査與分析》,《當代工會文從》第一輯,工人出版社1988年9月版,第
    5이]見北京市昌平縣總工會:《堅持疏導的方針,旗幟鮮明的依法維護職工的合法權益北京麥克菲公司工會領導職工停工與公司老闆談判始末》,1997年4月11日。筆者是在事件發生後即得到了消息,並關注著事件的進程。支持這一罷工事件的昌平縣總工會主席王祿是筆者的朋友。罷工結束後,筆者得到了縣總工會的這份報告。但有關人士町嚀筆者:關於這一事件的情況不要在講課或文章中引用。儘管我認為這是一起運用法律維護職工利益的極有意義的成功案例,應該大事宣傳。但為了少給當事人添麻煩,我還是遵諾將這一寶貴資料藏至匣底。而今已過五年,隨著中國勞動法制的加強,這一資料作為歷史文獻也該解密了。
    5]見史探徑:《我國勞動爭議情況分析和罷工立法問題探討》,《法學研究》2000年第2期。
    [52]在海外的勞動立法和勞動法學著作中,勞動者的集體爭議權還包括怠工權和糾察權。見中國勞動科學研究所課題組:《勞動關係中突發事件的成因及其對策探討》,附件4:《歐洲和北美國家關於產業行為的法律制度》,1997年11月;又見衛民、許繼峰著《勞資關係與爭議問題》,臺灣國立空中大學1999年8月版,第286,291頁
    53]在勞動部主持的《中華人民共和國集體合同法》的起草中,是否引進產業行為的概念以及如何界定、實施和限制這一權利,是專家們反覆討論的一個問題。如1997年4月筆者參加的勞動部主持召開的集體合同立法研討會上,"產業行為的規範及決策程序,國家對產業行為的干預手段、範圍及程序”即是議題之

==========第94頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    54]勞動部:《集體合同規定》(1994年)第八章第三十九條
    55]《中華人民共和國企業勞動爭議處理條例》(1993年)第一章第二條、第三條
    56]《中華人民共和國工會法》(2001年)第三章第二十七條。
    5기喬健:《處在改革前沿的中國職工》,汝信、陸學藝、李培林主編《2002年:中國社會形勢分析與預測》,社會科學文獻出版社2002年1月版,第246頁
    [58]如日本既制定有《勞動關係調整法》(1946年),又制定有《國營企業勞動關係法》(1948年)後者禁止工人和工會在所限定的國營企業中舉行阻礙企業業務正常運營的怠工和罷工
    相關文獻
    劉開明來志:組織的困境或力量中國工人的結社自由和集體談判權利
    劉愛玉:國有企業制度變革過程中工人的行動選擇
    曹信邦:建立我國解僱預告制度的研究
    李鉺金:車間政治與下崗名單的確定以東北的兩家國有工廠為例
    石秀印:社會經濟制度轉型中的工人階層及其與管理階層之間的關係
    課題組:轉型時期中國勞動關係研究(上)
    課題組:轉型時期中國勞動關係研究(下)
    新民週刊》:漢城記錄:在韓中國勞工現狀調查
    石秀印:中國計劃體制下勞動力在市場化進程中的流動與分割
    Li Qiang: Nike, Adidas, Reebok and New Balance Made in China
    譚深:珠江三角洲外來女工與外資企業、當地政府和社會之間的關係
    Pun Ngai: Surveillance and Transgression of Social Body in
    Reform china: Women Workers in the Foreign Capital-owned Workplace
    餘曉敏:跨越階級的邊界:珠江三角洲傷殘農民工"群體意識"的剖白
    李靜君:勞工與性別:西方學界對中國的分析

==========第95頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    李亞雄:轉型期的社會分層機制與工人階層的地位變遷
    王新梅:我國工會制度的重建與發達國家工會的特點
    Anita Chan朱曉陽:職工代表大會:職工利益的制度化表達渠道?
    《南方週末》:外來工自治組織初現浙江瑞安
    陳峰:下崗工人的抗議與道義經濟學
    Anita Chan: The Culture of Survival: Lives of Migrant
    Workers through the Prism of Private Letters
    Anita Chanmeei-shia Chen: China'smarket Economics in
    Command: Footwear Workers'health in Jeopardy
    Anita Chan: Regimented Workers in Chinas Free Labour Market
    Anita Chan: China and the International Labour Movement
    Anita Chan: Labor Standards and Human Rights: The Case of Chinese
    Workers Under Market Socialism
    郭保剛:中國大陸和臺灣勞工政策之比較
    Ching-kwan Lee: Production Politics and Labour
    Identities: Migrant Workers in South China
    -93

==========第96頁==========
