    2021年1月
    星期五
    會
    十ー月十九
    宜幹革命
    成泉
    挺進報虛擬出版社
    出版
    第一期(重置)

==========第1頁==========
    《挺進報》宣言
    文/晴
    “今日歡呼孫大聖,只緣妖摩又重來。”
    不知道當初說這句話的偉人,看到如今的中國會作何感想呢。
    現在的中國人民,在意識形態的認識上發生了重大失誤。在整個國家風氣改變(即私有制的批准或變相批准)的情況下,中國人民的心靈已經逐漸被資本所腐化。那些欺壓、剝削無產階級的資本家(或許說是一一人民富豪?)被粉飾成為了“爸爸”“努力造就的神話”在媒體的雞湯灌輸下,人們不再去關注階級鬥爭,而是把目標轉移到了“努力”和“不努力”身上。資本家為什麼有錢?因為他們努力。無產階級為什麼窮,因為他們不努力,他們懶惰!曾經人人喊打、深惡痛疾的資本家搖身一變,變得“高貴”,國家真正的主人,無產階級卻變得“下賤”
    同志們,請問這還是一個社會主義國家的應有風貌嗎?
    我在此所要表述的並不是什麼“努力無用論”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪。我自始至終都沒有否定過努力,我們國家的人民也是一直靠努力オ逐漸強盛。但是,前提是我們的努力要有效果,要有意義。工人勤勤懇懇地勞動,卻得不到與勞動對等的回報。這難道不是一種對人和勞動的異化?甚至在很多時候,工人什麼都拿不到。工人的汗水和光陰被白白浪費,變得一文不值。工人勞動的結晶卻被資本家大大方方地收入自己的腰包。不僅如此,在當前的社會風氣下,“工人”這個名詞往往成為了人們教育子女的反面教材,“工人”在人們眼中反而變得“低人一等”。資本家在人們羨慕的眼光裡,幹著剝削無產者的勾當,將無產者推入絕望的深淵。
    有些資本家出身於無產階級,通過自己的努力和機遇坐上了資本家的交椅。他們中的大部分將會開始剝削自己的員工。這些員工中有一些又因為機遇成為了資本家之後,又會剝削自己的下屬
    代一代無止境,形成恐怖的惡性循環。所以,一切罪惡的根源就是私有制,
    馬克思曾經說過“自從來到人間,資本的每一個毛孔都是骯髒的和血淋淋的,隨時都要向外擴張。”
    曾經的人們立志成為雷鋒,為社會主義事業的建設添磚加瓦,現在的人們只想成為資本家,住在華美的豪宅裡品著奢侈的美酒剝削無產者。曾經的人們充滿幹勁,認為共產主義即將在不久的將來實現,現在的人們只認為共產主義是一個縹緲而又不切實際的夢。
    政黨、政府在高喊著“馬列毛主義”的口號下,一步ー步實現了“向右轉”資本家在“努力”的面紗下,繼續著他們罪惡的勾半國家宣傳機構、媒體變成了粉飾資本家、煽動民族主義的傳聲筒;無產階級在一天天的剝削中走向絕望。同志們,這個國家已經走了他不該走的道路!
    而我們報社創立的目的就是把這個國家的主人:廣大的人民群眾,從黑暗中喚醒。萬幸,現在已經有部分國民在黑暗中覺醒了過來,我相信會有越來越多人民重拾當年的熱血,革命的前景也會越來越光明。
    為了改變現狀,我們必須先將人們錯誤的思想觀念和意識形態扭轉過來,這將是一個漫長的過程,我們也可能會收到多方
    面對嘲笑和阻礙,但不要理會他們,牢記毛主席的一句話“讓那些內外反動派在我們面前發抖吧,讓他們去說我們這也不行,那也不行吧,中國人的不屈不撓努力,必將穩步達到自己的目的!”

==========第2頁==========
    讀《毛選》有感
    文/萩
    我不懂事的時候,我曾想過一個問題,什麼是名著?是名人寫的著作嗎?還是隻是一本有名氣的書。隨著時間的推移,我否定掉了後者,而對於前者,我也是將信將疑,但就算是這樣就算是迷茫的現在,也有一本由偉人撰寫的書引起了我巨大的共鳴。並在我心裡建立了不可撼動的名著地位。
    那本書就是《毛澤東選集》,也就是所謂的“毛選”
    我讀的這一卷,主要是毛主席於抗戰時期寫的一些文章。說到這本書的來歷,我也不得不提一下我的一位同志,這本書是我和他相識的時候他贈與我的,當時他對我說“假如天天口嗨,做牆頭草,是肯定不能達到理想的,需要你和我這樣的同志不斷努力オ行。
    聽了他的話,《毛選》正文第一句“誰是我們的敵人?
    を』誰是我們的朋友?“這個間題便解決了一半,像他這樣的
    好同志,便是我的朋友。
    而什麼是敵人?也就是說,既然我的這篇文章是讀毛選有感,那據毛選裡來說,當下的敵人又是誰?
    其一當然是大的資產階級,資產階級一直處於無產階級的對立面,致力於賺取無產階級的剩餘價值,也就是說我要鬥爭的敵人並不是那些有點小錢的人,因為他們也
    被大資產階級所剝同時也不是某個人,因為任何群體裡都有那些良心之人,他們極力維護自己下屬的利益,哪怕是賺不了多少。即便是這樣的紳士,他們維護下屬的利益,也是根據自己還有資本作為前提的。更何況其他大多數人。有人問:“他們要幹什麼就讓他們幹去唄!你講他們幹嘛?”
    錯了,人是自私的,所以我們並非是站在道德制高點,オ得以譴責他們,而是因為我們身為無產階級,就註定要與這群侵犯我們利益的人做鬥爭,並得以維護自己所付出的辛酸,比如反對延長工時的這些鬥爭。
    而這些在某些人眼裡,卻是不努力的象徵,為什麼?因為這侵犯到了資本家的利益。那些人大扣帽子嘴上說著階級兄弟反對剝削是反動,在社會主義中國,大談反動資本,還反扣我們帽子,《毛選》裡,毛建議蔣"改一下政治手冊把反動派改為革命派”我沒有這麼喜歡往自己臉上貼金,我只是希望他們別顛倒黑白。資本家剝削女員工,於是說男女同工不同酬把矛盾引到性別對立之上。現在又把延長工時說成是努力把幫老闆企業做大,說成是上進,把對老闆及其當權者的迎合,說成是高情商。事實上,那些已然把受壓迫當做是努力的人,已經是我們的鬥爭對象,因為他們把自己的靈魂交給了資產階級,從而心安理得地聽從資本家的驅使【這點我以後會專門講的),所以從本質上我們還是在與所謂的
    資產階級價值觀作鬥爭。說到了努力,我順便舉個例子。人們之所以用功讀書,是為了找到心儀的工作,而不被所厭惡的上司壓迫,以及為了給自己一份離職時的底氣,本質是與工人依法維權相同的(個人觀點
    這些東西是我根據列寧的《國家與革命》,和《毛澤東選集》領悟出來的偏差肯定是有。就連他們本人也不能說是完美,但依舊是我靠著偉人的精神,而不是某些遊戲、某部電視劇,抑或某個言情小說所領悟的
    我寫的這些並非閒的慌,而是因為我作為學生,應當完成寫"的義務,而相應的,身為未來有可能成為工人階級一份子的我,自然有維護自己階級利益的權利接下來,向前進,向前進,我們走在大道上!

==========第3頁==========
    列寧的一次演講弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾夫
    同志們,要維持一個政權,比奪取它還要難。
    我們的革命正在前進,正在發展和成長,可是我們的鬥爭也在發展著成長著。我接到一張紙條子,你們大家來聽我念一念:“你們的政權反正是不能維持的,你們的皮將要剝下來做鼓面。”
    安靜一點,安靜一點同志們。
    我看出這些字不是工人的手所寫的,恐怕寫這張紙條子的人我看他未必有膽量敢跑出來站在這兒
    同志們,當革命還正在進行的時候,就是說當整個階級在滅亡,它和一個人的死亡根本是完全不相同的。人死後屍體可以抬出去,但是舊社會在滅亡了的時候,很可惜,資產階級的這個屍首,那就不可能把他一下子釘在棺材裡埋葬在墳墓裡。資產階級的屍首在我們心裡頭腐爛著,他把毒氣傳染給我們大家,他在發散著臭氣!烏列夫斯基的被刺殺,說明了反革命對我們的白色恐怖
    安靜一點同志們,安靜一點同志們。被人民意志判決的叛徒們,一定要無情地消滅他們。我們讓資產階級們去發瘋吧!讓那些無價值的靈魂去哭泣吧!工人同志們我們的回答就是這樣的。加上三倍的警惕和小心,還要忍耐。大家應該守住自己的崗位。同志們你們必須要記住:我們只有一條出路,那就是勝利。還有另外一條路那就是死
    死亡不屬於工人階級!
    同志,為了理想!加入挺進報發刊群收
    Jin報
    看最新一期挺進報
    群號:621088700
    口穿
    .擊卡片更背景
    全世界無產者聯合起來

==========第4頁==========
