    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    東風
    2012年1月
    第4期
    為勞動者歌唱エ、工人的節日
    業規模化經營的不可逆人民公社為什麼會解體個左翼青年的路歷程此生唯有三激妄樣分“蛋糕”
    美國史一一侵略史和人民反抗史

==========第1頁==========
    」首語
    2012,我們來了!
    011走了,2012來了。
    011是屬於抗議者的一年。遍及全球的佔領行動聲勢洶洶,但最終沒有扛過防暴警察的辣椒水和橡皮子彈,似乎列寧同志對市民運動的判斷仍未過時。阿拉伯之春倒是成果斐然,一大批腐敗而專制的官僚集團被迫作出妥協,不止一位“獨裁者”引頸就殘或身陷圈。民主鬥士們歡欣鼓舞,他們似乎沒有看到敘利亞示威者假造“血腥場景”的醜聞,也並不關心埃及工人繼續反對換湯不換藥的軍人政治的抗爭和利比亞班加西城內“民主カ量”的內訌苗頭。而在中國廣東,烏坎村的抗議圍城最後和平解決,維權組織自治獲得了合法地位,宗族政治、網絡右派和外國媒體的無間合作最終獲得了成功。冠星精密、海量存儲、達能益力……深圳的工友們格外給力,黑工浪潮一波接著一波,加上崑山、上海、蘇州和大連等地,華夏大地無一日不罷工,人人皆可言語方顯這和諧之盛世。工友們的勝利大家都看得見,於外向型經濟不景氣的大背景下,全國最低工資標準仍迎來上漲,如深圳標準上漲180元。
    2011年,穆巴拉克入獄、卡扎菲和金正日先後死去。毫無疑問,前二者是人民的階段性勝利,但我們沒法為之慶賀一一埃及工人還在繼續抗爭,利比亞新貴正忙著拍賣石油、劃定勢力範圍。金正日突然間去世了,但朝鮮這個怪異的“社會主義國家”還在運行著高壓的“先軍政治”,朝鮮周遭三大帝國主義勢力依舊對這一地緣政治橋頭堡虎視眈眈,恐怕謠言中的朝鮮動亂或者說“民主運動”對朝鮮人來說尚不是什麼好事。在為朝鮮爭取民主的人,絕不認為那些拿金正日之死作為娛樂的人配得上做自己的盟友。
    2012來了,來的當然不是世界末日,首先來的便是成都市青白江區的工潮。青白江工潮堪稱國企工人的逆襲,兩起縮小版本的通鋼事件。川化工人堵塞了成綿高速,爭得了500元漲薪和3000元年終獎;攀鋼旗下的成都鋼釩廠工人罷工,在防暴警察的包圍中於七日以被迫復工告終;無錫小天鶇、大連大雪啤酒的工人們也都因此薪酬問題在這辭舊迎新之時給自己放假了,其他企業的工友也正在開始新的罷エ:這是一個最差的時代,也是一個最好的時代。
    最近還有什麼值得大書特書的事情呢?當然有!非洲最大產油國尼日利亞爆發了全國總罷工。如果政府一意孤行,工會組織稱將有800萬人不去上班。而歐美各國還身處於重重危機之中,急欲尋找一個發動戰爭的突破口以轉移矛盾。眼前的世界變化得太快,快得讓我們稍不留神就會錯過歷史變革的重大時刻。
    我們的《東風》雜誌現在已經出了第四期。從艱難的草創到現在的穩定,驅使我們步步前進的不是憎惡、恨或者慾望,而是對我們這片土地和在這片沃土上不懈耕耘的勞苦大眾的誠摯的愛一一作為勞動群眾中的一分子,我們必鬚髮出自己的聲音。在接下來的時間裡,我們將會繼續面向大眾,用我們還顯稚嫩的言語,分享更多的活躍思想、更多的成長故事、更多的社會感悟,在字裡行間中爭辯真與假、善與惡,解開那些歷史與現實中的撲朔述離與錯綜複雜,展現青年人的昂揚面貌與熱情活力2012,終於來了!可可,朋友們,你們準備好了嗎

==========第2頁==========
    目錄
    〔世事評論】
    2011,辭舊迎新
    為勞動者歌唱一一孫恆和他的音樂罷工,工人的節日新聞短評十則
    熱點聚焦】
    農業生產的資本化走向農業規模化經營的不可逆
    12
    人民公社為什麼會解體心路歷程
    17
    個左翼青年的心路歷程
    17
    夢三四年此生唯有三激動
    關於個人主義、群眾路線及其他一一讀《吳思:我的極左經歷》有感理論縱橫】
    縮小貧富差距是社會和諧的利器怎樣“分蛋糕”?
    美國史一一侵略史和人民反抗史
    27
    夜,狂想
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期,月中發佈。
    歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期下載地址:htp/ iask.sina. com. cn/u/1187889175/ish? 2 fo lderid=55397

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第4期
    世事評論】
    編者按:2011年悄悄地走了,只留下許多值得我們總結和評論的事。文展修以一首詩歌調侃了這一年的大事小情。2012年,地球不會迎來傳說中的末日,但在這風雲變幻的時期,必將有更多的精彩等待著我們。
    2012年1月8日,一場打工春晚在北京皮村的小劇場上演了。崔永元應邀前來做主持,而缺席了當晚的中國慈善年會。在城裡人的想象中,打工者的生活應該非常普通甚至是乏味的。但他們卻有著自己的語言、感情和文化。歌曲不但是打工者自娛自樂式的放鬆,更折射了這個群體的某種需要,顯示了他們對文化、精神更高層面的追求。本期繼續發表《為勞動者歌唱一一孫恆和他的音樂》一文的後半段,該文的前半段已經被騰訊網教育專題轉載http://edu.qg.com/a/20120104/000254.htm
    春節快到了,大家都急著領到工資和獎金回家。但是,每年的這個時候總有那麼多的討薪事件發生。這是不是有什麼內在規律呢?物價持續上漲,工資也跟著漲點的要求其實並不過分。但是,好事總不會那麼簡單的。罷工,先是工人們被迫採取的行動,後來就成為他們主動向老闆提合理要求的武器。《罷エ,工人的節日》為您講述春天裡的故事
    本欄目的最後,照例是十則新聞短評。
    2011,辭舊迎新
    文/文展修
    君不見,阿拉伯,群眾掀起衝擊波
    前頭房價趕不上,後頭動車追了尾
    陣沖垮大總統,一陣再衝軍政府
    李剛李陽李雙江,車禍家暴衝鋒槍
    半途革命不可容,不要雷聲要雨點
    可憐無盡小悅悅,生命之輕怎堪壓
    曲折百鍊鋼鐵志,埃及人民永向前
    都說後生真可畏,縣長不到三十歲都說領導事務忙,唯有公務不作為
    君不見,歐羅巴,笨豬五國沒錢花
    且慢!你說這多傷不起,可有事
    意國債務上萬億,還不起錢枉發達
    情添信心
    國希臘破了產,人民福利被收
    君且看
    資產階級忙救火,無產階級被綁架
    南昌十九農民工,集體抬車把人救武漢七名建築工,集體抬車把人救
    君不見,美利堅,華爾街上風暴旋
    福州數十打工仔,集體抬車把人救
    佔領之潮真洶湧,總統幾句真假言
    嘿!把人救那個把人救
    怎奈財狼終成性,百分之一難捨錢還需百分九十九,鬥爭不解換新天!
    二零一二終來到,大多數人沒船票世界末日不可怕,杞人憂天是笑話
    君不見,黑非洲,日添饑民仍萬千
    幸福不會從天將,艱難困苦兩肩扌
    君不見,核電站,海嘯面前不保險
    風裡來也雨裡去,立定理想行遠方!
    君不見,不列顛,紳士之都鬧翻天
    以上都是痴人語,說來假也說來真
    君不見,大中華,不違多讓事連綿
    信不信,不管你,反正我一一是信了

==========第4頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    為勞動者歌唱一一孫恆和他的音樂
    文/圖
    續上期)
    為出身就“天然”地受到城市區別對待。
    遠離自己的家鄉,走進城市打工的勞漂泊不定的家、條件簡陋的學校、艱苦的動者當中不只是那些年富力強的中青年男物質生活、嘈雜的學習環境、城裡孩子的性工人,還有一些活躍在生產第一線的女優越感都給他們留下了深刻的印象,他們工,比起男工的辛苦,她們承受的壓力和和父母一起承受著來自城市各方面的壓力負擔可能更多。除了工作的辛苦,還有
    但是所有這些困難,沒有成為孩子們消極
    料家庭的艱辛;除了工作當中的委屈,還自卑的理由。在《打工子弟之歌》當中,有社會的欺辱。《生命之歌》講述了一個女你看到的是一群充滿朝氣的孩子們,他們工所遭遇的悲慘故事:
    有自己的夢想,有對知識的熱烈渴望,有
    個女工橫穿馬路,公共汽車趕緊急對美好生活的憧憬。剎車。車上有一個婦女,為她的朋友買了個生日蛋糕,因為急剎車就把這個蛋糕
    我們遠離自己的家鄉,我們也有自己
    給坐壞了,她就讓司機賠,可司機說這是的夢想那個女工的責任,然後他們下車就把月英
    我們同樣渴望知識的海洋和明媚的陽
    強行地拉上車,要把她拉到汽車站去。車光裡的人不但不理解,還說了一些歧視性的
    我們彼此都來自四方,就像兄弟和姐
    話。說你一個農民,不在家好好種地,跑妹一樣到城市裡幹嗎?然後讓她賠錢,這個女工
    那紅色的旗幟在心中飄揚,我們在這
    在汽車行駛的過程當中無法忍受這種屈辱,裡成長!就跳車自殺了。為了紀念這個女工,孫恆寫下了這首《生命之歌》。
    我們彼此都來自四方,我們懷著相同的渴望
    生命可以無奈和簡單
    我們渴望知識的海洋還有明媚的陽光
    但不能沒有尊嚴
    我們彼此都來自四方,就像兄弟和姐
    大地從未沉默不語
    妹一樣
    只是沒有聽見她的聲音
    那紅色的旗幟在心中飄揚,我們從這裡開始
    飛翔
    千百年來你的呼喊在我心間從沒改變
    在歌曲的內容之外,孫恆也在形式上
    正義自由之聲將永遠
    (作曲和配器方面)進行新的嘗試,無論
    永遠流傳在這人世間
    在音樂創作中做何種突破,他都只圍繞著個核心ー一思想表達的效果。他追求音
    正義自由之聲將永遠
    樂表現的豐富,同時又反對音樂的繁瑣,
    永遠流傳在這人世間
    通過對這種矛盾的把握,提升音樂的表現力。他的新歌《我的吉他會唱歌》和《為什麼》就是這樣的作品。拋開貝司、鼓和
    除了為生活奔波忙碌的一線工人,那鍵盤,配器簡單到只有吉他和口琴,在《為些與工人生活在一起的打工子弟也是孫恆什麼》中,歌手對現實社會中各種矛盾現關注的對象。天真可愛的孩子們僅僅是因象的追問,一字一句地進入聽眾的耳朵和

==========第5頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    內心,迫使每個聽眾都不得不跟著歌手
    脫離實際,既沒有傳統的延續,也沒有現
    起反思當下的這些時代難題。為什麼蓋了實的根基,所以難免淪為都市的文化快餐。輩子樓房的人住不起房?為什麼醫療水難能可貴的是孫恆將新工人的觀察與思考平不斷提高,看不起病的人卻越來越多?融合於具有濃郁地方特色的傳統民謠之中,為什麼經濟飛速發展,貧富的差距卻越來這也成為他一個獨特的音樂創作印跡。《為越大?為什麼科技進步,人們的關係卻越什麼》、《團結一心討工錢》、《我的吉他會來越差……這些問題是如此普遍,幾乎每唱歌》這些歌曲或是用陝西方言演唱,或個生活在這個社會中的人都能有所體會
    是改編地方民謠,《我的吉他會唱歌》這首歌活潑生動,語言俏皮幽默。而在音樂高
    為什麼高樓越來越高
    潮來臨之時,那突然的爆發卻又力量十足!
    蓋樓的人一輩子連個房子都買不到為什麼醫療水平越來越高
    我的吉他會唱歌,它只把我的心裡話
    進不起醫院看不起病的人越來越多了兒說哎呀為什麼?為呀為什麼?
    他不唱富人有幾個老婆,也不唱美女
    為什麼呀為什麼?為呀為什麼
    和帥哥
    它只唱咱窮哥們兒的酸甜苦辣,它只
    為什麼教育都和世界接軌了
    唱咱自個兒的真實生活
    孩子們上學卻越來越難了為什麼科技越來越發達了
    我的吉他會唱歌,它只把我的心裡話
    人和人的關係卻越來越糟糕
    兒說
    哎呀為什麼?為呀為什麼?
    它不唱誰家又發財致富,也不唱誰摸
    為什麼呀為什麼?為呀為什麼?
    著石頭渡過了河
    它只唱風雨裡奔走的人們,它只唱流
    為什麼物價不停地在上漲
    良的人兒四處漂泊
    可憐我口袋裡的工資卻永遠也趕不上為什麼經濟飛速地増長了
    我的吉他會唱歌,它只把我的心裡話
    貧富之間的差距卻越來越大
    兒說
    哎呀為什麼?為呀為什麼?
    它不唱晚會上的靡靡之音,也不唱劇
    為什麼呀為什麼?為呀為什麼
    院裡的高雅之歌
    它只唱黑夜裡的一聲嘆息,它只唱醉
    為什麼窮人越來越窮了
    酒後的放蕩之歌
    有錢的人有閒的人卻越來越麻木了為什麼物質生活越來越好了
    我的吉他會唱歌,它只把我的心裡話
    我們的精神和內心卻越來越空虛了
    兒說
    哎呀為什麼?為呀為什麼?
    它不唱天使、公主和鮮花,也不唱八
    為什麼呀為什麼?為呀為什麼
    條腿的豬逍遙快活
    它只唱大地、山川和人民,它只唱你
    從音樂風格上說,孫恆對民謠是有明心中憤怒的烈火顯偏愛的,尤其是對地方民歌和地方方言的重視。孫恆的音樂從形式上區別於流行
    如果只是歌唱工人,孫恆和那些過往
    音樂也正在於此。不是流行歌手不唱民謠,的著名歌手,比如約翰・咧儂、布魯斯·斯而是他們對中國傳統社會當中豐厚的音樂布里斯河、鮑勃迪倫、岡林信康並沒有什資源沒有任何表現和繼承。種種流行於市麼質的區別。孫恆區別於他們的地方在於:面的音樂喪失個性的一個重要原因就在於他們是歌手,而孫恆是工人。那些歌手與

==========第6頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    他們歌唱的對象保持著某種程度的距離
    歌舞昇平之中就完成了對世界的新擴張。
    或是與對象有所不同,而孫恆則與他歌唱
    放眼全球,唯一有條件進行深刻而有
    的對象完全融合,進一步說,他本就是工效抵抗的好像又只有中國,而中國是否有人的一員。一般歌手和他的作品多是反映希望又在於億萬勞動者是否有希望,而億時代,而孫恆和他的音樂要改變時代
    萬勞動者的希望又在於勞動者是否有力量,
    正是這種區別,使得人們很難用某個勞動者的力量來自於勞動者的團結,勞動其他的什麼歌手和孫恆類比。聽到他的音者能否團結又在於能否形成勞動者的自覺樂,我總是聯想起鮑勃迪倫,儘管我知道意識。除了勞動者本身的生產實踐和生活他們之間的不同點遠超過相同點,但是好經歷,文化是促使自覺意識產生的最重要像不用這麼個帶有符號意義的人物就不能手段。在這種社會現實面前,孫恆的音樂表達出孫恆音樂的社會意義。這個聯想不對這個時代做出了最積極的迴應免牽強,所以當我和孫恆聊起鮑勃迪倫的
    對於有些人來說,判斷一個人或一個
    時候,他直白的說他更看重鮑勃迪倫的老事件的價值和意義不是依靠自己的眼光去幣伍迪・格斯里一一名氣遠小於他的徒弟,辨別,而是需要通過別人來“指導”;他們但在藝術和思想上有更高境界的歌手。
    通常對那些已經逝去或是過往的偉大人物
    其實不管把孫恆與哪個歌手對比,如和偉大事件充滿崇敬與嚮往,卻對正在發果只是為了把他們比出個高低上下,這種生的歷史視而不見;他們對別人的事業贊比較就註定沒有任何意義。但如果通過對嘆欽佩,卻忽視了自己的能量。行文最後比,能夠發現他們各自的歷史價值和社會還是用孫恆的一首歌來結束,《我們理想終意義,我想也是有意義的。
    將實現》
    回顧中國和世界的歷史,自從資本主義出籠,西方世界就展開了對全世界的擴
    我們手牽手,我們肩並肩,我們團結
    張,所到之處燒殺搶掠,哀鴻遍野
    心走向前。
    巴掌大的國家竟然能夠建立“日不落帝國”
    哦!穿越迷霧,穿越艱險,我們理想
    19世紀的確是以英國為首的西方人的世終將實現紀,這個世紀的主題是侵略與抗爭。中國
    前途一定很艱險,旅途一定會孤單
    在近代的災難就源於西方資本主義的擴張,只要我們大家心相連。中國救亡圖存的歷史也是對這種資本主義最強烈的抵抗,他是資本主義最後一個沒
    哦!擦去眼淚,莫要傷悲,我們理想
    有攻克的堡壘。
    終將實現
    經過百年抗爭,中國終於走上了獨立
    為了明天的自由,為了理想而奮鬥,
    自主的發展道路。又經過三十年的努力,為了正義的歌聲傳遍全球。中國成為世界上抵抗帝國主義最堅定的力
    哦!不怕艱險,堅定信念,我們理想
    量。但是在這最好的歷史機遇面前,我
    終將實現!
    自毀前程。再經過三十年,中國徹底淪為資本大國的加工國,中國的勞動者承受著
    We shall overcome
    來自國際國內的雙重資本壓迫
    We shall overcome
    客觀地說,帝國主義統治世界的方式
    We shall overcome, some day
    與19世紀明顯不同,也更“高明”。雖然
    O, deep in my heart
    他們並不放鬆軍事的優勢,但卻並不主要
    1 do believe that
    依賴軍事手段,他們更主要通過經濟,政
    We shall overcome some day
    治和文化的手段對世界進行新的掠奪,在

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第4期
    罷工,工人的節日
    文/抗古
    罷工,現在已經成了一股社會新潮流。前請願,要求政府依法保護工人合法權益這類新聞雖然屢見不鮮,但這些報道在中當局派出防爆警察到場“維穩”,市政府有國的電視、報紙是不會上頭版頭條的,大關領導出面承諾解決家可以自己費心地搜索一下。
    武漢富士康工廠約150名員工
    由於年終獎金比往年少,廣州日資阿因反對工廠將其工作調動至其他部門,威雷斯提汽車配件公司員工從2011年12月脅要跳樓自殺。有45名員工決定主動離職。27日下午開始罷工,至28日達到一千多
    4日,江蘇無錫小天鵝公司因公司違
    人。在資方以曠工處理或解除工職的強硬法裁員、無故降低員工工資和不發年終獎,態度下,29日下午,工人全部恢復工作。引起員工不滿,1000多人集體罷工討說法。
    12月30日,四川化工廠數千名工人
    4日上午,廣州增城五十餘名環衛工
    工,提出將月工資提高400元的要求
    在廣場聚集,向公司討要沒發放的年終獎
    最終廠方同意工人的要求,外加3000元的
    5日早上8時,比利時百威英博啤酒
    年終獎。
    公司所屬的大連大雪啤酒廠上千名工人因
    自2011年12月31日起至2012年1不滿薪酬待遇,舉行罷工抗議。罷工持續月4日,廣州番禺威樂辦公用品有限公司了三天。的300餘名工人三次要求補發兩個月的工
    6日上午,廣西中擴永威實業(梧州)
    資差額。
    有限公司的150名員工在廣場聚集,希望
    2012年1月2日上午,福州冠海造船梧州市相關部門解決他們與公司之間的勞廠的數百工人因向公司多次索取三個月的資糾紛工資未果,憤而走出船廠攔截過往車輛,
    日上午,上百名建築工人向福建省
    引起交通堵塞長達數小時。
    漳州市薌城區金峰開發區北斗工業園斯力
    3日,廣東東莞厚街一家工廠開年大特機動車配件有限公司討薪。該公司已建餐的菜湯裡驚現死老鼠。公司員工不堪工成投產,但仍拖欠建設工廠的工人工資上廠食堂衛生年年如此,拒絕了公司發的10百萬元。塊錢伙食補償,並停工抗議。
    10日,深圳上百名環衛工人因擔心公
    4日上午,在四川成都市青白江區,司解散後無人管,集體討要工齡補償金,攀鋼集團成都鋼釩公司(攀成鋼)上萬員大批警員在現場戒備工效仿川化舉行大罷工,要求漲工資。約
    14日上午,深圳三洋機電(蛇口)有
    千人的大遊行堵塞了成綿高速路口。6
    公司3000多名員工,因為勞資糾紛集體
    日中午,勞資雙方談判無果。下午約5時罷工。半,3000防暴警、特警、武警進入攀成鋼生活區強行淸場,併發射催淚彈以維持秩
    受川化和攀鋼的影響,全國各地都有
    序
    些國企工人,準備效法以希望在年關前
    4日,數百名農民工衝擊成都市雙流獲得加薪。網絡輿論也普遍支持罷工的工縣法院,要求法院督促他們的僱主支付拖人,“大家的工資都太低了”。欠工資。據報道,雙流縣政府出動了數百
    隨著國有企業大量被改組為股份制公
    名警察,工人代表被帶進法院並被毆打。司或宣佈破產,中國社會的生產關係正在
    同一天上午10時,上海四合木業公司發生深刻的變化。在1998年至2002年國被資方裁員的500多名工人,到市政府門企三年攻堅期間,約有6000萬工人失去工

==========第8頁==========
    世事評論】
    東風
    第4期
    作崗位以及與之相關的各種社會福利,如政績,領導們不得不三思而定。每年,領住房和醫療保障。而那些繼續在改制後的導們都會邀請當地的企業家共商經濟發展國有企業上班的工人,他們的勞動條件和大計,親如一家。而對於小民們來說,領待遇已經與那些在血汗工廠和建築工地上導們最多隻是來慰問一下特困群體蒙受殘酷剝削的農民工相差無幾。從原來
    由於全球經濟形勢惡化,企業主們曾
    是國家和工廠的主人翁變成今日的弱勢群經對地方政府進行積極遊說,試圖說服政體
    府取消今年的提高最低工資的計劃。在每
    從此以後,中國的工人們又越來越多年春天召開的兩會上,那些身為企業老總地使用罷工和集會等方式表達自己對工作和身兼某某公司董事的代表、委員們都以的不滿和訴求。自然,工人們的要求有得減免稅收,取消無限期勞動合同、下調工到滿足的,也有得不到滿足的。結果取決資等為他們的提案內容。對於企業來說於勞資雙方哪一方的力量更大。而政府在任何工資上洣都會造成嚴重打擊。而據預大多數情況下是以維持經濟發展、維持社計,中國工廠在2012年初的出口訂單將大會穩定為名,站在了資本這一方。看,人幅度下降。民警察們總是以工人群體作為維穩的對象
    加入WTO十年的中國越來越與世界
    當然,考慮到工人們團結起來的巨大接軌了,勞資矛盾也日益集中突顯。而受威力,資方有時也不得不稍稍讓步以避免國際經濟危機的劇烈影響,國內經濟形勢罷工持續所帶來的更大損失。為了資本主的變化導致了近期日益增長的罷工潮。隨導下的生產能夠持續,政府要創造一個良著大量製造業由沿海地區向四川和其它內好的投資環境,老闆們要投資建廠,這都陸省份轉移,這些地方的罷工表明工人鬥需要有充足的自由勞動力供應。因此,政爭也正由廣東等沿海省份向內地省份蔓延府也會逐步提高工資標準以維持工人們最
    在新年來臨、春節未到的時候,人們
    基本的生活需要,不然大樓門口經常出現總是盼望著能及時足額拿到工薪和獎金許多人高呼“要吃飯要生存”,豈不是把準儘快地買到回家的車票。同時,這也是公備要來的老闆們都嚇走了。
    同和企業規劃新一年發展目標,希望降低
    今年,廣東省政府原計劃推退將最低生產成本、提高利潤的時候。由於固有的工資提高20%的計劃。但是面對工人和農階級矛盾被激化,冬末春初時節就是工人民抗議活動的壓力,廣東省政府改變了計向老闆們表達自身訴求並展示力量的最佳劃。廣州市已經上報省人社廳的數字是時候。日本的勞動者從1954年起,每年在470元/月”,這個數字是在企業與工會財政年度開始的春季,都會為了增加工資雙方要求的折中。深圳市近日將最低工資或者改善勞動條件等要求而集體與資方進從2月起提高到每月1500元,比原來增加行談判和鬥爭。這被稱為“春季爭取提高
    15.9%。四川省政府已經在1月1日將最工資的鬥爭”,簡稱“春鬥”。低工資提高了23%。
    罷工是工人們的節日。我們終於可以
    但是,政府方面能夠做出的讓步畢竟不用在監視與命令下幹活了,終於可以昂還是有限的。人力資源和社會保障部勞動首挺胸同老闆平等交涉了,終於可以向社工資研究所所長蘇海南認為:如果工資提會大聲說出自己的希望了。快過年了,老高得過快過多,則會加重企業負擔,可能板卻扣發工資;物價又漲了,工資還是那導致企業裁員:如果上調幅度超出當地經麼可憐的一點;要我們連續加班卻不給加濟承受能力,還會影響地區經済的穩定發班費……那我們就自己給自己放假吧。展;因此,對於最低工資標準的調整,必
    從來就沒有什麼救世主,也不靠青天
    須適時適度。而企業的發展,則關係到國老爺!我們的利益最終還得我們團結起來
    家和地方經濟的發展。優先考慮到GDP去爭取

==========第9頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    新聞短評十則
    春運買票難
    方的親人。和修鞋修鋼筆修鍋的手工匠人樣,這個巨無霸也已經成為了歷史。據
    每年的春運都有一個永恆的話題“買報道,美國伊士曼柯達公司準備數週內申票難”。從2007年起,鐵道路每年都有
    請破產保護。
    個解決“一票難求”的承諾,但是年年的
    這是為什麼?在大吃一驚之後,那些
    說法都在與時俱進地改變。這堂堂的政府頭上頂著經濟學專家、大師光環的庸俗經部門怎麼屢屢說話不算數,老百姓已經對濟學學者(或者用不含歧視的詞,西方經其失去基本的信任了,難怪其發言人只好濟學家)紛紛開始尋找其中的原因。船大說“至於你信不信,反正我是信了”。
    掉頭難和不思進取,大師們眾口一詞地念
    今年搞起了車票實名制,還開通了網完悼詞,然後轉身繼續夜觀星象預測股市絡和電話訂票。一大堆的新玩藝,卻盡出最新趨勢去了。岔子刁難小老百姓。那些不幸丟了身份證
    為什麼船大掉頭難呢?為什麼不思進
    的朋友在準備買票回家時遇到了悖論:得取呢?用身份證才能買到票回家,但要先回家オ
    我覺得是因為官僚主義。泰勒主義的
    能補辦身份證。好在公安部門還算配合到生產模式被學者和管理者作為現代社會唯位,在車站開通臨時制證處,為大家辦理
    可能的生產組織形式,分工明確的科層
    臨時身份證。這不,一位太原的老農民為制效率較高且責任明確。一點不假,但其此跪謝幫其買票的民警。國家主人翁跪謝結果必然是官僚作風盛行。這個社會中每人民公僕,怪哉!
    個人都被當作理性人來培養,自然每個人
    唯一的售票網絡12306.cn據說日點擊都只能被教育成為經濟人一一自私、利己量超10億,但是平均刷500次オ能訂上票。這樣的人参加了工作,當然不會以廠為家,更可氣的是,有許多人訂了票,在網上付在經濟人眼中,做少了不賺,做多了就虧,了錢,系統卻顯示訂票失敗。害得這些朋人人各安其份已經是最好的結局了,轉型友要麼再辛苦地上百次刷網,要麼只好穩這樣要花大力氣的事情有點奢侈妥地去窗口排隊。但也有排了五天隊去沒
    國營企業變成了國有企業,鞍鋼憲法
    買到票的打工者,被告知票已經被網絡和換成了福特憲法,國有企業的倒掉,拋開電話訂完了
    貪官汙吏和資產階級的作用不談,其實也
    全國統一的訂票電話95105105,讓大就是這麼一個過程吧我想家打得好辛苦。有朋友光打這個電話就花
    當然,鞍鋼憲法這樣的由不懂經濟學
    了大半天,然後一査,發現花的電話費就的人弄出來的不合經濟學模型的土玩意夠買一張票了。鐵路部門解釋說部分地區當代經濟學人是看不上的。加收了每分鐘0.9元的鐵路信息.費。中國老百姓又一次被動地當了新制度的實驗品
    從臺灣大選看民主
    作為政府機關,鐵道部這幾年在“誠
    臺灣大選1月14日結束了,小馬哥當
    信”問題上,嚴重傷害了老百姓的感情。選連任。這兩天微博上瘋傳對自由民主的
    柯達要倒閉了
    讚歌,還有發佈個人感言的:“馬英九說這不是馬英九個人的勝利,這是臺灣人民的
    在我小時候,柯達是家信的一部分,勝利!蔡英文說我們承認敗選,也願意接柯達就意味著膠捲和相紙,就意味著我遠受臺灣人民在這次選舉中所做的決定。宋

==========第10頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    楚瑜說我們接受人民所做的決定。
    實行多黨制之後,一個人口只比上海多
    句話他們就嗨起來了?看政治看的些的南斯拉夫一下子出現了二百多個政黨,是政客怎麼說而不是政策和利益,這算精自此,南聯盟徹底成為了投機政客的跑神原子彈不?
    場。而贏得最多選票的都是高舉地方民族
    再說了,政客不是宅男,他們都是工主義大旗的政黨,口號越激烈、越極端於心計老於算計的高帥富,敗選者不這麼越能贏得選票。說能怎麼說?像韓寒一樣破口大罵你們這
    之後的事情我們都清楚,是長達二十
    幫傻逼選民沒素質?
    年的戰爭和仇殺。
    你看看灣灣民主是咋回事吧,民主之
    哈維爾呢?不說他順水推舟地解散了
    父是父死子繼上去的,一樣是無限連任到聯邦,不說他在國際場合的“匍匐姿態”死。投票選出來的三個總統,一個是中文但看看他執政時的政績吧。1990-2005,15名李登輝的日本人巖里正男,一個是坐穿年內捷克(不含斯洛伐克)人口淨減少10牢底的槍擊政治大導演陳水扁,也就小馬萬。當然,數字上看,人家減少了10萬。哥正常點。
    但實際上呢?是10萬妓女湧入歐洲,為捷
    民主是手段,像哈維爾那樣把捷克建克賺回大把的外匯。哈維爾威武!他讓捷設成妓女集散地、國際高帥富的跑馬場的克變成了“接客”!民主,還真不如沒有
    哈維爾說:“愛和真理必須戰勝謊言和
    對政治專制、主流洗腦和資本奴役保邪惡。”我說,這廝至少已經戰勝了捷克姑持警惕並堅持抵抗,這オ是一個自由人。孃的尊嚴但看見“民主”的牌位就激動得不能自持這何嘗不是另一種奴性
    五、被溺愛的刁民
    鳥合之眾的下場只能是被愚弄。作為
    1月9日,佛山市人大女代表方明在
    個公民追求真正的民主,你我也許更需分組討論會上稱:“百姓是教好的,不是養要一個能真正表達個人政治觀點和要求的好的,就像溺愛的孩子不可能是孝子,溺社會條件,而不是坐在電視機前收看選戰愛的百姓也可能比較刁民。”引起軒然大波的愚樂節目。
    之後,該代表解釋說,“溺愛的孩子”這樣
    四、哈維爾死了
    的類比沒錯,“政府滿足了市民不合理的要求,這才是溺愛”。
    2011年12月,瓦茨拉夫・哈維爾去
    的確,中國封建時期歷朝歷代的統治
    世。作為捷克斯洛伐克聯邦共和國最後
    者在王朝初期基本上能滿足老百姓的維持
    任總統(1989年至1992年),也是捷克獨生存的這個“不合理”要求,從而溺愛了立(1993年1月捷克和斯洛伐克分別成為老百姓。結果在王朝後期,統治者滿足不獨立國家)後第一任總統(1993年至2003了他們的不合理要求了,被溺愛慣了的百年),他因出色的治國思想和高尚的實踐,姓成了刁民而開始造反起義被譽為現代“哲學王”
    原來,中國歷史應該被這麼解釋的呀
    呵可,原來自由主義者也喜歡哲人王那麼,當原先的不合理要求從百姓的口中套啊。
    提出時,百姓就已經成為刁民了。也就是
    哈維爾在捷克的所作所為讓我想起了說,老百姓從來就是刁民。既然是刁民,南斯拉夫。南斯拉夫的解體首先由經濟危用武力加以壓迫甚至鎮壓都是合情合理的,機引發,南斯拉夫的公知們天真地認為:而統治者卻推崇用教化來讓老百姓自己認只要採用了西方的政治制度,南斯拉夫面識到什麼是好壞,真是慈悲為懷了。臨的所有問題就會迎刃而解。南聯邦正式
    深受中國傳統的統治思想教化的方代

==========第11頁==========
    世事評論
    東風
    第4期
    表,真是大大的智者啊,不愧是一名優秀格的限制措施。日本、韓國也將響應美國。教師
    伊朗經濟已開始感受到制裁措施的衝
    什麼?你不同意。對不起,作為人大擊。當地局勢日益緊張,多家媒體稱戰爭代表,方明們已經代表你們這些刁民們發
    觸即發。
    了
    美國將於今年進行總統選舉。多數候
    六、要保護投資者
    選人在伊朗問題上顯得相當好戰。而歐美各國至今未從嚴重的經濟危機中脫身,因
    中國證監會投資者保護局於2011年此西方國家這一次要與伊朗達成和平協議底正式成立,目前掛牌並正式開展工作
    的機會微乎其微
    除證監會外,“一行三會”中的央行、銀監
    石油、戰爭都能讓“日薄西山”的資
    會和保監會也已陸續啟動金融消費者保護本主義得到短期的延續。但是資本主義自部門
    身固有的矛盾,逼迫著它不得不採用這種
    據稱,設立投資者保護局,是遵循國挖肉補瘡的方式。要不然,國內經濟和社際慣例和我國金融監管改革發展的具體舉會的重重危機會讓他們喘不過氣的。迅速措之一。資本市場發育比較成熟的國家和蔓延的佔領運動,雖然沒有成功,卻也讓地區,均積極採取措施推進投資者保護工這些國家的政府深深感受到了老百姓,尤作。特別是在全球金融危機後,加強投資其是年輕人的憤怒。因此,以“防止伊朗者保護己經成為國際趨勢。
    成為有核國家”為名,發動戰爭,或許是
    我國境內股市擁有開戶數1.65億戶,當下可行的辦法。而戰爭,受害的是老百其中個人投資者佔99.60。也就是說這姓,財團和政客們則各有收穫
    1.65億戶投資者從此有了“靠山”。不過
    八、取消農民工稱謂
    該類機構能否切實保護小股民嗎?
    小股民的這種擔憂是有道理的。且不
    近日,農民工輸入大省廣東和農民工
    說前幾天,南京那位在光天化日之下持槍輸出大省河南的省委書記,都提出將適時殺人搶錢的,全國通輯,全城搜捕,上萬取消“農民工”稱謂。重慶政協委員建議警察也抓不到他。只說目前這個社會現狀,稱汙“新市民”。深圳人大代表建議改稱“援警察只能集中辦些大案要案,老百姓之間建者”的一些麻煩小事報了案後大多也是不了了
    農民工”一詞或多或少地帶有歧視
    之。所以,指望證監會投資者保護局這樣色彩。可是,農民進城務工卻得不到城市的非強制性部門能保護小股東,還是不能裡工人應有的待遇。他們註定就還是一個不擔憂的。還是那句老話說得好:股市有特殊的群體風險,投資需謹慎一一尤其是在現在這種
    如果是真正的工人,或者是“新市民
    經濟形勢下。
    那麼他們在這座城市裡應該有戶籍,有固
    七、伊朗將陷戰爭危機
    定的住所,孩子可以在城裡上學。而等他們老人,可以就地按月領取退休金生活
    伊朗海軍舉行大規模軍事演習,政府如果不能這樣,能稱呼他們為“新市民”表示不擔憂歐盟可能實施的石油制裁,位核能科學家被暗殺,為抑制本幣大幅貶
    還是深圳的代表們務實些。“援建者”
    值宣佈禁止街頭外匯交易
    詞既充分肯定了這些外來務工人員對深
    美國3艘航母將齊聚海灣。在美國考圳的建設和發展的重要貢獻,又準確地將慮對伊朗的中央銀行實施新一輪制裁的同他們劃在了深圳市民之外。但是作為全國時,歐盟也計劃對伊朗的石油進口實施
    改革開放的先鋒,深圳的做法經常是試點。

==========第12頁==========
    世事評論】
    東風
    第4期
    “積分入戶”和正在嘗試的“技能竟賽獲獎入戶”不知道究竟能為多少外來勞務工
    十、醫改成功靠醫生
    解決後顧之憂,使他們更好融入城市和社
    月13日,廣東省政協委員、省婦幼保健院副院長王顧說:“醫務人員的工資本
    明眼人仔細分析一下,這種改名的提來就應該比別人高,問題是高多少。我認議不但沒有切實提高進城務工者的政治、為應該高5-10倍,這樣醫生才能有尊嚴地經濟權利,反而是一種雙重的歧視。你說活著,醫改才能成功。”“農民工”是對進城當了工人的這些人的
    每年“兩會”期間,我們總會聽到
    歧視,那麼你就是在歧視那些還在農村的些“雷言雷語”。代表、委員們的智慧和膽農民。如果真的換用了一個新名詞,打工識真是我等小民所不能及的。和沒來的農民兄弟們不知道是要感激還是
    醫療改革要廣大醫務人員的推動才能
    要繼續受一種新的歧視
    進行下去。如果醫療系統的這些人不能得
    總而言之,在這個已經是由資本主導到好處,他們自然不會配合這個醫改。這的社會中,無論是農民還是工人,勞動者個邏輯看起來也真是淺顯易懂。可就是有已然在政治和經濟上成為了弱勢群體。稱
    些愚笨的網民們不理解,反而責怪這位
    謂的歧視只是表面現象。想當年,工人和委員是在信口開河,是在要挾與訛詐!社員的名字是多麼讓人自豪的啊!
    看來,我們還是看看電視劇中紀曉凨
    九、食品安全
    與和珅的對話比較好懂。
    某年某地大早,朝廷進行賑災
    春節要到了,大家都忙著籌備年貨
    紀(浮躁的):可朝廷仍是發了賑災糧
    各大商場也頻出優惠促銷爭搶顧客。但是食
    我看了他們的賬本,大大小小的
    合肥一家沃爾瑪借“年貨促銷”之名,賣官員,全都在侵吞著賑災的糧款過期食品:知名品牌金龍魚被發現有不合
    和(陰森的):救民先救官!官都活不
    格的玉米油。而臘肉、火腿和乳製品常常
    ,還救甚麼民
    被檢出不合格批次。這年頭,雖然說多數
    紀(惱怒地):荒謬
    人能吃飽飯了,但吃什麼安全放心成了老
    和:這是事實!
    哎,我問你,這
    百姓生活中的頭等大事。
    千千萬萬的災民呀,救災的糧食,是你去
    食品安全的癥結主要有兩
    是企發,仍是我去?還不得靠那些大大小小的
    業、商販為了追求最大利潤,不顧人們的官員!餵飽了他們,他們オ肯替我賣命生命安全,生產、銷售過程違法;二是食
    紀(冷笑):真乃曠古之謬論!貪汙納
    品安全管理部門缺乏強有力的監管,相關賄竟然還有了大道理懲罰不具備震懾性。
    和(無奈的):這是幾十年官場生活換
    從去年的經濟年報來看,食品飲料和來的大道理,這是無數血淋淋的事實換來醫藥行業的盈利能力是居前的。但是資本的金道理呀紀先生!…你怎麼就不懂呢!對於利潤的渴望是無限的一一毒奶粉、地
    紀(惱怒地):食君俸祿,為君分憂,
    溝油這些以前想都想不到的事,在中華大點點滴滴皆是民脂民膏呀,和大人!你怎麼地上屢屢出現。我想,政府部門也不是不忍心再從災民的ロ裡,摳出一粒糧食來!知道問題的嚴重,畢竟領導們天天也得吃
    和:官字怎麼寫?上下兩個口,先餵飽
    吃喝喝的。可是,領導們畢竟還有機會享
    上面那個ロ,才能去喂下面
    用特供食品,最多也就是過年過節時佈置那我不依靠他們(那些貪官),我靠誰呀!下重點檢查和加強執法。於是小民們就我這個軍機大臣,若沒有他們在下面撐著,只能自己提高辨別能力,防患於未燃了。那就是個屁!…我容易嗎?

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    熱點聚焦】
    編者按:農業是人類社會的基礎。多年來,三農問題一直是中央政府刻意強調的重中之重。但是,現實卻是城鄉差距依舊,越來越多的農民進城打エ,中國農村的面貌發生了巨大的變化。靠近城市的農村,土地徵用與房屋拆遷問題突顯;而僻遠的地方,農民還在艱難地為生計而辛勞。透過這些現象,農業的發展趨勢是什麼?當年的人民公社如何解體了,怎麼看待當時的農村改革?以下幾篇文章或許能給讀者提供一些思考點。
    農業生產的資本化走向
    文/玉米
    自給自足的農業模式現在已經逐漸減產品滯銷的同時,許多農戶面臨虧損,經少,以商品為目的的農業生產日益增多
    濟狀況惡化。有些資金不足的農戶,後續
    農民數量減少是伴隨資本擴張的必然現象,投入面臨許多困難,因此也極有可能面臨農民數量還會隨著資本擴張進一步減少
    破產
    農村家庭聯產承包責任制剛剛實行的
    在銷售價格方面,2001年11月附近
    時候,很多地區的農戶在吃飯問題上還是北京大鐘寺、嶽各莊、新發地等4處水果自給自足的。一個家庭以種植某一種糧食蔬菜批發市場的橙子價格在1.8元到2.0作物為主,還會用少量的地種植蔬菜和水元1斤不等,四處均價為1.95元1公斤;果,也飼養一些雞、鴨、豬等禽畜,因此而2009年11月,北京大鐘寺、嶽各莊還要種植玉米、紅薯、浮萍等供家畜作飼八里橋等5處水果蔬菜批發市場橙子價格料用,有的家庭還自己種植油料作物。最在1.8元到2.5元1斤,均價在2.1元1公近幾年來,農村地區逐漸增加本地“特產”斤。這10年來,國內生產總值持續以10%的數量,種植的作物越來越單一。家庭也增加,物價上漲指數也是持續增加,但是不再飼養或少養牲畜(豬、鴨等),許多農農產品收購價格並沒有明顯增加民還需要自己去購買糧食和蔬菜。現在,
    在產地價格方面,2001年左右,同
    更多的特色產區、農業基地產生,成片成地點重慶奉節河岸附近的橙子統倉(全樹片的單一作物成為農村自然景觀。農村己果子,除去特別小的)在1元以上,而到經被納入市場經濟的範圍
    2011年統一區域橙子統倉價位在1.3元左
    但是,中國目前許多農村地區仍然是右。以家庭為單元的小生產模式,受自然條件
    作為個體農民的小生產者,他們既沒
    影響較大,產量可靠性缺乏;收穫季節單有力量抵抗自然災害,以重慶一處橙子基,收益風險高;屬於勞動密集型,利潤地為例,雖然近年來政府加大力度重新修率低。這種個體農戶自改革以來就在逐個鐥或擴建上世紀70年代的農田水利設施,破產,現在已經有2億多的農民放棄農業,但是由於今年春부,農民缺乏統一組織和不得不轉移到城市中打工
    集體行動,橙子減產已經成為事實
    今年入冬以來,先後有甘肅馬鈴薯2
    因市場價格增幅較小甚至大幅降低
    毛多無人採購,山東大白菜7分錢無人問個體農民收入增加或保持收入往往通過增津的情況。重慶多個區縣的橙子很大一部加產量來實現。種植戶們為增加產量,逐分的收購價也不足1元。10年來,橙子的漸增加的勞動力和農資投入,卻沒有穩定產地價格基本沒有增加,以產地差異和果的可以預期的收入,一且出現價格或產量子上市時間差異產生的價格浮動為主。農的較大波動,就面臨破產,農民在這一過

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    程中減少,農村資源將逐漸集中:土地有北等地區季節性去往新疆等地為規模種植集中趨勢。近日,溫家寶撰文強調“任何戶採摘棉花的人群沒有間斷;而如重慶許人無權剝奪農民土地財產權”,但伴隨城市多臍橙基地中,採摘果子也通常是僱傭臨化、工業化的趨勢,農民人數減少,農田時工人進行的。農田正在成為另外一個受逐漸集中,農業生產者將會從傳統的農民資本控制的“大工地”變為土地上的工人。最近幾年,從西南華
    農業規模化經營的不可逆
    文/清河
    和同學聊天時,有不少人都不理解
    均耕地這麼多,新疆農村收入還算不錯的
    為什麼那些在城市裡掙扎的新工人(他們吧?也確實,人均純收入為4642.67元稱之為農民工)過著那麼不如意的生活,
    (2010年統計)的新疆農村收入還算可以
    還不回到農村去呢?在農村最起碼還是有(從其他省份來的一些人把去新疆種地視溫飽保證的吧,不用很累,還不用受很多同於去工廠打工),農民就沒有必要離開家氣。這個問題其實在農村大量剩餘勞動力裡去外面找事做了吧?但是恰恰相反,新進入城市的時候就已經有人提出過了,但疆農村出現了和其他地方一樣的農村虛空是由於處在不同的時代背景下,得到的答化問題,農村人口老齡化嚴重,主要勞動案也可能是不一樣的。但就總的情況來看,力嚴重不足,留守人口多是所謂的“386179”農村勞動力走出農村,農業走向規模化和部隊。為什麼會出現這種情況呢?是不是機械化經營是一條不可逆轉的道路,尤其高的收入就可以保證農民留在農村呢是規模化也就是土地的集中經營更是現在不是高收入就可以吸引人才進入到農村為神州大地上正在不斷髮生的事情,也是中農村建設添磚加瓦?以現在的新疆農村現國農業發展的方向。
    狀來看,顯然在邏輯上是說不通的
    在農村規模化、現代化的問題上,以
    儘管不像其他人口大省的年輕人一樣
    新疆農業、農村發展變化為模型是很能解趕著打工的浪潮去了工廠,但是新疆的年釋一些疑問的。眾所周知,新疆是一個人輕人們還是一樣選擇到或大或小的城市裡少地多的自治區,人們印象中的新疆可能去了。可能他們不會去做流水線工人,不是沙漠、戈壁,降水少,可耕地面積也很會去做早起晚睡的小商販,更不會去做又少。在一定程度上是這樣的,但是由於新髒又累的保潔員。他們給自己規劃的發展疆近幾十年來生產建設兵團的開墾荒地活道路是就像在手工業時代一樣,先做一個動以及相應的地廣人稀,新疆的人均耕地技術工的學徒,經過幾年的學習能夠出師面積還是很可觀的。相對於四川、河南、了就另立門戶。或者是修車,或者是做山東等省份每戶兩三畝地甚至不足一畝地個小飯館的老闆,或者開一個商鋪等等,的情況,新疆總耕地面積為605.81萬畝
    總之,比在農村生活要好的生活都是他們
    人均佔有耕地3.1畝。到2010年,新疆總可以去追求的。人口為1925萬人,其中城鎮人口和牧區的
    伴隨著城市化的進程,農村勞動力被
    牧民人口數,新疆林區耕地家庭的戶均土吸引向城市流動就不足為奇了。當然這些地還是不少的,每戶至少在10畝地。儘管勞動力可不是“剩餘勞動力”,那可都是扎還有冬天是休耕的時間,但是在新疆耕種紮實實的年輕壯勞力,以我們村為例:土地的收入比起其他人多地少的省市自治個150戶人口左右的生產隊,留在隊裡的區來說還是可觀的
    年輕人,20-30歲的不超過7個,30歲左
    如果按照一般情況來理解,新疆的人右的也不超過20個。而其他的年輕人不是

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    在縣城就是在州首府,更或者在鳥魯木齊而言,農村發展的雙腿就被鎖上了鐐銬。謀生。
    農村發展就不可能再依靠農村的勞動力了,
    當城市化的進程在新疆一步步開展的當農村的現有勞動力再也幹不動活的時候時候,除非像在深山裡的牧民一樣不經常就是大規模機械化並且是全面機械化時代下山,否則你怎麼能擋得住消費主義城市的到來的魅力呢?在城市生活不僅僅能享受到優
    儘管我們的城市化過程有著這樣那樣
    秀的教育資源、醫療資源,更重要的是,的問題,但是城市化的進程到現在為止,其實城市裡的一般工業品其實是便宜於農已經滾成了一個龐大的鐵球,想要他在城村的,因為城市是人流物資的集散地,更市化的慣性中馬上停下來是很難的了。所是優秀資源的集中地。優秀人才向城市集以從農村轉移出的不僅僅是剩餘勞動力了,中、優秀資源向城市集中、勞動力向城市而是大部分勞動力。在新疆,農業的機械集中,在這樣的資源向城市集中過程中
    化並且是全面機械化、規模化都將是一個
    農村在不知不覺中就已經衰落了。這種衰不可逆的過程,或者說在近幾十年裡都將落不是指農村有多破敗,但是相比較城市是一個不可逆的過程。
    人民公社為什麼會解體
    文/抗古
    1958年,第一個人民公社在河南出現,建設任務,如墾荒、土地平整、土壤改良隨即中國農村迅速實現了公社化。經過多灌溉水利設施等等,初步實現了農業的機次的政策調整,1962年以後人民公社進入械化、水利化、電氣化。從表1的統計資穩定的時期。在新中國農業史上,集體化料中可以看出,全國的機耕面積、灌溉面與分田單幹的鬥爭一直沒有停止過。1976積、農業機械動力等項在公社時期都有巨年之後,主張分田到戶的政治力量佔了上大的發展,而在公社解體之後,這些指標風,人民公社最終於1984年正式宣告解體。則開始出現增長緩慢甚至有所下降的情況人民公社曾給中國農民帶來希望,促在1978年之前的20年之間,現代工業投進了農業和農村各方面的快速發展。那時,入(化肥、燃料、水泥)和固定資產使用農民都驕傲地以社員自居,在集體中體驗(灌溉和排水設備、拖拉機、電機和其他苦與樂。作為一個時代的象徵,公社的影農用機械)每年增長了百分之二十以上。子依然存在於今天的農村生活中。而從其但從80年代起,在全國基本建設投資當中,出現至今,讚揚與推崇,反對與嘲笑人民農業所佔的比例逐漸下降,到1986年僅佔公社的聲音都從未中斷過
    3.3%,為建國37年來的最低點。另一方
    本文在統計數據的基礎上,試圖撥開面,在重工業當中,以農業機械、化肥、長期以來的主觀判斷,從生產力與生產關農藥為產品的這一部分佔全國基本建設投系的相互作用角度來分析人民公社解體的資的比重也於1980年起開始下降歷史,並總結這個偉大嘗試的經驗與教訓。
    為了完成開荒修渠等浩大工程,人民
    首先要澄清一點,人民公社既不是鳥託邦公社在上世紀60年代到70年代末每年都式的空想,也不是農村體制的終結點。在組織了冬季工程項目,為每一個勞動工提歷史上出現過的具體的公社制度,總有其供兩個至兩個半月的就業,參加工程人數合理和不合理的地方。因其合理而出現並由70年代初的5000萬人提高到70年代末得到迅速發展,而後又未能在制度上及時1億人,佔全體勞動力的30%。1979年,調整導致其不合理而解體
    農村勞動力平均每年的工作日由1959年
    不可否認,人民公社動員了億萬農民的189天提高到250天。其中,參與生產發揮集體的作用,完成了中國農業的基本勞動的廣大婦女在經濟上也獲得瞭解放。
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    這些大型工程,充分利用了中國農村的剩經濟價值。餘勞動力,並創造了巨大而長遠的社會和
    表1農業生產基礎建設統計
    年份\實際機耕」有效灌溉」農業機械總排灌動力農業佔全國基項目「面積/萬畝「面積/萬畝動力/億瓦機械/億瓦「建投資比重/%1957
    3954
    41008
    1965
    23369
    49582
    109.0
    13.9
    1973
    39758
    58834
    478
    254.7
    1978
    61005
    67448
    1175.0
    482.3
    10.6
    1984
    53037
    66679
    1953
    78.6
    5.0
    1986
    54647
    66339
    2294.7
    604.4
    數據來源:農業部計劃司編.中國農村經濟統計大全(1949-1986).農業出版社1989年
    據估算,相比於適度規模經營的資本
    能靠化肥、農藥的使用和改種產量更高
    主義式農場,中國農村有三分之一的勞動的雜交作物品種。如表2所示,雖然在80力是過剩的。當人民公社基本完成了上述年代之前,化肥的施用量也在不斷地增加,大型工程項目後,勞動力過剩又成為了緊但還是處於很低的水平。隨著國家化肥工迫的問題,不斷增加的人口又加刷了這個業的發展,1980年的化肥產量超過1200問題。對於公社與生產隊這樣的集體組織萬噸,此後每畝播種面積的化肥施用量又來說,勞動力的數量是既定的,而且不可成倍增加。每公斤化肥的正確施用可以增能像現在的僱傭制企業一樣去解僱過剩的加糧食產量3到5公斤,這無疑是80年代勞動力。集體要確保人人都有基本的生活之後糧食畝產量增加的重要原因之一。作保障,就必須給每個人提供就業機會,即物品種是糧食產量變化的另一個重要原因。使是以相對低的人均生產效率為代價。因表3顯示,1982年之後,水稻、小麥和大此,公社與生產隊只有兩個選擇:一是不豆的良種播放面積都有大幅下降,同期雜斷地在農業生產上投入勞動力,直到其邊交水稻得到更大的推廣,雜交水稻比原來際效應趨於零,以促進糧食總量的進一步的矮稈水稻在產量上提高了20%以上。從提高;二是集體大力發展工業以轉移過剩統計資料來看,1981年起,稻穀的播種總勞動力,這在客觀上對公社的集體所有制面積開始下降,但是水稲的畝產量從1982擴大到縣提出了要求ー一通常的多鎮是很年開始有了穩步提高。如果僅僅停留在手難辦起大工業的,同時也需要在國家層次工勞動層次,此時的集體生產與家庭生給予政策、資金和技術的支持
    相比,在人均產量上沒有優勢。但是農業
    大多數公社首先按第一個選擇執行
    機械的應用將進一步減少勞動力的需要
    在種植結構和生產方式沒有發生大的變化這個矛盾無法在農業領域內部或由一個生的時候,結果就是在農田上投入的勞動力產隊單獨解決總量增加,糧食總產量也略有增加,但是
    真正解決農業勞動力過剩的辦法只有
    勞動生產率即每個勞動日的產值卻是下降第二個選擇ー一在80年代一窩蜂地分田了。另一方面,到了一定程度,在農田中單幹之中能夠頂住重重壓力堅持不分的少勞作的社民也感覺到沒有必要再繼續精耕數幾個公社也是得益於已經擁有了集體的細作了,於是“幹活偷懶”就成了現實
    工業。1966年毛澤東在著名的“五・七指
    與其這地裡磨著工夫,還不如另外找活幹,
    ”中提出:“農民以農為主”,“在有條件
    因此自由支配自己的勞動時間也成為社員的時候,也要由集體辦些小工廠”。1970的渴望了。組織起來的生產力與現有的生年,中央政府鼓勵各地農村利用本地資源產關係發生了矛盾。投入勞動力增加反而興辦各種小工廠,社隊企業開始快速發展降低了農業生產率,解決這一眼前的矛盾起來。到1978年,社隊企業的職工人數達
    4

==========第17頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    到2826.6萬人,佔農村勞動力的9.3%;2008年,鄉鎮企業的就業人數為1.545億,1983年的職工人數達到3234.6萬人,佔農另有1億左右的農民在城市的企業中打工。村勞動力的9.4%。從更名為鄉鎮企業後的而該年中國農村的勞動力ー共有5.2億趨勢來看,社隊企業還有很大的發展空間。其中只有2.8億從事於農林牧漁業
    表2化肥(折純)的施用與農藥的產量
    年份\化肥施用畝均化肥施農藥總「農藥進糧食畝項目「量/萬噸「用量/公斤
    量/噸「口量/噸量/公斤
    1957
    0.15
    6500023944
    98
    1965
    194.2
    0.90
    193000
    999
    109
    1973
    511.1
    45600031955
    146
    1978
    884.0
    3.95
    53300081908
    169
    19841740.1
    8.05
    29853459231
    241
    19861934.0
    8.95
    7495
    235
    表3主要作物良種和雜交種面積
    年份\水稻良種「小麥良種「大豆良種「水稻雜交種「玉米雜交種高梁雜交種項目面積/萬畝「面積/萬畝「面積/萬畝「面積/萬畝「面積/萬畝「面積/萬畝979
    40647
    37430
    7545
    19629
    2617
    1980
    43194
    39457
    6070
    7056
    21065
    1981
    44948
    39229
    8425
    7676
    20979
    2349
    1982
    45617
    38977
    9466
    8425
    20822
    2505
    1983
    24058
    30779
    4963
    10124
    16935
    2196
    1984
    13265
    1985
    22333
    33741
    468
    10462
    19293
    1344
    以重工業優先發展的工業化在70年運動也深深傷害了樸實的農民群眾,群眾代後期初步完成。在此基礎上,部分農民習慣於消極地聽從上級領導的指示,不再離開土地,轉入工業和服務業;剩下的農那麼熱心地參與政治了。民可以耕作更多的土地,通過規模經營以
    “嚴重的問題是教育農民”。農村是
    提高農業收入。這在今天看來已經是歷史社會主義的薄弱環節,很容易被私有制佔進步的必然。但是走向這個結果卻可以有領。農民天然地具有雙重性,一方面是勞兩種道路。走哪一條路決定於這一個社會動者,長期處於被剝削、被壓迫的地位,過程由哪個階級主導,哪一種政治路線將另一方面是小私有者,具有產生資本主義被實施。
    的自發傾向。個體農民的自發性和小生產
    人民公社集行政、生產、治安等權力“每日每時產生著資本主義”,多次出現的於一體,其領導體制的官僚化特點在後期“三自一包”“四大自由”就是集中表現尤其明顯,廣大社民並沒有真正參加到生另一方面,由於歷史條件的限制,農民在產管理中來。“四清”、“文革”等運動都旨思想覺悟、組織形式上與工人階級還有相在解決政權機構中的官僚主義,不但沒有當的差距。農業要走上社會主義的道路,徹底解決問題,反而讓某些當權的幹部利需要經過從初級社、高級社逐步發展到人用政治運動打擊群眾。因此,在文革後期,民公社,首先是將農民納入國家計劃經濟無論是工人還是社員都普遍對政治運動不體系,其次是組織起農民並進行政治教育感興趣了,對政治權力的缺失也開始淡漠。最後還需要加快從小生產向大生產的過渡,
    十多年來,各種形“左”實右的政策和從經濟基礎上去掉農民的自發性。經過
    15

==========第18頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第4期
    十多年的發展,中國農村的生產力受制於和三資企業,其背後則是中國數以億計的既有的生產關係無法獲得進一步的發展,新老工人的血汗。農業發展處於一個緩慢增長的階段,這時
    “無論哪一個社會形態,在它所能容
    方面需要工業反哺農業,另一方面需要納的全部生產力發揮出來以前,是決不會在無產階級國家政權的主導下,基於工農滅亡的:而新的更高的生產關係,在它的聯盟的共同利益,完成剩餘勞動力從農業物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,向工業的轉移
    是決不會出現的。”中國的社會主義是在生
    但在農業領域,兩個階級和兩條路線產力比較低的水平下發展起來的,當然要的鬥爭是從未停止過的。鄧小平於1975比資本主義所能完成發揮的生產力要低年再次復出之後,多次強調要實現農業現
    當時及現階段還落後於發達資本主義強
    代化,而不從提農業學大寨,實質上否定國。所以,中國社會始終存在著資本主義了農業集體化;他多次強調要調動農民積發展的條件和可能,尤其是在基礎條件更極性,實際上只是要調動農民關心個人物落後的農村。正因為如此,在無產階級取質利益的積極性,而“從來不籠統地講調得政權之後,即在社會主義建設時期,始動積極性,而是講調動社會主義積極性”終存在社會主義和資本主義這兩條路線的的大寨經驗則被他故意冷落。1976年10鬥爭。走向資本主義也能發展中國現實的月,中國的政治方向發生根本性的轉變
    生產力,因此在建國初期,黨內也公開出
    1978年家庭聯產承包責任制在飽受爭議現要現固“新民主主義秩序”“放任富農發中逐漸公開化與合法化。在這期間,大多展”“歡迎資本家剝削”“社員間差別要相數的社隊幹部考慮自身的權力和利益
    當明顯”等聲音。但是,在中國這樣的落
    “不換思想就換人”,從原來支持集體化驟後國家,一旦走上資本主義的道路,勞動然變為支持分田到戶。人民公社在其遇到群眾就會重新陷入水深火熱的悲慘境地,暫時困難的時候被政權的力量宣佈解散,中國大地就會接連上演“87名女工在火災這是以生產力的倒退為代價去適應於以生髮生時因為大門緊鎖被燒死”“黑磚窯”“開產資料私有制為基礎的更低級的生產關係胸驗肺”“富士康青年工人接連跳樓”“毒個體工商戶、私營和外資企業得到了奶粉”等悲劇和“房價越調控越漲”“投資合法的發展環境。原有的社隊企業多數被者是上帝”“群眾被高速”“國家主人成弱承包給個人,成了鄉鎮企業;國營企業也勢群體”等喜劇。而“在一切生產工具中,逐漸實行承包、租賃、股份制等改革,朝最強大的一種生產力是革命階級本身”,充著適應於市場經濟的方向轉變
    分組織起來、思想覺悟成熟的工農群眾,
    為什麼說在1978年開始的農村改革是實現社會主義最關鍵的物質存在條件中,農業生產力在倒退呢?首先是生產力為此目的,中國共產黨人在建國之後多次中的能動因素一一農民從一個集體狀態變領導了群眾性民主政治運動,在生產實踐成了個體狀態,他們不再有組織了,只能和階級鬥爭的現實社會運動中教育和組織獨自在自由市場中奮鬥,不得不在資本面農民階級、工人階級前成為“盲流式”的弱勢群體。其次,承
    以包產到戶為先導,中國改革的道路
    包使集體財產嚴重流失,農村水利設施被也是農民和工人的集體組織被逐漸瓦解,廢棄,農業機械的70%低價賣出或拆解,勞動者重新變成單個自由的僱傭勞動力的土地日益零散化。結果就是八十年代後期,過程。歷史的經驗已經並將繼續證明,只中國的三農問題愈來愈嚴重。中國的農業有工人階級和農民階級在共同的政治利益生產二十多年來還是維持在以手工耕作為下團結起來,他們的命運才能掌握在自己主的階段。而造就改革開放三十年來中國手中。經濟奇蹟的卻是日益發展壯大的私營企業

==========第19頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    心路歷程)
    編者按:本期選的四篇文章都是關於個人思想轉變的。有普通青年的理想之路,也對高級知識分子的思想改造過程的感悟。希望這些文字,對於正在形成自己世界觀的青年朋友們有所啟發。
    個左翼青年的心路歷程
    文/黎明
    人是一種有思想的存在,但是,人的泥潭中擺脫出來,走上了一條正確的航道思想又是從哪裡來的呢,難道是天上掉下美好的未來就在前方等著我們。來的嗎?顯然不是。任何一個人的思想
    那時候我是非常相信社會主義比資本
    說到底都是在他長期的社會實踐中慢慢形主義好,改革是社會主義制度的自我完善,成的。人在社會中總會經歷很多事情,這是社會主義初級階段的發展要求這套說辭些事情日積月累下來,便成了感性認識。的。至於為什麼是這樣,並不是很清楚,在感性認識的基礎上,人們再加以理論方只是有個很簡單的信條,教科書上的東西,面的總結與提高,這才形成了一個人較為總不至於是糊弄人的吧。穩定的思想認識。
    我開始認真思考人生以及社會問題,
    我自己的思想經歷就是這樣的。小時大概始於大學本科期間。當時已經是9候,我一直是個很老實本分的孩子,喜歡年代末期,中國資本主義發展的很多弊端看書學習,在家也很勤快,經常幫著爸媽開始顯現,我們這些熱血青年面對種種亂做些力所能及的事情。曾經一度,我立下象,也開始思考社會政治問題。大學期間個偉大的理想,要做一個頂天立地的人,我上課很少,喜歡自己在圖書館讀書,噹噹時還嫌自己的名字不夠過癮,悄悄給自時讀的主要都是自由主義的理論。雖然不己改名叫做“振宇”,意為要振興整個宇宙,曾認真閱讀西方自由主義的經典著作,但志向可謂大矣!但是至於具體要做什麼,受這種思潮的影響卻不小,並自以為深刻怎麼做,還全無概念,只是有一種很強烈地認為,中國的問題之所以壞,根子就在的想要成就一番事業的衝動。
    於共產黨一黨專政,阻礙了中國的民主化
    初中時期,我們有門課程叫做“思想進程。如果共產黨能放棄一黨專政,中國政治”,裡面會講些做人的道理,同時也有必能走上民主化道路,我們這個民族將迎些政治上的內容,講資本主義國家機器來歷史上難得的發展機遇吃人的故事,也聽到些諸如“市場疲軟
    我當時對共產黨的反感,也有部分是
    之類的新鮮名詞。高中階段開始正式接觸來自對當時學生入黨風氣的部視。入黨的政治課,我當時非常感興趣,往往老師
    學生,其實並不是有共產主義信仰,他們
    堂課下來,我就能把裡面的內容記下來,幾乎都是那些喜歡和系裡的領導、老師們不需複習。記得我們當時學了馬克思主義套近乎的學生,平時幾乎不關注政治,為哲學的基本原理,物質決定意識,意識對了找工作或留校方便,就爭著搶著入黨。物質起反作用,同時也學習價值規律等經為了入黨,還到處請客送禮,這些人在同濟方面的內容。印象中最深刻的,就是關學們中間反響其實是很差的。我想,這樣於改革開放的宣傳,關於引進外資、開放的黨,還自稱什麼“偉大、光榮、正確”市場、設立經濟開發區的若干條好處,老真是再滑稽也沒有了。師講得頭頭是道,我們聽得信以為真。當
    大學期間,我的性格是不太合群的,
    時我們是真心認為國家已經從計劃經濟的甚至有些孤傲,總是喜歡獨自做自己想做
    17

==========第20頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    的事情,頗有些特立獨行。也不是太在乎想有兩個基本原因,第一就是我出身於勞別人的看法,很有些自以為是。畢業時,動人民,對他們有著樸素的階級感情,能同學們互贈留言,留言本上有“自我信條
    站在他們的立場去思考問題。另外,就是
    欄,我當時寫的是“王侯將相、寧有種得益於破除了“人性本私論”及“民主萬乎”,其實是想表達對當時社會狀況的不滿能論”這兩大迷信。直到這時候,我才開和憤懣,希望自己將來能夠有所作為,不始比較系統地去讀一些馬克思主義的經典甘心總是被人踩在腳下。我想這大概也算讀物,並被其中所展示的深刻內容所折服,是兒時個人英雄主義的一種復活吧。
    慢慢相信馬克思列寧主義、毛澤東思想,
    2002年大學畢業以後,我去浙江寧波相信社會主義オ是勞動人民的根本出路從事外貿工作,更親身體驗了資本家的猖也是人類解放的方向。狂和農民工的無奈,對資本主義的發展有
    回想起自己的思想轉變經歷,從少年
    了更多的感性認識。同時,殖民地式資本時的懵懵懂懂、到大學時代的自以為高明主義發展的種種惡果更加凸顯出來。我當再到歷經世事後的漸漸成熟,也是經歷了時雖然收入還算不錯,但對社會狀況非常一個較為曲折的過程。我是個不甘平庸不滿意,又不知道問題究竟出在哪裡,出力求上進、有強烈社會責任感的人,對勞路在何方,所以一度非常苦悶。幸好我是動人民有著樸素的階級感情,在這樣一個個勤于思考的人,於是便決定辭職去讀階級矛盾尖銳、壓迫剝削盛行的年代,親研,學習社會學,打算通過自己的努力探眼見到勞動人民在資本和權力的聯合壓榨索來回答心中的疑問。當時想的是學成以下艱難度日。這些感性認識長期在腦中積後,能夠投身社會運動來改變這個骯髒的聚,再加上自己在理論上的不懈探求,終世界,改變我們的生活,“改造世界”的想於明白了眼前的這一切究竟是怎麼回事,法初步開始在腦中醞釀。
    隱癜在紛繁複雜現象背後的本質是什麼,
    2005年9月,我來到華中科技大學社於是オ形成了自己較為穩定的思想會學系,開始了兩年半的學習。當時最關
    我常常在想,一個敢於以天下為己任
    心的其實是兩大問題,一是人生問題,想的青年人,如果他自覺地把自己的命運探求究竟什麼樣的人生才是值得一過的人國家民族的命運聯繫在一起,與占人口絕生;另一個就是社會問題,究竟什麼樣的大多數的勞動群眾的命運聯繫在一起,虛社會オ算是個好社會。我當時所有的疑問心向工農群眾學習,不斷提高自己的認識,都集中在這兩個中心問題上
    他就會逐漸認識到,原來馬克思主義、列
    在兩年多的時間裡,我的閱讀範圍非寧主義、毛澤東思想這些看來似乎枯燥乏常廣泛,哲學、經濟學、社會學等等,我味的理論,其實有著強大的生命力。馬克都願意拿來一讀。但可能也恰是這種粗放思、列寧、毛澤東,這些偉人們當年所面型的讀書方式,使得我雖然涉獵較廣,但對的問題,今天仍然困擾著我們這一代人並沒有徹底弄清楚一些問題。而且,我這需要我們這一代人作出自己的回答時候的思想底色主要還是自由主義的,崇
    我曾和一個朋友開玩笑說,雖然我現
    尚西方所謂的民主、自由等,推崇瑞典等在是個碩士,看起來似乎是個有身份的人北歐國家的社會制度,以為經濟上私有制但我其實就是個放牛娃出身,不過是個多+政治民主化涵蓋全民的社保體系オ是少讀了些書的放牛娃而己,是勞動人民的理想社會的不二法門。對馬克思列寧主義
    員。我的理想,就是希望所有勞動人民
    毛澤東思想基本沒有興趣,甚至可以說是都能過上好日子,都能掌握自己的命運。比較厭惡的。
    這就是我,一個放牛娃的樸素的理想。
    能夠轉成一個左翼的社會主義者,我願與朋友們共勉
    18

==========第21頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    夢三四年
    文/蜀丁
    按說我已經總結過不少次:高三每次果是我對人性降低期望,開始迷戀西方個月考人仰馬翻,一片凌亂之後,會有一場人主義和理性經濟人概念,並且逐漸對此捶胸頓足錐心泣血的總結,而大學每一學深信不疑。高考前兩個月我媽媽回來陪讀,年鳥煙瘴氣混完,輔導員也必會讓每人悟也許是多年的隔闋或者她太專注於她自身往日之過,察當前形勢,明今後之任務
    的痛苦使她毫不能理解我,而她的感情表
    寫總結方面,我和我的室友往往有深切共達方式又幾近於粗暴,我以一種最涼薄的識,無非態度要誠摯,反省要痛徹,決心心態去理解她,於是得到了一個人世涼薄要堅定,思想要符合和諧社會的建設,洋的結論。無路可退時,成功學在我心中更洋灑灑幾千言總結寫下來,其實是空洞無加茁壯成長,長成熱帶雨林。高考完確定物,基本等同於成功學宣講稿和個人檢察好要上的大學,我頭腦中的弦一根一根開的雜糅。想想這三四年是我個人思想感情始伸伸懶腰,剛悠閒了兩天,更向同學借發生巨大變化的時期,我總是沉溺於對生了一大摞諸如“要規劃好你的大學”“要麼活各種細節感性的描繪和想象中,卻從未是精英要麼是人渣”之類的書。我年少無有過一個比較宏觀縱瞰的梳理和認識,今知,被書中極具渲染性的話語蠱惑,弦立日藉此之機,做一次有點類似形而上的對刻全部緊繃,開始躁動不安,感覺危機四這一段人生的簡要總結。
    伏,我擔憂沒準一不留神就給滅掉,書中
    我的高三是在頗有落魄詩人氣質的小告訴我,要時刻保持戰鬥的姿勢,不然就縣城度過,逼仄,陰暗,潮溼,曲盡心思,等著社會的浪潮把你給拍死或者乾脆壓海常常有衣衫不整白粉直掉容顏枯萎體形肥底。其實我氣質是屬於比較靜和隱逸的那胖的站街女招徠生意,披頭散髮形似骷髏種,而這樣的一種土壤如果灑進成功學的的粉哥粉姐匿跡街頭,後來才知道原來這種子,格格不入,夾纏不清,很分裂。個小城又號稱“粉城”。此城長年雨水不斷,
    2009年9月,我心情複雜同時又是充
    陰雲籠罩,學生們坐在半晦半明的教室中,滿戒備的來到省城。省城的風格和家鄉縣頭一律向書堆裡埋,心裡默想未名湖。當城州略有不同,同是陰鬱,這裡的陰鬱卻年什麼《在北大等你》《等你在北大》《北是爽朗的不帶小家子氣的陰鬱,果然是首大在等你》之類的也一度在班裡盛傳,我府氣象。成功學餘威尚在,軍訓期間我表
    三本全部讀完,成功學在心中破士而出,現良好,和很多人打得頗為熟稔,還贏得在相當長一段時間是處於打了雞血的狀態。了教官的賞識。有一天我站在鏡子面前,當時我身邊有幾個姑娘,也是打了雞血,發現我開始對我自己有點陌生,我靜靜呆志非某某大學不上,於是,幾個打了雞在牆角窺測她怎麼笑怎麼鬧怎麼矯情,怎血的女人絞纏一起,註定會發生點悲劇。麼扯一些不成不淡的不知從哪裡抄襲來的我彼時成績不幸比較好,惹動姑娘心中憤段子,漸漸開始窺岀殺機。我大哭一場,怒的琴絃,於是開始接受各種冷嘲熱諷和
    陣幻滅,於是有氣無力對她說:“姐姐不
    流言的洗禮。我年少氣盛,本來已近血脈陪你完了。”從此開始流連圖書館,有時早噴張,但又覺得如果回擊太浪費我的時間,上攜兩個麵包,全身埋在沙發中,晚上班為了表達我的不屑,只好將書堆得更高,
    得瑞奏響時,我只好拍拍身上的麵包屑
    完全淹沒頭頂,勤向書中覓平靜,結果是混跡於一群自習的好學生中間,披著水色平靜沒有覓得,反而憋成嚴重內傷。高
    夜光沿長橋淡定前行,偽裝得也是一副學
    的學業壓力和危險的人際關係給我幼小的術的樣子。一方面對專業基本處於一種不心靈造成了嚴重的陰影,缺乏安全感的後學無術的態度,一方面我又的確是時刻隱
    19

==========第22頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    憂著。為了緩解隱憂,我開始向哲學上
    生活,我朋友告訴我,外面春天來了,你
    求答案。馬克奧勒留的《沉思錄》カ度太為什麼不去看看?於是我明白,脫離自然輕了,看的時候我本來還有一點“我視生和社會,總會喪失根基,也會喪失能量的死富貴如浮雲”的超脫,看完之後人問“你源泉。我開始痴迷《南方週末》,也看了不績點多少”我又立刻恢復原形。看老莊呢,少社會學方面的書籍,《資本論》雖然瞌睡都是已臻化境的高人,沒有告訴我們作為打了無窮多次,但好歹挑戰到兩百多頁,個菜鳥如何升級以求通往化境的修煉祕然而一閉書,我卻一個字也不記得。我搖籍。於是開始看後現代主義,馮古內特關身變成了一個關心時事的熱血青年,雖然於那個將游泳女冠軍比作“水上摩托艇”極有可能是表面上的熱血,但的確是開始的天才比喻一直深叩我心扉,但我仍覺得對整個社會的運行法則產生比較強烈的興不對味兒,因為憤世嫉俗不是我想要的,趣。於是我才知道,看來人的興趣是本可最好是連憤世嫉俗都不屑為之オ是我認為以無限發掘,也是可以無限拓展的。大的終極之道。於是叔本華叔叔開始敲打我快要結束之時,一朋友因為參加某一個社的窗,不得不說叔本華哲學具有他獨特的團在我面前變得神神叨叨,當時該社剛開審美魅力,自知小資情調很濃厚的我對此始起步,我因為還不知道未來方向如何,不太具有免疫力,我捧著“意志和表象
    持觀望態度。大二的暑假在明清小說的糜
    潛心研究,越看越覺得句句都是真理。從爛中度過,每天睡十二個小時,每天照鏡此棄對生活之妄想,投人生無意義之信仰。子時覺得自己就是一枚無家可歸的吸毒者。大ー下學期,我有機和化學於是很慘烈的朋友發來實踐感言,總結如下,“你接觸不掛了,我告誠自己千萬別為這種瑣事傷心。到生活,你也不想去觸摸生活,你只是前三天還鎮定,第四天我就鎮定不了了
    直在想象生活。”於是我決定加入這個社團
    站在陽臺上吹了幾夜的風,無數次有一種
    入社後的這數個月是我思想提升比較
    想要做自由落體的衝動。但我不認為這是大的時間段,認識了很多在思想上給我很叔本華的破產,唯心總是不結果實的智慧大啟發的朋友。我的小資傾向總是會和社之花,它致力給出闡釋,但沒有解決之道
    友們堅定的工農立場發生嚴重衝突,我開
    大二時,我變得稍微務實了一些,
    始意識到我一方面具有無產的地位,卻
    方面學業上只好多花精力,一方面圖書館是小資的意識形態以及精英的自我定位。那無窮無盡的閒書仍在不停地召喚我,同明明一直對這種自身實際和自我評價的差時我也開始光顧舊書城,經常會興致勃勃距所帶來的衝突有所體會,但我一直不能考古出幾兩發黃的思想出來,最值得一提清醒的認識到根源,相反,反而將我趕向的是沈復的《浮生六記》,我是從這裡オ知了要麼唯心,要麼成功學的泥潭。個人的道中國古人是有多麼精通生活藝術的。日問題還是要回到社會,政治上來思考解決。子仍是跌跌撞撞同時平淡無奇,但同時又我深切懷念做國企改革的學習總結那通宵總是呈現出它所能給予的最大想象力。因
    夜,感覺天下真理盡在我手中的豪邁,
    為否認精確的解剖學式的嚴謹邏輯的意義,儘管這豪邁產生於無知我更傾向於審美的體悟式的閱讀體驗。宏
    我開始研習馬列了。什麼叫做思想的
    觀偉大的時代命題總是忽視個人,張愛玲利器?它是老老實實為了達成人類福祉而的小巧玲瓏,王安憶的細膩繁密,《儒林
    努力的而不是由一系列文字遊戲堆砌而成
    史》的文人氣質,《世說新語》的士人之風,的繁瑣哲學。大二經常和我一起談玄的朋都是合我意的。於是看到最後,我開始沉友偶爾非得拉我一起討論人生的意義,我溺於各種精細的事物,遊絲從我眼前過,只好向他投去深為鄙視的一眼,只研究有我都會全神貫注從美學的高度仔細考量
    可探討性的問題。記得佛學上有一個大乘
    番。沉迷的同時是為了超脫,我每日蓬頭和小乘的說法,小乘捨棄,大乘爭取,小垢面,沉溺書堆,自以為是過著一種內心乘度己,大乘度人,人世多難也應揮灑淋

==========第23頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    離?也許唯有走出小乘的山洞,才能到看到山洞外大乘的光亮
    此生唯有三激動
    文/文展修
    1991年10月16日,北京,人民大
    了,我現在是勞動人民的一分子了,而且
    堂,年屆八十的錢學森被授予“國家傑出與勞動人民中最先進的分子連在一起了。”獻科學家”稱號和“一級英雄模範獎章
    有了這三次激動,我今天倒不怎麼
    “國家傑出貢獻科學家”是過去從未有過激動了。”的高規格新提法,而“一級英雄模範獎章”此前一直是戰鬥英雄、生產一線勞模的專
    當我讀到這個事情的時候,特別是錢
    利,從來沒有向科學家傾斜過。授獎廳里老提到他第三次心情激動,說“我現在是掌聲雷動,大家急切地等待著、猜測著,勞動人民的一分子了”的時候,我已經抑錢學森會怎樣表達自己激動的心情呢?
    制不住自己的情緒,淚水噙滿了眼眶
    主持人:“錢老,今天是不是很激動?
    次次回味這句話,我想,幾千年了
    錢學森:“今天我不是很激動。”
    人類終於無法阻擋一些事情的發生了
    全場寂靜
    人類已經無法阻擋一部分社會精英背叛統
    錢學森:“在今天這麼一個隆重的場合,治階級而歸到廣大的勞動人民那邊去了,我的心情到底怎麼樣?如果說老實話,應是的,無法阻擋了該承認我並不是很激動。”
    從小學,甚至幼兒園開始,我們就被
    緊接著,錢學森道出了他一生中真正教育要心懷遠大的理想,記得上初中的時激動的三次場景
    候,學校要求每個同學寫出自已將來的夢
    “我第一次激動的時刻是在1955年,想,很多同學寫的都是當一個科學家,或我被允許可以回國了,當我同蔣英帶著幼者是教師,而不是現在的“有車有房,”。兒園年紀的兒子、女兒去向我的老師告別十幾年前,我們被教導,“科學技術是第時,手裡拿著一本在美國剛出版的我寫的生產力”,十幾年後,我們明白,這是個“拼工程控制論》,還有一大本我講物理力學爹”的時代。彷彿是剎那間,科學技術慷的講義,我把這兩本東西送到馮・卡門老師慨地讓位於二代們及其爹們,儼然一副唯手裡,他翻了翻很有感慨地跟我說一一你我獨尊的架勢現在在學術上已經超過了我。我錢學森在
    這種變化促使我深思,科學技術本身
    學術上超過了這麼一位世界聞名的大權威,的巨大作用是毫無疑問的,但進一步分析,為中國人爭了氣,我激動極了。這是我有它的作用似乎有點身不由己,掌握它的人生以來第一次這麼激動。”
    看重的不是抽象的“科學高尚”,而是它所
    “在建國10週年的時候,我被接納為能帶來的物質利益,現在,女孩們羨慕的中國共產黨的一員。這個時候我心情是非已經不再是立志為祖國的科技事業奉獻終常激動的,我是一名中國共產黨的黨員了!身熱血的人了,而代之以為祖國的房地產我簡直激動得睡不著覺。這是我第二次的業、汽車業、化妝品業以及各種消費型戸產心情激動。”
    業奉獻終身錢財的人。對很多科技工作著
    “第三次心情激動,就在今年。今年來說,地處窮山惡水中的科技崗位吸引他我看了在座的王任重同志寫的《史來賀傳》們的已經不再是窮山惡水本身而僅僅只是的序。在這個序裡他說中央組織部把雷鋒、窮山惡水引起的金錢補貼。對很多大學生焦裕祿、王進喜、史來賀和錢學森這五個來說,那些單純的學術理想,在經過幾年人作為解放40年來在群眾中享有崇高威現實生活的火烤油炸之後,已然面目全非,望的共產黨員的優秀代表。我心情激動極我聽一個建築專業的同學說過,“有很多充

==========第24頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    滿著理想考入建築系的同學。他們當初有在資本主義社會中過得很長久的一個知的想成為建築大師,改變中國作為洋建築分子。我需要向工人階級學習的地方很多試驗場的現狀;有的想做一名負責的規劃來參加這次工人代表會議,就是一個難得師,改變無休無止的城市化和逐漸拉大的的學習機會一一要向各位代表學習。現在,城鄉矛盾。可是到了大四再看,很多同學我僅以一個學生的態度向大家報告:我深喪失了原本的熱情、丟棄了之前的理想。深地感到生活在社會主義國家裡是多麼快在四年中我們會遇到很多挫折。比如:原樂,多麼光榮!我們所從事的火箭導彈研來成績名列前茅現在可能只是中游水平
    究事業,不是關在研究室裡的事業,它是
    在施工圖實習期間,則發現設計單位只是整個國家社會主義建設事業的一部分,它開發商的服務者,而賺錢才是開發商的目得到了全國勞動人民的支持。所以,科學的。”甚至有個法學研究生對我說,有個老工作者的工作,也是整個勞動人民的事業師對學生說,趁現在中國法治一片亂象,高級知識分子也正在加入到勞動大軍的隊可以渾水摸魚撈一把,與他想象的師表形伍裡,我個人也是如此,這使我感到無上象簡直截然相反……這種現象可以說當今光榮。”中國的常態,如果仔細分析其社會原因
    這就是我們偉大的科學家錢學森同志
    無非是一點,錢。市場經濟大潮主導眾生的告白。是什麼力量使這位“高級知識分的沉浮,科學家、學者、醫生和律師頭頂
    心甘情願地為社會主義中國,為勞動
    上的神聖光環在賺錢這個目的面前黯然失人民的事業的奉獻自己呢?設想,如果錢色,一切都必須服從賺錢邏輯,換句話說,學森是去臺灣為國民黨效力,也許他仍舊切為了資本獲得更多的利潤
    能夠在科技上有所建樹,至少造出幾個導
    那些擁有直接資本的人,即所謂工商彈是沒什麼問題的,並且他所能得到的物業家及其子女,自然萬流歸宗地享有優越質利益也會很豐厚,但是,這是一條知識感,那些擁有間接資本的人,即所謂官員分子走了無數遍的老路,是為少數統治者及其子女,由於在社會管理體系中享有結服務的老路,是一條沒有什麼創新的路,構性的優勢,自然也感到風光無限。那些正如錢學森當年所說出身社會其他階層,接受了高等教育,依
    “我認為中國知識分子正在走向一個
    靠個人奮鬥幸運上升的人,在前兩種人面嶄新的歷史時代:從依附於統治階級的前只能是俯首稱臣,甚至卑躬屈膝。至於個階層走向勞動人民的一部分,創造社會那些說什麼也不可能上大學甚至上高中的主義精神財富的勞動者,從而結束幾千年人,只能去當工人,去當農民,去當個體來的一貫狀態。這不是值得大書特書的嗎?戶,一句話一一安安心心的做“勞動人民”所謂一貫狀態是:知識是需要一個人全部吧!而這裡的“勞動人民”和錢學森經歷精力的,知識分子也不能再從事行政管理,過的那個時代的“勞動人民”相比,已然當官、當資本家。一句話,歷史上知識分異矣
    子既不是像勞動人民那樣受剝削壓迫,也
    回過頭來看錢學森那句話,當今之世,不是像統治者那樣剝削壓迫人,是一個階錢老大概會被人稱作傻子吧,哦,不,也層。知識分子這個階層過去只能依附統治許不是,而是“高風亮節的科學家”
    階級才能生存,所以受統治階級驅使控制,
    也僅僅是“高風亮節”而已
    沒有什麼自由。…而另一方面,歷史上
    改革的春風吹起之前,錢學森在一次知識分子既然依附於封建統治階級,當然工人代表會議上講到:
    不為農民所信任。
    所以,中國知識分
    “我是一個科學技術工作者,是在黨子走了幾千年的老路已經走到了盡頭,歷的關懷下襬脫了美國政府的無理拘留後回史要創新了。”到祖國來的。我發表過科學論文,在高等
    2009年,錢老離我們遠去,終年98
    學校裡教過書,是一個知識分子一一也是歲。2010年,那位為中國革命而不是中國

==========第25頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    文化來中國的曾經的美國核科學家、國際而,激動並沒有完全泯滅,當人們面對黑主義戰士寒春在北京逝世,終年89歲。這暗時都會有或多或少的義憤,並且這種義兩位都曾在美國學習了高端的科學文化知憤不是減少,反而更多了。識,併為中國的社會主義建設貢獻了自己
    “出來混,早晚要還的。”勞動人民需
    畢生的精力,不得不令人欽佩,他們及其要回過頭做他們曾經做過一遍的事情,知同志的業績將永遠被歷史銘記。
    識分子也需要回過頭重複曾經的事情,雖
    現在,歷史的車輪又滾過幾多坎坷歷然這一次可能要更為艱難,但是,站在巨程,在經濟變革的浪潮中,勞動人民全部人的肩膀上,看到過往的成敗艱辛,看到淪陷了,知識分子大部分也淪陷了,除了歷史車輪的運動規律,再多的困難又算得錢學森所說的第一種類型的激動外,沒有了什麼呢?多少人會有第二、三種類型的激動了。然的
    關於個人主義、群眾路線及其他一一讀《吳思:我的極左經歷》有感
    文海浪
    前段時間想起了吳思的一篇文字
    (二)個人主義的含義是複雜的
    《我的極左經歷》,重新在網上搜出來仔細
    它在不同的歷史情境之下有不同的含
    回顧了兩遍,之後還是有不少的感想。在義,而我們恰好正是要經常性地去處理各此,我僅僅想把其中自己對個人主義的思種歷史情境,因而使用這個詞彙需要謹慎考分享給大家,拋磚引玉,希望大家也能要防止這樣的傾向,即把毛澤東時代用語讀讀這篇文字,一起思考和探討。
    的個人主義等同於一切個人主義,言必稱“反對個人主義”、“個人主義是最大的敵
    (一)何謂主義的問題
    人”云云。劉書林有一本書《個人主義的
    某某主義之主義,源自西文詞根歷史》,其實值得一讀。其中便提到當年陳“-ism”,指的是經常性的原則或系統的實獨秀的觀點:“戕害中國人公共心的不是個踐;凡是稱之為主義的,應該是有意而為人主義,中國人的個人權利和社會公益都之的、是自覺的、並帶有明確的目的
    做了家庭的犧牲品,“各人自掃門前雪,不
    假若一種行為是偶然的、或是自發的,管他人瓦上霜',這句話描寫了中國人家庭而稱之為主義,則是上綱上線了。比如
    主義獨盛,沒有絲毫公共心,真算十足
    個人偶然地自由散漫,卻批評他“自由主戕害中國的不是集體主義,也不是個人主義”(毛澤東《反對自由主義》意義上的“自義,而是家庭主義。陳獨秀說“各人自掃由主義”),這是上綱上線。這裡切中話題門前雪,不管他人瓦上霜”是家庭主義,而要重點提醒注意的,是個人主義。我之這和今天認為是個人主義還不同。在自由所以要指出主義是帶有自覺性的,就是要主義的基本理念裡,個人主義是一個重要提醒大家要進行正確地批判,不要把“壞的要素,但它卻不是作為“社會主義的集孩子”當“大惡人”來打。凡是批判主義
    體主義”的對立面而出現,而只是認為
    定要說得上這個主義是什麼,一點兩點,個人的利益和幸福感受最終歸宿只能是他凡說不上,那恐怕就是把隨便的一個事物自己,認為利益問題是以個人為本位的。當成主義,這個傾向在有的人那裡是經常因此,它在反對暴政、法西斯、封建主義性、並且帶有自覺性(為了使批判具有力的鬥爭中卻是一種有利於人的解放的觀念度),因此倒是可以叫做“主義主義”或“主實際上,如果我們充分考察一些共聲主義義嗜好症”了。
    者的成長曆程就會發現,在早期為了反抗前於資本主義的其他主義而鬥爭時,他們

==========第26頁==========
    心路歷程】
    東風
    第4期
    往往倡導過“個人主義”。實際上由於專制必須指出,只有這兩個方面同時成立的時也是資本主義的內在本質,現今在西方,候才是集體主義,若只有前者恐怕變成利反資本主義的思潮裡也無不活躍著個人主他主義,若只有後者恐怕變成利己主義義的因素
    我認為均不可取
    上面提到了利己主義、個人主義、利
    (三)為什麼仍然要克服個人主義他主義和集體主義,對它們作出了區分,我想,從前面的討論能看到這樣的意所提到的和普遍認為的利己主義等同於個思,即“個人主義”在某些情況下也是有人主義、利他主義等同於集體主義的觀點積極意義的,那麼為什麼時候還要批判個很不同。在上面的分析中,只有集體主義人主義呢?個人主義實際上是把他人當作真正解決了自己和他人利害的矛盾。這就“物”(因而不必考慮其利害得失),所有是為什麼仍然要克服個人主義。當然順帶的利害算計都“僅僅是”他本人的。由於指出利他主義也不可取,事實上,由於單這一點,個人主義的實踐者才得以對專制純利他之困難,雷鋒可能也在努力克服利者這個外在於他之“物”作出堅決的反抗
    他主義,也只有這樣才能承認他走在了通
    但也正是由於這一點,個人主義也可以說向集體主義的道路上成利己主義。自己和他人的利害往往是矛盾的,個人主義實際上是解決這一矛盾的
    (四)吳思是哪種主義,及對我們的
    個方案。有人辯解說個人主義不是利己啟發主義,因為個人主義者出於其幸福考慮也
    從吳思的願望來看,他是想成為集體
    會幫助他人。實際上只不過是因為個人主主義者的,他說必須先愛人民,這樣為人義並沒有很好地克服這一對矛盾,因而是民服務才是真誠的、“無私”的。通過“愛不穩定的;而利己主義作為個人主義的
    人民”,利己和利他的矛盾是可以解決的
    個初始的狀態,也就不能為個人主義所保(似乎是由他暗戀的經歷得到了啟發),這
    應該是值得肯定的。問題在於,他最後發
    解決這一對矛盾的還有另一種方法。現自己無法“愛人民”,也沒有找到通向集那就是排斥自己的利益,儘管這在實踐上體主義的其他道路,所以最後是失望了遇到客觀上的限制(首先肉體就是一個不那麼他是哪個主義呢?我想他畢竟還是真可克服的障礙),但是儘量而為,總是做到誠的,他雖然主張個人主義,但本人也許先人後己,這就是利他主義,我認為雷鋒還在探索之中。是做到了這一點的。但利他主義實際上也
    吳思發現沒法“愛人民”,恐怕是因為
    沒有很好地解決上述矛盾,也是不穩定的,“人民”這個概念的複雜性,河清的《人這就是為什麼絕大多數人無法做到利他主民一一空無實體的概念》是很有啟發的,義。雷鋒實踐了利他主義,是否也就實踐建議一讀。實際上吳思也許不是發現沒法“集體主義”呢?我認為沒有,或者退“愛人民”,而是沒有發現“人民”“人民”步講,至少應該區分利他主義和集體主是一個虛構的主體,它怎麼能成為“愛”義
    的對象呢?這是值得思考的。
    第三種方法,也正是我認為真正解決
    左翼青年當中似乎也有人發現自己似
    了矛盾的,才稱得上是集體主義,它並不乎不能“愛人民”,我想可能也是同樣的原是排斥利害算計、與利益無涉的那種“理因。因而要通向集體主義就必須另闢蹊徑。想主義”,而是這樣的一種利害算計:既考我尚且不能清楚指出具體是什麼道路,但慮自己,也考慮他人。這種主義並不是“先”這一道路應該會同樣地通向“群眾路線”人“後”己,實際上正是由於矛盾得到了“群眾路線”是毛澤東留給後人的寶貴遺解決,利他也就是利己,利己也即是利他
    產,其地位堪比“造反有理”。

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    〔理論縱橫
    編者按:本刊第2期“熱點聚焦”欄目刊登了《共同富裕的願景?貧富分化的現實!》《也談做蛋糕與分蛋糕》,對“共同富裕”、縮小貧富差距問題進行了評論。這兩篇文章的共同點認為在中國目前的資本主義性質的市場經濟中,由於生產關係決定了分配關係,蛋糕該怎麼分其實早已在製作過程中被確定了。有兩位讀者向本刊投稿,表達對以上觀點的不同意見,其主要論點是政府有能力也有可能在收入分配問題上有所作為。在爭論中辯明真理,在思考中啟發新知。本期欄目選取這兩篇文章,歡迎讀者參與討論。暖冬以讀書筆記的形式向我們推薦了霍華徳・津恩的《美國人民的歷史》一書。該書生動有力的筆觸,從被壓迫人民的立場,敘述了美國人民反抗運動的歷史。自1980年出版後,被多所美國的高中與大學選為歷史教科書,重印數十版,銷售近兩百萬冊讀完本書,對理解國家、民主和社會歷史都有很大的幫助
    最後是一首詩,作者抒發對國家前途、社會發展的關切,並指出了爭取屬於我們的末來的努力方向。
    縮小貧富差距是社會和諧的利器
    文/唐德
    看了薄煕來關於社會主義的詮釋,我80%理論,或者齊澤克所說的" 'included"和覺得非常契合於現在的社會形勢。尤其是," exc luded",即80%的人是被社會所不包括他說,儘管自作聰明的人很多,給重慶扣的,在有產階級看來,他們甚至都不算大帽子的也很多,但解決差距的問題還是個完整的人:他們要麼是收入微薄,辛苦不能等,如果真正到了“兩極分化”,那就
    天收入無幾;要麼是啃老、拿低保的無
    沒有“討論”的餘地了。到那時候,有了業遊民;要麼,就是新興階層“家裡蹲”。10或者20%的既得利益者,再加上他們社會是屬於那20%的人,購物中心、健身
    屬下的跟班和“精英”,你在去和他們討論會所、SPA、高級餐廳是圍繞他們營業的,
    這些問題,也就無法去解決了。
    也只有面向他們才能盈利;服務於普通人
    向泛左的同志們提“和諧”這兩個字的農貿市場、地推、小診所,既產生不了可能會招來不屑,但是最近我對這個問題多少稅收,也培養不了多少大老闆。日本卻越來越有親身的體會。現在的年輕人拼學者三浦展在其《下流社會:一個新社會命掙錢,但是卻不敢花錢,因為要用錢的階層的出現》一書中寫道,日本的商城近地方實在太多,不說住房,就是生個小病
    十年發現經端的商品越來越成為主要的盈
    結個婚等等,也是要大把大把的鈔票。能利來源。這倒不是說日本人越來越有錢,夠消費,能夠拉動內需的,除了有錢人,而是因為日本的中產階級在減少;首先下就是有房有車,小孩還沒上大學的中年人。層人消費能力太弱,無法產生利潤;中產方面,大量的社會財富集中在一小部分階級減少後,原來的中檔消費品越發蕭條,人的手中,大量的人收入僅夠餬口;而像整個商場只能淪為富人的消費場所這樣兩極分化的格局,如果沒有政府的調
    現今的中國,三座大山是普通老百姓
    控,它會越來越嚴重而不是越來越減輕,生活改善的最大障礙。諸如什麼買房的貸會把整個社會擠壓成啞鈴形狀,社會矛盾款、小孩的奶粉、幼兒園的建設捐資、醫極度激化
    院名目繁多的檢測、1000%的藥價等等
    直觀的說,就是基辛格著名的20%與這些東西要說性價比,那是絕對沒有,宰

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    得你一點脾氣都沒有;有了這些地方的壓那麼國家早就富裕了,為什麼我們還不夠榨之後,每個家庭每年能夠用來旅遊,用富裕,無非是我們買不起自己生產的東西。來健身,用來消費這個社會過剩的生產力房子都是中國人自己蓋的,明明都蓋好了的資金少的可憐
    卻不能住,我們卻被告訴你需要用你30
    如果政府能夠在分配機制上更加公平,年的貸款和幾十萬的人民幣做首付,說白能夠更有力的限制精英階層的財富爆炸式了就是錢都被有產階級賺走了,就是初中增長,那麼國家的經濟會更穩健,社會氛課本上所說的“剪刀差”。大量普通勞動者圍更平和,民眾將會更加富裕。現在政府的收入只夠支付平時的生活費用,一部分確實在儘量的減少兩極分化的拉大,但是先富起來的人卻不知道該在什麼地方花錢,收效甚微,國內問題很多,矛盾很大。在於是買豪車、買達芬奇傢俱、買奢侈品、這種情況下,很多學者、專家、公知等等,到澳門賭博、包養二奶向大眾竭力鼓吹好推銷私有化、民主普選、
    雖然鄧先富大力發展經濟,讓農民不
    自由主義和市場經濟等等概念,似乎這就再向前三十年那樣承受那麼重的負擔,生是中國的方向,似乎這樣就能讓老百姓的活逐漸開始好轉;但我同時發現他從那個荷包能夠鼓脹起來。可惜我沒有發現這些時候起就已經拋棄了廣大的工農,有了先東西真給老百姓帶來實惠,我想這幫人要富,就有了無產階級,資本主義的輪迴就麼別有用心,要麼就是腦子進水。我覺得重新開始在中國運行其實辦法有很多,比如給富人增稅、給移
    到今時今日,革命的形勢還遠未高漲,
    民國外的人收取高額費用、給普通人減稅、革命的思想還遠未被傳播,工農的覺悟還降低消費稅、流通稅、大幅提高工人工資、處在罷工漲工資的階段,只要經濟能保8削減公務員數量等等。為什麼這些簡單的國內的穩定就不是大問題。如果政府中東西推行起來那麼難,無非就是薄煕來說執政黨中憐憫工農有心愛國的人能多的“有了10%或者200的既得利益者”。
    工農的日子能過的好一點,那麼和平的生
    中國每天有無窮的產品被生產出來,活還能在再多延續若干年。如果這些東西都是中國人民自己來消費,
    怎樣“分蛋糕”?
    文/蘭竹
    鄧小平同志曾說:“我們要一心一意謀勢已改,認為整個中國都該開始考慮怎麼發展,全心全意搞建設。”這話在今天有些分蛋糕,甚至是搶蛋糕了。當下我們應該人覺得不中聽,覺得今天蛋糕都做這麼大摸清形勢,做蛋糕仍是當下中國的首要矛了,該是討論分的時候了,你搬出這來,盾,分蛋糕是重要矛盾。我們要把握住歷是不是有點教條主義了。我想對這部分人史的脈搏,牢牢地抓住首要矛盾,重視重說:如果持這樣的觀點就要被你們扣這樣要矛盾。怎麼重視這個重要矛盾,下面我頂帽子,那搞教條主義的恐怕是另有其們就來談談吧。人吧。鄧小平同志的話的本質是要求我們
    要重視這個重要矛盾,就要先認識這
    實事求是地立足當下,看清當下的形勢
    個重要矛盾,當下這個重要矛盾由兩部分
    腳踏實地地搞好建設和發展。通過三十多組成,一個是東部地區社會各階層在分東年的努力,我們的東部發展起來了,出現部這塊蛋糕中的分配矛盾。另一個是廣大了分蛋糕的矛盾。但我們的廣大中西部地中西部地區和東部地區在分全國大蛋糕中區還處於做蛋糕的階段,不能因為局部地的分配矛盾。這個大矛盾中的前者可以通區的分蛋糕問題就開始吵吵鬧鬧,認為大過逐步認識和改革實現予以解決。後者可

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    以通過做大廣大中西部這塊蛋糕予以解決,的政府角色轉化法,後者主要綜合考慮包同時要注意總結東部地區在做中兼顧分的括因地制宜,互利共贏,著眼未來等方面經驗教訓。以避免重蹈此大矛盾中的前者。的因素,並作出權衡,具體來說就廣大中下面就具體談談矛盾中前者的解決之道,西部地區在招商引資促發展的過程中要找要解決前者,必須轉變政府角色,當下政到那些社會收益最大化,社會風險最小化府既是運動員,也是裁判員。具體來說就的發展方向。比如西部地區很多地方同時是要將國有資產管理委員會從政府中剝離蘊含豐富的礦藏資源和自然景觀資源,此出來,由人大直接領導,同時成立一個由時當地政府就應該權衡兩個發展方向各自人大直接領導的基金管理組織,下設醫療,的收益和風險,礦彍資源開發成本低,收教育,社保三隻基金,該基金的收入來源益高,能讓當地經濟在短時間內發展起來,於國資委行使股東權利獲得的分紅,股權但是其風險也是巨大的,其將對當地帶來轉讓所得等,該基金的用途是用於對低收不可避免的工業汙染和地質後遺症,同時入人群在這三方面的補貼。政府履行監督.由於國內和鄰國的很多大江大河都是發源管理,提供公共服務的職責,保障市場公於我國西部地區,工業汙染的擴散又會大開.公平.公正有序運行,公共服務有質有量.大加大該風險。開發自然景觀資源也會促服務到位。基金委員會履行救貧扶困的職進當地經濟發展,但其風險也是不可小覷責,保障由於各種因素而缺乏生活能力和的,首先,發展自然景觀對當地政府在基不能享受應獲公共服務的人群有基本的生礎建設方面要有較高的要求,而很多當地活和享受應獲公共服務的權利。這是對
    政府捉襟見肘,國內目前又缺乏讓地方政
    解決東部地區分蛋糕問題的一個總體思路,府參與的健康合法的融資平臺。其次,開當然,將當前政府既是運動員又是裁判員發自然景觀資源投入巨大,收益不確定性的雙重角色相分離之後,裁判員要有怎樣大,受宏觀經濟形勢和季節性影響大。此的行為規範才是成為ー個合格的裁判員,時就需要當地政府花大力氣來再做出權衡運動員要有怎樣的行為規範才會成為一個
    綜上所述,我們現在只有切實推進東
    合格的運動員,兩者的標準是什麼?鑑於部已經做大蛋糕地區的改革分配工作。並篇幅有限,在此不做闡述,以後再做詳述
    吸取東部做中兼顧分配和做蛋糕時權衡收
    至於後者,我們的解決之道是做大廣大中益和風險的教訓,才能從根本上做大中西西部地區的蛋糕,但必須重視吸取東部的部的蛋糕。解決中國當下所謂的分蛋糕問教訓,這些教訓兩方面,一是做中兼顧分
    題
    二是選擇做哪種類型的蛋糕。前者用前述(作者注:“蛋糕”泛指經濟發展成果)
    美國史一一侵略史和人民反抗史
    文暖冬
    歷史不是任人打扮的小女孩,任何時層民眾的視角寫出了《美國人民的歷史》。代的人都是在已有政治、經濟、文化基礎
    部侵略史和軍事幹涉史
    上創造自己那代人的歷史;歷史又是任人
    當歐洲探險者踏上北美這片土地時,
    打扮的小女孩,編寫歷史的人會帶著個人這裡不是荒無人煙的不毛之地,而是2000觀點寫作歷史,於是同一個時期,一些人多萬印第安人的家園,他們帶著食物迎接寫出來是英雄讚歌,一些人寫出來是種族探險者,探險者卻把他們當作奴隸運回歐災難。美國史就是如此,以立國之父們和洲出售或者送到礦山使役,當他們奮起反總統們為中心的歷史書包圍著我們,但是抗時便遭到屠殺,最終歐洲人在北美建立透過這個包圍圈,霍華德・津恩嘗試從底了多個殖民地。1776年英屬北美殖民地獨

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    立,成立美利堅合眾國。然而,這不是印南越入侵老撾。瞭解美國的過去,再看它第安人被侵略的終結,而是新的開始
    21世紀的表演,就不會說出“當兵要當美
    1814~-1824年,美國政府同印第安人簽訂國兵”的混話了系列條約,接管了亞拉巴馬州和佛羅裡
    部人民抗爭史
    達州34的土地、田納西州1/3的土地、
    《獨立宣言》中說:“人人生而平等,
    佐治亞州和密西西比州1/5的土地,以及造物主賦予他們若干不可讓與的權利,其塔基和北卡羅來納州的部分土地。1830中包括生存權、自由權和追求幸福的權利年代,政府又要求這些地區的印第安人向然而這裡的“人人”並沒有包括印第安人密西西比河以西遷移,許多人病死途中。黑人、婦女和貧窮的白人男子。因此,《獨其中塞米諾爾族印第安人不願遷移,迎來立宣言》發佈200多年來,這些人為爭取的是一場歷時8年的戰爭。
    做人的權利進行了不解的抗爭
    美國獨立時只有13個州,現在有50
    黑人的抗爭
    個州,這些新增加的州除從法國人手中購
    勞動力的缺乏和種植園的利潤刺激了
    買、從印第安人那裡掠奪外,還有侵略墨奴隸貿易,黑人就是以奴隸身份來到北美西哥得到的。1821年北美西班牙殖民地獨的,集中在南部諸州。他們反抗奴隸制度立,成立墨西哥。1836年,得克薩斯在
    的方式包括偷竊財物、消極怠工、殺死監
    次騷亂之後得到美國政府的援助,從墨西工和主人、燒毀種植園房屋、逃跑等,此哥分離出來,後來加入美國。1846年,美外還有起義國向墨西哥開戰,1848年簽訂《瓜達盧佩
    美國北方主要為工商業,南方是種植
    伊達爾戈條約》,墨西哥的一半領土為美園經濟,北方希望聯邦設立高關稅保護工國所有,包括德克薩斯、新墨西哥和加利業打擊歐洲的競爭對手,同時希望將工商福尼亞。1898年美國向西班牙開戰,以美業擴展到新加入的州,南方則害怕歐洲作國勝利告終。美國以2000萬美元價格,接為懲罰措施提高農產品關稅,主張自由貿管關島、波多黎各島和菲律賓。1899年菲易,同時希望將種植園經濟擴展到新加入律賓舉行了反對美國的起義,美國利用
    的州。1860年林肯上臺,他主張自由貿易,
    年時間,動用7萬人組成的軍隊鎮壓了起同時反對奴隸制(但是不認為黑人是平等義。美西戰爭結束後,在古巴的美國軍隊
    員,主張給奴隸自由,把他們送回非洲)
    拒不撤走,於1901年強迫古巴接受《普拉林肯的上臺使南部11個州脫離聯邦,組成特修正案》,古巴淪為美國的保護抑國。
    了美國南部聯邦,為了維護聯邦統一,林
    20世紀裡,美國以保護弱國、保障他肯發動南北戰爭。戰爭需要奴隸的支持,國民眾自由為名進行了大量軍事幹涉和大林肯於1862年9月發佈《解放宣言》,宣規模對外戰爭。它策動巴拿馬從哥倫比亞稱那些仍在繼續與聯邦交戰的地區,其奴獨立出來;1900~1933年間,它入侵古巴隸可以獲得自由。4次,尼加拉瓜2次,巴拿馬6次,危地
    南北戰爭以北方勝利告終,南方白人
    馬拉1次,洪都拉斯7次:1950年侵略朝寡頭政府利用其經濟力量組建了三K黨和
    鮮;1953年,當伊朗實行石油工業國有化其他恐怖主義團體,迫害黑人。在自人精之後,中央情報局策劃了一場顛覆活動
    英和貧窮黑人之間,北方的政客們選擇了
    1965年入侵越南;1973年,顛覆民選總統前者,對如何保護黑人無所作為。南方的阿連德領導的智利政府;1986年,轟炸利黑人不僅人身安全沒有保障,而且在使用比亞首都的黎波里;1991年入侵伊拉克。公共設施方面受到歧視。1955年,蒙哥馬總之,這些行動都是針對不聽從美國的政利的一名黑人女裁縫因在公共汽車上坐在府,對於美國的傀儡政權,當他們鎮壓人“白人區”被逮捕,拉開了黑人新一輪抗民時美國要麼視而不見,要麼給以支持,爭的序幕。一些黑人開展非暴力不合作運如以色列入侵黎巴嫩、南非入侵莫桑比克、動,如到只供白人就餐的地方靜坐,開展

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    黑人和白人一起旅行的自由乘客運動,迫中間掀起了爭取8小時工作日的運動,紐使國會在1957、1960和1964年出臺一系約10萬工人舉行了3個月的罷工,最終取列民權法案,在公平選舉、就業等方面做得勝利。1877年鐵路工人舉行了一系列騷出了許多規定,但是在執行中顯得軟弱無亂性罷工,10萬名工人参加,期間100人力或者乾脆被棄置不顧。1964年和1965死亡,1000人被投人監獄。1877年芝加哥年,全國各地發生了黑人暴動,1967年全出現了一個工人黨組織,提出鐵路、礦山美黑人居住區都爆發了歷史上最大規模的和所有工廠國有化。在工人黨的影響下,城市騷亂。最終,政府米用拉攏手段,爭80年代和90年代都爆發了工人起義。由取黑人權利的兩個組織的領導人成了白宮於惡劣的勞動條件和美國勞工聯合會的壟的座上客,更多的黑人面孔出現在報紙和斷性質(白人男子熟練工工會),1905年電視上,2009年還產生了一位黑人總統,
    些社會主義者、無政府主義者和激進工
    在這表面平等的背後,是黑人失業率遠高聯主義者成立了世界產業聯合會,影響力於白人的事實
    很大。1913年9月洛克菲勒家族的科羅拉
    窮人的抗爭
    多煤礦工人罷工,該罷工堅持7個月之久
    殖民地的貧富分化一開始就存在,殖以1914年4月國民衛隊進行的勒德洛大屠民拓荒時期來到北美沿岸地區的拓荒者中,殺為標誌達到頂點。有超過一半的人淪為契約奴。他們到達北
    第一次世界大戰爆發,美國參戰,在
    美后需要為莊園主和當權者勞動5~7年,民眾中受到抵制。1917年的市政選舉中以還清欠下的船費。在波土頓,到1770社會黨人因反對戰爭得票率突增。為此年的時候,當地190的上層貴族佔有44%國會通過《反間諜法》,懲處那些進行口頭的財富。這一時期農民抗爭主要內容是抗或書面反戰宣傳的人。1917年9月,司法稅,如1786-1787年在馬薩諸塞州爆發的部以觸犯《反間諜法》為由摧垮了世界由退伍老兵謝司領導的起義。19世紀後期,業聯合
    戰結束後,當權者仍然害怕
    資本主義從自由競爭走向壟斷,農民(農社會主義,將許多社會主義者長期隔離場主)在與大資本交易時處於劣勢地位。祕密審訊後驅除出境。1929年的經濟危機1877年,德克薩斯州成立了一個農民團體引起了新一輪的罷工浪潮,期間俄亥俄小
    “農民聯盟”,他們共同以低價購買農的橡膠工人創造了新的鬥爭方式一一在具,收集棉花整批出售。該組織在全國蓬靜坐罷工。這種罷工可以阻止僱主尋找罷勃發展,1887年即擁有20萬名會員,並工替代者,不需要通過工會領導人控制局以此為基礎成立人民黨。人民黨因為不能勢發展,不受寒風冷雨,而且便於工人們有效聯合白人和黑人,同時被選舉政治誘自由交流討論,這一方式1936年得以廣泛惑,最終失敗。
    傳播。這一時期的罷工促使了《瓦格納法
    1837年美國發生了第一次經濟危機,案》、最低工資制度和《社會保障法》的出此後每10~20年發生一次,危機期間大量
    其中《瓦格納法案》承認僱員組織工
    工人失業,勞工鬥爭逐漸發展。19世紀30會同僱主集體談判的權利,全國勞工關係年代,很多工會建立,為爭取縮短勞動時委員會負責該法案的實施。這樣,30年代刊和增加勞動報酬鬥爭,但是被認為非法。中期就出現了兩種直接控制勞工行動的手1857年經濟危機,紐約1.5萬人到時代廣段:勞工關係委員會給工會組織以合法地場集會,打著“我們要工作”的口號,遊位,把工人反抗疏導到選舉中來;另外工行華爾街。1864年,某些行業形成了全國人組織把工人暴動能量疏導到契約、談判性的工會。面對罷工不斷蔓延的局勢,僱和工會會議中去主敦促國會採取保護措施,國會1864年通
    反戰運動
    過《勞動合同法》,使得公司與外籍工人籤
    美國發動了多次侵略戰爭和軍事幹涉,
    訂合同成為可能。內戰結束後,勞動入民那麼戰爭有什麼作用呢?對於統治階級來

==========第32頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第4期
    說,戰爭可以控制別國資源,為本國資本機、開小差表達對戰爭的不滿,個別人則保駕護航:戰爭可以解決產能過剩,拉動拒絕執行命令。從越南歸來的黑人老兵建經濟增長並増加就業;戰爭可以把民眾的立了越戰老兵反戰組織。1973年,由於勝視線從國內問題轉移到國外,有利於政權利無望和國內的抗議,美國撤軍。穩定。對於普通民眾而言,戰爭則意味著
    除了反戰運動,美國國內對於削減軍
    死亡、高稅收和高物價
    事預算的呼聲也很高。冷戰時期,政治要
    美墨戰爭打響時,大多數組織起來的員們以對抗蘇聯為由擴大國防開支,蘇聯工人反對戰爭,一些工會則因為就業機會解體後,一項調査顯示59%的美國選民希和薪水的增加支持戰爭。美國參加第一次望在下一個五年削減國防開支50%,但無世界大戰時招募志願者進度緩慢,於是國論是共和黨還是民主黨都漠然置之會通過了徵兵法案。越南戰爭一開始的
    除上述三類抗爭外,婦女運動在美國
    1965年,一位32歲的和平主義者為抗議也有200多年的歷史,它隨婦女走出家庭戰爭自焚,同年,一位82歲的老太太自焚,參與社會勞動而發展起來,婦女運動者的但是這一階段民眾支持率總體較高。隨著宣傳活動使得她們在1920年獲得選舉權,美國對北越的狂轟濫炸,無數平民死傷
    但是幾十年來女性的從屬地位幾乎沒有發
    觸動了許多美國人,美國國內發生了大規生任何改變模的反戰運動。年輕人開始抵制登記服役,
    幾股運動力量相互影響,並未形成合
    更多的人則通過集會表達不滿,1969年10力,這是統治者希望看到的。事實是:僅月15日,全國各地舉行反戰集會的群眾人佔19%的人口控制了1/3的財富,讓其他數達到200萬左右。1971年,2萬人聚集99%的人相互敵視對立,讓小財主與沒有到華盛頓試圖堵塞交通,1.4萬人被捕。財產的人相對立,讓黑人與白人、土著與1970年春,尼克松下令美軍入侵柬埔寨,外來人相敵視,讓有知識有技術的人與沒抗議運動達到了高潮。5月4日,當俄亥有受過教育沒有技術的人相對立。去年9俄州肯特州立大學的學生舉行反戰集會時,月份開始的“佔領華爾街”運動似乎突破國民衛隊朝人群開槍,4名學生遇難,1名了這個侷限性,提出“我們是99%”的口終身癱瘓,400所大專院校的學生繼續舉號,它在運動中是否能克服內部矛盾,是行抗議活動。這是美國曆史上規模最大的否能夠贏得社會上這99%的人的普遍支持學生總罷課運動。一些軍人通過拒絕上飛如果做到了,美國的變革就要到來了。
    夜,狂想
    文/粗人
    夜朦朧,人迷離,燈火闌珊。憂心處,淚千行,民之多艱。古之志者甚孤獨,唯有杜康解憂,憂更憂,愁更愁,奈何。想當年,潤公氣吞山河,一掃寰宇,九州內外,一片沸騰寄當下,紙醉金迷,民不聊生,姦通官,官欺民,民之悲。長此以往,生靈塗炭,國將不國,更甚者,中華之不復存覓何計?非團結不可為,惟聯合工農學,學為刃,其為盾。梁啟超語:故今日之責,全在我少年,少年強則中國強

==========第33頁==========
