    第105期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    以牙還牙
    火眼金睛
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭工人視野
    小農經濟的黃昏.
    四川自貢環衛工被困3米深垃圾庫致1死1中毒.
    16
    鋼廠民工生存現狀:一人卸300噸貨每噸6毛
    17
    女大學生押“裸照”借貸,這些吃人的“校園貸”可謂觸目
    26
    內蒙古起訴現實版《盲井》案74人.
    32
    理論爭鳴.
    34
    社會主義不容忽視工人階級的民主權利李揚你又錯了!一兼論我國債務危機.
    38
    新文摘43畫龍點睛的自我總結
    43
    參考消息
    .............................................
    72
    “盲井村”的“殺豬”生意
    聶樹斌案:11年坎坷路大轉折驚心動魄
    80
    文藝戰場
    86
    凌晨三點半:對話麥當勞夜班員工.
    86
    透過流行文化關注社會權力的不平等
    91
    《星火導刊》檢索,0000000000000094
    第2頁共110頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    以牙還牙
    大學生畢業後沒有進入辦公室職場,而是直接進入工廠,選擇成為工人階級的一員。這項重大的人生抉擇背後,最最濃墨重彩的一道畫在哪裡?
    以前有過勞工的NGO組織,他們為工人解決各種維權問題,然而經過了去年的熱烈掃蕩,
    戰士們面臨的是牢獄之災。他們本著服務的心,卻被報之以政治的重拳。這個經驗教訓對於我們太過深刻。原來“柔軟”改變不了中國
    資產階級可以消滅掉附著在工人階級身上的公益組織,但是無法消滅掉工人階級。因為資本依靠僱傭勞動的生產與再生產完成自身的增殖。在誰養活誰的基本矛盾裡,工人階級養活了資產階級。
    鋪天蓋地的資產階級媒體營造著最基本的日常倫理:和諧。在他們看來,工人階級老老實實受剝削受壓迫,這就是和諧。不要尋釁滋事,不要犯上作亂。而畢了業的大學生老老實實上班下班,終日裡做個窮忙族,背一身債踏踏實實做個房奴,這就是和諸。
    天不變,道亦不變。總之,一切人不要違背上述的自然秩序,就是和諧社會。
    然而大學生們卻作出了嶄新的人生選擇,無論他們在將來的道路上如何披荊斬棘,有點是可以確認的:這對資產階級而言很不和諧。而對於中國的統治階級而言,他們更有著種“誅心”的邏輯:隱約感到不對勁,但是又無法阻止自由市場的基本邏輯
    世界上本沒有路,走的人多了也就成了路。新戰士最濃墨重彩的在於他們竟然選擇一條很少有人走的路。最需要裝備新戰士的是什麼?是一把錐子。自衛時可以刺痛敵人,自省時可以警醒自己
    走一條新路,手上還帶著錐子,這也太不和諧了。這又是一種什麼生活倫理?以牙還牙睚眥必報。讓我們扔掉那條遮羞布吧,生活難道不是這樣的嗎?《閃閃的紅星》裡著名反派的對白:拿了我的給我送回來,吃了我的給我吐出來!按照作用力與反作用力的法則,資產階級如何對待工人階級,工人階級照單奉還便是。
    最後讓我們回顧一個革命故事,故事載於《紅旗飄飄》,大標題是
    紅軍的經歷》,
    副標題是《這裡所記的是紅軍老戰士陳茂輝同志講的他所親身經歷的故事》。當時陳茂輝沒有隨同主力紅車長征,而是留在了閩西堅持游擊戰爭。
    第3頁共110頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    敵人恨透了我們。在叛徒陳康謙被槍斃之後,他們立刻把我的父母一起捉了去,揚言要等著捉到了我,當眾把我們一家人斬盡殺絕,來為陳康謙“報仇”。聽到這個消息,我更是憤火中燒,立即抓起筆來,一揮而就地寫了一封信:“…我的父母,你們要殺就殺吧!你們要殺掉我家一個人,我就殺掉十個偽保長;你們要毀掉我一家,我就要毀掉十個偽保長的家。…”我派人把這封信悄悄地送到一個偽保長的家裡。
    解鈴還須繫鈴人。嚇破了心膽的國民黨反動派的狗思子,反而自己去到縣城裡把我父母保了出來。從此我們游擊隊更加活躍,也不再有人勸我的父母上山來找我去“自首”了
    第4頁共110頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭
    紀念無產階級文化大革命50週年
    (中
    赤眉
    接導刊第103期
    三、文革簡史
    這裡我們站在無產階級立場上,運用階級鬥爭的觀點簡要地敘述文革的歷史,以進一步說明文革的本質。需要說明的是,由於篇幅所限,這裡只能做最簡要的敘述,以勾勒文革歷史的大脈絡和關鍵節點,而不能反映文革的眾多歷史細節。一部完整全面的、運用馬列毛主
    義科學觀點的無產階級的文革史,仍是有待新一代革命者完成的任務。
    (一)文革的社會基礎與歷史背景
    文革作為一場偉大的階級鬥爭,其根源在於社會主義生產方式所產生的社會各階級及其矛盾,而同時又是中國歷史上階級鬥爭的繼續發展,因而也必然帶有中國歷史的特點。文革這場階級鬥爭史詩大劇中各個角色的特點和力量,都是由社會主義中國的生產方式所提供的舞臺以及近代以來中國階級鬥爭的歷史所決定的。下面就對文革的社會基礎和歷史背景做一概略的介紹,以勾畫出將在文革中出場的各個角色的主要特徵。
    文革的社會基礎
    社會主義社會究竟存不存在階級和階級鬥爭?階級鬥爭是不是主要矛盾?以上曾經困
    擾國際無產階級的關鍵問題已經通過蘇聯和中國等社會主義國家的實踐得到了解答,並且無
    產階級專政下繼續革命的理論對此進行了科學總結
    第5頁共110頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    社會主義社會作為資本主義向共產主義的過渡階段,主要矛盾仍舊是無產階級與資產階級的矛盾。然而在社會主義改造完成後,資產階級的主要組成部分已經不是舊社會遺留下來的舊資產階級,而是新生資產階級。社會主義改造完成後建立起來的社會主義生產方式,不可避免地還帶有濃重的資本主義生產方式的殘餘,還存在三大差別,存在商品貨幣關係,存在等級制,存在嚴重的資產階級法權,這也由此導致上層建築領域存在嚴重的資本主義殘餘這種資本主義的殘餘、資產階級的法權,就是孕育新生資產階級的溫床。尤其是黨和國家機
    關以及企事業單位中的領導幹部,一方面享有著資產階級法權,另一方面又以無產階級的名義掌握著相當大的管理國家和社會經濟的權力,這其中不可避免地會出現受資產階級法權腐蝕而蛻變的走資本主義道路的當權派。走資派不是按照無產階級的根本利益去使用權力、自覺地限制資產階級法權,而是利用權力為自己謀取私利、特權,並謀求不斷擴大資產階級法權、剝削壓迫廣大群眾,從而最終謀求復辟資本主義,使自己成為新的統治階級。走資派就是黨內資產階級,是新生資產階級的主體、核心和政治代表。而工人階級和廣大勞動人民作為社會生產的承擔者,作為資產階級法權的主要受害者,要求社會主義繼續前進,要求限制和逐步消滅資本主義法權,要求解決社會主義社會中仍舊存在的各種不合理和不平等,要求打倒、清洗那些重又騎在人民頭上的走資派及其他新生資產階級。因此,社會主義社會的主要矛盾就是以工人階級為核心的廣大勞動人民與以走資派為核心的新生資產階級之間的矛盾。社會主義社會最主要的階級鬥爭,就是工人階級和新生資產階級之間的階級鬥爭文革就是社會主義社會階級鬥爭的產物
    2、文革的歷史背景
    中國的社會主義制度,是在新民主主義革命勝利後通過社會主義改造而建立的,因此社會主義中國的階級鬥爭又有其自身的特點。
    舊中國是個半殖民地半封建的農業國,當時的革命,只能是反帝反封建的新民主主義革
    命。舊中國工業弱小,因此中國工人階級數量少,力量弱,所以儘管它是舊中國最先進和最革命的階級,但卻不能成為當時中國革命的主力軍。舊中國工人階級對革命的領導作用,主
    要體現在由它的先進分子(主要的是接受了工人階級世界觀和革命綱領的職業革命者)組成的中國共產黨對民主革命的領導上。中國民主革命的基本形式是工人階級先鋒黨領導下的農民革命戰爭。這一事實,不能不對社會主義中國的階級鬥爭產生重要的影響。主要表現在以
    下幾兒個方面
    第6頁共110頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是工人階級群眾在階級鬥爭經驗和政治成熟水平上有較大弱點。舊中國工人階級群眾本身的鬥爭,由於自身數量的微小,由於反動統治階級的專制統治,由於長期戰爭的影響,再加上反動統治和帝國主義掠奪下工業的長期凋零,總的來說沒有也不可能發展到很高的水平。舊中國工人階級的群眾鬥爭,沒有發展到全國總罷工、廣泛建立工人代表會(蘇維埃)即工人政權和發動全國武裝起義的水平。因此舊中國工人階級群眾總的來說缺少自下而上組織起來進行大規模政治經濟鬥爭的經驗,缺少自己直接建立政權的經驗,沒有形成廣泛的基
    層鬥爭骨幹和組織網絡。
    二是在職業革命者中混有大量的民主革命同路人。在民主革命過程中參加共產黨的職業革命者,大多數出身於剝削階級或小資產階級家庭,本身也主要是小資產階級成分。其中有相當一部分,只是部分接受了工人階級的革命綱領一一也就是說只是贊成把資產階級民主革命進行到底,只追求打土豪、分田地,只追求中華民族的獨立、富強,而根本的世界觀和根本的立場上還沒有站到無產階級這一邊,對向社會主義、共產主義過渡,對消滅人剝削人、人壓迫人的制度、限制和消滅資產階級法權,是不理解、不支持的。這部分人佔據了tg的許多領導崗位,他們最易受資產階級法權腐蝕,構成了走資派直接的和主要的來源
    三是革命勝利後建立的政權在相當長時期內只能是事實上的“代表專政”。由於舊中國階級鬥爭和工人階級的特點,使得民主革命勝利後建立的無產階級政權一開始只能是事實上的“代表專政
    權力集中在當時代表無產階級根本利益的革命幹部集團手中,而不
    是“群眾專政”,因為當時工人階級的群眾客觀上並沒有這個力量和水平來直接管理國家和上層建築。這樣的無產階級政權當然是不成熟和不穩固的。掌握權力的幹部集團如果蛻變為資產階級特權集團、背叛了無產階級的根本利益、放棄了馬列毛主義的革命路線,那就必
    然導致無產階級專政的被顛覆。而權力集中在幹部集團手中,實際上使得幹部集團享有的資產階級法權特別嚴重。在資產階級法權的腐蝕下,若是沒有無產階級群眾的監督和鬥爭,革命幹部集團的主體發生蛻變就是不可避免的,更不用說其中本來就混有很多仍舊秉持資產階級、小資產階級世界觀的民主革命的同路人。但這是階級鬥爭的歷史條件所造成的不成熟和
    不穩固,要解決它,只能有賴於繼續革命的實踐,有賴於階級鬥爭的進一步發展。而對當時無產階級政權的弱點,無產階級先進分子也需要有一個在實踐中逐步認識的過程。
    正是以上社會基礎和歷史背景決定了將在文革中出場的各個角色一一社會各階級的力量和特點。下面就對社會主義中國各階級及重要的社會階層的基本情況做一勾勒:
    第7頁共110頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    3、社會主義中國各階級和主要階層的基本情況
    工人階級
    社會主義公有制下的工人階級掌握著現代化大生產,在社會生產中居於核心地位並代表著社會生產發展的方向,同時又是社會主義公有制的最大受益者,是資產階級法權的主要受害者。因此工人階級是社會主義革命和建設的領導階級,也是社會主義向共產主義過渡的繼續革命的主力軍。但當時的中國工人階級自身存在比較嚴重的弱點。中國的工業化是在無產階級專政下,在社會主義制度中完成的。因此新中國工人階級的主體,是在社會主義條件下進入工人階級隊伍的。他們一開始就享有較高的福利保障和政治經濟地位,而這些,不是經過他們親身鬥爭得來的。如前所述,工人階級中經歷過舊社會的部分,也缺乏群眾鬥爭的經驗,沒有給工人階級留下群眾鬥爭的深厚傳統。再加上文革前十七年,由於事實上的“代
    表專政”,由於一方面黨內資產階級的阻撓破壞,另一方面無產階級司令部對發動工人階級群眾繼續革命和直接管理上層建築有一個認識和落實的過程,使得工人階級的主人翁地位沒有充分發揮,工人階級沒有充分動員起來參與政治鬥爭、管理上層建築。這一切使得新中國的工人階級仍舊缺乏群眾鬥爭和政治鬥爭的經驗。他們對共產黨有著樸素深厚的感恩之情
    習慣於在黨的幹部領導下,搞好生產,享受福利保障和較高的社會地位,而不習慣於關心國
    家大事、辨別政治路線、直接管理國家機器和上層建築,缺少自下而上組織起來進行政治鬥爭的經驗。因此新中國工人階級的一個主要弱點就是政治上缺乏經驗,不夠成熟。此外,當時工人階級在勞動者中仍舊只佔少數,這也削弱了工人階級的力量。再加上當時比較嚴重的城鄉差別和工農差別的存在,使得工人階級的社會與經濟地位在勞動群眾中比較優越(特
    別是國營大廠中的工人),這也一定程度上助長了工人階級群眾的保守情緒。
    然而社會主義中國的工人階級卻擁有一個威力強大的武器,這就是毛主席為首的無產階級司令部。在幹部集團中,存在著以毛主席為首的一批真正的無產階級革命者。他們在中國革命中與無產階級和廣大貧下中農結成了緊密的血肉聯繫,在階級鬥爭中實現了世界觀的根本改造,代表了廣大無產階級和貧苦農民的根本利益及願望。這一無產階級司令部構成了工人階級的政治領導核心。這一核心(特別是其領袖毛主席)經過長期的、嚴酷的革命考驗,具有極其豐富的鬥爭經驗和極其強大的政治能力,在勞動群眾中有著崇高的威望,在幹部集團中也有深厚的影響。無產階級司令部就像一個力量倍增器,使得工人階級的力量成倍地
    第8頁共110頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    增加了,從而在階級鬥爭中發揮了關鍵性的作用。可以說,文革之所以能夠發動,毛主席為首的無產階級司令部起到了至關重要的作用
    集體農民
    合作化運動後,農民階級已轉化為社會主義公有制下的集體農民。集體農民在總體上特別是佔主體的原貧下中農,具有走社會主義道路的積極性。並且集體農民也是資產階級法權的主要受害者,因此也有著繼續革命的積極性。但是由於當時農村主要的還是以手工勞動為主的小生產,因此不可避免地還廣泛存在著比較嚴重的小私有者習慣和心理、存在著資本主義的自發性。這個特點,決定了農民階級在正確的無產階級革命路線領導下,能夠與工人階級結成緊密聯盟,在社會主義道路上前進。但在走資派的修正主義路線下,農民階級小私有者習慣和資本主義自發性又可能被煽動起來,從而被利用為資本主義復辟開路。以上特點決定了農民階級雖然在當時中國勞動人民中仍佔大多數,但在繼續革命中卻不能成為主力軍。這也是對繼續革命不利的一個因素
    新生資產階級
    與工農勞動人民相對立的,就是新生資產階級。新生資產階級的核心和主體就是走資派,也就是黨內資產階級。當時中國的走資派,相當一部分就是前面所提到的民主革命中的同路人。他們在群眾運動的壓力和無產階級司令部的鬥爭下,能夠勉強接受對民族資產階級和小私有制的社會主義改造,跟著進入社會主義社會。但是其根本的世界觀沒有得到改造,因此在資產階級法權的腐蝕下,很快就轉變為黨內資產階級,積極捍衛並擴大資產階級法權,反對繼續革命,鎮壓群眾,推動復辟資本主義。此外,幹部中無產階級及貧苦農民出身的以及解放後新培養的,也有許多在資產階級法權腐蝕下發生蛻變,成為黨內資產階級的組成部分。黨內資產階級掌握著政治經濟大權,有著豐富的政治經驗和盤根錯節的人脈關係,使其成為勞動人民十分凶狠狡猾的敵人。又由於有著共產黨、老革命的光環,因此在群眾中又很有欺騙性,缺乏鬥爭經驗的群眾很難識破其真面目。
    在社會主義中國,黨內資產階級與無產階級的主要鬥爭方式,就是打著紅旗反紅旗轉移鬥爭大方向,把革命群眾運動轉為運動群眾、鎮壓群眾。黨內資產階級總是利用手中的權力,扭轉無產階級司令部為了推進繼續革命而發動的一系列革命群眾運動的正確方向,把群眾運動變為運動群眾,把推進繼續革命,打擊一小撮走資派和壞分子,搞好社會主義建
    第9頁共110頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    設變為保護自身特權,打擊、鎮壓大批不滿或敢於反抗的群眾,通過浮誇風、共產風等破壞社會主義建設。從反右、大躍進一直到四清、文革,都是這一套路。而由於黨內資產階級打
    著“紅旗”,掌握著領導權力,因此這套方式又很有迷惑性
    除了黨內資產階級外,新生資產階級還包括教育、文化、理論等上層建築領域未被根本
    改造的資產階級舊體制所不斷再生產出來的,被資產階級法權所腐蝕的新資產階級“專家”
    學閥;還包括當時社會主義中國還廣泛存在的小生產所自發產生的新資產階級分子(如投機倒把分子、地下經營分子、農村中的新富農等)。
    幹部集團
    由新民主主義革命中的共產黨職業革命者集團演變而來的幹部集團,代表無產階級掌握了社會主義中國政治、經済的大權。幹部集團在社會主義的階級鬥爭中發生了分化,形成了對立的兩極:走資派和無產階級司令部。而在資產階級法權的腐蝕下,若是沒有無產階級的繼續革命,幹部集團的主體就必然要蛻變為新生資產階級。但是應該看到,在文革前17年,由於無產階級司令部的領導和鬥爭,由於新民主主義革命和社會主義革命中波瀾壯闊的革命群眾運動的巨大推動作用,使得幹部集團的主體還未發生徹底的蛻變。除了走資派和無產階級司令部這兩極外,還存在大量的處於中間、過渡狀態的幹部。這些幹部有一定的社會主義覺悟,比較廉潔、能夠勤勤懇懇為人民服務,在群眾中威信較高。但是比較缺乏路線覺悟。一方面沒有明確復辟資本主義的意識,但另一方面對無產階級專政下繼續革命也沒有明確的認識。習慣於在上級領導下開展工作,但缺乏辨別上級政治路線正確與否的意識和能力,缺少與上級錯誤路線鬥爭的勇氣。自身享有的資產階級法權又使得他們在既得利益被觸動後,本能地要捍衛既得利益,存在保守傾向。這些幹部在無產階級司令部的正確路線領導下,是能夠走社會主義道路的,是能夠帶領群眾幹社會主義的,並且是得到群眾的擁護和信任的。但是在走資派算奪領導權後,又會不自覺地被其所利用,成為其復辟資本主義的馴服
    工具,並最後在復辟中或被淘汏或徹底蛻變。在文革中,走資派正是利用這些“中派”幹部的不覺悟、利用他們的保守傾向、利用他們與群眾的聯繫和在群眾中的威望,來與造反派對抗。走資派之所以能在勞動人民中組織起聲勢浩大的保守派,這些“中派”幹部起到了重要的中介和橋樑的作用。這也增加了繼續革命運動的複雜性。
    第10頁共110頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    知識分子
    知識分子中大量還是舊社會的地主、買辦、資產階級的教育機構培養出來的。即使新中國自己培養的知識分子,由於教育中資產階級舊體制並未得到根本改造,因此也是由資產階級體制再生產出來的。再加上在嚴重的腦體差別條件下,知識分子又享有較大的資產階級法
    權。所以,總的來說知識分子的世界觀還是資產階級或小資產階級的。而由於知識分子沒有
    自己獨立的經濟基礎,必然要依附在某個階級的“皮
    再加上在“反右”鬥爭中最反動
    的資產階級知識分子遭受了沉重打擊,因此在無產階級革命路線領導下,通過正確的政策是
    能夠爭取他們中的大多數為社會主義服務的,並在這個過程中逐步地改造他們。而知識分子中受到走資派壓制、迫害,資產階級法權較少的一部分(主要是青年知識分子),也具有定的繼續革命的積極性和鬥爭性。但是從總體上的階層本性來說,知識分子具有濃厚的走資本主義道路的傾向,從而是能夠被走資派所利用的一支力量。而投入繼續革命的知識分子,方面有其積極的作用,另一方面自身未改造好的小資產階級性也會給革命運動帶來負面影
    學生
    學生在思想上最活躍、最敏銳,再加上一方面成長於紅旗下,在整個毛澤東時代的氛圍
    薰陶下,充滿革命的政治熱情,一方面又是教育上層建築資產階級的舊方式、舊體制的直接害者,深受柬縛和壓迫,因此具有巨大的革命能量,能在繼續革命運動中發揮重要作用但是,由於學生在教育舊體制下很少接觸社會生產和工農勞動人民,再加上資產階級舊體制、
    舊方式本身的影響,因此學生也具有濃厚的小資產階級性,從而在繼續革命中也會造成負面
    影響
    舊剝削階級的殘餘
    日的封建、買辦統治階級、民族資產階級及其政治和思想代表人物,由於已經喪失了其
    經濟基礎,並且遭受到新民主主義革命、社會主義改造以及“反右”鬥爭中革命群眾運動的毀滅性打擊,因此基本上已處於社會邊緣地位。雖然“人還在、心不死”,但是基本上已在階級鬥爭中發揮不了重要作用,只能依附於新生資產階級、作為新生資產階級復辟資本主義的潛在社會基礎而發揮一定作用。外國帝國主義的滲透勢力也類似,在階級鬥爭中不起關鍵
    作用。但值得注意的是,舊剝削階級的子弟在解放後許多進入到勞動人民隊伍。他們中有不
    第11頁共110頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    少人懷念失去的天堂,對當時的階級政策不滿。因此在文革中,他們中一些人混入造反派隊伍、興風作浪、把水攪渾、轉移鬥爭大方向(不是打倒走資派、繼續革命,而是整個否定無產階級的革命路線,事實上要恢復舊剝削階級及其子弟的天堂,推動資本主義復辟),起到了一定破壞作用
    以上就是將在文革中出場的主要角色的基本情況。在文革前17年的階級鬥爭中,各主要角色已經初步顯示了自己的特點。而無產階級司令部通過17年的實踐,也通過總結蘇聯等社會主義國家的經驗,對社會主義中國的階級鬥爭形勢做出了比較科學地判斷。根據當時
    國內外的形勢,無產階級司令部決心發動進攻,開展一場決定性的鬥爭。於是文革的大幕就要拉開了。在接下來的部分,我們就將簡要描述文革的基本過程。(未完待續)
    第12頁共110頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    小農經濟的黃昏
    編者按:恩格斯雲:“正是以個人佔有為條件的個體經濟,使農民走向毀滅。如果他們要堅持自己的個體經濟,那麼他們就必然要喪失房屋和家園,大規模的資本主義經濟將排擠他們陳舊的生產方式。現在我們來讓農民有可能不是為了資本家的利益,而是為了他們自己的共同利益自己進行大規模經營(指無產階級組織合作社生產)。”文中對農業個體經濟進行了尖銳的批判,在這點上我們完全贊同,但其日的是為了解決“國家糧食安全,農業生產力發展,農業持續性,小農不堪一擊,沒有生命力“等等,世界經濟危機告訴我們,即便實現了文中所提的規模經營的新型經濟實體,也只不過是又ー個農業壟斷公司巨頭罷了,而無產階級需要的是不為利潤生產的自由聯合體(最低也是人民公社類的組織)
    老人農業擔負不起國家糧食安全
    有人以國家公佈的糧食12連增,尤其是近幾年糧食庫存增加,糧價下跌為依據,認為
    中國糧食安全總體樂觀。事實上,姑且不論12連增可靠性有多少,單說出現糧食庫存增加,
    糧價下跌的現象,並非證明中國自己生產的糧食吃不完,很重要的一個因素是中國加大了メ外糧食進口,衝擊了國內糧食市場,據說最近幾年中國糧食自給率已下滑至80%左右。為什
    麼中國會加大糧食進口?因為西方主要糧食出口國地廣人稀,農業機械化、工業化程度高
    農業生產率高,因此生產出的糧食價格自然相對便宜,而中國的國情恰恰與之相反,在小農
    經營下,人均耕地不足2畝,而投入的人力物力相對就多,生產成本高必然帶來價格的相對較高,因此在市場自由競爭情況下,一方面大量進口外國糧食,另一方面國內自己生產的糧食賣不出去,庫存激增,糧價下跌,出現這一現象實屬正常。如果不加分析,盲目認為中國
    糧食安全無憂,是用現象掩蓋了本質。因此說在現階段以老人農業為特徵的小農生產並不能真正擔負起國家糧食安全的重任
    、老人農業無助於農業生產力的發展
    老人農業本身是小農經濟的延續,在一定程度上擴大和強化了小農經濟的侷限性,由於
    年老體衰,跟不上時代節奏,更不利於科學種田和農業新技術的推廣,對農田管理力不從心,
    只能採取粗放方式,維持基本的生產狀態。在這種情況下,農業生產力發展緩慢、停滯甚至
    第13頁共110頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    倒退,這也是老人農業產生不了較大利潤,不具有竟爭性的原因
    、老人農業不具有持續性
    正如上述,“70後不願種地,80後不會種地,90後不提種地”是現在農村青壯年的普
    遍狀況,這些新生代農民與老一代農民相比,他們從小就脫離了農業生產和農村生活,不僅
    不具有農業生產經驗,而且多土意識淡薄,不像老一代農民那樣對農村有歸宿感,與之相反
    在他們的觀念中逃離農村,融入城市生活是其主導方向,因此也就決定了這些新生代農民不
    可能再像他們的老一輩那樣,當年老體衰時再從城市回到農村種田養老。如果不改變小農經濟模式,老人農業確實面臨後繼無人的危險,不具有持續性。
    四、老人農業PK新型農業經營主體不堪一擊
    正是因為三十多年來,小農經濟走向了盡頭,嚴重阻礙了生產力的發展,對國家糧食安
    全乃社會穩定起到負面影響,國家不得不轉變農業發展方式,近年來出臺一系列政策,大力
    扶持新型農業經營主體,開展規模經營。這些以種田大戶、家庭農場、農業企業為代表的新
    型農業經營主體,無論在人財物,還是國家政策導向方面,與老人農業的小農經濟相比,具
    有無可比擬的強勢地位,老人農業這種低下的落後的小農經濟方式,在市場和新型農業經營
    主體的壓力和衝擊下,勢必一步步面臨消融的結局。事實的情況也是如此,現在已公佈,全國己有三分之一農村土地流轉,照這一形勢發展下去,新型農業經營主體的全面確立和老人
    農業的退出當不可避免
    老人農業之所以不再具有生命力,而且面臨全面退出的局面,既與國家宏觀發展狀況有
    關,又與老人農業本身體現的小農經濟的侷限性相涉。具體而言可能有以下幾點。
    老人農業是小農經濟發展到盡頭,被動無奈的選擇。三十多年來的小農經済之路
    不得不說曾有過短暫的興盛,然而在現代條件下,小農經濟的落後性顯露無疑,越來越束縛生產力的發展,它必須要過渡到現代化的規模經營,當然這種規模經營既可以是人民公社集
    第14頁共110頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    體化,也可以是資本改造的新型農業經營主體,也即公有制的規模經營或者私有化的規模經
    營。所以說老人農業喻示了小農經濟的黃昏,存在已經時日無多
    老人農業實質上是一種維持型農業,既失去了發展的活力和動力,也無法抗距外市
    場的波動衝擊。當今已不是過去那種自然經濟的時代,老人農業已不適應社會的發展,必然
    為社會發展所淘汰
    三、老人農業為農民留所謂“退路”的設想也不現實。對於新生代農民來講,客觀條件
    和主觀意願都已與過去不能同日而語,他們實際上越來越脫離了多土之根,已經回不去了,
    也無處可回了,所謂“退路”不過是不切實際的幻想
    四、老人農業產生於半工半耕的農民家計模式,包含了農民家庭內部的代際剝削和外部
    城市對農村的吸取,絕不是什麼兩面得好處,而是受到雙重剝奪,造成了農民家庭撕裂和農
    村衰敗的殘酷現實,深受其害的農民,尤其的新生代農民必將厭棄這種慘無人道的發展模式,爭取自身的權益
    五、面前大趨勢明確,國家對小農經濟的改造勢不可擋,新型農業經營主體全面崛起之
    日,就是老人農業消亡之時。
    當然,以老人農業為特徵的小農經濟離最後消亡還有一個過程,但最後的結局是可以預
    見的。任何主觀的,不顧客觀現實和社會發展規律的認識都只可能是一廂情願的臆想,徒勞
    無益。
    第15頁共110頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    四川自貢環衛工被困3米深垃圾庫致1死1中毒
    編者按:死者對和諧來說不過是又損壞了一件會說話勞動工具而己,有什麼值得可惜呢?
    中新網成都6月21日電(劉忠俊李貴偉)21日,四川自貢市自流井區匯川路川南農貿
    市場旁發生一起意外事故,2名環衛工人被困在3米多深的地下垃圾庫內,造成1人死亡
    1人中毒。
    “2名環衛工人暈倒困在3米多深的垃圾庫內,庫內臭氣熏天。”曾姓環衛工人稱,
    人先後進入垃圾池內,不料發生了意外。
    “2名被困者年齡約50歲左右,黃師傅先進入垃圾庫內,準備清理裡面的垃圾,不久
    後突然暈倒。”曾姓環衛工人稱,看到情況不妙,自己和另一名環衛工人陸師傅也迅速進入
    庫底準備救工友,此時陸師傅也突然倒下。
    據瞭解,離垃圾庫不遠處的一夜宵店老闆董女土聽到了曾師傅的呼救後,趕到現場查看
    並撥打了報警電話。
    “我下去後,感覺頭很暈,一個人也拖不動他們,趕緊爬出來尋求幫助。”爬出垃圾庫
    的曾師傅說,垃圾庫每月都會定期清理一次,可能是因天氣炎熱,裡面的垃圾長期浸泡發酵
    生了有害氣體
    21日凌晨3時35分,自貢市119指揮中心接到險情求助後,迅速調集6名官兵趕到現場營救被困者。救援人員抵達現場,2名救援人員佩戴空氣呼吸器等安全防護後,利用木梯
    子下到垃圾庫底部,其餘人員藉助繩索將多功能救援擔架送到垃圾庫底部。
    “垃圾庫內汙水約有10公分左右深,其中ー人還有呼吸,另ー人已沒有了生命跡象參加救援的消防官兵稱,大家迅速將尚有生命體徵的黃師傅救出,等候一旁的醫護人員迅速將其抬上救護車送往自貢市第四人民醫院搶救。隨後,第二名被困者陸師傅也成功救出,並
    迅速轉交給120急救醫護人員處置
    自貢市第四人民醫院醫生稱,2名環衛工人發生意外,可能與庫內垃圾產生的有害氣體
    有關
    目前,遇難者善後工作正在進行,事故發生具體原因當地相關部門正調查中。
    第16頁共110頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    鋼廠民工生存現狀:ー人卸300噸貨每噸6毛
    編者按:工人階級創造了海量的剩餘價值,但卻到了貧困潦倒的邊緣,除了勞動力可以出賣
    以外,一無所有。除了以革命的形式組織起來,還有什麼方法可以改變命運呢?
    去產能”成為中國今後經濟發展的一大主題,不少國內大型鋼鐵廠已然開始重新安置員工。那散佈在城市邊緣的鋼鐵廠又該如何妥善處理這個問題呢?中國青年報6月23日刊登的一組照片讓我們看到了問題的困境。照片中,這群在鋼鐵廠做臨時工的農民滿身黝黑,為
    了一丁點的薪水辛苦勞作著。一位老農說,卸一噸礦粉6毛錢,他一天最多的時候能卸300
    噸。他說起這一點還很開心,說幹這個比種地掙得還多
    老三今年60歲了,是鋼廠附近的農民,他和他的同伴一樣沒有什麼特長技能,都是普
    通的農民,農閒時到鋼鐵廠做臨時礦粉裝卸工,一年四季就這樣每天的幹著。卸一噸礦粉毛錢,他一天最多的時候能卸300噸。老三說起這個很開心,他說這樣每天都能掙近200
    來塊錢,比種地還掙得多
    第17頁共110頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    老三和工友們正在大車上卸貨
    正在卸貨的老三
    第18頁共110頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卸完貨以後老三擰著擦汗的毛巾
    位工友的後背上佈滿了汗水留下的痕跡
    第19頁共110頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    水壺裡的水看著有點汙濁,炎熱的夏天工友們每天大量的體力勞動,身體的鹽份會隨著汗水快速的流失,為了保持體力大部分工友會在水壺中放些鹽巴。
    正在卸貨的工友,他們年級最大的已經60多歲了,因為家庭貧困,又沒有什麼特長技能,為了家庭他們只能每天拼命的卸貨
    第20頁共110頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    正在卸貨的工友雙腳用力地蹬著
    位正在貨堆上卸貨的工友
    第21頁共110頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    位工友在展示他的雙手,在一次裝卸貨物的時候,手指被割掉一節
    s
    工友的“黑腳”和工鞋
    第22頁共110頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無論什麼樣子的天氣,只要貨場有貨就得去幹,否則以後就不會再被僱傭了。
    工友把錢仔細的放在塑料袋中保存著,以防汗水把工錢弄溼
    第23頁共110頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有
    大幫工友卸了半天幾百噸貨,每人能分到幾十塊錢
    為了省錢,工友們每天都會湊錢買些麵條用水煮一下,放些鹽巴,不捨得吃青菜和肉
    第24頁共110頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卸完貨以後,老三在一個汙濁的水坑洗臉降溫
    最後一幅是工友們的合影,再次去找他們的時候,有幾個人已經去世了
    第25頁共110頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    女大學生押“裸照”借貸,這些吃人的“校園貸”可謂觸目
    編者按:不少人往往批判女學生愛慕虛榮,超前消費,自釀惡果,而放過了校園網貨平臺以及產生此類平臺的私有制。我們的立場很明確借貸不是罪(當然我們不支持學生去借貸),真正的罪惡是催生產生此類現象的和諧政權,只要和諧當政一天,此類現象就要存在天,因為和諧本身就是剝削者!是最大的剝削者!
    這些年來,各類互聯網金融騙局和違約金額觸目驚心。昭昭白日騙子敲骨吸髓,連校園裡的女大學生那一批人也難逃魔掌!近日,有網友曝光稱,通過網絡借貸平臺借貸寶,有女大學生被要求“裸持”(以手持身份證的裸照為抵押)進行借偕款,逾期無法還款將被威脅公佈裸照給家人朋友,且借款周利息高達30%
    記者調査發現,在一些借款群中,女大學生“裸持”借款已經成為公開的祕密,通過“裸持”可以借款的金額是普通借款額度的2至5倍,但逾期未還將面臨裸照被公佈的威脅,甚至有借款人威脅“裸持”借款的女生提供性服務
    時會話-來自群:客戶
    aし知し
    我還是在校學生
    你借貸寶負債多少呀
    2000了
    我可以一次借的多一點嗎
    如果多借的都是裸持,不然就一次1000或者2000這樣
    棵持"是什麼意思啊?
    是她們說的棵條”麼
    對
    就是需要拍棵照
    我也不你
    時代網
    據報道稱,有人通過一款熟人間網絡借貸平臺提供“裸條放款”,以借款人手持身份證的裸體照片替代借條;當未及時還款,放貸貨人以公開裸照作為要挾,一些借款的女大學生因此而陷入萬劫不復
    第26頁共110頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    05
    。。2016年4月23日,以男朋友拋棄,需要借錢打胎為由,向我司借款萬元,利率為年息24%,約定一週為期歸還,結果到期後,惡意逾期。當事人借款時留下裸體視頻及各位親友聯繫
    這些吃人的“校園貸”可謂觸目驚心
    2016年3月,河南牧業經濟學院大二學生鄭旭,因迷戀賭球欠下了校園網貸平臺60萬因無力償還最終絕望跳樓
    206/03/091933
    爸,媽,ル子不起你們我真的撐不下去了我發現好多努力沒有
    心痛爸
    第27頁共110頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2016年5月,大學生李代(化名)在過去半年間,向20餘家網絡借貸平臺和私人公司借款10餘萬。還曾多次收到催債人發來的信息:“速回信息,我要你命來了。”這讓他父親老淚縱橫,“就算把老家的房子賣掉,也還不起債務。”
    2015年,湖北大學一大二學生柳晨(化名),為了購買蘋果6手機,申請網上貸款,隨後,他拆東牆補西牆,不斷找其他小額貨款公司貸款還債,最終欠下多家公司70多萬元。由於被催債人員逼得沒有辦法,跑回老家躲債。
    這些吸血的校園借貸採取虛假宣傳的方式,誘導學生貸款,對於缺乏社會經驗的學生來講很容易就陷入進去。這些大學生如同韭菜一般,被這些互聯網平臺割了一波又一波
    很多家庭,培養一個大學生不容易,父母爺爺奶奶輩,當然是能給你們換上就換上了真換不上的,多數人估計就真的被逼跳樓了,然後獨身子女的家庭,就真的斷子絕孫了
    貸給你的總比你需求的多
    業做大學生貨
    無無保高判下之取任句形
    分10個用,個用
    3-36個月店分則萬要分歡
    代網
    日前,記者以借貸者的身份在一家校園貸款網站註冊了賬號,並選擇了為期一個月的“應急包”項目。第一次,記者試圖借貸500元。
    記者在借款申請頁面的借款金額處填寫的是500元,但提交完本頁信息,通過該網站提供的所謂“大數據系統”的信用考驗之後,下一頁面卻顯示出本次獲得貸款本金為700元並且標明瞭還款金額為706.93元。
    按照官方信息所顯示的利息每月0.99%來計算,說明還款金額應該是在700元的貸款本金上得出來的。記者重新申請了貸款。這一次,記者申請的貸款為100元,期限一個月,通過信用考驗之後,貸款金額被提升到了200元。貸給你的金額總會比你需求的多。
    實際只到手160元
    第28頁共110頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    安請
    記者在貸這100元的時候,網站系統給出了一個提示:在借貸者收到貸款本金後,還需要一次性支付40元諮詢費,按時還款(包括提前還款)無逾期便可獲得40元的信用獎勵,若逾期便沒有該部分獎勵
    據客服稱,諮詢費是按貸款金額的5%到20%比率扣除的,該比率也由系統自動判定。記者貸款200元,被收取40元諮詢費,可以得出這是按照最高比率20%來扣除的。而扣除之後,記者的實際到賬金額為160元。當記者問及系統是根據什麼條件來判定諮詢費比率的,客服表示她也不清楚。
    對貸款成功的用戶收取服務費,是目前很多校園貸公司的通行做法,平臺收取服務費無可厚非,但關鍵在於服務費的收取是否以足夠明確的方式提醒了貸款客戶。就比例而言,目前並沒有制度上的強制規定,服務費的定價本身也是屬於市場競爭的一部分
    最終,記者拿到的貸款是160元,但記者需要還的錢卻在201元左右,利息按照200元的本金計算
    記者整個貸款的過程可以說是,原本只想借100元,但最終到手160元,卻按照200元的本金還利息
    記者在借貸過程中,曾經用同事的電話號碼冒充親屬電話號碼填寫,但是同事並沒有接到求證電話。只是記者自己接到一個電話,對方的目的只是在於確定是否是本人。
    這家校園貸款網站自稱:“無打擾審核,充分尊重學生在親友中的隱私。”借貸無需擔保和抵押,只要借貸者的信用評審通過,便可進行貸款。
    校園貸款維權律師被威脅
    第29頁共110頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    28808000004060
    5
    73
    面對校園貸的亂象,河南豫龍律師事務所律師付建已經接受了20多名學生的委託,並向多家面對學生放貸的平臺發了律師函,一些平臺在接到律師函後免除了學生的貸款,但也有一些選擇威脅付建。
    今年3月的一天早上,付建的電話突然響了起來,他拿起手機看到打來的是一個私人號碼,“是通過網絡電話打的,這樣就看不出任何來源”,在電話裡,一個男的惡很狠地問他是不是付建,對方告訴他如果因為他的原因討不回借出去的錢,就要砍掉付建的一隻手
    付建接觸到校園貸款平臺這件事情是在2015年末,因為一直在做法律熱線,有學生找到他跟他反映了一個情況,學生說有人找他們要他們去校園貸款平臺“刷單”,就是讓這些學生用自己的姓名和身份去貸款平臺貸款買手機,當時要求刷單的人告訴學生,他們只要刷單就行了,不會收學生的錢,但誰知到了最後,對方卻說要他們還款,問題是學生並沒有見到手機。今年3月,他接受了20多個學生和家長的委託,幫著學生維權。付建調查之後發現,校園貸款平臺的問題已經很嚴重了,最大的問題就是高利貸
    第30頁共110頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    民
    高利貸今
    「時代網
    比如一個學生要通過平臺貸款6000元,還款期是1年,貸款平臺首先要扣除1800的保證金,學生只能拿到4200元,但是最後還款的時候要按照6000元的本金來還。同時還錢的時候要交大概1200元手續費,也就是說學生借到手4200元,但最終卻要還7200元。“這簡直就是赤裸裸的高利貸。”
    在深入校園瞭解的時候,付建發現,校園貸款平臺都是層層分包的,貸款平臺會在一些省份發展省代理點,這些省代理點再到各個學校找中間人來做代理,具體方式是在學校裡找些有影響力的人,比如學生會幹部或者班幹部,每做成一筆貸款,會給他們進行返點,額度大概在2%至3%,省一級的代理點也會有相應的提成,比率大概在40%至50%。
    如果貸款的學生不能按時還款,那麼貸款平臺會採取多種方式“討債”,比如打電話、發短信威脅學生,找一些社會人員去校園裡找學生,在學校里拉橫幅或者貼大字報,有的平臺還會直接找到學生家長,找學生家長要錢。付建在接待家長的時候就看到有討債的人直接打家長的電話威脅家長討債。因為還不起錢,怕討債的人來找,有的學生學都不敢上,只能外出躲起來。
    對於那些不打算免除不合理貸款及利息的校園貸平臺,付建下一步會繼續幫著學生通過法律的途徑來處理這件事。因為幫欠款的學生維權,付建已經被威脅了多次,不少學生也被牽涉進去了,有幾個學生甚至怕追債已經消失了,不敢露面
    第31頁共110頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    債務
    時代網
    結語
    這些金融P2P幾乎覆蓋了所有社會階層,從資產過千萬的老總,到微薄退休金的小兒麻
    痺症患者,從千萬白髮蒼蒼的空巢老人,再到象牙塔裡的大學生。他們在各自固有的生活軌跡上,他們不會有任何交集。但這兩年來,他們聚集在一起,只因被這些互聯網金融平臺齊刷刷地收割了。他們就像原本長短不一的韭菜,刀鋒所過之處,只留下一截短短的根莖,昨日的蔥鬱已與今日無關
    今天不要再討論什麼金融創新,應該重視整個中國的金融到底處在一個什麼狀態!基金公司拉美女賣肉體、理財公司找小三來炫富、財富公司拉專家站臺被群毆、平臺法人竟然已去世四年!自殘程度遠遠超過中國金融歷史上所有的自殘行為
    內蒙古起訴現實版《盲井》案74人
    編者按:“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用:有20%的利潤,它就活躍起來;有50%的利潤,它就鋌而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人間法律;有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭。走私和販賣奴隸就是證明。”如果可以偽造礦難騙賠,它就可以毫不猶豫偽造礦難
    據內蒙古自治區人民檢察院官方微博消息,2016年5月30日,內蒙古自治區巴彥淖爾市人民檢察院對艾汪全、王付祥等74人在山西、映西等6個省區故意殺害17人偽造礦難騙取賠償款系列案的74名被告人依法向巴彥淖爾市中級人民法院提起公訴
    檢察機關在審查起訴階段,依法告知了各被告人享有的訴訟權利,並訊問了被告人,聽取了訴訟參與人的意見,審查了全部案件材料,核實了案件事實與證據。起訴書指控艾汪全、王付祥等74人在山西、映西、河北、甘肅、新疆、內蒙古6個省區故意殺害17人偽造礦難,騙取賠償款,涉嫌故意殺人罪、詐騙罪、敲詐勒索罪、掩飾、隱瞞犯罪所得罪、職務侵佔罪。
    第32頁共110頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    電影《盲井》劇照,該片講述了兩個生活在礦區的閒人靠害人賺錢的故事,他們先是將打工者誘騙到礦區,然後將打工者害死在礦井下,並製造事故假象,再作為死者家屬向礦主索要賠償。其原型是1998年潘申寶、餘貴銀團夥偽造礦難殺人詐賠案,共致死52人
    第33頁共110頁

==========第33頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    社會主義不容忽視工人階級的民主權利
    蕭喜東
    近來,改革理論界出現了一小批"平等的改革派"的聲音,這是非常值得注目的現象。這派理論家對十九年來"改革開放"中的"自發的私有化"、"自發的資本原始積累","不到位的市場改革”帶來的"權利與資本結合”、"權錢交易"、"起點不平等的競爭”、"尋租行為”、"精英的連續性”等等問題持強烈的批判態度。當然,在"改革開放"的種種後果之中,越來越觸動社會的,還要算工人階級的地位和福利江河日下、潰敗千里的嚴重情況了。而楊帆的《國有企業改革中職工補償問題研究》這篇文章,則是來自"平等改革派"對此問題最集中、最坦率的看法了
    這篇文章講出了許多理論家們不屑於講、或不敢講、而其真實性也是顯而易見的許多真話,楊帆最突出地表現出來許多"平等改革派"所具有的良知意識,這種良知意識恰是”主流改革派”(相對於"平等改革派”")所不屑或厭悉的,也許這就是為什麼一些"平等改革派"也被列入了"反左”對象的黑名單。當然,也容易看出,"平等改革派"本身也具有一些典型的認識盲區,表現出既真誠、又迂腐,既現實、又教條,既清醒、又糊塗的矛盾的心態。這種矛盾從何而來,也不難看出一ー"平等的改革派”一詞本身就意味著自相矛盾一一"平等"與"改革從"改革"至今的現實後果來看,不正是表現出了水火不容的強烈對立嗎?
    且先看其真誠、現實與清醒的一面,這能幫助我們認識"改革開放"前後工人階級權利變化的實質。首先,楊帆文章至少澄清了一點,那就是:在"改革開放"開始時,工人階級不是群手中沒有任何權利的、待解放的奴隸,可以任由擺佈,或者等待恩賜,而是"作為一個階級整體,按照工齡擁有國有企業總體的產權,而且是第一產權。這是由我國國有資產形成的特殊歷史所決定的,是社會主義計劃經濟的特殊性質所決定的。從經濟角度甚至從財務上我們可以準確地進行計算、這就構成我國工人階級'主人翁地位的不可動搖的,無可否認的經濟基礎。"這就是說,精英改革家所信誓旦旦必欲改之、並對其大動干戈的國有企業產權,並不屬於少數精英改革家,而是屬於工人階級全體;也只有工人階級全體,才有權利決定對國有企業的產權進行變動。一般來說,在沒有發生政變或政權更迭的情況下,階級的集體權利是不可隨便剝奪的,在涉及有關權利的變動時,首先應由權利的主人說話才能算數。誠然楊帆所講的,"在計劃經濟下,國有企業是由行政幹部控制,'工人階級當家作主在操作上很難實現”一說,有其真實性。"改革開放"前中國革命的最高領導人,非常深刻地認識到這點,因此才不斷嘗試各種變革,如推廣《鞍鋼憲法》、實行兩參一改三結合,提出"工人階級必須領導一切",等等。問題在於,在"改革開放"前,工人階級作為一個階級整體擁有的權利,尚未能夠發展出一套現固的社會政治體制加以保護和深化,這就是為什麼今天工人階級突然發現:自己原有的權利在不知不覺中被漸漸地剝奪了
    有關”改革開放”又是如何對待工人階級和他們]的基本權利,楊帆也是真誠、清醒的。國有企業改革所引起的社會後果,特別是工人階級地位降低,甚至大量失業問題,…這是
    第34頁共110頁

==========第34頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    體制改革的代價。"犧牲一代工人…可以預見,未來數年內,經營者的膽子會越來越大對工人會越來越'狠',即使企業不破產,解僱工人也會越來越多。"…已經是大勢所趨除非停止國有企業改革,否則無法從根本上防止這種現象。"這些,對於所謂"改革開放要堅定不移地依靠工人階級”、"通過深化改革,終究要使工人階級和全體勞動群眾都過上好日子"等等迷魂藥不啻是最好的清醒劑
    這裡,我們也權且指出,在另一些問題上,我們的"平等派改革家”"就不那麼真誠和清醒
    首先,他們提出的”改革"概念仍然是一種決策權完全操縱在精英手裡的、從上到下地強制和恩賜的過程。回順十九年來的”改革開放",其精英主導性質是極為明顯的。"改革開放不僅是依靠精英、信賴精英,還反過來製造精英、強化精英,一個新資產階級迅速崛起的同時,也形成了一個保守自封的新自由主義理論家、決策家集團,出現了一整套精英主義的改革話語:"發展生產力”、"體制轉軌"、"結構調整"、"優化組合”、"減員增效"等等。貫穿這個改革話語的最根本思想,就是將勞動者從人的地位降低到不會說話、不會思考的機器和牲口的地位,將他們當作可宰之、可棄之的廢舊材料或用過就扔的工具:而改革精英集團的最大特點,就是由他們以"開明專制"的名義來主宰其它一切社會集團的利益,特別是下層群眾的利益,將下層對改革的發言權徹底剝奪
    當然,"平等改革派”是精英改革派中的異議分子,他們看到了"改革開放"中的掠奪與盜竊行為,看到了少數人暴富、大多數人受挫折與被剝奪的極大不公正,因而在他們的話語中,多了"資本原始積累"、"勞動者權利失落"、"老工人晚年生活的保障"等等帶社會批評性、帶人性關懷的字眼。這當然十分難得,然而,"平等改革派"也畢竟仍是改革精英的一部分,他們仍然帶著精英改革家們最致命的習慣:他們堅持認為"市場改革符合人民的意願",或是由於某種神祕的客觀規律,"市場化趨向不可逆轉",特別是這類判斷是根本不需要被勞動群眾的民意來驗證的;他們一定要為民作主
    改革理論家口中的理論咒語帶著強烈的"哲學政治家”"的救世主意味,高高地凌駕在一般群眾的智慧之上,這裡信手拈來幾例:"國有企業的市場化改革無論是自發發展,還是規範進行,都已經是大勢所趨","國有企業改革:作為市場經濟發展規律,作為我國改革的深化,是不可避免的","國有企業的市場化改革,可以大大提高效率",等等。
    如今,這類"大勢所趨”、"不可避免"的思維定式,早已經司空見慣,似乎我在這裡注意它們反而是大驚小怪。然而,這也恰恰說明,精英的思路已經多麼完全徹底地統治和束縛了全社會的思想。真正關心"勞動者權利失落"的人們,真心想"防止發生對工人階級的剝奪"的人們,真心想"給3000萬老工人一個晚年生活的保障"的人們,是否願意向他們所關心的對象一一國有企業中的工人們請教一下呢?他們畢竟是能思考、能說話的活人。所謂"市場改革是大勢所趨"工人們贊成嗎?以"每月200元而已"來作為"國家財富創造者'的歷史承認",就足夠打發工人嗎?
    不妨來看看工人們的態度。香港報刊報道,在中國各地,均有退休職工、待業和失業人員聯絡在一起,甚至有幹部和在職職工參加,提出"捍衛工人階級利益”、"反失業、反下崗維護社會主義公有制”、"反新生官僚資產階級”、"無產階級自救"等口號,利用郵寄、電話傳真等手段,向黨政機關和黨政領導發出宣傳、抗議的呼聲,號召人們進行反失業、反下崗、
    第35頁共110頁

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    反官僚、反腐敗、反兩極分化的鬥爭。我國工會研究者所作的研究指出:"工人階層既得勞動利益的失
    引發了工人突發性事件增加。突發性事件是指一定數量的職工群體(10
    人以上)採取的罷工、集體怠工、集體上訪、抗議性遊行、集會、靜坐等行為。據中央辦公廳和國務院辦公廳信訪局統計,該局1991年接待的群眾集體上訪批數和人數分別比1990年同期上升了87%、164%;1992年又比1911年有所增加:1993年1月5日又分別比1992年同期上升了31%、29.8%。"有一些老勞動模範都說,不要再宣傳我們是主人翁了,我們懷疑這種宣傳是在愚弄我們。據遼寧省提供的情況,一些大型國有企業的老工人激動地說,不要什麼主人翁,把主字摳下去,留下個人"字就行了
    在這種失意情緒支配下
    工人以種種非組織化的手段(消極怠工、暗中破壞、發牢騷、保持沉默、犯罪、輕生等)發洩對公有制產權制度改革中的不公平的不滿。”(馮同慶《變革中的工人階級內部階層規範及其相關社會問題》,見《中國與世界》九八年四月號
    國內傳媒中有關工人自發地、自覺地反對從上至下強迫推行的"國有產權重組"、反對結構調整"的報道越來越多:"山西壽陽木器廠改制出現糾紛:木器廠先後四次召開職工代表大會,同意企業實行股份合作制。想不到的是,縣二輕局己經替他們做了主,在去年12月6日出臺了一個《木器廠產權置換方案》,主張把木器廠一次性整體出售
    二輕局鄭自
    君'開導'他們說,股份合作制不是徹底的改革,是把'大鍋仮'改成'二鍋仮',我們要搞的出售,才是一步到位的改革,你們工人上班拿了工資,取了應得的報酬,就不能對廠裡的事說三道
    四。你們說也可以,但是說了沒用。"四川省長江企業股份有限公司德陽分公司田德珍等30餘名幹部、職工投訴稱,該公司法人代表高天聰在全體職工毫不知曉的情況下,將該公司幾乎所有土地、建築物賤賣,造成國有資產流失,使全體職工面臨生活無著的境況。去年年底,幾名陌生人來到位於德陽市岷江西路的該公司門前,要求守門大爺立即搬走。陌生人告訴聞訊趕來的該公司職工,長江分公司已將院內除職工宿舍樓外的所有土地和建築物賣給了他們。職工們表示,儘管高天聰在群眾和領導面前都一口咬定公司資產轉讓'只得到55萬元,但他們不能接受這個說法。"武漢市民政工業公司派人對國有福利企業武漢市新漢塑料廠進行了考核,公司一名負責人向廠領導班子成員宣稱:'新漢只有一條路,讓太和兼併。據太和去年底送給'新漢'的一份意向書稱,'採取吸收股份方案實施兼併,此意向被'新漢'拒絕。新漢職工眾口一詞的一句話是:公司派人是為賣塑料廠作準備,我們不要太和兼併新漢"公司研究決定:將被職代會推選為廠長的李愛娣調離,另委派一人出任'新漢リ廠長,不料,這項任命受到了'新漢廣大職工的抵制,致使上級委派的廠長至今沒有到任。"(均見國內主要報刊)
    這些現象,遠遠不是用"工人覺悟不高,不能顧全改革大
    工人思想陳舊、需要轉
    換觀念"之類的陳詞濫調就能敷衍過去的,更不是以"工人破壞了社會穩定”、"阻撓改革"之類的指控就能定罪的。任何誠實的人都能夠看出,工人不僅對他們的最基本權利被剝奪提出抗議,也對頗為流行的"體制轉軌”、"產權重組”、"市場化大趨勢"等等思維定式提出了根本的懷疑。也許正因為如此,一些精英人士將工人的行為視為"愚味、守舊",在他們眼裡,工人階級不過是一群"打工幹活"的"下人”、"奴隸”,"會說話的工具和牲口",哪配對"體制轉軌說三到四!?而我們的"平等改革派”精英們,雖然同情工人們的境遇,但無法認同工人們與改革對立起來"的態度,在他們眼裡,工人們似乎不能理解市場"在提高效率方面"的奇效只好認為他們缺乏這種智力,因此推行”改革"大業、同時拯救工人於"失業”與"要飯"之水火的大任,就降在了"平等改革派"斯人身上了。如此說來,這和視工人為"下人"的精英人士的態度,差距並不很大
    第36頁共110頁

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最根本的問題,就是工人階級有沒有講話的權利,有沒有自己決定自己的命運的民主權
    對工人的命運關心同情,同時又不主張讓工人的意見和主動性參與到改革決策中來,這就是楊帆,以及其它許多"平等改革派"的侷限。
    為什麼不能讓工人階級參與改革決策,楊帆文章倒是一語點透,坦率得近乎無情:我們當初"對民族資產階級採取了贖買政策",把它類比今天的改革,就是"對工人階級的補償贖買",一"補償",都牽涉到對一個階級的小安撫和大剝奪,道出了生產資料所有制的社會主義改造與"社會主義市場經濟漸進改革"的互為逆反過程的奧祕。在五十年代的社會主義改造中,遇到了資產階級的強烈抵抗,因此是先在政治上將其壓倒才完成改造的。如此類推今天的"改革"和"轉軌"當然也不能太尊重被剝奪者的意見。楊帆說,"我們也許不能夠制止企業家行使解僱工人的權利",好一個"我們也許不能夠制止",這就是"改革"的共識,而這個共識當然不能包括來自工人階級的聲音。
    值得指出的是,本文所持的立場並不需要從楊帆文中所批判的那種"國有企業至上論出發,這裡,不過是從一個最根本不過的核心問題出發,那就是工人階級的民主權利:到底國有企業市場化改革",是否真的可以"大大提高效率",而"大大提高效率"又是為誰服務,這些問題的答案,難道只能從精英們那裡照單全收,而不應聽一聽工人們的聲音嗎?假如改革、轉軌"真的能"終究要使工人階級和全體勞動群眾都過上好日子",工人階級又為什麼要去反對和抵抗呢?只好以"非理性情緒”、"不顧全大局"來搪塞,這又走進了精英思維定式的死結,討論就無法進行下去了,剩下的只有工人階級和"精英改革"的對立了。
    最後,不妨加上一句本來是多餘的話:我們謝絕接受"反對改革"的嚇人帽子。在這個問題上,常常有一個語義上的混淆在作怪:誰要是對當前"改革、轉軌"的根本方向提出疑問,誰就被扣上”反對任何改革"的”"保守倒退"的大帽子,當前的"改革、轉軌"被悄悄偷換成代表人類有史以來一切進步運動的概念。但我們的看法是:廣義的改革,或確切地說,人類爭取自由解放、推動社會變革的努力,從很早以前就有了,其中最具有重大意義的,恰恰是那些有千千萬萬勞動群眾參與的、繼續不斷的社會革命,是社會下層不斷爭取自己的權利尊嚴、不斷地破除精英神話和打倒精英權威的持續努力。中國人民近百年來不屈不撓、一次又一次的革命鬥爭,不是最根本、最深刻意義上的改革,又是什麼呢?那些主張"告別革命”、"反對激進”的自由派人士(也就是今天最起勁地"反左"的人),不是最大的反改革派,又是什麼?社會主義的改革,也並不是在十九年前オ象外星人的飛碟一樣降臨在中國大地上的異物。新中國建立以後,無時無刻不是處在廣泛深刻、前所未有的改革之中:短期內照搬蘇聯經驗後很快就轉向自己的艱辛探索開拓,不斷從自己的經驗和失誤中學習、調整,創造新生事物,連共產黨人自己的領導人都坦承自己是"秧歌王朝";現在動輒就是"日體制",這個十分流行的稱謂,充滿意識形態偏見,而根本無法用來概括一個發生巨大變遷、充滿了不斷變革意識的時代。如何評價那個時代的變革,是另外的問題,正如同十九年來的"改革開放”"也需要實事求是地加以評價一樣
    本文行文之中,凡加引號的"改革”,皆特指十九年來在中國的"改革開放”,不加引號者則指一般意義上的社會變革。因存在上述的語義混淆,這個特指和泛指相區別的用法,歡迎大家借用和推廣。之所以如此,是因為:實際推行的"改革"的現實效果,和人們在一般意義上對改革的美好期許,正在發生巨大的矛盾衝突。當然人們可以用"轉型期"特色、"改革不
    第37頁共110頁

==========第37頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    到位”等來解釋,但不要忘記,對"轉型"完成、"改革"到位的期待也已經很久了,為何直到今天還象海市蜃樓一樣,越走越遠?
    平等改革派"正是觀察到”改革"的實際效果與對"改革"的期許之間的矛盾,才漸漸成為改革"內部的一個異議聲音。然而,"平等改革派"至今還沒有放棄這樣一個希望:在"改革道路的盡頭有一個"成功轉型”、"改革到位”、蛻掉了一切"轉型期"醜惡、"起點平等"的美好純粹的"市場經濟"。然而,不需要詛咒打賭,我們就知道這個"美好天國"是永遠不會到來的將要到來的,是更多的"暴富群體”、"尋租行為”、"權錢交易",更多的”腐敗合法化",其實這才是"改革"的真正歸宿,在這一點上,"改革"精英中的右翼,反而有比較清醒的認識。作為”改革"精英中的左翼的”平等改革派”,即使現在不清醒,也或遲或早要清醒過來的,我們期待”平等改革派”不可避免地發生轉變和分化:其中會有一部分繼續發揮"小罵大幫忙"的功能,另一部分則會越來越對”成功轉型"發生幻滅,最終走向"改革"的反面,真正和工人階級站在一起。
    李揚你又錯了!一兼論我國債務危機
    迎春
    中國社科院學部委員、國家金融發展實驗室理事長李揚6月15日在國務院吹風會上說,中國不存在債務危機。我們說,我國己經存在債務危機,只是爆發危機時間的早退問題
    李揚說,2015年我國政府債務(包括中央和地方政府)26.66萬億,把地方融資平臺加進來,政府債務為38.4萬億(當年國內生產總值為676707.8億元),佔2015年國內生產總值一半述多(56.8%)。這樣的債務還不高?
    2015年,我國一般公共預算收入(包括中央政府和地方政府)15.2萬億,和政府債務
    26.66萬億相比較,全年的收入也還不清債;如果和38.4萬億的債務相比較,則兩年收入也還不清。這樣的債務還不高?
    李揚自己都說:“而非金融企業部門問題比較突出,其債務率高達131%”。“中國債務問題主要集中在非金融企業,其中很多是國企,國企的債務問題和銀行資產密切聯繫在一起而中國的金融體系又和政府密切相關,因此也會影響到財政狀況,所以要認真對待非金融企業部門債務問題。”而且,我國的國有企業和銀行、政府關係密切,怎麼能夠得出不存在債務危機的結論呢?
    世界經濟危機爆發以前,我國一般公共預算收支差額為1000至2000多億,世界經濟危機爆發以後,急劇上升至7000億至8000億,2014年突破萬億,2015年則高達2萬多億從發展趨勢看,政府財政收支差額越來越大、債務越來越重:經濟“下行壓力大”,“去產能“去庫存”,企業債務也在增加,怎麼能夠說不存在債務危機呢?
    第38頁共110頁

==========第38頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2008年世界經濟危機爆發以後,發達資本主義國家的購買力急劇下降,我國生產過剩的狀況立刻顯現出來,經濟下行壓力不斷加大。為了維持經濟發展,上屆政府“大手筆”投資4萬億,帶動地方政府也大量借債投資,造成政府債務的急劇增加;企業為了維持經營,也加大貸款:現在政府經濟上不得不“去產能”、“去庫存”,財政收支差額會更加擴大,李揚怎麼能夠得出“不存在債務危機”的結論呢?
    據報道,中國社科院學部委員、國家金融發展實驗室理事長李揚6月15日在國務院吹風會上說,中國不存在債務危機。他說:“中國政府的債務處於可控範圍內,中國有足夠的資產來應對債務風險,不存在債務危機。”我們說:“李揚你又錯了!”我國存在嚴重的債務危機,只是暫時還沒有爆發債務違約罷了!
    世界經濟危機爆發之前,李揚等曾經把西方經濟學理論奉為“金科玉律”;經濟危機爆發之後,他也說過兒句真話、正確的話。李揚作為社科院副院長,在2009年11月15日的未來10年中國經濟走向”會議上說:“這次危機,確實使得我們對過去的幾乎所有的事情都要重新來看,比如說我們過去在這次危機之前,當我們談金融體系的時候,大家不自覺地認為美國的金融體系比較好,也有效率,監管又非常有效,對於全球的影響也非常之大,非常之深遠。但是,危機就是在這樣一個最發達、我們一直以為老師的國家裡發生,還影響了全世界,這就讓我們重新來考慮問題,這次危機可以說是一頂頂王冠落地,不僅僅是一些大機構王冠落地,一些大專家王冠落地,一些以前我們認為是金科玉律的經濟學道理王冠落地,需要我們重新來看。”當時我們就指出:“這是公開承認以美國為師的直白,承認・一頂頂王冠落地',承認・一些以前我們認為是金科玉律的經濟學道理王冠落地',說明這位社科院的副院長還承認一些事實。當然,他不可能真正地‘重新”看過去的經濟發展,不可能跳出資產階級經濟學的圈子,對未來10年經濟發展的預計,還是侷限於西方經濟學的視野。”(《當前世界經濟危機與我國經濟狀況》第183-184頁)正是因為他曾經說過幾句正確的話,現在又重新把“一些以前我們認為是金科玉律的經濟學道理”的“落地王冠”重新戴起來,如這次他說“中國不存在債務危機”,就是錯誤的論斷,所以,我們在這裡說他“又錯了”!
    李揚說:“中國不存在債務危機”。我們說,我國已經存在債務危機,只是爆發危機時間的早遲問題。
    李揚錯誤有
    是米用資產階級經濟學的標準,衡量債務高低;二是隻講債務危機的
    現象,不講危機的本質;三是不講債務危機的經濟關係根源
    採用資產階級西方經濟學的標準
    對於經濟發展、債務高低,不同社會有不同的標準。這裡我們主要只說債務的標準。
    建國以後的毛澤東時期,我們曾經自豪地說,我國既無外債、又無內債,而且經濟高速發展。當時是生產多少物質財富,人民群眾就消費多少,就搞多大規模的建設,量入為出這是社會主義國家的標準
    而李揚判斷當前我國的債務高低,完全是採用資本主義國家的標準。他說:“截至2015年末,納入預算管理的中央政府債務達到10.66萬億元,地方政府債務16萬億元,合計政
    府債務26.66萬億元,佔GDP比重為39.4%。如果把地方融資平臺加進來,政府債務水平
    第39頁共110頁

==========第39頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    達到56.8%,仍低於歐盟60%的警戒線,也低於當前主要市場經濟國家和新興市場國家水平如日本超過200%、美國超過120%,法國為120%左右。”可見他判斷債務高低的標準是以歐盟劃定的警戒線,是和日本、美國、法國等發達資本主義國家相比,說債務水平不高。
    首先看政府債務
    李揚說,2015年我國政府債務(包括中央和地方政府)26.66萬億,把地方融資平臺加進來,政府債務為38.4萬億(當年國內生產總值為676707.8億元),佔2015年國內生產總值一半還多(56.8%)。這樣的債務還不高?與當年我國既無外債、又無內債的情況根本就不可比了
    政府債務是高是低,主要應該和政府的收入比較。因為,債務是要還的,不僅要還本而且要付利息。還本付息要靠收入,因此,判斷債務高低主要應該和收入比較。
    2015年,我國一般公共預算收入(包括中央政府和地方政府)15.2萬億,和政府債務
    6.66萬億相比較,全年的收入也還不清債;如果和38.4萬億的債務相比較,則兩年收入也還不清。這樣的債務還不高?
    其次說非金融部門的債務。
    李揚自己都說:“而非金融企業部門問題比較突出,其債務率高達131%”。“中國債務問題主要集中在非金融企業,其中很多是國企,國企的債務問題和銀行資產密切聯繫在一起而中國的金融體系又和政府密切相關,因此也會影響到財政狀況,所以要認真對待非金融企業部門債務問題。”可見,非金融企業部門的債務問題嚴重,即使和資本主義國家的企業比債務問題也十分突出,怎麼能夠說債務不高?而且,我國的國有企業和銀行、政府關係密切,怎麼能夠得出不存在債務危機的結論呢
    如果再看看我國財政的收支情況就更清楚了。
    下面是2001年至2015年我國政府財政的收支情況:(單位:億元)
    年份
    般公共預算收入一般公共預算支出差額
    200116386.0418902.58-2516.54200218903.6422053.15-3149.51200321715.2524649.95-2934.7200426396.4728486.89-2090.42200531649.2933930.28-2280.99200638760.2040422.73-1662.53200751321.7849781.35+1540.43200861330.3562592.66-1262.31200968518.3076299.93-77816.63201083101.5189874.16-6772.652011103874.43109247.79-5373.382012117253.52125952.97-8699.45
    第40頁共110頁

==========第40頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2013129209.64140212.1-11002.462014140370.03151785.56-11415.532015152216.65175767.78-23551.13
    (資料來源:《中國統計摘要》2016,第71頁)
    這裡要說明的是,地方政府收入中還包括大量土地出讓金,僅2014年就高達4萬億(李揚提供的數據)
    上述數據表明,世界經濟危機爆發以前,我國一般公共預算收支差額為1000至2000多億,世界經濟危機爆發以後,急劇上升至7000億至8000億,2014年突破萬億,2015年則高達2萬多億。從發展趨勢看,政府財政收支差額越來越大、債務越來越重:經濟“下行壓力大”,“去產能”“去庫存”,企業債務也在增加,怎麼能夠說不存在債務危機呢?
    從發達資本主義國家看,債務超過一年國內生產總值的,“日本超過200%、美國超過120%,法國為120%左右”,這就是債務危機。像美國,不斷地提高國債上限,因為國債上限沒有提高而累累造成一些政府部門停工的現象,不就是債務危機的表現嗎?2007年美國的次貸危機不就是債務危機嗎?2008年以雷曼公司倒閉為標誌的世界經濟危機,不也是債務危機嗎?只不過上述這些國家當前還沒有出現像希臘等國還不了債、國家要破產的情況,暫時沒有出現債務違約的現象罷了
    當前我國經濟存在著嚴重生產過剩的問題,政府明確提出“去產能”、“去庫存”的任務債務問題不僅不會減輕,而且會日益突出。連李揚也承認:“中國的債務問題主要集中在非金融企業業。”
    總之,我國的債務已經很高了,已經存在著債務危機,問題只是爆發時間的早退。
    、債務危機是現象,本質是生產過剩的經濟危機
    當前我國政府、企業乃至一些居民存在的債務日益增加,本質還是生產過剩的經濟危機。我國當前經濟發展中的問題,是存在著嚴重的生產過剩,而表現在金融上則是債務危機。金融、債務不過是生產在流通過程的表現。
    改革開放以來,我國政府大力引進外資,扶持私營企業,把社會主義的國營企業“改革”為資本主義的國有企業,為發達資本主義國家提供廉價商品,成為所謂的“外向型”經濟,與世界資本主義經濟緊緊“融合”。2008年世界經濟危機爆發以後,發達資本主義國家的購買力急劇下降,我國生產過剩的狀況立刻顯現出來,經濟下行壓力不斷加大。為了維持經濟發展,上屆政府“大手筆”投資4萬億,帶動地方政府也大量借債投資,造成政府債務的急劇增加:企業為了維持經營,也加大貸款;為了刺激居民消費,居民各種貸款也不斷増多可見,我國債務不斷加大,是和生產過剩的危機緊密聯繫的。上面我們引用的一般公共預算收支表,清楚地反映了政府債務與世界經濟危機之間的內在聯繫。世界經濟危機爆發以前,我國經濟高速發展,一般公共預算收支差額不大,個別年份還有盈餘。世界經濟危機爆發以後,差額不斷擴大,而且越來越大,必然帶來各級政府債務危機。現在政府經濟上不得不“去產能”、“去庫存”,財政收支差額會更加擴大,李揚怎麼能夠得出“不存在債務危機”的結
    第41頁共110頁

==========第41頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    論呢?
    我國當前存在著嚴重的生產過剩危機,這是客觀存在的事實,而債務危機則是生產過剩危機在流通領域的表現,也是我國政府採用凱恩斯主義“克服”危機的必然結果。孤立地就債務危機談債務危機,不可能揭示危機的性質及其發展趨勢。李揚作為我國社科院的學部委員,只講債務的現象,就現象論現象,不涉及債務危機背後的本質,看不到債務危機與生產過剩危機之間的內在聯繫,是不是與學部委員的稱號不符合?
    這裡我們主要是指出李揚判斷的錯誤,至於債務危機與生產過剩經濟危機之間的內在聯繫,我們在《論當前世界經濟危機》(修改版)、《再論世界經濟危機》、《希臘債務危機標誌著經濟危機的新階段》(載《當前世界經濟危機與我國經濟狀況》一書)等文中已經進行過詳細論述,這裡就不重複。
    不講債務危機的經濟根源
    債務危機與其他各種形式的經濟危機,根源都在於資本主義僱傭勞動經濟制度
    李揚把西方經濟學奉為金科玉律,根本不承認存在經濟制度的本質區別,不承認經濟危機的根本原因是資本主義經濟制度
    李揚眼裡不承認我國曾經有過“既無外債,又無內債”的事實,看到的只有資本主義經濟,也不承認我國經濟改革開放前後經濟制度存在著根本區別,不承認馬克思主義經濟學資產階級經濟學的區分,不承認馬克思主義關於資本主義經濟危機的理論,更不承認經濟危機的根本原因是資本主義經濟制度,都是把西方經濟學奉為金科玉律的表現
    馬克思主義經濟學早就指出,資本主義經濟制度必然爆發週期性的經濟危機,這種危機的本質是生產過剩,但是,隨著條件的變化,經濟危機的形式也在不斷變化,或表現為生產過剩的危機、經濟停滯與通貨膨脹併發的危機和債務危機等。而到了金融寡頭統治世界經濟的階段,經濟危機必然表現為債務危機。李揚等所謂的經濟學家,就是不信馬克思主義,就是不承認經濟制度的根本區別,也不承認馬克思主義有關經濟危機的理論,不承認造成經濟危機的根本原因在於資本主義經濟制度,這是他們錯誤判斷債務形勢的根本原因。這些,我們在《當前世界經濟危機與我國經濟狀況》一書以及以後的一系列文章中都反覆論述過,這裡也不再重複
    最後,我們希望李揚以及他的同事們,能夠從當前資本主義世界延續時間最長的經濟危機和我國經濟危機的現實中“重新”學到一點真知,能夠回到科學的經濟學軌道上來。
    第42頁共110頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    畫龍點睛的自我總結
    對毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話的考證
    郭建波
    編者按:本文作者所做的考證工作具有一定的史料參考價值,但是需要鑑別的是本文作者認為:“由於現實社會中並未出現資本主義,毛澤東提出來的思想理論觀點尚未得到歷史的驗證,黨內許多黨員千部及廣大人民群眾當時積極起來參加文革,在相當程度上是出於對毛澤東的信任,而不是從思想上真正認識到了資本主義復辟的嚴重危險。”這是不符合當時事實的。具體的最生動的復辟材料在最新出版的《戚本禹回憶錄》裡有十分詳盡的描繪。讀者在閱讀時須加以注意。
    正文
    毛澤東去世前回顧一生時談到自己做了兩件大事:一件是建立新中國;一件是發動文化大革命。
    把建立新中國作為他一生所做的第一件大事自然人們無話可說,但是毛澤東為什麼把發動文化大革命作為他一生中所做的第二件大事呢?毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話是真實的嗎?毛澤東的這個談話又是如何披露於世的呢?
    我們下面就依據現已公開的文獻資料,並結合當時黨內鬥爭的實際狀況對這個談話做出
    毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話是如何披露於世的?
    毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話是如何披露於世、公之於眾的呢
    毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話首先出現於葉劍英的談話或講話中。
    原中共中央毛澤東主席著作編輯出版委員會辦公室工作人員李海文,在二O一三年第
    期的《黨史博覽》上發表了《毛澤東從未向華國鋒談過“血雨腥風”中交班》一文。在這篇文章中李海文談到毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話時說:“葉劍英不止一次講過這番話(指葉劍英講毛澤東回顧自己一生所做兩件大事的談話,一引者注)。1976年8月15日向熊向暉講過;1977年3月22日在中共中央工作會議閉幕會上講過;1979年夏,葉劍英向起草慶祝中華人民共和國成立30週年大會講話的寫作班子也講過。當時筆者所在的毛澤
    第43頁共110頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    東著作編輯委員會辦公室有不少同志參加了這個寫作班子,聆聽了葉劍英的講話。那時,“文化大革命’剛結東三年,大家經常討論・文化大革命”,總結教訓,研究“文化大革命”的成因、過程及結束。”[1
    從李海文的回憶看,葉劍英至少三次在不同場合說過毛澤東回顧自己一生所做兩件大事的談話。當時李海文在毛澤東著作編輯委員會辦公室工作,這個機構的全稱是“中共中央毛澤東主席著作編輯出版委員會”,[2]在毛澤東去世後負責《毛澤東選集》和《毛澤東全集》的出版工作,後來改稱中央文獻研究室。這裡我們尤為注意的是葉劍英一九七六年八月十五日對熊向暉的講述。當時毛澤東還在世,葉劍英自然明白當毛澤東還在世的情況下講出這樣的話,如果一且與事實有出入所可能帶來的嚴重後果
    李海文在這篇文章中還談到:“1979年夏,葉劍英向起草慶祝中華人民共和國30週年大會講話的寫作班子講的這段話,並沒有用在他的公開講話中。事隔不久,鄧力群在一次內部講話中引用了這段話。鄧力群的講話廣為傳播,理論界、新聞界都知道了葉劍英傳達的毛澤東的這段講話。這段話成為研究毛澤東晚年思想、心態的一個重要史料。”[3
    葉劍英在國慶三十週年的講話確實沒有毛澤東去世前關於自己一生所做兩件大事的談話的相關內容。從李海文的文章看,雖然葉劍英國慶三十週年講話沒有引用這個談話,但是不久鄧力群在一次內部講話中將這個談話傳了出去
    以前葉劍英在內部小範圍內先後三次講述了毛澤東的這個談話,而鄧力群卻在內部講話中將毛澤東的這個談話在更大的範圍上傳播了出去
    九九三年十二月,毛澤東誕辰一百週年,胡繩寫了《毛澤東一生所做的兩件大事一紀念毛澤東誕辰一百週年》的文章。在文章中胡繩引用了毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話,我們引述如下
    在1976年毛主席逝世前幾個月,社會上傳出了他的一段談話。這時,“文化大革命”似乎已經臨近尾聲,但誰也不知道局勢將如何發展。據說那年6月13日毛主席講的這段話,說的是他對自己一生的回顧和後事。他是這樣說的:“中國有句成語,叫做蓋棺論定。我雖未蓋棺也快了,總可以論定了吧?”這段話中最重要的是說:“我一生辦了兩件事。”他說的第一件事就是民主革命的勝利,取得了全國政權。他說:“對這件事,持異議的人甚少。只有幾個人在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是要我及早地把那個海島收回罷了。”(這是指臺灣)然後他講第二件事:“另一件事,你們也知道,就是發動文化大革命。對這件事,擁護的人不多,反對的人不少
    看來毛主席那時確實在病榻上對少數幾個人講過這樣一段話。記錄是否絕對準確,固然很難說,但恐怕是八九不離十吧。[4]
    在這段引文中,從胡繩對毛澤東談話內容的判斷一“八九不離十”來看,他對這個談話的真實性還是予以肯定的。當然我們也看到,他在文中也表示了對這個談話“記錄是否絕對準確”存在疑問。在文中他雖然將這個談話的時間確定為六月十三日,卻又用“據說”二字對此作了限制。他只是說這個談話是從“社會上傳出”的,“看來毛主席那時確實在病榻上對少數兒個人講過這樣一段話”,但是卻沒有說清毛澤東的談話當時是具體對誰講的
    第44頁共110頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    胡繩在文章中並不同意毛澤東把自己一生所做的第二件大事歸結為文化大革命,可是他所發表的文章的題日就是《毛澤東一生所做的兩件大事》,因而他就把毛澤東所做的第二件大事說成是在社會主義制度建立後,毛澤東領導全黨全國各族人民進行的中國社會主義道路的探索。這是我們要加以說明的。
    雖然胡繩並不贊成毛澤東把文化大革命歸結為自己所做的第二件大事,但是他在這篇文章中卻也不得不承認“毛澤東把文化大革命”當作他一生中所做的兩件大事中的一件是ロ以理解的。因為這件事確實極為濃重地帶有他個人的印記。”[5
    那麼,胡繩是怎麼想起在他寫的紀念毛澤東誕辰一百週年的文章《毛澤東一生所做的兩件大事》中要引用毛澤東去世前回顧自己一生所做的兩件大事的談話的呢?
    就在《毛澤東一生所做的炳件大事》發表不久,胡繩又寫了《對〈毛澤東一生所做的兩件大事〉一文的幾點說明》。在這篇帶有解釋和說明的文章中,他談到了他在《毛澤東一生所做的兩件大事》的文章中引用毛澤東這個談話的緣由
    他說道:“前年寫《中國共產黨的七十年》時,胡喬木同志曾經建議把毛主席的這段話用上,證明毛主席到最後對・文化大革命’失去了信心。但因為這本書的篇幅有限,如果引用這段話,還得多說些話,所以沒有引用。現在我在這篇文章中引了,也算實現喬木同志的一個囑咐。不過,這裡也沒有引用全。毛主席說,他做的第二件事就是發動文化大革命說對這件事擁護的人不多,反對的人不少。根據這兩句話也許還不足以證明他這時候對“文化大革命”已經失去信心了。實際上他下面還有幾句話。他說:“這兩件事(包括第一件事,第一件事他說臺灣還沒有收回)都沒有做完。這篇遺產將移交到下一代去了。和平移交不行,看來要在動盪中移交了,搞不好就要血雨腥風”。這反映了毛主席在逝世前三個月,身體很壞,心情很傷感。自然規律使他生命不能再延長一些,精力更充沛一些,要不然,他恐怕要重新考慮這些問題。”[6
    從胡繩的這個說明中我們看到,他是在胡喬木的建議下引用毛澤東這個談話的。胡喬木讓胡繩引用這個談話的意圖還是想以此來證明毛澤東這個時候已經對文革失去了信心。胡繩說當時是由於“篇幅有限”,才在《中國共產黨的七十年》中沒有能夠引用毛澤東的這個談話。這次他在自己的文章中引用毛澤東的這個談話,“也算實現喬木同志的一個囑咐”。
    不過,令人遺憾的是胡繩將他在《中國共產黨的七十年》中沒有引用毛澤東這個談話的原因僅僅說了一半,他並沒有說出在《中國共產黨的七十年》沒有引用這個談話的另一個原因,也就是他認為這個談話還不足以證明毛澤東這個時候已經對文革失去了信心,因而胡喬木希望通過在黨史著作中引用這個談話來說明毛澤東在去世前已經對文革失去信心的目的恐怕難以達到,因而才不得不予以割捨的
    從這裡我們看到,對毛澤東在談話中在文化大革命的認識問題上,胡繩和胡喬木的觀點顯然並不一致。通過對毛澤東這個談話的分析,並結合一九七五年十月至一九七六年一月間毛澤東對文革三七開的評價,[7我們認為胡繩的看法似乎更貼近毛澤東在這個談話中對文革的認識
    胡繩的文章《毛澤東一生所做的兩件大事》是在《人民日報》上發表的。這樣隨著文章
    第45頁共110頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的發表,毛澤東去世前關於自己一生所做兩件大事的談話中的主要部分也就公之於世了
    二OO三年十ニ月,在毛澤東誕辰一百一十週年之際,由逄先知、金衝及主編的《毛澤
    東傳(1949-1976)》公開出版發行。在這部傳記中也引用了毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話。
    我們引述如下
    從這年(指一九七六年ー引者注)五月起,毛澤東的病情不斷加重,身體極度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,經過及時搶救,才脫離危險
    這一年,毛澤東在他的住地召見華國鋒等,又一次談到自己一生中的兩件大事。他說人生七十古來稀”,我八十多了,人老總想後事。中國有句古話叫“蓋棺定論”,我雖未“蓋棺”也快了,總可以定論吧!我一生幹了兩件事:一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆“遺得交給下一代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風”了。你們怎麼辦?只有天知道。[8
    雖然傳記的作者並不同意毛澤東把文化大革命列為自己一生當中所做的“兩件大事”之但是他們也不得不承認文化大革命在毛澤東心中的份量是多麼重要。[9
    我們看到,傳記中明確指出毛澤東這個談話的地點是在住地,談話對象是華國鋒等人但是卻沒有說清這個談話的具體時間。不過從上下文來分析,似乎是在一九七六年六月份
    傳記中引用的毛澤東的這個談話比胡繩的文章中的更全面,這也是我們目前見到的關於這個談話的最完整的材料。在傳記註釋中說這個談話可參見一九七七年三月二十二日葉劍英在中共中央工作會議閉幕會上的講話記錄,也就是說傳記中引用的這個談話來源於葉劍英的講話記錄
    這樣隨著二OO三年十ニ月《毛澤東傳(1949-1976)》的出版發行,毛澤東去世前回顧
    自己一生所做兩件大事的談話的更完整的材料也就公佈於世了
    從目前我們發現的文獻資料中可以看到,毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話最先是由葉劍英講的。他先後三次講過毛澤東的這個談話,特別引人注意的是他第一次講到這個談話的時候,毛澤東還在世。但葉劍英的這三次講話都是在小範圍內講的,聽到的人不多。在國慶三十週年後,鄧力群最先在內部講話中將葉劍英講到的毛澤東的這個談話傳了出去,使黨內更多範圍的人知道了毛澤東的這個談話。後來,在毛澤東誕辰一百週年的時候,胡繩在《毛澤東一生所做的兩件大事》的文章中公開發表了這個談話的主要部分。在毛澤東誕辰一百一十週年的時候,逄先知、金衝擊在他們主編的《毛澤東傳(1949-1976)》中發表了這個談話的更完整的材料。這就是毛澤東這個談話披露出來的基本概況。
    第46頁共110頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    從對歷史文獻資料的分析出發,以質疑聲為突破口,來初步確定毛澤東去世前回
    顧自己一生所做兩件大事的談話的時間。
    當毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話披露後,有人對這個談話的真實性提出了質疑,這又是怎麼回事呢?我們下面就來研究這個問題
    李海文在《毛澤東從未向華國鋒談過“血雨腥風”中交班》的文章中還談到在起草葉劍英國慶三十週年的講話稿時,葉劍英對起草小組的人員談了毛澤東的這個談話後,有人提議將毛澤東的這個談話編入《毛澤東選集》和《毛澤東全集》
    他在這篇文章中寫道:“有人建議將這段話選入毛澤東選集或全集。研究歷史,出選集、全集都要有文字依據,或是手稿,或是講話記錄稿,於是就査這段話是否有原始文字記錄
    當時,因為要出版毛澤東選集、全集,從全國各地集中了大量資料,直接從中央辦公廳祕書局拿到許多檔案,但是沒有査到有關這段話的任何原始文字材料。中共中央文獻研究室在1990年出版的《建國以來毛澤東文稿》也沒有發表這段話,也證明這段話沒有手稿或其他原件。”[10]
    從李海文的文章看,在葉劍英向國慶三十週年文件起草小組成員講了毛澤東的這個談話後,當時為了將毛澤東的這個談話收入《毛澤東選集》和《毛澤東全集》,他們就要找到這個談話的手稿或談話的原始記錄稿。可是,他們查遍了毛澤東的檔案資料卻沒有發現這個談話的手稿或原始記錄稿
    這裡讓我們感到疑惑的是,既然葉劍英向國慶三十週年文件起草小組成員講了毛澤東的這個談話,他們也覺得應該編入《毛澤東選集》和《毛澤東全集》,但是苦於沒有找到毛澤東的手稿或談話的原始記錄稿,此前葉劍英又至少兩次講過毛澤東的這個談話,那麼他們為什麼不向葉劍英請教,去弄清這個談話的來龍去脈呢?作為毛澤東主席著作編輯出版委員會辦公室的工作人員,他們有這樣的責任和義務啊!這到底是他們忽視了呢,還是另有隱情?李海文的文章沒有交待清楚。這是值得我們深思的
    雖然李海文說的為了出版《毛澤東選集》和《毛澤東全集》,當時從全國各地收集了大量資料存放在中央辦公廳是屬實的,但是他說的一九九○後陸續出版的《建國以來毛澤東文稿》也沒有收入這個談話的理由卻難以讓人認同
    因為《建國以來毛澤東文稿》在出版說明中就明確指出:“編入毛澤東建國後的以下類文稿:(-)手稿(包括文章、指示、批示、講話提綱、批註、書信、詩詞、在文件上成段加寫的文字等)二)經他審定過的講話和談話記錄稿;(三)經他審定用他名義發的其他文稿。”“未經審定的講話和談話記錄稿,不編入這部文獻集。”[111
    由此可見,收入《建國以來毛澤東文稿》的必須是手稿或者是經毛澤東審定的其他文稿,只要是未經他審定的的講話或談話記錄稿均不收入《建國以來毛澤東文稿》。因而毛澤東的這個談話沒有收入《建國以來毛澤東文稿》,並不表明這個談話的不存在。因為這個談話只要是未經毛澤東審閱,就不會編入《建國以來毛澤東文稿》。
    第47頁共110頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    李海文在這篇文章中還寫道:“毛澤東是不是向華國鋒講過這個話?1993年12月,電視專題片《毛澤東》播放的一天晚上,我到華國鋒家裡。華國鋒鄭重其事地說:“海文同志!他從來都稱我海文,這次加上同志”兩字,顯得格外嚴肅和鄭重。聽他這麼叫我,我心中
    一驚,仔細聽他講下文。他說:“毛主席從來沒有向我講過這段話。電視裡講的是錯的。”[12]
    當時在紀念毛澤東誕辰一百週年的時候,中央電視臺在攝製的十二集電視專題片《毛澤東》中,也說毛澤東是在一九七六年六月對華國鋒等人講了這個話。李海文見後對華國鋒進行求證,華國鋒才說電視裡講的是錯的。從華國鋒的回憶來看,毛澤東是沒有對他講過這個話的
    我們還可以通過相關文獻資料對華國鋒否定毛澤東對他談過這個話作出進一步的考證
    為紀念中國共產黨成立九十週年,李慎明寫了《憂患百姓憂患黨一毛澤東關於永不變質思想探尋》一文。在這篇文章中,李慎明引用了毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話
    這篇文章後來出了小冊子。在這本小冊子出版發行後,看到這本小冊子的中國人民大學
    教授周新城於二O一二年九月六日給李慎明發來這樣一個郵件:“慎明同志:我拜讀了你寫
    的《憂患百姓憂患黨》。有一件事要商量一下。第17頁上講,毛澤東說他一輩子幹了兩件事這個材料,我們在統《國史稿》(即《中華人民共和國史稿》一筆者注)時也遇到過。當代所的同志說,這個材料還不能落實。華國鋒給中央寫的材料,說他沒有聽毛主席說過;毛遠新給中央寫材料,也說毛主席沒有說過這段話。我們最後把這段話刪去了。”[13]
    李慎明在收到周新城的郵件後,非常重視,為了落實毛澤東去世前回顧自己一生所做兩
    件大事的談話的相關問題,於二O一二年十月十七日又請教了中央文獻研究室原主任逄先
    知。逄先知說:“早在1976年上半年和下半年之交,毛澤東主席已經失去正常的口頭表達能力,與人必要的交流往往是張玉風同志根據他的口型或他用紙筆與人進行交流。1976年6月13日,已經沒有可能與人有這麼長的口頭談話了。”[14
    從周新城的郵件看,當代中國研究所的研究人員並沒有否定這個材料,只是說這個材料還不能落實,也就是毛澤東這個談話的出處、時間、地點及談話人還需要進一步的考證
    逄先知說在一九七六年上半年和下半年之交,毛澤東已沒有可能與人有這麼長的口頭談話了。這也就是說毛澤東的這個談話是不可能出現在一九七六年六月份以後的
    華國鋒和毛遠新給中央寫的材料中都說,毛澤東沒有說過這段話
    華國鋒是在一九七六年二月擔任國務院代總理後開始主持中央日常工作,四月份擔任中共中央第一副主席和國務院總理。[15]華國鋒在一九七六年二月主持中央日常工作後,因為工作需要他要向毛澤東直接請示和彙報,這是他與毛澤東接觸最為頻繁的時期,可是華國鋒卻說毛澤東沒有和他談過這個話。這說明一九七六年二月華國鋒主持中央日常工作後,毛澤東沒有和他談過這個話。從華國鋒的回憶看,此前毛澤東也沒有和他談過這樣的話
    第48頁共110頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    儘管毛澤東的這個談話是葉劍英首先講出來的,但是葉劍英是一九七六年二月以生病的名義不再主持中央軍委工作的,[16]在這種情況下以後的幾個月他是難以和毛澤東見面的。當然我們也沒有發現他們見面的文獻資料。而毛澤東在一九七六年六月份以後已經沒有可能有這麼長的口頭談話了。因而在一九七六年二月以後毛澤東也是不可能與葉劍英作這樣的談話的。
    毛遠新是一九七五年九月下旬開始到毛澤東身邊的,而後直到毛澤東去世,他始終在毛澤東身邊工作,是毛澤東和中央政治局的非正式的“聯絡員”。[1기從一九七五年九月下旬直到毛澤東去世,這個期間毛澤東的文稿、談話及活動毛遠新是非常清楚的。從他也沒有見過毛澤東的這個談話來看,我們判斷毛澤東的這個談話不可能出現在一九七五年九月下旬以
    那麼,有的人可能會說,既然原文獻資料上說毛澤東這個談話的時間是一九七六年六月談話人是華國鋒,在談話人已經對這個談話予以否定,連毛澤東身邊的“聯絡員”毛遠新也沒有見過,談話時間經過考證也已被否定的情況下,是不是這個談話根本就不存在呢
    我們覺得還是難以做出這樣的結論。因為華國鋒只是否定毛澤東對他做過這樣的談話,毛遠新也只是沒有見過這個談話,這並不能說明毛澤東的這個談話是不存在的。同時,毛澤東的護士長吳旭君和機要祕書張玉鳳都曾說過毛澤東確實講過他一生做了兩件事的話。吳旭君說毛澤東講的時間是“見過尼克松後”,也就是一九七二年二月後。張玉風說是“七三年,在游泳池(指毛澤東當時在中南海的駐地。一引者注)開政治局會議”的時候。[18]從這裡可以看出,毛澤東在一九七二年和一九七三年就開始談論自己一生所做的兩件大事了
    綜上所述,我們認為毛澤東的這個談話不可能出現在一九七五年九月下旬以後,而是出現在一九七二年二月至一九七五年九月之間。我們從毛澤東在談話中對自己身後中國政治形勢的嚴峻估計,再結合他在談話中說的“我八十多了”,以及黨內鬥爭的狀況來分析,這個談話以出現在一九七四年特別是一九七五這個時段為適宜
    從歷史文獻資料和當時政治形勢的分析中來考證毛澤東去世前回顧自己一生所做
    兩件大事的談話的內容的真實性
    根據業已公開的文獻資料我們知道,不論是胡繩在毛澤東延辰一百週年寫的文章《毛澤東一生所做的兩件大事》,還是毛澤東誕辰一百一十週年出版的《毛澤東傳(1949-1976)》,所引用的毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話均來自於葉劍英的講話(談話)。雖然我們沒有見過葉劍英三次講話(談話)的記錄稿,但是胡繩的文章和傳記在引用毛澤東的這個談話時,不論從政治上還是從史學的要求上都會忠實於葉劍英在講話〔談話)中所表述的內容(當然胡繩的文章沒有引全毛澤東的這個談話),因而我們判斷胡繩的文章和傳記引用的毛澤東的這個談話與葉劍英的講話(談話)應該沒有什麼差別。因而我們下面分析毛澤東的這個談話時就以《毛澤東傳(1949~-1976)》中引述的材料為準
    從後來有人對毛澤東這個談話的時間和談話人方面出現的疑問來看,葉劍英在講話(談話)中,或者是在毛澤東這個談話的時間和談話人方面的表述有誤,或者是葉劍英只是講了毛澤東這個談話的內容,而沒有說清毛澤東進行這個談話的時間和談話人,二者必居其那麼,到底那種可能性更大些呢?
    第49頁共110頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    鑑於葉劍英在一九七七年三月二十二日中央工作會議上和一九七九年起草國慶三十週年講話時先後兩次講述毛澤東的這個談話,當時華國鋒主持著中央工作,而華國鋒又是這個談話的談話人之一,他為什麼不出來糾正這個錯誤的說法,而任憑其繼續傳播呢?從這裡我們就可以判斷葉劍英的講話(談話)可能並沒有說清談話的時間和談話人。當然,事實真相還有待於葉劍英的講話(談話)記錄公佈後オ能大白。
    從現在對毛澤東的這個談話尚不能落實來看,主要是沒有找到這個談話的原始記錄稿而葉劍英的講話(談話)又沒有交待清楚毛澤東這個談話的時間和談話人,同時葉劍英也已經作古,這就給這個談話的認定帶來很大困難,只好以不能落實而暫時擱置起來
    那麼,毛澤東這個談話的內容的真實性如何呢
    下面我們以二OO三年出版的《毛澤東傳(1949-1976)》引用的毛澤東去世前回顧自己
    生所做兩件大事的談話為依據,來進行具體的考證。
    毛澤東在談話中說自己一生所做的兩件大事可以獲得其他文獻資料的印證我們看到,毛澤東在去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話的主要觀點,就是講他生做了兩件大事。這個看法,他說過多次。此前,他就對護士長吳旭君和機要祕書張玉鳳說過。我們下面看她們關於這個問題的回憶
    他的護士長吳旭君回憶道
    “見過尼克松後,有一天他(指毛澤東。一引者注)對我說:我這一輩子就做了兩件事,件是把蔣介石趕到那個小島上,另一件是發動了文化大革命。我說:你做了那麼多的事怎麼只有兩件?他說:值得提的就是這兩件。”
    他的機要祕書張玉鳳也回憶道
    “七三年,在游泳池(指毛澤東當時在中南海的住地。一引者注)開政治局會議。他說他生做了兩件事。我在場。”[19]
    從上面我們引用的吳旭君和張玉風的回憶可以看到,毛澤東在文革後期至少兩次談到他生所做的兩件大事。因而我們說在毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話中所講的兩件大事,確是毛澤東自己做出的判斷,而並非別人的偽託
    有人可能要問,毛澤東是一九七六年九月九日去世的,為什麼在一九七二年和七三年就談自己一生所做的兩件大事呢?似乎早了點嘛!
    其實,那是由於不瞭解當時毛澤東的實際情況。
    九七O年九屆二中全會後,毛澤東的睡眠已很不好,痰多又吐不出,打針也不管用
    好了又犯,沒有完全止過。有時因為咳嗽而無法臥床,只能日夜坐在沙發上。一九七一年入冬時,被診斷為大葉性肺炎,肺部的疾病又影響心臟。十月八日,他會見埃塞俄比亞皇帝塞拉西時說:“早兒個星期前,我因為心臟病已經死了一次,上天去了,見了一次上帝,現在
    第50頁共110頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    又回來了。”這種狀況,以前沒有發生過。
    毛澤東的病情急遽變化,是在冒著嚴寒出席陳毅追悼會以後不久。一九七二年二月十日凌晨,尼克松訪華前夕,毛澤東由於肺心病在心律失常的情況下嚴重缺氧,突然休克。當時情況極為緊張,周恩來聞迅後急趕到毛澤東居住的游泳池門口時,由於心情沉重和著急許久都不下了車。但經過緊急搶救,毛澤東的神志才慢慢地清醒過來
    經過這次重病以後,毛澤東的健康狀況再也沒有得到恢復。他離不開人了,常缺氧,隨時需要吸氧。中央決定由周恩來、王洪文、張春橋、汪東興四人負責他的醫療工作。還成立了毛澤東的醫療組,持續了一年多。[20
    九七三年十大期間,毛澤東還曾考慮成立一個以老幹部為主的“顧問委員會”,還表示要作“顧問委員會”主席。當時他不是開玩笑,是真的要這樣做。當然他也表示,我還是要管的,不僅“顧”,而且“問”。他的建議被提交大會討論時,因為眾人的反對,他只好作罷。從這件事可以反映出他已經感覺到自己的病情而對“後事”的某種擔憂。[21
    從上面引用的文獻資料中,我們就不難理解毛澤東為什麼在七二年、七三年就講自己生所做的兩件大事了。
    毛澤東是在七三年後,身患重病的情況下進行的談話。
    毛澤東在談話中首先講了自己談這番話的原因,也就是根據自己的年齡和身體狀況,可以對自己的一生作出總結了
    他說:“人生七十古來稀”,我八十多了,人老總想後事。中國有句古話叫“蓋棺定論”我雖未“蓋棺”也快了,總可以定論吧
    從這段話中我們可以看到,毛澤東是在一九七三年以後進行的這次談話。一九七四年六月中句,毛澤東的健康狀況再度出現明顯問題。中央決定第二次為毛澤東成立了專門的醫療組,這次成立的醫療組工作了兩年多,直到毛澤東去世。這時的毛澤東已經重病在身,步履蹣跚,但仍然頭腦機敏,思路清晰。[22]雖然他總是以樂觀的態度面對死亡,可自己也知道來日無多了,可以對自己的一生作出“定論”了,這オ說出了那一番話。由此我們看到這幾句話還是與毛澤東當時所處的實際狀況吻合的
    3、毛澤東干的第一件大事就是把蔣介石趕到幾個海島上去了,建立了新中國我們看到毛澤東在談話中說道
    我一生幹了兩件事:一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了
    毛澤東講的第一件事,我們可以從前面引用的吳旭君和張玉風的回憶中得以證明。抗戰進入相持階段後,中國共產黨領導的抗日武裝力量成為抗日戰場上的中流砥柱。經過八年抗戰,趕走了日本侵略者,取得了抗日戰爭的勝利。這段話也是符合歷史史實的。至於是不是在黨內軍內有些人向毛澤東提議極早解放臺灣,這還有待於史料上的驗證
    第51頁共110頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有人可能會問,為什麼在毛澤東生前沒有解放臺灣呢?
    這是由於在新中國成立後面臨的國際形勢和周邊環境狀況,以及由此產生的關於國家安全的戰略防禦重點決定的。
    新中國成立後,緊接著本來是要解放臺灣的。但是一九五O年六月二十五日朝鮮戰爭爆
    發後,六月二十七日美國第七艦隊侵入臺灣海峽,阻撓我軍解放臺灣。由於解放臺灣要進行渡海登陸作戰,這就需要必須具備必要的海、空軍力量的支持才能獲得成功。當時人民解放軍的海、空軍還處於初建時期,力量比較薄弱,這樣就給解放臺灣帶來很大困難。到了六十年代,隨著中蘇關係的惡化,蘇聯在中蘇邊境陳兵百萬,虎視眈眈,對中國北部邊疆地區構成嚴重威脅。美國在六十年代初發動侵越戰爭,後來又由特種戰爭擴大到地面戰爭,對中國南部邊疆地區構成嚴重威脅。客觀上中國處於美蘇炳霸的夾擊之中。這個時候抗擊美蘇兩霸,打破他們的戰略夾擊,就成為維護中國國家安全,進行戰略防禦的重點。雖然七十年代初中美關係開始實現正常化,但是隨著六十年代末中蘇邊境武裝衝突的產生,中蘇之間關係緊張的局面沒有改變,抗衡蘇聯仍然是中國國家防禦的戰略重點。在這種情況下,臺灣問題就不得不延緩解決。我們看到,正是由於新中國成立後外國武裝勢力的干涉,當時海、空軍力量的薄弱以及後來戰略防禦重點的影響,才導致當時沒有及時收回臺灣地區的。
    由此看來,毛澤東關於臺灣問題的決策是有著實際原因的,這一段有關臺灣問題的談話也是有著現實依據的。
    毛澤東干的第二件大事就是發動文化大革命
    毛澤東在談話中談到第二件大事時說
    另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少
    下面我們來分析毛澤東談話中關於文化大革命的這幾句話
    從前面我們引用吳旭君和張玉風的回憶中可以看到,毛澤東已經明確指出文化大革命就是他一生所做的兩件大事之
    毛澤東在一九六六年十月的中央工作會議上在談到文化大革命的發動時說:“我闖了個禍,就是批發了一張大字報;再就是,給清華大學附屬中學紅衛兵寫了一封信;再,我自己寫了一張大字報。”“文化大革命這個火是我放起來的。”[23]
    由此我們看到,文化大革命是毛澤東發動起來的,他也明確說過文化大革命是他一生中所做的兩件大事之
    在這個談話中,毛澤東又明確指出對文化大革命擁護的人不多,反對的人不少。那麼,這個判斷到底有什麼史實依據呢?
    在一九六六年十月的中央工作會議上,當時不少高級幹部不能正確對待文化大革命,毛澤東很著急,對他們進行了大量的說服工作。他說:“現在學生不是衝得厲害嗎,沒有設想
    第52頁共110頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    到的事情來了。來了就來了。這一衝,我看有好處。過去多少年我們沒有想的事情,這一衝就要想一下了。無非是犯一些錯誤,那有什麼了不起的呀?路線錯誤,改了就是了。誰人要打倒你們呀?我是不要打倒你們的,我看紅衛兵也不一定要打倒你們。”[241
    “這一次會議的簡報,差不多我都看了。你們過不了關,我也著急呀。時間太短,可以原諒,不是存心要犯路線錯誤,有的人講,是糊里糊塗犯的。也不能完全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因。”[25]
    毛澤東苦口婆心地說服工作沒有取得什麼成效,最終以上海“一月風暴”為標誌,掀起了全面奪權的浪潮,大批幹部遭到衝擊,或被打倒。在這種情況下,オ出現了“二月逆流”。當時“二月逆流”中的譚震林在情急之下,甚至連後悔現在還活著、後悔入黨、後悔跟著毛澤東上井岡山畫龍點晴的自我總結:對毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話的考證鬧革命這樣的話都說出來了,陳毅否定延安整風運動,他們還說文化大革命是黨的路線鬥爭中最殘酷地一次等等。最後在毛澤東的嚴厲批評下,將這股風壓了下去。
    九一三事件後,加快了解放幹部的步伐。許多在文革中被衝擊或打倒的老幹部紛紛走上領導崗位,其中最具有代表性的則是鄧小平。但是這些復出的老幹部對文革的認識與當初相比並沒有什麼變化。鄧小平用三項指示為綱代替毛澤東提出的以階級鬥爭為綱,通過整頓來扭轉文化大革命的方向,最後又拒絕了毛澤東要他對文化大革命做個決議的要求。[26這使毛澤東非常憂慮,也使毛澤東看到了在黨內高級幹部中潛存著的強大的反對文革的力量。因而毛澤東才說:“ー些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳。”[27
    “要注意老中青三結合。有些老同志七八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很。”[28
    毛澤東這裡指出了有些老幹部被解放後,不僅對文化大革命不滿意,而且還要翻案,算帳,這種動態值得警惕和注意
    從以上我們引用的若干反文革的文獻資料中就可以看到,不論是在文革發動的時候,還是在文革後期都存在著強大的反文革的力量。這引起了毛澤東的高度警覺。他採取了種種措施來教育、批評、分化、瓦解這股力量,但是並沒有取得實質性成效。這是毛澤東最憂心的
    這樣我們看到,毛澤東說的對文化大革命擁護的人不多,反對的人不少是有事實依據的
    毛澤東把文化大革命看作他一生所做的兩件大事之一,由此可見文化大革命在他心目中的地位。有人可能要問,他到底為什麼要發動文化大革命呢?為什麼在那麼多人的反對下他仍然堅持認為文化大革命的方向是正確的呢?
    毛澤東為什麼要發動文化大革命,也就是他為什麼要採取文化大革命的方式來解決我們黨和國家內部存在的問題,我們可以從一九六七年二月三日毛澤東與阿爾巴尼亞代表團的談
    第53頁共110頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    話中初見端倪
    在這次談話中毛澤東說:“一九六ニ、六三、六四、六五、六六,五年的時間,為什麼我們有不少工作沒有做好?不是跟你們講客氣的,是跟你們講真話,就是我們過去只抓了些個別的問題,個別的人物。”“此外,還搞了一些在文化界的鬥爭,在農村的鬥爭,在工廠的鬥爭,就是社會主義教育運動,有些情況你們也知道。這些都不能解決問題,就沒有找出種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地來揭發我們的黑暗面。”[29]
    從毛澤東的談話中我們看到,並不是一開始就要搞文化大革命,正是因為過去進行的鬥爭解決不了問題,才不得不採取了文化大革命的方式。毛澤東的這個說法還可以從鄧力群的個講話上得到印證
    鄧力群在國史講話中說:“有一件事,是有林對我講的。彭真說過,毛主席曾經想用整風的辦法,解決上面講到的黨內在意識形態、思想領域、政治領域中存在的分歧,但是後來採取了‘文化大革命’的辦法。彭真說,這件事他還不能講。剛才我還問有林,有林說,直到彭真去世,他也沒有搞清楚。究竟是怎樣一回事?不清楚。彭真到去世也沒有能夠把這件事說清楚,但是現在我們看毛澤東與外賓的談話記錄,從中多少可以看出問題的一點脈絡。”[30
    從鄧力群的國史講話中我們看到,他也覺得毛澤東與阿爾巴尼亞代表團的談話透露出了毛澤東為什麼要發動文化大革命的一些信息
    在文革發動前,彭真擔任中央政治局委員、中央書記處書記、北京市委書記的重要職務,在中央書記處協助總書記鄧小平處理書記處的日常工作,是處於中央核心領導層的一位重要領導人。他當然清楚為了解決黨內存在的分歧,毛澤東由整風轉為文革的真實原因。在文化大革命已經被中央全盤否定的情況下,如果這個原因是有利於否定文革的,彭真是不會有什麼顧忌的。從他對自己熟識的同志也不願意說出這個原因來分析,我們可以肯定地說這個原因不僅不利於全盤否定文革,反而會有利於進一步說明文革發動的必然性和合理性,還可能會導致對文革的肯定。這就與中央對文革的定性和評價背道而馳了。因而彭真就不得不把毛澤東由整風轉為文革的真實原因帶進了棺材裡,到死也不肯說出來。這到底是因為他堅強的黨性呢,還是他放棄了自己信守的“在真理面前人人平等”的諾言?[31]值得我們深思。
    下面我們運用辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理,從社會主義社會基本矛盾出發,來分析文化大革命及其指導理論(無產階級專政下繼續革命的理論)出現的原因。
    我們知道,社會主義社會的基本矛盾,仍然是生產力和生產關係之間的矛盾,經濟基礎和上層建築之間的矛盾。在生產力和生產關係之間的矛盾中,生產力決定生產關係,生產關係又反作用於生產力;在經濟基礎和上層建築之間的矛盾中,經濟基礎決定上層建築,上層建築又反作用於經濟基礎。一般地說,生產力對生產關係、經濟基礎對上層建築起著決定性作用;特殊地說,在一定條件下生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎又起著決定性作用
    那麼,這兩個基本矛盾之間又是什麼樣的關係呢?
    第54頁共110頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們知道,生產關係的總和構成社會的經濟基礎,也就是說生產關係和經濟基礎之間是同一的。這樣社會主義社會的這兩個基本矛盾之間就形成了生產力、生產關係(經濟基礎)、上層建築之間的辯證統一。正是由於他們之間的矛盾運動,オ是社會主義社會發展的根本動力,推動了社會主義社會的前進
    由上面的分析可知,一般地說,生產力決定生產關係,生產關係(經濟基礎)決定上層建築;特殊地說,在一定條件下上層建築又決定經濟基礎(生產關係),經濟基礎(生產關係)又決定生產力的發展
    從生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築的辯證關係出發,並結合國際共產主義運動的實踐,毛澤東在經過深入地思索後認為“單有一九五六年在經濟戰線上(生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不鞏固的。”“必須還有一個政治戰線上和思想戰線上的徹底的社會主義革命。”[33
    我們知道,建立在經濟基礎之上的政治法律道德和社會意識形態,構成社會的上層建築。毛澤東說的政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,也就是上層建築上的社會主義革命在生產資料所有制上的社會主義革命基本完成後,社會主義制度在我國建立起來了。這標誌著在生產關係上的社會主義革命已經取得了決定性勝利。但是在生產關係的其他方面,人與人之間的關係還沒有得到根本的改造,在分配領域還存在著資產階級法權。這說明生產關係的社會主義革命還沒有最終完成。在生產資料所有制上的社會主義革命的基礎上,還要進政治戰線和思想戰線上(也就是上層建築上)的社會主義革命。只有完成了政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,才能現固經濟戰線上社會主義革命的成果。否則的話,經濟戰線上的社會主義革命的成果就難以獲得現固,甚至還會得而復失。由於生產資料所有制上的社會主義革命,是在無產階級取得政權後進行的,也就是無產階級專政下的第一次革命;而政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,則是在生產資料所有制上的社會主義革命基本完成後進行的社會主義革命,因而稱為無產階級專政下的繼續革命。這就是無產階級專政下繼續革命的來源。
    在政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,也就是無產階級專政下的繼續革命,從
    九五七年就開始了。為了進行無產階級專政下的繼續革命,取得政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命的勝利,以毛澤東為代表的中國共產黨人進行了艱辛的探索,從五七年的整風反右到五九年的反右傾鬥爭,從六二年的反右傾鬥爭到隨後開展的“五反”和“四清”運動,就是探索過程中的主要事件。令人遺憾的是,這些探索都沒有能夠取得實質性成效,最後在總結經驗教訓的基礎上,毛澤東才決定通過文化大革命的方式,來完成政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命
    從以上的分析中我們可以看到,文化大革命發動的原因是複雜的。毛澤東是在過去進行的鬥爭和運動都不能有效解決問題的情況下,才採取了文化大革命的方式,公開地、全面地、自下而上地發動群眾來揭露我們的黑暗面。他想通過這個方式,來進行反修防修,使中國沿著社會主義的道路前進。
    毛澤東無產階級專政下繼續革命的理論和文化大革命的實踐到底有沒有必要,正確不正確呢?
    第55頁共110頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們看到,三十多年來國際共產主義運動的曲折發展給我們提供了沉痛的教訓。
    蘇聯進行了生產資料所有制上的社會主義革命以後,卻沒有接著進行政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命。這樣儘管經濟建設上取得了令人矚目的成就,顯示了比西方發達資本主義國家更高的生產效率,即使西方資產階級的鐵桿政治家也感覺到了蘇聯發展的咄咄逼人,意識到蘇聯有可能將他們“擠出世界市場”的嚴重“成脅”。[34]可是由於蘇共沒有在生產資料所有制上的社會主義革命基本完成後,繼續進行政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,結果蘇聯出現了特權階層,這個階層的政治代表就是從赫魯曉夫到戈爾巴喬夫的修正主義集團,在算奪了蘇聯黨和國家的領導權後,終於釀成了蘇共亡黨、蘇聯解體和東歐鉅變的歷史悲刷。
    中國文化大革命的失敗,標誌著在政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命的失敗。政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命的失敗,致使在生產資料所有制上的社會主義革命的成果最終也難以獲得鞏固。我們看到一九七八年後,在改革開放過程中我國生產資料公有制的主體地位業已失去,經濟戰線上的社會主義革命的成果已經喪失。兩極分化日益嚴重,大的工人農民的主體業已淪為僱傭勞動者。這從反面證明了文化大革命的必要性和無產階級專政下繼續革命理論的光輝
    三十多年過去了,毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論以及在這個理論指導下進行的文化大革命的實踐已經被歷史證明是正確的。令人嘆惜的是,這種真理的光芒是通過國際共產主義運動的曲折和動盪從反面來進射出來的。損失是痛心的,教訓猶為深刻。這是每個真正的馬克思列寧主義者都不得不深思的問題
    毛澤東關於自己身後權力交接方式的兩種估計
    毛澤東在這個談話中還講到了在自己身後黨的領導權在交接方面出現的兩種可能性
    毛澤東說:這兩件事沒有完,這筆“遺產”得交給下一代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風”了。你們怎麼辦?只有天知道。
    在這段談話中,毛澤東說“這兩件事沒有完”,到底有沒有事實依據呢
    我們看到,第一件事沒有完,指的是臺灣地區沒有收回,這倒好理解,沒有什麼疑問。也就是毛澤東生前沒有收回臺灣地區,交班時要把這個任務交給下一代。
    那麼,第二件事文化大革命也沒有完,到底是什麼意思呢
    其實,毛澤東在一九七五年十月至一九七六年二月間就曾指出:“為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在明
    裡,就在共產黨內,黨內走資本主義的當權派。走資派還在走。”[B35]
    毛澤東在這個談話中明確指出了廣大的工人、貧下中農要求進行社會主義革命(這裡
    第56頁共110頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    包括經濟戰線上的社會主義革命,也包括政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命),可是些黨員幹部卻為了維護自己的既得利益,反對社會主義革命。他還列舉了黨內反對合作化和批資產階級法權的例子。接著他就明確指出了社會主義革命的對象就是共產黨內走資本主義道路的當權派。這裡特別引人注目的是他說的“走資派還在走”的話,這表明黨內走資派還在進行著反對社會主義革命的活動。這也就在客觀上說明文化大革命的任務還沒有完成。
    他在一九七五年十月至一九七六年二月間的指示中還說:“對文化大革命,總的看法,基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤,1、打倒一切,2、全面內戰。打倒一切其中一部分打對了,如劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志,這些人也有錯誤,批一下也可以無戰爭經驗已經十多年了,全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打一下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好。”[3
    在這一段指示中,毛澤東提出了用三七開來評價文革,主張文革七分成績,三分錯誤。他指出了文革的錯誤主要是“打倒一切”“全面內戰”。他在指示中主要談的是文革的錯誤方面,要求大家研究的也正是這個方面,以求糾正文革錯誤,完成文革的任務,取得最後的勝利。從毛澤東在指示中說要研究文革的不足來看,文革的任務也還未完成。
    從以上我們引用的毛澤東關於文革的指示來看,不論是批判走資派還是糾正文革的錯誤方面,還需要有不少工作要做,文革的任務還未完成。在這種情況下,毛澤東交班時也就不得不將沒有完結的文革交給下一代
    由此我們看到,毛澤東說的“這兩件事沒有完”是有史實依據的
    毛澤東在談話中接著又講了交班的兩種方式:一種是和平交班;一種是動盪中交班,甚至會出現“血雨腥風”的局面
    和平交班當然是最好的方式。這也是容易理解的。動盪中交班,甚至還會出現“血雨腥風”的局面,這到底是毛澤東的多慮呢,還是透射出他的深邃和遠見呢?我們下面來進一步分析這個問題
    十大以後,黨內形成了以王洪文、張春橋、江青、姚文元為代表的文革新銳勢力和以鄧小平、葉劍英、李先念為代表的黨內老幹部勢力。前者簡稱文革勢力,是黨內的左翼;後者簡稱保守勢力,是黨內的右翼。這兩股力量,圍繞周恩來、葉劍英與美國人會談的態度、批林批孔批走後門、出席特別聯大我國代表團的人選、風慶輪事件、四屆人大的人事安排、批判經驗主義等問題進行了激烈爭論,這種爭論和較量最後以鄧小平試圖扭轉文化大革命方向的全面整頓和隨後掀起的反擊右傾翻案風走向高潮。[37]比如一九七四年十月王洪文“長沙告狀”[38]與一九七五年六月鄧小平“策反馬天水”[39]就是這種較量中的典型事例。
    在爭論激烈時,有時連政治局會議也開不下去了。雙方都在積極地爭取毛澤東的理解和支持。毛澤東從大局出發,不斷地做著雙方的工作,希望能夠緩和矛盾,團結起來,完成文化大革命的任務。但是從黨內的態勢和當時的發展狀況看,卻並不令人滿意。這令毛澤東十分憂慮。
    第57頁共110頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    黨內存在的這種狀況,不能不令毛澤東深思:如果一且他不在了,能不能以和平的方式完成權力的移交?毛澤東說的交班時可能出現“動盪”和“血雨腥風”的局面,是不是僅僅是毛澤東的一種主觀想象,後來到底有沒有出現這樣的徵兆和跡象呢?我們看下面的文獻資料
    我們知道,毛澤東九月九日去世,十月六日華國鋒、葉劍英就下令抓捕了王洪文、張春橋、江青、姚文元等人。我們現在不再敘述其中策劃的具體過程,但是從雙方部署及準備狀況來看,當時是險些要發生“血雨腥風”的局面的
    據當時參與密謀抓捕江青等人的中央政治局委員兼北京市委書記吳德事後回憶說:“(10月)3日或4日,我到華國鋒處商量事情時華國鋒提出,葉帥告訴他北京軍區在昌平有個坦克六師,張春橋的弟弟張秋橋常去那裡去活動,葉帥對這個師的情況不放心
    華國鋒問我如果這個部隊違抗中央的決定,支持“四人幫',把部隊開進北京市區來北京市有沒有力量把它攔住
    我對華國鋒說:有無把握,我得問一問北京衛成區。
    “我和華國鋒談完話,就去找了吳忠(吳忠時任北京衛成區司令員。一引者注),向他談了中央解決四人幫’的考慮和決心
    吳忠向我保證說:北京的衛成部隊有能力保衛首都安全,請中央放心
    吳忠告訴我,在坦克六師旁邊,北京衛成區駐有一個坦克團,如有情況,可以起作用[40]當然後來實際表明這個師亳無問題。[4
    這裡需要說明的是,我們在引用當事人的回憶時,採用的是當事人回憶中的事實真相,這並在表明我們同意當事人表述的政治觀點。
    雖然坦克六師後來證明沒有問題,但從吳德的回憶看,不論是華國鋒還是葉劍英已對此保持著高度警惕,並作了充分的準備。一旦出現異向,就採取果斷措施把它“攔住”,也就下定了動武的決心。
    王洪文和張春橋控制的上海根據當時的政治形勢,也做了必要的準備
    還在毛澤東病重期間的8月下句,徐景賢、馬天水、王秀珍就根據王洪文、張春橋的指示,突擊發放武器,加緊裝備上海民兵。共發槍7.4萬多枝、炮300門、槍炮彈藥1000多萬發。他們還密謀策劃、制定了一個以“反擊”為代號的“防止反革命暴亂實施方案”,命令每天有1萬名民兵、200輛汽車值班待命,並組織民兵“夜間拉練”,實際上為應付突出事件作預演。在毛澤東逝世的第二天,他們又在20小時內突擊下發子彈600多萬發,炮彈
    1.5萬發。進行所謂“戰備演習”。上海市委領導人還到民兵指揮部突擊檢査,部署應急力量,也已經作了具體準備。[42]
    從上面引用的文獻資料中我們可以看到,在張春橋、王洪文的指示下,上海為了應付突
    第58頁共110頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    發事件,發放了武器彈藥,還進行了演習,這表明他們不僅從思想上認識到了當時政治形勢的嚴峻性,而且也已經作了必要的準備。當然毛澤東逝世後,上海第二天發放武器彈藥和進行“戰備演習”,是根據中央軍委的“一號戰備命令”進行的。
    在王洪文、張春橋、江青、姚文元被抓捕後,當上海市委的主要領導人徐景賢、馬天水王秀珍證實這一消息後,召開了市委常委會,確定對策。徐景賢后來回憶說:“朱永嘉首先發言,說我們應當把民兵拉出來打,打它一個禮拜不行,打它三天五天也好,就像巴黎公社樣
    我聽了朱永嘉的發言,知道他的話是有依據的。他主張把民兵拉出來打,和我的想法是致的。”[43
    從徐景賢的回憶看,朱永嘉是主張打的,他的想法和朱永嘉是一致的。後來朱永嘉對這件事也有一個回憶。他說:“我講了那麼多話,怎麼可能沒事?在上海市常委會上我主張對抗,我說打嘛,幹嘛,打他個巴黎公社,雖敗猶榮。雖然沒有對抗的資本,但當時思想上是這樣的
    決策權不在我手上,在馬天水、徐景賢和王秀珍手上。馬天水後來妥協投降了,那我也沒辦法可想了。我的意見,在下面寫作班裡支持的人佔多數。但在領導層裡面,他們權衡利弊,最後妥協,免得血肉拼殺。”[441
    從朱永嘉的回憶看,他和寫作班的多數人是主張打的。當然明明知道打則必敗,但是仍然以巴黎公社自比,認為雖敗猶榮,在當時態勢下這種政治勇氣是令人讚賞的。但是他們手中並沒有決策權,決策權在馬天水、徐景賢和王秀珍手中。最後領導層在權衡利弊後,馬天水妥協了,這才免得了一場血雨腥風局面的出現
    由此我們也可以看到,當時張春橋和王洪文雖然預感到了他們處境的風險,但是也並沒有明確告訴徐景賢、馬天水和王秀珍等人一旦我們如遇不測,你們應當進行武力抗衡。否則的話,在上海市委常委會上決策時就會有所反映,也不會輕易做出妥協的決定,同時在他們的回憶中也不會漏掉這個情節。
    我們還可以從密謀抓捕江青等人的參與人吳德的回憶中可以看到當時可能出現“動盪和“血雨腥風”局面的徵兆和跡象。
    吳德說:“當時的情況確實複雜。一些被“四人幫’反革命集團牢固控制的單位和長期經營的地區都出現了對抗中央的苗頭,一些追隨“四人幫”的壞人就公開攻擊黨中央領導的粉碎“四人幫’的行動是“右派政變”、“軍事政變”。有些地區甚至出現了叛亂的跡象。為此,中央政治局每天都開政治局會議,政治局的同志與各省、市、自治區的負責人分別談話通報粉碎‘四人幫”的情況,及時瞭解各地的動態,交換問題處理的意見。
    鑑於上海是“四人幫”幫派勢力較大的地方,又有叛亂跡象,中央政治局先找了江蘇、浙江和南京部隊負責同志到北京談話,要求他們注意上海情況。中央政治局隨後通知上海市委書記馬天水來北京談話。中央與馬天水談話時,馬天水堅持其頑固立場,陷入‘四人幫的幫派體系中不能自拔,表示反對隔離四人幫”,他說隔離審査是錯誤的。這次談話以後
    第59頁共110頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    馬天水竟通知上海的徐景賢、王秀珍等人說,“四人幫”出事了。徐景賢、王秀珍開始策劃上海武裝叛亂。後來,中央乾脆通知讓徐景賢、王秀珍到北京來一起談“四人幫”的問題。在大勢所趨的情況下,他們不敢以卵擊石,被迫取消了叛亂行動。
    這以後,中央政治局開會決定:為了進一步控制上海局勢,解決上海問題,派蘇振華、倪志福、彭衝到上海分別擔任市委第一書記、第二書記、第三書記。當時考慮蘇振華是海軍政委,可以指揮東海艦隊;倪志福是上海人,勞動模範,在上海有一定的影響;彭衝是江蘇省委書記,江蘇鄰近上海。蘇、倪兩位把上海局勢穩住後,就由彭衝主持工作了。”[45
    吳德的回憶雖然具有強烈的政治色彩,我們引用他的回憶並不表明我們同意他的觀點,不過是取其回憶中的事實真相而已。從他的回憶看,在抓捕江青等人後,一些地方特別是上海確實出現了“動盪”和“血雨腥風”的徵兆和跡象,當時他們也做好了動用軍隊進行威懾和鎮壓的準備工作。儘管這樣,他們還是儘量爭取米用和平的方式來解決問題。於是調馬天水進京,向他通報了江青等人已被抓捕的情況,可是馬天水卻明確表明了自己的反對態度。後來又調徐景賢和王秀珍進京。在強大的壓力和攻勢下,馬天水等人屈服了,最終以兵不血刃的方式完成了權力的交接,避免了一場“血雨腥風”局面的出現
    從以上我們對文獻資料的分析中可以看到,在毛澤東去世前後圍繞權力交接,確實出現“動盪”和“血雨腥風”的徵兆和跡象,毛澤東說的“和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風””的話並非空穴來風,而是有著現實依據的。這種徵兆和跡象不過是由於多種因素的作用オ沒有變成現實而已。在這多種因素中當然也包括作為黨的領袖的毛澤東在生身所採取的措施。我們下面還要分析這個問題
    6、毛澤東對於後事憂心忡忡
    毛澤東在談話中最後說:你們怎麼辦?只有天知道
    從毛澤東的談話中,有人可能理解為對於文革的局勢毛澤東已經無可奈何了,他也不知道該怎麼辦了,因而只好聽天由命了。事情果真是這樣的嗎?
    當然不是。英雄人物只能在歷史提供的舞臺上,オ能幹出驚天動地的偉業;英雄人物脫離了歷史提供的舞臺,就不可能幹出驚天動地的偉業。我們只能在歷史提供的舞臺上而不能脫離這個舞臺去苛求毛澤東為他身後左派的失利來負責,其實毛澤東在去世前己經在歷史提供的舞臺上,為避免權力交接出現的“動盪”和“血雨腥風”局面的出現,做出了他最大的努力。這種最大的努力,到底能否實現避免“動盪”和“血雨腥風”局面的出現,我們從他晚年反覆圈畫的“時來天地皆同力,遠去英雄不自由”的詩句中可以窺見他無奈、淒涼的心境。可是當時的中國人中又有幾個人能夠洞察他的內心呢?
    十大後的毛澤東分明認識到了黨內文革新興勢力和老幹部代表的保守勢力這兩股力量之間的鬥爭,他在堅持文革成果的基礎上,不論是對雙方做的大量說服、教育工作,還是對他們進行的嚴厲批評,其目的總是在竭力協調他們之間的關係,化解他們的矛盾,以求實現政局的穩定,為權力的平穩交接創造條件,避免“動盪”和“血雨腥風”局面的出現
    我們從前面引用的毛澤東關於文革三七開的談話中可以看到,他仍然堅定地認為文革的方向是正確的,成績是主要的,錯誤是次要的,現在是糾正錯誤的時候了。他就是在這個基
    第60頁共110頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    礎上來化解黨內左翼和右翼這兩股勢力之間矛盾的
    九七四年他著重對左翼江青、張春橋、王洪文、姚文元進行了批評,警告他們不要搞成四人小宗派,要和二百多箇中央委員團結在一起,當然批評他們並不是要打倒他們,毛澤東對他們還是信任的。
    對於當時的右翼,毛澤東也是信任他們的。在王洪文“長沙告狀”的時候,毛澤東批評了王洪文,要王洪文回去後找鄧小平、葉劍英、李先念等人談談。既然鄧小平已經寫了檢查承認了錯誤,表示“永不翻案”,那麼根據黨的幹部政策,毛澤東自然要給他悔過自新的機會,重用他。既然重用他,那麼就給予他實權。毛澤東提議鄧小平擔任中共中央副主席、國務院副總理、中央軍委副主席兼總參謀長。這在當時中央的領導人中,只有鄧小平在黨政軍個機構中擔任重要領導職務,任何左翼的領導人都沒有這種殊榮,因而這個安排格外引人注目。但是鄧小平掌權大權後,就要通過全面整頓來扭轉文革的發展方向,這是毛澤東不能容許的。
    這種動態引起了毛澤東的高度警覺。一經發現後,毛澤東建議先在中央政治局內對鄧小平進行批評幫助,甚至還讓鄧小平繼續主持中央日常工作,並且說引導得好可以不走到對抗的方面上去。
    周恩來去世後,二月二日,中共中央發出通知:一、經毛主席提議,中央政治局一致通過,由華國鋒任國務院代總理;二、經毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英生病期間,由陳錫聯負責主持中央軍委工作。[46]
    周恩來去世後,在黨內左右兩股勢力激烈鬥爭的情況下,毛澤東從黨內穩定和權力的平穩交接出發,在國務院總理人選問題上,他既沒有選擇擔任第一副總理的鄧小平,也沒有選擇擔任第二副總理的張春橋,而是選擇了排在他們後面的華國鋒來擔任國務院代總理,同時用生病的名義,以體面的方式不讓葉劍英繼續主持中央軍委工作。這表明在黨內左右兩股力量激烈鬥爭的情況下,在國務院總理的選擇上,毛澤東是慎重的。這種安排也表明在黨內右翼的攻勢面前,毛澤東已經開始採取措施對他們進行一定程度的限制和打擊
    但是黨內右翼勢力並不罷休,在清明節期間以悼念周恩來的名義,又策化了天安門事件,向以毛澤東為代表的黨中央示威,甚至還“發生了燒汽車、砸自行車、追打外國攝影記者燒指揮部小樓等情況”,[4기在這種情況下,毛澤東才作出了“一首都,二天安門,三燒打,性質變了”的指示。毛遠新當時解釋說:毛主席的意思是說在首都天安門廣場發生了燒、打事件,天安門廣場上的活動,其性質已變為反革命事件了。[48]
    於是,四月七日上午,毛澤東在肯定了中央政治局對天安門廣場事件所採取的措施後,提議由政治局作出兩項決議
    任命華國鋒為黨中央第一副主席、國務院總理;二、撤銷
    鄧小平黨內外一切職務,保留黨籍,以觀後效。他主張發表這兩項決議和有關天安門事件的報道。[49
    我們看到,在黨內右翼勢力策化了向以毛澤東為代表的黨中央示成的天安門事件後,毛澤東對右翼勢力進行了反擊,果斷作出了撤銷鄧小平黨內外一切職務的決定,但是仍然保留鄧小平的黨籍,以觀後效。他還關照汪東興要注意保護鄧小平的安全。同時,明確了華國鋒
    第61頁共110頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在黨中央和國務院的領導地位。
    從以上的分析可以看到,毛澤東在重用左翼力量的時候,同樣也是重用以鄧小平為代表的黨內右翼力量的,甚至讓鄧小平兼任黨政軍三個機構的重要領導職務,這表明他對鄧小平還是寄予厚望的。
    九七四年在鄧小平為代表的右翼勢力和江青、張春橋等左翼勢力發生衝突的時候,毛澤東往往採取批評左翼的方法,來支持右翼勢力。但是當右翼勢力以三項指示為綱代替毛澤東的以階級鬥爭為綱,以全面整頓為名要扭轉文革的方向時,毛澤東開始了對鄧小平為代表的右翼力量的批評,並於ー九七六年二月對右翼勢力在一定程度上採取了限制和打擊的策略。由於右翼勢力以悼念周恩來為名策化了向以毛澤東為代表的黨中央的示成行動,毛澤東才撤銷了鄧小平的一切職務。
    我們看到,不論是不讓葉劍英主持中央軍委工作,還是撤銷鄧小平的黨內外一切職務毛澤東對黨內右翼勢力的限制和打擊都是有限度的。這表現在他是讓葉劍英以生病而不是罷免的名義離職的,在撤銷鄧小平黨內外一切職務的時候,仍然保留他的黨籍,以觀後效,沒有將黨和國家的領導權交給左翼勢力,而是讓相對遊離於左右兩股力量之間的華國鋒來掌權。這表明他對右翼勢力仍然是按人民內部矛盾進行處理的。這是為了避免採取過激措施,致使他們鋌而走險,將黨內矛盾推向激化,是穩定黨內右翼勢力的鬥爭策略,也是為了黨和國家領導權的和平交接。
    那麼,有人可能要問,為什麼毛澤東不將權力交給左翼勢力,對右翼勢力往往還網開面,留下了他們東山再起的機會呢?
    前面我們已經作了一定程度的分析,下面我們來進一步分析這個問題
    (1)毛澤東必須從當時的社會發展狀況和廣大黨員幹部及人民群眾的思想認識水平出發,制定適宜的政策和鬥爭策略,否則就會造成黨內分裂和政局動盪,也難以實現權力的和平交接。
    我們知道,在第二次國內革命戰爭時期,開闢了農村包圍城市道路,創建了中央蘇區的毛澤東,很早就看出王明“左”傾機會主義路線的錯誤,但是由於鬥爭時機的不成熟,他在積極工作的同時,也一直在忍耐和等待。直到第五次反“圍剿”失敗,長征中的紅軍在過湘江慘遭損失之後,在黨和紅軍的領導層逐漸覺醒的情況下,オ以遵義會議的召開為標誌,從軍事上結束了王明“左”傾機會主義者在黨和紅軍中的領導地位。
    後來,有人問毛澤東,你既然早就看出王明“左”傾機會主義者的錯誤,為什麼不極早站出來進行鬥爭,而要等到紅軍遭受這麼大的損失後才進行鬥爭的呢?
    對這個問題,長征期間擔任共產國際顧問李德翻譯的伍修權有一個回憶。我們引述如下
    伍修權說:“遵義會議的成功,表現出了毛澤東同志傑出的領導才能與智慧。他在會議,只批判臨時中央在軍事問題上的錯誤,沒有提出政治問題上的錯誤,相反還在決議中對這個時期的政治路線,說了幾句肯定的話。這是毛澤東同志的一個英明決策。在會議上,曾
    第62頁共110頁

==========第62頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    經有人提出批判和糾正六屆四中全會以來的政治錯誤,毛澤東同志機智地制止了這種做法正是這樣,オ團結了更多的同志,全力以赴地解決了當時最為緊迫的軍事問題。會後,曾有同志問毛澤東同志,你早就看到王明那一套是錯誤的,也早在反對他,為什麼當時不豎起旗幟同他們幹,反而讓王明的“左”傾錯誤統治了四年之久呢?毛澤東同志說,那時王明的危害尚未充分暴露,又打著共產國際的旗號,使人一時不易識破他們,在這種情況下,過早地發動鬥爭,就會造成黨和軍隊的分裂,反而不利於對敵鬥爭。只有等到爪熟蒂落,水到渠成時,才能提出和解決這個問題。毛澤東同志還注意把推行‘左”’傾錯誤的頭頭,同僅僅執行過這一錯誤的人嚴格區別對待。在遵義會議上,他只集中批判博古和李德,對別的同志,則採取耐心的說服幫助,爭取他們轉變立場。毛澤東同志這種對黨內鬥爭的正確態度和處理方法,也是促成遵義會議成功的重要原因。”[50]
    我們從伍修權的回憶中可以看到,儘管毛澤東早就認識到了王明路線的錯誤,但是由於當時黨和紅軍領導層中的多數人還沒有這樣的認識,因而鬥爭的時機並不成熟,還需要進行艱難的說服工作。這樣就只有等到湘江血戰之後,在黨和紅軍領導層的高級幹部逐漸覺醒的情況下オ發起鬥爭。但是在鬥爭中,為了團結黨內更多的同志,他又是講究策略的,僅對當時錯誤的車事路線作出了糾正,而對錯誤的政治戰線仍然暫時予以肯定。
    我們可以從毛澤東同王明錯誤路線的鬥爭策略中獲得啟示。
    毛澤東發動文革就是為了反修防修,防止資本主義復辟,他分明認識到如果右翼上臺,他們倡導的路線一旦得以實施,就會在中國埋下資本主義復辟的嚴重隱患。當時在與論戰線中也是這樣反覆來宣傳的。
    但是由於現實社會中並未出現資本主義,毛澤東提出來的思想理論觀點尚未得到歷史的驗證,黨內許多黨員幹部及廣大人民群眾當時積極起來參加文革,在相當程度上是處於對毛澤東的信任,而不是從思想上真正認識到了資本主義復辟的嚴重危險
    他們往往是在資本主義已經大量存在的情況下,オ能夠認識到資本主義復辟的嚴重危險,卻沒有認識到當時黨內右翼勢力倡導的路線與資本主義復辟之間的邏輯聯繫。這表明他們對文革中反修防修的認識還處於感性階段,而沒有上升到理性階段。他們參加文革是一種自發的行動,而沒有變為真正維護自己根本利益的自覺行動。這種以高昂激情而非理性認識去投身於文革的行動也就註定是難以持久的。這種狀況嚴重影響到毛澤東對左翼和右翼的政策和策略的制定。
    毛澤東要制定對左翼和右翼的政策和策略就必須從這種現實狀況出發。這種狀況就是當時右翼路線尚未得到真正的實施,更未出現在右翼路線實施下資本主義大規模捲土重來的事實,因而在廣大黨員幹部和人民群眾中並未出現與右翼勢力鬥爭的自覺意識。這就表明毛澤東對黨內右翼勢力發動徹底鬥爭的時機並不成熟,從而制約了毛澤東對右翼勢力採取的進步行動,致使他只能對右翼勢力發動一定程度的反擊和鬥爭。否則的話,就會導致黨內的分裂和動盪,而不利於黨內的穩定和權力的平穩交接
    (2)針對黨內左翼與右翼激烈鬥爭的實際情況,毛澤東必須謹慎對待,稍有不慎就有可能導致黨內的分裂與動盪,釀成嚴重的後患
    第63頁共110頁

==========第63頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由於歷史上長期的武裝鬥爭是在各個根據地相對隔絕的情況下進行的,我們黨內形成了許多山頭。在黨的七大上,毛澤東是從黨內存在山頭的事實出發,在山頭問題上制定了承認山頭、照顧山頭、削弱山頭、削滅山頭的政策。[51在這種政策的指導下,我們黨內的山頭問題,不僅沒有影響到黨內的團結和統一,反而在克服了山頭傾向以後,進一步增強了黨的凝聚力和戰鬥力
    同樣,文革晚期的毛澤東在制定政策和鬥爭策略時,也必須從當時黨內左翼和右翼鬥爭的實際出發,謹慎對待雙方的鬥爭,防止出現後患。這種後患到底存在不存在呢?
    我們看下面的文獻資料。
    九六六年國慶節,毛澤東對中央文革小組的成員講,“文化大革命是要搞到底,要槍斃,我和你們一起槍斃。”[52
    由於發動文化大革命會觸及到既得利益集團的根本利益,因而就可能導致他們的激烈反抗,甚至會鋌而走險,毛澤東敏銳地意識這一點,因而提前給中央文革小組的成員打了招呼,要他們有充分的思想準備,並表示與他們站在一起,同舟共済。後來歷史的發展已經證明了毛澤東的這個判斷並非杞人憂天。一九七六年十月六日,江青、張春橋、姚文元被抓捕
    九八O年冬被審判,要不是在中央政治局會議上在討論江青等人是否判處死刑立即執行時有
    人堅決反對,江青是會被槍斃的
    十大以後,黨內左右兩股勢力的鬥爭逐漸走向尖銳的時候,右翼勢力頭面人物開始策化如何抓捕文革勢力的代表人物了
    王震曾受葉劍英委託,在老同志之間“串門子”,進行聯絡工作,並將聯絡的結果向葉劍英彙報。他多次到葉劍英那裡反映“王、張、江、姚”的問題,並提出:“為什麼讓他這樣猖狂?把他們弄起來不就解決問題了嗎?”葉劍英不動聲色,做了一個打啞迷的手勢:伸出右手握緊拳頭,豎起大拇指,向上晃了晃,然後把大拇指倒過來,往下按一按,不讓王震再往下說了。[53]王震想了想,終於明白了:大拇指是指的毛主席,他老人家還在世,不宜輕舉妄動,等去世以後再說,要等待時機。[54
    據與王震接觸密切的鄧力群后來也曾回憶道:“我常到王震同志那裡去。王老幾次給我說過,主席去世前後他都到天安門去了,他有點忍不住了。他想要到天安門去剖腹。這時他腎上生了一個結石,要開刀,就代替了剖腹。主席去世前,王老幾次到葉帥那裡去,說這樣一夥人,這麼不得人心,怎麼不把他們抓起來!很容易就解決了嘛。好比開政治局會,我進去一衝,把他們一提溜不就解決了嗎?葉帥說,主席還在,你搞這個很危險,他不用說更多的話,只講一句不贊成,通過廣播電臺一廣播,我們不就全軍覆沒了嗎?事情要解決只能等待。毛主席當時身體不好,病很重。意思是毛主席在時不好動手。葉帥還問王老,你同哪些人能說得上話,同他們要保持聯繫啊。王老說,汪東興我還可以給他說得上話。”[55]
    王震雖然當時在抓捕江青等人的過程中是積極的,後來在鄧小平第三次復出的時候也賣了不少力。但是在八十年代末九十年代初,面對中國社會的嚴峻狀況,資本主義在中國捲土重來的嚴重隱患,王震憂心萬分。臨死前他覺得很慚愧,對不起毛澤東,由衷地說:毛主席至少比我們遠看五十年。當然這是後話
    第64頁共110頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    從上面引用的文獻資料中我們可以看到,右翼勢力的頭面人物已經開始著手準備,要對左翼勢力的代表人物下手了。不過是礙於毛澤東的聲威,這個時候由於沒有把握,因而還要等待時機而己。
    面對右翼咄咄逼人的攻勢,毛澤東對左翼和右翼採取的措施會直接影響到右翼勢力的行動。他不能不考慮到黨內左右兩股勢力之間的鬥爭。在這種情況下,他沒有將權力交給左翼,對右翼進行的打擊也是有限度的。從他選擇了與左右兩翼都保持著一定距離的華國鋒來看,他的選擇是慎重的。他採取了一種相對傾向於左翼的鬥爭策略,以平和左右兩翼之間的矛盾,防止極端事件的出現,實現權力的平穩交接。
    3)黨內鬥爭的原則決定黨內鬥爭的策略。毛澤東從黨內鬥爭的原則出發,採取正確的黨內鬥爭策略,是不可能在黨內鬥爭中去採取非法鬥爭方式的。
    有人可能會說,毛澤東既然認識到了如果右翼一旦掌握政權,實行他們的路線,中國就會面臨著資本主義復辟的嚴重隱患。為什麼他不採取措施將右翼勢力一網打盡呢
    毛澤東主張黨內鬥爭中只能採取說服教育的方式,採取正確的鬥爭方式,不能採取暴力鬥爭的方式。他一生都是恪守這一信念,嚴格遵守這一原則的。同時,他還認為右翼勢力的出現不是偶然的。這是社會上的階級鬥爭在黨內的反映。只要社會上還存在階級鬥爭,黨內右翼勢力就會產生。因而黨內右翼勢力的出現在一定程度上講還是有必然性的。即使這一次把右翼勢力的頭面人物拿下了,還會有新的頭面人物冒出來。這不是好的辦法。正確的方式不是消滅右翼勢力,而是將他們置於廣大黨員幹部和人民群眾的監督之下,教育廣大黨員幹部和人民群眾認清他們的本來面目,使他們主張的路線不能在黨內取得支配地位。我們看下面的文獻資料
    九五九年廬山會議期間,八月一日中央政治局常委召開了高層政治生活會,毛澤東在會上談到自己過去在黨內鬥爭的經歷時說:“特別是發生爭論時,領導集團意見不對時,只好自己吃苦。如中央蘇區,一個謠言,想開除我黨籍,開會時捅進去。當幾個月民主人士。信給中央,開除黨籍不對。現在何等時候,講不清楚,不要開會。後來遵義會議,是合法鬥爭。四與三之比(指通道會議到黎平會議間的爭論),洛甫、王稼祥做了好事。洛甫那時幾次動搖,後來被說服。每次開會,四比三,我服從,不同第四人談。到黎平,才改變了戰略,爭取群眾,公開講,博古贊成(這以後長征才避免了逃跑主義)。採取合法手段、合法態度解決問題,等一等,比採取非法手段好。這是講領導機關犯了錯誤情況之下,要改變其錯誤而言。”[56]
    毛澤東回憶了兩次在“左”傾機會主義錯誤路線打擊下的情形。毛澤東恪守黨內鬥爭的組織原則,採取合法鬥爭的方式,少數服從多數,一面進行著艱難的說服工作,一面等待著黨內同志的覺悟
    也是在廬山會議期間,他在八月十六日的講話中批評了彭德懷在長征期間主張扣押人質的事。他說:“張國燾的錯誤引導四方面軍走上錯誤的道路,這個責任在張國燾。張是中央派去的,是階級異己分子,同他作鬥爭,應當在黨內鬥,不能用武力。但長征中彭德懷提議用武力解決,是在甘肅南部,那個兩省分界地方的時候。這是資產階級、封建集團互相吃掉的辦法,無產階級不能用這個辦法。人家不服怎麼辦?只能等待,這是唯一的辦法,無產階
    第65頁共110頁

==========第65頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    級只能用說服的辦法。”[57
    毛澤東主張在黨內鬥爭中用說服教育的方法,等待著黨內同志的覺悟,而不能採取武力解決的方式。當時的情況是,長征期間紅一、四方面軍會師後,混編為左路軍、右路軍分頭北上。當時黨中央隨右路軍北上。在張國燾違背中央北上方針主張南下後,右路軍中的紅四方面軍領導人陳昌浩轉而同意張國燾南下的方針。這時紅一軍團已經北上,右路軍中的紅方面軍部隊兵力微薄,因而彭德懷才向中央提出扣押人質的建議。
    後來彭德懷在自述中說:“(我)問毛主席,我們堅持北進,擁護中央,他們擁護張國燾南進方針,一軍團已經走了兩天,四方面軍如解散三軍團怎麼辦?為了避免紅軍打紅軍的不幸事,在這種被迫的情況下,可不可以扣押人質?主席想了一會,答日:不可。”[58]
    時情況非常危急,在中央率紅
    軍團北上後,右路軍中的紅四方面軍部隊準備追
    擊。後來彭德懷回憶說:“我問毛主席,如果他們扣留我們怎辦?毛主席說,那就只好一起跟他們南進吧!他們總會要覺悟的。”[59]
    從以上我們引用的文獻資料中可以看到,毛澤東在長期的革命鬥爭歷程中,不論是遭到黨內同志的誤解和打擊,還是自己的正確主張沒有被接受,他都遵守黨內的民主程序,堅持正確的黨內鬥爭方式,服從中央的領導。在時機不成熟的時候,他隱忍待發,做著艱難的說服教育工作。他對黨內鬥爭中的錯誤方式深惡痛絕,嚴格恪守黨內鬥爭的底線,堅決反對以武力方式來解決黨內出現的矛盾和分歧。由此我們也就理解毛澤東在黨內右翼勢力就其性質上還是人民內部矛盾的時候,他們的面目也沒有公開暴露的時候,就只能米取批評教育和說服的方式,而不可能去採取武力鬥爭方式的
    由以上的分析我們可以看到,儘管毛澤東已經認識到了右派一且上臺,就會給中國社會的發展帶來嚴重的後果。但是由於當時廣大黨員幹部和人民群眾的思想認識水平、黨內左右兩翼之間的實際鬥爭狀況以及黨內鬥爭的原則要求與毛澤東高度的黨性修養,這些因素使他既不會採取將右派一網打盡的策略,也不可能將權力交給左派,而只能在力所能及的範圍內平衡兩派的作為,緩和他們之間的矛盾,以待將來在時局的演化下廣大黨員幹部和人民群眾的覺醒。毛澤東只有“天知道”的回答,實際上預示著當時鬥爭形勢的不明朗,同時也有對左右兩派一旦出現對抗就會導致局勢動盪的憂慮。
    由以上我們從歷史文獻資料中對毛澤東去世前關於自己所做兩件大事的考證中可以看到,這個談話的基本內容是有史實依據的,也可以獲得其他文獻資料的印證。另外,我們從談話的用語和風格上來看,他與毛澤東其他的談話和行文風格確有相似之處,這又是別人難以模仿的。因而我們認為這個談話從總體上來說還是可以被認可的。這個談話是毛澤東去世前為自己撰寫的墓誌銘。
    四、幾點結論
    通過以上的分析,我們得出如下結論
    毛澤東將建立新中國和發動文化大革命作為自己一生所做的兩件大事是確實的,我
    們可以從毛澤東其他談話的文獻資料中得到印證。這兩件大事就是建立人民政權和現固人民政權,從革命的性質上來說就是進行新民主主義革命和社會主義革命。
    第66頁共110頁

==========第66頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    毛澤東將文化大革命作為自己一生所做的第二件大事是意味深遠的
    這裡令人驚異的是,毛澤東為什麼是將文化大革命而不是生產資料所有制上的社會主義革命作為自己一生所做的第二件大事呢
    我們知道,雖然新民主主義革命的勝利是生產資料所有制上的社會主義革命的前提和基礎,但是生產資料所有制上的社會主義革命的勝利,標誌著社會主義制度在我國的基本建立在中國大地上第一次消滅了剝削制度,是我國曆史上最深刻的一次革命。毛澤東也曾說過三大戰役的勝利都沒有使他這樣高興過。但是毛澤東卻沒有將生產資料所有制上的社會主義革命作為自己一生所做的第二件大事,這又是為什麼呢?
    毛澤東運用馬克思主義的對立統一規律,深刻分析了我國社會存在的生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築的這一基本矛盾,提出了無產階級專政下繼續革命的理論。
    毛澤東認為社會主義革命也要分兩步走:第一步是生產資料上(經濟戰線上)的社會主義革命,也就是經濟基礎上(生產關係上)的社會主義革命;第二步是政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,也就是上層建築上的社會主義革命。僅僅有一個經濟基礎上的社會主義革命是不夠的,也是不現固的,必須同時還要有一個上層建築上的社會主義革命,才能現固社會主義的經濟基礎,推動社會生產力的發展。沒有上層建築上的社會主義革命的勝利,經濟基礎上的社會主義革命成果不僅難以獲得現固,而且還會得而復失。這就是毛澤東無產階級專政下繼續革命理論的真正含義。我們不幸地看到,毛澤東的這個理論已經從蘇聯解體和東歐鉅變以及我國改革開放後資本主義迅猛發展的史實中從反面得到了驗證。
    正是這樣毛澤東才將上層建築上(政治戰線上和思想戰線上)的社會主義革命一文化大革命而不是將經濟基礎上(生產資料所有制上)的社會主義革命作為他一生所做的第二件大事
    3、從歷史提供的舞臺上,毛澤東採取措施在竭力避免交班時出現“動盪”和“血雨腥風”的結局。
    毛澤東估計了交班的兩種結局:一種是在和平中交班;一種是在“動盪”,甚至“血雨腥風”中交班。鑑於黨內左右兩翼進行的激烈鬥爭,在權力的交接上他既要鞏固文革的成果,又要維護社會的穩定,避免“動盪”和“血雨腥風”局面的出現。圍繞這個中心,他只能在歷史提供的舞臺上,謹慎地去處理左右兩翼之間的鬥爭,防止不測情況的出現。在這個舞臺他已經做出了最大的努力。也許當年漢高祖的“鴻鵠高飛,一舉千里。羽翮已就,橫絕
    四海。橫絕四海,當可奈何!雖有繒繳,尚安所施!”[6]的歌聲能夠表達他此時無奈、悲涼的心境。
    廣大人民群眾思想認識和利益處置上的侷限成為制約毛澤東文革措施實施的重要因
    素,也成為決定文革成敗的決定性原因
    雖然廣大人民群眾在毛澤東的號召下積極投入文化大革命的洪流,但是他們從資本主義還未出現這一直覺出發,沒有真正認識到文化大革命開展的必要性,沒有真正認識到文化大革命的真正涵義,沒有真正認識到文化大革命的成敗與資本主義復辟之間的邏輯聯繫,沒有
    第67頁共110頁

==========第67頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    真正認識到一且文化大革命失敗後,他們在政治、經濟、文化上的權益就會受到資本的侵犯他們也就會由國家的主人淪為僱傭勞動者。這表明他們對文革的認識仍然停留在感性階段,而沒有上升到理性階段。
    正是由於這種認識的侷限,導致他們沒有處理好自己眼前利益和長遠利益、根本利益之間的關係。隨著文革的深入發展,在走資派的小恩小惠和挑撥利用下,他們卻發生了分化不少人為了眼前的蠅頭小利,成為保守派,成為走資派維護自身利益,“挑動群眾鬥群眾的工具。他們衝在前面,成為走資派的擋箭牌,“打倒一切”、“全面內戰”的局面出現了面對這些不明真相的群眾,毛澤東分明意識到在這些群眾的背後站著走資派,他不可能將打擊的矛頭對準衝在前面的群眾,在這種情況下,他才不得不ー次又一次地對文革的戰略和策略做出調整。他一面苦口婆心地做工作,說“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突”,[61面也只好等待著這部分群眾的覺醒
    試想,在文化大革命中,如果有佔全國人口百分之八十以上工農大眾的覺曜,他們深刻認識到了文革成敗與資本主義復辟及自身命運的邏輯聯繫,立足於工農大眾的根本利益,從大局著眼,既勇於鬥爭,又善於鬥爭,能夠及時揭穿走資派的伎倆,清除內部的敗類,還會有誰敢冒天下之大不韙來發動政變呢?如果有人膽敢這樣做,廣大黨員幹部和人民群眾就會風雲聚會,不約而同地群起而攻之。這定會讓他們在人民群眾的銅牆鐵壁面前碰得粉身碎骨,身敗名裂。這樣的話,文化大革命又怎麼會失敗呢?資本主義又怎麼會在中國捲土重來,工農大眾又怎麼會由國家的主人重新淪為僱傭勞動者呢?這是一個永遠值得我們汲取的沉痛教
    毛澤東去世前回顧自己一生所做兩件大事的談話是真實的
    通過前面的考證我們可以看到,這個談話的內容是有史實依據的,談話的時間極有可能是在一九七四年至一九七五年九月下旬前。從考證中我們發現,毛澤東的這個談話較早出現於葉劍英的講話(談話)。尤其應該引起我們注意的是,葉劍英是在毛澤東還在世的時候就開始講述這個談話的。但是由於葉劍英沒有交待清楚(或交待有誤)毛澤東談話的對象與時間,同時後來又也沒有找到這個談話的原始記錄稿,於是就使一些人對這個談話的真實性產生了疑問:莫非葉劍英是為了避免“動盪”和“血雨腥風”的局面,為了說明對江青、張春橋、王洪文、姚文元進行隔離審查的合理性,而有意這樣講的嗎?當然,這還有待於我們做出進
    一步的考證。
    文獻索引
    1、《毛澤東文集》第三卷,人民出版社出版,一九九六年八月第一版。
    [51],第345頁。
    2、《毛澤東選集》第五卷,人民出版社出版,一九七七年四月第一版。
    [2],第2頁。
    3、《建國以來毛澤東文稿》第六冊,中央文獻出版社,一九九二年一月第一版。
    第68頁共110頁

==========第68頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [11,第1頁;:33],第548頁
    4、《建國以來毛澤東文稿》第十二冊,中央文獻出版社,一九九八年一月第一版。
    [23],第144頁,147頁;I25],第148頁;61],第385頁。
    5、《建國以來毛澤東文稿》第十三冊,中央文獻出版社,一九九八年一月第一版。
    27기,第487頁;[28],第488頁:35],第487頁;江36],第488頁;
    6、《毛澤東傳(1949-1976)》(下),逄先知、金衝及主編,中央文獻出版社出版,二O
    O三年十二月第一版。
    [기,第1770頁:8],第1781頁至1782頁:9,第1782頂:15],[16],第1768頁至1769
    頁,1777頁:17],第1752頁;[18],第1645頁;19],第1645頁:I2이],第1610頁至1617頁;2
    第1666頁;|22,第1691頁至1693頁;24],第1451頁;26],第1740頁,1752頁,1756頁;29],
    第1469頁:3],第1401頁:32],第1042頁;3기,第1679頁至1761頁:I38)],第1704頁;46]
    第1768頁;[49],第1777頁
    7、《胡繩文集(19791994)》,中國社會科學出版社,一九九四年十ニ月第一版
    [4,第181頁:5],第181頁;[6],第188頁至189頁
    8、《居安思危一蘇共亡黨二十年的思考》,李慎明主編,陳之驊副主編,中國社會科學
    文獻出版社,二O一一年三月第一版
    [34],第45頁。
    9、《十年一夢一前上海市委書記徐景賢文革回憶錄》,時代國際出版有限公司,ニOO
    五年一月第一版。
    [39],第346頁至358頁:43],第419頁。
    10、《南風窗》,二O一年第八期,《“文革”上海寫作組的那些事?》,章劍鋒著
    11、《“文化大革命”簡史》(增訂新版),中共黨史出版社,席宣、金春明著,二OO六
    年一月第三版
    42],第305頁。
    12、《吳德口述:十年風雨紀事一我在北京工作的一些經歷》,訪談、整理:朱元石等
    當代中國出版社,二OO四年一月第一版。
    第69頁共110頁

==========第69頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [40],第242頁至243頁。[41,第244頁至245頁:145],第251頁至253頁:4기,第211頁至212頁;[48],第216頁至217頁。
    13、《萬里長征親歷記》,中共中央學校出版社,一九九六年九月第一版。
    [50],第185頁至186頁。
    14、《王力反思錄(王力遺稿)》(下),香港北星出版社,二OO八年一月第二版
    [52],第408頁
    15、《彭德懷自述》,人民出版社出版,一九八一年十二月第一版。
    [58],第202頁;I59],第203頁。
    16、《葉劍英傳》,《葉劍英傳》編寫組著,當代中國出版社出版,一九九五年三月第版
    [53],第638頁
    17、《葉劍英在非常時期(1966-1976)》(下),範碩著,華文出版社出版,二OO二年六
    月第一版
    [54],第556頁
    8、《鄧力群自述:十二個春秋》(徵求意見本),“反擊右傾翻案風”中的國務院政治研究室。
    [55」
    19、《鄧力群國史講談錄》中《關於社會主義時期階級和階級鬥爭問題的講話》第六部
    《他看只有搞“文化大革命”オ是辦法(二OOO年三月三十日)》,當代中國出版社出版。
    [30]。
    20、《廬山會議實錄》(增訂第三版)李銳著,河南人民出版社。
    [56],第192頁至193頁:57,第336頁。
    21、《史記》,司馬遷著,嶽麓書社出版發行,二OO一年九月第二版。
    [60],第358頁。
    第70頁共110頁

==========第70頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    22、《憂患百姓憂患黨一毛澤東關於黨不變質思想探尋》(修訂本・大字本),李慎明著
    社會科學文獻出版社,二O一二年十ニ月第一版
    [13],第37頁至38頁:江14],第38頁至39頁
    23、《黨史博覽》,中共河南省委黨史研究室主辦,二O一三年第三期,《李海文:毛澤
    東從未向華國鋒談過“血雨腥風”中交班》
    第71頁共110頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “盲井村”的“殺豬”生意
    蕭輝
    現實往往比電影更殘酷。根據內蒙古自治區檢察院發佈的消息和財新記者持續調査,自2009年以來,雲南昭通農民艾汪全、王付祥等74名嫌犯,先後在山西、陝西、甘肅、新疆河北、內蒙等地故意殺害至少17人,偽造礦難,騙取賠償款。5月30日,這起被稱為“102專案的現實版《盲井》系列大案公訴至內蒙巴彥淖爾中院。
    極端惡性案件中所呈現出的人性之惡與社會底層原始生存狀態的殘忍冷酷,進一步刷新人們的心理底線。財新記者赴雲南昭通探訪,試圖瞭解,這些普通農民如何淪為將人當作獵物的“殺豬匠
    “清白傳家”一戶六名直系親屬涉案
    6月13日,雲南省鹽津縣廟壩鎮石筍村,一棟鑲著白色瓷磚的二層小樓裡,22歲的外來媳婦王敏(化名)一手抱著正發高燒哭鬧的孩子,一手抹著眼淚。孩子述只有兩個月大。
    “孩子他爸前不久被內蒙警方傳喚關押,走的時候沒留一分錢。”王敏哭著說,“小孩吃奶粉的錢都沒有。
    樓客廳正中,供奉“天地君師親”牌位,上方斗大的毛筆字橫批是四個大字“清白傳家”。右側掛著王敏公公楊尚康西裝革履的照片,照片顯示時間是2013年10月5日。
    王敏沒有見過公公楊尚康,她去年過門嫁給楊祿龍時,楊尚康已被內蒙警方逮捕。這個號稱“清白傳家”的家族,先後被逮捕的直系親屬有6人:楊尚康、楊尚貴、楊尚慧、楊尚英兄妹4人,楊尚貴的老婆龔興明,以及楊尚康的兒子楊祿龍。
    王敏並不知曉楊尚康為何被抓。直到今年6月6日,內蒙古自治區巴彥淖爾檢察院發佈消息,“74名嫌犯殺17人,偽造礦難騙取賠償”,楊尚康在這74人之列。
    石筍村村民告訴財新記者,楊尚康年輕時曾經當過殺豬匠騸過豬,沒想到年近60歲的他又幹起“殺豬匠”的活,只是這一回他涉嫌參與殺人。
    沿著村道,從楊尚康家往前走200米,一棟嵌著米色瓷板的三層小洋樓,73歲的韓某獨坐發呆。她的三個兒子陶富財、陶富文、陶富寬,於5月13日大逮捕行動後投案自首家裡保留的一份《蒲城縣公安局拘留通知書》顯示,陶家三兄弟涉嫌故意殺人,日前被關押在陝西渭南市蒲城縣看守所
    第72頁共110頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “真是造孽。”韓某說起來就哭。
    陶富財家房子斜對面一棟兩層的白色小洋房,門楣上掛著“新居華堂”橫幅,大門緊閉。村民告訴財新記者,這是內蒙古74名被起訴的犯罪嫌疑人郭偉鴻的新居。
    再往前走100米,是位列74人榜單的第二號人物王付祥的家,這也是一棟兩層新樓房。王付祥的兒子坐在屋內沉默不語,好半天才抬起頭來對財新記者說:“我和他關係不好,很久沒聯繫了,法院該怎麼判就怎麼判。”
    村民陳爽(化名)和郭偉鴻是同班同學,和王付祥合夥開過貨車,和陶家兄弟、楊家兄弟打過牌。他比劃著距離,“這條街400米距離內就疲著10名“殺豬匠”,太恐怖了。”
    夜晚,陳爽感到陣陣寒意,村子裡不復往日的熱鬧。以前他時常與郭偉鴻、王付祥喝酒聊天到很晚散場。三次大規模抓捕行動後,陳爽發現很多朋友“消失”了,他掰著手指頭給財新記者列出一份被抓捕人員名單,村裡被抓的50多人中,不少是他的親戚。朋友。
    “他們平時看上去不錯的,怎麼會去殺人。”陳爽想不通。
    這50多人交叉組成幾個犯罪團伙,他們大多是親成、族人,如前文提到的楊家六人陶家兄弟三人,艾姓一族更是多達十多人。有的家裡大人都被抓走了,只剩未成年孩子在家楊尚貴、龔興明夫婦被抓走後,四個孩子在家,最大的14歲,最小的8歲
    犯罪團體內部因為利益擰成一根繩,對團體外的人則諱莫如深,哪怕是夫妻也不知道枕邊人的“祕密”,犯罪嫌疑人楊雲方的妻子告訴財新記者,楊雲方5月13日凌晨3點被公安從家中抓走,她一開始以為抓錯了人,“完全看不出來異常,他天天下地種莊稼”。
    據財新記者瞭解,74人並不是犯罪嫌疑人最終名單,這個數字還可能增加。6月14日,鹽津縣公安局政治工作室負責人告訴財新記者,偽造礦難詐騙賠償金系列案件還在偵查中“這種極端惡性案件,我們一定會嚴懲打擊罪犯,絕不手軟”。
    大抓捕
    石筍村散落在鳥蒙山脈深處,四面皆山,交通極為不便,記者從昭通市坐大巴到鎮上再換乘摩托,輾轉耗時五個多小時才抵達,部分山路狹窄到僅容一輛摩托車通過
    這個閉塞的偏遠村莊平時少有外人進村。5月13日之前的半個月,陳爽敏銳地覺察到,從外面來的人多了,有的是賣菜刀的,有的是賣錫盆的,有的是補鍋的,操著外地口音,挨家挨戶問詢。
    陳爽想買一把菜刀,和對方講好價,那個北方口音、個子魁梧的男子說要看他身份證才能取刀,看過身份證後,他又不賣刀了。
    5月13日凌晨,大逮捕行動開始,10多個村民被警方帶走,陳爽才知道前些天所見的外地人是公安便衣
    第73頁共110頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    陳本敖的一位朋友向財新記者複述了抓捕現場。5月12日晚,他和陳本敖聚在一起喝酒,喝醉了兩人借住在別人家裡。半夜睡眼朦朧中,他被手電筒照醒,五名警察圍著他們問名字。陳本敖說出名字,兩個警察把他拖下床,咔嚓一聲戴上手銬帶走了。
    楊雲方的妻子告訴財新記者,她也是半夜被撞門聲驚醒的。數隻手電筒強光照進來名警察進屋,把楊雲方戴上手銬帶走。楊雲方睡覺前把鞋子落在外屋,慌亂中鞋都來不及穿
    陳爽說,自2014年起,這樣的大型抓捕行動超過三次,前後共帶走村民50多人。陳爽印象深刻的是2015年3月9日,公安武警上百人在通往村裡的二級公路上站崗,拿著槍逐一盤査過往村民的身份,只許進,不許出,當晚帶走了近30人。
    村裡第一個被抓的人是宋述群。據警方通報,宋述群以結婚為名義,把隔壁村村民範厚友騙到陝西白水縣南橋煤礦打工。不久後,範厚友“死”於礦難,後經警方調查,這是一起偽造礦難、詐騙賠償金的刑事犯罪。
    廟壩鎮政府為了教育村民,2014年7月19日在石筍村村委會門口張貼了一封公開信,村民從公開信中知道了電影《盲井》和“殺豬匠”的掙錢生意:“一些人喪盡天良,將金錢與生命畫上等號,甚至金錢大於生命,通過購買智障人員、以高工資誘騙親人朋友外出打工,將其帶到礦上打工後,伺機殺害偽造礦難,再找人冒充其家屬,向礦主索要鉅額賠償金
    公開信指出,廟壩多次發生“盲井”式犯罪,在石筍、流場、紅碧、民政等地尤為突出截止2014年7月,廟壩鎮已抓獲犯罪嫌疑人13人。
    2015年,隨著山東省蘭陵鐵礦和內蒙古大安鑫鐵礦“礦難”曝光,更多石筍村民捲入,汪全、王付祥、汪強文、艾汪銀、郭偉鴻、艾澤萍等30多人在外地或村裡被抓獲
    陳爽此前聽說過“殺豬匠”生意,但不敢相信身邊的這些親戚朋友真會殺人,直到2015年9月2日,落網的艾汪銀被內蒙警方壓著回村指認拋屍現場。
    據犯罪嫌疑人供述,一般情況下,與礦主談好價格後,冒充死者家屬會在當地派出所開出死亡證明,死者被迅速火化。冒充家屬分贓完後,將死者骨灰隨意拋棄,有的甚至把骨灰倒入馬桶沖走。但艾汪銀參與的一次“殺豬”案件,由於沒有辦妥死亡證明,沒辦法火化屍體,艾汪銀和同夥把屍體帶回村裡,拋棄在羊圈社一處人跡罕至的山洞裡
    艾汪銀回村指認拋屍現場那天,有數百村民群眾圍觀。陳爽看到艾汪銀像往常一樣衝他點頭笑了下,陳爽一剎那間以為警方弄錯了。打撈了10多個小時,陳爽目睹一具面目全非的男屍被打撈上來,他感到脊背一陣發麻,涼颼颼的,“和我一起長大的人真的是殺人犯”
    陳爽稱,自己並非沒有注意到“異常”情況,他的這些朋友,偶爾外出打工一週,最長數月,回來後就變得綽,修新房子、開小車、賭錢。村中有數十棟新房子是在這個時期修建的
    陳爽前些年也曾到山西、陝西的煤礦打工,每天工資兩三百元,掙的都是苦力錢。他隱約覺得親戚、朋友們的錢“來的太容易,恐怕來路不正”。陳爽的侄兒陳永強有一次口氣很
    第74頁共110頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    大,跟他說,“叔,你修房子背10多萬債不算什麼,眼我出去能很快掙回來。”陳爽拒絕了
    “殺豬匠”們
    沒有人說得清楚,石筍村惡名昭著的“盲井村”犯罪源頭從何而來。廟壩鎮政府的公開信稱,“一些觀眾通過觀看《盲井》這部電影找到了“發家致富路’”。但實際上《盲井》至今仍未解禁,村民們表示並未看過這部電影甚至此前從未聽說過。
    村裡流傳的一種說法是,“殺豬匠”生意是從四川省涼山州雷波縣那邊傳來的,廟壩鎮盛產煤,一些四川雷波縣來的礦工把“殺豬匠”生意帶來廟壩煤礦。據媒體公開報道,雷波縣確實一度流行圈養智障、流浪漢,伺機制造礦難,詐騙鉅額賠償金
    廟壩銅廠溝煤礦一名秦姓負責人告訴財新記者,2011年7月,該煤礦發生一起“礦難”,死者家屬索賠38萬元,後經鹽津警方查實,這是一起蓄意製造的礦難,6名四川涼山籍礦工參與作案。
    另外一種說法是,部分村民到山西、陝西等煤礦打工,在外地目睹“殺豬匠”的生意經
    膽子大的回村裡發展下線,協同作案。陳爽告訴財新記者,列為A類通緝犯的汪強文是最
    早帶動村民作案的,村裡一度流傳“要發財去山西找小王
    汪強文家中貧困,兄弟姊妹五人,排行老三,外號“小王三”。汪強文12歲那年,母親不堪忍受貧窮的生活,離家出走,汪強文自此外出流浪,在山西煤窯打了十多年工,很少回村
    前幾年,汪強文開著小車回村,村民聽說汪強文在外面發了大財,出手很大方。有一次汪強文在一戶人家裡打牌,該戶人家兒子夜裡開車送他出村,三公里的路程,汪強文隨手甩給他300元。
    汪強文陸續帶村裡的一些人外出“發財”。汪強文、艾汪銀、郭偉鴻、張青華於2014年底在內蒙古大安鑫海鐵礦製造礦難,詐騙68萬元逃匿,這即是公安部掛牌督辦的“102專案”。此外,這四人在山西呂梁、文水、交城等地的四處煤礦井下,各自夥同他人偽造礦難,共詐騙250多萬元。
    2015年八九月間,四人先後在雲南邊境和緬甸被抓獲。根據他們的供述,又牽扯出另外34人,這34人被抓後繼續供述,警方初步認定有74人涉案
    位列74人名單榜首的犯罪嫌疑人艾汪全是2015年9月12日在蒼南落網。據《都市快報》報道,艾汪全向蒼南警方交代,從2013年初到2014年11月,他先後在山西、陝西、內蒙參與制造了三起礦難,共詐騙賠償金150多萬元
    陳爽告訴財新記者,艾汪全此前經常和名單中的主要疑犯聚在一起打牌喝酒,排場很大據知情人士透露,艾汪全參與多起“殺豬”案,“他自己向警方交代,有的殺人案記不起來
    艾汪全的岳父告訴財新記者,他對這個女婿很不滿意,“他愛賭博,不幹活,和我談不
    第75頁共110頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    攏”。
    當地村民稱,艾汪全的母親也是在他十來歲時出走,艾汪全十二三歲就跟著父親在鎮上打工,後來父親也失蹤了,他就跟著社會上的人混。艾汪全身高不到1.7米,但“手臂上都是紋身,打架下得了很手”。
    2012年前後,艾汪全混出了名堂,他新娶了媳婦,修了新房子,帶動一些人出村“致富”。2014年6月,山東蘭陵縣某鐵礦“礦難”,牽扯出艾汪全、艾澤偉、艾澤萍、楊朝廷、王雲友、李洪鉤等九人涉案。
    多名村民告訴財新記者,艾汪全的親哥哥數年前死於山西煤礦礦難,但誰也說不清楚他是如何死的,是否涉及偽造礦難。
    陳爽分析,村裡人謀害對象基本都是在外面找智障流浪漢,很少對身邊人動手。但在鉅額誘惑面前,也不排除存在殘害親人、朋友,甚至自殘的現象。
    鹽津縣煤礦商會負責人吳傑(化名)告訴財新記者,今年5月鹽津縣沙壩煤礦發生一起礦難,牛寨鄉一名馬姓肝癌晚期病人和兩名工人在坑道里遇到瓦斯爆炸死亡。礦主此前多次禁止該名肝癌患者下坑道。礦主懷疑礦難另有隱情,將事故報給調査組,調査組正在調査此
    吳傑說,當地一煤礦前幾年發生一起自殘事件,牛寨鄉的張某,在下礦井時砸傷左手食指,原來只砸壞食指第一節指頭,他要求醫生動手術從第二節手指切除。按照行情,切除第節手指屬於十級殘廢,賠償金八九萬左右;從第二節手指切除,屬於九級殘廢,賠償金16萬左右。礦方把張某告上法院,後來庭下和解賠了11萬元
    被騙的從犯和無辜者
    犯罪嫌疑人並非都像艾汪全、王付祥那樣掙到大錢,揮霍度日
    財新記者調査發現,幾名主犯基本是在30-40歲的男性青壯年,遊手好閒,賭博,錢來得快,去得快。而一些從犯如提供身份證、冒充家屬等環節,多是一些五六十多歲的老人女人,文化程度低,家庭貧窮,平時種地、餵豬、賣菜,被騙或者被誘惑加入“盲井式”犯罪團伙。
    楊雲方的妻子想不通老伴為何會被抓,“他每天在地裡幹農活,60歲的人,不識字,幾乎不外出,怎麼會犯法?”
    楊雲方在村裡算是窮的,養育六個子女成年,住了幾十年的木房子在一次大雨中坍塌
    三年前修了簡陋的木房子,背下幾萬元債。“也許是家裡太窮了,受到同村人的誘惑。”知情人告訴財新記者,楊雲方偷偷把兒子的身份證借出給詐騙團伙因而涉案
    如今楊雲方的妻子獨自在家裡,她家房子孤零零立在一處山頭,離最近的一戶人家要走20分鐘山路。夜晚她一個人覺得害怕,閉著眼晴想的是老伴被抓時驚恐的樣子。她不知道
    第76頁共110頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    老伴啥時能回來,家裡有十多畝玉米地,以前主要由老伴打理,身子弱的她幫手。現在她不知道如何辦,甚至送農藥的人來收欠債,1000多元她也拿不出,跟送貨人求情,等玉米熟了豬養肥了再還。送貨人也沒有辦法,“只剩她一個人了,可憐。”
    汪強文的父親汪華(化名)告訴財新記者,他在幾年前被人騙到山西大同冒充家屬。汪華多年沒有見到兒子,某天他接到一個叫何玉雄的人電話,告訴他,“你家老三摔瘸了腿你過來看看吧。”汪華的侄子出路費陪同他趕到大同,並沒有見到兒子
    何玉雄跟他推牌,要他扮演死者家屬,汪華年輕時在礦上打過工,他明白這是違法犯罪的事,起初不同意。但何玉雄和侄兒一起通他,不扮演“父親”就不給路費錢回家。汪華無奈只得冒充“父親”,“不用多說話,流幾滴眼淚”。兩天後,礦主同意給60萬元賠償金,何玉雄和汪華的侄子分了錢,汪華沒有分到錢,只有回家的路費錢。
    汪華雖然參與犯罪,警方考慮到他是被脅迫犯罪,加上他癌症晚期,剛動過手術,讓他在家裡休養。
    汪華獨自一人住在20年前的木房子裡,屋子多處漏雨,大堂裡放著一口棺木。“我沒有幾天日子活了,老三走上了歪道,沒有把他教育好,我死不瞑目。”汪華痛苦地說。
    30歲的張青河被警方傳喚數次,在看守所裡關押30多天。今年5月30日拿到法院決定不起訴通知,他才鬆了一口氣
    這場無妄之災源於2013年11月,張青河被剛認的兒女親家艾汪全介紹到山東省蘭陵縣中鋼集團山東礦業有限公司打工。張青河此前與艾汪全沒有交集,不瞭解艾汪全的為人,因為兩歲的兒子生病,按照算命先生的指示很偶然地和艾汪全的兩歲女兒認了親
    按照艾汪全的指示,張青河與李家財、王吉超一同到鐵礦打工,隨同的還有一個戴眼鏡的溲個子男人,幾兒乎不說話,艾汪全後來意識到那個戴眼鏡的男人是待宰的“豬”。
    四個人在礦上幹了兩天活,第二天晚上,王吉超抱怨說:“掙不到錢,明天不幹了。”張青河以為他玩笑,400元一天的工資挺好的。
    第二天一大早起來,其他三人都不見了。張青河不知道發生了什麼,跟礦上經理要了400元路費錢回家
    2015年2月9日,在溫州打工的張青河被內蒙警方傳喚,他才知道自己牽涉到一起沒有成功的“盲井式”謀殺案中。原來艾汪全早有安排,準備在鐵礦偽造礦難騙錢。經過兩天踩點,王吉超認為該鐵礦監管比較嚴格,不具備作案條件,就放棄了。
    王吉超、李家財帶著“眼睛男”輾轉到蘭陵縣另一處鐵礦打工,戴眼鏡的男人死於2014年底的蘭陵礦難,由此牽出艾汪全等犯罪集團。
    張青河告訴財新記者,他前後五次往返內蒙古被傳喚,連路費花了1萬多,取保候審的5000元押金靠妻子借高利貸。由於要隨傳隨到,張青河有一年多沒外出打工,在鎮上做點
    第77頁共110頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    零時工。
    鼯夢終於在今年5月30日結束,張青河認為自己既很倒黴又很幸運,偶然認識了艾汪全,捲入一場陰謀中,無辜被傳喚,折騰了一年多。但幸運的是那次偽造礦難沒有實施。如果成功,是從了艾汪全,參與犯罪,還是不服從,被他們給害了,張青河不敢想象自己在其中扮演的角色
    女兒7歲,兒子5歲,張青河如今只想踏實找份活幹。
    被“死亡”的人
    47歲的楊雲清(化名)坐在屋簷下抽菸,夜色中菸灰忽明忽暗。他是一起偽造礦難中被“死亡”的人名。
    楊雲清的妻子代吉容關押在內蒙古看守所一年多了,此前,代吉容告訴楊雲清,她的位朋友要去外面煤礦打工,身份證丟了,要借用楊雲清的身份證
    楊雲清起初並沒有在意,直到妻子被抓,他才知道妻子靠借用身份證和冒充死者家屬,掙了4萬元。
    楊雲清數次被內蒙警方傳喚,最近一次傳喚是今年5月13日,一週後,楊雲清被排除犯罪嫌疑放回來
    他妻子代吉容的案子則快要進入庭審階段,楊雲清準備委託律師,希望妻子早日回來。在楊雲清眼中,妻子是個勤快老實的人,對自己和孩子都還好。他家中有五個小孩,最小的孩子オ9歲。“希望一家人能踏實過日子。“
    財新記者瞭解到,此次和楊雲清一同被傳喚的還有艾汪雲、李家和、楊祿龍,他們也是因為身份證被冒用捲入案中。艾汪雲、李家和的身份證在不知情的情況下被妻子冒用,被放了回來
    楊祿龍則沒有那麼幸運,5月13日被收押。據楊雲清透露,楊祿龍的父親楊尚康冒用楊祿龍的身份證,楊祿龍並不知情。事後,楊祿龍知道了,很窩火,威脅要上報,楊尚康給了他1萬元封口費。楊祿龍以涉嫌詐騙罪被收押。
    楊雲清並不知道他的“死亡證明”是如何開出來的。按照《殯葬管理條例》規定,死者屍體火化需要由公安機關或者國務院衛生行政部門規定的醫療機構出具的死亡證明。
    “盲井式”詐騙案中的死亡證明,一般是由村委會開出一個蓋有公章的情況說明,再到戶籍所在地派出所辦死亡證明。極端情況下也有前面說到的艾汪銀等把屍體運回村裡拋屍。
    “一個活人突然死了,在農村多土文化中,很容易查明,為何能通過村委員會和鎮派出審査。”多名村民提出疑問。
    第78頁共110頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6月13日,財新記者把此問題拋給石筍村主任毛富偉,他表示,“對死亡證明辦理完全不清楚,沒有什麼好說的”。
    廟壩鎮一名幹部私下向財新記者透露,有一名羅姓多政府前公務人員今年5月13日也被警方帶走調查。羅某原來是鄉鎮計生辦工作人員,來自石筍村,據說他回到石筍村打招呼要村幹部開虛假死亡證明涉案
    陳爽也向財新記者證實,羅某和王付祥關係很好,多次看到他們在一起喝酒打牌
    另有知情人士告訴財新記者,鎮派出所一名姓萬的協警也於5月13日被帶走調查,據說和某名主犯有錢的往來。
    6月14日,財新記者向鹽津縣公安局政工室負責人核實此事,該負責人表示,萬姓協警已被辭退,據他了解,目前縣裡沒有任何公安人員與“盲井式”詐騙案有關聯。
    “盲井村”成因
    ““盲井’式殺人案喪盡天良,該接受法律懲罰。”接受採訪的村民多數對“殺豬匠”嗤以鼻,他們想不通為何民風淳樸的石筍村會變成外界描述的“盲井村”。
    鹽津縣煤礦商會負責人吳傑認為,“盲井村”成因是貧困綜合症和煤礦監管漏洞造成的
    據廟壩鎮一名張姓副鎮長介紹,鹽津縣屬於國家級貧困縣,廟壩鎮處於中等水平,人均年收入5000元左右,石筍村低於5000元。大部分青壯年勞動力外出打工,村中剩下的老幼病弱,靠種玉米、養豬為生
    財新記者在村中走訪發現,多數家庭至少養育三個以上小孩,五六個小孩也稀鬆平常大人為了生存幹苦力,顧不上小孩教育。記者注意到,這次最重要的兩名主犯艾汪全、汪強文都是母親拋棄家庭,十二三歲的年紀就到社會上流浪。而50歲以上的犯罪嫌疑人多是不懂法的文盲半文盲,認為沒有參與殺人過程,只是借用身份證、冒充家屬,不算犯法。
    一邊是貧窮,一邊是鉅額礦難賠償金。良心的天平逐漸傾斜、坍塌。
    據吳傑介紹,根據規定,礦難死亡賠償金一個人在100萬左右。如果礦難事故上報給安監局,煤監局,很可能要面臨最高500萬元的罰款,並進行安全整改。礦主為了逃避可能的處罰,出了事故一般選擇私了,賠錢息事寧人。由於監管漏洞,礦方不上報,監管部門很難發現礦難,沒有相關的事故調査,人為製造的礦難極容易逃脫偵查,詐騙方能輕易逃脫法律懲罰。
    詐騙團伙一次得手後,嚐到甜頭,很難收手,把家族、朋友牽扯進來,病毒式感染,形成越來越龐大的“盲井式”詐騙團伙。
    陳爽認為,賭博也是導致犯罪嫌疑人鋌而走險的一大因素。本地村民平時愛好打麻將,記者甚至看到有摩的司機把摩托車停在路邊,湊起來打牌,乘客要求坐車,摩的司機正在興
    第79頁共110頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    頭上,不理會乘客。
    普通村民打小麻將,輸贏不大。但艾汪全、王付祥、艾汪銀等賭性很大,他們有時會去隔壁縴良縣牛街鎮玩一種叫“馬車”的撲克牌,一場牌局下來輸贏好幾萬甚至十幾萬。沒有錢了,就從賭場借“水債”,借1萬元,每天還500元利息
    王付祥一度欠了十幾萬賭債,被逼到外地躲債。後來他風光回來,對陳爽的說辭是“在外面賭博贏了大錢,還了債”
    艾澤發的侄子告訴財新記者,艾澤發欠了上萬賭債,家裡借高利貸幫他還了賭債,他砍下自己左手小指第一節,發誓戒賭。但此後仍未能戒掉,好吃懶做的他走上了“掙快錢”的路
    殺人詐騙得手後,大多數嫌犯並不會將贓款寄回養家,而是聚眾賭博,揮霍殆盡,然後再伺機尋找下一個作案地點和人物。據嫌犯律師介紹,此番案發後,大多數嫌犯的家人也不管嫌犯,只有極少數嫌犯家人請了律師,大多數律師是政府指定的法律援助。
    鹽津縣公安局政工室負責人告訴記者,他們也在反思“盲井村”成因,等案件偵査結束後,會總結經驗,從源頭上打擊此類犯罪。
    聶樹斌案:11年坎坷路大轉折驚心動魄
    趙晗
    “沒有懸疑了。聶樹斌案的平反,指日可待。”6月14日,聶樹斌案首位報道者、《大河報》原常務副總編、前《河南商報》顧問馬雲龍這樣對財新記者解讀聶樹斌案再審決定書。
    2005年3月,時任《河南商報》代理總編輯的馬雲龍發表文章《一案兩凶,誰是真凶》,第一次提到聶樹斌案可能另外存在一個凶手:王書金。自那時起,馬雲龍開始為聶案奔走呼籲,希望早日還回聶家清白。時隔11年,聶案終於等來轉機
    2016年6月6日,最高法院決定重審聶案,並於6月8日向聶樹斌的母親張煥枝送達再審決定書。
    負責複查此案的山東高院表示,聶案原審判決缺少能夠鎖定聶樹斌作案的客觀證據,在被告人作案時間、作案工具、被害人死因等方面存在重大疑問,不能排除他人作案的可能性,原審認定聶樹斌犯故意殺人罪、強姦婦女罪的證據不確實、不充分。
    對山東高院上述意見,馬雲龍並不感到意外,只覺苦等太久。
    從2005年聶樹斌案被揭露至今,已經過去了11年。馬雲龍告訴財新記者,在這漫長的
    第80頁共110頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    等待過程中,聶母張煥枝“到處奔波,到處碰壁”,在最艱難的時刻甚至想過放棄
    6月14日,在聶樹斌位於石家莊西郊的家中,馬雲龍對財新記者講述了聶樹斌案11年雙艱難平反中,幾次重大轉折和突破。
    轉瞬即逝的曙光
    2005年3月,馬雲龍的報道發出後,全國幾百家報紙轉載。
    起初,似乎出現了一線曙光
    馬雲龍告訴財新記者,聶樹斌案首次見報後,時任河北省委常委、政法委書記的劉金國很快召開了公檢法三家聯席會議,確立了三條工作方針:第一,要成立一個聶樹斌案專案組個王書金案專案組。第二,為了保障專案組的正常工作,當場批了15萬元經費給這兩個專案組。第三,儘快完成調査,爭取一個月後召開新聞發佈會,向全國媒體報告
    馬雲龍本以為,這意味著聶樹斌案將很快平反
    沒想到的是,承諾一個月拿出結果的劉金國,一星期後被調離這個崗位。劉金國的公開簡歷顯示,2005年3月,他由河北省委常委、政法委書記轉任公安部黨委委員、副部長。
    在馬雲龍看來,當年劉金國關於聶案的處理是明智而斬釘截鐵的。他一直在追問,“是誰讓他調走的?”馬雲龍說,這是在聶樹斌案變化過程中,“到現在還沒有解開的迷”
    個月過去了,兩個月過去了,十年過去了,聶家還是沒有等到當初許諾的調查結果不僅如此,當張煥枝開始申訴的時候,遇到了意想不到的困難
    兩年苦等判決書
    在忍受了十年的屈辱和難以言說的痛苦後,張煥枝終於看到了為兒子平反的希望。村民搶著看《一案兩凶誰是真凶》的報道,紛紛替他們眼中乖順的聶樹斌喊冤
    張煥枝開始申訴,但從2005年2007年,河北高院一直不接受張煥枝的申訴狀,理由是缺少判決書。
    根據馬雲龍和張煥枝的說法,河北高院說,沒有判決書就是不受理,這是規定。張煥枝對財新記者回憶了她那兩年的艱難:“1995年槍斃我兒子的時候,法院沒有給我判決書。河北高院回她說:“那個我不管。反正你沒有,我就是不受理。”
    兩年間,張煥枝往返於石家莊中院、河北高院和最高法院,要求補發判決書,但得到的回覆都是:“當年不給你判決書,是因為當時沒有規定要給死刑犯的家屬判決書。現在我們也不會給你補發。”
    這個死結的突破在於張煥枝的代理律師李樹亭。李樹亭告訴財新記者,他通過多方查詢,
    第81頁共110頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    得知被害人父親康老漢手中留有一份當年的判決書。但當他和聶母登門拜訪時,遭到了強烈的拒絕,康老漢視聶家為仇人,老死不相往來。
    李樹亭慢慢接觸了康老漢三個多月,並幫他處理了一些法律糾紛。取得了康老漢的信任後,李樹亭終於看到了當年的判決書。
    “我一口氣複印了二十多份”,李樹亭告訴財新記者,“其實沒有必要複印那麼多份,我就是覺得來得太不容易了。”
    2007年7月,拿到判決書後,張煥枝直接前往北京最高法院。對方見到她說:“你怎麼又來了?不是說了沒有判決書你不來了嗎?”張煥枝說:“有了!”最高法院很吃驚。
    於是,他們接受了張煥枝的申訴
    2007年11月,最高法院把張煥枝叫去,給了她一個函,對她說:“拿著回去吧,受理了以後,我們發回給河北高院了。你們去找河北高院聯繫吧。”
    張煥枝找到河北高院,對方說:“知道了,放這吧。”
    七年沉寂
    從2007年底接受張煥枝申訴,一直到2014年12月,又過了七年,河北高院對聶案的複查,紋絲未動。
    張煥枝曾經一個月跑幾十次法院,卻得不到任何消息
    “什麼努力都做了,但還是無能為力,這種感覺最令人痛苦。”聶案代理律師李樹亭告訴財新記者。
    幾近絕望的李樹亭曾經剃度出家,希望緩解內心的苦悶壓抑。
    在案子一點兒也動不了的時間,張煥枝腦中也想過放棄。“該做的都做了,得不到公正的答覆。但是心裡不願放棄,就為了給我兒子平反。
    在看不到一點星光的時候,馬雲龍能做的就是勸張煥枝堅持。他最常告訴張煥枝的就是大姐啊,堅持下去!只有堅持下去一條路。你不要有任何顧慮了。現在咱們已經到了最壞的情況了。不僅兒子被殺了,冤枉還沒人管。你只要堅持下去,還能壞到哪去?他們總不會把你兒子從墳墓里拉出來再槍斃一次?因為你替你兒子伸冤,他總不敢把你也槍斃了?”
    談及聶案遲遲不動背後的阻力,馬雲龍告訴財新記者,“起碼是河北省,背後還有什麼力量不清楚。”馬雲龍說,河北省的公檢法,包括河北高院,一直在拒絕複查聶案。
    “我覺得這些都該在追責的時候一筆一筆講清楚。”馬雲龍說,“當時誰阻礙這個案子的複查?背後有一股強大的力量。”
    第82頁共110頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    和“張越們”面對面
    在馬雲龍看來,聶案平反11年中,最危險的一次經歷,發生在2013年。
    馬雲龍告訴財新記者,河北公檢法雖然一直迴避聶案,但並非鐵板一塊。2013年6月馬雲龍從公安系統關注聶案的人處得知,河北省不但不打算給聶案平反,反而將對王書金案進行二審,有河北工作組勸王書金翻供,否認在石家莊西郊玉米地強姦殺人
    “他們要殺王書金。”馬雲龍擔心,這將導致聶案平反無望
    馬雲龍告訴財新記者,這是“我們這個小團隊,現在說穿了,就是和張越們,一次面對面的鬥爭
    雲龍獲悉,時任河北省委常委、政法委書記的張越,下決心把聶樹斌最重要的證人王書金殺掉。二審之前,他倉促把王書金提到一個有關部門位於河北的祕密關押地方,對他施加壓力和酷刑。
    “不是用酷刑逼著王書金認罪,而是逼著王書金把已經認的罪否定掉。打他,讓他翻供馬雲龍說,在二審前不久,甚至由河北政法委舉行了模擬審判,讓王書金把經過酷刑後編排的假話說出來。
    “這是在張越領導下的河北政法委乾的一件大事。”馬雲龍說。得到這個消息後,他又氣憤又緊張。在二審開庭前,馬雲龍緊急寫了一篇博客文章,《一場驚天醜劇就要上演真凶王書金將全面翻供》,並在網絡上廣泛流傳
    他寫道:“據來源可靠的內部消息說,王書金將在24日的法庭上按照官方的要求,全面推翻八年來的供述,不再承認他是當年康菊花被害案的凶手。這樣一來,八年來被輿論關注的中國當代冤案的代表聶樹斌案就失去了翻案的充分理由了。這個即將出現的局面是河北省政法機構精心策劃和實施的陰謀的結果。
    馬雲龍認為,這篇文章產生了影響。最終,王書金沒有翻供。有人指責他胡說八道,馬雲龍解釋說,他的這種做法類似排球比賽中的封網動作,以防不希望看到的結果
    年6月25日,在王書金案的二審庭審中,雖然沒有翻供,卻出現了律師口中的中
    國刑事審判“奇觀”。控方拼命辯稱當事人並非真凶,而被告律師極力證明自己的當事人就是真凶。
    面對檢察機關並未指控的罪行,被告人王書金堅稱石家莊西郊玉米地強姦殺人是自己所為,併為此上訴
    “王書金罪不可赦。但在聶樹斌這件案子上,王書金夠爺們兒。”馬雲龍說。
    “張越在這件事件打了敗仗。”馬雲龍告訴財新記者,他們頂過了壓力,オ走到今天這
    第83頁共110頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    最嚴酷的鬥爭河北反撲
    在馬雲龍看來,最嚴酷的鬥爭,是在2015年4月28日,山東高院經過半年的調查,召開關於聶樹斌案的聽證會。
    聽證會由山東高院主持,聶樹斌的家屬和律師坐一方,河北省的公檢法坐另一方
    馬雲龍介紹,在這個會上,河北公檢法的人員始終沒有露名字。他們拿著預先製作好的關於聶樹斌的片子,認為聶案證據確鑿,無可爭議,不應該翻案的,其態度非常明朗。
    “這可以說是河北的某種力量,為了阻止聶樹斌案翻案,做的最後一次反撲。”馬雲龍說,“多少年沒有一點動靜,得不到一點響應。好不容易有了一點動靜,又來一次反撲
    4月30日,央視《焦點訪談》節目聚焦聶案聽證會。在馬雲龍看來,節目傾向性非常明顯,“替河北說話”,否認聶樹斌被冤判。節目中,中國政法大學的法學教授洪道德表示,聶案關於犯罪工具、犯罪過程和現場發現的情況高度吻合
    馬雲龍表示,這個節目當時給聶家、給律師、給關注聶案的人,帶來了極大的壓力
    當晚,張煥枝和老伴在家中看了節目。她告訴財新記者:“當時最後說,這個案子,河北做得沒有錯。當時我特別氣憤,我跟老頭說,我要告他(洪道德)。我老頭說,它(央視)有什麼資格做決定啊?應該是山東高院做決定啊!
    張煥枝還擔心,“上面的風是不是變了?央視都這麼說了,這個案子是不是沒希望了
    “這一切都預示著,聶樹斌案的平反是非常困難的。不在於證據的多少。而在於有一種力量一直抵禦著這個案子的複查、平反。鬥爭是很殘酷,很激烈的。”馬雲龍告訴財新記者。
    時至今日,馬雲龍終於可以說,聶案露出曙光。馬雲龍相信,最高法院也許很快就會做出結論。
    有限樂觀,平反在即,追責無望
    在問及聶案將來的發展時,馬雲龍用三句話總結:“有限樂觀,平反在即,追責無望
    在馬雲龍看來,真正的徹底追責是不可能的,因為“涉及到的事情太多了,涉及到的背景太黑暗,涉及到的人官兒又太大。”
    聶案走到今天,除了張煥枝的堅持,還有團隊的協作。馬雲龍告訴財新記者,以聶家為中心,律師、記者、法學人士以及刑偵警察組成了一個小團隊,分散河北、河南、北京等地“沒事不聚,只要這個案子出現問題,出現動向,這些人會很快聚在一起。
    馬雲龍介紹,這種自下而上的組合方式,在全國幾兒乎沒有過。“其他人就是自己上訪告
    第84頁共110頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    狀,最後給你抓走就得了。”
    馬雲龍認為,這是一種不錯的方式,允許法律界和新聞界自由組合,是平反冤案一種不錯的方式。“只要給民間一點這樣的空間,人們還是知道如何發揮自己的作用,把一批人的力量組合起來做好一件事的。”他認為,聶案的經驗起碼給大家一些啟發,不是壞事
    “司法不獨立是冤假錯案產生的原因。”馬雲龍說,“中國的司法改革如果不進行,中國的冤案還會有很多。”
    第85頁共110頁

==========第85頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    凌晨三點半:對話麥當勞夜班員工
    作者:雷樂天
    星期一,晴。現在的時間是五點三十六分,破曉,天邊出現了魚肚白
    昨晚我提前了一個小時睡覺,為的是能在今天凌晨三點準時起床,下樓到十字路口斜對面那家24小時營業的麥當勞餐廳,跟某位夜班員工聊天。
    大約1個月前,我晚上十一點出去覓食時發現,此時麥當勞內人聲嘈雜,燈光通明。我在座位上看到,夜班員工1130左右替班,這時燈光會滅掉一半。那天替班的是一位很胖的年輕女士,滿臉倦容,麥當勞的工作服穿在她身上顯得很擁擠,整個人非常頹唐。
    我逐漸發現這家麥當勞的員工似乎百分之九十都是招募的臨時工,所以很難看到同樣的人在值夜班,這也就意味著我並不清楚今天會遇到誰,有極大的機率是我素未蒙面的陌生人但我可以確定的是,每晚凌晨三點半,麥當勞都有一位百無聊賴的年輕員工正在值夜班。
    有一次來換夜班的是一位身材略矮胖的男青年。當時麥當勞正在推出一款差不多就是把經典麥辣雞腿堡的夾心蓋在白米飯上的雞煲飯式新款食物,支架廣告牌上用三節電池試圖製造它能夠使人振奮的印象,我對此頗為懷疑,很難想象這種快餐能夠提供正常成年男性充沛的能量。男青年離換班還有段時間,端了碗雞煲飯到就餐區食用。我從他眼神裡讀出他的聒噪,但我不知道是對這碗飯還是對生活中的其他麻煩事。他的眉頭起初是微微皺起。但飢餓能使人暫時放下一切,對於這一點我深有體會,幾乎是感同身受,進食時自我放空、來不及思考,苦惱消解於味蕾,短暫地釋放了壓力。我看到他把速成肉留在了最後,吃的時候特意放慢了些。吃完後,他去換班,眉頭又開始皺起,朝向或許是掛著值班日誌之類的地方,以種怨天怨大地的深邃目光直勾勾地盯著。頹廢,給我留下了異常深刻的印象
    我邊打量著,邊思考某些問題。就在十字路口對面,有一家購物廣場外的肯德基,它並不是24小時營業,但因為區位優勢,生意明顯比這家麥當勞好很多,我想這家麥當勞夜班員工的待遇不會好到哪裡去
    但,他們的薪資福利又絕對不是這個社會的最低水平,附近夜晚仍在違規施工的工地上的工人才稱得上悲慘。黑夜給了他們黑色的眼睛,因而看不到灰塵如何吸入鼻腔。這倒是令人欣喜的,我們總希望年邁時在睡夢中無知覺地去世
    絕對貧窮是令人肉體上難堪的貧窮,相對貧窮則令人精神彷彿被掏空,但通常情況下兩
    第86頁共110頁

==========第86頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    者兼具有。在麥當勞更多的應該是後者。這使我想起了幾天前看到的IBRD的研究報告《The
    Voice of the Poor》,來自牙買加的一位青年說
    “貧困意味著我們不相信自己,我們很少走出社區之外一如此灰心喪氣,以至於整天都被鎖在屋子裡。”
    這大約和麥當勞夜班員工類似。當自我價值應該用資本來衡量時,我們都是 Loser
    夜班意味著熬夜,對身體有嚴重的損傷。人們越來越重視健康,這是生活水平提高帶來的觀念更新,但假如一些人生活水平相對較低,又順從了對這一觀念的普遍重視,大概會陷入前所未有的自我否定之中,如若無法消除這種相對低水平的生活,就總會陷入前所未有的否定。悲觀是一望無際的海洋,阻礙我們適應作為現代性根本邏輯的積極。
    我猜他是大學生,又覺得已經畢業了,我不知道。我覺得他在這個城市的落腳點可能是流動的,或者還在跟父母生活在一起。我不知道實情,但我非常強烈地意會到,他對這份工作顯然並不熱愛。
    大約十年前,在這個城市,麥當勞和肯德基還是上層中產階級的去處,相應地,它們作為符號跟一定的社會地位相聯結。而現在,“只有鄉下來的土包子オ會請女朋友去麥當勞肯德基”這樣一種說法通行著,一句話把男人和女人都定位為奴隸,著實精煉。儘管十年間,麥當勞還是同樣的配方、同樣的產品、同樣熟悉的味道、同樣的營養價值。但是,“人民的生活水平提高了”,麥當勞的符號意義已經改變
    麥當勞員工的地位隨著生活水平提高正在不斷下降。他們也許會難堪於在親友面前啟齒自己的職業,但是,他們明明和十年前的麥當勞員工在做著同樣的事。他們所做的事情本身,也許並非那麼令人不滿。但實際的情況或許是:十年前的員工心態是認為在麥當勞工作是自己的榮幸,為此感到自豪和驕傲,這是自我能力與地位的確證
    我想,大家都不過是社會機器的一顆螺絲釘,履行著片面的職責。當服務生為收款下單忙得滿頭大汗時,他沒有辦法思考政治哲人施特勞斯。
    當我躺下的時候,我看了一眼手機,大約是九點五十多,我記不清楚了,實際上這一行為是大衛科波菲爾式的,只是一種慣性推動著我。我想,究竟是55分,還是59分,或者是我記錯了。其實是43分,這根本是一種變態的強迫症,它要求我們對時間精打細算,卻不知不覺中使我們喪失了對時間的把握。我們總在說“還有時間”或者“沒時間了”,那是因為我們的人生路徑是既定軌道,有站牌,有目標,分階段,我們害怕自己落伍,害怕自己離群。只有當我像這樣反省日常生活時,我才真正感到自己確實存在著和體驗到我所具有的作為一個人的主體性
    起床時腦袋有點昏沉,但我心裡莫名興奮。我洗了把臉。整理了穿戴。摸索著把門打開
    第87頁共110頁

==========第87頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    當我走出電梯到達空曠無人的街道上時,我感覺自己身在無比遼闊的圖蘭平原上。即便是穿著睡衣拖鞋也無所謂顧忌路人的眼光。機械的建築風格不會影響人的觀感自由,將人囚禁起來的是人與人之間的社會關係。
    四月深夜的風溫和。街燈為了節能開了一半,恰好映襯著樹斑駁而深沉。銀行永不眠馬路上偶爾也有汽車行駛。
    凌晨三點露宿街頭的人比我想象的要多。路邊小吃推販以大馬路為床。一家婦產醫院門衛室裡,有一位老人在看電視
    剛推開麥當勞門的時候,看見一個流浪漢正趴在座椅上熟睡,仔細看才發現身著環衛服。值夜班的是一位身材高大的男青年,除了他之外還有一位大約五六十歲的男性保潔員。
    我走上前去,還沒有開口,他操著一種南方方言口音對我說:“現在已經沒有食物提供
    我看到他的膚色呈現出小麥色,但略能見不健康的黯沉,他身材高大而壯實,一張路人臉上泛著零星油光。我猜他有20出頭。他可能是廣東人。他的嘴脣和單眼皮比一般人薄。
    “為什麼二十四小時營業?”
    “機場的麥當勞晚上提供食物。我們這晚上就打打雜為第二天做準備,兩點左右打烊。”
    我明知故問他是否是本地人。
    他說了一個我不知道的南方小縣城。然後他問我是不是剛從外地回來。
    我回答不是。我編了一個並不高明的謊言。我說我是網吧玩完後正準備回家。但據我所知這附近的網吧都不通宵。
    “那你請回吧
    我成功地引入了正題。
    “我一點也不困。你現在如果閒著,我們可以聊聊天。
    他略微有一點詫異,但沒有表現出很驚訝的樣子,眼晴澄亮。若有所思了幾秒鐘。那瞬間我有一點緊張。但最後他沒有拒絕我,回答道:“現在沒事。四點半貨車會送來今天所需要的食物,我會去搬進來,然後調配早餐的豆漿,五點半開始營業。“最後,他強調和補充道“但現在有時間
    我感到一絲幸運。我沒想到這個時間這麼合適
    第88頁共110頁

==========第88頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    五
    我跟他找了一個餐桌坐下。選擇餐桌是門學問。他選擇了一個不太偏僻的位置。這體現了什麼微妙的情愫。這時,我這才發現他沒有戴眼鏡。桌椅上有油漬,我看得一清二楚,但他毫不在意。我拿出紙擦了擦。
    我問道,“你們這兒上夜班工資高麼
    “不高也不低吧。11塊一個小時,每個月可以掙將近兩千塊。”
    “你不是臨時工嗎?”
    他介紹了麥當勞的輪班制度。他在附近幾家麥當勞輪流跑,但每晚都上班,其他人也樣。他說這是為了方便調配各麥當勞的資源。
    他白天有份打字員的工作,還代理一些網絡賬號。他說得很快,而且有意或者無意地說得比較含糊
    我問他對現在的生活是否滿意
    “還好。白天睡覺晚上工作,一天下來有時間玩玩網遊,工作閒。早晚餐都在麥當勞解決。一個月下來交完房租,有時還有餘錢
    我問他從什麼時候就開始這樣生活了。
    “職高畢業。職高畢業我就沒有唸書了。職高混了個文憑。學美術,不過畢業時都畫不出像模像樣的人。
    職高。這是一個被主流話語阻擋在門外的屬絲青年。一個唯恐避之不及被刻意迴避的事實。一個跟失敗、地位低下以及體力勞動等在當前語境裡顯出貶義等詞彙聯繫在一起的專有名
    我記得我一直到初中畢業,都對這個詞幾乎沒有印象,直到初中畢業我才發現一半以上的同學都去了職高,我這才知道有職高的存在。當時,我對這個詞在我學校一一家庭兩點線的日常生活中以這種方式缺席感到難以形容的弔詭和苦澀。
    “我迷戀過蘇美爾史。都沒有什麼用最後。”
    我以為他僅僅是感興趣。問他對現代藝術和美索不達米亞瞭解多少。他的回答令我驚異
    “…達達主義的杜尚,他的小便池,我特地去一個沙龍看過美術學院學生的致敬仿作。”
    “至於蘇美爾…可惜我不會英語也不會塞姆語。
    第89頁共110頁

==========第89頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    實際上他對這兩個話題侃侃而談。巴比倫學、赫梯學、亞述學以及阿卡德學上一些具體的時間、地點以及人名等脫口而出,確是下了大苦工。可我只記得這一點了,因為這是我所熟悉的。他說起這些來有很濃厚的炫耀感,但他最後又重複了那句很失落的話
    “都沒有什麼用最後。”
    “興趣跟前途不應該掛起鉤來”差點說出口來,這句話實在太冠冕堂皇。我說得太輕巧。說得太清高。說得太飄渺。想得太詩意、太遠方、太社會主義。
    於是我啞然
    六
    之後,我同他就音樂、電影以及小說等各自關心的話題,充分交換了意見。他表示,他對鄧紫棋很有好感,追指環王、看斗羅大陸等網絡小說。我全都略有耳聞,但全都沒有體驗
    接下來發生的事情,我想我應該至少會牢記五年。我完全沒有預想到跟一個陌生人能就這個話題進行友好交談
    我們談起了性。我很大聲地乾笑了兩聲
    “我去過河內。那的越南妞比廣東的還水,越南盾便宜,雞鴨鵝都有,滿大街的。都是不容易。”
    他說得很下流,我想得也很下流,除了最後一句。犧牲一代越南少女的身體,換取越南的繁榮富強,這是划算的。等價交換和身心二元早已深入人心,我們都是現代人,我們都是文明人。這座城市同樣散落著點點紅燈,在這夜裡沉眠或狂歡。抱著欲去而不除的心態,它們權當筆墨的把玩,若真是動情感慨,就是無病呻吟,但終究大家都還是這樣照舊活著
    早些時候我獨自去到泰國芭提雅,酒店電視播著這座城市的宣傳片,放在哪都應該是限制級。我去市中心的紅燈區溜達,站街女清一色深目高鼻的妝容,彷彿聽見薩義德在耳旁呢喃“這個時代習慣了帝國主義美學”。我看見灰鬟棕發的斯拉夫或者南歐人,看到金髮碧眼的日耳曼人,看到南亞雅利安人、本地人、中國人、日本人…還有黑人。我錯覺自己身在倫敦大學亞非學院,人類之間的交流方式,雅俗之分界限並不明晰。終究我們大家都還是這樣活著。聊以慰藉
    他回憶起快播還沒被封時每晚看一本道。我想起了詩人北島的話
    “那時我們有夢,關於文學,關於愛情,關於穿越世界的旅行。如今我們深夜飲酒,杯子碰到一起,都是夢破碎的聲音
    七
    第90頁共110頁

==========第90頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    大約四點一刻,我眼他道別,那時候天還沒有亮的跡象
    現在已經是六點將近二十。太陽正照常升起
    後記
    本文為筆者親身經歷,內容屬實,旨在通過相對的和精神的底層敘事描繪原子化個人個人之間的隔闋境遇
    恩格斯曾寫道:只有在大街上擠了幾天,費力地穿過人群,穿過沒有盡頭的絡繹不絕的車輛,只有到過這個世界城市的“貧民窟”,オ會開始覺察到,倫敦人為了創造充滿他們的城市的一切文明奇蹟,不得不犧牲他們的人類本性的優良品質:オ會開始覺察到,潛伏在他們每一個人身上的兒百種力量都沒有使用出來,而且是被壓制著,為的是讓這些力量中的小部分獲得充分的發展,並能夠和別人的力量相結合而加倍擴大起來。在這種街頭的擁擠中已經包含著某種醜惡的違反人性的東西。難道這些群集在街頭的、代表著各個階級和各個等級的成千上萬的人,不都是具有同樣的屬性和能力、同樣渴求幸福的人嗎?難道他們不應當通過同樣的方法和途徑去尋求自己的幸福嗎?可是他們彼此從身旁匆匆地走過,好像他們之間沒有任何共同的地方,好像他們彼此毫不相干,只在一點上建立了一種默契,就是行人必須在人行道上靠右邊走,以免阻礙迎面走過來的人;同時,誰也沒有想到要看誰一眼。所有這些人愈是聚集在一個小小的空間裡,每一個人在追逐私人利益時的這種可怕的冷淡、這種不近人情的孤僻就愈是使人難堪,愈是可恨。雖然我們也知道,每一個人的這種孤僻、這種目光短淺的利己主義是我們現代社會的基本的和普通的原則,可是,這些特點在任何一個地方也不像在這裡,在這個大城市的紛擾裡表現得這樣露骨,這樣無恥,這樣被人們有意識地運用著。人類分散成各個分子,每一個分子都有自己的特殊生活原則,都有自己的特殊目的,這種一盤散沙的世界在這裡是發展到頂點了
    在這種帕森斯AGL分析模式的對象“現代主義”社會樣式中,人以及人與人之間的關
    系應該怎樣構建,值得我們深深思索。本文試圖寫出病人角色( Sick Role)與異化的經濟人理性人嘗試交流的場景其象徵、隱喻與未來。
    透過流行文化關注社會權力的不平等
    馮應謙
    不是什麼好看拍什麼有錢想拍什麼就拍什麼
    文化研究不僅是去描述一種文化,更是要去探尋它背後的權力分佈。比如香港有部電影니《寒戰》,反映香港警察的內部爭鬥,這是否真實地反映香港現實生活的狀態呢?我們做的事情不是簡單地看《寒戰》反映的是不是香港現實,而是把文本抽離出去,來反省社會本
    第91頁共110頁

==========第91頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    身有沒有問題。簡言之就是去研究 the politics of culture。
    《江南 style》為什麼在全球這麼受歡迎,它表達了什麼?它表達的是韓國首爾江南富人不正常的生活狀態,他們處於一種很極端的權力關係中,有錢,有女人,過著現代、奢華卻又很空虛的生活。一些學者就試圖通過這首歌,來揭示韓國社會真實存在的一種不正常的權力分佈。
    現在還有人研究一些比較虛擬的東西。比如日本的初音。初音是一個虛擬人物,但她在美國、亞洲都開了演唱會。為什麼美國人會喜歡她?她不是典型的美國式美女,還是一個虛構的人物,為什麼像美國這樣一個民主的國家,大家都認為初音是一個比較完美的狀態?
    我們再談談《太陽的後裔》。我對這個電視劇還是很有興趣的。它為什麼會突然很受歡迎?你們覺得它是不是為中國觀眾打造的?研究《太陽的後裔》,我研究的是結構的問題。你們知道是誰投資的這個電視劇嗎?其實它是一家上海公司向韓國公司投資的專門拍給中國人看的電視劇。這部劇跟傳統的韓國電視劇不一樣,不是邊拍邊播,而是拍完、通過中國的審査之後,オ在中韓同步播出。以前邊拍邊播,明星沒辦法過來,而現在拍完オ放,宋仲基和宋慧喬就可以過來宣傳賺錢了。大家不要再以為是什麼好看拍什麼,現在只要有錢,讓韓國拍什麼都可以
    我們剛才講的是普通人的行為、公司的行為,現在我們談一下政府行為。流行文化有的時候並不是自然發生的,它還受到政府政策的干預。比如通過香港政府的推廣,香港很多青少年已經懂得如何欣賞粵劇。綜合來說,從底層的觀眾,到公司,到政府,都是流行文化的參與者
    香港黑社會電影是對社會缺失的一種反映
    首先,不是說大多數人享受的東西都是流行文化,比如蘋果電腦,沒有多少人能用上蘋果電腦;其次,現在很多流行文化也變得很“高級”,比如電影屬於流行文化,但現在讀電影系的都被認為比較“高級”;很多流行文化其實並不“流行”,因為一些流行文化並沒有辦法被很多人享受到,比如“時尚”屬於流行文化的一種,但它們價格非常高,不是大家都接觸到
    另外,有一些流行文化的目的在於反映出社會的真實狀態。比如有些電影會談一些社會中不允許談論的事情。我們研究的是基本生活的一部分:去研究你們每天穿什麼(衣服)用什麼手機,用什麼電腦,穿什麼球鞋。我們在流行文化研究裡面看到不同的結構,這結構裡面有不同的性別、階層、意識形態。
    究竟怎樣分析流行文化的內容呢?以香港電影為例,我們通過語言、文化等符號反觀香港的社會問題。電影《無間道》中劉德華是警察,梁朝偉是黑社會,但他們的身份最終又是倒的,看完這部劇,香港觀眾對警察的信任度可能會變化,黑社會正義的可能性也會被凸顯出來。因此,電影是關乎語言跟社會脈絡的敘事,我們會通過流行文化說明社會的一種結構
    社會原本什麼結構?社會存在一種非常牢固的意識形態,這個意識形態有對立面存在
    第92頁共110頁

==========第92頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    例如普通人與警察。香港的黑社會題材電影很受歡迎原因就在於其迎合大眾的期望:電影中香港黑社會的大佬都是選舉出來的,觀眾覺得這種黑社會有一種道義和民主。所以這類電影的出現是對社會缺失的東西的一種反映。
    不僅香港如此,全世界都有這樣的潮流。美劇《24小時》講述恐怖主義最終由美國總操控,希望通過控制表面上的恐怖主義來控制社會的權力:日本動漫,例如《火影忍者》,蘊含最完美的世界,是對日本社會不平衡狀態的現實的想象:;《飢餓遊戲》講述一幫青少年企圖推翻控制他們的霸權社會,美國觀眾肯定會站在那個女主角後面,自己有一種投入感
    流行文化學者對流行文化有三個不同層次的領會,一為意識形態的項目( Ideologicalproject),該觀點認為導演拍攝一部電影或電視劇,是預先感知到社會上的意識形態,並代入進去完成某個事情;二為發現現實( Realization),他希望你看完一部片子,比如《美國公民》,會發現原來所謂的美國社會表面上有的民主、平等、投票,其實是沒有的,互聯網都是被美國政府操控,希望觀眾能夠明白自己本身的生活狀態是什麼樣;三為無意識( Unconsciousness),大家從原本對社會狀態的不自覺,到慢慢會關注社會權力分佈的不平
    同時,在全球化的環境中,我們經歷了這樣的變化:從以前學習的對象是周圍的朋友,到將一個明星當作偶像,再到將虛擬的人物作為自己的偶像,這種超乎想象的轉變,未來將會改變中國很多。
    第93頁共110頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第94頁共110頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第95頁共110頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第96頁共110頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第97頁共110頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第98頁共110頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第99頁共110頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第100頁共110頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第101頁共110頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第102頁共110頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第103頁共110頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第104頁共110頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第105頁共110頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第106頁共110頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第107頁共110頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第108頁共110頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第109頁共110頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第110頁共110頁

==========第110頁==========
