    第七十五期

==========第1頁==========
    偉大領袖毛主席誕辰一百二十週年
    引子
    戚本禹近日接受採訪回憶,1966他在天安門城樓上看到毛主席接見紅衛兵很辛苦,一天要站八、九個小時,便勸他停止接見紅衛兵。毛主席說,我不怕累,我就是想讓更多的孩子見到我,讓他們知道我對他們的希望。將來,我不在了,有人要搞修正主義,現在在廣場上見到我的孩子們當中,會有人記著我對他們的希望,記著我說的要反對修正主義,要敢於實行對修正主義造反有理。我多見群孩子,多站
    就多一份希望,這是很有意義的
    毛主席接著說,我有這樣的經驗。當年,搞國共合作,開代表大會,我到會了,見到了孫中山先生。孫先生對我很器重,讓我擔負了重要的工作,還讓我在大會上作報告,而那時我很年輕。孫先生這樣器重我,我一輩子都沒有忘記。先生不在了,但他講的“革命尚未成功,同志仍需努力”,我時時刻刻記在心裡,記了一輩子,要把革命進行到底。我今天見見孩子們,也是希望他們記著要繼續革命,要把革命進行到底。所以,這是一件大事。毛主席講完這些話,熄掉手中的煙,站起來說,看孩子們去

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    革命種子.
    理論爭鳴
    在毛主席的旗幟下,向著新中國前進毛澤東、革命與制完權
    885
    文藝戰線,24文革生活全景(第二輯)文革人像剪影.
    28
    新文摘
    蕭克回憶錄(
    35
    讀史一馬朝柱
    47
    工人視野
    深圳ASM(先進微電子)廠罷工進入第六天
    9
    老闆欠薪百萬“走佬”工人守廠討說法仲裁給工人帶來什麼
    .52
    工人就〈(徵求2014年最低工資標準調整意見的通知〉的迴應
    53
    致富士康工會主席陳鵬的一封信
    55
    參考消息…000000000000057北京“井族
    57
    周濱和他的白手套米曉東
    隱祕的中旭系:拿下中石油8000座加油站項目
    62
    俄羅斯經濟私有化的後果及教訓中國社會的階層劃分模型.
    《星火導刊》檢索,0004網站鏈接
    80
    第3頁共80頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    革命種子
    簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭
    張角
    在我國古代,農民與地主之間有著極為深刻的衝突,如果從經濟鬥爭的角度看,這叫租佃衝突。從佔地,年限,租率分成,歉收時的處置辦法,地主家族內部的繼承,以及由此而造成需要政府司法予以介入的種種明爭暗鬥。這些衝突此起彼伏。然而,如果我們仔細梳理歷史的話,歷史上成規模的階級鬥爭的起因,往往並不是這類衝突。由於考慮到我國古代勞動人民的四大繩素之一“夫權”,所以我們作為馬列毛主義者,在舉例時,將盡可能多地舉些我國古代階級鬥爭的女性角色來佐證我們的觀點
    西漢末年王莽搞修正主義,搞一些花裡胡哨的改革,結果導致民怨沸騰。山東日照有個單身母親呂母,和兒子相依為命。ル子長大也很爭氣在公安局裡做事。縣長派她兒子去緝拿那些不交稅的老百姓,她兒子抗命,結果被縣長殺死。呂母的家境是不錯的,為了復仇,就把家產拿出來,開酒館,買刀劍,救濟貧苦百姓。有些青年來買酒,手頭沒錢,呂母便經常賒給他們,如果有困難,呂母就借衣服、糧食給他們。
    沒有幾年呂母的家產用盡了。受惠的貧苦百姓,湊起錢財衣物要償還呂母。呂母不收,哭訴說:“多次救助你們,並非為了求利發財。只為縣長不公道,枉殺我兒性命。我想報仇雪恨!諸位壯士,你們能助我一臂之力嗎?”本來就被修正主義殘暴統治所激怒的農民一致答應,堅決跟官府拼個死活,為她的兒子報仇雪恨。經過一番周密策劃,呂母很快拉起一支起義隊伍,神出鬼沒地打擊官兵,抗捐抗稅。敵人來了,他們就避入海島,敵人走了,他們就四處招兵,擴大實力。呂母的隊伍後來成為赤眉革命軍的一支勁旅。
    呂母例子是個很明顯的政治鬥爭的例子。其矛頭主要是對準了官府,而並非出自租佃關係。同時期在山東德州還有個奇女子退昭平,賭藝精湛,很有群眾基礎,也拉了一支隊伍,抗官稅,蕩府衙,殺豪紳,掠貴族,扶危濟弱,開倉賑糧,聲威大震
    通1)之十九
    呂母
    第4頁共80頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    唐高宗時期(653年),浙東一帶遭遇了洪災,官府不開倉賑糧,反而加重賦稅,陳碩貞打開了一家地主的糧倉救濟百姓。地主當然不滿意私有財產被侵犯,告到官府,而官府為了嚴肅法治,當然就把陳碩貞抓了起來,嚴加拷打。老百姓夜裡劫獄把陳碩貞救了出來,大家一起逃到了覆船山,此山乃是三縣交界之處。在山上養傷期間,陳碩貞把道教改造為革命信仰,一傳十,十傳百,隊伍越拉越大,最後宣佈起義。陳碩貞稱“文佳皇帝”,她比武則天早當皇帝,所以她才是中國第一個女皇帝。
    BAIOYSEI
    有些人聲稱我國農民起義有皇權思想,所以任意貶低我國古代的人民革命。我們認為農民起義的稱帝和封建王朝的稱帝有著本質的區別,是具有完全不同的階級內容的。我們恰恰認為“稱帝”才是革命徹底的表現,因為這體現了我們古代農民起義很早就具備了“人民專政”的思想萌芽。由於不是本文論述的重點,所以就不加以展開了
    金朝末年,蒙古兵攻勢甚猛,金軍招架不住,被迫遷都,由於統治階級不能照舊統治下去,而被統治階級也不能忍受被統治,各路豪傑紛紛舉起反抗義旗。山東人李全本是農家子弟做點小生意,但是因為社會治安太差,做生意血本無歸。李全的母親和大哥都被殺害,為了復仇,他和二哥開始了武裝反抗,加入了楊安兒的紅襖軍。後來楊安兒犧牲,李全和楊的妹妹楊妙真結為夫妻。這個楊妙真武藝超群,善使梨花槍,連幾百年後的戚繼光都對她佩服得不得了。她和李全的武裝後來成為一支重要的政治力量
    李全、楊妙真起義說明了好幾個問題:經濟只是一個很小的誘因,還有各種國仇家恨都可以成為革命的種子,歸根到底是一種政治鬥爭。同時政治鬥爭的最高形式是武裝鬥爭,槍桿子裡面出政權,這是百試不爽的真理。
    朱元璋靠明教奪取了天下,但這個人不許他人革命,他上臺後馬上禁絕了各種民間的宗教。待到朱元璋死後,他的兒子朱棣要從自己侄子手裡奪權,發動靖難之役,山東成了主要戰場。朱棣要把京城從南京遷到北京,大修官殿。為了供養官員及軍隊,又組織南糧北調,修浚運河,大量徵調民夫,山東人民首當其衝,加之連續發生水早災害。“徭役不休,征斂不息”,廣大人民陷入絕境。唐賽兒的父親被抓,送去服勞役,她和丈夫林三衝進官府討糧,林三被殺害。她父親悲憤而死,母親也重病身亡。她忍無可忍,率眾起義
    第5頁共80頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    山東青州,濱州人民到現在還紀念唐賽兒,她用白蓮教來組織人民,人民稱她為“佛母她的起義一度聲勢很大,即便後來暫時挫折,官府也始終沒有捉到她,我們相信她隱匿在民間,是人民保護了她。這個例子還說明統治階級的內鬥,會加劇階級鬥爭的形勢,以利於革命之爆發
    白蓮教散佈的革命種子代代相傳,唐賽兒之後三百多年,也就是清朝乾隆年間,又出了女英雄王聰兒。由於土地流轉,農民無法謀生,她早年和母親顛沛流離,走南闖北,舞槍弄棒靠表演雜技謀生。後來加入了白蓮教的一個地方支部。大貪官和珅當道,底下個個都是貪官汙吏。白蓮教的聲勢驚動了乾隆。乾隆要求查辦“教眾”,底下的貪官突然發覺這是個斂財機會,於是就在湖北一帶挨家挨戶査,不管是不是“教眾”,不給錢就抓,給錢就沒事兒入教的,沒入教的都被搞得家破人亡。於是白蓮教索性就用“官逼民反”作為口號來發動群眾。王聰兒的丈夫是白蓮教地方支部的領導人,起義前タ和其他一百多個同志被捕系害。王聰兒就被推舉為首領。1796年起義爆發,四川與湖北的革命軍加起來有十五萬人左右。
    王聰兒
    中國歷史故事環畫第五十二
    第6頁共80頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    王聰兒的例子說明,像白蓮教這樣的革命信仰,並不會因為朱元璋這樣的人搞點修正乃至於官方的強力彈壓而遭到禁絕。當朱元璋還是一個革命者的時候,他的革命軍是有活力的,是所向披摩,打遍天下無敵手的。而一旦他把屠刀對準人民,或者讓儒家做些合法性論證,甚至於把明教“供”起來(指“明”可以是國號,但以後不準人民信仰明教),這點伎倆在人民面前完全無用。明教沒有了,還可以有白蓮教;白蓮教沒有了,還可以有太平天國太平天國沒有了,還可以有同盟會;同盟會沒有了,還可以有共產黨;共產黨沒有了,還可以有…從唐賽兒到王聰兒,白蓮教從來沒有禁絕過,明朝都滅亡了,白蓮教還在。到底是封建王朝長壽呀?還是革命信仰長壽呢?
    毛主席提出了“中央出了修正主義怎麼辦”的問題?我國人民幾千年來都是這麼辦的。各路的孫悟空都會起來,楊碩真,唐賽兒,王聰兒個個都是這樣的孫猴子,金猴奮起千釣棒玉宇澄清萬里埃。人民一起來,反動派摧枯拉朽般很快完蛋。謹以此文紀念偉大領袖毛主席延辰一百二十週年。
    第7頁共80頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120週年
    赤眉
    毛主席誕辰120週年了。每到毛主席的紀念日,不同的階級、派別總是充分地表演自己。官方要麼保持沉默、要麼就是半心半意地紀念被他們打扮成無害的偶像的毛主席。因為官僚資產階級既需要毛主席的名義來維繫其統治的合法性,又像小偷要拼命避開其偷過東西的地方一樣,去拼命掩蓋、閹割毛主席的革命理論、革命路線:而自由派卻是加緊其對毛主席的造謠汙衊,向毛主席身上傾倒更多垃圾,妄圖抵消毛主席在人民群眾中的深遠影響。因為私人資產階級和國際壟斷資產階級需要爭奪話語權,他們既需要消解中國革命的歷史影響,又需要動搖官僚資產階級的統治合法性,從而為其在中國爭奪更多政治經濟利益服務。
    而在比較真誠地紀念毛主席的派別中,其實對毛主席的理解也是不同的,他們紀念毛主席的目的也是不同的,這當然都是為其各自所代表的階級的利益服務的
    毛主席與新中國
    毛主席曾經自己概括其一生的事業:“我一生幹了兩件事,一是和蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了。抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這件事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊唧唧喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這件事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事都沒有完這筆“遺產”得交給下一代
    這兩件事可以進一步概括為一個關鍵詞:“新中國”。毛主席的一生都在為建立新中國、捍衛新中國而鬥爭。而這場鬥爭當然不僅僅關係到中國的歷史命運,而且具有極其重大的世界歷史意義。正是在什麼是“新中國”的問題上,極其鮮明地體現著不同派別的本質區別。
    有相當多的人認為新中國就意味著中國從幾千年的農業國轉變為工業國的偉大工業化進程,意味著中華民族擺脫百年恥辱、重新崛起為世界強國,意味著中華民族的偉大復興而他們正是在現代化強國的國父的意義上去紀念毛主席的。這些人實際上是國家主義者,是中華帝國主義崛起、爭霸的支持者和擁護者,代表了大壟斷資產階級以及支持帝國主義的右翼小資產階級的利益
    其實無論屬於什麼集團、派別,當今中國的資產階級都是絕不願意承認新中國的真正意義的。因為新中國之“新”,早已遠遠超越資產階級的狹隘眼界,並且對於資產階級來說是萬分危險的東西
    第8頁共80頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    新中國究竟新在何處?我們也許可以從建立新中國的主力ーー貧下中農的感受中找到線索。在土地改革這一奠定了新中國基礎的偉大革命群眾運動中,貧下中農群眾用自己的語言概括說:“這是幾千年沒有的窮人大翻身、去窮根!”。是啊,幾千年來,人類物質財富的創造者、人類社會得以維繫發展的基礎、構成人類最大多數的勞動人民,都是被視為卑賤的愚民,是隻能供占人類極少數的老爺、財主、“精英”驅使、壓迫及剝削的窮鬼。而新中國之所以得以建立,正是因為翻了這個案、造了這個“天經地義”的反!新中國的新,新就新在她是勞動人民翻身的成果!也是通向勞動人民徹底翻身成為社會主人、永遠不再被踏在社會底層的人類社會更高境界的道路!
    正如毛主席所說的:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底就是一句話:造反有理幾千年來總是說壓迫有理,剝削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊案翻過來了,這是個大功勞,這個道理是無產階級從鬥爭中得來的,而馬克思作了結論。根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。”
    人類在階級社會的漫漫長夜中摸索幾千年,在現代資本主義和大工業無產階級產生後,終於有了消滅階級、消滅剝削壓迫、實現人類徹底解放的客觀和主觀條件。馬克思主義就是這一解放可能性的理論體現。而毛主席正是在“造反有理”的馬克思主義指導下,領導廣大工農群眾推翻三座大山,建立了新中國。新中國正是實現人類解放的世界無產階級革命的產物,也是進一步推動世界無產階級革命取得徹底勝利,實現共產主義、人類大同的工具這オ是新中國之“新”的本質意義,オ是新中國偉大的建國理想,也只有從這個意義上オ能真正理解毛主席。
    然而人類進步從來都是要經歷曲折反覆的。新中國和其他建立了無產階級政權與社會主義制度的國家一樣,都始終面臨著倒退的危險。倒退的危險,最主要的來自新國家的領導人的蛻變。由於社會主義還廣泛存在著資本主義的殘餘一一資產階級法權,在資產階級法權的腐蝕下,新國家的領導人就可能蛻變為走資本主義道路的當權派,成為新資產階級,算奪無產階級政權,實現資本主義復辟。
    在世界歷史上,正是毛主席第一個科學地指出了這一危險,並提出和實踐瞭解決這一危險的唯一正確方法:那就是充分發揮工人階級和廣大勞動人民的歷史主人翁的作用,通過自下而上的革命群眾運動,來監督、審査黨和國家的領導人以及黨和國家的路線政策,來批判打倒走資本主義道路的當權派,把他們篡奪的權力奪回到無產階級手中,來限制並逐步消滅資產階級法權,把社會主義向共產主義不斷推進。這就是無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,這就是毛主席一生中的第二件大事。這是毛主席對馬克思主義的最偉大的創造性貢獻。雖然由於種種歷史條件的侷限,繼續革命的鬥爭在毛主席逝世後失敗了,但毛主席所領導的這一史詩般的悲壯鬥爭,證明他無愧於無產階級的偉大戰士和導師的稱號,為無產階級革命為人類解放貢獻了一生。而且這一斗爭也的確為人類的最終解放開闢了正確的道路。可以說正是毛主席無產階級專政下繼續革命的理論,解決了人類解放“最後十公里”上的最大的絆腳石,從而使人類解放最終有了可靠保證。因此毛主席也就成為了指引人類解放的最光輝的旗幟之
    第9頁共80頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從新中國到舊中國
    新中國是在半殖民地、半封建的舊中國的基礎上建立的。因此毛澤東時代的新中國身而二任焉”,既要消滅剝削壓迫,建立社會主義並向共產主義過渡,又要實現工業化和現代化。這後一任務,毛主席也領導中國人民取得了偉大的成就。當他逝世的時候,中國已成為一個建立了獨立完整的工業體系、初步實現了工業化、搞出了兩弾一星核潛艇的工業大國
    然而,正是新中國"一身二任焉"的特點,使得復辟倒退勢力特別強大,而繼續革命的力量相對弱小。在黨和國家領導人中真正的馬克思主義者不多,大量的是民主革命的同路人,他們參加革命是為了拯救民族危亡,是為了實現富國強兵。而對社會主義革命,對向共產主義繼續前進,他們是不理解和牴觸的,因此也就特別容易被資產階級法權所腐蝕,成為走資派,導致形成強大的新資產階級。社會上特別是農村中也存在著大量的小生產,從而存在著強大的資本主義自發勢力。而繼續革命的主力軍ー一現代工人階級,卻又數量相對較少,鬥爭經驗不足,政治上不夠成熟。這就造成了繼續革命中不利的力量對比,從而最終導致了毛主席逝世後革命的失敗。新中國被新生資產階級篡奪了政權,新中國又變成了舊中國。
    但這個舊中國卻不是半殖民地、半封建舊中國的簡單復歸,而是算奪了新中國的工業化和現代化成果的舊中國,是舊中國的升級版。在新中國建立的獨立完整的工業體系和社會發展成果的基礎上,以工農大眾重新被打入社會底層、淪為被剝削被壓迫者,以千萬工人下崗、億萬農民工背井離多成為血汗工廠中的廉價勞動力,以社會貧富差距急劇擴大到駭人聽聞的地步,以全方位的貪汙腐敗,以社會風氣和道德全面淪喪,以環境被大破壞等等為代價,通過承接老牌帝國主義產業轉移,經過三十多年的發展,中國成為了世界工廠,成為了工業總產值全球第一、經濟總量全球第二、科技國防等總體已居世界先進水平的世界強國
    這個通過攫取新中國的成果而成長起來的現代舊中國,達到了半殖民地、半封建舊中國難以企及的高度。中國成為了帝國主義世界體系的關鍵環節,成為了具有挑戰帝國主義霸主地位潛力的新興帝國主義大國。
    然而作為新興帝國主義大國,一方面由於中國尚沒有世界霸權地位,因而沒有充足的對外掠奪獲得的超額利潤來緩和矛盾,而只能主要剝削國內勞動人民,再加上由走資派轉變而來的官僚資產階級獨霸著主要政治經濟權力。從而與其他階級都有著深刻矛盾,因此國內社會矛盾十分尖銳;另一方面又由於中帝實力上升所必然帶來的與老腳帝國主義國家對世界霸權的激烈爭奪,外部矛盾也十分尖銳。而作為世界工廠,中國又擁有世界上空前龐大的並受到深重剝削和壓迫的工人階級。ーー上述一切決定了中國就是帝國主義各種矛盾的集中點
    在尖銳的內外矛盾中,“中國向何處去?”,這一曾經擺在毛主席青年時代的問題又次擺在了當代中國的面前
    舊世界沒有出路
    資產階級肯定是要拼命捍衛現代舊中國的,他們希望中國在資本主義舊世界中繼續折騰,謀求在舊世界中爭得更大上升空間來擺脫內外矛盾尖銳的困局。
    第10頁共80頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    資產階級為當代中國規劃的出路,無非兩種。一種是自由派的主張:就是實現所謂“自由民主”,建立“正常”的資本主義政治體制。自由派總是這樣忽悠人民群眾:似乎只要實現了資產階級“自由民主”,中國的一切問題就能迎刀而解,人民就能永遠辛福快樂地生活下去了。可惜這只是忽悠而已。因為對當代中國面臨的內外矛盾,所謂“自由民主”幾乎個也解決不了ー一“自由民主”既解決不了內部階級矛盾,也解決不了外部與帝國主義列強爭霸的矛盾,反而可能使矛盾進一步激化。
    當今世界一百餘個實現了資產階級“自由民主”的國家,真正實現了政治穩定、經濟發達、社會矛盾相對緩和的,只不過是少數老牌帝國主義國家及其高級僕從。因為當代資產階級“自由民主”要穩定有效的運行,離不開兩個先決條件:一是資產階級有比較充足的超額利潤來緩和階級矛盾;二是資產階級內部能較好地實現整合,政治上比較成熟。當代中國恰恰這兩個條件都不具備。況且,當前資產階級“自由民主”體制本身已正越來越陷入深重的危機中。在史上最嚴重的資本主義經濟大危機中,“自由民主”完全暴露了其虛偽性和為億萬富翁服務的階級性。被自由派吹噓的發達資本主義國家的“中產階級社會”正日益瓦解,人民對資產階級政治的信任度越來越低,資產階級選舉的投票率也越來越低,而資產階級用來監視、鎮壓人民群眾的機構卻越來越龐大。中國要是實現了資產階級“自由民主”,也絕無可能擺脫這樣的危機。
    自由派中許多人幻想中國只要實現“自由民主”,就無需挑戰美帝國主義,可以像歐洲、日本、臺灣、韓國一樣靠做美帝的僕從而過上國富民安的小康日子。殊不知中國這樣體量的國家,絕不可能僅靠做美帝國主義的小跟班就能分得足夠的好處來緩解國內矛盾。要想在帝國主義的道路上繼續走下去而不翻車,就只有去爭奪世界霸主的地位。這樣就絕無可能緩解外部矛盾。
    因此自由派規劃的出路實際對資產階級來說是一條短視的路。它僅僅代表了私人資產階級和國際壟斷資產階級代理人想要分官僚資產階級家產的利益盤算,而對資產階級的長遠利益其實並無益處。因為這條路非但不能解決中國目前所面臨的尖銳內外矛盾,反而會造成資產階級的激烈內鬥、帶來政治經濟的嚴重混亂局面,從而使一切矛盾都激化,使“自由民主”時期很可能成為一個短暫的過渡時期。最終結局不是無產階級革命,就是法西斯上臺。
    而資產階級的另一個主要派別強國派的主張就要務實和有遠見得多。強國派為中國規劃的出路實質上就是要與美帝爭奪世界霸權,要通過奪得世界霸權來打敗競爭對手、解決外部矛盾,並通過掠奪全世界來獲得穩定、充足的超額利潤來緩和國內矛盾,從而實現“中華民族的偉大復興”。
    然而這條路就意味著中國要與既有資本主義世界秩序對決,要面臨幾乎所有老牌帝國主義國家及其僕從的圍攻。就像一戰、二戰中的德國、日本一樣。這極有可能發生新的世界大戰。即使不發生新的世界大戰,也肯定要經過殘酷的鬥爭,就像美蘇冷戰一樣。中國在這種殘酷的鬥爭中是很有可能失敗崩潰的
    使中國在殘酷的鬥爭中取得了勝利,奪得了世界的霸權,那又怎麼樣呢?資本主義的世界霸權從來是不長久的。英國從十九世紀後半期奪得資本主義世界霸權,也不過維持了半個多世紀就衰落了。而美國爭得西方資本主義世界霸權不過是在二戰後,成為全球真正的霸
    第11頁共80頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    主更不過是在蘇聯解體後,然而僅僅短短二十餘年就已經頹相畢露了。中國即使當上了世界霸主,也最多不過幾十年的好日子。
    更何況中國如此龐大的體量要是奪得世界霸主地位,必然會對資本主義世界體系造成嚴重的危機。試想,從有資本主義以來,還從未有如此大體量的國家成為壓迫剝削全世界人民的霸主。以美帝為首的老牌帝國主義國家加在一起不過七八億人ロ,而中國人口則是他們的將近一倍。因此如果中國成為世界霸主,那必然會使世界上其他所有國家都受到沉重的壓迫,使所有國家的人民都陷入十分悲慘的境地。
    那樣,毛主席的另一個偉大號召:“如果中國成為超級大國,全世界人民就要一起打倒它!”就會成為現實。中國成為世界霸主,將會大大加速無產階級世界革命的勝利。而在燒毀整個資本主義世界的燎原大火中,中帝如果負隅頑抗,則整個中華民族都可能與舊世界同歸於盡
    現在我們無法確知中國能在爭霸的路上到底走多遠,但我們能夠確知的是:在這條路上必然堆滿了億萬工農群眾的屍骨,路邊也必然流淌著勞動者血淚的河流!
    所以說,中國在舊世界中沒有出路。如果繼續在舊世界中瞎折騰,結局要麼就是自己崩潰,要麼就是為舊世界殉葬。而無論何種結局,都將是最廣大的工農勞動群眾受到最大傷害,做出最大犧牲!
    向著新中國前進
    讓資產階級去走舊世界的死路吧,中國的工人階級和勞動人民要走活路!這條活路就是回到毛主席指引的新中國的道路上來,重建新中國!通過新中國推動建立新世界、埋葬舊世界
    重建的新中國,也不會是毛澤東時代新中國的簡單重複,而將是在更高層次上的復歸毛澤東時代的新中國是建立在半殖民地、半封建的舊中國基礎上,而現代舊中國則已經是以高度發達的資本主義大生產為主的帝國主義國家了。
    我們知道,無論是俄國革命還是中國革命,都曾經深深苦於資本主義的不發展。由於資本主義大生產的不發達,由於現代工人階級的相對弱小,無論是蘇俄還是中國在社會主義革命和建設中都不得不走艱難曲折的道路,社會主義不得不肩負本不應由其肩負的實現工業化、現代化的任務,因而所建立的社會主義制度不得不在很多方面是初級的、粗糙的、存在很多妥協與過渡性的措施。這就導致了社會主義道路成為一條悲壯、艱辛的路,社會主義社會存在強大的復辟勢力
    列寧曾熱切盼望著先進國家(比如當時的德國)無產階級革命取得勝利,使俄國革命能得到先進國家的可靠援助,從而免於面臨上述困難。然而當代中國資本主義大生產的發展水平和現代工人階級人數,在絕對水平上早已遠遠超過當年的德國,從在世界中的相對地位來說,也已經接近或達到了當年德國的水平。當代中國作為帝國主義矛盾的集中地,又是帝國主義鏈條的薄弱環節,在這一點上又類似於一戰前的俄國。因此,當代中國就成為了有史以來最佳的社會主義革命策源地。
    第12頁共80頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在當代中國基礎上重建的新中國,就將擁有比任何曾經存在的社會主義國家都要強大得多的生產力基礎和社會基礎,因而建立的社會主義制度也將更加高級、更加完善、社會主義的優越性將體現得更加充分和全面。
    重建的新中國,完全可以把“建立公社國家”寫在自己的旗幟上。我們知道,馬列毛主義從來都認為成熟的無產階級專政的國家,應該是巴黎公社式的、消滅官僚體制和常備警察及軍隊的、走向消亡的國家。然而,曾經的無產階級國家,由於基本上建立時工人階級只佔人口少數、而且大部分人口都是文盲,因此就不可能立刻建立公社國家,而只可能是由占人口少數的無產階級的先鋒隊代表工人階級和廣大勞動人民來管理國家。這就使得不可能立刻消滅官僚體制和常備警察、軍隊。而這些舊社會的殘餘就成了培育資本主義復辟勢力的深厚的土壤。而重建的新中國,已經有了龐大的、占人口多數的、有較高文化素質的工人階級隊伍,那就完全可以立刻開始建立公社國家。也就是說實現所有官員都由選舉產生並可隨時撤換,官員的收入不超過普通工人,基本廢除公務員官僚體系、全體工人階級和勞動人民都直接參與國家管理工作。把常備軍縮減到能夠對外抵禦資本主義侵略的最低限度,廢除常備警察(可能要保留少數鑑證、偵破、法醫等專業技術人員),建立全體工人階級和勞動人民參加的民兵來承擔警察和武裝力量的主要職能。無產階級先鋒隊將只發揮政治領導的作用,而不代替工人階級和勞動人民來管理國家。這樣,無產階級民主就不僅僅在實質上,而且在形式上都將大大超越資產階級民主。
    重建的新中國將建立更高級、更完善的社會主義經濟。在資本主義已經創造的發達的社會化生產和物流體系的基礎上,結合高度發展的信息電子技術,再加上強大的無產階級民主,社會主義制度就能更廣泛地消滅商品生產和交換,而建立更加科學、民主的計劃經濟體制。從而消滅經濟危機,使國民經濟按比例快速、協調發展,更好地滿足人民群眾的需要對資本主義經濟顯示出強大的優越性
    重建的新中國將更順利地推進繼續革命。在帝國主義中國基礎上建立的新中國,由於有著空前龐大的工人階級,由於小生產已被大量消滅、在社會經濟中只佔極其次要的地位,由於不會有大批的民主革命同路人混入革命隊伍,因此繼續革命的力量對比就將大大有利於無產階級。所以在重建的新中國,工人階級和廣大勞動人民自下而上的審查路線和官員、打倒走資派、限制和消滅資產階級法權、推動向共產主義過渡的革命群眾運動就將開展得更廣泛發展得更順利、推進得更迅速。從而有力推動新中國繼續前進,直到在全世界埋葬資本主義實現共產主義
    重建的新中國將是對資本主義舊世界的致命一擊。當代中國在資本主義舊世界的地位早已遠遠超過舊俄國和半殖民地、半封建舊中國。中國已是帝國主義世界體系的關鍵一環。如果這一環被無產階級革命突破,那麼其打擊力度也將大大超過十月革命和中國革命,那時整個資本主義生產都可能立刻陷入絕境。因此完全可以設想,重建新中國將可能使資本主義舊世界在較短的歷史時期內就全面崩潰,從而迎來新世界的曙光!
    重建的新中國將實現毛主席“中國人民要對人類作出較大貢獻”的遺願,擔負起引領整個人類進入更高層次的文明的神聖使命。“周雖舊邦、其命維新!”,有著世界上唯一五千年未中斷文明史的中華民族,將擺脫舊世界的汙泥濁水,而重新煥發出青春的萬丈光芒。那時中國就又將成為真正的“中央之國”ー一不是因為凌駕於其他民族之上,而是因為成為真
    第13頁共80頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    誠幫助其他民族的模範,成為其他民族人民學習的榜樣。最終中國人民將於全世界人民一起攜手並肩走入人類大同的光輝未來,從而結束人類的史前史。
    毛主席說過:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天覆地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。”當時是1962年,五十年後是2012年,歷史果然發生了翻天覆地的變化,蘇聯解體了、中國復辟了。但是歷史是曲折中前進的,2012年中國也已經成為了工業總產值第一、經濟總量第二的帝國主義大國,從而為重建新中國提供了堅實的生產力和社會基礎,也就為全世界社會制度徹底變化莫定了偉大的基礎。再過五十年,就是2062年,我們可以確信,那時歷史將發生更加翻天覆地的變化。完全可以設想,到那時,資本主義舊世界已經被埋葬,新世界已經開始自己的偉大征程!
    事在人為,道路是曲折的、前途是光明的!新中國不可能從天上掉下來,而只能依賴於無產階級革命派和廣大工人階級及勞動人民艱苦的、不解的、科學的努力。讓我們繼承千百萬為了新中國而獻出一切的先烈的遺志,在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!奮鬥吧,正像毛主席所說的:“舉起你的雙手吧,新中國是我們的!”
    第14頁共80頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毛澤東、革命與制憲權
    羅馬拾荒人
    劉小楓的寫作術
    匿名說的不錯,“幾兒乎所有七十年代以後出生的自由主義者,都是在劉小楓作品的精神場域中成長的”。這可以從05年的一場關於施米特游擊隊理論的講座得到印證:主持人在介紹劉小楓時,也感慨說“80年代是李澤厚先生影響著我們這一代,90年代以來直到今天,可以說是小楓先生在引領著中國當代的思想界和學術界!”。並宣稱高全喜說過這樣的話:“最期望的是希望小楓先生能夠長命百歲。因為他活著,他的學術工作能夠使得我們當代的中國學人知道方向,有一個標準
    原文見htt:/www.alsixiang.com/data/detail.php?id=16320)我很懷疑,當高全喜看到劉小楓這篇關於“毛與憲政”的演講之後,是否還會堅持初裡ー一當然,這是我的小人之心
    作為八零後的一個普通求學者,我對劉小楓亦滿懷敬佩與尊重。可以說,劉小楓在很大程度上塑造了我的閱讀地圖,引導了我的思考方向。試問,誰的書桌上沒有幾本劉小楓的“綠皮書”以及他所主編的“經典與闡釋”“白皮書”?
    劉小楓主攻西學,但是對其同鄉ー一經學家廖平ー一卻青睞有加。廖平號六譯先生,生為學持論多變,昨是而今非,這種推崇或許也正是劉小楓自己的夫子自道。我們知道,文小楓不斷變換面孔,學術興趣不斷轉移,這讓其追隨者疲於奔命、困惑不已。但是,當他說到“毛與憲政”的時候,之前的追隨者大都駭然、嗶然、憤憤然,歸根結底,這是因為劉小楓觸犯了他們的底線一一毛澤東問題。從諸多網絡迴應來看,他們恨不得有個宗教裁判所。在毛的問題上,沒有任何討價還價餘地;而很多左派因為劉對毛的承認,以為是劉小楓的大徹大悟,為爭取到了一個階級同志而山呼毛澤東萬歲。
    但是,劉小楓的問題還是耐人尋味。
    匿名將劉小楓的孤獨解釋為古典哲人的不可避免的處境。蘇格拉底之死成為所有具有哲人心性的後來者的原始創傷,讓他們成為大地上的異鄉者。在黑格爾看來,蘇格拉底是個人主體意識的最初萌芽,從此,個體的自我意識與理性開始與城邦共同體的律法與習俗相齟齬這種萌芽讓哲人(知識人)既不可能在共同體感到自由自在,也無法真正與群眾打成一片,於是,上窮碧落下黃泉,哲學犯了思鄉病。作為個體的哲人無處不與這個世界相對立。而施特勞斯指出,哲人在認識到這種困境之後,提出了隱微寫作,表面上和光同塵,實際上卻與政權和共同體保持距離,並試圖去馴服、改造權力,從而為貫徹哲人自己的意志準備條件(哲人當王)
    匿名告訴我們,劉的擁毛,只是他的顯白教誨,這是古典哲人的寫作術,我們都不要被他矇蔽了,因為其骨子裡“永遠不變的是他對革命的恐懼,以及小資產階級式的自我迷戀”劉對毛的承認只是出於哲人的策略。我同意匿名對劉的革命觀和平等觀所下的判斷,人民大眾這些畜群是不入其法眼的(以及那些報廢的不成器的公知),但我的解讀比匿名要更加“自負”,因為在我看來,作為嚴肅學者和深具哲人心性的劉小楓,其寫作之中存在著他自己尚未意識到的意義。也就是說,劉小楓的擁毛是出自真心,只是他還沒意識到。
    第15頁共80頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在劉小楓領受施米特決斷論和空間政治的教海之後,他就不得不在民族、空間和處身方式等方面做一個決斷,而決斷的結果只能是對中國的認同,以及對中國自身問題的探索。而近代以來,中國問題很大一部分就是毛澤東問題
    這就涉及到中國革命、建國與制憲權的認識。
    領袖毛澤東與國家政權建設
    雖然秦始皇在政治上廢封建,立郡縣,完成了大一統,成為李贄所說的“千古一帝”,但是在經濟上,作為割據勢力的地主勢難消除,與皇權相對立,這種政治一經濟現實一直持續到民國,這也正是是新民主主義革命反封建的意義所在。可以說,古代中國的階級鬥爭主要表現為皇權與紳權(以地主階級為主體)的鬥爭,而鬥爭的焦點就在於對編戶齊民和土地的爭奪。所謂編戶齊民就是被政府正式編入戶藉的自耕農、傭工、僱農等,這些人乃是國家收稅和徵兵的對象。但是,一且這些人被豪族兼併而去,國家就失去了賦稅的基礎,國家能力(如修渠、賑災、打仗等)勢必要減弱,就會形成弱幹強枝的局面,對內對外都不能有所作為。我們知道,北魏所施行的均田法就是在不觸犯豪族的前提下,使得依附農民擺脫豪族控制,轉變為國家編戶,從而保護小農的利益並以保證國家賦稅收入,這種做法也為唐代所繼承
    無論是漢代的鹽鐵論還是王莽新政,或者王安石、張居正變法,都是皇權為了抑制豪強地主(在漢代,大地主也往往是大商人、大官僚),保護編戶小農所採取的方案。這種皇權與紳權的政治一經濟鬥爭在意識形態層面上就表現為儒法之爭。所謂“不與民爭利”中的“民”正是作為大官僚/大地主的豪民。他們為了防止國家政策過度傾斜編戶小民、損害自己,而應用“為民請命”、“天下為公”的話語策略。鹽鐵論中的文學賢良(儒生)將具有法家國家主義傾向的桑弘羊一方攻擊為商鞅的餘孽,而在當時的儒生眼中,光照古今的商鞅變法(少年毛澤東對商鞅也是讚賞有加)成了霸道、暴政和專制的同義詞,這的確如匿名所說今天的公知與過去的儒生,是一丘之貉(當然我們也不要忘了,在上世紀50年代那些將毛罵為秦始皇的知識分子,這三個群體在精神上可謂一脈相承)。他們除了抹黑、謾罵、固守教條(雖然各自的教條有所不同)之外,別無所長。後來的王安石和張居正被指認為法家並非空穴來風,不論是當時儒生的謾罵還是評法批儒時的歡呼。正如侯外廬所指出,儒法鬥爭的實質其實是庶族地主與皇權相聯合,暫時代表小農的利益,與豪族地主地主相對抗,因為後者的兼併也損害了庶族小地主的利益。這清晰地體現在王安石與司馬光的鬥爭中
    可以說,因為儒法傳統在社會經濟方面的存在,古代社會的鬥爭雖然主要是皇權與大地主的鬥爭,但農民在某些時候也可以成為主角,以平等主義為大旗(雖然這種平等只是小農的平分土地),掀起大規模的反抗運動,而這在中世紀的西方是不多見的
    中國的古代政制並非如孟德斯鳩以來的啟蒙哲人和公共知識分子所說的那樣不堪。這
    點也為劉小楓所承認。直到1820年,中國的GDP總量依然佔據全球將近三分之一。但讓人
    扼腕的是,偌大的清帝國敗給了7000個長途奔襲的英國士兵。這裡,我們不擬從軍事,而是從制度的角度來分析中英的力量變化
    我們所說的制度並不是什麼憲政民主,因為這和國家力量沒有任何關係。西方國家的崛起主要是戰爭的結果。蒂利告訴我們,在過去的一千年中,歐洲曾有過兒百個國家,它們的
    第16頁共80頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    主要活動就是戰爭,而戰爭導致了國家數量驟減,最後只剩下二十多個現代民族國家。但是主要大國的國家政權建設( state- building)卻大有改觀。所謂國家政權建設就是官僚化、理性化化以及國家對社會的滲透,其實質是國家汲取社會資源和動員社會的能力。隨之而來的是民族建設的完成,即全體國民認可並效忠這樣一個政治共同體,從而形成一個想象的的共同體,成為同質性的民族群體。於是,現代民族一國家在西方出現了
    戰爭不免要借貸併發行信用,這時君主就不得不求助於新崛起的資產階級和市民,後者就乘機向國王要求更多的政治權力,並試圖去制約國王的權力,於是議會和憲政制度就這樣出現了。正如韓毓海所說,現代市民社會(其實是資產階級社會)就是納稅人社會,無代表不納稅就是這個意思。馬克思深刻指出,英國在17世紀末系統地綜合了“殖民制度、國債制度、現代稅收制度和保護關稅制度”,從而成為西歐民族國家中的強者(韓毓海通過對馬克思和西方近代歷史的解讀提出,現代西方的崛起壓根就不是因為工業革命或原始積累,更不要說什麼憲政制度,而是對外的殖民掠奪和對內的戰爭國債制度)。其結果就表現為國家政權建設的成功,最根本就體現在國家對地方資源汲取能力和對基層動員能力的增強。整個國家成為霍布斯所說的人造人,而全體人民則成為這個人造人的有機身體,為後者所掌控和驅使。
    西方之所以在國力上超越中國,其原因絕非如晚清或當下知識人所說的,是民主、法治或憲政制度,而是因戰爭而導致的國家政權建設的成功,這是所謂的政治現代化。而中國自秦大一統以來,就消除了國家間的戰爭,但因為地主封建制和官僚制的存在,也導致了中國社會的相對停滯。經濟也出現黃宗智所說的內卷化現象,呈現出沒有發展的增長現象。國家面對著小農的汪洋大海而聽之任之,放任自流,政治無從現代化
    晚清和民國的憲政於中國毫無裨益,最後只能淪為一紙空談,誤國誤民。孫中山某種意義上認識到了這個問題,因此他學習蘇聯的政黨組織方式,以政黨為抓手,對中國進行改造但是因為孫中山沒有有效地動員基層尤其是農民,後來的民國即便在形式上取得統一,也沒有能力結東實質上的割據局面,並增強國力和全國的向心力。毛澤東及共產黨通過發展農民組織和發動土地革命,最大限度地動員了基層的力量,調動了農民的積極性,所以毛澤東說,“孫中山先生致力於國民革命四十年,所要做而沒有做到的事,農民在兒個月內做到了。這是四十年乃至幾千年未曾成就過的奇勳。
    這並非誇大其詞。我們前面說過,因為中國古代的儒法傳統,小農的境況相比歐洲要好很多,但國家面對一盤散沙的小農卻無能為力,不得不將基層的事務委之於士紳地主,形成所謂的地方自治局面,但這也弱化了國家對地方的滲透,所謂皇權不下縣。宋代之後,因為官無封建而吏有封建,國家對基層資源的汲取能力和動員能力更加弱化。到了近代,因為帝國主義的侵略和官僚資本的剝削,國內的地主與農民之間的矛盾更加惡化,出現了所謂的土豪劣紳一一也就是杜贊奇所說的“盈利性經紀人”,士紳地主對農民的壓榨變本加厲,成為壓在農民頭上的一座大山
    於是就有了共產黨對農民的動員和組織。這大大促進了共產黨對基層的滲透和汲取能力,極大地擴大了自己的兵源和財源。我們可以看到,共產黨的做大以及後來新中國的成立,並非因為某個偉人(當然,我們不能忽視毛澤東的作用),而是因為一個新君主一一作為政黨的共產黨一一所採取的群眾路線。毛澤東在總結共產黨成功的經驗時十分精闢地指出,“我們有許多寶貴的經驗。一個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,採取自我批評方法
    第17頁共80頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的,聯繫人民群眾的黨。一個由這樣的黨領導的軍隊。一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線。這三件是我們戰勝敵人的主要武器
    小楓在演講中說:“一個傳統民族成為國家,要求最低限度內在凝聚力,這個內在凝聚力作為一個政治形式,需要靠一種領袖的力量。任何一個國家都有一些歷史英雄,人民的領袖,他們是真正的締國者。我們可以說,中國最大的問題首先是沒有遇到那個時候的強有力政治人物,這使得我們後來跟毛澤東進行對比的時候發現,的的確確毛澤東是一個了不起的政治領袖。”這裡所謂的凝聚力就是國家政權建設和民族建設,因為中國新民主主義革命的特殊性,可以說,國家政權建設和民族建設是合二而一的,也就是說,在國家獨立的過程中,新的民族認同也得以確立了,五十六個民族成了同質性的中華民族或者中國人民一一在毛的中國,人民與諸民族合二為一,團結在共產黨的領導下這就決定了我們不能以現代民族國家來看待中國。試問,沒有毛澤東及共產黨的階級話語,這種多民族的團結局面還有其可能嗎
    因為土地革命,人民也進行了自己的翻身解放運動。可以說,中國的革命建國實現了“國家要獨立,民族要解放,人民要革命”的三重日標。因此,毛所領導的中國革命是多重面向的,既有民族主義的獨立運動,也有社會主義的革命要素
    小楓只看到了偉人在歷史中所起的作用,但沒有看到偉人背後的制度性因素,尤其是背後的具有平等取向的社會主義群眾運動。這也表現在《儒家革命源流考》中,劉將毛的性解讀為“心學成聖論”,但他只看到毛個人的成聖,卻沒有看到“六億神州盡舜堯”所具有的民主與平等意識一一在情感和心性上,向上看或者向內看的劉小楓是看不到芸芸眾生的。因此,劉小楓只看到作為國父的毛澤東,卻看不見作為革命者的毛澤東。而這兩者在毛澤東那裡是合二為一的,我們都知道毛澤東的政治遺囑
    人生七十古來稀,我八十多歲了,人老總想後事,中國有句古話叫蓋棺論定,我雖未蓋棺也快了,總可以定論吧!我一生幹了兩件事,一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾兒個海島上去了,抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳。無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道就是發動“文化大革命”。這事擁護的人不多,反對的人不少。
    這兩件事,一件是建國,另外一件就是革命或者說繼續革命。對於後者,毛澤東對於他人的態度有著清醒的認識,但這也正說明他自身的清醒。而且在我們看來,兩者無法截然分開,這涉及到了革命與國家的關係問題。而這是劉小楓看不到的。
    但這個盲點也包含著某種洞見。那就是,毛澤東及其所領導的中國共產黨是中國的唯選擇,是中國問題的唯一解決。不然,中國就是一個鬆散的文化共同體,而非一個現代國家,更不要說是一個獨立的、強大的、具有凝聚力的現代民族一國家。沒有國家的獨立和強大,豈不是又落入到晚清知識人的困境之中?
    接下來劉小楓又問道:“這個民族共和體是不是還要有一種高度一致的精神和道德品質?”他說中國是“儒教傳統國家”,因此是“有德性的”(見http://www21ccom.net/articles/swh/shsc/article2013051783576.html這無非就是士紳即處於中間階層的知識人的德性。但毛所領導的革命恰恰破壞了儒學所依賴的社會經濟基礎
    第18頁共80頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    宗族、地主封建制以及小農社會,而是在社會主義意識形態基礎上,以階級為抓手,將絕大多數中國人塑造成為人民群眾,從而具備另外一種“高度一致的精神和道德品質”。毛的建國也是一種革命,這種革命不光廢除了過去的剝削制度,同時也廢除了過去的主導意識形態,並確立了一種新的 nomos--一社會主義新人所需要的意識形態。
    如果說政治現代性意味著國家政權建設,那麼中國革命所引發的國家政權建設就是一種另類的政治現代性。這是劉小楓既認識到,也沒有認識到的問題。
    現代社會中的權力
    其實劉小楓對毛澤東的承認並非無跡可尋。在09年的人大漢學會議上,劉小楓通過鄒讜去解讀美國在中國的失敗,從而提出中國如何成為強國的問題。最後劉小楓不無深意的說,“有人曾經說過,中國的20世紀的分裂局面,恰恰是由1911年的民主建國而導致”(見http://
    g.com/data/31243.html)。這裡的“有人”到底是誰我們不得而知,但劉
    小楓清醒地認識到,民主或憲政根本不是問題的解決方式。唯有毛澤東及其所領導的共產黨最大限度的調動了中國的基層,同時在建國後通過社會主義工業化,實現對基層資源的汲取從而保證朝鮮戰爭的勝利。這真正結束了中國歷史上的封建和分裂力量,為一個統一而強大的國家奠定了基礎。在朝鮮戰爭60週年之際,劉小楓從施米特的大空間政治的視角出發,談到了這場戰爭的偉大意義。這是亞洲的陸地國家第一次戰勝海洋國家,其原因就在於游擊隊的高度機動性以及土地革命所釋放的基層力量(雖然後者為劉小楓所忽視)。對毛澤東的承認,是劉小楓在智識上的誠實
    但在心理上,哲人的敏感和小資產階級的身份,讓他只能生活在自己的內在原則和世界中。於是,民主完政似乎是他們最好的歸宿,因為他們可以擁有自己的良心自由並享受著自己的階級身份。但這種自由畢竟只是哲人的自由、知識人、或者中上層的自由,所謂民主憲政、權力制衡莫不如此,與廣大群眾是沒有多少相干的。
    在複雜的現代社會里面,權力不再只是源自於政治領域,而是在很大程度上來自於經濟社會領域。這裡就涉及一個根本的古今之變(這是深具古典哲人心性的劉小楓一直沒有或者不願認識到的),那就是社會的(波蘭尼所說的市場社會)崛起。在市場社會之前的社會形態中,作為經濟交往空間的市場內嵌於社會,從而從屬於社會各種世俗倫理和道德宗教,而到了現代市場社會,經濟活動脫嵌於社會之外,整個社會完全從屬於市場的邏輯,市場調節著人的一切交往活動。在這種邏輯下,人成了經濟人,成了理性逐利者。任何前市場社會的規範和道德習俗都成了礙手礙腳的教條,因為在市場社會中,起作用的只是的市場邏輯。因此可以說,市場社會是市場吞併或者吸納社會的結果,而所謂市場社會的確立,正是資本主義取得完全勝利的標誌。這就是波蘭尼所說的19世紀的大轉型
    伴隨著社會崛起的就是斯密對形式主義經濟學的發現。經濟學成為科學,處於社會中的我們都成了自私的、理性的謀利者。於是我們必須遵守社會即經濟規律,這樣社會也具有了第二自然的特性,我們應該像服從第一自然的規律那樣服從第二自然。換言之,經濟學成了行為科學。人的所有活動在總體上都可以簡化到動物水平
    我們可以看到,行為科學已經成為社會科學的主流,任何人的行為都成了可以預期、可以規劃的行動。任何行為都要符合社會規範,因為這是社會運作的客觀要求,這種要求就設
    第19頁共80頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    定了正常與病態,有用與無用、成功與失敗的概念區分。社會達爾文主義甚至種族主義是這些概念區分的必然結果。
    這是社會對人所施行的獨裁,但這種獨裁的背後又沒有一個主權者或暴君,相反,這是無人”所施行的統治。阿倫特指出,這種“無人”的統治才是最為嚴歷、最為殘暴的統治。在複雜的在現代社會,政治性的主權權力在某些方面退居幕後,隨之而來的卻是變本加厲的經濟一社會權力,對人進行著專制。無產階級的被剝削就成了自然而然,人的異化也成了現代人的命運。這一切彷彿現代社會的必然結果,是市場社會的自然選擇。國家只能聽之任之
    所以我們可以看到,“國家消亡”並不只是共產主義的理想,這其實是自由主義的應有之義。廉價政府或者小政府不過是這種理想的邏輯要求。因為市場作為一個獨立的領域有其自身的運作規則和自然法則(規律),那麼國家所能做的就是袖手旁觀。國家必須要不斷地質問自己:是不是我干涉的太多,是不是我管的太寬?
    如此一來,政治必然要受經濟必然性支配,徹底成為中立的、技術性( technicity)的東西,政治領域也慢慢萎縮。其結果就是官僚制、技術專家治國等現代管理制度(這也是現代國家政權建設的必然結果)。政治的意志萎縮了。但這種萎縮並不只是一個現代現象。
    中國古代的市場經濟不可謂不發達,自由放任可以說是基本國策。秦漢的富商大賈比比皆是,於是這些豪強試圖限制國家政治意志、讓國家聽從自然的天道(儒家之道)。在巴丟看來,漢代的鹽鐵論就是國家政治意志與自由放任、專家(其實是儒生)治國的爭論,前者由法家所主張,後者則為儒家所堅持。這場爭論作為“被壓抑者的迴歸”,又出現在毛澤東對斯大林的批判中(見《讀蘇聯<讀政治經濟學教科書>》)。簡單說來,前者主張群眾路線,對經濟關係進行改造:而後者主張幹部專家領導一切,聽從經濟規律。可以說,法家一毛澤東的實踐是政治意志對經濟客觀性的造反,造反的祕訣就是“相信群眾”,從而對經濟客觀性進行改造,並從新民主主義向社會主義過渡:而儒家一斯大林相信作為中介的官僚和專家,相信所謂的客觀必然性。因此,毛澤東說,斯大林不相信農民。
    這裡就涉及到政治權力與自由的關係。說到權力,往往會激起我們消極性的牴觸情感,如奴役、強制、腐敗、抵抗等。但在阿倫特看來這種消極性的權力只是強力或暴力。除此之外,還有積極性的權力,其功能表現為:保護自由;抵制危害政治自由的強力;為建立新的自由制度的革命行動。
    這種權力是公眾意志的體現,所以能夠確保公眾的自由,而不是否定自由。更為重要的是,阿倫特對積極的權力與消極的強力做了區分,前者來自公共同意,而後者則沒有商量,是各種強制手段和辦法的總稱。我們可以說前者屬於政治領域,而後者屬於去政治化的空間。
    憲政、革命與制憲權
    現代社會表現為去政治化的普遍蔓延。對此,阿倫特在權力的第三種功能中提出了更為激進的觀念,人民有權為了自由制度而進行革命,而這種權力最根本的表現就是制完權( constituent power),與之相對的是憲定權( constituted power)。制憲權屬於人民,憲定權屬於政府。根據法學家陳端洪的說法,制憲權是全體人民把自己構建為一個政治統一體個有意志、能行動的統一體的權力。更為重要的,這是一種生成性的、建構性的權力,是
    第20頁共80頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    切權力的本源。憲定權是制究權的物化形式,是一切根據完法而產生的權力。一且這種物化變成異化,即憲定權在官僚制和專家治國的實施中成為壓迫性的存在,那麼人民便有權動用制憲權。當作為行動者的人民集合起來,他們便擁有了制憲權,於是權力產生,自由得以實現,而當他們又回到社會,成為獨立的私人時,權力便宣告瓦解,成為完定權,有待官僚制的實施。可以說,制憲權是人民意志的終極體現,也是政治意志對抗社會-經濟規律的最高體現,從而對社會一經濟進行重新規劃和組織
    我們知道,阿倫特揚美國革命而貶法國革命,其原因就在於美國的革命是一場政治革命是國父們協商出來的憲法,而法國革命則是社會革命,後者想要去改變社會的不平等即剝問題,即用政治去改造社會經濟,從而導致社會的政治化,結果是不斷的革命和立憲,讓國家永無寧日。但我們必須認識到,制憲權是人民權力的終極體現。雖然這些革命帶來無盡動盪,但是人民群眾為了爭取自由平等的天賦權利所進行的努力和所付出的鮮血,我們卻不能漠然視之,因為在現代社會,真正的自由必須要在社會一經濟領域實現。我們所討論的憲政也正是從此著眼。
    當政治制度僵死和腐朽時,權力變成了赤裸裸的強力,人民只有通過集體行動即革命,來“建立新的自由制度”,如此才能打破歷史的“連續統一體”。美國國父傑斐遜因為堅持人民主權,提出更為激進的想法:人民有“不斷革命”的自由,每過19年就可以推翻憲法,制定新的憲法。在強世功看來,這是法治與革命的辯證:革命也是人民主權的一種展現方式甚至治理方式,因為革命不僅是一種摧毀行為,而且也是一種奠基、創設和更新的行為,是種展現為否定的自我肯定行為,即一種熊彼特所謂的“創造性毀滅”的過程
    毛澤東所領導的革命就是這樣一種革命。革命建國就是人民制憲權的體現。後來的“七
    八年來一次”提法也與傑斐遜的思想不謀而合。所以劉小楓經過自己的思考之後,也不得不承認,“我們憲政最大的難題就是如何評價毛澤東”。要麼接受他,從而接受毛的革命和人民民主專政:要麼否定他,去夢想西方式的完政民主。沒有中間地帶
    制憲權、革命和專政免不了要產生暴力。法治、究政豈不是可以和平的解決一切問題?在本雅明看來,法律都是神話性的,於是法律總是表現為暴力,即對人的強制。但這種暴力又可分為立法暴力(Iaw- giving violence)和護法暴力(aw- preserving violence)。本雅明所說的正義與法律無關。法律只是正義的缺席,有正義的地方,法律就失去意義。法律的暴力性不可能帶來正義,但是正義的實現又不能不通過法律或暴力。於是,法律或暴力的使用只能帶來正義的延宕,或者實現部分正義。為了徹底實現正義,就需要另一種暴力,這不是以暴制暴的暴力,而是異質性的純粹暴力或神聖暴力,這種暴力可以既實現(fufl)l又廢黜
    法律一一既破壞,又建設。這種暴力就是革命和制憲權實現時所體現出的暴力
    當本雅明說“群眾對罪犯所進行神聖的制裁”時,閃現在他腦海中的必然是法國大革命時代人民對貴族的審判。在羅伯斯庇爾看來,人民的審判與法庭的審判是根本不同的,後者所帶來的不過是更多的暴力而已,而前者則帶來了另外一種暴力ー一純粹暴力(這時人民民主專政得以實現),這種審判不必訴諸於現存法律,因為這種審判本身就是神聖的。
    這種暴力不是為了恢復原本的秩序,相反,這是沒有秩序的秩序,是打破了一切 nomos的無序狀態。這種無序的秩序就是彌賽亞例外狀態。在這種狀態下,法律秩序與權力不再是超越性的存在,它們與萬物和解,同時,人與自然,人與人,人的生命與外在世界和解。
    第21頁共80頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毛所領導的革命正是人民制憲權的體現,這尤其體現在毛的“繼續革命”思想中。任何憲定權或者憲政的實現,都要以制完權為前提,需要人民的真正出場。當官僚化和去政治化所形成的力量對人民群眾造成壓迫時,人民需要的不是法治和憲政(無論是公知所宣揚的憲政還是古代儒生所呼喚的先王之法),因為這不過是“合法地”維護和延續了當下的秩序,相反,人民需要作出決斷,去“非法地”行使制憲權這種最高權力,從而打破舊有的秩序和非正義,對社會一經濟進行重構。我們再聽聽劉小楓的精神導師施米特
    制完權是一種政治意志,憑藉其權力或權威,制憲權主體能夠對自身政治存在的類型和形式作出具體的總決斷,也就是說,能夠決定整個整治統一體的存在。一切其他的憲法法規的效力均來源於這種政治意志的決斷。決斷本身與之為基礎而形成的憲法法規有性質上的區別
    在施米特看來,“人民制究權學說就與預設了有意識的政治存在意志,因而就預設了個民族。”但是,與施米特的民族制憲權不同(這正是其納粹思想的體現),中國革命實現的是“人民制憲權”,行使作為階級的人民群眾的決斷權力。在群眾行使制憲權的時候,真正的例外狀態也就隨之降臨,但這種狀態並不意味著恐怖與暴力,對群眾來說,這毋寧意味著節日與狂歡,我們再聽聽革命導師列寧(施米特就被稱為右派的列寧)
    革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。人民群眾在任何時候都不能夠象在革命時期這樣以新社會秩序的積極創造者的身份出現。在這樣的時期,人民能夠作出從市儈的漸進主義的狹小眼光看來是不可思議的奇蹟
    所謂節日就是 nomos的被懸置,是舊秩序舊等級的被打破,同時也是歷史連續體的突破一一這是“市儈的漸進主義”所不能瞭解的。這就是彌賽亞例外狀態。其結果就是新的nomos的創立,即新的大地法的創生。在這個意義上,劉小楓將毛澤東視為國父是有其正當性的,因為毛及其所領導的共產黨真正的確立了一種新的律法和精神ー一人民民主專政與社會主義精神。這意味著最廣大人民作為“積極創造者”的出場,以及主人翁地位的確立。而這是劉小楓以及一切右派,無論如何也難以接受的。劉小楓承認毛,承認毛所奠定的共和國這個利維坦,但是他卻想用各種精神來馴服這個巨獸,劉的學說可謂萬變不離其宗。個體自由主義也好,憲政自由主義也好,國家主義也好,都只是意圖維持當下的秩序(也許存在某種改良),任何根本性的改變都是不可欲的,也就是說,革命的例外狀態是不被允許的。這是劉小楓的清明和審慎,也是他的自由主義門徒根本難以體會的。他們妄圖引進外邦的神(民主憲政),卻忘了自己的上帝一一作為制憲權主體的人民。我國憲法規定:中華人民共和國切權力屬於人民。
    在西耶思這個“制憲權之父”那裡,一目人民受到不公正的對待,一旦公民的政治生命力被激活,他們就會重新聚集起來,行使自己的制憲權。當國民還能做到時,它不應該將自己置於人為形式的束縛之中。這樣便會使自己面臨永遠喪失自由的危險,因為專制制度只要時得逞,便可以憲法為藉口,置人民於某種組織形式之下,於是他們就再也不能擺脫專制枷鎖了
    正如陳端洪所言,一且人民行動起來,這就進入了一個新的立完時刻。制憲權的第次行使時成為始發性制憲權,以後的運用都是改革性制憲權。但這兩者並無本質差別,後者不過是前者的繼續和推薦罷了。可以說,毛的建國正是始發性制憲權的體現,而後來的繼續革命思想則是這種制憲權的推進,是對這個“開端”的不斷迴歸。
    第22頁共80頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    劉小楓深切地認識到毛之於中國的意義,但是他又不可能承認人民的制憲權並接受群眾革命時的例外狀態,這無疑會讓他陷入恐懼與顫楽。劉小楓雖然對民主不以為然,但對他這樣的哲人來說,民主憲政也許是最不壞的政體,但這是在承認毛的前提下所施行的憲政。這是排斥了制憲權的、承認既有秩序的憲定權力的統治(國家吸收革命)。但他那些寵政主義、自由主義的追隨者卻要另起爐灶,火中取槊,這無疑是愚蠢之極的想法(先用國家否定革命,再用所謂憲政否定國家)。更為重要的,如陳端洪所說,這些憲政主義者對於民主(當然是毛澤東所說的人民民主,是擺脫歷史週期律的民主,而不是什麼選舉或憲政)猶如葉公之好龍,他們害怕人民制完權被激活,害怕人民的激情氾濫。這是愚蠢加市儈。在制完權的行使之後,便是人民民主專政或無產階級專政的過渡時期,人民將權力委託給代表,並對權力進行監督,此後便是憲定權力的統治,這是社會主義的憲政(如果我們非要說憲政的話但人民依然擁有行使制憲權的權力,因為這種權力是不可剝奪的。在毛的中國,革命就內在於國家之中,如同一個無法被降服的幽靈。
    論及於此,我們可以看到,毛澤東不只是奠定中華人民共和國的國父,更重要的是,他所領導的革命運動啟動了始發性制究權,讓革命和制憲權(匿名所說的平等主義)成為受壓迫人民的最大遺產,讓他們可以在某個例外狀態再度出場,去迎接那個最為隆重的盛大節日。
    第23頁共80頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    文革生活全景(第二輯)
    a
    第24頁共80頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第25頁共80頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    南計麼主也不皇帝夏天的후唱全現們配目
    人回萬
    OPARA AI萬
    第26頁共80頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    中區回
    試
    體
    出
    我
    命
    奇襲白虎團
    歌代
    據團出
    H
    第27頁共80頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文革人像剪影
    第28頁共80頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第29頁共80頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第30頁共80頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第31頁共80頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第32頁共80頁

==========第32頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第33頁共80頁

==========第33頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第34頁共80頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(二)
    從南昌起義到湘南暴動
    精摘:昊鵬
    紅軍初期使用過的武器。
    第35頁共80頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我們從武昌乘輪船到了九江。這時,九江裡裡外外住滿了車隊,除了我們24師,還有黃琪翔的第4軍、賀龍的第20軍以及朱培德的部隊。
    7月15日,汪精衛等控制的武漢國民黨中央召開“分共會議”,徹底背叛孫中山制定的國共合作政策和反帝反封建綱領。從此國共分裂,汪精衛同蔣介石一樣,對共產黨人和革命群眾實行大逮捕、大屠殺
    我們在九江,雖不清楚國民黨上層發生的這些變化,但已感到形勢嚴峻。不久,黨內開始批判汪精衛,政治部也半公開地進行反汪宣傳。那時,多數連隊有黨員,營一級設黨小組,團一級設黨支部。黨員身價、黨內職務都不公開。2營營長廖快虎可能是我們營的黨小組長,因為總是他召集我們開黨的會議。到九江以後,廖營長經常找我們談當時的政治形勢,講到汪精衛時,他的情緒特別激動,說:“汪精衛不是總理的真正信徒。現在國共已經分家汪精衛背叛三大政策,同蔣介石一樣,是我們的敵人
    快要離開九江的那兒天,團裡也開會,公開反對汪精衛。我們71團團長歐震不是黨員。會議由參謀長劉明夏主持,大家爭先恐後地發言,表示對汪精衛反革命的義憤
    有一個連指導員發言說:“汪精衛一路跟孫先生走,他還是好的嘛!”話音未落,大家群起反駁,說:“汪精衛現在反共反工農運動,沒有一點革命的氣味,好什麼?”我也在會上發言,說:“過去對汪先生非常祟拜,因為他革命,我特別喜歡他辛亥革命前在北京坐牢時寫的一首詩:慷慨歌燕冀,從容作楚囚,舉刀成一快,不負少年頭。'但是,現在他還有點“慷慨歌燕冀時期的氣概麼?”
    有人插話說:“汪精衛反動了,國民黨是不是都動搖了?”我說:“不管是誰,他不好了就不擁護他。”劉明夏說:“蔣介石、汪精衛不好,不等於國民黨不好。孫中山的三大政策是好的,孫夫人也還是好的嘛
    我那時年輕氣盛,政策懂得不多,加上位在基層,對上面的情況也不很清楚,以為汪精衛一叛變,國民黨就會壞了。後來我オ知道,“七ー五”汪精衛分共後,孫中山夫人宋慶齡曾在武漢發表聲明,抗議汪精衛集團違反孫中山革命原則和革命政策,推行反革命的“新政策”,她宣佈不再參加“本黨政策的執行”。
    南昌起義前後,我們黨還沒有完全放棄國民黨這面旗幟,對於國民黨上層人物,也還是區別對待的,比如對張發奎就採取爭取的政策。張是第二方面軍總指揮,握有兵權,當時
    第36頁共80頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    他想把二方面軍拉回廣東另立“山頭”。我們黨利用他的這一心理,欲將左派掌握的部隊帶回廣東,重新聚集和組織革命力量,同蔣汪國民黨反動派鬥爭。我記得,從武昌到九江,軍、師政治部貼的大標語,都還是“擁護張總指揮”。
    1927年7月下旬,我們從九江出發,向南昌開進。先坐了一段火車,又步行了段路,在塗家埠還住了一夜,路上走了三四天。
    路上,黨內又開了幾次會,這時已明確動員要武裝反抗國民黨反動派。廖營長在動員中說:“蔣介石、汪精衛屠殺工人農民和共產黨人,斷送了國民革命,我們要重新幹,打回廣東,再來北伐。
    後來我聽說,黨中央決定舉行南昌起義,就是我們在九江這個時期。當時,我們黨發現張發奎親近汪精衛,也開始實行“分共政策”。7月20日,中央一些負責人在九江開個碰頭會,決定“拋棄依張(發奎)之政策,在軍事上趕快集中南昌,運動20軍與我們致,實行在南昌暴動”。這個意見由瞿秋白帶回武漢交中央。中央接到報告後,立即決定舉行南昌起義,並確定起義後,部隊南下廣東,佔領海口,取得共產國際的援助,再進行次北伐。中央還決定周恩來、李立三、惲代英、彭湃4人組成黨的前敵委員會,周恩來任書記,負責領導這次起義。
    我們到南昌住了幾天。31日下午,廖營長和1營營長魏權通知我們連以上黨員幹部上街看地形。
    吃過晚飯,我們以走街為名,轉了兒個地方,把敵人的位置都搞清楚了。9點以後,開始做戰鬥準備。那晚,我們都沒有睡覺,心情十分興奮。雖然我們還沒有意識到,這次行動對中國歷史將發生具有轉折意義的影響。但我們覺得,能夠以武裝反抗國民黨反動派的屠殺政策,繼續高舉革命旗幟,說明中國共產黨當之無愧地肩負領導中國革命的重任
    8月1日凌晨兩點鐘,戰鬥打響了。我團駐在城南松柏巷天主堂附近。天主堂內和距此不遠的匡廬中學,駐紮著歸附汪精衛集團的第6軍57團,我們的任務就是消滅這個敵人。3營攻打天主堂,我們2營攻打匡廬中學。在營長廖快虎的率領下,我們一下子衝進學校,敵人撐不住,倉皇爬上城牆,企圖逃跑。城牆上早已佈置好了工人糾察隊和公安局的警士,他們一阻擊,敵人又退回原地。這時,我們就把敵人緊緊圍住。天快亮時,敵人一個營全部繳械了
    南昌起義後,我團就住在離匡廬中學約兩里路的一條小街上,25師75團與我們相鄰。飯後在街上散步,我們常碰面,就在一起聊天。據他們講,起義前,他們與25師師部一起住在南昌北面的馬回嶺,25師師長李漢魂是張發奎的親信,而75團團長又是李漢魂的人。但部隊中有不少共產黨員,黨組織比較健全。1營營長孫一中就是黨員,當他接到黨關於發動南昌起義的指示時,就找了幾個黨員幹部和左派軍官商量,決定以打野外的名義把部隊拉出去。為了減小目標,按當時軍隊習慣,打野外不帶揹包、行李、伙食擔子,只拿武器彈藥。另外,衛生隊、輜重隊、特務連、機關槍連、偵察連等都是團部直接指揮的,也不便於行動。8月1日凌晨,南昌打響後,他們即按預先約定,以打野外為名向德安集中,開往南昌。
    我們在南昌又住了幾天,主要是作政治動員。起義時成立的革命委員會,發了不少文件,像《革命委員會聯席會議宣言》、《農民解放條例》、《勞動保護暫行條例》等等,我們都看到了,便組織部隊學習。南下廣東這一戰略目標,起義前就說過,這時提的更明確,政治動員也主要是解釋南昌起義和南下廣東的意義
    那時對張發奎還是採取爭取的政策。起義的第二天,賀龍、葉挺分別電告張發奎,表示歡迎他到南昌來。公佈的革命委員會名單中,張發奎是主席團7個成員之一。《葉挺致張發奎書》發到了部隊,其內容就是勸張發奎過來的,我還記得這樣的話:現在到湖南擴兵也不行了,張總指揮還是指揮我們一起南下云云。
    當時對張發奎採取爭取政策是必要的,因為張在二方面軍中有信仰,爭取他可以爭取部分軍官,並保持二方面軍完整的戰鬥力。另外,張發奎與蔣介石特別是廣東的李濟深、黃紹竑等有矛盾。利用矛盾,分化敵人是對的。後來的事實證明,這個政策起了一定作用32年在江西時,我聽張雲逸(當時任張發奎部第四軍參謀處長)說,張發奎到廣州後,還派人到潮汕同起義軍聯繫,走到惠州,得悉起義軍已失敗便作罷了。如果我們打勝了,他還有可能與我們聯合,至少要退一點分化
    第37頁共80頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    從南昌出發,20軍走前面,11軍跟進。盛夏季節,赤日炎炎,熱得讓人透不過氣來。好在開始路還比較好走,路兩邊有很多老百姓擺推,賣西瓜和其它水果,也有賣茶水的。北伐軍在這一帶多次來往,老百姓對北伐軍的紀律非常讚賞。我們走過時,不斷有老表們打招呼,作關切的問候,有的還主動遞上瓜果和茶水。儘管行軍十分辛苦,部隊的士氣還好。
    但兩三天後,由於天氣太熱,人已非常疲乏。部隊中大部分是湖南、湖北人,且多為農民,讓他們遠離家鄉,艱難跋涉到廣東,不是一件容易的事。出發前雖然做了宣傳和動員工作,但時間有限,工作做得粗,特別是部隊中的各級黨組織還來不及建立或健全,兩湖籍士兵不少開了小差,我團甚至有3個連指導員也走了。他們都是我當連指導員時的同行,多次在一起開會。平常這些人講得頭頭是道,顯得很“左”,但遇到困難就擅自離隊,我們オ知道他們革命並不堅決,深為鄙視。到撫州後,部隊停下來休息。領導上把政治上不可靠的軍官調整一下,以鞏固革命的指揮權
    當時,起義軍剛從國民革命軍轉變為新軍隊,成分和情況都很複雜。雖然從總體上說這支部隊是由我們黨領導的,但士兵中的黨員很少,幹部黨員也不多。比如我們71團,只有參謀長劉明夏是黨員,3個營長,除2營長廖快虎是共產黨員外,那兩個營長也僅是左派軍官。但有一點很重要,部隊中對葉挺的信仰高,軍官都服從葉指揮。非黨軍官多數有戰場經驗,指揮打仗有一套,因此,不能也不應把他們全部掉換。即便換了一部分,也是在起義以後逐步調整的。這樣就團結爭取了不少人,也保持了部隊的穩定。
    但也有不足,比如對10師師長蔡廷錯,當時己發現他態度暖昧,但前委卻繼續讓他帶兵,並單獨讓他做前衛,又不採取防範措施,結果該師3日從南昌出發,4日走到進賢李家渡,蔡就率隊脫離起義軍,轉向贛東入閩,投奔早已脫離革命的陳銘樞去了
    8月的江西,多晴少陰。從南昌出發十多天了,就沒遇到一個陰雨天,火辣辣的太陽總是高懸中天,連一絲雲彩的遮擋都沒有。頂著驕陽行軍,人昏沉沉的,由於出汗過量,腿腳也有些發軟。站在路邊的宣傳隊,用話筒喊口號、唱歌或說些順口溜,給部隊鼓勁革命委員會的一些女同志,也在宣傳隊行列裡,頂烈日、冒酷暑作宣傳鼓動工作。這使我們深受鼓舞。靠著強大的精神力量,我們在南下的路上奮力前進。
    快到寧都的時候,一天,在路邊十分顯眼的地方,貼著一張革命委員會保衛處的佈告,上面寫著:離x里路的xx地方,有一個叫x×的大土豪,讓部隊自動去挑谷。佈告落款處簽著革命委員會保衛處處長李立三的名字。這張佈告給我的印象非常深刻。因為這是我入黨後,第一次看到黨公開號召打土豪的佈告。在這之前,我們都是花錢買糧吃。那時,糧食並不難買。我們向一般農民買,也向豪紳地主買,一手交錢,一手交糧。雖說買賣公平,但總覺得有些不對勁兒。共產黨是要打倒封建地主階級,解放農民的,可我們對貧苦農民和土豪劣紳,並沒有什麼區別。那些敲骨吸髓剝削農民的土豪沒有受到多少觸動。當我想起過去土豪劣紳趾高氣揚,想起殺害我大哥、堂哥,鎮壓農民協會的劊子手蕭仁秋那些土豪劣紳時,心裡就充滿憤感和疑惑。我不理解革命為什麼不趕快打倒土豪劣紳,推毀封建勢力的根基。
    後來,我在井岡山上看到黨的八七會議文件,オ知道大革命後期由於陳獨秀右傾機會主義的統治,黨中央在土地革命問題上一直態度不堅決,但在南昌起義時就舉起了土地革命的旗幟。而真正把土地革命政策從口號變為實際行動,是進軍贛南在這張佈告上看到的。
    那天看到佈告,我們精神極為振奮,大家興高采烈地議論:“這下好了,可以不交錢就去土豪家挑穀子了。這些穀子本來就是搜刮窮人的,早就該挑。”我覺得革命一下子變得離我那樣近。過了寧都,我們經廣昌向瑞金前進。
    南昌起義後,蔣介石在搞清起義軍的戰略方向後,命令當時盤踞在兩廣的“國民革命車第8路軍總指揮”李濟深組織堵截,而汪精衛也命令張發奎火速追擊。但張發奎沒有追擊葉賀軍,卻往廣東去了。1976年我主編《南昌起義》一書,曾專訪過葉劍英,他說,當時他任第4軍參謀長,張發奎召集第4軍軍長黃滇翔和他以及其他高級軍官開會,研究對策。張發奎很生氣,說南昌起事、葉賀出走,於“公誼私情,均無可諒解”,就想下令追擊。這時,葉劍英向張發奎建議:還是放葉賀的部隊去廣東。葉賀部隊到廣東,李濟深必然招架不住,就會請我們援助,我們便可以“援師”為名,趁機回廣州了。
    這話正中張發奎下懷,他立即決定放棄追趕葉賀部隊,率部改經吉安入粵。我們從南昌出發20多天,一直是平安行軍,到瑞金北之王田以前沒有遇到戰鬥說起來,真該感謝葉劍英的妙計,他使我們免遭敵人的尾追,可以放手打前面的敵人。
    第38頁共80頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在王田,打了南下以來的第一仗。王田是通往瑞金的必經之路。錢大鈞部新編第2師有兩個團在王田佈防,企圖阻止我軍進入瑞金。當時,我們分兩路向瑞金前進,20軍在左
    軍在後。20軍第1師先到王田,遇到敵人,一個衝鋒上去。敵人擋不住我軍
    的英勇攻擊,戰至近午,開始退卻,一直退到會昌
    我們聽到槍聲,加快步伐前進,趕到時,戰鬥已結束,部隊便開進瑞金。在瑞金得知錢大鈞和黃紹竑部重兵正向會昌集中,準備側擊南昌起義軍。前委認為,不破會昌之敵,我軍有後顧之憂,便決定打會昌
    那是個早晨,太陽昇起一杆子多,會昌城在晨霧中顯得沉靜而莫測。我們於前一天晚上進入戰鬥出發位置。葉挺率11軍的5個團在右邊擔任主攻;朱德率20軍第6團(團長就是我在補充團時的副團長傅維鈺)和教導團在左邊擔任助攻:賀龍率20軍的主力為總顱備隊,位於瑞金附近,策應各方。一聲槍響,劃破了晨空的寧靜,我們向敵人發起進攻。當時,在會昌城及其周圍,駐有錢大鉤的3個多師。敵人佔據著城東北、西北和西南的高地,又在環會昌城的貢水沿岸構築工事。我軍左右兩翼按計劃進攻,24師由洛口向會昌前進,接近會城西北,敵人頑強抵抗。由於25師(周士第、李碩勳率領)夜間急行軍走岔了路,沒有趕上總攻時間,右翼兵力不足,與敵人形成僵持局面。左翼朱徳指揮的部隊也打得很苦,傷亡嚴重。
    中午時分,25師趕到了,他們不顧飢餓和疲勞,立即投入戰鬥。25師是葉挺獨立團擴編起來的部隊,戰鬥力強,他們一加入,整個戰場形勢就發生了變化。夕陽西下,我車全線都處在勝利的進攻中。24師在兩門山炮掩護下,奪取了主要陣地。朱德在左邊,也不失時機地反守為攻。敵人很快動搖了,紛紛跳下貢水河,爭相逃命,我軍則在山鳴谷應的衝鋒號激勵下,窮追不捨
    接近黃昏,戰鬥勝利結束,我軍佔領了會昌城。
    就在我團返回會昌的第二天清晨,我們還在睡夢中,突然聽到城西北山頭打槍。大家骨碌爬起來,各團在城西的一個小山上及附近集合,搶佔陣地。
    時,20軍已撇回了瑞金了,留在會昌的只有11軍的兩個師。中午時,戰鬥全線打響。24師的兩個團在兩門山炮的掩護下,攻了四五個小時才將主陣地攻下來
    我營擔任預備隊,歸25師師長周士第指揮。戰鬥打得最激烈的時候,周師長要我統一指揮2、4連警戒右邊的一座山頭。我們隨即登上這座山頭,敵人也正來搶這個高地。我們一陣猛打,擊退了敵人的進攻,又一鼓作氣,追下山去,邊追邊打,一直到夜間八九點鐘,佔領了敵人的最後陣地。素以頑強著稱的桂軍黃紹軟部被我軍打得丟盔棄甲,乘夜向珠蘭埠方向退卻。
    兩次會昌戰鬥,是我們南進途中的大勝利。我們以劣勢兵力打敗了蔣介石嫡系錢大鉤和桂軍黃紹竑部,打出了我們共產黨領導的鐵軍的威風。會昌戰鬥後,我們回瑞金,東行入閩,直奔汀州
    到汀州已是9月上句了。經過一個多月的跋涉,特別是經過會昌的兩次惡戰,部隊很疲憊。除了有近千人的傷員外,還有相當多的病號。署天行軍這麼長時間,又總是飢頓飽一頓,很少休息,中暑、拉痢疾、打擺子的很多,加上負傷和逃跑的,整個部隊減員相當嚴重。
    到汀州後,部隊停下來休整,主要是治傷治病。汀州有個福音醫院,是英國教會開辦的,我們就把傷員送到醫院。這個醫院的院長傅連障同情革命,精心治療傷病員,給南昌起義軍以很大幫助。傅連暲後來參加了紅軍,成為紅軍醫務工作主要領導人之
    當時,我看到革命委員會的佈告中,有宋慶齡和鄧演達的名字,就向部隊說:“孫中山的夫人宋慶齡也參加了南昌暴動,跟我們一起南下了。還有咱們的總政治部鄧演達主任(鄧是北伐軍的總政治部主任)也來了。他們同我們一起打回廣東,再次北伐,實現總理的遺願。”
    其實,宋慶齡和鄧演達有沒有跟我們一起南下,我也不清楚,但我知道,當時,孫中山在部隊中威信很高,我這麼一宣傳,對連隊影響很大,士兵們們的情緒高漲,開小差、逃跑的少了。
    我連一排長鄭逸,山西人,他會做思想工作。他原來是團的政治幹事,因願做軍事工作,降了一級當中尉排長。他把眼下的行動同士兵們的現實思想結合起來講,能打動人。起義失敗後,他消極了。我覺得,有些被革命浪潮捲來的知識分子,有些人在革命順利時很積
    第39頁共80頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    極,也會講道理,但革命處於低潮,就不能堅決徹底地實踐革命的理想了,以後我也遇到過這樣的人。
    在部隊管理方面,我花了很大精力抓伙食。我認為,部隊暑天長途行軍,又不能經常休息,只有把伙食搞好,保證部隊吃飽、吃好、又衛生,才能保持體力,減少疾病。我連司務長是從班長提起來的,有戰鬥經驗,他知道伙食的重要,我們常常一起商量,想各種辦法搞好伙食。最重要的是不能缺糧,到駐地現購買,有時買不到,就會餓肚子。我們寧可累些,行軍都揹著米,帶著伙食擔子,部隊一停下來,就燒開水、做飯。一路上,很少捱餓。
    那天會上,有兩個人作報告,首先是李立三,以前我沒有見過他,但對他的名字熟悉他在上海、武漢搞工人運動,很有名聲,又是南昌起義黨的前敵委員會成員,南下時公開的職務是革命委員會保衛處長,還有那張打土豪挑穀子的佈告,使我對李立三更為敬佩。
    李立三講話很風趣。他問:“我們南下到廣東,還要不要國民黨啊?”底下交頭接耳了會兒,有人說:“國民黨反動了,不要!”有人則說:“三大政策還要,國民黨也得要。”李立三很乾脆地說:“我們到廣東,只有共產黨領導,至於國民黨嘛,我們是聯合它。三大政策是聯共’。我們改個字叫“聯國,聯合國民黨。當然是指左派。”他的這番活,反映了黨的政策的一個重要轉變。南昌起義我們沒有完全拋奔國民黨的旗幟,到這時,已比較明確地提出共產黨領導了。
    李立三還講了革命軍要遵守革命的軍事、政治紀律。又說:“我們還有一條紀律就是要照顧好傷病兵,給他們醫治,還要找人抬他們。沒有人抬傷病兵行嗎?如果那樣,我就打起旗子到街上去拉夫!”
    李立三講話有鼓動性,又愛用比喻。開始我們沒理解,聽後一愣。他轉而笑著說:“當然,我不是真的要去拉夫。我的意思是要照顧好傷病兵,這樣才能鼓舞士氣。否則,沒有人打仗了,不就得去拉夫嗎?說拉夫,也是出錢請呢。”說完。哈哈大笑起來。臺下也是一片
    接著,歐陽繼修又請葉挺講話。葉挺主要講戰爭形勢,說:“在會昌的兩仗都打好了打敗了兩個強敵,說明我們還是鐵軍。”他也講了紀律問題,說軍隊就得有紀律,尤其是共產黨領導的鐵軍,更要有紀律。他批評了一些黨員在戰鬥中表現不大好,還不如非黨員勇敢。講到這裡,他顯得很激動,說:“共產黨員是什麼?就是帶頭兵,是榜樣!就要比別的人勇敢,打仗衝在前,退卻走在後,沒有這點精神,還叫什麼共產黨員?”
    我們從河州出發,向潮汕進軍。離潮州不遠時,政治部在路邊豎了塊大標語牌,上面寫著:“潮汕在望”4個大字。看到這個標語,大家都歡呼起來。當時我就想,這4個字能鼓勁兒,看到它,疲勞、病痛一掃而光,走起路來,腳下生風。在潮州住了兩天,又開往揭陽。在揭陽,聽說陳濟棠的部隊來了,就在距揭陽不遠的豐順一帶。一天,全師排以上軍官集合,24師師長古勳銘(師長本由葉挺兼任,古是到潮州新任)請葉挺軍長講話,葉說:“前面有陳濟棠的部隊9000人,我們要發揚會昌殲敵的精神,打好這一仗,消滅陳濟棠。”後來査明,我們對敵情的偵察和判斷有差誤。敵人不止是陳濟棠部,還有薛嶽、徐景堂等部,兵力也不止八九千。
    第二天,我們向湯坑前進。11年25師在大軍南下時已留在三河壩:20軍3師留在潮汕。往湯坑的為11軍24師和20軍1、2兩師,戰鬥部隊共6000多人。
    大約是9月28日的下午,我部走到浮山附近,前面傳來炒豆般的槍聲,還夾雜著沉悶的炮聲。我們知道20軍在前面打起來了,就加速前進。趕到時,已是傍晚。雙方停止交火,我們就在陣地上露營體息。
    第二天投入戰鬥,才發現敵人相當強,兵力數倍於我,又做了工事,易守難攻。敵人火力壓得我們抬不起頭,連葉挺的指揮部都轉移了好幾個地方。這是一場罕見的惡仗。從天亮打到黃昏,你攻過來,我攻過去,拉鋸似地相互衝鋒,雙方傷亡都很大,但誰也攻不動對方的主要陣地。我營與2營在一橫山坡上與敵人對抗,我看到對面有個小丘,雙方無人就率兩個排去佔領,將到丘前,敵兵亦從北面來,我們從丘南抬頭打幾槍,低頭隱蔽,敵方也如此。我連打了幾個手榴彈,一聲爆炸,乘機佔領。不到半小時,敵又奪回小丘。我退卻後,敵人也退了,此後雙方都沒有去佔領。2營打退了敵人幾次攻擊,營長廖快虎被敵彈擊中,傳令兵要揹他下陣地,他堅決不肯,面對敵人坐著,表示決不後退,最後犧牲在陣地上。
    第40頁共80頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    吃過晚飯,天還沒有完全黑,敵人陣地上的槍聲稀疏了。葉挺軍長又調24師夜襲敵營,敵人早已在白天我軍攻擊的地方加修了工事,我們沒有攻動,只好撤下來。那晚,又在陣地上露營。第二天一早全線撤退。
    上路前,軍部通知要吃一頓飯。這是兩天來唯一的一頓正經飯,官兵們是流著眼淚吃的,因為照常做飯,吃飯的人卻少了。我連在戰前有兵70人,現已傷亡過半,一排長犧性,二排長何鳳鳴和傳令兵班長負重傷。有的連隊甚至不到一半人。這樣慘重的傷亡,在英雄的葉挺部隊是空前的。湯坑一仗,是南昌起義從勝利到失敗的轉折。後來我到廣東才知道,我們撤退後,敵人也撤了,兩敗俱傷。但我們吃虧,因為我們兵力本來就不充實,以劣勢兵力同優勢敵人拼消耗,我們拼不過。另外,敵人有廣東的大地盤,我們沒有站住腳。所以,在戰略上就被動了
    9月30日早晨,我們從湯坑撤退,10月1日退到離潮州20餘里處,因潮州已被敵人佔領,就轉向揭陽炮臺。當晚,過一條小河,就在河西村落宿營。
    在揭陽炮臺渡河後,10月2日,到貴歟宿營。有個傳令兵從我連經過,向我打聽20軍第1師的駐地。我問他:“有什麼事?”他說:“傳命令。”說著便把一封沒有封口的信給我看。我打開一看,是總指揮部的命令,要部隊向海陸豐前進。湯坑戰鬥後,我們先向南,又向西,也不知要往哪裡去,看到這個命令オ明白是去海陸豐
    日,我們從貴歟出發,向海陸豐前進。走了三四十里,來到一個大平壩,停下休息,
    生火做飯。這時,部隊還有六七千人的樣子,人喧馬嘶,挺熱鬧。吃過飯,繼續前進。走到白馬流沙,突然遭到敵人襲擊,20車和11軍24師被攔腰截斷。我營奉命阻擊敵人,到天黑時我連還有三四十支槍,右邊70團一個連也在抗擊。我們堅持打了一夜,第二天退往貴歟。這時,貴歟擠滿潰兵,亂成一げ,已經無戰鬥力了。轟轟烈烈,震驚中外的南昌起義軍,經過兩個月,行程數千裡的南征,終於在強大的敵人圍攻之下失敗了
    革命遭受了挫折,我個人也經歷了一段落難的日子
    南昌起義軍兵敗流沙,我所在的第24師被分割,潰散了。第二天返回貴歟,我這連還剩下約20個人。到處亂哄哄,群龍無首,兵荒馬亂
    我知道湯坑戰鬥後上級原計劃是去海陸豐,便決定帶著這20人單獨行動。我向部隊說,“不要灰心,只要到了海陸豐彭湃那裡,就有希望!”
    我們向南走了一程,便拐向西,想繞過流沙到海陸豐。沒有地圖,又沒有嚮導,只靠看天辨方向,方位不準,幾乎是盲目行動。
    路上,不斷遇到反動民團的攔阻,子彈消耗得差不多了,人也精疲力竭。有的人丟掉槍悄悄溜走;有的人乾脆坐下不走了。不到半天,20人的隊伍僅剩下七八個人。
    當地的老百姓喜歡槍,人們都擠在路邊看我們。有些生病或疲憊的兵士掉隊二三十步就會有人突然從圍觀的群眾中跳出來,搶了槍便跑。走在隊尾的兵發現後,驚呼不迭,我們趕緊放槍威脅,搶槍的人一下鑽進人群就找不到了。這樣的事在行軍中發生過幾次
    天下午,經過一個村子,剛到村口,就有人打槍,村的側面也傳來槍聲。我們還擊了幾分鐘,僅剩的子彈打光了。眼見村裡和村邊有人向我們衝過來。一個班長對我說:“看樣子不是敵人,東江的百姓就是要槍。”說完,他把槍往路邊一甩就跑了,別的人也邊跑邊扔槍。
    村裡的人追上來,我回頭看看,果然是老百姓。我剛鬆口氣,又有人圍上來了,是國民黨第13師的部隊。我們都被俘虜了。
    當天黃昏,我們被押到潮陽,關進一個大祠堂。祠堂裡已有一二百人,都是葉賀部隊的官兵。我們進去,連插腳的地方都沒有。第二天,我們又被押往汕頭,關進離13師司令部不遠的一個大院子裡。院裡關押二三百人,人們不管認識不認識,都不打招呼。敵13師的軍官經常來査看,每次都要大聲發問:“你們中間有沒有共產黨?”我們幾乎異口同聲地答道:“沒有。”那時,軍隊中黨員數量少,而且身分不公開,這樣的回答也很自然。我除了黨員身分,還是連級軍官。被俘前,我連的士兵對我說:“實在走不動了,如果被抓住我們就說你是司務長。”被俘後,我一直稱自己是司務長。但我知道,俘房中有不少人認識我身份恐怕隱瞞不住。
    有一天,一個車官來審問,他直接了當地說:“你是葉挺的連長,知道葉挺、賀龍是共產黨嗎?”我見行政身分已暴露,便不再掩飾,說:“賀龍是20軍的,我不認識。葉挺是我們的軍長,但我平常見不到他。軍人就是服從命令,我們下級哪裡知道上級的事?”他又問
    第41頁共80頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    部隊裡有沒有共產黨?”我說:“去年我們從廣東北伐,今年從湖北二期北伐,回到湖北後又從江西到廣東,我們聽到的就是孫總理、國民革命和三民主義這些,旗子、軍裝、帽子和你們現在一個樣。”他見問不出什麼,就回去了。打這以後,我便從樓下搬到樓上。樓上原有兩個軍官,更便於監護。
    有一天,我和同監的幾個人在樓下散步,一個看管我們的敵軍官也湊過來與我們閒談說:“葉挺、賀龍在南昌造反,張發奎回到廣東向李軍長(濟深)報告了,李軍長就下命令打你們。但李軍長還有一個命令,說葉挺部隊是屬他指揮的第4軍,俘虜都不準搜身。你們不要怕
    說起來,葉挺部隊與李濟深確實有些關係。葉部從廣東出發北伐時,李濟深為4軍軍長。當時4軍有4個師,副軍長陳可鈺率兩個師和葉挺獨立團參加北伐;李濟深率炳個師留守廣東。參加北伐的隊伍在兩湖戰場打得好,稱為鐵軍。到武漢後擴編了,又成立了
    4軍和一個11軍,與李濟深雖沒有建制關係,但原是李的舊部。我們兵敗以後,李濟深對舊部採取收容政策,也是籠絡軍心
    被俘後不久我就病了,肚子痛得厲害,隔一會兒便要去趟廁所。我估計是得了痢疾因當時拉痢疾的人很多。流沙失敗後,我極度緊張、勞累,抵抗力差了,很容易染上這個病我搬到樓上住了幾天,病越來越重。由於經常要去廁所,上下樓不方便,又把我換到樓下我瘦弱不堪,沒有力氣,不願說話,也懶得動,整天想睡覺
    這期間,我被訊問過幾次,都是重複地問葉挺、賀龍和共產黨的事,我還是照樣回答說不知道。有一次,他們問我:“以後你打算怎樣?”我想了想,說:“我有病,不服廣東的水士,去年春天剛從師範畢業,和一些同學跑出來當兵,現在想回家去繼續讀書。”過了天,吃過早飯,看守說:“下午不開飯了!”我們正納悶,有人把院門打開,還吼著:“快走!快走!”我們這才明白是被釋放了,趕緊收拾自己的行李,離開了被暫作監獄的大院。
    在汕頭街上,有一兩千被俘又釋放了的起義軍官兵流落街頭。幸虧我身上還有些錢,就找個地方住下,買點藥吃,趕緊治病。痢疾止住了,體力也慢慢恢復,但錢花得差不多了下一步怎麼辦?部隊沒有了,熟人也找不到。舉目無親,四野茫茫。我一個人在街頭踱來踱去,苦無良策
    突然,一聲汽笛,把我從沉思中驚醒。抬眼望去,一條輪船正停靠在碼頭上,旅客蜂擁著往船上擠。我連忙打聽這船開往何處,有人說是去廣州的。一聽是去廣州的船,我顧不得思索,三步並作兩步,跑向碼頭,跨過欄杆。這時,船剛好起錨,在離岸有一米遠時,我縱身一躍,跳上了輪船。
    從汕頭到廣州,海路要一兩天。我在甲板上站著,心裡想,到了廣州總會有辦法的,那裡曾經是革命的大本營,我又住過半年,總會找到熟人,找到黨組織的
    大約是1927年11月初,我到了廣州。這時的廣州已沒有昔日的革命氣氛了。街道上軍警林立,崗哨森嚴,行人稀稀落落,一片白色恐怖。
    我順著熟悉的街道,去尋找往日的親友,毫無著落,更說不上黨的組織關係了。一天過去了,兩天過去了,還是音訊杳然。這時,我已是囊空如洗,飢腸轆轆。但我並沒有消極失望。我決心,一息尚存,就要找黨。為了生存,為了找黨,我不顧自己出身書香門地,也不顧曾是一名鐵軍的軍官,放下架子去討飯。
    我到紙張鋪買來中小學生筆記本,用從武漢帶來的鋼筆,寫了一個哀怨真切的自述,開頭是:“諸君,我今天以至誠之心,向你們說幾句衷腸話。”接著,介紹自己的出身、學歷,在北伐軍中做過什麼,然後講:“前不久我還是一名北伐軍的軍官,由於政局變化,不幸流於楚囚”。末尾是“如今,我肚子餓,身上冷,病未愈,想找工作,又無處可找,難道老天要絕我生路不成?請問,這是我的罪過,還是社會的罪過?”
    我拿著這篇自述,就到書店去給人看。我想:逛書店的人一般都有文化,有文化的人看到我的陳情,會同情我的遭遇。果然,不少人看了我的自述,都唏噓不已,有的掏出一毛毛小銀洋給我。慢慢地,我就有了幾塊錢,暫時解決了吃飯的問題。
    但我想,不能總這樣下去,還得找個事來餬口。一天,我在街上轉悠,路過一個賣字的推子,見那賣字的老先生面容慈祥,說話和氣,就走上前去問他:“老先生,我來分一飯吃行嗎?”老先生看看我,問:“你是幹什麼的?從哪裡來?”我答道:“我是一個打了敗仗的小軍官,流落此地,現在生活無著,請老先生髮點慈悲。”隨即又把我的陳情交給他看。老先生沉吟半響,用手指了一下推在桌面上的紙和筆,說:“你先試試吧
    第42頁共80頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我拿起筆,先寫了一行顏體字,又寫了一副隸書的條幅。我在私塾就練過這些書體的時候,老先生看我用筆;寫完後又端詳了好一會兒,終於點點著,對我說:“好吧,你就幫我的忙吧。”
    從此,我過起了以賣字為生的日子。平常,先生寫字作畫,我鋪紙磨墨,客人多時我也寫上幾幅顏體或隸書,一天還能掙得幾毛錢,勉強維持生計。解決了餬口的問題,我找黨的心情更加迫切。有事外出和幫人寫字時,我都設法打聽消息。
    天,我在街上偶然遇到一個嘉禾師範的同學,興奮極了,大聲喊他,他看看我,打個招呼,不冷不熱。見他這樣,我一肚子的熱呼頓時涼了。我問了他的情況,他只簡單地告訴我,他在第4軍教導團,駐廣州。我有些失望,好不容易碰到一個熟人,卻是這個態度。可我哪裡知道,他所在的教導團,就是由葉劍英任團長的我黨領導的武裝;而這位同學是教導閉的祕密黨員(他的黨員身份,是在廣州起義失敗後逃回家鄉時我與他接觸中知道的)。當時廣州正處於嚴重的白色恐怖時期,我們這種身分的人,都比較謹慎,他隨教導團從南昌到廣州後,習慣於祕密環境,所以對於老同學,在身分未明之前,只能漠然處之我日夜思念,苦苦尋找黨組織的一次機會,竟這樣失之交臂了。
    回到住所,我心裡盤算:廣州雖大,但白色恐怖太嚴重,在這裡找黨組織看來希望不,還是回湘南吧。大革命時期湘南的工農運動搞得好,共產黨力量大,那又是我的家鄉,熟人多些,可能會打聽到一些消息。於是,決定回湘南
    天亮後,我整理好行裝,趕到火車站,登上了開往韶關的火車。坐在車廂裡,我又開始盤算下一步的行動。在廣州時聽說方鼎英的13車去湖南打唐生智了。根據從廣東出征北伐的經驗,入湘的部隊一般都要在韶關駐紮一段時間,我估計13軍軍部很可能在韶關。13軍軍長方鼎英曾是黃埔軍校(後改為中央軍事政治學校)的教育長,我以中央軍事政治學校憲兵教練所學員的身分去找他,想必他會接受,便決定先到13軍去
    火車到了韶關,我一打聽,13軍軍部果然在這裡。兩天後,該軍開往砰石。我跟到砰石,找到13軍司令部辦公室。一位姓蕭的中校副官接待了我,他同我談了一二十分
    鍾,就出去了,幾分鐘後又回來,並拿了一枚寫有“13A”(即13軍)的銅牌證章給我
    說:“副官長指示你先在這裡候差,等以後有缺位再安排。”我接過銅牌證章,心想,我的目的是找黨,先安頓下來,才有條件找黨組織,管它候差不候差。
    在13軍候差的人很多,副官處就有好幾十人,有的年紀挺大了,有的不像軍人,倒像是權貴的親友。凡是候差的,都無職、無權、無薪,也沒有什麼事情做。平常大家就在起天南地北閒扯。我為了隱蔽黨的身分,很少與人交往,常常一個人躲在僻靜處看書。我們在砰石住了幾天,軍部就開往宜章,以後又到郴縣、棲風渡、高司亭等地。所到之處,一片淒涼景象。“馬日事變”後,國民黨新軍閥殘酷鎮壓共產黨和農民協會,湘南的黨組織有的垮了,有的轉入了地下。我在湘甫轉了近一個月,仍然沒有找到一點線索。這時方鼎英與唐生智部在耒陽地區大戰。不久,13軍軍部退到郴縣。我親眼目睹,新軍閥混戰給老百姓帶來的痛苦,憤恨難耐,只想快點找到黨組織。於是,以天冷衣薄為由,寫報告要了10元錢,買了一套半新不舊的衣服和一些日用品,請假離開13軍
    湘南這麼大,到哪裡去找黨呢?就在我漫無日標地尋訪時,突然想到我高小同學蕭亮,他家在臨武縣沙田圩杉木橋,我離家從軍,就是經他家裡走的。他父親是大地主兼商人,往廣州、香港和江西等地販賣杉木,結交的人多,消息靈通。我聽人講,“馬日事變”後,長沙衡陽一片白色恐怖,在那裡讀書的學生,下半年都沒有去,估計蕭亮此時在家。於是我就去蕭亮家。快到蕭家時,我把那套半新的衣服換上,又把13軍的銅證章也戴好。蕭父是大地主,如果衣著不整,會引起他的懷疑。收拾停當,我扣響了蕭亮家的大門
    開門的正是蕭亮。他見到我,又驚又喜,忙把我讓到屋內。蕭亮的父親也在,我家與他家同宗,蕭亮父親的輩份高,我向他施禮問候,照舊尊稱他為“老前輩”。蕭父見我穿的灰軍裝,又佩戴著13軍的證件,滿心歡喜,留我在家住宿。蕭亮領我到了他的房間。開始,我們只是寒暄了一下,夜晚,彼此談了別後的經歷。我把南昌起義及失敗的詳細經過告訴他,他聽後非常惋惜。接著,他同我講了“馬日事變”後他如何跑回家鄉,並對我說,父親很懷疑他,要我在他父親面前不要透露這方面的隻言片語。我們越談越深,最後,互吐真言。原來,蕭亮也是一名共產黨員,是大革命時期在長沙入黨的。逆境中遇到同志,真是倍感親切。蕭亮與臨武縣的地下黨組織有聯繫,離沙田圩20幾裡的牛頭汾,有臨武縣支部的聯絡點,他就是那個支部的成員。蕭亮答應幫我去聯繫
    第43頁共80頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    為了慎重,他先去了一趟,然後帶我前往牛頭汾。黨支部負責人賀輝庭與我接了頭。賀輝庭鄭重地對我說:“臨武支部研究決定,恢復你的黨籍和組織生活。”聽了這句話,我激動得千言萬語湧上心頭,但只對賀書記說了
    我終於找到黨了!”是啊,漂泊數月,歷
    盡艱辛,終於找到了我日夜思念的黨組織,這心情怎能用言語來表達呢?
    當天,我就留在牛頭汾,與賀輝庭書記長談。為了隱蔽,談話有時在賀書記的家裡,有時在野地。一連幾天,賀輝庭書記對南昌起義的政治和軍事情況,問了又問,談了又談,表示極大的關注。當我講到南昌起義軍兵敗流沙,人馬潰散時,他的眼裡閃動著淚花,頓足疾首,連說:“可惜,可惜。”
    賀輝庭出身於地主家庭,大革命時期在衡陽讀書,加入了共產黨,“馬日事變”後逃回家鄉,聯絡當地的一些黨員,重建地方黨支部,堅持鬥爭。牛頭汾是臨武縣的大鄉鎮,四通
    八達。原臨武黨和工會負責人袁痴等在“馬日事變”中被敵人殺害,縣一級黨組織不存在了,以牛頭汾為中心的黨支部,實際就是臨武縣支部。在牛頭汾期間,我參加了兩次支部會議。第一次是在當時的黨員傅昌表家(解放後,我聽黃克誠說,傅參加了湘南起義,在未陽小水鋪戰鬥中犧牲了);第二次會議在野外。我們研究瞭如何發展組織、擴大宣傳和開展革命鬥爭。我至今還記得,賀輝庭反覆講,要在窮苦農民中發展黨員,不能總找些“穿長衫的”。議論到怎樣開展鬥爭,大家都說要搞武裝,還你一句我一句出主意,籌款買槍。
    到牛頭汾大約半個月,有一天,賀輝庭告訴我,宜章縣碕石彭家有個黨支部,他們派了個代表同我們聯絡。當晚,賀輝庭帶我到傅昌表家和他見面。來人叫彭暌,他熱情地介紹了宜章碕石彭家一帶的革命情況,還告訴我到碕石聯繫的辦法:平時,可直接找承啟學校校長吳漢傑。寒、署假期間,就到村裡找“周攸華”,那是支部的聯絡代號。與彭睽見面後,我沉浸在興奮之中,想起了白居易的詩:“離離原上草,一歲ー枯榮。野火燒不盡,春風吹又生。”我覺得,湘南的地下黨組織就像這“原上草”,燒不盡,斬不絕,一遇春風,又生機盎然。這時,已近年關了,我決定回家去看看。從廣東到湘南後,我隨13軍在砰石、宜章郴縣一帶轉了一個多月,幾次離家不遠了,都沒敢回去。現在有條件了,我想該回家去方面看看父母親人,一方面也可以在家鄉開展革命活動。
    1928年春節前,我回到離別近兩年的家鄉。家裡變了,父母親明顯地老了。父親佝僂著背,神色顯得呆滯;母親擦著昏花的眼睛,正為惦記我而傷心落淚呢。我忽然回來給他們帶來一個意外的驚喜。母親破涕為笑,父親也一掃愁雲,妹妹拉住我問長問短,訴說著自我走後家裡發生的一樁樁痛心事。三姐聽說我回來了,從村趕來看我,並悄悄地對我說:“黃益善在南昌起義失敗後也跑回村了,一直藏在家裡的吊樓上。他只同夫人及二知己有交往。”
    我就隨三姐去找黃益善。黃益善與我三姐婆家同村,三姐夫黃相憬就是同他一起搞農運被殺害的。戰友相見,分外情深,我們一直談到過半夜。黃益善對我說:大革命失敗後,嘉禾南區有不少黨員從外地跑回來,我們要把大家聯繫起來,組成一個黨支部,領導群眾同國民黨反動派繼續鬥爭。我非常贊同他的意見。黃益善曾任湖南省農協特派員和嘉禾縣農協委員長,反動派正到處緝拿,他不能露面,我有13軍的證件,活動起來比較方便,串聯黨員的事就由我來幹。
    恰在此時,我二哥蕭克允也回到家鄉。二哥告訴我,他1925年10月在廣州入黨,北伐出征後,任2軍6師17團3連指導員。當時他們的軍黨代表李富春、師黨代表蕭勁光都是共產黨員。蔣介石、汪精衛叛變革命後,軍隊中搞“清黨”,2軍的黨員奉命陸續撇離,他也在此時離開軍隊,應老表彭傳新(當時任湖北省農協特派員和中共崇陽縣委書記)之邀,到鄂南洪湖、崇陽等縣發動農民武裝起義,可惜失敗了。他在反動派的追捕下,逃回家鄉。我對二哥說:“回來得正好,咱們就在家幹吧。”我把與黃益善商量的計劃和這兩天聯絡的情況,告訴了他。二哥說:“咱們不能赤手空拳幹,要搞武裝。”說到武裝,我想起來,回家後,四伯母曾告訴我,農協失敗時,四伯隱藏了兩支槍,由她放在離我村一里的小村廖家窩的穀倉內牆。前兩天一個晚上,四伯母帶我去看了。我對二哥一說,他非常興奮,說:“太好了,有槍就行,子彈可以找到,就用它來搞暴動。”
    第二天,我和二哥分頭行動,先後與流散在家多的共產黨員唐仁宅、毛中心、彭芳、彭啟賢、彭瞻賢、何輔漢等取得聯繫。我們聚會野外,組建中共嘉禾南區特別黨支部。支部書記推黃益善擔任,因他不能露面,行動不便,日常工作就由我二哥蕭克允負責。開會都由蕭克允主持,討論情況由我向黃益善彙報,黃的意見也由我向支部成員傳達。
    第44頁共80頁

==========第44頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    為了保密,我們見面都用暗號講話,比如支部叫“我們學校”或“我們”;通知開會就說“到某處走一下”,直到後來我們參加湘南起義,在起義區オ公開稱“南區支部”或“我們那個支部”。
    支部成立後,開過一兩次會,我印象特別深的是,蕭克允在發言中非常明確地提出,要走廣州暴動工農兵蘇維埃的路,不要“青天白日”旗了。我們分析了當時軍閥混戰的形勢認為李(濟深)唐(生智)戰爭雖然結束,但蔣介石佔據東南地區,桂系控制從安微、兩湖到廣西一線,勢均力敵,蔣桂一定會打仗。軍閥混戰有利於工農革命。我們議論最多的還是搞武裝、搞暴動,還研究過把隊伍帶上晉屏山打游擊的問題。晉屏山是嘉禾、寧遠兩縣問的大山,滿清末年舊民主主義革命家李國柱曾在這裡活動過:北洋軍閥統治時期,本地綠林散兵也曾割據過。我們當時認為,搞武裝暴動就要上山
    我通過蕭亮,把嘉禾南區特別支部的情況通報了臨武牛頭汾支部,他們又轉告了宜章碕石支部,這樣,我們三個地方支部就串聯起來了。
    1928年春節前タ,支部的成員毛中心到臨武星子坪活動,獲悉朱徳部隊在宜章起義當他把這一消息帶給我們時,大家都認為我們搞武裝鬥爭的機會到了。支部立即開會,決定派我和毛中心、唐伯安去宜章聯絡,其餘人留在家裡進行暴動準備。
    去宜章的第一天,我們三人走到臨武沙田圩,找了一傢伙鋪住下。我一個人繞道數裡,到杉木橋村蕭亮家去了一趟,想從蕭亮父親那裡再瞭解點情況。蕭亮家果然聚了八九個客人,是宜章麻田歐家的地主們,在宜章城和麻田暴動後逃到這裡。他們說,朱德、楊子達(起義時宜章農協委員長)的部隊在宜章暴動了。我一聽朱德的部隊到了宜章,喜出望外。朱德是南昌起義第9軍的副軍長,起義軍在潮汕分兵,他率25師留守三河壩,我們兵敗流沙後,便與他們斷了聯繫,沒想到朱德現在到了湘南
    我內心激動,但表面顯得很鎮定,故意問那幾個地主:“諸位先生是從宜章來的嗎?”蕭亮的父親連忙介紹說:“這是蕭蘅石先生的侄子,現在13軍供職,是有識之輩,可以傾心
    蕭蘅石是我三伯父的號,他在本地教書多年,是有聲有望的文人。幾個地主一聽,連忙站起來,拱手讓座。這兩年來,我也是幾經風雨,深知應付這種場面要沉著,還要巧妙我擺出書香子弟的架式,用孔孟的語言同他們講話
    我問他們:“朱德部隊到宜章可是當真?
    千真萬確!”“絕無戲言!”有傷為證!”他們七嘴八舌地說。我故作吃驚地說:“糟了,不久前我從13軍回家,行李什物都放在宜章城,這如何是好?”
    有個胖紳士說:“萬萬不能再去宜章城,去了就沒命啦。”
    探聽到朱德部隊到湘南的消息,我早就坐不住了,但還是沉著應付,在主人的安排下同席就餐。一個叫歐陽繼山的紳士說:“他們搞什麼蘇維埃,讓一些泥腿子、窮光蛋掌管大權,真是反了天。”旁邊一個紳士插話:“去年底,廣東省裡造反了,滿街寫的蘇維埃,到處喊勞工神聖',天呀,勞工也神聖起來了!
    我聽他這樣說,意識到是指共產黨領導的廣州暴動,就假裝糊塗,不答話。歐陽繼山問我:“少先生,你對此如何看?”我裝作痛心的樣子說:“勞心者治人,勞力者治於人,勞工是勞力者,是治於人的,怎麼神聖起來了?”他們聽後,一片嗟嘆。我又問:“宜章現在情況如何?”歐陽繼山說:“朱德的兵退到巴黎堡、黃沙堡一帶去了,宜章城光復了。”聽了這話,我心裡有了底。
    第二天一早,我到沙田圩街上,找到那兩位同志,就出發去宜章。事先商量好,遇到民團盤査,我就扮作13軍車官,唐伯安是我的同學,毛中心是農民出身,已40出頭,裝作我的挑夫。我們翻山越嶺,走了兩天半,終於到了宜章碕石
    這時,碕石已在前4天掛起紅旗,宣佈暴動了。我按彭睽告訴的聯絡辦法,去承啟學校找吳漢傑校長,但學校已放假,我就直接去村子裡找周攸華。問了幾個人,都說不知道正好對面來了個30多歲的男子,問:“你們找誰?”我說:“找周攸華。”他警疑地說:“我們村子裡沒有什麼周攸華。”我說:“肯定有!”他頗嚴厲地對我們說:“走!跟我走!”他把我們帶到了一間像是辦公室的大房子,裡面有不少人,都在忙忙碌
    碌。一個書生模樣而形色從容的青年男子用審示的目光,把我們挨個看了一遍,就接連不斷地提出一些問題。
    當告訴他我從臨武牛頭汾來,叫蕭克(我原叫蕭武毅,這時為了隱蔽,改名蕭克)時他笑起來,對我說:“我早就知道你,歡迎你來碕石,參加我們的暴動吧!”說著,把我的手
    第45頁共80頁

==========第45頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    緊緊握住。一會兒,彭暌從外面進來。我們前一個月見過,算老朋友了。他連忙指著那個男子對我們說:“他就是宜章黃沙區黨支部書記彭晒同志。”彭晒在當地是有名望的小學教員,打入這地區的上層,當了民團閉長,掌握30多支槍。當朱德部隊在宜章城關揭開湘南暴動的序幕後,彭晒根據宜章縣委的指示,領導了以碕石村為中心的黃沙區暴動,並根據朱德的委任,將所掌握的武裝編成工農紅軍第2團獨立營,由他任營長
    彭晒機敏而幽默。其實他早從彭暌那裡瞭解了我的政治態度,還饒有趣味地把我“審”了一遍。一切釋然後,我們禁不住開懷大笑。那位盤査我們的同志叫周延彥,也參加了湘南起義,並上井網山,後來在贛南犧牲了。他是“小紅軍”周禮的父親(周禮到陝北後也犧牲了)就這樣,我們和碕石支部接上了關係。第二天早上,又見到彭儒、吳統蓮(後改為吳仲廉等同志。晚上,支部開會,書記彭晒給大家介紹了
    組織委員吳統蓮把我們的組織關
    系接收下來,從此,我們3人参加了宜章黃沙區碕石的年關暴動
    根據支部的決定,我擔任了新成立的農民武裝一獨立營(後為2團3營)副營長,營長是彭晒。因為部隊不多,只編一個連,我又兼連長,彭腰任黨代表。他們知道我參加過南昌起義,所以主要叫我負責軍事工作。彭暌為支部宣傳委員,又是碕石村農民協會的委員長;支部書記彭晒為全面領導,他和組織委員吳統蓮經常來部隊講政治課,教唱革命歌曲當時,這個黨支部真正發揮了暴動中的領導和骨幹作用。
    不久,湘南暴動就失敗了,我率獨立營撤往井岡山,從此和他們斷絕了消息.。碕石暴動後,我擔任獨立營副營長兼連長,這個營實際只有一個連,步槍和梭鏢各30多支,而步槍約有一半是本地鐵匠仿造的,名為五響槍,但打三四發子彈就要擦油才能打大家稱其為土快槍”。人員都是本地農民,相互間講土話,離三五十里的人都很難聽懂。晚上,有些人還帶槍回家過夜。班、排長也是本地人,軍事不高,即使執行日常勤務也不夠
    我在鐵軍工作過,體會到鐵軍的鋼鐵精神是從嚴格的管理訓練和從艱苦戰鬥中培養鍛鍊起來的。我常想,孫武可以把吳官姫妾訓練得進退自如,戚繼光可以把義鳥農民兵訓練得赴湯蹈火,我們是共產黨,也一定能把這些農民訓練成新的“鐵軍”。
    我認真整頓訓練部隊,首先宣佈了幾兒條規定:建立連值星、班值日製,有事要報告;早晚點名,按時操課,愛護武器,行軍不用槍挑東西,梭鏢不倒插,不沾土,保持潔白而銳利;吃飯由值星班長吹哨子集合,一班一桌;辦公不講土話,還要講禮節。我反覆向部隊講明道理,要求個個遵守。一次,有個戰士嚴重違反紀律,查明唐,全連集合進行體罰。這樣隊伍就比較整齊了。體罰,如打屁股、打手板,現在看來是笑話,那是舊軍隊的惡習,1929年紅4軍第9次黨的代表大會批評為軍閥殘餘,完全對。但當時我們管理水平低,只知道這種辦法。地方同志和農民看到我把部隊帶得守紀律,又學會各種射擊姿勢及散兵動作,雖然處分了他們的子弟,但認為我執行紀律時,還合人情。他們見到我,都親熱地叫我蕭連長就是50多年後,我回碕石,老人見到我,還親切地叫我蕭連長
    碕石暴動組建的獨立營,雖只有100多人、30多條槍,梭鏢多於步槍,但在當時也是一支重要的武裝了。我對這支部隊一面整頓、訓練,一面帶著四處遊擊。附近大黃家有個惡霸地主,有武裝,群眾都恨他。我們乘夜包圍了這個地主的宅院,打死了大惡霸,振奮了周圍的群眾,農民紛紛起來暴動。我們就協助各區、鄉建立蘇維埃政府,組織農民協會,宣佈分田地,廢除一切苛捐雜稅,還把地主的田契、帳本集中起來,當眾燒毀,把打土豪所得的浮財分給窮苦的農民。不到半月,整個黃沙區以及靠近廣東邊界莽山附近的農民都發動起來了,暴動的烈火越燒越旺
    我們在宜章西南山區建立了革命政權,堅持了兩個多月。我營因處於偏僻的宜章西南山區活動,與上級失去了聯繫,就靠近白沙區梅田鎮,與那地區的歐陽祖光和王政領導的農民起義武裝匯合。為統一指揮,兩部合編為宜章獨立營,男女老少約600人,槍六、七十支,梭鏢300多杆,名義上仍為彭晒之獨立營,後彭調宜章縣委工作,獨立營由龔楷任營長,我為副營長。
    敵軍佔領宜章城後,反動民團又佔領了黃沙、梅田一帶。我們退到騎田嶺南面一個叫麻田的大村落,又從麻田翻越騎田嶺主峰黃琴嶺
    這時候,湘南暴動失敗了,我們600多農軍是最後撤退的。騎田嶺雖然是中國南部五嶺山脈之一,但群眾也沒有充分發動起來,很難持久堅持,我們幾個領導人商議,認為毛澤東指揮的部隊在寧岡、碕縣活動(當時不知其己南下),朱德、陳毅和宜章縣委大概已
    第46頁共80頁

==========第46頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    東去,就決定自己也東去。於是,我們深夜越過郴縣和宜章大道,登五蓋山,繼續向東,在資興東南的龍溪洞和毛澤東的部隊會合了
    讀史一一馬朝柱
    編者按:這場起義就發生在所謂乾隆盛世,波及之廣,影響之甚遠,遠勝過所謂“馬嘎爾尼”訪華。此“馬”非彼“馬”。
    概述
    乾隆12年至17年,本縣張榜長塘角人馬朝柱等據羅田天堂寨進行反清鬥爭。聚義群眾來自鄂、皖、豫、蜀數省,震撼大江南北,給乾隆盛世沉重一擊。嶄春人馬朝柱利用在天堂寨墾荒燒炭之機,宣傳白蓮教義,祕密組織山民準備反清起義。馬朝柱以天堂寨為活動根據地,其教眾遍及本縣、英山、太湖、桐城、亳城、開封、霍山、商城等地。他還與四川峨眉山的白蓮教領袖取得聯繫。乾隆十七年,馬朝柱“謀反”消息被蘄州知州李必探知,引起清政府恐慌,清政府急忙派大軍圍剿。四月八日,湖廣總督永常率大軍進駐本縣跨馬墩,兩江總督尹繼善率軍進駐英山金家鋪,將天堂寨團團圍住。清車先以壽春鎮總兵牧光宗微服私訪繼以大兵搜捕,馬朝柱的母親、妻兒及教眾200餘人被殺害,馬朝柱因事先得知消息逃脫。
    馬朝柱,人稱馬三,出身底層,為生活所迫和鬥爭需要流徙於蘄、霍、英山、羅田山谷之間,從乾隆12年起,正式等劃“大事”,沿襲反清復明口號,擁明皇室後裔朱洪錦為幼主,由馬擔任軍師,至15年在天堂寨建立領導中心,以英山天馬寨為會合點,蘄州揚河為後勤處。並在各地“散扎招軍,囤糧制械”,操練刀槍作好軍事準備;復派員四出,聯絡安徽霍山、太湖、桐城、毫州、河南商城、開封、南陽、四川峨眉山等地的反清勢力,互為呼應。後來事發,江、楚兩督各統所部入山剿捕,捕得骨幹及家屬二百餘人。其中一批骨幹凌遲處死。起義首領的妻子被髮給“功臣”家為奴,而馬本人一直杳無蹤影。
    詳細經過:
    乾隆十五年(1750),通過白蓮教組織群眾,擴至數百人。於羅田多雲山中建立起義中心,以英山天馬寨為會合點,圻州楊河為後勤點,以“統掌山河,普安社稷”為奮鬥目標,利用開荒燒炭、加工木板等為掩護,編寫、散發文告,傳播反清思想;又在各地“散札招軍、囤糧制械”,操練刀槍。還派員聯絡安徽霍山、太湖、桐城、毫州(今毫縣),河南商城開封、南陽、四川峨嵋山等地的反清勢力,互為呼應,並設立四將軍職位,分統各部,約期舉義。
    乾隆十七年(1752),馬朝柱起義的消息被圻州知州李泌知悉。四月初八日,湖廣總督董鄂。永常經圻水(今浠水)巴河入羅田,駐兵於跨馬墩:湖北提督哈某駐兵圻州的望天販;兩面三刀江總督章佳。尹繼善駐兵英山的金家鋪和霍山的千籮畈(今安徽金寨縣);安徽壽春鎮總兵牧光宗則率兵入山搜捕。查抄出軍械三百餘件,硝磺(製造火藥的原料)數百斤;捕獲馬朝柱母、妻、子、侄及起義民眾共二百餘人。馬朝柱隻身逃往四川。
    第47頁共80頁

==========第47頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    案”傳開,朝野震動。乾隆親自督辦,一定要斬草除根,封、斬並區。大小官吏左
    右為難,惴惴不安。一些急功近利之徒,既妒忌李泌、錢均的晉級升遷,更害怕英山縣令馮孫龍的砍頭革職。於是,他們互相傾軋,巧為攻守,或邀功請賞,或暗箭傷人,或旁推下壓或藉端獵進,釀造冤獄,殃及無辜。各級官員使心計、上奏章,要求對所轄官吏降級、罷官斬首,魚吃蝦,蝦吃沙,衙役四出,百姓遭殃
    為追捕馬朝柱一時間,湖北、安徽、河南、江西、江蘇,浙江、廣西、四川、雲南,從通都大邑到江湖蘆蕩,山洞叢林,荒村野店,古寺廟庵,都成了役卒密探肆意蹂躪的地方馬朝柱籍隸蘄州,蘄州民眾受禍尤烈。“馬案”未結,假案疊起,冤案重重。這裡有吏役的誘騙,有豪強的誣陷,也有貧民的反擊,這種追假案風以江浙為最,漸漸吹向領省,亂成團一無所獲。乾隆大為惱火,復下令“但密緝捏造之人,照逆黨從重治罪”。這又使“馬案”無人敢報,遂不了了之
    細節
    乾隆十七年(1752),馬朝柱在鄂皖等省散扎招車,準備起義,事未成而敗露。馬朝柱是湖北羅田縣民,又名馬太朝,原為湖北嶄州人,移居江南霍山縣,與白雲庵僧人正修往來。因家貧難以度日,設法聚銀,立志反清。經與正修商議,遂託言:朝柱十六歲時,夢見神人告訴其師父在護國寺,醒後尋至霍山縣火星堂,見廟中神像與夢中所見相同,詢知此廟原名抑國寺。廟僧以朝柱非凡,指赴金山,見揚五和尚,又與夢相符。年二十,復夢神告知桐城萬山九龍洞有兵書、寶劍,往取得之而歸。他還稱西洋有幼主朱洪錦,系明朝後裔,還有大學士張錫玉,大將吳乘雲系吳三桂後代,李榮爵即李開化等,統兵三萬七千名,共同輔佐正修將此事匯成一書,到處傳播,便有人出銀入夥。後朝柱又到羅田縣天堂寨,開山燒炭預製銅鏡、銅笏、銅槍、旗幟等物,槍上刻“太朝軍令”,約眾遊觀。並稱西洋不日起事興復明朝。勸眾出銀,歃血結盟,從者甚眾。又有醫生胡濟修加入,倚為謀士,作《敬神《囤糧》等文,還草檄文一篇,稱西洋大都督吳乘雲所頒。乾隆十六年(1751)冬間,馬朝柱令劉廷佑等在羅田僧塔寺、英山大坳溝等處,開店招人。將檄文、號令、表贊等到處傳揚並制蟒袍、補褂、頂帽,託言西洋所頒賜。又祕作詔書一件印製百張,對眾開讀。乾隆十七年正月內,馬朝柱將詔書作扎散發;撰擬印文,上寫“統掌山河,普安社稷,即受天命,福祿永昌”十六字:造兵器、買硝磺,積極準備起義。一時流言四起,引起官府注意。蘄州知州李沁至鐵匠王廷賜家起獲刀片、白布,拿獲李仁宗等人後,馬朝柱仍以“太朝軍令”印字制旗發往各地,希望“分路糾合”,同時並舉。四月初四日,馬朝柱率領妻子部眾,登上安徽英山天馬寨山頭,公開起義。官軍圍剿,兩天後,山寨失守。馬朝柱及一些骨幹人員乘亂逃走,不知所終。其母親、妻子及隨從起義者二百餘人全被捕獲,分別處死、治罪。至此,“馬朝柱假捏神符,勾結匪黨,散扎招軍,積糧制械”,以興復明朝為號召的起義活動,在清軍分路窮搜,迅速査辦下,宣告失敗。
    第48頁共80頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    深圳ASM(先進微電子)廠罷工進入第六天
    來源財華網作者記者時間2013-110515:02
    編者按:“SM廠方對員工的迴應是:1、不願隨廠搬遷的員工可以自動離職,廠方不作
    任何補償。2,願意隨廠搬遷的員工,如在新廠區工作滿兩年以上,廠方到時將給予0.8個月月薪的獎勵。3、考慮到有部份員工已安家於鹽田片區,廠方承諾兩年內提供鹽田往返新廠區廠巴,方便員工上下班。除此之前,據內多名員工透露,在之前的溝通中,廠方已多次強調不會再作其他讓步與安排,叫員工自己定奪去留。”工友們,我們需要的是爭鋒相對!利用一切可能“合法”“不合法”的手段鬥爭,我們被壓榨的太久,太重,太慘!
    ASM上五公第三季業績,期內盈利2.73億元,按年升9.5%。惟第三季新增訂單總
    額按季減少12.2%,至3.67億美元。首三季盈利為5.11億港元,按年減三成:營業額
    按年微減1.3%。ASM在第三季業績記者前傳出深圳工廠罷工消息,行政總裁李偉光承認
    罷工事實,但澄清僅有千名員工和平罷工。至10月31日晚7時已和平散去,並且稱暫未對生產造成影響。
    工會主席辭職政府未介入
    不過本社記者昨日至ASM深圳鹽田廠區現場瞭解情況,罷工於上四(10月31日)
    開始,直到目前為主,罷工依然持續,涉及員工2,000至3,000人(ASM在深圳有三個
    園區,其中有一個在鹽田保稅區,該廠區員工亦參與到罷工中),除個別不涉及搬遷的崗位,其他員工基本參與,現在工廠基本處於停工狀態。但因員工主要取靜坐、叫口號和打標幅等較為理性的方式,沒有過激行為,目前工廠園區局面整體穩定。勞資雙方的協商、談判現在處於停止狀態,且並無當地政府等第三方介入。據內部員工透露,因談判僵局持續且得不到員工支持,該廠工會主席已辭職,目前勞方處於相對鬆散的、無組織狀態。
    據瞭解,ASM現所處的鹽田區沙頭角片區毗鄰風景觀光景點梧桐山、東部華僑城
    深圳市政府將該區域定位為旅遊度假區,深圳政府為發展規劃要求該廠房搬遷至其他地方。員工的訴求主要有
    1、買斷工齡。據該廠區電子裝備部鄭姓員工透露,該廠相當一部份員工工齡較長,害怕工廠變遷、合同更後,工齡清零重計。
    2、要求提高搬遷補償,無論願意搬遷的,還是最終選擇離職的,廠方都應按照2N+1
    的方式進行補償,再由員工自己選擇是否跟隨工廠變遷
    3、員工普遍反映工廠待遇較低,要求將工資加之3000元人民幣以上。
    第49頁共80頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    4、公司日前舉行記者招待會時對事件的表態及將事件的根源歸咎於員工理解能力問題遭到了員工質疑與反對,並要求就相關「不當言辭」道歉。
    李偉光上五於記者會上曾指罷工主因公司與員工溝通不暢,造成誤解。並詳述指,溝通不暢可能是因員工未能完全理解公告合約,或因公告寫法不清楚。據李偉光解釋,
    ASM已自10月初跟員工作出多達20次討論,並提出獎勵方案,向不可搬遷至新工廠的
    員工解約,賠償一個月資金,保證所有願意留職員工不會失去工作,並會根據所有法律程序,減少對員工影響
    而據本社瞭解,ASM廠方對員工的迴應是:1、不願隨廠搬遷的員工可以自動離職,
    廠方不作任何補償。2,願意隨廠搬遷的員工,如在新廠區工作滿兩年以上,廠方到時將給予0.8個月月薪的獎勵。3、考慮到有部份員工已安家於鹽田片區,廠方承諾炳年內提供鹽田往返新廠區廠巴,方便員工上下班。除此之前,據內多名員工透露,在之前的溝通中,廠方已多次強調不會再作其他讓步與安排,叫員工自己定奪去留
    廠區基本停工技工或流失
    當前勞資雙方仍各持己見,因工會主席已辭職,交涉的管道亦已中斷。因廠區已基本處於停工狀態,工廠的生產不可避免地受到影響,如罷工事件持續,有可能對公司貨
    期產生較大影響。另外,如該事件未能得到有效處理,ASM或面臨大量中層技工流失問
    題,對公司中長期的運作亦將產生影響
    ASM公業績後,大行紛紛調整評級及日標價,但市場看法分歧。看得較淡的瑞銀雖
    調整目標價,但仍是看46元,而大摩下調目標價,但依然有90元。ASM昨日收報68.05
    元,跌8.9%:相比今年高位105.5元,更已滑落35.5%。
    老闆欠薪百萬“走佬”工人守廠討說法
    2013-12-1111:08:01來源:南方網
    編者按:“市人社局昨日已向該公司臺灣老闆高某下發勞動保障監察限期改正指令書。南區人社局相關負責人昨日表示,11日,工人被拖欠的工資可以初步完成統計,屆時將按照程序作進一步處理。”工友們,《勞動保障監察條例》不會自動保護我們的,讓我們利用它,團結起來爭取我們的權益吧
    十多年未拖欠過任何工人工資的臺灣老闆,這次卻拖欠三百多名工人的150萬元工資款,以及近20家供應商數目更為驚人的錢款,失去任何聯繫。前日下午,南區樹湧工業區琪泰皮件有限公司,廠內做工的三百多名工人,得知消息老闆在多日之前已經失去聯繫,被拖欠了一個多月工資追討無門。而被拖欠錢款時間更長、數目更大的供應商,昨日也相繼找上門來。市人社局昨日已向該公司臺灣老闆高某下發勞動保障監察限期改正指令書。南區人
    第50頁共80頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    社局相關負責人昨日表示,11日,工人被拖欠的工資可以初步完成統計,屆時將按照程序作進一步處理
    事發臺灣老闆3天前全家電話集體關機
    涉事的琪泰皮件有限公司,位於南區樹湧村,在整個樹湧工業區內,都屬於規模較大的企業。該公司員工王先生告訴記者,該公司已經建立十餘年,自己在此工作的工齡也已有十多年,此前從未出現過拖欠工資的情況,工廠秩序一向平靜有序。直到前日下午,正在工作的工人聽說到爆炸性消息,才吃驚地停下手中的工作,並向相關部門報案
    “最後一次見他是5天前。3天前,全家所有人電話都關機了。”工人陳先生告訴記者,該公司為“家族企業”,老闆高某的妻子、兒子、兒媳等多人均在公司擔任職務,此前誠信良好,但是沒想到,老闆高某竟然在拖欠了300多名工人一個多月工資後,全家集體失去聯
    欠薪公司員工被拖欠薪資約150萬元
    作日上午,大約300名工人來到工廠,希望能為被拖欠的工資討個說法。公安、人社等多個部門工作人員來到工廠調査,向工人代表瞭解情況,並作了立案處理。市人社局在工廠門前張貼了勞動保障監察限期改正指令書和通知企業負責人接受調查的案件公告。南都記者在通告上看到,琪泰皮件有限公司法定負責人高某,籍貫為臺灣。全公司340名員工,被拖欠了11月份整月及12月份1至9日的工資,共計約150萬元。市人社部門要求該公司須於12月11日下午5點30分之前,按照要求支付所有工人欠薪,並將整改情況和工資支付的書面憑證報送南區人社部門。逾期不改正的,將按照《勞動保障監察條例》等有關規定予以行政處罰。
    日上午記者在採訪時,オ從陸續來到公司的多名供應商處瞭解到,相比被拖欠的工人工資,供應商被拖欠的錢款,數目更為驚人。從三鄉匆匆趕來的設備供應商侯先生,6月份開始向高某供應了7臺真皮製品製造設備,價值14萬多元,其間多次催款無果,而再次接到關於公司的消息,卻是老闆已經失去聯繫。“和他打了十幾年的交道了,也實在沒想到會這樣。”侯先生嘆氣道
    進展一一目前己對琪泰公司依法立案調查
    作日下午,南區人社局相關負責人介紹,經初步瞭解,琪泰公司性質為臺港澳法人獨資公司,法人代表及實際經營者為臺灣人高某雄,公司生產經營各種真皮、紡織面料的包、袋等。接到工人報案後,立即聯合公安及相關部門介入處理,目前已對琪泰公司依法立案調查,同時仍在嘗試通過多種途徑聯繫高某雄,但目前仍未成功。經工作人員初步調查,琪泰公司工資已發放至2013年10月份,10月份工資額約為120萬元。因11月份工資,還未到發放日期,案件事發突然,南區人社局目前正通過員工自報、車間調查等方式,核實實際未發放工資額,12月11日可初步統計完畢
    採訪中,琪泰公司工人表示,廠方賬戶上僅有2000元左右資金,因為工資被拖欠,目前全廠工人生活問題堪憂。昨日,南區人社局相關負責人表示,工人暫時的基本生活費,由工廠廠房的物業方
    上塘村村委會承擔。南區人社局相關負責人介紹,如果琪泰公司負
    責人未按照勞動保障監察限期改正指令書,按期處理公司欠薪問題,人社部門還需按程序
    第51頁共80頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在網上對公司負責人進行為期3天的二次公告。如果仍未有進展,將向法院申請對公司進行財產和賬戶封存凍結,並通過相關法律程序進行處理。
    說法一一欠薪走佬“或與公司轉型有關”
    老闆為什麼會欠新“走佬”?公司多名工人表示,可能和今年公司的“轉型”有關。公
    司員工王先生介紹,琪泰公司以前主要以PU人造革製品業務為主,今年4、5月份開始,高
    某大規模引進設備,嘗試轉做真皮製品。“以前工作量比較穩定,加班也比較多,但是現在有時候會沒有活幹。”王先生表示,對於真皮業務開展的具體情況,工人並不知曉,但是似乎這次“轉型”並不是很順利,工人普遍感覺到,工作量開始變得很不穩定,不時還出現歇工狀態。
    數據一一包子店老闆也被欠了1萬多元
    在相關部門工作人員的要求下,公司一名員工,對供應商被拖欠款項進行了粗略登記“昨天有一個五金的(供應商)來了,他今天沒有來,被欠了600多萬。今天登記的,牛皮的(供應商)被欠95萬,紙箱的(供應商)30萬。還有供應豬肉的,也被欠了2萬多元。”該員工告訴記者,從9日下午,已經陸續有20家供應商先後找上門來,其中一些被拖欠數額甚至高達數百萬元。“包子要賣多久,才能賣夠一萬元。”一名員工現場告訴記者,上午來公司討錢的,甚至還有一家長期為公司提供早餐服務的包子店老闆,他也被欠了一萬多元的包
    仲裁給工人帶來什
    編者按:一、仲裁不過是一種分化瓦解工人的手段,所謂的法律途徑都具有同樣的功效。很多工人本來可以較快的達到自己的目的,被忽悠去仲裁後,往往不會有一個好的結果。所以不要相信相關部門的鬼話。二、工人沒有組織沒有紀律要想達到目的很難。工人集體維權很難打持久戰,一方面是因為相關部門拖延時間,一拖把士氣拖沒了,再拖把人拖散了,
    三拖就不了了之了;另一方面,也是最重要的,工人沒組織起來,不夠團結,沒有紀律,想來就來,不想來就不來,容易被工廠的一點蠅頭小利收買工。再加上工人沒有物質保證,沒有餘糧剩米,時間一長吃飯都成問題,都忙著找新工作,哪有時間和精力去繼續維權?
    今年5月下旬,豪歌飛揚公司老闆在有預謀的轉移財產和變賣機器後,面對我們30多名工人提出的工資要求,老闆視死如歸的說:“要錢沒有,要命一條”。我們怒了,想把老闆控制起來,可是老闆報警,警察把老闆帶走了(隨後把老闆放了)。後來我們到勞動站去申訴,要求工資,但勞動部門的人都說去仲裁。我們也不懂仲裁到底意味什麼,反正就去了。搞了2天還沒有立成案,怒火萬丈,我們30多人到深南大道上把公路堵了半小時(對被堵在路上的人表示道歉,希望你們理解我們的苦衷),後來我們被警察圍攻,政府部門的人說要走綠色通道(欠新墊付),被大巴拉回了勞動站,我們又累又餓。當天下午立案成功,勞動站的人不說綠色通道的事了,反而勸我們回去等待開庭就行了。最終我們還是回去了。後來想一想,覺得不靠譜,20多人(有些人去找工作了,沒錢吃飯)去了市民中心上訪,好多警察圍攻我們,並且說都已經立案了還鬧什麼鬧,等著仲裁結果就行了。沒辦法,人太少
    第52頁共80頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    了,而且都有點怕那些警察,就回去了。後來又去了幾回監察,要求欠薪墊付,可一直沒有下文,都說等仲裁結果。後來想再去申訴已經拉不起人來,找工作的找工作,回家的回家每個人都有自己的事,人心都散了,有些人啥也不想幹,只想拿錢,看到這種情形,我們有的代表心也涼了,也不想搞了。再加上這麼長時間都沒有結果,白白花了路費和時間,又沒工作,頂不住。如今裁決書已經出來了,基本都按照我們的要求判的,可是錢還是沒到手老闆跑了,找誰去要,仲裁員說到法院強制執行,可是這又要到何年馬月。最糟糕的是工人已經非常分散了,都聚不到一起,連代表們都聚不到一起,心都涼了,這錢真不知道什麼時候才能拿到.
    工人就〈徵求2014年最低工資標準調整意見的通知〉
    的迴應
    (2013-12-0617:19:04)
    編者按:最低工資標準是會怎麼調整?明升暗降?即使調整了能解決問題嗎?現在的勞動法、勞動合同法、公司法、公司破產保護法等等都是保護資本僱傭剝削制度的名義上保護勞動者權力實為保護資本的權力。要資本家講,壓低工資、剋扣工資,他都能給你找出法律依據的,他們僱的律師顧問團專為他們護的,講法律你是講不過他們的。所以工人只有罷工這個絕招,管它法不法,只要工友閉結起來罷工,資本家多少都得做出點妥協的。
    深圳市人力資源和社會保障局在2013年11月中句向社會公眾公開徵求2014年調整最低工資標準的意見,我們作為深圳市的務工者,離鄉背井外出打工,個人及家庭的衣、食、住、行等深受最低工資的影響。故,就此徵求意見有600多名不同工作崗位的人員聯名提出以下意見,並且以網上提交及郵寄至市人社局的方式提出。同時,我們呼籲社會各界不同人士密切關注深圳市最低工資的調整
    您認為,我市2014年最低工資標準調整為多少為宜?理由是什麼?
    我們認為2014年的最低工資標準必須上調至最少2124元,而這應該是扣除社保繳費之後工人的實際所得。原因是現時的工資水平並不足以應付一線工人及其家人的基本生活需要,而過去幾年深圳上調最低工資的幅度亦與國家制訂的目標相距太遠。根據國策,深圳在最低工資水平調整方面必須急起直追
    只要工作滿法定標準的每週五天八小時,工友就應該得到一份至少可以確保自己及其家人過以上“體面生活”的工資。這正是最低工資應該涵蓋的範疇。從深圳工業區的工人生活經驗出發,我們計算出2012年三人家庭在深圳生活,包括食物、住宿、生活用品、交通通信、服裝、醫療保健、返鄉交通、娛樂等具體消費所需,再加上供養在家鄉的父母的費用如果兩夫妻同時工作,應可滿足三人家庭基本生活需要和贍養責任。我們計算出三人家庭每月開支約為5783.2元,即兩夫妻每人需賺取2891.6オ足夠生活。這大約佔社會平均工資的60%,也是中華全國總工會曾經提倡的水平,可是現時深圳的最低工資水平遠不及此
    第53頁共80頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    國家人力資源社會保障部、國家發展和改革委員會、教育部、工業和信息化部、財政部、農業部和商務部在2012年初發表的《促進就業規劃(2011-2015年)》,當中提到要“形成正常的工資增長機制,職工工資收入水平合理較快增長,最低工資標準年均增長13%以上,絕大多數地區最低工資標準達到當地城鎮從業人員平均工資的40%以上。”雖然自2010年後我市最低工資標準每年確有增長,但自2012後增幅顯著放緩,而目前的最低工資僅佔我市社會平均工資的32.6%,遠遠未及國家目標
    因此,我們建議以社會平均工資40%作為門檻,保證收入最低的工人所得還能追得上整體社會的某一水平。2012年深圳在崗職工平均工資4918元的標準,査看2009-2012年社平工資的平均增長率(約8%),推算2013年的社平工資大約為5311元。由此估計,2014年的最低工資應至少有5311x40%=2124元。長遠而言,最低工資佔社會平均工資的比例應逐步提升,至2010年中華全國總工會提倡的60%邁進。
    、您認為,我市最低工資政策的執行和執行效果如何?有何意見建議?
    總括來說,我們認為最低工資的作用除了用來保障勞動者的基本生活需要,確保他們能夠享有其應得的勞動成果之外,也有助於拉近貧富之間的差距,減少收入差距和社會矛盾,達到和諧社會、消除貧窮、全面實現小康社會的願景。
    可是,觀乎過去幾次最低工資調整,工人身為最低工資的直接利益相關者,並無法得知調整的基礎,例如參考了什麼指標、什麼數據,也無法參與其中,調整往往淪為政府與企業之間的喊價殺價。更過份的是,近年最低工資標準已經成為城市之間競爭的工具。
    像今年深圳的100元漲幅,對我們工人來說當然比完全不漲好,但也實在只是聊勝於無當春節過後,回鄉的工人開始用腳投票,到工資水平比較高的地方找工作,深圳趕在這個時間漲工資的原因也很明顯,就是要和其他城市搶工人。可是,從這個6.7%的漲幅,我們不免問,這個調工資的舉動是真的為我們勞動者的福祉著想,還是隻是為了與其他工業城市競爭的投機行為?最低工資,究竟是為誰而調?
    當我們參考深圳和全國其他城市最低工資的實行情況,更見深圳作為經濟發展前沿城市,在許多方面都落後於人,而用人單位有更多的奸招,令工人實際所得比最低工資標準更低。譬如現時長三角地區已實行最低工資不得包括社保繳費,可是深圳這邊領1600元的工人還得每月從中再扣社保繳費:最低工資應以貨幣支付,但是深圳還是有不少用人單位以包吃包住為由,支付比最低工資更低的工資。
    工人為企業付出了勞動力,企業之所以能夠生產,得到利潤,我們工人的勞力和心血有很大貢獻,可以說企業的利潤其實是工人創造的。作為生產線上最重要的一份子,我們工人應該和企業在工資方面同樣享有發言權
    我們認為,決定合理最低工資水平攸關的指標,包括一線工人的基本生活需要和具體影響工人生活等各種因素,應該是由政府有系統、長遠地瞭解,併成為最低工資調整的重要參考,定期向公眾發佈,方便查閱。長遠而言,開放透明的工資調整機制、甚至健全的工資協商制度才是保障工人能夠享受其勞動成果的最好辦法
    第54頁共80頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關於我市最低工資政策的其他意見、建議
    這次政府開放渠道讓各界表達對工資水平的意見,是我們所樂見的事。然而,徵求意見期限太短,從11月21日在深新網公佈,到29日的截止日期,僅得一週:徴求意見的通知亦載於市人社局網頁極不起眼的位置,讓人不禁懷疑政府徵求意見的誠意。因此,我們希望市人社局就2014年最低工資標準調整舉行更多樣化的意見徵集活動,包括讓所有工人参加的公聽會、論壇,以及第二輪意見徵集,希望更多受惠於最低工資政策的工人能發表意見。
    致富士康工會主席陳鵬的一封信
    (2013-10-0313:13:30
    編者按:筆者寫這封信當然不能促使工會主席和協理們改弦易張,但敢於和工會主席提要求,這是值得鼓勵的,要是所有的工友們都有這樣積極,必將湧現大批的鬥爭骨幹,榜樣的力量是無窮的
    素未謀面的陳鵬主席您好
    我們是富士康的員工,進廠已有多年,至於我們的姓名工號,由於諸多不方便的因素暫不能相告。
    通過跟很多同事長時間的接觸,我們瞭解到大家對工廠的很多問題都有不滿,如低工資和老是罵人的線長組長等,最近大家普遍關心的是我們上夜班的津貼問題,我們一致認為夜班津貼4塊5毛錢很低,低到只能買一瓶水,吃頓飯都不夠,更不用說補充我們的營養了。
    所以我們認為4塊5毛錢的夜班津貼,作為對一個工人通宵達旦拼命工作的補償是遠遠不夠的。
    對於每一個在夜裡拼命工作的人來說,上夜班是很辛苦的,有誰願意在夜裡上班呢?
    長時間的夜班使身體免疫力下降,健康狀況受到巨大影響:上夜班睡眠質量差,記憶衰退容易疲勞,並且減少了與家人和朋友在一起的時間;由於夜班時間的限制因素,使得我們不能很好的處理工作和生活之間的關係,也會影響工作狀態
    前段時間在宣傳欄上看到,我們公司剛剛在世界五百強中擠進了前30位,單單想到這點就讓人感到欣喜,富士康近年的蓬勃發展是有目共睹的。工會也因此得到了快速發展,我們集團工會聯合會是公司和員工溝通的重要橋樑和紐帶,是我們員工合法權益的代表者和維護扣者,並打出了“進了富士康,工會就是你孃家人”的關愛標語。這些都讓我們心裡倍感溫暖,讓我們明白員工受到委屈和不公平的對待時還有工會為我們主持公道。
    鑑於工會是替我們員工說話的孃家人,我們決定向工會反應員工夜班津貼低的問題。
    第55頁共80頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們瞭解到深圳很多其他工廠的夜班津貼達到20-50元/天。觀瀾佳能的夜班津貼是15塊錢一天,愛普生是20塊錢一天,廣州還有高到50元每天的工廠。富士康作為深圳企業領頭羊,夜班津貼至今仍然是4塊5毛錢,這實在是我們富士康的恥辱
    這封信主要表達我們工人要求夜班津貼至少漲到25塊錢的想法,這25塊錢包括我們上夜班的伙食補助(午夜飯10塊,早飯6塊)和營養津貼(9塊),我們認為並不過分。
    既然工會是代表工人的,那麼工人在遇到問題向有關部門反映沒有結果時,工會應該站在工人的位置向老闆提出工人的合理訴求。我們希望工會真的能夠像孃家人一樣替員工說話,和老闆談一談提高夜班津貼的事情
    我們希望看到工會的行動,和工廠談判提高我們的夜班津貼,明確夜班津貼的發放標準,並公開談判細節與談判時間進程。
    我們期待七個工作日內收到公開回復,並將消息發送至各個事業群每部門每一位員工
    這封信同時寄送深圳市總工會與廣東省總工會。
    富士康夜班津貼一定要提高
    富士康期待增加夜班津貼的員工
    2013年10月3日
    第56頁共80頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    北京“井族”
    據中國媒體報道,北京高樓林立的地下驚現“井族”,無房可居的打工者和貧困家庭選擇井下棲居。中國網友調侃:中國56個民族之外,再添“蟻族”、“洞族”和“井族”
    據多家中國媒體報道並配發大幅照片,寒冬時節的12月4日,北京朝陽區麗都花園路驚現井底下棲居者。首先被發現的是一對70餘歲老夫婦在熱力管道井下的居住點,這對夫婦白天出去乞討,夜晚回井下居住,已有五六年時間。報道稱當時井下滲水,老夫婦已不知去向。無獨有偶,在這對老夫婦居住的井下不遠的另一處井下,還有一位名叫王秀青的中年男士在此已經居住近20年,這名男子家住北京懷柔農村,因生活貧困進城打工,以供孩子讀書。
    他們的棲身場所非常狹小,隨時面臨滲水的風險。接附近居民報警後,北京市警方己將王秀青就近安排住宿,並正在尋找未歸老夫婦的下落。至12月6日,當地政府已派人取出井內物品並將井口封死
    據媒體披露,王秀青表示自己保守了十幾年"住在井下"的祕密,他不希望公眾過分關注因為擔心失去這一兩平米的容身之所。而如果他被送到救助站,就意味著一家沒有吃喝。
    媒體還原的"北京井族"生活現狀報道既出就引公眾曄然,網友司徒正美調侃道:"中國的民族政策真開放,早已不止56個民族了,步入了21世紀後,又增加了蟻族、洞族等族群現在又多了個井族";今年7月,相繼有北京媒體揭祕"蟻族"生活,很多蟻族"主要為在大城市打工的80後群體;"井族"新聞報道後,網友也指和"井族"相比,"蟻族"幸福指數大幅提升。
    被趕走的'井族′明天將住在哪裡?
    北京藝術家、自由媒體人郭蓋向德國之聲表示,從"蟻族"再到"井族"的報道,事件本身在現今中國總會引起一時的轟動,但被報道者命運、更深的體制問題等並未改觀。本次報道
    第57頁共80頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    之後,官方定會來個全市的井下清理,"井族"在這個寒冬也將失去他們的棲身之處,媒體不會再去追蹤他們的生活,而公眾的同情也是短暫的。
    郭蓋期待記者能真正身處被報道者的底層位置去體會他們的生活、感知他們的命運並賦予這些人以尊嚴:"看了這樣的報道,當然我們的心理很難受,我們難受之後,能給他提供個居住環境嗎?這個井下他是一分錢不用花的;這裡的溫度也比地上暖和。當事人是怎麼感受的,有一個人在這兒過了20年,因為有了這樣一個環境,他能夠在北京生存下去,如果我們把這個取消了,讓他去租房去,他根本承受不住這個預算。"因此郭蓋提醒媒體,不要只把這樣的事件當成新聞熱點,這些現時無力改寫命運的人,還需要有生存的空間,哪怕只是井下,被趕走的他們明天將住在哪裡?
    網友"谷月K"也表示:"媒體報道北京唐家嶺的蟻族,然後唐家嶺被拆遷,蟻族無處容身
    媒體報道住在井下的井族,然後熱力井被封堵,井族無處容身,媒體報道打工子弟兒童無法得到與城市兒童平等的教育,然後打工子弟學校被關停取締。究竟是媒體好心辦壞事,還是政府鐵了心要把事做絕?"
    總是報道簡單的悲慘,卻不敢寫出悲慘的根源
    郭蓋認為,因為中國媒體的政治紅線,因此他們不可能在報道中觸及"井族"事件發生的體制性原因:"在中國這種環境,媒體不能在制度問題上作出深刻的剖析,他們不敢說,終審也不會通過的,所以中國媒體報出來的信息,往往都是簡單的悲慘,沒有寫出悲慘的根源是怎樣的
    郭蓋認為,公眾恐怕都深知"井族"新聞背後,諸如中國經濟快速發展和社會轉型背景下社會不公、貧富分化、房地產價格等諸多社會問題的存在。這其中也有社會學意義上的階層流動問題,網友也在發問"為何在中國,權力、財富、貧窮、身份總難打破世襲?"
    井下
    麗都公園北邊,一處綠化帶內分佈的廢棄地下管道成為了一些外地來京人員的住所。67歲的老人全友芝(音)稱,住在地下管道己近20年,每天靠撿瓶子維持生活。這期間,還有其他人也將地下管道尋做住處,最多的時候曾有10人住在此地。“被封了,我就再找其他地方住。”全友藝老人說,她自己的規劃就是,湊夠錢,給自己蓋個小房子。
    故事一一兩位拾荒老人組成井下之家
    作日晚間9點左右,一名老年婦女朝著綠化帶裡的地下管道走來。看到路邊聚集著很多人,老人稍有遲疑,停在遠處。老人掀開地上的一個井蓋,把手裡拿著的一個空塑料瓶扔了進去
    “我回家啊。”北京青年報記者上前詢問,老人告知就住在地下管道中。“我叫全友芝,據老人講述,她來自河南商丘,今年67歲,沒上過學,不識字,來北京已經20
    年
    第58頁共80頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    老人說,自己每天都出門拾荒,早上5點多起床,在附近餐館買好饅頭,喝點粥就出門去撿塑料瓶。老人稱,這20年來,她每天如此。
    “我常去三里屯。”老人稱,每天自己都從麗都公園步行至三里屯等人多的地方,拾撿大家扔掉的塑料瓶,然後賣錢。夜裡9點左右再步行回到住處。
    “一個瓶子8分錢,今天賣了15元。”老人告訴北青報記者,每天賣瓶子獲得的錢是她唯一的收入,撿得多的時候可以賣30多元錢。一個月下來,老人說她能靠賣瓶子獲得
    四百元錢。“吃完飯,還能剩200多元。”老人說,她每天儘量吃得簡單,一個月下來能有所結餘。“今年已經存了500多元錢了。”老人說
    夜裡11點左右,麗都公園路邊陸陸續續聚集了另外三名老人。全友芝老人告訴北青報記者,其中一位老年婦女同她一起住在地下,一名老年男子是其丈夫,但並不住在此地。“我是住在屋子裡。”另一位懷抱著二胡的老人稱。幾位老人都來自河南商丘,來北京多年,主要靠拾荒為生。
    “都是可憐人。”停車場工作人員告訴北青報記者,選擇住在地下,也是因為窮。據瞭解,此處還住著一位靠洗車為生的53歲的王先生,家在懷柔農村,家裡共有三個孩子,兩個女兒正上高中,兒子上初中,學費開銷很大。前晚民警把王先生安排到他在停車場邊的簡易房內住,但是王先生又返回井內居住,一大早起來就離開了,昨日夜裡也沒再回來。
    北青報記者在現場看到,幾名城管工作人員正在商議如何處置這些廢棄地下管道。說起這些住在地下管道里的人,一名工作人員稱:“我們以前就幫過他。”工作人員表示,此前曾送過以洗車為生的王先生去救助站,也幫其找過工作,但王先生自己又回到井下。昨日下午5點左右,城管人員離開現場,並未處置這些廢棄的地下管道。城管工作人員告訴北青報記者,管道歸屬不明確,不敢輕易封堵。
    井內面積不足3平方米
    探訪
    麗都公園北門,道路兩邊的録化帶內滿是枯萎的草根,十餘個地下管道的井蓋凸出地面。
    “洗車的人就住在這口井中。”路側停車場的一名工作人員告訴北京青年報記者,一位姓王的男子就住在這片路邊綠化帶西南邊的一處地下管道內,平時給路過車輛洗車。井蓋已經被打開,從井口往下去,管道內黢黑一片,井口透下的光照亮了井內一小塊區域,鋪在地上的被子和床單凌亂成團,一床涼蓆露出一角。
    北青報記者進入這處住人的地下管道內。經過約2米長的垂直管道後,腳觸到地面。管道空間呈長方體,長約2米,寬約1.5米,高度約為1.8米。
    除了地上鋪著的被子和涼蓆,兩個裝著衣物的塑料袋放在角落,四壁都是水泥牆面,鏽跡斑斑的管道破牆伸出。一把雨傘、兩個未吃完的慢頭、半袋泡麵、數張撲克牌,這些零碎的物件分佈在牆角
    第59頁共80頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在綠化帶另一邊,北青報記者搬開一處井蓋,井內同樣可見棉被和床單。據瞭解,兩位老人此前曾住在另一個地下管道內,由於漏水,老人搬了“家”。
    在這片綠化帶內,北青報記者走訪發現,共有5處地下管道有過居住的痕跡。其中,兩處管道鋪著床單,放著一些衣物,一處管道內已經被水淹沒,另有兩處地下管道內,有一些遺留的生活用品。這些地下管道多被廢棄,井蓋上寫有“熱”和“北京市政”等字樣
    “我不想回家,沒家”
    講述
    “被封了,我就再找其他地方住。”老人全友芝坐在地下管道狹小的空間裡,她告訴北青報記者,在地下管道內居住這些年,經歷過多次換地兒。老人說,以前井蓋被鐵條焊死她就自己買把小鋸子鋸開,再住進去。如果遇到下雨,就躲到附近有屋頂的建築內,“我還有別的住處”。
    據老人回憶,住在地下管道這些年,周圍的管道內曾陸陸續續住過一些外地來北京的人個哈爾濱的就住過這邊兩年。”老人稱,最多的時候,有10人左右居住在此。
    坐在地鋪上,老人掏出昨日賣瓶子收穫的錢,清點了一遍。然後又從斜挎在身上的黑包裡拿出一個手電筒,“這是好心人買給我的,用來照明。”老人說,住在地下管道內,很多好心人幫助過她,給她買一些麵包,從附近餐館吃完飯的人,也會打包剩菜給她。
    我不想回家,沒家。”老人說,家裡還有兩個兒子,都不管她,她沒有房,老伴又常常和她吵架,甚至動手打她,回家並不快樂。老人說,來北京這些年,她記得自己回過4次家,最近一次回家是5年前,她的母親去世。老人說,她現在就想存夠錢,蓋個房子,自己生活。
    他們為何不去救助站?
    記者觀察
    部分被救助的流浪人員會回到街頭重新開始原來的流浪生活。朝陽區救助管理站相關負責人表示,他們在日常工作中發現這種情況並不少見,他認為原因是“這些人基本都是流浪人員,流浪的時候可以撿拾和賣廢品,獲得一些收入”,同時還可以過一種相對“自由”的生活,而救助站有自已的管理條例和制度,讓他們覺得沒有在街頭流浪“自由”
    2003年民政部下發的《城市生活無著的流浪乞討人員救助管理辦法實施細則》規定,受助人員自願放棄救助離開救助站的,應當事先告知,救助站不得限制。只有未成年人及其他無民事行為能力人和限制民事行為能力人離開救助站,須經救助站同意。受助人員擅自離開救助站的,視同放棄救助,救助站應當終止救助
    官方說法
    第60頁共80頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    廢棄井不屬熱力集團
    北京青年報記者從市熱力集團獲悉,該集團在將臺路地區並無熱力管線,因此那對老夫婦居住的廢棄井並不屬於熱力集團。該集團相關負責人表示,該集團確實也有廢棄的熱力井,但對於廢棄井都會進行封堵,確保不會有人進入。
    對於進入熱力井內居住,熱力集團相關負責人指出,熱力井內高熱高溼,還分佈著熱力管道的不少閥門,居住在裡面如果不留神很可能致使管道洩漏,熱水流出,引發危險。另方面,熱力井畢竟是地下封閉空間,很可能會產生有毒氣體,“我們下井査驗,第一步要測的就是井內氣體的濃度。住在裡面,實在很危險。”該負責人說
    周濱和他的白手套米曉東
    財新網以《白手套米曉東》為題的特稿中指出,主要負責幫周濱打理海油田和陸上油田買賣生意、原中海油總公司幹部的米曉東,已在“十一”國慶節前後被帶走。報導表示,有多個消息人士已向財新網證實這個消息
    報導指,與之前報導過的中旭系控制人吳兵不同,消息人士稱,43歲的米曉東主要負打理周濱在海油和陸上油田買賣的生意,周濱則隱居幕後。財新網此前關於中石油窩案的系列報道顯示,1972年1月出生的周濱,是北京中旭陽光能源大股東及前董事長
    財新記者的調查還發現,周濱及其親屬涉嫌以不名譽的手段取得中石油長慶油田的兩個高產區塊,並轉手獲得高額收益。米曉東落網的消息,先從中海油湛江分公司家屬院裡傳出10月中下旬,財新記者又分別從北京消息源及米曉東之前曾供職的中海油深圳分公司消息人士證實此事。
    報導指,1970年5月出生的米曉東,是老海油子弟。其父曾在新疆的中石油油田工作,中海油成立後調至南海西部公司任副總經理,頗有威望,已退休多年。米曉東在湛江的南海西部公司家屬院長大。
    知情人士稱,米曉東從西南石油大學畢業後到中海油南海東部公司工作,能力很強,英口語好,懂石油生產和勘探業務。2005年前後離開南海東部公司時,米是一名正科級幹部,之後在深圳的一家外資石油公司短期供職,2006年前後到北京,與周濱合夥做生意。
    據米曉東在南海東部公司任職時的一位領導透露,米曾告訴他,自己與周濱在大學時是上下鋪。周濱的一位同學向財新記者回憶,周濱在西南石油大學學的是科技英語專科,米曉東則應該在儲運系。他證實兩人大學期間即相識。不過財新記者通過西南石油大學的校友系統檢索,該校歷史上共有三位名叫米曉東的畢業生,專業分別是計算機應用、檢測和油藏。
    多個信源向財新記者證實,2010、2011年,在米曉東具體操辦下,周濱作為中間人曾將數批國產的採油樹設備銷往伊拉克米桑石油油田的中方作業公司。採油樹是油氣井最上
    第61頁共80頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    部的控制和調節油氣生產的主要設備,主要有套管頭、油管頭、採油(氣)樹本體三部分組成。米桑石油公司( Missan Oil)是伊拉克國有石油公司,中石油於2008年11月、2009年
    6月和2010年1月先後在伊拉克拿下了艾哈代布、魯邁拉、哈法亞油田的技術服務合同TSC,
    其中哈法亞油田即為米桑石油所有。2010年5月,中海油也拿到了伊拉克東南部的米桑油田群技術服務合同。
    伊拉克戰後重建推出的這種石油開採TSC服務合同模式,與以前的產量分成不同,是在
    扣除原油開採成本後,再以桶為單位,向承包方支付提高油田產量的服務報酬。報導引述知情者稱,由於伊拉克方基於以往的經驗,不接受原產地為中國的井口設備(高壓部分),米曉東運作的這批採油樹設備是從中國繞道美國,再轉口到伊拉克。但是在伊拉克方的監管下,這部分設備並不能真正投入使用,只能悄悄消化掉。
    根據財新記者對這批國產採油樹設備生產商的瞭解,因配套裝置的不同,每套採油樹的報價約在2萬-10萬美元不等。“米曉東及周濱的公司也不是該採油樹生產企業的股東,他們只是從各廠家採購設備,利用關係幫助銷售,賺取中介費。”一位熟悉石油行業的人士稱。
    隱祕的中旭系:拿下中石油8000座加油站項目
    中石油的反腐風暴正捲入越來越多的民營企業。此前多家媒體報道,神祕港商吳兵於月1日被帶走調查,其實際控制的北京中旭陽光能源科技股份有限公司(下稱中旭能科)中石油關係密切
    吳兵的商業佈局集中在老家四川,涉足水電和高速公路領域,但在北京,其控制的以中旭能科為核心的“中旭系”深耕石油產業多年,但本報記者發現,吳兵與“中旭系”的四五家公司名義上毫無關係,其幕後股東核心交織著一名神祕人物詹敏利。
    在嘗試石油領域多面出擊未果後,“中旭系”打入中石油信息化建設項目,併成為2011年“電子工業產品”類供應商之首。
    複雜的股東變更
    據中旭能科網站介紹,該公司負責中國石油加油站管理系統約8000座加油站的具體實施與管理工作,過程涉及試點單位及所有三期的部署工作。該公司17個成功案例中更是有5個為中石油項目。
    工商資料顯示,中旭能科成立於2004年,其前身為北京中旭陽光石油天然氣科技有限公司。本報得到的一份該公司改制文件顯示,中旭能科經過了複雜的股權變更。
    2004年中旭能科成立時,股東為兩名自然人詹敏利和趙明,其中詹敏利出資400萬元,趙明出資100萬元。趙明現任中旭能科法定代表人,今年46歲的北京人趙明1984年參軍,後在解放軍藝術學院取得大專學歷,經商十幾年後,在中旭能科成立伊始時就擔任經理
    第62頁共80頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2007年11月,同樣以趙明為法定代表人的北京廣隆嘉潤投資顧問有限公司,出資1500萬元成為新股東,北京中旭陽光石油天然氣科技有限公司增資至2000萬元。
    但2008年8月,這家公司的1500萬股份又分別轉給了詹敏利和趙明,撤出中旭能科。2009年6月,詹敏利和趙明的股份分別轉讓給鄧福佐和路寧龍。據本報記者瞭解,鄧福佐和路寧龍分別出生於1982年和1980年,路寧龍從東北財經大學本科畢業,在一家繪圖公司工作兩年後,直接進入中旭能科擔任經理,並曾出任法定代表人。
    這次股權轉讓短短兩個月後,中旭能科再次變動。鄧福佐將其1600萬股份轉讓回詹敏利,路寧龍則將400萬股份全部轉讓給新股東南辛。
    2010年1月,中旭能科發生最後一次股權轉讓,詹敏利將股份全部轉讓給時年37歲的北京人周濱
    個多月後,公司由有限責任公司改製為股份有限公司,並更名為中旭能科。本報得到的另一份改制文件顯示,當時,中旭能科有7743萬元資產,以及4484萬元負債,淨資產為3259萬元。這3259萬元淨資產中的3000萬元按1:1的折股比例,摺合為改制後公司的股本,其中周濱持有2400萬元,南辛持有600萬元
    中旭能科隨後按股份有限公司要求成立了董事會和監事會。董事會成員為周濱、趙明、黃渝生、閆詠和朱莉萍,監事會成員為詹敏利、南辛、鄧福佐
    董事會中,周濱任董事長,趙明為法人代表和總經理。本報記者瞭解,41歲的西安人閆詠在2010年進入“中旭系”,擔任中旭能科子公司經理。
    而四川南充人朱莉萍是董事會成員中唯一與吳兵有過交往痕跡的人,其還任四川天豐水利資源開發有限公司法定代表人,據財新網(微博)報道,該公司與吳兵控制的中旭實業投資有限公司一起投資了大渡河龍頭石水電站,有消息稱,四川天豐水利資源開發有限公司也是吳兵實際控制
    2012年12月,周濱退出董事會,其董事長職位由一名持美國護照的北京女人黃婉接任9月12日,一名中旭能科員工告訴該記者,該公司領導“目前都不在公司
    神祕人物
    公司資料顯示,出生於1942年的詹敏利是“中旭系”名義上的核心人物。詹敏利1967年畢業於北京經貿學院,“文革”時在國防科委七院工作,此後在中科院電工研究所和東方科學儀器進出口公司工作長達22年
    本報記者瞭解,詹敏利為中旭能科監事黃渝生之妻,而黃渝生為我國著名地質學家黃汲清之子。黃汲清祖籍四川仁壽,在我國石油發現史中貢獻卓著,正是根據其陸相生油等理論“中國是貧油國”的論斷被打破。
    第63頁共80頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2004年9月10日,《四川日報》一篇文章寫到,“曾幾何時,以訛傳訛,大慶油田的發現,歸功於李四光的地質力學,但事實上,是根據黃汲清的陸相生油和多期多層生儲油理論,中國才有了源源不斷的石油大發現,相繼找到大慶、勝利等高產油氣田”
    中旭能科公司中黃渝生的身份登記信息顯示,其出生於1944年10月11日,黃詹兩人的戶籍地址相同,是一處位於中科院家屬區的樓房
    刊登在1995年《中國科技史料》的《黃汲清年譜》1944年條目為:10月11日,次子黃渝生在北碚出世,渝生畢業於北京對外貿易學院,現為美國新澤西州馬爾頓城海斯科公司總裁。
    詹敏利曾是北京海斯科投資顧問有限公司法定代表人,工商資料顯示,這家公司成立於2002年,並在幾年後註銷。但另一份文件顯示,從1992年起,詹敏利就在北京經營海斯科公司。
    本報獲得的相關文件顯示,詹敏利是北京“中旭系”的創辦人之一。2003年8月,北京中旭陽光科技有限公司成立,最早的股東即為詹敏利和南辛,趙明擔任經理,這家公司的經營額不大,成立當年營業收入為86.5萬,2004年為315萬,2005年時,趙明曾參與持股但這一年公司營業收入為0,並於次年註銷
    2005年4月,北京中旭陽光石油天然氣特種作業服務有限公司成立,這家公司開始的名稱為北京中旭陽光石油天然氣研發有限公司,成立1個月後更名。公司股東為趙明,以及名出生於1985年的河北女人劉麗潔
    其更名文件中稱,“特種作業服務”,指在油田作業中,鑽油杆折斷在油井下,或輸油管堵塞時,我公司利用專業的技術和設備對其進行維修。
    幾個月後,詹敏利參與持股。2006年5月,趙明卸任該公司法定代表人和總經理,其股權結構再次變化,總經理接任者為北京人劉軍,其曾在加拿大深造,並任職於加拿大一家能源和礦業領域的投資公司
    但特種作業服務公司只存在了兩年就宣告結束,在此期間,公司的營業額為0,曾有媒體報道稱,“中旭系”希望專耕石油信息化產業
    同樣冠名“中旭陽光”的另一家石油企業為北京中旭陽光消防設備有限公司,但公司資料顯示,其與“中旭系”看不出任何交集,大股東和法定代表人為北京電影學院一名形體教師,這家公司沒有開展業務便被註銷。
    2008年3月,北京旭能合力科技有限公司成立,註冊資本1000萬元,股東為“中旭系”兩名“80後”員工鄧福佐和路寧龍,2009年,旭能合力公司被中旭能科全資收購,法定代表人也變更為趙明。
    成立至今,旭能合力每年最多的營業收入也只過千萬,利潤不過一二百萬。
    第64頁共80頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    拿下8000座加油站
    “中旭系”中還包括沒有涉足石油業務的北京中旭盛世風華投資有限公司(下稱盛世風華),此前媒體報道,其參與了影視、話刷投資。
    盛世風華同樣經歷多輪股權轉讓,2009年12月成立時,盛世風華的名稱為北京中旭盛世風華文化有限公司,其股東為吳學軍和湯國英,吳學軍畢業於中國人民大學,此後留校在會計教研室任助教,1990年,吳學車離開高校,到位於成都的中旭投資公司任總經理
    2010年9月,盛世風華的股東變成了時年79歲的龔玉清和78歲的吳從雲,兩人均為成都人。公司也改為現名,離開文化產業,成為一家投資公司。
    2011年8月,盛世風華股東變為現在的吳名兵和曲愛光。兩人接收股份的對價分別為60元和40元。此時,盜世風華儘管註冊資本為5000萬元,但實繳1000萬元
    2011年11月,該公司吸收合併四川嘉仁投資有限公司,嘉仁投資公司的股東同樣是吳名兵和曲愛光,媒體報道稱嘉仁公司為吳兵所控制,合併時,其擁有資產1.14億,負債9999萬。盛世風華實收2000萬元,併入其資本金。
    這一年,盛世風華還出資1億元,反向100%控股中旭投資有限公司。原本誕生於成都的中旭投資公司將資本陣地轉移至北京。
    盛世風華現任法定代表人為王志強,其長年任職於水電行業,曾在水電部七局成都辦事處任書記,並於2002年進入中旭投資公司任副董事長。王志強曾對《經濟觀察報(微博)》記者稱,“自己只是職業經理人,名義上的法定代表人,並不持有公司股份,不清楚吳兵目前的情況。
    “中旭系”中只有中旭能科獲得了中石油大單。本報得到的資料顯示,2009年,中旭能科營收1.09億,利潤1000餘萬元,2010年,營收1.16億,利潤2822萬元,2011年該公司營收超過1.3億,利潤達3291萬元。也是在這一年,中旭能科位居中石油“電子工業產品”類供應商之首
    本報得到的一份中旭能科改制文件顯示,其經營對象包括遼河油田、長慶油田、吉林油田、塔里木油田
    在中旭能科的業務中,中石油加油站管理項目佔據大塊。2004年4月中石油上市後,中旭能科成立,巧合的是,幾個月後《中國石油信息技術總體規劃》發佈,規劃包括了上游
    項目、下游項目、ERP項目、電子商務項目、管理信息項目在內的34個工作包。其中,加
    油站管理系統是下游項目的重要板塊
    該項目在2006年10月立項,隨後在華東、山東、大連啟動了30座加油站的試點
    第65頁共80頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但2007年,商務部網站發佈消息稱,中石油決定為加油站安裝由以色列供應商 Retall司提供的軟件和方案,中旭能科並不是 Retalix公司的國內合作方。到2008年11月30日,這筆價值過億的項目結項。
    2009年9月,中石油簽約第一批推廣的4855座加油站,12月,第二批推廣的5115座加油站簽約,第三批推廣的加油站數量則達到4600家。到2011年5月,16000座加油站完成了推
    名曾短暫參與中石油加油站管理項目的業內人士稱,“這個系統非常複雜,有很多公
    司參與”,其中不乏HP、IBM等國際巨頭,相比之下,僅僅成立數年、工商登記只有50名
    員工的中旭能科顯得相形見絀。
    家名為西安賽思通電子有限公司的網站上稱,2007年,經過近三個多月的充分交流與協商,我公司以項目分包形式,與中旭能科就《中石油加油站零售管理信息系統》試點階段達成了一致意見並簽署了相關合同。“將以合作形式,由我公司派駐該項目組的人員,參與完成整個項日建設期間的相關規劃、組織、協調、管理任務
    據中旭能科網站介紹,該公司負責中石油加油站管理系統約8000座加油站的具體實施與管理工作,過程涉及試點單位及所有三期的部署工作。但中石油的招投標平臺“能源一號網站上,已査詢不到具體的招投標項目。如今,中旭能科的網站也已經無法打開
    俄羅斯經濟私有化的後果及教訓
    張樹華
    20世紀七八十年代,蘇聯社會出現危機。1985年3月戈爾巴喬夫繼任蘇共中央總書記先後打出了“民主化、公開性、改革與新思維”等口號,在不到6年的時間裡,搞亂了蘇聯社會、搞垮了蘇聯經濟、瓦解了東歐社會主義陣營。1991年12月25日,戈爾巴喬夫宣佈辭去蘇聯總統一職,這也意味著統一的蘇聯國家不復存在。以葉利欽為代表的激進自由派掌握了俄羅斯的國家大權。1992年開始,國家解體、政權更迭、制度更替,在西方勢力的支持下,一場以“私有化、自由化、西方化”為標誌的激進變革迅速席捲俄羅斯大地
    “私有化”是俄羅斯“自由改革派”上演的一臺重頭戲,是一場空前的財產“大分割”運動。幾年間,大規模、“閃電式”的私有化運動從根本上改變了整個俄羅斯社會的面貌,瓦解了原制度的經濟基礎,改變了社會的階層結構,催生了私人資本特別是大資本的形成度導致了“財閥橫行、寡頭參政”的局面。俄羅斯“私有化”運動激化了社會矛盾,助長了經濟犯罪和寡頭壟斷,貽害無窮,教訓深刻。
    俄羅斯私有化的政治背景與思想動因
    第66頁共80頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1991年底開始的俄羅斯私有化運動被認為是世界歷史上規模最大的一次所有制革命。私有化運動自一開始就帶有很強的政治和意識形態色彩,是繼俄羅斯“政權大革命”之後的場空前的“社會財產大分割”運動
    俄羅斯私有化運動開始之初,改革派對私有化寄予了極大的希望。他們認為,私有化是改革的關鍵,是擺脫舊體制的根本。根據他們對西方教科書的理解,認為“私有制”是市場經濟的基礎和先決條件。俄羅斯政府中一些年輕的改革派領導人認為,“私有制”的優越性被人類幾百年的歷史所證明,俄羅斯必須踏上私有化的征程,才能最終融入“世界文明之林”。
    俄羅斯年輕的改革派將建立私有制視為轉軌的主要目的和內容,為此可以犧牲一切,包括管理效益、收入等。被稱為“私有化之父”的丘拜斯在《俄羅斯私有化史》一書中寫道:“我過去和現在都認為,私人所有制在俄羅斯的建立是絕對的價值。而為實現這個目標,有時候只能放棄某些經濟上的有效方案。這是不同度量的範疇。經濟效益是以一年、兩年和10年的時間範圍衡量的,而私有制則會在百年、千年和更長的時間中發揮作用”。([俄]《新時代》週刊,1997年第48期,第10頁
    俄羅斯改革派將建立“私有制”視為通往西方“天堂式”生活的法寶,將私有化看作是拯救俄羅斯的“救世良方”和“靈丹妙藥”,建立了私有制,就能融入西方。丘拜斯提出,私有化是一項政治任務,必須加速進行,甚至可以打破常規,不考慮後果。因為私有化的目的就是在俄羅斯建成資本主義,並且要在幾年中用突擊式的方法完成世界上其他地方用數百年才完成的那些工作。蓋達爾和丘拜斯認定,必須把所有權從國家和官僚手中奪過來。
    俄羅斯年輕的改革派極力在西方自由主義經濟學家那裡尋找理論依據。他們的幻想與西方自由派人士的主張不謀而合。盛行一時的所謂“華盛頓共識”推出經濟轉軌的模式,制定個個可供模仿的樣板。按照美國哈佛大學謀士給東歐諸國開出的藥方,經濟改革無非是“價格自由化”和“私有化”,而“私有化”又是改革的重中之重。
    俄羅斯改革派認為,冷戰結束後西方會給俄羅斯大量的經濟援助。他們在設計經濟改革方案時,對西方的援助和貸款寄予了極大的期望。一些西方國家和國際金融機構,包括國際貨幣基金組織和世界銀行在內,紛紛將私有化和經濟自由化程度作為提供貸款的先決條件,要求俄羅斯政府必須進行私有化改革。
    俄羅斯私有化政策的出臺與偏頗
    戈爾巴喬夫執政後期,蘇聯內部政治混亂,社會經濟開始失控,實際上已經開啟了“非國有化”的大門。1990年前後,學術界開始討論私有化的問題。蘇聯解體為俄羅斯實施私有化提供了條件。1991年11月,丘拜斯出任推進私有化的國家財產委員會主席後,迅速擬定了一份新的私有化綱領。一個月以後,1991年12月29日,這份綱領的主要條款被葉利欽以“總統令”的形式獲得批准並開始實施。由此正式拉開了俄羅斯私有化運動的序幕。
    觀察俄羅斯國有資產私有化進程,可以發現俄羅斯私有化有以下幾個特點
    私有化更多的出自政治動因,而非經濟上的考慮。私有化成為新政權摧毀原制度經濟基礎的工具,必須再抓住政治機會,迅速將國有財產分配下去。丘拜斯在電視節目中宣稱:“私
    第67頁共80頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有化的目的,就是在俄羅斯建成資本主義”。以至於西方經濟學家也認為,俄羅斯私有化操之過急,“只算政治賬,不算經濟賬”,是另一種形式的“斯大林主義”。
    私有化法律準備嚴重不足。俄羅斯私有化遵循的一些空泛的理念,依靠的是“總統令”和綱要,而不是靠法律進行。這樣可以繞開議會的抵制。私有化運動實際上加快了舊官僚和新權貴將手中“瓜分的社會財產”合法化的進程。
    追求規模和速度,大規模、突擊式、閃電式地推進私有化。西方資本主義走過了幾百年時間,而俄羅斯改革派期望短時間內培育出千百萬私有者。英國一個大型企業的私有化平均需要6年時間,而俄羅斯期望在一、兩年的時間突擊式完成15000家國有企業的私有化。
    4.與其他國家不同,俄羅斯被私有化的是國有資產中較好的甚至是最好的部分。在俄羅斯大型國有企業私有化過程中,一些資源、原料型企業首先被私有化,如石油開採、治煉,有色金屬、航空企業等等
    權錢交易氾濫,私有化的社會後果十分嚴重。私有化既沒有解決經濟上的收入、效益等問題,也沒能完成結構調整的任務。私有化不是結束而是開始了財產的爭奪。私有化運動帶來大量消極的社會後果,引發了許多嚴重犯罪活動,造成社會財富兩極分化,損害了經濟和國家安全。
    三、俄羅斯私有化的預計目標和實際結果
    按照《俄羅斯私有化綱要》的規定,官方宣稱的私有化要實現以下7個重要目標:形成個私有者階層;提高企業的經濟效益;利用私有化所得的收入建立社會保障資金體系;促進國家財政狀況的好轉;提高競爭力、經濟非壟斷化;吸引國外投資;為私有化創造條件、建立良好的組織體系。
    然而,私有化幾年過後,俄羅斯社會普遍認為私有化的實際結果與最初目標相差甚遠。私有化既沒有實現收入目標,也沒有達到效益目的。私有化實際上成為一些國有優勢企業的“大拍賣”,為瓜分國有資產提供了機遇和依據,使少數人藉機暴富,進而演變成“財團鉅富和金融寡頭”。
    1.私有化未能改善財政狀況,相反卻導致國有資產大量流失。俄羅斯社會中大多數意見認為,俄羅斯國有資產的私有化未能改善政府的財政狀況,私有化收入也微乎其微,實際結果和幾年的統計數字也證明了這一點
    在1992-1994年兩年時間裡,俄羅斯共計有64829個企業進行了私有化改造(《私有化(1996):結果與結論》,[俄]《社會與經濟》雜誌,1997年第1-2期,第206-207頁)佔4年間私有化企業總數的一半以上。據俄羅斯《真理報》的數據,在1993-1996年的4年中,俄羅斯私有化的收入只佔俄羅斯國內生產總值的0.02%-0.04%,佔預算收入的0.13%
    -0.16%。
    在俄羅斯“賤賣國企”過程中,國有資產流失嚴重。私有化為少數人提供了絕好的斂財機會,不計其數的國有財產被變相轉手或侵吞,削弱了國家的總體經済實力。俄羅斯約有500
    第68頁共80頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    家大型企業被以72億美元的低價出售,而這些企業的實際資產要達2000多億美元。莫斯科“吉爾”汽車製造廠資產總量約合10億美元,一傢俬人財團購得價格僅為400萬美元。後經營不善、負債累累,莫斯科市政府不得不又重新收歸國有。莫斯科市化工進修學院的房產及設施價值約1億美元,被某公司僅以800萬盧布的價格購買。類似的例證很多,俄羅斯報刊經常披露。除有形資產外,無形資產和知識產權的流失更難以統計
    私有化未能達到提高經濟效益的目的。調查結果表明,俄羅斯私有化後的企業與原國有企業的經營狀況相差不大,經濟效益差別不甚明顯。一些社會學調査結果顯示,在經營管理、勞動態度等方面,私有化的企業與原國營企業並沒有明顯的差異,反倒是一些新出現的私營企業大大區別於私有化的企業和國有企業(《俄羅斯私有化:經濟行為與政治激情》,[伐經濟與管理》雜誌,1996年第10期,第148頁)。俄羅斯國家杜馬稽査委員會在一次對私有化的專門調查中指出,1992-1994年俄羅斯中央一級所屬的1666家機器製造企業中有1389家被股份化,佔83.4%。這期間,1992年生產下降幅度為11.5%,1993年下降為14.9%,194年竟達到43.9%。
    俄羅斯學者認為,僅僅改變所有制的形式並不能保證經濟效益的提高。將“無主的“公有’”變為“少數人的私有””只是為增加效益提供了理論上的可能性。改革企業內部管理,加強市場調研,更新設備,改善工藝等都是提高經濟效益的有效途徑。
    私有化損害了俄羅斯產業部門的競爭力。私有化過程中,由於國外產品、特別是西方舶來品的衝擊,俄羅斯企業及其商品失去了自己的市場。機械產品生產連年下降,1994年下降幅度達45%,日用消費品生產下降了一半以上。90年代中期,俄羅斯80%的食品依靠進
    在反壟斷方面,“反壟斷”的旗號被用來當作利益均沾、你爭我奪的掩護。由於某些反壟斷措施操之過急,結果破壞了原有的經濟聯繫,特別是對農工綜合體、森林工業和治金工業等部門的負面影響巨大。一些有利可圖的石油工業、航空運輸和原料部門等分離出不少公司例如原統一的“蘇聯航空”分成420家大小航空公司。但俄羅斯一些原料和燃料部門仍為特大型金融工業集團或私人財團所控制
    私有化吸引外資效果微乎其微。在吸引外資方面,俄羅斯私有化的作用亦不甚明顯。1994年正值俄羅斯私有化的高潮時期,1994年前9個月的外國投資僅為7.68億美元,而1993年為29.2億美元。而1995年估計僅私有化企業改造所需要的費用就達1500億-2000億美元。不少外資、特別是金融“遊資”投放到證券市場。多數外國投資集中在那些利潤豐厚的原料採掘部門。幾年來,俄羅斯石油天然氣勘探和開發領域的國外投資成倍增長,而機器製造、建築業的外資增長卻大幅度回落。
    些俄羅斯問題專家認為,外資不十分“青睞”俄羅斯的主要原因有兩個:一是俄羅斯國內政局不穩:二是外國投資者權益的法律保障問題。由於治安狀況不佳和法律制度不健全影響了外國企業在俄羅斯的投資。據美國企業家透露,在俄羅斯經營的外國企業,要把總收入的10%-20%拱手交給犯罪集團
    第69頁共80頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    幾年來,西方在俄羅斯的投資平均每人只有47美元,而在波蘭為326美元,在智利為585美元。截至1995年以前,根據俄羅斯國家財產管理委員會的資料,在私有化過程中,外國投資者購買股票只佔總額的10%。
    5.私有化惡化了社會局勢,導致社會兩極分化嚴重。1994年6月底,葉利欽總統宣佈俄羅斯已有70%的工業企業實行了私有化,俄羅斯社會4000萬人成為股票持有者。然而,社會學調査結果表明,大多數人並不認為私有化使自己成為“真正意義上的所有者”。真正在私有化中分得好處的只有70萬人到90萬人,最後能夠分搶到最大蛋糕的只是極少數,這就是金字塔頂尖上那不足2000人。
    1993年4月份一項社會調査結果顯示,俄羅斯有15%的被調査者認為“證券私有化”能使自己變為所有者,1993年底這一比例一度增至19%,然而一年之後卻降至9.6%。與此同時,俄羅斯64%的居民認為私有化只不過是“政治手腕”,不能解決實際問題。因為大多數股票持有者根本不可能、也無法參與企業管理,而取得紅利的人數也微乎其微。
    1994年只有4%-5%的股民開始收取“分紅”,實際上由於企業大部分停工或開工不足,股東”已名不副實。俄羅斯私有化第一階段的公式為:1張私有化證券=俄羅斯70年社會資產總量÷全體居民總數=10000盧布。兩年後變為:1張私有化證券=面值10000盧布7美元=1公斤香腸。
    在社會心理方面,大多數人不認為分得的是國有財產,只不過是微不足道的“補助”,或是一張“彩票”。俄羅斯學者指出,這種“平均分配”國家資產的作法實際上是一種“欺騙在政治上是有害的,經濟上也是徒勞無益的。大多數居民沒能也不可能成為“真正意義上的投資者或所有者”。隨著“大眾私有化”階段的結東,“貨幣私有化”的開始,俄羅斯一些“油水”企業紛紛拍賣、招標,絕大部分居民更是無緣,只能做“看客”
    俄羅斯自由派改革者最初提出,私有化的社會政治目的是剝奪官僚機構手中的“國家財產支配權”,造就新的所有者階層。而私有化的結果卻是,舊官僚、影子經濟成份等才是真正的贏家。
    私有化嚴重損害了俄羅斯國家安全。俄羅斯有關部門認為,私有化綱領中沒有顧及國家的經濟安全和國防安全,結果是激化了社會矛盾,造成了社會局勢緊張,嚴重影響了國家和社會安全。
    (1)損害了經濟安全。俄羅斯國家杜馬稽査委員會的特別調査報告中指出,私有化非但沒能使轉軌政府的預算增加多少,反而使國家失去了對一些大型企業、甚至工業部門的控制。俄羅斯幾年的實踐表明,私有化步伐快的領域,往往正是利潤豐厚、前景誘人的部門。俄羅斯境內外的灰色經濟勢力的目標從港口指向陸地,從地下指向天上。石油、有色金屬等原料部門,航空和軍工企業都成為各種資本勢力爭奪的對象。俄羅斯安全機構的報告顯示,俄羅斯2/3的具有豐富資源和經濟澘力的地區已被各種灰色經濟勢力、黑手黨組織所控制,對俄羅斯的經濟安全構成嚴重威脅
    (2)威脅國防安全。俄羅斯私有化的後期提出,具有戰略意義的國防工業企業一般不納入私有化的範圍。重要軍工企業私有化的名單由政府和議會審查決定。但俄羅斯安全情報部
    第70頁共80頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    門的報告指出,在私有化過程中,外國商人直接或通過俄方公司購買軍工企業的股票,或採取建立合資企業等形式,竊取尖端技術,達到進入或控制這些企業的日的。類似的現象在航空航天、導彈製造等軍工企業尤為普遍。
    (3)導致社會衝突、危害社會安全。私有化導致了俄羅斯社會貧富差距擴大、兩極分化嚴重。上世紀90年代中後期俄羅斯社會最高階層平均收入是最低平均收入的14-15倍,最高工資與最低工資比為27:1。私有化的推行,使得俄羅斯社會的貧富差別不僅表現在工資收入上,而更多地體現在佔有財富和資產的多寡上。隨著資本收益幾何級數的增長,俄羅斯社會的貧富分化將更為嚴重,勢必激起社會大多數的不滿情緒,導致社會的緊張狀態。另方面,私有化過程中,企業改組、破產數量增多,使得俄羅斯社會已十分嚴峻的就業形勢更加惡化,特別是在一些工業企業較多的地區城市失業人口劇增。僅1996年俄羅斯失業人數為670萬人,約佔整個社會有勞動能力人口的9.1%。
    7.私有化引發了嚴重的社會犯罪。伴隨著大規模的經濟私有化,俄羅斯社會治安狀況急劇惡化,經濟領域犯罪猖獗。俄羅斯內務部及總檢察院的報告中一致認為,經濟私有化領域犯罪形勢最為嚴峻。1997年,時任政府副總理兼內務部部長阿・庫利科夫認為,私有化中損公肥私現象嚴重,灰色交易盛行。俄官方內部資料顯示,僅1996年,俄羅斯私有化過程中,共有1746起犯罪案件登記在案。而自私有化運動開展以來,共發案3000餘起。1997年初,俄羅斯聯邦內務部將一份題為《俄羅斯聯邦反經濟犯罪和貪汙的情況與措施的報告》提呈葉利欽總統,報告中援引俄羅斯科學院分析中心的材料指出,在私有化過程中,約有55%的資本和80%有表決權的股票落入俄境內外犯罪集團手中
    私有化過程中最為普遍的犯罪活動是濫用職權、以權謀私、貪汙受賄以及欺詐行為等。更為嚴重的是私有化的主管部門一一國家財產管理委員會“醜聞”不斷。據《俄羅斯與獨聯體經濟新聞報》,僅1996年就有152位該部門官員,6000名負責拍賣、招標的人員被檢察機關起訴。近年來,俄羅斯私有化、特別是一些特大型石油企業的拍賣已成為政治經濟生活中鬥爭的焦點。
    觀察俄羅斯私有化的進程,可以得出結論,私有化沒有帶來經濟發展和企業效益的迅速提高,相反卻引發了財產爭奪戰,導致國有資產嚴重流失,一些工業部門衰落,經濟衰退。私有化後,俄羅斯航空製造業的生產能力只有原來的12%-15%。以前每年生產400架各種類型的飛機,現在生產量大大萎縮,每年不超過20架。俄羅斯的有色金屬業基本被外國籍的俄羅斯私人控制。1996年俄羅斯經濟的損失相當於蘇聯在二戰中損失的2.5倍。
    私有化給俄羅斯經濟和安全帶來嚴重負面影響的同時,還導致了十分嚴重的政治鬥爭和社會衝突,引發了大量社會問題。
    作為一場疾風驟雨式的財產爭奪戰,私有化觸及到社會各階層的切身利益,改變了社會的利益格局,激化了本已十分尖銳的社會矛盾。在許多俄羅斯居民看來,又是“一場改革鬧劇”“公平分配社會財產”的迷霧漸漸散去,俄羅斯老百姓發現,身邊的少數人一夜之間暴富些資深的社會學家指出,在這場以“私有化券”為賭注的賭局中,大多數百姓是輸家,普通人“當家作主”情況更少。真正的贏家是原廠長經理階層,還有一些暴發的地下經濟勢力
    第71頁共80頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    俄羅斯私有化一開始就伴隨著激烈的政治鬥爭,每項私有化綱領的出臺都成為各種政治勢力爭論的焦點。私有化不僅引起左翼反對派的抗議,而且導致自由派內部的分裂。當然,俄羅斯經濟私有化最嚴重的政治後果是催生了一些私人財團,豢養了少數金融寡頭,這也是葉利欽遺留下來的最沉重的政治遺產。
    私有化開始以來,俄羅斯國家杜馬議員、地方官員、執法部門、學者以及普通居民對私有化的指責不絕於耳。俄羅斯科學院的一份研究報告指出,私有化結果和其他改革措施一樣,都未達到預期目的。私有化本應防止國家資產控制權落入官員們手中,但事實上,私有化後許多官員卻合法地掌握了這些資產。私有化並未造就廣泛的私有者階層,但卻形成了一小撮國家資產繼承者。私有化非但沒有克服反而強化了經濟的壟斷。國家反壟斷政策根本沒有奏效。一些“橫空出世”的私人金融工業集團比原國家性質的集團更缺乏責任感、更具威脅。
    俄羅斯私有化的一個嚴重後果就是“財團控制經濟、寡頭參與政治”。特別是1996年寡頭出資贊助葉利欽連任後,部分寡頭變本加厲,向當局要求政治回報,甚至進行要挾。少數財團乘機控制新聞媒體,藉機操縱政治,分享權力,成為俄羅斯社會生活中的一個“怪胎
    俄羅斯私有化暴露出的問題不僅激怒了俄羅斯百姓,而且也為西方學術界所不齒。諾貝爾經濟學獎獲得者約瑟夫・斯蒂格里茨、哈佛大學俄羅斯經濟問題教授馬歇爾・格德曼等多次對俄羅斯改革模式以及私有化運動提出批評。喬治・索羅斯把俄羅斯經濟制度定義為“掠奪式資本主義”、“強盜式的、野蠻的資本主義”。素羅斯幾次在公開的場合直面俄羅斯新生寡頭,咒罵他們的暴富靠的是私有化中的“犯罪、盜竊”。他說:“俄羅斯已從蘇維埃制度的一個極端走向了一種恣意妄為的、更近於掠奪性的資本主義的另一個極端。”這位美國金融大亨對“俄羅斯寡頭這種粗暴野蠻和凶惡貪婪的行為”感到震驚,“國家瓦解了,而每個人都在千方百計偷竊國家的財
    索羅斯認為,丘拜斯推動的私有化是為了將“掠奪性
    的資本主義變成合法的資本主義
    中國社會的階層劃分模型
    沿用三等九級的常規看法
    1級:以在任委員、退體常委為代表,比如胡、溫、習大大。和2的區別在於,1對全國局勢有控制能力2沒有
    2級:以在任實權省部級幹部、退休委員,比如劉跨越就是本級的典型,部分大權貴TZD
    富商、大銀行家(這個目前是體制內)為代表。和3的區別在於,2能影響國家政策3不能
    3級:以一般省部、副省部、特別實權的局級,或是大企業主、一般權貴富商、名牌大學校長、中等銀行家(比如董文標之類)為代表。和4的區別在於,3能夠影響一個地區或行業的發展,4不能。3以馬雲、馬化騰等為體制外頂峰,3其實是行業精英或地區精英
    3級是中國的上層社會,普通人非奇遇不能進。
    第72頁共80頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    4級:以一般地廳級、實權縣處級,院士、大教授(張維迎之流)、高級職業經理人、名醫名律師、高校校長、演藝明星、知名作家、中等企業主、小銀行家之類為主;普通人通過奮鬥最多能夠達到這個層次,比如惠普谷歌大中國區總裁、范冰冰之類就是體制外本級的頂峰。4和5的區別在於,4和上層有千絲萬縷的聯繫,5沒有。
    5級:以小企業主、普通處級副處級或實權科級幹部、教授、中等職業經理人、大城市多套房地主、二三線明星、小有名氣的醫生律師工程師等。5和6的區別在於,5有自己的事業,6沒有。
    6級:以普通公務員、主流企業職員、高校青椒、普通自由職業者、一般醫生律師、般工程師、大點的個體戶等為主;名牌大學生研究生畢業後多在這個層次。6和7的區別在於,6有一定的上升空間,7很難。
    4-6級是中國的中層社會,分別是高中低端中產階級,普通人通過努力大多最後定
    格在第5級。
    7級:以普通企業工人、邊緣化的體制內、小個體戶、城市底層土著、富裕農民之類為代表。7和8的區別在於,7能夠在大中城市立足,8不能。
    8級:以血汗工廠工人、普通農民等為代表。8和9的區別在於,8能夠自食其力,9不能
    9級:以大城市底層失業人口、偏遠山區農民等為代表,基本不能自食其力(以城市的基本生活要求)。
    7-9級是中國社會的底層;中國目前8>9
    第73頁共80頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第74頁共80頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第75頁共80頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第76頁共80頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第77頁共80頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第78頁共80頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《人民日報》資料匯編:對《武訓傳》的有力批判
    第79頁共80頁

==========第79頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第80頁共80頁

==========第80頁==========
