    第八期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    紅色比爾.蓋茨可能嗎?新史記
    無產階級專政下繼續革命之二ー一反右運動時事觀察:警察與醫師的雙重身份
    廣州公安局通報醫師被警察槍殺事件
    52
    警察與黑社會的雙重身份揭祕
    偷拍醫藥黑幕:受賄醫生數錢後競嫌少兩個男醫生的齷齪對話11月新聞備忘錄
    理論爭鳴:當代中國左翼錯誤思潮透視(八)奴隸創造歷史還是英雄創造歷史?中國歷史是勞動人民的鬥爭史
    74
    評論:實現中國馬克思主義革命史學的第二次大飛躍為革命而研究歷史編讀往來.
    四化”同志解答《導刊》第七期所提出的十大問題
    92
    “紅星”同志解答《導刊》第七期所提出的十大問題
    93
    當代中國工人階級狀況調査大綱關於刊物該不該收費的問題兩則新聊齋
    調查反饋.
    97

==========第2頁==========
    卷首語
    紅色比爾.蓋茨可能嗎?
    李順
    資產階級媒體總是在宣揚“白手起家”的財富神話,從李嘉誠到比爾.蓋茨,到互聯網
    時代的“T新貴”,把資本主義的弱肉強食渲染成一片玫瑰色,從而達到麻痺人民反抗意志
    的目的。
    這種忽悠,在我們的朋友中居然也有影響。一些志同道合的朋友,整天也都是想著“找個項目”、“創辦實體”、“先解決經濟問題”,他們總是在憧憬著:“等我這個實體做大了,能夠為我們]的事業帶來多少好處啊”,不禁讓人想起了網上流傳的那個笑話“等咱有了錢
    可是這些朋友忽略了,即使比爾蓋茨突然變成共產主義者,他的億萬家財也不能使革命取得勝利。因為無產階級革命的力量基礎不在於金錢,而在於群眾。是的,物質資源是重要的,但是最根本的,還是和勞動群眾相結合。有了群眾,我們一切困難都可以解決
    資本主義條件下做生意,只能按照資本主義的遊戲規則。而資本主義的遊戲規則就是弱肉強食”,一切按資本大小說話。所謂“白手起家”只是神話,真正能白手起家的比例就和被雷劈的比例差不多。你一無金錢、二無關係、三無藐視道德和公義的黑心,憑啥和人競爭?只不過是徒耗精力罷了。即使你僥倖成了功,當你久經商場搏殺終於換來了大把的物質財富時,到底還能保持多少最初的理想?
    說到底,總是痴迷於“創業”實際是一種脫離群眾的思想。古往今來的勞動人民是怎麼生活的呢,不就是通過勞動來養活自已的嗎?為什麼你就整天想著做生意、賺大錢,先使自己步入“有錢有閒”的“境界”呢?就憑你是“為共產主義理想而創業”?難道我們]的事業只能是在“創業”成功後オ能進行嗎?你為什麼就不能到勞動人民中間去和他們一起勞動、生活呢?
    然如果有朋友的確有這樣的能力和資本,那我們也不反對你去一試。但是這決不應該是我們事業的主要方向。我們希望許多老朋友能夠從“創業夢”中甦醒,希望新朋友們不要再被“創業”所忽悠,不要再把眼光投向比爾.蓋茨,而是到我們應該去的地方。到工區、到農村,到一切勞動人民生活勞動的地方,瞭解他們的所思所想,和他們交朋友,與他們同呼吸共命運,這オ是我們真正的力量。

==========第3頁==========
    新史記
    命史詩
    去
    描述
    於正處理人民
    以
    們,下面就讓我們一起重溫那曾經激動人心
    古語說
    正
    調確動處理切人積民極內因部素矛
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的一勢認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題及它們同現今情況的對革命的一史記我們將通過對國際國內共產主義運動中真實事件的以史為鑑,可以
    波瀾壯闊的無產階級革一導讀者能更準確地把握當今的形知興衰新史記可以稱作無產階級

==========第4頁==========
    無產階級專政下繼續革命之二反右運動
    摘編:尋找真理
    編者按
    部分工人,一部分プ人代表,だだ表所と的立あ所編。チ是修正義考就宣佈階級ッ條學說已經“過例”,或者開始ダ行事ダ上已拋棄階級ッ爭的政策。資產階級幾路上的
    轉折,使修正義をプん運動中問起米,注把Z人運動內部的分弄成公開的分裂。
    列寧
    モ產階級掌握政以後還有沒有階級ッ爭?資產階級會不會就白動退出歷史臺了?這是每一個號克思た義考應該瞭解和掌握的。ん這開始,我將ん共和圓成立30年來,歷次無產階級同資產階級作ッ爭的經歷來洋細屬述這個向越。我グ的述一な分三反五反反右運動、清運動、文化大命個を
    九五六年下半年,國內經濟出現了生產資料和生活資料供應緊張的情況,一些社會矛盾也表現得比較突出,有些地方甚至發生工人罷工、學生罷課的事件。在半年內,全國各地,大大小小,大約有一萬多工人罷工,一萬多學生芸課。從一九五六年十月起,廣東、河南安微、浙江、江西、山西、河北、遼寧等省,還發生了部分農民要求退社的情況。對政府批評的意見,對現實不滿的言論,也多起來了。總之,出現了許多新情況和新問題。人們剛剛還在歡慶社會主義改造取得偉大勝利、中國已經進入社會主義社會,怎麼會出現這麼多問題
    呢?這是許多人始料所不及的。
    對這類事件怎麼處理,全黨既沒有思想準備,也沒有經驗。一些幹部習慣於按照革命時期的經驗辦事,用類似處理敵我矛盾的辦法處理罷工、罷課事件,造成了矛盾激化。這種情況,引起毛澤東的嚴重注意
    對社會主義改造基本完成以後出現的這些新問題,毛澤東運用矛盾學說來作出解釋他在一九五六年十ー月召開的中共八屆二中全會的講話中說:“世界充滿著矛盾。民主革命解決了同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這一套矛盾。現在,在所有制方面同民族資本主義和小生產的矛盾也基本上解決了,別的方面的矛盾又突出出來了,新的矛盾又發生”他把工人罷工、學生罷課這一類問題產
    生的根源,歸結為官僚主義。他說:“縣委以上的幹部有幾十萬,國家的命運就掌握在他們手裡。如果搞不好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那末,工人、農民、學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層。誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。”
    在這次全會上,毛澤東鄭重宣佈:“我們準備在明年開展整風運動。整頓三風:一整主觀主義,二整宗派主義,三整官僚主義。”這是他很長時間以來一直特別關心的三個問題

==========第5頁==========
    他強調,整風是一種小民主的方法,“以後凡是人民內部的事情,黨內的事情,都要用整風的方法,用批評和自我批評的方法來解決,而不是用武力來解決”
    這年十ー月五日至十六日,中國民主建國會召開一屆二中全會。這是在經歷了社會主義改造以後,民主建國會召開的第一次中央全會。民主建國會的成員,有相當一部分是原先的民族資產階級。資本主義工商業社會主義改造基本完成以後,在他們中間產生了一種想法,認為現在不應當再提民族資產階級的兩面性,因為全行業公私合營後,兩面性中的消極一面已不存在,或基本不存在了。另外,在民族資產階級的作用和地位,工人階級與民族資產階級的關係等問題上,也有一些不同的認識。在民建中央全會上,展開了充分的討論,進行了批評和自我批評,最後在思想上取得一致。
    毛澤東得知這個情況後,十分高興。十二月四日,他在給民主建國會主任委員黃炎培的覆信中,欣喜地說:“批評和自我批評這個方法竟在你們黨內,在全國各地工商業者之間,在高級知識分子之間行通了,並且做得日益健全,真是好消息。”接著,他談了對當前社會矛盾的基本看法:“社會總是充滿著矛盾。即使社會主義和共產主義社會也是如此,不過矛盾的性質和階級社會有所不同罷了。既有矛盾就要求揭露和解決。”這就是說,社會主義改造並沒有消除所有的社會矛盾,有的矛盾解決了,有的矛盾仍然存在,還有新的矛盾會產生。但是矛盾的狀況,包括性質和表現形式已發生變化。
    對社會主義社會的各種矛盾怎麼解決?他說:“有兩種揭露和解決的方法:一種是對敵(這說的是特務破壞分子)我之間的,一種是對人民內部的(包括黨派內部的,黨派與黨派之間的)。前者是用鎮壓的方法,後者是用說服的方法,即批評的方法
    在信中,他對我國社會主義改造基本完成以後的社會矛盾狀況作了初步的分析:“我們國家內部的階數矛盾已經基本上解決了(即是說還沒完全解決,表現在意識形態方面的,還將在一個長時期內存在。另外,還有少數特務分子也將在一個長時間內存在),所有人民應當團結起來。但是人民內部的問題仍將層出不窮,解決的方法,就是從團結出發,經過批評與自我批評,達到材結這樣一種方法
    九五七年一月十八日至二十七日,中共中央在北京召開省市自治區黨委書記會議。這是一次重要會議,有人習慣地把它稱作“一月會議”。毛澤東在第一天的會議上宣佈,這次會議的議題主要有三個:思想動向問題,農村問題,經濟問題。在諸多問題中間,毛澤東最看重的是思想動向,在這一天的講話裡,主要就是講這個事情
    他說:“思想動向問題,我們應當抓住。這裡當作第一個問題提出來。現在,黨內的思想動向,社會上的思想動向,出現了很值得注意的問題。”他列舉了這樣一些思想情況:有些幹部爭名奪利,唯利是圖,比闊氣,比級別,比地位:是合作社好還是個體經濟好,這個問題也重新提出來了;在好些地方的學校裡發生學生鬧事,有的地方公開提出要來牙利”;在一些教授中也有各種怪議論,說共產黨領導不了他,社會主義不好,等等
    談到這些思想動向,毛澤東很自然地聯繫到蘇共二十大以來國際上發生的幾次大風潮他說:“颱風一刮,動搖分子擋不住,就要搖擺,這是規律。我勸大家注意這個問題。”“颱風年年都有,國內國際的思想颱風、政治颱風也是年年都有。這是一種社會的自然現象。”

==========第6頁==========
    針對上面的情況,毛澤東提出
    要準備少數人鬧事,搞所謂的大民主。對待大民
    主的態度應當是,第一不怕,第二要加以分析,看他講什麼,做什麼。(二)對知識分子和民主人土要繼續思想改造。現在有一種偏向,就是重安排不重改造,百花齊放、百家爭鳴來,不敢去改造知識分子了。(三)百花齊放,還是要放。農民需要年年跟田裡的雜草作鬥爭,我們黨的作家、藝術家、評論家、教授,也需要年年跟思想領域的雜草作鬥爭。
    面對一年來國內外出現的問題,毛澤東不無感慨地說:去年這一年是多事之秋。現在還是多事之秋,各種思想還要繼續暴露出來,希望同志們注意
    會議的最後一天,毛澤東再次講話,共講了七點:要足夠地估計成績;統籌兼順,各得
    其所;國際問題;百花齊
    目錄
    放,百家爭鳴;鬧事問題法制問題;農業問題。這些都是針對會上的議論
    兩類不同性質的矛盾………1和黨內外出現的一些思
    肅反問題
    想情況而講的,是對會議
    33
    三農業合作化問題
    的一個總結。
    40
    四工商業者問題
    除了第三點國際問
    7
    題外,其餘六個問題,都
    五知識分子問題
    成為後來發表的《關於正
    六少數民族問題
    確處理人民內部矛盾的
    58問題》的重要內容。可以
    七統籌淾顧、適當安排
    說,毛澤東在這次會議上
    八關於百花齊放、百家爭、
    的講話,為《正處》思想的形成作了重要準備。
    長期共存、互相監督…………“
    自從“百花齊放,百
    九關於少數人事問題
    80
    家爭鳴”方針提出以後,黨內就有一種不理解甚
    十壞事能否變成好事?……至是抵他的情,在知識
    十ー關於節約
    88
    分子中也還有不少顧慮
    十ニ中國工業化的道路
    91
    九五七年一月七日,陳其通、陳亞丁寒冰、魯勒四人在《人民
    日報》上發表題為《我們對目前文藝工作的幾點意見》一文,對他們認為是違反黨的文藝政策的傾向,發表了批評意見。毛澤東後來多次批評這篇文章,說文章對形勢的估計是錯誤的,思想方法是教條主義、形而上學、片面性的。
    對王蒙寫的《組織部新來的年輕人》的圍攻和陳其通等人上述文章的發表,使一些知識分子感到黨的“雙百”方針的貫徹,還處於一種好似乍暖還寒的早春天氣的狀況。稍後《人民日報》在三月二十四日刊登了費孝通的文章,題為《知識分子的早春天氣》,正是當時知識分子的這種心態的反映。費孝通從自己的切身感受,回順了廣大知識分子是怎樣在“雙百”方針的感召下,從原先的“笑漸不聞聲漸消,多情卻被無情惱”,轉變為“春到人間,

==========第7頁==========
    老樹也竟然茁出了新枝”的。但他認為,當前貫徹“雙百”方針的狀況,可以用“草色遙看近卻無”來形容,反映出一種憂慮的心情
    毛澤東當時所要做的,主要是批評在“雙百”方針問題上的教條主義、宗派主義傾向,以適應社會主義事業蓬勃發展的需要
    月十六日,毛澤東在顧年堂召集中央報刊、作家協會、科學院和青年閉的負責人開會,談文藝思想問題,共二十八人参加,其中有幾位黨外人士。周恩來、鄧小平等也參加了。毛澤東想把近來思索的一些問題,先在小範圍裡講一講,吹吹風,看看反映,然後再到大會上去講。這是他一貫的做法。
    毛澤東講話一開頭就說:王蒙最近寫了一篇《組織部新來的年輕人》。這篇小說有缺點,需要幫助他。對待起義將領也要幫助,為什麼對青年人不採取幫助的態度呢?王蒙寫正面人物無力,寫反面人物比較生動,原因是生活不豐富,也有觀點的原因。有些同志批評王蒙說他寫得不真實,中央附近不該有官僚主義。我認為這個觀點不對。我要反過來問,為什麼中央附近就不會產生官僚主義呢?中央內部也產生壞人嘛!並且說:用教條主義來批評人家的文章,是沒有力量的
    毛澤東當時之所以抓住陳其通等四人發表的文章和一些人對王蒙小說的批評這樣兩件事,著重加以分析,是因為這兩件事具有典型意義,用毛澤東自己的話來說,它們反映出“我們對人民中的錯誤採取如何處理的方針,有大量的人是沒有弄清楚的”。這個問題,正是在新的歷史時期,出現了許多新情況和新問題的條件下,毛澤東想要著力研究解決的一個課題
    毛澤東反覆強調“雙百”方針,因為他認為:屬於精神世界的問題,屬於意識形態領域裡的鬥爭,只能用說理的方法和爭嗚的方法來解決,決不能用壓制的辦法來解決。他說:列寧是怎麼寫《唯物主義和經驗批判主義》的?是以大量的材料充分說理。
    他提出批判胡適的問題,說開始批判胡適的時侯很好,但後來就有點片面性了,把胡適的一切全部抹煞了,以後要寫一兩篇文章補救一下。對康有為、梁啟超也不能抹煞。又說對思想上有嚴重錯誤的人,有敵對思想的人,也要團結他們,改造他們。只有這樣,我們オ能貫徹“統籌兼顧,各得其所”。應該從團結的願望出發,經過批評,以便在新的基礎上達到新的閉結。應該貫徹“懲前毖後,治病救人”的方針,筆下也是如此。
    他說:片面的打,不能鍛煉出真正好的文學藝術。只允許香花,不允許毒草,這種觀念是不對的。香花是從和毒草作鬥爭中出來的。香花與毒草齊放,“落霞與孤鶩齊飛”。斯大林的教條主義不是兩點論,而是一點論,我們的同志看事物應該是兩點論。同時,一點裡面又有兩點。
    他又說:我們要充分收集材料,不打無準備之仗,不打無把握之仗。要有準各才有說服力。有這麼多小資產階級出身的人,我們要靠少數人教育多數人。開除很簡單,但這絕不是好辦法。應該懂得壞分子裡面也有兩重性。一是不好,一是可以當“教員”。一些事物都有它的產生、發展和滅亡,都有始有終。如果馬列主義叫永恆的真理,就不叫馬列主義。馬克思沒有看到社會主義,列寧也看得不久。蘇聯有成績,也有問題。社會主義的時間不長,還沒有充分的經驗,許多問題要創造,要發展。不要怕交鋒,真理是越鬥越明。我們的同志應該記住,我們要警惕採用簡單化。

==========第8頁==========
    毛澤東的這次講話,主題就是一個,如何在思想領域,正確處理人民內部矛盾,用擺事實、講道理的方法,開展積極健康的學術爭鳴和思想交鋒,在爭鴨和交鋒中堅持馬列主義、發展馬列主義,在爭鴨和交鋒中推動社會主義文化事業的發展。
    經過長時間的觀察和思考,在總結一年來國際國內發生的重要事件的經驗教訓的基礎,毛澤東關於正確處理人民內部矛盾的思想逐漸成熟。在他看來,這是在新的歷史條件下,指導全局工作,解決國內政治的、經濟的、思想文化等領域的一切問題的總方針。他要在全黨,在全社會進行廣泛宣傳,造成輿論,使廣大幹部和群眾(首先是各級領導幹部和黨外人士)都能懂得,都能接受和掌握它。毛澤東選擇了召開最高國務會議擴大會議的方式,正式發表他的意見,宣傳他的主張。這是最高國務會議第十一次擴大會議,一九五七年二月二十
    七日到三月一日在中南海懷仁堂召開。會議的規模是空前的,出席會議的各方面人士共有千八百多人
    毛澤東在二十七日下午的會上,以“如何處理人民內部的矛盾”為題發表講話,從下午
    三時講到將近七時。黨和國家的主要領導人,除了劉少奇外出考察外,都出席了這次會議
    毛澤東在會前寫了一個講話提綱,題目是“如何處理人民內部的矛盾”,共十二個問題(一)兩類矛盾:敵我階級之間,人民內部之間
    )肅反;(三)社會主義改造一合
    作化:(四)資木主義改造:(五)知識分子和青年學生;(六)增產節約,反對鋪張浪費(七)統籌兼顧,適當安排;(八)百花齊放,百家爭鳴,長期共存,互相監督:(九)如何處理罷工,罷課,遊行示成,請願;(十)鬧事,出亂子,都不好嗎?(十ー)少數民族與大漢族民族問題,西藏問題;(十ニ)中國可能在三、四個五年計劃內,初步地改變面貌後來《關於正確處理人民內部矛盾的問題》發表的時候,也就是這十二個問題,只是把第六第十一兩個問題的次序對調了一下。
    毛澤東在最高國務會議上的講話,基本上是照這個提綱展開的。
    隨後,二月二十八日整天和三月一日上午,出席最高國務會議擴大會議的全體人員分組討論毛澤東的講話。三月一日下午,大會發言。發言的有李濟深、章伯鉤、黃炎培、馬敘倫陳嘉庚、陳叔通、郭沫若、程潛、馬寅初、許德珩、達浦生、劉文輝、車向忱、盛丕華、孫蔚如、黃琪翔等十六人。會議結東時,毛澤東作了四十五分鐘的總結講話。有的是對二十七日講話的補充,有的是對討論中提出的問題的答覆
    討論中有人提出,馬克思主義能不能批評?毛澤東回答:馬克思主義是不怕批評的,馬克思主義如果能夠批評倒,能夠證明馬克思主義不是真理,那末這個東西就不行了。所以不存在馬克思主義可不可以批評的問題
    有人問:老幹部可不可以批評?毛澤東說:老幹部如果批評倒了,那就是該批評的。怕批評,總是有弱點就是了。我看,老幹部、新幹部都有弱點,弱點方面都應該批評,並且要成為一種習慣。人民範圍之內的事,人民是有批評的權利的。我們只是不把這個權利給反革命。批評對了當然很好,批評不對也沒有事,這就是言者無罪
    有人提出,二月二十七日的講話,對“長期共存,互相監督”講得不夠。毛澤東說:這講得對,這也是一種批評。前天沒有大講這個問題。什麼叫“長期”?就是共產黨的壽命有多長,民主黨派的壽命就有多長。(毛澤東過去講的“兩個萬歲”,也就是這個意思。)如

==========第9頁==========
    何監督?就是屬於批評、建議。主要的方法就是批評,從團結的願望出發,經過批評,達到團結,把工作改善。
    毛澤東又講到小民主和大民主,他說:現在工作方法已經改了,是小民主。但有些地方不實行小民主,任何民主都沒有,橫直是官僚主義。這樣逼出一個大民主來了,於是乎罷工、罷課。我們不提倡罷工、罷課,提倡在人民範圍之內的問題使用批評的方法來解決。如果個別地方官僚主義十分嚴重,在這樣一種範圍內允許罷工、罷課。我們把罷工、罷課、遊行示威、請願等,看作是克服人民內部矛盾,調整社會秩序的一種補充方法。
    他還談到擴大《參考消息》的發行範圍,準備從過去兩千份擴大到三十萬份,並且還贊成出蔣介石全集。他說:要見世面,要經風雨,不要藏在暖室裡頭,暖室裡頭長大的東西是不牢固的。
    討論中,有人還提出了單純技術觀點抬頭的問題。毛澤東說:技術觀點是好的,就是要
    發展科學技術,要有科學技術觀點,要發展到大家都熱心。但是,不要搞單純技術觀點。希我們的同志們關心新的政治,關心新的大局。我們有些所謂的思想工作、政治工作、教育工作使人不能接受,無非是一種教條主義的,沒有說服力,引不起他們的興趣。所以,應該改善我們這個政治工作。
    在毛澤東的建議下,三月六日至十三日,中共中央在北京召開了全國宣傳工作會議,而且破例地邀請黨外人士參加。會議邀請科學、教育、文學藝術、新聞、出版等方面的黨外人士約一百六十多人,佔了全部與會者的五分之一。會議的主要議題,是傳達貫徹毛澤東的《正處》講話,研究思想動向和意識形態方面的問題,認真貫徹“雙百”方針
    這實際上是又一次較大規模的調査活動。調査對象集中在知識界,調査的面相當廣泛也很有特色。毛澤東從他們那裡獲得了大量的感性知識,瞭解到宣傳工作和科學文化工作存在的許多問題,豐富了他對社會主義條件下在意識形態領域出現的新問題和新特點的認識
    三月七日,晩八時四十分至十二時零五分,在顧年堂召集普通教育工作座談會。參加座談的有:錢俊瑞、張際春、董純才、羅承烈、曲為生、何啟君、劉建飛、古楳、周世釗、吳江聲等。這些人大部分是各省教育廳負責人。彭真、康生、胡喬木參加了座談會
    毛澤東談了這樣一些內容:我們的教學計劃、教科書都是全國一致的,這種做法是不是有問題?各省是不是可以增加一些教材?各省是不是還有私立中學?私立中學還是可以辦的,辦了之後政府不要去接收。學校要大力進行思想教育,進行遵守紀律、艱苦創業的教育。

==========第10頁==========
    學生要能耐艱苦,要能自手起家。應當重視培養學生的創造精神,不要使他們像溫室裡的花朵一樣。政治課要聯繫實際,生動有趣,不要教條式的,要使中學生知道一些為人處世的道理。黨委應當指導青年的思想,指導教師的思想。
    月八日,晚八時至十一時五十五分,在顧年堂邀集沈準冰、老舍、巴金、周信芳、徐平羽、方紀、於黑丁、周鋼鳴、常蘇民、蔡楚生、路坎、胡採、趙丹等座談。彭真、康生陸定一、胡喬木、周揚、錢俊瑞參加了座談會。
    文藝界在經歷了對電影《武訓傳》的批判,對俞平伯《紅樓夢》研究的批判以後,有些沉悶。這些批判和爭論是必要的,但是火力過猛造成了一些副作用。特別是對胡風的批判,從原先的文藝理論的爭論發展到對所謂“反革命集團”的揭發清理,更造成了一種政治壓抑和恐懼心理。雖然這些還是局部的狀況,一部分人中間的問題,但在整個文藝界還是留下了些埋在人們心裡的問題。在毛澤東反覆提倡“百花齊放,百家爭鳴”方針,特別是《正處講話的鼓勵下,一些問題在這次全國宣傳工作會議上被提了出來,有些還帶到了這次座談會
    對與會者提出的各種問題,毛澤東儘量給予回答
    有人問,能不能把官僚主義者的結局寫成失敗,寫成死?毛澤東舉了一部電影叫作《榮譽屬於誰》的例子。電影描寫一個鐵路局長,是一個官僚主義者,但沒有被撤職。毛澤東說,這樣寫,叫做不徹底。反官僚主義應該徹底
    大家對中國共產黨即將開始的整風很關心,提出了一些詢問。毛澤東說:中央委員會要開一次會,發一個指示,今年準備,明年開始。整風的內容是整主觀主義(重點放在教條主義)、官僚主義、宗派主義。我們主張百花齊放,有的人很怕百花,現在百花齊放的環境還沒有造成。應該估計到中國的情況,兩頭小中間大,小資產階級那麼多,無非是思想混亂要求解答問題
    是不是要求所有的作家都接受馬克思主義世界觀?毛澤東回答說:大多數作家接受馬克思主義世界觀大概需要兒十年才有可能。在還沒有接受馬克思主義世界觀的時間內,只要不搞祕密小團體,可以你寫你的,各有各的真實。
    關於文藝批評的現狀,是當時意見比較多、比較集中的一個問題。毛澤東說:這方面的文章我讀得不多,讀了一點,感覺適當的批評不多。有些批評粗暴得很。現在文藝批評可以說有三類:一類是抓到癢處,不是教條的,有幫助的;一類是隔靴搔癢,空室泛泛,從中得不到幫助,寫了等於不寫;一類是教條的,粗暴的,一棍子打死人,妨得文藝批評開展的
    對於電影業的蕭條現象,毛澤東說:去年,我們一年攝製三十多部故事片,太少了。他問趙丹:“孫瑜沒有安排好吧?”聽了趙丹的回答,又說:“你是和他合作過的。有了安排那就很好。你們兩個合作搞的電影《武訓傳》,曾受到批評,那沒有什麼,一個作品寫得不好,就再寫嘛,總該寫好它。”
    關於社會主義現實主義問題,繼承文化遺產問題,文藝的目的問題等等,毛澤東都談了自已的看法,同時表示,對這些問題,一時不能搞清楚,不能作結論,也不用緊張,可以研究討論

==========第11頁==========
    月十日,下年三時至六時四十分,在顧年堂邀集鄧拓、金仲華、徐鑄成、趙超構、楊永直、範瑾、吳象、李超、常芝青、朱穆之、舒新城、曾彥修、黃洛峰、王芸生等座談新聞出版方面的問題。康生、陸定一、胡喬木、周揚、錢俊瑞等參加。
    新聞出版界對政治氣候的變化反映靈敏,思想也比較活躍。他們在會上提出了不少問題。毛澤東邊聽邊答,輕鬆自如。
    關於在社會主義社會辦報心中無數的問題,他說:一切事情開頭的時候總是心中無數的。現在我們要處理人民內部矛盾問題,不像過去搞階級鬥爭,心中無數是很自然的。無數並不要緊,我們可以把問題好好研究一下
    有人反映,現在報紙編出來群眾不愛看。毛澤東說:報紙是要有領導的,但是領導要適合客觀情況。群眾愛看,證明領導得好;群眾不愛看,領導就不那麼高明吧!他又說:報上的文章,“短些,短些,再短些”是對的,“軟些,軟些,再軟些”就要考慮一下。不要太使了,太硬了人家不愛看,可以把軟和硬兩個東西統一起來。文章寫得通俗、親切,由近講到遠,引人入勝,這就很好。板起面孔辦報不好
    有人問:魯迅如果活著會怎麼樣?毛答:我看魯迅活著,他敢寫也不敢寫。在不正常的tianwenshufang, kongfu. cn
    空氣下面,他也會不寫的,但更多的可能是會寫。現在有些作家不敢寫,有兩種情況:一種情況,是我們沒有為他們創造敢寫的
    關於正確處理人民內部
    環境,他們怕捱整;還有種情況,就是他們木身
    矛盾的問題
    唯物論沒有學通,是徹底
    在中國共產黨全國宣傳
    的唯物論者就敢寫。
    工作會議上的講話
    在報紙上如何開展批評?他說:對人民內部問題進行批評,鋒芒也可以尖銳。我也想替報紙寫些文章,但是要把主席這個職務辭了才成。我可以在報上闢一個專欄,當專欄作家。文章要尖銳,刀利才能裁紙,但是尖銳得要是幫了人而不是傷了人。在報紙上開展批評的時候要為人家準備樓梯,否則群眾包圍起來,他就下不了樓。反對官僚主義也是這樣。“三反”的時候
    有許多部長就是中央給他們端了梯子接下樓來的。過去搞運動是必要的,不搞不行,但是搞又傷人太多,我們應該接受教訓。他又一次強調,現在搞大民主不適合大多數人民的利益

==========第12頁==========
    有些人對別人總想用大民主,想整人,到了整自己,民主就越小越好。我看在文學、新聞等方面,解決問題要用小小民主,小民主之上再加上一個“小”字,就是毛毛雨,下個不停。
    在談到共產黨人要向黨外人士學習時,他說:說到辦報,共產黨不如黨外人士。辦學搞出版,科學研究,都是這樣。說共產黨不能領導科學,這話有一半道理。現在我們是外行領導內行,搞的是行政領導、政治領導,至於具體的科學技術,是不懂的。這種行政領導的狀況,將來是要改變的。
    月十一日,晚八時三十分至十ー時二十五分,毛澤東在頤年堂邀集部分大學負責人座談。參加的有:楊秀峰、陳望道、彭康、匡亞明、彭迪先、馮乃超、楊獻珍、馮友蘭、胡錫奎等。彭真、康生、陸定一、陳伯達、張際春、胡喬木、周揚、錢俊瑞參加。
    三月十三日,也就是全國宣傳工作會議閉幕那天,從晚上八時至次日一時,毛澤東召集了最後一次座談會。應邀參加座談會的是自然科學界和社會科學界的部分知名人士:郭沫若葷第周、錢三強、談家楨、潘梓年、向達、費孝通、沈志遠、翦伯贊、張勁夫、于光遠彭真、康生、陸定一、陳伯達、張際春、胡喬木、周揚、錢俊瑞、楊秀峰、黃松齡參加了座談會
    這些座談會表明,毛澤東對思想文化領域的情況很熟悉,思想很開放(或許還包含著對批判電影《武訓傳》和《紅樓夢》研究中出現的一些問題的某種反思),是真誠地希望貫徹百花齊放、百家爭鳴的方針
    三月十二日下午,毛澤東在全國宣傳工作會議上發表講話
    講話的第一問題是我們現在處在一個什麼時期。他認為:我們現在是處在一個社會大變動的時期。中國社會很久以來就處在大變動中間了。現在這個變動比過去的變動深刻得多寬廣得多。這樣大的變動反映到了我們的思想上來,反映到了我們的意識上來。全國各個階級的相互關係都發生了變化。小資產階級同民族資產階級在起變化,個體變為集體,私有變為公有。所以,各種不同意見在思想上有所反映,這種情況是完全可以理解的。這個大變動應該說基本上是健康的。推翻舊的社會制度,建立新的社會制度,就是社會主義制度,這個鬥爭基本上是健康的。但是,需要好幾年才能夠現固。現在這個時期還是不鞏現固的一種時期我看大概需要五年,中國這個社會制度就會現固起來。我們會在新的制度一社會主義制度的基礎上,建立一個工業化的偉大的國家。這樣一個前途應該看到。
    第二個問題是知識分子問題。毛澤東對進入社會主義社會以後知識分子的狀況作了估計。他說:我國的知識分子大約有五百萬左右。其中有少數人對於社會主義制度不那麼歡迎,不那麼高興,甚至抱有一種敵對的情緒,認為社會主義沒有優越性,社會主義活不長會失敗。或者有那麼一些人,希望社會主義總有一天要恢復到資本主義。這種人是很少數的,有百分之
    或者更少一點。除此之外,百分之九十以上都是愛國主義者,擁護社會主
    義。但是也有許多人對於社會主義制度之下如何工作,許多新問題如何解決,如何答覆,不大清楚。拿對待馬克思主義來說,大概有百分之十左右的知識分子,比較熟悉馬克思主義贊成和擁護馬克思主義,他們是少數:多數人是想學習馬克思主義的,並且也學了一點,就是不那麼熟悉,有些人還有些懷疑。拿愛國主義這個標準米說就不同了。許多人不贊成馬克思主義,不贊成社會主義,但是在外國人面前他就表現為愛國主義者。有許多人歡迎馬克思主義,但不熟悉,另外有些人有懷疑。這是中間狀態。這些人佔大多數。應該承認這種狀態

==========第13頁==========
    在很長久的時期裡會存在的。同志們都是做宣傳工作的,我們有一個宣傳馬克思主義的任務這個宣傳是逐步的,還要宣傳得好,使人願意接受。今後兒個五年計劃之內,如果我們的知識分子中有更多的人接受馬克思主義世界觀,使他們通過實踐(科學的實踐、生產的實踐和各種工作的實踐),懂得比較多一點的馬克思主義,這樣也就好了。不能強迫人家接受馬克思主義,只能說服人家接受。
    第三個問題,關於教育者首先要受教育(這個題目後來改為“知識分子的改造問題”)。他說:我們的國家是一個文化不發達的國家。我們都是教育人民的人。不論辦學校的,科學家,新聞記者,文學家,藝術家,都是人民的先生。這五百萬知識分子是我們國家的財產我們沒有這五百萬知識分子,就一樣事情也做不好。國家只存在三部分人,就是:工人,農民,知識分子。知識分子的性質就是為工人、農民服務的。他們是腦力勞動的工人,是用腦子的工人。正因為他們是教育人民的,是人民的教員,因此他就有個任務,就是應該先受教育,尤其是在社會大變革的時期。知識分子是舊社會留給我們的遺產。這幾百萬知識分子要先受教育。不是已經改造好了,不需要改造了。我看還要改造。大多數人是願意學習的。要在他自己願意的基礎上,有別人的好心幫助,而不是強制地學習
    毛澤東講的第四個問題,是關於整風。他說:共產黨正在準備整風。中央作出決定,準備今年就開始,先搞試驗,明年比較普遍地進行。黨外人士自願參加。整風的目的,就是要批評幾個東西:一個叫主觀主義,主要是教條主義;第二是宗派主義:還有一個是官僚主義。現在的情況是官僚主義相當嚴重。整風不用大民主,用小民主,在小組會上,是小小民主。要和風細雨,治病救人,反對一棍子打死的辦法。在整風中間,要把馬克思主義學習推進步。我們不應該限制在馬克思、恩格斯、列寧、斯大林已經講過的範圍,應該按照他們的基本方針、基本方向有所發展。馬克思主義是一定要發展的,它不能停止的。停止了,就沒有生命力了。基本原則是不能違背的,違背基本原則就是修正主義。停止不前就變成教條主義
    第五個問題,是關於為人民服務(這個題目後來改為“知識分子同工農群眾結合的問題”)。毛澤東說:最近,有幾個同志到農村去蹲了幾個月,很有益處。走馬看花是一種方法。還有一種是下馬看花。我們的作家、藝術家應該不應該去呢?我看是應該去的。科學技術人員都跑下去,那當然不要。在三個五年計劃之內,要逐步地爭取這些知識分子去跟生者直接接觸。現在有許多人下去跑一跑,說是體驗生活。結果有些人有成績,有些人就沒有成績。要看採取什麼態度,這就跟馬克思主義世界觀有關係。如果在十一年內(指三個五年計劃內。引者注)有百分之七十的知識分子都去接觸工人、農民,這樣就可以使書本上的馬克思主義變成真正為自己所有的馬克思主義。如果看了一點馬克思主義的書,又在同工人、農民的接觸中,在自己的工作中有所瞭解,那麼我們很多人就有了共同的語言,不僅有愛國主義、社會主義制度這樣一個共同語言,而且有馬克思主義世界觀這個方面的共同語言
    毛澤東說:百家爭鳴,說一百家,其實只有兩家:無產階級一家,資產階級一家。說百家,無非言其多也。馬克思主義裡面也有幾家,修正主義算一家,教條主義是一家。
    第六個問題,關於片面性問題。毛澤東說有兩種片面性:教條主義和機會主義(或者叫修正主義),肯定一切或者否定一切。教條主義是把馬克思主義片面化,把馬克思主義用形而上學來解釋,對於自己的工作就是肯定一切,只能講好,不能講壞,只能讚揚,不能批評過去那個時期叫革命,我們黨就是搞這一套的,叫作階級鬥爭。這方面確實有些學問,有些辦法。因為在革命的時候,就是率領廣大群眾向敵人作鬥爭,不能猶豫的,有許多事情不能從容討論,需要迅速作出決定。於是養成了一種作風,有許多同志在新的情況下也就只有邦

==========第14頁==========
    個經驗,只有那麼一點辦法。這裡面也產生了一些簡單化,行政命令。他說:另外一種人是否定一切,說得沒有一點好事,一團黑暗。他們所揭露的那些壞事,統統應該加以改正。至於批評者,是有片面性的,有錯誤的,要加以批評。
    他說:肯定一切,否定一切:教條主義,機會主義,都是形而上學,都要批評。但是要以治病救人的態度去批評。我們要逐步地使用辯證法這個方法,就是對事物有分析,寫文章有說服力,講點道理,不靠擺官僚架子壓服別人。當著自己寫文章的時候,就要把自己作過多少年的官,現在是處長,是局長,還是部長,把這些東西丟到九霄雲外,跟任何人平等。
    接下去,毛澤東有針對性地回答了一些問題
    共產黨是否能夠領導科學?有人說,共產黨能夠領導階級鬥爭,搞政治這一套可以,但是搞科學不行。我說,這種說法講對了一半。在現在這個時期,我看是又能領導又不能領導在自然科學的這門學科、那門學科的具體內容上不懂,沒有法子領導。在這一點上,他們說得對。但是有一半不對。共產黨能領導階級鬥爭,也就能領導向自然界作鬥爭。如果有這樣個黨,叫共產黨,他就只能作社會鬥爭,要率領整個社會向自然界作鬥爭就不行了,那末這樣一個黨就應該滅亡。共產黨過去忙於階數鬥爭,一直到現在,階級鬥爭基本完結了,但還沒有完全完結,許多政治問題要它來處理。跟別的東西一樣,階級鬥爭也是學會的,我是花了幾十年的功夫,從一九ニ一年起到黨的七大,花了二十四年,オ使我們對階級鬥爭有套科學,有一套根據馬克思主義原則、合乎中國情況的戰略、策略。學會自然科學可能也要這樣長的時間。中國共產黨是領導階級鬥爭勝利了的黨,現在的任務是要向自然界作鬥爭,就是要搞建設,搞建設就需要科學,要學會這個東西
    人民內部的鬥爭為主,還是階級鬥爭為主?有好些同志提出這個問題,一定要講個為主。似乎那個意思就是,講階級鬥爭為主恐怕好一點,舒服一點。而我恰好換了個位。我在最高國務會議上講的就是這個題目,叫作如何處理人民內部的鬥爭。這裡麵包括一部分階級鬥爭,比如我們把民族資產階級放在人民內部來處理。人民內部鬥爭現在很突出。八大作了結論的,大規模的階級鬥爭已經完結了,現在突出的是人民內部的鬥爭。小資產階級思想,這是人民內部的問題。中國資產階級的問題,我們當作人民內部的問題處理。應該作具體分析,不要不適當地扣大帽子,似乎要扣一頂帽子就好辦事了
    毛澤東講的第七個問題:“放”還是“收”?他說:這是個方針問題。中央的意見是不贊成“收”,而是要“放”。會不會亂?會不會變成匈牙利事件?變不了的。有兩種領導中國的辦法,就是“放”或者“收”。要是搞得一點民主也沒有,官僚主義十足,大民主不許可,小民主也沒有,甚至於小小民主都沒有,橫直是不能解決問題,那就要逼上梁山。我看在那種情況下,罷工、罷課是一種解決問題的手段,是調節社會生活的一種方法。百花齊放、百家爭鴨,這樣的方針有利於我們國家的現固。現在是放得不夠,不是放得有餘。不要怕放,不要怕批評,不要怕亂,不要怕牛鬼蛇神,也不要怕毒草。百花齊放、百家爭鳴的方針,只會發展真理,發展藝術,使我們少犯錯誤。這是發展的辯證法。
    他說:我們希望用這樣的方針團結幾兒百萬知識分子,團結幾億人民,改變現在這種面貌那末,首先就要共產黨改變態度,改變官僚主義態度,改變教條主義態度,改變宗派主義態度
    14

==========第15頁==========
    第八個問題,是對各地黨委的要求。毛澤東提出:希望各地也學這次宣傳會議,召開這樣一個會議,請黨外人士參加,把思想問題抓起來。他要求省市自治區黨委第一書記抓思想問題,把這個問題提到議事日程上來,要研究。
    毛澤東的講話結束了。會場上報以熱烈的掌聲,這掌聲是發自肺腑的。這個講話,從思想問題、知識分子問題、“雙百”方針問題等方面,進一步豐富和深化了他在不久前提出的“如何處理人民內部的矛盾”這個主題。參加這次會議,聽了毛澤東講話的著名作家和翻譯家傅雷,曾在一封家書中十分動情地談了他的感想
    “毛主席的講話,那種口吻,音調,特別親切平易,極富於幽默感;而且沒有教訓口氣,速度恰當,間以適當的 pause(停頓),筆記無法傳達。他的馬克思主義是到了化境的,隨手拈來,都成妙諦,出之以極自然的態度,無形中滲透聽眾的心。講話的邏輯都是隱而不露,真是藝術高手。滬上文藝界半年來有些苦悶,地方領導抓得緊,彷彿一批評機關缺點,便會煽動群眾;報紙上越來越強調“肯定”,老談一套“成績是主要的,缺點是次要的”等等(這話並不錯,可是老掛在嘴上,就成了八股)。毛主席大概早已嗅到這股味兒,所以從一月十
    八日至二十七日就在全國省市委書記大會上提到百家爭鳴問題,二月底的最高國務會議更明確的提出,這次三月十ニ日對我們的講話,更為具體,可見他的思考也在逐漸往深處發展他再三說人民內部矛盾如何處理對黨也是一個新問題,需要與黨外人士共同研究:黨內黨外合在一起談,有好處;今後三五年內,每年要舉行一次。他又囑咐各省市委也要召集黨外人士共同商量黨內的事。他的胸襟博大,思想自由,當然國家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融會貫通了的人
    月十七日是個星期天。上午十時,毛澤東乘專列離開北京。他的目的地是杭州。不過,他打算利用這次出行的機會,在沿途演講,題目仍然是如何處理人民內部矛盾。這個問題在他看來,太大、太重要了,他要喚起全黨的高度重視。這次沿途演講,實際上成了全黨整風的思想發動。
    當天中午,專列抵達天津。他先同天津市委負責人黃火青、吳硯農、萬曉塘、李耕濤李華生等談話。晚上,來到人民劇場,在天津市黨員幹部會議上發表講話
    “講“雙百”方針吧!這是全黨關心的問題。黨內有贊成的,有不舒服的,有懷疑的毛澤東的講話就這樣開始了。
    接著他說:過去幾十年,從有我們這個黨以來,一直到去年上半年社會主義改造基本完成,我們黨的精力主要是放在階級鬥爭上。現在有些人說,共產黨搞科學不行,大學裡頭教書不行,醫院裡頭當醫生不行,工廠裡頭當工程師、當技術人員不行。我說這個話講得對講得合乎事實,就是我們沒有科學家、工程技術人員、醫生、大學教授。這是我們不行的方面。但是他們這個話也是不全面的,講對了一半,還有一半是不對的。就具體的業務、具體的技術來說,我們是不能領導:就整個科學的前進這方面,我們能夠領導,就是以政治去領導,以國家計劃去領導。我們只有一個出路,就是向他們學習。有十年到十五年,就可以學到。不僅在政治上領導他們,而且在業務上、在技術上領導他們。
    他說:現在,階級鬥爭這件工作基本上結束。所謂基本上結束,就不是完全結束。大規模的、群眾性的階級鬥爭基本上結束,黨的八大說了。我們全黨要來搞建設,要學科學,要學會在大學裡頭當教授,在科學研究機關裡頭做實驗、研究科學。要學會當工程師,當技術

==========第16頁==========
    人員,當醫生。要率領整個社會跟自然界作鬥爭,要把中國的面貌加以改變。為了改變中國的政治面貌,我們花了兒十年時間。要大體改變經濟面貌,也要有兒十年時間。我們過去不會作階級鬥爭,經過許多失敗,經過許多變化,我們學會了,善於作階級鬥爭了。現在我搞建設也要兒十年,是不是可以比我們在學習階級鬥爭時所付的代價少一點?如果我們不重複從前的錯誤,那末我們在建設的時候就可以付比較少的代價,可以避免匈牙利事件那樣的
    他說:因為階級鬥爭基本結束而顯露出來的各種東西,各種不滿意,許多錯誤的議論,我們應該採取什麼方針?我們應該採取“百花齊放,百家爭鴨”的方針,在討論中,在辯論中去解決。只有這個方法,別的方法都不妥。而現在黨內有一種情緒,就是繼續過去那種簡單的方法,你不聽話,就“軍法從事”。那是對付敵人的,那個辦法不行了。凡是科學方面的問題,思想方面的問題,精神方面的問題,都不能用粗暴的方法。有兩個方法,一個叫壓服,一個叫說服。是採取壓服的方法,還是採取說服的方法?現在我們有一些同志等不及了,大有要壓一下的想法。壓是壓不服人的,只會使我們處於不利的地位。如果用壓服的辦法,我們就沒有理,就站不住腳,我們就輸了。我們要學會說理,學會寫說理的文章,學會作說理的報告。曾經有個同志跟我講:“搞那麼多道理,老子就搞不慣。老子就是一衝。”我說你一衝呀,不能解決問題,要加以分析,要研究,寫出有說服力的文章才行。至於各種錯誤的意見在報紙上、刊物上發表,開座談會評論,會不會把我們的天下搞亂,把人民政府搞倒,我說完全不會。因為他們不是反革命,不是特務,他們中的大多數願意跟我們合作,只有極少數人是敵視我們的。
    毛澤東又從擴大《參考消息》發行範圍問題,講到黨內黨外都應該受鍛鍊,見世面,同那些反馬列主義的東西見面,以便同它作鬥爭,使自己發展起來。他說:不要把自己關在房子裡,把眼晴封起來,把耳朵封起來,那很危險。馬克思主義是同它的敵對力量作鬥爭中創造出來的,發展起來的,現在還要發展。譬如我們中國辦事情,如果我們不發展馬克思主義,那末事情就辦不好。馬克思主義的原理原則到中國來實行的時候,就要帶有中國的色彩,就要按照具體情況問題解決。如採取壓服的方法,不讓百花齊放、百家爭鳴,那就會使我們的民族不活潑,簡單化,不講道理,使我們的黨不去研究說理,不去學會說理。馬克思主義要跟非馬克思主義作鬥爭才能發展起來,百花齊放、百家爭鳴之所以需要,就是這個道理
    毛澤東的天津講話,進一步闡述了“雙百”方針,不僅把它當作發展科學和文藝的基本方針,而且著眼於推進馬克思主義的發展,也把它作為在新的歷史條件下處理人民內部矛盾的基本方針
    十七日當晚,毛澤東就離開天津,繼續南下。次日清晨到達濟南。晚上七時五十分,在山東省府大禮堂,向省級機關處以上黨員幹部會議講話。講話開宗明義,專講思想問題
    他說:去年下半年以來,我們黨裡頭,社會上,人們的思想有一些亂,比如批評共產黨的人多了,黨外人士敢於講話了,敢於講我們黨的缺點了。有人說共產黨能不能領導科學?對社會主義有沒有優越性也發生懷疑了。有一些人講沒有優越性,合作社辦得不好。有一些知識分子講,美國比中國好,比蘇聯好。去年這一年,特別是下半年,人民內部同事也發生了不少。報紙上,小品文、諷刺文章多起來了,批評缺點、冷明熱諷多起來了。在這種情況下,有些共產黨員、共青團員就跟著資產階級走,否定一切,不加分析,把情況看得比較壞另外一些共產黨員就不服氣,說:“都是百花齊放、百家爭鳴這兩條鬧出來的”。所以,我

==========第17頁==========
    們黨裡頭有兩種人。一種人,外面講什麼,他們也跟著講:另一種人就想收,誰不聽話的時候就想壓一下子。這是現在的情況
    毛澤東分析了產生這種狀況的國際國內原因。他說:外國的事情對我們有影響,比如蘇共二十大把斯大林批評了,後頭發生波蘭、匈牙利的事件,國際上有反蘇反共的風潮。還有我們工作中的錯誤,無論是肅反、土改、合作化、社會主義改造的工作中間,都有主觀主義的錯誤,有官僚主義的錯誤,也有宗派主義的錯誤。這些引起一些人的思想混亂。有外國的影響,但主要還是我們國內的原因。我們現在處在這麼一個時代,就是大規模的階級鬥爭基本上結束,社會主義改造基本完成,這是第八次代表大會作了結論的,這個結論是合乎情況的。我們過去反對蔣介石,解放戰爭,是大規模的階級鬥爭;土改,鎮壓反革命,抗美援朝,是大規模的階級鬥爭;社會主義改造,也是階級鬥爭。這麼一場大斗爭到去年上半年基本上結束了,人民內部的問題就顯出來了。基本的原因是這個原因。人民內部的問題多起來了,就暴露出來許多思想問題,就有一些亂了。過去是不是有思想問題呢?過去有的,實際上我們剛進城那幾年更亂一些。但是,那些不同的意見,那些意見分歧,被大規模的階級鬥爭所掩蓋
    毛澤東特地對什麼叫“大規模的階級鬥爭基本結東”作了一個解釋:所謂基本結束,就
    是說還有階級鬥爭,特別是表現在意識形態這一方面。只說基本結束,不說全
    部束・這一點講清,不會,
    這個尾巴要吊很長時間。特別是意識形態這一方面的階級鬥爭,就是無產階級思想跟資產階級思想的鬥爭。我們是把它當作內部矛盾來處理的。階級鬥爭基本結束,我們的任務轉到什麼地方?轉
    ORT ANG. NET
    到搞建設,率領整個社會,率領六億人
    ,同自然界作鬥爭,把中國興盛起來,變成一個工業國
    關於社會主義同資本主義兩種制度的鬥爭誰勝誰負的問題,他說:按照八次大會所說基本上分了勝負的,就是資本主義失敗了,社會主義基本上勝利了。是不是最後勝利了呢?那還沒有。最後勝利還要有一個時期,大概要三個五年計劃。至於兩種思想的鬥爭,資產階級思想同無產階級思想,馬克思主義同非馬克思主義的鬥爭,意識形態方面的誰勝誰負,那就要更長一點了。我今天講的總題目叫作思想問題,這是有理由的。儘管社會制度起了變化,但是那個思想還相當頑固地保存著。特別是在世界觀這方面,是資產階級世界觀,還是無產階級世界觀;是唯心論,還是唯物論:是形而上學的唯物論或者是形而上學的唯心論,還是辮證唯物論。這樣兩種思想方面的鬥爭,時間還要更長一些。
    毛澤東在分析知識分子問題的時候說,在我們這個國家,知識分子是相當值錢的,我們天也離不開他們。所以,我們要爭取他們,在世界觀這個問題上,要使他們變成無產階級知識分子。這大約需要經過三個五年計劃的時間,到那個時候,馬克思主義就可以取得決定性勝利
    最後,談到整風。他說:我們黨現在準備整風。我們要爭取知識分子,要爭取黨外人士,先要做一件事情,就是先把自己的作風整頓
    今年準備,明年一年,後年一年,下點毛

==========第18頁==========
    毛雨,吹點微微風,把我們的官僚主義、主觀主義、宗派主義這些東西吹掉。我們是從保護同志出發,從團結的願望出發,經過適當的批評,達到新的團結
    毛澤東這次講話中,有一個比較突出的內容,就是講大規模的階級鬥爭基本結束了,但階級鬥爭並沒有結束;在意識形態領域,階級鬥爭將長期存在:意識形態領域誰勝誰負的題還沒有解決,還需要相當長的時間才能解決。這些意思,在二月二十七日的最高國務會議上和三月十二日的宣傳工作會議上,都沒有講到或者沒有明確地指出來。這是他所說“去年下半年以來,我們黨裡頭,社會上,思想有一些亂”這種情況在他頭腦裡的反映。這個問題越來越引起他的重視,使他力圖從理論上加以概括,作出新的說明
    月二十日上午,毛澤東前往南京市人民大禮堂,在江蘇、安徽兩省及南京軍區的黨員幹部會議上講話。講話前,毛澤東作了認真準各,寫了一個提綱,南京講話和隨後的上海講話,都是照這個提綱講的
    毛澤東開頭第一句話,就使得整個會場顯得輕鬆、活潑,他說:我變成了一個遊說先生,路來到處講一點話
    他講的第一個問題,是關於當前階段的基本特點。他說:現在我們處在一個轉變的時期就是過去的階級鬥爭基本上結束了。這是我們幾十年鬥爭的結果。拿共產黨的歷史來說,有
    十幾年;從鴉片戰爭反帝國主義算起,有一百多年,我們僅僅做了一件事,就是搞階級鬥爭。階級鬥爭改變上層建築和社會經濟制度,這僅僅是為建設、為發展生產、為由農業國到工業國開闢道路,為人民生活的提高開闢道路。所以,現在是處在這麼一個變革的時期:由階級鬥爭到向自然界作鬥爭,由革命到建設,由過去反帝反封建的革命和後頭的社會主義革命到技術革命,到文化革命。我們國家要建設,就要有技術,就要懂得科學,這是一個很大的革命。沒有這樣一個革命,單是政治改變了,社會制度改變了,我們國家還是一個窮國還是一個農業國,還是一個手エ業、手工技術的國家。為了這個,我們就要進行一個文化革命。現在,似乎還有一些人不認識這麼一種變化。
    他說:有些人講,到了社會主義,大概是要過好生活了。這就是不懂什麼叫社會主義現在,我們建立了社會主義的生產關係,這種新的生產關係剛剛建立,還沒有完全建立好至於用主要力量搞生產,我們オ剛剛開始。沒有生產就沒有生活,沒有多的生產就沒有好的生活。把我們的國家建設好要多少年呢?我看大概要一百年吧。要分兒步來走:大概有十兒年會稍微好一點;有個二三十年就更好一點;有個五十年可以勉強像個樣子;有一百年那就了不起,就和現在大不相同了。要一百年,我就不在這個世界上了,就不能享福了。要進行艱苦奮鬥、白手起家的教育。我們現在是白手起家,祖宗給我們的很少。讓我們跟全國人民
    一道,跟國家一道,跟青年們一道,幹他個幾十年。這個世紀,上半個世紀搞革命,下半個世紀搞建設。現在的中心任務是建設。
    他講的第二個問題,是關於人民鬧事如何處理。他說:對人民鬧事,要採取完全新的方法。對犯了法的人,應該按照法律程序處理。其他的人,應該說服教育,不要開除。你這裡開除,是以鄰為壑。許多同志對於人民跟我們鬧事沒有精神準備。因為過去我們跟人民一道反對敵人,現在敵人不在了,看不見敵人了,就剩下我們跟人民,他有事情,不向你鬧,向誰去鬧呢?對於人民鬧事,有主張用老辦法對付的,就有幾個地方叫警察抓人。我說,學生罷課叫警察抓人,這是國民黨的辦法。也有束手無策的,完全是沒有辦法。不怕帝國主義

==========第19頁==========
    不怕蔣介石,就是怕老百姓。過去那一套,他是好手。要講對付人民鬧事,他沒有學好,這
    一課沒有上過。要跟黨內黨外公開地提出這個問題,展開討論,辦法就出來了
    關於處理敵我矛盾問題,毛澤東說:現在存在的兩種觀點都不妥當。一種是右的觀點認為世界上太平無事了,對於一些應該依法處理的反動分子和壞人不依法處理。這方面,現在各省都有發生,應該注意。另一種是誇大的觀點,“左”的觀點,說現在還有很多反革命。現在還有暗的反革命,這一點要肯定。但是過去肅反根本上是正確的,我們中國不會出匈牙利那樣的事情,其中有一條原因,就是我們肅清了反革命
    第三個問題,是關於統籌兼顧,適當安排,加強思想教育的方針。毛澤東稱這是一個戰略方針。他在這裡講的“統籌兼顧,適當安排”,主要是指對於全國六億人口和五百萬知識分子中處於不同狀態的各類人如何對待的問題,並且著重講了對待知識分子的政策問題。
    他說:對這幾百萬知識分子,我們如果看不起他們,如果以為可以不要他們,這種觀點是不妥當的。我們離不開他們。我們離開這幾百萬知識分子,可以說一步都不能走。這幾百萬知識分子,是有用之人,是我們的財產,是人民的教員。對這些人不能搞唯成分論,對他們的進步應該肯定
    毛澤東講的第四個問題是百花齊放,百家爭鳴,長期共存,互相監督。
    他說:現在黨外人士深怕我們“收”,說我們“放”的不夠。我們的同志則有一點想收”。中央的意見是應該堅持“百花齊放,百家爭鳴”的方針,應該“放”,而不是“收”。他強調指出:“高壓政策不能解決問題,人民內部的問題不能採取高壓政策。”
    這樣做會不會“天下大亂”?會不會像例牙利事件那樣把人民政府打倒?毛澤東的回答是:不會。中國的情形跟例牙利不同,共產黨有很高的威信,人民政府有很高的威信。馬克思主義是真理,這是批評不倒的。
    最後講整風問題的時候提出:“我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拼命精神,把革命工作做到底。…有些同志缺乏這種熱情,缺乏這種精神,停滯下來了。這種現象不好,應當對這些同志進行教育
    毛澤東講話結束後,略事休息,便在下午一時乘飛機前往上海。先遊了一會兒水。下午
    五時,前往上海中蘇友好大度,在上海市黨員幹部會議上講話。這是毛澤東南下的最後一次講話。內容和南京的講話大致相同,但更為系統
    講話還是從轉變時期的特點談起。他說,在我們面前的新的任務就是建設,建設也是種革命,這就是技術革命和文化革命,要團結整個社會的成員,向自然界作鬥爭。當然,在建設過程中還是離不了人與人之間的鬥爭,在目前的過渡時期中,人與人之間的鬥爭還包括著階級鬥爭。我們說階級鬥爭基本完結,就是說還有些沒有完結,特別是在思想方面,無產階級與資產階級之間的鬥爭,還要延長一個相當長久的時間。這樣一種形勢,我們黨是看到了的。在黨的第八次全國代表大會上,劉少奇同志的報告和大會的決議都說到,大規模的群眾性的階級鬥爭已經基本結東了。但是,至今還有許多同志對於這種形勢不很清楚,還有講清楚的必要
    19

==========第20頁==========
    他回顧了全黨對這個問題的認識過程,說:在過去一個時期內,中央對於這個問題也沒有作詳細的說明,這是因為,這個變化還是在不久以前才成熟的。比如我在去年四月政治局擴大會議上講了十條關係,其中有兩條,一條是敵我問題,一條是是非問題。在那個時候,還沒有說到階級鬥爭基本上結束了,到了去年下半年黨召開代表大會的時候,才可以肯定地講這一點。現在情況更明白了,就需要更加詳細地告訴全黨:不要使用老的方法來對待新的問題,要分清敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。必須承認社會主義社會存在矛盾,我們今天應該公開講這個問題,不但在內部,在黨內,而且在報紙上講清楚這個問題,作出適當的結論
    上海,是知識分子特別是高級知識分子集中的地方,毛澤東在講話中,著重談到知識分子問題。他說:我們的任務就是爭取他們,要在比如三個五年計劃之內(還有十一年),使整個知識分子在學習馬克思主義,跟工人、農民結合這個問題上進一步。其中大概要有三分之一的知識分子或者入了黨,或者是黨外積極分子。然後再進一步,爭取其餘的知識分子。我們要這樣分步驟地改變知識界的狀況,改變他們的世界觀
    毛澤東認為,文藝的工農兵方向問題,在一部分知識分子中間還是一個問題,這是知識分子新的世界觀還沒有建立起來的一種表現。要向他們說明,知識分子是為工人、農民服務的,他們本身的性質還在變,要逐步地變為工人階級的知識分子。他斬釘截鐵地說:文藝當然是工農兵方向,沒有別的方向。那些懷疑工農兵方向的知識分子,是反映了資產階級以及小資產階級的富裕階層的思想。我們要把資產階級小資產階級的知識分子團結爭取過來,條件是完全充分的。但是也還需要時間,不能快,不能忙。馬克思主義只能逐漸地說服人,不能強迫灌進去,灌是解決不了問題的
    他再一次強調中央關於“放”的方針,說:不但在純粹科學藝術的問題上,而且在涉及政治性的是非問題上,只要不屬於反革命一類,也讓他們自由講話。一般人民說錯了話,或者同了事,不能對他們使用專政的方法,只能採取民主的方法。
    談到整風的時候,他說:我們跟黨外人士的關係應該比過去進一步。現在是隔著一層黨與非黨,有一點界限是必要的,應該有區別,這是第一;第二,就是不要有一條深溝。現在的情況就是有許多地方黨內黨外這個溝太深了,應該把這個溝填起來。要跟他們講真心話,這樣,他們會進步得更快些。不要講一半,還留一半在家裡講
    最後,毛澤東滿懷信心地說:我們採取上面所說的這些方針,我相信,我們的文化、科學、經濟、政治,我們的整個國家,一定可以繁榮發展起來,我們國家就會變成一個有近代農業的、工業化的國家,人民的生活會要好起來,人民的政治情緒,人民跟政府的關係,領導者跟被領導者的關係,人民與人民中間的關係,將是一種合理的、活潑的關係。我們希望造成這樣一箇中國,希望把我們國家變成這樣一個活潑的國家,使人們敢於批評,敢於說話,有意見敢於說,不要使人不敢說。按照這樣的方針,我們的希望就一定可以實現。
    在他的講話提綱裡,最後這一段話是這樣寫的:“米取現在的方針,文學藝術、科學技術會繁榮發達,黨會經常保持活力,人民事業會欣欣向榮,中國會變成一個大強國而又使人可親

==========第21頁==========
    從全國宣傳工作會議以來,經過天津等地四次講話,毛澤東結合黨內外出現的許多新的情況,對如何處理人民內部矛盾問題,繼續探索、思考和研究,作了進一步的發揮和補充他一面講,一面整理自己的思想,使之更加條理化,更加周密些,更加豐富些。
    他著重分析了社會主義改造完成以後中國社會現階段的主要特點一一處在一個轉變時期。由於這個大變動,引起了社會諸矛盾的變化。社會主義社會存在敵我和人民內部兩類矛盾,人民內部矛盾已經成為主要矛盾。大規模的群眾性的階級鬥爭已經基木結束,但是還沒有完全結束,階級鬥爭還要長期存在,特別是意識形態領域的階級鬥爭。由於社會的大變動,人民內部矛盾突出出來,多種多樣的思想包括錯誤的思想越來越多地暴露出來。在這種情況下,黨應當採取什麼方針,是一個重大問題。毛澤東強調,解決人民內部矛盾,解決精神世界的問題,只能採取“百花齊放,百家爭鳴”的方針,採取“團結一批評一團結”的方式,用說理的方法,討論的方法,民主的方法。不能用老的方法對待新的問題。講到民主,毛澤東認為,民主既是目的又是手段,作為上層建築,它是為經濟基礎服務的,為提高人民生活服務的。馬克思主義是在同錯誤思想的鬥爭中發展的,人民要接觸各種思想包括錯誤思想,經風雨,見世面,才有抵禦和鑑別錯誤思想的能力。因此,毛澤東反覆強調,中央的意見只能“放”不能“收”。黨所以採取這樣的方針,就是要把中國變成一個活潑的國家,欣欣向榮的國家,一個使人可親的國家。
    毛澤東四次講話的許多內容,後來補充到正式發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中了。
    從四月四日到六日,連續三天在南屏游泳池召集會議,聽取上海、江蘇、浙江、福建安徽四省一市關於思想動態的彙報。
    參加會議的有:陸定一、譚震林,柯慶施、魏文伯、曹荻秋、劉季平、石西民,江渭清劉順元、劉子見、陳書同、餘克、方乙,江華、林乎加、昌志先,葉飛、許彧青、楊文蔚,曾希聖、黃岩、吳文瑞、李彬、李繼祥等
    上海、江蘇、浙江以及附近的一些省份,是經濟文化比較發達的地區,也是知識分子比較集中的地區。當時,毛澤東的《正處》講話已經在黨內外逐級傳達,在民主人士和知識分子當中引起強烈反響,各種議論紛紛發表出來,出現了少有的思想活躍的景象
    毛澤東從彙報中瞭解到,當前黨內外總的情況是很興奮,緊張空氣有所緩和。但是,黨內黨外的反響仍然有一定的距離。在黨外知識分子當中,有不少議論,部分知識分子還有疑懼。黨內的反映更多地表現出某種擔心和困惑。幹部中“左”的情緒還是主要的
    毛澤東一邊聽彙報,一邊插話,對一些議論表達了自己的看法
    石西民(上海市委宣傳部長):少數人說,共產黨放長線釣大魚,要看看市委的態度
    毛澤東:要讓人家批評,一點不生氣,然後去分析。現在知識分子像驚弓之鳥,怕得厲害,他們要看一看,他們是一定要看的,可能看上一ニ十年,ニ十年以後也還是要看的。我黨內同志也是要看一看的。如“治病救人”ー條,過去一些犯錯誤的同志也是不相信,經過七大到八大,做了許多具體工作オ相信。“三反”反出那麼多“老虎”,後來百分之八十都降下來了,一百元以下的就不算貪汙了,太多了嘛。一個人搞百把塊錢,一世就完了。“五

==========第22頁==========
    反”開始也到處是壞人,後來五類一分,打擊面就小了。總之,共產黨的政策要讓大家來考驗,領導者也要受被領導者考驗。
    石西民:黨內有一些幹部說,現在搞百家爭鳴不是時候。有的認為百家爭鳴與千百倍地加強政治思想工作相矛盾,重大政策的傳達要求先黨內後黨外,一下推開感到難辦。
    毛澤東:八大已做了結論,大規模階級鬥爭已經基本結束,提出“百花齊放、百家爭鳴”正是時候。黨與非黨之間有堵牆,牆不拆,如何爭取群眾?什麼叫政治思想工作?政治思想工作是為了爭取群眾嘛。不考慮爭取群眾,談不上政治思想工作。現在黨與非黨之間有條溝,而且很深。我並不是說黨與非黨不要有界限,應該有條線,混起來不好,但是不應該變成鴻溝,脫離群眾。黨內黨外一起來好,這樣快,就把許多人推上政治鬥爭舞臺,不然兩三年也不得解決。現在黨外傳達很快,黨內反而退,報上也很少反映。回去就要批評《人民日報》是什麼人的報紙?
    石西民:有人提出報上開展百家爭鴨要有五個條件:必須有領導,有選擇,有準備,有說服力,有利。有人不同意這種說法。
    毛澤東:這麼多條件,叫我也難辦。領導要有,搞方向就叫領導了,但不要干涉過多有領導是肯定的,但毛病一點不出,難。有選擇,也會選錯的,準各它有錯。有準備是對的,也不能準備得那樣周到。有說服力很對,這條比較具體。有利,看怎樣講,什麼叫有利?百花齊放有利,還是一家獨放有利?這幾個條件都很難辦,但是不要教條主義。
    石西民:有人說電影要“力爭香花,避免毒草”。有人認為這個口號不妥當
    毛澤東:毒草怎麼能夠避免?我們是不怕毒草,而且也難得分辨香花毒草。人們不是以毒草面目出現的,誰會說自己是毒草?其實,毒草也不那麼多,似毒非毒的多一些,這是中間人物佔多數的緣故。對片面性問題,只能要求逐步有比較多的人使用辮證法,比較能全面些看問題,少一些片面性,而不是立即要求黨內黨外人士都避免片面性。凡政策性問題黨內講的都向他們講,缺點也向他們講。我們講了自己,這樣就好講他們的缺點了。人總有懂得與不懂得的矛盾,馬克思也是如此。已知與未知的矛盾,工作做好與做不好的矛盾,永遠存在。我在上海是第四次講,已經比較完整了,你們上海還提出這麼多批評嘛。話也難講阿!你們在省裡,不要認為講一下,人家就舉雙手。哪有這樣簡單!
    李彬(安徽省委宣傳部副部長):有的幹部聽了傳達後說,現在事情難辦了,不好好學習幹不下去了
    毛澤東:不能靠歷史吃飯,不能靠威勢吃飯。要以理服人,不能以力服人。理不足,不能服人,勢力大也不能解決問題。以力只能服敵。敵人是不和你講理的,你跟他講理他不聽,他只講力。對人民只有說理,只要沒理,不管勢力多大,資格多老,也輸了。因此給我們個任務,要研究,要學習,要教育我們的幹部和黨員靠道理,靠學問,別的都不靠。這一點要進行廣泛的教育,幹部靠資格、靠勢力是很危險的。
    李彬:現在民主黨派在學校中發展成員很積極。機關中有的黨外副廳長想參加共產黨,民主黨派拉得緊,自己不願參加,叫老婆參加應付應付

==========第23頁==========
    毛澤東:知識分子應吸收一批進黨內來訓練。爭取三分之一的知識分子入黨,已加入民主黨派的也可以跨黨。只有民主黨派的主要骨幹應勸他不進黨。知識分子入黨條件不能太高現在指定譚震林、陸定一、安子文三人負責,最近開一個會,總結一下知識分子入黨的經驗,定出發展要求。這裡有個政策問題。如不爭取一批人入黨,將來無人去做爭取知識分子的工作,對我們黨團結大多數知識分子為社會主義工作的總方針不利。“百花齊放,百家爭鳴”這是爭取知識分子的政策,是開放的政策,而組織上是關門的,這不行,不協調。當然,也要穩步地吸收他們參加。
    李彬:高等學校裡傳達了主席報告以後,有的黨外教授反映,想向院裡黨員領導幹部提下意見,好改變一下過去有些距離的情況
    毛澤東:要改善共產黨與知識分子的關係。與知識分子不能共事,這是什麼作風?不知識分子接近是宗派主義的作風。主要原因不是他們,是我們,是第一書記。第一書記不僅要抓思想,而且要看各種文章,要看哲學、歷史、經濟、文學、邏輯、藝術方面的文章,自己這方面的知識要逐步增長起來,興趣要養成。(有人插話:工作太忙。)忙,就應該把其他事情讓旁人多搞一些,多抽出些時間抓思想工作,思想工作是靈魂嘛,這就抓起綱領來了。
    劉子見(江蘇省委宣傳部長):揚州地委政法部長說,不久以前泰興有人鬧事,捕了人,開始準備分別判處半年到兩年徒刑,現在看判得不當
    毛澤東:我的講話有這麼大的影響!你講的這個材料很好,看來還是要講一講。一聽到鬧事,就想到敵人,就實行專政。階級鬥爭搞慣了,將對付反革命的辦法用到鬧事的人民身上。過去在革命的時候,我們和人民一起,向封建勢力要民主。現在我們勝利了,自己掌握政權,很容易強調專政,忽略民主的一面。
    劉子見:有些人聽了人民內部有矛盾以後大吃一驚
    毛澤東:人民內部矛盾問題不是講過了嗎?為什麼要大吃一驚呢?貧農、下中農、中農富農不是有矛盾嗎?
    子見:總的看來,目前幹部中“左”的情緒是主要的。
    毛澤東:“左”的傾向是歷史上留下來的影響。因為過去幾十年來都是搞階級鬥爭嘛
    劉子見:民主黨派對“長期共存,互相監督”的方針很滿意,認為這樣加重了自己的責任。只是覺得共產黨對他們提意見少,成了單方面的監督了
    毛澤東:對民主黨派要講真話,對民主人士要更積極
    要說的就說,有缺點就向他
    們提出來。這樣比若即若離好。當民主人士也有一大苦楚,不是願意當的。要看到的看不到,要聽到的聽不到,共產黨的底摸不到,又是有職無權。所以我說黨與非黨要有一條線,不要有一條溝,要打通它。六億人口同舟共濟嘛。開會讓他們一起來聽,他們就放心了,更加靠攏了。見了面也可以講一點黨內的缺點。打破黨內宗派主義的狀態,克服不學習的現象,克服不虛心的現象,我看很有必要

==========第24頁==========
    劉子見:在學習主席講話中,有人反映,八大決議指出的主要矛盾是先進社會制度同落後生產力的矛盾,現在又講人民內部的矛盾,對這兒種矛盾的關係,不知怎樣才是完整的認識
    毛澤東:八大決議關於先進生產關係與落後生產力之間的矛盾的說法,是犯了個錯誤理論上是不正確的。有的同志說,所謂落後的生產力是與外國比較的,是與將來比較的。為什麼要與外國比呢?與外國比有什麼意義呢?有矛盾,是指生產力本身由落後到先進。生產力怎能與外國比呢?我們的生產力與蘇聯、美國比是落後。比中國,怎麼能說是落後呢?比蔣介石,比一九五0年,不是先進了嗎?有些同志說這是與將來比的,將來有一萬萬噸鋼那是將來的事情嘛。如老柯(指柯慶施
    引者注)十兒歲的時候衣服很小,現在穿就發
    生問題了,在當時穿起來是合身的。所以不能這樣比。這樣比在理論上是說不通的。這個錯誤如何糾正,請大家想辦法
    子見:主席說的一千年、一萬年以後還有革命,這如何解釋?
    毛澤東:這個問題我說過,但還沒有肯定
    陸定一:有兩種革命:一種是改變生產關係的革命,一種是一個社會制度內部的革命如中國封建制度內部多次革命,但生產關係並未根本變化。主席講的將來的革命,可能是指後一種革命。
    毛澤東:不。我講的革命不是你講的那種,是講的改變生產關係的革命。生產力與生關係是有矛盾的。現在的生產關係是集體所有制,是國家所有制。一萬年後生產關係總要改變,最後要以地球為單位,不是國有化,而是“球有化”。當然,總不會回到剝削關係。剝削是生產不足的表現。
    呂志先(浙江省委宣傳部長):黨外的人士聽了主席的報告之後都很興奮。
    毛澤東:黨外興奮,黨內呢?
    呂志先:我們準備五月開宣傳工作會議
    毛澤東:有沒有黨外人士參加?縣裡來不來人?(對陸定一)我們的宣傳工作會議為什麼不報道?有黨內外人士都參加的會議為什麼不報道?最高國務會議一聲不響,宣傳工作會議還不響。《人民日報》對處理人民內部矛盾問題一聲不響。
    志先:我們檢討過去對陳其通等同志的文章有同感。
    毛澤東:陳其通的思想,恐怕代表了黨內大多數,百分之九十。所以,我這個報告毫無物質基礎,與大多數同志的想法牴觸嘛
    呂志先:我們思想上總想極力避免毒草。
    毛澤東:這是不可能的
    柯慶施:毒草和錯誤的東西,批評不批評?

==========第25頁==========
    毛澤東:你們不是已經批評了嗎?毒草要讓它放出來,批評要有說服力,看清楚了就駁,看不清楚的就等一下,不要慌。但是不要等太久
    呂志先:黨外人士對我們的肅反有意見。
    毛澤東:領導要經得起考驗。現在黨外情緒高,黨內大概會先低後高。任何一個方針、政策,都不是哪個人一講就行的,靈不靈,要經過考驗。到解決了一些問題,取得了經驗,看到這個方針靈了,情緒才能高起來。過去教條主義者說自己是百分之百的馬克思主義時俘虜了一些人,經過考驗就搞清楚了。應該讓幹部在工作中試驗試驗。黨的任何一條方針都要拿到群眾中去考驗。
    江華(浙江省委書記):黨外人士問,從最低幹部到最高領袖,最高國策,能不能批評
    毛澤東:憲法有規定嘛,讓他批評嘛。六億人口中所有有缺點的人,不管官有多大,都可以批評。講對了就接受。講得不對,如果沒有害處就算了
    許彧青(福建省委宣傳部長):報社組長以下要求“放”,編委會有顧慮。
    毛澤東:我的講話還是有群眾嘛,組長以下還是主張“放”嘛
    許彧青:報紙工作,群眾的要求與黨委的要求有矛盾
    毛澤東:怕人家批評怎麼能辦好報紙?人家提提意見有什麼不好?文教、報紙、刊物戲劇,都是教育人民的工具,要經常教。不要頭痛醫頭,腳痛醫腳。報紙、學校、戲劇,各地無人管,這種現象不能再繼續下去。你們(書記)管的太少了
    許彧青:廈門大學校長王亞南批評我們的大學有三個缺點
    )行政機構太大,工作
    效率太小;(二)用領導機關工作的辦法來領導學校;(三)黨員幹部水平不高,黨員的優越性在大學裡看不出來。
    毛澤東:是嘛,在大學裡我們就是沒有優越性嘛。要把接管大學的人調出來。要真正配備一個隊伍,包括中學在內。我們有些同志靠擺架子,不擺又沒有辦法。沒學問,要做官就要擺架子,嚇唬人。大學中原來去的幹部只能留下一部分,留下有用的部分,主要靠重新配備隊伍,辦法是把教授吸收入黨,重新配備隊伍。現在要早做準備,多吸收些教授入黨,不然外行不能領導內行。
    葉飛(福建省委書記):大家對主席的報告反映很好,都覺得啟發很大,但許多問題接觸實際就又不通了,如對人民鬧事讓他鬧夠,很多人就想不通
    毛澤東:對於黨外黨內人的意見都不能採取一下子頂回去的辦法,要採取分析的態度不然會犯錯誤。有人說,趙超構的《新民晚報》是黃色報紙,我在北京就看了一下,我看不能說是黃色報紙,我看還不錯嘛。有人說我們不能領導科學,也不能一下子頂回去,要分析。不懂就是不懂,不要裝懂。一裝,人家就說你水平不高,進步不快了。自己不講人家還是要講的,自己主動講不是更好。相當多的黨外話是對的,他們講話是考慮過的。有的講得不對,是不瞭解情況。有一部分要分析,有一部分要接受,決不可一下子頂回去。如果採取一下頂回去,就會處於被動

==========第26頁==========
    座談會開得很活躍,問題也談得比較深。這是黨內的小型座談會,提問題的沒多大顧慮,毛澤東的回答也自如,坦率。大家直來直去,是一種平等討論問題的氣氛和寬鬆的思想環境。人們通過這些當年的記錄,可以更具體地瞭解毛澤東此時的一些思想脈絡
    這時已經進入四月,全國各地都在討論《正處》講話,並對黨在作風方面存在的問題提出了不少批評意見。全黨整風的序幕實際上已經拉開。通過南下,特別是杭州座談會,毛澤東又瞭解到不少情況,使他更加堅定了以“正處”為主題,向黨外人士敞開大門,認真搞好整風的決心。這次南下,給他一個很深的感觸,就是黨內黨外、黨的報紙和民主黨派的報紙,對《正處》講話的反響存在很大反差,黨外傳達快黨內反而退。特別是黨中央的機關報《人民日報》,對最高國務會議講話和宣傳工作會議講話一聲不響,毛澤東對此十分不滿。這些情況,對於毛澤東決定提前發動全黨整風,以扭轉黨內認識跟不上形勢的狀況,起了促進作
    毛澤東從杭州回到北京,四月十日召集陳伯達、胡喬木、周揚、鄧拓、胡績偉、王揖林淡秋、黃操良、袁水拍、王若水等開會,對《人民日報》這一時期的工作提出嚴厲的批評談話從中午十二時三十五分持續到下午五時十分。
    以下是這次談話的要點。
    睡不著,找你們來談談。看了今天的社論,雖然發得晚了一些,總算對陳其通四人的文章表了態
    最高國務會議和宣傳工作會議,已經開過一個多月了,共產黨的報紙沒有聲音。陳其通
    四人的文章發表以後,《人民日報》長期以來也沒有批評。你們按兵不動,反而讓非黨的報紙拿去了我們的旗幟整我們。過去我說你們是書生辦報,不是政治家辦報。不對,應當說是死人辦報。你們到底是有動於衷,還是無動於衷?我看是無動於衷。你們多半是對中央的方針唱反調,是牴觸、反對中央的方針,不贊成中央的方針的
    (鄧拓解釋說:過去中央曾有規定,黨的會議不發消息,主席講話未公佈前,也不引用我對這件事沒有抓緊。)
    中央什麼時候有這個規定?最高國務會議發了消息,為什麼不發社論?消息也只有兩行。為什麼把黨的政策祕密起來?宣傳會議不發消息是個錯誤。這次會議有黨外人士參加,為什麼也不發消息?黨的報紙對黨的政策要及時宣傳。最高國務會議以後,《人民日報》沒有聲音,非黨報紙在起領導作用,黨報被動,黨的領導也被動。黨報在非黨報紙面前丟臉。我在最高國務會議上的講話目前還不能發表,但可以根據講話的意思寫文章。對黨的政策的宣傳,人民日報》不是沒有抓緊,而是沒有抓
    其實,《人民日報》當時對宣傳《正處》講話不熱心,是事出有因的。據胡喬木回憶說“關於正確處理人民內部矛盾的問題,毛主席在最高國務會議上講了話,中間有些複雜的過程。毛主席最初認為暫時不要宣傳,怕別的國家接受不了。可是後來上海文匯、新民報這些非黨的報紙大講特講,毛主席感到應該講,對人民日報、解放日報不宣傳作了嚴歷的批評。
    毛澤東在詢問了四月十日社論的寫作過程以後接著說

==========第27頁==========
    寫文章要聯繫當前政治,這篇社論和那篇《教育者必須受教育》的社論,都沒有提到最高國務會議和宣傳工作會議,好像世界上沒有發生這回事。中央開的很多會議你們都參加了,參加了會回去不寫文章,這是白坐板発。以後誰寫文章,讓誰來開會。
    是不是鄧拓會團結人,你們的意見都那麼一致?幾個副總編輯像鐵板一塊,不敢批評他不敢起來革鄧拓的命。有意見可以爭論嘛,為什麼不和鄧拓爭論?要民主集中,但內部可以爭吵,拍東子。你們只要不到馬路上去鬧,什麼意見都可以講
    (胡喬木解釋說:人民日報曾經搞了個計劃,組織過兒篇文章,我因為沒有把握,壓下來了。這事不能全怪報社,我也有責任。)
    現在對待知識分子的政策究竟是什麼?百家者,兩家而已:資產階級一家,無產階級家。知識分子百分之七八十是處在中間狀態的。爭鳴,就是兩家爭取這中間狀態的知識分子知識分子不能掌握自己的命運。有人說,資本主義私有制正在變為社會主義公有制,“皮之不存,毛將焉附?”哪裡還會有資產階級知識分子?不,知識分子的毛可以附在資產階級的皮上,也可以附在無產階級的皮上。現在應該附在無產階級的皮上
    要接近黨外知識分子,瞭解他們。要跟非黨知識分子交朋友。我願意同民主人士、中間派談,比如李鼎銘。黨員的黨話太多。近來我在找黨外的教授、工程師談
    現在的知識分子是“身在曹營心在漢”。他們的靈魂依舊在資產階級那方面。歷史上說曹操是奸雄。不要相信那些演義,其實,曹營不壞,當時曹操是代表進步一方的,漢是沒落的。知識分子要解決這個“身在曹營”的問題,要在無產階級的皮上粘得很好,成為無產階級知識分子。
    爭取知識分子,用什麼辦法?一種辦法是壓,這不會使人心服,口服心不服。一九五年統購統銷時,黨和農民的關係很緊張。現在,黨和知識分子的關係相當緊張,知識分子魂魄不安。黨內也緊張。還要繼續緊嗎?我主張松,這樣他們就靠攏我們了,有利於改造。不能緊,越緊他們就和我們的距離越遠。過去太緊,現在要松一點,使他們靠攏我們一點。
    知識分子大多數是愛國的。反革命有,不多。要允許他們自由發表意見。我們]的政策是“放”,還是“收”?不能收。很多同志不瞭解這一點。
    《光明日報》接連發表幾篇文章,都是討論當前重要政治情況的。這些情況《人民日報》編輯部也應該討論
    新民晚報》趙超構問我,過去提過“短些,短些,再短些”,可不可以再加一個“軟些、軟些、再軟些”。我說,有兩個“軟些”就夠了嘛!當時是怕他們搞黃色的東西。這次出去看了看《新民晚報》,覺得那個報紙還是嚴肅的,沒有什麼黃色的東西。有些東西還硬了些,不敢放開講。《光明日報》有幾個副刊也還好。《文匯報》,《中國青年報》,《新民晚報》或者《大公報》,《光明日報》,最後是《人民日報》和各地黨報,這樣一個名次。人民日報》標題就不吸引人,有些文章開頭一段就不吸引人。《人民日報》社論《教育者必須受教育》,講了知識分子的問題。文章一開始就引用恩格斯的一段話。從引文講起,是先講死人、外國人,這不好,應當從當前形勢講起。馬克思的文章較深,不好懂。斯大林的文章通俗,但斯大林的文章有教訓人的味道,不平等,動輒“由此可見”,“這就是說

==========第28頁==========
    論述不夠,說服力不強。從馬克思到列寧,越來越通俗。今後寫文章要通俗,使工農都能接
    編輯工作困難是有的,但在現有條件下,還可以改進。《人民日報》樹大招風嘛!需要有一個政治局委員主持工作,內外都能頂住,但現在還沒有適當人選。
    雜文要有,整個報紙的文風要改進。雜文也可以寫得全面一些。魯迅的雜文就很全面我辭去國家主席職務以後,可以給你們寫些文章
    說到這裡,毛澤東的心情平靜了許多。他對今天的談話總結了一下:
    報紙的宣傳,要聯繫當前政治,寫按語,寫社論,都要這樣,如最高國務會議、宣
    傳工作會議。
    中央每一重要措施,報紙宣傳都得有具體佈置,看要寫哪些評論、新聞和討論文章
    要在現有條件下,努力改進工作,包括領導工作。編委會可以擴大一點。要改進編
    排和文風。文章要寫得短些,通順些,標題要醒目些,使讀者愛看。
    四、要吸收社外的人参加編輯工作,團結好報社以外的專家、學者、作者。七、八版(理論、文藝版)請了一些顧問,這辦法很好。這兩個版要有專門的編委會,請報社外的人参加半獨立性質。
    五、將來可以考慮,中央調一個政治局委員到人民日報工作,從根本上解決領導問題。
    六、公報等等肯定要登。已經出了八個版,也不要輕易減少,這牽涉很大,大家還要多寫東西。
    這次談話過了三天,《大公報》發表了一篇社論,題為《在社會大變動的時期裡析了社會大變動時期的基本特點,毛澤東讀了,又批給胡喬木看。在批語中寫道:“可惜人民日報缺乏這樣一篇文章
    毛澤東回到北京以後,繼續做團結黨外人士特別是高級知識分子的工作。經過幾個月的觀察和研究,他感到黨與這些人的關係問題,是一個比較突出的問題,解決得好不好,對社會主義建設的成敗影響極大。正如他所說的,現在的幾百萬知識分子,是國家的財產,人民的教員。離開這幾百萬知識分子,可以說一步都不能走。四月十ー日上午,他在顧年堂請了幾位黨外著名教授、學者座談,有北京大學教授馮友蘭、鄭聽,中國科學院哲學研究所研究員金嶽冧、賀麟,中央民族學院教授費孝通,中國人民大學教授王方名等。開會之前,他先在中南海游泳池同他的老朋友、著名學者周谷城談了一會兒,周也參加了座談會。參加座談會的還有陳伯達、胡繩、田家英。座談會開了近三個小時,中間請客人吃了便飯,氣氛輕鬆自然
    毛澤東把能不能正確處理人民內部矛盾,看作社會大變動後的新形勢下,黨的事業能不能向前推進的主要問題。為了從根本上扭轉黨內不少人的思想認識跟不上形勢發展的狀況,
    四月十九日,他為中共中央起草了一個指示,要求各省、市、自治區黨委,中央各部和國家機關各黨組,限期將正確處理人民內部矛盾問題的討論和執行情況報告中央。指示說

==========第29頁==========
    “關於正確處理人民內部矛盾問題,各地正在討論。請將黨內黨外贊成、反對兩方面的意見,你們自己的意見,你們對整個形勢的估計,地、縣兩級態度如何,你們委員會和書記處或黨組是否深刻地多次地討論了這個問題;第一書記和中央一級黨員部長或副部長(指黨外人士當部長的那些部)是否自己將這個極重要的思想政治工作問題認真抓起來了,還是依然委託二、三把手去管,自己仍和過去那樣不大去動腦筋;第一書記和各書記和各黨員部長或副部長將報紙刊物和學校管起來沒有,看過報紙刊物上有關這類問題的文章沒有,重要社論在發表之前你們看過沒有,動筆修改過沒有;黨和黨外人士(主要是知識界)間的不正常的緊張氣氛是否有了一些緩和,你們對人民鬧事採取了什麼態度;黨內某些人中存在的國民黨作風(即把人民當敵人,採取打擊壓迫方法,所謂人民民主,所謂群眾路線,所謂和群眾打成一片,所謂關心群眾疾苦,對於這些人說來,只是騙人的空話,即是說黨內有一部分人存在著反動的反人民的思想作風)是否開始有所變化;你們向學校學生和工廠工人做過講演沒有,做過幾次,效果如何,以上各項問題,請即寫成報告,在接此電報以後十五天內用電報發來。北京各部門的報告,用書面送來。”
    這個指示,反映出毛澤東當時最關切的問題是:黨的各級領導幹部對關於正確處理人民內部矛盾問題是否想通了、認識清楚了,黨內某些人中存在的國民黨作風是否開始有所改變
    人て象三に第一把手是否認真抓起了思想攻治工作,黨和黨外人土(特別是
    H知識分子)間不正常的緊張氣氛是否有些緩和,對人民鬧事能不
    能採取正確的態度。這些,都是他最近兩個月反覆講述的問題
    他最擔心的是,黨的領導不能跟上迅速發展的形勢,甚至落後於黨外人士要求共產黨轉變思想、轉變作風日益高漲的呼聲,以致陷入被動局面。他覺得現在已經形成對黨政工作缺點錯誤的批評
    空氣。因此,毛澤東決定提前發動全黨整風
    事情變化多快呀!直到三月底,毛澤東還說,整風是今年準備,明年、後年推開。改變這個部署,也就是在四月間半個來月的時間內
    這時,中共中央關於整風的指示已著手起草。四月二十五日凌晨,毛澤東在游泳池同彭真談了對整風指示稿的修改意見。四月二十七日,中共中央發出《關於整風運動的指示》。
    五月一日,這個指示在《人民日報》發表。全黨整風開始了
    指示規定:“這次整風運動應當以毛澤東同志今年二月在擴大的最高國務會議上和三月在中央召開的宣傳工作會議上代表中央所做的兩個報告為思想的指導,把正確處理人民內部矛盾的問題作為當前整風的主題。”指示說:“這兩個報告的傳達引起了黨內黨外的熱烈討論,就我們黨來說,實際上,這就是整風運動的開始。”指示對這次整風的對象一官僚主義、宗派主義、主觀主義作了明確的界定,並規定了這次整風運動的方法和步驟
    指示發出的同一天,毛澤東又為中共中央起草了《關於整風和黨政主要幹部參加勞動的指示》,要求各省部級黨委(黨組),對在黨與工人、農民、學生、解放年戰士、知識分子、民主黨派、少數民族等七個方面之間所存在的各項具體矛盾,“分別召集會議,加以分析研究,使自己心中有數,由盲目到自覺,以便有根據地說服幹部和群眾”
    緊接著,四月三十日,毛澤東在顧年堂召開最高國務會議第十二次會議,議題就是關於全黨的整風運動。出席會議的有黨和國家領導人、各民主黨派負責人、無黨派民主人士,共
    四十四人。毛澤東講話說

==========第30頁==========
    “幾年來都想整風,但找不到機會,現在找
    凡是涉及到許多人的事情,不搞運動,
    搞不起來。需要造成空氣,沒有一種空氣是不行的。現在已造成批評的空氣,這種空氣應繼續下去。這時提整風比較自然。整風總的題目是要處理人民內部矛盾,反對三個主義。
    “中共中央指示中有一條特別的規定,就是要參加生產勞動。這並不是提倡在座的人都去耕田,主要是表明一種態度,要砍掉官僚主義、主觀主義,加上ー個參加勞動的辦法的要同工人農民混在一起,多少參加一點勞動。群眾對人大代表、政協委員講的話,不會全是真話。尤其我們都是知識分子,同勞動人民格格不入。有種辦法可以同他們一起,即多少參加一些勞動
    “整風會影響黨外。規定非黨員自願參加,自由退出。最近兩個月就是這個方式,就是整風的辦法。我攻你,你攻我,有意見就說,黨內外打成一片,此即整風。已經整了兩個月
    “統戰工作中的矛盾,幾年不得解決。過去不好解決的原因主要是思想不通。過去是共黨員有職有權有責,民主人士只有職而無權無責。現在應是大家有職有權有責。現在黨內外應改變成平等關係,不是形式上的而是真正的有職有權。以後無論哪個地方,誰當長的就歸他管。
    講到這裡,毛澤東問北大校長馬寅初:“你那裡怎麼樣?”馬寅初說:“是不夠的毛澤東又問:“他們要不要你管?”馬寅初說:“矛盾是有的。”毛澤東見馬寅初講得很委婉,便直截了當地把問題挑明:“你講話不徹底,矛盾存在,敷衍過去不能解決。”毛澤東又問了一些情況後繼續說
    “教授治校恐怕有道理。是否分兩個組織,一個校務委員會管行政,一個教授會議管教學。這些問題要研究。由鄧小平同志負責找黨外人士和民盟、九三學社等開座談會,對有職有權和學校黨委制的問題徵求意見。
    “整風指示說到唯物蓱證法。現在要搞政治關係,反對三個主義,不要鑽到世界觀、思想方法裡頭去,那些問題放在將來搞,以免把政治關係沖淡。唯物辯證法以後再搞,這個問題會影響到民主黨派、民主人士。我們不能企圖很多人一下子都接受唯物辯證法,馬列主義世界觀。解決世界觀問題是一個長期的問題
    社會大變動時期使知識分子吃了苦頭,主要是社會科學方面的,這裡有個經濟基礎的問題。過去五百萬知識分子所依附的經濟基礎,現在垮了。有人說,私有制沒有了,還有什麼兩面性呢?這是不對的。皮之不存,毛將焉附?”現在五百萬知識分子是吃工農的飯,吃國家所有制和集體所有制的飯。現在知識分子有些不自覺,他們的牆角(經濟基礎)早已挖空了,舊的經濟基礎沒有了,但他們的頭腦還沒有變過來。毛已經附在新皮上,但思想還是認為馬列主義不好。馬列主義世界觀不要強迫人家相信,要人家相信,要有過程。”
    “北京是個好地方,又是不好的地方。共產黨的負責人每年要有四個月在外,八個月在北京。你們也可以這樣做。中央機關的特點,一是空,二是全面。缺點就是空,一離開北京就舒服了

==========第31頁==========
    在毛澤東看來,廣泛徵求黨外人土的意見,對這次整風能否取得成效關係很大。這次最高國務會議,實際上是一次整風的吹風會,是號召民主人士暢所欲言的動員會。會後不久
    五月四日,他為中共中央起草了《關於請黨外人士幫助整風的指示》。
    指示充分肯定一個時期以來黨外人士提出的各種批評意見,表現了毛澤東和中共中央接受黨外人士批評意見的誠懇態度。同時,也不是對一切批評意見大包大攬地接受下來,而是採取有分析的態度。指示說
    “最近炳個月以來,在各種有黨外人士參加的會議上和報紙刊物上所展開的,關於人民內部矛盾的分析和對於黨政所犯錯誤缺點的批評,對於黨與人民政府改正錯誤,提高威信極為有益,應當繼續展開,深入批判,不要停頓或間斷。其中有一些批評得不正確,或者在篇批評中有些觀點不正確,當然應當予以反批評,不應當聽任錯誤思想流行,而不予回答(要研究回答的時機並採取分析的態度,要有充分說服力),但是大多數的批評是說得中肯的,對於加強團結,改善工作,極為有益。即使是錯誤的批評,也暴露了一部分人的面貌,利於我們在將來幫助他們進行思想改造
    指示對當前整風的總體部署作出規定:先請黨外人士幫助共產黨整風,對共產黨的缺點錯誤進行批評,待共產黨整風成功,再推動社會各界整風。
    “現在整風開始,中央已同各民主黨派及無黨派領導人士商好,他們暫時(至少幾個月內)不要表示態度,不要在各民主黨派內和社會上號召整風,而要朱續展開對我黨缺點錯誤的批判,以利於我黨整風,否則對於我黨整風是不利的(沒有社會壓力,整風不易收效)他們同意此種做法。只要我黨整風成功,我黨就會取得完全的主動,那時就可以推動社會各界整風了(這裡首先指知識界)。此點請你們注意。黨外人士參加我黨整風座談會和整風小組,是請他們向我們提意見,作批評,而不是要他們批評他們自己,此點也請你們注意。如有不便之處,則以不請黨外人士參加整風,而由黨邀請黨外人士開座談會,請他們暢所欲言地對工作上缺點錯誤提出意見為妥。請你們按當地情況斟酌處理。
    毛澤東請黨外人士幫助共產黨整風,聽取黨外人士對共產黨缺點錯誤的批評意見,願望是真誠的,方針是明確的,信心是充足的。
    這以後,全黨整風進入了集中徵求黨外人士意見的階段
    黨外人士幫助共產黨整風,進入高潮。各種意見在不同場合都提出來了,一些比較尖銳的批評還刊登在報紙上,配以醒目的標題,更增強了批評的氣氛和力度。這些批評意見,自然都是針對黨在工作中的各種問題的。這在中國共產黨執政以來是第一次。
    共中央也加大了對整風運動的指導力度。從五月一日刊登中共中央關於整風運動的指起,《人民日報》接連發表社論,《為什麼要整風?》(五月二日)
    同群眾共甘苦
    (五月三日)、《為什麼要用和風細雨的方法來整風》(五月七日)等,對全黨整風和黨外人士提意見,給了很大的推動作用
    五月八日至六月三日,中共中央統戰部受中央委託,在全國政協禮堂舉行了各民主黨派負責人座談會,徵求對統戰工作的意見。全國各界的著名民主人士聚集一堂。他們的發言是黨外各種意見的一個集中反映。

==========第32頁==========
    到五月十五日,各民主黨派負責人座談會召開過六次,每次半天。為照顧這些人士的生活和工作習慣,座談會都安排在下午。會上提出的意見,集中在中共與各民主黨派的關係問題上。
    五月八日,座談會的第一天。中國民主同盟副主席章伯鈞、九三學社主席許德珩、中國國民黨革命委員會中央常委陳銘樞、民主建國會副主任委員章乃器等先後發言。民主同盟副主席羅隆基在章伯鈞發言後,作了簡短的補充。
    章伯鈞在發言中,對國家機關的黨組領導制度提出責難。他說:“在非黨人士擔任領導的地方,實際上是黨組決定一切,都要黨組負責。既然要黨組負責,就不能不要權,這就是形成非黨人士有職無權的根本原因
    章乃器提出了“黨黨相護”的問題。他說:“現在有一部分黨員,黨內一個是非,黨外個是非,把“黨黨相護’當作黨性。”
    第二天,上海《文匯報》分別以“行政領導和黨組職權應該劃分清楚”、“解決有職有權問題必須克服宗派主義”為題,刊登了他們的發言,在社會上引起較大反響
    五月九日,座談會進入第二天。民主建國會副主任委員胡子昂、致公黨主席陳其尤、民革中央常委王崑崙、農工民主黨副主席黃琪翔、民主建國會副祕書長譚志清、民盟中央常委閔剛侯等發了言。胡子昂提出了黨群關係“敬而不親,親而不密”的問題:譚志清和閔剛侯都對統戰部“統上不統下”提出批評;王崑崙認為統戰部“統上不統下”固然是事實,上”是不是都統夠了,也是個問題。他們的意見儘管尖銳,但比較中肯,與人為善。
    五月十日,座談會的第三天。民革中央常委邵力子,民盟副主席羅隆基、史良、常委楚圖南,民主促進會副主席王紹鏊,民盟中央常委曾昭掄,民革中央常委陳銘樞等,在會上發言。民革副主席張治中生病缺席,也作了書面發言。這些發言大多是建設性的。
    邵力子批評了“以黨代政”的問題,但對黨組領導制度表示肯定。提出:“黨在政府部的領導,最好是通過黨組。一切重大問題,黨組決定後,交由黨員去運用,使能貫徹進行。如果直接由黨發號施令,就會差一些。”“改善黨政關係,重要的是使政府部門真正負起責任來,這對黨的領導只有好處,沒有壞處
    王紹鏊認為:“黨與民主黨派之間的牆,不是一方全起來的。光共產黨整風,牆拆不乾淨。”他還說,這堵牆全起來的原因,是因為從新社會來的人和舊社會來的人語言不同。不要把語言習慣都看作是思想問題,日積月累,遇到機會就搬出來整人。
    張治中在書面發言裡,就黨與黨外人士的關係提出四點建議:(一)從思想認識上解決問題;(二)從制度上求得保證;(三)從生活和交往上培養感情:(四)從加強學習,加強宣傳教育和加強檢查工作上貫徹政策
    五月十一日,是座談會的第四天。農工民主黨中央執行局委員王一帆,民革副主席熊克武,民盟中央副祕書長、民建中央委員千家駒,致公黨中央常務委員黃鼎臣,農工民主黨中央組織部副部長楊逸棠,民革副主席蔡廷錯,民主促進會中央常務委員馮賓符,民盟中央常務委員黃藥眠,在會上發了言。臺灣民主自治同盟副主席李純青作了書面發言。他們的批評,

==========第33頁==========
    主要集中在“在其位不能謀其政”和對黨員幹部的提拔任用方面,要求對黨組領導和幹部選拔制度作一些改進。致公黨和臺盟還對統戰部提出批評,認為統戰部對這兩個黨派重視不夠
    五月十三日,第五次座談會。在會上發言的有:農工民主黨中央執行局委員嚴信民,九學社中央委員王之相,農工民主黨中央執行局委員李伯球,無黨派民主人士張奚若,九學社中央委員袁翰青。民主促進會中央常務委員吳研因作了書面發言。
    當時,社會上的各種批評意見急劇升溫,言辭越來越激烈,一些意見越來越偏激。一些人批評的是“黨委(黨組)負責制”,談的是“長期共存,互相監督”,實際上是要民主黨派同中共“平起平坐”。一些報紙對一些偏激的意見又作了擴大性的報道
    社會上的這種氣須,也影響到了這次座談會。
    有的人提出:“現在民主黨派同共產黨只是在政治、法律上的平等,離事實上的真正的平等還遙遠得很,因為事實上平等的條件還不存在,還沒有物質基礎。平等的權利是宣佈了,民主黨派卻沒有資格去享受這項權利
    有的人說:“能做主角的,就讓他做主角,否則就讓他跑龍套或者乾脆不要他在臺上。”“用不著再把那些小腳放在臺上跳加官”。
    提意見的人,並非都是在政治上有什麼惡意,但是從中可以明顯感受到當時出現的那種社會氣氛
    五月十五日,是第六次座談會。無黨派民主人士、北京大學校長馬寅初,民革中央常務委員陳銘樞,無黨派民主人士沈雁冰,民盟中央常務委員兼婦委主任劉清揚,民革中央祕書長梅龔彬,無黨派民主人士張奚若,在會上先後發言
    這次座談會,明顯地有兩種聲音。
    馬寅初等人提出:“目前有些批評不夠實事求是,有否定一切的現象。”“如現在對北京大學的批評,壞的地方說得很詳細,好的地方一點也不說,這是無法令人心服的”。馬寅初以北京大學為例,說:“單純批評黨委制不好是不對的,黨委制好的地方也要表揚。‘牆必須從共產黨和民主黨派、無黨派人士兩方面拆,單靠一方面拆是不成的。
    有的人則認為,他那個黨派沒有“牆”可拆。主張取消學校中的黨委制
    張奚若最後一個發言。他在發言中批評有四種偏差:第一,好大喜功;第二,急功近利第三,鄙視既往:第四,迷信將來。這四句話,給毛澤東留下很深的印象
    中央統戰部在召開各民主黨派負責人座談會的同時,還在五月六日和七日召開專題座談會,著重討論清華大學的黨組織和民主黨派組織的關係問題。會上,一些人提出要依靠教授治校,學校中不需要有黨派活動,民主黨派的基層組織要和中共組織地位平等。座談會開始的第二天,《光明日報》在頭版頭條以“討論改變高等學校黨委負責制”的醒目標題,對會上發言作了報道。這以後,北京大學、北京師範大學、中國人民大學等高等院校,也相繼召開座談會

==========第34頁==========
    從半個月的情況來看,在整風鳴放中,一方面揭露出黨政工作中大量的缺點和錯誤,毛澤東對此高度重視;另一方面也出現了一些偏激的甚至是錯誤的言論,引起毛澤東的高度警覺
    五月十四日,毛澤東給劉少奇等人寫了ー個批語:“少奇、恩來、陳雲、小平、彭真同志閱。這一整版值得過細一看,不整風黨就會毀了。”“請你們注意看上海解放日報,南新華日報,上海文匯報,北京日報,光明目報,集中看人民內部矛盾和我黨整風消息,這是天下第一大事。”這個批語,是寫在五月十日《解放日報》第二版上。在這一版,以“大膽揭露矛盾,幫助黨內整風”為題,整版刊登了前炳天該報邀請一批中小學教師開座談會的發言摘要
    當時,在報紙上發表的一些發言和報道、評論,越來越給人一種強烈的印象:似乎中國共產黨的各級領導發生了嚴重問題,這些問題不是局部的,而是全局性的,根源就在於黨委(黨組)領導負責制;似乎中國共產黨的領導已經發生危機,快要混不下去了。有些人公正地談到在中國共產黨領導下取得的成績,他們卻被一些人嘲笑為“歌德派”。在這種錯誤導向下,有人公開在大學裡演講,攻擊中國共產黨,攻擊黨的領導,煽動學生上街、工人罷課。
    毛澤東原來估計,由於中國共產黨的崇高威望和治國業績,中國不會發生像匈牙利事件那樣的嚴重情況。他真誠地希望黨外人士幫助共產黨整風,並希望通過社會上和報刊上的公開批評,在黨內外形成一定的壓力,促使黨的各級領導正視錯誤,改正缺點。各民主黨派幫助共產黨整風座談會召開以後,他曾經聽取中央統戰部的情況彙報,並要《人民日報》把這些意見公開發表出來。他相信,這種做法一且形成為制度,就會在全社會造成一種生動活潑的政治局面,有利於發現和化解各種社會矛盾
    但是,對於公開鳴放中會出現這樣一種局面,他是完全沒有料想到的。這使他感到震驚,從而對形勢作出和原來不同的嚴重估計。
    五月十四日晚九時,毛澤東在顧年堂召開中央政治局常委擴大會議,至次日凌晨一時到會的有:劉少奇、周恩來、朱徳、陳雲、鄧小平、彭真、李維漢、康生、陸定一。五月十
    六日,繼續開會,從晚九時到次日一時二十分。參加會議的人,增加了吳冷西。這兩天的會議,沒有留下會議記錄,但是可以推斷,同整風鳴放情況有關。
    五月十四日,中共中央發出《關於報導黨外人士對黨政各方面工作的批評的指示》。這個指示中有許多新的重要提法。指示要求“對於黨外人士的錯誤的批評,特別是對右傾分子的言論,目前不要反駁,以便使他們暢所欲言。我們各地的報紙應該繼續充分報導黨外人士的言論,特別是對右傾分子、反共分子的言論,必須原樣地、不加粉飾地報導出來,使群眾明瞭他們的面目,這對於教育群眾、教育中間分子,有很大的好處。”指示還指出:近來許多黨報加以刪節,是不妥當的,這實際上是幫助了右傾分子,並且使人感到是我們懼怕這些言論。這種現象,請你們立即加以糾正。這是從整風鳴放以來,在中共中央的文件裡第一次提出暴露右傾分子面目的問題。文件中雖然還沒有使用右派進攻的提法,但把“右傾分子反共分子”並提,問題的嚴重性已經可以看得很清楚了。
    五月十五日,毛澤東開始寫一篇文章,題為《走向反面(未定稿)》,署名是“本報評論員”,看來原本準備公開發表。他在審閱第一次清樣稿時,把文章題目改為《事情正在起變化》,署名變成“中央政治研究室”,並且註明:“內部文件,注意保存”。在六月十ニ

==========第35頁==========
    日印發黨內以前,作者又對文章作過多次修改。這篇文章,用嚴厲的措詞對當時整風鳴放的形勢和黨內外思想政治狀況作出分析,對一些言論進行批駁,最重要的是第一次提出了右派猖狂進攻的問題,目的是要黨內對反擊右派進攻在思想上有所準備。
    這篇文章,標誌著毛澤東思想上發生了重要變化。
    毛澤東分析黨內的思想狀況時指出:在共產黨內部,有各種人,馬克思主義者是大多數,另一部分人是有教條主義思想的,還有一部分人有修正主義或右傾機會主義思想。最後這種人比較危險,他們的思想是資產階級思想在黨內的反映。他們否認報紙的黨性和階級性,混同無產階級新聞事業與資產階級新聞事業的原則區別:欣賞資產階級自由主義,反對黨的領導;贊成民主,反對集中;反對對文化事業實行必要的但不是過分集中的領導、計劃和控制。他說:“幾個月以來,人們都在批判教條主義,卻放過了修正主義。”“現在應當開始注意批判修正主義。”這是毛澤東根據情況變化,對反傾向鬥爭提出的一個新的方針。在這以前,他批評的鋒芒是針對教條主義。這一變化,對於他繼續修改《正處》講話,有相當的影響。
    毛澤東又分析了社會上的狀況,認為:“最近這個時期,在民主黨派中和高等學校中右派表現得最堅決最猖狂。”但是“現在右派的進攻還沒有達到頂點”,“我們還要讓他們猖狂一個時期,讓他們走到頂點。他們越猖狂,對於我們越有利益。人們說:怕釣魚,或者說:誘敵深入、聚而殲之。現在大批的魚自己浮到水面上來了,並不要釣”。他估計,社會上的右派,大約佔全體黨外知識分子的百分之一、百分之三、百分之五到百分之十,依情況而不同。
    他還認為:“我們和右派的鬥爭集中在爭奪中間派”。“右派的企圖,先爭局部,後爭全部。先爭新聞界、教育界、文藝界、科技界的領導權。他們知道,共產黨在這些方面不如他們,情況也正是如此。”他並且感到,“新聞界的右派還有號召工農群眾反對政府的跡象
    他在文章中提出了鑑別政治上真假善惡的標準:“主要看人們是否真正要社會主義和真正接受共產黨的領導這炳條。”對於社會上的各種批評意見,他仍然認為“大多數是對的必須接受。只有一部分不對,應當解釋”。又說:“多數人的批評合理,或者基本上合理,包括北京大學傅鷹教授那種尖銳的沒有在報紙上發表的批評在內。這些人的批評目的,就是希望改善相互關係,他們的批評是善意的。右派的批評往往是惡意的,他們懷著敵對情緒善意,惡意,不是猜想的,是可以看得出來的。”他說:“右派的批評也有一些是對的,不能一概抹殺。凡對的就應採納。”
    文章最後提出:“我們同資產階級和知識分子的又團結又鬥爭,將是長期的。共產黨整風告一段落之後,我們將建議各民主黨派和社會各界實行整風,這樣將加速他們的進步,更易孤立少數右翼分子。現在是黨外人士幫助我們整風。過一會我們幫助黨外人士整風。這就是互相幫助,使歪風整掉,走向反面,變為正風
    五月十六日,毛澤東為中共中央起草了《關於對待當前黨外人土批評的指示》。這個指示,一方面肯定了黨外批評意見的主流,指出:“自從展開人民內部矛盾的黨內外公開討論以來,異常迅速地揭露了各方面的矛盾。這些矛盾的詳細情況,我們過去幾乎完全不知道現在如實地揭露出來,很好。黨外人士對我們的批評,不管如何尖銳,包括北京大學傅鷹化

==========第36頁==========
    學教授在內,基本上是誠懇的,正確的。這類批評佔百分之九十以上,對於我黨整風,改正缺點錯誤,大有利益。”另一方面,對如何對待右派言論作了部署:“最近一些天以來,社會上有少數帶有反共情緒的人躍躍欲試,發表一些帶有煽動性的言論,企圖將正確解決人民內部矛盾、現固人民民主專政、以利社會主義建設的正確方向,引導到錯誤方向去,此點請你們注意,放手讓他們發表,並且暫時(幾個星期內)不要批駁,使右翼分子在人民面前暴露其反動面目,過一個時期再研究反駁的問題。”這就是後來一些人所說的“引蛇出洞”的策略
    這樣,中共中央對整風鳴放工作的指導發生了一個變化,有了兩種方針。一種是對待善意批評的,無論怎樣尖銳,都要讓其充分地放,而共產黨則要徹底地改。這類的批評佔百分之九十以上。另一種是對付極少數人的惡意言論的,也要放手讓他們放,但暫不批駁,使他們在人民面前暴露其反動面目。
    前面所說的那篇文章和那個指示,當時都沒有公佈,並且傳達的範圍非常小,社會上般都不知道。中央統戰部召開的各民主黨派負責人座談會仍在繼續舉行。從五月十六日到入月三日,又開了七次會。
    五月二十ー日,第八次座談會。章伯鈞首先發言,提出“政治設計院”的主張。他說現在工業方面有許多設計院,可是政治上的許多設施,就沒有一個設計院。我看政協、人大、民主黨派、人民團體,應該是政治上的四個設計院。應該多發揮這些設計院的作用些政治上的基本建設,要事先交他們討論,三個臭皮匠,合成一個諸葛亮。現在大學裡對黨委制很不滿,應該展開廣泛的討論,制度是可以補充的,因為大家都是走社會主義的路。這樣搞,民主生活的內容就會豐富起來。”“政治設計院”和共產黨的領導怎麼擺?他沒有明說,但把他在五月八日的發言對黨委(黨組)領導的否定性批評聯繫起來看,事情已很清楚
    五月二十二日,第九次座談會。羅隆基在發言中,提出在黨的領導以外設立一個負責平反的領導機構,解決防止打擊報復的問題。他說,有人提出要黨提出保證,在他們對党進行批評以後,不致在將來受到打擊報復。他說,要毛主席出來講話保證,那是笑話。他提出由人民代表大會和政治協商委員會成立一個委員會,這個委員會不但要檢査過去“三反”“五反”、肅反運動中的偏差,它還將公開聲明,鼓勵大家有什麼委屈都來申訴。這個委員會包括領導黨,也包括民主黨派和各方面的人土。他還主張地方人代會和政協也應該成立這樣性質的委員會,使它成為一個系統。羅隆基主張設立的這個機構,後來被簡化稱作“平反委員會
    六月一日,第十ニ次座談會。各民主黨派機關報《光明日報》總編輯儲安平以“向毛主席和周總理提些意見”為題發言。他從章乃器關於“黨黨相護”的說法講起,提出“黨天下”的問題。他說:“這幾年來黨群關係不好,而且成為目前我國政治生活中急需調整的個問題。這個問題的關鍵究竟何在?據我看來,關鍵在‘黨天下”的這個思想問題上。”“我認為,這個“黨天下”的思想問題是一切宗派主義現象的最終根源,是黨和非黨之間矛盾的基本所在。今天宗派主義的突出,黨群關係的不好,是一個全國性的現象。共產黨是一個有高度組織紀律的黨,對於這樣一些全國性的缺點,和黨中央的領導有沒有關係?”六月二日上海《文匯報》在頭版全文刊登了儲安平的發言

==========第37頁==========
    從五月十五日到六月八日,中央統戰部和國務院第八辦公室還聯合召開工商界座談會在二十五次座談會上,有一百零八位工商界人士發了言。一些人提出“民族資產階級還有沒有兩面性”,“公私合營企業中的公方代表要不要撤走”,“工商聯中的黨員祕書長是不是應當留下”等問題,反映了部分工商界人士對社會主義改造和黨的領導的不滿情緒。這些意見,在座談會上引起熱烈的爭論。
    與這兩個座談會相比,高等學校校園裡嗚放的情緒更為激烈。五月十九日,北京大學有的學生在大飯廳貼出第一張大字報。到二十二日,北京大學校園裡的大字報由幾十張激增到幾百張。大字報的內容,很多是要求取消黨委負責制,要求言論集會結社絕對自由,徹底開放一切禁書,反對必修政治課等。這些舉動,被一些人稱為“五・一九運動”。《光明日報》和上海《文匯報》還在報道中,用“北京大學‘民主牆””來稱呼。五月二十三日晚,人民大學學生林希朝來到北京大學,公開發表煽動性的演講,稱現在是“封建的社會主義
    當時的情況,使一些人產生一種錯覺,似乎中國共產黨正在失去控制局面的能力,又次波匈事件就要在中國發生了。
    毛澤東密切關注著整風鳴放的動態,通過各種渠道及時瞭解各方面的反映。在最緊張的幾天裡,幾乎天天派人到北京大學、清華大學、北京師範大學、中國人民大學等高校看大字報。他問身邊工作人員:“你看共產黨的江山能不能坐得穩?”那段時間,他很憂慮。後來回憶起來的時候還說過:“我這個人就是常常有憂愁,特別是去年五月底右派進攻,我就在床上吃飯,辦公,一天看那些材料,盡是罵我們的。”又說:“右派猖狂進攻時,哪個不著急?我看大家都有點著急。我就是一個著急的,著急才想主意。”其實,當時著急的不只是毛澤東。中央其他領導人,黨的各級領導幹部,以及許多黨員也都著急,對少數人那些煽動性的極端言論非常不滿。
    很快,毛澤東的心裡有底了。幾個月過後,他回憶說:“四個大學沒有底之前,天天派人看大字報。例牙利事件究竟有多大影響,五月二十號後摸到底了,才真不怕。”
    鄧小平在五月二十三日中央政治局擴大會議上也曾說過:“現在的問題是:這個運動可不可怕?現在我們確實有些擔心,比如我們黨校有相當的高級幹部,都是省委、地委的同志他們在那裡很擔心。這個擔心是有理由的。你說共產黨看到那個罵孃的事情心裡不著急呀,我看也難設想,我就有點著急。開始兒天,人心裡面有點急。後來看到那個反動的東西愈多,心裡就安定了,舒服了。有些人擔心是不是會出亂子。總的估計是出不了亂子。”這個估計,代表了政治局常委的一致意見。
    五月中旬以後,中共中央加強了對整風鳴放工作的指導。一面繼續鳴放,一面作反擊右派進攻的準備
    五月二十日,中共中央發出《關於加強對當前運動的領導的指示》,指出:“現在的情況是,在上海、北京等運動已經展開的地方,右翼分子的言論頗為猖狂,但有些人的反動面目還沒有暴露或者暴露的不夠”。“左翼分子前一時期不宜多講話,共產黨員則採取暫不講的方針”。“在一個短期內,黨員仍以暫不發言為好”。指示還要求跟黨的基層幹部和黨外可靠的左派分子打個招呼。

==========第38頁==========
    五月二十三日下午,劉少奇主持召開中央政治局擴大會議,聽取鄧小平關於最近整風鳴放情況和工作部署的報告。周恩來、朱德、陳雲、陸定一、康生等也通報了一些情況。最後,劉少奇講話。他說:小平同志的報告很好,這是在主席那裡中央常委確定的,要根據這樣的方針、步驟來領導當前的運動。
    五月二十五日下午,毛澤東和中央政治局常委、在京的政治局成員接見參加中國新民主主義青年閉第三次全國代表大會的全體代表。毛澤東在簡短的講話裡強調指出:“中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。”他號召說“同志們,團結起來,堅決地勇敢地為社會主義的偉大事業而奮鬥。一切離開社會主義的言論行動是完全錯誤的。”第二天,《人民日報》等各大報刊登了這段講話
    這是中國共產黨在整風鳴放的重要時刻公開發出的重要的政治信號
    毛澤東又開始修改《正處》講話稿。這一時期,他對《正處》講話稿的修改,更多地體現了面對右派進攻所作的觀察和思考
    他發出徵求意見的第一稿(即自修稿第四稿),半個月過去了。五月二十四日,又改出用來徵求意見的第二稿。他要求在更大的範圍裡徵求意見,包括在京的中央委員和候補中央委員,還有田家英、胡繩、鄧力群
    他批了一段話:“各同志:此件請即看,在你們認為應當修改的地方動筆加以修改,於
    五月二十六日退回中央辦公廳楊尚昆同志,為盼。
    這次修改,對各節標題和順序又作了一些修改和調整。將第六節(關於節約)和第節(少數民族問題)的次序對調
    在內容方面,主要作了以下修改和補充
    第一節,增加了關於人民民主專政防禦外部敵人作用的論述;把第八節中關於社會主義社會基木矛盾和平衡與不平衡的對立統一的一大段論述,移到這一節裡
    第三節,增加了關於必須經常注意從生產問題和分配問題上處理合作社的許多矛盾的論述
    第四節,適當強調了工商業者必須加強思想改造。
    第五節,増加了關於知識分子必須完成世界觀上的根本轉變的一大段論述。後來,在這段內容的基礎上,又有很大的擴充。
    第七節有少量補充,並恢復了關於人口問題的內容
    第八節有兩處重要變動。一處是把“我國雖然基本上結束了階級鬥爭,資產階級還在,小資產階級剛剛在改造”這句話,修改成為:“在我國,雖然社會主義改造已經基本完成,大規模的群眾性的階級鬥爭已經基本結束,但是資產階級還存在,小資產階級剛剛在改造無產階級思想和資產階級思想之間的鬥爭,還是尖銳的,長期的,有時甚至是很激烈的這是吸收了南下談話的內容,並根據新近暴露出來的情況,對階級鬥爭形勢所作的描述。此

==========第39頁==========
    後幾兒天,五月二十五日、二十七日、二十八日,毛澤東對這段話作了三次補充修改,形成最後正式發表的定稿。
    另一處是增加了批判修正主義的內容
    強調無產階級思想和資產階級思想鬥爭的尖銳性,強調批判修正主義的重要性,是這次最主要的修改。
    五月二十五日,毛澤東改出了徵求意見的第三稿,要求立即印發在京中央委員,候補中央委員,田家英、胡繩、鄧力群,以及當天到北京參加會議的各省市區負責同志。他在批語中寫道:“各位同志:這是第三稿,還要修改。請你們在收到後,在你們認為應當修改的地方即行動筆加以修改,於六月五日以前將原件退還楊尚昆同志為盼!”並特別註明:“我百花齊放部分有一些重要修改。
    他說的重要修改是什麼呢?
    是關於意識形態方面鬥爭的。分析了資產階級和資產階級知識分子左中右三派的情況,以及共產黨對他們所採取的方針。後來修改時,又全部刪去了。
    二是增加了辨別香花和毒草的六條政治標準。這六條政治標準,最後形成的文字表述是“(一)有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民;(二)有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建設
    )有利於現固人民民主專政,而
    不是破壞或者削弱這個專政:(四)有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度(五)有利於現固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導:(六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些閉結。這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。
    三是對長期共存、互相監督的方針增加了兩段話:“這是我們的願望。至於各民主黨派是否能夠長期存在下去,不是單由共產黨一方面的願望作決定,還要看各民主黨派自己的表現,要看它們今後的工作是否符合人民的需要,是否取得人民的信任。”“當然,各民主黨派對共產黨提意見,作批評,要看那些意見、批評是否合乎上述六個政治標準。如果不合那就會喪失監督的資格。因此,任何民主黨派都要注意思想改造,爭取和共產黨一道長期共存,互相監督,以適應新社會的需要
    這些重要修改,都是根據當時的政治形勢提出來的
    五月二十七日,毛澤東又一次修改,形成徵求意見的第四稿。他在通知中說,“這是第
    四稿。請看“百花齊放”那一節,有一段重要的修改。”
    所謂“重要的修改”,就是增寫了一大段關於同資產階級和資產階級知識分子的思想影響進行鬥爭的問題。後來再作修改時,把“資產階級知識分子”改為“從舊社會來的知識分子”。這一修改也很重要。顯然毛澤東進一步考慮到了,不能把從舊社會過來的知識分子都看成是資產階級知識分子。一方面,他強調資產階級和從舊社會來的知識分子的影響將要在我國長期存在;另一方面,則強調“思想鬥爭同其他的鬥爭不同,它不能採取粗暴的強制的方法,只能用細緻的講理的方法”。此外,在講無產階級和資產階級之間的階級鬥爭之後,

==========第40頁==========
    又加上“各派政治力量之間的階級鬥爭”。把“大規模的群眾性的階級鬥爭已經基本結束”,改為“革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束”。這樣,把已經基本結束的“階級鬥爭”又作了一些限制。
    五月二十八日,毛澤東改出征求意見的第五稿,要求在三小時內,印發各省市區黨委書記,各政治局委員、候補委員、中央書記處書記、候補書記,另發田家英、鄧力群、胡繩這次修改,主要是個別地方的文字潤色。當天下午,約陳伯達、胡喬木、田家英談修改問題。
    六月一日,在兒位“秀オ”的參加下,毛澤東對《正處》作了一次較大改動,形成徵求意見第六稿。
    第一節,增加了關於社會主義生產關係同生產力又適應又不適應的矛盾這一重要理論觀
    第五節,對七年來我國知識分子的進步,以及更好地團結他們為社會主義建設服務的內容,擴充了篇幅,加重了分量。
    第八節,在講“修正主義是一種資產階級思潮”的地方,加上了兩句話:“我們在批判教條主義的時候,必須同時注意對修正主義的批判。”“它比教條主義有更大的危險性。”在談到社會主義革命基本勝利以後,一部分資產階級和一部分資產階級知識分子夢想恢復資本主義制度的地方,加上了“他們要從各個方面首先是向馬克思主義進行鬥爭,而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手”。(後來這句話又改為:“他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助
    在六條政治標準後面,加了一段話,說明:“提出這些標準,是為了幫助人民發展對於各種問題的自由討論,而不是為了妨礙這種討論。不贊成這些標準的人們仍然可以提出自己的意見來辯論,但是大多數人有了明確的標準,卻可以使批評和自我批評沿著正確的軌道前進
    六月九日凌晨,改出了徵求意見第七稿,毛澤東把這一稿稱作“六月八日修正稿”。這稿的修改,仍然是他和幾位“秀オ”一起完成的
    修改主要集中在第一節。原先一開頭就談兩類矛盾的區別。這次改寫,擴充成很長的五段話,分別論述:我國的空前統一和兩類矛盾,什麼是人民、什麼是敵人,人民內部矛盾和敵我矛盾的區別,工人階級同民族資產階級的矛盾,分清敵我與分清是非。同時,還增加了關於社會主義社會的矛盾同資本主義社會的矛盾本質不同的論述,以及對上層建築和經濟基礎又相適應又相矛盾的分析。
    第八節,增添了關於各黨派長期共存的政治基礎,即“確實致力於團結人民從事社會主義事業”和“得到人民信任”
    在廣泛徵求意見的基礎上,《關於正確處理人民內部矛盾的問題》經過多次反覆修改以說,這一篇重要的理論著作,既是毛澤東的精思力作,也是黨內集思廣益的結晶。

==========第41頁==========
    六月九日凌晨二時,毛澤東改完最後一道,批示:“即打清樣35份,於本日上午九時交楊尚昆同志,即分送政治局、書記處各同志,及田家英。另即刻付翻譯
    六月上旬,局勢在急劇變化。中共中央決定組織反擊右派的鬥爭。
    五月底、六月初出現了高等院校跨地區串連、準備上街的跡象。六月六日,章伯鉤在北京南河沿全國政協文化俱樂部召開緊急會議,討論當前形勢。章伯釣等認為,今天學生的問題很多,一觸即發。他們上街,市民就結合起來,問題就鬧大了。目前情況很有點像波蘭統工人黨八中全會前タ。沒估計到黨會犯這樣多的錯誤,現在出的問題大大超過了估計,弄得進退失措,收不好,放也不好。現在我們有責任要幫助黨。當時,還有人公開提出要共產黨退出機關、學校,公方代表退出合營企業,說“根本的辦法是改變社會制度”
    六月六日,毛澤東看了陸定一送來的《高等學校整風情況簡報》。簡報上說,北京大學個學生寫了篇文章,造謠說,黨中央已經開始分裂,有人想逼毛主席下臺。文章散發後引起很大震動。毛澤東當即批示:“尚昆印發在京各中委一閱。完全造謠,但值得注意。”
    當時還出現了盧鬱文遭到匿名信恐嚇的事件。
    盧鬱文是民革中央委員,國務院祕書長助理。五月二十五日,他在民革中央擴大會議上發言,批評現在一些人提意見有片面性,只許自己提意見,不許人家作說明。會下,他收到封匿名信。信中說他“為虎作倀”,恫嚇他“及부回頭”,否則“不會饒恕你的”。匿名信還說,“共產黨如果只認你這班人的話”,“總有一天會走向滅亡”。
    月六日下午,在國務院祕書長習仲勳召集的黨外人士舉行的座談會上,盧鬱文當眾宣讀了這封匿名信。他說:“我不理解有人為什麼只許說反面話不許說正面話,對講了正面話的人就這樣仇視”。他提出:“我們應當深思,我們對共產黨的批評究竟是從什麼地方出發?
    這
    要到什麼地方去呢
    建立寧
    國務院參事李仲公在會上說,他因為批評了
    為
    に對中共提意見的人,也收到了一封對他進行威脅
    運的匿名信
    1出는
    毛澤東決心抓住這個時機,組織對右派的反
    石景山鋼鉄
    反對離
    吳冷西回憶了當時的情景。那是六月七日上
    ミ、寫ー年,毛澤東約制喬本和他去,談靈冷西到(人民出日報》接替鄧拓工作的問題。以下是吳冷西回憶
    ド的摘要。出出
    我們剛坐下來,毛主席就興高采烈地說,
    出にミ天報上登了盧鬱文在座談會上的發言,說他收到
    圖匿名信,對他攻擊、辱罵和恫嚇。這就給我們提
    供了一個發動反擊右派的好機會

==========第42頁==========
    毛主席說,這封匿名信好就好在它攻擊的是黨外人士,而且是民革成員;好就好在它是匿名的,不是某個有名有姓的人署名。過去幾兒天我就一直考慮什麼時候抓住什麼機會發動反擊。現在機會來了,馬上抓住它,用人民日報社論的形式發動反擊右派的鬥爭。社論的題目是《這是為什麼?》,在讀者面前提出這樣的問題,讓大家來思考。
    這次談話中,毛澤東沒有當場決定我去人民日報。他要我再考慮考慮,十天後再談。他在那篇《這是為什麼?》的社論上又改了幾個字,要胡喬木在第二天人民日報上發表,要新華社在當天晚上向全國廣播
    這以前,毛澤東已從兒個方面作了比較充分的反擊準備
    是打招呼。六月三日,中央統戰部召開的各民主黨派負責人座談會結束,李維漢準備在會上講話。據李維漢回憶:“六月三日,我在民主黨派座談會上的講話,還沒有說要反右。我問主席、少奇和恩來同志要不要表示反擊?恩來同志說,柯慶施在上海已經有所表示,你可以講。毛澤東同志審閱我的發言稿時,加了一句話,說座談會上提出的批評和意見,“有相當一部分是錯誤的”。”
    六月五日晚,毛澤東約請陳叔通、黃炎培在頤年堂談話,他們兩位分別參加了各民主黨派負責人座談會和工商界人士座談會。六月九日晚又約李達在頤年堂談話。
    是髮指示。六月六日,毛澤東為中共中央起草了《關於加緊進行整風的指示》。它的基本精神,是抓緊做好反擊前的準備,要求各地按照左中右的標準排一下隊,同時儘快解決批能夠解決的問題,以便爭取中間派,孤立右派。指示特別關
    暑假將屆,京滬及各
    地大學生將回家,其中一些人將到處活動,你們應爭取主動,並準備適當應付。”
    這些日子,毛澤東的工作非常緊張,天天開會、談話,瞭解情況,分析動態,研究對策
    六月八日,《人民日報》在頭版顯著位置發表了題為《這是為什麼?》的社論。
    社論抓住盧鬱文事件進行分析,指出:“我們所以認為這封恐嚇信是當前政治生活中的個重大事件,因為這封信的確是對於廣大人民的一個警告,是某些人利用黨的整風運動進尖銳的階級鬥爭的信號。這封信告訴我們:國內大規模的階級鬥爭雖然已經過去了,但是階級鬥爭並沒有熄滅,在思想戰線上尤其是如此。
    用黨報社論的形式公開批評整風鳴放以來的錯誤言論,這是第一次。這是開始反擊的信號。除上海《文匯報》和《光明日報》外,各主要報紙都轉載了這篇社論。社論在社會上弓起強烈反響。
    六月八日和十日,毛澤東接連為中共中央起草了《關於組織力量反擊右派分子的猖狂進攻的指示》和《關於反擊右派分子鬥爭的步驟、策略問題的指示》。前一個指示指出:“這是一個偉大的政治鬥爭和思想鬥爭。只有這樣做,我黨才能掌握主動,鍛鍊人オ,教育群眾,狐立反動派,使反動派陷入被動。”“總之,這是一場大戰(戰場既在黨內,又在黨外)不打勝這一仗,社會主義是建不成的,並且有出“例牙利事件'的某些危險。現在我們主動的整風,將可能的“匈牙利事件”主動引出來,使之分割在各個機關各個學校去演習,去處理,分割為許多小匈牙利”,而且黨政基本上不潰亂,只潰亂一小部分(這部分潰亂正好,

==========第43頁==========
    擠出了膿皰),利益極大。"”後一個指示,通報了當前反擊的進展情況和當前的部署。再次重申:“我們一定要團結大多數,孤立極少數,給扣臉的更是極少數”。
    六月八日以後,《人民日報》又接連發表社論,批駁有代表性的錯誤言論。
    反擊右派的聲勢造起來以後,毛澤東一邊召開不同範圍的會議,研究情況,指導運動
    一邊繼續和陳伯達、胡喬木、田家英修改《正處》講話稿
    六月十四日,改出了徵求意見的第八稿。毛澤東註明“六月十四日修正稿”。
    這次修改,把第十節的標題“亂子是壞事還是好事?”改為“壞事能否變成好事?”。這樣,全部十二節的標題就最後確定了下來
    其他還有一些小的修改。第一節加了:“人民內部的矛盾不是現在才有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。”第二節加了:“原有的反革命分子肅清了,還可能出現一些新的反革命分子。”第八節對“雙百”方針的表述,改成:“百花齊放、百家爭鴨的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進我國的社會主義文化繁榮的方針。”(帶著重號的是新加的)第九節,在談到鬧事的最重要的因素是官僚主義的地方,加上了:“這種官僚主義的錯誤,有一些是要由上級機關負責,不能全怪下面。”第十二節加上了肯定蘇聯經驗的一段話:“蘇聯建設社會主義已經有四十年了,它的經驗對於我們是
    十分寶貴的。”
    《正處》一文的修改,已接近尾聲
    六月十六日,只作少量文字修改,為第九稿,註明“六月十六日定稿”。
    第二天,又有一次修改,這已經是徵求意見的第十稿(加上毛澤東最初三次“自修稿共十三稿),註明是“最後定稿”。《正處》講話稿的修改工作,從四月二十四日開始,至此全部結束,前後共五十五天。
    六月十九日,《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文,在《人民日報》全文發表,全國其他主要報紙也都全文刊載
    同一天,蘇聯《真理報》全文刊載了這篇文章,蘇聯其他幾家重要報紙刊載了文章的摘要
    文章發表後,在西方國家也引起反響。美國《紐約時報》全文刊載並發表社論。美國許多報紙如《組約先驅論壇報》、《組約世界電訊與太陽報》、《華盜頓郵報》等,都刊載了關於這篇講演的消息
    從以上的考察中可以看到,這篇著作從醞釀到形成,經歷了一個不斷探索和反覆思考的過程。如果從《論十大關係》算起,經過《論無產階級專政的歷史經驗》、中共八大政治報告、《再論無產階級專政的歷史經驗》、《致黃炎培信》、一九五七年一月會議講話,經過這些思想上、理論上的準備,オ於一九五七年二月發表這篇講話。隨後,又進一步瞭解情況繼續思考、研究,經過全國宣傳工作會議講話,天津等地幹部會議上的四次演講,先後用了幾十天的時間,廣泛徵求意見,集中大家的智慧,反覆修改,最後形成正式發表稿。正式發

==========第44頁==========
    表稿保持了原講話稿的主題、原講話稿的基本內容和基本框架,理論形態更趨完備,思想內容更為豐富,邏輯結構和文字表述更加嚴謹。在修改過程中,中國政治形勢出現了重要變化極少數右派分子向共產黨和社會主義制度進攻,因而毛澤東在思想上也發生了重要變化。這不能不反映到修改稿中,集中表現在:增加了並且強調階級鬥爭特別是意識形態領域鬥爭很激烈的論述;在反傾向問題上,由主要反對教條主義,轉為在反對教條主義的同時,更注重反對修正主義的鬥爭
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》是毛澤東在社會主義時期的最重要的著作之它總結了中國社會主義改造基本完成以後的新的歷史經驗,也借鑑和吸收一年多來國際共運的歷史經驗。它提出並系統地論述社會主義社會矛盾的學說,把正確處理人民內部矛盾作為國家政治生活的主題,詳細闡明處理人民內部矛盾的一系列方針,是對馬克思主義的科學社會主義理論的重要豐富和發展。
    從反右派運動一開始,毛澤東十分注意抓與論導向工作。他親自起草《文匯報在一個時間內的資產階級方向》一文,六月十四日在《人民日報》發表
    文章批評《文匯報》和《光明日報》“在一個時間內利用百家爭鳴這個口號和共產黨的整風運動,發表了大量表現資產階級觀點而並不準備批判的文章和帶煽動性的報道”,混淆了資本主義國家的報紙和社會主義國家的報紙的原則區別。文章提出,在新聞問題上也要作反“左”和反右兩條戰線上的鬥爭,既要反對教條主義的新聞觀點和八股文風這個討厭的東西,也要反對資產階級的新聞觀點
    這時,全國反右派運動的局面已經形成。六月ニ十六日,周恩來在一屆全國人大四次會議上作政府工作報告。這個經毛澤東審閱修改的報告,充分肯定了社會主義改造的成績和社會主義建設的成就,批駁有代表性的錯誤言論。
    同日,中共中央發出《關於打擊、孤立資產階級右派分子的指示》,提出:“前些日子,向工人階級猖狂進攻的資產階級右派,現在開始潰退了。我們必須認真地組織群眾,組織民主人士中的左派和中左”分子,趁熱打鐵,乘勢追擊,緊緊地抓住已經暴露出的這夥階級敵人,實行內外夾擊,無情地給他們以殲滅性的打擊。”六月二十九日,又發出經毛澤東審閱修改的《關於爭取、團結中間分子的指示》,要求“對於那些僅有右派言論,但並無右派行動的那些人,應把他們和既有言論又有行動(許多人還有歷史上的劣跡)的那些極右派加以區別,在對前者進行批評的時候,要完全採取說理和與人為善的態度,不要輕率地扣以右派的帽子。這樣做,對於安定和爭取、團結中間分子,對於打擊、孤立和分化極右派,都是
    十分必要的。”毛澤東在修改這個指示時加了一段話,涉及右派和極右派的人數問題。他提出:“右派和極右派的人數,以北京三十四個高等學校及幾十個機關中,需要在各種範圍點名批判的,大約有四百人左右,全國大約有四千人左右,你們應當排個隊,使自己心中有數。”

==========第45頁==========
    這時,毛澤東仍注意做黨外知識分子的工作,努力爭取他們。六月二十八日和二十九日,
    他在游泳池先後約費孝通、趙超構談話。後來,他在上海乾部會議上談到爭取知識分子的問題
    在
    時說道:“他們是知識分子,有些是大知識分
    子,比如北京的費孝通,
    圈
    리爭取過來是有用的。”
    六月二十八日,中共中央發出《關於在兩個月後吸收一批高級知識分子入黨的通知》。通知指出:“我們為著加強對於教育、文化、
    科學、衛生等部門的黨的領導,為著進一步團結和教育知識分子,同時給反共派一個有力的答覆,就必須繼續在高級知識分子中發展黨員,必須喚起各級黨委充分地認識到黨的組織工作的方針應該同黨的閉結知識分子的政治方針相符合,應該是向知識分子開門,而不是向他們關門。”通知要求在經過“大鳴大放”,在高級知識分子中大致分清左中右的基礎上,積極發展在運動中表現好的高級知識分子入黨
    七月一日,《人民日報》發表題為《文匯報的資產階級方向應當批判》的社論。這篇社論,是毛澤東起草的。社論從最近《光明日報》和《文匯報》的檢討談起,然後談到有些民主黨派在運動中的表現,特別點了民主同盟和農工民主黨的名,點了“章羅同盟”的名
    七月一日清晨,毛澤東乘專機飛往杭州。六日到達上海,出席上海市幹部會議,就整風反右問題講話。他說:我看七月還是反擊右派緊張的一個月。右派還要挖,不能鬆勁,還是急風暴雨。這次反右派鬥爭的性質,主要是政治鬥爭。思想鬥爭(整風)主要還在下一階段,那要和風細雨。他點了上海知識界幾個人的名。他說,在民主黨派整風時,要把三個問題搞清楚:社會主義革命和社會主義建設的成績究竟好不好?走社會主義道路還是走資本主義道路?要不要共產黨來領導?毛澤東這次講話的氣氛同三月間在這裡講話的氣氛大不一樣。這反映了一百多天來中國政局的變化,也反映了毛澤東思想上的變化
    為了總結前一段反右派鬥爭的經驗,部署下一步的工作,毛澤東決定召開一次省市委書記會議。開會地點選擇在青島
    青島會議分兩段進行。七月十七日至二十ー日,毛澤東主持召開部分省市委書記參加的會議。出席會議的有:劉少奇、周恩來、朱德、鄧小平、彭真、陸定一、譚震林、陳伯達、胡喬木、李維漢、徐冰、田家英、李井泉、張仲良、張德生、陶魯笳、陶鑄、周惠、王任重、張平化、馬國瑞、潘復生、舒同
    會議根據毛澤東的建議,確定整風分為四個階段:大鳴大放階段;反擊右派階段;著重整改階段;研究文件,批評反省,提高自己階段。

==========第46頁==========
    會議期間,他找一些省市委書記談話,把談話要點歸納起來,寫了《一九五七年夏季的形勢》一文
    七月二十六日至三十日,毛澤東主持召開另一部分省市委書記參加的會議,討論《一九
    五七年夏季的形勢》、農業發展綱要四十條等。出席會議的有:陳雲、李先念、鄧子恢、張鼎承、陳伯達、陳正人、田家英,柯慶施、江華、江渭清、曾希聖、舒同、歐陽欽、黃歐東、吳德、烏蘭夫。
    八月三日,《一九五七年夏季的形勢》一文,作為黨內文件印發。毛澤東很看重這篇文
    章,改了十一稿。他曾說:“正確處理人民內部矛盾那篇文章,是正確的。青島會議是個補充,沒有這個補充是不行的
    所謂補充,顯然是指關於反右派及其有關內容。“沒有這個補充是不行的”,就是說,《關於正確處理人民內部矛盾的問題》還不完全,僅有《正處》是不夠的。《正處》是二月的講話,發表時,反右派剛剛開始,還沒有擴
    大化。而《一九五七年夏季的形勢》成文時,反右派鬥爭已經發生嚴重擴大化,毛澤東的思想也急劇地向“左”發展,因而這兩篇文章在基本傾向上是大不相同的。
    九五七年夏季的形勢》寫道:“在我國社會主義革命時期,反共反人民反社會主義
    的資產階級右派和人民的矛盾,是對抗性的不可調和的和你死我活的矛盾。”“向工人階級和共產黨舉行猖狂進攻的資產階級右派是反動派、反革命派。”這一來,大批被錯劃的所謂“右派分子”成了“人民的敵人”、“反動派”、“反革命派”。他們雖然還保留選舉權,但長期承受著政治上、思想上的打擊、歧視和傷害。這是對兩類不同性質矛盾的嚴重混淆
    文章又說:“這一次批判資產階級右派的意義,不要估計小了。這是一個在政治戰線上和思想戰線上的偉大的社會主義革命。單有一九五六年在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。匈牙利事件就是證明。必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。”提出政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,為以後頻繁地開展政治運動,發生階級鬥爭擴大化,提供了理論上的重要依據
    這篇文章也有一些正確的論述。例如:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農

==========第47頁==========
    業,黨和國家較為現固,較為能夠經受風險。”這是毛澤東自一九五六年以來,在探索從政治上建設一個什麼樣的社會主義國家當中得出的重要成果。
    又例如:“在我國建立一個現代化的工業基礎和現代化的農業基礎,從現在起,還要十年至十五年。只有經過十年至十五年的社會生產力的比較充分的發展,我們的社會主義的經濟制度和政治制度,才算獲得了自己的比較充分的物質基礎(現在,這個物質基礎還很不充分),我們的國家(上層建築)才算充分現固,社會主義社會才算從根本上建成了。”“為了建設社會主義,工人階級必須有自己的技術幹部的隊伍,必須有自己的教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主義理論家的隊伍。這是一個宏大的隊伍,人少了是不成的。這個任務應當在十年至十五年內基本上解決。
    青島會議以後,毛澤東繼續督促指導整風反右。八月一日,他為中共中央起草《關於進步深入開展反右鬥爭的指示》。指示說:在深入揭發右派分子的鬥爭中,“右派分子將繼續發現和挖掘出來,人數將逐步增多。右派中的極右分子,即骨幹分子,登報的人數,也就
    適當增加。不是百分之幾,也不是百分之十而是要按情況達到極右派的百分之二十、三十
    四十或五十”。這時,毛澤東也注意到分化和爭取右派分子,說全國
    ペ、右派分子,“知識分子居多,有些人是有用人才,應大力爭取過來
    九月二十日至十月
    反右標語赫然出現在這年的國慶遊行隊伍中,九日,中共八屆三中全
    會在中南海懷仁堂召
    開。這是一次擴大的中央全會。除中央部委和省市區黨委主要負責人外,各省的地委書記和直轄市的區委書記也列席會議。與會人數四百一十六人
    會議聽取了三個報告:鄧小平關於整風運動的報告,陳雲關於改進國家行政管理體制和農業增產的報告,周恩來關於勞動工資和勞保福利問題的報告。會議通過了一批文件:《
    九五六年到一九六七年全國農業發展綱要(修正草案)》,《關於改進工業管理體制的規定(草案
    有關工人、職員的勞動工資和勞保福利問題的規定(草案)》
    會議前,九月十九日,毛澤東先在頤年堂召開了一次中央政治局擴大會議。毛澤東講話說:這次全會如何開?整風是一個綱。其他問題,工業、農業、商業、學校、機關,不僅是作風問題,而且是制度問題,要花幾天功夫討論。
    在講話中,毛澤東提出兩類矛盾和主要矛盾問題,他說:“整個過渡時期,總的矛盾是社會主義與資本主義,即工人階級與資產階級的矛盾。我們過去ー個時期,主要是提人民內部矛盾,敵我矛盾沒有提。甘肅省委去年提出兩個矛盾究竟哪個矛盾為主?當時沒有答覆,要看一看。現在看來,兩個矛盾都同時存在。去年所有制是改變了,但人並沒有改造。工人階級與資產階級的矛盾、社會主義與資本主義的矛盾是整個過渡時期的主要矛盾。工人階級

==========第48頁==========
    與資產階級、社會主義與資本主義的矛盾中,包含兩類矛盾(指人民內部矛盾和敵我矛盾引者注)。八大講目前敵我矛盾基本上解決了,現在看來也對,但只能是在經濟方面的如從政治方面、思想方面看,就不能這樣說了
    十月七日下午,毛澤東在頤年堂召集全會各組負責人開會,主要談社會矛盾和階級鬥爭問題。
    他說:有兩次革命。一次是反帝反封建的民主革命,第二次是無產階級的社會主義革命社會主義革命進行了一半,所有制問題解決了,但是上層建築問題(政治戰線上和思想意識形態上)還沒有解決。”“八大文件上是肯定基本上解決了無產階級與資產階級的矛盾現在看,這也沒有錯。基本上解決,並不是說完全解決。所有制解決了,政治上思想上還沒有解決。資產階級和資產階級知識分子、富裕中農中的一部分人不服,八大沒有完全看清
    那時對階級鬥爭強調得不夠,因為他們表現服服貼貼;現在他們又造反,所以又要
    強調,青島會議文件是一個補充。”要使到會同志懂得,無產階級與資產階級的鬥爭是過渡時期的主要矛盾。要肯定這個提法是對的,但報紙上不要發表,不要引起風波。而且現在大講階級矛盾是主要的,就容易把黨內的三個主義(指官僚主義、宗派主義、主觀主義。引者注)都掛在無產階級與資產階級矛盾的賬上。要集中搞整風,否則只把主要矛盾集中到資產階級與富裕中農身上,容易放鬆了人民內部矛盾的處理
    毛澤東在這次談話中,把階級矛盾和敵我矛盾清楚地區別開來。他說:“階級矛盾與敵我矛盾有區別。資產階級同我們的矛盾,有對抗的和非對抗的兩面。一般說來,資產階級、富裕農民仍作為人民內部矛盾來處理,是非對抗性的,但處理得不好也會轉化成敵我矛盾。階級矛盾,重要的是在資產階級、上層小資產階級及他們的知識分子這三部分人民中間,他們有的不對抗,有的對抗。”“人民內部矛盾包括著階級矛盾(因為資產階級還有選舉權)。敵我矛盾是階級矛盾,但階級矛盾不一定就是敵我矛盾
    階級矛盾內有敵我矛盾,但不
    是主要的,大部分是人民內部矛盾。
    把階級矛盾同敵我矛盾加以區別,說明階級矛盾不一定就是敵我矛盾,這在理論上和實踐上都有重要意義。但是,說階級矛盾大部分是人民內部矛盾,又容易發生階級矛盾與人民內部矛盾的混淆,造成階級鬥爭擴大化。應當而且必須肯定,人民內部矛盾大量的和主要的都不屬於階級矛盾的範圍
    最後,毛澤東談到八大決議關於國內主要矛盾的表述問題。他說:“八大文件上只講所有制、生產關係與生產力的關係,沒有講人與人的關係,這反映那時的情況。八大決議說目前的主要矛盾是先進的社會制度與落後的生產力之間的矛盾。這個矛盾將來還會有,因此這句話從長遠講也對,但現在看則不適當。”現在我們的生產關係與生產力基本上還是適合的,但不是完全適合,與斯大林的提法不一樣。“八大決議的那句話是不適當的,但也沒有壞處,它不妨礙生產,不妨礙反右派,同時也反映了一個要求,要求加強物質基礎(和外國比較,我們是很落後)。既然沒有害處,現在就不必去改它,否則引起麻煩和爭論。將來再作適當的解釋
    十月九日下午,八屆三中全會舉行閉幕式。鄧小平就整風運動、體制、農業問題和減少脫離生產人員等問題作總結髮言。最後毛澤東講話

==========第49頁==========
    談到整風,他肯定了大鳴、大放、大辮論、大字報的形式,認為這是群眾的創造,是我們過去民主傳統的一個很大的發展,要傳下去
    關於農業,他特別強調農業發展綱要的重要性,重中必須實行工業與農業同時並舉的方針。他說:“過去我們經常講把我國建成一個工業國,其實也包括了農業的現代化。現在,要著重宣傳農業。
    談到建設的兩種方法時說
    種,達到目的比較慢一點,比較差一點;一種,達到目
    的比較快一點,比較好一點。一個是速度問題,一個是質量問題。不要只考慮一種方法,經常要考慮兩種方法。”他提出這個問題,是由一九五六年的反冒進引起的。他又批評了反冒進,說:去年這一年掃掉了兒個東西:多、快、好、省,農業發展綱要四十條,促進委員會他說要恢復這幾樣東西。毛澤東的提議得到了與會者的響應。全會重申了一九五六年中央提出的多、快、好、省地建設社會主義的方針,基本通過了全國農業發展綱要四十條(修正草案)
    最後,毛澤東再一次談當前社會的主要矛盾問題。他說:“無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,毫無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾。我們現在的任務跟過去不同了。過去主要是無產階級領導人民大眾反帝反封建,那個任務已經完結了。那末,現在的主要矛盾是什麼呢?現在是社會主義革命,革命的鋒芒是對資產階級,同時變更小生產製度即實現合作化,主要矛盾就是社會主義和資本主義,集體主義和個人主義,概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。八大的決議沒有提這個問題。但是八大的決議並沒有否定階級鬥爭,並沒有否定資產階級、資產階級知識分子、農民需要改造,它是分別在別的地方講的。在寫那一段的時候,講主要矛盾是先進的社會主義制度同落後的社會生產力的矛盾,說是生產力現在落後,同人民要求先進,同人民的需要這個矛盾。那個時候有那個時候的原因。我們在七屆二中全會上提出,全國勝利以後,國內主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,國外是中國和帝國主義的矛盾。後頭為什麼沒有提了?就是因為事實上在那裡做了,革命已經轉移到社會主義革命了。我們乾的就是社會主義革命這件事,也可以提了,沒有提。我們幹了革命,沒有提,也沒有害事。
    還在青島修改《一九五七年夏季的形勢》一文的過程中,毛澤東就形成一個看法:反右派鬥爭,實際上是關於要不要社會主義道路、共產黨領導、無產階級專政和民主集中制等重大問題的全民性大辯論。“只要我們在辯論中勝利了,就將大大促進我國的社會主義改造與社會主義建設。”同時提出要用十至十五年的時間,為國家打下現固的物質基礎和人才基礎建成社會主義社會的奮鬥目標,並準備以八個至十個五年計劃在經濟上趕上並超過美國
    革命太史公按
    如果說三反五反是資產階級剛被無產階級打垮之後的一次直接地瘋狂反撲的話,那麼,反右運動則是無產階級政權得以現固之後的資階級的又一次猖狂進攻。不過這次進攻的形式和上次大不相同。這一次的進攻分為兩部分,一部分表現為黨內的官僚主義和右傾機會主義;另一部分表現為黨外的資產階級妄圖顛覆無產階級政權的直接鬥爭。但同上一次(三反
    五反)的進攻相比,黨外資產階級的進攻雖然仍很猛烈,但其程度同第一次相比已有明顯的減弱;而黨內鬥爭則逐步激烈起來。反右運動在後期出現了擴大化的趨勢,很多非右派的人被錯打成右派,蒙受了不白之冤,也影響了反右運動的效果。這個結果的造成主要是由於當

==========第50頁==========
    時主持反右工作的領導人犯了官僚主義的錯誤。儘管如此,反右運動還是又一次擊退了資產階級的瘋狂進攻,現固了人民民主專政。這次運動充分體現了資產階級在經過無產階級的打壓和專政後,正逐步轉變對無產階級的鬥爭方式,逐步由黨外鬥爭轉化為黨內鬥爭,資產階級正逐步潛入黨內。這種潛入是否有效呢?無產階級又是如何對付資產階級的這種潛入呢?請看下篇“無產階級專政下繼續革命之三一四清運動”

==========第51頁==========
    時事觀察
    R警察與醫師的一
    之生死同盟星雙
    弟重
    之生死同身份
    日
    編者按:警察與醫師的火併,引起了一場風波,真是河蟹社會的一出鬧劇在這裡,我們倒要想一想,警察和醫師是什麼時候變成了這幅模樣的呢?或者確切地說,是什麼時候變回了這幅模樣呢?就在三十多年前,警察沒有現在這麼多,刑事案件一年也沒有幾件,老百姓和警察們關係親密;就在三十多年前,醫院不會因為付不起醫藥費就把病人趕出去,醫生們忙於到各個偏僻農村參加巡迴醫療隊,為最困難的群眾送醫送藥。新社會把鬼變成人,1舊社會把人變成鬼。人鬼之別,豈能不辨?
    由警察擊斃醫師,看國人的奇妙心態
    蘇拉容
    在廣州,一個執勤的警察擊斃了一個敢於對抗手持武器的國家機器的教授,這本來是件平凡的事情。可是,現在驚動了各路諸侯,且不說媒體們的喋喋不休,各色人等在網絡上發表著或者憤怒,或者悲哀,或者高興或者兔死狐悲,或者幸災樂禍的奇妙言論。就是最高警察機關-公安部,為了看看這個閒事,都派出了調査員。

==========第52頁==========
    這是怎麼了?這個事件是怎麼成了莫名其妙的神祕事件?要依靠人們的各種口水來推動它的發展?
    此事的關鍵在於事件的主角是二類平時不得人心的職業。警察,在人們的心目中,目前就是黑社會的化身。①平時,只敢對農民,妓女,學生這些人物下手,而且下手很毒,孫志剛,聶樹賓就是遭受他們迫害的代表人物,至於那些被迫害的農民,因為其生命價值過於卑賤(淚水連連),連個紀錄都沒有
    教授,目前就是撒謊,鑽營投機,作假,拍馬屁,搞女學生的敗類。所謂的"漢芯"事件,是這類事件的登峰造極的代表,而那個迎娶28歲女學生翁某某的82歲老教授,是教授們心理陰暗的集中代表。
    醫師,就是見死不救開假藥拿回扣敲骨吸髓的代名詞②③),教授加醫師則更加可恨。
    這二個平時人們痛恨卻又無可奈何的角色,今日終於大打出手了,而且是教授也橫行到了極點,警察下手很毒到了極點,真是大快人心啊
    這個事件的教授要是換成農民工,妓女,大學生,小商販,下崗工人等生命卑賤的人物,根本就不會發生。這些卑賤的人物根本不敢正眼看一下警察,搶奪警察的證件是他們連想都不敢想的大罪,至於用汽車夾帶著警察飛奔,在他們看來那就是死罪了。他們面對警察只有逆來順受,即使被警察毒打,也不敢喊頌告屈,只會默默忍受。警察只須用拳頭即可制服這些小人物。那裡會出現槍擊事件
    同時,倘若死者是農民工,妓女,大學生,小商販,下崗工人等生命卑賤的人物,能弓起這麼多掌握話語權的人的關注嗎?能引起最高機關的注意嗎?這些問題我想大家都是心知肚明的。
    現在網絡上,人們津津樂道饒有興趣的這個事件,我看主要是幸災樂禍。有兔死狐悲感覺的,是那些平時橫著走的強勢人物,他們喊叫著要嚴格懲罰那個開槍的警察,因為他們感到了危機,都象這個警察這麼愣頭青,以後他們就不敢橫著走了
    廣州公安局通報醫師被警察槍殺事件
    2007年11月14日廣州日報關鍵字:醫師槍擊
    本報訊廣州市公安局新聞辦公室今天通報:昨天凌晨,廣州市公安局海珠區分局民警在駕駛警車巡邏鹽查可疑車輛過程中遭到阻撓,在被搶走警察證並被強行拖行數米後,被迫

==========第53頁==========
    嗚槍,造成一名男子死亡。省、市領導及上級政法機關對事件高度重視,已成立由市委分管政法工作的領導為組長,市委政法委、市檢察院、市公安局等部門組成的聯合調査組,嚴格依法迅速開展調查
    據初步調査,昨天凌晨4時55分,海珠區公安分局民警駕駛警車巡邏至南泰路珠江醫院住院部門前路段時,發現路邊停放著一輛前後車牌均被報紙包裹著的可疑小汽車。民警進行盤查時,遭到駕車男子的阻撓,並被強行搶走出示的警察證,其後,該男子快速倒車,碰撞民警,造成民警膝部受傷。為阻止其駕車逃逸,民警拉住車門,被該男子強行開車拖行數米。在緊急情況下,民警被迫鳴槍,致該男子中彈受傷。民警即報“120”。該男子經送醫院搶救無效死亡。
    經核實,死者尹某是某某醫院的一名副主任醫師,其駕駛的小車沒有合法登記手續,所
    掛的車牌為已作廢的軍車號牌,車尾箱還有粵AABXメメ、湘KXメメメ×車牌各一副。
    事發後,海珠區委區政府、公安機關及死者所在單位迅速組成善後工作組,安排做好有關善後工作,並對其家屬進行安撫。目前,該民警正在協助調査。聯合調查組表示,將嚴格按照實事求是、依法辦事的原則,對此事件進行嚴肅公正的查處。(龔宣)
    註解①
    警察與黑社會的雙重身份揭祕
    廣東四會的一名警察,在大街上被人連開三槍擊斃,老百姓居然到處放鞭炮慶賀!“鞭炮聲持續了一個多小時,還有人放煙花慶視祝,大沙熱鬧得不得了,街上的煙花、鞭炮全賣光了,去晩了的人都買不到。”ー個堂堂人民警察死後如此哀榮,當真令人拍案驚奇。
    包括市委副書記在內的父母官則拍案大怒,公然殺害一個人民警察,這還了得!警察是什麼?警察是人民生命財產安全的保護者,連警察自身都保護不了,還怎麼保護老百姓的權益?!組成專案組,一査到底,務必擒獲真凶,給全市的人民警察一個交待!
    結果,不查的話,這位老警可能還混個烈士,査之下,真相大白。身為四會市公安局經偵支隊的民警龍傑鋒,同時還是四會市惡名昭著的黑社會“龍興社”的掌門人!自2000年起,“龍興社”在四會市區及鄉鎮農村開設賭場“抽水”放高利貸,牟取暴利數十萬元。“龍興社”還稱霸魚市,自2004年5月起向廣寧縣多名販魚個體戶共收取保護費10多萬元。自2004年開始,向
    四會市多間娛樂場所、酒吧收取保護費近10萬元。期間還與其他黑惡勢力相互打架鬥毆20多
    社含
    A Johnnie To Film

==========第54頁==========
    起,致5人死亡,多人受傷
    這回沒人拍案驚奇了,但還有人拍案而起:一個警察組織這樣一個劣跡斑斑臭名昭著的黑社會勢力長達五年之久,整個四會市的公安機關、各級政府、大小領導,居然就毫無覺察,任其作惡?如果不是黑惡勢力的內訌,這個人豈不還將繼續他的警察和黑老大的雙重生
    另一隻眼告訴你:無須驚奇,也無須訝異。小孩沒娘說來話長,死了之後如此快人心說領導一點不知情,我們的政府官員還不至於這麼官僚。知道是肯定知道的,但是:
    不是什麼大事,不過是一個小警察組織了一般人鬧鬧江湖義氣,他同時也維擔了社
    會治安嘛
    他收那些錢,你以為都是他自己和手下的兄弟們花了?這不,後臺揪出來了,一名
    副局長是他的保護傘嘛。當然僅靠一名小小的副局長他也不可能猖狂這麼久,但副局長上面不還有自己的關係嘛,副局長可以罩一個小警察,市長、書記們可以罩一個副局長嘛,至於這裡面的貓膩,天知地知你知我知了
    也沒鬧出什麼不可收拾的人命案嘛。不錯,在鬥毆中死了兒個人,都被他自己擺平
    了呀,沒有什麼大動靜,鬧不到不可收拾的地步,僅僅在四會的地盤上,各級領導還是把握的住的
    四、你說他有民憤,怎麼不見百姓告他?被嚇怕了?什麼話嘛,根本不成立嘛。有黨和組織,有國家和政府,他一個小小的黑社會老大,一個小小的警察,怎麼可能一手遮天?這是教訓,以後發生、發現這種事情,要及時向政府和領導反映,做到下情上達,這樣才能讓我們的領導情為民所繫,利為民所謀,權為民所用嘛。
    好了,解釋完畢,該幹啥幹啥去吧。你們這些搞新聞的呀,就知道挖國家的陰暗面,多去報道報道社會主義市場經濟建設的偉大成就,別老町著這些東西,影響多不好。下面我宣佈記者招待會結束
    註解②
    偷拍醫藥黑幕:受賄醫生數錢後竟嫌少
    患一個感冒為什麼花4000多元?那是因為除了用正常的抗病毒藥外,竟然連保肝藥都用上了。”“現在病人可憐,就是可憐在被醫生騙了還感激。”說這些話的人是福建省福州市一個名叫胡風(化名)的高級醫藥代表。
    與記者接觸過的若干醫藥代表一樣,胡風也是在良心備受煎熬的情況下,尤其是自己身邊的兩個親友接二連三地被他們所信任的醫生狂宰之後,站出來說話的。與其他醫藥代表所不同的是,胡風還用高科技手段,拿到了那些黑心醫生收受醫藥代表紅包的重要證據。

==========第55頁==========
    最多的一天,福州市某醫院中西醫結合科一個姓李的主任,竟接待了六批醫藥代表,全部是在當天給他送開藥提成的。胡風提供給《法制週報》一張長達40餘分鐘的光盤,詳盡地記載了在不同的時候,這些醫生收受醫藥代表回扣的事實
    在寫給衛生部和監察部的舉報材料中,胡風署上了他的實名。但在面對媒體時,這位上世紀90年代畢業於某醫藥大學的高材生不無顧忌地說:“我的孩子已經受到威脅,我雖有與醫療腐敗鬥爭到底的決心,但也須學會保護自己。”他強烈要求,用化名接受採訪
    封來自福建的快遞
    2006年6月17日,《法制週報》收到一封來自福建省福州市的快遞郵件。
    這是胡風在連續關注本報“撕開醫藥黑幕”的系列報道後,做出的一個大膽決定一一他要用真實的錄像監控資料,抖出發生在他所聯繫的某家醫院的一樁樁黑幕
    “你們的報道做得很好,但我們這裡的真實情況更黑更可怕。”胡風說。
    胡風舉了兩個發生在他身邊的例子,來證明他這句話所言不虛
    醫院胡亂用藥害死教師
    2002年몰假,胡風的一個同學、某學校教師來到福州市某醫院住院治療。當時檢查時,僅查出攜帶乙肝病毒,肝功能等其他一切檢査都正常,也沒有不適的症狀。然而,入院個月以後,病人出現黃疸,再過了一週就去世
    事後經過專家鑑定,病人死於藥物性急性肝炎。査病歷發現,從病人入院起,醫生就給他使用多種提高免疫功能的藥,抗病毒藥,甚至抗生素。因為使用大量的藥物導致肝功能急劇衰竭,最後直至死亡。從某種意義上來說,正是這些藥物要了這位優秀的中學教師的性命。
    胡風回憶到這一節時,激憤地說道:“這些藥都是有回扣的藥啊!醫生為了自己能從醫藥代表那裡得到更多的回扣,競不顧病人的死活
    誇大病情狂開回扣藥
    就在胡風的同學去世不久,胡風的親姐姐因為飢餓性上腹痛,找了一家省級醫院做胃鏡檢査。檢査結果是“胃多發性潰瘍,其中胃體大灣側有一個直徑約3.0釐米的大潰瘍”。這名做胃鏡的醫生,在檢査結果出來後,立即給病人開了5天共計700多元的藥品
    “與我那個同學的情況幾乎如出一轍,這一次醫生開給我姐姐的藥,同樣每個品種都是有回扣的藥。醫生在開出第一單700多元藥後還交待我姐姐,吃完後還要再吃3周,然後再複查胃鏡。”胡風說,因為胃鏡檢査結果顯示病情嚴重,病人隨後拿著報告單,請內外科專家做會診。幾個專家會診後一致認為,胃體大灣側3釐米的潰瘍,惡性可能極大,建議做手術治療。

==========第56頁==========
    然而,負責做胃鏡的醫生在得知這一情況後,多次打電話給介紹人,強調這個病不要做手術,只須吃他開的藥,一兩個星期就會好的。這名醫生的反常表現引起了胡風的警惕,胡風的姐姐最後接受了專家的建議做了手術,而沒有選擇繼續吃藥“治療”
    “令我們吃驚的是,手術之後發現胃裡只有一個0.2×0.2釐米的小潰瘍,而不是先前那個做胃鏡醫生所說的3.0釐米的大潰瘍。那個極力主張病人放棄手術而吃藥治療的醫生最終目的無非是想多開出一些有回扣的藥,好讓他自己多得點好處!”
    狂宰病人且看這些很招
    由於長期與醫院打交道,胡風取得了很多醫生的“信任”。這也是他後來能很輕易地拍下相關醫生收受其他醫藥代表紅包畫面的主要原因
    胡風這樣描述他與這些醫生的關係:“我們醫藥代表跟醫生都很熟悉,經常一整夜陪值班醫生上班,給他們買夜宵,一起玩電腦遊戲,看看他們的病歷是一點問題都沒有的。不懂的還可以問他們,有的醫生甚至還會給我們講他們如何坑病人的“趣事”,得意時還會哈哈大笑。
    在長期的交往中,胡風發現很多被病人尊重的醫生,卻在變著法兒宰病人,目的無非是多開一些有回扣的藥。“醫生們可惡,也就在於他們利用病人對他們的信任,拿回扣。”胡風說著,將他親歷的種種宰客內幕寫了下來。
    很招:誇大病情
    “醫生為了多開一些有回扣的藥,往往會對病人及其家屬誇大病情,讓病人產生緊張情緒,然後按照他的要求或者長期吃藥,或者本不要住院的去住院。我姐姐所遇到的正是這種情況
    很招:“標準”方案
    “現在醫生很愛用“紫杉醇加艾恆’的化療方案,給病人化療,不管他是什麼腫瘤都用這種沒有任何針對性的方案,為什麼醫生這麼愛用呢,原因就是因為這個方案回扣特別多。”胡風說,“這個方案一次費用約7000元,醫生大概能拿1000多元的回扣。
    狠招:超量用藥
    再舉個例子吧,化療時要用一個止吐藥格拉斯泉,以前只用一支,現在是用四支,也是為了回扣。”記者問道:“他用四支的說法是什麼?”胡風說:“加強止吐,別讓病人痛苦。”說完,胡風補充:“這理由很可惡!”胡風解釋道,該醫院的一個腫瘤科醫生曾發表過一篇論文,就是專門關於化療止吐的,根據那位醫生的經驗,一般的方案只需要用1到2支,再加vitB6和胃復安,效果就非常好。但很少有人按他的方案來做,而是無謂地加大用量,最終日的就是想得到更多的回扣。

==========第57頁==========
    “還有,目前有一種藥叫“迪力”,其實就是“肌苷,本來很便宜的藥,只要幾毛錢,現在改了名後變成一支10多元,醫生用得最多。”胡風補充道。
    狠招:“組合”用藥
    前不久,一位副市長在某醫院看感冒,竟花了4000多元。記者將這個極端的例子說給胡風聽,想探聽一下這種奇怪的現象是怎麼形成的。這一問,便問出了醫院狂宰病人的另很招,即所謂的“組合”治療方案
    胡風說,感冒病人本來只要開抗病毒藥,但醫生們會同時給病人開抗生素和提高免疫功能的藥。又因為抗生素對肝臟功能有損害,於是必定又會開些保肝藥,不管病人肝功能是否異常;對腫瘤病人,醫生們必定會在給抗腫瘤藥的同時,使用一兩種甚至三四種提高免疫和保肝的藥品:不管什麼病人血常規檢査一旦有白細胞升高,就用抗生素,用了抗生素又必然加上保肝藥;心血管科和老年科每個病人一入院就給靜脈滴注葛根素等;腫瘤科每個病人都使用干擾素、艾迪注射液、生脈注射液、香菇多糖、萬適寧…更有甚者,病毒性肝炎病人也使用抗生素治療,給病人的解釋是肝炎也是一種炎症,所以要消炎治療…牽強附會的過分治療兒乎在每個病人身上發生。又因為規定病人治療費用中藥品費用不能超過60%,於是醫生又要想方設法給病人多做檢査(不少檢査也有提成),導致病人治療費用無限度提高
    很招:購“指定藥”
    胡風介紹的第五個狠招是,醫生有意無意中誘導病人到他們在醫院外面的指定藥店購買相關藥品。他反映福州的這家醫院有個“鐵三角”,即由科主任李玉明、副主任劉明強、科祕書劉一丁三人組成的“鐵三角”小集團。
    胡風說,這三個人不僅瘋狂收受醫院裡的藥品回扣,還收受醫院外的藥品回扣。長期以來,他們要求病人到他們指定的藥店購買“白蛋白”、“巖舒注射液”、“希羅達”等藥品。劉一丁甚至在病人和醫藥代表中,推銷“安利蛋白粉”等產品。
    醫生拿回扣呈倒金字塔
    是不是每個醫生都能拿到同樣多的回扣?對於記者提出的這個問題,胡風回答:“不是每個醫生都能拿到這麼多的回扣。回扣拿多少,在醫院裡也是有嚴格的等級之分的。回扣收入的多少,基本上與職權大小成正比。職權越高拿得越多。換一種說法,也就是一種倒金字塔的關係,職位越高的人,必然是人數最少的,卻拿最多的利益;職位越低人數最多的,卻拿最少的利益
    胡風說,一種藥品醫生能拿到15%-30%的回扣,一個副主任以上醫師一個月能拿到幾千元甚至上萬元的藥品回扣。一個科室的行政主任能得到的回扣就更多了,因為每一種藥品進入醫院都要先由相關科室行政主任提出申請,再經過藥房主任、院長層層審批。科主任是藥品促銷員最主要的公關對象,科室主任對整個科室的總用藥又有另外的抽成,此外大部分年輕醫生的回扣也常常落入科室主任之手。

==========第58頁==========
    “以福州某醫院為例,腫瘤科主任李玉明一年的藥品回扣收入,保守估計也應在10萬元以上。真正能拿到藥品回扣的也就是院領導、藥房主任、各科室行政主任、副主任以上的醫生以及科主任祕書,其他的醫生也有,但相比就少得多了。”(文中人物均為化名)
    就診的病人如待辛的“羔羊”
    受賄醫生接錢
    STINO U9て8自學
    受賄醫生數錢
    醫生將錢放入錢包中
    註解③
    兩個男醫生的齷齪對話
    (錄言整型、真安、震)
    9月30日中午眼2個朋友去崇文門附近/回o
    家高檔餐廳吃飯,期間聽到了隔壁兩個醫生的對話(我們坐在角落的包間,隔音很差),用手機錄音了片段,今上午整理出來給大家欣賞一下。與本文無關的就省略了,但絕非斷章取義。主人公:醫生甲、醫生乙(應該是大學同學,但不是一個單位的,甲是純正的北京口音,乙肯定是外地籍貫,但

==========第59頁==========
    口音不好判斷)
    甲:操,2個手術,累死了,趕緊的,趕緊的!乙(大叫):服務員
    甲:這兒的海参挺棒的,叫六盤兒吧,我叫廠家過來買單乙:嘛呀?我最多吃2盤
    甲:我給奶媽打包帶兩盤迴去,媽個B的,過節沒給她買東西生氣了。
    乙:還是那個外院(不知道是不是第二外國語學院)的小丫頭?你還挺痴情啊。你丫的就是欺負小女生,我從來不去網上找。
    乙:六盤可是1500多了,你行不行啊?不行我叫個人過來結吧?
    甲:上個月給他們廠家用瘋了,要不是我講情,부JB被打到自費藥房去了,進去就甭
    想出來。1500夠省的了!XX給我5000開發費我都沒換,不過錢還是笑納了,嘻嘻。
    (服務員來了:“先生需要點什麼菜?”)
    乙:海参260嗎?要六鹽,兩鹽打包!一份酸辣蓀菜玉米羹……(以下菜名聽不清楚
    甲(打手機):我跟朋友在XX餐廳呢,錢沒帶夠,你一點鐘過來幫我結一下吧!
    你們公司真摳門,坐什麼地鐵啊?夠遭罪的了。不行你打個車吧,今天堵著呢。慢點啊,不著急!(掛電話)
    乙:都算上估計要1800了,沒問題吧?
    甲:1800算事嗎?中秋唱歌帶科室的兒個小弟去的,酒水不算,光洗澡就7000多。家有錢,不能慣著他們!
    乙:你們院牛掰,我有個病人昨天出院,把我心疼的夠戧,大客戶啊。最近沒腎虛別讓嫂子逮著。
    甲:扯不起了,下月還去武漢講課。上次遇到個小MM,這回過去得溝通一下感情。你
    有沒有什麼好的信息?交流
    乙:有個廠家的業務員還不錯,XX醫科大剛畢業的,不過這2個月都沒給我臨床費
    操,4000塊錢就當買處了。不過處女確實挺有味道的
    甲:你虧不虧啊?沒勁!上了7、8個處女也不止了吧,你?你丫的處女情結還沒改。不長記性啊?賺錢第一,幾年了,還開你那老破車!嚐嚐這鹽涼菜味道還不錯
    甲:臭子最近幹嘛呢?
    億:還是那操行,每次打他電話都忙。幾個17、8歲小護士都圍著他轉,仰慕他的“學問”,等他離婚追他呢。上完了也不兌現,這回調高幹病房更閒了,那的護土騷著呢甲:離個屁!沒他老丈,他能混進去?連留京都辦不到。不過李蓉實在有點拿不出手。乙:這話只能咱哥倆說,傷人家自尊的。臭子為這個鬱悶死了
    甲:結婚就那麼回事,你嫂子那老臉也沒好哪去,能生兒子就成。嘿,年輕時候玩玩,歲數大了就玩不動了
    乙:70歲也一樣,老範怎麼能玩的動?“十ー”得看看他去,買點大補的東西。我侄子明年畢業想進京,找他安排個單位。
    甲:我畢業就沒去看過他!撒尿都沒弧線了,他現在還找小姑娘玩乙:傳聞,傳聞,具體我也不知道。沒準歇了,他不出門診了甲:你這次買了多少股?談了幾句基金的問題)
    去平谷採摘唄?廠家請我,你把嫂子、兒子帶著。
    甲:倒騰不開,值班2天,陪二奶1天,看看老丈,看看房展,就得準備出門。你歇七

==========第60頁==========
    天啊?
    乙:3號值一天,本來想讓代表給我送飯,媽的,3號那天上面有暗訪
    甲:就那麼回事,我們院一週兩次,丫的有屁用!1號下午去望京看看新樓盤,地鐵旁邊,媳婦相中了,想再弄一套。去不去
    乙:我這兩套就湊合了。再買要首付40%吧?我是沒錢。媳婦的錢自己攢著,不給我湊合住吧,08年肯定降
    甲(大叫):服務員,湖一壺珍品龍井!我先去撒尿啊,你先吃
    本人恰好也去W.C,給這位老兄拍了50多秒的視頻,正面3秒。)
    乙(打手機聊了一會)
    下午我就不過去了。你告訴他們,不許瞎鬧…
    甲(回來了):怎麼了?患者鬧事?
    乙:不是啊。我那來了幾個山醫(不知道是山東還是山西)的進修生,色的不行。胸外還不夠啊?來了好看點的女患者,就想法讓人家脫光衣服,說白了,不就是想看人家的逼嗎鬧出事就好了。
    甲(笑):都是那階段過來的,過了新鮮感就好了。
    乙:那也不能忒過了,現在患者都精著呢。不該查的,査個JB啊?小屁孩
    甲:你幾個徒弟沒幫你多開點藥啊?
    乙:去他媽的。有個小子用我的號開藥,自己還記數,找廠家要錢呢甲:沒畢業就想摟錢,那是沒眼力見了。整整他乙:懶得弄他,他也有關係的(甲接手機:“在社區出診呢…沒
    你以後別打我電話了!”掛斷
    甲:騷貨,爛逼,要開藥事會了,天天纏著我提單,還沒什麼費用支持,30多歲臉都快成核桃皮了,還擦的跟鬼似的,逼都被操爛了
    乙:哪個廠家的?
    甲:XX公司的。前年XXX搞過一次,臭死了,還什麼月經不調,別說了,噁心!這
    種人也被招聘跑業務,給他們公司丟臉。
    (甲電話又響:“到哪了?啊……那你在外面等會兒,我談點工作上的事情,完事我叫你啊!”掛斷)
    甲:不著急,廠家過來買單的。我讓他在外面等,吃完再叫他。對了,你跟XX熟不熟?
    我遇到點麻煩事
    這時一陣嘈雜聲,一群東北人大喊大叫的喝酒,兩個人對話聽不太清楚了。我也就關機安心吃飯了。全部錄音斷斷續續的,也有1分鐘左右的視頻。我不知道怎麼上傳錄音,如果有誰告訴我怎麼弄,我就傳上去。視頻就不上傳了,免得構成誹謗罪,也是為了保護當事人,畢竟炳個人讀到博士也很不容易的,醫生收回扣的應該是比較普遍的,社會基本也都認可了但象他們這樣明目張膽的財色雙收,應該不多吧?
    11月新聞備忘錄

==========第61頁==========
    蟻力神事件:都是螞蟻慈的禍?
    吃《蟻力神牌蟻
    用初道

==========第62頁==========
    重慶家樂福踩踏事件
    漲價要餓死人,降價要踩死人何邪社會讓老百姓怎麼活?
    c carrefour
    出事7個小時後
    廣家環幅向服務講明瞭率
    尾推破了成一秒『了
    那偶地方し了的

==========第63頁==========
    理論爭鳴
    對
    當代
    奴肅們創造歷史
    所中
    國
    木刻組圓
    烏左
    恩冀
    原
    著
    體系批判的批誤思潮
    透
    判
    視八
    編者按:
    這一期我們集中火力批判了韓徳強的錯誤歷史觀。韓徳強在歷史觀上有許多謬論:比如“社會階級力量對比決定歷史論”、“生產關係偶然組合決定歷史論”、“歷史反進步論”等等。他和我們分歧的焦點在於:奴隸創造歷史還是英雄創造歷史?也就是說究竟是勞動群眾的鬥爭決定歷史還是統治階級的力量決定歷史?在韓徳強看來,對歷史起到決定作用的不是勞動群眾的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗,而是統治階級的勢力大小,是剝削階級內部的勾心鬥角。這些謬論是與他鼓吹復古和孔孟之道,宣揚“和皆社會”、“可持續剝削”的現實政治主張密切相關的
    洛崇同志的《奴隸創造歷史還是英雄創造歷史?》一文,梳理了韓徳強的謬論,並通過對英國資本主義興起和英國資產階級革命的歷史分析證明了勞動人民才是歷史的創造者,揭露了韓德強的精英史觀
    張正同志的《中國歷史是勞動人民的鬥爭史》則主要通過對中國歷史上農民戰爭是如何推動社會進步的論述,駁斥了韓德強“中國地主階級強大,所以農民戰爭只能導致社會原樣重建”“中國不能獨立發展出資本主義”等蔑視人民的歷史謬論
    紅纓同志的評論《實現中國馬克思主義革命史學的第二次大飛躍》分析了中國馬克思主義革命史學第一次大飛躍的成就和侷限,提出了實現第
    二次大飛躍的戰鬥目標
    文革中,中國馬克思主義革命史學的第一次大飛躍達到了最高峰,我們特別選編了一篇代表性的文章《為革命而研究歷史》,請讀者們看看當時的革命者是如何在歷史領域戰鬥的

==========第64頁==========
    奴隸創造歷史還是英雄創造歷史?
    一錯所史
    洛崇
    階級鬥爭論是奴隸史觀還是力量對比決定論
    韓德強的所謂《馬恩原著體系批判》中“技術在歷史中的作用”的一節是個驚心動魄的章節,在這一節中他重構了整部世界歷史,從西方講到中國,用他的歷史觀來一以貫之。讓我們先把他的邏輯梳理清楚
    其一他認為各種剝削關係是可以同時存在的,不是一個遞次演進的歷史邏輯順序,而是純粹的力量對比的產物
    其二他認為資本主義在西歐產生資本主義是多種偶然性結合的產物:“西歐封建王權和城市的聯盟”“地理大發現是一筆飛來橫財”。總而言之資本主義階段是一種“偶然”與“歷史的變異”。“西歐產生資本主義與其說是生產力發展的必然,不如說是生產關係組合的必然而這種組合又具有偶然性。”
    其三他認為如果沒有外力中國的封建社會可能長期存在下去。“在沒有外來入侵的條件下,清朝的商品經濟發展的前景仍有很大的可能隨著地主經濟的改朝換代而回到起點,而不是緩慢地自行發展為資本主義
    那麼他得出這些結論的方法論又是什麼?他認為:決定社會變革的是社會各階級力量的對比。社會各階級的力量對比總是在不斷地變化中,因為一切事物都在矛盾中運動,人內心的矛盾、人與人之間的矛盾、人與自然的矛盾都在不斷地運動。
    梳理完他的論證邏輯與方法論背景,我們的批駁如下
    社會變革=社會各階級力量的對比,這個等式毫無意義,是一個空洞的同義反復的詭辯這一公式與階級鬥爭歷史觀是截然對立的。我們先來區別
    “力量對比論”與“階級鬥爭
    論”。
    “力量對比論”只是描述了一個現象,並沒有論證出“為什麼在一定歷史時期和一定歷史條件下階級力量對比格局是相對穩定的”,也沒有論證出“為什麼在一定歷史時期和一定歷史條件下階級力量對比上存在必然性”,因此“力量對比論”只是“勝者王侯敗者寇”的翻版,只是“權力鬥爭與權術角逐”另一種表述。“力量對比論”亳無科學內容,所以歷史被韓德強任意裁減,只剩下幾個偶然事件作為其孤證。“力量對比論”裡沒有人民的地位。

==========第65頁==========
    那麼什麼是“階級鬥爭論”?“階級鬥爭論”即奴隸史觀,即人民只有人民才是推動歷史前進的真正動力。不管是在哪種剝削關係下,人民(被壓迫以及被剝削階級)始終是在場的,歷史是由人民來取捨的,不是統治集團內部矛盾的結果。而韓德強在津津樂道西歐封建王權與城市(新興工商資產階級,小資產階級)聯盟的時候,人民(更廣大的被剝削階級)在他的視野裡是缺位的
    所以韓德強在為我們描述的西歐資本主義發跡史出現最多的幾個關鍵詞是:國王、封建貴族、城市貴族、王權和城市的聯盟。總而言之,韓德強醉心於這些關鍵詞所構成的力量對比,好像是資本主義社會的演進完全是由這些力量主導的,請看他的經典描述
    “王權加入進來了這場鬥爭,並且站在城市一邊,賦予城市以特許權、自治權等,或由國王與城市代表共同管理城市,由國王直接向城市徵稅。這一方面加強了國王的財政地位另一方面也使城市得以擺脫貴族的無度盤剝,從而使城市得以發展,使城市資本主義因素得以進一步成長
    然後我們聯繫到韓德強一貫的超級精英主義的思路,就不難得出這樣的結論:資本主義是由國王、封建貴族、城市貴族這三者力量的此消彼漲來推動的。進而推出他的潛臺詞:英雄創造歷史,新英雄戰勝老英雄
    英國資本主義的興起是勞動人民鬥爭的結果而不是統治精英博弈的結果
    歷史是否就是這樣呢?讓我們還原歷史本身。我們以英國資本主義的興起為例,看看究競資本主義是怎樣興起的。我們必須把韓德強顛倒的歷史重新擺正。
    鐵騎軍:克倫威爾組織的一支由自耕農和城市貧民為主要成分的騎兵部隊
    從15世紀新航路開闢之後,英國的工業獲得了大的發展。作為英國“民族工業”的呢絨業,發展得最快。16世紀初,在呢絨業中出現了分散的手工工場,並很快在全國農村普及。到17世紀初,呢絨業中又首先出現了規模較大的集中的手工工場,有的工場僱工數百人乃至上千人之多。隨著英國呢絨業的發展,羊毛需求量激增,羊毛價格飛漲,使英國農村中的養羊業迅速地、大規模地發展起來。到16世紀之後,圈地運動則幾乎波及了英國東部和西南部大部分地區。圈地運動使成千上萬的農民失去土地,流離失所,英國農村幾乎變成了羊的世界。失去土地的農民部分成為農場的僱傭工

==========第66頁==========
    人,更多則流入城市,成為自由勞動者
    請問韓德強,如果沒有自由勞動者哪來的什麼城市貴族?如果呢線業沒有飛速發展,那麼會有圈地運動嗎?如果圈地運動不造就大批的失地的僱傭工人,那麼城市貴族又是從哪裡蹦出來的?呢絨業本身的發展就是生產關係與生產力之間矛盾的結果,只是到了16世紀這組矛盾開始發生質變,生產關係難道是可以隨意組合的嗎,佔主流地位的生產關係難道不是生產力發展的結果嗎?沒有呢線業的發展,沒有大量的僱傭工人,國王、封建貴族、城市貴族這三者力量的對比難道是能成立的嗎?
    韓德強構築的社會變革模型完全是荒謬的,完全不顧歷史的事實,沒有任何階級分析的觀點。
    所謂的城市貴族也不是鐵板塊的,韓德強把他們混為一談
    鐵騎軍:克倫威爾組織的一支由自耕農和城市貧民為主要成分的騎兵部隊
    缺乏對歷史的具體考察。在這些城市貴族裡,那些從事金融業的資本家、經營特許公司的大商人,以及王室的稅人構成了大資產階級。他們手中都掌握著大量的資金,並느王權有著千絲萬縷的政治、經濟聯繫。雖然他們也要求改變和提高政治地位,但反對有激烈的變革,因此,在後來的資產階級革命中,大資產階級對封建統治者的態度相當暖味,在行動上也表現得十分動搖。而只有那些非行會型的手工工場的場主、城市中的商人、殖民地的業主和商人組成的工商資產階級,他們在政治上沒有任何權力,經濟上不僅要受封建王室的剝削,同時還要受到封建行會組織和特許公司的排擠,這些人才致力於確立資本主義的生產關係。但是他們想是一回事,做是另外一回事,如
    果沒有人民的支持,他們休想動王權與封建貴族的一根毫毛
    即使是封建貴族也是處於分化中。英國的封建貴族裡有一派新貴族。主要成分是屬於中小貴族階層的鄉紳和騎士。他們除了經營土地外,還從事工商業活動。在圈地運動中,他是最積極的參與者,並採取資本主義的經營方式經營農場。此外,新貴族還包括那些採用資本主義經營方式經營牧場和農場的大貴族,在圈地運動中通過購買土地,成為新地主的商人和金融資本家。新貴族儘管擁有大量的土地和財富,但是由於封建專制制度的限制,還必須履行許多封建義務,如繳納“騎士捐”等。新貴族與工商資產階級一樣,與封建制度有著尖銳的矛盾。

==========第67頁==========
    由此可見真正具有社會變革意願的並不是所謂“王權和城市的聯盟”,而恰恰是城市貴族與封建貴族中的激進一翼。但是他們的變革願望如果沒有廣大人民參與,是不可能實現的人民,只有人民オ是推動歷史前進的真正動力
    在整個英國資產階級革命的進程中,人民始終是革命的主體,他們是:英國農民中的大階層(自耕農、公薄持有農和茅舍農),城市平民(主要包括手工工場工人、手工業者小商販、工匠、水手、碼頭工人等),他們身受封建專制制度和資產階級的雙重壓迫,政治上沒有任何權力和自由,經濟上則難以為生,因此,他們是資產階級中革命性很強的一支力
    特別要指出的是茅舍農,他們是英國農村中最為貧困的階層,他們依靠公有地從事養羊維持生計。圈地運動後,他們的生活更趨惡化,許多人淪為僱傭工人,因此,迫切要求改變現狀,革命性最強。
    試問在韓德強的描述裡有這些力量嗎?他看到的只有精英!他眼裡沒有人民
    三、從英國資產階級革命看勞動人民創造歷史
    我們接著說下去,歷史的演進不是以某些人個人意志為轉移的
    1603年,都鋒王朝的女王伊莉薩白去世,蘇格蘭的斯圖亞特王朝的詹姆斯六世即位,
    鐵騎軍:克倫威爾組織的
    是為詹姆斯一世,從此開始了
    支由自耕農和城市貧民
    斯圖亞特王朝在英格蘭的統
    為主要成分的騎兵部隊
    治。詹姆斯一世上臺後,極力加強專制王朝的統治,大力宣揚“君權神授”之說,聲稱自己是上帝之子,具有凌駕法律之上的至高無上的權力。因此,國家事務無論鉅細,都應由國王決定。同時他還宣佈任何人議論上帝就是瀆神,議論君主就是叛亂。這時候的王權可從來沒有想過和城市貴族結成聯盟。一切反動派都是強調歷史演進要服從個人意志
    而城市貴族與封建貴族中的激進一翼,此時所能做的也不過是堅持在國會里鬥爭。當時英國國會分為上下兩院。國會的上院主要是由國王任

==========第68頁==========
    命的大貴族、高級教士組成。16世紀之後,工商資產階級和新貴族在下院佔有大量的席位下院的主要權力是批准徵稅,如無下院的批准,國王無權徵稅。於是矛盾由此引發,詹姆斯
    一世和他的兒子査理一世橫徵暴斂,並解散國會踢開了絆腳石。他們斂財的主要辦法是推行特許權和宮延日用品採買優先的政策,規定商人只有從政府用重金購買特許權後,才能販賣某些商品,包括許多種人民生活的必需品。宮延可以優先採買任何商品,然後便以高價拋出,從中牟利,而商人在獲得專賣權後,也以商品原有價格的幾倍賣出。由於出賣特許權,王室每年獲得了鉅額收入。看來靠政策吃飯,大資產階級是駕輕就熟的。
    但是長期下去,不能實現可持續盤剝呀,那咋辦呢?所以還得徵得下院同意,徵多如牛毛的稅,於是査理一世不得不重開國會。1628年國會通過了《權力請願書》,其主要內容是要求國王未經法庭判決,不得隨意逮捕任何人和剝奪他們的財產;不許在居民家中駐紮士兵等。同時,國會還決定撥款35萬鎊作為國王接受請願書的條件,査理一世迫於壓力,勉強接受了請願書。城市貴族與封建貴族中的激進一翼想用鈔票堵住王權的貪婪,結果適得其反第二年査理一世下令解散國會,並停止召開國會有11年之久。
    鐵騎軍:克倫威爾組織的一支由自耕農和城市貧民
    在這11年間,城市貴族
    為主要成分的騎兵部隊
    與封建貴族中的激進一翼始終是軟弱的。然而查理一世的倒行逆施激起了人民的反抗,在這11年間,人民群眾起來1632年和1638年康橋郡的農民反圈地起義,1639年和1640年倫敦發生的失業的手工業者、工人的暴動1639-1640年的林肯郡的農民起義等。査理一世同時又是蘇格蘭國王,他也將其在英國的政策推行到蘇格蘭,從而引起了1637年的蘇格蘭起義。起義爆發後,為了籌措大批軍費,査理一世不得不於1640年重新召開國會,企望藉助國會幫助,來達到擴大稅收的目
    於是乎城市貴族與封建貴族中的激進一翼在群眾運動中揀到了救命稻草,他們想
    藉此抬高砝碼,結果遭到査理一世的拒絕,國會再度被解散,這一期國會只存在了三個星期故史稱“短期國會”。而後蘇格蘭人民起義的風暴逼近倫敦,走投無路的査理一世在這一年深秋恢復國會。
    城市貴族與封建貴族中的激進一翼所掌控的國會提出了類似“清君側”的口號,他們要求處死國王的寵臣斯特拉福。査理一世企圖救出斯特拉福,在國會的決議上拒不簽字。憤怒

==========第69頁==========
    的倫敦人民走上街頭,連夜舉行示成,並宣佈要衝擊王宮。至此,查理一世被迫同意在國會的決議上簽字。
    查理一世感到自己的處境危險,遂於1642年1月10日從倫敦出走,來到封建貴族勢力強大的約克郡,並在那裡招募軍隊,準備討伐國會。國會於7月12日通過決議,決定組織國會軍,保衛國會和自己的權力。國王與國會的分裂直到這時オ公開化。歷史事實表明,沒有人民革命的風雷,是撼不動王權的。而韓德強所謂王權與城市的聯盟完全沒有歷史根據的
    內戰開始後,國會軍儘管在人力和物力方面佔有優勢,但是在車事上卻一再失敗。1642年10月,國王軍隊在埃季山大敗國會軍,並佔領牛津。隨後兵分三路直趨倫敦。只是在倫敦各階層人民組成的民兵英勇抵抗下,國王軍隊才被迫撤離。1643年夏季,戰場上的形勢仍對國會軍隊不利,國會軍曾經佔領的約克郡、林肯郡、德比郡等地先後失守
    國會軍失敗的原因,主要在於掌握國會大權的資產階級的動搖和妥協。他們始終持有正統的君主主義思想,他們只是希望國王能夠在政治和經濟方面給他們一定的自由,允許他們發展資本主義企業,而不想徹底推翻封建專制制度。因此,他們在與國王軍隊交戰的同時,又念念不忘自己是國王的臣屬。從而在軍事上就表現為動搖、軟弱的失敗
    克倫威爾
    主義,認為國王是不可戰勝的期望通過談判來達到自己的目的。他們有一句名言:“即使我們將國王擊敗99次,他還是國王,但如果國王擊敗我們一次,我們就得被絞死,子孫後代就得淪為奴隸。”
    當然,城市貴族與封建貴族中的激進一翼在整個歷史階段裡,他們還尚處於上升階段,相對於沒落的封建王權而言,他們還是新生力量,所以他們還具有定的生命力,他們中間也不乏有遠見的政治家,克倫威爾就是
    在這種危難裡脫穎而出。克倫威爾是康橋郡經營牧場的地主,新貴族中激進的革命家。內戰後,他便組織了一支由自耕農和城市貧民為主要成分的騎兵部隊。該部隊士兵都是虔誠的清教徒,且作戰勇敢,紀律嚴明,在國會軍屢戰屢敗的情況下,這支軍隊卻不斷獲得勝利。1644年7月,克倫威爾的部隊在馬斯頓草原大敗王車,取得了國會軍開戰以來第一次重大勝利,戰役後,其部隊被人們稱為“鐵軍”。戰局開始向有利於國會軍的方面發展。

==========第70頁==========
    在這個世界上有兩種力量是強大的,一種是新生的力量,他們代表著未來,所以朝氣蓬勃,暫時的弱小並不會掩蓋成長的前景;另一種是腐敗的力量,他們要垂死掙扎,所以一定會負隅頑抗,動用一切反動的資源阻礙歷史的前進。那些投機分子是沒有任何力量的。
    克倫威爾可以說代表了資產階級上升階段的某種銳氣。軍隊的指揮權從此完全控制在以克倫威爾為首的獨立派手中。隨著軍權轉入獨立派手中,戰局開始發生了根本性的變化。1645年6月,國會軍在納斯比大敗國王軍隊。隨後又攻佔了由國王軍隊控制的許多地區。1647年2月,蘇格蘭人以40萬英鎊的代價,將逃到蘇格蘭的査理一世獻給國會,國會將其囚於赫姆比堡。3月,國會軍攻佔國王軍最後一個城堡,至此,第一次內戰結束。
    第一次內戰結束後,資
    THERE ARE 40 MILLION SHEEP IN NEW ZEALAND
    產階級奪取政權的鬥爭已取
    AND THE/RE PISSED OFF!
    得了初步的勝利,如何現固政權,改造舊的封建制度發展資本主義,已成為當時革命陣營所面臨的主要問
    羊吃
    題。各個政治派別在這個問題上,從各自代表的階級階層的政治經濟利益出發展開了激烈的鬥爭。
    與克倫威爾的獨立派相對立的派別叫做長老派。獨立派掌握軍隊,長老派則學握著國會。這一屆國會囚禁了國王史稱“長期國會”。內戰勝利後,長期國會在長老
    EE BLACK SHEEP
    頒佈廢除查理一世實行的專
    REED OF COM
    賣特許權和船稅,保留海外貿易公司和包稅制,對目用品徵收間接稅以保證國庫收入,以及有利於資產階級和
    新貴族自由貿易的法令。再次,在法律上承認資產階級和新貴族對土地的私有權,確立了資本主義的土地制度。長期國會宣佈廢除“騎士領有制”,徹底取消了土地所有者對國王的封建義務和從屬關係,使土地完全成為其私產。但農民對於領主的封建義務並未隨之取消,同時還須繼續向教會繳納“什一稅”。在英國資產階級革命中,英國的農民儘管曾經為之英勇戰鬥,但得到的卻是更加深重的剝削和壓迫。從此,封建的大土地所有制,迅速地轉變成為資本主義的大土地所有制。土地的絕對私有制,使圈地為核心的英國農業資本主義道路暢通無阻,越來越多的農民走向貧困和破產,成為僱傭勞動者,為英國資本主義的發展提供了用之不竭的勞動力資源

==========第71頁==========
    內戰後,獨立派領導的軍隊由於戰績輝煌,在人民群眾中享有極高的聲譽。獨立派不滿長老派獨攬政權的現狀,要求與長老派享有相同的政治地位。因此長老派將獨立派以及獨立派領導的軍隊,視為比國王還要危險的潛在的敵人,處心積慮想消滅之。1647年,國會通過了解散軍隊的決議,長老派企圖通過這一決議,達到瓦解獨立派力量,並消滅正在軍隊中興起的平等派運動的雙重目的。
    平等派是由手工業者、自耕農、小商人為主要成分的小資產階級政治派別。該派的領袖是利爾本。利爾本出身於小地主家庭,少年時代曾當過商店的學徒。青年時代曾因散發清教書籍而被捕入獄。內戰爆發後,參加國會車,因戰功卓著而累遷至上校軍銜。1645年,利爾本開始發表反對長老派政策的言論,並寫了許多關於民主和反對“暴君”以及“新暴君”的小冊子。不久,他被長期國會逮捕。平等派的政治綱領是實行普選制,廢除君主制和貴族上議院,建立民主共和國。此外,平等派還堅決主張取消商品專賣制度,制止圈地,廢除什
    一稅,保證人民的人身和財產的安全以及信仰自由等等。平等派的主張,受到了軍隊中士兵們的歡迎,因此,平等派運動首先在軍隊中展開。士兵中選出了“鼓動員”,建立了“鼓動員委員會”,在軍隊中廣泛宣傳平等派的主張。
    1647年2月,長老派決定解散軍隊的消息傳出後,士兵們更加憤怒,他們堅決拒絕解散,並組織了“軍隊委員會”上書抗議。以克倫威爾為首的軍隊中高級軍官,最初曾在長老派解散軍隊決議公佈時一建度動搖,並反對士兵的行動。但是在看到整個軍隊由此可能瓦解的情況下,又轉而站到士兵一邊。6月2日,克倫威爾將被俘的查理一世劫持到部隊駐地組馬凱特,並於6月
    日召開“全軍會議”,會議由獨立派代表(軍官)以及平等派代表(鼓動員)參加。這是獨立派和平等派暫時合作的標誌。長老派為了挽回失敗的局面,不久在國會通過決議,解除所有獨立派分子在軍隊中的職務。克倫威爾對此進行了堅決的反擊。8月6日,克倫成爾率軍進入倫敦,清洗了長期國會中的11名長老派首要分子。獨立派從此控制了國會
    然而資產階級的激進一翼最終還是背叛了人民。獨立派與平等派的代表在“全軍會議”上就政體和普選權問題進行了激烈的辯論。獨立派的代表主要有克倫威爾和埃爾頓,平等派的代表主要有雷因波洛、塞克斯比。獨立派堅持認為由普選產生的共和政體勢必將破壞“合理的”貧富不均現象,廢除君主制,將使國家崩潰。認為有限制的君主制,符合“社會契約有利於國家的發展。平等派代表在發言中則堅決要求廢除君主制,因為君主制是與主權在民學說格格不入的。辯論最後陷入了僵局。11月15日,9個團隊的平等派士兵舉行和平示威,結果遭到了獨立派高級軍官們的嚴厲鎮壓,14名平等派的積極分子當場被逮捕,其中3人被判處死刑,1名被就地處決。平等派運動遂告失敗。

==========第72頁==========
    革命陣營內部的分裂,使王黨獲得了喘息和東山再起的機會。1647年11月,査理一世在長老派分子的幫助下,逃出監護所至威特島。王黨則與蘇格蘭國會中掌權的長老派極右分子談判並達成協議,由蘇格蘭出兵幫助査理一世復位,解散國會軍,建立長老派教會。1648年2月,王黨在南威爾士、肯特郡和北部諸郡掀起叛亂,第二次內戰爆發。
    王黨的叛亂和長老派分子的叛變,使克倫威爾為首的獨立派上層集團對國王的態度發生了根本的轉變。克倫威爾發表講話,指責査理一世是騙子,宣稱沒有國王統治的國家也是合理的。這樣,獨立派開始向平等派的主張靠近。為了抗擊王黨的叛亂,獨立派又一次與平等派聯合。1648年4月,獨立派與平等派達成協議,表示雙方要聯合起來,粉碎叛亂,審判査理一世。7月,蘇格蘭軍隊越過邊境,侵入英國北部地區。8月,克倫威爾在普菜斯頓戰役中粉碎了蘇格蘭軍隊的進攻。9月,克倫威爾的年隊佔領了蘇格蘭首都愛丁堡,第二次內戰結束。
    1649年查理一世被處死和共和國的成立是英國資產階級革命達到最高峰的表現。在這場革命中,廣大的下層勞動人民起到了決定性的作用。歷史也再一次批駁了韓德強偽造歷史的假模型。
    共和國成立後,英國資產階級革命開始沿下降線發展,英國下層勞動人民的革命鬥爭又進入一個新的階段。1649年國會兩次通過決議,拍賣教會及國王和保王黨人的地產,使大批資產階級和新貴族獲得了極大的好處。這一切使人民群眾日益不滿,並逐漸發展成為大規模的抗議活動
    此時影響
    最大的人民運
    圖地強制拆
    動是掘地派運
    動。掘地派的
    主要成員是農
    村中少地和無
    地農民,其代
    表人物是溫斯
    坦萊。溫斯坦
    菜是一個破產
    的小商人,長
    期生活在貧困
    之中,因此十
    分了解下層人
    民的疾苦
    1651年,溫斯
    坦萊發表《自
    由法典》一書。在這本書中,他詳盡闡述了掘地派的政治主張。他指出,人們貧困的根本原因在於土地私有制,因此,消滅土地的不平均現象,取消地主的特權,實行土地公有制是大人民擺脫貧困的唯一出路。但是,溫斯坦菜不主張通過暴力達到自己的目的,而是主張通過農民自己開墾荒地來實現土地公有的目標,掘地派便由此而得名。掘地派運動是具有原始共產主義傾向和反對封建剝削的人民運動,得到了許多農民的響應。1649年4月,大批農

==========第73頁==========
    民聚集在薩里郡的聖・喬治山上進行墾荒,成為掘地派運動的發端。此後,在諾珊普頓、白金漢、肯特、格洛斯特諸郡都出現了大規模的掘地派運動,掘地派運動使新貴族地主們大為恐慌,他們指斥掘地派破壞了土地私有權。1651年,克倫威爾派軍隊將這一運動鎮壓下去
    克倫威爾此時充分暴露了資產階級的猙獰面目。由於英國的保王黨人開始與愛爾蘭人勾結,妄圖以愛爾蘭為基地,藉助愛爾蘭人的力量,恢復君主制。因此,獨立派政府決定遠征愛爾蘭。但是,遠征愛爾蘭,粉碎王黨陰謀並不是獨立派政府的唯一目的。愛爾蘭豐富的物產和肥沃的土地,一直為英國統治階級所垂涎。出征愛爾と,將使資產階級和新貴族又一次大發一筆橫財。克倫威爾在征服愛爾蘭之後,也得到了1000英畝的土地,成為愛爾蘭的大封建主之一,已經完全失去了往日作為革命領袖時的意志。在鎮壓了平等派的起義之後,曾經反對他的長老派也轉而支持他。
    653年12月16日,在獨立派軍官和大資產階級和新貴族上層的支援下,克倫威爾被擁戴為英格蘭、蘇格蘭、愛爾蘭的終身護國主。護國政治是資產階級和新貴族在奪取政權之後,為進一步現固統治,穩定新建的資本主義社會秩序的政治體制。但是,作為這一社會秩序總代表的克倫威爾政權,是依靠武力和克倫成爾的個人聲望才維持生存的,缺乏來自廣大人民群眾的支持,因此,這一統治勢必是極為虛弱的。1658年9月,克倫威爾死去,其子理査德・克倫威爾繼位為護國公。由於理査德自認無能,於1659年5月辭職,政權落入高級軍官們的手中。不久,高級軍官之間出現了激烈的爭奪,並分成許多派別,從而使軍事獨裁統治逐漸鬆懈。同年10月,高級軍官們組成了所謂“安全委員會”,護國政府的統治崩潰
    岌岌可危的英國政局更加動盪不安。資產階級和新貴族為了維護其政治經濟利益,極力尋求建立一個能夠保障自己既得利益的政權。他們把目光轉向了尚在國外流亡的査理王子企圖通過復辟斯圖亞特王朝的統治,來達到建立穩定的社會秩序的目的。斯圖亞特王朝復辟後並不買資產階級的賬,新朝廷為了恢復舊日的專制制度,重新恢復了上院和舊日的選舉制度,以增強封建貴族在國會中的勢力。資產階級和新貴族與國王的鬥爭又激烈起來。1688年,資產階級和新貴族用宮廷政變的方式,才勉強確立了“君主立憲制”。共和國就斷送在他們手裡,而他們還要恬不知恥地美其名曰“光榮革命”。
    以上可以說就是英國資產階級革命的歷史脈絡。這一脈絡清楚地表明:廣大的下層勞動人民付出了巨大的代價和犧牲。正是由於他們的力量,オ使英國革命不斷髮展,建立了資產階級的共和國。資本主義決不是靠什麼“國王、封建貴族、城市貴族”偶然的三角關係確立的。而是人民巨大的犧牲與奮鬥換來的。資產階級背叛人民是一回事,而人民在一定歷史階段下選擇較為進步的資本主義則是另一回事
    忘記了人民的力量,再精妙的歷史模型都是一堆廢料

==========第74頁==========
    中國歷史是勞動人民的鬥爭史
    韓德強在中國歷史上的錯誤觀點批判
    張正
    勞動人民的鬥爭決定歷史還是統治階級的力量決定歷史
    韓德強在中國歷史上的主要觀點是:認為中國傳統的中央集權的地主制社會是無比穩固的,中國不可能自行突破傳統社會、發展出資本主義。而他認為這是因為中國傳統社會“地主官僚階級是勢力最強大的”,而商人“與地主官僚政權的關係與其說以鬥爭為主,毋寧說以合作為主”,總之“地主階級的經濟、政治、文化力量都十分強大,即使有農民戰爭的爆發對地主階級進行強力打擊,但由此與商品經濟相應的資產階級也仍然相對弱小,故打擊後建立的仍是原有的統治方式。”也就是說,統治階級的力量決定了歷史的發展
    這裡再一次暴露了韓徳強在歷史觀上的謬誤:在韓徳強看來,決定歷史的是剝削階級的勢力及其內部的力量對比和政治鬥爭。不同剝削階級、剝削階級內部不同集團的互相博弈在他看來是歷史的主要內容。他看不到人民群眾的力量,看不到勞動群眾的造反斗爭才是歷史的動力,看不到勞動人民的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗才是歷史的主要內容。
    雖然韓德強也大談階級和階級鬥爭,可他的歷史觀根本不是什麼階級鬥爭史觀,而是不折不扣的精英史觀、權謀史觀。和中國幾千年官修歷史中的觀點沒有根本區別。
    、中國歷史是勞動人民的鬥爭史而不是剝削階級的博弈史,
    是社會不斷進步的歷史而不是原地循環的歷史
    中國的歷史,首先是中國勞動人民的創造史和鬥爭史,而不是皇帝、官僚、地主、商人的博弈史。和韓德強的謬論恰恰相反,中國的地主階級雖然貌似強大,但卻一次又一次被勞動人民的造反所推翻。並且每一次被推翻後,並不是導致原有社會的重建,恰恰相反,每次大的農民戰爭都部分改變了統治階級的性質,使得社會結構發生了部分變化,從而推動社會不斷進步。
    中
    秦代到清代2000多年的中國社會,儘管形式上
    國人民郵政
    廣二
    都遵循一些相似的基本制度(如皇帝制、官僚制、中
    九
    央集權制等),但實際上社會在生產力發展和階級鬥爭
    一九
    的推動下已經發生了多次深刻變化。絕不是韓德強所
    20
    說的2000多年沒什麼變化。過去一些馬克思主義者把2000多年來的中國社會看作都和明清時代相似因而沒什麼變化,是由於當時許多中國歷史的考古和文獻資
    74

==========第75頁==========
    料還沒有得到科學的發掘和總結,因此對中國社會秦到清的結構變化沒有清楚認識的緣故
    秦漢時期的中國社會,主要統治階級是直接和國家政權結合在一起的軍功與皇族貴族,國家本身對廣大農民有著很強的直接人身控制和剝削,軍功和皇族貴族主要通過食封等形式間接或直接地以國家強制力佔有農民的勞動剩餘。於此同時也存在著私人地主、工商業奴求主。私人地主也廣泛運用奴隸勞動或帶有人身控制的依附性勞動。當時的主要階級矛盾有大農民、國家奴隸與軍功貴族、皇族貴族及其控制的國家的矛盾,有廣大農民、奴隸與私人地主、奴隸主的矛盾,有軍功貴族、皇族貴族與私人地主、奴隸主的矛盾,而以第一種矛盾為最主要的矛盾。因此秦漢時期的農民戰爭都有大量奴隸的參加,農民戰爭的主要鬥爭目標是反對國家和豪強大族的人身控制和人身迫害、爭取生存權
    秦末農民戰爭徹底消滅了秦人軍功貴族和六國舊貴族,奠定了中國長期統一的社會基
    礎;砸碎了秦國家對農民、奴隸統治和剝削的嚴密制度,使得漢代不得不廢除或放鬆許多秦代苛法、放棄秦代國家自身直接佔有大量土地和奴隸的制度,使得國家對勞動人
    ①民的人身控制大
    大放鬆,廣大參加
    起義的農民和奴隸爭得了土地,迫使漢國家承認了土地的私人佔有。
    西漢末年的農民戰爭,消滅了西漢及“新”朝的主要軍功與皇族貴族、粉碎了“新”朝開歷史倒車、加強國家對農民的人身控制的種種措施,進一步削弱了貴族通過國家直接控制農民人身、剝削農民的制度,同時也大大削弱了私人大地主和大奴隸主,尤其是衝擊了其奴隸制剝削的一面,迫使東漢光武帝劉秀多次發佈法令限制蓄奴、解放奴隸。正是秦以來的農民、奴隸的造反斗爭、尤其是兩次波瀾壯闊的農民戰爭、沉重打擊了與國家政權直接結合的軍功、皇族貴族,大大削弱了國家直接控制農民人身和剝削農民的制度。使得從東漢開始,軍功、皇族貴族日益衰落、他們通過國家直接控制和剝削農民的制度日益瓦解,而私人地主逐漸興起,以世代學儒做官的士族大地主為主的豪強大族逐漸成為了主要的統治階級。他們主要通過蔭佔戶口、吸引投靠等佔有大量部曲、“佃客”等依附性農民、以建立人身依附關係來佔有農民的剩餘勞動
    東漢末年的黃中大起義給予了傳統軍功、皇族貴族致命的一擊,使得從此以後軍功、

==========第76頁==========
    皇族貴族通過國家直接控制衣民人身和剝削農民的嚴密制度再也沒有在全國建立起來,軍功、皇族貴族再也沒有成為主要的統治階級和剝削者。黃中大起義也沉重打擊了豪強大族但是黃巾起義並沒有像前兩次大農民
    秦末農民戰爭圖
    遼
    水
    戰爭一樣取得推翻
    nnnnn
    rw
    uun
    nnn
    舊政權的勝利,而是在士族為主的豪強
    廣陽
    縣
    大族的鎮壓下失敗了。這就使得豪強大
    渤海
    族的勢力之後進
    水。狄
    步增長,完全取代了
    鉅鹿
    邯鄲
    ン水
    原來軍功、皇族貴族
    水
    股虛
    的主要統治階級和
    安陽
    東
    園通明洛
    父劉邦
    剝削階級的地位,而威
    臨
    秦
    這也就造成了中國
    山m子函谷關
    楽明)的下星陳
    柘縣
    藍田
    城一下郵
    公元前209年
    長期分裂的社會基
    武關個、、陽城單/陳
    海
    南陽
    東陽
    東城
    陵
    圖例
    九江
    烏江
    項羽
    三國兩晉南北
    陳勝、吳廣起義地點
    會
    朝時期,豪強大族之陳、吳建立政權的地方
    陳、吳軍向四方發展路
    間、豪強大族和少數
    響應起義的地方
    鯨布
    民族貴族之間展開一心項進軍路線
    劉幫入關路線
    了長期混戰,這期間項羽入關路線的農民戰爭主要是
    X主要戰場
    反對豪強大族的人身控制和迫害,同時當時各族統治者都對異族施以深重的民族壓迫,因此也包含著各族勞動者反對民族壓迫的鬥爭。
    在長期混戰中、在各族勞動群眾的不斷鬥爭中,一個個豪強大族滅亡了、士族為主的豪強大族的統治也衰落下去了,同時新興的、通過個人奮鬥而成功的、不以大量依附農民為主要剝削對象的庶族地主成長起來了。這使得中國的統一重新成為了可能
    同時一些少數民族貴族建立的國家在豪強大族衰弱的時候,增強了自己的力量,佔有了大量土地。他們通過均田制,把大量空閒的國有土地授給農民,從而奠定其統一全國的經濟力量。但是他們已不能再把秦漢時期對農民的嚴密的人身控制和剝削的制度重建起來了,只能使農民實質上成為向少數民族貴族國家交租的佃農。
    隋唐時期,是以農民的人身依附為主要剝削形式的豪強大族最終消亡,而以租佃製為主要剝削形式的庶族地主逐漸發展成為主要統治和剝削階級的時代。

==========第77頁==========
    隋繼承了均田制,使得直接、間接剝削國家佃農的皇帝及貴族擁有較大的勢力,同時豪強大族仍然有著一定勢力,庶族地主勢力在不斷髮展壯大,使得皇帝必須通過科舉制來吸收庶族地主加入政權。隋煬帝時期,皇帝、貴族對農民的控制和掠奪惡性膨脹,使得農民革命風暴異常迅猛地爆發起來。隋末農民戰爭,做為三百多年後再一次全國範圍的農民大革命,不但把隋朝的皇帝、貴族推翻,而且對殘餘的豪強大族勢力進行了一次最後的大清算,至此士族為主的豪強大族基木退出歷史舞臺,以至於當唐代統治者想要重建士族時發現已經是不可能的了
    唐代是隋朝貴族造反然後又擊敗了各路農民起義車後建立的。因此唐前期保留了均田制,剝削國家佃農的皇帝、貴族仍然有著較大的勢力,庶族地主仍然只是政權中的輔助力量。但是租佃製為主要剝削形式的庶族地主的發展已是不可阻擋的了。隨著均田制的瓦解,私人佔有、租佃剝削日益成為主要的土地制度,但同時原來的貴族、大官僚轉化而來的世家大地主、仍保留較多人身依附的剝削形式、佔有大片土地,與庶族地主仍有著深刻矛盾,與農民群眾的矛盾更是
    尖銳。黃巢大起義就是在這種背景下爆發了,黃巢大起義第一次鮮明地提出了“均平”的要求,標誌著中國農民戰爭的主要鬥爭綱領從反對人身控制和人身迫害、爭取生存權向爭取平等、要求平均分配土地的重大轉折。而這是由於中國社會從貴族國家和豪強大族通過人身控制、人身依附榨取農民勞動剩餘為主要剝削形式轉變為私人地主通過租佃制榨取地租為主要剝削形式。這種轉變,是歷史的一種進步。使得衣民群眾在一定程度上擺脫了殘酷的人身控制、掙脫了人身依附而這是農民階級從秦到唐近1000年卓絕的階級鬥爭的結果,是他們打倒了貴族、豪強大族等舊統治階級的結果,而絕不是什麼剝削階級之間博弈的結果。黃巢大起義致命打擊了世家大地主,使得“天街踏盡公卿骨”,最後一個在國有土地基礎發展起來的貴族集團被消滅了,為庶族地主階級成為主要統治階級創造了條件
    宋代,是第一個庶族地主成為主要統治階級的社會,宋代國家“不立田制”,私人擁有土地、租佃制剝削成為普遍情況,因此宋代的農民鬥爭

==========第78頁==========
    就更鮮明地提出了“等貴賤、均貧富”的口號,鬥爭矛頭直指庶族地主及其國家。宋代工商業出現了大發展,新的市民階層、工商業者、兼營工商的地主階級開始成長起來。由於宋代社會的正常發展被女真、蒙古貴族的入侵所打斷,使得宋代沒有來得及爆發全國規模的農民戰爭,由此中國社會進入了一段曲折期
    女真、蒙古貴族的入侵帶來了落後的奴隸制、農奴制,帶來了深重的民族壓迫,使得中國社會發生了一定的倒退。
    元末農民戰爭,推翻了蒙古貴族的統治、廢除了蒙古貴族帶來的落後的生產關係,也沉重打擊了地主階級,尤其是與蒙古貴族沆瀣一氣的大地主。在元末農民戰爭的風暴中建立起來的明代,初期嚴歷打擊了大地主和官僚階層,使得自耕農和中小地主階級廣泛出現。
    明代是庶族地主
    起義地點
    全面掌權,同時新興市
    農民政權,反元勢力活動中心
    771c09
    民階層、工商業主和工
    巾軍北伐路線
    商地主崛起的時代。明代實行最全面的科舉制
    圖
    度,幾乎所有官僚都從科舉制度中出身,使得政權對整個地主階級開放,加強了庶族地主對
    中
    政權的控制,而皇權和貴族的權力日益低落,
    林兒
    以至於萬曆皇帝需要通
    事州⊙第林兒
    氣武關
    過長期罷工來對文官集團表示抗議。這也使得
    天
    天m
    1556
    新興的市民階層、工商
    杭州
    地主也能參與政權。這導致了明代基本沒有抑商政策,整個明代都兒
    乎不收商稅。萬曆呈帝想要增加礦稅、商稅,就發生了市民暴動,最後不了了之。明代最重要的社會變化,就是從事工商的市民階層、以剝削僱傭勞動者為主的工商業主和與前兩者有聯繫的,兼營工商或進行商業化農業生產的工商地主的廣泛出現。以上的社會集團是從擺脫了人身依附的農民階級、手工業者和庶族地主階級中發展出來的,是當時社會的新興力量明代中晚期,市民階層、工商業者、工商地主日益崛起,在社會上有著很大的能量,整個社會文化也日益離經叛道,出現了最初的啟蒙思想。可以說,明代中國,近代化社會已經噴薄欲出。與此同時,仍有許多與工商業和市民階層沒有什麼聯繫的地主,他們成為了舊秩序的衛道士,尤其是一些官僚大地主,最為反動。明末農民戰爭就在這個背景下爆發了。明末農

==========第79頁==========
    民戰爭達到了中國農民戰爭的一個新的高峰,在許多地方已經到了推翻庶族地主階級統治廢除租佃制剝削的邊緣。明末農民戰爭第一次鮮明地提出了“均田免糧”的口號,把農民階級的歷史要求第一次以切實可行的形式清楚地表達了出來。明末農民戰爭廣泛打擊了長江以北及西南的地主階級,尤其是其中最反動的官僚大地主,並在許多地方推行了一定程度上的均田。明末農民戰爭還提出了保護工商業的“平買平賣”政策。總之,若是沒有滿洲貴族的入侵,明末農民戰爭必然使得地主階級尤其是非工商地主、官僚大地主遭到沉重打擊,使農民爭得相當程度的解放,同時也將使市民階層、工商業者及工商地主的力量客觀上獲得加強,從而將把中國社會大大推進一步
    入侵的滿洲貴族和最反動的官僚大地主階級結合在一起,殘酷地鎮壓了農民戰爭。同時滿洲貴族又對當時工商業、城市經濟最為發達的江南地區進行了屠戮破壞,並在其後對倖存的江南工商地主進行了多次打壓、清洗,使得明代生機勃勃的新興市民階層、工商業者工商地主遭到沉重打擊。滿洲貴族又帶來了落後的奴隸制、農奴制,使得清初的一百多年中國社會發生了嚴重的倒退。但隨著社會經濟的恢復和發展,到了清中葉,市民階層、工商業
    者和工商地主又一次發展起來了,中國又呈現出與晚明相近的社會結構。這就是鴉片戰爭前的中國社會情況。若是沒有外國資本主義、帝國主義的入侵,中國是完全有可能通過新的農民戰爭打倒滿州貴族和官僚大地主,削弱非工商地主,而使工商業者、工商地主逐漸成為主要統治階級,從而最終使中國獨立地進入“近代化社會”即資本主義社會的。絕不是韓德強所斷言的“不可能突破中央集權的地主制社會”。(韓徳強說什麼商人與地主相勾結所以中國不能進入資本主義社會,實際上資本主義化或者資產階級革命未必一定以商人為主商人有聯繫的或兼營工商業的工商地主完全有可能成為資本主義化或資產階級革命的推進者,比如英國的新貴族、德國的容克等)。中國獨立
    發展出來的資本主義當然會與西方資本主義不盡相同而有著自己的特色,但以僱傭勞動製為主、工商業(包含商業化的農業)為主的社會經濟基礎必然是會相同的。
    綜上所述,中國社會從皇族貴族、軍功貴族依靠國家控制農民人身榨取勞動剩餘,到豪強大族通過人身依附關係剝削農民,再到庶族地主以租佃制剝削農民,再到市民階層、工

==========第80頁==========
    商業者、工商地主的崛起,社會結構經歷了幾次重大的轉型。每一次轉型,都是一次歷史的進步,都使勞動群眾或多或少地得到了一定的解放,從而推動社會經濟進一步的發展。而這種進步,主要是通過勞動群眾的階級鬥爭,通過波瀾壯闊的農民戰爭,通過農民戰爭消滅舊的統治階級才實現的。雖然由於沒有現代無產階級的領導,農民的鬥爭不能為自己爭得最終的解放,但每一次農民戰爭都把主要鬥爭矛頭對準了當時勞動群眾的主要壓迫者即主要的統治階級和剝削階級,使他們被削弱、被消滅,從而才創造了新興的剝削階級崛起並奪取統治權的條件,同時也使得舊的社會結構被改造,勞動群眾或多或少地從舊的剝削關係中被解放出來
    △
    中國從秦到清的2000年曆史充分證明了“人
    ★李自成(1606-1645年)
    民,只有人民オ是創造世界歷史的動力”、“階級鬥爭是歷史的直接動力”,而絕不是韓德強所胡謅的剝削階級之間的實力對比決定了歷史。2000年的歷史也根本不是沒什麼變化,而是充滿了舊剝削階級被勞動人民打倒,新剝削階級興起的變化,充滿了舊社會結構被農民戰爭所改造、新社會結構形成的變化,哪有什麼“地主階級…カ量十分強大,(被農民戰爭)打擊後建立的仍是原有的統治方式”?!這不是韓德強對農民戰爭的蔑視又是什麼?!不是韓德強蔑視勞動群眾階級鬥爭的精英史觀的大暴露又是什麼?
    、駁“歷史反進步論”
    韓德強之所以要把中國秦到
    全清2000多年的歷史說成是“因為
    地主階級十分強大”所以只能不斷原地循環的歷史,還與他在歷史上的另一個錯誤觀點相聯繫,即所謂“歷史反進步論”。在他看來,人類歷史並不是在勞動人民的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的推動下不斷進步的歷史,而是在“社會各階級力量對比”決定下、在“生產關係的偶然組合”下,可以進步
    也可以倒退、也可以停滯的歷史。比如,西歐之所以產生資本主義,是因為偶然地“封建階級比較弱小”、偶然地“發現了新大陸”所以能使農民和封建主的矛盾得以緩和,等等。也就是說,歷史不過是偶然性變動的集合,而不存在什麼進步的必然性。

==========第81頁==========
    這實際上不過是又一次暴露了了他的精英史觀。歷史進步為什麼是必然的?不是因為別的,只是因為勞動群眾在不斷地改造自然、改造社會,爭取自身的解放,這就是人類幾十萬年的歷史。只有不相信千千萬萬勞動者的智慧和能力,只相信少數精英、剝削者的力量的人,才會說什麼歷史不是必然進步的蠢話。毛主席說:“一百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。”這段話,正深刻地說明了歷史進步的必然性
    如果“社會階級力量的對比”和生產關係的偶然組合決定了歷史,那麼勞動群眾的階級鬥爭就沒有什麼意義了,鬥來鬥去都不能創造新社會,而只有偶然的變化比如“發現新大陸”才能產生新社會。社會革命也就不是必須的了,因為社會改造不是通過社會革命,而是通過生產關係的偶然組合實現的
    這難道不是充分反映了韓德強“歷史反進步論”的反
    動性嗎?
    誠然,歷史在總的進步趨勢下,的確會存
    中國農民起義領袖小傳在暫時的停滯和倒退,而這的確和社會階級力
    開封師範學院歷史系
    量的對比、各個國家生聲關係的不同特點有著密切關係。比如中國歷史上,農民戰爭勝利程度的大小就會使歷史進步的程度有著不同,舊統治階級鎮壓農民起義的勝利和異族落後貴族的入侵與統治也能夠造成一定時期的停滯和倒退,中國歷史上地主階級的相對強大也的確使得資本主義的發展比起西歐要更困難一些。但是這些終究是歷史的支流,因為統治階級終究是要被勞動群眾的鬥爭所打倒的,舊的生產關係終究要被勞動群眾所改造的,所以歷史的停滯和倒退才是偶然的,勞動群眾推動歷史進步是必然的!人類幾千年的文明史不是已經充分證明了這一點嗎?
    韓德強之所以要反對歷史進步論,決不只是因為抽象的學術爭論,而是與他的現實政治主張密切相關的。他在分析中國歷史中把皇權、官僚、地主和商人的博弈看成是決定性的,因此傳統中國的社會秩序就成了無比穩定、和諧美妙的萬年帝國,要不是洋人打進來還能無限維持下去。他看不到中國歷史上勞動人民波瀾壯闊的鬥爭是怎樣推動中國社會不斷進步的。研究歷史是為現實服務的,韓的這些觀點實際上是為他美化中國傳統社會、從而為傳統思想、孔孟之道還魂服務的。馬列毛主義認為資本主義是勞動人民推動下社會進步的產物(相比於中世紀社會是進步的),因此也必將在勞動人民的鬥爭下被新的社會進步所埋葬。而韓德強則認為資木主義只是偶然產生的禍害,只需要回到傳統的美妙秩序上來就行了,而不需要去建立一個嶄新的社會。韓德強的歷史反進步論,正是為他鼓吹中國傳統文化,鼓吹“和

==========第82頁==========
    諧社會“、“可持續剝削”服務的。
    評論:實現中國馬克思主義革命史學的第二次大飛躍
    紅纓
    中國馬克思主義革命史學在中國新民主主義革命和第一次社會主義革命中實現了第次大飛躍。當時的馬克思主義者們與帝國主義、地主階級、官僚資產階級的御用文人、與修正主義的“專家”們進行了不調和的鬥爭,批判了他們的“中國歷史上不存在階級社會”論“中國沒有經過奴隸社會到封建社會的革命”論、“中國歷史上是商業資本主義”論、“農民戰爭有害”論、“讓步政策”論、“抽象的歷史主義”論等種種謬論,在戰鬥中取得了巨大的成就:1、科學地說明了中國也是一個階級社會,駁斥了中國不存在階級和階級鬥爭的謬論、肯定了階級鬥爭也是中國的歷史動力
    對中國傳統的地主封建制社會進行了詳細
    地研究,找到了中國傳統社會進步的根本動力ーー農民戰爭
    但這只是第一回合的鬥爭。在這場鬥爭中,由於當時許多中國歷史的考古和文獻資料還沒有得到科學的發掘和整理,由於對經典導師的一些論述沒有正確地理解,使得馬克思主義革命史學仍存在一定缺陷。主要有:1、對中國上古社會的社會生產方式的總結仍存在一定缺陷。主要表現在沒有對中國上古社會不同於希臘羅馬的特點及其獨特發展道路予以科學、明確的總結;2、在歷史分期上仍存在較大爭議。中國奴求社會何時轉變為封建社會至今未有定論,對中國社會生產方式從秦至清的幾次重大轉變沒有科學總結:3、對歷史上中國社會具體的生產力和生產方式的矛盾的研究不夠細緻,對中國歷史上進行鬥爭的各階級及其代表集團的分析存在一定標籤化的傾向。主要表現在還比較缺少充分結合考古和文獻資料對古代中國社會具體的生產方式,即勞動者具體的勞動方式、與剝削者的社會關係、日常的階級鬥爭等細緻的分析;對歷史上的統治階級往往抽象地貼一個地主階級或奴隸主階級的標籤,而缺乏對各個時期、各個朝代的統治階級具體的人員構成、經濟基礎以及經濟基礎是如何決定其政治立場、政治決策的具體過程的分析。4、對中國傳統社會的發展道路與西方不同的特點沒有深刻地總結。中國作為不同於西方的,近代以前始終相對獨立發展的社會,其社會發展道路雖然遵循共同的人類歷史規律,但與西方肯定有著深刻的不同。而這些不同的特點及其成因還沒有得到全面、科學的總結
    現在敵人們正是抓住這些缺點大肆進攻馬克思主義,那些帝國主義代理人、修正主義文人、小資產階級“理論家”打著“破除教條主義”、“正確認識中國歷史”的旗號,提出種種謬論來攻擊馬克思主義。韓德強就是其中的一個代表
    新的形勢,要求我們新一代馬克思主義者起來迎戰!要求我們在新的戰鬥中擊敗敵人發展自己,實現馬克思主義革命史學的第二次大飛躍!在這場新的戰鬥中,我們要牢牢抓住生產力和生產關係的矛盾運動、階級鬥爭是歷史的直接動力、勞動群眾是歷史的真正創造者這些唯物史觀的基本點,同時破除一些教條主義的框框(如迷信經典導師的一些隻言片語,抹殺中西社會發展道路的不同等等),與具體史料相結合,真正從理論上駁倒敵人的種種謬論,從而使馬克思主義革命史學也實現新的發展

==========第83頁==========
    這場戰鬥不是什麼書齋中的學術活動,而是一次意識形態領域的尖銳階級鬥爭,是為了給新的革命大造輿論,是為了鼓舞和引導廣大群眾進行新的偉大斗爭
    同志們,戰鬥吧!實現中國馬克思主義革命史學的第二次大飛躍
    為革命而研究歷史
    戚本禹
    965年12月,《紅旗》雜誌第十三期
    無產階級是舊世界的掘墓者,又是新世界的建設者,它肩負著人類歷史上最偉大的責任無產階級為了完成自己的歷史使命,必須通曉歷史發展的規律。不懂得歷史發展的規律,就不能成為自覺的無產階級革命家。正因為這樣,無產階級重視歷史,重視歷史研究。
    無產階級在自己的革命實踐中,要從過去階級鬥爭的歷史經驗中去汲取教訓。歷史的經驗,可以啟發和幫助無產階級革命者正確地制定自己的戰略、策略。無產階級自己革命活動的歷史經驗,是無產階級革命者指導當前革命運動的最寶貴的借鑑。
    歷史是階級鬥爭的教科書。反映階級鬥爭的歷史,可以使人民群眾和革命的新一代受到深刻的階級教育和革命傳統教育。歷史上被壓迫階級反抗壓迫階級、被壓迫民族反抗壓迫民族的光輝鬥爭事蹟,一直是鼓舞人民群眾積極、勇敢地參加革命鬥爭的力量。
    無產階級的偉大革命導師都是重視歷史和歷史研究的。
    恩格斯這樣就過:"歷史就是我們的一切,我們比任何一個哲學學派,甚至比黑格爾,都更重視歷史"(1
    毛澤東同志對待歷史和歷史研究的態度,使我們特別感到親切。他曾經不止一次地告訴我們:"不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。"2)"從孔夫子到孫中山,我們應當給以總結,承繼這一份珍貴的遺產。這對於指導當前的偉大的運動,是有重要的幫助
    這些話最清楚不過地說明了歷史和歷史研究的重要性。
    切輕視歷史的觀點,一切不願意學習歷史的觀點,一切認為歷史研究可有可無,或者認為歷史教學可以取消的觀點,都是不對的,都是違背馬克思列寧主義,違背毛澤東思想的。
    我們說要重視歷史,重視歷史研究,並不是叫人趴在陳舊的歷史故紙堆上,向古人焚香頂禮,跟著他們去翻查歷史的流年老賬。

==========第84頁==========
    沒有超階級的歷史研究。以往一切統治階級,都是根據他們自己階級的利貧來解釋歷史的。他們的階級利益同人民群眾的利益是那樣地不調和,同社會發展的要求是那樣地不一致,因此,他們不可能認識歷史的真象,而且要歪曲歷史真象。趴在歷史故紙堆上,踏著前代歷史學家的腳印,亦步亦趨地去進行歷史研究,勢必要變成前代歷史學家的俘房,替他們去宣揚那些陳舊的、與時代精神相背離的觀點
    無產階級是人民群眾最高利益的代表者,它是根據社會發展的規律提出自己歷史任務的,所以它對待歷史的態度同歷史上一切統治階級根本不同。無產階級是為了人民群眾的利益,為了實現自己偉大的革命任務,而進行歷史研究的。
    為革命而研究歷史,就要站在無產階級的立場上,用無產階級的觀點和方法去研究歷史。有沒有這樣的立場、觀點和方法,對我們的歷史研究來說,是最重要的問題
    你看,從孔夫子以來,大家都說農民造反無理。眾多的歷史學家,為了教育活人的目的,而把無數的明槍暗箭投向那些在叛逆的事業中死去的農民英雄,把他們描寫成為暴戾恣睢罪大惡極的"犯上作亂"者。就是"五四"運動中的一些新文化戰士,在這樣一種幹百年來習慣輿論的壓力下,也覺得沒法子否認那個加在叛逆者頭上的”亂"字。
    轟然一聲,馬克思主義者突兀而起,向人群大聲宣告:"造反有理。"從秦朝以來的農民造反運動都是"農民的反抗運動",都是"農民的革命戰爭"。
    毛澤東同志指出:"在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。"(4
    幾千年來,帝王將相被歷史學家們盡情地歌頌著,歷史變成了他們廟堂裡的讚歌。除了個別的思想家曾經悄悄地提出了一點懷疑以外,誰也不敢說半個"不"字。但是無產階級卻以其偉大的革命氣魄,對這些神聖不可侵犯的所謂社會”主宰",投以蔑視的目光。"人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。"(5)這就從根本上打破了幾千年來人們對帝王將相的迷
    多麼嚴重的分歧啊!相同的歷史事件,用不同的立場、觀點和方法去研究,竟然會得出完全相反的結論。
    有一種意見,認為歷史研究只有無產階級的階級觀點不行,還要有一種"歷史主義",如果只有階級觀點而沒有"歷史主義",就要犯"否定一切的"非歷史主義"的錯誤
    問題的提出使人感到驚異。無產階級的階級觀點,怎麼會引向"否定一切",引向"非歷史主義",因而必須要用一種"歷史主義"來補偏救弊呢?在馬克思主義的寶庫裡,怎麼會有種脫離了階級觀點的"歷史主義"呢?
    在歷史主義的問題上,資產階級和無產階級的觀點是根本不同的。資產階級對於歷史主義有各種不同的說法,他們或者是把歷史看作脫離了階級對抗的自然發展過程,或者是把歷史看作觀念的發展過程,如此等等。無產階級則是按照歷史發展的本來面貌去了解歷史的

==========第85頁==========
    毛澤東同志說過:"今天的中國是歷史的中國的一個發展;我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割斷歷史。"(6)馬克思主義的歷史主義,要求按照歷史唯物主義的觀點,從歷史本身的發展過程,從歷史本身的矛盾鬥爭過程去觀察歷史事件。不言而喻,馬克思主義所說的歷史發展過程和矛盾鬥爭過程,是以階級和階級鬥爭為其實在內容的。因為在馬克思主義看來,在階級社會里,離開了階級和階級鬥爭,就沒有什麼歷史的發展。因此,那種脫離了無產階級階級觀點的"歷史主義",即那種沒有階級和階級鬥爭內容的"歷史主義",絕不是馬克思主義的歷史主義。沒有無產階級的階級觀點,就根本談不到馬克思主義的歷史主義
    從歷史本身的發展、鬥爭過程去觀察歷史事件的馬克思主義的歷史主義,要求把歷史事件提到一定的歷史範圍裡來作具體分析,一切依時間、地點、條件為轉移。這種要求正是無產階級的階級觀點所具有的特色。因為作為人類文明史的階級鬥學歷史,本來就是同生產發展的一定歷史階段聯繫在一起的。毛澤東同志說:"階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。"(7)這段話,清楚地闡明瞭無產階級的階級觀點木身就是同馬克思主義的歷史主義溶為一體的
    可見,運用無產階級的階級觀點研究歷史,絕不會引向"否定一切",引向"非歷史主義"。企圖用一種離開了無產階級階級觀點的"歷史主義"來補無產階級階級觀點之"偏",救無產階級階級觀點之"弊",那隻能是用資產階級的歷史主義代替馬克思主義的歷史主義。如果因為有人沒有正確掌握或者沒有完全正確掌握無產階級的階級觀點,在歷史研究中出現了偏差和弊病,那就應該正確地去闡明無產階級的階級觀點及其在歷史研究中的正確運用,而不能把所謂偏差和弊病歸罪於無產階級的階級觀點。
    對於歷史主義和階級觀點的錯誤理解,不僅僅是一個概念不清楚的問題,這裡實質上反映了一些人對於用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史的一種懷疑和動搖,有的甚至是反對。
    對於用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史,有些人因為受舊觀點的束縛,感到不習慣,有些人甚至報有反感。他們對於批判帝王將相不滿,對於稱讚農民起義不滿,並且提出了一整套錯誤的觀點。一方面,他們認為,封建地主只有處在沒落、崩潰的階段才是可以罵,可以反的:處在上升、發展階段的封建地主,因為有進步作用,是不可以罵,不可以反的。因此,我們在研究歷史的時候,不能"見封建就反,見地主就罵”。另一方面,他們認為農民也是私有者,愚昧、落後,不足以革命稱之。在他們看來,農民的造反,其動機不過是為了升官、發財,當新貴族、新皇帝,他們的鬥爭綱領,同樣是封建主義的。於是,他們就覺得在指導歷史研究的理論上,只有階級觀點是不行了,必須要用一種東西來補偏救弊了所謂"歷史主義"的問題,就是這樣登上歷史論壇的
    其實,他們所要提倡的正是馬克思主義的歷史主義所要擯棄的。
    從馬克思主義的階級觀點看來,封建社會里最本質的關係,它的主要矛盾就是農民階級和地主階級的對立。農民是被剝削階級,地主是剝削階級。封建社會初期出現的地主同後期的地主,在歷史作用上是有所不同的,但是,就其階級本性而言,則是一樣的。初期封建地主同樣是農民的剝削者和壓迫者。有剝削和壓迫就有罵和反。秦朝和漢朝是中國封建社會的初期,但是就在那個時候,有多少農民罵過地主,反過封建!陳勝、吳廣、赤眉、銅馬,揭竿而起,前仆後繼,給了那個"美妙”"的初期封建社會的統治者以沉重的打擊,從而推動了社

==========第86頁==========
    會的繼續前進。既然當時的農民對封建地主的剝削和壓迫可以罵,可以反,為什麼現在的無產階級對他們就不可以罵,不可以反了呢?當然,我們所說的罵和反,不是空洞的辱罵和簡單的否定,而是對他們剝削本質的具體分析和深刻批判。對於初期的封建地主就不許加以分析和批判,這是什麼階級觀點,什麼歷史主義呢?
    罵初期的封建地主,反初期的封建地主,這並不妨礙無產階級去承認他們曾經有過的歷史進步作用。而且,也只有無產階級才能科學地分析和估價一種剝削制度的歷史作用和它的階級本質。馬克思在研究資本主義社會發展歷史的時候,曾經用最尖銳的語言,抨擊了初期的資產階級,說他們是像"狼一樣"的血腥剝奪者。但是,也正是馬克思最充分地估價了他們在歷史上所起的作用。
    罵初期的封建地主,反初期的封建地主,這也不妨礙我們去恰當地肯定帝王將相中少數出人物對歷史發展所起的作用。列寧說:"無產階級敵視一切資產階級和資產階級制度的切表現,但是這種敵視並沒有解除它應對資產階級人士在歷史上的進步和反動加以區別的責任。"(8)這是無產階級對待歷史上統治階級人物的根本態度。
    我們從來不否定統治階級中少數傑出人物的歷史作用。不僅是初期封建社會的帝王將相,就是後期封建社會的帝王將相,只要他們之中哪一個人在自己一生的活動中,對歷史的發展起了促進的作用,甚至只要他的活動在某一個方面對歷史的發展起了一些好的作用,我們都應該承認。我們承認清代末年光緒呈帝和其他維新變法人物的歷史作用就是一例。但是我們的這種承認,指的是用無產階級的立場、觀點和方法,批判地去對帝王將相進行恰當的歷史評價,而不是一味給他們做歌功頌德的文章。我們承認帝王將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我們知道他們之所以傑出,是因為他們的某些活動在客觀上符合了社會發展的要求,或者在客觀上符合了人民的某種願望。我們始終認為人民群眾是歷史的主人,帝王將相中少數傑出人物,歸根到底不過是統治階級中的代表人物,他們的歷史作用同人民群眾相比同那些站在歷史火車頭前面的偉大革命領袖人物相比,不過是滄海之一粟。只有人民群眾以及那些真正的革命領袖人物,オ是最值得我們去熱烈歌頌的偉大英雄。我們承認帝王將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我們知道,他們也同一切統治階級中的人物一樣,是人民群眾的壓迫者和剝削者,他們在為歷史提供新東西的同時,往往伴隨著殘酷的壓迫、剝削,而且是從統治者當前的利益出發的。因此,我們在評述他們歷史作用的時候,也應該對他們壓迫和剝削的暴行進行必要的揭露和批判。當然,有時為了集中闡述某一個方面的問題,可以著重評價他們的進步方面:對他們之中一些功大於過的歷史人物,應該根據他們全部的歷史活動去進行實事求是的歷史評價,而不應該只就一點,隨意苛求。但是,無論如何,我們不可以無原則地去誇大他們的歷史作用,牽強附會地去讚美他們的文治武功,甚至為他們的歷史罪過進行粉飾和辯解
    有些人看到對帝王將相的研究中出了一些問題,便認為帝玉將相可以不去研實了。這是不對的。不僅帝王將相中少數傑出人物需要我們去認真研究,就是他們之中最反動的人物也需要我們去認真研究。問題的關鍵是要用無產階級的立場、觀點和方法去進行研究。《竊國大盜袁世凱》一書,寫的是近代帝王將相中一個最反動的人物。由於作者用無產階級的立場、觀點和方法去進行了研究,不僅寫出了一個反動階級代表人物活動的特點,而且通過個反動人物,從一個方面寫出了當時的歷史真象。階級社會的歷史是階級鬥學的歷史,要了解階級鬥爭的歷史,就要對階級矛盾的雙方都進行研究。帝王將相或者其他反面人物是矛盾方的代表,不很好研究他們,也就不能很好了解矛盾的另一方。歷史學界在帝王將相問題

==========第87頁==========
    上的爭論,反映了在這個問題的研究方向上還存在著問題;要解決這個問題,不是在研究的面前退卻,而是要用無產階級的立場、觀點和方法去做好這種研究。
    正如背離了無產階級的階級觀點就不能正確認識封建社會的統治階級和帝王將相一樣背離了無產階級的階級觀點,也就不能正確認識封建社會的農民階級和農民戰爭
    封建社會的農民是小私有者,他們存在著小私有者的缺點,例如狹隘、散漫、保守等等,這就是我們大家所常說的歷史侷限性。因此,我們不贊成用無產階級的面貌來改鑄他們,那樣,不但不符合歷史的事實,而且也否認了無產階級對農民領導作用的重要意義。但是正如恩格斯在《德國農民戰爭》一書裡所分析的,農民在封建社會里是被壓在社會最底層的階級。在封建社會里,農民對地主的反抗運動,是社會發展的動力。奇怪的是,這樣一個被壓在社會最底層的,窮得只剩下一把鋤頭、兩個肩膀的小私有者,現在在一些歷史學家的筆下,怎麼竟然變成了同膏腴萬頃、屋宇千間的封建貴族一樣的私有者了呢?你看,農民造反是為了升官發財,當新貴族、新皇帝,他們的鬥爭綱領又是封建主義的。如果真的是這樣,那還存在著什麼不可調和的階級對立和不可調和的階級鬥爭呢?我們怎麼可以設想,千千萬萬飢寒交迫、輾轉溝壑、在死亡線上掙扎的農奴,當他們被迫起來同剝削、壓迫他們的封建地主作生死鬥爭的時候,他們每個人所想的卻是怎麼讓自己去變成那些正被大夥所反對的老爺們?存在決定意識。每個階級所處的經濟地位決定著他們自己的思想意識。農民,作為一個階級來說,它所處的被剝削地位,從根本上決定了他們必然產生反抗地主的思想,而處於剝削地位的地主階級,則只能產生壓迫農民的思想。當然,封建社會的農民在某些方面會受到統治階級的思想影響,所以在他們的鬥爭綱領裡,常常有一些反映封建統治階級思想的東西;而在農民革命運動的發展過程中,也常常有革命領導成員向封建主義轉化,或者革命領導權被地主階級分子算奪,以致使農民革命變成封建統治階級改朝換代的工具。這種歷史事實,正如毛澤東同志所分析的,是受到歷史條件限制的緣故。至於農民革命鬥爭綱領裡的一些反映封建思想的東西,同他們”均貧富”、"等貴賤","有田同耕”、"有飯同吃"的革命口號相比畢竟不是主要的東西。所謂農民造反是為了升官發財等等,完全是對農民革命運動的至曲。
    有一種意見,認為近幾年來,人們寫歷史只寫農民起義的一面,不寫或者很少寫帝王將相。這樣,歷史上的光明面表失了,變成了漆黑一團
    這真是危言聳聽。
    我們從來認為農民起義和代表地主階級利益的帝王將相的統治是封建社會矛盾的兩個方面,為了全面反映歷史的真象,哪一面都是需要寫的,所以問題不僅在於哪一面寫多了哪一面寫少了,更重要的是,不管寫哪一面,都要看為什麼而寫,怎樣去寫。比如,在寫帝王將相歷史的時候,仍然照著封建皇朝《實錄》和《起居注》的樣子,恣意地去描寫皇帝的龍顏”、后妃的"淑德",以至於他們的祖墳風水,那麼,這種歷史即使寫得不多,也是不對的;或者,在寫農民起義歷史的時候,仍然抱著封建士大夫的感情,用一種封建史學家的筆調,無端地去給農民英雄的臉上抹黑,那麼,這種歷史就是寫多了,也是錯誤的。而且,如果一定要論寫多寫少的話,事實是:迄今為止,我們對封建社會的歷史主人-農民的歷史倒確實是寫得太少了。直到現在連一部農民革命的通史還沒有人替他們寫出來,怎麼能說是隻寫農民起義了呢?至於帝王將相的歷史,寫得也不是少了,而是有許多寫得不正確。一些歷史學家那麼度誠地把許多美麗的桂冠奉獻在舊日封建統治者的面前,什麼”英明的君主聖賢的丞相","人們的救星","頂天立地的男子",熙熙攘攘,熱鬧得很。這樣的一種現象

==========第88頁==========
    難道是正常的嗎?
    根本的問題不是什麼寫多了、寫少了的問題。根本的問題是:為什麼農民起義的歷史寫多了,帝王將相的歷史寫少了,歷史就會喪失光明,變成漆黑一團了呢?難道歷史之光不是來自千百萬創造了人類文明的勞動人民,千百萬高舉著革命火把的革命群眾?難道在漫長的封建社會里,歷史只能從帝王將相那裡去乞求一線的光明?為什麼誰多寫了一地農民起義的歷史就有這樣大的罪過呢?對於我們歷史研究工作這樣的一種指責,不正是背離了無產階級階級觀點的結果嗎?
    對於歷史研究中所謂非歷史主義的批評,年一看,是使人迷惑的。但是我們只要探究下事實,就可以明白,原來近幾年來,歷史研究中的非歷史主義不是別的,而正是那種歌頌帝王將相,否定農民運動的現象。這種非歷史主義的出現,不是如同一些人所指責的,是因為無產階級的階級觀點多了,恰恰相反,倒是因為缺少了無產階級的階級觀點
    據說,歷史喜歡作弄人,喜歡同人們開玩笑。本來要到這個房間,結果卻走進了另個房間。"(9)歷史研究又何嘗不如此。你看,有一些人本來企圖用一些問題來證明研究歷史只有無產階級的階級觀點不行,結果這些問題卻證明了研究歷史絕對不能離開無產階級的階級觀點。
    用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史,會不會影響歷史研究的科學性?資產階級的學者們從來就是拿階級性會妨礙科學性的論調來反對我們。胡適是其中最賣力氣的他認為,研究歷史要"超階級"、"純客觀",如果用上無產階級的立場、觀點和方法,那就是被馬克思、列寧"牽著鼻子走”。他的這一套破爛貨色,早就被馬克思主義者批判得破產了但是,這種錯誤理論的影響在一部分人思想裡依然沒有消除,就是在解放以後,仍然有人拿這種理論來反對歷史研究中的黨性原則。一九六三年就有人公開提出不可以用階級鬥爭理論解釋歷史的主張。關於歷史研究中只有階級觀點不行,還要有一種"歷史主義"的說法,實際上是同這個歷史研究中科學性和階級性的老問題有關係的
    要談歷史研究的科學性,首先就要談歷史研究中的科學性是什麼,而歷史研究又是怎樣變成科學的
    歷史研究中的科學性,無非是說我們對歷史的認識要符合歷史發展的真實情況。歷史發展的真實情況是可以認識的,但是一切剝削階級,對歷史發展過程的認識,都要受它所處的階級地位的限制。剝削階級的利益,使他們不可能科學地、客觀地去觀察歷史事變。為了維護他們的階級利益,他們常常故意歪曲歷史發展的真象。恩格斯說過:"資產階級把一切都變成商品,對歷史學也是如此。資產階級的本性,它生存的條件,就是要偽造一切商品,因
    而也要偽造歷史。偽造得最符合於資產階級利益的歷史著作,所獲得的報酬也最多。"(D人
    們對歷史的認識,通常還要受當時生產力發展水平的限制,在科學不發達的情況下,人們也不可能做到科學地、客觀地去了解歷史。所以在馬克思主義產生以前,雖然有很多歷史學家為歷史研究提供了有益的資料,但是仍然是一堆沒有規律的片斷事實。歷史研究在無產階級的手裡發生了偉大的變革,無產階級的革命導師馬克思、恩格斯把無產階級的世界觀應用於歷史的考察中,從錯蹤複雜、迷亂混沌的歷史現象中發現了歷史運動的客觀規律,使歷史研究變成了科學。

==========第89頁==========
    為什麼無產階級能夠把歷史研究變成科學?這是由無產階級所處的時代條件和社會地位決定的。無產階級是現代社會最先進的階級,它親自參加現代大生產的實踐,人類文明和現代科學所積累起來的全部知識,賦於了無產階級以超越以往任何時代的認識客觀世界的能力。無產階級又是現代社會最革命的階級,它最受壓迫、最受剝削,這種社會地位,決定了它的利益同人民群眾利益的一致性,決定了它的利益同社會發展利益的一致性。正像恩格斯
    所說的:"科學愈是毫無顧忌和大公無私,它就愈加符合於工人的利益和願望。"(D世界上只
    有代表了人民群眾利益和社會發展利益的無產階級,才能光明正大、無所畏懼地去揭示歷史發展的實在過程。無產階級的階級性和科學性完全是一致的。
    以”超階級”、"純客觀"的態度去研究歷史的主張,本身就是一種具有強烈的資產階級階級性的客觀主義理論,"超階級”、"純客觀"的口號,不過是他們用來掩飾自己歷史研究中資產階級階級性的一種幌子。他們之所以要打著這種幌子,不過是用虛偽的面孔,來欺騙勞動人民,企圖使勞動人民把他倆充滿了資產階級階級性的東西,當做全民的、全社會的東西來接受。我們可以看一看事實。被西方資產階級學術界公認為"現代客觀主義歷史學派之父的德國蘭克,儘管一生埋頭在塵埃撲面的史料庫裡,但是他研究歷史的最終目的,不過是企圖用最好的歷史教材來作為向德國資產階級和忠貞地主的獻禮。他本人就是普魯士霸權和俾斯麥鐵血政策的支持者。他最著名的著作《教皇史》,就是一部關於統治階級如何統治人民的經驗總結。還有那個一向標榜”尊重證據"、"尊重事實"的胡適,不就是那個所謂歷史是堆隨人擺弄的”大錢"的謬論的鼓吹者嗎?為了替帝國主義侵略中國張目,為了替一切投降派辯護,他可以隨意擺弄他歷史的"大錢",為賣國賊秦檜喊冤。”泰檜有大功,而世人唾罵他至於今日,真是冤枉。"(の他們哪裡是什麼"超階級”、"純客觀"!列寧說過,任何一個活著的人,不可能不站在這個或者那個階級的立場上,不可能不為這個或者那個階級的成敗歡喜和悲傷。是這樣的,沒有階級性的歷史研究從來是沒有的。史學研究本身的經驗教訓是值得我們重視的。人民撫育了我們,我們不應該忘記人民。為人民寫歷史,為革命寫歷史,一定要在思想上同客觀主義劃清界限,一定要擺脫他們的思想影響
    歷史研究從來是思想鬥爭非常激烈的一個領域。封建統治階級和資產階級為了維護他們的階級利益,為了麻痺勞動人民的反抗意志,從來不放鬆對這個領域的控制。社會主義社會仍然存在著階級和階級鬥爭,被推翻的統治階級的歷史觀點是不會自動地從歷史研究的領域裡撤走的。無產階級的戰士,應該為了革命的利益,為了人民群眾的利益,高高舉起戰無不勝的毛澤東思想旗幟,勇敢地去佔領和現固歷史研究領域裡的一切陣地。
    我們的祖國是有著悠久歷史和優秀遺產的偉大國家,我們的人民是有著光榮反抗階級壓迫和民族壓迫傳統的偉大人民,我們的黨是有著光輝革命歷程和寶貴歷史經驗的偉大的黨。在這樣極端豐富的歷史寶彍面前,我們還是小學生。讓我們虛心地學習馬克思列寧主義,學習毛澤東思想,很好地掌握無產階級的立場、觀點和方法,為革命而研究歷史
    (1)《英國狀況評托馬斯・卡菜爾的(過去和現在)》。《馬克思恩格斯全集》第一卷,人民出版社版,第650頁。
    (2)《改造我們的學習》。《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1953年第2版,第801頁。

==========第90頁==========
    (3)《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第522頁。
    (4)《中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2卷,第619頁
    (5)《論聯合政府》。《毛澤東選集》第3卷,第1031頁
    (6)《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選集》第2卷,第522頁。
    (7)《丟掉幻想,準備戰爭》。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年版,第1491頁。
    (8)《旅順口的陷落》。《列寧全集》第8卷,人民出版社版,第34頁
    (9)《資產階級知識分子反對工人的方法》。《列宇全集》第20卷,人民出版社版,第459頁
    0《く愛爾蘭史〉的片斷》。《馬克思恩格斯全集》第16卷,人民出版社版,第573頁
    0D《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。《馬克思恩格斯全集》第21卷,人民出
    版社版,第353頁。
    の胡適:《南宋初年的軍費》。

==========第91頁==========
    編讀往來
    2007年香港れ鐵工人大罷エ
    前來什
    早
    麼
    有從是
    路只路
    了有
    荊就
    以棘是
    後的從
    纖工三餐
    也地沒
    改方路
    水開的
    遠有路闢地萬
    踐
    迅
    出來“以
    踏
    出
    編者按
    導刊第七期曾經刊登出一位同志所提的十大問題,很多同志來信表示對這些很關注,希望通過我們這個平臺能增進了解,共同來答疑解惑。在這一期中我們選登部分來稿以饗讀者
    什麼是社會主義?這個問題背後有話語權之爭,有路線之爭,有激烈的階級鬥爭。相信指鹿為馬的趙高也會驚歎徒子徒孫能把絕世神功演繹得出神入化,從“不爭論”到“既成事實”,社會主義被踐踏成一座貞節牌坊。
    幸好,在“特色”的年代,我們還有真實的被壓得喘不過氣來的日常生活,這些足以擊破那些謊言了。所以我們特別推薦大海同志的調査提綱,讓我們睜開眼晴看世界吧。
    最後的兩則新聊齋希望不是多餘的。
    讀者投稿

==========第92頁==========
    “四化”同志解答《導刊》第七期所提出的十大問題
    什麼是社會主義,社會主義的標誌是什麼?
    回答:社會主義是人類發展中高於資本主義的社會形態,是在人類認識到資本主義已經是一種落後的社會制度,是一種阻礙人類社會前進的社會制度,而經過理論、實踐、鬥爭而建立的嶄新的社會制度
    社會主義的標誌是生產資料公有制。生產資料屬於全體勞動人民,由全體勞動人民來管理生產資料。
    6.怎樣看待社會發展中的公平和效率問題?在公平和效率不可兼得時,怎樣做出選擇?
    回答:如果公平和效率不可兼得時,那一定是效率出了問題。效率的目的是為了提高生產力,讓人們能夠利用提高的生產力來發展。生產力的發展離不開人類的創造,如果人類的創造只滿足部分人的享樂與安逸,那人類只能走入死衚衕
    7.為什麼計劃經濟會在我國破產?這能說明什麼呢?
    回答:中國的計劃經濟其實是一種趕超型的發展模式,是集中力量來提高國家實力的種措施。從19世紀以來中國一直落後於西方發達國家,要想趕上和超過西方發達國家,中國必須以先進於資本主義的形式來發展,如果還以資本主義的模式來發展,勢必成為資本主義國家的商品傾銷地,越發展越落後!而以社會主義的計劃經濟模式就是集全民之力握緊拳頭來發展。但中國落後於西方太多,雖然資本主義70年代有過經濟危機,中國前30年的高速發展雖然已經極大地縮小了與發達國家的差距,但差距依然明顯,加上前30一直在爭論中的社會發展模式還沒有完全的確定,所以當80年代以中國已有的實力能夠與世界對話時,
    一部分人在與世界的交往中,目光短淺的感到中國落後太多是因為前30年的發展模式和道路之爭,所以徹底的否定了已有的發展模式和文化的革命,力圖讓中國重新走資本主義的道路。在“摸著石頭”中,中國不得已但也極其渴望融入全球化,以分得資本主義的一匙羹繼而也就徹底的打斷了中國的計劃經濟。
    8.為什麼我國的國有企業不得不進行私有化改革?國企進行股份化改革後其性質有無變化?
    回答:在前30年的計劃經濟中,中國的國有企業已經組成了一個完整的產業發展鏈當不得不融入全球化中時,這個完整的產業鏈被肢解開了。中國前30年的發展靠的是整體,雖然某個單獨得國有企業實力比發達國家的公司有很大差距,但中國國有企業的整體是由很強的發展和生命力!當開放後參與國際競爭中時,某個國有企業是不能夠與國際的大企業抗衡的,而發達國家的大企業則很容易進入中國發展,並與國有企業競爭,接著部分的國有企業抗衡不過境外企業,自然破產,然後中國已有的產業鏈漸漸被破壞。而經濟人士則歸結為單個國有企業自身的問題,經濟人士給出的方向就是私有化改革!

==========第93頁==========
    以鐵道部為例:鐵道部既是行政機構也是國有企業,如果鐵道部也完全股份制改革,那麼春運的情況將更糟
    9.什麼是集體經濟?股份公司是什麼性質的?股份公司的財產屬於很多不同的所有者,為什麼他不是集體所有?
    回答:集體所有指的是生產資料是集體所有,而股份公司是法人代表制,生產資料屬於法人,眾多的股份公司的持股者並不擁有生產資料,也就無法真正參與到股份公司的發展中
    10.社會主義就像一個大公司,我們每個人都是這個公司的股東,這句話對不對
    回答:結合第九個問題,如果社會主義像一個大公司的話,那麼生產資料只屬於法人,不屬於每個人。
    “紅星”同志解答《導刊》第七期所提出的十大問題
    6.怎樣看待社會發展中的公平和效率問題?在公平和效率不可兼得時,怎樣做出選擇?
    答:效率與公平的問題是一個偽問題。我們首先要像一想:公平與效率的具體的階級含義是什麼?首先,我們要清楚,我們的社會是劃分為階級的:資本家(民營企業家和國企老闆)及其利益維護者(中上層官僚集團)是統治階級,工人、農民(工人的後備軍)是被統治階級。這兩個階級所理解的公平與效率是不一樣的。對於資產階級來說,所謂的效率就是能夠最大限度地獲得利潤的效率,也即最大限度的剝削工人剩餘勞動,不斷進行資本積累的效率;所謂的公平就是市場的等價交換原則,即勞動者只能按照市場供求規律來出賣自己的勞動力,而資本家付出公平的價格,如果這個價格受到了國家或者工會的干預就是不公平的而對於工人階級來說,效率是最大限度地創造自己的幸福生活的快慢程度;公平就是按勞分配(社會主義條件下)或按需分配(主要在共產主義共產主義條件下和社會主義條件下有限度地實行),也即要消滅剝削。
    前蘇聯和我國公有制的失敗首先是由於管理者變質,他們僭越了人民的權力,成了實際的統治者,而人民成了被支配者。這樣的社會里管理者沒有積極性,因為企業畢竟不完全是他個人的,沒有興趣把它們經營好。他們有這種行為,從制度上來說,是由於勞動者的造反權力被壓制:從思想上來說是由於管理者的思想意識已經變質:私有關觀念在他們頭腦中取得了主體的地位。另一方面,勞動者由主人的地位變為僱傭勞動者,成了被支配的客體,也失去了勞動的積極性。這樣,兩方面都缺乏積極性,於是國有企業就陷入了效率危機!這就是歷史上和現實中修正主義造成的惡果。這種困境如何解決呢?只有兩個途徑:或者實行完全的資本主義或者實行完全的社會主義。實行資本主義,使企業完全由管理者所有,這符合他們私有的觀念,從而有了把企業管理好的動力,於是他們就會像奴隸主一樣制定各種瘋狂剝削工人的制度,而工人由於不佔有生產資料,除了出賣勞動力外沒有別的出路。在這種情

==========第94頁==========
    況下就出現了公平與效率的矛盾:如果不讓資本家剝削或者少剝削,資本家就沒有積極性他們就不去投資,經濟就不發展,也就是所謂的沒有效率;如果讓資本家獲得太多的剩餘價值,那就會產生貧富分化和各種不公平現象。而在社會主義條件下工人是企業的主人,管理者在勞動群眾造反的革命體系下不會輕易獲得反革命的權力,大公無私等社會主義的意識形態教育也能夠深入下去,因此,管理者勤勤懇懇,大公無私,以身作則,而工人則能夠感受到自己的主人地位,因而也勤奮工作,因此不存在效率的問題。(具體的管理方法就是鞍鋼憲法,即兩參一改三結合:幹部參加勞動,工人参加管理,改革不合理的規章制度,幹部、工人、技術人員三結合)社會主義條件下由於一切都屬於勞動人民,沒有資本家的剝削,管理者處於勞動群眾造反體系的高壓之下,思想教育深入徹底,不能也不願獲得任何特權,因此不會存在公平的問題。這就是說,在社會主義條件下公平就是效率,效率就是公平,二者是完美的統一體
    當代中國工人階級狀況調査大綱
    作者:大海
    說明:今年9月以來,我總結了自己在私營公司的經歷,又與一些在外打工的朋友進行了聯繫。在此基礎上,我做了一份《當代中國工人階級狀況調査大綱》,希望它能對知識分子與工農相結合起到些許推動作用。內容可能有些粗疏,請指正
    行業名稱;包含的工種;所屬產業及其技術水平、現代化程度;所在地區(主要指
    其發展水平)。
    、從業工人數量。年齡、性別、輸出地:前所從業。學歷、技術等級,職務。單位性質(兩個方面:國有企業、私營企業、“三資企業”,合法企業、地下或非法經營工場);工作關係(招聘、合同、臨時、正式、奴隸)。國有企業的實際私有化程度
    3、僱用的條件,即就業的門檻。
    4、有無試用期,試用期規定。工廠中工作日的長短:工作日有多長?每週兒個工作日?星期天是否上班?每月工作日?(如有小企業和家庭生產這一類生產形式,則調査其中的工作日的長短。)夜工日工,吃飯間歇、休息時間
    5、勞動場所狀況和勞動條件:平均人員密度,通風、光線、溫溼度、清潔條件、空氣質量等
    勞動對身體的影響:機器質量、危險程度、勞動強度;單一的機械的工作對身體、智力情商的損害,職業病、過勞病、因工緻死或致傷殘:廠方的行為(對危險工作的津貼,死傷的賠償等。
    6、公司或工廠的制度規則、勞動紀律。對工人的態度

==========第95頁==========
    7、居住條件和營養狀況。一一生活水平衡量。道德狀況。教育
    8、生產情況。生產是季節性的或是全年生產較均衡的;是否經常發生市場波動(繁榮與停滯);是否遭到國外競爭,主要為國內服務還是為國外市場服務等
    9、工資:(1)試用期、實習期工資;(2)計件工資或計時工資;(3)是否是月工資
    (4)支付是否經過中間人?(5)是否有加班費?多少?(6)平均每週、每年工資
    10、專管勞資關係的法律。官方對勞資關係、工人階級狀況的態度、行為。(社會保障等的實施與否,勞資糾紛的處理等)
    11、工人階級的實際政治權利。(集會、結社、言論出版自由、罷工權利,人身權利等。
    12、勞工組織。形式;成員包括的勞動部門(產業、行業),成員數量,會費,組織結構,公開或祕密。目標、綱領、章程;活動狀況(形式及效果);各勞工組織的關係。與其他階級的政治聯繫。
    OO七年十月十五日
    關於刊物該不該收費的問題
    作者:長歌
    我認為,刊物該不該收費取決於需不需要。如果讀者認為這種網刊(包括將來的紙刊)對當前的現實鬥爭起著網上論壇所無法取代的重要作用,那麼這份刊物就必須要由人專職打理。而專職打理顯然有以下幾種情況:一種是由退休的老同志來負責,老同志一般有足夠用的退休金,因此,他們生活必須品上的費用和有關開支的需要就可能被無私奉獻的精神所取代。另一種情況則是由年輕人來主持,顯然,青年必須工作,不可能無償為此花上全部的時間和精力。就該刊的辦刊宗旨和風格而言,老同志顯然難以獨立勝任。而從大部分網友反饋的信息來看,第一,大家都非常認可這一份刊物的特殊功能;第二,都非常希望刊物辦得更加出彩,而且普遍都有一種無私的奉獻精神,願為刊物出把力。這當然是好事,可是另一方面呢,他們大都對收費持否定態度。這樣問題就來了,既要馬兒跑,又要馬兒不吃草,哪有這樣的道理呢?這在客觀上就有點不近情理。實際上,讀者的精神需要是其一,編者的物質需要和刊物本身所需的成本是其二,其三也可以適當籌集必要的經費。眾所周知,列寧當年創辦的《火星》報是靠無產階級一個戈比一個戈比湊起來的。我們不應當有這麼一種庸俗的條件反射,一看到金錢,就想到貪汙。這是不對的
    當然,關於刊物究竟該採取何種籌資辦法是應該具體考慮的。一般而言,像這種網刊,其成本與發行量沒有很大關係。因此它不同於紙媒,一定要明碼標價。因此應採用多種形式,比如全年收閱價多少(價位以成本計),還有捐款一我覚得這應該是主要的籌資形式。每期都把捐款人(宜用化名,做到各人心中有數)和金額登載出來。最好定期做一個明細收支

==========第96頁==========
    帳表,以方便大家監督。總之,以自願為原則,原則上刊物出一個基價,由讀者自願支付捐贈數目則不限。另,對長期供稿的作者,如刊物經費允許,似也應予一定的獎勵。這既是對作者的鼓勵,也可以在客觀上替作者排除一些不必要的干擾。當然,作者按自身實際情況接不接受這一獎勵是另一回事。
    兩則新聊齋
    江姐與引路人
    承前啟後的引路人們視察某音樂學院並觀看《江姐》。武警先把觀眾轟跑,用十幾只德國大狼狗嗅音樂大廳有沒有炸藥,然後是掃雷針,探測儀,最後是成群的保安前呼後擁把引路人們帶到大廳現場。
    演出開始,“江姐”剛唱:紅巖上紅梅開…,突然,引路人可能是尿急或者是有重大公文要處理,“江姐”被迫中斷演唱,足有半個小時,等待引路人歸位
    央視要拍攝引路人與群眾共同欣賞《江姐》,群眾倒是群眾,不過是群眾演員而已。
    2.神甫歸國
    現在幾個在央行的高官,原來在美國不得志時都是華人社區的神甫。神甫歸國後相互提攜,逐漸把控了央行。神甫都是心向上帝的,對於蟻民就當是看不見。

==========第97頁==========
    調查反饋
    1、您認為個人創業的方式能夠對我們的事業有多大幫助?我們的事業發展壯大主要的發展方向在哪裡?
    、與勞動群眾相結合,你有什麼好的辦法和建議?
    3、您認為造成警察和醫師變成今天這種樣子的原因是什麼?他們存在的問題如何才能解決?
    您認為反右鬥爭的主要經驗和教訓是什麼
    您認同奴隸創造歷史嗎?您認為勞動人民的鬥爭能否推動歷史不斷進步?

==========第98頁==========
