    投

==========第1頁==========
    www.waterlike.c
    WWW.在
    我們販賣
    全臺最大最事業大陸圖書専賣店
    文學、兿音樂
    業、醫學、理工、生沽
    2003年1月成立至今・承蒙各界的支持,若水堂正以新型態的創新服務席捲全臺。快速的服務、合理的價格是若水堂對於顧客的承諾・擁有全臺最大的大陸書逴鎖專寳店讓每位來店的顧客都能滿戴而歸。搭配專業教投群的選購書籍·完全滿足國內專業人士對於知識的探求
    東海店
    成大店
    中縣龍井鄉臺中港路7之60號2樓
    臺南市東門路一段291號2接
    TEL:(0A4)232880EAX:(04)26328872
    TEL:(06)2385008FAX:(06)2386808
    高雄店
    中原店
    高雄市苓雅區林德街3號2模之2
    中市大仁二街10跣2榠
    TEL.:(07)713888FAX:(07)7137118
    TEL:(03)4563802FAX:(03)4563832
    wwwwaterlike.com.tw
    若水堂書店歡迎您的蒞臨或經由若水堂網路書店訂購
    _다

==========第2頁==========
    第七期2004/05
    批判與再7
    >臺灒焦點
    歷史檔案
    01臺灣民主的皎路
    60霜降(七)
    王文光
    顏世潟的回憶錄世滬/註藍洲
    《場時文録》
    封..片:搞群眾動起家的民進経過
    06步加出月的心得
    次空前的「被抗」有反嗎?…內各
    汪亞
    派系忙佔衙門分討地盤・廉木很立街/形
    10我們為何支持巡?
    文ー群女/李文吉
    迎捐款助
    3R場時三首
    .3、L:19803670
    張米
    帳戶:批判與再造雜読社
    售190元/本
    大陸形勢
    ,,_、下,
    訂臺灣地區(一般訂戶)
    年1,000元
    14社曾轉型中的中國工人階級
    榮響訂戶)15,000元
    建中
    歐美地區
    年50美元
    26《弱発群之》第一集
    大陸港丶澳地
    40美元
    浪海〉
    亞洲地區
    年45美元
    社會現場
    【美金支票明 Pay to Huang Te-peil
    27示音(下)
    臺中客暹抗爭紀實
    發行人
    範振
    文範軒/駐程洋
    社長
    黃德
    杜継平
    執行陳乃慈宋又揚
    六四回與評析
    發行所批鞠狽再造雜誌社
    39有開一九八九年事件的一些思考(上)」社址。臺北市斯稀路三敗24替12
    輛輯部臺北縣新店市徳正街27巷29弄50號3接
    習東
    話
    02)8914
    真
    02)8914-7520
    51樂有時末必不是無的
    子箱 citra99 yahoo.Com.t
    良沛
    北市建商商號092第255400

==========第3頁==========
    臺焦點
    王文光
    總統選舉的重大爭議·職司調査丶審決的司法部門所表現的軟弱・被動・也看不出一點「獨
    公正」的職能〃種種跡象都表明臺灣
    的民主根基極其薄弱,確實存在培養法西斯政權的肥沃士壤
    西方形式民主的歴史侷限
    對臺灣民粹橫行丶民主倒退的現象近來
    準-學術文化界頗多達伐之擊・本來・資本主義的
    民主就缺乏讓人民能真正當家做主的實質內容。我們更要深究的是,何以合灣連資本主義的形式民主也難以維持而岌岌可危
    資本主義民主的理論與制度是因應十七世
    臺十除年來高喊「民主化」「人民自決」御在此次紀西方新興的資產階級在取得經濟主導地位統大選醜劇中暴路出許多異化的病症。俊陞/
    後·不滿專制王權與封建貴族的特權進而與之爭奪國家統治權而設計出來的貪產階級及
    置次總統大選的總體形勢原本有利於泛藍其思想家提出了人民主權論・認為理性・自取勝・陳水屆因為害怕輸不趣而刻意挑動島內由・平等的個人為了保障生命、自由和財産的敵對情緖與玩弄愚民詐術不但把民進黨的反安全面訂立扯會契約,同意授予政府統治權動本質赤裸棵地暴白於天下・也十分徹底地顯力・治理國家。因此,國家主權掌握在人民手示臺灣歷時十多年的所謂民主化其實是虛有其裡・政府的責任是維護人民的生命、自由、財表。陳水扁為保權位敢於鋋而走險不足為奇
    產・官吏是人民的公僕・器對人民負責。由此
    但競有半數的選民毫無分辨能力而墮入其設而發展出行政、立法、司法三權分立・定期選中,使陳水扁得售其奸・就證明臺灣選民的舉・政黨竸爭等政治制度,並言訂立法律保障人
    平均水準離民主理論所設想的理性明智的
    身、財産言論思想・集會、結祉的基本人權
    民尚有遙遠的距離・臺灣社會還有一大群易受與參政、選舉的公民權利・形成一整套的資本政客爆惑・空有「主人」之名而「奴オ」其主義民主制度。不過,在這套民主制度中・自實,既當不了家更做不了主的假公民。而面對由與平等之間卻存在著深刻的矛盾。早期自由
    批判再造・第七期204/D5

==========第4頁==========
    主義哲學與資本主義民主中所用的“人”或權論的法國思想家嵐梭曾諷刺說
    英國人民
    公民”雖是普遍名詞,具體指涉的卻侷限於自以為是自由的:他們是大錯特錯了・他們只有一定財產額度的白人貪產階級男性,勞工
    有在選舉國會議員的期間,才是自由的;議員
    婦女、少數民族全被排除在外,並未享有公民一旦選出之後・他們就是奴隸,他們就等於零權・只是經過工人階級與婦女的長期鬥爭後
    了。」(梭著,何兆武譯1997:125)而政
    “人”與“公民”的概念才在法律上有了普遍府的權力也愈來煎脫離民意的監督・成了不透明的內涵。即使如此・所謂「法律之前人人平等」的“神祕統治權”義大利的著名政治學家鮑比仍然只是徒具形式,在法律上賦予權利與責際奧( Norberto Bobbio)就指出貪本主義民主政上是否有能力享受・踐履權利並不是一回事
    治的趨勢「不是朝句公民最大限度地控制權力的
    在資本主義制度下・大部分的人民實際上並不方向發展・反而向掌權者最大限度地控制人民主具備條件行使當家做主的權利
    體發展・」( Bobbio1987:97)這就是提出背英竸爭統治論」的熊彼特( Joseph A
    自由與平等的矛盾
    Schumpeter)為何主張資本主義的民主不是人民
    關鍵的要害在於貪本主義民主代議制把民真正在統治而是政客與技術官僚在統治的結構主與平等限制在政治的所謂“公”領域內,作性原因(參見本刊上期李華德文為資本主義基礎的祇會経濟領域則被非政治化
    資産產階級所要求於國家政權者正是要國家沒有平等,自由便不復存在機器保障經滀自由,促進利潤最大化・事實上
    在資本主義下既沒有會經濟的平等,政
    也就是要排拒政治與祉會的外力幹預私有企業治的民主也就徒具形式・無法落寶人民當家做的経營管理・維護貪產階級控制・取受僱勞主的人民主權・從而自由也難以確保,此所以動者的權力・鞏固資產階級在經濟上的優勢地盧梭要說
    如果我們探討・應該成為一切立
    位·餈而主導國家政策的方向・因此在資本主法體系最終目的的全體最大的幸稲究竟是什義民主制度下,保留了祉會階級的不平等與統疲・我們便會發現它可以歸結為兩大主要的目治支配關係・受僱傭的勞動者不但在企業內無標:即自由與平等・自由・是因為一切個人的民主權力・為維持基本生存兢兢業業替資本家依附都要削弱國家共同體中同樣大的一部份力在公司、工廠賣命之餘・也缺乏足夠的物質與量;平等・是因為沒有它,自由便不能存精神條件(金錢・知識、時間)去議政、參在。」(慮梭著・何兆武譯1997:69)美國政,對於複雜的政治丶經濟公共政策與國家
    多元民主論的代表人物達爾( Robert Dahl)
    際大事難有分析、理解的能力・於是隻能成也指出:「工業資本主義自動産生財富、收為政客爆惑媒體操縱的對象υ所謂民主的政入、地位與權力的巨大不平等・這些不平等又治權利除了投票選舉統治者之外・並無實質意是某種自由的結果一一即無限制的積累經濟資義。民主變成政客為民作主人民選舉授權產源與把經濟活動組合進層層管制的企業裡的自生的統治者・由公僕「異化」為人民的主人
    在経濟自由導致資源分配從而直接也
    而人民則淪為受政客操縱丶宰制的奴才・故而間接地導致權力分配的極大的不平等時,我們在資本主義民主制下,政治成了職業政客與其必須力求降低経濟自由對民主與政治平等的悪周圍的利益集團的専業,人民投完票後,就變劣影響・」(Dahl1985:50-51)爾選指為無力置喙的“旁觀者”・十八世紀倡導人民主出經濟企業的私有與控制成了政治不平等的來
    /Uし第七期・批判與再O2

==========第5頁==========
    源:「首先・企業的私有與控制造成公民之間尤其受朝野政治勢力統獨爭議的影響被強力動在財富、收入・地位、技能丶資訊丶對資訊與員參與投票而表現出政治的狂熟宣傳的控制接近政治領袖的機會與一般可預
    還災總統大選暴露出的民主病態·非突發
    期的生活機會等方面的巨大差異・不僅成人如而至・其實是長期來臺灣分離勢力利用民主作此’連胎兒嬰兒與小孩都不能避免。加上適為建國的手段所必然造成的惡果・臺灣民主發當的限制條件後・遺些差異會進而使具有同樣展的不幸就是,先有「ニニ八」事件激出臺獨政治權利的公民之間在參與管理國事的能力與運動・而蔣介石又歴制了雷震的「自由中國機會上産生重大的不平等・」(Dahl1985
    雜誌與臺灣士紳結合組戍的中國民主黨,送使
    60)因而達爾認為公司資本主義「在社會與経臺灣的反對運動徹底臺灣化・予分離勢力將民濟資源上産生的不平等之巨大・已足嚴重破壊主化與臺獨合流的良機・臺獨運動刻意利用政治平等乃至於民主過程・」(同前:60)不「二二八」的悲情・將「二ニ八」的成因曲解僅達爾有這樣的看法・鼓吹公平、正義力園把為省籍矛盾・誇大「
    的悲劇毫無根
    古典自由主義與平等聯繄起來的自由主義思想據地把
    八」渲染成傷亡慘重的大屠殺
    家羅爾斯也贇冏黑格爾與馬克思主義者的批(史明離譜到編造死傷十餘萬人的謊言)’構評・坦承在極度的社會・經濟不平等下資本臺灒歷史神話・動所謂「臺灣人意識」・製主義民主所保障的自由・不過是「純粹形式的造中國人與臺灣人的對立情緖
    九八○年代
    自由」( Rawls1996:lvi)。正因為資本主以後反對運動正是以福佬沙文主義為核心·再義民主徒具形式,中下階級的人民無力主導政披上民主的外衣以話騙一些天真的知識份子治,多半對政治抱著消極冷漠的態度任由少與不知民主為何物的蚩蚩之氓展起來的・蔣數統治膂英壟斷政權,主宰國政。本主義發經國過世後・李登輝為了鞏固權位・也不惜利達國家的投票率也因而普逼低落國會丶總統用省籍矛盾鬥倒大陸籍權貴更強化了非理性的的大選每見未逾半數的情況。
    民粹濁流・西方在歷經宗教改革丶鼕運動法國大革命等重大運動的洗禮·理性寬容
    產生臺政治病態的癥結
    多元的價值親已成深厚傳統〃也透過法律丶規
    臺灣的政治經濟體系資本主義模式・不章・制度形成一套資本主義的民主規範・菁英但同樣具有發蓬貪本主義國家的結構性缺陷
    與政黨竸爭統治大體上是按照形式公平的規
    而且是用壓縮歷史時間的方式快速由威權體制有序地進行,但臺灣並不具備遺樣的條件。由轉型為美國式的民主・並不具備西方積澱數百於臺灣分離勢力企效西方建立民族國家的故年逐漸演進而來的貪本主義民主制度與政治文智〃藉著製造臺灣國族意識脫離中國遂使臺化・絕大多數人民對民主的暸解極其淺薄,公灣的國族認同産生分裂,更使臺灣的民主化遭民政治素養尚低・大體上仍以為只要投票選民逢重大的幹擾・連資本主義的形式民主也難以代、地方首長丶總統就是民主・自己就真的成維持穩定了「頭家」・當了主人・更遑論對臺灒內外的
    政治・經濟與兩岸倸等重大問題做深入·準族裔突可促成威權統治確的判斷斷了・臺灣與資本主義愛達國家此較不
    一般研究資本主義民主理論的學者大多從
    同的是選民投票率較高,遺主要是因為民主化自由主義哲學出發,強調自由、理性的先驗個未久,大多數人對資本主義民主的認知不深
    體是民主政治的基石卻忽略了西方民主是在
    O3批判與再・第七期206

==========第6頁==========
    文化同質性很高的民族國家內發展起來的・德灣歴史・虛構臺灣人四百年歷史的神話,透過國著名法學家施米特( arl Schmitt)認為・選舉與政治集會訴諸臺籍人士的直覺情感大世界詛分為具有共同的道德・文化親的主權國肆混淆「臺灣」與「臺灣國「臺人」與家,民主的平等權利只能及於同一民族國家內
    臺灣國人」的概念區別,利用臺籍人士對臺
    的公民,所謂全世界的成人在任何國家都具灣的郷土情感囀化為政治性的臺灣國族認同有平等的公民權的人類平等親・並不符合世界並以「本土化」之名將「中華民國」混同於的現賁。民主意謂統治者和被統治者的同
    「臺灣國」・力聞砝除臺灣居民原有的中國認
    因而民主只能在同一民族國家的政治共同體內同,而為了便於贏得選舉掌趯政治權力・每至才能實行・因此他根據亞里斯多德的《政治學
    選舉必以煩動省籍情結・強化省籍矛盾與國族
    說
    每一個實際的民主政體都建立在個原認同分歧為主要手段,把不支持臺灣建國者打則上・即不僅要以平等對待平等的人,同時對為「不受臺灣」「出賣臺灣」的非我族類不具平等貪格的人也不可以平等待之・因此於是臺灣內部的國族認同分歧日益嚴重・對立民主首先要求同質性・其次在必要時則要消滅之勢日益悪化・由於臺灣分離勢力深恐中國大異質性・」他還舉各國都有國籍法限制外國人陸經濟・軍事實力增強・兩岸經濟文化交流持在本國的權利・以及英國等帝國主義國家並不續加深・將不利於分離建國,於是訂出2008年給殖民地人民同等待遇為例來說明( Schmitt』制憲建國的時間表・視違次總統大選為攸臺1986:9-11)°施米特的觀念得到不少實證研獨成敗的關鍵之戦・卻因選情不利・終於聞窮究的證資。在一個族裔衝突嚴重・國家認同分匕見・卸下戴了多年的民主假面具・演出一幕岐的國家,民主確資難以落實・以研究族裔衝幕明目張膽地反民主刺突聞名的何洛維茲( Donald I. Horowitz
    就指出:「民主涉及接納與排斥、接近權力的民主與法西斯的分ロ機會丶因被接納而獲得的好處與隨著被排斥而
    林茲( Juan J.Linz)與史德本( Alfred
    遭受的繁罰・」・「族群衝突使得民主化的覆 Stepan)在討論民主鞏固的文章中對政治認韌與民主的實踐困難重重・遺點雖已廣為人同問題提出看法說:「因為政治認同不是永久知,但遺些困難的性質·特別是族裔衝突根固定不變的·民主政體領導者的品質就特別重於當地結構之深・並非純靠表現善意即可輕易要。政治領導人可以培養多重與互補的政治認解泱・遺點卻少有人兩。族裔問題在民主化同,也可以造成政治認同的兩極分化與衝突的門檻前設置障礙ν在跨過民主化的門檻後也( Juan. Linz and Alfred Stepan2001仍是塊絆腳石・族裔衝突以直接或間接的多種107)衡諸李登輝在大選中暫揚言此役目標在方式可有助於造成威權統治・而且至少有同機「徵底消滅外來政權的殘餘勢力」選後則聲稱多種的方式・民主會有利於形成排斥少數族裔要再努力加強所謂的「臺灣主皚意識」'使登成的多數統治·或者排斥多數的少數統治
    分離的臺灣居民上升到75%,而陳水扁則汲汲
    (Horowitz 1994: 37)
    於竊登總統大位・大舉封官授爵,處心積慮要
    我們以施米特與何洛維茲的點對照臺灣在年底的立委選舉爭取席次過半,臺灣政治認當前的統獨爭議與朝野對抗便可見其癥結
    同的兩極分化與泛陣管法西斯化的橫流恐怕
    灣分離勢力多年來一直力園建構一個與中國
    還難以轉向消歇・臺灣正走在民主與法西斯的
    中國人對立的臺灣國族認同・其手法是曲解臺分岔口,有識者當早為之計・◎
    2(Gし七想・批判興再造O4

==========第7頁==========
    考트
    01. Bobbio, N. (1987) The Future of Democracy. Cambridge, UK: Polity Press
    02. Dahl, R. (1985)A Preface to Economic Democracy. Berkeley: University of California Press
    1989 )Democracy and Its Critics. New Haven: Yale University Press
    04.
    1998 )On Democracy. New Haven: Yale University Press
    05. Held, D. (1995) Democracy and the Global Order. Cambridge, UK: Polity Press
    (1996) Models of Democracy. Cambridge, UK Polity Press
    07. Horowitz D L.(1994) Democracy in Dii Societies "in Larry Diamond and Marc F. Plattner, eds
    Nationalism, Ethnic Conflict, and Democracy. Baltimore and London: The Johns Hopkins Universi
    pp.35-55
    fred Stepan(2001 Towa solided Democracles "in Larry Diamond and Marc F
    Plattner eds. The Global Divergence of Democracies. Baltimore and London: Johns Hopkins
    University Press. pp 93-112
    09. Rawls, J. (1996) Political Liberalism. New York: Columbia University Press
    caide Universify Press. pp 21%272" st Gellner and t a Gllnerian xymoron in o n AHall ed. The State of the Nation: Er
    jeory of Nationalism. Cambridge
    Schmitt, C(1985) The Crisis of Parliament Democracy. Cambride, Mass: MIT Press
    12.『校(1997)《會契約論》・何兆武北京:商務印書館
    猊暘採報
    林女土(來自高雄,48歲家庭主婦
    子彈會轉轡,哪有這種騙子,騙了我伊們5票,還我5票!我和阿扁拼了。真
    的太可惡
    他欺我們,他中檔後,我很同情,我和我家人講,你們如果投
    連宋,馬上給我出去・結果他們全部聽我的,投給阿扁・太可恨了,你都不得,我心甘臂投你,無所謂,可是我受騙了,你要怎麼還我,我成了我家裡的罪人,我爸爸罵我,我媽嫣罵我,兒子罵我,女兒罵
    我要求重新投
    票,還我5票
    扁有作弊前科
    陳先生(來自屏東,60歲,浪民)
    坐了6個小時車來,很累,但是値得,因為臺民主要滅亡
    我們要茹出
    來,再辛也要出來,要求緊急驗票・臺醬的子會轉彎,你們즘港相信嗎真相不白啊,陳水扁當年在臺蘭選舉的時候也有作的嫌疑,是有前科的。屏更也不全部都是民進黨・他如果做得好,不管是什麼黨我都會接受,我無黨無派,但是他一句政績都講不出來,就說如果沒投給民進黨的就是中共的同人,是撕裂族群
    求今
    :ド「21ば
    2004.03.28香港《明報》A4版

==========第8頁==========
    詩文
    為抗議總統大選不公而長期在中正紀念堂靜坐
    い峰
    的學生、婦女以詩文投寄本刊,表白他們參與的心跡,這些材料堪為這場民主運動可貴的歷史材料。【編者
    坐女學生。關立/影
    參加四月學運的心得편
    我雖沒有投票權卻一樣關心政治
    成熟的民主形式・應是由下而上・而非由上而下・否則就是民粹・四月學運就是一群對現狀不滿的大學生・以理性而非暴力的手段・改造逼個社會・力量很小・精卻很偉大・自從開始絕食當天,我十分受到感動・想立刻加入靜坐學生行列當然我也可以選擇家裡·研讀一些就讀大學之前的書籍多背幾個英文單字・關掉電視・假裝什麼也沒發生・但我認為・自己的未來要靠自己掌握・現在吐會上發生的一切・都要我們一代承擔未來的後果身為高中生・無法行使投票權・意見往往不被當作民意看待・如果選擇保持默只能譏別人決定自已的未來・因此我要藉此向証會表示:我難沒有投票權・卻一株心政治,不默默地承擼一切,我要盡一己之力・為個會以及我的人生,爭取美好的未來
    2000第七期・批民再造ら

==========第9頁==========
    各位大學生為了會的安定與和諸・將個選民晚上來中正紀念堂逛洭,畢竟逍不是政人利盉拋諸腦後,不顧可能影響學業的情況
    黨造勢活動・當晚・我正想去廁所・才知道
    下,絕食絕水,尚不能打動掌握權力的人此
    在這裡,晚上不能單獨去廁所,因為曾経有
    時陳先生和某附中學長無動於絕食學生命在旦學生「夜路遇襲」’必須由義工陪同·但是在タ・一再拖延,不肯正面回應五大訴求・企園
    媒上·卻從未發現相驌報導
    件事令我
    舉辦全國學生會議・稀釋靜坐學生的意見・並
    感到相當震撼・臺灣十多年來的民主竟然
    贏得博約雅的美名,卻連自已請來的學生
    到了如此地步,以平息政治衝突為主要訴求
    也以敷衍的態度應付實問虛答,也難怪祉會
    之一的活動・卻受到不同意見的人如此對
    評價不高,幸好靜坐學生沒有參加,否則又要
    待,真是一大諷刺
    受政客愚弄・我當下做了一個泱定:如果沒有
    這幾天晚上,除了靜坐學生和邀請的教授
    升學的壓力我一定要前去中正紀念堂參加靜・上臺演說之外,選公開徴求民眾的愛言・和媒坐·以表逹對他們的支持·以及對於掌權者的
    體上所描述的「一言堂式的個人崇拜」完全不
    傲慢態度的不滿
    同,事實上·學生內部的決議部是經過在場
    四月十五日放榜・我考上臺灣大學・就
    所有學生的討論,每個學生有同等的發言權
    前往中正紀念堂・根據這幾天媒體的報導
    只要有意見都可以提出來不論先來後到,有
    靜坐學生已不再絕食
    切生活需求都有義
    無參加絕食,都沒有差別·幹部也沒有明顯高
    工代勞,舉凡清潔場地・維持秩序遺些本因「於其他人的地位,只是工作量比其他人大沒由學生親自來做的事,也統統推給義工,不
    有如外界所說的事務獨裁權・有時候我還會
    必親自動手・學生只要像溫室的花呆一般坐
    疑,一個長期抗爭的團體,怎麼麼多天來
    在帳棚內・聊天消磨時間,論完全受到幹
    都沒有發展出完整的領導組纖・其實在四月十
    部把持・充滿個人英雄主義色彩·萬一被認
    日發現陳先生連自己請來的學生都已敷衍的
    為意見不同,甚至會被打出場外・乍聽之態度應付,不願正面回應他們的訴求,感到對下,到中正紀念堂靜坐似乎是毫無意義的活
    政客的失望之前,他們從來沒有打算長期抗
    動,但是這段敘迒和我之前所聽到的說法不
    爭因此直到十五日整個組纖架構都還在摸
    段敘泚頗懷疑・所以並沒有「索當中顯得亂無章法(當然遣也是廣受各大媒
    改變我親自參與的念頭
    體嘲笑之處)・過了幾天才慢慢成形・因為遺次學暹純粹由學生領導沒有幕後黑手操控
    歡迎泛緣學生參加靜坐
    缺乏技術指導才會如此
    年到中正紀念堂,我仍然受媒體影響
    擔心被誤解為色學生・說話異常小心・甚四月學運相較野百合更是處處唯至幾乎不太與別人接觸,只有大學生們不厭
    四月學運之所以延續到今,除了依靠各
    其煩地為我解說四月學運的訴求,我才漸漸
    位大學生們不顧自身利益,為公理、正義
    融入其中・其貸現場也不乏支持民進黨的學
    民主·和諧奮鬥外,還要靠許多對現狀不滿
    生也有民進黨的選民・絕不是像媒體說得的民眾熱心地為我們提供物資・或是擔任義那機・不容許立場不同的人進入・我們一直工維持現場秩序・但是外界誤以為我們是泛強調〃歡迎泛學生參加靜坐,也歡迎泛
    藍政客利用的棋子,遺些民眾的助也「理
    批判與再造・第七期120/05

==========第10頁==========
    刊的
    免食事坐
    8點
    著各方愛心支提,掔生坐持數展現力量。敏立衡/
    所當然」是泛藍陣營所提供,但如果親身參
    量避免瓜田李下的行為
    與,就可以知道・其實四月學運的處境比十
    許多人質疑我們在選舉結果揭曉之後才舉
    四年前野百合艱難得多野百合整個活動所辦場學運,可能是「不想見到民進黨總統連需的物資許多都是由民主進步黨提供·遺
    任」’在時機上十分敏感,令人懷疑,其實置
    些學運前蕫們無繻為後勤問題費心,但是
    個時間點抓得很好,因為政客為了選舉進行操
    四年後的今天由於違個扯會已經컴慣於
    弄,使得臺灣祉會嚴重撕裂·而執政黨不但不
    只問立場・不問是非」的思考模式・以我們能扮演調和的工作・反而從執政之初・直到現「可能與某些政黨勾結」為由·拒絕接受我們
    在,只著眼於政黨選舉利益・忽靦中華民國永
    的訴求,為破除謠言證實我們的確代表阯
    續發展・針對逼一點・我們必須有中道的力
    會上的中道力量・我們不得不薌拒政黨的奧
    量,促使檯面上的政治人物反省自己的言行
    授,一切物資都由扯會人土贊助,我們従未
    倘若我們在三月二十日之前舉辮,可能有意岡
    受任何一個特定政黨利用
    為特定候選人造勢之嫌;如果等五月二十日之
    經過還四天的參與使我發現嬿體所報導
    後才來做・又可能牽涉立委大選・所以才在四
    的內容和實際情形真的有非常大的差別,學
    月始,以便表明我們與選舉無・只是普通
    生們不僅必須操心後勤問題・還得小心不能的由民間自發之學生運動和特定陣營太過密切,相對於從前野百合可
    以向民進請求物資支援運次學運的確有四月學運的訴求很多困難,尤其還必須隨時注意自己的行
    四月學運訴求非常簡單・不外乎是追求真
    為,因為記者通常只記錄他們想報導的會
    相、族群融合·瓩會安定·但外界常認為這些
    根據他們肉眼所能看到的一切・加上自己豐「訴求和泛藍陣管「不謀而合」(可能和泛藍最富的想像力・撰寫新稿・難免只知其
    近要求立即司法驗票、獨立檢寮官偵槍擊案有
    不知其二,點我們可以諒解我們只能盡
    調),不斷為我們扣帽子說我們是「泛藍政
    20/5し第七期・批判奧再造O8

==========第11頁==========
    客的打手”我覺得這種推論有些偏頗・首先使臺灣經験成為民主鬧劇因此,我們既沒有我們尋求真相・只是為了還藍一個公道・選綠「企圖使總統大選結果副盤・也不打算影響立委個清白,贏的人贏得心安,輸的人輸得心
    選戰
    服・藉以緩和這個祇會上的不安與衝突・如果
    陳先生是以光明正大的手段取得勝利・査明真歡迎加入我們共同為民主發相正好可以為他鞏固政權何樂而不為呢?我
    如果現在看到這文章的人,想為安定社
    們相信個政權的正當性・希望陳先生能成立「會盡一己之力・歡迎你為我們捐獻物資,但我專案小組調査槍擊案・並以公正的方式證明自
    們拒收現金・需要的物資寫在靜坐區前的白板
    己是合法的總統當選人·以平息會的紛擾
    或是下班後來參加我們安排的晚會聽
    拒料這廢一個對陳先生有利的訴求・卻未能獲「聽我們的主張・回太後把它告訴所有你認識的得正面回應・只是一再迴避・甚至企図把避個人;如果你認同我們的主張・卻礙於居家離臺學運抹藍〃認為調査真槶是在幫助泛藍陣營
    北太遠・或忙於學業及工作・無法親自前來中
    把次學運汙名化為政治門爭的一環;許多媒正紀念堂,也歡迎你們多利用網際網路或
    體也認為我們遣項訴求「明顯偏向泛藍」可BBS愛表支持我們的言論・或是向各大報讀
    能受泛藍操作・模糊四月學運的真正本質・這「者投書欄投稿・聲授四月學運;如果你是泛綠些媒與政客的作為令我十分不解:為何大家支持者,也不必排斥・四月學運不是政黨造勢都一口咬定「真相」一定對泛藍有利呢?其實晚會・也不是為了推副政府而舉行・而是為了泛綠陣營不必一聽「真相」就全身神經緊絹
    使政治人物能對這幾年來的所作所為反省,並
    「要真相」是為了平息爭論,不是為了翻盤
    修正自己的言行·不再為了私利離間民眾,共
    此外・許多人誤以為這次學運只是因為支同維護個社會的安寧與和睹,不再為了選舉持的候選人沒有當選・才臨時舉辮・如果有親相互仇覗・只要每個希望安定吐會的人,不分自參與・而非只是聴媒體的二手傳播的人・就藍絲、省籍・南北・宗教丶階緞都能出一份會知逍在四月學運的五大訴求中・並沒有提到力・我相信「孤挺花」學生運動的訴求・將來副盤μ「下臺」等攻撃性字眼,也沒有特別
    定能廣受民眾的認同,各位的支持・就是我
    偏愛特定政黨・只要認同真相・以及追求和諧們最大的後盾・的人·不論其成分藍絲,我們都非常歡迎,我
    最後,我要勉勵各位大學生,我們的訴
    們的宗冒不是為了政治目的,而是為了文化目
    求・是多數國民共同的心願雖然遺一陣子
    的。臺灣會之所以會因為選舉而撕裂就是鮑受執政黨的忽覗・媒體的誤導,使民眾對因為臺灣空有民主制度・卻缺乏民主文化・歐我們的訴求産生錯誤認知・但是往聖有言美國家即使出現雙方候選人勢均力敝的情況・
    自反而縮,雖千萬人吾往矣」'只要是正當
    也很少發生民眾因為支持對象不同而產生衝的事情,不管別人怎麼打壓・都要鼓起勇氣突,但是在臺灣・說話必須異常小心・以免被堅持下去,這才是真勇敢・目前我們的聲音另一邊人」看出破綻而暴力相向・鑑於道種或許很小,無法吸引當政者以及媒巆的注祉會型態,我們希望使大家解民主的真諦
    意・但我相信總有一天・遺次的學運會魔受
    不論支持一號還是二號・對我們賴以生存的土主流民意所接受・並且在中華民國的民主發地的感情都是一樣的,不必為了一時的選舉
    展史上記下光輝的一頁・
    O9批判與再造・第七期126

==========第12頁==========
    黑搶總統
    NAR
    我們不再選握「被動·尤其現在
    我們之所以集合在這裡靜坐是因為我們對於政治的各種亂象十分憂心・臺灣的民主已經走了十幾年,族群的矛盾・政黨的惡門·對我們所居住的土地所造成的
    我們為何
    當學生從容站上政治舞臺時權力卻如狼一般「虎視眈眈」
    傷害,實在不容忽覗・我們不能再做沉默
    四月二號・一群大學生為了希望檯面
    的一群・身為莊會上的一分子從小生於
    上的政治人物能正觀他們的訴求・追査真
    斯,長於斯,臺灣這塊土地對我們的恩
    相族群和諧·証會安定,決定絕食絕
    情,促使我們勇敢地蛄出來,不畏惺外界
    持學運
    水。我們擔心他們的身體可能撐不下去
    的打壓,為臺灣瓩會的安定和中華民國的
    不約而同來到中正紀念堂照顧他們。我們
    未來盡一份心力・所以我們泱定加入靜坐
    之中,有些是靜坐學生的母親’其餘大部
    抗爭的行列・不值為了我們自己・也是為
    分本來和道些年輕人並不認識,只是因為
    了我們的下一代
    認同他們的主張,才參與了置次學生運動。我們雖然沒有和他們一起絕食絕水但眼看著他們一個一個倒下・我們內心的
    文一群婦女/固し李文吉痛苦是外界難以想像的,我們能做的・只
    200/05し第七期・批判與再造1O

==========第13頁==========
    有期盼在總統府裡錦衣玉食的陳先生・可以發不要上那些政客的當。看看政客們遣幾天的表揮一點惻隱之心,親自來靜坐區慰問孩子們,現・就足夠證明他們缺少誠意:再說參加那種正面回應五大訴求・結東他們的痛苦
    會議的學生,本來就是民進黨親自挑選的能
    経過漫長的等待,民進黨不但不安排陳先不能代表全國學生的意見還很難說・他們是為生到中正紀念堂傾聽他們的聲音・反而急著追了藉著遺個會議把絕食學生打成少數・稀釋他査參與絕食舉生的身分,利用他們的背景來模們的訴求,參加了絶不會有好下場・所以才沒糊他們的訴求・有個孩子聽到這個消息・立刻有參加。後來事實也設明・不參加的決定是對拿出黨證撕毀・一時情緖激動昏了過去。民進的·因為他們就連對自己請來的學生都以數衍
    黨依然不予理會,餈續抹黑他們這件事令我的態度對待・除了中華電信ADSL降價的部分
    們十分感慨・在這個只問立場・不問是非的莊還算有事先準備之外,其他問題都是實問虛會・這場學運勢必走得比過去來得艱難
    答・草率應付了事”最後總統的期中考也只得到20.5分的成績・還給他兩週補考的機會
    請學生再絕食三天因為總統很牤
    現在兩週的期限到了,他有什腰長進嗎
    四月八號,我們希望陳先生能立刻來這裡和學生對話·針對他們的訴求做出正面回應
    當權者畏惟人民的音?
    因為他們絕食絕水已經到了第五天·身巆很可
    我們說要追求真相,並不代表我們不相信
    能無法負荷,也有很多人送醫急救・可是替他這個政權的合法性而是因為三月十九號的槍傳話的羅委員竟然要他們等到十二-號,再開全擊案真相未明我們要比照陳文成命案・林義國學生會議·因為「總統很忙」・至此・我們雄血案模式,成立真桓調査委員會·查出真正對當權者已經完全失去期待・經過了四年的執的凶手和動機・以安定祇會上不安的氣氛・並政·民進黨腐化的速度令人惋惜・當初充滿理藉著司法驗票證賁陳先生確實受到過半選民想的民主門士們在獲得權力之後・怎麼會變成的支持・很多人說陳先生次之所以險勝,是遣樣呢?民眾之所以把投給民進黨·是希望他們比之前的國民黨更好,不
    真
    是提供他們腐化的藉口
    堅持
    現在看來’他們眼中貝剩下選舉’早已經失去了人性,於是我們不再對這些政客有所期待,我們決定背棄政客,面向群眾・以人民自發的力量・使政治人物對他們逼幾年的不當操作好好反省
    對於他們提出的全國
    只要「真相」告訴我們選舉結果不那・「阿扁我們支持你!」
    學生會議,我們勸孩子們(阿扁你在怕什麼?
    批判與再造・第七期4C5

==========第14頁==========
    臺灣主體意識昂揚的結果·既然如此,泛緥的
    到了逼次總統大選・為了藏得勝利,部分
    政治人物理當對結果很有信心應該不會反對政客不顧中華民國的長治久安,只著眼於權力瞼票訴求オ對・但他們卻一口晈定我們這項訴的獲得,利用省籍・地域丶階緞丶黨派加以分求是在幫助泛藍,令我們十分困惑·如果泛線化選民・執政黨不但不善盡自己調和內部矛盾藏得心安就應該更加支持我們的這項訴求,的職責,反而為了選舉利益・以激烈的苦詞汙證貫還個政權受過半民意支持;如果不是遺麼辱與他們意見不同的人,加深變方的隔関・選回事我們也可以諒解他們為什麼一直杯葛舉前,他們包園中臺禪寺・只因為支持的候選立即司法験票・又反對成立専案調査委員會。人不同・請大家想一想・挺扁的長老會是「愛但希望不是遣樣・因為那將使臺灣在國際阯會臺灣」·挺連的惟覺法師是「妖言惑眾」’為什上蒙羞・我們認為只有查明真相,才能抬頭挺麼信耶穌的就可以享有表態的自由·偣佛的就胸地說:「我們的領導人是以光明正大的手段一定要保持中立呢?遺樣不懂得尊重不同意見贏得政權
    的人算是有民主精神的人嗎?我們要以人民的力量・表示對遺些「假借民主之名・行民粹
    本省人?外省人?中國人?臺人
    之實」的政客的不滿
    是全民沚的鍵嗎?
    四月學運一開始・我們只是為了心些
    臺灣在過去幾十年來,全體人民不分彼大學生オ來中正紀念堂・同時也表示我們認此・共同為了自己的家園奮鬥。可是道十幾年同次學運的訴求,後來眼見政客的冷漠來・很多「本省人「外省人「中國人」媒體的忽略會的誤解,我們泱定加入靜等名詞充斥在媒體上,刪開始・道只是選舉期坐的行列・盡我們最大的力量,喚醒民眾對間才會出現的一種騙選票的噥頭・選完之後・會的期許・我們的訴求是臺灣人民共同的趕會上還是一片和諧・曾幾何時・在政客和媒心願・希望不分藍緑・都能認同我們,現在的「淆移默化」之下省籍親念漸漸深入人我們的聲音或許很小,但我們的訴求是臺灣心・嚴重撕裂人與人的關係・成為一個隨時會人民共同的心顯・在不久的將來,一定能獲爆發的潘在危機,就像是「自行發揮」・
    得主流民意的認副同。○
    要榆擊頂相」m
    餘先生(來自新竹市,離
    我覺得如果社啻動亂就沒有生意妤。誰當總統我們不介意,我們要的是倉撃)真相,用沒宥倫理道德旳手段來奪得總統位置,我們要發岀聲音,出完了我們就回去,回歸生活:有人要臺灣獨立,有人要回歸大中國,這是很矛的,攷黨政治在民主國家是很正常的,我也很同情獨立的入,也知道絎是一件很龐大的工程,讓60萬人和600萬人互相對抗・這需要很大的智素才能解決・我相信(集會)過一過就好了,不擔心暴亂
    2004.03.28香港《明報)A4版
    20/5第七期・批判照距

==========第15頁==========
    質場詩三首獲
    我
    不怕寒風吹前進凱達格蘭前進叫響改革用青春的活力其三,覺醒空著的座位米當我從手來帶著疑惑我,如果是您搖著前進
    撐起搶救民主的大旗
    甩著一搖擺的享受那極樂的快感在暗夜街頭甩尾飆車的頭會在墾丁的春天搖頭吶喊一我,如果是
    這裡
    爭的號角
    難道你沒有難耐的寂寞和少年維特的煩惱您站出來,有罵的怨的恨的幹的
    其二,革命輿玩命繽紛的舞池和
    無言地躺在你的身側吞聲
    來
    啊!凱達格蘭有過逃離軍民悲憤的罵聲有過異國鐵騎有過羅漢腳的吆喝聲生活的呼聲
    有過明末移民亡國的哭聲其一,深沈的控訴
    用吃奶的力氣不信真理喚不來有您同前進前進
    不怕蛇籠拒馬阻礙不怕烈日
    尋找那死亡的樂趣
    四
    撼動您餓肚皮您戴
    世人異樣的舞動著四月青春的風潮
    罩
    還有另類的裝扮把吶喊當樂章把廣場當舞池
    深沈的
    夜空下
    不怕噴水車不怕鎮暴軍前進
    我,畢竟不是您
    們胸四月的雨
    前進凱達格蘭緊握追求真相的拳頭
    難道你不懂的排遣情緒和消磨生命的玩法您坐下去大地更加深沈讓肅殺的夜更加肅殺捆著人們脆弱的心靈著您那龐大的身軀熾熱的怒火澆不熄
    您沈重而無奈的嘆
    推不動
    前進在打擊黑檯的位置的步伐
    不喝水,在漫漫長夜中披雨衣,在寒風烈日下
    道道森冷而鋒利的蛇籠
    反歧視要未來我們要打起精神要真相爭民主不怕勝利不會來有您不怕警棍盾牌鎮壓
    夜
    但是雖然我也獻身
    也有許多寫不盡無力者抗爭的悲愁兒有太多唱別問我為只要我們喜歡有什麼不可你獻身革命我也有使命為極速死我,畢竟不是你原來,您玩的是另類的獻身遊戲那卑微而深沈的控訴
    啊!凱達格蘭
    什麼
    為
    前進
    樣是獻身一樣玩命援交獻
    別問我從哪裡來要到哪裡去
    不怕阿扁不下臺只要有您同前進凱達格蘭
    前進
    我們要挺直腰桿我獻身玩命
    命
    也哭的叫的想的唸的只想輕輕地躺在你的身側傾聽完血淚編織的哀歌又要幹什麼

==========第16頁==========
    -大陸形勢
    本刊第四期曾轉載原中華全國總工會副主席劉寳扼要分析當前大陸工人階級狀況的報告,本期我們収到北京社會科學院社會學研究所所長戴建中先生的未刊稿〃這篇出色的論文結合理論分析與實際的調查材枓深刻論迒了二十多年來大陸
    經濟市場化的過程中,工
    社會轉型中的人階級在客觀的政治丶經齊丶社會地位與主觀的階級意識上所發生的重大變
    中團工人階級化,値得細讀。(編者
    戴建中(北京社會科學院社啻學所
    中國會經濟轉型20餘年來,工人階級已優化,整素質不斷提高,先進性不斷增經發生了巨大的變化・其中包括:內部結構的強」「是我們國家當之無愧的領導階級」(註化丶在整個國家政治經濟屘會結構中的位置五)呢楚化以及自身階級意識的變化
    個根本性問題是:知識份子是不是工
    我在本文中將引用近幾年來我所參與過的人?如果從會學祉會分層研究角度來看,至訪談調査資料(註一)來加以論遠
    今天誰是工人
    註一:些調查包括1999-2000年對北京下崗工人的訪
    1.知識份子是不是工人?
    談:2002-2003年對以下企業的調查
    1978年文革結東後・鄧小平在全國科學大
    R魔:北京一家生連印刷機的國瞥企業;
    會上為知識份子「脫帽加冕」〃摘去「貪產階
    J:北京一家中外合資汽車製造
    級知識份子」的「帽子」歸入「工人階級的
    H膠:浙江一家名私化工阪;
    S魔:建一家臺資製鞋魔
    一部分」(註二),當時對於從五十年代起一直
    Z:河南一家떠企業幾年前被私企業兼
    承受思想改造反右運動等無休止的政治衝
    併・後又事實上推兼併・並在工會領導下
    撃,直至在文革中倍受迫害的知識份子來說
    維持至今
    C版:速事一家大型選船版。
    無疑是又一次政治解放・時至今日
    級已経成為一個包括産業工人、其他工人、知註ニ:《那小平文選》(1975-1982)・人民出版社
    1983年第86頂。
    識份子・管理幹部在內的腦力勞動者和體力勞
    註三:王兆《在中園工會第十四次全國代表大會上的報
    動者不可分割的統一整體・」(註三)這是制
    告》2003年9月22日o
    定政策的依據和輿論宣傳的基調,知識份子已
    注四:江澡民《在中國共座第十四次代表大會上的報
    被公認為「先進生產力的開拓者」(註四)知
    告》,1992年10月12目o
    識份子的冠會・経濟地位已経大大提高・但註五:段若等《中國現代化進程中的階層結數動研是,遘些是否就能夠證岄工人階級「結構不斷
    究》人民出版社·2002年・第82真
    20015第七期・批判與再楚14

==========第17頁==========
    少有兩個主要概念仍然是模糊的・即:什麼是育・醫療・科研的知識份子工作方式完全不同知識份子?什廢是工人?遺兩個概念在那些方於工人・與物質生產沒有直接關係・工作內容面可以重疊・那些方面不可以,概念中的本質屬於「上層建築」・把他們歸入工人相當勉性主幹可不可以重疊?
    強,他們內心也已経很少會把自己視為「工
    在中國分階級往往要服從於政治門爭的人」今天的工人也絕不會再像文革時那樣稱需要,是要使每個中國人都「對號入座」的
    大學教授為「師傅」了
    因此必須強調「可操作性」·例如把知識份子
    「新馬克思主義」理論更強調了是否佔有
    就定義為「具有大専以上學歴」(註六)但是「組織貪本」「文化資本」等對於階級翻分的莊會學的分層研究是基於不同的會學理論來重要影響・從還個覗角出發知識份子與工人對莊會成員進行分的,並不是簡單化的直接的差別就太明顯了・在經濟領域中,知識份子給人「貼標籤」’遧就如同莊會科學研究並不的作用越來越舉足輕重,他們不斷鼓吹和實施等同於屜會政策制定一樣
    新「知讖經濟」'負責高技術經濟的運行資
    如果從以韋伯為代表的西方莊會學分層理本不能不譲他們分享權力和利潤・各國知識精論出發・普通採用以磯業為基本剖分依據的分英正步入全球経濟的中心舞臺,迅速成為世界層方法・知識份子是「白領階級」的重要組成新貴的一部分部分,他們主要從事科技研究、教育、文化創
    至於管理人員是不是屬於工人階級,也是
    作經濟瓩會管理與諮詢等職業・以腦力勞動一個需要正覗靦的理論問題和實際問題。在原來為主要工作方式・而工人從事工業建築業
    畫體制下,管理階層通過國家政權實施政
    交通運輸業・商業・服務業中以體力勞動為主治・經濟・莊會管理,「工人階級主人翁」的領的各種職業・一些知識份子在研究中講到:現導權賁際上是掌握在這個階層手裡這個階層代祇會中體力勞動和腦力勞動的區別已経越來也以工人階級利益的代表自居,當然自視為工越小,知識經濟的降臨已經消滅了純粹的體力人階級的一部分・但是一個始終沒有解決的問勞動。可惜・在今天的中國・大量存在的體力題是・如果這批工人階級「公僕」在得不到工勞動是違樣岄丶這樣沉重・不是用理想化的人階級有效監督的情況下,一部分人蛻為具未來描迒就能掩蓋的了的,對於此類輕浮的論有自身特殊利凎的「新階級」時·他們到底是工調・我只能借用一句エ人的話來回答:「看人人階級的代表還是對立物?90年代末前蘇聯幹活不腰疼
    東歐的劇變不能不使人對此進行嚴肅的思考
    如果從馬克思的階級理論出愛,知識份子
    「其實現在大多數工人包括社會上的很
    和工人都不佔有生産資料・都以工資為主要或多人就明白自己所處的地位。不是像原來那唯一收入來源,但是他們在會生產體系中所樣説咱們工人階級是主力軍エ人階級處於領處地位和所起作用是不同的。・工人從事直接的導地位・這是過去的説法。但真正來説・不物質產品的生產運輸和銷售·但在這整個動過程中・處於被支配丶被管理的地位・而知識份子則複雜得多那些與生產直接相聯的
    註六:志民《中新階段階級階層研究》・2002年中
    工程技術人員雖與工人有工作方式上的不
    共中央巛校出版社第172真
    同・但仍然可以列入馬克思所分析的「總體勞七:《克思恩格全集〉第23卷,人民出版社動」(註七)之中;而從事文化、藝術・教
    1972年第556°
    15批判與再造・第七期い2MI(

==========第18頁==========
    能。所謂領導你領導誰去?你怎麼體現職工約大;他有職稱你沒職稱他就比你大;學歷他
    主人翁地位。哪個是你們家的?廠裡的連廢多大鼻畢業你初中畢業』大學就比你高。」(W)
    東西哪個是你的?沒有哪個説國有資產是你
    「エ人幹的活又苦又累我現在穿的迿身
    的?不可能。沒有。哪項工作你能做出決定
    工作服算是乾澤的,要是下班時你再看後背
    説這個企業的工作怎麼辦不可能。為什廢
    就濕透了。夏天在船裡焊接,又悶又熱,冬天
    你的經濟地位和你的政洽地位泱定了,你不可船板冰涼就先看這工作秉境就比管理人員艱
    能。」(R厳・W,分廠工會主席)
    苦多了。但我穿著這身工作服廠部大樓就進
    在中國發生市場経濟轉型後新的私有制不去・只能跟接待室談。」(C廠・X,女工
    生產關係巳經形成,原來的公有制經済也發生
    H廠是著名的私營企業,老闘已進入高層
    了許多本質的變化。高級經理人員,在生産體政壇,逼個廠的工會負責人告訴我們系中仍然處於領導、支配地位,但是現在逼種
    「我們發現遖個企業裡面中層一級幹
    支配權力是資本所授予,運作目標是貨現貪本部,他辦事情只對老闆負貴・對職工可以説是的收益他們的高薪之中也分享了貪本的利不負責的・為什廢?他認為我這個幹部是老閩潤・他們是「總體資本」的組成部分。所以在
    任命的,只要老關相信我就好了。有些職工同
    歐美和日本,高級管理人員都是不能成為工會中層幹部閘矛盾・際上這個事情是中層幹部會員的。生產率提高的收益和不斷增長的利潤不合理、不公平,但是到了上面,老閩還是會源源不斷地流入貪本所有者和高層管理者的錢聽迿個幹部的,不會為了你逭個職工同這個中包・他們和廣大工人之問不斷擴大的工資稲利層幹部唱對臺戲,不會為了你把這個幹部免差距正在形成一個兩極分化的國家
    個少掉,再把這個幹部怎麼樣?不可能產生逭個情
    數富裕的精英制的主流祉會和一個越來越多貧況的。那麼職工想,我在迿個企業裡面不能困者丶失業者組成的被排斥的邊緣瓩會
    對逭個幹部提意見,要提意見,就要做好辭職
    其實在企業的現實場景中,管理人員、技的打算。你要打撃報復的啊那我只有走術人員和工人的差別早就是涇渭分明的了
    而。職工在企業裡面,任何人同企業兩者之
    R廠因積極改變分配辦法引進了工資談判間,職工是弱勢群體,沒有辦法跟迿個企業較
    制度而在當地非常出名,但工資談判並不是集量啊體談判,而是廠方與受僱者之間進行個人談判
    C廠是國營大廠・T是工人,男・51歲:
    現在技術員的工資是一對一的談判。掃「現在提升很難工人永遠是工人·就像印度大街的不談判就逭麼高・市場價
    般工人
    電影《流浪者》裡說的:法官永遠是法官流
    也不談判。你不幹,我找別的人幹,有的是人浪人永遠是流浪人」想幹
    從80年代初起把知識份子列入工人階級之
    當時我們搞分房・正好是最後一次分房
    內,泛化工人階級含義,在當時對於批判文
    那次分房是所有的骨幹都分到房
    班組長以革丶解放思想曾經有過積極的政治意義;到今
    上差不多都分到房子了。原來我們制定了把有
    天只有意識形態上的作用了・對於分析中國
    限的住房分給最困難的職工,後來我給它改成會結構造成了許多混亂把有展的住房分配給貢獻最大的人。就連一個2.産業エ人隊伍並未縮小詞,分成事項打成分,其中職務高的人比低的
    對上面分析的反對意見是:「如果還是把
    那就是貢獻大;他當班長你沒當,他就比你工人階級的定義侷限在體力勞動工人理論末
    2051第七期・批判與再造T6

==========第19頁==========
    兔過於陳苺,伴隨著科學技術的迅猛發展・體「中心」地帶遷移到「邊緣」地帶・但也正是這力勞動的成分將快速下降・荳不是工人階級很兩條理由・使中國的傳統產業工人大軍還將長快就要消失了?」一些學者以西方國家為例期維持下去。中國正努力在世界經濟「分工認為以知識份子、管理人員為主的「中產階級」中充當製造業的「世界工廠」吸引外資的「優已経成為莊會的主體工人階級已經萎縮莊勢」正是勞動力的廉價・邁就決定了正源源而會結構已經從金字塔型轉向紡錘型・前幾年,來的是勞動密集型企業·發展的重點不會是技中産階級」論也很在中國熱了一陣。不錯任術密集型和貪金密集型企業因此奢談以體力何階級都有自己産生・發展、衰亡的過程,對勞動為主的產業工人消失・不免過於性急於工人階級也並不例外。但是,工人階級在中
    試以製造業建築業運輸倉儲業的從業
    國的衰亡・仍是下一個歴史階段的事情・發達人數為例列表說明(註八國家工人階級人數下降的原因主要有兩個是以電腦廣泛應用為標誌的生產工具改良,大
    大提高了生産效率二是在經済全球化中・隨註八:表1い、2、3、4資料引自(200年中圈統計年》,著尞本的轉移,傳統工業已經從世界體系的
    中區2統計出版社・2003年・第130、414146頁
    表1)製造業從業人數(人
    年仿』エ(真中有企城企)시企果村果人合計門
    1980394
    24249
    1346
    16
    4863
    198514620
    2975
    1608
    741
    7361
    19905304
    3395
    1773
    469
    3229
    9002
    19955439
    3326
    1417
    1254
    3970
    0663
    20003240
    1415
    519
    1933
    4109
    9282
    20022907
    979
    346
    4506
    9548
    *職工「指在國有城顕集體、聯營、股份制、外商和港澳投贇、其他單位及其時機構工作,不包括:(1)郷員企業就業人員;(2)私営企業就業人員:(3)城郷個體勞動者
    (7)在城單位工作的外方濟港澳人員
    村從業人員「按從事的主行業馴分,如以農業為主・辣營酉業的,仍作為震林牧漁從業人員」
    九十年代以來・鄹村企業發生了很大變化・以前是鄹村集體經濟為主,以後相當大量的齎給了私人但地村・仍被歸入村企業;沿海地區許多「三來一補」外資企業,因為建直在農村集體的土地上・也稱為郷村企業
    表2)建築業從業人數(人)
    年份「職工(其中:有企業城銀集體企業)「私営企業郷村從業人員合計1980
    710
    475
    235
    198
    900
    545
    354
    2052
    1990
    896
    538
    357
    523
    2442
    199511053
    605
    427
    70
    2204
    3327
    2000
    744
    372
    261
    145
    692
    3581
    200
    756
    302
    218
    213
    2959
    3928
    1プ批判興再造・第七期21/6

==========第20頁==========
    表3】交通運輸倉諸業從業人數(萬人)
    年份「職工(其中:國有企業城鎮樂企樂)私盛企樂加村從樂人員습計
    1980
    714
    498
    216
    714
    1985
    823
    585
    237
    434
    1257
    1990
    895
    660
    232
    182
    1702
    1995
    824
    677
    138
    4
    983
    2226
    2000
    659
    49
    56
    446
    1171
    2276
    2002
    613
    498
    402
    1259
    2274
    表4)製造業丶建築業丶交通運輸倉鰭業從業人數(萬人)年份[職工(其中:國有企業城鎮築自企樂
    私企樂「加村從梁人員合計
    19805371
    3422
    1797
    916
    6287
    198516343
    4105
    2199
    4327
    10670
    1990,7095
    4593
    2362
    674
    5387
    13146
    19957316
    608
    1982
    1743
    7137
    16216
    20004543
    2336
    836
    2524
    972
    15139
    20024276
    1779
    603
    2750
    8724
    15750
    上面4個表的問題是無法把「從業人員」中規模移民的機會,是不可能「減員」的,企業的管理人員技術人員去除・但他們畢竟所佔比「滅員」・就必然是社會負擔「增員」而砒會例不大,仍可看出産業工人人數並沒有大量減負擔歸根結底還是企業納稅和繳納保險金而如果考蔗到商業服務業中體力勞動者的增來・人總是要吃飯的・只是原來從企業拿的工加・整個體力勞動工人人數事貨上還在上升
    資多一些,現在從會領取保險和救濟更少
    那麼怎麼解釋「下崗」呢?「下崗」的理些・更尷尬・更不穩定一些而已
    由之一不正是「產業結構性調整」嗎?事實是3.外出「民工」正成為エ人階級的一個組成傳統產業並未萎縮,但在不同所有制企業之
    部分
    間,發生了勞動力的重新分配,勞動力從工
    從80年代起・農村勞動力進入城市打工
    資・輻利較好的公有制企業流向較差的私有企他們逐步溶入工人階級隊伍之中。目前農村戶業・其結果是進一步減輕了貪本的勞動成本而口的勞動力已經成為産業工人的主體:城市裡從總體上惡化了工人階級的經濟地位。當初的農民工已有9820萬人,已佔到第二產業從業下樹」的理由之二是「減員增效」・這也不是人數的57.6%・佔加工製造業從業人數的68.2事實・減員後企業真能增效?國有企業「三年%·佔建築業從業人數的79.8%佔批夔零售業扭虧增贏」並未總體見效就說明虧損另有原從業人數的52.6%(註九)o因。工人離廠「下崗」倒是為出賣國有企業掃清了障礙・從整個中國來說・既沒有出現不可
    抗拒的自然災害,也沒有義生戰爭,又沒有大注九:《エ人日報》200年2月27日・3月5日・
    25이第七期・批判與再燧18

==========第21頁==========
    許多打工仔、打工妹已進城多年,最長的
    、工人階級在不同層次上的變化
    已有十多年二十年・已成為「打工叔「打
    勞動力的弱化
    工嬸」甚至下一代也快成新的打工仔了・時(1)失業的威脅間已經磨去他們身上原來小生産者的散漫性
    保證有勞動的機會和有相對穩定的工作
    鐛造出大工業生產所必需的組織性和紀律性
    是中國工人階級一百多年長期門爭的目標之
    在工作方式・思想念方面逐步與城市工人階
    但這一曾經實現的鬥爭成果隨著近十幾年
    級殊途同歸・他們基本已經不回農村務農·工破除「鐵飯碗」而被砸掉了・到底累計有多少貪已是主要或唯一收入來源,他們把土地只當
    下樹失業工人,從未見到確切的數字,但
    作失業後的最後「保險」他們中許多人逐步從前面表1、2、3中的國有丶城鎮集皚企業職具備了工人階級的基本特徵・現在他們與城市工人數銳減,可以知道其嚴重性工人最大的差別是沒有城市戶口,在城市中仍
    失業有多種形式。・一是「下樹」'2003年
    然遭受文化排斥,從事的往往是最艱苦丶報酬10月29日新華祉發佈消息:「勞動和會保障最低・最不穩定的工作・這也影響著進城務工部今天宣佈:北京・天津・遼寧、上海漸
    者的階級認同感
    江丶建和廣東7個省市已沒有下崗職工・再
    C廠小W・23歲・自小從末幹過農活・初就業服務中心已全部關閉・」遺也就是說・今
    中畢業以後一直務工,從農村來到大城市也有後工人將不再有「下崗」還種緩衝形式・而要5年了當談到認為自己是工人還是農民時
    直接進入失業了・原來「下崗」中「內退」(先
    他說
    我是打工的,正式工是正式エ我們在企業內部退休・拿退休金或生活費,直到達是臨時工・我也希望工會能管我們,但不可到退休年齡轉到祉會上去領退休金)和「提前能,因為我們戶ロ不在這裡。對於將來也想不退休」的算「終得正果'雖然被剝奪了最後幾了那麼多,趁年輕多幹點,在不行回去做個年工作的權力但終其一生・總算生活可以有質賣o」
    保障了・今後就不會有種「幸運兒」了。ニ
    原本在有城市戶口和沒有城市戶口的工人是廠內「待樹」「息崗」等眾多名堂道些人之間確賁存在著勞動力市場檻不一樣高
    能拿比祉會救濟線還要低的生活費甚至連
    同工不同酬等問題,但資本的超利性並不認都沒有,而且還享受不到對失業工人的一些優識戶口,資本要衝破暹些約東,要在兩種惠政策・處境往往此「下樹失業更慘。三是工資水準中就低不就高·要用工資更低的解除合同直接回家・四是新增勞動力「畢業即農民工」替代原來的城市工人・要用更加沒失業」有報導說2003年大學畢業生到當年8月有組織的「新工人」替代對單位組織比較留底還有一半人不能落實工作單位曾經是「天戀的「老工人」?使得城市居民的優越性逐漸之驕子」尚且如此・更追論其他消失,進城務工者和城市居民在就業、生活
    失業的陰影還深刻地影響著在業工人,使
    方面逐漸同質化・道其實就是「下崗運動
    他們在勞資孌方的博弈中大大喪失討價還價的
    的貨質。今天深化戶籍制度改革也可以進
    能力・更加難以保持勞動者的尊
    步滿足資本對勞動力「自由」流動的要求
    「工人現在什麼意見也不發表,怕下崗
    對於勞動者來說,可以增加在這個老闆和那不敢去爭・現在就是一句話・你想不想幹?不個老闆之間的選擇性・但不會改變自己在勞幹下崗!一句話你就老寶了・有理回家講吧動力市場中的根本位置
    現在就這屬害,老毛(編按:指毛澤東)那時
    批判與再造・第七期2U/GF

==========第22頁==========
    表5)製造業、建築業職工平均年收入與全體城鏡就業者平均年收入的比較
    年份「全城鎮就者元)製造案職工(元)全は比較(%)星築業工(元)全後比必
    1985
    1356
    1112
    82.0
    1362
    100.4
    1990
    2695
    2073
    76.9
    2384
    88.5
    1995
    7418
    5169
    69
    5785
    78.0
    2000
    11749
    8750
    74.5
    8735
    74.3
    2001
    12983
    9774
    5.3
    9484
    3.0
    根據《2002年中國統計年羅》・中國統計出版社,2002年・表5-22、表10-4計算
    有這話嗎?」(Z版・T)
    我們和正式工混崗幹活,活是一樣的
    2)勞動報細的相對減少和絕到減少
    正式エ工資比我們高。・」(C版・小W・農民工
    社會經濟轉型的合法性在於・經濟變展使
    「為何用農民工?就是為了省錢・如做衣
    絕大多數會成員財富與收入增加、生活水準服・有我們在・做一件兩塊・不能不一様。沒提高。但在現實中・工人階級在做大的「蛋糕」我們了(指「下崗」了)・他們對農民工可壓中分得的部分變小了。表5僅以比較有代表性到每件一塊半・。人家拼命幹能掙六百多。」的製造業丶建築業從業人員收入為例・與全體(下崗訪談對象29,女・47歲,下樹城鎮就業者收入相比,就可以看出「蛋糕」
    廠裡曾經加班謔著幹48小時・而且不給
    小的比例
    加班費。工人向廠長反映國家有規定工人加班
    「那個北京市公佈的數字·2001年我有每天最多不能超過三小時,可廠長説國家的規北京市職工平均工資是18092,企業的平均工定下面有特殊情況也可以連續加班・現在工資是17060·越來越少,然後圓企是13521,而下満廠裡又僱了100多農民工都在生產線
    中央在京位工資22850・」(R廠・W・原分上・農民工每天可幹12小時沒休悳掙一千
    廠廠長,現集團人力資源部部長
    多。像我們迿種廠一般只有7-9月比較忙其
    「社會平均工資全市是1200元都讓總工他時間農民工也不走,但工資較低・就每月給程師、足球還動員給平均上去了,老山戰爭死三百塊・正式工除工資外廠裡要交各種保險個當兵的,才補給3000元,奧運會得了金牌而蔑民工除了給工資外其他一概不管・廠長萬塊,三條生命不值一塊金牌・一個足球還説用一個正式工至少可以用2-3個農民工。另動員,工資就是上百萬、幾百萬,得多少個工外他們顒意用農民工也是因為農民工都在廠裡
    人去背那個平均數,道社會現在很複雜。」(C住・讓他們加班誰也不敢説甚麼,他們認為農
    廠,T,工人)
    民工比正式工好管理簡單。」(下樹訪談對
    分得「蛋糕」的終對量有沒有下降呢?遺象52・女・46・下崗)主要表現在進城「農民工」和城市工人同工不
    此外拖欠工資在全國範圉內愈演愈烈已
    同酬以及通過城市工人「下崗」逐步用進城經成為影響祉會安定的重大問題・遺一現象的「農民エ」來替代域市エ人・即便對於「農民工」本質是工人收入的絶到減少個人來說可能收入比在農村有所增加,但對於
    2002年9月3日《工人日報
    000年
    整個工人階級而言・總體收入絕對減少了
    全國共拖欠工資366.9億元·2001年的情況更
    00/I第七期・批判與再益2O

==========第23頁==========
    為嚴重
    損傷工人的利益。《勞動法》第20條規定「勞
    「蛋糕」做大以後・工人們的所得不一定動者在同一用人單位連續工作滿十年以上也會變大。資本所有者認為生産率的提高是引
    如果勞動者提出訂立無固定期限的勞動合
    進新技術的後果高層經理認為是「加強管理」同・應當訂立無固定期限的勞動合同。」對於顯現出來的成績,些收襝只應該以增加資本勞動者來說,無固定期限勞動合同更穩定紅利及高管人員薪水丶稲利來分配。工人們如些,即便僱主要解僱也還要依法給予補償,而果想增加工資或減少勞動強度總是被覗為是有固定期限的勞動合同到期解僱就沒有任何補惰」的表現。工人對生產流程和公司收益償。但是・潰一條有一個前提・需要「當事人的貢獻被認為是微不足道的
    人爭取從生產雙方同意續延勞動合同而現在老闆為了
    率提高中增加利益似乎是不正當的權力・只能活用工・壓低工資・大多隻定一年、甚至半年是資本與管理者給予「恩賜」而遺種「恩賜
    合同,有的根本不簽勞動合同・因此無固定期
    往往是在工人流露出不滿後・作為一種不情限勞動合同對於工人只是「水中月、鏡中的「影響公司發展潘力」的護步來給予的
    花」・常聽法學家呼籝建立一個「法律至上的
    (3)勞動時間和勞動強度瑁加勞動安全保護法制會」·我以為未免天真,法律只是反映戲強動障失
    現實會中各階級力量的對比,也是基於這種
    道方面的調查丶研究已經很多・我僅舉兩對比制定出來的,一個弱勢群體不會因為有了個近期報導的例子
    某一部法律就改變弱勢的地位
    2003年9月25日《エ人日報》:「在浙江
    工人階級在道一層災上的變化還是最表面
    樂清市・一些私企老闆大量使用無安全保護裝化的
    置的劣質衝床,僅去年(2002年)一年就將2.組織權力的弱化和缺失5000多名打工者的手指軋斷・當地院每天要
    1)在企業層面上工會和髖代會普失去參與
    做10艅例接指手術・然而些受傷的進城務工
    決策的力
    人員大多數被老闆草草打發了事,根本沒有得
    我先引用同一個工廠行政領導、工會幹
    到法律規定的足額賠償
    部、工人對工會的評價
    2003年9月19日《工人日報
    湖南省
    C廠,一個國營大廠・解放前就有共產黨
    統計局近日對全省51個縣市區的2000名失業領導的工會,解放後一直是全國工會工作的人員生存狀況進行了專題調查
    調查顆個先進單位,直到今天工會組織健全並開展工
    示,失業人員再就業工作時間總體偏長・其再會工作就業收入僅達到最低收入水準・從再就業人量
    (Z,車間主任)「工會還必須存在只要
    在調査登記的前一個月的收入來看,平均為共產黨執政・工會就要加強。開心群眾是工會
    478元
    失業人員在砒會保障體系中處於應該做的,文體活動是増強疑聚力,但一個中
    弱勢地位,無論是失業保險,還是醫療丶養老
    點是經濘效益・我是生產領導核心,黨和工
    保險,失業人員的參保率普較低
    會是輔助,工人生活區、車間衛生丶環境行
    (4)法律的失衡
    政指派工會主席去管。」
    995年實施的《勞動法》對於保蘰勞動者
    X,車間工會主席)「從理論上講・工會
    利益是相當有用的・但就是遣樣一部「良要維護職工權益,事實上,工會工作繞生產法」一些條例也能資本「用足」而反過來轉・廠領導對我們説:別光種別人的田,忘了
    つ1批判銀再造・第七期/G5

==========第24頁==========
    自己的地。・現在説什廢都是虛的,抓效益才是論要「增強黨的階級基礎・擴大黨的群眾基
    夤的
    礎」,包括吸收私營企業主階層中的優秀分子
    T,車間工人)「裡黨、政、工,有事入黨。什麼是優秀分子?如果接受黨的指導思
    找行政老大。對於管理工會介入不了,工會想
    馬克思主義那麼是否放棄對剩餘價值
    是擺設。和外國不一樣我敢罷工啊?」
    的佔有?如果放棄那就不是私營企業主了
    其他調査中還聽到
    如果不放棄・那麼是否要對一部分人修改黨的
    「職工在企業當中的作用,跟過去比應綱領?在實踐中・如果資本家可以加入「無產該説是小了・就是説在人們印象當中,好像發階級先鋒隊」那麼能不能加入工會這個「工揮主人翁作用不突出了。工人階級是主力軍
    人階級群眾性紝織」呢?如果能夠·那在全世
    但是現在不是了。為什麼呢?隨著企業的發界各國的工會中倒確實是開風氣之先了。在政展,你職工要參與企業的重大決策,但對一些
    策制定中如果不能夠總是調和資本與勞動的
    重大決策的情況・你肯定不清楚。你的侷限性矛盾・執政策也會遇到一些難題・怎樣使「彼」就是你的位置決定了的説你就是一工人・你滿意・又使「此」也滿意呢?要暸解廠的大事,你沒有資訊來源你不可能
    「誰都希莖自己的單位好希莖自己的國
    知道。即使你有異議,你也肯定説不出不同意家好。社會主義的宗旨就應該解放全人頦,不的理由。包括現在説什麼股份制的職工董事、
    能只為某些人謀幸福要為廣大勞動人民謀幸
    職工監事其實他的崗位是一工人,他的作福。這多忠實於共產黨,張黨走的國企職工
    用,也只能聽他不可能發揮什廢作用。」(R都下崗了拿著這點最低生活費找不到出路
    廠,W,分廠工會主席)
    還能叫為人民謀幸福嗎。解放前,窮人為甚麼
    「エ人作主人你生産去・你能生產多少奮不顧身的最著毛主席幹革命還不就是因為臺,你説的出來嗎?你説不出來。一個工人成沒飯吃・解放了革命勝利
    好不容易捧上
    天在蹶著屁股幹活他能看你企業什廢,你還鐵飯碗現在又非要把他的飯碗搶走,他能不急
    老叫著把他當主人
    主人?主人都下崗去嗎。地痞流氓富了・食汙腐敗者巹
    現在他
    」(R版Z・原總廠人力資源部部長
    們成了南霸天、北霸天,他們又在不斷的製造
    北京大學會學系張靜教授對職代會基本吳瓊花・吳瓊花要是太多了,以後的事我就不功能的看法是:「整合職工對政體的支持・將知道了。(「南霸天」是文革時樣板戲「紅色不同的社會需求納入體制的掌握之中・」「它娘子軍」的反面人物・「吳瓊花」是貧苦農的基本目標在於・避免大規模衝突的醞釀和滋民・後來成為紅色娘子軍的戦土。)我們這擾」’把基層充斥的大量衝突「侷限在單位代人對黨有深厚的感情。我們聽黨的話讓內因此職代會「不是社會階級利益的聚合上山下鄉就上山下鄉,好不容易回北京了又趕
    組織」(註十)o
    下崗・像我們遖樣聽黨話跟黨走工作兢
    (2)在家層面執政黨階級基和群眾基礎的兢業業老老實實跟黨走的都成了下崗的窮光
    化
    蛋,這就是政策不好,不為老百姓著想。現在
    在傳統馬克思主義理論中・政治利益是階級利益的集中表現工人階級的政治利益由自
    己的政黨來代表・社會主義國家的執政代表誰+:遇解:「城市社的利送組化一職代會案例研人階級的根本利益。現在與時俱進的創新理
    究」《中표會科文摘》2003年第四期。
    2000第七期・批判風再造22

==========第25頁==========
    是一把手説了算・道就是權力・下崗根本不通訪談對象5・男・48・內退)・過職代會根本沒有民主。企業虧損了,工
    但更重要的原因是工人階級在主流的話語
    下崗了,連簽了無固定期合同都不管用・合同霸權面前・失去了自己的話語權・遣些主流話
    應該是受法律保護的,怎麼下崗就沒人管
    語主要有:「必不可免論」「個人能力論
    呢?領導為甚廢不下崗呢?企業倒閉了・他們等・對於相當一部分工人是有影響的換個地方照樣當官,照樣撈,為甚麼他們只有
    「對下崗,肯定有部份人當犧牲品,我們
    樺力沒有責任呢?」(下崗訪談對象57,女
    就是。現在是過渡階段。不走資本主義道路國家絕對上不去。改制就是要補上這課,不補
    47崴?下崗
    「在整個社會丶國家發展中,或者説咱們上資本主義這課國家沒法發展。」(下崗訪進行有特色社會主義建設中,必然就有一部分談對象40,男,39歲,下崗)人在改革當中出現一些困難・這是正常的
    「職工下崗不公平,單位不給你雙向選擇
    特正常,也是不可避免的。咱們當時強調的是的機會憑闘係上崗我永遠不服氣?我覺得部分人先富起來。只強調富了沒強調不富我幹活比上崗的還強。不公平沒轍,國企改革的問題・賣際咱們在改革當中出現的問題·就就是分流,社會就是這家家企業都這様
    是弱勢群體的增長
    (R廠·W)
    道是大趨勢,你覺得不公平也沒辦法。」(下
    在這一層次上的變化更為本質
    崗訪談對象50,女,39歲・下崗)
    3.話語的失落
    我覺得社會對下崗工人有歧視。但我淡
    根據我在調査中的資訊・我感覺國營企業能耐・就得給人打工去・有能耐,我還去営老工人個人素質還是很好的・他們之中大多數人間呢。」(下崗訪談對象24・男・40歲・下樹對於砒會經濟地位的失落有相當清醒的認識
    「我雖然很害怕下崗,但仔細想想倒是也
    例如對於「下樹」·他們可以滐刻·準確地講能理解・社會總是要向前發展的,現在很多高出許多原因・問題是面對困境・他們基本上是科技的東西都應用到生産第一線,很多崗位都採用個體化的解決方式,靠自己想辮法、找從手工操作發展到機械化又發展到自動化,勢
    係·再學·起來抗爭
    其貸就是在「下必要減少人員。像我迿大年紀就是被社會所
    崗」問題上,也有許多政策規定了職代會的權淘汰不下崗或轉崗在辦公室呆著幹嘛呀。從力和作用・但是很少有人想用一下遺些權力或社會發展的眼光看下崗確賁沒有甚麼不從違些組織中取得幫助・一個原因是對遺些組封。」(下崗訪談對象56・女・47蕨・下崗)
    織深感失望
    這裡深深地充斥著無助與無奈
    「我找過工會,所以給我補助,就給過
    失語其實就是沒有工人階級自己的意識形
    次,沒有實際效果。沒有幫我找工作就是要患,沒有對自己處境宏觀的科學解釋,因此也我轉變親念,要有新思路就是做思想工作
    認識不到工人階級組織趄來的力量和必要性
    我説要是我坐在這我也會説,咱倆換換・你頭工人階級的根本出路仍是組織和集體行動・工個下ッ我第二個準下・他們和領導是一個模人階級不是大工業的天然産物,而是工人在參子。」(下崗訪談對象48女・40歲・下樹
    加了集體行動之後的伴生物
    階級覺悟產
    工會幹部一樣的撈。工會在毛主席的時生於赴會行動・也在社會行動中養生變化代就起作用。現在它也替工人找工作也不是
    因此我認為意識形態層次上的鑾化是最深
    完全不管・就看機會・順便時才管。」(下樹刻的變化
    第七期

==========第26頁==========
    我仍用工人的語言來對工人砒會経濟政治年齡、文化等被主流會排斥慬僅是表像。地位的變化做出結論
    我所要強調的是一整個工人階級的利益失
    「我總感覺工人的政治地位低了。我入廠落。因此「邊緣化」這個概念並不是一個最的時候是79年那個時候的青年人大部分都想好的概括範式・同時「邊線化」總給人一個進工廠,現在他寧願進服務行業站柢臺去他印象・會結構的分化・只是在同心圓式的都不想進工廠當工人,為什麼呢?我瞭解下面共同體中分成了核心和周邊・但目前中國社的情況,道一線的小夥子比較多搞物件
    會出現的變化模型更為形象和準確的說法
    句工人就不好辦,人家有的説:遠小夥子長的是「斷裂」・北京大學孫立平教授已有一系也不錯・各方面條件都挺好,他要不是一工人列迒・已經把這個問題講得相當深刻了
    就行,但他要是工人就不行了。」(R廠X・(註十ー)
    分廠工會委員・職代會代表・班長
    「改革開放後・エ人地位是到底了。以前三、出路何在?エ人是主人,現在則沒説話權利了。」(下崗
    講到出路・確筻還是不能不講姓貪姓
    訪談對象5・男,48歲・內退)
    的,此如講國營企業虧損·就有兩倸出路
    「對未來就只有指莖孩子了,在自己身
    是一賣了之・エ人「下崗」甩掉包袱・資
    上是沒有未來的了。我希望孩子有出息以後本可以越過原始積累階段,從此「輕裝」前孩子要邊工作邊上大事・我一定供養他。其他進;另一條路,是在企業中建立資本和勞動也沒甚廢奢望・」(下崗訪談對象1,女・42的權力平衡・依靠工人、技術人員丶管理人崴內退)
    員三個積極性,真正尋找社會主義市場機制
    「孩子就得讓他上大學,要有文化・家裡下公有制主體経済的運行規律・這是不是2經濟情況不能影響孩子,一定要上大事。絕不世紀的「鳥託邦」?我想還是讓調查資料來歐能讓孩子當工人,要吃虧的。」(下崗訪談對發我們的思考象28,女,44歲・內退)
    「從道個R廠近一、二十年來看最好的
    孩子小學六年級・我要求他必須學習時期・大概是1988年前後那一段時間・那幾好。『勞心者治人勞力者治於
    」(下崗年就是廠長負責制嘛,從84年改的
    直到
    訪談對象40・男・39崴・下崗)
    90年左右。當時就叫黨、政、工三架馬車
    我曾想用「中國工人階級的邊緣化」作當時有這麼三個條例・一個廠長負責制為這篇論文的題目,但我斟酌再
    什麼是個職工代表大會還有一個黨委從84年開
    線化」?它指的是「非主流化」・今日中始經濟體制改革
    開始放權這時侯放的
    國的「主流化」是以工業化和全球化為特徵權是給廠長的。但是咱們又沒有擺脫過去傳的,「非主流化」主要是兩種情況
    是被統的經濟模式·那廠長拿了道個權以後,用
    甩在主流會變化過程之外,二是在前面兩的不恰當,用雨個制度來管他
    個是黨委
    種特徵性燮化中蘷失發生影響的能力。但
    管另一個是職工代表大會來管。咱們非常
    般講到縁化時,總是指一部分個人、一部分群體,即便是講階緞,也是講階級中的
    部分・如「邊線勞工」等等・可是我不認+ー:孫立平香く製一20世紀0年代以來的中國社現在被排斥的是一些個人・某些人因性別
    會》표會科文出版·2003年
    2/05第七期・批判與再造24

==========第27頁==========
    直率的説,那是職代會、工會發揮的最好的
    在會現實中・我們還調査了河南Z廠
    時候,真是為職工説話,辦事兒。當時還建它曾被私營企業兼併·因為私企沒有兌現兼併立在價值取向
    認為我們沒有太大的差條件・這個廠的職工又要求退出兼併並佔領了
    距,仍然是我們毛主席那時候提的適當拉開工廠・旋即遭到強力機鬧鎮壓・但最終被允許差距,所以如果你超出了這個範圍,大傢伙自己選出工會委員會
    年來·職工就在工會
    就可以對你提意見,罷免過中層幹部・我覺領導下修澹經管・養活了一部分工人・保全了得那個時候,從上到下有道麼一種氛圍,從機器設備。目前個廠生產並沒有走上正軌市總工會到機械局工會,以至於整個工會作未來爕數很多但它至少提供了一個試驗。現用發揮的比較大。當然,我要客親的説・我在不是提倡「多樣化」嗎?既然農村改革可以覺得和當時的瑕境有關係。現在為什麼不提留下像河南南街村丶江蘇華西村樣的「異了,現在社會上鼓勵這種差距,對不對?
    類」那麼城市改革就不可以也多留下幾種備
    部分人先富起來。那人家就應該富,你還去擇方案嗎指責人家幹嗎哪?所以這種監督力量就下
    現在不是我們「讓思想衝破牢籠」'開始
    來了。現在遠價值觀不一様了・你既然規定又ー次思想解放的時候了嗎?了廠長可以年薪幾十萬嘛規定了領導幹部可以去住幾套房子・那人家出人頭地了・你
    幹嘛還要去指責人家呢?」(R版・S分廠黨
    003.11.初稿
    委書記)
    2004.03.修改◎
    稿約
    歡氾躓矅投稿
    《批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以內為宜
    骷曠觀寰宇、立定本地的公共論壇・我們歡二・理論文章以10,000字為度・特殊狀況不迎引介世界思潮丶評析國際與中國兩岸政治
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象、回顧反思世界社三·譎瓣文章務脅點明確丶選輯嚴謹,蓑會主義動歷史的文章,與反映社會現的
    持寶事求是,「持之有敬言之成理」
    文學創作・同時也期望不同觀之間開誠布
    的原則,切忌曲解論辯對手原,或迴
    公的論辯,以有肋於釐清觀念丶深化認識
    避論題營不及義
    促成左翼力量的結進步・因此我們衷誠四・我們充分蓴重所有來稿的觀詁・但有時盼望各方朋友來稿・充《批判與再造》的
    視編務需要,須在不損及作者本意下,1
    內容,推動臺灣左翼以至世界左翼聲勢的再
    酌惰刪改・如不刪改者·請註明
    興,抑止人類處境的進一步惡化
    五・本刊因經費所限・無法提供稿酬・敬請
    我們的徴原則如下
    見諒。
    文字請力求箇潔扼要・ー般以5,000字六・來稿請於每月十五日前寄達
    6批判興再姓・第七期20/0

==========第28頁==========
    社正正成但西
    人橋立肉混絞絞
    磨在學最民
    送是如長於我方會
    欲面交漿凝絆肉
    憲眠上知說
    療上橋砌土成機
    般
    沉弱
    個法在萬道?義
    流
    在巨地夜
    上.摩中那中
    會方大變間偶
    家坐憂國
    護全世界的老起輿資本主義接
    王園的成時
    痛的
    勢
    義九祭了
    正樓工民夜
    初州壇
    級椉商
    的
    群
    罌蓋
    階工
    痛
    礎的起
    闆軌段地
    的
    下底了
    們的的上
    名
    時代
    絆
    詞
    的
    大陸文藝理論掔者況東力先生最近為本刊寄來數十首在廣東惠州惠東島倣工的打工妹裡的詩
    體之聲
    創作遷些詩歌正如柷先生函中所言
    真正是「者歌其良・勞者歌其事』,反映的全是打
    工階級的最真的思想感情。讀慣了知識階級的作品・再謳這種從玍活底層提取出來的文字
    感到很有沖力。
    從遺些詩歌中・我們聽到了大陸底層人民激越而又沈痛的控訴:間之
    第
    不能不令人震顫動容·本刊將逐期漣載這些筆鋒飽獯血淚丶真情畢的工人階級之歌。【編者
    所你遣它血下以上財
    重一跌你在
    有不裡通手麵金面富
    新個入夜
    集共4
    的是
    向和是礦是的
    淪別從的
    血人魔地骨煤和礦皮
    翕經人鐐最
    失子鬼獄鑽黑貪主靴
    站罪刀深
    首
    場著惡斧處
    去了母親
    不挖子婪們
    是出
    鴦和出征的的頭
    凶
    的姓他
    服階淵的
    宇墓民的條戰級夢暴
    狗界
    的奴隸
    線奴
    光中
    給一位死去的無名鹼工
    發遣只不但
    不遇為為
    叮是類貧無選那獸赤
    此的裸
    燨綑不
    出瓦一死黑
    行即活
    聲斯個亡暗
    噹18教死中冤孤著
    窒的,甚身的紀饗不魂或的時人2本
    噹世堂夜
    死
    息悲或至卻
    M前慧更魏去
    的袁一不是腥普樣
    不值
    個儔葬四顫狂戛民正禮濺的歡
    高的金
    族義
    幣
    洋灑
    浪
    淘
    沙

==========第29頁==========
    偏要保
    久打反3前要生車
    하共千多的/
    我們都很清楚,今天在遣裡的這一群起戰的號角人,已經用他們的力量創造屬於
    經過仁和路丶臺中路・綠川西街臺中客
    他們自己和我們社會全體共同的歷運車站・在熱韻擁擠的臺中市・遺一隊伍形成史。(1025苦勞網)
    了一種特殊的景觀・紅燈都意識偽裝成燈
    20031025抗事第十一天
    來來往往的車輛都停了下來・行人偶而對口號
    保市民空全・術旁工い大避行】
    的聲響,好奇地望了一望
    今天一大早咱們就要來遊行學生們一早
    假日市議會沒有人辦公,於是由值日官接
    就來黨忙剪紙貼海報・エ人們分別各自聊受訴求・市政府與總公司都沒有人出面,エ人天,或是站在公佈欄前伸著頭張顧已経貼出來們水拖不斷地從手中飛出・高高地弧狀的旋
    的新資料
    名工人正在唸小學的女兒笑著夢於空中・便撞破總公司的玻璃・一個、兩個
    叫著・好奇地看遣一群大學生在剪著什麼。她
    個……滿天齊・以既有的方式與心情飛行
    的父親問姑:「妳以後要不要跟他們一樣?」
    回到總工會,夜幕低垂・臺中客運工人和
    小女孩迅速地搖搖頭・好像下了一個什麼樓的聲援團體道謝
    重大決定。有工人在海報檣後睡著了・述說著
    加油!加油!」所有的人握緊拳頭,高
    沉穩的呼吸
    聲喊著
    戰鼓車出現了・加上聲援圑體與個人一共
    遣兩天工會幹部決定要檢舉所有客運業長
    有千多人・浩浩蕩蕩地從臺中市總工會出發
    期為壓低成本,以低底薪高獎金的方式・鼓
    「エ人門陣・車拼相挺!」開始持續地響勵員工超時勞動・以降低人事成本

==========第30頁==========
    한會現場
    將過篇作品給臺
    所有的勞動者以及依循在沈睡的學子
    臺中客運抗爭紀實
    文■範軒昂
    莊程洋
    再次協商
    曾茂與表達他的看法,他覺得再忍耐
    2003/10/28抗爭第十四天
    天。「奈何橋一定要過·只是現在稍徽走慢
    監理所丶竻委會・總經理等代表都出席點’看看情勢再走會議代表們輪流說話,工人們張著眼睛
    各位,我絕對不會像臺鐵的,到時候尻
    豎著耳朵,會場漫著一股戒備森嚴的氣氛
    股一拍走人
    他竭力地高喊:「要死我也要
    面對泥潭裡最堅實的妒忌、・在驚恐之中,就能死在毫中。大家走著瞧!」體藤然鼓掌把人埋葬
    「假如這個事情解決不了,我們使臺中逼地烽
    貪方董事會內部溝通不良・副董事長王惠火我曾茂興說得出丶絕對做得到,只要政府風說,外傳公可被掏空是誤會
    敢不出面綸我們解決,我們大家走著瞧!地球
    勞委會勞貪係處的副處長王徵陵激動地上還沒有我曾茂興不敢做的事情!」他給了很解釋·今天下來絶對不是怕我們明天去臺北抗多保證與承諾爭。而是相單位在行政權該做的一定會做
    表決啦!」有人高喊
    星期五一定會開會討論有關資方解僱是否合法
    表決結果:過半數贊成・再忍耐三天,看
    的問題
    看勞委會丶監理所的表現再上臺北
    工人們感到相當懷疑因為欺騙與不實總
    有人氣極了
    是踏上最終的軌跡。而我們依然飢餓與貧
    下午五時毫中客運資方九月份薪資以減
    到底要不要於勞委會所召開的會議會前上薪百分之25發給・遺是在市政府限期給付最後臺北施壓?要如何譲欠別人錢的張歐仲出來協期限前資方的回應・也是資方迄今唯一一項對商,便成為目前所關心的的課題
    於勞工訴求所作出的回應
    現在・這群人重新發現自己。(法196
    203/10/29抗爭第十五天
    新的戰門產生・工人們今天打算解僱臺中
    )各運資方
    ・受文者:張本融君(現任臺中客運公司總経理
    速別:最速件
    」密等:普通
    曾茂興說:「只要政府敢不出面給我們解決我大家走譽瞧!地球上沒有我曾茂與不敢做的事情。」
    2UUS第七期・批判與再滋S

==========第31頁==========
    發文日期:九十ニ年十月ニ十九日
    麥叫啦!顧人怨喔!抗爭沒有辮法解決
    發文字號:中客工會翹字第01號函
    事情啦
    住在附近的居民氣憤地從樓上往下
    附件
    臭鳥
    主旨:臺端造成本會兩百多個家庭重生計問
    林鴻星拿起大聲公:「真的很抱歉我們
    題及會大眾之重大損失・類不適非常的無奈,非常的無奈・因為我們遭到無理任。得不経預告終止契約即日生效。的解僱,有兩百多個人,也不知是用哪一條法請於文到十分篷之內・跑步前來本電辦令將我們解僱?」
    理停職手
    幹!到前面去啦!」民眾繼續罵有人出面了一名身著長條敉的花色衫
    說明臺端於擔任本公司總經理一職任內虧損的中年男子・
    適適造成本公司與臺中市民集體損失
    記者向前詢問:「請問你是勞方還是資方?
    、臺端在未與員工協商之無預狀況下・逕行
    我勞資都有啦!」
    減薪悪行重大違反勞基法第22保
    旁邊的人補充說,他是副理啦!
    三、臺端擔任臺中客運總經理理應儘速回應
    請問今天三位主管有來嗎?司機說要給
    全體員工的訴求・然自92年十月十五日超他們解聘即避不見面·以行蹤不明為由迴避與工
    沒啦!沒啦!我都聯絡不到
    他拿趄
    協商造成會付出大成本
    手機撥打。「我等下拿鑰匙把樓頂打開給他們
    四、臺端自十月十五日起至十月ニ十八日止看・三位都沒有在這啦!他們・唉!如果主管
    已通績職達十四目・不適任・
    在這裡時候,就出來給他們解釋現在都沒有
    五、為維護尅會正義、捍衛市民行的權益以主管及全勞工臺端應儘速交出經營
    現在公司是已經倒了喔?為什麼都沒有
    權,以正碰會聽
    人?」記者問
    臺勞動人民監察院
    「公司沒倒也都差不多啦!因為都沒有收
    行政執行官:蔣珍德入嘛!他們已經亂十五天啦!公司都虧了幾幹
    萬・之前就跟工會說・大家出來走走(註
    正本:張本融君(臺中運公司總経理)、臺中九)・感覺不滿意要錕駛・大家再出來講就好
    客運公司全股東、臺中市全市民
    了。公司也能營收,百姓也能生活。」
    副本:臺濃島內各大媒
    「之前薪水已経有給他們啦!現在都沒有營瀷沒有營運就沒有營收・這營收都是我管
    兩百多名司機站在臺中客運公司的大門口理的・」他放下電話・頓了頓・弩起嘴・一臉呼喊・「張本融下來!い「王惠風下來
    苦笑,看著眾多記者総續說道:「就是沒有錢
    公司的大門深鎖著,鐵捲門都還未拉起來
    進來
    警察又拿著盾牌出現了
    副理出來要把門打開·警察拍拍他的肩膀
    我們在這邊等你,等到你出來為止
    耳語一會然後說・你就蘐他們在底下拍拍就
    請總經理張我們解釋,是用哪一條法將我們全部解匯的
    工人們群起要討一個公道
    註九:指司機該出來工作
    判與再造・第七期120/

==========第32頁==========
    記者向前韻問:「請間你是勢方?還是資方?」「我勞資都有啦!」副理回答
    民…中央水部
    結、!結都是為了勞工・歌擊嘹亮聲響碰遍整個臺北市天空。人還未到擊音就先到
    好了・副理說:「不行咧!他們就不要,他們了・數十名警察早已部署在國民黨中央黨部就講耍到樓項
    手拿著警棍υ砷情嚴肅地盯著前方,整整
    「我是負責管理營收啦!他們要到樓頂貼齊齊地排列在前,司機不得其門而入,怒目而解僱令。」副理焦急地向警寮解釋
    覗。兩方險而對峙趄來,成排的鐵鬥霎然甩
    鐵捲門打關了
    開,底部的鐵環槶互撞掔地鐺發・
    幹部們走進空無一人的公司,於媒體與警
    這回正恰好遇上國民黨盛大舉行的蔣公誕
    察陪同與看守下・在二樓辦公室前解僱了臺中長追思蔣夫人週・兩張雍容華貴的遺照・彷客運業務課長李易霖,在三樓解僱了業務經理佛在笑。蔡登芳,在四樓解僱了總經理張本融
    經協調之後司機勉強可以踏入鐵門·文
    樓的工人們歡聲雷動。彼此的心・緊緊宣清楚地寫著:法第15條規定人民之生存地靠在一起
    權丶工作槿應予以保障
    下午四點半回到總工會開會・疲倦,時間
    工人們前進,警察仍舊堅守著華魘的大
    在消磨每一個人的體力・禁錮著僅存的思緒與門。推擠・黎吼掙扎有人大聲喊道:「勞資言語・工人們恨不得朝著自己的腦鬥狠捶
    爭議・警寮中立!」兩百多名司機跟著喊,刻
    通,到底該怎麼辮?是不是就等著坐以待斃
    雷擊丶如鑼聲驟然壓著看的狗無以對
    還有什麼其他的可能
    代表出來接見了雙手不斷地來回的搓
    沈重的鼓聲・壓低了厚重的眼皮
    採,邀請十名代表入內接受陳情
    大會宣佈:星期五要上臺北,每人檄交五
    記者們追著林鴻星:你拿著陳情書,唉對
    百元,多退少補
    對對,慢點叫他們喊幾鑿口號
    進入國民黨黨部裡頭的工人們說:「老闆
    個臺灣兩個世界
    張仲已經積欠我們好幾個月的薪水・又減四
    2003/10/31抗爭第十七天
    到六成的薪水。23號又發文給我們兩百多名員
    天還是黑的。司機們搬運物資・吆喝著上エ・說要解我們。胡志強・胡市長是我們臺遊鷺車,只是今天不是操著方向盤的運將・角中各運的當然董事・也擁有臺中各運十分之色與身分將賦予著另一個意義・示威者,北上,的股份・可是當臺中客運發生事情的時候他施壓。司機們紛紛竊竊私語·要「他們」表態。不但不聞不間·還立刻辭去董事。他說他不想小男孩拉著父親的衣袖像是在懇求什麼。背這個黑鍋展現力絶不退策顧問無血無
    代表拿起筆來狀似認真地記了一記,便站
    淚如此薪水怎樣生活・數大斗黑的字緊貼著白起來說:「你們的心情我能夠暸解・像張敗仲布條・以為在唱歌仔戲哭調・誰飾演苦日,在這部分我們可能幫不上忙・不過你們所提出的
    哪家廟口隆重上演。真實的人生便展開序幕
    約東黨員的部分・我一定會向胡市長提出儘
    /5第セ用・批判再造3

==========第33頁==========
    遊1031圓民賞中央部・司機們不得其門而入怒目而稅
    警方再災吹哨・第二次舉牌
    為了明天的勝利·死職鬥到庭骰!殺警寮開始往前一步又一步的逼近,豎直警棍與盾牌,沉澱澱地吞食丶打擊人民的希望「後退後退・」黑亮的皮鞋與柏油路來回摩擦。滿臉不知由何來的仇恨,使他們樊成了真
    快地看怎麼樣解決樣的事情・因為畢竟他代正的奴隸表國民黨在臺中執政・也就是於國民黨的形
    「衝啊!」工人們使著將近瘠呸的喉嚨・什
    象,就這一方面·是可以的
    麼理性與冷靜・那些數十筆土地與房子的達官
    名工人說
    我不吐不快啦!遺些事情貴人・在那大的日式建築裡享用著歐式午餐
    發生道麼多天了・是影響兩百多個人的生
    靠借貸度日的工人·連生活中的類包都有
    你知道胡自強前陣子可以去看一棵老榕樹問題。每個人的內心都在淌血啦!都沒有來看我們哪!你說這樣叫做市長
    造反啦!」經過的路人瞪著大眼皘說道
    啦!你說,這樣我們對他怎麼會有信心?」
    名工人握緊著旗子帶著眾人進行衝撞
    「馬力強・我看・叫馬力輸還差不多!
    聲援的學生與警察趄了衝突學生說
    鑰頭家・欠鍵還鍵。場外不停傳出工人「國家暴力!警察打人!」一名警察惡狠狠地
    們的口號・잃結!
    說:「你說什麼?
    臺中客運在臺中市高達四到五成的高載客
    國家暴力啦
    量・胡志強想盡辦法向其他客運調車,國光
    為什麼林義雄上災為反核請命的時候
    豐原等客運開始大搖大擺地出現在臺中客運原不但沒攔・還請他進継統府坐先既有的路線上・於是有更多的司機因此超時
    別亂推人啦!」現場開始滉亂了起來
    勞動・他對著媒瞪喊矞要保障市民的權利
    工人・學生身體都是熱的
    仗還沒有打完,下一站是継統府博愛特區
    說什麼害怕一國兩制・臺潑就是一國兩
    那個叫做阿扁的仁兄・聽說最近到紐約領制·窮人和有錢人・你說為什麼啊?說啊!了個人權獎。可是眾多人民連基本的勞動人權
    「因為你不是林義雄!」分局長一時激動
    都沒有,這懰要清楚的提醒他
    地說了出來
    反財治國・爭權利與平等。工人們喊口
    「民進黨有沒有用?」沒有用!胡志強是
    號·唱戰歌
    什麼黨?「國民黨!」工人與學生們歡欣鼓舞
    全國的勞勱者啊勇敢地站出來,為了我地喊了起來・因為竟然發現自己可以不用再害
    們的勝利不怕任何機牲
    怕察・
    嗶
    長聲的警哨趄·刺耳地穿透每
    我們要去勞委會囉!司機彼此向對方打
    個所能聽覺的界線・「請趕快離,你們沒有氣・因為臺中市政府勞工局說,沒有上級單位
    申請遊行・」警察舉趄牌子
    的解釋·無法對資方進行什麼樣的動作・勞委
    反對削、爭平等我的同志們
    會先前來臺中時說明・會在今天開會,並且作
    31批別府造・第七期

==========第34頁==========
    些解釋與回。工人們來到臺北,要親耳聽
    林鴻與透過大聲公。「副處長你慢點
    到勞委會能為他們做些什麼・並聽到一些回我們有一個問題,如果資方認為我們28號以前應・是一絲希望・工人們不吝惜表達期待的的薪水已経給你了・你們如果再三天不來上感覺
    路上不停地歌唱・談論彼此的判斷與班・再解僱一女你認為是勞方錯呢?選是資
    思想・。兩百多個家庭的眼睛・都在閃閃發亮。方錯?」在勞委會前頭等了一個多小時,勞貪係
    「遣不是今天討論的範園。」他頭了顫
    處副處長吳徵陵笑嘻嘻地走了出來,彷佛有什「你這間題,臺中市勞工局沒有來問麼好消息要帶給大家。他透過大聲公・一字
    處長下來!」工人們大聲喝道
    句不急不緩地說道:各位勞工朋友們大家辛苦
    長黃秋桂下來了・林恵官(註十)現身了。
    了。嗯・聽說你們五點從臺中出來是吧?我在
    處長重複著副處長的話。・並希望工人們派
    遣裡願意跟大家報告
    才所有的事家學十個代表上樓・她可以仔細地說明
    者一致通過,他刻意地提高嗓門「僱主於工資
    「妳講這麼多法律的東西・大家縹不懂
    給付期限而未給付,呈渥延狀勞工如行使啦!各位作工的”懂那麼多勞工法令・繳稅給抗辯權・拒絕勞務之提供・自非無正當理由之置個政府是幹什麼的
    林惠官猛批
    曠職。・
    「到底資方有沒有遣個權解僱・有沒有
    在場的人無不鼓掌叫好
    個欂・妳說清楚。我才也有參加那個會議
    我想絕對是各位所滿意的答案・我想說得不是很清楚不管是我們勞委會、交通部我一定履行我
    「委員,我知道你很關心這個案子喉
    們的信用也開始推動了。」他開心地投以徴你咧才會議不在場啦!我選是建議派十名代表笑回應
    上樓去談。」黃秋桂說
    「如果滿意的話,大家鼓鼓掌,就可以回
    「各位,今天我們非常憋的・勞委會掌
    臺中了
    握國家的機器和資源僱主有沒有違法,勞工
    那資方是不是非法解僱?」忽然一個聲有沒有違法・妳兩句話清楚就好・而不是講那音冒出來
    大堆。」
    那被扣薪水暱?」又一個聲音響起。
    林惠官繼續說・「勞委會也不能把件事
    「資方是不是違法?」聲音群起彼落的釋推作個案・推給臺中市政府勞工局・如果今天放開來·不安的氣気點燃了眉頭
    臺中市勞工局他可以處理的話·各位幹嘛千里
    各位・我們今天不是什麼問題都拿來討迢跑到臺北市勞工局・你們說是不是啊?大論而是拿最重要的部分來討論
    家吃飽沒事翰啊・」林惠官的表演博得滿堂彩
    「那兩名被解僱的工會幹部,貪方有沒有
    「大家記住道一點,如果臺中客運給各位
    違法
    解僱就是違法。!遺是林恵官的結論
    解僱的部分沒有討論・這一部份不是勞
    「沒有按照期限來耠付工資,在還種情況
    委會今天所討論的內容・我不能代表勞委會對之下・勞工能援引[民法的規定・以類似行使抗道作認定,我說合法・違法都不算數
    命權的方式·主張不提供勞務・在討論上來
    你們開會開爽的喔!今天夜宿勞委會啦
    名工人喊道・氣氛得緊張趄來副處長轉身想走了
    十:親民立委/全國業工會理長

==========第35頁==========
    講・認為說是有這樣的間的・僱主以12條第好啦!麥擱說啦!要流目屎!」全熱烈的
    六款・不正當理由曠職來解僱各位・他的作為鼓掌在法律上是存在問題的・我們會要求臺中市政
    遺時施純仲(註十四)拿趄大聲公向在場
    府對今天的結果做出最好的處理。」置是處長的每一個人說:「來!才講歸講’現在用我黃秋桂的說法
    們的愛心・我們來掌聲給後面的警察大人來感
    處長走了
    人們派十名代表上樓談遺些謝他們的辛苦!好嗎
    是怎麼一回事
    「好!」掌聲四起
    膂寮在笑
    遺時,有人開始唱道:「結啊!團結
    天已經黑
    兩百多名司機在勞委會門口啊!力量大!劇結啊!團結啊!門陣行!
    坐地等待・罷工第十七天・空氣不知往何處散
    用們的雙手去爭力!!結啊!!結
    去,竟是稀薄的令人窒息・有許多的聲援體啊!門陣行前來加油打氣・憂傷・沉悶丶怨每-個人
    聲音漸漸越來越大聲
    心裡不知該有著什麼樣的想像
    只要咱結嘛!鬥陣拼
    工人們想到·說要拼到底的曾茂興一整天
    資本家看到會
    都沒有出現
    結啊!結啊!カ量大
    出乎意料的·開始有人自顧站趄來說話
    結啊!結啊!鬥陣行
    「老實跟你講・一個男人以前領四五萬
    兩百多人的合音·衝破最深洮的黎明
    家庭就很美滿啦!你回到家・搞到要死·用到
    處長與代表們下來了・勞委會將立刻要求
    要死,軟腳啦!現在回到家老婆不理你喔!還臺中市政府勞工局調節處理要睡客廳・睡弼硬梆梆!(註十一
    媒體記者追著黃秋桂問·她繞了倀多・說
    以前我們找工作就好找,現在出去找T了很多,重複轉著先前相同的說法與結論打
    作被封殺・吃頭路吃到這樣。你們警察大人轉・記者們急了·說・處長您的意思是指解僱嘛會挫
    萬八娶得到老婆我魔便你啦!一萬無效,也就是說司機們明天還是可以去上班是
    八而已耶!我房貸兩萬多・還到還要兩千・要遺樣嗎?處長點點頭・記者揚起頭笑著說:你向誰借。」他回頭對後面的鎮暴綴說
    將可不可以對著鏡頭再說一欠,他們明天還是可
    比心,我不是在開玩笑哪
    個男人在臺中以正常上班他們還是臺中客運的員工・我們
    客運
    十年,哪有年歲越大・賺越少・無要的就是遣個
    影。我們不是不要衝啦!我們知道要衝啦!你
    黃秋桂說:臺中客運潰次解僱勞工,我
    們遞補仔(註十二)的我們驚!」
    我們也遞補仔・」有工人開玩笑的回應「我們戜置頂幍子有效嗎?」
    註十ー:指的是地板
    「我們這頂沒效”沒效啦!」開始不約而
    駐十之:補仔(子)指的是察
    同有人紛紛喊起
    註+三:時臺中客道工會在抗爭期咼每人頭上都懵
    我們頭頂遺一萬八哪!」
    頂工會所製的帽子・裡是工人達不
    工人們都呵呵地笑了出來
    為什我們司機和察一檬卷帽子也都羯
    「你們都領六、七萬・」他對著警察說
    可是薪水卻差選多
    明明都是人,怎麼差這麼多!(註十
    註十四:臺中客運工會幹部

==========第36頁==========
    講・認為說是有樣的空間的・僱主以12條第好啦!麥擱說啦!撒要流目屎!」全體熱烈的
    六款,不正當理由曠職來解僱各位・他的作為鼓掌在法律上是存在問題的。我們會要求臺中市政
    這時施純仲(註十四)拿起大聲公向在場
    府對今天的結果做昍最好的處理
    是處長的每一個人說:「來!剛才講歸誚・現在用我
    黃秋桂的說法
    們的愛心,我們來掌聲耠後面的警察大人來感
    處長走了。工人們派十名代表上樓談道些謝他們的辛苦!好嗎是怎麼一回事
    「好!」掌聲四起
    警寮在笑・
    時,有人開始唱道:「輖結嗨!結
    天已経黑了・兩百多名司機在勞委會門口啊!力量大!劇結啊!團結啊!門陣行!」坐地等待。龍工第十七天・空氣不知往何處散
    用咱們的鸌手去爭櫶力!結啊!結
    去竟是稀薄的令人窒息。有許多的擊援團體啊!門陣行前來加油打氟。憂傷、沈悶、哀怨・每一個人
    聲音漸漸越來越大聲
    心裡不知該有著什麼樣的想像
    只要咱.結嘛!鬥陣拼!
    工人們想到·說要拼到底的曾茂興一整天
    資本家看到嘛會
    都沒有出現
    結啊!!結啊!力量大
    出乎意料的開始有人自願站起來說話
    .結啊!結啊!鬥陣行
    老實跟你講,一個男人以前領四五萬的
    兩百多人的合音’衝破最深沈的黎明
    家庭就很美滿啦!你回到家・搞到要死、用到
    處長與代表們下來了。勞委會將立刻要求
    要死·軟腳啦!現在回到家老婆不理你喔!還臺中市政府勞工局調節處理要睡客廳・睡到硬梆梆!(註一)
    媒體記楿追著黃秋桂問・她繞了很多說
    以前,我們找工作就好找,現在出去找工了很多・重複轉著先前相同的說法與結論打作被封殺。吃頭路・吃到樣。你們警察大人轉・記者們急了,說’處長您的意思是指解僱啄會挫。一萬八娶得到老婆我隨便你啦!一萬無效,也就是說司機們明天還是可以去上班是
    八而已耶!我房貸兩萬多還到還要兩千・要樣嗎?處長點點頭・記者揚起頭笑著說:你向誰借。」他回頭對後面的鎮暴醬察說。「將可不可以對著鏡頭再說一次,他們明天還是可心比心・我不是在開玩笑哪!一個男人在臺中以正常上班,他們還是臺中客運的員工。我們客運二、三十年・哪有年歳越大嫌越少,無要聽的就是這個・影。我們不是不要衝啦!我們知道要衝啦!你
    黃秋佳說:臺中客運這歡解僱勞工,我們
    偊遞補仔(註十ニ)的・我們撤驚
    我們也遞補仔・」有工人開玩笑的回應我們戴這頂帽子有效嗎?
    す一指的是地板
    「我們這頂沒效,沒效啦!」開始不約而
    註十ニ:構仔(帽子)指的是
    同有人紛紛喊起
    「我們頭頂這一萬八哪!
    註十三:営時臺中客工會在抗爭期門毎人頭上都
    頂工會所製的帽子・裡是工人錶速不滿說
    工人們都呵呵地笑了出來
    為什麼我們司和一檬卷帽子,也都是人
    「你們都領六・七萬・」他對著警察說
    可是薪水御差遺麼多
    「明明都是人,怎麼差遺麼多!(註
    註十四:臺中客道工會幹部
    っ批判奧再趨・第七期1z0u/5

==========第37頁==========
    些解釋與回覆・工人們來到臺北,要親耳聽
    林鴻興透過大擊公・「副處長,你慢點
    到勞委會能為他們做些什麼,並聽到一些回我們有一個問題,如果資方認為我們28號以前應・遺是一絲希望・工人們不吝惜表達期待的的薪水已經給你了・你們如果再三天不來上
    感覺
    路上不停地歌唱談論彼此的判斷與斑・再解僱一次,你認為是勞方錯呢?還是資思想。兩百多個家庭的眼睛,都在閃發亮
    方錯?」
    在勞委會前頭等了一個多小時,勞貪係
    「這不是今天討論的範圍・」他頓了蝮
    處副處長吳徵陵笑嘻嘻地走了出來・彷彿有什
    你這問題,臺中市勞工局沒有來問。」
    麼好消息要帶給大家・他透過大聲公
    子
    處長下來!」工人們大擊喝道
    句不急不緩地說道:各位勞工朋友們大家辛苦
    處長黃秋桂下來了。林惠官(註十)現身了
    了。嗯・聽說你們五點從臺中出來是吧?我在
    處長重複著副處長的話・並希望工人們派
    這裡願意跟大家報告一下,才所有的專家學十個代表上樓・妯可以仔細地說明者一致通過,他刻意地提高嗓
    種主於工資
    妳謙這麼多法律的東西,大家聽不懂
    給付期限而未給付,呈遲延狀態,勞工如行使啦!各位作工的懂那麼多勞工法令繖稅給抗辯權・拒絕勞務之提供・自非無正當理由之這個政府是幹什麼的。」林惠官猛批
    曠職
    「到底資方有沒有這個槿解僱,有沒有這
    在場的人無不鼓掌叫好
    個權·妳說清楚・我剛才也有參加那個會議
    我想這絕對是各位所滿意的答案・我想說得不是很清楚不管是我們勞委會、交通部,我們一定履行我
    「委員・我知道你很闡心這個案子喉
    們的信用,也開始推動了。」他開心地投以微你剛才會議不在場啦!我還是建議派十名代表
    笑回應
    上樓去談。」黃秋袿說
    「如果滿意的話大家鼓鼓掌,就可以回
    「各位,今天我們非常遺憾的,勞委會掌
    臺中了。
    握國家的機器和資源,履主有沒有違法,勞工
    那貪方是不是非法解僱?」忽然一個聲有沒有違法,妳兩句話清楚就好・而不是講那
    音冒出來
    大堆
    那被扣薪水呢?」又一個聲音響起。
    林惠官繼續說。「勞委會也不能把這件事
    「資方是不是違法?」聲音群起彼落的釋推作個案・推給臺中市政府勞工局・如果今天放開來,不安的氟氟’點燃了眉頭
    臺中市勞工局他可以鹹理的話,各位幹嘛千里
    「各位,我們今天不是什麼問題都拿來討迢迢跑到臺北市勞工局・你們說是不是啊?大論,而是拿最重要的部分來討論・」
    家吃鮑沒事幹啊」林恵官的表演博得滿堂彩
    那兩名被解僱的工會幹部,資方有沒有
    「大家記住這一點如果臺中客運給各位
    違法
    解靂就是違法。」是林惠官的結論・
    解僱的部分沒有討論,遢一部份不是勞
    「沒有按照期限來給付工貪·在這種情況
    委會今天所討論的內容・我不能代表勞委會對之下勞工能援引民法的規定・以類似行使抗這作認定,我說合法・違法都不算數
    命權的方式,主張不提供勞務,在討論上來
    你們開會開爽的喔!今天夜宿竻委會啦
    名工人喊道。氣氛頫得緊張趄來副處長轉身想走了
    註十:親民立委/全國業總工會理事長
    2/第七期・批判與再造32

==========第38頁==========
    llt
    中客司機與東海學生於臺中市會前各自喊著際求奧口
    號頓時紛不已
    商於是破局・工會於是再度回到市議會·此時
    .
    議場內正召開瞞於中客案的專案討論。市政府與資方取得聯緊・王恵風再度回來至議會,由
    副議長、勞工局局長賴淑惠以及叫位議員的暗同下與工會代表召開協調會
    賴淑惠說:「我們令天副董也來到遺邊剛才在議會裡面・絕大多數的議員也都希望公
    激動地嘁著口號
    保障臺中市民・捍衛勞工司能繼續營運是希望保障勞工的工作・所以
    尊嚴。」長期低薪超時的的工作,老的公公司這儘量替勞工這邊考慮,那勞工邊
    車,他們已經開得很。
    如果還有談的空間,我們雙方都不要太堅持
    舉生們站在議會的右邊,激動地喊著口如果太堅持,可能會有些難處理啦!那我們請號:「反園利財團・拒絕消減東海。」學生們發副董說一下。」現,大學的機能在於它提供了一個城市更美好
    王惠風站起來・頓了一頓說:「首先要感
    的人文教育環境・不應該輕易地被樫濟牲
    謝各位長官遺些日子以來對臺中客運的心
    大夥兒各自喊著訴求與口號・頓時市議會促成這次協商非常的努力。不過・我是抱持前紛鬧不已・路旁的行人驚奇地回過頭來
    著很大的希望,我希望工會能來體諒一下・共
    「東海加油
    名宏亮的聲音從工人群體時艱,因為這幾年來,非常的困難・現在董
    中傳出。其他的人也跟著喊起來
    事長已經將公司的股份授權給我・往後都要由
    工會加油!」學生們歡欣鼓舞地喊道。
    本人來承擔・最後我的意思是說因為訴求差
    「司機伯伯加油!
    距很大,所以是希望大家先去上班,是不是星
    同學們加油
    期一的時候再由勞工局大家再來說一下。感
    人和學生們的靦線交融在一起,中客事謝各位件和路相連起來似乎譲所有人真正都瞭解到
    「其實我們的訴求很簡單,一直很簡單
    自己為何反抗
    第一點,恢復我們的工作權·因為我們在23號
    太陽高高地掛在天竺・孤獨地看著市議會的時候被公司大量解僱・第二點,我們只是要
    前圑結的人們
    恢復我們五月之前的薪水,不是要求加薪耶並不是外界所說的,我們的要求很高·我們絕
    議會
    對沒有這子・第三,就是我們公司有定期非
    2003115抗爭第二十二天
    法聘請契約工・我們只是要求成正職工・還
    早上議會再度開議・議員輪譖짧市府砲有一點就是說・我們即將退休的員工·公司不轟·副董事長終於出面邀工會進行協商初步應蔽強制排休假・來降低他們退休金的比例同意開始排斑譲員工回去工作,但工會堅持必這是非常不合理的・最後・我們當然也能體諒須恢復今年五月份以前的薪水,同時要護所有公司會有些虧損・但是公司明明知道行政團隊契約工調整成正職員工・王惠風無法陳諾·協的樫管的方向錯誤・股東選是續聘用他們
    35批判風再・第も期2い/5

==========第39頁==========
    工人們打算毎天前往門溧的公司簽到和簽退以免因職而被二次解
    點決議
    於114中午12點前恢復用矚係。
    市府以適當積極機制介入,輔導中客恢復
    認為在司法性上有問題。所有勞工應該可以
    營運
    去餈續工作
    3.不排除建議勞委會成立處理重大勞貪爭議
    夜深了。工人們打包要回臺中接著明
    恊調會報
    天的戰鬥
    交通局下達最後通牒:11/4下午五時若臺中客運未申請暫停營業・市府將收回所有路權
    有的人意急忙忙不停的翻報紙有的
    資方還是沒有人出面說話
    人頵得滿臉焦荒。
    工人與學生
    2003/1/1抗爭第十八天
    工人們打算要每天前往織門深鎖的公司簽20014抗事第二十一天到和簽退,以免因為曠職而被二次解僱。臺中
    臺中市議會開議,工人們前往議會夾道歡
    市政府說115前若中客資方若再無回應・將考迎議員開會・希望他們在國家殿堂裡幫忙多說
    蔗開放中鎔所有路權
    些好話
    開會、等待、抽煙,可以想像所有的一切
    議員們分別向工人們示意辛苦了,便進入
    都在進行式中・而寫不出未來式
    議會裡脣槍舌戰
    這時東海大學的學生們也來到市議會,他們近日為了市政府第二欠道路通盤檢討東海大
    2003/112抗爭第十九天
    工會唱了十九天的獨腳戲胡志強說看不學連外道路案”採取了一連串抗議行動
    到資方。
    十五)並質疑政府有意圖利財劇·學生們說要
    中客資方今天於臺北臺中各以半版廣告
    保衛所有臺中市民共同的校園
    向全國人民道歉・鏧稱無片面減薪
    人越來越多了・工人們站在議會的左
    2003/11/3抗爭第二十天
    多日的等待・會場中呈現一片死寂・臺上駐十五:10月9日・媒體批露出東海大學聯外道路案·引
    東海多放生切對於臺中工業區廠商協進
    工會幹部報告完・有人舉手便站發言:「逍樣
    會的理長「歐正明」提出「東海路思教
    下去也不知道要到什廢時候?如果可以,要不
    堂的隧道方案」引爆激烈爭論。開路的理由其
    要大家拿資遣費回去好了!」有人插嘴道
    為舒解交通阻,工業區上下班時問道路阻基量,如能打通東海大將有助於交通順
    「你不要發言了!」「你想被打啊!」還有紙條
    其二,接中科與新市政區・分散臺中港路車
    往這個人飛去
    流:市政路延伸路段將把新市政中心區(古根漢
    現場一片噓聲趄
    博物館)、臺中工區・通過中科歸外道路東大路和中部科團區結超來・同時分散中港路車
    臺中市政府於令天的主管會報中作出了三
    流提升城市競爭力
    205第七期・批判再數34

==========第40頁==========
    把道些過鍇架構在我們勞工身上,是我們沒你們也有工作權也許短暫的一段時間你們有辦法接受的・所以第五點我們希望更換行政收入比較少一點・」園隊・謝謝!」』林瀌興代表愛言
    副議長轉過頭跟王惠風說:「我記得幾個
    賴淑惠起身回應:「違幾個訴求一開始就月前我選陪你找過交通局長嘛!希望分段有提啦!那刪才副董也有提到・因為我們要解車假調整・比照臺北不要一票坐到底・你們決的是明天是否能正常發車・以免交通局要對就虧損連連짧此我們也同意・」他感到非常公司進行一些處分的工作・如果那些處分的工榮蘼地繼說:「另外,就是兩段式坐的遠作做好了・我們再來談任何關於薪水、更換行就多付一點錢,我覺得逍樣合理啊!我們常政團隊,已経沒有太大的意義了。」她接著講・使用者付費啊!很合理。所以我是希望說
    所以今天為什麼我們會希望公司很清楚我也知道勞工道邊受委屈・但我們今天就把的回應我們員工·既然個解僱你可以接受行攤開·蓬到共識政機關的認定・那大家回來上玨,先把還個部
    「當時沒有錯,八月方確賃有簽訂,但
    分確定好以後,就如同副董所說的,其他部分有很多東西都沒有寫在裡面·我
    的向大家
    由星期一協調會譏來處理
    報告・第一個・公司本來六月・七月無預警地
    事情為什麼還要到星期一來解決・我們用SARS來給我們打薪資・扣到百分之四十至
    都已經等22天了・對不對?這樣我慣怎麼接五十・而且公司當時的算法是・領基本工資1受
    名工會代表忿忿不滿地說著
    萬六不扣・以上的人オ打・但是那一次我們沒
    勞工局長轉身向王惠風間道:「是不是可有跟他說清楚,他連基本工資・加班費都打上以給他們較明確的……1
    去了・-下子有人被打了三萬元,一個月啊
    此時場中陷入一陣膠著・副議長起身向勞我們真的沒有瓣法子來接受・我是講出工說話・「道幾天我們議會也非常關心各位的在的。」林鴻起身辯駁事情,但我想,有魚就要有水,有水就要有
    「我們是希望把大家距離拉近・希望勞工
    魚・兩個是平等的・你們也要該資方有生存的能忍一段時間・重點是資方能夠生存・那麼你空間・我們大家才有生存的空間・我想在暹種們勞方也能夠生存。」副議長再次對林鴻與強情況下,不要堅持堅持就不好談我想要該調
    你如果現在就是要恢復至五月份,我想
    雙方距雖拉近・在遧種大環境經濟蕭條的情況資方可能就無法答應了下・我們都退-一步想好不好?我相信之後狀況
    副畿長接起了手機說話
    此較好的時候資方逐是會慢慢恢復過來。」
    賴淑惠說:「我在想現在公司一定要按照勞
    他舉起手強調・「第二點・我想你們應該基法加班費、基本工資該給多少?遺才是合理有考慮的空間,是否就回到八月所談判的結的・至於薪資減薪的幅度的部分,我們星期-看果・議資方可以接受·這樣就兩全其美啦!如是依據我們14號所談的那個方向去走・好嗎?」
    果你一直要恢復到五月份SARS以前・那資方
    「就忍耐幾個月嘛!J副議長掛下手機後
    就一直在虧損・我們議會補助仁友、臺中客補充說道
    ·是看到他們樫營確賚有困難·所以我譏
    我們請副董事長來表態一下・好不好?
    會同意侮年給他們補助,喔!如果他們有賺林瀌興說錢・就不會來找我們補助了・所以我跟大家
    我同意副議長所提議的・星期一按照8月
    講〃儘量退而求其次,兩全其美最好・那遺樣1號的協商做討論・加班費・基本工資照樣
    2/6第七期・批判泉再3

==========第41頁==========
    算・我同意。」王惠風簡短地表示
    部份,依照法律理(即以不定期契約簽訂
    還時・有一次在總公司看到的副理站起來成為正式員工・)說話:「我也知道勞工真的很辛苦啦!他們
    四、公司方面將來人事評議會將列增工
    的也沒有錯・薪水真的扣太多啦!不過・現在會代表出席副董也要來做・經營道個公司,我們大家就來
    議會在每個人的面前”漸漸溶化了起來
    給他幫忙一下。・看道個公司是不是可以做的起都看不清楚彼此的臉來。大家幫副董來拼。・我們一定挺你・之前有
    「你以為你們能撐多久啊!
    談10月、11月、12月15%・現在就10%・意
    歴経二十二天抗爭的臺中客運・11月6號
    思意思,我們吃頭路的人就一個底線就好
    清是四時・抗爭暫時告一段落了
    不要給我們扣薪水就好了・我跟大家報告,大
    我結婚都是趕快結完就回來工作。別
    笨討論
    人都說:怎麼連結婚那天都要工作・我真得沒
    副藏長又再次站起來說:「現在距離已経有騙你・如果我期你・我出去被砍死!」拉近了,就10%・算一算沒幾幹塊錢嘛!應當
    司機們表示今後要用和順的方式與旅客對
    要同意。
    話・給臺中市民一個全新的印象
    黃河宗不滿地站起來說・他還是擔心日管
    在中客15年·會當司機是因為喜歡開
    收的計算方式,有些補貼路線・都沒有加進去。車,我爸是做生意的,小時候跟著他跑遍臺灣星期一的時候・細項大家看那些沒加進南北走透透・每欠坐車慼覺就趣味・那時候和去我們大家來討論・但現在不是8月11那時候鄰居的小朋友玩·我都演司機”護他們來當我按營收此例減薪・就是隻10、11、12三個月的乘客扣10%。」
    臺中報導
    林鴻興說,我們擔心秋後算帳
    兩百多個人舉起手熱烈地激動地鼓
    那麼成立人事評譲會,並將有工會代表掌,全身的毛髮因此肅然起敬・眼淚沾濕了每出席
    個人的眼眶
    臺中客運工會趁勝追擊我們擔心資方承諾的說話不算話
    後記
    賴淑惠在媒皚·議員的面前將決議一字
    近十年來客運業各大大小小的抗爭,從
    字唸了出來
    1988年二月桃園客運罷駛事件作為開端丶五月
    協議的內容為
    高雄客連・六月新營客運、八月苗客、1989豐
    公司方面同意
    原客運・1992基隆客運、1998統聯・2003年
    11/6號起臺中客運全體員工回公的臺中客運抗爭,在堪稱工運沙漠的中部・竟
    同上班。10/15號起工會員工未上班行為,既然出乎意料有了如此豐碩的成果往不咎。解僱通知同意撒銷
    臺中市交通局在中客抗爭結東後表示,已向
    九十二年十月、十ー月・十二月之中央政府爭取IC智慧卡票證及多媒體資訊系統
    薪資減薪百分之十・九十ニ年一月以後之薪資建置・並爭取補助業者車輛汰薔換新等經費恢復至九十二年五月未減薪之金額。另加班費
    勞委會將展開客運業全面勞動檢查
    及基本新資額度內之薪資不得列入減薪幅度
    為什麼有辦法這麼堅持走完
    天?很
    資方違法勞基法僱用定期契約工的多人好奇地問著
    3批判內・第七期し2/05

==========第42頁==========
    「貨啊!為我們的工作找回魔有的自由奧版。」蔡明德/攝影
    常務理事黃河宗說:「因為我們都不是自許多司機一日工作達到14個小時以上·皆逾時
    私白利的人
    駕駛・除了對業者開出第一張的一萬八千元罰單
    回顧這些日子,有的時候我們會發現・總外,還呼鱵業者不要忽覗長途運司機逾時工作是在徬徨的日子裡奮鬥,或是在某種希望的目的問題,否則影響旅客安全將會得不償失
    子裡得到永生
    天空·仍是鳥雲漚佈・擁擠地・低沈地降臺北200年2月17日星期落在生命的屋簷。猛然有一條曙光,便成為繼
    國道三號南下九十八點五公里處・即新竹
    續堅定的信念。而不斷不斷地勇敢進行門爭
    縣寶山交流道附近・十大日下午一點半發生連
    而不斷不斷地腳踏實地的踐
    環車禍,大客車、大貨車和自小客撞在一起
    壓迫仍在持續進行中我們要找回應有的造成一死九傷。起車禍是一部臺中客運大客自由與尊嚴
    車追撞停在路厝一部滿載麵粉的「伸通」通運公司大貨車尾部,大客車司機林智賢夾死在駕
    中央社2003年11月12日
    駛座上・大客車上九名乘客・有六人輕傷・另
    系府檢查客運業者發現逾時工作重
    有兩部小轎車被撞及尾部
    名乘客僅受輕
    長途客運事故頻傳,臺北縣改府針對縣內傷,分送竹北東元與新竹市馬偕醫院急救後無
    六篆長途客運業者的司機勞動檢査結果發現有大礙。◎
    u5し第七期・批判貿再造、38

==========第43頁==========
    六씨回顧興評析
    199年的「六四」是権舉世震驚、評價不一的歴史公案・三月初,北京全國「人大」「政!協」兩召開前タ,退休軍蔣彥永上菩中共中央要求為「六四」平反・近來前總理李準備出版三十高言的「六四」日記《鍵時刻》,為自己辦誣,卻因書中披露了當時中共上層的分歧而為中南海所阻,於是沁叔一段時日的「六四」重又引起了世人的注目。對這樁鱻影響深遠、過程複鞋的歷史事件,十多年來港、臺輿西方主流媒體的報導與評論甚夥但多流於片面、浮淺,充斥著自由主義的意識形態,亦鮮見深屬災的分析・本刊特轉載習東先生論逃一九八九年事件的成因意義與影彤響的長文,為曹者提供另一視角・大陸作家周良沛先生在「六四」週年
    有關一
    引言
    德國十九世紀哲學家尼采說過:「記憶能把一個民族殺死・」然而・在九十年代即將走完最後兩年的此刻,一個更貼切的說法可能是:「被精英所攥寫的記憶・能殺死一個民族的精神活力・」毫無疑問・中國自從一九八九年以來至令,無論是在濟祉會領域,還是在思想文化方面的變化,都是非常巨大的
    年事件
    而一九八九年事件是如何影響以及在一定程度上決定了中國九十年代的發展進程・自然是一個至關重要的問題,而對遘個問題的回答・又取泱於如何分析解說
    的一些
    九八九年事件・
    遺憾的是,直到今天,對置些問題・在海內外都沒有能夠展開深入和有見地的探討・在海外有關所
    思考(上)
    謂「六四」的評論丶研究不可謂不多·然而”経大多數這些評論丶研究・其意識形態取向·都彷彿是被定格在「柏林齏倒塌」「歴史的終結」那一時刻其認識框架・語霅闢彙也被凝閬在一種簡單粗陋的思維定式乃至膚港庸俗的反共說教之中・道些評論、研究,在很大程度上・不過是將西方大資本控制的主流傳媒中所佈道的「全球民主化浪潮」「資本主義的凱旋」的幅音在局部微覩層次加以解說而已・這個音最基本的資訊就是:綸世界都在朝著一個目標運動,這就是以美國為榜樣的「自由市場」和「多黨民主這一對美妙無比的制度搭配特別是「共產極權
    習東
    制度下的人民,從中國、藤聯・東歐到尼加拉瓜・都
    39批判再造・第七期aI5

==========第44頁==========
    之際曾撰有一記遠見間與心境的未刊稿・作自述說:「此文是十幾年前留給臺灒故交所藺過的一篇籍文,於「出土文物』。它既非單丶粗暴地將那場「風波」描為『暴』,也沒跟」著西盧輿論「鋋壓民運」或抖出什麼犯忌的『內幕」驚俗・亦無個人利害於其中,只是動情、客觀地以自己那幾日「事件』已波及全國時・在北京之外的幾個城市於光天化日之下同眾人同樣的親間目睹而又個人化的體察和感悟・思及國家、民族的命運及國民性格所湧流的心潮・對紀念這一『事件」它該是份受到尊重的・有意義的一家之言。」周良沛先生的記迒,從
    一個側面反映了「六四」賞時的情景,對暸解「六四」有其參考價値・爰予全文刊出。【編者
    在苦苦地追求著遺個人間天堂・當然,在對方主流興論中「民主化浪潮い「自由的福音個音的頂禮膜拜的絕對一致之下・有關「大的同義語・置從表面上看也許有幾分奇怪:觀
    四」的解說也存在著一些爭論・,比如:有關點對立中的孌方,竟在一些最基本的範麝上保「錯誤在於沒有見好就收」'「學生領袖對流血持一致:即將群眾、民主・自由遺些富有活力負多大責任?」等等問題・這些爭論・並不對的概念與西方制度和思想聯繁在一起・而與此有關「民主化溴潮」福音提出任何疑問·相相對立的那些保守和死氣沈沈的概念,如秩反・全部輿論的注意力集中於遺些爭論遺件事序、穩定・鎮壓・則與中國政府聯繁在一起本身,更使得該音成為不容質疑的絕對真正因為在分析和結論上的被動・保守特點・在理。真正有意義的爭論,真正能夠擾戰和質疑思想深層對西方統治層的說教的默許和實際上西方主流傳媒所主導的輿論的嘗試・被擠出了的屈服・オ導致了西方敵對勢力能夠抓住個
    間題窮追猛打,並不斷強化和擴散其神話,而
    爭論場地
    在中國國內,置個問題牽涉到一些重大的中國自己在這個問題上則始終處於道義和輿論政治泱策・事關祉會安定・展開討論非常因上的劣勢難。在逍個間題上・中國有必要不受外國和海
    無論哪一種官方說法・儘管表面上針鋒
    外勢力的干涉和壓力・然而・遺憶的是・中國劇對・卻具有幾乎完全相同的思考方式・那就是國內有關一九八九年事件的分析結論和與論導根本無視群眾,完全缺乏對群眾的分析・遵種向・沒有能夠充分抵制和反撃國外敵對勢力的思考方式・首先就反映在對一九八九年事件的宣傳、千涉和以此施加壓力的企園・而所以如各種稱呼上「六四」很快就成為遺次事件的此的主要原因,恐怕在於至今未能取得一個代稱・並被普遍接受・它集中地反映出「只見深入細和全局性的分析和總結・從而得出深精英、不見群眾」的偏見:它完全忽覗在此前刻的驗教訓,相反,現有的分析結論・在很
    個多月間、在全國各地都發生了的各種民眾
    大程度上恰恰是鏡像地映照了西方統治層和主請願、抗議・忽視些請顯・抗議中各種傾流輿論的對此事件的論斷:祇會騷動情緒的最向、各種性質的混雑・而軍單注目於六月四日主要激勵根源,被追溯到西方的制度和思想的凌晨在天安門魔場上的戲劇性場景·因為遣影響・即「資產階級自由化風潮」'這也是西幕場景最不含糊地象徴著一個簡單易懂的解
    05「第七期・批判貿再4O

==========第45頁==========
    說:以西方自由福音武裝起來的一些年輕的殉年代「新自由主義」的成熟作準備的歌藜運教徒,面對共產極權的鐵腕。(註一)澧也是動。(註二)避次敗蒙運動的文化結晶就是電西方統治層要世人記住的有關一九八九年事視片《河殤〉・它把「現代化」意識形態推向件的唯
    種解說・遺一解說・在西方主流媒了荒謬的極端。也就在《河殤》出現的同時
    體的用語中更露骨地表現出來:從一開始・學「新自由主義」在政治和經濟領域的萌芽也開生的抗議活動就被稱為「親民主運動」(pro-始出現・這就是政治上的「新權威主義」理democracy movement)・這的確是一個奇妙論・和樫濟領域中以價格關」為代表的「新的降彙’它強烈地暗示:遣次運動是「親善」自由主義」改革政策的出臺某一政治制度和思想的運動·這被「親善」的
    新權威主義」既是「現代化』意識形態
    物件・當然是「民主」的西方・這是本文拒絕使的選輯結果(這在托夫勒・貝爾的版「現代用「六四」或「民主運動」之類闢彙的主要原化」理論中選較為模糊・在杭庭頓的新版「現
    因
    代化」理論中就明確無誤了),也是為改革出
    本文的主要目的・就是想針對各種官方解謀韌策的一小部分知識份子精英的敏銳自覺的缺陷・試聞提出一個超越西方「民主化浪
    方面當時的改革已經給會「帶來驚人的
    潮」神話瀛注群眾的角色和作用的解說・以會隔患,包括社會腐敗、物價飛漲和一片混此來作為一種真正地站在民主・人權、批判帝亂」・(註三)另一方面改革精英們發現・在國主義的人民立場上來分析探討一九八九年事拉美和東南亞國家
    政變產生的長期執政
    件的嘗試・這個嘗試將從以下幾個方面入手:的個人獨裁者・能有效地同不發達狀態作門「新自由主義」改革與赴會矛盾;社會主義社爭・並且獲得了經濟和會的進步」・「新權會中的矛盾及其處理:文化帝國王義與後現代威主義可以說是在創造『看不見的手」的過程境況;以及一九八九年事件對中國九十年代發中發揮作用的『看得見的手a
    注四)這就
    展進程的影響
    新自由主義」改革與會矛盾
    中國改革是在八十年代中期開始大量引進註一:以六月四日作為整個豪件的高潮也是說不通的・最西方的思想觀念並將其作為改革的思想理論
    大量的流血突彀生在六月三日晚,也不主要涉及生・顕然最明確地皈依和巡用西方仉值語言
    基礎。這期間,幾位美國學者著作,包括托夫
    也最受西方蝶注目的天安門席場上的擊生・被定
    勒的《未來的震蕩》、《第三次浪潮》丶納斯比
    為個件的主角
    特的《大趨勢〉・貝爾的く後工業社會的來臨》註ニ:戦後「現代化」理論和西方凱因斯主義密切相等,被譯出版,並廣為傳播。容易看出,在
    然而戦後西方在第三世界推銷的「新自由主義又和「現代化」意識形態有一致性和連性。見
    未來學」的花哨招牌下・遺些著作的內容,
    eys, Colin. The rise& fall of development theo-
    賃際上是已經相當陳的「現代化理論」它
    ry. Bloomington: Indiana University Press, 1996
    們強調新技術對西方資本主義的巨大轉變作註三:吳稼群」《新構成主義述評》・一九八九年一月十用·並認為新技術和新產業革命將使尞本主義
    日《世界經》
    和社會主義趨同於「意識形態終結』的「後工註四:吳稼群・《再談新構威》・ー九八九年四月十日業祉會」°儘管這和後來中國九十年代的新
    《世界經報》;功聚、朱惶·《痛苦的兩難選握ー一於「新威主義」理論答問錄》,一九
    自由主義」還有很大距離,但無疑道是為九上
    八九年一月十七日《文報》
    批判與再造・第七期2/O5

==========第46頁==========
    點出了從「現代化」意識形態到「新自由主義」無人員・無貪金無設備丶買空賣空的皮包公改革的鍵聯接:「以強有力的鐵腕手段・自司・経一年多整頓・到八六年選有十七萬家而下地「推行。』世界經濟發展的主流一一市到了八八年六月・又陡增至四十萬家・而且
    女「大量是官公司・僅國務院各部委開
    場化趨同」°(註五)
    中國的経濟改革有一個從參照東歌模式到的公司就有700多家・就是所謂的第二災明確效仿「四小龍」模式再到侖面擁抱雷根
    經商熱』的源頭・」(註八)一時間「官商
    柴契爾的「自由市場神學」的漸進發展癌官倒」的腐敗成為民眾不滿的焦點勢・而八十年代中期正是「新自由主義」的概
    從一九八七年到一九八八年・最具有「新
    念和政策被正式引進的時刻・還些政策在中國自由主義」特色的「價格非管制化J( price的實施・也産生了「新自由主義」改革『放之 deregulation)亦即中國特色的「價格放開」
    四海而皆準」的會效應・引發了祇會關係的出臺了。當時政府表示,物價非悶不可・不顯著化・渲就是階級的兩極分化・趕會衝突能前怕狼後怕虎。這一措施也為莊會的一般性
    無序混亂,與後來市民的有序的有訴求的集
    的激化九八四年起國管企業實行承包制的改體行動搭好了舞臺。首先創價格關導致惡性
    革・帶來暫時的、局部的效益提高,卻深刻地通貨膨展・物價上漲幅度從一九八四年的改了國企內部的階級開係・導致工人和経理2.7%・上升到一九八七年的7.3%・再上升到層之間的矛盾激化。多數職工感到主人翁地位一九八八年31%的飛漲高度・物價上派導致城下降・感到自己變為承包者的傭物件・據中市居民擁擠到銀行去提款・並掀大規模的搶華全國總工會一九八八年對17個城市400多個購風潮。一九八八年五月・四種副食品(肉企業的21萬職工所作的勞動積極性調查顯示
    蛋・菜、白糖)的價格放開後,在短期內猛增
    國營企業勞動者的勞動熱情不在峰值而在谷了60%・遺些對普通人的心理和生活水平的嚴底・21萬職工中認為自己的勞動積極性得到了重沖撃是顯而易見的。據國家統計局的數位
    充分發揮的只佔12%。」(註六)
    受物價影響,八七年全國有21%的城鎮居民家
    九八五年價格雙軌制改革開始實施·引庭人均實際收入下降・一位元西方記者報道發了所謂第一次「經商熱」・據學者研究・在置「越來越多的中國人對毛澤東時代有一種強烈次「經商熱」中・產生了中國改革以來的「第的懷僖感・它們回憶在毛澤東治國團的二十七年
    三代富翁」・也是暴發程度最囂張的一代致富
    者
    些人中不少是和權力人物沾親帶故者,有的人本人原就是政府官員。他們『下海。
    註五:同註四
    的時間雖晚於前兩代富翁,但由於他們能憑藉
    權力資本・瓜分價格變軌制的巨大差價一一僅註六:《文摘報》199年1月12日1版《全期查表明工人籮為情成於谷底》
    1988年・價格雙軌制所產生的差價就達1000億註七:何清漣《中國代的資本原始積暴》《中団與元之巨・其中70%流入私囊」(註七)黨政
    世界》一九九七年第十二期。
    機經商・「權力轉化為商品」的現象,在
    八・《四川日報》1988年9月7日4版《現代く官場現形
    九八九年之前的幾年裡意演愈烈・各類「公司
    己》》
    以每年10萬以上的速度遞增・一九八五年・全注九:《阿密先報》一九八年十ニ月ニ十六日第十國有各類公司大約三十二萬家・它們大多數是
    六版
    s第七用・批判典再造42

==========第47頁==========
    中,從未提高物價・」(註九
    初的一個月,並未表現出在「新自由主義」或
    應該指出・糧油等生活必須品的漲價通常祇會主義制度等大的問題上的一致的或明確態是「新自由主義」改革政策的標凖保留節目
    度·其熱情衝動有餘,理性綱領不足·學潮的
    它在世界各地實施後所引發的所謂「食品騷政治態度・還完全有賴於和其他政治勢力的互亂」也同樣是和「新自由主義」改革形影不離動・以及受其他政治勢力的引導的保留節目・它之所以有如此穩定的因果效
    相比之下對學生表示同情隨後參加到
    應・正是因為「價格非管制化」所波及到的人抗議行動中來的廣大的「群眾」'即市民、機口是如此之廣,對人們每日生活的影響是如此工作人員
    部分工人等·他們受「自由主
    之大・另一方面,它又使「價格開放
    本義」改革的衝擊要大一些,對改革的怨言也多
    來是階級之間的財富再分配所造成的瓩會不滿
    些・遺部分群眾除了痛恨腐敗,也反對改革
    的矛頭全部指向推行該政策的政府使矛盾集帶來的通貨膨,反對「不三不四的人發
    中和激化
    財」在一定程度上對改革開放的方向有所不
    這裡・應對一九八九年事件中扮演主要角滿・在情緒上對改革前時代有所傻念。值得注色的學生略作分析。作為一個會階層・大專意的是・在道部分群眾中,新中國的傳統價值院校學生受上瀧衝擊的影響比較來說是相對小更強烈一些:人和人之間的平等・友愛關係的。然而・學生在中國近代歷史傳統中是社會祉會公正・基本生活保障・等等・他們藉以喧政治事務的熱切心者和積極參與者,他們富洩不滿的符號手段,也沒有象舉生那樣熱衷於於「憂國憂民」的社會責任感和道德意識・同民主、自由等概念·而是運用他們更為熟悉的時熟情銜動・敢想敢幹。在對於「新自由主義
    毛澤東、周恩來,以及「人民」「公僕」等
    改革所引發的한會分化與阯會矛盾的認識方傳統莊會主義範。這部分群眾上街遊行的時面,學生具有二重性和不徹底性:一方面・它間表也和學生、知識份子「精英」・西方記者們深受精英知識份子的影響・「現代化」意識或煩動者的活動時間表完全不同:在北京,他形態的思維定式在他們當中普通流行・另一方們的活動集中在五月十大日到五月十九日那幾面中國革命傳統中特有的價值和語言仍然具天·也恰恰在那幾天·國家主要傳媒對群眾的有一定的影響,比如:同情關心受壓迫者・關活動是加以正面報道的。而在此後「動亂精英」心國家大事,特別是那些屬於毛凙東的遺產
    最活躍地向西方表演獻媚的那個階段早已經
    如受壓迫者造反有理青年是國家的希望,行沒有這部分群眾參加了
    注十)當然·最重
    使大民主手段等,在學生的有意識與無意識要的是,部分群眾的不滿呼聲是根本合理中,在自覺與不自覺的語言和行為慣中都廣的・將這部分群眾和學生或其他社會園體相滿
    泛潘在
    淆,將這部分群眾的訴求和那些公開攻擊阯會
    在一九八九年前タ・「自由主義」改革所主義要求進行資産階級改革的訴求相提並造成的衠擊也間接地影響著學生的切身利益由於祉會治安的混亂・北京外經貿大學和北京
    大學都因學生被害而引發學潮・當一九八九年註十:除了在西安、長沙在四月份發生騒觀之外・全団大多春夏之交來到時・在「新自由主義」改革進退
    的抗活動在一開始是和平的而営態流變成
    維谷丶民眾情緖普遍騷動的情況下,學生成為
    照或副後公開反黨・反社會主的右派人物和オ佔主角・反腐敗、抗「新自由主」改革
    首先發難者・即使如此·生的集體行動在最
    政策的詳眾和音也就不再是件的主要角色了
    43批判奧再造・第七期』20005

==========第48頁==========
    論・就是蘷失最趄碼的階級分析・喪失最起碼艱辛的也富有成效的大膽創新・道也是在所有的階緞立場,也就喪失了正確分析和總結一九會主義國家中獨一無二的
    八九年事件的視角
    薄一波在《若干重大決策與事件的回顧》
    最後・對於被稱為「動亂精英」的團體・中回憶道:「從1956年下半年起・我們一些地裡只需指出:遺部分「自由化」的代表
    區接速出現了不安定的苗頭・據不完全統計
    物,與「新自由主義」改革精英不僅在思想面從1956年9月到1957年3月半年時間內,全國貌・價值觀念和祉會聯上完全相同・實際上發生數十起罷工・請頤事件每起人數一般有也在很大程度上是同一群人・儘管他們有不同十多人至數十人,多者有
    百人,甚至近千
    的派系,他們對「新權威主義」有貌似不同的人・共約一萬多人;有幾十個城市發生大、中硯點·對「綸盤西化」的速度和步驟有不同想學校學生罷課請願事件,也共有一萬多人法·但他們是完全園結在向「世界経濟發展的
    毛主席1957年1月在省・市・自治區黨委書
    主流一一市場化趣同」的旗下的・一些熱衷記會議的講話中指出
    發生人民鬧事的原因
    於「新權威主義」的精英們·如趙紫陽陳
    有遺麼一些:有些是因為我們在政治上或在経
    諮之流・在於他們有利的情形下・會拾起「民濟上犯了錯誤,犯錯誤的原因無非是主觀主主」的詞令・加入到普通人群中去・當然・當義丶官僚主義遘些東西。不要都講是反革逍些精英一朝得勢就會毫不留情地開始實踐命。』稍後,又指出:『些鬧事不能夠說主他們的「新權威主義」理論・俄國的「新沙皇」要是反革命・而主要是我們工作中的缺點・我葉利欽就是一位最好的榜樣
    們不會教育我們不會領導
    少奇同志也
    象趙紫陽・陳一諮和葉利欽這樣的權威主說:「人民群眾起來間事的主要原因是我們領義精英對民主和群眾的機會主義態度最明確導機關的官僚主義。
    然而·當時許多黨
    無誤地暴鎝了「政治民主」和「自由市場」遺員和幹部卻認為·「好人不鬧事鬧事沒好對制度搭配的內在不可相容性・他們上毫
    人』『凡是與政府鬧事的就是敵我矛盾』°基
    才真正需要以鐵腕乃至血腥手段推行他們的於這樣的認識・他們對人民群眾的間事:一是自由市場」改革。在一九八九年的情況下
    「怕』;二是「簡單處理』・即採取壓制和壓服
    他們之所以能夠利用群眾・大多因為群眾尚沒的瓣法・動輒批判門爭、開除,甚至動用武有形成自我組織能力・沒有形成有棗悟・有選力。」(註十ー)見的領導・去真正明確自己的利益、分清自己
    提出祉會主義社會中的矛盾一全新的
    陣營內部的訴求上的分歧・從而劃分出新的陣複雑的間題,主要是針對史達林在遺個問題上營;從另一方面講,也是由於和資産階級精英的完全錯誤的、十分有害的簡單化認識和處作門爭的進步力量嚴重地和群眾脫節所造成。理。史達林在一九三六年宣佈・在蘇聯巳経消
    渲就是下一節所要討論的問題
    滅了階級,階級門爭也因此在蘇聯土地上基本消失。當然,在國內選存在敵對階級的殘餘分
    會主義한會中的矛盾及其處理自從五十年代中期起・中國共產黨領導人從匈牙利事件和波蘭事件中認真吸取教訓,在
    十ー:薄一波《若干重大決策輿事件的回頃》(下
    對祉會主義會中的矛盾及其處理問題上,突
    卷)」第570頁・中共中央黨校出版社
    九九
    破了史達林時期的蘇聯樫驗進行了獨立的
    三年北京
    20/051第七期・批判與再

==========第49頁==========
    子,在團外還存在著帝國主義的威脅,因而在社會主義砒會,「無產階級和資產階級之間的社會主義吐會中任何尚存在的矛盾,也都是由階級門爭・各派政治力量之間的階級門爭,無於遺兩種因素・對付的辮法就是採用國家機器產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級的鎮壓・(註十ニ)
    鬥爭・還是長時期的·曲折的,有時甚至是很
    毛澤東和其他中共領導人對發生在砒會主激烈的」°其二・毛澤東指出,在中國暹樣的羲波蘭和匈牙利的暴亂事件非常注在一九莊會主義國家裡,還存在著非對抗性的人民內
    五六年末的二十天內召開了十四次政治局擴大部矛盾・「包括工人階級內部的矛盾・農民階會議討論有關問題・(註十三)中共領導人也級內部的矛盾,知識份子內部的矛盾,工農兩並沒有僅僅把對問題的認識停留在「維護莊會個階級之間的矛盾,工人、農民同知識份子之穩定」的層次,而是上升到「無產階級專改的間的矛盾,工人階級和其他勞動人民同民族資歷史經験」的理論高度。毛凙東一再指出史產階級之間的矛盾,民族資產階級內部的矛盾達林的巖重錯誤之一・就是「混淆敵我矛盾和等等・」此外,共產黨所領導的人民政府同人人民內部矛盾・拿對付敵人的辦法來對待人民群眾之間也有一定矛盾,「置種矛盾包括國民」。劉少奇在八屆二中全會的報告中指出
    家利襝、集體利益同個人利益之間的矛盾,民
    何牙利事件的主要原因是匈牙利黨的錯誤引起主同集中的矛盾,領導同被領導之間的矛盾的:該黨在執政後沒有「充分地發動群眾去進國家機關某些工作人最的官僚主義作風同群眾行階緻門爭・反對地主階級反對貪産階
    反對資産階之間的矛盾・」「在一般情況下・人民內部的
    級」事件發生後・匈牙利黨既沒有力量・又矛盾不是對抗性的・但是如果處理不適當・或不能正確地對待群眾當時黨的第一書記格羅者失去警覺・嘛痺大意・也可能發生對抗大罵群眾是「法西斯」把群眾當成敵人・再對於人民內部的矛盾,不能採取粗暴強制的方加上國內反革命分子和帝國主義分子的煽動和法・只能用細敘的講理的方法。(註十六)利用,使一部分人民群眾受了欺騙・於是人民
    歸約地說毛凙東對蘇聯驗的破創新
    群眾的遊行示威就演變成對付政府的騷亂。在於:既對祉會主義會中階級矛盾的長期註十四)
    性.一複雑性和嚴重性給予了充分的估計·另
    甚至連波蘭共産黨領導人自己在總結波茲方面・又對兩類不同性質的矛盾易於混淆・有南事件時,也做出了類似的檢討
    九六五年可能發生轉化等問題給予重覗相反,在史達
    七月波共召開七中全會時指出:「薄找事件的原因時把我們的注意力集中在動者和帝圓主
    義走狗的陰謀上去・那時錯誤的」・「極大部註十ニ・聯在一九三九年宣佈削階級的殘餘分子也己分的責任要歸中央和地方領導者的官僚主義和
    經被消滅。史達林直到逝世前一年的《聯社會主義經問題》中・オ吞吞吐吐地承認:社會
    愚昧無知」;波茲南事件「證明在黨同人民各
    主量也存在矛・註十三:吳冷西《憶毛
    階層之間的翮係方面存在著重大的錯誤
    主席》・新華出版社・ー九九五年
    (註十五
    註十三:吳冷西《毛主席》・新華出版砒ー九九五年
    就是毛澤東的重大著作《關於正確處理
    註十四:同註十ー・第578頁
    人民內部矛盾的問題》〉的準備過程和國際國內
    註す五:同註十ー第577頂
    肯景。在這部著作中,毛凙東對蘇聯馬克思主
    十六:毛東・《於正確理人民內部矛的問題》
    義的提出兩條重大突破・其一,就是指出,在
    《毛東集》第五巻・人民出版社・ー九七七年。
    45批判足再造・第七期2/5

==========第50頁==========
    林和東歐領導人那裡・既不承認會主義吐會所造成的傷害·如此「一放就亂“亂就收內部長期存在著自身所特有的種種矛盾,不去
    收就死,一死就放」惡性循環・反復不已
    重靦和處理,而矛盾一旦暴發·則將全部問題
    以「社會主義沚會中的矛盾及其處理」這
    歸罪於外部勢力的干涉破壊・採取粗暴的鎮壓樣一個認識框架來考察一九八九年事件的處理手段·將混雜在一起的兩類矛盾作同等處理
    的得失,應是有所幫助的・上節已経分析了採
    甚至將一部分人民群眾也推向敵對勢力・而矛取集體抗議行動的人群中的各種不同的、乃至盾衝突的表像一旦過去,又回到過去拒不承完全相反的訴求和政治態度本節將從時間發認矛盾存在的心態,使得問題和矛盾継縅發展順序上・以及政府和群眾之間的互動的角度
    展和惡化
    進一步展開分析
    基於種創新認識・中國人民在探索處理
    為了分析政府和群眾之間的互動,也有必
    人民內部矛盾的制度創新方面,作了想辛曲折要將政府一方的內部不同傾向稍加說明・在已的菩試。這包括「百花齊放、百家爭鳴」的方有的很多材料中・都注於所謂「常委中的兩針,「四大」群眾大民主手段・直到「公開種聲音」・即「支援動亂」的趙紫陽與反對動地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來掲發亂的其他領導同志之間的區別・然而・置裡將
    我們的黑暗面
    註十七)眾所周知・蓋些主要指出另一種更基本的分歧:江澤民在慶配
    前所未有的蓓試有令人痛心的失誤・但問題在國慶四十週年上的講話中指出:在對改革開放於:是站在不斷創新的立場還是因循守蓓的問題上,存在著
    兩種截然不同的主張J
    立場看待問題・一九七四年在四屈人大上・大
    種是「不放棄社會主羲道路和民族獨立來換
    鳴、大放、大字報・大辯論與工人罷工的權利取別人的施捨」「作為會主義制度自我完被正式寫進憲法,渲不能不說是以種種失誤的善的改革開放」'另-種是「堅持資產階級自代價所換取的歴史性進步・它的意義・絕對不由化立場・要求中國『全盤西化』」'種主張在美國的權利法案的歷史意義之
    的實質
    就是資本主義化・就是把中國納入
    值得深思的是・八十年代以來,中國在遺西方資本主義體系」°顯然遺種分豉也反映方面的思考方式和制度運作發生了向蘇聯和東在一定時期內的政府領導人之中・趙紫陽在八歐的回歸:思想方面的矛盾門爭不再被看作是十年代後期提出了「兩頭在外、大進大出田」的不同階級利盉之間的長期鬥爭較量・而是改府沿海地區出口導向的發展戦略,主要是受早已官僚從上至下管理社會的一個「緊」與「鬆」納入西方資本主義體系的「四小龍」模式的的尺度,社會矛盾的斡旋和解決,不再被覗為發。以促進阯會主羲國家的「自由開放培應由群眾自始至終直接參與的領域・而是在兩養「親西方的力量」為目的的索羅斯基金會在種極端狀態下往復:或是在「穩定壓倒一切」
    九八九年前夕主動和與趙紫陽係密切的
    之下任矛盾發展惡化・或是在矛盾發展暴露到「四所一會」聯繁合作・曾得到趙紫陽的同不得不去處理的時候・急迫之下重新祭起傳統的「階級鬥爭」的語言符號(然而也僅僅是停留在它的語符號的層面,而不是嚴肅當真地
    駐十七・毛澤東・《和卡博、巴南同志的談舌》・(1967
    運用它的思想內核),依靠種語言符號的法統
    年2月3日)《毛東思だな織》1967年3月o
    權力・以簡單的行政強迫解決矛盾;在此之駐+八:見周文現・《美「案斯基金會:在中的亮後又要以新一輪的「寬鬆』來榭補上次鎮壓
    相》本期《中團虎世界》
    2/U第七期・批判與再造

==========第51頁==========
    意。(註十八)
    可用階級鬥爭的方式解決貪汙腐敗問題。」這
    自然・這種過分依賴西方・依賴西方模式一派言論與上一節所提及的「和權力圈人物沾的改革戰略為黨內的一些領導,特別是那親帶故」的「第三代富翁」有多大聯緊・尚需些有很深厚的革命經歷的老同志所反對,他繼續研究;派言論在一九八九年的改府決策們對改革以來所出現的貧富兩極分化・黨內中所趄的作用也不很清楚;但將這種思維方式腐敗、西方思潮泛濫等問題憂心忡忡・對通引入到本文的分析物件中來・是有所發的貨膨展以權謀私等問題引發祉會動亂的前
    毛澤東說:「黨外無黨帝王思想。黨內
    景深感憂
    無派,千奇百怪。是他矛盾普溼存在論斷
    還應注意到,在政治精英層還存在有第三的一個具體實例。邉裡姑且把上面所描的政種主張・持有種主張的大致是同一代人・具治精英層的三種主張或雷論派別分別簡稱為有相近的思考方式、年齡特點和成長経歷・他「西化改革派「老革命家派」和「青年派」們的思想面貌與政治立場在署名「中國青年報
    可以看出,在經濟改革問題上・「西化改
    思想理論部」的《蘇聯巨變之後中國的現實應革派」和自由化知識份子精英與「青年派」的對與戰略選擇》一文有較完整的表露。在思想分岐主要是步上和策略上的,而主要不在於哲學上・他們推崇基於「現實主義和理性主義」最終的方向和目標・質際上在一九八九年事件的「新保守主義」反對「激進主義」和「民前夕,他們已経能絢在「新權威主義」的共識粹情緖」;在對改革的態度上・他們反對趙紫下團結一致・然而他們在動渢問題陽、陳一諮等人的激進戰略,主張漸進地走向截然相反「走向現代經濟的新集中」而這又被設想為
    另一方面,抗議群眾中「反腐敗」的呼聲
    種「黨管財產経濟」'即「培育已有的、代表與市民中不滿改革所帶來的那些負面效果的情先進生産力的資産人格化代表」。在政治上緒・和「老革命家」們有很多一致的地方。他他們主張共產黨從革命黨向執政黨的轉孌並們都感到改革搞得太快太猛
    有些政策過頭
    以「突出民族主義」來增強凝聚力。這派主張了」等等・然而・另一方面・他們之間缺少的最突出特點是對群眾反腐敗聲音的反感
    最起碼的信任和溝通·特別是在對學生請顯和
    「在建設時期不適當地強調階級鬥爭・不善於群眾遊行問題上・他們的看法是對立的運用法制的手段;比如盲目地發動各種形式的
    逍裡試囧說明,些內部的區刖和不同團
    群眾運動,用群眾中的「民粹主義』情緒來束體之間的觀點近似性·為政治陣營的重組以及縛黨的手腳;比如對現代化建設主要力量之一事件的轉化提供了很大的餘地和滑力。假如的知讖份子的猜忌與輕覗;比如幾十年來形成開始就採取宿命論的觀點・把群眾行動一開始的「驕民政策』·對群眾只敢講廉政和勵政,就判斷為「反黨反란會主義」或「反對共產極不敢講嚴政・無形中縱容了懶漢和投機分子。權」或是簡單機械地認為不可調和的矛盾只在平服祉會不滿情緒方面・我們當然要做存在於政府和群眾之間,而不存在於群眾內部大量的工作・克服自身缺點・以贏得人民的支和政府內部,那麼・對抗和鎮壓的結果才成為援和信任・但並不意味著向公眾許諾不現實不可避免的的高標準。腐敗要反・但應向人民說明·必要
    毛澤東在一九五七年就指出:「對鬧事的
    的公務特權僅是完成國家職能的需要,必須保人・要做好工作・加以分化・把多數人少數持,不可過份強調清教徒式的幹部作風・更不人區別開來。對多數人,要好好引{導、數育
    4プ批判與再楚・算七用U2(5

==========第52頁==========
    使他們逐步轉變,不要挫傷他們・」「鬧了是改革以來的各種矛盾是什麼翮係?和黨內的事・那就應當把鬧事的群眾引向正確的道路,腐敗現象又是什陋係?冠論沒有回答・拋棄利用鬧事來作為改善工作・教育幹部和群眾的了《正處》理論體系邉個武器・·就無法回答潰種特殊手段,解泱平日所沒有解決的問些問題
    題。」(註十九
    客觀地說・「四・二大」論對學潮發生
    在一九八九年春夏之交的兩個多月期間・在了一些正面的影響・道也是事物的諷刺。很長的時期內都存在著遺種矛盾轉化丶陣營重「四・二大」社論發表之後・學生注意避免了組的可能・假如有毛澤東那樣有遠見・有魄力
    那些溦烈或有明錯誤傾向的口號・提出了
    敢走群眾路線的領袖·事情完全可以向有利於
    擁護正確的中國共產黨丶「擁護四項基本原
    會主義、有利於共産黨領導、有利於人民群則』等口號・遺一變化,使得市民群眾對學生眾利益和中華民族利益的方向義展・不幸的是・的同情大大提高・使得進一步的簡單鎮壓變得正確處理人民內部矛盾的基本原則在它誕生的更困難了・這一效應伶說明瞭:學生的政治故郷被人們遺忘了,甚至很多曾経參加過和領傾向極易接受引導,只要有足夠的耐心和時導過烈烈的群眾性革命運動的人,在最間,正確的說理和分析完全有可能將學生的需要聯繁群眾時刻,卻低估了群眾的因素
    政治熱情引導到有利的方面去
    群眾的集體行動的政治傾向和訴求綱領在
    然而,「四
    六」尅論缺乏正確的說理
    開始並不明確,而是在和其他政治力量的互和分析,特別是有關當時中國祉會矛盾的正確動中發展出來的。僅以《人民日報》〉「四
    分析・從而使學生和政府之間的對抗情緖紮下
    論對學潮的影礬為例。這篇瓩論的會了根,學生對頗為空洞的說教煎發產生逆反心主義立場是明確的・但問題在於它只是通過強理,另一方面・有關「破壊穩定」的說法在群調四項基本原則的語言符號・從而利用其法統眾中也很難有說服力:恰恰是一年前的搶購風來獲取命令權威・而沒有論及社會主義和共產潮、日詮嚴重的貪汙腐敗等莊會動蕩才引發了黨領導的本質:那就是消滅剝削壓迫追求
    學潮,而不是學潮破壞了穩定
    與人之間平等的關係,以及全心全意地為人民
    此後・矛盾上升到了一個更大規模的表面
    服務,而這些正是可以和學生的訴求發生薄通化狀態・然而即便此時,仍然有很大的引導與的。其次,莊論的真正本質內容(相對於其語轉孌的餘地・特別是在五月中旬・政府和學生言符號),則是強調穩定,反對動亂。問題在之間的對抗程度已経有所降低,而廣大市民群於:穩定不是社會主義的本質,動亂也不是反眾的政治熱情空前的高漲,任何能夠因勢利黨、反會主義的本質;僅以堅持四項基本原導・促進事態轉化的作法・都能約將全民心則為由反對動亂,是根據不足的・動亂的出政治的勢頭轉樊為極大的政治資本・相反,再現,不過是祉會矛盾衝突的表面化・而社論對採取毛澤東所批評過的那種蘇聯丶匈牙利共產置種矛盾及其根源則基本沒有分析・相反,它黨所採取的對付群眾的簡單粗暴辦法·全民政所依賴的關鍵字是一些斯大林傳統的、毛凙東正處》理論體系之前的一些符碼:如:「極少數別有用心的人」「有計劃的陰謀」「蓄
    註十九:毛東・《在臺市自治區黨委書記會上的
    意造謠誣陷者」等等
    些反吐會主義因素是
    活》・《開於正確底理人民內部矛版的間》9《毛
    怎麼産生的?與會主義會中的矛盾,特別
    東集》第五卷・人民出版・一九七七年
    /5第七期・判貿再48

==========第53頁==========
    治熱情的勢頭就會轉孌敵覗的力量・事件也就的還是無產階級領導的,都存在著魚龍混會演成極大的災難
    雑丶良莠不齊的現象。只有那些聯繁群眾丶信
    歴史上這樣的正反面經験太多了。在十九任群眾・想辦法調動群眾積極性的政治家,才世紀末的法國大革命中・巴黎民眾攻陷巴士底能夠促進陣營的分化重組・取得政治上的主獄之後・巴黎城洋溢在極度的政治熟情之中。動・鄧小平《在接見首都戒嚴部隊軍以上幹部法國國王路易十六順應民意・召回了原內閣大時的講話〉中說:「虎理置一事件的主要難點臣內克・並宣佈從凡爾賽去巴黎・一度形成了在於・我們從來沒有遇到過這種情況,一小撮國王與民眾的聯盟・當路易十六到達巴黎後戴壊人混雜在那麼多青年學生和國觀的群眾中上三色帽徽(革命的標誌)出現在市政懸的餒問・陣線一時分不清楚,使我們許多應該採取口時人群爆發出一片歡呼聲。有人喊道
    的行動難以出手
    人民要求反腐敗,我們
    他是第三等級的人!」歴史學家評論道・路易當然接受・那些別有用心的人提出的所謂反腐
    十六重新贏得了臣民的尊敬和信頼。(註二十)敗的口號・我們也要當好話接受。・」這反映¨另一個例子是法國一九六八年「五月運當時很無能為力的一種心態・然而,中國共産動」。在五月中旬・群眾運動把法國資本主義推黨應付類似局面也不是一天兩天、或一年兩年向了深刻的危機。全國有一千萬工人罷工・佔了・而是從建黨以來就一直在做此違要複雜得領和接管工廠・然而・法國共產黨和戴高樂政多的群眾工作・應付比榎雜得多、困難得多府的對策令人回味。深受蘇共影響的法共,從的局面・靠著正確的群眾工作方法・不斷總結
    一開始就低估群眾的力量・厭惡群眾的熱情・經験・才能從小到大從失敗到勝利。毛澤東和法國政府默契配合反對群眾運動・法共政治說:「對群眾鬧事,只有段麒瑞怕,蔣介石局委馬歇在《人道報》上發表文章・指責這怕。此外・例牙利和蘇聯也有些人伯。」(註場運動是「假革命者」在大學生中進行「騷二十二)其中特別提到匈牙利和陳聯・值得深亂」・(註二十ー)只是在後來群眾運動不可遏思。匈牙利和蘇聯怕群眾閘事,大概怕就怕在止地高漲後’法共才機會主義地支援運動・然「壤人好人混雑在一起」°然而毛澤東又指出而・此時法共已經在群眾中蘷失威信・也根本共產黨就是「鬧事」起家的,現在伯「鬧事」無法駕馭運動了・相反・資產階級政治家戴高オ怪!對於「壊人好人混雑在一起」的問題樂反而顯露出比法共更嫻熟的政治技巧。一方可以設想假如我們從「壞人」的角度看問面戴高樂取得軍方支授・但始終未動用大規模題,同樣也是「壤人好人混雑在一起」,但為暴力・男一方面在總龍工進行了一個多星期什麼「壤人」不怕・還要起勁地渾水摸魚呢?後岀現無政府狀態群眾開始感到疲憊時抓住法國民眾的心理,向全國發表廣播講話
    宣佈解散國會・進行立法選舉・極大地渲染所駐二+:米歌開・雄諾克,《法國資産階級大革命謂「極權的共產主義」的威脅·同時號召支援
    1789年風雲錄》世界知出版社ー九八九
    他的人到街上題示力量・演說發表的當晚,有
    年・後來路男十六被人民推翻是另外的問題那時因為他不甘於等級秩序滅亡的階級本能;而
    百萬人集會遊行支援戴高樂。此後,群眾運
    共産常是為人民服務的就不存在道個問題
    動被瓦解・在立法選舉中・法共更去失了一半駐ニ+ー:李膏宜,西方馬克思主接,的代資本ま以上的席位・在群眾和議會兩方面雙雙失利
    理論》・重良出版社・ー九九O年。
    在任何群眾運動中・無論是資產階級領導駐二+ニ:同駐十九。
    49批判與可造・第七期20/5

==========第54頁==========
    假如仍把自己看成是和人民群眾有著魚水關由主義」改革抗議聲音的矛頭所指,反而搖身係、並是血肉相連的・而不是放到當官作老
    變,成為娶生和群眾的同情者
    爺丶時刻提防被群眾「鬧事」的地位還會怕
    幾方面的互動,把學生和群眾的政治取向
    嗎?假如說「我們從來沒有遇到過暹種情迅速推向與改府對抗的方向・此外,學生群體況」,那是因為・「十年最大的失誤是教育」
    也在和另一個正在覬覦中和角逐中的政治勢力
    不難想象,聯繁群眾的作風被破墺的時間已發生互動,受著它的影響・'遺就是期待從事件欠・積緊下來的前所未有的群眾不滿一旦爆中渾水摸魚的西方敵對勢力・這也是毫不奇怪
    變・就很難馬上找到正確的處理辦法。
    的。中國共産黨人絕大多數都熟悉帝國主義的
    由於上逾原因・在一九八九年・沒有發生本性・然而1在中國社會主義國家裡・共産黨應有的陣營分化與重組:抗議人群內部反對執政、中國革命的影響仍然深入人心的情況「新自由主義」改革與支援「新自由主義」改
    置一類帝國主義滲透幹預的影響一般總是
    革的派別沒有發生分裂・另一方面・政治精英第二位的・它能夠發揮作用・乃至重要的作層內「老革命家」派別與「青年派」在堅決鎮用継是因為中國內部能夠起主導作用的力量壓動亂一點上・達到了共識・儘管他們對改徹底失去了政治上的邀見・完全放棄自己手中革的態度相差千里。最令人諷刺的是,趙紫的主動性・將在下節中討論・○陽・遺位造成一九八八年全國搶購風潮的政策肇始者,従而也應是遣次民眾風潮中反「新自
    ま載自:《中國與世界》一九九八年,六月影
    本刊第六期有若干錯誤・玆訂正如下,並向作者興調者致歉
    《民主大幅倒退政局動盪難安》一文P14.右倒數第12行第6字
    勘誤識」應為「是」P15.左欄倒數第4行第13字「他」應改為「它」右欄
    第10行第3字「們」應改為「民」P16.左第2段倒數第4行倒數第6字
    「行」之後・漏植「險」字・右第1段倒數第1行第8個字起「選舉」為
    民主」之誤。P17.參考書目第1條丶第4條其出版年份應由(1993)改為(2001)第4條
    徵引文章應為〈( illusions about Consolidation〉
    ニ、《霜降》一文・P43.右橘倒數第4行第9字「是」為「這」之誤P46.右第3段第3行倒教
    第4字「舞」為「無」之誤・P52.倒數第3段第4行倒數第6字「割」應為「剖」
    感受你熾熱的心
    本刊倒刊後承蒙各界捐款助中深學的,枕
    梁先生16000元/陳映真先生5000元/陳克華器師5000元/勞動黨5000元孫衛先生5000元/林守一先生3000元/鍾先生3000元
    5「第七・批判興再造5O

==========第55頁==========
    音樂有時未以不是無聲的
    周良沛
    拆開一封海外用友的來信,不禁啞然失麼好事,起碼是政治生活中出現了嚴重的問笑・然而又狀的,甚至是痛苦地沈思了
    題・百姓有氣要出才會遺樣。・然而,人們能以
    他說:「看到你的來信寄自
    北京「木遺種方式表達他們的意見·總是會的進步
    樨地』,一怔・我怎麼遺樣熟悉它呢・遣可是経過十年動亂・人心思定,這樣的和平遊行個憂目驚心的地名!」他所以熟悉「木樨是否為「示威」'人上一百,各式各樣・若說地」所以急它為之驚
    不用問,我也明多是那樣,我看未必・不過一攤上道樣的事
    白自然是為頭年天安門的那場風波
    在位的,有權的,即便也憂心問題的嚴重,可
    置事・既然稱之為「天安門廣場的風是一見群眾上街,不當你
    造反」也是給
    波」自然就有風也有波
    他不好看・難向上司交代·處於情緖抵觸的煩
    誰都說,那是說不清的事
    躁・逍樣氣気必然緊張
    閉眼又是歴歷在目的事
    北京,不同。正如國外來的電話·說他們
    哦・說不清·選是永永遠都忘不了的事啊
    從電覗所見,憂目驚心。記得,那幾天電覗的
    當時・我不在北京,在昆明・那是邊沿地長安街上・原來那些漆得如同斑馬線一般的過區,信息不靈行動遲緩・只見大専院校的
    道襴杄・橫拉過來成了路障・一倸路上,好多
    已是成人的學生・秩序井然,不是縅口狀聲
    輛軍車燒,汽車冒著濃煙·滿天都似瘋婆披
    而是毫無任何激進狀態地揮動小三角旗呼口散的亂髮號,呼喚共和國政治清明的傳統冋歸對那些
    遊行的隊伍,是沈默的沈重・是無聲的爆
    口口聲聲自稱「公僕」・不僅反僕為主,當官炸・但也有款爺們的摩托長陣・車後都坐著打作老爺,還貪汙受賄的敗類予以嚴懲的吶喊,扮得花枝招展的娘兒們招搖過市,完全是另是很震撼振奮人心的。希望總在人聞・有的番風光・都是柴・都是火・是涅槊的火看當前的腐敗已病入膏育・除非有「第二次革是災害的火・火啊火啊,你要怎燒想燒焚命」對此已不抱任何希望,冷冷地哼笑著學什麼啊!由此,我老想到舊日北平石板路上接生的天真外・對更多的人,包括對腐敗已見怪著鈴鐺客的馬車・瘦高的駱駝,在荒涼的古不怪的人,道還真是民主的敗蒙・以此求得更都・望著早已毀於大火的圓明園廢墟,似在荒多人的共識・五十年代毛澤東主席早已告識
    漠緩步於悲涼的失落…想著,總感到十里長
    平日聴不進群眾意見的・群眾遲早要間「大民街有遭受火的威脅之恐催。旅途中·從電觀見主」的學生上街,自然屬此・渲當然不是什道陣狀,心急如焚・打電話回家,沒人接,家
    批判與再造・七期20/e5

==========第56頁==========
    裡人上巴黎休假了・同時・謠言四起・誣傳我兵馬俑的的小泥人・跟核桃一樣,裝在一個個門同蹲貓兒洞的戰友在「血洗天安門」・路小尼龍網兜裡漫天叫假・拉菜進城的,有的走堵・搭不上車・往北京趕,也是一次長徵的拼到半道・聴說城裡亂了・就折了回來,也有賣
    搏。心裡也是烈火燒啊
    了菜回來喜孜孜的,說上市的菜太少・他賣了
    那時,說明白也很明白・說不明白也真不好價錢・準備再去趕一趙。從他們的話裡,才明白・違種突如其來・情況又在不斷變化的事多少聴到一些世事。守在招待所的人,一個望態・誰也摸不準情況。不要說這局面動盪的大著一個,憂心忡忡:遺要亂起來了・怎麼辦呢?勢,就是別的團,別的連在幹什麼也鬧不清
    到市裡的多路公共汽車都不通了。有的
    楚・走散了,衝散了,祇有靠自己應變・
    車,走到鼓樓・到了鬧區・到了有人遊行的地
    那時,遺個世界・不論東方還是西方・不方・也就趕你下車。只有個個體戶的小類包論持何種觀點·態度,抱什麼目的的,都在電車,票價是見風漲
    天之內鄱好幾倍,坐滿
    靦機前・切地看著遣條平日車水馬龍・摩肩了・還在叫生意・站票不僅不少一分錢,有時接踵的大街竟成了一條死路,如同死水死港・還問你多要一點・因為只此一家。而且,他還然而,它不是死寂的死路・而是比平日還要喧嘎著・「跑了遺一超・下一超能不能走我還不鬧的・億萬雙眼晴所町住的一條路・燒著軍車知道吶!」於是,人們就像擠末班車那樣・開的火是沒有聲音的很遠看來,夜空都燒紅價由他,能上就行。而那多道樣的小矩包・擦這是不群的火・燒的人心都焦了・誰都不著街沿・走走停停・隆喊隨停・下了一個,車安・違時・任何一點動靜或是自已疑慮・好主就得補上兩個・或更多一些人才行・平日坐奇・甚至為生事之心的驅使・都會為一點聲來還舒服的小包,卻像沙丁魚似地塞在裡面音・為看到哪裡一堆人而想前去看個究竟・於在那揮汗如雨的烈日下擠得比什麼都難受是,你看著我跑而跑我看著他在跑也跑,人
    可是廣播車卻像在無人之境・如同木樨
    潮,就像旋風似地旋轉,一時在逼裡聚成
    地前,那些為來去釣魚臺國寳館之車隊鳴笛開
    堆・互相間你看你・我看你・看到看不出什廢道的警車・一路燈。不過・人們儘管在人行名堂,又各走各的走散了・等一陣・可能還是道上擠的跟太陽的冒泡的柏油路面一樣・中些人,又在另一邊聚成了一堆・不是天安間的車行道還真是絕無行人,或者說・是兩邊門・有人站出來登高演講・大多數是把他們想密擠的人群不知為什麼在閃一條通道・儘管
    說的話都拋在別處說了
    少不了人們的嘰嘰喳喳・廣播車上的高音喇叭又幾乎成了唯一的擊音,宣讚各式各樣支持學
    西安
    生絕食的宣言,也聲嘶力竭地高呼要打倒的人
    那時,我在西安開開完會・住在城外的招名・名字重重複複・一聲一在遣熱得像要爆待所,與當時城裡的情況是很不諧調的清炸的天氣裡爆炸·這倒像是逍些名字的廣播廣靜・近在不遠的陝西機闡住地被衝,燒了裡告・音波迴旋・鳴而擴散開去・人們,有喜面的汽車之事・電視一曝光・全國嘩然・然形於色的,有陰沈的臉如受難的使徒,更多而·城外還像世外桃源・通往華清池的道上
    的・是困惑不解地張望・左右幾個人幾乎不
    農民將新出的大蒜編成長辮似的,和大棗攤在約而同地說著:「我看是「文化大革命」又來了!」板車上叫寶,有的・就不一定是農民了,仿製
    要說逍是人心惶惶的話,我也為之惶惶
    2/5「第七期・共判貿再造52

==========第57頁==========
    然。那年月是打「走資派」今天喊要打倒返原籍。・當時我的職業컵慣叫自己在一家舖的・不少名字還是當年被打倒的那些人。遺些子門前站在一旁・看到有不少人走了又跑回是一鬧把來,總會有一批既得利益者還有挨來・或是想看個究竟又不見究竟,或是想看看整的人。雖然各說各的理,可是,一亂起來
    熱間又沒熱閘好看。於是一個人人海的鼓
    倒的還是老百姓・突然又買不到米轉眼又櫻竟空空蕩蕩的了。在那悶熱的夏夜暗淡買不到煤,夜裡停電・煮飯時斷水・多少天給的路燈・照得竟有幾分冷清買一盒火柴,還是先領票,又得早早的去排
    由此,可以想到北京是個什麼樣子啊・渲
    隊。那樣過日子・真難吶・想到這些・心亂得時・街上沒有車了・小麵包也沒有了・我硬是看到什麼都是恍恍傯傯的·怎廢也靜不下來
    步一步找到郵電局・掛長途・直撥北京。
    選好・不知各方是怎麼達成樣協定的
    銷號嗎?同志!」大概澄位郵務員很久
    因為天太熱,遊行的·絕食的,演講的,圍觀都沒有這麼清閒過・顯然比平日忙得煩躁的樣的・中午統通休息・日頭偏西了又重新開始・子要安靜・有股為人服務的誠意・「沒人接!」趁機我在鼓樓附近找到買冷飲的不想,樓
    電話號碼是5002255·沒有錯吧
    前原來幾位絕食的,也請進到樓裡歇涼喝冷飲
    不會鍇,
    他又撥了一次・我都聽到
    去了。可以想到,做置樣的英雄是不容易的
    話筒連續傳出「笛・笛丶笛」的,無人接話
    絕了食・總還要喝汽水、冰淇淋消몰才行,不的聲音・大廳裡沒有人・聲音清晰,大廳裡沒然,就得絕命
    有人,他的業務也很寂寞・「這是直撥,好在
    然而・偏西將落的太陽就像戲的開場現在也沒別的人你可以自己撥撥試試鱷鼓一樣・一響鑼,散開的人都敲到一把來
    不用了痲煩你了
    顯然是非常
    了・鼓樓門前・真是裡幾十層・外幾十層・人時期・誰知道北京是個什麼情況?家裡怎廢一山人海・幾位絶食者,消暑之後又從樓門內出個人都沒有・連阿姨都不在家呢?是不是在二來・垂著頭坐在原處・要是不知道他們別オ已十六層太高・目標太題・不安全,搬下樓了經歇涼休息,補充營養・凖要擔心他們會不久我心裡充滿問號・充滿不安於人世・人道主義,什麼時候都要講。我站在
    在國內,家裡的人,只有個小時候跟我
    後面,除了偶而扒在人家肩頭踮起腳尖往裡面媽生活在一起的表妹和她夫婿。他們是在北京看一兩眼只能聽到麥克風裡・有一個男子的的華裔外國公民,由他們所在國派駐北京。他聲音,敘說在天安門看到學生絕食的情況。突們有了車,住得比較褶慣之後・又多租了一套然・只聽到幾聲爭執吆喝聲・就看到裡圈的房子,準備五月在歐洲度假之後・轉到臺北人擠著・拱著往外跑;於是,你眼著我,我跟接遺時在那裡的媽媽來北京住些日子按照原著他・他又看著你・人圍就像決提的水一様・言訂的計畫,他何早該回北京了,可是・家裡沒不可收拎地「嘩」地一聲都跑開來了・誰都人接電話・連阿姨都不在守門・為此·我焦躁不知道為什腰,又都是如此般地瞎跑了趄不安,不安得茫然。回到那世外似的招待所來
    時溉哄哄的・真是草木皆兵・第二天從我已無法相信人世哪裡還有世外桃源・遺天報紙上知道・那個演講的,根本不是什麼「交賃在是走得疲憊不堪,可是倒在床上就是睡不大」的學生・被當場的「交大」學生識破,警著・迷迷糊糊地老像在作悪夢,電覗《晚間新察査詢出他是盲目流入城市無業者・要收容遣聞》我熟悉的木樨地燒軍車的火·無端地燒在
    53批判則再造・第七期I/5

==========第58頁==========
    身上把我鱉醒
    裡,會後到延安參觀訪問嘻笑起來。我在車裡,看到街上和平日並沒有
    的計畫宣佈撤銷・因為主人無法負責大家的安什麼兩樣・還將西安慶播車在街上的情形,作全,就是路上沒遇問題・只要前面有車遭搶・為一種對比和老閔談了起來。不想・洗個澡午同樣也只能在途中拋錨等著・那樣,大家的食睡起來・街上已擠滿了人・上午車過的檢調臺宿就成問題。本來,我早就沒續前行的與和毛主席的塑像下・已經打起來了・我住的錦致・置廢一來・要亂的兆頭・壓在心上是沈重江賀館和檢関臺・在這成都・是最漂亮・寛闊的陰影・道時,為制止學生北上支援絕食・車的人民路的兩蠟。那頭在打,丟石頭頭就
    已不正常了·機票也買不到
    說是坐火車的成了園親的熱點・不像十年動亂分了兩派
    都改為飛了・機票自然緊張,一說是北京港或多派・在打派仗,而是誰打誰都間不清楚
    閉
    無票可賣・總之
    亂百亂
    處不我不敢說當中沒有蕃意搗亂的,更多的年輕
    通,處處不通・心緖越來越亂,真是斬不斷
    人,倒像平日太「規矩」後的自我「解放」
    理還亂
    或是為合理或不合理的不滿,伺機發洩・在
    幸好,部隊的人給弄到一張到成都的票
    観的熟點,不時有人從前面跑到後面來發佈
    送站的朋友一再告我,路上要小
    注意安各種各樣的消息·也有冒險擠到前面去看看
    全・一亂,什麼鬼事都會出來・路上要是抓上「真格的」只要有任何一點動靜就驚得些來「飛虎隊」會搶了幾節車廂就跳下去,逃人突然莫名地亂跑起來
    會兒又很自然地聚
    之天天・要是倒軍・碰上了・人要緊・東西護合在一起·跟西安看到的情況差不多。不願再
    他拿去好了
    失財免災』這一叮嚀・不安看這種熱鬧,倒想好好睡一覺了。客房裡,幾
    全的威脅・真成了沈重的負擔・天・本來就奇乎沒有別的客人・又有空調・雖然也到一些熱・電島的風都是熱的・而且天一黑就停了・嗣聲・我也強制自己不去管它。一亂起來,不臥廂裡的四個人還是同意把門上・我們都知管在什麼地方,在什麼時候・要找清靜,真是道手上遺張票的來之不易・知道比起硬臥車廂浪漫的幻想。夜,也眼在西安一樣・,盡作多少人像插筷子一樣擠在裡頭站著・說「不是夢,可不是夢到火燒著我・而是夢到那個如在人過的」也還是人在過的滋味・就真是天上地世外的的招待所·人在桃源的詩境・邉兩夜的
    下
    悶在一個蒸籠裡,沒吐怨言,也不好夢・偏偏是現實的反差來個顛倒・尤其作了過・車過秦嶺有場暴兩・天算涼快下來・可好夢起來後・服務臺不見人,電梯也不動了是・大家還是沒有閤眼・也沒看電視・也不知我走下樓來・看見大理石地面的大廳,全是門道木樨地燒軍車燒成什麼樣了・天涼快了・心窗捧碎下來的玻璃,以及連花連士花體碎在反更燥;夜沒遇「飛虎隊」’也算「平安」
    起的傷痕・平日配上那高高的水晶離花的吊燈
    可是・過會一亂起來,人怎麼「平安」'也解而題得特別氣派的大麋,好像勵剛有過火災
    除不了不安全的威脅
    地上淌著減火的水。願外的亭臺花園竟然地都是脫鞋和易拉罐飲料的空筒・本來可以
    成都
    隨便出入的寶館,門外又擠滿了人攀瞽柵杄
    車上ー夜・總算熬到成都・接站的不能進探著頭往裡頭看稀奇・原來昨晚我在床上聽到月臺・出版冠的継編閔未儒同志還是常了車接的間聲,正是一夥歹徒衝打進來・許多想趁機到我。雖是一肚子的煩憂・還幸慶一路順利而來「撿便宜」的三教九流的城鎮閒雑人員成百
    s「第七期・批判與再造54耳

==========第59頁==========
    上千的確實是壯了聲威的浩浩蕩蕩地衝了館的樓頂・看到檢鬨臺側燒電車的濃煙副滾進來・好在寳館自己有保衛人員,通訊聯絡設全國十大商場之一的「人民商場」是幾天幾夜備齊全・他們對天放了幾槍・武警部隊的警車的在燒・成都六月的晴天不晴・太陽不亮,天便在夜裡刺耳地「笛笛笛笛」地呼嘣而來時
    空全單在煙霧裡・那火場,自然比道火沒燒把
    置些鳥合之眾也就作鳥獸散了。對空鳴槍・是來的寶館要慘多了・可是,夠
    夠了,困在
    對衝往內商品部珠寶櫃者發出的警告・在動亂之中是又苦沒處訴・有火無處發而要愛外的小賣部裡,他們只好撈些不要錢的菸酒飲蕙的情緖,別的還有什麼好看呢?還有什麼料就當場大吃大喝・悵惶逃窟時・人擠人・人事需要自己去關心・過問呢?踩人,就給地下拋通了無以數計的脫鞋・門衛
    機票沒有・車票沒有就是有・検関臺
    告訴我・置夥人・原先是衝著對面更豪華的鹽市口在燒・在間
    個外地人選沒本事提著
    「岷山飯店」的,裡面有外賀・男男女女,包行李穿過那裡上車呢・隨著形勢,全市旅館括泰國、日本的眾多僧尼,僧袍袈裟的・也是概不準接待旅客,以控制流動人口・寶館雖然浩浩蕩蕩的下樓出門,說要出來保衛飯店・個掛出「停業整頓」的牌子,也催走為數很少的個高頭大馬・往那裡一站・竟把遺夥人弄得不旅客結帳・畢竟還念我是可以相信的常來之知如何動手了・不知飯店裡的一個什麼傢伙客・沒有硬性証我。・而我自已也呆不下去・整轉嫁危機,以鄰為壑・還拿了一瓶油給他們天坐不是・站不是・出也出不去・從那天接站說:「你們到別處去嘛!」就把這夥人引向的車送我到寶館後・以後大小機闡的車全鎖起裡來了。他們一進來就倒油燒車・幸好是煤油來不準外出了・無獨有偶・個體戶的小麵包可不是汽油・否則・一燒起來・那幾排車都無法來勁了・人越多,價叫得越高,一日數漲救了・後果,不堪設想。個故事引人深思的遺・在週祉會,真不知象徴什麼,意味什麼東西太多了・應該做為報紙的頭條,卻不知為
    靠在床頭·只好不停地給熟人撥電話・朋
    了什腰・喜歡花邊新聞的晚報・對此竟隻字不友間除了只能有些焦慮不安的無言,說得人提。而道夜的夢與現實的反比,給我是難以扣越說越焦外・遣個時候・真沒什麼好說・我也止的衝動・我也不知它是哲學,選是人生
    園聽到那些衠談巷諓大家對物價上漲感到難
    總之·高枕無憂的夢不能有了總之・再以承受・對「官倒丶受賄對社會治安不下去・人們開初反腐反「官倒」所高張的力,從文學的「性大潮」到出現暗娼丶賭場等義憤而萬眾一心的鐵拳,本是可以推動反腐
    等敗鎝敗蝮的醜惡現象不滿・對分配不公有意
    威懾貪官的力量・這様一來・則完全可能和逍見。有的·感到逍是「報廳」而痛快・有的場動亂扯在一起而難說是非,成為民主進程受為鬧得這檬而不滿。沈渣泛起・腐敗成風,誰阻的隘口。股潮始於北京・北京會怎樣能對此無動於衷木不
    天之怨・,人之
    呢,我每天都掛電話,我的那些用友也不出怨・早已是把火・要能使它付之一炬・當然痛門,只是從臨街的窗口,望望他們自己所在快・若像眼前「人民商場」的火一道燒,裡面的,很熟悉的,又陌生了的木樨地。些人
    燒的可全是得日生活需要的百貨啊,會把咱們
    是在昨天的戦爭之中捧打過的,不能說在窗這個本來就不富裕的國家折騰完了・喉,老百ロ看得不驚心・但也不會大驚小怪,鱉惶失姓不是要推副政府・是擔心這樣下去註會主義措・而妺妺那裡的電話,還是沒人接。站在寶會少了,沒了・我不知怎麼說是論非・只從自
    ら5批判再差・第七期I20I5

==========第60頁==========
    身的行程感到一切都運轉不靈了,只想要一張精砷平衡因子。為此,你的「革命」·即便十票,卻不知去哪裡弄・當事情還沒到裡・分有理・若不能既速解決實際問題・並以破境
    四五月只是在天安門廣場開的時候,旅客銳它中庯之平和開始·那個闘始必然是它減・寶館的服務員沒有樊金了・有的給病號工的終結是為自己據墓。反之・食官丶庸官若資叫他們回家休息・唉・誰都怕道一給自己以此作耍弄權術的平臺歉騸丶損害丶戳傷了帶來的威脅・代購票的項目都取消了。我不信百姓那麼・他們恐怕又該走到另一個極端而弄得一切都運轉不霙・處於半癱瘓狀態,就可狂熱·激進起來。世事的無常·看似無規的以解決民主和反腐的問題・然而・「一抓就遊戲·郤是以血和淚做出的選擇,包括他們所死・一放就亂」的困境已成了某種逃不出的怪看的「民主「自由」和「革命」就不知圖?千年封建還惇基因只能是民主的死結?小是他「命」死跆腹還是對他「革命」的諷刺農生產散漫而「自我」的惡겹只能是瓦解集中了・後來得知・其中一些有組織的對抗體的殺手?如若真是需要「二次革命」・那摩・如「高自聯」・已有武器・電臺等設備配備為此呼喚「革命」者,以及前各種對立·銜在我們對此嚴加管束的社會,有此後援的背突的勢力,首先都得「革革」自己的「命景・非同一般・背定背後有藉此以輸出他們的接受真正的民主洗禮・才有資格談「革命」・「自由「民主」者・若接受逼種輸出・怕靈否則・中國人・中國人廣大農民和城市居民・能有眾得更加無政府狀態的「自由」「民只要飯能吃飽,是不會跟誰去閘事或「革命」主!那倒是「自由「民主」的恭劇的。他們太善良了,若說是對民主的要求太
    那也是世代的寒,知道今日的溫飽來之北京不易。他們並非白痴,對現存秩序腐敗的潰
    想著澄些,更愁弄不到票・很巧・一位外
    傷·同樣咬牙切齒,可是,他們同樣怕,寶也為此取消到昆明的旅遊要直飛香港轉機廢大的一個中國
    來,後果不堪設想·回國・把他要退的票轉給了我・我想・邊沿地
    遭殃的可是下層平民百姓。・比之「先富起來的區的情況一定會比成都好一些·果真如此・等人」之所有・他們所得到的”是太可憐的
    我再轉到北京時見到妺妹家的阿姨・說妹姝
    沾,要是違可憐的一骷也給亂了・又去哪裡
    號自巳黎回來,從機楊到家,就折了幾個
    討吃討穿呢?只能亂得有的越有窮的更窮
    小時・在樓上看到大北窯立交橋上進駐部隊受
    尤其是產業工人·管他們主人翁的地位,在阻,坦克的砲口高昂著・她就搬到建國飯店主富人掌握了太多會財富時必然削弱但他們樓外的低矮偏房住了一夜,早上又趕到機場的階級自信還沒有理由絕望・否則・必然大那裡・樓上樓下・連地上都坐滿了等飛機回國況・那時,怕・談「穩定」也就沒有什麼的外國人・妹姝沒有等來接民的専機・貫了意義了。如今,不是個例・而是不少人總在那張上東京的票從東京就轉臺北了・給阿姨還來麼觀世:非砷邱鬼不是天才就是白痴,若不過一個報平安的電話保・就是亂黨・爪田李下必然遣疑・以及
    道一來・我算放下一件心事・晚上雖然偶
    抓死「放跳」等等類似的思維定向也像而還有打黑槍的槍聲・街上畢竟看不到頭些
    阿Q精砷同屬國民的劣根性・依然頑固・那天電覗上的樣子・混蹴平息了。同時很醒目的
    麼・儒家的中庸之道・也是國民生存狀態中的多了許多帶槍的戦士頂著烈日,一動不動的在
    20/算七期・判與再ら

==========第61頁==========
    站崗・有群眾送茶水・西瓜、大遮陽傘的,也
    我們不要談政治!我只要知道人好就行
    有罵衠的・南邊的・北邊的都知道,沒有北京了!你好好保重・我走了人不敢說的話,小青年們,一個個的嘴能著
    他要講非政治的平安,遺裡又只能是平安
    呢・一開口就得痛快,罵得開花了,才解氣
    的政治
    進來戒嚴的,有的是我生活過的部隊。・小戰士
    那口氣,一聽就知道・他那「知道你好就
    在人前・任怎麼都自己忍著,見我・講到「罵行了」的話・實際上是不放心的話・遺時候不還嘴打不還手」的那股受屈受辱之委屈·眼他就是沒有掛上電話我也不知道跟他說什麼淚是怎麼樣也憋不住・光講大道理是不中聴好・過了三天,父親大概是適應了時差・睡了的,可是·又需要講什麼大道理?恢復到正常兩天之後又來電話,又是那句話「知道你好就的秩序・總是說明瞭它可以說明的問題・那一行了」°父母掛著兒女是必然的・然而他總難久,我也折騰得夠嗆了・只要能安安靜靜睡
    相信我確很好的疑蔗,可能就是他說「不要
    覺就滿足了・不要有夢,不論它是悪夢還是美談政治」時的政治了・道天・香港有人在電話夢・聯繁到前兩次的經驗,下意識地想到,夢裡就說得直率得多,他也是在電覗裡看見遺看
    是不群的
    見那的・而且相信有的人的政治「預룹」怕違
    果然・遺夜沒有夢・陲得很餮香・在該趄床個政權維持不了多久而替我擔心
    °我也只
    時也起不來,卻被電話鈴起來了
    有請他相信我此時平安無事的實情・雖然會
    乖乖,你回北京了
    逍是父親的聲問題確實不少・可卻不是政權還能維持多久的
    音・雖然我快六十了・就是八十了・在他面前問題・我受過侵華日軍・發動內戰的反動派之也選是他兒子・而且總是一個長不大的兒子
    害,所到之處・燒殺擄掠然而看到現在的戦
    順口就叫「乖乖」留在國內・是我自己很堅土・烈日當頂,一動不動・有的中暑就倒在原決的選擇・老人為此總感到對不起我似的・雑地,當今世界,出兵入侵別國者有・國際販毒況之年・且不說它・但十年前・我選是道様。和反販毒者・同樣需要武裝・多少人眼裡像安我不信一個作家離了根選能有什麼作為,不跳琪兒一樣的「國際和平部隊」的「和平」”還不物質條件有多好・本來,他也為我如此感到不是放在刺刀上?喜歡亂的人・自然另當別論可理解只為父母就是父母・反而自責、內我逼從亂世中來而再怕的人,看到亂過去疚・為此・我更難受・我注意到,比我小得多
    不論此事還有多少可藏論的,我也幸慶八
    的妹妹跟我在一起時,也継是跟爸爸一榤改不九十的父母能對我說聲「知道你好就行了!」過口來,「北京」老是喊「北平」°斌就為
    十天後妹姝回來搬家・事先來電話
    我們畢竟在不同的天地生長・又畢竟有著血終說・只準備在北京呆三天,因為他所在威要係。本來父親是十點鐘要趕到桃園機場登機他們撒走・要我事先幫她做好點準備工作,護從臺北回洛杉磯的,早上還想在電話裡找到我她能按時馼程・那天,司機從機場接了她,沒說兩句話。很巧,我在・開頭道一句話,就引有回家就四處跑。天黑了,吃了阿姨精心作的起我諸多聯想,是辛酸的溫馨溫馨的辛酸
    頓晚餐・妺妺也就在外國人怨北京寂寞於沒
    「你好不好哇
    有夜生活的燈下拿出一把小件小件的首飾
    「別從西安來,很好!北京很平靜,秩序以它在柔和低調的燈下閃著燦燏之光的價值而
    在恢復
    耍給我
    らプ批判奧再趨・第七期』xw/s

==========第62頁==========
    媽嫣媐你帶在身
    若是亂起來要逃寞地飛流著人工瀑布・餐廳裡〃服務員遠比
    難,沒有辦法時・拿一樣出來給人換頓飯吃
    客人多・幾位著中國長杉、古典衣裙的樂師在
    有設關卡的地方買個路・一次只能放一樣在外専心於他們的絲弦・個個頭已斑白・可能都是
    頭,可不能露財一-」
    藝術院校的教授,為了增加點收入,在賣藝
    我聽得傻了,有道麼嚴重嗎?但是・童年他們出手的,畢竟是藝術・比那狂吼乾叫的歌的記憶是磨滅不了的:在亂世,米價一日數星不知好多少・但・此時此景·那悠雅的《春江漲,就跟西安成都那些類包車的票價一樣
    花月夜》聽來・人液然。逼一頓・除了將阿姨
    鈔票會到沒人要的地步,一捆嶄新的票子・還賞客人在勸菜之外,只聽到表妹說過一-句話買不到一包手紙・在都會還換「絲的(美鈔)「不消買碗飯買命,只愁你在這裡捨不得吃!」白的(銀元)」,小地方就認道種小首飾了。道
    我知道·暹是妣還想著我們頭夜談的往
    裡一間・那裡一亂的・交通中斷・沒糧沒菜事・有感而愛。六月四號・她在二十六層樓的·搶糧劫庫的就是英雄・不知多少提籃拎包上・是望了又望那立交橋上坦克高昻的砲管而的蹭在一邊想檢點便宜,或是用小掃帚把人家去的・在國外是日日夜夜看著北京浸在血海與撒潑在地的連泥帶士的掃起來去淘洗。・要是城火海的電覗・所以置次還沒下飛機腦子裡就園,成了死城,也得吃音土·也得吃樹葉
    不斷地響著炮聲槍聲・本來,雖盡人意的事也
    選真的會人吃人
    只有個人流離在山付
    多,由於她是那不安・甚至有幾分恐懼冒險
    野的時候,遇上好心的人·連討帶買的個而歸·但現實之所見,反倒使她出乎意外而平戎指才換碗飯。那時,一碗飯可能就得換回
    靜
    天到了,她也沒走成・公寓的經理
    條命・過了卡・可能就走出一條生路・。而眼要請些由於同樣的原因要離開的朋友開個座前,可能重演那種歷史嗎?既使選要亂下去
    談會·請他們對工作提意見·開歡送酒會,更
    也不是過去在一塊塊小地方小槍小刀的小悲小歡迎他們再來・加上違一年她認識的朋友不痛・而是席捲大河上下之龍捲風・對於那以其
    這個也請吃飯・那個也請吃飯・太太們也
    所謂的「民主」作為無敵的武器之對立勢力來放心地結伴買絲網・買古玩,為離別・於是說・遺龍捲風真能捲來他們安排的「民主政權」原定的三天・竟拖了二十天才把行李送到機?不是另有心計的人・誰要信道・也只能是場・走的前一天・屋裡已是空空蕩蕩的・連坐書讀得多了而太天真的人。可誰要對別人的的地方都沒有了。同機闢了・他還是要堅持送武器」為其對立者在要弄・不屑一顧・無視民她上了飛機才回家・平日・大家都是過的緊緊主・自然也是非常危險的・只能常助對立者打張張的·不辨生活的顔色・司機要來,也是倒自己。按照中國的「特色」和目前的現狀
    完事掉頭就走・遺天,大家倒閑得有點雅興
    置龍捲風更可能捲來內・內戰・共和國解了,也不想坐車而想走一走了・從建國門到木體・地方割據・「列強」重新來瓿分勢力範樨地出地鐵站車行道兩邊・竟然全是大片大的悲劇。那時,個人既使能在奇蹟中倖免,也片的月季和政瑰盛開就是木樨地河岸的斜坡未必有必要再偷生・談到道些,心情黯然
    上,也是如此。有紅、有白,有紫紅、有粉
    為了告別・表妹請在家常了一年忙的阿姨紅・相間相映・色彩的層災,起伏著花的波上王府飯店吃飯・斌家平日要訂位·排隊的五浪・微微的風・著淡淡的清香・凞動的雨星級飯店・由於外國人大量的走了・電梯邊寂絲入泥無聲・風吹的花瓣・落地無擊
    0/6第ゼ期・批判処再焰53

==========第63頁==========
    真漂亮比花園還花園!」
    來;是怕亂者,眾志成城・使前者失去它的基
    「可惜你要走了!」我嘆了口氣說,「還礎·是不用槍砲的槍砲・人心思定的太平也在會再來吧
    人心太平・就像妺妺沒下飛機腦子裡已是槍
    「怎麼來?外國是要搞經濟鉶裁啊!大生炮一樣・我也恍愡聽到有種聲音,正是哥,你才是把自己閣在大陸・不知道在外頭的安靜自身的聲音,遺時我才悟得詩人綠原「音人看見什麼?y
    樂有時未必不是無聲的」詩情・在這曾經使人
    「看什麼?你們就是那些東西看多了オ有那為之「優目驚心」的木樨地多怪想法!我也聴了不少老外所說的中國,我更相信自已眼前的現實・中國的問題真不
    九九○年六月四日・木樨地
    我也有年騷,可不是像你們所說的那樣!潰些日子,你自己也看到了,不就是道麼回事嘛
    咦・你又夔什麼牢騷了?爸爸說了
    ※※※※
    要談政治!給我拉拉手,我要走了,看到合適
    「天安門風波」一年後・三十年代的老詩
    的房子給我買一套,老了・要回國住的
    人甘永柏之兒媳・在「華俙出版瓩」的小楊也
    好哇一一」我對暹氣的小妹,也沒繰住木樨地・她過了幾道門來為國外一華文刊物
    法”只有跟她嘻嘻哈哈的拉拉手
    你什《海內外》約稿・我將道篇自己於「風液」中
    候回來都好!」
    之記實的散文給了她・那時・家庭還沒傳真等設備,稿子寄到・聽說是由於經濟的原因,刊
    不想・又是一年了・往年我沒注意到的玫物也停了。小楊也赴大洋彼岸定居・同年,我瑰,今年注意到它又怒放了・今年春夏多雨
    在臺北・寫了遺廢一則手
    晚上被兩擊醒,推望著都市的囂反被雨
    錨定臺中,公開售票參親的所謂「自由女
    聲壓靜了・路燈的光・照著大片的月季、玫
    神號」上,不停地播映所調中共「鍈壓民運
    瑰,起伏花的波浪・雨入泥無聲・風落花無的緣像・不少觀眾・到過大陸・很有些自己的擊・亂世過來的人・不論還有多少牢騷・太平
    看法,但他們知道我是大陸來的,還是問
    年月的清靜總是清靜的太平年月・靜穆,是
    錄像不能假吧!」「群眾怒斥腐敗、『官倒
    神聖・樣一來・那場風波,似乎又在心頭
    的影像,包括動亂中燒軍車,十里長街,濃煙
    ・不論從正面還是負面看它,都有太多不該滾滾的鏡頭・大陸的電視新関中,同樣播過忘記・值得汲取的慘痛教訓・東單天橋上曝光自然是真的。但一經剪料『加エ』成其所謂於電覗的屍體・不論被何人所害,是怎樣死『血腥鎮壓』下群眾呼反共ロ號,要推翻人民的,我看它燒焦得還滲著紫黑的血。那些風波政的宣傳・叫我也想若在有『血腥鎮壓
    過後依然故我・照「倒」照貪的壊蛋·將人
    時還有容許他們呼那些口號的可能麼?」於
    心思定之安定・看做他的強力・神機妙算之是・我講述了當時一則雑記中講到的情形・朋功・那麼・什希望也沒有了・這花前的太友説
    精的是事實就假不了!」為此,我
    平・本似警示著危機・倒成了他等禍國殃民的想,這一札記還是可以公開粉飾・然而・風波畢竟過去了,它的過去,也不是誰的賜予,是要亂者・有違人心・亂不起
    九九○年十月ニ十六日・臺北①
    59批判與再造・第七期/0

==========第64頁==========
    業福
    顏購纚擊藍博洲
    十四、秋之歌
    一件外衣・雖然用到它的時間不會太長
    葉盛吉寫的「中目」不會是楊廷椅,因為
    人類的歴史有過更慘的遭遇一一如迎太
    那位「中目」是到滿州的臺灣人,故郷是臺北基的族減特洛伊的陷落丶耶路撒冷的落城的淡水・楊廷椅卻是新竹香山人。單獨與他接長平與新陽的坑卒丶揚州丶嘉定的屠城希特觸的還有江源茂兄·情況與我略同・因崺受成勒的死亡營史大林的數灰大整爾丶以後中共功中學案的影響,法學院支部的差不多逃散
    文革的暴風烈雨・高棉及西貝的族減……我們
    人生禍福是難知・如前面所說的,除非又算什麼「自新」'否則只有兩條路:一絛如問慎源
    政治是一隻怪獸,你把它看成美的就是美
    倏如其他多數人・如葉域松(註五十六)、石題・是藝術就是藝術一一看透了政治就是政玉峰吳東烈、張壁坤(註五於七)四
    治。即使無政府主義者極力想撇開它,但是已
    年以後,案發更無倖免,如翁文漫丶梁培英。經分工縻細的社會·要退回原始打獵時代的反正,都是死路一條了・而我也不知道自己落人際關係是不可能的他們只好杜撰一些委員到什麼地步
    會來搪塞道些使人無法填上去的環節。政治
    我不是偉大的人物,不敢對自己下什麼肯最無情的一而就是;當你在尬的時代・尷尬定的東西・所以オ先留在臺北至六月底・賭
    的地點·做了愚蠢的禁忌的遊戲・戦爭與政治
    賭・韓戦・那時候還沒有預料到・而六月中句是雙胞胎・ー八ー三年・拿破要從莫斯科撒
    的十七、十八又過了,我不敢對中共渡海大軍退時・連那斯文的N・託爾斯泰・都會描寫那
    的登陸太樂觀・道些因素前面也已經說過了
    平常和氣的法國軍官彼埃兒豹讚的眼・就是
    如韓戰生後我還在外面,又當如何呢?當那種冷漠使不可能的變成絕對的個中國人是不易的,有許多不易,好的、壤
    我不過是渲大時代亂局的一個小泡沫
    的。南韓·如李承晚,也是毫不容情。做一個
    秋天來了,人少了。我有時候靜下來,傾
    韓國人也不是容易的,所以才有那麼多韓國人聽以輕而低的聲音・吟唱魏爾倫的く秋之歌送去美國・一-旦國家不愛你當你心碎也不
    es sanglots longs d
    想以愛、以生死相許,只好流浪了
    vio]ans de 'automue
    月下旬的臺北,早晚已經相當涼了・當
    Blessent mon coeur D'une
    時,新店的看守所落成了・有些不夠格早點名
    langueur monotone
    的人,已經移送到那邊・人不擠了,不再拉風
    Et jeen vais au vent
    了。那些早上被叫出門的人・也會在身上多加
    manvaris
    註五十六義人・就臺大法院時・投入・ー九五五年四月廿九日応死。註五十七◆義人・總葉之後領第臺大法院選,建葉同時牲
    第七期・批判鳳再始SO

==========第65頁==========
    Qui M'emporte deca, dela
    心想十ー月了差不多是時候了・那就是
    pareil a la Feaille morte
    十ー月ー日的天亮的時候。再一個星期就入冬
    秋日的小提琴的,長長的嗚咽,以單調
    睡在我對面的小劉・還未滿十八歲,仍是
    的弱音・一切室息而蒼白,我回憶往日・我啜沒有穿衣服睡得很甜。哥哥劉嘉憲・屬於施泣,我行走於疾風裡・我被風吹去・忽南忽部生下面的武裝工委,在別案也將死亡。(註北・儼然一片死葉・」(胡品清先生譯)
    五十八)
    確實・將近三分之一的人・將似遣些落
    秋泱」之後不久·真的秋天就來了。如前
    葉,在此殘秋或冬天中散去
    面說的,偶而幾片枯葉,也會進我們住的遣禁域,尤其風強的口子・洗臉・倒馬桶的時候,偶
    如此’在那沉鬱的時刻,在寂靜的秋天
    而會和它們相遇・而且不似九月・到外面有時候
    我狀狀傾聽道法閾小調
    也要加上一件夾克什麼的・一九四七年九月,我
    又十三年多・我才有機會看到那「最長的由上海回臺灣身邊還剩下五十多萬法幣・就託日」的電影・オ又聽到在英國的廣播中・在表姐買一件皮夾克(當時那個偎錢可以買到)諾曼第登陸之前・用置頭兩句・做反攻開始的想不到表姐註冊・選課・開學一忙忘了・兩星期暗號・那低沈的聲謂・使我心中又重新顫抖。後模到錢想把來的時候・卻只買件布做的夾事實上・十月底,我們出去洗臉・已經感克和一本英文版的《戰地鐘聲》到冷意。而且倒馬桶時,偶而看到·由街路那
    光復前後・我讀過不少目文的小說和副譯
    邊飛過那道牆的幾片落葉・有時候・一陣北風小說・我受夏目漱石漫人的幽默阿部次郎的吹來,它又輕輕瓢起・真的,向南向北·偶而輕煙般的愁傷・裡見淳的痴情・島木健作的真向東向西,好似起舞・又好似預告一些生命
    摯,卻最好永井荷風・橫光利一的銳利和中堪
    如此落
    助的輕盈。翻譯的則為幾個俄國作家・卻偏愛
    那幾天我有些反常,有些焦燥感。或許正奧國的卡魯沙、德國的赫塞及兩位曼,英國只在著H.G. Welles的《(生命的科學》・我本來就限於狄更斯・我抄的那一兩句法文詩,是由永看了兩次・看起來沒有勤・而一再在紙上塗寫
    井荷風的《美國物語》而來的
    Rappelle toi lorsque des destines
    事實上・道時候命運差不多是定下來了。
    M'auront de toi pour jamais Separe.
    如同當年剴凱撒叫了:「 Alca Jucta Est」'揮軍
    後面再說明)
    渡河進軍羅馬那一瞬間・羅馬已經要走上以後
    次又一次那分明不光是有份不安・還的帝國的路線・我一再說過,只因為沒有見過
    有份不吉祚的預感
    起訴文・·發過起訴書・心中存有份無知中的不安・焦躁及苦而已。這也是我們運些邊終地
    就道樣,我渡過了漫長的十月。未曾失眠帶或亞邊緣地帶者無知的苦惱・自己、心中有的我,有時侯在破曉時分愕然從夢中躍過來
    數的已早不存繞倖了。
    再也沒有瓣法睡著・想看書・時間還太早,只
    如那(秋之歌)〉,將近三分之一的人,將
    有看守在悄悄地走動・而對面的房間差不多似違些飛入禁域的落葉,在此殘秋或冬天中那時候,吳思漢兄就已經做他的早上的課程
    散去。如此·在暹沈鬱的時刻,我默然地
    註五十八◆劉素奧施部生等共九人・已在十月せ七日被決
    67批判興再造・第七期1x/

==========第66頁==========
    想趄葉盛吉・想起許強先生・想起對面的吳一個也沒有留下來・李水井、楊廷橋・陳水思漢・楊廷椅・陳水木・還想到・萬一運氣木・黃師廉、陳全目・賴裕傳・吳瑞爐・王超不好,可能也會落到自己身上的那驚浪岸倫・鄭文峰葉盛吉・鄭凙雄・黃師廉名列第的一瞬間・但十ー月一日那天倒是沒有早四是意外的,他屬嘉義支部,支書是當時尚在庭,吃罷부餐不久・大概是過了中午不久逃亡的葉城松看守開始叫名了・那時侯已經慣
    知道是
    拿著行李到了外面,澠尋不著葉盛吉和
    要到新店看守所的・由臺北案的人開始,然後許強先生,我已經覺得熱淚盈眶了・趕緊拭掉接著是叫我們的案子・陳子元江源茂、葉淚水・因為心悸過去了有份安篤感;那是最
    淳都叫了出去。他們把東西放在A區前面,老實的反。不過・心上御沾上了太多的類似
    那許多人走過,許多個早晨洗瞼時他們也每機牲了朋友的那滙罪惡感天走過的水泥地的廣場上
    由亮的外面看不到裡面的押房雖然那天
    時間好似忽然被凍結了・很久很久沒有聲是雲層很厚的晩秋・剛過了中午不久・(沒有
    音。我心想・可能落到殘留班了。従B區仍有人帶錶)內外的亮差太大・而且還隔著那相當
    人出來・我感到自己心內有些諦観・也有份心寬的走廊悸的跳動。到了最後,看守又轉回來,走到我
    開始點名・而後兩個人銙成一對·偏鬥外
    們房前,叫了我的名字・所以・我算是從A區有一部交通車,上面有座位・兩個人銬著,互
    最後出去的一個
    相合作,把行李放妥賞了・有的人有座位就坐
    那時候的心情・在又矛盾又可笑・我賃下,有的只好坐在自己的行李上・臺北案是在斷然不是文天洋、或是譚嗣同那一類料子
    十多位,我們學委案是三十ー個,雖然相當
    頂多是如法國一七九三年的那位拉波西的角擠・不過・對我們來說並不太難。我是最後幾色。我也不是沒有動靜・只是沒有把那無可奈個,所以坐在行李上・車內只有幾個憲兵而何的對命運的一份期待・表現在外表而已・而己・不像早庭那樣的大場面。反正對我們遘些且在渲裡・每一時刻、每一剎那的言行,都必人來說・別別逃過了劫,似乎到了老命似得守份。對留下來的同案及臺北案的熟人,有的就算是不,也不致有人會想逃跑了些是到這裡才認識的,不但是我・要離開這裡
    車就如此駛離・我們住了六十個晚上
    的心中都有多少相似的・不能書寫在文字・或十一個白天的青島東路三號。不走中山南路而以語言來表達的回味・久久在心中・有許多走杭州南路・所以・我來不及向臺大警院投下人・向我擱手示意・即使不同案的人,也不敢
    警。而後車拐南昌路再入羅斯路
    公開表示什麼賀詞,我也向他們頻頻搖手。去
    我的臉向東,所以經過臺大時,看得清
    的人・大概是無事的;留下來的,可能都在十楚。相別四個多月・並沒有多大化似乎增
    五年以上・那就看辦案的法官怎麼裁決的・原加了幾個攤位。・車速大約四十公里吧。(我跟則上・上面的批示會有更・所以上面兩級的葉盛吉一橡,受過滑翔機訓觫・看流動速度判泱就慣例來說,都是殘留的。
    就有一種相對的速度感。)
    就結果來說・臺北案留下來二十位・去了
    路上·沒有路人停下來看遺一部平凡的
    十四位・我們留下來十三位黃采薇小姐是女交通車,而我們只能狀默地以匆匆而迅速的眼
    性
    位周姓農民・楠梓人,無罪交保了。光・帶絲依戀・掃過這一個我們都熟悉的都(無罪不是釋放・而是交保)其他十一位・連市。住了五年半・自ー九四五年三月九日卓
    2/第七用・批乳風再造ら2

==========第67頁==========
    晨・而今已經失去任何鬧係的臺大。傅斯年校
    你當記住我們悲切的愛情
    長·那時侯還活著,有高血壓・而且聽說・隨時
    想別薩當時
    都可能有意外。・事實上是他只活了五十個日子・
    如果我心內的響擊未盡
    那時候已是下午了,雲厚・有點冷意,不
    我將永遠在心中向你傾訴
    過沒有下雨。我內心又默默地唸著那一首謬塞
    記住吧,請你記住!
    的詩
    記住吧?當我破碎的心
    Rappelle-toi, lorsque les destines
    永眠於遺冰冷的地上
    M'auront de toi pour jamais separe
    寂寞的花蕾,會徐漸開放在我的墳土之
    Songe a mon triste amour,
    你雖將永遠,不再見到我
    songe a L'adieu supreme
    不朽的我的靈魂如那相愛的人們
    That que mon coeur battra,
    將回到你的身畔
    oujours il te
    澄清你的心神
    Rappelle-toi
    在深夜中,請你傾聽將有如獨語般那輕輕的囁訴
    Rappelle-toi, quand ou
    請你惦記。」(作者譯)
    la froide terre
    Mon coeur brise poul
    我只是一遍又一逼地訴說心內那永訣的感
    tuojours dorwin
    受・也替代他傅・向我內心一次又一次的叮嚀
    Rappelle-toi, quand la
    車子後來走向仍是一片田園景色的公館而後又是景美,而後是新店街
    fleur solitaire
    我們三十ー個人剮好住在向西的一個押
    Sur mon tombeau doucement
    房・沒有青島東路的長・可是約寬公尺,而
    S'ouvrira
    且電燈也很亮。道裡可能只有十到十二個房問・刪完成不久・地板、馬桶都是新的・木板
    Tu ne me verras plus mais
    還可以聞到它的香味
    mon ame immortelle
    在未判泱以前,我們仍然不準和家人見
    Reviendra pres de tor
    面,只椎寄東西・妹妹來此地・大都是坐新店
    comme une sour fidele
    線的小火車
    Ecoute dans la nui
    我們只知道・傳說潼裡以前是新店一家戲
    Une voix qui gamit,
    院,規模不大。向街面有個很似半樓似的
    Rappelle-toi
    樓那就是這裡的看守的住所・還有衛兵。外面他們洗臉·倒馬桶的地方仍是老式的瓦磚
    請惦記
    不過很大而且厚,衠面也是瓦磚・那時候的新
    如是命運將永遠地把我
    店、大坪林,如中和、永和〃都是田莊色彩很
    由你身撕離
    濃的小地方。>>待績
    っ批判風再造・第七期1200/G5
    63

==========第68頁==========
    《新二二八史像》編善⊙曾健民/定NT350
    80籥歷史設
    首次大量出土新史料;事件営時大陸、香港報刊雑誌上的二ニ八評論報導以及詩、小說・劇作有初次公開的第一手史料:
    二二八女門土謝雪紅《告同胞書》名記者範泉《記臺灣的慣怒〉文匯報記者董明德《孤島一月記蘇新的《臺灣的前途〉
    名作家郭沫若的《還要警惕著不流血的二二八
    《天黑黑嘍落雨》⊙朝立/定NT
    十二萬農漁民大遊行傳真
    1123・與農共生」大遊行總指揮詹朝立親筆力作文化評論紫南方朔推薦
    民大
    炒正
    本著作・所記述的不只是一次大遊行的因果經緯而更是當今臺灣農漁民和農漁會艱苦情況的紀實報告充滿了理解與悲的抗議情懷
    《走進臺灣》⊙周良沛
    /定NT3G9
    光和影的心紀
    作者周良沛是一位大陸資深的進步作家,且在臺灣有豊富的生活經驗。本書超越了兩岸的歴史葛和現迷障以
    走進臺灣
    更廣闊的覗野和深刻的感情,用獨特的紀散文風格·描寫了臺灣生活底層中許多不知名的或知名的人和事。藝術
    地概括了九O年代前後臺灣複雑的祉會爕動中的光和影
    有鮮明的時代感
    直接訂購八折優待白川止帔、郵火叫1747069
    電話/(02)87714051
    傳真/(02)8771380
    口電郵기
    tssa sinamal com

==========第69頁==========
    臺灣政治經濟叢刊
    合灣戰後資本主義論/臺灣會性質論名著
    □塗照彥
    □陳玉璽
    《日本帝國主義下的臺灣》四八O元
    《臺灣的依附型發展》二四O元
    從日帝獨佔資本與以地主.・傭農制為主軸的本地分析深層結構轉化及帝國義體系功能孌遷本間之矛盾・解明殖民地臺灣經濟形戊的過程解明臺醬戰後資本主義發展之機序・,並批判地探與本質
    時經濟發展與政治發的相應性
    劉進慶
    口隅谷三喜男/凃照彥/劉進慶
    《臺灣戰後經濟分析》三五O元
    《臺灣之經濟》三六元
    從「公業」・「私業」雙重構造・官商資本的支刻制臺灣「獨裁下的成長和民間経濟向海外擴配・對美日經齊的附從化瀏析臺灣戦後登本主義展的勢頭・從農業・エ業丶勞動丶金融財政貿
    九四五ー九六五)的性質與構造
    和經濟體質・解明臺灣戰後資本主義的相
    段承璞
    臺灣戰後經濟》三五O元
    《臺灣政治經濟學諸論辯析》三八O元
    付臺懣戦後資本主義(九四五ペー九八五)以西方當代保守派的・自由派的和激進派的祉會中官僚資本・集團企業資本・僑資・外資・中小發展理論,分析臺資本主義的本質和結構業尞本・分析臺潑外與產業構造的貌
    交互進行各派分析之分析・檢靦二派政治經濟學臺灣研究上的貢獻和極限・著名祉會學者,除
    □谷浦孝雄
    編者外,R.E. Barret、T.Giol
    《國際加工基地的形成》ニ五O元
    之臺灣貪本主義論的總匯,向臺灣在地祉會學界
    大O年代後語度成長的構造為焦點・解明做為提出無從迴避的詰間
    美、口中心國家加工基地而發展的臺灣戰後資本戔之結構
    社繼平
    《階級・民族與統獨爭議》三八元
    /本書要目/
    統獨左右的上下求索
    1.從世界體系的親點看臺獨運勳的過
    臺灣戰後世代第一個接受完整馬克思主義経濟學教
    去與未來
    育的學者杜繼平,在科學對待當前大陸祉會主義性
    2.統獨左右問題的上下求索
    質的基礎:・明當前臺灣左翼應以克服民族在
    3.跳蚤「左派」的滿紙荒唐言
    力千涉下的分裂構造・追求祖國統一・並從世界資
    評陳芳明的所謂左翼臺灣史觀
    本主義體系揭發臺獨運動的本質,批判郎中「左
    4.做一個理直氟壯的左翼統一派
    派陳芳明知讖上的荒疏・振臂呼賊「做一個理直氣
    5.從《臺灣輪》風波剖視臺灣分離主
    壯的統派
    義的奴才意識
    可享有以上書
    優惠郵撥時
    出版
    請填上訂戶編號・若
    加收
    郵撥帳號
    七四大四七
    話
    本刊定價/新臺幣90元

==========第70頁==========
