    導
    第146期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    姚雪垠筆下的袁時中和羅汝才火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    8
    高舉馬列毛主義旗幟,重建新國際
    讓我們真正接受共產主義理論遺產的更高形式ー一毛主義.
    12
    工人視野
    2019年四百餘名勞務派遺工團結爭取權益的啟網易裁員,讓保安把身患絕症的我趕出公司
    35
    國際風暴】上千祕魯礦工將發動無限期大罷工
    國家煤礦安監局通報平遙致15死爆炸事故一一主要負責人利慾薰心..45陽新紡織廠國企工人的血淚控訴
    48
    文藝戰場.000000000053多大的流氓才有資格愛國接過旗幟,繼續前進
    5
    參考消息,58廣州千人“反恐演練”一大批新技術、新戰法曝光.公安局副局長落馬後其涉黑頭目哥哥被通緝.“經濟上極度貪婪”的陳剛受審
    61
    女廳官被指涉罕見罪名:哥哥是斂財4.5億的內蒙虎區塊鏈快照
    《星火導刊》檢索,,85
    第2頁共101頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    姚雪垠筆下的袁時中和羅汝才
    姚雪垠關於袁時中的故事收錄於《李自成》第三卷,第三卷出版於1981年,文革已經結東,所以在袁時中的故事裡有大量的影射。比如袁編歌頌闖王的“將士必讀”,要求小袁營全軍上下背通。比如袁在叛逃前夕做的大量鋪墊等等。至於闖王為什麼要把慧梅嫁給袁,也做了大量文字上的描述。從作者本意來說是要“總結歷史教訓”吧,但是將近40年過去,這些精心編纂的故事並沒有得到流傳。作家最大的悲哀就在於作品毫無存在感吧。
    劉玉尺寫的那篇頌揚李自成的稿子,以袁時中親自編寫的名義,請宋獻策和牛金星看過,略有修改,無非增加些歌功頌德和“天命攸歸”的話,又由宋獻策呈請問王審閱,然後迅速地仿照民間流行式樣刻成幾套木版,印成小書。好在商丘城中的雜貨鋪雖經搶劫,仍可以蒐羅很多細麻紙和白綿紙,而頌揚闖王的小本兒只有數頁,足可以大量印刷。袁時中傳下口諭集中許多隨軍眷屬,邊印刷邊疊成小本,用針線縫好,切了毛邊,散發各哨頭目,由文書教給士兵背誦。絕大多數士兵是文盲,都得死背ロ歌,不能背錯一字,背好的有獎勵,不用心的受斥責。還沒離開商丘城外,在小袁營中已經出現了背誦《將士必讀》的熱潮。
    老府將士是闖王的嫡系人馬,又多系陝西人,紛紛向小袁營索討此書,爭相傳誦。曹操不肯叫自己的將士誦讀,但是為著敷行一下,他當著網王面囑咐袁時中:“小袁啊,你印的那個小本兒編得很好,可得趕快給我曹營幾千本。你給老府將士不給我曹營將士,這樣偏心我可不答應!
    時中欠身笑著說:“眼下趕印不及,所以沒有恭送寶帳。日內定當送上,不敢有誤。”曹操又說:“你只要記在心上就好。你的夫人是大元帥的養女,就跟我的侄女兒一般。我曹營人馬眾多,你不送給我幾千本,我不但要責備你,見了我侄女兒的時候,也少不得要數說幾
    包括闖王在內,這後一句話引得大家都笑了起來。但後來直到袁時中叛變逃走,他沒有再提起這件事兒。袁時中一邊下令全營將士背熟《將士必讀》,一邊陸續處分了十幾個頭和士兵,因為他們在人前說出了對闖王不敬的話。其中有的被梟首示眾,有的割去耳朵,有的捱了鞭子。還有一個小頭目,平日喜歡說俏皮話,在河南叫做松話,人們替他起一個綽號叫松話簍子。一次,一些人在說閒話,他也在場。當有人說李闖王有帝王之分,幾年後要稱萬歲,他忍不住眨眨眼睛,說道:“人只能活幾十歲,上百歲的極少,千歲萬歲都是空話。”隨即有人將他的松話稟報了袁時中,打了他五十鞭皮鞭,又將他括箭遊營。一時小袁營處處
    深怕無意中說了錯話,橫禍飛身
    但是人們的心中並不恨袁時中,倒是同情他在間王和老府大將們的威勢之下不得不然在離開商丘之前,袁時中在闖營的地位大為改觀,他不但真正成了李自成的心腹愛將,也真正受到了“乘龍快婿”的看待。為著他的騎兵不多,李自成賜給他五百匹戰馬,另外給他幾
    第3頁共101頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    百副盔甲,二百張好弓,五十件火器。
    當然我們重讀這些人造故事,作為反面教材還是很有啟發性的。首先闖王在下嫁慧梅的時候的種種算計(牛金星、宋獻策獻計),美人計也好,文成公主的典故也好,包裝的再好也是一種農民的算計。這就存在一個內在問題,闖王已經想好自己將來是要當皇帝的,牛金星和宋獻策也把他當做劉邦和朱元璋。然而天下大勢並不是在重複,面對當時的形勢,牛和宋都沒有想到滿清會成為主要敵人,滿清會成為逐鹿中原的主要對手。就好比他們把滿清當做是和匈奴還有北元一樣的勢力,結果栽了一個大跟頭。歷史的迷人之處大概就在於此吧俗話說“人算不如天算”,這“天”其實也是人呀,難道滿清不是有血有肉的人嗎?囿於書本是要吃苦頭的。牛金星和宋獻策太想當蕭何與張良了。
    然後慧梅出嫁時侯,光是講婚禮的儀式,講如何選擇嫁妝就佔了很大篇幅,這種不厭其煩的細節讓人讀了索然寡味。為什麼《紅樓夢》裡講這類瑣碎的東西就能讓人浮想聯翩,而李自成》裡出現這類東西就令人乏味呢?應該說姚雪垠從第三捲開始,整個美學觀出現了失根的狀態。首先是喪失了無產階級文學的立場,其次是缺乏時間去做嚴肅材料的取捨。於是那個在商洛山勵精圖治的闖王不見了,剩下的是一個想坐龍床的老農民在算計得失。
    當然在《李自成》裡不光有想坐龍床的老農民,還有想封建割據的老農民。羅汝オ(曹操)就是一例
    吉珪又沉默起來。他心中雖然早有盤算,可是他也擔心說出來會使曹操動怒。考慮再三他決心直載了當地說出來。當說的時候,他聲音不覺有點打顏
    “大將軍,我們相處雖然不過一年多的光景,但是你要相信,我是忠心耿耿保你的。縱粉身碎骨,我並無半點私心。我將要說出的話,你不聽也可以,只希望你能放在心上想想。也許有朝一日,你會覺得有用。”
    “你不要吞吞吐吐。我們兩個什麼機密話都可說,何必如此鬼鬼祟祟。”
    “依在下之意,我們可以幫助闖王打這一仗,但不要使官軍全部潰滅。在勝敗決於呼吸間時,我們突然倒戈,投降朝廷,共擊闖王。官軍在前,我們在後,腹背夾攻,必獲全勝。闖王既敗,朝廷對大將軍必然重用,封侯封伯,不難唾手而得。”
    曹操聽罷,大吃一驚,輕輕問道:“如今下此毒手,豈不太早?”
    吉珪斬釘截鐵地回答說:“今日不走這一著棋,恐怕悔之晚矣!”
    曹操猶豫地說:“以後還有機會吧
    “不然,不然,機不可失,時不再來,過了這個村就沒有這家店了。”
    闖王如果完了,我心裡也不忍哪。為人總要講點義氣,何況自成待我不薄
    “爭天下,先下手者為強。自古以來,英雄相處,都是見機而作,不講婦人之仁。當斷
    第4頁共101頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    不斷,後悔莫及。”
    曹操心中很不同意。雖然他對李自成也有戒心,但要他現在就同官軍合手,消滅李自成,使天下英雄人人唾罵,他是不願意的。而且他對朝廷、對官軍並無絲毫好感,也不相信。他沉吟片刻,問道:
    “倘若自成完了,朝廷豈能容我?”
    吉珪又冷冷一笑,說:“大將軍何出此言?朝廷能不能容大將軍,這事不在朝廷,而在我們。倘若我們兵敗,勢單カ弱,縱然向朝廷磕頭求容,朝廷也斷不能相容。山東李青山,去年起義,到今年春天受了朝廷之騙,投誠了。他原想投誠之後朝廷會給他封賞,讓他做官。不料反被押到北京,獻俘闕下,凌遲處死。如果我們勢單力弱,則縱然幫助朝廷消滅了闖王仍不免落得李青山的下場。可是,如果我們消滅闖王之後,乘機擴充人馬,只要有十萬ニ十萬雄兵在手,就可以既不怕朝廷,也不怕任何官軍。每一朝代,經過大亂之後,必然出現群雄割據的局面,唐朝是活生生的一面鏡子。今日之形勢,崇禎想中興,已不可能。但明朝二百七十年的江山,也不會馬上覆亡。依在下看來,經此大亂之後,明朝還可苟延殘喘幾十年甚至上百年也說不定。唐朝安史之亂以後就是這種狀況。而整個中華必然是群雄割據,各霸方。朝廷則各個給以封號,作為羈縻之策。我們只要有幾十萬雄兵在手,朝廷縱然心懷疑忌,也莫奈我何。到那時,何愁不封侯封伯,長享富貴?此乃上策,請將軍決斷,不要坐失良機。”
    曹操沉思不語。吉珪想起早上他們一起出外視察時曾經談起的破敵之策,又說道“現在我們去闖王那裡議事,請大將軍隨便敷衍幾句,不要將我們今早商量的破官軍之策全說出來。
    曹操仍在思索。關於他和吉珪商量的破官軍的良策,到底說不說出來,他還拿不定主意,但是他也沒有拒絕吉珪的勸告,只是輕輕地點點頭,說道
    “我們去吧。”
    姚雪垠是在很努力的編故事了。但是編出來的故事,正如牛金星,吉珪腦子裡想出來的天下形勢一般,與真正發生的事實南轅北轍。我們來讀讀蕭行“兩封空函定一州”的故事吧。
    蕭衍祕密地與張弘策加強武備,其他人則一律不得參與。又招集會聚驍勇之夫上萬人眾,大量砍伐樹木、竹子,沉於檀溪之中,茅草堆積的如山網一般,然而都不使用。中兵參軍東平人呂僧珍覺察出了蕭衍的用意,也私自準備了船櫓數百張。早先之時,呂僧珍任羽林監,徐孝嗣想讓他參加自己的幕府,但是呂僧珍知道徐孝嗣不會久長,所以再三請求跟隨蕭衍。這時候,蕭衍的哥哥蕭懿被免去益州刺史之職而返回,但仍然掌管郢州事務,蕭衍派張弘策去遊說蕭懿:“如今朝中六位權貴當朝,各自發號施號,互相爭權奪利,反目成仇,理當會相互圖滅。而皇上則從做太子起就沒有好聲譽,他輕慢身邊的人,悍殘忍,怎麼肯把朝政委託於他們六人,而自己只有虛位,凡事但作允諾而已呢?時間一長,皇上猜忌之心必生,而猜忌積久,必定要大行誅戮。始安王蕭遙光想充當晉代趙王司馬倫的角色,其形跡已經可以看得出來,然而其性格猜疑、氣量狹小,只能白白地成為禍害之由。蕭坦之忌妒オ能,處處想凌駕於別人之上,而徐孝嗣受人牽使,江則猶柔寡斷,劉睻則更是個糊塗軟弱之人。有朝日,禍亂爆發,朝廷內外必將土崩瓦解,支離破碎。我們兄弟幸好駐守外藩,應該為自身
    第5頁共101頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    有所計謀。趁現在他們互相之間的猜忌、提防還沒有開始,我們應當把幾個弟弟全都叫到身邊來,不然的話,恐怕到那時候就會拔足無路了。郢州在地理上可以轄控荊、湘,雍州則兵馬精幹強壯,如果天下太平,我們就竭誠為朝廷效力;如果天下大亂,憑我們的力量足以能夠匡濟天下;審時度勢,該進則進,該退則退,這是確保萬無一失的計策。如不及早打算,到時候後悔就來不及了。”張弘策自己又對蕭懿說:“以你們兄弟二人的英武,天下沒有人能夠匹敵的,如果依據郢、雍二州,為老百姓請命,廢去昏庸之主,另立聖明之主,確實易如反掌,不愁不能成功。此事如果獲得成功,可以比得上歷史上齊桓公、晉文公所創立的業績。所以,應該立意創此大業,不要被豎子泉輩所欺,以致在身後被人所取笑。雍州這一方面已經考慮成熟,布望您也好好地思謀一番
    南康王蕭寶融任荊州刺史,西中郎長史蕭穎胄代理州府事務,東晉候派遣輔國將軍、巴西和梓潼兩郡太守劉山陽率領三千兵士赴任,會同蕭穎胄的兵力一起襲擊裡陽。蕭衍知道了這一計劃,就派遣參軍王天虎去江陵,給荊州和西中郎府的官員們每人送去一封書信,信中說:“劉山陽率兵西進,要同時襲擊荊州和雍州。”於是蕭衍對部下的眾位將佐們說:“荊州人向來害怕襄陽人,況且雍州和荊州地界相鄰,脣亡而齒寒,所以豈能不與我們暗中聯絡通力合作呢?我只要能會合荊州和雍州的兵力,大張旗鼓地東進,就是使韓信、白起再生,也無法為朝廷想出什麼好招來,何況是香君差使著一幫提刀傳敕的寬幸之徒呢!”蕭穎胄收到蕭衍的信之後,心中遲疑而不能決斷。劉山陽到了巴陵,蕭衍再次命令王天虎送信與蕭穎胄及其弟弟南康王蕭寶融的僚友蕭穎達。王天虎出發之後,蕭行又對張弘策說:“用兵之道攻心為上。前不久,我派遣王天虎去荊州,給每個人都送了信。近來驛使四出傳信,忙個不停,但只有兩封信給蕭疑胄、蕭穎達兄弟二人,信中只寫“王天虎口述'。他們問具體情況時,王天虎又ー句也說不上來,因為我壓根就沒有向他交代過一句。王天虎是蕭穎胄信得過的心腹之人,所以荊州方面一定要以為蕭穎胄與王天虎一起隱瞞著事情,於是人人心中疑慮叢生。劉山陽會被眾人的言說搞述糊了,就一定要對蕭穎胄產生疑心,他們互相之間將不信任。這樣的話,蕭穎胄將進退兩難,無論如何也解釋不清自己,因此就必定要落入我的圈套中。這是以兩封空函定一州之妙計啊。
    劉山陽到了江安,遲疑了十多日,不往前開進。蕭穎宵對此大為恐懼,然而又想不出什麼良策妙計來,夜裡,他叫來西中郎城局參軍安定人席闡文、諮議參軍柳忱,關起門來一起商議對策。席闡文說:“蕭衍在雍州招兵買馬,已經不是一天兩天的事了。江陵人向來害襄陽人,又寡不敵眾,要收拾他們必定辦不到,即使能制服了他們,最終也不會為朝廷所容。如今,如果殺了劉山陽,與雍州方面一起起兵舉事,立天子以令諸候,則霸業可成。劉山陽遲疑而不進,這是不相信我們。現在,如果斬了王天虎,把首級送給劉山陽,那麼他的疑慮就可以消除。等他來了之後,再把他收拾掉,無不可以成功的。”柳忱接著說道:“朝廷的香狂悖亂一天比一天嚴重,京城中的大臣們惴惴不安,人人嚇得連大氣也不敢出,只有垂首聽命的份兒,那敢稍有移動。現在,我們幸好遠離朝廷,可以暫時安全。朝廷命令我們襲擊雍州,只不過藉此而讓雙方互相殘殺罷了。難道忘記了尚書令蕭懿了嗎?他以幾千精兵
    打敗了崔慧景的十萬大軍,然而竟被那幫邪惡的小人所陷害,很快就災禍及身。“前事不
    後事之師',他的教訓實在值得我們記取。再說雍州兵力精銳,糧草充足,蕭衍雄姿英發,謀略過人,罕有人能匹敵,劉山陽一定不是他的對手。如果他擊敗了劉山陽,我們荊州也會因沒有執行朝廷之令而受到責難,這真是進也不可,退也不可,所以應該認真加以考慮。蕭穎達也勸蕭穎冑聽從席闡文等人的計策。第二天早晨,蕭穎胄對王天虎說:“您同劉山陽相識,現在不得不借您的頭用一用。”於是,蕭穎宵令人斬了王天虎,把他的腦袋送給劉山陽看,並且調用民眾的車和牛,聲稱派遣步軍去征討襄陽。劉山陽見狀欣喜若狂。甲寅(十
    第6頁共101頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    八日),劉山陽到了江津,獨自乘坐一輛車,穿著白色便服,只帶了幾十個隨從,去見蕭穎胄。蕭穎胄指派曾經任過汶陽太守的劉孝慶等人在城內埋伏兵力,劉山陽進入城門之後,就在車中把他斬了,副軍主李元履收集餘部,請求投降
    陳伯之駐紮在西明門,每當城中有人出來投降,他都要叫來附著耳朵說話,蕭衍恐怕他再生反覆之心,就倫倫地告訴他說:“聽說城內特別氣憤您率江州投降一事,要派刺客來刺殺您。所以,您應該小心為妙。”但是,陳伯之不相信。恰好東昏候的將領鄭伯倫來投降,蕭衍指使鄭伯倫去見陳伯之,對他說:“城中特別忿恨您,要送信來,對您以封賞為引誘,待您重又投降回去之後,就要活割掉您的手腳;您如果不投降,就要派遣刺客來殺您。所以,您要特別加以防備。”陳伯之害怕了,從此オ開始沒有異心了
    第7頁共101頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:今年是共產國際成立100週年。如何吸取共產國際的經驗教訓,重建能夠指導無產階級世界革命復興的新的國際,是擺在全世界無產階級先進分子面前的一項重大任務。我們認為只有高舉馬列毛主義旗幟、確立正確的路線,オ能完成這一任務。赤眉同志的文章對此提出了初步的意見,可供同志們參考。
    “紅色文獻翻譯”譯出的幾個毛主義共產黨的聲明,正是在馬列毛主義旗幟下重建無產階級國際團結的鬥爭的一個記錄。值得注意的是,這篇聲明中明確駁斥了與河蟹國“左圏”中“半外圍”論者相似的“帝國主義革命渺茫論”。指出“在帝國主義國家:在意大利,在法國,在德國,在英國,在美國,進行社會主義革命是有可能的嗎?這在今天是可能的,在上個世紀,在第一次無產階級革命浪潮中也是有可能的。”帝國主義國家的社會主義革命不依賴於“首先要在被壓迫國家大規模地發展新民主主義的反帝國主義革命”,而取決於工人階級的先鋒政黨能否有一個馬列毛主義的正確的革命路線。我們認為這些論點是很值得參考的。
    高舉馬列毛主義旗幟,重建新國際
    一一紀念共產國際成立100週年
    赤眉
    “全世界無產者,聯合起來!”一百多年前無產階級革命導師喊出的響亮口號,為勞苦大眾謀求解放指明瞭基本的道路。
    全世界無產者為什麼要聯合起來?因為在資本主義這一全球化的生產方式下,全世界的無產者受到全世界資產階級的共同剝削和壓迫,有著共同的階級地位,有著共同的根本利益。全世界無產者只有克服資產階級和一切反動派製造的種種隔閡與分裂,在共同的階級利益的基礎上團結起來,戰勝共同的敵人、推翻共同的剝削者和壓迫者一一也就是在全世界戰勝資產階級及一切剝削階級、剷除資本主義制度及一切人剝削人人壓迫人的制度,才能實現自身徹底的解放
    全世界無產者要聯合起來,首先就要實現全世界無產階級先進分子的聯合。也就是覺悟了自身根本的階級利益、獻身於無產階級解放事業的先鋒戰士要率先聯合起來,成為全世界無產者聯合的核心與骨幹。從第一國際到第三國際,就是實現全世界無產階級先進分子聯合的偉大實踐
    今年是共產國際成立100週年。共產國際誕生於十月革命掀起的無產階級世界革命的
    第8頁共101頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    風暴中,她領導國際工人運動與第二國際修正主義徹底決裂,她把無產階級革命運動從歐美拓展到廣大被壓迫的殖民地、半殖民地國家,成為了全世界無產階級和被壓迫人民革命的指揮部。在共產國際的指導和幫助下,包括中國共產黨在內的世界各國共產黨成立並發展壯大奠定了在第二次世界大戰中全世界人民戰勝法西斯、無產階級革命在全世界三分之一人口中獲得勝利的基礎。共產國際在其存在的歷史上,既有偉大的成績,也有比較嚴重的錯誤,為全世界無產階級留下了值得吸取的豐富經驗和教訓。
    1943年共產國際解散以後,至今全世界無產階級的先進分子沒有再次建立起統一的國際組織。這其中的原因是複雜的,但不能不說是一種遺憾,是無產階級國際團結的一個弱點
    今天,在黨內資產階級篡奪無產階級政權、復辟資本主義導致全世界無產階級喪失革命根據地、帝國主義一統天下四十餘年後,資本主義因其固有的矛盾又一次陷入深重的危機。資產階級和無產階級的矛盾、帝國主義和被壓迫民族的矛盾、新老帝國主義的矛盾都在急刷的尖銳化。全世界無產階級和人民大眾反抗帝國主義、反抗本國反動統治階級的革命群眾運動正風起雲湧。這正是是無產階級世界革命復興的前兆和醞釀期。形勢的發展,要求無產階級的國際團結,要求全世界無產階級先進分子的聯合能夠發展到更高的水平,呼喚著能夠指導無產階級世界革命復興的新的共產國際的誕生。新一代無產階級先鋒戰士要把重建新的國際、實現全世界無產階級先進分子的大聯合、建立無產階級世界革命的指揮部作為一個重要的奮鬥目標。
    要重建新的國際,就必須吸取從第一國際到第三國際,特別是共產國際的經驗和教訓確立一條正確的路線,從而把無產階級的國際團結建立在更高的水平之上,使新的國際能更好地指導、推進世界革命。這裡,筆者就根據三個國際的經驗和教訓,提出幾條不成熟的意見,作為引玉之磚,供同志們參考。
    第一,必須高舉馬列毛主義的旗幟。舉什麼旗是決定國際性質的根本問題。第一、第國際高舉了馬克思主義的旗幟、戰勝了形形色色的資產階級、小資產階級“社會主義”和無政府主義;第三國際高舉馬克思列寧主義的旗幟,與社會民主黨修正主義、改良主義進行了堅決鬥爭。正是馬克思主義的旗幟、馬克思列寧主義的旗幟,決定了國際的先進性和革命性,使國際成為了無產階級先進分子的聯合,從而能指導無產階級世界革命。新的國際應該舉什麼旗?實際上,現在世界上有一些共產主義及號稱共產主義的政黨的國際會議和國際組織,他們所打的旗幟不盡相同。有打馬列毛主義旗幟的,有繼續打蘇修的“馬克思列寧主義”旗幟的,有打霍査版“馬克思列寧主義”旗幟的,有繼承修正主義的“歐洲共產主義”旗幟的,有打托洛茨基主義旗幟的。我們認為,新的國際必須高舉馬列毛主義的旗幟,而不能舉任何別的旗子。所謂舉什麼旗的問題,實際上就是革命的指導思想的問題。無產階級革命,只能由反映無產階級根本利益和無產階級革命客觀規律的科學來指導。這樣的科學,必須總結無產階級革命的全部經驗,必須能為無產階級革命指出正確的方向、制定正確的路線。馬克思主義、馬克思列寧主義正是這樣的科學。那麼,當今世界,哪一種理論科學總結了無產階級革命的全部經驗,哪一種理論能為無產階級革命指出正確方向、制定正確路線呢?只有馬列毛主義!只有馬列毛主義オ總結了十月革命後被壓迫民族人民革命的經驗,提出了完整的新民主主義革命的理論,從而為帝國主義時代被壓迫民族的無產階級革命指出了正確方向;只有馬列毛主義才總結了無產階級和被壓迫人民武裝鬥爭的經驗,提出了完整的無產階級革命的軍事科學一一人民戰爭理論;只有馬列毛主義才總結了無產階級專政的歷史經驗,科學分析了社會主義社會的階級矛盾和階級鬥爭,提出了無產階級專政下繼續革命的理論,從而為
    第9頁共101頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級奪取政權後如何防止資本主義復辟、如何繼續推進革命直到實現共產主義指明瞭正確的方向。而其他的種種理論,無論自身怎樣標榜,在如何總結被壓迫民族無產階級革命的經驗、為被壓迫民族(也就是帝國主義時代全世界大多數人民)革命提供正確路線上,在如何總結無產階級專政的經驗、為防止資本主義復辟提供解決方案上,在無產階級車事科學上都沒有系統的、科學的回答,而只有種種脫離現實、往往已經被證偽的臆斷、教條及神話甚至是避而不談、迴避這些無產階級革命的關鍵問題。所以,舉任何其他旗幟,都不能實現重建國際,而只能誤入歧途。只有高舉馬列毛主義的旗幟,オ能為無產階級重建國際奠定基礎
    第二、必須通過兩條路線的鬥爭防止蛻變、不斷前進。無產階級的政黨、無產階級的國際,是不是永遠革命,而不會蛻變的?無產階級政黨和國際的領導層,是不是永遠正確,而不能反對的?不,從第一國際到第三國際的歷史,從無產階級革命運動的歷史看,都絕不是這樣的。恰恰無產階級革命的最大危險,就是其核心力量和領導機構的錯誤、蛻變和叛賣資產階級和小資產階級的影響和滲透,是導致錯誤及蛻變的外因,而無產階級革命組織內部所不得不保留的資產階級法權(領導層或多或少脫離群眾、脫離生產的社會及物質特權)的腐蝕,是導致錯誤及蛻變的根本內因。因此,無產階級政黨和無產階級國際的先進性與革命性,只能在炳條路線的鬥爭中(即馬克思主義的正確路線和背離馬克思主義的錯誤路線的鬥爭),通過正確路線不斷戰勝種種修正主義、機會主義路線來實現。正確路線絕不等於上級、中央、最高領導層的路線,而往往由於上層的資產階級法權腐蝕更嚴重,而導致上層出修正主義、機會主義。所以,新的國際決不能是鐵板一塊、“不爭論”、不進行路線鬥爭的組織不能是“最高領導發號施令、下級組織無腦執行”的組織,不能是實行下級對上級無條件服從的命令主義、盲從主義、奴隸主義的紀律的組織。而必須是生氣勃勃的,內部經常進行批評和自我批評,經常進行路線、方針、政策的辯論的組織,是對重大路線問題由全體成員通過充分的討論和不同意見的交鋒而最終民主決定的組織。全體成員、所有下級組織都有獨立思考、對路線、方針、政策問題提出自己主張的權利,有對上級和最高領導層實施監督的權利,有通過民主的方式否決上級和最高領導層的決定、改組上級機關和最高領導機關的權利新的國際要依靠基層群眾和下級組織開展自覺的兩條路線的鬥爭,通過“下層”的鬥爭,來防止“上層”的蛻變、糾正“上層”的錯誤。新的國際要吸取歷史的經驗教訓,建立更完善的民主集中制,貫徹“討論自由、行動統一"”,在高度民主、充分發揮基層群眾和下級組織的積極性和主觀能動性的基礎上建立必要的集中,把革命的紀律建立在正確路線的基礎新的國際在兩條路線鬥爭中要正確處理兩類矛盾,在路線鬥爭中實行“團結-批評一團結”的公式,貫徹“懲前毖後、治病救人”、反對“殘酷鬥爭、無情打擊”。
    第三、必須處理好集中統一和獨立自主之間的關係。新的國際必須吸取歷史的經驗教訓處理好國際的集中統一與各成員黨獨立自主之間的關係。無產階級世界革命,是需要集中統的指導的,這就是成立國際的最大意義。這是因為無產階級的世界革命是有著共性的,是存在普遍規律的,是需要共同的總路線和戰略的,是需要互相配合及支援的。但是無產階級的世界革命,又是通過各國的具體的革命運動來實現的。而只有把馬列毛主義的普遍真理與各國具體實踐相結合,才能實現各國革命的勝利。這就要求各國的國際成員黨,有充分的獨立自主性,有自身成熟的幹部群體和領導層,能夠根據本國的具體情況制定本國革命的正確路線、領導本國革命。世界革命的總路線,世界革命的集中統一的指導與各國革命的路線和各國革命運動的獨立自主性,是相輔相成的,而絕不是相互取代的關係。新的國際要貫徹“從各國革命實際中來、到各國革命實際中去”的“群眾”路線。國際關於世界革命的總路線、總戰略及對各國革命運動的集中統一的指導,都必須首先由各成員黨充分醞釀、討論,要充
    第10頁共101頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    分反映各國革命實際,是對各國革命實踐經驗的概括和提高:而總路線、總戰略以及對各國革命運動的指導,都必須由各成員黨的具體實踐來檢驗,根據各成員黨實踐經驗的反饋來不斷糾偏和完善。新的國際要“有所為、有所不為”,劃分好國際與各成員黨之間的“職責範圍”。國際只能負責具有共性的世界革命總路線、總戰略的制定而不能為各成員黨制定本國革命的路線,只能對各國革命實施戰略上的指導而不能實施具體的指揮,只能為各國革命提供必要的人力、物力支援而決不能派“欽差大臣”去代替本國革命運動中成長起來的領導層領導革命。一句話,各國無產階級革命根本上還必須依靠本國革命力量獨立完成,國際只能發揮指導和支援的作用,而不能包辦代替
    第四,必須有一條正確的統一戰線的路線。無產階級的先進分子、革命派,由於與資產階級及一切反動派之間的“敵強我弱”,必然在相當長的歷史時期內,居於人民群眾中少數派的地位。而要爭取最廣大的人民群眾,団結一切可以團結的力量,從而實現”少數變多數扭轉敵我力量對比,就必然要實行統一戰線。也就是要通過依靠先進分子、爭取中間分子孤立和改造落後分子來團結無產階級和貧苦農民的最大多數:要通過依靠無產階級和貧苦農民,爭取小資產階級和民族資產階級(在帝國主義國家是中下層小資產階級),孤立和打擊地主階級與官僚買辦資產階級(在帝國主義國家是整個資產階級),來爭取最廣大的人民群眾團結在無產階級周圍;要通過利用統治階級的內部矛盾來為每一次無產階級的具體鬥爭服務。而在統一戰線問題上,共產國際曾經犯過比較嚴重的錯誤。共產國際時期,出現過“中派是最危險敔人”的“左傾”宗派主義錯誤,而在建立反法西斯統一戰線中又出現過“一切經過統一戰線”、削弱甚至放弈自身獨立性、放棄爭奪領導權的右傾機會主義錯誤。新的國際必須吸取共產國際的經驗教訓,以毛主席領導的中國共產黨在抗日民族統一戰線中的正確路線為榜樣,確立一條正確的統一戰線的路線。這條正確路線要反對“左傾”宗派主義,也就是必須爭取最廣大人民群眾,團結一切可以團結的力量。無產階級先進力量必須通過提出符合群眾根本利益的主張、通過深入細緻的群眾工作、通過先鋒模範作用來爭取基本勞動群眾中的最大多數。無論基本勞動群眾中存在怎樣的思想傾向、怎樣的組織,無產階級先進力量都不能採取關門主義的態度,而要積極做爭取的工作、團結的工作,在不能完全一致的時候也要求同存異,在共同的根本利益的基礎上,實現最大限度的團結。而對可以爭取的其他階級和社會力量,無產階級先進力量也要積極地爭取、努力地閉結,要在革命鬥爭中注意保護和照顧他們的利益。這條正確路線還要反對右傾機會主義錯誤。在統一戰線中,必須堅持無產階級的獨立性、必須全力爭取無產階級的領導權。不能在統一戰線中放棄無產階級獨的路線、獨立的革命綱領、獨立的組織和群眾力量,不能放棄無產階級革命力量的獨立發展不能在統一戰線中放棄無產階級爭取領導權的鬥爭,必須依靠和發動群眾對統一戰線中的右派、頑固派開展堅決的鬥爭,通過有理有利有節的鬥爭而不是妥協退讓來現固統一戰線。
    重建新的國際,實現無產階級更高水平的國際團結,為無產階級世界革命新的偉大勝利建立指揮部,是擺在全世界無產階級先進分子面前的一項偉大的任務。而只要高舉馬列毛主義的旗幟,認真吸取三個國際的經驗教訓,團結廣大群眾堅決鬥爭,這一光榮的任務是一定能夠完成的。
    紀念共產國際成立100週年
    高舉馬列毛主義旗幟,重建新國際!英特納雄耐爾一定要實現!
    第11頁共101頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    讓我們真正接受共產主義理論遺產的更高形式一一毛主義
    紅色文獻翻譯譯
    轉自“紅色文獻翻譯
    這篇聲明是臨時委員會代表團在2010年1月30日至31日於巴黎召開的會議上由毛主義共產黨一意大利(無產階級共產黨人),法國毛主義共產黨,土耳其/北庫爾德斯坦毛主義共產黨聯合發表
    危機來臨了。數以百萬計的無產者被解僱,或者淪為了經濟活動的邊緣群體,被迫通過社會低保、援助、以及抱怨和各種各樣的權宜之計來維生。騷亂與動盪隨處都在爆發。情況變得對革命更加有利了。現在似乎在每個國家建立一個以馬克思列寧毛主義為指導思想的共產黨變得至關重要了。這是正確的嗎?正確,但也不完全正確
    些人認為在帝國主義國家的社會主義革命只有在現階段才有可能成為現實,因為這危機,因為群眾,尤其是現在工人階級每況愈下的生活狀況,因此而得出了這將使得社會主義革命爆發這一結論,這些人是誤入歧途的。這些持有這種想法的政黨哪怕他們自稱是毛主義者並真誠地相信自己就是毛主義者,他們也不會去發動革命。因為社會主義革命不會爆發就像之前沒爆發過一樣。
    不管怎樣,在帝國主義國家:在意大利,在法國,在德國,在英國,在美國,進行社會主義革命是有可能的嗎?這在今天是可能的,在上個世紀,在第一次無產階級革命浪潮中也是有可能的。儘管如此,現在在毛主義者中也有人說,要在帝國主義國家進行社會主義革命,首先要在被壓迫國家大規模地發展新民主主義的反帝國主義革命。這種論點是錯誤的。這歷史的決定論概念的產物,是對歷史唯物主義拙劣模仿。列寧和斯大林都說對了,他們在上世紀早期都宣佈在帝國主義國家進行社會主義革命是可能的,並且準確地批評了社會民主黨,因為這些人不僅不願去做,還說這是不可能的。實際上,群眾運動如果不能由一個有能力領導它的共產黨領導,是不可能發展到一定的水平。只有工人階級的先鋒隊組成一個革命黨才能使社會主義革命成為可能
    既然在帝國主義國家進行革命是有可能的;那麼,為什麼共產黨不能在自己的國家進行社會主義革命呢?今天沒有一個能根據自身經驗正確地、明確地回答這個問題的政黨,沒人知道如何設法去做到過去共產黨人沒成功的事:帝國主義國家的社會主義革命。因此,即使他們自稱也自認為是毛主義者,他們也是不會成功的。進行社會主義革命,這不僅是,甚至不主要是是否有意願或獻身精神的問題。意大利、法國、西班牙和其他歐洲國家最早成立的批共產黨領導了反對法西斯主義和納粹的英勇鬥爭,他們進行了抵抗運動,但後來卻沒能開展社會主義革命。他們為什麼不這麼做呢?
    他們之所以沒有做到,是因為他們對自己的鬥爭環境沒有足夠的瞭解,也沒有奪取政權和建立社會主義的預想戰略。他們不知道如何在帝國主義國家進行社會主義革命。毛主義為我們提供了理論工具,使我們能夠在更高層次上了解我們所處的形勢,並確定我們將遵循的戰略,它為我們提供了一種更高的認識與行動的方針。在我們之前的光榮而英勇的共產黨沒有這個(毛主義),自身也沒有對馬克思列寧主義進一步發展,所以他們沒能進行社會主義
    第12頁共101頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革命。
    那麼毛主義對共產主義思想的主要貢獻又是什麼呢?
    社會主義革命不是因為資本主義處於危機之中,群眾處於不利境地而爆發的,實質上,產黨只有做好抓住這個機會的準備才能使之爆發。社會主義革命是一場革命人民戰爭,是黨一步步組織起來的,是在階級鬥爭的每一條戰線上集結力量,以不斷擴大的規模進行的,它對階級鬥爭的千絲萬縷、千頭萬緒和過往的一切經驗都進行了識別、組織、指導和結合它們以開放的形式自行發展,有時甚至相互抵消:黨把他們結合起來,使它們相互加強,產生更高層次的衝突,直至形成不可戰勝的力量,使資產階級和神職人員的生活無法繼續下去如果黨不以這種方式組織和進行階級鬥爭,那麼無論資本主義的危機有多嚴重,都不會有社會主義革命。資產階級就會找到延緩危機的出路
    有些同志說我們今天生活的意大利實行的制度是現代法西斯,儘管這些同志自稱、也自認為是毛主義者,但是他們不明白,資產階級和神職人員中最反動、最無法無天的集團正企圖通過蠱惑群眾,讓一部分群眾站到其他群眾的另一邊去,並領導他們去侵略其他國家。他們不明白共產黨必須要在自己的領導下進行對群眾的革命動員。他們甚至更不知道該怎麼做。他們沒有看到正在進行的革命宣傳與反動宣傳之間的鬥爭。這些同志宣稱這麼一場剛剛打響的戰爭已經失敗了。他們理所當然地認為,資產階級和神職人員中最反動和最無法無天的集團已經贏得勝利並建立了現代法西斯制度。他們並非偶然地借用了資產階級左派(Asor
    Rosa&Co.)關於現代法西斯政權的這一論斷,這種實際上已經徹底輸了的論斷,這種已經被排除在人民群眾運動的方向之外的論斷。他們不明白他們必須領導這場進行中的階級鬥爭當然,他們也沒有試著去領導它,更不用說讓他們有效地領導這運動了
    這些人說我們是議會鬥爭派,因為我們在選舉中,甚至在官方的機構中,凡是能夠進行鬥爭的地方,都在同資產階級竟爭。他們說我們是入鄉隨俗者,因為我們還在資產階級議會里和資產階級作鬥爭。我們只需要他們說我們是警察,因為我們也在廣場和街道以及警察中推動鬥爭。我們是地方法官,因為我們推動法院和地方法官之間的鬥爭:我們是獄卒,因為我們也推動了監獄和獄卒之間的鬥爭。諸如此類,因為我們實際上在任何可以瞭解並推動群眾與統治階級之間的矛盾或統治階級內部之間的矛盾的地方都促進了鬥爭
    那些說當前危機是週期性危機的同志,即使他們自稱、也自認為是毛主義者,也沒有超過共產國際各黨對帝國主義的認識水平ー一不足以進行革命的水平。這些黨也在不斷地討論週期性危機,並一再被這些事所困擾。從本質上講,週期性危機是這樣一種危機,在這種危機中,企業的崩潰為企業自身的恢復創造了道路。當局也能夠通過社會保障來減輕企業垮臺對民眾的影響,而改良主義者則是我們共產黨人的現實競爭者(“改良主義者是我們最大的敵人”這種論斷就是以此為依據,而如果我們路線正確,我們實際上可以將他們變成革命的輔助力量)。但我們不會經歷這樣一場週期性危機:我們正處於資本主義第二次大危機的末期,資本生產的絕對過剩。
    這些相信自己是毛主義者的同志問:在帝國主義國家中,在我國的持久革命人民戰爭是什麼?除開一般特徵,持久革命人民戰爭在各國都有其特點和獨特的規律。為了成功地領導這場戰爭,每個共產黨都必須發現並利用這些特點。我們必須去實踐,嘗試,證實,並在必要時糾正和改進,必須瞭解每個國家的國情。意大利是教皇共和國。(新)意大利共產黨在
    第13頁共101頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其宣言中指出了這個犯罪組織的政治角色
    同志們,我們必須建立馬克思列寧毛主義黨
    這就是為什麼我們必須結東教條主義,它導致我們總在重複一些空洞的甚至是美麗而響亮的口號,但那都是空洞的。在每個國家中,我們都必須瞭解我們所處國家的具體情況,正在發生的危機的性質、政治衝突的性質,在我們的國家和國際上已經發生和正在發生的階級鬥爭的條件、形式和結果,從中劃清界限,並加以證實,把它付諸實踐。正如革命國際主義運動在1998年的時候以及1984年創立宣言時所做的那樣,僅僅用馬克思列寧毛主義一詞代替馬克思列寧主義一詞是不夠的。這個詞已經改了,但是本質沒變:毛澤東對共產主義思想的主要貢獻是什麼?如果我們繼續走老路,光裝扮成毛主義者是不夠的。
    這就是為什麼我們要終止經濟主義,它總是把經濟需求作為動員和組織工人與其他群眾的主要問題,忽視或把共產主義學說、共產主義世界觀、政治鬥爭、地下黨、黨的公共工作、群眾組織、新政權的建設、社會主義的建立放在第二位。一個不是從祕密中開始建設的共產黨,一個不能把內戰看作是革命人民戰爭的第二階段的共產黨,是無法在今天完成任務的即使是明天也不能完成。如果我們不進行社會主義革命,危機的最後階段就越來越難以保衛甚至更難以改善文明和福利。僅關注於眼前和實際的需求,對群眾的反動動員就佔了上風。資產階級和神職人員中最反動的集團,可以給一部分群眾一些好處,煽動他們對抗其他群眾和其他國家,就像德國的希特勒和意大利的墨索里尼一樣。如果我們不讓群眾參與建立社會主義的鬥爭,反動的宣傳就清除了提出單純主張的組織:人民群眾從資產階級左翼,從這些主張組織轉到北部聯盟( Northern League)、種族主義、法西斯和犯罪組織。羅薩爾諾事件已
    經證明了這一點。今天的金屬工人同時屬於HIOM(意大利金屬工聯合會,CGL的左翼,
    意大利最大的工會,譯者注)和北部聯盟(貝盧斯科尼政府中的種族主義黨,譯者注)。如果我們共產黨敏銳地發展革命人民戰爭,創造建立人民聯盟政府( People' S Bloc Government)的條件,就能用群眾路線和槓桿方法使金屬工人左轉。否則他會向右轉。
    在我們國家建立真正的馬克思列寧毛主義政黨意味著將對所有這些問題做出明確的回答和基於經驗的公正評價。毛主義本身也教會我們如何充分理解第一個社會主義國家的階級鬥爭史。今天,我們可以從它們光榮的經驗中汲取巨大的教訓,儘管它們在長期的衰落中不幸地結束,直到他們解體或變色。但事實上,它們向人類表明,社會主義是資本主義和當前野蠻的唯一替代。
    以蘇聯、中華人民共和國這些第一批社會主義國家為榜樣,用馬克思列寧毛主義武裝我們,我們可以在任何一個帝國主義國家進行革命,領導持久革命人民戰爭
    同志們,讓我們鼓起勇氣前進吧!
    我們必勝!未來屬於我們!毛主義萬歲!
    第14頁共101頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    2019年四百餘名勞務派遣工團結爭取權益的啟示
    編者按:經過反覆的鬥爭,取得了一定的鬥爭成果,“煙臺市住房公積金管理中心向維權代表告知:德衡公司給員離職勞務派遣工補繳住房公積金”,但還沒有結束,因為在2019年的年底或2020年的年初會很有可能會出現如下情況:在德衡與霍富雙方的默契合作之下,把全部的德衡勞務派遣工以勞動合同到期為由(無固定期限勞動合同除外)全部退回給德衡公司,甚至再被德衡公司派遣到其他用工單位,再被沒有任何補償的予以逼退。同志們,在階級社會里,無產階級和資產階級的鬥爭,任何一個階級的勝利都是暫時的,因為產生對立的條件沒有消滅,所以要我們所有的鬥爭的都不能僅僅是反抗剝削,而是要消滅剝削,消滅剝削的唯一路徑就是人民群眾參與管理國家、軍隊、政權,當人民群眾的大多數都能自覺捍衛無產階級的利益時,國家、軍隊、政權就消亡了,只有按照這條路我們オ能從勝利走向勝利,使人類進階到更加高級的文明形態,否則即便是反抗勝利了,也不過是高級形態的改朝換代罷了。
    推薦閱讀】從2018年11月至今一年來,山東煙臺(德資)霍富汽車鎖公司及相關派遣勞務工的德衡人力資源公司,半年多兩度罷工(先後是抗議降低工資的七十多人正式工罷工和反對資方任意塗改勞動合同剝奪工人福利的一百多名派遣工罷工),最終依靠今年6月兩百餘人(後增至四百餘人)離職及在職派遣工推選的維權代表與長期幫助工友維權的工人張軍一道努力,在今年10月爭取到了這兩家企業發放勞動合同、承諾補繳住房公積金。為監督落實維權成果的努力仍在繼續。這是如今罕見的有組織集體維權,有著可貴的經驗價值
    這一案例的幾點啟示(這只是一個簡要的讀後感,不難得出。讀者還可以自行閱讀、品味更多
    其一,即使是勞務派遣工,即使是已經離職的勞務派遣工,仍然可能與在職的派遣工一道爭取應有的勞動權益,前提是積極維權的工人團結努力。
    其二,罷工可以對資方發揮強大的震懾力,但是要讓維權成果真正兌現,需要儘量多的積極工人組織起來推選維權代表持續對資方多方施壓、監督。
    其三,雖然有組織的集體維權如今已經空前困難,但是由工人自己發起的、爭取法定福利權利(比如住房公積金和獨生子女一次性養老補助金、勞動法規定的派遣工應有權利等)的努力還是會得到政府相關部門的認可和支持(參見下列時間線今年10月9日煙臺市勞動監察支隊回訪張軍的記錄)。因此這一案件的走向在2019年及今後都值得特別關注
    第15頁共101頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山東德衡人力資源股份有限公司勞務派遣工等維權案時間線
    導語:山東德衡人力資源股份有限公司(簡稱德衡公司)派遣到煙臺霍富鎖廠有限公司(簡稱霍富公司,系德國獨資企業)的勞務派遣工,面臨資方諸多違法侵權行為如下1、違反同工同酬規定,且在霍富公司的勞務派遣用工比例遠超法律規定的10%
    2、長期存在拒不給勞務派遣工勞動合同的違法行為,並存在擅自塗改、變更、增加勞動合同內容的違法行為
    拒不給勞務派遣工繳納住房公積金
    勞務派遣工們採納了張軍提供的法律建議,並貫徹中華全國總工會給予張軍的“依法維權,堅持到底,必定勝利”維權方針;同時認真學習和貫徹國家領導人在2016年4月19日關於網絡監督的講話精神,授權張軍在網上發起了對資方、執法部門的網絡監督,展開了一系列的依法維權行動
    事件時間線
    2018年11月21日
    霍富公司部分正式員工罷工一天:大量德衡勞務派遣工通過正式員工與張軍建立聯繫。事件介紹:霍富公司某車間約七十多名員工發起了罷工一天的活動。
    起因是:霍富一方面要減員,另一方面增加工作量,與此同時員工的工資卻開始減少了,從上個月開始在沒有與員工協商的情況下就開始減少工資,砍掉了若干工時,引起員工強烈不滿而罷工。在傍晚下班時,霍富公司口頭答應停止對員工的侵權行為
    晚上,多名霍富員工積極分子找張軍尋求法律支持,並不滿霍富公司不給員工勞動合同的違法行為。
    張車建議:第一、先把勞動合同要回來,講述了勞動合同不在員工手裡的危害;第二、團結組織起來推選維權代表,就維權訴求達成維權共識,與霍富公司進行集體談判協商
    與此同時,開始有大量在霍富工作的德衡公司勞務派遣工通過正式員工的引薦,紛紛與張軍建立聯繫,諮詢各種勞動問題,在張軍的建議下,有部分勞務派遣工取得了滿意的維權結果
    2018年11月22日
    員工內部發生分歧,個別員工為了以及自私出賣了集體,導致維權行為中止。
    事件介紹:早晨上班時,維權員工內部產生分歧,據員工反映稱:此次罷工是被個別員工鼓動、利用所致,當達到了其個人目的後就又分化化解大家,導致原本到勞動監察部門投訴霍富公司不給員工發放勞動合同的維權行動中止。至此霍富公司拒不給員工發放勞動合同的違法行為得以繼續逍遙法外。
    2019年1月-5月
    霍富公司突然要求多年來一直上長白班的勞務派遣工上夜班;張軍建議勞務派遣工依法爭取自己的住房公積金
    事件介紹:絕大部分勞務派遣工都是女工,應聘時霍富公司口頭對她們承諾是上長白班,很多女工因此而來霍富公司打工工作有五、六年至十年不等,現在突然要求她們上夜班,引起她們的強烈不滿,認為這是在故意無償逼退她們。
    張軍建議她們與其爭取沒有把握的維權目標,不如去爭取完全有把握成功的住房公積金。張軍的建議得到了在職和離職勞務派遣工們的強烈響應。
    第16頁共101頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2019年6月16日
    組織勞務派遣工普及住房公積金等法律常識
    事件介紹:傍晚,應德衡公司勞務派遣工的要求,張車與部分勞務派遣工分享住房公積金、勞動合同、勞務派遣用工、集體談判及代表推選等基本維權常識。
    2019年6月19日
    勞務派遣工到勞動監察部門投訴德衡公司不給勞動合同
    事件介紹:上午,多名在職和離職的勞務派遣工到勞動監察部門投訴德衡公司不給她們勞動合同一案
    勞動監察工作人員答覆工友們說60天給結案,引起工友們的不滿,工友認為德衡公司不給勞動者勞動合同的違法行為在當地已經長達十幾年之久,而勞動監察部門對此明顯有失職之責,此時如果勞動監察真的要按照60天結案,對工友們顯失公平。
    2、勞務派遣工推選維權代表組織起來集體維權
    事件介紹:下午,一百多名離職和在職勞務派遣工(後來增加到二百餘人)在煙臺開發區柳子河路商討維權事宜,並推選出五名工人維權代表,填寫了工人維權代表確認書。每人等資
    五十元作為維權基金,由工人維權代表在維權過程中使用
    2019年6月20日
    工人維權代表先後到多部門尋求支持
    事件介紹:維權代表先後到當地住房公積金管理部門、地方工會組織投訴、反映霍富公司與德衡公司不給勞務派遣工繳納住房公積金、違反同工同酬等法律規定的行為,以期得到支持和幫助。
    女工維權代表到煙臺市住房公積金管理中心投訴德衡公司不給繳納住房公積金,並被登記予以立案,啟動了追償住房公積金的法律程序
    2019年6月21日
    住房公積金的追償沒有時效規定
    事件介紹:張軍預料到住房公積金管理部門可能會拿所謂的時效期來說事兒,就以廣東省高院的判例為依據,向勞務派遣工們提出了住房公積金的追償是沒有時效的觀點高院判定住房公積金的追償沒有時效規定
    廣東省高級人民法院作出的(2017)粵行終347號裁定書摘要內容如
    依據《住房公積金管理條例》第十五條、三十八條的規定,王瑛姑屬於條例規定的繳納職工對象,公司應及時為王瑛姑繳存1999年4月至2010年12月期間的住房公積金,《住房公積金管理條例》對於職工的戶籍性質沒有例外的規定,也沒有規定兩年的時效限制,因此,公司上訴認為王瑛姑是進城務工人員,不屬於必須繳納的對象,本案已過二年的訴訟時效,缺乏事實與法律依據,本院不予支持。
    綜上,廣東高院判決如下:駁回上訴,維持原判
    、維權代表到煙臺市婦聯、日報社反映問題尋求支持
    事件介紹:下午,維權代表五人先後到煙臺市婦聯、煙臺日報社反映問題,尋求支持。
    三、霍富公司管理層在員工會議上辱罵維權員工是彪子
    事件介紹:霍富一個生產車把手、支架車間的管理層(在對工人開會時對員工公然說道:“你
    第17頁共101頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    們不要去和那些離職的彪子去瞎弄(指爭取住房公積金的維權)”。彪
    詞山東省煙臺市的方言,就是傻逼的意思。霍富公司的工賊對於員工的維權行為
    是又怕又恨。
    2019年6月24日
    德衡公司竟然要求與勞務派遣工簽訂勞動合同代管協議,並非法塗改勞動合同
    事件介紹:上午,德衡公司迫於派遣工投訴其不給勞動合同的壓力,德衡公司的工作人員到霍富公司要求在職的派遣工簽訂一份勞動合同委託代管協議,協議的內容是:勞務派遣工“同意”把自己的勞動合同交給德衡公司保管,要求派遣工簽字確認,但是卻不讓派遣工在上面填寫今天的落款日期。
    很明顯是德衡公司企圖把落款日期填寫成對其有利的時間,從而企圖逃避勞務派遣工的投訴其實這份所謂的委託保管協議是無效的,法律早就對此做了防範,明確規定用人單位不得為勞動者保管勞動合同,其目的就是防止用人單位利用自己的強勢地位迫使勞動者簽訂這份協議,《山東省勞動合同條例》第十八條勞動合同經用人單位與勞動者簽字或者蓋章生效。勞動合同文本由用人單位和勞動者各執一份,用人單位不得替勞動者保管
    部分從德衡公司要回勞動合同的派遣工向維權代表反映稱:德衡公司有塗改勞動合同內容的違法行為。
    2019年6月24日
    住房公積金管理部門:已經要求霍富、德衡公司給補繳員工補繳住房公積金
    事件介紹:15:06分,煙臺市住房公積金管理中心(0535-6669260)答覆維權代表稱:已經通知霍富及德衡公司給她們補繳住房公積金。部分派遣工對這個答覆感到不放心。
    2019年6月25日
    多名勞務派遣工在維權代表的帶領下到公積金管理部門辦理立案登記手續
    事件介紹:上午,三十五名離職勞務派遣工在五名工人維權代表的帶領下,一起來到煙臺市住房公積金管理中心辦理立案投訴登記手續,柳寧科長負責接待。
    2019年6月26日
    德衡公司非法增加勞動合同條款剝奪派遣工法定權益、塗改勞動合同、激怒員工發起罷工抗議
    事件介紹:上午,在職勞務派遣工向維權代表反映稱:迫於此前維權代表投訴徳衡公司不給勞動合同的投訴,德衡公司把勞動合同開始返還給派遣工,因為在此之前勞務派遣工根本沒有機會看到合同內容,領到合同的勞務派遣工仔細看合同內容時,發現合同裡增加了藉機非法剝奪派遣工鉅額的獨生子女一次性養老補助金等重大切身利益的條款!、下午,派遺工不滿德衡公司擅自增加對他們極端不利的勞動合同條款的行為:被德衡公司擅自增加內容(藍色字)的的勞動合同
    第一、上面把勞動合同履行地原來規定的為“用工單位生產車間”,又變更為“煙臺地區極大的擴大了勞動合同履行地的範圍,給員工造成極大的潛在危害,例如、菜州市海陽市都屬於“煙臺地區”這個範圍之內,如果勞務派遣工簽字認可了這個“煙臺地區”這個工作地點,那麼將來如果勞務派遣公司把你派遣到萊州、海陽去工作,你說你去是不去?如果你不去,勞務派遣公司可以以你不服從公司安排辭退你,那麼你的經濟補償金等都沒有了,所以定用弄清其中的厲害關係。徳衡公司擅自增加合同條款的內容
    第18頁共101頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第二、勞務派遣公司後期在勞動合同中增加的“根據用工單位生產經營情況,乙方同意用工單位的崗位調配。”該條款的危害就是直接廢除了之前對工作崗位有明確約定的勞動合同條款,如果勞務派遣工簽字認可了該條款,那麼之後資方就可以隨意調整你的工作崗位,直接逼你自己辭職走人,則資方就不需要支付你經濟補償金等費用。晚上,被激怒的派遣工發起了罷工痛斥德衡公司塗改合同的行為。霍富派遣工、派遣公司、霍富公司、勞動部門工作人員以及趕來維持秩序的警察都聚集在霍富公司,在職的有一百六十多名勞務派遣工們也組織起來集體維權,並推選了谷小紅(化名)等兩個派遣工作為維權代表。罷工的勞務派遣工怒斥資方:把勞動合同都改了!深夜,由172名在職派遣工組建的微信群裡,張軍向大家提出了五點維權建議張軍提出的四點建議
    第一、勞動合同履行地,即工作地點只能、而且是唯一的限定在煙臺經濟技術開發區五指山路9號的用工單位一煙臺霍富汽車鎖有限公司的生產車間
    第二、在合同中増加一條:你們只能上長白班。這並不是你們無理取鬧亂提條件,這是雀富公司當初面試你們時明確承諾的條件,但是卻不寫在勞動合同裡,現在又開始利用這個事情大作文章來針對你們,是不應該的。
    第三、公司後期在勞動合同上追加的條款是非法無效的,比如後來追加的藍色印章形式的文字等
    第四、公司塗改的勞動合同要恢復原狀,如果不能恢復原狀,按照對勞務派遣工有利的理解去修改定性
    後經霍富勞務派遣工的提議,追加了第五點建議如下:第五、霍富應當控制勞務派遣工的用工比例不能超過10%
    據勞務派遣工反映稱:霍富公司的勞務派遣工的用工數量遠遠超過了這個比例,可能高達40%!很明顯是惡意利用勞務派遣用工制度非法壓榨、剝削中國工人
    、勞務派遣工發現德衠公司趁“保管”勞動合同的機會,把勞動合同終止期限統統填寫或塗改為“2019年12月31日
    事件介紹:多名勞務派遣工發現自己的勞動合同被填寫或塗改為“2019年12月31日所謂事出蹊蹺必有妖,大家開始對此擔心起來。
    2019年6月27日
    維權代表谷小紅要求德衡公司糾正塗改勞動合同等違法行為,並與德衡公司達成初步協議。事件介紹
    上午9點30分,谷小紅採納張軍提出的五點建議,就德衡公司塗改勞動合同等違法行為,向趕到霍富公司的勞動監察工作人員如實做了投訴,希望勞動監察部門能責令資方停止其違法侵權行為,切實落實好五點建議。
    讓代表們不滿的是勞動監察部門的工作人員先是沒有正面回答這個問題,只是告訴代表像這種爭議問題應當到勞動仲裁委員會去處理,而且該案也不歸他們勞動監察管,並向代表出示了一本不予受理該案依據的書。
    代表們認為該案本就應當歸勞動監察部門受理,如果去走仲裁程序維權,可能就會面臨一裁兩審、強制執行漫長的維權程序,可能要耗時一年半左右甚至更久的時間,勞務派遣工們根本就耗不起,也恰好隨了資方的意
    所以維權代表堅持認為:既然勞動監察工作人員認為該案不應該受理,就應該向代表及廣大霍富勞務派遣工出具不予受理的書面通知,以準備到政府(法院)告勞動監察行政不作為!
    第19頁共101頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在代表的強烈堅持要求下,監察部門的工作人員終於改口說勞動監察可以受理他們的投訴但是需要到他們勞動監察部門辦理立案登記手續
    經過上午的扯皮,此時己近中午十二點半,就在精疲力竭的維權代表們決定下午就到勞動監察部門申請投訴立案時,霍富公司的一位郭姓管理人員找到維權代表們,希望先暫停到勞動監察部門投訴,然後看看內部協商能否解決問題
    然後霍富公司的兩個管理人員、德衡公司的一個管理人員與谷小紅等兩位維權代表,在霍富公司二樓會議室就維權代表提出的五點要求意見進行了幾個小時的緊急磋商後,最終達成了勞資雙方都能接受的條款,因為霍富公司與維權代表簽有保密協議,故暫時不公開其內容
    2019年6月29日德衡公司違反三方協議
    事件介紹:下午,在職維權代表谷小紅髮現德衡公司違反三方在6月27日達成的協議,徳衡公司工作人員拿著勞動合同變更協議書繞開谷小紅到車間找勞務派遣工簽字,但是卻不讓員工看勞動合同內容,只是一味的要求勞務派遣工在勞動合同簽字處簽字,並威肋派遣工稱不籤勞動合同變更協議書就算作自動放棄。
    2019年7月3日
    、張軍發表聲明遣責霍富公司管理層郭某對自己的詆譭、造謠行為。
    事件介紹:鑑於霍富管理層郭某近幾日頻繁向霍富員工及勞務派遣工散佈張軍煽動霍富工人鬧事兒、準備追究張軍法律責任等謠言的行為,張車做出公開聲明,不點名的抨擊此類不負責任的謠言只會加劇勞資矛盾,並警告保留追究霍富及造謠人員法律責任的權利、霍富公司德國總部的工作人員來公司
    事件介紹:霍富公司擔心工人把醜聞反饋給德國總部,如臨大敵,臨時找了若干保安趕到公司助陣。
    霍富公司管理層放風稱將考慮把勞務派遣工轉為正式工
    事件介紹:霍富公司的這個話,不過緩兵之計,安撫、瓦解勞務派遣工的維權團結而己,畢競德國總部的人在這裡,如果員工把事情整大了,霍富公司也沒法向德國總部交代
    2019年7月11日
    德衡與霍富公司從7月開始給在職勞務派遣工繳納住房公積金了!
    事件介紹:上午,離職維權代表們到煙臺市住房公積金管理中心跟進維權時得知,霍富與德衡公司從7月開始給在職派遣工繳納住房公積金了,但是繳費基數是當地最低工資1910元;繳費比例是6%;而霍富正式員工的繳費基數是上年年度職工平均工資收入:繳費比例是8%(後來證實12%),維權代表們提出這是違反同工同酬的質疑。
    對於離職派遣工住房公積金的補繳問題,管理中心柳寧科長說:住房公積金追繳執法程序沒那麼快,需要遞交材料,還要近幾年工資流水。
    柳寧科長還稱:霍富公司對在職的勞務派遣工和離職的勞務派遺工以前沒有繳納住房公積金部分,是沒有錢補繳的。
    維權代表對於這種答覆非常不滿意,對柳寧科長說:既然協調不行那就強制執行。
    柳寧科長答覆說沒那麼簡單,需要七、八個月到兩年的時間,最後也有可能什麼都得不到維權代表們依據《煙臺市住房公積金行政處罰程序暫行規定》第二十條(對於逾期不繳或少繳住房公積金的,經過調查取證核實,由執法科室下達《住房公積金催繳通知書》。在規定期限內,單位不進行補繳的,由執法科室下達《責令限期繳存決定書》,期滿仍不繳存的,由執法科室提出處理意見,送分管主任審査、報主任辦公會批准後,申請人民法院強制執行。)
    第20頁共101頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    之規定,請柳寧科長給霍富及其勞務派遣工公司下達《責令限期繳存決定書》
    但是柳寧科長說還沒到那一步,現在還是儘量商議霍富給工人補繳,實在不行也得等住房公積金管理中心用我們的繳費明細和工資流水做統計完了以後才能下催繳通知
    此情此景,維權代表們也表示將盡快把住房公積金管理中心要的材料交上去,好讓他們下催繳通知。其實維權代表們非常不滿意的是:為什麼在6月25日當時三、五十個勞務派遣工都拿著社保繳費明細來投訴時,住房公積管理中心為什麼那個時候不去查收他們的社保繳費明細呢?
    維權代表谷小紅、勞動監察部門、德衡公司三方達成解決問題的協議。
    事件介紹:谷小紅要求德衡糾正塗改勞動合同等違法行為,要求履行塗改前的原勞動合同德衡公司拒不出具原勞動合同,這是否意味著原勞動合同已經給被徳衡公司塗改的“沒臉見人了
    經過了從上午10點到下午3點的協商,在勞動監察的主持下,在職維權代表谷小紅、勞動監察大隊、派遣公司三方達成了初步如下:
    1、近期德衡公司繞開維權代表擅自找派遣工重新簽訂的勞動合同是可以是無效的
    就現有經過德衡公司塗改過的已經面目全非的勞動合同,勞動監察大隊責令德衡公司就勞動合同變更協議書內容務必今晚商議打印好,於2019年7月12號到霍富公司發放合同,由維權代表監督。
    派遣工有什麼訴求可以反應到德衡公司,德衡公司、維權代表對不滿意的問題都可以反饋給勞動監察部門處理,勞動監察部門也會直接調查派遣工。
    2019年7月13日
    勞務派遣工公開爆料德衡公司塗改勞動合同,把“8”塗改為“9”
    事件介紹:小張(化名)是一個在霍富工作十年之久的德衡公司的勞務派遣工,2018年12月底,小張到德衡公司查證她的勞動合同,當時德衡公司一個女性工作人員接待小張的,她把勞動合同給小張看了,勞動合同寫的終止日期是2018年12月31日
    2019年6月26日下午,德衡公司通知小張到公司領取勞動合同,讓人匪夷所思的是德衡公司居然不准許小張先查看勞動合同內容,反而讓她先在勞動合同簽收文件上簽字。小張感到裡面有貓膩,就堅持要先看勞動合同內容,結果小張看到勞動合同上的終止日期中的“2019年12月31日”中的“9”很明顯是用刀片颳去後重新加上的“9”,小張認為這個“9”應該是“2018年12月31日”中的“8”。
    所以小張就質問德衡公司憑什麼非法塗改自己的勞動合同,徳衡公司稱是工作人員“失誤”所致,顯然小張不能接受這個理由
    2019年7月14日
    張軍發佈“告霍富及其勞務派遣公司暨勞動監察、住房公積金管理部門書
    事件介紹:鑑於資方等在工友們中對張軍的造謠言行和微辭,張軍公開發文予以迴應,摘錄部分內容如下
    縱觀我在霍富勞務派遣工維權事件中的所有做法,都是嚴格依法解答工人的提問,對侵害工人權益的違法行為進行監督、揭露、和批評。如果你們認為我的做法對你們構成侵權,歡迎你們通過司法途徑來追究我的法律責任。
    法律明確規定用人單位與勞動者簽訂勞動合同後應當給勞動者一份勞動合同,更不能非法塗改、擅自增加對勞動者不利的條款,但是為什麼你們資方偏偏去做呢?你們這些資方管理人員難道就不是打工者嗎?
    法律明確規定用人單位給勞動者繳納住房公積金是強制性的法定義務,你們資方為什麼卻偏
    第21頁共101頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    偏長達十幾年硬是不給工人繳納住房公積金呢?
    你們資方的上述用工違法行為,居然能在煙臺當地肆無忌憚的頂風作案長達十幾年之久,難道勞動監察部門、住房公積金管理部門就不感到自己是在“為官不為”嗎?你們作為執法人員,本身不是像我們工人那樣可以直接創造社會財富和價值,你們是通過秉公執法,在自己的轄區內為勞資雙方提供一個和諾、公正的勞動環境來體現你們的社會價值,這是人民賦予你們的職權,請珍惜和正確履行你們手中的職權。
    2019年7月17日
    煙臺市住房公積管理中心承諾責令德衡公司、霍富公司給包括離職在內的勞務派遣工補繳住房公積金。派遣工不滿極低的繳費基數和比例。
    事件介紹:煙臺市住房公積金管理中心柳寧科長對維權代表們說:按煙臺市最低工資標準1910元的6%繳納;而霍富以往正式員工是按照上年度平均工資收入(一般是4000元左右以上)的8%繳納(後期證實是12%),照此標準計算,勞務派遺工的住房公積金收入不及正式員工的三分之
    所以維權代表們對這個繳費基數和比例很不滿意,問柳寧科長為什麼不按同工同酬的法律規定來跟正式工同樣待遇的繳納呢?
    柳寧科長說他們這裡沒有這方面的法律規定,就算是打官司最後法院也都是按最低標準算,想要同工同酬得找勞動部門
    代表們又問:為什麼單位給在職的交了而不給離職的交?柳寧科長表示他們也說不清楚
    谷小紅到勞動監察部門反映德衡公司拒不遵守7.11日達成的三方協議。
    事件介紹:對於德衡公司不履行7月11日三方協議的履行問題,勞動監察工作人員認為他們只是起到監督作用而己,就合同條款出現的問題還是去勞動仲裁維權
    這已經不是德衡公司第一次違反先前達成協議的違約行為了,在6月29日,德衡公司已經拒不遵守在職派遣工維權代表與德衡、霍富公司達成的三方協議。對於德衡公司屢屢不遵守協議的不誠信行為,引起了勞務派遣工們的憤慨
    谷小紅認為她們所反映的問題可以通過勞動仲裁程序維權,也可以通過勞動監察程序維權所以對於兩者都有管轄權的交又問題,她們還是堅持要求走勞動監察程序。最終勞動監察部冂受理了此案,至於立案與否,等7個工作日後通知!
    2019年7月18日
    、住房公積管理部門居然認為德衡公司與派遣工可以通過辭職協議書把繳納住房公積金的義務給免掉。
    事件介紹:下午,在職的維權代表五人到煙臺市住房公積金管理中心跟進案件進展情況,管理中心柳寧科長向代表們出示了一份由德衡公司出具的無需給派遣工繳納住房公積金的書面材料一派遣工的辭職書。
    針對辭職書中“無任何勞動爭議和經濟糾紛,所有費用均已結清。”的約定中是否包括住房公積金的問題,維權代表和管理中心發生了分歧。
    管理中心柳寧科長卻認為:“我們現在的理由是這個地方(辭職書)講的不清,
    ,他的
    原話大意就是這個辭職書上的“無任何勞動爭議和經濟糾紛,所有費用均已結清。”這句話裡,並沒有把住房公積給明確單列出來,所以他們仍然有權利要求派遣公司給派遣工補繳住房公積金。
    如果按照柳寧科長的觀點進一步延伸就是:如果勞務派遣工的辭職書上把住房公積金單列在“無任何勞動爭議和經濟糾紛,所有費用均已結清。”裡去,就是可以免除派遣公司給派遣工補繳住房公積金的法定義務,對吧
    第22頁共101頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    代表提出反對意見,認為:國家法律強制性規定的法定義務,比如住房公積金、社會保險都是不能任由當事人雙方協議免除的,這是一個普通淺顯的法律常識。如果可以協議免除的話,在強資弱勞的格局下,用人單位很容易逼迫勞動者簽訂這些違法協議,難道都能免除用人單位應當承擔的強制性法定義務嗎?
    柳寧科長繼續堅持認為自己的觀點是對的,並說有法院判例支持他的觀點,但是他卻沒有找到這方面的法院判例
    煙臺市住房公積管理中心認為勞務派遣工的住房公積金繳費基數和比例可以低於正式員工的繳費基數和比例。
    事件介紹:柳寧科長認為:德衡公司如果給勞務派遣工按照當地最低工資標準的6%繳納住房公積也是合法的。
    維權代表們認為這是違反了法律規定的勞務派遣工與正式員工同工同酬的法律規定,向柳寧科長提出這個質疑
    柳寧科長認為住房公積金方面的法律沒有規定這種做法是違法的,也沒有同工同酬的條款規
    有勞務派遣工向張軍反映稱:德衡公司已經報警,警方對張軍處在立案調查階段,調查都有誰跟張軍有聯繫。張軍發佈公開聲明予以抨擊。
    事件介紹:有勞務派遣工向張軍反映稱:德衡公司對張軍在網上揭露其塗改勞動合同、不繳納住房公積金等醜行惱羞成怒,並恐嚇維權積極的工友稱:德衡公司已經報案了,日前正處在警方的調査階段,並調査都有哪些車間工友與張軍還有聯繫……。
    德衡的目的就是阻止他們的工人從張軍那裡知道更多的法律知識,從而使得德衡塗改勞動合同、不繳納住房公積金的違法行為都能得以繼續進行下去。
    這些年來,有過很多公司尤其是外企,比如有丹麥澳利威公司、美資企業沃爾瑪、臺資富士康、港資企業金輝煌、韓資企業艾斯提…等諸多外企都如此威脅張軍,揚言要到法院起訴、到警方報警等,尤其是沃爾瑪還曾經指使自己的僱傭律師向張車發來威嚇追究法律責任的律師函。但是張軍依然屹立在這裡繼續依法幫助自己的工友維權,繼續秉承中華全國總工會當年給予張軍的維權指導意見:依法維權、堅持到底、必定勝利!
    2019年7月20日
    張軍協助離職維權代表以“霍富勞務派遣工維權代表關於維權基金的聲明”為標題公開發文,抨擊、揭露極個別的別有用心的人在霍富公司內對此的造謠抹黑言行事件介紹:聲明摘要如下
    霍富勞務派遣工維權代表關於維權基金的聲明
    近日,霍富及其徳衡公司個別管理人員企圖拿維權代表收取維權基金的事情來搞麼蛾子。維權基金是了為方便維權代表們的日常維權需要,並經全體聯名簽字參與追償住房公積等的勞務派遣工一致同意後,每人出資50元交給維權代表。維權代表針對維權基金一事聲明如下以正視聽
    第一、維權代表收取的維權基金用於維權代表等人在維權過程中的車費、餐費、辦公費用等,且都隨時公佈財務使用明細,做到公開、清楚。
    第二、維權基金的收取是經得所有聯名簽字參與此次追償住房公積金、勞動合同維權活動中的勞務派遣工的一致同意。
    第三、維權代表五人是經過毛遂自薦、民主選舉方式產生,並且維權代表們取得的成績也是有目共睹的,主要成績如下
    迫使資方把勞動合同發給勞務派遣工的過程中,同時暴露了資方塗改勞動合同、擅自擴大勞動合同履行地點範圍和追加剝奪派遣工獨生子女一次性養老補助金等諸多違法行為,為
    第23頁共101頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在職勞務派遣工警示和清除隱患起到了決定性的作用
    2、迫使資方從今年7月份開始給在職的勞務派遣工繳納住房公積金,雖然繳納的比例和基數是違反同工同酬的法律規定,且遠遠低於正式工的繳費比例和基數,但是這畢竟改寫了霍富不給勞務派遣工繳納住房公積金的歷史
    離職的勞務派遣工追償住房公積金一案,已經被煙臺市住房公積金管理中心啟動法定的追繳程序,不久也會結案
    2019年7月23日
    霍富公司非法把正在休病假中的勞務派遣工退回德衡公司
    事件介紹:有多名勞務派遣工向張軍透露稱:霍富公司發佈公告稱:對於“外包工請病假超過2個月,將交還給外包公司統一管理
    因為是涉及到外包工而不是勞務派遣工,所以張軍提醒勞務派遣工無需為此擔心,因為她們都是勞務派遣工,而不是外包工。
    但是緊接著張軍又接到幾名正在休病假的勞務派遣工尋求援助稱:他們在休病假中,現在按照以往的請病假的慣例找霍富管理層請病假時,霍富管理層告訴她們稱:因為休病假時間過長,所以霍富公司已經把她們退回德衡勞務派遣公司了。
    霍富把正在休病假中的勞務派遣工退回其派遣公司的做法是極其不人道的,更是違反法律規定的,不知道霍富及其勞務派遣公司是真不懂法還是欺負工人兄弟姐妹們不懂法?在這裡就給霍富普及一下具體違反的法律規定如下
    根據《勞務派遣暫行規定》第十三條被派遣勞動者有勞動合同法第四十二條規定情形的(患病或者非因工負傷,在規定的醫療期內的;),在派遣期限屆滿前,用工單位不得依據本規定第十二條第一款第一項規定將被派遣勞動者退回勞務派遣單位;派遣期限屆滿的,應當延續至相應情形消失時方可退回
    二、針對德衡公司非法塗改勞動合同、增加勞動合同內容等違法行為,勞動監察部門建議谷小紅走勞動仲裁程序維權。
    事件介紹:上午,勞動監察部門認為:從嚴格意義上講因為沒有勞動合同文本的原樣,暫時沒有找到德衡公司増加修改勞動合同條款證據和材料,雖然正在調查中,但是如果員工著急,可以到仲裁或法院由他們去判定。
    勞動監察又稱在調查徳衡公司的同時,徳衡說了當時簽訂的合同就是機打的,所以勞動監察部門也要對員工做調查,如果員工有什麼證據材料,是可以提供給他們,由於現在德衡與員工都各自用嘴說,沒有相關的證據,所以對這個事情很慎重
    此次勞務派遣工要求德衡履行原勞動合同、糾正其塗改勞動合同等違法行為的勞資糾紛,完全是由德衡一手挑起的,先是德衡在簽訂勞動之初違反《山東省勞動合同條例》第十八條等法律規定,拒不給派遣工一份勞動合同;緊接著在派遣工投訴到勞動監察部門要求德衡給付自己勞動合同後,德衡又拒不給派遣工原勞動合同。
    出現這種情況的原因,或是德衡弄巧成拙導致勞動合同無法“重見天日”,亦或是為了掩飾不可告人的目的,因此出具的大都是經過塗改、擅自增加條款、編造的勞動合同,所以德衡違法在先,派遣工有權利要求德衡繼續履行原勞動合同。
    而此時,勞動監察部門卻表態說他們沒有見到勞動合同原樣而一直在調査中,勞動監察部門既然也知道沒有見到勞動合同原樣,為什麼不責令德衡交出勞動合同原樣呢?要知道勞動監察部門是勞動執法部門,這是勞動監察部門的職責和義務所在。
    2019年7月27日
    張軍發文迴應德衡公司投訴相關網站發佈不實信息的呼應,揭露其德衡公司恐嚇工友的真實
    第24頁共101頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    目的
    事件介紹:早上,迫於張車發文迴應德衡公司投訴相關網站發佈不實信息的網絡對德衡公司塗改勞動合同、拒不繳納住房公積金等違法行為的揭露,德衡公司投訴對其揭露的網站,張車發文如下
    張軍迴應山東德衡人力資源股份有限公司投訴相關網站發佈不實信息的迴應
    勞務派遣工們不滿山東德衡人力資源股份有限公司(簡稱德衡)拒不給其勞務派遣工勞動合同、並趁機塗改以及擅自增加勞動合同條款的行為,並在2019年6月26日晚發起了罷工活動表示抗議。在罷工中,派遣工們怒斥德衡“把勞動合同都改了!”。
    2019年7月23日,徳衡公司到通訊雲投訴某網站發佈張軍揭露其塗改勞動合同、恐嚇工友的醜聞,徳衡投訴稱某網站發佈的相關信息:“直接侵害我公司的商業機密,”、“擅自發布與事實不符的言論,惡意語言攻擊我公司的聲譽”、“發佈無中生有的言論”
    為了集中力量協助勞務派遣工正在向德衡及霍富公司追償住房公積金、糾正塗改勞動合同等違法行為一案,網站暫時先刪掉了上面的截屏內容,但是並不代表上述內容是無中生有捏造的,該內容是由霍富勞務派遣工向網站提供,微信截屏內容摘要如下
    按照上面德衡的勞務派遣工所反映的問題,難道不是德衡在拿警方“調查”張軍的事情來恐嚇工友”嗎?其通過恐嚇派遣工所要達到的目的不外乎是想切斷派遣工與張軍的聯繫,從而失去張軍的勞動法律支持,這種手段先後被丹麥企業澳利成公司、港資企業金輝煌公司美資企業沃爾瑪、臺資企業富士康、韓資企業艾斯提等都先後使用過,但是資方太小瞧工人的智商了,工人有自己辨別是非的能力,能認清是誰在幫助他們、誰在殘酷的壓榨他們。德衠惡劣的做法就是對工人說已經報警了,首先可以看出來德衡是把網絡揭露其醜聞這個事情當做一個噱頭,根據德衡與工人的交流內容可以看其觀點就是:我報警了,如果工人再來找我,我就不理了,這個都等於是德衡拿這個事情做為自己推卸責任的擋箭牌,肯定是在法律上站不住腳的:第一,報警的事情跟工人沒有任何關係,就算有關係,也是和張軍有關係第二,這個事情並不影響工人本身權益的合法性,工人提出要求,你德衡本身必須要迴應的,工人堅決不能上這個當,該怎麼維權還是要怎麼維權。
    現在還不知道這個事情是真的報警了還是假的報警了,這個事情在國內就不說了,在國外也是不可接受的,本身是你德衡違法在先了,侵犯了工人的正當權益,被別人指出來之後,不僅不立即糾正,反而搞這種下三濫的手段,這對中國人來說可能很常見,在西方是很犯忌諱的事情,會成為外企與德衡合作前的考慮因素
    德衡與其派遣工簽訂勞動合同後,竟然持續多年拒不給派遣工勞動合同,後來在派遣工投訴到勞動部門之後,就開始了塗改勞動合同、擅自追加勞動合同內容等違法行為,張軍在網上把上述行為以及拒不給派遣工繳納住房公積金的醜行發佈到網上,就是德衡所稱的侵犯了其所為的“商業機密”?難道德衡的商業機密就是這些下三濫的勾當嗎
    作為與德企合作的德衡而言,應該明白嚴謹的德國人比較忌諱的是什麼,像這種簽訂了這個勞動合同卻不給勞動者,就等於沒簽訂勞動合同,這是讓德國人比較忌諱的問題
    至於私自再塗改勞動合同,在德國可能已經構成刑事犯罪了,這是屬於很嚴重的事情,至於違反法律規定的強制性義務沒有給工人繳納住房公積金,在德國也是更為忌諱,等於企業違反政府的法律、法規,在德國是非常嚴重的違法行為
    奉勸德衡停止繼續侵害勞務派遣工的違法行為,切實保障其員工的合法權益,而不是把精力浪費在如何封堵別人揭露其違法用工行為的網絡平臺方面,況且,德衡你能封堵別人對你違法用工行為的指控嗎?
    原本張軍並不想在網上直接點名德衡,但是徳衡一再當著其員工的面對張軍指名道姓的加以詆毀和攻擊,才不得已而為之,此次紛爭都是由徳衡先挑起來的。
    第25頁共101頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2019年7月29日
    離職維權代表五人到住房公積金管理部門進行跟進案件進展情況。
    事件介紹:維權代表們再次來到煙臺市住房公積金管理中心詢問投訴的進展情況得知,已經提交社保繳費明細的離職和在職的勞務派遣工共有213人。
    2019年8月1日
    霍富公司要求勞務派遣工撤掉到住房公積管理部門的投訴立案,並退出所有由張軍建立的維權微信群
    事件介紹:離職維權代表們稱:已經聯名簽字追償住房公積金的在職派遣工當中,已經開始有有人找代表們要撇掉她們的投訴立案了。
    還有:在職的派遣工維權微信群裡,大家都呼籲接龍報名準備到勞動監察繼續投訴德衡塗改勞動合同、不履行原勞動合同一案,結果群裡有工賊把報名接龍員工的名單提供給霍富,然後霍富就逐個找他們談話,要求她們不要參加投訴。同時霍富管理層挨個找在維權群裡的在職員工談話,要求她們退群。
    2019年8月2日
    霍富公司要求勞務派遣工撤出所有的涉及到霍富內容的微信維權群,並宣佈霍富不會追究張軍的法律責任,但是德衡會追究的
    事件介紹:早上,霍富公司蘭總給各車間管理層開會並下發了一份名單,應該是在職的勞務派遣工維權積極分子的名單。霍富點名要求這部分員工退出微信維權群,並要求他們在一份列有16條內容的協議上簽字,主要內容之一就是:不要詆譭霍富、散佈謠言;不要在微信群裡發佈對霍富公司不利的網址鏈接,對此霍富說他們有截屏來證明哪些員工都有發佈網址鏈接。
    霍富管理層郭某說張軍在網上發佈的東西,他不會找他的,德衡會告張軍的
    2019年8月4日
    離職維權代表們要求煙臺市住房公積金管理中心出具不予受理住房公積金投訴的書面答覆事件介紹:煙臺市住房公積金管理中心以《行政處罰法》為依據,不受理超過兩年時效期的住房公積金投訴,張軍建議維權代表們要求管理中心向她們出具不予受理的書面答覆,將來可以考慮採取行政訴訟或其他救濟途徑,該建議得到了維權代表們的採納。
    2019年8月8日
    離職維權代表們到煙臺市人大常委會遞交兩份呼籲煙臺市人大代表喬巧女士(德衡公司控股股兼法人代表)的呼籲信,呼籲德衡公司能帶頭遵守勞動法、善待員工。事件介紹:離職維權代表五人向煙臺市人大常委會遞交了炳份內容同樣的呼籲書,一份是給常委會,一份是請常委會轉交給德衡的喬巧老闆,內容如下人大代表,請傾聽勞務派遣工的心聲喬巧人大代表暨煙臺市人大常委會
    喬巧代表您好,我們是您旗下的一山東德衡人力資源股份有限公司(德衡公司)派遣到煙臺霍富汽車鎖有限公司(霍富公司)部分在職和離職勞務派遣工的維權代表。
    鑑於徳衡公司常年存在:1、與員工簽訂勞動合同必備條款內容是空白的勞動合同:2、拒不給員工勞動合同;3、塗改勞動合同、擅自追加勞動合同條款;4、拒不繳納住房公積金等違法行為
    嚴重侵害員工的合法權益,您敢說德衡公司沒有上述違法行為嗎?
    第26頁共101頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    您是市人大代表,又是我們的老闆;我們是工人,又是給您打(或打過)工的工人,請允許我們向您反映意見並尋求支持如下:
    第一、德衡公司應當根據同工同酬的法律規定,按照霍富公司員工的繳費比例、基數給我們補繳住房公積金。
    第二、請立即停止塗改、增加勞動合同條款的違法行為;請履行塗改前的原勞動合同,並把原勞動合同發放給勞務派遣工。2019年6月26日晚,在霍富公司工作的部分勞務派遣工發起了罷工活動,以抗議德衡公司的塗改勞動合同的非法行為第三、希望您今後能多提維護勞務派遣工權益的提案第四、請德衡公司立即停止壓制勞務派遣工正當維權的行為
    在工人階級領導的社會主義國家裡,您作為一名光榮的市級人大代表,理應讓自己的企業成為遵守勞動法的楷模,保護我們工人的合法權益不受侵害維權代表簽字及聯繫方式:
    2019年8月13日
    應谷小紅的跟進,勞動監察部門回覆:不能認定德衡公司塗改勞動合同。
    事件介紹:勞動監察部門答覆谷小紅投訴德衡公司塗改勞動合同等一案的情況進展稱:針對德衡公司6個勞動合同的版本,調査了2014年、2015年兩個合同版本原件,證明勞動合同中第七條中的條款是印刷上去的,並不是德衡和員工在簽完合同後私自加上去。對於合同中其他藍色印章部分沒有什麼方法來證明是後來私自加上去的,所以勞動監察部門作為執法部門現在不能認定德衡公司就是塗改了這份合同
    勞動監察在面對明顯有塗改痕跡的勞動合同,居然如此回覆,谷小紅很不滿意,首先,至關重要的證據來源的勞動合同,不管是德衡保管的還是員工手中合同為什麼不調取作對比?從2019年7月19號立案開始,到現在8月13號這麼長時間了,你們僅僅做的是調査單位而不去調査員工,這是為什麼?2、霍富發佈退回通知來恐嚇員工。
    事件介紹:面對網絡輿論和員工的維權壓力,恐慌的霍富公司向員工發佈了退回通知文件來恐嚇員工,大意就是想壓制員工輿論和維權意識等。
    2019年8月22日
    滾蛋!一霍富公司管理層郭軍辱罵前來請病假的女勞務派遣工
    事件介紹:兩位勞務派遣工到公司找管理層郭某請病假,遭到拒絕,隨後兩位女工為了證明自己履行了請病假的手續,就全程把第二次請病假的過程錄了下來,視頻兩位女工與郭某的對話內容如下
    女工甲:郭經理,這是病假條,我和xx(女工乙)的假條放這裡,放在這裡(辦公桌)郭某:去哪兒去哪!。
    女工甲:唉,你扔了我們不管。
    郭某:不管,下個月一分錢也沒有,愛拍拍(指工人正在拍攝取證)。女工甲:反正我們己經把病假條給你了。
    郭某:你說給我了就給我了?!滾蛋!你們就拍就行了,我不接受女工甲:為什麼不接受?當時你說了有事兒就找你,我們現在來請病假郭某:現在你們不屬於霍富了,愛哪兒打官司打官司去吧女工甲:為什麼我們不屬於霍富了?郭某:早就不屬於了。女工甲:怎麼早就不屬於了?
    第27頁共101頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    郭某:因為我說的絕對算數,不屬於就是不屬於。
    對於被郭某丟棄的病假單,郭某是如此說道:愛去哪撿去哪撿!丟了,不要也拉倒,反正下個月沒工資了。
    女工乙悲哀的說:丟了啊,這領導給我們(病假單)丟了啊,給我們丟了,郭經理給我們丟了啊
    2019年8月23日、25日
    來自德國的朋友消息:德國霍富總部新聞發言人稱不認可煙臺霍富勞務派遣工所反映的諸如不給勞務派遣工勞動合同、不交住房公積金等違法行為。
    事件介紹:德國霍富總部的主要工廠位於 Velbert小鎮(靠近杜塞爾多夫和波鴻市),霍富總部新聞發言人為了證實自己在煙臺的工廠沒有違法行為,還以某網站一篇揭露其違法行為的文章的關閉為由來加以佐證,如果屬實,為什麼要關閉?
    張軍向徳國朋友及五金工會方面轉發了勞務派遣工維權代表們的“關於委託張軍為維權顧問、新聞發言人的確認書”內容及原件照片,並再次代表維權的勞務派遣工緻信霍富總部、德國
    五金工會等的信件摘要如下
    第一、工人提出的指控都是客觀事實存在的,證據更是確鑿不容置疑的,比如長達十餘年不給工人勞動合同、塗改勞動合同、不給工人繳納住房公積金等違法行為
    第二、對於揭露霍富、德衡公司違法行為的網站被關閉就來證明工人所指控的違法行為不屬實更為荒謬。網站的該網頁的臨時性關閉,並不能證明是發佈新聞不實所致,網上已經有更多的網站或網址鏈接在繼續揭露霍富和德衡的違法用工行為
    對此張軍代表工人以“張車迴應山東德衡人力資源股份有限公司投訴相關網站發佈不實信息的迴應”為標題在網上做出了澄清,並把原文發給德國工會組織等
    第三、德國方面的朋友問:遞交投訴書的工人是同時來自霍富在職的工友?工人沒有收到煙臺霍富或者地方官方的答覆?他們對工人的那些不同的指控有什麼反應?
    張軍:遞交投訴書的工人主要是來自霍富的部分在職的和已經離職的勞務派遣工所推選的維權代表。工人維權代表和核心積極分子受到了來自霍富的恐嚇,也收到了來自德衡公司的恐嚇和收買。
    回覆:工人共與政府的兩個執法部門進行聯繫,分別是當地的勞動監察部門和住房公積金管理部門
    1、勞動監察部門曾經也主持工作希望勞資雙方能達成和解,但是現在面對工人手裡的明顯經過德衡公司塗改過的勞動合同,卻不認定德衡有塗改勞動合同的行為,而徳衡面對事實證據也拒不承認自己有塗改勞動合同的行為。讓工人在勞動合同履行方面的維權陷入僵局2、住房公積金管理部門在工人的投訴下,已經責令霍富和德衡公司從今年7月開始給繳納住房公積金,但是德衡卻不給在職的勞務派遣工補繳以前的住房公積金;同時住房公積金管理部門也承諾將會依法責令霍富和德衡公司給離職的勞務派遣工補繳住房公積金。
    但是上面的繳費比例和基數遠遠低於霍富正式員工的繳費比例,並不是像給正式員工按照上年度工人的平均工資收入為基數和8%(後來調查得知實為12%)的比例來繳費的,而是按照最低工資標準為基數,並按照6%的比例繳納,還不及此前霍富正式員工住房公積金繳納的分之
    第四、由於煙臺霍富壟斷了勞務派遣工向德國總部申訴的渠道,所以張軍表達了維權代表願意與德國霍富總部、工會組織等直接進行交流的願望
    2019年8月29日
    煙臺市勞動監察部門發出撇銷立案決定書,撤銷要求德衡公司履行未經塗改、沒有增加勞動
    第28頁共101頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    合同條款的原勞動合同一案。事件介紹:內容如下
    勞動保障監察撇銷立案決定書煙人社監撤告字[2019]1號谷小紅(化名
    你投訴山東德衡人力資源殿份有限公司撞自塗改、變更(包括追加條款)勞動合同書,要求山東德衡人力資源股份有限公司履行未經塗改、沒有擅自增加合同條數的原合同一案,已調查結案。
    經査,本行政機關認為你的投訴事項不屬於勞動保障部門監察職權範圍,依據《關於勞動保障監察案件撇銷立案事項的通知》(勞社廳發[2005]12號)第五項之規定,本行政機關決定撇銷立案,對你投訴的事項不再查處
    如不服本決定,你可自收到本決定書之日起60日內到煙臺市人民政府提起行政複議;或者自收到本決定書之日起六個月內到煙臺市萊山區人民法院提起行政訴訟。2019年8月30日
    崔富公司以谷小紅嚴重違反公司制度為由,把她退回到德衡公司
    事件介紹:就在勞動監察部門剛向谷小紅送達了撤銷立案決定書後的第二天下午,德衡公司就給谷小紅打電話稱:霍富公司以她嚴重違反公司規章制度不要她了,把她退回德衡公司,德衡公司要求她在下週一到德衡公司進行處理事宜,否則就屬於曠工
    谷小紅要求霍富和德衡向自己書面說明:自己具體是哪些行為違反了公司規章制度?但是霍富和德衡都一致的拒絕迴應,甚至連電話都不接。
    霍富和德衡公司這麼做的目的是不外乎是把她這個工人代表給調離霍富,避免她帶領工人維權
    資方先是……(省略8字),就採取這種手段實為可恨至極!隨後谷小紅髮布了“德衡工人維權代表谷小紅告姐妹書”,揭露德衠和霍富對自己的栽贓陷害,表達自己的強烈不滿
    2019年8月31日
    德衡公司繼續公關封殺維權派遣工揭露其違法行為的網站
    事件介紹:應維權代表委託,繼續在某網站上發佈揭露德衡、霍富違法用工行為,晚上,族螞網站工作人員的網站工作人員來電稱:德衡法務部門找他們網站了,說網站上發佈的文章不屬實,是侵權了,而且網上所講的東西勞動部門都解決了。網站問張軍發佈的東西如果是虛假的,要承擔法律責任的。
    張軍回答說屬實,是受德衡勞務派遣工維權代表委託所為,並把維權代表的授權委託書、維權代表的代表確認書的原件都拍照發給網站,並要求網站核査並依法保密。
    張軍強調:勞務派遣工所反映的問題,根本就沒有解決,比如住房公積金到現在也沒有給補繳。如果德衡認為張軍在網上發佈虛假東西,他們完全可以報警,據德衡所言他們早就報警了,但是至今沒有任何結果,足以證明網上發佈情況屬實。對於德衡塗改勞動合同的違法行為,網站也有證據可查。
    塗改勞動合同方面,我在網站也貼有德衡塗改勞動合同的證據,你們網站也可以查看。
    2019年9月3日
    谷小紅暈倒在霍富公司內
    事件介紹:在遭到德衡公司拒不給自己出具所謂的嚴重違反公司規章制度的書面紀律處分(或答覆)後,谷小紅再次來到霍富公司要求霍富管理層出具書面答覆,經過長時間的交涉,霍富相關的管理層依然是拒不接待谷小紅,性格剛強的谷小紅在遭受霍富、德衡兩家公司的
    第29頁共101頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    栽贓陷害之後,急火攻心病倒在霍富院內,後被120急救車送達煙臺開發區醫院緊急救治後脫離危險。而德衡公司聞訊後,只是送來五百元就走了
    2019年9月4日
    張車得知霍富在8月30日發佈公告對張車進行造謠誹謗
    事件介紹:張車從霍富公司員工那裡得知霍富散佈了一個矛頭對準張軍的所謂聲明如下:煙臺霍富汽車鎖有限公司關於近期有人利用,網絡傳播不實信息侵犯公司權利的嚴正聲明公司廣大員工
    近期,有社會不法人員會同部分外包員工,利用互聯網、微信等社交媒體,傳播大量不實信息,大肆攻擊、誹謗我公司及高管人員,給公司的生產經營和合法權益造成了嚴重損害,公司雖經多方努力,但事情並未停止,有愈演愈烈之勢,為避免企業和廣大員工的利益進一步被侵害,我公司對發生的問題嚴正證明如下
    第一、霍富公司一向合法用工、是一家負責任的優秀企業,對網上的惡意中傷和不實報道將依法追究相關責任人的責任。
    霍富公司自成立至今已經25年的時間,先後獲得“煙臺改革開放30週年功勳企業”、“履行社會責任一等獎”“年度納稅百強企業”等榮譽稱號。並且在勞動用工上,多年來一直按照《勞動法》、《勞動合同法》等法律規定簽署勞動合同、繳納各種勞動保險,堅持依規合法用工的原則,是一家負責任的優秀企業。近期,網上出現的對霍富“非法用工”“侵犯員工權益”等不實描述和宣傳,已經對企業造成了嚴重影響和重大損失,相關人員已經涉嫌訓謗和破壞企業商譽等犯罪行為,霍富將堅決通過法律途徑解決,維護企業和廣大員工的合法權益
    、霍富公司一直依法合規經營,對發生部分用工糾紛,堅持依據法律途徑,而不會屈服於任何人或以任何不法甚至下流手段的威脅和打壓
    霍富公司作為一家國際知名企業,一直秉承“依法合規”的企業經營思路,對已經發生的法律糾紛,我們會堅持法律途徑解決的原則,而不會屈服於像社會人員張軍等人故意炮製的各類爆料、曝光,以及暗中組織的非法上訪和罷工。我們正告這些閒雜人員,身正不怕影子斜霍富不是一個路邊推,多年來努力發展成一家國際知名的機械類生產企業,靠的就是依法合規、誠信經營,個別社會閒雜人員為了個人不可告人的目的,而蟲惑、慫恿、唆使不明真相的員工罷工、鬧事、上訪、惡意誹謗,是下三濫、潑婦罵街的小人所為,霍富永遠不會懼怕這類小人和躲在黑暗中的壞人,將會舉起法律的武器,挺直腰桿應對各類惡意中傷和破壞,並與之鬥爭到底,永不屈服
    霍富公司將會永遠善待企業的守法合規的廣大員工,並視他們為家人,而對故意造謠生事、唯恐天下不亂的違法違紀員工絕不遷就、依規依紀嚴肅處理
    近炳個月來,部分社會人員基於霍富外包工與企業糾紛而進行的網上惡意炒作時間已經表明這是一個預謀的、極個別人員為了達到個人目的而利用員工情緒、從眾心理而對企業進行蓄意破壞,最終導致企業、廣大員工兩敗俱傷,而小人得志者則在暗中偷笑!部分外包員工偏偏卻看不到這一點,被壞人蟲惑和利用,去對於自己相依為命、休慼相關的企業蓄意破壞,以罷工、上訪、網絡和微信惡意醜化等方式進行打擊,傷害的起止是企業自己,還有廣大的員工和員工背後的家庭!大家想一想,企業最終被折騰減產損失甚至關門倒閉了,誰是受益者?誰會在後面偷著樂?只會是像張軍這樣別有用心的極少數社會人員
    四、公司將依據法律和公司規章制度,依照程序,對嚴重違反紀律、進行批評教育後仍不改正的員工,予以退回勞務外包公司,並不再使用
    按照《勞動法》和霍富公司勞動管理制度(見《員工手冊》等)規定,對嚴重違反公司制度勞動紀律的員工,企業可以依法依規採取措施,對本公司員工可以依法解除勞動合同;對勞
    第30頁共101頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    務外包工員工,可以退回外包公司,並永不再錄用。目前,公司正制定方案,對上述違紀員工依程序予以處理,以正視聽
    霍富公司相信,正義必勝!在企業遇到被嚴重傷害、處於重大輿論危機之時,感受到來自絕大數正直、善良員工的力量和支持,霍富公司今後也會更加珍視公司這些忠誠正直的員工們,也會盡企業所能,更加關心愛護他們,克服目前困難,盡力給他們提供更高更好的工作環境和待遇,而對那些被蟲惑、拉攏而執迷不悟、違紀罷工、曠工、終不悔改的個別員工,也會依據法律和紀律嚴肅處理,絕不手軟
    最後,霍富公司對正在發生的事態再次表明態度:我們會堅持法律的原則解決遇到的問題而對蓄意對企業造成惡意破壞的人員,也將利用法律的武器予以嚴歷打擊。同時也正告這些人:懸崖勒馬,迴歸正道是唯一的選擇,不要在害人害己的不歸圖上越走越遠
    2019年9月5日
    張軍發文揭露霍富公司對自己造謠詆毀的聲明事件介紹:內容如下
    揭露、駁斥煙臺霍富汽車鎖有限公司對張軍造謠、詆譭的聲明
    近日,煙臺霍富汽車鎖有限公司(德企,簡稱霍富)以“煙臺霍富汽車鎖有限公司關於近期有人利用網絡傳播不實信息侵犯公司權利的嚴正聲明”(本文簡稱霍富聲明)為標題,發佈了一篇充滿謠言、誹謗的嚴重不實文章,對張軍(某公司維修電工)造成了負面影響,張軍認為有必要對這份霍富聲明做出駁斥與迴應,以撥亂反正、以正視聽第一、霍富稱:張軍等人“暗中組織非法上訪和罷工”霍富這是在造謠!張軍從未有組織霍富派遣工上訪和罷工的
    更不談不上暗中組織“非
    法上訪和罷工”,但是在這裡需要糾正霍富的問題是:並不是所有的上訪和罷工都是非法的。霍富如果有張軍“暗中組織非法上訪和罷工”的證據,請拿出來,或者直接交給中國警方。張車將保留採取法律手段追究霍富誹謗造謠的權利
    第二、霍富稱:“這是一個預謀的、極個別人員為了達到個人目的”、對霍富“惡意醜化”、“小人得志者則在暗中偷笑!”、“張軍這樣別有用心的極少數社會人員
    張軍請問這家德資企業:張軍是處於何種目的呢?又是什麼用心呢?能具體敢指出張軍從哪些方面在“惡意醜化”你霍富呢
    張軍的目的就是希望霍富能做到合法用工,把勞動合同發給自己的正式員工、能與山東德衡人力資源股份有限公司(簡稱德衡)把拖欠勞務派遣工十幾年的住房公積金都給補繳上,這算不算是個人目的?最終受益者還不是廣大的勞務派遣工嗎?難道張軍還用“偷笑”前不久,位於霍富以南不足15公里的韓資企業艾斯提公司的員工,就是聽取了張軍的法律建議後通過法律程序依法維權,在政府及其執法部門的支持下,艾斯提公司已經全部給員工補繳了住房公積金,為此張軍還公開發表文章予以祝賀,這根本就是好事情啊,也沒有必要“暗中偷笑”。
    第三、霍富稱:有人“蠱惑、慫恵、唆使不明真相的員工異工、鬧事、上訪、惡意誹謗,是下三濫、潑婦罵街的小人所為,”2,並能“挺直腰桿應對各類惡意中傷和破壞”。
    張車請問你霍富的這篇聲明不就是一個“下三濫、潑婦罵街”的下三濫伎倆嗎?整篇聲明曠充滿了空洞的口號,沒有任何證據和乾貨,你霍富能“挺直腰杅”嗎?
    再及,霍富的正式員工和派遣工的智商就是那麼低劣嗎?那麼容易被人“蠱惑、慫恿、晙使”嗎?你們先是在6月底以金錢收買張軍的企圖失敗後,現在就開始赤膊上陣大肆造謠誹謗張軍並恐嚇在職的員工
    通過這篇聲明卻可以暴露出你們煙臺霍富的公關應變能力是何等的低能第四、張軍在勞務派遣工的維權中所起到的積極作用如下
    第31頁共101頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    派遣工們採納張車的法律建議下,積極響應中華全國總工會給張軍“依法維權、堅持到底必定勝利”的維權指導方針,堅持依法維權,在當地執法部門的要求下,已經迫使霍富公司從今年7月開始給勞務派遣工繳納住房公積金了。
    霍富之前拖欠離職、在職勞務派遣工的住房公積金,也正在被執法部門執法當中,可以確定的講:霍富給派遣工補繳住房公積的法律責任是根本逃不掉的。
    通過這次維權事件,讓勞務派遣工們掌握了更多的法律知識,知道了自己的哪些合法權益正在被霍富非法侵害中,進一步的認清了霍富的真實面目。
    第五、在這篇霍富聲明中,霍富一再恬不知恥的鼓吹自己是合法用工,請問霍富公司以下幾個問題能否做出公開回應?
    1、霍富長達多年不給其正式員工勞動合同是合法用工嗎?其用心何在?這已經違反了《勞動合同法》十六條第二款、《山東省勞動合同條例》第十八條2、多年以來霍富不給勞務派遣工繳納住房公積金是合法用工嗎?
    3、多年以來霍富違反勞務派遣工用工比例不超過10%的法律規定是合法用工嗎?4、把正在休病假的勞務派遣工退還給其勞務派遣公司是合法用工嗎?
    5、違反同工同酬的法律規定,使得以往勞務派遣工的工資福利待遇遠遠低於正式員工、按照幾倍低於正式員工的住房公積金繳費比例和基數開始從今年7月份給勞務派遣工繳納住房公積金是合法用工嗎?
    6、以莫須有的嚴重違反規章制度為由把工人維權代表退還給勞務派遣公司是合法用工嗎?由此導致了維權代表病倒在你們霍富公司的大院內,所幸急救中心120救護車及時趕去才避免一場人命關天的悲劇發生
    第六、張軍在網上客觀發佈新聞揭露霍富的醜聞,經過有包括離職在內的近四百名勞務派遣工所推選的工人維權代表的委託、授權而發佈的。
    第七、面對網絡對霍富違法用工的無情揭露,霍富已經慌慌不可終日。
    我們從這份霍富聲明中的“已經對企業造成了嚴重影響和重大損失”、“企業遇到被嚴重傷害處於重大輿論危機之時”等文字可以看出霍富的恐慌,我們再看看霍富在一份培訓材料里居然把勞務派遣工維權交流的群汙衊為“非法組織”,霍富的違法用工的行為已經是鐵證如山大多數善良的勞務派遣工雖然表面上屈於霍富的淫威而不敢發聲,但是孰是孰非每個人心裡都是清清楚楚的,都是確切知道霍富的違法用工行為正在嚴重的侵害著自己的合法權益張軍如同當年提醒丹麥企業澳利威公司那樣提醒霍富:你霍富公司要牢記:我們中國是憲法規定工人階級是領導階級的社會主義制度的主權國家,工人階級的權益和工人的尊嚴豈能容得你們隨意踐踏?
    張軍最後引用霍富聲明中的話鄭告霍富:“懸崖勒馬,迴歸正道是唯一的選擇,不要在害人害己的不歸途上越走越遠。”,奉勸霍富應該考慮如何來自你們母國工會組織、勞工組織和媒體的質問吧。
    張軍
    2019年9月5日
    2019年9月6日
    張軍到勞動監察部門實名舉報霍富公司拒不給員工勞動合同一案
    事件介紹:霍富公司長達二十多年之久不給員工勞動合同,反而鼓吹自己一直合法用工,張車不得不出面教育霍富公司如何是合法用工,到勞動監察部門舉報霍富不給員工勞動合同案,併發布新聞予以公告如下
    張軍舉報煙臺霍富汽車鎖有限公司拒不給員工勞動合同一案
    煙臺霍富汽車鎖有限公司(簡稱霍富公司)前不久散佈一篇所謂的嚴正聲明中屢屢鼓吹自己
    第32頁共101頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “一向合法用工”,更多詳情見網址鏈接
    http://blog.sina.comcn/s/blog183a09d240102z7f8.htm
    但是霍富公司是真的“一向合法用工”嗎?經過張軍與多名霍富公司的正式員工瞭解得知,霍富公司一直沒有給他們勞動合同
    2019年9月6日上午,張車向當地勞動監察部門舉報了霍富公司拒不給員工勞動合同的違法行為,舉報書內容如下勞動保障監察舉報書
    舉報人:張軍,男,197…日出生,身份證號碼:3706
    ……公司電工,戶
    口所在地:煙臺開發區…號,聯繫方式:13361303022被舉報人:煙臺霍富汽車鎖有限公司
    法定代表人: Thomas Tomakidi,住所地:煙臺經濟技術開發區五指山路9號,聯繫方式
    (…,人事主管)
    請求事項
    被舉報人依法把勞動合同發放給每一位員工,且不得有塗改、擅自增加條款等違法行為。事實與理由
    被舉報人多年以來,嚴重違反《勞動合同法》第十六條第二款“勞動合同文本由用人單位與勞動者各執一份”、《山東省勞動合同條例》第十八條“…。勞動合同文本由用人單位和勞者各執一份,用人單位不得替勞動者保管。”等法律規定,拒不給員工勞動合同。
    依據《勞動保障監察條例》第九條第一款“任何組織或者個人對違反勞動保障法律、法規或者規章的行為,有權向勞動保障行政部門舉報。”之法律規定,現舉報人向貴局提出舉報,請求貴局責令被舉報人儘快依法歸還員工勞動合同請求貴局書面告知本舉報人對本案舉報的受理及處理結果此致
    煙臺
    勞動和社會保障局
    舉報人
    2019年09月06日
    2019年9月10日
    霍富開始給員工發放勞動合同
    事件介紹:晚上,多名霍富的正式員工向張軍表示感謝稱:霍富已經開始陸續給他們發放勞動合同了
    霍富員工向張軍表示感謝
    2019年9月18日
    張軍通過德國方面再次把煙臺霍富、德衡公司勞務派遣工的訴求反饋給德國霍富總部、五金
    事件介紹:德國方面建議張軍將密切關注煙臺霍富德衡公司的違法用工行為是否得到改善。
    2019年9月25日
    煙臺市住房公積金管理中心向維權代表告知:德衡公司給員離職勞務派遣工補繳住房公積金事件介紹:下午,維權代表向張軍介紹稱:煙臺市住房公積金管理中心告知她們稱,將會責令德衡給離職勞務派遣工按照最低繳費基數(當地最低工資標準1910元)和最低繳費比例6%來分30個月補繳完畢住房公積金,第一批人員共有207人,合計137萬餘元。
    霍富員工的繳費基數為上年度職工平均工資,繳費比例為12%,照此對比而言,勞務派遣工
    第33頁共101頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    所得到的住房公積金不及正式員工的四分之一還要低,維權代表因為煙臺市住房公積金管理中心沒有貫徹勞務派遣工與正式員工同工同酬的法律規定,對此表示不滿
    同時,住房公積金管理中心還宣佈對於離職超過兩年的勞務派遣工因為過了兩年時效期將不予受理,由她們自己去寫材料,然後管理中心會出具不予受理的書面答覆張車表示將會對這部分離職超過兩年的勞務派遣工繼續提供法律援助
    2019年10月9日
    煙臺市勞動監察部門回訪張軍,希望張軍繼續舉報用人單位違法用工行為,張軍代表霍富員工表示感謝
    事件介紹:張軍對此發表新聞內容如下
    煙臺市勞動監察針對張軍舉報霍富公司不給員工勞動合同一案的回訪介紹
    2019年10月9日上午,煙臺市勞動監察支隊工作人員打電話給張軍稱:張軍在9月6日到勞動監察部門舉報了煙臺霍富汽車鎖有限公司(簡稱霍富公司)不給員工勞動合同一案詳情見다網址鏈接
    張軍舉報煙臺霍富汽車鎖有限公司拒
    http://blog.sina.comcn/s/blog183a09d240102z7ft.html
    市勞動監察支隊接到舉報後,立即對霍富公司進行調查,經調查發現張軍舉報問題屬實,並對霍富公司予以執法,截止到現在為止:霍富公司已經把勞動合同發給員工了(在家休病假的除外),特向張軍做一個通報
    張車向市勞動監察表示的感謝,並代表霍富公司正式員工向市勞動監察表示感謝。
    市勞動監察希望張軍今後再遇到用人單位有違反用工的違法行為時,繼續向他們進行舉報
    張軍
    2019年10月9日
    2019年10月29日
    下午兩點,志願者張軍出(勞動仲裁)庭免費代理退休女工訴德衡公司拒不支付自己獨生子女父母一次性養老補助一案。
    事件介紹:張軍案情焦點在於:1、曲大姐被迫所寫的“自願放棄一次性獨生子女費的聲明”是否有效:2、曲大姐是否有中斷勞動仲裁一年時效期的證據
    2019年10月30日
    “德衡他媽的不講理”,德衡公司向離職派遣工出示了補繳住房公積金的苛刻協議,引起維權代表的極其強烈的憤慨
    事件介紹:離職維權代表就公積金補繳的問題與德衡公司進行了交涉,德衡提出了補繳住房公積金的苛刻協議要求維權代表簽署,遭到維權代表的強烈不滿和抵制,根據維權代表對該協議的會議整理內容如下
    協議內容根據維權代表回憶整理如下
    第一、所有有關錢的數字需要我們自己填,包括總共交多少錢、單位交多少錢、自己交多少
    第二、如果一個月斷交自己交的那一部分,那麼以後的住房公積金就視為自動放棄第三、所有費用三年內結清;
    第四、如果自己所在的單位已經交公積金了,導致補繳的公積金無法導致到賬,那麼視為自
    第34頁共101頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    動放棄
    第五、如果已經補繳公積金了,那麼嚴謹利用網絡傳播,違者罰款2萬元。本協議為最終協議
    、德衡公司居然要求勞務派遣工維權代表先在四張空白的A4紙張上簽字!
    事件介紹:因為考慮到不講誠信的德衡公司,勞務派遣工維權代表們斷然拒絕了德衡公司這居心叵測的要求。未完待續
    未來可能出現的糟糕情況及應對法律措施
    在本文裡,張軍與大家探討關於勞務派遣工的問題:我們可以考慮未來的2019年的年底或2020年的年初是否會出現如下幾種情況
    第一、在德衡與霍富雙方的默契合作之下,是否會把全部的德衡勞務派遣工以勞動合同到期為由(無固定期限勞動合同除外)全部退回給德衡公司?那麼勞務派遣工是否會再被德衡公司派遣到其他用工單位?甚至到後來都被沒有任何補償的予以逼退?具體的應對法律規定是什麼
    此處未完待續
    第二、德衡公司如果通過各種炮製的文件把在霍富工作的這部分員工變成外包工?這部分被變成外包工的勞務派遣工又將如何應對?
    …此處未完待續
    網易裁員,讓保安把身患絕症的我趕出公司
    我在網易親身經歷的噩夢!
    編者按:勞動者是被僱傭的,所以被解僱也是必然的,這就是辯證法!所以必須消滅僱傭勞動才能擺脫被解僱的命運,而只有消滅私有制才能消滅僱傭勞動!
    看了這篇文章,網易的行為已經不僅僅是用“無情”形容得了的了,這是“無恥”時尚流行的遊戲音樂裡,沾滿了網易員工的鮮血,就連一個剛剛還完大學貸款沒有積蓄又身患重病的優秀員工,都不放過,哪怕喊保安銷燬證據、向有關部門陷害他,都不願意支付哪怕是他救命錢的最基本的n+1賠償。老闆,這口人血慢頭好吃嗎?
    我們工人聊起來自己工資低、被廠方欺負,總會說“唉,誰讓咱沒文化。”可是有文化又怎麼樣,這位畢業於上海交大(全國前五的高校)的網易前員工難道沒有文化嗎?可他遭遇的一切都和我們如此相似:需要的時候加班到凌晨3點,不需要的時候一腳踢開,欠新,監視威脅,維權時被保安扔出公司…資本家對誰都不會仁慈,即便你有高學歷、高能力也不例
    工人階級沒有羨慕高薪白領的必要一一工人886,白領996:工人趕那永遠趕不上的產量義務加班,白領在項目上線前夕通宵達旦;工人被主管辱罵被迫自離,白領被hr法務輪
    第35頁共101頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    番成脅暗算。誰的工資和勞動創造相匹配,誰不是為資本家提供無償勞動,誰的權益得到了真正的尊重?
    感謝這名勇敢的員工,讓我們看到了白領工人退無可退的現狀。那麼兄弟姐妹們,既然都被壓迫得喘不過來氣,就站起來和他一起戰鬥。他的身邊或許還沒有那些擔心前途的網易員工,但是多了千千萬萬更無私、更無畏的工人朋友。
    天下人看清資本家真面目之時,也就是資本主義滅亡之日。舉手之勞,你願意轉發嗎?
    我是網易的一名遊戲策劃。14年從上海交大畢業後就進入網易工作,5年裡,我和大部分網易員工一樣以“網易人”的稱號為傲。
    直到18年底開始傳出網易毀約應屆生、年前最後一天裁員、威脅員工的消息時,仍不願相信這是網易的所為,更想不到不久後我就會在身患絕症的情況下親身經歷逼迫、算計監視、陷害、威脅,甚至被保安趕出公司。
    01患病
    這5年裡,除了某段時間經常在後半夜兩三點鐘下班,主管說第二天早上可以請病假晚到一會兒之外,我請病假的次數屈指可數
    但去年年底感冒後開始頭暈體虛,爬樓梯開始吃力,這オ開始多次向主管和代理主管請病假就醫。
    年1月底,被確診為擴張型心肌病。心臟擴大近一倍。期間跟代理主管說了是心臟出了問題,但只是請病假更方便了一些,沒有因病減少或耽誤絲毫工作。
    3月底主管找我談績效,說他跟代理主管聊過了,這次準備給我評D績效,因為我現在不適
    合在這裡繼續工作了
    當時我很懵,因為我和代理主管每天吃飯的時候都在討論項目的開發方向,很多重要的功能也都是我倆加班討論確定的,重要功能他也都交給我做,組內的業績排名也基本是他第我第
    我不明白他為什麼要突然捅我一刀。
    我又問主管原因,結果主管給出的都是因為組內人數過多,因為老員工的評判標準要比新員工高這種很敷衍的理由。
    02威脅不讓拿N+1
    因為這半年項目的管理工作都是由代理主管負責的,主管完全沒有參與項目管理。
    所以我又找主管說這個D績效和我的實際工作不符,並親自闡述我這半年的業績
    結果剛闡述沒幾句就被主管打斷,說我現在已經不適合繼續在這工作下去了,說我只能
    第36頁共101頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    接受這個結果並在一個月內離職,而且這期間要把我積攢的11天年假休完,並在年假前把離職申請發了,電腦也還了
    4月總共21個工作日,除掉我的年假,額外給我的時間是10個工作日。
    我不願發申請,主管和HR就輪番找我談話逼我,並且變相威脅說拿N+1的話會對我非
    常不利,句句都是以“怕影響我找下一份工作”的角度勸我不要拿N+1。
    接下來我發現不止我
    周圍還有其他同事被主管約談勸退
    隨後發現網上有很多網易同事曝出公司裁員,並通過威脅不給賠償的事實。然而其中的很多爆料卻都被闢謠、刪帖或舉報言論不實了。
    不過這些帖子卻給了我很大的幫助和指引。讓我知道接下來的談話要錄音,不能簽字等。
    其中印象最深的一個帖子,是一個網易同事被R逼走之後,覺得很委屈。底下評論的
    人沒有安慰他,而是罵他太窩囊
    當時我很不理解,但現在想起來,如果不是看到了那些罵聲,恐怕我也會和那位同事樣
    雖然同事們的爆料都被壓制住了,但卻給我這個正在被裁的人帶來了好處
    接下來HR和主管找我談話的時候,竟然鬆口說可以給我約四分之一的補償,不過仍然
    說拿N+1的話會對我很不利
    他們一邊跟我說少拿那點補償不算什麼,一邊又說公司會因為我多拿那點補償對我這樣那樣的,讓我有種公司比我個人還窮的錯覺。
    我說這次是因為要讓我走強行給我打了D績效,不給我N+1,那我原本應得的績效獎金
    總可以給我吧?
    然而R說績效獎金是不受法律保護的,而且已經分完了
    03設陷阱阻攔我績效申訴
    接下來我開始找工作,並主動說了自己患擴張型心肌病的實情,結果都被拒絕了。期間我又去醫院看了幾位醫生,這才意識到原來藥物只是控制我的病情惡化速度,原來可能只有幾年時間,然後只能靠心臟移植來續命。
    期間主管和HR朱續找我談話,每次我都試圖和他們談我的工作內容,然而他們每次談
    話都不停地強調就是要裁掉我,和績效無關,即便績效高也要裁掉我。而且不停地讓我覺得留下來沒有意義,好像我留在公司就是累贅一樣。5年來,我第一次開始想要逃離這裡,而且每一次談話就強烈一次。然而我無處可逃
    第37頁共101頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    唯一有所不同的是,他們再次用背調威脅我的時候,我感覺不到害怕了。一直以來把前途看得無比重要的我,終於不用再為前途擔憂了。和績效無關,那我能想到的這半年來我犯的別的錯就只有生病了,然而這個錯我改不了,所以我還是隻能從績效的角度出發。這時我收到了績效通知郵件,說不回覆郵件就算認同此次績效評定,於是我回郵件進行績效申訴。
    結果申訴後主管找我談話,說績效申訴對我沒什麼好處,所以他跟HR說這個流程可以稍緩
    緩,還說他特批我可以不用來公司打卡了。平時請病假和即將到期的年假都要保證絲毫不影
    響工作,如今對員工這麼好,實在不敢消受。當天HR也找我談話,要撤掉我的工位,還說
    接下來就不用來公司打卡了,並再次催我請年假,且在這之前把電腦還了,離職手續先辦掉。第二天我依舊去上班,結果發現已經被踢出了工作圈,很多證據因此無法收集。當天收到了
    HR要求提供績效複核證據的郵件,要求兩天內提供績效複核的證據,否則就又視為認可此
    次績效結果。也就是說如果我按照主管和R說的還了電腦第二天開始不去公司了,就會稀
    裡糊塗地認可了績效結果。幸好我已經提前準備了一些業績證據,於是很快提交了複核證據
    04監視和曠工威脅
    差不多從這時候開始,我就經常在公司看到幾個面生的人。之後我的工位被調到遠離策劃組的過道角落位置,他們幾個間或從我座位旁經過。有時去我旁邊的會議室打電話時還不時看向我。搞得我每次用u盤拷證據都很緊張很小心。我一度想拍下來,又怕真是同事被誤傷,覺得被監視這種事離自己太遙遠了。等待績效複核的同時,我按照網上大家說的對付非
    法裁員的常用方法,不發離職申請,也不請年假,每天按時打卡上下班。結果HR又給我發
    消息說如果不請年假就算我曠工。(退到早退曠工公司是可以直接開除且不需要支付補償金的)我在網易的5年時間裡,一次遲到早退都沒有。不管是連續幾周加班到後半夜,還是連續的996,第二天我都沒有退到過。感冒發燒身體不舒服,強撐著也要在周維護的早上爬起去公司,也要等半夜周版本測試結束才能離開公司,我依然沒有退到早退。我堅持了5年,可堅持到最後,只是因為我不願意接受他們的擺佈,就威脅要強行算我曠工。我不服。於是
    仍然拒絕按HR說的做,堅持等績效複核
    05強行挑刺
    之前R給我發的郵件都是兩天內不申訴就算認同績效結果、兩天內不提供證據就算認
    同績效結果,讓我以為很快就會開展績效複核。可等我提供完證據後,複核卻一再推遲。績效複核開始前的一個小時,主管再次找我談話,說如果真的走到績效複核這一步,那他就跟
    HR說直接走辭退流程,接下來就要很嚴格地去做了。我問他為什麼不能進行績效複核,如
    果我拿到我應得的績效呢?主管說那也是走辭退流程,還問我現在手上已經沒有工作要做了接下來打算怎麼辦呢。可他越是阻攔,我就越是堅持要績效複核。雖然3月底這次談的這次績效名義上是“2018年下半年績效”,但以往主管和我談的都是最近半年的業績,所以我提供的業績證明也是18年10月-19年3月的。結果在之後的績效複核中,主管說要從18年5月開始算半年的工作量。19年3月底談的半年績效,怎麼算能把18年5月份算進來?但我能理解主管要這麼算的目的。5月中旬我才因為前一個項目組解散進入這個項目組,還在熟悉項目內容。而6月我又休了一個很長的年假(網易的年假6月30日清空,當時小主管也是刁難不願給假,另外一個同事年假期間還要每天下午去公司幹活兒)。所以按照主管的算法,自然會對我的業績影響很大。而且這樣一來,我提供的業績證明就基本都沒用了關於我的工作業績,我不做任何主觀的評價,只想客觀說明幾點:公司有遊戲設計專家進行業績評審,我18年11月底剛剛通過評審晉升。而項目組有業績排名,在項目週報上公示
    第38頁共101頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    11月份我的業績排名在組內7人中排名第2,12月份在組內6人中排名第2,而我負責的功能bug率為全組最低。即便確診後病情嚴重期,我的排名也基本穩定第2名。尤其是月,如果不是主管讓人把我負責的已經完成的單子轉到別人名下,我應該是第一名。被我反駁後主管又強行挑刺說我有一個bug,我反駁說這個bug是接口bug,不是我的bug,而且影響很小。結果主管說所有的問題都是策劃的問題,問我同意嗎。那現在如果我說所有的錯也都是主管的錯,不知主管你同意嗎?那你願意也為這個接口bug引咎辭職嗎?現場只有
    個HR旁聽,完全就是走個過場而已,績效申訴的真正作用應該也就是為了讓員工默認績
    效結果。真心覺得自己患病後還那麼賣力地工作沒有一點意義。
    06用保安威脅我
    複核結束後主管和HR找我談話,說要在績效複核結果出來之前就讓我離職,並再次強
    調不管我的績效是什麼都要讓我離職。又說項目運營不下去我有責任,想通過變相背鍋的方式讓我離職。然而這半年來我和代理主管不停地討論著怎麼修補之前主管和小主管們留下的設計缺陷。其中有兩個缺陷導致遊戲後期完全無法繼續運營下去,一個是讓玩家花一兩百塊通過該系統獲得的屬性強過之前玩家需要花十幾萬才能獲得的屬性,另一個則是徹底打破了職業平衡。即便主管這半年都沒有負責項目組的工作,可只要他一直在玩我們的遊戲,就不可能發現不了這麼嚴重的問題。然而主管和小主管只是在遊戲開服時暗示我們充值過萬才能做出好的設計,半強制地帶動組內策劃們充一波錢。當時主管佈置給我們策劃的一項任務,
    就是每人要“維護”遊戲內的幾個大R玩家,並每週作為工作內容來彙報。兩個月後,維護
    的大R基本都走了,主管和小主管們就不怎麼登陸游戲了。只有我和代理主管每天努力地把
    遊戲等級維持在服務器最高等級。而遊戲裡玩家們的行為也如他們所期,都是進來充幾十萬,
    兩個月後,就沒幾個玩家在玩了。好不容易留下的那幾個大R,在後期看到自己十幾萬獲得
    的屬性,只要百來塊就能獲得了,也憤而退遊。某位小主管憑藉這兩個設計晉升了策劃主管。而我何德何能,身患重病還有此殊榮為不作為的主管和犯錯的小主管背完最後一口鍋。談話時主管多次數落我說你看xx(其他在他手底下被裁的同事)多久就走了?x可是沒拿補償金的。好像我應該和其他同事攀比誰更快簽字離職,誰不拿補償金似的。又舉其他人離開的例子,說這次很多人都走了,問我跟我一起進來的人還有幾個在的?多嗎?說嚴選、考拉郵箱比我們裁得更厲害,讓我接受這個結果。(我主管的職級是高級經理,在網易內部絕對的高管,他的話可以代表網易承認裁員的事實)還說在其他公司,都只會上午通知,下午就
    讓員工走人,也沒有N+1,不按勞動法來也是很正常的。說他沒有說上午通知我,下午就讓
    我走,還耐著性子跟我溝通了這麼多,沒有要HR和IT直接來收我的機器,收我的工牌讓我
    走對嗎?接著說我只有兩個選擇,一是主動簽字,二是被動簽字。我問他如果我不簽字呢?
    結果主管說那接下來就是保安和IT的事了。我問跟保安有什麼關係,他說他也不知道,他
    只是猜測而已。從他用保安來威脅我時,我就決定了,我一定不會簽字,一定要去仲裁。不過我還是很害怕,也不敢想象被保安趕出公司的狼狽。然而我只是一個在網易兢兢業業加班
    了5年患了重病的老員工,只是被主管HR威脅逼迫時不願意簽字而己。不簽字難道不是員
    工的自由嗎?為什麼到了網易這裡卻成了員工必須遵守的規則,不遵守就要用保安趕出去?公司可以一而再再而三地威脅算計員工,員工卻不能反抗?
    07住院時的威肋
    疾病再加上主管和IHR的一再威脅逼迫,壓得我每天都透不過氣來,每分每秒都處在要
    崩潰的邊緣,最後終於撐不住住院了。而我將住院的事情告知主管請假後,R給我打電話
    第39頁共101頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    問我住院的地址,說主管和HR很關心我的病情,有一個文件要寄給我。我問文件內容是什
    麼,HR說讓我先簽收自己看。我說我都不知道內容是什麼,而且我在住院不方便,不能籤
    收。結果HR說“收個稿件你覺得會影響你養病?”“如果你覺得現在收不方便,那我們寄
    回你老家,讓你家人幫你收也可以的。”我想如果他們也有父母的話,應該也會知道父母年大了受不了刺激。背調威脅、曠工威脅、保安威脅、住院了還要威脅,而且還用我的家人來威脅。而且所有的威脅都是變相威脅,或許他們覺得這樣就能掩蓋威脅員工的本質了吧在我住院的時候,項目也迎來了最重要的一次活動,3個活動玩法中兩個核心玩法都是我之前製作的。而再之前的次重要活動也是我負責製作的。當我躺在病床上看著主管們朋友圈轉發我的活動時,再沒有絲毫的自豪感,只是覺得有些悲涼。在網易這麼多年,見過程序被分配了超負荷工作量最後被挑刺說有bug的,也見過UI累死累活兩年在項目馬上上線時主管
    向UI主管說壞話給調走的,我只是比他們更慘了一點而已。在網易,你努力了還是會有回
    報的,只是不一定回報在你身上。接下來的3個月,我度過了人生中最漫長的一個病假。上次這麼長時間無所事事地閒著,似乎還是小學升初中的暑假。這期間我想通了兩件事件關於生存。雖然在網易遊戲工作,但我的收入並不高,早年好不容易洣薪也只多拿了800塊錢,主要的工資漲幅也都在被裁前的那幾個月,拿了沒多久就要被裁掉。5年來我拿到的項目分紅獎金加起來也只有不到3000塊。除去支付公司附近高昂的房租和償還上學時家裡欠的債,所剩無兒,也曾因此買不起高端手機和沒有在遊戲中充值足夠多的金額而影響了績效評價。現在的我無房無車,未來還需要生活費醫藥費以及鉅額的心臟移植費用。父母年齡大了,而我未來非但不能贍養父母,還要指望父母去借錢給我治病。他們借錢供我讀完了大學,而現在,我不能再讓他們去借錢了。因為上學時借的錢我畢業了可以賺錢還,而現在再借錢很可能會成為死賬,沒人可以還了。所以我一定要繼續工作。另一件是為什麼之前經受網易裁員手段的同事都想仲裁想曝光網易的行為。網易的行為其實就是在卸磨殺驢。氣憤的不是卸了磨之後不給水喝,而是卸了磨非但不給水喝,還用刀子對著你。然而同事們都擔心影響前途,所以不敢做。那如果我註定沒有前途了的話,為什麼我不來做這件事呢?
    08被早退
    月份的時候,因為繼續休病假公司就要額外多支付我半個月工資的補償金,於是主管
    給我發消息說要接聽IHR的電話才可以繼續休病假。為了避免再次在電話裡被威脅,我回復
    說已經依法提供了病假所需的全部材料,如果公司覺得還缺少什麼材料我可以補充,結果主
    管回覆說必須接聽HR電話才能繼續休病假。因為我已經仔細查過相關法律條文,確定自己
    依法提供了病假所需材料,於是拒絕接聽。結果7月底,我上系統看了一眼,發現自己竟平白多出了4次早退記錄。網易的考勤系統只顯示上班打卡時間,下班打卡時間是隱疲的。所以除了證明沒退到外,員工很難進行其他和考勤有關的維權。不過我在請病假前留了張自己的考勤截圖。5月10號是我請病假前在公司的最後一天,可以看到,當時還沒有早退記錄。而5月10號開始我一直在休病假。所以這4次早退記錄到底是從醫院早退,還是從家裡早退
    09被誣陷發反動內容
    接下來我聯繫了一些網易同事,說了自己想仲裁和曝光公司的想法。結果兩天後有關部突然找到我家,說我有反動傾向和自殺傾向,依據是我搜索和瀏覽過相關內容。說要找我調查情況,讓我母親趕快把我交出來。我母親說我患病並苦苦哀求,保證會看好我不做任何
    事,他們才沒有找我調查。緊接著我收到HR的郵件,說必須回公司去簽署一份告知書,否
    第40頁共101頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    則會對我後續休病假十分不利。因為擔心回去之後會被以早退等理由開除,我給老闆發了投
    訴郵件,闡述了以往績效評定中就存在的種種不公平之處,以及近期主管和R通過強行打
    低績效達到變相裁員的目的和他們威脅算計我的種種行為。當然重點是附上了詳細的業績證據,可以證明主管給我的評定理由不成立以及我的實際業績,申請專業的績效複核。這時候
    我依然相信主管和HR的行為只是個人的處理方式,相信公司會給我一個公正的評判。之後
    我去公司,HR找我談話時竟清楚地知道有關部門找我的事以及下的定論,還把定論升級為
    “有關部門說我發反黨反政府”,試圖以此作為我無法繼續留下工作的一個理由。(公司的規定是員工有自殺、反動等傾向及發表任何不利公司的言論,公司均可直接開除並不支付任何補償金)我這才想起來,在被主管用保安威脅後,我把內部聊天軟件的個性簽名改成了“此去泉臺招舊部,旌旗十萬斬閻羅”,這是我能想到的唯一一件和發反黨反政府內容有關的事了。而整個病假期間,我除了和幾個網易同事聊過仲裁曝光公司的事情外,沒通過網絡發表發送過任何內容。所以這件事有三種可能
    1.有關部門確實和公司這樣說的,但我沒發,那這就是在誣陷我。
    2.有關部門沒和公司這樣說,那就是公司在誣陷有關部門是公司向有關部門這樣舉報我的。那就是公司在誣陷我。
    我想如果病假期間我為了找工作把之前的工作內容發給HR或獵頭,可能就是這樣的結局了
    10
    老闆知情後的繼續威脅這次談話的人多了一個HR總監。他沒提籤告知書繼續休病假的
    事情,卻提出之前主管和HR提過的要求,讓我回家辦公,不用來公司打卡。我拒絕了。然
    後他又說如果我不按他說的做,那他就不管了,說公司有那麼多的法務和專業人員,交給他們處理。我就想我又沒犯法,就算公司有1000個法務和我有什麼關係?於是再次拒絕。他又提出公司要給我提供一次心理諮詢,我拒絕了。然後他又提出讓我簽字授權他們和我的醫生聊一下以及讓我到他們指定的醫療機構去檢査,但不告訴我這樣做的目的。因為當時我的症狀還是比較嚴重,擔心會被說成“醫療期結束後仍無法從事工作”,於是跟他說簽字可以但是公司要保證不會以“醫療期結東後仍無法從事工作”為由開除我,結果他說不能保證,
    於是我又拒絕了。而根據IR總監和IR之後的表述,老闆把我的投訴郵件給他們看過了。於
    是接下來HR找我談話時,換了更隱晦的威脅方式。跟我說仲裁就算我贏了,公司也會通過
    不斷上訴拖我兩年時間,我耗不起的。至此,我徹底對來自公司的公正評判不抱任何希望了,還有些後悔將我掌握的全部業績證明發給老闆了。大公司的確有比小公司更完善的制度,但
    更多的都是維護公司利益的。不過他們承諾如果同意簽字,可以給到高於N+1的金額。關鍵
    是要拿這筆錢是有附加條件的,要分12個月拿。這意味著不僅要放棄後續一切的法律途徑維權,而且變得沒有保障。其實如果我相信公司的話,可能也會選擇接受,畢竟於我而言,
    每一分錢都是救命錢。然而此前千方百計逼我走,威脅不讓我拿N+1,不肯給我應得的獎金,
    連病假都不願讓我休,中秋禮盒都沒我的份……我經歷的這一切讓我已經不敢相信公司了。事實證明公司在這方面的確是毫無信用可言。在公司後來給出的單方解除通知書上,明確寫
    著N+1和應發的工資會在9月9日前發放。然而9月9日我沒有收到一分錢。最後N+1還是
    我去申請勞動仲裁後才拿到的。(其他同事的大額賠償金也有被公司一直拖著不給,去申請了仲裁公司オ給的。)因為我拒絕接受他們開出的條件,並且表達了會通過法律途徑維權
    於是R給我母親打電話,說我生了這個病就沒法繼續在這工作了。我母親說確診後也一直
    在加班,是因為他們一直威脅我特別是最後主管威脅要讓保安趕我出去オ會病情加重。結果
    HR說讓我母親勸我,否則他們也不願意看到保安來清退我。我母親說網易這樣欺負人我們
    第41頁共101頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就向社會求助。巧的是,第二天一早,又有工作人員來敲門,拿著電話說有關部門人員要找我母親,問我母親我的情緒怎麼樣,跟我母親說我現在離職還沒離職,讓看好我不要做出麼事來。我母親怕出事,於是勸我說要不主動簽字算了。而我卻感覺自己好像被無數的鐵鏈捆綁著,喘不過氣來。勒得越緊,我就越是想掙脫。但是我的身體還是太沒用了,於是我沒
    能去公司,又去了醫院。請了病假之後,HR給我打電話,在我告知了人在醫院身體狀態不好
    的情況下,仍然要讓我去一趟公司。我說我需要休息,如果身體狀況好些就過去。結果回去
    睡下,就被R接二連三的電話吵醒。最後我母親接了電話,告訴她我實在去不了她才肯
    作罷。
    11保安暴力驅趕
    週末休息了兩天,週一我去了公司。HR和IR總監找我談語,我又陳述了病假回來後仍
    然被他們排擠的事情。HR總監冷嘲熱諷地說他也能感覺到我留在這裡並不愉悅,不明白我
    為什麼還不走。你們千方百計排擠我邊緣化我,想要逼我主動離職,我當然不愉悅了。可如果我主動離職,不就中了你們的下懷了嗎?所以不好意思,就算給我的是一坨屎,我也要咽
    下去。期間我表明了自己拒不接受公司開出的條件、要用法律來維權的態度。而HR和HR總
    監再一次變相威脅要讓保安趕我走,還說要讓保安來清點我的個人物品。至此,主管、HR總
    監和HR三個人均以保安驅趕作威脅,也說明這不是個人臨時決定的行為,而是一項自上而
    下用來壓迫員工的方針。即便再次被威脅,最後從會議室離開的時候我還是先問HR總監我
    可以回去了嗎?他說可以我オ走的。結果我剛回到工位,HR和HR總監就忽然帶著幾個保安
    圍了上來,然後保安開始拆我的電腦,搜査我的個人物品。除此之外還有另外幾個不是穿著
    保安服的人在稍遠處等著,不時和HR總監交涉,總共加起來有七八個人。其中就有我之前
    頻繁看到,懷疑是在監視我的人。雖然此前已經被用保安驅趕威脅過3次了,可真的發生時我還是被這陣仗嚇到了。我想我但凡有一丁點的阻攔,那就又不知道是什麼後果了。於是9月9日,我和隔壁阿里的創始人同一天“退休”了。我倆一樣是在退休前“被早退”,也
    樣是被簇擁著離開公司的。只不過他被員工簇擁著,我被保安、HR和其他不知什麼職位的
    人簇擁著。這一天見證了一個互聯網行業的偉大人物離場,一個互聯網大時代的落幕。而就在十幾米外的另一邊,一個互聯網公司的絕症老員工被保安趕出了公司,一個互聯網人的小時代也落幕了。再次聲明,我不是臨時工,不是外包人員,在網易的5年裡,我的職位一直是高級數值策劃,是一名正式員工。需要員工的時候就讓其無限度地加班,不需要了就無所不用其極地要立馬趕走,千方百計不讓員工拿到獎金和法定的補償金,還不許員工維權和抗爭。在我患病之後,我沒有感受到他們哪怕一丁點的關懷,有的只是算計和威脅。我想這些才是網易的規則吧。離開時我也驗證了一件事。就是之前我頻繁見到的生面孔,最後一天我
    被保安驅趕時,看到他們和保安HR們匯合了。現在我想請公司證明一下,我和他們的頻繁
    相遇真的是因為緣分,而不是公司安排他們監視我想蒐集我什麼把柄。還想請公司澄清一下,
    HR、HR總監談話時有意無意地提到我住在哪個小區,真的只是在拉家常而已。不然我膽子
    小,會擔心發完這篇文章我會有人身危險。回想起剛進網易那會兒,午餐有酸奶,晚餐有水果,生日的時候有超市現金卡,下班後有免費的健身課。後來酸奶水果都沒了,工資強行打入網易寶,健身課要自費,員工的吃飯時間也被嚴格限制。以前便宜又實惠的自動售貨機也被換成了昂貴的嚴選零食,生日禮物也變成了考拉嚴選的折扣券和滿減券,工作郵箱裡充斥著大量的嚴選考拉等喊著員工福利實際卻並沒讓利多少的促銷郵件。真不明白這樣賺員工的錢又能賺多少呢?如今又取消桶裝水,限制紙中,縮減獎金,坑應屆生,威脅員工…以前裡的確是養豬場,但現在在我眼裡更像是屠宰場。雖然現在這些都和我無關了,可我還是想說,公司怎麼對待玩家,怎麼對待員工,這些退早都有一天會反作用於公司。即便沒有立
    第42頁共101頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    刻反應出來,可這些效應其實一直都在滾雪球。如果有一天無論是從業者還是用戶,在提起網易時都嗤之以鼻,那時該如何收場?人散了,還能網聚起來。人心散了,就真的聚不起來
    12舉步維艱的維權
    經過這幾個月的時間,我也統計出了這5年來我在網易加班的總時長,大約4000個小時,基本都是項目組強制的加班。因為很大一部分證據無法收集,以及被保安驅趕時丟失的u鹽和電腦裡沒能拷出來的證據,最後我帶出來的只有一部分加班證據,但是能證明的加班時長還是有2400個小時。當時我甚至覺得加班也有成就感,覺得那些朝九晚五的人就是在虛度人生。可回過頭來看時,我發現我們大部分的加班、迭代甚至推倒重做,都只是在為主
    管們的錯誤決策買單而已。他們的KPI其實都是底層員工透支健康堆起來的。主管們讓員工
    超負荷自己卻落得清閒,其實真正應該加班認真做決策把控方向的,恰恰是他們自己。而對我個人而言,這些加班其實並沒有太大的意義,這才是最可悲的地方。5年的加班我也只拿到了1天的加班工資,還是公司設計的陷阱。被趕出公司後我開始追討加班工資,然而公司辮稱我所有的加班都是不合規的。那僅有的1天加班工資也成為了我所有其他加班不合規的佐證。不過追討加班工資的官司我還是會和公司打到底的,因為那每一分錢都是我的血錢。上個月我去醫院拿藥發現醫保用不了,査了一下オ發現我的社保8月份就已經停保了。
    離職證明公司也拖了一個半月不給我,即便我找勞動監察投訴,又跟HR說等著離職證明要
    領失業金,HR還是跟我說他們要考慮給不給我。之後好不容易拿到離職證明去辦理失業登
    記,又被工作人員告知公司開的證明不合規,於是我又聯繫HR說明了馬上就要過了失業金
    辦理期限,讓幫忙蓋公司公章。結果HR回覆我說她請示過了,因為我和公司對於解除勞動
    關係的理由存在爭議,所以不能給我蓋公章。言外之意就是我要放棄勞動仲裁,他們才肯給我蓋章。最後又是一番交涉,我才終於拿到證明材料,辦理了失業證。未來的8個月時間裡我可以領到失業金了。雖然我從未想過自己有一天要靠失業金生存下去。要工資條的經過也和要離職證明的經過一樣難。前兩次我給監察大隊長打電話說公司沒有提供工資條,每次大隊長都說他聯繫公司讓公司提供,可是公司根本就不給提供。第三次我給大隊長打電話問工資條的事,大隊長說公司跟他說上了法庭再說。我問為什麼我要一張工資條也要到了法庭上
    才能拿到?並堅決要求儘快拿到工資條。就這樣我オ終於從R手上拿到了工資條,此時距
    離大隊長第一次說打電話讓公司提供工資條已經過去了一週多。可我拿到工資條發現上面
    有一個最終發給我的金額。我跟HR說我要工資條就是想看各項明細,知道為什麼是這個最
    終金額的。結果R說我們公司的工資條就是這樣的,不可能為你一個人提供單獨的工資條,
    反正工資條我們已經給你了。說完轉身就走。我連忙說這樣的工資條我不能收,然後把工資條還給了她們,並再次給監察大隊長打電話說了這件事。大隊長也說讓我收下公司給的工資條,說法律上沒有規定工資條上必須要有明細。如果我拿了這張工資條,公司就算是提供了工資條,但是我拿到這樣一張工資條有什麼用呢?那我要工資條這件事不就成了走個過場了嗎?每一次的維權都讓我覺得舉步維艱,也讓我對後續的維權有了深深的擔憂,我很怕後續的所有維權都成了走個過場。關於違法解除的仲裁,我之前諮詢過律師,說贏的機率大。如果輸了,我不怪任何人,但我會公開我和公司雙方的證據,讓大家給一個公正的評判。
    13可能是人生的終局之戰
    這些天經常站在窗邊看平時上下班走的那條路,恍然記起以前凌晨兩三點從公司回住處打著哆嗦一邊騎車一邊唱“直到整條街上,剩我和路燈”。回去躺在床上還在興奮地想著工
    第43頁共101頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作上的事。那時我覺得房子、車子、另一半,所有的一切都在向我走來。但是現在我又意識到,可能人生總要有一個點,你無法再通過努力改變自己的前途和命運,使自己的人生變得更好了。我想我已經接近這個點了。對不起,真的對不起,但是我真的盡力了。事到如今我沒有什麼不敢面對的,但我唯獨不敢面對我的父母。那時候不管家裡再窮,我的學習用品都是最好的。我很怕看到母親哭,我不知道該說什麼。我最大的願望就是讓父母過上好日子不讓他們再受累了,但我可能做不到了。從今年年初到現在,我一直被各種恐懼籠罩著,害怕會暈倒,害怕會猝死,害怕父母成為失獨老人,害怕失業,害怕無法生存下去,害怕被威脅到前途,害怕被保安趕出去,害怕被自殺,害怕被關押,害怕曝光會被壓制被報復。然而每一次害怕的時候,腦海裡總是冒出那句“包拯今日冒死闖法場救賢王,根本就沒想過要活著離開。包拯一死,何足掛齒。”或許我感覺什麼都能打倒我的時候,恰恰也是什麼都無法打倒我的時候。至少我還能一戰。我知道於網易這個龐然大物而言,這篇文章微不足道。然而於我個人而言,卻是一生中最重要的儀式之ー。這篇文章發出來會有什麼後果,我其實能夠預料到,因為我的力量太小了。我知道我最終還是無法擊敗任何人,我只是擊敗了我自己而已。就像親手推倒一座自己建造的高樓,用了二十幾年一磚一瓦精心搭建,垮掉卻是一瞬同的。但我相信每一個細小的反抗的聲音,都會匯成一條洶湧的河。相信無論任何公司或領導,以任何手段侵害員工的權益,威脅壓制不許員工反抗,不管權勢再大,最終都一定會受到應有的懲罰。這篇文章中僅僅陳述了和我的權益被侵害相關的事實,證據中可能涉及公司機密和個人隱私的部分也都模糊掉了。如果我還是像之前曝光的同事一樣受到起訴威脅,那
    我無能為力。我知道接下來很長一段時間裡,我還是要一個人對抗網易的HR團隊、公關團
    隊、法務團隊和其他叫不出名字的團隊,但這一次我不想再退縮了。人在,塔在。
    國際風暴】上千祕魯礦工將發動無限期大罷工
    編者按:礦業工人要求籤訂一份有尊嚴的集體談判協議,並廢除總統在7月份批准的反勞工立場的勞動法律改革方案。祕魯的勞動制度在向著有利於資本自由流動,勞動者權利毫無保證的方向發展,祕魯礦業工人的鬥爭是正義的,將和全世界工人階級的鬥爭一起推動社會主義事業的復興。
    祕魯一一拉丁美洲最早出現人類社會的地方之一,古代印加帝國的領土,土豆的發源地。可能很多人不知道的是,祕魯也是拉丁美洲華裔人口比例最高的國家
    早在19世紀就有大量華人契約勞工前往祕魯,到其種植園裡工作。一個多世紀以後,祕魯有發達的唐人街和高達10%帶有華裔血統的人口。但近年來吸引大量中國資本到祕魯的不是這裡大量的華裔人口,而是祕魯豐富的礦產資源。祕魯是中國礦產投資的第四大目的地,中國也如今成為了祕魯的第三大投資方。
    如今的祕魯是一個服務業為主但並不富裕的經濟體。在其產業經濟裡,礦業屬於最重要的行業之一,礦產構成了祕魯60%的出口。因此,祕魯的礦業也是勞資矛盾經常爆發的行業祕魯的礦工的條件比起一般祕魯工人還算比較良好,但在資本壓榨不斷加強的壓力之下,連條件優越的礦工也眼睜睜看著自己的收入跟不上消費上漲。近年來,祕魯政府還開始推出非常不利於勞工的政策改革,以“利於投資”的名義為資本家擴大剝削空間。
    第44頁共101頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今天所介紹的祕魯礦工罷工,不僅是礦工日常工作不滿而發起的,而是祕魯的礦業工人了反對惡法,維護所有人的勞動條件而進行的鬥爭
    礦業工人要求籤訂一份有尊嚴的集體談判協議,並廢除總統在7月份批准的反勞工立場的勞動法律改革方案。
    9月10日,祕魯礦業工人開始無限期大罷工,要求集體協商權、加薪和改善工作條件。在首都利馬(Lima),成百上千的礦工從城市的不同地方遊行到聖馬丁廣場( Plaza San
    Martin),在那裡,工會領袖發表了演講。據報道,9月11日,罷工發生的第二天,利馬的礦工遭到警察的襲擊,警察向他們投擲催淚瓦斯,並沒收了他們的橫幅
    此場罷工由祕魯全國礦業、治金和鋼鐵工人聯合會( FNTVMSP)發起,抗議老闆們和總
    統馬丁・比斯卡拉( Mart in Vizcarra)政府不願與正在爭取權利的工人坐下來對話的態度。該聯合會呼籲其所有102個下屬礦業工會的工人参加罷工,並加入首都和全國各地的動員大
    在過去五個月裡,聯合會一直通過勞動和就業促進部(MTPE)要求與全國礦業、石油和
    能源協會( SNMPE)會面,要求在採礦業裡達成一個與建築業類似的談判協議。
    “我們所要求的只是為採礦業工人達成一項公正、平等和有尊嚴的協議,”工會上月致函總統比斯卡拉總統,要求與他進行對話。
    這次罷工也是為了拒絕總統在7月批准的國家竟爭力和生產力政策所推動的勞工改革而發起的。祕魯全國各地的工會都認為,這項改革是勞工權利的倒退,只對企業主有利
    他們認為這是一項剝削性的、奴役性的改革,因為它試圖實施一系列倒退措施,如減少帶薪休假、減少工齡補償、取消退休福利、允許企業無償批量解僱員工以及允許僱傭不穩定的臨時和合約工。它還剝奪了勞工進行工資談判和罷工的權利,以及工人起訴公司以無效理由解僱人的權利
    採礦業是祕魯最重要的行業之一。祕魯是世界第三大銅、銀、鋅和錫生產國,也是第七大黃金生產國。採礦業是祕魯主要的經濟發動機。每年,該國都從礦產中賺取數百萬美元
    FNTMMSP祕書長豪爾赫・華雷斯( Jorge Juarez)報告說,這些礦業公司的收入增長了50%,每年的利潤達到160%,每年的總收入達到290億索爾(約70億美元)。他說:“與此同時,工人們每年只得到2%的加薪。
    國家煤礦安監局通報平遙致15死爆炸事故一一主要負責人利慾薰心
    編者按:平遙峰巖煤焦集團利慾薰心是現象,現象背後的實質是它不把生產成本降到最低,它就無法在市場上生存,它就有被其他集團兼併的危險,是私有制把工人階級的生產條件極度惡化了,所以新京報是小罵大幫忙,好像企業主不
    第45頁共101頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    利慾薰心工人階級就能幸福一樣,掩蓋了統治階級血腥的剝削和統治。統治階級要求各礦上安全設備,一方面是工人階級的鬥爭,另一方面是為了制定資產階級內部竟爭規則,避免資產階級內部分裂乃至內戰。
    新京報快訊據國家煤礦安監局官網消息,11月18日,山西省晉中市平遙峰巖煤焦集團二畝溝煤業有限公司發生重大瓦斯爆炸事故,已造成15人遇難、9人受傷。該礦為鄉鎮煤礦,生產能力120萬噸/年,屬低瓦斯礦井。初步分析,該礦違規佈置炮採工作面開採區段煤柱,採用局部通風機通風,放炮導通採空區,導致採空區瓦斯大量溢出,遇火花發生瓦斯爆炸。事故暴露出該礦主要負責人利慾薰心、逾越紅線、違法決策開採區段煤柱、違規多區域分片承包、超強度多頭面開米、通風管理混亂、關鍵位置不安設監控系統探頭、人員定位系統形同虛設、圖實不符等突出問題。各煤礦企業要深刻吸取事故教訓,舉一反三,認真落實企業主體責任,嚴格按法律法規和規定要求組織生產。各地要認真分析煤礦安全存在的突出問題,結合四季度煤礦安全生產特點,有針對性的加強執法檢査工作,堅決防範和遏制煤礦重特大事故發生
    山西平遙一煤礦發生瓦斯爆炸致15人遇難9人受傷
    並
    ooo
    應急數
    回點近
    Chinanews. com
    19日2時,平遙縣峰巖集團二畝溝煤礦瓦斯爆炸事故結柬搶險救援工作。韋亮攝
    中新網晉中11月19日電(記者胡健)19日2時,平遙縣峰巖集團二畝溝煤礦瓦斯爆炸事故結束搶險救援工作,事故共致15人遇難,9人受傷
    18日13時50分,山西省晉中市平遙縣峰巖集團二畝溝煤業礦發生一起瓦斯爆炸事故。事故發生後,山西省委書記駱惠寧作出指示,要求相關領導迅速趕赴事故現場,完善搜救方案,全力搶救,避免發生次生事故。山西省長樓陽生作出批示,要求全力救援,科學施救把損失降到最低。
    第46頁共101頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Chinanews. com
    現場派出多輛救援車。韋亮攝
    山西省委常委、副省長鬍玉亭帶領相關部門負責人第一時間趕赴現場,成立“11・18”事故搶險救援指揮部並指揮搶險救援。中國國家煤監局副局長宋元明、中國國家礦山救援指揮中心總工程師肖文儒趕赴現場指導救援並慰問受傷礦工。
    副並
    救RESCUE
    E572389
    Chinanews. com
    此次煤礦事故共致15人遇難,9人受傷。韋亮攝
    目前,事故調查組正在著手成立,相關工作正在有序開展。
    第47頁共101頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    陽新紡織廠國企工人的血淚控訴
    編者按:政治是經濟的集中表現,政權是捍衛自身階級利益的保障,工人階級從9761006失去政權,就只能被不斷的被資本主義所改造。當然還有另一條路,那就是像毛主席1949年奪取政權,逐步改造舊社會一樣。
    欣欣向榮的社會主義國營企業
    我們是湖北省陽新縣陽新紡織廠的職工。我們曾經是光榮的主人翁。
    由於改革開放,我們下崗了,回到解放前了。十多年來,我們多次以口頭、書面等形式向上級主管單位領導、縣政府、信訪辦等職能部門反映過本廠的現有狀況和全體職工的悲慘生活,但卻石沉大海。為維護職工的合法權益,全體下崗職工決定團結起來,集體聯名上告上訪,強烈要求上級政府對陽新紡織廠採取措施,還職工公平待遇,給全廠700多名下崗職工ー個公正的合理交代。
    陽新紡織廠是建於1958年的國營企業,從創建起到上世紀八十年代末期,一直是陽新縣的重點支柱企業,為陽新的經濟發展作出過重大貢獻。幾十年來經過新老幾代職工的拼搏奉獻,企業規模資產不斷髮展壯大,到八十年代末已擁有固定資產2千多萬(僅指廠房機器設備),國有劃撥土地100多畝,有紡紗、織布一條龍生產線工藝,及相配套的輔助和運輸設施,年產值上千萬,總資產成倍增長。有正式職工730多人,臨時工100多人
    、搞活經濟搞死經濟?
    這樣一個發展成上千人的國營大廠,在九十年代卻被原我廠業務員丁玉英的“廣州辦事處”給逐步瓜分、斷送,最後不得不停產。全廠700多名職工被迫下崗,不得不出外打工謀生。由於負債,就不斷地用廠房、機器設備、國有土地抵債還款,造成國有資產大量流失,讓700多名職工的合法權益受損害,至今無法保障。
    八十年代末九十年代初,為響應改革開放的政策,搞活市場經濟,廠裡決定打開南方市場,在廣州設立銷售點,也就是下面所說的“廣州辦事處”。由當時廠裡業務員丁玉英負責銷售業務。從此我廠生產的各種產品就源源不斷地運到廣州銷售。但是,丁玉英總是說不好銷,不是質量有問題,就是工藝有問題等等,反正總是有各種各樣的問題,造成回不了款。誰都知道,九十年代初生意是多麼的好做啊,就是臭狗屎也都能買出錢來。現在發財了的大老闆,大部分都是在那幾年發跡的。在此期間,有大批產品往外運,但就未見有大額的款項匯入廠的賬戶(可以査賬)。廠裡催急了,她就叫人帶個三、五萬回來發點工資,打發一下長此以住,廠子就支撐不住,1996年被迫停產。
    既然質量問題,那貨應該在吧,或是客戶退貨吧。可是,奇怪的是當廠領導去廣州辦事處調研時,貨居然也沒了
    人民公僕淫民公敵?
    第48頁共101頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其實丁玉英說有“質量有問題”只是一個藉口。當時,貨俏得很。貨物早就銷出,現金回籠並由她掌控了。她拿著職工的血汗錢大肆揮霍,結交當時縣長及各級政府官員,把廣州辦事處變成她巴結縣級領導,政府官員的聯絡點。丁大搞權錢交易,今日請這個縣長免費來玩樂,明日請那個官員免費觀光的,玩完後還要送幾千或上萬的現金,有這等的好事,誰都想呢。
    那幾年,陽新縣政府高官藉故出差廣州的絡驛不絕,全都是衝丁玉英的錢而去的,當時陽新縣政府在廣州都沒有辦事處,去的人全部都是在我廠辦事處落腳免費招待的。那幾年任職的縣政府高官又有哪個沒受她的“恩惠”?一時間她名噪陽新縣政府各界,成了縣級領導的大紅人。丁玉英呼風喚雨,沒有她辦不了的事。其實所有去的人花費的都是紡織廠的錢
    廠裡要查賬,她就抬出當時的縣領導樑棟器來壓制廠領導,査賬意味著與縣領導過不去,誰又敢太歲頭上動土呢?後來,有些領導就找了個藉口撤了當時知道真相的廠長的職,任命其親信當廠長。從此,丁就開始了她的“垂簾聽政”。丁玉英弄虛作假、轉移資產、欺世盜名。如此罪惡勾當她全乾盡
    從丁玉英當紅到1996年停產之間,她先後扶植了六、七個廠長起來,幾乎個個都是她的“乾兒子”,每人在位幹上一年半載,等腰包撈滿了,就由她出面找縣裡調入主管局機關任職
    在此期間,為掩蓋“廣州辦事處”揮霍貨款、賬目混亂的真相,丁便以低價購入廣州廠商已將報廢的、根本開不了機的開清棉等設備運入廠裡,成立博新紡織公司,抵掉了大部分貨款。其實,這個“博新紡織公司”壓根兒就是個皮包公司,是為套取現金罷了。設備擱置2年後,丁又運走了,有關款項也不明去向
    之後,丁又花60多萬元從廣州弄輛報廢的客車來抵款,該車從廣州開往陽新的途中居然修了三次。開回後,因廠欠銀行貸款,只好拿去抵債,銀行驗收時當場確認是輛報廢的車,被退回後作廢鐵賣了一萬多元。
    丁就是玩這樣“空手道”來轉移資產,彌補其挪用侵佔的空缺
    1995年丁玉英又以開發醫用紗布項目名義,找銀行貸款150萬元。項目沒成功,設備和錢不知去向。
    這些是職工們清楚的明賬,還有不清楚的勾當,天知道呢?再之,她扶植起來的親信廠長們,都是她的傀儡幫凶,能把真相搞清楚嗎?
    就這樣,丁就夥同她培植起來的親信們玩弄權術,把個紡織廠弄得負債累累,鳥煙瘴氣丁的行為激起全廠職工的公憤!
    四、國企就是“唐僧肉”?
    到1994年,丁在外經營,尚有700多萬元未追回入廠賬目。廠領導要求充賬時,她居然向法院起訴紡織廠欠她300多萬元。不知怎麼回事,1999年底,法院把紡紗車間判給了
    第49頁共101頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    丁玉英,但一直未執
    2005年,丁玉英死掉了,她兒子通過公、檢、法的某些關係人強制執行,把紡織廠價值200多萬元排汙用的6畝地作價40萬判給了他,還賠上大批的機器設備。怪事,揮霍公款,沒人査。到頭來,公家反而欠丁玉英家的錢
    1998年,眠淫企業家李華以丁欠他30多萬元為由,又從紡織廠劃去了4畝地,開發12棟別墅。怪事,國企就是唐僧肉,什麼妖怪什麼人類垃圾都能來吃上一口!這不,只是丁玉英欠眠淫企業家李華的債,淫民法院就從我廠吃上一口。而我廠的700多位職工呢,已經給拖欠了養老金、工資、福利等,合計共1500萬元,至今無著落。這些錢,說是要給職工買斷工嶺用的。買斷的錢還拿不到呢
    我社會主義公共財產神聖不可侵犯!如今,那幾個蛀蟲、碩鼠繼續把所剩無幾的我廠的國有資產蠶食,差不多破產了。公理何在,《究法》何在?
    現在,陽新縣主管機關領導有好幾個是丁玉英當年的“親信”、“乾兒子”。這些蛀蟲,從陽新紡織廠離任時就從未審計過!因為一審計就有問題,會“挖出蘿蔔帶出泥”,還不如息事寧人,每人都瓜分點國有資聲,扯平的好了。最後這名“親信”廠長還守在這所剩無兒的空廠垂死掙扎,準備瓜分剩下的國資,就同當今廟堂之上企圖瓜分央企一樣。
    1996年停產至今已有20年了,廠裡僅留守7、8個人上班,其餘700多名職工一直都是自謀生路,艱難度日。
    五、工階級必須領導一切
    陽新紡織廠從1996年停產至今,一直以出租機器設備,廠房為主營業務。感覺就是個虛假的紡織廠,進行著畸形的運作。以不可想象的低價把織布、紡紗兩大車間出租給私人老闆,這麼大的織布車間以年租金僅6萬元出租給眠淫企業家譚龍生7年了,到現在沒收到過分錢的租金不說,相反還欠他6萬元。譚說搞了房屋維修,僅2005年一次維修費就是30多萬元,要在租金里扣!這位譚眠淫企業家是腦子進水還是別的什麼原因,為什麼有如此奇葩的想法呢?
    更怪的是,譚(龍生)眠淫企業家還將承租而暫時不用的廠房轉手租出給另一眠淫企業新環公司做倉庫,年收入租金20多萬。這麼多的收入,怪不得譚眠淫企業家不惜血本花30多萬元維修舊廠房呢?我就要問一問譚眠淫企業家,這是我們陽新紡織廠的廠房,是我們國有資產,不是你譚眠淫企業家的廠房,你維修有經過廠房業主的許可嗎?
    1998年至2009年,我廠的最大紡紗車間年租金收入25萬元,今年卻減半了只收13萬元。怪事,武漢、廣州市等大城市,房租是年年漲,房地產價格也是年年漲。有些房地產價張到10萬元/平方米。我們陽新廠的這麼大的紡紗車間,就值這個價,13萬元?!
    現在,陽新縣的淫眠公撲和眠淫企業家,打著為職工著想的幌子,想把職工宿舍區(包括部分廠區)大片土地開發做商品房,他們好從中漁利。很簡單,把職工遷出,低價補償,強佔國有土地,損害了職工的利益。如此,自然受全體職工強烈反對!
    第50頁共101頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如上所述,陽新紡織廠,既然有廠房出租,有機器設備出租。那麼,我們自己幹,由廠原班人馬,原廠的職工、領導組成生產單位,從事紡織工作,不是更好?
    我們湖北省是產棉區。有了陽新紡織廠這麼個大國企,有了這麼個大國企來收購農民兄弟的棉花,農民兄弟就能增加收入。農村的紡織原料特別廣泛,不僅有棉花,還包括苧麻家禽羽毛,等等。
    我國的西藏、新疆、內蒙古,盛產羊毛。少數民族群眾生活比較苦,扶貧任務繁重。我們陽新廠,技術力量雄厚。我們準備開發出毛紡產品。從邊疆收購毛紡原料,讓少數民族群眾早日脫貧,我們能出一份力呢。“到農村去,到邊疆去,到祖國最需要的地方去。”到需要扶貧的地方去,提高價格收購農牧民兄弟的用於紡織工業的原材料,讓農牧民兄弟過上好日
    看看CCTV-1,習大大為給群眾精準扶貧,真傷透腦筋。看看CCTV-7,農民兄弟為了過
    上好日子,搞特色種養,一不小心就傾家蕩產,我們真心疼呀。想想看,能提供紡織原材料的農作物,就是經濟作物,種了就有錢。經濟作物種植技術成熟,幾兒乎不存在風險。能提供紡織原材料的家畜、家禽,牧民群眾也積累了非常豐富的飼養經驗,從事這一行業,不需要提心吊膽呀。
    還有一種昆蟲,能提供優質紡織原料,由此生產出來的產品,還曾經被當貨幣使用,跟黃金、白銀一樣。不難理解,這種紡織原材料就是蠶絲!是種桑養蠶的風險大還是搞特色種養的風險大呢?華南農業大學曾經就有一個蠶桑專業,種桑養蠶已經有幾千年的歷史,有什麼風險呢?隨著私有化改革的深入,隨著紡織行業中大批國營紡織企業的倒閉,華南農業大學的蠶桑專業也停辦了。
    隨著科學技術的發展,能作為紡織原料的作物更加廣泛,如大豆、蘆葦、秸杆、竹等有了從事紡織工業的陽新廠,就是抓住了牛鼻子,把農牧業一起振興,脫貧問題一起解決呀!
    武漢有個布料市場,廣州也有個布料市場。有了陽新紡織廠,是不是可為這兩個市場提供原料?再讓民營企業也跟著我們陽新紡織廠發展起來。還可為陽新紡織廠的職工子女及我們陽新縣的農民子女安排就業,畢竟是大國企,就業機會多
    但是,因為改革,因為要陣痛改革!因為某大人物不喜歡國企,一定要把國企搞垮。我個陽新紡織廠搞垮。搞垮了一個陽新紡織廠,下崗了本廠職工700人。就是說丟掉就業機會700個?不對!丟掉就業機會近一萬個,我是說全產業鏈,包括紡織機械!再把農牧業也算進了,總的損失,怎麼算?
    六、從主人翁到一無所有
    陽新紡織廠倒了,職工們不僅不能為社會主義建設做貢獻,不能跟著習大大去參加精準扶貧,而且還自身難保,過著悲慘的生活!簡直是“吃二遍苦,受二茬罪!”下面是我們部分陽新紡織廠職工的悲慘生活
    吳凡,有病在身無錢醫治,無力養家導致妻女離開,他與傻兒子僅依靠每月300元的低
    第51頁共101頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    保費維持生活,長期處於貧困之中,廠裡無人問津,於2007年冬因貧病交加而
    退休職工熊玉芬,70多歲,身患多種疾病,醫治費用大,廠裡拖欠工資,每月只發200元生活費,不得己只能經常來廠裡素要工資未果,只能參加集體上訪,因突發腦溢血死亡
    夏炎龍,生於196年,得了肺病(職業病),無錢醫治,靠老婆打工的一點收入,自費買點藥自己打針維持,於2004年病逝
    俞禮林,生於1965年的,患心臟病,由於無錢醫治,於2004年冬去世的
    程時斌,生於1964年的,患肝腹水,在醫院住了一星期,由於沒錢了,只得出院等死
    秦品坤,生於1967年,患重病,無錢醫治,在家等死
    第52頁共101頁

==========第52頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    多大的流氓才有資格愛國
    小虎
    杜琪峰導演的電影《黑社會2以和為貴》其實是教人如何做愛國生意的
    古天樂扮演的 Jimmy仔,是香港最大的黑社會中和聯勝中的五虎之一,負責盜版色情業務。有點過文化的古天樂一心想做正當生意,跑去大陸拿城市開發項目,不料被大陸公安設套給抓了,關進拘留所。然後,尤勇扮演的公安廳長找他談話,對古天樂說:“以後過來觀光旅遊,我們歡迎,做生意,不行古天樂問:“為什麼這樣做尤勇說:“這是我們的政策
    古天樂問:“老許也是黑社會,為什麼他可以上來做生意?尤勇說:“我們和老許談好了,而且他是愛國的古天樂:“我也可以談,我也可以愛國啊。”
    尤勇說:“你在“和聯勝’是什麼身份?他是“新記”的話事人。”古天樂:“是不是我選到了,什麼也可以?”尤勇不說話,深刻地吸了一口煙。
    電影這一段,非常經典,深刻揭露了一個最重要的原理:要做生意先愛國。不過,愛國不是一件容易的事情,不是任何人都可以成為愛國人土的,資格不夠,最多就是一個在街頭揮著u型大鎖砸人腦袋的最後噹啷入獄讓人怒其不爭哀其不幸的憤青:資格夠了,就是真的殺人越貨的黑社會大佬也可以成為愛國人士,開始做生意。
    電影《黑社會》的副題就是“黑社會都有愛國的”,據說這個梗出自中國前公安部長陶
    四駒。1993年,他在接受香港記者採訪時說:“黑社會不是鐵板一塊,當中有些人也是愛國愛港的。”據說,這句話一出,港臺黑幫極為振奮。電影中,古天樂對此也很振奮。當尤勇說老許是愛國的,從來都沒有過表情的古天樂立馬急了,聲音都提高了,馬上凸顯愛心說“我也可以愛國啊。
    不過,古天樂沒想到的是,愛國不是一件容易的事情,首先就是資格問題。
    古天樂,在和聯勝中的地位不低,是五虎之一,且被認為是和聯勝中最有頭腦最會掙錢的。可是在尤勇眼裡,連愛國的資格都沒有。為了爭取自己的愛國資格,回到香港後,他決定與任達華扮演的樂少競選和聯勝的話事人位置,於是一場腥風血雨黑社會內鬥拉開了。最後,任達華輸了,古天樂贏了,原因就一個:任達華沒有古天樂心狠手辣。雖然任達華也想出了把活人釘入棺材殺死和聯勝長老的很招,但與古天樂的犬決相比,真是小兒科了。古天樂把任達華的小弟們都關進狗籠子,鐵鏈一邊鎖著一條狼狗一邊鎖著小弟們,然後在狗籠外面,現場把不聽話的小弟活剁了,然後打成肉末喂狼狗。可想,任達華的小弟們都嚇破膽子,
    第53頁共101頁

==========第53頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    紛紛投降,甚至反戈,把任達華給殺了。結果當然是古天樂贏了,成了話事人,終於取得了愛國的資格。可見,愛國不是一件容易的事情
    影片最後,資格達標的愛國人士古天樂手裡拿著幾條高速公路的生意合同,躊躇滿志
    新晉著名愛國人士吳京,顯然是有資格愛國了,而且生意也做得紅紅火火的。最近BBC
    發表一篇發表題為《<戰狼2>:民族主義動作片席捲中國》的報道,認為電影不過是一部結合了充滿陽剛之氣的硬漢氣概一片中不乏噴火的槍口、爆炸和坦克和盛氣凌人的愛國主義。而吳京在接受媒體採訪時,對此迴應到:“我不管你是誰,我愛國無罪!我是中國人
    電影《戰狼2》上映後,吳京已經不止一次面對愛國主義民族主義的批評,他的愛國口號隨著票房的飆升也越來越高,招來的批評和嘲笑也越來越多。四川九賽溝地震後,有人用愛國逼捐吳京:你不是愛國嗎?那捐一億啊。這麼用逼捐去懷疑試驗吳京的愛國心是不對的因為吳京的愛國之心是不用懷疑,千萬不要去懷疑社會主義政治經濟學原理:要做生意先愛國。生意做大了的必然是愛國的
    另一位著名愛國人士周立波就非常明白這個道理,對於網民逼捐行為,周立波12日發文力挺吳京:“什麼是愛國?如何愛國?有的人骨子裡就有民族情懷,例如吳京。有的人骨子裡就有賣國賊基因,例如吳三桂。愛國就是做好本職工作為祖國強盛添磚加瓦,捐款之於捐款人既非職責更非義務,逼捐行為既不理性也無邏輯。我的愛國是以我的劇場我的節目以貫之的價值觀而不是我的捐款數額來證明的。中國加油!”
    可見,周立波是懂得吳京的。
    年年初,周立波在美國因為持槍攜毒被捕交保獲釋後,出來說的第一句話是:“感謝祖國。”這讓很多網友想不明白?為什麼在美國律師幫助下獲保反而要感謝祖國呢?愛國人士吳京給出了答案。在《戰狼2》中,片尾,中國護照上出現了一句話:“無論你在海外遇到了怎樣的危險,請你記住,你的背後有一個強大的祖國”
    可見,吳京也是懂得周立波的
    他們的另一個知己便是另一位著名愛國人士周小平。在做客人民網時,周小平與吳京般感慨道:“有人說我是左派,五毛,我自己倒不這麼認為,我就是個保守的愛國主義者愛國,有錯嗎?”
    可見,愛國有錯嗎?這不僅是吳京的問題,也是周小平的問題,估計也是一切愛國人士的問題
    愛國當然沒有錯,因為這是一個愛國的時代,一個講究愛國資格的時代。愛國不僅不是錯,還是一種資格,一般人還不能隨隨便便愛國,隨隨便便喊愛國就是沒腦子的憤青、炮灰,只配抵制日貨佔領釣魚島的遊行隊伍裡做一個“暴民”。能成為一名愛國人士,是非常不容易的,看看古天樂就知道。
    為此,周小平捶胸頓足悲催哭道:“請不要辜負這個時代。”
    第54頁共101頁

==========第54頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    有志於愛國的青年請努力,像古天樂一樣愛國,一樣上位
    接過旗幟,繼續前進
    新工號51
    摘要:深入瞭解工廠和工人的現實,對已往和當前的抗爭的經驗教訓進行深入分析、總結和傳播,讓工人階級認識到自身的歷史使命,這是我們的中心任務。51的精神永遠不會消失,為工人階級事業奮鬥的力量也必然會隨著歷史的發展而壯大。
    接過旗幟,繼續前行
    在資本主義言論控制的戰場上,一個工人階級戰士無法獨立作戰,往往需要一個戰鬥的隊伍。所以當51在戰場上“犧牲や(發五一勞動節國際運動合集給封)後,52馬上就接過了51的工人輿論旗幟,從五月戰鬥至今。不知不覺,52已經陪伴了大家快5個月
    在這五個月的戰鬥裡,52的粉絲已經差不多一千三百五十了。這不是偶然,而是52始終站在為工人朋友服務的角度去做事,一切都是圍繞工人朋友們的需求來寫文章。當然,無論是51還是52,我們還有很多不足
    在創辦52的過程中,我們的主體機遺失了,這導致不能添加管理員,如果現有管理號再遺失,52也就必須停止運行了。為了避免造成更大的損失,所以我們決定辦個新號,繼續為工人朋友們照亮前行的道路。今天,很榮幸地向大家介紹我們的新戰士:新工號51。
    新51以我們今年五月犧牲的51烈士命名,“新”字是為了區分她和老51,同時也代表著新生力量。
    “工號”則是工人的意思,一方面,工號代表著我們成為了僱傭奴隸,工人失去了自身的獨立人格,都是將自己按日、月、年的出售給資本家,區別只有序號不同。另一方面,她也代表著我們不屈服於這個狀態。我們之所以取“工號”為名,就是把資本家給我們的恥辱
    變成我們的力量。我們驕傲地自封“工號XX”,我們知道沿著我們的工號數下去,是多麼龐
    大的一股力量。工號本身,是資本家對我們不重視,把我們當成可替換的零件、沒有血肉的符號。但對我們來說,“工號”也是我們工人有力量的符號
    “51”又是國際勞動節的日子,這是屬於我們工人階級的節日。這一節日的核心不是慶祝,而是鬥爭。五一勞動節的歷史不斷激勵我們,為了爭取一個公平的世界,我們工人必須聯合起來與剝削我們的資產階級戰鬥到底
    新51堅持老51的精神,將在未來的日子裡與52並肩戰鬥。無論是新51還是52,都
    第55頁共101頁

==========第55頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    將繼續和大家一起鬥,每週給大家帶來最新的國內外工人新聞、最尖銳的工人立場時評和最實用的法律和打工生存知識
    貳
    五一勞動節
    我們都知道每逢5月1日,我們“工號”イ們都可以放假了。無論我們選擇在宿舍睡覺還是出去玩,或者是上班拿三倍工資,五一勞動節對工人來說都是一個開心的日子。但時代的變遷讓很多工人都忘記了五一勞動節更深層的意義,而這個意義才是五一勞動節對我們工人真正的意義所在
    世界第一次慶祝五一勞動節,是1890年的5月1日。這個日子是在1889年7月,由恩格斯領導的第二國際在巴黎舉行代表大會確定的。為了紀念1886年美國芝加哥工人大罷工,大會把5月1日定為國際勞動節
    在美國,1861--1865年內戰結束後,由於國內出現了安定環境,又有大量外資和勞動力流入,加上借鑑了英、法、德等國的先進技術和經驗,資本主義經済發展十分迅速。70一
    -80年代工業生產增長三倍,農業生產增長近一倍。
    美國資本主義的飛躍發展是建築在對工人的殘酷剝削的基礎之上的,特別是黑人和中國人、日本人、波蘭人、鳥克蘭人、意大利人等外國移民,遭受更加殘酷的剝削和壓迫,因而無產階級反對資產階級的鬥爭也發展起來。
    1877年賓タ法尼亞州的礦工鬥爭被鎮壓之後,接著賓タ法尼亞鐵路工人為要求增加工資舉行了大罷工。罷工運動曾被波及到紐約、新澤西、芝加哥、費城和其他城市。美國政府最後動用上萬人的軍隊將罷工鎮壓下去
    0年代,美國資產階級為了加快資本積累,對工人階級進行更加殘酷的剝削壓榨,他們用各種手段,迫使工人每天從事長達12到16小時甚至更多時間的勞動。美國廣大工人逐漸認識到,為了保障自己的權利,必須進行鬥爭
    1886年5月1日,美國芝加哥的工人舉行大罷工。那一天,以芝加哥為中心,美國全國約35萬工人参加了罷工和遊行,要求改善勞動條件,實行8小時工作制。5月3日芝加哥政府出動警察進行鎮壓,開槍打死兩人,事態擴大,5月4日罷工工人在乾草市場廣場舉行抗議,4萬多罷工工人曾同武裝軍警發生了激烈衝突,先後共有4位工人、7位警察死亡史稱“乾草市場暴亂”。
    隨著鬥爭的越加劇烈,資產階級害怕局勢擴展,答應了工人的要求,縮短了絕大多數工人的勞動日。美國工人鬥爭的勝利,震動了整個資本主義世界,鼓舞了工人階級的士氣:原來工人階級團結戰鬥的強大力量,可以迫使資本家做出了讓步,取得勝利。隨後,西歐、東歐以及亞洲,也相繼出現了工人運動的高潮。也就是因為這一場罷工和工人的團結鬥爭,オ有了如今世界各地的八小時勞動的法律制度。5月1日因此被歷史銘記,被冠名為國際勞動
    第56頁共101頁

==========第56頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    新的開始
    從“五一勞動節”的歷史我們可以看到,向資產階級手裡奪回勞動成果是要付出代價的但在資本家佔支配地位的工業制度下,社會發展留給勞動者的,始終還是貧困。對於工人來說,社會的驚人發展和自己的慘淡生活越是成正比,也就越想砸碎資本主義所有制束縛在身上的鎖鏈。
    這些年下來,我國工人普遍的精神面貌也發生著明顯變化一一對自己的處境和要求有了越來越強烈和自覺的意識,並且越來越多地訴諸行動。但是,工人階級當下還是比較自發零散的,階級意識還沒有徹底形成
    深入瞭解工廠和工人的現實,對已往和當前的抗爭的經驗教訓進行深入分析、總結和傳播,讓工人階級認識到自身的歷史使命,這是我們的中心任務
    當然,“批判的武器不能代替武器的批判”,工人階級必然是需要通過無數次實踐、無數次鬥爭オ走向成熟的。在這條道路上,51、52和我們工號戰隊的無數未來成員,會一直站在工人階級的立場與之一起戰鬥。或許工號系列會在這條路上犧牲,但是,51的精神永遠不會消失,為工人階級事業奮鬥的力量也必然會隨著歷史的發展而壯大
    在這裡,我們歡迎志願者加入,歡迎讀者和工友積極投稿,歡迎大家幫忙反饋,指出我們的不足。各位讀者朋友如果願意加入我們的戰隊,爭取工人階級的解放,就請掃碼添加“新工號51”,跟我們一起戰鬥下去。
    第57頁共101頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    廣州幹人“反恐演練”ー大批新技術、新戰法曝光
    據微博@廣州公安消息,今天上午,廣州市反恐怖工作領導小組在黃埔區舉辦廣州市2019年“朱雀”反恐維穩處置演練。
    長安街知事注意到,近千人参加了此次演練,包括廣州市11支反恐專業隊、黃埔區反恐專業隊以及中石化廣州分公司、中石化黃埔油庫、南方電網等單位。
    廣州警方隨後發佈了一系列演練照片,可以看到,現場還原了各類“恐怖襲擊”的真實場景
    演練照片
    四廣州公安
    演練照片
    @廣州公安
    據警方介紹,本次“朱雀”演練共設置5個科目,並首次引入了一大批新技術、新戰法、
    第58頁共101頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    新機制。
    其中,“網絡攻擊與無人機攻擊反制”“人質與危化品運輸車輛組合劫持解救”等新科目的設置,貼近科技發展潮流及實戰場景組合需求,提高應對高暴力與高技術、高智力相結合的重大、複雜、新型暴恐事件的綜合處置能力。
    上午11時30分,“朱雀”反恐維穩處置演練圓滿、順利結束,取得了預期效果。廣州警方感激廣大市民群眾對本次反恐維穩演練的支持與配合。
    廣州市委常委、政法委書記、市反恐怖工作領導小組組長謝曉丹要求,廣州要居安思危,加快高新技術在反恐防範與應急處突領域的應用步伐,不斷提高全市各類反恐力量實戰化訓練與保障水平,著力打造全球最安全超大城市。
    長安街知事注意到,就在3個月前,深圳公安舉行了“廣東公安夏季大練兵“深圳亮劍”行動誓師大會”,並現場直播
    該行動共有1.2萬名警力集結,50輛裝甲車,200輛衝鋒車,1200臺鐵騎摩托車,5架直升機,8艘船艇、2輛水路兩棲車以及其他裝備分列周圍,海陸空齊上陣,氣勢磅礴,場面震撼
    行動中,深圳市公安機關展開了反恐處突、海空聯合巡邏、防暴等三個科目的演練。
    其中,深圳市公安局特警支隊、各分局機訓大隊1500名警力運用成熟完善的防暴處置戰術,展示瞭如何應對上千名滋事分子在廣場集結示威、衝擊警力、持械攻擊,最後升級為打、砸、燒的暴力違法行為。
    從視頻中可以看到,滋事分子身著黑色服裝,頭戴黃色安全帽,用口罩遮住面部,手持木棍等器械不斷對特警發起衝擊
    大批特警人員則一字排開,手持長盾牌組成多個分隊,應對滋事分子
    在主場地行動結東後,參訓警力兵不卸甲,分東、南、北三條線路奔赴到全市治安一線展開武裝巡邏。
    公安局副局長落馬後其涉黑頭目哥哥被通緝
    近日,廣東汕尾市公安局發佈通告,懸紅100萬元通緝在逃的涉黑頭目鄭海田。
    長安街知事從汕尾市公安局獲悉,此人是市局原副局長鄭海陸的哥哥,而後者曾被視為大熱電視劇《破冰行動》的原型
    第59頁共101頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    鄭海田
    汕尾市公安局於11月11日發佈的通告中,共有3人被懸賞通緝,分別是鄭海田(金額100萬)、唐偉傑(金額100萬)、洪水生(金額50萬)。
    長安街知事(微信D: Capitalnews)注意到,這是當地警方第二次提高懸紅金額。2018年9月,他們分別是50萬、50萬、20萬。今年2月,被提高到60萬、60萬、30萬
    百萬懸賞背後,是一個被廣東省公安廳列為督辦案件的掃黑除惡行動。以鄭海田為首的黑悉勢力犯罪團伙,長期盤踞在海豐縣海城鎮區域內,壟斷煤氣經營,以強迫交易、敲詐勒索、尋釁滋事、故意毀壞財物等手段,非法獲取鉅額經濟收入,並以此作為主要經濟來源。
    經過縝密偵査,去年9月,汕尾市公安局、海豐縣公安局一舉抓獲了該團伙6名犯罪嫌疑人。美中不足的是,鄭海田、唐偉傑等人負案在逃
    唐偉傑
    公開報道顯示,出生於1960年11月的鄭海田,曾任海豐深燃管道燃氣有限公司董事長。他的“畫皮之一”便是慈善家。
    2016年7月,當地推薦鄭海田為省非公有制經濟代表人士,參加省評選表彰活動,稱其近3年來累計捐款650萬元,用於支持家鄉造橋、修路、學校建設、資助貧困大學生及困難戶、賑災等社會公益事業
    由此看來,鄭海田上述捐款也很可能透著當地人民群眾的“血和淚
    第60頁共101頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    長安街知事(微信D: Capitalnewsy)從汕尾市公安局獲悉,他的弟弟名為鄭海陸,曾任汕尾市公安局副局長,2018年8月落馬,今年9月因涉嫌徇私枉法罪、濫用職權罪、受賄罪,被移送惠州市人民檢察院審査起訴。
    14168B
    鄭海陸
    此人出生於1962年,相繼擔任過海豐縣公安局副局長,陸キ市副市長、公安局長,汕尾市公安局黨委委員、副局長等職。
    《中國紀檢監察報》披露,去年7月,汕尾市紀委監委針對群眾反映一些涉黑製毒販毒團伙打而不絕、一些公職人員牽涉其中的問題,對近10年來的相關問題線索大起底,發現鄭海陸與多個未破涉黑涉惡犯罪團伙案件都有關聯
    專案組同志敏銳察覺到,“拿下”鄭海陸是突破系列涉黑涉悉案的關鍵,於是果斷對其採取留置措施,並順著這個大“瓜”,陸續摘掉了一批小“瓜”,進而推動打擊了汕尾城區陸豐、海豐等地的黑惡勢力。
    今年5月,《破冰行動》熱映。有媒體稱,片中緝毒警李飛的人物原型,是鄭海陸不過,電視劇開機幾個月後,鄭海陸就被査。而這棵大樹倒下一個月後,他的哥哥鄭海田便上了警方通緝令。
    “經濟上極度貪婪”的陳剛受審
    作者:許騰飛
    11月7日,江蘇省南京市中級人民法院公開開庭審理了中國科學技術協會原黨組成員書記處書記、常委陳剛受賄一案。江蘇省南京市人民檢察院派員出庭支持公訴,被告人陳網
    第61頁共101頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    及其辯護人到庭參加訴訟。
    南京市人民檢察院指控:2003年至2018年,被告人陳剛利用擔任北京市規劃委員會主任、北京市人民政府副市長、中共北京市委常委等職務上的便利,以及國務院南水北調工程建設委員會辦公室副主任、中國科學技術協會書記處書記、常委等職權和地位形成的便利條件,為相關企業在建設工程項目用地性質變更、規劃指標調整、項目審批驗收等事項提供幫助,直接或通過他人非法收受財物,共計摺合人民幣1.28877328億元。
    庭審中,公訴機關出示了相關證據,陳剛及其辯護抑人進行了質證,控辯雙方充分發表了意見,陳剛還進行了最後陳述,並當庭表示認罪悔罪。
    全國、省、市、區四級人大代表,政協委員,新聞記者及各界群眾50餘人旁聽了庭審最後法庭宣佈休庭,擇期宣判。
    今年1月6日晚,中央紀委國家監委網站發佈消息,中國科協黨組成員、書記處書記陳剛涉嫌嚴重違紀違法,目前正接受中央紀委國家監委紀律審查和監察調査。
    7月11日,陳剛被“雙開”。
    經查,陳剛政治上蛻變,喪失黨性,毫無信仰,毫無敬畏,對黨不忠誠不老實,搞兩面派、做兩面人,對抗組織審查,不如實說明問題,搞迷信活動;嚴重違反中央八項規定精神,利用職權建造供個人享樂的豪華私家園林,弄虛作假,違規多佔住房,違規出入、獨佔私人會所,長年無償佔用酒店豪華套房,接受可能影響公正執行公務的旅遊安排;經濟上極度貪婪,長期利用規劃審批的重要職權大肆斂財,為親屬經營活動謀取利益,大搞權錢交易,收受鉅額賄賂;生活上極度腐化奢蘼,道德敗壞,肆無忌憚追求個人享樂,嚴重敗壞黨的形象
    今年8月,最高檢發佈消息,中國科學技術協會原黨組成員、書記處書記、常委陳剛涉嫌受賄一案,由國家監察委員會調查終結,移送檢察機關審查起訴。日前,最高人民檢察院依法以涉嫌受賄畢對陳剛作出逮捕決定
    新京報記者注意到,根據檢方指控,陳剛貪腐的時長為16年,起於早年在北京市規劃委員會任職時期,且涉及建設工程領域腐敗
    據公開履歷,陳剛長期在北京任職,曾任北京市規劃委員會主任,北京市副市長,北京市委常委、副市長等職,長期分管城市規劃、城建等方面工作。
    近年,陳剛職務幾番調整。2017年2月任國務院南水北調工程建設委員會副主任,1年後,2018年3月任中國科協黨組成員,5月任中國科協黨組成員、書記處書記,9月,任中國科協常委。
    陳剛曾為最年輕的省級黨委常委之-。2006年40歲時,他任北京市副市長晉升副省級,2012年進入北京市委常委領導班子,任常委副市長。
    根據檢方指控顯示,他在2018年3月調任中國科協,至2019年1月初被查的最後10
    第62頁共101頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    個月內,仍在利用職權和地位形成的便利條件貪腐。
    陳剛簡歷
    陳剛,男,漢族,1966年5月生,湖北崇陽人,1988年5月加入中國共產黨,1989年8月參加工作,研究生學歷,工學碩士,高級工程師。
    歷任清華大學建築學院講師、團委書記、政治輔導員、黨委委員,廣西壯族自治區柳州市人民政府市長助理、市城市綜合管理辦公室主任,北京市規劃委員會(首都規劃建設委員會辦公室)黨組成員、副主任,黨組書記、主任
    2006年10月任北京市人民政府副市長、黨組成員,市規劃委員會(首都規劃建設委員會辦公室)主任
    2007年10月任北京市人民政府副市長、黨組成員;
    2012年7月任北京市委常委,市人民政府副市長、黨組成員
    2017年2月任國務院南水北調工程建設委員會辦公室黨組成員、副主任
    2018年3月任中國科協黨組成員,2018年5月任中國科協黨組成員、書記處書記
    2018年9月任中國科協常委
    2019年1月被査。
    女廳官被指涉罕見罪名:哥哥是斂財4.5億的內蒙虎
    作者:餘暉
    內蒙古“老虎”邢雲妹妹邢燕菊剛剛被公訴了
    政知君10月29日從最高檢方面獲悉,呼和浩特市人大常委會原副巡視員邢燕菊(副廳級)被公訴。官方消息稱,她涉嫌受賄罪,掩飾、隱瞞犯罪所得罪
    據《中國新聞週刊》此前披露,邢燕菊是邢雲的妹妹,比邢雲小兩歲
    被指“轉移他人犯罪所得”
    邢燕菊的案件比較特殊,她是先被決定逮捕後開除黨籍的。
    第63頁共101頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    今年4月29日,內蒙古檢察機關以“涉嫌受賄罪”對邢燕菊決定逮捕。十幾天後(5月11日),內蒙古紀委隘委發佈消息,稱邢燕菊被開除黨籍、取消退休待遇。
    通報稱,她對抗組織審査調查,轉移隱匿涉案財物,與他人訂立攻守同盟;將公權力作為謀取私利的工具,長期亦官亦商,與私營企業主相互勾結,謀取私利;違規將單位的公車與企業人員車輛互換使用等。
    與被決定逮捕時相比,邢燕菊的罪名多了一個,即“掩飾、隱瞞犯罪所得罪”。這一罪名,在落馬官員中並不常見
    據起訴書指控
    邢燕菊身為國家工作人員,先後利用擔任呼和浩特市房產局副局長、局長,呼和浩特市賽罕區區長、區委書記,呼和浩特市人大常委會副主任等職務上的便利,索取或者非法收受他人財物,為他人謀取利益;利用本人職權或者地位形成的便利條件,通過其他國家工作人員職務上的行為,為請託人謀取不正當利益,非法收受請託人財物,數額特別巨大:
    明知是他人犯罪所得而予以轉移,依法應當以受賄罪,掩飾、隱瞞犯罪所得罪追究其刑事責任
    從起訴書中我們也能看出這位落馬女廳官的仕途履歷
    在此前紀委對邢燕菊的通報中,並未附上其簡歷,網上也沒有其簡歷的任何信息。
    哥哥斂財近4.5億
    在檢方對邢燕菊決定逮捕的同一天,她的哥哥邢雲被開除黨籍。
    邢雲,男,漢族,1952年3月出生,內蒙古土左旗人,1968年9月參加工作,1981年3月加入共產黨,中央黨校研究生學歷
    公開資料顯示,他曾任伊克昭盟盟委書記、鄂爾多斯市委書記,2001年12月躋身內蒙古黨委常委,任包頭市委書記,5年後任黨委政法委書記。
    2012年2月,邢雲到了人大任職,履新內蒙古自治區人大常委會副主任,2018年10月25日落馬。
    另據媒體披露,邢燕菊最後一次公開露面為2012年12月12日的呼和浩特市十三屆人大常委會召開第104次主任會議上。
    中央紀委國家監委方面稱,邢雲“在職務晉升、工作調動等方面為他人謀取利益”“突擊提拔調整幹部,違規干預司法活動,嚴重破壞黨的選人用人制度及所任職地區的政治生態”“與私營企業主沆瀣一氣”等
    第64頁共101頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就在8月15日,邢雲受審。
    據檢方指控,1996年至2016年,邢雲利用擔任中共伊克昭盟委副書記、伊克昭盟行政公署盟長,中共伊克昭盟委書記,中共內蒙古自治區黨委常委、包頭市委書記,中共內蒙古自治區黨委常委、政法委書記和內蒙古自治區人大常委會副主任等職務上的便利,為有關單位和個人在工程承攬、職務調整晉升等事項上提供幫助,直接或者通過其近親屬非法收受他人財物,共計摺合人民幣4.49億餘元。
    政法系統多人被査
    在邢雲擔任內蒙古政法委書記期間,內蒙古公安廳廳長正是趙黎平
    2015年3月20日,已退休的趙黎平在赤峰市上演了一出亡命追殺的戲碼。兩聲槍響之後,他為自己“搶”下兩個名頭十八大後落馬的第一百隻“老虎”、新中國成立後首個親手殺人的省部級官員
    2017年5月26日上午,趙黎平被執行死刑。
    不到兩年,邢雲也落馬了。
    邢雲落馬後,內蒙古政法系統震盪不斷,孟建偉、趙雲輝先後落馬
    2018年10月31日,內蒙古自治區公安廳原黨委委員、副廳長孟建偉(正廳級)被査,他落馬時,已經退休1年。孟建偉曾任包頭市公安局局長、市委政法委書記,2010年9月至2015年1月任內蒙古自治區公安廳副廳長
    2019年6月25日,內蒙古自治區公安廳原副廳長趙雲輝落馬
    趙雲輝早年長期在包頭市公安局工作。2013年5月,時任呼和浩特市副市長、公安局局長的趙雲輝履新公安廳副廳長。
    除上述兩人外,2018年1月1日,內蒙古自治區公安廳副廳長、呼和浩特市副市長呼和浩特市公安局局長李志斌自殺身亡。
    官方報道稱,“經公安機關勘查調查勘驗,初步排除他殺可能。現場遺書稱其一直被抑鬱症困擾,每天都靠高效安眠藥才能入睡。
    《中國新聞週刊》援引上游新聞的報道稱,有知情人士透露,李志斌自殺涉及包頭億萬富豪、惠龍集團董事長金利斌自焚案,也與邢雲被査有關
    2011年4月13日,包頭市土右旗公安局接警稱在土右旗新型工業園區內發現一輛被燒燬的汽車,車內有一具被焚燒的屍體。警方調査結論稱,死者為金利斌,系自焚而亡。
    金利斌在包頭擁有多家企業,旗下的惠龍商貿有限責任公司因非法集資,涉及人員眾多,民間高額利息融資高達12.37億元,“充門面”式的揮霍消費使企業資金鍊最終斷裂,引起各
    第65頁共101頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    方的高度關注。
    第66頁共101頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    “匱乏感”來襲
    假裝在上班和已經再就業的失業北漂們
    作者:姜思羽
    望京那邊可繁華了”ー一向更便宜的地方遷徙一新世界
    胡明志設想過和女朋友同居的場景一一兩個人換一個朝東的一居,家裡有貓有魚,兩個人週末做飯,下班一起煲劇,場景是幸福的。而這次搬家卻是一種迫不得已,甚至有點心酸ー一發不出工資3個月後,手頭的錢不夠繳納下個季度的房租,他決定搬到女朋友的家。
    從北京通州到望京女友家的路上,程序員胡明志還是控制不住地恍惚。這條路他很熟悉,先上京通快速路,再上東五環,從東五環再到北五環,拐個彎就可以到北四環女朋友的家。而這一次和每一次去的目的不同,以往是約會,這一次是搬家。
    “你這是往好地方搬啊,望京那邊可繁華了。”搬家師傅說。
    北漂5年,塞在金盃麵包上後面的只有6個整理箱。更多的行李,被寄存在順義機場的家倉儲裡,8個紙箱分門別類地貼好標籤一書、被褥、暫時不穿的衣服和各類書籍與電器。200元一車拉走,佔地2平米,每個月收管理費200元。
    鑰匙放在電錶箱裡,電飯鍋裡有粥。”女朋友給他發消息。
    2019年春節來了之後,胡明志所在的O20公司先是一個月沒準時發工資,後來陸續發
    不出。連續三個月後,他和同事去北京朝陽區勞動仲裁局提交了申請。諮詢的時候,他們反覆確認,新三板上市的企業也會申請破產?
    律師啞著嗓子告訴他:“什麼樣的公司都可能破產。”
    女朋友的家主臥帶獨衛,不足15平,和另外三個年輕人合租。雖然房子不大,但因為地段好,價格也高,每個月4000元,是他房租價格的快2倍。整個生活方式都變了,他必
    須學會適應新的環境打開手機,卸載公司的APP,看著那個熟悉的LOGO,回想起5年
    來熬夜加班寫代碼的場景:這是他來北京後唯一的工作,作為公司007號員工,他送走了很多老同事,也迎來過很多新同事
    現在,他第一次離開舒適圈:熟悉的同事、熟悉的工作、熟悉的辦公環境,拜拜了。雖然是被動的。
    第67頁共101頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    合租對於北漂來說是一種常態
    25站地鐵外,西二旗的凱迪也在準備搬家。她房子雖然是合租,但因為位置和麵積好每月租金超過了3000元。被裁員後,她覺得20平米一個人住太大了,於是換了一個月租2000左右的房子。
    在得到正式通知之前,她已經有半年到一年的時間無事可做了。在一家老牌互聯網社交媒體做內容運營2年,部門和業務線時常調整,有時候一個業務還沒做成熟,就又被告知要去做另外一個產品
    個產品從0到1剛有起色,但1之後,接下來業務卻不再推動。她
    很迷茫。
    2018年12月裁員的時候,她本以為自己也會在名單上。僥倖過了個好年。到了2019年月,她不出意外地出現在了裁員名單裡。關於被裁的原因,她心裡也清楚。31歲了,相比年輕人沒有更旺盛的精力加班,另一方面,新的年輕人不僅可以節省成本也能激發新的創意。
    開始,她並不著急找工作,手裡攥著N+1倍的裁員補償,她決定放飛自我,去做平
    時沒時間做的事兒一看電影、做美容、學游泳、追劇、出國旅遊,甚至在2019年6月如願以償地做了雙眼皮手術
    媽媽專程從湖南到北京來陪她。凱迪和媽媽開啟了老幹部的作息,七、八點起床,不再陲懶覺,陪媽媽買菜,每天一起吃三頓飯,一起散步,她感到久違的幸福:“這是高考離家後,我陪媽媽時間最長的一次了。
    直到存款逐漸見底,正兒八經開始找工作,她才理解了另一個前同事的焦慮。同事一離職就開始馬不停蹄地找工作,他時常跟凱迪抱怨:“2019年機會太少了。”雖然背景和履歷都不錯,但最終進了一家小公司做編輯,“大環境不好,只能邊上班邊看別的機會。
    幹公關的陳剛比她更快就理解了這
    10月8日,國慶節回來的第一天,他在公司
    走廊裡接電話,今天是他的生日,媽媽每年都會這一天早上跟他說“生日快樂”。剛放下電話,直屬領導就送了他一個“生日禮物”,他被優化了。離職前,他在其他部門領導桌子上看到過份簡歷,他拿起來看覺得簡歷很不錯啊。那個領導說,看到了麼,已婚未育。最好要一個男的
    年齡開頭帶了“3”,就業的競爭優勢就也少了很多。已經31歲的陳剛慶幸自己還是個
    過分自信一一匱乏感一一“假裝上班”
    凱迪此前“過分自信”。名校研究生畢業,兩家耳熟能詳的大型互聯網公司的工作經驗,她覺得以自己的條件,找一份差不多的工作應該不難。然而想去的大廠一直沒有回覆,偶爾邀請面試的要麼是創業公司,要麼就是不太正規的教育公司。雖然都是名不經傳的小公司但令她沒想到的是,不只是她挑公司,公司也在挑她。剛開始她想去小公司面試只是為了增加經驗,心裡想的是最後也不一定去。然而面了七八家下來,即使是小公司,也一個 offer都沒有。
    第68頁共101頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    家人的態度有了微妙的變化。剛開始面試的時候,媽媽總會問她面的怎麼樣,她也總是如實回答。回答“不太好”,媽媽會責怪兩句:“誰讓你不好好準備了。”外公也幾乎天天電話問她找到工作沒。到了9月,再面試回來,媽媽不再問了,“她知道,那樣會給我壓力
    程序員胡志明也沒有想到求職會耗費那麼長時間。他被迫在家“休息”了幾個月,將成就感從解決一個技術難題轉移到女朋友的一句“好吃”
    個人呆在家裡的時間變得很漫長,除了做飯,他會偶爾寫代碼,更多的時間花在手機
    遊戲上。他刷遊戲攻略,遊戲等級也從L1升到了L41。玩遊戲的時候,他要麼戴耳機,要
    麼把聲音開得很小,不想讓其他室友知道他在家裡
    箇中午,他在廚房煮麵。一個室友的媽媽突然也來廚房洗菜,問他:“今天沒上班啊?他想不到什麼理由,於是謊稱在休假。
    從那以後,工作日的9:00-18:00,胡明志幾乎不出房間,送快遞的敲門他也不會去開。有時候必須去冰箱裡拿東西,他就輕手輕腳地過去。如果遇到人,他就快速返回房間。他害怕有人強行寒睻或尬聊,他不想撒謊也不想被議論。只有在週末,他オ會沒有心理障礙地出現在公共區域的任何地方。
    7月的時候,女朋友帶他回了趟東北老家。他們默契地隱瞞了沒有工作的事實,在車上,女朋友的哥哥問:“小胡在北京哪裡上班啊?”他沉默了半天不知如何回答。
    哥哥以為他沒聽到,又問了一遍。
    女朋友在後排打圓場:“在中關村
    種匱乏感浮現出來。生活中像是出現了一個巨大的空洞。每個人都想辦法填補它。陳剛是那種對自己比較好的“佛系”青年。半年之內,這是他第二次被離職。接連兩次失業,但失業後他總會想辦法填補空虛
    上一次被離職是2019年3月,他買了兩隻狗陪伴自己。雖然兩隻狗會調皮地拆家,但可愛和治癒的時候更多
    這次轉正一週前“被鴿”,他買了遊戲機PS4、 switch、3DS,最近還添置了小霸王遊戲機安慰自己。
    用戶運營趙俊則在“假裝上班”。從上一家公司拿到離職證明後,他一直在積極地找工作。離職的事兒他沒告訴任何人,包括交往了8個月的女朋友。不工作的一天從早上8:4開始,他準時給女朋友報早安。用“假裝上班”的狀態和她聊天,為了保護這段還不夠成熟的感情。
    他能想象到如果把這件事告訴女朋友的反應。她會每天問:有面試嗎?找到工作了嗎?以後怎麼辦呢?看似關心的詢問會不斷提醒他這件事。“這樣大家都累。
    第69頁共101頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    趙俊雖然也能勉強稱得上是90後,但也即將要邁入30歲的大關。2018是他的轉型年2019是他的挫折年。
    “演戲”並不容易。他每週五會把女朋友接到自己家,雖然還像以前那樣說說笑笑,但他心態變了,以前的說笑是放鬆的,現在卻像是逢場作戲,身體裡總有個聲音在提醒他:“你還沒有工作
    個人悶在出租房裡的時候,趙俊覺得煎熬,時常整晚失眠。調解的方式是去做有意義的事兒,暫時忘掉現在的困境。他出去溜彎,晒太陽,看花草樹木,看路上跑跳的小孩,也在微信讀書上看書。“出去動一動,走一走,心情會舒服很多。”
    投出上百份簡歷後的自我懷疑一一被侮辱的感覺一回到原點
    求職的不順讓“高材生”凱迪人生第一次對自己產生了懷疑。性格大大咧咧的她面對面試突然變得很緊張,最緊張的時候連自我介紹都說不好
    自信心被打擊最大的一次,是面試了一家本來感覺勝券在握的公司。無論是她過往的公司還是自己的崗位經驗,她和這個工作的匹配度都非常高。然而,面試方問了她一個問題,她因為過於緊張沒聽清問題,稀裡糊塗地回答。結果,招聘方當場就告訴她結果:“你不合適我們這個崗位。”
    自信垮了的第二步,就是不斷打折的薪酬期望。有個朋友介紹她去一家公司面試,前面直聊的不錯,但是被問到期望薪酬時,女老闆突然臉色變了,跟她說:“其實我們想招的是一個可以不用那麼經驗豐富的,就是想招一個初級一些的,然後慢慢培養。”
    程序員胡志明也經歷了漫長的求職期。剛開始他面試了一家朋友推薦的公司,面了第輪就被告知不合適。他總結,可能自己的工資要高了。隨後他面了第二家、第三家、第四家.結果都差不多,說好給消息但最後就都沒了消息。他覺得是自己欠缺的太多了,於是把參加面試的筆試題拍下來帶回家學習
    低頭學了一個月,他又開始投簡歷。這一次和他預想的出入更大,7、8月的時候還能有
    幾個約面試的。然而到了9月,即使投到各個簡歷APP提示已達上限,卻一個面試的通知
    都沒有
    胡明志的薪資要求也節節敗退,甚至掉到了應屆畢業生的工資水平。唯一算是給了機會的一家小公司,剛成立2個月,社保公積金都沒有,工資計算複雜,滿打滿算到手也就七八幹,他有種被侮辱了的感覺。
    他安慰自己,先工作再說吧。但是,最後這家也沒發ofre
    工作崗位競爭激烈
    簡歷投了上百份後,求職者們的心理逐漸“佛系”,接到HR、獵頭的電話也不再激動。
    面試之後沒有下文變成常事。他們也看穿了一些企業的套路一有的公司招聘其實並沒有真
    第70頁共101頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的要招一個人進來,招聘是想找更多的人聊聊業務。
    用戶運營趙俊曾面試一個公司,這家公司2018年10月在招聘這個崗位,2019年10月份還招這個崗位,崗位介紹也一模一樣。面試前,他被要求做一份完整的運營方案。面試的負責人看著方案問他:“你說這事兒找個外包能做嗎?”他立馬就明白了,招聘是希望多接觸不同的想法,無論他表現的如何好,最後也不會要他。
    他有一種被欺騙了的感覺。“2016年、2017年吧,你投簡歷,隨便投吧,你投兩個星期就能找到工作,你現在投兩個月也不見得有回信兒。”2個月裡,趙俊投了上百份簡歷,實際面試了七八家。以前只用boss和拉勾,最近他也下載了智聯和前程無憂,開始新一輪的投遞
    陳剛面試時也遇到過“奇葩”面試題。“如果我們公司馬上要破產清算了,你怎麼做公
    關?”陳剛一愣,他還真沒有操作過破產清算的公關預案。他回去一査,這家母公司曾P2P暴
    雷,老闆被關進了監獄,子公司不過在苟延殘喘,尋求轉型
    另一次面試,他剛剛拿到ofer的第二天,HR給他發了微信:“對不起,現在部門架構要大改,這個崗位招聘延緩了,非常抱歉。”求職之路又回到了原點
    谷底的鬥志一一網大魚小所以撈不到一一精細化操作
    失業1個月到5個月,找工作變成了一項“工作”。一件需要拿出時間、精力、勇氣,真正去戰鬥的事情。
    胡志明接受了大學同學的分享,花699元買了一個資深HR總監高品質優化簡歷服務,
    不到一天就改好了。花錢改的簡歷確實有了點效果,偶爾有一兩家有面試通知,一家公司的技術總監也說:“你這簡歷比其他程序員都做得好看,等回去約你複試吧。”說好的複試通知並沒有如期而至,他刷了幾遍郵箱,又去看垃圾箱的短信,確認了幾遍才死心。
    趙俊開始拆解找工作的過程。從投簡歷開始,一個個研究一一投什麼崗位?去哪些地方投?如何科學地投?
    在招聘平臺上,他主動和HR打招呼,大多數人都用系統自帶模板回覆:“剛剛看了您
    發佈的職位,我挺感興趣的,希望您看我的簡歷。”趙俊不這樣發,他會先去看招聘崗位的描述,根據描述去調整自己的招呼語。崗位需要什麼技能,他就會寫自己的相關經歷,並且還會補充一句:“如果您或面試官有什麼問題想要了解,也可以提前告訴我,我會寫一個方案帶過去,大家一塊去溝通了解。”
    投簡歷的策略也發生了變化。剛開始是海投,一份簡歷投很多崗位,但很多都石沉大海了。後來他開始精細化地投,根據不同崗位,調整不同簡歷的重點和方向。他把2019年投簡歷比喻為撒網撈魚,“廣撒網撈不到魚,那說明魚已經很少了。網大魚小所以撈不到,要用小網去撈,縮小網距才能找到合適的。
    有面試的時候,即使招聘方不需要方案,趙俊也會認真根據崗位和行業背景梳理資料。
    第71頁共101頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他甚至會一個字一個字地緊扣崗位描述和介紹,每一次的面試他都做的很充分。雖然一次次杳無音信,他也不敢解怠。
    比起更有耐心的胡志明和趙俊,工作以來一直比較順利的凱迪說她“差一點放棄了”她想過放棄互聯網行業,去考個公務員,但無論如何,她沒想過離開北京。因為從上學到工作,她已經在這裡生活9年了,她覺得老家是回不去了。
    北京承載著許多北漂人的夢想
    她也開始放下“身段”,在網站上認真研究起面試方法論來一一以往她面試,“不想吹噓自己有多厲害,只想告訴對方自己做過什麼。”然而低調變成了不擅長表達和無所成就,於是她花了點時間,把自己以往的工作經歷重新梳理,並用理論串了起來,果然面試順暢了不
    除了自己海投,她還留心跟同事朋友們交流,試著找一些內推機會
    9月末的時候,凱迪有了個新機會,來自於朋友的朋友的推薦,是一家炙手可熱、快速上升的公司。她自己投了幾次沒反饋,一內推立馬就有了面試機會。
    前面聊得不錯,但又到HR談薪酬時,她有點戰戰兢兢。她說了一個最低期待的工資,
    HR一口答應。入職後她才知道,原來要低了,很多年紀和資歷都不如她的人,工資都比她
    高得多。
    但她至少終於在一家不錯的公司佔了個“坑”。新公司的節奏快得多,有一次開會只花了6分鐘一一這個效率讓她又驚訝又欣喜。她意識到,在上一家公司,她過得太安逸了,早上九點半上班,晚上五點半下班。現在她到家已經晚上十點以後了,洗完澡只想睡覺。累,但是比起失業的空虛強多了。
    “我以前不明白,為什麼有人工作拼死拼活的?現在我理解了,在還有機會的時候努掙錢,感覺很好。”求職受挫這段時間,她和老同事、老領導們時常討論互聯網人的前途,大部分互聯網人都比以往的轉型危機來得更早,在一家公司耗上數年的結果很可能是“出來以後什麼都不會”,如果年紀偏大,處境會更被動
    雍和宮燒香一一特殊時期時間勝利法
    胡明志考慮過離開北京。他和女朋友打算去成都看看,聽說那邊的互聯網發展也不錯買完火車票的時候,女朋友喋喋不休地表達對未來成都生活的展望,但他看出了開心表情下的落寞。
    “她喜歡北京,是為了我才要離開的。”他說。
    去成都的前一天,一向不迷信的他去雍和宮燒了香,他請求苦薩,讓他能在10月找到工作
    次他是揹著女朋友去的,因為網上說情侶一起去雍和宮必分手。相比失去工作
    他更怕失去女朋友
    第72頁共101頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    神奇的是,和女朋友在成都玩的時候,胡志明真的收到北京一家公司的ofle兩個人開心地吃了一頓火鍋,把招牌菜都點了一遍。
    回北京他準備入職材料,意外發現入職時間是10月24日,1024是程序員節,作為程序員在程序員節入職,他覺得很有儀式感。
    新公司地點在通州,他又每天匆匆從望京往通州趕。公司加班很多,每天幾乎都是晚上
    十點以後下班。但胡明志依然保持六點起床的習慣,做兩個人的早餐。在失業的這段日子女朋友對他的陪伴和支持讓他發自內心地感激。
    還在待業的趙俊,一邊研究如何找工作,一邊不斷學習,他花1萬塊買了三門線上運營課程,按時完成線上任務和線下作業,以優秀學員身份“畢業”,雖然不知道有沒有實際效果,但他意識到,“現在已經不再是原來那種封閉的時代了,資歷和經驗不再那麼有效,甚至會成為弊端”
    互聯網公司的技術進步,兩年一小變,五年就有一個翻天覆地的變化。“2011年的微信2015年的直播,再到如今的各類短視頻平臺。在高速發展配以高薪的互聯網行業裡,必須逼自己不斷學習新東西,適應新的形勢”
    北京,互聯網公司的青年
    不工作的這段日子,趙俊身體上最大的變化是掉頭髮。他以前頭髮濃密,20天必須要剪次,現在超過一個月都不用去,頭髮變得越來越稀少。面對頭髮變少,他有了新的人生感悟:“人總得面臨更多的問題,無論工作還是生活。頭髮只能說是順其自然
    他還有一套“特殊時期”的生活策略,比如,為了省兩塊錢,他有時候願意多花半個時點外賣。
    他還自創了一種叫“時間勝利法”的理論:最壞的情況也就是這樣了,再難的時候都會過去。“我會想象,明年的這個時候,我在一家公司很安穩,和媳婦也開心地生活在一起。”
    最近,他收到了一份 offer,但不怎麼喜歡。他糾結是應該騎驢找馬還是先等等,朋友勸他:“已經快到年底了,再拖下去壓力會更大。”他打算再觀望一陣。他依然沒告訴女朋友失業的事,鬧鐘依然定在早上八點四十,那是跟女朋友說早安的時間。
    激進青年:香港的大中學生是如何被鼓動上街的?
    (《德國之聲》:香港“近來暴力事件頻繁發生
    第73頁共101頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    10月4日,香港摩根大通辦公樓前,有員工用普通話高喊我們都是中國人”,結果遭到蒙面人毆打。10月10日,因為動亂向校園蔓延,港中大校長邀請學生和校友對話。有內地學生用普通話發言,隨即遭到香港同學辱罵。
    (《中時電子報》:香港摩根大通內地員工遭到香港記者“圍攻”,還被人毆打。
    人們注意到,年輕人是這場騷亂的主角,一些十幾二十歲的學生,動不動串聯起來聲稱罷課,走上街頭做出不可理喻的破壞,甚至強迫和毆打其他那些支持警察、認同自己是中國人的市民
    那麼,這背後到底發生了什麼?除了媒體上已提到的經濟問題與生存焦慮,哪些組織在鼓動?又是什麼樣的政治文化空間塑造出某種歇斯底里的怨恨情緒?
    學聯:從保釣到佔中
    香港大、中學生參加政治運動屬於“傳統藝能”,2014年的“佔中”就是由罷課而起。這
    裡不得不提罷課的組織方,香港專上學生聯會(HKFS,簡稱學聯”)與學民思潮。
    學聯是嶺南大學、香港中文大學、樹仁大學、科技大學學生會聯合而成的組織,成立於1958年5
    在80年代以前,學聯是一個親內地組織,曾發動過保衛釣魚島等愛國運動。不過之後學聯態度轉變,開始支持所謂民主運動”。1989年學聯還成立中國民主基金會,聲稱要收集捐款做出實際支持”。這種轉變有深層次的國際國內大環境原因,而更重要的還有教育的影響,筆者杜佳後文將深度分析。
    到了2014年,學聯成員有8所學校,包括香港大學,那時的影響力要大於今日。我們熟悉的羅冠聰當時在學聯任常委。對於香港大學法律系副教授戴耀廷提出的“佔領中環”,學聯自然支持。9月22日,為了抗議全國人大“831決定”,學聯發動大學生罷課。
    (英國廣播公司2014年9月22日:學聯集會,號稱1.3萬人參加
    學聯祕書長周永康說這是“施壓反擊的第一步”。
    25日,學聯帶領4000學生包圍行政長官官邸禮賓府,要“緝拿梁振英
    9月28日凌晨,戴耀廷親自宣佈“佔中”正式啟動,當日學聯發佈《告香港人民抗命書號召所有香港人“都能站出來”,“全民一同抗命”,直到“當權者不得不低頭”。
    據《蘋果日報》9月30日報道,學聯共動員屬下8個學校共6000多人参加集會。其中
    第74頁共101頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    港中大有4000人在抗議地點開會,決議無限期罷課。
    學聯雖然衝鋒在前,不過“佔中”過後竟然被學生們拋棄,在2015初鬧出“退出風波”。溫和的學生認為學聯太激進,自作主張搞政治活動,讓學生被代表。而激進的學生認為學聯太溫和,說學聯這種各大學學生會聯盟體制是與憲政民主精神不符
    後來各大學各自發動所謂公投,香港大學、嶺南大學、浸會大學、城市大學決定退出所以到現在學聯的成員只剩4所大學。不過從今年的罷課來看,即使只剩下4所學校,學聯的搞事能力依然較強。
    學民思潮:政治運動先鋒
    學聯的作用是聯絡大學生,學民思潮則針對中學生
    香港素來缺乏國民教育,國家認同淡薄。2010年,時任特首曾蔭權在《施政報告》中提出設立獨立的“德育及國民教育科”。
    2011年5月5日,港府發佈公告,德育及國民教育科課程諮詢正式展開,針對中學生。畢竟香港經歷154年的殖民統治,迴歸後加強國民教育,是構建國族認同的正常措施。哪知道這條政策遭到香港本土派的曲解,遭到強勢反對,即所謂“反國教運動”。
    部分學生認為政府更改課綱沒有諮詢他們,因而意見很大,成立反對組織。5月29日,學民思潮正式成立,主席是當時17歲的林朗彥,而15歲的黃之鋒擔任召集人。
    組織成立後,積極發動中學生參加遊行示威,反對國民教育課改。8月30日,學民思潮發動“佔領政總”(即香港政府、立法會辦公場所)。9月7日,據美國之音報道,有12萬人參加包圍政府大樓
    2012年4月,港府發佈國民教育課程指引定稿,擬9月開始推行國民教育。不過到了月8日,時任特首梁振英宣佈擱置課程指引。反對派取得勝利
    2014年9月,學民思潮積極發動中學生罷課,以及後來參與佔中。9月26日,組織發動中學生罷課1天,在早上有1200人出席抗議活動
    (英國廣播公司2014年9月26日報道:所謂“開聞”,就是要讓全國人大收回“831決定”。
    黃之鋒宣讀罷課宣言,並批判梁振英拒絕與學生對話。晚上,學聯以及學民思潮,在政總廣場發動衝擊,號稱“重奪”公民廣場(2011年學民思潮“佔領政總”後,此地被稱為公民廣場)。
    11月30日,學聯及學民思潮再次聯手發動對政府總部的包圍行動,號稱“對準政權,爭
    第75頁共101頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    取民主”。有數千人参加,抗議者與警方發生衝突。
    2016年,學民思潮停止存在,改成香港眾志,以政黨的身份參與政治。在今年的抗議活動中,羅冠聰、黃之鋒等人依舊是活躍分子,而且依舊有大批中學生參加抗議活動。
    激進的年輕人
    “佔中”被清場後,香港中文大學做了一次民意調査,其結果能夠驗證年輕人比較激進這個看法
    香港中文大學,《香港民意與政治發展調査結果》:佔中支持率
    15歲到24歲剛好對應高中生、本科生和初入社會的上班族(或者研究生),被調查者中大部分支持佔中
    (佔領人士應該全面撤離佔中地點
    對這個問題的回答,不同年齡組的回答差異更大。可以明顯的看出,年齡越小,就越傾向於佔領者。這兩組結果與佔中過程中,年輕人衝在前面,而且手段激進的事實可以相互驗證
    調查還發現,大部分被調查的年輕人都不滿意政府和警方對事件的處理,15至24歲組不滿意政府、警方比例分別是74.6%和6.59。該年齡段68.8%的被調查者表示不信任特區政府,54.2的被調査者表示不信任警方。與政府、警方隔閱的種子在那個時候就已經埋下
    (不信任中央政府比例)
    (對中央政府落實“一國兩制”不滿意比例
    越是年輕,就越有高比例的被調査者表示不信任中央政府,對中央政府落實“一國兩制”不滿意。
    佔中到現在正好5年。當時的高中生進入大學,當年的大學生初入社會,成為今年抗議活動的主力軍
    不得不提一句,現在60歲以上的老年人,正是1960年代至70年代的年輕人,是那個
    第76頁共101頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    年代的中學生和大學生。當時的學生運動可謂“又紅又專”,反殖民、支持新中國是主要聲音,“關心社會、認識祖國”是主要口號。從港中大的調査來看,他們年老之後依然保持著年輕時的意識形態。
    不過他們的後輩們就不這麼想了。根據香港大學的調査,從1997年7月到2019年6月,18到29歲年齡組,認同自己是“香港人”的比例從46.2%增加到75.0%,認同中國人”的從16.5%下降到僅僅2.7%。就連認同混合身份(香港的中國人、中國的香港人)的也從
    37.3%下降到21.79
    不誇張地說,香港年輕人正在經歷身份認同危機,看起來“我是香港人,不是中國人是多數香港年輕人的真實想法
    殖民政府的“去中國化”政策
    為何幾代年輕人之間差別如此之大?這與英國殖民政府為對抗左翼政治運動,在香港推行的文化政策和教育政策有很大關係。1960年代末,殖民政府開始加速推動“去中國化”的文化和教育政策。陳雲根把這段歷史收入《香港城邦論》,認為殖民政府時刻防範“大一統思想”和“民族主義思想”,是香港“城邦意識”形成的思想基礎
    英國本身有較長的歷史,形成了一套深入社會基層的構建於理性主義之上的科層管理體制和官僚機器,再加上豐富的殖民地管理經驗。這些因素結合起來,讓英國在處理香港問題時做到“精細治理”。
    殖民政府形成了一套新的政治話語術,香港的英文稱謂不再是“殖民地”( colony),而是“轄區”( territory),中文稱香港和“本港”。小學的國文”改稱中文”,“國史”改成“中國歷史”。在語文教育中強化文言文,區別於內地的普通話與臺灣“國語”。
    港人自稱“市民”,不是新中國的“人民”,也不是臺灣的“國民”(蔣介石語:全國軍民同胞)。
    有關殖民政府的事務,則稱“政府”或“官立”,如“官立學校”,而不是“國民學校英皇”、“皇家”照用
    這些方面看似微小,卻從港人生活的各個細節,時刻發揮潛移默化的作用,因此影響很大
    陳雲根認為,港英政府的所作所為旨在培養香港人的“本土意識”。這種本土意識與對中國的認同(不管是內地的新中國,還是臺灣的“中華民國”)分開,讓“香港”與“中國”區隔,“本港”與“你國”對立。以至於讓香港人只知道有城市,不知道有國家;只知道有“市民”,不知道“人民”“國民”2,“沒有國族的意識形態”
    定義民族這個共同體往往需要“他者”。在港英政府的文教政策中,“中國”成了區別於香港”的“他者”。香港“本土意識”就此確立。
    第7頁共101頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這一套對思想已經成熟的成年人作用有限,但因為自小培養,在1970年代及以後出生的香港人身上效果就很顯著了。上文引用的香港大學、香港中文大學的調査可以證實這點。而不同代際的學生對政治運動的態度也可以看出這個差別
    1972年,香港學生髮動保鉤運動。當時的學聯登報發表聲明稱“中國必將統一,而香港是中國領土不可分割的一部分”,“保衛釣魚島是堂堂正正的中國人不能逃避的責任”。很顯然,當時的大學生認同自己是“中國人”,英國殖民政府、自作主張把釣魚島管理權交給日本的美國,是“他者”
    到了1996年,同樣是保釣運動,大學生已經不再積極。有學聯成員稱無法從歷史上證實釣魚島是中國領土,或者“民族主義已經不再重要”
    這說明短短20年時間,新一代年輕人對中國的認同就被消解,英國的文教政策成功了歸之後,香港的文化領域和教育領域依然沿用這一套。如港府製作的1997年版中國史教學大綱,“政治史”、“文化史”與“香港史”並列。“認識本土歷史有助提高學生對本科的學習興趣,以及建立鄉土情感和民族認同感
    到了2014年,香港80後文化名人”周思中說:“香港就是本土,內地就是他者,但這裡的他者並不邊緣,而是財大氣粗力拔山今。反之香港オ是那告急、憤怒、冤屈、反撲的主體
    beautifull Engish”:漂亮英語
    (《組約客》:年輕人成為抗議主力
    8月31日,《組約客》上刊登一篇報道,詳細介紹了參加抗議的香港年輕人的想法
    梁女士( Bonnie Leung)今年32歲,是泛民主派組織“民間人權陣線”的發言人,抗議行動的組織方。她對記者說從小仰慕末代特首彭定康,“吃香港蛋撻,親吻嬰兒,說一口漂亮的英語
    “她認為彭定康是民主化的力量,夢想追隨他步入政壇。”
    這“漂亮的英語”( beautiful English)是指的倫敦腔吧
    內地中央政府可以給香港民主,可以給香港繁榮穠定的基礎,可以給香港年輕人更好的出路。內地甚至可以退一萬步,答應所謂“五點訴求”,但是唯獨給不了香港會說“漂亮的英語”的政客。殖民地精英對宗主國的文化臣服,以至認為宗主國的語言都是世界上最美的。香港有多少年輕人也是這個想法呢
    可見殖民政府當初那一套去中國化的文化、教育政策,對年輕人的影響是根深蒂固的
    第78頁共101頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如今,香港的許多“深層次”問題讓年輕人生活痛苦,心中有怨。而對內地的這種“他者”態度,可以把他們的怨氣導向內地。所以香港年輕人在思考問題時,一定會把內地當成靶子,把“中國”當成敵人,把中央當成洪水猛獸。
    不得不提一點,面對《組約客》的採訪,梁女士表示“不想使用暴力”,但同時坦誠“但是我發現,沒有暴力,就沒有用”。在他們的組織和鼓動下,自然有“勇武”之士衝鋒陷陣,將香港攪得天翻地覆。
    英國殖民政府培育的惡土已經結出了最毒的果實,而要收拾這一局面,強力的“去殖民”措施勢在必行。
    香港“民主派”到底是個什麼派?
    在作為殖民地的大部分時期,香港是沒有政黨的。到了1990年代,隨著殖民政府放權政黨發展之勢如雨後春筍。
    年,“立法局”換屆選舉,有18個議席開放普選。政黨政治從此登堂入室。迴歸後
    到了目前這屆立法會(第六屆立法會,2016年到2020年),香港有大大小小政黨性質的政治團體近200個,其中在立法會有議席的政黨26個
    單從形式上來講,的確是繁華熱鬧。
    香港政黨政治圖景
    《基本法》允許香港行政、立法、司法一定程度的獨立自主,因此香港發展出一套形式上“三權分立”的體制。
    在殖民地時期的大多數時候,香港行政獨大,港督獨攬行政權和立法權。當時香港雖然設有立法局,但僅作為諮詢機構,成員由港督任命。在這種體制下,政黨政治沒有任何發展
    迴歸之後,香港延續了“行政主導”的權力格局。當然,行政長官不再大權獨攬,立法會作用增加,政黨政治活躍起來。
    不過,政黨的作用依然受到了一定限制。例如根據規定,立法會可以審議、通過政府財政預算法案,但是提案權不在立法會,而在財政司;黨派可以參加選舉,但是多數黨不能“組閣”產生政府,行政長官當選後也必須脫離原政黨等等。此外,《基本法》規定,香港立法會制定的法律,需報全國人大常委會備案,而人大有權駁回法案
    這些規定與頂層設計是為了保持香港的長期穩定,特別是避免在迴歸後的一段時期內因為過度黨爭而造成政局動盪。而其直接的效果,就是將政黨政治限制在一定的範圍內
    第79頁共101頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但是,即使依照現在規定,立法會70名議員中的35名也由直選產生,而且參政、議政”,審議法案也是實打實的權力。建設(提案)受到限制,但是否決不受限制。這些都讓港人参政議政熱情高漲,各派勢力爭先恐後,像模像樣地搞出一場政黨政治的大戲
    香港的政黨,大概分為3派:建制派、民主派和本土派
    第六屆香港立法會各政黨議席數量,不包括獨立人士議席
    親中央政府,或者希望維持現狀的政黨,被稱為建制派。在目前的第六屆立法會中,建制派政黨有35個席位。
    希望香港實行西方民主制度的是“民主派”,有20個議席。
    本土派就是港獨派,有1個議席
    《基本法》第一條即規定香港是中國的一部分,“不可分離”。筆者不是法律專業人士,也不知道港獨政黨進入立法會算不算違反“基本法
    過度解釋:“07/08雙普選”
    1997年7月1日,香港迴歸,《基本法》生效。根據規定,立法會議員和行政長官均由選舉產生。不過,這裡的選舉是直接選舉和間接選舉(功能團體、選舉委員會選舉)混合的方式
    但是在民主派看來,間接選舉不是“真民主”,他們的訴求是實現普選,也就是立法會全部議席和行政長官均由直接選舉產生。圍繞著香港的民主化,民主派、建制派、港獨人士等各方面展開激烈的政治鬥爭,從1997年持續到現在
    《基本法》規定,香港議員和行政長官,最終會由普選產生,但是不設具體時間表,政治改革要“根據香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則”。同時規定在2007年以後,議員和特首的產生方式“如需.進行修改”,需經過法定程序,並報備全國人大。民主派對這些規定給出了自己的過度解釋,說這就是中央“承諾”在2007年以後實行普選;如果到時候香港沒有實現“雙普選”,那就是中央食言
    從英文報道來看,西方媒體和NDI等國外組織顯然直接拿用了民主派的解讀(所謂thepromise of democratization in Hong Kong,
    所以迴歸後民主派的鬥爭方向很明確:“07/08雙普選”。
    1998年5月24日,迴歸後第一次立法會選舉,民主派贏得20個直選席位中的15個,可謂重大勝利
    第80頁共101頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    是年7月15日,民主黨議員鄭家富提案,在2000年實現立法會全面直選,2002年香港特首直選。不過法案未能通過。
    2000年,立法會選舉,24個直選議席民主派獲得16個。
    2002年2月,美國民主基金會下屬機構全國民主研究所(NDI)代表團訪問香港,會見
    民主黨主席李柱銘等。民主研究所在當年的報告中稱李柱銘是“香港民主運動的標誌”。
    自由亞洲:2019年1月28日,李柱銘訪問臺灣
    隨著2007年的臨近,香港開始嘗試改革。2004年1月7日,時任特首董建華宣佈成立香港政制發展專責小組”
    月,民主黨議員李柱銘、楊森訪問美國。在美國,兩人接受了美國之音等媒體的米訪。4日,美國參議院對外關係委員會就香港民主問題舉行聽證會,李柱銘等人受邀參加。
    在聽證會時,美方議員重申《香港政策法》,“美國立場非常明確,長期以來,我方政策是香港應該擴大民主,實現普選”。
    李柱銘對美方議員的關切和支持表達感謝,並表示“我們事實上可以在2007年民主選舉特首,2008年選舉產生立法會
    連美國議員都知道,香港“是中國的一部分”。香港議員尋求政制改革,難道不是應該去找全國人大,為何要去參加美國國會的聽證會?中國政府對這種匪夷所思的行為表示反對。
    4月26日,全國人大常委會否決“0708雙普選”。不過民主派不打算放棄,選擇與中央對抗。7月1日,民主派發動“爭取07、08普選”大遊行,號稱53萬人參加
    經過近兩年的調研,香港政制發展專責小組於2005年11月發佈第5份報告(因此被稱為“第5號政改方案”),建議在2007年和2008年改革選舉體制,增加直接民主成分,“符合基本法》規定的循序漸進、均衡參與的原則,亦符合香港的實際情況”。
    但民主派對此自然是不滿意的。11月29日,李柱銘等人與美國時任國務卿賴斯會面12月4日,發動爭取普選大遊行,號稱25萬人參加。
    12月21日,第5號政改方案在立法會投票,雖然獲得多數贊成,但是因為民主派的反對,沒有獲得3/2多數票贊成,因此沒有通過。鬧出天大動靜的香港政改,竟然如此告一段落,讓人唏噓感嘆。
    憮號:“爭取真普選”
    通過《基本法》的規定,和“07/08雙普選”所引發的爭議,可以看出一點。在“要不要
    第81頁共101頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    民主”,或者甚至“要不要普選”這個問題上,中央和香港各界是達成一致的,分歧在於具體如何執行。
    根據《基本法》,香港的政改應該是“循序漸進”,最終達成普選。民主派希望一步到位。
    香港民主派隨後又提出在2012年實現“雙普選”。
    2007年12月29日,全國人大常委會規定,2012年時機不成熟,到2017年香港特首可以普選產生,之後立法會議員也可以普選產生。這再次證明,中央無意阻攔普選
    人大同時認為,“在香港特別行政區行政長官實行普選產生的辦法時,須組成一個有廣泛代表性的提名委員會”,提名行政長官候選人,然後再經過普選,報中央政府任命。
    這本是維國家統一的正常舉動,而且符合《基本法》。但是民主派反對這一點,稱這種普選是“假普選”,他們要爭取“真普選
    炳家的方案大差不差,竟然水火不容,所以這也是一個話語權的鬥爭。在民主派和西方的宣傳語境中,中央推動的普選不是真普選,中央肯定的民主不是真民主,只有民主派和西方支持的才是“真普選”,民主派的民主オ是“真民主”。
    12月30日,李柱銘等10名民主派議員展開“馬拉松絕食”以示抗爭。
    2008年1月13日,香港民主派發動堅持2012真普選,不要2017假民主”遊行,不過只有數千人参加
    2009年11月18日,香港政府發佈政改方案,計劃在2012年將立法會議席增加到70席,半數議席普選產生,進一步増加直接民主成分。
    不過民主派不為所動,2010年1月1日發動“元旦大遊行”,不過警方稱參加人數依然
    不到1萬。26日民主派(依照與NDI的謀劃)發動“五區總辭
    英國廣播公司2010年1月26日報道:五區總辭。
    2014年7月1日照例大遊行,主辦方號稱51萬人參加。
    7月15日,時任特首梁振英向全國人大提交報告,建議到2017年,香港特首由提名委員會“按照民主程序提名後由普選產生”。8月31日,全國人大常委會肯定了特首的報告,同意2017年特首普選(“831決定
    “會議認為,實行行政長官普選,是香港民主發展的歷史性進步…・穩步推進2017年行政長官由普選產生,是中央的一貫立場
    第82頁共101頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    句話:中央已經決定了,特首要普選。
    會議還規定,在行政長官普選實現之後,立法會“可以實行全部議員由普選產生
    民主派依然不滿,於9月發動“佔中”、“雨傘運動”,混亂持續數月
    2015年6月18日,香港立法會就“831決定”方案投票,照例沒有通過。民主派議員照例表示反對,而建制派大批議員出於不知名的原因,在表決時臨時離場,導致議案以8票贊成對28票反對大比例失敗
    所以有人指出,某些人這是在“喊著民主反民主,扛著普選反普選”。
    就這樣,香港的立法代表們自己放棄了在2017年實現特首普選的機會,辜負了香港社會各界“普遍殷切期待”。香港的政治體制無法“向前走”。此事的惡劣影響一直持續到現在
    “深層次矛盾未解決”
    從形式上來看,民主派爭取的所謂“真普選”與中央同意而且推動的普選之間只差了個選舉委員會提名候選人。
    央態度明確,香港特首不僅要對香港負責,“也要對中央人民政府負責”,因此必須“堅持行政長官由愛國愛港人士擔任的原則”。
    畢竟一切要符合《基本法》,中央的決定也是很重要的。
    連“香港城邦之父”、本土派的陳雲根都承認“《基本法》賦予香港的內政權力大於英國殖民時期”。
    民主派反對這一點,完全是擔心自己人選不上。2010年6月李柱銘等在香港城市大學召開研討會時闡明瞭這一點。因此他們要反對到底,“我們絕不接受這方案,這類篩選機制定要取消”。
    為了這個技術問題,香港各種勢力可以糾結20年,屢次發動大型抗議活動。
    而且“佔中”之後,民主派發動的大型抗議行動,持續時間越來越長,參加人數越來越多,而且越來越混亂。到了2019年,動輒號稱百萬人上街,抗議者與警方爆發激烈衝突。
    美國之音2019年5月19日報道:李柱銘赴美會見眾議院議長南希·佩洛西,呼籲美國施壓香港擱置《逃犯條例》修法草案
    筆者合理猜想,即使真的按照民主派所希望的方式,實施“真普選”,民主派還是不會高興的。因為如果選出港獨特首,中央一定不會任命。到時候民主派又會說這不是“真民主”
    第83頁共101頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    又會發動新的抗議活動。所以民主派的訴求實質上是近乎獨立的“高度自治”,把香港變成中央管不了的獨立王國。
    難道香港除了“真普選”、“真民主”沒有其他議題了?
    香港治理問題紛繁複雜,除了“真普選”,還有地產、金融綁架香港經濟、寡頭壟斷等問題。英國《經濟學人》定期發佈“裙帶關係資本主義指數”( crony capitalism index),香港總能高居榜首。
    早在2005年12月,中國時任總理溫家寶與香港時任特首曾蔭權討論香港民主改革時稱“香港目前仍有一些深層次的矛盾和問題未得到根本解決”。
    這些“深層次的矛盾和問題”比普選是真是假更有營養,但鮮見有人觸及。而且經過2多年的積累醞釀,這些問題使得普通香港人怨氣很大,幾乎一點就著,民主派不在這些議題上真著力,真參政議政,卻恰恰藉此不斷煽動情緒,增強自己的的動員能力。
    中央為香港民主發展劃出路線圖,希望香港政改循序漸進、穩步推進,自然是希望香港的各政治派別著眼於解決現實問題。不過從實際效果來看,香港民主派僅僅學會了西方議會民主表演性質的那一方面,和否決政治的那一套。
    至於普選能否解決香港的“深層次的矛盾和問題”,就是另外一個問題了。
    第84頁共101頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第85頁共101頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第86頁共101頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第87頁共101頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第88頁共101頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第89頁共101頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第90頁共101頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第91頁共101頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第92頁共101頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第93頁共101頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第94頁共101頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第95頁共101頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第96頁共101頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司叉車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第97頁共101頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第98頁共101頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第99頁共101頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第100頁共101頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第101頁共101頁

==========第101頁==========
