    六
    第十ー期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    孫中山革命路徑及其啟示時事觀察:漲價,漲價,到處漲價我們瞭解低收入者的生活現狀嗎通貨膨脹的受益者是富人
    1月份CPI同比上漲7.1%豬肉價格上漲58.8%
    被漲價稀釋的平民生活京城米貴,居之不易
    18
    新史記
    20
    文化大革命之二:群眾發動起來了理論爭鳴:資本,拜物教, Matrix打破 Matrix,走向解放
    資產階級的全面專政與無產階級革命編讀往來.
    《星火導刊》讀者反饋本月暴風雪見聞兩則
    57
    Yu Feng同志的反饋紅色河馬同志的反饋現實使我走向馬列毛主義
    599
    再談錢與結合群眾的關係題與反饋
    65

==========第2頁==========
    卷首語
    孫中山革命路徑及其啟示
    楊麼
    我們討論孫中山革命路徑時需要把一個隱匿在歷史陳跡中人物再度請出,只有這樣我們才能更清楚地認識舊式的資產階級革命。這個人就是宋耀如(宋査理),孫中山稱他為革命的“隱君子
    宋耀如,海南文昌人,家境貧寒。他8歲時混上了一艘美國船,被帶到了美國。最初,他在美國打工賺錢,後來遇到好心人,資助他在美國上學讀書。大學畢業後,宋耀如被派往上海,做了傳教士。他回到上海投資實業,是一個很成功的資本家。他創辦印刷廠,印製中文版《聖經》,賣給教徒。很快地就發了家,成為上海灘的大富翁。孫中山回憶自己與宋耀如、陸皓東“經常徹夜不眠,探討革命”。孫中山發動第一次起義ー一廣州起義,正是接受了宋耀如的提議。當時,孫中山還在日本,宋耀如寫信請他回來。因為甲午戰爭失敗,國內民怨沸騰,正是發動起義的好時機。宋耀如是一個低調的人,他在背後默默支持孫中山,為其提供了大量的資金。孫中山發動起義的大部分資金是宋耀如籌集的。宋耀如有很多的工這些也成為孫中山革命的物質基礎。宋燿如開辦的華敏印刷所,在印製《聖經》的同時,也幫助孫中山印製了大量的革命宣傳材料
    孫中山的革命生涯中有大量的精力花在了募款上,而宋耀如正是一個資助舊式的資產階級革命的資本家樣板。孫中山需要大量的金錢來招募僱傭兵,購買車火,不斷地發動起義,來達到震撼清庭的作用。可以說這個過程是不斷試錯的過程。而革命的前景也即一個資產階級的共和國。宋耀如是民族資產階級的代表人物,通過個人創業四處奔波成就了財富人生。這樣一個從底層打拼出來的資木家在感情與階級利益上當然是能夠認同孫中山的,也願意襄助他的革命事業,以期為中華資本贏得應有的戰略地位與生存空間(清庭太腐敗了,康梁保皇黨太孱弱,孫中山是中華資本理想的政治代表。
    然而不幸的是,中國舊式的資產階級革命比歐美資產階級革命晚了幾百年。對中華資本來說,很多發展機遇不復存在了。中華民國仍然是一個三流國家。辛亥革命後國家其實是分裂的,帝國主義更願意扶持舊勢力,封建殘餘,官僚買辦階級,軍閥維持這種分裂狀態。所以對孫中山和宋耀如們來說,革命遠未完成,因為理想中的資產階級共和國不應該是這樣的那麼此時孫中山的所有政治智慧仍然是老辦法,調動各種資源,縱橫捭闔,拉一派打一派並積極尋找外援。孫中山已經積累起來的人脈,資源與威望也足以使得各派力量(指南方軍閥)不敢小覷,願意利用他的招牌實現雙贏。
    說了這麼多,我們終於要把關鍵詞語說出米,那就是孫中山的革命是以金元政治為倚靠的。孫中山只是代表了中國民族資產階級上升期的金元政治,即他們在上升期是具有一定的革命性。這種革命性是不穩定的,隨即而來的就是袁世凱,蔣介石所代表的那種腐朽的金元政治。所不同的是前者“依靠個人資助,不發動群眾”;後者“投靠帝國主義,叛賣屠戮群

==========第3頁==========
    重要補充就是:宋耀如就是宋氏三姐妹的父親。宋藹嶺與宋美齡的人生軌跡正是金
    元政治的邏輯展開,這也足以佐證我的上述判斷。國民黨政權的起伏都是金元政治的應有之義
    所以路徑選擇就顯得尤其重要,換用無產階級的革命術語表達即“政治路線的正確與否是決定一切的,是不以個人意志為轉移的”。馬列毛主義教導我們:不走群眾路線,社會改造是不可能實現的。孫中山舊式資產階級革命的歷史軌跡給了我們足夠多的啟示

==========第4頁==========
    時事觀察
    寫以D
    嗎2mcnsphoto
    漲價,張價,到處張價
    編者按:幾個月來,物價上漲已經成為全社會關注的話題。CPI(居民消費價格指數
    這個原本陌生的名詞也一夜之間成為流行詞彙。一個居民賬本顯示:20年來的廣州生活成本,現在是最高時期。不少人在感嘆的同時,也不由心生疑惑:究競是什麼讓我們的生活壓力越來越大?
    後面密佈的究竟是怎樣的數字疑雲?作為獨立個體的老百姓,是怎
    樣無可逃避地淪為宏觀經濟鏈條上的一環的?

==========第5頁==========
    觀
    我們瞭解低收入者的生活現狀嗎
    樂毅
    社會現在似乎有一堵牆,擁有話語權的人對那些低收入人群的真實生活,缺乏一些最基本瞭解。在報紙、電視等媒體上,充斥的是小資、憂鬱、高尚生活等。我倒並不是說這二者是非此即彼的選擇,但是,二者之間太過失衡,確實不是什麼好事。
    大家都知道豬肉價格在上漲,但大家知道豬身上哪一部分產品漲得最多嗎?
    那天去買肉,看到肉價又漲了五毛錢,不禁抱怨:“你們這肉怎麼一天ー個價?”肉販子辦解道:“我們也是沒辦法啦,如今這水、電、煤氣都漲了,我們不漲價,怎麼生活呢?再說,這瘦肉也不是漲得最多的。”另一位顧客大聲道:“這還漲得不多呀?去年只要5塊不到,現在賣13塊了,都漲了炳倍多!”肉販子說:“這是漲得不多呢,漲得最多的是豬肥膘,以前賣兩塊,現在要賣8塊了,漲了4倍。”幾位顧客都有點驚詫了。肉販子說:“現在窮人可憐呢,買不起肉吃,好歹也要煎點豬油吃吧。肚子裡沒有一點油水,人怎麼受得了。尤其是這寒冬臘月的。頭的人多了,自然貨就俏了。”
    6月間我曾寫過一篇小文章《巷子口的肉推關張了》(刊於《中國青年報》),描述了因為那一輪的豬肉價格上漲,為我家附近幾條比較貧窮街區的居民供應豬肉的一個肉推子,由於
    居民吃肉減少,而關了張。而這一輪的豬肉價格上漲一一據國家統計局公佈的11月CPI豬
    肉漲了56.0%(新華網12月11日),看來又使低收入人群更加回歸“傳統”
    在我小時候,大人們買肉時,是習慣於要求“肥一點,肥一點”的。豬肥膘是俏貨,要與肉店營業員有關係オ買得到,有時那幾乎就是一種特權的象徵。在我許多小學同學的記憶裡,豬油拌飯就是珍餚美味,很多人都有由於偷豬油吃而挨父母揍的事蹟。後來,隨著人們生活水平的提高,人們買肉時開始要求“瘦一點,瘦一點”。肥肉開始難賣,豬肥膘則更加在零售市場受冷落了。只是一些小飯店進貨煎油以降低成本,及一些習慣於吃豬油的街區老人零買一點。想不到的是,三十年河東三十年河西,豬肥膘居然又成俏貨了
    社會現在似乎有一堵牆,擁有話語權的人對那些低收入人群的真實生活,缺乏一些最基本的瞭解。在報紙、電視等媒體上,充斥的就是小資、憂鬱、高尚生活等。我倒並不是說這者是非此即彼的選擇,但是,二者之間太過失衡,確實也不是什麼好事
    對低收入人群真實生活缺乏瞭解的一個直接後果,就是政府和人們真心想要幫助那些弱者時,常常是無的放矢
    像那日煤氣站貼出漲價告示,上書新價每罐氣108元,另加3元力資費。我家上次那罐氣是88元(含力資費)。另外特別標明:低保戶85元。這個政策看上去還是有些善意的,但是,卻不知那些拿300元低保金過日子的低保戶們,還有幾戶在用煤氣?!在貧窮的街區,度曾經消失的煤爐子,最近這些年,早已經悄悄地“傳統”迴歸了。相關的部門如果真想照顧低保戶,在也已漲價的燃煤上補貼,效果可能會好得多。而一些善心人士的捐贈,也常有同樣的問題,如捐贈功率較大的電飯煲等電器,很多低收入者就根本不敢用。

==========第6頁==========
    通貨膨脹的受益者是富人
    “中國通貨膨脹早在兒年前就已經開始了,中國的CPI指數沒有真實地反映居民消費行
    為及模式的變化。用這樣一個遠離現實的CPI指數體系是無法說明中國經濟現實的。”
    易憲容的家在北京回龍觀附近的一個別墅公寓裡,從機場走新開的北線,經過一片農田和一個小鎮,再往北京城的方向開一陣就能到。出租車司機邊走邊抱怨,說最近物價上漲得很快,超市裡的東西一天一個價。
    在7月份的居民消費價格指數(CPI)同比上漲5.6%的數據出來以後,易憲容就判斷這
    是CPI的一個新高度,“當中國的CPI踏上這個高度後,中國全面的通貨膨脹已經開始”。
    通貨膨脹到了晚期
    通貨膨脹的局面,由2007年5月份以來豬肉價格出現的持續上揚趨勢而被人們深切地體會到。全國36個大中城市自條豬肉每公斤平均批發價達到16.53元,廣州的報紙建議市民多吃蝦,比吃豬肉划算。
    到了6月份,高檔方便麵的提價成為豬肉漲價的下一波行清,之後牛奶也開始漲價,巧克力廠家也放出同樣的警報。連壟斷行業也參與到了漲價遊戲中,浙江省嘉興電信分公司擬對家庭寬帶包月用戶實行上網時間限制,普通用戶為240小時/月,超出部分按2分/每分鐘收取。該運營商特別說明,此項政策有利於防止網遊沉迷
    “如果我們直接用現價統計的GDP總額來計算,2007年上半年,中國的GDP有106768
    億元,2006年上半年中國的GDP有91443億元,同比名義增長速度高達16.8%。這樣的名
    義增長速度,基木與2004年相當,並開始接近1992-1996年中國發生惡性通脹時的增長水平。也就是說,當前國內經濟不僅是過熱,而是已經接近全面過熱。”這是易憲容對目前通貨膨脹現狀的一個判斷:“中國食品價格快速上漲就是中國式通貨膨脹開始。”
    易完容說的全面通貨膨脹,就是不僅僅房價、股市,連吃碗麵都漲價了。在6月份方便麵漲價以後,有人以此推論股市:方便麵漲價是最大的利空。然而,股市一路走高,直破5000大關。易完容認為,與上世紀90年代的通貨膨脹不一樣,現在的通貨膨脹是以房地產股市炳大資產價格的持續上漲為引擎,最終傳導到其他消費領域,“食品相關行業已經是最後一個環節了"”,所以對經濟運行最遲鈍的老百姓也感知到全國經濟形勢的變化了。而日“越往後漲價預期越高,價格上漲得越快”。
    2007年的上半年,相關部門曾用“流動性過剩”、“物價漲幅增加”、“國民財產縮水”等等術語表達目前的經濟形勢,有人認為,這只是猶抱琵琶半遮臉,這些術語都是對通貨膨脹不同層面的一種描述
    易憲容的看法是,問題不是不能解決:“這(通貨膨脹)是很正常的市場現象,加息就
    能解決。只是過去機制有問題,所以才導致今天的局面。”他所說的機制,是CPI的測定。

==========第7頁==========
    CPI:都是指標惹的禍?
    與普通老百姓不一樣,研究者和官員判斷通貨膨脹的標準不是豬肉價格的上漲,而是
    CPI的上漲。
    CPI
    8月9日,央行發佈的《第二季度中國貨幣政策執行報告》,該報告指出我國經濟發展中的六大風險,其中通脹壓力上升位列其中。發改委下屬國家信息中心宏觀經濟季度分析課題
    組也發佈報告指出,當前物價漲幅雖然較高,但是CPI上漲具有明顯的結構性特徵,不會
    引發全面通貨膨脹。
    易憲容對這些說法並不贊同:“他們認為如果採用的核心消費價格指數(即扣除能源和
    食品價格以後的消費價格指數)來衡量,2007年1-6月的CPI指標僅為0.9%。”易憲容對
    些官員幾乎抱以不屑的態度:“他們不懂!這幾年來,國內上漲最快的房價,儘管可以不
    把房價計算在CPI指數中,但是中國消費品的居住類與國外不是一樣,而且權數十分低。
    比如在一般發達國家居住類權數在30%,美國甚至於達到42%,但中國則只有13%。
    易憲容認為,通貨膨脹早在幾年前就已經在房地產市場開始,只是因為CPI的算法未能
    反映這個趨勢,才最終導致房地產、股市兩大市場的膨脹傳遞到其他行業。
    “CPI一直偏低。試想CPI是通貨膨脹率指標,通貨膨脹率低,利息也自然會壓在低水
    平上。利息一低,人們可以利用銀行信貸或金融杆槓進入房地產市場,房地產市場價格就是這樣炒上去的。”
    如果我們從中國城市居民消費權重第一的居住價格來考慮,那麼中國通貨膨脹早在兒年前就已經開始了,而且其通貨膨脹率之高更是無可復加了。按照相關職能部門解釋,中國
    的住房價格不能夠納入CPI,因為按照國際慣例居民住房購買是投資(而不是消費)。”
    “為什麼近幾年來中國經濟會出現所謂的‘高增長、低通脹?重要的原因就是中國
    CPI指數的質數不高及非科學,在於中國的CPI指數沒有真實地反映居民消費行為及模式的
    變化。用這樣一個遠離現實的CPI指數體系是無法說明中國經濟現實的。
    CPI的過低,使利息不高,利息就是人民幣的價格,人民幣價格的過低導致了以人民幣
    代表的其他商品的價格漲高。“把CPI做得很低,沒有輿論壓力,就不用加息,不加息結果

==========第8頁==========
    資產的價格就上洣了。”
    人人都感受到物價的上漲,而作為溫度計的CPI,似乎不那麼好使
    “劫貧濟富”的中國式膨脹
    易憲容打了個比喻,這是一場“劫貧濟富”的“中國式通貨膨脹”。這輪通貨膨脹“推高了房地產市場價格,從而使得絕大多數低收入者遠離房地產市場:隨後又製造了廣大居民基本生活消費昂貴化,增加低收入者負擔。正是在這意義上來說,中國式通貨膨脹對國內中低收入居民危害是十分嚴重的”。
    在2007年上半年的一次加息後,易憲容說:“即使這次加息後居民一年期存款利息為
    3.33%及利息稅下降為5%,如果8月份的通貨膨脹率保持在6月份的水平為4.4%,8月份居民的一年期存款利息仍然處為負1.2365%。”
    在嚴重的負利息的情況下,以目前國內居民存款17萬億元計算,一年中存款的居民就得補貼給銀行借款人近2100億元
    有受害者就有受益者。易究容認為,那些越早持有資產而不是貨幣的人將是這場遊戲的益者。能夠在早期進入房地產、股市等等資產市場的,當然就是有錢人。
    易憲容認為,這輪通貨膨脹的主要動力是“全民持有的國有土地短期內折現及資本化在於城市化進程中的房地產價值溢出,從而先是表現在資產價格快速駅升上,尤其是房地產市場”。
    “這種中國式的通貨膨脹加劇可能會擢毀國人的正常的經濟生活、擢毀中低收入者的財富和身體、推毀整個社會倫理及核心價值。全面的中國式通貨膨脹已經開始,中央政府要採取有效貨幣政策化解其風險,否則,惡性通貨膨脹將會推毀中國的經濟。”坐在他那白色沙發上,易憲容對中國經濟表示出擔憂來。
    最近,國家出臺大量政策,引導國內資金投資國外市場,先是QDI的開放,然後是國
    家外匯公司的運作。保險機構海外投資的放開,及不久前香港H股個人投資的開放。希望
    以此緩解國內貨幣流動性的過剩。
    但易完容認為這些都沒有用。“沒人會出去的,他們在國內都有關係,在國外誰都不認識,怎麼賺錢啊?”除了大手筆的加息以外,易憲容認為再也沒有第二條路可以緩解目前的通貨膨脹了
    易憲容認為,加息最重要的一點在於調控房地產。因為房地產行業是這輪通貨膨脹的動力來源,只要把房地產市場控制好,其他的消費品的價格最終會恢復平穩。
    “如果連續加十次、ニ十次,貸款購房的人承受不起了,就要降低需求,需求減少了,房價自然就會下來。”那個時候,“中國經濟週期性變化就可能出現”。那麼,拐點會在什麼時候出現呢?易憲容說:“那要看加息加到什麼程度,如果加得快,拐點很快就會出現

==========第9頁==========
    事實
    1月份CPI同比上漲7.1%豬肉價格上漲58.8%
    1月份,居民消費價格總水平同比上漲7.1%。其中,城市上漲6.8%,農村上漲7.7%;食品價格上漲18.2%,非食品價格上漲1.5%;消費品價格上漲8.5%,服務項目價格上漲2.6%。從月環比看,居民消費價格總水平比2007年12月上漲1.2%。
    從八大類別看,1月份,食品類價格同比上漲18.2%。其中,糧食價格上漲5.7%,油脂價格上漲37.1%,肉禽及其製品價格上漲41.29%,豬肉價格上漲58.8%,鮮蛋價格上洣4.6%,水產品價格上漲8.7%,鮮菜價格上漲13.7%,鮮果價格上漲10.3%,調味品價格上漲4.1%
    菸酒及用品類價格同比上漲2.1%。其中,菸草價格上漲0.4%,酒類價格上漲5.3%
    衣著類價格同比下降1.9%。其中,服裝價格下降1.9%
    家庭設備用品及維修服務價格同比上漲2.1%。其中,耐用消費品價格上漲0.7%,家庭服務及加工維修服務價格上漲10.7%。
    醫療保健及個人用品類價格同比上漲3.2%。其中,西藥價格上米0.5%,中藥材及中成藥價格上漲11.4%,醫療保健服務價格上漲0.9%。
    交通和通信類價格同比下降1.1%。其中,交通工具價格下降2.9%,車用燃料及零配件價格上漲6.8%,車輛使用及維修價格上漲1.9%,城市間交通費價格上漲6.0%,市區交通費價格上漲0.4%;通信工具價格下降19.6%。
    娛樂教育1月CPI同比上張7.1%創197年以來月度新高
    文化用品及那
    務類價格同比
    1月份
    據國家統計局2008年2月19日發佈的最新數據顯示居民消費價格指數
    7.1%1997年
    下降0.3%。其
    來月度新高
    其■城市
    6.8%
    中,學雜托幼
    上張
    中■農村
    7.7%
    同下降
    費價格上漲
    食品
    18.2%
    0.5%,教材及
    糧食
    5.7%
    參考書價格下
    其■肉禽及其製品
    41.2%
    降1.3%,文娛周
    中豬肉
    58.8%
    費價格上漲慶
    ■鮮菜
    13.7%
    2.1%,旅遊價編
    家庭設備用品及維修服務價格2.1%
    格上漲5.19%
    醫療保健及個人用品類價格3.2%
    文娛用品價格
    制新華社發
    居住類價格
    6.1%
    下降0.7%。
    衣巖類價格
    1.9%
    居住類價格同比上漲6.1%。其中,水、電及燃料價格上漲5.5%,建房及裝修材料價格

==========第10頁==========
    上漲5.7%,租房價格上漲4.7%。
    2007年各月CPI指數
    月2.20%
    2月2.70%
    3月3.30%
    4月3.00%
    5月3.40%
    6月4.40%
    半年3.20%
    7月5.60%
    8月6.50%
    9月6.20%
    10月6.50%
    11月6.90%
    2月6.50%
    全年4.80%
    什麼是CPI指數
    即消費者物價指數( Consumer Price Index),英文縮寫為CPI,是反映與居民生活有關的產品及勞務價格統計出來的物價變動指標,通常作為觀察通貨膨脹水平的重要指標
    如果消費者物價指數升幅過大,表明通脹已經成為經濟不穩定因素,央行會有緊縮貨幣政策和財政政策的風險,從而造成經濟前景不明朗。因此,該指數過高的升幅往往不被市場歡迎。例如,在過去12個月,消費者物價指數上升2.3%,那表示,生活成木比12個月前平均上升2.3%。當生活成本提高,你的金錢價值便隨之下降。也就是說,一年前收到的一張100元紙幣,今日只可以買到價值97.70元的貨品及服務
    般說來當CPI>3%的增幅時我們稱為 INFLATION,就是通貨膨脹
    而當CPI>5%的增幅時,我們把他稱為 SERIOUS INELATION,就是嚴重的通貨膨脹。

==========第11頁==========
    被漲價稀釋的平民生活
    譚亓堂李曉瑛吳志玲吳燕虹陳洳∥李春花王海軍
    月12日下午5點多,晚飯還沒著落,住海珠區恰樂路的老鄧卻還坐在飯桌旁,不慌不忙地用小紙片斟酌著寫下:苦瓜、牛肉、鯽魚、豆角、成蛋…列了六七種待買的菜名回頭看廳裡的掛鐘快指向6點了,這才把紙片揣在口袋裡,然後拿起報紙上剪下來的“一週菜情”,走向菜市場
    民間生活:菜市收檔時才去買
    49歲的鄧和上小學的女兒相依為命。由於腰椎病嚴重,無力工作,每月靠領低保生活他在買菜前這一系列舉動,可謂煞費苦心:6點再去買菜,是因為收市時菜價便宜;列下待買菜單,是為了防備想買的菜突然漲價,可以臨時調換別的;帶上“一週菜情”,是作為參照,凡是高於報紙報價的,堅決不買
    饒是如此,他花在市場內的時間還是要比以前多出兒倍,以前10多分鐘,現在要40多分鐘,因為最外頭的檔口跟最裡面的比,菜價有些不同;固定推位的跟臨時擺賣的,肯定又有差別。老鄧一路走來,逐檔問價,比來較去,還是捨不得買。走累了,就在路邊坐一下,再斟酌:“不知道別的菜市場會不會更便宜一點?
    不過,他很快發現另一個訣竅:多吃麵條少吃飯。低保戶每月每人能領到兩張購物券以到慈善超市換購糧油等生活用品。1張票可以換1盒1.8千克的麵條,4張票才能換1包10公斤的大米。而且,吃麵條不但省菜錢,還省煤氣費。他隨便弄點豆腐乾,或者買元的雞雜或豬肝,下兩塊麵條,就可以和女兒兩人吃得很飽了,成本不到3塊錢。現在老鄧家一週吃三四頓麵條。
    官方數字:服務類商品都張價
    根據廣東省統計局公佈的數字,7月份廣東居民消費價格總水平同比上漲4.2%。八大類商品(服務)價格中,除了娛樂教育文化用品、服裝和通訊外,其餘都在大幅上漲。其中,食品價格上漲10.8%,醫療價格上漲5.0%,居住價格上漲3.9%,家庭設備用品及維修服務價格上漲1.8%
    如果說官方的數字離生活太遙遠的話,升斗小民的生活記賬或許更有說服力。都府社區的李笑蓉阿姨以善於理財持家出名,居家記賬有20年的歷史。翻開賬本,密密麻麻地擠滿了20年來的廣州經濟生活指標。而現在是史上最高的時期
    根據她的賬單,2006年買一斤瘦肉只需9元;2007年1月份,升至11元;現在,至少是15元。按照多年下來一週煲四次湯的習慣,一個月要多花80元。4月26日,李笑蓉帶著50元上街,花39元買了30斤大米,剩下11元,買了3元菜,3元買魚,5元買排骨。7月20日,她依舊帶著50元上街,同樣買了上次那個牌子的30斤大米,卻花了47.7元。

==========第12頁==========
    他們面對漲價
    白領請客吃飯得掂量了
    邱家人都很羨慕那些城市白領,出入高檔寫字樓,希望孩子大了也能成為他們中的一員不過,白領們最近也在為生計煩惱
    24歲的宋凌鵬是五羊新城某國企白領。前日一大부,他就接到房東電話,說從8月份起,房租要從每月1250元提到1400元。“漲就漲吧”,宋凌鵬只留下這樣一句話便把電話掛了。雖然對租金上漲早有預見,但他還是頗感不爽。因為這種被價格壓迫的感覺已經持續一段時間了。7月底的一個晚上,宋凌鵬來到公司附近的快餐店吃飯,發現自己最常吃的叉燒豬排飯從10元漲到了12元。“特別不爽,以前給張整錢就行了,現在還要找2元零錢”。當時店裡有許多客人都在跟服務員吵架,質疑漲價。但此後,宋凌鵬發現常去的很多餐廳,菜價都有不同程度的上漲。
    宋凌鵬盤算著將一個月生活費控制在1500元,房租分擔850元,午餐單位包了,晚餐和早餐每天20元。但如今什麼都在漲價,又覺得這樣過日子很苦。以前請朋友吃飯總是很大方的他,現在都考慮得特別仔細,“吃頓炳三百的,還花得起,多了就得期望股票漲了。
    在公司做到中層的魏先生生活雖然不會因此受影響,但在辦公室裡也禁不住加入抱怨的隊伍。他固定地去小區內一家理髮店理髮,但是他不久前再去時,門上赫然貼著一張告示鑑於近期物價上漲,本店亦提高價格,平頭從15元漲到25元。“別人漲我就漲,這是什麼邏輯嘛?”
    低保戶家中電燈換成節能
    價格突然猛漲的邏輯,很多人搞不清,抱怨之後,還得面對現實。荔灣區逢源街華貴社區的德星叔比很多人都早地預見到這一現實。3月底的一個晚上,他把正在唸職中的女兒來,鄭重其事地談了一場,主題是削減女兒的開支。
    53歲的德星叔患3級病殘。1996年,他所在的華南縫紉機廠倒,他緊接著失業,去年8月份,妻子過世,留下了他和女兒,租住在不到20平米的小屋裡。徳星叔對女兒疼愛有加,“如果餐桌上有8塊肉,6塊是她(女兒)的”,他說。從2003年申領低保開始,726元的救濟金,就是父女倆每個月生活的全部來源。再怎麼困難,德星叔每個月都會騰出600元交給女兒,“交通費、學雜費、伙食費,統統包括在內”。
    但是,上漲的物價讓他“頂不順”了,“每月126元當家,實在難做到”。談話之後,女兒每月開支從600元一下子縮減到350元。除此之外,每天早上買菜前,他都告誠自己,花費不得超過6元。德星叔應對漲價的另一個對策是,積極參加社區活動。因為他發現,在各種活動中,街道經常給社區低收入居民派油。另外,不用環保專家動員,他就主動將家中所有的電燈換成節能的了。
    老鄧發現的生活祕訣是,到大學裡搭食堂。“中大學生食堂3塊錢3個菜,還有米仮和免費湯”,鄧先生認為比自己買菜做飯還值。每天中午他都拿著3個飯盒去打飯,一份自己

==========第13頁==========
    的,一份女兒的,還有個飯盒用來裝湯。但是,7月份學校放暑假,飯堂也關門,這一點讓他頗為煩惱。
    低保戶老鄧現在是多吃麵條少吃飯,不但省菜錢,還省煤氣費
    打工者煮一大鍋粥當午餐
    張價的生活每個人都要面對。相對李阿姨這種有固定收入的本地家庭來說,外來打工者的感觸似乎更為深刻。在海珠區康樂村的出租屋裡,37歲的陽江人邱秀其正在看女兒摘菜。13歲的女兒曉文掐掉豆角頂端的兩三釐米,馬上被他截住,捻去豆角頭壞掉的部分,硬生生地救回半截。“豆角昨天兩塊五,今天三塊!
    邱秀其2003年來到廣州,在製衣廠當服裝針車維修工。2007年3月,手指被機器切傷後失業。家裡就靠妻子陳榮妃經營的手工廠維持生計,每個月收入2000多元。1000元的房租就佔去了其中大半。邱家基本不再考慮攢錢的事了,一家四口都在一日三餐上“挖心思”
    天氣熱的時候,陳榮妃就煮一大鍋粥當午餐,買兩塊錢酸豆角搭配。以前天天喝的豬骨湯減少為兩三天煲一次,或是4塊錢瘦肉滾青菜,青菜還可以撈上來,“加點豉油、加點鹽,做一道廣式“白灼””。邱秀其和兒子喜歡蒸水蛋,做成這道菜只需5毛錢。不過,女兒曉文揶揄:“就是加很多很多水,筷子一夾,掉了。”她喜歡又燒肉,不過原來一斤13元的叉燒肉已經漲到18元。媽媽2007年買了兩三次,“已經忘了(味道)
    對這個13歲的小姑娘來說,現在的生活,就如媽媽加了很多水的蒸水蛋一樣,被大大地稀釋了。
    但是,她也知道父母的不易。大熱天裡,邱秀其到處工,一天轉了10家工廠,拿盒名片挨家派。但是,手上.的那張名片也漲價了,“以前12塊錢100張,現在15塊錢

==========第14頁==========
    拾荒者一隻有自己勞力沒漲
    對於河南人常加旺來說,他的壓力則更多地來自如何保證每月如數寄回去300元。48歲的他現在的工作是在五羊新城某大院看門兼修單車,下班時間則去收破爛。看守大院收入是每個月500元,修單車約有200元,收破爛有三四百元,每月總收入在1100元以下。此前,他並沒有意識到物價飛漲,在7月底要寄錢回家時オ發現,自己這個月不知不覺多花了200多元。結果第一次沒有按月寄錢回家。想到老家沒工作的妻子和三個未成年的孩子,老常咬咬牙,把一日三餐的飯錢控制在13元以內。
    對於河南民工老常來說,倒是不會去爭論這些概念,因為他壓根沒聽說過這些詞語。不過,他心裡也有自己的鹽算。7月份以來,他去廢品收購站賣汽水罐,發現價格由每個1毛錢漲到每個1.5毛了。但與此同時,他也不能以每個5分的價格來收購了,同行們的收購價已經漲到每個1毛了。這樣一來,“每收售一個汽水罐,我還是隻能賺5分錢,沒變。”最近身邊一切的突然漲價讓他覺得莫名其妙。在汽水罐的回收這條小小的經濟鏈條上,老常看明
    唯一不變的,是自己的勞動力“價格”
    在常叔的印象中,廣州是一個賺錢容易的地方。以往他收破爛每天可以收200斤,現在只能收30斤。常叔覺得,也許是經濟好了,越來越多像他一樣的外來工瘋狂湧入來“搶飯碗”,“一個慢頭以前是兩個人吃,現在是十個人分。”外來工多、生意競爭大,工資自然不漲價,東西還是那麼多,物價卻越來越高
    GDP漲CPⅠ漲我們的財富在哪
    有關人士表示,政府一直提倡還富於民,但能做的僅是提高最低工資標準。
    “一塊錢能買什麼?去年,可以買一包鹽,三口之家能用上大半個月;現在鹽已升到元三角。去年,5毛錢能買足一天的芫茜和青蔥,但現在需要
    那麼現在一元還可以買
    其他什麼?報紙。
    市民李笑蓉談一元錢的“縮水”
    生活似乎在變得有些艱難,但是,宏觀經濟形勢卻發展很好。在天河北某公司從事銷售
    的陳洪有時喜歡琢磨這些時政大事,他知道廣東上半年GDP為13544.46億元,增長14.
    。數字不但穩居中國大陸各省之冠,而且按這個增速,2007年廣東省的平均GDP還可望
    超過“亞洲四小龍”的平均值,同時超越臺灣
    “宏觀經濟在高速增長,這說明社會財富在增加,但我們卻沒有享受到,那麼,我們的財富又到哪裡去了?”在酒吧裡,週末朋友聚會時,陳洪會拋出這個話題。大家都在爭論但沒有一個權威的聲音
    其實,這種關注在網絡上普遍存在。就在廣東省政府門戶網站的政務論壇上,一名網友
    說:“GDP每年都在漲,百份之十幾地漲,但我們的收入還是那麼多,生活還是那麼過,就
    是物價普遍漲了不少!真不知道GDP這東西對於我們普通老百姓有什麼意義!
    相比之下,大家似乎對CPI更為敏感了。但是,廣東上半年的CPI為4.1%,在全國排
    14

==========第15頁==========
    在倒數第三位。這是否說明生活在廣東某種程度上來說已經比別處要幸福了?同樣是白領的宋凌鵬不這樣認為,畢竟,“4%已經到了一個高點”,另外,也許是廣東的物價基數相對較大。“舉個例子,別人是從5元漲到10元,我們是從10元漲到15元”。對4.1%這個數字,他也懷疑“可能有水分”
    GDP、CPI,如一團看不透的雲彩,在頭頂聚聚散散,變幻無形。
    元錢的“縮水”史
    問題轉了一圈,民工和白領,面臨的困惑其實是一樣的:增長的社會財富到哪裡去了?物價為何突然高漲?是老百姓的感覺有問題,還是統計局的數據有偏差?
    州市社會科學院科研處處長彭澎認為,近幾年廣東的GDP增長很大程度上是固定資
    投資和出口所拉動的,比如像加工貿易,很多企業都是為了退稅而出口,利潤大部分都被外商賺了,當然沒可能讓你的收入增加。
    廣東社科院研究處處長丁力表示非常認同,他認為東在改革開放以來粗放型的發展模式,導致了廣東製造的產品在市場上一直都在走低成本低價格的競爭路線。因此造成了普通打工者的收入水平低這個結構性問題
    但同時,對於這輪物價上漲,專家們卻認為這存在一定的合理性,而且降下來的可能性不大。“你可能這個月買菜吃飯的錢多花了兩三百,可如果你下個月要買一臺液晶電視,你可能會發現價格要比過年時便宜了一兩千。”廣州市統計局城調隊的一位統計師這樣解釋
    CPI指數統計的全局性。
    彭澎也認為,本輪物價上漲有合理因素,沒有出現全面價格上漲,更談不上通脹。因為東甚至全國這十幾年來都保持著“高增長低通脹”,豬肉等農產品價格在工業化後期出現“補漲”是必然的,這還有利於縮小城鄉差別,鼓勵人們投資農業生產
    而丁力則表示,政府要想通過行政手段,把價格降下來是不太現實的,像幾十年前豬肉オ幾毛錢一斤,現在都已經漲了幾十倍了。你說要豬肉再賣回到幾毛錢一斤,是不可能的這也只是一廂情願的想法。
    於是,在宏觀經濟的結構性失衡、在要對多年“高增長低通脹”進行補償的作用下,GL
    和CPI都在高速增長。而作為社會個體的每一個人,都被拴在這個鏈條上,不能倖免。在這
    種大的形勢下,一元錢的價值在迅速弱化。一塊錢能買什麼?面對這個問題,李笑蓉阿姨說,去年,可以買一包鹽,三口之家能用上大半個月;現在鹽已升到一元三角。去年,5毛錢能買足一天的芫茜和青蔥,但現在需要一元。那麼現在一元還可以買其他什麼?李笑蓉阿姨想了許久,認真地回答說:“報紙。”
    荷包脹幅追不上GDP漲幅
    在這種情況下,作為政府和個人該如何應對呢?
    有專家說,物價上漲對社會最大的考驗在於社會保障體系,以及收入分配的改革。
    東省統計局綜合處處長、高級統計師邱俊說,通俗地說GDP是由國家稅收、企業利潤、
    職工工資和設備折舊這四個因素構成。以廣東上半年的統計數據為例,在這四個因素中國家

==========第16頁==========
    稅收和企業利潤在以百分之二十多、百分之三十多的速度增長,折舊率保持不變,而職工
    資的增長沒有上兩位數,因此上半年的GDP只增長了14.3%
    “大家的荷包不是沒有脹,只是漲得不夠快,所以才感到有壓力了。”邱俊說
    統計數據顯示,“十五”期間,廣東GDP年均增長13%,而同期城鎮居民人均可支配收
    入年均增長僅8.6%。而且,自2001年起,作為廣東城鎮職工收入主要來源的工資,增速已經連續6年低於全國平均水平。
    對勞動力管理有著深入研究的廣東金融學院院長、暨南大學博士生導師張炳申在接受本報記者採訪時表示,從長遠來看,不管是農產品價格還是房地產價格,都還是要漲的,這也
    是非常正常的。但現在的問題在於,近年來國民收入的洣幅滯後於GDP的漲幅。張炳申提出,
    工資收入在國民收入分配中的比例在逐年下降,不單是廣東,全國都如此。從我國改革以來
    的經濟運行看,從1979-2005年,GDP從3645億元提高到183956億元,年均增長9.6%,
    人均國內生產總值從381元增加到14040元,年均增長14.9%。但是職工工資總額從568.9億元增長到19789.9億元,平均增長14%,職工平均工資僅増長6.5%。
    此外,職工工資總額佔GDP的比重也呈持續下降的趨勢,從1978年的15.6%降至2005
    年的10.2%。這種情況從一個側面說明,職工的勞動收入分配份額在整個國民收入分配中的地位在不斷下降,決定著職工平均工資增長較慢
    還富於民考驗政府智慧
    在這個GDP高速增長的年代,“還富於民”,“讓人民群眾分享經濟發展的成果”,在民間
    這樣的聲音不時都有傳出
    還富於民,又該怎麼還?作為一名統計系統出身的官員,邱俊表示他們也一直都提倡要還富於民,但由於受現階段的國情制約,在勞動力供大於求的現狀下實施起來比較困難,因為政府只能提高最低工資標準,而不能直接干預企業發放工資福利。
    而彭澎則一針見血地指出,這還涉及到更深層次的體制改革。如公費消費,如果轉化為個人收入,就不至於像現在那麼浪費。
    對此張炳申提出建議,下一步政府應該轉變施政理念,把單純追求GDP規模和増長速度,
    轉變到以人為本,以勞動群眾為本,實現經濟社會全面協調發展的目標上來;充分運用轉移支付的手段,保證低收入者的合法權益,並完善個人所得稅制度和實施效力,調節高收入者收入,大力培植中等收入者群體。
    專家的分析與宋凌鵬有相似之處。他引用“二八”理論說,目前80%的財富集中在209%的人手裡,“這意味著,經濟發展所帶來的好處,只讓很少一部分人分享了”。說這話時,
    他正在備考MBA,同時還在炒股,以希望從流轉不定的社會財富中分一杯羹
    ■我國職工工資總額佔國內生產總值的比重
    國內生產總值職工工資總額工資總額佔國內生
    年份
    (億元)
    (億元
    總值的比重(%
    3645
    1980
    4545
    18718
    2951

==========第17頁==========
    10656
    183956.1
    19789.9
    資料來源:根據《中國統計年鑑2006年》數據計算整理

==========第18頁==========
    京城米貴,居之不易
    中國2007年11月份的消費者價格指數(CPI創下了近11年來的最大升幅。價格持續
    攀升的頑疾為什麼會讓中國這個全球第四大經濟體越來越感到頭痛,只要看看謝曉梅(音的生活就知道了
    這位61歲的上海退休工人說自己月收入100元(約合135美元),根本沒有節餘,現在她買一桶食用油要50元,而不久之前還只要30元。
    她表示,政府應該負起責任,降低商品價格,提高他們的工資水平。謝曉梅說:"過去年我的工資洣了不到10%,而一些東西的價格上漲了50%.我連看病的錢都沒有了
    她的朋友肖銀娣(音)補充說,要是回到毛澤東時代我們還能生活得好些
    雖然中國政府幾度上調利率,並採取了一系列措施平抑物價,但在食品價格飛漲的拉動,中國2007年全年的通貨膨脹率依然加速上行
    中國政府週二宣佈,11月CPI比上年同期上升了6.9%,升幅僅次於1996年12月錄得
    的7%.與上年同期相比,11月的豬肉價格颻升了56%,而食用油價格則猛漲了35%,帶動總體食品價格上漲了18.2%
    雖然迄今為止價格的上漲還基本侷限於食品行業,但決策者們擔心這種勢頭會蔓延到其他領域。11月的非食品價格較上年同期上漲了1.4%,儘管洣幅很小,但和前幾個月的1.19%比起來,其出現加速增長的可能性仍令人擔憂。
    7年的漲價趨勢正給越來越多的消費者帶來切膚之痛,也讓人們擔心會再度見證兩位數字的通脹水平,後者對社會穩定具有破壞作用,中國上世紀80年代末的政治動盪,以及90年代中期的經濟困頓皆因之而起。這個問題也令中國政府感受到了壓力,或會促使其允許人民幣以更快的速度升值(即加大中國人的購買力),並同意進口更多食品以緩解國內的供應問題
    在過去十年的大多數時間裡,中國政府成功地將經濟保持在了高增長、低通脹的最佳狀態。中國2007年第三季度經濟增速高達115%,預計中國2007年將超過德國,成為僅次於美國和日本的世界第三經濟大國
    2007年全球的糧食和其他農產品價格都在上漲,原因是庫存減少,且生物燃料熱又導致了需求增加。中國的消費物價從5月開始猛增,其中有一些特有的本地原因,致使部分商品創下了更大漲幅,致死性豬藍耳病導致生豬供應急刷減少就是其
    對此,政府採取了一系列措施,包括2007年的五次加息以及增加豬肉供應等。2007年
    9月中國的CPI增速略有下滑,當時高層官員稱危機已經得到控制。
    現在,一些經濟學家表示中國政府可能對問題的嚴重程度判斷錯誤。

==========第19頁==========
    香港高鏴( Goldman Sachs)的中國經濟學家梁紅說,中國政府暗示這場通脹會是暫時性的,併發出了各種含混的訊息;政府已經錯過了第三季度控制通脹問題的關鍵時機,通脹率且達到5%至10%的區間,問題就會嚴重得多了。
    許多經濟學家一樣,梁紅也認為應對通脹的最佳良藥是讓人民幣更快升值。自中國政府2005年不再讓人民幣釘住美元以來,人民幣兌美元上漲了逾10%,但其估值仍然受到嚴格控制
    中國國家統計局總經濟師姚景源向中國官方媒體新華通訊社表示,11月的CPI上升可能
    會令全年CPI升幅達到4.7%左右,創1997年以來新高。這一最新預計超過了早些時候的預
    測值,當時預計中國2007年CPI升幅介於4.5%至4.6%之間。
    不足為奇的是,攀升的物價對中國低收入人群影響最深。這一點令中國國家主席胡錦濤更覺棘手,他已經將縮小中國的貧富差距定為政府的首要工作目標。
    50歲的江志國(音)是一名在北京的外來打工者,他在北京一家超市購物時說,他老家的湖南菜通常要用到的紅辣椒價格2007年上漲了40%左右,但工資卻不見增加。
    雖然目前還沒有跡象顯示通脹引發了重大政治反響,但這一問題和數起騷亂脫不了干係。上個月新華社報道稱,中國西南城市重慶的一家倉儲超市(家樂福)打折銷售食用油引發睬踏事故,導致3人死心亡,31人受傷。此後不久,商務部( Ministry of Commerce)令禁止商家舉辦限時促銷活動
    19

==========第20頁==========
    新史記
    佔語說:“以史為鑑,可以知興衰。”《新史記》可以稱作無產階級革命的“史記”,我們將通過對國際、國內共產主以運動中真實事件的描述,以及它們同現今情況的對比,引導讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題的能力。同志們,下面就讓我門一起重溫那曾經激動人心、波壯闊的無產階級革命史詩吧。我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的。

==========第21頁==========
    文六羊行之ニ
    群眾發動起來了
    摘編:尋找真理
    編者按
    部分Z人,一部分Z人代表,在往被表所と的立步所。デ是修正主義者宣佈階
    級ッ條學說已經“過所”,或名開始實行享ダと已拋デ階級ッ爭的政袋。資產階級絞路上
    轉折,使修正主義を工ん運動の問狂起來,佐把Z人が動內部的分再成ム公開的分裂。
    如果說巴黎公社建立了人類歷史上第一個無產階級政權的話,那麼,文化大革命則是人類歷史上第一次在無產階級專政下對如何保持無產階級政權永不褪色的一次偉大嘗試。儘管,這種嘗試存在著這樣或者那樣的失誤和不足,但其意義都是偉大的。本文中的資料大部分選自官方正式發佈的資料,我們在選編的時候並沒有對這些資料進行修改,因此可能有些地方的文字和措辭值得商榷,甚至有些史實存在爭議。我們把它們列在這裡只是為了讓大家大致瞭解文革的整體脈絡。對於有爭議的事實,我們將在以後的文章中做專題的討論。
    八屆十一中全會,把全面發動“文化大革命”用中共中央《決定》的形式確定下來,在組織上也作了重大調整。毛澤東接著考慮的是:怎樣採取果斷有力的行動,更大規模地發動群眾,形成席捲全國的風暴,猛烈地衝擊一切可能導致資本主義復辟的東西,開創一個新的局面。
    依靠什麼力量來實現這種急風暴雨式的政治運動?毛澤東這時把主要希望寄託在青年學生、特別是那些高唱“革命造反精神”的紅衛兵身上.。這不僅因為毛澤東認為他們年輕
    受舊思想影響少、朝氣蓬
    起席大命
    勃、有一股不可阻擋的闖勁,而且還有更深一層的
    熱烈歡呼北京市革命委員會誕生
    考慮。他曾對身邊工作人員說:“文革中這些群眾主要是年輕人、學生,正是杜勒斯們寄託和平演變
    R
    希望的最年輕的一代。讓他們親身體驗鬥爭的嚴重性,讓他們把自己取得的經驗和認識再告訴他們將來的子孫後代,一代一代傳下去,也可能使杜勒斯的預言在中國難以實
    現。”“我考慮發動群眾。我把批判的武器交給群眾,讓群眾在運動中受到教育,鍛鍊他們

==========第22頁==========
    的本領,讓他們知道什麼道路可以走,什麼道路是不能走的。我想用這個辦法試一試。我也準備它失敗。現在看來群眾是發動起來了,我很高興,他們是同意我的作法的
    採取什麼辦法來更大規模地發動群眾呢?八月十六日晩,中共中央決定要在北京召開百萬人規模的慶祝無產階級文化大革命群眾大會,參加大會的主要是來自北京和全國各地的青年學生。毛澤東表示將出席這次大會,要求為他出席這次大會準各一套綠軍裝。這將是毛澤東在中華人民共和國成立後第一次穿上軍裝。同一個月前暢遊長江一樣,這個舉動富有鼓動人心的象徵意義。
    し月十八日,中共八屆十一中全會結束後第六天,百萬群眾慶祝大會在北京天安門廣場隆重舉行。這次大會的群眾規模和熱烈場面是建國以來所罕見的。毛澤東一早就來到廣場
    緊的關冧巨大的鼓舞“今天清很時,太從
    東方地平線上射出萬丈光芒,毛主席便米到了人群如海、紅旗如林的天安門廣場會見了부已從四面八方彙集到這裡的革命群眾。毛主席穿一套草綠色的布軍裝。主席的軍帽上一顆紅星閃閃發光。毛主席走過天安門前金水橋,一直走進群眾的隊伍當中,同周圍的許多人緊緊握手,並且向全場革命群眾
    招手致意。這時,廣場上沸騰起來,人人雙手高舉過頂,向著毛主席跳躍著,歡呼著,拍著手。許多人把手掌心都拍紅了,許多人流下了激動的眼淚,他們歡喜地說:“毛主席來了毛主席到我們中間來了!””幾萬名戴著紅袖章的紅衛兵在大會上異常引人注目。在天安門城樓上,在東西兩側的觀禮臺上,站滿了紅衛兵的代表。天安門城樓、天安門廣場和廣場兩側的東西長安街,都由紅衛兵維持秩序。新華社的報道說:“在大會進行中,師大女附中個‘紅衛兵”,登上天安門城樓給毛主席戴上了“紅衛兵’的袖章。毛主席和她親切握手城樓上下的“紅衛兵”,無限歡欣,有的一蹦尺把高,非常激動地說:“毛主席是統帥,我們是他的小兵。’有的說:“毛主席參加了我們的紅衛兵,對我們是最大的支持和鼓舞。毛主席給我們撐腰,我們什麼也不怕
    這次大會由中央文革小組組長陳伯達主持。林彪在大會上講話,提出下一步的行動號召。他說,無產階級文化大革命,就是要消滅資產階級思想,樹立無產階級思想,改造人的靈魂,實現人的思想革命化,挖掉修正主義根子,現固和發展社會主義制度。我們要打倒走資本主義道路的當權派,要打倒資產階級反動權威,要打倒一切資產階級保皇派,要反對形形色色的壓制革命的行為,要打倒一切牛鬼蛇神!我們要大破一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,要改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,我們要掃除一切害人蟲,搬掉一切絆腳石!周恩來接著在大會上講話。他說:十一中全會是一次具有偉大歷史意義的會議。這次會議通過的十六條,是在毛主席親自領導下制定的,是無產階級文化大革命的綱領。一切革命的同志,都要認真地學習它,熟悉它,掌握它,運用它。北京大學聶元梓和北京、哈爾濱、長沙、南京等地的大中學生,也在大會上先後講話,表示一定要把無產階級文化大革命進行到底,保證社會主義江山永不變色。大會結束後,浩浩蕩蕩的百萬人遊

==========第23頁==========
    行隊伍經過天安門城樓前,接受檢鬩。毛澤東在整整六個多小時內,一直堅持在場。當檢閱遊行隊伍時,他高興地說:“這個運動規模很大,確實把群眾發動起來了,對全國人民的思想革命化有很大的意義。”
    “八ー八”大會後的一個重大變化是:紅衛兵開始衝出校園,走上街頭,聲勢浩大地開展所謂“向一切舊思想、日文化、舊風俗、舊習慣發動了猛烈攻擊”的“破四舊”活動從二十日起,在“破四舊”的旗號下,北京、上海、天津等大中城市裡都相當普遍地發生強迫抄家和侮辱人格、打人等踐踏法制的行為。更令人痛心的是,一些被任意指責為“黑五類”的人員被打致死,更多的被強行遣送回鄉
    運動中出現的這些極端行動,同毛澤東的初衷並不相符。《人民日報》不久發表的社論《用文鬥,不用武鬥》中,一開始就提出:“毛澤東同志反覆地告訴我們,無產階級文化大革命是一場觸及人們靈魂的大革命。又說,實現這一場大革命,要用文鬥,不用武鬥。”顯然是想提醒人們注意這個問題。但從總體來說,毛澤東仍認為紅衛兵行動的主流是好的,認為他們的激烈行動對破除舊思想和舊秩序、打開一個新局面是需要的,出現某些偏差並不奇怪,有問題也只能適當引導或到以後再解決,決不能對他們潑冷水,更不能進行“壓制”和
    從這種指導思想出發,八月二十日,他在林彪轉送的反映有關“破四舊”行動的《文化大革命情況簡報》(解放軍報總編室編)上批道:“已閱,是大好事,徹底暴露牛鬼蛇神。”“不奇怪,這樣可以打出一條路來,對群眾有利。”二十ー日,他在中央政治局常委擴大會上說“提倡文鬥,不要武鬥,這是今天要談的第一個問題。”而在插話中又說:“北京就成了流氓世界了?不可能嘛!好人總是多數,壞人總是少數,怎麼就成流氓世界?”“總之,我們不干涉,亂他兒個月。我們堅決相信多數人是好人,壞人只佔百分之幾。”對西安等地紅衛兵提出要罷一些官的問題,他說:“我們不好答應,情況不清楚。”經他批准,解放軍總參謀中文革究
    部和總政治部在二十日發出《關於絕對不許動用部隊武裝鎮壓革命學生運動的規定》,中共中央又在
    十二日轉發公安部關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動的規定》。這樣,紅兵越出學校、走向社會“破四舊”的烈火不但沒有得到遏制反而越燒越旺。
    毛澤東木來就期待能掀起一場群眾性的大風暴,猛烈衝擊一下他認為的舊思想和舊秩序,以便開闢一個“反修防修”的新天地。眼前發生的局面,使他感到興奮。八月二十八日他同剛去負責《人民日報》工作的唐平鑄、胡痴談話,把自己的心情說得很明白:“現在學生對一斗二批三改不感興趣,心裡不在學校,要到社會上去橫掃牛鬼蛇神。一斗二批三改這是我講的,現在群眾不聽了,他們已經超出了學校的範圍,超出了本單位、本市、本地區。”“現在學生心不在一斗二批三改。我們領導上,在報紙宣傳上,硬要把學生拉到這個

==========第24頁==========
    方面去,這是違反學生的潮流。”那時,社會上又出現一個原來沒有料想到的事情:北京的大中學校學生開始到全國各地進行大串連,外地學生也有不少到北京來。毛澤東認為,新出現的這種方式有利於把“文化大革命”的風暴從北京迅速地推向全國,因此加以支持。對前點,毛澤東說:“讓他們去嘛,留些人輪流看家就行了。他們要出個介紹信,就統統開,管他是左派右派。文化革命委員會的人要去,也可以讓他們去。有些壞人也會出去。壞人出去無非是放毒,在家裡放毒,到外面放毒,都是一樣。”對後一點,他說:“對外來的學生,要給他們搞伙食。有人說,沒有房子住。哪裡沒有房子住?房子多得很,這是藉口。”談到許多地方的幹部遭到紅衛兵圍攻時,他說:“我們開了全會,還有很多人沒有轉過來,他就是不執行。有些人當群眾圍攻他們時躲起來,這是臨陣退卻。”值得注意的是,他在這次談話中把“文化大革命”原來設想的時間又延長了,說:“文化革命的時間,看來到年底還不行,先搞到春節再說
    隨著運動的發展,各種矛盾越來越突出地表現出來,武鬥現象十分普遍,這是毛澤東不贊成的。八月二十九日,毛澤東主持召開中央政治局常委擴大會議。會議一開始,他就說“文化大革命,發展到社會上鬥批改。要文鬥,不要武鬥。”林彪一聽毛澤東這樣說,立刻緊接著說:“全部形勢很好,就是要去掉一個打人。不打人,就什麼都好了。”毛澤東說“工作隊員大多數是好的,只有極少數人不好。工作隊長也不是個個都壞。派工作組的人要承擔責任。國務院各口的負責人,要到群眾中作檢討,到工作隊員中去作檢討。這樣,解放大多數。”在學生中這時出現了造反派同支持工作組的所謂“保皇派”的尖銳對立。毛澤東說:“保皇派這個名稱要取消。中央下的命令,人家怎麼不保?不能怪工作組,現在又怪到工作組底下的學生去了。你們要去傳,我也保過六天皇,保的只是張承先,後來不保了
    但是,毛澤東對紅衛兵運動的基本態度,仍是繼續主張“放”,而不是“收”。當李富春在這次常委擴大會議上談到對中央八個口的文化革命運動規定了十條意見時,毛澤東說:“一條也不要。何必十條?來一個放任自流。有十六條嘛,都不聽。讓它去搞。”他還說“全國的省委、大市委、中等市委,要垮一批。垮就垮,要準備個別中央局、一部分省委部分市委垮臺
    八月下句起,紅衛兵運動已形成全國性“大串連”的浪潮。北京學生分赴各地,向全國播撇“文化大革命”的火種。各地紅衛兵也紛紛湧入北京“取經”。到八月二十八日,外地來京學生已達十四萬人。三十ー日,毛澤東第二次接見紅衛兵。九月五日,中共中央、國務院發出《關於組織外地高等學校革命學生、中等學校革命學生代表和革命教職工代表來北京參觀文化大革命運動的通知》。由於參加“大串連”的學生一律免費乘坐火車,他們的伙食和住宿由當地政府安排,費用由國家財政開支,“大串連”更加如火如茶地發展起來。從八月底開始,毛澤東幾乎每隔半個月就要接見一次來自全國各地的紅衛兵。九月中句,當第次接見紅衛兵的各項準備工作已經就緒時,毛澤東身體不適。他在十三日晚給林彪、周恩來、陶鑄寫了一封信說:“臥病三天,尚有微溫,今天略好。可在明天(十四)或後天(十五)上午
    十時或下午五時在天安門開七十萬人大會。我能起床,即去見見群眾,不能起床,則請你主持,我不去了
    十五日下午,病後初愈的毛澤東還是趕到天安門廣場,接見了來自各地的上百萬師生和紅衛兵。到這年十ー月下旬止,毛澤東共八次接見北京和來京串連的紅衛兵總共ー千ー百多萬人次。八月三十ー日,林彪在接見外地來京革命師生大會上的講話中,稱毛澤東為“偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手”。大量毛澤東的著作、語錄、畫像、像章等遍佈城鄉各個角落。讚頌毛澤東的歌曲,包括“毛主席語錄”歌,流行大江南北

==========第25頁==========
    這年的十月一日是中華人民共和國成立十七週年,在北京天安門廣場舉行了百萬人参加的隆重集會和遊行。毛澤東出席了慶祝活動。林彪在慶祝大會的講話中說:“在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗。”當天晚上,毛澤東在天安門城樓上觀看煙火時同澳大利亞共產黨領導人希爾交談。他指著廣場上的學生說:“帝國主義和修正主義就是怕這些學生,我們有些幹部也是怕他們。”他又說:“你不要以為我們的環境那麼好。我們有些幹部不想革命了,中央委員也有,政治局委員也有,省委書記、地委書記、縣委書記都有。他們就是怕他們要調動車隊來對付這些學生。解放車他們是調動不了的,他們就調動工人、農民來跟學生作對
    第二天,《人民日報》發表《紅旗》雜誌一九六六年第十三期社論。社論提出徹底批判資產階級反動路線”的任務,寫道:“毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條,是兩條路線鬥爭的產物,是以毛主席為代表的無產階級革命路線戰勝資產階級反動路線的產物。”“但是,兩條路線的鬥爭並未就此結束。有些地方.有些單位,兩條路線的鬥爭還是很尖銳,很複雜的。有極少數人採取新的形式欺騙群眾,對抗十六條,頑固地堅持資產階級反動路線,極力採取挑動群眾鬥群眾的形式,去達到他們的目的。”“對資產階級反動路線,必須徹底批判。”“如果繼續過去的錯誤路線,重複壓制群眾的錯誤繼續挑動學生鬥爭學生,不解放過去受打擊的革命群眾,等等,那就是對抗和破壞十六條。在這種情況下,怎麼能夠正確地進行鬥批改呢?”“要不要批判資產階級反動路線,是能不能貫徹執行文化革命的十六條,能不能正確進行廣泛的鬥批改的關鍵。在這裡,不能採取折衷主義。”
    這篇社論中第一次出現“資產階級反動路線”這個提法,指明它的主要表現是“壓制群眾”,並且強調“炳條路線的鬥爭並未就此結東,有些地方,有些單位,兩條路線的鬥爭還是很尖銳的,很複雜的”。這就把批判“資產階級反動路線”放到繼續推進“文化大革命”的關鍵地位,並且要擴大到地方和許多單位去
    這篇社論的起草人之一王力,後來這樣回憶提出批判“資產階級反動路線”的背景和過程:“(那時)主席天天看紅衛兵小報,江青又不斷送材料給他,他就形成了一種認識:在相當長的時間內(一九六六年八月到九月),整個運動的主流是向前的;但是,許多問題沒有解決,特別是批判錯誤路線的嚴肅性、堅定性和徹底性。主席的這個認識要在國慶節的林彪講話和《紅旗》社論中表達出來。林彪講話主要起草人是陳伯達和張春橋,他們使用了‘資產階級反革命路線”的提法。主席原來已同意定稿,後來陶鑄提出“反革命”太重,就又改成資產階級反對革命路線”,主席同意了,(林彪)在天安門上也講了。當天晚上在(人民大會堂)北京廳集合準備乘車看煙火時,張春橋向主席提出,“資產階級反對革命路線從語法上講不通’,建議還要改回來。主席說:‘不要改回來了,以後提徹底批判資產階級反動路線。’這樣,《紅旗》社論就按照主席的提法改了。有些“語錄’把‘徹底批判資產階級反路線”作為毛主席這一天發表的指示,是有根據的。毛主席在定這個口徑時,總理不在他身邊,不知道
    十月五日,中共中央轉發中央軍委、總政治部《關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示》。這個《指示》根據林彪的意見,規定:“軍隊院校的文化大革命運動,必須把那

==========第26頁==========
    些束縛群眾運動的框框統統取消。”中央在轉發的批示中,又把這項規定適用的範圍擴大了,寫道:“這個文件很重要,對於全國縣以上大中學校都適用,同樣應當立即向全體學生和教職員工原原本本的宣讀,堅決貫徹執行。”既然要“把那些東縛群眾運動的框框統統取消”那就對群眾運動沒有任何約東和限制了
    幾天後,中共中央從十月九日起在北京召開工作會議。會議由毛澤東主持,有中央黨政軍各部門和各省、市、自治區黨委的負責人出席。這次會議,是毛澤東提議召開的。他在周恩來關於會期的請示報告上批道:“會期三天不夠,需要七天。”事實上,這次中央工作會議連續開了二十天,到二十八日才結東
    會議的主題是批判“資產階級反動路線”。正遭受紅衛兵猛烈衝擊的各地、各部門負責人,大多思想不通,憂心神忡。用毛澤東的話來說,會議“頭一個階段的發言不那麼正常”
    十月十六日,陳伯達向會議作《無產階級文化大革命中的兩條路線》的長篇講話,成為這次會議的主題報告。他著重強調兩條路線的鬥爭還在繼續。他說:“黨關於無產階級文化大革命決定的十六條,糾正了前一個階段的錯誤路線,即資產階級的路線。但是,錯誤的路線,還可以用另外一些形式出現。無產階級的革命路線與資產階級的反對革命路線的鬥爭,
    還是很尖銳,很復
    直圍繞在群眾的問題上
    我們
    有些同志,是少數同志,以老革命自居,在解放後做官當老爺,甚至把自己的革命歷史忘記得一干二浄。毛主席多年來批評的‘官、暮、驕嬌”,他們全有可是,在文化大革命中,卻不讓群眾
    去觸動。”“有些地方,有些同志,在十ー中全會之後,還用各種形式,在許多問題上,繼續犯路線錯誤。”“壓制群眾,打擊革命積極分子的錯誤路線,是資產階級反動路線。”陳伯達作了這樣的歸納:“黨內路線的鬥爭是社會階級鬥爭的反映。劉、鄧的錯誤路線有它的社會基礎,這個社會基礎主要是資產階級。錯誤路線在黨內。有一定市場,因為黨內有一小撮走資本主義道路的當權派,還有相當一批世界觀沒有改造或沒有改造好的糊塗人。”這個講話,經毛澤東批准後印發。
    十月二十三日,劉少奇、鄧小平在全體會議上作檢討,對派工作組等問題主動承擔了責任。他們的發言稿都先送給毛澤東看過,毛澤東表示歡迎。對劉少奇的發言稿,他寫道:“少奇同志:基本上.寫得很好,很嚴肅。特別後半段更好。建議以草案形式印發政治局、書記處、工作組(領導幹部)、北京市委、中央文化小組各同志討論一下,提出意見,可能有些收穫,然後酌加修改,再作報告,可能穩正一些,請酌定。”對鄧小平的發言稿,他寫道:“小平同志:可以照此去講。但在第九頁第一行“補過自新’之後,是否加幾兒句積極振奮的話,例

==========第27頁==========
    如說,在自己的積極努力和同志們積極幫助之下,我相信錯誤會得到改正的。請同志們給我以時間,我會站起來的。幹了半輩子革命,跌了跤子,難道就一蹶不振了嗎?又,題目“初步’二字可以去掉。”
    第二天,毛澤東在中央工作會議上講話,實際上是對這次會議總結。他講了兩件事,第件是回顧歷史,講一線、二線問題。他說:“十七年來,有些事情,我看是做得不好,比如文化意識方面的事情。想要使國家安全,鑑於斯大林一死,馬林科夫擋不住,發生了問題,出了修正主義,就搞了一個一線、二線。現在看起來,不那麼好。”“十ー中全會以前,我處在第二線,不主持日常工作,有許多事情讓別人去做,想讓他們在群眾中樹立成信。以便我見馬克思的時候,國家不那麼震動。以前的意思是那樣。大家也贊成這個意見。但處在第
    一線的同志處理得不那麼好。現在,這個一線、二線的制度已經改變了。但紅衛兵還不知道已經改變了。”“引起警覺,還是“二十三條”那個時候。從許多問題看來,這個北京就沒有辦法實行解決,中央的第一線中存在的問題就是這樣。所以,我就發出警告說,北京出了修正主義怎麼辦?這是去年九、十月間說的。”“北京的問題,到現在可以說基本上解決了。”毛澤東講的第二件事,是“文化大革命”問題。他的態度比較溫和,說:“這個文化革命只有五個月,所以,不能要求同志們現在就那麼理解了。”“這一次文化大革命運動的以前幾個月,去年十ー月、十ニ月,今年一月、二月、三月、四月、五月,雖然有那麼多文章,間,五月十六,又發了一個‘通知”,可是,並沒有引起多大的注意。我看,還是大字報、紅衛兵一衝,你們不注意也不行。拿同志們的話來講,叫“革命革到自己頭上來了”。那末趕快總結經驗吧。”“為什麼兩個月以後,現在又來開這次工作會議呢?就是要總結一下經驗,做政治思想工作。”“你們回去有大量的政治思想工作要做。中央局、省一級、地一級、縣一級,至少這四級要開ー個十幾天的會,真正把問題講清楚。也不要企圖所有的幹部統統弄得清楚,不可能,總有一些人不那麼清楚,思想不通。”“很多同志,過去盡搞經濟工作,工業、農業、交通運輸,或者做一些別的政治工作、行政工作,就沒有設想到搞這場文化大革命。現在學生不是衝得歷害嗎,沒有設想到的事情來了。來了就來了。這一衝,我看有好處。過去多少年我們沒有想的事情,這一沖就要想一下了。無非是犯一些錯誤,那有什麼了不起的呀?路線錯誤,改了就是了。誰人要打倒你們呀?我是不要打倒你們的,我看紅衛兵也不一定要打倒你們
    “總而言之,這個運動才五個月,可能要搞兩個五個月,或者還要多
    點時間。那個時候還會有新的經驗,還要總結。”“你們過不了關,我也著急呀。時間太短,可以原諒,不是存心要犯路線錯誤,有的人講,是糊里糊塗犯的。也不能完全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因
    林彪在同一天的會上也講了話。他說:“幾個月來文化大革命中的情況是兩頭的勁很大中間就有一點勁頭不足,中間甚至還有一點頂牛,局勢一度有些緊張。毛主席看到這個形勢以後,提議把大家找來談談。”他在這篇講話中提出:“革命的群眾運動,它天然是合理的儘管群眾中有個別的部分、個別的人,有左”有右的偏差,但是群眾運動的主流總是適合社會的發展的,總是合理的。”林彪這個講話,經毛澤東的批准後下發
    隨著“文化大革命”迅猛發展,影響所及,不僅在學校和機關裡,不少工礦企業、農村社隊、商業部門和科研院所已紛紛建立群眾組織,相互串連,起來“造反”,把矛頭對準本單位、本地區、本系統的黨政領導。中央工作會議前,周恩來在九月八日曾主持制定了《關於抓革命、促生產的通知》和《關於縣以下農村文化大革命的規定》兩個文件,向毛澤東建議在政治局討論一次,確定政策。毛澤東批示:“可照發,不要討論了。”這兩個文件在九月十四日以中共中央名義下發。

==========第28頁==========
    前一個《通知》中指出:“工業(包括國防工業)、農業、交通、財貿部門,應當立即加強或組成各級指揮機構,保證生產、建設、科學研究、設計、市場、收購等工作的正常進行,保證革命、生產雙勝利。”“生產企業、基本建設單位、科學研究、設計和商業、服務行業的職工,都應當堅守崗位。外出串連的職工和科研設計人員,應當迅速返回原工作崗位,積極參加本單位的革命和生產。學校的紅衛兵和革命學生不要進入那些工礦企業、科學研究、設計事業單位去串連,千預他們的部署,以免影響生產、建設、科學研究、設計工作的進行如對該單位有意見,可送大字報去。”
    後一個《規定》中要求:“縣以下各級的文化大革命,仍按原“四清”的部署結合進行,依靠本單位的革命群眾和廣大幹部把革命搞好。北京和外地的學生、紅衛兵,除省、地委另有佈置外,均不到縣以下各級機關和社、隊去串連,不參加縣以下各級的辯論,縣以下各級幹部和公社社員,也不要外出串連。”“秋收大忙時,應集中力量搞好秋收秋種和秋購,“四清”運動可以暫時停下來
    可是,就在這年十月十日,在中國最大的工業城市上海,震動全國的“安亭事件發生了。事情的經過是這樣的:十ー月初,以上海國棉十七廠造反派王洪文等為首的上海一些工廠的樣眾組織,串連等建“上海工人革命造反總司令部”(簡稱“工總司”)。中共上海市委沒有給予承認
    王洪文等認為這是“壓制革命造反”、“資產階級反動路線對工人的迫害”。十日凌晨王洪文率領兩千多名工人在上海北站登上火車,赴京請願。列車行至安亭站後被鐵路局下令停車。當天中午,王洪文組織工人臥軌攔車,他們並要求承認“工總司”是革命的合法組織,他們的北上控告是革命行動,這次事件的後果由華東局、上海市委負完全責任等
    中央文革小組副組長張春橋被派前往上海處理這個事件。張春橋到上海後,發表支持“工總司”的言論,說:上海工人起來了,這是好事,是中央所希望的;上海工礦企業的文化大革命可能走在全國的前面:“上海工人革命造反總司令部”可以存在下去。他還在“工總司”的要求上籤了字。張春橋的這個行動立刻得到中央文革小組的支持。
    十四日下午,毛澤東在釣魚臺召開有部分常委和文革小組成員參加的會議。會上,毛澤東肯定了張春橋的做法,說:“先有事實,後有概念。”他還要陳伯達負責起草一個關於工礦企業如何開展文化大革命運動的文件

==========第29頁==========
    為什麼毛澤東這時會改變主意,支持張春橋的做法?一方面,他一直認為中國要現固社會主義制度、防止資本主義復辟,需要解決的問題不僅存在於文化教育單位和黨政領導機關內,也嚴重地存在於工礦企業中。他在陳正人信上的批語就是明證。他覺得,此時在工礦企業開展“文化大革命”運動,正有助於著手解決這方面的問題,把“文化大革命”在廣度和深度上推向前進。另一方面,學校紅衛兵運動經過幾個月的發展,已暴露出很多毛澤東原來沒有預計到的消極方面,學生紅衛兵內部也明顯發生分化,已出現走向低落的朕兆。這使他感到憂慮,需要藉助作為“革命主力軍”的工人隊伍,推動這場“革命造反”運動繼續發展。
    十ー月十七日至二十ー日,在北京召開部分省、市和國務院有關部門主管工業的負責人會議(通常稱為工交座談會),討論陳伯達主持起草的關於工礦企業如何開展文化大革命運動的文件稿。與會者不贊成其中提出的允許工廠成立派別組織、允許學生到工廠串連等內容,起草了一個修改稿,明確寫上“十七年來,工交戰線基本上是執行毛主席革命路線的”,並且增加了以下內容:工業化大生產具有連續性和社會協作性,不能停產同革命,只能有步驟地分期分批地搞;工人参加文革活動,只能在業餘時間內進行,八小時工作制不能侵犯:學生不能到工廠去串連。
    餘秋裡、谷牧向周恩來、陶鑄、李富春等作了彙報。二十二日,周恩來、李富春向毛澤東報告。毛澤東講了幾點意見:“(一)工礦企業還是要分期分批進行文革:(二)八小時生產不能侵犯,工人只能在業餘時間鬧革命:;(三)文件提出後,讓谷牧帶個班子到上海、天津、瀋陽聽取各派工人的意見,繼續進行修改,爭取十二月份發出。”毛澤東雖已決心在工礦企業也要開展“文化大革命”,但仍想把它限制在業餘時間內進行
    月十五日,在林彪主持下,中央政治局擴大會議又通過《中共中央關於農村無產階
    級文化大革命的指示(草案)》,規定:“農村無產階級文化大革命的重點,是整黨內一小撮走資本主義道路的當權派和沒有改造好的地富反壞右分子。”“農村文化大革命,也要米用大鳴、大放、大字報、大辯論,實行大民主。在隊與隊之間,社與社之間,可以利用生產的空閒時間,進行串連。還可以組織一批革命學生下鄉串連”
    月二十ー日,毛澤東同一位波蘭來訪者談話,論述了他對整個局勢發展的新判斷
    他強調中國面對的不是個別人的問題,而是一個階級反對另一個階級的一場大斗爭,是事關中國社會主義制度前途命運的全局性的大事,現在需要從學校、機關進一步擴展到廣大城鄉,形成整個的階級鬥爭。他說:“單反赫魯曉夫的修正主義是不夠的,還要反我們黨內的修正主義,不然的話,再過多少年,中國的顏色就會變了,到那時候就會晚了。過去做了一些,只是修修補補,沒有當作整個階級鬥爭去做。先從學校的學生和機關的幹部作起,再到工廠農村中去,把工人、農民組織起來。這不是個別人的問題,這是一個階級反對另一個階級。有些人不很理解,說我們太過分了。帝國主義、修正主義和反動派不贊成,我們就高興。他們只贊成我們反對的資產階級分子。帝國主義、修正主義和反動派在中國的希望,就是他們並且他們還在黨內,早就鑽進來了,有老黨員,也有新黨員。我們的黨員百分之八十是一九
    四八年以後入黨的,有些是資產階級投機分子。領導機關對他們亳無辦法.他們就怕紅衛兵在工廠要組織紅衛兵,在農村也要組織紅衛兵,看看誰勝誰負。勝負還未定哩!”
    毛澤東心目中,面對的是那樣一場“勝負還未定”的嚴峻的“整個階級鬥爭”,弄得不好“中國的顏色就會變了”。在他看來,那是比什麼都更重要而緊迫的問題。這樣,他就越來越覺得各級黨政領導幹部同他的思想距離太大了,依靠原有的體制,根本無法實現他發動這場“大革命”的意圖和部署,而光靠十月中央工作會議那樣對他們“做政治思想工作”看

==========第30頁==========
    來已不能解決問題,“他們就怕紅衛兵”,於是就決心米取更加激烈的手段,把運動的發展推向一個新的局面。“文化大革命”開始後,遇到的兒乎都是以往沒有遇到過的新問題,毛澤東經常說的兩句話是“不一定”和“還要看”。他下這樣的決心,是經歷了一個反覆思考的過程才定下來的。
    月二十六日是毛澤東七十三歲生日。這天晚上,臨時通知一些人到中南海的游泳池
    吃飯。除毛澤東外,參加的有江青、陳伯達、張春橋、王力、關鋒、戚本禹、姚文元,沒有林彪、周恩來、陶鑄、康生、李富春。吃飯按他的慣例,四菜一湯,每人一小碗麵條,還有烤白薯、煮玉米。吃飯前,毛澤東講了很長的一篇話,就像是舉行了一次會議
    毛澤東的這篇講話十分重要,但沒有留下正式記錄。據參加這次晚宴的王力說,毛澤東講話中給他印象很深的話是:“社會主義革命發展到新的階段,蘇聯復辟了,十月革命的策源地不行了。蘇聯的教訓說明,無產階級奪取政權以後能不能保持住政權,能不能防止資本主義復辟,這是新的中心課題。問題出在黨內,堡壘最容易從內部攻破。階級鬥爭沒有完結,無產階級文化大革命是同資產階級、特別是小資產階級在黨內代理人的全面較量”。“我這次搞了個文件一一五一六通知,廣播了一張大字報,搞了個紅衛兵大串連,大串連使全國革命聯成一片。整個文化大革命的過程都是同資產階級反動路線較量,現在還在繼續。資產階級在黨內還有一定的市場,還有大批幹部世界觀沒有改造或沒有改造好,這就是資產階級在黨內的市場。這些代表人物頑強地堅持資產階級反動路線,利用這個社會基礎,他們本人是黨的各級領導者,在黨內有影響。”“現在,對這些頑固堅持資產階級反動路線的人要叫他懸崖勒馬,如果再搞兩面派,他們就是和走資派同流合汙,或者他們就是走資派。一個要把社會主義革命進行到底,一個要保存資本主義的秩序,老框框、老組織、老規矩。一個要革個要保,就是兩條路線鬥爭的繼續。”“中國現代史上革命運動都是從學生開始,發展到與工人、農民、革命知識分子相結合,オ有結果。這是客觀規律。五四運動就是這樣,文化大革命也是這樣
    對各地各級黨政機關領導人中相當大的一個多數,毛澤東已經明顯地失去耐心,認為他們利用領導者的身份,玩弄兩面派的手法,頑固堅持資產階級反動路線,努力保存資本主義修正主義的舊框框,提倡無條件服從,挑動群眾鬥群眾,阻撓社會主義革命的深入。同他商量,已不再能妥善地解決問題。不排除這個障礙,無產階級文化大革命便不能進行到底。他認為,最近已出現新的局面,廣大工農兵起來了,主力是工人。一切企圖阻擋這股歷史潮流的人都要被沖走。吃飯時,毛澤東舉杯祝酒,說:祝全國全面的階級鬥爭
    1967年第一天,《人民日報》、《紅旗》雜誌共同發表題為《把無產階級文化大革命進行到底》的元且社論。這是中共中央兩家主要報刊首次聯合發表社論,格外引人注目。“
    九六七年,將是全國全面展開階級鬥爭的一年。一九六七年,將是無產階級聯合其他革命群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊的一年。一九
    六七年,將是更加深入地批判資產階級反動路線,清除它的影響的一年。一九六七年,將是鬥、二批、三改取得決定性的勝利的一年
    這篇社論在人們心中引起極大震動,“文化大革命”初期,起著衝鋒陷陣作用的一直是席捲全國的紅衛兵運動。四個多月後的這篇社論說:“我國無產階級文化大革命出現了個新局面”,這個新局面主要特點的第一條是“廣大的工人、農民起來了。他們衝破各種阻力,建立自己的革命組織,投入了無產階級文化大革命運動”。社論還寫道:“我國現代史上的文化革命運動,都是從學生運動開始,發展為工人運動和農民運動,發展為革命的知識

==========第31頁==========
    分子同工人農民相結合。這是客觀的規律。”“一九六七年,我國的無產階級文化大革命將按照這個客觀規律進一步地展開。”它表明:產業工人將代替以學生為主的紅衛兵,充當“全國全面展開階級鬥爭”、“展開總攻擊”的主力軍。中國產業工人最集中的上海,成為毛澤東關注的焦點。元旦社論發表後,全國全面展開階級鬥爭的具體含義是什麼?整個局勢下步將怎樣發展?這些問題引起人們種種猜測。答案很快就有了,那就是“全面奪權
    這是一個重大変化:直到一九六六年底,各地造反派和機關幹部聯合起來開始從下而上奪權。這種“奪權”活動,是從上海開始的。“上海市委機關造反聯絡站”不久也宣告成立。一九六七年一月四日,張春橋、姚文元以中央文革小組調査員的名義回上海。當天,上海《文匯報》造反派宣佈接管報社。五日,上海市委機關報《解放日報》的造反派也宣佈接管報社領導權,並且在《告讀者書》中寫道:“這個權,我們是奪定了!”同一天,張春橋在“工總司”召開的會議上說:“基本問題是把領導權奪過來,把走資本主義道路的當權派揪出來,打倒。”六日,“工總司”等造反派組織在上海人民廣場召開“徹底打倒以陳丕顯、曹獲秋為首的上海市委大會。”會上批鬥了陳丕顯、曹荻秋、魏文伯、楊西光等上海和華東黨政負責人。大會發出的“通令”稱:“大會認為以陳丕顯、曹荻秋為首的上海市委必須徹底打倒。”會後,市委、市政府所有機構被迫停止辦公,由造反派掌握的“抓革命促生產指揮部”等取代原上海黨政部門的職能,全市實際權力轉移到張春橋、姚文元等手中毛澤東對提出“徹底打倒”上海市委那個大會沒有立刻表態,但對《文匯報》、《解放日報》造反派的奪權很快就明確地加以肯定。他在一月八日說:“這是一個大革命,是一個階級推翻另一個階級的大革命。這件大事對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命的發展,必將起著巨大的推動作用。”“上海革命力量聯合起來,全國就有希望。”“不要相信“死了張屠夫,就吃混毛豬”。”“他們以為沒有他們不行,不要相信那麼回事。”他還
    說:“搞一場革命,先
    大六整航長主萬
    代聲會以
    要搞輿論。”“許多事情,宣傳部管不了,文化部管不了,教育部管不了,你們管不了,我們也管不了。紅衛兵起來,就管住
    兩個報紙奪
    權,這是全國性的問
    三,
    題,我們要支持他們造
    高毛題售大
    反。”他又說:“要講抓革命、促生產,不能脫離崗位來搞革命嘛!”這次談話的主要內容,在九日《人民日報》轉載“工總司”等
    告上海全市人民書》的編者按中加以公佈。
    月十日,江青給毛澤東報送了炳篇新華社電訊稿,一篇是《上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊》,一篇是《上海工人革命造反總司令部等革命造反組織,在(文匯報)(解放日報)發出(緊急通告)》。前一篇通訊稿中,提出上海地區“文化大革命”形勢“好得很”有四個重要標誌:第一,廣大的工人、農民起來造反了。他們衝破各種阻力,建立自己的革命組織,自己解放自己,自己起來鬧革命。第二,市級黨政機關的革命造反派殺出

==========第32頁==========
    來了,他們打破了“內外有別”等種種框框,同工人、革命學生一起批判資產階級反動路線,鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派。第三,革命造反派不僅隊伍越來越壯大,而且鬥爭藝術也越來越趨於成熟。第四,資產階級反動路線開始全線崩潰,在資產階級反動路線庇護下的黨內一小撮走資本主義道路的當權派的醜惡面日,已開始暴露在光天化日之下。
    毛澤東當天就把這兩個電訊稿批給陳伯達及中央文革小組:“(-)此兩件很好:(二請你們在二三日內,替中央、國務院和中央軍委起草一個致上海各革命造反團體的賀電,指出他們的方針、行動是正確的,號召全國黨、政、軍、民學習上海的經驗,一致行動起來。”
    根據毛澤東的要求,一月十二日《人民日報》全文發表了中共中央、國務院、中央軍委中央文革小組給上海“工總司”等三十二個造反派團體的賀電。賀電最後說:“你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡。你們這一系列的革命行動,為全國工人階級和勞動人民,為一切革命群眾,樹立了光輝的榜樣。我們號召全國的黨、政、軍、民各界,號召全國的工人、農民革命學生、革命知識分子、革命幹部,學習上海市革命造反派的經驗,一致行動起來,打退資產階級反動路線的新反撲,使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利前進。”
    以中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組的名義鄭重地向上海造反派團體發出賀電,這是非同小可的舉動。賀電中雖然沒有正面提到上海造反派的“奪權”行動,但既然公開號召全國“學習上海市革命造反派的經驗”,不言而喻,就是號召和鼓勵各地造反派向所在地區的黨政領導機關“奪權”。把中央文革小組同中共中央、國務院、中央軍委並列在起發電,這是第一次,自然也大大提高了它的地位。
    幾天後,中央報刊對於“奪權”問題的宣傳調子更加明朗起來。一月十六日,《人民日報》全文轉載《紅旗》雜誌評論員文章《無產階級革命派聯合起來》,用黑體字刊出毛澤東所說的:“從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,是在無產階級專政條件下,一個階級推翻一個階級的革命,即無產階級消滅資產階級的革命。”這篇評論員文章還寫道:“上海工人階級,其他革命群眾和革命幹部的這一革命行動,標誌著我國無產階級文化大革命到達了一個新的轉折點,標誌著我國的無產階級文化大革命開始了一個新的階段。”
    為什麼毛澤東會在此時作出這樣一個令人震驚的重大決策一一支持上海和各地造反派的“奪權”活動?因為在他看來,黨內一批“走資本主義道路的當權派”和“堅持資產階級反動路線的頑固分
    仍在利用手中掌握的權力,壓制群眾,阻礙“文化大革命”的發展
    需要依靠群眾的力量來掃除這些障礙,建立起新的權力機構和幹部隊伍。否則,他所期望的“文化大革命”的目的就不能達到。
    月十六日,他在中共中央政治局常委擴大會議上說:“我們的幹部十幾年來有些人變質了。”“左派群眾起來奪權,這是好的。右派奪權當然不好。左派的力量發展很快。上海的左派工人去年十ー月上旬只有一千多人,今年一月上旬一百萬,再加上學生,就是主力。”“過去是軍隊打江山,現在是工農自己打江山,軍隊幫助。”“群眾選舉新的幹部,就讓他們選嘛!長、書記讓他們去選。被接管的地方可以選。”但他對“接管”的內容作了一個重要限制:“接管很好,只管政務,不管業務,事情還是原來的人去搞,我們只管監督。”也就是說,造反派可以奪的只是“文化大革命”的領導權,而不是業務工作的領導權那些“事情還是原來的人去搞”。

==========第33頁==========
    第二天,他在會見一個外國黨負責人時說:“我們黨內有黨,這點你們過去不知道。表面上是一團和氣,實際上是鬥得很歷害。”“沒有這場文化大革命,我們毫無辦法。講了多少年了。雖然我的名聲很大,但他們還是那麼搞法。在北京就是沒有人聽我的話,《人民日報》就不聽我的話。”“廣播電臺和保守派很厲害,所以需要奪權。”“為人民服務,我們黨過去也講了許多。但我有懷疑,有的人到底是為人民服務還是為資產階級服務。”對上海工人中的造反派,他抱著很大的希望,說:“上海工人已經起來了。一九四九年上海解放,人是歡迎解放軍去接管。現在他們自己起來接管,他們接管了工廠、機關、學校。”“列寧說過:沒有幹部,為什麼不在革命當中訓練幹部?革命才能出幹部
    十多天後,他接見阿爾巴尼亞代表團的卡博、巴盧庫,把發動這場“文化大革命”、並且採取“奪權”這種柲端步驟的意圖,說得更透底。他說:“多少年來,我們黨內的鬥爭沒有公開化。比如,一九六二年一月,我們召開了七千人的縣委書記以上千部大會,那個時候我講了一篇話。我說:修正主義要推翻我們,如果我們現在不注意,不進行鬥爭,少則幾年、
    十幾年,多則幾兒十年,中國會要變成法西斯專政的。這篇講演沒有公開發表,在內部發表了以後還要看一看,裡面也許有些話還要修改。不過在那個時候已經看出問題來了。”
    四、六五、六六,五年的時間,為什麼說我們有不少工作沒有做
    好?不是跟你們講客氣的,是跟你們講真話,就是過去我們只抓了一些個別的問題、個別的人物。”“此外,還搞了一些在文化界的鬥爭,在農村的鬥爭,在工廠的鬥爭,就是社會主義教育運動,有些情況你們也知道。這些都不能解決問題,就沒有找出一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地來揭發我們]的黑暗面
    “現在,兩方的決戰還沒有完成,大概
    四這三個月是決勝負的時候。至於全部
    解決問題可能要到明年
    、四月或者還要長。”“只有發動群眾オ有辦法。沒有群眾我
    們毫無辦法,他不聽。”
    他在這次談話中說“我們黨裡暴露出許多人”,並且具體地說明大體上是指幾部分人部分是搞民主革命的,在民主革命階段可以合作,打倒民族資本主義就不贊成了,這就是批老幹部:第二部分是解放以後才進黨的一批人:第三部分是接收下來的國民黨的一些人第四部分是資產階級、地主、富農的子弟,這些人也不都壞,有許多是站在我們方面的,但有一部分是反革命分子
    毛澤東最後說:“現在流行著一種無政府主義思想,口號是一切懷疑,一切打倒,結果弄到自己身上。”“不過,整個潮流看來,鬥來鬥去,那些錯誤的人總是最後站不住腳。
    在這段時間內,各地造反派的奪權活動在迅速蔓延。一月二十五日,《人民日報》刊登了“山西革命工人造反決死縱隊
    十五個團體組成的“山西革命造反總指揮部”ー月
    十四日宣佈奪權的《第一號通告》。三十日,又刊登了“青島市革命造反委員會”ー月二十日宣佈奪權的《第一號通告
    月一日,《人民日報》在刊登貴州省造反派奪權消息同
    時,發表了題為《西南的春雷》的社論。二日,在刊登黑龍江造反派奪權消息同時,又發表《東北的新曙光》的社論。三日,《紅旗》雜誌發表社論:《論無產階級革命派的奪權鬥爭》這些奪權通告和社論,表明毛澤東對這些地區奪權活動的支持,對全國產生了越來越大的影
    長久以來,毛澤東一直在觀察和思考剛剛建立不久的社會主義社會的現實生活中出現的種種問題,對幹部中日益滋長的嚴重脫離群眾的現象十分不滿,認為我國存在著資本主義復

==========第34頁==========
    闢的嚴重危險。他苦苦地思索著,在尋求一種解決問題的辦法,認為以往那種“只抓了一些個別的問題、個別的人物”的做法,都不能解決問題。現在,終於找到一種方式,“公開地、全面地、由下而上地來揭發我們的黑暗面”,這就是“文化大革命”,他為此而感到由衷的高興。
    月二十ー日,南京軍區黨委送來一件緊急請示報告,說首都第三造反司令部駐安微聯絡站等組織二十二日和二十三日要在合肥召開十五萬至二十萬人的大會,批鬥安徽省委主要負責人,要省軍區派三百到五百名部隊來警衛會場秩序,“如不派就是不支持文化大革命”“是否派部隊,請速指示”。毛澤東當天批示:“應派軍隊支持左派廣大群眾。”“以後凡有真正革命派要求軍隊支持、援助,都應當這樣做。所謂不介入,是假的,早已介入了。此事似應重新發出命令,以前命令作廢。”
    十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組發出經毛澤東批示“照發”的關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》。這是一個對全局產生重大影響的決定。毛澤東不久後說:“那個時候,黨政都不行了,只有解放車出來,擔負這個任務。”
    在這前後,為了發揮軍隊在穩定局勢中的作用,毛澤東和中共中央繼續採取一系列重要措施。一月二十日起,北京軍區根據毛澤東關於派年隊幹部訓練師生的指示和中共中央、國務院的通知,派出四千一百多名幹部到北大、清華、北航、地質學院、礦業學院
    萬多
    名師生進行二十天的軍政訓練。重點學習《關於糾正黨內的錯誤思想》等文件,“檢査批判了對自己看成績多,看缺點少;強調自由多,考慮紀律少;喜歡大千”,忽視做艱苦細緻的工作;只看局部,不看整體等錯誤思想”
    六日,國務院、中央軍委發出《關於民用
    航空系統由軍隊接管的命令
    月十九日,毛澤東對北京衛成區在北大、清華等五所高等
    院校和炳所中學實行短期軍訓試點工作的兩個總結報告批示:“大學、中學和小學高年級每年訓練一次,每次二十天。”ニ十三日,中央軍委發出《關於軍隊大力支援地方抓好春耕生產的指示》。二十七日,周恩來因廣東省委第一書記自動向造反派“讓權”,致信毛澤東建議對廣東以及有類似混亂情況的雲南實行軍事管制,得到毛澤東批准。三月十日,中共中央又因江蘇各派群眾組織之爭一時統一不起來,決定對江蘇省實行軍管。
    “不論是要通過軍事管制或者推動進行無產階級革命派大聯合、實行三結合’奪權鬥爭,都需要有一個等備階段。我考慮,要成立奪權等備小組。按主席思想,毫無疑問,也要以解放軍為主。總要有一個推動力量,光靠革命群眾組織不行,革命幹部沒有出來亮相,站不出來
    “一個地區的軍事管制(省、地、縣三級),應當由當地最高軍事機關和其他車事機關派人組成軍事管制委員會,成為當地的最高領導機構,負責執行毛主席的抓革命、促生產的最指
    “有的同志怕軍隊成了工作組,這要看是什麼工作組?…不要怕,看你站在什麼立場。為什麼七千個軍事管制單位,群眾都歡迎?就是支持了他們,就是這個道理。
    “到底第二階段什麼時候完?主席說,二、三、四月看出眉目來。昨天,見了主席,主席又說,恐怕要二、三、四、五月了。…到了五月份,“三結合”的革命委員會,也可能成熟,至少省一級可以成熟或接近成熟。這樣,大概的眉目可以看出來。”這是根據毛澤東“三支兩軍”(支左、支工、支農、車管、年訓)思想作出的具體部署。

==========第35頁==========
    月十六日和二十日,毛澤東又先後批准北京衛成區司令部對需要實行管制的廠礦的佈告和聶榮臻提出的對國防工業各部的研究院、所,以及科學院所屬承擔國防任務的各研究所,實行軍事接管的意見。五月二十八日,周恩來將中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組《關於對國務院××部(委)實行軍事管制的決定(試行草案)》送毛澤東審閱。周恩來在送審報告中寫道:“國務院各部(委)經過今年領導革命、監督業務的奪權鬥爭後,現在大多數單位的革命造反派均已分成兩派,互相鬥爭,影響業務和生產甚大,勢非實行軍管不可。”毛澤東批示:“照辦。”到這年下半年,各省“三結合”的革命委員會的成立雖還沒有看出眉目,但全國絕大多數的省、市、自治區,中央、國務院各部委,一些重要的鐵路樞站段,大型廠礦企業、港口碼頭、醫院、銀行等,都實行了軍事管制(教育部、文化部由中央文革小組派人負責處理兩部的事宜)
    五月十七日,《人民日報》公開發表一年前通過的“五一六通知”。第二天,中央文革小組將《紅旗》雜誌、《人民日報》為此而寫的編輯部文章《偉大的歷史文件》送毛澤東審閱。毛澤東在修改中寫了一段話:“現在的文化大革命僅僅是第一次,以後還必然要進行多次,毛澤東同志近幾年經常說革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的
    “五一六通知”公開發表後,社會上出現一股攻擊周恩來的風浪。二十七日,外交部幹部唐聞生、王海容給毛澤東寫信說:“最近社會上出現了一股攻擊周總理的風氣,同時也反映到外交部革命造反聯絡站及所屬各戰鬥隊內部,爭論頗為激烈。”“我們絕不能同意‘炮打總理是當前運動的大方向”這個提法,這種提法是錯誤的。”兩天後,毛澤東把這封信批給林彪、周恩來和中央文革小組成員,說:“此件請閱。極左派的觀點是錯誤的,請文革同志向他們做說服工作
    當毛澤東看到各地因派性紛爭而致使工業生產持續下降的情況後,焦慮地批道:“軍隊不但要協同地方管農業,對工業也要管。”“軍隊不能坐視工業生產下降而置之不理。”當他看到打著“革命”旗號起來奪權的造反派內部情況相當複雜時,在一次談話中說:“大局還沒有定哩!”“要寫一個通知,各地奪權要事先同中央商量。否則,不能成立。”“大企業的工人最多,最重要,不要急於奪權。急於奪權的人有問題。別人要奪讓他奪,好就支持,不好再奪回來。不好的,反正中央不承認。”以後,《人民日報》轉載《文匯報》一篇社論時,又在編者按中用黑體字引用了毛澤東的一段話:“必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    儘管如此,毛澤東對事態的整體發展仍然充滿信心,認為在這過程中發生的種種問題是難免的,只要採取適當措施(包括“引導”工作)並不難解決。他向身邊工作人員說:“你總說‘亂’。你沒有看到最根本的一條:這個運動是無產階級領導下的革命,不要怕。我考慮發動群眾,我把批判的武器交給群眾,讓群眾在運動中受到教育,鍛鍊他們的本領。我想用這個辦法試一試,我也準備它失敗。現在看來,群眾是發動起來了,我很高興,他們是同意我的做法的。”“跟隨我南征北戰的老同志,我沒有忘記他們對黨對人民的貢獻。周總理跟我講哪些人有困難,我都讓周總理去保他們。”
    五月十六日,他在會見剛果(布)政府保安代表團時,又對他們說:“亂得很,紅衛兵到處同。”“不是我創造的,是群眾創造的。大字報,紅衛兵,都是他們創造的。炮轟這個,炮轟那個,打倒這個,打倒那個。”“我們的一些事,完全沒辦法。我們政府、中央、公安部毫無辦法,紅衛兵、群眾一起來,就有辦法了。幾十年我們不清楚的事,紅衛兵一鬧就清

==========第36頁==========
    楚了。”“你不借紅衛兵的力量,什麼法子也沒有,一萬年也不行。”“亂是由於階級鬥爭,兩派鬥爭,左派同右派鬥爭。亂也沒有什麼大不了的事,天掉不下來。我曾經給別的外國朋友講過:第一,天掉不下來;第二,山上的草木照樣長,你不信到山上去看看;第三,河裡的魚照樣遊;第四,女人照樣生孩子。”“我們的政府是靠群眾。沒有群眾,什麼事也辦不成
    四月六日,他在林彪送審的《中央軍委命令》上批示:“此件很好。”《命令》規定對群眾組織,無論革命的、或者被反動分子所控制的,或者情況不清楚的,都不能開槍,只能進行政治工作;不準隨意捕人,更不準大批捕人:不準把群眾組織宣佈為反動組織,加以取締,更不準把革命組織宣佈為反革命組織;對於過去衝擊過軍事機關的群眾,無論左、中、右,概不追究等等。這個《命令》共有十條,通常稱為“軍委十條”。它的調子和重點,同月間的“軍委八條”有明顯區別:“八條”的重點在不得衝擊軍事機關,保持軍隊的穩定
    十條”的重點在對過去衝擊過軍事機關的造反派組織概不追究。
    五月十日,毛澤東在劉伯承轉報的一封反映濟南地區軍隊遭受嚴重衝擊情況的來信上批道:“此件表現這一時期軍隊許多人的心情。遇到這種情況,應當沉著鎮靜,多做工作,發揚成績,糾正錯誤,問題總是可以得到解決的。”情況“其實不是那樣嚴重”。四天後,他又就廣東省軍管會、湖南省軍區的報告寫了批示:“要受得住工人、農民、學生、戰士、幹部的批評,加以分析,好的接受,錯的解釋。解釋不通,暫時擱下,將來再說。”他特別強調:“要堅決相信絕大多數群眾是好的,壞人只是極少數,不過百分之
    這樣
    想,就什麼都通了。”這段話,很能反映出他自己當時的心態,很能反映出他面對如此混亂局勢時的基本想法。二十七日,他又在轉發五十四軍在重慶工作情況的報告上批示:“凡屬兩派革命群眾組織互相對立很嚴重的,只要進行細緻的思想政治工作,問題總是可以解決的。對於有群眾的保守組織,甚至反動組織,也要細緻地進行思想政治工作。”
    檔案中保存著一份毛澤東在五月間同外國軍事代表團的談話記錄。毛澤東在這次談話中回顧了“文化大革命”開始到一九六七年五月以前的發展過程,也談了他對當前運動的看法。他說:“無產階級文化大革命,從政策策略上講,大致可分四個階段:從姚文元文章發表到八屆十一中全會,這可以算第一個階段,主要是發動階段。八屆十一中全會到一月風暴,這可以算第二階段,主要是扭轉方向階段。自一月風暴奪權到大聯合、三結合,這可以算第階段。自戚本禹的《愛國主義還是賣國主義》及《修養的要害是背叛無產階級》發表後,這可以算是第四階段。(從下文看,毛澤東這裡指的是大批判’階段。那兩篇文章都是批判劉少奇的。
    引者注)第三、第四階段,都是奪權問題。第四階段是在思想上奪修正主
    義的權,奪資產階級的權,所以這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是決戰的關鍵階段,是主題,是正題。”
    革命太史公按
    從1949年革命勝利到1966年的17年間,無產階級專政從無到有,社會主義體系從無到有。但就在社會主義建設不斷取得成就的時候,官僚主義出現了,修正主義出現了,資本主義當權派露頭了。這些問題不解決社會主義就不能向前發展,就不能保證無產階級專政不變色

==========第37頁==========
    於是,毛主席希望通過用發動群眾的大民主的方式來解決這一系列問題。從這個意義上來說,文化大革命的實質是一場無產階級的民主的革命。學生起來了,工人起來了,農民也起來了。群眾是真正的英雄,正是這一系列的群眾運動才將文化大革命之火燒得轟轟烈烈
    本章節涉及到的時間段是從1966年8月到1967年5月,文革後續發展如何呢,其結果又怎麼樣呢,我們有什麼經驗教訓應該總結呢?請看文化大革命之三一支左問題(以武漢720事件為例)

==========第38頁==========
    理論爭鳴
    u2224193P
    MATRIX
    THE
    MATRIX
    HAS
    YOU
    資本拜物教王
    Le光四
    編者按
    本期我們刊發的文章比較獨特。作者來信說:“希望能給同志們帶來一份解放與輕鬆。”希望讀者看了之後有如釋重負的感覺。因為我們深受資本主義的壓迫,有時候資本通過我們自己壓迫自己,自己束縛自己。一個戰土是應該輕裝前進的,只有這樣オ能全身心去攻擊敵人的老巢。讓我們先從砸碎自己身上的枷鎖開始

==========第39頁==========
    打破 Matriⅸ,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    張角
    我們身處在商品的世界裡,眩目與キ腴的商品秩序奠定了社會和諧的基石。我們的一切通過商品來交流,通過商品來衡量。我們被商品化,商品提供我們所有的定義與標準
    認識到這一切並不難。對於泛左翼而言,一點點的多愁善感就能推斷出上述的結論。馬列毛主義並不止於此,而是以此為起點。泛左翼著述等身卻不能提供斬釘截鐵的答案,馬列毛主義則把唯一的解放的學說貢獻給人類
    循著公開政治鬥爭的大道走向勝利的共產主義革命。(列寧《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》)
    詭異圖景
    我們需要藉助電影《 MATRX》的隱喻來揭示我們目前的處境。這是一個無比詭異的圖
    景,每個人都不可能獨自超然,資本 Matrix將踐踏一切桃源仙境,踐踏一切“第三條道路"”,踐踏一切畏畏縮縮的改良小丑。
    這個圖景就是
    我們的神經系統完全由 MARX控制,我們的一切感官都是 MATRIX提供的一段程序,
    我們被驅使完成剩餘價值的創造。
    我們有雙眼,但是從生下來那一刻起就被矇蔽了,我們看到的一切無非是視覺神經的麼象而已,簡而言之:我們的眼晴從未睜開過
    我們有雙耳,但是從分娩那一刻起就被捂住了,我們聽到都是經過 MATRX過濾的聲
    音,簡而言之:我們聽到的全都是謊言
    切感官所引起的知覺都要符和 MATRX的設計
    這個貌似全能的 MATRX有一個致命的程序Bug就是不能掩飾“痛苦”。當然它意識到這一點,有無數的“補丁”來為其自圓其說,然而直到今天也無法徹底彌補。

==========第40頁==========
    無數的宗教由“痛苦”起航,然而他們最終駛向自我麻痺
    馬列毛主義反其道行之,為人
    我們的聴後有一個程序插孔類奠定了真理的道路。
    神經系統完全由 MATRIX控制
    我們的一切痛苦都是由資本
    手造成的。不管 MATRX如何
    偽裝,如何推託責任,都無法抹平現實的苦難。它藉助於“性格“オ能”“人際關係”、甚至“天意”,來為“痛苫”生造理由。它製造謊言,但卻欲蓋彌彰;它挑撥仇恨,但卻搬起石頭砸了自己的腳
    我們的一切幸福都是由資本
    手臆造的。 MATRIX預先設定了
    幾個座標,當人們處於資本增殖的曲線,當單向度人的座標趨近於這些預設座標,神經系統會作出相應的反應,此時此刻這種感官反應叫
    Wina t
    網「做幸福。車,房,婚姻,事業,
    切有座標的人就是這樣被“幸福
    結論:在 MAITRX裡,我們是奴隸。
    唯心主義專政
    子彈上膛,坦克車坐鎮,這只是資產階級專政的一個方面。今天的專政則無孔不入。因
    為 MATRIX控制了我們的神經系統,真實已經被顛覆。由於 MATRIX幾乎切斷了我們與客
    觀實在的聯繫,它對我們實施著唯心主義專政
    先看一則新聞《印度拍肥皂劇阻農民自殺》
    農民自殺率過高的問題是阻礙印度持續發展的頑疾。印度政府在將幾十億盧比投資在農村但效果甚微後,終於意識到單一的經濟手段是無法解決這個問題的,於是政府決定籌拍以農民為中心的電視劇,滿足他們精神上的需求。另據一個對全國6.5億壯勞力所作的調查顯示,如果有來生,很多人寧願選擇做一頭歐洲的牛,而不願做生活在印度的農民。面對這樣觸目驚心的數字,馬哈拉施特拉邦政府近日決定拍攝一部每集長約半個小時的肥皂劇,以此作為幫助農民抵禦沮喪和絕望情緒的“新武器”。

==========第41頁==========
    這則新聞向我們透露了資產階級專政的新動向,那就是資產階級媒體工業實施的視聽專政(唯心主義專政的一種)。尤其在專制國度裡,電臺與電視臺牢牢掌握在專制政府手裡,他們就像封建社會里的神怪奴役著人民的頭腦。
    為什麼說視聽專政屬於唯心主義專政範疇呢?
    我們知道唯心主義切斷了人的主觀認識與客觀實在的聯繫,並以扭曲或顛倒等諸多方式阻礙這種聯繫。著名的貝克菜主教在《人類知識原理》裡這樣寫道
    “每個觀察人類認識的客體的人都看得清楚:這些客體或者是感官真正感知的觀念( ideas),或者是我們觀察人心的情感和活動而獲得的觀念,或者是藉助於記憶和想象而形成的觀念
    憑著視覺,我獲得光和色的觀念,獲得它們的強弱濃淡和不同種類的觀念
    憑著觸覺,我感知硬和軟、熱和冷、運動和阻力
    嗅覺使我聞到氣味,味覺使我嚐到滋
    味,聽覺使我聽到聲音…人們觀察到一些不同的觀念彼此結合在一起,於是就用一個名稱來標誌它們,稱它們為某物。例如,人們觀察到一定的顏色、滋味、氣味、形狀硬度結合在一起( togotoge ther),就認為這
    是ー個獨特的東,並用蘋400年後
    果這個多標誌它:外大資產實了克義的限
    ( collectionsof ideas)構成
    觀在即感覺的組
    了石頭、樹木、書本以及諸如此類的感性實物
    這段名言後來被總結為客觀實在即感覺的組這個大膽的斷言發表於1710年,那時候資產階級還沒有足夠的實力來實現貝克菜主教的哲學夙願,400年後的資產階級通過現代科技,借力媒體工業,終於再造出
    真實世界”,在這
    個“真實世界”裡“感官構成了真實的要素”。當然這個“真實世界”完全符和資本的利益。
    法西斯宣傳家戈培爾
    說:謊言重複一萬遍就成了“真理”。資產階級媒體工業通過視聽元素不斷刺激人們的神經系統,進而營造出一個幻像世界。這個幻象世界存在於新聞聯播主持人那字正腔圓的口氣裡存在於春節聯歡晚會的喜氣洋洋裡,存在於諸多肥皂劇所營造的和諧社會里

==========第42頁==========
    由於人們的神經系統長期受媒體工業刺激,他們的行為只是習慣性條件反射而已,這就是 Matrix的實質。
    英國哲學家弗雷澤站在唯心主義立場上對唯物主義與唯心主義作過如下評述:“全部問題的關鍵就在這裡。在唯物主義者看來,感性現象是由物質實體或某種誰也不知道的”第三種東西’引起的;在貝克菜看來,感性現象是由理性的意志引起的;在休謨和實證論者看來感性現象的起源是絕對不知道的,我們只能按照習慣用歸納的方法把它們當作事實概括起
    原來如此,絕妙絕妙!唯物主義可惡就可惡在創根問底。而貝克菜騙人們說感覺就是真實;休謨恐嚇人們說“真實是不可能知道的"”,一切無非是現象的歸納而已。
    這樣一來,到了二十世紀現象學橫空出世,胡塞爾的“現象即本質”成就了資產階級的千秋大業。
    如果說視聽專政還停留在感性階段(即資產階級根據資本的意志重構了感官世界),那資產階級對於人類知識的粗暴踐踏,對於現象的重組扭曲,則表現出資本對於真理的極端蔑視,顯露了資本不僅要重構感官世界,還要重構歷史與邏輯。因為資產階級清楚地認識到,重構的感官世界如果沒有歷史與邏輯的支撐是不牢靠的。因而此時唯心主義專政也就上升到理性階段
    我們姑且稱這一階段為邏輯專政。我們引述一段資產階級經濟學圍剿勞動價值論的典故即可說明這一專政的特徵。
    商品的價值是由什麼來決定?
    MU
    效用曲線
    際效用曲線
    資產階級重構瞭如下邏輯
    邊際效用(對商品的主觀欲
    望,慾望越強烈,價值就越高)飢餓的人吃肉餅,吃第一個肉餅,他一定會覺得味道好權了;増「加一個肉餅,即吃第二個肉餅,因為有第一個肉餅墊底,所以,給他帶來的滿足程度肯定不如第一個肉
    餅;依此類推,吃第三個肉餅,他一定覺得味道不如第二個肉餅
    2.均衡價值(邊際效用的升級版)
    種商品的價值,在其他條件不變的情況下,是由該商品的供給狀況和需求狀況共同決定的。可以通過均衡價格來衡量商品的價值。所謂均衡價格是指商品的供給與需求相均衡,從而它的供給價格與需求價格相一致的價格。需求價格是指消費者對一定數量的商品所願意支付的價格,它由一定量商品對消費者的邊際效用決定。供給價格則指生產者提供一定量商品時願意接受的價格,它由生產一定量商品所需支付的邊際成本決定
    資產階級依據主觀感覺與常見現象重構了經濟學邏輯,而商品背後所凝結的人類勞動貝被忽略掉了。於是我們看到的是一大堆光怪陸離的函數曲線,高深莫測的偏微分方程。它們

==========第43頁==========
    無非是要說“剝削有理,壓迫有理”
    資產階級實施邏輯專政,把堆積如山的現象用邏輯(形式邏輯為主)組織起來。他們不斷地蒸餾提純,像研製毒品那樣不斷提高純度。人類社會的整個“教化機構”就是他們的“毒品”工廠,而道貌岸然的教化工作者就是研製“毒品”的藥劑師。他們以規訓為手段,懲罰為後盾,唯心主義的軟暴力披上了理性的色彩。
    那麼這樣的教化機構是指學校系統嗎?當然不是
    在中學裡,老師對學生灌輸“小爬蟲”思想:好好讀書,將來謀求一個體面的工作,築就美好的生活。
    舉例為證:周杰倫的《蝸牛》被收
    周杰偏。·w
    入上海中學生愛國主義歌曲推薦目錄之列。歌詞中寫道:我要一步一步往上爬,等待陽光靜靜看著它的臉………我要一步步往上爬,在最高點撐著夜往前飛…總有一天我要屬於我的天
    這固然是一種教化,但是邏輯專政實施教化並不止於此
    在大學裡,教師用考試的辦法把資本重構後的邏輯(經濟、歷史、哲學等等)強迫學生服從。
    這固然是一種教化,但是邏輯專政實施教化並不止於此
    事實上,教化無處不在。從視聽專政到邏輯專政往往是相互轉換的。教化場合往往因地制宜,絕不僵化,也絕不限於固定的場所。
    我們舉兩個例子
    (1)老闆召集員工開會,談完業務後推薦大家看《狼圖騰》,說是要打造狼性企業。這就是教化,老闆在重構社會生活的邏輯,並抽象為“狼性”
    (2)員エ看了《士兵突擊》感覺挺好,這一階段意味著 MATRX在實施視聽專政。老
    板循循善誘鼓勵員工向許三多學習,學習他“認準老大,傻幹到底”的精神,此時此刻老闆就充當著教化的角色。然而此時還只是邏輯專政的初級階段。當公司的員エ個個以許三多為榜樣,公司利潤節節高,老闆賺得盆滿缽滿,這次教化可稱得上經典案例,於是當案例入選
    MBA教程,通過管理學講師的邏輯重構,上升為“整體管理”的理論思考,則毒性進一步提
    純,此之為邏輯專政的高級階段

==========第44頁==========
    結論:唯心主義專政分為視聽專
    譚是許三多
    政和邏輯專政,正如封建社會里的神
    新閃
    許三多的貴人們圖制
    馬雲和都亦發的二次對
    權是套在人民頭上無形繩索,唯心主
    藝術家忙轉會
    愛的國
    義專政也是這樣的繩索。
    許三多:浮躁社會的反義詞
    拜物教本質
    我們從詭異圖景看到了專政的事實,但是這只是透過假象看到真相而已。真相背後還有本質,需要我們由表及裡,去蕪存菁,實現革命之抽象
    在這個星球上的人類分為兩大階級:剝削階級與被剝削階級。剝削階
    級代表了資本的利益,貫徹著資本的邏輯,維護著現存的秩序,從軟件到硬件建立起合理化的配套設施,這些設施被稱之為上層建築與意識形態。用他們的話來講:這一切都是天經地
    舉例為證
    父母撫育孩子,孩子孝順父母,這一切都是天經地義學校裡好好學習,將來謀求好的工作,這一切都是天經地義在職場先上爬升,搞好人際關係,服從上司,這一切都是天經地義
    年紀輕的時候要熱愛時尚追趕潮流,掏錢把自己打扮成“潮人”或“達人”,在很酷很n的喧囂聲中整齊劃一、步調一致。想發洩和解悶就有體育和娛樂來打圓場年紀大了就得成家立業,而所謂立業的標準就是買房成為“業主”安分守己是正道,創業發財是捷徑
    知榮曉恥的牧師告訴你:社會差別是存在的,箇中原因是複雜的(甚至是神祕的),追求平等是徒勞的。老婆(或老公)孩子熱炕頭,和諧盛世一家親
    所以我們發現從搖籃到墳墓的一切可能性都由 MATRIX算計好了,人們所擁有的只是
    段滿足資本增殖的程序代碼而已,酸甜苦辣都在裡面,只要接通了人類的神經系統,一切應有盡有
    讓我們來解讀一下這段程序代碼
    在 MATRX裡生活的本質就是:人們要生存,必須拿私人勞動在社會上交換。私人勞
    動換成錢,用錢米買到生活必需品(也即別人的私人勞動),在這裡錢只是充當了一般等價物。實質上就是私人勞動與私人勞動相互交換。一言以蔽之:人們要靠賺錢養活自已證明自
    《資本論》對此的解碼是

==========第45頁==========
    商品形式和它藉以得到表現的勞動產品的價值關係,是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關的。這只是人們自己的一定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。
    在商品生產者的社會里,一般的社會生產關係是這樣的:生產者把他們的產品當作商品,從而當作價值來對待,而且通過這種物的形式,把他們的私人勞動當作等同的人類勞動來互相發生關係。
    綜上所述:被剝削階級用自己的勞動力(這是商品)去換生活必需品(這也是商品)。看起來是物物交換,實際上是假象。列寧指出:凡是資產階級經濟學家看到物與物之的關係的地方(商品交換商品)馬克思都揭示了人與人之間的關係。(《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》)
    所以 MATRX並不是自古以來的天經地義,現在
    人類所採取的生產與生活方式只是人類歷史發展的
    馬克思
    個階段而已。馬克思稱之為“拜物教”
    資本論
    馬列毛主義考察了古代社會,設想了未來社會,其論證要點如下
    1.在原始社會的氏族公社,人們共同勞動,共同消費,每個人的勞動都直接表現為整個公社勞動即社會總勞動的一部分。人們的生產關係並不採取為物與物的關係的形式。
    2.在封建社會,“人身依附關係構成該社會的基礎,勞動和產品也就用不著採取與它們的實際存在不同的虛幻形式。它們作為勞役和實物貢賦
    而進入社會機構之中。”(《資本論》)
    未來共產主義社會,“勞動已不僅僅是謀生的手段,而且成了生活的第一需要,生產力已隨著每個人的全面發展而増長,一切社會財富的資源都會充分地湧現出來
    只有在那時候,才能徹底打破資產階級法權的狹隘觀點,社會才能
    巴“各盡所能,各取所需寫在自己的旗幟上。”(馬克思《哥達綱領批判》;列寧《國家與革命》子以引述)
    既然拜物教只是人類歷史的一個階段,那麼就讓我們把天經地義踏在腳底,來它個“造反有理”。
    解構如下:
    父母只是把孩子當作私有財產,只是為了保値増值而已:親親為大,服從資本學校灌輸的思想的是要做資本的忠順奴僕:學好本領,服務資本職場的友善和忠誠都是在為資本補充新鮮血液年輕的流行元素只是為資本的運動添加潤滑劑

==========第46頁==========
    年長的成熟穩重只是在官僚科層裡(公司與機關均如是)夯實和諧的地基
    任何一個明智的資產階級政治家都是承認階級鬥爭的,他們一方面欲蓋彌彰,另一方面
    則明火執仗。他們認為資產階級專政是可能的,這已經由 MATRIX演算過億兆次
    而馬列毛主義認為無產階級專政是可能的,替代拜物教的共產主義是可能的,這便是結論
    四.反抗之路: Path of Neo
    Neo是電影《 MAITRK》裡覺醒者的形象。Neo證明了反抗是可能的。
    工欲善其事,必先利其器。我們知道:現代兵器是隨著資本主義的發展而發展的。“以前一直攻不破的貴族城堡的城牆,現在抵不住市民的大炮了”,兵器“不但影響了作戰方式本身,還影響了統治和壓迫的關係”。(恩格斯《反杜林論》)然而我們知道人民反抗的武器總是取之於敵用之於敵,無論是有形的武器還是無形的武器均是如此。正如膾炙人口的革命歌謠所唱的那樣:沒有槍沒有炮,敵人給我們造。一切反動派都是人民的運輸大隊長
    MATRIX的統治不得人心,越來越多的Neo從痛苦中醒來,遲早要導致程序的總崩潰拜物教崩塌之時便是人民歡顏之日。
    馬列毛主義告訴我們:反抗之路就是開展持久的人民戰爭。 MATRX正在陷入人民戰
    爭的汪洋大海。
    有人說:“沒有外國入侵、國家擁有統一完整的全國政權和行政力量、存在一整套“代議制”政體制度的情況下開展武裝鬥爭是不可能的。井岡山道路在今天沒有可行性
    讓我們舉例反駁之
    (1)印度人民戰爭
    自1967年納薩爾巴里起義以來廷續至今的印度人民戰爭,已經造就了規模可觀的人民解放軍與較鞏固的游擊區。人民戰爭正在造成印度反動派的警力嚴重不足。
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武裝鬥爭中消滅的反動分子或反動武裝人大約571人,去年同期是610人。為對付印共(毛)領導的武裝革命鬥爭,印度當局採取了對重點區域實行重點清剿的反革命戰略。一開始時,反動派重點關注毛派影響的八個邦中的33個地區,但效果不理想。目前,他們縮小了關注的範國:僅重點關注4個邦中的8個地區。這些地區都是被毛主義者牢固控制或影響較大的地區。切蒂斯格爾邦是毛主義者比較活躍的地區。兩年來毛主義者在該邦戰果豐碩,據統計共700多名反動分子及其爪牙被消滅其中包括250名印度安全部隊的反動軍警

==========第47頁==========
    AFGHANISTAN
    INDA
    2007年1月到2月間,印度共產黨(毛
    States and Union Territories
    澤東主義)勝利召開了第九次全國代表大會,來自16個邦的100多名代表出席這次
    SIKKIM
    祕密會議。(載於“星火共運”,紅星綜合
    」摘譯
    N
    D
    (2)菲律賓人民戰爭
    菲律賓共產黨從1968年重建起就處
    BENGAL
    Hyderabad
    於祕密狀態,開展人民戰爭持續至今
    KARNATAKA
    LEGEND
    e Chennai
    人民軍隊在日益擴大和深化的群眾基
    State U.T. Capital
    Port Blair
    礎之上進行著廣泛和激烈的游擊戰爭
    Copyright e 2007 Compare Infobase Limited
    地區司令部的能力得到了發展,現在它們
    Thiruvananthapuram
    指揮著數個游擊戰線,領導著總部排,並
    能集中數個排發動進攻。游擊戰線的指揮官們能夠靈活地發動排規模的進攻行動並指導班規模的行動。組織結構、部署方式、戰術與技術在襲擊、伏擊和逮捕行動中都被證明是有效的,這些行動造成了敵人人員和武器的損失
    阿羅約政權的“奧普蘭班太拉亞行動”已經失敗了。它的目標是在一定時期內在一些地區集中軍警力量以摧毀當地的游擊戰線,肅清這些地區後再轉到另一些地區,以此來最終消滅新人民軍。然而現在沒有一個地區的新人民軍被消滅。軍方和武警的力量在任何時間內都只能有效控制10%的人ロ。他們能夠集中力量對付一些游擊戰線,給那裡的人民製造災難但新人民軍部隊能夠在每一個游擊戰線中避開他們或為了游擊戰線的發展轉移到另一個地區。而在大量其他的游擊戰線,新人民軍能夠自由行動,因為軍警的カ量都被集中在少數幾個游擊戰線上
    敵人由於受到新人民軍的伏擊、奇襲的致命打擊,由於盲目的巡邏和沒有明確目標的行動而不斷遭到失敗。他們發現自己經常受到新人民軍的狙擊手、民兵隊、火箭彈和人工控制地雷的威脅。他們自誇通過武裝當地人民,組建各種保安隊、自衛團増強了自己的カ量。但實際上他們根本不信任人民,寧願通過各種惡劣的反人權的行為來脅迫他們。比如辱罵、強迫檢查證件、食物封鎖、屠殺、非法拘禁、拷打、縱火和強迫遷徙等。他們也知道那些同意接受他們武器的人將很容易被新人民軍繳械
    個反美帝-阿羅約政權的廣泛統一戰線已經出現並得到了發展。它由エ人、農民、婦女、青年、專業人士、企業家、商人、政治家、宗教人士的有組織力量組成。它甚至包括反阿羅約的軍、警官團體。在政治上,左翼聯合中間派和反阿羅約的右翼以反對最惡劣的敵人阿羅約統治集團。(《進一步鞏固菲律賓共產黨以領導人民民主革命》菲律賓共產黨中央委員會,2006年12月26日,載於《星火翻譯專輯第4期》張正譯)
    (3)尼泊爾人民戰爭
    1996年至2006年,尼共(毛)踐行了持久的人民戰爭,到廣大農村發動武裝鬥爭,在

==========第48頁==========
    10年間動員起千百萬群眾投身革命,控制了80%的國土、廣泛建立了人民政權、實施了土地革命,消滅了大量反動國家的武裝力量,把受到國際資產階級援助的反動軍隊包國在據點和中心城市中
    以上三個例子,大國,小國,島國一應俱全,事實勝於雄辯
    持久的人民戰爭,就是無產階級領導勞動群眾在統治階級的薄弱環節率先發動、以暴力局部砸碎舊國家機器,建立無產階級領導下的新國家的雛形:人民武裝和根據地;就是依託根據地,充分發動群眾,開展群眾性的武裝鬥爭,運用靈活的戰略戰術,不斷消滅敔人、發展人民武裝、擴大根據地;就是通過這樣的持久戰,逐步轉変敵我力量對比,最終包圍並奪取統治階級的力量中心,奪取全國政權。持久的人民戰爭的本質是無產階級領導下廣大勞動群眾的持久的武裝鬥爭,是階級鬥爭的最高形式。(李順:《尼泊爾革命的性質和基本經驗》載於《星火導刊》
    第十期P54-P55)
    又有人說:資本主義傳媒空前強大,讓我們回到原生態的鄉土文化,保留文明的火種
    馬列毛主義對此的回答是:“不!傳媒就是戰場。”資產階級在使用硬暴力時是空前的唯物主義者(準確的說是唯“武”主義,認實力,認拳頭,認老大);而在使用軟暴力時則是無所不用其極的唯心主義者。傳媒是 Matrix實施專政的主要場域,放棄陣地只能意味著倒退投敵。資本傳媒已經通過狂轟濫炸方式開闢出一系列宣傳的新形式與新途徑,把這些形式與途徑棄置不用,這隻能是脫離群眾的行為。全世界革命青年已經在傳媒戰中創造出了“惡
    搞”這一形式,這就相當於在
    " Super Star'革命版
    人民戰爭的文藝戰場上孕育出
    土豆網
    了游擊戰的新打法。
    什麼是“惡搞”,它與持久的人民戰爭有什麼關係?讓我們舉例說明之
    super shar”革命版
    互聯網上傳播過一個
    Superstar革命版的視頻作品
    Super Star是一首群眾耳熟能詳的流行歌曲,歌詞淺薄不知
    所云。但是經過了 MATRIX的特
    殊處理,經由視聽專政的不斷
    更多視類
    刺激,成為一個家喻戶曉的旋
    00:1503:48
    l
    律
    旋律很容易就被人民
    群眾接受
    於是草命青年把 Superstar的歌詞改掉,換成了革命化的歌詞,同時配上了革命化的影像,旋律為我所用。這就是“惡搞”。“惡”者讓敵人覺得噁心,這樣我們就站穩了階級立場

==========第49頁==========
    惡搞”取材自敵人,用資本主義製造出來的無形武器去打擊
    資本主義這一遊擊戰法有廣泛的「 KEANU REEVES、 LAURENてE' FISHBURNE
    適用性,因為敵人每天都在製造著這樣的武器,所以巧婦不愁無米之
    旋律的影響力是敵人開闢的,“惡搞”則站在了敵人的肩膀上進行著再創作
    通過這樣的辦法擴大革命影響是可行的
    傳媒就是戰場,借用電影
    MATRX》裡的隱喻,馬列毛主
    義就是要不斷地向 MATRIX發送上喚醒越來越多的
    革命的信號,喚越來越多的集合來多不頂做奴隸的人們
    N集合越來越多不願做奴求的就亂
    x的陣師
    NX的,「樹底畫爛資本主義體系.
    YOU.
    結論:電影《 MATRX》結尾0 N APRIL2ND BEAFRAID OF.
    F U T URE
    處Neo終於看清了子彈的真面目,看清了它,子彈就傷不了人,看不
    표다은
    清它,就被它擊中。如果我們永遠
    wy. whatisthesatrix con
    身處 MAITRK的遊戲規則,我們
    就永遠痛苫下去,不跳出遊戲規則
    是永遠看不清遊戲規則的。唯一的辦法就是加入到開展持久人民戰爭的戰士的行列。推毀遊戲規則,我們在烈火中永生。
    五.偉大的事業已經開
    馬列毛主義是打破資本 Matrix的革命指南。她要求我們
    1.貫徹實踐論。破除迷信,把一切痛苦鬱悶拋之腦後,因為這些玩藝兒本不屬於我
    切事情都是需要艱苦的操作才能實現。在實踐中不要有什麼心理障礙,要不以物喜不以己悲,丟掉包袱,輕裝前進
    我們所走的道路是前無古人的道路,要破除掉一切舊思想舊風俗舊習慣帶給我們的迷

==========第50頁==========
    2.以階級鬥爭為綱,綱舉目張。凡事看到階級就是深刻,看不到階級就是膚淺
    善於識別剝削階級的一切偏見和迷魂藥。
    無產階級就是要有“六親不認”的氣度,就是要把齊天大聖的“不在三界之中,超於五界之外”的革命氣質貫徹到底
    試舉一例:項羽和劉邦在廣武對陣,此時項羽因缺乏糧草,抓住劉邦的父親在兩軍陣前對劉邦說:“今不急下,吾烹汝父。”劉邦回答:“吾與項羽俱北面受命懷王,日“約為兄弟吾翁即若翁。必欲烹而翁,則幸分我一杯羹。”項羽無奈,只好作罷
    徹底的唯物主義者是無所畏懼的
    顛覆舊規則。出其不意,攻其不備
    不按常理出牌
    就是這個瓶徒,
    貫徹科學社會主義是對資本主義遊戲規
    KEANU
    I LAURENCE
    則的顛覆。面對 Matrix的邏輯專政,正面強
    REEVES
    FISHBURNE
    攻註定是要失敗。必須開動“辯證邏輯”,與
    MATRIX
    舊邏輯實現“斷裂”(語出阿爾都塞)
    勞動價值學說之於資產階級經濟學就是斷裂”;人民戰爭理論之於資產階級軍事學就是“斷裂”;等等。
    4.警惕修正主義
    堡壘最容易從內部被攻破。時刻認請他們的嘴臉。
    試舉一例:永遠銘記電影《 MATRIX》裡叛
    徒的形象,他厭倦了艱苦的戰鬥生活,向敵人
    要求重返 MATRIX,他머器 MATRIX本來就比世
    界更真實。他對著一塊牛排說:“我知道這塊트스
    牛排並不存在,但是當我把牛排放在嘴裡,
    MATRIX馬上會通過神經系統告訴我美味且多
    汁,無知就是快樂。
    修正主義的典型嘴險
    總結論:我們正在開創極其宏偉的事業,我們將走出 Matr ix必然性的爛泥沼澤。我們將為人類開拓的無限的可能性。我們要不知疲倦,用“韌”的戰鬥,刺破渾天的黑幕,迎接黎明的第

==========第51頁==========
    線曙光。革命是我們的生活方式。
    插畫
    國回

==========第52頁==========
    觀
    資產階級的全面專政與無產階級革命
    李順
    資產階級的全面專政
    張角同志的《打破 Matrix,走向解放》一文,運用電影《 Matrix》的隱喻,指出了這樣個事實:資產階級不僅在政治和經濟上專我們的政,而且在文化上、在思想觀念上、在社會生活的各個領域對勞動者實行著全面專政。就像 Matrix一樣,我們從身體到思想、從出生到死亡,生活的各個方面都被資本統治和壓迫著。
    馬克思早已指出:“統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。這就是說個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。”(《德意志意識形態》)。歷史上各種社會制度下的統治階級都不會把統治僅侷限在政治和經濟領域而是要在思想文化和社會生活的各個領域都深深刻上自己的烙印,在這些領域也控制、壓迫著勞動群眾
    二十世紀西方哲學譯叢
    但是資本主義把這種全面專政發展到了登峰造極的地步。資本主義首先發展出了普遍的國民教育體系,使得每一個勞動者都必須接受
    單向度的人
    資產階級的系統教化。資本主義還創造了大量的社會組織,非政府
    發達工業社會意識形態研究
    (NGO)和政府的,在社會生活各
    領域馴化著勞動者。資產階級更掌握了空前強大的技術手段,依靠大工業和現代通訊技術,發展出了
    ONE DIMENSIONAL MAN
    大眾文化工業。這樣資產階級的文
    美]伯特·馬爾庫塞著
    劉繼譯
    化、藝術、意識形態就能大批量的廉價生產、複製、傳播。勞動者的閒暇生活被資本主義大眾文化工業
    面A
    大量炮製的電視、電影、動漫、流
    在湧輕映卬
    行音樂、電子遊戲、網絡信息等所
    距失整恤性、批判性思維的能門,1充、所佔據,這些產品的特點就臣服ゴ姿主義獄序
    是非歷史性、非鬥爭性、快餐化、肥皂劇化,使得勞動者麻醉在淺薄的輕鬆和快感中,喪失整體性、批
    上海譯文出版社
    判性思維的能力,成為臣服於資本主義秩序的“單面人”
    這一切就像 Matrix中插在人肉電池(即人類)脊柱中的插頭一樣,不斷為人類製造著幻覺,從而促使人類不斷地活動以為 Matrix提供能源(讓勞動者不斷地為資木馴順勞動)

==========第53頁==========
    正如張角同志所說,在現代資本主義這一 Matrix中
    我們的神經系統完全由 MATRIX控制,我們的一切感官都是 MATRIX提供的一段程序,我
    們被驅使完成剩餘價值的創造
    我們有雙眼,但是從生下來那一刻起就被矇蔽了,我們看到的一切無非是視覺神經的幻象而已,簡而言之:我們的眼睛從未睜開過
    我們有雙耳,但是從分娩那一刻起就被捂住了,我們聽到都是經過 MATRIX過濾的聲音
    簡而言之:我們聽到的全都是謊言
    切感官所引起的知覺都要符和 MATRIX的設計
    然而, Matrix的bug就是不能消除痛苦。資木主義剝削壓迫的本質,總是要頑強地突破這些幻影,給勞動者帶來真實的感受。那麼資產階級的全面專政越是強大,它所引發的反抗也就越加激烈,它所最終帶來的,只能是埋葬它的無產階級的全面革命
    砸碎資產階級意識形態國家機器
    資產階級在思想文化和社會生活的各個領域實施著全面專政,而這些專政都是通過一定的機構、機制米實現
    車
    命無
    的。這些機構、機制就是意識形態國家機器。無產階級革命不僅要砸碎舊的政治國家機器,而且必須砸碎舊的意識形態國家機器。也就是說無產階
    有密
    級必須砸碎舊的教育體系、砸碎舊的學術體系、砸碎一切反動的舊社會組織、砸碎舊的文化體系,砸碎整個資本主義大眾文化工業一一這就是無產
    階級的全面革命,這也就是說下維承又用辭的方
    在思想文化和社會生活各個領域專政的種種資產階級機
    把大文化工業交給大景
    構都是無產階級革命鬥爭的
    廠泛建立群眾業宗文創作跳伍
    時像。無產階線不僅要進行經「(群眾性的業示文送礎
    濟鬥爭、政治鬥爭,而且必須一建過會王X的大文他工業。
    進行文化鬥爭。無產階級文化鬥爭的目的,應該是削弱、破壞、局部擢毀、直至全面砸碎意識形態國家機器。

==========第54頁==========
    砸碎舊的意識形態國家機器,必須代之以新的意識形態國家機器。無產階級必須在思想文化和社會生活的各個領域建立嶄新的、真正為勞動群眾所掌握併為他們服務的意識形態國家機器,以實現無產階級的全面專政。而決不能只是把舊意識形態國家機器換個招牌,裡面的實質原封不動。這在歷史上的無產階級專政國家中是有著嚴重教訓的。
    其中,一個很重要的任務,就是如何繼承資本主義創造的生產力,建立社會主義的大眾文化工業。也就是說,無產階級必須在電視、電影、動漫、大眾音樂、電子遊戲、網絡等領域建立自己的生產方式,使大眾文化產品擺脫資本的控制,真正為勞動人民服務。在過去的無產階級專政國家中,這一條做得並不好。大眾文化工業缺少活力,往往被自上而下地控制在少數官僚手中,產品枯燥乏味,無法與資本主義大眾文化工業競爭。要解決這個問題,只有繼承文革開闢的方向,把大眾文化工業交給大眾,廣泛建立群眾業餘文化創作隊伍,以群眾性的業餘文化活動為基礎構建社會主義的大眾文化工業。把原來壟斷在資本手中的文化工業生產技術和設備,如電視、電影攝製技術、唱片錄製技術,攝像、攝影機、攝影棚、錄音棚等等統統交給群眾使用,少數專業人員、專業機構只是進行指導和技術服務。各種傳播手段,包括電影院、電視臺、電臺、網站等等也都由群眾來控制。從而使大眾文化真正為群眾所創造,併為群眾自身服務
    游擊戰、持久戰,筆桿子和槍桿子
    面對資產階級的全面專政,無產階級要開展革命鬥爭,必須首先認識到敵強我弱。因此無產階級只能在一開始採取游擊戰的方式,就是說要採取靈活機動的方式,避敵鋒芒,尋敵弱點,騷擾敵人,鍛鍊自己、擴大影響。而這一敵強我弱的形勢,必然長期存在,因此無產階級的鬥爭又必然是持久戰。也就是說,無產階級要長期避免與敵人決戰,而是通過靈活的戰略戰術,在敵人統治薄弱的地方率先突破,建立自已的根據地,以根據地為依託,積蓄、發展力量,不斷打破敵人的“圍剿”,擴大根據地,直到最後力量對比發生逆轉,轉入反攻,徹底消滅敵人
    無產階級的文化鬥爭也是這樣。要進行文化的游擊戰:結成精幹的隊伍,
    運用多種靈活的方式,使革命需要筆桿子用敵人提供的武器,製作但是筆朴子必須和革命的文化產品,向敵人不注意的、影響薄弱的地
    槍枉子結貪起來
    方太依:量是之火必頻伝搶杆子
    要進行文化的持久戰:滲透、控制、改造敵人相對薄弱的意識形態國家機
    器,使之成為革命文化的根據地,依託根據地,打破敵人的“文化圍剿”,不斷髮展壯大革

==========第55頁==========
    命的文化力量,直到最終和其他領域的革命鬥爭一起,徹底砸碎舊的意識形態國家機器,在文化領域實現無產階級專政
    但是,必須明白,無產階級的文化鬥爭代替不了無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭。而且,無產階級的文化鬥爭恰恰要依靠無產階級的政治鬥爭,是以政治鬥爭為後盾的。無產階級只有砸碎了舊政治國家機器,才能真正砸碎舊意識形態國家機器。葛蘭西曾經設想首先奪取資本主義意識形態國家機器,建立無產階級的文化領導權,隨後再實現無產階級的政治革命。但是他沒有意識到這種領導權最終也是取決於圍繞政治國家機器的暴力鬥爭中的力量對比的,而無產階級的力量是可以在暴力鬥爭中(通過持久戰)由弱變強從而一口一口地吃掉舊國家機器的。所以中國革命能夠在文化上也奪取領導權(文學、電影、音樂、戲劇等都傾向革命),這不是靠別的,而只是靠持久的人民戰爭。但是,文化鬥爭又的確能夠起到先導和現固的作用。就是說文化鬥爭能夠率先從 Matrix製造的幻覺中喚醒一批戰士,使他們意識到自已的使命,從而為政治鬥爭準備力量;而在政治鬥爭勝利後,文化鬥爭又能夠奪取資產階級的最後堡壘,清除他們的影響,現固政治鬥爭的成果
    革命需要筆桿子,但是筆桿子必須和槍桿子結合起來,必須依靠槍桿子!

==========第56頁==========
    編讀往來
    自乙先乙失了活乞了領的理由魯迅會看籠有
    究2不吃為宜云雲之糞。但這一類人物總粉有許多例無論從那裡萊時例吃固無財,而不吃尤穩,食許多避還有一大套比較利承認是吃的東動。惟有衰病,卻總常想到
    是食物,杜健者大
    日之筆害
    或而就
    其弱當有丞佟於不得傷身無需思索
    然
    編者按
    由於暴風雪的緣故,星火導刊的熱心讀者寄來了很多回鄉見聞。從暴風雪的角度切入,看到一個真實的中國。本期推薦兩篇文章《現實使我走向馬列毛主義》與《再談錢與結合群眾的關係》,兩位讀者都從自身經歷出發探討問題,這是一個很好的起點,只有這樣我們才能避免各種假大空的“理論創新”
    在學習馬列毛主義的征途上,在訴諸群眾的道路上,我們還會有很多爭論。希望每一次爭論都能實際的推進我們的事業。與群眾相結合的事業需要把馬列毛主義灌輸到群眾的頭腦中,沒有這個前提就不會有喚起工農千百萬的結果
    無疑要實踐列寧的灌輸論,需要有大批的職業革命家投入到火熱的革命洪流。有人問職業革命家靠誰來養?有人說:“我想做職業革命家,我問誰去要工資?”。在這些潛意識裡,這樣的“職業革命家”是脫離群眾的,有一個萬能的革命 Company解決他們的生計。所以他們首先要尋找或是締造這樣一個 Company,否則他們是不會去幹革命的。

==========第57頁==========
    我們來看看真正的職業革命家是什麼面目的。舉例如下
    列寧在追憶職業革命家伊・瓦・巴布石金時說:“巴布石金的名字,不光社會民主黨人熟悉它,愛戴它。凡是認識他的人,都敬愛他,因為他剛強、寡言、革命心堅定、並且熱忱地忠誠於革命事業。1895年,他這個彼得堡工人和另外一批有覺悟思想的同志,熱烈地對涅瓦關外的塞棉尼可夫、亞歷山大,斯契克良等工廠的工人進行工作。他建立政治學習小組,創辦圖書館,自己也總是很用功地學習。”
    那麼巴布石金靠誰來養活?請看《巴布石金回憶錄》的記載
    1897年初春,我遷居到葉加特林諾斯拉夫城。在彼得堡坐了十三個月牢以後,能夠作為一個自由自在的人幾乎走遍整個俄羅斯,是一件非常愉快的事情,而在初春季節來到南方的城市,可真叫人太高興了
    來到以後,我在當地警察的警惕的目光下辦理了必要的手
    續,同時居然榮幸地聽到市警察局長由於我選擇了那個城市而對我表示不滿,說是一定要給我吃點苦頭。我開始等待被得堡方面的文件,因為他們答應我要等文件到了以後,才發居住證。在等待的時候,我仔細地瞭解了當地的生活和エ廠的制度,弄清了進廠工作的可能性和工資的多寡;至於一天做幾小時エ作,我因為住在一個當鍛工的猶太人家裡,所以已經弄清楚了。我看到各處都在陸續興建新的エ廠,心裡充滿了信心,認為對我來說上工是不會很困難的,所以就暫時安心地繼續等候發居住證…錢快用光了,前途又很渺茫。我早晨五點起床,動身到一個エ廠去,就已經在那裡碰上一大群失業的人。有時候我站開一點,有時候擠到這個人群中間,同他們混在一起……,(到了)1898年年底和1899年初,葉加特林諾斯拉夫各部分和各地區的革命宣傳鼓動工作,都進行得如火如茶,所有的工廠裡都有我們的自己人,他們蒐集情報,注意エ人的情緒,揭露各種各樣的舞弊行為
    從這段敘述來看,革命家先是想辦法找工作養活自己(餬口即可),然後就積極投身於革命工作了,一切力量與資源蘊含在群眾中,而不能奢望“萬能的 Company
    革命家組織存在的前提是要有革命的運動,革命家組織與革命的運動正是這樣的魚水關
    讀者見聞
    《星火導刊》讀者反饋本月暴風雪見聞兩貝
    小李”等同志反饋
    我要為三位階級兄弟鳴冤叫屈!在毛澤東時代,“帶負荷融冰”的方法早已推廣,線路覆冰只要在供電部門調度指揮中心的操作檯上用高頻電流就可以完全消除。因為高頻電流的集膚效應能使電線表面發熱而溶解冰雪。這一操作過程對正常供電亳無影響。

==========第58頁==========
    在改革開放全面否定毛時代成果的今天,這項技術到底是被改革了?還是淘汰了?這恐怕都不是。
    應該捉拿凶手,還我階級兄弟
    我來說一下湖南地區在這次災害中一些基本情況
    首先,道路全部結冰,30%左右的公交車停止運營,的士則漫天漲價,上車20-30元起步,不打表,由於天氣寒冷,部分私家車也不能發動,許多“白領上班族”乾脆捲上鋪蓋睡在公司了,鐵路方面,京廣線部分停電,列車滯留最長的有3天,鐵路部門不得不調來停用了近30年的內燃機車來牽引,期間,車站給滯留乘客發放水、食物,但由於秩序混亂,甚至發生哄搶,許多人得不到,而有些人則一人搶了多份,機場封閉將近4天!
    而供水公司為防止水管暴裂,則不敢加大水壓,所以大部分高層住宅幾乎停水,為緩解電力供應緊張,城區不得不採取輪番停電的功略。由於連日停電,蠟燭成了緊俏商品,許多商家也是加緊囤積,市場最高價格到了3元/根
    菜價飛漲,主要如下
    蘿蔔2元/斤
    小白菜4元/斤
    黃瓜8元/斤
    豬肉15元/斤
    大蒜12元/斤
    小蔥23元/斤
    截止到2月初,在我們這裡冰凍天氣已經持續快一個月了,對於一個南方城市來說,這0年一遇的天災,但更多的夾雜著一些人禍。
    讀者反饋
    (具體問題詳見《星火導刊》第十期“問題與反饋”)
    Yu Feng同志的反饋
    我讀了第十期,覺得非常好,尤其是文革史和關於尼共(毛)路線分析這兩個專欄
    我回答一下第三個問題。文革也是我這段時間主要的閱讀線索。相關資料的獲取除了通過購買香港等地出版的書籍,如魯禮安、王紹光等人的作品,主要就是通過一系列左派網站,如烏有之鄉,還有就是你們提供的下載網站。我非常願意參加資料的整理工作!因為通過這段時間的學習,我日益清晰地感覺到理解文革以及文革前17年的歷史,才能真正理解“改

==========第59頁==========
    革開放”的性質、把握其歷史定位。
    這次就先說這些,向編輯部的卓越工作表示感謝!
    紅色河馬同志的反饋
    寒假最後幾天,我好不容易有空看完,現在回答問題
    危機無時無刻不存在,只是我們“英明神武”的黨和政府擅於利用各類手段把危機
    吹成成果
    2、城管是富人的走狗,走狗為了富人創造所謂的XX城市而剝削窮人,他們所謂執法
    也是執“修正主義法案”!他們代表的政府已經修正主義化,所以他們執法當然代表這個政府
    3、外公的疲書,目前高三,個人認為不適合參與過多的課外工作
    、是的,為什麼要放棄既得成果而向敵人妥協?雖然敵人很強大,但是已經鬥爭了10年,卻在這節骨眼上妥協了
    5、很大程度上,富人不受信任,不守信用,論及接觸工農,創辦實體是沒有必要的如果成為了富人,也就成為了這個“改革開放”的既得利益者,那麼,說不定在革命爆發之時,這些原來被當作同志的人,會成為這個修正主義政黨的走狗
    6、我的周圍幾乎全是被修正主義經濟汙染的人,沒有同志
    讀者建言
    現實使我走向馬列毛主義
    作者:紅旗漫卷西風
    這是我在去年10月份寫的一個東東,在這裡面,我寫了我親身經歷的一些事情,這可以代表我的心路歷程
    現實生活中,百萬富翁是最低的富人標準,這是對富人來說,也就是說百萬富翁是富人的最低標準,也就是剛過門檻。我這個標準,也是一個非常實用的標準,但是這個標準,也是一個非常不易達到的標準。
    百萬富翁指的是家庭人均財產的佔有量,而不是總的佔有量。也就是說,一個三口之家,富人的標準是資產300萬
    百萬是個什麼概念呢?以瀋陽現在的房價,在瀋陽鐵西邊上可以買300平米的住宅也就是三個100米的住宅

==========第60頁==========
    在北京和上海還有經濟比較發達的地區,100萬可能只能買100米住宅,北京三環以內的住宅,每平米都在1萬元上下。如果你是個北京人和上海人,又住在三環以內,祝賀你,你進入富人的門檻了。
    我經常到一家刀削麵館去吃那的面,他那的肉炒麵做的特別好吃。原來這家麵館在勞動公園的北門,那裡有一排鐵廳子,他家是第二家,我現在是36歲,上技校的時候,我就愛到他家去吃麵,那時他家的生意特別的紅火,一天從早到晚,人來的不少那時面,普通的1元一碗,大肉面2元,肉炒麵3元,他家一定很掙錢
    我是這樣計算的,俗話說,傻子開飯店也是對半賺!他們부上6點鐘開業,營業到晚上0點鐘左右,一天營業16個小時。他們一家,老爺子,還有7個ル女也就是一家人和三幫工在一起經營這家小飯店。
    吃麵的時間分成早、中、晚三個高峰,每個高峰能有多少人呢?這要根據吃麵人的平均吃的時間,總不能佔著吃吧。就當說每個人單吃麵的時間應在10分鐘,如果有喝點酒要點串,那時間至少在一個小時,他家最開始有6張桌。
    早上喝酒的人不多可以去掉,那6個桌,每個桌是四個人,每人吃麵用10分鐘,那吃麵的人數在150人左右,以2元計算,營業額300元
    中武,喝點酒要點串的人多,每張東要1小時左右能空出來,不過消費額高些,每張桌可消費在30元左右,從11點到15點,也就是30*6*4,再加上偏差,800元晚上也大致如此800元
    也就是說一天的營業額在2000元上下,這是一個比較理想的狀態,但是東北地區四季分明,颳風下雨下雪是常有的事,天氣不好人也不愛出來,實際能營業得利的天氣應當去掉些,去掉一個月,這比較公平的2000+330天=66萬
    我為什麼以這個麵館為點型哪,因為他屬於那種經營最好的小飯店,也是最容易成為百萬富翁的!!
    但是,這只是個毛利,要除去成本10萬,包括水、電、費、房租、工資.。最個人應當能分到7萬左右。但是這是以其他7-8鄰近仮店慘淡經營為代價的,其他在這的鐵廳子仮店,過了兩年都經營的不太好,一個個的易手了,重新進行經營也是同樣的結果。
    如果平均算一下利潤,平均每一家也就是6萬左右。那時我的工資是每個月89元,再後是300多,再後是1000多,我一個月掙1000元的時候,那已經是1992年了。在些期間物價稍有變動
    這家麵館在此經營了15年左右,後來不知去向何方,再見到這家麵館已經是2003年以後的事情,還是經營刀削麵為主。如果一年能掙56萬的話,那家一定個個都是百萬富翁了,要知道,他家的飯店在勞動公園時是經營最好的
    顯然我是過高的估計了,再見到這家飯店的時候,老爺子不見了,還是四個人在經營再加上三個夥計,經過20年的打拼,還是沒有成為百萬富翁
    要說勤勞,他們是夠勃勞,一天工作16個小時在那個煙火興旺裡,相當於一天千兩天的活,15年相當於30年啊!是以犧牲業餘時間為代價的,是以犧牲家庭的幸福為代價的,還是以犧牲身體健康為代價的。在這15年的時間裡,沒有節假日,沒有休息日,也不能照料自已孩子的學習,他們犧牲的太多了!普通人是沒有這種精力來完成這種代價極大的成為富人的過程的。
    那是我還在房地產開發公司的時候,我們的單位遇到了一個棘手的問題,那就是宏業小區的採暖問題。那是1999年,我們公司的宏業小區屬於棚戶區改造項目,當時可以採取餘熱和鍋爐房兩種方式,要選擇一種方式。
    我公司把這個採暖工程包給了一個名叫張倍紅的人,他是採暖公司的一個停薪留職人員。他自已組織了一個工程隊,就開始進行施工,施工完後,採暖公司以沒有交納采暖配套

==========第61頁==========
    費為理由,不和宏業小區的子系統接頭
    實際上是因為張倍紅進行了施工,這個工程沒有給採曖公司的原因。工程沒有給採曖公同是因為他們要價太高。
    張倍紅在這個工程做完後一下子就成了百萬富翁,我們公司的採暖子系統的接頭問題也是此人幫助解決的。有一天晚上,王工和我還有張開著公司的車來到了瀋陽市政府的院裡那是冬天五點多鐘,從市政府一座辦公樓裡走出一個人來,和王工和張見了面、說了一會話後上了我公司的車到一家大酒店.席上通過了天,我知道了,原來這是市政府*處的處長是張的親屬。吃了飯後,去夜總會去玩,王工說這個處長自已開了個大酒店,可有錢了。這就是張為什麼能得到這個工程和幫我公司解決棘手問題的祕祕所在!如果他沒有在市政府當處長的親屬,那他還會得到這個工程幫我們解決問題嗎?顯然不可能!是以權肥私?還是以上壓下?那只有天知道!大家自已去想。
    個老局長要離休了,他為人民工作了那麼多年,真是很勞累!他離休後,發揮餘熱來到了一家房地產公司,做上太上皇
    這家房地產,是原來局裡的一個部門,後來變成一家公司,是國企改制的成果。他來的還真是時候,正值這家公司紅火的時候,他一天也沒啥子事,每天早上公司用車把他接來,到這自已一個辦公室,聽聽收音機,到了中午吃一頓,下午3點多鐘,用公車去接自已的小孫子放學
    要說他沒有一點作用也不對,由於這個公司原來屬他的職責範圍,人事任免權也歸他,所以儘管他離休了,還是人走茶不涼
    他的兒子,是一家設計院的工程師,公司的開發圖紙都歸他兒子設計,這個設計院也是國家的,但實行的是個人承包制,有活就有經濟效益。他倆常在這個行裡,人事關係比較通認識不少同行的人,正值這家公司沒有資金,於是他兒子找到一家名叫東發的房地產開發商來合作,兩家的合作明顯有利於東方這家公司,原公司只負責動遷房的建設,東發負責商品房的開發
    就這麼,我們才知老局長到這的日的,為了他兒子來保駕來的!實際上這家公司是要他兒子負責的,他兒子一夜之間就成了大款。正應了那句話,父親局長兒大款!!
    這就是發生在我身邊的事情,老百姓不是沒有眼晴,不是沒有覺悟,可是有什麼辦法呢?沒有辦法!罪惡和腐敗就發生在我們身邊有什麼辦法呢?我們只能在網上說一說,紀錄僅此而已,還可以做什麼?
    本人認為要想結束中國週期性的歷史朝代循環及至人類社社會的歷史性週期戰亂,除了共產主義別無他法,否則人類早晚會在自已的階級鬥爭和階級戰爭中消失。在學習馬克思主義的過程中,我不斷對馬克思主義產生了新的認識,這裡我就不ー一講了,我寫了不少東東有機會大家讀一讀,相互交流一下,有錯誤的地方,請大家多批評。有則改之。
    再談錢與結合群眾的關係
    作者:長歌
    首先,對《導刊》能刊發我的表示不同看法的文章表示感謝!相信看過我的《自創業我們的事業之間的關係和當前發展方向問題》一文的同志都能夠看出,對自創業的現實性和可行性我與李順同志的看法並無二致;我所談問題的要害已轉移到“錢與結合群眾的關係”上了。錢和賺錢的方式(辦實體)不能劃等號,否定以辦實體形式為工作的主導方向不等於否定必要的資金籌備工作。這是需要著重指明的。上文對此只是作了個初淺的分析,不幸被導刊編輯部同志視為左翼小資傾向的代表作,為了摘帽子,也為了響應編輯同志們發出的“希

==========第62頁==========
    望能引起更加深入的討論”的號召,我在這裡就直接用本文的標題再來談一談錢與結合群眾的關係。
    其實,細心的同志從我的前文中不難看出,我和編輯部同志們的分岐並非簡單的資金和事業關係的問題,而事關當前發展方向問題,或者說是一個戰略和方針問題。是人力和資源的集中配合作戰還是化整為零的四面出擊、單兵作戰的問題。為什麼這麼說呢?因為人力要集中有效地發揮作用則必須要求一定程度的專職化,因而必然要求一定數量的資金支持。很難想像,沒有一支組織紀律嚴明的職業革命隊伍帶領的烏合之眾,可以做出改造社會的業績來
    相信稍有社會生活經驗的人都能感覺到,我們當前社會的輿情處於什麼樣的狀況下。具有像同志們一樣的革命覺悟的人又有多少?可以亳不隱諱地說,就連像我這樣的半瓶子醋都少得可憐。我不是什麼知識分子,我就是群眾中的一員,群眾是英雄,指的是群眾的整體力量,單個的群眾與筆者一樣,往往是幼稚可笑的。幼稚可笑不獨是秀オ或官僚們的專利。正由於我們的覺悟早一些的左翼同志們的相對數量是這麼的稀少,所以我個人オ多麼深切地體會到沒有組織的力量是多麼脆弱,幾乎是一籌莫展。我做過基層單位的工人,老婆是農民參加過農業勞動,也熟悉農民,在建築工地打過工,幹過個體戶…和各式各樣的人打過交道,也有意識地對人作過一些宣傳,可是,我的一切自覺的努力所起的效果,不管被人理解也好,不被理解也好,總之是三個字:沒有用。我的微弱的聲音被外部巨大的惡劣信息給淹沒得無影無蹤。魯迅曾深有感觸的說:我先前所說的種種,實際上仍如一箭之入大海,否則單憑一句話也足以死無葬身之地了(大意)。此話一點不假,聞一多們哪怕就作了一次稍有影響的公開演講,就慘遭毒手。時至今天,偌大的中國,知道魯迅名字的人有幾個?聽說過魯迅而又真正懂魯迅的人又有幾個?舉目我周圍身邊,一個字:無。把魯迅的名字換作毛澤東三字,也好不到哪裡去。真懂毛主席的人又有多少人?誠然,毛主席領導的革命和建設活動給新中國留下的影響是巨大的,但要在新一代中植入這種革命理想仍然是一項多麼艱鉅的工程。不會有這種神話故事:只要你說是毛主席或共產主義的追隨者或追求者,大家二話不說就會相信你。這就是我們中國的現狀。所以,在此情況下,我們要想有所作為是需要進行艱苦的理論和實踐的全新探索的。我們應該知道,所謂結合群眾,無非是爭取群眾對我們所倡導的方針目標的認可和支持,因而也就是一個團結教育的過程。而教育是一]科學,我們必須按科學辦事オ行。十年育樹,百年育人,教育一個人絕不是一蹴而就的事情。我們今天的團結教育爭取群眾的工作,也僅僅是讓群眾在某些領域達到某種程度的共識從而支持我們]。而即便要達到這麼個有限的目的,光靠個人工餘的遊說和個人打工所能提供的一些微量信息資源所產生的作用是遠遠不夠的。任何物質的聚合都必須有一個相對穩固的核心。如果這個核心自己都朝不保タ,東一榔頭西一棒槌,居無定所,打一槍換一個地方,那麼可以設想,這樣的核心能凝聚什麼力量?!這就是編輯部同志們給我們講的“一邊打工一邊辦夜校到處撒火種”的故事結果。這個果實我是親口嘗過的,我曾經在工廠區工作生活過,和許多打工者接觸過,甚至也吸引了一些打工者,但由於自己如無根飄萍,一點區區影響力很快便消失殆盡。我們的馬列主義者,在這個思路上是否也犯了個人英雄主義的錯誤呢?我們痛斥單幹制,自己卻熱衷此道,不亦怪哉?這種個人主義,貌似走群眾路線與群眾打成一片,實則是一種自我放逐的毀滅,是對革命力量的摧殘!我們要按科學辦事,而不是按表面的道德或義氣辦事!都什麼年代了,還在計較分工的勞動強度差別嗎?現在坐辦公室的白領哪一個不比一線的打工者更累?我老婆打了半年的粗工回來胖了,我小舅子月入一萬結婚五年卻不敢生孩子。你們一定要堅持同甘共苦才能發動群眾的觀點是嗎?那毛主席當年就應該去安源當礦工在韶山沖當農民,而不是像彭老總所罵的“每天只曉得趴在那裡寫呀寫”,搖筆桿子當年俄國的民粹主義者就屁顛屁顛地跑到農村去結合農民,碰了一鼻子牛糞回來後就乾脆走極端幹起了暗殺的買賣。你想當打工者對嗎?那麼你首先是其他打工仔爭風吃醋或者競爭的對象或對手,因為你在和他們搶飯碗。不等他們瞭解你的為人,他們或你已經到別的地方打

==========第63頁==========
    工去了。又比如我現在在菜場擺攤,你想教育我,也來擺推嗎?那麼我勸你趁早別打這個主意,我會恨得你咬牙。你得讓我確信你是大有來頭(即一種強大背景組織)的人而不是競爭對手或神經病人我才會相信你!毛主席不是農運大王嗎?我們就來看一看主席的農運簡歷吧
    “兩年工人運動,半年農民運動,一年國民黨的組織工作。時間是1925年11月2日。”(《毛澤東傳》下同)“結合群眾”,不但是一]藝術更是一個嚴肅的課題。實際上哪怕在當年階級矛盾達到白熱化的軍閥混戰時期,這種結合群眾工作也是有組織有目的有系統有策略地安排進行的,而不是一句“到群眾中去吧”這樣的空話
    毛澤東主持中央農委工作後,立刻把自己的重點從對中國農民問題的研究,進入到對在全國範圍內發展農民運動作出通盤的部署。他所做的第一件事就是制定《目前農運計劃》,並於十一月十五日得到中央局批准。這個《計劃》提出,農民運動要首先在那些具有有利條件而又在國民革命中具有重要意義的地方大力開展起來。“在目前狀況之下,農運發展應取集中的原則。全國除省外,應集中在湘、鄂、贛、豫四省發展。”因為這四省是北伐戰爭準備首先推進的地區,發展這裡的農民革命,從根本上瓦解軍閥統治的基礎,這是毛澤東歷來的主張。次則陝西、四川、廣西、福建、安微、江蘇、浙江七省亦應以相當的力量去做。這個以重點帶動全局的設想,使全黨的農運工作有了一條具體的行動路線。《計劃》還要求各地農運須切實與國民黨左派合作',決定‘在武昌開辦農民運動講習所'。”
    請同志們看清楚了,首先是在對農民運動作了大量調査研究的理論基礎上,制定農運計劃(注意:還得周密計劃一番!)的,然後才開始按計劃行動。而且,哪怕是在那種與情洶湧、職業革命者甚眾的戰亂年代,也是取“集中”的原則的。並且極端重視開辦各種農民運動講習所,培養人才。反觀我們現在,莫說運動群眾,就連自己都無法運動起來。筆者這點可憐的見識,都是靠剝削家人的勞動得來的。邊打工邊學習知識,談何容易!我曾經到建築工地幹過,早上七點開工,晚六點收工,住工棚,夏天蚊叮蟲咬冬日寒風悽悽;也許你身體棒意志堅,有著足夠的主觀能動性,行,但哪來的學習資源呢?你微薄的收入能幹嘛呢?而且你就照這樣學一輩子又能學到多少東西呢?在整個半年的工地打工生涯中我只看了兩本書:《狐客漫步遐想錄》(盧梭著)、《昨日的世界》(茨威格著)。而且是以一根拇指被砸斷的工傷代價換來的。毛主席們是把自己變為群眾本身來解決全部問題麼?請再看
    “他(毛澤東一一筆者注)批評一些同志只重視做域市工作,而忽視農民運動的傾向,號召要有大批的同志立刻下決心,去做那組織農民的浩大的工作,“向黨裡要到命令,跑到你那熟悉的或不熟悉的鄉村中間去,夏天晒著酷熱的太陽,冬天冒著嚴寒的風雪,攙著農民的手,問他們痛苦些甚麼,問他們要些甚麼。從他們的痛苦與需要中,引導他們組織起來引導他們向土豪劣紳爭鬥;引導他們與城市的工人學生中小商人合作,建立起聯合戰線;弓導他們參與反帝國主義反軍閥的國民革命運動
    從這段文字中我們可以看到,毛澤東沒有號召同志們成為工作對象本身。而是以職業革命者的身份從事啟蒙、鼓動、聯絡、引導等等革命工作。如果都去當農民了,這些工作誰來做呢?可以在八小時外搞兼職嗎?如果這些工作能兼職,那麼革命工作和涮盤子就沒有兩樣,而我認為涮盆子涮出新世界來的概率不會比中獎的概率更高。
    要想結合群眾,首先必須對群眾有一個大概的認識,找到切入口或結合點。即是說,我們要明白當前廣大不同層次被剝削群眾最迫切的要求。革命者是需要有犧性生命的決心的從前的勞動人民都是被逼得無法生存オ掲等而起的,無法生存,應是革命爆發的底線。那麼現在的被壓迫者受壓迫的程度達到了必須奮不顧身オ能爭取生存的地步嗎?我認為還沒有,甚至將來也很可能不會大面積發生。因為物質生產已經發展到了這種程度:只要你還有勞動能力,能夠完全不顧尊嚴,你就能有一口飯吃。可以說,當下最悲慘的群眾莫過於喪失了勞動能力的殘疾人、長期性病人和沒有養老保險的老人。顯然,這些人既沒有構成群眾主體也幹不了革命活動。因此,未來的革命動因可能不再是為生存而是為尊嚴而戰。這就是經常

==========第64頁==========
    聽到博士們和破產的百萬富翁們自系,而流浪者寧願當乞丐也不會想去玩命造反的原因。從我上文談到的對魯迅毛主席的認識狀況中,我們大致可以推知今天中國的大部分群眾的尊嚴意識有多強。因而也可以約略知道反抗意識最強烈的恐怕是具有強烈尊嚴意識的飽受失業之苦的大中專學生(法國的大學生成了革命的紅人不是偶然的),陷入絕境的虛榮心較強的小知識分子,外加一部分深受迫害的走投無路的對社會深懷不滿的無產者(失地失業農民、失業半失業工人)、流氓無產者(心亡命徒)。這些人構成了對抗性鬥爭的急先鋒,要把這種已經爆發過並必然再度爆發的自發性鬥爭或局部性鬥爭轉化為革命鬥爭或全國性鬥爭,就需要有掌握革命理論和革命理想的專職革命者的引導、改造、深化。更多的一般受壓迫群眾,只是這些人的後備車。“結合群眾”的內涵並非簡單的字面意思。我們知道,陳勝吳廣劉邦朱元璋李自成們起事前從來也沒有去結合什麼廣大群眾。劉邦們結合過的“群眾”都是什麼人呢?狗屠樊噲們和宗親們。三國裡的蜀國源自桃園三結義,洪秀全靠的也就是幾個教徒,希特勒乾脆靠衝鋒隊起家。革命運動像滾雪球一樣是從一個小核開始啟動的,廣泛的結合群眾運動是在革命進行中發生的,所謂蜂擁蟻聚、贏糧景從即指此。如果把指導核心比作大腦,把基層骨幹比作軀幹四肢,那麼ー個革命的巨人就誕生了。列寧在《怎麼辦?》中借阿基米德的話說過:“給我一個革命家組織,我就能翻轉整個地球!”所以,我們當前事業最迫切的任務,就是網羅和培養革命人才建立組織。然後在充分調查研究的基礎上制定比較系統周密的發展計劃,也就是有針對性、選擇性地做結合群眾的工作,不要四面出擊分散力量,作無謂的自我消耗。這種自殺式的結合群眾方式不是革命工作,而是效率最低效果最差的一對一或一對多的幫扶教育工作ー一必須把這種原始落後的幫扶工作轉化為效率效果最大化的科普工作把它交給書籍報刊光盤等等其它載體來完成。寫到這裡,標題也該改為“錢與職業革命組織的關係”了。至於當前需不需要職業革命者組織和資金的募集辦法,這些問題,我們另作深入討論。在此,我想先請同志們參考我在導刊第八期中寫的《關於刊物該不該收費的問題》文。實際上,我認為該文已經給我們當前的爭論下了結論。如果編輯同志們硬要死撐“邊工邊革”的面子,把《導刊》當典型或政績工程來辦,那麼我還能說什麼話呢?在信息社會的當下,“邊工邊革”的產物一(星火)月刊一的指導功能到底有多大,是不言自明的

==========第65頁==========
    問題與反饋
    您認為近期的CPⅠ暴增與經濟危機有關嗎?請舉出周邊物價上洣的實例
    2.請談談您對無產階級“大民主”與資產階級“小民主”的理解
    3.以下這段話摘自毛主席的《祝全國全面的階級鬥爭》,請談談您的理解
    社會主義革命發展到新的階段,蘇聯復辟了,十月革命的策源地不行了。蘇聯的教訓說明,無產階級奪取政權以後能不能保持住政權,能不能防止資本主義復辟,這是新的中心課題。問題出在黨內,堡壘最容易從內部攻破。階級鬥爭沒有完結,無產階級文化大革命是同資產階級、特別是小資產階級在黨內代理人的全面較量
    我們身處 Matrix,我們有能力砸碎它,請談談對資產階級全面專政的理解
    以下摘自張春橋同志的《論對資產階級的全面專政》,請談談您的理解
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又ー個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政。赫魯曉夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字,二不改変列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而是用承認這些名字作掩護,把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成反蘇維埃的、反列寧黨的、反社會主義共和國的壟斷資產階級專政
    6.請談談您對職業革命家中“職業”二字的理解

==========第66頁==========
