    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013
    第26期
    存風
    老有所依
    盆點各國斧老政策
    在人口老化日漸嚴的今天,0何做到讓老年人老有所依、安度晚年是世界名面共面臨的難題
    〔世事評論
    熱點聚焦
    史海鉤沉
    P1.薄熙來與重慶模式
    P12.過去的福利,今天的保障?
    P22.解放戰爭時期
    P6.總理上課講些啥
    P15.寰球養老掠影
    上海地下黨的群眾工作
    P17.社會保障問題溯源

==========第1頁==========
    先選廠다人真先!
    10月31日,全球頭號半導體設備供應商一一港資深圳先進微電子廠(ASM)的
    紙搬遷令成為導火索,引發鹽田區エ廠5000多名工人大罷工。幾年來エ人們一面看到的是遠遠落後於物價漲幅的工資、兩次搬遷的騙局、08年前加不完的班和08年後不斷的放長假,而另一面卻看到不斷上升的數以十億計的純盈利。這讓他們不但勇敢地站出來,而且智慧地站在了之前成功抗爭的工人的肩膀上。他們提出了六大訴求:1)加薪
    3000元,2)無論願意搬遷還是離職工友均按照2N+1進行補償;3)由廣大員工直選新
    工會;4)對所有搬遷的員工福利待遇一視同仁,每天安排班車接送,不得以各種理由取消;5)組織成立由各部門普選的代表50人,與資方談判及與政府溝通,資方不得對代表排擠、報復,立字為據政府公證,否則,後果由資方以高額的經濟補償方式賠償6)資方不得強迫員工加班。
    面對資方僱傭水軍搗亂、剝奪積極工人加班權等一系列分化瓦解措施,先進廠的工人們顯示出了極強的組織紀律性,要求所有參與維權的工人帶廠牌、穿工衣,按照部站隊、舉牌;還組織起罷工宣傳部和後勤部。
    積極工友以飽滿的熱情提出了“維權80天的ロ號。他們寫出一封又一封誠懇的公開信,呼籲尚未加入罷工的工友加入他們的隊伍;他們在廠內舉出一幅幅橫幅,進行
    次又一次的遊行。罷工一度蔓延到幾乎整個エ廠的所有工人。工人們還創造性地組織了“維權徵文大賽,工友們在罷工現場朗誦他們自己創作的詩歌和文章,還把很多
    文章製作成MP4等文件進行傳播。
    然而,當罷工進行到第21天,庫存終於要耗盡時,資方拿出増加工資和津貼20%
    和N+1補償的最終解決方案,威逼利誘工人復工。第22天,防暴警察進行清場,エ廠
    則禁止エ人廣播和喊ロ號,並開除了7名繼續罷工的積極工人。很多觀望的工人在沒有人站出來領導的情況下逐步回到了生產線上。
    雖然先進廠工人們並未取得他們所期待的成果,但他們在這22天的時間裡認識了自己的カ量,鍛鍊了自己的能カ,獲得了更大的團結,也學到了寶貴的經驗教訓。很多工人都在後期指出,這次最大的不足在於未能將先進在福永和惠州的工廠組織起來,未能獲得更大的團結!

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】薄煕來與重慶模式總理上課講些啥新聞短評
    熱點聚焦
    過去的福利,今天的保障?寰球養老掠影社會保障問題溯源史海鉤沉】
    解放戰爭時期上海地下黨的群眾工作
    22
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    《東風》博客文章精選:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人網一《東風》主頁:htp://renren.com/dongfeng2合作網站:新民社區
    http:/bbs.xinminnews.com/orum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第26期
    世事評論
    世事評論
    薄煕來與重慶模式
    文/大毛
    編者按:重慶模式的實質是什麼?該漠式的具體經濟、社會內容是什麼?重慶
    展道路
    模式與薄熙來成為階下囚這件事有何關聯?
    重慶模式自2009年“唱紅打黑”後開
    本文作者從歷史唯物主義的角度出來,分始被媒體和專家提及。最初以打黑除惡、析了重慶模式的具體經濟內容,指出了壟唱讀講傳以及“五個重慶”(“宜居、森林、
    斷資本集團在其中的重要作用,以及不同
    資本之間的關係,當然還有工人階級在其暢通、健康、平安”)的環境整治和民生工
    中發揮的影響。
    程為主要關注點;之後其應對金融危機的系列舉措也逐漸受到重視,並被一些媒體
    自去年二月王立軍私闖美國駐成都領評價為“中國經濟改革的希望”。2010年6事館以來,到今年八九月其案件的公開審月重慶七部委正式推出“重慶模式”,內容理和宣判,薄熙來一度成為國內外關注焦包括經濟改革、城多統籌、戶籍改革、房點。雖然案件審理吸足了眼球,但審理自產新政、唱紅打黑等多個方面,此後火遍始至終只關注於薄煕來個人的經濟問題以全國,引發大規模的討論。各方對此有著及比較模糊的濫用職權問題,而絲毫沒有截然不同甚至相互對立的評價。讚揚者認涉及此前備受爭議的重慶模式問題
    為重慶走出了一條社會主義和諧發展的新路一一加強國有企業,改善人民生活;而反對者則認為它是文革餘華一一政府權力擴張,剝奪私人財產
    重慶模式雖然看似龐雜,但其實有著非常清晰的內在邏輯,主要目標是在危機時局中促進重慶內陸經濟的發展,以經濟政策為核心。2011年重慶經濟增速高達
    16.5%,在全國名列第一。從數據上而言可以說非常成功,但質疑之聲仍然不絕於
    薄煕來案件落幕,重慶模式前路如何?
    耳,這到底是為什麼?看似成功的重慶模式又是否能夠大規模在各省市推廣,助推
    事實上,薄煕來作為個人而言力量是增速減緩的經濟極其有限的,他之所以能產生如此大的關
    重慶市長黃奇帆曾經將重慶模式概括
    注和爭議,恰恰是因為他所推廣的重慶模為“一頭在外,一頭在內”的加工貿易。式。重慶模式到底是什麼?它服務於誰?從本質而言與沿海地區過去20年“兩頭在它能否改變中國的道路?這些問題相比於外”的發展模式相同,都是通過引進外資薄個人的功過是非以及上層鬥爭,有著更發展加工貿易來促進當地經濟發展。而不為重要的意義
    同之處主要在於具體的操作手段。東部沿海地區充分利用自身區位好、物流成本低
    條新路?重慶模式的經濟發在外只在本地進行加工生產。面慶

==========第4頁==========
    第26期
    世事評論
    作為內陸城市,為克服區位劣勢的重要方串聯起來併成為中歐貨運口岸車站;並新法之一則在於將“兩頭”中的“一頭
    建集裝箱樞紐站、增設直達上海洋山貨運
    原材料和零部件生產實現本地化,不但港的專列。服務平臺方面,重慶通過政府縮減原材料和零部件的運輸成本,還帶動帶動,大規模建設工業園區,並提供“專了本地的生產。重慶電子行業的發展就採業化”的配套服務。取了這一思路。2008年重慶為惠普公司建
    以惠普為例,惠普的貨物通過重慶海
    立了產能4000萬臺的電腦生產基地,此後關,時間最長不超過30分鐘,重慶郵政部又分別引入包括全球最大的電子產品代工門還為惠普產品開展覆蓋中西部375個市企業富土康、廣達、英業達等一系列電子縣的送貨上門服務,還要建成到惠普園區代工巨頭以及相關零部件企業。除此之外,到機場的高速公路,集裝箱樞紐站增加惠還進一步引入惠普的金融結算中心,迅速普的集裝箱專列創收。
    所以從根本而言,重慶只是沿海出口
    在這樣的思路下,重慶連續幾年引進導向型經濟的內陸化和加強版,而並非走外資100億美元以上,已成為中西部外商出了全新的道路投資最高的地區。從2008年到2012年重慶的進出口貿易額從60多億美元上升至540億美元,增長了8倍,從全國第25
    資金從哪裡來?重慶八大投
    位升至第11位。那麼,重慶是如何讓投資
    同樣享有西部大開發優惠政策資格的
    經驗豐富的世界知名大型企業、精打細算不少省份在實行15%稅率不到兩三年後,的原材料零部件企業紛紛前來落戶?原因就因為稅收大幅減少而主動放棄了優惠資簡單而直接一一利潤。利潤來自於低成本,格,繼續按照全國標準徵收33%0的企業所重慶的低成本戰略可以概括為“三低兩平得稅。而重慶在稅率優惠減少財政收入的高”。三低是指低勞動力成本,低生產要同時,還有財力能進行10年6000億如此素成本(油、電、煤、運、土地),低稅率
    大規模的固定資產投資,資金是從哪裡來
    兩平是指生產中所需的零部件和原材料等的呢?進項物流成本、生產完成後產品銷售涉及
    奧祕主要在於以重慶“八大投”為核
    的出項物流成本與沿海持平:一高指的是心的政府性投融資平臺模式。八大投指的效服務平臺。這對於經濟危機中受成本是於2003年起逐漸成立的分擔重慶市基上漲和銷量下降的企業而言無疑是戰略發礎設施等社會公共事業投資運營的八家國展的重要舉措
    有企業,包括重慶交通、稅務、土地整理
    具體來看,重慶作為中西部城市,本和城市建設等領域的八個主要投融資平臺身勞動力工資和水電氣價格相對沿海地區
    按照《預算法》規定,中國地方政府
    較低。此外,在勞動力方面,重慶又通過沒有直接發行地方債券的權利,也不允許大量建設保障房、政府招工、學生工、農有預算赤字。因此要進行投資,地方政府轉居等方式保證廉價勞動力的供給。生產只能依靠於財政收入,包括地方所屬企業要素方面,重慶自2011年起開始按30天收入和稅收、地方稅收收入、中央財政調消費建立發電用煤、成品油市級儲備規模,劑收入和補貼撥款、稅收附加等。但財政保證企業生產。稅率方面,重慶在西部大收入遠遠不能滿足投資需求。為了克服這開發財稅優惠的基礎上還進一步出臺三峽
    難題,大多數地方政府都採用了地方政
    庫區和各園區優惠政策,還於2010年建設府融資平臺貸款的方式。即:政府通過成了兩個內陸保稅港區(此前所有保稅港區立所屬國資集團,進入金融領域進行資本都在沿海地區)。為促進物流發展,重慶將運作一一利用政府的資源和信用優勢,將航空貨運量提高至全國第五:建立“渝新現有資產和未來可期收入作為資本金,通歡國際鐵路聯運大通道”將亞歐6個國家過金融槓桿作用(即負債率),進行融資,

==========第5頁==========
    第26期
    世事評論
    以納入財政收入、用於投資建設。
    重損害了商業生態
    重慶“八大投”就是典型的代表
    對這一爭論的考察應該建立在對當前
    個經濟實體要具備融資功能,需要良好的的國有經濟清晰的認識之上。首先,當前資產情況和信用。資產越多,信用越好
    的國有經濟,勞動者是通過出賣勞動力以
    才能融到更多的資金。重慶在融資上的優換取工資的僱傭勞動者,而企業則以賺取勢也來自於其注入資本的方式
    利潤為目的、與私有企業按照市場邏輯進
    第一,政府將過去幾十年形成的上百行競爭。這樣的國有經濟並不體現社會主億的存量資產,包括路橋、車站、隧道、義生產關係,也並不為社會主義國家所獨水廠等,都劃撥給這些集團,成為其固定有。事實上,在絕大多數資本主義國家的資產。第二,將中央政府定期發行的基礎發展進程中,國家都起到了至關重要的作設施建設國債也作為資本或股本配給投資用,德國就是典型代表。而隨著壟斷資本集團。第三,賦予投資集團土地儲備職能,和帝國主義的崛起,後發國家和地區相對將土地增值部分作為資本金注入。第四
    落後的經濟很難與發達國家相抗衡,因此
    將涉及城建、公路、水務等各方面的收費更需要依靠國家干預來確保發展,亞洲四作為財政專項注入投資集團。第五,將對
    龍無一例外。其次,目前我國所說的國
    基礎設施、公共設施投資營業稅等方面的企,大多數其實是國有控股企業,其中包優惠或稅收,返還給投資集團。在具體操含非公因素。2012年,重慶國有控股企業作中,其中不少資金(如土地收益、規費
    中非公因素佔到46%,這一比例還在不斷
    稅收返還等)很有可能是尚未兌現的未來擴大收益
    接下來再具體來考察重慶各種所有制
    其中土地儲備是重慶的特別優勢。重經濟發展的情況。慶自2002年起開始實行《重慶市國有土地
    從數量來看,儘管國有資產大量增值,
    儲備整治管理辦法》,將土地一級市場(即但自薄熙來上位後近五年(至2012年)來,
    徵地、整治至可以直接使用的“熟地”出公有制經濟在GDP中所佔比例卻從41.2%
    讓階段)的經營權限從房地產商處收繳到下降至37.7%,非公有制經濟所佔比例則
    八大投旗下的幾家市級土地儲備機構。這從58.5%上升至62.3%。其中,民營經濟
    樣,政府不但儲備了大量土地,可以用於在GDP所佔比例雖然在2009年從之前的
    統籌建設和融資;而且將原本流向開發商49%回落到48.6%,之後則回升至49.1%。的土地出讓收益收歸政府所有。儲備的方也就是說,民營企業的發展與總體經濟的式也通過政府所屬經濟實體開展,包括虧發展同步損國有企業用廠房土地來抵押不良資產並完成搬遷、缺乏財力的區縣政府通過土地
    12
    來獲得水利工程建設資金等。
    國進民退?重外輕民?在上述融資手段的幫助下,重慶國有
    530
    資產從2006年的3500億增加到2010年的超萬億,以全國第一的增速迅速躍升全國第四
    010年2011年2017年
    重慶模式走的是“國進民退”的道路!於是,贊者和批者都這麼說道。贊者
    2006年以來重慶市非公有制經濟總量和佔比(單位:億元、%)
    說,在私有化浪潮中這體現了“社會主義優越性”;批者說,“官大於商,權大於法”

==========第6頁==========
    第26期
    世事評論
    總量
    1級開發的利潤,並通過地價控制和保障房
    488
    佔比
    建設等手段限制了房地產在土地二級開發中所能獲取的利潤。重慶國有資產已形成“四三三”格局:40%佈局在基礎設施建設,30%在金融業,30在工商業
    “打黑”ー一政府的妥協之舉
    2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年
    與民營企業家的“一身冷汗”
    2006年以來重慶市民營經濟
    然而,不但讓重慶內、而且讓重慶外
    總量和佔比(單位:億元、%)
    的民營企業家都“出一身冷汗”的既不是政府融資平臺,也不是外資的進入,而是
    在民企佔比不變的同時,外商、港澳
    “打黑”。重慶於2009年6月開始打黑除
    臺經濟在GDP中所佔比例從95%上升至惡專項行動。據報道,至2010年4月共投
    13.7%。強有力的外資的進入以及政府對入1萬餘名民警,抓獲涉案人員4781人,於外資的重視引起了部分民企的不滿,特查扣涉案資金31.46億元,切斷黑惡資金別是重慶以往的傳統行業一一汽摩產業。
    鏈條330億。
    汽摩產業在幾年前曾一度佔到重慶工業產
    打黑的對象既包括政府高官,其中
    值的40%以上。但從政府的角度而言,這
    重慶前公安局副局長、司法局局長文強為
    種一業獨大的局面也意味著經濟増長動力代表:也包括富甲一方的民營金企業家,包的單一,二旦該行業出現下滑,重慶經濟括重慶三名最富有的私營企業家彭治民就會陷入困境。這一可能性也隨著全球汽李俊峰、陳明亮以及身價過億的黎強、王
    車行業產能過剩的加劇而日益增加。因此,
    天倫、馬當、嶽村、龔剛模等
    從“十一五”開始,重慶開始大力招商引
    重慶“打黑”曾與“唱紅”並列,被
    資。而引入的外資也為所在行業的民企提不少媒體(尤其是境外媒體)宣傳為重慶供了發展動力。比如惠普等筆記本電腦項。模式的核心,也引起了很大的爭論。一方目的引入就拉動了700家民營企業為其做面,它獲得了不少支持,其中包括讚賞治相關的產業配套。重慶逐步發展形成了6安改善的普通民眾,也包括對此抱有幻想大支柱產業:汽車摩托車、裝備製造、重的左派。另一方面,它也引起了很多不滿
    化工、材料工業、電子信息以及能源產業。
    從較早發出聲音的法律界學者和部分媒體
    此外還有城市“前店後
    模式的樓宇工以及薄倒臺之後通過媒體廣泛發出聲音的
    業和農產品深加工工業等兩大勞動密集型
    民營企業家。
    產業。
    改善治安環境和反對腐敗的確值得支
    而更多行業的民企對於國企的不滿主持,但是僅僅籠統地看到這些是不夠的,要在於市屬融資平臺在貸款和融資上的重我們需要仔細地分析打黑的內容和動機要地位。它們不但在民企資金困難的時候打黑的直接導火索是200年6月在重慶愛有著非常充足的資金,而且能夠在很大程丁堡小區門口發生的槍案。這一槍案由以
    度上決定資金的走向。國有企業出資60
    樊奇杭為首的殺人生產隊策劃實施,他們
    億為中小企業擔保500億元,重慶國企成僱傭社會閒散人員,為給其提供高利貸和了大銀行和小企業之間的橋樑和中介・這娛樂業等產業支持的企業家提供暴力支持。讓民企發出了“政府幹預市場”的抱怨。
    他們擁有大量高級武器,從事槍支買賣、
    與此同時,八大投擁有大量土地儲備,並販賣運輸毒品等活動,還多次向警員行賄
    掌握了土地一級市場的經營權限。這相
    在這一案件之前,重慶已經多次發生槍擊、
    於直接從重慶房地產民企中搶走了土地

==========第7頁==========
    第26期
    世事評論
    砍殺等暴力死亡案件,引起市民的不滿甚了甚至來自重慶之外的眾多民營企業家的至恐慌。
    不滿?原因很簡單,因為打黑觸動了他們
    富甲重慶的私營企業主們通過經濟手的個人財產權。除了企業主個人判刑之段在部分重要產業形成壟斷,通過賄賂在絕大多數判決還包括“沒收全部財產”。中政府內部形成勢力,甚至還擁有自身的黑國大多數的民營企業在發家致富的過程中社會組織。這讓外資等其他資本很難進入以及發家後的現在都或多或少地存在違法重慶,鉗制了重慶的經濟發展;也讓政府犯罪現象,而重慶“打黑”則使得政府很難有所作為,既不能在經濟領域進行
    夠以這些違法犯罪現象為由,“削弱或變相
    業升級,也不能在民生方面做出改良。再剝奪非公有制經濟中的私營經濟和相應的看打黑主要針對的幾個產業,除了傳統的私營企業、私營企業家”。正是這一點,大賭博和娛樂產業之外,主要針對的是公共大觸痛了企業家們的神經,讓王石等人發交通、房地產、高利貸等。公共交通方面,出了“企業家應該建立救助基金,和法律黎強的渝強集團拿到了重慶100多條公交界、民間智庫聯合,為涉案企業家提供幫線經營權,政府的回購計劃也因為他所提助”的號召。從2006年《物權法》,到現出的3億元報價而擱置:房地產方面,陳在的修憲呼聲,企業家們千方百計要爭取明亮的江洲集團等多直接向要搬遷的工廠的就是保護他們]的私有財產神聖而不可侵收購土地,還存在哄抬地價的現象,政府犯。要收回土地一級開發權和收益必然遭致這
    全業的牴觸:、高利貸方畫・掲重慶警方唱紅、民生建設以及重慶模式
    慶全年財政收入的三分之
    而另一方面,重慶工人鬥爭近十年來
    的階級基礎
    不斷髮生。老工人鬥爭在2005年重慶特鋼
    在上述分析下再來看唱紅和民生建設
    工廠上千工人的堵路鬥爭達到高潮,並傳就比較清斷了。播到了望江廠(製造炮彈的兵工廠)、18治金建築公司、重慶第一紡織廠等其他工
    其中老廠區的土地所產生的巨大利益被新接手的公司和房地產商佔取是老工人的重要不滿之一。新工人方面,2008年川
    渝地區教師以國際歌中“不靠神仙皇帝全오靠我們自己”的口號舉行罷工,之後重慶全城出租車司因為加氣難、黑車多、罰款多舉行罷工並繼2005年之後再次提出建立獨立工會的口號。
    唱紅打黑”成為重慶模式乃至薄熙來本人的標籤
    在這樣的情況下,政府必須做出一定的改良,也必須進一步促進當地的經濟發
    “唱紅”其實是2008年開始實施的
    展。因此,就不得不觸動控制這些部門的
    “唱紅歌、讀經典、講故事、傳箴言”的
    民營企業家的利益,於是政府採取了通過
    部分,而這四項活動具體是“唱人民解
    打黑殺一做百的方式。而這些改良則是通放的歌、社會主義建設的歌、改革開放的
    過引入更有競爭力的資本的方式實現的,
    歌;讀古今中外幾十年、幾百年以至幾千
    也促進了這些資本的進入,可以說只是換
    年大浪淘沙留下的精彩詩文;講革命、建
    了一些更強大更規範的老闆而已。
    設和改革開放時期打動人心、催人奮進的
    從長遠而言,打黑也是符合其中大多人和事;傳播中華民族乃至整個人類思想數企業主的利益的。但是為什麼這卻遭致的格言、警句”。內容龐雜,不但不侷限於
    社會主義,而且甚至還包括西方資產階級

==========第8頁==========
    第26期
    世事評論
    民主革命的內容。
    而土地流轉的開展也使得大量的重慶
    民生建設主要以公租房建設、公共交農民真正意義上成為了無產者。根據2011通改善、治安環境整治為主。其目的在於年的調研,西永鎮西永村和蘭桂村的村民緩解社會矛盾,改善投資環境。而其所依的房屋和土地已被徵用3年多,而平均每靠的正是八大投等融資集團通過土地和金人能夠拿到的土地補償、安置補助為融等市場手段。其中公租房以低門檻、不27600元,房屋拆遷補償費由於房屋結構限戶籍和打破城鄉限制等被認為全國領先。類別不同而多少不一,但平均的補償標準雖然大多數公租房位置較為偏遠,但是配也只有200元/平方米左右,青苗補償費也租率仍然非常高,主要是因為5年以後租只有寥寥1430元/畝,對於一個四口之家,房者可以按比成本價略高的價格購買。也所有上述這些補償加起來也不過14萬多就是說公租房吸引的除了本地低收入者和元。這筆錢在購買了養老保險(20500人)老城區搬遷居民外,主要是有一定經濟實和回購了安置房(每平米650元左右)後力、但在現有條件下買房較為吃力的外來便所剩無幾了。而由於拆遷後安置房遲退家庭。
    沒有到位,他們的租房開銷和大幅增加
    不容否定的是,民生建設的確吸引了生活開銷,三年下來已耗盡了很多村民的不少普通市民的支持,特別是小資產階級。徵地所得款但是不是就從此解決了社會矛盾呢?
    除此之外,2012年4月和6月,重慶
    2009年11月,重慶大型國有企業嘉近萬名萬盛區居民和雙橋區居民分別為抗陵機器廠數百名工人為抗議工廠未按照國議萬盛和綦江區合併、雙橋區和大足區合務院相關規定合理補償裁員員工舉行罷工,並而上街堵路,並攻擊警車。其中既包括警察以組織罷工為名抓走兩名工人企圖壓低保和福利受到影響的普通市民和失地農制工潮。2010年5月,國有企業綦江齒輪民,也包括因原開發區優惠政策被取消而傳動公司鍛造分公司數百名工人因一工人受到影響的小商販。過度勞累死亡,將工廠後門推倒、開始罷
    普通的工人、農民,甚至部分小商販
    工,搭設靈堂紀念死去的工人,抗議低收用自己的行動表明了他們在重慶模式下的入和大勞動量,並要求政府調査管理層官境況和他們對於重慶模式的態度。重慶模員的收入情況。2010年6月,國有企業重式並沒有觸動市場經濟,沒有改變資本與慶啤酒廠兩個廠區五百名員工停工,反對工人的關係,因此也就不可能解決兩者間公司將股權轉讓給第二大股東嘉士伯
    不可調和的矛盾。它所用的金融手段和土
    2013年1月,中德合資的重慶弘山川光電地模式,在短期內確實有利於緩解矛盾公司數百名員工因為拖欠工資三個月舉行但依託的是整體經濟以及房地產行業的上罷工。2012年4月,重慶富士康部分產線行發展,一旦地價不能持續其上漲的勢頭員工因為公司扣除工資以及限制加班舉行或者經濟產生波動,那現在能夠放大、促羆工。2013年6月到10月間,連續有3進經濟作用的金融信貸手段則會走向自名員工跳樓。重慶國有企業工人仍然在繼的反面,讓波動的影響來得更為猛烈!而續鬥爭,而且其中很大部分是在職的國企重慶模式在空間上將生產鏈上下游的工人工人。隨著外資的進入,重慶的新工人隊集中到了一起,在實現自身利益的同時也伍也在不斷地壯大。在資本的壓迫前,他客觀促進了工人更大的聯合們已經開始也必將進一步站出來進行鬥爭。
    總理上課講些啥
    文/中正
    10月21日,總理李克強在中國工會第十六次全國代表大會上向全國工會幹部

==========第9頁==========
    第26期
    世事評論
    公開講課,率真務實,盡顯黨員本色。
    就是經濟發展,就必須有足夠的工人來勞
    經濟發展跟工人是什麼關係呢?總理動,怎麼能出現工人閒著沒有活幹的情況
    一開始就明明白白講了,“我國工人階級是呢?在總理的口中,這就是要“保就業”發展的主力軍”,工人是發展的源泉。工人不過有人要問,為什麼工人的勞動還需要是幹什麼的,不就是勞動嘛。總理在講課費大力氣來保呢?工人難道不能自己勞動中也說了,經濟發展的信心來自於“中國嗎?總理是不會回答這個簡單問題的,因億萬職工的勤勞智慧”。所以說什麼勞動、為凡是工人都很清楚,赤手空拳怎麼去勞知識、技術、管理、資本是發展的源泉都動呢?勞動用的工具,勞動用的原材料是瞎扯,都是用來樹旗幟喊口號用的,真都在老闆手裡攥著呢。這個道理總理不說正落到實處就是工人的勞動,包括體力勞但是講課中舉了一個例子,“我到一些出口動(“勤勞”)和腦力勞動(“智慧”),其他企業去看,在今年一季度最困難的時候,都不能直接帶動發展。在這個問題上,總企業告訴我,雖然現在出口訂單基本上不理對工會幹部是毫不隱瞞地說清楚了
    增長了,但是企業絕不裁員。我說謝謝你
    中國公開
    不光是代表這些員工包括農民工謝謝你,也代表國家謝謝你,希望所有的企業都這樣。”連總理都要感謝老闆啊,不正好說明了老闆對工人的生殺予奪大權嘛。好了,既然價值的源泉是工人勞動,那麼作為工會幹部,作為保證經濟發展的個重要環節,當仁不讓的職責就是要讓工人勞動啊,“一定要努力幫助已有和新增勞動力有崗位、有活幹”,工會幹部不知道
    11月9日,中國網絡電視臺正式
    聽清楚沒有,反正總理已經講明白了。
    發佈《李克強總理的經濟公開課
    以上是總理講課的第一層意思
    濟發展是個很籠統的說法,具體是
    但是最近經濟增長乏力,怎麼辦啊
    什麼呢?總理馬上就解釋了,就是GDP的
    總理繼續耐心地為工會幹部答疑解惑
    增長。有人對GDP不屑一顧,這樣的想法
    首先就是消化過剩產能和培育新興產
    是完全要不得的,難道市場經濟不講商品
    業。什麼是過剩產能?總理沒有直接說,
    價值嗎?既然市場經濟已經在經濟生活中
    但是通過服務業的例子做了暗示:“經過這
    起到決定性的作用,那麼將發展等同於價年經濟結構的調整,尤其是隨著服務業
    值的增長就完全合乎邏輯了。前後聯繫
    的加快發展,目前大概GDP增長1個百分
    看,總理的講課就很明白了,那就是價值
    能夠拉動130萬、甚至150萬人就業”
    的增長依靠工人的勞動,這個認識是一個
    “通過提供各種便利和發展新的商業業態,
    幾十年老黨員黨性的體現。那些口口聲聲可以提供更多創業機會”。既然要靠工人勞要把技術、管理、知識、資本納入價值增動才能產生新的價值,那麼從在價值増長
    長源泉的人,其實沒有一個可以離開工人
    的角度來看,放著生鏽的設備和爛掉的原
    的勞動。總理作為一個老黨員,當然明白
    料就屬於過剩產能。而新興產業的自動化
    價值的源泉是工人的勞動,而老闆的利潤
    程度低,競爭者缺乏,還需要大量的勞動
    就是價值増長的一部分。如果沒有了工人
    力進行勞動,當然就能夠帶來價值的飛速
    勞動,什麼管理技術知識都白搭,因為零增長啦。過剩產能怎麼淘汰?提高門檻嘛,蛋是沒法掰成兩半的,總得有價值的增加環保、安全都可以是門檻。“我們已經制定
    才能談得上利潤的增長。
    了治理大氣汙染行動計劃十條…堅決治理
    既然價值是工人勞動創造的,那麼合那些汙染源”,銀監會馬上表示要把併購貸乎邏輯的推論就是,為了保證價值増長也款延長到7年。“把嬰兒奶粉當藥品管,用

==========第10頁==========
    第26期
    世事評論
    藥品監管的方式來監管嬰兒奶粉”,蒙牛立
    以上是總理講的第二層意思。
    刻就宣佈與雅士利合併,價格應聲而漲。
    作為總理,除了解決細枝末節的小事,
    第二個途徑就是要把不創造價值的非更關心的當然是關係國計民生的大事情。生產資料變成生產資料,把非商品變成商
    “信心重要!”總理大聲疾呼。怎樣オ
    品,這樣オ能吸收工人的勞動。舉個棚戶能有信心?當然只能靠工人的勞動,“最重區改造的例子,“現在我國集中連片的各類要的信心是來自於我們偉大的工人階級,棚戶區、包括城市、工礦以及獨立工礦區
    來自於在座同志們所代表的中國億萬職工
    林區、墾區棚戶區,還居住著大約4000的勤勞智慧”。那麼工人階級的不穩定,就萬人”,這些人佔據了大片的土地而不能用會極大損害信心破壞秩序,所以要“堅決來吸收勞動,實在是太浪費了,因此政府防止那些衝破社會底線的現象頻頻發生”就出面來清理清理,把土地騰出來搞生
    總理諄諄教導。“你不能光從牛那裡擠奶
    吸收工人來勞動嘛。
    不給牛塞一把豆餅子”,千萬不能光靠赤裸
    第三個途徑就是擴大市場。中國幅員裸的暴力哦,這太低級了。不是有很多老遼闊人口眾多,世界格局風雲變幻,東部板不願意支付工人基本生存所需的醫療教的老闆們已經非常擁擠了,西部還相當的育養老費用嗎?黨作為中華民族的先鋒隊缺乏,城市已經很擁擠了,農村還挺荒涼,對此當然有義不容辭的責任,替老闆兜底。中國已經資本密集了,非洲還有廣闊天地不是工人們最近老是嚷嚷著漲工資嗎?工嘛。總理告誠廣大工會幹部們,“我們現在會一定要做工人的思想工作,工資増長只
    全國人均GDP是6000美元,東部一些地能跟上經濟增長,只能工人付出更緊張的
    區上萬美元了,可是我們西部地區オ3000勞動後才能增長(“勞動生產率的增長和職美元”,“穩定出口也不可輕視,因為我們工收入的增長也要同步”),千萬不能超車,現在出口帶動的直接就業人數大概3000更不能變道。工會作為“黨和政府溝通億萬人,加上相關的配套產業,帶動大概
    萬職工群眾的橋樑和紐帶”,一定要把那些
    億人”,既然美國能夠有西進運動,既然英樂於奉獻埋頭工作的勞動模範豎立起來,國能夠成為日不落帝國,為什麼中國就不讓工人向這些勞動模範看齊,這樣就能人能呢?當然能,一定能,美國西進運動離人爭當勞動狀元啦。當然,工會還要“加不開中國勞工的斑斑血淚,英國的日不落大對職工教育”,工人才能更高效率工作帝國更少不了中國工人的辛勤汗水,那麼“大家的積極性和創造力都進發出來”作為中國老闆自身怎能落後呢?重慶模式就是很好的範例嘛。
    以上是總理講的第三層意。會幹
    還有什麼意思,總理沒有講,工
    第四個途徑就是培育更多的、中小微部也沒有問,但是工人們也許還會問。比的老闆,因為總理很清楚嘛,只有老闆才如說,既然工人是發展的主力軍,那為什能讓工人勞動,而光靠大老闆終究是人手麼老闆在設備改造投資上很慷慨,而在工有限。“政府放開該放的”,中國市場已經人洣工資上就這樣吝嗇呢?總理講要淘汰很成熟了,大江大河已經趟過來,血路已過剩產能,這是不是意味著工人的大批失經殺開了,剩下的小河溝可以放開讓小老業?按照工資跟勞動生產率掛鉤,那麼隨板去趟了,大家一起嗨皮一起富裕,豈不著歲數增長而衰老,勞動能力下降,是不是更好?“把鐵道部變成鐵路總公司,既是意味著工資就必然要降低啊?還有很多實現了政企分開,也使鐵路作為企業可以很多的問題,工人是來不及問總理了,因在更大範圍內融資,讓社會資本進入”,“修為工人可沒有大把的時間坐在廳堂中聽講,
    鐵路是有回報的,有很多社會資本願意進也沒有精力去跟老闆講理。ASM工廠的工
    來,要搭建平臺、創造條件,加速鐵路在人用一場22天的罷工,代替總理回答了這薄弱地區的發展”
    些問題。

==========第11頁==========
    第26期
    世事評論
    新聞短評
    1.富士康學生的“惡作劇”
    機構紛紛涉足房地產業,中信集團、民生銀行、匯豐銀行也緊急跟進。有研究
    11月15白,索尼公司的遊戲產
    顯示,銀行貸款占房地產開發資金來源
    PS4在美國正式發售,可從亞馬遜的評價
    的比例一直在20%左右,而房地產貸款佔
    來看,該網店售出的約1600臺PS4中,
    金融機構貸款餘額的比例也維持在17%
    1星差評達到了490條,即有接近1/3的
    以上。原來公主的珠寶中也有土豪的功
    消費者買到了劣質產品!而頗具喜感的
    勞,軍功章有你的一半也有我的一半
    是,索尼這款產品的代工商乃是“聲名
    土豪能不能牽手公主呢?反正國王
    遠播”的富士康公司!而這些劣質的遊
    都發話了,鼓勵士豪牽手公主,也支持
    戲機又極有可能是富士康招的廉價的學
    公主牽手土豪,大家要手牽手向前走。
    生工生產的
    剩下的就靠你們自由戀愛啦。
    據報道,這些學生工每天必須完成
    故事完了,剩下的小矮人們小夥伴
    1000個遊戲機的組裝任務,需要在10秒
    們洗洗陲吧,明天土豪和公主還一起等
    內完成自己負責的工序,持續工作時間2
    著你們送上的早餐呢
    小時以上,每天總工作時間至少8個小時,下班後的“累感不愛”之類的是自
    3.羅馬尼亞外交與投資
    不必說了。
    近日,國務院總理李克強訪問羅馬
    常言道,哪裡有壓迫,哪裡就有反
    尼亞並與其總理蓬塔會面,共同見證兩
    抗,資本主義生產方式造成類似的勞動
    國政府和企業簽署多項合作文件、合同,
    異化和反抗在富士康帝國裡比比皆是
    涉及經貿、投資、電信,以及核電、火
    幾年前富士康的工人用跳樓這種方式表
    電、風電等能源項目。據悉,在會談中
    達無聲的抗議,如今則有富士康的學生
    兩國總理還決定在羅馬尼亞高鐵的修建
    工在生產環節注入負能量,從而給予富
    方面進行合作
    士康老闆重拳一擊,不僅體現了工人階
    有人說中國和中東歐的合作是在拆
    級的力量,也算是為之前死難的工友出
    歡盟的臺,也有人認為這不叫拆合而叫
    了一口惡氣
    補臺。其實叫什麼不重要,重要的是中
    2.土豪與公主:新童話故事
    國資本走出去近年來已經成為大勢所趨。在國內基礎設施建設基本飽和,地方政
    萬科入股微商銀行!綠地控股盤錦
    府債務壓力較大,產能過剩又日趨嚴重
    銀行!華潤收購珠海商業銀行!!最近
    的今天,參與其他國家高鐵建設確實是
    關於土豪的消息真是一個比一個勁爆
    劑良方,既能獲得可觀利潤,又能拉
    土豪們紛紛自豪而高調地宣佈:俺牽手
    動國內產能。當然,這樣的行業不僅僅
    公主啦!在土豪牽手公主的背後,是土
    有高鐵,還有能源,軍火,以及未來幾
    豪們偶感風寒的消息。超過一半的土豪
    年就可能投入市場的大飛機。雖然中國
    體重下降,其中甚至還包括保利地產
    企業掌握的核心技術有限,但相對合理
    金地集團這樣的重量級土豪。強壯的土
    的性價比仍然可以保證在國際壟斷資本
    豪有小病,公主的安撫當然義不容辭。
    的競爭中佔得一席之地。可以預見在未
    為啥?原來不光是土豪仰慕公主的
    來幾年內,李總理還會頻頻以推銷員的
    柔情,公主同樣渴望土豪的血性啊。以
    身份出現在國際外交舞臺上。
    泰康人壽、陽光保險為代表的一批金融

==========第12頁==========
    第26期
    世事評論
    4.生還是不生?這是個問題
    幾個娃娃毫無壓力的老闆的最愛啊
    11月召開的舉世矚目的十八屆三中
    5.覺悟的馬雲
    全會明確了新的生育政策,只要夫妻雙
    馬雲很有錢,這一點跟眾多土豪並
    方有一方是獨身子女,就可以獲得生第
    無差別。但是馬雲又有些與眾不同,因
    二胎的資格。人民大學組織的一項樣本
    為他不僅僅只是有錢,而且還很有覺悟,
    數近萬人的調查顯示,符合單獨二胎政
    很有導師範兒。這不,最近馬雲就一語
    策的夫婦中,約50%-60%願生育第二個
    驚人:不為社會解決問題的企業不偉大。
    孩子。這一結論與多個]戶網站上的調
    這是什麼意思?難道是說企業要不
    查結果類似。新浪網進行的一項3萬餘
    賺錢了?No,No,馬雲可沒想把阿里巴
    人参與的調查顯示,64.5%的網民願意生
    巴變成共產主義新村。阿里小微金融2
    育“二胎”'。然而,據新浪網對1200位
    萬普通員工平分不到33%的股權,馬雲
    上海居民實施的調查發現,70%的接受調
    人獨佔7%,何況剩下60%還留給了其他
    查者不想要二胎。據粗略估算,在北京、
    大小土豪。馬雲用實際行動詮釋了土豪
    上海與廣州等一線城市,撫養一個孩子
    之間的友誼就是共同富裕,這就是搞“合
    到大學畢業,需要耗費200萬元人民幣
    夥人制度”的馬雲的覺悟之一。
    以上,而據官方數據,2012北京職工的
    但是,難道企業不是以賺錢為第
    平均月收入為5223元。
    要務嗎?當然是,不過馬雲更覺悟到“重要的是…有多少是代表先進生產
    生,還是
    不生?
    力”。這就是有長遠眼光的土豪,而長遠的眼光總是落到整個社會生產體系上自覺為窮途未路的土豪抑或舊貴開出條血路也是金路,這就是“創造了消費時點”的馬雲的覺悟之二。
    如果只是做到這些,那還算不上出類拔萃。最難能可貴的是他為缺乏“新
    獨生子女政策解禁,生還是不生?
    商業文明”深深憂慮,這才是要最大的社會問題。要建立新商業文明,要誠信
    想當年,一個農村家庭生五六個小
    要講規則,不能動不動就撂挑子不幹拔
    孩毫無壓力,一個城市家庭少說有兩
    刀相向,更不能抱怨社會。費爾潑賴要
    個小孩,而在日益市場化的今天,老百
    急行!這就是要“改革盡一分子的力”
    姓的生活保障狀況與當年相比已是千差
    的馬雲的最大覺悟。
    萬別,而子女的教育競爭之激烈,不乏令人瞠目結舌之舉。歸根來說,生育這
    6.肯尼迪遇刺50週年
    項人類最基本的活動之一,已經完完全
    11月22日是美國前總統肯尼迪遇束
    全烙上了資本主義商品化的印記一當
    50週年紀念日,奧巴馬下令全美紀念
    工資,即勞動力價格始終是維持勞動者
    所有的國旗降半旗,向這位至今仍被美
    生產和再生產(生育是重要一環)的費
    國人視為最偉大總統之一的美國總統致
    用時,多生幾個這樣的“福利”,又是誰
    敬
    可以偷偷享受到、而誰即便是光明正大
    儘管槍擊發生不久後官方就宣佈抓
    也不敢享受的呢?即便是窮人家強忍住
    獲凶手奧斯瓦爾德,且最終調查報告認
    多生了且養活了,子女教育如何保證
    定槍殺“純屬個人行為”,然而肯尼迪在
    多生的會不會又成為專家所說的人口紅
    任期間超高的支持率,和肯尼迪遇刺後
    利一一即廉價勞動力呢?那可是生養十
    三年內18名關鍵證人相繼死亡的事實,

==========第13頁==========
    第26期
    世事評論
    都使得案件的真相直到今天都眾說紛紜。此了。郭總也只能幫我們到這了,剩下肯尼迪對美國的海外戰爭一直持矛盾態
    的要靠自己了!
    度,在遇刺前一個多月他曾簽署備忘錄決定在1963年底將1000名美國軍事顧問從越南撤出,他還打算於次年從越南
    8.勞動教養制度:此時非彼時
    撤軍。加之其在“豬灣事件”中對古巴
    1957年,“為了把遊手好閒、違反
    反政府武裝的支援不足導致反叛失敗
    法紀、不務正業的有勞動力的人,改造
    使得軍方和背後的軍工資本都對肯尼迪
    成為自食其力的新人”,國務院公佈了
    產生了懷疑。另一方面,肯尼迪對六十
    《關於勞動教養問題的決定》。勞動教養
    年代興起的黑人民權運動表示同情和支
    即“勞動、教育和培養”,用勞動和教育
    持,也觸怒了南方保守勢力。也許該案
    的手段一些社會分子進行改造,這符合
    的真相永遠都不能真正清楚,但是肯尼
    當時的社會理念,即勞動改造人、每個
    迪在任期間的一系列舉措,無疑曾觸動
    人都能被改造。
    了某些利益集團,而奧斯瓦爾德的那兩
    現在,勞動改造逐漸成為了維穩手
    槍,也被認為改變了之後數十年的美國
    段,政府部門可以不通過法律審判就對
    政治軌跡。
    當事人進行懲罰,剝奪當事人幾個月甚
    7.郭總只能幫你到這了
    至幾年的自由。因此,湖南省永州市2006年發生的“11歲女孩被逼賣淫”一案的
    鞍山市湯崗子醫院600醫護人員罷
    受害人母親唐慧多年上訪後被判勞教之
    工現場驚現郭明義身影。郭總與警察們
    事的發生使勞教制度再次引起輿論譁然
    站在一起,面向這些維權的醫護人員
    胡溫新政之初廢除了收容遣送制度,習
    郭總的表情顯示出他憔悴、無奈的心情。
    李新政之初便廢除了勞動教養制度。
    網上是這樣傳此次事件:鞍山市湯
    勞動教養制度成為了“過街老鼠”,
    崗子醫院建院初是省級醫院,後被降為
    人們的反對與批評不無道理。社會環境
    市級。現在,鞍山市政府要把湯崗子醫
    和建國之初大相徑庭,當時的不嗜刑罰、
    院降為千山區醫院,劃給湯崗子新城。
    造就新人的制度,如今變成了行政控制、
    這意味著30多年工齡的老員工退休金原
    濫用職權的手段。小姑娘的衣裳再好看
    本能拿3000,現在只有100多!這意味
    穿在老人身上也是個笑話。
    著30多年工齡的老員工以後生病了買藥都刷不了醫保卡,生大病都不能用醫保
    9.馬雲能為我們帶來什麼?
    卡住院,不能報銷。
    “雙十
    全民帶到了購物狂歡
    筆者曾在人民大會堂聽過郭總的事
    中,淘寶更是以當天350億元的交易記
    跡報告會,當郭總講自己有什麼捐什麼,
    錄又一次創造了中國的記錄。人們對馬
    給自己老婆買的最貴的禮物是價值20元
    雲大家讚揚,稱讚他激活了經濟的發展,
    的戒指。當時,確實被郭總的奉獻精神
    帶動了消費,也帶動了生產。
    感動。我把郭總奉為學習榜樣,在各方
    網購確實便宜
    因為它能夠從
    面要向他學習,特別是給老婆的禮物
    地租、稅收等方面減少商家的成本。網
    定是要參照郭總標準
    購的便宜也確實能激發一定的市場需求。
    在員工最需要的時侯,代表正義化
    交易也可能加快了,因為現代快遞物流
    身的郭總出現了。然而,身為總工會副
    能夠更加大規模集中式處理貨運。
    主席的他面對百姓受到的欺壓也無能為
    但是,馬雲恐怕也就只能帶來這些
    力啊!當維權醫護人員被警察打的時候,
    了。老百姓的有效需求是如此的有限,
    郭總也是愛莫能助啊
    馬雲的高速成長也必然會遇到老百姓需
    神一樣的人物離開聚光燈也只能如
    求有限的瓶頸。

==========第14頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    過去的福利,今天的保障?
    文/秋風
    編者按:在資本主義生產關係佔主導個人賬戶養老金為32.27N,總額為78.99N
    的社會里,工資就是勞動力這種特殊商品按國家規定,到60歲退休時計發月數為的價格,即無產者維持共基本生活和繁行139。因此他領取養老金的月數可按139
    後代所必須的生活資料的價位。伴隨資本估計,總共領取的養老金則為10796N。
    主義發展產生的養老保險、醫療保險等社會保障,從本質上來說,是從工人的工資
    11212.8與10979.6,驚奇地發現,個
    分割出來、用於工人失去勞動能力後維持人繳納的養老保險居然多於退體後領取的
    生存的一部分。
    養老金!意味著,養老金並不是你能獲得
    當エ人階級作為社會生產的主人的時的社會福利,而是年輕時自己一點點賺來候,即進入社會主義社會的時候,諸如住的。當然,上述計算有一個前提,即平均房、醫療、教育等保障和福利,一方面是工資幾十年不變,假如考慮平均工資不斷エ人勞動應得的,另一方面是工人自由全増長,由於養老金與當時期的社會平均工
    面發展的必要物質基礎,是社會主義區別資掛鉤,顯然,A領取的養老金總額比他
    於資本主義的重要特徵。
    繳納的將高出很多。
    給養老保險算筆賬
    在大家所熟悉的五險一金中,養老保險應該是最關注的,直接關係著老的時候怎麼生活。在勞動合同都還沒有覆蓋的農民工中,正常繳納養老保險的比例更是少之又少了。因此,在一心向往養老金的工人們看來,養老保險可是一大福利。那麼,養老保險是怎樣的一種福利呢?下面參照某保險網站對養老保險做個簡單的計算
    以北京為例,2012年度北京市職工月平均工資為4672元。按照社保法規定,個人每月繳納8%,納入個人賬戶;單位繳
    納12%,納入統籌基金。假設某職工A至
    退休前,共繳納養老保險N年。那麼當他
    養老保險:沉重的福利
    退休時,他統籌賬戶共有金額為6727.7
    元,個人賬戶金額為4485.1N元,總共為
    當然,稍微關注社會的人又會注意到,
    11212.8N
    工資增長跑不過CPI啊!將通貨膨脹一扣
    A退休時能拿到的退體金由基礎養老除,多領取的養老金還不定是賺是虧呢。
    金和個人賬戶養老金組成,假設平均工資所以為了簡化計算,認為平均工資保持不
    不變,每月可領取基礎養老金為46.72N,
    http:/bj.bendiba0.com/bjsi/201385/112640_2.shtm

==========第15頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    變是合理的,畢竟普通人靠的是實際工資沒有改變其社會保障的性質,由國家強制過活,而非名義工資
    推行的、保證公民基本生活的社會保障,
    然而,問題又來了。假如沒有繳納養而非福利老保險,通貨膨脹你怎麼抵禦?通貨膨脹出的人民幣並沒有進社保局,但社保局卻要按工資的實際值給你發錢,所以社保賬
    改革開放前的社會福利
    戶會虧空,理解了吧?
    我們先看看一封瀋陽市皇姑屯鐵路工
    對,總算說清楚了。養老保險,可以廠全體工人寫給毛主席的信《我們的生產幫助人們抵禦通貨膨脹。國家作為資產階和福利一齊增長永遠忘不了毛主席和共產級的總代理人,通過這一制度讓無產階級黨》(節選,人民日報刊登)能在充分市場化的環境中生存下去。養老
    由於生產不斷的提高,我們的集體福
    保險就是一種生存保障,也可以說是一種利事業也有很大的發展。現在我們有一所保險。通貨膨脹時會賺些,由國家通過稅能容一百八十人的業餘休養所和能容一千收等手段來彌補;通貨緊縮了,當然就賠人的文化娛樂場所“エ人之家”(內有電影
    然對於養老保險,風險部分與確定院、圖書館和遊藝室),有一個託兒所,每部分的比值比商業保險低得多,這是它和個車問裡都有小型的遊藝室;又在五月商業保險的主要差別。
    日建設了一所一次能容二百人的澡堂子。工廠裡的保安衛生工作也有很大的改善。每個機器都有安全罩,電焊和氣焊工都有
    兄弟,快上!
    作業服和墨眼鏡、口罩,廠房內外都非常清潔。做氣焊、電焊、翻砂等有害健康工作的工友都吃保健飯。老年工友享受養老金的已有四十七名,每個享受養老金工友都非常興奮。
    現在我們在政治上已成了國家的領導階級。瀋陽市及區的人民代表會議也有我
    物價上漲從未改變
    們エ廠工人参加。我們的代表提出需要修皇姑區工程司大街的路的建議,已被市政
    上面將養老保險完全等同於市場行為,府採納,現已施エ。在文化上,我們也要不夠全面,但並不影響對於養老金本質的爭取翻身;現在我們有一千零三十四名職理解。其實,按照世界銀行專家有關養老
    工參加了業餘學校學習文化。由一九五O
    金“三支柱”的定義,第一支柱是由國家
    年到現在,由文盲達到初小畢業程度的就
    依法強制建立,通過稅收或繳費籌資的,有一百一十三名現收現付確定給付的,廣覆蓋(全體就業
    今天的工人們努力爭取養老、醫療這
    人員或全體公民)、低水平(工資的15%
    些社會保障時,誤將它們等同於社會福利
    25%)的基本養老保險制度:第二支柱是了,是錦上添花,不是保命需求,和工資國家依法強制推行,依靠企業和個人繳費不一樣。其實不然,這些社會保險就是基籌資,通過個人賬戶管理的,養老金待遇本的生存保障,福利應該是業餘休養所、與繳費掛鉤的(工資的40%~50%)完全文化娛樂場所(電影院、圖書館和遊藝室入、積累的補充養老保險制度,通常是指企業託兒所等,由上篇報道可知,至少毛澤東年金:第三支柱是個人自願購買的、商業時代社會主義制度下工人的福利是如此。性的養老保險,用以改善老年生活。因此
    毛澤東時代是工人階級最好的時代
    按照世界銀行的規定,國家關於養老保險
    工人階級領導一切”不僅是一句口號,
    需要承擔的應該更多些,當然養老金也還而是有政治經濟的事實基礎。工人能夠進

==========第16頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    頌和園修養、能夠參加代表會議、能夠當
    1958年,張春橋在人民日報上發表了
    幹部,等等,這些是政治方面的事實基礎。
    篇文章《破除資產階級的法權思想》,深
    在經濟方面,則體現為國家工人的身份
    得毛主席讚賞。文章主要針對建國後,人
    現在俗稱“鐵飯碗”,保證就業,和廠長平們攻擊供給制、強調物質利益的原則進行等,基本不可能被開除:;此外還有相當高批判,下面不吝篇幅,節選幾小節的福利。保障就業保證了工人的生存,高
    人們攻擊供給制的最根本理由,就是
    福利則保證工人階級能夠生活得更好,這供給制不能刺激生產積極性。他們的理論樣,工人沒了後顧之憂,滿懷志氣,全心根據就是經濟學家們所強調的“物質利益全意為社會主義祖國搞建設就是很容易理的原則”解的了。
    付於這樣的理論,我們能夠說些什麼呢?在“供給制”的情況下,千千萬萬的人進行了幾十年的武裝鬥爭,爬雪山,過草地,兩萬五千里長徵,有誰發過工資抗日戰爭、解放戰爭、抗美援朝戰爭的勝利,難道也是靠工資刺激出來的嗎?
    當然,我們並不否認在共產主義的初級階段即社會主義社會,如同馬克思在“哥達綱領批判”中所正確指出的,“它在各方面,在經濟、道德和思想方面,都還帶有
    工人B階疑示生③所
    它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”“資產
    遙遠的社會主義時代,工人當家作主
    階級的法權”的不平等,還不能立即取消。只能“各盡所能,按勞取酬”,還不能“各
    首先,作為正式工,工作了給宿舍
    盡所能,各取所需”。但是,馬克思的這段
    結婚了分住房,生病了有醫保。作為正式
    話,有沒有告訴我們,資產階級的法權
    工的家屬,也能享受一定福利,家屬生病
    資產階級的不平等的等級制度,根本不
    能報銷一半以上,小孩上學不花錢。可以破壞,反而應當把它制度化、系統化、更
    說,有了一份工作,基本生活就無憂了
    加向前發展呢?是不是隻應當片面地強調
    其次,廠區內有託兒所、幼兒園、子
    “物質利益”原則,而不應當從政治上、
    弟小學、中學與職業技術學校、理髮館
    思想上、道德上加強共產主義的教育,為
    公共浴室、職工食堂、職工商店、廠辦醫
    徹底破除資產階級的法權進行鬥爭呢?
    完、圖書館、電影院、體育場等設備齊全
    經過幾年來的實踐,證明了對“供給
    的生活、休閒娛樂設施。
    制”、對“農村作風”、“遊擊習氣”的攻擊
    清華大學博士吳清軍在寫作論文《走實際上是資產階級為了保護不平等的資產向集體貧困:一個單位型社區20年的變遷》階級的法權,為了打擊無產階級的革命傳時進行調查,問到那時工資那麼低、生活統,而對正確處理勞動人們內部相互關係
    是否拮据時,有職工回答:“那時生活上基
    的共產主義原則的攻擊。一切剝削階級
    本不需要花錢,一個月除了買點水果零食
    壓迫階級都是保護嚴格的等級制度的。
    之外,其他的消費工廠基本上都可以解決,
    原來有人說供給制度會使人們懶惰起
    看病不花錢,孩子讀書不要錢,水、電
    來。現在證明,恰恰相反,倒是等級制度
    住房都不用花錢,連理髮、洗澡、看電影
    把人弄懶惰起來了。有的幹部多作一個小
    都不要錢。”
    時的工作,也要計算加班費了。而在供給制的條件下,在革命戰爭中把自己的一切,以至生命都貢獻出來的人們,他們計算過
    過去的福利,今天的保障?
    什麼費嗎?

==========第17頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    張春橋這篇文章能深得毛主席讚賞,而不是自己的“一畝三分地”,自然願意每是因為它指出了社會主義建設時期的一個個人都過得好。當然,即便在社會主義時致命性問題,即資產階級法權,即社會主期,福利的程度也不是一成不變的,資產義社會脫胎於舊社會時留下的痕跡。張春階級法權時時侵蝕著人們,這也正是張春橋在文章中反對“工資制”,提倡“供給制”,橋這篇文章的寫作背景。認為供給制體現了共產主義的作風,而工
    可見,福利與非福利、或者福利與保
    資制則是資產階級法權的表現
    障,不僅關係著工人生活水平的高低,而
    第一節中的事實,反映的是現實社會,且關係著工人地位的高低,關係著社會性卩工資制佔全面統治地位的時期。第二節質。社會福利保證人們自由地生活,社會中提到的毛時代的社會福利則屬於供給制保障則保證人們能維持基本的生存。社會的性質。任何一個人,無論老少,無論健主義社會下的工人可以當家作主,資本主康與否,都有基本的生活需求。社會主義義社會則只是需要維持工人作為無產階級時期,這些基本需求就作為福利提供給每的存在。個人。人們關心的是革命事業、國家建設
    寰球養老掠影
    文/凱迪
    編者按:提高退休年齡是最近一段時主要的養老制度是1937年建立起來的“國間牽動人心的話題。事實上,提高退休年家養老金”制度,在二戰後真正成為非繳齡早已成為、“歐美髮達國家最為流行的一費國家。這種狀況一直持續到20世紀90個改革趨勢。福利國家的幻想在很多國家年代。國家養老金需要進行收入調査後才各國逐步走向繳費型養老,是因為目前各發放,並且佔養老金總額的比例在不斷縮
    國政府都債臺高築。在資本主義制度下
    小,“收入關聯養老金”這種繳費型養老體
    這個問題是沒法解決的。要人人能體面養製成為芬蘭養老體制的支柱。此老,我們需要社會主義。
    政府2005年初改革養老金制度,提高退休年齡,從60歲提高到63-68歲。這些舉措
    目前世界各國的保障模式大體分為2帶來的影響是很明顯的,一方面在職勞動種,即:非繳費型,享受養老金的基本條者的經濟壓力增大,另一方面貧困老年人件是居民身份,起源於丹麥1891年的最低的數目開始增加。養老金制度:繳費型,享受養老金的前提是年輕時的繳費,起源於德國1889年的養老保險制度。非繳費型養老金的資金來源般為財政收入,而繳費型養老金的資金來源一般是企業僱主和勞動者雙方在勞動者退休前繳納的資金。
    001a1eo02000201022020020432060
    非繳費型養老由政府負擔居民養老,
    芬蘭兩種養老金佔GDP比重
    是一種聽起來很幸福看起來很美好的保障制度。但是最近十數年來,實行這項制度的國家相繼進行改革,削減政府開支,減少非繳費型養老的比例。
    北歐的國家由於福利制度出色,也被稱為“福利國家”,芬蘭就是其中之一,居
    全球“最幸福國家”排行榜榜首。芬蘭最1990200年芬蘭65歲以上貧困人口比例(%)

==========第18頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    英國是第一個號稱自已建立起了福利金的年齡,越遲退休就能領取更多的退休制度的國家,不過英國的情況比北歐等國金,但最遲退休年齡不得高於70歲。這就家還要糟糕許多。英國養老金體制採取的是所謂的“彈性退休制度”。美國養老問題也是“國家基本養老金”和“收入關聯養是當今政府頭疼的問題之一。據預計,2018老金”相結合的雙重機制,其中國家基本年前後,美國養老金年支出將會超過年收養老金的替代水平很低,退休待遇主要依入,而到2042年前後,美國養老金將完全靠收入關聯養老金來滿足。在國內遭到很破產,奧巴馬政府的養老金制度改革將何大爭議的“養老金入市”問題,在英國早去何從?美國的醫療改革儼然已成為前車已習以為常。英國的養老基金投資範圍基之鑑,今年奧巴馬政府的醫改方案甚至促本沒有什麼限制,國內股票、國外資產
    發了政府“停擺”關門,實在是令人嘆為
    債券、實業資產等都有投資。英國的養老觀止。養老金改革和醫保改革一樣,道路基金數額龐大,極大地促進了金融市場的崎嶇不堪發展;延遲養老金領取時間的問題在英國
    德國是最早建立社會保障制度的國家
    也施行多年,2010年英國就業和養老金部其養老保障制度有120年曆史,在水泥地對養老制度進行改革,女性領取養老金的上下國際象棋,是典型德國退休老人的日年齡每兩年增加1歲,2020年與男性持平常生活。德國同樣也是繳費型養老,而且為65歲,到2026年、2036年、2046年,也沒有逃脫改革的大浪潮。2012年1月1領取養老金的年齡將分別提高到66歲、67日開始,德國退休年齡由65週歲逐步過渡歲和68歲,每10年增加1歲。此項改革到67歲。延長的兩年分為24個月。前12計劃飽受爭議,甚至引發了英國曆史上最個月,用12年過渡,在2024年實行66大規模的罷工浪湖,但是政府仍然下決心歲退休;後12個月,分6年過渡完,到要走下去,這在英國曆史上也不是什麼稀2031年執行67歲退休罕的事情了,鐵娘子早有先例。
    澳大利亞現行的養老金制度始於
    法國是一個很浪漫的國家,法國的老1991年,僱主需將不少於其僱員薪水99o人開房車橫跨歐亞大陸旅遊的事情屢見不的額度,存入由僱員自己選擇的養老金公鮮。法國目前的法定基本養老金計劃和覆司賬號,並在退休年齡前不得動用。到蓋所有僱員的補充養老金計劃都是繳費型2011年,澳大利亞的養老金總量已從1000養老金制度,談不上福利國家,養老制度多億澳元激增到13000億澳元(澳元和美改革後幾乎成為歐洲國家裡最尷尬的國家元大致等值),排名全球第四,並超過了澳之一。法國2010年修訂的退休制度改革將大利亞全年的國民生產總值,養老金成了最低退休年齡從60歲提高至62歲,並將資產階級的搖錢樹。如今的澳大利亞,幾可領取全部養老金的退休年齡從65歲提乎每一項大型基礎設施項目的建設,背後高至67歲。當年5月22日,法國數十萬都有大型養老金的身影。他們往往組成財工人舉行罷工和示威遊行,總統薩科奇毫團,收購或建設基礎設施項日,涉及類型不介意,自比鐵腕撒切爾,並信心滿滿要包括機場、港口、高速公路、發電廠,甚“將改革進行到底”,最終他的確也成功了。至體育館、醫院、監獄等等美國是世界上最發達的國家,不過具
    日本養老金制度主要是公共養老金制
    有黑色幽默意義的是,美國的社會保障制度,包括國民年金、厚生年金和共濟年金。度是發達國家裡面最差的。美國的養老制日本法律規定在日本居住的所有年齡在度始於20世紀30年代經濟大蕭條時期,20-60歲的居民(包括外國人)都必須加資金來源主要是在職人員把工資所得的
    入國民年金,入保25年以上且年齡超過
    部分作為“社會保障稅”(社保稅)上交給65歲的老年人可領取國民年金。國民年金政府,用於發放給已退休者、殘疾人以及其實名不副實,中央政府僅承擔養老金支他們的家屬。在美國62歲是最早申領退體出的二分之一;厚生年金覆蓋工人群體,

==========第19頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    完全是繳費型的,企業和僱員各自承擔
    俄羅斯在從蘇聯華麗轉型的過程中,
    半養老金支出;共濟年金涵蓋公務員、學欠了大筆養老債。如今養老金低、生活差,校教職員和農林漁業團體職員等共濟組合,一直是俄羅斯最嚴重的社會問題之一。俄同樣是繳費型的。日本的老齡化問題很嚴羅斯目前的養老保險體制由社會基本養老重,而且股市又長期低迷,日本養老基金保險(非繳費型,資金來源於社會保險稅)的資金運作十分困難。近期,日本政府以和強制性養老保險(繳費型,企業和僱員提高保費進行改革,甚至對部分人拒交保共同承擔)兩部分構成。俄羅斯政府一方險費的問題採取査封銀行存款、凍結個人面一直在償還拖欠的大量退休金,另一方資產等非常手段,強制人們交納養老保險面著手進行養老金制度改革,從完全由國費,日本的養老問題同樣令人擔憂。
    家撥款的退休金分配製,逐漸過渡到“儲
    新加坡在養老問題上採取的是中央公蓄養老”積金制度,屬於繳費型養老金,和我國目前的公積金制度很像。新加坡僱員和僱主
    當我們放眼全球,不禁能感受到拂面
    繳納公積金的付款率依僱員的年齡而定
    而來的改革氣息,由衷感収國內的風波不
    年齡在55歲以下的僱員,公積金的繳納率過是大海中的一滴浪花罷了。養老制度在為僱員工資的40%,僱員承擔18%,僱主發達資本主義國家建立起來花了100餘年繳納22%;55歲以上繳納費用逐漸降低,的時間,而如今卻如雪崩一般迅速坍塌。並由僱主和僱員平均分推。新加坡推崇的目前歐美各國的示威、遊行如火如茶,看“儲蓄養老”完全不需要國家負擔,是否起來很美的福利國家到底還是鏡花水月啊會成為發達國家的改革標杆呢?
    社會保障問題溯源
    文/飛象
    編者按:本文講述了社會保障制度在
    前工業時期,是指工業化社會到來之
    資本主義國家建立的歷史,說明了社會福前的傳統農業自給自足的自然經濟的歷史利與工人運動的依存關係。資本主義的福時期。利制度存在相當的侷限性和不穩定性。要
    人們常說“養兒防老”。社會保障最原
    利潤還是要福利,這是一場鬥爭。
    始、最古老的形式是基於血緣關係的家庭
    最近,養老問題、假日安排成為了很保障形式。據米特羅爾和西德爾考察,在
    多在職人員極其關注的問題。我們想知道,
    前工業時期,在一個特定年齡階段放棄自
    社會保障制度和社會福利制度到底是怎麼
    己的工作去休息、養老是極不可能的。在
    建立起來的?
    老年人部分地或完全地失去工作能力時,
    總的說來,社會特殊群體保障的形式
    他們退出工作狀態而養老休息一般是因人
    與內容與社會的生產組織方式息息相關。
    而異。
    在當代資本主義制度的生產方式中,我們
    到了中世紀,行會組織成為城市中非常重要的社會保障単元。“行會”的基本意
    習以為常的保障制度,從來不是資產階致思是“共同生活體”,它在緩和與調節同業
    主動提供的,大多是經過血與汗水的鬥爭得到的。下面將從歷史角度分析社會福利
    者利益中起到了重要作用。在歐洲各國普
    的來源,揭示福利制度和勞工運動的依存通存在有工匠行會、商人行會、村落行會、
    關係。
    宗教行會和社交行會等等。行會在涉及死
    貧困、疾病、衰老、傷害、盲啞、喪失家畜和財產上的事故等很多方面都起到
    田園詩:溫存的前工業時代了類似於今天的保險行業的作用。後來德

==========第20頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    國初期的人身保險合作社的扶助金庫、英發給他們一個用馬口鐵做的佩章,表示允國的友愛社等,都與早期的行會有關
    許他們在一定的區域內行乞,而不給予官
    然而,工業化來臨時,家庭的保障形方的救濟式首先被打破。數以千萬的農業生產者變
    儘管制定了各種嚴歷的法令,但隨著
    成了一無所有的貧民,無產階級在社會上英國資本主義工業化的進展,貧民仍然繼形成,大多人必須靠工薪收入維持生計,續增加。貧困問題已經失去控制。1796絕大多數家庭的一些成員各自走出家外謀年,曼徹斯特醫生珀西瓦爾博士以剛成立生,許多子女離開了父母的家。此外,城的負責研究該城市健康狀況問題委員會和市中的住房問題、就業問題使得子女對父曼徹斯特市衛生局的名義,提出一份報告輩的照料受到了住房、交通,特別是休閒表明:(1)大紗廠中的兒童等人特別有遭時間的限制。這種被當代社會學稱之“空受傳染性熱病的危險。(2)大工廠嚴密禁巢”家庭的數量呈一種增加的趨勢,這是閉,熱氣和臭氣使人難以完成工作。(3工業化以來家庭發展的一個最基本的特徵。普遍夜工和延長工作日,導致工人、尤其
    此外,資本主義工廠的誕生和大工業是童工的體質下降。1845年弗・恩格斯在的發展,摧枯拉朽般摧毀了城市中的各種《英國工人階級狀況》一書中寫道,由於行會。14世紀起,歐洲的行會逐漸開始解工廠過度勞動、缺乏有效的保護措施,大體,人們在城市中的關係簡化為了純粹的量工人的身體受到摧殘。“在這些條件的影僱傭與被僱傭關係。溫存的共同生活體被響下,男工們都很快累垮了,大多數人打破,當勞動者因年老體弱,因病、生育
    到40歲就不能工作,只有一小部分能支
    工傷事故或失業時,就徹底失去了收入保持到45歲。能支持到50歲的就非常少了障
    “因為工作時間過長而引起的畸形在婦女
    於是,前工業時期的各種保障單元
    中比男子更為嚴重……女工們患著一切工
    碎裂。
    工人共有的一般衰弱症,她們在懷孕後,直到分娩前的一瞬間還要在工廠裡工
    雙城記:資本世界失控的貧困作。"確主為了利常用救濟院中的院意
    問題
    時間漫無限制,每天能長達16至18小時,此外營養不良、睡眠、空氣與陽光的不足、
    資本主義誕生後的很長一段時間內,缺少休息及休假。社會保障一直是遭人詬病的問題之一。大
    此外,工業發展帶來的一個嚴重的後
    批的失地農民由於失去了生活保障,隨時果是工傷事故、職業病的發生。エ人生了可能騷動,成為了上層社會和政府不得不病不可能有髙明的醫生來診治。的確,有面臨的問題。在英國,對於剝奪農民土地許多慈善機關在設法彌補這種缺陷,但是,產生的大量流浪貧民的社會性問題,政府對於一個每年有四分之三的居民需要醫療的最初反應是採用各種手段,強行限制貧的城市來說,這又算得了什麼呢?英國醫民流動。1530年的法令規定,除年老和缺生索取的診費很髙,工人是出不起的。乏勞動能力者給予乞討食物的特許證以外
    貧困問題成了隨時會爆發的定時炸彈。
    凡身體強健的人,若流浪乞討者,一律逮大量貧困人口湧向城市,並深刻影響到社捕,系在馬車後部,執行嚴厲鞭打的刑罰,會生活,這支失業大軍後來又由於“玫璁然後立下志願勞動的保證誓言,遺送回原戰爭”後被解散的貴族衛兵隊和寺院被解籍。1536年,亨利八世又重申了前令,並散後大批僧侶的加入而變得更具有力童規定凡第二次違令被捕者,除鞭打之外,
    政府終於決定採用“官方救濟”的形
    把耳朵割去一半;若三度犯法者,則判處式來控制惡化的局勢。1601年由當政的伊死刑。對那些喪失勞動能力的貧民,政府麗莎白女王,把已有的救濟貧民的慣例方

==========第21頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    法,用《濟貧法》的形式將其規範和固定紀,又相繼出現了“建築社”、“合作社”下來。對於官方認“懶惰而不值得救助”“工人社交俱樂部”等。到了19世紀80的窮人,則仍然規定用嚴酷的手段懲罰他年代末,英國“友誼社”成員總數達400們。《濟貧法》是世界歷史解決貧困問題的到450萬人,接近成年男人人數的半數首部立法。對於《濟貧法》,恩格斯寫道:英國經濟學家約翰・巴頓在其所著《論影響“誰沒有工作,誰就得到救濟,久而久之
    社會上勞動階級狀況的環境》一書中寫道
    窮人就十分自然地認為教區有責任不讓他“比較一下每個郡貧民的人數和各友誼社們俄死。他們把每週的救濟當作權利而不的人數,兩個數字是成反比的。這即是說當作恩惠,資產階級對此終於感到厭煩了。凡在友誼社開展活動活躍的地區,該地區1833年,當資產階級由於選舉改革取得政的貧民在人數就相對減少,反之則增加,權而農業區的貧困又達到頂點的時候,他說明“友誼社’在解決貧困方面是有作用們就立刻著手以自己的觀點來修改《濟貧的。”。根據1874年的官方報告,“友誼社法》。他們任命了一個委員會來調査濟貧所每年可使《濟貧法》的救濟費節省200萬的工作,這個委員會揭露了很多驚人的事英鎊,英國政府認為工人互助組織能夠減實。它發現農業區的整個工人階級都變成輕政府的濟貧負擔,其發展受到了官方的了貧民,他們全部或部分地靠濟貧金過活,默許或在工資低的時候領到一點補助金。”我們
    18世紀下半葉,隨著工業革命的開始,
    去考察資本主義社會保障制度歷史文獻,勞動者的生活在圈地之後再次發生了巨大無一不在提《濟貧法》的重要意義。然而的變化。世界進入了一個動盪不安的年代,令人遺憾的是,這部法律非常落後,而且有產者驚恐地注視著美國獨立戰爭的勝利在制定法律後的數百年間社會保障制度
    法國革命的爆發和英國工人階級組織的誕
    直停滯不前。直到1908年7月,英國通生。深刻的危機不僅孕育了浪潮洶湧的工過老年人年金法,由國家財政來支付。但人運動,也催生了空想社會主義思潮。18是老年人需要70歲以上才能獲取年金,世紀中葉的法國的馬布利、巴貝夫,以及並且在1908年後不能接受《濟貧法》的後來的聖西門和傅立葉,還有英國的歐文,救濟。這個法律並沒有比《濟貧法》前進都有過大量的社會改革以及解決貧困、老、多遠
    弱、病、殘的社會政策主張。最為著名的
    資本主義的危機,已經不是“救濟
    論著莫過於莫爾在《鳥託邦》描繪的方案
    能夠解決的了
    (1)有勞動能力的人每天都要勞動6小時,業餘時間則學習文化,從事科學研究,
    鳥託邦:彼岸的社會主義
    不允許有遊手好閒的懶漢和寄生現象。(2對孕婦、產婦、哺乳婦女和嬰兒實行社會
    資本主義的社會保障制度長時間處在保護和照顧,專門免費提供食品、醫療那貧瘠的狀態,工人在保障問題上,不得不務:老年人都得到尊重和照顧,兒童實行自己挑大樑。勞動者組織起來相互幫助
    集體教育。(3)取消私有財產,每家都到
    並同資本家進行鬥爭。
    市場去領取自家所需要的東西。生產有明
    勞動者之間的互助活動,最早是以“行確目的,即增進國家財富,提高社會福利,”這種形式實現的。然而行會的組織基有益於全體人民衣食住行各方面生活狀況礎是城市手工業,在資本主義來臨後,行的改進。羅伯特・歐文則是最為出名的實踐會組織也被無情的推毀。17世紀起,英國者。他在自己管理的企業中,進行了很開始出現工人舉辦的互助社團,例如“友解決職工福利問題的嘗試。1799年,歐文誼社”和“工會俱樂部”等。18世紀末的和幾個倫敦人、曼徹斯特人共同買下了新英國,這種組織共有7200個,成員總數拉納克企業,エ廠中擁有2500人,主要約為65萬人,每社平均97人。到19世從事紡紗工作。歐文很早就注意工作時間

==========第22頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    和勞動保護問題。他在自己的工廠內把勞所需的費用。據1902年11月英國貿易部動時間縮短為10.5個小時(同行一般是調査,在過去幾年中,英國100家最大的13-14個小時)。此外,改善工廠的生產條工會開支總計為1513萬英鎊,用於失業、件,取消了常見的懲罰措施,創辦專門的疾病、養老金和喪葬的開支佔60.8%,資機構教育兒童等。歐文的工廠實驗一直持助勞資糾紛事件的開支佔19.4%。1908續到1829年。30年間,企業發展成為:年,英國參加工會保險基金的人數已達個紗廠、一個製造紗廠自用機器的工廠、240萬,其中大部分是技術工人。所新式學校組織。學校有兩所造價很高
    鳥託邦的社會主義思潮,成為了工人
    的大廈,設備齊全,備有教學所需要的
    群體數百年來奮鬥的路標
    切貴重儀器和圖書,教學經費每年不下1200英鎊。企業出資改善村莊住宅和街道,修築新的道路,建造花園。此外,在美國
    變形記:曲折的保障體系搭建
    禁運棉花的4個月期間,還向工人支付了
    進入20世紀,世界上的主要發達資
    7000英鎊的工資。在這個時期,廠裡沒有本主義國家相繼進入壟斷階段,城市貧民開工,可是工資照付。歐文的工廠實驗對問題開始集中爆發,旨在救濟的社會立法資本主義國家的福利制度建立產生了深遠已經遠遠不足以應付大量湧現的貧困和失的影響。特別是像“停業期間照發工資”業等社會問題。等措施,深刻地影響了後來的社會保障鬥
    在英國,為了解決這個問題,保守黨
    爭運動方向。
    政府於1905年12月任命一個皇家委員會,
    由於勞工運動和社會主義思潮的威脅,負責調查貧民救濟現狀和《濟貧法》範圍具有妥協傳統的英國統治階級不得不採取以外的濟貧方法,並提出政策和建議各種措施來緩和社會矛盾。例如1905-1909年皇家委員會做出了兩份報告,1774-1824年間,議會通過了一系列勞工為現代社會保障制度的產生創造了歷史條協議法,要求僱主對自己所僱的勞工承擔件。1929年,地方政府和教會負責《濟貧定的責任,包括解決他們的工作時間、法》救濟的機構、濟貧院監護人委員會相居住等問題。1796年,英國政府考慮到當繼取消。實行了300餘年的《濟貧法》被時的國內外矛盾,再次採取措施,導致議現代社會福利政策所替代會認可和通過《斯品漢姆菜法》。《斯品漢
    德國領先於英國建立起完善的社會保
    姆萊法》探索了社會保障制度的兩個重要障制度,是最早確定社會保障制度的國家,機制:(1)社會成員的最低生活標準。每這與工人運動的中心轉移到德國密切相關周每個勤勉的窮人應得3先令收入,這實當時德國著名的“鐵血宰相”俾斯麥對工際上是最初的“貧困線”標準。(2)補貼人階級一貫採取壓制、分化和利用的辦法隨麵包價格上洣而調整,這實際上是救濟然而德國的工人運動並沒有因此而熄滅標準的一種調整機制
    869年,德國成立了“全德工人大會”
    19世紀到20世紀初,組織形式更高消除了改良派的影響,德國工人運動高漲。的工會逐漸成為工人們的主要保障單元
    為了穩定社會,俾斯麥在1881年頒佈了
    英國於1871年首先承認《工會法》,英國《工人傷殘病老社會保險綱領》,此後又陸工會組織在團結英國工人階級,爭取工人續出臺了一些法令(例如1883年頒佈的的福利和社會保障方面起了重要的作用
    《醫療保險法》,1884年的《工傷事故保
    工會為會員舉辦一些福利事業,如給生病險法》,1889年的《傷殘和養老保險法》)。或遇到工傷事故的職工提供救濟、發放職俾斯麥頒佈的法律要求,凡是領取國家救工養老金、補償災禍損失以及為職工或其濟金的人都無權參加選舉,這樣做的意圖妻子辦理喪事等。更為重要的是,工人組很明顯,即用經濟利益來削弱當時興盛的織能夠給予工人失業保障、提供勞資鬥爭工人運動,讓他們不能去支持自己的政黨。

==========第23頁==========
    第26期
    熱點聚焦
    前新德共著名人物佈菜納說過一段發人深定為國際勞動節。1935年美國頒佈了社會思的話:“今天德國社會里許多東西,如果保障法,社會保障制度開始建立起來倒退100年,都是要被看成是共產主義成
    然而從70年代開始,資本主義的“滯
    分而遭取締的。今天德國的社會制度為什漲”危機、工人運動的衰落、“新自由主義麼比其他西方發達國家要好?難道不正是的興起導致了各個國家相繼開始進行制度共產主義者們奮鬥的結果嗎?
    改革,福利制度終於走到了盡頭。新自由
    19世紀末20世紀開始,世界各國進學派認為過高的福利限制了勞動者的積極入了鬥爭運動的高潮期。俄國革命的成功性和工作動力,宏觀上也影響了國家的經給資本主義國家帶來了巨大的壓力,兩次濟發展速度。1979年5月3日,當英國世界大戰中廣大去前線參戰歸來的工人階迎來了250年來的第一位女首相一一瑪格級團結起來開展了風起雲湧的社會主義運麗特撒切爾時,正逢經濟發展的衰退期,動,接踵而至的內憂外患讓發達資本主義她上臺後,首先攻擊工會的權力,削弱了國家不得不做出讓步,很多國家在這個時工人組織力量,隨後採取國有企業私有化期建立起了社會保障制度的框架
    等“新自由主義”政策,對英國的社會福
    在“移民天堂”加拿大,1870年代“加利米取了大刀闊斧的削減改革,提醒人們拿大工會”開始開展福利制度的鬥爭,首“更多地依靠自己的力量解決問題”。她把先是要求改善工廠環境,廢除童工制
    退休養老金的標準從平均工資的1/4下調
    1880年代開展了9小時工作日運動,併到1/5,把社會保障從英國傳統的“普遍要求政府加強對工廠安全和衛生的管理
    性原則”改為“選擇性原則”,減少了貧困
    1888年開展了實施免費義務教育和8小者的住房津貼,積極推行公房私有化。在時工作制等運動;1920年代要求實行退休美國,自吉米・卡特任總統開始,標誌著國金、失業保險和疾病、傷殘保險等。1900家福利擴張政策的結束。羅納德·里根繼任年,加拿大聯邦政府針對不斷爆發的工人總統後,以美國最大規模的減稅計劃為開運動,設立了工人部負責處理勞資糾紛
    端,削減政府過重的社會福利負擔
    政府在此起彼伏的工人運動壓力下不斷妥
    資本主義國家中辛苦搭建起來的保障
    協,逐步搭建起福利制度:再比如,在“模體系,開始逐漸崩毀。範福利國家”瑞典,工人早在1898年就成立了全國性的工會組織,工人参加工會
    綜上所述,資本主義誕生打破了舊時
    的比例一直高於其它資本主義國家,工人代的保障體系,在經歷了種種危機後,從的組織程度很高。瑞典的改良社會主義政救濟制度逐步完善成為當今的福利制度。黨“社會民主黨”從1932開始執政直至然而,利潤和福利是此消彼長的死對頭1976年,建立起了現在很多人稱為楷模的在壟斷時期新的危機下,資本主義再次以的福利體系:在“地球上最發達的國家
    勞動者的利益為代價進行了保障制度改革。
    美國,1880年代工人每天要工作12-16從這段歷史中,我們可以看出資本主義福小時,工資微薄、勞動條件惡劣。1886利制度的侷限性和不穩定性。資本積累和年5月1-4日,美國1萬多企業的35萬工人利益的較量是一場艱辛的鬥爭,這條工人湧向街頭示威,爭取8小時工作制。路上該何去何從?遙望彼岸的我們必然會5月3日芝加哥發生流血事件,警察槍擊心一笑,想要獲得更好的保障制度,要我示威工人,造成6人死亡,隨後逮捕7名們加強自己的組織程度和鬥爭能力オ行工人領袖並判處4人死刑。1889年第國際為了紀念這一重大事件,將5月1日

==========第24頁==========
    第26期
    史海鉤沉
    史
    解放戰爭時期上海地下黨的群眾工作
    文/文展修
    編者按:本文為《獲得權威》的讀書的軍事失敗,政治上、經濟上的危機全面筆記。從群眾的實際利益出發,把他們的加深。統治當局徹底拋棄了所有的“民主”呼聲集中起來,提煉成鬥爭的行動綱領,
    面具,以所謂“戡亂”的名義,在上海實
    組織他們為自身的利益,也為自身的解放行全面的白色恐怖,瘋狂捕殺共產黨人而鬥爭,這就是上海地下黨、也是整個中國共產黨在最險惡的環境下,仍然能夠動
    革命群眾。同時,他們實施了一系列惡性
    員和領導群眾,不斷走向勝利的祕訣。
    通貨膨脹政策,對人民進行瘋狂的掠奪
    三是1948年底到1949年5月是迎接
    抗日戰爭勝利後,大地主大資產階級解放的階段
    同工農階級、城市小資產階級的矛盾取代
    這一階段是迎接解放的最後勝利階段
    日本帝國主義與中華民族的矛盾成為中國也是黎明前的黑暗的階段,鬥爭十分複雜
    社會的主要矛盾
    緊張和艱苦。黨領導下的上海民眾,堅持
    從抗戰勝利到1949年建國之時,上海積蓄和保存力量,廣泛發展,現固核心,的政治環境經歷了三個階段的變化
    深入地團結群眾,擴大統一戰線,開展爭取
    是1945年8月到1946年6月是爭生存、反對破壞、護廠、護校等應變活動
    取和平民主的鬥爭階段
    建立人民保安隊和人民宣傳隊,抓緊地區
    國民黨政府在接收上海時,表現出了調査和策反、情報工作等,為迎接解放、不可救藥的全面腐敗,並導致上海的經濟積極配合解放軍入城和協助接管全面凋敝;而其不顧人民願望,堅持反共內戰的基本方針,更令其政治威信急劇跌
    工人及學生思想的變化
    落
    相反,經過八年抗戰和地下黨長期耐
    經過了抗戰的洗禮,這一時期上海工
    心細緻的工作,此時中國共產黨在上海群
    人的思想比戰前及抗戰期間都有明顯的進
    眾中的政治威望已與過去不可同日而語
    步,具體表現在
    1946年六二三反內戰運動,就是這一階段
    民主觀念深入人心。民主甚至成為
    蓬勃發展的上海群眾運動的高潮和力量的般工人群眾的基本信念。如,工廠老闆和
    大檢閱
    某些職員,假如神氣活現用過去一套辦法
    二是1946年7月到1948年下半年是對付工人時,工人往往會讓他們碰釘子
    第二條戰線的形成和發展時期
    “現在是民主時代啊,怎麼你們還是用日
    全面內戰爆發後,國民黨經歷了慘重本法西斯的一套手段!”正如國民黨和某些
    資方所說的:“現在工人不好對付,天天講民主、民主,害死人的民主!”
    內戰尚未爆發,故這一時期上海的各種群眾組織和
    抗戰勝利之初,罷工、怠工、請願、
    媒體,仍有著一定的活動和言論的空間。
    2在上海地下黨領導下,當年6月23日,由上海人
    遊行、開群眾大會,已成為工人的家常便
    民團體聯合會發起和組織,歡送9名上海人民代表和2飯。遇到任何不平之事,工人都有可能起名學生代表去南京請願,要求和平,反對內戰,同時舉來抗爭。為工資、工時、待遇而鬥爭,為行1次全市人民反內戰示威遊行。當天上午,上海200多個社會團體5萬餘人彙集在北火車站廣場,歡送和平
    發米、發佈、發賞金而鬥爭,廠方開除工
    代表,並進行遊行,其中棉紡、機器、絲織、市政交通
    人或添人也會引發鬥爭,有時候端午節、
    商業等行業的職工有3萬餘人。

==========第25頁==========
    第26期
    史海鉤沉
    中秋節吃月餅也要鬥。工人的團結、組織
    抗戰勝利之初,上海地下黨根據上海
    及紀律性也明顯增強。各主要產業和手工的經濟形勢惡化,全市絕大多數工廠停工,業,包括理髮、浴室等行業均有了工會組失業工人在50萬以上的情況,領導組織工織;工人在群眾大會、請願、遊行示威中
    人進行了要求復工、增加工資及檢舉漢奸
    均能迅速地集合排隊,寫標語、呼口號、等一系列鬥爭唱歌等等,秩序井然,隊伍雄壯整齊。
    1946年5月,共產黨人在上海發動了
    不過仍然有不理想之處,一個比較重群眾性的反對內戰、爭取和平的大規模鬥要的表現就是他們雖對國民黨失望,但對爭。6月23日爆發了著名的“六二三運動”中國共產黨尚有懷疑。許多工人說共產黨。上海地下黨的各個系統,又廣泛發動全的辦法是好的,對內戰基本上是反對的,市工人、職員、學生、教師、文化界和科但認為中國共產黨在軍事上打不過國民黨,技界廣大群眾,積極投入規模巨大的以反所以抱著一種中立態度,既不願被國民黨飢餓、反內戰、反迫害為中心內容的鬥爭利用,也怕受共產黨利用。
    中去。到1946年底,黨員人數從抗戰勝利
    另一方面,工人階級思想狀況的進步初期的2000多人發展到5000人左右。對上海學生思想覺悟的提高也產生著有力的影響和支持。
    學生對於抗戰勝利後不久國民黨的種種倒行逆施,如貪汙腐敗、歧視壓迫淪陷區職工、學生,物價飛漲,嚴重的失學失業威脅等等,反應強烈,對國民黨經歷了從失望、不滿再到尋找對於國家民族前途和命運答案的心路歷程。
    由於長期生活在淪陷區,除了一部分先進分子對共產黨有好感外,相當一部分
    六二三運動中上海火車北站的反戰學生和工人
    學生在思想上對國民黨政府持有正統觀念,對美國有幻想,其思想狀況還處於中間落
    1946年底上海的臧大咬子事件和北
    後狀態
    平的沈崇事件後,反美浪潮逐漸高漲,最
    工人群眾和學生群體中的這種思想狀終在1947年形成了全國性的反美抗暴鬥況,給解放戰爭時期上海地下黨的群眾工爭的高潮。上海地下黨把一部分在反美抗作提供了相對有利的條件,也對黨的群眾暴鬥爭中產生的積極分子吸收進了黨組織。宣傳、組織工作提出了更高的要求
    地下黨力量的不斷壯大
    41946年6月,上海學生舉行了反內戰的示威遊行,並參加“六
    上海各界人民代表赴南京的請願運動
    51946年9月22日夜間,人力車工人臧大咬子拉
    1946年,上海地下黨組織由中共上海
    了西班牙人賴令奈到朱葆三路(今溪口路)安樂宮舞廳
    工作委員會(中共代表團駐上海辦事處的車停下後賴令奈未付車費即入內。在門口等候很久對內稱呼,簡稱“上海工委”)和中共上海見頼令奈與一美國水兵饒德立克蹌出米,城即向賴索市委分別領導。上海工作委員會和上海市
    取車費,不料錢未到手,反被饒德立克不問情由,揮拳猛擊,以致倒地,不省人事,頓時引起旁觀者不平。此
    委的組織系統和工作範圍嚴格劃開,彼此
    時正在執勤的第5912號警察王貴斌聞訊趕到,正有美軍
    之間不發生組織關係,但在工作上則相互巡邏車一輛到該處,竟將饒徳立克帶上吉普車疾馳而去默契配合。
    王貴斌當即向黃浦警察分局報告案情,並將臧大咬子送仁濟醫院搶救。臧終以傷重,於次日5時許死去。臧大咬子無辜被美軍打死後,激起上海人民的公憤
    61946年12月24日,北大女生沈崇被美海軍陸戰
    從1947年到1949年5月,上海黨組織經歷了較大隊伍長皮爾遜等強姦,激起全國強烈反響,北京、天津變化,中共中央為了全面部署國民黨統治區黨的工作,
    上海等地爆發了50萬學生參加的抗議活動,社會輿論
    決定在上海另設上海分局,直屬中央領導。
    泛支持

==========第26頁==========
    第26期
    史海鉤沉
    之後,中國共產黨相繼發起了抵制美須有清醒頭腦和靈活的策略,必須依靠廣貨,解凍生活指數和反內戰、反飢餓、反大群眾而不要犯冒險主義的錯誤”,應堅決迫害的群眾鬥爭。1948年上海地下黨又領實行疏散隱蔽、積蓄力量、以待時機的方導了同濟鬥爭、申九鬥爭、銀行行員罷工
    針
    涉及學生、工人、店職員、教師等各個層
    可以說,堅決貫徹“隱蔽精幹、長期
    面。通過領導廣泛的群眾鬥爭,黨員隊伍埋伏、積蓄力量、以待時機”的十六字訣,得到了一定的壯大,截至1948年8月,
    是這一時期中共中央為上海地下黨規定的
    海黨員人數達到8500名左右
    基本策略方針。
    1948年的下半年,處於窮途末路的國民黨進一步加強了在上海的白色恐怖
    為此,中央決定,在城市方面,應堅
    合法地組織群眾
    決實行疏散隱蔽,積蓄力量,以待時機的
    抗戰勝利初期,上海工人群眾自發地
    方針。上海共有1700多名黨員撤退到解放掀起了一系列以維持生活為目的的經濟鬥區。撤退後為了彌補骨幹的缺失,迎接革爭。1946年1月至5月,參加此類罷工鬥命高潮的到來,又有計劃地培養和提拔了爭的人數達到45萬。正是在這一系列的經批幹部,不僅補了缺,還有所增加。
    濟鬥爭中,共產黨人在組織工會方面取得
    1949年初,上海市委明確了人民解放了巨大的成功。軍在戰爭中已取得絕對優勢,上海解放不
    黨在八年抗戰時期,通過有效的地下
    需要採取內部武裝起義的形式,上海地
    工作,已積累相當的力量,在群眾中享有
    黨當前的主要任務是發動群眾,反對國民確實的威望,具有紮實的群眾基礎。而國黨破壞,保護工廠、機關、學校。上海解民黨雖然也想力爭控制工會,並也有一批放前夕,上海共有黨員9400多人,其中工黃色工會領袖出身的工運幹部,但因為工委系統3500人,職委系統1900人,學生會的“油水”遠比黨政職位“油水”遜色,系統2000人,教衛系統700餘人,郊區其許多工運骨幹忙於鑽營更高的官職,這580人,警委系統500餘人,科技系統個業已全面腐敗的執政黨竟無法有效動員70-80人,文化系統150人。
    其主要的骨幹力量來同共產黨爭奪群眾這樣就給中共基層組織放手發動群眾、廣
    群眾工作的基本方針策略
    泛爭取工會領導權提供了良機。如國民黨人在滬西組建“三區棉紡業工會整理委員
    對於上海地下黨的工作,中共中央在會”時,找到的一些工人骨幹,竟都是地1946年4月做出了具體的指示。中央認為,下黨員或工人積極分子,18個委員中,地上海是國民黨統治區的經濟、文化中心
    下黨員有13名。同樣由他們組織的“四區
    在政治上也具有重要地位,在一個長時期(即滬東區)機器製造業工會籌備會”,也裡,國民黨在上海仍將佔有優勢,力量對基本被地下黨員所掌握比基本上是敵強我弱;因此,上海地下工
    在爭奪工會的鬥爭中,一些原由漢奸
    作將是長期的、堅韌的,必須注意積蓄力操縱的工會,地下黨則發動群眾進行改組,量,擴大群眾組織,爭取中間分子,以待如法電、英電等大企業。這既是因為當時決戰時機。工作中切忌犯急性病,只顧眼“民主”口號相當流行,也是因為共產黨前利益:對國民黨的各派系要進行調査研人有堅實的群眾基礎,完全有條件通過選究,利用矛盾,利用合法,採取鬥智,善舉掌握工會的領導權於鬥爭;必須注意隱蔽黨的組織,明確祕
    國民黨在組織工會籌備會上未佔得上
    密工作的原則。
    風,便宣佈已建立的工會必須按照《恢復
    1948年8月,中央又下達《蔣管區鬥地區人民團體總登記辦法》到社會局登記爭要有清醒頭腦和靈活策略》的指示,強否則視為非法,予以取締。為此,地下黨調“我黨在國民黨統治區的目前工作,必採取的策略是利用合法,到社會局去登記。

==========第27頁==========
    第26期
    史海鉤沉
    於是,國民就利用登記的機會往工會生在中國共產黨的領導下開展的第一次全裡塞人,力圖抓住領導權,地下黨採用的市性的政治鬥爭,也是學生力量的一次對策:一是不正面反對國民黨塞人進工會,示。由於黨組織利用了“迎接馬歇爾”這而在群眾中做工作,說明哪幾個候選人是
    合法的名義,揭露國民黨政府破壞鎮壓
    我們原來選的,哪幾個人是國民黨塞進來學生運動的種種伎倆,暴露了國民黨要內的,底牌全部推給群眾,使那些塞進來的戰,反對和平的面目。人落選。二是依靠有覺悟的群眾,不等國
    內戰爆發後,為了應對白色恐怖的環
    民黨批准,就正式成立工會,並公開大造境,上海地下黨調整了策略,應對對策是聲勢,邀請各業各廠工會代表、社會名流
    方面在敵人的殘酷壓迫下,堅決要
    包括國民黨的黨政軍機關派人到會,爭取求實行工會的民主選舉制度,反對國民黨做到除了取得群眾一致擁護外,再得到輿包辦工會;另一方面發動合法的經濟鬥爭,論上與社會各界人士的廣泛支持,做到合保護工人利益,以推動群眾運動波浪式地情、合理、合法
    發展。工委並對群眾的經濟鬥爭,制定了
    利用合法的正確策略使黨在組織群眾嚴格的策略原則,即一一凡群眾鬥爭,都方面迅速取得重大成果。各業工會如雨後必須與群眾生活密切聯繫,以工會為中心春筍般地建立起來。從抗戰勝利到1946開展活動,利用合法,不著重政治色彩,年8月15日止,上海已成立的產業工會有避免與國民黨當局發生正面衝突;同時要153個,職業工會有108個;在籌備會中的注意與民族資本家合作,反對官僚資本,產業工會有37個,職業工會有27個;
    共同挽救民族工業危機。工委要求每一個
    會會員總共有近30萬人。其中絕大部分工共產黨員和積極分子都必須充分掌握“有會實際上是共產黨人所領導。
    理、有利、有節”的鬥爭原則,懂得在客觀不利的情況下,應該適可而止,知難而
    合法而有節制的鬥爭
    退。假如控制不住,說服不了群眾,就找群眾中有威信的人去做說服教育。總的來
    1945年8月到1946年春,鬥爭內容說,要同敵人堅持鬥爭,但策略上不硬拼,主要是爭取改善群眾生活的經濟鬥爭,地不作最後決戰。下黨相繼發動了有一定規模的“清算日偽
    由於國民黨政府瘋狂“劫收”和發動
    要求復工”,“檢舉漢奸,反對甄別”等鬥內戰,濫發紙幣,造成惡性通貨膨脹,物
    價飛漲,人民生活異常困苦。因此,上海
    1946年春到1948年下半年,以政治地下黨在領導群眾鬥爭的過程中始終緊緊性的爭取和平民主及反內戰、反飢餓、反扣住經濟目標,不僅使群眾消除了因涉及迫害鬥爭為主,並最終形成了反對國民黨政治而產生的恐懼,而且使群眾在當時通統治持續時間最長、群眾參與度最廣泛、貨膨脹、物價飛漲的情況下能得到實惠的規模最大、以學生抗議為主的第二條戰線。利益,從而發動和團結了幾乎所有的工人
    948年底到1949年5月是迎接解放群眾。的鬥爭。黨領導下的上海民眾開展爭取生
    那些表面上沒有任何政治色彩的經濟
    存、反對破壞、護廠和護校等應變活動,鬥爭,事實上卻具有強烈的政治意義,因建立人民保安隊和人民宣傳隊,抓緊地區為它打破了廣大工人群眾和學生對國民黨調查等群眾工作。
    自詡的“抗日英雄”的某種幻想,使他們
    在這三個階段的群眾鬥爭中,第二階看到了政府的腐敗無能及自己團結鬥爭的段的鬥爭最具有決定性意義,黨的群眾工.力量。而頻繁的工人鬥爭又使剛剛接管上作的策略也最具有代表性
    海的國民黨市政府和社會局焦頭爛額,疲
    迎接馬歇爾”是抗戰勝利後上海學
    策聲明,表示希望中國停止武裝衝突,並派馬歇爾作為
    71945年12月15日,美國總統杜魯門發表對華政特使來華調停國共衝突

==========第28頁==========
    第26期
    史海鉤沉
    於奔命,並凶相畢露。
    士在其中擔任編輯和記者。
    建立廣泛的統一戰線,聯合一切可以
    在高校中,中共黨員和積極分子深入
    聯合的力量,反對和孤立極少數反動勢力,群眾,通過個別漫談、讀書小組等社團是中國共黨克敵制勝的法寶之一。在國民活動、舉辦辮論會等方式,宣傳解放戰爭黨發動全面內戰時,中國共產黨人提出的形勢、解放軍戰果和黨的政策。各校的地“反飢餓、反內戰、反迫害”、“反對美貨下黨員普遍組織了讀書活動,有的學校參傾銷”“反對美國干涉中國內政”等口號
    加讀書活動的學生高達70%-80%
    實際上也是能夠獲得包括資產階級在內的社會各階層的普遍同情甚至支持
    學生運動中也普遍實行了統一戰線策
    基本經驗小結
    略。一是學校內部的統一戰線,就是努力
    第一,黨的政治主張正確合理,能夠
    爭取教師和校方的支持:二是社會的統一得到人民的擁護。縱觀這一時期,政治上戰線,要爭取一切可以爭取的同盟者,重已高度成熟的中國共產黨,所提出的基本視聯合上層民主人士和社會各階層知名人政治主張都是符合國民黨統治區一般民眾
    的心理與要求。
    分散鬥爭和集中鬥爭的也是中共的鬥
    第二,始終堅持隱蔽精幹、積蓄力量
    爭藝術之一,其要點是一一在條件還不完的黨的白區工作基本方針。同時,地下黨全成熟的時候,只發動群眾進行分散的此始終堅持了嚴格的黨員發展標準,堅持成起彼伏的鬥爭;在形勢有利,統治當局的熟一個,吸收一個的慎重方針,穩妥地積弱點暴露,群眾的情緒高漲時,就及時地蓄革命力量,而不再像十年內戰時期那樣把分散的鬥爭集中起來,採取突發式的進搞突擊發展,貪圖數量,確保了黨組織的攻;而當統治當局醒悟過來,試圖進行嚴戰鬥力。厲鎮壓時,黨員們又化整為零,分散到群
    因此,儘管解放戰爭時期無論是群眾
    眾中去了
    的政治熱情還是地下黨的力量及其在群眾
    如1946年六二三爭取和平反內戰大中的威信都達到了歷史最高水平,中國共遊行以後,地下黨及時引導各校開展分散產黨所領導的群眾運動卻基本沒有因領導多樣的群眾活動,做艱苦的深人細緻的工機關決策失誤而造成慘重失敗作迎接新的鬥爭。1946年底,美國兵強姦
    第三,始終堅持黨的群眾路線。由於
    沈崇事件發生,解放軍則接連告捷,群眾黨的職業化、社會化、群眾化,包括高級政治熱情有所高漲,地下黨就在1947年元幹部在內的黨員都生活在群眾之中,對群旦集中開展了抗議美軍暴行的全市性運動。眾的疾苦、需求和情緒,瞭解至深,因而宣傳工作方面,由黨直接領導創辦
    能夠及時提出符合群眾心理的各種口號
    些報刊,如《新生活報》,這份報紙以民做出符合群眾切身利益的各種決定間報紙的面目出現,借用美國新聞處的名
    從群眾的實際利益出發,把他們的呼
    義發行。其次就是爭取中左的民辦報刊,聲集中起來,提煉成鬥爭的行動綱領,組如唐弢、柯靈的《週報》週刊,鄭振鐸主織他們為自身的利益,也為自身的解放而編的《民主》週刊。再一個就是打入和利鬥爭。這就是上海地下黨、也是整個中國用國民黨控制的部分報刊,如顧祝同的《前共產黨在最險惡的環境下,仍然能夠動員戰日報》、吳紹澍的《正言報》、孔祥煕的和領導群眾,不斷走向勝利的祕訣。《時事新報》、湯恩伯的《改造日報》等,先後都有中共黨員或接受黨領導的進步人
    81948年6月5日,全市學生舉行了大規模“反美
    9即使如慘烈的申新血案,也沒有造成該廠黨組織的
    扶日”遊行,反對“資本美國、工業日本、原料中國”
    瓦解,相反,到上海解放,全廠又有二十多名工人加入
    的“反美扶日”運動,得到了民族資產階級與廣大社會了中國共產黨。這與土地革命時期企業工潮一遭失敗著名人士的同情和支持。
    黨的工作即一蹶不振的情形,形成鮮明的對比

==========第29頁==========
