    西採型
    導
    刊
    第六十七期
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    大道理管小道理,但是大道理通過小道理起作用
    理論爭鳴
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編康生對青島市造反派談兩條路線鬥爭康生講話.
    10
    康生對新疆少數派“紅二司”戰土的講話.
    工人陣地
    天津二千出租車罷工圍堵機場高速公路.東莞臺資富港電子上千工人打砸食堂
    17
    北京富士康上千工人罷工包圍高管,要求加薪和年終獎
    18
    河南鄭州富士康大裁員引發欠薪糾紛保稅區入口被封堵
    19
    上海神明電機有限公司1500名工人大罷工
    19
    廣州東海橡膠廠工人罷工抗議年終獎少
    法國雷諾汽車廠工人反抗裁員集體鬥爭運動如火如茶中
    21
    新文摘
    集體認同何以形成
    書籍推薦
    《蒼生》與當代中國農村敘事的轉折(摘選)
    26
    怎麼辦
    革命是一種生活方式.

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首語
    大道理管小道理,但是大道理通過小道理起作用
    最近,我們開始矯正我們方法論上的一些缺陷
    1.當腦子是空的時候,毫無頭緒的時候該怎麼辦。
    其一是調研借鑑,找人談話,參考別人成熟的經驗,這個不用多說了。其二,就是從自身已有的環境和條件出發制定計劃。而不是把這種環境和條件拋開。這是我們之前很不注意的一點,因而造成了很多事情都是淺嘗輒止,往往不能深入。根據自身已有的環境和條件,種是完善目前的處境,找出缺點和缺陷,在制定計劃中要彌補這些缺點和缺陷。另一種是制定切實可行進攻方案,也即制定可以攻克的一個個實際項日,在這種項日的攻堅戰中逐步增長實力。必須要設定自己的“敵人”,就目前而言主要是戰勝“自己”,戰勝自己身上的毫無“主觀能動性”的惰性。這跟思想覺悟沒有必然聯繫。任何事業的成功都需要“主觀能動性”,而不是依靠“上級”的命令
    2.搞清楚我們自己到底想要什麼?
    我們在推進過程中,無論是面子工程,還是裡子工程,其實都是自身鍛鍊,煉內力的過程,之前我們反覆強調的是大道理管小道理,為什麼最近反覆提一些小道理呢?因為我們內力不夠,基本功不行,根本談不上什麼戰略,現在這種狀況,談戰略簡直是奢侈。如果我們作為某條業務線的領導者,必須要有個大致的方向感。假設一個事業是面向工人階級的,那麼這種方向感應該大致滿足:其一我們與大批的工人存在實際的聯繫:其二我們開發出了種非常實際的應用或需求是能滿足廣大工人的,而且這種應用和需求能夠現固我們與工人的有機聯繫;其三我們存在一定的培訓能力。我們的面子工程和裡子工程裡是否含有這種乾貨呢
    3.每天的推進,這是涉及到內力的問題,目前而言是最關鍵的
    如果人本身沒有那股子勁兒,如果人本身存在很多事情“可做可不做”那種狀態,這是最致命的,這樣的人一定毫無成就。所以你們現在的戰略方向裡面木身就存在著煉內力這麼
    一件事。這件事本來不算戰略,但是針對我們目前這種狀態和實力,就不得不上升到戰略層面了。
    毛主席以下這段教導要高度重視,游擊戰爭本來是小道理(輔助的、次要的),但是為什麼要上升到戰略層面
    抗日戰爭中,正規戰爭是主要的,游擊戰爭是輔助的。這一點,我們已經正確地解決了。那末,游擊戰爭就只有戰術問題,為什麼提起戰略問題呢?如果我們是一個小國,游擊戰爭只是在正規軍的戰役作戰上起些近距離的直接的配合作用,那就當然只有戰術問題,沒有什麼戰略問題。又如果中國也像蘇聯那樣的強

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    大,敵人進來,很快就能趕出,或雖時間較久,但是被佔地區不廣,游擊戰爭也只是一種戰役的配合作用,當然也只有戰術問題,沒有什麼戰略問題。游擊戰爭的戰略問題是在這樣的情況之下發生的:中國既不是小國,又不像蘇聯,是一個大而弱的國家。這一個大而弱的國家被另一個小而強的國家所攻擊,但是這個大而弱的國家卻處於進步的時代,全部問題就從這裡發生了。在這樣的情況下,敵人佔地甚廣的現象發生了,戰爭的長期性發生了。敵人在我們這個大國中佔地甚廣,但他們的國家是小國,兵力不足,在佔領區留了很多空虛的地方,因此抗日遊擊戰爭就主要地不是在內線配合正規軍的戰役作戰,而是在外線單獨作戰;並且由於中國的進步,就是說有共產黨領導的堅強的軍隊和廣大的人民群眾存在,因此抗日遊擊戰爭就不是小規模的,而是大規模的;於是戰略防禦和戰略進攻等等一全套的東西都發生了。戰爭的長期性,隨之也是殘酷性,規定了游擊戰爭不能不做許多異乎尋常的事情,於是根據地的問題、向運動戰發展的問題等等也發生了。於是中國抗日的游擊戰爭,就從戰術範圍跑了出來向戰略敲門,要求把游擊戰爭的問題放在戰略的觀點上加以考察。特別值得注意的,是這樣又廣大又持久的游擊戰爭,在整個人類的戰爭史中,都是頗為新鮮的事情。這件事是同時代進步到二十世紀的三四十年代一事分不開的,是同共產黨和紅軍的存在分不開的,這乃是問題的焦點所在。我們的敵人大概還在那裡做元朝滅宋、清朝滅明英佔北美和印度、拉丁系國家佔中南美等等的好夢。這等夢在今天的中國已經沒有現實的價值,因為今天的中國比之上述歷史多了ー些東西,頗為新鮮的游擊戰爭就是其中的一點。假如我們的敵人少估計了這一點,他們就一定要在這一點上面觸一個很大的黴頭。這就是抗日遊擊戰爭雖然在整個抗日戰爭中仍然處於輔助的地位,但是必須放在戰略觀點上加以考察的理由
    4.工人階級教育問題
    工人本身需要教育。如果他們不能認識自身的階級使命,而陷於瑣碎的日常生活,那麼你們開展工作就異常困難。這點不詳細展開,但是以後這點可能上升到戰略層面
    5.“五不怕”的問題
    毛主席說的“五不怕”是:一不怕撇職,二不怕開除黨籍,三不怕老婆離婚,四不怕坐牢,五不怕殺頭。看起來都是些小道理,其實含義極深,對於我們目前掌握小道理,迅速地開拓出我們事業的新境界,具有極其重要的意義
    我們在做工作中,沒有這“五不怕”,就什麼事情都幹不好,什麼事業都不會有,最後便是一事無成為人恥笑

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    理論爭鳴
    編者按:我們選編的材料來自於康生同志文革中四篇講話,我們把其中特別值得讀者注意的段落用黑體給讀者標註出來。康生同志的演講深入淺出,非常好讀,而且其對國際修正主義的脈絡條分縷析十分精到。康生同志這些分析指出了從列寧到毛主席在繼續革命理論上的繼承性,印證了馬克思、列寧、毛澤東主義的理論一致性。康生同志透露了1949年以後黨內兩條路線鬥爭的很多歷史細節。這些重要的歷史細節也足以構成一部黨內鬥爭的信史,為以後的革命史研究者提供了準確的歷史線索,只要循著這些歷史線索去豐富歷史材料,就足以顛覆中修當局在歷史問題上的一切謊言。隨著時代的前進,這些線索的價值就越大。康生同志的一些重要觀點如下
    1.文革是政治、經濟、思想三個範疇內同資產階級作鬥爭,是十七年的兩條路線鬥爭的延續;
    2.一個是工廠有階級、有階級鬥爭;二是工廠有兩條路線的鬥爭;三是社會主義的工廠可能產生資本主義;四是社會主義的工廠可能変為修正主義的。如果有走資本主義道路的工廠,工廠的文化大革命就某種程度上比學校的更重要,他不僅接觸上層建築,而且還接觸到經濟基礎的問題。工廠有些走資本主義道路的當權派比學校裡還很厲害,他掌握人權、財權。學校頂多是留級、開除。工廠有人權,一開除就不得了,就要失業:要不就不給你提級
    3.劃分階級不僅是要從經濟範疇上去劃分,還要從思想、政治這兩個範疇去劃分
    4.在無產階級專政的整個歷史階段,既然是有專政,那麼勢必是有階級鬥爭,有兩條路線即走資本主義還是走社會主義的鬥爭
    5.毛主席對馬列主義(含斯大林)的哲學、政治經濟學、科學社會主義都有獨特的理論貢獻。詳見一九六六年五月ニ十五日的那個講話。其與新疆紅衛兵“紅二司”一個現場互動尤其的精彩(主要談了毛主席在階級劃分上對列寧的發展)。這場互動極具感染力。
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    九六七年一月十九日
    康生對青島市造反派談兩條路線鬥爭
    什麼是資產階級反動路線?資產階級反動路線最本質的東西是什麼?同志們可以回想一下。它的本質就是在中華人民共和國是走社會主義道路,還是走資本主義。自從全國解放、無產階級取得政權以後,這個問題就立刻地、尖銳地、明顯地表現出來。我們的國家是一九四九年十月ー日宣佈成立的。就在那一年的五月間,劉少奇就作那樣個報告,也就是他從天津視察工作回到北京所作的那個報告。(這是我們後來從一個文件

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    上看到的,那時我們還在山東)這個報告概括地說就是兩句話:中國不是資木主義多了,而是資木主義少了;工人階級不被資木家剝削反而很痛苦,被資木家剝削反而很舒服。結論是什麼呢?五三年劉少奇在組織工作會議上所得的結論是:現固新民主主義秩序。這實質上是說,中國不能走社會主義道路,還得走資本主義道路
    這種理論不是什麼新的,而是修正主義、社會民主黨反對馬克思主義共同的東西,從考茨基、蘇漢諾夫到托洛斯基、布哈林……儘管說法不同,但是共同點和結論卻是一樣的。就是說,一個國家資本主義沒有充分表達,生產力沒有達到定的水平,農村還是落後分散,處在這樣條件的國家,在解放後就不能立刻走社會主義道路而應該是讓資本發展到可以走社會主義道路的時候再走。這是機會主義和修正主義共同的東西,即生產力論。
    可能你們圖書館裡有那麼一本內部參考書,即一九三零年考茨基寫的《陷入絕境的布爾什維克主義》。他明顯地吹噓:十月革命應該是開闢了資本主義發展的道路,按俄國的環境,當時不能實行社會主義。他還狂妄地說:列寧完全違犯了馬克思主義,如果列寧是對的,那他多年以來所宣傳的馬克思主義就要全部垮臺其實,這種理論並不是一九三零年才有的,而是在十月革命成功不久,俄國就有了很多這樣的理論。當時孟什維克有個經濟學家蘇漢諾夫著了一本書《革命札記》。在這本書裡,蘇漢諾夫講:俄國城市的資本主義工廠發展水平很低,農村中的農民沒有文化,很落後,所以俄國不能實行社會主義。後來布爾什維克內部的托洛斯基和布哈林也是這種理論。布哈林就說過:“發財吧!
    對於這種反動的理論,列寧都給予堅強而有力的駁斥。列寧在一九二三年所寫的《論俄國革命》這篇很短的文章裡,就駁斥了這個觀點。他說我國工人數量比其總人口是少的,但它可以與農民相結合,俄國的農民是贊成實行社會主義的。雖然生產力不如歐洲一些較發達的國家,但是從什麼書上見過有這樣的理論說不能這樣做;工人和農民的相結合,為什麼就不能先革命,再發展生產力呢?列寧還引用拿破倫的話:“先投入戰鬥,然後見分曉先把幹部培養好再去建設社會主義,那麼為什麼就不能在革命中培養幹部呢?
    鄧子恢在一九五五年不是說過,合作社成立那麼多,會計就不夠用的了嗎所以中國走資本主義道路的當權派並沒有讀考茨基、蘇漢諾夫的書,但是階級的本能,修正主義的思想是沒有分界的。拿我國的具體情況講,我們的工業比俄國的更落後了,農村也更落後了,更沒有文化,所以有人就講“中國不是資本主義多了,而是資木主義少了”。中國工人不是反對剝削而是歡迎剝削,因此中國要走資本主義道路。資產階級反動路線的基本東西就是這樣一個問題。
    不只是在建國初期到現在存有這樣的問題,就是在今後很長的一個歷史時期裡還會有這個問題。從農村合作化來說,要現固無產階級專政,走社會主義道路,很難設想可以被富農經濟所包圍。如果有那樣的社會主義,也是假的。波蘭有百分之幾十的農村是個體經濟或資本主義經濟,它在名義上是社會主義,而實質上則是資本主義的。那有農村是資本主義而城市是孤島的社會主義!?毛主席在解放後不久就立刻贊成從互助組發展到合作社當時劉少奇是反對的,他認為沒有拖拉機、電氣化,就不能實現合作化;如果要實現的話,那就是空想社會主義,就是冒進的。那時山西老區要大搞合作社,劉

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    少奇就提出反對。我前面引用的就是他(劉少奇)的批語,而毛主席就特別支持組織合作社。人民不是沿著走資本主義道路的當權派的道路前進,而是沿著毛主席指出的革命道路向著社會主義前進的。於是合作社風起雲湧,有如雨後春筍一樣地發展起來了。這樣就嚇壞了走資本主義道路的當權派,他們要動手砍掉。毛主席當時就批評了這些人是小腳女人,不相信群眾。《中國農村的社會主義高潮》的序言就講了這個問題:歷史的前進是這些人無法抗拒的!低級社向著高級社發展,同樣遭到這些人反對。當著高級社轉為人民公社時,這一下子可不得了,彭德懷、黃克誠從軍隊裡跳出來,加以反對。在毛主席的親自領導、經過廬山會議,把這些人的反對打下去了
    但是這並不意味著兩條路線鬥爭的結束。當著赫魯曉夫修正主義背信棄義,我國又遇到了連續三年自然災害的時候,單幹風就在全國許多地方刮起來了,劉少奇、鄧小平又耍起了他們那一套,特別是鄧小平說過:不管是黑貓還是白貓,能捉老鼠就是好貓,單幹也好嘛!極力鼓吹單幹。這些人就象蘇聯現代修正主義一樣並沒有開過會,但單幹風、翻案風卻搞得很厲害。北戴河會議,十中全會,毛主席說形勢大好,講了階級、形勢和矛盾,徹底地批判了資產階級反動路線的反撲。人民公社不斷地發展、現固和壯大
    但是兩條路線的鬥爭還沒有結束。資產階級在解放初期進行的這種鬥爭,主要是圍繞生產資料所有制的問題,具體地講也就是三大改造,改造所有制。所以這種鬥爭突出表現在經濟範疇。這不是說沒有政治範疇,有肅反,有抗美援朝運動。也不是說沒有思想範疇,有時有對《武訓傳》、《清宮祕史》、《紅樓夢
    的批判,但是重
    點是經濟範疇。這場鬥爭的結束基本上解決了生產資料所有制的問題。到了五七年,這種鬥爭主要表現在政治範疇,這就是右派分子的猖狂進攻,提出了“輪流坐莊反動口號,但並不是沒有經濟範疇,如圍繞合作社和人民公社的問題上就有鬥爭。
    從六二年起,思想範疇就更加突顯出來,開始是吳晗的《海瑞罷官》、孟超的《李慧娘》隨後就是周揚、習仲勳搞的《劉志丹》小說。還有薄一波等人搞的他們坐牢的小說(未發表),階級鬥爭深入到了靈魂。這裡邊也有經濟鬥爭相配合著,與單幹風結合在一起。去年有楊獻珍的“合二而一”和劉少奇的形“左”實右,最後通過對彭、羅、陸、楊的鬥爭,開始了無產階級文化大革命。
    為什麼說無產階級文化大革命是觸及每個人靈魂的大革命?因為文化大革命主要是消除一切產生資本主義的因素。進行文化思想範疇的階級鬥爭,是因為資產階級懂得要推翻個政權,就要首先從思想上做好輿論準備。《海瑞罷官》以至《劉志丹》小說,都是為製造與論準備的,文化大革命主要是消滅一切剝削制度的殘餘,所以要觸及每一個人的靈魂。在文化大革命中,劉、鄧反動路線就更加暴露無遺了
    十七年來的歷史,就是在政治、經濟、思想範疇裡毛主席的革命路線同劉鄧資產階級反動路線鬥爭為主的歷史。它的本質就是中國走社會主義道路還是走資本主義道路。這個鬥爭以前有,現在有,今後還有。六三年的《二十五條》即《關於國際共產主義運動總路線的建議》,就講清楚了這個問題,它遇到了抗拒,象譚啟龍這樣堅持資產階級反動路線的人,絕不是偶然的!

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    蘇聯現代修正主義誣衊我們的文化大革命,天天寫文章、作報告,好象不寫文章罵我們,他睡不著覺。有兩種睡不著覺,我們忙得睡不著覺,修正主義嚇得睡不著覺。它們的文章反過來,復過去,無非就是那麼幾句話。我們說是無產階級文化大革命,他們說不是無產階級的,是小資產階級的;我們說是文化革命,他們說這不是革命,是破壞文化。修正主義者已經墮落到連群眾運動的常識也不懂得了。革命運動總是先從學生、知識分子開始,然後發展到工廠和農村。五-四運動、五-卅運動
    九運動都是這樣。那是在資產階級專政時期
    現在不同了,今天是無產階級專政。但是革命運動的規律是相同的。這次運動從學校到了社會、機關,然後到了工廠、農村和軍隊
    不曉得你們青島的幹部對於文化大革命發展到工廠有沒有牴觸。我知道有些幹部是很牴觸的。他們有一種理論是:工廠不同於學校。這句話抽象地講沒有毛病,當然工廠不同於學校啦!學校可以停課,工廠不能停工,否認它是不對的。第二種理論是說,工廠沒有兩條路線的鬥爭。工廠是按毛主席的革命路線完成生產任務,質量也高,品種也好,當然這些成績是在毛主席的領導下得來的。這個不能否認!但不是說,沒有兩條路線的鬥爭。還有一種理論是,工廠總是無產階級大本營,工人階級與學生不同。還說,工廠的幹部天天是搞生產,不要搞文化大革命。有很大的牴觸情緒。有一次開會,我就講了這個問題,同志們想一想,一個是工廠有沒有階級、有沒有階級鬥爭;二是工廠有沒有兩條路線的鬥爭;三是社會主義的工廠能不能產生資本主義;四是社會主義的工廠能不能變為修正主義的。走資本主義道路的工廠如果沒有,就不要搞了;如果有,工廠的文化大革命就某種程度上比學校的更重要。他不僅接觸上層建築,而且還接觸到經濟基礎的問題。
    社會主義階段有階級、階級鬥爭,社會上有,工廠裡就沒有了嗎?工廠有些走資本主乂道路的當權派比學校裡還很厲害,他掌握人權、財權。學校頂多是留級、開除。工廠有人權,一開除就不得了,就要失業;要不就不給你提級,比學校裡抵制得還厲害,劉少奇搞工廠,雖然有些理論上沒有講,但實質上是以利潤為原則的,是利別爾曼的那一套。這樣,工廠裡有沒有兩條路線的鬥爭,就很明顯很清楚了。工廠能不能產生資本主義?幹部懂得農村是小生產,可以產生資本主義。工廠搞大生產社會主義的工廠能否產生資本主義,很多幹部就沒有想過。什麼叫社會主義工廠?第一要承認它是社會主義的,因為生產資料完全変了,是公有制,與過去不同了。因而工人勞動的性質変了。過去是為資本家生產剩餘價值,現在是為社會、為國家而勞動。因此,它應該是社會主義的工廠。第二,為什麼社會主義的工廠還會產生資本主義?按列寧講:它是從資本主義社會產生的,不是從天上掉下來的。它存在資產階級的法權,還有遺留下來的資產階級瘢痕。具體說,生產是社會主義的,但是分配卻是以商品等價交換為原則的,是按勞付酬的。按馬克思的說法,這是資產階級法權殘餘。按勞付酬,現在還不能取消,相反的還要保護這個方針。因為它可以促進生產的發展。按勞付酬是商品等價交換原則,是資產階級法權殘餘。所以工廠裡一方面生產是社會主義的:另一方面報酬卻是資產階級法權的。列寧在《國家與革命》第五章裡講,這是沒有資產階級的資產階級國家。按勞付酬其實是不公平的。一個沒結婚的青年小夥子,每月六十元,他一個人就是六十元,和一個有幾個孩子的老工人比較起來就很不一樣。另外還有等級差別這就不可能不產生資產階級思想,產生新的資產階級分子。赫魯曉夫修正主義的社會基礎,在農村是富農經済,在工廠是廠長、經理等高薪階層,在文藝界裡有

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    肖洛霍夫…・。這樣上層建築就不知不覺地“和平演變”了,就由社會主義演變成資本主
    劉少奇提出的新工廠要用合同工,主要是利潤原則。劉少奇說過,兩種勞動制度,兩種教育制度能走向共產主義。這實質是走資本主義道路的。毛主席提出的半工半讀與劉少奇的有著根本的不同。瞭解這些情況,オ能懂得工廠為什麼要把無產階級文化大革命搞起來
    知識分子與工農群眾相結合,就會使革命進行的更加深入,更加徹底。現在無產階級文化大革命正在走到這樣一個新階段:全國的全面性的階級鬥爭。只有在全國全面地深入地開展無產階級文化大革命,無產階級專政才能現固!
    廠裡還有個思想,就是去年工交會議上,鄧小平作過這樣的報告,把革命同生產的關係完全顛倒過來了,說生產第一、政治第二。這個相當普遍。有的人說,我又革命,又生產兩者並重,一半一半。最近報紙上摘錄了毛主席有關反對經濟主義的論述。林彪在軍隊問題也講過要突出政治,堅持四個第一。實際上這也是老問題,你們去翻翻看。《列寧全集》的第32卷的《再論工會》裡說,政治是經濟的集中表現。經濟同政治比較起來說,政治是第位的。這是馬克思主義的起碼知識。布哈林說:也從政治出發,也從經濟出發。這是典型的折衷主義。如果不是以政治為第一,就會使蘇維埃制度滅亡。
    毛主席在這個問題上,不論是黨的建設,還是軍隊建設,經濟建設,都全面地發展了馬列主義。黨的建設首先要從思想上解決問題,不是首先從組織解決問題,而是政治第一,政治是靈魂。紅與專的關係問題,軍隊間題,都是政治第一。甚至在科學方面也是這樣。同志們想一想,為什麼我國原子爆炸發展得這樣快,資產階級不懂得這一點。他們說,科學就像上樓,就像樓梯一樣,“共產黨不要樓梯,一下子跳上去了!”他們覺得不好理解。但是我們說,我們的躍進,都是因為有毛澤東思想掛帥。他們是不可能懂得這一點的。在工廠裡,人的思想革命化了,精神變為物質
    六四年底,我到天津去,順便問了一下工廠學習毛主席著作的情況。因為一九五七年我去天津,到幾個工廠開過座談會,談了學習毛主席著作和哲學問題,我認為這是個很重要的問題。工人階級直接掌握了馬列主義、毛澤東思想,是一件大事,楊獻珍在黨校時反我,說我提倡工人學哲學。我說,反我好,那還不是我提出來的,我還沒有那大本事啦!其實是工人自已搞的。所以六四年底,我到天津又問起這件事,總覺得工人階級掌握毛澤東思想是件大事。這次無產階級文化大革命,工人階級掌握毛澤東思想才是防止修正主義的重大措施我看了工人一篇黑板報稿,說學習毛主席著作總要佔點時間,從這個意義講,學習和生產的關係是減法,但人們學習了毛主席著作以後,人的思想變化了,機器變化了,生產變化了在這個意義講,學習毛著又是乘法,文章寫得好,寫得生動,很辯證!要說這樣的文章,我們在房子裡是寫不出來的。我還問過近郊農村學習毛主席著作的人,他們對物質變精神,精神變物質很易理解,我就想到大學裡學哲學,越學越糊塗,而普通工人、農民很容易懂得這個問題。學了毛主席著作,人的思想變了,生產增加了,所以毛主席講《人的正確思想是從哪裡來的?》,革命不會破壞生產,相反地革命會促進生產。這個問題,在文化大革命中,必然會大大發展馬克思主義
    最近中央文革講不僅要讀語錄,還要讀一些毛主席著作。如《古田會議》、《反對自由主義》、《青年運動的方向》、整風的兩個報告、《改造我們的學習》等等。這個問題很重要,左

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    派力量大了,左派本身就要觸及到靈魂。有沒有自由主義、宗派主義?是大公無私,還是小公無私?造走資木主義道路當權派的反,也要造我們頭腦中四舊的反。林彪說:“既要作為革命的動力,又要作為革命的對象。”最近林彪又指示:一個是革命性,一個是科學性,個是組織紀律性。革命是火車頭,要有革命首創精神。你們就有這種精神,不是要接管嗎?但又要有科學性,必須調查研究,具體問題具體分析,掌握毛澤東思想。又要有組織紀律性。你們要好好注意,我經常這樣想,我們文革小組在毛主席沒回北京前,劉、鄧使文革小組受壓抑,我覺得很放心,因為受壓抑的時候總要慎重,也不會翹起尾巴。毛主席回來了,把劉鄧的資產階級反動路線一打,文革小組威信起來了,解除了壓力,我很擔心,怕文革犯錯誤,因為這很容易驕傲、粗暴、倉促處理問題。左派也是這樣,壓抑解除後,要特別謹慎謙虛,戒驕戒躁。
    有時候我們忙的不能坐下米把問題多思考一下,所以不容易放眼世界,現在運動到了左派要團結起來,向走資本主義道路的當權派奪權的時候,為什麼有這樣的情況?有兩個原因有的幹部問:十六條指出一小撮走資本主義道路的當權派,現在這個省也不好,那個省也不好,那麼多的走資本主義道路的當權派。這合不合《十六條》?你們犯了錯誤啦!保字號常常拿這個來反對造反派,甚至有些老幹部也有這個想法,文化大革命主要是鬥走資本主義道路的當權派,批判反動的資產階級學術權威,但是不曉得文化大革命就一定的意義上講是“整幹”運動,每個幹部都要整整,倒不是說都是走資木主義道路的當權派。不是說要觸及靈魂嗎?觸及你的靈魂就不行嗎?你沒有靈魂嗎?你就那麼幹浄?北京紅衛兵說:“我們不是想把你打成右派,而是想把你們打成左派!”有的人就不懂得這一點
    現在又有個新問題,來了個奪權。又有問題了,實質上是象毛主席說的:過去我們到個地方,是用解放軍打江山的辦法,解放那個地方接管了,不是通過群眾暴動,從底下起來接管的。軍隊佔領,軍隊接管,包括許多留用人員,當時是需要這樣的,現在革命深入一步,又要自下而上,以群眾運動接管革命,就更加深入,接管的道路就在這裡。接管有各種方式方法,有的完全接管,因為那些傢伙全是黑幫
    我們插話:青島市委是不是全部接管?)
    那要看你們的具體情況,青島有個好條件,還有個王效禹。第二個是革命造反派接管文化大革命的領導權,但對於某些人還要撤職留用,因為我們還有些具體事情,我們不熟,今天ー個條子,明天一個條子,鬧得你頭昏眼花,不能抓文化大革命了。第三種,輕一點的以停職留用。第四種更輕一點的可以監督使用,你聽我的!這裡有的全部接管,有的撤職留用,有的停職留用,有的監督使用,這要看具體人,具體時間,還要看自己的力量怎麼樣可能還有反覆,接了又下臺。你們要看見具體的情況。青島有個好條件,經過幾次反覆,還有個王效禹。譚啟龍讓王郊禹當市長,可能是想拴住他,搞不好再把他轟下去。所以要有革命性,又要有科學性,要注意不用陷入被動狀態。具體問題你們來研究。革命不是繡花,但革命又是藝術,是有政策的,它也不是簡單的一衝就完了
    九六六年五月二十五日
    康生講話

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    從去年十二月到現在這半年期間,羅被揭露出來以後又提出了彭、陸、楊。沒有上本的主席思想很值得學習
    在這個期間我聽到主席七次指示
    第一次十二月二十日講到《海瑞罷官》問題要害是罷官。是與廬山會議罷了彭德懷的官有聯繫的,提出文化學術界必須從政治上批判。彭真在場說,作了調査,與彭德懷沒有聯繫。彭真出來後造謠說:主席說了兩個月以後作政治結論。(二月三、四、五日彭指出提綱,修改了四次。
    第二次二月八日到十一日,彭真搞出了提綱,拿到常委會上,匆匆忙忙的當場發了,叫許立群唸了一遍,常委同志認為是向主席彙報過了,也沒有說明是作為文件向全黨發出,欺騙了常委。又到上海向主席彙報,說常委已通過,欺騙主席,主席問吳晗算不算是反黨反社會主義分子?彭說不能算。主席沒有說話。彭真就把文件改了,說吳晗不是反黨反社會主義分子。關鋒在一九六二年寫過幾篇雜文,彭要整左派的風,主席說三年以後再說主席表示很不滿意。彭說主席批准了。在上海修改了一下趕快發出去了
    第三次,三月十七日到二十日常委擴大會議,主席說《前線》也是吳晗、廖沫沙阝拓的,是反黨,反社會主義的,提出文、史、哲、法、經要搞文化大革命,要堅決批鬥,到底有多少馬克思主義。
    第四次,三月二十八日到三十日,主席講到嚴慰冰這個反革命,他們是穿的一條褲子。講彭羅陸楊經常把主席講的話與自己要講的話分不清楚,把主席的意思變成自己的,講到中國會不會出修正主義
    第五次,四月十八日到二十五日,主席又重複講到中國會不會出修正主義當權的問題,是出,二是不出,一是早出,一是晚出。還是早出好。搞的好可能不出。在中國出修正主義是困難的,講到書記處也是分化的,彭陸楊譚等當過書記處的書記,是不斷分化的,合乎辯證法,有人怕得要死,不分化是主觀願望,中央有,各省也會有
    第六次,四月ニ十八日到二十九日,主席講到北京一根針也插不進去,一滴水也潑不進去,彭要按他的世界觀改造黨。事物是向他的反面發展的,他自己為自己準備了垮臺的條件,這是必然的事情,是從偶然中暴露出來的一步一步深入的,歷史教訓並不是引以為戒的,這是階級鬥爭的規律,是不以人們意志為轉移的。凡是在中央有人搞鬼,我就號召地方起來攻他們。叫孫悟空大鬧天宮。並要搞那些保衛“玉皇大帝”的人,彭是混到黨內來的渺小人物,沒有什麼了不起,一個指頭就捅倒他,“西風落葉下長安”。告訴同志們“不要無窮的憂慮”。“灰塵不掃不走,階級鬥爭不鬥不倒”。贊成魯迅的意見,經本不可不讀,不可多讀。不讀人家會欺負你,現象是看得見,本質也要通過現象表現出來,彭的本質隱了三十年。要不要告訴阿爾巴尼亞的同志,沒有什麼不可告人的。
    第七次,五月十二日到十四日主席講彭,黨內矛盾是正常現象,有矛盾就要鬥爭,這是

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    辯證法。彭經常把主席的指示歪曲了。我們要好好學習沒有形成文字的主席思想。
    四大家族”的共同特點:(1)反對主席是偉大領袖,是世界人民的領袖。(2)反對主席是全面發展了馬列主義,是當代的頂峰、是最高最活的馬列主義。(3)完全反對學習,宣傳毛澤東思想,特別不同意向全世界宣傳毛澤東思想。(4)活學活用主席著作是簡單化,庸俗化,貼標籤。
    為什麼說毛澤東思想是當代馬列主義的頂峰,一百多年來,可分為三個時期:(1)馬克思主義時期是資本主義時代,沒有出現社會主義。(2)列寧主義時期是帝國主義走向沒落時期。(3)毛澤東思想或者是毛澤東主義時期,毛澤東思想全面發展豐富了超過了馬列主義
    從馬列主義的三大組成部分來看
    哲學大大發展了辯證唯物論的認識論。人的正確思想從何而來是馬列主義的精華,精神変物質,一般到具體(林彪同志插話:工人說學習主席著作要佔工作時間,這是加法,精神變了物質,這是乘法。)主席批評恩格斯的三個公式:質量互變不對,否定之否定不對,是否定了又肯定,核心是對立的統一,不能三個平列。列寧強調了對立統一,沒有批判恩格斯的。斯大林搞成四條,主席否定了。概括為對立,統一,簡成一分為ニ,是主席第一個這樣講的,大大發展了超過了馬列主義,用矛盾論解決黨內的矛盾,社會主義國家內部,社會主義國家之間的矛盾,四大家族的解決也是矛盾論的運用,工農兵學習哲學把學習推向新階段是件大事。
    政治經濟學。彭說有資本論就夠了,還能再提高?這是不承認主席思想是當代馬列主義的頂峰。現在有這麼一個人正在寫資本論和帝國主義論。主席一開始就寫《中國社會各階級的分析》,提出了土地問題,農民問題。主席提出了帝國主義是紙老虎,兩個中間地帶。十大關係的理論,也叫十大矛盾,又是經濟學,又是哲學。人民公社是社會主義奔向共產主義的最好形式。在社會主義建設中堅持政治掛帥,自力更生,群眾路線把政治和經濟結合起來的典範,經驗豐富的很。
    科學社會主義。毛主席有獨特的創造。革命的一切問題是政權問題,槍桿子出政權,這是最高的概括,是萬古長青的,贊成還是反對這句話是革命派是與反革命派的分水嶺。社會主義時期存在著階級鬥爭,大大發展了馬克思主義。列寧說有階級鬥爭,但列寧說的是社會主義初期。斯大林也說有,是在一九ニ八年以前有,到一九三六年只有因素,一九三六年以後就沒有了,到快死了又說有階級鬥爭。主席認為階級鬥爭是貫串在整個社會主義歷史時期的政治經濟領域中
    九五七年主席說在帝國主義存在的條件下,在一個國家內不能建成共產主義。前人沒有回答的問題,主席作了回答。三月二十八日同日本人講話又發揮了。他說即使帝國主義在全世界打倒了,各個國家都成了社會主義,什麼時候建立共聲主義還很難講。因為資本主義還要復辟。要經過長期的復辟與反覆闢的鬥爭。
    從上述來看,怎麼能說沒有超過呢?怎麼能說不是頂峰,不是最高最活的馬列主義呢?

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    主席對農民問題發揮的很多,懂不懂農民問題,是能不能取得革命勝利的問題,是能不能建設社會主義,能不能鞏固政權的問題。特別是土地問題的理論是個大發展,這是能不能取得政權的問題。
    人民軍隊的理論是馬列主義中所沒有的,主席創造了與十月革命相反的道路,是偉大的創舉,農村包圍城市有世界意義,有普遍意義。人民軍隊,人民戰爭的理論是發展馬列主義很重要的部分。軍事問題恩格斯有著作,是唯武器論,沒有人民戰爭思想。列寧死的早,沒有講。斯大林有,但說的不清楚。林彪同志《人民戰爭勝利萬歲》是很重要的。(伯達同志插話,對馬克思、列寧的著作要有批判態度,馬克思說,英國可以和平過渡到共產主義,因為英國沒有地主官僚制度,沒有軍國主義。這種說法不符合具體情況。列寧在國家與革命中,說當時是正確的。這和他理論本身就是矛盾的。斯大林在列寧主義問題中批判過,說不能和平過渡了
    英國有一教授來中國幾次,他說:“主席大大超過了馬列主義,提出了四個來源,加上中國古代哲學,在中國辯證法從來沒有中斷過,(總理插話:中國武裝鬥爭從來沒有中斷過,中國的哲學與打倒反動派是分不開的。)稱讚工農兵學哲學。他對京劇改革很感興趣,他說到希臘去宣傳。改革他的戲劇
    這十年主席是反修旗手,反修的理論發展了馬克思列寧主義,論黨和黨的建設理論大大發展了,把黨的建設與馬克思的世界綱領結合起來。主席揭示黨內矛盾和解決矛盾的辦法沒有矛盾就沒有鬥爭,黨的生命就要停止,這是深刻的。把矛盾的普遍規律運用到論黨和黨的建設上是有重大意義的,把黨性提高到哲學理論的高度。主觀主義是黨性不純的表現,是主席第一位提出來的,理論上入黨,思想上沒有入黨。解決黨內問題採取團結一一批評團結的公式。(主席插話:在馬列主義中沒有說過。)接班人的五個條件,可以保證永不變色,超過了聯共黨史結束語,也超過了布爾什維克化的十二條。主席說文化大革命是觸及每一個人的靈魂的鬥爭。十中全會主席說:有人利用小說反黨,傳播輿論,這是他們的一個大發明。學校的歷史系不出歷史,文學系不出文學,哲學系不出哲學,要重新寫。我們要站在孫悟空這方面,支持左派,現在好像孫中山與康有為(保皇黨)的鬥爭,要建立起左派的優勢。
    九六六年十ー月十五日
    康生對新疆少數派“紅二司”戰士的講話
    你們在大學,中學裡對馬列主義、毛澤東思想總是學了一些,那麼,總是曉得,我們現在這個社會主義社會之所以是社會主義社會,就是廢除了生產資料私有制,建立了一種新的經濟基礎,是生產資料公有制,也就是林彪同志所講的,提倡一個"公"字。因為把地主的土地,官僚資本家的工、企業、銀行沒收了;我們對民族資產階級進行了社會主義改造。經過這次文化大革命,定息恐怕就要掃除掉了。(同學:メ×地方定息已經取消了!)那是你們乾的,中央雖然還沒有明文規定,看來經過你們這麼一掃啊
    (笑)中央沒有這個規定
    但有這個意思。(笑)

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    總而言之一句話,社會主義社會是一個新的經濟基礎,那麼一種新的經濟基礎就必然要求新的上層建築為這個新的經濟基礎服務。
    封建社會的經濟基礎,它要求封建社會的上層建築,為這個基礎服務。資本主義社會中資本主義的經濟基礎,就要求這個上層建築為資本主義的經濟基礎服務。社會主義社會,新的經濟基礎,是不是設想一下,如果還是舊的上層建築,能不能為這個新的經濟基礎服務?(同學:不能!)那就必然要求新的上層建築為這個新的經濟基礎服務。如果是新的經濟基礎,還是舊的上層建築,舊的上層建築必然反轉過來影響新的基礎。如果上層建築是資本主義的、是舊的,必然使新的基礎不現固,那麼社會主義、無產階級專政就不現固。所以上層建築是影響經濟基礎的。
    我們這次無產階級文化大革命,如果不把舊的上層建築一一四舊羅
    去掉,那麼我
    新的經濟基礎就不能現固,會出現修正主義。無產階級文化大革命就是要鞏固無產階級專政,把社會主義革命和社會主義建設進行到底,使新的上層建築為新的經濟基礎服務。這樣就會防止修正主義篡奪領導,防止修正主義復辟,保證社會主義不變顏色。
    你們講得很對的,但需要把馬列主義、毛澤東思想同你們的實踐結合起來,不斷總結經驗,實際工作的經驗,不斷提高你們的認識。我們相信,通過這次文化大革命,必然會發展馬克思列寧主義,馬克思列寧主義必然在中國會大大地發展!(熱烈鼓掌)
    我給外國的兄弟黨講,革命的基本問題,是什麼問題呢?政權問題。這一點是大家知道的。那我們沒有取得政權時,中國人民跟隨毛主席,跟隨中國共產黨在長期的武裝鬥爭中,取得了勝利,這一點大家都清楚。馬克思主義者認為:一個人,僅僅是稱讚階級鬥爭,還不能是一個徹底的馬列主義者,還必須承認無階級專政。在取得政權之前,革命的基本問題是政權問題。但是,已經取得政權之後,就是已經建立了無產階級專政之後,過去大家都是這樣講,建立了無產階級專政之後,無非就是經濟建設、文化建設。就好似說,已經取得政權以後,革命的基本問題是政權這個問題已經解決了。但實際上看來,在取得政權之前,革命的基本問題還是政權問題。沒有取得政權是奪取政權,建立無產階級專政;取得政權之後,是現固政權,現固無產階級專政,發展社會主義經濟基礎,把社會主義革命進行到底,逐漸過渡到共產主義
    如果失掉了政權就失掉了一切。如果政權被修正主義篡奪,如果資木主義復辟,社會主義建設,社會主義革命就不會徹底,那麼共產主義社會就不會過渡過去。這個問題是馬克思列寧主義的發展,這個功勞應歸功於偉大的領袖毛主席。(熱烈鼓掌,呼口號:毛主席萬
    毛主席研究了馬克思列寧主義,繼承了馬克思列寧主義,並且把馬克思列寧主義加以發展了。你們看了十ー中全會公報沒有,開始的時候,毛主席根據社會主義社會階級鬥爭這個總的綱,通過總路線、生產鬥爭、階級鬥爭、科學實驗,使社會主義革命和社會主義建設取得了勝利。
    中國的無產階級文化大革命是史無前例的,是觸及到人們靈魂的革命。因此我就想到你們除了串聯啊…還要在理論上,在思想上解決問題。首先是想到什麼東西呢?到底社

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    會主義社會中有沒有階級?在國際的共產主義運動中,世界的馬克思列寧主義者,意見是不完全一致。我們國內幹部的意見也不完全一致。在你們看來,你們講實話,到底有沒有階級?十七年來,有沒有階級?(眾:有)表現在哪兒?(眾到處都存在,政治、思想、意識形態領域。)那我就反駁你這個論點了。(笑)列寧劃階級是怎麼說的?(眾:是按經濟地位劃的)那麼根據這個,咱們不是就沒有階級了嗎?(眾:毛主席發展了)怎麼發展的?(眾回答不ー)這個問題在你們思想中考慮一下。廿年前,我們開了一次土地會議,成立了一個土地法。在我們這個土地法裡,按列寧定義劃分了階級,什麼叫地主、什麼叫富農、什麼叫中農、什麼叫貧農、什麼叫僱農。這個話是對的,我不是說列寧的不對,但是要進步。在這個土地法裡面,地主如果是被沒收了土地,參加勞動五年,就可以改變成份。如果一個地主,他也參加了勞動了,表面上也不反對社會主義了,那麼是不是這樣經過五年,就改變成份了!你相信不相信?(眾:不相信!)如果你現在到農村去向貧下中農講講,說那個地主勞動了不止五年了,已經二十年了,可以改變成份了,你看行得通行不通?(眾:行不通!)行不通,大家講得有道理的。毛主席對於這個階級問題是發展了馬克思列寧主義,就是說,看一個階級不僅是從經濟範疇的生產資料、勞動力、生產品的分配這方面去看,而且還要從政治範疇,思想範疇來看。對於這個問題,必須看到兩個方面。從這個方面看雖然沒有剝削了,沒有地租的剝削,但是作為社會的一種力量,還在那個社會里面存在。那麼這次文化革命,紅衛兵抄了地主的家,資本家的家,還有變天帳。為什麼呢?所以說,看階級不單是從經濟來看,而且還要從政治範疇,思想範疇上來看。這件事是毛主席對馬克思列寧主義的一個偉大發展。(熱烈鼓掌,高呼:毛主席萬歲!萬萬歲!)
    什麼叫無產階級專政?無產階級專政,就是階級對階級的專政。那麼,既然是階級對階級的專政,你這個國家如果沒有階級了,那麼這個專政的對象不就沒有了嗎?那赫魯曉夫不就對了嗎?你如果是全民國家嘛,沒有無產階級專政了嘛,沒有階級了嘛,可也有些壞分子,也有些流氓,也有些偷盜貪汙分子,是階級還是分子?(眾:階級)那全民國家不就完了!不講道理!
    既然沒有階級,那麼無產階級專政是對階級的專政,既然沒有階級了。那麼這個專政就沒有作用了嘛。你是說對外國羅,對外國的話,那麼全民國家也能對付一下嘛。
    這樣,究竟有沒有階級?社會主義社會究竟有沒有階級?這個問題就成為毛主席的思想同一切反馬克思列寧主義,甚至是一些好心的,只是把馬克思列寧主義當作死板教條的人的分水嶺。既然有階級鬥爭,怎麼能沒有階級呢?既然有無產階級專政一一階級對階級的專政,怎麼沒有階級呢?
    在中國方面來講,取得政權以後,十七年來,大概進行了以三種範疇為主的階級鬥爭。
    第一次是在取得政權以後,主要的是以經濟範疇為主地進行了階級鬥爭。這就是沒收了官僚資產階級的工廠,銀行等等。說是以經濟範疇為主,不是說沒有思想範疇的階級鬥爭。這個大概在五六年以後就基本解決了。斯大林的錯誤就在於在三十年前就宣佈在

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    蘇聯沒有階級和階級鬥爭
    第二次、五七年整風反右,這一場鬥爭主要圍繞無產階級專政的鬥爭,以政治範疇為主的階級鬥爭。說是以政治範疇為主,不是說沒有經濟範疇、思想範疇的階級鬥爭根據這個理論,根據這個經驗,我們五七年莫斯科宣言中曾經提出來十月革命的九條規律,其中有一條就是要進行思想文化革命。這又是一次
    第三次、就是我們這一次。以文化、思想這個範疇為主,當然聯繫到經濟範疇,當然也聯繫到政治範疇。實際上,我們現在這個革命叫做文化大革命,是超過了文化革命的範疇,涉及到政治、經濟的革命的
    所以,你們可以看到,十七年來我們在三種範疇內進行了三次階級鬥爭。所以,修正主義罵我們,說中國的文化大革命是國際、國內錯誤政策的必然結果。這是修正主義這麼說法。但是我們看來,的確是毛澤東思想對馬克思列寧主義在國內國際階級鬥爭中發展的必然結果。這次文化大革命不管你願意不願意,它是不以人們意志為轉移的。開始的時候,誰叫吳晗寫那個劇本的,他不寫不行,難受嘛,睡不著覺嘛。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    工人陣地
    天津二千出租車罷工圍堵機場高速公路
    2013年1月4日下午,天津市約二千輛出租車年,聚集圍堵京津塘高速機場出入口,抗議天津二煤氣公司加氣站長期欺詐顧客
    事件造成津漢公路全線癱瘓,車龍幾公里。很多交警在附近維持秩序,但無濟於事
    直到晚上11時,天津公安局局長武長順親自向出租車司機保證,明天下午5時會給他們一個滿意答覆,事故路段交通才得以恢復正常。
    出租車司機透露,兩年來,二煤氣加氣站都不按實際氣量收費,每次總比其它氣站要多花10幾元,但行駛里程卻是一樣。他們多次與二煤氣領導協商,日前更聚眾圍堵氣站討要說法,依舊無果而終。最後只有堵路維權,除此之外別無它法。
    東莞臺資富港電子上千工人打砸食堂
    2013年1月13日早上
    五時多,廣東東莞市東坑鎮,臺資富港電子公司夜班的員工下班後去食堂吃早餐,發現飯菜發叟變味
    由於去年9月龍坑區發生集體食物中毒事件,員工擔心歷史重然,與食堂職工爭執起來,雙方發生肢體衝突,上千人
    氣之下把食堂設施砸爛,持續了一個多小時。

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    東坑鎮地方當局迴應稱,有8名工人與管理人員起口角引來“圍觀”,事件已平息。否認有員工因用餐身體不適
    網名叫彭均茂的知情人在微博中傳言:“東莞市東坑鎮富港電子龍坑廠區,昨發生一起食物中毒事件,中毒員工病情嚴重,今早六點左右發生員工打砸食堂,保安被打死,據悉此前也就是2012年9月發生過因食物中毒事件,並有員工死亡
    據悉,東莞富港電子隸屬於臺灣正嚴集團,由郭臺銘的弟弟郭臺強於1998年創建,是富士康兄弟企業,主要生產手機配件,現有員工約二萬人。去年9月22日,東坑龍坑電子廠發生了一起疑似群體性食品安全事故,20多名員工出現嘔吐、發燒等身體不適的症狀,經醫務人員診斷為疑似食物中毒導致急性腸炎
    北京富士康上千工人罷工包圍高管,要求加薪和年終獎
    月22日,北京大興區亦莊經濟開發區,富士康電子廠三期產線員工發起罷工,抗議北京廠區不發年終獎金及薪資不漲,抗議一直持續到當天深夜
    據瞭解,當地警方派出大量人手武裝戒備,嚴防事態惡化
    據風凰衛視報道,年關將至,富士康的罷工風波一浪接一浪。1月22日北京大興區亦莊經濟開發區,富士康電子廠三期產線員工又發起罷工,抗議北京區不發年終獎金及薪資不漲。對此,鴻海表示,此事並非罷工,純屬內部管理爭議協調。
    蛇年春節將至,各企業單位員工都在盤算著年終獎,而大陸富士康廠區卻因此不平靜。繼本月中富士康江西豐城傳出近千名員工罷工,22日,北京大興區亦莊經濟開發區的富士康電子廠三期上千名員工,也因不滿北京廠區不發年終獎金及不調洣薪資發起罷工,在餐廳包圍高級主管要求答覆。
    這場抗議行動一直持續到當天深夜,大陸社交平臺微博上,也出現多張富士康北京廠員工發佈抗議現場圖片。據瞭解,當地警方派出大量人手武裝戒各,嚴防事態悉化。
    對此,鴻海集團於23日表示,此事並非罷工,純屬內部管理爭議協調。鴻海強調,因年終獎金髮放多寡是依照員工表現決定,有部分員工不滿年終獎金金額,加上北京富士康剛做組織調整,計劃將部分員工調往山東廠房,因此,在年終檢討會上員工聚集與人資主管溝通

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    據瞭解,此次罷工的北京富士康廠區主要幫富士康國際生產手機的零組件
    主要客戶包括 NOKIA,員工約1.5萬人。
    本月11日,富士康在江西豐城的下屬企業新海洋精密組件(豐城)有限公司才因不滿薪資和待遇問題,發生近千名員工上街大遊行。
    儘管事後富士康發佈聲明稱,“罷工的江西新海洋精密組件(江西)有限公司
    並非其下屬企業,只是供貨商。”但據 IBTIMES中文網査詢上市公司公告發現,
    富士康早在2011年4月27日,透過間接投資275萬美元購買該公司100%股權。
    而去年9月,富士康陝西太原廠曾發生員工鬥毆事件;同年10月,生產
    IPHONE5的河南鄭州廠則傳出近4千名員工罷
    河南鄭州富士康大裁員引發欠薪糾紛保稅區入口被封堵
    2013年1月23日,河南鄭州航空港區,一群富士康員工堵塞新鄭綜合保稅區的海關入口,抗議富士康“欠薪”,並拉起一面大橫幅寫著「富士康!!還我血汗錢!!,不讓車輛通過,有警察在場維持秩序
    據鄭州富士康的員工透露,由於蘋果5銷量不好,近期公司大規模裁員,裁減四、五萬人,一些員工甚至因為身份證上的照片與本人不像而被辭退。不過,廠方開的條件還算可以,只有少數員工公開抗議。
    富士康在鄭州有三個廠區,最大是航空港廠區,員工約二十萬人
    上海神明電機有限公司1500名工人大罷工
    我們是位於上海閔行經濟技術開發區南沙路1號的上海神明電機有限公司員工,原來為日資企業,因為資產轉置過程中的種種問題(作為工人我們不瞭解內幕),使資方單方面武斷地作出了非法與不合理的措施,逼迫企業全體

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    約1500多名一線新老員工因無法接受廠方的單方面非人性苛刻條款(大小便不た超過2分鐘,超過2次違規既被開除;退到一次扣50元;新老員工不包住,僅供工作餐;大多數工人工資僅一千多元:同時出臺了近50條苛刻條款,殘酷地剝削管制工人);同時,資方企圖單方面強制削零全體老員工的所有福利與工嶺等霸王條款(有很多員工已經在企業工作了近20年)進行了堅強不屈的鬥爭他們一次次向工會,公司管理層甚至上級政府有關部門反應情況,希望通過談判方式予以合理合法解決,然而資方管理層與工會始終置若罔聞,不理不採,上級有關部門也偏祖資方一面推委不問,致使工人因絕望生憤慨,在忍無可忍的前題
    度把資方管理層數人圍堵在辦公室裡討要說法。
    讓人預料不到的是,19目深夜24點左右,數百名手持警棍,頭帶帽盔,握著盾牌的400多名武警乘外圍夜半人稀之時偷偷地湧入廠區,以所謂員工不讓領導層離開為由對數百名手無寸鐵的員工(大多是女員工)進行了血腥的鎮壓,凡是討說法的工人均遭扇耳光或拳腳大棍毆打,當場打傷三名女員工(馬燕,李新英,顧秀瑛),其中一名重傷;抓捕了四名員工,並把在場所有員工的手機及現場拍攝的資料逐個沒收並刪除。20日,全體罷工員工向有關媒體求助,但是均無媒體願意到現場米訪!!時至20日夜晚被抓捕的傷員及員工的下落依然不明為此,全體員工繼續堅持晝夜罷工,要求政府放人並處理事件,可是政府執法部門依然繼續非法禁錮被抓捕人。在萬般無奈情況下全體員工不得不通過網絡向全國人民呼籲並期望幫助。
    看管工人的便衣

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    廣州東海橡膠廠エ人罷工抗議年終獎少
    29日上午,蘿崗區新安路末端,警方已設置警戒線禁止無關車輛通過。事發工廠是一家名為東海橡塑(廣州)有限公司的外資企業,此時,工廠大門外馬路兩側三五成群圍聚著大批警察和工人,雙方各站一邊,現場一片平靜。
    “上午10點的時候,那些啟察過來清場,我們這邊有人被打傷。”該廠減震製造車間員工小曾說,當天早上開始,廠裡面數百工人因為不滿廠方年終獎發放標準,就在廠區通道上靜坐。可沒想到之後大批身穿制服的警察到達現場,在要求工人們3分鐘撤離未果後。其中一些臂章有輔警字樣的人就開始衝了過來,其間工人們多人倒地,其中有人被打傷
    衝突發生以後,受傷工人被立即送往附近嶺南醫院接受治療,其中一位名吳志榮(音)的男性工人診斷為左側肩膀脫臼。
    付於這次事件的原因,該廠減震製造車間的另一位工人老唐道出了原委。“主要是工友們不滿廠方發放年終獎的標準,大家認為太低了。”老唐說,當初入廠時,廠方有說過年終獎不低於3.8個月工資的標準,但去年實際只發放了3.6個月。最近聽說附近其他廠的年終獎都有上浮,而且感覺自家廠裡今年產量有增加。為此他們派出代表與廠方多次協商,但都沒能達到期望值5到6個月的標準。在得知這一消息後,從前天中午開始,工人們就不再開工,坐在廠區裡以示抗議。
    法國雷諾汽車廠工人反抗裁員集體鬥爭運動如火如茶中
    據路透社消息,由於雷諾廠和標緻雪鐵龍廠工人相繼罷工抗議資本家合併工廠裁員計劃,目前有關工廠已陷入停頓狀態。法國工會稱,資本家運營工廠失敗應由資木家自己承擔犧牲,而不是犧牲辛勤勞作養活全家的工人。有工會幹部公
    開呼籲法國總統,要求降低雷諾廠CEO的薪酬,從管理層方面降低成本,而不
    是犧牲普通員工
    關於雷諾汽車廠工人近期一系列的反抗裁員的鬥爭,已有的新聞報道可追溯到2009年。同時,對雷諾廠進行重組的標緻雪鐵龍廠也因裁員計劃而頻發工人抗爭事件。
    2012年時,法國歐奈廠(標緻雪鐵龍)工人因怠工遭傳喚後,一生產線工人集體罷工抗議。可以理解為工人對即將開始的裁員持極大的牴觸情緒。面臨丟掉飯碗的工人,堅持持續的抗爭,並不認可資本家裁員的計劃,這可以看做是工人干預資本家經營的例子。

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    雷諾廠工人的抗爭持續到2013年,據稱日前衝突日益激化。從網絡上流傳的新聞照片看到,工人們在火焰的映照下集結隊伍表達抗議。
    目前尚未傳來法國政府和資本傢俱體如何應對工人抗爭運動的消息。而聲援法國工人的信息已在全球工會和工運支援閉體範圍中流傳。
    DES LICENCIEMENTS

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    新文摘
    編者按:《浪潮》是一部德國政治電影,這部電影站在自由主義的立場上反時極權主乂(歐美的資產階級知識分子把法西斯主義與列寧主義都歸在極權主義,是一種極端卑劣的分類標籤),但是這部電影對於分析群眾運動的興起具有定的借鑑意義,特刊發此影評作為一種政治素材備存。
    集體認同何以形成
    一觀《浪潮》有感
    作者:陽陽
    這部影片臨近結尾,賴納·文格爾先生將他的學生對這個“獨裁統治”實驗的感想念了出來,“誰最漂亮,誰成績最好都不再重要,浪潮讓我們人人平等,”“出身、信仰、家庭環境都不再重要,我們都是一場運動的一份子,浪潮讓我們的生活有了意義,給了我們可以為之奮鬥的理想和目標”“從前我四處惹是生非,現在仔細想想,我從前的所作所為真是混賬,能投身於一件有意義的事感覺好多了,如果我們能相互信任,可以取得如此大的成就,我願意為此重新做人。”在這裡我就不對這部影片出現的問題描述太多,主要討論由這部影片所反映出來的學生對“浪潮”這個集體的認同是何以形成的
    賴納文格爾先生由作為老師的權成促使學生遵守了他的規定,最後促成了潮”這個充滿活力的學生組織,我認為“浪潮”這個學生組織並非是單一化的表現為穿統一的白色襯衫+牛仔褲,和見面統一的問候手勢,這只是這群學生在賦予了“浪潮”這兩個文字符號以生動的意義後形成表象化的形式,實質還在於,對“浪潮”這個組織群體的認同。
    學生們懶散慠慢,文格爾先生實驗的一開始並不順利,但起立回答問題能提伸,活動手腳能促進血液循環,即使是在權威的強制之下,學生們也漸漸能從中體會到好處。第一次使得學生們対集體的認同是在一次上課前的集體踏步,步伐由最開始的雜亂到統一,之後由老師賦予他們行為以意義一打擊樓下無政府主義班,全班級集體的快速、整齊、有力的原地踏步不僅影響了樓下班級上課,還引來不少同學的羨慕並轉入,集體的力量第一次的向他們展示了自己的魅力這位原本只想做一場實驗的老師,在實驗的一開始提出了鏗鏘有力的口號,“紀律鑄造力量”、“團結鑄造力量”和“行動鑄造力量”,這幾個口號逐漸成為“浪

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    潮”的指導精神。
    影片裡文格爾先生不僅將“健康”的概念帶人課堂,還提出了“平等”觀念,其中就有對制服和球鞋的討論,耐克之所以價格昂貴,是因為高額的廣告費用,單一物品避免了麻煩,減少了在廣告上的花銷,“普通的孩子也買的起球鞋,而不是買貴的要死的耐克”。蒂姆(最後自殺了)第一個響應了這樣的號召,將自己所有的耐克衣服球鞋都燒毀了,也一改平時的懦弱形象,甚至冒著生命危險到處噴繪浪潮”的標誌。
    有些人家庭缺少溫暖,一直渴望融入集體擺脫孤獨,通過這個集體,感覺渺小的自我被放大了,自我價值被提升,很多人孤獨、缺乏家庭的溫暖、集體的關心,缺乏對一個群體的歸屬感,在這樣的平等化了的集體裡,也找到了溫暖的源泉,蒂姆就是如此,集體裡的人能幫他不受別人欺負,他通過集體也找到了生活的意義所在,即為組織貢獻自己,為將“健康”“平等”的觀念宣傳出去(在他看來就是宣傳“浪潮”),他做網站,設計圖標,積極宣傳“浪潮”,甚至徹夜在老師家門外做保鏢,對他來說,集體的利益高於一切
    球鞋的話題引出消除貧富差異的理念,為之後實施統一的服飾的行為做了鋪墊,這不是如資產階級所攻擊的那樣,弱化了個性,反而是由於統一,消除了人與人之間的不平等和差異,特別是出身、外貌、家庭環境等不由學生所能控制的客觀物質條件。
    最後是行動將集團認同推向高潮,水球比賽中的團結合作可以獲得勝利,將浪潮的圖標貼滿整個城市的成就感,浪潮成員集體為水球比賽的加油吶喊,“集體”的魅力彰顯無遺,他們在相互合作過程中建立起的情感,團結行動後所獲得的成就,無不使生活在宣揚個人奮鬥、民主自由的資本主義社會的人們著迷,在短短一週時間內,“浪潮”由幾十個人ー下子増加到幾百人,影響力可見不同般
    這部電影裡有一個細節,文格爾先生在最開始實驗時,把小團體拆分,自己給學生安排好了座位,採用的是互補的形式,某一科成績好的與某一科成績差的學生坐在一起,一個原因是小團體的保守排外容易促使小團體難以融入大集體另一個是因為互補的方式能促進彼此的交流,加快彼此之間情感的聯繫
    集體認同是靠集體內的平等以及基於平等之上的相互合作,和由此而建立起的情感聯繫,在影片里老師可以使用權威強制制定下紀律,使得學生接受他的實驗,而老師不能強制學生有這樣的集體認同感,
    積極健康的理念+行動(包含紀律
    >集體認同

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    上式等式左右兩邊相互作用,精神與物質相結合,同時強化集體的概念,集體認同感出現後,集體的利益自然而然取代了個人的利益。平等原則使得人與人之間的差異化減小,共享原則除了指物質利益之外,還有榮譽共享,這可以說是個社會主義小圈子的模型。
    常說資本主義意識形態是對人的一種異化,我認為反資本主義同樣是一種意識形態,是由一種負能量轉變為另外一種負能量,生活在高度發達的資本主義社會的人們,應該更能理解私有制對人的侵蝕,我認為正面的宣傳社會主義,增加正能量有很大的發展空

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    書籍推薦
    編者按:浩然從1970年12月動筆《金光大道》,歷經七年陸續寫完的,小說共分四部,ニ百餘萬字。第一、二部分別在1972年和1974年由人民文學出版社出版發行。第三部曾在1976年6月《人民文學》選載。1994年8月,過了近20年後,《金光大道》全四部オ由京華出版社出版發行。與小說同樣命運的是根據這部小說改編的同名電影。電影分上、中集,由長春電影製片廠於1975、1976年推出,上集改編自小說的前兩部,導演是林農、孫羽,中集改編自當時沒有公開出版的小說的第三部,由孫羽導演,而與上、中集合乎邏輯地相連的“下集”再也沒有拍出。《蒼生》寫的是復辟以後的農村,上承《金光大道》。《暴風驟雨》《豔陽天》,《金光大道》,《蒼生》這些作品構成了整個中國農村社會主義革命演進的史詩,我們期待《蒼生》之後的作品
    《蒼生》與當代中國農村級事的轉折(摘選)
    李雲雷
    《蒼生》精編下載地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/cangsheng.rar
    在對浩然80年代小說的評述中,雷達指出,“他彷彿重新丈量自己走過的路,並在原先肯定的地方換上了否定或懷疑的評價,他的人物一一蕭長春、馬之悅、焦振茂、馬連福、焦淑紅、馬小辮們似乎又回來了,不過有些人是作為自己的‘倒影”回來的。”[3]《豔陽天》、金光大道》中蕭長春、高大泉等“社會主義新人”的倒影,在《蒼生》中是邱志國[4。
    《蒼生》裡的邱志國一開始分明就是與梁生寶、蕭長春、高大泉一樣的人物,“搞農業合作化那年,邱志國也是最先認清方向、選準道路的農民先進分子,帶頭在田家莊辦起第個農業生產合作社。邱志國脫光膀子,跟社員一起拉犁耕地,肩膀頭讓粗麻繩子勒得冒血珠子,褪下幾層皮。真是一條硬漢子!農業社開市不利,頭一年就趕上.旱災,鬧饑荒,好幾家社員都斷了頓,躺在炕上不能動彈。就這樣,邱志國既不洩氣,不退縮,也不跟著叫苦,不朝上級伸手。他從自己一家人的嘴裡勻出糧食,一升一碗地給沒吃食的社員送到家裡,幫扶著眾人渡過難關
    邱志國的名字噹噹響,打鼻子香;出席過地區的勞模會,當過縣委會
    的委員,誰提起他不豎大拇指
    5
    這是合作化初期的邱志國,但在小說內容所展開的80年代中期,他卻完全變質了,“支部書記有權,能幹,在家裡家外都說了算,這兒年他只管自己發財,不再管老百姓,田家莊有三家跑買賣的和孔祥發的窯場,他都入著“權力”股子。他象個老太爺子一樣坐在家裡只管開介紹信、蓋公章、陪客人吃喝;『]不用出,心不用操,到時候就“劈紅',
    6

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    邱志國在“合作化”時期是帶頭人,但在改革開放之後卻走向了自己的反面,如果我們將這一人物的“墮落”與作家對另一些人物的推崇做比較,或許能從中發現時代的一些變化。
    浩然的《蒼生》出版後,不少評論家對小說中的田保根形象寄予了很高的希望,認為他是新時代的理想人物或“新人”。曾鎮南指出,“從整個改革、開放的大的時代背景來看問題,保根這樣的新人物的出現,壓根兒就是改革開放的產物。”[기]劉自羽也認為,“在這一個受著改革大潮衝擊的新農村裡,栩栩如生的諸多人物中,我知道田保根是代表著未來希望的新生的人物,…毫無疑問,他是書中主宰農村命運的主角,敢於闖出一條新路的闖將。他是
    十一屆三中全會之後經濟改革這一革命浪潮中湧現出來的典型形象。”[8
    在小說中,田保根的形象是複雜的,他的婚姻、愛情觀念與父母及其哥哥田留根完全不同,他走出了傳統的觀念,但他反抗的方式卻更多的是欺騙與滑稽:他一心想考上大學,卻沒有成功;他反抗邱志國,自己卻善於偷奸耍滑。最後,他與別人“一塊兒拉了一撥子從農村出去的臨時工,搞起一個民辦的聯合企業建築公司”,成了“新新建築公司的副經理。”[9在小說中,如果說邱志國是代表了“墮落”了的過去的“新人”,那麼田保根則既與田留根等舊式農民不同,也與邱志國不同,他是新時期的“新人”
    值得注意的是,田保根的形象也是一個“倒影”,他與趙樹理的《賣菸葉》中的賈鴻年很相似。只不過他原先是“墮落”的,現在卻成了“新人”。《賣菸葉》是趙樹理的最後一篇小說,寫的是農村知識青年賈鴻年不安心農村生產,倒賣菸葉終於觸犯法律的故事。這篇小說當時還因為寫“中間人物”受到了批評,
    趙樹理正迷在《十里店》裡,心不由己地繼
    續推敲著劇的語氣、詞句哩,沒想到霍雷閃電批判的冰雹敲到到他頭上。大連會議上邵荃麟提出了什麼“中間人物論',趙樹理就是寫中間人物’的代表,《賣菸葉》就是罪證。有的人說:“我很懷疑這篇故事有半點真實性。在我們的時代裡,青年人都是有志氣、有抱負的,像賈鴻年這樣的人即使有,也是少數,趙樹理在這篇作品中把農村寫成一片烏煙瘴氣,把青年人塑造成投機倒把犯罪分子的典型,無法使人相信,這是趙樹理對生活的醜化,對青年的歪曲
    10j
    在小說中,賈鴻年也是一個一心想考大學而沒有成功的青年,他也是為了愛情而勻想自私而美好的未來,被比他思想先進的意中人識破了,後來他偷賣菸葉,“投機倒把”,最終被抓進了公安局。與田保根相比,賈鴻年性格中倒沒有那麼多奸猾,但他在趙樹理的小說中成了被諷刺的對象,而趙樹理因為寫出了這樣的農村青年(儘管是批判的態度),也受到了批
    但在新時期,這樣的青年不但可以表現,而且可以正面表現了,甚至成了代表時代方向的“新人”。除了浩然《蒼生》中的田保根,這樣的“新人”也更多出現在了新時期青年作家的筆下。
    路遙《人生》中的高加林沒有考上大學,對農村卻無法產生認同感,由此產生了無盡的苦惱;《平凡的世界》中的孫少平終於考上了大學走出了鄉村,而他的哥哥孫少安也開辦起了磚廠,蓋起了氣派的磚房:賈平四的《雞窩窪人家》裡的兩對夫妻在改革開放大潮中進行了重新組合,最終禾禾這對開放的夫妻奮鬥成功,成了村裡的首富,破天荒地拉上了電燈

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    也使禾禾原先的丈夫回回的靈魂產生了裂變:《臘月・正月》中的王オ原是個又瘦又小,冬天穿不起襪子,誰也瞧不起的人,政策開放後辦起了食品加工廠,很快富起來,春節時他花錢請來了戲班子為全村唱戲,其價值也得到了社會的認定;甚至張煒《古船》裡頗具思想者氣質的隋抱撲,一邊思考著《共產黨宣言》,一邊也在關心著村裡的粉絲廠。
    將這些“新人”,與我們前面提到的梁生寶、蕭長春、高大泉等“社會主義新人”比較起來,可以發現他們具有以下的不同之處:一是他們與鄉村是分離的,而不是融合為一體的是他們追逐經濟利益,而不注重政治等其他方面的利益;三是他們追逐個人利益或個人意義上的成功,而不注重或較少注重集體或國家的利益。這些“新人”,在很大程度上表現出了與歐美19世紀文學中的一些形象相似的特徵,比如《紅與黑》中的於連、《幻滅》中的昌西安、《高老頭》中的拉斯蒂涅等,如果說這些人物是資本主義時期歐美文學中的“新人我們或許可將這些人物形象命名為“資本主義新人”
    如果說“社會主義新人”與“資本主義新人”分別代表了不同時期的現代化理想和想象,那麼在現代化的角度上看,他們並無不同,他們都是要告別“舊式農民”與舊中國,但他們的出發點和要達到的理想社會卻並不相同。
    需要指出的是,我們上面所討論的是文學作品中所出現的“新人”形象,與他們相對的是“舊式農民”。這些“舊式農民”在80年代的文學作品中得到了更多的描繪與塑造,這個時期的文學與思想潮流,將我國新時期以前的社會描述成一個“前現代的社會”,從而重新提出了“反封建”、“反思國民性”等命題,所以在新時期文學中,我們很少看到“社會主義新人”與“資本主義新人”的直接衝突(而50-70年代的作品不同),看到的更多是“資本主義新人”與“舊式農民”的衝突。
    正是在與“舊式農民”的對立中,“資本主義新人”オ找到了合理性與合法性,對“I舊
    式農民”有較為深入刻畫的作品,主要有高曉聲的《李順大造屋》、《陳奐生上城》,朱曉平的《桑樹坪記事》、古華的《爬滿青藤的古屋》、鄭義的《遠村》、葉蔚林的《五個女子和根繩子》、莫應豐《駝背的竹鄉》等。這些作品描繪出了一幅愚昧、落後的農村場景,在塑造“舊式農民”形象的同時,著力表現他們食物的懾乏、性的壓抑以及精神的扭曲,顯示了他們生存現狀的矇昧。他們在此之前的生存似乎只具有空間的意義,而不具備在時間向度上的移動
    小說中堅持走集體化的重要人物是“紅旗大隊”的老隊長劉貴,他沒有將集體的家產瓜分,而是在對“人民公社”制度揚棄的基礎上,米取了一種聯戶承包的方式,將村民劃分為果樹隊、農田隊、エ業隊和商業隊,並對生產與分配方式進行了一些改革,“以工副商業養衣業,又以農業促進工副商業”,在這樣的體制下,“紅旗大隊”的經濟得到了很大的發展成了聞名四周的富裕村,“我們這個“紅旗大隊',這會兒オ是真正的農工商業聯合體哪,讓誰分出去自己幹,誰能幹呢?”[11
    小說中的主人公田保根看到“紅旗大隊”的繁榮,禁不住將它與田家莊加以比較,“人家紅旗大隊的做法對。改革,就是開拓經濟、發展生產力。而咱們田家莊不講究開拓和發展而是把幾十年好不容易打下的那一點可憐巴巴的家底子,來一次大瓜分、打搶奪。有權有勢的多分多搶肥肉塊子,沒權沒勢的得到一碗稀湯寡水喝。分搶著肥肉塊子的抱著啃,不撒嘴

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    啃乾淨拉倒。得一碗稀湯的老百姓,成了四分五裂、人心惶惶的烏合之眾,瞎子走路,亂撞亂碰。
    [12
    然而小說也僅限於比較,沒有像《豔陽天》、《金光大道》那樣安排激烈的“階級鬥爭”“路線鬥爭”來判定究竟哪一條路線是正確的,並且對“紅旗大隊”在新時期繼續走“集體化”道路,還在國家政策上做了一些辯護,“當然也有人挑鼻子挑眼兒的。老隊長不聽他們那一套。老隊長抱定了一條:上級號召把經濟搞活,讓多種多樣,並沒指定只能一種一樣,我們沒有違反什麼!”[13
    在小說主要描寫的田家莊,堅持走“集體化”道路的是以前的大隊長郭雲。在小說中,他與邱志國的關係,類似於《豔陽天》中韓百仲與蕭長春的關係,或者《金光大道》中朱鐵漢與高大泉的關係。在合作化時期他是邱志國的左膀右臂,而在改革開放以後,他沒有像邱志國那樣迅速轉向,而仍然堅持以前的一些想法
    “田家莊試驗了一年新章程,確實讓少數人富起來了。可是,咱們不能扔下多數人不管哪。我跟老烈屬、老科長想把何三這樣一些沒人力、沒特殊本事的人聯絡到一塊兒,搞個互助組式的組織,把生產、生活的事兒包起來,相互幫著辦,要不然,他們沒法兒活下去。我的條件是,你別限制我
    而邱志國對他的回答是:“喉,好吧。你願意往南牆上撞,我硬攔你也不合適
    你
    們幾個就悄悄地幹,別嚷嚷。免得讓上邊知道了來干涉,又給我添麻煩。名稱嘛,別叫什麼互助組,怪難聽的,好象又復舊了似的。對,我看報紙上又聯合承包這個詞兒,你們就叫聯戶承包吧。
    [14」
    在邱志國這裡,曾經是光榮歷史的互助組成了“怪難聽”的一個名字,小說中雖然沒有明確的“路線鬥爭”,但對其中人物的褒貶是鮮明的。對於邱志國,小說中的人物這樣議論他“坐在共產黨支書的位子上,他乾的不是共產黨支書的事兒。他跟舊社會的地主老財、保甲長沒兩樣兒。”[15]在這裡,邱志國與曾被他打倒的地主老財並列在一起,成了新時期的壓迫者與剝削者。
    而郭雲在小說中ー出場,就是與幾個人一起修被集體廢棄的灌溉設施,此後在一個雨夜,他又擔心老光棍何三老頭的房子漏雨,張羅人去給他修房子。“社員都怕郭雲,又都信任郭雲,每次政治運動結尾整頓大隊領導班子,社員們都希望工作組再把郭雲扶上去;選舉的時候,連經常挨郭雲訓斥的社員都投郭雲的票。”這主要是因為他“辦集體的事情認真負責、公正無私,從來不往自己兜裡摟一分一毫東西,從不跟誰拉拉扯扯和嘀嘀咕咕,隔著肚皮就能看透他那乾乾浄浄的心。”[16
    這樣在道德上鮮明的對比,體現了作者對“集體化”道路的支持,而且不只在《蒼生中,在他新時期的作品《迷陣》、《晚霞在燃燒》等也寫到了“合作化”,它作為農村發展道路的一種選擇,與家庭聯產責任制相併列,雖然在作品中不佔重要位置,但作者對之表現出了深深的眷戀。可以說,對“合作化”道路的支持貫穿了浩然小說的各個階段,從早期短篇小說對農村中“新人新事”的歌頌,到《豔陽天》、《金光大道》中激烈的階級鬥爭、路線鬥爭,再到《蒼生》中與改革的對比,都鮮明地表達了他的態度

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇:〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    浩然對集體經濟的熱情,既有毛澤東農業合作化思想的影響,也有他對農村深入的觀察和體驗。對於《豔陽天》、《金光大道》小說中階級鬥爭描寫的擴大化,浩然曾不止一次做過反思,但對於“合作化”道路,浩然則從未表示過懷疑。浩然的看法是有真知灼見的,在發展市場經濟的今天,我們對這一問題就能看得清楚。一方面單個的農民家庭無力與市場談判,只有走集體道路才能在市場上立足,另一方面在溫飽問題解決以後,農民必然不會侷限於僅僅從事農業,那麼像上引“紅旗大隊”的“農工商業聯合體”便是一種較好的出路。

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    怎麼辦
    革命是一種生活方式
    編者按
    正文裡我們將模擬一群真實存在的人的對話,他們會成為美好新世界的嫩
    我們曾經反覆研讀過列寧的《怎麼辦》,這是一篇對我們影響力巨大的著作。我們也曾推薦過車爾尼雪夫斯基的《怎麼辦》,這部作品不僅被十九世紀六十年代的俄國青年奉為“生活的教科書”,而且被後世譽為“代代相傳的書”,一代又一代的革命者都曾從這部小說中吸取過“精神力量和對美好未來的信心”。列寧熱情讚揚“這種作品能使人一輩子精神飽滿。”“在它的影響下,成百成千的人變成了革命家。”我們在“布論壇”的“聚義廳”裡開闢了“復辟年代的《怎麼辦》”,旨在當代樹立此風尚。否則,一個現實結果是:口頭上,論壇裡看到的是慷慨激昂,而在現實生活卻蠅營狗苟,道貌岸然。這豈不是成為一種精神分裂嗎?
    當然我們也可以理解這樣一些人把論壇當做一種休閒方式,因為有的人可以選擇沉浸在網絡遊戲裡,有的人則更願意在論壇過嘴癮,滿眼望去彷彿時空錯亂。但是真的,假的,終究會在現實生活裡得到驗證。如果不是一種病態的精神分裂,那麼這種作為體閒方式的選擇則是合理解釋。但是可惜的是我們論壇的物質實力還很不夠,不能模擬遊戲空間裡那美輪美奐的虛擬世界。論壇裡
    的D能夠貢獻的數據也很有限,似乎除了熟人之間揶揄之外,再無更多可供休
    閒的談資。所以長遠看,這種休閒方式會逐漸冷卻
    所以只有現實生活才能提供給我們無窮無盡的動力去創造新的可能。這種可能在車爾尼雪夫斯基的故事表現為一個傳統的三角戀愛的故事,但《怎麼辦》給予了這種故事以一個新的結局,故事的主人公最後都把革命作為了一種生活方式。與之相對應的,我們在克魯普斯卡婭的《列寧回憶錄》裡看到了真實的革命家群體。他們都是一個個活生生的真人,推動著歷史的前進,也導演著歷史舞臺上那一幕幕雄壯的跌宕的正劇
    我們的“聚義廳”和“復辟年代的《怎麼辦》也著力於這樣一種真實的生活方式。理想很豐滿,現實很骨感,這只是當代人一種無可奈何的嘆息。其實生活具有著無限的可能,讓我們懷著飽滿的情緒去開拓新的生活!
    家庭與就業

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    A說:為什麼擇業的時候,家庭因素是個很大的顧慮?
    B說:因為視野的侷限性
    A說:他們有哪些顧慮?覺得還是呆在家人周邊比較安全一點?
    B說:穩定。有安全感。
    A說:很多底層學生的實際選擇是向家庭屈服
    A說:毫無頭緒,就盲目考研,考公務員,或者是報個村官什麼的
    B說:嘿嘿,穩定嘛
    C說:樸素的融入穩定的秩序的願望
    A說:但這種願望是不切合實際的
    A說:其實我們沒有必要太顧及父母的想法
    A說:因為他們是不能為我們負責一輩子的
    A說:為我們負責的只能是我們自己
    A說:結果才是最重要的
    A說:斯大林說勝利者是不受指責的
    A說:即使我們按父母說的做,最後收穫不大,父母可能還要抱怨我們
    A說:人是很難自己承認錯誤的
    A說:有的時候,明明就是錯了,還是為自己辯護
    A說:對父母孝順不等於要言聽計從
    A說:其實父母也就是希望子女能過好
    B說:嘿嘿,家庭所給予的道徳觀念是很難違背的,
    A說:一個普通人按照這個社會的規則,只要能夠自立照顧好下一代,父母需要的時
    候能照顧,也就夠了
    A說:現在社會的家庭道德觀念主要就是孝順吧
    B說:我先從心理學角度分析分析,家庭對一個人來說是最後的支撐,特別是在做選
    擇的時候,面對的還是未知的結果,或者是需要承擔一定風險的時候,當家人都無法理解,這種突破侷限的動力就會大打折扣
    A說:這需要本人有主見
    A說:因為最瞭解自己的就是本人
    A說:自己擅長什麼,喜歡什麼
    A說:自己有什麼規劃
    B說:不是啊,不是所有人都能很好的制定自己的人生規劃的
    B說:特別是大學時期,心智不成熟的時候,很多對人生的設想變化都非常大
    B說:我們面對自己同志有這樣的困難的時候,除了提供建議之外,我覺得還沒能解
    決他們的這種不安全感,就是在失敗之後能怎麼去面對,可能還和物質有點關係
    A說:關鍵是要結合自己的情況,弄清楚要獲得什麼
    A說:對於我們出身底層的人來說,就是學一些技能,掌握一些籌碼
    A說:在一個行業立腳
    B說:很多時候人的需求還真不是錢,而是心理需求的問題
    B說:在家庭方面支持的缺失,要靠一個東西來填補
    B說:不然,就會總感覺瞻前顧後
    A說:這需要個人的主見
    A說:和自己的目標結合起來

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    B說:這種時候,再有主見的人,在意志上都是打了折扣的啊
    B說:稍有無產階級意識的人,或者是喜歡做公益的人,都是重感情的人
    感情牌與魔獸
    A說:感情脾這塊,我是覺得是引導他們成熟起來
    A說:虛情假意的關懷其實作用不大,對於自己同志來說
    B說:我覺得不是,感情牌像是緩衝墊
    B說:在社會和理想的生活的一個緩衝墊,
    B說:學生對社會的認識都是帶有幻想色彩的,即使是整天喊著打倒資本家的學生
    B說:面對社會現實的那種落差,怎麼緩解落差感,就是靠的感情牌
    A說:白天在單位,就是扮演一個小資,在這些時間之外應該為革命多做工作
    B說:這是不現實的
    A說
    B說:這對人與人之間維持關係來說,是很不可思議的,是違揹人類社會關係的
    B說:我們的大道理是沒錯,但是不是所有人都能這樣
    A說:對於大部分人如此
    B說:我們就是要團結大部分人的嘛
    B說:搞的太異類了,別人就敬而遠之
    A說:同志之間需要交流一些生活感悟
    C說:革命可以作為一種生活方式
    B說:往往多講講生活上的事,調侃一些小動作,小細節,關係就能密切起來
    A說:話題就是越交流越多
    B說:我的缺點、喜好、優點他們都能知道
    A說:其實我們一些事情進展緩慢也有這方面因素
    B說:你所說的白天扮演一個小資,其餘時間專職革命的模式對人考驗太大了
    B說:這不是在鍛鍊人,是在鍛鍊魔獸了
    C說:斯大林說布爾什維克是特殊材料做成的人
    B說:簡單來說,我們之間開玩笑都是一件非常罕見的事情
    B說:因為我們不知道開玩笑之後,對方會是什麼樣的反映,所以誰都不願意去觸碰
    這個東西
    B說:很多人離開就是覺得自己真的是跟不上了,我們展現出來的只有一面,工作的
    面,戰鬥的一面而把生活的一面給隱藏起來了
    B說:對著沒有感情的東西,是很難去維繫穩定的關係
    A說:你是說弦太緊嗎
    B說:不是弦太緊的關係,而是缺失。生活方面的缺失

==========第33頁==========
