    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    201310
    第25期
    存風
    產能過剩,經濟求破
    〔世事評論
    熱點聚焦
    理論縱橫
    P1.從關門鬧劇看美國政府
    P15.從暑假打工生活中“取經”P18.新中國歷史新讀
    P16.中國“走出去
    P20.革命時期的群眾路線

==========第1頁==========
    更釘子製用大
    10月22日,俄羅斯總理梅德韋傑夫與中國網民互動的時候表示總統、總理申報公開個人財產“這個做法很正常,全世界都這麼做,沒有什麼特別的。沒想到梅總還沒走,《環球時報》就迫不及待地放出了一篇檄文,文中甚至祭出了“(財產公開將使中國陷入)難以自控的意識形態爭鳴和動盪”的大招
    財產公開嘛,無非是要反腐敗,梅總說出這番話,誰最著急?當然只能是腐敗的官僚集團和它的代理人們。為了平息民怨,《環球時報》給出了反腐絕招一財產中報制度。可是就連傻子也知道,如果一個從上到下的腐敗集團已經形成,官官相護,只中報不公開的辦法能有什麼用呢?社會上還有些人,總想著“黨內健康力量”來刮刮清風,或許黨內健康力量確實有,我就是個好黨員,但是有沒有“官內健康力量”呢,我反正沒聽說過幾個。
    反腐敗只能靠群眾運動。同樣是在22日和23日,雲南晉寧縣的農民與警察對峙20多個小時。警察要抓反腐維權的農民代表,鄉親們肯定不千,把他們包圍了。在人民戰爭的汪洋大海中,警察最後27人受傷,30多輛車被砸,灰溜溜地逃走了。被官僚和資本控制的媒體很無恥,報道出奇的一致,不僅不說事件真實起因,還給兩個農民代表摁上非法拘禁和故意傷害的臭帽子,不曉得他們會不會給受傷的警察們發個大勳章。其實早在今年5月中句,晉寧和周邊的鄉親們就曾召開過一次轟轟烈烈的萬人反腐維權大會。雲南各級官員受利益驅使,官商勾結,以城鎮化和大開發的名義強徵耕地,強拆民房,從中牟取暴利。稍有反抗,鄉親們就會遭到官員和警察的恐嚇、關押、酷刑等等待遇。所以,世紀之交的一幕幕又重新上演了一老鄉們揭竿而起,手持扁擔頭,日夜輪值守護,這オ有了22日警察搞偷襲,結果反被迅速動員的農民包了餃子的故事
    官僚們害怕的“意識形態的爭鳴和動滿”是什麼呢?說得這麼含蓄委婉。文化的鬥爭必然與激烈的經濟鬥爭和政治鬥爭聯繫在一起。在有社會主義傳統的當代中國,一旦掄起人民運動的大錘,砸向那反腐的硬釘子,就不僅會戳穿官僚集團這個臭皮囊,還會深深地扎進資本主義制度的骨頭裡。這就是統治集團對梅總談話如此敏感、如此暴躁如此急不可耐的原因。

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    從關門鬧劇看美國政府新聞短評
    熱點聚焦
    產能過剩發作,中國經濟求破?中國“走出去”實踐探索】
    從暑假打工生活中“取經”關於學生進工廠實踐
    16
    史海鉤沉】新中國歷史新讀革命時期的群眾路線
    20
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期雜誌下載地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:httprenren.com/dongfeng2合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第25期
    世事評論
    世事評論
    從關門鬧劇看美國政府
    文/씨蟲
    編者按:在美國政治中,政府停擺或之前,分別由民主黨與共和黨控制的參眾稱政府關閉指的是在國會無法通過足夠的兩院未能就財政預算問題達成一致,由於預算案的情況下,美國政府關閉一些政府美國法律規定政府不能在沒有預算的情況機構,暫時停止提供“非必要服務”,相關
    “裸奔”,於是只有關門大吉。兩黨爭論
    的政府僱員停發工資以減少開支。通常在
    政府停擺後仍然維持運轉的聯邦機構與履的焦點集中在奧巴馬的醫改方案上。共和務包括:氣象、醫療、郵政、軍事,航空黨方面激烈反對將於明年開始實施的奧巴
    馬醫改,宣稱只有民主黨方面暫緩醫改才
    並沒有法律保障,如果預算案遲遲不能通會同意財政預算。而民主黨也不甘示弱,過,這些機構也有可能停止服務,不過這奧巴馬宣佈絕不退步在現實中還沒有發生過。歷史上最長的停擺發生在1994年,長達21天。政府停擺可類比作私營經濟中的停工。
    本次停擺從10月1日開始。停擺的主要原因是共和黨控制的眾議院與民主黨控制的參議院在實施患者保護與平價醫療法案(又稱奧巴馬醫改、美國全民醫保)的上
    SDIY WERE
    的分歧。政府出於自己的考慮,會故意優先關閉受歡迎的聯邦機構和服務,如國家公園和圖書館,以增大政府停擺對民眾的心理影響,這種策略被稱為華盛頓紀念碑綜合徵。本文從本次關門鬧刷引發的風波出發,分析了美國政府此番行動背後的原因和社會問題,並指出關門鬧劇的實質是搶班奪權的常規戰鬥。
    美國白宮北京時間10月1日上午關閉
    近日,停擺超過兩週的美國政府總算趕在跌落財政懸崖的邊緣恢復正常運轉,
    奧巴馬醫改方案的核心是要求所有人
    雖說只是一個暫時性的解決方案,也好歹購買醫療保險。根據此法案,所有未能購讓國家公園能重新對遊客開放,華盛頓動買醫療保險的人將會受到逐年增長的罰款,
    物園的新生大熊貓也能恢復網上直播了
    這一罰款到2016年將達到每人695美元或
    然而我們還是忍不住要問,這個據說其家庭收入的2.5%(取較高者)。與此同是民主制度最為健全的國家,緣何只因兩時,政府為所有家庭收入在貧困線133%黨政治家互相扯皮,就可以全然不顧絕大以下的家庭提供其年收入2%的醫保補貼多數人民的反對而關閉政府;而這個世界但據估計,仍將有約2500萬人由於收入
    上最富有的國家,又為何會出現一系列的
    “過高”而得不到政府補助,卻不足以高
    財政危機?
    到能夠自己負擔醫保,於是不僅需要繳納
    事情本身其實並不複雜。從10月1切款還得不到醫療保險。
    日開始,美國進入新的財政年度,但在此
    可以發現,奧巴馬醫改實質上只是政

==========第4頁==========
    第25期
    世事評論
    府拿出一部分錢為醫療產業買單,而整個2009年到2012年,佔據美國人口僅1%的醫療產業的其他部分都沒有發生任何改變,最富有階層收入增長了31.4%,其餘9甚至在某種程度上還擴大了醫療產業的市的人口收入則增長了區區的0.4%,位居前場規模。因此奧巴馬的醫改並沒有改變新10%的美國人佔有全社會總收入的48.2%自由主義道路的方向
    以“佔領華爾街”為標誌的嚴重社會危機就在兩黨眼前。
    於是就出現了這樣的“兩難”景象方面為了克服嚴重的社會危機,就不得不劫富濟貧,另一方面為了克服嚴重的經濟危機,就必須要勒緊群眾的褲腰帶,省出飯錢搞產業革命。無論哪種方法,其前提和目標都是要保持社會秩序穩定,不要搞出真的革命來,千萬不能讓窮孩子騎到紅脖子的頭上去。
    因此,在這場驢象大戲中,資產階級民主的虛偽性體現地淋漓盡致。兩黨看似針鋒相對,然而其實質上只是資產階級內部搶班奪權的常規戰鬥而已,醫療改革方
    兩黨財政預算意見不一導致政府停擺
    案不過是爭奪群眾的工具罷了,反正早己將法案初稿中唯一可能威脅到秩序的“國
    然而,如此微小的改良卻遇到了群眾營保險機構”剔除在外,剩下洋洋灑灑性的巨大阻力。2010年奧巴馬醫改通過後,2000多頁廢話倒是可以用來吵上幾年了。全美有26個州出現關於醫改違憲的訴訟。16天的政府停擺,國會議員高興地拿著高2011年3月的調查表明,有55%的選民要額月薪打口水仗,門外是80萬聯邦僱員被求廢除該法案。這次共和黨祭出了成脅關迫“放假”。這樣的關門民主開門專制不要閉政府的招數,不過是眾多反對聲音的代又何妨。表罷了。
    而且,即使是在這場刀槍相見的爭鬥
    而這場政治紛爭的緣由,還是要回到中,資產階級政府也沒有放棄統治。一方經濟關係中去找答案。
    面,面對10月17日如果仍未提高赤字上
    儘管美國的宏觀經濟數據有所增長,
    根將出現的債務違約,16日晚兩黨代表宣
    但上個月美聯儲剛剛宣佈繼續量化寬鬆不布達成臨時性協議,結東政府關門。原因動搖,加之失業率高居不下,都說明了所是顯然的,要不要改良、怎麼改良只是我謂復甦的虛幻。自從2008年的金融危機以們的階級內部矛盾,在債務違約經濟動盪來,通過一系列的量化寬鬆政策刺激後,這樣的大事面前自然是要讓路的。另一方美國政府的債務已經超過了14萬億,幾乎面,即使政府停擺,也只是關閉了動物園相等於其國內生產總值。再要增加4000國家公園這樣的非核心部門,而真正的國多億美元的額外醫療改革開支,傻子都知家暴力機關:警察、軍隊、監獄,都是絕道肯定又會增加稅收和借債,而這些稅收對不會受到影響的。和債務最終當然又會落到底層群眾的頭上。
    看見了吧,美國政府何嘗會真的自己
    而在另一面,則是經濟危機下美國家關門,只不過是暫時處理家務事去了。夢庭的名義收入持續5年下降,失業率長期想著這是兄弟鬩於牆的親們,當心被兄弟維持在7%以上,貧富分化持續擴大。從聯手御。

==========第5頁==========
    第25期
    世事評論
    新聞短評
    1.石巖工人好樣的!
    在高處運送飲料到地面,有人因而受傷此外,公司外判送貨工作,會令員工的
    深圳寶安石巖的萬大工業區的金良
    收入減少30%(4000至5000港幣)。
    華公司欠工人工資近五十萬元!怎麼辦?是要去找工會、勞動站和法院維權嗎是要去政府請願嗎?是要沖向大路攔截交通嗎?不是的,工人們沒有將希望寄託在清官身上,沒有將希望寄託在法治身上,沒有盲目的攻擊公共秩序,而是用自己的力量和智慧捍衛了自己的權益
    他們連夜用鐵架床封堵了工業區的大門,扼住了工業區大小老闆資本週轉的喉嚨,他們巧妙的擊中了警察跟保安
    由於大部分工人罷工,幾乎全部車輛泊在廠房內。
    的結合部一一大門,他們無情的打擊了企圖出貨的小老闆。因為他們發現,破產老闆威脅到了更多更大的老闆利益“我們也是債主,這樣做以後如果其他工廠效仿怎麼辦?”;因為他們發現公司的固定資產對其他老闆是有用的“工廠資產只值十幾萬元,確實欠了管理處十來萬房租水電”“管理處要變賣公司資產”;因為他們明白,法院“強制
    200多名送貨員工罷工,眾人齊集公司地下。
    執行要很長時間”。在工人的包圍下,工
    當工人自己的利益受損時,香港的
    業區50多個老闆怨聲載道,“進貨進不
    工人們選擇了自己團結起來爭取利益。
    了,出貨出不了”,工業區管理處被迫墊
    聯想到前段時間香港碼頭罷工事件,可
    付了工人的工資。(文/衝正)
    以看出香港工人目前的鬥爭意識和能力
    2.香港可口可樂送貨員罷工
    正在不斷提高,這對我們內地的工人能夠起到很好的示範作用。(文迪)
    太古可口可樂汽水廠運輸員工及車長,質疑公司將部分工序外判影響生計,
    3.又要“高新養廉”?
    又拒絕增加人手致令不斷加班,昨早談
    舉世矚目的383方案終於露出了睡
    判失敗後約300人在沙田廠房外聚集罷
    眠。在8各重點改革領域中第一個便是
    工,勞工處介入調停,至晚上勞資再度
    要將政府更加徹底的變為一個服務性政
    談判無果,其中約50人通宵留守廠房外
    府。為群眾服務的政府是不能大搞貪汙
    繼續罷工。太古飲料公司強調若罷工持
    腐敗的。怎樣防範官員腐敗呢?
    續會有應變措施,並重申沒有外判計劃,
    智囊們果然不負眾望的提出了廉潔
    只是內部重新調配工作。
    年金制度一一公職人員工作時按月發放,
    工人表示,近期不斷加班,每日平
    未犯重大錯誤或未發現腐敗行為的退休
    均工時較前増1小時至2小時,又指公同沒有提供剷車協助,不少工人要徒手
    後方可領取。據說這樣可以使官員貪汙

==========第6頁==========
    第25期
    世事評論
    的機會成本增大,貪贓枉法的必然就會
    勞動者們,你們的聲音在哪裡?你們的
    少了吧。
    吐槽在哪裡?(文文展修)
    所謂高薪養廉的事在中國已經實行過了。上個世紀末、本世紀初公務員的
    5.金融改革一一重塑中國經濟?
    工資漲了許多,福利也長了許多,現在
    “383”改革方案總報告,包含“三
    報考公務員的比例已經到了幾千上萬比
    位一體改革思路、八個重點改革領域、
    了。可是,君可曾見到貪官是少了還
    三個關聯性改革組合”。而涉及八大領域
    是多了
    的第一大改革突破口則是“放開准入
    不從加強群眾的組織和監督著手,
    引入外部投資者,加強競爭”,即金融改
    而從發薪水著手,豈非是南轅北轍?如
    革方面。
    果薪水真的高了,抓出來的貪官果真
    金融改革作為三中全會的重頭戲,
    了,可是官員領著高額薪水高居於百姓
    又有兩個突破口:提高金融配置資源效
    頭上,難道不是變相的將貪汙收入合法
    率和金融支持實體經濟發展。對此可以
    化了嗎?(文/江滔)
    做進一步解讀,金融更加市場化,包括
    4.中國式拼假
    民營資本在內的各路資本進一步被放活。市場及改革者都期望此次改緙能解決當
    國慶七天長假已經遠去,長假後遺
    前金融體系低效、僵化等問題,能重塑
    定果斷席捲了經受坑爹式調休的人們,
    當前舉步維艱的中國經濟。
    連上七八天班的狀態上到最後讓人無力
    最近和三中全會一樣備受關注的主
    吐槽
    題是產能過剩,鋼鐵、水泥、電解鋁、平板玻璃、船舶等傳統上游製造業和風電、光伏等新興製造業都陷入了產能過剩的泥潭,成為中國經濟發展之“殤”。和令人失望的實體經濟相對應,金融資本也處於退潮。最新公佈的胡潤百富榜顯示,依靠資本市場一夜暴富的神話難
    調蛋
    覓
    實體金融都舉步維艱,中國的經濟
    體班
    神話如何繼續?稍有點經濟常識的人都知道切入點在金融領域,放活了金融才有可能放活經濟。畢竟資本主義經濟就是資本的遊戲!那麼效果究竟會如何呢?
    中國式拼假令人無力吐槽
    不能在具體方案未出之前就預測方案的結果,但當前中國經濟帶有資本主義的
    然而,這邊廂是還有7天假可以休
    痼疾的同時還分擔著全球經濟遲緩的病
    的人,那邊廂則是廣大的不知假期為何
    症是不容置疑的事實,因此對金融改革
    物的底層勞動者一一流水線上的工人兩
    不宜寄予太高的期望,同時還需要顧慮
    班倒或者三班倒,長假是另一個世界的
    到金融是一把雙刃劍,相比於服務實體
    事情,建築工人從無周未可言,更別說
    經濟,金融資本更加樂於空轉獲利。(文
    國慶長假之類的了,服務業的服務員、
    秋風)
    保安、送貨員等等在長假期間則是最忙的
    6.歐盟“奴工”
    這個世界遠遠不是個人目光所及之
    近日歐洲議會最新報告稱歐盟國家
    處反應的快樂和悲傷,一牆之隔,多是
    有88萬“奴工”。他們大多來自於中歐
    兩個世界,而那些日夜不息辛勤勞作的

==========第7頁==========
    第25期
    世事評論
    和東歐等經濟欠發達地區,被歐盟境內
    必全國老百姓是清楚的。放眼世界,延
    的國際犯罪組織販賣到經濟較為發達的
    遲退休乃是“大勢所趨”(不管怎麼個延
    西歐國家,成為被不公平對待的工人
    遲法),據說波蘭的退休年齡已經到了70
    甚至喪失人身自由的奴工。
    歲,法國則因為延遲退休導致兩任總統
    自2004年歐盟東擴之後,大量來自
    下臺,那又有什麼能夠阻擋我國與國際
    中歐、東歐的工人前往英國、德國、法
    接軌的步伐呢?
    國等國工作。他們中有不少是沒有社會保障的黑工,即使是合法工人也往往從事當地居民不願乾的粗活累活,如建築、築路等。這些廉價勞動力幫助西歐企業
    養老金
    削減了成本。與此同時,中歐、東歐市場的開放也幫助這些經濟發達國家輸出商品,並憑藉自身價格和質量優勢擊敗
    退休
    這些地區原有企業。在這些來自經濟發達國家的企業進一步擴大市場份額的同時,中歐、東歐的就業機會則進一步減
    60歲
    少,這又進一步加劇了勞動力的流失。
    延長養老金繳納年限已成定局
    人口流出在保加利亞、立陶宛等國已長
    期導致GDP以5-10%的速度下降
    養老問題是個大問題,當然這只是
    歐債危機之後,英、德、荷等西歐
    對勞動人民來說是個問題,有產階級的
    國家均開始收緊移民政策,力圖遏制移
    養老從來不是問題。從本質上來說,勞
    民數量、減少移民福利、甚至驅逐移民。
    動者所繳納的養老金是他們勞動力價格
    短視的老闆們把自己企業利潤重要來源
    (即工資)的一部分,他們的勞動所得
    給趕跑了,詮釋著全球化時代下的“產
    一部分用在當下(工作),一部分用在失
    業後備軍”概念。而西歐政府和媒體貝
    去勞動力以後(退休)。延遲退休意味著
    大打民族主義、甚至種族主義的牌,將
    勞動者要突破自身的適合勞動的生理界
    直飽受失業、福利削減等困擾的本國
    ,從而有利於最大限度的勞動者的剩
    工人的憤怒導向與他們一起工作的異國
    餘價值榨取一一人社部副部長鬍曉義告
    同伴。但工人們終將認識到,他們與本
    訴我們,“去年我國新增勞動力首次出現
    國的老闆和政客除了同樣顏色的皮膚之
    了下降情況,因此不能再無限制地使用
    同之處了!(文勞動力,必須節約人力資源,使勞動力
    大毛)
    發揮更大效率。”
    7.延長養老金繳費年限已定
    延遲退休一一這就是偉大的中國夢昭示的美好夢境之一。(文/文展修)
    據10月21日證券時報的消息稱,多部委與多套養老方案設計者們在為期
    8.政府與企業
    兩天的閉門會議上,關於養老制度問題
    政府與企業究竟應當是什麼關係呢?
    達成了多項共識,其中延長養老保險繳
    這是改革的頭等大事。
    費年限和養老金實行並軌已基本沒有懸
    上海自貿區開放後企業註冊業務非
    念。但隨後,人力資源和社會保障部新
    常火爆。許多企業並沒有打算馬上在那
    聞發言人尹成基則對“達成共識”的說
    裡經營,可是卻一定要佔據一個場地
    法進行了“明確否認”。
    因為自貿區裡面政府管的是很少的,企
    不論肉食者們(養老對他們來說還
    業是很自由的。在這裡註冊很方便,交
    是個問題?)是否真正“達成共識”,想
    稅很少,貿易、資本流動都很自由,誠

==========第8頁==========
    第25期
    世事評論
    可謂資本的天堂。
    條例如何能定下來呢
    可見資本是不大喜歡征服管束自己
    但是目前的形勢似乎不同了。首先
    的。這不?從383方案可以看出,以後
    工人罷工事件層出不窮,勞資糾紛繼
    將“減少行業進入的前置性審批”,“減
    續處於高發狀態,其中絕大部分都是工
    少貨款規模、土地指標、產能數量等行
    人自發的、不受控制的事件。其次就是
    政性直接干預手段”。那麼經濟是否需要
    有覺悟有實力的老闆從實踐中認識到,
    管理呢?還是需要的,而且“主要運用
    不可控制的工人怠工罷工比集體協商更
    貨幣、財稅等總量手段改善宏觀調控。”
    加危險,僱傭人數超過300人的企業普
    其實,這不就是“讓市場自行調節,
    遍建立了勞資矛盾調解委員會。最後,
    政府宏觀調控”即可的老把戲嗎?在生
    廣東總工會以調節勞資矛盾為突破口,
    產越來越社會化的時代,依靠市場的基
    培育了大量的基層組織和幹部,建立基
    礎配置作用和國家的宏觀調控能解決周
    層工會委員會20.34萬個。在此形勢下,
    期性的生產過剩危機和日益激化的社會
    廣大老闆們普遍認為必須也能夠將集體
    矛盾嗎?(文/江滔)
    協商作為法律戴在工人頭上了,務必要
    9.法國徵收富人稅
    將工人不冷靜的、有組織的、暴力阻礙生產經營的罷工消滅掉,將工人拉回到
    法國國民議會10月18日晚投票批
    紳士般討價還價的談判桌上,用孔祥鴻
    準在今明兩年內針對年薪超過100萬歐
    的話說,就是“可控的罷工示威,是穩
    元的個人徵收高稅率的“特別富人稅”,
    定和諧社會治理的題中應有之義”。(文
    實際稅率接近75%,這也是奧朗德為代
    中正)
    表的社會黨在競選時的主要承諾之一。在經濟停滯不前、失業率居高不下的今
    1.企業家抱團取暖
    天,高額累進稅也許是挽救債務危機的
    最近,萬科董事長王石在接受媒體
    唯一改良方法了。然而事情大概沒那麼
    專訪時說,“當我瞭解到薄煕來在重慶
    簡單。在許多球員收入都超過百萬歐元
    打黑"期間很多違反法治原則的做法,對
    的法國足球聯賽,就已經有多傢俱樂部
    於企業家所造成的負面影響,我也出了
    在醞釀罷賽抗議高額稅賦。另外,與“富
    身冷汗。如果不是薄谷開來殺人、王
    人稅”一併而來的是富人移民潮,而與
    立軍出逃,如果薄不出事,企業家能躲
    富人一起轉移的,可能不只是他們的個
    得過他嗎?”王石還建議,“企業家應該
    人財富,還包括產業和就業。畢竟,資
    建立救助基金,和法律界、民間智庫聯
    本無國界,此處不留爺,自有留爺處
    合,為涉案企業家提供幫助。一旦有人
    對工人階級而言,改良的幻想將越來越
    身陷囹圄,有企業家圏子組織性的救助
    模糊,他們終將獨自扛起歷史的旗幟。
    措施,也許就能救人一命。這不失為
    (文網蟲)
    種對策。的確,此刻非獨善其身之時
    10.熱推集體協商為哪搬?
    更應抱團取暖。”其實,抱團大概不是真的遇到了冬天要取暖,不過是被重慶“打
    10月11日,《廣東省企業集體協商
    黑”嚇出一身冷汗,猛然發現剛剛原始
    和集體合同條例(修訂草案徵求意見稿)》積累起來的資本其實沒有看上去那麼穩公開徵求意見,集體協商條例再次浮上
    固,更不要說哪天工人階級一不小心覺
    水面。稍有記憶的人都會記得,從2007
    悟了,那可不是鬧著玩兒的。其實無論
    年到2010年再到2013年,集體協商條
    有沒有“打黑”,政治地位不明不白了這
    例兩次被廣東人大提請審議,又兩次擱
    麼多年的企業家們,也確實是時候抱抱
    淺。原因無他,老闆強烈反對,外資紛
    團,發發聲了。(文/網蟲)
    紛疑慮,工會組織渙散,局勢尚未明朗,

==========第9頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    產能過剩發作,中國經濟求破?
    文/秋風
    編者按:資本主義的基本矛盾表現在生產資料資本主義私有制之間的矛盾,是生序產上是個別企業中生產的有組織性與整資本主義生產關係與生產力矛盾的體現個社會生產的無政府狀態的矛盾。行業的而前者主要是市場體系不夠完善,鮮奶銷不平衡、生產與消的脫節,進一步就發售渠道不暢導致的結果,不是經濟危機的展為生產過剩這個頑疾,且目前沒有哪個國家能根本剷除這一點。
    徵兆。當時,產能過剩已經在某些行業出
    如今中國也深陷產能過剩之中。本文現,但並不普遍。現如今,產能過剩已經介紹了當前各行業產能過剩的現狀,改革是中國社會再平常不過的事情了,上述考開放以來四輪產能過剩的基本發展過程以題和標準答案應該不會再出現,可見市場及政府對本輪產能過剩的解決手段。作者經濟發展之迅猛。產能過剩還往往和就業認為,不管是政府幹預還是市場化,都要危機如影隨形一一生產的東西多了賣不出落腳於建立健全淘汰過剩產能的機制,並去了,賣不出去沒錢了,企業發不起工資,且強化資本的集中,一句話,還是優勝劣
    工人要麼面臨降薪要麼就是乾脆被裁。毫
    汰。然而,即便優勝劣汰可以暫時讓經濟
    從危急中重生,但仍未能走出資本主義“復無疑問,產能過剩這個問題與勞動人民切
    蘇一一繁榮一一生產過剩
    危機停身利益的關係將會越來越密切,是一件很
    滯一再復甦
    ”的死循環。資本主義大的事情
    的基本矛盾不解決,下次過剩只會來得更化解產能剩猛烈些
    國務院出臺“路線圖”
    2013年,在我國工業經濟領域多個行
    化解產過別不容
    業中,持續蔓延且加深的產能過剩成為中
    2017年底我
    能利用
    國經濟發展之“殤”。10月15日,《國務
    方
    水泥
    院關於化解產能嚴重過剩矛盾的指導意見》電解鉛
    79%
    (下稱《意見》)發佈,將重點攻關鋼鐵
    2平板玻璃
    031%
    顯低於國際通常水年
    船
    水泥、電解鋁、平板玻璃、船舶等五大嚴
    2規來來五年三大目標
    重產能過剩行業,並規劃未來五年化解產
    鋼族水泥、電解鋁平板玻璃、船觸等行業產能規模基本合理,與
    能過剩的“路線圖”,著力化解產能過剩的
    環境承載力、市場需求,資源保障相透應
    問題
    發展質量明顯改善,產能結得到優化
    “改革開放以來,我國出現過數輪產
    長效機制初步建立,公平競爭的市場環境得到完善
    能過剩,但這一輪程度大、影響深,化解
    化解產能過列為改考目標
    的難度大。”中國人民大學經濟學院副院長
    化解產能過剩的“路線圖”出臺
    劉元春指出了這次產能過剩的嚴重性。
    2005年,全國研究生招生考試還對中國當時出現的倒牛奶等事件出過考題,讓
    全面過剩
    考生分析這類事件與資本主義經濟危機時
    國內各行業的產能過剩來勢洶洶。國
    期農場產能過剩將牛奶倒進大海有何區別
    家統計局的數據顯示,今年1季度末,國
    標準答案為,後者反映的是生產社會化與內產能利用率約為75-78%。在今年兩會期

==========第10頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    間,原工信部部長李毅中也表示,從傳統幾乎回到了20年前。不少業內人土慨嘆行業,諸如鋼鐵、水泥、電解鋁、平板玻沸騰的鍊鋼爐,正遭遇著持續的冰凍期璃、焦炭,到新興製造業如光伏、風電設備等產能的利用率都偏低。傳統行業的產
    全抑制∠
    能利用率目前在70-75%之間,在國際上已經是缺乏競爭力的表現:光伏、風電設備等產能利用率更低,僅在70%以下,光伏
    利用率還不到60%。然而,IMF於2012
    年8月發佈的報告卻顯示中國產能利用率
    產能過剩
    已經跌至60%。報告還指出,美國當前的全工業利用率為78.9%,而在金融危機高峰期這個比率為66.8%。這意味這中國目
    鋼鐵し水泥に羽し
    前的產能利用率尚不及美國2008/09年金融危機高峰期的水平。雖然不同機構統計
    中國產能過剩求破
    結果有差,但都表明了當前我國整體上存在產能過剩的事實,因為工業界普遍認為,
    需要明確的是,產能過剩以“工業部
    利用率75%以下即為產能嚴重過剩。
    ”為主要對象,指工業部門的閒置富餘
    另外,作為關鍵行業的傳統制造業上產能超過某種合理界限的現象,不包括服遊和代表經濟發展方向的新興製造業,都務業和農業,也不指社會宏觀總量,意味存在嚴重的產能過剩,意味著產能過剩的著產能過剩不代表社會總體生產水平的過矛盾在產業結構上也比較凸顯。
    剩,而是反映著某些工業生產部門的不協調。例如,鋼鐵、水泥等基礎製造業領域出現了嚴重產能過剩,而相應地,糧食產量卻止步不前。近日,中國國家糧油信息中心預測中國今年大米產量可能下降
    0.7%,至2.028億噸,這將是2003年以來中國首次出現大米產量低於前一年的情況。另外,改革開放以來,我國出現過四次較為明顯的產能過剩,不僅在經濟體總量龐大的今天出現過,在總量還不夠大的90年代初也出現過。
    中國鋼鐵業嚴重產能過剩
    部分行業產能過剩情況預測
    行業產能需求/產量產能利用預測
    產能過剩的直接結果是利潤率大幅下鋼鐵超過フ億噸需求:5億噸將低於71%降。2012年,鋼鐵、電解鋁、水泥、平板ホ泥27億噸『需求:16億噸低於5%玻璃行業主營業務收入利潤率分別為
    1.04%、-0.29%、6.63%、0.14%,同比分陂ド億重篇量:5.74化重平板
    將低於72%
    箱
    別降低1.37、3.64、4.68、3.82個百分點
    媟煤化
    企業虧損面分別為28.29%、34.9%、27.8%、
    C過剩30%,甲醇開工率不到40%
    35.79。幾年前,1噸鋼利潤接近1000元
    多晶10萬噸左產量
    2012年底,降為1.6元左右。今年上半年
    20-30%
    硅右
    4000噸
    據中國鋼鐵工業協會統計,1噸鋼利潤
    風電10年超年裝機:1000
    度低至0.4元左右。目前的鋼價時光倒流,
    50%左右
    設備2000萬千千瓦

==========第11頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    瓦
    決遏制部分行業盲目投資”3。這即為第
    電解
    次產能過剩
    1800萬噸
    73.2%
    鋁
    09年開始的本次產能過剩為最近的
    造船產能7000萬載重噸
    50-70%
    次。一般的分析認為,本次產能過剩和0年代末那次最為相似。一定程度上,本
    前世今生
    次產能過剩是04年的延續。因為04年那次產能過剩未能治理結束便遭遇了2008
    上文提到,改革開放以來我國出現過年的金融風暴,政府4萬億投資投入後,
    四次比較嚴重的產能過剩。第一次是上世基礎設施建設全面展開,基礎產業快速擴紀90年代初,鄧小平南巡之後,經濟在擴張,表面上在產能過剩中解決了產能過剩張性財政和貨幣政策以及投資潮的帶動下的問題,實際上在原來的產能過剩中又疊曾以兩位數增長,起因主要是固定資產投加了大量產能,使得本該從2008年開始的資規模擴張過猛與金融持續的混亂。有人產能調整推退到了2010年,加刷了本次產形象地總結為“四熱”(房地產熱、開發能週期中產能過剩的程度區熱、集資熱、股票熱)、“四高”(高投資
    產能過剩是資本的定律,為資本循環
    膨脹、高工業増長、高貨幣發行和信貸投公式的一環。而且,產能過剩指閒置產能放、高物價上漲)、“四緊”(交通運輸緊張
    超過了“合理界限”。通用的“合理界限”
    能源緊張、重要原材料緊張、資金緊張)即衡量是否產能過剩的標準是設備開工率和“一亂”(經濟秩序特別是金融秩序混亂)。是否達到80%左右。“合理界限”內的產隨後,以《中共中央、國務院關於當前經能閒置則是市場所不可避免的,可由市場濟情況和加強宏觀調控的意見》為起點,調節解決。相應地,低於80%時,則意味開始了3年治理整頓,1995~1996年間實著這些閒置產能通過市場自身無法調節現經濟的“軟著陸”
    需要通過危機的方式或行政的手段進行消
    而之後政府試圖重啟經濟增長。當時滅或消化。通過改革開放以來幾次產能過
    信貸快速增長並遠遠超過名義GDP增速,剩的發展和解決也可看出該規律
    不過這並沒能扭轉固定投資增速的大幅放
    本次產能過剩有其特定的直接原因,
    緩,去庫存也隨之一直持續。當時產能過如金融危機後全球貿易下滑,直接影響國被普遍認為是一個主要問題,工業企業內以出口為主的低端製造業和造船業等。利潤率出現下滑,企業也疲於償債。這是同時,08年以後的大規模固定資產投資以90年代末到21世紀第二次產能過剩。第及以投資拉動增長的粗放型經濟模式無異
    二次產能過剩的解決有賴於通過行政手段於飲鴆止渴,那本次如此迅猛的產能過剩強力推行的大規模國企改制,工廠破產、問題該如何解決呢?機器毀壞,硬生生地毀滅了大量過剩產能。同時,加入世貿組織使得中國順利成為了世界工廠,在優質低廉勞動力的明顯優勢
    何以解憂?
    下,經濟重新恢復高速増長。然而,生產
    這邊廂,國務院的智囊們推出了《意
    過剩一一危機一一復甦一一繁榮一一生產見》,藥方如下過剩,這是資本的不變定律,2004年以來,
    (一)堅決遏制產能盲目擴張:(二)清理
    經濟重新陷入產能過剩的泥潭。04年2月,整頓建成違規產能;(三)淘汰和退出落後政府認定鋼鐵、電解鋁、水泥三大行業投產能:(四調整優化產業結構:;(五)努力開資過熱,並開始實施緊縮政策,強調“堅拓國內市場需求;(六)積極拓展對外發展
    空間;(七)增強企業創新驅動發展動力;(八)
    //www.zgirw.com/news/2008116/zgirw/68782686230
    1. html
    http://www.stats.gov.cn/was40/gjtjj_detail.jsp?channelid=7
    http://bb:
    ggu. org/thread-2429089-1-1 html
    5024& record=335

==========第12頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    建立長效機制
    滯銷,生產再度過剩。大老闆們天生是老
    可見,對於那些“盲目”、“違規”以板,一向視野開闊,已經把目光投向五彩及“落後”的產能,是要果斷淘汰掉的,繽紛的國際大舞臺了一一要參與國際市場而“優化產業結構”的意思,一方面是對的競爭!要把過剩的商品和資本輸送到地落後的產能進行淘汰,一方面是向新興的球的每個角落(順便幫助亞非拉人民改善生產行業傾注力量,並提高生產效率,提生活,以及為歐美人民不斷提供廉價商品),升競爭力,那麼,實施的主體是誰呢?顯不能總是讓西方老闆們獨享大蛋糕啊!然然不會是那些小而破的企業,必須是具備而,國際競爭可不是國內那樣小打小鬧的,相當實力的大企業,換句話說,必須是壟得有真本事,老是賣便宜貨也不行啊,大斷資本掌控的市場主體來進行洗牌工作,頭都讓西方賺走了,必須要要“增強企業比如搞兼併重組,而大浪淘沙淘掉的就是創新驅動發展動力”,要創新,要優化,要那些中小企業一一為了資本家階級整體的向上遊產業鏈進軍,按照《中國聯合商報》利益,必須要犧牲小兄弟了。
    的說法(十分形象生動):中國要實現在國
    例如,2013年8月4日,由國務院髮際分工體系中“低位保持、中位擴張和高布的未來三年《船舶工業加快結構調整促位滲透”“的目標。可見,中國資本參與國進轉型升級實施方案》中,提出了7項方際競爭可謂躊躇滿志,而這也被視為化解向性的措施,但其中無一是針對民營造船當今國內產能過剩問題的一劑良藥。企業業的扶持政策,反而明確鼓勵民營船廠
    那邊廂,《金融時報》指出,化解
    進行轉型。“這就代表著我們已經被拋棄能過剩應該突出發揮資本市場的作用,!”很多船廠老闆在接受記者採訪時都數市公司再融資中,應該突出體現調整與改次提及這個觀點,“我們的命運早已被決定,善經濟結構,抑制產能過剩的政策意圖就是生死有命”ー一好一個生死有命!然限制資金和社會資源進入過剩產業,充分而的的確確是生死有命!在市場經濟中
    發揮證券市場兼併重組的功能,發揮資本
    這個命,無非就是專家們言之鑿鑿的“優市場優化資源配置和引導資金流向的功能,勝劣汰”!雖然同為老闆,但老闆也有大小支持龍頭企業做大做強”。《北京青年報》強弱之分,老闆內部有自己的遊戲規
    則提出°,要用“一攬子的市場化改革化解
    太多的小老闆在市場上和大老闆竟食,導產能過剩矛盾”,要“提高產業准入的能耗致大家都不好混,怎麼辦呢?政府從老闆物耗、水耗和生態環保標準;完善轉移支們圈的整體利益的高度出發,高瞻遠矚
    付制度,建立生態環保補償責任制;取消
    果斷下達了淘汰落後產能的命令,讓民營或調整過剩產能的出口退稅政策”,“加快船廠進行“轉型”。轉型是要陣痛的,這點建立和完善以市場為主導的化解產能嚴重中小老闆們想必並不陌生,上世紀90年代,過剩矛盾長效機制,削減政府在產業發展被視為計劃經濟堡壘的國有(營)企業在中的權限。改革攻堅戰中紛紛“轉型”,各種破產,各
    實際上,不管是政府幹預還是市場化,
    種廉價變賣,各種空手套白狼,體制內外都要落腳於規範市場經濟內在的一窩蜂式的老闆均在這場盛宴中賺得盆滿缽滿,陣的逐利傾向,即建立健全淘汰過剩產能的痛的則是數千萬國企工人。如今,工人階機制,並且強化資本的集中,一句話,還級免不了“興亡皆苦”的陣痛,實力不濟是優勝劣汰。這實際也算是資本主義的的小老闆們也陣痛了,然而政府不像十幾種“自我完善”,因為不這樣就可能完蛋,年前那樣一視(企業家)同仁了,此一時或者借用《共產黨宣言》裡的一句話,“資彼一時,為了時代的發展的需要,陣痛在產階級除非對生產工具,從而對生產關係,所難免嘛。
    於是,國內的玩家們整合了,但是難
    4《如何治理中國式產能過剩?》,中國聯合商報/2013
    保國內市場若干年後再度飽和,商品再度年9月/6目第A版
    http://news.hexun.com/2013-10-18/158848367.htmlhttp://news.hexun.com/2013-10-19/158870822.html

==========第13頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    從而對全部社會關係不斷地進行革命,否發生困難,生產力發展出現問題,這真是則就不能生存下去”
    資本主義的矛盾呵!在這一極是大量商的堆積,在那一極是勞動群眾弱小的消費
    小結
    能力,生產過剩就是這麼活生生地週期上演
    然而,產能過剩的問題僅僅靠優勝劣
    在停滯階段,不斷的破產和清算有利
    汰就能解決嗎?放眼世界,是沒有哪個國於更大更有效率的廠商對效率低下的廠商家的資本主義能夠剷除產能過剩這個頑疾進行接管和吞併;追求利潤的壓力會迫使
    廠商追求新的市場和開發新的產品:同時
    資本主義運行的過程可以看成為“復高失業率將減弱工人對削減工資,延長工蘇ー一繁榮一一生產過剩一一危機一一停作時間和重構生產過程的反抗。因此衰退滯一一再復甦…”的循環運動。在復甦的各種效應有助於恢復資本循環的獲利能階段
    個企業都力圖通過儘可能大而力,為經濟活動重新擴張鋪平道路。
    快的生產擴張來獲取儘可能多的利潤,由
    所以我們說,淘汰落後產能和資本的
    於這種擴張是由孤立分散,各自為政的個集中是在資本主義框架內處理產能過程的體推動,因此,社會生產力的増長就不主必然手段,然而,這種手段不能根除產能要是由社會實際需要決定,而且主要是通過剩,下次危機的條件是以前危機的後果,過儘可能剝削勞動力,進而獲取最大剩餘這次危機的解決是以更大的生產過剩奠定價值(從而利潤)的渴望驅動一一這就是基礎為代價的。因此,上述那個資本主義我們通常所說的資本主義的基本矛盾,即運動看似封閉的循環,包含著無數可能破生產的社會化與資本主義私有制的矛盾
    裂的因素。
    方面是不斷生產更多的商品,從實現對
    如今,中國正日益融入全球資本主義
    剩餘價值的更多的榨取,從而維持資本增體系,例如上海自貿區的建立反映了中國殖的利潤率,維持投資者的“信心”,一方大量過剩資本的要求,當然這也是全球壟面則是勞動群眾由於這種榨取和資本對勞斷資本的福音,可以預見,產能過剩這個動力的攻勢,工資比上利潤的份額不斷降問題將會在更大的範圍內以更多的形式表低,消費不足,於是商品賣不出去,剩餘現出來。價值無法實現,利潤無法獲取,資本積累
    者中絲將近十年3。學中國“走出
    遞的聲音。
    是令人矚目的。近些年,讓中國走出去的呼聲也不絕於耳。然而,中國走出去的底
    壟斷資本迅速形成
    氣何來,動力何在,又能否走得一帆風順?
    在資本主義生產方式下,隨著生產的
    走出去的中國能實現每個人的中國夢嗎?
    集中,壟斷逐漸形成,資本輸出逐漸成為
    各個國家之間的競爭和不平衡發展是壟斷資本主義的典型特徵。過去的30多資本主義的必然規律。過去十年間,中國年間,中國又一次上演了這樣的歷史過程。
    這一新興市場國家在世界經濟體系中的地
    隨著外資引進、私企放開和國企改制,
    位正迅速的提高。“過去以輸出產品為主,
    中國的計劃經濟被迅速瓦解。從利潤分成
    今後將會轉為輸出資本為主”,“中國也
    開始,各單個國有企業就逐步成為市場的
    走美國和日本的道路”。這是中國向世界傳
    主體。從八十年代的後五年開始(即國企

==========第14頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    實行承包責任制時期),中國政府就一直苦國家形成了鮮明的對比。於重複建設、商品滯銷。九十年代初,生產過剩又一度頗為嚴重,以致出現嚴重的“三角債”危機。這使得對市場經濟心向
    對外投資迅猛發展
    往之的朱鎔基總理不得不祭出“行政干預”
    正在某些人爭論中國是否是帝國主義
    的手段來緩解危機。但是,國有企業負贏的同時,中國在資本輸出方面已經悄然用不負虧,虧損了也不退出經濟領域,這使自己的行動作出了回答得資本主義解決生產過剩的手段一一破
    且不提三大石油巨頭、中投等大型央
    未能發揮有效作用。因此,中央政府下決企在海外擴張,單單是民營企業在國際投心實行抓大放小,選擇比較好的國企組建資中的表現已經讓人們驚呼中國的世紀到
    大型企業集團,而對於那些中小型國企則了。聯想在2005年用12.5億美元收購IBM
    賣了之。藉助於政府的強制力(即暴力),的PC業務,使其成長為全球最大個人電
    中國的資本集中過程走的非常迅速。頂頂腦廠商。三一重工在2012年收購德國普茨有名的中石化、中石油、中移動都是在這邁斯特,英國《金融時報》這樣評價,“中個過程中成立的。這一輪資本集中潮過後,國將把德國工業的一個支柱企業收入囊中國形成了國有壟斷企業掌握國民經濟命中”。無疑,屌絲要逆襲了。脈、民營企業佔國民經濟主體地位的局面隨著生產力的不斷髮展,一方面引起利潤率的下降,而另一方面大資本又由於其技術先進和資本量大能夠補償由利潤率下降
    2
    所引起的利潤損失。這樣,小資本更加不容易生存,生產的集中進一步加快。近十年來,在所謂的競爭性領域等也都由於單純的市場規律而產生了幾個大的壟斷巨頭如三一重工、華為、百度、萬達)。隨著壟斷的形成,資本的實力成倍的
    中國資本遠渡重洋
    增長,壟斷利潤也源源不斷地以更大規模的產生。相比於產業集中度低的行業,壟
    012年,在全球外國直接投資流出量
    斷資本最有資本輸出的需求,也最有資本較上年下降17%的背景下,中國對外直接輸出的實力。因為在產業集中度低的行業,投資創下流量878億美元的歷史新高,同單個資本迫於其它資本的壓力必須不斷投比增長17.6%,首次成為世界三大對外投資,提高勞動生產力,從而提高競爭力(即資國之一。表一(來源自中國對外投資合使在國內擴大投資會使得這個行業的整體作發展報告2011~2012)是中國從2002資本利潤率下降也毫不在乎,如鋼鐵行業),到2012年對外直接投資流量與存量的數而它的利潤又由於競爭激烈而相對較少。據。從2005年開始,對外投資開始迅猛而壟斷企業則沒有這麼大的競爭壓力,在增長。2008年後,世界經濟危機發生,歐投資上更加考慮整個行業資本的整體利潤美等發達資本主義國家紛紛資產縮水、對率,又能夠攫取超額壟斷利潤,因此資本外收縮,中國資本趁勢出擊。它們在歐美輸出的實力也非常強
    “抄底”、併購,在原料產地(尤其是中東、
    中國之所以能夠在如此短的時間內迅非洲、拉美、澳洲、東南亞)購買礦產速地成長為壟斷資本主義,主要在於它是油田,在各個發展中國家開辦工廠,推進在原有的社會主義經濟體系中形成的完整、基礎設施建設。這幾年對外投資每年都在強大的工業體系之上成長起來的。這就與500億美元以上,至2011年投資流量已非洲、東南亞等一些貧窮落後的第三世界達746億美元,對外總投資已達4247.8

==========第15頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    億美元
    性。富士康代工佔到蘋果手機成本的40%,但只有不到2%的利潤。在美國進行的
    20022011年中國對外直接投資流量和存量
    項調查表明,大多數美國人只能說出海爾
    年份流量(億美元)存量(億美元)
    聯想等幾個屈指可數的中國品牌。為了獲
    2002
    299得更高、更穩定的利潤,提升品牌形象、
    2003
    28.5
    332提高品牌價值是必須的。而通過資本輸出
    2004
    448收購現有的技術、品牌無疑是一條捷徑
    2005
    122.6
    572聯想併購IBM之前的年營業額僅為30億
    2006
    211.6
    906.3美元,而在2011年躍升為260億美元,
    2007
    265.1
    1179
    今年更是首次成為全球第一大電腦廠商。
    2008
    559.1
    1839.7
    最後,中國成為第一製造業大國意味
    2009
    565
    2457.5著中國需要更多的原材料供應。對世界範
    2010
    688.1
    3172.1
    圍內不可再生資源的控制無疑事關經濟安
    2011
    746.5
    4247.8
    全。因此,近些年,以國有壟斷資本為代
    2012
    878
    5319.4
    表,如中石油、中石化、中國鋁業,全世界各地都湧現出中國買礦者的身影
    近年來,中國資本在世界範圍內的頻
    利潤驅使資本擴張
    頻出擊也獲得了豐厚的回報。在2011年
    擴張是資本的天性。更廣闊的市場、
    中國對外直接投資流量746.5億美元中,
    更廉價的勞動力、更穩定的原材料供應
    當期利潤再投資244.6億美元,佔比
    句話,更高的利潤,是資本擴張的最大32.8%。而2010年底中國對外投資存量
    動力。
    不過3171億美元,也就是說資本利潤率
    最早的英國,之後的美國、日本,以高達近8%,而這還是在許多項目投資不及較近的韓國、臺灣,無一不經歷了從資利的情況下取得的本的國內積累走向國際擴張,從商品輸出走向資本輸出的時期。日前的中國,顯然
    資本輸出矛盾重重
    也正重複著同樣的道路
    雖然“中國製造”已經走向世界,但國
    對外投資既是輸出資金、設備,更是
    內仍有大量產能閒置、商品積壓。例如,
    輸出僱傭關係、輸出資產階級與無產階級
    我們的製鞋業,在09年的產能已經超過的矛盾這個矛盾極可能表現為勞資矛盾,100億雙,足夠全球每人消費2-3雙。李也可能表現為大資本與當地人民群眾的矛克強總理在本月出訪東南亞時,也不忘推盾(如在環境保護方面)。中國資本家在國銷中國的高鐵,因為輸出高鐵能進一步帯內時習慣了以金錢刺激鼓勵加班,用高動一大批鋼鐵、能源、服務產業在國內的管制提高勞動強度和延長工時,用甩錢、
    發展
    走路子、通關係和聯絡感情的方法“搞定”
    另一方面,隨著人民幣升值、通貨膨政府官員。他們到國外又帶去了這套“先脹加劇以及工人的鬥爭,國內的生產成本進”管理經驗。正在迅速上升。商務部部長助理李榮燦在2012年曾說,中國勞動力成本已是越南緬甸的三倍。位於東南沿海的服裝、鞋類
    2010年,在贊比亞的一箇中資煤礦發
    等低端製造業正紛紛遷往新的成本窪地。
    生了嚴重的勞資衝突。一名中國監工在混
    此外,中國尚有大量資本處於生物鏈亂中死亡,資方開槍打傷了15名礦工。的底層,通過貼牌代工賺取微薄而且不穩工們工資低微,住的房子是漏雨的稻草定的利潤。蘋果和富士康的合作很有代表房,工作中還時常被監工們訓斥、恐嚇。

==========第16頁==========
    第25期
    熱點聚焦
    而該礦的礦主是一個江西商人,他與贊比
    雖然如此,它急劇上升的勢頭已經引
    亞權貴關係較好,當地的警察也只是認錢。起了美日等老牌國家的強烈不安。美國要礦工們忍無可忍,於是乎發生了騷亂
    重返亞洲,而日本則在近兩年似乎成了中
    2013年10月23日,“巴西里約熱內盧近國的死敵。就在近一段時間,中國主要領海一座油田舉行開採權競標,最終中石油、導人相繼前往東南亞,呼籲成立亞洲基礎中海油、道達爾和売牌四家公司競標成功。設施投資銀行,擴大對東南亞基礎設施領此次招標標的是位於巴西東南部里約州外域投資,建立“中國一一東盟”自貿區升海桑托斯盆地的裡貝拉區塊,為全球最大級版。而日本則似乎在同中國唱著對臺戲。海上油田。竟標引發示威者抗議,與負責“日本貿易振興機構的統計顯示,今年安保的大量配槍巡邏士兵發生衝突。”
    6月,日本企業對東南亞的投資額同比增加了55.4%,創歷史新高,是對華投資
    贊比亞中資煤礦
    額的兩倍以上。今年1~8月份日企對東
    理當地工人衝擊
    時間A4
    加尼亞南亞國家的併購項目投資總額為7403億
    事作;中量公同科題1平地工人衝
    日元,達到了去年同期的13倍,無論是
    當,點中國工1售解分時多
    數量上還是資金規模上均創歷史新高。”中日之爭在邏輯上或許可以倒過來理解,是有經濟上的鬥爭在先,有政治(釣魚島
    比亞
    2的鬥爭在後
    拉
    料度煤
    中量,從
    で是た
    總結
    贊比亞中資煤礦遭當地工人沖擊
    中國的資本輸出正不斷髮力。然而我
    在資本輸出中,除了要面對當地人民們的問題是,國內的經濟生產真的已經沒群眾的反抗,還要面對強勁的對手ー一其有多少領域可以繼續投資了嗎?如果從人
    它帝國主義的壟斷資本
    方面,目前世民的實際需求來看,當然不是。因為中國
    界上比較有利的投資領域已基本被各帝國的農業還很落後,中國的人民群眾還處在主義國家瓜分。比如在能源行業,“目前國看不起病,住不起房,吃不上健康食品的際上質量較高、風險較小的資源項目已經尷尬處境,中國的工業還有很多方面要依基本上被西方石油巨頭瓜分,中國石油和賴外國的技術。怎麼能說沒有發展生產的礦'業企業在走出去的過程中不得不將目光空間了呢?但是,又確實是投資空間很少
    轉向中東、非洲等風險因素較高的地區”
    了,持續十幾年的房地產泡沫從反面印證
    另一方面,各帝國主義不僅僅依靠資本本了這點。資本並不是為了人民的需求而生
    身的實力,還依靠軍事、政治等力量鉗制
    ,而是為了自己的利潤而生產,當著人
    中國。比如2013年8月中石油阿富汗
    民的需求還遠遠沒有滿足的時候,資本卻
    油田項目之所以暫停就很有可能是因為美可以因為利潤率低而已經過剩了。這也就
    國在背後插手
    是週期性的生產過剩危機發生的根源
    與老牌帝國主義相比,中國在世界資
    中國正在崛起,“中國威脅論”也絕不
    本輸出(因而也就是統治)領域還處在較低是空穴來風。但這並不是說人民可以坐等的位置。截至2012年底,中國對外直接中華民族的偉大復興而享受勝利成果了。投資累計浄額(存量)達到5319.4億美恰恰相反,從資本輸出的邏輯中可以看出,元。不過,與老牌資本主義國家相比,中中國的崛起不過是使得國內的資本更加強
    國仍然存在著比較大的差距。中國對外投
    大,使其在更加廣泛的範圍內獲取更多的
    資存量僅相當於美國對外投資存量的利潤而已。至於我們自己的權益,還得要
    10%、英國的29%、德國的34%
    我們自己去爭取

==========第17頁==========
    第25期
    實踐探索
    實探索
    從暑假打工生活中“取經
    文/遼源
    編者按:作者在暑假裡面不是去外面己直接與工廠簽訂合同,工資也比前兩者玩、在家裡安逸地度過了,而是利用一段高一點時間到工廠裡打工,去與工人階級交朋友,
    我們長女工多於男工,我所在的工業
    這是一件多麼好的事情啊!在エ廠的生活園區也是如此。園區內工人的年齡基本上
    中,他體會到了工廠的剝削與壓迫,也更加現實地認識了工人的思想,並且認識了
    在16-30歲之間。工廠的工人結構反應出
    資本的擴張本性。
    兩個問題:女工代替男工(從大多廠只招
    エ人階級的思想不僅僅受它的階級出女工或優先招女工這一點便能體現出米),身的影響,也受到社會主流與論的影響。工人年齡年輕化了(今後出現僱傭童工的這個同學看到了エ人思想中存在的一些幻現象也會越來越普遍)。這樣的現象與西歐想,這就說明他也即將更加認識自己的使資本主義發展早期多少有些相似:機器逐命。大學生就是要到エ廠中去,多鋃煉自步代替了勞力,工業勞動簡單化使得女工己,多與エ人交朋友,並且將自己的所學童工能夠參與到生產中,可女工與童工更與工人階級的事業結合起來,也能夠促進容易被管理和剝削,因此也就更受資本家
    工人提高思想認識。
    工人既有鬥爭性的一面,又有消極的
    的歡迎,因此也就有了女工、童工排擠成
    面。可是,總的來說,中國工人階級還年男工的現象了
    是敢於鬥爭和維護自己的利益的
    工人階級頭腦中的幻想
    為了體驗打工的生活,也為了更深入地瞭解工人和了解資本家對工人的剝削手
    除了瞭解這些粗淺的現象,還要更進
    段,更為了改造自我、提升自己各方面能
    步瞭解工人的思想。在交流中,我發現
    力,我暑假來到深圳進廠打工。在這裡,年輕工人中存在著兩種幻想:第一種認為我先後進了紙盒廠和木業廠。在兩段不同當自己對工作或工資不滿時,可以找到另工廠的打工經歷中,我分別從中取到了
    外一個滿意的工作;第二種認為現在是暫
    些收穫,可以說是從打工生活中取來的“經”時給老闆打工,攢足了可以去創業做小生
    吧
    意。有第一種幻想的人比較多,其外在表現為工廠的流動性較大。第二種是幻想則
    男工被女工和童工所排擠
    要少一點
    為什麼工人擁有的不是無產階級的思
    紙盒廠創辦於2006年,在工業園區內想,而是資產階級的發財致富夢呢?經過有兩個車間。我所在車間總共有40多人,左思右想,我感覺這些幻想應該根源於其其中有暑期工20個左右(初中畢業16-18經濟地位。這些年輕工人大多是從農村出歲),10多個臨時工(16-22歲),10多個來打工的,也就是說他們大多出身於小農長期工(30歲及以上)。暑期工、臨時工家庭。他們的各種幻想與其經濟地位基本上是通過勞務中介進來,工資較低
    小農家庭有著很密切的關係。小農具有
    工資也要從中介那裡領取:長期工大多自重性。這表現在小農一方面像工人階級那

==========第18頁==========
    第25期
    實踐探索
    樣受到剝削壓迫,一方面又擁有著一份自它名叫強盜、土匪、倭寇等,在現在資本己的私有財產,因此偶爾也做著發財夢
    主義社會它名叫黑道、黑社會了。當前,
    不過,隨著“城鎮化”的推進,農民也將大量資本家主動違法(如勞動法),並通過更加徹底的無產化,這種幻想的基礎會變“涉黑”來恐嚇壓迫工人,以維護自己的得更加薄弱。因為現實的“城鎮化”對小經濟利益。但是工人絕不應當怕資本家“涉農意味著“強拆強徵”,小農的生產資料
    黑”。“涉黑”也是建立在金錢關係的基礎
    士地被“掠奪”而去。大多數小農也將上的,也是要付出成本的。而當工人真正被剝奪得一無所有,他們也會淪為只能出團結起來時,他們又不敢動用所謂的“黑”賣勞動力的工人,大批勞動力流向了城市,道勢力了,因為工人人多力量大,此時動那個時候,就實現了所謂的“城鎮化”。到用“黑”道力量反而得不償失了這個時候,現實就會真正打碎這些幻想,
    工人中也有一部分存在“涉黑”現象
    工人普遍覺悟是必然趨勢!
    比如一些年輕的工友在解決相互之間矛盾時會提及黑道,甚至有的工友會刻意說自
    老闆與工人為何都“涉黑
    己認識黑道上的朋友。但是,我發現許多工人說的“涉黑”都是假的,但他們卻很
    在打工中,我發現資本家“涉黑”的樂意這樣說。為什麼會這樣呢?原因恐怕現象很普遍,有些工人會“涉黑”。紙盒
    在於工人對於所謂“法制社會”的失望,
    就是一個“涉黑”的小
    老闆當過兵
    他們提及“涉黑”也是為了保護自己的利
    曾經在廠裡面動手打過人。工人中傳說老益。板在當地有黑勢力背景,因此一些工人在面對廠方一些損害自己權益的事情時也稍顯畏縮消極。比如,之前有些長期工去辭
    我們在掠奪落後國家資源嗎?
    職,但是廠房不批准(或者提出要感到比
    後來,我又去了一個木業廠的儲存倉
    如年底才能走),他們則基本上選擇了自離庫打工。這個木業廠的老闆在東北、上海而非鬥爭。自離就意味著放弈了一個月的又工廠,在非洲、印尼也有工廠。木料都工資,將兩三千元就白白給了資本家。另來自於國外,國內的工廠主要是加工生產外還有一件事請也反映了這種消極思想。等。在國外的工廠中,管理和技術人員基我們廠曾經來了一大批暑期工,廠方在趕本上是中國人,而普工都是當地人。木材貨時要求他們給義務加班(本來是拿計時的市場也主要是國內。這算不算資本輸出,工資的,可下班寫報表時卻被要求寫上
    算不算對外掠奪資源呢?我想應該算吧
    於實際的加班時間)。這些暑假工都是未成資本可真是無國界的。年人,維權意識不強,也無奈地接受了
    以上都是從打工經歷中取來的“經
    與其它廠作對比,我發現資本家“涉總的來說,打工實踐讓我學會了用理論解黑”的現象很普遍。為什麼會這樣呢?原釋實際問題和從實際問題出發來解讀理論來“黑”也是階級社會的產物,其存在也它也讓我有機會工人交流,瞭解和理解工與經濟利益不可分割。在封建社會及以前人的思想;它更磨練了我的意志
    關於學生進工廠實踐
    文/軌跡
    今天來談談進廠實踐的問題。學生對此基礎上,在工廠內開展社會調研、接受於工廠中的實際生產、生活情況往往不甚無產階級教育,同時在自己力所能及的範瞭解,因此進工廠實踐,首先要做的是進圍內幫助工人進行維權,在條件合適的情入工人的世界、培養與工人階級感情。在況下開展群眾工作,等等

==========第19頁==========
    第25期
    實踐探索
    學習馬克思主義必須接觸實踐。如若以在假期進行短期打工。短期工適合社會個人嘴裡講得頭頭是道,卻沒去過工廠,調研,鑽到廠裡去調研。相比在工廠外圍也不和工人打交道,這樣的人很難說是真實踐,進入工廠內部可以與工人有比較充的馬克思主義者。再者,如果只是從書本分的交流,瞭解工人群體的思想狀況,能上學習理論,會有不少問題看不到,想不夠取得更深入細緻的調研結果。通。比如說,法定節假日要給三倍工資,
    首先,只有融入到工人中去,我們才
    可是為什麼五一、十ー臨時工的工資反而會發自內心地為他們喜,為他們悲,與他更低了?再如,中介和管理人員的態度為們榮辱與共。當“他們”變成“我們”的什麼總是那麼惡劣?經濟剝削的同時為什時候,我們自己才能真正理解獻身無產階麼總是伴隨著肉體的壓迫、精神的欺凌?級的解放事業是一件多麼偉大而高尚的事要發現和認識這些問題,只有到工廠中去。情,我們才能下決心擺脫小資產階級的樊
    現在很多學校都有馬克思主義學生社籠,拋開瑣碎懶散的生活,拋開旁觀者的團。為什麼要重視在大學生中培養馬克思悠然自在,一頭猛扎到歷史的潮頭中去主義者呢?我認為首要原因在於大學生身
    其次,到工廠,到工業區,我們オ會
    上有著無限的可能性,他們可能到工廠去,見識到什麼是大工業,什麼是社會化大生到機關去,到各行各業去,他們就像火種產。為什麼說工人階級是最先進的階級樣。同學們進廠實踐最主要的形式是去為什麼工人階級掌握著可以改天換地的力工廠打工,可以去打臨時工、短期工或是量?這些問題不清楚,我們有可能走上錯長期工。不同的實踐計劃應該與不同的目誤的道路,以為在網上宣傳宣傳,呼籲呼的相適應
    籲,為某些大人物撐個傘,拾個尿盆就是
    打臨工適合剛剛接觸馬克思主義的新最最重要的事情,而完全忽略在現實中組同學們,因為他們對理論還不熟悉,進廠織起階級力量的艱鉅工作。這些問題不清實踐主要是去體驗生活。在生活中瞭解社楚,我們也可能會被各種細枝末節的事情會問題,促進自己學習馬克思主義理論
    困擾,被小小的挫折絆倒,哪天喊一句“累
    大學生們外出實踐一般以體驗生活、了,不想玩了”,然後做個平庸的人進行調研為主。這裡講的體驗生活,決不
    再次,為了不脫離實際,我們必須到
    是城裡人到農家樂的那種體驗。有的同學工人事業的一線去。脫離了實際工作,我打了一段時間工,什麼也沒體會到。用參們就可能犯一些“左派的幼稚病”。我們不禪悟道的情懷來理解進廠,以為只要進廠是在空談口號,不是要用一些空洞的詞臺了就會自然而然得有所收穫,這一般是不表現出自己多麼多麼先進,而是要幹真正可能的。我們要有目的性,要帶著眼晴和的事業。我們要搞清楚具體問題,什麼是腦袋去,不能熬一天算一天。在組織活動主要矛盾,當前的迫切任務是什麼,怎麼的時候,一定要明確下廠的目的,每天收去完成這些任務,通過什麼手段,會不會工回來進行總結,並且和同行的同學相互面臨危險,怎麼保護好同志們,等等。脫交流
    離了實際工作,我們還會滋生出一些小知
    對於關心工人階級的學生來說,不能識分子特有的傲氣,陷入到主觀主義的泥直停留在這個階段。隨著對馬克思主義潭裡,以為啥事都好辦,腦補一下,動動理論的進一步掌握,同學要有更高的目標。嘴皮子,事情就辦成了。其他人辦不成,如果單單學習理論知識而缺乏實踐,馬克是因為他們懶惰,不上進。實踐,也只有思主義者可能變成一個純粹的學者,一個實踐,才能使一個馬克思主義者真正成長左傾或右傾的機會主義者,或者是一個教起來。條主義者。
    至於長期進廠,同學們一般沒有太充
    為了避免這種情況的發生,同學們可足的時間和精力,因此這裡就不談了。

==========第20頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    海鉤沉
    新中國歷史新讀
    文/情
    編者按:為什麼新中國要走上社會主流的政策,達到發展生產、繁榮經濟的目義的道路?是怎麼走上社會主義道路的?有人說這是中共高層領導人的主觀臆斷
    然而,在沒有外部資本輸入的條件下
    有人說這是前蘇聯的威逼利誘,有人更是
    (儘管中共先後向美、蘇表示過求援之意,
    咒罵社會主義道路走歪了,阻礙了中國的
    但都未獲首肯),在中國這樣一個人口眾多
    發展。那麼事實到底是怎麼樣的呢?本文資源極度稀缺的國家實現資本主義工業化
    從西方經濟學和社會學的角度對新中國成立初期的發展道路選擇進行了闡述,從
    幾乎不具有可操作性。如果一定要追求工
    個例面表明,社會主義道路符合了當時新業化,原始積累一一工業化的起步階段中國經濟政治形勢的發展需要,正所謂
    所必然帶來的尖銳矛盾在中國必然以比
    “天下大勢,浩浩蕩蕩,順之者昌,逆
    西方刷烈得多的形式呈現出來
    者亡”是也。
    同時,土改之後,中國恢復的是傳統
    當然,本文的闡述角度也是存在一定
    小農經濟,農村裡有木匠打個架子,鐵匠
    缺陷的,除了對民族黃產階級有一定的描打個型鏵,並不需要買個“鐵型”。而且,述,缺乏對新中國成立初期的其他階級(工
    人、農民、小資產階級)利益的闡述,因從民國延續而來的惡性通脹使得小農趨於此對整個經濟政治形勢的描述還缺乏堅實風險厭惡而採取去貨幣化行為
    既存糧
    的社會基礎。
    惜售,又減少購買城市工業品。另外,由
    謹以此文拋磚引玉,希望引發各位的於恢復的是極度分散的小農經濟,與數以思考和研究
    億計的農戶交易必然面臨交易成本過高以致交易難以進行。
    早在新中國成立之前,黨內高層就形成一個共識,即中國生產力水平極度落後還不具備建立社會主義制度的經濟基礎,
    定互威櫃意罪並底自
    因此,推翻國民黨之後,共產黨要建立的
    是最著魚坦理怪立能
    是新民主主義制度,其與其他資本主義制度的區別僅在於政權由無產階級領導。因此,還要依靠資產階級發展生產力,然後逐步向社會主義過渡,同時,直到建國初期,黨內高層認為“從新民主主義到社會
    C
    主義是一個相當漫長的過程”
    因此,凝聚小資產階級、民族資產階
    三反五反運動
    級、農民、工人階級共識,在過渡時期具有效法效力的《共同綱領》規定“保護工
    基於上述原因,建國初期,城市支農
    人、農民、小資產階級和民族資產階級的
    工業品難以進入農村市場,而當時農民佔
    經濟利益及其私有財產,發展新民主義的
    總人口的80%以上,從而導致城市工業品
    人民經濟,穩步地變農業國為工業國”,“中滯銷。城市資本家為了維持經營,不得不華人民共和國經濟建設的根本方針,是以採取資本主義原始積累階段一切勝
    公私兼顧、勞資兩利、城鄉互助、內外交
    流的手段:假冒偽劣、投機倒把、賄賂官員。當時,剛進城的大量共產黨“泥腿子”

==========第21頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    幹部都禁不住這糖衣炮彈的進攻,於是
    設他們沒有任何經驗。因此,當時的中國
    挾革命餘威的各地政府發起了以反對國家面臨的問題是沒有技術專家、沒有技術工幹部貪汙受賄和資本家行賄、偷工減料為人,也不懂得如何管理城市,總之,缺乏主的“三反五反”運動
    建設現代化的人オ
    但是,在沒有外部資本輸入的情況下
    因此,蘇聯在對華進行大量資金、技
    僅靠中國內部調整並不可能順利實現資本術、設備援助的同時,也一併對華派遣了的原始積累
    大量蘇聯專家。這些專家不僅幫助中國解
    直到中國參加朝鮮戰爭才解決原始積決工業技術問題,還幫中國構建起了一套累的資本來源問題。
    全盤蘇化的上層建築,中國的政治體制、
    朝鮮戰爭爆發以後,美國將戰火燒到教育體制、文化體制幾乎是照搬蘇聯的。鴨綠江邊,儘管當時中國一窮二白,武器而蘇聯體制的顯著特徵是日漸異化於人民裝備與“聯合國軍”完全不在一個層次
    群眾的官僚主義、教條主義和形式主義
    但是,老一輩領導人為了捍衛用數千萬仁這些,都為後來中國的一系列政治運動埋人志士的生命建立起來的民族之獨立毅然下了伏筆。決定出兵朝鮮
    言歸正傳,蘇聯參照自己的經驗幫助
    時的世界格局是戰後美蘇爭霸,蘇中國建立起了國家資本主義體制,其顯著
    聯忌憚美軍實力,不想直接與美國對抗
    特徵是高度集中的經濟、權力體系,龐大
    中國出兵朝鮮無疑正合蘇聯領導人心意,而條塊分割的政府體系。這種體制在資本在很大程度上打消了他們心中一直以來的充足的條件下對於快速實現原始積累是有疑問,即毛澤東會不會成為第二個鐵托。
    效的,蘇聯經驗是最有力的證明
    現代戰爭的物質基礎是現代工業,尤
    於是乎,在蘇聯開始全面對華援助之
    其是重化工業。中國出兵朝鮮後,蘇聯立後,中國開始了中央政府主導的大規模工加大對華援助,156個援華項目(主要業建設。這時,新民主義經濟體制一一依是重化工業項目)就是那個時期的成果。靠民族資本自我發展,緩慢地完成原始積可以說,新中國的工業基礎是由蘇聯一手累一一已經落後於形勢的發展,因此,很打造的。
    快在“三大改造”中被以國家資本主義為實質的“過渡時期總路線”所取代
    然-
    這裡有必要解釋一下三大改造的實質先說手工業和資本主義工商業的改造。這個比較容易理解,要建立高度集中的計劃經濟體制就需要把社會產品的生產納入計劃,而私人企業以個體利益為目的自發進行生產,與國家計劃存在著不可克服的根本矛盾,所以要將其改造為公有制經濟
    再說農業集體化。蘇聯的援助項目並
    中國的工業建設困難重重
    不是無償的,需要中國用蘇聯緊缺的農產品和稀有礦產品償還,同時,國內再生產
    但是,光有技術、設備還不能進行工和擴大再生產也需要不斷追加投入。這就業建設,還需要懂得技術的專家、エ人以需要從中國農民那裡提取農業剩餘,也就及懂得管理工業和城市的管理者。當時的是說,需要同農民進行交易,實現工農兩中國80%以上的人口都是農民,共產黨幹大部類的交換部更是以農民為主,而且大部分是農民出
    是,困難重重。
    身的文盲,他們或許可以帶兵打仗,也可
    首先,以支援戰爭為直接目的的工業
    以發動農民鬥地主,但是,要搞工業化建化建立的是重化工業,而不是輕工業,而

==========第22頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    高度分散的農民並不需要這些重化工業產對於農民積極性的消極影響只能作為不可品。比如,當時生產的50馬力的履帶式避免的副作用通過其他方法來緩解坦克,稍加改造就是農用拖拉機。但是,
    再說反右運動的來龍去脈。
    單家獨戶的小農並不需要這種產品,一頭
    方面,進行工業化原始積累必須提
    耕牛足矣。別說單家獨戶的小農不要這種取農業剩餘,所以,農民在相當一段時間工業品,三五戶、七八戶的互助組也不要,裡要承擔原始積累的代價,不管是較高的
    十戶的初級社也用不了,只有二三百稅收還是工農產品的不等價交換,農民的戶的高級社才能用。
    不滿是不可避免的
    另一方面,蘇聯幫助中國建立起的科
    人て來
    層制上層建築所導致的幹部的官僚主義形式主義和教條主義加刷了這種不滿。因
    展的主一正處人是內部子後
    此,1957年,在黨中央號召全國給黨提意見的東風之下,積累已久的矛盾不可避免地釋放出來,大批基層知識分子反映農民負擔重、基層幹部不關心群眾疾苦(提“輪流坐莊”的只是極少數大知識分子)。應該看到,提取工、農業剩餘進行原始積累是新中國最主要的戰略,這一條無論如何不
    整風反右運動
    能動搖,同時,幹部脫離群眾又會激起勞動者的不滿,影響勞動積極性,進而影響
    另外,學過西方經濟學的人應該知道原始積累。前者是主要矛盾
    交易費用的概念,也就是說,當某個交易
    的交易對象多到一定程度時,這個交易將矛盾。當基層知識分子的反映越來越強烈,由於協調、談判的成本(交易成本)過高甚至局部地區出現遊行示威,大有否定主以致無法進行。當時的中共也面臨同樣的要戰略之勢的時候,中央決定發起反“右”
    問題:要提取農業剩餘就要徵稅、徵糧,
    運動,以保持總路線不動搖。我們可以理
    但是,幹部一到農民家裡農民就躲起來了
    解當時中央領導人隨機應變的做法,畢竟,
    這時孩子說我爸不在家,幹部也沒辦法
    只要是為了人民的長遠利益,利用意識形
    白跑一趟,或者,不告訴你真實產量,不工具也是無可厚非的,儘管這種意識形
    知道真實產量怎麼徵糧、徵稅?所以,只
    態動員建立在歪曲事實的基礎上。然而,
    有實行集體化才能降低提取農業剩餘的交
    餘的交歷史總應該進步的,今人不應該再不顧事
    易成本,用毛澤東的話說就是“一頭亂髮實地以左右鬥爭這種意識形態化的觀點看
    不好抓編成辮子就好抓”。
    這段歷史,如以立場劃分左右派,右派不
    綜上所述,農業集體化主要目的是為了有效提取農業剩餘進行原始積累,而其
    緙命時期的群眾路線
    以抗戰時期上海地下黨的宣傳與鬥爭工作為例文/文展修
    編者按:毛澤東同志曾說:“在我黨的如何既保證黨組織的相對隱蔽和安全,又切實際工作中,凡屬正確的領導,必須利用各種機會組織政治和經濟鬥爭?在這是從群眾中來,到群眾中去。"然而黨的群
    方面,抗戰時期的上海地下黨組織給我
    眾路線說起來容易做起來難,如何既在群們留
    貴的經驗。這一時期的地下黨
    眾中打成一片,又時刻不忘先鋒隊的要求;擺脫了大革命時“左”的傾向,較好地貫

==========第23頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    徹了群眾路線,為黨最終奪取政權做出了生硬的政治說教,而是強調通過文藝形式堅實的準備
    進行宣傳,以貼近群眾,提高宣傳的有效性。其中最重要的就在於從群眾最喜聞樂見的民間藝術下手,用“舊瓶裝新酒”的
    不拘一格的群眾宣傳工作
    方法,把新的政治內容注入廣受歡迎的藝
    十年內戰期間黨在上海的文化工作的術形式中,吸引觀眾,贏得民心。
    如雜文、漫畫、戲劇、歌曲這樣的文
    成就是十分重大的,文化戰線的黨員和左
    藝形式能極大地調動起群眾的感情共鳴
    翼文化工作者有著相當大的社會影響力和
    激發群眾的義憤,提高群體的凝聚力。舉
    號召力。這一時期宣傳工作的主要任務是
    例來說,劇團演出的《放下你的鞭子》、《難
    對群眾進行抗日反帝和反對漢奸的宣傳教
    育。1937年7月28日,上海文化界救と:民生活》、《往哪裡逃》、《大家一條心》、《報
    仇》、《再上前線》、《省一粒子彈》極大地
    協會(文協)首先宣告成立,這是一個國
    激發了群眾的抗日救亡熱情;歌曲《五月
    共雙方共同參與的統一戰線性質的文化界
    鮮花》、《義勇軍進行曲》、《打回老家去》、
    團體。但是“有909以上的成員是黨領導
    《大刀進行曲》、《松花江上》、《長城謠
    的文化藝術工作者和救國會領導下的愛
    國青年”,共產黨在其中起著主導作用。普等也都是群眾喜愛的歌曲
    通過文協中的祕密支部,利用文協的合法地位以及廣泛的社會資源,以各種形式開展聲勢浩大的救亡宣傳,主要包括以下幾種形式
    1、口頭宣傳和文字宣傳
    口頭宣傳是地下黨在抗戰時期採用的常見宣傳形式,多以面對面的方式出現,包括演講、遊說、講座報告、座談討論等。既有集思廣益、群策群力的宣傳形式,又有個別談心和對話活動這樣更為深入細緻
    話劇《死於1942》劇照
    的宣傳方法。
    流行語是口頭宣傳的一種有效形式,
    3、其他形式
    例如“上海不見家裡見,今天不見明天見”
    上海地下黨還採用其他各式各樣的宣
    就是向當時為數不少的原籍山東、安微的傳手段。地理展覽展示祖國的大好河山偽警察提出的含蓄警告,意思是你做了壞圖文並茂,以事實說話,又暗藏寓意,頗事,總會在你家多或今後進行清算。這種受群眾歡迎:發傳單標語,簡單明瞭,利流行語給偽警察以很大的震懾,也給人民用廣大人民群眾親眼看到、親身感受到的增添了信心。
    事例,來激發群眾的抗日熱情
    文字宣傳類型則主要有:報紙、圖書
    另外,通過工人夜校、讀書會、讀書
    期刊;決議、指示、文件;黑板報、壁報
    小組等形式把群眾組織起來進行教育也是
    簡報等等。這些形式各有各的特點,如決一種很有效的宣傳方式。毛澤東曾指出議、指示、文件等形式同社會現實和群眾
    在敵偽統治地區,一個工廠辦一所夜校,
    利益聯繫得比較直接,相當明確地告訴群組織幾百工人讀書學文化、求進步,就等眾應該提倡什麼、要求什麼、反對什麼
    於辦了一個工會。”
    禁止什麼,具有文字簡練、言簡意賅的優
    因為不同的群眾在不同的時期,往往
    點
    會有不同的心理需求,只能接受他們喜聞
    2、文藝形式的宣傳
    樂見和符合他們思想基礎的內容,這就需
    抗戰時期,上海地下黨十分注意避免要宣傳工作加強針對性。具體可體現為“四

==========第24頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    結合”ー一結合現實開展宣傳教育,激發濟鬥爭,也有以反對接收、反滲透、護關群眾的民族情感;結合紀念日開展宣傳活護郵、護校、抗議日偽暴行為內容的政治動,增強群眾的自信心;結合捐獻勸募
    鬥爭。在具體的鬥爭形式上有“無頭”鬥
    救濟工作等開展宣傳工作,促進各項工作爭(主要在日本帝國主義佔領租借以後的互動:用適當的宣傳口號來引導群眾。即工人在生產中做慢工、懶工、磨洋工
    比如,為了支援前線,爭取抗戰的勝製造故障,損壞機器、以次充好、以好當利,地下黨提出“節約救難”、“一分錢慰廢等;還有“軟性”鬥爭,即怠工、寫信勞將士愛國捐”“節約獻金”等宣傳口號
    磋商、請願、談判等方式。當然,在條件
    孤島時期,面對口偽對海關的滲透、接收
    成熟時,黨組織也不放棄罷工、遊行集會
    黨提出了“反英日協定,不與敵例合作”、等公開的、大規模的鬥爭方式“保護海關主權”、“反對懸掛偽旗”等宣傳口號;為了反對敵偽對上海教育界實施的所謂“親善教育”,黨提出了“師生合作”,“保護學校”,“保護教育主權完整”的護校口號;為抗議日車暴行,提出了“民族共憤”、“勿忘復仇”、“精神不死”、“遺恨必雪”等口號;為開展改善職工生活運動提出“患難相扶”、“共存共亡”、“同舟共濟,共渡難關”、“維護工人生活,勞資互相互讓”等口號。抗戰臨近勝利時,一些支部又提出“吃蘿蔔頭”(指殺日本人
    新四軍在沙家浜
    “擁護共產黨主張”、“要和平、要民主
    具體策略歸結如下:
    1、採用合法手段,開展維護群眾切
    機動靈活的群眾鬥爭策略
    身利益的經濟鬥爭
    2、開展上層統戰工作,推動和掩護
    縱觀整個抗日戰爭時期的上海,黨領群眾鬥爭導的群眾鬥爭一直沒有停止過,並且取得
    如“星期二聚餐會”,彙集了文化教育
    了很大的成就。最主要的原因就是黨在領界、新聞出版界、工商金融界、宗教界上導群眾鬥爭的過程中運用了機動靈活的鬥層人士以及工部局高級華員約四十餘人,爭策略。上海地下黨鑑於以往的深刻教訓,他們均有一定的社會地位和社會號召力,在領導群眾運動中,堅持按照中央的指示,與英、美、法租界當局又有密切關係,地遵循“有理、有利、有節”的策略原則。下黨即通過這個聚餐會,提出“節約救難”有理,就是根據群眾的覺悟程度,提的口號,發動公開合法的捐募運動來募集出適合群眾的要求,使大多數群眾都認為支援新四軍的款項、物資;並以“移民墾合理;有利,就是選擇有利的鬥爭時機,荒”、“安置職業”等公開合法的名義,將採取的方式要有利於鬥爭取得勝利:有節,大批難民和黨員骨幹輸送到新四軍和根據是指在一個具體鬥爭中,要根據形勢和敵地。我友力量的對比、變化,在適當時候擴大
    3、“無頭”鬥爭
    鬥爭或結束鬥爭,積小勝為大勝。
    4、利用租界當局與日偽的矛盾,開
    這一時期地下黨組織的群眾鬥爭不僅展公開的政治鬥爭實現了策略原則的轉變,在鬥爭的具體內
    適可而止、以退為進,保護鬥爭
    容和鬥爭形式上,也較十年內戰時期發生力量了根本性的轉變:既有改善群眾生活的經
    6、城市群眾工作與農村武裝鬥爭相互配

==========第25頁==========
    第25期
    史海鉤沉
    1939年下半年,已在浦東、青浦、嘉
    政治動員的利益兼顧原則
    定、崇明、京滬線東路地區創建了若干抗
    基層黨組織的群眾工作要想得到群眾
    日遊擊區上海周邊游擊區,牽制日偽力量,的擁護,就必須善於把黨的政治主張與群配合新四軍東進北上,鼓舞上海群眾,為眾的現實利益密切結合,努力維護並實現地下黨組織安全提供迴旋餘地,地下黨也群眾的切身利益。陳雲指出,“黨員去做許有二千多名骨幹奔赴參軍
    多有益於群眾的社會公益事業。各種經濟的、文化的以及政治的公益事業,到處可
    綜上所述,中共上海黨組織遵照黨中以做,到處可以取得社會的援助”,“只要央的敵占城市“應長期積蓄力量,保存力做幾次公益事業,就不僅能夠在社會上被量,隱藏力量,準備將來決戰為主”的方勞動大眾所擁護抑,而且可以獲得中上層正針,深人基層,依靠群眾,並積極開展上派人士的同情”層統一戰線工作,爭取公開合法地位,在
    、共產黨員的人格魅力與獻身精神
    開展各種抗日活動的過程中,培養和發展
    以學校系統為例,為了部署黨的力量
    了大批先進分子,把大批群眾團結在自己或開闢新的陣地,許多學生黨員多次轉換周圍,為黨建立了強大的政治基礎
    學校,有的黨員服從黨的需要自動留級轉校;已經暴露的黨員和支援根據地的黨
    基本經驗
    員,為了組織安全和組織的需要,亳不猶豫地離開家庭和年老的父母,奔赴抗日前
    抗日戰爭時期,上海地下黨實際上已線:有的自覺服從黨的決定,瞞著家庭,經形成一種群眾工作的祕密鬥爭模式,其忍受屈辱和誤解,打入敵偽機關工作。地主要特徵有:
    下黨員在日本統治的困難時期,把一批單
    1、通過黨的社會化,擴大工作範圍,純的青年,從踢建子、做遊戲逐步引導走密切聯繫群眾。
    上了革命的道路
    2、組織群眾
    嚴格的說,“個人魅力”與“獻身精神
    白色恐怖條件下,對群眾的組織工作既是中共成功的原因也是時代的結果。群是一門複雜的藝術。
    眾工作的任務本身要求黨員必須是那樣的
    首先要構建合理領導體制,重建黨組人,而這樣的人只有在階級鬥爭的大風大織,建立群眾團體工作委員會和工人工作浪中才會產生,即所謂時勢造英雄委員會
    善於利用一切合法的空間,爭取群眾
    上述一套行之有效的群眾工作基本模
    組織的公開化,並根據不同人群的利益需式使得中國共產黨在上海站穩了腳跟,並求、偏好,建立各種組織,產生對群眾的成為上海地方起著決定性作用的政治力量。吸引力
    從某種意義上來說,中共是在抗戰時
    比如,為領導學生工作,地下黨專門期真正成熟起來的。一方面,武裝鬥爭排成立了學生工作委員會以負責指導各校的除了一些“左”的東西,徹底確立了毛澤地下支部。在建立地下支部時,出於安全
    東的“農村包圍城市,武裝奪取政權”的
    考慮,各大學、各院系大都建立了幾個平正確路線,表現在抗戰期間則是“獨立自行支部,由支部的負責人分別聯繫若下黨王的山地游擊戰”的形式,黨的武裝力量
    極大地壯大起來:另一方面,白區工作也
    員,每個黨員又分別聯繫其他黨員或進步排除了“左”的干擾,群眾工作總結、吸分子。同時,在黨組織外圍有各種以共產
    取了大革命時期和十年內戰時期的經驗教
    黨為骨幹的先進青年群眾組織,如學生自
    ,探索出了成熟穩健的工作方式,也很
    治會、系會、社團、全市學生聯合會等組好地現固了黨和工人階級、城市小資產階織。學生黨員和進步分子通過這些外圍組級乃至民族資產階級的聯繫,為最後與大織,實現了同群眾的結合。
    地主、大資產階級的代表國民黨的決戰凝聚了力量。

==========第26頁==========
