    星火報
    馬思列寧主義毛澤東思想萬歲
    第九期
    全世界無產者,聯合起來!
    本週的《星火》報大約21000字,仔細閱讀並思考大約需要50分鐘左右。

==========第1頁==========
    目錄
    本週新聞
    人類最古老洞穴壁畫石家莊異地隔離2萬人朝鮮夜間閱兵式美參議院推遲彈劾投票中國疫苗接種破1000萬劑
    文章與詩歌
    《中國社會各階級的分析》ーー毛澤東
    《太陽從不升起,而是我們在轉連載(一)》ーー椎名淺羽《論馬克思主義的無產階級立場》一一碎墨(整理)《致國際縱隊》一一阿爾貝蒂《大地的船長》一一謝爾蓋・葉賽寧
    生活
    笑話集
    學習與共鬥
    選擇題理論學習:第三期閌讀書目推薦
    1本文較長,請仔細閱讀。預計分為兩期投送。作者觀點不代表本報觀點

==========第2頁==========
    本週新聞
    人類最古老洞穴壁畫
    印尼蘇拉威西島一幅洞穴壁畫被確認為迄今已知最古老的人類壁畫。根據澳大利亞格里菲斯大學公佈的研究成果,這幅壁畫的年代可追溯至4.55萬年前的舊石器時代晚期,比先前確認的最古老人類洞穴壁畫至少提前了1600年。壁畫左側是一隻等比例繪製的巨型野豬,身長1.36米,肩高54釐米,右側的2只野豬圖案因岩石剝落而模糊不清。研究人員表示,這幅壁畫證明人類比原先認為更早地擁有使用工具和想象繪畫的能力。

==========第3頁==========
    石家莊異地隔離2萬人
    石家莊疫情防控集中隔離點正在緊張施工,河北省。1月14日,第一批防疫隔離集成房屋運抵施工現場,中鐵集團施工隊開始進行土地平整、硬化和板房吊卸安裝作業,預計1月16日前完成交付。為防控新冠疫情,石家莊藁城區15村莊超過2萬居民將進行異地集中隔離;藁城區將實行全域消毒,包括養老院、學校、超市等重要場所。1月14日,石家莊新增本地確診84例。

==========第4頁==========
    回
    e命
    동2
    IAMDAMBMMOI
    朝鮮夜閱兵式
    朝鮮舉行夜間閱兵式,展示新型主戰坦克方隊,平壤。1月14日晚,朝鮮舉行紀念勞動黨第八次黨代會閱兵式,檢閱炮兵、坦克兵、步兵、海陸空軍部隊及新式武器裝備。朝中社報道稱,在本次閱兵式上首度亮相的「北極星-5」導彈是「世界上最強的武器」,展現了朝鮮軍隊的強大力量。這是朝鮮過去3個月來第二次舉行閱兵活動。媒體分析認為,此舉旨在對美國新一屆政府施加壓力。

==========第5頁==========
    AAAAAAAAAAAAKAAAAAAMN
    AAAAAAAAAA
    美參議院推遲彈劾投票
    美國國會山在新總統就職儀式前加強警備。1月15日,美國參議院共和黨領袖
    Mitch Mcconnell表示彈劾投票將在 Trump離任後進行,對於參議員來說會是次與黨派立場無關的「良心投票」( Vote of conscience)。現任美國總統
    Donald Trump計劃在1月20日上午前往安德魯斯空軍基地舉辦告別別儀式,隨後返回佛州海湖莊園開啟總統退休生活。

==========第6頁==========
    中國疫苗接種破1000萬齊
    北京朝陽規劃藝術館被改造為疫苗接種中心,朝陽區居民排隊等候接種國產新冠疫苗,中國。1月15日,北京累計超過150萬人接種完成第一劑新冠疫苗,預計春節前完成對醫療、公安、交通等9類重點人群緊急接種。迄今中國新冠疫苗接種量已經超過1000萬劑次。根據臨床數據顯示,本輪接種所用的國藥滅活疫苗保護期在6個月以上,各年嶺段接種之後的反應沒有顯著差異。2021年3月開學前可能將疫苗接種人群範圍擴大至3-17歲青少年。

==========第7頁==========
    文章與詩歌
    中國社會各階級的分析
    毛澤東
    誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題。中國過去一切革命鬥爭成效甚少,其基本原因就是因為不能團結真正的朋友,以攻擊真正的故人。革命中國過去一黨是群眾的嚮導,在革命中未有革命黨領錯了路而革命不失敗的。我們的革命要有不領錯路和一定成功的把握,不可不注意團結我們的真正的朋友,以攻擊我們的真正的敵人。我們要分辨真正的敵友,不可不將中國社會各階級的經濟地位及其對於革命的態度,作ー個大概的分析。中國社會各階級的情況是怎樣的呢?
    地主階級和買辦階級
    在經濟落後的半殖民地的中國,地主階級和買辦階級完全是國際資產階級的附庸,其生存和發展,是附屬於帝國主義的。這些階級代表中國最落後的和最反動的生產關係,阻礙中國生產力的發展。他們和中國革命的目的完全不相容。特別是大地主階級和大買辦階級,他們始終站在帝國主義一邊,是極端的反革命派。其政治代表是國家主義派(1)和國民黨右派。
    中產階級
    這個階級代表中國城鄉資本主義的生產關係。中產階級主要是指民族資產階級,他們對於中國革命具有矛盾的態度:他們在受外資打擊、軍閥壓迫感覺痛苦時,需要革命,贊成反帝國主義反軍閥的革命運動;但是當著革命在國內有本國無產階級的勇猛參加,在國外有國際無產階級的積極援助,對於其欲達到大資產階級地位的階級的發展感覺到威脅時,他們又懷疑革命。其政沿主張為實現民族資產階級一階級統治的國家。有一個自稱為戴季陶(2)“真實信徒"的,在北京《晨報》
    (3)上發表議論說:“舉起你的左手打倒帝國主義,舉起你的右手打倒共產黨。"這兩句話,畫出了這個階級的矛盾惶遽狀態。他們反對以階級鬥爭學說解釋國民黨的民生主義,他們反對國民黨聯俄和容納共產黨(4)及左派分子。但是這個階級的企圖一一實現民族資產階級統治的國家,是完全行不通的,因為現在世界上的局面,是革命和反革命兩大勢力作最後鬥爭的局面。這兩大勢力豎起了兩面大旗:一面是紅色的革命的大旗,第三國際(5)高舉著,號召全世界一切被壓迫階級集合於其旗幟之下;一面是白色的反革命的大旗,國際聯盟(6)高舉著,號召全世界一切反革命分子集合於其旗幟之下。那些中間階級,必定很快地分化,或者向左跑入革命派,或者向右跑入反革命派,沒有他們“獨立“的餘地。所以,中國的中產階級以其本階級為主體的"獨立"革命思想,僅僅是一個幻想。

==========第8頁==========
    小資產階級
    如自耕農(기),手工業主,小知識階層ー一學生界、中小學教員、小員司、小事務員、小律師,小商人等都屬於這一類。這一個階級,在人數上,在階級性上,都值得大大注意。自耕農和手工業主所經營的,都是小生產的經濟。這個小資產階級內的各階層雖然同處在小資產階級經濟地位,但有三個不同的部分。第一部分是有餘錢剩米的,即用其體力或腦力勞動所得,除自給外,每年有餘剩。這種人發財觀念極重,對趙公元帥禮拜最勤,雖不妄想發大財,卻總想爬上中產階級地位。他們看見那些受人尊敬的小財東,往往垂著一尺長的涎水。這種人膽子小,他們怕官,也有點怕革命。因為他們的經濟地位和中產階級頗接近,故對於中產階級的宣傳頗相信,對於革命取懷疑的態度。這一部分人在小資產階級中佔少數,是小資產階級的右翼。第二部分是在經濟上大體上可以自給的。這一部分人比較第一部分人大不相同,他們也想發財,但是趙公元帥(8)總不讓他們發財,而且因為近年以來帝國主義、軍閥、封建地主、買辦大資產階級的壓迫和剝削,他們感覺現在的世界已經不是從前的世界。他們覺得現在如果只使用和從前相等的勞動,就會不能維持生活。必須增加勞動時間,每天起早散晚,對於職業加倍注意,方能維持生活。他們有點罵人了,罵洋人叫洋鬼子",罵軍閥叫“搶錢司令",罵土豪劣紳叫"為富不仁”對於反帝國主義反軍閥的運動,僅懷疑其未必成功(理由是洋人和軍閥的來頭那麼大),不肯貿然參加,取了中立的態度,但是絕不反對革命。這一部分人數甚多,大概佔小資產階級的一半。第三部分是生活下降的。這部分人好些大概原先是所謂殷實人家,漸漸變得僅僅可以保住,漸漸變得生活下降了。他們每逢年終結賬一次,就吃驚一次,說:“咳,又虧了!"這種人因為他們過去過著好日子,後來逐年下降,負債漸多,漸次過著淒涼的日子,“瞻念前途,不寒而慄”這種人在精神上感覺的痛苦很大,因為他們有一個從前和現在相反的比較。這種人在革命運動中頗要緊,是一個數量不小的群眾,是小資產階級的左翼。以上所說小資產階級的三部分,對於革命的態度,在平時各不相同;但到戰時,即到革命潮流高漲、可以看得見勝利的曙光時,不但小資產階級的左派參加革命,中派亦可參加革命,即右派分子受了無產階級和小資產階級左派的革命大潮所裡挾,也只得附和著革命。我們從一九二五年的五卅運動)和各地農民運動的經驗看來,這個斷定是不錯的。
    半無產階級
    此處所謂半無產階級,包含:()絕大部分半自耕農の,(二)貧農,(三)小手工業者,(四)店員り,(五)小販等五種。絕大部分半自耕農和貧農是農村中個數量極大的群眾。所謂農民問題,主要就是他們的問題。半自耕農、貧農和小手工業者所經營的,都是更細小的小生產的經濟。絕大部分半自耕農和貧農雖同屬半無產階級,但其經濟狀況仍有上、中、下三個細別。半自耕農,其生活苦於自耕農,因其食糧每年大約有一半不夠,須租別人田地,或者出賣一部分勞動力,或經營小商,以資彌補。春夏之間,青黃不接,高利向別人借債,重價向別人糴糧,較之自耕農的無求於人,自然景遇要苦,但是優於貧農。因為貧農無士地,每年耕種只得收穫之ー半或不足一半;半自耕農則租於別人的部分雖只收獲半或不足一半,然自有的部分卻可全得。故半自耕農的革命性優於自耕農而不

==========第9頁==========
    及貧農。貧農是農村中的佃農,受地主的剝削。其經濟地位又分兩部分。一部分貧農有比較充足的農具和相當數量的資金。此種農民,每年勞動結果,自己可得半。不足部分,可以種雜糧、撈魚蝦、飼雞豕,或出賣一部分勞動力,勉強維持生活,於艱難竭蹶之中,存聊以卒歲之想。故其生活苦於半自耕農,然較另部分貧農為優。其革命性,則優於半自耕農而不及另一部分貧農。所謂另一部分貧農,則既無充足的農具,又無資金,肥料不足,土地歉收,送租之外,所得無幾,更需要出賣一部分勞動力。荒時暴月,向親友乞哀告憐,借得幾鬥幾升,敷汙三日五日,債務叢集,如牛負重。他們是農民中極艱苦者,極易接受革命的宣傳。小手工業者所以稱為半無產階級,是因為他們雖然自有簡單的生產手段,且係一種自由職業,但他們也常常被迫出賣一部分勞動力,其經濟地位略與農村中的貧農相當。因其家庭負擔之重,工資和生活費用之不相稱,時有貧困的壓迫和失業的恐慌,和貧農亦大致相同。店員是商店的僱員,以微薄的薪資,供家庭的費用,物價年年增長,薪給往往須數年一增,偶與此輩傾談,便見叫苦不迭。其地位和貧農及小手工業者不相上下,對於革命宣傳極易接受。小販不論肩挑叫賣,或街畔推售,總之本小利微,吃著不夠。其地位和貧農不相上下,其需要一個變更現狀的革命,也和貧農相同。
    無產階級
    現代工業無產階級約二百萬人。中國因經濟落後,故現代工業無產階級人數不多。
    二百萬左右的產業工人中,主要為鐵路、礦山、海運、紡織、造船五種產業的工人,而其中很大ー個數量是在外資產業的奴役下。工業無產階級人數雖不多,卻卻是中國新的生產力的代表者,是近代中國最進步的階級,做了革命運動的領導力量。我們看四年以來的罷工運動,如海員罷工)、鐵路罷工(り、開灤和焦作煤礦罷工(叫、沙面罷工(」以及"五州"後上海香港兩處的大罷工이所表現的力量,就可知工業無產階級在中國革命中所處地位的重要。他們所以能如此,第一個原因是集中。無論哪種人都不如他們的集中。第二個原因是經濟地位低下。他們失了生產手段,剩下兩手,絕了發財的望,又受著帝國主義、軍閥、資產階級的極殘酷的待遇,所以他們特別能戰鬥。都市苦力エ人的力量也很可注意。以碼頭搬運夫和人力車伕佔多數,糞夫清道夫等亦屬於這一類。他們除雙手外,別無長物,其經濟地位和產業工人相似,惟不及產業工人的集中和在生產上的重要。中國尚少新式的資本主義的農業。所謂農村無產階級,是指長工、月工、零工等僱農而言。此等僱農不僅無土地,無農具,又無絲亳資金,只得營工度日。其勞動時間之長,工資之少,待遇之薄,職業之不安定,超過其他工人。此種人在鄉村中是最感困難者,在農民運動中和貧農處於同一緊要的地位
    此外,還有數量不小的遊民無產者,為失了士地的農民和失了工作機會的手工業工人。他們是人類生活中最不安定者。他們在各地都有祕密組織,如閩粵的"三合會",湘鄂黔蜀的“哥老會”,皖豫魯等省的“大刀會”,直隸及東三省的“在理會上海等處的青幫"까,都曾經是他們的政治和經濟鬥爭的互助團體。處置這一批人,是中國的困難的問題之ー。這一批人很能勇敢奮鬥,但有破壞性,如引導得法,可以変成一種革命力量。

==========第10頁==========
    綜上所述,可知一切勾結帝國主義的軍閥、官僚、買辦階級、大地主階級以及附屬於他們的一部分反動知識界,是我們的敵人。工業無產階級是我們革命的領導力量。一切半無產階級、小資產階級,是我們最接近的朋友。那動搖不定的中產階級,其右翼可能是我們的敵人,其左翼可能是我們的朋友一一但我們要時常提防他們,不要讓他們擾亂了我們的陣線。
    *毛澤東此文是為反對當時黨內存在著的兩種傾向於1925年12月1日而寫的。當時黨內的第一種傾向,以陳獨秀為代表,只注意同國民黨合作,忘記了農民,這是右傾機會主義。第二種傾向,以張國燾為代表,只注意工人運動,同樣忘記了農民,這是“左"傾機會主義。這兩種機會主義都感覺自己力量不足,而不知道到何處去尋找力量,到何處去取得廣大的同盟軍。毛澤東指出中國無產階級的最廣大和最忠實的同盟軍是農民,這樣就解決了中國革命中的最主要的同盟軍問題。毛澤東並且預見到當時的民族資產階級是一個動搖的階級,他們在革命高漲時將要分化,其右翼將要跑到帝國主義方面去。一九二七年所發生的事變,證明了這一點。
    註釋
    1)國家主義派指中國青年黨,當時以其外圍組織中國國家主義青年團的名義公開進行活動。組織這個政團的是一些反動政客,他們投靠帝國主義和當權的反動派,把反對中國共產黨和蘇聯當作職業
    (2)戴季陶(一八九
    九四九),又名傳賢,原籍浙江湖州,生於四
    廣漢。早年參加中國同盟會,從事過反對清政府和袁世凱的活動。後曾和蔣介石在上海共同經營交易所的投機事業。一九二五年隨著孫中山的近世和革命高潮的到來,他歪曲孫中山學說的革命內容,散佈反對國共合作、反對工農革命運動的謬論,為後來蔣介石的反共活動作了準備。一九二七年南京國民政府成立後,歷任國民政府委員、考試院院長等職。一九四九年二月,蔣介石的統冾即將崩潰,戴季陶感到絕望而自殺。
    3)北京《晨報》,初名《晨鐘報》,一九ー六年八月創刊於北京,一九
    八年十二月改名為《晨報》,一九ニ八年六月停刊。
    4)一九ニ二年和一九ニ三年間,孫中山在共產黨人的幫助下,決定改組國民黨,實行國共合作,容納共產黨人參加國民黨,並於ー九ニ四年一月在廣州召開國民黨第一次全國代表大會,實行聯俄、聯共、扶助農工的三大政策。李大釗、譚平山、毛澤東、林伯渠、瞿秋白等共產黨人參加了這次大會。他們曾經被選為國民黨中央執行委員會的委員或候補委員,擔任過國民黨的許多領導工作,對於幫助國民黨走上革命的道路,起了重大的作用。
    (5)第三國際即共產國際,一九ー九年三月在列寧領導下成立。一九年中國共產黨參加共產國際,成為它的一個支部。一九四三年五月,共產國際執行委員會主席團通過決定,提議解散共產國際,同年六月共產國際正式宣佈解散。
    6)國際聯盟簡稱國聯,一九二。年一月正式成立。先後參加的有六十多個國家。國際聯盟標榜以“促進國際合作,維持國際和平與安全"為目的,實際上日益成為帝國主義國家推行侵略政策的工具。第二次世界大戰爆發後無形瓦解,
    九四六年四月正式宣佈解散
    這裡是指中農。

==========第11頁==========
    8)趙公元帥是中國民間傳說的財神,叫趙公明
    9)指一九ニ五年五月三十日爆發的反帝愛國運動。一九二五年五月間,上海、青島的日本紗廠先後發生工人罷工的鬥爭,遭到日本帝國主義和北洋軍閥的鎮壓。上海內外棉第七廠日本資本家在五月十五日槍殺了工人顧正紅,並傷工人十餘人。二十九日青島工人被反動政府屠殺八人。五月三十日,上海千餘學生分頭在公共租界各馬路進行宣傳講演,一百餘名遭巡捕(租界內的警察)逮捕,被拘押在南京路老閘巡捕房內,引起了學生和市民的極大憤慨,有近萬人聚集在巡捕房門口,要求釋放被捕學生。英帝國主義的巡捕向群眾開槍,丁死打傷許多人。這就是震驚中外的五卅慘案。六月,英日等帝國主義在上海和其他地方繼續進行屠殺。這些屠殺事件激起了全國人民的公憤。廣大的工人、生和部分工商業者,在許多城市和縣鎮舉行遊行示威和罷工、罷課、罷市,形成了全國規模的反帝愛國運動高潮。
    10)這裡是指自己有一部分土地,同時租種一部分土地,或出賣一部分勞動力,或兼營小商的貧農。
    11)店員有不同的階層,他們一般不佔有生產資料,生活來源的全部或者主要部分是依靠向店主出賣勞動力所取得的工資。毛澤東在這裡所指的是店員中的一部分,還有一部分下層店員過著無產階級的生活。
    12)指一九二二年香港和上海的海員罷工。香港海員罷工爆發於一月十
    二日,堅持了八個星期。最後,香港英帝國主義當局被迫答應增加工資,恢復原工會,釋放被捕工人,撫卹在罷工中死難烈士的家屬。上海海員罷工於八月
    五日開始,堅持了三個星期,也得到勝利。
    13)指一九ニニ年和一九二三年中國共產黨領導的各主要鐵路線的工人罷工。在罷工過程中,工人群眾的覺悟迅速提高,要求改善生活的經濟鬥爭迅速發展為反對軍閥的政治鬥爭。一九ニ三年二月四日,京漢鐵路工人為爭取組織總工會的自由,舉行總罷工。其他許多鐵路的工人也紛紛響應。二月七日英帝國主義支持的北洋軍閥吳佩孚、蕭耀南等,殘酷地屠殺京漢鐵路的工人造成了二七慘案。
    〔14)開灤煤礦是直隸省(今河北省)開平、灤縣一帶煤礦的總稱,當時為英帝國主義者所控制。開灤罷工指一九ニ二年十月、十ー月間礦工三萬餘人舉行的大罷工。英帝國主義者和北洋軍閥對這次罷工進行殘酷的鎮壓,工人死傷很多,但是仍然堅持鬥爭。最後,英帝國主義者不得不答應給工人增加一部分工資。焦作煤礦,在河南省北部,當時也為英帝國主義者所控制。焦作罷工指一九二五年七月爆發的罷工。這次罷工是為響應五卅運動而發動的,前後堅持七個多月。最後,英帝國主義者不得不承認工會有代表工人的權利,並且被迫接受增加工資、不無故開除工人和補償工人因罷工所受的損失等項條件。〔15)沙面當時是英法帝國主義在廣州的租界。一九ニ四年七月,統治沙面的帝國主義者頒佈新警律,規定沙面的中國人出入租界必須攜帶貼有本人相片的執照,在租界內行動必須受各種苛刻的限制,但是外國人卻可以自由出入活動。沙面工人於七月十五日宣告罷工,抗議這些無理措施。這次沙面罷工迫使英法帝國主義者取消了新警律。
    16)指一九ニ五年六月ー日開始的上海大罷工和六月十九日開始的香港大罷工。這兩處罷工是當時全國反帝愛國運動的支柱。前者有二十多萬工人参加,堅持了三四個月;後者有二十五萬工人参加,堅持了一年零四個月,是截至當時為止的世界工人運動史中時間最長的一次罷工。

==========第12頁==========
    )三合會、哥老會、大刀會、在理會、青幫是舊中國的一些民間祕密團體,參加者主要的是破產農民、失業手工業工人和流氓無產者。這類團體大都用宗教迷信為團聚成員的工具,採取家長制的組織形式,有的還擁有武裝。參加這類團體的人,在社會生活中有互相援助的乂務,有時還共同反抗壓迫他們的地主、官僚和外國侵略者。但是,農民和手工業工人不可能依靠這類團體得到出路。同時,由於這類團體帶有嚴重的封建性和盲目的破壞性,它們又往往容易被反動統治階級和帝國主義勢力所操縱和利用。隨著工人階級力量的壯大和中國共產黨的成立,農民和手工業工人在共產黨的領導之下逐步地建立了完全新式的群眾組織,這類落後的團體就失掉了它們的存在價值。
    太陽從不升起,而是我們在轉連載(-)
    椎名淺羽
    歷史合力論與布羅代爾:從十年浩劫之研究說開去
    歷史合力論,是恩格斯對歷史唯物主義的量化闡述,巧妙地運用了經典力學中的平行四邊形力的合成原理,用力的合成類比宏觀歷史的構成。恩格斯指出:"歷史這樣創造的:最終的結果總是從許多單個的意志的相互衝突中產生出來的,而其中的每一個意志,又是由於許多特殊的生活條件,才成為它作為的那樣。“這樣就有無數互相交錯的力量,有無數個力的平行四邊形",最終產生"一個總的平均數,一個總合力”,這個總合力,推動了歷史的前進發展。恩格斯形象生動的把歷史的宏觀與微觀、個人與集體的證統一表達了出來。
    即人對歷史的創造是基於過去的歷史條件的,個人意志對歷史的作用只是其中的個力,無數的人民群眾,無數的個體的意志交錯綜合,最終產生一個合力,推動歷史。從這一基本的唯物史觀出發,結合馬克思主義哲學的基本原理之一:量變質變定律。我們就可以清楚地知道,當我們判斷一個歷史事件的時侯,不能只看其本身,要看其歷史背景,即是在什麼樣的歷史條件下,所生成出的,從而尋找導致這一歷史事件的種種因素及其合力的來源。
    如果我們看歷史只看這段歷史本身,便是片面的割裂了歷史,便是承認了這樣種錯誤的現實,即彷彿上一刻該歷史事件還根本不可能發生,沒有任何鋪墊和條件,下一刻這一歷史事件就突然的發生了,這既不符合量變質變定律,也不符合基本的歷史唯物主義觀點。
    因此,在這樣的基礎之上,我們看待歷史,必須在時間上,有前後的把握,在分析上,有多角度的把握,做到主次分明、脈絡清晰。由此,年鑑學派代表人物之布羅代爾的長時段研究法,即在一個較長的時間段裡,研究某一歷史事件的前後嬗変這一觀點,就顯得尤為重要。
    對於新中國的發展歷史而言,改革開放是一個極為重要的節點,對中國未來的發展,少不了對過去的回顧,而對歷史的回顧又繞不開改革開放,繞不開前三十年與後四十年的關係。《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》是黨對新中國建

==========第13頁==========
    設前三十年的總體評價與定論,雖然如此,但限於意識形態等諸多因素限制,仍有很多歷史碎片沒有被複原,關於那段歷史,仍然存有不少撲朔迷離的疑點。近年來,有關文革的研究逐漸興起,雖然距離成為黨史研究中的顯學還遠,但已然是黨史研究的新興熱點之ー。
    因此,我們從布羅代爾的長時段研究法與恩格斯的歷史合力論出發,將文革史研究視域,擴展到從1921年中國共產黨成立開始,到1981年《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》正式通過為止的六十年時間。我們可以清楚地看到,自中國共產黨成立以來,從陳獨秀右傾機會主乂錯誤、瞿秋白“左"傾盲動錯誤、李立三左傾冒險主義錯誤、王明博古左傾投降主義錯誤到延安整風運動、中共六屆
    七中全會上的關於若干歷史問題的決議,再到建立新中國後的三反、五反、四清
    三大運動進而發展為反右傾反官僚、無產階級文化大革命,甚至於在改革開放後整治貪汙腐敗、嚴肅政治紀律、十八大提出的四個危險、從嚴治黨,到十九大的從嚴治黨反貪腐常態化。我們可以清楚地發現這樣一個事實,即從中國共產黨的成立開始,黨內在路線上、方法上、思想陣地和意識形態上的論爭從未中斷,
    不斷髮展、對立統一、量變質変的過程
    在抗日戰爭時期與解放戰爭時期,國內的主要矛盾是反對外來侵略、武裝革命奪取政權、實現新民主主義革命的勝利,為了實現這幾大目標,必須要團結一切可以團結的有生力量,從發佈《八一宣言》、瓦窯堡會議到《中共中央為日軍進攻盧溝橋事変告全國同胞書》、西安事變與國共第二次合作,再到抗日戰爭結束後,團結全國的各民主黨派、民主人士,推翻蔣介石國民黨右派反動政權,可見在
    十八年的革命時期中,統一戰線一直是黨的主要工作,而黨內的思想論爭作為次要矛盾則因擱淺而有所發展。
    統一戰線,意味著不分階級、黨派、立場,只要共同抗日打蔣,一律團結。但是,中國共產黨,首先是共產黨,繼而是中國的共產黨,因此,黨的建設,必須依據定的科學社會主義原則、依據黨的目的和使命實施黨建。列寧對此曾指出:“黨是自願的聯盟,假如它不清洗那些宣傳反黨觀點的黨員,它就不可避免地會瓦解,首先在思想上瓦解,然後在物質上瓦解。確定黨的觀點和反黨觀點的界限的,是黨綱,是黨的策略決議和黨章,最後是國際社會民主黨,各國的無產階級自願聯盟的全部經驗,無產階級經常把某些不十分徹底的、不完全是純粹馬克思主義的、不十分正確的分子或流派吸收到自己黨內來,但也經常地定期清洗”自己的黨。擁護資產階級“批評自由”的先生們,在我們黨內,也要這樣做,因為現在我們的黨立即會成為群眾性的黨,現在我們處在急劇向公開組織轉變的時刻,現在必然有許多不徹底的人(從馬克思主義觀點看來),也許甚至有某些基督教徒,也許甚至有某些神祕主義者會參加我們的黨。
    從列寧對黨建的論述就可以知道,共產黨是自願的,以馬克思主義和科學社會主乂理論為指導的團結一致的、純潔先進的政治組織,其使命也如列寧所說的要“使無產階級從自在走向自為”,其目的是消滅剝削和私有制,最終實現世界革命。為了實現這一目的,必須使黨成為ー個“真正鋼鐵般的組織也就必須如列寧所指出的那樣,時刻清黨,除掉那些動搖理想信念的黨員,始終永葆黨的純潔先進。
    回到那時的中國共產黨黨建上來,我們可以顯然的發現這樣一個事實,中國共產黨為了貫徹統一戰線政策,不得不容納許多不贊成馬列主義的、其他階級成分的、沒有明確階級立場的、雖然不反對馬列主義但與馬列主義主張不同的諸多成分的分子,與他們團結一致,甚至允許他們進入黨內,其中不少人還因在革命時期立

==========第14頁==========
    下戰功、做出貢獻而在黨內任職。在國內革命戰爭時期,統一戰線政策是黨制勝的一大重要法寶,其歷史地位與作用是毋庸置疑的,但同時,導致黨內思想論爭問題加劇發展。
    隨著黨內思想論爭問題的量變發展,必然也將迎來質変飛躍的過程。1949年新中國成立,黨內思想、路線論爭矛盾開始逐漸暴露。在打碎舊世界上,所有人都是團結一致、意見一致的,但是在如何建設新世界上,原來團結一致的所有人因政見不同、立場不同、階級成分不同、思想不同產生了矛盾,各有看法,其中不乏反馬列主義思潮,如梁漱溟曾提倡的“無色的、透明的、超階級的"政府等。因此,在建國後,中國共產黨重新將黨建與思想建設工作高屋建瓴的提升到一個新的高度重新重視起來。
    1951年,中共中央政治局擴大會議決議整黨整風,劃分了四類黨員,即具備黨員條件的;不完全具備黨員條件,或有較嚴重的毛病,必須加以改造提高的;不夠黨員條件的消極落後分子;混入黨內的階級異己分子、叛変分子、投機分子蛻化變質分子這樣四類,本著治病救人,懲前毖後的態度,展開了整黨整風工作。在黨內思想論爭氛圍日益濃烈、教育整風運動逐步推行的進程中,大躍進運動發生。結合當時歷史背景,毛澤東正籌備不再擔任國家主席、黨內存在地方分散主乂、黨內高層存在對形勢認識不清的問題,造成了大躍進的浮誇風與共產風左冒進錯誤。在這一時期的部分史料記載了毛澤東同黨內其他同志的分歧與矛盾。許多人避而不談商品和商業問題,好像不如此就不是共產主火似的。
    提信實事求是,不要謊報,不要把別別人的豬報成自己的,….《人民日報》最好要冷靜一點。要把解決工作方法問題,當成重點,黨的領導,群眾路線,實事求
    “現在有一種偏向,好像共產主火越快越好。實現共產主火是要有步驟的。山東範提出兩年實現共產主義,要派人去調查一下。現在有些人總是想在三五年內搞成共產主火。
    現在我們7的經濟學家.不贊成商品生產,以為蘇聯已經是共產主了,實所上還差得很遠。我搞社會主義只有幾年,則差得更遠。
    現在,我門有些人大有要消滅商品生產之勢。他嚮往共產主火,一提商品生產就發愁,覺得這是姿本主義的東西,沒有分清社會主義商品生產和姿本主義商品生產的區別別,不懂得在社會主義條件下利用商品生產的作用的重要性。
    毛澤東《關於社會主義商品生產問題》1958年17月10日
    我對隠產量是寄予同情的。
    瞞產,除了不老實這一點以外,沒有什麼不好。隱了產量,糧食依然還在。瞞產的思想要批判,但是對發展生產沒有大不了的壞處。
    虛報不好,比瞞產有危險性。報多了,拿不出來。如果根據多報的數字作生產計,有危險性,作供應計劃,更危險。
    記者頭腦要冷靜》7958年17月27日,毛澤東同新華通訊社
    社長、《人民曰報》總編輯吳冷西談話
    毛主席的談話是從當天(11月22日)下午他找各大協作區組長談話說起的。看來毛主席對下午的會議很有感觸,他跟我談話時仍處於亢狀態。毛主席原想同各大區組長商量降憑1959年的生產指術,首先是鋼的指。原來的指標是1958年8月北就河會議確定的毛主席設想可否把鋼產量的指抗從3000萬減為1800萬噸。他原想說服他們門,結果反而是各組長力圖說服毛主席維持原來的指標。毛主席說,他們都想打通我的思想,我硬是想不通,因為他們門缺乏根據。他們有

==========第15頁==========
    的大區明年要增加鋼產兩倍,有的省要增加四倍,有的省要增加十幾倍,有的省竟然要增加三ナ倍。這怎麼能叫人相信?
    毛主席還說,中央已有12個部長寫了報告,指標高得嚇人,似平要立軍令狀。但我看完不成也不要殺頭。鉄道部長說1959年要修2萬公里鉄路。周總理主持先訂的第二個五年計劃草案,規定5年內オ修2萬公里,他誇下海口要一年完成,怎麼完成得了呢?如果真的完成了,我甘願當機會主火者。
    毛主席又說,其實1800萬噸鋼的指標不是機會主,能否完成還是個問題,因為今年(1958年)預汁煉出的1000萬噸出頭的鋼產量中,好鋼只有850萬噸,看來鄭州會議讀了幾天書並沒有解決思想河題,大家頭腦還是發熱。1958年鋼鉄翻一番就使得6000萬人上山,鬧得天下大亂。明年再來個翻一番以至翻幾番怎麼得了
    毛主席說,一定要壓縮空氣。空氣還是那麼多,只不過壓縮得體積釈小些,不要虛胖子,要結實些。我看明年要減任務,工業這樣,農業也這樣。去冬今春修了500億立方水利工程,今冬明春就不要再搞500億士方了,要減下來。
    談到這裡,毛主席說明他找我們來是為的把壓縮空氣的精神趕快告訴人民報和新華社的記者、編輯。他說,現在宣傳上要壓縮空氣,不要再鼓虛勁,要鼓實勁,自己不要頭腦發熱,更不要鼓動人家頭腦發熱
    原新華通訊社社長、《人民日報》總編輯吳冷西《回憶毛主席》
    上面規定的任務,他總說完成了,沒有完成就造假。現在的嚴重題是,不僅下面作假,而且我們相信,從中央、省、地到縣都相信,主要是前三級相信,這就危險。
    搞評比,結果就造假;不評比,那就不競賽了。要個競賽辦法,要檢驗,要組織驗收委員會,像出口物資那樣,不合規格不行。經濟事業要越搞越細密,越搞越實肪越科學,這跟做詩不一樣,要饉得做詩和辦經濟事業的區別端起巢湖當水瓢,這是詩,我沒有端過,大概你們安微人端過。巢湖怎麼端得起來?即使檢查了,也還要估計到裡頭還有假。有些假的,你查地查不出來,人家開了事先都佈置好了。希望中央、省、地這三級都饉得這個問題,有個清醒頭腦打個折加。
    毛澤東《在武昌會議上的講話》1958年77月23日
    千鉤重擔壓下去,縣、鄉幹部沒有辦法,只好硬著頭皮去幹,少幹一點就被叫做右傾,把人們的心思引副到片面性上去了,顧了生產,忘了生活。解決辦法:(一)任務不要提得太重,不要超過群眾精力負擔的可能性,要為群眾留點餘地;(二生產、生活同時抓,兩條腿走路,不要片面性。”毛澤東《一個教訓》1958年11月25日
    959年4月29日《黨內通信》,這篇通信同時寫給"省級、地級、縣級、社級、隊級、小隊級"六級幹部,下面是選段:
    “第一個問題,包產問題。南方正在插秧,北方也在春耕。包產一定要落實。根本不要管上級規定的那一套指標。不管這些,只管現實可能性。例如,去年畝產實際只有三百斤的,今年能增產一百斤、二百斤,也就很好了。吹上八百斤千斤、一千二百斤,甚至更多,吹牛而已,實在辦不到,有何益處呢?又例如,去年畝產五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成績很大了。再增上去,就一般說,不可能的。”
    “第三個問題,節約糧食問題。”"一定要有儲備糧,年年儲一點,逐年增多。經過十年八年奮鬥,糧食問題可能解決。在十年內,一切大話、高調,切不可講,

==========第16頁==========
    講就是十分危險的。須知我國是一個有六億五千萬人口的大國,吃飯是第一件大
    “我們現在提出了'多、快、好、省這個建設經濟、文化的口號。可以快一點,但不可能很快,想很快是吹牛皮,你們不會相信,我也不相信。
    《經濟建設是科學,要老老實實學習》1959年6月11日毛澤東同
    祕魯議員團談話
    “現在把什麼都扣到毛澤東頭上加以批判,說他講了人有多大膽,地有多大產,哪有這回事。這是下邊人(指劉西瑞)說的。我1958年給毛主席彙報時,他還不相信有人會說這樣的話。他說過四、五、八(注:糧食綱要,即長江以南實現畝產800斤,黃河以南500斤,黃河以北400斤)和超英趕美。超英趕美是指鋼產量,那時英國就是1000多萬噸鋼,美國6000萬噸鋼,毛主席講要用15年時間趕超。這有什麼錯?實踐證明,我們很快超過去了嘛!說毛主席要割資本主義尾巴,這是陳永貴同志提出來的。毛主席說,還是留一點吧!割尾巴,那還不割出血來,還能不疼?這是毛主席在召集我們一ニ十個人的會上說的,我當面親自聽到的。”
    1988年9月9日,王震論《河殤》
    從上述史料綜合來看,我們可以得出以下幾個顯而易見的結論
    毛主席從1958年大躍進運動開始起,一直到大躍進結束,始終貫徹反對浮誇風、共產風,反對虛報瞞報的態度
    毛主席的指示難以落實,多次指示無果後,被迫通過黨內通信形式,對六級幹部發佈指示,並指出:“根本不要管上級那一套指標"千鈞重擔壓下來,縣鄉一級硬著頭皮幹”
    部分後來廣為人知的口號,如人有多大膽,地有多大產,並非毛主席提出或倡導因此,大躍進運動及其帯來的災難性的三年災害,使黨內高層存在的思想路線分歧、矛盾驟然激化,如果說黨內的思想論爭存有歷史背景,是歷史因素所導致的必然,那麼它的激化與無產階級文化大革命的發動,則與大躍進運動及其帶來的
    七千人大會難逃干係
    在七千人大會上,劉少奇的發言稿劍鋒直指毛澤東,彭真更是語出驚人,黨內分散主義的問題、中央內部難以抑制的左傾冒進風氣,被推到了毛澤東身上。七千人大會直接導致了毛澤東同劉少奇的矛盾激化,且自七千人大會後,毛主席正式退居二線,劉少奇開始主持黨內國內各項工作。
    而劉少奇主持工作後,快速推進三自一包,四大自由,三自即指“自留地、自由市場、自負盈虧","一包"即“包產到戶"。"四大自由“指土地租佃和買賣自由,借貸自由,貿易自由
    眾所周知,士地租賃和買賣自由,資本論中已經敘述的很清楚,必然導致地租剝削,即使在今天,我國仍然嚴格禁止土地轉讓,僅允許轉讓使用權,嚴格保衛土地所有權的公有制,嚴格限制土地買賣,因此,土地租賃和買賣自由無異於土改的成果等於付諸東流。
    在這樣的歷史背景和條件下,黨內的思想論爭空前激烈,達到了爆發點,於是毛澤東發動了“文化大革命”通過對歷史的再現,我們不難發現,文化大革命的發生,並不是因毛澤東一個人的決定而大規模興起的運動,它的發生,是一種歷史的必然,正如上文對中國共產黨二十八年革命歷程和思想論爭動態的闡明所看出來的那樣,即使沒有毛澤東,也會有一個馬澤東、牛澤東發動,不是澤東發動,那就是少奇、小平發動,無非是炮打司令部,還是炮打司令的問題,這是黨內思

==========第17頁==========
    想論爭的又ー一次具象表現。歷史的進程,決定了文化大革命的發生是歷史必然性體現,是歷史合力論中無數力中較大的力,而大躍進與七千人大會則是歷史偶然性的體現,他們使矛盾爆發,量変促成質変。即使沒有大躍進和七千人大會,文化大革命也會發生,只是早晚問題。亳不避諱的說,七千人大會,對於無產階級文化大革命,正如斐迪南大公遇刺之於第一次世界大戰一樣,這場大會成為了導火索,引燃了積蓄已久的火藥桶。
    綜上來看,過往的文革研究,多侷限於短時段,對林彪、江青反革命集團的奪權鬥爭和與毛澤東的政治鬥爭進行了詳細考察,卻鮮有對整個歷史背景的觀照,從而在文革的整體把握上有所欠缺,這裡從歷史合力論、布羅代爾長時段史學研究法出發,梳理了文革發展脈絡,釐清了文革發動的來龍去脈。
    歷史的真正轉折:大躍進與恢復高考
    改革開放,作為新中國發展歷程上的重要轉折點,常常被冠以眾多的榮譽和稱讚,稱改革開放是直接導致中國快速發展的重大決策。實際上,這種說法有失偏頗。改革開放,是根本上改變了中國農村和發展凋敝的局面,但絕非直接原因我們再次運用布羅代爾長時段研究法,考察改革開放時面臨的難題,對他們的歷史原因進行回溯。
    (一)工農業結構失調與上山下鄉
    大躍進時期,工業方面取得重大進展,工業領域連創十八個第一,鞍鋼憲法推行全國。但是,農業領域因為左傾冒進,且大量農業產出剩餘被徵收用於工業生產,造成了第一產業與第二產業發展嚴重失調,農村餘糧不足,加上自然災害,引發了糧食危機。
    此外,七十年代早期,正值尼克松訪華中美蜜月期,毛澤東與周恩來二人引進外資、先進工業技術設備,共計四十三億美元,因此稱為四三方案,改善了工業結構中偏重工輕工業發展不足的問題,但也因此產生了鉅額財政赤字,鉅額財政赤字導致無力支持引進設備開工運轉,不能繼續擴大再生產。且當時高考停滯,大量學生積壓,勞動力不斷過剩,於是被迫使城市青年在1974年再一次上山下鄉。由於城市青年下鄉,農村在土地面積不変的情況下,增加了大量人口,造成原本就有困難,剛重新起步的農村發展再次承載巨大壓力,糧食嚴重不足,從而進步造成農村發展形勢衰落。上述種種因素綜合作用,導致了當時的局面,不做出重大変革就要面臨重大危機甚至是社會動盪,於是各個領域的改革開放應運而生通過對勞動力的放任,湧向市場,來解決當時嚴重的勞動力過剩問題,換而言之既然嘴裡塞了太多東西嚼不動,那不如全都吐出去,解問題和危機。
    綜上來看,一環扣一環的循環問題,全部來自於大躍進時期的不協調發展,一招棋錯,步步錯,最終埋下的層層隱患,總是爆發了出來。因此,對於前三十年新中國建設影響最大的事件,並非文化大革命,恰恰是大躍進。
    二)青年返城與恢復高考

==========第18頁==========
    70000
    一一料
    一一
    一化肥消費量
    12000
    O一糧食
    5000油料
    10000
    三
    聯長
    40000
    ≤
    3000
    20000
    2000三
    57586265707576777879808182838485868788899091929394959697989900010203
    當前,很多人秉持改革開放時所採取的"“大包乾"政策大幅提升了農民積極性,導致了大豐收,實際情況並非如此。見上圖,這是自1957年到2003年的各農產產量與化肥產量的圖表,如果大包乾提升農民積極性,直接導致大豐收的結論成立,那麼圖中1978年處糧食產量應該呈現突躍式曲線,有一個陡然上升,然而圖中所示,糧食產量的迴歸方程幾乎為一次函數的線性關係,始終保持了平穩增加,不但沒有突躍,甚至在79-80年出現了下降。
    4000
    コ糧食單位面積產量
    2000
    35000
    化肥施用量
    3000
    1500
    2500
    2000
    1000
    1500
    1000
    500
    500
    0궁ミミミ8동원ミ중ミ
    u
    圖219491985年化肥施用量及糧食單位面積產量

==========第19頁==========
    實際表明,化肥產量與糧食產量成正相關關係,也就是說,最終導致大豐收或者糧食產量上升的,是化肥因素主導,而1979年-1980年的下降,則是因為取消了農業現代化設備補貼,過去給村級單位一兩臺拖拉機等農機設備公用即可,但現在包產到戶後,給每家每戶配備現代化農機設備則是天方夜譚,於是便取消了該項優惠政策,反而導致農村生產力降低。此外,小崗村的事蹟迅速傳播開後,崗村獲得了大量的政策扶持,即小崗村的繁榮景象在當時主要源於政策扶持。戲劇性的是,當年拉開了改革開放大幕的小崗村,2018年剛剛脫貧,並且依靠集體經濟分紅脫貧。
    特別道
    版導航
    新走屬·走讀村
    小崗村:“我們脫貧啦”
    小崗村:“我們脫
    全媒體記者劉會李水龍
    “我們脫啦!1月23日下午,在杞縣陽堰小村2019首屈春節聯歡會上,剛一見面,讀村支部書記李肖遠就忍不住告訴記害小村脫的好消思。何出和努力,終於得到了肯定。李肖遠活斷地記得。那2018年11月中司的一天,在國球扶
    3
    網的辦公系統上,他モ到了小村被認定成功玩的信思
    在小村村門前,“不忘初心,記便命8個大字和鮮豔的黨做格外顯眼。這不
    に僅是口號和信,還是扶幹部的使命和目求,別別過去的2018年,是小村度化最“"“大的一年
    大的一年,這一年,村內化,通了公交車;這一年,農出、電網設市史加香,而且安了路燈;:這一年,目來水流進了每家每戶:這一年,30座脫菜大棚落成,村裡有了支柱產業;這一年,由市科技同、市菜研究所利用科技資金200萬元設的“連“水產品立體養及名特優蔬菜科技扶示範基地”通過評宙團評井公
    小責村:我們時
    百射黨的好政策!現在我有工作了,著雙手動能,我活年
    英小新
    我慶說
    伴殘疾她家之前被評為究國戶,經第為生計犯愁,如今,得益於“雨據計劉”,宋在村裡做了保潔員,每月可710元工簧,再加上低保全、殘人補助金和家裡種田的
    그觀
    小崗村2018年度
    合集遊股合作社分紅大會1209網
    安風陽:小兩村舉行2018年度集體經濟分紅
    號通告・敏促洗裡悪人局投室白首至2019年2目28日、パ自討投、如供白つ這不免讓人唏噓。那麼,既然是糧食產量平穩增加,又是化肥主導,為什麼在改革開放時期,卻表現出了一種彷彿農村全面發展的新氣象呢?正是因為恢復高考。高考的恢復,使原本停滯的人才流動輸出重新活化,1978年,鄉下城市青年返城。大量青年的返城,綬解了農村的生產壓力。此外,恢復高考,為改革開放養了大量人才。
    綜上,真正解了勞動力過剩危機,幫助中國實現改革開放偉業,綬解農村集體

==========第20頁==========
    化壓力的,正是恢復高考。
    未完待續
    論馬克思主義的無產階級立場
    碎墨(整理)
    共產主義不是關於奴隸、農奴或手工業者解放的學說,而只是關於無產者解放的學說,因此它必然屬於十九世紀,而以往任何時候是不可能有的。恩格斯《共產主義信條草案》
    工人階級的狀況是當代一切社會運動的真正基礎和出發點,因為它是我們目前社會一切災難的最尖銳最露骨的表現。法國和德國的工人共產主義是它的直接產物而傅立葉主義和英國社會主義以及德國有教養的資產階級的共產主義則是它的間接產物
    恩格斯《英國工人階級狀況序言》
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對統治於現代社會中的有產者和無產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立和統治於生產中的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。
    恩格斯《社會主火從空想到科學的發展》
    海因岑先生以為,共產主義是一種從一定的理論原則即自己的核心出發並從此進步做出結論的學說。海因岑先生大錯特錯了。共產主義不是學說,而是運動它不是從原則出發,而是從事實出發。被共產主義者作為自己前提的不是某種哲學,而是過去歷史的整個過程,特別是這個過程目前在文明各國的實際結果。共產主義的產生是由於大工業以及和大工業相伴而生的一些現象:世界市場的形成

==========第21頁==========
    和隨之而來的無法控制的競爭;具有日趨嚴重的破壞性和普遍性的商業危機,這種危機現在已經完全成了世界市場的危機;無產階級的形成和資本的積聚以及由此產生的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭。在共產主義作為理論的時候,那麼它就是無產階級立場在這個鬥爭中的理論表現,是無產階級解放的條件的理論概括。
    恩格斯《共產主火者和卡爾海因夢》
    馬克思和恩格斯最先指出,工人階級及其要求是現代經濟制度的必然產物,現代經濟制度在造成資產階級的同時,也必然造成並組織無產階級。他們指出,能使人類擺脫現在所受的災難的,並不是個別高尚人物善意的嘗試,而是組織起來的無產階級所進行的階級鬥爭。列寧《裡德里·恩格斯》
    馬克思主義理論的第一塊主要的基石是什麼呢?這就是:無產階級是現代社會中唯一徹底革命的階級,因此它在一切革命中都是先進的階級。列寧《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》
    現代被壓迫階級即無產階級如果不同時使整個社會擺脫階級劃分,從而擺脫階級鬥爭,就不能爭得自身的解放。因此,共產主義現在已經不再意味著憑空設想種儘可能完善的社會理想,而是意味著深入理解無產階級所進行的鬥爭的性質條件以及由此產生的一般目的。
    恩格斯《關於共產主義者同盟的歷史》
    誰都知道,科學社會主義其實從未描繪過任何未來的遠景,它僅限於分析現代資產階級制度,研究資本主義社會組織的發展趨勢,如此而已。不容置辦的事實是:資本主義大機器工業在什麼地方和什麼程度上發展起來,工人運動也就在什麼地方和什麼程度上展開和發展起來;社會主義學說正是在它拋棄了關於合乎人的本性的社會條件的議論,而著手唯物主義地分析現代社會關係並說明現在剝削制度的必然性的時候取得成就的。
    列寧《什麼是"人民之友"以及它門如何攻擊社會民主黨人?》
    我把共產主義者的宗旨規定如下
    (1)維護同資產者利益相反的無產者的利益
    (2)用消滅私有制而代之以財產公有的手段來實現這一點
    3)除了進行暴力的民主的革命以外,不承認有實現這些目的的其他手段。恩格斯致布魯塞爾共產主火通訊委員會1846年10月23日》
    無產階級將取得社會權力,並且利用這個權力把脫離資產階級掌握的社會化生產資料變為公共財產。通過這個行動,無產階級使生產資料擺脫了它們迄今具有的資本屬性,給它們的社會性以充分發展的自由。…完成這一解放世界的事業,是現代無產階級的歷史使命。考察這一事業的歷史條件以及這一事業的性質本身從而使負有使命完成這一事業的今天受壓迫的階級認識到自己行動的條件和性質,這就是無產階級運動的理論表現即科學社會主義的任務。恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》

==========第22頁==========
    工人階級在發展進程中將創造一個消除階級和階級對立的聯合體來代替舊的資產階級的社會;從此再不會有任何原來意義的政權了。馬克思《政治經濟學的形而上學》
    這個階級的歷史使命是推翻資本主義生產方式和最後消滅階級。這個階級就是無產階級。
    馬克思《資本論第二版跋》
    現代社會主義力圖實現的変革,簡言之就是無產階級戰勝資產階級,以及通過消滅任何階級差別來建立新的社會組織。為此不但需要有能實現這個變革的無產階級,而且還需要有使社會生產力發展到能夠徹底消滅階級差別的資產階級。野蠻人和半野蠻人通常也沒有任何階級差別,每個民族都經歷了這種狀況。我們決不會想到要重新恢復這種狀況,至少因為隨著社會生產力的發展,從這種狀況中必然要產生階級差別。只有在社會生產力發展到一定階段,發展到甚至對我們現代條件來說也是很高的階段,才有可能把生產提高到這樣的水平,以致使得階級差別別的消除成為真正的進步,使得這種消除持久固,並且不致在社會的生產方式中引起停滯或甚至衰落。但是生產力只有在資產階級手中才達到了這樣的發展水平。可見,就是從這一方面說來,資產階級正如無產階級本身一樣,也是社會主乂革命的一個必要的先決條件。因此,誰竟然肯定說在一個雖然沒有無產階級然而也沒有資產階級的國家裡更容易進行這種革命,他就只不過是證明,他需要再學一學社會主義初步知識。恩格斯《流亡者文蔵獻》
    只有現代大工業所造成的、擺脫了一切歷來的枷鎖、也擺脫了將其束縛在土地上的枷鎖並且被一起趕進大城市的無產階級,オ能實現消死一切階級剝削和一切階級統治的偉大社會變革。恩格斯《論住宅問題》
    只有無產階級才能推翻資產階級的統治,因為無產階級是一個特殊階級,它的生存的經濟條件為它推翻資產階級的統治作了準備,使它有可能、有力量達到這個目
    列寧《國家與革命》
    在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。中間等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。流氓無產階級是舊社會最下層中消極的腐化的部分,他們在一些地方也被無產階級革命捲到運動裡來,但是,由於他們的整個生活狀況,他們更甘心於被人收買,去幹反動的勾當。

==========第23頁==========
    馬克思恩格斯《共產黨宣言》
    從《共產黨宣言》開始,整個現代社會主義所依據的無可懷疑的真理,就是無產階級是資本主義社會中唯
    真正革命的階級。其餘的階級只是在某些方面
    是在一定條件下才可能成為和實際成為革命的階級。列寧《革命冒險主義》
    只有無產階級,由於它在大生產中的經濟作用,オ能成為一切被剝削的勞動群眾的領袖,這些被剝削勞動群眾受資產階級的剝削、壓迫和蹂躪往往比無產階級更厲害,可是他們不能為自己的解放進行獨立的鬥爭。列寧《國家與革命》
    社會主義ー一則靠推翻了地主資本家壓迫的勞動群眾本身自由的自覺的紀律來維持,而且愈向前發展就愈要靠這種紀律來維持。
    這種新的紀律不是從天上掉下來的,也不是由善良的願望產生的,它是從資本主乂大生產的物質條件中生長起來的,而且只能是從這種條件中生長起來。沒有這種物質條件就不可能有這種紀律。代表或體現這種物質條件的是大資本主義所創造、組織、團結、訓練、啟發和鍛煉出來的一定歷史階級。這個階級就是無產階級。
    如果我們把無產階級專政這個原出拉丁文的、歷史哲學的科學用語譯成普通的話,它的意思就是:在推翻資本壓迫的鬥爭中,在推翻這種壓迫的過程中,在保持和鞏固勝利的鬥爭中,在創建新的社會主義的社會制度的事業中,在完全消滅階級的全部鬥爭中,只有一個階級,即城市的總之是工廠的產業工人,才能夠領導全體被剝削勞動群眾。列寧《偉大的創舉》
    德國人的解放就是人的解放。這個解放的頭腦是哲學,它的心臟是無產階級。哲學不消滅無產階級,就不能成為現實;無產階級不把哲學變成現實,就不可能消滅自身。
    馬克思《(黑格爾法哲學批判》導言
    因為馬克思首先是一個革命家。他畢生的真正使命,就是以這種或那種方式參加推翻資本主義社會及其所建立的國家設施的事業,參加現代無產階級的解放事業,正是他第一次使現代無產階級意識到自身的地位和需要,意識到自身解放的條件。鬥爭是他的生命要素。很少有人像他那樣滿腔熱情、堅韌不拔和卓有成效地進行鬥爭。
    恩格斯《在馬克思墓勍的講話》

==========第24頁==========
    致國際縱隊
    阿爾貝蒂
    你們來自遠方.但是這種距離能算什麼?既然你們的熱血不分國界到處在歌唱不論在哪一個城市、哪一條要道或哪一個村莊,
    處處有死神,天天在你們面前經過。
    你們來自這個或那個國家,大國或小國,來自一個在地圖上只佔ー小點淡顏色的國家抱著同樣的夢想,有著同樣的根芽,樸素無名的英雄,你們來時談笑自若。
    你們把捍衛城市的責任一手擔當但連看清城牆是什麼顏色也來不及;你們保衛著埋葬你們的土地,滿懷信心地在槍林彈兩中面對死亡。
    留下來吧,樹木這樣希望,平原這樣希望,
    鼓舞起唯一震動海洋的感情的那些點點亮光也是這樣希望,兄弟們啊
    有了你們的名字,馬德里就更偉大,更輝煌。
    大地的船長
    謝爾蓋·葉賽寧
    還沒有任何人管理過整個地球,也沒有任何人得到過我的頌歌。只有他一個人
    舉起有力的手
    宣佈,這個世界是一個大家庭。
    英雄的讚歌
    並不能迷惑我,
    我渾身的血管

==========第25頁==========
    也沒有戰慄過。但我感到幸福,
    因為在那陰沉的時刻,我和他,不著同樣的感情呼吸和生活。
    不僅僅是我們
    靠近他的人
    沒想到,
    就是大象
    也會感到驚奇
    個普通的
    辛比爾斯克的孩子,竟成了自己的
    國家的舵手
    他在驚濤駭浪中掃清道路,
    他有點嚴厲,但更多的是溫和,他按馬克思的方式去思考,
    卻完全按列寧的方式去創造。
    他充滿智慧,
    勇敢無畏,他緊緊掌住舵,堅定地指揮。
    讓惡浪摔碎
    在海岬上,
    給這條大船
    平坦的海疆。
    他是舵手,
    也是船長
    跟他在一起,颶風也不可怕。因為來自全國各地所有的黨員
    整個的黨,都是
    他的水手。
    誰不習慣大海,
    也無須恐懼,

==========第26頁==========
    要一登岸,
    他們會為了
    美好的誓言,
    去點燃
    指路的燈盞。
    那時,將不是我,而是另一種命運的詩人,
    在你們中間,
    用另外一種
    新的語
    向你們朗誦讚美鬥爭的詩篇。
    他會說
    只有那一個航海家,他在鬥爭中
    錘鍊了心靈,
    終於為世界
    發現了誰也沒有發現的新大陸。”
    生活
    笑話集
    《人民富豪的魔術》
    馬雲邀請世界上最厲害的魔術師在舞臺上表演。表演結束後,他問為什麼馬雲好像很失望。馬雲說:“我可變的比你好,我可以在共產黨眼皮子底下搞資本主義,搞的還比美國好。

==========第27頁==========
    《懶鬼》
    一位資本家在開會時問旁邊的祕書,你覺得我們公司有沒有懶鬼?祕書回答:有的資本家問:在哪?
    祕書指著觀眾席上一個黑眼圈禿頭的程序員:就是他老闆疑惑這樣的人怎麼會是懶鬼呢?
    必書您上次說過,優秀的員工是不會打瞌睡的,可是他現在正在睡覺
    《前進的方法》
    位資本家坐火車,火車開到了盡頭,沒有軌道停下來了。
    第一位資本家說:我提議增加幾個小時的工作時間,並付給工人加班費,這樣就有路了
    第二位資本家說這樣效率高嗎?又浪費錢,讓他們簽寫《自願奮鬥申請書》就行了。
    第三位資本家說:你們的辦法都太麻煩,不管火車開到哪,只要沿著路牌上寫"996是福報就行了。”

==========第28頁==========
    學習與共鬥
    選擇題理論學習:第三期
    鏈接地址:htps:/ ks wix. top/ig/10468386.aspX手機二維碼
    口識크
    閌讀書目推薦
    《怎麼辦》
    該書不僅系統地批判了伯恩施坦的修正主乂路線,總結了全俄政治報《火星報》創刊兩年來的策略觀點和組織觀點,而且也提出了很多俄國革命的全面而具體的計劃。所以列寧給這本書確定的副標題又叫“我們運動中的迫切問題"!其中書中的核心思想為
    首先,無產階級政黨的使命就是要領導工人階級展開經濟鬥爭和政治鬥爭,擺脫資產階級的剝削和壓迫。沒有革命的理論就沒有革命的運動,理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。理論只要說服人,就能掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人。
    其次,要把自發的工人運動変為自覺的革命運動,就必須實現社會主義與工人運動的結合,把社會主義意識從外面灌輸給工人。
    最後,自發的工人運動本身只能造成而且必然造成工聯主義,而工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。
    列寧的《怎麼か》在俄國曆史上具有非常重要的地位,它為俄國新型的無產階級政黨取得革命的勝利奠定了一定的思想基礎,也是指導世界無產階級政黨思想建設的一個重要文獻。該著作闡述了關於黨的思想理論建設的許多重要思想,為共產黨的理論建設做出了重大貢獻,對我國社會主義現代化建設和黨的建設也

==========第29頁==========
    具有重大理論指導意義
    發行說明
    星火報讀者交流群(QQ)群號:1071567649
    投稿請將稿件以word文檔形式發至18981986774163.com來稿可商議稿酬。
    本報的B站官方賬號是:星火學社https://space.bilibili.com/526542820歡迎關注
    本報新聞部分來源於 idaily,若有侵權行為,煩請聯繫本報編輯委員會(將郵件發至18981986774@163.com),我們將即刻刪除內容。本報的內容不含任何商業因素,合理的轉載行為受《中華人民共和國憲法》、《中華人民共和國著作權法》以及各國相關法律法規的保護。
    以上是本期《星火報》全部內容2021/1/17發彳
    全世界無產者,聯合起來!世界人民萬歲!

==========第30頁==========
