    第111期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    階級的聲音.
    火眼金睛
    社會主義革命如何勝利?工人視野
    鄭州鐵路局“12・10”慘烈事故八大疑點支持沃爾瑪工人抵制綜合工時制
    16
    內蒙古赤峰一煤礦停業整頓期間發生爆炸32人遇難
    18
    圓通寶雞橋南分公司員工罷工近4000件快遞無人送.
    達能出售全國6家樂百氏水廠,廣州水廠工人停工要求工齡賠償.
    23
    富士康和別的工廠“共享”工人,勞動法碎了一地.
    27
    理論爭鳴
    31
    社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析[文革的“社團執政
    .50
    新文摘
    59
    毛主席領導湖南工人運動
    59
    為筆的解放而鬥爭
    61
    參考消息,…0000063香港階級論.
    .63
    2015-2016年上市房企薪酬報告》摘要文藝戰場
    74
    審判一巴黎公社紀念.
    74
    《長城》的小算鹽.
    77
    《星火導刊》檢索
    80
    第2頁共96頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    階級的聲音
    張角
    很多年前,一些人在爭論《我們時代的階級圖景》時,他們對工廠結構和辦公室結構的分析提出質疑。這些人最終還是滾到泥潭裡去了,他們頑固地帶著階級屬性做了逃兵。他們留下的雜音是對革命前途的懷疑和對革命夥伴的譏笑。
    階級是有聲音的。毛主席在《中國社會各階級的分析》和《湖南農民運動考察報告》裡留下過那個時代的聲音
    (1)他們有點罵人了,罵洋人叫“洋鬼子”,罵軍閥叫“搶錢司令”,罵土豪劣紳叫“為富不仁”。對於反帝國主義反軍閥的運動,僅懷疑其未必成功(理由是:洋人和軍閥的來頭那麼大),不肯貿然參加,取了中立的態度,但是絕不反對革命。這一部分人數甚多,大概佔小資產階級的一半。第三部分是生活下降的。這一部分人好些大概原先是所謂般實人家漸漸變得僅僅可以保住,漸漸變得生活下降了。他們每逢年終結賬一次,就吃驚一次,說:“咳,又虧了!”這種人因為他們過去過著好日子,後來逐年下降,負債漸多,漸次過著淒涼的日子,“瞻念前途,不塞而慄”。這種人在精神上感覺的痛苦很大,因為他們有一個從前和現在相反的比較
    2)鄉農民協會的辦事人(多屬所謂“痞子”之類),拿了農會的冊子,跨進富農的大門,對富農說:“請你進農民協會。”富農怎樣回答呢?“農民協會嗎?我在這裡住了幾
    十年,種了幾十年田,沒有見過什麼農民協會,也吃飯。我勸你們不辦的好!”富農中態度好點的這樣說。“什麼農民協會,砍腦殼會,莫害人!”富農中態度惡劣的這樣說。
    (3)中農呢?他們的態度是遊移的。他們想到革命對他們沒有什麼大的好處。他們鍋裡有米煮,沒有人半夜裡敲門來討賬。他們也根據從來有沒有的道理,獨自皺著眉頭在那裡想:“農民協會果然立得起來嗎?”“三民主義果然興得起來嗎?”他們的結論是:“怕未必!”他們以為這全決於天意:“辦農民會,曉得天意順不順咧?”在第一時期內,農會的人拿了冊子,進了中農的門,對著中農說道:“請你加入農民協會!”中農回答道:“莫性急啦!”一直到第二時期,農會勢力大盛,中農方加入農會。他們在農會的表現比富農好,但暫時還不甚積極,他們還要看一看。
    當時的農民分為不同的階級:富農,上中農,下中農,貧農,佃農。同樣辦公室結構的職員也是分為不同階級的。同一個職業名稱,階級可能是完成不同的。打工子弟學校的校長和北京大學的校長,在階級上是有天壤之別的
    重要的是用兩種結構分清誰是壓迫階級,誰是被壓迫階級。體力勞動也好,腦力勞動也好,都是總體工人的範疇。因此才會有無產階級與中下層小資產階級的聯盟。至於說遊民,
    第3頁共96頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    城市貧民,農民,失業人群,農民工,下崗工人,老工人,新工人,造反派,這些特定的範疇都是需要做具體階級分析的,不是一概而論的。然而上述範疇不會超越總體工人的範疇,或歸之於無產階級,或歸之於中下層小資產階級,無出其右。如何細分研究,不在這裡展開。
    還有一個問題是從被動的階級上升為主動的階級。這需要一個過程,階級成長的過程,從自為到自覺的過程
    列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》裡說
    剝削者和被剝削者之間不可能有平等,因為剝削者世世代代又受教育,又有富裕的生活條件,又有各種技能,而被剝削者大眾甚至在最先進最民主的資產階級共和國裡也是閉塞、無知、愚昧、膽怯和分散的。在革命以後的長時期內,剝削者必然在許多方面保持巨大的事實上的優勢:他們還有貨幣(貨幣是不能一下子消滅的),有某些動產(往往是很多的);有種種聯繫,有組織和管理的技能,知道一切管理“祕訣”(習慣、方法、手段和竅門);有較高的教育程度,同高級技術人員(他們的生活和思想是資產階級的)接近;有無比高超的軍事技能(這是很重要的),以及其他等等。
    如果剝削者只在一國內被打倒(這當然是典型的情況,因為幾國同時發生革命是罕有的例外),他們依然比被剝削者強大,因為剝削者的國際聯繫是很廣泛的。而且一部分被剝削者,即最不開展的中農和手工業者等等群眾,是跟著並且會跟著剝削者走的,這已為過去的一切革命所證明,巴黎公社也不例外(因為凡爾賽軍隊中也有無產者,這一點被極其博學的考茨基“忘記了”)。
    無產階級從無聲的階級到有聲的階級,從嬰兒初啼到雄壯而又豪邁的發聲,這是一個必然的歷史過程。在這一過程中的曲折,已經發生,將來也還要發生,一直延續到無產階級專政真正得以鞏固,世界革命得以實現。到了那時候,無產階級專政下繼續革命就進階到共產主義革命
    第4頁共96頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    火眼金晴
    社會主義革命如何勝利?
    赤眉
    接導刊109期
    四、在工業化帝國主義國家無產階級革命黨如何開展革命?
    確立了社會主義革命的路線、深入到工人群眾中開展工作、通過黨內正確路線鬥爭和黨的民主集中制保證黨的革命性和戰鬥力
    句話,建立起了真正的無產階級革命黨後,接
    下來的關鍵問題就是:在工業化帝國主義國家,無產階級革命黨如何一步一步地領導革命力量發展壯大,最終爭取到工人階級的多數、団結起廣大勞動人民,積累起奪取政權的實力?這就是社會主義革命的具體道路問題
    1、關於社會主義革命具體道路的歷史經驗
    以往帝國主義國家社會主義革命的具體道路,是通過一個長期的和平、合法的工會和議會鬥爭階段,來組織、教育工人階級,為未來革命危機時期積蓄足夠的力量。而希望在革命的危機時期,再轉為發動群眾進行起義、奪取政權。
    總結歷史經驗,我們認為這條具體道路存在著致命的缺陷,因為這一具體道路的手段和目的是背離的
    要理解這一點,重溫一下列寧關於工聯主義和工聯主義政治的論述是必要的。列寧指出,所謂工聯主義,就是“確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人必要的某些法律,如此等等”。“工聯主義的政治,即指一切工人普遍地要求由國家採取某些措施來減輕工人的地位所固有的困苫,但不是擺脫這種地位即消滅勞動受資本支配的現象”。列寧還明確指出:“工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役”,“工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。”(以上引文均摘自列寧《怎麼辦》第二和第三部分)。
    工人運動的歷史一再證明了列寧的論斷。工人階級組織起來,結成工會與廠主作鬥爭以爭取更好待遇,結成“工人政黨”來影響國家政權、以爭取國家法律政策對工人階級有利這樣的工人運動根本不是革命工人運動。因為它根本不挑戰資本主義的基本制度,而是資產階級完全能夠容忍的。這種工人運動實際上是資本主義制度的有機組成部分,是資本主義自我調節的潤滑劑
    而“長期的和平、合法的工會和議會鬥爭”這一具體道路,其實際的鬥爭方式就是長期開展工聯主義的工人運動、搞工聯主義的政治。通過這樣的方式,的確能保證長期和平法的鬥爭(因為資產階級完全可以容忍),也的確能夠把工人階級組織起來、形成廣泛的工
    第5頁共96頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    人運動、形成有影響力的工人政黨,但本質上這是資產階級的工人運動、是工人階級的資產階級政治。而要依靠資產階級的工人運動、工人階級的資產階級政治在革命危機時期實現無產階級革命,難道不是南轅北轍、緣木求魚嗎?
    誠然,實施這一具體道路的最初可能的確是無產階級革命政黨。在開展和平、合法的工會和議會鬥爭中,這一政黨最初仍可能堅持進行無產階級革命的鼓動和對群眾進行馬克思主義的教育。但是,社會存在決定社會意識。由於在實際活動中,這個政黨長期從事的是工聯主義的工運和政治,那麼從這種活動中成長起來的骨幹和幹部就必然長期從事著工聯主義活動家的工作,承擔著工人和資產階級之間中間人的角色,長期與資產階級緊密聯繫、保持作,從而大多數不可避免地被資產階級腐蝕、收買和同化。而革命的宣傳鼓動就越來越變成種形式、變成空話甚至欺騙,最終被認為“不符合實際情況”而被放棄。這一政黨就這樣最終不可避免地被工人階級的蛻變官吏所篡奪,從而葬送革命工人運動。從德國社會民主黨到各發達資本主義國家共產黨的歷史,都已經證明了這一規律。
    因此,我們認為以往帝國主義國家社會主義革命具體道路的主要教訓就是:“長期的和平、合法的工會和議會鬥爭”這一具體道路,實質上就是開展工聯主義的工人運動、搞工聯主義的政治,因此只能不斷地再生產出工聯主義的政客、官僚(即資產階級的工人領袖)使革命工人運動不可避免地被工人貴族篡權,使得通過這一具體道路積累的工人階級力量實際上成為資產階級的工人力量,從而絕不可能承擔起無產階級革命的任務。
    實際上取得社會主義革命勝利的國家,沒有一個是通過上述道路的。21世紀工業化帝國主義國家的無產階級革命者必須反思這一道路,總結社會主義革命的成敗經驗,探索一條新的道路!
    還是讓我們回顧一下無產階級革命勝利的歷史經驗吧!
    布爾什維克黨是通過什麼樣的具體道路實現社會主義革命的?布爾什維克黨恰恰是長期處於地下、不合法狀態。布爾什維克黨通過祕密的黨組織來建立常常也是地下的、不合法的工人組織,開展突破沙俄“法制”的群眾鬥爭,同時不放過利用公開、合法鬥爭的機會而逐步發展壯大,建立起一支成熟的職業革命家隊伍、培養了千百萬革命工人骨幹,爭取到了有覺悟的工人群眾的多數。並最終通過建立並領導了工人階級的獨立政權機關一一蘇維埃、通過武裝起義,實現“一切政權歸蘇維埃”,建立了無產階級專政。
    總結布爾什維克黨的革命道路,可以發現:布黨雖然也進行公開、合法的鬥爭,但這些鬥爭卻是為地下鬥爭服務的!布黨的一切鬥爭,都是圍繞地下鬥爭,都是最終為地下革命力量的發展服務的。所謂“地下”,其實就是與資產階級國家的敵對狀態,也就是無法與資產階級國家及資本主義社會相調和、無法被統治階級所接受的,是工人階級的獨立的革命力量獨立的權力中心
    句話就是無產階級專政的萌芽和錐形。布爾什維克黨的革命道路正是
    突破了工聯主義的道路,使得黨所領導的力量都轉化為了無產階級革命的力量,最終積累起了奪取政權的實力,通過武裝起義推翻了資產階級的統治
    至於中國革命的具體道路,更是與“長期的和平、合法的工會和議會鬥爭”截然相反而是毛主席所開創的持久的人民戰爭的道路。中國革命具體道路的特點,恰恰也正是黨通過突破統治階級“法制”、與統治階級敵對的革命鬥爭方式,通過建立無產階級領導的獨立武
    第6頁共96頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    裝、獨立政權,實現了無產階級革命力量的壯大、發展,最終積累起奪取政權的實力,通過內戰消滅了反動政權
    21世紀工業化帝國主義國家的無產階級革命者,在探索社會主義革命的新的道路時,必須吸取布黨和中共的寶貴經驗。特別是中國革命,雖然是在半殖民地半封建國家的革命但是不是也體現了無產階級革命的若干普遍規律,從而對工業化帝國主義國家也有重要的指導意義呢?我們認為這是今天無產階級革命者所需要著重思考的。在這裡我們提出自己在這方面的一些思考,希望能夠拋磚引玉,對同志們有一定啟發作用。
    2、無產階級革命黨必須公開、合法鬥爭與地下鬥爭相結合,並且以地下鬥爭為中心!
    前面我們已經說明了,無產階級政黨把自己的鬥爭完全建立在公開、合法的議會和工會鬥爭基礎上,實際上是一種工聯主義的鬥爭方式,只能使無產階級政黨墮落為幫資產階級維穩的改良主義工人黨。
    所以無產階級革命黨必須要開展地下鬥爭!所謂地下鬥爭,不是指神祕主義的搞少數死士、特工的(就像現在河蟹國“紅色”諜戰劇所編造的)所謂“地下”鬥爭,而是群眾性的地下鬥爭。所謂地下,就是與資產階級國家處於敵對的、資產階級統治秩序所不能相容的工人階級獨立的革命力量、獨立的權力機構。地下鬥爭的本質是砸碎或削弱資產階級的統治,建立無產階級專政的萌芽和維形。通過建立以無產階級革命黨為領導核心的,組織並領導廣大工人群眾的革命權力機構(工人革命小組、エ廠委員會、工人代表會、工人武裝),形成與資產階級統治相對立的革命力量,使資產階級統治被削弱、被粉碎,從而從局部到全國實現兩個政權相對立的局面,最終使無產階級政權能夠團結大多數勞動人民、積累足夠力量推翻資產階級政權、在全國建立無產階級專政一一這就是地下鬥爭的道路和目的。
    開展地下鬥爭,當然不意味著放棄公開、合法的鬥爭,凡是有後者的機會,都是無產階級革命政黨所應該利用的
    關鍵在於處理好公開合法鬥爭與地下鬥爭的關係。必須明確以地下鬥爭為中心,而公開、合法鬥爭只是配合地下鬥爭,只是為地下鬥爭服務的。也就是說公開、合法鬥爭只有在服務於發展、壯大工人階級獨立的革命力量、獨立的權力機構時,對無產階級革命黨才是有意義的。而當把公開、合法鬥爭作為主要的或唯一的鬥爭方式,只是為發展工會和議會的力量服務時,那就是工聯主義、機會主義的鬥爭方式,只能葬送無產階級革命。公開、合法鬥爭只能起到啟蒙和教育群眾、使群眾受到初步鍛鍊、在群眾中篩選積極分子的作用,而只有“地下”的革命戰士隊伍增長,革命組織、革命權力機構發展壯大,オ是無產階級革命力量的真正增長。
    3、要把毛主席建立根據地和持久戰的思想創造性地應用於工業化帝國主義國家
    長久以來,關於工業化帝國主義國家的無產階級革命,一直有這樣一種誤區:似乎只有等待統治階級出現重大危機(特別是帝國主義戰爭期間)、群眾鬥爭出現自發高潮時,才能建立無產階級政權機關,オ能出現兩個政權並立的局面,オ能發動革命。而在“平常”時期只能在資產階級“法制”範圍內開展公開、合法鬥爭
    第7頁共96頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    而這種思想的理由是:帝國主義國家資產階級專政的強大ーー具有先進的武裝力量和發達的經濟、交通條件,各種資產階級的上層建築也很完善一一從而使得“平常”時期,工人階級沒有開展“過激”鬥爭的條件。
    然而這種理由是否成立?
    誠然,帝國主義國家資產階級專政是強大的。可是這種強大是否是鐵板一塊,到處“均勻”,毫無縫隙的?
    事實上,政治經濟發展不平衡的規律在帝國主義國家也是存在的,這是資本主義社會的基本矛盾所決定的!
    資本主義的生產方式不斷再生產著無產階級和資產階級的矛盾、個別企業中生產的有組織性與整個社會生產的無政府狀態的矛盾。從時間上來說,資本主義的基本矛盾雖然存在著高低起伏,但總體上呈現“螺旋式上升”的不斷激化的態勢,這就奠定了社會主義革命的客觀基礎;從空間上來說,資本主義基本矛盾是普遍存在的,但其發展必然是不平衡的,也就是說必然會有局部範圍內的無產階級與資產階級的矛盾特別尖銳、個別企業中生產的有組紗性與整個社會生產的無政府狀態的矛盾特別尖銳,也就是說必然存在資產階級統治的薄弱環節
    帝國主義國家總體強大的資產階級專政下,必然存在著局部範圍內(比如某些工廠、某些企事業機構、某些地區)社會矛盾特別尖銳、資產階級統治特別混亂腐朽、勞動群眾覺悟和組織程度較高、無產階級革命力量(或潛力)比較強大的情況,這就是資產階級統治的薄弱環節。而這些薄弱環節就是無產階級革命黨開展地下鬥爭,建立工人階級獨立的革命力量革命權力機構,率先在局部削弱或粉碎資產階級統治、建立無產階級專政的萌芽和維形的突破口
    毛主席領導中國革命開創了一條在統治階級的薄弱環節率先奪取政權、建立革命根據地,依託根據地開展持久的人民戰爭,一口一口地削弱、消滅敵人,最終由弱變強,實現農村包圍城市、實現力量對比的逆轉,從而在全國推翻反動統治、奪取政權的道路。
    這條道路不僅適用於殖民地、半殖民地半封建國家(這已經被多國革命所證實),我們認為,由於帝國主義國家內部也存在政治經濟發展不平衡的規律,也存在資產階級統治的薄弱環節,因此這條道路也適用於帝國主義國家。
    當然這條道路必須與當代帝國主義國家的實際相結合,予以創造性的發展。這是新代無產階級革命者所要著重解決的任務。在這裡,我們提出一些初步的設想,供同志們參考
    工業區包圍“華爾街”、“華盛頓”
    在殖民地、半殖民地半封建國家,農村人口要佔多數(或占人口重要比例),廣大農村地區一方面在封建、半封建生產方式統治下階級矛盾特別尖銳,另一方面又是帝國主義和本國反動派統治的薄弱環節,因此在這些國家革命的道路就應該是毛主席所開創的“農村包圍域市”
    第8頁共96頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    在工業化帝國主義國家,情況當然有著根本的不同。在那裡,資本主義的生產方式已經佔絕對主體地位,工業化、城市化人口己佔多數,農村人口要麼只佔很少比例(老牌帝國主義國家)、要麼就是在快速減少中(新興帝國主義國家)。在那裡,“農村包圍城市”的條件當然是不存在的。
    然而,“農村包圍城市”的戰略思想卻是可以適用的。也就是說,可以在階級矛盾相對尖銳、資產階級統治相對薄弱的廣大“腹地”,率先突破,包圍資產階級統治的“中心”
    在工業化帝國主義國家是不是存在“腹地”與“中心”的對立呢?毫無疑問是存在的由於資本主義基本矛盾所決定的政治經濟發展不平衡規律,這是必然產生的。
    在工業化帝國主義國家,存在廣大的工業區、工業城市,在那裡工人階級力量較強、階級矛盾較尖銳、資產階級統治相對薄弱,這就是帝國主義國家的“腹地”;而“華盛頓”和“華爾街
    即資產階級統治的政治中心和金融中
    那裡是資產階級的巢穴,聚集著
    資產階級的核心及其大量助手、幫閒、僕從,資產階級力量相對強大。然而“中心”只是少數的節點,“中心”是被廣大“腹地”包圍著的。就是在帝國主義國家的大城市中,也存在
    著“中心”與“腹地”的關係。CBD(中央商務區)和富人區只是少數節點,而在城市的
    外圍和邊緣,則存在著廣大的工業區和貧民區
    因此,在工業化帝國主義國家,無產階級革命黨就應該採取“工業區包圍“華爾街'、華盛頓”的戰略。在廣大工業聚集地帶,在二、三線及以下工業城市,在大城市的工業區、工人聚居區重點開展工作,率先突破,建立起無產階級革命的立足點、根據地,逐步積累力量、削弱敵人,最終實現對“華爾街”、“華盛頓”這些資產階級“中心”的包圍,為無產階級革命的勝利奠定基礎
    破壞資產階級統治的末梢環節,建立地下實際控制的革命根據地
    毛主席領導的中國革命,是通過農村武裝暴動和游擊戰爭,公開建立紅色武裝和紅色政權、建立革命根據地,實行公開的工農武裝割據。這是由於舊中國政治經濟的不統一,農村封建地方勢力之間、地方勢力和中央之間,存在錯綜複雜的矛盾,存在很多革命力量可以利用的空隙,加上舊中國農村經濟存在一定自給自足性,農村交通條件落後,不利於反革命車隊的調動、鎮壓,以及反革命軍隊的武裝特別是地方武裝相對落後、孱弱。這些條件,在今半殖民地半封建國家中仍是多多少少存在的,因此在這些國家,公開的武裝鬥爭,通過武裝鬥爭實施工農武裝割據,仍是可能的。
    在工業化帝國主義國家,上述這些條件就基本不存在。在那裡,資產階級早已消滅封建割據、建立了統一的政治經濟秩序(這是資產階級革命所解決的任務):農村人口急刷減少,已不佔重要地位,農村經濟也高度市場化:全國交通發達,絕大多數地區交通便利:反革命軍隊指揮統一,能夠快速在全國調動,擁有先進武裝、具備強大火力。因此,在工業化帝國主義國家,實施公開的武裝割據,一般來說是不可能的
    然而,在工業化帝國主義國家,無產階級革命黨就無法建立革命根據地嗎?不,這是可能的
    第9頁共96頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    在中國革命中,中共領導廣大革命群眾創造了豐富的革命鬥爭經驗,除了公開武裝割據外,還創造了大量的地下實際控制的經驗:在敵人擁有強大鎮壓力量的地方,在交通便利的平原地帶,曾建立了大量“白皮紅心”的“兩面”政權、地下紅色政權,建立了黨實際控制的堡壘村、堡壘鄉。在城市中,也創造了許多由地下黨實際控制的堡壘學校、堡壘工廠。也就是說,在那些地方,表面上敵人的統治機構仍舊存在著,不存在公開的紅色武裝、紅色政權。但實際上,通過地下的黨和革命群眾組織,通過群眾鬥爭,已經把群眾組織、發動起來建立起了地下的革命權力機構,使得敵人的統治機構被削弱、被癱瘓、被控制成為傀儡,已無法發揮實際的統治職能,從而使該地區、該單位被革命力量所實際控制。
    這一寶貴經驗,完全可以在工業化帝國主義國家被借鑑、被應用。在階級矛盾特別尖銳,資產階級統治相對更腐朽混亂、群眾鬥爭精神較強的工廠、企事業單位、社區、地區一即資產階級統治的薄弱環節,無產階級革命黨可以在那裡重點開展工作,把群眾發動、組織起來,建立地下的革命權力機構(群眾革命小組、群眾革命委員會、群眾代表會),率先在局部實現兩個政權對立的局面。通過革命權力機構領導群眾開展鬥爭,削弱、癱瘓或者控制資產階級的統治機構,形成革命權威和統治秩序(即無產階級專政的維形),從而在地下實際控制這些節點,建立起無產階級的堡壘工廠、堡壘單位、堡壘社區、堡壘地區一也就是實際上的革命根據地。
    帝國主義國傢俱有強大、先進的反革命武裝,但並不是到處、隨時可以應用的。面對廣大基層的汪洋大海一樣的群眾,反革命武裝終究只是一小撮,是不堪使用的。要是每一次基層的局部群眾鬥爭,資產階級統治者都動員反革命先進武裝鎮壓,那很快就會使反革命武裝疲於奔命、耗盡經費、陷於瓦解的。在廣大基層,資產階級主要是依靠基層的公務員、基層的警察、依靠資產階級僱傭的管理人員、依靠保安、依靠黑社會、甚至是依靠群眾的不覺悟,來實現其專政的。資產階級基層的專政力量,有組織的工人群眾是完全可以對付的。通過地下革命權力機構,領導群眾通過靈活的鬥爭(也完全可以不與基層專政力量正面硬抗,而依靠群眾採取巧妙的“遊擊”戰術、“攻心”戰術ー當年中國革命也曾經在這方面創造了豐富經驗),削弱、癱瘓或控制資產階級的基層專政力量,從而在基層率先建立起無產階級專政的維形。通過這樣,一點一點地破壞、蠶食資產階級統治的末梢環節,削弱敵人壯大自己。
    通過建立這些地下實際控制的革命根據地,無產階級革命力量就有了立足點。在這些根據地,群眾就可以得到廣泛的政治經濟利益,就可以進一步組織和發動群眾,培養群眾的革命覺悟和革命經驗,鍛鍊群眾當家做主的能力,使群眾更緊密地團結在無產階級革命黨周圍無產階級革命黨也可以獲得培養、鍛鍊黨員及革命幹部的基地,為無產階級專政建立幹部隊伍;這些根據地還將為革命力量的發展提供充足的物質資源。通過這些根據地,就使無產階級專政不再停留在宣傳上、不再是似乎遙遠的未來,而成為活生生的、正在成長壯大的現實,從而對廣大群眾起到巨大的榜樣和感召作用。
    通過建立、發展這些紅色節點,破壞、蠶食資產階級在基層的統治,壯大革命的力量使無產階級和資產階級的力量對比發生變化。當力量對比達到一定的轉折點、當無產階級已經有與資產階級決戰的實力時,這些星羅棋佈、把資產階級在基層的統治“腐蝕”得千瘡百孔的紅色節點,就可以聯合起來,形成大片的、公開的紅色區域,實現工業區對“華盛頓”“華爾街”的包圍,從而與資產階級決一死戰,爭取無產階級專政的全面勝利!
    第10頁共96頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    這一過程當然不會是直線發展的,而會是在曲折、反覆中前進,就像毛主席所總結的革命根據地將是“波浪式發展的”,因此,這必然是持久戰。當某一地區的紅色節點發展到定程度,使資產階級的統治受到嚴重削弱時,資產階級肯定會調集大量力量實施鎮壓、“圍剿”。這時候革命力量就需要避實擊虛,黨、群眾組織及革命權力機構要轉入更深的地下,從實際控制某一節點,轉為再次“兩個政權並立”,領導群眾避免與鎮壓力量硬抗,而是採取靈活的“遊擊”戰術來削弱敵人、保護群眾和革命力量(中國革命對此也創造了大量豐富經驗,是可以借鑑、學習的)。同時,抽調革命力量到敵人的薄弱環節去開闢新的節點。由於資產階級統治的薄弱環節是始終存在的,資產階級基層專政力量在有組織的工人群眾面前處於劣勢的情況是始終存在的,因此到處都有發展新的紅色節點的機會。資產階級不可能在所有基層節點都保持高壓的圍剿態勢,這就決定了革命力量始終有發展的機會,決定了資產階級“圍剿”失敗的命運。而隨著革命力量的積累和發展,革命力量也會掌握更多粉碎資產階級圍剿的手段。這樣,紅色節點就將在“圍剿”與反“圍剿”中,波浪式地發展,最終積累起足夠力量,實現力量對比的轉折
    奪廠鬥爭可能是工業化帝國主義國家中創建革命根據地的一個基本鬥爭環節
    中國新民主主義革命的社會經濟基礎就是土地革命。通過發動農民群眾“打土豪、分田地”(在抗戰時期是減租減息),在根據地消滅(或削弱)封建生產方式、鬥倒地主階級,使農民群眾組織起來,成為土地的主人、社會的主人,在經濟上、政治上翻身解放、當家做主這就是中共領導的新民主主義革命力量能夠堅持持久戰,能夠通過創造、現固、發展革命根據地而由弱變強,最終爭取億萬群眾奪取勝利的力量源泉。
    那麼工業化帝國主義國家無產階級革命的社會經濟基礎是什麼呢?很明顯,就是社會主義革命,就是奪取資產階級的生產資料,轉歸工人階級所有
    那麼,是不是隻有在全國奪取了政權,建立了全國範圍內的無產階級專政,才能實施這樣的革命呢?如果我們前面論證的資本主義發展的政治經濟不平衡性是存在的,工業化帝國主義國家中資產階級統治的薄弱環節是存在的,在這些薄弱環節是能夠建立無產階級實際控制的革命根據地的,那麼,在這些革命根據地就完全存在率先實施社會主義革命的可能性和必要性。
    只有在革命根據地率先剝奪或削弱資產階級對生產資料的控制,建立起工人階級對生產資料的控制,才能創造革命根據地的經済基礎,才能使工人階級在經濟上政治上翻身解放、當家做主,從而現固無產階級專政的雛形和萌芽。
    因此,“奪取工廠”的鬥爭就是在工業化帝國主義創建革命根據地的一個基本鬥爭環節。就像“打土豪、分田地”一樣,在工業化帝國主義國家創建革命根據地的一個基本鬥爭綱領可能應是“趕老闆、奪工廠”。
    其實在工人運動史上,奪取工廠的鬥爭也具有豐富的經驗和悠久的歷史。奪取工廠的種形式就是“工人合作運動”,就是建立沒有資本家的工人合作工廠。馬克思曾經高度評價工人合作運動的意義:“我們說的是合作運動,持別是少數勇政的“手"”獨力例辦起來的
    合作Zノ。這些病大的社會式驗的意不論給予多麼高的片價部是不算近分的。プ人不
    是在口ッ上,所是用事實證明:大的生產,並且是按照現代科學要求遊行的生產,在沒
    第11頁共96頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    有列用座Z人階級芳動的座主級參加的條件下是能夠遊行的:他證:為了有效地進
    行生產,蘿動長不應當被綰所起來作為統治和掠奪工ん工長;細勞動,也像隸蘿動和次郊勞動一樣,只是一種例的和低級的形式,を註定要位チ芳若興份快心情白原進
    行的聯合勞動。”(《國際工人運動協會成立宣言》)。奪取工J的另一種形式,就是工人群眾
    通過鬥爭直接從資本家手中奪取工廠的控制權、管理權。在無產階級革命高漲的時期,帝國主義國家幾乎都發生過廣泛的工人奪取工廠的運動。在當代,奪取工廠運動也方興未艾,因為老牌帝國主義國家壟斷資本家及一些第三世界資本家在嚴重的經濟危機下往往轉移產業、廢棄工廠,許多工人群眾通過奪取工廠實施自救。比如阿根廷的奪取工廠運動,以及2008年世界經濟危機以來歐洲發展起來的奪取工廠運動(可參考此篇報道《歐洲多國工人學“奪
    接管倒閉工廠變成合作社》
    http:/wwwzhgh.com/article/news/world/2015-05-05/83446.html)
    當然,這些工人合作運動、奪取工廠運動,還只是自發的群眾運動,也是工人階級的種經濟鬥爭,而不是無產階級革命。想通過這種自發的,不觸動資產階級專政的奪取工廠鬥爭或通過工人合作工廠的經營發展來消滅資本主義,只能是改良主義的幻想!
    然而如果把奪取工廠鬥爭與削弱、癱瘓資產階級專政,建立無產階級專政的維形與萌芽建立革命根據地結合起來,奪廠鬥爭就有可能成為無產階級革命的一個有力工具,就可能為革命根據地建立經濟基礎
    在資本主義社會,工廠其實就是資產階級專政的基礎環節、基層單位。正是在工廠中工人階級直接受著資本家的剝削壓迫,直接被資產階級專政!無產階級革命黨可以通過發動、組織群眾鬥爭,率先在工廠中建立地下革命權力機構(工人革命小組、工人代表會、工廠委員會),使得在工廠中出現“兩個政權”並立的局面。由地下革命權力機構領導廣大群眾與資產階級的工廠管理機構(即資產階級專政在基層的觸角)開展鬥爭,逐步削弱、癱瘓資產階級管理杋構的統治,建立革命的權威、革命的秩序,最終奪取工廠(可地下實際控制,條件成熟的地方也可以公開奪取)。在奪取的工廠內,在革命黨的領導下,實現工人群眾掌握權力、管理生產,從而使工人群眾在工廠的範圍內率先得到政治經濟上的解放、實現當家做主。這樣就使被奪取的工廠成為紅色的節點,成為革命的根據地
    革命的奪取工廠鬥爭與自發的、改良的奪取工廠鬥爭的根本區別就在於:奪取工廠是為了建立革命的根據地,還是一個單純搞好經營生產的合作社?
    自發的、改良的奪取工廠鬥爭,在奪取一個工廠後,就基本勝利了,接下來的主要任務就是搞好生產經營,以在資本主義制度下生存和發展。這樣的奪取工廠鬥爭當然不可能對無產階級革命有實質推進。
    而革命的奪取工廠鬥爭,是為了建立革命的根據地。奪取的工廠,關鍵是要為無產階級革命的繼續發展服務。因此奪取的工廠的主要任務不是在資本主義制度下經營發展,而是為無產階級革命提供物質幫助,成為培養工人階級革命戰士、組織工人階級革命力量、提升工人群眾革命覺悟、鍛鍊工人群眾當家做主能力的基地。奪取的工廠,要為奪取更多工廠創建更多革命根據地提供戰士、幹部和物質資源
    僅僅奪取個別工廠,其意義還是十分有限的。在資本主義的汪洋大海的包圍下,個別工
    第12頁共96頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    廠工人的解放必定是很不完全、受到很大限制的。僅僅靠個別工廠,也是很難維持生存的。因此關鍵就在於廣泛開展奪取工廠鬥爭,在於以個別工廠為根據地、去支持奪取更多工廠在於奪取的工廠的聯合。就像草原上的一顆火星,先是燃燒一棵小草,然後燒著一簇青草,接著燒著一片草地,最後燃起燎原大火
    無產階級革命黨要自覺地把奪取的工廠聯合起來(可以採取地下的形式),特別要注意奪取一個比較完整的產業鏈上的各個工廠,這樣就可能在這些工廠之間率先建立起初步的社會主義計劃經濟的錐形(在黨領導下建立各個工廠的革命權力機構的聯合機關,根據為無產階級革命服務的根本目的制定統一計劃來安排生產),使得這些工廠的生產能夠相當程度上擺脫資本主義經濟體系的制約、限制,從而為無產階級的革命根據地建立強大的經濟基礎
    通過奪取工廠為革命根據地建立經濟基礎,使革命根據地內工人群眾政治經濟上率先得到解放,就可能在工業化帝國主義國家中支持社會主義革命的持久戰,使得無產階級革命力量能夠創建、現固、發展革命根據地,依託革命根據地保存自己、消滅敵人,最終由弱變強,實現無產階級革命的最終勝利。
    本文討論了帝國主義國家社會主義革命的勝敗經驗,認為工業化帝國主義國家社會主義革命迄今未取得勝利的關鍵原因是:沒有一個把馬列毛主義與此類國家實際相結合的,堅持革命路線的,具有廣泛群眾基礎、爭取到有覺悟、有組織的工人群眾多數的無產階級革命黨。本文指出,要建立這樣一個無產階級革命黨,就必須堅持無產階級社會主義革命的路線:必須正確開展兩條路線的鬥爭來反對修正主義和機會主義,保持黨的革命性;必須貫徹群眾路線,深入到工人階級群眾中,成為群眾性的革命黨:必須處理好民主和集中的關係,建立科學的、完善的民主集中制。本文認為,由於資本主義政治經濟發展不平衡的規律,在工業化帝國主義國家也存在資產階級統治的薄弱環節,因此毛主席領導的中國革命的經驗,在此類國家也具有學習、借鑑意義。工業化帝國主義國家社會主義革命的具體道路,應是無產階級革命黨領導的公開合法鬥爭與地下鬥爭相結合,而以地下鬥爭為中心。而地下鬥爭的根本方式,是在資產階級統治的薄弱環節率先突破,通過破壞資產階級統治的末梢,以地下實際控制的方式建立革命根據地、建立無產階級專政的維形和萌芽。而奪廠鬥爭將是創建革命根據地的一個基本鬥爭環節,將為革命根據地提供經濟基礎。依託革命根據地,保存自己、消滅敵人,實現無產階級革命力量的由弱變強,最終取得力量對比的轉折,與資產階級展開決戰。
    筆者期待,本文的內容能夠為新一代無產階級革命者提供啟發。筆者深信,新一代革命者和廣大革命群眾必將在21世紀無產階級革命的實踐中創造無比豐富的經驗。在這帝國主義全球體系處於無比深重的危機的時刻,在全世界廣大勞動群眾痛苦萬分、尋求出路的時刻,無產階級革命的重新高漲已經不遠了。如果無產階級革命者能夠吸取20世紀革命的成敗經驗,把馬列毛主義的真理與各國實際相結合,深入到廣大勞動群眾中,採取正確的革命道路,那麼無產階級革命的新的偉大勝利就是可以期待的!
    同志們,努力鬥爭吧!
    (全文完
    第13頁共96頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    鄭州鐵路局“12・10”慘烈事故八大疑點
    編者按:滿嘴馬列,滿腹娼盜的鄭州鐵路局對工人是何等的冷漠,何等的卑鄙!這一切只因為工人階級失去了主人翁地位!失去了社會主義政權!
    事故基本情況
    2016年12月10日9時42分,X103次貨運列車在鄭州鐵路局管段內撞上六名鐵路職工,
    人全部死亡。此次事故,屬於鐵路安全生產較大事故,此次事件,在全國鐵路部門來說比較罕見僅5天后,鄭州鐵路局再發事故,12月14日凌晨2時50分左右,鄭州鐵路局局瓦日線兩名鐵路職工在巡視線路時被鄰線通過的一部火車頭撞上,兩人全部死
    、鄭州鐵路局“12·10”事故初步調查結論
    根據財新網的報道,鄭州鐵路局“12.10”事故調査組12月11日發佈事故調査情況,認為造成這起事故的直接原因是來車預報信息聯控不暢,現場安全防護失效所致。根據《鐵路交通事故調査處理規則》第六十八條規定,定新鄉電務段全部責任。一是現場防護員沒有盡到防護責任,現場作業期間沒有執行3-5分鐘主動呼叫制度,也沒有認真暸望,沒有發現
    列車接近並組織人員下道;二是室內外防護員列車預報信息溝通不暢,在X103次列車接近道
    岔作業點時,室內駐站聯絡員分別在信號開放、列車下行接近、列車進站三個關鍵點向室外防護員進行預報,在現場防護員沒有應答的情況下也沒有采取其他有效措施。
    三、事故疑點
    這真的是天災嗎?這真的是意外嗎?
    1、“天窗期”外(業內人士透露,鐵路部門施工大都在“天窗期”,施工期間,大都是半夜,不行車的時候。)作業是導致事故的重要原因。2016年12月10日,新鄉電務段安陽車間安北信號檢修工區向段調度申請天窗點外作業計劃,在安陽客場天窗點外進行加裝道岔融雪裝置,段調度下達允許點外上道作業命令。是誰申請的?是誰批准的?為什麼要批准?考慮天氣、工人狀態、列車運行特別是工人的生命安全等等情況了嗎?一句電務工區擅自將點內作業項目納入天窗點外進行,車間和相關科室也未認真把控,嚴重違反相關規定,就可以推脫掉6條人命的責任嗎?
    2、鄭州鐵路局,違犯勞動法。他們讓工人長達一個月的加班趕工期,既然是緊急工作,為什麼不加派人手?為何要在材料、人員,組織不力的情況下,強行趕工期?趕這個工期,有關人士得到了什麼好處?
    3、用工不當。有安陽大量熟悉環境和站場的勞務工人,為何要大量的使用了外地不了
    第14頁共96頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    解安陽站場情況、不熟悉站場環境的勞務工人呢?其中不顧施工成本,質量的貓膩何在?誰在負責呢?
    4、霧霾天氣。為何要在霧霾天讓鐵路工人去作業?工期很緊張,人命就不重要嗎?
    5、列車司機也有責任。霧霾很大,又在站內,司機本來就該放慢速度;從視頻看,司機
    還帶了一副眼鏡,視線怎麼能好?根據LKJ數據分析,司機在K491+407處採取緊急停車措施,
    距離撞擊點(K491+500)93米,司機緊急制動至停車用時42秒,走行805米。只有不到
    百米的距離,司機才想起剎車,已經晚了晚了。司機為什麼沒有收到前方施工的警告,現在火車速度這麼快,科技也都這麼發達了,難道還是要靠人的視力來辨別嗎?
    6、現場作業組織混亂,臨時更換聯絡員是大忌。安北檢修工區工長在安排工作時,沒有將作業具體內容、作業人數及分工等情況傳遞給安陽值班工區,致使室內駐站聯絡員掌握的作業人數、作業位置與現場實際情況不相符,把兩個作業組17人誤認為15人,把兩個作業組合併為一個作業組掌握。此工長難道是實習生嗎?吃乾飯的?手下有多少人幹活都不清楚,怎麼協調組織呢?現場作業防護形同虛設。安陽值班工區違反一次作業過程中不得更換現場防護員和駐站聯絡員的規定,在一次作業未完畢的情況下,更換了駐站聯絡員,造成駐站聯絡員對現場作業進度、動態不掌握。為什麼要更換?只有他們內部人知道。
    7、為什麼提前預報車輛信息受阻?如果早在一個小時之前,就讓現場防護員安全撤離,不就沒有現在的慘劇了嗎?12月10日7時30分至8時53分,經過京廣下行線安陽站166
    道岔的列車共4列,其中安陽站到發1列,為20075次;始發2列,分別是87083次和K7959
    次;通過1列,為X11525次。從發車時間來看,完全有時間去現場通知防護員撤離?明知道
    有火車要來,為什麼還不組織撤離呢?難道又是趕工期?最後五分鐘,為什麼沒有人去現場通知?事故調查報告一直再說,事前五分鐘一直在呼叫現場工作人員,卻一直沒有迴應,你知道聲音這麼大,這點聲音根本聽不見。現場作業中移動發電機放置距離作業位置較近,噪音嚴重干擾現場防護員監聽預報的來車信息,更何況正在緊張的幹活,各種噪聲,各種方向駛來的火車聲音,早就把對講機的聲音給淹沒了。下面是活生生的人,聽不到迴應的指揮人員,連我們外行也能想到幾條處置策略呀,為什麼沒有人做?
    、相關領導責任最大!施工期間,是不能通火車,為什麼會有火車過來呢?不要告訴我,你工作上的失誤,你在鐵路工作了這麼久,這點低級的失誤你也能犯?你是怎麼當上相關領導的呢?真的是安全意識不強?難道之前的培訓都忘了?這些都是最基本的常識啊,一句安全意識不強,害死了六個家庭的頂樑柱,鐵道部,真有你的。這不能撤職那麼簡單。
    相關領導做賊心虛了!他們就是害怕被問責,所以緊急採取措施,防止事故信息洩露在此我們向和斯諾登一樣敢於曝光有損公眾利益的全世界一切有正義感的人們致敬,你們冒著巨大風險給這個世界以公平正義,給你們點贊!中國鐵路總公司(下稱中鐵總)12月14日發佈通知,要求鐵路相關人員不得在互聯網或微信群內傳播與鐵路事故相關的資料。中鐵總查找了信息洩露到系統外的途徑是:鄭州鐵路局“12.10”事故視頻資料流出源頭為北京鐵路局機務系統,文字資料流出源頭為廣州鐵路(集團)公司電務系統。難道他們還要追究洩露事故信息者的責任嗎?不在自己身上查找問題,卻將矛頭指向公佈真相的正義人士,這是土匪的行徑!在12月15日接受財新記者採訪時,北京大學政府管理學院黨委書記周志忍稱中鐵總和鄭州鐵路局對事故被公眾知曉如此敏感,說明相關鐵路部門害怕被問責。周志忍認
    第15頁共96頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為,在出現重大安全事故時,尋找事故原因、杜絕安全隱患是當務之急。在接連出現生產安全事故之後,肩負調査職責或要為事故承擔責任的機構投入資源去査誰洩密,這是不妥當的
    支持沃爾瑪工人抵制綜合工時制
    編者按:實行綜合工時制的要害在於如果工友不接受,那就算不服從企業安排,就要被解僱,不用一分錢賠償。如果接受,資方就可以隨意使喚工人,憑喜好安排工人上下班時間。想要你什麼時候上班,你就得什麼時候上班!不想要你上班你就得馬上下班!整得工人作息混亂,工作和生活完全不能自主,節奏全被打亂。一切資方說了算,什麼尊嚴呀體面呀,都變成了屁。綜合工時制使工資和福利明升暗降,休息時沒工資,加班的時候沒加班費(資方會說總時長沒超嘛)。全勤獎,績效獎都有被吞併的危險
    (張軍沃爾瑪中國員工聯誼會新聞發言人
    沉默就是犯罪!或許下一個就要輪到你,將不會再有人幫助你!所以請不要再保持沉默,勇敢的站出來加入到沃爾瑪員工聯誼會發起的輕鬆籌活動中來吧!
    呼籲包括沃爾瑪工人在內的全國勞動者:都能參與到此次支持沃爾瑪工人維權律師費“輕鬆籌”的活動中來。
    聯誼會承諾此次籌集款項將全部用於
    第一、支付因抵制綜合工時制而遭到打擊報復被沃爾瑪違法解聘工人的律師費
    第二、聯誼會處於維權策略的需要,選擇性的支持在職的抵制綜合工時制沃爾瑪工人維權的律師費。
    聯誼會將會充分利用這極為有限的資源來為沃爾瑪工人提供更加有效的支持
    綜上,2016年12月23日晚上,張軍在自己的微信朋友圈內,率先發起了旨在支持沃瑪工人抵制綜合工時制的輕鬆籌活動,詳情見網址鏈接
    http://m.schoucom/project/index/16e8fbdc-c42f-488c-aa65-f717ecb6fe5euuid=3083033a-6a55-40c7-8e16-6e6c959138c7&patform-wechat&shareto-1
    tamp-2016122323104325951284925&from= timel ine& isappinstalled=0(複製到瀏覽器中打
    第一、為什麼發起“輕鬆籌”來資助抵制綜合工時制的沃爾瑪工人的律師費呢?
    眾所周知,在此次抵制沃爾瑪強推綜合工時制過程中的主要力量,就是那些堅持反對沃爾瑪綜合工時制的工人,尤其是那些至今為止依然堅持鬥爭的工人積極分子,他們是沃爾瑪的眼中釘肉中刺,必欲除之而後快!所以有必要爭取條件來支持、保護他們,包括在職的以及他們當中被黑沃違法解聘的人,所以這個輕鬆籌的活動就是支持沃爾瑪工人抵制綜合工時制。
    所以聯誼會呼籲這部分在職沃爾瑪工人能儘早與聯誼會保持密切聯繫,注意在日常與沃
    第16頁共96頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    爾瑪的交涉中能做到正確應對防患於未然,爭取做到避免被沃爾瑪無薪解聘,因為此前聯誼也遇到過不少被沃爾瑪無薪解聘的同事,已經愛莫能助
    第二、目前聯誼會援助的個案有多少個?具體需要多少費用?
    處於嚴格保密工人信息的需要,在這裡只能最簡單、籠統的介紹一下:目前已經正式接受援助、支持的案例有:在湖南有四個案例、在東北有一個案例、在四川有一個案例、在廣東有三個案例、在湖北有一個案例……,上述案例有的已經進入了勞動仲裁審理程序、有的已經進入法院審理程序。此外還有更多的案例正處在前期的案情分析、研究中。
    每個案子一般要經過仲裁、一審、二審、強制執行幾個階段,各地律師的收費標準也是不一樣的,但是綜合起來,大致每個案子走完這套維權程序的律師費合計至少也在五千至兩萬元之間,所以先期輕鬆籌籌集五萬的費用是遠遠不夠的。
    若能籌集足費用,將會通過以下方式在本網公佈該費用所支付的具體去向:1、律師委託協議(當事人要打馬賽克保密);2、律師事務所的正規發票。
    第三、為什麼呼籲包括沃爾瑪工人在內的全國勞動者都來參與到此次“輕鬆等”活動中來
    抵制沃爾瑪強推綜合工時制不僅僅是沃爾瑪工人的事情,更是全國勞動者者共同的事
    為了說明這個問題,或許引用由千名抵制綜合工時制的沃爾瑪工人在2016年5月27日,聯名給中華全國總工會李建國主席信中的一段文字能說明問題:“3、沃爾瑪正在全國全面推行的綜合計算工時工作制的圖謀一且得逞,就打開了潘多拉盒子,可能將給中國的勞動關係帶來極大的惡劣改變,將會摧毀工人除罷工以外的可以通過集體談判等解決勞資糾紛問題的力量,激化社會矛盾,不利於社會的安定。”。
    就這個問題,張軍在2016年7月初與美國沃爾瑪工人維權組織的同事們在交流時,也重點提及關係到這個問題的疑問:在美國沃爾瑪中雖然有一百二十多萬沃爾瑪工人,但其中的全職工至少在二十萬以上,但是為什麼沒有工會存在呢?
    美國沃爾瑪工人說:沃爾瑪是全球最反工會的僱主,他們破壞工人成立工會重要手段之就是利用綜合工時制的特點,來對工人積極分子進行打擊報復,迫使他們放棄組建工會的努力
    張軍也密切關注到,在中國的沃爾瑪管理層早已迫不及待的暴露出企圖利用綜合工時制來打擊報復工人積極分子的計劃
    比如在2016年6月2日,深圳沃爾瑪中山店(3402店)的管理層隆傑在威脅抵制綜合工時制的小麗(化名)時,竟然赤裸裸的說:“到了實施綜合計算工時制的時候,我會有權限安排你上十一個小時,你可以去勞動局告我,我要收拾你小麗。”
    關於小麗一案更多詳情見網址鏈接
    第17頁共96頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    http://blog.sina.com.cn/s/blog165118a8b0102wdup.html複製到瀏覽器打開
    我們可以試想
    個根本沒有必要實施綜合工時制的零售行業一一沃爾瑪都能實施綜合
    工時制,那麼其他行業的企業為什麼也不能效仿沃爾瑪實施綜合工時制呢?趨利避害是資本的運作特點,所以抵制綜合工時制不僅僅是沃爾瑪員工的事情,更是全社會勞動者共同的事
    幫助沃爾瑪工人,就是在幫助你自己
    張軍
    發佈於2016年12月25日聖誕節
    內蒙古赤峰一煤礦停業整頓期間發生爆炸32人遇難
    編者按:“元寶山區政府成立了善後撫慰工作組,對遇難者家屬和傷者家屬開展一對一撫慰工作”撫慰是假,維穩是真!
    @中國之聲
    事故現場圖
    新華社呼和浩特12月4日電(記者鄒儉樸、姜雪蘭)記者4日凌晨在內蒙古自治區赤峰市寶馬礦業有限責任公司瓦斯爆炸事故現場獲悉,3日發生的爆炸事故已造成32人遇難多人受傷。目前,事故涉嫌責任人已被控制,事故原因仍在調查中。
    第18頁共96頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    據內蒙古自治區政府副主席王波介紹,事故發生於3日中午11時30分左右,經初步確認為瓦斯爆炸事故。經査明,事故發生時,井下共有181名作業人員正在進行作業。事故發生後,公司內部以及相關單位救援人員立即開展救援,共有149人安全升井,受傷人員經救護已經全部脫離生命危險,有32人不幸遇難
    120
    AMBULANCE
    新聞
    WWWINEWS.CN
    12月3日晚,救援人員和車輛在事發煤礦待命
    事故發生後,國電內蒙古平莊煤業集團有限責任公司救護大隊52名救援人員第一時間趕到現場展開救援。赤峰市政府立即啟動緊急救援預案,主要領導及相關部門負責人組成救援指揮部。截至4日4時,赤峰市政府、元寶山區政府以及平煤集團等相關部門和單位共出動警力268人、救援及醫護人員119人、救護車輛32輛
    第19頁共96頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公安
    新華
    W.NEWSICN
    救援人員和車輛在事發煤礦待命
    同時,元寶山區政府成立了善後撫融工作組,對遇難者家屬和傷者家屬開展一對一撫慰
    記者現場採訪瞭解到,發生事故的寶馬礦業有限責任公司距赤峰市區45公里,年生產能力為45萬噸,該井田煤的主要用途為火力發電、供暖鍋爐及民用
    圓通寶雞橋南分公司員工罷工近4000件快遞無人送
    編者按:資本家對勞工的剝削超過了極限,必然引發更大更多的罷工
    據網友微博網友@一立構爆料稱
    寶雞圓通某庫房內快遞員罷工,導致上千個包裡無人派送
    第20頁共96頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    weibo, tom/u/28099836
    看著堆積如山的快件,前來找尋自己快件的客戶一籌莫展
    記者在第一時間趕到現場,看到門口有數十輛快遞車輛停放在此,倉庫內快遞包裹堆積如山,一位姓邊的負責人告訴記者:由於公司內部出現問題導致無人送貨,有近四千件快件現已積壓了兩天。
    第21頁共96頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    ee中國聯通令
    16:54
    38%
    く返回
    微博正文
    立構
    12-616:47來自 iphone6Plus
    親們如果你的包裹還沒收到,就去寶雞圓通庫房自己找吧,據說快遞員罷工啦,包裹堆積如山,被隨意踐踏,寶雞圓通快遞這是要鬧哪樣?@秦嶺聽溪@華商報寶雞記者站@幸福步驟@聚焦寶雞⊙昆倉老怪2013@西北飛鵠
    寶雞曝光臺@BJTV圖說寶雞@寶雞直播@
    門種菜@寶雞生活圏@木九棠@寶雞達人網
    轉發
    評論
    寶雞
    大量快件堆積在倉庫
    第22頁共96頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    達能出售全國6家樂百氏水廠,廣州水廠工人停工要求工齡賠償
    編者按:這些大齡工人再過三年後就退休了,都為達能工作了十年以上,達能將樂百氏和工人賣給盈投控股,如果盈投控股不承認工齡把她們開除,那她們就一分錢都拿不到了。”工友們以停工的姿態為自己爭取賠償工齡,補償年限按2n+1,補償標準按年平均應發工資計算,並一次性付清補償款社保、公積金未繳付的按規定補繳;員工有工傷、職業病必須賠償等。只有戰鬥才能得到自己的利益,資方是不會恩賜的!
    摘要:位於廣州白雲區帽峰山下白山村的達能樂百氏水廠已被達能集閉全部出售給深圳盈投控股,資方以公司名不變更為由,規避勞動法,拒絕補償員工工齡。2016年11月8日,樂百氏水廠的員工目前不滿資方的激勵金方案,在崗位上怠工,工廠已處於停工狀態
    “(達能)用了白山的人,用了白山的水,現在卻想捲鋪蓋走人。”在位於廣州白雲區帽峰山下白山村的達能樂百氏水廠,一位女工友講到,她工作了10年的樂百氏水廠已被達能集團全部出售給深圳盈投控股,資方以公司名不變更為由,規避勞動法,拒絕補償員工工齡。2016年11月8日,樂百氏水廠的員工目前不滿資方的激勵金方案,在崗位上怠工,工廠已處於停工狀態
    工十多年,は賣-月
    達能員工心聲
    weibo. com/u/60590140
    員工將條幅掛在樂百氏水廠。圖片來源於微博
    第23頁共96頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    樂百氏為世界500強企業達能旗下品牌拒絕給員工工齡賠償
    據悉,包括廣州水廠在內,其他分別位於中山、北京、成都、重慶、天津的五家樂百氏工廠及辦事處都被達能整體出售給深圳盈投控股,公司公佈的方案只提到會給繼續工作的員工分兩次提供激勵獎金,拒絕賠償員工工齡。樂百氏(廣東)飲用水有限公司是法國達能集團旗下企業。法國達能集團是世界500強企業,據達能集團發佈的2016年第二季度及上半年財報顯示,達能上半年銷售額穩健增長,同比增幅為3.8%。達能在中國有樂百氏及益力兩個飲用水品牌。2001年起,法國達能集團全額控股樂百氏,目前在全國共有六個樂百氏桶裝水廠。樂百氏水廠則以生產樂百氏桶裝水為主,據瞭解,僅樂百氏廣州水廠近10年的年均利潤近千萬。
    元恥達能,不
    「不是
    員工將條幅掛在樂百氏水廠。圖片來源於微博
    企業重大變更員工毫不知情
    達能於2016年9月與盈投控股達成協議前,沒有提前與員工召開溝通會議,就將水廠及員工全部整體出售給盈投控股。達能公司的官方解釋是,這次交易只是公司層面的股權變更,公司法人實體未變
    第24頁共96頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    位在樂百氏工作15年的工友講到,“達能以前一直跟我們強調公司的文化是“以人為本”,但現在卻沒有讓我們知情下,就把我們當物品一樣賣給了一家公司。我之前在達能建立的價值觀在今天都破碎了,我們被達能忽悠了。”
    半工人工齡超10年
    樂百氏廣州水廠是達能樂百氏六個水廠中工人最多的,共有69名工人,女工佔八成30多位工人工齡超過10年,平均工齡有8年。水廠的一線員工年齡比較大,一般都有47、
    這些大齡工人再過三年後就退休了,都為達能工作了十年以上,達能將樂百氏和工人賣給盈投控股,如果盈投控股不承認工齡把她們開除,那她們就一分錢都拿不到了。”長期跟一線工友接觸的某部門經理講到,“我們兢兢業業地為達能服務了十多年了,現在卻聲不吭就把我們賣了,我們內心上受到了很大的傷害,情感上無法接受(達能的安排)。”
    達能賣廠有先例員工提訴求被開除
    網另財網易首頁》財時頻>商》正文
    達能甩賣多美滋中國業務雅士利接手
    2015-07-270750.00來源京華時持報(北京)
    分字到:6o「しe「☆6「人ロ
    50
    達能在2015年曾把旗下品牌多美滋賣給雅士利,員工安置上也僅提供激勵金方案,數
    十名員工繼續多美滋工作,不到一年,原公司員工不斷離開,只剩下不到十人。因為有這“前車之鑑”,樂百氏廣州水廠員工多次向達能提出訴求,不能擅自將員工賣給其他公司,要求妥善安置員工,達能卻對員工訴求置之不理
    工人要求與資方談判,不談妥不復工
    第25頁共96頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    達能員工心聲:達能員工訴求1:不接受激勵金
    2:要求補償工齡2N+1
    3:補償一次性支付
    5:月度獎及年終獎需100%發放
    6:雙方未談妥前,公司總部不能已任何理由向員工施壓,不能處罰或者開除任何員工#在這裡輸入你想要說的話題#無恥達能賣廠不賠錢@廣州日報@光
    明日報@G4出動@廣州總工會
    轉發
    9評論
    贊
    廣州水廠員工公開訴求,微博截圖
    2016年11月9日,廣州樂百氏水廠已全部停產停工。工人發微博表達訴求,微博不到幾小時就被關閉。廣州水廠工友提出瞭如下訴求:賠償工齡,補償年限按2n+1,補償標準按年平均應發工資計算,並一次性付清補償款:社保、公積金未繳付的按規定補繳;員工有工傷、職業病必須賠償等
    “達能是500強企業,卻不考慮基層員工的權利,我們要團結起來,才能維護自己的權利。”樂百氏廣州水廠的工友們強調,在雙方未談妥上訴事項前,員工不復工,達能公司不能以任何理由向員工試壓,不能處罰或開除任何員工
    第26頁共96頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    富士康和別的工廠“共享”工人,勞動法碎了一地
    編者按:跨區跨廠“支援”要害在於,在緊張的趕訂單的時候,可以防止本廠本區員工罷工(因為資方一般不會加薪,大部分是採取所謂的調休),消解工人組織力,這招也確實有效,不過辯證的看,同時為跨區跨廠員工聯繫提供了客觀基礎,甚至為全行業規模總罷工創造了初步條件!
    幹著富士康的活,卻不是富士康的人。你一定會以為我說的是派遣工。
    NO!你錯了,這不是派遣工,因為我也不知道該怎麼定性
    微工匯最近聽工友小劉說,他進的是其他工廠,結果被派到了富士康裡面和富士康員工起工作。
    幹一樣的活,遭一樣的罪,但是拿的工資卻不一樣
    連派遣工都不是?
    小劉來到深圳找工作,就進了富士康旁邊的一家電子廠,我們暫且稱之為A廠
    聽說這個廠和富士康關係不錯,是富士康的供貨商。可沒想到的是,不但給富士康供貨,還給富士康供人。
    小劉和A廠簽了勞動合同,但工作地點卻不在A廠,而是在富士康裡面的車間幹活。
    難道是派遣工,可合同上明明寫著A廠的名字。A廠也不是派遣公司啊
    難道是租借富士康的廠房,可一起幹活的還有富士康的員工。
    難道小劉搖身一變,成了富士康的員工,但是工資卻又不一樣。小劉拿的是A廠底薪,
    2030,和深圳最低工資標準一樣。裡面工作的富士康員工卻拿著富士康的底薪,2450元。
    即使幹著同樣的工作,卻拿著不一樣的工資
    那麼問題來了,小劉究竟是誰的員工
    第27頁共96頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    身份混亂,而且同工不同酬
    同樣的工作,不同的勞動關係,卻又不是勞務派遣!
    同樣的工資,不同的工資待遇,卻又不是同工不同酬那麼簡單。
    唯一能夠解釋的,就是這是A廠和富士康的一場利益交換,在富士康,這種做法叫“支
    援
    例如,有彩煌廠員工在網絡上吐槽,去富士康支援,結果被拖欠工資,入職時說按照勞動法,“錘子,坑了”!
    匿名用戶
    向TA諮詢
    品工-1年-深圳
    拖欠我們兩天工資了
    拖欠我們兩天工資了,今天都22號了還沒發,我們在富士康支援要自己出錢吃飯還要每天去北大門換來賓證進富士康來支援,結果這黒公司都現在了還不發我們上個月工資,彩埋太黒暗了入職時還說安勞動法錘子,坑了
    彩煌也是富士康周邊的一個工廠,大約幾千人的規模,據說是富士康的供貨商,保安都和富士康使用同一個物業公司的
    有人會說了,在哪工作不一樣呢?反正都是幹活拿錢
    其實,在富士康集團內部,跨部門、事業群,甚至跨廠區的“支援”也很常見。由於不同地區廠區經濟水平不同,也會出現工資低待遇不同,導致“同工不同酬”情況的發生
    勞動法第四十六條規定:工資分配應當遵循按勞分配原則,實行同工同酬
    般認為,同工同酬有三個條件,
    勞動者的工作崗位,工作內容相同。
    在相同的工作崗位上付出了與別人同樣的勞動工作量
    第28頁共96頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    、同樣的工作量取得了相同的工作業績。
    那麼A廠的員工和富士康的員工在同一條產線上時,難道工作內容不一樣?難道勞動量
    不一樣?難道做出的產品不一樣?
    那為什麼還會有這樣的差異對待呢?
    跨公司變動,在靈活用工方面資本家已經聯合起來了
    早些年的時候,富士康曾經往江蘇一些代工廠派出“支援過”一些工人
    你沒看錯,是往其他工廠支援
    具體原因我們不得而知,只是由於派出支援會增加補貼,沒有太多人不滿,這樣的事情並沒有引起過多關注
    而富士康內部的支援調整更是家常便飯,跨事業群、廠區的“支援”,常常是富士康集團內不同法人、公司之間變動
    不同的公司間調動,意味著勞動關係發生變更,而這一過程,首先要員工同意!其次要按照程序解除原先的勞動合同,並簽訂新合同。公司單方面的“支援”調動實為違法
    當發生這種情況時,員工以此為由要求離職,並要求單位支付經濟補償金。
    但富士康對此視若無物
    而A廠支援富士康的行為,更是富士康集團與外部其他公司的赤裸勾結
    這一切的行為,都是為了更加靈活地使用工人。富士康支援的情況是,哪裡訂單多,人往哪裡派。
    跨公司的“支援”,也可以推測到,很可能與生產有關。有工友表示,A廠本身與富士
    看關係密切。可以假設:如果A廠的訂單緊張,富士康也會派員工前往支援,“幫助”A廠
    也就是幫助富士康自己
    甚至於富士康的高管在富士康周邊開個小廠,也拉富士康的員工來幹活,可真是“合作”得親密無間呢!
    同樣的,在任何工廠之間,這個工廠淡季的時候可以把工人派往處於生產旺季的工忙的時候再要回來。免去了季節性招人、裁員的麻煩!使資本家用工更為靈活,成本得到降低
    第29頁共96頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    降低的成本會轉移到工人身上,給工人洣工資嗎?做夢的時候可以!
    除了被“共享”的工人可能會增加一點收入之外,這意味著更多工人會找不到工作,因為工廠在可以“共享”的前提下,為什麼還要再麻煩地去招人呢?
    由於勞動關係處於不穩定狀態,這隨時可能成為員工權益受侵害的炸彈
    儘管這樣的現象還沒有普遍出現,但也並不是沒有可能。
    毫無疑問,在“共享”員工方面,資本家已經開始聯合起來了
    應對聯合的最好辦法,就是工人的聯合!
    第30頁共96頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析[1
    陽和平
    摘要:近代無產階級專政的社會主義,也就是工人階級的政權相繼失敗的歷史經驗突出的證明走資派的成長壯大是無產階級專政走向反面的根本原因。那麼無產階級靠什麼來防備自己集中統一的政黨在掌權後走向反面?由於多黨議會制與無產階級作為統治階級的政權體制是不ー致的,形式上的民主不解決哪個階級掌權的問題,法治並不制止統治階級對群眾的壓迫,因此我們要研究的是如何在無產階級專政的社會主義時期剷除滋生走資派的經濟機制和促成其成長壯大的政治環境。要實現這一目的就必須一方面把官僚特權和資產階級法權嚴格的區分開來,造就一個政治和經濟地位脫鉤的分配體制,防備官僚利益集團的形成,另方面在實踐上把文革期間形成的那種自發、半獨立的群眾組織當成群眾民主監督的主要手段
    前言
    產階級專政[2]是通過自己的政黨來實現的。以往馬列主義的黨建理論是為了考慮無產階級如何奪取政權而建立的理論。掌權後,黨的地位有了根本性的改變。這一改變造成了至少兩個問題:一方面社會上絕大多數的各種投機性人物想方設法鑽進執政黨裡來,社會上的各種世界觀也都會因此反映到黨內來。另一方面像馬克思所說的那樣人的社會存在決定著人的意識,黨內幹部的經濟和社會地位變更嚴重的衝擊著他們的思想。結果全世界掌權的無產階級政黨可以說是無一例外的先後轉變成(官僚)資產階級的政黨。這一變化的主要原因是黨內走資派(即捍衛官僚特權,反對群眾監督的當權者)篡黨奪權。面對這一現實,無產階級必須重新總結如何通過自己的政黨實現專政的方式方法,無產階級專政下黨和群關係的理論同樣必須加以修改和補充。
    由於本文的主題是需要通過對兩種社會制度的分析和對比才能明確闡述的,因此我們首先需要對無產階級專政的歷史經驗做一個粗略的總結,然後透視一下資本主義政體的本質以此說明資本主義政體是不能解決無產階級政權所面臨的問題。在這一認識的基礎上我們分析走資派產生的經濟因素和成長的政治環境
    對無產階級專政歷史經驗和文革的一個粗略的總結
    傳統的列寧主義理論強調的是黨的領導,認為黨的集中統一的領導是革命成功的基本條件。這是因為所有的工人群眾組織在無產階級還未掌權的情況下,必須在其政黨的集中統的領導下オ有可能戰勝資本的勢力獲取政權。這一理論的正確性被十月革命和中國革命的勝利所驗證了。
    同樣的,無產階級在掌權後如果沒有一批獻身於維護本階級的長遠和總體利益的群體,
    第31頁共96頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    也就是自己的政黨,其政權很快就會被推翻。這裡有個人利益和全體利益的關係問題。無階級的政黨是維護本階級的全局利益的組織。
    但是列寧的建黨理論主要的是在與資產階級政權的鬥爭中形成的,而不是在與那些黨內走資本主義道路的當權派所進行的鬥爭中形成的。問題在於掌權後,無產階級政黨的地位由革命黨變為執政黨。在這種情情況下,原先只強調群眾路線,沒有強調群眾監督的建黨理論就顯得力不從心。全世界無產階級的革命黨在掌權後先後基本上都變質了,都走到了自己的反面,成為壓迫工人階級的“黨-國”官僚資產階級政黨。
    在這一歷史現實下,像鄧小平的“四個堅持”那樣光強調黨的領導,否定群眾的監督那麼這一領導很有可能像毛主席在1962年的七千人大會上預測的那樣會變成鎮壓工人階級的法西斯的領導
    要解答為什麼全世界無產階級的革命黨在掌權後先後基本上都變質了的問題,我們馬列毛主義[3]者不應當僅僅從馬列毛的原著出發去尋找答案,而是應當按照馬列毛主義的理論為指導,從分析中國當前現實政權的資本主義性質出發,追溯這一政權的起因和由來,從這分析中去尋找答案。這才是一條歷史唯物主義的根本途徑。
    從中國政權演變的過程中我們可以清楚地看到這一變化的根本原因是黨內走資派的成長、壯大直至篡黨奪權。
    至於什麼是走資派,我們完全可以從對鄧小平這一“優秀”的反面教員上臺前後30年的中國歷史進行分析來斷定。原來走資派的定義是黨內走資本主義道路的當權派。但是在無產階級專政下什麼是資本主義道路當時人們往往是看不清楚的。現在看來,政權為哪個階級服務,為哪個階級的利益而奮鬥是兩條道路的根本區別。捍衛官僚特權和反對群眾監督是資本主義道路的最根本的特徵。因此,特權的出現是官僚掠奪剩餘價值的起點,群眾喪失監督的權力進而是資產階級上臺的標誌。走資派就是那些在無產階級專政下捍衛官僚特權,反對群眾監督的當權者。這一結論我在後面會進一步的論證。
    毛主席對走資派的認識是在與走資派的鬥爭中形成的。自從1956年的社會主義改造完成以後,他就敏銳的意識到了社會主義社會依然存在著兩類不同性質的矛盾,及時的提出了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,然後用他剩餘的近20年的時間去探索這一問題的答案
    到他認識到走資派的危險性時,走資派已經相當現固了。毛主席發動文革是他不得不浴血奮戰,捨命一博的產物。如何避免無產階級的政黨走向自己的反面是毛主席在文革中通過觀察和引導群眾運動,挖掘其客觀規律試圖來解決的一個根本問題。由於他忙於處理文革中出現的各種錯綜複雜的鬥爭,他沒有能夠來的及做一個系統的總結,這一任務就落在後代人的肩上。
    就像毛主席領導的工農紅軍頭一次打長沙失敗後,他們那時完全可以分析具體的打法有哪些可改正的地方,但是毛主席的總結不在這些細節上,毛主席看到了力量對比的懸殊差距,很快地改變了武裝鬥爭的方向,放棄了進攻大城市的計劃,走上了農村包圍城市的道路。同樣的,對文革的總結我們不要侷限於期間的一些具體問題上,而是要像毛主席那樣,為無
    第32頁共96頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    階級專政下繼續革命的理論總結出一些規律性的東西
    對文革的一個重要的總結就是鬥爭方法的本身就反映了階級鬥爭。要麼是以無產階級解放全人類的思想出發,通過批評和自我批評,達到治病救人的目的,要麼是以資產階級或小資產階級的出人頭地、爭當人上人的世界觀出發,通過扣帽子、抓辮子、打棍子等等不擇手段的方法擊敗對手,達到以我為中心的目的。前者相信群眾,依靠群眾,後者打擊一大片,保護一小撮。毛主席的一個重要的總結就是“要馬列主義,不要修正主義要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這是因為只有馬列主義才符合無產階級和廣大人民群眾的全局利益,那些搞分裂、搞陰謀詭計的人只能是從個人和小集團利益出發的人。
    有些人一談起文革期間這個被打倒,那個被打倒就很反感,其實這都是葉公好龍的表現民主權利之一的罷兔權不就是打倒權嗎?不愛聽打倒,換成罷免不就行了嗎?文革中很多群眾犯了左派幼稚病,像小孩子剛學會說話時愛說“不”一樣,讓他幹什麼都是一個“不文革中的打倒一切就是一些群眾剛剛學會可以管理國家後的一個勁地說“不”的表現罷了。
    在群眾運動中衝鋒陷陣,打頭陣的人往往是曇花一現的人物。他們往往很快的像清華批判劉少奇的勇士蒯大富或像韓丁在《翻身》一書中描述的張莊土改中湧現出的批鬥地主的急先鋒王雨來那樣從歷史的功臣轉為歷史的罪人。蒯大富成為學生領袖後個人主義膨脹、小集團利益至上,執迷不悟搞武鬥,比他所指控的走資派更快地走向自己的反面,造就了群眾運動中最讓人悲痛的一段歷史[41。王雨來上臺後橫行霸道,濫用職權,假公濟私,成為村裡的新惡霸。由於上千年階級鬥爭的歷史就是壓迫和反壓迫的歷史,解放全人類的共產主義世界觀還只被很少的人所掌握,這種現象就很普遍的了。這也是為什麼群眾運動不能代替黨的領導的一個根本原因
    但是,人們所說的革命者和造反派在文革中所犯的種種錯誤我看都是枝節問題,不是根本性的錯誤,不是文革失敗的主要原因,因為革命從來都是由不完美的人來承擔的。要有群眾運動,蒯大富一類的人物就一定要表演,其他當權者(像武漢7-20事件那樣[5])也定要想盡心思來維護自己的權力。這都是階級鬥爭的客觀規律。我們要先認識客觀規律オ能利用它來改造世界。在沒有把官僚特權和資產階級法權嚴格地區分開來前,在沒有一個理論上對社會主義階段黨的領導與群眾監督這一矛盾的明確認識前,在未從制度上保障人民群眾如何監督前,其它問題都是小問題
    現在看來文革中出現的很多問題都可以歸結為革命派對走資派的認識來的太晚了,把他們的問題原先僅僅看成是認識問題,以為通過整黨整風是可以克服的問題,沒有認識到黨內官僚資本集團在文革前已經初見規模了。
    文革因此犯了兩個不可避免的“錯誤”。首先由於黨內官僚資本集團的存在,它不得不以“踢開黨委鬧革命”的形式來進行,否則群眾就發動不起來。但是它的結果造就了權力的真空。由於派性的原因,很多地方形成了無政府狀態。在這種情況下,簡單地推行巴黎公社的普選制是沒有意義的,只會加深派仗的力度。文革中的第二個“錯誤”是在革委會成立和黨組織恢復以後取消那些自發的半獨立的群眾組織。這在當時可能是不得已的,防止全面內戰的一個措施,但是它也同時剝奪了人民群眾對當權者進行有效監督的權力,為走資派上臺埋了伏筆。
    第33頁共96頁

==========第33頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    付於無產階級專政的歷史經驗光有幾個人具有正確的認識還不行,無產階級政黨內的大多數,工人階級的大多數必須同時認可オ行。這就需要廣大黨員、幹部、工人在自己與走資派的鬥爭中認識走資派的本性。他們沒有這一實踐就不容易有這一認識。文革是工人階級掌權後與走資派頭一次全面的較量。這期間有的人認識的非常快,多數人認識的慢,它的失敗就像小孩子頭次學走路要摔跤那樣可以說是命中註定的,可也是無產階級最後勝利不可缺少的一步
    總結十月革命以來無產階級專政的歷史經驗,我們可以看出將來無產階級專政下的社會主義時期黨一群關係必須迴歸馬克思所總結的巴黎公社的兩個原則,既廢除官僚特權和堅持無產階級對其政權的民主監督。我將對這些在後面做進一步的論證。現在我們需要回答的是既然文革失敗了,那麼我們能不能從資產階級那裡學到一些有用的東西?資本主義的政體是不是能解決一些無產階級政權所面臨的問題?
    對資產階級民主和法治的分析
    目前流行的和巴黎公社兩項原則思路不同的幾個相互關聯的觀點是:要麼認為只有多黨議會制才能有效的對執政黨進行監督。要麼認為有了普選的民主,“還憲於民、還政於民才能有人民的監督,要麼用法治來制約執政黨,人民監督政府的問題才能解決[6]
    我認為這些觀點反映了人們對資產階級民主、憲政和法治的迷信。我認為將來的無產階級政黨要避免以往的命運,就必須對資本主義的民主、憲政和法治的現實與毛澤東時代的社會主義經驗做一個馬列主義的對比分析和科學的總結
    首先,多黨議會制與無產階級作為統治階級的政權體制是不一致的。
    這一結論是在對資本主義的多黨議會制有了根本的認識後方能得出
    大家都知道資本集團內部、公司內部、企業內部和為資本服務的軍隊內部是不可能實行多黨議會制的。這是因為資本的本能是個人利益最大化,除了對外侵略擴張和對內鎮壓工人階級以外,他們沒有一個共同利益。因此資本之間的利益競爭需要有一個資本家們都能接受的遊戲規則。這一規則的制定是資產階級民主的根本任務。多黨議會制只不過是為了避免資本之間利益的過激衝突而同歸於盡,為了制定一個資本家們都能接受的遊戲規則而設置的種調解利益的機制罷了。
    更進一步講,在資本主義制度下,有個所謂“公眾”領域和“私人”領域之分。資產階級把個人生活和資本運轉都看成是私人領域的活動。按照資本主義的邏輯,政治活動屬於公眾領域,經濟活動(企業和公司的經營)屬於私人領域,兩者的組織型式是截然對立的。在所謂私人領域既資本公司和企業內部,資產階級實行的是嚴格專制的制度,在所謂公眾領域,既為資木服務的協調資本之間關係的政治體制上,資產階級實行的往往是多黨議會制
    與資產階級相反,追求個人利益最大化解放不了無產階級。只有解放全人類,只有消滅所有人壓迫人的制度,無產階級才能最終獲得自身的解放。因此,除了那些希望通過個人奮鬥達到個人解放(也就是試圖脫離本階級)的人以外,無產階級內部沒有根本的利害衝突。
    第34頁共96頁

==========第34頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    就那些關心階級命運的人來說,無產階級內部爭論的是到底什麼才是本階級的全局和總體利益的問題,而不是爭論如何達到個人利益最大化的遊戲規則。比如在毛澤東時代,大家爭論的是優先發展重工業還是農輕重妥善安排,是教育的提高優先還是普及優先,等等。將來在追求全局利益最大化的前提下,無產階級很有可能還要爭論像轉基因的安全一類的問題。只有通過“百花齊放、百家爭鳴”無產階級才能在具體的問題上對到底什麼代表本階級的全局和總體利益有個明確的認識,オ有可能達到意見的一致。
    因此,在無產階級專政的社會主義制度下,政治活動和除了個人私生活以外的所有的需要相互協作的經濟活動都屬於“公眾”領域,因而政治活動和經濟活動兩者之間不會有相互對立的組織形式。
    從追求無產階級全局利益最大化這一立場看問題,在階級和階級鬥爭消亡以前,只有少數服從多數、下級服從上級、全黨服從中央的民主集中制オ是符合無產階級全局和總體利益的機制。代表無產階級政治利益的就不可能是多黨制了,而只能是一個建立在民主集中制基礎上的集中統一的政黨
    無產階級的總體利益與個人利益的一致性決定了這一點。多個政黨同時代表無產階級總體利益在邏輯上說不通。只有一個民主集中制的集中統一的政黨オ符合無產階級的全局利益。無產階級內部意見不一致的時候,只能是少數服從多數而不能是基於不同政見分裂為不同政黨。如果確有多個無產階級的政黨同時出現,它只能是無產階級還未掌權的情況下,表現的是無產階級的不成熟。
    毛主席30年代在井岡山的鬥爭突出地顯示了這一點。雖然真理有時掌握在少數人手裡,但是到底什麼是無產階級的全局和整體利益必須是多數人說了算。那時毛主席只好一邊盡力地說服大家,一邊耐心的等待大家通過實踐的檢驗去領悟真理。毛主席那時沒有搞分裂,因為只要大家的出發點和目的是一致的,革命者別無選擇。一且有些人的出發點和參加革命的目的與無產階級的全局和總體利益相違背的話,黨的分裂才是必然。俄國布什維克和孟什維克的分裂就是一個例子。
    如果社會主義期間無產階級內部基於不同政見分裂為不同政黨的話讓我們想像一下所謂無產階級的多黨制將是什麼樣的:一種可能是像工會那樣按行業建黨,比如說一個代表鋼鐵工人利益的,一個代表汽車工人利益的等等的政黨相互競爭。哪個行業的政黨考慮工人階級的全局利益?
    另一個可能是按照觀點建黨。反映到每個企業裡會有多個政黨的成員同時竟爭企業的領導權。這就是文革中出現過的派仗!派性的一個根本特徵就是從個人或小集團利益出發而不是從全局利益出發。有了派仗,全局利益又是無人去考慮了。
    這兩例的荒謬是顯而易見的[기。由此我們可以看出符合無產階級全局利益的只能是個建立在民主集中制基礎上的政黨。由於無產階級的政治和經濟活動都是要服從無產階級整體利益的,因此在無產階級專政下的社會主義社會中政治和經濟的組織原則是一致的,除了個人生活以外,沒有所謂“公眾”和“私人”領域之分,任何有關無產階級的建黨學說都要通過如何在經濟領域運行的驗證。通過這一驗證我們就很清楚的看出資產階級的多黨議會制從來就沒有在生產領域,在企業內部運行,也不可能在企業內部運行。它只能是在企業外部,
    第35頁共96頁

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    為權衡資本之間利益而設置的一個機制
    由此可見有些人提出的所謂“無產階級的多黨制”就像“社會主義的市場經濟”一樣的似是而非,一樣的荒謬。加個“無產階級”或“社會主義”的定語改變不了“多黨制”和“市場經濟”的本質,就像在“妓院”前面加上個“社會主義的”改變不了“妓院”的性質,在“賭博”前面加上個“無產階級的”改變不了“賭博”的性質一樣。我們看問題要看本質而不能是隻看標籤。即便是加上“社會主義”的標籤的“地溝油”也還是“地溝油”
    進一步的講,一個社會的政治組織形式是由其生產的組織形式決定的,是為後者服務的定的生產方式和組織方式必須有與其相適應的政權或政治的組織方式。生產的組織形式是經濟基礎,政治的組織形式是上層建築。上層建築必須適應經濟基礎是歷史唯物主義的一個基本原理
    比如說,在一個以自給自足的小生產為其主要的生產方式的封建社會里,封建王國的大小(除了君主之間的戰爭對生產力的破壞以外)對生產的影響不大,因而王國的大小主要的依賴於自然條件所產生的語言和文化的差異,尤其是在歐洲。但是在商品和市場經濟占主導地位的資本主義社會里,社會化大生產逐步成為生產的主要形式。一方面市場的大小和政權的版圖緊密相關,資產階級不會輕易允許個別的獨立王國限制市場的完整,另一方面由於生產的社會性與生產資料的私人佔有之間的矛盾越演越烈,迫使資產階級的國家對私人經濟的干預越來越強(如目前席捲全球的經濟危機和各國的“救市”措施),衝擊著“公眾”和“私人”的領域之分。這些都是上層建築必須適應經濟基礎的例子。
    在一個無產階級掌權的社會主義國家裡,生產的社會性也是越來越高,越來越需要人們在生產之間的協作。如果這一社會生產的目的是為無產階級的全局利益服務的,那麼無產階級為了兼顧個人利益和總體利益、眼前利益和長遠利益、局部利益和全局利益,就必須要求個人利益服從總體利益、眼前利益服從長遠利益、局部利益服從全局利益。與此相適應的經濟上的組織形式就只能是以全盤利益統等兼顧的計劃經濟而不是各自為政的市場經濟。以這種計劃經濟為基礎的上層建築還能有什麼樣的形式呢?也就是說政治上的組織形式還能有什麼樣的形式呢?除了少數服從多數、個人服從整體、局部服從全局的民主集中制以外,歷史上還有過什麼其它的前人創造出的與這一生產的目的相適應的政治組織形式?沒有,也不可能有
    目前很多人反對當局的專制,但是問題的根本不是專制本身,而是哪一個階級的專制。就像無產階級專政下的社會主義必須是計劃經濟的,但是有計劃經濟的社會(如那種子繼父業的家族政權)不一定是無產階級專政下的社會主義一樣,無產階級的政黨必須是集中統的,但是集中統一的政黨不一定是無產階級的政黨
    無產階級中的個人和總體利益的一致性並不否定無產階級政治生活的多樣性,而是以致性為基礎的,也就是說無產階級政治生活之所以有多樣性就是因為本階級的總體利益和作為階級一員(而不是想跳出本階級)的個人利益是一致的,只要有一個人還受壓迫,整個階級還是得不到最後的解放。
    比如說,無產階級的內部有主要關注經濟發展的無產者,有主要關注科學技術的無產者有主要關注環境保護的無產者,有主要關注婦女解放的無產者,有主要關注民族平等的無
    第36頁共96頁

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    者,有主要關注文化教育的無產者等等。無論各自關注的是什麼,只要大家的基本出發點是和無產階級的總體利益相一致的,奮鬥的目標是造就一個沒有壓迫沒有剝削的人人地位平等的新世界,把自己所關注的事業看成是無產階級總體利益的一個有機組成部分,那麼這樣的多樣性才是明瞭和確定無產階級總體利益的根本途徑。但是無產階級政治生活的這種多樣性是和目的相互敵對的多黨制無關的,階級內部的意見的協調和統一是通過無產階級的大民主[8]來實現的。多黨制反而給走資派分裂工人階級隊伍,為走資派名正言順的篡黨奪權提供了方便
    以上的分析應該足以說明為什麼照搬資產階級的多黨議會制並不可能解決無產階級專政下無產階級面臨的如何防止走資派算黨奪權的問題
    其次,形式上的民主不解決哪個階級掌權的問題。
    本人2011年寫了一篇《從韓丁的〈翻身〉看民主與土改的關係》一文,其中寫道
    “大家都知道古希臘的民主是奴隸主的民主,奴求是沒有民主權力的。美國獨立戰爭後的民主其實也是奴隸主、資本家和莊園主的民主。那時除了黑奴沒有民主權力以外,婦女和資產不足的人也是沒有民主權力的。獨立宣言的作者之一託瑪斯・傑弗遜( Thomas Jefferson)本人就擁有幾百個黑奴。他的民主概念裡面根本就沒有考慮黑奴的民主權力
    就是目前發達的資本主義國度裡,工人階級仍然最多隻能參與資產階級之間的民主,就資產階級之間的爭議(如大政府好還是小政府好、窮富人各上多少稅等問題上)表示一下自己的意見,在資產階級規定的遊戲規則下“自由”地選擇僱傭自己的老闆。但是工人階級不能當家作主,因為在私有制下他沒有管理、監督、決策資本活動的權力。
    “沒有這一權力,他為了生存就不得不討資本的喜歡,受資本的奴役。沒有這一權力,他的民主就只能是按照資本的利益來決定,在滿足資本擴張的情況下他オ有生路的民主。沒有這一權力,他就不能限制資本通過對媒體的控制大造輿論的所謂・言論自由”去左右民心民主就不能不成為拍資本馬屁的民主。
    “2008年美國政府不就是以幾萬億美元的砸錢方式去“懲罰”華爾街那些貪樊無恥的巨鱷金融寡頭們的罪惡行為?全世界人民不都是正在為他們的罪惡埋單嗎?不推翻私有制美國和全世界的老百姓還有什麼其他的選擇?”
    我的意思不是說形式民主不重要,但是它解決不了根本的問題,就是哪個階級掌權的問題。我們只要看看發達資本主義國家的普選結果就明白了。民主選舉是無產階級掌權的必要條件,但不是無產階級作為一個階級來掌權的充足條件。也就是說,無產階級的政權不能沒有形式民主,但是光有形式民主還不夠
    至於為什麼民主選舉解決不了政權的性質問題,說到底是因為在人民大眾中占主導地位的思想意識形態目前還是資產階級的。人民群眾中ー方面有著強烈的走社會主義道路的積極性(社會主義的旗號被眾多資產階級政權打著就是證據[9]),但是也有著頑固的通過個人奮鬥達到個人解放的習慣勢力。個人利益和全局利益相沖突的時候,人們往往顧不到本階級的全局利益。這就是為什麼社會主義時期必須堅持黨的領導的一個根本原因
    第37頁共96頁

==========第37頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    民主的核心理念是少數服從多數。在不同的所有制下,它的內容會截然不同。由於資產者之間相互競爭、排擠,他們階級內部缺乏根本利益上的一致性,因此資本主義民主的核心在資產階級專政下是維護資本一元一票原則、錢少的聽從錢多的、相互制約、股份制為其根本特徵的“財主”議會制。資本利益集團之間的獨立性決定了他們在政治上的相互獨立性。這是多黨議會制的經濟基礎
    如上所說,私有制下的民主說到底是拍資本馬屁,討好資本的民主。在私有制下,私有財產是神聖不可侵犯的,資產階級是決不會允許人民群眾以民主的方式變資本的私有財產為公共財產,從而動搖私有制。財產的歸屬問題從來就不是一個通過表決能決定的問題。資產階級民主強調的是防備“多數人的暴政”。普選制是在老百姓普遍的認同資本主義和資本的權利以後才實行的。
    且大家對資本主義的私有制不認同,資產階級就不會堅持普選制。資產階級上臺的初期是這樣的(有財產規定),將來也會是這樣的。他們首先堅持的是私有制,在這一基礎之上才有民主可言。由此可見,資本主義社會的權力中心是資本。
    不推翻私有制,人民不能從根本上擺脫資本的控制,只能在討好資本的方式方法上進行選擇。要是資本對選民喜歡的人物或法規不高興,不投資,經濟下滑,只要選民的多數出於對私有制的認同,就不得不乖乖的請回有利於資本的人選或法規。歐元區的人民當前不就是面臨著這一問題嗎?中外資產階級的媒體一個勁的強調資本主義的一個“真理”:歐元區經濟的恢復在於“投資者”的信心!認同私有制的人不拍“投資者”的馬屁是活不下去的。[10
    於此相反,由於無產階級內部根本利益的一致性,無產階級專政下社會主義民主的核心是維護全局利益的、相互協商的、少數服從多數的民主集中制。在公共所有制下,無產階級也是同樣的不會允許任何人以民主的方式改變原來屬於人民的公共財產為私有財產,從而動搖和瓦解生產資料的公共所有制。民主,只有在像毛澤東時代那樣的生產資料公共所有制下才有可能達到人民群眾所渴望的真正的、廣泛的、全面的、深入的人民民主。
    要達到著一點,無產階級就必須同自己隊伍中形形色色的各種資產階級和小資產階級的思想意識形態進行長期不懈的鬥爭。否則,民心會被資產階級的代表人物所左右,簡單的形式民主將會顛覆無產階級專政。堅持這一斗爭的政治主體就是無產階級的政黨,而這一政黨就必須是由那些把階級利益看的高於個人利益的,那些捍衛公共所有制的人所組成。一旦這樣的人成為人口的大多數,那麼階級、階級的專政和國家都會消亡。
    由此可見,無產階級專政的社會主義國家當然離不開形式民主,但是我們把防備走資派篡黨奪權的希望寄託在形式民主上是徒勞的
    再次,法治並不制止資產階級對工人階級的壓迫
    同上,資本內部、公司內部、企業內部和為資本服務的軍隊內部實行的基本法則是專制而不是法治。
    當今我們看到的是法治越“健全”,貪官越豐滿,這不就說明了法治並不制約統治階級!法治反而是階級統治和鎮壓的一種形式。
    第38頁共96頁

==========第38頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    有人把維護公共所有制,防範走資派篡黨奪權的希望寄託在法治的基礎上。這是對階級社會中法治所能夠起到的作用的一種不切實際的有害的幻想。當前中國普遍存在的為房地產開發而導致的強拆事件就足以說明被壓迫階級最基本的核心利益是不能靠法治來保障的。又如勞動法的條款在工人相對無力反抗的情況下不過是一張空紙。這是因為法律和法規是由那些有權有勢的人制定的,他們是不會真正的制定限制自己權利的法律和法規。中國目前的現實足以說明紙上有的權力不ー定實際上有,實際上有的權力不一定紙上有。
    讓我們進一步看看當今中國的工人階級淪陷為所謂“弱勢群體”條件下的法治對工人階級來講是什麼樣的法治。廣東省2010年頒佈了一個掛羊頭賣狗肉的所謂“企業民主管理條例”[11l。其中規定的民主只是針對工會內部而已,工人對企業的經營管理沒有任何決策權,就連直接“涉及職工切身利益的事項”也僅僅有“知情、表達、參與、協商、監督”的權力罷了,企業運行的其他方面工人是沒有任何過問的權力。就連自己的職工代表都要受資方的票否決權制約。條例規定一且“職工代表與企業解除、中止或者終止勞動關係,其代表資格自行終止”,也就是說反抗資本的職工代表一旦被資方開除就沒有代表資格了!更有甚者,條例中還把工人的罷工權給剝奪了。它規定在工資談判期間,工人“不得采取停工、怠工或者其他過激行為”。條例賦予工人的唯一權力看來只有“罵娘”權
    就連像美國這樣所謂“法制健全”的國家,一旦其政權自以為受到威脅,它就會是像“活人不會被尿憋死”那樣去拯救自己,而不是像書呆子那樣把自己栓在自己制定的法規條款上。日本二戰偷襲珍珠港以後,美國政府不分青紅皁白,把西海岸所有已是美國公民的日本後裔統統地關押在集中營裡,什麼憲法下的公民權一概沒用了。你不滿意你打官司吧,等你
    四十年後)贏了人也死了!美國麥肯錫時代對共產黨人的迫害也是如此。
    由此可見,法律上規定的言論自由一旦威脅了一個階級的政權,它會被毫不憂慮的取消人民的民主權利會遭到殘暴的踐踏。在階級社會里,只有那些不威脅制度的言論才是自由的個政權越自信它就越能寬容。例如,一日美國共產黨人被美國的統治階級從美國的工人運動和政府機構中清除幹浄以後,美國政府才對美國的共產黨人表示了高度的“寬容”。因此有否反對政權的言論自由反映的多是政權的自信程度,和政權的性質其實關係不大。
    以上說明的不是法制不重要。相對人治來講,法治是一種有章可循的治理形態,但是它依靠的仍然是強力來制約“不法”行為的,因此法治說到底也還是通過鎮壓來治理。在私有制下,法律和法規的各項條款,就其出發點和其要達到的根本目的來說還是為了維護私有制的正常運行而制定的運轉規則,是為了調解各私有者之間存在著根本利害衝突不至於同歸於盡的行動規則,是私有者之間進行竟爭所必須遵守的遊戲規貝
    抽象的講,任何一個制度、法規和規定必須有一個利益集團作為它的後盾去推動它的建立,敦促它的制定,監督它的執行。這是觀察當代資本主義社會的現實所不可迴避的結論。大的比如說資本主義的私有制,沒有資產階級的大多數成員不顧傾家蕩產地捍衛它,這一制度的建立和現固是不可能的。小的比如說食品安全上的法規,沒有得利者的利益集團去推動它的建立,敦促它的制定,監督它的執行,其結果就像當前很多中國出現的食品安全問題樣,規定算規定,執行歸執行,再好的標準也如同虛設。離開這一階級社會的基本現實去談什麼法制有何意義?
    那麼具體到一個統治階級內部,法治的存在是以利害衝突各方的認可為前提的,也就是
    第39頁共96頁

==========第39頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    說爭鬥的各方必須權衡如何最有效的維護自己的利益。他們有至少三個選擇:要麼在現有的遊戲規則下維護自己的利益,要麼努力改變現有的遊戲規則,要麼推翻現有的制度來維護自己的利益。如果相互利益衝突的一方認為自己的利益不能在現有的制度下獲得保證的話,鬥爭的手段就會變成非法的手段。
    美國的南北戰爭就是一個很好的例子。所謂“法治健全”的美國社會南方大莊園奴隸主階級之所以試圖通過挑動南北戰爭來維護自己的利益就是因為在當時的法規下,他們認為自己再也忍受不了北方工業勢力通過如限制黑人奴隸制的推廣和高額關稅對他們利益的損害。由於他們改變不了當時的遊戲規則,他們就只有試圖推翻當時的制度來保障自己的利益。
    進一步的分折就能看出在私有制下,法治僅僅指的是私有者之間的關係,對於所謂的私人領域,如資本企業內部的各種利害關係,無論多大的企業,都不存在什麼法治,也沒有什麼民主可言,只有資本所有者的人治和獨裁。這裡是老闆說了算的地方,是老闆的天堂。法治頂多是對勞工的待遇和環保的考慮上有些規定(這也僅僅是為了資本之間的“公平”競爭)罷了,其它企業中的問題都屬於私人的領域,不在法治的範疇內
    從西方國家法治的歷史和現狀來看,法律授予的權力靠自己去維護,法律不認可的權力靠自己的爭鬥來獲得。法治社會中的法規只不過是對持各方階級爭鬥的工具。比如勞動法的最底工資標準給於工人要求漲工資的一個有利條件,但是實際上的工資上漲還要靠工人自己去爭取。
    法律中的有實際約東力的具體條款反映著對立勢力相互間力量的對比。它是對持各方鬥爭的結果而不是鬥爭的目的或終點。實力的改變造成階級鬥爭法規的改變,而不是法規的改變造成階級實力的改變。正像戰場上得不到的在談判桌上同樣妄想得到一樣
    有法規就有獲利者和受損者。所以任何法規都是獲利和受損雙方利益實體或利益集團相互間勢力的權衡,一方示弱,它方就進攻。遠的不說,就2010年發生的法國工人全國性的大罷工就是法國工人階級維護自己權益的表現。近期又有希臘和西班牙人民的抗爭。工人抗爭了資方還如此猖狂,工人不抗爭的話,自己的權益誰來維護
    如果獲利者不去主動地維護對自己有利的條款,那麼受損者就會尋機企圖改變對己不利的條款。利益集團的一個最基本的維權方法就是通過結社行為來表訴自己的立場。這就是結社自由的根本原因。避開階級之間的利益爭鬥,避開利益實體間的抗衡高談法治就只能是文人的空談。什麼“要通過法治來保障人民的基本權力”,什麼“還憲與民,還政與民”等等,如果人民不自己起來主動地維護自己的基本權力,誰會去維護它?那些制定法制條款的精英不是自己的人為什麼要維護人民的基本權力?他們憑什麼去維護它?他們的動機是什麼?
    在維護私有制的統治階級內部,法規雖然提供了一個處理他們階級內部矛盾的遊戲規則,而且這些規則有些其它的階級也可以利用,但是這是很有限的。一但被統治階級把自己的希望寄託在這些法規上,它就不可能從根本上改變自己的處境
    這是因為沒有結社自由,言論自由就無法保障。文革後“大鳴、大放、大辯論、大字報”的四大為什麼得不到保障?除了無產階級的政黨背叛了工人階級這一根本因素以外,還有個原因就是沒有結社自由為後盾。沒有結社自由的言論自由是個空洞的自由。
    第40頁共96頁

==========第40頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    所以,沒有組織的利益集團其實就不是什麼利益集團。無產階級要想維護自己的利益,維護自己的政權就必須組織起來。雖然組織起來的無產階級可以有各種各樣的形式,但是代表本階級整體利益的,如同上面已經闡述過了的,就只能是無產階級集中統一的政黨。沒有這一政黨無產階級是無法行駛自己的權力。因此社會主義社會的權力中心是無產階級的政
    無產階級專政的社會主義國家當然離不開法律、法規、紀律等等的法治手段(我在最後還會回到這一問題上),但是我們把防備走資派簊黨奪權的希望寄託在法治上是同樣徒勞的
    三、走資派產生的經濟機制和其成長壯大的政治環境
    資產階級通過長期的探索找到了一條三權鼎立多黨議會制的機制去制約為自己服務的政權和監督受僱於自己的官僚。無產階級也要精心的觀察和總結自己專政的歷史經驗,找到條有效地監督自己委託的各級管理人員。
    既然多黨制議會制與無產階級作為統治階級的政權體制是不一致的,形式民主不解決哪個階級掌權的問題,法治並不阻止統治階級對群眾的壓迫,那麼無產階級應該靠什麼來防備自己集中統一的政黨在掌權後走向自己的反面?我認為只有把巴黎公社的兩個原則和無產階級專政的具體歷史經驗相結合才有出路。
    近代無產階級專政的社會主義失敗的歷史經驗突出地證明走資派的成長壯大是無產階級專政走向反面的主要危險。因此我們要研究的是滋生走資派的經濟機制和促成其成長壯大的政治環境。我認為這裡就是我們要對馬列主義的建黨理論在社會主義的時期進行補充的地
    在這裡我們要儘量的避免作將來社會的設計師,也不要犯知識分子自以為是的高做。我們要像毛主席學習。毛主席主要的不是一個發明家,大字報和紅衛兵都不是他發明的。他所擅長的是總結群眾運動的經驗。我們要的也是像毛主席那樣總結過去,尤其是文革的經驗提煉出成功的措施和總結出失敗的決策,一方面研究如何把官僚特權和資產階級法權嚴格地區分開來,造就一個政治與經濟地位脫鉤的分配體制,以此剷除走資派產生的經濟根源,防備官僚利益集團的形成,一方面研究如何有效的對執政黨進行監督的形式,以便用群眾的力量來監督和挖掘走資派
    首先要剷除的是滋生走資派的經濟機制。
    我認為官僚特權是政治投機和走資派產生的經濟機制或根源。要剷除滋生走資派的經濟機制就必須把官僚特權和資產階級法權嚴格地區分開來,造就一個政治與經濟地位脫鉤的分配體制,防止基於官僚特權所形成的一個官僚利益集團。
    資產階級對官僚的限制也是出於這一目的,防止政府官僚形成一個特殊的利益集團,和資產階級就對資本的控制權討價還價。無產階級就更要防止自己委託的各級管理機構的代理人成為一個獨特的利益集團
    毛主席後來不提“官僚主義者階級”是有原因的。官僚主義者不一定是一個階級關係
    第41頁共96頁

==========第41頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在階級和國家消亡前,任何階級掌握政權都要有個官僚機構。官僚是個職能,不一定是個單獨的階級或階層。犯官僚主義錯誤的人也不一定是要走資本主義道路的人。毛主席說過他自己有時也會犯官僚主義的錯誤
    所以問題的根本不在於是否有官僚體系,問題的根本是這一體系是否形成一個利益集團[12]。因此,那些稱呼“幹部階級”[13]或“官僚階級”本身是不準確的。官僚主義者和走資派是全然不同的概念。走資派是社會主義時期黨內的資產階級,是個利益集團。毛主席後來把黨內的資產階級定義為“走資派”是個更為科學的定義,因為我們要看的是他們是否是個利益集團。
    雖然官僚特權也可以看成是資產階級法權的一部分,因為它也是等級制。但是區分官僚特權和其他資產階級法權,如按勞分配,還是意義深遠的,重要的。
    在原先經濟還不發達的國度裡產生的無產階級專政的社會主義國家裡,官僚特權表現在黨政幹部在衣食住行、醫療衛生和子女教育等方面所享受的官僚特權上。這些官僚特權與其它從舊社會遺留下來的、不可避免的如工農差別、城多差別、腦體差別,和按技術等級、論資排輩和按勞分配等等的資產階級法權是不一樣的,有著本質的區別。
    那些社會主義階段存在的資產階級法權僅僅是按勞分配、多勞多得和把技術、資歷和生活待遇掛鉤了的法權思想。它反映了無產階政黨面對著資產階級和小資產階級的思想意識形態在人民群眾中還佔有著絕對優勢的情況下,面對著數量可觀的小生產的存在,為了團結大多數所作出的一種讓步(就像列寧的“新經濟政策”是對“戰時共產主義”的一個讓步樣),因此它是馬克思所說的不可避免的[144
    官僚特權卻不同。它把黨政幹部的領導地位和個人的生活待遇掛了鉤。它混淆了工作需要和生活需要的差別,也就是它混淆了在物質缺乏的情況下,按工作的需要而配置給各級領導的諸如住房、交通、通訊、警衛、醫護等等的差別和個人家庭生活需要的物質條件上按領導地位和等級給予的諸如工資和待遇上的差別[15]。後者的差別,既按照領導地位的高低而獲取的生活待遇的優劣反映的不是一種讓步。它反映了執政黨內一部分人的世界觀實質上還帶有著很大的資產階級性。
    按勞分配是資產階級法權,按職分配是官僚特權。資產階級法權是建立在平等交換基礎上的:乾的越多掙得越多。相比之下,官僚特權是建立在對生產資料的控制上:“責任越大掙得越多。它是一種把官僚機構本有的上下級關係變為法權的等級制,把人民委託一些專職人員去組織和管理生產和社會的職責轉變為個人獲取物資分配上法權的資本
    現代發達的資本主義國家往往不允許官僚如此享受特權。在那裡資本是主人,為資本服務的政府官僚只不過是個僱員罷了,一般不會享有什麼特權的,更不會允許這些官員變自己的職位為資本,與資本的真正的主人討價還價。巴黎公社時期所反對的和毛澤東時代所存在的官僚特權還帶有很多的封建色彩
    因此把官僚特權僅僅看成是資產階級法權的一部分,不加區分[16],不利於社會主義時期的階級分析,甚至可以說是故意混淆兩類不同的法權:一種在是社會主義時期是不得不保護的,一種是完全可以取締的。混淆在一起其實是保護了後者,就像文革初期的“橫掃一切
    第42頁共96頁

==========第42頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    牛鬼蛇神”那樣看似革命的口號打擊了一大片保護了一小撮,因而實質上是反動的。
    無論宣傳如何講,一方面,1954-1956年中國工資改革後的體制是待遇隨著職務變動的,造就了“升官發財”的即成事實。因此才有社會上絕大多數的各種投機性人物都會想方設法鑽進執政黨裡來的現象。另一方面,從1957年反右開始到文革前所有被打倒、下放或降級的幹部不光丟掉了個人的政治地位,他們一家大小的經濟地位也一同丟失,造就了“罷官丟財”的即成事實。這兩者的對比可以說是“寧犯政治錯誤不犯組織錯誤”現象的經濟根源,因為後者有被罷官的危險。解放前的幹部絕大多數是堅持真理的,和這種現象大不相同。
    官僚特權的存在,由此可見,嚴重的扭曲了黨內路線鬥爭的性質。雖然路線鬥爭從來都是人民內部矛盾,但是解放前的黨內鬥爭和解放後的黨內鬥爭有著根本的區別。解放前的鬥爭沒有,也不太可能和個人的經濟利益掛鉤。解放後,黨的地位轉變成執政黨,有了經濟決定權,鬥爭中勝敗的各方有提拔和降級的變動,因此路線鬥爭的結果(在存在官僚特權的情況下就)影響到了個人的經濟地位。路線鬥爭對經濟地位的影響和關聯改變了這一斗爭的性質,滋生了鬥爭的投機性,助長了爭權奪利的傾向。依此,我們可以確認官僚特權是政治投機和走資派產生的經濟根源
    官僚特權產生的原因除了封建殘餘、理論上的缺陷和中國當初有照搬蘇聯體制的傾向以外,我想還有一個更重要的原因:一旦群眾監督缺位,官僚特權就成了上級制約下級,尤其是中央控制全國各級龐大官僚體系的一個極其有效的手段。被罷官必須是個很痛苦的事,否則,不服從指揮的下級在沒有其它威懾手段下很難掌控,下級服從上級的原則就得不到保證。這或許是斯大林時代蘇聯官僚特權迅速膨脹的一個根源
    官僚特權是在文化大革命中首次被打破的。由於工資水平凍結,文革中有意或無意實行了的體制是政治與經濟地位脫鉤的體制。提拔為各級領導的大量的“以工代幹”的工人[17和新一代的工農代表如王洪文、吳桂賢、陳永貴等,以及各級革委會中的群眾代表都還仍然領取提拔前的工資(工分),沒有享受到官僚特定的特權。同時,絕大多數的被打倒和靠邊站的當權派,工資照拿,住房照佔,在生活上沒有受到太大的影響,除非把到五七幹校參加勞動看成是對他們的懲罰(這一觀點本身就是特權思想的反映)。
    把官僚特權和資產階級法權有效地區別開來的意義在於它一方面保留了由於資產階級法權所造成的黨齡高的、貢獻大的老幹部的優越經濟地位,另一方面又在實質上取消了這地位與官位的聯繫,使得在資產階級法權還無法完全取消前,最大程度上消除了優越經濟地位的腐蝕性。
    這裡我們應該研究一下50年代末大躍進中“浮誇風、說假話”的起源。對於中國三年困難時期的“人禍”很多人沒有把“頭腦發熱”和“說假話”區分開來。前者在事實面前會像毛主席那樣很快的冷靜下來,後者會像河南的吳之圃和安徽的曾希聖那樣用新的假話去掩蓋舊的假話。但是我們不能停留在“浮誇風、說假話”是誰搞起來的,是應該誰來負責這話題上。大量的歷史事實已經比較充分地揭露了劉少奇等人在“浮誇風、說假話”上所起的推風助浪的作用。問題是為什麼黨內有那麼多的人熱衷於“浮誇風、說假話”?它的經濟根源在那裡
    這一分析就把我們帶到官僚特權上來。如果建國初期的工資改革能像文革期間那樣實行
    第43頁共96頁

==========第43頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “升官不發財,罷官不丟財”的話,黨內敢講真話的人就不會比解放前大大的減少,“浮誇風、說假話”的動機就會大大減少,保護大官利益的幹部就會大大減少。比如說當時幹部工資的級別如果是按照一些客觀的標準如工齡、黨齡、經驗、技術、教育或工時,而不是按個人的政治觀點、權力機構的級別或領導崗位的高低來進行分配的話,就有可能實現政治與經濟地位脫鉤的體制。
    這一脫鉤的體制很重要。之所以毛澤東時代的工人階級能夠當家做主是因為他有“鐵飯碗”。這是因為只有個人在經濟上有了保證才會有真正的言論自由,敢講真話的人オ會多這就是為什麼在資本主義社會里,人們可以罵總統卻不敢罵自己的老闆。因為是老闆而不是總統控制的自己的錢包。
    因此我認為,沒有把官僚特權和資產階級法權剝離開來或是“浮誇風、放衛星”現象的根源。毛主席沒有想到會有那麼多的幹部講假話,缺乏“五不怕”精神,為了自己的“鳥紗帽”不顧人民的死活,造成三年困難時期的“人禍”。這一嚴酷的事實迫使毛主席和黨內其它的革命者不得不深思問題的根源,不得不探索根除黨內走資派的手段,進而發動了社會主義教育運動和文化大革命
    由此可見,要剷除滋生走資派的經濟根源,就必須儘量地把一個人的政治地位和其經濟地位脫鉤。
    其次要摧毀的是促成走資派成長壯大的政治環境。
    僅僅剷除滋生走資派的經濟條件還不足以杜絕走資派的出現。這是因為資產階級世界觀追求的不光是物質上的利益,更重要的是爭奪奴役他人的權力和人上人的地位,關注的是誰說了算的問題。因此我們還必須推毀促成走資派成長壯大的政治環境。
    要摧毀這一政治環境就要做到至少以下三點
    1.從理論上認識到黨的領導與群眾的民主監督和制約必須相提並論,缺一不可。
    列毛主義對於為什麼無產階級專政離不開黨的領導已有大量的論述,我不需要在這裡重複,只是補充一個基本的事實:每一個階級的專政都不是抽象的,都是由那個階級(無論是資產階級[18]還是無產階級)中有階級意識的人去具體的完成。同時,前面說了,在群眾運動中衝鋒陷陣,打頭陣的人往往是曇花一現的人物。由於上千年階級鬥爭的歷史就是壓迫和被壓迫的歷史,解放全人類的共產主義世界觀還只被很少的人所掌握,這種現象就很普遍的了。文革中的派仗證明了沒有一個按照民主集中制原則行事的機構作為權力的中心,無產階級的核心利益將無法保證。這就是為什麼群眾的自發運動不能代替黨的領導的根本原因。
    列寧在十月革命後,為了反對託絡斯基試圖在經濟領域裡把工會凌駕在黨之上的主張,強調了工會的作用是黨和群眾之間的傳送帶。那時,如何有效地對党進行監督和制約的問題還沒有提到無產階級革命的議事日程上[19]。同樣的,中國解放後在黨委領導下的類似工會婦聯等群眾組織基本上沒有,也不可能有效地監督和制約自己的領導。
    我這裡需要說明的是為什麼群眾的民主監督和對當權者的制約在無產階級專政下必不
    第44頁共96頁

==========第44頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    可少[20]。這是因為如果無產階級的政黨在掌權前脫離群眾,革命就會明顯的失敗。但是在其掌權後,黨脫離群眾的危險就不那麼明顯。在無產階級革命奪取政權以後,如果黨的幹部只有一個向上負責的機制,沒有一個向下負責,接受群眾監督和受群眾制約的機制,那麼黨的幹部就很容易蛻化變質走向自己的反面,成為走資派。
    這是因為一方面所有那些入黨多多少少帶有投機性的人就會有意無意的利用無產階級政黨的執政地位獲得奴役他人、發號施令的權力,自覺不自覺的實現自己爭當人上人,出人頭地的目的(文革初期廣大幹部對群眾監督的抵制情緒反映了這一點)。另一方面黨和群眾內部大批具有獨立思考的、從全局出發的革命者會受到黨內走資派的壓制和打擊[21],無階級革命事業的接班人由此缺乏成長壯大的機會。因此我們可以說沒有一個向上和向下負責致性的機制是走資派成長壯大的政治環境。這就是群眾監督和制約的至關緊要性
    黨的領導和群眾監督就像民主和集中一樣是矛盾的,但是他們是社會主義社會對立統的兩個方面,就像人的睡眠和清醒是對立統一的不可或缺的兩個方面一樣。看起來好像有了方就必須否定另一方:要麼是領導權,要麼是監督權,要麼是民主,要麼是集中,人總不能同時處於清醒和睡眠狀態。但是馬克思主義的唯物辯證法就是這麼有意思。如果我們所謂的“同時”指的是同一秒,那麼確實人不太會即清醒又睡眠。但是如果我們的時間不是同秒,而是同一天,那麼反而我們的清醒和睡眠“同時”存在
    民主和集中也是一樣的。紅軍戰士打仗的時候必須聽從指揮,但是打完仗了,總結經驗的時候,戰士就可以發揚民主,對指揮員的指揮提出批評意見
    矛盾的不等於是不相容的。相反的,辯證法和中庸之道的不同就在這裡。那種半清醒半昏迷狀態,民主和集中都來一點兒的沒有主次的理解矛盾雙方的折中主義和追求均衡觀點也是不現實的,是違背自然規律的
    黨的領導和群眾監督在不同的時期要有不同的主次關係,像波浪一樣的有時強調黨的領導,有時強調群眾的監督才對。這就是為什麼我們要不時地搞運動去別除壞頭目,又不能總是在運動中。就連西方的民主選舉也是定期オ有的。
    社會主義社會黨的領導和群眾監督這一矛盾是社會主義社會人民內部矛盾的集中表現。這一矛盾只有在階級和國家的消亡後才會克服。所有其它試圖用僅僅強調一方面的方法來克服這一矛盾都是徒勞的。光有黨的領導,抵制或反對群眾的監督,黨一定會變質,走向反面光有群眾的監督,抵制或否定黨的領導,群眾運動必定要走上歧路,被壞人利用,打派仗,造成無產階級政權的喪失。這就是文化革命的一條根本的經驗。
    2.正確認識和處理好無產階級內部的派性問題。
    在階級社會里,正因為各種資產階級和小資產階級的思想意識形態的存在,它一定要反映到無產階級內部來。但是無產階級內部不光因此會有各種各樣的思想意識形態,它還一定會有不同派別的出現,這是必不可免的。派性的出現不同於無產階級內部在思想上的分歧。派性的出發點就是維護派別小集團利益,把派別的利益放在階級的利益之上,因此它是反對民主集中制原則的。
    第45頁共96頁

==========第45頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    雖然黨內不允許有公開的派別活動[22],必須是少數服從多數的民主集中制,但是黨內的路線鬥爭和隱藏的派別鬥爭以及社會上的各種資產階級和小資產階級的思想意識形態也定會反映在群眾組織的派性鬥爭上。如何處理無產階級內部的派性問題對於無產階級專政來說是一個至關緊要的問題。無產階級的政黨不能不反對群眾中各種形式的派性活動,但是簡單地取締群眾中的派性組織也不是上策。
    就像我們在文藝上一方面像毛主席說的那樣不能讓毒草氾濫,但另一方面也不應簡單地杜絕毒草的存在。沒有毒草的存在,人們就不容易識別什麼是香花什麼是毒草。毛主席一貫特別重視反面教員的作用,人們只有在對比中才能識別好壞。同樣的,我們應該既反對派性,又承認派性。反對派性的方法是指出派性觀點的錯誤,通過批評和自我批評達到意見的一致,而不是在思想問題沒有解決前強行取締群眾中的派別組織。只要它們是合法的(也就是說它們是維護社會主義公共所有制的),就只能通過批評和自我批評,通過大鳴大放大辨論的方法來處理。有了派性這一資產階級思想意識形態的在群眾中的反映對於人民群眾分明是非是有好處的。對錯誤的路線和思想要保留一個批判的對象,通過大辨論,才能分清是非。
    至於如何一方面禁止黨內派別活動,一方面又允許群眾中的派系存在,這有待將來實踐的探索。但是無論如何,不受監督和制約的權力既是危險的權力,又是違背無產階級當家作主宗旨的權力。走資派的出現把群眾監督和制約當權者的問題提到了必不可少的理論高度。因此我們要
    3.在實踐上把文革期間形成的那種自發的半獨立的群眾組織當成群眾民主監督和制約當權者的主要形式。
    這是因為人類歷史上還沒有過這樣全面的、有效的、廣泛的人民大眾參與的民主監督黨政、軍各級領導的機制。只有這樣才能真正的做到幹部對黨和對人民負責的一致性
    資產階級的三權鼎立監督方式(多黨議會的立法權,集中統一的執法權,獨立的司法解釋權)是以他們之間存在著根本利害衝突為前提的,因此不適用於無產階級內部根本利益致性的監督需要。雖然資產階級統治的民主方式不可照搬,但也不可不借鑑。其中最主要的是如何制約當權者的問題。
    群眾組織的相對獨立性在無產階級專政下並非起源於人民內部利益的相互獨立性,而是出自於監督的需要。人們至今感収文革方式對當權者的制約作用。沒有當時群眾組織的相對獨立性,那種制約作用是不可想像的。那種制約光靠大字報和個人的言論自由是不可能的。分散的個人的力量是無法和組織起來的群眾相媲美的。
    文革中湧現出來的“半獨立”的群眾組織是企業、單位內部或省、市地區以內的自發的群眾組織。我之所以稱那種自發的群眾組織為“半獨立”的群眾組織是因為各級群眾組織只有相對的獨立性,沒有絕對的獨立性。首先它們的活動經費是國家包辦的,否則他們的常設辦公機構和工作人員無法生存。其次,雖然同級的自發的群眾組織不受同級黨委的領導,但需獲得上級黨委的許可,否則有可能被取締。比如工廠、學校的造反派、紅衛兵群眾組織不受廠、校一級黨委的領導,但需獲得省、市上級的認可。同樣的,省、市的造反派組織需經中央的認可方為合法
    第46頁共96頁

==========第46頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這些群眾組織和政黨的區別在於它既沒有充分的獨立性,也不具有全國性。全國性的與中央作對的群眾組織文革期間是不認可的,一律取締的,體現了無產階級的專政。文革期間中央的這一措施較好的處理了如何維護黨的領導和群眾通過相對獨立的組織方法去有效的監督黨內幹部的問題。
    有人抱怨說毛主席在文革中沒有建立一種新的機制。其實這就是毛主席探索出來的新的監督機制!看不到這一點的左派,尤其是一些老造反派人物很多,給人一種身在廬山不知廬山真面目的感覺。歷史上還有什麼監督機制比這個更有效?
    基層黨組織和群眾組織的權限問題
    做好以上三點的一個關鍵就是要處理好黨的領導和群眾監督的關係,其中一個重要的機制就是各自的權限。我們既不是制度萬能論者又不是制度無用論者。總結文革的經驗,尤其是王紹光所描述的武漢文革的經驗,我們可以領悟到群眾運動中各方權限的重要性。
    文革中派仗的起因之一就是因為群眾組織的權限沒有搞清楚。派仗,尤其是造反派之間的派仗往往是因組閣而引起的。因為各級自發、半獨立的群眾組織實行的不能是真正的民主集中制(否則就不會有不同的派別組織),因此在原則上它應該是沒有組閣權的。只有實行民主集中制的如工代會那樣的組織原則上オ應有此權。
    群眾組織最重要的任務和權力是對當權者的輿論監督,因此它的權限是在言論自由方面,如出版、集會、遊行等方面的權力,而沒有一派壓一派的權力,沒有強加於人的權力,比如不讓人家說話,不讓人家集會等等的權力。後者都屬於過激行為(但不同與輿論上的過激)
    同樣的,各級黨委也應是有權限的,其中不包括取締自己不喜歡的同級的自發、半獨立的群眾組織,只有它的上級才有這一權力。對於群眾的輿論監督,各級領導只能是耐心地解釋和說服。群眾大多數還是講道理的。無理取鬧的只會是極少數。
    當然,一些群眾組織被利慾薰心的不法分子所利用,被走資派所操縱也是不可避免的個企業、單位乃至全黨內部的矛盾會反映到群眾組織中來。但是,正像美國林肯說過的句名言:“你可以暫時地矇蔽所有的人,你甚至可以永遠地矇蔽一些人,但是你不會永遠矇蔽所有的人。”只要黨和國家的最高領導權掌握在無產階級手中(也就是政權還是掌握在為無產階級的全局和長遠利益服務的而不是為“黨-國”官僚資本集團利益服務的人的手中),各級黨的領導還是按照少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央的民主集中制的原則,那麼壞人和走資派的操縱只會是暫時的,背後操縱的走資派是不可能長期得逞的,群眾會在和走資派的鬥爭中逐步地識別走資派。走資派也只有在群眾運動中才有可能被識別。
    如果出現了群眾組織領導的罷工、鬧事和當權派採取取締群眾組織的行為,那麼這都是兩者矛盾尖銳化的表現,都是人民內部矛盾沒有處理好的結果,都不是正常現象,都是需要上級領導出面來解決的問題。我講的權限問題指的是在一般正常情況下兩者的關係問題。如果黨群兩者的權限都認定了,兩者之間的矛盾一般不會那麼激化。
    當權派一般的當然不喜歡有和自己唱對臺戲的人。但是,這是民主監督的基本要求。就
    第47頁共96頁

==========第47頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    連資本主義國家裡,工會的存在就對資方的行為有所制約。當然那裡工會的權限是很小的,只有在和工人的工資、福利、勞動條件等方面有關係的範圍內有發言權,其他所有方面都無權過問。工人階級當家做主了就完全不一樣了,就沒有不能過問的內容了。
    至於將來的群眾組織如何運轉都要侍那時實踐的探索。比如說他們如何接受上級黨組織的領導,他們怎樣進行內部管理,他們不同的組織之間發生了分歧、對立,甚至衝突以後怎麼解決等等的問題。這些問題非常類似文革中出現過的情況。分歧、對立是大民主的正常現象,沒有什麼可怕的。動武的衝突是要堅決制止的,是要按刑法處理的。根據文革的經驗,如果他們(像清華蒯大富那樣)不接受來自任何方面的領導或監督,那麼只有取締了。這就是為什麼說它們是相對獨立而不是絕對獨立的群眾組織
    小結:走資派的定義
    以上的分析使得我們清楚的看出為什麼走資派的定義應當是那些在無產階級專政下捍官僚特權,反對群眾監督的當權者。回過頭看來,由於經驗的匱乏和理論上的欠缺,黨內幹部的大多數不同程度上都犯了走資派的錯誤。但是我們要區分自覺和不自覺的走資派,也就是區分犯了走資派錯誤的和死不改悔的走資派。文革的一個“成果”就是把像鄧小平那樣的一些原本不一定自覺的走資派變成了堅定的走資派。
    犯走資派錯誤的不光是在中國,尤其是在斯大林時期的蘇聯。斯大林本人就是一個(雖然不一定是自覺的)犯了嚴重走資派錯誤的人。由於他不相信群眾,喜歡包辦代替,結果控制和管理龐大的官僚體系就只有依靠官僚特權了,因此這種特權就在他當政期間嚴重的膨脹起來,成全了自覺走資派的上臺
    四、結論
    黨的領導和群眾監督是社會主義社會矛盾中的一個對立統一的兩個方面,是缺一不可的。在基層處理這一矛盾的一個具體方法或內容就是界定各自的權限。
    只有那些正確處理了黨的領導和群眾監督的人才有可能成為新一代的無產階級革命家溫室和學院裡培養不出無產階級事業的接班人,他們也只有在群眾運動中,在與走資派的鬥爭中才能成長壯大。歷史證明別無它路
    無產階級對走資派的認識是在與走資派的鬥爭中形成的。捍衛官僚特權和反對群眾監督是資本主義道路在無產階級專政下的最根本的特徵。特權是官僚掠奪剩餘價值的起點,群眾喪失監督的權力是資產階級上臺的標誌。走資派就是那些在無產階級專政下捍衛官僚特權,反對群眾監督的當權者
    將來無產階級的政權如果一方面能夠從一開始就嚴格地、自覺地、堅持不懈地限制或剷除官僚特權,一方面又把群眾的監督以自發、半獨立的組織形式常規化,那麼無產階級的政黨走向自己的反面就不大容易,無產階級專政的就有可能大大地現固
    []本文的初稿是2011年9月在北京舉行的紀念毛主席逝世36週年和中國共產黨成立90週年研討會上的發言。此搞修改於2012年夏
    第48頁共96頁

==========第48頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [2]專政一詞在今天不好聽,但是它的應用是為了明確一個制度的實質。在資本主義制度下,與其說是私有財產神聖不可侵犯,不如說是資本家在私企裡的財產神聖不可侵犯。認同此制度的人就會有保護感而不是壓抑感。對不認同者來說此制度是強制和致命的。一旦工人階級起來反抗這種工資奴隸制,它就必須面臨維護資本利益的強大的國家機器。同理,無產階級專政下的社會主義把全民所有制看成是神聖不可侵犯的。認同此制度的人就沒有制度壓抑感,就像文革中出現的自發的群眾組織就如何管理企業和國家盡情的發表了自己的意見。對私有制認同者要改變全民所有制以便自己搞企業,此制度是強迫的,不自由的。[3]毛澤東思想和毛澤東主義的不同在於後者是毛澤東在中國革命和1956年的社會主義改造完成後所提出的一系列理論與實踐,尤其是導致和包括文化大革命的理論和實踐。它是對馬列主義的發展,而不僅僅是馬列主義的理論和中國革命具體實踐的結合。[4」詳情參考許愛晶:《清華蒯大富》,中國文革歷史出版社,2011年。
    [5]見徐海亮:《“七二O”事件實錄》,中國文化出版社,2010年,和王紹光:《超凡領
    袖的挫敗》,中文大學出版社,2009年。
    [6]其實這一思想在文革後期1974年頗有影響的署名李一哲的《關於社會主義民主與法制》的大字報就有了。這一大字報很使人深思,當時沒有在資本主義社會生活過的人很容易被此文的觀點所迷惑。
    [기其它一些空想的主張也是同樣的荒謬,如工人階級的政黨應該分成什麼“教育黨”、生產黨”等等。這些“理論家”好像沒有看懂列寧的《國家與革命》。
    可以參考本人2008年寫的《試論無產階級的大民主》一文。
    [9]英國勞工黨只是在近幾年オ把社會主義的目標從黨章上刪除,西歐多數執政黨的黨綱至今都有社會主義的內容,西班牙當前執政黨的名稱竟是“社會主義工人黨
    [10]最近(20112年夏天)在山西潞城農村看到這樣一個極其露骨的標語:“投資者是恩人,引資者是親人,破壞投資環境者是罪人”
    [111《廣東省企業民主管理條例(草案修改三稿徵求意見稿)》。
    [12]托洛斯基主義者對官僚化的擔憂是錯位的。要想管理和協調大工業或全國的經濟就必須有一批專職人員或官僚。它是社會化大生產的產物。
    [13]見王紹光:《超凡領袖的挫敗》,第二章,中文大學出版社,2009年。[14]見馬克思的《哥達綱領批判
    [15]兩者的區分有時是不很清楚的。當飛機和軟臥只能滿足極少數人的需求時,工作需要和按級別分配就很難劃清。相反的,專門為高幹服務的特供就具有很明顯的官僚特權特
    [16]這或是50年代末以張春橋《破除資產階級法權思想》一文為代表的討論中的一個根本缺陷。問題主要的不在於是否有差異,而是這種差異的基礎,它與官位的聯繫。[17기見田嘉力的《升官不發財,定量減下來
    文,引自
    htt:edchinacn.coma/wangyouzhisheng20110828/4673html(網站已封)或ht p: // bs1. people. om. n/. do? view=2&ageno=1&ree View=0&id=111903081&board
    Id=2(文章已刪除)。
    [18]美國的前副總統切尼就是一個有著強烈階級意識的政客,他在美國的商界和政界來回穿梭,卻並沒有一心為自己賺錢。他可以說為了美帝國主義在全球的霸權貢獻了一生。
    [19]如同以上所說,托洛斯基主義者對官僚化的擔憂是錯位的。問題不在是否有官僚,問題在於官僚是否形成為一個利益集團
    [20]對於那些不接受黨的領導的人來說,這一問題看似很荒謬,根本就不是個問題人民群眾當然要監督當權者了。但是對於那些只相信黨的領導的人來說這倒是個問題[21]安微的張凱帆就是一個很好的例子。1959年安徽無為縣的一些幹部在大搞“共產
    第49頁共96頁

==========第49頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    風”、浮誇風、“放衛星”以後為了保住自己的“烏紗帽”在糧食減產的情況下,仍然嚴重地超額徵購糧食,找不到糧食就對群眾實行法西斯專政,造成普遍的饑荒。張凱帆作為當時的副省長、省委書記處書記到老家無為考察發現地方幹部不顧人民死活利用公共食堂多吃多佔、胡作非為,提出“三還原”、“兩開放”,既:佔用社員的房屋還原,伙食還原,公社化中沒收的社員自留地還原;市場開放,魚塘開放。結果是惡人先告狀,地方幹部先是向省裡打報告,說:“張凱帆指示縣委辦公室調査公社化前後的三個變化(勞動力、農具、房屋和幹部作風、各種發病情況等五項內容,而且均以公社化前後為界限,不知用意何在,請省委研究”,爾後聯合省裡大搞“浮誇風、放衛星”的省委書記曾希聖向中央造謠,說:“我省書記處書記張愷帆同志於七月初到無為縣檢査工作時,下令解散食堂,並以懷疑的心情責令縣委辦公室調査公社化前後幾個情況的變化,結果引起無為縣工作的混亂。無為縣委和蕪湖地委對張的這種作法很有意見,認為是違反中央的方針政策的。現將無為縣委和蕪湖地委的報告轉上一閱。”同年8月10日毛主席的批示裡誤以為張凱帆是“右傾機會主義分子”和“混入黨內的投機分子。”隨後,張凱帆被開除黨籍,撇銷副省長職務,批鬥51天,關押200多天,經批判鬥爭後送淮北某礦勞動,直到1962年初的七千人大會後オ被平反,官復原職資料引自
    http://www.ahage.net/bbs/read.php?tid-57611.html
    Iiihttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4e5f987f0100hj9d.html
    [22]列寧是在總結十月革命後的實踐中於1921年在黨的10大上建議取縮黨內派別活動
    文革的“社團執政”
    作者
    引子
    “在民主制中,任何一個環節都不具有與它本身的意義不同的意義。每一個環節實際上都只是整體人民的環節。”“必須使國家制度的實際承擔者-人民成為國家制度的原則。
    馬克思《黑格爾法哲學批判》
    “公社這是社會把國家政權重新收回,把它從統治社會、壓制社會的力量變成社會本身的生命力;這是人民群眾把國家政權重新收回,組成自己的力量去代替壓迫他們的有組織的力量;這是人民群眾獲得社會解放的政治形式。”馬克思《法蘭西內戰》
    “我們已經找到新路,能跳出這週期率。這條新路,就是民主。只有讓人民來監督政府,政府才不敢鬆懈。只有人人起來負責,オ不會人亡政息
    1945年7月初,毛澤東接見黃炎培談話
    “教科書講到蘇聯勞動者享受的各種權利時,沒有講勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利。實際上這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證
    第50頁共96頁

==========第50頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    社會主義民主的問題,首先就是勞動者有沒有權利來克服各種敵對勢力和它們的影響的問題,象報紙、刊物、廣播、電影這類東西掌握在誰的手裡,由誰來發議論,都是屬於權利的問題。如果這些東西由右傾機會主義分子這些少數人來掌握,那麼絕大多數迫切要求大躍進的人,在這些方面的權利就被剝奪了。如果電影掌握在右派分子手裡,人民又怎麼能夠在電影方面實現自己的權利呢?
    人民內部有各個派別,有黨派性。一切國家機關、一切部隊、一切企業、一切文化教育事業掌握在哪一派手裡,對於保證人民的權利問題,關係極大。掌握在馬克思列寧主義者手裡,絕大多數人民的權利就有保證了;掌握在右傾機會主義分子或者右派分子手裡,它們就可能變質,人民的權利就不能保證。
    總之,人民自己必須管理上層建築,不管理上層建築是不行的。我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。”
    《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話
    階級社會中階級統治“忠誠定律”的形成
    人類從原始共產主義社會踏入階級社會後,不管是奴隸王國與封建帝國時期還是資本主義民主國家階段,都面臨一個階級內部政權更迭問題。在奴隸制時代西方國家曾經有過選舉制選舉統治者來完成奴隸主階級內部的政權更迭,比如羅馬共和時期選舉執政官;封建制時大多數時候都是世襲制來實現統治階級內部政權更迭,比如中國的封建王朝世襲。這兩種方式總體上說是和平的形式,對統治階級的統治是最有利的,也是政權和王朝最繁茂的時期
    但是階級統治的時間越久,就會越腐敗,就會導致階級對立的雙方矛盾空前的尖銳,階級對立的雙方圍繞著捍衛政權與推翻政權,常常會爆發戰爭,但是最後的結果卻演變成奴隸主階級或者封建地主階級內部政權更迭,被壓迫階級並沒有被獲得解放。主要的原因還是社會生聲力水平低下時期,單純的階級對抗本身不能夠走向階級自覺,被壓迫階級不具有突破歷史侷限性的能力,無法找到解放自己的道路,因此最終只能重複原有的階級統治結構和模,從反對階級剝削的戰爭轉變成剝削階級內部政權更迭的戰爭。還有另外一種戰爭,就統治階級內部為了皇權爭奪而直接展開的戰爭,比如楚漢戰爭
    以戰爭方式完成統治階
    級內部政權更迭也是奴隸制與封建制時期的另一種形式,這種形式尤其在中國古代就更為明顯,這種戰爭形式的政權更替,極大的擢毀了社會生產力,摧毀了統治階級中舊的利益集團,形成了新的統治階級利益集團,國家所付出的代價也是很大的,生產力下降,經濟凋敝,人口數量驟減,基礎設施被摧毀,國力驟然下降。戰爭形式的政權更迭極大阻礙了民族進步,也阻礙了社會發展。尤其在西方的“黑暗的中世紀”與漫長的中國封建社會都體現了相同的特點,都形成了一段痛苦的民族記憶
    資產階級首先從西方國家發展起來,得益於西方在中世紀以來一直沒有形成一個強大的中央集權政府,長期處於封建分封制下,封建王國之間不斷爆發的戰爭有力的削弱了封建地主階級對新興資產階級的控制和東縛,使得資產階級得以發展和壯大,甚至成為敵對封建王國之間相互藉助的對象。中國正好相反,強大的中央集權統治極大的束縛了新興階級的萌發
    第51頁共96頁

==========第51頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    導致了近代的落後。西方由於具有奴隸共和制歷史以及延續到後來的封建貴族議會制這種古代民主制度的傳統,因此資產階級在獲取國家政權之後,議會選舉民主制度成為了其主要政權制度。
    資產階級在通過戰爭手段從封建王權手中奪取了政權後,整個人類社會的政治形態發生了巨大的變革。資產階級作為ー個階級力量接管了政權後,主動設計了政權結構,三權分立,民主選舉,政黨輪替制度。用和平民主方式完成政權更迭,通過階級代理人輪替來統治國家,方面階級統治的代理人下臺可以成為資產階級的替罪羊,發洩民憤,另一方面可以尋找資產階級精英提高階級統治水平,穩定整個資產階級的統治秩序。這種統治政權更迭方式相比較封建時期的世襲制,戰爭輪替制度都有巨大的進步性和欺騙性,因此被髮達國家的資產階級統治集團強行推廣到全世界。今天許多沒有實行民主政黨輪替制度的資產階級國家都面臨著巨大的壓力,在國際壟斷資產階級集團的政治和經濟壓力下,許多落後民族國家被迫進行民主化政治改革。大多數國家因此都陷入長期的的民主化動盪,導致模仿民主化的後發國家紛紛成為發達資產階級國家的附庸,這也成為缺少民主傳統的後發國家走資本主義道路的道陷阱。
    總體上來說,人類社會逐漸從歷史上汲取出階級統治的三條經驗教訓,我們可以把他稱作階級統治的“忠誠定律”
    首要的是通過適當階級妥協與轉移階級矛盾,維持階級統治的穩定性;
    其次是形成廣泛民主篩選階級統治代理人制度,維持政權的和平更迭循環
    最後是通過政權的和平更迭實現加強本階級的統治同時緩和與對立階級的矛盾
    自從無產階級國家誕生之後,同樣的也面臨著政權統治問題,同樣面臨監督政黨如何履行階級統治的“忠誠定律”問題,因為階級統治的工具--國家需要維持,離不開政權的更迭,而政權更迭是一個系統工程,一旦這個系統工程任何一個環節出錯,政權更迭就會出錯階級統治就會面臨喪失的危機。
    無產階級統治的“階級漂移”現象
    第一個無產階級政權誕生於1871年的法國巴黎公社。馬克思對於巴黎公社給予高度評價,他的總結全部體現在《法蘭西內戰》一書中。但是由於這個政權很快就被顛覆,因此沒有階級民主政權更迭的經驗,只留下了一些政權組織原則。
    早期無產階級民主政權的更迭經驗產生於蘇俄,我們可以稱為“官僚執政”,今天我們可以很清楚的看到“官僚執政”會犯政治路線錯誤,也就是走向修正主義道路。根據大量的解密資料和發生的歷史事件,今天基木可以判斷蘇聯的政權在解體前基本上已經脫離了無產階級群眾,蘇聯解體前的階級統治已經不是無產階級統治。有兩個特徵:首先是無產階級的階級統治代理人已經脫離了無產階級,形成一個特殊的官僚階級,是一個具有自己特殊利益的群體,這個群體竊取了無產階級統治權,蘇聯的無產階級統治被官僚階級統治代替;其次是無產階級只有享受勞動、生活與福利的權利,卻沒有管理國家的權力,更無參與政權更迭的權力。前蘇聯的解體給我們提供了鮮活的例證:列寧時代的無產階級專政統治到了斯大林時
    第52頁共96頁

==========第52頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    代因為戰爭需要轉變成為無產階級領袖專權統治,此後逐步的形成脫離無產階級的官僚階級統治。每一次的政權更迭都是一次對無產階級的背棄,這樣也就可以解釋為何蘇聯解體,蘇共分裂時候,無產階級毫無作為,因為無產階級早就已經失去了政權。而官僚階級的代表戈爾巴喬夫最終也無法保留自己的特權別墅,流落異國,除了每個月4千盧布的退休金,一無所有。我們可以把蘇聯無產階級統治權的喪失現象給一個名稱-“階級漂移”。“階級漂移”是階級統治過程中出現了政權被官僚侵蝕並寄生出一個有特權的新階級,而且新階級比原階級強勢,導致了原階級統治被新的寄生階級統治替代了;一旦原階級統治被新階級徹底替代,那麼原政權就會崩潰,新的寄生階級也就隨之瓦解了。“階級漂移”在封建地主階級和資產階級發展歷史中也都是有的,但是由於剝削階級統治下的“階級漂移”引發的都是剝削階級之間的鬥爭,因此可以另行探討這裡不展開
    “階級漂移”現象在二十世紀60年代以前所有的社會主義國家中都是存在的,主要的原因大致有五點:第一,是各國無產階級黨派的武裝鬥爭奪取政權,形成了在各國的一黨專政,不允許其他無產階級黨派存在,沒有了制約:第二,是國家機器的結構基本上是沿襲資產階級統治架構,沒有制度創新,而這樣的國家機器本來就是為少數人服務的:第三,是由於無產階級國家經濟薄弱,工業水平不高,生產力水平低下,因此無產階級自身的政治自覺和管理國家的能力不夠,無法獨立承擔國家管理能力,只能依靠部分無產階級精英人物或者背叛資產階級立場的精英人物管理國家,並對他們]形成依賴,具有軟弱性;第四,是無產階級的軟弱性導致根本無法制約本階級的代理人,更無法制約本階級黨派,導致代理人利益凌駕於政黨利益之上,政黨利益凌駕於階級利益之上;第五,無產階級國家都是落後的農業國工農業水平低下,物質條件貧瘠,生活資料不夠分配,面臨帝國主義國家擠壓,國家管理也只能依靠職業官僚,而戰時共產主義供給制度被和平建設階段的工資職務等級制度代替之後的官僚薪金制度也催化了官僚階級的形成
    無產階級、無產階級代理人與無產階級政黨之間缺失民主交互與制約機制,無產階級統治缺失具有廣泛的無產階級群眾基礎的代理人篩選制度,最終導致無產階級國家政權更迭時會在政黨內部極易形成脫離無產階級群眾的權力鬥爭,無法實現能代表無產階級利益的穩定的民主政權更迭,無產階級政黨在這種黨內權力鬥爭過程中無法避免的造成“階級漂移”結果,逐步削弱了無產階級性質進而蛻化成官僚階級政黨,最終脫離無產階級群眾,竊取無階級政權
    中國無產階級統治下的文革“社團執政”形成背景
    中國在1949年建國後,無產階級統治的模式與資產階級統治模式並無太大差別,因此中國的無產階級統治同樣的走上了官僚統治的道路,“階級漂移”現象一直都存在於中共黨內,只是由於毛澤東同志一直十分警醒中共的官僚化傾向,因此到二十世紀60年代中共還尚未像同期的蘇聯一樣形成一個固化的官僚階級,但是他已經察覺到了中共的官僚利益集團形成趨勢。
    中國無產階級統治的“階級漂移”問題,毛澤東同志通過一系列的政治運動都始終無法解決。無產階級統治的代理人常常只能自上而下的推薦和指派,然後強加給無產階級群眾,這樣的代理人篩選制度最終必然導致代理人只會忠誠於上級官僚而不會忠誠於無產階級群眾。即便是在無產階級政黨內部使用代理人選舉制度,依然會導致代理人只對黨內官僚忠誠而不會對佔大多數人的無產階級群眾忠誠。而資產階級統治中因為“三權分立”制度使得資
    第53頁共96頁

==========第53頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    產階級總是能從資產階級政黨中篩選出自己忠實的代理人,每隔幾年一次的自下而上的代理人競選活動,也是一場資產階級政治運動,既保持了對本國人民的政治權利的提醒也加強資產階級統治。
    毛澤東同志在二十世紀60年代發動的“無產階級文化大革命”,其重要的目的就是解決中國無產階級統治的“階級漂移”問題,迫使共產黨遵循階級統治的“忠誠定律”。毛澤東同志在建國以後就一直在思考接班人問題,也就是無產階級統治的代理人問題。毛澤東同志支持劉少奇擔任國家主席之後,オ發現劉少奇的治國能力有問題,無法識別正確的階級統治路線。在毛澤東同志眼中,正確的階級統治路線是決定政治忠誠的關鍵因素,否則就會走向階級統治的敵對面。
    如何保持無產階級統治的政權更迭所篩選出的代理人忠誠於無產階級,成為毛澤東同志亟待解決的問題。當時的毛澤東同志可以選擇的方式應該是有多種的:比如西方民主大選方式,民主政黨輪替方式等等,但是毛澤東同志卻都沒有考慮,而是採取了放手組織和發動無產階級政治社團造反奪權道路,誕生了無產階級統治下的“社團執政”實踐。
    無產階級政治社團造反奪權,是毛澤東同志經過深思熟慮的結果,有一個比較長期的認識和探索過程;不走資產階級民主制度的老路,根據中國無產階級民主政權建設的實際情況開創出一條新路。首先,1957年反右運動中群眾自發形成的大鳴大放大字報大辯論得以延續,併成為無產階級統治下的階級民主的主要形式與方法。它們能夠迅速的點燃群眾的政治熱情,也能夠快捷的產生社會效應,揭露社會問題,便於黨委機關全面方便的掌握社情民意,最重要的是它們的批判功能有助於揭露出走資本主義道路的當權派。其次,毛澤東同志在文革運動早期還是希望各級黨委能夠對批判走資派發揮領導作用,直到“五一六通知”發表明確規定黨委要批判走資派,奪取‘文化領域中的領導權',只是提到要發動群眾,而沒有提到組織群眾社團。第三,從“五一六通知”發表後,到“文革十六條”期間,學生運動開始活躍起來,陸續自發出現了學生社團組織,但是很快被劉少奇為首的中央派出的工作組進打壓,製造了大量的冤假錯案,導致了毛澤東迅速的認可學生組織的反抗,撤出工作組基本放棄黨委領導,開始真正踐行“放手發動廣大的工農兵群眾和無產階級的文化戰士”第四,“文革十六條”的頒發,是文革運動中一個最具有歷史價值的文件,是無產階級統治最具有突破性的創舉,最核心的就是認可“群眾所創造的文化革命小組、文化革命委員會等組織…它是無產階級文化革命的權力機構”。正是因為群眾社團組織的合法化,同時被賦予為權力機構,使得群眾社團成為與政府機構平級的權力組織,具備了對抗政府的合法權力主體地位。最後,上海奪權的成功,讓毛澤東同志看到了無產階級尤其是工人階級政治社團強大的領導組織能力,オ徹底改變了他原有的在運動中只是“撤換領導者”的設想。1967年1月22日,《人民日報》發表經毛澤東審定的社論《無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!》,決定打倒原有的政權體系,建立新的政權結構,徹底的實現黨領導下的無產階級政治社團管理國家政權
    無產階級政治社閉是在集體所有制與全民所有制經濟基礎上建立起來的,其社閉形式主要有學生社團與工人社團,其他形式的社團在文革中政治作用大多不明顯,學生社團主要起到了發起和推動工人社團形成的核心作用;工人社團主要成員都是在生產芳動第一線的工農,是無產階級群眾在政治對抗中為了維護自身利益自覺的產物,是文革政權更迭的核心力量。無產階級政治社團尤其是工人社團有力的促進了無產階級管理經濟生活的能力,尤其是湧現出大批的維護無產階級利益的代理人。無產階級政治社團的出現,有力的遏制了無產階
    第54頁共96頁

==========第54頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    級政權的官僚化趨勢,延緩了中國官僚階級的形成。無產階級政治社團的出現,是共產黨執政後民間第一次自覺出現的忠誠於無產階級統治的政治力量,是對共產黨脫離無產階級群眾的有力鉗制
    綜上所述,“社團執政”是指在只有一黨專政的無產階級國家中,給予無產階級革命群眾言論、集會、結社與出版自由,利用“四大”(大鳴、大放、大字報、大辯論)民主的形式,實現無產階級政治社團的大聯合,用新的無產階級“社團執政”替換舊的無產階級政權統治機構,每七年至八年進行一次這樣的無產階級統治的政權更迭,充分實現無產階級國家的直接民主政治模式。文革時期的“社團執政”有力的遏制了“階級漂移”現象,現固了無產階級統治。在文革期間的言論、集會、結社與出版自由,“四大”民主形式都有力的推動了無產階級政治上的成熟,提高了無產階級對國家生產生活和政權管理能力
    階級統治的“忠誠定律”要求在統治階級內部必須要有高度的政治民主才能夠防止“階級漂移”,才能夠監督代表本階級利益的政黨始終保持服務於本階級的利益。無產階級國家由於歷史原因,大多隻有一個無產階級政黨,因此如何在無產階級一黨專政的現實條件下充分實現無產階級的政治民主,文革給出了明確的答案:無產階級群眾有遊行、示威、上訪請願的自由,有言論、集會、結社與出版自由,重要的形式就是大鳴大放大字報大辯論。文革時期的政治社團都是公有制經濟基礎上的產物,社團的參與者都無法脫離自己原來的經濟單位,也無法完全脫離勞動崗位,因此社團的主要領導者也就無法形成脫離無產階級群眾的職業官僚,這種政治社團始終都是紮根於無產階級群眾中。
    中國文化大革命中“社團執政”的主要概況
    社團執政”首先在黨中央出現。“中央文革小組”本質上就是一個黨內官辦的政治社團,毛澤東同志當時既是黨的領袖也是中央文革的領袖。毛澤東在中國共產黨第八屆中央委員會十一次全體會議上最後一天曾經引述過一句陳獨秀的《國民黨四字經》:“黨外無黨,帝王思想;黨內無派,千奇百怪。”因此毛澤東對於政黨內的派別存在是比較瞭解的,他認為“黨外有黨,黨內有派”,而這種黨內的派別存在就為他解決無產階級政權的忠誠問題,解決“階級漂移”問題提供了新的思路
    1966年5月28日,“中央文革”在毛澤東同志支持下正式成立,主要任務是讓毛澤東同志和其他中央領導人全面、準確、迅速掌握全國文革運動的發展情況。中央文革成員中只有組長陳伯達與顧問康生是中央政治局候補委員,其餘人員均無任何中央領導資格,只是列席中央會議。因此516通知發佈之後一段時間,文革的主要領導權是在政治局常委劉少奇、周恩來、鄧小平等人手裡,中央文革所起的作用是非常小的。當中央下派到各個高校的工作組與學生髮生衝突,產生劇烈矛盾和嚴重後果之後,陳伯達在中央會議上多次建議撤銷工作組,也依然沒有人理會,“中央文革”在中央是沒有權力的。正是由於中央政治局常委劉少奇領導下的文革運動方向發生了巨大的偏差,從批鬥“當權派”“走資派”被扭曲成為了批鬥普通幹部,普通師生,導致了大量冤假錯案發生,轉移了文革政治鬥爭方向。毛澤東對原中央政治局常委對文革運動的領導工作基本否定,提出了嚴厲的批評。1966年8月1日至2日的中國共產黨第八屆中央委員會十ー次全體會議召開,毛澤東建議撤銷工作組,毛澤東與劉少奇在文革問題上產生了巨大矛盾。8月5日毛澤東的《炮打司令部一一我的一張大字報》發表,本質上是毛澤東正式的宣佈“中央文革”將在中央展開奪權鬥爭。8月12日中央領導機構改選,陳伯達與康生被選入中央政治局常委,中央文革正式進入中央領導集體。
    第55頁共96頁

==========第55頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    八屆十ー中全會之後,中央工作會議基本上被周恩來主持的多方政治部門參加的“中央碰頭會議”所取代,中央文革成員開始正式介入國家管理,開始直接指導全國的地方政治社團奪權鬥爭,最典型的就是張春橋直接指導的上海工人政治社團“工總司”奪權鬥爭。到了67年2月“二月逆流”之後,許多政治局老幹部被打倒,中央工作會議就被“中央文革碰頭會”取代,成為當時的國家最高權力中樞。“中央文革碰頭會”參與人員有三類,中央文革成員、軍隊代表和國務院,參加會議人員名單由周恩來擬定,戚本禹負責通知到會人員。國家管理政權實際上就已經轉移到中央文革手中,中央政權完成了更迭,尤其是周恩來成為事實上的中央文革的重要成員,支持中央文革工作,按照戚本禹的說法就當時的“中央文革碰頭會”中,‘江青是總司令,周恩來是政委'。這個文革中形成的臨時中央領導架構直到1969年的“九大”正式合法確認,政治局常委五名:毛澤東、林彪、陳伯達、周恩來、康生。中央文革另3名重要成員:江青、張春橋、姚文元被選入中央政治局委員,至此中央領導權更迭正式完成,中央政治社團“中央文革小組”停止活動,自動消亡,文革歷經三年至此結束。
    中央文革能夠順利奪取中央領導權,與毛澤東和周恩來的支持有密切關係。但是從奪權經過來看,中央文革不能算是自下而上的奪取政權,而是周恩來配合毛澤東所完成的一次權力更迭,只是通過中央文革小組來實現罷了。正是因為中央文革屬於官辦社團,在中央權力部門中缺少群眾基礎,主要依靠毛澤東的威望和力量推動工作,沒有形成自己的領導權成,導致了後來在毛澤東去世後的,中央文革的四名主要成員被其他的中央官僚聯合政變抓捕,中央原有的無產階政治路線隨之亦被顛覆,國家政治發展出現鉅變。
    地方政治社團的奪權運動中,既有自下而上的民間政治社閉,也有官辦的政治社團,但是真正由民間政治社團奪權的還是比較少,許多地方官僚會不擇手段的進行破壞,或者是直接打壓民間社團,或者是指使官辦社團攻擊民間社團,又或者是挑唆民間社閉之間的鬥爭以此削弱民間社團的奪權力量
    文革期間,中國無產階級政治最成熟的地方是上海,工業水平最高,產業工人多,革命歷史悠久,使得上海無產階級獨立管理經濟生活的能力強大。運動中自然篩選出優秀的政治代理人王洪文,帶領“工總司”很好的執行了中央文革的政策,及時把握了政治運動的方向,實現了工人社團之間的政治大聯合,尤其是米取了正確的政策瓦解和爭取了最大對立派工人政治社團“赤衛隊”,形成了統一的工人政治社團力量,沒有造成社會長期的分裂動盪,為社團之間團結一致全面奪取政權奠定了基礎。張春橋為代表的中央文革成員及時的動員了原政府部門中的以徐景賢為代表的中層幹部成立了幹部社團配合工人社團奪權,維持著政府管理功能的運轉,沒有導致政府完全癱瘓,社會經濟停滯,生產生活產生較大的困難,從整體上把控了奪權方向。被奪權的官僚以陳不顯為代表,在整個工人社團奪權過程中也給予了些配合,只是提出“三不”政策,不參加,不承認,不支持,沒有不擇手段的去破壞工人社團的活動,破壞工人社團之間的團結。因此上海奪權的成功是眾多因素的合力的結果,核心就是形成工人社閉與千部社團的聯合,奪權的基礎性力量是來自聯合了的工人社團,輔助性力量是幹部社團。這是中國文革時期唯一一個民間無產階級政治社團完全依靠自己的力量閉結一致,自覺實現無產階級民主政權更迭的成功案例。上海無產階級政治社團聯合起來自下而上奪取了地方政權,並能成功的運行政權,而不使政府癱瘓,是1949年中國共產黨執政後的第一次成功的政權更迭方式變革,是無產階級統治經驗中的寶貴政治財富
    上海無產階級群眾通過“社團執政”更迭政權能夠比較順利,基礎前提是公有制經濟條
    第56頁共96頁

==========第56頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    件下充分的無產階級政治民主的實現,無產階級群眾有遊行、示威、上訪、請願的自由,有言論、集會、結社與出版自由,有運用大鳴大放大字報大辯論方式的自由。既是上海工人階級政治比較成熟的結果;也是毛澤東同志對中央文革小組直接支持的結果;還是上海“當權派”基本配合無產階級政治社團奪權的結果:尤其是有優秀的無產階級政治領導人張春橋與王洪文能夠把控政治方向的結果。
    中國工人階級作為一個整體政治力量在中國新民主主義革命過程中沒有起到核心作用,因為中國工人階級力量的弱小,中國革命的中心被迫從城市轉移到了農村,中國革命從工人革命轉變成了農民革命,導致了中國工人階級整體政治覺悟和政治意識都無法達到自覺自為的階段;新中國建立之後,為了大力發展工業,中國工人階級數量才開始大規模增加,工業正式成為支撐國家建設的發展產業,但是因為國家經濟底子薄,工業底子差,短期也無法成為國家支柱產業,工人只有服從官僚的管控而無法自主;中國整體的工業水平低下,人員素質不高,大多數人都是剛脫胎於封建社會,許多工人還是文盲半文盲。無產階級隊伍中既有文化和理論水平,又能正確理解和執行黨的政策的有政治覺悟的工人始終只能是少數,導致了無產階級整體上政治不成熟,獨立性差,社會經濟生活的管理能力不夠,這些都造成了工人階級對共產黨很強的依賴性,對黨的依賴性很大程度上就是對黨的官僚的依附性,這形成中國無產階級的軟弱性,這其實也是其他無產階級國家的無產階級面臨的相同問題。
    中國無產階級的整體軟弱性限制了中國文革運動向縱深的發展,如果要類似上海奪權,實現全國各地政權的無產階級自覺的政權更迭是幾乎不可能的,文革時期許多的無產階級政治社團被官僚控制,成為官僚對抗無產階級統治的炮灰,成為官僚對抗其他無產階級政治社團的工具。尤其是上海奪權之後,激發了當權官僚共憤,開始對手中的權力嚴防死守,中央
    出現了老帥大鬧懷仁堂的“二月逆流”,地方上最典型的事件就1967年7月的武漢“七こO
    事件”,無產階級政治社團“百萬雄師”公開對抗中央文革,向毛澤東同志施加壓力。無產階級的軟弱性也是形成無產階級政治社團相互對立無法形成團結聯合力量的根源,導致了許多地方動亂不止,爭權不已,傷害無辜,甚至形成大規模的武鬥,死傷眾多,對文革形成了極大的負面影響。最典型的就是重慶市的“8.15”與“反到底”炳派群眾社團相互武鬥,死傷上千人,長期無法停止,嚴重擾亂社會秩序。毛澤東正是因為看到了中國無產階級整體的軟弱性將導致中國社會混亂不止,再次的調整了他的政權更迭方案,迅速的強行做出了老幹部,軍人代表,群眾社團代表“三結合”的政治調整,建立三方人員參加的革命委員會政權,終止地方政治社團的奪權造成的混亂,結束了上海奪權經驗的傳播,結束了“社團執政”的實踐。
    “社團執政”成為無產階級民主國家誕生的標誌
    文革中形成的短暫的一黨領導下的“社團執政”模式,是對無產階級國家一黨專政制度的重大改革,是對資本主義三權分立制度的一個超越,也是對人類政治制度歷史發展的一個巨大貢獻,在無產階級統治歷史上具有劃時代的意義
    首先,推動了無產階級專政國家向無產階級民主國家的進步,奠定了無產階級民主國家政治形態標準。無產階級國家總是強調對資產階級的專政而忽略了無產階級內部的民主,也確實缺乏無產階級內部民主的建設。用共產黨內民主建設來代替無產階級內部民主建設經過歷史的檢驗是行不通的,蘇共黨內民主建設依然無法阻擋蘇共成為修正主義政黨。文革中把黨專政模式改變成為黨領導下的“社團執政”模式,是對無產階級國家政黨統治的制度突
    第57頁共96頁

==========第57頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    破,通過群眾政治社團充分的將無產階級國家政權與無產階級群眾緊密結合起來,推動中國從官僚對國家的管理控制,走向無產階級革命群眾對國家的管理控制,推動了中國無產階級國家的政治民主化進程。
    其次,確定了無產階級民主國家政治個體的基本權力,為無產階級群眾自己解放自己形成制度保障。無產階級群眾有遊行、示威、上訪、請願的自由,有言論、集會、結社與出版自由,有運用大鳴大放大字報大辯論方式的自由。其中尤其是自由結社,使得無產階級群眾能夠通過個體的組合形成自己的政治社閉群體,向政府等其他組織表達出有力量的利益訴求,真正的在無產階級國家內部形成除了黨政組織力量之外的第二種群眾自覺的組織力量極大程度幫助群眾個體擺脫對黨政官僚的依賴,實現群眾通過群眾政治社團對自己生活與生產的自助管理
    第58頁共96頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毛主席領導湖南工人運動
    編者按:黃愛一開始的觀點是“我們只注意經濟鬥爭,勞工必須在經濟上求解放,而不能帶一絲一毫的政治色彩,我們只需要工會,不需要什麼政黨。”“勞工會是搞經濟鬥爭的,參加遊行就帶了政治色彩。如今為了第一紗廠的復工問題,我們正在和趙恆惕政府談判,如果搞了政治鬥爭,就可能使復工的希望完全破滅。”同樣的觀點出現在當今的社運群體中,阻礙著聯合,我們應當從中吸取教訓。
    黃愛,字正品,1897年出生於湖南常德,1913年入湖南甲種工業學校學習機械專業畢業後曾到工廠工作過,對工人群眾的疾苦極為了解。1918年他又考入天津高等工業學校,成績優良。1919年,他積極參加五四愛國運動,擔任周恩來主編的《天津學生聯合會報》編輯,還參加了天津學聯執行部的工作,曾先後兩次代表天津學聯到北京請願,同封建軍閥政府作了堅決鬥爭,為此兩次被捕入獄;1919年9年,周恩來在天津組織“覺悟社”,黃愛成為“覺悟社”的社友;1920年他被學校開除學籍,隨後便回到湖南從事工人運動
    龐人銓,字受淳,湖南湘譚人。他是黃愛的同學,1917畢業於湖南甲種工業學校染織科,後來在“湘潭織布廠”工作。五四運動時期,他參加了毛澤東領導的“驅張”鬥爭
    黃愛、龐人銓對軍閥統治下的工人群眾極為同情;他們認為把工人組織起來,提高工人覺悟,是改善工人生存現狀的唯一方法。為此,黃愛、龐人銓為湖南勞工會規定了三大任務是維護勞工的利益;二是促成國家的統一;三是維護民族的尊嚴。但由於黃愛、龐人銓受無政府工團主義的影響甚深,他們主張的是極端的自由,不要政府,不要紀律,不要領袖他們提出要廢除一切帶有強制性的制度,平均財富,一切平等。為此,毛澤東多次找黃愛龐人銓談心,首先熱情讚揚了他們反抗資本家和軍閥的勇敢鬥爭精神,同時又對他們沒有嚴密的組織,只作經濟鬥爭,沒有遠大的政治目標,進行了批評
    1921年4月25日,毛澤東在湖南《大公報》開闢的“省憲草案討論”專欄上發表了《湖南省憲法草案的最大缺點》一文
    原來在此之前,湖南軍閥趙恆惕為了愚弄人民,現固既得利益,在長沙各報刊公佈了個《湖南省憲法草案》,假惺惺的徵求民意。反動政客們無不為之捧喝。毛澤東在《湖南省憲法草案的最大缺點》一文中毫不客氣地指出:省完法草案“第一個最大缺點,就是人民權利規定的不夠”。
    他在文章中寫道
    “人民不分男女,均有承受親屬遺產之權”,“有自由主張其婚姻之權”,“有依其自由意志求得正當職業之權”。在這3項中,“第3項則尤其緊要,現在無職業及失業的人如此之多這樣重大的社會問題,憲法上不規定解決辦法,真是豈有此理!”
    毛澤東明確主張把勞動權、生存權寫入省憲法,他說
    求得正當職業之權,即是工人、農民、商人、知識分子的勞動權。這是人生最起碼的權利,沒有勞動權也就失去生存權。
    他還說
    第59頁共96頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “無正當職業之人也有被選舉權和關於勞動的事項全沒有規定”,這樣下去,“事實上仍是有錢人當選,無錢人落空”,“仍然是一種不利平民的政治”。
    毛澤東提出對省憲草案作根本的修改,加上財產繼承權、婚姻自主權,求得正當職業權和有正當職業者的選舉權和被選舉權。
    他在文章中著重談了勞動立法問題。他認為省憲法草案至少要在“行政”章之“實業款裡,明白加入下列兩條:
    無論公私營業,對於勞動之時間、工值、紅利、娛樂、衛生、教育及年齡等項,
    以省法律定之
    )省政府對於同刑事法典不相牴觸之各種勞動組合,須保護之。只有這樣,各種行
    業工會乃能有組織發展之餘地
    《湖南省憲法草案的最大缺點》一文發表後,在社會上引起了強烈反響,省憲討論進步擴大和熱烈起來。李六如、易禮容等人相繼撰文揭露省憲草案的虛偽性,強烈要求寫入保護勞工利益的條文
    就在這4月底,毛澤東得知長沙“湖南第一紗廠”爆發了大罷工的消息,非常振奮。他立即召集省學聯負責人開會,決定聯合黃愛、龐人銓領導的湖南勞工會,在“五一”國際勞動節組織一次大規模的遊行示成,聲援第一紗廠罷工工人
    原來湖南勞工會成立初期的會員大多數是工業學校的學生,後來黃愛、龐人銓等人逐步在長沙華實紗廠、光華電燈廠、造幣廠、黑鉛廠、兵工廠、泥木、理髮等行業工人中發展會員,很快就建立起了20個基層工會,使勞工會成為一個龐大的工人團體。湖南第一紗廠工人大罷工就是在這種背景下發生的。毛澤東認為,這是一個推動湖南工人運動的極好機會,而要達到這個目的,就必須首先爭取人數眾多的勞工會,把它從工團主義的影響中引導到馬克思主義的正確軌道上來。
    這一天,毛澤東邀請勞工會會員任樹德和他一起來找黃愛、龐人銓,商談關於在五一節聯合遊行示威的事
    任樹德是毛澤東結交的第一個工人朋友,1888年出生於湘陰一個貧苦的轎伕家庭,幼年只讀過1年私塾,13歲便來到長沙學習木工手藝。任樹德為人誠實,在同行中頗有威信他以前經常到船山學社做泥木零活,與毛澤東漸漸熟識。毛澤東曾多次和他談過話,一方面瞭解泥木工人的生活情況,一方面向他灌輸馬克思主義。在毛澤東培養下,任樹德成了中國第一代傑出的工人領袖。後來他為工運鞠躬盡瘁,終因操勞過度,英年早近。
    且說毛澤東與黃愛、龐人銓、任樹德坐在一起喝茶,慢慢的聊著。他為了縮短與黃愛的距離,並不急於談遊行示威的事,而是故意把話扯遠,說起他1918年帶著新民學會會員赴京,還說他在那年冬天從北京到天津塘沽第一次看大海,又說起了李大釗。黃愛說,他也知道李大釗,他的朋友周恩來很是敬重李大釗。毛澤東告訴黃愛說,李大釗是堅決反對無政府主義的。他還說,我雖然與周恩來沒見過面,但知道周恩來也不贊成無政府主義,最近赴法勤工儉學的新民學會會員來信說,周恩來等人組織了一個“工學互助閉”,正在積極研究俄革命,他們是擁護馬克思主義的。毛澤東又巧妙的把話題轉移到了馬克思主義勝過無政府主義、經濟鬥爭必須同政治鬥爭相結合的問題上來。
    “我們不同意!”黃愛激動起來,他說:“我們只注意經濟鬥爭,勞工必須在經濟上求解放,而不能帶一絲一毫的政治色彩,我們只需要工會,不需要什麼政黨。”
    毛澤東知道他受無政府的工團主義影響很深,是不可能一下子就被說服的,於是就不再堅持自己的意見。任樹德提出了“五一”節遊行的事,黃愛堅決拒絕。他說
    勞工會是搞經濟鬥爭的,參加遊行就帶了政治色彩。如今為了第一紗廠的復工問題,
    第60頁共96頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們正在和趙恆惕政府談判,如果搞了政治鬥爭,就可能使復工的希望完全破滅。
    毛澤東見他態度如此堅決,不便再說下去,就開導他說
    “資本家既貪婪又陰損,又有官方撐腰,是不會輕易讓步的。請你們多加防範
    果然不出毛澤東所料,兩天後趙恆惕政府便以煽動湖南第一紗廠罷工的罪名,逮捕了黃愛。毛澤東聞訊,立即來找龐人銓。此時工人們正準備營救黃愛,但不知該如何辦オ好。毛澤東對龐人銓說
    “龍庵兄,這是一個沉痛的教訓。你們只要經濟,不要政治,政治就偏要管你們,你說是不是?”
    毛澤東和龐人銓議定:一面選派勞工會和省學聯代表與省公署談判,一面立即組織各行業工人和各校學生準備遊行示威。
    趙恆惕對勞工會和學聯代表提出談判的要求根本不予理採,廣大工人群眾被激終了。五節聯合大遊行的時機終於成熟了。
    5月1日,長沙織造、鐵業、泥木等行業工人和各校學生1萬多人,冒雨走上街頭,舉行聲勢浩大的遊行示威。他們打著“勞工神聖”的旗幟,高呼著“寧可不要命,不可不做人的口號,沿途散發《勞動節略史》、《告工人》和《社會革命》等傳單,並在街頭進行演講,引起社會各界的強烈反響。趙恆惕政府迫於巨大的輿論壓力,不得不釋放了黃愛。
    毛澤東馬上來到第一紗廠看望黃愛,他深情地說
    “正品兄,這件事是一個很深刻的教訓。工人階級要得到徹底解放,就要走俄國人的路定要奪取政權。沒有自己的政權,就逃不脫資產者的壓迫和剝削。你看,是不是這個道理?”
    這天晚上,湖南勞工會的工人代表和一部分學生代表在湖南一師舉行勞動節聯歡活動。在聯歡會上,不少人慷慨激昂的發表了演說,代表們還在校園裡進行了遊藝活動,大家食用的麵包上都印有“芳工神聖”、“不作工者不得食”等字樣
    在毛澤東的影響和教育下,黃愛、龐人銓後來從1921年下半年開始脫離無政府主義的影響,接受馬克思主義,加入了社會主義青年閉。
    為筆的解放而鬥爭
    《新華日報》1945年9月1日
    在抗戰勝利中紀念“記者節”,每個新聞從業員都感到一點光榮,但是在光榮背後,對於戴著重重枷鎖而奮鬥過來的新聞記者,每個人也都有一份悲憤和羞慚。
    悲憤的是我們“文章報國”的志願和力量,在這長期的神聖抗戰中因為這種不合理制度而打了一個七折八扣,有消息不能報導,有意見不能發表,每天做應聲蟲,發公式稿,替人圓謊,代人受罪,在老百姓中間造成了“報紙上的話靠不住”的印象,圓謊八年,把中國新
    第61頁共96頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    聞事業的聲譽和地位作踐無餘;而使我們羞慚的是在這麼長的年月中,中國新聞記者竟默認了這種不合理的制度,不僅不能用集體的力量來打碎這種銬在手上的鏈子,掙脫縛在喉間的繩索,居然有不少自稱新聞記者的人為這種制度辯護,用國情不同之類的話來替這種制度開脫,甚至有人由新聞記者搖身一變而為檢査官,用剪刀和紅墨水來強姦人民的公意。
    在前方諱敗為勝,要直到兵臨城下的時候才讓老百姓從空氣中傳來的槍炮聲音知道戰事的真相:在後方粉飾太平,歌功頌德,政治外交的大事可不必說,指摘一點兵役糧政上的缺點,也就是“暴露黑暗”、“沮喪信心”、“妨礙抗戰”,結果是“別有用心”,罪名層出不已。
    在爭自由民主的神聖抗戰中,檢稿、扣報、罰令停刊,唆使流氓特務毆傷報童,陰謀放火,這算是“合法”行為:而在中小城市,那麼逮捕記者、封閉報館,更是家常便飯。歐美報章報道抨擊中國檢査制度的文章,不絕於書,而我們卻受之坦然,怡然自稱我們是爭自由的“民主”強國!
    戰爭結束了,英美可不必說,連法西斯的阿根廷、戰敗了的日本都已經取消檢査制度了大家說阿根廷和日本在偽裝民主,而我們呢,好象連這一點偽裝的勇氣也沒有。
    “即將”取消、“決定”取消,話也聽得很久了,實施何日?好象這個“國情不同”的地方,對於這把扣緊人民咽喉的枷鎖還不勝其眷戀之情,惋惜之念。今天是什麼日子?不是東縛人民言論自由的法西斯虐政業已打倒、四大自由列為憲草?不是戈培爾已經在播音機前面死掉了
    今天,應該是中國新聞記者起來洗刷羞辱的時候了。在今年的九ー記者節還要寫《為筆的解放而鬥爭》的文章,應該已經是一個天大的諷刺了。
    第62頁共96頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    香港階級論
    在香港,同一天空下,有著截然不同的幾個世界。
    當大多數大學生月入一萬幾千,感慨買房無望時,有另一班20-30歲的年青人個個星期天開著超過200萬一部的超級跑車去西貢兜風
    2016來到尾聲,梁振英宣告不再參選。這一位上臺時聲稱要解決貧窮問題的特首,幾年過去除了成為過街老鼠,似乎未能取得大的成績。
    然而,要認清香港的貧富懸殊問題,必須先理解香港根深蒂固的階級,其中包括其特殊歷史背景和政經因素,從而瞭解在香港獨有的社會文化中,家庭背景如何影響你一生的前途。我們這裡就拋磚引玉,為眾多知識淵博的 learned readers寫下ー點點自己親歷的處境與愚見,歡迎大家敞開討論
    香港籠屋
    香港最頂層塔尖的政商精英
    億元級別富豪根據 Merrill Lynch在2016年的研究,香港有1330個身家超過2.34億港元資產的“ Super Rich”。這些些 Super Rich,大部份都是商人,他們的企業是各走各業的龍頭。例如你賣魚蛋,大部份人覺得你沒什麼前途,但如果你能賣到四海魚蛋規模,一樣可以成為 Super Rich。所以有講法是”It' s not about what you do.ft' s about how good you are at
    這些 Super Rich,住宅盤踞在山頂南區的別墅區,中半山的名廈,及九龍新界的豪宅等他們未必個個人都高調,但每個一年所得的公司股息,或做一單Deal所賺取的 Capital Gains是一般人十世都未必賺得足的錢。
    2、頂尖專業人世,上市公司C- Suite及財金高層香港的高級專業人世,主要受惠於香港殖民地特殊背景,英式制上下的優越與地理位置構成的重大差異,而導致香港專業服務市場能成為亞太地區龍頭。
    高級專業人世主要在法律,醫學,測量,會計等專業領域獨當一面,是各行業的精英。例如,香港有接近100個資深訴訟律師( Senior Counsel),開一次會隨時收取幾萬至十數萬不等的費用,上一次庭打官司堂費隨時每天30萬起跳。又例如上市公司 suite級別的高級
    企管,即是CEO,CFO,COO等,加上花紅隨時年薪過千萬。他們一個月賺取的錢,隨時
    等於你5年的收入,就問你服不服?
    第63頁共96頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這些人以服務富豪為主,賺取高昂的專業顧問費用。他們賺錢雖多,但與超級富豪有段距離。但他們除了金錢資本外,更強大的是掌握制度規則的知識資本( intellectual capital)人脈資本,以及對社會的重大影響力。醫學會會長固然不能為所欲為,但對行內醫生有重大影響力,動員起來甚至可以影響政府決策,而且相對富豪而言,他們一言一行更容易得到公眾信任,因為公眾們普遍認為專業人世有崇高的道德觀與專業操守。
    、政府高官政府高官從祕書長階級起,紀律隊總警司等階級,上至正副司局長及特首等。在塔尖階級,他們收入最低(雖然也連各樣津貼月入20萬-50多萬不等)。但他們社會影響力最大,直接手握香港政策決定,連超級富豪都要巴結。(當然,也有時是直接收買例如延後利益,是否貪汙則留待執法部門及公眾考慮了
    他們子女的前途
    香港塔尖的子女,清一色都在國際學校(例如 German S
    英基,CIS等)或在英美名
    校接受最上乘的教育,也有少部分入讀本地名校。在家庭環境督促下,在精英文化盛行的上流社會,他們很多也成為高材生,入讀牛津劍橋哈佛耶魯等頂尖名校並以一級榮譽畢業。他們自幼在上流社會見過世面,多數有一流的社交手腕,性格自信外向,而且精通中英文,所謂 presentable,其實就是這樣。
    他們畢業後,大多加入投資銀行,對沖基金以及其他頂尖企業,月入50000起跳。部分做幾年,得到一點社會經驗後,便回到家族企業,管理上億元的資產。
    “香港菁英會”能見到不少這個階級的人的蹤影。假如你是個普通平凡香港人,基本上世也不會與這個階級的人以及他們的子女有任何來往,是完全屬於兩個世界的人。他們像外星人一樣,報紙上見得多,也聽說過很多關於他們的傳聞與傳奇故事,但基本上你與你身邊的人沒有一個見過他們
    香港中產被誤解為“很富有”的人
    專業人士與前述的高級專業人世不同,他們未必是行業有頭有臉的精英。例如,大
    家都是醫生,但中環有辦公室的心臟科名醫,與屋村開診所的醫生,其實也是一個“高山低谷”。前者月入百萬,後者際際可能月入“只有”十萬八萬
    會計師亦然:專門做M& A Advisory或是幫匯豐做 Audit(收幾億)的Big4的 Partner,與在佐敦唐樓開鋪,專門幫小公司做年度 Audit每次收s5000的會計師,後者雖然只要“密食當三番”也可能月入10萬,但無論以收入以及影響力來說,與前者也是截然不同的兩個世界
    2、中小企老闆他們可能只有一個小寫字樓,請少於20個員工,大部分甚至在家工作沒有請任何 Fulll time。從事各樣產品的貿易與批發等之類的生意。這些些公司在行外名不見經傳,但他們總算生意穩定,好景時甚オ幾十萬甚至上百萬ー個月。只要不揮霍,他們過著非常安泰舒適的生活,開 Benz S class,一年去幾次旅行也不是大問題。
    3、公務員從紀律部隊的警長階級,各部門的什麼主任,月入3萬到7萬不讓。他們收
    第64頁共96頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    入可能比前兩者低,但收入最穩定以及 predictable,不受經濟環境影響。相比做生意的三更窮五更富,公務員實際上是鐵仮碗。
    小結:香港中產是最被誤解的一個階級。普羅大眾在親戚朋友當中,總難免有幾個這些中產階級的人。在他們眼中,這些中產已經是“很富有”的人:住在的名字好 Fancy而且有
    會所的私樓(XX豪庭,XX峰),出入有車,大部分是專業人士“這個師那個師”,一年又去
    兩次旅行,肯定很富有。
    但其實,他們看似是社會精英,但其實距離塔尖的距離,是普羅大眾無法想像中的遙而且經濟負擔佔收入相對重大的比重,例如供樓供車,其實也苦不堪言
    他們子女的前途
    香港中產的子女,成長背景有著絕大的 varlation。從普通平民學校而且“放養式”不干預的管教,到讀名校或國際學校再加高壓式谷。
    當然,人的天賦還是很重要的。但 other things being equal下,普遍來說還是父母在採取積極鼓勵(物質上精神上)的情況下,子們在學業上能取得好成績
    而在影響前途的選科決定,共同探討(而非一味逼他們讀神科)前途選項其實也是明智之挙。其中一些是天生的 drive及好勝心比較強的,假以時日終於有機會晉升上一個社會階級,所謂 Upward social mobility不過是這樣
    當然,也有不少比較懶惰的,縱然父母提供了良好的中產背景與培養,終於在社會慢慢向下流,也是無可避免的事。尤其今日今時的香港,人才競爭激烈,樓價高昂,中產階級慢慢萎縮,年輕人在社會,可謂不進則退。
    平民百姓各行各業的中流砥柱
    粗略來說(以及政治不正確來說),月入3-4萬以下的,基本上都可以歸類為非中產(或
    Lower middle class)的平民百姓。他們可能一樣有良好學歷,在各行各業中擔當中流砥柱的支援或前線角色。大部分人沒有專業技能,但有工作經驗,總算能在自己的行業立足,足以賺取一份養活三口之家的薪水。只要適當地節儉的,他們還是可以過著幸福快樂,安居樂業生活,但是不一定可以有車有樓
    他們子女的前途
    縱然也有部分進讀名校,這越來越是 exception而不是主流。他們更多進入普通學校,當然也有不少進入Band1學校,但傳統名校則較少,至於國際學校以及海外留學更是鮮有他們的蹤跡
    可能礙於自己缺乏相關學歷與經歷,很多時平民百姓家長傾向採取“放養式”不干預的態度,事事以無為而治的精神而順其自然,期望子女自己會 somehow在十幾兒歲時探索出自
    己想走的路,以及自己會懂事好好讀書。然而,對十兒歲的孩子而言,只愛唱K與混跡酒
    第65頁共96頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    吧或者網咖。他們不知道社會天高地厚才是正常的
    父母應該適當地培養子女讀書的興趣,以及開始探索人生前路,而非期望一個十幾歲的小朋友會自己突然 magically 7有“昨晩西風凋碧樹,獨上高樓,看盡天涯路”的領悟。
    平民百姓子女也有在DSE取得優異成績而考進神科,成為專業人士或 banker,晉升為中產階級。但普遍礙於成長背景缺乏系統性 systematic I的培養,相對來說比較不 presentable而且在行內多數舉目無親,而非像塔尖及中產的子女,有很多 banker世伯可以幫忙安internship,所以起動比較困難。當然,長遠來說,當自己建立起信譽時,自己就是最強的人脈,而毋須過分強求建立人脈(但也不是說完全不用 socia),這也是我們給平民子女最重要的 advice
    香港底層已深陷泥潭,看後心都發顫基尼係數冠絕全球20年前70%的香港人能自給自足
    20年後香港成為全球貧富差距最大的城市。
    一邊是價值數億的半山豪宅,一邊是香港籠屋。
    香港貧窮人口占比15%
    香港,這座基尼係數超過警戒線0.4的城市,近年來基尼係數持續攀升
    早在2012年,香港基尼係數已達0.537,步步逼近聯合國規定的0.6的危險線。2016年10月11日,樂施會發布《香港貧窮狀況報告(20112015)》,稱香港過去五年,貧窮數目不跌反升,2015年貧窮家庭數目為46萬,較2011年上升6%。香港約735萬的人口,貧窮人口超過115萬人,約佔15.6%。其貧富差距之懸殊,比其他已發展地區更為嚴重。
    根據報告,貧窮住戶的定義為家庭每月收入少於香港相同人數住戶每月收入中位數的半
    報告指出,2015年香港首18位富豪的資產已達13939億港元,已超過香港政府可動用的財政儲備13768億港元。同時,2015年全港最富裕住戶的每月收入中位數,是最貧窮成住戶的29倍,這意味著後者需要工作兩年零5個月,才能得到前者1個月的收入
    值得注意的是,老年人貧窮人口比例擴大,形勢嚴峻。報告顯示,2015年,在貧窮人口中,65歲或以上貧窮人口超過33萬,這意味著在香港,每三位老年人便有一位處於貧窮狀態
    公開數據顯示,從1971年開始,香港地區的基尼係數不斷上升
    1971年初,基尼係數為0.43;1986年至1996年,這一數值開始出現跳躍性增長,由0.453升至0.518,隨後增速放緩,直至2012年達到0.537的歷史高位。
    第66頁共96頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    貧富差距導致香港社會矛盾加劇根據香港樹仁大學經濟與民生研究計劃的一項調查,有76%的香港成年市民認為現在生活“頗痛苦”及“非常痛苦”
    在這些人中,大部分人認為住房問題是導致生活痛苦的最重要原因。
    在香港,一方面是以李嘉誠為首的各大家族賺得盆滿缽滿,另一方面,卻是驚人的貧窮很難想象,這個亞洲最發達的經濟體內,還有10萬人只能住在用鐵絲網紮成的“籠屋”
    背後有什麼原因香港特區政府一份報告顯示,收入差距擴大並不是短期現象。1978年中國內地開始改革開放,香港地區經濟也面臨巨大轉型。香港地區的生產成本持續上升部分廠商把生產基地遷往珠江三角洲一帶。香港經濟向知識型經濟轉型,製造業及其他相關生產行業的職位明顯減少。隨著香港人接受教育的機會增加,勞動人口素質持續改善,這也令較高職業階層的收入開始遙遙領先
    香港就是李家的城
    香港人的生活與李超人緊緊地綁在一起一一賣家電的豐澤電器屬於他,藥房屈臣氏屬於他,把營業廳開在街頭的“3”品牌運營商屬於他,賣百貨的超市百佳屬於他
    如果住在香港島和南丫島,你用的電也屬於他,房子也很可能是他開發的一多年來香港一直流傳著一組數字,說李家旗下公司開發了香港17的住宅單位
    “李嘉誠,名副其實,香港就是李家的城。”ー名小學生曾在作文中如此戲稱
    2010年
    叫龐一鳴的香港青年,決心要對抗一下這種局面,他租住破舊的老房子,
    騎自行車出門,去街角士多店買東西
    可是,最後他發現,總不能不用電燈和電話,甚至連常喝的屈臣氏礦泉水也屬於李家
    “我不喜歡他。”在位於中環的一個金店裡,80後店員阿鏗直言不諱地告訴南方週末記者,他的理由很簡單,幹什麼都沒得選,“你知道這種感覺多難受嗎?”
    地產霸權有地就是“王道”
    現時的香港社會,基本被六大家族一一長和系的李嘉誠家族、新鴻基的郭氏家族、恆基兆業的李兆基家族、新世界的鄭裕形家族以及九龍倉的包氏和吳氏家族(現任主席為包玉剛的女婿吳光正)和中電集團的嘉道理家族所操縱。不少香港人認為,賣地收入是政府的主要財政來源,原本應該中立的政府,變得分外傾向商界。而這些大財團,也依仗著自身財力對公共政策的走向,起著決定性作用。六大地產商的董事,在政府各個法定諮詢組織裡擔任總共54個職位,比1998年時的16個有大幅上升,也就是說,地產商在政府法定機構中的影響力越來越大
    有地還愁其他嗎
    第67頁共96頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    付土地的壟斷,造成的是對一切的壟斷,以超市為例,全球許多國際品牌如家樂福、沃爾瑪,獨獨放棄香港,原因無他,香港市場早已被兩家巨頭一李嘉誠的百佳和香港置地旗下惠康超市所壟斷。
    據研究機構 Euromonitor的資料,截至2012年,百佳和惠康共佔本港超市73%市場份額,其中百佳市佔率33.1%。
    這兩家連鎖超市能成為龍頭,天時地利便是與從事地產的母公司關係密切這兩家超市都開在“兄弟”公司物業中
    因此,這些連鎖超市不但在空間上壟斷黃金鋪位,而且對新進入者設置門檻,就連實力不差的老手也很難鬥得過那些超級財團。
    金融資產和房地產越來越居壟斷地位香港的GDP有接近一半是由金融、地產及其相關
    行業創造的,這些行業佔據了香港大部分的企業利潤。而房地聲和金融資產絕大部分都集中在超富階層的手裡,一般人很難染指。這些行業是資本密集型,不利於為人口密度極大的香港,創造大量的就業機會。金融資產和房地產在收入再分配的過程中,越來越居壟斷地位;而香港又缺乏相應的稅法,去平衡一下這種收入再分配的嚴重失衡,只知道一味地迎合資本的利益,把重商主義發揮到了極致。他們子女的前途:愈窮愈窮,愈富愈富的惡性循環業己形成。越來越多的香港大學生,一出校門就要邁進貧窮的行列。佔中運動中,香港大學生是領軍人物,鬧得最凶,這不是沒有原因的。如果資本越來越壟斷收入再分配,勞動力要素就會越來越被邊緣化,也就是所謂的才華改變命運的故事,越來越成為傳說,離殘酷現實越來越遠。正因為此,香港的基尼係數才冠絕全球,在迴歸後不斷勇攀高峰,社會流動性也死水一潭
    《2015-2016年上市房企薪酬報告》摘要
    近日,在中國房地產業協會的指導下,上海易居房地產研究院中國房地產測評中心、易居(中國)企業集閉克而瑞研究中心、地產人網聯合發佈“2016年中國房地產僱主影響力調研報告”新鮮出爐。其中包括“2015-2016年中國上市房地產企業薪酬報告”。
    “2015-2016年中國上市房地產企業薪酬報告”數據分別來源於127家上市房企2015年年報披露的薪酬數據和2016年全國38個城市近10000個職位的薪酬調研成果
    從薪酬總額看,2015年127家上市房企薪酬總額為887.86億元,比上年度同期提升219%。
    2015年薪酬總額TOP20入榜門檻為10.83億元,比上年度同期提升31%。127家上市房企
    平均薪酬總額為7.1億元,比上年度同期提升19%,其中15家重點房企薪酬總額上漲18%,相較上年度下跌25個百分點
    本次薪酬調硏,通過對228個崗位的調研數據分類整理,將房企崗位分為具體操作崗位、
    第68頁共96頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中層管理崗位、部門高管和集団高管四大層級。本文對以上四大層級的薪酬水平及構成展開詳細解析
    四大層級薪酬落差較大
    基礎工資佔比超六成
    通過對228個崗位的調研數據分類整理得出,2016年國內房企從具體操作到集團高管
    四大層級的平均薪資為23萬元、49萬元、149萬元、262萬元。
    從各層級差距看,中層管理崗位層級、部門高管層級、集團高管層級的平均薪酬分別為具體操作層級的1.1倍、3倍和近4倍,差距較上一年有明顯緩和。躍升幅度最大的仍然是從中層管理層級到部門高管層級,漲幅高達2倍:其次是從具體操作層級到中層管理崗位層級;再次便是從部門高管層級到集團高管層級,提高80%。
    從四大層級整體薪酬水平的同比變化看,中層管理薪酬變化最高,增幅為9.2%,其次是部門高管,增幅在8.7%,集團高管薪酬增幅明顯放緩,相較於上年度18%的增幅,下降了近12個百分點。2015年的集團高管與操作層級間的最大落差為8.1倍,2016年擴大到10倍。相較於2015年,集團高管平均薪酬水平上漲6%,也體現出如今房地產企業為高端人才提供的薪酬正趨於穩定;相反,操作層級崗位技術要求偏低,就業人員供應遠超崗位需求所以導致操作層在新酬同比方面僅較上年度上漲2.2%
    就薪資結構而言,四個層級仍維持幾大結構特徵。
    其一,基礎工資為薪酬的主要組成部分,四大層級基礎工資佔比均在六成左右,但佔比明顯低於去年;同時,由於操作層級日常常規事務比重大,績效彈性小,工資結構上相應基礎工資佔比較多,例如操作層級達到62.37%,相較去年減少約7個百分點。相對的,管理層級越高,基礎工資比重越低
    其二,福利津貼及各類補貼是中層管理崗位以下員工基礎工資的重要補充,也遵循基礎工資在崗位層級變化的趨勢,操作層級合計達21.3%,而集團高管僅5.6%。從福利津貼結構看,包括“五險一金”的法定福利佔比最高,尤其是中層管理崗位以下員工,佔比達到
    75.4%;車輛福利是高管級別崗位特有的福利津貼部分,佔比保持在169%-22%;對於操作層級而言,實物也是獲得福利的另一種重要方式之ー,佔比達到119%
    其三,績效獎金的比重則隨著層級的上升而增加,從操作層到集團高管四個層級績效佔比分別為16.33%、19.26%、23.01%和35.29%。細看各層級的績效獎金結構,也是層級越高,績效獎勵比例越高。銷售提成僅中層管理層級以下的人員特有,操作層級績效獎金中銷售提成佔8.5%,中層管理1.2%。
    同比來看,2016年房企四層級績效獎金比重基本與去年持平,以集團高管為例,2015績效獎金佔34%,2016年該比例僅上漲1.29個百分點:整體薪酬結構比例與2015年相近。由此分析來看,行業在經過2014年相對萎靡階段後,2015年的整體結構調整持續影響到2016
    第69頁共96頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    年,房地產從業人員的整體薪資水平漲幅空間面臨一定的收窄,基礎工資彈性小,短期內相對固定,因而更多表現在彈性偏大的績效獎金上。
    集團高管:總經理平均年薪達542萬
    董事會祕書洣幅最高達13%
    從平均年薪看,集團總經理的平均年薪高達542萬元,集團副總經理363萬元,區域總經理302萬元,區域副總經理218萬元,而總經理助理和董事會祕書年薪相當,分別為69萬元和78萬元。總經理助理和董事會祕書相對年薪較低,均不足集團總經理的15%,但從另一方面來說晉升空間大,未來薪酬提升幅度可觀。與2015年相比,總經理助理平均年薪上漲9.5%,董事會祕書年薪較去年有較大上漲,漲幅為13%,集團(副)總經理及區域副總經理2016年的年薪則均有9%的漲幅,集團總經理漲幅在4%
    從薪資結構看,集團高管六個崗位存在一定的共性和差異性。
    共性方面:績效獎金收入普遍很高,集團總經理績效獎金佔年薪比重達到42.3%,職位越高,績效獎金比例越高;另外,福利津貼比重普遍較低,佔比最多的是總經理助理,但也僅佔比1119%:績效獎金中無銷售提成、加班費等,全部由績效獎勵構成。
    差異性方面:大致可以將六崗位分為兩類。集團/區域的總經理/副總經理歸為一類,這
    四大崗位的薪酬基本由基礎工資與績效獎金所構成,福利津貼及各類補貼僅佔極小部分,基礎工資比重在六成上下,績效獎金比重約36%;而且這四大崗位在福利津貼部分會特別享有車輛福利,在福利津貼中佔到24%-28%。另一類便是由薪酬相對較低的董事會祕書與總經理助理組成,這兩個崗位的薪酬中基礎工資擔當絕對主力,接近80%,這一比例甚至已經超過基礎層級薪酬的佔比:而這兩個崗位的薪酬中績效獎金佔比並無明顯優勢,與福利津貼基本平分秋色,均佔一成左右;福利津貼以法定津貼為主,不涉及車輛福利,且實物福利相對較少
    部門高管:工程類平均薪酬最高、達172萬
    總體漲幅同比大幅上升
    本報告將部門高管按照崗位特徵分為輔助類、管理類和工程類,從年薪總額看,工程類部門高管平均薪酬最高,達172萬元,接下來依次為管理類部門高管152萬元、輔助類部門高管134萬元。三類部門高管平均年薪差距並非很大,但在部分崗位上薪酬仍然存在較大差異,例如最高的工程類部門高管(總建築師崗位)是最低的輔助類部門高管(黨群工會主任)的3.4倍。同比來看,三類部門高管年薪均有所上漲,輔助類漲幅18%,管理類10%,工程類8%,總體薪酬洣幅遠高於去年同期水平
    工程類部門高管年薪高主要由總建築師、成本控制總監、工程副總經理/總工程師等高度專業的技術崗位推高。這三個崗位的年度總薪酬均逾200萬元,但同時也存在特例,如成本控制總監年薪僅106萬元,剛跨過百萬門檻。管理類部門高管年薪基本在100-200萬元區間內均衡分佈,最高的是項目總經理,年薪達226萬元,可與工程類部門高管相媲美。輔助
    第70頁共96頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    類部門高管薪酬則兩極分化顯著,高的有財務副總經理239萬元、人力資源副總經理187萬元、行政副總經理176萬元,低的如總經理祕書53萬元、黨群工會主任54萬元。總體上,銷售崗位、財務崗位的部門高管薪酬特徵維持不變,除此之外,管理類部門高管年薪普遍低於工程類部門高管,輔助類部門高管年薪普遍低於管理類部門高管
    通過觀察發現,部門高管層級三大類別的薪資水平和結構與該層級的總體水平和結構非常接近。故而為進一步研究內在異同,在三類別中分別選取兩個代表性崗位進行對比分析,具體為管理類的銷售副總經理、運營總監,工程類的總建築師、項目開發總監,以及輔助類的財務副總經理、行政總經理祕書。
    從年薪結構看,基礎工資方面,六個代表性崗位比重均超六成,最高的是財務副總經理,達77.4%,其次是銷售副總經理和項目開發總監,佔比均為73%左右。財務副總監基礎工資比重高是因為崗位常規事務性工作比重相對較高,而銷售副總監、項目開發總基礎工資比重高則主要是由於2015年銷售業績不濟而績效獎金下滑造成的。績效獎金方面,相比2015年比重普遍下降,六個崗位均在20%左右,比重最高的是總建築師的23.19%,主要在於其關係建造品質,是房企最為看重的運營環節之一,加大績效激勵力度,使其更為合理。
    中層管理崗位:年薪在40-55萬元之間
    管理類崗位績效獎金佔比較高
    總體來看,中層管理崗位級別的年薪在40-55萬元之間,其中工程類崗位的年度總薪酬最高,約為53.97萬元,其次是管理類崗位,年度總薪酬約50.24萬元,最低的是輔助類崗位,約4.37萬元,三類中層管理崗位員工年度薪酬較去年都有明顯提高。分析來看,工程類各職位之間的薪酬差距最大,高級精裝修設計師的薪酬最高(84萬),高級電器造價師的薪酬最低(30萬),其他薪酬較高的職位還有規劃設計經理(77萬)、高級結構設計師(76萬)以及高級給排水工程師(75萬)等。
    管理類崗位中,經理級別和主管級別的差異較大,經理級別的薪酬在40-75萬之間,而主管級別則在25-45萬之間,投融資、市場等部門的收入高於品牌、銷售行政等職位。如融資經理(73萬)和銷售行政管理經理(43萬),市場研究分析主管(43萬)和宣傳主管(2萬)
    輔助類崗位的收入跨度約在20-70萬之間,其中薪酬較高的職位有證券事務經理(70萬)、財務經理(68萬),較低的職位有車隊長(21萬)、高級行政祕書(22萬
    三類中層管理崗位的年薪差與高管類崗位相比差幅縮小,工程類中層管理崗位的收入比管理類中層管理崗位高13%,管理類中層管理崗位的收入比輔助類中層管理崗位高出7%。
    從各類別中層管理層級中分別選取二個代表性崗位(具體為:管理類崗位的銷售經理、招商主管,工程類崗位的高級建築設計師、安全事務主管,輔助類崗位的人力資源經理、行政祕書主管),進行對比分析。
    從年薪結構看,工程類、輔助類崗位的收入中,基礎工資佔65%和63%;管理類崗位
    第71頁共96頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    主要依靠的是績效獎金,如銷售經理和招商主管,績效獎金佔比分別達到54.6%和39.2%而基本工資佔比均不足五成。
    具體來看,績效獎金的結構,銷售經理和招商主管的主要來源為銷售提成,佔比分別達到了86%和93%,此類收入最具激勵作用,比重高說明房企普遍注重核心業績部門的激勵。而高級建築設計師、安全事務主管和人力資源經理的獎金則全部來自於績效獎勵
    再細看福利津貼的結構,各個職位之間的差異化較為明顯:銷售經理、行政主管、安全事務主管及高級行政祕書的車輛福利佔比較大,主要原因是這些崗位的出差次數較多,尤其是高級行政祕書,佔比高達78%;而高級建築設計師和人力資源經理的主要福利來源則為住房福利,佔比分別達到了84.3%和83.6%。
    操作層崗位:工程類薪酬高出別類近三成
    福利津貼以商業保險福利為主
    從年薪總額來看,管理類操作層級崗位和輔助類操作層級崗位的薪酬相似,都在20萬元以上,而工程類操作層級崗位的薪酬則為27萬元,高出了近30%。這主要是由於工程類操作層級並不包括建築工人、裝修工人等非編制人員,大多是工程師、設計師等專業性較強的崗位,因此整體薪酬收入較高,比如建築設計師(53萬)、弱電設計師(42萬)、精裝修設計師(42萬)、強電設計師(42萬)等。這些崗位的薪酬水平甚至比很多中層管理崗位還高,也因此拉高了工程類操作層級的整體收入水平。而管理類操作層級崗位的收入差距較小基本在15-25萬之間,最高的是銷售代表(25萬),最低的為市場研究分析專員(15萬)。輔助類操作層級崗位的薪酬在10-30萬之間,其中比較高的崗位如投資專員(31萬)、財務專員(29萬)等,比較低的崗位有前臺接待(9萬)、收款員(10萬)
    從各類別操作層級崗位中分別選取2個代表性崗位(為方便縱向對比,所選取的崗位分別與中層管理層級對應,即:管理類的銷售代表、招商專員,工程類的建築設計師、安全事務專員,輔助類的人力資源專員、行政祕書),進行對比分析
    從年薪結構看,除銷售代表外,其他職位的基本工資佔比都在60%上下,說明操作層級的收入主要來源是基本工資。銷售代表的薪酬中,績效獎金佔比高達56.6%,激勵導向明顯,這一現象在行業中較為普遍。此外,安全事務專員、人力資源專員和行政祕書的福利津貼佔比均在20%左右,說明這些崗位的績效考核不明顯,收入彈性較小。行政祕書的各類補貼佔比到達了10%,遠高於其他崗位
    績效獎金部分,與中層管理級別崗位類似,管理類崗位獎金的主要來源為銷售提成,銷售代表和招商專員的佔比分別達到了93%和91%。建築設計師和行政祕書的獎金來源完全依賴於績效獎勵。而在加班費的部分,操作層級和中層管理級別的差別較大,如行政祕書沒有加班費,說明工作量相對上級來說較小,而安全事務專員和人力資源專員多了20-30%比重的加班費,說明相對於上級來說,此類崗位在操作層級的工作量較大,可能需要長期在外監管安全生產或是在招聘季加班面試應聘人員等
    福利津貼部分,對比中層管理級別崗位有較大的差異:第一,所有崗位的福利津貼結構
    第72頁共96頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    相似,均由實物福利、法定福利和其他組成;第二,商業保險福利的佔比很高,均達到了60%以上;第二,均沒有住房福利津貼
    第73頁共96頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    審判一巴黎公社紀念
    洛崇
    歷史淤積了太多的苦與痛,血與淚,紛爭與殘殺,進步與反動。終於有一天帝王貴族,富豪鄉紳,幾千年的壓迫者走到了窮途末路,他們要被埋葬,要在喪鐘聲中哀嘆光明將他們化為鬼影。新興的無產階級疏通了歷史的血脈,那幾千年的淤積化為了狂飆的憤怒與火山的爆發,豪邁的歌聲唱道“這是最後的鬥爭”。這一天終於到來了,公元一八七一年三月十
    “公社萬歲!”
    “工人們,不要再受迷惑了,現在寄生和勞動之間,剝削與生產之間正進行著一場偉大的鬥爭。”一國民自衛軍中央委員會四月五日的號召書
    普法戰爭中法軍的大潰敗引發了一場革命。1870年9月4日人民推翻了第二帝國,代之以國防政府。在這個政府裡充斥了卑鄙無恥的政客,有聲名狼藉的奧爾良黨人,腐敗無能的共和黨人,他們號稱代表了法蘭西的最高利益,代表全體法蘭西人民,代表了法蘭西民族的尊嚴,然而玷汙神聖的正是這些可憐的蠕蟲。“這個政府不只是從帝國那裡承襲了一大堆殘磚斷瓦,而且還承襲了它對工人階級的恐懼。
    光閃閃的國防招牌下卻做著賣國的勾當。外交部長法弗爾祕見俾斯麥,商議停戰。然而巴黎的人民武裝國民自衛軍誓死保衛祖國,決不投降。國防政府在民族義務與階級利益
    二者發生矛盾的時候,沒有片刻的猶豫便把自己變成了賣國政府。人民公敵梯也爾賣國決心已下,策動其反動爪牙偷襲蒙馬特爾高地,企圖解散其武裝。國民自衛軍奮起反擊,起義開始了。三月十八日晚,紅旗飄揚在巴黎上空,歷史屏住了呼吸,反動派頑抗著作垂死掙扎他們龜縮在凡爾塞。梯也爾遑遑不可終日,也許他要在人民的審判中結東罪惡的餘生。這確乎是一場偉大的鬥爭,不僅僅是法蘭西民族反侵略的榮耀,更是勞動者向剝削與寄生進擊的號角。煙濛濛的歷史當他撕去了溫情的面紗,人民發現牧師原來與噬血者分羹,而耀眼的皇冠下埋藏了多少白骨。階級鬥爭,勞工神聖在巴黎公社那裡無比具體。
    聽,反動派在嘶吼:泥瓦匠也要掌管法蘭西?!是的,這樣的天下當然是勞動者的天下,是對壓迫者的清算與審判。
    陰謀
    他們由於講良心而把時機放過去了。他們不願開戰,彷彿令人髮指的敗類梯也爾在企圖解除巴黎武裝時並沒有已經開始內戰似的。
    第74頁共96頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    卡爾・馬克思《法蘭西內戰》
    對劊子手的審判
    五月,流血開始了
    梯也爾得意忘形,他的吠犬們憑著階級本能在“特種臨時法庭”上行使著審判權。與此同時資產階級組織了清洗委員會,要把公社徹底從人類的記憶中抹去。暴徒,強盜盜,是啊,這些高貴的人一本正經地把審判詞讀出來,然而就在幾天前,他們在貝爾一拉雪茲墓地,拉羅蓋特監獄行使了神聖的殺戮權。3507人,很多是小通信員,最小的不到6歲。殺戮,審判,再殺戮,再審判。大煤炭商出生的瓦布爾上校,在幾十秒內把殺戮和審判一氣阿成。“你參加過武裝暴動嗎?你為公社幹過事嗎?伸出你的手來看看”隨後便是一聲清脆的槍
    他們竟以為可以審判人民
    然而滑稽的是在他們自己營造的舞臺上,他們倒活象被審判的小丑。凡爾塞瘋狂的血腥絲毫未給他們帶來審判者的桂冠,他們猥瑣地站在公社社員前,絕望地看著他們;他們找不到絲毫的奴顏媚骨,自己卻好象在哀求些什麼,哀求自己作為審判者應有的尊嚴,但除了仇恨與反抗,斥責與奚落,他們簡直空手而歸。
    真的審判開始了,受審的是劊子手。
    “作為巴黎公社的社員,我已落入自己的戰勝者之手:他們想要我的頭顱,那就讓他們取走好了。但是我永遠也不會為保全自己的性命而幹出卑鄙下賤的勾當。我活著是自由的我希望像活著那樣死去。我只補充一點:命運不是註定不變的,未來將紀念我併為我復仇。”
    費烈義正言辭地宣佈著人民的審判:反動派,記住!我們的兄弟姐妹,未來的革命者會為我們報仇。我們不期待你們個體的滅亡,我們不詛咒你們肉身的毀滅,但我們要斷送你們吃人的制度,我們為之奮鬥ー萬悉的資本主義的終結與覆亡。
    美麗的蒙馬特爾的紅色姑娘路易絲-米歇爾是這樣審判營營苟活的反動派
    對你們一自命為軍事法庭並把自己的裝扮成審判我的法官們,我只要求一件事一死在我的弟兄們已經犧牲的地方。你們說,應當把我從社會中根除掉,並且你們己奉命要這樣做。好吧,這又怎麼樣?任何一顆為自由而跳動的心只有一種權利一吃一顆小鉛彈的的權利,那麼我也要求享用自己的一份。如果你們讓我活著留下來,我是不會中止為復仇而奔走呼號的,並且我要號召自己的兄弟們,向“赦免委員會”的殺人凶手報仇
    你們憑什麼審判我?就憑著你們壓迫勞動者的本性,你們之所以要消滅我,不過是因為我是一個來自人民的人,一個有足夠的覺悟和勇氣為反對壓迫勞動者的一切而戰鬥的人。你們等著歷史的審判吧,你們等著人民的審判吧,歷史將審判我無罪,人民將審判我無罪,你們這些可憐的小爬蟲將被押上斷頭臺
    第75頁共96頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這是聖潔的審判,公社社員的血寫下了歷史的宣判書。寫在拉雪茲公墓的社員牆上在了全世界無產者聯合起來的宣言上,寫在了布爾什維克冬官升起的紅旗上,寫進了六十年代世界革命高潮的壯美樂章,寫就了二十一世紀的革命洪流,寫開了未來共產主義的藍圖。
    四、公社的原則永存!
    公社沒有死,公社永存,復仇的日子到來了嗎
    《國際吉爾佔特支部的致敬信》(西西里)
    我彷彿就在那法庭上,這時的憤怒已分不清哪些是公社社員的,哪些是我的。社員的英魂握住了我的筆,這一行行是他們前仆後繼的戰鬥。思維阻滯了,只聽到心跳。我覺得有必要再記下點什麼,為了忘卻的紀念。
    載於1871年6月27日《人民報》和1871年6月28日《玫瑰小報》
    致戰敗的巴黎公社社員
    正當全世界的特權階級為色當懦夫們的駭人暴行拍手叫好,並肆意誹謗和辱罵不幸失敗的英雄們的時候,我們,你們思想上的兄弟們一準備象你們一樣在適當的時候舉起社會解放的旗幟的兄弟們,從遙遠的西西里向你們,巴黎公社的戰敗者們,表示慰問、敬意和希望,並認為這是我們的光榮。
    以史無前例的偉大原則和非凡崇高的事業而使世界為之欽佩的革命,是不可戰勝的。普通人民的社會解放是我們時代最迫切的需要;你們的革命揭開了遮蓋著未來的惟幕,宣告了一個新的文明時代的到來,它或遲或早總將勝利,因為從我們的殉難者的血淚中將有無數的復仇者挺立起來,因為公社不是消失在宇宙間的彗星,它是太陽,今天落下去,是為了明天重新升起來。
    871年6月11日于吉爾佔特
    卡羅洛塞大夫(代表協會)安東尼奧一里焦(《平等報》編輯弗朗切斯特一阿菜莫(書記)
    米蘭工人集會上的通過的決議
    第76頁共96頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    資本對他們說:“你會餓死!”一一他們回答說:“不,我們會靠我們的勞動活下去!”他們對專制的回答:“我們是自由的!”
    他們挺起袒露的胸膛,面對反動的陰謀家的槍炮。他們倒下了,但死得英雄。
    現在,反動派把他們稱作為強盜,讓人們對他們大肆咒罵。難道我們能夠容忍嗎?不!
    勞動者們!當我們的巴黎弟兄們在戰鬥中遭到失敗,像野獸一樣受到追捕,並且成百上千的在殺人犯的攻擊之下時,讓我們對他們說:“到我們這裡來吧,我們在這裡,我們各家的大門為你們敞開,我們將保衛你們,直至復仇的日子來臨
    勞動者們!公社的原則就是我們的原則;我們願為公社的行動承擔責任社會共和國萬歲
    馬爾迪尼,喬瓦基尼,杜邦一菜昂
    《長城》的小算盤
    編者按:電影工業中的資本運動是觀察當代資本主義重要視角,本文對於揭示電影產業鏈具有一定參考價值。
    2016年12月16日,北京,霧霾紅色預警。整個京城在無數PM2.5的包圍下,顯得異
    常神祕
    然而,歷時數年,並有“史上最強合拍片”之稱的鉅製《長城》卻選擇在這一天揭開了神祕的面紗。上映兩日即破3億,顯示了該片超乎尋常的吸金能力。相信這也是電影行業元老張藝謀,在花甲之年,獻給自己最好的禮物。在而立之年歲進入中國電影學院、不惑之年執導北京奧運會開幕式、花甲之年操刀《長城》,用“老驥伏櫪”形容張藝謀,一點也不過
    雖然精良的製作,和爆米花式的情節,讓絕大多數觀眾帶著看熱鬧的心態去觀影,但如果從電影工業的角度來看《長城》,就遠遠不是看熱鬧而已了。這部電影的出現,並不能代表中國電影已經工業化了,不過它至少說明這扇門已經被打開了
    中國電影工業的“洋務運動
    中國電影,作為一個落後於歐美數十年的行業,“洋務運動”是不可避免的過程。
    晚清時期,在經歷了大小數十場戰爭的慘敗後,清政府深感歐美軍事工業的“船堅炮利技術精良”。於是產生了學習生產西方化軍事裝備的決心和行動,出現洋務運動。
    不過事與願違。清政府的洋務運動主要以購買、製造歐美的軍事“器物”為主,對於真正的工業化技術和理論思想仍然“一竅不通”。歐美在工業革命一百多年形成的標準化、專業化、流程化的工業制度和體系,清政府想在朝夕間就掌握是不現實的
    第77頁共96頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    事實上,改革開放之後,中國オ正式開始步入工業化社會。但電影工業,並不是當時中國關注的領域。
    直到上世紀90年代,電影工業還停留在計劃經濟,製片廠生產的影片只能由中影公司按照固定價格收購。而在發行放映方面,地方發行放映公司也實行從中央到地方的垂直管理。
    然而,在2000年之後,中國各個科技文化行業,集中迎來了爆發期。
    2002年,中國電影總票房還只有9.5億元,而2015年底,卻已經接近500億元,13年翻了52倍,銀幕數、觀影人次也有了好幾個數量級的提升。一些公司通過學習借鑑歐美電影故事、拍攝手法、製作技術,利用行業的第一波成長期和低人力成本,完成了資本積累,並逐漸開始利用合拍片制度投資歐美大片,併購歐美院線和好萊塢 studio。阿里影業投拍《忍
    者神龜2》、《終結者5》、萬達收購AMC等,甚至意圖併購環球影業,都是這一時期的成果
    不過,工業化哪有什麼捷徑。這種“照搬”表面現象,和直接“買買買”的行為,依然達不到電影行業“洋務運動”的真正目的。
    華為的經驗:將思科拖入“中國式大公司”的漩渦
    華為與思科競爭的經驗也許可以給電影行業一些啟示。
    思科,是世界上首家,也是目前最大的通信設備和網絡安全服務提供商,市值一度達到2000億美元。
    思科成立以來,憑藉著極其強大的研發能力、專利數量和先發優勢,迅速積累了深厚的行業壁壘。上世紀80年代思科牢牢佔據歐美市場,完全沒有競爭對手。
    然而90年代開始,華為的出現,卻讓思科吃盡了苦頭,並將思科拖入了“中國式大公司”的漩渦。
    沒有專利,可以從思科買來樣品,學習仿製,並且研習底層技術。通過長期學習和研發投入,逐漸獲得自主專利。華為不需要歐美市場,因為龐大的中國市場和東南亞、非洲市場,已經完全夠用。;就這樣,2006年,營業收入已經達到了650億元,成為僅次於思科的世界第二網絡設備公司。
    當一個原本只能在歐美生產的產品,經過一段高利潤時期,在技術進入中國這個巨大的市場後,擁有行業先發優勢的公司利潤就會被大幅壓縮。歐美公司的好日子,只有從歐美到中國這段時間差,一旦一項產品可以由中國製造,那麼它的利潤空間就會薄到讓美歐公司無法進入中國市場,而中國公司只需要在本國和其他國家悶聲發大財就行了。現在,思科就在這種陰影的籠罩之下。除歐美地區外,思科相應產品的利潤已經被華為封頂。
    快速研發替代技術,加上中國市場的特殊優勢,科技文化行業的工業化流程,有了一條相對“捷徑
    第78頁共96頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    工業化之路
    然而,電影行業工業化,或許比華為代表的這條工業化道路更難一些
    與華為與思科的故事相似,中國內地電影的製作成本明顯低於歐美大片,這一方面是由於劇本、攝影、製作等創意相關環節人力成本低,另ー方面,我國在電影製作技術上,成本比較低,當然,製作質量上也不能跟歐美大片相提並論。即使這樣,中國電影也已經在模仿好萊塢中,藉助國內票房的爆發發了大財。
    但和華為與思科的故事完全不同的是,其它科技文化行業的公司,或許可以放棄或輕視歐美市場,但電影不行。電影是文化的載體,而歐美又是世界上文化類型最多樣化的地區,也是對中國文化接受度最高的地區。況且,雖然在電影行業脫離計劃經濟後的十幾年後,中國電影票房已經超過500億,不過增速已經明顯下滑,需要歐美市場來維繫進一步的發展
    擁有百年好菜塢的歐美市場,早已成為世界電影的代名詞。而中國電影想在這時候進入歐美,首先,必然要在好菜塢的製作標準,好菜塢的行業規則下,砸出一部絕無僅有的大片讓世界看到中國電影的水平和中國文化
    多年來,張藝謀導演的《長城》第一次進行了這樣一種嘗試
    縱觀《長城》的製作團隊,從導演到編劇、攝影、剪輯、特效製作,幕後團隊來自37個國家,103次奧斯卡加持,刷組共有8個小金人獲得者。其中包括《藝妓回憶錄》《芝加哥》《瘋狂的麥克斯》的主要製作人員,這種量級的製作班底放到好菜塢也非常閃眼。通過和張藝謀的合作,拿下這群製作班底,只是《長城》兩家中國出品方的“小算盤”。而“大智慧”在於,《長城》給予了一箇中國導演,跟隨劇組和團隊,在發揮自己創意能力的同時,完完全全瞭解好萊塢電影工業化流程的一次千載難逢的機會。完片擔保,製片人制,或許都將在《長城》的經驗後,加快推進速度
    巧合的是,好萊塢近年來也進入了發展的瓶頸,異常需要中國市場的“接濟”。《長城》和張藝謀真正打開了中國電影工業化“洋務運動”的大門:而好萊均也在商言商,也希望從《長城》中獲利,中美雙方一拍即合,實現雙贏。
    第79頁共96頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第80頁共96頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第81頁共96頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第82頁共96頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第83頁共96頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第84頁共96頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第85頁共96頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第86頁共96頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第87頁共96頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第88頁共96頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第89頁共96頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第90頁共96頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第91頁共96頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第92頁共96頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第93頁共96頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第94頁共96頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第95頁共96頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第96頁共96頁

==========第96頁==========
