    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    5
    2013.
    第20期
    五一:勞動者的節日
    熱點聚
    P5、紙空文
    理論縱橫
    P6.被割裂的溫
    P16.“地質東方紅”的興起
    實探索
    P9.寶島春天小記

==========第1頁==========
    品世界與溫情
    記得家鄉地方臺的電視報道過一則新聞,說一個農民家庭買彩票中了500萬的大獎,結果這個家庭就此分崩離析,好不讓觀眾們唏噓。當財看的尉候年級正小,也只是慨嘆而己,後來類似因福得禍的故事看多了,慢慢覺得此乃市壢經濟社會的正常的甚至每天都在上演悲劇的而已。
    順著上述回憶,又記起甚次在大街上,看到一棟樓房的牆上寫看“親情永遠重於全錢”,心中頓感,真是哪彭不開提哪壺一當今社會的親情,不樂觀也不悲觀地說,的確是被“全錢”衝擊得有點瘡痍了(即便不是滿目的
    順看上段,又想起了前段比較火的電視劇《蝸居》,雖然其臺詞略橄黃了點,但其
    藝術性和吸引力則呈然不是這點所能承載的,而在於,用尉下流行的話來說,叫作のS
    與高富帥的戰爭一一場看似比較情感拉鋸實則實力懸殊的戰爭
    “是誰체走我們的
    船能讓你死心地嚮往?”即便最後那位체走別人船的人被上帝通過車禍帶走了,也絲亳沒有改變什麼,甚或讓觀眾感到更加的悲涼一一原來只有老天可以決斷,認命吧。
    事實上,回溯歷史,所謂偉大的愛情似予都必須以悲劇的面目出場,孔雀東南飛的悽美自不必說,南宋陸游與唐婉的愛情也不必說,紅樓夢中人裡的萬千悲喜更不必說這些都是在封建的親法式的人身依附式的社會里產生出的悲劇,然後,在資本的鐵蹄踏碎了那些形形色色的不自由的羈絆附,悲劇的出產速度似乎並不比富士康的流水線的速度要慢。然而,當代的愛情悲劇似手與遠古的相比有了些微奶的差另
    封建財代的女
    性大多是被迫屈從於權貴的溪威或者玉碎在封建的綱常之下,留下“侯門一入深似海從此蕭郎是路人”的喟嘆,而當代的女性,大多是自願投入高富帥的懷抱,學生代還憧憬愛情而工作財代則極為現實一一前者是“不自由世界”的悲劇,後者是“自由世界的悲劇,不,或許叫悲劇還稍微有點不合適,“正劇”似乎更合適些
    在高度發達的商品世界,人的動物性在人的社會性的包裝之下讓人歎為觀止。色情業被建拘成如火如茶的產業,相親節目也借看消費人們的八卦慾望而火,並且,任何在全錢遊戲裡冒出的“人性”、“溫情”,都可以作為文藝作品的嗦頭一一結局要麼是自欺欺人的花好月國,要麼是玉碎瓦不全的眼淘飛飛。
    行文至此,似乎有點給人一種否定親情與愛情的意味。非也,券動階級的家庭仍需親情與愛情來維條,因為有產階級需要保證券動か生產與再生產的基本社會單元的平穩運行,仍然會欣然倡導這些人間溫情。
    然而,不能志記的是,在布爾喬亞宏給普羅的迷藥當中,也蘊含著解藥的因素

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    “中國大媽”狂購黃金新聞短評十貝
    熱點聚焦
    紙空文
    被割裂的溫存
    實踐探索】
    寶島春天小記成都彭鎮士地流轉
    雙河村水稻專業合作社:有機農業之路理論縱橫
    “地質東方紅”的興起
    工人階級的自發性、自覺性與社會主義者的任務
    18
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015163.com
    往期雜誌下載地址:htt/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?ofolderid=55397《東風》博客文章精選:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人網一《東風》主頁:http://renren.com/dongfengzz合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第20期
    世事評論
    世事
    編者按】“五一”期間中國大媽狂購黃金撬動華爾街金融大鱷的新聞讓人顱感新奇,各個媒體充滿了樂觀洋溢的民族自豪感,似乎中國人終於夠成為世界主導了,幾個大媽出馬就能打壓世界命脈華爾街。事後看來
    評論這次搶購更像是一場鬧劇、一個笑談。本期蜀丁用金融知識為我們分析了
    事件真相,指出了事件背後的動因。通過這次事件分析,相信能讓“愛國青年”擦亮雙眼。
    “中國大媽”狂購黃金
    文/蜀丁
    五一”期間,大批內地遊客趁假期比,因此此次實物黃金搶購潮對華爾街掌控的國赴港搶購黃金,不少金店在假期被搶購
    際金價的所謂對沖作用,實在是聊勝於無。最後
    空。隨後,一條出自知名財經作家宋鴻兵由各項新聞顯示,中國大媽所購買黃金的途徑主的微博迅速走紅網絡:“1000億人民幣,要是通過向金飾店購買金飾而不是現貨黃金,據300噸黃金被大媽們掃了,華爾街為之震統計,金飾的人工成本平均佔金價的百分之五左動,華爾街投多少大媽們買多少,在這種右,損耗實在太高,其實不是理想的投資之選對賭中,高盛已經率先退出做空黃金。大因此,所謂“中國大媽戰勝華爾街”的說法,其媽,你贏了!”此微博很快被各大媒體瘋狂實是比較可笑:黃金定價權一直牢牢掌握在華爾轉載,一時樂觀氛圍洋溢,似乎“中國大街機構手中,連美國政府都未必是其對手,慫恿媽”已崛起成為新的“金融大鱷”,足以撼
    大散戶去對沖華爾街,無疑是蚍蜉撼樹
    動整個金融市場。
    對此次搶購潮亦有其他方向的解讀。中國外匯投資研究院院長譚雅玲評論稱“我們是抗通脹保本”。此說法亦惹人質疑,因為黃金是以美元定價的,換成人民幣的價格就只和人民幣對外匯率有關,和人民幣對內購買力無關。也就是說,國內物價再怎麼漲,黃金相對人民幣的價格未必會同幅上漲。因此,所謂黃金保通脹的說法,缺乏根據。而在這麼多人不理性購買黃金的背後,一定程度也確實是可以反映民間投資渠道被
    網上流傳的大媽搶金圖
    壓抑,急需出口的現狀
    分析此條微博不難疑點重重。“300噸
    近些年隨著中國經濟飛速發展,但老
    黃金”的數據其來源據該學者描述是“業百姓的投資渠道一直沒有發展起來。股市內人士透露”,如此說法,實在令人難以信對散戶們而言,可以說是“九死一生”,而服。從中國黃金協會最近統計數計來看,300樓市對於很多散戶而言,資金門檻過於高頓黃金則相當於全國全年(包含工業用金)總消加上今年又新出的一系列限制購房政策,費量的36%,全年首飾金條用金的40.39%,或老百姓已經看不到別的投資渠道。恰逢黃全國全年總產量的74.4%。因此,十天“三百噸”金從高位下跌,也算提供了一片投資窪地,的銷售數據,一些金融分析機構認為其水分值得國人怎能不心內大動?聯想之前各種“炒高度懷疑。再則,數百噸的主力買家,不太可能樓”,“炒蔬菜”到“炒黃金”,各種弔詭的是普通的“中國大媽”,而很有可能是國內看多經濟亂象,其實都離不開全面過剩時代平機構提供支撐。另則,由於目前全球存在倫敦實均利潤率全面下降,最終資金無處可去的物黃金和紐約黃金期貨兩個黃金定價體系,由於資本主義經濟病根。實物黃金的交易量遠不能跟紐約紙黃金交易量

==========第4頁==========
    第19期
    世事評論
    新聞短評十則
    1.廣東養老金入市收益未公開
    大多為女工。這場大火併沒有引起企業主的足夠重視,最近五個月,孟加拉紡織業
    據中國新聞網消息,3月30日從廣東發生大小火災41起。省政府向省人大常委會提交審議的一份報告稱幹億元養老金產生的收益不計入個人賬戶,但收益情況並未公開。廣東方面稱將強化監督管理,確保養老基金安全運行
    據悉,經詢國家有關部門,廣東目用滾存結餘養老金投資運營產生的收益不應區分統籌基金收益和個人賬戶基金收益,而應將投資運營收益全額計入滾存結餘基金,在賬務處理上暫按現行辦法執行。這意味著廣東個人賬戶不能從入市的幹億元養老金中分取投資收益
    對於辛辛苦苦大半輩子的勞動者來說
    孟加拉一紡織廠大樓倒塌
    養老金可以說是晚年生活的保障,甚至是
    紡織服裝業是孟加拉國的主要工業產
    唯一保障。而對於有權操作養老金的社會業,佔工業總產值的38%,同時也是孟加精英來說,不存在“養老問題”,而匯聚老拉國的主要出口行業,佔出口額的75%。百姓血汗的養老基金則是一塊巨大的香餑2011年孟加拉超過印度,成為僅次於中國餑,是一個超級資本源泉。錢閒著不是錢,的全球第二大紡織品出口國,產品主要面更不是資本,要它運動起來,發揮資本的向歐美市場,為零售巨頭和知名品牌做代功效,才是市場經濟的邏輯。至於這所謂工。在這些國際資本的控制下,處於產業收益,當然,屬於資本的利潤範疇,和工鏈下游的孟國紡織服裝業企業主為降低成資,沒有一點關係。等等,要是利潤為負本,不注重安全投入,事故頻繁。19世紀呢?為負也沒關係,君不見塞浦路斯搶銀40年代,恩格斯寫下《英國工人階級狀況》行,君不見美聯儲印鈔機嘩嘩響,君不見
    書,描述了英國紡織工人工作條件的惡
    愛情轉移,轉來轉去,最終要老百姓為資劣,沒想到21世紀的今天,紡織服裝業本家的貪婪作嫁衣裳!(文文展修)
    的工人依然在為本國資本及跨國資本的增
    2.大樓的倒掉與資本積累
    值付出如此的代價,正印證了那句“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血
    4月24日,孟加拉首都達卡的衛星城和骯髒的東西”。(文和聲)薩瓦爾市,一棟8層紡織業用的樓房倒塌,
    造成逾千人死亡,2000多人受傷。根據媒3.你的時尚我的淚
    體披露,事故的發生原因主要是大樓從設
    4月25日,位於孟加拉國首都達卡郊
    計到施工嚴重違規,大樓的5-8層都是違區的屬於某製衣廠的一幢8層高的樓房轟章修建。該樓房23日已出現裂縫,警方然倒塌,樓內當時有超過3000人,截至5要求樓內所有人員撤離,但是企業主置若月13日遇難人數已證實多達1127人。而罔聞,並且對拒絕進樓工作的工人以扣工在英國高街服裝品牌 Primark的門店外資相威脅,最終釀成悲劇
    人們舉著不久前孟加拉國八層製衣廠倒場
    很多人可能還記得,去年11月達卡的廢墟照片,舉著“ Primark的恥辱”、“永市郊一個製衣廠曾發生大火,121人遇難,遠不要再發生”等抗議牌。同樣熟悉的場

==========第5頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    景曾經發生在Zara、H&M、 Mango、Gap、布的數據顯示,2013年1~3月合併銷售
    Banana Republic等不同的歐美服裝品牌額比上年同期下降19%,為8090億新門店外。
    幣,利潤時隔3年半出現同比下滑。這是
    對於見慣了各種社會悲劇尤其是工人因為佔其銷售額4成以上的美國蘋果公司階級的悲劇的人來說,這場孟加拉國的悲訂單出現減少,這意味著鴻海依賴蘋果的劇或許不會給悲傷的海洋増添多少淚水。増長路線迎來了極限。與蘋果並駕齊驅的
    然後,中國自古有言,血債是要用血償的。大客戶美國惠普(HP)的個人電腦生產訂
    在現代文明社會,或許不一定要用血了
    單的減少對鴻海業績也產生了消極影響。
    但是,每一次悲劇,都會計入賬單,以及
    上述變化無疑會對中國的勞動力市場
    那個上帝的法眼。(文伍衝)
    帶來不小的影響,同時也會促使大老闆們
    4.城中村消失農民工何處安身?
    費盡心思去開闢新的市場,表現在數碼領域,就是產品的不斷更新換代(或許並不
    據路透社中文網消息,在距離上海金是必要的),與其說是滿足人民群眾不斷増融區二十分鐘車程的地方,數十名農民工長的物質文化要求,不如說是克服週期性正準備放棄他們在改造的集裝箱中建起的的生產過剩帶來的商品滯銷的困境。(文家,因為這裡將被拆除。中國新一屆領導伍衝)人決定加速推進城鎮化,低廉擁擠的社區
    正在被拆除。中國政府計劃斥資約6萬6.企業家無安全感紛紛移民
    美元用於房屋等基礎設施建設,未來十年
    工人不安全,農民不安全,難道企業
    將有約4億民眾成為城市居民。但諷刺的家也不安全嗎?5月份在大連召開的中國是,消滅所謂的“城中村”清理的卻是農企業家論壇述說了中國老闆們的不安全感民工的棲身之所,作為城鎮化的主體,他原來廣大的中國精英中已經有27%移民國們失去了廉價的居所,卻未獲得替換性住外了。他們害怕財產的沒收,擔憂法律制房。土地被市政府賣給房地產開發商,後裁他們行賄與偷稅漏稅的罪行,討厭行政者再在此修建起一幢幢昂貴的公寓。
    人員的種種干預。他們想要發達國家資本
    在筆者看來,所謂的城鎮化並不等同家那樣的主人翁地位。學者們呼籲寬恕他於勞動者的福利。“城中村”的消滅不過是們的“原罪”,給他們一個更加放心、安全資本觸角在城市還未被觸及角落的佔領,的環境。看來企業家真的還不夠安全!(文那些鱗次櫛比的高樓和琳琅滿目的商品並江滔)不屬於這些個在城市中奔波的打工者,因
    為那些東西一直是高出生活必須費用的額7.CPI的漲與跌
    外享受,對於靠打工工資過活的人來說,
    據財新網消息,2013年3月,全國居
    維持基本的住房水平已是萬幸,沒法再奢民消費價格總水平(CPI)同比上漲2.1%
    求更多的東西
    氏於市場預期。由於春節後肉菜價格大幅
    資本的邏輯是,資本到哪裡,勞動力回落,3月CPI環比下降0.9%,其中食品
    就跟到哪裡。而資本的產物(如商品房
    價格下降2.9%,非食品價格上漲0.1%。仔
    到了這裡,勞動力的棲息地就被迫挪到那細研究發現,GP環比下降主要是肉菜價
    裡一廉租房r橋洞or大街or公園,遠格大幅下降所致,同時非食品的價格總體到青萍之末,是為安身之所。(文文展修)上漲,而房租漲幅創歷史最高水平。,豬肉
    5.鴻海依賴蘋果走到極限
    價格雖然較去年同期下降了5.5%,但一年間牛肉價格上漲了33%,羊肉價格也漲了
    據日經中文網消息,世界最大EMS(電近15%,二者因此被居民稱為“牛魔王”
    子產品代工)企業鴻海(富士康所屬的集和“羊貴飛”。受到3月份新國五條出臺的團)的高增長已經籠罩陰影。鴻海日前發影響,房租上漲更是異常猛烈。居住類下

==========第6頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    的房租一項環比増長1.2%,創造該指標值的歷史最高水平。
    9.清繳會員卡難擋官商勾結
    可見,看CPI也應同看GDP一樣,不
    聽說過紅樓嗎?知道什麼是高級會所
    能只看一個總體的平均的值,而是要分而嗎?中紀委在5月份告訴我們紅樓是官商析之一一哪些漲了,哪些跌了,數據的漲勾結的隱祕場所,高級會所是奢侈腐敗之跌和群眾的感受是否一致,等等。還有更風的盛行之地,會員卡是骯髒交易、道德
    重要的,要對比工資和GPI的漲幅,若是墮落的見證者。
    CPI跌50%,工資跌100%,又該如何反應?
    權錢交易手段的發展是與人民群眾對
    (文文展修
    腐敗的憎恨程度一同増長的。人民的憎恨
    8.五ー勞動節臺灣勞工大遊行
    情緒已經很深了,交易的手段也已經很發達了。政府官員掌握了土地、行政審批、
    昨天是五一勞動節,近5萬名犧牲休稅收等重要市場資源,企業家擁有資本。假的勞工,上街反對勞保年金改革。其中怎樣結合呢?那麼最高明的結合路徑自然由臺灣產業總工會等單位發起的遊行,在
    人當官、親屬經商,其次一點的辦法
    “行政院”前與警方爆發衝突。由全產總
    是行賄受賄、違法腐敗
    團結工聯等發動的“勞工要安全、拼未來
    不改變資源佔有方式,腐敗也就不可
    大遊行”,從“立法院”群賢樓經杭州南路能消除,“雷政富”們也就會源源不斷地產走到“行政院”前抗議。勞工們在臺“行生。而清繳會員卡只能讓官商不斷“與時政院”周圍的拒馬上綁上鉤子企圖拉倒
    俱進”,採用新的結合辦法而已!(文江滔)
    象徵把權威、不公給移除。
    10.五四精神是什麼?
    近日,北京大學中國特色社會主義理論體系研究中心在北京舉辦了“五四精神、北大傳統與中國夢暨紀念李大釗一馮定黃枬森學術研討會”。
    與會者指出,在新的時代條件下,馬克思主義哲學工作者應繼承北京大學傳統,推動馬克思主義哲學創新發展,進一步發揮馬克思主義哲學在建設中國特色社會主義中的世界觀和方法論功能。這就要求對系列新課題作出新回答。特別是當前中央提出了實現中華民族偉大復興的中國夢馬克思主義哲學更應在實現中國夢的過程中創新發展,為實現中華民族偉大復興提供思想上的指引
    勞工拿出“拒絕年金縮水”標語,冒雨遊行
    “五四”精神是馬克思主義的體現
    1889年7月,由恩格斯領導的第二國這沒有錯,但是馬克思主義如何又能為中際在巴黎舉行代表大會。會議通過決議
    國夢指引呢
    規定1890年5月1日國際勞動者舉行遊行,
    馬克思在當代早已成了大忽悠,什麼
    並決定把5月1日這一天定為國際勞動節。政策都會冠上他的名號。與此同時,他們這個節日時勞動者維護自己權益的節日,的理論著作卻鮮有問津,被默默打進冷宮。絕不是為老闆“無私勞動”的節日。(文/這也讓人們把握不了它的核心,誤把後來凱迪)
    人的“創新”當作是當年在工人運動中誕生孕育的“原版”。(文肌迪)

==========第7頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    熱點【編者按】五一勞動節來了,勞動者當今的生活如何呢?
    本期中正針對勞務派遣的《勞動合同法》修正案即將於今年7月1日生效的事件,為我們剖析了當今勞務派遣的現狀,指出修正案並沒有真正觸及勞務派遣工的利益,可真是一紙空文。在當前的社會形勢和力量對比下,
    聚焦期待資本家能發善心只能是給自さ、臨時夫妻”進行點評。很多道德家文展修則針對最近頗火熱的農民工
    對此進行了批評,然而道德的說教和“純潔愛情”的幻想是蒼白無力的文章指出這樣的事件源於畸形的社會現狀,歷史不是由道德來指引前進而是由在生產領域、生活領域推動變革的社會的群體力量決定
    紙空文
    文/中正
    針對勞務派遣的《勞動合同法》修正此,在市場經濟的大環境中,勞動者作為案即將於今年7月1日生效。對此,主流勞動力的所有者,所能要求的權利無外乎媒體均齊聲高唱:派遣工的春天!似乎
    保證勞動者的健康:穩定的工作,滿足繁
    紙法令就能起到顛倒乾坤的神奇功效。然衍生息的工資收入和充足的休息。而,這不過是某些精英們希望群眾相信的
    那麼修正案對此要求有啥反應呢?
    種幻想罷了。群眾的眼睛是雪亮的,尤
    修正案中說,“搞勞務派遣公司的註冊
    其是經歷了這麼多年的風吹雨淋之後,誰資本要從50萬元提高到200萬元”。派遺還會相信廣告呢?要看療效嘛
    公司在市場經濟下的淘汰合併壯大是市場
    暫且不論人大的立法者中的勞動者寥規律,修正案不過是對此進行了一番確認,寥無幾,暫且不論執法者們仰仗企業的稅但是公司的擴大與派遺工的要求有什麼關賦為生,姑且讓我們看看修正案能否在
    系呢?群眾對大公司的認識是“店大欺客”
    定程度上滿足勞動者的要求吧
    而不是“店大愛客”,何況勞動者連客都算
    勞務派遣工所要求的是什麼呢?不上,頂多只是一顆螺絲釘。在現實中2013年春節前,北京德爾福的幾百名派遣中國鐵路總公司剛剛裁減了一批勞務派遣工發動了一次罷工,給我們提供了一個很工1,而富士康的跳樓悲劇還在繼續2,這好的範例。在北京德爾福,所有380名工些可都是響噹噹的世界五百強企業。人均為勞務派遣工,而坐辦公室的一百多
    修正案中說,“被派遣勞動者享有與用
    技術人員和管理人員則與德爾福簽有正式工單位的勞動者同工同酬的權利”。難道這勞動合同。在這場罷工中,勞務派遣工與項權利不是早已寫進1994年和2007年的公司的主要矛盾有兩點。第一,派遣工的兩部勞動法中了嗎?而這項權利的現實經工作極不穩定,因為依照《勞動合同法》,濟意義,不過是市場經濟下“一分錢一分公司辭退派遣工不需要支付任何賠償,盡貨”的同義語,是價值規律在勞動力商品管勞動者的勞動權利是載入憲法的。因而上的具體體現。對於這一點,企業家明白對於派遣工而言,勞動的權利沒有任何的勞動者也不含糊。泥腿子的生活費用當然保障,一且失去工作,就得面臨飢寒交迫與工頭不同,打工仔的培養價錢跟馬仔也的境地。因此,派遺工為了保住工作,不不能相提並論。2012年,武漢的老劉狀告得不接受更低的工資。第二,派遺工在勞公司不按“同工同酬”支付工錢,而法院動休息、勞動保護方面與正式工有明顯差則判定老劉對“同工”的理解有誤,即此別,儘管前者的勞動時間與後者相當,甚至更長。而這兩方面的矛盾又是互相促進
    1鐵路總公司擬清理冗員勞務派遣人員或將被清
    的。沒有保障的工作,迫使勞動者接受更
    退,2013年4月27日
    http://www.zj.xinhuanet.com/finance/2013-04/27/c-115570
    低的工資和更長的勞動時間,而更低的工558.hcm資收入,又迫使勞動者不敢離開工作。因
    2富土康鄭州廠區一男子跳樓身亡,2013年5月15
    H,http://tech.caijing.com.cn/2013-05-15/112780264.html

==========第8頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    司工”並非相同的勞動支出,而是指相毫改變不了勞務派遣工對穩定工作的要求同的勞動能力。就此而言,精明的老闆們只是一張美麗的畫餅。可都是按照“同工同酬”的原則在支付勞動者的工資。而在泥腿子之間,“同工同酬”
    專題/推進勞務話造制度改革
    又有什麼意義呢?勞動者不是要求同工同
    後:過國》的立本度,星和離D邊和
    酬,而是要求“滿足繁衍生息的工資收入”
    い。a
    法(草案)中勞務條的質反迴應
    等訴北青德基勞動爭
    為動的
    勤工作版接勞落遭律論
    勞動漲造中的平等就業問題
    勞務派遣遭到大量詬病
    修正案中說,“用工單位應當嚴格控制勞務派遣用工數量,不得超過其用工總量的一定比例”。這算做是一條好消息吧,在定意義上意味稍微穩定的工作和不敢隨
    勞務派遣的法律對勞動者來說只是一紙空文
    意降低工資。然而且慢高興,這個“一定比例”是由誰來規定呢?原來是由人保部
    修正案中說,“勞務派遣用工是補充形來規定,而人保部早已與各大企業進行了式,只能在臨時性、輔助性或者替代性的密切的溝通,而這個比例就是溝通的重點。工作崗位上實施”。甚至,修正案還對“
    在各方面利益的平衡下,“一定比例”的具
    性”進行了一番規定。只不過,如此洋洋體執行細則遲退停留在紙面上,可能會永酒酒的規定不過是空売一個,根本經不起遠停留在紙面上。而在與人保部的充分溝現實的輕輕一碰。在修正案的起草階段,通後,在各種勞動關係專家的熱情建議下,就有人指出“如果把臨時性界定為崗位期各大企業卻己經紛紛行動起來了,表示要不超過六個月,有的單位在到期後可以再“全面清理違規用工”,然後“建立・人力次派遣,就能規避法律;輔助性,如果說資源業務外包’的用工新模式”!是為主營崗位服務,大學除了教師,其他
    歸根到底,修正案並沒有真正觸及勞
    人員是不是輔助性的工作;替代性,脫產務派遣工的利益,可真是一紙空文學習、休假是多久?”。因而,該條規定絲
    被割裂的溫存
    文/文展修
    近日在網上看到一則比較火的新聞,而家庭關係對他們來說,呵呵,一位叫馬說是多家報刊和網媒轉載《海峽導報》早克思的老頭已經說過了,此處就不贅述了些時候發佈的《農民工“臨時夫妻”現狀小資的牆頭草們或許還要飄搖兩下,或是調查》,這使得臨時夫妻這個話題火了起來。義正言辭地批判一下這幫泥腿子農民工的據估計,這個群體的數量超過十萬
    “骯髒”,或是假意惺惺地表刁
    同情
    此刻,道德的說教和“純潔愛情”的
    “這也不能苛責人家啦”。
    幻想無疑是蒼白無力的,甚至是幼稚的
    還是我們偉大的孔聖人說的好,食色,
    布爾喬亞的偽君子們想必是保持沉默的
    性也。您瞧瞧,就只准那些大官大老闆吃
    因為他們是無需對自己的性需求而擔憂的,喝嫖賭,就只准那些小資白領婚外情偷腥

==========第9頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    搞小三小四,就不準這些草民勞工們相互無產者的狀況還不太一樣,他們並不是除慰藉?好歹這離所謂的賣淫也有一段距離了勞動力外一無所有,他們從中國廣袤的嘛,好歹也不算是赤果果的金錢關係嘛。農村大地上生長出來,在村裡基本上都是農民工背井離多,成天面朝鋼筋背朝烈日有自己的住房和承包的土地的,一旦在城的,雖然過得不是體面的生活,但好歹也裡打工不順,找不到工作,或者說年老力是人嘛,也有所謂的“人性”嘛,也要時衰,回到家鄉這個天然的避風港生活不失不時親熱一下嘛。而問題是,這老婆遠在為保底的選擇。這樣就有一個矛盾,勞動天邊,一年半載難得見個面,難免寂寞空力的消費(為老闆打工)和勞動力的生產虛冷吧,要說本分一點的男工,不捨得花與再生產(個人生活、繁衍後代等)在錢去街邊的髮廊(高級場所去不起),找個定程度上是被割割裂開的,要麼是夫妻雙方同在異鄉打工的女工,相互溫存
    前在同地(或者異地)打工,孩子留在家鄉
    提是不破裂各自的家庭(畢竟勞動階級的照看,要麼是一方照看孩子另一方出去打家庭對自己的作用要比其他階級更大些),工,再就是孩子跟隨父母一同在外。上述而只是暫時的互補,似乎也在情理之中
    必然會出現夫妻長期分居兩地的情況,所
    調查顯示,多數發生關係的雙方表示,生謂距離產生美,也會產生小三,而問題是理需求要大於感情。畢竟大家多是已婚人消解著問題的手段,卻不是勞工群體單方士,都拖家帶口上有老下有小的,離婚的面要考慮的代價是比較大的,而且在這種事情上似乎
    正如南方農村報署名為黎明的文章
    也犯不著動什麼感情,雙方都不是“年輕《農民工“臨時夫妻”源於社會畸變》里人”了,神馬海誓山盟之類的廢話早就拋說的,“無論農民工在城裡蓋起了多少樓房,諸腦後了,那種抽象的純潔的感情就留在在那些樓房中,他們大多都擺不起一張雙電視電影裡邊作為亙古不變的素材吧
    人床;不管農民工建設了多少家醫院,這醫院都不是他們家人經常看病的地方;無論農民工建成了多少所學校,這些學校裡都很難見到他們孩子的身影。”事實上,這種道德倫理上的畸變的根本原因,無非是在市場經濟社會中,剩餘價值的生產者不是剩餘價值的佔有者,這邊廂是財富的巨大堆積與城市夜生活的紙醉金迷,那邊廂是為著滿足社會強勢人群的“財飢渴”而不得不面臨性飢渴的勞工的辛酸與無奈
    農民工“臨時夫妻”引爭議
    雖然不能夠掌控剩餘勞動果實,但勞工們還是可以在一定程度上掌控自己的身體的,
    話說回來,這種臨時夫妻的現象,若沒有肉食者的關懷,難道普羅們還不能自是東窗事發了,也必定是要給家庭造成或己關懷自己?大或小的影響的,離婚也是正常的。而問
    在中國現代化的進程中,數以億計的
    題的關鍵在於,這樣的現象,它背後的社農民工群體無疑是一股絕對不能忽視、絕會原因是什麼呢?在2010年,我國就有對要重視的力量,雖然這種力量現階段還
    120.5萬對夫妻登記結婚,而辦理離婚登記在沉睡。被割裂的溫存ー一這溫存乃是人的夫妻則高達196.1萬對,這些背後的原類幸福感的重要來源之
    終有一天要
    因當然各式各樣的都有,而但就農民工臨被彌合,當然,伴隨著彌合的,還有更多時夫妻現象而言,這無疑是中國當下的生的曾經被弄得無比畸變的東西。產方式給勞工生活烙下的一塊深重的印記。
    對於臨時夫妻的現象,想到的更多是,
    要說中國當下的勞工群體,與傳統的在市場經濟社會中兩性關係的問題。記得

==========第10頁==========
    第19期
    熱點聚焦
    比較小的時候,對所謂的妓女之類的是比時,頓時覺得她們]的對社會的認識是相當較鄙夷的,總覺得她們不純潔,比較髒
    清楚的。
    隨著年齡的增長,瞭解到其實賣淫為是社
    恩格斯早在《英國工人階級狀況》中
    會的普遍現象,也就不那麼敏感了,再後就提到說:來,對這點也有了更為深入的認識,反而對失足婦女抱有些許理解和同情。
    燴酗酒外,許多英因Z人的另ー個
    大毛病就是魏欲。這個階級既然處於E人
    照管的情況下,又沒有正當地享受他的白出所必需的開段,那,這種毛病的產
    生,就是E可避免的,就是鉄的律。資
    產階級只留給地們這兩種享樂,同時卻把大量的沉重所動和芸演加到他身上
    結果是,Z人為了還想從生活中得到點片
    麼,就把全部熱情集中在這兩種亨樂上,過度地極端放魏地沉湖在裡面。
    “加在Z人頭上的全部異名就是放魏
    地追求享樂、沒有遠見以及不遊守現存的近會秩序,就是不能為了較長遠的列益而犧絲限的享樂。但是這有化麼奇的?個/出了限辛的勞動卻只能得到扱少的
    全國人大代表、“最美洗腳妹”劉麗指出“打工潮下組報酬和肉體的享樂的階級,道態夠び言建臨時小夫妻”情況,導致農村婚外戀、離婚率增
    月而念地投入這些享樂中去嗎?%然蓮也不關心這個階級的教育,既然地們的命
    記得讀曹徵路小說《那兒》,裡邊有寫運要受各式各樣的偶然事件的支配,既然到下崗女工為了生計不得不賣淫來供養家他が的生活朝不保少,那末地們又有分麼庭,心裡是十分震撼的,作者鮮活的描述理出,又有麼興趣使自已成為有遠見的褪去了我頭腦中關於風塵女子的抽象的生人,過“踏踏實實的”生活,併為了將來硬的想象出來的印象,代之以具有具體社享樂而犧絲限前所亨樂?而這種將來會內容的有血有肉有情的形象。而工人們的享樂利於他這絲總是處在動不定所、對這樣的階級姐妹的態度,不是遣責和鄙富無保障的狀況中的人來說還是很不の靠夷,而是理解與同情,這不得不讓我更加的。利チー個忍受了現存社會庁的一奶反思對那個群體的所應該持有態度。還記害處卻宴受不到它的絲微好處的階級,對得讀到日本的小林多喜二的小說裡邊,有於ー個只能受到現存社會制度政的階級,講到工人買春的情節,咋一讀還覺得有點道還態要求他グ尊重這個社會秩庁嗎?不能理解,但後來發現,給予那些男工溫存的風塵女子,就是工人階級的女兒,是
    每個階級都有自己的道德觀,這種道
    為生活所迫的勞動人民的女兒,她們服務德觀是與他們各自的階級地位相適應的的對象不是什麼大老闆,就是她們的階級歷史法庭的定音錘不是那個言之鑿鑿的道弟兄,而當罷工發生後,這些個風塵女子
    德大棒,而是能夠在生產領域從而生活領
    則暗暗捐出了自己的一份力量,這是一種域變革社會的群體力量。怎樣的情感呢?該如何評判呢?後來看到電影《盲井》中也有煤礦工人買春的情節
    彼時看已經很淡定了,而在KTV包房中
    風塵女子唱著改編了歌詞的《社會主義好》

==========第11頁==========
    第19期
    實踐探索
    實踐
    編者按】對很多人來說,寶島臺灣一直是個神祕充滿爭議的地方,那兒的社會生活究竟幾何?酵母結合在寶島生活了幾個月的見聞,為大家全面展現了臺灣的狀況
    探索
    在農村,土地流轉和合作社的問題已經成為現代農業的焦點問題,媒體上對兩者有著大量報道。但是,“絕知此事要躬行”,本期迪邦和俞安分別為我們帶來彭鎮和雙河村的實踐報告,探知事件真相,分析政策的歷史與將來。
    寶島春天小記
    文/酵母
    在臺灣生活了幾個月,用這篇文章聊
    道別致風景線
    表自己在臺灣的一些感受和看法。
    吐槽不能的新聞
    獨特的氣候
    這必然是最值得吐槽的一點。每天在
    寶島的春天是很溫暖的,特別是南部餐廳都能看到電視裡播出著臺灣幾大電視的屏東、高雄總是陽光明媚,連夕陽都很
    東森、三立、民視和中視的新聞。而
    耀眼。而臺北卻總是小雨綿綿,有一首歌在電視上滾動播放的永遠是暴露社會陰暗叫做《冬季到臺北來看雨》,其實一年四季面的社會新聞:例如“斷頭案”、“水泥封都可以在臺北看雨,臺北的雨雖然淅淅瀝屍案”“八里媽媽嘴雙屍案”瀝不停歇,卻也是斜風細雨不須歸。
    其中咖啡館女店長謝依涵在紅樹林殺
    白天高雄的太陽特別大,而和內地不人一案一報就是三個月之久,每天都有所同的是,路人幾乎沒有在撐太陽傘的,偶謂的“案情新進展”,每天都有相關證據浮爾看見一兩個撐傘遮陽的女生一定還是大出和證人出面講話,而標題也是變著花樣陸來的…我就此事問過臺灣同學,他們來,最早是比較正常的標題:“疑貪4千萬表示“因為高雄隨時都是這種天氣,總是珠寶謝依涵設局殺人”;接著是媒體推測撐傘會讓人覺得…土警吧,大概。”於是“謝依涵犯案後憂男友變心編故事拖老“被認為土警”和“被晒得很黑”就變成板下水”;而後嫌犯被抓爆料:“八里雙屍了大陸女生們不得不做的抉擇
    案謝依涵裁定羈押,謝依涵哭訴:陳進福要求陪睡!”;然後就有人提出反對意見“謝依涵暖昧計中計死者親友駁”;這時候嫌犯又說話了:“謝依涵認殺人仍咬陳進福合謀”;還有律師也跳出來了:“謝依涵續押律師尊重法院決定”:最後故事終於有了結局:“雙屍案偵結謝依涵一人犯案”;不,這還沒完,之後還有各種相關報道,例如“「給我嚴懲」謝依涵向遺照道
    歉”“謝依涵謀殺兩老曾參考CSI”“不設
    店長!「媽媽嘴」重開民眾冒雨排隊”“陳進福夫婦不在了媽媽嘴咖啡重開張有遺
    五彩繽紛的夾腳拖
    憾
    觀眾已經開始捶地掀桌了。
    高雄有時也會因為颱風的關係而變得暴兩傾盆,在新聞告知暴雨來臨之時,同學們就默默地換上了夾腳拖,高雄於是變成了滿地五彩繽紛的夾腳拖的世界,也是

==========第12頁==========
    第19期
    實踐探索
    陸的新聞,例如臺灣各大電視臺對前一陣
    不全量一人
    子湖南衛視的熱播節目《我是歌手》的持
    利用中
    續報道,當然是因為楊宗緯、林志炫等等臺灣當紅或過氣明星都在大陸參加比賽的原因。但是讓人大跌眼鏡並不是臺媒對《我是歌手》的關注程度高於內地媒體,而是比賽結束後內地媒體和粉絲的注意力都轉移到江蘇衛視的跳水比賽了,但堅挺的臺媒依然不屈不撓地追蹤著楊宗緯和林志炫之間的各種八卦,當然這也可以理解,因為畢竟寶島地盤小,值得爆料的東西也少,但比較讓人訝異的是臺媒不僅會把娛樂新聞、社會新聞以及國內和國際政治經濟新
    TN民素陽技李昌任的
    聞穿插播放,而且還會以播娛樂新聞的方式來播報後兩種新聞,所以看新聞的時候總是有一種看“海派清口”的感覺,只能在心裡默默地想著“這不科學啊”
    陳伯伯送給我的
    OPLE
    頭部著地
    三
    不治
    進福妻欲金依
    是坐不故客
    謝依涵一案連報三個月之久
    msn新
    另一方面就是幾大電視臺播放的關於中國大陸的新聞裡面,幾乎沒有一條是正
    TVBS
    SE A i
    人滑減下的世題。兩不容星重速過理信存。包理直
    面的。要麼是中國大陸的民眾或者大陸游客發生了駭人聽聞的殘忍事件,例如“故
    的HN1N1,7國增,國兩西,其中H從可
    三M畫請合,要兩得不中個C生置,數人,的大小平
    學1臺用一人的方進,不可以人,性的兩
    宮首例!陸客露臺墜樓亡檢方已完成驗屍”
    的科不置,同N1서N1兩,唱的
    “浙江誇張水管棄嬰登國際媒體”“深圳
    有甲常理害告,平章請大行。她世5人平,死車20,人死它
    Superbus市
    地鐵「攝」狼偷拍裙底活逮上下班尖峰
    大軸,裡過N1,點生若不
    ,一日如,他人重史的【
    時刻電扶梯尾隨偷拍專鎖定短裙女已婚男求刺激落網”;要麼是中國大陸政府採
    “不科學”的大陸新聞
    取了強硬粗暴的行動,例如“恐怖!陸研
    還有對於這些新聞的標題同樣需要吐
    制病毒流出恐造成一億人死亡”“大陸駭槽,從前面針對謝依涵和大陸的各種新聞客竊軍機密美武器研發被看光"陸學者:之標題其實也可見一斑,似乎編導們總是大陸已控制仁愛礁”;還有一些比較穿越的希望在一條標題中儘可能多地去表達新聞新聞,例如“陸媒統整陸客十大陋習國際各方面的內容,這樣反倒讓人覺得顧此失印象「有錢沒禮貌」”“雅安災民餓!物資彼,由於標題常常抓不到重點,而字數又卻丟廬山網友爆:陸紅十會只要錢”
    達到十五六字之多,雖然是想盡力吸引眼
    看到這裡已經覺得有一萬隻羊駝在心裡飛球,卻使得觀眾很容易就看疲乏了。奔而過
    不過還是有比較客觀且正常的關於大

==========第13頁==========
    第19期
    實踐探索
    上網嗎”“大陸有百貨公司嗎”“在大陸罵政府會被抓起來嗎'“聽說廣東人會吃嬰兒是真的嗎”…最後一個問題確實比較驚
    詳前n,我也不知道這些都是從哪裡聽說的
    大法與旅遊業
    臺灣的每一個熱門旅遊景點附近必然
    需m1に大的意x的地能方個如在的能
    關於大陸的報道大致如此
    宮就活躍著一群練習者,他們在故宮門口排布展板,做行為藝術(其實就是集體練
    神奇的誤讀
    習),以及分發報紙、小冊子和DVD等資
    臺灣人對大陸的誤讀是常有的事,前料,都是簡體字居多,繁體版和英文版的幾天吃飯的時候還遇到一個女孩問我“你都有。雖然當局對於大法練習者的行為都大陸打算什麼時候打臺灣啊?”我差點是默認的,但是也怕臺北故宮被他們玩壞口飯噴出來,私心想著還好沒有噴出來
    …補充一句臺北故官的面積和紫禁城
    不然她肯定以為現在就要開打
    比確實小的可憐,可是其中癜品真的比
    有一次上課有個老師突然問我大陸能北京故宮多很多,也更有得看。不能自由遷徙,例如在內蒙古的同學能不
    關於大法的另一個軼聞是這樣的,有
    能去福建工作,我說可以啊。老師說:誒
    次有遊客在臺南想找赤坎樓公園的時候
    不是說不行嗎?我說只要有工作,在哪個意外迷路了,遠遠看見一堆宣傳大法的人省工作都可以啊。老師說:不是說不能遷群,私心想著這一定是個什麼景點吧,難徙到外省
    過了一會老師又問:聽說不成就是赤坎樓?於是朝那些人群走過去
    你們最近開了一個什麼會啊?十大還是十果然就是赤坎樓公園的大門,就這樣大法大?我說老師那是十八大…老師說是無形中也成為了臺灣旅遊景點的一個標誌。哦?都開到這麼多啦
    過了一會老師
    講到高雄市長陳菊,轉過來問我:你知道
    高雄城市建設
    陳菊嗎?我說知道。老師很驚異地說:咦?
    高雄的城市建設無疑是做得極好的,
    新聞上都會講到陳菊啊,我還知道蘇貞昌,的地方都透著人性化的氣息・很多細節你怎麼會知道?大陸不是很封閉嗎?我說不僅僅是無障礙設施完善齊全
    還知道謝長廷什麼的…最後老師不知道
    便題手沖
    是世界觀被我顛覆還是怎樣,開始了自言自語:哎呀,怎麼會呢?你們怎麼會知道呢?可是你們不是很封閉嗎?
    這一瞬間我心裡的想法是:到底是誰比較封閉啊
    還有一個比較獵奇的問題是“聽說你
    城市文明、設施完善
    大陸的廁所都沒有門是嗎”,我當初覺得這個問法也太詭異了一點,後來才知道是
    例如高雄的捷運(也就是俗稱的地下
    龍應臺的書裡面曾經提到西安的一個旅遊鐵),在各個捷運站都可以看到“哺集乳室景點的廁所沒有門,這樣臺灣同胞們大概乾淨衛生,方便媽咪及時給小寶寶餵奶,以為大陸的廁所都沒有
    突然有點哭也保護了媽咪的隱私,避免了當眾餵奶的
    笑不得的感覺
    尷尬。在捷運站的每一個的自動扶梯上
    其他類似的問題還有“你們在大陸
    行人都自覺地站在黃線右側,把左側留給

==========第14頁==========
    第19期
    實踐探索
    需要步行的趕時間的人,而“左行右立”
    舌戰群綠”狀況,當然了,這種對罵只
    作為基本的扶梯行為規範,在成都的地鐵發生在特定場合,比如改選或者政治課的扶梯上基本是不可能發生的事。每個捷運時候,下了課大家就不分藍録了,仍然是站的門口都有提供給民眾取閱的報刊和手很好很好的朋友冊,最有愛的是《高雄市本月文藝活動手
    同樣的事情也發生在立委們身上,前
    冊》,提供關於本月將在高雄舉辦的展覽、些年我們常常在央視的新聞裡面看見立委話劇、演唱會、音樂會和公益講座等等的打架的事情,然後覺得人家很傻很天真息,瞬間感覺整個城市都文藝了起來
    其實很多時候立委打架也是在裝,一方面是因為不得不以打架來證明他們是有在做
    “臺灣沒有未來”?
    事的,沒有怠慢工作,其實打架的雙方相
    有的臺灣朋友是純綠的,他們對於大互之間也很熟,打完就一起去喝咖啡了陸來的國民黨政府對臺灣人民進行的剝削邊喝還邊討論說下次打架怎麼打比較好和控制深懷激憤,比如對當時不準講臺語,另一方面立委參選一定要有財團提供資金全都要學國語的政策尤其嗤之以鼻。與其支持,這些拿了好處的立委在立法院的會說是國軍當年對臺灣人民的洗腦政策不成議上就或多或少要為其背後的財團講話功,不如說是那時候國軍根本沒有把臺灣很多政策的制定就是這些利益集團從中作作為政權根據地,只是為了打回大陸而暫祟,比如施行不到半年就作廢的證券稅,避臺灣而已,因此也沒有真正給臺灣帶來繳納個人證券交易所得稅本來是一個促進什麼建設和發展,另一方面,臺灣現在的社會財富重分配的政策,但由於富人集團城市面貌基本上是日本人建的,現在的醫們不斷給立委施加壓力,最後不到半年便療衛生體系和經濟制度也是日本人統治的廢止了,還冠冕堂皇地說是這項政策降低時候建立的,這就難怪有的臺灣老人家會了證券交易額,阻礙了證券市場的發展覺得被國民黨統治還不如被日本人統治來政策還是傾向於既得利益者,這和對岸的好
    形勢何其相似
    終結
    咱臺灣人的國旗
    不ダ厚有下ーaM
    臺灣的政治氛圍與看上去的並不一樣
    聲勢浩大的民粹政治
    對於藍綠之爭就更坑了,由於臺灣南
    還有很多時候看似民主,實為民粹,
    部基本上是綠營的,所以高雄的少年少女在反對核四呼呼公投的事件中,民眾組線們從小學開始,就跟著老師一起罵國民黨,了規模龐大的示威和集會遊行,最後仍然據說是罵得相當狠的,如果班上很奇葩的以藍綠吵吵不了了之有藍營的同學(大多是由於父母是藍營的
    於是很多臺灣人告訴我說:“馬英九確
    緣故,其實小孩蠻無奈的),那這個同學就實當得很爛,可是民進黨好像更差,這樣會和綠營的同學對罵,經常面對一對多的下去臺灣沒有未來。”
    成都彭鎮士地流轉
    文/迪邦
    2006年初羊坪社區被確定為雙流縣最大的5000畝葡萄種植基地。它位於彭第一批新農村建設村,目前建有西南地區鎮西北2公里,緊鄰楊柳河,地處彭鎮的

==========第15頁==========
    第19期
    實踐探索
    中心區域,距雙流縣城5公里。全社區幅
    流轉後的土地用於種植葡萄,葡萄園
    員面積3.65平方公里,耕地面積5474畝,會僱傭部分勞動力,每人承包10畝葡萄,轄8個村民小組,20個生產作業社,農戶負責打藥施肥之類,然後每月1400元工1141戶,共計3805人。(以上數據稍微資。葡萄園裡的勞動力並不多,打工的還有點老,在村裡看到的數據應該有4000有部分是外地的,這個據村領導講:“我多人)
    們這邊的農民嬌慣了,嫌那個活太重,不
    該村近些年先後獲得“全國十佳小康願意做。”示範村”“全省新農村建設試點示範村”
    葡萄園涉及四個村子:羊坪,金灣
    “四川省環保生態文明村”、“全國婦聯木樨,沿河。主體在羊坪村。村民們沒有基層組織建設示範村”、“先進基層黨組選擇企業的權利,村委會也沒有選擇企業
    榮譽等身。
    的權利,這些企業經由政府招商引資而來,
    該村是四川土地流轉的典範,下面就是政府發展規劃的一部分,葡萄園產業髮針對幾個熱點問題進行調研分析。
    展至今經歷了數個公司,最初是四川紅葡萄種植專業合作社和四川山宮果業有限公
    土地流轉:市場經濟,公平交易
    司,其中四川山宮果業有限公司佔主要部
    羊坪村人均土地因為各大隊的具體情分,後來公司變為四川原聰現代農業投資況有所不同,羊坪中心村的大概每人一畝有限公司和顯發葡萄合作社,在2012年左右。羊坪村整個村子土地流轉90%以又變更為四川槐豐生態農業投資有限公司,基本實現了全面流轉,剩餘少量未流也就是說,在整個發展萬畝葡萄園的規劃轉的原因是葡萄園暫時不需要這麼多的土下,整個葡萄產業投資方頻繁易主,不斷地,將來有可能進一步擴大。流轉的土地洗腳。據村委幹部講,前幾年,葡萄園經主要用於種植葡萄,少量用於種植黃秋葵營狀況並不好,是虧損的,經常出現拖欠等藥用蔬菜,這個的數量大概有幾百畝左農民租金的現象,雖然在政府的調解下都右。農民手裡剩餘的小片土地主要用來種最終付足了租金,但在農民心中的形象下植樹木苗圃之類,很少種植水稻等糧食作降了很多,村民們普遍懷疑葡萄園是否能物
    侏續搞下去
    租金最初是每年900斤大米的市場價,然後每年上漲50斤,漲到1200斤時封頂,
    收入:飲鴆止渴的“租金”
    不再浮動。羊坪目前已經達到了1200斤,
    據調查,土地流轉對農民確有一定的
    將不會再增長。村民們對於租金還比較滿增收,但不大,當地農民在土地流轉完成意
    後,勞動力從土地中解放出來,青壯年外
    至於流轉中是否存在強制,村委幹部出務工,部分中老年勞動力在葡萄園參加認為基本上的大家都是自願,但個別不願勞動,還有部分賦閒在家。土地的租金確意的在引導下也完成了流轉
    實可以保證和糧食生產相當的收益,額外
    據村委幹部介紹,他們的流轉合同並的務工收入會增加農民的收益。但葡萄園不是公司直接和農戶簽署,而是公司和農本身對農民收入的影響還不顯著,因為葡戶分別同政府簽署,政府在其中起到了信萄園是租用農民的土地,農民不是以入股用擔保和緩衝的作用。這一方面降低了違的形式參與其中,即使葡萄園盈利也並不約的風險,另一方面則增加了維權的難度,向農民分紅,土地的租金又有上限,當達
    當一個村民想要取回自己的土地時,他面到租金上限後,溢出的收益完全歸葡萄E
    對的可能不僅僅是財力雄厚的公司,更可佔有,這並不合理。葡萄園僱傭人數有限,能有權力在握的政府。
    工資也不高,對於本村勞動力的消化作用不明顯。從該村目前的發展來看,和號稱
    葡萄園:能否搞得下去
    萬畝葡萄園配套的觀光休閒設施不完善,

==========第16頁==========
    第19期
    實踐探索
    整個村子甚至沒有一家餐館,第三產業的因,彭鎮的形成受惠於城鄉統籌,土地置增收很微弱。因此,我認為,在完成土地換,新農村建設等等政策,和這些政策相流轉後,農民喪失了從土地上獲得更大收比,土地流轉只是一個措施,即使中央沒益的可能性,他們只剩下了一個不斷貶值有這樣的政策,地方政府依然會以其他的的固定收入(1200斤大米),這個收入在名義進行集中規劃,因此,這裡的土地流目前看來似乎不低,但和動輒二三十年的轉,某種程度上是一個既成事實合法化的土地轉讓合同來比,這個不平等對農民的過程。傷害是很大的
    彭鎮從一開始就立足於發展高效農業現代都市農業、高端產業。這些都要受到
    結語:解決不了農業問題
    區位因素的巨大影響,對高消費人群有著
    這是一個特殊的地點,特殊的政策背很強的依賴性,高達數十元乃至上百元的景下的一種特殊情況。彭鎮距離市區和航“天價葡萄”決定了這條農業路子的樣子,空中心很近,交通條件優越,地價較高,遠離城市的地區基本沒有此種發展的可能這是農民獲得比較高的土地租金的一個前性。高端農業,通常是打著農業旗號的第提。這個樣板出現在成都這個統籌城鄉發
    產業,而流轉的土地被全部用來發展經
    展的試點城市,作為重要的試點鄉鎮,汲濟作物,與保障糧食安全的初衷也背道而取了大量的政策紅利,受到扶植和關注頗馳。儘管能讓農民增收的方法都值得嘗試,多,媒體報道更是連篇累牘
    但當農民不再是農民,農業不再是農業,
    從查鬩資料和實地走訪來看,土地流這是否是真正的解決了三農問題?轉政策從來就不是造成彭鎮高度發達的原
    雙河村水稻專業合作社:有機農業之路
    文/俞安
    來到距成都不到兩個小時車程的簡陽訴我們,這其實是兩個機構,一套班子東溪鎮雙河村,初見與一般的平原農村並書記李顯俊即社長,而自己則是副社長。無二致。當我們一行人步行進入村子時
    身份的重疊性在推廣有機農業的過程中可
    兩旁處處可見宣傳有機農業的標語,白底以說是起了潤滑劑的作用,說得直白些,紅字,顯得格外醒目,像是吶喊著自己的合作社紅火時,村民們紛紛加入,而在合與眾不同。
    作社的低谷階段,正是出於民怕官的天性,才打消了一部分村民撂挑子不幹的想法當然,這一模式也對決策群的能力和無私奉獻的品質提出了很高的要求。
    會議室是社員們開會和決議的場所原則上合作社的各項決定都需要通過社員們的表決,負責人坦誠說,鑑於操作上的問題,一般是通過召集社員代表進行商議。可以見到,配備了投影儀等設備(合作社壯大後簡陽市政府所贈),再加上牆壁上關於合作社規章制度和組織構架的告示牌,會
    雙河村水稻專業合作社
    議室顯得有模有樣。村政府的中央是一個水泥舞臺,一旁旗杄上紅旗剽揚得鮮豔
    坐落於村子中心位置的合作社辦公處,合作社組建了自己的文藝隊,逢年過節都其實就是村政府所在地,接待的湯主任告會有演出,我們還在牆壁的小黑板上看到

==========第17頁==========
    第19期
    實踐探索
    了上次演出沒擦去的節目單。這不
    緊密型(技術合作型)、鬆散型(把土地交
    李大爺搖身一變,盡顯文藝範兒,拿出快給合作社託管)三種方式,實際走訪中板便給我們來了一段。此外,一間名為農我們瞭解到,絕大多數社員都屬於半緊密家書屋也引起了我們的注意,但可惜的是,型。合作社和社員在生產上主要的聯繫就由於合作社成立不久,它還沒開始正式運是在技術提供和統一收購的環節,具體的轉
    勞動其實還是由農戶們分散完成的,自然
    臘月的田地裡滿是油菜花的身影,我看不到想象中熱火朝天一起勞作的畫面們也無緣見到所謂水稻專業合作社的專業單一農產品合作社以利益將農民聯合起來,程度。但合作社所踐行的有機農業需要做但市場經濟有不確定性,農業本身又是受到無農藥無化肥,如何殺蟲除草保證產量自然影響巨大的,一旦自然條件不好,或引起了我們極大的好奇。據稱,噴灑沼液者市場環境不好,即便有了專業合作社,和驅蛾燈是合作社的兩大法寶,一方面
    農民的增收還是不能保證。
    農戶使用沼液殺蟲,合作社找人用村民的
    怎樣的農業可以讓農民增收?農業怎
    沼液統一殺蟲,所產生的費用村名按每畝麼發展才能縮小農村與城市的經濟差距?地130斤大米上交給合作社,非社員也是在以經濟建設為中心的中國社會,文化凝如此;另一方面,合作社統一採購並安布聚力能否真正凝聚農民,讓他們齊心協力驅峨燈(在田間很多見),據稱殺蟲效果較辦好合作社?若農業不能讓農民增收,勢佳。此外,他們留出專門的一塊地給昆蟲,必農民會更多的湧向城市,這樣城鄉的差和昆蟲溝通,讓它們只吃那塊地的植物。距越來越大,而新工人的地位越來越不和對昆蟲採取寬容態度,這就是所謂的“厚最後農村會被城市消滅的。德載物”。上述種種措施仍和農藥的威力相
    生態農業固然是很好的。不用化肥農
    去甚遠,農戶們有時不得不一根根拔除雜藥。但是在雙河村合作社可以行得通,在草,而土地的肥力是通過農家肥實現的
    其他地方是否能行得通呢?或者說,沒有
    這都意味著需要付出兩倍甚至三倍的勞動了統一組織(合作社)的帶領,散戶農民量,我們所見到的在田地裡幹活的絕大多能否搞生態農業?似乎是很困難的。首先,數都是年邁的老人,雙河村自然也繞不開散戶農民沒有技術支持,而生態農業不依留守農村問題。年邁體弱的老人們為何甘賴化肥農藥,勢必在頭兩三年的時候非常願付出如此多的辛勤勞作?家鄉有機農業難以料理。其次,散戶農民沒有市場銷路。的蓬勃發展能不能吸引一部分精壯勞力回消費者是否信賴,產品能否賣出去?有機家務農
    農業需要經過認證,而認證花的錢也是散
    我們還注意到,村子裡正在新建
    戶農民難以承擔的。最後,農民思想的盲
    大米加工廠,是由隔壁村一個商人出全資目性導致了他們容易跟風,一旦自然環境籌建的,用於有機大米的加工和銷售,利不好、經濟環境不好,導致生態農業產量潤和合作社五五分成,那麼這個新興事物或者銷路不好,散戶農民必定會心存忐忑給合作社帶來的是發展機遇還是來自外部而放棄。這樣分析而來,合作社和生態農的衝擊?
    業似乎息息相關
    新天地水稻種植專業合作社的前身雙河村果樹專業合作社,於2007年成立,因為經驗和技術的不足匆匆解散,時任村主任李顯俊迫於壓力外出打工。直到2010年,在東溪鎮農技員袁勇的勸說下,李顯俊和袁勇一齊在雙河村推廣有機水稻,隨之成立了新天地水稻種植專業合作社。合作社提出了緊密型(社團將土地入股)、半

==========第18頁==========
    第19期
    理論縱橫
    編者按】本期地球人對 Wenge中的一個重要組織進行了詳細介紹,通過對歷史事件的回顧, Wenge混亂的原因能夠清晰浮出水面。“工作隊”“大字報”、“右派”這些如今已經符號化的詞彙,在當時確確實實是牽扯到爭的問題。
    縱橫
    Wenge的核心問題便是工人能否真正掌握國家權力,將中國變為無產階級專政國家,江滔對這個問題進行了理論探討,指出社會主義者就必須要承擔起發展工人階級社會主義意識,發展工人的政治素質的任務
    “地質東方紅”的興起
    文/地球人
    北大聶元梓、清華蒯大富、北航韓愛全文播送了聶元梓等人的大字報。當晚晶、北師大譚厚蘭、地院王大賓是 Wenge地質學院黨委書記王煥、副書記聶克去北時期北京有名的五大學生領袖,這些領袖京市委(新市委1)開會。第二天上午,都有相應的造反派組織,其中地院的造反地質學院召開黨員大會,黨委副書記周守派組織叫“東方紅公社”,話說這個組織的成代表黨委對前一階段的 Wenge運動進行由來與工作隊的活動是分不開的。
    了檢査,但是檢査內容只是“學習不夠“跟得不緊”之類的套話,對下一階段的
    序幕
    運動仍然規定了許多框框。中午,校園裡
    1966年5月16日,中共中央政治
    出現了許多對院黨委檢查表態的大字報
    擴大會議通過了指導“文化大 Geming"”紛紛抗議周守成的報告,對院黨委提出批的綱領性文件《中國共產黨中央委員會通評。面對這一情況,黨委部署黨員和入黨知》(即“五・一六通知”)。通知提到要“徹積極分子進行反擊,6月3日校園裡的大底揭露那批反黨反社會主義的所謂學術字報形勢大變,對前一日的大字報呈圍剿權威’的資產階級反動立場,徹底批判學之勢。術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領
    工作隊進駐
    域中的領導權。”需要“同時批判混進黨裡
    6月8日,地質部派出由兩三百人組
    政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資成的工作隊進入地質學院領導 Wenge運產階級代表人物,清洗這些人,有些則要動,隊長為地質部副部長鄒家尤,同期北調動他們的職務”
    京各高校都派進了工作隊。工作隊黨委6
    5月25日,北京大學哲學系黨總支書月13日召開全院師生員工大會,宣佈由工記聶元梓和六名教師在北京大學貼出了標作隊黨委代行地院黨委之權,同時宣佈前題為《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中黨委書記高元貴和時任黨委副書記聶克檢究竟幹些什麼?》的大字報,矛頭指向北査,時任黨委書記王渙任工作隊副隊長京大學黨委和北京市委。大字報說,全國地院黨委被踢開。人民掀起轟轟烈烈的文化大 Geming,可
    工作隊不是放手發動師生揭發學院存
    是北大按兵不動,冷冷清清,死氣沉沉,在的問題,而是引導師生批鬥以前政治運廣大師生的強烈革命要求被壓制下來,這動中的“老運動員”,如右派分子,有“政裡有鬼;指責宋碩等人想把革命的群眾運治歷史問題”的人和“反動學術權威”,此動納入修正主義軌道,“引導”群眾不開大外,還有高元貴。高元貴於1958年任北京會,不出大字報,製造種種清規戒律,壓制群眾革命
    6月1日晚8點,中央人民廣播電臺
    1北京市委5月下旬改組,李雪峰取代彭真擔任第書記,改組前的市委稱為舊市委,改組後稱新市委

==========第19頁==========
    第19期
    理論縱橫
    地質學院院長兼黨委第一書記,1965年,工作隊是反黨、反革命行為。會後工作隊其黨委書記之職由王渙取代,但仍擔任院還組織了支持自己的遊行,對“右派學生”長。高元貴與地質部一些領導有矛盾,地進行聲討。但是大部分師生沒有被工作隊質部副部長、黨組書記何長工曾指責高元的反撲嚇倒,繼續寫大字報批評工作隊貴“三年不進我地質部的門”,但是他在地
    6月22日,國務院副總理薄一波做出
    院師生中因尊重知識、愛護人才而有不錯批示,說工作組“是代表黨組織工作的的口碑。在6月16日的全院師生員工大會“不可以隨便給工作組扣什麼“保皇黨上,工作隊領導以高元貴“抗上”和執行之名稱”。這個批示工作隊並沒有馬上公佈,資產階級教育路線等為由,宣佈其停職反而是當成尚方寶劍,仿照1957年的反右運省,但對於師生意見大的周守成、聶克兩動,開始新一輪的“引蛇出洞”,即通過辯位院領導,只是叫聶克作檢査,周守成則論、大字報讓“右派”進一步暴露。他們絕口不提。於是,地質學院一些師生認為依靠的保守派勢力主要是研究生和工人地質部領導在推行“以我劃線,順我者昌,此外還有分佈在各班的黨、團員和入黨積逆我者亡”的幫派路線,於是通過大字報極分子。研究生大部分是黨員和入黨積極等方式表達對工作隊的不滿,這些人成為分子,具有聽話的特點,所以他們中親工地院的造反派
    作隊的佔多數;工人在學校中主要從事教學相關的輔助工作,待遇比干部、教師差
    6·20事件
    工作隊利用工人的這一自卑心理,說要讓
    6月20日凌晨,地質學院長工出身的工人在學校裡當家作主,從而取得了他們老黨員,院黨委常委李貴和部分幹部、教的支持員一起上書黨中央、國務院,揭發院黨委領導核心的問題,以及工作隊在地院的錯
    “反干擾”運動
    誤做法,希望中央派新的工作組領導地院
    6月25日,地院廣播臺播放了薄一波
    的 Wenge運動。回到學校後他們將上書的的批示。各班開會,讓每個學生對批示表信息貼在大字報蓆棚旁邊的一塊黑板上並態。工作隊“引蛇出洞”的工作完成後做了演講。聽演講的人為李貴的英雄舉動立即轉入“深挖窮追”“大批大斗”階段,所感動,有人提議找鄒家尤,讓他回答問抓“反革命小集團”,查黑線,追黑會,挖題,聽眾表示贊成,於是一場自發遊行開黑組織,查黑串聯等反革命活動,美其名始了。遊行在校內進行,開始有兩三百人
    曰“反干擾”。
    到達鄒家尤辦公所在地時有一千多人。大
    工作隊採取殺一做百的手段,把帶頭
    家推舉了6個談判代表,把鄒家尤請到辦反對工作隊的幹部教員打成“反黨反社會公樓前的一張桌子上,向他提出了五點要主義分子”,開闢大字報專欄進行圍攻,召求,其中一點是要求中央派新的工作隊
    開大會進行鬥爭。讓“反黨”的學生檢查,
    6·20事件很快上傳到地質部和國務在統計的68個班約2040個學生中,有435院工交口,根據其精心策劃和佈置,工作人被迫檢査,佔總人數的21%。隊6月21日進行反撲。首先在上午召開全
    6月25日,各班成立了“ Wenge領導
    院大會,工交口政治部副主任李人林、地小組”,此後各系成立了系級“文化大質部副部長何長工、胥光義等要員參加了 Geming委員會”,最後是院級。院 Wenge大會。李人林講話,說鄒家尤工作隊是奉委員會的成員清一色由擁護工作隊的人組黨中央和新市委之命派來的,工作隊是革成,而且成員沒有通過全院師生的醞釀和命的,是代表黨的,說6・20事件是少數推薦,都是工作隊指定的,被造反派稱為人鬧事。會議結束後,一輛大卡車開進地“偽 Wenge”質學院,送來了以地質部機關職工名義寫給地院師生的公開信,明確告訴他們反對
    工作隊的撤離

==========第20頁==========
    第19期
    理論縱橫
    毛澤東7月18日回到北京,並對工作
    地質“東方紅”的成立
    隊加以否定。7月18日晚,地院工作隊召
    月8日,朱成昭等人成立了“東方
    開全院大會,鄒家尤以“總結和動員”為紅戰鬥大隊”,成立大會有200~300人参名,做了一點自我批評,但是仍堅持“反加。8月9日,“東方紅戰鬥大隊”和其他干擾”是必要的。
    革命組織組織了一次大辯論,辯論會被“偽
    7月25、26日晚,中央 Wenge小組 Wenge”成立的“鬥批改兵團”破壞,並在北大連續召開萬人辯論大會,讓學生自且有一個“東方紅”戰士被打傷。這一事己發表對工作組及其工作的看法,最後表件教育了造反派,必須組織起來。其後的示要撤掉北大的工作組。地質學院學生朱短短几天時間,地質學院成立了五十多個成昭和鄭文卿這兩天到北大聽了大會的情戰鬥隊,宣佈脫離院 Wenge委員會,自己況,在得知中央最高層的最新動向後,他鬧革命們於27日凌晨趕回學校,寫大字報,打響
    8月13日,“偽 Wenge”組織歡送工
    “反干擾”運動後討伐工作隊的第一炮
    作隊。東方紅戰鬥隊寫的標語被保守派指
    7月29日,北京市委在人民大會堂召責並撕毀,當天保守派還撕毀了“東方紅開全市大專院校和中等學校師生文化大隊旗,打傷了“東方紅”同學,搗毀了“東
    Geming積極分子大會,市委書記李雪峰方紅”隊部,並奪取“高旗無畏戰鬥隊”宣讀了關於撤銷工作隊的決定。但是直到佔領的廣播室,表明了“偽 Wenge”力量月13日,工作隊オ正式離開地質學院,的強大。這又ー次教育了造反派,力量分理由是工作隊要“集體整訓,聽取革命師散不能打勝仗,各戰鬥隊必須聯合起來。8生的揭發、批判”,但其實工作隊在建立、月17日,北京地質學院“東方紅公社”成鞏固和完善“不走的工作隊”
    “偽立,成員800多人
    Wenge”。工作隊在這半個月裡,進行了大
    1966年10月,“偽 Wenge”垮臺,研
    量的工作,包括組織保守派為自己大唱贊究生和工人也陸續加入“東方紅公社”,地歌;幫助“偽 Wenge”組織成立“鬥批改質學院很快成了“東方紅”的“一統天下”兵團”和“地質學院紅衛兵”;由“偽 Wenge”在當時北京的62所高校中,地質學院是最出面,繼續進行“反干擾”,對造反派大加早由一個群眾組織掌權的學校。撻伐
    工人階級的自發性、自覺性與社會主義者的任務
    文/江滔
    科學社會主義者的基本共識是要依靠會主義者的任務的闡述應當是頗有益處的。工人階級實行社會革命,消滅私有制,實
    列寧在1893年到彼得堡開展革命工
    行公有制。這樣是不是夠了呢?當然是不作,在那裡成立了彼得堡工人階級解放鬥夠的。有兩個問題無疑是非常重要的。社爭協會,創造性地將社會主義與工人運動會主義者應當怎樣看待工人的自發性與自結合起來。1896年彼得堡工人的大罷工證覺性?社會主義者應當承當起怎樣的任明瞭列寧的革命工作是卓有成效的。經濟務
    主義在以列寧為首的老革命者被捕入獄
    2008年以來的金融危機是對資本主流放北方後逐漸盛行起來。這是一種忽視義的又一次輕微的動搖。全世界轟烈烈社會主義理論作用、崇拜工人運動自發性、的群眾運動給了我們許多啟發和提示。在降低工人運動的任務與水平的思潮。列寧這樣一個時刻,回憶列寧在闡述建黨思想正是在群眾運動蓬勃興起,無產階級政黨時對於工人階級自發性、自覺性及對於社初具雛形,但是經濟主義的思想嚴重阻礙

==========第21頁==========
    第19期
    理論縱橫
    著人們建立無產階級政黨的時候著力闡述時獲得了一定的經濟利益也必然難以保持。其建黨思想的。在這方面,《怎麼辦?》
    近三十年來新自由主義的猖獗已經對此作
    進一步,退兩步》是其最經典的兩篇文了很好的註釋。發達資本主義國家的工人
    沒有共產黨的領導和教育作用,在壟斷資
    經濟主義者崇拜自發的工人運動,他本的進攻面前敗下陣來,工資待遇、社會們認為不需要社會主義者的“從旁”幫助,福利銳減:社會主義國家的工人,由於共工人運動能夠自發地成長為社會主義運動。產黨的變質而喪失了自己的政治領導,在他們忽視社會主義者的灌輸任務與政治鬥私有化的浪潮中始終難以組織起來整個階爭領導作用,而專注於工人階級的經濟鬥級的反抗。只有通過全面的闡述社會上各爭。他們甚至持有與資產階級一樣的說法,階級之間的關係,各階級與政權的關係,說什麼工人階級就應該為目前的工資而鬥並且通過現實的材料來進行政治鼓動,才爭,而不應該為了什麼政治、社會主義理能全面發展工人階級的政治意識,也才能論和遠大理想而鬥爭。
    促進其政治素質的提高與政治力量的增強
    列寧則與此相反,他認為工人階級由工人階級必須將政治鬥爭、經濟鬥爭、理於自身的貧困和文化水平等原因不能創造論鬥爭結合起來,形成階級鬥爭的合力,出科學社會主義。科學社會主義是由馬克才能保證自己的逐步勝利。思、恩格斯等資產階級出身的知識分子總
    既然工人階級單靠自身不能產生出社
    結了當時的哲學、政治經濟學、社會主義會主義的意識,既然自發的工人運動必然等知識與學說而創造出來的。他們把科學要成為工聯主義的運動。那麼社會主義者社會主義傳播給才智傑出的無產者,再由就必須要承擔起發展工人階級社會主義意他們傳播給整個無產階級。工人階級不受識,發展工人的政治素質的任務。如果忽社會主義思想的影響,就必然要受資本主視了理論的作用,忽視了全面而經常的宣義思想的影響。因為在資本主義社會,不傳與鼓動,那麼也就難以完成這樣的任務。可能產生第三種思想體系,更由於資本主與政治鬥爭相適應的是組成為高度集中義宣傳機器是如此的發達。自發的工人運紀律嚴明的政黨,這樣的政黨是由覺悟分動只能是受資產階級思想影響的純粹工會子組成,即先鋒隊,它與群眾發生緊密而的工聯主義運動。美國、英國、德國、法廣泛的聯繫,擔負起教育群眾,領導群眾國及韓國等國家近百年來由於已經為這些進行政治經濟鬥爭的任務。思想做了很好的註解。歐美髮達國家中由
    群眾運動越是高漲,群眾越是不斷覺
    於工人政黨的軟弱、渙散、變質而沒能承醒,也就對社會主義者提出了更多的要求。擔起教育工人、組織工人的任務,韓國則如果社會主義者不想落後於形勢,不想成根本沒有誕生無產階級政黨。工人在自發為運動的尾巴,那就必須要清醒的認識到的運動中結果都趨向了工聯主義的方向,自己的任務:學好科學社會主義理論,將在經濟上停留在爭取工資提高或阻礙其降其傳播到工人群眾中去,提高工人的覺悟,低的水平,在政治上則成為資產階級政黨並需要提高工人的政治與經濟組織程度的後備軍。
    為了完成這樣的任務,就需要抓緊學習
    工人階級是最先進的階級。只有工人多多鍛鍊,努力把自己培養成為一個優秀階級才能擔負起解放全人類的使命與責任,的宣傳員、鼓動員和組織員。工人階級只有依靠自己來解放自己。要想獲得解放,首先必須獲得政權,並利用政權的力量去穩步地改造生產關係,促進生產力的發展,鞏固社會主義,達到共產主義。與經濟鬥爭相比,政治鬥爭必然要放在首位。一個政治力量薄弱的階級即使暫

==========第22頁==========
