    第109期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    走好無產階級革命的新長征.工人視野
    成為生產線上的螺絲釘,是她們的選擇還是“宿命”?他們發現的“兒童血汗工廠”,只能證明自己的無恥.逾萬復轉軍人集結軍委大樓求改善待遇
    7018
    廣州中醫藥大學第一附屬醫院工友集體維權.
    理論爭鳴.,59
    “人民和英雄共創論”究竟錯在何處?
    59
    廣義財政論》之前言及總論.
    65
    新文摘.70我的若干工作經歷和回憶大學生黨員發展機制的實證研究
    74
    參考消息8本溪法院判決書風波.
    .88
    法院副院長勒索市委書記調查.
    90
    文藝戰場,98青年格瓦拉的美洲大陸之旅張愛玲是不是文化漢奸?
    104
    《星火導刊》檢索
    106
    第2頁共122頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    走好無產階級革命的新長征
    長征不是“心靈雞湯”
    今年是中國工農紅軍長征勝利80週年。早已背叛了在長征中犧牲的紅軍先烈的一些人把這一紀念日當成裝點自己門面的裝飾品,當成掩蓋其“賣狗肉”的“羊頭”,硬生生把被壓迫勞動群眾的偉大階級鬥爭閹割成了一碗“堅定信念、艱苦奮鬥,就能成功”的腐臭的心靈雞湯
    完成長征這一史詩偉業的紅軍將士們,為長征而獻身的廣大先烈們,他們究竟是為了什麼而犧牲奮鬥?是因為像宗教一樣盲信什麼信仰嗎?是僅僅因為具有吃苦耐勞的精神嗎是為了“肉食者”的什麼“盛世”、“復興”嗎?是為了實現一小撮權貴富豪統治壓迫廣大勞動人民、爭奪世界霸權的“大國夢”嗎?
    不!紅軍將士的艱苦卓絕的鬥爭,是為了解放自己的階級兄弟和姐妹,是為了發動廣大工農群眾推翻剝削階級的統治、建立無產階級專政的新中國,是為了消滅人剝削人、人壓迫人的舊社會、結束人類的“史前狀態”,在全世界實現共聲主義!這オ是長征精神的本質,紅車克服一切艱難險阻,堅韌不拔的鬥志的源泉,是紅車的事業能夠戰勝貌似強大千百倍的敵人、由弱變強,爭取億萬群眾衷心支持的根本原因
    從國民黨反動派到日本法西斯,他們中的骨幹分子難道沒有“堅定信念”嗎?沒有在關鍵時刻“吃苦耐勞”的品質嗎?可是,關鍵在於他們的事業是建立在剝削壓迫廣大勞動群眾的基礎上,是與占人口大多數的勞動人民的利益根本對立的,因此他們喝再多“心靈雞湯也挽回不了失敗的命運。這就是“得道者多助,失道者寡助”、“歷史潮流浩浩蕩蕩,順之者昌、逆之者亡”的道理。現在耀武揚威、瘋狂不可一世的全世界反動統治者們,也必然逃脫不了這樣的命運。正所謂“別看現在鬧得歡,小心將來拉清單”。你們對億萬勞動人民犯下的滔天罪行,人民群眾心中一筆一筆都記得清清楚楚,是一定會和你們清算的
    世界無產階級革命正走在新長征路上
    新一代無產階級革命者,當然也要紀念長征勝利。革命者的紀念,當然不能是“心靈雞湯”,而關鍵在於學習長征勝利的經驗,將其用於當前的鬥爭。
    長征,實際上是無產階級革命遭遇嚴重挫折後,如何總結經驗教訓、通過糾正路線、戰略轉移,而實現浴火重生,走出困境,走向偉大勝利的一次寶貴經驗
    現在世界無產階級革命難道不是處於新的長征中嗎?舊的革命根據地(無產階級專政的
    第3頁共122頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    國家)全部喪失,革命處於嚴重低潮,新一代無產階級革命者在慢慢長夜中艱苦求索。
    然而,當前全球資本主義正陷入嚴重的危機。統治階級腐敗墮落、矛盾重重,人民大眾受到深重壓迫、生活日益困苦。可以說現在“統治階級不能照舊統治下去,人民群眾不能照舊生活下去”的革命形勢正在日益成熟,無產階級革命復興的轉折點正在到來
    在這關鍵的歷史時刻,新一代無產階級革命者必須學習長征的歷史經驗,把革命復興的客觀可能性通過主觀努力轉化為現實
    走好無產階級革命的新長征
    要走好無產階級革命的新長征,就必須學習長征的寶貴經驗
    第一,最關鍵的是,必須要總結革命受到挫折的經驗教訓,糾正錯誤的路線,確立正確路線的領導地位
    正是由於在長征中初步糾正了王明、博古、李德的“左傾”機會主義的路線,確立了毛主席正確路線的領導地位,才使得中國革命絕處逢生、走向勝利。
    而當今世界無產階級革命受到嚴重挫折,最主要的經驗教訓,就是在領導層中出了修正主義,就是被走資本主義道路的當權派篡奪了無產階級政黨和國家的領導權
    而只有毛主席所開創的無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,才為科學解決這一關係到共產主義運動生死存亡的問題提供了正確的路徑。繼續革命的理論和實踐,正確指出了正主義、走資派產生的社會與歷史根源,指出了無產階級革命派只有依靠、發動、領導革命群眾自下而上的、以走資本主義(修正主義)道路的當權派為主要敵人的繼續革命的群眾鬥爭,才能戰勝修正主義和走資派,才能將無產階級革命推向最終勝利
    因此,只有確立馬列毛主義ー對世界無產階級從1848年革命到1917年十月革命,從
    十月革命到中國及其他被壓迫民族的新民主主義革命,從新民主主義革命到無產階級文化大革命全部革命經驗的科學總結一一的指導地位,才能克服種種修正主義、機會主義的影響,引導世界無產階級革命走向新的勝利
    所以說,新一代無產階級革命者必須為確立和捍衛馬列毛主義在世界無產階級革命中的指導地位,為推動馬列毛主義領導的革命運動的發展,為使馬列毛主義到群眾中去、掌握廣大勞動群眾而堅決鬥爭!
    任何不承認馬列毛主義指導地位、背離馬列毛主義的思想、路線,不管口頭上是多麼華麗、“革命”,實際上都是背離世界無產階級革命通過鮮血和生命換來的寶貴歷史經驗,是在把革命引向歧途,是不可能指導革命走出低溯、走向勝利的。無產階級革命者必須對這些思想和路線予以堅決批判。
    要確立馬列毛主義的指導地位,無產階級革命者還必須識破並揭露那些打著“馬列毛主義”旗號,卻閹割“馬列毛主義”的革命本質,妄圖取消無產階級與整個資產階級(特別是
    第4頁共122頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    官僚資產階級)的階級鬥爭,把無產階級革命歪曲為“促左轉”、“保黨救國”、“反帝鋤奸”或者是“先聯合自由資產階級爭取民主”的各類政治騙子,要通過堅決的批判鬥爭防止勞動群眾上這些騙子的當
    第二,必須要找好革命的新“落腳點”
    長征在確立了正確路線的領導後,在毛主席的指揮下,避實擊虛、靈活機動,成功擺脫幾十萬國民黨大軍的圍追堵截,來到敵人統治相對虛弱、而革命力量相對強大的西北地區,使陝甘寧革命根據地成為中國革命力量的新的“落腳點”,成為中國革命重新出發、走向勝利的大本營。
    新一代無產階級革命者必須學習長征的歷史經驗,為無產階級革命的復興找到新的“落腳點”。
    首先,受到帝國主義深重壓迫、國內階級矛盾尖銳、本國統治階級又相對虛弱的廣大半殖民地、半封建國家,仍舊是無產階級革命取得新突破的最好的“落腳點”。特別是像印度、菲律賓等已經有馬列毛主義共產黨領導的強大的革命武裝力量的國家,以及中東等統治階級正處於嚴重危機中的國家,都可能成為無產階級革命新勝利的突破口。在這類國家,無產階級革命者就應該堅決深入工農群眾,特別是廣大農村地區(這類國家農民一般仍占人口多數或佔有重要地位、農村地區也是統治階級的薄弱環節),發展馬列毛主義指導下的革命力量,適時開展武裝鬥爭、創建革命根據地,通過持久的人民戰爭來實現新民主主義革命的勝利也就是結合本國實際貫徹毛主席所開創和科學總結的新民主主義革命的正確路線。全世界無產階級革命者都應該積極推動、幫助這些國家的新民主主義革命運動,發動廣大人民群眾堅決支持他們
    其次,作為“世界工廠”的新興帝國主義國家,內外矛盾尖銳,是帝國主義鏈條上的薄弱環節,也是革命取得突破的重要“落腳點”。由於沒有世界霸主地位,新興帝國主義國家資產階級沒有充足的超額剩餘價值來緩和內部矛盾,使得國內工人階級受到殘酷的壓榨,與資產階級的階級矛盾很尖銳。而資產階級內部分贓鬥爭也十分激烈,各派矛盾重重。在外部,新興帝國主義國家實力的相對上升,又引起與老牌帝國主義國家在世界市場和勢力範圍上的激烈爭奪,受到老牌帝國主義國家的圍堵和遏制,外部矛盾也很尖銳
    而作為“世界工廠”,新興帝國主義國家的工人階級又有著空前龐大的規模,受到極其深重的剝削壓迫,在其中蘊疲著極其為偉大的革命力量。
    因此在這一帝國主義的薄弱鏈條中,無產階級革命是有可能率先突破的。而一旦新興帝國主義國家無產階級革命取得勝利,成為世界革命的根據地,那將對全球無產階級革命產生無比強大的推動力,將大大加速無產階級革命走向全面勝利的征程
    在新興帝國主義國家中,無產階級革命者的“落腳點”在哪裡呢?很明顯,就在蘊藏最強大革命力量的工人階級中。就像半殖民地半封建國家的無產階級革命者必須“到農村去樣,新興帝國主義國家的無產階級革命者必須“到工人中去”,必須深入到工廠、工業區及各類企業的廣大工人階級中去,與工人群眾結成血肉聯繫,把馬列毛主義帶給他們,培養千百萬工人階級革命戰士。而馬列毛主義一且掌握了工人階級,就能把工人階級中蘊藏的革
    第5頁共122頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    命偉力釋放出來!當億萬工人階級奮起的時候,一切牛鬼蛇神、一切反動派的末日就要到了!
    而那些看不清“落腳點”,不去與工人階級結合,卻妄圖依靠“老幹部”、“健康力量“革命知識分子”、“多元社運”的種種“泛左翼”分子,就像長征中瞎指揮的博古、李德、張國燾一樣,只能葬送革命。無產階級革命者必須堅決批判他們的錯誤路線,與他們中堅持錯誤的頑固分子決裂
    只要新一代無產階級革命者把長征的寶貴經驗成功運用到新的長征中,確立起馬列毛主義的指導地位,在半殖民地半封建國家和新興帝國主義國家中深入勞動群眾、開展持久鬥爭建立起新的革命落腳點,那麼世界無產階級革命就一定能走出低潮、迎來新的偉大勝利
    紀念中國工農紅軍長征勝利80週年
    繼承長征中犧牲的紅軍先烈的遺志,把無產階級革命進行到底!戰無不勝的馬列毛主義萬歲
    無產階級世界革命必將迎來新的勝利!
    第6頁共122頁

==========第6頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    成為生產線上的螺絲釘,是她們的選擇還是“宿命”?
    來源:尖椒部落作者:圓圓椒
    編者按:農村經濟的破產,逼迫大量剩餘勞動力從農村轉移到城市來,特別是底層女工遭受僱傭制,男權雙重壓迫,她們充滿著反抗精神,但也很無助,很無奈,希望下一代上大學,找體面工作,不要重複她們的經歷,當面對種種不公時,充滿反抗的力量。但這能解除廣大無產階級特別是無產階級女工的苦難嗎?她們還要在苦難中掙扎多久?中國社會已經到了底層社會迫切的希望出現一盞指路明燈來解救他們的苦難的時刻,這盞指路明燈不是別的什麼,就是把工人階級徹底組織起來的馬列毛主義!工人階級自己解放自己!
    現在是清晨6點半,媛媛還在睡夢之中。前一天的工作很辛苦,她睡得很沉。不過一個小時後,鬧鈴聲會響起,她就要迅速起床,在8點前趕到車間,開始一天十幾個小時的工作。
    媛媛在一間12人的宿舍,有幾張床鋪空著
    些上夜班的室友還沒有回來。因為兩
    班倒的工作時間,有的室友可能一個月都見不到一面。下班早一些的剛剛睡下,待會起床要輕一些,不要開燈,不要吵醒她。
    媛媛很快也會轉成夜班,或許就是下個月。這意味著她又要在流水線旁強忍睏意站立整夜,可能還會在白天經歷失眠,並且要忍受更加嚴重的痛經。一到兩個月後再轉成白班,週而復始。工廠車間日夜運轉不停,始終明亮如白晝;回到宿舍就是漫長的黑夜,總有人在睡覺,要關著燈,拉上窗簾。
    在這樣的環境裡,媛媛沒有太多時間上網。所以她大概也不知道,她的故事在網絡上傳播後,獲得了怎樣的迴應。
    工廠拯救女工?
    今年6月16日,我們將媛媛的故事發布成文:《工廠殘酷地利用她,家庭溫柔地蠶食她》,並擴散至微博。陸陸續續地,我們收到了一些回覆。
    “她如果能擺脫家庭影響,生活質量能提高一截,明顯家庭剝削更殘酷。“工廠再殘酷利用也給錢啊
    “早說過,對許多年輕女性,無論多麼殘酷的血汗工廠都好過宗族家庭。”“無恥的是家庭,工廠是工作的地方,你不幹就辭職,沒人通你。”標題應該改成‘工廠溫柔地利用她,家庭殘酷地蠶食她
    某位網民的評論
    評論顯示了這樣一種觀點:對在城市打工的農村女性來說,重男輕女的家庭才是她們最
    第7頁共122頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大的負累。而工廠ーー或者說是城市一一提供了大量就業機會,幫助她們擺脫家庭束縛,過上獨立自主的生活
    “媛媛”們會同意這樣的想象嗎?
    溫柔的工廠長啥樣?
    媛媛每月可以賺4000元。工廠底薪通常是法律規定的最低工資,其他都是用加班換來的。每月4000,可能意味著她週末也很少能得到休息
    媛媛的運氣很“好”,她要賺更多的錢供孩子上學,加班多是一件好事,儘管這會讓她的個人時間被嚴重壓縮。她與和她一樣的女工,日復一日長時間保持同一個姿勢、重複同樣的機械勞作,身體早早地受到影響。
    工人無法自己選擇加班時間,一切服從廠方安排。如果週末需要趕產量,即使媛媛病了她請假也很難得到批准;而工廠效益不好的時候,不僅沒有加班,還可能被“強制放假”沒有一分錢工資,等於是不支付經濟補償金的變相辭退一一在珠三角的工廠倒閉潮中,很多工人都面臨這樣的命運。
    如果媛媛的運氣不太好,她可能會像從雲南到深圳打工的小排一樣。17歲的小排在家規模很大的電子廠工作,由於長時間接觸清洗藥水,不到兩個月,他的眼睛就受到不可逆轉的傷害,面臨失明的風險
    如果媛媛的運氣更糟,也可能像劉姐那樣,在電子廠工作時接觸到苯,患上職業性腫瘤需要終身治療。如今劉姐全家人的生活、兩個孩子的學費都由她的丈夫承擔,她當年和工廠苦苦周旋才拿到的賠償金只是杯水車薪
    是走是留?
    “把工廠說得這麼糟糕,待不下去你可以走啊。
    對媛媛來說,並沒有這麼簡單
    眾所周知,一線工人的流動性非常高。當他們辭職準備另找一家工廠時,通常會面臨兩種選擇:長時間夜班、底薪低於最低工資標準、無勞動保障的小黑廠;或者遵守勞動法的正規工廠,也就是通常說的“大廠”。大企業對工人的年齡限制非常嚴格,通常都是1835歲,有些更是將年齡限制在25歲以下
    27歲的媛媛如果從現在的工廠辭職,很可能不得不進入更辛苦、更危險的工作環境。
    就算媛媛下定決心要走,想離職也不是那麼簡單。組長、拉長手上通常都有固定的允許批准辭職的名額,每月只有一兩個,超過名額一律不予批准。有急事想走就只好選擇自離,等於是放棄了還沒到手的工資。
    第8頁共122頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不過,即使媛媛不想辭職,也不意味著她能待到法定退休年齡。工廠只歡迎年輕的、能保持高速運轉的勞動力。同樣是在一些知名代工廠,廠方希望工齡較長、超過35歲的人“主動離開”,強制減少她們的加班時間,只給最低限度的底薪,讓她們不得不走。
    當工廠不需要勞動力的時候,又會以各種各樣的理由辭退工人:退到、夜班打瞌睡、不服從管理…甚至趁著春節年假期還沒結束大批開除員工。勞動法在這時失去了約東企業的效力:對工人來說維權成本太高,所以大多數人還是選擇忍氣吞聲,另找工作。
    誰把她推回家鄉?
    在尋找工作時,媛媛比和她條件相似的男性更有優勢。
    除了重工業,工廠招普工時都更歡迎女工。這並不意味著工廠不存在性別歧視,而是企業認為女性細心、聽話、方便管理,並且能接受更低的工資。在利用這些優勢的同時,工卻沒有為女職工提供應有的勞動保障,任由她們在經期承受高強度勞動、接觸有毒有害物質女工也很難享受到孕產假,懷孕後最常見的待遇是被辭退
    想要晉升,廠裡的上升渠道本來就非常狹小,很多時候升職換崗都要靠關係,身為女性想躋身管理層更是難上加難。何況小小的職位上升也非常不穩定,輕易就可以被降職。遭遇倒閉、搬廠拖欠工資等情況時,權益一樣毫無保障
    對現在一些90後年輕女工而言,通過自我增值擺脫流水線,換一份更輕鬆、更有保障的工作一一比如文員一一併非不可能。但媛媛的整個青春都在為了生活奔波,學習所需要付出的時間和金錢對她來說過於奢侈。再進入招工市場看一看:幾乎所有需要技術的工作都標明“限男性”,學徒也只招男性,只有最機械、最基礎的工作才是女性優先。“媛媛”們就這樣被當做流水線上的消耗品,磨損後再被拋棄。
    城市迎接大量的廉價勞動力,卻不允許她們擁有應得的保障,也不歡迎她們的長久居留。其說城市為生活困頓的“媛媛”們提供機會,不如說是消化她們年輕的肢體以維持運轉。她們身處城市最底層,支撐起龐大的製造業
    製造業紛紛轉移、轉型後,城市也不再像以前那樣對她們敞開。
    當媛媛35歲、40歲、50歲後,她可能會像上一代進城打工的女工一樣,不斷地尋找可以繼續掙錢的工作:家政工、環衛工、保潔員…攢錢供孩子上學,攢錢養老;如果媛媛的丈夫生意有起色,她也可能回到家鄉,過上相對穩定的生活:一起打理店鋪,撫養孩子,操持家務。等到孩子長大結婚,再等著照顧孫輩。像她的婆婆那樣。他們全家要一直忙忙碌碌,不能停下。希望在孩子身上。
    我的姐妺走向何方?
    爭論城市的資本和農村的父權哪個對女工迫害更深,可能是沒有意義的。無論“媛媛”們去到哪裡,都會因為性別處處受限;“底層”的身份也會一直深深烙印在她們的身體上,時刻限制著她們的選擇。不能切實體察女工的處境、無視階級差異的“姐妺情誼”只能淪為
    第9頁共122頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    口號
    媛媛怎麼看待自己的人生?她對自己的未來如何打算?只有她自己知道。我們可以猜測的是,媛媛沒有“男孩偏好”,她會平等地供自己的兒女讀書。她的女兒也許可以上大學,找一份體面的工作,完成母親的心願;或許她也會年紀輕輕進入工廠,重複母親的經歷。不同的是,她會擁有更好的家庭條件和更多選擇的機會,並且像和她同年代的年輕女工一樣,面對種種不公時,充滿反抗的力量
    他們發現的“兒童血汗工廠”,只能證明自己的無恥
    編者按:逃離內戰的敘利亞兒童,在土耳其淪為童工,然後在血汗工廠給發達國家製造廉價的消費品。在中國除了童工以外,還有每個城市大街上乞討的兒童(大部分是人為傷害,毀容,廢肢體)。除了砸碎這個黑暗的世界,解救我們可愛的兒童以外,還有第二條路嗎?
    在英國街頭和商場,隨處可見ZARA、 Mango、M&S(瑪莎)、ASOS這些深受年輕人喜愛的時尚品牌。
    但你敢相信,這些品牌所銷售的價廉物美的商品,竟可能出自敘利亞難民童工之手
    昨天,英國廣播公司(BBC)一檔節目,記述了在伊斯坦布爾多家“血汗工廠”的所見所
    聞。在一家制衣廠的地下室車間,記者發現清一色的童工,目測年齡最小的也就七八歲。許多工人明顯受到僱主剝削一一他們的工資每小時約合1英鎊,遠低於土耳其的最低工資標準
    名15歲男孩告訴記者,他不得不每天工作超12個小時,雖然他很想上學,但是“不工作就沒飯吃”。而且,在涉及有害化學物質的生產環節,大多數難民僱員甚至不具備最基本的防護措施,比如面罩。一名難民對記者透露,難民群體在工廠內的整體待遇堪憂,一旦發生意外,“僱主會像丟棄一塊破布一樣對待我們”。“簡直是狄更斯似的慘劇”,記者這樣評價。
    第10頁共122頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    節日還披露了一個更加驚人的內幕:這些大肆剝削弱勢群體的黑心廠家,竟然和多個國際知名服裝品牌存在關聯,而飽含難民血汗的服裝製品,相當一部分就進入英國市場
    在一些製衣廠車間,記者親眼看到 MANGO和ZARA等知名品牌的牛仔褲產品;此外,英國
    時尚品牌“馬莎”(M&S)和時尚電商平臺“阿索斯”(ASOS)旗下的產品生產也有敘利亞難民
    的參與。此次暗訪提供了知名服裝品牌通過難民之手創造利潤的直接證據。
    消息曝光後在英國引起了軒然大波。有民眾和人權組織就表示強烈的譴責,甚至有網友在網絡上呼籲召抵制非法僱傭敘利亞難民的企業。
    還有網友針對此事創作了塗鴉發佈到網上,稱其為現代奴隸制。
    第11頁共122頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Diarmuid O'loughlin@ dolling1976-10小時
    Modern Day Slavery-#Panorama-qmarksandspencer I @nextomficial I@Asos #Slavery
    壓力之下,多家被媒體“點名”的企業近兩天紛紛發表聲明,展開危機公關。英國“馬莎百貨”發言人表示,媒體發現的情況“極其嚴重”,是該商業機構“無法容忍”的事情公司方面願為工廠的敘利亞人提供長期合法的僱傭合同。“阿索斯”方面表示,通過對商品供應環節的調査發現,確有工廠存在違規行為,公司方面將為非法僱傭的級利亞童工提供經濟支持,並協助他們重返校園。
    還有個別企業選擇撇清關係,表示“不知情”,並將責任完全推給分包商。對於這類企業的敷衍塞責,英國商業與人權資源中心方面表示批評。該機構認為,所謂“不知情”只是託詞,恰恰表明涉事企業應承擔失察之責
    第12頁共122頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    MARKS&SPENCER/
    位於英國的“馬莎”(M&S)品牌服裝店
    但是,歐洲很多民眾忽略了這樣一個問題:即使這些大牌停止與這些代工廠的合作,就能夠解決這些敘利亞難民兒童的悲慘命運嗎?
    造成這些難民兒童悲劇的根源究竟是什麼?恐怕追問這個問題的答案,要比叉著腰遣責那麼幾個品牌和企業要難得多
    因為,這一系列亂象背後的根源,是數百萬敘利亞難民所面臨的嚴酷的生計問題。在土耳其尋求避難的300萬難民當中,只有極少一部分人能得到工作許可;其他人若想生存,就必須通過非法渠道找工作掙錢,期間被僱主剝削根本無法避免。在這個人群當中,未成年人也佔據相當比重。在伊斯坦布爾一處“勞工市場”,一名13歲的男孩一大早就出來“趴活”,直到上午仍然一無所獲。他哭著對記者說,自己已經“待業”了一段時間,如果再找不到工作,“能不能活命都成問題”。
    西方干預導致敘利亞陷入持續內亂,迫使敘利亞人逃離家園淪為童工,然後在血汗工廠給發達國家製造廉價的消費品。多麼諷刺而殘酷的循環
    第13頁共122頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就在英國民眾在對童工感到義憤填膺的同時,另一則新聞引起了我們的關注:70名“兒童難民”抵達英國,成為英國接收的首批在英國境內無親屬的“兒童難民”。英國還宣佈下週還有數百名兒童難民將陸續抵達英國
    Hundreds more child refugees are setto arrive in the UK over the next fewweeks but a QUARTER of localauthorities are refusing to take them
    Amber Rudd sayshundreds' to come from Calais over the next few weeks
    Revealed that 800 over the past week have claimed family links in Britair
    But one in four local authorities said to be refusing to take the children
    By JAMES TAPSFIELD, POLITICAL EDITOR FOR MAILONLINE
    PUBLISHED: 03:02 EST. 25 October 2016 I UPDATED: 05:20 EST. 25 October 2016
    英國先後接收的“單純無害的孩子們”受到了熱烈歡迎,然而這些通過了英國官方面試的“難民兒童”,僅從面貌上就難以讓人信服。
    但有人依舊堅持呼籲相信“兒童們”的誠實,在輿論上媒體紛紛表示是逃難路途中的艱苦使得難民兒童們“過早成熟”。
    第14頁共122頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    D Roland Hoskins e%9
    已經抵達英國的“難民兒童”
    第15頁共122頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    EFUGEES月R
    ELCOME
    度NeS官
    這些滿臉褶子的“難民兒童”,被接納進入英國,並且受到歡迎。而真正的難民兒童,卻在土耳其的血汗工廠裡,拿著1小時一英鎊的微薄收入,在糟糕透頂的環境裡為英國生產廉價的消費品。
    看了上下的兩種截然不同的照片,你會深刻地理解,某些西方人士所謂的人權、以及有些人所做出包容和接納的姿態,是多麼的廉價和可笑
    第16頁共122頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    逾萬復轉軍人集結軍委大樓求改善待遇
    編者按:這就是僱傭軍的待遇。承諾的都可以一筆勾銷。
    2016年10月11日,來自中國多個省市的復轉軍人到北京八一大樓前維權,要求當局改善安置待遇。逾萬復轉軍人過去兩日包圍北京八一軍委大樓維權驚動中南海高層,多省大員趕赴北京滅火。中共政法委也被迫表態,責成地方政府解決老兵訴求:多個部門承諾在明年元旦前解決。已經撤離北京的老兵表示,屆時當局不履行承諾,會將行動升級。(吳亦桐/程文報道)
    逾萬名來自中國多個省市的復轉軍人自週二(11日)清晨6點開始,在北京八一軍委大樓前舉行大規模維權行動,中共高層急出動各路人馬滅火,先後有中央軍委、公安部、中央政法委出面安撫,多省的省級官員及復轉軍人聚居的市級領導,被緊急召往京城,地方官員向復轉軍人作出解決承諾。軍方、政委系統和地方政府也達成一致口徑:在明年元旦前解決問題。堅守在八ー軍委大樓前的維權老兵,於週三(12日)傍晚集體撤離。
    冬、參與維權行動的老兵們向本臺介紹,最先是公安部人員以威嚇手段要求他們撤離,但覆軍人手拉手搭成人牆,高唱軍歌,表明如果得不到答覆,就會一直圍駐在北京八一軍委大樓外。最終多個部門的官員分別出場表示妥協。
    軍人高先生:我先說說軍委的吧,軍委那邊說元旦答覆,假如說元旦不給答覆,他希望我們再去一次,而且人數夠,他說熱烈歡迎我們:山東省委也來一個副省長答覆我們了,說我們提的各項事情,絕對要列入省委工作的日程,也說元旦給答覆,口徑統一了吧;我們市的一個政法委書記去的,也說元旦給答覆,國家政法委的也是元旦以後給答覆;北京這邊有個總政部的軍管處的處長,北京民政這邊一個局長,還有公安部一個副部長
    高先生和另外一位退伍軍人劉德俊指,中央政法委亦派人出面談判;另據官媒報道,中央政法委書記孟建柱週二在南昌參加一個會議時,發表涉軍群體的講話,孟建柱表示:轉業軍人應該和我們是一個陣營,現在卻走向了對立面,這是上世紀90年代留下的後遺注;他還表態要解決涉軍問題,避免把復轉軍人變成維穩目標
    劉德俊:叫地方的最高領導就是省長、市長去談,我們耐心等待,半年差不多吧。
    來自山東的高姓復轉軍人向本臺證實,他們通過自己的渠道召集了本次行動,報名參加者近三萬人,為保護同伴的安全,他不願意告訴本臺具體一些召集人姓名
    高先生:今天兩萬多吧,將近三萬,有一個總的負責人,他從網上發信息,我看到就來了,吃不上喝不上怎麼辦。我是(19)76年當兵,就在北京當兵,(19)88年轉業的,待遇不公,我們下崗的下崗,沒工作的沒工作,我當時還好一點,後來工廠搞內退嘛就下來了下來後給400塊錢,哪兒夠花啊,沒辦法就出去打工,把青春都留在部隊了,啥也沒有了國務院(19)82年有個文件,志願兵要按照幹部分配工作,沒執行,逼得我到這兒來了。我們的召集人和軍委的首長在談。
    第17頁共122頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    高先生對未來的結果依然表示出擔憂,他表示參與此次維權的大多數人,在早前的維權過程中被截訪、吃閉門羹、甚至遭遇警方的暴力已是常態,大多數人的訴求也一直未得到解決。此次行動正值中共六中全會前タ的敏感時刻,加之人數眾多,應該是獲得迴應的主因。他強調如果在元旦不予解決,老兵們將發起更大的維權行動。
    高先生:真假參半,一半一半吧,我個人認為吧最少得給點答覆,比如我們提了1件,能答覆30件就算辦了;假如中央沒動作,都是上行下效是不是:中央不發話下面誰也沒人敢動,說下面解決也是假話;但話說回來,中央有那個意思,下邊怎麼辦是下邊的事了。下面如果擱著不辦的話,下次再去的話市長就不能當了,如果再沒有動作的話,下次再去就不是現在這個事了。
    據悉,此次大規模維權行動,是通過網路召集的方式籌備半年之久,復轉軍人由原來的碎片化維權漸漸走向聚合,距離元旦還有炳個多月的時間,面對超過百萬的復轉軍人安置問題,官方是否真正有意願及是否有能力解決都有待觀察。
    廣州中醫藥大學第一附屬醫院工友集體維權
    編者按:此文很是精彩,簡直是實戰教材。很有操作性,請仔細看完。維權工人們認為:“在中國法律立法與法律實踐具有兩套邏輯,即上有對策,下有政策',所以工人權益維護最重要的還是自己需要團結在一起。我們工人不是難民,不是在向醫院乞討,我們只是要拿回原本就屬於我們工人的東西。要把這個集體維權的目標走完”,追求的不僅僅是經濟利益,還有尊嚴。
    底層抗爭之管窺
    2013年8月19日早上5:30,按照提前商議好的行動計劃,趁著朦朧的夜色,廣州中醫藥大學第一附屬醫院的十餘名保安分批悄悄潛入了門診大樓三樓,從靠近正門一側的兒科科室窗戶爬進門診大樓前十幾米高的玻璃擋雨板上面。每個人都身著保安制服,頭系寫有“誓死維權”的白色頭巾。他們依計劃在玻璃擋雨板前端鋼製的醫院標示上面掛起了一條早已準備好的紅底黃字橫幅,上書“廣州中醫藥大學第一附屬醫院工人集體維權誓死會”。這一條橫幅是8月10日維權集體中護工阿姨籤協議退出前タ的總結大會上定製的,此時又被工人們循環利用,只是用另制的“誓死”二字掩蓋住原有的“總結”二字。在橫幅兩側則綁著兩條白底黑字的晚聯,上書“加班費洣工資體面勞動,要同工同酬還法律尊嚴”
    早上7:30,天已大亮,往來醫院的民眾逐漸增多,他們見到此種“壯觀”的局面,無不駐足觀看。醫院保安在巡邏之時也對這一明顯升級的維權行動保持了高度警惕,在現場將時時情況向其上級彙報。見到聚集觀望的人越來越多,玻璃擋雨板上面的保安們則開始向下面散發提前印製好的宣傳單,用以揭露醫院的非法用工,以及他們在維權91天之後採取此種“最後一搏”的萬般無奈。現場的保安則全力阻止過往民眾拾起閱讀,但最終由於保安人力有限而難以阻止。
    上午9:00,兩輛消防車由正門駛進醫院,在門診大樓不遠處的停車場附近停下。上午10:20,負責醫院治安的三元里派出所百餘名警察由北門一側列隊跑步進入現場。他們開始
    第18頁共122頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    清空門診大樓前的廣場,並用人牆形成隔離帶。其後,兩輛消防車駛入玻璃擋雨板下方的門診大樓廣場,並在地上充起3個消防氣墊。現場的警察用警戒線將整個門診大樓廣場全部封鎖,並封閉了進出門診大樓的前門。進出的民眾則需繞道南側的停車場或急診樓,從其後門或側門進入。隨後,兩輛消防車的雲梯各自搭乘著兩名警察和一名消防隊員,升起至玻璃擋雨板兩端,試圖通過談判來勸退十餘名維權保安。上面的維權保安則按照此前制定好的行動計劃,加之長時間的維權實踐,每個人對此依舊是各司其位一一抵窗戶、看橫幅、守輓聯和散傳單。他們都選擇了保持沉默,而由首席工人代表孟晗一人與警察交涉。15分鐘後,雙方談判最終無果而終,兩輛消防車的雲梯撤下,雙方就此陷入了僵持局面。半個小時之後,負責從外面抵擋住三樓窗戶,以防止警察進入到玻璃擋雨板之上的4名維權保安,最終在幾
    十名警察的衝擊之下寡不敵眾。警察登上玻璃擋雨板之後,三名警察直接衝到前端將長八米寬一米的輓聯扯掉後扔到地面。當他們回過頭來又準備去扯下橫幅之時,維權保安們情緒激動,紛紛衝到玻璃擋雨板邊緣以死相逼,極力制止警察收走橫幅。作為提前推選的二號工人談判代表的歐光龍,快步衝到玻璃擋雨板邊緣。他展開身體,振臂長嘯,瞬時間聲淚俱下後面的保安兄弟受其影響,無不放聲大哭。古人云,男兒有淚不輕彈,而在此種大庭廣眾之下,十餘名壯漢最終再也控制不了自己的情緒而放聲大哭。他們的痛哭宣洩的是底層的無力與掙扎,是集體維權91天之後的心酸與艱辛
    圍觀者不知的是,在此日凌晨1:00,歐光龍的妻子剛在廣州中醫藥大學第一附屬醫院產下ー女嬰,未及多看自己女兒幾眼,他就匆匆和保安兄弟們繼續走上了維權之路。由於整夜未閤眼的陪伴,加之此日上午悶熱的天氣,整個上午又是顆粒未食。他在痛哭長嘯之後,由於體力不支而倒地昏蹶,四肢出現抽搐。保安兄弟們見狀急忙對其採用按手指、拍人中等急救措施,並讓警察將其抬進去接受急救。上面的警察見到這一番突發情況,只得陸續退進
    三樓兒科科室。同時,警察還將孟晗帶了進去,以同醫院領導協商為名,控制了其人身自由。首席工人代表在維權行動中被帶走本是保安們意料之中的,所以提前商議好,若孟晗被騙入則由歐光龍代為負責現場組織和繼續談判。但是面對兩位工人代表的同時離開,維權工人們卻是未曾料想。鑑於91天集體維權所形成的信任和威望,長期負責維權集體紀律工作的馬清就成為領導餘下保安的不二人選。最具震撼效應的輓聯不復存在了,倖存下的橫幅就成為了維權保安們唯一可以說明自己行動意義的標識
    中午12:25,廣州電視臺等四家本地媒體來到醫院,對行動現場的醫院保安和領導以及圍觀者進行了採訪,並在幾次嘗試之後,上三樓隔窗對玻璃擋兩板上的馬清等維權保安進行了採訪(相關電視和報紙報道在此日晚上和次日進行了播出和刊登)。此次行動在現場進行了全程微博直播,用文字和圖片及時向外界發佈最新的行動進展,引起了許多社會熱心人士的持續關注和轉發。許多高校學生和熱心工友也趕來現場圍觀,其中一位在校男生和一位富士康女工在護工阿姨的引導和幫助之下,給上面的維權保安們送去了盒仮。此時,一名年輕的保安徐駿輝被帶了下來,用警車將其押送到了三元里派出所。此時到達現場的消防車已經達到四輛,現場的警戒線也由門診樓廣場延伸到醫院正門外的機場路,由保安引導車輛從北門進出,所有在正門附近進出醫院的車輛一律只准出,不準進。
    下午15:00,開始下起了暴雨。並且參與過集體維權行動,在簽完協議之後,仍然留在醫院科室工作的葉紅梅、尹秋香等三位護工一直在下面圍觀,密切關注事態的發展,見到雨下越大,除了祈禱和咒罵之後,內心甚是焦急。她們在聯繫幾次正在醫院上班的護工阿姨之後,另一位護工阿姨拿著一包剛從科室中拿出的護工平常工作用的一次性消毒塑料制服,從
    三樓過道旁無警察看守的窗戶處將其扔到玻璃擋雨板上面,並示意保安們帶上,用以遮雨
    第19頁共122頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    午16:10,在接受簡單治療之後,歐光龍被警察帶下,同樣用警車將其押送到了三元里派出所。
    下午17:15,暴雨稍稍停歇。樓下廣場的兩輛消防車再次升起雲梯,升至玻璃擋雨板兩端,對餘下維權保安再次進行勸退,再次無果而終。維權保安們冒著淋雨捱餓以及警察的威脅,依然選擇了繼續集體維權。其後,警察再次對上面的維權保安發起了強攻。面對保安們的再次以死相逼,警察明顯已經不再受用。他們已經充分料想保安們只是在作秀,而下面的群眾也時不時發出往下跳的噓聲。面對站位分散的保安,警察們圍堵而上,或拉手或拽腿至下午18:37,隨著最後與警察僵持在玻璃擋雨板與水泥牆的犄角處的鐘儒蛟被強行拖走餘下保安全部被帶下。他們13位維權保安最終分三輛警車被押送至三元里、景泰路等三處派出所。次日,提前勸退的徐駿輝被放了出來,其餘12位保安則以“涉嫌聚眾擾亂社會秩序”而被刑事拘留,並轉送至鍾落潭看守所。
    我們認為,此次維權活動也許略顯出格,但是其後最需拷問醫院和社會的是,工人們的維權活動為什麼會走得如此艱難,走得如此畸形?回顧醫院保安們維權活動,此次過激行動無疑是弱勢群體的被逼無奈,更是是社會底層的痛苦掙扎。對於其中癥結所在,社會公眾和公安機構必須明白:醫院違法用工在前,工人過激維權在後!此般“最後一搏”的緣由在於在護工阿姨於8月7日與院方簽定補償協議而退出集體維權之後,院方對餘下十七名堅持繼續維權的保安進行打擊報復,或是不給其出示解決方案,或是給出一份與先前補償協議差異巨大的新協議。工人們對此實在難以容忍,他們最後別無選擇,只能選擇“以身維權”。或許不知曉91天集體維權詳情的社會各界,很容易就會如同那樓下發出“快跳吧”噓聲的圍觀群眾一樣,從此日集體行動的表徵或維權歷程的橫截面來定論,將其簡單的理解為一種“以身抗爭”或“表演式抗爭”。但是如果能夠簡要的瞭解一下廣州中醫藥大學第一附屬醫院工人集體維權的緣起、轉折和困境之後,勢必會對長達91天並具備眾多工人運動變量的集體維權歷程有一番更為深入的認識,能夠從社會文化視角和政治經濟分析中更好的剖析當代中國工人運動的微觀呈現。
    集體維權之緣起
    州中醫藥大學第一附屬醫院是廣州中醫藥大學第一臨床醫學院,是全國最大的中醫臨床教學醫院之一。醫院創建於1964年,是一所大型綜合性中醫醫院,全國首批三級甲等中醫院和示範中醫院,先後榮獲“廣東省文明單位”、“全國衛生系統先進集體”、“全國職業道德先進單位”、“全國五一勞動獎狀”等稱號。在2003年抗“非典型肺炎”的戰鬥中醫院收治73名“非典型肺炎”病人,取得無醫護人員感染、無病人死亡“雙零”戰績。但是殊不知,這些光鮮的榮譽無不凝結著工作於醫院最底層的護工、擔架和保安的辛勤勞動。為了能給病患者提供優質的醫療服務,為了醫院的發展和壯大,她們竭誠奉獻了自己的心血和汗水。護工潘秀琴阿姨在此次集體維權中被推選為三位護工代表之一,她已經在醫院工作了16年。她在那場“抗非戰鬥”中不顧個人安危而堅持無體息的在最前線悉心照顧患者無數次徘徊在死亡的邊緣,其後因貢獻巨大而榮獲眾多獎章和獎狀,這些獎勵無疑都是對其工作的認可。但是在今年開年醫院口頭告知要大規模解散護工阿姨,她們為了自己今後的養老能夠有保障而要求醫院為她們補繳社保之時,卻被醫院回覆說,醫院與護工之間不存在任何勞動關係。面對這樣亳無人性的回覆,工作10餘年、見狀醫院蓬勃發展的護工阿姨們被
    第20頁共122頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    徹底激怒了,她們認為醫院的這番話比她們在平時工作中遭受的患者和家屬的任何辱罵都要惡毒。與維權工人接觸最為頻繁的是院長為樊粵光、副書記和副院長嚴晉以及人事處姚處長
    1、醫院護工扭曲的用工主體
    先後參與集體維權的醫院工人包括護工、保安和擔架工三個工種。他們年齡從18歲至55歲,文化水平則從小學至高中不等,在地域分佈上以湖南、湖北和廣東本地居多。三個工種同醫院之間的勞動關係呈現著不同的態勢
    在護工方面,由於沒有簽訂任何勞動合同,所以在維權之初,醫院和負責醫院清潔、護工和保安等後勤用工管理的廣州白雲康寧科技實業有限公司(下稱康寧公司)都不承認與她們有勞動關係。在日常工作中,她們都是接受康寧公司的管理,而每月的工資則是由醫院各科室護土長拿著醫院蓋有各科室公章的取藥箋來核實具體數目發放。護工阿姨們也有標示有“廣州中醫藥大學第一附屬醫院”的陪護工作卡。在護工收取需陪護病人的床位費和護理費之時,需護工簽名的收據之中蓋的是醫院各科室診斷公章和康寧公司的收費公章,收據製造署名也為康寧公司。
    在企業註冊基本資料中,康寧公司的法定代表人為羅雅霞。康寧公司最大的股東則是“廣州康誼貿易公司”(下稱康誼公司),後者出資40萬元,佔有80%的股權;其次股東為“中國教育工會廣州中醫藥大學第一附屬醫院委員會”,其出資10萬元,佔有20%的股權。而“廣州康誼貿易有限公司”成立於2001年5月21日,由廣州中醫藥大學第一附屬醫院全額投資成立。樊粵光院長現任本公司董事長和企業法人代表,下設董事會和監事會。對於此種公立醫院院長同時擔任其他企業的企業法人代表的行為,缺乏法律認知也不想顧及法律規定的護工和保安等維權工人們,則簡單的按照自身文化邏輯將理解為:廣州中醫藥大學第一附屬醫院、康寧公司、康誼公司就是“一家人”,他們抗爭的對象自然就直接指向了自己工作
    十幾二十年的醫院。
    在醫院工作了十幾二十年的護工們,其用工主體依次在醫院、銀輝公司(相繼為銀輝康業和新悅銀輝,法定代表人皆為何志堅)、康誼公司、康寧公司等單位之間變動。但其共同的特點是,這兒家用工主體都未與護工簽訂勞動合同
    在2002年之前,醫院的護工就歸醫院護工辦管理,但是醫院一直未與護工簽訂勞動合同,每個月的工資都是以現金結算。到了1999年至2002年期間,院方以方便管理為由,給她們開了銀行存摺用以發工資。在2002年之後,醫院將護工服務承包給了銀輝公司,雙方簽訂承包工作的《協議書》。從當年6月起該公司就接管全部護工工作,並約定護工的用工關係、福利補貼、社會保險、工傷、計生等均由銀輝康業負責,院方只負責收取其收入的20%作為提成。但該公司同樣沒有與護工簽訂勞動合同,而護工們每月工資也是以現金形式發放。2008年7月1日,康誼公司全面接管了銀輝公司在該院的業務,但仍然沒有與護工簽訂勞動合同。護工阿姨們說,她們從2008年起領取工資單之時,發現簡易工資單上的公司名稱變成了“康寧公司”。對此,護工們認為“醫院眼見這樣的公司太賺錢,於是就自己註冊了康誼公司開展同樣的服務,並於同年將原的公司趕了出去。”
    、如何工作
    第21頁共122頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    醫院的各科室的護工總共有140多名,其中只有一名男性護工,其餘都是年齡在四五十之間的女性。她們大部分來自湖南、湖北,彼此之間有深厚的地緣關係。在實際工作中,護理工阿姨的工作壓力巨大。她們除了需要幫陪護的患者鋪床疊被、送化驗樣本甚至擦屎倒尿等工作之外,更多的時候是協助醫生、護士治療,休息的間隙還要幫護士打飯、倒水,保持24小時待命。為省吃儉用,不少護工將存放器械的儲物間騰出一塊地方來睡覺,趁護士不注意用小電爐來煮飯。醫院實行科室服務包乾制,即每個科室就算接診再多的病人,也只能是分配到該科室的幾名護工完成護理工作。如果再遇到癱瘓在床的病人工作量就更大了,但無論如何只能是這幾人內部協調,總之一定要完成工作。護工歐陽阿姨將其形容為“赤裸裸的資本家在剝削”。“當然,這樣就能領到更多的錢。在她們的內心深處,雖然有著低人等、經常被年輕小姑娘使喚責罵的傷痛,但仍為能夠在這所醫院服務而感到踏實,到底“國營”單位還是不一樣的”(方萍)。
    她們沒有年假,也沒有享受相關社會福利。而她們每天都需要加班,最多的時候經常需要工作24小時,只有在週六和週日的時候,最少工作12小時。過年過節之時,阿姨們常常難以返家,而是實行輪流倒班的形式留守科室。醫院各科室的護理工阿姨人數不定,最少個,最多的則有7個,例如老齡患者較多的科室護理工阿姨較多。相應的,這也使得各個科室的工作強度也有所不同,以此次維權的護工代表尹寶貴阿姨為例,她所在的婦產科科室就較為工作量小點。她們從未享受過法定假期,過年過節上班也沒有加班費,而是按照正常的每小時平均工資來計算,只是在過年前後每位員工獲得500-800元的紅包。正由於不間斷的加班和夜間護理,這些護理工阿姨常常就自己簡單的床鋪直接放置在工作和休息用的科室在這些護理工阿姨中,最少的在醫院工作5年,最長的達到了21年之久
    在工作當中,每位患者每人每天需交納的8元床位費,護工與醫院按照5:5分成;病情嚴重或有陪護需要的患者每人每天需交納的80元普通護理費(護工保持白天隨叫隨到,沒有夜晚陪護,根據個人精力,護工一般情況下都是選擇同時負責好幾位普通陪護,醫院對此也不會干預),或者是150元的“一對一”特別護理費(護工保持24小時陪護,夜晚需要在病床陪護),護工則與醫院按照則6:4分成。後來,陸續有患者和家屬投訴醫院要求患者每人每天需交納的8元床位費屬於亂收費,不合法律規定,因而在2012年此項收費被取締。即使是這樣,醫院也從不承認她們是醫院的員工。護工阿姨們則認為,自己的每個月工資條都是由醫院方面籤的,怎麼能說是沒有勞動關係呢?在去年的時候,有五位阿姨(梁華芬、付金蘭等)對此向醫院反映過,醫院沒有任何回覆,過後就將籤工資條的單位改成了康寧公
    3、以法維權
    1992年,廣東陽春人付金蘭在老多的介紹下來到廣州打工。她的老多在廣州中醫藥大學第一附屬醫院護工辦工作,負責招募和管理院裡的護工,她算是在這裡工作時間最長的護工之一。在之後的數年裡,梁華芬和胡會平等人也相繼來到這裡當護工。
    在2012年,梁華芬等醫院護工在得知其他部分醫院有為其護工購買社保,為了能夠在自己工作了十幾二十年之後,下半輩子養老能夠有所保障,她們萌發了要求醫院為其補繳社保的訴求。當年4月24日,梁華芬、付金蘭等護工向院方提出申請後遭拒。2012年5月,她們來到白雲區勞動部門投訴醫院不為其購買社保,被告知參保需要出具與用工單位簽訂的勞動合同,而梁華芬等人無法提供。為了購買社保和醫保,她們開始蒐集自己與醫院的勞動
    第22頁共122頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關係證明。面對護工們的這些舉動,醫院對牽頭此事的梁華芬、付金蘭等五位護工進行打壓。2012年7月,梁華芬和付金蘭被一邱姓主管叫到辦公室,告訴他們可以回家“休長假梁華芬對此極為不滿,表示對方如果能出一份證明其勞動關係的材料,就願意接受處理,但對方卻表示“你到哪裡都不會給你開證明”。其他一些向院方提出申請的護工也很快就被調離原來的崗位,轉到陌生的科室工作
    2012年9月,梁華芬等人把材料送至廣東省勞動人事爭議調解仲裁院。護工們表示,從上世紀90年代起他們入職醫院至今,院方並未與他們簽訂任何形式的勞動合同,也沒有為他們建立社會保險關係和購買住房公積金,經多次催繳仍不補繳。他們要求確認與醫院的勞動關係,並補繳在職期間的養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險費用和住房公積金。對此,醫院則辯駁
    在1999年4月以前,醫院的病人如需護工護理,是直接與在醫院內毫無組織的零散護工直接對接和僱用的。醫院並沒有對護工實行統一管理,醫院護理部下面也沒有設立護工辦所以,不認可梁華芬、付金蘭工作十餘年的護工與醫院在1999年4月20日之前存在勞動關
    在1999年4月至2002年6月1日期間,醫院對護工實行了統一管理,設立了護工辦並派專人進行管理,醫院還為所有護工開設了銀行存摺,統一發放工資。所以,醫院認定梁華芬、付金蘭等護工是1999年4月21日入職醫院做護工工作的,雙方的勞動關係確立時間為:1999年4月21日至2002年6月1日
    2002年5月,醫院召開院領導辦公會議,經過領導集體談論並確定方案,同意護理部提出的有關護工管理社會化的建議,決定除部分“一對一”的護工外,其他護工交於廣州市荔灣區銀輝康業家居服務中心管理,並從2002年6月1日實施。2002年6月1日,醫院將醫院內的全部護理工作交予廣州市荔灣區銀輝康業家居服務中心進行社會化管理,雙方簽訂了合同書。協議時間為:2002年6月1日至2003年5月31日,約定用工關係、福利補貼社會保險、工傷、計生責任均由廣州市荔灣區銀輝康業家居服務中心負責,其簽約代表為何志堅(銀康公司法人代表)。
    2003年6月16日,醫院與廣州市荔灣區新悅銀輝家居服務中心簽訂合同,協議時間為2003年6月16日至2004年6月30日,約定內容同上,其簽約代表為何志堅(銀輝公司執行合夥人)。其後至2008年6月30日,雙方每年籤一次合同。醫院對此認為,從2002年6月1日至2008年6月30日長達7年中,醫院將醫院內護工陪護業務移交給廣州市荔灣區銀輝康業家居服務中心、廣州市荔灣區新悅銀輝家居服務中心、廣州市新悅銀輝社區服務有限公司,進行了社會專業實體經營管理,符合原人事部、原勞動保障部、衛生部等八部委《關於醫療衛生機構後勤服務社會化改革的意見》的要求。由此,認定醫院與護工在2002年月1日之後沒有任何勞動關係
    經過調查取證,廣東省勞動人事爭議調解仲裁院於2012年11月出具了仲裁書。勞動仲裁部門表示,根據護工提供的發放工資存摺和《計劃生育證》等資料,認定護工與醫院在1999年4月至2001年7月期間確有用工管理事實。“但從2002年6月1日實際用工管理狀態來看,院方並未直接對申請人實行勞動管理,申請人也未能提供證明2002年6月1日之後被申請人直接實行勞動管理的證據”。因此,勞動仲裁部門裁決,除了確認雙方在1999
    第23頁共122頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    至2001年期間存在勞動關係外,駁回護工們的其他仲裁請求。護工們表示不服仲裁結果隨後向白雲區人民法院提起上訴。2013年4月9日,白雲區人民法院對其進行了審理。審的結果似乎比勞動爭議仲裁的結果較為理想一點,法院認定了醫院與五位護工在2008年7月1日至今存在勞動關係,判定醫院為護工補繳這5年間的社保。其後,白雲區人民法院在8月23日進行了二次審理,其判決結果則還未出來。
    4、醫院保安的同工不同酬
    醫院的保安分為兩類,即“內保”和“外保”。內保是指在2008年之前由醫院招聘進來的合同制保安,他們直接與醫院簽訂勞動合同:外保則雖然也是以醫院的名義進行招聘的,但是他們是與廣東商聯人力資源有限公司(下稱商聯公司)直接簽訂勞動合同的,屬於醫院內的勞務派遣保安。內保和外保在同崗位、同級別和同勞動時間的工作條件下,卻享受著不同的工作待遇和社會福利,即維權工人們所言的“同工不同酬”
    外保在與商聯公司所簽訂勞動合同中約定,合同期限以完成一定的工作為期限,即從入職之日起至廣州白雲康寧科技實業有限公司人才租賃工作任務完成時止,並以甲方(商聯公司)與廣州白雲康寧科技實業有限公司人オ租賃合同為標誌。外保們認為,當初商聯公司是以口頭形式詢問外保是否願意購買清遠社保的單一選擇,而非後來商聯公司答覆的為其提供了購買清遠社保或廣州社保的兩種選擇。並且醫院給他們口頭承諾,如果他們購買了清遠社保,公司則每個月就可以返還他們兩地社保之差額。商聯公司的註冊地是廣州市越秀區,在面對保安在其後維權行動中的質疑之時,公司自稱其在清遠有分公司,因而有依據為其提供清遠社保。外保們普遍認為,自己作為派遣公司的勞務派遣,當初是在不知情的情況下就與醫院簽訂了協議,同意了購買了清遠社保。這也最終導致醫院為內保購買的社保是按照645元/月的廣州市標準:而商聯公司為外保購買的社保則是按照85元/月,再支付每人每月230元的現金補貼,名目為“考核性補貼”。同樣,在住房公積金方面,二者也享受著不同的待遇,醫院為內保繳納的住房公積金為426元/月,而公司為外保繳納的住房公積金則為130元/月
    作為醫院直招的內保,他們雖有沒有同工同酬的訴求,但仍然在日常工作之中忍受著醫院的非法用工行為,其主要訴求就是漲工資和補發加班費。在醫院工作的保安是一週上六天班,沒有任何調休。他們的加班費也沒有在工資條中單獨列出,院方只是用“考核性補貼”的名目,將加班費和夜宵補貼等其他工資項日全部涵蓋。同時,加班費的計算基數一直是按照國家規定的最低基本工資(從1300元變動為現在的1550元)
    維權保安們認為,醫院今年正在推行“後勤用工改革”,所以不與保安們簽訂無固定期合同,即使是部分內保已經與醫院簽訂了兩次勞動合同。醫院對此採取的是“勞動合同到期個就走一個”的策略,以此繼續推行醫院所謂的後勤用工全部由外部人力資源公司負責管理的社會化模式。工友們認為,醫院所謂的“後勤用工改革”是為了提前規避今年7月份出臺的新《勞動法》,以及消除醫院院長同時擔任企業(康誼公司)法人代表的不合法行為醫院旨在新《勞動法》出臺之前,將其所屬康誼公司管理的護工和保安等後勤用工全部轉移到新成立的外部人力資源公司,從而將醫院後勤用工再次恢復到2002年6月1日至2008年6月30日由銀輝公司負責管理時期的社會化管理模式,消除2008年7月1日至集體維權出現之時,醫院後勤用工由康寧公司(維權工人們普遍認為康寧公司、康誼公司與醫院具有隸屬關係)進行管理所出現的“醫療衛生機構後勤服務社會化改革”的名實不符
    第24頁共122頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2011年保安們的高溫補助是150元,而醫院管理層實際只發放了保安們80元,其餘的由他們私吞了。醫院保安在其內部分為作為勞務派遣的“內保”和作為醫院合同工的“內保”兩種類型,但是醫院保衛科只讓勞務派遣的保安來分擔他們公共活動場所的電費。在正常工作情況下,保安們現在常常需要一個月要加班8天,幾乎沒有了任何休息。而在此之前一個月只是加4天的班,所以有些保安認為醫院的改革是越改越壞。更讓保安們寒心的是,在明知這些行為是違法的情況下,保安隊長還在對此有所爭議的保安面前叫囂著讓他們去法院告自己和醫院。醫院的地下停車場沒有驗收合格,其溫度常常高達48度左右,此時保安們還是被要求正常下去值班,並且要求他們帶上冬天的帽子,不戴則會被扣工資。地下停車場才米多高,不到2米4,其通風性極差。在這樣的工作環境下,保安們常常出現中暑的現象而對於保安們在工作中中暑的現象,保衛科管理層對此卻迴應說醫生說工人們中暑不算,自己說中暑オ有用。醫院保衛科的這些惡劣行徑,無疑讓更多的保安感到寒心之至。在工作中做到中暑之後,卻還要被扣工資。對此,作為外來工的保安們認為自己就感覺到他們是沒有孃家的人,工作中的死活都無人來管
    在地下車庫工作的保安,其勞動合同上寫的是“保衛科職員”,制服的掛牌也是保安,而在實際的待遇中,他們享受的卻是“車管工”的待遇。工人們認為醫院方面這些年來都是直在忽悠大家,他們提出的“同工同酬”從未真正實現過。醫院方面說工作的時候不分內外,但在發工資的時候則卻明顯分內外,二者享受的其他待遇也不同。去年有一次保衛科用內部活動基金的錢買了一些水果,但只提供給“內保”。有趣的是,在內保吃水果的時候,數位沒有被邀請的“外保”主動前往,享受了原本未被規定的待遇。對此細節,他們自己認為發水果的不平等對待真實的體現了內保與外保在工作待遇上的差距
    醫院將工人們每個月長時間和高頻率的加班描述為“義務執勤”。合同中規定每週工作40小時,但是工人實際上每週工作48小時以上,醫院竟將加班費說成是值班費。而在此之前,醫院一直是對其認定為加班的,排班表上都是寫的“休息加班”。醫院說幾位在地下停車場的保安只是“車管員”,但是工友們證明在醫院招聘的時候明明寫得是保安人員,勞動合同上寫得也是醫院“保衛科職員”,並且自己的工資卡和制服也都可以證明自己的保安身份
    在2012年春節聚餐的時候,醫院領導在保安面前承諾過要“內外不分,同工.同酬”,但是卻沒有實際行動。醫院米取用獎勵金的方式將獎勵金280元來補助保安的工資,以使其達到廣州最低工資標準1550元。所以,這1500多元的工資,其組成實際上是由1300元醫院給予的基本工資,加上200元的生活補助,再加上280元的獎勵金。這樣的工資調整,在實質上只是對原有薪酬結構的調整,而非實際上漲工資。工人將這種做法描述為“拆東牆,補西牆”,“將工人嘴裡的肉拿出來,然後再放回去,就說是給工人們肉吃了”。說實話,工資曾經漲過一點,但上班時間(包括每週加班和節假日的佔用)卻一直沒有變,工資漲幅也只有每月40-50元,而這工資增長部分其實只是由於部分保安夜班較多而增加的。保安們都明白在醫院保衛科內部存在著一條不成文的規定,即“人走後扒一層皮”,這是保安們在其工作最後一個月遭遇到的澘規則,他們的工資經常會被扣掉幾百到幾千塊
    更離奇的是,在維權期間一位保安去査自己上個月的工資,發現被扣之後只剩46元的月工資。在工人集體維權期間,醫院會對靜坐的工人每天扣去59元,這就是他們扣工資的理由。在日常工作中,罷工工人們認為醫院管理層對其採取的是一種逐漸剝削的管理方式例如本來該發100元的補助,他們就扣掉10元,只發給工人們90塊。如果工人還能繼續工
    第25頁共122頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作,那麼他們就再拿5塊,只給工人85元。只要工人們還能繼續做事,那管理者就繼續層層剝削。對於參與此次工人集體維權的工人,醫院管理方採取的是扣工資,即參加一天就扣天工資。對此,有些工人甚至憤怒的反問道,時間久了是不是還要倒交錢給醫院呢?
    保安們並未對醫院管理體制中扣工資管理方式有直接的牴觸,而是強烈要求醫院管理方具體說明是如何進行工資扣除的,同時認為這種扣工資的管理方式必須積極保證工人們的基本工資,即他們要求在發放工資時必須出具扣除工資的明細。同時,他們認為將參與集體維權定性為曠工而進行工資扣除的行為是令人憤怒的
    所以,他們所面臨的主要問題包括:同工不同酬:異地購買社保和住房公積金;加班費的計發基數按最低工資標準;帶薪年假規定未按法律規定實行:以保安工人違紀為由,扣罰保安工人工資。
    三、法理之間:集體維權的歷程與轉折
    工作十餘年,解散無社保一一集體維權的醞釀
    1、全部護工突遭解散
    2013年2月26日,醫院方口告知護工,說醫院將從今年3月份開始解散全部護工,並讓她們自己解決工作出路。此後,護工們處於被解散狀態,沒有統一的勞動管理。但管理方既沒有給她們發出正式的解散通知,又沒有告知其將依法給予經濟賠償。護工們認為,醫院這種做法直接侵害了她們的勞動權益
    消息在醫院內部傳開之後,引起了各科室護工阿姨們的一片混亂。其中,也有不少科室的護士和醫生向院方抱怨說,若無護工協助的話,她們工作壓力實在太大。後經過醫院領導商議,院方最終決定每個科室只留一名護工阿姨。3月4日至3月5日,部分護工阿姨前往門診南樓找醫院領導,即兼任醫院書記和副院長的嚴晉反映情況。她們抗議醫院這種剛過完年就辭退她們的做法太過突然,認為如果要辭退她們的話就應該早說,起碼在年前就應處理了,而現在通知她們實在太過匆忙。她們認為,若院方提前通知無工作,她們就能省下從湖南老家至此的400餘元車費。而現在提前2天オ告知解散,她們又需要浪費400餘元的返鄉車費。一來一往就是800餘元,這對護工阿姨們來說損失太大
    工友聯接與支持網絡
    先行進行“依法維權”的護工梁華芬、付金蘭等五位阿姨在4月16日下午與相關勞工組織和許律師一起開展了一次有關維權策略的討論會。會議中確定了,由許律師跟進這五位護工勞動關係確認的訴訟,並計劃提出帶薪年假、加班費、補繳社保和住房公積金等經濟訴求。此外,在場工友和勞工組織也初步確定本週日(4月21日)召開醫院護工維權策略討論會,屆時將邀請其他工友們參與討論。其後4月21日的座談會有曾豔萍等10名護工參加她們現身說法,揭露了醫院存在的非法用工行為。即使她們在醫院最少的也工作了6、7年,最多的則有21年之久,但自身的勞動權益卻幾乎沒有任何保障。現在,梁華芬、付金蘭等部分工人開始行動起來了,向醫院主張自己的社保、加班費和帶薪年假等訴求。與會的護
    第26頁共122頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工阿姨紛紛表示醫院的行為讓她們太過寒心,她們也不會再繼續選擇沉默了。在本次座談會之中,通過勞工組織工作人員的引導以及座談中所展示出的維權決心和工作能力,維權護工中產生了幾個有組織能力的工人骨幹。在回去之後,她們紛紛引導和動員其他利益受損工友們加入進來,逐漸形成了一股工人團結的力量。
    醫院護工在4月27日晚上再次進行了更大規模的集體維權座談會,其為接下來的集體行動打下堅實的基礎。本次座談會共有包括護工和保安在內的50餘名工友參加,同時勞工組織還邀請了唐律師和南方工報記者出席。在會議中,初步確定了將有一支人數為73人的保安隊伍參加到集體維權當中,這無疑極大壯大了醫院工人集體維權的力量。其後,工友們分析了現階段維權所面臨的現實困難,梳理了如何啟動集體談判的行動思路。在通過勞工組織的案例介紹以及工友自己的困境分析之後,她們最終選定了集體行動和集體談判相結合的維權路徑。此次會議由工人代表召集,與會的工友們還每人籌集了50元,作為集體維權的活動經費。最後,工人代表明確了此後的工作安排,即最大程度上加強聯繫醫院各部門的工友,收集每一位參與維權的工友的相關資料,爭取能夠在5月上旬召開一次全體維權工人大會
    3、首開全體維權工人大會
    5月12日,廣州中醫藥大學第一附屬醫院全體維權工人大會第一次會議在“三哥廚藝
    二樓召開,到場工人總數為122人。這樣的全體工人大會並非是醫院工作中的常規制度,而是這群利益受損工人應對院方非法解僱其勞動關係而自發組織的,用以維護工人們的合法權益,並指明下一步維權行動的方向。會議期間,通過全體工人的民主選舉,維權集體產生了11名工人代表,其中包括5名保安、5名護理工阿姨以及1名擔架工(其後由於醫院和家庭方面的誘惑和壓力,他們很快便退出了此次集體維權)。同時,維權工人們對這11名工人代表進行了書面的委託授權。
    他們在會議中徵集到了所有工人的訴求,並且決定通過用公開信的方式送交醫院領導選舉出的工人代表則全權代表維權集體與醫院進行集體談判,並負責向醫院、廣州中醫藥大學以及各政府部門遞交《公開信》,代為表達了維權工人的利益訴求。會後,維權集體用快遞的方式向廣東省總工會寄出了《公開信》,他們希望工會力量能夠儘快介入此次勞資糾紛當中,切實幫助利益受損工友維護他們的合法訴求。
    大會選舉出了11名工人代表,而實際行動中作為絕對骨幹的工人代表只有五位,除作為醫院保安和護工牽頭維權並一直積極行動的孟晗(被推選為此次集體維權的首席工人代表)和曾豔萍二人之外,護工尹寶貴、潘秀英和內保歐光龍三人,都由於其自身具備某種基於地域關係或工作資歷而形成的抗爭資源,有利於維權集體獲得更多的博弈資本
    尹寶貴阿姨是筆者接觸到的第一位護工阿姨。在筆者第一次去醫院瞭解情況的時候(6月25日),原本是提前和孟晗約定好上午8點見面,但由於他臨時有事情需要處理,所以只能將見面的時間推後。並回復筆者說,他已經安排了一位在維權期間可以在護工那邊起到主導作用的護工阿姨,前來先行給筆者介紹情況,此人就是尹阿姨。在等待尹阿姨之時,筆者陸陸續續見到有身著藍色工作服的護工阿姨和土黃色工作制服的保安,或攜帶著小板凳,或拿著用紙箱製作的紙牌(上用毛筆書寫有工人們利益訴求的示威口號),在門診大樓前場和國醫亭前聚集起來。當看到陌生的筆者和尹阿姨坐下來訪談之時,她們也散散兩兩的聚
    第27頁共122頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    集過來。她們對筆者或是上下打量,或是瞅瞅筆者記錄下了那些內容。對此,筆者也只能用點頭和微笑的方式來和她們打招呼,阿姨們也客氣地微笑著迴應筆者。從她們的笑容當中,筆者絲毫沒有看到任何的惡意,而更多的是一種謹慎和好奇。這一場景和筆者來之前所想象的現場關係十分緊張的罷工行動顯然不同,或許是在持續了38天的集體行動之後,維權工人們都己經將此作為了她們被解僱後日常生活的一部分。工人們在這種日常化的集體行動當中,表現得更具生活氣息
    尹阿姨來自湖南,自2005年10月8日起就從其他醫院轉到廣州中醫藥大學第一附屬醫院婦產科從事護理工作。由於性格、年齡和文化水平等原因,她在全體工人大會中被推選為11名工人代表之一,其後參加了醫院工人集體維權的全部行動。另外一點也是不容忽視的,在醫院護工當中大部分是來自湖南,“其中20、30個都是我一個縣的老鄉,扯一扯我們都能找出關係,我也動員她們全部加入了維權”,所以這種地緣關係,在加上其直率的性格和較強的行動力,都使尹阿姨具有更好的動員和組織能力。
    尹阿姨說,由於她們自己沒有勞動合同,所以她們的利益訴求最難解決。
    “我們是作為勞務派遣在醫院工作的,我們原來由“新悅銀輝公司’接管,後來又改由康誼公司負責。在2008年7月1日的時候,負責管理我們的‘康誼公司”更名為現在的“康寧公司”。實際上,“康寧公司”是由醫院高層領導負責創建的,我們院長就是董事長,是公司的企業法人。這樣一來的話,“康寧公司”實質上就是廣州中醫藥大學第一附屬醫院的下屬公司。說實話“康寧公司”的老闆(即實際管理者)並不算太壞,至少是在表面上沒有表現得太過惡劣,而只是欺負我們沒文化。在去年的時候,由於沒有給我們購買社保我們有數位護工阿姨就提出讓公司購買社保。但是公司採取的是,誰提出購買社保就給她其筆錢,讓她立馬消失。但是醫院對這一次罷工行動的態度就不一樣了,以樊院長和嚴書記為首的醫院領導層米取的是分散工人,他們說要進行個性化處理
    我們在工作中沒有過年假,也沒有享受什麼社會福利。每天都需要加班,最多的時候經常需要工作24小時,只有在週六和週日的時候,最少工作12小時。所以,在過年過節之時,我們都很難回老家。醫院要求每個科室必須24小時有人,科室的阿姨們就用輪流倒班的形式留守科室,你留守我就回去,我來了你再回去。
    據尹阿姨介紹,醫院各科室的護工人數不定,最少2個,最多的則有7個,例如老齡患者較多的科室護工阿姨就較多。相應的,這也使得各個科室的工作強度也有所不同,以尹阿姨為例,她所在的婦產科科室就較為工作量小點。她們從未享受過法定假期,過年過節上班也沒有加班費,而是按照正常的每小時平均工資來計算,只是在過年前後每位員工獲得500-800元的紅包
    護工潘秀英阿姨,原籍海南,後嫁入廣東從化。她從1997年起就到廣州中醫藥大學第附屬醫院康復科當護工,維權前在醫院四骨科急診觀察室工作。到現在為止,她已經在醫院工作了16年多。在此期間,她見證了醫院的發展與壯大,也付出了自己心血和汗水。在2003年的抗擊非典當中,由於其長期無休息的工作在醫療最前線,做出了巨大貢獻,因而獲得了廣東省政府頒發的“抗擊非典三等功”大紅證書以及金質獎章,大大小小的證書上都印有省政府的編號。但是如今這些都已成往事,苦澀的現實卻是在她16年工作期間,醫院從未和她簽過任何勞動合同,也沒有享受過社保、住房公積金等福利。
    第28頁共122頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    隨著今年7月1日《勞動合同法(修正案)》的即將生效,勞務派遣用工條件更加嚴格不少用工單位開始規範用工。醫院也開始抓緊推行其後勤用工改革,即將護工、保安、保潔和擔架工等後勤人員全部轉移至人力資源公司,做到名實相符的醫療體制用工的社會化。在醫院旨在消除後患而告知她們其將解散全部護工之後,護工內部就一片恐慌和憤怒。潘阿姨說自己現在沒事幹了,所以就全程參與了此次醫院工人的集體維權。她覺得自己為醫院付出了太多,但是當她左小腿因為長期的高強度體力工作而患有嚴重疾病之時,既沒有錢來醫治也缺乏社保保障。為此,她找過醫院的樊院長等院領導,試圖討要一個說法。樊院長口頭承認潘阿姨確實在醫院工作了十幾年,並囑咐接診的醫生要悉心診斷。但是在經濟補償方面,醫院卻沒有任何表示,潘阿姨則對此倍感寒心和不滿。加上今年2月26日突然告知她們要解散全部護工,這更是讓她和其他護工阿姨十分憤怒。其後,迫於實際工作的考慮,醫院最終決定每一個科室只留一個護工,潘阿姨被幸運的留了下來。但是醫院科室在日常工作中實行的是包乾制,即不管患者多少,都由科室護工自行解決,其內部自主調休。但實際情況是由於人手的不夠,她們常常是整週都沒有休息,更無節假日,每天則需工作12小時以上。現在每個科室護工阿姨減少至1個,其工作強度自然倍增,潘阿姨左小腿的病痛更是愈發嚴重
    “在3月1日下午1點半之後就沒有了護工阿姨來科室上班了,醫院就一下子變得很亂醫院最後決定每個科室留一個護工阿姨,但是留下來的護工阿姨常常需要一個人做四五個人的工作。我堅持了10天,但是自己的腿病讓我無法再繼續在這樣高強度的工作環境下工作了。以前我們是可以在科室的休息室休息的,有時需要上夜班的時候,許多護工阿姨也會選擇在裡面留宿。弄一個摺疊床,或者就用座椅拼一下就可以了。但是在我們罷工之後,醫院那些人就將這些科室的休息室換了鎖。我們就只能不停的工作,也沒有一個可以休息的地方,很辛苦。
    在屢次找院領導協商無果之後,她最終選擇了和其他護工一起加入到了此次集體維權的隊伍當中,並由於其工作資歷和所得榮譽而被工友們推選為三個護工代表之ー。
    4、向醫院領導遞交《公開信
    5月13日上午,9名工人代表帶著122名工人的利益訴求前往院長辦公室,向廣州中醫藥大學第一附屬醫院樊院長遞交了《致廣州中醫藥大學第一附屬醫院的公開信》。《公開信由社會熱心人士以罷工工人集體名義代為起草,並由孟晗等工人稍作修改後,遞交全體工人大會表決。在《公開信》中,維權工人們以書面信函的方式向醫院領導表達他們的意見,要求醫院領導正視他們所反映的問題,妥善處理維權工人們的基本訴求。
    首先,維權工人們揭露了自己在醫院工作中所面臨的種種問題。
    護工和擔架工人面臨的基本問題包括:(1)2013年2月26日,管理方口頭說從3月開始解散護理工人,工人自己解決工作出路。護理工人處於被解散狀態,沒有統一的勞動管理。管理方既沒有發出正式的解散通知,又沒有依法給予經濟賠償。管理方的做法,直接侵害了我們護理工人的勞動權益:(2)醫院存在嚴重的非法勞動用工行為:不與工人簽訂勞動合同:不依法為工人繳納社會保險和住房公積金;長時間工作沒有休息日;未依法計算加班費;沒有依法享受帶薪年假待遇等等。
    第29頁共122頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    醫院直接用工的保安(內保)面臨的問題包括:(1)合同期滿不續簽勞動合同,醫院未依法足夠計發經濟補償金。他們要求按《勞動合同法》平等協商勞動合同續簽問題;(2)加班費的計發基數按最低工資標準不合法。要求按照合法標準追繳加班費;(3)終止勞動合同沒有按照勞動合同法規定執行;(4)每年沒有按照物價上漲指數調整工資。
    醫院間接用工的保安(外保)面臨的問題包括:(1)同工不同酬。與醫院直接用工的保安工人比較,醫院間接用工的保安工人在同樣或者相似的工作崗位上從事同等數量或者質量的工作,工資卻有明顯差異;(2)異地參加保安工人的社保和住房公積金。我們都在廠州中醫藥大學第一附屬醫院工作,但是,卻有20多名保安工人在清遠繳納社會保險和住房公積金。同樣在廣州務工、同樣在醫院工作,我們20多名保安工人的社保待遇卻與廣州地區的工人有非常明顯的差異。這種做法直接侵害了我們的勞動權益,也直接違反的國家法律的尊嚴和具體規定;(3)未按規定續簽勞動合同、勞動合同補充條款沒有經過保安工人同意就加入合同文本,未及時發回勞動合同文本;(4)簽訂勞動合同帶有欺騙性:(5)帶薪年假規定未按法律規定實行;(6)以保安工人違紀為由,扣罰保安工人工資;(7)合同期滿不續簽勞動合同,未依法足夠計發經濟補償金。
    維權工人們認為,這些嚴重違法用工行為直接侵害了他們的正當合法勞動權益,也直接違法了我國《勞動法》、《勞動合同法》、《社會保險法》等法律法規的規定。
    其次,維權工人們認為,醫院管理者必須認識到我們工人勞動創造的價值和財富,我們需要合理的生活工資,我們需要尊嚴的工作和生活。解決當前勞資衝突的重要途徑是勞資集體談判,以對話的方式代替對抗,建立有效地勞資利益協調機制,切實解決工人的利益訴求切實糾正醫院勞動用工中的不合法、不合理的做法。我們工人強烈督促醫院管理者必須正視工人合理、正當訴求,切實與工人代表展開對話,尋求化解勞資衝突的方案,真正實現勞資
    最後,維權工人一致要求醫院管理者必須在收到本公開信的三天內給予明確答覆:是否與我們推舉的工人代表舉行集體談判。如醫院管理者拒絕與我們工人對話解決勞資衝突,我們工人將採取進一步的集體行動,醫院管理者將承擔由此產生的一切責任和後果。
    在122名維權工人的焦急等待中,市總工會在5月14日針對此前遞交的《致廣州市總工會請求信》,進行了電話回覆說“這不屬市總工會管轄範圍已將請求信轉到省總工會去了”
    5、醫院逾期未回覆《公開信
    5月16日中午12點已經過公開信的時間要求,沒有得到任何回覆。第一次工人代表大會召開,實際到會11人,會議決定由工人代表第二次向樊院長等醫院管理層提出交涉。下午2:30,在院長辦公室見到樊院長,說明了工人們的來意,詢問醫院管理層為何對於公開信及利益受損工人的利益訴求不予回覆。但樊院長拒絕按《公開信》原則解決問題,只能分開處理。對此,工人代表也明確表態,堅持按《公開信》的原則公平對話,用集體協商來解決勞務糾紛問題。此後,工人代表又前往廣東省總工會請求幫助,詢問是否收到了他們寄出去的《致廣東省總工會請求信》,以及能否以工人利益代表者的身份介入該問題的解決,省工會接待了工人代表,但是對於工人們的利益訴求採取了不予答覆。
    第30頁共122頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在5月19日下午逾期仍未收到醫院管理層等相關方的答覆之後,在首席代表孟晗先生主持之下,維權工人們召開了第二次全體工人大會。在會議中,他們強調在伸張自身利益訴求之時,需要嚴格遵照依法維權、理性維權的紀律規定來開展相關活動。通過全體工人表決,決定5月20日採取罷工靜坐的形式來表達出利益受損工人的心聲。
    (二)靜坐門診樓,上訪省政府一一集體維權的漸進
    1、門診大樓前罷工靜坐
    5月20日,工人們於早上6:30來到醫院門診廣場,拉開了工人維權的序幕。8:00-17:00,醫院護理工、保安和擔架工在醫院門診樓廣場開展了依法維權的集體行動到場工人達一百餘人,陸續來的有媒體等社會人士。但由於是工人用集體行動進行維權的第天,現場較為混亂,所以具體的數字未有統計。當天行動驚動了三元里派出所、白雲區政府、維穩中心、勞動保障中心和醫院大小中層領導。其中,這些政府部門希望以第三方的身份介入其中,對保安、護工與醫院之間的勞資糾紛進行調解。對此,工人代表則明確要求希望與醫院管理層進行平等對話,用集體協商的方式對此問題進行解決,因而自然不太願意接受政府部門的不平等調解。最後,醫院還是未能按《公開信》內容對罷工工人給予回覆。
    、維權集體求助省總工會
    5月23日,維權工人們己經在醫院門診大樓前廣場持續了四天的集體維權,但是仍然沒有收到方面的回覆。下午工人們再次舉行了第三次全體工人大會,經過與會工人一致表決同意,決定5月24日前往廣東省人民政府遞交《公開信》,請求省政府領導幫助。同時,工人們再次通過電話和微博的形式,懇請廣東省省總工會介入此次廣州中醫藥大學第一附屬醫院工人集體勞資糾紛當中,切實履行工會代表工人利益的職責。此次工人集體維權行動引起了電視臺、報紙等各大媒體的關注,但一百多工人和記者在六樓院長辦公室等待了大半天,但是院長退退未出現,藉以拒絕與工人代表進行公平協商
    、省政府上訪遭警察阻撓
    5月24日上午7:25,80餘名工人有組織有計劃的分成兩隊以步行的方式沿人行道向省政府所在地進發,在行進過程中由於對省政府內部分佈格局不太清楚,因而被白雲區警察的強行“牽入”至省政府後院的信訪辦,其實質是一種有目的的誤導性行為。但對於工人而言,此次行為的目的在於向省長遞交公開信而非上訪。所以在從信訪辦出來之後,工人繞到了省政府前門,在工人們試圖進入的時候遭遇到了警察的阻攔。
    警察強行將試圖進入的護理工阿姨拉開,過程中與醫院保安發生了肢體衝突。政府部門對工人們的這些行為採取了高度打壓,並且對此啟動了應急預案。在此過程中,對罷工現場至少16輛警車,集合白雲區轄區派出所的警力,參與鎮壓工人活動的警察總共有200名以,對80多名工人進行了高度打壓,同時強行限制他們的人身自由
    下午5:00分有四輛旅遊巴士並由特警押送,將這些工人分送四個派出所進行拘留和口供,以涉嫌擾亂公共秩序的罪名來定性此次工人行動。在將這80餘名工人關押至凌晨0:00之時,才陸續放出。警察的此次大規模阻撓行動,被工友們描述為“殘酷鎮壓廣州中醫藥大
    第31頁共122頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    學依法維權的集體工人”,斥責廣東省公安亂關押工人還使用暴力對待依法維權的工人
    (三)轉折與分化一醫院針對保安的第一份解決協議
    1、名曰解決協議,實質分化瓦解
    2013年5月27日,大部分利益受損工人的維權決心並未因此減少,而是繼續選擇在醫院門診樓前開展集體行動,但較之前參與工人的人數有所減少,此時共計60餘人。工人們的這種理性合法的罷工行動一直持續到了5月28日。醫院對此採取了逐個分化瓦解的措施試圖利用個別談話、協議書誘惑等方式逐步瓦解此次利益受損工人的集體行動。醫院先後給參與維權的保安出示了《協議》和《補充協議》,以此答覆他們的訴求,維權工人們卻認為其實質是試圖分化瓦解維權集體
    該份《協議》被維權工人稱之為“n+2”賠償方案,主要內容包括:雙方同意提前終止勞動合同,醫院同意按工作年限加兩個月的工資標準對保安支付經濟補償金:醫院同意一次性給予保安補助金5600餘元(包括但不限於加班費),雙方對勞動合同的相關事宜此後互不追究,全部終結;本協議簽訂後,保安不得參與上訪、靜坐及其它不利於社會穩定的活動,不得做出有損於醫院工作人員的人身安全、名譽傷害等事宜;上述款項於本協議生效3個工作日內支付,支付完上述費用後保安即離開醫院。
    其後的《補償協議》內容包括:雙方同意繼續履行勞動合同,保安遵守相關法律法規及醫院的規章制度;雙方同意按原合同約定標準計發工資,醫院同意自2013年6月1日起至本合同終止期間的加班費按每月2400元的基數標準計發。同時醫院同意甲方給予一次性補助金5600餘元(包括但不限於加班費),雙方對此前勞動合同履行的相關事宜不再追究本協議簽訂後,保安不得參與上訪、靜坐及其它不利於社會穩定的活動,不得做出有損於醫院工作人員的人身安全、名譽傷害等事宜,醫院對不再參與上訪、靜坐的人員既往不咎(有嚴重違法者除外):補助金於本協議生效5個工作日內支付
    由於醫院仍然不承認與護理工阿姨之間具有勞動關係,所以護理工阿姨享受不了上述保安的賠償待遇。對醫院的這些分化瓦解舉措,工人們清醒的認識到,醫院利益受損工人之間必須保持緊密的團結,增強自身的維權意識。同時,在工人代表的領導下,工人們採取了邊維權邊學習的集體行動模式,在罷工過程中組織學習了勞動法、合同法等法律知識,具體模式是由作為首席代表、並且略懂法律常識的孟晗先生先收集和摘錄相關的法律條文,講解給各位工人代表之後再由工人代表們轉述給利益受損的工人
    2、醫院保衛科對《公開信》的回覆
    5月28日,在醫院所有的分化瓦解舉措被工識破之後,工人們召開了第四次工人全體大會,並且先後召開了第二、三次工人代表大會,藉以強化工人們的維權決心,重申理性維權,避免工人集體行動中過激行為的的出現。同時,對工人行動的最新進展不間斷的對外公佈,行動方向和策略的改變也會通過工人大會及時向工人們說明並徵求工人意見。
    醫院保衛科則對維權保安出示了《公開信》答覆,署名時間為維權工人遞交醫院領導的5月13日。其主要內容包括
    第32頁共122頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    (1)對與醫院簽訂勞動合同保安員訴求的答覆:醫院人事處已經按照《勞動法》、《勞動合同法》的規定,做好勞動合同的終止、合同期滿不續簽的經濟補償金的計發以及加班費的合法計算。加班費基數由人事處提供,2009、2010年按工資前四項(崗位工資、薪級工資、崗位職獎和獎勵工資)計發,從2011年起按照廣州市最低工資標準計發,適時調整,並且已計發2011年的加班費補差額。保衛科沒有接到人事處有關因物價上洣指數而調整工資的相關法律文件,故仍然按照最低工資標準計發加班費
    (2)對勞務派遣保安員訴求的答覆
    )由於勞務派遣保安員是與廣東商聯人力資
    源有限公司(下稱商聯)簽訂勞動合同,工資結構為:加班工資基數(廣州市最低工資標準)+加班工資+績效工資,與醫院合同制保安員略有不同,兩者的基本工資存在差異。勞務派遣保安員的加班費按照《勞動合同法》規定嚴格計發,節日慰問費、科室目標考核獎、春節禮品等福利均參照醫院標準執行。
    由於合同制保安員在招聘時條件比勞務派遣的要嚴格要高(身高172cm以上,35歲以下,年輕或退伍軍人的優先考慮),他們需要在醫院住宿,24小時備勤,隨時應對突發事件,因此考核性補貼要比勞務派遣高。而勞務派遣保安員主要是車管員,不需要24小時備勤,年齡身高等身體條件限制不大,主要安排在停車場負責交通管理和停車費等工作。
    在簽訂勞動合同之前,商聯公司及醫院保衛科均與各人就社保和住房公積金的購
    買問題進行協商,提供兩種參保方式(廣州或清遠)供其自願選擇,並對選擇清遠參保的,給予230元的補助。此項工作均在平等協商,自願選擇,簽名確認之下進行的。提出兩種參保方式的出發點是,滿足部分保安員希望有較多的到手工資而選擇清遠,部分保安希望退休後能拿多退休工資而選擇廣州
    經勞務派遣保安員鬩讀後,在雙方平等公平下籤訂勞動合同。對於補充條款的,
    也是經雙方協商後,勞務派遣保安員本人簽名確認,最後商聯公司通知領取的。
    (四)在簽訂合同之前,已說明性質是勞務派遣,與商聯公司簽訂勞動合同,而非與醫院簽訂。保衛科已經做好說明工作。
    五)我科嚴格按照勞動法律法規安排勞務派遣休年假。
    (六)《保安員手冊》百分制規定,對違紀隊員進行扣分處理,並折算成人民幣在獎金中扣罰,並沒有扣罰基本工資。根據2013年5月1日執行的《廣東省勞動保障監察條例》的相關規定,保衛科於2013年4月1日起停止了因違紀扣罰獎金的做法
    (七)對合同期滿不續簽勞動合同的額,商聯公司按照《勞動法》、《勞動合同法》的規定支付經濟補償金。對違紀違規的,作解除勞動合同處理,不需支付經濟補償金。
    在《回覆》的最後,醫院保衛科告知維權保安:個別人員對本答覆有異議的,以勞動衝裁或法院判決為準。
    維權工人在5月30日向保衛科科長與人事處處長遞交了他們即將再次採取集體罷工的告知書》。在此前,工人代表已代表122位工人向院方提交了《致廣州中醫藥大學第一附
    第33頁共122頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    屬醫院的公開信》,其中已經明確表明,要求院方必須正視維權工人的訴求。同時,維權工人再次接到籤《協議書》的通知。他們對此認為“說實話那不是通知,是強制命令。我和我的隊友們是不會上當了”。
    3、集體維權宣傳物遭警察強行沒收
    6月7日,在廣州中醫藥大學第一附屬醫院的罷工現場,早上三元里派出所的警察同志將罷工宣傳用的橫幅全部收走。至中午時分,維權工人獲悉醫院願意與護理阿姨們協商談判對此工友們仍有所質疑。在罷工中,她們一直期待著與院長進行平等對話,但是“醫院那邊卻一直處於欺騙我們的狀態”。
    四位內保長期作為醫院管理層的眼線,在幾次集體等待甚至圍堵院長的行動中,都被其發現並提前告知醫院領導,而三元里警察隨後就出現。他們以此來掩護院長的“突圍”,這
    一滑稽的片段被工友們描述為“院長像是犯了法一樣被帶走了”。趁著罷工工友大部分在中午去吃飯的間歇,現場來了十多名三元里警察,他們從數位留守工人的手中將用於對外宣傳和徵求公眾簽名支持的宣傳紙牌,以及寫有維權工人相關訴求的橫幅一起收走了。其後,工人們又重新制作了一條橫幅,並將其綁縛在國醫亭的石柱和附近大樹樹幹之上,但是在兩個小時之後,還是被他們強行拿走了。對此,工人們還清楚的記得,其中多次在醫院出現並粗暴阻撓工人集體維權的一名編號為“031128”的警察。潘秀英阿姨咬牙切齒的說“他是其中最壞的警察,即使是化成灰了,我們也會記得他。在4月份康寧公司發工資的時候,我們部分護工阿姨在轉角處碰見這位警察與老闆交談,也看到過公司給他買菸,請他吃飯。所以旦醫院這邊的護工和保安有什麼事情,他都會出來干涉。
    4、維權工人多方求助,媒體首次現場報道
    醫院五位工人代表在6月14日來到了廣東省衛生廳和廣東省中醫藥管理局遞交了工友們的《公開信》,同時也向省總工會第二次遞交了《公開信》
    6月17日下午,全體工人代表第二次找到了廣州中醫藥大學的領導反映情況,要求大學領導介入到維權工人與醫院的此次勞資糾紛當中,以此敦促醫院領導儘快起動集體談判。在此前6月5日的時候,工人代表們第一次前往了廣州中醫藥大學,將代表一百多名工人利益的相關訴求遞交到學校領導手中,藉此希望大學領導能夠協助解決工人們所遭遇到的用工問題。大學領導接見了工人代表們,並表示會盡快了解情況並加以解決。在工人代表第二次前往之時,他們帶著《公開信》並遞交到了校方手中。廣州中醫藥大學的相關領導接見了工人代表,同樣只是表示會盡快和醫院方面進行溝通。工人們在遞交各相關部門的《公開信中,都有標明回覆的時間期限。但實際情況是,他們能夠收到的部門答覆極少,更不用說是在規定的期限內收到
    州電視臺等媒體再次進入到罷工現場,對維權工人和醫院工作人員進行了採訪,並在當晚對此次集體維權進行了相關報道。對於工人們持續一個多月的集體維權,包括南方電視臺、廣州電視臺、《信息時報》和《南方都市報》等在內的多家本地媒體都前來採訪過,但是迫於醫院和媒體管理層的壓力,他們都不敢公開報道。“有些記者過來了,想要採訪醫院領導,醫院領導就是不出現,好幾次,他們都是不予接見。在對我們維權工人進行採訪和拍攝之後,製作的東西也會常常被媒體自己的領導們壓下去。後來,在進行集體維權的時候
    第34頁共122頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們現場撥打了廣州市勞動管理監管局的電話,但是那邊工作人員都是不予理睬,而且態度不好。在舉行集體罷工的時候,我們通知了本地的一家電視臺前來報道,接電話的人直接訓斥我們,說什麼電視臺現在沒有人沒有時間。”(保安孟晗)
    5、醫院摸底工人訴求,工人轉戰門診南樓
    6月28日是醫院集體維權的第40天,香港碼頭工人的罷工行動恰好是在持續40多天之後得到了解決,工人們就是以這來彼此激勵。此日上午,工人集體維權似乎也真的出現了些許“轉機”。通過維權集體的堅持不懈,醫院方面在此日上午10:30通知首席工人代表孟晗,表示願意與護工和保安協商經濟補償的相關事宜。醫院則要求孟晗作為全體工人代表在下午2:30攜帶維權工人利益訴求的詳細數據來門診南樓與醫院領導談判。此日下午,孟晗準時將工人利益訴求的具體數據與計算說明交由醫院領導及其代理律師進行商議,並向院方提出星期一(7月1日)上午12:00之前必須給出答覆的要求。從這些表層現象的轉變,我們似乎可以分析出醫院或許已經願意與工人協商解決經濟補償的相關事宜。但是,正如醫院的後續舉動所揭示的,他們只是對維權工人利益訴求的具體金額數進行一次摸底。
    此前的集體維權主要是醫院門診大樓廣場進行罷工靜坐,但是隨著時間的推移,院方似乎對此已經產生了免疫,維權工人們覺得自己集體行動的影響力正在逐漸減弱。他們最終決定上午在門診大樓廣場靜坐,下午則轉戰門診南樓院領導辦公室,以此給繼續保持冷漠的醫院領導施壓。內心愈發焦躁的維權工人,近期則將整天的維權行動都集中在門診南樓6樓院領導辦公室外面進行
    一出門診南樓六樓電梯,走廊上密密麻麻分佈著的身著藍色工作服的護工阿姨,她們或是倚牆而立或是席地而坐。在六樓對外開放的接待室內,則是擠滿了身著土黃色制服的保安接待室外還有幾張尚未收起來的摺疊床,在一定程度上描述出護工阿姨們夜間留宿佔領接待室的艱辛。有些保安由於前晚外出打零工或是其他活動,上午來到這裡靜坐的時候就會比較困,他們就在接待室長椅上面或是在由桶裝水組成的簡易床上休息。有一位年輕保安由於沒有地方可以休息,就在過道上席地而睡。過往的醫院行政人員多為年輕女性,正值炎夏,大多身著短裙,經過之時自然十分小心。這些醫院女職員對此頗為反感,為了防止自己走光,她們就直接向孟晗反映了此事。過後,孟晗就責令他再另找別處睡覺。護工阿姨則十分熱心的他在接待室內騰出了一個地方,並用報紙鋪好以供其睡覺,完後阿姨自己則繼續在外面過道兩側或站或坐。
    保安和護工阿姨告訴筆者,六樓是醫院樊院長和嚴書記等行政人員的辦公地點。這裡的廁所是設置了密碼的,專供醫院領導們使用。工人們笑道,不知醫院領導們在這些專用廁所中癒有何種貓膩,並質疑裡面會不會有醫院領導個人小金庫的存在。工人們認為醫院的這些做法是在歧視他們這些底層工人,醫院領導們以此來展示自己的檔次高,而“外面保安和護工阿姨們就是“光腳的”,外面身處於社會的最底層”。通過此次長時間的集體維權以及之前未成功的維權個案,他們認為在維護自身合法權益的過程中,自已與醫院處於一種嚴重的不平等地位。“這種不對等關係,一方面表現為他們醫院領導在上面與我們維權工人在下面的地位不對等,所以醫院領導才會理直氣壯的忽視我們的訴求:另一方面是信息不對等走法律途徑的許多資料都是醫院單方面佔有的,我們維權工人們很難拿到,所以醫院只會用法律途徑來搪塞我們。這樣的話,我們肯定是很難維護我們的合法權益。那既然醫院方面知道自己的管理方式是不符合相關法律政策規定的,為何不早先解決呢?”(保安歐光龍)
    第35頁共122頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在此次集體維權開展之前,已有兩位保安就醫院侵犯自身合法權益的行為進行過抗議。但是由於文化水平限制和缺乏相關法律依據,他們最終還是屈服於醫院的這種強勢態度。保衛科科長針對他們自己在日常管理中的違規行為,在面對保安們的抗議之時,直接回複道:你有問題就去告我。對此,維權保安們憤怒至極,他們覺得這是明顯欺負自己沒文化。
    對於護工阿姨的合法權益受損問題,醫院領導要麼迴應說這是一個社會問題,沒有簽訂勞動合同的護工在廣州甚至是全國各大醫院中普遍存在,醫院暫時無法解決;要麼就直接回復說讓維權工人們去法院告醫院。“社會問題也是由人造成的,如果醫院對此不能單方面解決,那麼為什麼不和工人們一起協商處理呢?如果不這樣的話,我們維權工人就不明白自己合法權益的受損到底是社會問題,還是一小部分特殊情況。”(保安孟晗
    (四)斷糧與無力ー一維權集體的內部困境
    1、斷糧後的多重壓力
    羆工持續了40天,看不到希望的工人們也陷入深深的焦慮之中。對於這些外來工而言不去工作而專門來進行集體維權的成本是可想而知的。“作為農民工,不上班就意味著沒飯吃”。“但是如果不用罷工來維權的話,我們一週僅休息一天,這樣的話維權的效果就很薄弱。要麼在我們休息的時候,醫院不與我們談:要麼就是我們在上班的時候,沒有時間與醫院談”(保安歐光龍)。也有部分工人用彼此激勵的方式來勉勵大家繼續堅持,他們笑道“現在到了最後一步,我們以後就會由國家包吃住了(指從作為國有企業的醫院那邊拿到的賠償金後,自己可以隨意支配)”(保安馬清)。
    但是,院方對工人的集體維權採取了拖延時間的辦法。兩三年的維權之路,工人自認為實在是拖不起,害怕由此帶來的妻離子散。一位年輕保安告訴我,他曾經直接向對他們訴求不予理睬的醫院領導們講,如果自己的家庭由此變得不完整了,那他也會讓他們的家庭也完整不了。在集體維權期間,保安們由於曠工而沒有了經濟收入,他們當中一些人為了生存而選擇在晚上打零時工進行補給(工友自己強調這是為他們白天的集體維權提供補給,而非僅僅是為了賺錢)。同時,他們也認為如此繼續下去,工友們最終還是會為了錢而低頭。
    面對保安和護工的大規模集體維權行為,醫院在5月27日給保安們提出了一套被維權工人描述為“不平等協議”的解決手段。其內容包括兩份協議(具體內容前文已述),一份是關於解除勞動關係的協議書,另一份是關於補助金的補充協議書。補充協議中的“補助金”是針對維權保安要求醫院補償長期拖欠的加班費而言的。但總計オ幾千塊,其支付額不到原來應補償額度的一半。並且,醫院將其刻意界定為“經濟補助金”,其意為補助而非補償對於醫院的這種類似於施捨的解決方案,其補償額度也相差巨大,維權保安們自然難以接受。
    在全部參與集體維權的保安當中,到目前為止只有一個人與醫院簽了該份協議,在拿到錢之後就直接返回老家了
    2、集體維權中的搭便車
    到6月28日上午為止,護工阿姨當中也已有3位完全退出。她們由於嚴重違反維權集體的行動紀律,而被護工阿姨通過集體表決的方式予以開除的。在維權期間,她們的行動太
    第36頁共122頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    過隨意,簽名之後偶然參加一下集體維權,同時也繼續留在醫院工作。對於其他工友而言,這種腳踏兩條船的行為自然十分可憎。有些護工阿姨在參加幾天集體維權行動後就退出了,退出之後又重新加入,如此反覆,這樣的投機行為同樣讓其他死守陣地的工友很是反感。其中許多阿姨的嘴巴也有些過分,就直接當面指責她們。而這幾位略顯投機的護工阿姨同樣是嘴上不饒人,不僅對其他工友的職責堅決予以迴應,“別人罵她,她就會回罵別人,就是不會退出”
    (護工尹寶貴)。作為護工代表的三位阿姨,有好幾次都先後被這她們罵哭了。她們就很無賴推脫說自己就是有神經病,但就不想退出此次工人集體維權。並放言誰要是開除她們,她們就和誰沒完。最終其他護工對她們實在無法忍受,就選擇了用集體表決的方式將其開除
    3、護工內部的怨氣與分化
    經過這麼久的集體維權,部分護工阿姨出現了明顯的妥協。對於賠償要求,她們認為“現在我們不管醫院給多少,1萬5或2萬都可以,不再要求太多了,只要能解決就算了”(護工曾豔萍)。保安們則對此認為,“阿姨們的這些舉動太喪氣的,還有人傻得連錢都不要了”更嚴重的是,在護工阿姨內部也逐漸出現了分化,部分阿姨開始質疑持續了40天的集體維權,甚至出現了被保安們描述為“窩裡鬥”的不和諧一幕。在昨天門診南樓6樓靜坐結東之後,按照以往慣例,護工阿姨都是需要晚上在接待室睡覺的,以防止這個“據點”被醫院佔領後不再讓她們進入休息或開會。但是,那幾位時來時不來的護理工阿姨使得留宿守衛的阿姨們心裡很不平衡,她們在這裡罷工,沒有了經濟收入,但那幾位阿姨卻可以既每天拿著100元的工資,不參加留宿值班,同時還能繼續留在集體維權的隊伍裡。為了遏制這種內部不團結的風氣,護理工阿姨們最後決定採取晚上大家集體留宿值班的辦法,不到場的護理工則會每天罰款100元。這樣下來,限制了一些行為投機的護理工阿姨,但是其中仍然有幾位直對此感到非常不滿,對工人代表與其他工友多次進行了口頭攻擊
    除了這些行為投機、想要兩邊都要佔好處的護理工阿姨導致工人集體內部出現了分化和矛盾之外,那些死守陣地、堅決維權的阿姨們同樣出現過有些不協調的聲音。由於此次集體維權持續了40天,醫院和政府未能出面解決,自己維權之路一片渺茫,加之沒有了經濟收入,家庭壓力的影響,在這些因素的綜合作用導致之下,許多護理工阿姨內部爭吵不斷。作為護理工代表的尹阿姨和潘阿姨對此認為是“三個女人一臺戲”,再加上罷工期間來自自身和家庭的壓力,這些爭吵很多時候是一種自我宣洩情緒的途徑,並沒有太多的惡意。有些人原本是自願簽名加入的,但這麼久都沒看到解決的希望,她們就開始埋怨組織集體維權的阿姨們。她們忍受著內外各種壓力,內心十分焦躁,很容易就將心中怒火撒向了作為組織動員的工人代表身上。
    相比之下,保安那邊在整體上卻是越戰越勇。他們不斷的勸誠護工阿姨們,在這關鍵時候一定不能受到那一兩個退出工人的影響,需要保持內部閉結,繼續堅持下去。其中一名年輕保安傾訴,其父母在聽聞他參與了此次集體維權之後,就不斷打電話勸他馬上辭職,不要再到罷工現場來簽到了。其父母讓他儘快返回老家,說他們在老家那邊可以為其提供另一份工作,每天都有160-170元。但是他明確向父母表示自己不想去。“自己的合法利益被別人侵害了,而且醫院還這麼強勢,如果自己被人欺負了還不去維權,那就是傻瓜一個”。所以,他堅持要留在這裡,要和大家一起爭取自己應當享有的合法權益。維權工人們認為,在中國
    第37頁共122頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    法律立法與法律實踐具有兩套邏輯,即“上有對策,下有政策”,所以工人權益維護最重要的還是自己需要團結在一起。
    維權工人們己經意識到護工阿姨的訴求難以解決,在很大程度上是源於以護工為代表的缺乏勞動合同的醫療後勤用工形式,其實質是一種社會問題。就廣州而言,各大醫院中類似的沒有簽訂合同的護工群體大約有20餘萬。如果她們權益受損的事情一旦解決了,其社會影響巨大。但是在此之前也有過成功的案例,例如珠江醫院的護工集體罷工一下午,其追繳社保等相關訴求就得到醫院方面的妥協解決。對此,孟先生認為這主要是由於珠江醫院護工維護自身合法權益的抗爭行為一直都在持續,所以那一次罷工及最終問題的解決是積壓很久後的突破。此次集體維權持續了40天,雖然沒有太大的實質性進展。但是維權工人認為她們的這些維權行動最起碼讓那些還在繼續上班的護工和保安們得到了好處,例如,保安能否獲利就與其敢不敢籤那兩份協議相關。
    4、罷工靜坐的無力感
    在上週三,護工陳紅英由於工作強度太大,導致下肢患病嚴重。她在6月28日去醫院看醫生的時候,樊院長對她表示,對於此次集體維權行動,醫院方面的確是存在著過錯,也會承擔部分責任。但這隻僅限口頭表達,院方並沒有做出任何實際行動,而是繼續採取拖延和無視的態度,試圖逼迫維權工人們亮出最後的底線。醫院之所以能夠對維權工人的工靜坐置之不理,甚至就連維權工人自己也認為門診大樓廣場前的罷工靜坐成效不大,其原因在於此次集體罷工對醫院的日常運轉沒有造成太大影響
    醫院在沒有解散護工的時候,各科室一共有144位護工(其中僅一位男性護工)。數天之後,醫院迫於內外壓力而決定每個科室只留1名護工之時,留在科室繼續工作的只有29人(但在實際工作中,抑工人數遠比醫院科室名單上29人要多)。在5月20日進行集體維權之時,參與的保安和護工共有122人,其中包括91名護工、25名保安和6名擔架工。但是在僅僅持續了數天之後,大部分護工就陸續回科室復工了。即使她們大部分都未列入留在科室的名單當中,但她們也繼續回去上班,院方對此也未加阻撓。在剩至現在的55名維權工人中,有23名保安和32名護工。今天(6月28日)開除了3位參與維權的護工,所以此後一直只有29位護工參與了行動。原本其中大部分護工就是被排斥在留在各科室的名單之外,加上這樣的人數規模,其對醫院正常運行的影響就可想而知了。
    工阿姨們也認為,雖然每個科室的工作量差別很大,但是護工們採取的是輪班制。其實一個人也基本可以勝任科室的大小工作,只是工作強度有所不同而已。每個科室的工作強度和經濟效益都不一樣,例如老齡人和殘疾人較多的骨科需要經常移動行動不便的患者,術觀察室則需要跑進跑出,運送病人,很是吃力,所以這些科室的工作量就比較大。而婦產科等科室由於患者和親屬給的費用較多,所以經濟效益是最好的。由此,各科室護工之間的收入差距明顯,在醫院管理不嚴之時最多的可以達到一個月8000餘元,如婦產科,而一般的只有2500元左右。醫院要求各科室必須有護工24小時待命,排班表都是排得滿滿的,所以基本上都是由各科室護工自己協商輪休。她們每天都在加班,節假日基本沒有,加班費更是從未有過。部分護工阿姨在2012年向醫院領導提出了發放加班費的要求,但院方始終沒有進行解決。當時康寧公司的董事長羅雅霞將前來反映問題的護工斥責為“三低人員”(文化低、素質低和社會地位低),“她只看到了我們護工阿姨工資的小幅增長,但沒有看到阿姨們工作強度的增加”(護工陳紅英)。
    第38頁共122頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在此次罷工之後,阿姨們會有怎樣的出路,潘秀英、陳紅英等一些年齡較大或身體不適的護工阿姨們都選擇拿到補償金後就回鄉下養老。另一些護工阿姨則由於在醫院工作了十餘年,對這行的工作模式已是很熟悉。同時,她們也對醫院產生了感情,在平時工作中也已經與醫生、護士以及老病號都保持很好的聯繫。所以,這些護工阿姨們認為,如果院方願意在維權結束之後讓她們繼續留下來的話,她們還是願意留在醫院工作。但是如果這次維權行動繼續被醫院激化的話,她們就堅決不願意留在醫院工作了
    護工陳英紅阿姨來自湖南偏遠農村,自2008年起分別在醫院觀察室和兒科工作。陳阿姨那用白襪包裹的腫脹雙腿,現在走路都十分艱難。在維權期間,她常常是靠輪椅來支撐行動,或者直接席地而坐。據其介紹,由於長時間的高強度工作,她和潘秀英阿姨一樣,都是雙腿患有疾病。與潘阿姨不同的是,陳阿姨的病情更加嚴重,被診斷為運動性損傷。在一個多月前,她的雙腳就已經嚴重得完全不能行走,無賴只得在4月17日住進醫院。即使是通過各層關係而申請了免做所有的次要檢査,但一個月的治療下來,還是花去了7000餘元由於她在廣州無親無故,所以在湖南老家打工的丈夫也專程跑過來全程照顧。夫妻二人都沒了工作,自然就斷了經濟來源,後續的治療實在難以為繼。在病情稍有好轉之時,她就毅然選擇了出院。回想著自己為醫院付出了這麼多,現在卻無錢醫病,陳阿姨只能以淚洗面。想著自己過去無微不至的照顧那些醫院家屬,他們都是享受著免費治療,她內心更是憤憤不平。在5月19日出院之後,瘸著雙腿的陳阿姨就坐在醫院門診大樓一樓大廳,在就診人群中哭訴自己的悲慘遭遇,揭露醫院欺騙護工阿姨們。不久之後,醫院領導馬上就趕了過來。他派人用輪椅將她安置好,並在眾人面前許諾為她提供免費治療。但是陳阿姨卻認為“他們只是在做給外面的人看,假裝為我治病。所以在做各種檢查的時候,我就很細心,因為很熟悉醫院的那些賺錢套路,我就不讓他們給我做一些無關緊要的檢查”(護工陳紅英)。
    由於醫院的樊院長是運動性損傷方面的專家,所以陳阿姨在前期治療沒什麼效果之後決定前去找樊院長醫治腿病。為了能夠獲得免費治療,而享受免費優惠的患者是不能和其他患者一樣排隊的,所以陳阿姨即使來得很早,但還是主動的排到了最後一個。當臨近下班其他患者基本看完了,終於輪到她的時候,醫院保安以為她是來鬧事的,就提前通知了院長並且還叫來了幾位特警。他們瞬間就將樊院長架走了,而陳阿姨只是來要求其醫治腿病的,所以就緊追不捨,一直到門診南樓一樓大廳。其後,兩位特警就粗暴的將陳阿姨的雙手反扭起來,任憑陳阿姨在地上如何的哭喊和掙扎。樊院長最終還是被護他們送走了,但陳阿姨在掙扎中抱住了醫院保衛科科長的大腿。三位保衛科隊長見勢就直接衝了過來,狠很地抓住陳阿姨的脖子,一起再次將她按倒在地,讓她老淚縱橫的臉頰緊貼著冰涼的地面。陳阿姨在翻滾中掙扎著,最後抱住了其中一位保衛科隊長的大腿,這一幕從下午5:00一直持續到了次日凌晨1:00。其他維權工友則留守現場為她送水送食,那位保衛科隊長則只能上身爬在取藥櫃檯稍作休息。說道心酸之處,陳阿姨不禁痛哭,反覆表述她現在的想法“拖了這麼久都沒結果,要是我死了,那一天從醫院樓上跳下來,他們一定會出來解決的”。無論是從她滿腹辛酸的淚水和路顯急躁的性格,還是通過工友們的介紹,筆者知道這並不是陳阿姨的玩笑話,而是一位倍感無力的底層勞動者試圖用生命來發出自己的聲音,難道此次工人集體維權真的需要用生命來喚醒醫院的良知嗎?
    (五)集體談判一一搖擺於法理之間的自我賦權
    1、醫院與維權工人的首次談判別
    第39頁共122頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    7月1日是醫院方面公佈解決方案的最後期限,所以罷工工人們既沒有在門診大樓廣場靜坐,也沒有在門診南樓圍堵醫院領導,想以此體現他們要求協商解決自身訴求的最大誠意即使他們都深知醫院與自己的平等協商是極其困難的,但他們尤其是護工阿姨仍然對這一絲略顯渺茫的希望不敢有絲毫怠慢,因為“我們現在真的感覺好累,我們當中的任何一個人都再也拖不起了”(護工曾豔萍)。部分參與維權的保安們領到了自己的“工資”,但對於外保來說,這只是5月份罷工之前的加班費而非工資。內保領到了1000-2000元,而外保則只能領到200-300元的加班費,其中還被扣掉了100餘元。更令人難以置信的是,其中領取“工資”最低的外保陳亮已被扣剩至42元。
    五位工人代表在上午11:50前往醫院門診南樓詢問院方對維權工人相關訴求的答覆。醫院的對他們答覆說,樊院長、嚴書記等醫院高層領導外出在省裡(廣州)開會。所以,中午的交涉將由人事處姚處長出面與孟晗等人協商。維權工人的相關訴求需要通過醫院領導辦公會進一步審議,但是醫院高層領導現在外出,所以需要等待他們回來後開會審議。最後,姚處長回覆孟晗等五位工人代表,醫院決定在明天(7月2日)上午10:00-11:00與維權工人進行談判,談判的主要內容是罷工工人所提供的訴求和資料
    其後,維權工人們開會討論了現階段集體維權所面臨的內外困境,首要議題就是如何解決工期間工人經濟收入的中斷。持續40余天的罷工,許多年輕工友已經支持不住了。對此,孟晗提議發動社會救助,號召社會人士為維權集體捐助。但他與工友們也深知,這不是長久之計,而且途徑和效果十分有限。也有保安提議大家可以自已買菜買米,輪流做飯,用吃大鍋飯的形式來解決經濟困難。同時,也可以藉此表達出罷工工人的內部團結和行動決心。這一提議最後還是被大家以做飯設施缺乏、個人口味各異和具體實施困難為由否決了。最後,大家提議自主解決的呼聲還是最大
    在進一步的商討中,大家再次意識到醫院對解決方案沒有太大的的誠意。他們要麼是逼著工人走法律維權的道路,明知自己的行為違法,卻依然囂張的讓工人們去法院告自己;要麼就是採取拖延的手段,逐步分化瓦解維權集體。對於如何繼續開展集體維權,維權工人們認為在門診南樓6樓圍堵院領導和門診大樓廣場靜坐示威都要進行。但由於人手不夠,工人們認為維權集體不宜兵分兩路同時進行。護工阿姨則反映,許多阿姨都覺得在門診南樓留宿壓力太大,自己內心受不了。所以,她們提議是否可以在醫院領導們上班的時候再開展行動
    今天(7月1日)已有新的公司(即眾安康公司)來接管醫院的護工阿姨,此公司已於昨天在醫院掛腳。醫院開始禁止護工阿姨在各科室住宿,同時以眾安康公司的名義為所有護工提供了工作協議。簽了協議的可繼續留在科室工作,“但是簽了這樣的合同就意味著護工阿姨們以後就必須在醫院裡老老實實的幹活,這是對工人們集體維權的一種約東”(孟晗“醫院這明擺著是要拖著我們難受,是在耍無賴。新公司進入後,就不讓我們護工阿姨住科室了。但我們也有自己的應對方法,我們就是堅決不搬東西,用鎖鎖起來,看他們誰敢搬我們的東西。我們的問題還沒有解決,他們憑什麼趕我們走?!”(尹寶貴
    這麼久的集體維權,也使醫院裡的部分醫護人員開始對護工阿姨們產生了隔閡,潘阿姨說“現在那些科室的人看見我們上去,馬上掉頭就走。我們上去和她們聊天,她們就是不理不睬,而且還在背後和清潔工阿姨議論我們的集體維權,也不讓她們和我們說話。真是太可惡了,好像我們做了什麼壞事一樣,我們只是維權又沒犯法”
    第40頁共122頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    7月2日,醫院方面提前告知維權工人,醫院高層領導今天仍然在廣州開會,預計需要持續一週,所以原定上午10:00的談判就由3位醫院科處級代為參與。上午9:50左右,孟晗等五名工人代表一起前往門診南樓談判。其餘工人則一起在花壇邊靜坐,等待著與醫院第次談判的結果。11:00左右,工人代表們從門診南樓下來,不出意外,第一次談判果然沒任何實質性進展。由於參與談判的只是醫院的兩位處長和一位科長,沒有足夠的權限,他們只是來聽一下工人們如何舉證自己的訴求,而結果還需在下週二經醫院高層領導商議之後再做出答覆。醫院方面也同意由雙方律師來協商工人的相關訴求,即承諾了與維權工人們進行集體談判。此外,醫院也承認了五位工人代表與醫院平等對話、協商解決問題的合法地位孟晗等工人代表則鼓勵維權工人們,“雖然今天沒有取得實質性的進展,這也是我們意料之中的,但是我們總算是向集體談判邁出了重要的一步,這也是我們4天集體維權中堅持不懈的結果”。
    2、省總工會在官方微博上的首次表態
    經過維權集體此前的五次上訪,廣東省總工會在7月5日對此次工人集體維權首次在官方微博進行了表態,其全文如下:
    州中醫藥大學第一附屬醫院護工和保安員代表曾到省總工會上訪,省總工會已按信訪條例規定進行處理。至今職工的訴求仍未得到妥善解決。維護職工合法權益是工會的基本職責,省總工會領導作了專門批示,並組織協調小組,繼續關注事件進展,督促用人單位履行法定義務,協調政府職能部門,推動事件依法依規解決
    新工人参與集體維權,援助律師介入集體談判
    7月6日下午6:30,五位工人代表及紀律委員圍繞著下一步工人集體行動進行了座談此次座談會最終歸納為兩個會議要點,即授助律師介入集體談判前的準備工作,以及新罷工工人的加入和公平對待的問題
    首先,孟晗告知工友,廣東勞維律師事務所勞資問題資深律師段毅律師將於週日(7月日)下午到達廣州。屆時將由五位工人代表前往與段律師進行座談,詳細說明工人們的利益訴求和現實依據,為下週三(7月10日)由段律師介入與醫院的第一次集體談判做好準備。在此之前,工人代表們需要做好充足準備,儘可能的向段律師提供最為詳細的相關資料
    其次,對於後來參與者的加入,工人們認為這毫無疑問會增強維權集體的內部團結和維權力量。由此給醫院施加更大的壓力,促進工人利益訴求的更好更快解決。但同時,對於她們的加入,維權工人之間是有不同聲音的。陳紅英等護工就極力反對,甚至以退出相要挾。她們認為“她們這些護工,現在在看到醫院有了一些解決問題的誠意,就想過來分蛋糕。我們自己在下面靜坐了這麼久,吃了這麼多苦,她們一來就可以拿到好處,肯定是不公平”(護工陳紅英)。對此,孟晗等工人代表則在會議中對她們進行了耐心的勸導。“我們應當明確的是,我們此次集體維權中的對象是醫院,而不是我們工人內部。所以,我們要積極歡迎和接納她們的加入。更多工人的加入也會使我們維權工人自信心的極大迴歸,工人代表們需要通過細緻講解和權衡利弊來使我們的維權工人的心態能夠平衡。我們爭取的不僅只有經濟利益,更有被醫院所踐踏和漠視的尊嚴”(孟晗
    第41頁共122頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    最後,維權工人們在是否接納後來者的加入?以何種方式接納?如何實現維權集體的公平對待?等議題上達成了一致結論。(1)維權工人們同意接納後來者以非罷工形式加入到此次工人集體行動當中,藉以增強工人內部團結以及與醫院集體談判的籌碼;(2)後來者的加入並非只是簽名而已,而是需要有計劃有安排的參與到工人的集體行動中來,但前提是力爭不佔用他們的工作時間。參與行動的具體形式以及出勤的計算標準可以通過全體工人大會進一步商議
    4、邀約具體談判內容遭拒,工人再遭警察粗暴阻撓
    維權工人在7月10日再次去了門診南樓找醫院領導,要求其儘快給出集體談判的具體時間。對於工人們提出的談判時間和人數等內容較為具體的《談判協議書》,院方始終不接受。其後,通過樊院長與炳位工人代表進行協商之後,由其親筆起草:擬定2013年7月16日(即下週二)雙方律師協商相關事宜。對此,屢遭院方欺騙的工人們認為應當進一步明確談判內容,即“勞資糾紛”而非“相關事宜”。經過內部討論,工人們認為應當將協議內容改為“有工人代表參加,以集體談判的形式解決勞資糾紛”。樊院長起初願意在修改後的《談判協議書》上簽字,以確定具體的談判時間、地點和內容。但當他看到“有五位工人代表參與談判”之時,便拒絕簽字而極力主張由雙方律師直接談判
    在此期間,樊院長決絕孟晗等保安進入辦公室與其協商,而是要求單獨與曾豔萍、尹寶貴二位護工代表進行協商。對於醫院試圖用內部分化的手段來先與護工談判,部分保安認為可以接受,“阿姨們拿到錢之後也可以過來幫助保安兄弟們一起行動”(保安陳亮)。而大部分保安和護工則認為,醫院此舉動明顯是在分化工人集體,“要談就要一起談,堅決不能分兩批進行”(保安馬清)。在兩位護工代表在院長辦公室與其協商之時,外面的工友則安靜的等待著。誰知院長的答覆是,自己對於很多事情都不能做決定,需要與醫院律師進一步協商。對此,工人們認為“院長每次都說得很真誠,但實質上是非常狡猾的”(保安馬清)
    對於工人們的《談判協議》,樊院長一直拖延至中午12:30而未給出答覆。此後,三元里派出所出動警力80餘人,由其所長親自帶隊。他們強行介入此次勞資糾紛,帶走負責現場拍照取證的8名保安和護工。在此過程中,他們無視患病護工阿姨的身體狀況,而繼續粗暴對待。工人們認為,三元里警察的粗暴舉動之實與其保護院長之名嚴重不符,而以警方之力多次介入醫院內部的勞資糾紛更是讓他們難以理解。期間,維權工人已通電廣東省總工會強烈希望省總工會能夠迅速介入此次勞資糾紛當中,切實維護工人們的合法權益。
    三元里派出所的警察在上去之後,所長等人首先責令工人們與醫院方面進行和平協商。工人們則回覆說,醫院方面完全沒有誠意,無意給出談判具體時間和地點的書面材料,他們來六樓靜坐也是無奈之舉。現場警察對此則無過多解釋,而是堅持強調罷工工人應當與醫院領導在辦公室裡面坐下來談,而不能選擇在行政辦公區靜坐和圍堵醫院領導。此後,現場的警察試圖將樊院長等醫院領導護送下去(此伎已多次重施)。見狀,雙腿患有疾病的陳紅英阿姨急忙瘸著腿衝上前去,一把就抱住院長的大腿。警察則強行將其拉開,由於力量懸殊陳阿姨無法掙脫而被數名啟察按倒在地。她掙扎了數次,嘗試站起來,但都未成功。她只能爬在地上,噙著淚水,眼見樊院長被警察們護送走。在院長乘電梯下樓之後,乘著警察們放鬆警惕,她在掙脫後欲向窗外跳下,最終再次被警察們按倒在地。其後,她被數名警察抓住其四肢,強行將其抬送至門診南樓外的警車內。此間,由於身體病弱,陳阿姨已嘔吐數次。工友們見狀都於心不忍,維權期間負責照顧陳阿姨的護工尹寶貴試圖掰開警察的手,以幫助
    第42頁共122頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    她掙脫警察的暴行,旁邊被警察控制的保安們則暗中用肢體試圖阻擋警察將她抬入電梯。部分維權工人和警察之間發生了言語衝突,結果尹阿姨等人也一同被押送了下去。
    對於餘下用手機拍攝了全部進程的保安和護工阿姨,警察則同樣是重點照顧。警察現場帶走了2位保安和4位阿姨,其他擁有視頻證據的工人們則在混亂中利用自已對地形的熟悉而成功逃脫。數名警察對幾位逃出的維權工人們仍然緊追不捨,他們下樓後又在門診大樓和門診南樓之間的花從中帶走了2名保安。最後,包括4名護工阿姨和4名保安在內的8名罷工工人被押進警車,在數百名醫院內公眾的注視和拍攝之下送至三元里派出所。門診大樓前整齊排列的身著黑色制服的武警黑壓壓的一團,讓人心生餘悸
    剩餘30餘名維權工人則轉移至醫院北門東側約200米的“交電新村”,聚集在居民區深處的一家小超市。大家用幾瓶啤酒、數包花生和泡椒風爪就解決了午飯,更為重要的是清點人數,確定被抓工友名單,以及制定下一步行動策略。在集體商議之後,大家決定以送飯為名一起去三元里派出所,試圖以交換被拘留工人的形式來“營救”8位工友,以此表明維權工人的整體性。當現場工人們分別向還在醫院內的工友通電話告知行動之時,大多數認為現在去派出所的行動比較危險而拒絕參與,或者是在電話中答應參與但卻一直沒有出現,最後召集過來的工友只有四五位。在向三元里派出所進發的時候,雖然孟晗等工人代表一直在強必須共同進退而不能有掉隊,但大家還是零零散散的。距派出所不足500米的距離,工人們卻用了30餘分鐘。隊伍在途中停頓了三次,用以等待後面掉隊的工友,但隊伍最終還是很難保持集體進發的狀態。
    到達三元里派出所之後,由孟晗等工人代表首先前往與警察交流。在交流中,大家感覺到此次三元里派出所的態度較第一次留置全體罷工工人之時溫和了許多。警察告知工友,派出所這次出動了80餘名警力,需要向上面出具詳細的報告。所以,要等被留置的8位工人全部做完筆錄之後,才能將他們放出來。工人們也看到了醫院保衛科的張科長隨同樊院長同前來做筆錄,這讓工人們心裡得到了些許平衡。他們認為,三元里派出所的這一舉動表明他們有意讓醫院方面與罷工工人們一起共同承擔此次大規模出警的責任。而在第一次全體工友被留置之時,警察是將全部的過錯都推向了維權工人。
    在當晚11:00全部工友錄完筆錄之後,三元里派出所繼續留置了這8位罷工工人。次日凌晨3:00,兩位護工阿姨在派出所生病昏蹶。警察將其中一位護工阿姨送往醫院急診,另外一位陳紅英阿姨則始終不肯出去就醫。打完點滴之後,外出就診阿姨再次被押送回派出所。餘下工人則前往省總工會求助,得到對方的回答是:現在的醫院罷工事件已經不是簡單的醫院內部事務,而是造成了極大社會影響。三元里派出所留置的依據就是罷工工人涉嫌擾亂了社會秩序,以及限制了院長等醫院領導的人身自由。
    警方恐嚇維權工人籤保證書,省總工會迫於壓力形式介入
    7月11日下午1:00,已經過了派出所留置24小時的規定時間,但8位工人並沒有如同第一次前往省政府被留置24小時後放出,而是繼續被關在三元里派出所。按照司法程序公安機構在留置嫌疑犯24小時之後,要麼査清事實後放出,要麼向家屬出具拘留所收押通告,轉送拘留所。但是,三元里派出所的做法卻是,留置超過24小時之後,既不放人,也不轉送拘留所。這一反常舉動讓醫院罷工工人和服務部工作人員很是疑惑。
    第43頁共122頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在維權工人與省總工會聯繫之後,省總工會告知工人們,他們已於7月11日上午派工作人員前往醫院,與院方就勞務糾紛解決一事進行溝通,並與三元里派出所舉行了協調會。但是工人們對省總工會介入舉動卻沒有多大認可,他們認為省總工會在12:00之前就已經離開,而被留置工人的問題卻沒有解決。“他們只是派兩位法律援助律師過來了解一下情況,僅僅是迫於壓力而出面一下”(保安孟晗)
    7月11日下午3:00,三元里派出所通知堅持留守派出所的30餘名罷工工人,留置的位工友將會被轉送至拘留所。同時,他們向在場的維權工人表示,如果不想這8位工人代表被轉送至拘留所,就必須讓孟晗等人代表全體維權工人向派出所保證,今後不許在醫院拉橫幅,不許找院長,不許在門診大樓和門診南樓靜坐。對於留置時間超過24小時,三元里派出所迴應說,此次的工人集體行動限制了院長的人身自由,並且擾亂了公共秩序,屬於特殊情形,因而有權延長留置時間至48小時。按照法律規定,這一情形應當是可以拘留5天的但如果孟晗等人能夠代表全體工人用書面形式答應上述條件,向派出所和醫院做出相關保證,他們就可以不轉送拘留所。對此,孟晗和在場的30餘名工人都堅決不願意代表全體維權工人做出這樣的保證。
    其後,維權工人們再次向省總工會求助。省總工會對求助的工人們回覆說,在此次集體行動中他們採用的圍堵醫院領導出路、抱院長大腿等方式限制了他人人身自由。而省總工會已經派人到派出所進行了協調,瞭解了此次事件的基本情況。並告知維權工人,省總工會那邊有許多免費的法律援助律師,如有需要,他們可以安排律師過來協助解決此次勞資糾紛此後,趕來派出所的律師只是與工人和警察進行了簡單的交流,“說了些廢話之後就離開了”(保安歐國光)。孟晗要求省總工會全面介入此次工人集體維權,省總工會則回覆說,罷工中的護工、內保和外保分屬三個不同的用工主體,所以不願意代表全體工人與醫院方面進行交涉。不久之後,在裡面的8位被留置工人以個人名義向派出所做出了保證不靜坐,不圍困醫院領導,不拉橫幅的書面保證之後,全部被放出。他們在回醫院宿舍簡單的梳洗一番後,工人們在當天晚上為他們進行了接風洗塵。維權工人們以此慰藉被留置的工友,同時也再次強調了罷工工人的集體性,強化大家堅持下去的信心
    6、相關部門阻撓勞工組織介入
    月12日,醫院罷工工人繼續在醫院門診大樓前廣場靜坐。在未來的三天,罷工工人都處於一種短時間的修整狀態,等待下週段律師介入和工人代表們一起與院方進行集體談判。在此次事件發生之後,相關勞工組織已經被國保和警察等部門強行阻止其與維權工人的繼續聯繫。據機構介紹,白雲區國保和公安等部門已經和機構多位工作人員進行過交涉,他們要求工作人員提供機構介入此事的詳細信息、。白雲區國保認為此次醫院罷工事件有境外勢力的加入,其依據就是勞工組織的介入以及勞工組織背後的香港基金會的資助。他們甚至認為在勞工組織的介入過程中,工作人員有挑唆工人集體行動的行為,進而強硬要求機構立即停止介入此事,不要支持罷工工人的集體行為,不要與罷工工人繼續聯繫。對於這種無端的指責和粗暴干預,機構工作人員迴應說,相關部門需要認真對待維權與維穩的關係,如果機構與罷工工人沒有了聯繫,是不是就能保證不會再有更加過激的行為?而能夠確定的事實是,外界將無法保證和控制工人們的下一步集體行動了。國保部門則表示,機構目前已經無法控制罷工工人的集體行動發展趨勢了,例如工人抱院長大腿、集體去省政府上訪等等。白雲區公安局同樣要求機構不要介入此次醫院工人的罷工行動,並稱他們已經收集到了拘留孟晗等人的相關證據,在有必要的時候可以採取行動
    第44頁共122頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    7、醫院與維權工人首開集體談判
    7月16日,維權59天的艱辛終於迎來了與院方的第一輪談判(院方叫會談),但是“說實話,工人們對此沒抱多大希望”(保安孟晗)。工人代表和段律師在此日上午與醫院方面進行了談判。代表院方參與談判的是兩位處長、一位科長、兩位律師以及兩位保安隊隊長等7人。在談判中,維權工人們陳述了自己的利益訴求和相關依據。對於談判的內容,院方不願與維權工人以書面形式訂立下來,同時也未給出下次談判的具體時間和地點。工友們認為,這顯然只是院方對工人訴求的一次摸底。雖然和預期一樣,維權行動沒有取得任何實質性的進展,但是孟晗等工人對此基本滿意,他們認為“在某種程度上,我們可以看出醫院有參與集體談判,協商解決我們勞資糾紛的誠意”(保安孟晗)。在段律師與院方律師的激辯當中“段律師那種社會責任感和對工人的情懷,都使我們深深折服。院方姚處長真情的、善良的、積極的解決問題的態度,也讓我們工人有了一點寬慰。同時,我們工人集體等待著與院方展開實質性的談判。同時,我們的工人代表第四次去了廣東省總工會,希望他們能介入到裡面來,儘早幫我們眼院方進行集體談判,協商解決我們的勞資糾紛,也希望我們的領導拿出你們的誠意來”(保安孟晗)。
    但第二天醫院領導就對維權工人口頭表示,醫院不再與段律師和維權工人進行談判了院方藉口段律師和工人代表在第一次談判中所提出的“醫院與工人之間的勞資糾紛應該由勞資雙方解決”的提法,認為此次勞資糾紛是醫院內部事務,所以由醫院內部解決,不需要段律師等外部力量參與進來。經過維權工人們萬般努力才剛剛建立起的集體談判,就在醫院的強勢之下戛然而止。“醫院領導今天ー見到我們幾個工人代表,就指著我說,他們差一點就上了我孟晗的當。他們認為我們維權工人一直在都給他們下套,讓他們去鑽”(保安孟晗
    由於維權工人在7月16日遞交給廣東省衛生廳的《公開信》至今沒有得到任何回覆,所以,五位工人代表在7月31日再次來到廣東省衛生廳。他們希望衛生廳領導能夠重視他們的訴求,督促醫院領導切實解決他們的勞資糾紛。此後,五位工人代表又帶著60名維權工人的辛酸,再次來到廣東省總工會尋求幫助。在交談中,他們希望省總工會特別成立的“協調小組”能夠代表工人集體與醫院領導進行集體談判,切實維護工人們的利益。省總工會工作人員對他們明確表示,需要等到星期五(8月2日)醫院出臺賠償方案之後,省總工會オ能在法律法規框架內為工人們解決訴求。
    六)轉折與分化一一醫院針對護工的第二份解決協議
    1、醫院對護工給出解決協議,維權集體尋求策略支持
    正如省總工會所回覆的,醫院真的在8月2日下午為維權集體給出瞭解決方案。醫院承認了自2008年起,醫院護工與康寧公司之間存在勞動關係,內保與醫院存在勞動關係。院方願意根據工作年限,一次性支付護工一年2000元補償,以及一萬元的“人道主義經濟補助”,並規定五日內簽訂該《協議書》。但並未對保安給出賠償方案,外保甚至連證明其用工主體的書面材料都沒有給出。雖然暫時還沒有護工去與醫院籤此份《協議書》,但是大部分維權護工都在不同場合表達了她們想籤協議拿錢走人的意願。對於維權集體內部出現的嚴重分化,維權工人們很是焦慮。因而在下午6:00,孟晗等六位工人代表(三位保安代表和
    三位護工代表)就與相關勞工組織進行了一次討論會,尋求應對策略的支持。
    第45頁共122頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    機構工作人員告誠工人代表,到了現階段,他們憑著醫院方面拋出的分別蓋有康寧公司和醫院公章的《協議書》,就基本上可以證明護工與康寧公司、內保與醫院之間存在勞動關係。下一步就是要證明醫院(康寧公司)是否構成了非法解除護工與其的勞動關係。其後我們如果再走法律程序,從2008年至今算起,按照工作年限一年補償一個月再乘以兩倍的法定補償,以每月平均工資為2500元計算,護工們至少可以拿到27500元,而且還未包括加班費和帶薪年假等經濟補償。如此一下,維權工人通過法律程序,堂堂正正拿到的經濟補償就絕對不止2000元,根本不用去理會醫院方面所給出的10000元的所謂“人道主義經濟補助
    我們工人不是難民,不是在向醫院乞討,我們只是要拿回原本就屬於我們工人的東
    西”。而現在維權工人所面臨的最大困境是,雖然醫院對護工給出2萬元的經濟補償,也承認與內保之間的勞動關係但無經濟補償方案,外保則連任何書面回覆都沒有。
    2、迫於生存困境,護工漸生動搖
    此外,到場工人代表表示,雖然現在還無護工簽名,但是內部發生了很大動搖。護工代表曾豔萍在討論之時,就一直在強調“大部分護工阿姨都想拿錢走人了,說實話,我自己也願意拿著這兩萬元走人”。“在醫院公佈這些解決方案之前,很早的時候,就已經有人就是姚處長和我們護士長一一和我說過,她們讓我不要去維權,醫院方面一定是會賠償的,但肯定只會賠償一點點,不會很多的”(護工曾豔萍)
    醫院在今天下午出示解決方案之時,還告知全體護工會,對於那些之前簽了協議走人的,醫院也照樣會給她們補償。並且還特別聲明,這次補償並不是只有罷工的人オ有,而是所有的人都會有。這樣一下,那些此前已經籤協議而退出的護工,本來是已經拿到了醫院5600餘元的遣散費,現在按照醫院的解決方案,又可以拿到2萬元的經濟補償。所以,她們拿的錢反而比一直堅持罷工靜坐的護工拿還要多。這一做法讓堅持維權的護工極其不滿,但也只能打掉牙往肚裡咽,許多阿姨在聽到醫院的答覆之後都憋屈得哭了。她們認為,醫院的這些手段無疑是在對堅持集體維權的工人進行無形的打擊報復
    醫院沒有對保安給出解決方案,而保安那邊本來就是最為困難的。在維權期間,由於沒有工作,年輕保安的基本生活也就成了問題。一些年輕的保安剛結婚,妻子在老家懷了孕家庭壓力自然較大。所以不少保安此前已經陸續回去上班了,有的則在外面做起了兼職。由於三元里這一帶的外貿生意很多,所以張科等保安就用自己的麵包車幫外地和外國商人運送貨物。現在維權行動中基本上都是護工阿姨們每天堅持在門診大樓廣場前靜坐,如果她們拿錢退出的話,那麼此後的集體維權的規模和效果肯定會受到極大的影響。但正如護工曾豔萍所描述的,“集體維權的時間太久了,過程又這麼艱難,有些家庭壓力大,身體又有病的護工阿姨,現在就算是隻能拿到回家路費,她們也會走的”(護工曾豔萍)。即使在工人代表內部,三個護工代表對這份解決方案的意見也不統一,孟晗認為她們對護工阿姨的工作還沒有做好。
    許多在此前的維權行動中表現得比較突出的護工阿姨們,在獲悉院方給出解決方案之後,都已經開始動搖了。“之前一直表現得比較激動,衝勁較大的陳紅英阿姨,現在也是認為能拿多少就拿多少。她們就是好像是已經被醫院洗了腦似的。陳紅英阿姨在生活上一直都
    十分困難,她雙腳和身體有病,維權期間就已經沒有了工作,後來老公又跑過來照顧她,兩公婆都沒有了經濟收入。在醫院住院的時候,醫藥費還是由羅雅霞和工會給了一部分錢。所以她在維權行動的時候一直都比較急躁,動不動就是要死要活的。但是她現在態度也很堅定,
    第46頁共122頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就是醫院給多少,她就拿多少走人”(護工尹寶貴)。護工代表們還認為,作為“抗非英雄的潘秀英阿姨,由於報紙的報道,引起了社會的極大關注,所以醫院很有可能會在潘阿姨的經濟補償上會特殊處理。所以,她很有可能會抵不住醫院方面的誘惑。維權工人現在面臨的困境,正如曾豔萍所說,“英雄都走了,戲還怎麼演?”。工人們認為,醫院的這種分化瓦解的手段實在太狠毒。先前是拉攏保安,打壓護工:現在是拉攏護工,打壓保安
    、維權集體質疑省總工會與醫院的合謀
    讓維權工人更為不解的是,他們認為這一切貌似是省總工會與醫院的合謀,而工人自己卻全然不知。因為在醫院出示解決方案之前,工人代表們去過好幾次省總工會,要求他們介入。在工作人員對工人們的答覆中,無意中透露了醫院會在這週五,也就是今天(8月2日)給出《協議書》。工人們甚至認為,醫院和省總工會在上次7月10日8位工友被留置之後就已經制定好了解決方案。雙方都知道,唯獨沒有告知維權工人。而一位在《南方工報》工作的記者私下也曾和機構工作人員說,在工友被留置期間,省總工會其實參與了兩次工作會。一次是當天下午在三元里派出所與醫院之間的協調會,第二天上午省總工會又在另一處地方與醫院進行了另一場協調會。但維權工人們只被告知了第一場協調會,對第二場協調會卻全然不知。而即使是在第二次會議結東之後,省總工會和醫院方面也從未告知過工人。所以,工人們據此認定,“解決方案其實早就已經制定好了,醫院就是要拖到現在才告知護工,看我們夠不夠團結,這一切分明是省總工會與醫院方面私下協商好的”(保安孟晗)
    在與會人員的梳理之下,維權工人的下一步行動是:一方面,工人代表們回去之後應當多做護工阿姨的工作,曉之以理,動之以情,勸護工們放棄籤協議,繼續與保安們一起採取集體行動;另一方面,以醫院方面給出的解決方案作為法律依據,就可以通過法律程序來現實護工們的利益訴求了。“但是,這兩條途徑應當是前後相替的,所以工人代表現在最重要的工作是將護工繼續拉回到工人維權集體中來”。對於怎樣勸說護工們不要籤協議而繼續留下來,在機構工作人員和在場工人代表的梳理之下,最後總結為了一下幾點。其一,當初保安至少可以拿到2萬多元走人,但保安最後還是沒有丟下護工。護工現在也應該與保安一起堅持下來,通過集體行動來爭取回集體的利益;其二,繼續採取集體行動,護工們獲得的和利益一定是隻多不少,絕對不止2萬:其三,強調做人的精氣神,要有尊嚴的勞動
    4、無力的挽留:工人們動員護工繼續集體維權
    醫院維權工人在8月4日下午舉行了第十ニ次全體工人大會。會議的主要議題是關於面對前天醫院對護工給出的解決方案,維權工人們該如何繼續集體行動?明後兩天維權工人需要去省政府和廣州中醫藥大學遞交《工人意見書》,對院方給出的旨在分化維權集體、經濟賠償額度遠低於工人提出的訴求、賠償名目不妥的解決方案表示強烈不滿。在此次會議上,保安和護工代表們動之以情,曉之以理,極力動員護工不要與醫院簽訂此份《協議書》,繼續與保安一起堅持集體維權。下文是此次會議主要內容的文字整理
    孟晗:今天是我們維權工人第十二全體工人大會,那麼在會議開始,請允許我用一句臺詞來做我們的開場白。“我們當下最重要的是改變,改變身邊每個人,改變身邊每件事,唯不變的就是自己和我們的勇氣,如何能夠做到這一點?我們想改變整個世界”,這就是我今天用一段電影的臺詞作為開場白。那麼今天會議的議題有,第一個議題是集體行動,我們就圍繞著這個議題,把我們前面的工作做一個總結。今天是我們工人集體維權的79天,這
    第47頁共122頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    79天我們贏得了什麼呢?首先是贏得了護工、擔架工的身份,那這個身份就是從這裡來的(指醫院前天給出的解決方案書面說明和協議書)。這個是從哪裡來的?就是這個紅彤彤的公章而來的,這個紅彤形的公章證明了你們擔架工、護工是醫院的員工。為什麼說是醫院的員工呢?廣州白雲康寧科技有限公司的法人代表是焚越光,而樊越光又是我們醫院的院長那它實際上就是我們醫院的一個子公司,那麼就證明了你們的身份。你們用了79天證明了你們的身份,很不容易啊!以前醫院說你們是什麼啊?說你們擔架工、護工和他們那邊沒關係,就是散工、臨時工,連醫院臨時工他都不承認。現在他承認了什麼呢?承認了你們是醫院的職工、員工,文件中說“你們由我司管理,工資由我司發放”,我司就是廣州康寧有限公司。話說到這裡,79天的集體行動,你們取得了巨大成功,這個成功就是來自這個公章這個公章意味著什麼呢?就是說我們不管後面的集體行動的結果是什麼,但是通過這個非常有法律效用的東西,通過勞動爭議仲裁,你們是百分之百的贏,百分之百的從2008年到現在5年半的時間,你們的全部合法權益都會通過這個公章拿到手。剛才我算了一下帳,通過我早上花了兩個小時的時間和相關社會人士為你們算了一筆賬,這筆賬是什麼呢?要把你全部的合法的權益、經濟補償拿到手,是多少呢?是145696元。(工人爆發出笑聲,私下討論開)我親愛的護工姐妹們,14萬多意味著什麼,意味著這個康寧有限公司在這5年裡面侵吞了你們的權益,侵吞了你們的利益,他要付出代價。就是說有了那全部5年半工齡的拿到這麼多錢,那才是合法的
    通過79天的行動,我們保安這邊得到了什麼呢?保安這邊得到了5625元的補助金,以及按照正常的合同關係解除的兩個月工資,就是那份協議,在5月29號那天對我們保安這邊進行公示,通過我們5月20號之後的集體維權活動,到了在5月29號,我們從省總工會回來之後,你們可以算一下幾天時間,9天時間,他們有了迴應,我們保安這邊有了迴應,兩個月額外的經濟補償工資,加上5625元補助金,就是1萬2,就是通過我們9天的集體行動換回來了,但是他們用了一個很卑部的手段,想把我們保安和你們護工隔離開。因為他們清楚護工這邊的社會影響大,他們負的責任非常大。他們只有先把保安這一塊先搞定,再來忽悠你們護工。說實話,沒有我們集體的力量,一且我們保安當時退出這個戰場,你們護工真的會一觸即潰,這是一點都不誇張的。包括你們的尹寶貴,你們的陳紅英,還包括一直堅持的曾豔萍,靠你們三個人行嗎?靠你們幾個人的能力行嗎?捫心自問,肯定是做不到矢院肯定穩穩當當的把你們護工群體幹掉。那就別人上班的上班了,該回家的就回家了。但是我們保安這一塊沒有動,首先我們保安這一塊說實話,他們還是多少有點良心。吃了人的嘴軟,拿了人的手軟。你們護工阿姨做得非常漂亮,給他們買吃的買喝的,讓他們良心過不去,所以說你們護工阿姨當時很聰明啊,把他們嘴巴堵住了,所以他們沒有簽署這個協議。曾經有三個人都簽過那個協議,最後在我們大家的堅持之下,第二天一大早拿了回來並撕毀了這份協議,還是決定和我們護工阿姨共同的把這個集體維權的目標走完。現在又面臨另外個問題了,醫院搞不定我們保安,政府和總工會的那邊壓力來了,包括社會各界的壓力,包括廣州中醫藥大學,包括省衛生廳,這些地方,我們都去了,如果說他們沒做事也不是完全絕對的,起碼一個電話打過來,哎呀,老樊啊,樊院長啊,你們這個事情要解決啊,這個電話也是壓力。那麼到現在出現了問題,他們認為護工造成的社會影響加大了,想要首先解決你們護工了。所以對你們護工又出來了一個協議,就是要求你們簽了這份協議,不追究醫院的任何責任。具體數目還不知道,也許就是1萬到2萬之間,一次性全部解問題。那麼我們保安兄弟這邊,一直堅持走到了現在,你們呢?醫院是先搞保安,搞完保安又來搞你們,你們怎麼辦?現在我們面臨了一個問題,就是在我們集體行動的第9天,我們保安遇到了問題,在第79天,你們護工也遇到了這個問題。這就需要你們自己去思考,是拋棄保安而拿著一萬兩萬回家,還是想繼續用集體行動的方式拿回你們該拿到的東西,在奪回你們尊
    第48頁共122頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    嚴的同時,拿到你們該有的經濟補償。在你們的協議上有一句話,讓我心裡很不舒服,“人道主義精神”。他媽的,我們護工,我們保安是乞丐嗎?我們需要去討錢嗎?我們需要去找醫院討嗎?起碼我們還沒有到這個地步,向醫院來乞討,真正是醫院給給予我們的,你們沒有給,卻反對來給了一個“人道主義補助“,所以說一旦拿到這個錢,尊嚴就沒有了。我們集體行動一直走到現在已經79天,所有的利與弊,包括我們所有獲得的巨大的成績,我都做了一個分析
    那麼,現在第二個議題,工人集體的整體訴求沒有解決,我們在第一次工人大會上就已經說過,我們是一個整體,誰這不能把我們分割開。護工的訴求雖然有了一定的成績,但是醫院也並沒有按照法律法規進行賠付。下面我們就遇到了一個新的問題,就是我們還需不需要繼續組織集體行動,拿到我們該有的合法權益,需不需要繼續,怎麼繼續?我這兩天聽了多方意見,我們圍繞這個話題,大家可以站起來說,該不該繼續,怎麼樣繼續?現在請我們另外一個工人代表尹寶貴,來講一下她對這些議題的理解和看法。她講完之後,大家可以踴躍發言,自由表達自己的想法
    尹寶貴:反正我們堅持了79天了,大家都是在一起,一路這樣走過來,我們感覺到大家就是一家人。我們護工這一塊,包括我,包括所有人,其實都明白,能夠拿到羅雅霞寫的那份協議,不是光靠我們護工自己,也不是光靠哪一個人,即使是有陳紅英的哭訴,也不是靠你一個。沒有保安兄弟們的支持,我們護工不會有今天,不會拿下,一分錢也不會有。醫院那邊一直就不承認與護工之間的勞動關係,即使是在7月16號和醫院開始談的時候,我們的姚處長都不承認我們與醫院之間有關係。但是到了昨天和今天,羅雅霞承認了我們與康寧工公司之間的勞動關係。到了今天取得了這麼點成績,我們高興是高興,但是保安兄弟這邊卻什麼都沒有。大家都是有感情的,就比如說,曾豔萍曾經就說,老孟啊,別拋棄我們啊。那麼,現在就輪到光仔來說了,豔萍啊,不要拋奔我們]啊。如果說沒有保安們的堅持,我們絕對是沒有今天。
    歐光龍:明天呢,我們是有集體活動,護工願意繼續眼著我們幹,可以,我們也尊重護工們自己的選擇。我們保安隊呢,就是說,如果護工們拿了錢,自己覺得可以,我們也不會說什麼,畢竟這也是我們這麼多天集體行動的結果。我們內部不要吵,要回到我們的大家庭裡來。我們也會默默的祝福你們,我們保安兄弟也沒什麼,哪怕是最後一分錢也拿不到,我歐光龍也會默默的祝福你們。
    馬清:怎麼說呢,護工阿姨們是支持也好,怎麼樣也好,阿姨們能夠拿到錢就是有意義的,我們也非常開心了。畢竟維權時間長了,阿姨們都比較疲勞,包括我們保安兄弟們也是比較疲勞,心理上、身體上、花費上,大家都是有壓力。阿姨你們要走,我們兄弟也不會有任何的怨言。當時我們就說了,要是阿姨們拿不到錢,我們保安兄弟們一分錢都不要拿。現在呢,阿姨們有錢可以拿,人呢,都是有壓力的,包括家庭和自身身體等各方面。她們想要去拿錢,我們也不要去怪她們,也不要說對她們有什麼意見,我們只能默默的祝福她們。對於維權之路,反正我個人還是堅持到底的,哪怕是最後只剩下孟唅或者只剩下歐光龍,我馬清絕對會繼續下去的。錢,我們肯定會要,但尊嚴,我們也要。我們維權79天的最後成果首先,醫院給出的第一份協議就是我們保安的成果;第二,不管阿姨們繼續支持也好,還是拿錢走人也好,這都是我們的成果。這79天,我們風雨無阻,大家一心想要勝利也是成果既然醫院要用這種分化瓦解的方式把我們個個擊破,我們也不能埋怨誰。畢竟79天的時間太長了,就像打仗一樣,戰線拉太長了,人都已經精疲力盡了。我們沒有錢,也就是沒有工
    第49頁共122頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    資,但是有的人需要養家餬口,有的也是有各種原因,包括我們保安隊。阿姨你們也知道,我說句不吹牛的話,有的連吃仮的錢都沒有。但是我們都堅持,如果阿姨們拿不到錢,我們都不許拿錢,這是我馬清說的。現在,護工阿姨們拿到錢了,你們願意走,我馬晶剛拍自己胸脯說,我們保安沒有一個人敢說你們的壞話,我們都會祝福你們。因為你們都不容易,都是幾十歲數的人了,70多天的行動,每天從早上8:00到下午5:00,很早就要去那坐著,我們保安在這方面的紀律還是有所欠缺。但是,保安這邊的兄弟,包括外保也好,內保也好,都是和阿姨們在一起。既然事情現在已經發展到這個層面了,在經濟利益上面,大家都很累了,大家想走,我們也能理解,我們只有四個字:默默祝福
    孟晗:這次會議其實也不是護工走與不走的問題,護工的那2萬元錢是鐵板釘釘的。你今天不拿,明天不拿,後天拿也一樣。這2萬元錢是絕對少不了你們的。那麼,我現在還是引用一句話來告訴你們:失敗無處不在,人生如此絕望,這就是現實,那我們該怎麼辦?掉在水裡,你可能不會淹死;但是呆在水裡,你是絕對會被淹死。我們只有選擇不停的往前走,那些從一開始就選擇了放棄的人,他從開始就是註定會失敗的。失敗並不可怕,害怕失敗オ是真正的可怕。我們從失敗中尋找勝利,在絕望中尋求希望。我用這段臺詞告訴你們,就是說我們的勝利來之不易,但是這些勝利是需要我們從失敗中站起來一步一步往前走才能拿回來的
    在其後的自由發言環節,陳紅英阿姨等人表達了自身生活所面臨的極大困境,並表態希望籤協議走人。與會的大部分護工阿姨也傾向於未來兩天內籤協議拿錢走人,但在她們的言語中也充滿了對保安兄弟們的感激和愧疚,並且願意從各自的經濟補償中拿出部分錢支持保安們的繼續維權。即使護工阿姨們已經是決定拿錢走人,但最後她們還是全部贊同和保安一起明後兩天再次組織集體行動,一起去省政府和廣州中醫藥大學上訪。
    針對護工阿姨在醫院解決方案出來後的境況,筆者在會議結東後對陽小紅和尹寶貴兩位護工阿姨進行了訪談。據護工陽小紅介紹,醫院護工集體維權最先是由葉紅梅開始組織行動的。在開始的時候,葉紅梅等人向每位參與維權的護工收取了30元行動經費。陽小紅也是最早參與的一批,交了錢,但是卻很少參與大家的活動。她解釋說,主要是由於她的兩個兒子都已經成了家,兩家的小孩需要人照顧,所以在行動初期都是在家照顧孫子。後來她在尹寶貴的鼓動下才開始真正參與到集體維權當中,一直堅持到現在,門門診樓靜坐,行政樓圍堵,省政府上訪,大小活動基本上都是全勤。葉紅梅從開始到現在,都是在醫院上班的同時進行維權。後來,她就把大家收上去的錢又重新發給了大家。這後來才有孟晗和曾豔萍等工人代表繼續了集體維權,葉紅梅也就全心在醫院工作了,基本上就沒有參與護工和保安的集體維權了。而在維權行動中幾位骨幹工人代表當中,尹寶貴是最後參與的。在這段時間,由於維權護工和上班護工都獲得了2萬元一次性經濟賠償,所以葉紅梅就負責代為收集上班護工從人經濟補償中抽取一定金額,用以回報和支持尚未獲得解決方案而堅持繼續行動的保安
    在本次大會中,曾豔萍已經正式向大家宣佈由於家庭的壓力而決定退出工人代表,同時已表示會去籤協議,拿錢走人。也許是害怕大家的不理解,她在會議中對於尹寶貴所主張的“保安起初沒有拋棄護工,現在護工也應該不要拋棄保安”等諸如良心與情誼迴歸之類的話更為敏感。她不停的向工人們解釋自己所面臨的家庭壓力,漲紅著臉頰,眼淚不禁奪眶而出。她說家中還有兩個小孩要讀書,遠在浙江從事早餐行業的丈夫又不斷責罵她,自己的壓力實在太大了。她說即使是自己已經決定了拿錢走人,但無論能否拿到現錢,就算是8月7號過後還拿不到錢,她到時候也會拿出一筆錢來支持保安兄弟們。8月7號之前的集體行動,她
    第50頁共122頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也會積極參加的。同時,在孟晗和尹寶貴等工友勸說護工暫時不要籤協議之時,她為了博得更多人的理解與支持,也不停的有點煽動意味的讓護工們表態是否願意籤協議,拿錢走人。在會議的後半段,曾豔萍似乎己經無法再控制自己的情緒了。集體維權79天以來,她內心所承受的來自家庭、來自醫院、來自三元里警察和地方維穩部門的巨大壓力,在與陽小紅的人的交談(這只是無數次解釋中某一場景而己)中宣洩而出。她奮力的解釋著,試圖讓大家能夠更好的理解自己內心所承受的巨大壓力。她想離開了,但是卻不想作為一名逃兵而離開她聲淚俱下的發洩著,認為自己在這79天的維權行動中所付出的一切,大家似乎都沒有看。而自己說話又比較直率,難免顧慮較多,自己所說的那些消極卻又消極的言辭又很容易得罪人。再加上對家中小孩的牽掛,忍受著丈夫的咒罵,她說自己內心的壓力實在太大了
    尹寶貴和陽小紅覺得曾豔萍家庭的壓力確實很大,但是這還是需要個人自己解決,特別是在這集體維權有可能因此而解散的關鍵時刻。她們認為,很多事情應該是在私底下和工人代表們說。即使是想開導或者慰藉那些想要籤協議走人的護工,也不能在全體工人大會上表達。宣佈自己退出工人代表以及籤協議走人的決定,煽動護工們表達想要拿錢走人的想法,兩位護工覺得這有點像是在暗示,甚至是在鼓動護工去簽字拿錢走人,這樣做的影響實在是太消極。對此,尹寶貴認為作為一名工人代表,即使有這種想法也不應該在工人大會上公開表達,因為這樣對護工的影響實在是太大。她們對曾豔萍在今天會議上的表現總結為一句話,“說話還不如不說話
    如此漫長的集體維權,生活的窘境,內心的壓力,無不在考驗著這批中國工人階級形成的先行者。作為缺乏充足勞動關係證明的底層工人,曾豔萍和她的護工姐妹們是無力的。同時,作為一名普通的女工,無論是從生物屬性,還是從文化屬性上來講,家庭的壓力和身體的疾痛更是使她們]的維權更加艱難。正如潘毅在《中國女工ー一新興打工階級的呼喚》一書中所揭示的,中國打工妹們所承受的是來自國家社會主義、跨國資本主義以及家庭父權制的
    三重壓迫。而在這種以階級、性別以及城鄉差別為基礎的特殊勞動剝削形式之中,當代中國新型打工主體正在悄然形成。現在,面對著醫院給出的解決方案,她們決定退出了。也許單純是為了那2萬元夾雜著人道主義的經濟補償,但筆者更願意相信,其更主要原因卻遠非如此簡單。基於後一原因,她們也許由於沒有完成她們最後的集體維權之路而難以冠以成功之名,但是她們也曾堅持了維權。即使是遭遇了國家暴力機關的兩次衝擊之時,她們也沒有被外力所嚇退。但是,家庭壓力最後似乎還是成為了女工維權之路中難以擺脫的阻力。每個維權工人所揹負的多方壓力,幾人能懂?也許只有護工自己才能有最深的體會。她們也許不是名優秀的甚或是合格的工人代表,但她們的離開也絕非是所謂的叛徒或忘恩負義,寬容與理解或許才能使中國工人階級的主體形成之路走得更遠。筆者更願意相信,她們無疑已經是中國工人階級形成、底層社會維權文化生產的踐行者
    七)最後的團結一一護工的離去與保安的堅守
    省政府信訪辦上訪
    維權工人們對院方給出的這種回覆意見,以及其分化瓦解的實質表示強烈不滿。他們認為,院方總是單方面出臺解決協議,從來沒有同工人協商過。所以,他們決定今天(8月5日)再次去了省政府信訪辦上訪,希望他們能夠出面幫幫工人,也希望省總工會能夠早點出來幫助工人與醫院協商解決訴求。
    第51頁共122頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在上午8:00左右,身著制服的護工和保安陸續趕來,到現場後大家依次在簽到名單上簽名,最終的參與人數剛好40人。其後,孟晗簡要的強調了此次集體行動的紀律,引用他們自己的話說就是,“對於這樣的集體行動,我們維權工人們已經很有經驗了,特別是在遭遇了兩次被警察拘留之後,我們已經在紀律方面很有經驗了”(保安孟晗)。在強調了行動紀律之後,孟晗和尹寶貴一起將針對醫院解決方案的《工人意見書》送往門診南樓醫院領導手中,即給醫院方面來個“先禮後賓”。工人們還是排成兩條隊一同前進,但與以往不同的是,此次的行動是保安排在前面開路,護工緊隨其後
    孟晗和其他保安認為,這次的集體行動很有可能再次遭到警察和相關維穩部門的阻撓。現場護工也告訴工人代表們,昨天護工內部已有叛徒將今早的集體行動提前告訴了醫院。可能是擔心會再次在途中被警察用大巴押送回來,所以在沒有提前告知孟晗等工人代表的情況下,已有兩位護工先行乘坐的士前往了省信訪辦,在那等待工人集體步行前往。面對授權段律師的60人名單,即使昨天的全體工人大會也已強調今早集體行動的重要性,但來現場的也只有40人,工友們則互相戲說這剛好一車人。而那些下定決心要繼續集體維權的保安們則認為,“能來40餘人就很不錯了,起碼現場的護工阿姨還是表現得很積極的,來不來完全取決於她們自己的意願。那些不想幹的,或是立場不堅定的,趁早一刀切算了,免得這些維權不堅定的人會影響我們後面的維權行動”(保安歐光龍
    維權工人排成兩條隊伍,有的抱著小孩,有的是拖著帶病的身體,從醫院門診樓廣場向省信訪辦進發了。原本預想著會有大批警察阻撓,但是在維權工人前往省信訪辦的路上卻沒有遭遇到任何外部阻撓。上午9點15分,維權工人們排隊步行到了省信訪。在工作人員的安排下,工人們進入大廳休息,工人代表們則出示身份證並填寫來訪登記表。上午10:00左右,省信訪的一位工作人員過來了,拿著維權工人們遞交的材料回覆說,工人應該按照信訪條例的規定來辦。既然醫院方面已經對護工給出瞭解決方案,工人們要求醫院方面給保安出示解決方案,就需要他們直接和醫院領導溝通,或者去找自雲區勞動部門。孟晗和其他維權工人則迴應說,醫院領導現在都不與維權工人們談了。這位負責人只能回覆說,對於維權工人的相關訴求,省信訪辦也無能為力,並建議工人們去相關的勞動部門反映情況。對於省信訪的這種表態,工人們憤怒而無助。孟晗則當著兩位省信訪工作人員的面,對維權工人說,“既然信訪辦不能解決我們的問題,我們就去省政府好了”,其後便帶領著維權工人退出了省信訪院門,直接向省政府正門進發。工作人員見狀,只好用手機通知相關人員。
    出來省信訪辦之後,工人們在省政府與孫中山紀念堂之間的録蔭大道旁稍作休整,討論此次集體維權的下一步行動。期間,醫院和工友打電話過來告知他們,醫院正在讓繼續上班的護工去辦銀行卡。而按照醫院出示的補償方案,只有幾千元補償的護工就不用辦了,醫院會直接給她們發現金。這也讓維權護工更加相信醫院會對維權護工和上班護工進行同等的經濟補償,部分情緒激動的阿姨則怒氣衝衝的過來,建議孟晗將大家帶回醫院,去找醫院領導鬧。護工阿姨們覺得醫院這樣的做法明顯是在變相的打壓維權工人,上班的和維權的一樣多,這實在是不公平,護工們就是咽不下去這口氣。抑工們認為在維權的這段時間裡,那些上班的護工賺了不少,有些“一對一”的陪護通過收取病人家屬的陪護費,甚至一個月的工資可以有7000-8000元。她們除了照樣領工資,現在還能和護工一樣拿著同等的經濟補償。對此,曾豔萍說“如果知道上班的護工也能拿到這麼多錢,我們維權的護工們就應該全都回去上班”。護工們認為自己維權這麼久,付出了這麼多,罷工期間沒有工資,所以得到的經濟補償應該比那些上班的護工多。她們都覺得醫院是在故意氣她們。更加令人憤怒的是,那些上班的護工拿著與維權護工同等的經濟補償,不但感謝這些維權工人的巨大付出,反而覺得
    第52頁共122頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    她們的經濟補償就是天上掉餡餅。更甚者會當著維權護工的面說一些風涼話,嘲笑她們說“早就讓你們不要去鬧事了”。
    雖然這一次的集體上訪,在途中並沒有遭遇到警察阻撓,這似乎讓工人們覺得有些意外。但是,在維權工人們在省政府旁的林蔭大道下休息的時候,在前往省政府正門必經之路的拐角處,站立著十來位警察,時刻緊町著工人們的一舉一動。眼見工人集體久久還未離去,也未向省政府這邊進發,其中四位警察過來詢問。孟晗只是簡單的答覆他們,保證不會去省政府,只是剛才去省信訪辦上訪完,現在在此處休息。工友們還一眼就認出了有兩輛三元里派出所的警車從路旁減速經過,觀察著工人們的舉動
    七赴省總工會上訪
    按照在8月4日全體工人大會上的決議,今天(8月6日)全體工人們將一同前往位於大學城的廣州中醫藥大學,找相關校領導,要求大學介入此次勞資糾紛。護工們在昨天下午回來之後,就一起去找了醫院人事處的姚處長,表達了護工對醫院解決方案的不滿,提出維權護工應該比繼續上班的護工多拿1萬。姚處長則直接回應說,這種修正方案是不可能的。護工們如果有不滿,可以走法律程序。其後,參與維權的護工又去了醫院各科室,動員那些上班的護工拿出錢來捐助保安兄弟繼續維權。她們說,如果沒有保安,她們是不可能拿到這2萬元的,而保安卻沒有得到醫院任何的解決方案。他們現在堅持繼續集體維權,但是部分保安,特別是那些年輕的工友,已經到了沒有錢吃仮的地步了。部分上班的護工口頭表示,拿出些東西感謝這些保安是非常應該的,她們會給這些繼續堅持的保安們買些菸酒。維權的抑工則說,買菸買酒是另一回事,現在最關鍵和最有效的是上班的護工應該從她們的經濟補償中拿出一筆錢來支持保安們。部分維權護工提議,如果拿到了2萬元的經濟補償,就從中拿出200元。後來這200元就成為了維權護工和上班護工在拿到經濟補償之後最低的提取金額,用以支持繼續集體維權的保安兄弟們。
    對於那些沒有參加這兩天集體行動的維權護工,現場的護工們紛紛指責其都是沒有良心的,不懂得知恩圖報。保安們則認為,這兩天能夠到現場繼續和保安們一起進行集體維權的護工們都是真正的精英,能夠來28個就已經很好了。對於醫院為護工給出的解決方案,孟晗和其他保安認為這些都是省總工會給醫院施加壓力的後果。現在正值署假,廣州中醫藥大學那邊的領導也基本上都不在大學城。所以,工人們覺得今早去大學城找學校領導的意義不大。在孟晗的倡議之下,現場的維權工人最後決定去廣東省總工會,要求其介入此事,繼續給醫院方面施壓。
    上午9:25左右,我隨同維權工人們一起,乘坐公交到了廣東省總工會。維權工人們還是強調行動的紀律,排成兩隊,每五位工友給一張十元車費後,大家有序地排隊上車。到達省工會之後,由其中五位工人代表前往一樓大廳東側的省總工會信訪室與省總工會接待人員交談,其餘的工友則沿著牆角席地而坐,等待著工人代表們們的交涉結果。在昨天去省信訪辦之後,曾豔萍等護工已經明確表示這兩天她們就會簽字走人,對於許多維權護工來說,昨天可能就是她們參與的最後一次集體行動了,是出於一種責任與擔當?還是一種銘刻於心的情誼?所以,今天到省總工會的護工比昨天的28位明顯少了許多,只有十來位在繼續與保安們集體行動,昔日的工人代表曾豔萍,工作資歷最老的潘阿姨,以及每次集體行動中衝勁最足的陳紅英阿姨,毫無意外卻又難免令人失落的都沒有出現在今天的集體行動當中。
    第53頁共122頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上午9:39,在五位工人代表分別填好來訪登記表之後,由省總工會法治辦的徐主任負責接待維權工人們。工人代表們向其表達了對醫院上週給出的解決方案的不滿,並遞交了針對於此的《工人意見書》。他們要求省總工會能夠直接介入此次勞資糾紛,並且簡單的向其表達了工人們最基本的利益訴求。護工們認為維權護工應該比上班護工拿到更多的經濟補償,即主張維權的護工應該比上班的護工多拿1萬元。對於其他的補償內容,由於害怕醫院方面不予理睬而不敢提;保安這邊則要求醫院方面給出解決方案。省總工會的回覆則是,他們會盡快幫助工人們們與醫院方面協調,但要在8月7日護工方面解決方案簽訂期限過了之後再介入。對於省總工會的這種毫無意義的回覆,多少還是在工人們的意料之中。對於孟晗等工人代表堅持要求省總工會的介入,省總工會工作人員則不斷的對護工做思想工作,遷回的勸說護工們應該籤協議後拿錢走人,或者恢復在醫院各科室的工作,重新開始新的生活,而不要再繼續堅持集體行動了。
    上午12:10,此次省總工會上訪行動基本結東。在出來之後,維權工人集體在總工會正門合影。返回公交站的途中,經過旁邊的省港罷工紀念館,“罷工”一詞再次引起了工人集體的共鳴,在其正門處大家再次合影。
    維權護工憤憤不平,上班護工冷言冷語
    月7日,昨天孟晗已經和維權工人們商議,決定今早全體維權人員在門診大樓前集由於今天沒有安排具體的活動,所以大家都來得比較晚。維權工人們認為,內保們都比較懶沒有具體行動的時候,基本上是在9:30之後オ過來,而維權集體規定的時間是每天早上8:00下來集合。等到了8:15,竟然連一位護工的身影都沒有看見,這與以往的情形相差太大在平時,護工們都是比較積極的,每天很早就會下來靜坐。在之前保安這邊出現了生活困難,有些年輕無積蓄的保安甚至沒錢吃飯的時候,護工們紛紛捐款,建立了集體基金,規定每位保安每天最多可以拿出30元錢用作維權期間的生活費。但是這種無奈之舉,卻被上班的護工告知醫院方面,保衛科的張科長則添油加醋的說成是維權的保安每天可以拿到30元錢“工資”。本來醫院方面對維權工人已經是很有意見,這樣一來更是讓醫院有話可說。在維權護工集體去找姚處長,要求維權護工要比上班護工多拿1萬元的經濟補償之時,姚處長直接以維權工人每天還有錢可以拿為由,斷然拒絕了維權護工們的訴求,這種說法讓尹寶貴等護工阿姨十分憤怒。
    上午9:15左右,護工們開始三三兩兩的聚集在了國醫亭,而沒有像之前那樣和保安們起在門診大樓門口靜坐。在保安這邊慢慢全部到齊之後,國醫亭那邊也來了數十位護工。其中既有維權護工,也有一直在醫院上班的護工。潘阿姨說她昨天上去科室收錢的時候,很多護工都不願意拿出錢,一些上班的護工甚至還說這些經濟補償是她們自己應得的。維權護工們則責問她們,沒有維權工人的集體行動,她們哪能拿到錢。即便如此,認為這筆錢是天上掉餡餅而不願意拿出錢來感謝和支持保安的護工也不在少數。潘阿姨還說,她昨天下午去簽字的時候,發現已有102位護工簽了那份協議,維權的護工也基本上都簽了
    正在這個時候,曾豔萍兩眼通紅的走過來,和保安哭訴是護工們連累了保安。保安們則是不停的安慰她,說他們都能理解護工們這種迫於家庭等各方壓力的抉擇,認為她們作為名女性能夠堅持這麼久已經很不容易了。更加令人氣憤的是,曾豔萍哭訴說,國醫亭那邊的位一直在醫院上班的護工不停的在這些維權護工面前說風涼話。還數次嘲笑說,早就讓曾豔萍不要參加的,現在拿的錢還是一樣多。維權護工內心本來就因為拿錢退出而頗為愧疚
    第54頁共122頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    同時對醫院解決方案的不公平也感到憤憤不平。現在這些話更像是一把尖刀,一刀刀的刺痛著維權護工們的心。早已是淚流滿面的曾豔萍說,“早知道如此,我們就應該讓保安們拿了那筆經濟補償走人好了,現在也不用這麼難受,上班的護工還要說這麼多風涼話”。聽聞之後,向來說話比較強勢的潘阿姨就跑了過去,嚴厲制止那位阿姨的風言風語。指責這位護工忘恩負義,並說那些不知道感謝她們維權集體的人都是沒有良心的。“她們的錢來得快,去得也快。今天拿了這2萬元,明天得個重病,出個車禍,錢就會一下沒的”(護工潘秀英)其後,五六位護工阿姨都是眼眶紅潤的向孟晗傾訴,哭哭啼啼的說自己簽名拿了錢,是背叛了保安,多不住保安兄弟,紛紛說自己女人是頭髮長見識短。現場的保安們也只能盡力的安慰她們,說護工阿姨們沒有什麼對不起保安的,護扣工們只要做好後面的事情就好了(指慶功宴和維權基金的收集)
    在社會各方力量的關注與支持之下,維權工人們通過83天的堅持不懈,終於使此次集體維權出現了些許轉機。但這轉機來得是那樣的艱難,那樣的苦澀。以至於會讓維權工人們對其難以定性,是工人集體不解努力後的局部勝利,還是瓦解工人集體的最後一根稻草?
    曾記否?在此般轉機出現之前,他們再次遭遇了國家暴力機關的猛烈衝擊。面對8位工友的超時留置,他們一同堅守等待,未曾屈服過。面對社會各方壓力,醫院最終與他們的工人代表和援助律師進行了第一輪集體談判。在現場,律師的正氣凜然,理據鑿鑿;在幕後,維權工人也停止了一切公開活動,以最大的誠意靜候集體談判的結果。但是,他們的弱勢地位再次顯現。毫無外在約束而又自知理虧的醫院,卻以醫院內部事務需內部解決為由,拒絕了與援助律師的下一步談判。工人們報以極大希望的集體談判,就這樣從一開始便被迫步入了尾聲,留給我們的只是憤怒與不解。若是醫院內部事務,那醫院為何三番兩次請求大批警力阻撓維權工人們理性而有序的集體行動?若是醫院內部事務,維權工人們不再罷工的集體談判難道不是解決之道?他們的目的十分簡單,解決作為醫院內部事務的勞資糾紛,就應當由工人與醫院坐下來協商,而非簡單粗暴的將勞資糾紛變味為勞政糾紛。
    在社會正義與公道人心面前,醫院最終給出了一份解決方案。院方承認了自2008年起,護工與康寧公司之間存在著勞動關係,以及內保與醫院之間的勞動關係。並且願意根據工作年限,一次性支付護工一萬元經濟補償,以及一萬元的“人道主義經濟補助”,並規定五日內簽訂該協議。但是對保安方面,卻沒有給出任何解決方案,外保則連證明其用工主體的書面材料都沒有。此舉無疑再次延續了醫院企圖分化瓦解維權工人集體的一貫伎倆。即使是這樣,工人們依然看到了堅持82天集體行動之後的部分成果:從拉攏收買保安、不承認醫院與護工之間的勞動關係,到對工人集體維權的不予理睬甚至暴力阻撓,再到在書面協議中承認護工與康寧公司自2008年起的勞動關係並給予經濟補償。但這結果卻是如此的苦澀,所謂的“人道主義補助”更像是一把尖刀,一刀刀刺向了維權工人。在十年的血汗工作中已被踐踏得所剩無幾的勞動尊嚴,再次被居高堂者一刀刀切割得鮮血淋淋。
    四、別無他法:面對冷漠與打壓中的以身抗爭
    1、工人再尋法律維權受阻
    8月16日,下午3:00-5:20,通過相關勞工組織工作人員的安排和協調,維權工人們開展了一次座談會。孟晗和歐光龍兩位保安作為醫院維權工人代表與邀請前來的許律師和機構工作人員進行了交流,主要諮詢了餘下維權保安走法律途徑來實現自身訴求的可行性和勝
    第55頁共122頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    算。最後,不出意外,此路不通。法律途徑對於維權保安而言,沒有絲毫優勢。在討論中維權保安也總結了現階段的訴求,即他們要求全部維權保安能夠回醫院復工,並且平等對待禁止院方對參與維權的保安進行打擊報復。同時,針對同工不同酬、拖欠加班費、要就漲工資的原有訴求,餘下維權保安認為協商解決的底線應該是醫院至少要給出早在6月初曾經給出的第一份解決方案。此外,對於維權3個月間的工資,保安們要求最低需要按照最低工資標準,即每個月1550元進行發放
    2、醫院出示報復性協議
    在護工阿姨們與院方簽完協議,退出集體維權之後,醫院對保安方面的打擊報復變本加厲。醫院在前天(8月14日)已經對內保出示了書面通告,要求內保們在今天(8月16日)下午6:00之前前往醫院人事處簽訂解決協議,該份協議中規定,醫院按照保安們的工齡,次性一年補償一個月作為雙方協商解決勞動關係的經濟補償。對於維權工人們的復工要求,院方認為醫院現在已經沒有工作崗位提供給他們。類似的解決方案則是以口頭的形式通知外保。所以,現在維權保安們最擔心的是,在他們走法律程序維權之前,醫院方面會以曠工來定性他們嚴重違紀,進而將維權保安們開除。這樣的話,保安們一方面擔心有失去工作的風險,另一方面則擔心醫院此後就有了不給他們經濟補償的藉口。
    對於院方以沒有工作崗位為由拒絕維權保安們復工的要求,工人們認為主要有兩方面的原因,其一是醫院正在推行後勤用工改革,其二是醫院有意對維權工人們進行打擊報復。孟晗等工友一直認為,正是由於他們此次持續90多天的集體維權使得醫院的後勤改革推遲了近3個月,而這也在一定程度上加重了院方對維權工人的憎恨心理。他們認為,醫院現在推行的後勤用工改革,主要是想將保安、抑工、擔架工和保潔工等後勤用工全部轉移到新成立的眾安康公司。而該公司也是醫院中一位領導和一位護士長牽頭成立的,一方面是醫院有意要規避今年7月份新出臺勞動法中對勞務派遣的打壓,另一方面則是醫院在利潤的驅使之下想由院方自己來承包後勤用工。此外,在部分醫院保安們參與維權的時候,醫院方面已經調入了許多廣州中醫藥大學的保安來頂替他們原有的崗位。所以,院方並不想再與保安們簽訂無固定期合同。對於參與維權的工人採取的是,合同到期一個就走一個的做法。即使是大部分內保已經同醫院簽訂了兩次勞動合同,醫院還是不願意按照規定與保安們簽訂無固定期合同。對此,醫院在其6月初第一次給出的解決協議中規定,院方採取“n+2”的補償辦法,即只願意一年賠償一個月,再多給兩個月的方式與保安們協商解除勞動關係。保安們認為由於沒有簽訂第一次解決方案,現在面對著醫院給出的第二次解決方案,如果簽了的話,他們大概損失了12000餘元。此外,加班費沒有,兩個月額外補償沒有,維權三個月期間的工資也沒有了。但是,在餘下維權保安當中,已經有3個籤協議上班了。所以,維權保安們現在最大的訴求就是,要求醫院可以提供出與第一次給出的解決協議中補償內容基本一致的解決方案。但是醫院覺得現在的維權工人在護工們退出之後明顯不成規模,院方佔有絕對優勢,所以自然不想再給出第一次解決方案中所規定的經濟補償
    、被逼無奈的“最後一搏
    醫院已經開始分化餘下維權的內保和外保。院方在和內保協商經濟補償等相關事宜之時,已經不再和孟晗談了,而是直接和內保代表歐光龍談。醫院方面現在十分強硬的要求保安集體(上班的和維權的20位保安)全部上南樓,要麼與醫院簽訂上文中提到的院方單方面給出的協議,協商解除勞動關係;要麼選擇不拿錢,直接走人。對於這份協議,作為派遣
    第56頁共122頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工的外保們由於是兩年間一起走過來的兄弟,其內部保持了高度的一致。而作為與醫院有勞動關係的外保,都覺得自己的利益訴求應當相對較高,個人主義比較明顯,所以內部意見經常是不夠統一。而維權工人們覺得,他們現在的任務就是做好工友們的思想工作,在內部統訴求,繼續採取集體行動,爭取動員起“最後一搏”,在星期一將此事了結。
    在工作會議結束之後,孟晗決定邀請機構的工作人員和他們一起回到三元里,和工友們分析一下現階段情況。在酒席中工友們也開始講起自己的人生經歷
    其中一位年輕的外保陳亮,1990年出生,江西宜春人。他已在醫院工作3年了,現有2個小孩,在醫院的工作其實就是在賺奶粉錢。近3個月的維權行動,他沒有了收入,期間數次向孟晗借錢寄回家,以給小孩買奶粉錢。孟晗的父親原為軍人出生,是一名偵査兵,在升至連長級別之後選擇退伍,其後回老家做到了副局長級的位子。所以,他從小就想要當兵,其父也十分支持。但是作為家中獨子,其母堅決反對,即使是將全部入伍材料準備齊全的情況下,他最終還是沒有當成兵。他自己經常說,雖然沒有當兵,但是卻是在軍人家庭中成長起來的,這也對其日後的為人處世的性格有直接的影響。
    綽號為“東北”的楊豔光,是一名內保代表,由於其來自東北故得此名。他在90多天的維權行動中一直堅守至今。在酒席中,他對眾人們說,其老家母親支持他幹到底,並告訴他工人維權必須是有所付出的。雖然他們現在是維權艱難,但是可以為後面的子孫再次進行維權創造條件。孟晗等工友們認為,東北平時在工作和生活中都是給人一種大老實人的樣子雖然他在嘴巴上比較笨拙,但是維權決心卻非常堅定。自其從5月24日加入以來,一次集體行動也沒有缺勤過。孟晗對其十分信任,認為即使是自己沒有去維權現場,他也一定會按要求到場的。據其介紹,他家中是兄妹二人,妹妹屬於超生。後來,他家因此被以違反計劃生育政策而被罰款了10年。其後,他母親親自寫下了一份長達7頁紙的控訴信,表達了對這些年來其家所遭受懲罰的不滿,並在村委員會前,當著主任和村中相親們的面宣讀了起來在場的人們瞬間被其感動得紛紛落淚。接著,工友們和他自己介紹說,讓其維權的決心如此堅定的原因在於一次與醫院人事處姚處長的交涉經歷。在此次交涉中,他作為保安代表之要求醫院補發加班費。姚處長回覆說,保安方面根本就不存在所謂的加班費,而是值班費。如此回覆簡直是讓東北等人當場氣得吐血,回來之後,他和工友們發洩道,如果可以這樣說的話,那他強姦姚處長豈不是可以說成是和她上床。孟晗對此補充得更加露骨,對於姚處長的這些毫無人性的回答,保安們對其恨之入骨,甚至恨不得將其先奸後殺,以平心中的怒火。
    在2008年左右,醫院還有80多名保安,基本上是每個崗位都有保安。後來,醫院逐漸減少保安人數,甚至出現了13層辦公樓只有一名保安值班的情況。但是如果是醫院丟了東西的話,還是要從保安的工資中扣錢。保安們認為,這些年來,保衛科的張科長不斷剋扣他們的工資,自己中飽私囊或者用於維繫其去三元里各級部門溝通關係之用。去年,陳濤在值班之時,經過耐心偵查和驚險搏鬥,最終現場將醫院砸車賊抓獲。但是張科長在一開始卻對此採取了不聞不問的態度,後來在孟晗等人強烈要求他必須對保安隊內這種好人好事加以宣傳和鼓勵。最後,張科長才上報醫院對陳濤獎勵了300元。對於張科長的管理手段和為人方式,保安們認為他們在醫院工作6、7年了,張科長從來沒有為保安兄弟們爭取過任何利益。
    歐光龍的妻子已懷孕十月,預產期是本月15日,可能就是這幾天臨產。但是他仍然頂著壓力堅持維權,用他話說就是賺奶粉錢。他作為內保的工人代表,醫院在處理內保方面之時,已經不再去找孟晗了,而是直接找他交談。他說,在他與省總工會工作人員的數次交談
    第57頁共122頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    之中,都向他們嚴正表明過:如果醫院再不出來解決問題,他很難保證自己哪一天就會拿著刀去找醫院領導,捅幾刀也說不定
    在場的兩位女眷,對保安行動十分支持,同時也數次強調大家必須注意安全。此次會議主要是為了動員大家們發起“最後一博”,即週一一起去南樓進行示威抗議,如果醫院方面讓警察介入現場,保安就用佯裝跳樓
    後來經過工友們的商議,他們對於週一“最後一搏”的行動內容現在基本上形成了一致,即在週一一大早(暫定為早上5:30),維權保安們趁著天朦朦亮就分批溜進醫院,然後從3樓的兒科科室窗戶中爬上玻璃擋雨板。在上面拉起紅色的誓死維權橫幅,以及兩條宣傳維權保安訴求的白色悼聯。根據提前的內部分工,現場安排6名保安們擋住3樓的進出窗口人一組負責看守橫幅和悼聯,2人則在玻璃擋雨板炳側向下面圍觀的民眾散發提前印製好的宣傳單,在最大程度上讓社會各界知曉維權保安們選擇此舉的無奈。屆時與醫院和警察的切協商事宜都由孟晗出面交涉,其餘保安則各司其位。如果大批警察上了3樓,並最終突破了第一條防線上6名保安的抵擋,維權保安們則全部退至玻璃擋雨板的邊緣,做勢跳樓,以死制止警察近身和強行帶走維權保安。在行動之時,維權保安會要求醫院領導在雙方協商中現場訂立書面協議。工友們則提前將工資卡清空,要求醫院現場打錢。
    月19日,依照制定好的行動計劃,十餘位維權保安在早上5:30開始行動,他們分為數波,分別從門診大樓南側的室外電梯上3樓兒科科室,再從窗口處爬上玻璃擋雨板。其後便有了上文所描述的維權場景。雖然這最後一博最終失敗了,但是維權保安卻在毫無籌碼的不利情況下,動員起來奮力抗爭過。並且在維權行動中極力保持克制,最大程度減少對醫院醫療秩序和外部社會秩序的影響。這次集體行動吸引了大量本地媒體的前來報道,並和之前大不一樣的是,這些報道全部發布出來了。行動還引起了現場數百名群眾的駐足圍觀,10個多小時的行動過程中,樓下幾乎一直都有群眾觀望著、討論著。高校學生和社會各界一直關注此事的人都進行了現場微博直播,也有人以送飯上樓等方式來支援維權保安們
    第58頁共122頁

==========第58頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    “人民和英雄共創論”究竟錯在何處?
    作者:郝貴生
    最近,和一些朋友談論唯物史觀關於人民群眾是歷史的創造者思想時,有些朋友又提出“人民和英雄共創論”觀點。他們認為,唯物史觀既然主張人民群眾創造歷史,又承認傑出人物、英雄人物的歷史作用是極其巨大的。這不就是“人民和英雄共同創造歷史”嗎?只承認人民群眾創造歷史豈不是片面的形而上學的觀點嗎?看來,這種“共創論”觀點在社會生活中包括左派隊伍中還是有相當大的市場。筆者也就這一問題談談個人的看法。
    學過唯物史觀理論的同志都知道,人類思想史上在對待歷史是誰創造或者誰是最終決定力量的問題上,有兩種根本對立的觀點,一種主張是由少數傑出、英雄人物創造,少數人決定歷史發展的方向。我們簡稱為“英雄史觀”,其主要表現為唯意志論和宿命論。另一種觀點就是主張歷史是大多數人民群眾創造的,人民群眾是歷史發展的最終決定力量。這就是馬克思主義的觀點,簡稱“群眾史觀”。馬克思主義產生之前,歷史觀上是英雄史觀佔主導和統治地位。群眾史觀理論產生之後,也必然遭到英雄史觀思想的否定和激烈反對。這種反對又有兩種方式;一是根本否定群眾史觀,仍然直接鼓吹英雄史觀。如俄國的米海洛夫斯基德國的希特勒等人。再有就是間接鼓吹英雄史觀。他們認為,英雄史觀和群眾史觀都有片面性,只有二者結合起來,也就是“共創論”オ是正確的歷史觀。這種觀點在林彪的5・7工程紀要中就有。儘管當時主流媒體對其進行了深入批判,但隨著文革的被徹底否定,許多文革被批判的錯誤觀點又死灰復燃。“共創論”就是其中之一。上海學者朱學勤就宣揚過同時還特別影響到左派隊伍中
    左派隊伍中一位較為知名的同志在反對修正主義、資本主義和宣傳毛澤東思想方面確實做了大量工作,但其哲學觀點也確實有許多錯誤。“共創論”就是他的錯誤的哲學觀點之他在其一部著作中說:“唯心史觀和唯物史觀都是單腿歷史觀,辯證唯物主義歷史觀是瘸腿歷史觀,人民和英雄共同創造歷史オ是完整健全的歷史觀。“在推動人類社會發展的過程中,在通常情況下,人民的願望,決定著歷史的走向和英雄的命運。但是,當群眾社會生產活動或者人民起義興起後,其成敗與否,基本由領導他們的英雄人物的水平決定。只有在真正的英雄人物領導下,人民的願望和事業オ能實現和取得勝利,反之,即使人民數量再多,再大如果沒有正確的領導,人民的願望和事業同樣會落空和失敗。也就是說,歷史既不是單一由人民創造的,也不是單純由英雄創造的,而是人民和英雄共同創造歷史。歷史學中的唯心史觀和唯物史觀都是錯誤或片面的,而辮證唯物史觀也是不全面的。”近炳年,這位同志在宣傳他的所謂“新社會主義”理論中,又多次鼓吹這種觀點
    這種“共創論”從表面上看,似乎是正確的、全面的歷史觀,但實質是錯誤的。為了幫助廣大人民群眾特別是戰鬥在當今反覆闢鬥爭第一線的左派同志真正理解和掌握馬克思主義的群眾史觀,指導我們當今的鬥爭,有必要對“共創論”的錯誤實質和危害性做一深入解剖和批判。
    第59頁共122頁

==========第59頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    對馬克思主義的群眾史觀理論做了錯誤的解讀
    現實生活中,由於種種原因,人們對同一問題產生不同甚至根本對立的觀點是正常現象,相互批判和否定也是正常現象。但是在批判和否定對方觀點時,必須遵循一個基本原則,就是把對方的觀點搞準確。如果片面、歪曲和錯誤理解對立面的觀點,甚至把對方沒有的觀點強加給對方進行批判否定,那就不是實事求是的態度,由此否定對方而做出所謂“新觀點”也不可能是正確的。“共創論”錯誤之一就是片面、歪曲和錯誤理解了馬克思主義的群眾史觀的理論
    馬克思主義群眾史觀理論內容極其豐富。但其主要觀點包括:什麼是人民群眾,人民群眾創造歷史的主要表現,人民群眾創造歷史的歷史制約性,普通個人與歷史人物,傑出人物的歷史作用及其歷史制約性等等基本。這裡有兩個極其重要的內容容易被人忽視或錯誤理解。其一是人民群眾的含義。中國當今出版的幾乎所有的馬克思主義哲學原理教材中談到“人民群眾”概念的含義時,儘管語言表述不完全相同,但基本含義是一致的,即人民群眾是以勞動者為主體的包括一切進步階級和知識分子在內的推動歷史發展前進的人口或居民中的大多數。這個定義包括如下幾個含義:一是人民群眾是一個集合概念,它不是指一個人或幾個人,而是居民、人群中量的的大多數,是一種集合力量。二是指質上一切推動歷史發展前進的人民,而不包括阻礙歷史發展前進的反動人物。三是人民群眾主要是指從事物質生產活動的普通勞動者,同時也包括那些推動歷史發展前進的剝削階級成員和知識分子。四是人民群眾也是一個具體歷史的概念,不同歷史階段、歷史時期,不同國家其具體含義不完全相同毛澤東在《正處》中說;“人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同的內容。”(《毛澤東選集》第5卷,第364頁)他特別以我國抗日戰爭時期、解放戰爭時期、社會主義時期,說明“人民”概念的具體內容不完全相同。但“人民”概念的本質沒有變,所變化的只是某些階級及其階層。從這個定義中我們可以看出,在不同的具體的歷史發展時期、階段,所有推動歷史發展前進的人們,包括普通人物,傑出人物,英雄人物,無論其社會歷史作用多麼巨大,他都屬於人民群眾的範疇。馬克思、恩格斯、列寧、毛澤東等無產階級革命領袖的歷史作用眾所周知,他們確實是英雄人物。但他們的所做所為,都是代表絕大多數人民群眾的根本利益的,代表受剝削壓迫的無產階級的根本利益的。從這個意義上,按照馬克思主義的“人民群眾”概念的科學含義,他們首先也是人民群眾的成員,他們的歷史作用不是證明英雄創造歷史,而是證明人民群眾創造歷史。記得1974年筆者到解放軍某部隊和戰士一起參加批林批孔。戰士宣講農民反孔鬥爭史講到陳勝、吳廣、李自成、洪秀全等農民起義領袖反孔事蹟時,一位部隊幹部提出一個問題即,唯物史觀既然講奴隸創造歷史,我們這裡只講農民起義領袖的作用,豈不是又在宣揚英雄史觀思想了嗎?顯然這種推理是錯誤的。因為農民起義領袖作為與封建統治者對立而言,他們就是人民,就是奴隸,他們的所做所為代表了農民階級的根本利益,他們領導農民起義反抗統治者本身就是人民群眾創造歷史的突出和典型表現。
    “共創論”的錯誤就是根本不理解馬克思主義“人民群眾創造歷史”中的“人民群眾的科學含義,他們把“人民群眾”只是理解、解讀為作為多數的孤零零的一個一個的“普通個人”,把唯物史觀所講的對歷史發展起過巨大作用的傑出人物、英雄人物完全排除在“人民群眾”概念之外
    二、把兩種根本不同的“英雄”概念混為一談
    第60頁共122頁

==========第60頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    馬克思主義主張人民群眾創造歷史,但從來沒有說過“人民群眾”這個群體中的每個成員對歷史發展的作用完全相同。唯物辯證法認為,事物之間的差異是絕對的,無條件的。人民群眾集合體中的每一個人所起的歷史作用不是完全相同的,有時差距是極其巨大的。唯物史觀在闡述人民群眾創造歷史觀點的同時,也承認不同的個人的歷史作用是不同的,所以群眾史觀理論中也包括普通個人和歷史人物的傑出人物。普通個人是指作用較小的人物,歷史人物包括起過較大積極作用的人物,即傑出人物或英雄人物。那些阻礙歷史發展前進與人民群眾利益根本對立的階級和人物,我們已經排除在“人民群眾”的概念之外,唯物史觀把這些人稱之為歷史人物中的“反動人物”。包括在“人民群眾”範疇之內的傑出人物、英雄人物給他們定性的話,他們首先是人民群眾的成員,他們的思想及行為歸根結底都是代表人民群根本利益的。但他們又不是普通個人、普通人物,而是起過較大歷史作用在歷史上留下深刻烙印的個人,所以唯物史觀把這些人物也稱之為傑出人物、英雄人物。這些人之所以能夠對社會發展有較大的積極促進作用,固然與他們自身的素質、能力有直接的關係,但根本原因是他們代表了人民群眾的根本利益和歷史的發展方向,他們與人民群眾的實踐活動始終是融合在一起的,他們的思想、意識、理論來源於人民群眾的實踐活動,也能夠真正指導人民群眾的實踐活動。同時,唯物史觀還認為,普通人物與傑出人物的劃分不是絕對的,而是相對的。如筆者是個教授,可能在思想文化建設方面比普通工農群眾大些,也可以說是傑出人物,但對那些高高在上的權力者,對那些做出極其突出貢獻的更高地位的“傑出人物”相比也還是一個極普通的個人和知識分子,就社會貢獻而言,也可能還比不上有巨大貢獻的普通工人、農民和戰士。同時,任何傑出人物都不是天生的傑出人物,他最初都是普通個人,這些普通個人在人民群眾的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的實踐活動中為國家、人民作出了傑出的貢獻,所以オ從普通個人轉化為傑出人物。這種貢獻不僅包括物質貢獻,也包括精神貢獻。狼牙山五壯士、劉胡蘭、董存瑞、黃繼光他們首先都是普通個人,正是他們的英雄壯舉及其體現的中華民族和被壓迫階級的反抗鬥爭精神教育、鼓舞和影響了無數個普通個人所以他們才成為“英雄人物”
    而“英雄史觀”中的“英雄”是不包括在“人民群眾”概念之內的有權有勢的逆歷史而動的反動、反面人物。如果人民群眾中的所謂”英雄人物”自我誇大自身的作用,程度不同甚至完全否定人民群眾的作用。那麼其就會轉化為歷史的負面人物,甚至可能墮落為反動人物。劉青山、張子善民主革命中確實是衝鋒陷陣的英雄,然而奪取政權後,自認為對革命有功,於是就凌駕於黨和人民根本利益之上,貪汙腐化。這不就是典型的群眾史觀中的“英雄”轉化為“英雄史觀”中的“英雄”了嗎
    “共創論”把群眾史觀理論中的“普通個人”與“英雄人物”的對立絕對化,否認“英雄”也是普通人物,是普通人物轉化而來的。在人民群眾與傑出人物、英雄人物之間劃上道不可逾越的鴻溝。實際是用“英雄史觀”中的“英雄”含義解讀群眾史觀中的“英雄”的科學含義,或者說把本質上不同的“英雄”概念混為一談,犯了偷換概念的錯誤
    折中主義地對待兩種根本對立的歷史觀。
    折中主義是哲學發展史上一種極端錯誤的形而上學思維方式。其主要特徵就是把各種不同的甚至是根本對立的觀點無原則地拼湊、調和在一起,把矛盾雙方等同起來,不分主次混淆是非。恩格斯在《反杜林論》曾經揭露批判過杜林觀點的折中性特徵。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》中也曾揭露馬赫和阿芬那留斯的哲學是大雜燴,其哲學的最主要特徵就是折中主義。第二國際的伯恩斯坦和考茨基也都玩弄過折中主義手法。伯恩斯坦曾經提出折
    第61頁共122頁

==========第61頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中主義是一種“清醒的理智”,要達到“對於整體的精密理解”“必須藉助於綜合和折中的方法”。他在兩種互相排斥和根本對立的觀點之間像遊蛇一樣迴旋,力圖既“同意”這一觀點,又“同意”另一種觀點,表現出無原則性。考茨基也用折中主義和詭辯論來偷換辯證法。列寧指出:“把馬克思主義篡改為機會主義的時候,用折中主義冒充辯證法最容易欺騙群眾能使人感到一種似是而非的滿足,似乎考慮到了過程的一切方面、發展的一切趨勢、一切相互矛盾的影響等等。但實際上並沒有對發展,過程作出任何完整的革命的解釋。”(《列寧選集》第3卷,1995年版,第127頁)列寧還批判過布哈林的折中主義觀點,他說:“布哈林同志在這裡所犯的錯誤的理論實質,就在於他用折中主義偷換了政治和經濟之間的辯證的關係(馬克思主義所教導我們的這種辯證關係)。“既是這個,又是那個
    方面,另一方
    這就是布哈林在理論上的立場。這就是折中主義。辯證法要求從相互關係的具體的
    發展中來全面地估計這種關係,而不是東抽一點,西抽一點。我已經用政治與經濟這個例子說明了這一點。”(《列寧選集》第4卷,1995年版,第415416頁)
    “共創論”典型地就是折中主義
    它混淆是非,把馬克思主義的科學觀點群眾史觀
    理論與唯心史觀的荒謬的英雄史觀思想混為一談,不分真理與謬誤,各打五十大板。二是把這兩種根本對立的歷史觀調和、拼湊在一起,實際也把那些逆歷史而動的反面和反動人物也當做“歷史的創造者”了。因為“英雄史觀”中的“英雄”就是指那些反動和反面人物。正如左派隊伍中那位名人所說,唯心史觀和唯物史觀都是單腿歷史觀,辯證唯物主義歷史觀是瘸腿歷史觀,人民和英雄共同創造歷史オ是完整健全的歷史觀。歷史既不是單一由人民創造的,也不是單純由英雄創造的,而是人民和英雄共同創造歷史。歷史學中的唯心史觀和唯物史觀都是錯誤或片面的,而辯證唯物史觀也是不全面的
    這位名人的折中主義思想不僅表現在歷史的創造者問題上的“共創論”思想,還表現在物質和意識的相互決定論思想、社會基本矛盾問題的生產力與生產關係、經濟基礎與上層建築的相互決定論等思想
    四、“共創論”最終導致英雄史觀
    認識“共創論”的錯誤實質,還首先必須認識英雄史觀的錯誤實質。所謂“英雄史觀”就是把少數歷史人物看做歷史的創造者和最終決定力量,完全排除和根本否定人民群眾的歷史作用。這裡所說的“英雄”與日常生活中的“英雄”雖有聯繫,但不完全相同。日常生活中的“英雄”主要是指對社會歷史發展有突出、傑出貢獻的個人,這種“英雄”包括生產鬥爭、階級鬥爭、科學實驗領域中各行各業有突出貢獻的人物。前邊我們已經談到,這種“英雄”歸根結底也都屬於人民群眾的範疇。而“英雄史觀”中的“英雄”是指與“人民群眾”根本對立的範疇。這種“英雄”是指那些有權、有勢、有地位的逆歷史發展而動的反面和反動人物,他們把自己看做天生的永遠高居於人民群眾之上的救世主,看做歷史的決定性因素,完全貶低和根本否定大多數的人民群眾的歷史作用,把群眾看做任人支配、宰割的奴隸、群氓。如果對歷史發展有突出貢獻的“英雄”不擺正自己的位置,把自己的作用同人民群眾根本對立起來,無限誇大自身的歷史和社會作用,也就轉變為“英雄史觀”中的“英雄”。英雄史觀在哲學發展史上一是表現為主觀唯心主義的唯意志論思想,二是表現為客觀唯心主義的宿命論思想。就人群而言,不僅表現在有權有勢有地位的權力者、名人、知識分子身上,也還可能表現在無權無勢無地位的普通群眾和小人物身上。前者是無限誇大自己,貶低和否定人民群眾,後者是根本否定和瞧不起自己,把改變和解放自身命運完全寄託在他人和大人物身上。現實生活中,相當多的普通群眾都或多或少存在這種思想。馬克思主義以前的所有
    第62頁共122頁

==========第62頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    文化內容本質上都是英雄史觀。中國以儒家為代表的傳統文化本質上是典型英雄史觀的文化。魯迅把中國傳統文化看作“吃人”的文化,就是把人變成奴隸、奴才的文化。英雄史觀有其產生的認識論根源、社會歷史根源和階級根源。認識論根源是隻看到傑出人物巨大歷史作用的現象,而看不到傑出人物背後的人民群眾的作用。社會歷史根源是生產力發展相對落後和社會制度極大壓抑了人民群眾的歷史作用。階級根源是階級社會的剝削階級思想家有意識地誇大統治者和知識分子的社會作用,否定貶低人民群眾的作用,以維護剝削和壓迫制度
    馬克思主義以前的歷史觀是英雄史觀佔主導統治地位。群眾史觀的提出和闡述正是針對英雄史觀的。而“共創論”的提出顯然不是主要針對英雄史觀,而是針對群眾史觀。認為群眾史觀單純強調人民群眾創造歷史的決定性作用,而完全否定英雄人物的歷史作用,也是片面的。所以他們要批判否定群眾史觀,但又不敢直接把英雄史觀原封不動地照搬過來,於是就採取中國傳統文化中的中庸思想,把炳種根本對立的歷史觀折中調和起來,似乎是很全面唯物辯證法認為,在對立的矛盾雙方中,必有一方是其主導方面的矛盾的主要方面。毛澤東在《矛盾論》中說:“矛盾的兩個方面中,必有一方面是主要的,他方面是此要的。其主要的方面,即所謂矛盾起主導作用的方面。事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”在任何人群中,總可以區分為少數人和多數人,區分為作用大的人和作用小的人,前者總是少數,後者總是多數。當群眾作為孤立的個人與傑出人物比較作用時,永遠比不過傑出人物。但人民群眾是集合概念,是集體力量。任何作為傑出人物的個人來說無論其作用多麼巨大,永遠比不過作為集體力量的人民群眾。如果傑出人物對社會發展有積極作用時,其本人就一定融匯於人民群眾的力量之中,是人民群眾創造歷史的具體表現。馬克思、恩格斯、列寧、毛澤東的歷史作用眾所周知,他們之所以有這樣的作用,就是因為始終站在人民群眾的根本利益之上,緊密依靠人民群眾。他們不是以救世主面目出現在人民群眾面前,而是把自己的理論交給人民群眾,依靠人民群眾的自身的鬥爭和實踐,自己解放自己。這一事實既不證明“共創論”,更不證明“英雄史觀”,而是證明“群眾史觀”。如果這種傑出人物自身與人民群眾對立起來,高居於人民群眾之上,對人民群眾指手畫腳,他就不可能再對歷史發展有積極作用,甚至或多或少會起消極和阻得作用。而且這種傑出人物作用無論多麼巨大,他和人民群眾比較,永遠是少數。歷史發展最終起決定作用的因素永遠是大多數在生產鬥爭、階級鬥爭、科學實驗第一線的人民群眾和普通知識分子。由此在歷史創造者問題上,必然區分為兩種根本對立的歷史觀,要麼由少數人主宰歷史、決定歷史,是歷史的最終創造者,要麼由多數人主宰和決定歷史、創造歷史。不可能存在既不是少數人,也不是多數人,或者既是少數人也是多數人創造歷史。後者等於沒有真正回答歷史的創造者。那麼“共創論”提出的真正意圖是什麼呢?實際是指責群眾史觀理論中的群眾自身不可能完全創造歷史,不可能最終決定歷史的方向和命運,還需要那些脫離人民群眾根本利益和實踐活動的大人物、權力人物、天オ人物帶領和領導群眾(實際是代替人民群眾)才能實現歷史的任務。這難道不是又回到英雄史觀的立場上去了嗎
    馬克思主義群眾史觀理論從來不否定傑出人物的作用,但它是在肯定人民群眾創造歷史的大前提下,承認傑出人物的巨大作用,強調群眾實踐確實需要傑出人物,但這種傑出人物是群眾實踐中由普通個人轉化而來並由人民群眾予以承認的,是有條件的,而非天上掉下來自封的脫離人民群眾實踐活動的所謂“傑出人物”。傑出人物對人民群眾的依賴性則是絕對的,無條件的。而“共創論”根本否認和抹殺兩種依賴性的根本區別,最終自覺不自覺就必定會倒向英雄史觀。
    五、群眾史觀理論的實踐意義究競是什麼?
    第63頁共122頁

==========第63頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    群眾史觀是歷史唯物主義中極其重要的觀點,重要到什麼程度呢?筆者在多篇公開發表的論文講到,群眾史觀是唯物史觀的兩大基本支柱之一(另一支柱是歷史發展客觀規律性原理)。群眾史觀的理論和方法論意義是極其巨大的。就方法論意義講,目前幾乎所有的馬克思主義哲學原理教材中都只講到群眾史觀對領導幹部的意義就是要樹立黨的群眾觀點群眾路線。這樣講無疑是正確的。但只講對領導幹部意義就有片面性。群眾史觀方法論意義不僅是對領導幹部,更重要的是對人民群眾的意義。但現有教材卻隻字不提。應該說群眾史觀理論最重要的方法論意義是對人民群眾而言,就是要求人民群眾的每一個成員都要意識到自己本是社會的主人和創造者,要自覺意識到並努力做社會的主人,自覺行使對權力者、大人物的批評、建議和監督權利,行使對反動統治者的造反權利。毛澤東說過:“馬克思主義的道理千頭萬緒,歸根結底就是是一句話:造反有理。”就是從馬克思主義的群眾史觀理論邏輯導出的必然結論。“人民群眾”雖然是集合概念,但它也是由一個個的個人組成的。它的歷史作用決不能離開一個個的普通個人。普通個人作用確實極其微小,但極其微小作用不等於零,正是無數極其微小的個人的總和才能體現人民群眾創造歷史的集體作用。這種集體作用不是單個人的機械相加,而是相互影響、相互作用,內在有機地結為一個更大的力量。而現實社會中大多數普通個人看不到自身的作用,把自身極其微小作用看做零作用,自己不願意付出任何代價和努力,而把社會發展的希望總是寄託在他人身上,幻想他人成為救世主來改變社會和自己。這本身也是英雄史觀在普通群眾中的表現。馬克思主義的群眾史觀理論不僅指出以往歷史歸根結底是人民群眾創造的結果,也指出今天的人民群眾要從自在的盲目的作用轉變為自覺的有意識的作用,也要清除“英雄史觀”對自身的影響。無數個極其微小的力量的總和構成人民群眾創造歷史的決定性作用。這種作用是普遍的、相互的、聯合起來的力量。同時,參與歷史活動的個人開始階段,都是極其微小的,但事物是轉化的,有些普通人物在實踐過程中最初是小人物,但隨著實踐的深入,就可能轉化為傑出人物。歷史上的真正的傑出人物普遍都是由普普通通個人轉化而來。太平天國的陳玉成參加太平軍時就是一個極其普通的士兵,太平天國晚期就成長為支撐太平天國的重要將領之一。毛澤東、周恩來、朱德等中國革命革命領袖及許許多多的將軍們最初幾乎不都是普通百姓和泥腿子嗎?劉胡蘭董存瑞、黃繼光、江姐也是普通人物,其英勇事蹟和精神才使其轉化為家喻戶曉的英雄人物。拿破倉說過,不想當元帥的士兵不是好士兵。這句話是錯誤的。普通士兵的價值不是追逐權力,而是能否在對敵鬥爭的戰場上衝鋒陷陣在第一線。所以這句話應該改為不想當英雄的士兵不是好士兵。也就是每一個普通人物最大限度為社會做最大貢獻,在一定領域內都可以轉化為傑出人物,這就是人民群眾自覺創造歷史的具體表現
    社會生活中總是存在是非、善惡、美醜現象,尤其在社會問題的大是大非問題上,絕對存在進步與倒退、正義與邪惡的兩大勢力和傾向。作為人民群眾的每一個具體成員,首先必須認清社會生活中的是非、善惡、美醜現象,其次自覺地站在真善美和正義、進步一邊,努力為真善美戰勝假惡醜、正義戰勝邪惡、進步戰勝倒退現象做出應有的努力和貢獻。當今中國和世界最大的進步與反動、正義與邪惡的對立就是社會主義和資本主義兩大勢力、道路力量和傾向的鬥爭。人民群眾必須努力自覺站在社會主義一邊,努力為社會主義最終戰勝資本主義,努力同一切自覺不自覺地反對社會主義、走資本主義道理的勢力和傾向做堅決的鬥爭,才能真正成為社會的主人。
    六、“共創論”對當今反覆闢鬥爭的巨大危害性。
    中國當代最大的社會問題就是無數革命先烈流血犧牲換來的社會主義政權40年來已經不同程度地變質變色。中國當代社會主義和資本主義勢力在經濟、政治、意識形態等各個領
    第64頁共122頁

==========第64頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    域內的鬥爭達到了建國以來最尖銳激烈的時期。人民群眾和社會主義者當今最大的任務就是反覆闢鬥爭,就是批判和反對形形色色的剝削階級思潮,就是如何真正恢復和堅持馬克思列寧主義毛澤東思想的思想路線和軌道上來,如何使政權真正掌握在馬克思主義者和人民手中。這種鬥爭的實質仍然是中國當今進步與反動、正義與邪惡兩大勢力、力量的鬥爭。必須正視的客觀事實是反動和邪惡勢力力量還相當強大。指導這種鬥爭確實需要馬克思列寧主義、毛澤東思想的指導,其中最重要的理論依據之一就是群眾史觀理論
    首先,戰勝這種力量必須有代表正義和進步的強大的物質力量。按照群眾史觀理論,這種物質力量永遠蘊藏在人民群眾之中。只有更多的人民群眾覺醒和組織起來,オ能戰勝邪惡勢力,才能完成反覆闢的鬥爭。其次,實踐鬥爭確實需要傑出人物的組織、發動、指導。但這種傑出人物是群眾鬥爭實踐中自發湧現出來的,其最初作用也非常微小,但伴隨著實踐的深入,作用越來越大,其逐漸就會得到人民群眾的認可。如果這個“傑出人物”以後在實踐中脫離人民群眾的根本利益,最終也會被人民群眾所拋棄,也就不再是“傑出”或“英雄”人物,而轉化為“英雄史觀”中的那個所謂“英雄”。再次,傑出人物的作用再大,也不能代替大多數人民群眾的作用。群眾中的每一個成員也應該而且必須把自己看做歷史的真正主人,而不應該看做“傑出人物”的奴隸和單純的工具。只有無數個大大小小普普通通的人物包括傑出人物的作用團結凝聚為一個最終戰勝當今邪惡和反動勢力強大的物質力量時,才食取得反覆闢鬥爭的勝利
    “共創論”由於把“英雄人物”排除在“人民群眾”概念之外,用英雄史觀中的“英雄含義偷換群眾史觀中的“英雄”含義。實質最終導致“英雄史觀”思想。如果以這種“共創論”理論指導當今的反覆闢鬥爭,必然希望天上掉下一個或把有權有勢的有一定社會地位的“英雄人物”當做救世主去進行所謂領導群眾的鬥爭,這種“英雄人物”必然程度不同甚至完全脫離群眾的根本要求、願望,必然自覺不自覺地指責、貶低和否定人民群眾的歷史作用,竭力誇大自身的作用,把群眾仍然直接或間接看做群氓、工具,看不到群眾鬥爭實踐中湧現出來的積極、進步的因素和各種力量,甚至不同程度地壓制和打擊。也就不可能真正起到組織、領導、帶領人民群眾進行反覆闢的鬥爭。如果這種思想存在於普通群眾之中,必然會自覺不自覺會導致貶低或根本否定自身作用,過多地把希望寄託在他人和某些知名人物身上或者藉口當今還沒有這樣的人物,因此處在消極觀望、等待狀況,而不積極努力去做自己應該做的事情。
    《廣義財政論》之前言及總論
    盧麒元
    筆者按:本來,與出版商約定,年底交稿並出版《廣義財政論》。初稿送北京徵求朋友們意見,大家覺得年底似乎有些退了。時局變化很快,大家希望此書早些出來。我寫此書已經十年了,數學模型的部分仍有問題需要解決,歷史數據的還原工作量確實是巨大的(這確實是研究中國經濟史的難題)。此外,此書涉及倫理和法理問題,我仍然在學習並請教有關專家,許多跨學科的部分我仍然黨得不夠精準。所以,不能匆匆付印。我思量再三,徵得出
    第65頁共122頁

==========第65頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    版商同意,將部分內容先行發表於博客。財政問題,在我國是冷話題。原因在於,大家對於每天觸及的財政問題集體無意識。更深層的原因,在於此問題涉及立法權問題,在教育、學術、傳媒系統仍然屬於禁區。但是,改革改到今天,看來已經繞不過去了,總要有人將這個問題提出來了。雖寫作時間不短了,這些文字仍不免粗疏簡陋,敬請朋友們提出嚴厲的批評
    前言:財政均衡決定著國家的命運,財政均衡決定著人民的福祉。
    古今中外,無一例外,財政失衡,則國家必然衰敗,則人民必然遭殃。
    然而,財政失衡,往往是一個漫長的歷史過程。在這個漫長的歷史過程中,人們對漸進的財政失衡缺乏必要的敏感,以至於每每到了翻天覆地的時刻已經無力迴天了。我們必須直面一個事實,財政失衡其實是政治失衡的必然結果。財政失衡,意味著政治的異化和墮落。
    毋庸諱言,利益集團的貪婪是導致財政失衡的根本原因。利益集團,往往是政治權力與資本權力的複合體。利益集團複合體一旦形成,就會迅速侵犯國家主權和人民主權。利益集團擁有極大的欺騙性,他們往往擁有絕對的話語權(此問題國人必須深思),他們會努力掩蓋財政失衡的真相,人民往往在盛世的喧囂中完全喪失了警覺。更有甚者,會故意將財政失衡當成盛世的一種表徵。例如“積極的財政政策”和“供給側結構性改革”等一系列華麗的謬論
    廣義財政論》意在建立一套基本的邏輯判斷體系以及相應的計算方法,讓大家可以直觀地看到財政失衡的真相以及財政失衡的程度。《廣義財政論》將推動從直覺感受到理性認知的進化,揭露出利益集團剝奪國民福利的事實與方法,完成人民從迷信和盲從走向自主和自決的歷史進程。同時,本書也提供一整套解決財政失衡的思路和方法,以備在大危機時刻有基本的理論指導和實踐準則。鑑於廣義財政論遠遠超越了一般經濟學的學理範疇,涉及到倫理、學理、法理和管理邏輯,本書也儘可能超越傳統經濟學的約束,從不同學科的不同視角討論財政均衡問題
    總論:如何建立動態均衡的財政體系。
    在討論財政問題時,我們遇到的首要問題是財政的真實性問題。一般而言,財政是指“皇家度支”,是指維護國家運行必要的政府收支行為。但是,現實中,“私人度支”、“機構度支”與“皇家度支”混雜交織。隨著“皇家”的治理能力不斷弱化,“私人度支”和“機構度支就會喧賓奪主,財政往往就變成了私人和機構僭越“皇家”權力牟取私利的工具。偽財政,本質上是一種僭越,在古代是僭越皇權,在現代是僭越國家主權和人民主權。僭越主權的行為,意味著集體違憲,是非常嚴重的政治背叛,其經濟上的後果極其嚴重。本書建立廣義財政的概念,就是要將真財政與偽財政加以區分,以期徹底解決禍害我國憲政體制中的財政亂政問題。
    建立動態均衡的財政體系,必須遵循兩個重要的原則。第一,必須建立財政規模合理邊際的概念。政府規模必須是有限的(必須劃定制度成本的邊際),財政規模必須是有限的(必須劃定居民承受能力的邊際)。政府絕對不能突破制度成本的極限(東北衰落的深刻教訓),財政
    絕對不能突破國民可承受的極限(北非動亂的深刻教訓)。例如,制度成本絕對不能超過GDP
    的50%,否則必然導致所有產業走向衰敗並步入經濟大蕭條。例如,居民廣義稅負不能突破居民收入的70%,否則必然出現社會動亂和顏色革命。第二,必須建立財政結構合理均
    第66頁共122頁

==========第66頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    衡的概念。財政收入,必須考慮國民負擔的公平;財政支出,必須考慮國民受益的公允。財政收支必須實現權、責、利的平衡。例如,不能將稅負全部強加於勞動者而利益全部導向權貴與資本,稅賦結構的極度扭曲將導致經濟結構嚴重失衡,將導致生產率水平迅速下降,將導致嚴重的經濟危機。我國的經濟問題不是供給側過剩,而是制度成本快速攀升的結果,而是稅賦結構嚴重失衡造成的後果,是財政治理整體失敗的一個必然結果。財政規模合理邊際和財政結構合理均衡的設計,才是真正優良的頂層設計。它體現了一個國家的倫理水平、學理水平、法理水平和管理水平。
    宏觀地看,倫理水平,也就是一個國家統治集團的整體道德水準(不僅僅是領袖個人的道德水平),統治集團的整體道德水平是一個國家財政文明進化的基礎。倫理之下,才有學理可言。學理順了,才能建立法理邏輯。有了法理邏輯,才能建立完整的制度和行政管理。我國在舊社會主義(其實是國家資本主義)向新自由主義(其實是門閥資本主義)轉型過程中存在著統治集團整體道德水平嚴重蛻化的過程,我國的精英階層倫理水平伴隨著改革開放進程而不斷地滑落。僭越、背叛、出賣、掠奪等等惡劣施政行為層出不窮。倫理的墮落,導致了學理的謬誤,“吳市場”和“厲股份”等流氓經濟學家大行其道,顛覆了人類已經形成的尊重勞動和珍惜價值的基本社會倫理。學理的謬誤,直接引發了法理邏輯錯亂。財政權本應細分為立法權、司法權、行政權。其中,財政立法權是財政權的核心權力。很遺憾,這個從宣統二年已經初步建立的權力,竟然在改革開放中被徹底地顛覆了。我國大部分的收支行為脫離了立法約束。簡單地說,勞動者只有交稅的義務,而被剝奪了議稅的權力(人民立法權被完全徹底地剝奪了)。法理邏輯錯亂,直接引發了一場管理叛亂,行政權力全面地、徹底地僭越了立法權。不僅僅非法地肆意濫開稅費的口子,還藉助公權力進行近乎瘋狂的貪汙腐敗。請仔細想一想,為什麼沒有針對資產的課稅?如果有,還需要中紀委嗎?擁有司法權的稅務局難道不是最好的反腐敗機構嗎?然而,一個已經是第二大經濟體的中國,竟然連古代就已經有了的“魚鱗冊”都搞不出來了,改開數十年就是不能完成居民個人財產和收入登記就是無法針對資產持有和資本利得課稅。也就是說,就是不能將財政權立法權交還給真正的立法者(人民群眾)。說白了,就是不允許勞動者議稅。如此荒謬的倫理水平、學理水平、法理水平、管理水平能完成大國崛起嗎?
    正所謂功夫在詩外。財政的問題,主要的不在財政。建立動態均衡的財政體系,確實是個偉大的系統工程。重建一個國家的倫理邏輯,重建一個國家的學理邏輯,重建一個國家的法理邏輯,重建一個國家的管理邏輯,需要全體國民再一次整體地覺醒。我們仍然需要再次啟蒙,老百姓必須知道問題出在哪裡,老百姓必須知道如何解決問題。一句話,老百姓必須從精神上站立起來,用和平的方式維護自己的尊嚴和權利。或者,有人會說,你寫的是《義財政論》,而不是《人民主權論》或《人民民主論》。我必須說,沒有人民主權,沒有人民民主,就不存在《廣義財政論》。或者,說白了,《廣義財政論》就是《人民主權論》或《人民民主論》。當然,我說的人民主權和人民民主,不同於新自由主義的民主論。事實上,民主不在於某種形式,例如所謂的選票民主。人民主權和人民民主,核心就是人民議稅的權力。當老百姓知道,這是他們的權力,並能夠真實地行使這個權力,我們的國家將真正地進入現代文明。首先,我們必須實現人民立法;其次,我們必須將財政權歸還立法權;再其次,我們必須賦予司法機構財政司法權;最後,我們必須規範財政行政權。在完成制度建設後,我們才能制度化地規範白色財政,我們才能將“灰色財政”和“黑色財政”降低到相對安全的程度。我們有責任和義務重建財政制度,讓社會迴歸公平正義,讓國家更有效率。當一個優良的財政制度建立起來之後,我們的國家才會真正走向繁榮富強。
    第67頁共122頁

==========第67頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毋庸置疑,《廣義財政論》不僅僅討論公平正義問題,也必須回答制度和政策的適應性和效率問題。優良的財政制度,必須具有民族國家的主體性,必須與民族國家的文化特徵相吻合,必須適合國家所處的特殊歷史階段。最重要的,就是必須符合生產力發展水平。筆者曾經著文《掠過佛來堡》,介紹了德國曆史學派與奧地利學派的百年論戰。這場論戰就是關於民族國家經濟制度主體性的論戰,這場論戰的終極結果就是兩德的統一與歐盟和歐元區的建立。是的,主體性是適應性的前提,奧地利學派的普世原則,往往忽略了民族國家的主體性特徵,也就往往形成經濟制度削足適履的畸形發展。在全球化的浪潮中,必須保持自己的主體性,以最好的適應性獲得最高的效率,才能在趕超中保持民族國家國民的利益最大化由於,財政結構的合理性,可以極大地提高資源配置的效率,從而極大地提高經濟體的整體效率,從而可以保證國家可持續的高速發展。德國佛來堡學派,在解決了市場化問題的同時,極其堅毅地解決了資本僭越主權的問題。他們建立了,迄今為止最為合理的財政制度,他比較徹底地解決了權力與資本合謀異化為食利階級(利益集團)的問題。事實上,在解決了食利階級(利益集團)問題之後,在處理了資本套利並逃離的問題之後,不僅僅可以延續工業化的進程,也能夠避免國家陷入中等收入陷阱。歷史的經驗證明,美歐日跨越中等收入陷阱,依靠的就是一套優良的財政制度。優良的財政制度,可以完成公平正義與效率發展的歷史辯證。一些人,總是強調科技進步,以為科技進步可以代替制度進步,那不過是別有用心的自欺欺人而已。筆者絕不認為,食利者可以帶來科技進步!筆者認為,我國已經處於歷史的轉折關頭,而決定歷史走向的恰恰就是一次深刻的財政進化。中國的財政進化,是一場深刻的政治變革,這是真真切切的國家主權和人民主權的迴歸。歷史當然是辯證的,在主權之下オ有效率可言。否則,又一次的拉美化將不可避免
    在此多說一句,沒有獨立於財政的經濟,更沒有獨立於財政的金融。經濟現象,金融現象,都是財政問題的外部性表達。因此,脫離了財政政策的經濟政策,脫離了財政政策的金融政策,往往是利益集團僭越主權的行為,經濟政策和金融政策往往淪為扭曲財政均衡的工具。例如,寬鬆貨幣政策下的房地產泡沫,就是經典的財政劫掠行為,筆者將之概述為“超級地租”。超級地租貌似金融現象,其實是準稅政行為。本質上,超級地租是權貴與資本合謀僭越主權的財政行為。一九八三年之後,港英當局就是利用我國對財政的無知,巧妙設計了迴歸前的香港超級地租模式,我國香港居民被殘酷地掠奪了以千億鎊計的財富(也有人認為超過萬億鎊)。香港迴歸過程,我國被以合法方式進行了第二次殖民性掠奪。香港落入了經典的制度設計陷阱,東方之珠走向了衰敗。事實是殘酷的,我國財政學在改革開放後,進入了毫無主體性的拙劣模仿,漸漸走入了西方預設的邏輯陷阱之中,放棄了政治經濟學所必須擁有的民族主體性和階級均衡性的科學分析框架。自一九九四年開始,中國開始學習港英當局的超級地租模式,二十年後這種模式發展到極端,中國不斷擴張瘋狂的房地產泡沫,中國開始提前結束工業化,並進入拉美中等收入陷阱。當一個國家,在財政制度上出現問題,就必然表現的一般經濟政策上,特別是表現在金融政策上。金融失序,已經是財政危機的較高階段了。《廣義財政論》試圖阻止我國在理論和實踐上的歷史性退化,也希望能夠避免由理論退化而引發的制度退化和經濟危機。
    《廣義財政論》,不是單純的“皇家錢計學”,也不是一般意義的宏觀經濟學,更不是介紹各級政府財政管理的行政學。《廣義財政論》涉及宏觀經濟管理的主要方面和重大問題。廣義財政論》將首先討論財政立法權問題;《廣義財政論》將討論財政司法權問題;《廣義財政論》將討論財政行政權問題;《廣義財政論》將討論政府的規模問題;《廣義財政論》將討論財政規模問題;《廣義財政論》將討論稅賦結構問題;《廣義財政論》將討論政府支出結構問題;《廣義財政論》將討論社會保障問題;《廣義財政論》將討論反壟斷問題;《廣義財政
    第68頁共122頁

==========第68頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    論》將討論反干預問題;《廣義財政論》將討論財政權僭越問題;《廣義財政論》將討論反腐敗問題;《廣義財政論》將討論主權貨幣問題;《廣義財政論》將討論主權債務問題;《廣義財政論》將討論主權債權問題;《廣義財政論》將討論國有資產問題。總之,《廣義財政論》將重新梳理所有涉及國家主權和人民主權的經濟權益問題,將在維護主權的基礎上規劃出最具效率的財政收支分配結構體系。
    廣義財政論》的提出,將提供給普通民眾一種簡單的方法,用以評價一個國家或一個地區政府管理的水平。當然,這個評價,將包含倫理評價、學理評價、法理評價、管理評價我們試圖做到,在簡單的數學模型面前,讓僭越、背叛、出賣、掠奪等行為原形畢露。同時,我們也試圖做到,讓老百姓自己找到適合我們民族國家特徵的最佳財政制度設計。是的,是符合民意的最佳頂層設計。頂層設計,並非處於社會頂層的官僚資本的設計。而是,由宏觀而微觀的系統性設計。近年來的嚴峻現實已經教育了中國老百姓,處於中國頂層的精英階層
    是難以讓人信賴的。事實上,在紅色披風下,阿Q、小D、吳媽們雖然穿上了西裝,但他們
    的倫理、學理、法理、管理水平並無歷史性提升。人民,必須破除一切迷信,獨立自主地去解決國家的問題了。解決的方法,就是必須由人民親自來立法,必須由人民動態地解決制度和政策設計問題。換言之,在沒有實現人民立法的前提下,就不存在由一個所謂的“智囊機構”提供的財政解決方案。一九九四年分稅制後的財政制度變遷歷史證明,沒有人民參與的改革必將吞噬人民的一切。我們在解決了知的問題後,我們必須合力來解決行的問題。
    這個世界,沒有免費的午餐。利益集團絕對不會自覺退出歷史舞臺。《廣義財政論》並不主張用革命的方式解決人民立法問題。但是,《廣義財政論》毫不掩飾鮮明的社會主義主張。《廣義財政論》是筆者《新社會主義論》的延伸。我們接受生產資料多種所有制形式的客觀存在,我們也接受市場經濟和全球化的歷史現實,我們的社會主義主張集中於社會分配領域。簡而言之,我們並不主張共產,我們必須實現共享。《廣義財政論》並不希望民粹主義濫觴,《廣義財政論》希望藉助有序而有效的社會運動來解決財政制度進化問題。筆者亳不懷疑,中國左翼的崛起,中國左翼社會主義運動的發展,是中國再次實現人民立法的唯正確的方向。老百姓一定要清醒,匍匐一地的跪族們,絕不是什麼左翼,不要理會他們;老百姓一定要清曜,媾合資本的權貴們,更不是什麼左翼,不要理會他們。年輕的一代,要學會明辨是非,要相信內心的良知,要敢於走自己的路。筆者相信,經歷了無數苦難的中國人,有這樣超越歷史和現實的大智慧。
    第69頁共122頁

==========第69頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    我的若干工作經歷和回憶
    祝東力
    時代變遷,思想曲折,怎樣從感性的、文藝的入口,研究馬克思主義,進入其整體性的問題視野,運用其多學科的分析方法,解剖現實、理解現實,感覚工作彷彿才剛剛開始
    北大哲學系的李醒塵老師是當年“第一張大字報”的七作者之ー,平時喜歡和學生們神侃。有時在二十一樓那間教工宿舍,他兩手抄在後腦勺,半躺半倚在高低床的下鋪,一聊就是大半天。八七年春天某日,說起畢業找工作,李老師向我們透露說:某處新成立了一個美學研究所,需要人。說著抽出一本新雜誌,同學幾個湊過去看,竟是《文藝理論與批評》創刊號,封二赫然印有幾位領導人的隆重題詞。我們當時比較懵懂,但確實有些憧憬。隔兩天,我和同學李軍,蹬上自行車就進了城。
    前海西街十七號,綠瓦灰牆紅柱子,是恭親王府的巨大院落。我們那時都熟悉香港導演李翰祥的電影《垂簾聽政》和《火燒圓明園》,知道這是鬼子六奕訢的舊府邸。進院找人打聽,大家開始都有點茫然:美學研究所?沒有啊。新成立的?咳,是馬列所吧!
    研究所都不坐班,找人不太容易。我們很幸運,第一次去就見到了陸梅林所長,問了問情況,算是例行的“偵察”。李軍當時對新儒學感興趣,曾考慮去深圳大學國學研究所,後來又準備留校,最終去了中央美院。所以,第二次我自己單獨前往,表達了工作的意向。陸先生待晚輩親切熱誠,舉止談吐幹練果決,頗有一種“老布爾什維克”的風範。他抗戰期間在桂林學俄文,後來參加新四軍,是大名鼎鼎的“皮旅”(皮定釣旅)的團文教幹事,隨軍親歷了中原突圍,建國後在馬列編譯局工作。他那時己經六十開外,一頭粗硬的華髮灰白相間戴一副瓶子底厚的深色邊框眼鏡,開口一笑,犬牙交錯,很有喜感。他對我說:“小祝,你來,我們歡迎!以後要走,我們歡送!再回來,還歡迎!”那是在恭王府院落深處俗稱“九十九間半”的後罩樓西側、名為“寶約樓”的二層一間斗室裡。當時在座的還有程代熙先生,話不多,矜持地微笑著。另有鄭伯農老師,他的辦公室在樓下,有事正要離開,被陸先生叫住坐下一言不發,膚色幽暗,神情峻嚴。
    我因為疏懶,後來一直拖延著沒按原計劃到其他單位,比如到社科院去探探虛實;最後入職在這個所,原因是多方面的,比如恭王府紅漆剝落、庭院蕭索的環境比較對我胃口;但是,陸先生的那番話肯定觸動了我。
    這個馬列所,就是馬克思主義文藝理論研究所,1986年9月剛成立,《文藝理論與批
    第70頁共122頁

==========第70頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    評》雜誌同時創刊,陸梅林老師任所長,程代熙老師、盛同老師任副所長;陳湧先生任雜誌主編,平常不上班,在家看稿,陸、程任副主編,鄭伯農任常務副主編。我當時有一整套研究計劃,可報到上班後,卻被安排在《文藝理論與批評》做編輯,按陸先生的說法,進所裡做研究之前,先要在編輯部“實習ー年”。那會兒,編輯部有一間大辦公室,一共六個人分為二作理論組和評論組。我在理論組,組長是王蘇生,老大哥,心思細緻,愛好集郵是北京“國關”的老大學生。隔壁一間狹長的辦公室,是鄭伯農、蔡毅、李正忠三位編輯部領導。老蔡是編輯部主任,老李是副主任。那時候還延續了上個時代的習慣,上下級關係輕公隨意,我們幾個小青年,除了喊陸、程老師外,其他一律都是老鄭、老蔡、老李,直到九幾年オ慢慢改口。記得有回全所在編輯部大辦公室開會,二十多人各自找地兒坐下,陸所長最後一個進來,已經沒有空座,他就拎過一捆雜誌,兀自坐在上面主持會議,大家也不以為非
    那時,80年代的意識形態博弈已經短兵相接。八一年批《苦戀》,八三年清除精神汙染,
    八七年反資產階級自由化,意識形態領域的這些爭論和整肅,折射的是更深刻廣闊的歷史轉折和鉅變。20世紀,從一次大戰和俄國革命到亞非拉反殖反帝運動一一具體到中國,從五
    四、北伐到抗戰、建國,再到大躍進和“文革”,無論對於世界還是中國,20世紀都堪稱“戰爭與革命”的世紀。但是,70年代,隨著越南戰爭結東和中國“文革”破產,“戰爭與革命的時代趨於中止,一個“資本與全球化”的時代正醞釀登場。這是就世界而言。另一方面中國的具體情況還包括,70年代,以國防工業建成及中美戰略和解為標誌,近代以來持續百多年的“救亡”階段宣告結束,歷史即將進入一個新的“發展主義”時期。世界史週期和中國現代史週期再次重疊,一次大轉折已不可避免,反映在意識形態領域,就表現為知識分子對革命文藝和革命理論的反叛與清算,表現為80年代初期傷痕文學的流行和異化哲學的討論,以及80年代中期以後展開的先鋒文藝、新啟蒙和文化討論。
    兩個時代、兩種價值觀、兩套理論話語碰撞衝突,一批文藝家和理論工作者,從延安時代的老一輩,到已屆中年的“文革”前大學生,有感於兩個歷史週期的交接輪替,試圖從文藝理論這個領域,對傳統社會主義有所堅守,也有所增益。那麼問題就是:為什麼是在文藝理論這個學科內呢
    80年代,從某種意義上,可以說是一個準備階段。如果說90年代以來是資本登場是市場化、私有化、全球化,是真金白銀分割財富的時代,那麼,80年代更多要解決的則價值觀或意識形態的問題:要以個人本位取代傳統社會主義的集體倫理和家國觀念因為孤立的、原子化的個人更適合市場交易和金錢支配的環境,所以當時的論爭集中於象徵符號,即文藝層面。因此,80年代文學成為熱點和前沿,90年代經濟學上升為顯學。就文學內部而言,“文革”結束,以傷痕文學開其端,創作實踐突破傳統的革命文學體制,表達了另一種趣味和立場,這種趣味和立場從形象到思想,從情感到邏輯,在80年代中期已經延伸、上升到了文藝理論層面,以新方法論和文學主體論為代表,當時被稱譽為“我們時代的文藝理論
    這一切當然不是我們那會兒所能理解的。我當時正沉浸於哲學,先後膜拜過海德格爾和解構主義,離校前タ,經請示所領導,用那臺笨重的複印機,在盛夏之日汗流浹背地複印了幾十種從學校圖書館借來的胡塞爾、海德格爾、梅洛-龐蒂、保羅・利科等人的著作。告別求學七年的校園,進入社會,內心遲疑而茫然,似乎是希望通過繼續沉浸於這些現代哲學名作,通過繼續蜷縮在理論象牙塔內部,來延續學生時代的某種精神世界,以免沉埋在庸碌瑣
    第71頁共122頁

==========第71頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    屑的世俗社會和日常生活中。但是,凌空蹈虛的追求,使空虛感和疏離感愈發嚴重,雲端的哲學思維需要一系列“社會科學”的中介,才能捕捉大地上的實在之物。空洞的“能指”尋找堅實的“所指”,於是離校不久,便開始將精力稍稍轉向“現實”,轉向“實學”,一開始是閱讀那會兒能找到的一本《曾國藩傳》(忘了作者是誰)和廣益書局版的《曾文正公著述八種》,大體的方向是從中國近代史入手。
    八九十年代之交,國內國際的一連串事變使得“現實”更加凸顯,已無可迴避。怎樣解釋“中國”,怎樣把“中國”放在縱向的1840年以來的歷史和橫向的當代國際關係中給以理解,是緊迫的問題。那兩三年,何新的系列對話和文章陸續發表於報刊,在知識界曾獨樹幟,其融合國家主義和社會主義的觀點及思路給我很深的印象和啟迪。我還記得,他那篇同日本經濟學家對談的長文《論世界經済形勢與中國經濟問題》載於九零年十二月的《人民日報》,我是在單位食堂排隊打飯時一手提著飯盆,一手捧著報紙,全神貫注開始閱讀的。在
    九五年寫作的書稿《新時期以來的美學與知識分子》中,我曾對何新這個“思想史的個案做過較細緻的分析。
    另外還有一個細節。九一年冬,從重慶出差回京的夜車上,同行有所裡幾位同事和其他幾個北京的學者,其中一位是王仲。他是延安時期的版畫家王琦的二公子,也創作,也評論大約一米九的個子,長髮飄飄,風流倜儻。王仲很健談,從“文革”大字報到新時期文壇八卦,縱論天下,亦莊亦諧,他特別提到六九年在北京放映切・格瓦拉傳記片的情景,每每稱格瓦拉為“切”,感覺洋派而又新鮮。王仲是那幾年美術界另類的左派批評家,同文藝界另兩位學者一起被戲稱為“三劍客”,在美術界有點形單影隻,年近五十,據說還是中級職稱當時,其他兩位“劍客”都已各得其所,大家聊到這種個人際遇,我調侃他說:人家兩位都有了歸宿,你怎麼樣?王仲那時坐在硬臥車廂下鋪靠窗的位置上,不急不惱,優雅地笑說我是永遠漂泊的雅各賓。我不由得打量眼前這位長髮披肩的藝術家,腦海中第一次把“左派”與“オ華”疊印在一起,乃至多年後仍記得這一幕。回京後,我找來上海人民出版社七五年版的《切・格瓦拉》(作者是美國記者丹尼爾・詹姆斯),一口氣讀完。格瓦拉的浪漫形象及傳奇經歷,對“小資”頗有殺傷力,常常成為“小資”左轉的樞紐和初階。從這裡出發,經過馬、列、毛,再到對“文革”及其流產的關注和思考,是一個從情感到思維、從感性到理性的認知深化的過程。
    大約九五年夏,中國社會主義文藝學會請來臺灣作家陳映真先生,在張自忠路七號和敬公主府院內的中紀委招待所,搞了一次座談,由他來主講兩岸關係和臺灣問題。學會是一個社會團體,成立於九三年,其主要成員與所、刊多有重疊,所以我也旁聽了座談。這是我第次見到陳映真,也見識了他的左翼立場,他將社會經濟、國際關係和意識形態表象從深層聯結起來給以分析的方法所表現出的機敏、廣博和穿透力,還有其儒雅謙遜的風度,使人耳目一新。那些年,所、刊、會同陳映真交往很密切,每年他來北京,我一般也都會去見他
    九八年冬的一次會議後,他說要介紹我認識一個人。不久,一個叫“聞迪”的老大哥來恭王府找我,他是老清華學生,80年代定居美國,參加過“文革”,深思而豪邁,那些年經常回國,交遊甚廣。以後,聞迪介紹我認識了許建康,許在賓漢姆頓大學讀書,是沃倫斯坦的學生,當時正和童小溪一起編輯有名的電子刊物《中國與世界》。許又通過電子郵件介紹我認識了在北京的朋友,繞了一大圏,轉回身邊。
    第72頁共122頁

==========第72頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    剛工作時,到編輯部“實習”,一年期滿後我要求回所做研究,陸先生說“再沉一沉”年後再要求,陸先生還說“再沉一沉”。一晃就到了九八年,那會兒編輯部已經搬到恭王府那個坐南朝北、面向瞻霽樓的兩個套間的辦公室,在裡間,李正忠老師讓我並排坐,手把手,教我做主編髮稿的手藝。老李早年在中央音樂學院作曲系讀書,“文革”中畢業離校在河北山西下放幾年,70年代初到國務院文化組,見聞廣博,經歷豐富。老李工作上有理念、有辦法,辦事豪爽利索,同時又心細如髮,是個“發動機”式的人物。他當頭兒那幾年治所辦刊若烹小鮮,和老李共事,工作變成了事業,不知不覺中竟盼著上班。
    從90年代末到新世紀初,一方面,工人身份轉換,三農問題凸顯,經濟社會關係不變;另一方面,中國加入世貿組織,出口導向,逐步佔據全球產業鏈的中低端,並逐步擴張、攀升。改革和開放同時抵達一個轉折點,“三個代表”則重新表述了執政黨宗旨。經済轉型、社會轉型、執政黨轉型連貫進行,當代史的底牌逐次翻開,但其重要含義並未得到認識
    坦率說,馬克思主義仍然是認識現實的最有效的理論工具。馬克思主義包含兩個方面,首先,是對社會歷史構造及其運行方式的一套解釋系統;其次,是克服資本主義總危機的套行動方案。從學科角度也可以說,馬克思主義以政治經濟學為軸心,匯聚和概括了歷史學社會學、政治學和國際關係學等眾多學科,當然也包括文藝理論,是一門綜合性的“社會科學”。這種“社會科學”對於所面臨的每一課題,總是能立體地、綜合性地給以解答和說明這是馬克思主義的原初形態,在經典作家手中,所締造和運用的正是這樣一種行之有效的活的“社會科學”
    新世紀以來,國家與資本攜手前行,全球範圍新自由主義一枝獨秀,終於在世紀初引爆百年一遇的全球金融危機,世界經濟進入漫長的衰退期。面對新的事實和經驗,“馬克思作為一個政治和思想的特殊符號再次迴歸,尤其是在青年一代的知識群體中,這種情況迥異於八九十年代。實際上,馬克思主義的命運,同它所揭示的真相和規律本身,更具體地說,同資本主義的命運,深刻地糾結在一起。也就是說,資本主義依照危機、蕭條、復甦、高漲的程序完成其再生產的循環;當資本主義表面繁榮的時候,馬克思主義曾一次又一次被它的敵人宣判為“過時”;而只有在危機時代,馬克思主義才作為拯救的學說再次降臨世界,重新深入人心。這就是“真理”的退隱與復出。我曾在2000年評話劇《切・格瓦拉》的短文中表述了這個看法。那年冬天一個傍晩,李正忠老師帶我們幾個去拜訪賀(敬之)老,那是我第一次去他家。在南沙溝那間簡樸的客廳裡,談到新演的那部話劇,賀老拿起一本《文藝理論與批評》新刊,在燈下翻到我那篇短文,朗讀了其中的一段,以示鼓勵,讓我十分惶愧。
    在所、刊工作,入職多年後,因多種機緣才獲得點滴的認知。時代變遷,思想曲折,怎樣從感性的、文藝的入口,研究馬克思主義,進入其整體性的問題視野,運用其多學科的分析方法,解剖現實、理解現實,感覺工作彷彿才剛剛開始。
    第73頁共122頁

==========第73頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大學生黨員發展機制的實證研究
    李丁唐承祚
    內容提要】本研究關注具有大學學歷者充分供給背景下高校黨員發展機制及政治忠誠審査狀況。研究將入黨分為“自我選擇”和“組織篩選”兩個階段,將政治忠誠分為“主觀認同”和“客觀忠誠”兩個維度。基於首都大學生成長跟蹤調査數據的事件史分析表明,高校黨員發展過程中仍然延續著政治審査,但主觀政治認同在政治審査中作用有限,且主要依靠學生的自我選擇。學生學習成績及其在課外活動中表現出的能力與積極性是主要的篩選標準。現有證據尚不支持高校黨組織已經淪為赤裸裸的階層再生產工具的假設。家庭背景在組織篩選過程中作用不顯著,甚至會通過影響學生入黨意願而使黨與弱勢階層存在一定的親和關係。如果學生在校園活動中表現出的積極性並不代表政治忠誠,那麼高校黨員發展就更像種基於能力的精英團結,黨員身份具有強烈的普遍主義特徵。
    關鍵詞】大學生入黨政治審查
    問題提出
    “政治忠誠”( political loyalty)是否仍有回報是社會主義國家分層流動機制轉型研究的核心命題。黨員身份作為“政治忠誠”的關鍵指標成為檢驗轉型是否開始或者徹底的“試劑”廣泛存在於社會學定量模型中。如果黨員身份對社會經濟地位沒有影響或影響下降,而教育回報提高,就表明普遍主義原則將取代特殊主義原則,共產主義的分層體系將與資本主義趨同,否則意味著特殊主義原則和共產主義早期分層體系的延續(Bian& Logan,1996;Nee1989, 1991: Szelenvi, 2008: Szelenyi Kostello, 1996: Zhou et al., 1996; Bian et al2001)。這種推論有賴於黨員身份(以及其他類似指標一一階級出身、父母黨員身份、團員身份、入團入黨時間)確實代表政治忠誠或特殊主義原則(Li& Walder,2001; Bian et al2001)。如果黨員發展沒有堅持嚴格的政治忠誠審查而只是政治統合的工具,黨員身份並不代表特殊主義的忠誠而代表普遍主義的能力,那麼繼續沿用上述論述方式就可能誤導我們對社會主義國家治理方式的認識。國內社會學對中國共產黨黨建和組織發展這一最具中國特色的組織管理和社會治理問題諱莫如深。除《中國青年研究》外,其他社會學核心期刊中有關中共黨建和黨組織的研究寥寥無幾。既有的海外研究顯示,中國共產黨黨員的發展日漸看重教育水平和專業能力,為了團結先進力量,黨員發展政策幾經調整,黨員結構出現較大變化,高校學生成為新發展黨員的主要來源,黨員資格越來越具有普遍主義特徵。(Chen& Dickson2008; Dickson, 2007, 2008; Sato &Eto, 2008; Shevchenko, 2004; Zhang, 2015). E群眾也早就認識到黨在資源分配中的特殊作用,入黨更為積極。政工人員不得不為此提出了各種辦法以應對入黨動機的功利化,提高黨員隊伍的純潔性和政治忠誠(包麗穎,2010;馮海燕,2008;王洪波、那萬春、向異之,2002;嶽傑勇,2010)。當前的黨員發展究竟起到何種社會功能,是否堅持了政治忠誠審查,實際效果如何?這不僅對反思轉型期社會分層流動研究範式有利,而且對理解我國社會治理機制,改善黨建工作也有重大意義。本文將以高校黨員發展為例,特別關注“政治忠誠”在黨員發展機制中的作用。文章將梳理社會主義國家分層流動與精英選拔研究中“紅”與“專”作用消長的討論,在社會分層與治理框架下對高校黨員發展機制進行實證分析,反思近年來的高校黨建實踐。
    第74頁共122頁

==========第74頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    政治審查的延續與政治統合需求
    團結專業精英並保證他們的政治忠誠是社會主義國家治理的重要內容。革命政權建立後,數量有限的專業人員被安排到各類技術性崗位上接受那些低學歷的“紅色人物”的管理(alder, 1995; Walder et al., 20
    管理幹部和技術幹部在選擇標準和回報機制上出現分
    化,形成了二元路徑的職業流動模型。“政治忠誠”在管理幹部選拔中至關重要,但在專業技術精英選拔中作用不大,後者更強調教育水平( Walder et al.,20002ang,2001b,2006;鄭輝、李路路,2009)。儘管這些政權都曾試圖對專業人員進行嚴格的政治審査和徹底的思想改造,但隨著經濟發展成為執政的核心,教育在資源分配及黨員資格獲得中的作用日漸提高,“政治忠誠”的回報開始降低,社會分層體系開始與其他現代社會趨同(Lee,1991; Walderetal.,2000。蘇東劇變後,蘇聯那些政治上忠誠但缺乏教育素養和文化資本的“紅色人物優勢不再,社會分層流動體系迅速與其他現代社會歸於一統( Eyal et al,1998)。而在中國式漸進改革中,教育水平的影響也逐漸提高,但政治忠誠(黨員身份被作為標誌之一)的影響始終持續,二元路徑的職業流動並未因市場化轉型而消失,積極分子仍然在黨的庇護下成為管理精英(Li& Walder,2001; Walder,1995; Walder et al.,2000;Zang,2001b,2006);而且有研究顯示,改革之後黨員發展仍延續了政治審査,只是標準從家庭出身轉移到了政治態度與政治參與( Bian et al.,2001)。
    上述結論意味著,在特定的轉型模式下,才能原則日益凸顯並不意味著政治特殊主義的衰退,社會主義社會的分層體制可以不同於其他現代社會。個體明智的選擇是把自己塑造成“又紅又專”的社會主義接班人,努力爭取黨員資格,以免錯失發展機會。隨著高等教育的發展,專業人才供求格局有了根本性變化,黨就可以對專業精英進行嚴格的政治審查,僅僅重用那些“又紅又專”的人物,而不必將就那些“專而不紅”的知識分子( Walder,1995)最終,國家幹部選任標準二元化這一在高學歷人才緊缺條件下出現的歷史現象將逐漸消失各類精英職業流動路徑將呈現出同樣的選拔標準:同時注重政治資格和教育水平( Walder etal.,2000)。實際情況是否如此呢?前述經典研究側重與市場轉型論對話,僅僅考察了改革初期的黨員發展實踐,並未跟進關注後市場化時期,特別是高校畢業生充分供給這一新的歷史條件下的中共黨員發展實踐。今天,嚴格的政治審查仍在繼續嗎?政治忠誠還是獲得黨員資格的最重要的條件嗎?黨員的甄選標準是不是朝著普遍主義的方向靠攏,從而使之成為能力的另一個標籤,失去對政治忠誠和特殊主義的代表性?
    從高校思想政治教育及黨建實踐來看,我國人才選拔培養和黨員發展面臨著是否強化政治審查、側重政治統合( political incorporation)還是側重政治審查( political screening)的困擾(徐緯光,2011)。專業人オ的缺乏、革命運動對專業人才隊伍及其培養體制的破壞使得改革初期放寬對專業人員的政治審査成為必要。幹部選拔與人オ培養往“年輕化、知識化、專業化的方向轉移(李槿,2013)。思想政治教育與黨組織建設有所放鬆,高校黨員比例不升反降(Guo,2005)。但是,學生運動的巨大破壞作用使國家領導人很快認識到“十年來我們最大失誤是在教育方面,對青年的政治思想教育抓得不夠
    (鄧小平,1993:287)黨和國家
    迅速調整了針對大學生的治理策略,加強了對各類學生的政治審查和思想教育( Dickson,2014Guo,2005)。但隨著經濟發展與市場化改革成為工作重心,高等教育很快也向市場化方向改革,高校黨員發展離政治審查漸遠,向政治統合靠攏(Sato&Eto,2008; Dickson&
    Rublee, 2000)
    2000年“三個代表”重要思想的提出將政治統合提高到了新高度。党進一步加大了從
    第75頁共122頁

==========第75頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大學生中發展黨員的力度。截至2014年年底,中共黨員人數達8779.3萬,其中大專及以上學歷人員比例從1980年的3.23%增長到2013年的43%。2009年-2013年發展的1500萬新黨員中學生(以高校學生為主)佔40%左右,該比例是20世紀80年代的十倍。本科在校生中黨員比例從1990年的2%左右上升到2010年的10%以上;在校研究生中黨員比例從20世紀90年代初的20%上升到2010年的44%左右①。提交過入黨申請、參加過黨課培訓的積極分子更多,很多高校提交過入黨申請的學生比例達到70%甚至80%以上。但從黨和國家的表述及實踐來看,這一精英團結過程並非政治審査持續放鬆的過程。在他國“顏色革命”以及國內接連不斷髮生的維權事件形成的維穩壓力(wang& linzner,2015)的影響下,2004年中共中央和有關部門發佈16號文件及其配套文件,全面系統地佈局高校思想政治教育和學生管理,從課堂內外強化大學生對黨和國家的政治認同。此後,黨和國家還陸續出臺一系列的指導意見和舉措。為保證黨員隊伍的純潔性,高校基層黨組織和政工人員提出了各種應對措施。中國知網上與“大學生入黨”問題相關的期刊文獻從1994年的12篇持續增長到2014年的380篇。
    在上述兩種需求的作用下,高校黨員發展實際扮演著什麼角色,政治審查措施的實際效果如何呢?社會學界對市場化改革以後,特別是新世紀以來黨員發展的實踐關注嚴重不足( Dickson,2014)。而政工人員的研究往往從身邊的高校和案例出發,側重概括大學生入黨動機功利化的原因及應對措施,對黨員發展機制的深入分析和實證研究嚴重不足。一些研究表明,高校黨員發展對政治忠誠的審查並不成功,黨員和非黨員在政治認同與態度上甚至沒有明顯差異(Guo,2005)。另一些研究則發現黨員和非黨員在政治認同、政治參與、社會服務等方面因為黨組織有意識的動員和激勵而存在明顯差異( Dickson,2014;張光、吳進進,2015)。結論的差異與政治忠誠的測量質量參差不齊有關,所使用數據及方法有很多方面值得改進。多數研究所用數據往往來自一所或幾所高校的非隨機截面調查,很少控制其他變量的影響(方濤,2004,李建群,2015;王志傑、慄民、段玉全,2015)。而這些正是本文試圖改進之處
    三、社會分層與治理系統中的黨員發展:幾個假設
    首先需要將高校黨員發展實踐放置在一個合理的研究框架之下。國外相關研究主要集中在政治社會學領域。中國共產黨及其治理體系是一個明確的研究對象( Dickson& Rublee200 Dickson,2014)。而中國社會學界卻把它做成了一個社會分層問題,其中與社會治理及政黨治理相關的部分則讓給了政工人員。政治敏感和專業分工僅能部分地解釋這一吊詭現象,更為重要的原因則在於政工人員和國內社會學者很少將黨及其治理作為一個體系置於社會組織情境之中,忽略了黨建工作和思想政治教育作為一般社會治理及組織實踐的普遍規律和研究價值。
    站在黨的角度,當然希望那些又“紅”又“專”,既具有專業技能又在政治上忠誠可靠的人申請入黨,並最終選擇其中各方面都最優秀的候選人,從而夯實黨的執政基礎,提高黨的執政能力。但實現這一願望有賴於眾多普通的基層黨組織。而它們總是嵌入在其他更大的組織環境中,受到潛在申請者及其所屬群體的影響。實際上,黨員發展不管是政治審査還是政治統合都是社會分層和社會治理的一部分。在普通群眾看來,入黨不僅是政治參與的重要方式,也是社會流動的重要渠道,個人因此而被鉚定在一定的社會階層位置上或組織關係中入黨因此成為社會分層流動系統(鄭輝、李路路,2009)或社會治理系統(如傳統庇護型系統)的一部分(華爾德,1996)。就此而言,高校黨員發展可以放到社會分層與社會治理體系中統
    第76頁共122頁

==========第76頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    看待。這樣,社會學經常關注的家庭背景、個人能力、政治忠誠等因素在黨員發展過程中的作用可以一併被用來刻畫高校黨員發展實踐的社會意義
    第一,政治統合假設:高校黨員發展主要是起團結專業精英的政治統合作用。大學生是專業精英和先進生產力的代表,團結他們不僅有利於維持社會穩定,還可以提高黨的執政能,改善黨的執政績效,從而提高黨的執政合法性( Walder et al.,2000。如此,高校黨員發展將表現為一個“優中選優”的過程,能力優異者更有可能被選為黨員,家庭背景與政治忠誠的作用不大。這在統計上表現為,家庭背景和政治忠誠對申請者入黨成功沒有顯著的作用,或者作用較小,而個人能力不僅作用顯著而且影響較大。在這種情況下,黨員身份成為能力高低的指標,它就像頒給優秀者的榮譽證書,具有鮮明的普遍主義特徵,對特殊主義或政治忠誠的代表性較弱
    第二,政治審查假設:黨員發展是要挑選黨的忠誠衛士及共產主義信仰者,政治忠誠是決定誰能夠入黨的關鍵標準。政治忠誠度不高的人即便能力再強,也難以成為黨員。這在統計上體現為,控制其他變量的情況下,政治忠誠對能否入黨有著顯著的預測能力,黨員與非黨員在政治忠誠上存在顯著的差異。何謂政治忠誠呢?從黨的一貫論述來看,至少包括對於主義的忠誠和對於組織的忠誠兩個方面。前者包括堅信共產主義理想和馬克思主義方法論後者則表現為堅信中國共產黨是實現理想社會的唯一合法領導組織,遵守黨組織的紀律,貫徹黨組織的精神,為實現組織目標而盡職工作。隨著馬克思主義的中國化發展,政治忠誠日益表現為對黨中央和黨組織的服從,對中國特色社會主義道路、理論、制度的自信。據此後文將政治忠誠操作化為主觀忠誠和客觀忠誠兩個方面,前者指對社會主義制度以及黨的領導的認同,後者指對黨組織和活動的參與程度。
    第三,階層再生產假設:黨員發展和教育系統一樣成為階層再生產的工具。由於黨員在社會分層流動中具有優勢,掌握相關權力資源的既得利益者或政治精英階層為了維持自身階層地位,實現階層再生產,會充分利用所有分層流動機制,包括爭取黨員身份。在這種情況下,家庭社會經濟背景更好的學生更容易入黨,黨員的子女更可能獲得黨員身份。和階層再生產相對的另一種可能是反階層再生產假設。這和共產黨作為無產階級政黨,有著保持社會系統平等開放以實現人的全面發展的宏願有關。它反對特權和階級分化,試圖為弱勢者提供翻身做主人”的機會和渠道,反對階級再生產。在統計模型中這將表現為控制其他變量後,家庭背景較差的申請者更容易入黨成功。正如革命史中貧僱農比地主富農更容易獲得發展機會一樣
    第四,新傳統主義假設:黨員身份以及黨組織成為高校師生構建局部互惠網絡和依附關係的媒介。高校基層黨組織主要由學生和老師構成,他們不僅是“同志”關係,也是校友系友、同學、師生關係。黨員身份作為一種政治資源嵌於日常交換與互惠網絡之中,被基層幹部轉化為新傳統主義治理體系(華爾德,1996)的一部分。這在統計上將表現為,與老師及黨員幹部關係更好的學生更容易入黨
    如果上述功能或者角色都沒有實現,則構成組織失效假設:高校基層黨組織的黨員篩選機制完全失效,黨員篩選相當於隨機從申請者中挑選黨員,任何變量都無法預測誰更有可能入黨,這在統計模型中表現為所有變量對入黨的作用都不顯著。接下來我們將用經驗調查數據對這些可能的功能或傾向進行檢驗。開始之前,仍有必要分析一下政治忠誠及相關因素在黨員發展過程中發揮作用的具體機制
    第77頁共122頁

==========第77頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    四、高校黨員發展的具體機制
    上述因素是如何在黨員發展過程中發揮作用的?《中國共產黨普通高等學校基層組織工作條例》和《中國共產黨發展黨員工作細則》文本並未呈現全部,有必要對入黨這一個社會過程進行細緻分析。簡單起見,這裡將黨員發展分為“自我選擇”和“組織篩選”兩個階段。只有通過“自我選擇”,主動提交入黨申請、撰寫思想彙報、積極參與黨組織的活動,妥善解決了認知衝突這一心理問題(劉爽,2009)的申請者才有可能最終成為黨員;而在“組織篩選”階段,申請者必須通過入黨這一社會過程才能被黨組織接納成為新成員。而前述家庭背景個人能力、政治忠誠等因素在“自我選擇”和“組織篩選”兩個階段的作用機理可能存在定的差異。
    首先來看政治忠誠的作用機制。如前文所言,這分為主觀忠誠和客觀忠誠兩個方面。黨組織要客觀審査一個人主觀的政治忠誠是較難的,尤其是在審査標準可知的情況下。除進行思想政治教育外,基層黨組織往往只能通過強化考試、思想彙報、談話審査、側面瞭解等方式來考察入黨申請者的認同狀況和入黨動機。即便強化認同標準,功利動機強的申請者仍可以掩蓋入黨的真實動機,積極適應入黨要求,表現出黨組織所要求的“認同”。這對於經過多年政治教育的中國大學生並不是難事。而且大多數高校的黨員發展僅僅要求思想政治課程及黨課成績合格即可。在學生們看來,這些考試更多的是對於記憶能力的考察,淘汰率很低。用學生的話說,除非主動放棄,“不通過挺難”的。因此,當前高校黨員發展中主觀忠誠的審査主要是通過入黨申請書和思想彙報等書面表示忠誠的形式進行,試圖通過“認知失調認識調適”的心理過程改造學生的思想與認同(劉爽,2009)。從不少學生主要通過模仿和抄襲來完成上述文本的情況看,調適的方向似乎與黨期望的並不一致
    由此推論,主觀政治忠誠在“組織篩選”中的作用可能不大,其作用主要體現在“自我選擇”階段。這在統計上將表現為,在控制其他變量的情況下,主觀政治認同對申請者能否成功入黨沒有顯著作用,即便有,解釋力也非常有限;但其在學生是否提交入黨申請的自我選擇階段具有顯著的作用;總效果上,主觀忠誠對大學生能否成為黨員作用不大。但無法排除部分學生確實純粹因為政治認同而申請入黨,也無法否認申請入黨的學生在平均意義上而言對黨有更強的認同。從行為主義視角來看,提交入黨申請、書面向黨組織表示忠誠本身就是政治認同的表現。西方政治研究者就常以政治參與、政治態度來測量政治認同和政治忠誠( Boeckmann& Tyler,2002; Skelton& Valentine,2003)。因此,最終成功入黨的學生相對那些提交申請但未成功的學生以及未提交申請的學生對黨的政治認同度會更高
    不同於主觀政治認同,客觀政治忠誠和能力因更容易被觀察到而在組織篩選中起到較強的作用。家庭出身曾被機械地當作政治忠誠的依據和政治審査的標準。在經歷過多次運動之後才逐漸被替換為過往的政治表現與忠誠( Bian et all.,2001)。當前高校黨員發展雖然同樣要求審查申請者的政治歷史與背景,但對於尚未走出校園,未曾經歷過特殊歷史事件的“80後”“90後”大學生而言,這種甄選沒有區分度。學生們對於中央及共產主義的客觀忠誠最終化為日常的學習和生活。而基層黨組織往往是依據學生在校園組織與參與活動的積極性和表現來考察學生的政治覺悟、思想道德與能力水平的。這些學生組織、活動、學生幹部職位是高校基層管理者實施思想政治教育的重要依託。為激發學生對學生工作的支持,高校基層組織甚至會將黨員身份、深造機會等作為回報分配給學生中的積極分子。由此可以推測,在學生組織和活動中表現更好的學生入黨成功概率更高,且具有較強的解釋力。與此類似的標準則是個人能力,它不僅容易觀察,而且是黨對接班人的核心要求之
    第78頁共122頁

==========第78頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而家庭背景不僅可以通過影響個人的政治認同產生影響,還會通過影響個體的機會結構、文化資本、社會資本而介入黨員發展過程。可能的收益是影響學生申請入黨重要因素,收益越大的學生越有可能申請入黨。而在結構中處於弱勢位置的學生(家庭社會經濟背景較差的學生、一般高校的學生、女生等)申請入黨的積極性會更高。因為輔助這些學生髮展的資本更少,黨員身份作為一種政治資本的潛在收益相對較大。而社會上層有更多資源協助子女的發展,黨員身份的重要性相對較低。他們甚至可能將子女送到國外深造,離開共產主義體制。因此,家庭背景較好的學生申請入黨的可能性更低。但依照最大限度地維持不平等假設( Raftery&Hout,1993;郝大海,2007)推論,那些期望獲得體制內工作的優勢階層學生同樣會竭盡努力爭取所有優勢。也就是說,關鍵可能不在於階層,而在於進入體制的願望由此推論,計劃畢業後進入體制內單位工作的學生入黨的積極性更高,而打算出國的學生申請入黨的積極性更低。控制畢業出路預期後,各階層學生申請入黨積極性的差異將變小甚至消失。
    入黨能帶來潛在的好處需要付出一定的代價。這包括付出更多時間精力參與和組織活動、接受思想教育、入黨能帶來潛在好處,但也需付出一定的代價。這包括付出更多時間參與組織活動,接受思想教育,執行可能與科學精神、個人價值相沖突的紀律與政策等。那些受科學精神與民主價值影響更深的學生有可能更容易對信仰和權威持懷疑態度,從而使得“專”與“紅”的標準難以相容。有研究發現青年知識分子入黨意願不高,甚至存在牴觸心理(嶽傑勇,2010),歷史上也出現過知識分子與黨互不信任的情況(Guo,2005)。中央也反覆強調加強對以青年教師為代表的知識精英的思想引導與管理。與此相關的假設是:專業能力更強、學習成績更好的學生申請入黨的積極性更低,儘管他們是黨努力團結的力量,且在組織篩選環節更容易被黨選擇。接下來,我們將用實證數據對上述有關高校黨員發展機制的假設進行驗證
    五、數據、測量與模型
    本文用來檢驗前述假設的數據來自中國人民大學中國調査與數據中心收集的“首都大學生成長賏蹤調查”( Beijing College Students Panel Survey, BCSPS)。②該調查2009年採取了分層多階段概率抽樣的方式從首都高校在校生學籍庫中隨機抽取出15所高校220個專業的2006級和2008級兩個年級的學生共5100名。然後從當年5月份開始展開了為期5年,每年一次的跟蹤調査。其中第一輪、第二輪調査採用現場紙筆自填的方式完成,後續三輪調査通過網絡在線問卷的方式完成。調査有著較高的追蹤率和完成率,第一輪調査成功訪問的2473名2008級學生有90.5%完成了第四輪訪問;成功訪問的2298名2006級學生有2070名(90%)接受了大四畢業前タ進行的第二輪調査。每輪調査都跟蹤詢問了受訪者的政治面貌、學習成績、政治認同、組織參與等信息,為我們研究大學生入黨過程及其影響因素,入黨前後的變化提供了可能。有關該調査更為詳細的信息,可以參考《中國大學生成長報告》(李路路,2014)。本文僅關注那些高中尚未入黨的學生本科階段是否申請入黨和是否入黨成功。
    本研究對主觀認同的測量包括:(1)對中央精神和學校團委指示的遵從程度;(2)對國家整體發展滿意度和未來發展預期的滿意度;(3)對我國政治及社會制度的自信度(具體問題和指標構建方式見表1)。客觀忠誠度測量包括:(1)平均每週用於學生組織與社團活動的時間(單位為小時);(2)大學是否擔任過學生幹部;(3)與各類老師及學生幹部的關係密切程度。在控制變量設置方面,用本班學習成績排名來衡量學生的專業能力;父母的職業分為農民工人、辦事人員、專業技術人員、幹部及管理人員、個體戶及私營企業主五類,只要父母有一方屬於
    第79頁共122頁

==========第79頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其中靠後的一類則定為該類;父母的教育水平分為小學及以下、初中、高中、本專科、研究生及以上五類,只要父母有一方屬於較高一類則定為該類;父母中有一方或雙方為黨員則取值為1,否則為0;家庭文化資本得分根據家庭對15種文化設施的擁有情況彙總而成,每擁有一種則得分加1(這些設備和設施包括專門用來學習的書房、訂閱或經常購買報紙雜誌、電腦等等);家庭收入水平用家庭收入(萬元)的自然對數值衡量。在向模型中納入相關變量非時變變量取值以第一輪調査為準;時變自變量取上一輪調查取值,但第一輪調查無奈只能使用當期取值
    研究關注的因變量是觀察期內被調查的大學生是否向黨組織提交了入黨申請,以及提交申請後是否通過組織的篩選成為黨員這兩個事件。因此可以採用事件史的方式進行建模,受訪者一且提交申請或入黨成功就退出對應的風險集合。在對數據進行人年化處理之後,通過普通邏輯特(logi模型即可進行擬合,形成離散時間事件史模型,擬合各個自變量對事件對數發生比的影響( Allison,1984)。這相當於兩個邏輯特模型構成的序列邏輯特( sequentiallogiり模型。該模型是由邁耶在升學遞進研究中提出的(Mare,1979),並因卡梅隆和赫克曼的批評( Cameron& Heckman,1998)而得到進一步的關注。科學家們已經認識到樣本選擇性和結果不可比性等不可觀察的異質性所可能帶來的偏差(Bus,2011 Nagakura& Kobayashi,2009;Xie,201;洪巖璧,2015),但相關檢驗顯示,進行必要的改善,模型結果仍然具有參考意義。
    通過比較在同一模型中各個變量標準化係數大小可以比較各變量的相對作用;通過比較各變量在“申請”模型及“篩選”模型中的係數可以在一定程度上描述不同變量在“自我選擇”和“組織篩選”階段的作用:如果一個變量在“申請”模型中作用顯著,而在“篩選模型中作用不顯著,則說明該因素主要通過“自我選擇”發揮作用;如果在兩組模型中都作用顯著則說明既存在“自我選擇”效應又存在“組織篩選”效應;如果一種因素在“申請”模型中作用不顯著,但在“篩選”模型中作用顯著,則說明其作用主要依託於“組織篩選”而非“自我選擇”;而是否成為黨員的整體模型則可以統合兩種篩選機制,測量相關變量在黨員發展中的總作用。不同模型中對應變量的y*標準化係數及其對模型擬合度的改進也可用來輔助說明上述結論。
    為了保證結論的穩健性,本文還利用線性概率模型進行敏感性分析,並單獨用2008級的四年完整記錄進行驗證,以保持對不可觀察的異質性的警惕。結果顯示,除具體系數略有差異外,主要結論保持一致,因篇幅限制,這裡僅呈現基於全部有效觀察案例的邏輯特模型分析的結果。
    六、分析結果
    數據顯示,超過70%的大學生本科畢業前提交過入黨申請,其中10%進入大學之前就已提交。大學提交入黨申請主要集中在一年級,佔70%左右。最終在大四畢業前,有超過
    三分之一的大學生成為黨員。從提交申請到成為黨員平均用時2.1年,有四分之三的用時在1-3年。表2給出了有效案例的部分特徵,以及各類大學生申請入黨、成功入黨的情況。可以看到,處於弱勢地位的學生申請入黨的比例更高,但通過組織甄選的成功率存在一些差異:基本屬性處於弱勢的學生成功率較高,學校背景較差的學生成功率低,家庭背景對成功率影響不大。期望進入體制內單位的學生申請入黨的比例更高,入黨成功的概率也更高;計劃出國的學生申請入黨的比例更低,但在成功率上差異不大。除此之外,成績越好,表現越
    第80頁共122頁

==========第80頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    積極的學生申請入黨的比例越高,也更容易入黨成功,但過度參與社團活動會降低入黨成功率
    多元迴歸分析結果(表3)顯示,在其他條件相同的情況下,家庭社會經濟背景對大學生能否成為黨員幾乎沒有顯著的影響。除“整體模型”中父母黨員身份在0.05的水平上顯著其他家庭社會經濟背景變量,如父母教育水平、家庭收入水平、家庭文化資本狀況、父母職業和教育水平等變量的作用很難排除統計誤差的影響,有的在樣本中起負作用。例如在“自我選擇”模型中,父母教育水平越高,學生申請入黨的可能性越低(如果父母中有人學歷為研究生,學生申請入黨的發生比只有父母的教育水平僅為小學及以下的學生的56%左右)但是可以看到,父母有一方或雙方為黨員的學生更有可能提交入黨申請。在“組織篩選”模型中,家庭社會經濟背景變量都不顯著,而且標準化迴歸係數( bstdxy)相對於其他變量都非常小。這意味著,入黨受學生家庭背景直接影響很小,高校黨員發展並未退化成優勢社會階層直接實現階層再生產的工具。不同階層的學生髮展預期存在一定差異:未控制發展預期時,家庭社會經濟背景變量的係數的絕對值更大一些,但相對而言作用仍然較小
    光力是黨員篩選最重要的標準。學習成績越好,越容易入黨。從整體模型結果可以看到,控制所有其他變量後,成績每提高十個百分點,最終入黨的發生比提高22%(e0.197=1.22),而部屬非“211”高校學生成為黨員的發生比只有北大學生的四分之三(e-0.286=0.75)。從成績在“申請”及“篩選”模型中的係數大小(y*標準化的係數 bstdy分別為0.248和0.861),以及刪除成績變量對兩個模型的確定係數( Mcfadden'sR2)及貝葉斯信息標準(BIC)信息増加量取值的影響來看,學習成績在“組織篩選”和“自我選擇”環節都發揮著作用。線性概率模型支持同樣的結論。學習成績好的學生入黨積極性提高幅度受到機會結構的影響。北大清華等精英學校的學生高考成績最好,但申請入黨的積極性遠遠不如其他學校。“紅”與“專”能否兼得需要放到不同的社會結構中具體分析。
    主觀政治認同度高的學生更有可能成為黨員,其作用的確主要發生在“自我選擇”環節多數主觀認同變量在整體模型和“申請”模型中有顯著的正向作用,但在“篩選”模型中不顯著,而且“申請”模型中對應變量係數(包括y*標準化係數)比“篩選”模型中大。這意味著,政治認同越高的學生更可能提交入黨申請,但提交入黨申請後,主觀政治忠誠度更高對成功入黨並沒有明顯的促進作用。
    客觀政治忠誠對大學生成功入黨有著更強的解釋能力,且在兩個環節都發揮重要作用。每週用於社團活動的時間、是否擔任過學生幹部、與老師的關係等三個變量在“篩選”模型中都高度顯著,且標準化的迴歸係數大小僅次於年級和成績的係數;在“申請”模型中,上述變量的作用同樣顯著且標準化迴歸係數不比學習成績、主觀認同、發展預期變量的係數小。在其他條件相同的情況下,擔任過學生幹部的學生成功入黨的發生比是未擔任過學生幹部的學生的2.3倍。社團活動時間越長,申請入黨的積極性越高,但每週超過21小時對入黨的促進作用就會打折扣,超過42小時甚至會起負作用。過度參與學生社團活動會對學習成績產生負面影響並對人際關係產生負作用。一些過於積極的學生幹部因為學習不好或與支部其他同學的關係差而最終無法入黨
    不同政治面貌的學生政治認同情況仍然存在顯著差異(李路路,2014:121-123)。黨員的政治理念與態度更接近黨的主張,更看好黨和國家的制度和發展,而且在控制其他變量的情況下仍然如此。但是,相對於成績差異,黨員與非黨員之間的政治認同差異並不大,而且黨
    第81頁共122頁

==========第81頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    員認同存在巨大的內部異質性(圖1)
    在表3所示全模型基礎上分別別除專業能力、政治忠誠、家庭背景變量組後模型擬合度
    BIC指標的變化見表4的上半部分。可以看到,學習成績和客觀忠誠能夠大大提高模型的擬
    度,主觀忠誠作用較小,家庭背景變量組甚至會惡化模型的擬合度
    總結核心自變量在入黨過程中的作用,可以看到高校黨員發展機制並沒有完全失效,而是一個優中選優的過程,具有明顯的精英閉結傾向。但是政治忠誠仍然起到一定的作用,特別是客觀忠誠的作用明顯,主觀認同的審查主要依靠學生的自覺,在自我選擇階段發揮作用家庭背景在黨員發展過程中作用有限,高校黨員發展並非階層直接再生產的工具。大學生入黨是經過理性考慮的,其發展規劃顯著地影響著學生入黨的積極性,處於弱勢地位的學生申請入黨的積極性更高。此外,高校黨員發展也呈現出新傳統主義的苗頭,與老師及學生幹部關係更好的學生入黨成功概率也較高
    七、結論與討論
    政治忠誠和能力至上被視為兩種不相容的原則,隨著現代化的發展,“普遍主義”的能力將成為職位獲得與資源分配的主要決定因素。( Walder et al.,2000本研究表明,後市場化時期,在大學生充分供給的背景下,政治認同仍是部分學生積極入黨的原因,黨員在政治認同、組織參與等方面更為積極。這再次支持了政治忠誠審査仍然延續的假設( Bian et al.,2001),突出了政治忠誠在中國的重要性以及我國社會轉型和現代化發展的獨特性(Li&
    Walder,2001; Walder,1985; Walder et al,2000Zang,2001a,2006)。但研究同樣發現專業能力オ是組織篩選最重要的標準,政治忠誠特別是主觀政治認同的作用較小,且主要依靠學生的自我選擇。“客觀忠誠”雖然作用不小,但擔當學生幹部、積極參與社團活動老師保持良好關係等指標能否代表政治忠誠對結論影響較大。這些指標普遍被高校基層管理者用作入黨考察的標準,一定程度上反映了對於政治體制和政黨價值的認同。但回到高校學生治理的組織情景,它們更接近於華爾德“新傳統主義”概念上的對庇護組織及其管理者的臨時示好與功利性忠誠(華爾德,1996)。而學生們更願意將校園活動中的表現理解為個人能力與品德,而非政治忠誠。積極參與上述活動和組織,更多的是為了提高自身能力與綜合素質,爭取鍛鍊和發展的機會。由此,基於上述標準分配的黨員身份就更像是發給優秀者的“獎章”,成為綜合能力的象徵。這表明,高校黨員發展進一步靠近政治統合而非政治審査
    能力在高校黨員篩選中起主導作用,政治忠誠一一特別是主觀認同一一的作用有限且主要依賴學生的自覺,這與高校的組織環境、社會背景緊密相關,也是黨作為一個組織不斷調適和發展的結果( Dickson,2014 Zhang,2015; Huntington,2006)。大學生的充足供給、就業競爭的激烈化以及體制內職位的相對優勢為黨和政府強化專業人員的政治忠誠標準提供了機會。但維持高校及社會穩定的政治紅線限制了政治審查的實質強化,政治審査以不在大學生中引發政治分異為前提。為保證政治“純潔性”而進行嚴格的政治審查可能引發日常生活和入黨競爭的過度政治化,擴大黨員與非黨員的政治分異,造成精英群體政治分裂甚至對抗。這是任何基層黨組織都無法承擔的政治責任。因此,實際黨員發展過程中政治教育與認同審査被實質懸置、形式化和儀式化。與此同時,各級黨組織為了改善自身形象,提高合法性,要求黨員發展的每一關鍵環節都徵得黨內外民眾對發展對象的肯定。能力這一在高校師生與同齡好友中具有廣泛合法性基礎的普遍主義標準通過民主投票、差額選舉、公示與群眾監督等程序而成為黨員篩選機制的實質要件。高校黨員發展受到一系列合法性機制約束,並
    第82頁共122頁

==========第82頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    非黨組織可以任意決定。這也是高校黨組織尚未淪為赤裸裸的階層再生產工具的重要原因。相關過程值得進一步研究。
    這種變化會帶來一系列的理論與實踐後果。首先黨員身份在迴歸模型中的作用無論顯著與否,都不能再被用以檢驗分層流動研究的經典命題。因為它越來越代表能力而非政治忠誠,顯著與否僅僅代表這種能力相對於模型中控制的其他能力的獨特性而已。這也迫使黨組織開始利用黨員身份之外的指標來區分“忠誠”度。現在,只有那些通過更高級黨組織審査的就任管理職位的幹部(可能並非中共黨員)才能在資源分配中佔有優勢。普通黨員和幹部黨員之間的分化擴大。而如果沒有更合理的官員選任和監督制度作為保障,黨通過將民眾普遍認可的能力上的強者與道德上的高尚者發展為普通黨員所增進的合法性可能很難傳導成為官員執掌管理職位進而黨執掌政權的合法性。
    當前,黨對自身執政合法性的自信還沒有達到為了保證政治純潔性而放棄技術精英在內的多元社會力量,主動激起政治對抗的程度。如果黨僅將極少數忠誠衛土發展為黨員,並給予超額回報,那黨員和非黨員的政治分異將立馬顯現。黨員身份將和官員身份一樣容易與汙名相隨,從而走向群眾的對立面。那無疑會給黨帶來巨大損失。因此,通過世俗刺激籠絡各路精英並懸置政治認同的實踐仍將繼續,黨內思想的多元化與週期性思想教育運動及其儀式化操作也將繼續。在這種結構性約束與高校基層組織環境沒有根本改變的情況下,試圖通過壓縮大學生黨員發展規模、強化思想政治教育和政治審査來強化黨員政治忠誠的努力的效果還有待考察。
    參考文獻
    包麗穎,2010,《新形勢下的大學生入黨動機問題研究》,載《中國青年研究》第5期
    鄧小平,1993,《鄧小平文選》第3卷,北京:人民出版社。
    方濤,2004,《大學生思想政治教育狀況調査報告以武漢理工大學為例》,載《青年研究》第12期。
    馮海燕,2008,《當代大學生入黨動機調査研究》,載《中國青年研究》第6期。
    郝大海,2007,《中國城市教育分層研究(19492003)》,載《中國社會科學》第6期
    洪巖壁,2015,《 Logistic模型的係數比較問題及解決策略:一個綜述》,載《社會》第期
    美]華爾德,1996,《共產黨社會的新傳統主義:中國工業中的工作環境和權力結構龔小夏譯,香港:牛津大學出版社
    李建群,2015,《高校大學生黨員發展情況調査及分析一一以河南農業大學為例》,載《管理工程師》第3期
    李路路(主編),2014,《中國大學生成長報告》,北京:中國人民大學出版社
    第83頁共122頁

==========第83頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    劉爽,2009,《部分群體資格:以高校學生入黨經歷為例》,載《開放時代》第1期。
    王洪波、那萬春、向異之,2002,《大學生預備黨員思想政治狀況調査分析》,載《青年研究》第4期
    王志傑、果民、段玉全,2015,《大學生黨員數量與質量的雙重保障機制創新一以西南交通大學建築學院為例》,載《科教導刊(中旬刊)》第3期
    徐緯光,2011,《中國共產黨黨員的招募:規則、數量與結構》,載《中共浙江省委黨校學報》第3期。
    嶽傑勇,2010,《青年知識分子入黨問題調査與分析》,載《中國青年研究》第11期。
    張光、吳進進,2015,《中國高校大學生黨員發展機制實證研究》,載《中國青年研究》第4期。
    鄭輝、李路路,2009,《中國城市的精英代際轉化與階層再生產》,載《社會學研究》第6期。
    Allison, Paul D, 1984, Event History Analysis: Regression for Longitudinal Event
    Data, London: Sage Publications
    Bian, Yaniie John R. Logan, 1996, Market Transition and the Persistence of Powerthe Changing Stratification System in Urban China, "American Sociological Review, Vol 61
    Bian, Yanjie, Xiaoling Shu & John R. Logan, 2001, "Communist Party Membershipand Regime Dynamics in China, "Social Forces, Vol. 79, No. 3
    Boeckmann, Robert J &Tom R. Tyler, 2002, "Trust, Respect, and the Psychologyof Political Engagement, "Journal of Applied Social Psychology, Vol 32, No 10
    Buis, Maarten L, 2011, "The Consequences of Unobserved Heterogeneity in a Sequential
    Logit Model, "Research in Social Stratification and Mobility, Vol 29, No. 3
    Cameron, Stephen V &James J. Heckman, 1998, Life Cycle Schooling and Dynamic
    Selection Bias: Models and Evidence for Five Cohorts of American Maes, Jouall of Politicall
    Economy, Vol. 106, No. 2
    Chen, Jie Bruce J. Dickson
    2008, Allies of the State: Democratic Support and
    Regime Support among China ' s Private Enterpreneurs, "The China Quarterly, Vol. 196
    Dickson, Bruce J, 2014, Who Wants to be a Communist Career Incentives and
    Mobilized Loyalty in China, " The China Quarterly, Vol. 217
    第84頁共122頁

==========第84頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Dickson, Bruce J., 2008, Wealth into Power: The Communist Party s Embrace ofChina s Private Sector, New York: Cambridge University Press
    Dickson, Bruce J., 2007, Integrating Wealth and Power in China: The Communist
    Party 's Embrace of the Private Sector, "The China Quarterly, Vol. 192
    Dickson B J& Rublee M. R, 2000, "Membership Has its Privileges: the Socioeconomic
    Characteristics of Communist Party Members in Urban China, " Comparative Political Studies
    Vol 33, No. 1
    Eyal, Gill, Ivan Szelenyi Eleanor Townsley, 1998, Making Capitalism without
    Capitalists. The New Ruling Elites in Eastern Europe, London: Verso Books
    G
    2005
    Party Recruiti
    f College Students in China
    Contemporary China, Vol 14, No 43
    Huntington, Samuel P, 2006, Political Order in Changing Societies, New Heaven:
    Yale University Pr
    Lee, Hong Yung, 1991, From Revolutionary Cadres to Party Technocrats in Socialist
    China, Berkley University of alifornia Press
    , Bobai Andrew G Walder, 2001, Career Advancement as Party Patronage
    Sponsored Mobility into the Chinese Administrative Elite, 1949-1996, "American Journal of
    Sociology, Vol. 106, No 5
    Mare, Robert D, 1979, "Social Background Composition and Educational Growth
    Demography, Vol 16, ISS. 1.
    Nagakura, Daisuke Masahito Kobayashi, 2009, Testing the Sequential Logit Modelagainst the Nested Logit Model, "Japanese Economic Review, Vol. 60, No. 3
    Nee, Victor, 1996, The Emergence of a Market Society: Changing Mechanisms of
    Stratification in China, "American Journal of Sociology, Vol. 101, No 4
    Nee, Victor, 1991, Social Inequalities in Reforming State Socialism: Between
    Redistribution and Markets in China, "American Sociological Review, Vol. 56, No. 3
    Nee, Victor, 1989, A Theory of Market Transition: From Redistribution to Marketsin State Socialism, " American Sociological Review, Vol
    Raftery, Adrian E. Michael Hout, 1993, Maximally Maintained Inequality
    Expansion, Reform, and Opportunity in Irish Education, 1921-75, Sociology of Education
    Vol. 66, No. 1
    第85頁共122頁

==========第85頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Sato, Hiroshi &Keiya Eto 2008, "The Changing Structure of Communist Party
    Membership in Urban China, 1988-2002, Journal of Contemporary China, Vol 17, No 57.
    Shevchenko, Alexei, 2004, "Bringing the Party Back in: the CCP and the Trajectorof Market Transition in China, Commmunist and Post-communist Studies, Vol 37, No. 2
    Skelton, Tracey &Gill Valentine, 2003, Political Participation, Political Action and
    Political Identities: Young D/Deaf People ' s Perspectives, " Space&Polity, Vol 7, Iss. 2
    Szelenyi, Ivan, 2008, A Theory of Transitions, " Modern China, Vol 34, No. 1
    Szelenyi, Ivan Eric Kostello, 1996
    he Market Transition Debate: Toward a
    Synthesis? "American Journal of Sociology, Vol. 101, No 4
    Walder, Andrew G. 1995, Career Mobility and the Communist Political Ordermerican Sociological Review, Vol. 60, No. 3
    Walder, Andrew G. 1985, The Political Dimension of Social Mobility in Communist
    States: China and the Soviet Union, "Research in Political Sociology, Vol 1
    Walder, Andrew G. Bobai Li &Donald J Treiman, 2000, Politics and Life Chancesin a State Socialism Regime: Dual Career Paths into the Urban Chinese Elite, 1949 to 1996American Sociological Review, Vol. 65, No. 2
    Wang, Yuhua &Carl Minzner, 2015, The Rise of the Chinese Security State, " TheChina Quarterly, Vol. 222
    Xie, Yu, 2011, Values and imitations of Statistical Models, Research in Social
    Stratification and Mobility, Vol 29, Iss. 3
    Mang, Xiaowei, 2001a, "Educational Credentials, Elite Dualism, and Elite Stratificationin China, "Sociological Perspectives, Vol 44, Iss. 2
    Zang, Xiaowei, 2001b, "University Education, Party Seniority, and Elite Recruitmentn China, Social Science Research, Vol 30, Iss
    Zang, Xiaowei, 2006, Technical Training, Sponsored Mobility, and Functional
    Differentiation Elite Formation in China in the Reform Era, Communist and Post-communist
    Studies, Vol. 39, Iss. 1
    Zhang, Han, 2015, "Party Building in Urban Business Districts: Organizational
    Adaptation of the Chinese Communist Party, "Journal of Contemporary China, Vol 24, Iss
    第86頁共122頁

==========第86頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Zhou, Xueguang, Nancy B Tuma &Phyllis Moen, 1996, "Stratification Dynamicsunder State Socialism: The Case of Urban China, 1949-1993, Social Forces, Vol. 74, No
    註釋
    ①由歷年《中國統計年鑑》、《中國科技統計年鑑》、黨內統計資料推算得到。
    ②本文所用數據來自中國人民大學中國調查與數據中心(NSRC)資助並組織實施的“大
    學生成長追蹤調査”項目。特別感謝相關機構及吳曉剛、馮仕政、王衛東等老師為此數據蒐集所做的支持與貢獻
    李丁:中國人民大學中國調査與數據中心、國家發展與戰略研究院( Li Ding, National
    Survey Research Center National Academy of Development and Strategy, Renmin University
    唐承祚:中國人民大學社會與人口學院社會學系( Tang chengzuo, Department of
    Sociology, School of Sociology and Population Studies, Renmin University of China
    第87頁共122頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    本溪法院判決書風波
    遼寧省本溪市法院近期公佈的一份判決書,披露了30多家地產公司向一名原大連官員行賄的事實,其中包括曾經聲稱“從來不行賄”的中國首富王健林旗下的大連萬達等知名企業。值得關注是,內地財新網這個轟動報道今天剛推出,即遭到屏蔽
    報道指,2016年4月,大連市委原常委、長興島經濟開發區管委會主任金程受賄一案在遼寧本溪一審宣判。近期,金程受賄一案相關裁判文書在中國裁判文書網公佈,法院審理査明,大連萬達房地產有限公司(下稱大連萬達房地產)先後兩次向金程行賄共計30萬元人民幣。
    現年55歲的金程(1961年6月29日出生)曾任大連市中山區區長,西崗區區長、區委書記,大連市委常委、大連長興島經濟技術開發區黨工委書記等職。2015年9月14日中央紀委監察部網站發佈消息,經遼寧省委批准,金程涉嫌嚴重違紀違法,目前正接受組織調查。
    2016年4月21日,本溪中級人民法院一審宣判:金程犯受賄罪,判處有期徒刑十三年,並處罰金人民幣二百萬元:金程的違法所得人民幣2246.31萬元,已扣押部分依法予以沒收,繼續追繳尚未退還的違法所得。
    本溪中院審理査明,金程在1998年至2015年間,先後接受37個公司和個人在貸款審批、土地出讓金返還、企業經營發展、人事調整和工作調轉等方面的請託並牟利。
    其中本溪市檢察院指控,2007年至2009年,金程在擔任大連市西崗區區長、區委書記期間,利用職務上的便利,為大連萬達在企業轉制、經營發展等方面提供幫助,並兩次收受大連萬達經理冷某某送給的人民幣30萬元。本溪中院對上述指控予以認定
    判決書顯示,2004年8月到2007年9月間,時任大連西崗區區長的金程多次主持召開區長辦公會,決定和研究大連萬達房地產總公司轉讓所持有的大連萬達集團股份有限公司全部國有股權事宜,西崗區人民政府2007年9月出函確認對大連萬達房地產總公司1996年至2004年間7000萬國有法人股歷次轉讓無異議,2007年9月完成企業改制。
    外媒曾披露萬達與中共諸政要有利益關係
    對於大連萬達行賄金程的30萬元,判決書中列舉了冷某某、時任大連萬達財務負責人韓某某及金程本人證言等相關證據證實:為感謝先後擔任西崗區區長、區委書記的金程在萬達公司經營、改制等企業發展問題上所提供的幫助和支持,2008年春節、2009年春節,大連萬達財務負責人韓某某從公司帳上分別取出20萬元、10萬元存入銀行卡,交由冷某某送給金程
    第88頁共122頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    判決書顯示,2001年10月冷某某任大連萬達房地產董事會成員、經理。
    如今已形成商業地產、高級酒店、文化旅遊和連鎖百貨等四大核心產業的萬達集團,起家前身即為現董事長王健林下海時接手的國企西崗區住宅開發公司,2002年開始私有化改制
    除大連萬達外,由王健林及大連另一位知名企業家、一方集團董事長孫喜雙掌控的大連萬峰發展有限公司(下稱大連萬峰),也被控向金程行賄
    本溪檢察院指控:2001年,被告人金程在擔任大連市中山區區長期間,接受大連萬峰
    法定代表人孫某甲的請託,利用職務上的便利,為其公司與中山區メX街小學簽訂換建合作
    協議提供幫助,後收受孫某甲送給的美元2萬元。
    工商資料顯示,大連萬峰曾為大連萬達的法人股東,成立於1994年,2006年吊銷,王健林、孫喜雙均曾擔任該公司董事長。2000年6月,孫喜雙接替王健林擔任該公司董事長、法定代表人。
    本溪中院認定了本溪市檢察院的上述指控。據判決書顯示的證人孫某甲、被告人金程證
    言證實,2001年7月,大連萬峰因工程建設需要購買、搬遷中山區×X街小學。為感謝時
    任中山區區長的金程在此過程中提供的幫助,其於2005年春節前送給金程美元2萬元
    孫喜雙2001年創建大連一方集團,目前該企業總資產達500多億元,年收入150多億元,但孫喜雙最著名的還是萬達重要上藥商業夥伴及投資人的身份
    2010年,孫喜雙入股萬達院線,持股比例為4.2%,是持股量僅次於王健林的自然人股東;2014年12月23日,萬達商業地產在港交所主板掛牌上市,其中孫喜雙持有6.3%股權,是唯一一個持股超5%的自然人股東。大連一方還與萬達一起投資長白山國際旅遊度假區、多地萬達廣場及百年人壽。
    萬達集團已成中國民企的旗艦之
    而早在2012年,萬達集團董事長王健林就曾提出了,“萬達敢說不行賄,從商要親政府遠政治”
    年,王健林在清華企業家講堂上作出迴應稱,“如我明年還能站在這兒講課,那就
    說明沒事兒嘍。
    他說,“有傳言很正常,特別萬達是從大連走出來的,”“但15年前萬達就做了決定,所有公司都不能收取現金,制度上杜絕不行賄。萬達是少有的敢公開說我們不行賄的企業。”
    王健林認為,從商要親近政府、遠離政治。對於什麼是理想的政商關係這一問題,他說在商言商,在政言政,最好兩個不摻和,”但他認為這對於當前的中國,實現頗有困難
    上述案中,除大連萬達、大連萬峰兩公司,判決書披露,大連海昌商城有限公司等35
    第89頁共122頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    個單位和個人在貸款審批、土地出讓金返還、企業經營發展、人事調整和工作調轉等方面向金程行賄
    法院副院長勒索市委書記調查
    《中國新聞週刊》記者周群峰
    南省舞鋼市位於豫中,隸屬於平頂山市。
    2016年8月底以來,一起“法院副院長敲詐市委書記”的新聞,讓這個人口不足32萬的縣級市聲名遠播
    該事件主要涉及三人:當了近10年的分管刑事審判工作的舞鋼市人民法院原副院長王躍、該法院執行局原執行員(幹警)魏德明、舞鋼市原市委書記祝義方。三人中,王和魏是法院的同事,又是私交很深的朋友。
    目前,上述三人均已獲刑。
    今年7月12日,因犯敲詐勒索罪、貪汙罪、受賄罪,王躍被平頂山市石龍區人民法院判處有期徒刑11年,並處罰金30萬元。王躍不服判決,提出上訴
    《中國新聞週刊》獲取的平頂山中院關於王躍案的二審刑事裁定書顯示,該院認為原審判決認定事實清楚,證據確實、充分,定罪準確,量刑適當,審判程序合法。8月25日該院駁回上訴,維持原判。
    2013年底,魏德明獲刑8年半;2013年4月,祝義方被判處無期徒刑。
    王躍的上述刑事裁定書顯示,王躍和魏德明還在另一起敲詐官員的案件中,指示他人給時任漯河市舞陽縣縣委書記秦建忠、縣長劉國勤、時任漯河市委書記新克文等發過勒索短信。
    法院認定,在這兩起案件中,王、魏等人通過發送威脅短信、寄送控告信、到北京上訪等手段,對舞鋼、舞陽多名黨政一把手敲詐金額達410萬元。
    但《中國新聞週刊》在採訪中瞭解到,王躍和魏德明對自己的行為被判定為敲詐勒索,均有異議
    蹊蹺的拍賣
    王躍案二審刑事裁定書顯示,魏、王二人涉及的第一起敲詐事實,發生在8年前,被敲詐的主角是時任舞鋼市委書記祝義方
    第90頁共122頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    判決書認定,2008年7月,舞鋼市國土資源局對舞儲(2008)-51號土地掛牌出讓。被告人王躍、魏德明假借趙蘭的名義,由魏德明出面,委託韓斌參與該塊土地的競拍,魏德明向韓斌提供了趙蘭委託其參與競拍的委託書等手續
    2008年8月8日,舞鋼市國土資源局中止了該土地的掛牌出讓工作,並向竟買各方退還了保證金
    魏德明以趙蘭在此次競買中遭受損失為由,讓時任舞鋼市市委書記祝義方賠償損失,經常發威脅短信給祝。
    魏德明的一位直系親屬告訴《中國新聞週刊》,當時,舞鋼市國土局對外公告,表示任何自然人都可以參與競拍,魏徳明的姑姑趙蘭看上了這塊地的商業價值,有意競拍。但是,當趙蘭書面委託其朋友韓斌參與競拍時,拍賣現場有人阻撓韓斌報價。“局面一度失控,而舞鋼國土局卻放任這種非法阻撓行為。”
    最後,韓斌只好直接喊價,並把報價單留置於國土部門後離開。報價單最終顯示,趙蘭所報的價格為169.7萬元,遠遠高出對方何某報出的51.1萬元
    接下來,舞鋼國土局中止了該塊土地的競拍,退回了趙蘭競拍土地的保證金10萬他們稱,中止原因是因政府工作疏忽,在拍賣公告中沒有寫明競拍者要一起購買該宗土地上依法沒收的違章建築,拍賣公告另行發佈。”魏德明的這位親屬告訴《中國新聞週刊》
    2013年7月24日,舞鋼市國土局局長鄭建華在接受平頂山警方詢問時,稱在該土地竟拍過程中,村民與韓斌等人發生衝突,場面非常混亂,還有人撥打了110報警,埡口派出所趕到現場才維持了秩序
    魏德明的上述直系親屬說,魏只是幫親戚維權。“畢竟,舞鋼市政府中止招拍掛是違約行為,給他的姑姑趙蘭造成了很大的損失。
    魏德明在找舞鋼市國土局交涉的同時,還將矛頭指向了時任舞鋼市委書記祝義方。
    《中國新聞週刊》獲得了一份2013年8月23日警方對祝義方的詢問筆錄。
    在該筆錄中,祝義方稱,2008年,他在任舞鋼市委書記期間,收到一條短信,內容是“我是舞鋼法院的魏德明,土地的招拍掛你們不依規辦理,違法程序,你作為市委書記一定要把這件事處理好。”
    祝義方稱自己看到該短信後,給分管城建的時任副市長孫希德和時任舞鋼國土局局長鄭建華聯繫,瞭解情況,兩人都說魏德明所指的那塊土地拍賣程序合法,現在已拍賣中止。
    “之後這件事,我就沒有再問過,後來魏德明還是不斷髮短信給我,內容越來越不客氣。說要把我在舞鋼市長、書記期間的問題反映到上級紀檢部門,同時放到網上,要把我搞臭,(讓我)滾出舞鋼。”在詢問筆錄中,祝義方這樣說
    第91頁共122頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就該土地在招拍掛時被中止拍賣的原因,以及是否符合程序的問題,《中國新聞週刊多次聯繫鄭建華和孫希德進行求證。鄭在電話中以“我已不在舞鋼國土局任職和正在外地出差”為由,對該問題未予迴應。孫希德始終未接電話,也未回短信
    時任舞鋼市市長王新偉在接受警方詢問時稱:“2008年8月,在教育局辦公室,祝義方跟我說他經常受到魏徳眀敲詐。當時祝說的時候氣得渾身發抖。祝跟我說,你來舞鋼時間短,對你沒什麼,我在這時間長了,經常有人發短信威脅我,現在信訪穩定壓力大。
    說客
    《中國新聞週刊》梳理相關筆錄時發現,面對魏德明的短信騷擾,祝義方沒有選擇報警,而是不停地物色中間人去扮演“和事佬”,試圖去說服魏德明。
    祝義方在筆錄中稱,他曾找到了魏德明的頂頭上司,時任舞鋼法院院長劉士浩,希望劉出面“做好魏德明的穩控工作”。“但是劉士浩回覆我說,不行,魏德明這個人當面一套背後套,當時答應得可好,之後該怎麼幹就怎麼幹,劉士浩做工作沒效果。”
    祝義方還找了魏德明的同學、舞鋼市時任政協副主席李凱,希望他出面,勸魏德明“不要再告了
    李凱在接受警方詢問時稱,他和魏見了面,但是魏不承認在告祝義方的狀。“我把這情況給祝義方回話了,以後祝義方也就沒再找過我
    不久,在一次開會時,祝義方遇到時任舞鋼市長王新偉。“王也說他收到過魏德明的短,內容也是說土地的問題政府沒有按規矩辦好
    王新偉的筆錄稱,他曾把魏德明叫到自己的辦公室,說:“你是公職人員,參與企業經營是要受黨紀政紀處分的,如果無理鼓動上訪要嚴肅處理。這塊土地也沒有造成損失,政府沒有理由賠償。”但王新偉表示沒有說服魏德明
    王新偉的筆錄還顯示,他在不久之後約見了王躍,讓他做魏德明的工作。但王躍稱,如果政府不賠償魏德明,魏德明不會罷休。“我說政府不會賠償,非經法院判決和有關部門裁定怎麼賠償?這塊土地實際上也沒有給對方造成損失。
    幾經週轉,祝義方最終想到了一個合適的調解人選現年62歲的舞鋼市人大原主任楊森。
    楊森在接受警方詢問時回憶,2008年奧運期間的一個下午,市裡召開四大班子會議,他的手機收到一條祝義方發來的短信,內容是“你的問題我已經向中紀委省紀委反映了,不久將有上級部門對你的問題進行查實,你如果不將我的事情處理好,我還會一直告下去,讓你官當不成”。
    “會後,祝義方告訴我,這個短信是魏德明發給他的,他轉發給我了。說魏德明經常發短信威脅他,搞得他很發愁。”楊森說。
    第92頁共122頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    談到請楊森出馬的原因,祝義方在筆錄上解釋稱,楊森是舞鋼本地人,威望較高,所以讓他幫忙做魏的工作。
    楊森找到了魏德明的上司王躍。王躍在自辯詞中稱:“祝義方聽說我和魏德明是朋友派楊森主任找我。眾所周知,法院官員由人大任命,受其監督,我不敢也不願得罪楊森,得答應楊森的哀求勸勸德明。”
    王躍在庭審中稱,王新偉和楊森找了他七八次,說“那塊地,舞鋼市政府因為不便說明的原因,市政府不能賣給趙蘭”。
    王躍在筆錄中稱,“我就很納悶,(那塊地)賣給趙蘭還能增加財政收入,楊森和王新偉說確實有不便之處,請趙蘭體諒市政府苦衷。因為趙蘭是魏德明的姑姑,我和魏是朋友,所以讓我做魏工作。我開始不願意管這事,但是經不住他們的軟磨硬泡,就答應了。”
    王躍稱,他曾直接找趙蘭做思想工作,但被趙蘭拒絕。“楊森和王新偉後來表示,市政府願意做出賠償和道歉。”
    趙蘭曾向王躍表示,因為那塊地位置好,如果當初競拍成功,可以改成二層門面房,至少能賺1000萬。她提出至少應賠償其400萬的損失。
    王躍把趙蘭的訴求告訴楊森。過了幾天,楊說400萬太多了,市財政緊張,最多出250萬。後來,趙蘭讓步到350萬,楊森說最多260萬。
    王躍在筆錄中稱,自己隨後又找到魏徳明,讓其做姑姑的工作,趙蘭終於同意賠償的數目,但表示要籤一個賠償協議。“王市長不讓籤,說傳出去太丟人,之後賠償協議沒有籤
    王躍稱,趙蘭給他一個賬戶,讓他轉交給楊森。“之後的事情我就不知道了。”
    起訴書顯示,2008年9月11日,祝義方通過舞鋼市某鋼鐵有限公司,向魏德明提供的趙蘭農行賬戶上轉款260萬元,2008年9月16日被魏德明取現50萬元,交給王躍的弟弟王某甲,讓其交給王躍。餘下的210萬元,被魏分三次轉到自己賬戶上。之後王躍讓魏德明將其賬戶上的210萬元中的90萬元,分兩次轉到王某甲的賬戶,供自己使用。
    王躍的律師宋傑夫告訴《中國新聞週刊》,因政府不能直接走賬,舞鋼市政府通過趙蘭的賬戶支付給魏德明的260萬元,是通過舞鋼中加鋼鐵公司的賬戶轉給魏的。“先由這家公司把錢給魏德明,後來,財政上又以科技經費的名義,把260萬給了中加公司。”
    祝義方在筆錄中稱,他認為魏德明利用這塊土地向他敲詐。“我之所以答應給魏德明錢,是害怕他鬧起來,影響我的政治前途
    發給書記的短信
    平頂山中院關於王躍案的二審刑事裁定書顯示,2008年,王、魏二人還跨市參與了起民告官的事件
    第93頁共122頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當年,漯河市舞陽縣曾發生一起因徵用土地引發的民告官事件。在這起事件中,魏德明與王躍為上訪戶編寫舉報短信,修改舉報信。在訪民進京時,為了讓人數達到群訪要求,王躍還讓自己的一個親成加入上訪隊伍
    平頂山石龍區法院對魏德明做出的刑事判決書顯示:2008年4月,舞陽縣政府為建設鹽化工廠,決定將舞泉鎮的一個行政村,整體搬遷到舞陽縣辛安鎮的老蔡村,遂徵用老蔡村180畝土地用於建設安置新村,土地補償標準是每畝土地3.7萬元。老蔡村村民蔡國卿一家有五畝五分地,在徵用土地的過程中,他們一家不滿補償款標準,進而赴京上訪
    位知情者告訴《中國新聞週刊》,蔡國卿的女兒蔡豔芳曾經給王躍女兒當過輔導老師由此認識王躍。2006年,蔡豔芳在鄭州某司法考試培訓班上又認識魏德明,互留了電話,與魏德明也拉近了關係。“在沒有就補償款達成協議的情況下,蔡國卿一家的土地被強徵。蔡豔芳便聯繫到魏德明求助
    《中國新聞週刊》査閱相關卷宗時,發現一份2013年9月12日,平頂山公安局刑偵支隊對蔡豔芳的詢問筆錄。其中有蔡豔芳找到魏德明求助的詳細表述
    該詢問筆錄顯示,2008年6月,蔡豔芳聯繫上魏德明,魏認為當地政府在沒有土地徵用文件,也違反徵收程序的前提下強徵土地,屬於坑農事件,便鼓勵蔡豔芳去維權,並建議她去告舞陽縣政府。同時,魏還讓蔡豔芳寫了一份詳細的書面情況給他
    大約兩個月後,蔡豔芳與其父母和弟弟一家四口去國家信訪局。“反映完情況後,舞陽縣辛安鎮和老蔡村領導就把我們接回去了,然後鎮裡和村裡的人就到我家做工作
    回家後過了一段時間,仍沒有見到相關領導來找蔡家談補償事宜,蔡豔芳就又打電話請教魏德明
    魏德明跟她說,“鄉鎮裡的人不當家”,讓她直接給時任舞陽縣委書記秦建忠發短信。蔡豔芳找人打聽到秦建忠手機號後給他發短信。“大意是說,你們這些貪官違法佔用耕田,我還要向上級告。
    幾天後,秦建忠給蔡豔芳打來電話,讓他們一家去縣政府當面說。蔡豔芳喊著魏德明起去了舞陽縣政府。“商談過程中,我告訴舞陽縣領導,以後這件事可以找魏德明,我把這事委託給他了。
    為了讓魏德明更加名正言順地參與這件事,蔡豔芳還寫了一個委託書,委託魏德明全權代理蔡豔芳家耕地補償款一事。
    但是,這次和秦建忠等官員的直接見面,並未就補償款達成協議。隨後蔡豔芳又找魏德明商量對策,魏讓她繼續給秦發短信
    蔡豔芳在筆錄中稱,她此後又發了三四條短信。“大意是說,你這貪官,一定把你告倒,結束你的政治生命。”
    第94頁共122頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    時任舞陽縣長劉國勤在後來寫給舞陽公安局的情況說明中,對此也有描述:“蔡豔芳採取向鄉鎮、委局和省市有關部門發公開信,向縣四套班子成員發告狀信或發短信等方式,反映我縣在拆遷安置居民過程中違規佔地問題,並公然敲詐索要260萬元鉅款。”
    2008年9月17日,秦建忠收到了蔡豔芳的一條短信:“秦書記,我是蔡豔芳,以後不要派人給我談,什麼副縣長、副書記都不行,縣長或者你來可以。260萬,一分都不能少少ー分叫你們土地局長、城建局長、縣長和你都住監獄
    同日,蔡又給秦發短信:“秦書記,我是蔡豔芳,我回來了。你什麼時間有空?告你的信又印了2000份,發出去不發?
    蔡豔芳稱,這些發給舞陽縣領導的短信,有的是魏德明發到她手機上讓她轉給收信人有的是魏德明口述讓她編輯後發給有關人員
    有一次,在收到蔡豔芳短信後,秦打來電話對蔡破口大罵,稱“你想活不想了
    蔡豔芳稱,“我倆在電話中吵了幾分鐘,然後我覺得要繼續上訪。”
    年10月初,蔡豔芳和魏德明一起赴京,到國家信訪局和國土部反映情況。回來後,
    魏德明向蔡豔芳提供了時任漯河市委書記靳克文的手機號碼,讓蔡給靳發短信
    蔡豔芳隨即給靳發了一條,大意是說讓其管好下屬,不讓他們胡作非為。“發完後,漯河市長祁金立(2014年12月3
    祁在開封市委書記任上落馬)給我打電話說,別跟領
    導一般見識,秦做得不對的地方我批評他。”
    在這起上訪事件的幕後,也出現了王躍的身影。
    王躍的辯護律師宋傑夫告訴《中國新聞週刊》,不可否認的是,王躍參與了這件事情,他指導過蔡豔芳怎麼維權,還幫她修改過舉報信。“把有些過激話刪掉了,使其更理性。蔡豔芳一家去北京上訪時,王躍還讓自己一個親戚陪同去了。原因也只是達到5人的群訪人數標準,這樣可以引起上級重視。
    王躍的一位親屬告訴《中國新聞週刊》,在一審前,王躍在看守所寫了一份長達30餘頁的“自辯詞”。
    在這份自辯詞中,王躍不否認曾幫助蔡豔芳索要被搶士地,和安排自己的親戚隨蔡家人到京上訪,還幫助蔡修改過控告信、檢舉信等。“但我的這些行為都是《憲法》賦予公民的權利
    2008年10月17日,受劉國勤委託,當地公證處公證了蔡豔芳發給秦建忠、劉國勤的32條短信。同日,舞陽縣公安局治安大隊以“涉嫌發送信息干擾正常生活”為由,書面傳喚蔡豔芳。但是,蔡豔芳並未受到任何處罰。不久後,舞陽縣政府還與其達成了協議,答應賠償其150萬元。
    第95頁共122頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    平頂山市中級人民法院對王躍案的二審刑事裁定書顯示,2008年12月,秦建忠、劉國勤和時任辛安鎮長臧建峰按照魏德明的要求,除了給付蔡豔芳家應得補償外,又籌借150萬元,轉至魏德明向秦建忠提供的兩個銀行賬戶內。後魏德明把150萬元中的40萬元取出來交給蔡豔芳,另110萬被魏德明和王躍共同支配。
    秦建忠在證詞中透露了這筆補償款的來源:在舞鋼大酒店與魏德明商定賠償150萬後,由臧建峰向平頂山豐麟公司董事長賈彥紅借100萬,臧自籌50萬,具體打款由臧建峰辦理
    如今,這兩起“書記被法官敲詐案”中的4名當事人(兩名縣市委書記、兩名法官)都已接受法律或黨紀處理。
    2014年11月18日,據河南省紀委監察廳官方微博“清風中原”消息,漯河市政府黨組成員、舞陽縣委原書記秦建忠涉嫌嚴重違紀違法,接受組織調查。2015年2月16日,秦建忠因涉嫌受賄犯罪,被漯河市人民檢察院決定逮捕。2016年9月8日,漯河市紀委發佈消息,秦建忠被雙開
    漯河市紀委通報稱,經査,秦建忠違反組織紀律,利用職務便利,在幹部選拔任用方面為他人謀取利益;違反廉潔紀律,利用逢年過節、婚喪嫁娶、生病住院之機收受禮金,違規從事營利性活動,違規使用公車,套取國家資金;違反國家法律法規規定,利用職務上的便利,在企業經營、推進工作進度等方面為他人謀取利盜,收受他人財物,涉嫌受賄犯罪,其涉嫌犯罪問題已移送司法機關依法處理
    而祝義方落馬的時間,比秦建忠早一年多。
    2013年7月,祝義方在平頂山市政協黨組副書記、新城區黨工委書記(副廳級)任上落馬。2015年4月,駐馬店市中級法院以其單獨或通過他人受賄和索取財物2000多萬元,侵吞公款45萬元,並有近1500萬元鉅額財產不能說明合法來源,以受賄、貪汙和鉅額財產來源不明罪,判處祝義方無期徒刑,剝奪政治權利終身,並處沒收個人全部財聲。祝義方表示服判,不上訴。
    落馬後,祝義方在看守所向河南省檢察院舉報,稱自己2008年曾受到魏德明敲詐勒索。
    2013年8月14日,魏德明因敲詐勒索罪,在舞鋼市鋼鐵公司職工醫院被平頂山警方抓獲。次日被刑事拘留,同年9月30日被批捕。2014年12月15日,因犯敲詐勒索罪、重婚罪、偽造國家機關證件罪,數罪併罰,最終被平頂山市石龍區法院判處有期徒刑八年零六個月
    2015年2月13日,王躍在回家過春節時被警方抓獲。同年3月20日被批捕。2016年7月12日,因敲詐勒索罪、貪汙罪、受賄罪,王躍被平頂山市石龍區人民法院判處有期徒刑11年,並處罰金30萬元。
    《中國新聞週刊》發現,王躍在自辮詞中,多次聲稱自己並沒有指示魏德明參與敲詐,自己的行為也根本不是敲詐
    “在全部該案的證據中,我沒有假借趙蘭名義參加競拍,也沒有我如何指示魏德明狀告
    第96頁共122頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    祝義方的內容。魏德明高分通過國家司法考試,他需要我來指示嗎?我只是魏德明的朋友既不是他長輩,也不是他的直接領導,我憑什麼指示魏德明?我僅做他們的思想工作,讓其息訴罷訪。
    王躍稱,當初那塊土地中止掛牌的原因,是時任舞鋼國土局局長鄭建華在競拍後,約魏德明談話,要求魏德明在購買該宗土地時,購買該宗土地上兩棟爛尾樓,被魏德明拒絕
    王躍說,國土局向外界公佈的競拍標的中,並沒有那兩棟爛尾樓,這違背了誠信原則,也違背了拍賣法的規定。“因為趙蘭和魏德明拒絕購買那兩棟爛尾樓,土地局中止拍賣,這才是掛牌中止的真正原因。由此引發趙蘭和魏德明上訪,完全是舞陽市政府背信棄義所致我的調解沒有違背法律
    王躍稱,在那次中止掛牌事件中,舞鋼市政府有三個過錯:一是疏於管理致使群眾鬧事是不再組織二次競拍,違背《土地管理法》,直接將該宗土地授予他人;三是,在魏德明辯護律師出示了韓斌競拍時現場最高報價169萬的錄音後,按照拍賣法和競拍公告規定,理應由趙蘭購得該宗土地,但趙蘭未獲得該塊土地
    有輿論分析認為,一位是分管刑事審判的法院副院長,一位是通過了國家司法考試的法院執法局幹警,兩人在掌握了所在地官員的把柄後,成功讓兩名市(縣)委書記選擇花錢消災。在這個過程中,都有企業家先替政府出資,再由政府財政把錢給企業的情況。這也暴露了政府財政專項經費管理不規範的問題,同時也體現出了暖味的官商關係
    第97頁共122頁

==========第97頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    青年格瓦拉的美洲大陸之旅
    作者:索薩
    人一旦擺脫了家園之囿踏上旅途,行程對人的改造是深刻的。考察古今中外的偉人,他們以人道為宗旨的博大胸懷,往往對應著一部以大地為家的履歷。路是一本無字的書,這聽起來很像一句老話,然而比起印在紙張上的鉛字來,大地上的山河草木,變換萬千的日月星辰,貼近土地生存和為謀生奔波在路上的各色人類,他們用方言傾述的人的遭遇,留給旅人這種特殊讀者的,是難以用語言追述的感情烙印。當然,這類旅行徑直向著真實的底層,它與金錢豢養的現代旅遊、名人雅士的閒情逸致、標新立異的豪華探險,何止是興致相異,簡直是水火難容。
    拉丁美洲,這塊連洲名都帶著殖民主義痕跡的苦難大陸,它的地貌大致可以用一道山脈條河流來概括。沿太平洋海岸、縱貫大陸南北有一條綿延一萬多公里的雄渾山脈,進入南美后的部分就是大名鼎鼎的安第斯山系。由安第斯山發源的豐饒水系涵蓋了大部分南美國家,其中,流入大西洋的亞馬孫河是世界上流量最大的河。
    這樣的大陸應該孕育出豪邁的大陸之子。
    在西方人踏上美洲之前,這片遼闊的土地上沒有載人奔馳的駿馬,也沒有替代人腿的車輪。崇山峻嶺、滔滔大河隔絕著繁衍在這塊土地上的所謂「印第安人」,但這種不足並沒有阻礙本土人發揮他們高度的智慧、養育出敦厚的人性和勇武的氣質。15世紀末,西班牙殖民者沿美洲大陸從北到南踏響的鐵蹄留下了無數冤魂,卻也播酒了一路血種,與殖民者同行的還有一支傳教士的隊伍。歷史的悖謬就這樣產生了:在生靈塗炭、文化毀滅之後,誕生了個新的混血民族和一個具有統一語言、統一宗教的大文化背景。這個混血民族與北美盎格魯撒克遜新教白人集團最根本的區別在於:他們接受了西班牙人為父的事實,也承認了這塊土地血肉相連的印第安母親
    這種文化背景造就了一代代以大陸為祖國的「拉丁美洲人」。19世紀初反殖獨立戰爭時期一心建立「大拉丁美洲共和國」的領袖人物西蒙・玻利瓦爾,犧牲於19世紀末的古巴愛國志士何塞馬蒂,他們的足跡都跨越了一道又一道國界。
    拉丁美洲響噹噹的男子漢埃內斯托¨切・格瓦拉( Ernesto Che Guevara)是當代最典型
    切・格瓦拉出生在阿根廷,戰鬥在古巴,犧牲在玻利維亞。他與古巴革命領導人菲德爾卡斯特羅一起打游擊,建立了古巴革命政權,先後擔任古巴中央銀行行長、工業部長,卻又主動辭去了這些要職,到玻利維亞的叢林再次打游擊,1967年39歲時犧牲在美國中央情
    第98頁共122頁

==========第98頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    報局指使的玻利維亞軍人手下。他的英雄行為和傳奇色彩在20世紀一次次掀起感情浪潮。
    60年代著名的美國民謠歌手鮑勃¨迪倫( Bob Dylan)唱過這樣一句歌:「一個人還要走多少路,才能真正被稱之為人?」切是一個真正的人,他走過了漫長的路
    還在年輕時,甚至讀大學期間,切就四次踏上旅途,用打工的方式周遊了十幾個拉美國家。切起步的時期是50年代初,那是一個渴望變革的年代,切的步履中帶著底層的泥土和時代的風塵
    切的第一次旅行是在阿根廷境內進行的。1950年1月1日,人們還沉浸在節日的氣氛之中,22歲的阿根廷布宜諾斯艾利斯大學醫學系學生埃內斯托¨格瓦拉給自己的自行車安上了一個馬達,獨自開始了穿越12省、行程達4500公里的長旅,並於當年4月趕回大學參加了考試。關於這次旅行,切沒有留下很多文字記錄,但是他記下了一個重大的細節
    天夜晚,切鑽進一個管道準備睡覺,發現一個流浪漢已經躺在裡面,於是和他攀談起來。等流浪漢聽明白了切的旅行目的,不禁大為感慨:「您就這樣毫無用處地浪費自己的身力氣嗎?」聽完此話,「主動」流浪的切獲得了另一種感慨一他一下子明白了什麼是窮人
    後來,當朋友們問起他的旅行體會時,他說:「反正我和旅遊者不一樣。用那種方式根本不可能瞭解人民和他們的生活方式,也不能理解所看到的一切。旅遊只能使人看到一個豪華的外表,如果想接近人的靈魂,必須把目光轉向那些醫院裡的病人、被警察局收容的流浪漢,還有那些渴望與人交談的行路人。」
    切一起步就牢牢踩住了泥土地。
    切的第二次旅行是在船上進行的。1951年上半年,當同學們在圖書館裡埋頭準備考試時,切兩次出海,在貨船和石油船上打工,從阿根延南部港口出發,沿大西洋海岸抵達了四個美洲國家,當然見聞都是閃電式的。有時付出了在海上往返30天的代價,結果只在一個小島上用四個小時卸石油。不過,我們可以充分想象,切在海天之間不僅準備了功課,還看足了各種各樣的書,至少關於聖雄甘地的書就是在那個時期閱讀的。
    瘋狂般的而且內容豐富的真正旅行是在1951底開始的。八個月間,由南向北,行程將近一萬公里,穿越了太平洋沿岸主要南美國家。這次切是與他的朋友阿爾韋託( Aberto
    Granado)同行。
    阿爾韋託是一個麻風病醫生,他和切性情相似,而且想到委內瑞拉去找份更好的工作切這時不僅面臨一年多後的畢業考試,還在一個過敏實驗所找到了一份不錯的工作,同時有個漂亮並且家境富裕的女朋友。但是,切自由的靈魂嚮往著更遙遠的地平線。他一邊罵著「去他媽的狗日子!」,一邊就跨上了阿爾韋託那輛舊摩托ー大力ニ號,開始了雄心勃勃的大陸之旅。
    兩個多月之後,穿越了遼闊的潘帕斯草原、翻過了高聳的安第斯山、抵達智利境內的「大力二號」終於完成了歷史使命,徹底散了架。一路被智利人親切地稱為「大切」、「小切」的
    第99頁共122頁

==========第99頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    兩個阿根廷青年成了真正的大路上的流浪漢。「切」是阿根廷人的口頭語,拉美其它國家的人常這樣打趣地稱呼阿根廷人。後來打游擊時,古巴戰友也這樣稱呼格瓦拉,漸漸地,「切成了格瓦拉名字的一部分,也成了格瓦拉生命的一部分
    智利是一個窄條形的安第斯山國家。切和阿爾韋託決定扒船沿智利海岸線北行。他們夜間躲在蒸汽機房裡取暖,白天鑽進廁所,有人敲門,就捏著鼻子說:「有人。」直到嘔吐和飢餓逼得他們向船長坦白,被分配在船上打掃廁所。就這樣,他們一路當過搬運工、修理工照相師;利用阿根廷人的名聲和特長在沿途國家的小鎮上自我推薦充當足球教練、球員,製作阿根廷草原烤肉;:利用醫學專業繪聲繪色地舉辦麻風病、過敏學講座。過夜的地方經常是警察局和大小醫院。有一天,他們倆坐在一家醫院走廊的椅子上度過了疲勞之後的長夜,切留下了這樣的日記:「我們並沒有窮到這個份上,但是像我們這樣的浪人,寧死也不願花錢去買住客店的資產階級舒適。
    窮人式的旅行方式使他們與窮人的心更貼近了
    他們徒步走在貧瘠、乾旱的安第斯山區荒漠上,頭頂直晒的烈日,身背沉重的行囊,終於來到了世界上最大的銅礦之
    智利的丘基卡馬塔礦。進入礦區之前的夜晚,他們在
    對礦工夫婦家借宿。簡陋的小屋裡,微弱的燭光中飄著那種南部拉美人互相傳遞著喝的馬黛茶的熱氣。那個男人用簡潔卻很生動的語言敘述著:他因參與抗議活動被關進監獄三個月,忠實的妻子緊緊伴隨著他,好心的鄰居收留了他們的孩子,他們的許多同伴永遠失蹤了,據說被工頭扔進了大海…切那天的日記上有這樣一段描寫
    在荒原的夜色中,凍僵的夫婦蜷縮著偎依在一起,那是一幅世界上任何地方都可以見到的無產者的生動寫照。他們連一床過夜的破被子都沒有,我們把隨身帶的一條被子給他們蓋上,我和阿爾韋託合蓋著另一條。那是我一生中記憶最深的寒夜之一,但是那一夜,我覺得和人的兄弟情誼又接近了一分。
    丘基卡馬塔礦屬於美國資本。切和阿爾韋託設法觀察了銅礦生產的全部過程,懂得了在這一群群冷漠的礦井、機器之後的巨大的經濟利益和軍事利益,瞭解了智利的國有化運動和挫折。在埋葬著一萬多名死難礦工的墓地前,切問一個礦上的小頭目,死者的家屬得到了什麼樣的賠償,後者只是無所謂地聳聳肩
    在切總結智利之行的日記上,我們讀到了這樣一句話:「智利人首先應該做的,是擺脫背後那個不怎麼可愛的美國佬朋友。
    在切的堅持下,兩個年輕人沒有在城裡等班車,開始向祕魯徒步行進。漆黑的夜裡,極度睏乏迫使他們停下來揀點樹枝點燃微弱的篝火,比倦意更強烈的寒冷又逼迫他們邁著灌鉛的步伐用行軍來驅寒。汗水溼透了衣服,夜風像刀子刮在臉上,趕不走的寒冷讓他們在黎明時分就提前悟到了太陽的溫暖。他們忍受著空胃的蠕動,感到好像全身每一個地方都餓,連天上的雲朵都使他們聯想到種種食品的形狀。後來有人總結過與切同行的三個必要條件:能夠不知疲倦地走路,絲毫不在乎外表和服裝,不為身無分文發愁。在這三個條件之外,切還要經常忍受少年時就開始的哮喘病的折磨
    第100頁共122頁

==========第100頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    一個後來在玻利維亞叢林戰鬥的偉人,正孕育著自己的維形
    切與阿爾韋託下一站的目標是祕魯境內的印加古城庫斯科和庫斯科附近的印加文明遺址馬丘皮克丘。切的祖國阿根廷是拉丁美洲典型的以歐洲移民為主的國家,切的血管裡沒有印第安人的血液。祕魯之行對於切的教育至關重要
    通往庫斯科的道路盤繞在白雪皚皚的群山間。切和阿爾韋託與當地印第安人同乗一輛公共汽車行進在海拔四千多米的高原雪山上,偶爾有幾隻美洲獨有的羊駝靜靜地望著來往的汽車,此地高原僅有的植物
    種半球形的蘑菇輕輕地隨風搖弋。在這樣的高度上載重行進,
    汽車經常出毛病,有時司機會命令旅客在雪地裡步行。兩個阿根廷青年穿著羊毛襪和皮靴仍然十趾僵硬,他們望著那些光著長滿老繭的雙腳若無其事地踩雪前行的印第安人,不禁驚歎不已
    被當地人稱作帕恰媽媽(克丘亞語:大地母親)的頂峰終於到了。汽車駛過一座奇怪的金字塔」,那是用許多形狀不一的石頭堆成的,頂端插著一個十字架。這時,一種奇特的情景映入切的眼簾:幾乎每個印第安人經過那座奇怪的建築前,都要啐一口吐沫,只有少數幾個人劃十字。切趕緊打聽,但回答他的是徹底的沉默。下山的路上,天下起了小雨,司機招呼兩個「阿根廷大夫」進駕駛室避雨,同座的是一位當地老師,混血人種。他們很快熟識起來。老師告訴他們,目前這種教育是失敗的,它無法使印第安人恢復尊嚴;在這種體制中個混血人接受教育、奮鬥終生的唯一目的,是使血管裡的那滴白人血液發揮作用。交談中,切弄清楚了他所目睹的「啐吐沫」的緣由:早在西班牙人到來之前,印第安人就把帕恰媽媽峰看作「大地母神」,每當途經峰頂,他們都要丟下一塊象徵苦難的石頭,以換取來自母親的安慰。為了泯滅印第安人的信仰,西班牙殖民者就在這石頭堆成的「金字塔」頂端插上了他們的十字架。五百年後的今天,汽車已經代替了步行,然而這裡的人們仍沒有完全「歸順文明」。印第安人有嚼古柯葉的習慣,他們從車窗向外啐嚼爛的古柯葉,以此代替到跟前放置石頭,認為苦難已經粘在古柯葉上落到了大地母神的腳邊
    馬丘皮克丘終於到了。這是一座群峰之間的雄偉古城,如今已經沒有人知道,當年印第安人如何將一塊塊巨石運上險峰。由於古城的隱祕,西班牙人在三百年的殖民統治期間一直沒有發現它的存在。直到1911年,美國人賓厄姆(H. Bingham)被當地印第安人引導著發現了這個祕密,於是,旅遊的喧囂打破了祭奠般的寧靜。切撫摸著一塊塊灰色的石頭流連忘返。一年後,他曾又一次來到此地。他心中甚至萌發過當一名印第安文明考古學者的念頭。雖然更宏偉的理想取代了這個初衷,但馬丘皮克丘的啟示是深刻的。切發表過一份題為《石頭之迷》的報道,文章中寫道
    輝煌的文明中有一片陰影。石頭古城的每一寸土地都被清掃得沒有一根雜草,都被仔細研究過、描寫過了
    切都弄到的,都落到了研究者的手中,他們帶著200箱文物凱旋迴
    國…今天我們在哪兒能欣賞到這座印第安古城的珍寶呢?答案很明顯:在美國的博物館
    在這篇文章的結尾,切大聲呼籲:「印第安美洲的公民們,起來奪回過去吧!」
    高原的積雪在心中還沒有融化,切和阿爾韋託又順著神祕的亞馬孫河進入了熱帶林區,並在岸邊一所條件惡劣的麻風病醫院進行了考察,參加了治療工作。除了治療,他們還熱情
    第101頁共122頁

==========第101頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    地與病人們交談,和他們一起踢球,鼓勵他們的信心。這些不幸的人們對任何一點關懷都報以全心全意的感激,醜陋變形的面目上閃爍著一片真情。切在日記裡寫道
    如果將來某天我們真的決定投身麻風病事業,我們的動機一定來自於各地的病人對我們表現出的這種親切感情。
    在這些不尋常的日子裡,切還順流橫渡了一段四公里寬的亞馬孫河。
    離別的日子到了,窮苦的病友們湊了一筆錢贈送給兩位年輕的流浪醫生,親手為他們紮了木筏,親自進行過「試航」,並命名木筏為「馬姆博~探戈號」,探戈是阿根廷的代表性舞蹈,馬姆博是祕魯民間舞蹈的名稱。更令人感動的,是一場別開生面的岸邊告別演出:一個拉手風琴的人右手沒有指頭,用幾根木棍縛在手腕上來代替手指;唱歌的人是一個瞎子
    就這樣,他們撐著這隻麻風病人扎的木筏沿亞馬孫河來到了哥倫比亞,最後終於到達了預定的終點站委內瑞拉。在即將結束這段美洲長旅的尾聲裡,切與一個路遇的拉美青年進行了一次難忘的交談,談話涉及了革命,革命的代價,革命的前途…在最後一篇旅途日記中切寫下了這樣一段話
    如果未來有一天,一種強大的主導精神把人類一刀切成兩個對立的陣營,我將站在人民
    切最後只剩下了一個美元,靠一個親戚幫忙,他搭乘一架從布宜諾斯艾利斯往邁阿密運馬匹、途經加拉加斯的阿根廷飛機返回祖國,結束了第三次美洲旅行。在追記的總結中,切的感觸是真誠的
    當再次踏上阿根廷土地時,寫上述筆記的那個人物已經死去,“我”已不再是過去的我至少內心不再是那個過去的我了。我漫遊了我們的“大寫美洲”。經過這段並無明確目的的旅行,我的變化之大是我自己沒有料到的
    年之後,大學生埃內斯托成了格瓦拉醫生,一條穩定的中產階級生活之路展現在眼前。然而在這坦途的盡頭又出現了那道永遠在召喚的神祕的地平線。
    25歲的切辭去了世界著名醫生領導的過敏實驗所的研究工作,登上了開往玻利維亞的等火車。火車啟動了,切忽然向送行的親人們喊道:「ー名美洲戰士上路了一!」餘音在耳邊縈迴,但是誰也沒有想到:這是一個間隔了六年的闊別。火車在3000公里的潘帕斯草原鐵路上緩慢前行,坐這類火車的多半是外出打工的印第安農民。這時的切已經更加習慣了與底層人相處,分手時他提著大小14個包袱,那是一路的印第安朋友硬塞給他的禮物和食
    玻利維亞這個被稱作「捧著金碗要飯」的昔日著名白銀之鄉,如今是拉丁美洲最貧窮的國家之一。立足近海拔四千米的安第斯山城市拉巴斯,切遙望著環繞四周終年積雪的從山峻嶺,寫下了這樣一段日記
    伊利馬尼雪山帶著那頂受賜於大自然的雪亮光環,以它無以倫比的美麗終日散發著柔和
    第102頁共122頁

==========第102頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的光芒。在曙光和暮靄中,這座孤獨的山峰顯得格外莊嚴、雄偉…我想起一位當地教師曾氣憤地說:一位墨西哥教育家說過:“這裡是世界上唯一的、對動物比對人還好的地方。”我沒有證實過這一點,但是,今天在白人的心目中,印第安人仍然和牲口差不多
    在玻利維亞,切觀察了一個正經歷一場民主改革的動盪國度。人民渴望著真正的變革而人民的利益並不是官僚們的興趣所在。切與ー位阿根廷名人前去拜訪農業部長,在入口處,他驚愕地觀看著門衛如何用噴霧器往前來上訪的農民代表身上噴灑「滴滴涕」消毒。這種損傷底層人自尊的行為深深刺痛了切的心靈。但那時他並不知道,13年後,這個赤貧的國家將成為他的第二個戰場和他為捍衛窮人的尊嚴最終獻身的地方
    切此行本來是要去委內瑞拉與已經在那裡行醫的好友阿爾韋託會合,但是他在途中聽說,危地馬拉正在經歷一場激烈的變革。於是,他改道向北,穿越了好幾個中美洲國家,直奔危地馬拉而去。仍然是一路搭車、打工,急了甚至變賣隨身帶的衣服。切的父親在他的中途站上匯來了旅費,但被他送給了同行的古巴朋友,切還寫信給家裡表示反對他們這樣做,他告訴父母:「我心中的座右銘是:行李少,能走路,托缽僧的胃。」艱苦的旅行中,他還寫下了書稿《醫生與環境》,用自己的實踐經驗和體會說明醫務工作與從醫地區地理、經濟政治、社會環境的種種關係
    危地馬拉的經歷對切一生的轉變舉足輕重。被稱作「綠色魔鬼」的美國聯合果品公司直壓榨、欺辱著這個中美洲的香蕉之國。具有民族主義精神的阿本斯總統領導了一場20世紀拉丁美洲最悲壯但也是非常溫和的資產階級民主革命。切給家人寫信說:「如果我是阿本斯,我會在五分鐘之內關閉了聯合果品公司,它在這裡的存在是拉丁美洲人的恥辱。」美國中央情報局策動了反對變革的政變。切在危地馬拉的日子裡親眼目睹了人民滿懷希望的面龐,親眼目睹了美國的軍用飛機如何對貧民區狂轟亂炸。切正式報名當上了中美洲左翼青年支隊的醫生,加入了危地馬拉人民的反帝鬥爭。直至革命被鎮壓後的日子裡,人們還在傳說,抵抗運動中,有一名瘋狂的阿根廷小夥子寧死不願放棄戰鬥。但是,切給家人的信裡卻流露出一種黑色幽默:「我很不好意思告訴你們,這些天裡,我像一個猴子一樣,跳來跳去…」
    切渴望真正的投入,渴望成為「他們」中的一員。
    這樣的時刻就要到了。切從危地馬拉流亡到墨西哥,在那裡遇到了古巴起義軍領袖菲德卡斯特羅和他的整裝待發的「格拉瑪號」遊艇
    如果說五個世紀以前,西班牙殖民者曾被黃金和幻想吸引,從北到南對美洲大陸進行了不無英勇的地理勘探;那麼,切¨・格瓦拉的行程不僅路線倒行逆駛,而且行程的意義也與殖民主義者背道而馳。切從南到北發現了一個真實的美洲,一個在新殖民主義的欺辱下向往尊嚴的美洲。後來,切又從革命後的古巴走到了非洲,走向了世界:當切再回到美洲的玻利維亞時,這個貧窮的安第斯山國家在他的心中已經產生了世界意義。
    切・格瓦拉犧牲後的30年裡,伊格拉一這個切當年蒙難的貧窮小山村從來沒有被真誠的人們忘卻:在他的祭日裡,人們不難看見一東無名人獻上的鮮花,或一支忽明忽暗的守夜的蠟燭。如今,這片「大谷地」( Valle Grande)的面貌並沒有很大改觀,
    但這裡的一條主要大道已經根據當地人的願望被稱作「切・格瓦拉大道」。1997年是切
    第103頁共122頁

==========第103頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    格瓦拉犧牲的第30個年頭,在阿根廷、玻利維亞和古巴舉行的悼念活動中,有許多來自世界各地的切的仰慕者、追隨者。當年切走向美洲、走向世界時,並沒有想到,有一天,美洲和世界會走向他
    張愛玲是不是文化漢奸?
    平民王小石
    張愛玲祖母李菊耦是“割地款”中堂李鴻章之女,她一生以此為榮。不過她的童年是黑暗的,生母流浪歐洲,剩下她和弟弟在父親和後孃的監管中成長。或許這是導致張後來的作品充滿悲觀跟勢利的主要原因。
    1942年,張愛玲在香港大學學業中斷後返回日軍控制下的上海。《第一爐香》和《第爐香》成為她的成名作,替張愛玲向上海文壇宣佈了一顆奪日的新星的來臨。同時,她戀愛。令她神魂顛倒的是為汪精衛政府文化部服務的大漢奸胡蘭成。
    1943年,成在南京養病期間收到蘇青寄來的雜誌《天地》第十一期,讀到小說《封鎖的時候,喜不自勝。胡蘭成回到上海之後就去找蘇青,要以一個熱心讀者的身份去拜見張愛玲。蘇青婉言謝絕了,因為張愛玲從不輕易見人。但胡蘭成執意要見,向蘇青索要地址。蘇青遲疑了一下オ寫給他一靜安寺路赫德路口192號公寓6樓65室。胡蘭成如獲至寶。胡蘭成第二天就興沖沖地去了張愛玲家。可張愛玲果真不見生客。胡蘭成卻不死心,從門縫裡遞進去一張字條,寫了自己的拜訪原因及家庭住址、電話號碼,並乞愛玲小姐方便的時候可以見一面。第二天,張愛玲打了電話給胡蘭成,說要去看他,不久就到了。張愛玲拒絕他的到訪,又自己親自去見他,主意變得好快。其實,這與胡蘭成時任汪精衛偽政府宣傳部政務次長的高官身份不無關係,張愛玲此後在小說《色・戒》中露骨地寫到:“權勢是劑春藥就間接剖自了心跡。
    此後,胡蘭成每天都去看張愛玲。一天,他向張愛玲提起刊登在《天地》上的照片,張愛玲便取出來送給他,還在後面題上幾句話:“見了他,她變得很低很低,低到塵埃裡。但她心裡是歡喜的,從塵埃裡開出花來。”這種低姿態跪拜的自然是胡蘭成作為漢奸高官可以作威作福的權勢。
    這一年,胡蘭成38歲,張愛玲24歲。但很快,他們戀愛了。張愛玲渾然不顧胡蘭成的漢奸身份,也不計較胡已有妻室,開始做起了胡蘭成的情婦之一。
    1944年8月,胡蘭成的第二任妻子提出與他離婚。張愛玲與胡蘭成就這樣結婚了,沒有法律程序,只是一紙婚書為憑。沒有任何儀式,只有張愛玲的好友炎櫻為證。“胡蘭成與張愛玲簽訂終身,結為夫婦。願使歲月靜好,現世安穩。”前便是胡蘭成對張愛玲的承諾諷刺的是,他們的“歲月靜好現世安穩”卻建立在日偽軍對抗日軍民的屠戮之上。
    段時間,也是張愛玲的創作高峰期,而藉助胡蘭成的宣傳部高位之助,發表出版自然不成問題。張愛玲陸續寫出並發表了《茉莉香片》、《到底是上海人》、《傾城之戀》、《金鎖記》、
    第104頁共122頁

==========第104頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    心經》、《琉璃瓦》《散戲》《封鎖》、《公寓生活記趣》、《紅玫瑰與白玫瑰》、《殷寶灩送花樓會《論寫作》、《有女同車》、《走!走到樓上去!》、《說胡蘿ト》、《詩與胡說》、《寫什麼》、《忘不了的畫》、《等》、《年輕的時候》、《花凋》、《愛》第一本短篇小說集。其中《傾城之戀》和《金鎖記》、《愛》都成為了她的代表作
    時局大亂,1945年8月15日,日本投降,胡蘭成末日也來了,重慶方面定會懲辦他這樣的漢奸。於是他逃到了浙江,化名張嘉儀,住在諸暨斯家。沒幾日便與斯家遺孀範秀美搞起對外稱夫妻。張愛玲鬼使神差地追到這裡,見胡蘭成絕情地移情別戀,無奈地失魂落槐離去。此後的1947年,張愛玲仍然給胡蘭成奉上30萬元,名為分手費,實際卻表露出念念不忘。如果沒有這筆錢,不知道胡蘭成如何能長期躲癜避開追捕,日後又如何逃到日本去。
    50年代初,胡蘭成和偽政府特務機關“76號”官員吳四寶的遺孀佘愛珍都逃到了日本並且結了婚。由此我們看到,胡蘭成的漢奸面目是非常準確、清晰的。餘愛珍在吳四寶沒死的時候,也是一個心狠手辣的漢奸女特工,“76號”很多女犯人,都由佘愛珍親自刑訊。即使後來到了日本,餘愛珍還是惡性不改,多次阪毒。張愛玲寫於1950年卻修改30年才發表的《色・戒》,其中男主角“易先生”便是以“76號”負責人丁默村為原型,情感部分卻分明是寫的胡蘭成與她自己的愛恨糾葛。
    張愛玲一生愛錢、愛出名,正如小說《色・戒》中王佳芝某些時候表現出來的虛榮心張愛玲愛上胡蘭成,也許有崇拜權勢的心理,所以張愛玲在小說中寫到,“權勢是一種春藥”她想把這種觀念通過王佳芝表現出來;與胡蘭成的愛情還包括張愛玲少有的性慾狂歡,所以她在小說中露骨地寫到:“到男人心裡去的路通過胃”,“到女人心裡的路通過陰道”,這是張愛玲多麼赤裸裸地表白。同時,這樣一部小說也把殺人如麻的大漢奸“易先生”美化得溫情隱忍,女義士王佳芝的國仇家恨竟被一顆鑽石瞬間消蝕幹浄,無疑也在為大漢好胡蘭成與自己辯白。如若這不是文化漢奸,那什麼樣才算呢?
    唐德剛在1995年寫文雲:“一個社會,縱在異族和暴君統治之下,也不能無文藝,因此在敵人豢養之下的漢奸報刊崛起之後,另一種作家藝人也就應運而生。這種作家藝人的作品定要有個大前提
    那就是他們作品的內容和風格,一定要為凶殘的異族統治者和無恥
    的本族漢奸所接受。換言之,這是一種順民文學”、“皇民文學',寫得好的,也頗能承繼戰前“性靈文學”的技巧;寫起男情女愛來,也頗能惹出讀者一掬眼淚,一聲嘆息,一絲微笑…這種作品兜來轉去,只在個人情感小圈圈內,裝模作樣,惹人憐惜;山雞野狐,終非
    這就是張愛玲了。”唐德剛所說張愛玲寫皇民文學不正是文化漢奸的鐵證嗎?
    然而,由港臺而及大陸,媒體界卻忽然掀起“張愛玲熱”來,並也熱烈到“如醉如痴的程度。更有官媒在每年張愛玲生日及忌日發文深情懷念,令人震驚與憤慨,但願與近年來以消解革命建國合法性為指向的歷史虛無主義思潮並無關係。即便如此,這等孝子賢孫姿態仍然是一種恥辱記錄
    唐德剛說:“在我民族存亡絕續的年代而能無動於衷,吾終不信作家之無靈魂者而能有文學也。”此是正論
    第105頁共122頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第106頁共122頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第107頁共122頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第108頁共122頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第109頁共122頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第110頁共122頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第111頁共122頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第112頁共122頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第113頁共122頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第114頁共122頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第115頁共122頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第116頁共122頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第117頁共122頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第118頁共122頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第119頁共122頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第120頁共122頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第121頁共122頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第122頁共122頁

==========第122頁==========
