    第九十四期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    鴻溝.
    理論爭鳴
    國民黨反動派治下的中國大陸“三三制”民主:原因、問題與實質
    ..12
    文藝戰線
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果.
    24
    新文摘,26
    傅作義的陰謀
    工人視野,,4揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕.廣州利得工運的經驗教訓總結(下)
    48
    當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    51
    參考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    56
    和房產中介打交道需要知道的事.
    .56
    《星火導刊》檢索
    80
    網站鏈接
    93
    第2頁共93頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    鴻溝
    重溫斯大林的《列寧是俄國共產黨的組織者和領袖》,該文對於我們從事實際工作,解決工作方法上的問題,具有重大指導意義。在談到錯誤的工作方法時,斯大林是這樣總結的
    不善於或不願意探究馬克思主義的實質,不善於或不願意實現馬克思主義,把馬克思主義的革命的活的原理變成毫無意思的死的公式。他們的活動不是以經驗、以考慮實際工作為基礎,而是以摘引馬克思的詞句為基礎。他們不是從分析活的現實,而是從類比和歷史比擬中求得指示和指令。言行不
    這就是這一派的主要毛病。因此,他們灰心失望
    永遠抱怨命運,命運也總是愚弄他們,使他們“上當”。
    正確的方法應該是
    把問題的重心從表面上承認馬克思主義轉到實行和實現馬克思主義。規定適合環境的實現馬克思主義的方法和手段,環境改變時就改變這些方法和手段,
    這一派主要就是
    把自己的注意カ放在這方面。這一派不是從歷史類比和歷史比擬中,而是從研究周圍條件中求得指令和指示。他們的活動不是憑藉引證和格言,而是憑藉實踐經驗,依據經驗來檢査自己的每一個步驟,用自己的錯誤來教育自己並教導別人建設新生活。這其實也就說明在這一派的活動中為什麼言行是一致的,為什麼馬克思學說完全保持著它的革命活力。這派完全符合馬克思所說的話:馬克思主義者不能停留於解釋世界,而應當更進一步去改變世界。
    這兩種工作方法之間存在一條鴻溝。正確方法裡活的靈魂,我們在毛主席的著作受到過同樣的教誨。《矛盾論》、《中國革命戰爭的戰略問題》、《學習與時局》三篇著作都反覆講到馬克思主義活的靈魂、精髓便是具體問題具體分析。也就是我們是去應用馬克思主義而不是躺在馬克思主義身上。
    這條鴻溝也造成了知與行的分裂,用斯大林話叫做“言行不一”。毛主席批評錯誤的方法是
    方面,不懂得必須研究矛盾的特殊性,認識各別事物的特殊的本質,才有可能充分地認識矛盾的普遍性,充分地認識諸種事物的共同的本質
    另一方面,不懂得在我們認識了事物的共同的本質以後,還必須繼續研究那些尚未深入地研究過的或者新冒出來的具體的事物
    把一般真理看成是憑空出現的東西,把它變成為人們所不能夠捉摸的純粹抽象的公式完全否認了並且顛倒了這個人類認識真理的正常秩序。他們也不懂得人類認識的兩個過程的互相聯結一一由特殊到一般,又由一般到特殊,他們完全不懂得馬克思主義的認識論
    所以正確的方法應該是:分析研究具體的問題,得到正確的認識;用正確的認識去解決具體的問題。最後我們用斯大林的話結束我們的札記
    第3頁共93頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    整個運動不能只靠回憶過日子,它需要有明確的目的(綱領)和堅定的路線簽略
    第4頁共93頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    國民黨反動派治下的中國大陸
    編者按:人民革命的大風暴把國民黨趕到了孤島,繼之臺灣人民又通過政權輪替把這個腐敗的政黨趕下臺來。這樣一個如此不得民心的政黨,以及這個政黨的那些臭名昭著的領導人,他們的徒子徒孫還想著回大陸耀武揚威,可見這個時代又回到了把人變鬼的時代。
    在現在很多網絡段子中,民國時的中國農村是一片祥和的世外桃源。土地平曠,屋舍儼然,良田美池桑竹,黃髮垂髫怡然自樂。地主則都是靠勤勞發家致富的種糧大戶,並且都是對佃戶心懷慈悲的大善人。總之在他們看來,民國的中國農村是無比美好的人間天堂,直到共產黨的土改將其變成了地獄。
    但事實上
    “西洋和中國許多研究者,是通過古典文化來觀察中國的。他們通過這樣的媒介物來觀察,把中國當作是“古雅”的,而且發現年深月久的蒼翠的鏽痕,悠悠然籠壁在中國的鄉村和人民之上。田野中聖經時代的韻律,使中國的生活彷彿是一首牧歌,以神所指定的旋律從這一季盪漾到那一季,從播種時盪漾到收穫時,從出生盪漾到死亡。中國的知識分子為了外國銷行而寫的關於他們國家和人民的作品,總是強調這瀟酒之美,以及古哲學的明白純潔這種圖畫是虛假而有毒的
    當農民起來,在鄉下激起變亂的時侯,對那些變亂的野蠻性
    最先吃驚的人,就是把農民的生活幻想成十分可愛的人們
    ー[美]白修德等:《中國的驚雷》,新華出版社1988年2月版,第35頁
    當然,有些人可能會說,白修德是中共的“國際友人”嘛。他喜歡共產黨,不喜歡國民黨,說不定會抹黑民國呢?
    但是國民黨的史書.總不太會刻意去抹黑民國的吧?甚至還有很大可能會美化民國的。那麼,我們來看看國民黨的官方史書是怎麼說的
    “自國父孫中山先生領導國民革命以來,經十餘年努力奮鬥,終於能推翻滿清,建立中華民國。但所謂“民主政治”實際上僅徒有虛名而已,當時全般局勢仍在袁世凱與各大軍閥控制之下。由於彼等之爭權奪利,完全置國家民族於不順,致演成全國混戰之局面。孫中山先生乃繼續領導國民革命,先後發生“二次革命”。“反帝討袁”與“護法”諸役:各大軍閥間亦為爭權奪利發生火拼,其大者如直皖之戰、直奉之戰,小者為一省之內的派系作戰,則不計其數;因之戰火遍及全國,生靈塗炭,較之滿清末年尤有甚焉。同時帝國主義者,又乘機侵略中國,不平等條約較前更為苛刻,主權領土損失益多,國家有被列強瓜分之虞。戰亂地區人民生活更加艱苦,平時難得一飽,荒年則餓殍遍地,因之偏激者則鋌而走險。“共匪”乃得乘機煽惑誘騙,此“中共”之所以能滋生也
    第5頁共93頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    (北伐結束後)不幸又遭李宗仁、馮玉祥等,以及野心政客汪精衛之叛擾破壞,乃發生數平叛亂之戰,其規模之大,國家、人民所受之損害,較之“北伐統一”之戰為尤甚,使社會更為支離破碎,政治無法納入正規,尤其經歷戰亂之地區與偏僻之山區,如:湘、贛、閩、鄂、皖、豫等省邊區與映北等地,官吏無能,政治腐敗,生產落後,人民困苦,共匪乃得於該等地區大量發展。
    臺]王多年:《國民革命戰史:反共載亂》,黎明文化事業公司民國71年版,第5
    卷,第185、186頁。
    在國民黨的這部史書中,為描述民國時農村的悽慘,甚至直接使用了“土豪劣紳”的叫法來陳述農民所遭受的苦難來源
    “部分官吏窳腐貪汙,土豪劣紳巧取豪奪,往往使民間疾苦投訴無門,實為助長共匪凶焰之主因
    [臺]王多年:《國民革命戰史:反共戡亂》,黎明文化事業公司民國71年版,第
    卷140頁。
    “中華民國自建國以後,歷經十八年戰亂,全國方告統一。當時全國各地,天災人禍頻仍,尤以遭軍閥割據數經戰亂,導致民窮財盡,益以地方政治腐敗,財政紊亂,教育落後,又有地方土豪巧取豪奪,幾至民不聊生,此種情形,在各省政令所不及之偏遠地區,地形隔絕之高山地區,更為嚴重,共匪乃得利用此等狀況,肆其欺騙宣傳之能事,並依暴力、恐怖、脅迫人民參加匪軍
    臺]王多年:《國民革命戰史:反共戡亂》,黎明文化事業公司民國71年版,第
    卷,第197頁。
    可見,民國時農村情形的水深火熱和農民生活的極度艱難,甚至連國民黨的官方戰史都不否認。而今天那些粉民國的人,卻連國民黨的這點誠實態度都拋棄了。每當有人告訴他民國是多麼慘不忍睹,他們總會以為這是因為對方被共產黨的歷史書給騙了。但當接觸了海峽或大洋對岸的資料後,我們才會真正發現,其實共產黨說的是真的。
    以上是國民黨方面的資料。其描述尚不具體。可由其他海外資料補充映證。
    美國記者白修德曾在中國多年,親自採訪過國共高層幹部。他與人合著一本《中國的驚雷》,其中就介紹了他們親歷的民國時期農村狀況。此外還有美國記者韓丁,曾跟隨中國共產黨的土改工作組進駐山西農村瞭解狀況,後寫成《翻身》一書記錄中國的土改。此二人後來都被中共稱為“國際友人”。但事實上他們並非天生就是共產黨的粉絲。白修德曾很敬仰蔣介石,但目睹國民政府種種暗無天日的情形之後,終於對蔣介石喪失信心。“蔣是一個掌握實權的中國氣息十分濃厚的中國人。我最初對他很敬仰,繼而對他產生過同情,最後把他看得一文不值。”([美]白修德:《探索歷史》,三聯書店1987年12月版,第11頁)韓丁在其早年對中國共產黨亦持有保留態度。在其《翻身》一書中,不僅記錄了土改前地主壓迫農民的情形,也毫無顧忌地如實記錄了土改時流氓無產者的殘暴以及翻身農民的過火行為,並無為共產黨做尊者諱的跡象。
    如果說白修德和韓丁可以算為有所“左傾”之人的話,美國記者傑克・貝爾登則完全不同了。此人雖也被稱為“中國人民的老朋友”,但卻不是共產黨的支持者。他對共產主義和
    第6頁共93頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中國共產黨始終保持戒心,尤其提防知識分子。和韓丁一樣,貝爾登也會說一些中文。他作為職業記者,活動的區域很廣,包括國統區與解放區。他這種超然的態度和機遇給我們帶來的兩種統治下的對比更為客觀,也因此而更為震撼
    下面就看看他們的書裡是怎麼描繪民國時的農村的。
    “農村中的壓迫大不相同。中國地主把佃租提高到無可再高的程度。好一點的田地,他們收取收穫物的百分之五十至六十;在某些地區,如重慶,他們收取百分之八十之多。在地權十分集中的縣份裡,大地主好象中古歐洲的貴族一樣,自己有武裝的家臣,有無情的收租管事,有農奴一一即佃農。
    小自耕農常常並不比佃農好過日子。任何人都可以向他抽稅,並且常常是在抽著。他必須負擔政府的勒索,各種本地官吏的零星竊盜,以及駐在他的縣裡的軍官們的需求,路過他的地方的小兵們,都覺得可以隨便問他要豬要肉要吃的。
    有時農民需要貸款,而貸款在中國,可以把名義上擁有土地的農民降而為替債主耕種的僱農。一筆借款一一買種子,買耕具或家庭急用的借款一一就可以使農民陷入高利貸的天羅地網之中。不管政府如何設法在鄉村中打破這個制度,貨款權依然在鄉村小押當和重利盤剝者的手裡,而重利盤剝者,通常就是大地主兼做的。利率高至年利百分之三十至六十以上個人、一給高利貸者掌握以後,就很少脫身的機會。小農通常吃虧之處,還有市場。他在收穫季節低價出售米穀,青黃不接的時候他從市場上買回來的米,卻必須出高價錢。交通是這樣困難,道路是這樣稀少,以致每一地區都差不多與世隔絕。並沒有全國市場來規定價格,也沒有鐵路來使各地互通有無
    在任何鄉村裡,地主,高利貸者和商人,往往就是同一個人。通常大鎮市上總有“小康”之家組成的一個嚴謹的社會圈子。他們的田地產業給他們以威嚴的氣概和文明的外表。當傳統主義者說起中國鄉村民主的時侯,他們總提到“父老”,大家的事情是由父老決定的。父老差不多總是有錢有地的人,或有錢有地之家的商業上的同盟者。中國少數的“博學之士”,即出得起錢受教育的人,也是這些人家出身,中國各級政府的人員,是受教育的人之中挑出來的。這些人由於對自己階層的忠實感,由於對自己所出身的有教養及有錢家庭的忠實感從根起就有官僚主義。在鄉村裡,富有田地的人家和地方政府的統一性顯而易見。政府指派保長和甲長負責收稅、徵兵和維持公共秩序”
    美]白修德等:《中國的驚雷》,新華出版社1988年2月版,第30-32頂
    “農民要控訴統治他的寡頭政權,是決無效果的。他要控訴不法的捐銳,奇重的利息般警察的野蠻,必須向地方政府請願,而地方政府的組織,恰恰就是保護壓迫他的一群人的組織。甚至在戰爭以前,對地方政府問題有興趣的少數研究者發表了幾個詳細的調査材料說明這個制度如何發生作用,就已經使中國有良心的人為之驚駭:他們寫了幾本枯燥的小冊子,把這個地主制度痛罵一番。在有些地方,無力付出重利息的農民就由當地的警察捉去關在監牢裡;他們的家裡要不送飯送水的話,他們就會餓死而沒有人理會。在某些地主的田莊裡。農民被迫作無代價的工,作為他們封建義務的一部分。農民收穫時,一切政府人員或地主紛紛各自勒索一份。”
    美]白修德等:《中國的驚雷》,新華出版社1988年2月版,第32-33頁
    美國記者韓丁,曾親自在中國走訪,並雖中國共產黨的土改工作隊下鄉考察。韓丁會說中文,因此他可以親自直接採訪接觸到的中國農民。不妨看看韓丁在其《翻身》一書中記錄的民國農村是怎樣一幅不忍直視的畫面。
    第7頁共93頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在很多地方,鄉村人民的處境,就像一個人永遠站在齊頸深的水裡,一個小浪就足以把他淹死。”託尼在一九三二年這樣寫道
    美]韓丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第49頁。
    “以下是從同我交談過的那些農民的親身經歷中摘錄出來的幾個片斷
    連三年都鬧荒,全家只好出去要飯。晉城縣城裡簡直糟透了。好些做孃的把剛生下的孩子撂進河裡,大街上不少孩子四處轉著找不到大人。我們被迫賣了大女,那年她已經十
    四歲了。我們尋思,餓死不如逃荒去,就把一點點傢什全賣掉了。我拿起一根扁擔,一頭挑上鋪蓋捲兒,一頭挑上小子,抬腿就奔了長治。小子一路上餓得連哭帶喊。我們在一家大門前頭歇下腳,小子哭得可憐,裡邊一個女人出來看了看。我們在那兒停了三天。第四天早起那女人說她想買這個小子。我把他安置在坑上睡熟了,到隔壁屋裡領了五塊銀元。人家害怕小子醒來哭著找娘,就把我們攆出去了。我心裡覺得苦得不行,賣掉親生骨肉,滋味真是不好受哇。那天走在路上,我們整整哭了一天。
    我險些沒有餓死。那天我躺在大路上,正好過來了一掛大車,趕車的招呼我讓開道,我覺得身板虛得不能動彈,心想叫它碾過去算了,可是人家還是由邊上繞過去了
    鬧荒時,我們都吃樹葉和酷槽。因為肚飢,身體虛得不能走路。我上山去尋樹葉子,看見人們都為爭樹葉子廝打起來。我妹子餓死了。我嫂子熬不住飢,跑出去再沒有回來。我表姐被迫當了地主的小老婆。
    我和孩子們去給人象間苗,一總オ掙下了半升小米,每頓仮只抓一小捧跟野菜攪在一起吃。娃們都挺成了大肚子,瘦得皮包骨頭。沒過多久,那個小的就起不來了。他害了紅痢睡在炕上,從屁眼裡爬出了好多好多蟲子,足足有一盆,趕他死後還一股勁往外拱。小女吃不上奶,因為我白己也沒有吃的。不用說,她也死了
    人們一說到過去,就泣不成聲,聽他們講述的人也無法忍住自己的眼淚。然而,當這些苦難和恐懼積累多了,人們]的惑覺變得麻木了。過去的生活中充滿了野蠻、殘酷、恐怖,人們也不感到心驚了。蟲子從奄奄一息的孩子身體裡爬出來,象買賣牲畜一樣地買賣婦孺,把人活活毒打而死,為著爭搶樹葉而互相廝打一這一切人們已經習以為常了。不可想象的事物都變得平淡無奇了。”
    美]韓丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第46-48頁
    “地主對佃戶、債主對債戶的殘暴行為達到了駭人聽聞的地步。地主實際上將農民的生死大權都操在自己手裡,一旦自己利益受到損害或威脅時,他們就任意採取懲罰措施。如果他們抓到一個小偷,當場就對他進行懲處。有一個張莊農民家的小孩剛剛オ六歲,鬧災那年偷摘了他爹東家樹上的幾把葉子。地主抓住了這個孩子,用大棍打得他混身青紫,並且罰了他爹二十五塊銀元,相當於他整整一年的收人。為了熬過冬天,他只好去向親戚借錢,直至
    十年以後,這筆債還沒有還清。
    在張莊以西不遠的下韓村,有一個姓侯的貧農,從他的闊親戚侯玉福的地裡冊了幾稚玉米。侯玉福逮著了這個小偷,把他拖進村中的空場,捆在一棵樹上,親手用鞭子抽得他死去活來。這個人受了內傷,過不久便一命嗚呼了
    如果拖欠了地租,或者還不起利錢,那麼地主對他們也毫不客氣。那時候,地主就來佃戶家裡通租。逼不出來,就把佃戶逐出那塊土地或趕出房屋。要是這個農民抗拒,他就要挨地主或其狗腿子的毒打。
    如果農民企圖進行自衛,事情就會變得不堪設想了。有個太行山的農民,因為地主強姦他老婆而動手打了那個地主,就被拴住頭髮吊起來毒打,直到頭皮從腦頂上撕裂,人栽到地
    第8頁共93頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    上,流血過多而死。
    地主只有到了自己對付不了農民的時候,オ會跑到村公所求援。挎著左輪手槍的村警和保安隊的扛槍大漢一會兒就把間題解決了。如果一個村的力量還嫌單薄,全區所有的槍支馬上可以集中起來對付一個村,如果還不夠,縣長就要出動他手下那支百八十人的警備隊了
    所以毫不奇怪,農民們很少反抗地主豪紳的勒素。他們非常明白,反抗將會給他們帶來什麼樣的結局,這在他們自身的經歷和這個地區的歷史上都是不乏先例的
    在大多數與農民發生糾紛的情況下,只要地主豪紳們親自採取行動,或者在必要時藉助村政府的武裝,就足以維待法律和秩序了。但當地主之間鬧翻的時候,情況就不是這樣了由於村長不過是他們的奴才,或者頂多不過是他們的同僚,所以他只能進行調解而已,沒有辦法強行解決。當調解無效時,唯一的辦法只有到縣衙門去打官司。先是請人寫狀子,又是投狀,駁狀,請證人,還有上下的打點等整整一套名堂。官司打來打去,直到打出個結果為止。在當時那種風氣之下,一般總是炳家之中錢最多、勢最大而又最不擇手段的那一家打贏官司。輸方不但要當堂挨一頓板子,而且還得辦一桌酒席,酬勞所有眼這場官司有關的人席上當面賠禮道歉,官司就這樣了結了。
    美]韓丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第56,57頁。
    “多少年來,佃戶和長工們稍稍表示一下反杭,就要遭到殘酷的鎮壓,因此,如果要向地主的權力發起進攻,農民便深為猶豫,這幾乎成了本能。在地主階級統治的兩千年內次又ー次的反叛都被鎮壓下去了。率眾起義的首領們,不是被收買,就是被砍頭,他們的迫隨者則被活活地剁成肉塊、燒死、剝皮,或活埋。太行地區的地主曾經得意地向一些外國來訪者們出示過他們用人皮製成的物品。這些事件和這些回憶就是中國農民文化遺產的一個組成部分。殘酷鎮壓的歷史故事,通過詩歌和傳說世世代代流傳下來,在各地流行的戲劇中也再得到表現。
    因此人們不難理解,只有當農民被逼得忍無可忍時,他們才會行動起來。不過,一且動起來,他們就要走向殘忍和暴力的極端。他們如果要動手,就要往死裡打,因為普通的常識和幾千年的痛苦教訓都告訴他們,如果不是這樣,他們的敵人早晚要捲土重來,殺死他們。”
    美]韓丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第59-60頁
    有人可能會說白修德和韓丁都是親共的美國人,所以他們可能會誇大國民黨統治下農村的陰暗面。那麼我們現在來看看貝爾登這個中立記者記錄下了什麼,然後再回過頭來想想白修德和韓丁有沒有誇大或抹黑民國。
    貝爾登首先發現的是,農民所受的第一重壓迫,是來自國民政府的苛捐雜稅。
    “一九四一年夏秋兩季,我走過河南、河北兩省,從黃河走到長江,目睹了本書前面某一章所描述的那場大饑荒的開始。每天走在路上,但見原野空曠,土地荒蕪,十室九空殘破不堪,十分淒涼。當時許多地方的早情並不很嚴重,所以我很奇怪,為什麼土地會如此荒廢。農民告訴我,他們背井離鄉去逃荒,是因為國民黨稅吏、蔣軍糧秣官橫徵暴斂,田賦超過了實際的產量。既然全部勞動果實都要被搶走,交不出捐稅還要捱打坐年,誰還種地呢?
    農民在官府衙門外的田野裡掘野菜草根果腹,而我卻在一個又ー個國民黨將領的演戲筵席上受著山珍海味的招待,不禁感到十分羞愧。可是,當我得知正是這些將領和國民黨官更把饑民的土地收去抵稅,等侯雨季放佃時,我就不僅感到羞愧,而且感到憤慨了。
    我在路途上的時候,每天都有農民來到我的馬車眼前,向我哭訴自己的悲摻遭遇,每天晚上都有縣官偷偷來到我的住所,求我在還來得及的時候,在老百姓還未全部餓死之前,幫
    第9頁共93頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    幫忙
    看在上帝的面上幫幫忙吧!”我答應盡力而為
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第118-119頁
    “苛捐雜稅在中國並非新事,自從清朝被推翻,軍閥開始用槍從農民那裡徵糧養兵以來就一宜存在。不過這些殘暴的軍閥,在蔣介石政權面前,可就是小巫見大巫了。蔣介石政權從中國農民那裡榨取的財富,恐怕比中國悠久而曲折的歷史上的任何一個統治者都多。近年來,蔣介石的職業辯護士把沉重的捐稅歸因於抗日戰爭。可是他們無法說明,何以國民黨幾乎是從其當政之日起,就向人民敲骨吸髓地徵收重稅。
    即使在蔣介石政權的所謂黃金時代,即一九二九年至一九三三年期間,據官方材料,中國農民必須交納的五花八門的捐稅,也有一百八十八種之多。一九三二年,據說是蔣介石實現大治之年,就在這一年,中國多數地區的田賦也比美國高三倍
    然而比正式田賦更苛刻的,是各種名目的雜稅,其數值往往十倍於正稅。在前清末年,雜稅從未超過正稅的十二分之一,而在蔣介石的鼎盛時代,雜稅竟高達正稅的十倍!
    對農民這種駭人聽聞的剝削,在抗日戰爭時期自然又達到了空前的新高度。為了進行這場戰爭,蔣介石在其紙幣變得毫無價值的情況下被迫放棄貨幣稅,改收實物稅,要農民交糧。
    四川省是蔣介石在抗日時期的大後方,那裡對農民徵收實物稅有時達到稻米產量的百分之五十九;在湖南洞庭湖一帶是百分之五十三;在雲南是百分之四十九。地主頭上的稅雖然增加了,可是他們總是以增加租子的辦法把負擔轉嫁給佃戶。如果佃戶過去向地主交百分之
    五十的稻穀或麥子,現在就要交百分之七十、八十或九十。有時超過百分之一百,我在成都平原就看到達種情況。這樣佃戶還得去買米來繳祖。也就是說,佃戶在稻田裡幹了一年,到頭來自己卻得不到一粒米
    抗日戰爭的結束並沒有使備受壓迫的莊稼漢鬆一口氣。雖然國民黨政府正式宣佈在內地和光復地區免稅一年,但是實際上農民還要拿出更多的錢糧交特別捐
    這一類捐稅多少還是固定的,雖然名目繁多,卻還不及農民實際捐稅負擔的一半。這是因為兵捐這種古老的賦稅形式在西方早已廢除了,在中國卻從來沒有消失。由於連年內戰和抗日戰爭,兵捐實際上比過去幾個世紀更普遍了。
    近二十五年來,中國兵捐的負擔確實嚇人。由於軍費無著,軍官層層盤剝,拖欠糧餉以及搜刮之風盛行,不少中國軍隊就依靠兵捐來獲取糧食、衣服、房屋以及鉅額銀行存款。糧食、牲畜、車輛、房屋、金錢以至人丁,都是軍官們徵派的對象。不過若是沒有蔣介石官吏以及地方豪紳的合作,對農民的這種剝削是不能實現的。其實,兵捐就是官吏們用來掠奪人民以自肥的一種手段。他們的主要手法是在徵集兵捐時層層加碼。軍官們派五斤面,地方官和交紳就加到八斤;派五斤草就加到十斤:派四輛車就加到十五輛;派六十個民夫就加到
    九十個,派一千抉錢就加到一千五百塊
    。因此,戰爭永遠是地方官發財的捷徑。
    九四七年,在國民黨統治區的河南安陽縣,我發現蔣軍軍官在地方豪紳配合下所徵派的兵捐常常是田賦的一千倍以上。光說數字不免抽象,據我所知,兵捐之重,不僅使農民常常失去全部土地、糧食和衣物甚至迫使他們賣兒賣女,把妻子給稅吏為傭為妾。”
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第120-122頁。
    傑克・貝爾登隨後展示了民國時期,國統區農民(尤其是佃農)與地主之間是怎樣其樂融融”的景象。
    “在過去的華北和現在的蔣管區,新年對於富農和地主是吃喝玩樂的喜慶佳節,但對於貧農和佃戶卻是憂愁難熬的災殃。佃戶們被迫出門東躲西藏,以逃避地主及其狗腿子追討年關債。佃戶要是不敢逃走,或是想留在家裡過個團圓年,那麼,為了還債,往往得把家裡的
    第10頁共93頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    東西抵個罄盡,只給老婆孩子留下糠皮,有時連糠都不剩。
    我訪問解放區的時候,雖然看不到一個貧農在過年的時候吃得很豐盛,可是也看不到個貧農跑到野地裡躲債,看不到有哪一個農民為了抵債把閏女送給地主當丫鬟或者陪地主兒子睡覺。而你若是到了國民黨統治區,就還會發現這些現象,絕非少見,而是非常普遍,天天都在發生。
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第157頁
    看到貝爾登上述這些悽慘的描述,你是否還覺得《自毛女》是在造謠抹黑舊社會呢?
    “(國民黨政府)地政署調査了十一個省的情況,發現一千五百戶大地主平均每戶有兩千多畝地。對這十一省的七十萬農戶的調查表明,這些農戶平均每戶有地十五畝多,比大地主少一百三十倍。僅此一端就不能不使人認為,在少得可憐的土地上無法活命的農民,在地權不平等的逼迫下,必然會鋌而走險,組織起來從地主那裡奪取土地,求得一條生路。
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第179頁。
    “抗戰期間蔣管區和淪陷區由於典押和負債而喪失土地的農民增加了不知有多少萬。華北荒年期間,農民為了借糧度過春荒,必須拿地作抵押,兩三年內無力贖回就完了。七口之家因此而有三、四口人餓死的是常事。土地集中的結果造成許多肥田的屍骨,但也造成千千萬萬要求土地革命的人們。”
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第180頁
    “農民急需填充飢腹,利息再高也不得不借債。在蔣介石統治時期,利率增長到了驚人的程度。一九三二年,農民借一百塊錢,到年底要還一百ニ十五塊錢。一九三六年,就要還百四十塊至一百六十塊錢了。抗戰期間,利率猛漲到三個月百分之百,用糧食計算。負債農民的境遇有時是駭人聽聞的。作者在河南見過一位農民,他在春播前向地主借了一百斤小米,借約規定,到了秋收時節要還兩百斤。他後來還不起這麼多,就請求寬限,答應來年秋後還三百斤。可是因為遭災,到期還是還不起,他只得把自己的地抵押出去,最後結果是丟了四畝地。由於這個原因,母親和兩個孩子就餓死了。為了區區一百斤糧食的債務,竟賠了
    四畝地和三條人命
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第181頁。
    七口之家餓死三四人為常事…就因為向地主借了100斤小米的債務,農民丟了四畝地還餓死了妻子和兩個孩子…這就是小清新眼裡田園牧歌的民國農村
    但是如果你認為民國時農民的苦難僅限於經濟問題,那就錯了。地主的經濟地位決定著他們在農村的政治地位。農民不僅沒有錢,沒有權利,甚至連家裡的妻女,都成為地主可以任意享用的私產。是的,你沒有看錯,這不是中世紀農奴制下的歐洲,而是中華民國的農村
    “就是在上海並離上海不遠的蘇北,地主也象封建領主一樣住在土圍子裡,有民團守護統治著
    十個村莊的佃戶。這種土圍子是佃戶集市貿易的場所,他們完全受地主及其狗
    腿子的擺佈。佃戶不但要把收成的百分之五十向地主交租,而且自己的個人問題和家庭問題也要由地主決定。在山西,我發現地主往往包攬一切紅白喜事,不經這夥封建老爺的同意,就不能成親,也辦不了喪葬。地主仗著自己的權勢,任意姦淫村裡的婦女,特別是佃戶的妻子,更是地主隨心所欲地玩弄的對象。佃戶夫妻因為害怕,往往敢怒不敢言。佃戶要是反抗
    第11頁共93頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    也絕不會有好下場。我在魯西一個村莊裡見過一個地主,他經常把佃戶支出去幹活,然後乘機調戲他的妻子。這位姓李的佃戶表示了抗議,於是地主便指使土匪把他綁走了。地主為了掩蓋自己的干係,假裝請偽軍解決這一綁架事件,還代替佃戶擺了一次酒席。請看地主有多麼狡詐吧。佃戶被釋放了,感激不盡,向仁慈的地主借錢償還那頓酒席。當然,利息低不了佃戶還不起債,就把自己那一小塊地抵出去了。最後,地主要他把老婆也送去頂債,這一樁事才算了結。實際上,常常不必如此設局。富農或地主只需等到佃戶下地後,就溜到佃戶家裡好汙他的老婆。佃戶要報仇,只有去殺地主,但這很因難,因為地主有保鏢,控制著村裡大部分的武器,還因為地主或其狗腿子就是村長,掌握警察的權力
    我在魯西的另一個村子裡,還聽說這樣一件事:一個地主看上了鄰舍的一個女子,這女子是他表兄的兒媳婦。因為女的深居簡出,地主很難上手。唯一的辦法就是來硬的。一天地主叫上村長,自己和管家拿著手槍和刀,闖入屋裡,把女的強姦了。沒有人敢說什麼,也沒有地方可以投訴,因為地主即官府
    在河南安陽縣的一村子裡,一個年輕的農婦告訴我,她被迫經常接待本地一個地主,國民黨民團的頭子。她和丈夫都抗拒不得,因為那個地主是地方一霸,他的意志就是村裡的王法
    對於中世紀的因素在中國農村仍居統治地位這一點,還需要什麼證據嗎?在西方,隨著農奴制的廢除,貴族的初夜權也被廢除了,然而在東方,地主雖然對佃戶的妻子沒有初夜權,卻可以在許多個夜晚和下午跑去姦汙她
    蓄婢、納妾和包辦婚姻的習俗也是與地主制度分不開的。如果不廢除地主制度,國民黨法律中有關這方面的一切條文都是亳無意義的。窮人女兒在內地地主家當丫頭,有的被商人販賣到上海當妓女,太醜的,就送到工廠做工。她們自己毫無選擇的餘地,因為已經賣身給他人,只得任人擺佈。”
    美]傑克・貝爾登:《中國震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第181頁。
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    劉晨光
    “三三制”推行的背景與原因
    “三三制”的推行,很大程度上是時勢使然。在中共中央到達陝北之前,劉志丹率領的游擊隊武裝已得到相當發展,特別是經過1934-1935年的土地革命,游擊隊獲得了農民的廣泛支持,建立了蘇維埃臨時政府。而中央紅軍的到來,改變了映北原有的發展邏輯。新的革命形勢要求新的革命任務,新的革命任務指向新的革命秩序。關鍵在於,這一新秩序將是面向全國,而不再像之前那樣更多隻具有地方意義。
    中共在制定方針政策時一直是從全國大局著眼。面對日本業已侵佔中國東北並覬覦華北的現實,中共強調抗戰救國是第一要務。1935年8月1日,紅軍尚在長征途中,中共中央即從莫斯科發表著名的“八一宣言”,即《為抗日救國告全體同胞書》,標誌著中共抗日民族統一戰線策略的初步形成:12月25日,到達陝北之後,瓦窯堡會議通過了《目前政治形勢和黨的任務的決議》,意味著與國民黨結成統一戰線正式成為黨的政治路線與策略。在此情況下,原來的土地革命必然趨於溫和化,致力於工農革命的蘇維埃政權也要向領導全體人民
    第12頁共93頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    進行抗戰救國的統一戰線政權轉變。毛澤東在瓦窯堡會議上所作報告《論反對日本帝國主義的策略》,明確倡導以“人民共和國”取代“工農共和國”。[]
    不過統一戰線政策是否能夠順利實行,還要取決於國民黨與軍閥們的態度。“西安事變”促成國共第二次合作。從1937年起,陝甘寧根據地獲得國民政府的默認。中共中央曾要求把“蘇維埃政府改名為中華民國特區政府,紅軍改名為國民革命軍”[②],後來實稱為“邊區政府”。更進一步,中共宣佈要把陝甘寧建設成“統一戰線模範政府”,從1937年春在十來個縣裡廣泛開展了選舉運動。由於“盧溝橋事變”之後日本入侵威脅到整個華北,選舉運動未到高層議會選舉就中斷了,以應對當下的緊迫問題。而陝甘寧邊區的第一個施政綱領,於1937年6月20日提出,名為《民主政府施政綱領》
    在國共第二次合作期間,雙方衝突一直不斷,後來對抗升級的基本原因,乃是在共產黨力量不斷增長的同時,國民黨卻遭遇大規模的軍事挫敗。1939年1月,國民黨第五次中央全會通過了《限制異黨活動辦法》,標誌著國民黨發起了“第一次反共高潮”。隨後雙方在邊區出現了比較嚴重的衝突,並於1939年12月,以國民黨封鎖陝甘寧邊區達到高峰
    就在國民黨試圖公開限制共產黨力量發展的同時,1939年1月17日至2月4日,陝甘寧邊區參議會在延安舉行了第一屆會議。毛澤東出席開幕式並發表了講話,他指出:抗戰定要有民權主義與民生主義。孫中山先生的三民主義ー一民族、民權、民生是互相配合的沒有民權主義、民生主義,就不能實現民族主義,抗戰就不會勝利。邊區的進步主要表現在民主,而這民主又是蘇維埃在現階段的發展物,現在各階級、工農商學兵各界都可以參加參議會。[③]此次大會討論並通過了《陝甘寧邊區抗戰時期施政綱領》,在2月3日發表的告邊區同胞書中指出:“邊區是我們黃帝子孫發祥的聖地”,在共產黨領導下,“邊區是國內和平的堅持者,是抗日民族統一戰線的發起者與推動者,是民主政治的先進地區,是實施抗戰建國綱領、實行三民主義的模範”。[④
    較之1937年的《民主政府施政綱領》,1939年的《陝甘寧邊區抗戰時期施政綱領》要充實得多,許多條文的含義也更加明確和完備。如果說前者主要還是一個臨時性的政策規定那麼後者已然是一個比較完整的抗日民主根據地的政治綱領了。這個綱領的制定,表明中共對孫中山“革命的三民主義”的三項原則和實行聯俄、聯共、扶助農工三大政策是真誠擁護的,對國民黨的《抗戰建國綱領》也是支持的。相形之下,國民黨的限共政策的反動本質就更加彰明昭著了。
    在1939年的施政綱領發佈後的兩年中,中國的政治形勢發生了更加巨大的變化。共產黨與國民黨的鬥爭不僅在戰場上展開,還在理論戰線與政權建設上進行,“三三制”思想的產生與制度的推行,即是這一階段發展的成果。
    1940年3月6日,毛澤東為中共中央起草的對黨內的指示《抗日根據地的政權問題》,雖然沒有直接提出“三三制”概念,但其基本原則已經明確,即“根據抗日民族統一戰線政權的原則,在人員分配上,應規定為共產黨員佔三分之一,非黨的左派進步分子佔三分之
    不左不右的中間派佔三分之ー”。[S]同年7月5日,毛澤東為紀念抗戰三週年所寫的《團
    結到底》指出:“在政權問題上,我們主張統一戰線政權,既不贊成別的黨派的一黨專政,也不主張共產黨的一黨專政,而主張各黨、各派、各界、各軍的聯合專政,這即是統一戰線政權。共產黨員在敵人後方消滅敵偽政權建立抗日政權之時,應該採取我黨中央所決定的三
    第13頁共93頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    制”,不論政府人員中或民意機關中,共產黨員只佔三分之一,而使其他主張抗日民主的黨派和無黨派人士佔三分之二。不論何人,只要不投降不反共,均可參加政府工作。任何黨派,只要是不投降不反共的,應使其在抗日政權下面有存在和活動之權。”[⑥]這是中共首次公開向全國人民提出建立“三三制”政權的主張。
    1941年1月,中共陝甘寧邊區中央局成立了“陝甘寧邊區施政綱領”起草委員會,根據中共中央關於“三三制”政權的精神來起草新的政綱。5月1日,邊區中央局發佈了經中共中央政治局批准的《陝甘寧邊區施政綱領》,簡稱“五一施政綱領”。這個綱領的大部分內容都經毛澤東審閱初稿時重新改寫,可以說其主要作者是毛澤東。關於制定該綱領的原因,4月27日中共中央在《關於發佈<映甘寧邊區施政綱領>的指示》中指出:“此綱領之發佈,適當國內外形勢發生激烈變化,國民黨施行黑暗統治,全國人民彷徨無主之際,實具有嚴重政治意義。”綱領一開始也提出,“為著進一步現固邊區,發展抗日的政治經濟文化建設,以達堅持長期抗戰增進人民勝利之目的起見,特提出本綱領”。[8]這就把制定與發佈該綱領的國際、國內背景和目的講得非常清楚了。1941年11月6日至21日,陝甘寧邊區第二屆參議會第一次會議召開,大會正式通過了接受該綱領為邊區政府施政綱領。
    三三制”運作的狀況與問題
    陝甘寧邊區的“三三制”實驗,最早於1940年出現在綏德和隴東兩個地區。與邊區已經較為鞏固的地區不同,這兩個地區有很強的地主和商人階層勢力,共產黨的組織則較為軟弱,在剛轉到共產黨手中時,取得當地上層的支持很重要。因此,當共產黨試圖建立穩固的行政時,就運用了“三三制”,以減少當地上層的疑慮,把許多準備合作的人融入到行政機構裡。由於當時共產黨還不能在新區搞正規選舉,便指定了一個臨時參議會,其中就包括了按“三三制”標準容納的當地上層有名人物。
    1941年,是“三三制”開始擴大推行的一年,並且其目標也開始進一步擴展。特別是1941年在邊區政府支持下搞的選舉運動,耗費很多精力,過程也更復雜,意義比較深廠如果說“三三制”主要是為了拉攏舊的上層勢力,那麼選舉運動中處於高潮的群眾教育則是用來動員全體人民的廣泛參與。然而,努力達到“三.三制”的目標增加了選舉運動的複雜性。就像早先轉向統一戰線政策遇到土地革命受益者和游擊隊的反對和不信任一樣,1941年可聽到類似的反對聲音。這些反對並非沒有基礎。推翻地主統治和奠定堅實基礎的鬥爭,使致力於維護土地革命所得的新一代領導和農民積極分子一直高度警惕。現在統一戰線政策由“三三制”支撐,便重新出現了這樣的擔憂:難道不會有人利用開放的氣氛來破壞前期已經取得的成果嗎?難道“三三制”在某種意義上不是意味著退卻,結果會便利原先地主制度的恢復嗎?
    共產黨致力於第二次國共合作與統一戰線,客觀上導致了潛在的目標衝突。一方面,共產黨需要舊上層的政治支持,尋求溫和的社會經濟政策和可見的政治改革成果:另一方面,共產黨同時也需要努力加強對整個邊區的控制,以建立堅強的政治基礎,這就需要照顧到自己最忠實的支持者,即貧農和其他的土地革命受益者。通過鼓勵“進步人士和走中間道路者”更多地參與政治進程,特別是進入議會,共產黨推出的“三三制”使統一戰線正式化和擴大化。在綏德和隴東,“三三制”促使動盪地區穩定了下來。但在政治上已經現固的地方,“
    三制”卻產生了新的摩擦,其原因主要在於,農民革命者不願與以前的階級敵人進行合作。
    第14頁共93頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在每一處選出的議會和政府,各個階級的非共產黨人士的參與都增加了。特別在各級參議會裡,非共產黨人士的收穫特別顯著,而從前共產黨在此的地位是無法挑戰的。在共產黨組織仍很簡陋的其他許多地方,黨甚至不能保證三分之一的席位。實際上正是在新區,共產黨對“三三制”的興趣最為強烈,其目標也幾乎全部實現。謝覺哉曾在《三三制的理論與實際》一文中總結說:“概括起來,新的區域,三三製做得好一些,甚至不僅共產黨員只夠分之一,有的國民黨員當選人數比共產黨員還多。鄉市三三制又做得比區縣級好。老邊區則縣鄉兩級很多沒做到實際的三三制,有的離得還遠。”[9⑨]在老區,主要是因為黨員數量多過去做政府工作的又多是黨員,所以很難做到實際的三三制。而在邊區一級,共產黨也保持多數席位。
    “三三制”不僅用於選舉參議會成員,也用於選舉參議會領導,在邊區一級,尤為注意遵守“三三制”原則。1941年初,地主和商人的利益代表承擔了邊區政府的要職。邊區政府副主席李鼎銘和邊區參議會副議長安文欽是綏德地區有名的士紳。共產黨還非常注意在邊區常務委員會和政府委員會中融合非共產黨知名人士。比如在綏德這樣士紳集中的商業重鎮,參議會僅有12名共產黨員,卻有15名國民黨員和62名無黨派人士。在參議員當中32人是商人,5人屬於地主土紳階層,只有15人是工農分子。這樣的構成反映了共產黨想要得到當地上層的支持,以保證經濟政治穩定的願望。與此同時,共產黨還對政府中的共產黨員加強政治領導和紀律約束,確保在政府中最大限度地負責,每一級都儘可能地貫徹黨的“三三制”政策。
    當然,無論如何,陝甘寧邊區“三三制”的運作範圍,常常比公開宣傳的統一戰線言辭所說的受到更多限制。雖然官方文件反覆申明,“三三制”不僅適用於參議會,也適用於所有各級政府,但實際上,非共產黨人很少握有縣長這樣的實權職位,在共產黨權力已經現固的地方尤其如此
    即便如此,陝甘寧邊區仍不失為實施“三三制”原則的帶頭兵和模範,它影響和推動了其他抗日根據地“三三制”的實施。華北敵後各抗日根據地,在普遍改選和整頓區、村政權的基礎上,從1940年起相繼在各級政權中貫徹實施了“三三制”原則。華中、華南各抗日根據地建立較晚,大多在1940年或稍晚些時候,因此政權建設也較晚,加上有中央關於根據地政權建設的指示來確定方向,有華北抗日根據地政權建設的實際經驗可供參考,因此從
    一開始建立即根據“三三制”原則組織政權。
    “三三制”民主的實質與意義
    “三三制”為抗日民族統一戰線的實現提供了可行的政權形式,這一基本原則的提出是在1940年3月6日毛澤東起草的黨內指示《抗日根據地的政權問題》,而其理論基礎即“新民主主義”的提出卻要更早些,是在毛澤東1939年12月撰寫的《中國革命與中國共產黨》文中,後來在1940年1月發表的《新民主主義論》中進一步明確。毛澤東寫道:“在抗日戰爭中,在中國共產黨領導的各個抗日根據地內建立起來的抗日民主政權,乃是抗日民族統戰線的政權,它既不是資產階級一個階級的專政,也不是無產階級一個階級的專政,而是無產階級領導下的幾個革命階級聯合起來的專政。只要是贊成抗日又贊成民主的人們,不問屬於何黨何派,都有參加這個政權的資格。”[1]
    制”雖然是應時勢需要而生,但絕不是僅僅出於一時策略的權宜之計。即便是作
    第15頁共93頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    為策略,它也是從屬於並內在於更具根本性的整體戰略中,而後者乃根據當時中國所面對的宏觀現實形勢制定,顯示了中國共產黨及其領袖的高瞻遠矚以及對國內外形勢與革命任務的準確判斷。關鍵在於,中國共產黨一直是站在全局的高度考慮問題,是站在中華民族整體利盜的立場制定政策。
    當然,毋庯置疑的是,“
    ”同時擔負了現實政治的使命,是在根據地、特別是陝
    甘宇邊區面臨的悉劣內外形勢下拋出的重量級武器。它在最大程度上緩解根據地內部矛盾,凝聚各階級、各階層、各屆人士的整體力量,鑄就了一個團結穩固的後方。這樣一來,它就可能使邊區政府成為抗日民主統一戰線政權建設的模範,特別與國民黨的限共反共政策以及“一黨專政”的假民主相比,共產黨無疑表明了自己有能力與廣大社會中間階層和無黨派民主人士分享權力和共同有效地工作,這樣也就使得共產黨獲得聲稱代表全國的法理基礎顯然,經過第一次國共合作失敗的慘痛教訓,共產黨不可能再拱手讓出政治與軍事的最高領導權。一方面,共產黨公開宣佈並多次強調願意與所有愛國人士合作;另一方面,黨內討論常常集中在確保和加強共產黨在聯合政府內的領導。1940年3月6日的黨內指示明確堅持,“必然保證共產黨在政權內中佔領導地位”。[11
    事實上,“三三制”既不代表共產黨領導的消退,也不代表背離過去。雖然“三三制原則規定共產黨員在政權中只佔三分之一,但這絕不意味著參加政權的各個階級和政治力量在政治上具有同等優勢。正如彭真所說,“三三制政權是鎮壓敵偽漢奸活動和抵抗日寇侵略的民族鬥爭的武器,同時也是在政權中佔優勢的階級進行階級鬥爭的武器,它不是維持各階級均衡的中立的東西”,因此,在抗日根據地建立的各個革命階級的聯合專政中,“基本群眾必須在政權中佔優勢,才有可能去爭取地主及資產階級與我合作抗日,才能使民主政權現固”。[12]無產階級通過其政黨一一中國共產黨一一在聯合政權中實現領導地位,而這種領導,將不再僅僅依靠自己在政權中的人數優勢。毛澤東多次明確指出:“所謂領導權,不是要一天到晚當口號去喊,也不是盛氣凌人地要人家服從我們,而是以黨的正確政策和自己的模範工作,說服和教育黨外人士,使他們願意接受我們的建議。”[13
    因此,“三三制”民主與西方民主的理想和現實都相去甚遠。首先,雖然“三三制”是通過直接、普遍、平等的民主選舉來實現,但在根本上,在法律條文上明確規定“三三制原則有違民主選舉的自由平等精神,而真正的民主選舉實際上也很難產生嚴格符合“三三制”原則的結果。但“三三制”的規定仍是必要的,因為它使黨在選舉中有了明確的方向,既可以預防和糾正黨內的關門主義和宗派主義傾向,也有助於爭取非黨人士的合作,雖然“”不可能普遍嚴格地實現,但大體實現還是可能的。
    可見,“三三制”下的民主形式本身並非根本目的,甚至“三三制”的政權形式也並非根本目的。“三三制”民主的直接旨趣和意圖在於,為了一個共同的使命和任務而實現各階級的團結合作與協商共事。在這個意義上,它開啟了後來政治協商會議與協商民主的先河。
    再者,“三三制”下的選舉運動強調的是基層公眾的政治參與和政治教育,而非獨立黨派和政治計劃之間的競爭。當時還不存在一個頭腦開明乃至相當有文化的全體選民,實際上廣泛的政治與論仍然缺少,而政府系統也說不上太穩定。選舉運動的主要作用,是開始創造個有見識的、政治上活躍的人民群體。與此相關的是,在選舉中沒有操縱政治經濟利益來達到私人目的的行為,共產黨時有調控,也是為了更好地實現“三三制”原則
    第16頁共93頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這個意義上的民主,不在於多黨選舉,不在於議會制度,也不在於權力制衡及自由主義民主的其他特色。實際上,它將改善根據地廣大貧窮村民的物質生活條件視為民主政治的前提,在根本上,它並不著眼於什麼選舉程序,而是為了解決社會經濟問題。這才是在原先由地主和富農控制的中國農村實現民主的關鍵所在。也正是因此,真正實現“三三制”民主,要具備以下條件:中國共產黨的組織必須有相當普遍的發展,需要每個村有支部和相當數量的黨員;必須使基本群眾動員起來,有相當的組織和政治覺悟,並有自己的領導;基本群眾的優勢已經確定,工農生活適當改善後,還需要適當調整階級關係
    這樣看來,“三三制”民主具有更大的意義。它絕不是一種僅僅為了實現統一戰線目標而創造的政權形式。如果我們以發展的歷史的眼光來看根據地政權建設,這一點就會更加清楚
    從1937到1941年,共產黨在邊區承擔了創建行政機構的責任,以管理邊區的全體人民不是哪一個特定階級。在陝甘寧和敵後根據地,所推行的是“新民主主義”。無疑,這是個統一戰線概念,結合了行政與有限動員的功能,旨在創造穩定負責的社會政治組織併發起改革。政府職能的增長日益走上正軌,某種程度上取代了動員式的革命政策,帶來了根據地的穩定治理。1941年,共產黨已經可以驕傲地指出自己的成績,併為正在增長中的華北根據地以及正在創建中的其他根據地提供指導。可是與此同時,“新民主”賴以建立的許多基礎業已開始遭到侵蝕。特別是與國民黨的第二次合作,逐漸被對方的敵視和封鎖所取代更有甚者,陝甘寧邊區和其他根據地在行政上的基本問題也日益變得令人惱火。陝甘寧邊區的中共領袖面臨的根本問題是:統一戰線與常規行政是否可以根本解決貧窮和壓迫問題?面對日本的強大壓力,“新民主主義”政策能夠有效支撐和增強抵抗運動嗎?
    從1942年起,共產黨的回答是採取較之“統戰”更加激進的方針來治理根據地,那就是通過“群眾路線”再次喚醒和激發普通民眾的力量。1944年12月4日至19日,陝甘邊區二屆二次參議會召開。在5日的會上,林伯渠作了題為《邊區民主政治的新階段》的工作報告,總結了三年來邊區民主建設的巨大成就,深刻指出邊區發展的根本原因是由於民主政治在軍事、經濟、文化各方面發揮了巨大作用,不僅發動了廣大工農兵群眾的積極性,也發動了富有者的積極性。他說:“要使正確的理想變成實際,使正確的政策變成人民的實踐就需要艱苦耐心的實際工作,需要循循善誘的教育工作,需要十分具體和十分細緻的工作方法。這方面,我們還不夠”,又說,新階段的任務是要“更進一步地團結全邊區各界人民建設出一個很好的地方,協同整個中國解放區,為全中國人民作出榜樣,並和全國一齊努力達到驅逐侵略者與建設新中國之目的。”[14
    ]《毛澤東選集》第一卷,人民出版社,1991年第2版,第156-160頁。
    ②]《建黨以來重要文獻彙編》第十四冊,中央文獻出版社,2011年,第38頁。
    ③]《毛澤東年譜:1893-1949》中卷,中央文獻出版社,2002年,第103頁
    ④]《陝甘寧邊區參議會》(資料選輯),中共中央黨校科研辦公室發
    85年,第
    171頁
    ⑤]《毛澤東選集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742頁
    ⑥]《毛澤東選集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第760-761頁。
    ⑦]《建黨以來重要文獻彙編》第十八冊,中央文獻出版社,2011年,第231頁。
    ⑧]《建黨以來重要文獻彙編》第十八冊,中央文獻出版社,2011年,第241頁。
    第17頁共93頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    9]《延安民主模式研究資料選編》,西北大學出版社,2004年,第143頁이]《毛澤東選集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第648頁[11]《毛澤東選集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742頁。[12]《彭真文選》,人民出版社,1991年,第17頁
    [13]《毛澤東選集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742頁[144《陝甘寧邊區參議會》(資料選輯),中共中央黨校科研辦公室發行
    5年,第
    430頁。
    第18頁共93頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評
    陳桂林
    老子明天不上班爽翻巴適的板
    老子明天不上班想咋懶我就咋懶
    老子明天不上班不用見客戶裝孫子
    明天不上班可以活出一點真實
    中央電視臺的音樂選秀節目《中國好歌曲》在春節期間火了,隨著收視率的一路走高學員謝帝的這首說唱《明天不上班》迅速躥紅網絡,成為新“神曲”。網絡點擊量與之匹敵的除了霍尊的《卷珠簾》之外還有另一首“神曲”,學員王矜冧的《他媽媽不喜歡我》
    她媽媽不喜歡我
    因為我是唱歌的
    沒有固定工作
    不想她嫁給我
    這兩首歌的歌詞構成的對偶,浮現出一個絕好的症候,傳遞了這檔節目和近年來眾多音樂真人秀類節目反覆書寫的一個敘事結構一一通過音樂逃離勞動的可能性(僱傭自由)及其限定性(失業)。明天不上班=自由職業=沒有固定工作=隨時面臨失業一一敏銳的人們會立刻覺察到,這是新自由主義時代由僱傭勞動關係的不穩定化( precarious)帶來的普遍神話和焦慮。作為一檔以原創音樂和音樂工業從業者為選拔對象的真人秀節目,《中國好歌曲》的參賽選手既不同於主要面向青少年選手的超女快男,也不同於主要面向成名職業歌手的《我是歌手》、《全能星戰》,而大多為在音樂工業流水線上長期默默無聞的職業和半職業創作人唱作人。這樣一個獨特的選手構成,和節目中他們自傳式的音樂創作故事,使得音樂與勞動之間的隱祕聯繫,在不經意間暴露在電視觀眾的眼前。音樂、工作、妹子、與美好生活,這樣的歌謠在《好歌曲》學員的作品中被不斷地吟唱
    現在該如何是好
    這世界變化太快了
    第19頁共93頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    我沒有存款也沒有洋房
    生活我過得緊張
    愛的姑娘你不要拒絕我
    每天都會把歌給你唱
    個歌手的情書
    路風景
    疲憊的我又回到了原點
    關於過去
    就讓它留在音樂裡來紀念
    曾經
    年少的夢還沒實現
    第十一年若不放棄
    就再磨一把劍
    劉金《第十一年
    從超女快男到中國好歌曲,熒屏上不斷上演藉由音樂一夜成名,逃離庸碌日常生活和勞作的神話,也一刻不停地播送著少數成名背後“大多數”人的失意與堅持、放棄與抉擇。作為音樂工業和電視工業結合產物的音樂真人秀,在製造音像奇觀的同時,為何在今日演變成為了承載工作與勞動這一“元敘事”的平臺,這值得我們深究
    網絡技術的崛起與音樂工業的轉型
    般認為,音樂工業在上世紀末的轉型,即與電視工業的聯姻,源於互聯網對於傳統唱片業生產方式的衝擊。當然,這不是說在網絡音樂出現之前音樂工業跟其他文化工業部門就沒有關係,唱片業同廣播和影視業之間的共同演化貫穿了整個20世紀的資本主義媒介史9世紀末,在愛迪生髮明留聲機後不久,將原本只能由音樂家現場演唱和演奏的奢侈享受,變成可供機械複製的大眾商品成為了可能,新興工業資本家們趨之若鶩,由此相較於傳統制造業,一個固定成本較高(錄製唱片),但邊際成本奇低(複製唱片)的新市場一一唱片業
    出現了,而流行音樂( pop music),作為一種適於重複生產、大規模售賣的音樂樣式,成為機械複製時代唱片工業的最佳商品形態。在20世紀的大多數時間裡,由於發行渠道的
    第20頁共93頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    相對稀缺和被管控,除了壟斷連鎖的音像製品店,與廣播、電視和電影產業的聯姻就成了大型唱片公司營銷、推廣以控制市場和勞動力的最佳手段。在網絡出現前,電臺排行榜、音樂
    節日、MTV、影視刷編曲、歌舞晚會等廣電形式的音樂內容產品已經在唱片公司和廣電部門
    之間形成了一個包含資本、勞動力和受眾的廣泛中間地帶產業。但這一模式作為雙方的補充,並未決定性的衝擊甚至替代傳統音樂工業中以音樂專輯作為主要產品的盈利模式,只不過隨
    著記錄技術的升級,音樂專輯的物理載體從密紋唱片進化為磁帶和CD
    然而,互聯網和移動通信技術的普及,決定性地改變了發行渠道的稀缺性,普通人利用網絡和廉價的數碼影像工具,使得音樂的製作、複製和散播成本幾乎降為零,以我們所熟悉
    的天朝為例,1999-2002年隨著刀郎雪村為代表的第一代網絡歌手和神曲的走紅,MP3,網
    絡下載,彩鈴等數字化音樂商品的爆發式增長,中國跟歐美兒乎同步地經歷了“唱片工業將死”這樣一個恐慌期。傳統唱片工業依託版權、明星制和控制生產發行渠道而獲得的利潤空間開始面臨網絡音樂新的技術形式和音樂風格帶來的“創造性破壞”。在世紀末大眾文化表徵中,機械複製時代電與磁的音樂工業廠牌和流行音樂人們的舞臺,似乎即將讓位於數字化
    時代的T精英和普通網民的狂歡。
    在這種產業轉型和社會心理的驅動下,傳統唱片工業金字塔尖從業者的職業僱傭狀況開始變得“不穩固”;而另一方面,網絡音樂的經濟邏輯又為龐大塔基上的從業者創造了向上流動、一夜成名的渠道,這是新自由主義邏輯的一體兩面。在這種情勢下,站在資本的立場上,音樂工業與其說是面臨了危機,不如說是迎來了一個契機,開始向新自由主義的生產關係和僱傭形式轉型一一即與電視工業聯姻,將創造利潤來源的主要產品形式從唱片和版權轉換為音樂人和受眾商品。唱片工業通過與廣電行業整合改造了自己的盈利模式,電視的巨大受眾和廣告來源依然是對抗和收編網絡音樂的靈丹妙藥,特別是在擁有全世界最多免費上星頻道的天朝。通過音樂選秀類節目的廣告收入,來自傳統產業的眾多土豪廣告主支付了原本由唱片公司承擔的打造新人的成本,而廣告主在這個過程中購買到了作為商品的電視受眾資源,通過洗腦賣出了無數桶洗衣粉和涼茶,所以歸根結底這個成本由觀看電視的受眾來買單。這說的不僅僅是粉絲經濟、而是在電視將受眾作為商品轉賣給廣告商這一普遍意義上。另方面,培養新人挖掘新歌的過程通過參賽選手們的“免費勞動”來完成,直到在選秀中通過
    從海選到終選不斷“PK升級”的養成試煉,獲勝後才能獲得一份唱片公司正式的勞動合同,
    而此時歌手已經被市場認可的符號價值已經註定了這幾乎是一個包賺不賠的買賣。而這種體制下的成名的選秀歌手,也主要不是通過發行唱片的方式來為公司盈利,因為在電視工業年一季的娛樂快銷品邏輯下,選秀歌手一夜爆紅的知名度效應往往是一條隨著時間加速貶值的冪律曲線,因此控制這些藝人的娛樂公司需要在選秀成名後的短時間內迅速榨取其符號價值,因此選秀歌手大都必須通過商演走穴、上通告、廣告代言等延長勞動時間和強度的方式貞獻自己的剩餘價值。在這裡,不是由機械合成複製的唱片,而是不可複製的人的現場“演唱”或“表演”成為了商品的主要形態,而在以往,現場表演往往是處於金字塔食物鏈底端的歌者謀生的手段,或是歌廳酒吧,或是彩票廟會、飯店洗腳城開業,或乾脆就是地下道天橋。而金字塔頂端意味著明星制、專業分工(創作、演唱、製作、發行的分離)、一年一張唱片、幹半年閒半年。現如今卻成為選秀音樂工業歌者的普遍勞動狀況
    作為社會主義遺產的音樂真人秀
    其實仔細考察中國流行音樂史,正統的唱片發行作為固定盈利模式的黃金時代本就極其短暫。80年代末到90年代初,在雙軌制和市場化大潮的衝擊下,從社會主義文化工業體系
    第21頁共93頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    脫域(或者說被砸了鐵飯碗)出來的大量文工團和歌舞團音樂人從一開始就是以歌唱比賽晚會、走穴、歌舞廳、酒吧等現場或電視表演的方式謀生,再加上有中國特色的第三世界國家版權管理尺度,可以說港臺和歐美流行樂那種比較穩固的唱片工業形態從來就沒有在大陸確立過,音樂選秀在中國的大行其道就部分源於這筆奇特的“社會主義遺產”,使得具有壟斷資本主義特徵的流水線標準化唱片工業還沒有被受過革命教育的中國人民接受就被拋棄了。同時一個連帶的結果就是,那些獨立音樂人們夢寐以求的類型化細分市場也不容易形成,老百姓們的審美特徵還帶有革命群眾文藝的遺風。縱然有陳老師、好妹妹等被各類文藝逼格青年們死忠的小眾粉絲群體,但廣大人民群眾最喜聞樂見的還是汪峰式的高能搖滾樂和鳳凰傳奇的農業重金屬。同樣,最符合社會主義正能量和中國夢的音樂故事,也是從街上橋下和田野中走來的農民工兄弟,終於站在民族國家儀式的最高舞臺上,請求全國人民把討不到薪沒有戶口、老無所依的他們埋在春天裡。
    選秀音樂工業的悖謬之處就在於此,一筆社會主義的遺產卻催生了一種新自由主義的生方式
    個人人渴求勞動價值、穩定就業的國家,卻處在歷史上勞動價值最動盪的時刻
    不管是曾經社會主義體制下的文藝工作者、還是壟斷資本主義文化工業下的職業歌手,都在新自由主義的靈活僱傭形式中逐漸淪為無產化的、沒有固定收入的“天橋藝人”。這也正是為什麼在節目中,北漂歌手王曉天從自己出租屋外的流浪貓身上找到了“共情”,寫下了《再見吧,喵小姐》:
    她也像我一樣睡不著
    每天也在想著如何吃飽
    但她的眼神仍是那麼純潔
    即使早已感到世間的浮躁
    因此,我們需要在這個勞動關係變遷的意義上來理解他媽媽為什麼不喜歡我,因為我沒有固定工作。在所有這類學員成長故事的敘事中,不管是他媽媽還是我爸爸,父母基本上都是反對甚至貶低孩子搞音樂的“守舊”家長,與追求夢想與自由的孩子之間的二元對立。但是這些模糊了面目的同質家長的再現,遮蔽的正是作為經歷了社會主義歷史的一代人對於穩定勞動關係仍然強烈的政治訴求和對勞動生產性的樸素認知。而子女們通過選秀勝出證明自己是對的,家長是錯的這一暴力的話語方式來完成反叛和弒父的同時,否定的正是訴求穩定勞動狀況的合法性,從而為一種新的、自負盈虧式的、不穩定的、臨時的工作倫理提供充分的正當性一一即便吃不飽,也要保有純潔的眼神,遠離世間的煩躁。在這裡,音樂選秀成為了徹頭徹尾的新自由主義意識形態與主體治理術的展演
    說到這還不夠。因為,這種反社會主義的,新自由主義式的意識形態得以順暢運轉的奧祕在於,它把喚尋出的理想主體安置在了工業時代異化勞動的對立面上,即逃離勞動控制“老子明天不用上班,不用見客戶裝孫子,可以活出一點真實”。因此“老子”們並不是不想要固定工作,而恰恰是他們真切地體驗到,在後社會主義時代,一份正經的固定工作,往往不再意味著福利與尊嚴,而是更多的剝削與壓迫。
    歌唱,作為人類最古老和原始的技藝之一,仍然是人最不能為機器所替代的勞動能力的
    第22頁共93頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    領地,但同時,相比於其他技能又是門檻最低,最平民化的技藝,歌謠本就是作為繁重勞作中身體的休憩而出現。而通過以歌唱為業逃離工廠車間和寫字樓的神話書寫,使得音樂的功能在當代不僅僅限於休憩,而是成為了社會流動的籌碼和美好生活的載體。因此不像任何實體工業和服務業,音樂工業有近乎無限的勞動力供給,進而有近乎無限供給的免費創意和內容風格用以收編、更新
    想唱就唱要唱的響亮
    就算沒有人為我鼓掌
    至少我還能夠
    勇敢的自我欣賞
    想唱就唱要唱的漂亮
    就算這舞臺多空曠
    總有一天能看到
    揮舞的熒光棒
    張韶涵《超級女聲》主題曲
    I Believe I Can
    Believe I Do
    用盡我青春換一個永恆
    李代沫《中國好聲音》主題曲
    從勇敢地自我欣賞到迎來揮舞的熒光棒,用盡青春換永恆一一要在這一個意義上來理解那些放棄學業參加選秀的青少年和不想上班的獨立音樂人。在他們投機賭博、破釜沉舟的“奮鬥”背後,依然是從必然王國向自自由王國躍遷的嚮往,遊牧的慾望;可是,看似奔馳的駿馬馳騁在月亮之上的草原,卻依然是新自由主義式的牧場,被馴化慾望的技術看管著,當
    Believe I Can的生命耗竭,當老無所依的那一天來臨,究竟是誰來替我們收屍挖坑,埋在那永恆的春天裡呢?也許,解放之道就在於,如何將套馬的漢子轉變成拿槍的張麻子,如何將這些被馴化的慾望轉化為政治性的行動和主張,不再只是反抗“他媽媽”和“我爸爸”,而是朝向一個人人有份穩定工作,想唱就唱的自由世界
    第23頁共93頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    牛油果
    環境枯竭、犯罪壟斷、農業凋敝,或者更糟。
    我們先從溫馨一點的故事開始說起。牛油果的過去可以說是在艱難和不測中堅強存活至今的典範。在那些輕票飄的果實和種子們可以飛向各處擴張自己版圖的時候,笨重的牛油果和它的巨大果核只能依靠大象祖先( gomphotheres)吭哧吭哧地周圍走走、排洩一下來稍微感受外面的世界。
    在接下來的兩百萬年裡,牛油果在齧齒動物的包夾下沉默地存在於這個世界上,直到墨西哥的阿茲臺克文明在16世紀發現了這個傢伙。在墨西哥近代200年曆史裡,牛油果就和那裡的玉米、大豆一樣尋常。時間再走到20世紀90年代,因為其蘊含健康的單不飽和脂肪和健康油脂,牛油果被冠以超級食物( superfood)的榮譽稱號,開始受到歐美國家的圖騰式崇拜。作為最瘋狂的消費國,美國每年的牛油果消費量保持10-30%的增長,人均消費量從1999年的每人每年1.1磅,已經增至去年的每年5.8磅
    但是在這好像誰吃誰健康的養生宗教背後,牛油果的世界有著更多難以察覺的不安
    牛油果是一個需要耗費大量水資源的作物,要生產一磅重的牛油果需要100加侖的水就是說,你每吃一個牛油果,都消耗了一浴缸的水,而在派對上那一碗牛油果醬,使用掉的水資源夠亞非缺水地區的人使用一個多禮拜了。在智利,水資源根本不足以支撐牛油果的種植,從上世紀90年代開始,種植面積增長了8倍,大大小小的農民都在瘋狂搶奪水資源,把井越挖越深,他們甚至在山地都種上了牛油果樹,開始打起直接使用山頂冰川的主意
    資源危機之外,牛油果背後還埋伏著經濟危機。和之前經歷生命無法承受之紅的藜麥樣,牛油果似乎也靠近了一條不歸路:作物供不應求,全球市場的價格不斷上漲,為了爭取
    第24頁共93頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    利益最大化農民當然不斷擴大種植面積,都仍然趕不上消費速度。價錢一路上漲,對原產地農民來說原本唾手可得的日常食材都不斷漲價一一當生產過剩的時間點一到,貿易中佔優勢的主流消費國家享受著降價優惠,而原產地農民則面對高額債務和囤積的作物
    墨西哥是世界最大的牛油果生產國,它比產量第二的印度尼西亞和第三的美國加起來還要多五倍。墨西哥每年對美國的牛油果貿易價值高達10億美元,這塊巨大的蛋糕簡直讓人無法忽視。在墨西哥國內,四分之三的產量都由 Michoacan地區貢獻,當地的黑幫組織自然是在他們傳統的大麻、海洛因、可卡因生意之外積極展開多種經營,壟斷牛油果生產,甚至將牛油果變作“貨幣”或者“籌碼”,而農民為了換取生存的安全只能不斷受這些壟斷組織的壓榨。
    食物,沒有你們想象的那麼簡單
    第25頁共93頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    傅作義的陰謀
    本文摘自鄧野《民國的政治邏輯》,社科文獻出版社2010年版
    原載《歷史研究》2005年第5期
    1949年初,隨著三大戰役的結束,國共在中國的政治地位開始換位。那些在這個過程中成為“式臣”的人們,構成了一個特殊的政治群體。所謂特殊,指這個群體在政治與情感,自覺或不自覺地遊離於兩黨之間,對於國共兩方或多或少都有些若即若離。這是一種僅僅發生於過渡時期的現象。可以肯定的是,在兩個生死相搏的敵對政權之間遊離,無論從哪個意義上講都是不能被接受的,因此不管當時還是後來,這都是一個被極力遮掩的問題。迄,人們所看到的這個群體,大都是經過包裝之後的面貌
    在這個成因各異的群體當中,傅作義與他人相較具有一個明顯的區別,即其反正過程並非一步到位,而是分為北平和綏遠兩個部分,兩次完成。北平的和平移交,傅作義靠向了共產黨,但由於綏遠尚未易幟,因此又很難說傅完全脫離了國民黨。這種橫跨兩邊、雙色參半的畸形狀態,造成傅作義在一段時間內其最終的政治身份至少在現象上並未完全明確,而是具有一種事實上的雙重身份。傅作義的這種雙重身份為其雙重性格的展示提供了足夠的條件。這樣,在這個特殊的政治群體當中,傅作義具有相當的代表性。①
    1949年1月21日上午,傅作義在北平中南海宣佈與中共達成和平協議。這一天也是蔣介石宣佈引退的日子。蔣在總統任上所做的最後幾項安排,除任命湯恩伯為京滬杭警備總司令等等之外,一項私下安排是,派遣國防部長徐永昌前往北平,對傅作義做最後的爭取。
    徐永昌與傅作義早年均為閻錫山舊部,曾同為閻部“四大軍長”,②二人私誼甚深。194年12月22日,徐出任孫科內閣國防部長。徐在軍界從來不是實力人物,為何由他出掌此職?對此,12月27日,中共中央軍委致電林彪,認為“蔣介石以徐永昌為國防部長,鼓勵傅閻對我抵抗”。③這就是說,中共判斷蔣的著眼點是,利用徐與傅作義、閻錫山的歷史關係以便操控該兩部。總之,在那個大廈將傾的年代,徐永昌扮演了一個不大不小的支撐殘局的角
    中共上述判斷不久被證實。1949年1月21日,徐永昌記載:“早蔣先生電召,屬去平行。”徐於午後2時40分飛抵北平東單機場,隨即至中南海居仁堂與傅作義、鄧寶珊會晤,傳達蔣先生之意旨:(一)謀和希望與中央一致。(二)希望宜生(傅作義字宜生一一引者注)南來。(三)大量運出精銳部隊。且雲如能給時間有限度運出車隊,可和平交出北平”蔣之意見並不要求傅死守北平,但以運出精銳部隊為和平移交的條件,要求傅南走,易地再
    第26頁共93頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    付於蔣的三點意見,傅一一作答。徐記載:“宜生對第一項原亦擬如此,但限於環境,已由寶珊等出城談判,軍隊原建制、原番(號)開出,到指定地點,其高級官長去留聽便。唯先須參加政工人員,此層為宜生所拒絕,正續商中。”從徐的記載看,傅始終未披露已經與中共簽訂協議,只是披露和談已經開始,並在和談中拒絕中共向其部隊派政工人員。④徐又記:“對第二項,宜生初意去綏,謂尚有步兵四師、騎兵三旅,仍可整頓,效力國家。”傅對綏遠問題是怎樣考慮的,暫且不論,但可以肯定的是,北平移交之後,綏遠便是傅之最高利益所在,因此傅的計劃是西去而非南走。徐記載:“經餘述蔣先生之意,以南方必須有幾個忠貞負望之軍官,方可撐持。宜生至此遂允俟部署竣事,即去作總統一隨員。”顯然,這是敷衍。關於第三項“大量運出精銳部隊”,傅表示“現正擴修機場,但恐無多大效果”。就是說蔣的該項要求難以執行。
    綜上所述,傅的三點答覆沒有一項是明確的、肯定的
    在會晤時,鄧寶珊說:“我們是失敗了,但是消滅共黨者必是另起來的人。”這是一句很不服氣的話。在徐看來最具實質意義的,是傅所說“他的二十萬人不能動”。因為,如果傅的20萬人繼續存在,事實上將對中共形成牽制。
    徐與傅的會晤僅兩個半小時,然而在此期間蔣已引退。當徐於是晚9時20分風塵僕體返抵南京後,“聞蔣先生已於午後四十(時)離京飛杭,惘然久之”。⑤由於蔣已出走,1月22日,徐永昌專書一函向蔣呈報傅的三點答覆,並判斷傅作義主要目的是:“在一時保留部隊愈多,拖住對方之監視部隊愈眾,其所以虛與委蛇者,亦即在此。”⑥拖住中共大批監視部隊,意即牽制中共南下,這是徐的判斷
    傅作義既已與中共達成和平協議,便不可能再接受蔣的安排。問題在於:拒絕與蔣合作並不意味著傅將無條件與中共合作。在北平移交問題上,傅有著自己的考慮
    1月22日,傅部開始撇離北平,和平協議按約生效。是日傍晚,傅通過國民黨中央社發佈文告,公佈了北平和平協議部分條款,表示和平之舉的動因在於:“為迅速縮短戰爭獲致人民公議的和平,保全工商業基礎與文物古蹟,使國家元氣不再受損傷,以期促成全國徹底和平之早日實現。”(つ和平協議正文加附件共22條,傅只公佈13條,基本限於與民眾生產、生活以及文物、外僑等有關之條文。
    文告中除個別詞句的順序略有調整外,就是和平協議的原文。實際上,傅搶在中共之前,單方面有選擇地公佈協議,就是要搶先造成北平和平以他為主的輿論。傅以和平協議的原文發佈文告,其巧妙之處在於既將自己接受和平的動因,完全歸結於出自公眾利益的考慮,同時又使中共無話可說。這篇文告的意圖就是自抬身價,造成在即將與中共的合作中有資格談條件。此挙迴避了一個核心問題一一戰敗
    傅作義的確與中共談起了條件。首先是軍隊改編問題。和平協議規定對傅部實行整編,然而對於整編的核心問題並未作出具體規定,即以什麼單位整編。陶鑄在作整編報告時說“原提的方案一是:剿總取消,兵團、軍師依然存在,像曾澤生部一樣原封不動;二是打濫(亂)合編。”⑧原封不動即傅的方案,與其對徐永昌所說“他的二十萬人不能動”是一致的
    第27頁共93頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    傅的方案未被中共接受。1月26日,林彪、羅榮桓、聶榮臻致電軍委:“鄧寶珊試探我們對於改編的辦法。他說,毛主席以民主方式改造部隊很好。我們則含糊答覆官兵皆應學習政治。估計今後全部問題是改編的方式問題。”所以含糊,就是不向對方交底。1月27日林、羅、聶就傅部改編問題向軍委建議:“我們須堅持軍官集中受訓,部隊分散與我合編的原則。但在開始二十天切勿洩露此意見。”“對車官個人則專門拉攏與優待,對部隊則須堅持革命性質的改編原則…並準備屆時如有反抗即行武力解決。”當日,軍委覆電:“完全同意你們對待出城部隊的根本方針及在開始二十天內所採取的宣傳解釋拉攏分化等政策。”9所謂“開始二十天切勿洩露”,就是說中共最初沒有向傅洩露打散合編的方針
    在傅部出城改編中發生過一些不愉快的事。1月31日,彭真、葉劍英致電平津前線總前委,報告華北“剿總”副總司令郭宗汾的意見,郭說:“李文原已被說通不走,後因第九
    十四軍出城受到諷刺,官兵憤激,他向傅作義哭訴,同石覺、鄭挺鋒等先後飛往南京。”0可見,改編過程中的小摩擦在所難免。總之,傅原本指望“他的二十萬人不能動”,結果在很短時間內被迅速分解融化。傅失算了。
    傅的另一失算在政治。1948年12月10日,傅首次與中共接治和談時,所提條件之即“參加聯合政府,軍隊歸聯合政府指揮”。(11)聯合政府本來是中共的口號,目的在於打破國民黨一黨訓政制。現在,傅接過這一口號反過來向中共提出,就是反制中共以求得與中共分權。
    早些時候,曾有美國記者在香港就美國國務院政策放風,宣稱要在新的聯合政府中造成有效的反對派,以抵抗中共力量,以此方式分化中共統一戰線,竭力支持聯合政府中之非共產分子。這個消息引起毛澤東的注意,1948年12月初,毛批示:“此種陰謀必須立即開始注意,不要使美帝陰謀在新政協及聯合政府中得逞。”(12)這就是說,還在傅提出這個問題之前,毛已經對此產生警覺了
    1949年1月13日,鄧寶珊在與林彪等人的談判中,又一次轉達了傅作義關於聯合政府的主張。(13)最後,北平和平協議中有這樣的規定:“雙方派員成立聯合辦事機構,處理有關軍政事宜。”並且,企業、銀行、學校等等,聽候“聯合辦事機構處理”。這些規定同樣引起毛的警覺,還在協議簽訂之前,毛於1月15日致電林彪等,指出:“北平城內成立聯合機構一點,似乎仍有和我分享政權之意。”(14
    由於毛澤東反覆提示這個問題,1月
    ,北平聯合辦事處召開籌備會議,中共代表
    葉劍英直截了當地對傅方代表郭宗汾說:“此機構是在前線司令部指揮下的工作機關,不是政權機關。”為此,葉建議將該機構名稱定為“北平聯合接交辦事處”。(15)加上接交二字,這就從形式上和性質上否定了任何分權的企圖。
    綜上所述,傅在軍隊改編和政治機構問題上的兩點考慮,均未能如願實現。
    傅作義既然是帶著自己的打算與中共合作,必然持有自己的政治立場。1月29日,林彪、羅榮桓、聶榮臻致電中央,認為“傅在政治上直到現在並未向我靠攏,他主觀上亦不願向我靠攏,始終站在南京立場”。(16)“南京立場”即李宗仁的與中共分治的立場。31日
    第28頁共93頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    林、羅、聶再電中央:“傅對南京李、白和談則甚表積極,幾次表示願作橋樑。”(17)林、羅、聶認為傅“站在南京立場”的判斷在南京得到證實
    月24日,徐永昌記載:“接傅宜生梗電,大致通知先與中共軍協調停戰,實施和平。謂自津陷落後,北平戰局即萬分困難,士氣民心消沉浮動,迫不得已,於養日上午十時,雙(方)訂定軍隊保持原建制、原番號ー個月後實行整編。在此期間成立聯合辦事機構,希望中央全面和平早日實現云云。”(18)這些基本上就是北平和平協議的內容。需要說明的是,傅是通過國民黨中央社公佈協議的,南京方面本已獲悉,傅所以還要專電通知徐,並非多餘實際上就是要保持與南京政府的關係。
    1月25日,徐永昌遇孫科,孫告訴他,“昨晚電宜生,屬其洽商共方,此間擬派一代表赴平。傅即答,要派即派來,可不必先治,免轉生周折”。(19)南京政府的和談以李宗仁為主,傅深知李與孫科的隔閡,因而對孫科來電不予理睬。但孫科此舉證明,南京方面的確有人將傅視為與中共接洽的橋樑。
    月26日,李宗仁在總統府召集政務會議,商討與中共和談一事。關於南京政府代表團的人選,邵力子、張治中建議“加派莫柳枕及傅宜生、鄧寶珊為代表”,徐永昌反對道“傅似不宜,以其立場不應爾,彼恐亦決不願就也。”(20)傅後來未被列入代表團,但邵張二人的提名則表明,南京方面的確有人仍將傅視為南京政府的一員。
    傅作義既然保持自己的立場,必然保持自己的意圖。1月31日,林、羅、聶致電中央,稱傅作義“利用報紙大宣傳他之和平保全北平的功績,並譽之為萬眾生佛。總之,他極力在收買人心,製造政治資本,想在聯合政府中仍能插一腳(其親信已有此表示)”。(21)為攻破傅之意圖,中共採取了兩項措施。其一,公佈由毛澤東親筆撰寫,以林、羅名義致傅的公函,亦稱通牒。(22)2月1日,即中共接管北平的第二天,《人民日報》頭版發表該公函,其中提到:“貴將軍身為戰爭罪犯,如果尚欲獲得人民諒解,減輕由戰犯身份所應得之罪責,即應在此最後時機,遵照本軍指示,以求自贖。”第二項措施是,配合該公函的發表,新華社於同日發表《北平問題和平解決的基本原因》,該文同樣為毛針對傅發佈的那篇文告而撰。如前所述,傅之文告所引用的是北平和平協議原文,然而這一招未能捆住毛的手腳。針對傅所造成的主動議和的視聽錯覺,毛澤東毫不含糊地指出:傅之議和緣於“戰敗了,一切希望都沒有了”。對此,毛這樣闡述:“為什麼天津不肯這樣做呢?難道天津的‘工業商業基礎與文物古蹟”不應當保全嗎?難道天津的“國家元氣'應當受損傷嗎?為什麼一月二十二日應當“促成全國徹底和平之早日實現',而在一月十三日就不應當,而令天津的和平解決不能實現呢?基本的原因是傅作義將軍還想打一打。天津打敗了…北平孤立了,毫無希望了決心走第二條路,和平解決北平問題的可能性從此產生。”最後,毛極為嚴厲而又留有餘地地寫道:“不管傅作義過去如何反動透頂,華北人民如何恨之入骨,這件事總算是做得對的。只要他以後向有利於人民事業的方面走,願意向人民低頭…人民解放軍就有理由向人民說明,赦免他的戰犯罪。”(23)
    毛對傅作義文告的嚴厲批駁,實際上就是對北平和平協議某些內容的嚴厲批駁。只有如此,才能抽去傅之立場賴以存在的依據。隨著林、羅公函和新華社文章的發表,傅被置於戰犯、戰敗、以求自贖的地位,其“萬眾生佛”的地位被攻破
    林、羅公函的發表,引起傅作義強烈反應。2月4日,林、羅、聶致電中央,提到傅“對
    第29頁共93頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我方的通牒內容表示不滿,頗有氣憤之慨”。林等建議:“為了爭取便宜的合算的解決太原綏遠及其他地區的敵人,我們意見,在過去業已很正確地而且很適時地在政治上(宣佈戰犯名單、發出通牒)軍事上(殲滅了天津、張家口、新保安等處之敵)打擊了傅作義之後,目前則應採取以拉為主,以鬥為次的方針。”林等認為:“以敵我現有之情況,我軍有絕對把握做到所向披、無堅不摧,憑戰爭解決問題…但如能爭取某些地方像北平式的解決問題則較之使用戰爭便宜合算得多。
    上述意見與毛澤東的策略思想是相通的。2月5日毛覆電:“依整個形勢看,武漢、京、長沙、南昌、杭州、福州、廣州均有按照北平方式解決的可能……因此爭取傅作義站在我們方面有十分必要。”(24)這樣,在對傅“打”過之後,確立了以“拉”為主的方針。不過,至少在當時,拉傅並未奏效。
    2月4日,徐永昌記載:“楊慎五處長來,述前兒天宜生電其向外交部要一護照準備出國未果,詢中央對其是否不好。”傅作義忽於此刻向南京政府申領護照出國,正是對中共發表公函的“氣憤之慨”的反應。徐永昌不明其中原因,表示南京政府對傅“無所謂好不好,先要問何以不向上級報告所以即要出國有是理否”。傅要出國的理由徐未弄明白,然而傅要出走的意思徐則明白了。為此,徐指示楊慎五轉告傅:“莫善於先回綏遠。”徐的這個意見看來被傅接受了。2月15日,楊慎五見徐,“楊出宜生致彼電,要求留綏飛機勿返京,俾彼有機會離平”。(25)這就是說,傅要求由他掌握一架飛機,伺機逃離北平。
    2月22-24日,傅作義、鄧寶珊與顏惠慶、邵力子、章士釗等前往西柏坡。通常的說法是,毛與傅相見愉快,前嫌盡釋。27日邵力子返回南京,翌日徐永昌看望邵,邵“述傅宜生甚苦悶,一則以外間對之多有不諒解:一則以為他若一走固然落得清靜,但就有若干人受苦”。(26)傅的意思是,他若離平,其部屬將失去庇護。總之,傅的狀態是“甚苦悶”
    接下來不無戲劇性的一幕發生了。3月24日傅作義密電楊慎五:“楊慎五可親送徐部長請派王蔚梧乘機無論如何於明敬日先到綏,以便研究後日如何赴綏,萬勿遲誤,並須絕對祕密。”傅將其逃離北平的時間安排在26日,然而3月26日南京方面卻收到傅這樣一份來電“楊慎五親轉徐部長…承派機來接,至深感佩。因毛來平,著陸場附近共軍較多,故此間機場已不能降落。以後另找好著陸場,再行請派。”(27)原來,就在3月25日,毛澤東率中共中央機關由西柏坡遷至北平,並於當日下午在北平西苑機場閱兵。這就是說,毛的忽然到來,並恰恰選擇在機場閱兵,無意中打斷了傅的逃離計劃。
    逃離行動失敗,傅作義相當敏捷地回過頭來,再一次不無戲劇性地做出另一政治反應。早在2月3日,毛致電林彪等,指出傅作義“不應當搞什麼中間路線,應和我們靠攏,不要發表不三不四的通電,應發表站在人民方面即我們方面說話的通電”。(28)毛所期待的這個通電傅遲退未發表,甚至2月下句與毛在西柏坡進行了那次據說是甚為愉快的會見之後仍未發表。然而4月1日,也就是逃離計劃失敗後的第五天,傅向全國發表通電錶示:“我們的部隊在鄉村是給大地主看家,在城市是替特權、豪門、貪官、汙吏保鏢”,“今後願擁抑中共毛主席的領導,實行新民主主義。”(29)在毛期待近兩個月後,傅發表了這個向中共靠攏的通電
    由逃離北平到靠攏中共,數日之間傅的行為反差如此懸殊,徐永昌迷惑了。4月4日,徐永昌日記記載:“聞李德鄰私人代表黃啟漢明日返平。晚飯後詣李徳鄰,請其令便人一詢
    第30頁共93頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前日共方宣稱之傅作義電(申述政府之不善與共之善,且悔其覺悟退),是否究為宜生自擬。”(30)此事的査詢不見結果。不久,中共打過長江,傅與廣州政府的直接聯繫基本中斷
    傅作義部在北平接受改編之後,傅所轄之綏遠董其武部是否同樣採取改編方式?在這裡,中共遇到一個不大不小的難題。1月23日,毛澤東致電林彪等:“綏遠方面我只有姚喆
    八縱不到一萬人,戰力很弱,而傅、鄧兩部則有三萬人以上。目前只好暫維現狀,談不上軍隊改編。”(31)
    正當毛提出暫維現狀之際,1月25日,鄧寶珊轉告林彪等:“傅作義的意見,綏遠部隊不採取北平式的接收,可以採取執行中共的政策(換旗)。”(32)不難看出,毛的暫維現狀與傅的換旗有一定的相通之處,雙方的立場很快接近。2月12日,毛致電林、羅、聶,提出:“如能用談判方法要董(其武)部退入後套讓出(歸)綏包(頭),以利鐵路運輸則為最好…或者包頭屬彼,歸綏屬我,中間劃一界線。但如傅、鄧以部隊地盤太小給養無著為由要求保有歸綏,我方亦可暫時讓步。”(3
    2月下句傅、鄧前往西柏坡會見毛,中共提出:“歸綏希望他們交出。他們則希望保留歸綏。”(34)歸綏與包頭為綏遠的兩個主要城市,為此中共提出各佔一個,但後來歸、包兩市均劃入傅方。儘管如此,“綏遠方式”的核心則由此產生,此即劃界。劃界較之傅原擬的換旗更為寬鬆,旗亦不換
    3月23日,雙方成立“綏遠問題協商委員會”。4月1日,傅方提出《綏遠問題協議草案》,其第一條為:“綏遠問題以暫維現狀為原則……・逐漸成為聯合政府組成之一部分。”(35)把綏遠問題與聯合政府聯繫起來。這個問題是怎樣商討的,迄無披露,不過雙方於6月正式簽署的協議中並無此條。這一點至少說明,綏遠問題與政治掛鉤的擬議未被中共採納。正式協議主要是有關劃界的技術性內容
    不料,綏遠的麻煩亦隨劃界而至。由於綏遠既未解放區化,又未解放軍化,中共不便提供財政支持。另一方面,儘管並未換旗,但因傅作義已通電擁護中共,綏遠的政治歸屬事實上處於兩可狀態,為此,廣州政府亦將其車費削減。
    4月23日,即中共攻佔南京的同一日,行政院長何應欽在杭州召集會議,商討今後軍事方針。在談到綏遠問題時,何說:“綏遠軍隊已受共黨接濟,現在起即應停發其糧餉用費。”徐永昌說:“綏遠軍隊近來尚對敵作戰,今即停其糧餉,似逼其投敵。”最後,顧祝同說:“如此可照三分之一發給。”(36)後來傅作義在給薄一波的一份電報中稱:“廣州每月發給部隊薪餉副食費三十五萬銀元,主食軍糧價十三萬六千銀元。”(37)這表明,廣州政府並未放棄綏遠
    由於擔心長時間的兩可狀態導致局面失控,7月14日,傅作義上書毛澤東,要求綏遠能在最短期間徹底成為解放區、解放軍之一部”。在同一上書中,傅特意將其對董其武的若干指示電一併呈毛,其中有這樣一些話:“不要受反動派殘餘力量的引誘,認為反動派還有什麼希望”“要知道反動派所代表的政策,是依靠帝國主義的賣國政策”:“中國反動派第次世界大戰的幻想,必然要遭到破滅。”傅抨擊蔣、閻等“聽從美國帝國主義的指使,封
    第31頁共93頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    鎖海口,濫炸人民”,表示“我半年來的親身體驗,深切感到中共各項政策的正確”。(38傅將對董其武的這些指示呈毛,就是對毛的政治表態。7月16日毛澤東接見傅時說:“信得好,觀點正確。”(39)
    正當傅擔心綏遠局勢失控之際,廣州政府向綏遠伸出了手。當年6月,閻錫山出任行政院長兼國防部長,7月27日,行政院通過任命,董其武任西北軍政長官公署副長官。(40)其後,董致電廣州友人稱,與中共方面“米取政治應付之舉,其目的是根據指示,想救傅翁返綏,重作領導,以雪受騙之恥。所以政治應付是手段,不是目的”。(41)這是董就綏遠政治狀態向廣州方面所做的解釋,意思是隻有如此才能救傅。差不多同時,廣州還任命孫蘭峰劉萬春為第九兵團正副司令官。(42)第九兵團原為廖耀湘兵團番號,將這個主力兵團的番號授予孫,以示對孫的倚重。對綏遠軍政職權的調整,表明廣州對綏遠仍具一定的操縱能力。
    徐永昌於5月初辭去國防部長,在閻內閣中任行政院政務委員。由於與西北將領的歷史關係,徐的主要活動是協調西北各部軍事行動。8月1日,徐永昌飛抵綏西河套地區的陝壩,董其武、孫蘭峰、劉萬春到機場迎接。徐此行的目的是,策動董其武部西撤。徐記載:“飯後董其武來,述其不得已苦衷。蓋不稍與共商治,共若真西來壓迫,我車難於全師退至包西。徐並不同董計較與中共劃界之事,而是直截了當地提出西撤要求。徐說:“第一,須將本地士兵多之部隊即先調至五原以西,留本地士兵少之騎兵等暫駐,綏、包至不易維持時,即全撤臨河以西。即是駐可守、退可走。”這是關於西撤步驟的安排。關於西撤的目的,徐說第二,即向最不利處設想,敵先攻漢中及廣州而佔領之,並向四川壓迫,發生政治變化,此時中央在大陸據守桂、黔、滇,敵必分兵謀肅。西北到時馬鴻逵或個人出走,但馬步芳必仍拒戰到最後,綏軍儘可適時加入助馬
    關於綏軍西撤之後的前景,徐繼而饒舌道:“第三,彼共黨亦人也,彼嘗詡其二萬五千里長徵,吾人如亦人也,三萬裡何妨。”徐甚至為董部出走描繪了一幅廣闊的路線圖,他說“助馬不利時,可青、可川、可滇、可印,比時吾將為諸君辦外交。”“可印”指退至印度。最後,徐鼓勵董:“吾人必能復國,且必較戴高樂之有法國勝幾倍。”交談中徐得到一條重要消息:“其武曾述到宜生可能得便歸來。”董所以向徐披露此一消息,意思是綏軍的走向要由傅決定。徐當即表示:“即使宜生歸來亦必走我路線。”(43)
    總之,隨著廣州政府加強利誘,綏遠政局至少在現象上覆雜起來。
    月28日,傅作義、鄧寶珊等返回綏遠。此行的目的是,結束綏遠政治上不明朗的兩可狀態,完成易幟起義。而徐永昌則於8月22日被廣州政府任命為西北指揮所指揮,(44以加強其協調西北各部的職能。28日徐適值寧夏視察,當即獲悉傅返綏消息,是日晚,徐“約崔亞雄來,請其明晨乘送餉飛機往綏遠晤宜生…詢其今後企圖”。(45)迅即展開對傅的摸底
    8月29日,徐與馬鴻逵研判傅作義返綏之意,馬說:“傳宜生之歸,必系受毛澤東指導收拾西北,即各盟旗亦必響應之,西北大勢已去。”(46)預卜不祥。8月30日,派往綏遠的崔亞雄致電徐:“孫蘭峰、劉萬春皆言,傅宜生亟擬晤徐部長。”(47)這似乎又是一個積極的信號。31日崔亞雄返回寧夏,隨即報告徐:傅作義“對來賓表示,此來只有自我懺悔
    第32頁共93頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    自我檢討。詢其共方何以令其歸來等等皆不答,詢之從者亦然”。(48)是對國民黨還是共產黨“懺悔”、“檢討”,我們不得而知,這個滴水不漏、莫測高深的表態,等於沒有表態。崔亞雄未能摸到傅的底。
    傅作義惟一的明確表態是,向徐永昌發出了會晤邀請。傅專書一函致徐:“亞雄兄來綏,拜讀手翰,渥蒙關垂,感篆良深。弟離平後,正在自我懺悔,自我檢討,極願與兄晤談,藉傾款曲……俟弟將包頭環境佈置妥當後,再當奉邀蒞止,暢聆教益。”(49)
    傅函看上去只是表達了與徐會晤的願望,其實是一個不露痕跡的兩手安排。傅所稱“佈置妥當”,實際上就是指綏遠起義,傅所以並不邀徐即往,就是要留出時間開展動員,避免徐之早到而破壞起義。那麼,起義佈置妥當之後,為何仍然邀徐會晤?因為傅要“藉傾款曲這個兩手安排的意思就是,一方面造成起義不可逆轉,另一方面又留出與徐會晤的時間,從而對徐,實際上是對蔣,做一個最後的政治交待。
    9月1日,徐永昌、馬鴻逵飛抵重慶見蔣。2日,蔣指示徐到廣州“將綏遠事向大家討論一下”。3日,蔣對徐說:“關於傅宜生歸綏事件,望與李、閻商定取如何態度,及是否仍照常發餉等事。”(50)此時蔣提出是否照常發餉,表明蔣對傅之歸來不甚樂觀。
    9月3日徐飛抵廣州,隨即向李宗仁報告綏遠問題,李明確表示“必爭取宜生”,並說他已“徑電宜生約會”。李“徑電”傅,表明李之急切。4日白崇禧見徐,“對宜生亦同李代總統,主爭取”。6日,李宗仁再次指示徐:“必爭取傅宜生。”(51)這樣,廣州方面明確了爭取傅的主張
    9月7日,徐再飛重慶。在對傅作義的判斷上,幾位高層人士並未形成統一意見。徐記載:“蔣先生對宜生之率部歸來不存奢望,餘亦然。李、閻則否。”(52)這就是說,在能否爭取傅的問題上,蔣介石、徐永昌與李宗仁、閻錫山持兩種看法。
    傅作義此次離平返綏,中共方面有人擔心傅是否會跑掉。毛澤東對主管綏遠工作的華北局書記薄一波說:“北平和平解放,傅作義交出二三十萬人,立了大功,我們對綏遠不能出兵,一出兵就輸了理…現在把領導責任放在傅肩上,這樣我們就主動了。傅作義哪裡會跑!就是跑掉了,又怎麼樣!”(53)在這裡,毛把什麼是被動、什麼是主動講清楚了。毛所以料定傅不會跑,因為此時國共戰局已經並將繼續發生重大變化。就在8月初,程潛、陳明仁舉行長沙起義,廣州政府正在失去湖南這道最後的屏障。大局如此,傅“哪裡會跑”
    傅返綏後,陸續將其工作情況上報北平。9月4日薄一波與聶榮臻致電傅:“毛主席認為兄在綏遠所取態度及步驟是正確的。”同時指出:“打破蔣(介石)、李(宗仁)、閻(錫山)、徐(水昌)陰謀及扣壓一批最反動的特務尤為必要。”(54)9月11日,傅致電薄一波、聶榮臻,表示綏遠起義“通電日內即可發出”,“軍政幹部對中共領導及人民政府各項政策,均表擁護,尤其對毛主席敬仰崇拜之熱忱,出乎一般意想之外”。(55)起義的籌備進展順利
    薄一波記載:“9月14日,毛主席又以我和聶榮臻同志的名義寫信給周北峰,通知傅作義、鄧寶珊和周北峰於9月20日至24日之間到北平參加政治協商會議。”(56)這個通知意味著傅留在綏遠的時間不多了。也就是在此之際,傅作義對於邀徐會晤一事由拖延變為急促起來。徐永昌日記9月15日載:“連日孫蘭峰轉宜生電速餘詣綏。”所以催徐啟程,因為政
    第33頁共93頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    協會議即將於9月21日召開,綏遠起義必須於此前舉行。然而綏遠起義又不能于徐到來之前舉行,因為一旦易幟,綏遠即與廣州政府決裂,這樣,徐將不宜再赴綏遠。因此傅與徐會晤的時間,只能安排在綏遠起義和政協會議之間。不難看出,這個縫隙就要合攏。
    五
    9月17日下午1時,徐永昌、馬鴻賓一行飛抵包頭,(57)傅作義、鄧寶珊、董其武孫蘭峰等機場迎候。徐記載:“午飯飯後與宜生暢談。餘謂今年一月間,若聽餘言來綏,何至在平受數月悶氣。”徐首先與傅談悶氣,也就是首先挑逗傅的情緒。此招果然奏效,“談話비宜生突發議論,以為凡做首領的皆非好人,好人就做不了首領。並及共產黨首領尤其沒有好人,他們最專治,不令任何人有自由。過去若干傾心於共黨者漸有覺悟”。順著覺悟這個話題,傅接著發表議論,徐記載:“渠之長女在乎津亦是有名的作家,在共方每延譽,渠在家裡則嫌其不前進。渠語女,以對汝只有義務並不要權利,以後各行其是,某縱然死去,亦不要你收埋。”傅之長女即傅冬菊,中共地下黨員。
    以上所言無非是些氣話,徐傅二人遠道相會當然不是為解悶氣,不過解解悶氣,二人也就有了溝通的基礎。晚飯後二人再談,傅“顱詢國軍能否守住廣州,美援為何”。傅並建言“若能努力轟炸解放區各大城市的電力廠
    切大小工業停頓,必能使全體工人發生反共
    作用。強似無目的濫炸,徒生人民反感多矣。”(58)
    不難看出,傅的話題已由氣話轉入實質問題。傅提出廣州能否守住和美援兩個問題,其實是一個問題,美援的程度決定廣州能否守住。這是傅在摸對方的底,揣測廣州的氣數是否將盡。傅獻上了一個頗為歷害的轟炸電廠之策,但並未亮出自己的底牌,即綏軍與其個人的去向。而徐主要是聽,也不急於表明意見。頭一天的談話二人都是在觀察對方
    9月18日,徐記載:“早間張慶恩來,轉來蔣先生致宜生電,略雲二十五年西安事變後,餘若不聽共匪甘言愛國抗日對外等等,國家不致受了其後的大禍,所以宜生切勿再受共黨險惡的欺騙云云。”如前所述,蔣對於傅之返綏“不存奢望”,徐亦然,蔣電的到來無非是盡力爭取。但既然蔣有意爭取,徐永昌此行的任務也就明確起來,即策反傅作義
    傅作義並不看重蔣電,因為蔣電不能解決實質問題。在18日的談話中,傅再度向徐提出美援問題,徐答:“很有希望。”僅此一句敷衍而空泛的答覆,實際上說明了美援並無多大希望。於是傅將話題扯開,說道:“美國人幫我們一分,必宣揚成十分,蘇聯幫中共總在暗處努力。如現在中共好的炮射手,都是俄國人,彼等不但穿中國衣服,並且也不進城,不似美國人,每須為之開闢跳舞場。”徐答,“有無陰謀亦即在此。”不過,有無陰謀並不能說明美援有無希望。此後,傅再也不提廣州能否守住一類話題,因為他對美援的情況已經心中有
    接下來傅作義提出一個全局性問題:“美蘇戰爭看來亦不會遠。”所謂美蘇戰爭就是第三次世界大戰,這個問題的內涵在於,它一直被國民黨視為挽回敗局的契機。既然傅有此判斷沉悶的對話開始活躍起來。徐說:“所以吾人無論現在軍事如何失敗,但正在改進,以待國際情勢之好轉。”在這個虛構的情勢好轉的基礎上,徐繼而要求:“在我看綏遠仍須走我從前對董其武所說的路線,蔣先生許以川北為綏軍根據地,並指揮西北各軍。能開川、陝、甘邊界固好,即先開河西,亦令西北各軍悉受節制。”
    第34頁共93頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    至此,徐明確提出對綏軍和傅的要求,徐首先亮出了此行的底牌。然而,話題一且涉及綏軍西走這個實質問題,傅便不再跟進,冷漠地回答:“綏軍開不動,也不能指揮他人。”這就是說,儘管傅判斷美蘇戰爭不會太遠,但在戰爭發生前,傅並不會輕易上鉤,再度與蔣捆在一起,而是特意與蔣之間留出一定的距離
    就在徐傅交談之間,綏遠起義通電的簽字儀式於18日上午舉行。徐當即得知:“此間旅長以上十之九均已簽名擁護傅宜生二月(按:應為一月)間和平主張,詆毀政府,贊成共黨之宣言,一俟全體簽名,即行發表……此其內心趨向可知矣。”(59)根據簽字儀式的舉行徐永昌判斷已經探到傅的“內心趨向”。其實,徐遠未探到傅那個深不可測的底。
    9月19日是徐在綏遠的最後一天,傅作義特意安排在此一刻向徐最終亮出了全部底牌。徐記載:“九時許宜生來,謂此地不能談話,乃偕過渠處。”此前的談話均在徐處,這一回所以變更地點,因為這將是傅真正的交底。易地之後,傅“祕謂:今日綏軍守”力量不夠,攻”勢更不濟,‘走”官有二萬眷屬,毫無安置。尤其大部分士兵為綏遠人,一時難於開動。自己一人南去無用,亦復無聊。即使蔣先生叫我指揮別人軍隊,人家對我亦無信心。所以現在必須與共黨聯合,以求生存”。
    徐永昌前一日提出綏車西撤併由傅節制西北各軍,被傅拒之,但傅當時未說明理由,以上關於“守”、“攻”、“走”的結論,就是對徐的解釋。然而問題的核心並不在此,而在“共黨聯合,以求生存”。生存的意圖何在,這才是傅的底牌
    接下來傅揭開了這個迷底。他說:“經過一個時期的整理軍隊,以配合人民的支持,假定某一時期中共以兵壓迫時,彼時利用官兵心理卻可打出去。今日對蔣先生須求有效果的途徑,如系維持現狀,絕無生存之理。以聯共求得時間,而以革命求進展,利用合作農場,半年數月間可增至二十萬人。明年三、四月間將為中共最痛苦之時期,其最重要因素仍在經濟中共絕不能成功。簡言之,領導人物大多數皆是壞人。等等。最後結論,中共可能失敗“(渠)要擴展實力,即是將可用幹部放入農村。
    傅將中共最痛苦的時期判定為1950年三四月間,這是指中共難以渡過這年的春荒。而利用合作農場,將幹部放入農村,此即傅之底牌。傅早年擔任綏遠省主席時,欣賞梁漱溟等人的鄉村建設學說,在綏遠推行過教育、生產、武裝三位一體的農村制度,即教、養、衛制度。傅所稱利用合作農場,就是寓兵於農的意思。傅的計劃是,一旦中共遭遇困境,而傅又贏得發展時間,屆時便可“打出去”了。這就是“與共黨聯合,以求生存”的意圖。隨著這個計劃的披露,傅向徐亮出了底
    經過上述解釋與交底,最後,傅作義以一段對蔣的感情色彩頗為濃厚的表態作為此番陳述的結束。傅說:“蔣先生權當認錯了人,權當傅某力量投了敵,但最後必要發生一個大報答。蔣先生此時儘可宣傳傅某之罪惡,只要蔣先生知道傅作義的心。此事做下去可能為中共殺害,但並未希望蔣先生為之昭雪。盼望好友之來如此之切,亦並非要好友為之保證,乃是要一二人知道中華民國勝利因素中仍有傅作義一員。傅作義必有轟轟烈烈之功績以報國家,以報蔣先生,不然有死而已。”據徐記載,傅“言下痛哭,且謂不想作了如此錯事,對不起人”。好友指徐。此番陳述解開了這樣一個迷底:綏遠起義之際,傅作義為什麼一定要留出個時間差與徐相晤?說到底,就是為自己預留後路,一旦政局生變,有人為其作證
    第35頁共93頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    大概為傅之“痛哭”所感染,徐不無動情地說:“想不到你要走此艱難之途徑。”不過徐的話題立即回到其使命上來,徐說:“中共軍隊南下成功,到某階段必以餘力向綏軍壓迫與清算,還不如此時帶走,總可得兩三萬勁旅。”(60)然而話題一旦至此,傅又縮了回去,以種種理由推之。這就是說,在對蔣的態度上,傅之所做與其所說,並非表現為零距離。
    作為對蔣正式的政治交待,談話之後,傅向徐遞交了一份上蔣呈文。這是傅作義就政治軍事、經濟、外交、黨建等等問題,向蔣提交的一份全面的獻策。呈文分為“(中)共可能失敗的條件”、“相持階段之形成”、“我們的做法”三個部分。關於中共可能失敗的條件,傅著重指出中共的幾個弱點:“外交孤立”:“經濟貧困、食糧發生不足”:“軍隊前進太快,後方空虛”。關於相持階段的形成,傅重點建議:“封鎖,疲睏經濟”:“轟炸電廠,以擾其人心“沿海交互登陸,以分散敵兵力”;同時建議側重宣傳中共“出賣國家民族”。關於“我們的做法”,這是一個重建國民黨的意見,核心是“我們應認識我們已經失敗,應重新革命、重新復興”。(61)
    歸納起來,傅對徐的交底以及上蔣呈文,無論從哪個意義上講,都是一個要做蔣的孤臣孽子的表態。
    如前所述,傅作義在7月14日呈毛澤東的上書中,稱蔣、閻賣國,幻想第三次世界大戰,封鎖海口、濫炸人民,沒有希望等等。而在9月19日呈蔣的上書以及與徐永昌的一系列談話中,則稱中共賣國,美蘇戰爭不會遠,建議封鎖、轟炸電廠,並稱中共不能成功等等將兩者聯繫起來,可以看到一些甚為相近的詞句,但問題的對象完全不同
    據王克俊記載,綏遠起義通電的簽字儀式於9月18日上午舉行,(62)但孫蘭峰並未簽字。董其武與孫蘭峰為綏遠的兩位軍政頭面人物,董在起義問題上態度鮮明,而孫則不甚明朗,稱病住進醫院。如果孫不簽字,綏遠起義便不是圓滿的。為此,傅作義抵綏後對孫做了反覆的動員。傅說:“共產黨是以人民的利益為基礎…從北平和平解放到現在,事實證明我們是做對啦!路是走對啦!”(63)可以肯定,傅的勸說是孫最終簽字的重要原因,但同樣可以肯定,這並非惟一的原因。
    孫蘭峰對其住院一事有這樣的說明:“徐永昌和傅先生見面之後,還表示要同我見面。我為了不使傅先生對我產生懷疑,我決定不和徐永昌見面,就裝病住進醫院,對外任何人都不見。”(64)總之,不容置疑地將徐拒之。然而不幸,徐永昌披露了與孫的祕密會見。
    9月18日下午,徐永昌胃病復發,一度昏迷,一時間來客均不能見。是日,徐在日記中記載了這樣一件事:當晚“十一時孫蘭峰再來”,“再來”說明孫此前已來過,因徐病未能相晤。此次,孫對徐說:“宜生現在迫其簽字,避走不得,並言此時屈從,將來必可對國家發揮力量。”在孫做了這番與傅作義大意相同的陳述之後,徐永昌的表態是“許之”。(65)
    這就是說,孫蘭峰見過徐永昌,是瞞過了傅作義與董其武。“許之”,指孫參加起義一事得到徐的批准。據王克俊記載:“十九日凌晨,孫蘭峰終於在最後的關鍵時刻,幡然覺悟給傅先生打來電話,表示願意參加起義。清晨,傅派我帶著通電文件到孫住處讓他簽字(66)上述記載表明,孫所以於19日凌晨“嶓然覺悟”,原因是他已於18日深夜得到徐的“許之”。
    第36頁共93頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    孫從未做過徐的部屬,其行事無須徵得徐“許之”,所以多此一舉,說到底,就是為自己留條後路。從徐永昌前面的記載看,傅作義邀徐會晤的電文多由孫蘭峰經手,而不是董其武,因此孫大體上可以揣摩到傅的此番用意,故而做出了一個與傅大致相同的兩手安排。
    徐永昌忽病,引起傅作義的不安。19日上午傅與徐深談之後,對鄧寶珊說:“次辰(徐永昌的號)病了,要呆在這裡不走。他不走,我們不能起義,不是耽誤了我們的大事嗎?可見,傅上午在徐面前“痛哭”之後,中午即設法如何將徐快速送走。董其武記載,傅與鄧商定由鄧出面見徐,鄧故意要求徐留下來領銜起義,徐見不妙決定立即離綏。(67)
    鄧徐談話時董並不在場,從徐永昌的記載中沒有看到董其武描述的那些話,不過鄧的確說了些不甚好聽的話。徐記載,鄧來後“一再勸餘辭職務。並謂你的身體不堪再勞苦下去政府已不可救藥,徒自摧殘自己,於事無益”等等。鄧同時也說了些解釋性的話:“三戶亡秦已非其時,奈何。”(68)這是對綏遠起義的解釋。
    結果是,徐永昌於19日下午2時飛離包頭,而綏遠起義通電則於4時發表
    現在,將9月19日在綏遠發生的事串聯起來,可以看到這樣一個過程:清晨,孫蘭峰簽字之後,起義通電的簽字手續圓滿完成;上午,傅與徐深談,亮出了寓兵於農的底牌,並追交了一份全面獻計獻策的上蔣呈文,至此,傅完成了對國民黨的政治交代;中午,由鄧寶珊出面將徐趕走:下午,徐於2時飛離,綏遠起義通電於4時發表,至此,傅完成了對共產黨的政治交代;當晚,傅、鄧等登車啟程返回北平
    傅作義一日之內一併完成對國共兩方的政治交待,並且整個安排策劃周密,對於國共均無破綻。
    六
    徐永昌的策反之所以未能奏效,從根本上講是徐始終無法就國共戰局的前景說服傅作義。徐、傅二人曾有這樣一次對話:“宜生詢政府方面對渠之返綏作如何觀察。”徐答:“就餘個人看法,共黨首腦以青軍守蘭州,胡軍在南,馬軍在北,共軍如深入,處於三面受敵故情急而要君等返綏,以阻撓寧綏軍之出擊。”在徐看來,中共至少在西北戰場處於三面受敵的不利態勢。然而對徐的此一判斷,“宜生以為非是”。(69)可以說,正因為傅對於國共戰局保持了清醒的認識,徐最終無功而返。
    綏遠之行對於徐永昌來講,最感意外的莫過於傅的那個寓兵於農的計劃。儘管二人相交多年,徐對傅仍然產生了幾分異樣感覺。分手之後,驚歎不已的徐永昌在當天日記中寫道:“宜生今茲作風誠屬非常人也,餘則不能。”(70)
    9月20日徐飛抵重慶,隨即見蔣,“將宜生衷曲一一陳之”。對於傅那個瞞天過海的計劃,蔣聽後“搖首,謂很難成功,一定畫虎不成”。10月2日,徐在廣州向李宗仁覆命,李“對宜生仍寄與希望,並雲若干所謂和平分子投共亦佳,可以沖淡共黨傾向蘇聯之心情”(71)這個自欺欺人的結論,為廣州政府策反傅作義的行動畫上了句號
    9月22日上午,傅作義回到北平,次日出席政協會議並在大會發言:“作義這次到綏遠
    第37頁共93頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    時,蔣介石給了我一個“親切的'電報,說我這次從北平到綏遠,正像他當年西安事變以後從西安回到南京一樣。他說,當他回到南京以後,由於一念之差,竟鑄成今日危亡之大錯,所以要我接受他的教訓……但是我堅決拒絕了他。”(72)關於蔣介石致傅作義的這份電報,迄今,在有關傅作義的著述中仍被廣泛引用,顯然均出自傅的這個講話,人們並未親見。根據徐永昌9月18日日記,蔣電的確提及西安事變,的確對傅有所勸告,但並未稱傅之返綏“正像”他當年由西安返南京一樣。無論身份還是地位,傅與蔣均不能相等同。“正像”之說無疑為傅之杜撰,意在自抬身價。
    傅作義對徐永昌的交底,其核心是“利用合作農場”。對此,傅是否採取過某種方式以求實施?當年主管綏遠工作的薄一波記載,傅返回北平後隨即向薄建言:後套地區“可耕地為10萬頃,而現耕種面積只4萬頃,如果政策允許的話,他願意在此修水利搞合作農場薄記載:“我把他的意願報告黨中央,不久,毛主席就在傅的意願的基礎上提名他為中央人民政府水利部部長。”(73)毛對此是怎樣考慮的不得而知,總之,水利部長的職位把傅留在了北平。
    文至此,一切似乎應該結束了,然而不幸,時任中共中央書記處政治祕書室主任的師哲,在其晚年的回憶中披露了這樣一件事。他寫道:“中央人民政府成立,讓傅作義擔任了水利部部長。約一年後的一天,他找到毛澤東,給毛澤東說,他還有多少電臺,多少枝槍,存在什麼什麼地方。”傅作義私疲一批武器電臺,證實他對徐永昌所說的那些話並非全是妄他的確對中共留了一手。對於傅的這個最後的交待,毛說了這樣一句話:“你留著用吧(74)
    傅與徐的談話以及上蔣呈文,儘管內容廣泛,但傅真正的著眼點是三個:美蘇戰爭不會遠;中共難以解決來年的糧食困難;軍隊前進過快,南下西征之後華北空虛,易被美蔣登陸如果這些判斷能夠成立,傅便可以亂中再起。反過來,傅所以最後交出這批私藏武器,同樣因為這些事件並未如期發生。傅失算了。如此結局,應驗了一年前蔣的判斷:“一定畫虎不成
    將本文前面的材料羅列起來,可以看到一些匪夷所思的現象一一截然相反的兩個傅作義。發生在傅作義身上的這種政治與人格的撕裂,恰恰是改朝換代的歷史輪替所派生的那個特殊政治群體一一“貳臣”,以及這個群體所特有的政治性格一一雙重性格。
    般說,這個群體中相當多的一部分人士在其最初一段時間,大都存在這樣一個問題政治與情感的錯位。也就是政治上選擇了另一方,而其情感或多或少還停留在原來那一方,兩者尚未統一。鄧寶珊在送走徐永昌時說了一句實話:“寡婦嫁人無痛苦,活人妻嫁人真有痛苦。”(75)改嫁即重新選擇,痛苦即情感尚未同步轉移。傅作義一面舉行綏遠起義,一面對徐永昌痛哭,一定程度上就是這種錯位的反映
    還在天津戰役之前,林彪、聶榮臻於1月8日致電毛澤東,判斷傅所以和談,“其用意是平津不戰以討好人民;不投降繳械討好蔣介石;讓出乎津討好中共”。(76)北平的和平移交,事實上正是一個三面討好的結局。爾後,在綏遠起義過程中,傅作義故伎再施,再次導演了一幕對國共兩面討好的兩手交待。
    傅作義所以數面討好,對毛和蔣說兩套話,說到底就是為自己可能的再起,留出足夠的
    第38頁共93頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    餘地。而傅所以還有再起的打算,實際上就是對中共的政權能否穩固還存有疑慮
    傅作義生於亂世,從一個小派別綏軍起家,最後成為國民黨一個戰略集團的首領。在爾虞我詐的仕途升遷過程中,他看到過太多的群雄起消、世事輪迴,他正是以這些舊式軍人的世俗經驗,來應對國共這一回權力互換的。於是,便發生了兩個傅作義這種看似匪夷所思實則可以梳理的現象
    毛澤東在七屆二中全會上就解決國民黨殘餘勢力提出天津、北平、綏遠三個方式,這三個方式的直接對象都是傅作義。顯然,無論形式還是性質,三者之間都存在著深刻的區別其本身並不相通。然而有趣的是,傅作義卻將看似不相通的三個方式貫通起來,一一領教此舉在解放戰爭全部過程中,傅作義之外,絕無僅有。從這個意義上講,傅之反正過程,創造了一個甚為罕見的殊途同歸的範例
    本文關於傅作義雙重性的研究,並不涉及傅之功過。這個特殊的政治群體的存在與表現其學術意義在於,它體現了歷史的多樣性的存在與表現,並且使之更為具體,更為生動
    註釋:
    ①有關傅作義的著述,重點集中於北平和談,關於傅雙重性格的專題研究似尚未見。另外,傅作義曾有寫日記的習慣,但日記“已在北平解放時全部付之一炬了”。參見仲文:《關於傅作義的“華北剿總”》,政協全國委員會編:《傅作義生平》,北京:文史資料出版社,1985年,第347頁。因此目前有關傅作義的研究,直接出自傅本人的材料十分有限
    ②中原大戰閻錫山失敗後,1931年張學良將閻部縮編為四個軍,由商震、徐永昌、楊愛源傅作義分任軍長,故有四大車長之說
    ③《中央軍委關於對傅作義的政策問題的電報》,1948年12月27日,北京市檔案館編:《北平和平解放前後》,北京:北京出版社,1988年,第52、53頁。
    ④北平和平協議規定傅部建立解放軍制度,建立政治組織,但並未明文規定向傅部派政工人
    ⑤以上均見:《徐永昌日記》,1949年1月21日,臺北:中研院近史所編印,1991年。關於徐永昌與傅作義在北平移交之際的此次會晤,一些重要的歷史著作均不見記載。從徐的記載看,得知或參與談話的至少有五人,即徐、傅、鄧以及梁述哉、廉壯秋。梁、廉均為華北“剿總”副參謀長,與傅、鄧一同參加了北平和平移交,但此四人後來均未談及此事。曾參予傅作義許多機要活動的華北“剿總”政工處長王克俊,在其多篇回憶中亦未提及此事,如果王亦不知,說明傅對此事是相當保密的
    ⑥徐永昌:《上蔣總統》,趙正楷、陳存恭編:《徐永昌先生函電言論集》,臺北:中研院近史所編印,1996年,第141頁
    の《傅作義發表文告公佈協議十三項》,《世界日報》1949年1月23日,第1版。
    第39頁共93頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    ⑧)《陶鑄關於改編傅作義部隊問題的報告》,1949年3月3日,《北平和平解放前後》,第17
    ⑨黃瑤主編:《羅榮桓年譜》,北京:人民出版社,2002年,第690、691頁
    ⑩《彭真傳》編寫組編:《彭真年譜》上卷,北京:中央文獻出版社,2002年,第532頁李文時任第四兵團司令官,為傅部中央軍代表性人物。
    (11)《林彪、羅榮桓、劉亞樓轉報第十一縱隊關於傅作義派代表出城談判致中央軍委電1948年12月16日,中國人民解放軍歷史資料叢書編審委員會編:《平津戰役》,北京:解放軍出版社,1991年,第177頁。
    (12)中央文獻研究室編:《毛澤東年譜》下卷,北京:人民出版社,1993年,第410、411頁
    (13)《羅榮桓年譜》,第677頁。
    (14)《羅榮桓年譜》,第679頁。
    (15)《彭真年譜》上卷,第530頁。
    (16)《羅榮桓年譜》,第692頁
    7)《林彪、羅榮桓、聶榮臻關於與傅方會談改編情形給中央的電報》,1949年1月31日北平和平解放前後》,第142頁
    (18)《徐永昌日記》,1949年1月24日。梗為23日,養為22日。
    (19)《徐永昌日記》,1949年1月25日。
    (20)《徐永昌日記》,1949年1月26日。莫德惠,字柳枕。
    (21)《林彪、羅榮桓、聶榮臻關於與傅方會談改編情形給中央的電報》,1949年1月31日,《北平和平解放前後》,第142、143頁。
    (22)該公函於1月17日交鄧寶珊轉傅,但因種種原因傅未看到。詳情見蘇進:《回憶北平和平談判》,《平津戰役》,第639-641頁。
    (23)新華社:《北平問題和平解決的基本原因》,中央統戰部等編:《中共中央解放戰爭時期統一戰線文件選編》,北京:檔案出版社,1988年,第326-328頁;參見《毛澤東年譜下卷第449頁,該文出自毛之手
    (24)《羅榮桓年譜》,第694-696頁。
    第40頁共93頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (25)《徐永昌日記》,1949年2月4、15日。
    (26)《徐永昌日記》,1949年2月28日
    (27)《傅作義電》,1949年3月24、26日,《徐永昌先生函電言論集》,第153頁
    (28)《毛澤東年譜》下卷,第449、450頁。
    (29)《傅作義通電》,《北平和平解放前後》,第176、178頁。
    (30)《徐永昌日記》,1949年4月4日。李宗仁,字德鄰
    (31)《毛澤東年譜》下卷,第444頁。“鄧”指鄧寶珊。另據董其武記載,當時綏遠各類駐軍將近10萬。參見董其武:《戎馬春秋》,北京:中國文史出版社,1986年,第270頁
    (32)《羅榮桓年譜》,第690頁
    (33)《羅榮桓年譜》,第699頁。
    (34)《中共中央關於同傅作義、鄧寶珊談話情況致林彪、羅榮桓、聶榮臻、李井泉等電》,1949年2月25日,《平津戰役》,第273頁。
    (35)《綏遠問題協議草案》,轉引自董其武:《戎馬春秋》,第256、257頁。
    (36)《徐永昌日記》,1949年4月23日。
    (37)董其武:《戎馬春秋》,第291頁。
    (38)《傅作義致毛澤東函》,1949年7月14日,轉引自董其武:《戎馬春秋》,第281-287頁
    (39)薄一波:《七十年奮鬥與思考》,北京:中共黨史出版社,1996年,第514頁。薄參加了此次接見
    (40)潘振球主編:《中華民國史事紀要》,1949年7月27日,臺北:“國史館”印行,1997年
    (41)《董其武電》,1949年7月,《徐永昌先生函電言論集》,第157頁
    (42)孫蘭峰原任察哈爾省主席兼第十一兵團司令官,1948年12月張家口之役,該兵團被殲,孫逃至綏遠,後參加綏遠起義,任中共綏遠軍區副司令。劉萬春參加綏遠起義之後任解放軍第三十六軍軍長,因通敵被逮捕。參見董其武:《戎馬春秋》,第551頁。
    (43)《徐永昌日記》,1949年8月1日。董其武回憶,徐曾提出將部隊最後撤入細甸。參
    第41頁共93頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    見氏著:《戎馬春秋》,第273頁。徐在“可印”之前的確寫有一個“可甸”,但又圈去,可見徐的確對董說過這些話。
    (44)《中華民國史事紀要》,1949年8月22日。
    (45)《徐永昌日記》,1949年8月28日。崔亞雄原任華北“剿總”參議
    (46)《徐永昌日記》,1949年8月29日。
    (47)《徐永昌日記》,1949年8月30日。
    (48)《徐永昌日記》,1949年8月31日。
    (49)《傅作義函》,《徐永昌先生函電言論集》,第165頁。該函未署日期,編輯者判斷為9月所作。筆者判斷,該函肯定是由崔亞雄攜回交徐,崔於8月29日抵綏,31日離開,因此該函當作於8月2931日之間。
    (50)《徐永昌日記》,1949年9月2、3日
    (51)《徐永昌日記》,1949年9月3、4、6日。
    (52)《徐永昌日記》,1949年9月8日。
    3)(54)薄一波:《七十年奮鬥與思考》,第515、516頁
    (55)《傅作義致薄一波、聶榮臻電》,1949年9月11日,轉引自董其武:《戎馬春秋》,第290、291頁。薄一波前書亦提及該電。該電所署日期為“申真”,即9月11日。董其武稱月12日,應為誤記
    (56)薄一波:《七十年奮鬥與思考》,第517頁。
    (57)董其武《戎馬春秋》第294頁記載徐於9月15日抵包頭,應為誤記
    (58)《徐永昌日記》,1949年9月17日。
    (59)《徐永昌日記》,1949年9月18日。張慶恩原任華北“剿總”軍法處長。
    (60)以上均見《徐永昌日記》,1949年9月19日
    (61)呈蔣書全文見《徐永昌日記》,1949年9月19日。
    62)王克俊:《傅作義先生與綏遠起義》,《傅作義生平》,第371頁。另據董其武《戎馬春秋》第299頁記載為19日上午,參照徐永昌9月18日日記,應為18日。
    第42頁共93頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (63)孫蘭峰:《我是怎樣走向起義的》,《平津戰役親歷記》,北京:中國文史出版社,1989年,第468頁
    (64)孫蘭峰:《我是怎樣走向起義的》,《平津戰役親歷記》,第469頁。
    (65)《徐永昌日記》,1949年9月18日。
    (66)王克俊:《傅作義先生與綏遠起義》,《傅作義生平》,第371頁。
    (67)董其武:《戎馬春秋》,第204、205頁
    (68)《徐永昌日記》,1949年9月19日。
    (69)(70)《徐永昌日記》,1949年9月19日
    (71)《徐永昌日記》,1949年10月2日。
    (72)《傅作義發言》,(北平)《人民日報》1949年9月24日,第2版。
    (73)薄一波;《七十年奮鬥與思考》,第518頁。
    (74)師哲:《我的一生一一師哲自述》,北京:人民出版社,2001年,第268頁
    (75)《徐永昌日記》,1949年9月19日。
    (76)周均倫主編:《聶榮臻年譜》上卷,北京:人民出版社,1999年,第501頁
    第43頁共93頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕
    香港右翼資本家與廣東有關當局的勾結
    編者按:1、警方迴應工人說:吳大姐是“工廠要抓的”,所以沒能釋放。這更讓人注意香港
    利華-一慶盛資方與當地政府的關係。2、慶盛主要代工品牌之一連鎖時裝品牌“G2000”屬於
    香港老闆田北辰的縱橫二千集團旗下品牌,而田北辰是香港特別行政區人大代表、香港立法會議員、親北京派的香港新民黨的副主席(新民黨的主要目標票源為中產、專業及工商界、退休公務員)。他在2010年底參與創建新民黨之前,曾經是香港親商界的資產階級右翼政黨自由黨的中央常委之ー。廣東深圳有關當局對慶盛工運的高度壓制態度,不可能不與這種政治背景相關。從這兩點可以看出,香港資本家和內地政府關係是何等的親密,河蟹政府才是工人遭受種種慘禍的根源。和利得工運比,“吳大姐被抓,就使運動陷入低谷”,這次工運沒有像利得那樣“使工人代表有集體的共同擔當和多數積極工人的後盾靠山,決策和功過都由維權集體而非個人承擔,從而使得工人代表有了共同維權的信心和底氣”。但其抗爭的頑強,依然鼓舞著每一個工友
    今年6月2日開始的深圳慶盛工人最後集體維權至今已過去一個多月,7月6日遭到了有關當局更加無恥的打壓:100餘名已在廣州的省委信訪廳靜坐逾一週的慶盛工人,竟被大批惡警強行抓上大巴在警車押送下遣返回深,又被關進了深圳的幾個派出所(當晚放出),卻還被政府人員搶劫走工人眾籌維權食宿費的銀行卡。緊接著7月7日資方在廠內貼出通告稱“適時”將斷水斷電乃至關閉廠門:7月8日工人到區信訪辦上訪,回來時發現廠門已關,8日下午,因原微博被封而重開オ八天的“慶盛廠工友維權2”微博竟又遭封殺,多個相關工人微博也遭封殺。
    事情究竟是怎樣走到這樣惡劣糟糕局面的?慶盛工人為何陷入這樣大的困境?慶盛工人面臨著怎樣的凶險?本文試回顧半年多來的慶盛工人維權,掲露和分析其中的黑幕,解析資方的攻勢,以此給關心這場鬥爭的人們一些思考
    回顧半年來三次罷工備受打壓的艱難辛苦
    深圳慶盛廠近千名工人爭取社保和公積金等歷史欠賬的集體維權運動,從2014年12月初浮出水面至今,已過去半年有餘,中經三場罷工,卻異常艱難辛苦。首先是2014年12月上旬一連六天的協商和等待無果後,12月10日近千慶盛工人開始全廠罷工,然而資方根本沒有與工人談判,工人上訪到深圳市政府也未獲實際迴應,反而在罷工第9天時,在工內和平靜坐守廠的慶盛工人竟然遭到200餘名全副武裝的警察進廠衝散、鎮壓,有女工被打
    隨後,有關政府更是直接派出警察進駐車間、充當資本家的監工,竟把工人當奴工一樣強迫勞動,工廠直接變成了大監獄、集中營。這種沉重壓迫之下,慶盛工人不久後發起過第
    第44頁共93頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    次罷工,但很快又遭扼殺。
    今年5月以來,慶盛廠不但陸續停工搬遷設備,還威逼工人到另一工作地點並改與利華成衣公司籤合同,於是6月2日慶盛工人再發集體談判邀約,開始了最後一輪決絕的抗爭和堅守。然而最後一輪維權比前兩次罷工更加艱辛:一開始6月8日罷工時女工代表吳偉花就被解僱,觀瀾當局以嚇人的“妨害公務襲警罪”的莫須有罪名抓捕吳大姐,還一度提出15萬元人民幣企圖收買吳偉花(遭其拒絕),還竟由龍華維穩辦牽頭試圖組織資、政、官方工會的談判(工人拒絕官方工會假慈悲,要求勞維律師代理談判)。
    與此同時,品牌商發聲明“要求所有合作廠商切實重視工廠勞動人權及勞動環境等相關事宜”(優衣庫6-17聲明),分明撇清責任:甚或謊稱“目前已滿足當前所有的法律義務(利華集團6-26聲明)。直到6月29日數十名慶盛工人赴廣州上訪廣東省委信訪廳之後,資方才同意7月1日集體協商。然而臨到7月1日當天,資方又狡辯自稱合理合法,即使勞動局局長表示“法律之外不外乎情”,資方也無動於衷,次日竟要求“同每一位員工單獨溝通協商”。同時,就是在廣州上訪的工人,甚至連妥善的迴應和協商都沒有得到,省勞動局和信訪廳把工人的請求信像皮球一樣踢來踢去。7月5日百名工人發起眾籌募集上訪食宿費的次日,更被有關當局強行遣返回深
    近一個多月維權過程中,正是一年中南方最熱的時候,年近半百的女工大姐們備受酷暑和蚊蟲叮咬煎熬,守廠中不少工人中暑暈倒,上訪中多天睡在公園裡如同乞丐,還要特別注意安全,更有懷孕女工被搶救入院遭致意外流產的悲劇。近日卻又遭政府強行遣返的悲劇更受打擊傷害
    噤聲草根輿論屢遭封殺、維權眾籌被打斷搶走
    然而,艱難困苦中的慶盛工人獲得的輿論力量卻是太微弱了。主要的輿論聲音基本只是些執著的勞工網絡媒體(例如:新生、小錘子、尖椒部落等微信公眾號及其網站),以及新浪微博中相當邊緣的若干勞工微博(以“慶盛廠工友維權”為代表)。儘管已經盡力,但是他們的轉發量通常只有幾十次,微信文章轉發最多也不過兒百次。近一個多月維權也有海外媒體報道,但對“牆內”影響有限。
    可是就這樣影響不大的草根輿論情勢,仍備受打壓。就在資方貼出通告同意協商的同天6月30日,從去年底維權行動開始就持續至今的“慶盛廠工友維權”微博遭到封殺。工人被迫又註冊了一個“慶盛廠工友維權2”微博繼續發聲。然而僅僅八天後,7月8日,這個新的微博再度遭到封殺
    值得一提的是,慶盛廠資方一直特別仇視工人通過微博集體發聲,並設法監控和阻撓例如,去年12月初資方不去實際解決工人已提出了多天的訴求,卻以敗壞公司形象為由,要追查“慶盛廠工友維權”微博的運作者。工人在集體維權輿論影響本已很有限,發聲自由卻還備受鉗制打壓
    另一方面,工人上訪廣州期間的最後一招一一眾等募集上訪食宿費,顯示了較大的外圍支持潛力,但只持續了不過24小時就被破壞。自慶盛上訪工人7月5日下午3點半網絡發
    起眾籌之後,迅速在微博、微信、QQ群等處大量轉發並獲得勞工界迅速響應,僅僅截至
    日當晚11點就收到了47筆微博文章打賞、6筆銀行匯款、2筆現場募捐,一共55份募捐
    第45頁共93頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    合計6914元(當天就支出了5800元)。這是不到8個小時內慶盛工人獲得的募捐。但是6日下午慶盛上訪工人就遭政府人員強行遣返並被搶走了銀行卡,眾籌募捐旋即遭扼殺
    打壓「深圳觀瀾當局承認奉資本家之命抓捕工人,罪名竟是“襲警”
    慶盛工人這場持續半年多至今的集體維權一開始就顯示出堅韌的決心(不僅罷工而且守廠靜坐晝夜輪守,後來今年4月利得工人罷工時也這麼做,可以說慶盛工人首先做了榜樣),但同時也遭遇了特別大的暴力壓制。首先,去年12月首輪罷工並守廠靜坐第九天時,工人競遭到200名警察衝進廠內打壓驅趕(警察主動進廠鎮壓只在廠區維權的工人是過去少見的):接著,甚至警察直接進駐工廠車間充當資本家監工,強制工人勞動,這種把工人當囚犯一樣的駭人聽聞的狀態竟持續了幾個月:而後,今年6月以來最後維權行動的一開始,十多名工人被抓捕,其中女工代表吳偉花就被野蠻抓捕(工友形容“警察像拖狗一樣”)。同時,吳偉花被資方以短信形式解僱,而此前資方曾想以15萬元人民幣收買她。更不可思議的是,觀瀾警方給吳偉花安插的罪名是前所未有的“妨害公務襲警罪”ーー工人在廠區裡和平維權警察主動進廠打壓,先發制人主動抓捕維權工人,還反倒指控維權工人襲警,這可能是1949
    年建國以來都前所未有的事情。
    深圳觀瀾當局一開始就對工人維權採取這種做法,使勞資矛盾轉化出了勞政之間的矛盾,顛覆了政府在群眾中的形象,激怒了一心只要捍衛自己合法權益的慶盛工人。在吳偉花被捕當天,就有大量慶盛工人自發到派出所甚至徹夜靜坐要求放人(當時一共十多人被捕,經抗議之後陸續獲釋但只有吳偉花一直被關押)。不久後慶盛工人開始日夜兼程輪守工進行艱苫的集體抗爭
    自2013年以來,廣深工運中開始出現工人因在集體維權中出頭參與談判而遭到刑拘的事件,罪名多為“聚眾擾亂(社會、交通)秩序”,但是慶盛工人代表吳偉花遭到襲警罪這樣更加奇幻、更加聳人聽聞的罪名,卻是開了第一個壞頭。更為離奇的是,警方迴應工人說吳大姐是“工廠要抓的”,所以沒能釋放。這更讓人注意香港利華ー慶盛資方與當地政府的關係
    困境深圳工人爭取社保歷史欠賬的瓶頸
    為什麼慶盛工人運動走到了如此艱難困苦的地步?首先的一個原因應該是在於深圳工人的訴求面臨著普遍的瓶頸問題。
    這是一場由深圳工人進行的把社保補繳與搬廠安置訴求結合起來的決絕鬥爭,面臨深圳“社保只能補繳兩年”的地方法規(《深圳經濟特區社會養老保險條例》)的瓶頸。而深圳在社保補繳方面相對於廣州、佛山、東莞、惠州等其他城市都更受限制。這種限制的存在,可能與深圳的血汗工廠及工人數量更多、社保歷史欠賬的規模更大得多有關。
    慶盛工運之前,爭取社保補繳的深圳工人還有:寶德玩具廠三千工人(2013),哥士比鞋廠的五六百名工人(2014),奇利田高爾夫球廠的200名工人(2014),在慶盜工人期間深圳龍崗也有過水谷玩具廠、新全輪玩具廠工人先後進行的鬥爭,但在社保訴求上的進展都未能真正突破“只補兩年”的法規瓶頸(其中新全輪案例,資方和當局都稱兩年期以外的社保補繳可以由員工自己通過法律途徑爭取,5月19日18名新全輪工人向深圳人社局提出了行政投訴)。而且慶盛廠在社保補繳方面尤其混亂:工人中有一部分是2003年開始補繳,更
    第46頁共93頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    多隻補繳了五、六年,甚至有些是去年五月オ開始繳交。因此慶盛工人要追討這筆歷史欠賬尤其困難
    值得注意的是,大概是由於社保維權近兩年已成大勢所趨,今年5月4日,主流媒體網站“經濟觀察網”還曾出現一篇名為《社保“新政”考驗珠三角》的報道,指出最遲從2015年起,所有工廠必須為全體工人繳納社保,而且社保補繳最長可追溯到1999年。然而,至少在廣東深圳,工人要求補繳入職以來社保的努力,仍遭到資方和當地政府聯合起來的強硬阻力。
    玄機慶盛工運背後的右翼資本政治黑幕
    慶盛工運幕後的弔詭之處在於,不僅慶盛廠所屬香港利華成衣集團的老闆司徒志仁是香
    港人,而且慶盛主要代工品牌之一連鎖時裝品牌“G2000”屬於香港老闆田北辰的縱橫二千
    集團旗下品牌,而田北辰是香港特別行政區人大代表、香港立法會議員、親建制派(也就是親北京派)的香港新民黨的副主席(新民黨的主要目標票源為中產、專業及工商界、退休公務員)。更深入瞭解幕後的大老闆田北辰還會發現,他在2010年底參與創建新民黨之前,曾經是香港親商界的資產階級右翼政黨自由黨的中央常委之一。廣東深圳有關當局對慶盛工的高度壓制態度,不可能不與這種政治背景相關
    無疑,香港政壇的親建制派是內地當局在港實行一國兩制的政治基礎。但這其中至少還以分出兩派人馬:屬於工運一部分的親官方勢力,如工聯會、勞聯;更多屬於工商界資本家和專業界精英的右翼保守主義政治勢力,如自由黨、經民聯等(民建聯是兩派人都有,側重後者)。微妙的是,田北辰是香港右翼政黨自由黨分化出來的略顯偏左色彩的人物(因在香港最低工資爭議中略多傾向改良而退出自由黨),並且比其兄、自由黨主席田北俊更親建制:兄田北俊去年10月因表示要特首下臺被免掉全國政協委員職務,而弟田北辰卻一直明確批評佔領活動,並在其兄被免職後力挺特首。不難想到,內地當局就是出於實用的目的,也要維護自己的鐵桿支持者的資本產業。因此,慶盛工運困境重重,資方強硬回絕集體談判和無視工人訴求的態度,政府幾乎完全倒向資方一邊,也就可以理解了。
    切支持工人階級利益的人們和社會主義的贊同者都應該問問,這種依靠偽裝社會改良的大資本家右翼保守政治勢力的“一國兩制”行得通嗎?難道中國政府的“一國兩制”就這樣赤裸裸的建立在捍衛香港資本家、踐踏大陸工人的右翼統治基礎上嗎?這樣換來的政治穩定是哪個階級的穩定?又是哪個階級的災難噩夢?
    計謀資本家和政府多種手法配合進攻工人
    由上來看,最後這300多名慶盛工人正從事著一場堪稱近幾年南方工運中幕後對抗最強硬的抗爭。但是有著深厚右翼政治背景的香港資本家和廣東有關當局,卻也狡猾地運用著多種計謀配合進攻工人
    其一是鉗制、拖延、控制其影響範圍,並且忽悠談判。政府採取了把輿論影響和負責層面都控制在深圳觀瀾地方的範圍內,省政府不理睬,市政府也不理睬。但觀瀾當局卻又奉資本家之命關押工人代表至今;僅僅組織過一次資方毫無誠意的談判(而所謂“談判無果”很快就成了資方要求員工單獨與之協商的藉口)
    第47頁共93頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其二是7月5日以來升級了打擊,資方和有關當局似乎刻意要激怒工人:強行遣返、抓捕、搶走眾籌銀行卡、威脅、關廠、封殺和禁言微博。資方似乎刻意要把工人集體行動的鬥志和耐心消磨殆盡。
    其三是繼續留出所謂的“同每個員工單獨溝通”的選項(7月8日資方貼出的最新通告,其實是重複了7月2日通告),以達到分化、脅迫和重新控制的目的。在打壓的同時又顯示出狡猾的一面
    如果說慶盛工人半年多來面臨的阻力已是空前沉重的,那麼如今最後的維權最近數天更入了最困難的境地。如今,慶盛工人更需要的是清醒、信心、耐心、沉著,迫切需要發聲和與論,也需要站在工人一邊的大眾的更多理解和支持。
    廣州利得工運的經驗教訓總結(下
    利得工運妥協策略的反思與如何學習成功經驗
    編者按:利得工運作為近期工運的標杆,組織性高,工人階級意識強,抵制了“勞資協商路線”。路線鬥爭在工人當中有了切實的體驗和應用,最終獲得了可喜的勝利,是全國工運的
    榜樣
    前不久,廣州利得鞋廠維權經驗宣講團在深圳工人中又舉行了一場宣講會。這多少給工人帶來了一些思考。從而更讓人感覺到,我們工人更需要實實在在的策略經驗的總結反思,而不僅僅停留在閉結的號召上。
    我們上篇總結文章已詳細說明:利得經驗證明了勞資理性協商思路會阻得工人維權,工人因此更容易被資本家的騙術迷惑;諷刺的是,部分改良主義學者反倒還借利得案例證明勞資理性協商路線正確。似乎利得工人的教訓沒發生過一樣,似乎工人被資本家騙得、被資本
    家害得還不夠多。從工人立場看,那些犯了迷信勞資協商錯誤的工人代表,可能只是經驗不夠,但在勞資協商迷信的錯誤已經危害工人利益之後,再繼續鼓吹錯誤,那就是騙人害人了
    我們反對工人把勞資協商中暫時的妥協讓步看做原則,而應該看做隨機應變的行動策
    略。反對讓工人無條件相信資本家的所謂誠意和所謂“政府的中立”。正是利得工運證明了
    第48頁共93頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這些迷信的錯誤。正是利得工人在實際行動和直接感受中克服這些錯誤オ取得了大勝利。所有工友都應該吸取利得工人這些寶貴教
    勞資妥協策略與利得工運的經驗教訓
    貫主張勞資協商的學者王江松認為,利得工人做到了“該罷工的時候就罷工,該復工
    的時候就復工,有張有弛,進退自如,而不會陷入到工人內部的紛爭和內鬥之中不能自拔,最終被政府和資方分而治之、各個擊破”(2015-4-26,王江松的總結文章)。這種溢美辭的泛泛之談,恐怕無益於實際經驗的總結。固然,2700多利得工人半年內三次大罷工組織有力,確實做到了“有張有弛,進退自如”,但,是不是很好的做到了“該罷工的時候
    就罷工,該復工的時候就復工”呢?想必利得工人自己更清楚,這恰恰是最值得反思的
    結合上篇總結文章所說的,4月罷工前夕的工人內部爭議直接涉及有關“勞資協商路線”的嚴肅問題(而且還是當時許多利得工人骨幹們盲目輕信的),而不是簡單的小圈子之爭。如果回顧利得工人三次大罷工歷史,都會看到這條路線,在一些關鍵時刻導致了危險的局面甚至失利:
    1、去年12月6日第一次大罷工オ剛開始不過幾個小時內,53名利得工人代表竟然就匆忙與資方簽定協議,在資方無實質讓步情況下欲當天就復工。此舉當即被全體工人無視。我們當時就指出這一過早妥協導致了極其危險的分裂。罷工實際持續了三天,結果是資方在書面
    公告中做出較大程度讓步,代表勸解下工人才復工
    2、去年12月15-17日第二次大罷工,在工人明顯還士氣高漲、資方又異常強硬(例如罷工當天資方管理人員扯破工人橫幅、毆打老工人)情況下,勞方卻“沒有忘記對來自資方的妥協給予善意的迴應”而做出妥協退讓,結果以高溫津貼欠發加班費公積金三項打包每年2千、6年封頂的結果結東罷工。其中爭議我們不得而知,無從點評。但是引燃第三次罷工的個重要理由就是利得工人認為第二次罷工中公積金一項做了太大的退讓,所以勞方在第三次罷工談判桌上就再次要求公積金“每年最少不低於1500元標準打包補償”,當然最後只
    爭取到比200元標準多50元的結果
    第49頁共93頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如果第三次罷工對公積金訴求的大幅度妥協(每年補償標準1500元下降到250元)是合理的,那麼激發這次罷工的重要理由--“第二次罷工退讓太大”就成了工人的錯誤判斷
    反之,如果第二次罷工的妥協合情合理,那麼利得工人何以重新追究公積金訴求、再提出1500元的高標準推動第三次罷工呢?我們局外人很難判斷其中是非對錯,但僅從上述簡單的形式邏輯判斷中,必有一假。無論是哪一假,都可以說是勞資妥協一度導致了工人失利。這也值得利得工人反思
    今年4月20日開始的第三次罷工中,在工人開始加大力度反擊、資方第三天下午發出單方面口頭廣播時,全體工人代表第一時間表達了強硬反對,但勞工機構某活動分子卻將資方的廣播稱為“重大新承諾”“取得了重大進展”,此後一直勸工人相信月底前資方會把錢打到工人帳上、配合資方要求工人復工。而實際結果是,在罷工的直接壓力下,直到第六天資方真正把錢打到工人帳上,工人オ復工。在這一環節,勞工機構盡心盡力勸告工人相信資本家、相信資本家和政府的聯合公告、配合資政公告要求工人復工,但遭到多數利得工人的頑強抵制,最終,利得工人在自己的頑強堅持下贏得第三次罷工的果實。
    我們認為,首先對於利得工人來說,去年12月的前兩次罷工的妥協失利恐怕更多是因為工人的不成熟所致一一畢竟許多利得工人還是第一次參與集體維權、第一次認真考慮集體維權的策略問題、甚至是第一次很實際的考慮“勞資關係的本質”,難免有輕信和幻想的錯
    誤。但也正是前兩次罷工,利得工人沒有及時反思、傾聽不同意見,反而再次被激發起對勞資協商、勞資妥協、勞資雙贏的迷信,最終導致了第三次罷工前夕出現自黨配合資方、不和於工人維權行動的錯誤傾向(我們無法判斷“被資方收買”,但如上篇總結文章所說,這個解釋過於簡單),在更新了談判代表團隊之後開始的行動,卻又再次出現過早妥協的錯誤甚至一度不惜背離工人立場、苦口婆心勸告工人再次相信資本家承諾。
    所幸的是,廣州利得工人在錯綜複雜的局勢中,展現了堅韌的階級利益直覺和頑強的行動邏輯,臨危不亂,抗爭到底,成功抵制了錯誤和危險,贏得了第三次罷工的勝利(甚至在第三次罷工關鍵時刻,輿論都遠遠沒有充分發揮作用,幾乎可以說完全是工人依靠自己力量贏得了最終勝利)。最終,利得工友“1億2千萬的勝利成果”裡,去年12月兩次罷工贏得的三項補償只有1700萬元(此項數據由打工族北國提供),也就是說有1億零3百萬元的成果一一即佔三次罷工全部果實的86%是第三次罷工贏得的。
    第50頁共93頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也就是說,利得工人依靠“堅決不信資本家、只相信自己”的工人自主奮鬥路線(甚至輿論都遠未充分發揮作用的情況下)贏得的第三次罷工的實際成果分量,遠遠超過了對勞資協商帶有模糊幻想的前兩次罷工的實際成果分量。然而,正是經歷了迷信勞資協商的錯誤和
    上當受騙,利得工人オ成熟起來並贏得了重要的勝利,所以整個經歷了迷誤、曲折、成長的利得集體維權運動都是非常有意義的,不能割裂三次罷工的內在的辯證關係。
    根據利得案例寶貴的正、反經驗,我們應當冷靜理智的思考:勞資妥協只是策略,工人利益最大化才是原則。根據鬥爭形勢和力量對比,如果發動某種維權行動或繼續行動才有利於工人,那就發動行動或繼續行動;如果形勢和力量對比不利於行動,那就暫時保守、等待時機,或勞資妥協。既然是策略問題,是否妥協、什麼時候妥協、什麼情況下妥協都是可以靈活變通的。而且,策略調整需要密切聯繫多數群眾努力做工作,取得工人多數支持以保持團結行動,決不應以個人意志和少數人意志強行替代多數工人集體意志,因為“工人階級的解放是工人階級自己的事”。這些就是利得工人的正、反經驗應該帶來的思考
    當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    編者按:國有企業工人儘管在待遇上相對私企要好一些,但他們是以出賣勞動力為生的,是屬於勞苦大眾的一員,一樣有著悽慘的命運,他們是中修的掘墓人,是我們的戰友,只要全國的無產階級(包括國企工人)組織起來,必將徹底埋葬這個黑暗的世界
    在當代中國,鐵路系統似乎被認為是威風的、甚至傲慢的、卻又神祕的,在鐵路上工作的人也往往被地方上社會上其他人認為是待遇好福利好有保障的。一方面來說,十幾年前全國各行各業國企普遍席捲下崗浪潮,鐵路卻沒有大面積下崗和買斷(雖然也有內退這類變相裁員和大量職工分流到效益不穩定的鐵路第三產業),工作相對其他行業更加穩定;工資發放及時,社保五險齊全,還有其他一些獎金福利,相對大多數農民工都好得多。
    但是鐵路職工另一方面卻是外界鮮為人知的:鐵路工人承受著比其他行業更加重大的責
    任和更多風險,他們卻大量超時超勞,身心健康受損甚至有的過勞死,很多人卻沒有得到超過法定工時的加班工資,還存在有各種各樣的工資剋扣和罰款現象,工資制定不透明,長官
    第51頁共93頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    意志到處盛行,專斷作風隨處可見,職工權益長期受到各種損害。這些情況甚至比農民工更糟糕。因為農民工大多數加班都有工資,也較少有大幅度的任意剋扣和罰款,由於換工作相
    對方便得多,集體抗爭較容易發生,企業主相對還沒有那麼強硬。
    直到最近數年,隨著鐵路工人維權的增多和媒體輿論、尤其是網絡帶來的信息傳播,鐵路系統的問題和職工權益現狀才開始浮現在世人面前。
    鐵路企業的特殊性與鐵路工人維權的特殊性
    擁有200萬職工的中國鐵路總公司,不僅是中國最大的企業,更由於路網、車站、編組站遍及全國各省市一一連世界屋脊青藏高原也不例外,鐵路企業毫無疑問承擔著國民經濟重任、關係國計民生的經濟命脈。任何一段重要的鐵路線哪怕停工一天都可能讓國民經濟傷筋動骨,被世人稱為國家的大動脈。所以在2011年下半年鐵路負債累累、一些客運專線發生多起農民工討薪事件時,國家財政還兜底3千億人民幣給鐵路還債,被明確為“維穩安定資金”。由此可見,鐵路企業不是一般的企業,更是不得不具有重大的戰略經濟意義乃至政治意義的龐大綜合體
    然而統治者們、包括鐵總的老闆們似乎都忽視了:直接承擔這一系列重大意義重大壓力的不是各類機車和12萬營業里程的鐵路,也不是一萬億註冊資金,而是200萬職工ー一隻有勞動者,才是財富的創造者;只有活勞動,才週轉、盤活了固定資產。可是就在撤銷鐵道部的這兩年來,所謂鐵路改革也似乎偏偏漏掉了鐵路企業用工制度的改革。在“指令型計劃經濟”(其實就是指令經濟)在全國範圍內徹底結東二十多年之後,鐵路行業卻仍然保持著
    過去的靠指令、命令進行管理的習慣,具體來說,鐵路行業不僅對於運輸管理而且對勞動用工管理都實行準軍事化的管理(本文寫作過程中,一位長期致力於勞動維權的鐵路工人就此對筆者提出看法:半軍事化管理這種方式用在鐵路運輸管理上是非常必要的,然而勞動用工涉及人權尤其是工人的民主權利,命令式的管理必然會侵害職工的民主權利)。又由於鐵路幹部空前龐大的財富積累(如倒臺貪官劉志軍)也依靠著這種準軍事化的霸權專制,後者也就更發現固、蠻橫起來
    第52頁共93頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這一點在職工維權上表現得尤其令人咋舌:鐵路官方甚至不能容忍工人對其打官司勝訴,所以反過來控告工人、甚至窮追猛打、頻頻做出枉法判決(鐵路工人都洪亮、王振、李
    偉傑都先後不同程度遭遇這種情況),早已經不是個案,而是幾乎成了“霸王慣例”。這種試圖追求法外特權的十足霸道,幾乎堪稱鐵路王國(真正是“國中之國”)的一絕
    正因為鐵路命脈的重大意義,更因為與鐵路幹部財富積累息息相關的霸權專制,鐵路工
    人維權也顯示出與其他行業工人非常不同的特點。一方面他們要維權更加困難得多,工人被
    束縛被壓制得特別厲害,甚至鐵路系統仍有自己的公檢法(雖然名義上已經與鐵路企業分開),工人打官司也跳不出鐵路的五指山(比如哈局王振、武局許文明的訴訟兩審都是在鐵路運輸法院),更不用說集體行動很難發生。但是另一方面,鐵路工人長期深受剝削壓迫,往往固定居住在城鎮裡,所以相比其他行業較容易發動抗爭但流動性較大的工人,鐵路工人旦投入抗爭更能堅韌持久,耐力更強。另外,大家都知道鐵路一直是社會化程度很高、技術協作性聯動性很強的產業系統,鐵路工人更具有組織性,古今中外的鐵路工人都是工人階級中(在同等情況下)最容易團結起來的群體。
    由於鐵路工人維權非常困難,甚至工人要對鐵路企業勝訴的阻力都非常大,所以很特別
    的是,哪怕是基層法院或者仲裁取得的一次勝訴都具有重要的鼓舞意義。也由於強大的潛在團結能力和頑強堅韌的特點,鐵路工人的每一步團結努力都尤為寶貴
    鐵路工人維權訴求的特殊性與維權方式
    與其他企業工人很不同,首先就是工人的權益、訴求。鐵路工人相比其他工人更深入要求追究到工資、罰款考核、工時及工作崗位等重要利益如何制訂和決定的制度層面,而且由於官方固有的一系列職工代表會和工會更多可能與工人打交道、又更多暴露出不作為或偏祖
    企業等問題,鐵路工人目睹這種局面又深感需要團結維權(這本是工會的本義),加之鐵路
    工人在工作中就有很強的組織性,這就使得鐵路工人比其他企業工人更容易自發產生強烈的工會權利意識和職工代表權利意識。
    但在鐵路企業進行大規模的集體抗爭卻是困難的。從鐵路工人的維權方式種類看,粗略可分為三種
    第53頁共93頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    依法與鐵路企業進行仲裁和訴訟(按理說還可依法向勞動監察部門投訴,但往往無效)
    2.向上級部門申訴、或上訪、或請願(其中也可能包括停工上訪)
    集體列隊或舉牌示威抗議,乃至罷工。
    顯然,其中的罷工是最快見效、影響最大的方式。網傳2007年12月京局唐山機務段400餘名乘務員罷工,三天後領導就許諾增加工資500~1500元不等;2010年11月青鐵路公司西寧機務段100多名機車乘務員集體放下手上的工作到青藏鐵路公司向領導反映情況,當天就得到廢除不合理處罰、關閉監視乘務員的司機室音視頻裝置等整改承諾;2014年8月27-29日南局向塘機務段贛州運用車間300多名乘務員罷工,也是三天時間,爭取到罷免了車間主任和書記、加薪300元、補所有乘務員700元加班費和保底趟數降低等成果。
    客運列車員也有發生因為超勞、罰款考核過多、企業單方面調動職位等事項引發的上訪請願、罷工事件,不過相對來說這些服務業性質的工人似乎需要更多的抗爭時間和耐心。另外,還有就是鐵路的一些貨運、行包運輸、車站工人也傳出集體停工事件,他們這些二線工人往往由於勞務派遣身份,工資特別低,他們的要求集中於加工資、同工同酬等方面。(順便一提勞務派遣在國企特別氾濫,鐵路也不例外,除了這些二線工人,客運列車乘務員也有很多是勞務派遣工。)
    但是正由於鐵路系統一且發生罷工,影響力要比其他企業大得多,鐵路系統長期以來的霸權專制也特別厲害。所以這些集體抗爭在取得耀眼成果的同時,其中的積極分子往往也備受煎熬。例如2014年8月南昌局贛運火車司機罷工時,單位帶派出所找到領頭人家裡,老父母到單位下跪求其回去上班
    投訴、申訴和上訪是較為多見的,也是早已有之的維權傳統,這種方式也可以把工人的呼聲和行動集中形成壓力,也有可能實現較大勝利,但外界往往不瞭解。許多路局站段都發生過集體投訴乃至集體上訪事件。例如2005年武漢客運段就有人組織過簽名上訪活動要求
    提高工人收入水平,在不到一天時間就有近千工人簽名,其中火車司機超過一半,不久後火車司機工資就由1200元左右大幅度提高到3000元左右,但其它崗位未有改善。
    最近數年來,鐵路工人維權也越來越多出現仲裁、訴訟。但這種依法維權未必就是個體抗爭,也有集體仲裁、集體訴訟。例如成都局貴陽客運段530多名工齡十多年的鐵路職工被
    第54頁共93頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    非法變更為勞務派遣工,他們經歷集體仲裁失敗後,已於今年4月向貴陽市南明區法院提起了集體訴訟。另外,也有些是集體抗爭剛出來就被鐵路資方分化打壓、最後只剩個別工人骨
    幹繼續抗爭(例如鄭局洛機火車司機李偉傑在提起仲裁時是11個人同時申請,但被鐵路局打擊報復後,只剩李偉傑一人在堅持,訴訟階段他設法召集全國各地的火車司機出庭作證,更遭到鐵路幹部的重重阻攔)。這類抗爭的勝利果實往往不大,但是會給鐵路資方帶來一定的影響和威懾,從而有可能使之對其他在職職工做出一些改良和安撫
    茫茫黑夜中的星星之火
    不過,相對於“鐵老大”王國巨大的剝削壓迫現實,各地鐵路企業都開始浮現的工人維權,只能算是“茫茫黑夜中的一片星星之火”。上述三種抗爭方式,對鐵路工人來說都比其他行業更有風險,都不多見,罷工尤其少見,即使有一些,也只是一個車間的部分工人罷
    並且遭到消息封鎖,外界知之不多。
    但正由於是在鐵路王國霸權專制的“茫茫黑夜”中,“星星之火”也就顯得特別耀眼。這也是為什麼一些堅韌持久的個人維權,會受到鐵路同行工友的高度關注和高度讚賞,甚至引發鐵路最高層特別緊張:這些堅韌的維權案例本身就是在揭露問題、顯示不屈的抗爭姿態
    第55頁共93頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    和房產中介打交道需要知道的事
    作者: yevon_ou
    中介這個行業,用一句話概括,就是“以上全錯
    中介是一個謊言的世界。這是一個最基礎的概念。一定要牢牢記住
    中介是一個謊言的世界,謊言無所不在。從預備、接觸、帶看、交易、收付、收尾,謊
    言無所不在。每一句話他都有可能在騙你,圈套中還有圈套。
    最終他用謊言構織了一張大網。這張網是如此地龐大與複雜,甚至象《 Matrix》一樣構
    成了整個幻境。讓你分不清真實與虛幻。
    這張網他們不僅僅對外騙,騙客戶。對內他們也同樣騙,騙員工,騙同事,員工騙上級,
    區域騙總部。
    對於整個故事,因為實在太複雜,太漫長,我們需要拆成幾篇篇幅。
    二)成交量
    中介靠何而生?靠的是成交量!
    讓我們來看二個輿論媒體上的典型例子
    A.我走近一家中介店,還沒到門口,店員就熱情地沖出來了。這說明房價就要跌了
    B.中介店門可羅雀,街上又關了二家。說明房價就要跌了。
    C.中介天天在網站上鼓吹房價大漲,因為這樣他們才能賺更多佣金
    應該說,這三個觀點都是錯誤的
    中介靠何而生?靠的是成交量,靠的是“量”。價格漲跌個百分之二十,對他們其實影響不大的。
    職業炒家最關注的是“價”。價格波動20%,就是天與地的生死決戰。而中介不關心價,他們只關心量
    “價”和“量”,這是一個很核心的基礎觀念。並引發了以後一些列的展開演繹。
    第56頁共93頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    三)中介的量
    中介能走多少量。一箇中介經紀人,一個月可以做多少筆成交。
    我讓人來猜
    最初的回答是30筆。
    然後是10筆
    然後是3筆
    我告訴她是0.25筆
    你沒有看錯。就是0.25筆。平均每四個月才能開一次單!95%的時間在睡懶覺上海大約有15萬名中介從業人員。分屬於12000家中介店
    但是上海每年的二手房成交,僅僅只有18萬套。(中介80%,手拉手20%也就是說,每人每年1套
    事實上,絕大多數人並不瞭解這個社會底層人口的運行規律。中介,快遞,外賣,並列為外
    來底層人口的三大落腳行業。
    目前,上海的中介行業,開出大約是2000元+高提成,或者3500元+低提成,二種方案。你假設一個外地三本的大學生。在江西湖南之類沒聽過的大學。他們來上海可以幹什麼中介,中介是給他們第一碗飯碗。安生落腳的上岸飯。
    般中介公司,都是三個月的寬限期。第一個月培訓,第二個月掃街,第三個月上班,三個
    月不開單自動滾蛋
    如果你說你很努力。可僅僅是運氣不佳怎麼辦。
    那也照樣滾蛋。因為這說明你很黴。而在中介行業,“黴”是一個高度犯忌諱的單詞。“運氣也是一種實力,而且是很重要的實力”ーー李察・阿克蒙德這三個月時間,公司是發給你最低底薪的
    那麼小夥子就可以靠底薪和路邊推,撐過這三個月。三個月以後,不妨礙你再找家中介公司再混三個月。而且好歹,你也算有過“工作經驗”了不是
    所以,在大上海求生存是很容易的。任何一個20多歲的年輕人,在上海都可以生存活下來這是中介行業的第二條規則。中介都是“素質很低”的。低門檻低素質
    那麼第一條規則是什麼???中介行業全都是謊言!!!重要的事情要講三遍,講三遍,講
    遍。牢牢記住。
    言歸正傳。在中介行業,大約80%的人都是這類“學徒”。三個月期滿自動滾蛋的在中介,怎樣才能算一個資深人士?
    第57頁共93頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    過去的行規是,如果你能夠撐滿二年。你就能當店長沒有看錯,二年。
    只要你能活下來二年。你便已經如此地稀缺。全上海12000家中介店,但可能店長的人數比店面少。
    所以中介狗屁不懂。相對於職業炒家動輒10年以上的經驗值,中介才是真正初入行的菜鳥。我常說我比你們老闆的老闆還要資深在中介這個行業,15000從業人員。90%是菜鳥。
    9.9%是二年級店長骨幹。12000人每年成交4萬套。人均0.25套/月
    0.1%是精英。
    四)同事間的欺騙
    你去和信義房產的小夥們聊聊,剛入行的小朋友,他們會和你說,“服務態度是很重要的”。據說有一個衣衫平凡的老頭子。晚上九點半,跑到店裡面。時間這麼晚,衣著又很普通。大家都很懶得理他。
    這時,只有一個剛入行的小夥子迎了上去,耐心接待。
    沒想到,這個老頭子是個億萬富翁。很爽快地就買了三套別墅,小夥子賺了幾十萬佣金。同事們羨慕得要命
    這真是一個很感人的故事。富有浪漫傳奇色彩
    唯一的美中不足是,你認識的中介朋友比較多。過二天你又和德佑房產聊了起來。
    德佑告訴你,他們分行裡的一個小夥子。堅持到晚上21:30,結果來了一個衣著平庸的老頭
    臣信房產告訴你,剛入行的小夥子,來了一個老頭子…太平洋房產告訴你,來了一個老頭子永慶告訴你,來了一個老頭子
    你再仔細問下去,你會發現這個老爺爺光顧了上海的每一家中介。在每家中介都買了三套以上別墅。而接待他的,永遠都是一個“新入行的,熱忱的小夥子
    這是什麼呢。中介的欺騙是無所不在的。對外騙客戶,對內他們連自己人都騙
    這個故事的意義,就是告訴你:“老老實實加班到21:30,看見一個衣著平庸的窮老頭子也要熱情迎上去
    第58頁共93頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    五)中介的殷勤
    回到之前的話題。如果你在中介店門口盤駐二分鐘。不,盤駐30秒,然後你看見中介慌慌
    張站起身,跑出來了。請問這正常麼很正常,不這樣才不正常
    因為哪怕相對於那些非常非常資深的“店長”級老鳥,他們也要4個月才能成交一筆。而許多菜鳥,很可能一輩子都沒開成功過單
    這樣情況下,任何一個客戶都極端珍貴的。哪怕你只有千分之八0.083的購買意向,換算成
    四個月120天,就是100%
    所以站在中介店門口的客戶,往往連0.83%的購買意向都沒有的你能站三十秒,購買意向至少要5%。中介恐怕是要激動得渾身發抖了。如果門口有二家中介點撐不下去了關門。意味著什麼什麼也不意味
    其一,上海的中介本來就是遠遠過剩。這個行業根本不需要15萬從業人員,12000家店。只不過現在佣金高得不像話,人力又便宜得不像話。市場又扭曲得不像話。オ會有這麼多中
    介街鋪。
    對於很多夫妻小店,三個月成交一筆就足以活下去
    其二,中介店鋪具有嚴格的“季節性”很多人並不瞭解這件事。成交是具有批次的
    譬如2005年“營業稅”出來之前的市場。當時最大的成交,發生在交房之後的第一年。從房產商交房,到第12個月,大約會有25%的房產被交易換手。而從第13個月開始,就急劇減少。後來幾年加一起,都沒第一年累計換手多出現這種情況,有許多原因
    1)20022005房價大幅上漲,至交房時往往都有60%以上漲幅。業主有獲利回吐需求2)有大量溫州購房者
    3)較低的交易成本
    所以當時的行情,一拿到產證,第一年集中成交。樓下街鋪幾兒乎80%以上都是房產中介。而過了13個月以後,中介店面逐漸撤退。逐漸削少。最終只剩下12家。以做長期持有存
    量客戶生意為主。
    我敢很負責的說,任何研究中國“房地產泡沫”的磚家,都沒有提過這個現象再說一句題外話。很多大型中介公司的劃分,都是上海分五塊。
    第59頁共93頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    浦東,浦北,浦南,浦西,浦中。請問,那個區業績最大。業績最重要
    很多人會想象中的說,市中心,內環線。也就是浦中大區。全錯。中區的業績最少。一般只有另四區的零頭,1015%左右
    因為市中心雖然矜貴,但人家不買賣房屋。黃浦,盧灣,靜安的豪宅持有者,可能十幾年都不會交易一次
    以往的絕對大戶,從來都是閔行,普陀,浦東。最近因為北四區新房供應較多,寶山,閘北的量也上來了
    但總而言之,換手量最大的是新房交房第一年。哪裡有新房,哪裡就有交易
    六)中介的佣金
    在香港,美聯的股票一直被譽為“地產渦輪”。有一種說法,買不起房子就買地產股。
    想用槓桿買房子,就直接買美聯
    美聯是什麼,美聯是香港四大中介之一。中原最大,約佔50%市場份額。但中原其實是一
    聯合體,無數兼併收購而來
    美聯的份額在20%左右,但他是唯一的“地產中介”類上市公司為什麼說買美聯呢。因為美聯的股價,隨地產行情波動非常之大。2003年香港樓市最低迷的時候,美聯股價僅只有0.50元一股。可是到2007年復甦頂峰時,他已經漲到了約12元一股。
    可見,美聯的股價漲幅,遠遠超過了正常的地產股,也超過了房價漲幅。這是為什麼。因為他是三重立方m
    當樓市上升時,房價會張,佣金同比增長,第一個10%樓市旺時,交易較多
    樓市旺時,買家給的佣金較大方。折扣較少。可見,他是三個正比增長,受益三次方
    當樓市上漲10%,美聯(1200.hk)物業的業績就會上漲30%,股價沖天直上如果你賭樓市漲,你就直接買美聯。
    第60頁共93頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    七)美聯的末日
    如果我們看美聯集團的股價,它在2007年衝到了最高峰,大約12元/股。
    但之後又跌下來了,急跌,再也沒有翻身。到目前也就是3.50元左右。這又是為什麼呢。
    因為從2007年開始,香港政府陸續出臺了一系列:“仰望星空”政策
    比較著名的,譬如針對內地購房者的特別印花稅,雙重印花稅,港人港地。後來追加的懲罰性印花稅。
    比較少被國內媒體提到的。則是貸款的限制。700W以上物業只能貸款五成,出租物業再減
    成,房主人不在香港再減一成
    700W港幣在香港能買什麼房子。什麼也買不到。
    就如我們後面在《宏觀調控》卷會講到的。所有的調控政策,只會推高房價,對消費者不利。讓老百姓更加買不起房。
    “價”是肯定越調越高的。
    但是炒樓是炒樓,中介是中介。中介和炒樓是完全截然不同的二個行業。對於中介行業,他們最敏感的是“量”。
    最敏感的是交易成本。
    CY梁把交易成本搞得這麼高。最高可以高達33%,那哪裡還會有交易,哪裡還會有佣金。
    沒有交易,中介死光。所以美聯的股價直線下跌
    在這裡,中介和炒家的利益是分歧的。他們本來就是二個不同的行業宏觀調控之後,房價大漲。炒家雖然厭惡,但還能活得下去。但5.5%營業稅,對中介就是滅頂之災。十萬下崗由此底層。
    2005年秀相加營業稅,當時中原地產老闆第一個跳出來,“全國人民喜迎稅收上漲我不由得嘆息說,營業稅加上去,受影響最大的就是你們中介。自幹五做到如此興奮,那所有罪也都是自找的
    八)新童話傳說
    最後,我們照例用一個愛情故事來結束本篇第一節
    話說公司裡某帥哥,那是長得玉樹臨風一表人オ。在香港的黑矮嶺南人人種中,絕對是一個異類。有三分金城武的味道
    第61頁共93頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他大學裡談過一個女朋友。畢業就分了。後來找了一個小明星。是香港小姐評選第四名,得過最佳禮儀小姐。
    他女朋友本來是家裡獨女。大學畢業後又添了個弟弟。不過弟弟很小,目前僅78歲的樣子。她一個人輔佐父親的公司。裡裡外外大姑奶奶般的打理
    故事到這裡還算是正常。然後大帥哥說他和小明星分手了,實在是花得太厲害,供養不起他大學裡的女朋友想和他複合。二個人想結婚。男人少奮鬥二十年
    唯一的煩惱是,女方公司員工太多,擺酒擺不下
    我問他多少文職員工。他說香港本部10000人,600間商鋪。此外還有北京、上海、廣州深圳、珠海、重慶、成都、貴陽等分公司我嚇了一跳,問“香港上市公司,幹哪行的”。
    他說:“中介”
    在很久很久以前,中介是分為尋找房源和尋找客戶二個組的
    九)房源組
    中介要促使成交。他有二個方向可以努力:
    )更豪爽的客戶2)更便宜的房源
    你門店開在那裡,就是等顧客上門。最理想的是進來一個土豪,看啥都便宜隨便聊兒句就下一排訂單
    優質的客戶就意味著金礦,人形ATM。就象溫州富婆一樣
    但是,中介還有一個努力方向。更便宜的筍盤。
    譬如,你找套內環線的房子,只賣5000元/平米。或者找套湯臣一品,賣100萬元/套那麼,你的客戶會從人民廣場排到老西門,幾十組人瘋搶一套房子
    發掘到了筍盤,也就意味著大把握成交。意味著大把握獲得佣金。
    尋覓優質的房源,和尋覓優質的客戶一樣重要。這是中介發展的二大方向。
    第62頁共93頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    十)古典時代
    很久很久以前,我們的生態圈不是這樣的
    當時,中介主要和物業勾結。
    每當一個新小區入住,就會有中介找上物業經理。物業處有所有業主的電話,職業,身份證按一個行規的價格賣給中介。
    另一個消息來源,是KFS的售樓組長。許多中介都會和代理行保持良好關係。
    中介會順著電話,一個個打給業主。問你想不想拋,以什麼樣的價格拋。中介會小心地蒐集能見到的一切信息,把每一個新的業主信息登記在小本本上在中介的內部,他們有明確的職業劃分。房源組和銷售組
    銷售每賣掉一套房子,都會給房源組分傭。而且地位和金額都不低。但是,隨後的一場暴風雨,把這一切都毀了。
    十一)掠奪
    2006年時,上海市政府出臺政策法規,要求所有的二手房掛牌。統一先登記在fangdi.com,然後才可以對外銷售。[注[1]
    當天晚上,我和幾個四大的P在新天地吃飯。會計師們紛紛表示支持政府的決定。認為這樣
    可以建立一個“公正,透明,公開”的市場。避免二手房市場的價格不透明,惡意跳價等等
    現象。
    我幽幽地說道,“幾位身為四大的高級 Partner,如果有一天離開了四大,你們還剩下的最寶貴資產是什麼”。
    幾個經理們面面相覷,然後說:“資歷“經驗”“工作經歷
    我冷冷地繼續問,如果老闆請你去,純粹因為你的個人能力。那你最寶貴的資產是什麼,憑什麼說你是從四大出來的。
    “你最寶貴的資產。其實是你的小本本。上面記錄著你這些年接觸過的客戶,CEO和CFO
    他們的電話,聯絡方式,喜好和搭訕方法”
    “信息,信息オ是一個高級管理人員最寶貴的珍藏”。同樣道理,對於房產中介來說,信息就是寶貴的財富獲取一個電話號碼,平均至少需要人民幣30元。
    第63頁共93頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    如果你要上門拍照,每一組成熟詳盡的含照片數據。至少價值200元。因為這至少意味著2個員工,1小時以上的工時
    對一個業務員來說,他最寶貴的就是他的客戶租戶信息.。對於一個公司來說,他最寶貴的就是房源信息。
    fangdi.com是一家商業機構,不是政府部門。你今天強行要求全市的中介,無償把信息全部都登錄到fangdi.com上去。你這不是搶錢是什麼”事情的解決方案,自然是富有中國特色的幽默喜感。
    信息就是財富。IP就是金錢
    各大房產公司自然不會配合,誰也不會免費地把信息共享給fangdi.com
    後來上海市政府強行規定,任何二手房交易,必須先把房源公示在fangdi.com上面十四天,然後才可交易。
    於是各大中介公司,約好了客戶,簽好了合同。再把房源上傳公示。無非多一道手續,拉長點交易流程罷了。
    再之後,上海市政府也覺得無趣。Fangdi.com就這樣不死不活地掛著,前幾天還見過二個
    該公司的人。事業單位。
    十ニ)生態的推毀
    Fangdi.com事件並沒有平息。但其背後,則是對應著整個業界生態圈的破壞
    自從2006年fangdi.com時間後,各大經紀公司,不約而同地,開始削減了“房源組”的規
    模
    因為現在政府不找你麻煩。而你做大做強之後,始終是一個法律上的隱患。政府告你隱疲數據庫怎麼辦?
    之後各大經紀公司的做法,是擴大“銷售”部分,削減“房源”部分。強大四肢而萎縮大腦宏觀調控之後,交易量驟減。又加上一連串削減成本的要求,於是房源組越發萎縮。到今天
    已經微乎其微了。
    今時今日我們接觸的是什麼,是安居客,是房多多,是Q房,是搜房,愛屋及鳥,德佑在線。
    他們共同的特點,一是互聯網,二是海量房源
    這是一件讓人完全無法理解的事情。我很難想象一家網站,如何擁有上海80萬,全國1000
    萬條房源的
    第64頁共93頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    眾所周知,房源是需要維護的。因為房價時時在變,房源時時在變。最多3個月,報價就會不同。有時候連房屋狀態都會不同
    找到一個真實的電話,再打過去,這些都需要成本。維護一條真實的信息,每個月至少需要
    可是,許多網站,一出手就是幾十萬條房源,幾百萬條全國。這麼多的房源,他們怎麼維護的。“天下房源一大抄”。
    十三)抄襲的時代
    現在的網站,基本就是一個大雜燴。
    你譬如某中介有個15萬條的數據庫。另一箇中介有個20萬條的數據庫。拿過來拼在一起,就成了35萬條房源。
    再找個機器爬蟲,爬在網頁上一條條搜。於是數據庫都成了大家拷貝來拷貝去,誰的都一樣。
    建立一個1000W條房源信息.的大網站,可能只需要三個月。而成本幾兒乎為零。
    這樣的信息系統建立起來,結果是他非常地“髒”
    房源需要維護。你不要責怪中介每天18:30吃飯的時候打你電話,但其實房源一定頻率的更
    新是必須的。
    上海樓市,大致是每個月1%的上漲速度。十分穩定。任何一個數據庫,如果不更新的話,那他十二個月後就徹底沒用
    最近我們看到許多用“大數據”分析房地產市場的文章。我們可以肯定地說你沒用不是分析的方法沒用。而是數據本身太髒。
    “房源組”已經被解散了許多年。當這套體制,這套系統沒有建立之前。你只在垃圾堆裡分析,再怎麼也找不出黃金的。
    今時今日,數據隱藏在一線業務員的小本本里。而不是中央電腦數據庫裡。只有解放自由,讓販賣信息的可盈利可圖,整個生態圈才會好轉。
    鏈家近期拿出4億現金,希望能更新3000萬條真房源。這無疑是走在正確的道路上。他們
    也被“髒”數據折磨得死去活來
    但可以預言的,他們仍然會是失敗。因為他們還是輕視了這個問題,10元/條的預算根本只
    夠完成一期工程。
    整個產業的30%收入,要投入房源維護,才能差不多把房源更新到最新
    第65頁共93頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    十四)安居客的時代
    直到今天,籬笆上的一些小白,仍然堅持地相信,“安居客比真實價格低1520%”,“取最
    高的價格,差不多就是真實房價”。
    這真是一個絕妙的主意。看來我只要在網頁上加一個小插件,每次App查詢時自動乘以1.15
    倍,那安居客就是精準的,完備的,一致的?
    事實上,任何一個學過統計學的人都知道。如果乘以1.15就精確,所有房源“步伐一致”地矮一截。那他根本不是混亂,而是絕對的精確。真正的混亂是什麼。
    有一些房源高,有一些房源低,有一些房源低估15%,有一些房源低估25%,有一些房源低估50%。問題是,你還不知道那些是低估15%,那些是低估50%的。這才叫一團亂麻。連做反向指標的價值都沒有
    小白們從來沒有經營過一個企業,從來沒有操辦過一個實體。他們不知道“精確的錯誤”有多難。
    如果 An juke上所有的房源都是85%的價格。那意味著他每一條房源都得到過核實,每一個客戶都打過電話,每一個跟進電話都是確實的
    所有的行政區,所有的板塊,同比例同幅度的更新,同尺度的犯錯。
    這麼精確的事情。他根本做不到
    所以實際的情況是,他有的數據低估15%,有的低估25%,有的低估50%,以至於完全沒有任何參考價值
    團亂麻。髒到盡。
    十五)德佑在線
    講了這麼多務虛的話,我們來點實際的。
    譬如,長期抱怨中介的電腦系統完全不準。那我們來實際舉例。
    很多人都知道,我住在新天地複式。再熟悉不過
    打開德佑在線ww.1lanna.com,輸入
    當中介這個行業既不設法開拓客源,也不設法開拓房源。那剩下的就只有欺騙了
    第66頁共93頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    十六)坐井
    中介如何獲取客源。從 Marketing的理論上說,應該針對性的面對該區域客戶定位,在高、中、低檔媒體上投放廣告。
    可是如果你瞭解2015年中介行業實情的話。你就會知道。目前的中介行業,已經高度“互
    聯網化”。
    你的客戶從哪來的,95%是從互聯網來的。中介廣告費付向哪裡,95%是安居客搜房之類的網
    “房產中介”ー直給人一種很神祕的感覺。房東離不開房產中介,因為沒有中介,你無法找
    到客源。
    可是房產中介如何獲取客源呢。你以為有複雜的龐大的地下網絡,可實際說出來呢。中介95%的客源,是在網站上看了他們發佈的小廣告,然後打電話過來剩下的5%,即所謂的 Walk in。走到中介店門口,然後進來問問。[1中介這一個行業,可以說完全被動的。坐等的。靜待著客戶上門。這事和中介行業的總規則有關
    目前的中介行業,“媒體費”是掌握在每一箇中介個人手裡的。譬如每人每月500元這樣的話,這筆金額很小。你不能做大型廣告。
    而只有總部將幾千個人的媒體預算集合起來。你オ能做一些大型的平面媒體廣告。哪怕至少象香港中原美聯,登整版整版的報紙廣告。
    十七)欺騙
    當中介無法有效地開拓客源,也無法有效地開拓房源時,剩下的,就只有欺騙了。舉個例子,我們先看一段非常典型的中介電話:陸先生,請問您南匯的房子賣麼”。“賣的,20000/m
    “哦,這個價位可能高了點。您知道,樓上剛成交了一套10樓的,オ賣17500/m“我裝修很好的。哦,到時候再談吧”
    “我這裡有個客戶,您看17000/m可以談麼”
    “客戶看中了再說”
    “好的,那我們想明天上午帶客戶來看看您房子,您看可以麼”“可以的”。
    第67頁共93頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “您方便籤個獨家委託麼”“我考慮考慮”。
    “還有,我們的佣金是2%,您知道麼。您放心,我們是絕對不吃差價的”
    “好,我知道了”。
    好了,現在讓我們分析一下這段對話。在這短短的二三分鐘中,有幾句是真話,有幾句是欺
    騙
    內心善良的小白兔,會說“我看著全部都是真話呀,都挺誠懇的對不起,其中真話的比例,是0%。既不是100%,也不是50%,而是0%。首先,我們要看他打電話的時間。
    電話一般有二個時間段,是毫無意義的垃圾。一個是上午10:0011:00,一個是晚上的
    大部分資深人士都有經驗,一般到了晚上18:00之後,中介的電話就開始多了起來尤其是到你吃飯時間,簡直就是一飯三吐哺。打斷根本吃不了飯。
    這段時間內,中介是真有客戶麼。不是的。一般這時段,都是中介培育新人
    每天的18:00,店長就會扔揚一張清單給菜鳥們。喏,按著這個列表,房東一個個電話打過去。其回饋,甚至很多時候不會錄入電腦。不會修改價格。以至於你根本連接聽的價值都沒有更為先進一點的中介系統,則是“自動撥號軟件”
    由電腦直接連上電話線,按照數據庫內的電話號碼,一條條撥過去。而作為中介新人,是看不到電話號碼和樓牌號的
    為什麼,因為房源信息可能是一家門店最寶貴的資產。他不會輕易洩露給菜鳥員工同時,來電號碼也非常之有講究
    按照資深人士1 iyang bb的說法,“任何固話打來的中介都是王八蛋”這話有一定道理
    至少90%以上用固話打來的中介,他們並沒有真實客戶。純粹是來維護房源或者培訓新人的若是真有誠意意向的客戶,99.99%的中介更傾向於用自己的手機打。為什麼,你用大腿想想就知道了。
    在所有的來電號碼之中,5112開頭一般是德佑,5186開頭一般是中原。311開頭一般是推
    銷賣貴金屬理財信託的。
    在中介行業,還有一個業內皆知的祕密。譬如x洋地產,十分喜歡冒充合富。“您好,我們是合富置業的。請問您南匯的房子賣麼”。
    第68頁共93頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “300W啊,你腦子有毛病的。你那房子最多賣100W”。
    你怎麼說話的”。
    “我們合富置業就這麼說話的。你不滿意你投訴丫,你這個神經病”
    業主掛完了電話,對合富置業充滿了痛恨,服務態度怎麼這麼差。再也不找他們做生意。但其實這個電話是xx洋打來的。
    看見沒有,博弈還沒有開始。騙局就已經瀰漫足夠搞得你頭昏腦脹。
    十八)壓價
    在短短的二分鐘電話內,中介要完成幾個目的。一是房源,二是壓價。在最初的寒睻之後,中介照例是這個問題“請問您的心理價位是多少”
    200W
    太貴了呀,隔壁7號樓902室,剛賣掉了オ175W”。
    “不瞞您說,您這個小區,目前也就15000/m單價”
    這裡面有幾個陷阱。在之前一篇《邪惡的媒體#80》文章中我們寫道:“為什麼說‘無冕之王,為民仗義”是無恥的謊言。因為這句話是媒體告訴你的”
    同樣道理,175W這個價格是中介告訴你的。因此不能作為你和中介打交道的依據。不能聽
    信一面之詞
    般的行規,當你報價了之後。無論你報什麼價,中介永遠會回答:“哎呀,這個價格高了點,在x幢xx樓剛賣了一套,價格只有xx萬”。這個價格,一般是八五折。
    中介這麼做的目的,主要是壓房東的心理價位。壓低房東的掛牌價。獲取廉價的房源和獲取土豪的客戶一樣重要,都是中介生存的二大方向。
    至於真實的xx幢xx樓,小區這麼大。你又不可能每套房子都知道。隨便他吹好了對於這種情況的反擊是什麼。那就是絕對不要聽信一面之詞
    絕對不能讓中介,成為你唯一的信息之源。
    你這個房子能賣多少。不能讓中介先給你建議,再幫你銷售
    你要做的,是自己出去跑跑。
    第69頁共93頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    自己看看外面的市場,和親朋好友聊聊。瞭解一下他們的實際成交價格。價格是比出來的級比一級。
    多關注一些第三方媒體,譬如各大樓市BBS,微信訂閱號。類似於“水庫論壇”
    “上海房地產觀察”。
    信息綜合全面,你才不會被騙
    中介把你175W賣了,還要在你背上跺上一腳,“豬”
    十九)掛牌
    掛牌價應該怎麼掛
    在上述那段典型中介電話之後,中介會和你說,“200W的售價,請問還有多少談價空間”
    般人的回答,是“到時候再商量”。
    這個回答是錯誤的。因為你很快就會發現,在中介的電腦系統上,把你的房源登記為190W,
    甚至180W。
    因為中介默認你說:“再談談”,那就是還有巨大的談價空間。一般是10%15%
    然後,中介會拉二個190W預算的客戶過來。客戶又會在190W的基礎上再試探著往下砍。“170W
    賣不賣”
    這麼沒誠意的談判。最終只能弄得大家痛苦不堪所以,正確的回答,應該是“零”。“請問談價空間有多少”。“零,一分錢也沒有
    那麼具體的砍價應該如何進行。我們一般行規是“第二次帶看”
    十)帶看
    “好的,那我們想明天上午帶客戶來看看您房子,您看可以麼
    “可以的”。
    對話進行到第五段,進入了帶看階段
    有過賣房實戰經驗的人都知道,一套房子要賣掉,一般要看多少批客戶
    答案是70批左右。當你掛牌的第一週,帶看約45批。此後數週至數月,帶看25批70批的數字,是不是很讓你震驚,很讓你驚訝?
    第70頁共93頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    事情的真相呢。當你一套房子掛牌,周邊的中介就會飛快地蜂擁而至。他們千篇一律的說法,“我們這有個客戶,明天上午可不可以看房”。
    然後你請了假期,浪費一個上午的時間,陪著一箇中介在門口看房
    般情況下,中介會來二到三個人,其中一人衣冠楚楚。是所謂的“買家”。
    幾個人拍一圈照,點點頭,“回去考慮一下”,然後再沒有下文。可實際情況呢。這三個人都是中介
    中介是一個充滿了謊言的行業。當你一套新房源上線,按照中介內部的要求和流程,電話聯絡房源細節,只是第一步信息.。
    詳細的1015張照片,才是第二步完善信息。
    般中介的門店,會找一個員工來冒充“客戶”。然後他們所謂的“客戶有興趣看房子”其實就是到你的房裡來拍照。
    這就是房源上架第一週,45次帶看的來源。你周圍有多少中介店,就看多少次。有一些籬笆菜鳥,一直都在抱怨。“我的房子天天有人看,可就是沒人買”。
    “前一陣子看的人暴多,這二個月完全沒消息了”。
    其實這是正常的。因為任何房源上線,第一週都會有45批帶看。而第二輪25批才是真正有
    決定性的買家。
    對於這種事消費者應該如何應付呢。
    種是你體力好,那你就一批批接待。中介網撒得越大,成功機率越高。
    種是象我們這些老頭子,也折騰不動了。中介說“我們有客戶明天上午想看房子方便麼”。我們會懶洋洋地說:“哦,客戶呀,幹哪行的”。中介楞了一下,“開,開廣告公司的“幾歲呀,有沒有白頭髮”
    中介開始慌亂了,“60歲,沒有白頭髮”。“好,我等你”
    般情況,中介第二天就不會來了。因為他找不到一個正好60歲白頭髮的同事。當然,更直接的回答方法是:“拍照呀,不用了。大家都懂的”。更直接的方法是:“掛電話”。
    說回我們什麼時候砍價的問題
    什麼時候可以討價還價。第二次帶看。
    也就是同一個客戶,我們確信他不是中介假扮,是誠誠懇懇的買房人
    第71頁共93頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當他第二次來看這個房子,無論是帶著妻子,父母,朋友,反正他是回頭客第二次第二次,然後我們才開始98,97折的讓步。
    中介完全沒帶過客戶,直接電話:“先生你可以便宜點麼
    A:一分不讓
    中介喬裝來拍了照,“可以便宜點麼”
    A:一分不讓
    中介帶客戶來看過一次,“可以便宜點麼”
    A:一分不讓
    中介帶同一個客戶第二次來看,“可以便宜點麼”好的,我們坐下來談價格吧。
    甘一)籤賠
    “您方便籤個獨家委託麼”。我考慮考慮”。
    還有,我們的佣金是2%,您知道麼。您放心,我們是絕對不吃差價的”
    “好,我知道了”
    最近中介都流行籤賠。做獨家委託,以作為排擠競爭對手的一種方法對於籤賠,我們一般不建議。因為
    籤賠賠得太少,通常只有500元,1000元。打發叫花子呢2)肯籤賠的房子,價格一般低了。
    而中介的策略,首先,他們會選一些價格比較低的房子,嘗試籤賠。其次,籤賠就排擠了競爭對手
    第三,也是真正重要的一條。上海樓市的上漲速度,大概是每個月1%,一年13%左右。有時候有些房子,即使籤賠了也賣不掉。但是,只要你籤委託的時間足夠長,譬如長到36
    那麼六個月以後,別的房子都張上去了。普遍都漲了6%以上。而你這個房子價格是鎖定的。還是之前的價格
    那你就非常好賣。而業主吃了大虧。
    關於中介費。
    有無數的人問過我中介費的事情。
    第72頁共93頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因為這個話題比較大。所以我們會另外開一個獨立的篇幅來講。
    甘二)總結
    “陸先生,請問您南匯的房子賣麼”。
    賣的,20000/m”
    “戦,這個價位可能高了點。您知道,樓上剛成交了一套10樓的,才賣17500/m”。(謊言
    “我裝修很好的。哦,到時候再談吧”
    “我這裡有個客戶,您看17000/m可以談麼”。(謊言“客戶看中了再說”
    “好的,那我們想明天上午帶客戶來看看您房子,您看可以麼”。(謊言
    “可以的
    “您方便籤個獨家委託麼”。(謊言
    “我考慮考慮”。
    還有,我們的佣金是2%,您知道麼。您放心,我們是絕對不吃差價的”。(謊言
    好,我知道了”。
    你看,我紅色標註的全部都是謊言。這樣是50%。
    但這個對話中,其實100%都是謊言
    “請問,那套300W的房子,150W可以拿下來麼
    “絕對沒有問題,可以談的麼。您進來坐坐吧”。
    廿三)幸福
    從某些意義上講,無知的DS可能是這世界上最幸福的人了
    他早上出去中介店,門口的小黑板上寫著“內環大三房,300W”。房價也不是那麼嚇人麼
    他打開CCAV,中央嚴厲調控樓市。房產商的日子沒幾天了
    他上網看 An juke,平均的均價也就二三萬,而且走勢還是向下的最後,終於有一天,他鼓足了勇氣,跑到中介店裡面。
    “喏,你們燈箱滾動播放的那條招脾房源,大三房300W,還能不能便宜點”。
    第73頁共93頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “250W可以賣麼”
    “可以,現在樓市這麼緊張,房東一定會讓步的
    “等等等,我覺得二百五開高了,200W可以賣麼”
    “可以,我們去向房東爭取”。
    等等等,我覺得200W也開高了,150W可以賣麼”。
    可以可以,絕對沒有問題。都是可以談的麼,您先進來喝杯茶好麼”
    中介眾星拱月般的把你擁簇進了會議室,關起了門,暗暗罵了一句,“SB,房東掛盤是500W”。
    甘四)稀疏
    絕大多數的人,對目前中介行業的現實毫無概念。
    中介行業目前的狀態是什麼,是人均每4個月,才能開一張單,成交一筆買賣
    你設想一下,假設一個25歲的年輕小夥子,一整個上午都待在店裡面,面如殭屍般的刷著電腦。
    這個時候,整個上午,跑進來一個客戶,和你聊上3分鐘你整整一個上午,就一個客戶聊3分鐘。
    那麼,你全天就可以見2個客戶
    四個月有100天工作日,在這一百天內,你就見了200個客戶。這是最低最低的頻率瞭然後,在200個客戶內,你成交了一筆。還是王牌銷售員你想象一下,這是什麼概念。
    這意味著,整個中介行業,成交的概率已經低到不能再低,低到不能想象。低到不知道乾耗在幹些什麼
    200個客戶,199個成交不了。那這199人都在幹什麼呢
    甘五)差距
    這199個成交不了的客戶。關鍵問題出在了“差距”上面
    什麼叫差距,房東開價500W,你下家心裡價位300W,這就叫差距。差距太大而根本成交不
    而如果房東開價500W,下家心裡價位490W,那不叫差距。努力努力就彌補了。
    目前市場上實例的差距是多少呢。大概是60%左右
    這是一個驚人的距離。也就是房東開價10W/m,買家心裡價位6W
    第74頁共93頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    房東開價7W,客戶冀望42000/m。心理價位還停留在120平米,500W的印象上。
    房東開價5W,客戶還價3W。
    房東開價4W,客戶說“切,這個地段就是25000
    房東開價3W,客戶還價18000
    基本差不多就這個比例。客戶的心理,還停留在2011年的價格水平線上造成這個現象,有多種多樣的原因。我們會在別的篇幅中詳細展開在這裡,我們僅僅講一個和中介有關的小插曲
    譬如說,絕大多數人都知道,中介有一個習慣,舉一塊小黑板,在你的小區門口晃來晃去有一些功課做得足的,甚至還會擺一張小方桌。坐二個西裝革履。裝模作樣地“專售本小區房子”。
    價格呢。則是低得讓你嚇跌眼鏡。
    上一次,到一個姐姐家的虹梅路奧汀別墅去。順口隨意問了她們家房子賣多少錢。姐姐家財萬貫,掌控上市公司的。從來不在意這些瑣事,想了想回答說,“二萬多吧”。我嚇了一大跳,中環線聯體別墅,挑空車庫,你和我說二萬多
    “270平米,800w”,姐姐確定地說
    我天天看見中介在我小區門口晃來晃去。扛著一塊白板。上面的就是這價錢”我哈哈大笑。“大姐啊,那白板不是給客戶看的,是給房東看的”。獲取廉價的房源,和獲取豪爽的客源一樣重要”
    “中介天天在你門口晃悠,就是要恐嚇你,忽悠你,誤導你。等你哪一天真的按他的價格賣
    他就象鯊魚一般瞬間撕碎你。筍盤賺到盆滿缽滿”
    KEKEJJI的別墅離你不遠,人家拍賣房都能賣到十萬。不到這個價,你就讓中介滾吧”
    中介是一個充滿了謊言的行業。裡面的騙局騙術無窮無盡。幾乎中介給你的每一個信息都是誤導的,要小心排毒。
    今天先不岔開了,我們繼續講買入的故事。
    甘六)困難
    般而言,2015年住宅市場,除了部分極低端老公房外,一般次新小區,房東和買家們
    間的心理差距,是60%。
    你報價10W,他覺得6W。
    你報7W,他覺得4.2W
    第75頁共93頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    你報5W,他覺得3W
    你報4W,他覺得2.4W
    你報3W,他覺得1.8W。
    在這樣情況下,是無法成交的。也就是中介四個月可以接觸199組顧客,卻無法成交一筆的原因。
    那麼,最後剩下的成功一筆,是如何做到的呢?
    首先,你價格要比較接近。最好是80%以內。也就是房東開價6W,你心裡價位是5W。
    如果能遇到這種“僅僅”相差20%的客戶,已足以讓中介激動萬分。晚上給店長寫的報告中,也會用“該客戶非常有希望,我一定會努力完成”之類定語
    然後,在這個“僅僅”相差20%的基礎上,疊加一系列的技巧上去,看看最終能否成功第一個技巧,是“+3/-3%”
    中介行規,在報面積的時候,會多報3%,在報價格的時候,會少報3%。譬如本來是55m2,138w的房子,可中介報給你,往往是57m2,135w。眾鑫城二房都是119m的,可是中介有大量121m2的房源。
    很多人並不重視這細小的差距,55m2和57m差多少呢,可實際上,他們卻差了3.64%
    你把面積多報,金額少報。不知不覺之間,單價就上去了7%。
    而一旦客戶問起來,你可以推託說“哦,我搞錯了”。而通常情況,客戶也不會和你計較這
    二個平米的
    然後,中介去壓上家的價格。就象我上一篇《中介篇三》中寫的。二頭同時壓縮,儘量使差
    距縮小一點
    甘七)撮合
    對於買家,他一樣需要撮合。“+3/-3%”的短斤缺兩隻是第一步。第二步,則是打包票。
    “喏,你們燈光屏上掛的那套招牌,大三房300W,還能不能便宜點”
    “250W可以賣麼”。
    “可以,現在樓市這麼緊張,房東一定會讓步的
    “等等等,我覺得二百五開高了,200W可以賣麼”
    “可以,我們去向房東爭取”。
    “等等等,我覺得200W也開高了,100W可以賣麼”。
    “可以可以,絕對沒有問題。都是可以談的麼,您先進來喝杯茶好麼”。
    第76頁共93頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “我還想要零首付七折利率,送傢俱送家電,免契稅免營業稅房價再打八折拖延六個月付款贈送維修基金贈送對講機
    “絕對沒有問題,包在兄弟身上”,中介店長拍著胸脯說。中介的胸脯拍得砰砰砰響。一見如故和你親熱得不得了
    在整段談話中,最重要的一點,就是絕對不能讓客戶跑掉
    “300W的房子,還價100W到手,可能成功麼
    “可以,當然可以。大家坐下來談的麼”。
    中介的策略,就是不管任何要求。先把客戶截下來。
    只要客戶還在你的公司,能聊下去。總能想出辦法,總能挖個坑把你埋
    中介最怕的是什麼,最怕的是沒有客戶。4個月才能開一張單,平日根本連進店諮詢的對象都沒有。
    這裡,順便解釋解釋菜鳥買家的另一個問題。
    譬如籬菜鳥非常非常喜歡發的一類貼。房價又跌了》
    我家門口那套房子,掛550W的。昨天我去問了一下,房東說530W也可以賣的”。
    “五百三還是貴呀,一家老小填進去。所以我說考慮考慮”
    “上個週六,中介打電話來,說房東510W也可以接受”
    真是太不靠譜了,幾天的時間,房價就跌掉了40W”
    “然後你們知道怎麼樣”。
    “怎麼樣
    “今天早上,中介打電話給我。說這套房子降價到了470W。哈哈哈”
    “唔耶,勝利!房價撐不住了,房價大跌,房價馬上就要暴跌”“同意,房價暴跌”。
    小朋友啊,如果你要高興。哥哥還能教你一招。你趕緊給中介打個電話,表示表示“470W
    價格還可以,但俺P要求能否再便宜一點”
    保證100%的可能,中介會打電話給你,“450W,您來店裡談麼。坐下來一切都好商量”。
    在籬笆上,大約90%的“房價暴跌貼”都屬於這個類型。我倒是奇怪了,上海樓市從2000
    年開始連漲十五年,哪來的這麼多抱爹
    事情的真相呢,這個“暴跌”其實是中介嘴裡的
    中介是一個徹底絕望的行業,是一幫徹底絕望的人群,是一群徹底絕望的蟲子。
    第77頁共93頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中介面臨的,是60%的心理差距,以至於根本無法成交。
    當你表現出一絲一毫的意向之後,中介就會盡“最大的可能”將你抓住。當一個客戶表現出意向之後,二天之內的回訪是必須的。
    如果當年給你的報價是550W。那麼中介就會問你,530W買不買,510W買不買,490W買不買
    這些都是嚴格地按照工作手冊,按照流程要做的
    所以呢,你不要激動。等你真的懷揣著470W跑到售樓處。坐下來,還不知道房東那端是什
    麼報價呢。
    甚至人家有可能是650W,根本沒五百五這個價錢
    當然,鍵盤樓神在籬笆上是威武無敵的。傻空的自我感覺好到何種程度:凡是中介安排不讓你和房東見面,都是想吃差價的。
    廿八)色拉米香腸
    中介針對買方的第三條方法,是色拉米香腸戰術
    色拉米是一種很粗的德國香腸,一次吃不完,所以每次都是切幾片,切幾片地吃色拉米香腸戰術,意味著先把你套住,然後一點點加壞消息。
    譬如說,任何一套房子籤掉,中介都有很大的概率和你說,房東的買入價很高。營業稅幾兒乎寥寥無幾。房東是唯一住房。
    然後,交易到了一半,因為“工作失誤”,突然發現房東的買入價不是那麼地高
    一般的中介,會說原始發票遺失,搞錯
    現在也有一個流行藉口,說“房東當年給了KFS100W紅包,沒有開發票”。
    總而言之,營業稅你就多掏五六萬吧
    對於一般的買家,交易到了這個地步,流程也走了一半了。啞巴虧只能吃進然後,再過了幾周。又告訴你房東的“滿五唯一”出問題了。再過一段時間,告訴你核稅通不過,要多付稅錢。再過一段時間,告訴你評估通不過,要提高利率
    總而言之,中介採取的是一種“切香腸”的方法。把壞消息切開來一片片餵給你
    因為一開始就告訴你有這麼重的稅,這麼麻煩交易成本的話,你算一算,乾脆就不買了,就走人了。
    所以中介把色拉米香腸一片片餵你。你解決了一片,再告訴你一個壞消息都走到這一步了,怎麼辦。繼續走下去吧
    第78頁共93頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    甘九)結語
    中介是一個充滿謊言的行業。相對來說,“買家”比“房東”還要更菜一點。
    因為房東至少還有過一次交易經驗,而買家可能純白丁。
    昨天我們的《中介篇三》發出之後,有一位叫做“懷遠通靈中介”的訂閱讀者發微信過來,說“我不明白你為何要如此黑中介”。我說,“沒有黑呀,我這是讚美你們”
    他說,“你這個叫讚美:@”
    我說,“當然是”
    當年,嘀嘀打車剛剛在北京橫行時,有一批公蜘說應該禁止滴滴,因為他很不公平理由是,只有會上網,會玩智能手機的人,才能用滴滴。而老年人怎麼辦
    我說,按照你們的邏輯,乾脆把公交車也禁掉算了。因為文盲他看不懂路牌,你讓文盲怎麼進北京城呢。
    在這個世界上,從來不乏陰謀詭術,從來不乏要動點腦筋才能學會的嘀嘀打車。但是,你不能因為你智商不夠,就要求禁止嘀嘀打車同樣道理,不能因為你智商不夠,就要求世界上沒有中介。
    中介和滴滴一樣,都是推動社會進步的力量。降低信息成本,撮合交易發生。理解中介,瞭解中介,通撤中介,才是你應有的態度。
    第79頁共93頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第80頁共93頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第81頁共93頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第82頁共93頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第83頁共93頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第84頁共93頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第85頁共93頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第86頁共93頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第87頁共93頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第88頁共93頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第89頁共93頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次異工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第90頁共93頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第91頁共93頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第92頁共93頁

==========第92頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第93頁共93頁

==========第93頁==========
