    第二十七期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)世界革命報道.
    印共(毛)領導群眾驅逐反動政府,奪取西孟加拉一地區政權
    444
    印度毛派共產黨在偏遠地區建立共產主義政權
    反動政府進一步鎮壓革命者一印度宣佈毛派共產黨為恐怖組織印度毛派伏擊警察
    印共(毛)發言人:“禁止”對我們毫無影響
    不知悔改:普拉昌達拒絕人民起義,宣稱要爭取第二次組閣基蘭與普拉昌達在尼聯共毛未來戰略上發生對立快訊:亞達夫稱武裝鬥爭箭在弦上
    尼聯共(毛)三位中央委員退黨加入革命派
    666
    icol島新人民軍實力顯著增長,5月份多次發動襲擊菲共號召人民堅決反對偽“制憲大會”新人民軍在米沙那群島發展迅速時事觀察.
    788
    咯評“綠壩”鬧刷調研特稿.
    NGO調研報告
    13
    新史記
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之四電子書推薦與導讀
    《革命同志剖析揭露》一一批判《中國不高興》專題系列之系列二:《2009年5-6月份河蟹社會萬花筒》理論爭嗚.
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題廣而告之
    48
    尋友調研徵工廠,工業區線索
    案例選登:高科技的血汗工廠:神舟電腦有限公司案例選登:女大學生的暑期打工日誌
    54

==========第2頁==========
    卷首語
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2
    談談石達開的出走與失敗的原因
    範汝為
    過去一般認為石達開的失敗是因為走上了分裂主義的道路。這一定性多少有些抽象
    洪秀全逼走石達開,責任肯定是在洪秀全,不能怪石達開。那種各打五十大板的評論其實還是沒有看到問題的實質。洪秀全不是一個好領導,這從幾點可以證明。金田起義前有兩件大事對於太平天國的發展具有重大意義,這兩件事都不是洪秀全親歷親為的。一件是馮雲山入紫荊山開創革命根據地,深入群眾,發動群眾。二件是在馮雲山被抓,群龍無首的情況下楊秀清挺身而出,用“天父降詔”的宗教辦法穩住了車心,從此太平天國的發展便路狂奔。洪秀全只是精神領袖,並不具有實際的政治操作經驗。裝神弄鬼是不能代替實際操作的。
    面對這樣的革命領導,面對任人唯親的局面(洪秀全長兄洪仁發為安王,次兄洪仁達為福王,兩人監理朝政,人心不服),“出走”未必不是好辦法,可以避禍,也可以遠離亂七八糟的人情世故,專心致志搞革命。問題是石達開出走是不是“繼續革命”?這是要考察的。
    革命隊伍裡碰到壞領導是經常的事情,如果一味聽從壞領導的壞指示只能是葬送革命。中央出了修正主義地方要造反。一切都要以“是否有利於革命的推進”為準則。朱元璋碰到的局面跟石達開差不多,毛主席早年碰到的局面也跟石達開差不多,但是他們都化解了這一類事情。所以我們的分析就從出走開始
    石達開出走有一篇佈告:“精忠若金石,歷久見真誠,惟期妖滅盡,予志復歸林。為此行諄諭,遍告眾軍民,依然守本分,照舊建功名,或隨本主將,亦足標元勳。一統太平日,各邀天恩榮。”這篇佈告的意思還是要打太平天國的旗號的,所以很多革命同志願意跟著石達開走,這也證明了是洪秀全的做法引起了很多人的不滿。否則若是領導得法,怎麼會有那麼多精兵良將跟著石達開走呢?

==========第3頁==========
    出走之後,石達開的問題就暴露出來了。既然你石達開把太平天國的精銳帶了出來,更應該以革命大局為重,更應該對全體革命同志負責。既然你石達開覺得洪秀全做得不對,那麼更應該把太平天國的旗子舉得更高,殺盡清妖,一匡天下,徹底兌現天朝田畝制度裡對人民的許諾。
    歷史給了石達開機會,但是他沒有抓住
    我們先看他的第一誤
    石達開出走後,清妖江南大營就乘機加緊反攻,六月攻陷江蘇句容,向鎮江圍攻。洪秀全撤去洪仁發、洪仁達王爵,並鑄義王金印,及朝內大小官員聯名求救稟送往安慶。石達開不肯救,也無軍事行動進行牽制,反而把大軍帶到江西,十一月鎮江陷。十二月天京被合圍
    點評:清妖打鎮江圍天京,你石達開憑什麼不救?憑什麼棄之不管?憑什麼坐視太平天國幾乎覆滅?(如果不是長江數省大早,廣大災民加入,編組成新兵力,取得了浦口、三河兩役大勝利,太平天國早已傾覆!)太平天國難道不是你的理想嗎?反之,如果救了。打上幾場漂亮仗,就算天京失陷,人心也都會歸向石達開的。到了那時候,天國天國全體將士,全體人民都會認為石達開オ是真正的領導者。石達開是上帝的第七子,到時候只需要履行一個宗教程序就可以。事實上當年朱元璋遙尊“小明王”也是這麼操作的。石達開是自作孽,斷送了太平天國的前途,也斷送了自己的前途。
    把隊伍帶到江西后,又放棄作為太平天國第二屏障的江西,莫名其妙地去打浙江。九江失陷後從此天京又失去了第二道屏障。從次清妖就可以直接打到第一道屏障安慶。從此石達開轉戰浙、閩、粵、湘、桂間,然而他帶領的軍隊不論多麼雄大、多麼精銳,都變成了一支沒有根據地、沒有後方,到處流竄的孤軍。清妖曾國藩說他十萬大軍“每日需食米千石,需子藥數千斤,渠全無來源,糧米據盡,斷無不去之理”、又說“既鈍於浙、鈍於閩,入湘後又鈍於永、祁,鈍於寶慶,裹脅之人,顧從者漸少,且無老巢以為糧臺,糧米須據,子藥須搬,行且自疲於山谷之間”。連清妖都看出了他的問題,但他依然採取流寇式的作戰方式
    轉戰期間更改太平天國的官制,有放棄主義之嫌。軍事上無勝利,政治上無勝利,搞一些花架子是沒有用的。
    第四誤
    革命同志中有還想打太平天國旗幟的人,這些人想回天京。這說明太平天國是深入人心的革命口號,人民的盼頭。石達開竟然迫害這些同志,殺害了不少革命戰友,同時他對同志的規勸也不聽,走上了洪秀全的老路意孤行,自取滅亡。
    事實證明,後來又有二十萬大軍從石達開那裡出走,回到太平天國。人民稱他們是“扶朝大軍”。這說明政治路線是決定一切的,走對路才能有出路。
    第五誤
    搞機會主義,想在四川稱王,喊出的口號“恢復大夏”,這是個民族主義的口號,而不是階級鬥爭的口號。

==========第4頁==========
    被困大渡河後又送所謂“詐降信”,不是想辦法突圍,而是玩弄小聰明,把寶押在別人身上,放棄自己的主動權
    以上就是我們總結的石達開五大失誤。
    其實石達開本來有很好的歷史機遇,然而正是他自己毀了革命的前途。
    今天,我們面臨的修正主義比當年的清妖更加陰險毒辣,更加凶惡,更加殘暴。真可謂“殺盡修妖方太平所以更要吸取石達開的教訓,以革命大局為重,時刻要以革命大業為己任。有了這種大局觀和事業心,那麼壞領導可以踢開,革命事業照樣可以前進
    讓我們在反修反覆闢的大旗下形成統一戰線,推進革命事業

==========第5頁==========
    世界草命報道
    編者按:在本期的編輯過程中傳來了印度革命的喜訊,印共(毛)領導的人民大起義奪取了印度西孟加拉邦 Lalgarh地區的政權,震撼了全印度。我們祝賀印度革命者的勝利!本期我們對此作了集中報道。而在尼泊爾,普拉昌達不知悔改堅持機會主義路線,但尼泊爾無產階級革命派也在積極鬥爭,本期對此繼續跟蹤報道。此外,菲律賓革命者繼續在游擊戰爭中發展壯大,本期也有相關報道
    印共(毛)領導群眾驅逐反動政府,奪取西孟加拉一地區政權
    印度媒體報道:西孟加拉邦 Lalgarh地區的群眾長期受到反動政府(在反革命修正主義政黨一一印共(馬克思主義)的領導下)的殘酷鎮壓。為反抗壓迫,在印共(毛)的領導下,當地村莊廣泛成立了人民委員會,並於2008年11月掀起了人民大起義。人民群眾佔領當地政府、警察局和印共(馬)的辦公室,驅逐反動官員、警察、黨棍,把政權奪到自己手中。最近,當地最後一個政府據點被數千名群眾佔領,標誌著整個地區的政權已經落到了
    印共(毛)領導的人民群眾手中。反動政府對此惶恐萬分,據報道已經派遣了1000多軍警前去鎮壓
    印度毛派共產黨在偏遠地區建立共產主義政權
    核心提示:印度警察10日在中部恰爾肯德邦遭遇毛派共產黨游擊隊埋下的地雷,至少11名警察與安全人員死亡,重傷六人。與此同時,毛派共產黨還在偏遠地區建立了共產主義政權。環球時報6月11日報道印度警察10日在中部恰爾肯德邦遭遇毛派共產黨游擊隊埋下的地雷,至少11名警察與安全人員死亡,重傷六人。與此同時毛派共產黨還在偏遠地區建立了共產主義政權。據臺灣“中央社”10日報道,印度毛派共產黨叛亂份子襲擊安全部隊事件頻傳。5月11日,與恰爾肯徳邦緊鄰的切蒂斯格爾邦也發生毛派共產黨武裝人員約150人,襲擊三輛滿載41名警察的車隊,造成至少12名警察和一名司機喪生,六人受傷。報道說,毛派共產黨主要集中在印度中部的切蒂斯格爾邦、恰爾肯德邦和安德拉邦,武裝成員據說有3萬人左右。成員以城鄉貧困激進青年為主,經常襲擊政府軍警,勒索工程包商,甚至在若干偏遠地區成立稅收、司法等“行政機構”,儼然地方政府。印度總理曼莫漢・辛格曾多次公開表示,毛派共產黨叛亂問題已成為印度內政安全最大的威脅,他日前並且要求中央與地方政府合作解決此一問題
    反動政府進一步鎮壓革命者一印度宣佈毛派共產黨為恐怖組織
    2009年06月22日印度當局宣佈“印度毛主義共產黨”(通稱“毛派”)為恐怖組織。這意味著警察可以直接逮捕那些即使沒有參加反叛武裝活動的該黨成員。這一禁令宣佈前,印度中部和東部的五個邦進入高度戒備,

==========第6頁==========
    防範毛派武裝宣稱要發動的兩天攻勢。毛派說,他們的進攻是對近日政府加強對他們清剿的報復。印度軍隊週日進入毛派武裝在該國西孟加拉邦的一處據點,試圖終止這支左翼反叛力量的叛亂。受毛派反叛武裝支持的當地人在一週前佔領了距離加爾各答180公里的拉蓋地區的數百個村莊。他們摧毀了當地執政的印度共產黨(馬克思主義派)的辦公建築,並殺害了許多馬克思主義派共產黨領導人。週日,有至少1名警察在靠近尼泊爾和西孟加拉邦的所謂”"紅色走廊"地區遭遇毛派伏擊被打死。印度總理辛格把毛派反叛力量稱為印度國內安全最大的威脅。據印度內政部估計,毛派武裝總人數己經超過一萬,擁有兩萬多件武器
    印度毛派伏擊警察
    印度10餘名警察被毛派武裝炸死2009年06月21日格林尼治標準時間22:40北京時間06:40發表印度警方說有至少11名警察在毛派反叛武裝的地雷爆炸中被炸死。這些警察是在靠近尼泊爾和西孟加拉邦的所謂"紅色走廊"地區遭遇伏擊的,他們乘坐的卡車觸雷爆炸,隨後反叛武裝分子向他們開火。印度軍隊週日進入毛派武裝在該國西孟加拉邦的一處據點,試圖終止這支左翼反叛力量的叛亂。官員說,在數百名乘坐裝甲車的士兵進入該地區後,保安部隊已經在拉蓋地區獲得了立足點。受毛派反叛武裝支持的當地人在一週前佔領了距離加爾各答180公里的拉蓋地區的數百個村莊。他們摧毀了當地放政的印度共產黨(馬克主義ノ的辦公建築,並殺害了許多共產黨領導人。印度總理辛格把毛派反叛力量稱為印度國內安全最大的威脅。據印度內政部估計,毛派武裝總人數已經超過一萬,擁有兩萬多件武器。今年稍早時候,印度警方曾破獲毛派武裝的一個製造火箭和槍炮的地下兵
    印度政府上個星期表示,將加大打擊毛派反叛力量的力度。
    印共(毛)發言人:“禁止”對我們毫無影響
    針對中央政府6月22日宣佈印共(毛)為恐怖組織、在全國禁止其活動的決定,印共(毛)發言人發表聲明稱“禁止”對我們毫無影響。發言人說:印共(毛)堅信階級鬥爭,要帶領勞動人民推翻統治階級及其政權,因此決不對統治階級及其政權抱任何幻想。反動政府為了鎮壓人民反抗,當然不會允許領導人民鬥爭的印共(毛)自由活動。印共(毛)從誕生起,就一直堅持地下活動、祕密工作。印共(毛)決不會害怕所謂“禁止”,反而早已有眾多應對之策,因此,禁止對印共(毛)亳無影響。
    不知悔改:普拉昌達拒絕人民起義,宣稱要爭取第二次組閣
    尼聯共(毛)政治局在發動“人民起義”方面存在分歧
    尼聯共(毛)政治局在發動“人民起義”建立“人民共和國”的政策上,觀點存在分歧
    在6月20日的政治局會議上,領導著黨內強硬派的尼聯共(毛)高級領導人莫汗・巴迪亞批評了普拉昌達的政治報告,稱之對起義的計劃缺乏足夠重視。
    人們預計巴迪亞會提交一份書面草案反對普拉昌達的報告,但在當天的會議上他並沒有那樣做
    在長達19頁的政治報告中,尼聯共(毛)主席普拉昌達提到起草一份以人民為核心的寵法是當務之急,並強調需要繼續鬥爭以實現這一目標。

==========第7頁==========
    (普拉昌達還提出尼聯共毛的主要戰略是爭取第二次組閣,建立毛主義者領導的民族團結政府)
    另一位尼聯共(毛)高級領導人巴特拉伊支持普拉昌達的政治報告,他說在當前形勢下把注意力轉移到“起義方面只會扼殺目前取得的成就
    為期四天的政治局會議將於6月22日閉幕。
    基蘭與普拉昌達在尼聯共毛未來戰略上發生對立
    短評:現在很明顯,普拉昌達和巴塔拉伊等已經是不知悔改的機會主義者。基蘭同志應該學習馬特里卡.亞達夫同志,勇敢地與機會主義決裂,帶領黨內革命派造機會主義的反。如果還循規蹈矩,僅僅侷限於黨內會議上“提出異議”,那就很難阻止機會主義者進一步葬送革命,那就要成為歷史的罪人
    尼泊爾媒體報道:在6月21日繼續進行的尼聯共(毛)政治局會議上,莫漢.巴迪亞(基蘭)批評了普拉昌達此前提出的政治報告,指出報告的戰略是不完整的,他要求立即開始準各人民起義,而不是寄希望於再次組據報道,普拉昌達在政治報告中主張通過和平的方式促使總統收回成命,爭取尼聯共(毛)第二次組閣,他還對整個和平進程表示樂觀。他的主張得到了巴塔拉伊等黨內高級領導人的支持。而基蘭則主張通過人民起義來打倒反動派,實現最後勝利。基蘭指出,在現在這樣的形勢下,想要和反動派再次組成民族團結政府是荒謬的。據稱,基蘭將提出自己的書面批評意見
    快訊:亞達夫稱武裝鬥爭箭在弦上
    亞達夫對媒體稱:新的武裝鬥爭正在醞釀中。黨將於7月16日到18日宣佈新的鬥爭。參與鬥爭的都是原來的游擊隊戰士。
    武裝力量將給那些飽受不公的地區的人民帶去公正。
    尼聯共(毛)三位中央委員退黨加入革命派
    尼泊爾媒體報道:尼聯共(毛)三位中央委員勇敢地造了普拉昌達機會主義的反,6月28日公開宣佈退出尼聯共(毛),加入馬尼.塔帕同志領導的尼共一毛主義。三位同志說,從與臨時政府簽訂和平協議、終止人民戰爭以來,普拉昌達領導的尼聯共(毛)日益放棄革命原則,屈服於階級敵人的壓力,現在已經無法擔負起領導尼泊爾人民革命的責任。
    馬尼.塔帕是原尼共(毛)領導人,因反對與臨時政府簽訂和平協議而被開除出黨。此後馬尼.塔帕同志領導建立了“革命左翼”(後改組為尼共-毛主義)、全國紅衛兵等革命組織,與普拉昌達機會主義進行了堅決鬥爭。並且積極與馬特里卡.亞達夫同志領導的重建尼共(毛)進行合作。
    Bicol島新人民軍實力顯著增長,5月份多次發動襲擊

==========第8頁==========
    據菲律賓革命網報道: Bicol島新人民軍部隊在5月19-26號的短短七天內,針對當地警察部隊和反動民團發動了8次襲擊,擊斃擊傷多名敵人,繳獲大批武器弾藥。這一連串襲擊證明了當地新人民年部隊的軍事實力有了顯著提高,戳破了敵人所謂“ bicol島新人民軍已經在走下坡路”的無恥讕言。新人民軍的勝利也有力支持了當地人民的鬥爭,人民群眾紛紛向新人民軍表示祝賀
    菲共號召人民堅決反對偽“制憲大會”
    菲律賓革命網報道:在6月2日午夜,菲律賓國會眾議院通過決議將自己改為“制完大會”,為修改憲法做準備菲共發表聲明指出,這是反動當局的又一倒行逆施。是為了給阿羅約延長任期、繼續霸佔總統職位在鋪平道路菲共指出,這一決議是通過武力威脅加賄賂才通過的,根本沒有合法性。菲共號召全國人民立即行動起來,堅決反對例“制完大會”,推翻美帝-阿羅約反動政權
    新人民軍在米沙郡群島發展迅速
    據菲律賓革命網報道:近期新人民軍在米沙那群島( Visayas,菲律賓中部群島。位於呂宋島和棉蘭老島之間。包括薩馬、菜特、宿務、內格羅斯、班乃、保和、馬斯巴特、朗布降等大島以及數百個小島。面積61,077平方公里。人口1980年為1,112萬)的菜特島( Leyte)發動了多起襲擊行動,斃傷多名敵軍,繳獲槍支彈藥若干。當地黨組織指出,這表明革命力量在該地區發展迅速。僅僅在2008年,就有四個新的市(菲律賓的地區行政單位)成為新人民軍的游擊區。由於阿羅約反動政權的倒行逆施,越來越多的人民群眾加入到武裝反抗中,這是新人民軍發展壯大的根本原因。當地黨組織說,事實證明反動當局對新人民車的圍剿,除了茶毒人民外,絲亳不能削弱新人民軍的力量。與當局吹噓的米沙那群島新人民軍已遭沉重打擊相反,新人民軍這幾年來的力量得到了長足發展,當局所謂2010年消滅新人民軍的大話,最後只能換來到時候新人民軍的空前強大

==========第9頁==========
    事觀察
    略評“綠壩”鬧劇
    安東
    依據工業和信息化部2009年5月19日[1]下發的《關於計算機預裝綠色上網過濾軟件的通知》(下文稱《通知》),7月1日起在中國境內銷售的個人計算機應預裝一款名為“綠壩・花季護航”的過濾軟件。不過工信部於6月30日發佈的答記者問中已軟化態度,稱“近來,一些企業提出工作量大、時間倉促、準備不足。根據實際情況,可以推遲預裝。”事實上,一時間鬧得沸沸揚揚的“綠壩”至此已成了一樁笑話。

==========第10頁==========
    儘管在“答記者問”中還堅持稱“本著堅持方向、分步實施的原則,7月1日後繼續提供網絡免費下載,繼續在用於中小學校、網吧等公共場所的計算機上安裝過濾軟件,鼓勵已裝過濾軟件的計算機廠商積極開拓市場其他計算機如何預裝,エ業和信息化部將進一步徵求各方意見,完善方案,改進方法,做好相關エ作。”但這表態與《通知》相比已經是大大地蛻化。聯繫自6月9日《通知》見諸媒體以來圍繞此款軟件的是是非非,不難看到
    促使工信部允許推遲預裝過濾軟件的直接原因,乃是個別資本家對於資產階級總代理人(政府)的不合作而個別資本家的不合作乃是出於利潤的考慮,作為消費者的人民反抗了。為什麼是這樣的結論,而不是認為工信部乃是尊重了人民的意願,或是認為資本家真誠地考慮了消費者的意願或“言論自由”的價值理念呢?
    原因就在於,個別資本家(例如工信部在答記者問時提到的“一些企業”)的唯一真正追求絕非實現消費者的願望,而是藉此實現自身的利潤,更遑論去實現什麼“言論自由”。同時,除非遇到消費者的反對,個別資本家為了利潤反而是樂於配合作為其階級總代理人的政府實行限制人民自由的種種手段。這裡不單單是指在“綠壩鬧劇中為虎作倀的軟件商鄭州金惠(鄭州金惠計算機系統工程有限公司)和北京大正(北京大正語言知識處理科技有限公司),還包括被要求預裝軟件的電腦商們在內的諸多行業的資本家
    你和道的太為
    你
    們
    限
    的
    人
    全要
    K張細
    6.1
    )點"掉
    +三小如不想益

==========第11頁==========
    事實上,根據中國通信學會的消息[2],推廣全民安裝過濾軟件的計劃至少在2008年1月16日就已出臺,而在此後的一年多裡我們並不曾聽說資本家們或他們的行業協會提出什麼抗議,反而是一一由“答記者問”透露了的一給予了慷慨的配合:我部於2009年3月初召集了主要廠商就計算機過濾軟件預裝工作進行了交流,得到了眾多計算機廠商的支持,在溝通的基礎上確定了預裝起始日期
    無疑只是到了三個月後“綠壩”業已成為眾矢之的時,“一些企業”這才消極起來,突然變得“エ作量大時間倉促、準備不足”,致使工信部給予同樣慷慨的諒解。事實上,外國資本家由於在本國資木主義市場上佔有舉足輕重的地位,也成為工信部考慮再三的一個因素。來自美、歐、日、加等的共22個外國行業協會於6月26日聯名致函溫家寶,請求中國政府收回要求所有在中國銷售的個人電腦必須附帶“綠壩”網絡過濾軟件的決定而工信部終於在最後一刻宣佈了暫緩要求安裝“綠壩”
    這個河嗤可不僅僅只是-個裝飾
    Greenda的常用技能之-,【盤之合體1
    reen I
    合體成功後 Creenda可以使用【河71!
    格達姆
    你
    認
    為
    這不僅僅只是両條特的頭髮麼而且探索接收器:!發現獵物的時保就會自動指明市向
    Greendam結激動或者有什麼陽;謀時這西條【蝕須】就會蔓不保留的出賣 Greendam
    這鞋子更不是裝用的…【路
    這期間發生的一些插曲,或許還反映了本國資產階級政府的各個部門是如何地為最終釀成鬧劇的“綠壩”感到尷尬。當《華爾街日報》的記者就“外國行業協會請求溫家寶收回綠壩決定”一事進行採訪時,“中國外交部位官員表示,該部門不負責與録壩軟件有關的問題。”而當律師劉曉原根據《通知》中“エ業和信息化部、中央文明辦、財政部按《政府採購法》有關要求
    的說法向財政部申請政府信息公開時,這個部門顯然再也不
    願意與録壩扯上關係了,它回覆律師辯稱工信部乃是“録壩”的“唯一採購人”。[3]鳴呼,這不爭臉的“綠壩”!
    1]工信部發文所署日期為5月19日,然而文件似乎直到6月9日才突然地首次公佈於工信部網站。參見htt:/ww. mlit. gov.cn/n11293472/n11293832/n11293952/12398220.html,暫未發現早於此前的消息[2]」參見htp:/ww. ezcom.cn/ Article//1154
    [3]】參見htp:/iu6465.blog.sohu.com/119249880.html

==========第12頁==========
    求之後在箱的本站導航出廣向裝色上向說4170最新消息:費用。,質疑聲起。全民安要對沒有孩子承擔?壩花工信都:個人電腦預裝暴壩計劃可推退一單為何網站自6月11日上線以來,共收到12046條反對“預安裝綠壩”簽名,網友發佈了15187條留言。本站內容導航
    發表您對綠壩的建議、意見、看法;
    2、如果您不支持預安裝綠壩”的做法,可以簽名表示反對,
    3、“綠壩娘”成為網絡新名詞,查看本站綠壩娘專題見、4、宣傳本站,邀請您的親朋好友前來發表自己的真實想法5、為本站提供意見、建議,尤其是下一步發展的建議,請發郵件至iam@buqi.com,管理員事務繁忙,不能及時回覆,望見諒。
    本站嚴禁發佈與中華人民共和國法律相抵的言論
    本站網址w.Issw365.orq,綠壩官網網址www.ssw365neto
    點擊關閉該窗口
    網民成立“反綠壩官網”
    Web Search Volume:牆軟件
    Worldwide, Last 90 days
    Totals
    Categories: Industries(0-10%6). News& Curent Events(0-10).Computers& Electronics(0-1096),
    Interest over time
    News stores werent ouna for your Query
    0
    Apr 2009
    May 2009
    J]un2009
    Regional interest for則境數件
    C Region Cit
    1. cnha
    Search volume index
    六月裡,中國人積極尋找“翻牆軟件”

==========第13頁==========
    (圖片來源: Google insight

==========第14頁==========
    調研椅稿
    NGO調研報告
    調研者:洪鉤
    NGO概況
    (一)NGO的概念解讀
    NGO,英文“non- government organization”一詞的縮寫,是指在特定法律系統下,不被視為政府部門的協會、社團、基金會、慈善信託、非營利公司或其他法人,不以營利為目的的非政府組織
    NGO在全球範圍的興起始於20世紀80年代。隨著資產主義全球化過程中所造成的全球人口、貧困和
    環境問題的日益突出,人們發現僅僅依靠資產階級的的政府和市場根本無法解決人類的可持續發展問題。
    作為一種迴應,NG0迅速成長並構成社會新的一級
    NG0不是政府,不靠權力驅動;也不是經濟體,尤其不靠經濟利益驅動。NGO的原動力是志願精神
    NG0大多並非革命組織,他們所做的僅僅是在資本主義體系範圍內對資產階級統治所造成的惡果進行簡單
    的修補工作。非政府組織的經濟來源主要是社會及私人的捐贈。比如美國有力量極其強大的各種私人基
    金會支撐美國的各種NGO。同時,國家從稅收上確立捐贈部分可以抵稅的制度,以鼓勵捐贈
    資產階級也認識到“一個發達的現代社會需要發達的非政府組織”。因為他們已經無法應付其反動統治所造成的貧富兩極分化,社會動亂、環境汙染等社會問題。為了緩和社會矛盾維護統治秩序他們發現
    迅速成長起來的大量的改良性質的NG0組織可以為其所用。據調査,美國非政府組織總數超過200萬個
    經費總數超過5000億,工作人員超過900萬人。如此龐大和活躍的非政府機構(NG0),是與美國“大社
    會,小政府”的制度結構相配套的。這種制度的來源,與美國建國之初移民互助自助的傳統有關。目前,河蟹也在認真學習這一資本主義的“先進經驗”努力建設一個所謂的“大社會,小政府”的社會
    (二)NGO的意義
    NGO是資產階級政府有效的“減壓閥”和“穩定器”,還有著不可忽視的精神統治功能。NGO在中國有
    炳種:一種是自上而下的NG0,具有較長的歷史和“半官方”的特色;另一種多由民間人士自發成立。目
    前全國稍具知名度的民間自發公益類NG0大約在300家左右。中國NG0主要集中在環保領域、婦女領域、扶
    貧領域,如北京的“自然之友”、“地球村”、“録家園志願者”,天津的“綠色之友”、江蘇徐州的“綠色之家”等。
    NG0的目的是關心公共事務,是要干預公權力的執行,甚至於直接搶奪公權力在自己的手中。在國際
    社會中,有很多的例子可以說明,NGO足以影響各國政府的決策,例如199年WT0西雅圖部長級會議、今
    年WTO坎昆部長級會議,NG0的影響力從場外延伸到場內,WTO當中對於各國勞工、環保、第三世界發展中
    國家等等不利的談判,NG0一直在給予干擾和阻止。就算在一國之內,NGO也常常有決定福利、國家法令、
    政府資源分配等方面的影響力。由此,我們也可以看出,NGO並非天然是資產階級的盟友,但在資產階級

==========第15頁==========
    統治下,他們大多會被整合,被收買,使其向著改良主義的方向發展
    資產階級學者認為在這個世界上有三種關鍵力量,就是“國家、市場與公民社會”,而NG0就是代表
    公民社會”(編者:各個階級,主要是小資產階級)的力量。國家的公權力,是一國之內唯一合法的暴力機構,被稱作國家機器,有軍隊、警察、法院,能夠強制執行各種法令,還能夠與國際上其它國家簽署協議,而且要簽定國遵守。國家機器,就是合法的暴力。而市場,就是金錢的力量、資本的力量,最主要的日的就是追求剩餘價值,其它皆為次要。如果不受其它因素制衡,其無序發展的惡果將會對資產
    階級的統治秩序造成嚴重的傷害。最後,NG0就是“公民社會”(編者:各個階級,主要是小資產階級)
    的力量,把社會上的公民組織起來,發揮對公共事務的影響力,要求國家去約束市場的力量。
    現代國家是資產階級國家,代表資本家的利益,因此所謂的“政府失靈”、“市場失靈”是他們的常
    態。這時候要由NG0代表“公民社會”的力量來矯正。現在政府出現在國際場合,不能完全代表“民意”,
    定要有NG0在場オ行,オ有代表性。資本主義市場也會“市場失靈”,譬如在臺灣許多大商家不用繳稅
    居然還退稅!因此,“公民社會”的力量就有必要出現了。
    “國家、市場、公民社會”這三者不斷地彼此互相影響。“公民社會”要求國家的公權力下放,釋放公家資源給一般大眾,同時也向企業要求進行“公司整治”,取得獨立董事的席位,介入企業的經營,以迫使大企業照顧一般民眾等「利害關係人」的利益,不再只照顧股票持有人的利潤
    (三)NG0面臨的問題
    資產階級國家和資木主義企業也會對“公民社會”反作用,對NG0滲透,這種事情天天在進行當中
    譬如國家釋放資源給NGO,讓它接政府計劃案,用資源來收買,NGO就不會對政府做得“太過分”;或者以
    法律特惠,保障NGO的地位,藉此收編NGO。在歐洲,有一個專門術語叫做“統合主義”( corporatism)就是指這種情況。例如北歐,國家立法強制所有勞工加入資產階級改良派控制的總工會,大部分勞工福事宜、薪資、勞動條件等等都由總工會與政府談判來加以保障,但是資產階級的總工會為了保障勞動力的穩定,不會亂搞罷工抗議,資產階級因此可以穩固地進行統治。這就是歐洲,尤其北歐的所謂福利國家的真相。在臺灣有些人討論到福利國家,立刻大叫“哈里路亞”,好像不知道福利國家還有這些層面。
    除了工會之外,很多NG0也是一樣被收編或者被攏絡,這種NG0,其實是G-NG0,是有利於維護資產階級政
    府統治的NGO。
    資木主義企業一樣會收編NGO。許多NGO是資本主義企業出錢贊助的,不會做出損害企業利潤的事情
    民眾利益和企業衝突的時候,它們就縮回去,不會站在工人階級的立場據理力爭。如NIKE會自己組成勞
    動條件調查的NG0,以沖淡外界對於NIKE用血汗工廠賺取暴利的批評。這種NG0O,其實是BR-NGOs, Bus iness Run NG0Os,由企業進行運作的NG0
    (四)NGO的分類
    1.以生態保護為主旨的NGO
    (1)綠色和平組織:當今國際上影響最大的環保NG0之一。自1971年在美國反對阿拉斯加州的核
    實驗基地以米,綠色和平組織以其激進、頑強、堅定而聞名於世。
    2)國際愛護動物基金會:成立於1969年,宗旨是防止對動物的虐待行為。
    (3)自然之友
    1993年6月5日,自然之友的幾位發起人舉辦了中國首次民間自發的環境研討
    “玲瓏園會
    議”。1994年3月31日,自然之友成立,標誌著中國第一個在國家民政部註冊成立的民間環保團體誕生創始人是梁從誡、楊東平、梁曉燕和王力雄。其中,全國政協委員、中國文化書院導師梁從誠教授任會

==========第16頁==========
    長,社會文化和教育問題專家楊東平教授任副會長。自然之友支持政府保護環境的各項政策、法規和措施,儘可能地予以配合和監督。十多年來自然之友累計發展會員8000多人,其中活躍會員3000餘人團體會員近30家。我們累計獲得國內國際獎15餘項,如“亞洲環境獎”、“地球獎”、“大熊貓獎”和菲律賓“雷蒙・麥格賽賽獎”。各地會員熱忱地在當地開展各種環境保護工作,已有多位會員榮獲各級嘉獎
    由自然之友會員發起創辦的NGO已有十多家。歷經十年的創立與發展,自然之友成為中國具備良好公信
    力和影響力的環境NG0,對中國環保事業和公民社會的發展作出了貢獻,並已成為標誌性組織之
    (4)“綠色江河”
    以推動和組織江河上游地區自然生態環境保護活動,促進中國民間自然生態環境保護工作的開展提高全社會的環保意識與環境道德,爭取實現該流域社會經濟的可持續發展為宗旨
    綠色江河“的主要任務是:組織科學工作者、新聞工作者、國內外環保團體等對長江上游地區進行系列環境科學考察;建立長江源頭自然生態環境保護站;出版宣傳生態環境保護的出版物及美術、音像作品:開展群眾性環境保護活動及國際間生態環境保護的學術交流。
    (5)濟溪環境交流網絡
    濟溪環境交流網絡(濟溪, GSEAN)是一家為環境公益行動者提供信息交流和學習平臺的民間環保組
    織,由一群年輕的中國環境保護志願者於2004年12月創立。我們的主旨是通過信息的分享和傳播讓更多人瞭解到參與環境保護的方法和途徑,讓發展中的環境組織得以成長起來,讓滿懷夢想的環境保護活動者擁有更大的力量。
    濟溪網站提供各類環境保護要聞和評論、各種環境組織的活動和資源信息,並提供一些有用的環境活動和組織發展相關資料下載,並熱切歡迎各環境組織和活動者把自己的最新活動信息和可提供的資源支持發佈到濟溪網站!濟溪網站還通過論壇為環境組織和活動者提供交流空間,通過博客系統為其提供個性信息發佈空間,其中,濟溪論壇已經成為中國最為活躍的環境活動者社區。濟溪會提供相對獨立的中英文版本網站,便於不同人群關注瞭解中國環境和社團發展情況
    2.以救助為主旨的NGO
    (1)無國界醫生組織:1971年成立於法國,主要由一些醫療救助志願者組成,目的在於向人們提供醫療救助,特別是賑災援助。
    (2)英國救助兒童會:英國最大的國際非政府組織之一,成立於1919年,是救助兒童會國際聯盟的重要成員。英國救助兒童會以倫敦為總部,在全球60多個發展中國家開展項目
    3.以基金會形式存在的NGO
    (1)美國福特基金會:1936年創立,全球最大的私人基金會之一。1988年,福特基金會是第一批被中國政府允許在中國設立辦事機構的國際非政府組織之
    2)日本笹川和平財團:成立於1986年,為了進一步促進中日友好關係,笹川和平財團與中國國際友好聯絡會共同設立了中日友好交流基金,總額為一百億日元(約6.5億元人民幣),是迄今中日間數額最大的民間友好交流專項基金。
    4.其他
    NGO發展交流網http://www.ngocn.org
    簡稱 NGOCN,由兩名志願者發起,成立於2005年,是國內最大的NG0交流平臺之一,其旨在通過網絡和
    現實的互動,推動公眾參與社會服務,構建中國“公民社會”.NG0發展交流網站提供大量關於NG0業內的
    動態,招聘招募等信息,並於實地設立昆明草根公益支持中心,支持有志青年,草根組織參與各類NGO相關

==========第17頁==========
    學習實踐,
    NG0的活動方式ー一以在行動公益熱線( On Action Public Interest Hotline)為例
    )採訪會議
    NG0與媒體聯合採訪活動的分享會
    2007年12月29日下午,在行動公益熱線的代表應邀參加了由NPO信息諮詢中心其機構會議廳舉辦
    的“NGO與媒體聯合採訪活動的分享會”。此次會議有《中國新聞週刊》、《NPO縱橫》、《經濟週刊》、《人
    民網》等多家媒體以及北京各NGO組織也參加了此次分享會
    二)培訓
    在行動參加中國人民大學鄉村建設中心第二次培訓活動
    中國人民大學鄉村建設中心於12月21日至28日在梁漱溟鄉村建設中心培訓部開展了第二次培訓,
    我們在行動公益熱線和全國各地NG0組織代表參加了此次培訓
    (三)節日紀念活動
    參加北京志願者協會會議,紀念國際志願者日
    2007年12月5日下午,為深入貫徹《北京市志願服務促進條例》,弘揚志願精神,規範志願服務活動,進一步統一思想,整合資源,充分發揮協會理事會作用,團結凝聚最廣泛的志願者力量投身北京奧運會志願者工作,促進北京志願服務事業發展,共青團北京市委員會、北京志願者協會在北京二十ー世紀劇院一層大廳召開北京志願者協會第二屆理事會第三次會議。北京在行動公益熱線作為北京志願者協會的團體會員參加了此次盛會。會議議程包括:解讀《北京市志願服務促進條例》、總結2007年北京志願者協會工作、通報協會理事會有關人事調整工作的說明、領導講話等
    (四)參加或舉辦論壇和研討會
    1.老齡化時代的城市社區居家養老服務展望未來論壇
    11月27日下午,北京在行動公益熱線受邀參與由石景山區人民政府、中國國際民間組織合作促進會與社區參與行動在石景山區社區服務中心(石景山楊莊)聯合舉辦的,為期兩天半的“老齡化時代的城市社區居家養老服務展望未來論壇”
    2.參加民促會“新時期中國民間組織能力建設與可持續發展研討會
    中國國際民間組織合作促進會於2007年11月24日在北京隆重舉行“新時期中國民間組織能力建設與可持續發展研討會”。為加強民間組織能力建設,促進民間組織的專業化與可持續發展,中國民促會特舉辦“新時期中國民間組織能力建設與可持續發展研討會”
    外來務工人員感受高級研討會
    11月20日下午,北京在行動公益熱線組織十五名在京工作的外來人員到北京市工體西路鈺泰大講堂參加由鈺泰創智國際管理顧問有限公司舉行的“最新企業人才戰略研討會”。
    4.農民工子弟心理健康調査報告會
    11月3日,在行動公益熱線工作人員參加了北京農民工子弟學校學生心理健康狀況調查報告會。會議通過介紹對石景山、大興、朝陽三所打工子弟學校的500名學生進行問卷調查,經過初步分析,打工子弟普遍存在人際交往、社會適應、學習焦慮、自卑傾向等問題,其中近10%的打工子弟缺乏創造性,40%多的打工子弟存在交往障礙,30%多的打工子弟存在考試焦慮和恐怖傾向
    5.中華慈善捐助信息報告會

==========第18頁==========
    11月3號,在行動公益熱線代表應邀參加了由中民慈善捐助信息中心舉辦的“中國基金等資信息發佈暨籌資策略硏討會
    中民慈善捐助信息中心副主任劉佑平先生就“2006年基金會出資抽樣調查信息與分析報告”做了詳細說明。南都公益基金會徐永關先生,中國青少年發展基金會塗孟先生,上海慈善基金會金昭敏女士,香港樂施會王雲仙女士先後就基金會公益資源動員策略,如何調動媒體資源,運營經驗,籌款方法進行了發言
    五)交友活動
    香山“環保交友”活動
    11月11日早上10點,北京在行動公益熱線組織熱線心於社會公益事業的高校學生,外來務工人員等志願者到香山舉行以“環保與交友”為主題的活動
    (六)女性小組活動
    財商與人生一一女性小組活動系列
    10月27日下午,“在行動”在本機構活動中心舉行女性小組少活動之四一一“財商與人生”的講座邀請了熱心於公益事業歸海旻老師來給在京工作的的廣大女性志願者朋友及關注女性工作與生活的社會人士講“財商與人生”的講座。讓大家認識財富與人生的關係
    (七)參觀學習
    各地學員參觀學習交流活動“在行動
    2007年10月17日,北京在行動公益熱線邀請在北京梁漱溟鄉村建設中心、中國人民大學鄉村建設
    中心開展的“非盈利機構交流與培訓”的各地學員到本機構來參觀指導與交流,共同探導民間NG0的成
    長,分享各自的工作經驗與成果
    (八)公益演出
    中美愛心使者文化交流公益慰問演出活動
    10月3日(週三)國慶黃金週的下午14:00,北京在行動公益熱線與美國格菜美拉丁音樂獎得主奧祖馬特里(0 komati)樂隊以及國內著名的民族藝術家共同在北京大興新苑學校舉行“在行動”中美愛心使者文化交流公益慰問演出活動,為該校700多名師生及外來務工者進行公益慰問演出,以豐富他們的精神文化生活
    九)文明禮儀推廣活動“與志願者同行?向世界說你好”
    “箭牌”文明禮儀推廣啟動儀式
    2007年9月16日上午,由共青團中央、中國青年志願者協會主辦,箭牌糖果(中國)有限公司協辦的“與志願者同行・向世界說你好”,“箭牌”文明禮儀推廣啟動儀式在王府井的北京市百貨大樓前勝利舉行。北京在行動公益熱線也與其它公益機構,社區組織,高校社閉一起作為志願者代表參加此次活
    十)向農民工子弟學校獻愛心“農民工子弟學校教師支持計劃”啟動
    為了進一步推動農民工子女教育的健康發展,通過幫助教師,來幫助更多處境不利的兒童身心健康
    成長,由北京真愛教育服務機構發起北京地區的各大NG0、相關研究機構、高校志教社團、媒體以及其
    他社會各界人士來共同參與,於2007年9月10日第23屆教師節,北京在行動公益熱線應邀參加此次“農民工子弟學校教師支持計劃”啟動儀式,並在南都基金會會議室召開新聞發佈會。
    (十ー)捐贈拍賣
    “在行動”參加奧運福娃牽手活動捐贈拍賣
    2007年8月20日下午,“在行動”公益熱線參加了在世界花卉大觀園舉行的奧運福娃樂園牽手活動捐贈拍賣會。

==========第19頁==========
    附:國內部分NGO聯繫方式
    保護國際(CI)
    網址http://www.conservationorg郵箱
    tlon. org. cn
    地址:北京大學生命科學學院保護生物樓(100871)電話:010-62761034
    傳真:010-62761035
    孫姍:13901153179
    sunshan@conservation.org.cn
    四川辦公室
    電話:028-85432211
    傳真:028-8543211
    地址:四川省成都市錦江區臨江東路36號錦江花園城水晶座9樓C號(610021)
    f"y:13308027037zhongyu@conservation.org.cn李黎:138809375471i1i@conservation.org.cn
    地球之友】
    地址:香港灣仔洛克道53-55號二樓網址http://www.fon.org.hk電話:852-25285588
    傳真:852-2529277
    吳方笑薇: meing@foe.org.hk北京代表:陳英
    地址:北京市朝陽區南新園小區17樓1001室(100021)電話:010-87322150/87322787移動電話:13701385690傳真:010-87322787
    邯箱:Cww@public2bta.net.cn
    美國大自然保護協會中國部北京辦公室
    地址:北京市亞運村匯園公寓M1702(100101)
    電話:86-10-64992720/84991991傳真:86-10-84991990網站http://www.nature公室主任/外聯專員:嚴萍手機:13910860059
    郵箱:yanping@public.km.yn.cn
    NG02050
    邯箱:honnami@flashman.com
    巴迪基金會
    18

==========第20頁==========
    首席代表:陳佩秋( Grace Tan Poi Chiew
    地址:新口岸高美士街136號利新大廈四樓電話:853-750793
    傳真:853-850801
    郵箱:badiadmn@(macau.ctm.net北京
    地址:朝陽區花家地街13號四強寫字樓A座2022室(10010
    電話:86-10-64729625傳真:86-10-64729814
    邯箱:bfbjof@mail.sparkice.com.cn
    美中環境基金會】
    地址:北京市東城區和平里東街長和大廈A座3-F(100013)
    電話:86-10-84252002/65858600傳真:86-10-65858600邯箱:usce@usce.org.cn
    地址:北京市朝陽區慈雲寺郵局011信箱(100025)電話:86-10-85771054傳真:86-10-85771053
    聯繫人:劉登立( John I.Liu): johnius@ eeepc.org網站http://wweempc.org
    國際計劃中國國家辦公室(Plan)
    地址:陝西省西安市長安北路87號成城物業四層(710061)電話:86-29-85211572/85211390-16傳真:86-29-85263544
    網站http://www.plan-international.org
    NPO信息諮詢中心
    地址:北京市海淀區萬柳中路新紀元家園2號樓7單元303(100089)電話:010-82573870-225/82573365傳真:010-82573850
    網址http://www.npocomcnhttp://www.npo.orgcn
    項目主管:趙維紅zhaowh@npo.com.cn
    世界青年水行動組織
    地址:清華大學河流海洋研究所泥沙實驗室(100084)網址http://www.ywat.or電話:86-10-62788479傳真:86-10-62772463

==========第21頁==========
    劉晉澤
    手機:13671149708
    郵箱:1 1u,Jinze97 mails. tsinghua.edu.cn
    三江源生態環境保護協會地址:青海西寧勝利路3號電話:0971-6116843/0976-889114傳真:0976-8829099
    網站http://www.snowland-great-river.org
    【赤峰沙漠綠色工程研究所
    地址:內蒙古赤峰市巴林右旗巴彥漢旗(025162)電話:0476-6145012/6145000傳真:0476-6145000
    信箱:chifeng@desert.org.cn
    陝西省媽媽環保志願者協會
    地址:陝西省西安市育才路57號(710054)電話:029-8558196
    傳真:029-85262189
    陝西省小天鵝藝術團】
    地址:陝西省西安市西關正街209號(710082)電話:029-88624552
    網站http://www.earth-hello.com.cn邯箱:1wenhua21cn.com
    清華大學NGO研究所
    地址:北京清華大學明理樓5層(100084)電話:86-10-6273929/6273359傳真:86-10-62794028
    網址http://www.ngorc.net.cn
    自然之友 Friends of Nature地址:北京東城區騎河樓北巷10號共和商務樓301房間;郵編:100006;:電話+86-10-65261882、65261384;傳真:+86-10-65233134;電子郵件:office@fon.org.cn;網站http://www.fon.orgcn
    綠家園志願者 Volunteer of Green Earth地址:北京月壇南街9號兵月招待所240房間;電話:+86-10-68023538傳真#86-10-68023538電郵greenearth@yeah.net網站http://www.chinagev.org
    溫波太平洋環境組織/GGF北京郵政100102-20信箱(100102)010-64748594 wenbo2cn@sina
    WWW.pacliicenvlronment.Org
    須黎軍綠色和平項目助理北京市東城區東中街58號美惠大廈B座2單元1002室(100027)010-65546931傳

==========第22頁==========
    Ia:010-65546932xu-lijun0263.netxu.lijuncn.greenpeaceorgwww.greenpeace-china.orghk
    嚴萍美國大自然保護協會中國部北京辦公室外聯專員/辦公室主任010-64992720010-84991991010-8499199013910860059yanping@public.km.yn.cn北京市亞運村匯園公寓M1702(100101)
    福特汽車(中國)有限公司“福特汽車環保獎”組委會中國北京建國門外大街1號,國際貿易中心西辦公樓三層郵政編碼:100004
    崔國印國際愛護動物基金會(IFAW)項目官員中國北京朝陽區西壩河南路1號金泰大廈705室(100028)
    010-64402860/61/6214I:010-64402356gcuieifaw.orghttp://www.ifaw.org
    香港“地球之友”北京代表陳英通訊地址:北京通州區武夷花園牡丹雅園29樓241單元4E郵政編碼:101100
    電話:010-89525998傳真:010-89525985
    中國環境與可持續發展資料研究中心北京市朝陽區育慧南路1號中日友好環境保護中心701室(100029)
    電話
    010.84637722x2702或
    010.84630901(圖書館)
    010.84633416(唐
    佳)
    010.84636353(艾娃博士
    010.84637722x5501(書店)傳真
    010.84636353
    Email
    EvaSternfeld:aiwastar@163bjcom,Tan,jaPloetz:tangjia@gmx.net
    北京地球村 Global Village of Beijing地址:北京市朝陽區北苑路86號嘉銘園5號樓6單元103室;郵編100101
    電話:+86-10-84859667、84859669;傳真:+86-10-84859679;電郵:office@gvbchina.org.cn;網站http://www.gvbchina.org
    綠網聯繫人:沈旭、賈文瑾電話:010-84001489,86543994
    地址:北京市東城區交道口東大街2號樓1單元608房間郵編:100007
    環境與發展研究所北京市東城區民旺園19號院鴻泰商務樓(100013
    孫姍保護抑國際(CI)中國項目項目官員010-62761034010-6276103513901153179
    kunshan@ conservation.org. cn Www.conservation.org北京大學生命科學學院保護生物樓(100087)
    北京天恆可持續發展研究所地址:北京中山公園東小樓天恆研究所;郵編:100031:電話:+86-10-6605536066069844,66050105傳真#86-10-66050115電郵snisdosnisd.org.cn;網站http://www.snisd.org.cn/
    “綠色北京”志願者地址:北京市天通苑六區1號樓1單元402室:郵編:102209:電話:+86-10-84820743傳真+86-10-84820743電郵info@grchina.net;網站http://www.grchina.org
    WWF長沙辦公室湖南省長沙市勞動西路215號佳程酒店1505室WF長沙辦公室410007(WWF可以負擔郵寄費用)

==========第23頁==========
    李冰國際野生動物保護學會(WCS)中國項目項目經理021-62232361021-62861965evebingli0@163.netww. wcschina.org上海市中山北路3663號(200062)華東師範大學轉
    綠色流域昆明辦公室:地址:中國昆明市氣象路133號雲南省社會科學院致尚樓7層0666號:郵箱郵編:650034電話:+86-871-4182395:傳真:+86-871-4182396;電子郵件:yxgood2001@yahoo.com,yxgood@hotmail.com
    綠色江河地址:四川成都武候區碧雲路3號1幢4單元10樓17號:郵編:610041:電話:+86-28-85056595電郵greenriver@mail.sccninfo.net網站http://www.green-river.org
    重慶市綠色志願者聯合會地址:重慶市沙坪壩區漢渝路6號5-2;電話:+86-23-6545585:電郵cagvu@sina.comWii:http://www.greenren.org

==========第24頁==========
    新史記
    SPORTS, Spor=s詩込,的古命志勢描革
    usaid
    史們
    述
    NEXT
    吧下清以=語
    面就讓我什及史說
    Of
    我
    久
    記
    0
    是們
    相
    正同
    以
    m信們確現我史
    科
    的今們為
    學
    情將鑑
    況
    過
    克
    列
    起重溫那曾經激什麼是錯誤的
    對對
    國知
    際興
    衰
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可口毛動
    導國
    可樂的人力車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚澤人提讀內≈
    明頭像的美國MBA體育雜誌的廣告。200年東心高者共新
    12月14日晚,由大學生組成的社會調查小組,王
    讀能產史
    在北京中央民族大學發佈《可口可樂調查報義波者更主記告》,稱可口可樂嚴重侵害派遣工利益,呼呼洲認準義
    姚明、劉翔停止為可口可樂代言。GFP供圖
    不壯識確運
    可週問地動以
    戰
    把中稱
    勝
    握真作
    無產階級革題的能力“同
    當實無
    今事產
    的件階
    形的級

==========第25頁==========
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之四
    摘編:尋找真理
    編者按
    北伐時期是第一次國內革命時期,中國工人運動的高潮時期。在這個時期,經過若干年的磨練的中國工人階級表現得越來越成熟,中國的工人運動的方式也已經從最初的單純的以經濟鬥爭為主的罷工鬥爭,變成了以政治和政權鬥爭為主的徹底的武裝鬥爭的方式。這種武裝鬥爭為將來中國共產黨獨立領導武裝鬥爭打下了基礎。
    九二六年六月五日,廣東國民政府決定出師北伐。國民政府出師北伐,目的是“打倒軍閥,統一中國”。這是全國人民的共同願望,也是國民革命的需要,得到國共兩黨的支持。
    北伐伊始,身為國民革命軍總司令的蔣介石,就用國民黨中央執行委員會的名義,發佈了一個《告工人書》,借北伐的名義,限制工人的自由,要求工人犧牲本階級的利益,停止改善經濟生活與政治地位的罷工鬥爭
    《告工人書》說:“工友們!你們要想想,國民政府是不是你們的政府。肩負打倒軍閥、打倒帝國主義重任的
    革命軍的北伐,是不是你們唯一的生路
    凡是稍妨
    礙政府行動,妨礙北伐前進的一切不必要的罷工,都要極力暫時忍耐避免。無論工農商學兵,都要集中在一個意志之下,絕不可稍有分歧,予敵人以可乘之機針對《告工人書》,中華全國總工會發表了《對國民政府出師宣言》,號召工人参加和支援北伐戰爭,並駁斥國民黨右派借北伐,限制工人自由,犧牲工人階級利益的無理要求
    《對國民政府出師宣言》首先指出:“這次國民革命軍北伐的成功或失敗,就是中國革命的勝利或失敗
    b
    中國民眾痛苦的解除,有極大的關係”。“中國人民如果要求得到自己的生存,解除自己的痛苦,只有團結起來,
    參加國民革命,把軍閥和帝國主義打倒之後,建設人民的統一的政府”
    《對國民政府出師宣言》接著說:“國民革命軍所到之地,應該擁護人民的利益,贊助人民各種自由,並應該幫助工農階級的組織,扶助一切民眾運動的發展”。“若只為求得軍事上的使利,不惜限制民眾的自由,犧牲民眾的利益,禁止民眾爭取自由和利益的運動,那北伐所得的結果,恐仍不能達到預定的期望。國民革命軍應寧為擁護民眾利益和自由而敗,不肯犧牲民眾利益和自由而勝
    最後,《對國民政府出師宣言》提出明確的要求:“全國工友們!國民革命軍勝利的地方,我們所有被反赤軍封閉的工會,應該要求啟封;坐在監牢間的領袖,應該得到釋放;被通緝開除失業的工友,應該要求恢復工作;以前工勝利的條件,應該要求履行;被慘殺死傷的工友,應該要求撫卹和救濟”。“在政治上,應該要求頒佈保護勞工的勞動法,發展工人運動的工會條例,工人應有集會、結社、言論、出版、罷工的絕對自由。我們為得到這些利益和自由的實現,應該努力參加國民革命,站在一切民眾之前,引導一切民眾援助國民革命軍,使之得勝利”。廣東工人首先響應中華全國總工會的號召,積極支援國民革命軍。省港罷工委員會、廣州工人代表會、中華

==========第26頁==========
    全國鐵路總工會廣州辦事處,都成立了專門機構,組織工人支援前線。省港罷工委員會成立了北伐運輸委員會組織了一支有三千多罷工工人参加的運輸隊,隨軍出發。
    在北的崇山峻嶺中,道路異常險阻。在溽暑炎熱的氣候下,工人們在羊腸小道上重擔度嶺,其苦可知。許多工人累病了,仍然繼續前進,一些工人在北伐征途中獻出了生命
    國民革命軍得到工人的支援,進軍神速。擔任“北伐先鋒”的葉挺獨立團,首先進入湖南境內
    葉挺獨立團,是中國共產黨廣東區委員會軍事部長周恩來領導建立的,是共產黨直接掌握的。周恩來從黃埔軍校調許多共產黨員到葉挺獨立團擔任營長、連長、排長,把這個團建設成為有堅強戰鬥力的革命軍隊。葉挺獨立團奉命開赴湖南前線的時候,周恩來在廣州葉家祠召開獨立團連以上黨員幹部會上指出:獨立團作為北伐先鋒是光榮的,任務是艱鉅的。獨立團是共產黨直接領導的,同別的軍隊有原則區別,一定要英勇作戰,不伯犧牲,真正起到先鋒作用。周恩來勉勵大家“飲馬長江”
    直係軍閥首領吳佩孚任命湖南軍閥趙恆惕、葉開鑫為“護湘車”正、副總司令,以長沙為中心,在湘中拉開戰線,堵住國民革命軍前進的道路。葉挺獨立團和國民革命軍其他部隊進攻長シ沙,“護湘軍”負隅頑抗。
    長沙城外,炮聲隆隆。城裡,郭亮按照共產黨的決定,準備來個裡應外合
    郭亮,早在一九二二年領導粵漢鐵路長武段工人罷工中,就顯露了出色的才能。現在,他已經成長為中國共產黨湖南省委員會委員兼工農部長、湖南工團聯合會委員長了
    如今,長沙街頭,到處貼著“緝拿郭亮”的告示,“護湘軍”日夜不停地搜查。郭亮卻神態自若,正在一家成衣店裡同省委委員、省工團聯合會的負責人,研究如何對付葉開鑫的問題。會上,有兩種意見
    種意見認為,葉開鑫在長沙集結重兵,負隅頑抗。我們如果公開活動,一定會遭到鎮壓。最好的辦法是通過上層關係,拉攏敵方一些動搖的軍官,讓他們倒戈
    另一種意見認為,應該廣泛發動群眾,組織梭標隊,打哨兵,丟炸彈,貼標語,散傳單,弄得長沙滿城風雨,擾亂“護湘軍”的陣勢,斷絕長沙至嶽州的交通,使吳佩孚的車隊不能前來增援,叫葉開鑫背腹都捱打
    亮贊成後一種意見。他認為,國民革命軍正在迅速前進。敵人節節敗退,軍心惶惶不安。在這個有利的形勢下,我們要發動群眾,直接打擊敵人。目前,湖南全省參加工會的工人,已有十ー萬人,參加農會的農民,達
    四十萬人。我們既然能夠把他們組織起來,就能夠領導他們開展鬥爭。眼前的問題,不是群眾敢不敢鬥爭,而是我們敢不敢領導群眾進行鬥爭。爭取敵方動搖的軍官,也需要有強大的實力作後盾,オ有可能經過一番討論,決定立即發動工人、農民和學生,開展各種形式的鬥一爭,支援國民革命軍
    工人們在“支援北伐軍,趕走葉開鑫”的口號下,行動起來了。縫工人做了兩萬多個“國民革命軍”和“工人保安團”的袖章。泥木工人蒐集打野獸用的炸彈。印刷工人趕印傳單。人力年工人拉著車子走街串巷,偵察敵情碼頭工人準備同登陸的水兵搏鬥。郭亮在小吳門的一家小閣樓上,成立了司令部,指揮這場戰鬥
    長沙街頭,到處貼著“支援北伐軍,趕走葉開鑫,的標語。葉開鑫下令全城戒嚴,派出巡邏隊進行搜查工人們臂戴“工人保安團”或“國民革命軍”的袖章,手裡拿著炸彈、斧子、大刀、梭標,分組隱藏在『門洞或臨街的院子裡。等到巡邏隊走近的時候,工人就把炸彈扔出去。趁著炸彈爆炸,敵人慌亂的機會,工人馬上衝出去,下了他們的槍。霎時間,長沙全城,炸彈轟鳴,殺聲震天。學生們在街頭搖旗吶喊:“北伐軍進城了!
    葉開鑫聽說“北伐軍進城了”,不知是真是假,想打電話問個究竟,電話不通;想打電報,電報局已被工人保安團佔領。當他正急得團團轉的時候,又傳來了一個使他膽戰心驚的消息:在易家灣駐防的兩個連,被穿便衣的人繳械了。葉開鑫失魂落魄,以為北伐軍的便衣隊真的進城了,急忙下令撤軍,自己坐上軍艦,向北方跑了
    九二六年七月十ニ日,國民革命車在工人、學生支援下,裡應外合,攻克湖南省會長沙
    在這次戰鬥中,長沙工人繳獲五千七百多條步槍。郭亮把槍都發給工人,建立了兩個工人保安團,協助國民革命軍維持長沙治安。
    國民革命軍繼續向北挺進,大批子彈和軍用物資,急待運往前方。郭亮發動工人,組織運送隊,運輸軍需,支援前線。各運送隊都持有湖南省工團聯合會致國民革命軍長官的公緘。

==========第27頁==========
    公緘說:“北伐軍興,敝會領率所屬工會工友參加討吳工作,以盡工人階級應盡之責任。值茲戰事正烈,輸送重要,特組織大批運送隊,以各軍需。茲有敝會運送隊第四隊,派遣為貴車運送軍實。除已切囑該隊隊長督率所屬散夫慎勤服務外,特此緘達貴軍,希賜指示,並望力予保護為荷。再,敝會運送隊帶有宣傳品,沿途散發,以喚起民眾,贊助北伐車民合作之大成功。”公緘的落款是“委員長郭亮”
    九二六年九月七日,國民革命軍佔領安源。在工人運動第一次高潮中,安源路礦工人舉行大罷工,取得全勝。安源路礦工人俱樂部威震十里煤山。
    可是,一九二五年九月二十日,江西軍閱方本仁、湖南軍閥趙恆惕勾結起來,査封了安源路礦工人俱樂部槍殺了工人俱樂部副主任黃靜源,把幾千名參加俱樂部的工人“驅逐出境”。工人們噙淚離開安源
    去廣東的安源工人,大部分參加國民革命軍,有的還擔任了中、下級軍官。葉挺獨立團中,就有許多安源工
    人
    國民革命軍來到安源後,工人們恢復了路礦工人俱樂部,並在門口掛了個橫額,上書四個大字:“也有今
    安源路礦工人俱樂部洗煤臺總幹事王紀祥,很想參
    加國民革命軍,怕不收,就和工人顏文彬一起,抓了人
    人痛恨的直井甲段工頭易聲良,作為參軍的“見面禮”軍部批准了他們的要求。
    消息傳開,工人們把十多個作惡多端的工頭抓來作見面禮”。軍部把這二十多名要求參軍的工人組成諜査隊,偵察敵情,由王紀祥任隊長。
    天夜裡,王紀祥和幾個謀査隊員,一身農民打扮,來到萍鄉湘東車站,坐在候車室“候車”。
    站長室裡燈光明亮。王紀祥透過窗戶,看見站長伍光宗從保險櫃拿出一筒一筒銀元,裝在箱子裡,釘好,貼了封條,寫上“南昌,贛西鎮守使蕭安國收”。
    伍光宗,是蕭安國派來湘東車站當站長的。他橫行霸道,民憤極大,是湘東一害。因為他是站長,又是蕭安國的親信,從他身上,可以瞭解到江西、湖南軍閥的情況。
    王紀祥推開站長室的門,一個箭步衝上前,手中高舉羅錘,厲聲喝道:“不準動!”
    伍光宗看見來人手中拿著東西一晃,以為是手槍,趕快跪下哀求:“老總呀,我是個好人…”他的話還沒有說完,幾個諜查隊員就把他的嘴塞住了
    王紀祥換上站長的衣服,大搖大擺地押著伍光宗走。路上有來往行人,王紀祥就大聲吆喝:“好大的狗膽,敢在老子面前作怪。走,不給你點教訓,不知道蕭鎮守使的厲害。”
    黎明前,王紀祥和幾個諜查隊員把伍光宗押回軍部。伍光宗果然供出敵人的重要軍事情報。軍部給予獎勵,表彰諜查隊機智勇敢
    安源工人除了組織諜査隊外,還組織了一支一千多人的運輸隊,隨軍北上國民革命軍攻打南昌城外西山萬壽宮時,軍閥孫傳芳部頑抗,戰鬥非常激烈前線急需彈藥。可是,敵人用機槍封鎖了運輸線,彈藥送不上去
    在這千鉤一發之際,安源工人唐乃古就用在礦井裡拖煤的辦法,把彈藥裝進麻袋,冒著敵人的猛烈炮火,拖起彈藥,就向前沿陣地爬去
    唐乃古爬得快,把麻袋拖破了。他就把衣服脫下來,包著,繼續拖。衣服拖破了,就把褲子脫下來扎著,再拖。為了前線,最後,唐乃古把褲釵也脫下來包子彈
    榜樣的力量是無窮的。安源工人運輸隊都學唐乃古那樣,保證了前沿陣地的彈藥供應。在這次戰鬥中,消滅了敵人一個精銳師。軍部發出通報,表彰了安源工人
    在工人、農民的支授下,國民革命軍勢如破竹,長驅直入湖北境內,直抵武昌城下吳佩孚連吃敗仗,集結重兵,退守武昌,嚴陣以待。
    武昌城外,地形平坦,日間難於接近。夜裡,城牆周圍,燈火通明,如同白晝,也不能活動。國民革命軍總

==========第28頁==========
    政治部主任鄧演達,在前線召開軍事會議,決定由各師挑選精壯官兵,組成敢死隊,配備竹梯、繩索、手槍、手榴彈,實行爬城強攻。
    拂曉,國民革命軍發起進攻。敢死隊在敵人的火網下,衝過護城壕溝,直迫城腳,架起竹梯,官兵攀緣而上敵人用猛烈炮火射擊,敢死隊傷心極重。葉挺獨立團敢死隊傷心過半,敢死隊隊長、第一營營長、共產黨員曹淵英勇犧牲。第四軍的敢死隊血戰至上午,暫時依靠壕洶掩蔽,同敵人對峙著。
    鄧演達再次召開軍事會議,認為爬城強攻,損失太大,決定改用挖地道的辦法,從地下進攻軍部把安源工人集中起來,組成“工兵大隊”,象挖煤那樣,日夜不停地挖地道。
    地道挖至武昌城腳時,因為挖出來的新土堆積過多,被敵人發覺了,敵人出動兩千多人,在炮火掩護下,破壞地道,被葉挺獨立團擊退了
    國民革命軍大兵壓境,武昌城內敵軍惶惶不安。守軍第三師師長李俊卿,派參謀長帶信出城,同國民革命車接治投誠事宜。雙方約定:十月十日,由第三師擔任防守的保安門、中和門、通湘門,接應國民革命軍進城
    九二六年十月十日拂曉。葉挺獨立團首先從中和門進入武昌城。吳佩孚的“守城司令”劉玉春被活捉,湖北軍務督理陳嘉謨,割須易服,落荒而逃
    國民革命軍的旗幟,在武昌、漢口、漢陽三鎮上空,高高飄揚
    國民革命軍佔領湖南、江西、湖北後,急需派人去各地建設民主政權。江西省政府決定派張明生去彭澤縣當縣長
    張明生,就是李立三去安源辦夜校時,最早去上學的那位機房工人。後來,安源黨組織送他去廣州農民講習所學習,參加了國民革命軍。攻克南昌後,他就當了制彈廠的黨代表
    天,江西省政府負責人對張明生說:“老張,組織決定,派你去彭澤當縣長張明生一有些吃驚:“派我!怎麼行呢?
    “行。莫說一個縣,將來整個國家郡要由我們工人階級領導啊
    這個我知道。可是,當縣長,要知書達理,能說會道。我是個炭古佬,斗大的字識不了兩籮呀!”省政府負責人嚴肅地說:“老張,彭澤的情況非常嚴重,你知道嗎?土豪劣紳掌了舵,農會都被搞垮了!”張明生一聽,就堅決地說:“我去。就是油鍋也要跳下去,絕不退縮。“好。那邊情況不妙,最好今天就動身。有什麼困難嗎?
    張明生沉思片刻,說:“派個人同我去。有什麼事,兩個人好商量。“對。應該有個助手。派老劉跟你去,好嗎?”
    老劉,是搞農運的,身材高大,懂得武術,非常勇猛,綽號“鐵墩子”。張明生在北伐途中就認識他,對這個助手,十分滿意。
    張明生和老劉背上簡單行裝,連夜起程,趕去上任。
    彭澤縣城不大,倒很熱鬧。街頭巷尾,到處有人在議論什麼重要事情似的。張明生和老劉故意放慢腳步,留心細聽:“教育局長和商會會長去接新縣長了。日落西山,怎麼還沒有接回來?
    不知這位新任縣太爺是個什麼樣的人啊!”
    “那還用問,一定是和教育局長他們一夥的。不然,他們怎麼會去接呢?“唉!我們百姓又遭殃了
    張明生邊走,邊聽,邊看,只見牆頭上到處貼著標語:“迎接新縣長上任”,“歡迎新縣長到來”。落款是“縣教育局”、“縣商會”。
    老劉告訴張明生:“這裡的教育局長和商會會長,都是惡霸。從前的縣長不敢動他們一根毛。縣農會就是他們搞垮的
    天黑了,進縣衙門不方便,張明生和老劉找了個小鋪子住下。第二天,彭澤風雲突變。新的標語蓋著舊的標語:“不歡迎張縣長來彭澤”,“不準新縣長上任”。新標語沒有落款,字體同昨天的標語完全一樣。
    原來,縣教育局長和商會會長已經瞭解到,新任縣長是個“炭古佬”,與他們不是一路貨,就翻臉了。
    事態嚴重。幸好,省裡派來協助工作的二十名武裝便衣隊,已經趕到。王隊長給張明生和老劉傳達了省裡的決定:要採取堅決措施,可以先斬後奏。

==========第29頁==========
    明生換上國民革命軍的黃呢軍服,穿上高統皮靴,昂首挺胸,大步向縣衙門走去。老劉和便衣隊作為文職人員,緊緊相隨
    老劉走進縣衙門,衝著傳達室大聲說:“新縣長來上任了。快叫衙門裡的人出來迎接
    會兒,傳達領著兩個人出來:一個胖子,穿警察制服,一個瘦子,穿湖縐長衫。傳達向老劉介紹:“這是警察隊長,這是師爺。”
    警察隊長問:“哪位是新任縣長?”明生挺身而出:“我就是
    “哦!張縣長,請!”警察隊長哈著腰,把張明生一行領到一個大房子裡,轉身就說:“我去找人侍候縣長“不用了。我們有人侍侯。”老劉攔住,不讓他走警察隊長看到情況不妙,伸手掏槍。
    老劉手急眼快,搶前一步,左手按住他的手槍,右手拔出自己的手槍,對準他的胸膛,大聲喝道:“要幹什麼?警察隊長強作鎮靜:“誤會,誤會。”老劉摘下他的手槍,問:“警察隊有多少人?”
    五十多。”
    “你馬上下手令,叫他們到縣衙門坪裡集合,聽新縣長訓話會兒,隊長把警察帶到坪裡
    警察隊長裝著笑臉說:“弟兄們,張縣長上任了。大家拍掌歡迎。”掌聲過後,他又說:“現在,請張縣長訓話。”張明生對五十多名警察巡視一番,嚴肅地說:“今天,我要檢鬩你們的隊伍,看看訓練得怎麼樣。”他隨即大聲喊口令:“立正!向右看齊!向前看!”
    警察聽著新縣長的口令動作
    “你們訓練得還可以。槍好使麼?我要親自檢査一下,不好的給你們換。”新縣長隨即喊口令:“立正!架槍!向前
    八步走!”
    察隨著口令,動作完畢。便衣隊立即動手,把槍栓卸下來。
    新縣長對著嚇呆了的警察說:“不要怕,不會傷害你們。你們都是窮苦人出身。我叫財政局每人發一個月餉錢作遣散費,讓你們回家謀個職業。”
    新縣長繳了警察隊的槍,把警察隊長關起來後,就對師爺說:“我馬上要辦案子。
    “是,是。”師爺連聲答應,領著新縣長一行,來到公堂,把籤筒、筆架、官印一一擺好。新縣長隨即寫了一張拘票,把縣教育局長、縣商會會長抓起來。
    張明生辦案,雷厲風行。當天晚上,他就審問了這兩個大惡霸。根據他們們的罪行,判處死刑,立即執行,並叫師爺寫出他似的罪狀,連夜派人四出張貼。第二天早晨,彭澤縣城沸騰了
    貼著兩個大惡霸罪狀的牆頭,裡三層,外三層,人們圍得水洩不通。有人邊看邊議論:“到底是工人當縣長好,我們老百姓有依靠了。”
    工人支援北伐,北伐促進工人運動的開展。
    國民革命軍佔領湖南、江西、湖北後,工會從祕密轉為公開,工會組織得到迅猛發展,工人運動走上新的階段
    湖南,原來只有工會七十六個,會員十一萬人。國民革命軍入湘後,僅長沙一地,就建立了一百三十多個工會,全省工會會員發展到四十萬
    湖北,原來只有一十三個工會,會員很少。國民革命軍佔領武漢三鎮後,恢復和新成立的工會,達二百多個工會會員三十萬
    江西工會的基礎比較差。國民革命車佔領南昌後,工會組織迅速建立。南昌市總工會在籌備期間,就成立了
    七十三個工會,發展會員四萬多。
    在這個時期,不僅把大、中城市的產業工人、手工業工人、店員組織起來,還注意把縣城的手工業工人和店員組織起來。為此,中華全國總工會發布了《各縣或獨立市工會組織法大綱》

==========第30頁==========
    各縣或獨立市工會組織法大綱》有十六條。關於產業工會和職業工會的組織,工會代表會,工會小組的活動,發展會員等,都有明確的規定。它對各地建立工會組織,起了指導、推動作用
    北伐戰爭雖然節節勝利,但組織工會不是一帆風順的,鬥爭相當尖銳。滬杭鐵路總工會的成立,就是一個明顯的例證。
    滬杭鐵路,從上海到浙江省杭州市,北接滬寧鐵路,南接浙贛鐵路、杭長鐵路,是上海通向南方各省的交通要道
    滬杭鐵路被英帝國主義控制。路局規定:工人進路工作,除了在路外找“一次保”外,還要在路內搞“三人聯保或“五人聯保”,其中一人必須是“中級員司”。工人運動難於開展。在全國九大鐵路幹線一一京漢、京奉、津浦、京綏、隴海、膠濟、粵漢、滬寧、滬杭中,滬杭鐵路是工人運動最薄弱的一環
    九二四年初,全國鐵路工人第一次代表大會在北京召開,宣佈中華全國鐵路總工會成立。全國各鐵路工會都派出代表,參加這次有歷史意義的大會,唯獨滬杭鐵路和滬寧鐵路沒有派代表參加。
    中共中央對滬杭、滬寧兩路工人運動非常關心。一九二五年一月,黨的第四次全國代表大會通過的《對於職工運動之決議案》指出:未建立工會組織的滬杭、滬寧兩路,要“速進行組織”;要“發展共產黨組織,成為各路工會的中心”;“為了使工會與各路發生密切關係,應不時派人巡視各路,並隨時指導其工作”
    中華全國鐵路總工會委員長王荷波,貫徹執行黨的第四次全國代表大會決議,來滬杭鐵路指導工作。上海總工會派組織部副部長餘茂懷(即餘飛,後叛變),來滬杭鐵路閘口機廠,在鉗工沈干城協助下,開展工作
    沈干城,一九二二年參加中國共產黨,是杭州市第一個產業工人出身的共產黨員。他仿照京漢鐵路長辛店開辦勞動補習學校的方式,在間口機廠辦起工人自修夜校。沈干城自任語文教師,並動員鉗工周新生、陳天民、王紹昌擔任英文、數學教師。後來;在工人自修夜校的基礎上,建立了滬杭鐵路閘口機廠工人俱樂部工人俱樂部的活動,很快就引起鐵路當局的注意。他們和軍閥勾結,把閘口機廠工人俱樂部查封了工人質問軍警:“為什麼要査封我們的俱樂部?”
    軍警頭目說:“今天是俱樂部,明天就是工會,後天你們就要造反!”
    閘口機廠工人俱樂部被査封后,滬杭鐵路的工人運動,以隱蔽的方式繼續開展,並在工人中發展黨員。餘茂懷、沈干城發展閘口機廠翻砂工鐘鼎祥、鉗工洪德生、機車司爐方仁郎、民山門車站行李員趙剛入黨。覓橋車站站長薛暮橋(當時叫薛兩箖)入黨,是由中共杭州地方委員會書記莊文恭、組織部長徐雪寒直接談話後批准的
    薛暮橋,一九0四年出生於蘇南農村,二十歲就當滬杭鐵路覽橋車站站長。他幫助工人組織工會,領導工人開展鬥爭,工人稱他是“好站長”。
    九二七年二月十七日,國民革命軍佔領杭州。
    第二天,杭州各界人士ー萬多人,在城站廣場集會,慶祝杭州光復,會後遊行。薛暮橋率領車務部門的工人,參加大會和遊行。
    國民革命軍東路軍前敵總指揮部政治部主任、共產黨員胡公冕,同中共杭州地委負責人和國民黨浙江省黨部負責人商量,決定任命從蘇聯學習回國的共產黨員王兆全為滬杭鐵路局局長,讓他幫助滬杭鐵路工人建立滬杭鐵路總工會。
    月十九日,滬杭鐵路總工會等委會舉行會議。會議推舉薛暮橋、沈干城、沈樂山、趙剛、許金平、王汝高鐘鼎祥、何兆強、董子貞、洪德生、丁繼曾十一人為等備委員。薛暮橋是代表車務部門參加等委會的
    從此,薛暮橋連站長這個官也不當了,一心一意搞工人運動,等建滬杭鐵路總工會
    滬杭鐵路工人分機務、車務、工務三部分。機務以聞口機廠為中心,工人比較集中,共產黨在機務工人中有定影響。車務、工務的工人,分散在各站、各地。高級員司和工頭在這兩個部門成立了“進德會”,控制工人。籌建滬杭鐵路總工會的消息傳開後,工務處長、總工程師郭伯良,利用職權,宣佈放假三天,每人發五元,讓道班工人來杭州開會,成立“工務工會”,同滬杭鐵路總工會唱對臺戲
    薛暮橋聞訊,立即同沈干城,道班工人、共產黨員王汝高一起,在道班工人中宣傳:鐵路是現代化的產業,要按產業組織工會,不要按職業組織工會。
    開會的時候,工人紛紛質問郭伯良“為什麼要單獨成立工務工會?

==========第31頁==========
    你搞工務工會是什麼用意?
    薛暮橋和沈干城跑到臺上發表演說,揭露郭伯良分裂滬杭鐵路總工會、破壞工人團結的陰謀。王汝高和工人起,要用麻繩把郭伯良捆起來郭伯良看到苗頭不對,溜了。
    國民革命軍東路軍總司令白崇禧來到杭州,知道胡公冕任命王兆全為滬杭鐵路局局長,非常不滿,扣住王兆全的委任狀不發,改任蔣介石的表兄孫鶴皋為滬杭鐵路局局長,把王兆全降為車務處長
    孫鶴皋是郭伯良的同學。郭伯良狐假虎威,故態復萌。在歡迎孫鶴皋就任局長的大會上,沈干城代表全路五千工人,當著孫鶴皋的面,列舉郭伯良營私舞弊的種種事實,要求撇郭伯良的職。孫鶴皋初來乍到,不敢犯眾怒,只好答應。郭伯良垮臺,“工務工會”也就吹了。波剛平,一波又起。
    松江車站站長李申華,邀請各車站站長和車務工人,去松江開會,成立“車務工會”。薛暮橋以覽橋車站站長的身份,前往參加。按規定,站長坐二等車,工人坐三等車。薛暮橋不坐二等車,坐三等車,到工人中去做工作,說明鐵路工人是一家,要團結起來,建立統一的工會組織,オ能保障工人的利益。李申華要單獨組織“車務工會”,就是要把車務工人從滬杭鐵路工人這個整體分割出來,便於他控制。
    許多工人原先不知道建立滬杭鐵路總工會,同成立“車務工會”有什麼原則差別。聽薛暮橋這麼一說,才明白過來,大家都反對單獨成立“車務工會”
    會的時候,薛暮橋以覽橋車站站長和滬杭鐵路總工會籌委會代表的身份講話,著重說明按照產業,成立統的鐵路工會的意義,反對車務部門一些高級員司另立門戶,分裂工會
    工人和一些站長都贊同薛暮橋的意見,紛紛質問李申華:為什麼要單獨成立車務工會”?李申華看到勢頭不對,藉故離開會場,撒手不管了。薛暮橋抓住時機,利用李申華組織的會議作出決議:反對單獨成立“車務工會”車務工人都加入統一的滬杭鐵路總工會成立滬杭鐵路總工會的條件成熟了
    九二七年三月二十二日,滬杭鐵路總工會在國民黨浙江省黨部禮堂舉行成立大會。國民黨浙江省黨部代表、共產黨員宣中華,中華全國鐵路總工會、中共杭州地委代表陳之一(即陳釣),滬杭鐵路局局長孫鶴皋,參加大會。
    會上,通過了《改善工人政治地位和生活待遇三十條》,當場交給孫鶴皋,要求“迅速實行
    會議選舉沈干城、薛暮橋、鐘鼎祥、童奎芳、方剛、應渭樵、王汝高、申屠榮、許金平、董子貞、何兆強一、丁繼曾、沈樂山十三人為滬杭鐵路總工會第一屆執行委員會。因為上海南站沒有派代表參加大會,給他們保留兩名執委名額。丁繼曾任委員長,沈干城任副委員長兼宣傳部長,薛暮橋任組織部長。沈干城提議,成立常務委員會,作為決策機構。大家推舉薛暮橋為常務委員會主席
    杭鐵路總工會成立後的第二天,薛暮橋就風塵僕僕,來到上海,在南站召集工人開會,介紹滬杭鐵路總工會成立,經過,希望上海“機務工會”、“車務工會”負責人消除門戶之見,加入滬杭鐵路總工會
    薛暮橋是覽橋車站站長,得到車務工人的信任,“車務工會”的負責人也表示贊同。“機務工會”負責人卻遲疑不決
    中華全國鐵路總工會委員長王荷波當時正在上海。他親自找“機務工會”和“車務工會”的負責人談話,說服他剷除山頭,加入滬杭鐵路總工會。由於得到王荷波的幫助,“車務工會”和“機務工會”,改組為上海分會,加入滬杭鐵路總工會
    上海總工會委員長汪壽華,介紹滬寧鐵路總工會委員長孫津川同薛暮橋見面,商談成立滬寧、滬杭兩路總工會問題。
    在中華全國鐵路總工會和上海總工會指導下,三月ニ十八日,泊寧守、滬杭鐵路總工會宣佈成立。孫津川當選為委員長,沈干城為副委員長,會址設在上海閘北恆通路南梅園裡
    滬寧、滬杭鐵路總工會下設吳淞機廠、滬寧上海北站、滬杭上海北站、南站、南京、常州、閘口機廠、寧波
    八個分會。“兩路”總工會下仍保留滬寧鐵路總工會、滬杭鐵路總工會的體制。全國鐵路總工會在“兩路”總工會設立辦事處,指導工作。

==========第32頁==========
    在全國九大鐵路幹線中,工人運動開展得最晚的滬寧鐵路和滬杭鐵路,迎頭趕上了。
    九二七年一月,國民政府從廣東遷到武漢。武漢三鎮,成為革命中心。武漢地區的工人運動,有很大成績,也出現一些偏差。
    幾個月來,湖北省總工會抓住北伐戰爭勝利發展的時機,忙於建立工會組織,領導工人開展經濟鬥爭和政治鬥爭,對工會會員沒有很好進行教育。一些會員因為不瞭解工會的性質、任務,幹了違犯紀律的事情:不遵守廠法店規,不服從管理人員的正當指揮,強迫工商業者接受過高的經濟要求,工人糾察隊擅自抓人,戴高帽子游街
    鞏固工會,糾正偏差,這是武漢地區工人運動急待解決的問題。這個任務,落在劉少奇肩上。
    九二六年十ニ月十六日、十七日、十八日三個晚上,劉少奇在漢口友益街十六號湖北省總工會辦公室,提筆疾書,寫出《工會代表會》、《工會經濟問題》、《工會基本組織》三個小冊子,交湖北省總工會宣傳部印發,向會員進行教育。
    在《工會代表會》這個小冊子中,劉少奇著重剛述了工會的民主集中制問題。劉少奇說
    工會是群眾的奮鬥機關。工會的權力,應該集中同時,又要民主,オ能容納大多數人的意見,不致為少數人包辦。這就是民主集中制。
    工會的權力,集中在大多數人的會議上,不在少數領袖身上。凡事未議決前,會員均可自由發表意見。一經會議決定,無論什麼人,均須服從
    工會代表會,是集中工會一切權力的機關。工會如果沒有真正工人的代表會,就不能接近群眾,不是工人的工會,變成少數領袖的工會。這樣的工會,前途危險現在,武漢的工會,大多數沒有代表會,要趕快建立
    接著,劉少奇就成立工會代表會的具體方法,分《性質》、《代表之產生》、《代表會之組織
    召集會
    議及會期》、《職》、《紀錄及決議案》
    代表任務》、《會議規則》八個問題,作了詳細說明。
    在《工會經濟問題》這個小冊子中,劉少奇專門說了工會的經濟問題劉少奇說
    經濟問題,是工會的大問題。處理不好,工會要分裂,甚至垮臺。所有會員,尤其是工會的辦事人員,應該懂得這個問題的重要。
    工會無錢,經濟困難,要減弱工會的力量。但是,工會有錢,使用不當,問題更大。若有不爭氣的職員,侵吞公款,工人群眾,必群起而攻之。
    工會的錢,是在工人身上取來的血汗錢。工會的辦事人員,要小心使用,不能浪費一文錢。工人的領袖,是為群眾謀利益的,作事要比別人多,拿錢要比別人少
    接著,劉少奇就工會的經濟問題,講了二十點:《入會金》、《月捐》、《基本金》、《特別捐》、《救濟金》、《罰款
    管理經濟的組織》、《預算及決算》、《職員津貼及生活費》、《收錢》《領錢》、《用錢》
    存錢及保管》、《借貸及長支》、《記賬、査賬及公佈賬日》、《舉辦事業》、《集中工會的經濟》、《勒索及敲詐》、《津貼及受賄》、《侵吞拐騙》
    在《職員津貼及生活費》一節中,劉少奇說:“工人領袖是犧牲個人利益,替工人謀利益的。故在工會辦事的職員,非有不得已的特別情形,不可在工會支領生活費或津貼。工會規定職員生活費,其數目不得超過普通工人的工資,最高以三十元為限。”
    在《侵吞拐騙》一節中,劉少奇說:“工會職員及會員如有勒索敲詐受賄及侵吞拐騙等情,除撤銷職務,開除會籍,送法庭懲辦外,並在總工會備案,通告武漢及全國各工會,永遠不得為工會會員及職員在《工會基本組織》這個小冊子中,劉少奇詳細講了工會的組織問題。劉少奇說
    工會必須有嚴密的組織,才能完成肩負的歷史使命。所謂“嚴密的組織”,就是在執行委員會之上有工人的代表會,之下有支部(即基層工會)和小組。工會若是沒有支部、小組的基本組織,或有而不起作用,這個工會的組織就是不完全的
    要使大家懂得,支部、小組,是工會的基礎。有了好的支部和小組,工會的基礎就有了保障。

==========第33頁==========
    工會代表會、執行委員會、支部,都是工會必要的組織,缺一不可。現在,武漢工會的執行委員會已經通通都有了,但工會代表會及支部,還有很多工會沒有,要努力進行組織
    接著,劉少奇就工會的基本組織,講了五個問題:《總綱》、《支部》、《小組》、《工廠委員會或分部委員會》、《會議》。
    九二七年一月一日,湖北省總工會第一次代表大會在武漢召開。出席會議的有五百八十八人,代表三百四
    十ー個工會、三十萬有組織的工人。大會的主要任務是使湖北的工會在工人中建立穩固的基礎。劉少奇主持大會,並在會上作了工會組織問題的報告。
    代表們就工會組織、工會經濟等問題,展開討論。大家認為,劉少奇的報告,以及他寫的《工會代表會》工會經濟問題》、《工會基本組織》三個小冊子,提出原則,提出作法,明確具體,是現固工會、糾正偏差的正確方針。
    大會通過了《工會組織問題決議案》、《工會經濟問題決議案》、《經濟鬥爭決議案》、《對於糾察隊決議案》等二十三個決議案
    工會組織問題決議案》指出:武漢的工人,大部分已參加工會。但是,“各工會的組織,還沒有在群眾中建立穩固的基礎。大會認為,武漢各工會及總工會目前最重要的工作,是如何使工會在群眾中建立穩固的基礎”。
    決議案》對建立工會代表會、組織工會支部、成立產業總工會、改組不合組織法的工會、幫助各縣組織工會等,都作出具體規定。對被流氓訟棍控制的工會,要採取堅決措施
    工會經濟問題決議案》指出:工會的經濟必須集中。集中工會的經濟,是現固工會的基礎之
    《決議案》對會員會費的收支,作了具體的規定。強調工會不得向會員抽收任何特捐,工會的錢,絕對不能借貸給個人。
    經濟鬥爭決議案》指出:經濟鬥爭,同時就是政治鬥爭。政治鬥爭獲得勝利,才能保障經濟鬥爭的勝利。決議案》根據武漢地區經濟困難、失業工人多、一些工人在經濟上提出過高要求的實際情況,提出:“在工資與工時的條件上,應利用各種機會,爭得每一個工人應得最低工資,每月十三元,每日工作時間不得超過十小時,特別工作時間最高不得超過十ニ小時,每星期有二十四小時體息
    《對於糾察隊決議案》指出:大會對工人糾察隊的工作是滿意的。但是,在組織、紀律、訓練方面,應整頓《決議案》強調:工人糾察隊應完全統一在湖北省總工會工人糾察隊總部之下。要極力整頓,使工人糾察隊有嚴密的、鐵的紀律。
    大會閉幕之後,湖北省和武漢市的工會組織,為貫徹大會的決議,進行了一系列工作。
    月九日,漢陽工會首先成立工會代表會。接著,武漢碼頭工人總工會、武漢店員總工會、粵漢鐵路總工會徐家棚分會,都先後召開了會員代表大會,成立了工會代表會。
    月九日,湖北省總工會發出《嚴肅工會紀律的通告》。《通告》說:“工會一定要有很好的紀律,才能統率大多數的工友,オ能齊心一致的奮鬥。我們工會的紀律,一不能專制和壓迫,而是工人階級應有的革命紀律,才能得到成功。沒有紀律的群眾,只是鳥合之眾,不能擔負革命的任務。”接著,《通告》列舉違犯紀津的種種表現,要求工人認真糾正,強調在反對帝國主義的鬥爭中,工人必須遵守革命紀律。為了維護工會的紀律,湖北省總工會決定,在工會內部設立“裁判委員會”,解散被流氓訟棍把持的工會
    為了整頓工人糾察隊,湖北省總工會在武昌設立訓練所,對工人糾察隊進行政治訓練和軍事訓練
    武漢地區,常常發生勞資爭議,勞資關係非常緊張。為了解決這個問題,湖北省總工會參加了由國民黨湖北省黨部、武漢商會、武漢衛成司令部等機構組成的“勞資爭議仲裁委員會”。從一月七日到二十七日的二十天中,湖北省總工會按照第一次代表大會通過的有關決議精神,幫助工人與民族資本家、小業主簽訂了一連串勞資協議裝訂、木刷、鞋藝、茶業、鐘錶、眼鏡、酒館、飯館、糧業等職工提出的增加工資、改善待遇的要求,得到圓滿解決。正金銀行、既濟水電公司、匹頭紗業職工提出的工時、解僱和生病、死亡待遇等問題,經與資方協商,得到解決。京漢鐵路局欠工人薪啊問題,也解決了。
    在這些協議中,雖然仍有個別地方存在工人要求偏高,但是,總的來說,勞資關係開始緩和下來,漸漸走向正常,工人和工商業者都高興。
    湖北省總工會經過深入細緻的工作,提高了工人的覺悟,加強了工人的閉結,整頓了工會的組織紀律,穩定

==========第34頁==========
    了工商業者的情緒,把武漢地區的工人運動大大向前推進一步
    九二七年二月下旬,中華全國總工會執委擴大會通過並頒佈了《全國工人階級目前行動總
    總綱》共二十六條,是針對帝國主義企圖武裝干涉中國革命、蔣介石實行個人獨裁和限制工人運動而提出來的,是反帝反封建的,是革命的
    但是,《總綱》沒有把國民政府管轄地區和北洋軍閥統治地區的工人運動區分開來,在工資、工時、工會罷工、勞資關係等問題上,籠統提出同樣的要求。如:“要求八小時為最高限度工作時間,反對直接或間接延長工作時間”,“要求隨時增加以物價為比例之真正工資”,“要求工會組織之完全自由,無論平時、戰時,不受任何法律命令之束縛”,“要求罷工之完全自由,無論平時、戰時,不受任何命令之限制”,“反對強迫性的勞資仲裁機關”。這些要求,同湖北省總工會第一次代表大會確定的現固工會、糾正偏差的方針,是矛盾的。因此,武漢地區的工人運動,又出現了“過火”行為。
    從一九二六年十月,到一九二七年四月,武漢發生了三百多次罷工,平均一個月四十多次。郵政、海員、紡織、印刷、菸草、店員和銀行職員,甚至外國人家裡僱傭的女工,都參加了罷工。這些罷工鬥爭,是在工會領導下進行的,絕大多數都取得勝利。
    聲勢浩大的罷工鬥爭,震動了帝國主義。在英國領事策劃下,一九二六年十ー月二十六日,武漢的外國領事團,正式向國民政府提出“抗議”要求“取締工人運動
    英帝國主義還用關廠、停業手段,甚至採取“炮艦政策”,破壞中國人民的革命鬥爭。在上海,查封了在英租界出版的國民黨機關報《民國日報》。在天津,封閉了設在英租界的國民黨天津市黨部,並把十七名國民黨員弓渡給奉系軍閥張作箖,已有七名被張作霖槍斃了。
    英帝國主義的所作所為,激起中國人民的公憤。
    九二六年十ニ月二十六日,漢ロ和武昌各界人士,分別舉行反英群眾大會
    漢口的反英大會,有二十萬人参加,由中華全國總工會武漢辦事處主任李立三、湖北省總工會祕書長劉少奇主持。國民黨天津市黨部代表安辛生在會上報告天津英租界當局封閉市黨部、引渡十七名黨員的經過。武昌的反英大會,有十萬人参加,由中共湖北省委委員、國民黨中央黨部特派員董必武主持漢口和武昌兩個反英大會都一致決議,要求國民政府對英國實行經濟絕交,收回租界。
    中國人民早就要求廢除不平等條約,收回租界。北洋政府是賣國政府,這個要求當然不能實現。現在,國民政府已經從廣州遷到武漢,支持中國人民收回租界的正義要求。
    為了慶祝國民革命北伐勝利和國民政府遷都武漢,武漢各界聯席會議決定:從ー九二七年元旦起,連續三天,舉行慶祝活動。各機關、學校、團體,都召開慶祝大會,還派出宣傳隊,走上街頭,宣傳廢除不平等條約,收回
    三日下午三時,中央軍事政治學校(即黃埔軍校)武漢分校宣傳隊,在一碼頭江漢關前面廣場講演。這裡是英租界與華界接壤的地方,聽眾很多,秩序良好。
    突然,幾十個全副武裝的英國水兵從租界衝出來,用刺刀在聽講的人從中亂戳。打包工會會員李大生被刺死
    被刺重傷的,有鋸業工會會員明宿遷,碼頭工會會員夏興發,篾匠工會會員祝香山,人力車伕工會會員韓奇生等三十多人。
    群眾義憤填膺,把英國水兵包圍起來,齊聲喊打。英國水兵見勢不妙,逃回租界。群眾窮追,越過鐵絲網,衝進租界,繳獲英國水兵的馬槍一支,槍上.的刺刀還血跡斑斑。慘案發生後,國民政府派員趕到現場,表示“革命政府與革命民眾同心協力一致對外”,勸說群眾退出租界,由國民政府通過外途徑解決。緊張局面暫時平息下來了
    日晚上,國民政府外交部長陳友仁

==========第35頁==========
    召見英國駐漢口領事。英領事來了個“惡人先告狀”,說:“許先生,如果你們的政府是文明的政府,就應該能夠為在武漢的英國人的生命財產提供保證。”
    陳友仁理直氣壯地回答:“我們的政府,是文明的政府。正如你們所知道的,當中國人民身穿絲綢的時候,英國人只不過身體塗著藍顏色,頭上還插著羽毛,到處亂跑哩。”英領事問:“你們的軍警,為什麼駐在租界的邊界上?
    陳友仁說:“這是為了保護我們的公民免遭你們的刺刀殺害。”陳友仁向英領事提出嚴正警告,要求撤走租界裡的英國水兵在中國人民的威力面前,英租界當局不得不把水兵撤回軍艦。
    這時候,湖北省總工會第一次代表大會正在舉行。大會發出《為反對英水兵慘殺同胞通電
    《通電》說:“英帝國主義如此肆意橫行,實屬窮凶極惡!本代表大會聞此凶耗,群情憤激,追追想去年五卅、
    六十一、六二三的三大仇未復,萬縣之慘案血跡未乾,英帝國主義不但臺不斂跡,並且變本加厲,屠系我民眾之暴行,層出不窮。長此以往,吾民真無活命之餘地!為爭得生存,為要求自由,本代表大會誓領導我全省有組織之三十萬工人,與英帝國主義奮鬥到底!”
    通電》提出六條要求:一,請國民政府收回英國租界
    在未收回之前,租界當局應撤除電網、沙包等
    軍事設施;三,由公安派糾察進駐租界;四,撫卹死傷者;五,英國政府應向我道歉;六,殺人凶手移交國民政府懲辦
    四月二日上午,武漢農、工、商、學各界二百多個團體的五百多名代表,在商會舉行聯席會議,決定以湖北省總工會第一次代表大會的六項要求為基礎,補充為八項,要求國民政府向英領事交涉,限英領事在七十二小時內答覆。會議還決定,五日,在濟生三馬路舉行反英示威群眾大會,會後遊行。
    四日下午,國民政府代表在新市場(現在的民眾樂園)召集各界團體開會,宣佈國民政府全部接受八項條件,同英領事交涉,並表示國民政府要與人民一致行動
    四日晚上,中共中央在武漢召開緊急會議,討論對收回英租界的方針
    會議認為,國民政府掌握在國民黨左派手裡,在外交上應引導群眾與國民政府合作。絕對制止對外國人個人施加暴力,侵犯外國人的住宅、商店。
    關於五日示威遊行時,進不進英租界的問題。會議決定:遊行隊伍進入租界,大會和遊行,都由李立三指揮。
    五日下午,有三十萬人参加的武漢市民反英示威大會,在濟生三馬路舉行。大會向全國各團體發出《通電》。《通電》說:“英帝國主義之凶橫殘暴,為全世界之公仇。近見國民政府北遷,革命勢力高漲,對我革命民眾益加敵視。既縱使其商輪在團風撞沉我國商船,淹死四百餘人,復指揮其駐漢水兵,乘我民眾歡欣鼓舞之時,衝入華界,慘殺我聽講民眾,死者傷者,狼籍道途。聞耗之餘,全市震悼。”
    《通電》要求英國租界當局圓滿答覆武
    ;漢各界團體聯席會議提出的八項條件,並向
    全國人民呼籲:“事關民族存亡,望全國同胞:一致聲援,與英帝國主義者決一死戰。”
    大會還通過決議,指出:國民政府對英態國度,與民眾一致。民眾應一致團結,服從政
    :府,謹守秩序,誓為政府後盾。
    英
    大會正在進行的時候,李立三接連收到
    我張國燾送來的三個條子,提出示威遊行時,
    群眾隊伍不要進入租界
    大會結束後,李立三宣佈遊行路線時,
    :就沒有讓群眾隊伍進入租界。
    工人糾察隊海員區隊隊長周何亮急中生智,領本隊隊員,乘幾條小划子,從漢江口悄悄出發,順流而下,繞到江漢關旁,一躍
    標

==========第36頁==========
    登上租界,搶佔了海關大樓。
    租界巡捕不知道工人糾察隊從哪裡進來的,一時亂了陣腳
    正在遊行的群眾看見工人糾察隊已經進入租界,同巡捕搏鬥,群情振奮。大家動手,推倒大柵欄,掀掉鐵蒺藜自動衝進租界。
    李立三當機立斷,也進入租界,領導鬥爭
    租界巡捕房的巡捕結隊衝出來,手持棍棒,毆打群眾。群眾同巡捕對打起來,把巡捕打跑了。租界出現了“真
    湖北省總工會立即派工人糾察隊進人租界,維持秩序
    工人糾察隊拆除租界周圍的鐵門、鐵柵欄、電網、沙包,各界人士可以自由進入租界,暢通無阻
    英國巡捕房的屋頂上,升起了中國國旗。英國工部局變成了武漢碼頭工會辦事處。英國海車的兩個俱樂部,成為中國人民的活動場所。
    英國租界當局提出:撤退工人糾察隊,由國民政府派軍警進入租界,維持秩序從外交出發,湖北省總工會命令工人糾察隊撤出租界,併發出《緊要通告》
    “對於英租界秩序,由政府派軍隊維持管理,我工友自應嚴守紀律,服從政府軍警維持,以表示擁護國民政府之真誠態度,庶不致喪失國民政府作用,貼英帝國主義以口實。為此通告,仰各工會工友一體遵照。”誰知,工人糾察隊撤退不到炳個小時,租界裡衝突又起。工人糾察隊奉國民政府之命,再次開進租界工人糾察隊在租界站崗放哨,維持秩序,嚴守紀律,受到各界人士的稱讚
    不久,國民政府設立了“漢口英租界臨時管理委員會”,接管了租界內的公安、行政事宜從此,這塊被英帝國主義強佔了六十六年的中國領土,回到中國人民手裡了武漢人民收回英租界鬥爭取得勝利,對九江人民是個極大的鼓舞
    九二六年十一月四日,國民革命軍佔領九江後,看見租界內堆著沙包,交通道口設置鐵蒺藜,英國水兵持槍巡邏,就派代表去英國領事館,向英領事提出:撤除沙包、鐵蒺藜、撤退英國水兵,以免發生事端。
    英領事說,聽聞租界內的工人將要罷工,不得不防。撤不撤,要與英國軍艦艦長磋商後,再答覆隨著北伐戰爭的勝利,九江工人運動迅猛發展。
    國民革命車一佔領九江,中華全國總工會就派彭江等人來九江,籌建市總工會。只用了三天時間,九江市總工會就在西門馬坑口宣佈成立,彭江被選舉為九江市總工會委員長。市總工會建立了一支有兩千人的工人糾察隊,協助國民革命軍維持社會秩序
    在九江的工人中,最苦的要數租界裡的碼頭工人。租界當局規定:光腳或穿草鞋的工人,不準走人行道,只准走馬路。在英國侵略者眼裡,中國工人不是人,是馬。工人李三保、胡光富、陳光華、張老三等多人,就是因為走人行道,或沒有交納“過路稅”,被打死打殘的
    九江市總工會成立後,就領導租界的碼頭工人,向日本的日清輪船公司,以及英國的太古輪船公司、恰和輪船公司,提出增加工資、改善待遇的要求。日清輪船公司馬上答應工人的要求。太古輪船公司、怡和輪船公司堅決拒絕。碼頭工人宣佈罷工,凡是太古、恰和公司的輪船,拒絕裝卸貨物工人糾察隊在沿江碼頭,維持罷工秩序。
    停泊在九江江面的英國軍艦脫下炮衣,英國水兵荷槍實彈,準備鎮壓。國民革命軍從中調停,致函英國領事,勸他撤退水兵,以免激成事端
    英領事表示,租界裡有很多工人糾察隊,還出現激烈的反英標語,水兵不能撤
    九二七年一月五日,漢口工人糾察隊開進英租界的消息一傳到九江後,中共九江地委書記曾延生,以國民黨江西省黨部特派員的身份,召集各群眾團體負責人開緊急會議,聲援武漢人民的鬥爭。會議決定:一月六日舉行全市工人、農民、學生等各界人士示威遊行,要求“撤退水兵,收回租界”。會後,成立了總脂揮部,確定了指揮人員遊行路線
    六日清晨,工人、農民、學生等各界人士數萬人,在九江市總工會委員長彭江、市農民協會會長吳九思、國民黨市黨部青年部部長嚴運生、市學生聯合會會長張如龍、市工人糾察隊大隊長何瑞庭率領下,走上街頭,宣傳武漢人民收回英租界取得勝利,高呼“收回九江英租界”的口號

==========第37頁==========
    英帝國主義者面對中國人民的革命洪流,坐臥不安,紛紛攜眷離開九江,前往上海。九江海關稅務司有個英國職員,強行僱工,搬運行李上船,破壞碼頭工人罷工。工人糾察隊員吳宜山上前勸阻,被英國水兵打死,還有幾個工人受重傷。碼頭工人奮起,拿著扁擔、棍棒,同英國水兵惡戰正在遊行的群眾聞訊,在彭江等人領導下,分成四路,向租界挺進
    租界的鐵門已經關閉。英國水兵在各個路口架起機槍。遊行群眾齊聲吶喊:“收回九江英租界!”英領事懾於人民群眾的威力,命令水兵撤回軍艦。碼頭工人迅速拆除租界四周的鐵蒺藜,撞開大鐵門。數萬群眾,衝進租界。霎時間,中國國旗在英國領事館上空高高飄揚。鞭炮聲、鑼鼓聲,響徹全城。七日,九江人民對英行動委員會就收回九江租界發表《宣言》。
    《宣言》說:“九江的事件,決不是內部問題,也不是九江一市、江西一省的問題,而是全國的問題。我們對於這個問題,決不能用一種割肉補瘡的方法。我們所要求的是一種根本總解決。這個總解決是什麼?便是廢除中、英間一切不平等條約,禁止英國兵艦在中國內河的航行權,收回租界。換句話說,就是打倒英帝國主義國民革命軍總司令部總政治部主任鄧演達從武漢來到九江,處理這件事情。決定由國民革命軍派兵接管租界工人糾察隊協助國民革命軍維持秩序。
    十日,在國民政府人員主持下,“九江英租界臨時管理委員會”宣告成立,管理租界的公安、行政事宜月十五日,英國駐華公使藍浦森,派使館參贊阿馬利來到漢口,同國民政府外交部長陳友仁談判在英帝國主義者的碧眼黃瞳中,武漢國民政府是“激進派”。談判一開始,阿馬利就處在非常尷尬的地位:既要同國民政府談判,又不承認國民政府。阿馬利說,這次談判,只能“協商局部的臨時的辦法”。至於租界的法律間題,如修訂條約及交還租界問題,要“保留至將來有正式政府時辦理”。陳友仁以國民政府外交部長的身份,發表《對外宣
    說:“國民政府為中國唯一之政府”。“國民政府代表
    豁然覺醒之中國真實精神,為革命運動之工具,使之拓展勢力及事業於中國者。革命運動情勢所趨,帝因主義雖欲不與之妥協,不可能也”。
    經過一番較量,阿馬利才坐下來,同國民政府談判
    談判剛開始,英帝國主義就對國民政府採取“炮艦外交”,實行武力威協。英國政府通過路透社宣佈:“英國派赴中國之兵,在一萬九千至二萬ー千人之間。已開赴一千,本星期內續開赴一萬一千,均步兵。英國海軍部宣佈泊在中國之英艦,有巡洋艦六艘,驅逐艦八艘,炮艦十五艘,潛艇十二艘,魚雷艇一艘。其他小艦不計。尚待添派二十艘軍艦,大小不等。
    與此同時,英國政府命令在武漢的英國銀行和商號,凍結華商存款,停止履行與華商簽訂的貿易契約,從經濟上對國民政府施加壓力
    當國民政府處境非常困難的時候,中國共產黨領導全國各大城市人民,開展大規模的反英群眾運動,要求英實行經濟絕交,抵制英貨,堅決支持國民政府
    月二十八日,中共中央發表《對於時局宣言》。
    宣言》指出:“自孫傳芳在九江敗退,北伐軍進到浙江,一直到最近漢口一三事變,一切帝國主義者驚慌發狂起來。他們都知道
    事變,不是漢口民眾和英國水兵衝突這樣簡單的問題,乃是表現了中國國民革命的勢
    力和帝國主義者統治中國的勢力直接決戰的時期漸漸接近了。
    宣言》勉勵“國民政府的領袖們”:“民眾勢力高漲起來,正是你們的敵人所恐怖的事,也是一班穩健分子溫和派所恐怖的事,而不是革命政府所恐怖的事。你們若因民眾勢力之高漲而懷疑,而動搖,而有一點反對工農民眾,你們的敵人一帝國主義及其所僱用的年閥,立即可以利用之以反對革命。不離開革命,不離開民眾,全世界革命的民眾都站在你們這邊。你們不是孤立的。大膽前進!”
    在中國共產黨和工人、農民的堅決支持下,國民政府在淡判中堅持原則。阿馬利深感“中國民氣,非庚子以前可比”,經過反覆鬥爭,談判才達成協議
    九二七年二月十九日國民政府外交部長陳友仁,和英國駐華公使代表阿馬利,在收回漢口英租界協定上簽字
    協定規定:前漢口英租界的英國市政機關宣佈解散,成立新的中國市政局,屬國民政府管轄。月二十日,簽訂了收回九江英租界協定

==========第38頁==========
    國民政府收回漢口、九江英租界的法律手續,最後完成了。
    收回漢口、九江英租界,是中國人民進行了近百年的反對帝國主義鬥爭取得的偉大勝利,是中國革命史上光輝的頁
    九二七年二月十一日,中華全國總工會從廣州遷到武漢,在漢口義城裡舊華楊旅館開始辦公
    為此,湖北省總工會發表了《告全體工友書》,並在濟生三馬路舉行群眾大會,歡迎中華全國總工會遷來武漢
    十三日,中華全國總工會發表《遷鄂通電》,說明遷鄂原因
    《通電》說:“現在,革命重心轉至武漢,長江各省工人之一切奮鬥,影響中國革命前途至為巨大。本會為欲指揮靈便,使工人階級更勇敢參加革命而表現其更偉大的勢力,特由廣州遷來武漢。自後更當領導全國工人,與全國各界同胞,努力奮鬥,以求革命之速成,與民族的階級的永遠解放。
    十日,中華全國總工會在漢口舉行執行委員會擴大會議。會上,選舉李立三為代理委員長,劉少奇為祕書長,袁大石為組織部長,鄧中夏為宣傳部長
    中華全國總工會在廣州設辦事處,主任是李啟漢
    月十日,國民黨二屆三中全會在武漢召開。會議通過了《統一革命勢力決議案
    《統一革命勢力決議案》決定,國共兩黨共同指導工農運動,由共產黨派出一些負責人,參加國民政府月十三日,中共中央發表《對政局宣言》,表示“完全贊助武漢的國民黨中央”,決定派自己的黨員加入國民政府。
    中共中央隨即派譚平山任國民政府農政部部長、蘇兆徵任勞工部部長國民政府勞工部部長蘇兆徵,是中國歷史上第一個產業工人出身的政府部長。
    月底,蘇兆徵告別戰鬥多年的廣州,北上赴任。途經長沙時,受到湖南省總工會、長沙市總工會等群眾團體的熱烈歡迎和歡送。
    在長沙期間,蘇兆徵在湖南省總工會委員長郭亮陪同下,訪問了長沙市總工會、湖南省農民協會,同湖南的工人農民見面,交流開展工人運動、農民運動的經驗。
    三月三十ー日,蘇兆徵抵達武漢時,武漢各界人士的代表,到車站熱烈歡迎。
    這一天,漢口《民國日報》發表題為《革命的象徵》的社論,熱烈歡迎蘇兆徵來武漢,出任國民政府勞工部
    社論說:“蘇兆徵同志於岌表全國二百八十萬革命的產業工人,站在我們的面前,告訴我們,全國的工人階級已經領導著,正在領導著,而且繼續領導著中國的國民革命。”“革命的工農兵及一切被壓迫的人們歡迎他。反革命的見了他,只有恐懼,只有發抖。
    四月三日,武漢各界人士五十萬人,在漢口濟生三馬路舉行大會,熱烈歡迎蘇兆徵出任國民政府勞工部長。中華全國總工會祕書長劉少奇,在大會上致歡迎詞。
    劉少奇說:“蘇兆徵同志是一個海員工人,有很長的革命歷史和豐富的經驗。他指導了偉大的省港罷工,堅持了十餘月之久,與帝國主義直接奮鬥,並且指導全國工人運動,與帝國主義,軍閥及一切反革命鬥爭。”這時候,武漢披上革命的新裝,青天白日滿地紅的旗幟迎風飄揚,五顏六色的革命標語到處可見。國民政府的一些要人,天天忙於參加宴會。他們在漢口江漢路的“普海春”大酒店酒足飯飽後,即發表慷慨激昂的演說。至於革命進程中出現的一些實際問題,應該如何解決,他們就不認真考慮了。
    蘇兆徵認真履行勞工部部長的職務,很少去“普海春”參加宴會,天天在工人群眾中瞭解情況,專心致志地研究當前的鬥爭,解決實際問題

==========第39頁==========
    當時,武漢地區出現了三個嚴重的社會問題。是大量人口失業。工人失業的原因,主要有兩個
    帝國主義對國民政府採取敵視態度,挑起事端,關閉工廠。“四三”事件就是個典型例子。四月三日下午四時,
    四名日本水兵乘坐人力車,去南小路一家日本酒店。下車後,他們不給夠車費。車伕劉炳喜不允,要求補加兩枚銅元。日本水兵不僅不給,反而毆打車伕。水兵大岡勝芳飛腳猛賜劉炳喜。劉炳喜受重傷,躺在地上,不能動。個過路的工人,上前幫助劉炳喜。日本水兵
    抽出佩刀,向這個工人猛刺。工人腰部被刺穿,當場死去。這時,酒店內的日本水兵多名,跑出來幫助行凶。附近的群眾聞訊趕來,同日本水兵搏鬥,當場捉住六名水兵。日租界當局調來大批水兵,對中國民眾三次開槍射擊
    五人中彈死亡,四十多人受傷。
    事件發生後,湖北省總工會發出通電,對日本水兵屠殺中國民眾的暴行,提出抗議,並號召工人服從總工會的命令,團結一致,聽候國民政府處理
    日、英兩國卻趁機關閉了在武漢開設的工廠、企業,失業工人就達兩萬多。與此同時,他們還實行經濟封鎖不與武漢做買賣,停止滬漢匯兌,破壞武漢金融,斷絕長江交通,從經濟上給國民政府施加壓力
    些民族工商業者,因為對國民政府的政策不瞭解,當國民革命軍快要進城的時候,就紛紛離開武漢,逃避戰禍”。很多工廠、企業因而停工。僅建築一個行業,失業工人就達三萬。由於建築業停頓,引起連鎖反應,竹木運輸、磚瓦製造業,也有兩萬多人失業
    武漢地區失業工人竟達十四萬,約佔全市工人總數的三分之一。
    是工資低微。武漢市工人的工資,平均每月十五元左右。碾米工人較低,僅得十元。印刷工人最低,約元上下。由於帝國主義實行經濟封鎖,武漢商品缺乏,物價高漲,工人的微薄工資,難於維持一家數口的最低生活
    產量大大降低。以紡織工廠為例。泰安紗廠、大豐紗廠、寶豐紗廠已經關閉停產。勉強維持生產的,有
    申新紗廠、裕華紗廠、第一紗廠。一九二七年三月的產量,與一九二六年九月比較,申新紗廠、裕華紗廠降低百分之三十,第一紗廠降低百分之五十五。
    生產降低的原因,除了資方顧慮重重,不肯認真經營這個主導因素之外,從工人方面來說,有兩點值得注意工人因參加集會、遊行而停工,一晝夜就損失兩個工。從一九二七年元月到五月,紗廠工人参加集會、遊行共十四次,平均每月近三次
    些工人不遵守勞動紀律,請“病假”的多,各廠每天達一百人以上;不服從管理人員指揮,想幹就來,不想幹就走。
    蘇兆徵對這三個社會問題,採取了堅決措施
    成立國民政府戰時經濟委員會,解決失業問題。蘇兆徵與李立三、劉少奇等一起,領導武漢工人,同帝國主義的經濟封鎖進行鬥爭,接管資方故意停工歇業的工廠、商店,促進工廠、商店開工、開業,解決了一部分工人的就業問題。國民政府還成立了湖北失業工人救濟局,撥出大批款項,救濟失業工人。失業工人每人每日可領取生活費兩角。
    蘇兆徵參加了勞資爭議仲裁委員會的工作,定出勞資雙方都能接受的工資、工時等條件,維持工人的最低生活,促進生產發展。
    對工人中出現的一些過火行為,蘇兆徵以國民政府勞工部部長的名義,發出佈告,指出:“工人、農民甫經解放,不免有初期的幼稚行為,致使工農與工商業者的革命同盟發生嫌隙”。為此,勸告各工會組織及工人群眾,注意克服這些過火的幼稚行為。今後各勞工團體或個人,凡有違反中央迭次訓令之幼稚行動,當依法徹究,決不偏祖。如有乘藉以摧殘勞工團體或個人者,本部長為保護工人利益,亦當依法徹究不貸。各省官廳對於工人團體,尤應切實保護,毋得藉端壓迫
    蘇兆徵長期從事工人運動,深知其中的艱苦。他看到,目前,武漢的工人運動儘管搞得轟轟烈烈,但是,工人的利益,沒有法律保障。蘇兆徵抓住出任國民政府勞工部部長這個極好的時機,親自主持擬訂了《勞動法》,準備提交國民政府討論、通過,使工人階級的利益,用法律形式現固下來
    怎知道,國民政府還沒有通過《勞動法》,蔣介石就分裂國民政府,在江西鎮壓工人運動了

==========第40頁==========
    革命太史公按
    北伐時第一次國民革命的高潮,同時也是中國工人運動的第一次高潮。在這一“階段,工人運動已經徹底擺脫了早期工人運動的青澀,工人階級已經徹底覺悟,並堅決地拿起了武器,同帝國主義和反動軍閥進行了不屈不撓的鬥爭,並取得了很大的成績,顯示出中國工人階級無比強大的力量。但與此同時,也暴露出中國共產黨在革命早期領導國民革命的過程中的不成熟。他們沒有認識到自身在國民革命過程中的重要的領導地位;相反,處處將自身和工人階級放在次要的和輔助性的位置,而把領導權拱手讓給資產階級,這也為後面大革命的失敗埋下了伏

==========第41頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    從上期開始,本欄目將推出批判《中國不高興》所代表的民族主義思潮的專題文章《革命導師語錄整理》,該專題系列後續文章《革命同志剖析揭露》本期刊出,《左翼網友激烈交鋒》下期刊出。另外我們整理了《2009年5-6月份河蟹社會萬花筒》,供同志們下載、參閱。
    請同志們先到這裡下載
    http:/www.n/bb/viewthread.phptid=6801&extra=page%3D1&frombbs=1
    革命同志剖析揭露》批判《中國不高興》專題系列之
    編者按語:
    勇敢地發出無產階級的獨立聲音與“泛左翼”機會主義進行堅決鬥爭
    馬列毛主義者批判《中國不高興》
    赤眉
    《中國不高興》是河蟹資產階級對外爭霸的宣言書,對《中國不高興》的不同態度反映了馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的根本分歧:對河蟹資產階級的“民族主義”是反對還是贊成。批判《中國不高興》是馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的一次重要鬥爭,通過交鋒,兩者之間的陣線更加分明瞭,馬列毛主義者對河蟹社會性質與河蟹資產階級的認識更加深刻了,而“泛左翼”作為河蟹資產階級附庸的面目也暴露得更加清楚了。
    圍繞《中國不高興》,河蟹社會各階級都表明了自己的態度。河蟹一般資產階級是《中國不高興》的策劃者和鼓吹者,他們希望能夠和官僚資產階級聯合起來共同與外國帝國主義爭奪世界,從而為自己攫取更多的市場份額和廉價資源;官僚資產階級則是一貫的“悶聲大發財”,雖未公開表態,但卻通過一系列切切實實爭奪國際市場和勢力範圍的動作表明它與《中國不高興》一書心有

==========第42頁==========
    靈犀;而買辦資產階級雖然通過自己控制的媒體進行了歇斯底里的攻擊,但卻根本不能減弱這本書引起的巨大反響,表明了隨著河蟹資本的崛起,買辦資產階級已日益邊緣化;而代表小資產階級的“泛左翼”則繼續抱民族主義的大腿,散佈所謂“反帝統一戰線”的迷魂湯,想要同河蟹資產階級稱兄道弟、“一致對外”
    只有馬列毛主義者勇敢地發出了無產階級的獨立的聲音。他們對河蟹資產階級進行了科學的分析,正確批判了《中國不高興》代表的資產階級民族主義的反動性,始終用階級的觀點啟發勞動群眾的革命覺悟。儘管無產階級的獨立聲音目前還是微弱的,但這是星星之火,必將掀起燎原的烈炸
    馬列毛主義者認為:在當代河蟹,民族主義代表的是資產階級的利益,是為資產階級現固自身統治服務的,因此與無產階級的利益是相敵對的。目前河蟹已經是一個資產階級專政的二流帝國主義國家。河蟹資產階級作為統治階級,並不是外國帝國主義的傀儡,而是有著相當大的獨立性,外國帝國主義之間是又勾結又爭奪的關係。民族主義代表了河蟹國資產階級進一步增強自己力量在帝國主義世界體系中攫取更大利益的要求,是直接為統治階級服務的。民族主義並不要求推翻河蟹統治、推翻資本主義社會,而是要求現固河蟹統治、改良資本主義社會。而資本主義社會中無產階級的根本利益就是要推翻資產階級統治、消滅資本主義、建立社會主義,所以民族主義與無產階級是完全相敵對的。這與半殖民地半封建社會中民族主義所起的作用完全不同。半殖民地半封建社會的民族主義代表的是民族資產階級的利益,反對帝國主義、買辦資產階級與封建地主階級,因而與當時無產階級的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社會民族主義能夠成為無產階級的盟友。而這種條件在當代河蟹是完全不存在的
    相比在群眾中已經破產的帶三個表的“河蟹”意識形態,以及因為與外國帝國主義的密切勾結而日益喪失信譽的自由主義,民族主義述是資產階級比較有生氣的思想武器。也就是說,未來資產階級在面臨危機和群眾運動高漲的時候,是很有可能以民族主義為號召,利用民族主義來鎮壓工農、轉嫁矛盾、維護自己統治的。因此馬列毛主義者必須批判民族主義,始終用階級的立場和觀點來提高群眾的覺悟,力爭十月革命,而不是資產階級民族擴張主義和法西斯主義上臺。在當今河蟹的條件下,民族主義是無產階級革命運動的敵人而不是朋友。
    從左翼運動的角度,如果不批判民族主義、不與民族主義劃清界限,那麼左翼運動就不會有獨立性,而只能淪為資產階級的附庸。“泛左翼”分子認為自己和本國統治階級是一家人,支持自己的家長(即統治階級)反對外面惡霸(即與美帝國主義爭霸)是優先於解決“家庭內部矛盾”的按照這個邏輯,只要美帝仍是世界霸主,無產階級就必須永遠支持河蟹統治,與河蟹統治階級“致對外”那就從根本上取消了無產階級革命,使無產階級成為河蟹的炮灰。請問,“泛左翼”的這種路線,難道不是在做資產階級的附庸嗎?!馬列毛主義者必須與這種機會主義路線進行堅決
    下期預告:

==========第43頁==========
    第28期:《左翼網友激烈交鋒
    歡迎大家到“馬列毛主義者評論《中國不高興》”帖子後面跟帖討論。我們會選登大家激烈辯論的部分進行整理,帖子鏈接
    (http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=6179&extra=page%3d1)

==========第44頁==========
    系列
    《2009年5-6月份河蟹社會萬花筒》
    毛澤東同志指出,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。全球性的資本主義經濟危機加刷了資本主義社會的固有矛盾。從愛爾蘭到朝鮮半島,從立陶宛、愛沙尼亞到南亞次大陸的尼泊爾和印度,從菲律濱、伊斯蘭卡到拉丁美洲的玻利維亞,世界各國人民再一次掀起了反對帝國主義剝削、壓迫和殖民掠奪的民族解放運動,以不可一世的美國帝國主義通用汽車公司破產為開端,標誌著腐朽、沒落、垂死的資本主義一帝國主義殖民統治開始走向崩潰和瓦解。
    在中國,以鄧小平為首的特色黨主導的資本主義復辟,在耗盡毛澤東時代遺留下來的政治、經濟和文化遺產之後,也在這次資本主義危機不斷加劇下日暮途窮。政府腐敗,官員墮落,假冒偽劣商品無處不在,煙塵滾滾、汙水橫流、飲食和健康安全受到嚴重威脅,三十年前從中國大地上消失的賭博、黃毒、白毒以及明娼暗妓氾濫成災;掠奪式的開發不僅導致水土流失、環境惡化、資源浪費和匱乏,也加進一步劇了農民破產、工人失業、民生凋敝;被超出家園、不得不出賣勞動力為生的工農群眾看不到未來的希望,看病、就業、上學、住房等物質和精神的雙重壓力,壓得工農群眾和廣大勞動者喘不過氣來,在短短的兩個月風,全國各地的工人自發地反抗剝削、壓迫和農民反抗強行圈地、市民反抗強制拆遷為特徵的各類群體事件此起彼伏,尤其是河蟹官員們對“杭州飆車案”、“湖北鄧玉嬌刺殺嫖客案”的處理導致了民眾對河蟹國司法體制的強烈質疑。
    在全國個族人民強烈反對和聲討聲中,河蟹政府一方面通過安裝過慮軟件、強化專政機器、封鎖信息、懲治受賄官員等手段加強法西斯統治,挽救搖搖欲墜的腐朽的政權,另一方面,又通過豢養的無恥文痞借用外媒恬不知恥地報導說,“並沒有什麼跡象表明,當前的經濟危機會帶來廣泛的社會群體事件,更不用說公開對政府的反對了。”公然欺騙國際輿論,用掩耳盜玲的卑劣手段企圖掩蓋日益尖銳的階級矛盾。所有事實充分證明,代表官僚壟斷資產階級利益的特色黨和特色政府對工農運動和無產階級革命的驚駭和恐懼
    古語云:民不畏死,奈何以死懼之!就在河蟹們通過各種手段和現代化技術不斷加強法西斯統治的情況下,廣東東莞再一次暴出因公致殘的工人為討賠償金未果而刺死兩位臺灣資本家的消息。對人民殘酷的剝削和壓迫必然引起血腥的反抗,這就是歷史的辯證法。

==========第45頁==========
    理論爭鳴
    編者按
    “泛左翼”的一個特徵就是“喋喋不休、言不及義”,常常進行脫離實際、毫無意義的爭論,最後還是達不成共識,不能在思想政治上達成一致,不能形成正確的革命路線,這是由他們代表資產階級、小資產階級利益的根本性質所決定的。而我們馬列毛主義者則完全不同,我們討論問題,是為了解決問題,是為了搞清革命的重大問題,從而在思想政治上達成一致,形成一條革命的路線。本刊經過長時間的討論,形成了一些基本理論判斷,同時也還有一些重要理論問題有待討論和解決,本期就列出這些判斷和問題,供讀者同志們參考。歡迎讀者同志們就這些問題多多投稿,發表自己的看法,也歡迎提出本刊未及提到的重要問題進行討論。本刊都將擇優發表
    需要說明的是,這些問題的解決,也不可能僅靠理論研究和討論,而只有通過革命實踐才能最終解決。但是充分的理論準備,又的確能更好地指導革命實踐,在鬥爭中少走彎路。這就是知與行的關係,理論和實踐的辯證關係。正如偉大領袖毛主席所指出的:你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。你要知道梨子的滋味,你就得変革梨子,親口吃一吃。你要知道原子的組織同性質,你就得實行物理學和化學的實驗,變革原子的情況。你要知道革命的理論和方法,你就得參加革命。一切真知都是從直接經驗發源的
    若干基本理論判斷
    馬列毛主義是指導無產階級革命、在全世界實現共產主義的科學。馬列毛主義
    是有機統一、不可分割的整體,是100多年來國際共運實踐經驗的理論結晶。馬克思主義是無產階級革命的科學理論的奠基;列寧主義解決了帝國主義時代無產階級革命的根本詞題,並對第二國際修正主義進行了透徹的批判和堅決的鬥爭;毛澤東主義解決了帝國主義時代被壓迫民族革命的根本問題,解決了無產階級專政下繼續革命、反修防修、防止資本主義復辟的根本問題,並對蘇修集團為代表的現代修正主義進行了透徹的批判和堅決的鬥爭;馬克思主義、列寧主義、毛澤東主義,是無產階級革命科學發展的三個里程碑,他們是統一的科學體系,對全世界無產階級革命運動都具有普遍指導意義。必須堅決反對任

==========第46頁==========
    何企圖割裂馬列毛主義的理論主張。。對“泛左翼”中“拾毛貶馬”、“拾馬貶毛”、“自創體系”等錯誤思潮必須進行堅決的思想鬥爭
    列毛主義的基本內容:唯物辯證法:唯物史觀(核心:階級和階級鬥爭觀點)
    剩餘價值論;無產階級專政理論;帝國主義論;新民主主義革命理論;人民戰爭理論;在無產階級專政下繼續革命理論
    當今社會的社會性質是二流帝國主義(壟斷資本已佔主導,雖然實力上遜於老牌
    帝國主義國家,對美歐日有一定依附性,但同時也在壓迫掠奪第三世界,與帝國主義列強爭奪著國際市場和勢力範圍,與外國帝國主義是又爭奪又勾結的關係,並且爭奪的一面正日益發展)。因此,主要社會矛盾是階級矛盾而不是民族矛盾,面臨的革命性質是無產階級社會主義革命。必須堅決批判資產階級民族主義和“泛左翼”抱民族主義大腿的錯誤思潮,堅持階級的立場和觀點
    四、完全肯定無產階級文化大革命的偉大意義及毛主席為首的無產階級司令部、張春橋,江青以及一大批在文化大革命中湧現出來的無產階級革命派的偉大功績。新的社會主義革命和建設必須在文革實踐的基礎上,沿著文革開闢的道路繼續前進。反對脫離文革經驗,閉門造車地空想“完美的新社會方案
    五、社會主義是資本主義到共產主義的過渡階段。社會主義是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級,階級矛盾和階級鬥爭,始終存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,始終存在著資木主義復辟的危險性,始終存在著帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。社會主義制度內(從經濟基礎到上層建築)必然在相當長時期還保留資木主義殘餘,而這就必然會產生新資產階級,必然會產生想要復辟資本主義的政治勢力,其中最核心的是黨內資產階級(包括官僚主義者集閉和走資派集團)。因此無產階級必須繼續革命,必須與新資產階級進行階級鬥爭,必須通過無產階級革命黨正確路線領導下的自下而上的群眾性的革命鬥爭才能逐步消滅資本主義殘餘,最終過渡到共產主義
    有待進一步討論的理論問題
    當今世界資本主義的特徵,世界革命的形勢與戰略
    當今世界資木主義仍處於帝國主義階段。列寧的帝國主義論從壓迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建論從被壓迫民族的角度,分析了帝國主義世界體系的基本性質。但是戰以來,雖然帝國主義的基本性質沒有改變,可許多具體特徵卻發生了明顯的變化。比如國有壟斷資本和跨國資本大大發展,金融資本驚人膨脹,資本主義的投機性空前發展;在主要帝國主義建立了較完善的社會福利制度:對殖民地、半殖民地國家從直接軍事佔領、政治統治變為通過不合理的國際政治經濟秩序間接控制;經濟上工業投資、產業轉移大大發展掠奪廉價工業製成品日益取代單純掠奪原材料;半殖民地國家官僚買辦資本主義、工業化域市化等都有較大發展:等等。如何認識與概括這些變化?一些左翼學者認為當前資本主義是“國家壟斷資本主義”,或者“跨國壟斷資本主義”,或者“晚期資本主義”等,這些理論概括是否正確或有參考價值?帝國主義具體特徵的變化對世界革命的形勢有何影響?現在

==========第47頁==========
    帝國主義體系的薄弱環節是哪裡?無產階級世界革命的突破口在哪裡?世界革命的基本戰略還是不是“世界農村(半殖民地國家)包圍世界城市(帝國主義國家)”?這些問題都值得我們進一步深入討論。
    當代資本主義社會,特別是二流帝國主義國家社會各階級
    的劃分,各階級的特徵和在革命中的地位
    也就是說如何解決“誰是我們的朋友,誰是我們的敵人”這一革命的根本問題。包括對河蟹資產階級內部各集團、派系的分析,對工人階級情況的研究,對農村階級分化和農民階級的研究。其中一個難點是,如何分析和劃分職員、科學技術人員等辦公室結構內的腦力僱傭勞動者。這樣的一個社會群體在當代資本主義社會規模龐大,他們有著兩重性,一方面也是僱傭勞動者,受到資產階級的剝削和壓迫;另一方面他們又往往承擔著資本一部分管理、監督、壓迫生產服務第一線的工人階級的職能,在社會地位上高於一般工人階級,在各方面都受資產階級較大影響,並且是資產階級的後備軍。他們在社會主義革命中將扮演什麼角色,革命中,他們與在工廠結構中的(即生產服務第一線的產業、服務業工人階級能否以及怎樣結成革命聯盟?他們與資產階級的關係如何?這都是對未來社會主義革命有著重要意義的問題
    在分析研究階級問題時,我們都必須堅持馬列毛主義階級分析的基本原則,包括:社生產關係是階級劃分的基本出發點;為革命實踐服務是階級劃分的根本目的(即為了解決革命中依靠誰、爭取誰、打倒誰的問題),等等。
    、未來政治變局中的立場與策略
    這就是說要分析各階級、各派政治力量的政治路線和策略,研判在未來的可能的政治變局中各自的動向,確定我們的立場和策略。
    四、民族問題(包括臺灣問題)的立場與策略
    隨著中華資本的日益崛起,資產階級民族主義日益成為統治階級的主要國策和意識形態。這就必然導致對外搞民族沙文主義、擴張爭霸;對內則加緊、擴大民族壓迫。因此國內民族問題日益突出。中華民族從被壓迫民族逐漸轉變成壓迫民族
    我們要用馬列毛主義研究現在的民族問題,確定我們的立場策略。關鍵是要遵循毛主席的科學論斷:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”,始終用階級的立場和觀點、站在無產階級革命的角度,去考察和解決民族問題。布爾什維克黨當年針對民族問題進行過激烈爭論,列寧有過許多相關論著,這對我們都是寶貴的參考資料,要好好學習和研究。
    時臺灣問題,也要用上述基本觀點去解決。
    五、對各種進步運動(女權、環保等)的立場與策略

==========第48頁==========
    在當代資本主義社會存在著女權、環保、同性戀等許多進步的群眾運動,這些運動都具用激進色彩,為資本主義社會中的弱勢群體而鬥爭、反抗資產階級的壓迫,但又往往受到資產階級、小資產階級意識形態的影響。這些進步群眾運動都是無產階級革命可以爭取的力量,是可以成為無產階級革命的一條戰線的。馬克思主義也歷來就有支持婦女解放、民族解放學生運動等進步群眾運動、並對它們進行科學分析的革命傳統。我們應該繼承這一革命傳統運用馬列毛主義來分析當代資木主義社會的進步群眾運動,確定我們對它們的立場和策略。
    、革命的長期戰略問題
    般認為無產階級革命的長期戰略有兩種:一種是在資本主義(帝國主義)國家,進長期的和平群眾鬥爭、充分利用議會等一切合法形式,等到革命危機到來時再組織以大城市為中心的革命武裝起義,最終奪取政權;另一種是在半殖民地國家,在這些國家則是要進行持久的人民戰爭,通過長期的革命戰爭,通過在農村建立革命根據地,實現農村包圍城市,最終奪取政權。
    這炳種長期戰略在當今是否還適用,是否應該有新的創新?這也是值得研究和探討的問題
    七、革命運動內部的建設與反修防修問題
    無產階級革命運動內部、尤其是高級領導出修正主義,是一個普遍現象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解決革命運動內部的反修防修問題,如何在出了修正主義路線後,能夠通過自下而上的鬥爭予以糾正?這是關係到革命成敗的非常重要的問題。一個基本思路是,以毛主席繼續革命的思想為指導,依靠革命群眾和基層幹部,自下而上地堅持並搞好炳條路線的鬥爭,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、對過去無產階級專政經驗教訓的總結,對未來無產階級專政、社會主義制度、繼續革命的基本構想
    就是要運用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論、站在無產階級革命派的立場上,去研究和總結無產階級專政實踐,特別是文革的經驗教訓,為將來沿著文革道路更好地前進服務。在總結經驗教訓的基礎上,要對未來無產階級專政、社會主義制度、繼續革命提出基本構想,以繪製藍圖、鼓舞群眾。

==========第49頁==========
    廣動告之
    尋友調研徵工廠,工業區線索
    參照《星火導刊》第26期我們刊發的列寧的調研問卷,我們特向諸讀者徵工廠,工業區線索。希望讀者能把當地的工廠與工業區的線索提供給我們。我們大致需要如下線索(此為最簡版,最好是直接參照列寧設計的調研問卷)
    地名
    工業區名稱
    諸工廠名稱
    工種工資
    招工條件
    這些線索的掌握者應把手機號留給我們,以便長期供給線索。
    毛主席說:要了解情況,唯一的方法是向社會作調查,調查社會各階級的生動情況。
    讓我們把這些線索變為爭取人類解放的起點,深入到工人階級中去,獲得第手鮮活的資料
    有興趣的同志請寫信給我們:monthspark@gmaiI.com

==========第50頁==========
    (圖例:エ廠,エ業區,產業鏈,這些都是破譯資本病毒結構的重要線索
    【案例選登】
    高科技的血汗工廠:神舟電腦有限公司
    我畢業於武漢一所小有名氣的大學,專業是自動化。2003年的秋天,當一批批公司在學校網人時,我錯過了很多名企。11月,新天下集閉的神舟電腦有限公司來了,神舟在下午兩個小時裡收集了幾麻袋的學生簡歷,晚上在賓館篩選後,通知另ー天面筆試與面試。
    筆試是幾個開心辭典上的題目和兩個計算機基本問題,面試就是問一些在大學裡最痛苦的、最高興的事一類的問題。就這樣,他們要求我們二十個通過的人簽了意向,2004年7月報到
    話入正題,當我來到神舟後,已有東南區的一些大學生已報到了,我們中南是第二批,北部是第三批
    到公司是在晚上,公司首先是安排住宿,三個人住一間,房子很新。同
    我一個宿舍的都是畢業生,當晚好奇心都很強,因為另一天就要簽約了

==========第51頁==========
    第二天,公司在報告廳發了合同,人資經理介紹工資情況
    具體如下
    本科生基本工資1200,碩士生多一千2200,其它與本科生一樣。
    住房補助400,伙食補助300,全動獎100。但住宿在公司(不準住外面)每人扣200,公司包週一到週六的早餐與午餐,也要扣200,還要扣水電費。所以我們一個月可以拿到手的是1500多,碩士生2500多。
    有人可能會問,我們不用交稅,不要交社保等保險的嗎?
    我的回答是:對,這兩項我們都不用交。
    第一、神舟是發兩張工資卡的,一張是發基本工資(每月10號發),我們的工資1200元,遠沒達到深圳1600的交稅標準。第二張卡是發補助的(每月25號發),也就是每月三百多
    第二、公司根本就不給主管以下的非深戶人進任何保險,有做了五年多的員工也一樣,更不用說我們這些剛來,轉戶手續還沒辦完的了。
    深圳最低參保工資額是1530,但神舟很少有人談到社保,好像根本不知道要進社保的,也沒有提,以為存在就是合理的
    公司工作時間原則上是五天半,週一至週五從九點到下午六點(中午12:3013:30吃飯休息),星期六九點到十二點半上班。另外任何時間任何情況上班都沒有加班費這一說法。
    現就談談合同的具體條款
    1、合同的時間是六年,從2004年七月十五日到2010年七月十四日(後來才知道,這是我國法律規定的最長合同時間)。
    試明期時間是六個月,從2004年七月十五日到2005年一月十四月(同樣是最長試用期時間)。
    3、違約責任:每月一百塊。
    4、工作崗位待定。根據試用期的表現再來分配工作崗位,根據這個後來我們這批人裡大多數分到全國各地做銷售和客服,女孩子有的做文員和財務,還有搞美編的。
    5、上交畢業證和學位證,當時說要替我們保管兩證,當有我們有需要時可以再“借
    其實合同像一本書,有一二十頁,上面這些就是我我現在可以想起,對我們影響很重大的條款

==========第52頁==========
    為什麼當初會籤這樣一份合同呢?是的,當時我們有很多人猶豫
    1、現在的工資與在學校時神舟承諾的年薪真的差距很大,但人資經理說,過試用期後和定崗後工資都會加,一年還有兩次調薪,神舟會提供很大的發展空間。剛畢業的我當時的想法是工資是次要的,重要的是可以學到東西,這個工資沒怎麼在乎了
    違約金:就算一天也不工作,違約金也オ7200,就當我用7200買份工作吧。這真
    的是我當時的想法,父母也認為這不算多,也擔心七月多了工作已不好找,就先工作吧
    、壓兩證:從學校出來時真的沒怎麼在乎這兩證,自認為只要有能力,證書算什麼,即使離職了,交了違約金證書也會給的。
    4、現在都到公司了,深圳人生地不熟,不籤的話就這樣回去嗎?就業協議書也已與神舟簽過了,就先工作看看,先穩定下來。就這樣,來神舟的三百多名大學生大多數都與公司簽約了,也有一部分走了,自己開始找工作,還有的回家去了,不知道這些兄弟現在的情況如何。
    後來神舟總經理有一段話:“你們還想拿到戶口?好多國有企業還不是一樣壓戶口,我個朋友的戶口在國企壓了10多年也沒出來,你們還說什麼。神舟並不是你想來就來想走就走的,他是有門檻的,進來出去都要受到門檻的限制。你既然選擇了神舟,就是要付出代價的
    特別要提出的是湖南大學,不知道她們學校是知道神舟的情況還是怎麼,競沒讓一個學生過來來報到!
    簽約後,當天公司發給了我們廠牌,上面有相片、姓名和工號,特別的地方是我們的部門都屬人力資源部,我們的廠牌是白色的(紅色的廠牌是總裁總經理級的,黃色是經理級的,藍色是主管級的,白色是最基本的職員,工人的)牌是小一點的,用夾子夾左胸前,工人我們是掛大牌的)。
    另外神舟還發了五本洗腦書《員工手冊》、《把信送個加西亞》、《三字經》,還有兩本真的記不清了,好像是成功學和做個好員工之類的,當時發的時候還別要求要保存好,要上課的。離職時要還,沒有要賠錢的,當時看到書時就知道是盜版的,紙張不太好,沒有標價,可以這是內部資料,公司翻印也不違法吧。
    公司還發了幾本內部刊物《新視窗》,這是公司每月都會發給每一位員工的月刊,到現在我都認為《新視窗》做得真的不錯,上面有產品介紹、評測和公司的一些活動,領導講話等,所有新天下的優點都在上面,《新視窗》也會放到神舟的專買店給客戶
    我們當天晚上就在會議廳上了一晚《員工手冊》,人資經理宣佈明天開始為期一週的車訓,六點起床,晚上上課,一週後考試,高分的有獎,沒通過的淘汰
    第二天開始,就是為期一週的軍訓了。其實也和在大學裡的軍訓差不多,跑步和隊列等,

==========第53頁==========
    但要求很嚴,不像學校裡的教官很有人情味,而公司裡的教官全只都是公司保安出身,現在合了他們這個管我們這此大學畢業生的權力,他們像撿了寶一樣,他們會想到什麼就讓你幹什麼。
    說到這裡,必須提一提公司員工來源了。因為神舟老闆是江蘇南通人,所以你可以在公司的很多地方聽到到處都是發音很怪,難懂的南通話。並且發現,主管級以上的南通人或江蘇人佔了很大一部分比例。據後來瞭解南通人在這裡很有優越感,並會升得很快,機遇也比其它地方的人多。
    所以,在這麼一個家長制的企業裡,老闆不太相信外人,小心的把他的財產交給他的老鄉們保管。這種情況下公司的所有內保(工廠內的內部保安,主要防止工廠內的財產安全)都是南通人,非南通人是不得當內保的。外保的話還是有兒個來自其它地方的,畢竟要接待外來客人,普通話要標準點
    軍訓的一週過得很快,認識了很多五湖四海的朋友,白天跑步,新天下不夠大,我們就圍著百草園跑,我們還要打掃公司的衛生。晚上就上一些公司的“誠信仁義,經人為本”的企業文化課程。這一週還有點大學的感覺。一週結束後,就考試了。考的都是員工手冊上的東西,什麼退到扣多少錢啊,請假扣多少錢啊之類了,看了一下員工手冊的都能打到8090分。但還是有幾個打三四十分的。原來他們就是想讓公司開除,認為這樣可以不交違約金了。
    但事實是,高分的也沒獎,沒通過的要補考,補考沒通過了延長工實習期。總之要你通過這次考試。後來在工廠實習也有總退到,不聽從拉長,線長的,這些的被公司開除了但你也得支付違約金,不然就拿不到畢業證,這害了很多人不好找工作。如果你沒辦辦個假證,好的公司一驗就出來。如果你馬上交了違約金,他也要等兩個月再來拿證,因為那時候才給你清算工資的。戶口的話,慢慢等吧
    但有很多走了的是一時拿不出違約金的,你想一個應屆生,剛出校門哪有錢啊,多數同學出了校門就不好意思再找家裡要了,7000多也是在學校時一年的學校啊,不是有錢的家庭一下就拿得出來的。更鬱悶的是,你為什麼一下要交7000多給他啊,什麼都沒學到得到,這麼辛苦,還要給他交錢。在神舟工作了半年以上的這種感覺更濃,離職就意著,你給神舟找了半年苦工,並且你一分錢都沒得到,就像當長工一樣
    不管各人的想法如何,也不知有多少是交了錢和沒交錢的,在短短兩個月內,從當初來的三白多人裡,走了兩百來人,剩下了一百來人。神舟一點也不在乎,後來又在人オ大市場招了一批應屆生進來。
    我真不知道神舟在全國很多大學招人是為了什麼,如果是為打廣告的話,目的可能達到了;如果是為求精英,網人オ的話,那為什麼不好好培培養,讓流失這麼嚴重。在我們這些沒有走了當中,有一個說法是神舟招人就是為了掙錢,你想:走一個就掙7200,走了200
    個就掙144W,神舟要賣掉2W檯筆記本才能掙到的錢啊,神舟好的時候在全國一個月也只
    能賣掉這麼多啊。這難道不是神舟的一個利潤増長點嗎?
    今年神舟又在全國各高校招了很大一批

==========第54頁==========
    回到經歷,在軍訓完和考試完後,我們就開始了真的的試用期,也就是公司說的實習期。
    其它就是每一發一身工衣,把所有畢業生趕入了工廠當工人,工廠時間與做的事情的在廠的工人一模一樣,工人400來塊一個月,還有加班費。我們沒有,所有加班都是義務的!在這裡我們休會到了工人的辛酸,但我們真的比工人真鬱,大學四年出來就是幹這些事的?
    公司說先幹一兩個月,看錶現再決定長短!
    1.有的人去了一樓倉庫,這是最幸福的一批。他們雖然也要到處拉貨,乾的都是體體力活,但他們可以早上九點上班,晚上六七點下班,不用加班。
    2.有的去二樓生產線,這是專門組裝臺試機的。一條產線旁站一群人,第一個位置的人是投機,把一個個金河田,長江等機箱放到生產臺上,第二個是下螺絲,因為要把兩邊的側板拆下來,後面的就是塞光驅,軟販,硬盤,主板,插線等,再測試,就這樣,一臺臺式機
    就OK了。但這樣一個過程是十多二十人完成的,所以你每天要做的事就是站在那裡幹一個
    動作,你動作必須快,這可是流水線哦
    去三樓的是做主板和顯卡的,要做的事就是把一個個電容,電阻等放到板卡上。這也是流水線啊,並且每個有都有自己的責任,你每天就是插那兩個你責任的東東。從早上七點
    五十到晩上十ーニ點,一週七天干活,少有周未,工作時候之長真的有點變態。
    但最變態的是四樓,生產液晶顯示器的。同樣是與二樓一樣是組裝,但二樓會有體息的時候。但四樓的經理有要求,所有新來的實習生前三天不準坐,沒事就叫你擦地板!做得不好的給人俯臥撐。他說只要沒危害國家法律,他所說的一切你都要去做!!更變態的是他可以讓你一天24小時站在那你做,你再休息一晚另一天一樣上班!你可能會問這樣一個工廠怎
    麼還有工人在做啊,的確,在一段時間內,這一條LCD生產線沒有一個工人,全都是我們
    這些大學生在做,每個人都在忍受著,在這裡你可以看出我們比工人都能吃苦,有我們這些不用加班費的機器,公司真的很會利用,他居然連工人都不再招了。但可憐的我們都在盼上頭的調令,盼望著有離辦廠的一天
    在這裡先說說新天下的伙食,先引一句老闆的話:“新天下的伙食儘管不怎麼美味,但我也是天天在這裡吃”。新天下的伙食也是以南通人的口味為標準的,早上就是一個小包子或小饅頭,一群人排好隊,你走過去,他就抓一個給你放在你手上,你再在一個桌上拿一碗白米粥,這就是早餐,一年四季就是這個,到後來我是早上不去食堂了的,到現在我都養成了不吃早餐的習慣,早上也不會餓。
    中餐也是那永恆的幾個菜,一葷兩素。一天也只做這一葷兩素的,是沒有選擇的,全公司都是一樣的!!那』-草可能是一隻雞腿,一條什麼小魚,有人可能會以為這還可以,我吃第次也是這樣認為的,可到了後來看了就要吐,到現在我都不去肯德雞的
    廚師都是南通人,真不知道有證的沒,做的東西不是一般一難吃,並且什麼東西內都可以放糖,而只會有那幾個菜,不知道是不是老闆喜歡吃這個,全公司幾千人就都要吃這個了

==========第55頁==========
    另,公司還有規定,不準剩飯菜,有保安在還盤子的地方盯著,看到你剩了要扣錢的!這樣的東西打了還不能剩,有時候肚子餓但實在吃不下了,會偷偷搞到桌上,當做是不小心掉的後來我們也會我叫打飯菜的少打一點,吃不下去塞的感覺真的難受。當吃仮的時候,人人都要罵幾話,人人坐在一起都沒有笑語,甚到都已成受罪時。
    有時也會中午自己出去吃,但真的捨不得花錢啊,五塊的面,七八塊錢的快餐,還是心痛啊。晩餐是公司不管的,不得不自己掏錢,自行解決。這幾天自己一邊回想一邊寫,在腦袋裡的裝著一大堆神舟的事,(如實習後的發展與待遇,分公司的管理方試,家長制的人際關係,神舟的壓證官司等等),連做夢都在想要怎麼寫才好,搞得幾晩都沒陲好。
    還有一部分是不好說的,說出來後我怕對不起神舟的兄弟姐妹們。也許這篇記錄不但不能讓老闆作出一些改善,反之還要追査這到底是誰寫的,讓我們這些兄弟姐妹們的日子更加難過,我們的合同可是六年啊!
    女大學生的暑期打工日誌
    進廠篇
    開始要去珠三角進廠打工時,很興奮但並沒明確目的,只是想體驗鍛鍊下和接觸瞭解工人。原來對於工廠的狀況不清楚,只是一些數字圖片,不知道工人的生活到底怎樣。當滿懷期待的到東莞時,給我的感覺卻是雜亂,沒有真實感。在這裡的二十天在心裡留下深深的烙印,讓我更多無奈沉重。回想在廠裡的經歷,依然很清斷,從進廠到離開
    在厚街鎮的赤嶺工業區有很多的鞋廠都在招工。招工條件很簡單,年齡一般是16週歲以上,男的只限熟手而女的生熟手都可以。實際上一些廠對年齡的限制只是表面上,我進的第一個忠樺鞋廠有很多童工,而年齡最大的居然有70多歲
    進鞋廠面試很簡單,只要有身份證就行,男的要沒有紋身。招工時廠裡都說待遇很好,基本是最低工資都在一千ニ百左右,加班到八點半最晩九點半,每星期至少有一天休息。我進了兩家鞋廠,第一個廠很小隻有兩三百人就一條生產線,第二個有一萬多人分一廠和二廠第一個廠基本不用面試對身份證要求也不嚴,只要進車間能幹活就行;第二家廠面試一共看了四次身份證,必須要本人有效身份證件,男的不能紋身
    進第二個廠時還體檢培訓,體檢只打了麻疹疫苗抽點血做個胸透就要40元,培訓了兩天,也沒什麼培訓內容,就分宿舍、發廠牌、唱廠歌、工廠規章介紹,還有就是隊列訓練(由於下雨,沒怎麼訓練)。總之,進鞋廠很容易。一般鞋廠都是直接在人流多的地方招工,不需要中介。廠裡更願意招女工,她們易管理不會在廠裡鬧事,而男工就難管理會打架鬧事
    環境篇

==========第56頁==========
    忠樺,只有兩棟四層的樓分別是廠房和宿舍。宿舍一樓有食堂、小商店和
    會議室,二層是男工宿舍,其他是女工宿舍。每間宿舍有7張雙層床,最多能住14人,由於廠里人少一般住七八個。宿舍樓很舊,門都鎖不上,宿舍裡有很多老鼠,今年每間宿舍裡才裝了一個水龍頭,沒有獨立衛生間
    走廊裡有很多垃圾,每層樓有公共的則所(感覺幾天オ沖一次),一樓分別有男女沖涼房,沖涼房門也關不上,只是許多水龍頭而己。
    車間裡很吵很熱,只有幾臺風扇,車間就像蒸籠。對機器的噪音,做鞋子的藥水都沒有防護措施也沒任何安全生產說明。洗藥水刷膠沒有手套而且每次收線下班都是用手直接在水龍頭下衝洗,對藥水的刺激氣味也沒口罩對噪音也沒耳塞。車間裡的消防設施看起來都老化也沒醫藥救急設備。
    車間裡有的工人皮膚出現紅疹過敏,有的女工的手都爛了,但是工人沒有向廠裡反映要求改善環境,卻說習慣就好了!
    綠揚,環境比第一個廠好很多,正規些,各方面的設施基本完備。宿舍是
    11人間,有一個空床位放東西,有風扇空調和洗浴房。但是宿舍管理很嚴格,就像車訓檢査內務要求一樣,有管理員檢査,沒達到要求會記過罰款。工人直接把垃圾從陽臺上扔,廠裡有清潔工打掃。車間裡也是一樣的吵一樣的熱,但多一些防護措施,有耳塞口罩(只有部分工人戴)還有急救藥箱,有些操作也有安全生產說明。
    兩個廠的飯菜都差不多,兩素一葷飯隨便吃而菜很少。剛進廠覺得飯菜還行,但吃久就厭煩了。每天吃得菜都差不多,除了辣味就沒味道,有時看到菜真像豬食。工人對飯菜都沒好感,但也只有忍耐和習慣。特別是綠揚每天早餐都是用前一天的剩菜做的麵條,麵包只有小塊,粥裡幾乎沒米。班長級以上的有專門較好的伙食,他們是吃小爐灶的飯
    工作篇
    第一天上班時覺得時間很漫長,晚上加班到十點半。流水線的作業讓我不再對打工興奮人和機器一起做一道生產工序,工人和機器一樣是生產工具。車年間裡的工作一般沒技術含量,工廠不需要工人有思想,只要服從工廠管理把產品做好就可以了。工廠裡不需要“人”,所以我們只是生產加工的工具。廠經理說我們是一個團隊,要齊心協力做好鞋子。我們確實是個團隊,是充當機器的團隊,是被剝削的群體,而且還要努力的做好機器
    在忠樺鞋廠,早上7:50開始打卡,8:00上班到12:00下班。上下班都要排隊集合中午有一個小時30分鐘的吃飯體息時間。下午是從1:30到5:30,晚上從6:30開始加班
    如果訂單多就要加到十點半,而沒鞋子做不趕貨時加到8:30,沒貨就不上班。我進廠時剛好趕一批訂單。前兩天是加到晚上10:30,第三天是週日但仍然上班只是沒加班,第
    四天加到11:30,第五天是凌晨12:00而第六天竟加了一個通宵。加班費每小時卻只有1.5元,加五個小時只有7.5元加班費和一包泡麵作夜宵

==========第57頁==========
    為了提高質量,廠裡放慢生產速度,反正對工廠來講就是每小時付1.5元去延長加班時間。在生產線上,班長組長來回走動監督,鞋子出任何問題都大喊大叫責罵工人。這時工人只是默默忍受,被過分責罵時才和班組長頂嘴。這些幹部只看到鞋子出問題,卻沒看到許多工人的手、皮膚因藥水而過敏、潰爛!不管加班多晚工作怎麼辛苦,從來沒有過一句辛苦慰勞,都是責罵不滿。
    在綠揚是早上7:25開始打卡,7:30上班到11:40,中午12:55打卡,1:00上班晚
    上6:30加班。綠楊是團體計件,沒有加班費(一年以上有加班補貼100元),工資分A、B、
    C、D四個等級,A級工資有壹千七八左右,然後依次遞減,D級有一千多點,E級只有九百多
    綠楊廠是達到產量少加班,達到產量8:30下班,達不到就延長時間到9:30,旺季加到更晚.不過規定的產量都很多,不可能提前下班
    車間裡經常發生吵架打架事件,工人壓力很大不滿很多所以會因一些小事就起摩擦。我在廠裡的兒天,就有兩個工人因為打架被開除,吵架則是每天的家常飯。發生吵架打架時其他工人會很激動,有人上前勸解但大多數工人是湊熱鬧觀看
    鞋廠一般有裁斷、針車、成型、包裝部門。裁斷的機器噪音很大,裁機手要一直站著操作機器,剛做時腿都站腫手臂也因操作機器而痠痛失去知覺。成型車間用的化學藥水對身體有害都有刺激性氣味,有些藥水會使眼睛睜不開不停地流淚,有些會腐蝕皮膚,更有很多看不見的潛在危害。車間裡都有很大的噪音,夏天也特別熱
    沒進工廠時對於工廠的工作只是覺得一天工作十幾個小時,甚至認為工廠裡的工作簡單,對於描述工廠的數字圖片沒有感同身受。看到很多親成鄰居進廠打工一個月拿一兩千塊的工資,我覺得比在家裡種地幹農活好。進廠後,才深刻體驗到什麼是血汗工廠。每天在又吵又熱的流水線上工作十幾個小時,無休止地重複同樣的工作,一個月只有兩天公休,而且還有工傷事故。現在我再也不能輕鬆地說工廠裡工人的處境,回想以前對於工人的同情覺得太膚淺對他們來說這些微薄的同情沒有任何作用,他們依然是在流水線上年復一年的靠生命青春去求生存。
    娛樂篇
    我不知道工人的每天是否也叫生活。像機器一樣生產加工產品,除去吃飯睡覺就是上班沒有時間也沒有力氣去體閒娛樂。而且休閒的方式太少,手機是主要的娛樂工具,可以用手機聽歌看電影。在忠樺時,我住的宿舍有個呼啦圈,下班後工友都會轉很久。一個呼啦圈就可以讓他們玩得很開心!
    我在的忠樺廠唯一的娛樂設施就是兩個籃球架。工業區很亂很吵,在街上經常有搶劫打架的,在這裡生命就像螞蟻一樣。每天在嘈雜吵亂的環境裡可以享受到什麼精神文化啊?大街上都是賣吃的、商店,很難找到書店及其他健康向上的休閒場所。工人看的書大多也是流行小說武俠言情類的,即使上網一般也是打遊戲聊天看電影,很少接觸勞動法規知識技術類
    手機、夜宵、逛街、戀愛是工人的主要娛樂。晩上下班後,工人一般會吃夜宵。我宿舍裡的有時是到廠裡商店裡買一包泡麵、麵包,臨近發工資時會去外面吃炒米粉等。吃夜宵時,

==========第58頁==========
    大家一起聊天,比工作時舒服放鬆很多。戀愛感覺有時也是娛樂。廠裡的男工會請女工出去玩,吃夜宵。廠裡有的女孩就是和男友在外租房子住的。
    去第
    的時候,遇到一個18歲的女孩,她的經歷讓我很震驚。她在廠裡認識一個
    比他大八歲的湖南男子,和他在一起生活兩年,流過兩次產,第二次都六個多月了。後來去南方家住了三個月,現在又出來打工。她說現在她男友對他沒有以前好,說她有脾氣等等許多缺點。如果男友在一個星期不來東莞看她,她就不再給他機會了。她很平靜地說著自己的經歷,看得出她很喜歡男友。但是從話語中,我覺得她男友不會來的。她以後該怎麼辦?她還能像其他人一樣擁有幸福的家庭嗎?在廠裡經常聽工友說某某女孩被某某男子騙。18歲的她能承受這些嗎?這就是他們的愛情嗎
    綠揚廠裡有雜誌《綠揚人》,我看到雜誌裡有很多工人寫的文章,但只是少數人,工人真正的參與度並沒多高。我問宿舍裡的怎麼不寫文章發表,她說寫不來。
    感受篇
    當聽到工友說我們沒有選擇的權利,對廠裡的環境習慣就好時,當聽到班長說我們出來打工的目的就是掙錢,我們是在為自己打工時,我很難過心痛。每天在又熱又吵的車間裡重複同樣的工作,加班到十
    ,出一點錯都要被罵,還要恐受勞累傷痛。像工具一樣活著,
    而對此我們卻只有習慣,習慣工廠的環境,習慣工廠的飯菜,習慣工廠的工作;就這樣習慣被壓榨,習慣當生產工具。我們還要忍受多少習慣?同樣是生命,為什麼我們要忍受這些慣?
    我們只想過正常的生活,可是為了生存,我們卻以青春、健康、生命為代價。當不再年輕,不再可以出賣勞動力時,城市裡還有我們的容身之處嗎,還記得繁華里有我們的血汗嗎如果帶著孱弱的身軀回到農村時,農村能提供最後的退路嗎?誰來支付我們的血
    除了打工還能做什麼呢?這也是聽工友說的很多的一句話,今天不幹,就要餓肚子。這就是工人的現實,所以班長說我們是在為自己打工。不知道未來,只是做一天算一天,而以後我們的子女又要沿著這條沒有盡頭的路接著打工,一代又一代的做生產工具。看著工廠那些年輕的生命,和工人聊天聽他們的故事,感到很心痛。我們不是工具,我們也有喜怒悲歡也向往好日子。可是不管有多少的故事多少的憧憬,都被當今的現實吞沒在機器面前。農村的留守兒童,他們的未來也是工廠,留守老人的處境就是我們的以後。一代代人就這樣被犧牲循環!這是多麼的可怕啊

==========第59頁==========
