    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    風
    工農關注】
    創刊詞
    討薪前線戰報
    《東風》電子雜誌創刊了。這是一份初出茅廬的青年創辦的刊物,我們用這種方式尋覓
    深圳工人
    3)「志同道合的朋友;這是一份極為樸素的刊物,
    它不用華麗的外表吸引世人的眼球,但卻力求
    農民工何以討薪?
    【5)給世人傳遞深刻的思想;也許其中的文章尚顯
    稚嫩,觀點或許還有錯誤,但卻反映了我輩青
    時事評論
    年苦苦求索的心路歷程
    面對風雲變幻的國際國內形勢,我們敢於
    晒“三公”尷尬了誰?
    8)「指點江山,發出犀利深刻之評論,充分展現青
    年人的激情和理想;面對當前社會上紛雜的思
    多一所學校,少一所監獄
    8)想理論,我們堅持主動學習,聯繫社會現實做
    研究,掌握正確的理論分析工具,探索社會前
    十大熱點新聞短評
    て10」進的道路:面對工人農民朋友,我們不做那悠
    然自得的道遙派,更不做那自詡為精英而高高
    〔心路歷程
    在上的救世主,而是走進他們,瞭解他們,成為他們的一分子。改造世界,是時代賦予我輩
    從土地到土地
    13)青年的責任。然而,我們深深懂得,在改造客
    觀世界的同時首先要改造我們的主觀世界。青
    重慶實踐側記
    て15)年,只有不斷改造我們的學風和作風,改造我
    們的思想,才能成為推動未來社會變革的有生
    理論縱橫】
    力量!
    我們期待,通過這份小小的刊物:以文會
    小議清官思想
    17)「友,尋找志同道合之士:以書傳義,武裝我輩
    青年之思想;以筆為錘,擂響青年改造社會之
    央企改革的基本邏輯
    21)/戰該!
    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    O一一年十月第1期
    由於我們水平有限,必然存在這樣那樣的錯誤,懇請您批評指正!您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受
    歡迎投稿,歡迎聯繫我們!聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com

==========第1頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    我被踢到了新橋派出所旁邊的勞動監
    討薪前線戰報
    察分隊。路上碰到了一個投訴打黑工
    雲正
    的大哥,因為不懂得索要回執,他已
    放到一年前,我壓根就不可能想經來回被踢了三四趟皮球了。分隊那到,自己摻和的第一起勞資糾紛,居邊態度還可以,當我面聯繫了廠長然是我自己的。
    讓廠裡把我的材料次日早10點拿到
    我在輸廠幹了不到一個月。說實分隊。話,我算比較貪玩的,加班加的不多
    總的來說,討薪的過程順利得有
    到了包裝拉,新員工雖然有加班,個點嚇人。之前如此,之後也如此。別時候長達14個鐘頭,但是多數時候
    9月2日早上我過去得有點退,
    甚至正班還上不滿。我也清楚自己差工作人員正在忙,讓我等一下。果不不多也就能拿個底薪,但是我至少還其然等了一會廠長從門裡走出來了得堅持憲章運動原則:做一個鐘頭公之後接訪人說什麼“廠裡再去算算平的工作,拿一個鐘頭公平的工資。幫你爭取一下”,讓我再等等。第眼我設想的不一樣,發工資發得天早上人事部給我來了個電話,讓我倒是很利索,888元,而按勞動法規下午兩點去拿錢。我們幾個工友一合定的最低工資標準算,扣掉食宿應發計,不太像是鴻門宴,但保險起見還1195-一差額307元。辦離職手續的是派Oven跟我一起去,有什麼情況有時候,管人事的告訴我,廠裡規定,個照應。正班沒上夠的話加班工時補足正班,
    上了樓推門進去,前臺像認識我
    也就是說工作日我的加班都被味掉似的讓我去廠長辦公室等廠長。辦公了,只有週末加班才有加班費。不過室不大,挺豪華,茶几就是一整套茶領工資的時候我並沒提出異議,老傢俱。坐沙發上等了一小會,廠長就來夥們告訴我先別扎刺,拿到工資和證了。“你能行啊"”,廠長說,“這廠開了據再說。
    三年多,告狀的你是第一個。”接著他
    廠證、7月工資條、8月工時單,問我工資怎麼算,我也沒跟他解釋,證據齊備了,9月1日早上我去了沙直接把自己列的表拿給他自己看井勞動司法大廈投訴。接訪員很不耐長倒像是有備而來,“除了富土康,哪煩,我當然也沒必要給他好臉。之後個廠遵守勞動法?

==========第2頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    接著他指責我沒跟廠裡說就去告
    他沒按脾理出牌,接下來居然是
    狀不合適
    講江湖故事。廠長先生有一幫兄弟對
    然後廠長就開始質疑我的人品,他感恩戴德,唯他是從;老闆錢多勢廠長先生的意思是我不守信用吧,他大,但就是不願意用特殊手段,對員還暗示我是所謂的勞動關係狙擊手工就像自己的孩子一樣好。“要像前面(借工廠不合勞動法的機會打工然後我幹過的那個廠,老闆今天讓你來恐打官司賺錢的主)。“進廠時候待遇什怕就不是領工資了,”廠長說,“今後麼的說清楚了,”廠長說,“你願意你人就找不著了。幹就幹,不願意幹就不幹,到現在去
    雖然沒有直說,但他的意思無非
    告算什麼事啊。”廠長他覺得公司從就是:我完全有能力辦了你,你能活來沒什麼對不起員工的,比方說盡管蹦亂跳地過來得瑟,只是因為我不想廠裡虧損嚴重,他上任之後還是將工辦你。我想這算得上是間接的威脅吧。友們的底薪從900漲到了1200,還發
    總之,“力量展示”、對人格的
    了欠著的工嶺工資。儘管還是低於深質疑和成功學教育挺齊備的。圳市最低工資標準(1320元),講這
    而我除了算工資的時候給這個法
    個故事的時候,他的臉上寫滿了對我盲普了普法,其他時候都沒怎麼吭聲的鄙夷和恩賜帶來的愉悅
    我想,這是因為我還是太嫩了。我準
    接下來的節目是成功學講演,
    備的說辭都是針對他拿我“工作不努
    長認為,廠裡按規定發的工資,願意力工時太少”說事的應對,沒想到他幹就得認命,不然要麼換工作,要麼是這麼能扯;加上我對這個廠長還有勤奮努力,才能有出路,而不是要什著身份帶來的慣性一這個慣於鑽營麼無賴手段。我們的廠長先生2008的人不止對上有一套,對下的威嚴也年8月進入這個廠,最初也是個員工,挺有範兒的後來幹到主管,年後回來被提成廠長
    中間我問他這事怎麼辦,沒想到
    了,只有努力幹活才能得到老闆信任,他挺痛快地說把錢給我補上。接著又才有出路。當然教育我怎麼做人是免聽他扯扯淡了一小會,管人事的拿了
    不了的。“你從D拉調到包裝,再調到一張報銷單進來,278元。廠長讓我
    E拉,才拿這麼點錢,你想沒想過自照著他說的簽字:已按勞動法將錢結
    已的原因?
    清。我耍了個小聰明,寫的是“七

==========第3頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    八月工資已按勞動法之規定結清”
    現在我有點矛盾,廠裡工友們和
    也就是說僅從合同字面來看我還保其他朋友都覺得安全第一,是該見好有主張賠償金的權利
    就收了;而有些朋友則希望我能鬥爭
    其實工友維權首先要碰到的問題到底。作為工人,我知道工友們說的並不是法律。他首先得克服大家都認對,這樣已經很不錯了,再告下去難為維權沒有指望的這種消極氛圍,克免吃力不討好;而我也深知一個成功服對各級頭頭腦腦的服從和畏懼的慣的例子對維權中和正在被侵權的工友性,得扛得住威脅和生活的壓力。老們來說是有多重要板管用的“拖”字訣就不說了,在此
    我有那麼點分裂。問題是,現在
    之前暴力成脅是維權的工友們必然要怎麼辦?面對的,不論廠方有沒有兌現的實力而工友們普遍相信,能在深圳這
    深圳工人
    片熱帶叢林中開辦工廠的人,都是有
    正
    背景的主。還有,人數就是工友們目
    大運會已經開幕。街邊的彩虹笑
    前能夠施加的唯一壓力。事關成功率,臉廣告牌似乎是自深圳建市以來就樹他還得能去發動工友一起維權。人口立在那裡的,電視裡的深圳市似乎就比較穩定的工廠還好說,流動性大的是為了大運會而存在的。當然大運會工友之間的信任基礎很薄弱,這是在關內召開的,身處沙井,我絲毫讓集體行動變得很難
    感覺不到大運會對我們工人的生活有
    當然了,他還得能說會道,戳得什麼影響一特別是我所在的廠不放破廠方站在道德制高點上的各種指假。這兩天工友們的話題經常被拉到責。廠長的話,如果我沒讀過馬克思,“放不放假、放幾天假、放了假幹啥我聽了絕對會羞愧難當。站在剝削秩的問題上,大運會帶給我們的也就只序的角度看他說的不僅有道理,甚至能有這麼多了。但讓我看不明白的是,稱得上諄諄教導。但是剝削秩序畢竟拒不放假的消息確證之後,工友們是剝削秩序,他在他的世界觀中將點反應都沒有,沒有什麼失望,也並“不公平”放到了預設條件的位置不為平白多出來的幾天工資而高興。上,而我要問:“為什麼會有不公
    根據一些調査報告,工友們總是
    平
    非常喜歡加班的,加班多的廠才是好

==========第4頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    因為加班意味著加班費,而深圳加班吧?每天從早八點上到晚上九市每月1320元的最低工資的確不夠十點,可以自己支配的時間就只有兩人活命的。但聽到加班,工友們表現三個鐘頭了。如果你孩子脾氣愛玩好得又有點和這個著名論斷不那麼一動,按照勞動法每週最多工作44小致
    時,在深圳也就是1560元每月。讓我
    “你們今晚可是有錢途啊!”某天們用小腦想一想,這點錢能夠花嗎?晚上我們包裝線剛上夜班的時候,
    當然這個問題在這個神奇的國度
    線上上白班的哥們湊過來跟他的廣西里也算不得什麼悖論,解決辦法很簡老鄉說,臉上的笑看不出是羨慕還是單,就是在二者之間找個平衡。加兩為哥們高興,果不其然當天我們幹了天班,然後要兩天,如此往復。就是19個鐘頭,算下來工資有140多塊。這樣,長此以往也沒有幾個人能受得她再讓我加班,我就不來了。”包裝了,在廠裡你很難看到40歲以上的線上的工友跟我這麼說。晚上他打算“第一代農民工”,能堅持下來的只有去上網,玩玩網遊,如果加班,別說那些最能吃苦和最缺錢的一要是沒上網了,一下班就得回宿舍睡覺
    點技術還得賣苦力也是堅持不下去
    這樣的對話,我已經很熟悉了。的每天兩三個小時自由時間真的不夠
    我們工人很清楚自己需要的是什
    用。經常上上網,偶爾喝頓酒,出去麼。公平的待遇,人道的工作和溫飽打打檯球,每天都得有這樣的休息和的生活。如果說工人還有什麼“訴求”娛樂。年輕人總得談談戀愛吧?先不首先必定也是經濟訴求說有沒有地方供你花前月下,這點時
    由珠三角到長三角,由小廠到大
    間就不夠用。不是我們工人多事,這廠,由差一點的工廠到相對合法的工都是人的生活必需的組成部分,是我廠,我們面臨著相同的處境,工資是們神志正常地上工的保障,是勞動力最低工資,生活依然沒有保障,各種再生產的必需環節。
    需求得不到滿足。
    工友們很清楚自己面對著一個搞
    富士康跳樓是一個例子,很多人
    笑的悖論:如果加班,那就別想休息;說富士康工資高啊是個好廠,但跳樓如果想休息,那就沒幾個錢。如果你的工人告訴我們,這裡的工作壓抑而家裡負擔重需要錢,那怎麼也得每天麻木,沒有尊嚴可言。

==========第5頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    我身邊的工友們,他們的生活水或者更高的工資,一般選擇用腳投票,平是沒有進廠打工的局外人無法想象比如從邊緣遷往區位中心,比如從小的。基本工資往往等於深圳市最低工廠進入大廠。而要求提高單位時間(工資甚至不到,16小時連續工作生產線作量)的勞動報酬,比如漲基本工資上ー一不僅工資報酬被有意維持在勞和加班工時工資或者計件單位工資的動力再生產的底線上,連休息時間都訴求則不怎麼常見。而有點湊巧的是是如此,要想解決其中一個問題,必這樣的訴求往往伴隨著轟動一時的大然犧牲另一方面(物質或者精神)的規模工潮,而且期間“得寸進尺”的正常需求。
    工人們有時會提出更加“過分”的要
    當下,工人的訴求集中在經濟領求,比如說改組工會什麼的。雖然這域,主要是提高收入。怎麼提高收入樣的好事在最為資本主義化的珠三角呢?古今往來一切不滿的僱傭勞動者也是相當罕見的,但卻說明了:工人武器庫裡擺著的無非就是兩種手段:作為一個正在走向成熟的階級,在提提高單位時間(工作量)的勞動報酬,出經濟訴求的同時,必然也會提出政或者單純的增長勞動時間/強度。工友治性的訴求們一般樂於加班,不加班就沒錢。當然也有不願意加班的,除了需要休息
    農民工何以討薪?
    時間之外,就是因為加班費太低而厭
    地球人
    棄加班了。生活方面大家都顧及不上
    8月11日,人民網報道《河南鄭
    根少有工友要求同樣的工作更多的休州現自虐式討薪,民工欲挖坑“活埋”息時
    般這麼想的年輕工友都被自己》。乍看標題,難免讓人覺得作秀,
    視作貪玩。其實想要休息時間也不是不過細細想來,他們除了用這種辦法,不可以,可以和廠裡聲明,一般會遂還能用什麼招兒討到自己的血汗錢願,但可能之後就無班可加了,大把呢?的工友想多加班呢。也就是說,休息
    最高效的討薪方式是向總理說實
    時間和能活命的工資二者是不可兼得話。2003年重慶農婦熊德明在跟總理的,而且沒有折中辦法,畢竟決定權拉家常時傾訴了丈夫被拖欠工資的不在我們勞動者。
    事,6個小時後就拿到了欠薪,可謂
    工友們如果需要更好的生活環境高效。不過有機會跟總理說上話的普

==========第6頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    通勞動者能有幾個呢?即使能說上力,老闆不償還薪水他們也沒轍),話,日理萬機的總理會有精力處理數可能嫌時間長(少則幾十天,多則數以萬計的欠薪事件嗎?即使總理愛民月,急著回家過年、給孩子交學費或如子,定要事必躬親為民做主,難道者給親人付醫療費的人等不起),也非要總理才能對付那些無良老闆嗎?有可能是對相關部門的不信任(會不最具威力的討薪方式是出動人民會被老闆收買了?)察。今年初夏重慶公安局刑警總隊
    最常見的討薪方式是找老闆。這
    名負責人偶遇工地保安追打討薪民是被欠新者的第一反應,這一途徑無工,亮明身份制止卻遭圍毆。重慶江果後人們才會另尋他途。找老闆這北區警方連夜調査,抓獲黑包工頭及步看似簡單,實則不易。人民網報道其打手,67名農民工領到了被拖欠的的這些河南兄弟就找不到欠他們錢的81萬餘元工資。人民警察裝備精良,老闆,南京廣陵天公司的白領被欠薪聲勢浩大,如果都行動起來幫助討薪,時則遇到董事長和總經理互相踢皮球成力無比。可惜那些要“活埋”自己的現象。此外,被欠薪者討不到薪水的農民工不在重慶,所以這種討薪方反而捱揍的情況也屢現報端:去年10式與他們無緣。即使在重慶,也不見月四川都江堰一處工地工頭代表農民得那麼巧地偶遇願意幫忙的警察。
    工向開發商要生活費時被打死,今年
    最文明的討薪方式是申請勞動仲6月廣東潮州一個年輕人陪父母討薪裁或訴諸法院。我們的社會提倡法治,與老闆發生衝突後被挑腳筋。老闆手走這條路顯然是最文明的,也是各方頭掌握各種資源,討薪者兩手空空,面倡導的。為什麼很多人不願做文明縱然“欠債還錢”天經地義,卻往往人呢?可能是因為不知道這個途徑難以如願(學校不教,僱主不培訓,大家都自
    最具看點的討薪方式是以死相
    學吧),可能是超過了時間限制(《勞挾。在公共場合做好跳樓、投江、活動法》規定因拖欠工資發生爭議後,埋的準備,把事情鬧大,吸引媒體和必須在60日內申請勞動仲裁,《民事周圍群眾的注意力,造成全民喊打過訴訟法》規定的訴訟時效為2年),街老鼠的聲勢,迫使老闆掏腰包以平可能是勞動仲裁了仍然拿不到(勞動民憤。不過以這種方式雖能討到欠薪爭議仲裁委員會沒有強制執行的權但往往會被警察以擾亂公共秩序為由

==========第7頁==========
    工農關注
    東風
    第1期
    請去喝茶,更有甚者弄假成真搭上小善發不出工資的可能性。但是現在大
    部分企業都是採用先幹活兒後付工資
    最讓有些人擔憂的討薪方式是爆的交易方式,建築行業的很多老闆是發群體性事件。佛山市總工會調查數工程結束才發工資。這是不是意味著據顯示,企圖通過群體性事件維權的工人的弱勢地位一開始就使其處在承人高達45.43%,認為“事情鬧大了就擔交易風險的地位?啥時候能讓老闆會解決”的人有16.34%。同鄉會成了承擔一下交易風險呢?以一種很有吸引力的組織方式。“事情鬧大了”以後總會有人出錢埋單。然此種迫於無奈的討薪方式往往會被冠以“一小撮別有用心者”蓄意挑動事端危害社會安全的高帽,政治風險太高。
    說來說去,這些河南兄弟能選的路真是不多。當然,他們還可以選擇忍氣吞聲,現實生活中走這條路的人估計也為數不少。
    工人給老闆幹活兒,老闆付工資給工人,這算是一筆交易,為什麼不是工人欠活而是老闆欠薪呢?我想可能和交易方式有關。勞動力買賣這筆交易跟一般商品交易有所不同,顧客在超市買大米,付了錢大米才歸顧客所有,也就是先付錢後消費。人是活的,老闆付了錢只能在勞動時間內支配工人,其他時間仍歸工人自己支配,如果老闆先支付工資,工人拿著錢跑了,老闆就虧了。那麼如果工人先幹活兒後領工資呢?老闆也存在經營不

==========第8頁==========
    時事評論
    東風
    第1期
    某領導、某企業進行問責時,我們過多
    晒“三公”尷尬了誰?
    地被告知責令停職、責令整改,而沒有
    成勇
    了下文,即使有下文,或許是重新任命
    近日,溫總理一聲令下,中央各部步入正軌之類。以公務費用嚴重超支之門陸續“晒三公”,各級地方政府也有類的問責為例,相關部門難以拿出有效望加入這一行列,“三公”費用總算在地規章來對其定性,更不用說定量了。老百姓的呼籲聲中揭開了神祕面紗的中國式監督問責制度的尷尬,註定中國角。雖非廬山全面目,但也引來了眾式民主將度過一段漫長的有中國特色多驚愕、感嘆,也不乏稱好之聲。部人的民主歷程。亦就此問題,略陳
    淺陋之見,還
    個人優秀品質、道德自律之示
    請指正
    範感化作用的尷尬。風凰博報曾以“溫
    中國式監督體制的尷尬。近乎總吃自助,坐頭等艙住星級店的官臉紅
    瘋狂的“三公”消費,之所以愈演愈烈,了嗎?”為題,發表了一個網友抨擊時以至於到了不晒不行的地步,首先歸根下三公消費的感言,某網友認為單個人於監督體制的不健全、不完善,尤其是的優秀品質與道德自律的示範、感化作公務消費領域,監督機制近於無。與西用是靠不住的,我同意他的觀點。改革方的分權制不同,中國採用了集權制,開放以後,政府主導的正面形象宣傳不權力集中於少數人手中,這樣有利於減可謂之少,如“感動中國”之類,然而少一把手決策的障礙,能夠集中力量辦此類宣傳形式大於內容,而近似於做大事,但是要使權力不滋生腐敗,前提秀,群眾對此類動作也近於麻木,更不必須是權力得到有效地監督,尤其是來用說教化貪汙、濫用職權之流。沒有強自人民大眾的監督,並建立相應的監督有力的監督、問責制的硬約束,此類軟機制,使監督切實可行。所以,當紀檢性倡導只能捉襟見肘部門無法形成有效地監督時,自審自批自報的現象也就不足為奇了
    中國式問責制度的尷尬。問責多一所學校,少一所監獄
    尾隨於監督,然而中國式的問責往往是
    抗古
    權力問責而非制度問責。當相關部門對據最近新聞報道稱,自今年6月中

==========第9頁==========
    時事評論
    東風
    第1期
    旬起,北京市己相繼關閉24所打工子這麼一句話:“多一所學校,就少一所弟學校,共約2萬名學生需要重新安置。監獄”。政府,尤其是北京市的政府並狳了原有的打工子弟學校學生受影響非沒有錢辦好外來打工者的子女教育,外,今年新入學者想找到合適的學校,這些外來人口長年在京工作,給城市創也變得更加困難
    造了無以計量的價值,但他們的孩子卻
    海淀區政府稱,這些學生的家長可是嚐到了生活的無比辛酸,心中烙下了以憑“五證”ーー家長或監護人持本人難比抹去的心理陰影。城市讓生活更美在京暫住證、在京實際住所居住證明、好,這只是對一部分人說的。對進城打在京務工就業證明、戶口所在地鄉鎮政工的人們而言,城市只是讓他們能繼續府出具的在當地沒有監護條件的證明、生存下去,連下一代的成長都無法保證戶口簿一一帶孩子到公立學校申請入了。這一批跟隨父母來到城市的孩子學
    們],如果不能上學就更難找到工作,他
    但是,“五證”對於大多數家長來們的未來何在說,是一道高門檻。”來京打工的人
    這幾天,適逢各大高校新生報道
    大多是菜農、商販、臨時工,甚至不少有數據顯示,現在大學生中來自農村的靠拾荒為生,根本無法做到“五證”齊比例已經連續下降了,著名高校更是如全。能夠北京市政府缺錢建新學校嗎?此,今年北大農村學生所佔比例從三成即使缺錢建新學校也不能筒單地關掉落至一成,清華農村生源僅佔17%。目現有的學校啊
    前的教育資源的兩極分化,使得教育越
    有網友在微博上如此表達自己的不來越走向精英化,不同階層的流動更加解和憤怒:“偌大的北京城,容得下60困難,必然導致社會矛盾的進一步加餘家年耗水高達4000萬噸的高爾夫球劇場,卻容不下20多所打工子弟學校。
    在各種矛盾日益突出的今天,政府
    同樣是所謂的“五證不全',打工學校又應該如何應對呢?號稱全國最安全被拆得一地瓦礫,嚴重違規的高爾夫球最穩定城市的重慶,為了構建新型社會場卻可以毫髮無損?”這個社會越來越治安防控體系,計劃斥資共計200億元,不公平了,法律的執行就是有區別的。佈置50萬個攝像頭。這一做法美其名著名作家雨果和馬克吐溫都說過曰是整體提升城市的信息化、數字化管

==========第10頁==========
    時事評論
    東風
    第1期
    理水平,實質上還是一種被動式的對廣增長。而隨著近年來中國勞動力成本的大老百姓的監控。從政府的長遠利益角上升,建築工地的農民工,每月的工資度來考慮,穩定社會最好的辦法,我想也接近3000元,經過簡單培訓的保姆是辦好教育(且不說現在的教育本身或月嫂,一個月也有1500元左右。大存在多大的問題),二是保證就業。我學生和他們雖然工作職能和勞動強度思,有了這200億多元,可以建多少所上略有不同,但畢竟天之驕子的榮光已好學校,又可以建多少工廠呢!?
    經退去,所有出賣勞動力為生的人越來
    選擇學校還是監獄,的確是社會治越那麼一致起來理工作者需要考慮的大問題
    被批判的大學團委和學生會中國人民大學副教授炮轟大學團委和學生會為藏汙納垢之所,復且大學
    十大熱點新聞短評
    校長也指出現在的大學出現的問題是
    農村學生難入重點大學
    中國社會精神和價值的迷失的反映。也
    《南方週末》報導:中國重點大學許人大老師的言辭過於激烈,有失偏農村學生比例自90年代起不斷滑落。頗,但深受官場規則和世俗社會滲透的北大農村學生所佔比例從三成落至一團委和學生會確實很難讓多數同學打成。清華2010級農村生源僅佔17%。心眼裡真心向往。短暫的大學生活,我不管這些數據是否精確,但農村學生考們又該怎樣度過呢?尋找志同道合的入重點大學的難度確實越來愈大。出身朋友,到廣闊的天地中去認識和改造社寒門的人通過知識改變命運的上升道會,留下無怨無悔的青春
    路越走越窄,即便是考上大學,城市裡四、中國科學家獲國際醫學大獎頭的高房價也讓絕大多數學生遊離於
    81歲高齡的女科學家屠呦呦因發
    城市的邊緣,為什麼農村學子的“城市現青蒿素榮獲世界級大獎拉斯提克獎,化進程”這麼艱難?
    離諾獎一步之遙。青蒿素是治療瘧疾的
    二、大學生就業
    藥物,1967年由毛主席和周總理下令聯
    有報告指出:2010屆大學畢業生半合研製,1971年研製成功。如果不是這年後的全國總體就業率為89.6%,半年次獲獎,絕大多數年輕人並不知道文革後的月收入(2479元),比前幾年均有時期還取得了這樣世界性的成就,而又

==========第11頁==========
    時事評論
    東風
    第1期
    有多少人知道當年我們國家在胰島素、
    當下的中國,經濟增長乏力和通貨
    計算機、大飛機等領域的成就呢?因膨脹並存,已然陷入了兩難的境地:為為,沒有人告訴我們。難道我們所取得應對通脹壓力而緊縮銀根的政策,使得的這些成就都要在自己人否定後,由外包括大企業在內的所有企業貸款難、融國人來告知嗎?
    資難,部分中小企業破產和國家大規模
    五、中小企業生存難
    基礎建設放緩,就業更加困難。高通脹
    近來中小企業停工、半停工乃至倒下,人民生活困難;經濟增速放緩導致閉的新聞屢屢見諸報端,出口訂單減失業,人民生活依舊困難:在目前這種少、人民幣升值導致利潤降低、貸款難、生產方式下,可謂“興,百姓苦融資難、勞動力成本上升、用工荒等,百姓苦
    可謂禍不單行。而困難的根本原因在於八、中國鐵路投資放緩全國乃至全球市場萎縮,實力雄厚的大
    今年中國鐵路發生了兩件大事
    型、特大型企業在擴張,勢單力薄的中是鐵道部部長變更,二是“7.23”動車企業只好收縮地盤甚至破產倒閉。生事故。前者直接終結了中國高鐵的跨越產的集中、資本的集中以及由此導致的式發展,投資明顯減少,速度明顯放緩:壟斷,是不可抗拒的客觀規律,中國中而後者則成了壓垮中國高鐵的最後小企業蓬勃發展的歷史一去不復返了。根稻草。現今,鐵道部無錢投資,近70%
    六、通貨膨脹形勢嚴峻
    工程處於停工半停工狀態,很多職工幾
    國家統計局公佈的數據顯示,今年個月不發工資,因拖欠工資而引發的農
    八月份CPI同比上漲6.2%,PP同比上民工群體性事件時有發生。鐵路融資
    漲7.3%,與七月份的6.5%和7.5%相比難,推動了鐵道部的改革,具體怎麼改小幅回落。不管是否為拐點,中國面臨革,我們拭目以待。著較長時期的嚴峻的通貨膨脹形勢,卻九、歐洲債務危機是不爭的事實。如此的高通脹,是近幾
    每一次經濟危機來襲,資本主義政
    年為刺激經濟而大規模投放信貸的必府必須依靠大規模投資刺激經濟,沒錢然產物,也是中美貿易結構嚴重失衡帶投資就借,長此以往,政府就欠了很多來的不斷增長的外匯儲備的必然產物。錢,這次債務危機不過是長期實行赤字
    七、滯漲的可能性日益凸現
    財政政策的必然結果。儘管現在仍然能

==========第12頁==========
    時事評論
    東風
    第1期
    夠通過發行債券等手段緩解危機,但擺矛盾多年積累的一次大爆發。在美國經脫危機的手段本身已經包含了下一次濟低迷的情況下,歐債危機更是讓民眾危機,只不過是要讓這個危機累積得更對未來前景感到失望甚至絕望。否定了充分、來得更猛烈些罷了。
    資本主義,他們是否會選擇社會主義
    十、歐洲罷工抗議政府縮減開支這就得看運動的領導權掌握在什麼人
    美國民眾佔領“華爾街”
    手裡了。
    近一年來,尤其近幾個月來,歐洲各國發生多次罷工,主要是抗議緊縮財政。緊縮財政意味著失業、剝奪福和生活困苦,資產階級釀下的苦果,卻要工人來買單。要知道上世紀七十年代末資本主義世界走出“滯洣”的重要手段就是打垮工人階級,歷史估計會再度重
    而從9月17日一直到現在,美國組約發生了一場大規模示威,數千名示成者們要“佔領華爾街”。失業率居高不下似乎是這場運動的最主要導火索之一。示威者稱,這次活動旨在表達對美國金融體系的不滿,抗議金融體系“青睞”權貴階層的現實,“我們代表社會的99%,我們不再忍受那1%的貪婪與腐敗”。
    波士頓、亞特蘭大、丹佛、芝加哥洛杉磯、舊金山和匹茲堡金融區等地也相繼出現類似的運動。這標誌著歐債危機“終於正式登陸美國”,而華爾街衙示威,也是美國經濟、社會、政治領域

==========第13頁==========
    心路歷程】
    東風
    第1期
    時候給父母說以後一輩子再也不幹農
    從土地回到土地
    活了。
    清河
    也不知道這事給了我母親什麼樣
    當我站在現在的時間點回想一路的啟發,這也是後來我納悶的事。有學習的過程,確實是有許多感慨的。究段時間我在地裡乾的活比以往要多很競為了什麼而學習,從小學一直到高中多,也更辛苦。但是每次母親因為我小都只有幼稚的想法甚至沒想過,到現在又害怕被累壞,一旦我撒謊以不舒服才有了一些模糊的想法,
    啦,要喝水啦等等藉口不幹活時,又能
    我在小學時被母親教育:學習要好得到同意。當然這也是我後來才領悟到才有出路,要考大學オ有好工作。儘管的,儘管我從沒向母親求證過。或許這我的母親給我的目標不像其他父母那樣的事只能到父母老矣,孫輩承歡膝下樣希望自己的孩子能飛黃騰達,但是也的時候作為一部分與眾不同的記憶來要求我必須要離開土地,長大不能再像回味。父母一樣做著面朝黃土背朝天的“勾
    其實儘管我沒有那兩兄弟學習刻
    當”,最好是能做辦公室的工作,收入苦,也沒有他們的成績優秀,但是從小穩定,工作輕鬆。我當時對學習根本沒學一直到高中,我的成績都還算不錯有什麼目的性,大家學習我也就學了,的,也就是平時學習看著不怎麼用功,只是要學的好一點。
    但是考試成績還不錯的那種氣死書呆
    在小學的生活學習中,有一些現在子的類型想起來讓我頗有感觸的事。一個就是母
    說到底,我從小學一直到高中沒有
    親的好友,也是我的一個大媽,在教育什麼主動學習的目的,即便有也是別人孩子的時候採取了一個很特殊的方法。給我的。而我學習更多的是一種慣性,那就是讓自己家的兩個男孩子在父母學了就學了,就這麼一直學下去,就是都下班回家後,留他們在地裡幹很辛苦這樣一種狀態。或許有所不同的就是高的農活,一直到天黑透了オ能回去。那三那一年,考一個好大學確實是出自自個季節正是給莊稼上肥料的季節,他們己真實的願望,比起以前要努力很多。的活就是給玉米上肥料,結果一人高的
    從來沒有人跟我說過為了中華之
    玉米弄得哥倆又刺撓又累。回家洗澡的崛起而讀書,直到在去大學之前的那個

==========第14頁==========
    心路歷程】
    東風
    第1期
    署假。儘管在小學的時候就知道這樣的甚至沒有幾個回新疆的。讀了大學也沒典故,但是包括老師在內都沒人告訴我有幾個說能給自己家鄉做些貢獻,改變要為了國家的崛起、民族的興盛而讀書一下家鄉的貧困面貌。我們都沒有敢搭學習,從來沒有過。只有一個人,沒有腔,從來沒有思考過要回來的我思考了告訴我說讀書是為了升官發財(儘管書很多。讀得好也不一定能),沒有說讀書是為
    我不知道我的那些前輩們是怎麼
    了找份好工作,也沒有說讀書學習是為想的,雖然從事實上來說,新疆確實自了功成名就,流芳百世。我很詫異
    然環境不好,社會環境也不太穩定。可
    個同村的老大爺說出了這樣的話,問我是畢竟如果一個人連建設自己家鄉的和一個朋友為了什麼而讀書,說實話我激情都沒有了,如何能有激情去給其他當時不太想回答這個問題。追問之下我地方創造財富?換一個角度來說,誰都無奈回答回報自己的父母,而好友給出知道北京上海深圳好,大家誰不想留在的答案是找個好工作,當時這個很要好這些地方呢?可是都去北京上海了,誰的朋友的母親就在旁邊。不久老漢又說去新疆?誰去西藏?一個沒有人オ回了一大堆,絮絮叨叨的走了。之後好友流的地方也不會帶動人才的流入的母親說不要理他,都什麼時代了,他
    想想那些從農村走出去的孩子,在
    就是老頑固一個。
    走上一條遠離土地的人生道路之後,又
    當時確實沒有意識到他是至今唯有誰來關心過自己家鄉的發展,給自己面對面告訴我要為中華、為民族、為的家鄉做過貢獻。我無從評判這到底是國家而努力學習,勤懇工作的,也許是一種進步還退步,但是我看到的事實就沒有人表達過類似的意思,也許是他留是沒有年輕人願意在農村留下來,不管給我的印象實在是太深了。我就這樣帯是何等學歷的,都要去闖一闖著為了什麼而學習的疑惑走進了大學
    在將要面對就業選擇的那些大學生們,尤其是那些邊遠窮困地區的他
    可能已經成為了一種慣性吧,對於們,是否想過,除了要好的生活之外還為什麼而學習的思考漸漸淡化了下來,有一種責任;或者功利一點說,其實不後來又有一個哥哥的好友在過年時,說必要那麼辛苦在城市裡掙扎,在自己的到出疆上大學的沒有一個回家工作的,家鄉一樣可以闖出一番天地,或許會更

==========第15頁==========
    心路歷程】
    東風
    第1期
    生活。大家平時在學校吃飯的時候可能
    當更多的人願意去更苦一點的地吃肉吃習慣了,感覺吃飯沒有肉很不習方,我們國家的發展才會更均衡,オ會慣。其實我也是這樣。但是我們第一天更健康
    吃飯的時候就超出標準了。我感覺有些
    重慶社會實踐側記
    不妥。實話說我們家以前就是一個星期才吃一次肉,那時也沒有感覺怎麼不習
    浪濤
    慣,也沒覺得多苦。現在上大學了
    暑假和同學們一起組織了去重慶天不吃肉好像就不習慣了,我想這次的社會實踐活動。時間雖然只有短短的們就試試,看不吃肉到底行不行周,但是留下的印象卻很深刻。
    他的話對我和同學的觸動都很大
    記得我們剛到重慶的時候,同學們接下來的幾天裡,同學們飯桌上的肉的般是分組吃飯。由於每天的活動量很確少多了。沒有人因此發牢騷,沒有人大,大家的飯量也很大,原計劃的吃飯因此違反紀律標準從一開始就被突破了。在這個問題
    這件事情在很多人眼裡似乎小的
    上我也比較猶豫。到底應該不應該對吃不值一提,但是我之所以對它印象深飯的標準嚴格要求。所以我和負責人聊刻,是因為在我看來,做任何事情的前天的時候說到這個問題,他聽了之後也提就是對待這個事情的態度。只有端正有同感,態度比我還堅決。在開會的時態度,社會實踐才可能有收穫,否則整侯,他就嚴肅的提出來,要大家吃飯的個實踐就有可能流於形式。不僅自己時候減少吃肉的次數,我當時看大家的無所獲,而且對整個社會實踐也有著很表情有理解的,有不解的,也有猶豫不強的消極作用。決的。所以大家對於這個問題的意見也
    這次實踐,同學們在吃苦耐勞方面
    並不統一。
    的表現是很不錯的。除了在吃的方面不
    他接著說,“我們這次出來社會實講究,不挑剔之外,而且在睡覺條件上踐,一是要通過調查瞭解工農的生活現也沒有任何人挑挑揀揀。實踐過程中難狀,二是要體驗工人農民的生活。如果免會睡一些價格便宜,但是條件艱苦的我們一邊來調查,一邊又保持著過去的小旅館,同學們都表現的很好,完全不生活習慣,怎麼能夠體會到工農艱辛的像是第一次出來參加社會實踐。也正是

==========第16頁==========
    心路歷程】
    東風
    第1期
    因為有了這種態度,此次重慶實踐才能順利的進行。

==========第17頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    官。歷來的統治者也是揚清貶貪的,但
    小議清官思想
    他們認為還有比清和貪更重要的東西。
    抗古
    康熙皇帝說過一段頗耐人尋味的話:
    在當前的繁華盛世,腐敗問題層出“為官之人,不取非義之財,一心為國不窮,而且性質與規模令人不禁咋舌,效力,即為好官。或操守雖清,不能辦社會矛盾多方面的積累,各地的群體性事,無論諭旨批駁與部駁之事,積年累事件也日益增多,政府公信力也嚴重缺月,概不完結,似此清官,亦何裨於國失。主流媒體在宣傳中一方面極力解釋事乎?”可見,作為官員能不能為統治這一切問題都是社會主義初級階段的階級辦事,是第一位的。我們不是說清經濟發展與改革中必然出現的問題,都廉不值得肯定,但在階級社會中,清不是需要在深化改革中能夠解決的問題;清並不是孤立存在的,而是與其他問題另一方面也在強調要進一步加強法制交織在一起,單獨抽離出貪與不貪這建設的同時,樹立許多優秀幹部即“清方面是說明不了本質的官”的形象。與此同時,許多群眾也將
    有人說:清官們執法公平!但是
    與自身利益攸關的問題的解決寄希望認識問題不能停留在這樣一個表面看於某個來自更上一級的領導幹部來體來很簡單的結論上。在階級社會,法律察民情,伸張正義。
    是統治階級意志的體現,是無公平可言
    在電視、電影越來越脫離現實老百的。封建法律的重要內容之一就是保護姓生活的時候,以歷史上狄仁傑、包拯、封建的等級制,資本主義社會的法律就海瑞、紀曉嵐等為主角的清官戲,也深是要保護資本的特權。既然在法律面受大家的喜歡與讚揚。當前新創作的文前,人人不可能做到真正意義上的平藝宣傳作品中,也出現了一批“現代清等,又如何用“執法公平”來讚揚執法官”的形象,把執行黨的路線的領導幹者呢?部譽為清官。
    “清官們為民請命,為民作主!”
    在已經是21世紀的今天,怎麼看
    在古代,如包揉、海瑞等人,的確
    待清官這類人?如何評價群眾對清官有為民請命的事實。但這種為民請命是的期待思想呢?
    以防止飢民造反為出發點的,最終目的
    顧名思義,清官即是清廉不貪的還是維持封建統治的穩固。然而,我們

==========第18頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    更不應該無視這些清官為民請殺的事
    剝削階級要維護和現固他們的統
    實。包抓對京東、河北、淮南等地的所治,必須使被統治者有起碼的生存條謂“盜賊”,上書要求“不以多少遠近,件。這個條件,用馬克思主義政治經濟並須捕捉浄盡,免成後害”。海瑞同包學的理論來表述,就是要使勞動者能得拯一樣,既替老百姓請過命,也請過殺。到必要勞動產品。荀子說:“君者,舟倍受推崇的英雄岳飛,在鎮壓農民起義也;庶人者,水也。”如果統治階級能方面,也是亳不手軟,因為他們都是忠使勞動者獲得必要的生存條件,那麼水於封建皇帝的。
    就不至於覆舟;反之,就有可能發生水
    肯定清官的另一個理由是清官能浪翻舟的現象。而要保持水載舟而不覆打擊貪官汙吏。
    舟這種平衡關係,從根本上說,不是政
    但這同樣只是講了問題的一方面,治手段、思想麻痺等所能奏效的。保持另一方面,清官也是保護豪強的。海瑞這種狀況的基礎是勞動者能獲得必要就說過:“事在爭言貌,與其屈鄉宦,勞動產品,而統治階級的剝削也大體以寧屈小民,以存體也。”這就是說,清剩餘勞動產品為限,或超越不多。此種官打擊豪強是有限度的,絕非是要打掉狀態的舟水關係,於舟,即於剝削者而整個豪強集團。馬克思說過:“虛偽自言,可稱之為維護統治的安全線;於水由主義的表現方式通常總是這樣的:在即於被剝削者而論,可稱之為生存線被迫讓步時,它就犧牲人這個工具,而然而由於剝削階級貪得無厭的本質,他保全事物的本質ー一當前的制度。這樣們常常不以攫取剩餘勞動產品為滿足就轉移了表面看問題的公眾的注意還要盤剝勞動者的必要勞動產品,乃至力。”在連虛偽的自由主義都沒有、公實行竭澤而漁的政策。這樣一來,便把眾更愚昧更軟弱的封建專制主義時代,勞動者的生活降到生存線以下,“水”清官們懲治一兩個豪強和貪官汙吏,更於是激盪起來,“舟”也不再安全了,容易起到保全事物本質的作用
    甚至傾覆
    從社會歷史上看,清官的出現不是
    可是,統治階級並不都是竭澤而漁
    偶然的。清官產生的根源,我們需要從的蠻幹家。為了維護剝削階級的整體和社會的經濟關係和國家及官員的職能長久的利益,在他們當中總有一批有全中去尋找。
    局眼光的人物出來探討如何保持舟水

==========第19頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    平衡,力求把握住這條安全線。用他們民反”,他們又會自取滅亡。失民心者常說的話,就是要做到“君安其位,民失天下,便是由剝削階級的政治人物總安其政”。中國古代的政治家和政治思結出來的歷史教訓。統治階級中一些有想家,雖然不懂得必要勞動和剩餘勞動遠見的人物早就提出,為了現固政權,及其對政治的影響,但農民受壓迫到無要寬猛並濟。“寬”就是實行必要的緩法生存便會造反的事實擺在他們面前,和階級矛盾的政策和措施。清官大多是迫使他們不得不探索這個與其統治安為了執行國家這種緩和職能而出現的危存亡攸關的大問題,力求找到這條平一部分官吏。衡線。墨子提出:上要節用慎刑,使民
    其實,清官的聲譽,在很大程度上
    飢而有食,寒而得衣,勞而得息。《管是國家機關為了維持統治階級極力子權修篇》把這個問題說得更集中:傳的結果。一般說來,清官都是名不副“地之生財有時,民之用力有倦,而人實的,“三年清知府,十萬雪花銀”。統君之慾無窮。以有時與有倦養無窮之治者宣傳這些實際並不清的“清官”是君,而度量不生於其間,則上下相疾極為有用的,是出於本階級的自覺的行也…故取於民有度,用之有止,國雖動。他們把這種人說成是代表全體人民小必安;取於民無度,用之不止,國雖利益的,從而給受苦的老百姓一種麼幻大必危。”這些論述決不是空想出來的,想:制度無弊,問題在人,只要有了“好而是一種社會歷史規律作用在人頭腦官”、“清官”,老百姓就不會再受屈中的反映。這個規律就是必要勞動和剩受壓。這種超階級的宣傳,到宋代以後餘勞動之間的度量線。這條線就是清官尤為突出,而且多半是在美化和神化清產生的基礎。但是“夫牧民者,猶畜禽官獸也”,這一古代民本政治的真實內涵
    在封建專制主義奴役下的個體農
    決定了清官的實質與民主法治相去甚民,很容易把伸冤平憤直至求得生存的
    希望寄託在某個清官身上。農民迷信清
    所以,清官的存在又是階級國家的官,是封建生產關係束縛和地主階級宣需要。階級國家為了維護本階級的統傳毒化的結果,是一種軟弱無能的表治,最主要的是依靠暴力。但是經驗一現。在我國曆史上雖然發生過大小數百再證明,暴力過頭,剝削無限,“官逼次農民起義,有過聯合的行動,但總起

==========第20頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    來講,廣大農民主要是生活在封建生產連的另一表現,就是清官的為民請命,關係之下的分散的自給自足的自然經是為寄希望於這個制度的順民請命。不濟之中。這種簡單再生產是極其脆弱管清官們的業績是怎樣的千差萬別,總的,很容易遭到統治階級的蹂躪和破是以小民順從、馴服和對清官的感恩戴壞。清官的政治和措施,雖然是為了維德為補充的。對清官來講,不管他們的護本階級的安全,但也使農民從死亡線事業是多麼轟轟烈烈,其行動從來沒有回到了生存線,從而使農民做穩了奴越過統治秩序所許可的範圍一步。包公隸。於是,從表面上看,清官便受到了為民請命的目的很明確:“且民者,國來自地主階級和農民階級兩個方面的之木,財用所出,安危所繫”,所以民歌頌。地主階級歌頌他們為解除政治危命不得不請。海瑞為民請命只是反對機做出了貢獻。而農民所讚揚的只不過“竭澤而漁”。和海瑞同時代的何良俊是從清官那裡得到了奴隸般生存的條說得很清楚:“海剛峰之意無非為民件,甚至只是一種精神上的滿足。農民為民,為朝廷也。”宣傳清官為民請命寄希望於清官,是農民在封建的經濟壓的目的,無非是在於通過為一民請命,榨和政治壓迫之下不能掌握自己命運使萬民順從。封建社會兩千多年,人們的反映,是農民屈從封建秩序的一種特可曾看到過一個為造反的“習民”請殊表現形式。
    的清官
    因此,清官思想本質上是封建專制
    “為民請命”還說明,小民的命運
    主義思想的一種特殊表現形式,是統治是掌握在別人手中的,自己無能為力。階級的思想。這在戲劇作品中表現得很百姓所請求於清官的,像奴隸對於主人突出。無論是包公戲還是海瑞戲,都有那樣,只是乞求恩賜與憐憫,清官的“偉個共同的鮮明主題,那就是描寫貪官大”則在於滿足這種乞求。這樣的為民的霸道或清官的威嚴,都是以小民的無請命所宣揚的道理是:萬民仰仗於能來襯托的。受冤的百姓在遇到青天大人,一人能救萬民,普通人的命運只能老爺之前都是痛哭流涕,告苦連連,只靠救世主改變有靠著青天大老爺的智慧與膽識才能
    因此,清官思想在理論與實踐上都
    重見天日
    是荒謬的。清官思想不是宣傳人民的解
    清官思想與封建專制主義緊密相放和力量,不是宣傳人民自己掌握自己

==========第21頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    的命運,尤其不是宣傳社會主義制度下經常演繹超人、蜘蛛俠拯救人類的英雄人民當家作主,而是宣傳一種盲目的英故事,但大家也都是奔電影特技去看雄崇拜和“救世主”思想。
    的,並不會真信這個),同時資產階級
    在中國,官為民主的封建時代早己的官員也表現得很“大眾化”。成為歷史的陳跡。但是為什麼到了今天
    史學家李新曾振聾發聵的指出
    還有人對清官一步三嘆,那樣地讚美清“清官乃不祥之物。”又有人說:跪著官思想呢?我想,這應該與現實的中國的人民,才期待清官。凡百姓大呼“清國情有關。不發達的經濟關係產生不發官青天”之日,也必是受盡侮辱欺凌之達的思想。中國的社會主義是從半封建時。只有當黎民百姓手中沒有一絲權半殖民地的歷史條件下脫胎出來的;改力,“人為刀俎,我為魚肉”時,才會革開放以來,一方面對改革前的中國社在絕望的懸崖邊緣期盼救星,呼喚青天會做了某種意義上的否定,另一方面在愛民如子。但即便是最好的清官,也依自由競爭和弘揚傳統的口號中,既引入然是老爺;最好的順民,也不過是兒子。和產生了許多資本主義的經濟因素,又
    在無產階級已經能夠為自己的命
    使得一些封建糟粕死灰復燃。封建專制運而團結奮鬥的現代社會中,我覺得還主義的許多東西不可避免地會在社會是《國際歌》唱得好啊:從來沒有什麼生活的各個領域,或多或少地殘存著。救世主,也不靠神仙皇帝,要創造人類幹部終身制,官本位,一言堂,特權思幸福,全靠自己救自己!(本文為舊話,裙帶關係,官僚主義等等,都是它新說,原文為《清官問題評議》,作者的表現。在當前的社會中,我們常常分劉澤華、王連升,載於《紅旗》雜誌1980不清什麼是封建主義,什麼是資本主年第20期)義,什麼是社會主義。有時甚至把屬於封建主義的某些思想當作正確的東西
    央企改革的基本邏輯
    來宣傳,把糟粕當成精華。在這一點上,
    鋪路石
    我們目前還不如那些民主革命比較徹
    中央企業是國有企業的主要組成部
    底的資本主義國家,那裡的人民並不會分,代表著國企改革的路徑和發展方對官員有多大的敬畏心理,更不會指望向,也折射出整個中國的改革路徑和發有青天老爺來拯救他們(雖然美國大片展方向,理清這一改革的基本邏輯,有

==========第22頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    助於我們把握國企改革的本質。本文重項目和專項任務,不再由政府直接管在梳理邏輯而非論證辨析,因而資料未理,而是組建大型公司來完成:對一些必翔實豐滿,待日後補上。
    國有企業的資產處置,政府不直接操
    擴大企業自主權
    作,而是成立專門的資產經營公司。
    所謂擴大企業自主權,簡而言之
    另一方面,也把所謂不該由企業負
    就是企業的權力太小了,將政府的一些擔的責任交還給政府,主要體現為分離權力下放給企業,使之具有獨立自主安企業辦社會職能。1995年,企業開始推資金、生產、銷售、管理等權力。這進分離企業辦社會職能工作,逐步將企改革,突破了過去中央和地方分權的業所辦的普通中小學校、醫院等公益型“條條”和“塊塊”的關係,企業突破機構以及後勤服務等福利型機構與企了作為國家專門生產職能承擔者的角業的生產經營主體相分離,企業自辦的色,邁出了獲取商品生產者地位的第一後勤服務等機構由福利型轉為經營型,步。這是中國國有企業改革的起點,也由無償服務轉為有償服務,由單純為企是中國市場經濟改革的起點
    業服務轉為面向社會服務,成為獨立核
    政企分開
    算、自主經營、自負盈虧的經濟實體
    所謂政企分開,主流的說法是分清住房建設和維修管理職能也從企業中政府與企業的職能,把政府不該做、做分離出來,住房分配貨幣化、住房商品不好的事情交給企業做:把企業不該化和管理社會化。企業的住房管理機構做、做不了的事情交給政府做,分離企改製為獨立從事住房開發、建設和物業業辦社會的職能。中央企業的改革就是管理等業務的經濟實體按著這種邏輯展開的。
    國資委的設立,標誌著政企分開這
    方面,把所謂政府不該做的事情一重要舉措的基本完成。國資委將原國交給企業做。伴隨政府機構改革,一些家經貿委指導國有企業改革和管理職從事經濟事業的國家部委整體轉製成能、中央企業工委職能、以及財政部有為大型企業:原國家部委下屬的企事業關國有資產管理部分職能整合,實現管單位經過改制、重組,脫離原來的主管資產、管人與管事統一。國務院授權國部門,成為由中央(國資委)直接管理資委代表國家履行出資人職責監管中的大型企業:政府擬建的一些重大工程央所屬企業(不含金融類企業)的國有

==========第23頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    資產。按照官方的說法
    米用資本僱傭勞動力的生產方式,都以
    國資委與企業的關係,是出資人所利潤最大化為目標有權與企業法人財產權關係。國資委享
    所謂政企分開,只不過是現代國家
    有所有者權益,但不直接千預企業生產的兩個重大職能:階級統治職能和國有經營活動。企業作為市場主體和法人實資本增殖職能的分開,政府專門承擔階體,享有《公司法》等所規定的權利,級統治的職能,國有企業專門承擔國有對其經營的國有資產承擔保值増值責資本增殖的職能,把企業從原來計劃經任,接受國有資產監督管理機構依法實濟條件下作為國家專門化生產職能的施的監督管理。國資委與政府有關部門承擔者變為現在的國有資本增殖的執的關係,是履行國有資產出資人職責與行者行使社會公共管理職能的關係。國資委
    三、公司化改造
    專門履行出資人職責,不承擔政府社會
    1992年,中央正式提出建立現代企
    公共管理職能。政府有關部門分別行使業制度,其主要方式是對國有企業進行社會公共管理職能,按照有關法律法規公司化改造,逐步把大中型國有企業改和國民待遇原則,對各類所有制企業進製為有限責任公司或股份有限公司。國行統一社會公共管理
    家體改委於1994年選擇百家企業進行
    政企分開最主要的作用是:國有資建立現代企業制度試點。從1995年3產獲得了資本的屬性,國家行政部門和月到1997年底,17%企業由工廠制直事業單位,由經濟工作的管理者和執行接改製為多元股東持股公司形式,80%者,變成了資本增殖的承擔者。國家不改製為國有獨資公司,其中10%由主管過是國有資本的總代表,所謂國有企業廳局改製為控股型國有獨資公司,其餘出資人缺位的問題得到了形式上的解企業採取先改組後改制原則進行結構決,就是說國家作為國有資本總代表調整。此後,公司化改造步伐加快。中已經達到了形式上和實質上的完成。除央企業及其下屬子企業的公司制股份了國家是出資人之外,國有企業和外資制改制面由2002年的30.4%提高到企業、私營企業等,沒有任何不同,都2008年的64.2%。
    公司化改造,主要有兩項內容:建
    [1]國有企業出資人缺位的問題是個偽問題,全民所有制企業
    屬於全民,出資人當然是全體人民,而之所以成為偽問題,立公司治理結構以及實行“三項制度改
    在於缺少西方產權制度理論中的出資人這一形式,而國資委的設立,就是完成了這一形式。

==========第24頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    革
    行商品生產和交換。
    所謂公司治理結構,是一種對公司
    所謂“三項制度改革”,就是國有
    進行管理和控制的體系。它不僅規定了企業的人事、勞動和分配製度改革,建公司的各個參與者,例如,董事會、經立管理人員競聘上崗、能上能下的人事理層、股東和其他利害相關者的責任和制度;建立職工擇優錄用、能進能出的權利分佈,而且明確了決策公司事務時用工制度;建立收入能增能減、有效激所應遵循的規則和程序。公司治理的核勵的分配製度。這“三項制度改革”中,心是在所有權和經營權分離的條件下,主要的是勞動用工制度的改革,核心是由於所有者和經營者的利益不一致而建立了國有企業用工的僱傭勞動制產生的委託一代理關係。公司治理的目1995年公佈和實施了《中華人民共和國標是降低代理成本,使所有者不千預公勞動法》,全面推行了合同制,國有單司的日常經營,同時又保證經理層能以位的勞動合同制職工由1992年的2059股東的利益和公司的利潤最大化為目萬人猛增到1996年的5549萬人。國有標
    企業的職工完全成為出賣自身勞動力
    建立公司治理結構,核心是企業獲為生的僱傭勞動者,和受僱於私營企業得了所謂的法人財產權,將所有權屬於的勞動者沒有本質差別。國家的資產(資本)交給公司的管理層
    公司化改造後,一批大型國有企業
    來經營,根據國家體改委政策法規司對先後在境內外資本市場上市,在A股市
    《國有企業財產監督管理條例》的解場的1500多家上市公司中,含有國有釋,“本條例所稱的財產權,不是歸屬股份的上市公司有110多家,在香港、意義上的財產權,而是一種獨立的支配紐約、新加坡等境外資本市場上市的中權,主要指佔有、使用和依法處分的權央企業控股的上市公司達78戶。
    但這種權利畢竟不是所有權
    央企上市具有重要的意義,標誌著
    因為它只是所有權的其中幾項權能,是特大型國有企業基本完成了資本主義種不完全的物權。”不管法人財產權改革。通過上市,央企吸納大量社會閒的概念多麼模糊、混亂甚至錯誤,國有散資本和中小資本,集聚雄厚的資本企業經過公司化改造,獲得了實際的經佔有更多的市場;進入股市的中小資本營權,在市場經濟環境中獨立自主的進家及個人喪失了對資本的控制權,大資

==========第25頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    本控制中小資本;通過上市,中國企業地產為主業的中央企業搞房地產,由於與國際壟斷企業之間的融合,超出了單央企拿地接連爆出了一系列“地王”純技術、設備和管理的聯繫,通過相互引起公眾極度不滿,國資委只好嚴令這佔有股權等方式,投融資領域融合起78家企業逐步退出房地產行業。來,成為“利益共同體”。在此條件下
    金融領域。重要手段之一就是成立
    為中華民族救亡圖存的慷慨激昂的民企業集團財務公司專門從事金融業務。族主義者將找不到自身的立足之地。
    從1987年建立中國第一家企業集團貼
    四、主輔分離與多元化經營
    務公司,即東風汽車工業集團財務公司
    2002年,《關於國有大中型企業主以後,多數相繼建立了財務公司。“企輔分離輔業改制分流安置富餘人員的業集團財務公司”,是大型企業集團投實施辦法》鼓勵有條件的國有大中型企資成立的,為本集團提供金融服務的非業在進行結構調整、重組改制和主輔分銀行金融機構。財務公司經營的金融業離中,利用非主業資產、閒置資產和關務,大體上可以分為融資、投資和中介閉破產企業的有效資產(簡稱“三類資這三大塊。通過財務公司,企業可以發”),改制創辦面向市場、獨立核算、行和承銷公司債券,對金融機構的股權自負盈虧的法人經濟實體,多渠道分流投資等。建立企業集團財務公司,是產安置企業富餘人員和關閉破產企業職業資本與金融資木相結合的重要手段工,以此所謂減輕社會就業壓力。輔業
    主輔分離、輔業改制是徹底變革社
    改制過程中,國有資產流失的情況非常會主義社會的遺產,企業利潤最大化的普遍,私有化為私營企業的不在少數,表現。中國的所謂民營企業有很大一部分是
    五、兼併重組
    國企改制的產物。
    近幾年來,隨著產業結構調整,淘
    另一方面,實行多元化經營,一切汰落後產能及資源整合等方案的出臺,有利可圖的地方都有央企的影子,其中全國各行業開始了大規模的兼併重組,房地產開發和金融是搞多元化經營的央企的兼併重組尤為突出。央企兼併重兩個重要領域。
    組的方式主要有以下幾種
    房地產領域。除16家以房地產為
    1.央企間重組。2003年9月30日,
    主業的中央企業外,還有78戶不以房國資委直接管理的大型央企189戶,截

==========第26頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    至2011年5月25日,剩餘120戶,
    峽電站8臺70萬千瓦地上發電機組
    年半時間,減少36.5%。按國資委的計及對應的大壩、發電廠房、共用發電設劃,大型央企要通過兼併重組減少到80施等主體發電資產和相關生產性設施戶左右。不管是強強聯合還是以強並注入到長江電力。三是旗下上市公司的弱,央企間重組的勢頭一直很強勁2
    並
    2.央企重組其他企業。鋼鐵行業、
    六、央企走向:國家壟斷
    煤炭行業等是央企兼併重組的大頭。在
    經過近幾年的兼併重組和擴張,央
    鋼鐵行業,比較大的事件是2008年寶企在很多行業已經形成壟斷鋼與韶鋼、廣鋼等地方國企資產重組成
    國有企業數量明顯下降,實力進
    立廣東鋼鐵集團,同年武鋼與柳州鋼鐵步向大型企業集中。1998-2006年,全集團聯合成立廣西鋼鐵集團。對於煤炭國國有及國有控股工業企業戶數佔全行業,在山西、內蒙等煤炭資源整合中,國工業企業的比重從39.22%下降到到處都有央企的影子,甚至出現了央企8.27%。2006年,國有大型企業戶數只“跑馬圈煤”的說法。
    佔規模以上國有企業的2.31%,但資產
    3.企業內部重組。主要有幾種方式:總額、主營業務收入和實現利潤所佔比是收購旗下上市子公司。如2006年重分別達到35.91%、61.54%和63.25%2月,中國石化宣佈以143億元現金2007年,國務院國資委監管的中央企業收購齊魯石化、揚子石化、中原油氣、資產總額超過千億元的43家,銷售收石油大明4家公司的全部流通股和流入超過千億元的26家,利潤超過百億通股,收購完成後4家公司終止上市。元的19家,分別比2002年増加32家
    二是對旗下上市公司進行注資。大部分20家和13家。世界企業500強中,2002央企規模巨大且旗下擁有1家或多家年中國央企為6家,2007年有16家,上市公司,央企出於做大做強旗下上市2008年19家,2009年24家,2010年公司的目的而將旗下其餘資產注入上達到38家,其中中國石化、中國石油市公司,逐步完成集團整體上市。如和國家電網分別位列全球第5、第6和2009年5月長江電力公佈重組預案,第7位其大股東中國三峽總公司將其持有的
    國有經濟分佈範圍適度收縮,國有資本逐步向關係國家安全和國民經濟
    2]2011年以來有所放緩,但未來走勢沒有改變的跡象,具體情況我們拭目以待。

==========第27頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    命脈的重要行業和關鍵領域集中。目來說,這主要體現在一般競爭性行業的前,中央企業82.8%的資產集中在石油中小企業對央企的依附甚至在央企的石化、電力、國防、通信、運輸、礦業、重壓下破產。如建築行業,刺激經濟的冶金、杋械行業,承擔著我國幾乎全部大規模的基礎設施建設,中小企業無力內原油、天然氣和乙烯生產,提供了全競標,只好作為央企的二級三級甚至四部的基礎電信服務和大部分増值服務,級以上的分包商;而一旦經濟刺激措施發電量約佔全國的55%,民航運輸總周終止,市場萎縮,央企為代表的大型轉量佔全國的82%,水運貨物週轉量佔特大型企業競爭劇烈,基本上將市場份全國的89%,汽車產量佔全國的48%,額瓜分完畢,已無中小企業的立足之生產的高附加值鋼材約佔全國的60%,地生產的水電設備佔全國的70%,火電設
    2.產業升級以及淘汰落後產能。沿
    備佔75%在國民經濟重要行業和關鍵海的低端製造業、血汗工廠、單純依靠領域的中央企業戶數佔全部中央企業廉價勞動力的資本增殖方式,在席捲全的25%,資產總額佔75%,實現利潤佔球的金融危機前不堪一擊,在工人的不到80%
    懈抗爭中宣佈破產。自主創新、產業升
    目前大型央企的發展方向非常明級,成為黨政官員、資產階級學者最時朗:通過兼併重組,做大做強,以進入髦的口號。產業升級,就是中小資本破世界五百強為目標和政績指標;內部改產,大資本吞併小資本的過程。另ー方製為股份有限公司,在國內外上市;壟面,高耗能、高汙染、破壞環境、低水斷或者控制國內市場,拓展海外市場。平的中小企業,已經威脅到大資本的增壟斷的主要推動力有以下因素:殖,大資本將壓制和兼併中小資本,推
    1.全球金融危機。目前的金融危機進行業整合和壟斷。煤炭行業和鋼鐵行將資木主義市場經濟所謂“優勝劣汰”業的整合重組就是鮮明的例子法則發揮到極致,危機時期的破產和兼
    當然,也有阻礙壟斷髮展的因素,
    並重組,比五年十年甚至十幾年的破產中小企業的大量破產,必將造成大規模和兼併重組總和還要多,規模還要大。失業,威脅統治階級的穩定,迫使他們經濟危機大大加速了壟斷過程。對央企須得維持一定的平衡。在中小企業走向
    破產,或者被兼併重組的基本趨勢下
    3]引自李榮融《論國企改革發展30年:宏大的工程寶貴的經驗》,2008年

==========第28頁==========
    理論縱橫
    東風
    第1期
    其數量有可能快速增長,因為壟斷企業往往米用專業外包、勞務分包等方式利用中小企業的廉價勞動力,壓迫和控制中小企業,而中小企業依附於壟斷企業,更加殘酷地剝削工人,分享部分利潤。這正是壟斷過程中,中小企業蓬勃發展的全部祕密
    可以預計的壟斷形式是,以央企為代表的大型企業壟斷重要行業,一般中小資本由於根本無法獨立問鼎,以參股的方式,交出資本的控制權和經營權,為大資木的增殖添磚加瓦,自己分得部分利潤。

==========第29頁==========
