    西采烈
    刊
    第五十六期
    馬列毛主義論壇
    http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1頁==========
    目錄
    悉首語
    政治冷濙與灌輸
    世界草命報道
    3保加利亞鐵路工人發起全國性罷工
    4葡萄牙受罷工降級內外夾擊眾多公共服務陷癱瘓
    另一個反對議案
    新史記
    6反對官僚主義之
    理倫爭鳴
    26讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    33把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    廣而告之
    53革命軍隊和革命政府
    59列寧:《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    63永不褪色的紅旗記《戰艦波將金號》帶給我們的一切

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語】
    政治冷淡與灌輸
    張角
    推薦馬克思的一篇文章:《政治冷淡主乂》,這篇可以稱為灌輸論的鼻
    Ahohttp://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10512政治冷淡,對於公共事務呈現打醬油的心態,歸根到底是專制政體造成了。我們不能任由小資產階級在那裡胡亂臆測什麼普遍的人性。事實上政治冷淡是專制統治的基石
    對於中下層小資產階級而言,豐富的傳媒手段,發達的信息渠道,並沒有使他們的眼界得以開闊,原因在於繁蕪的信息太多,無從選擇,那麼唯一可以選擇的就是與日常生活相關的資訊,並憑經驗獲得社會知識的
    ABC
    對於無產階級而言,繁重的生存壓力,惡劣的生存環境都使得他們接受各類資訊的時間與手段非常有限,在他們可供支配的自由時間內需要更多的娛樂來使疲憊的身心得到放鬆,這就可以設想他們將選擇什麼樣的資訊,他們直接根據自己的生活與工作經驗來取得階級鬥爭的知識。但是這些知識是碎片化,不足以產生科學的,系統的革命認識。
    所以無論哪個階級的現實出發,灌輸論都是正確的。正如列寧評價斯大林“從外面灌輸意識”這一著名問題的絕妙提法”(見列寧《無產階級鬥爭報》,全集第11卷):
    作者(指斯大林,引者注)把這個問題分成4個獨立部分:(1)關於意識對存在的關係的哲學問題:存在決定意識。由於存在著兩個階級,所以也就創造出兩種意識:資產階級意識和社會主義意識。社會主義意識是適合於無產階級地位的。(2)“誰能創造和誰在創造這種社會主乂意識(科學社會主義)呢?”“現代社會主義意識,只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來”(考茨基),也就是說,創造這種意識“是幾個具有為此所必需的財力和空閒時間的社會民主主義知識分子的事”。(3)這種意識怎樣深入到無產階級中去呢?“在這裡也就出現了社會民主黨(而不只是社會民主黨的知識分子),它把社會主義意識灌輸到工人運動中去。”(4)社會民主黨到無產階級中去宣傳社會主義時在無產階級那裡遇到的是什麼

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    呢?就是本能的社會主乂傾向。“與無產階級產生的同時,無產者本身和那些領會無產階級觀點的人中間,必然也會產生社會主義傾向。社會主義傾向的產生,是應當這樣解釋的。”(考茨基)孟什維克卻由此得出一個可笑的結論:“由此可見,社會主義並不是從外面灌輸到無產階級中去的,恰恰相反,它是從無產階級中間產生出來,然後灌輸到那些領會無產階級觀點的人們頭腦中去的!”
    以上這些引證主要為了批判託派在這個問題上的造謠,見
    http://www.laborpoetry.com/forum.phpmod=viewthread&tid=416
    知識分子、工人與社會主義一關於《怎麼辦》的一段公案
    http:/www.laborpoetry.com/forumphpmod=viewthread&tid=78
    關於列寧先鋒黨的神話
    這些造謠有一個特點,想臆造一個託派想象中的“列寧”。而歷史表明,列寧和斯大林就是一體,斯大林是列寧的學生,在辯證法上掌握的不太好而已

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    〔世界革命報道
    eンン58ンン5ン
    編者按
    西方金融危機、債務危機下的人民不好過,統治階級也不得安生,罷工風起,工人階級要求保障權益,要求擺脫資本的奴役。雖然他們的反抗多出於現實利益的考量,但時代賦予他們的革命性卻閃耀著無限的光芒。
    在革命半途而廢的尼泊爾,爭取社會主義的運動也並沒有終止,特別是尼泊爾聯合共產黨(毛)內部的鬥爭更是集中顯現了反普拉昌達一派的繼續革命精神。
    保加利亞鐵路工人發起全國性罷工
    核心提示:11月24日上午,保加利亞國家鐵路公司數千名鐵路運輸系統工人開始全國性罷工。罷工者主要抗議鐵路系統的大規模裁員計劃。國家鐵路公司計劃裁減整個鐵路系統13萬名職工中的2000人。罷工已導致該國123條鐵路客運線路中110條停運,客運幾乎癱瘓。
    新華網素非亞11月24日電保加利亞國家鐵路公司24日上午開始全國性罷工,導致全國123條鐵路客運線路中110條停運,數千名鐵路運輸系統工人参加了罷工
    據鐵路罷工委員會當天宣佈,罷工從上午8時開始,罷工者主要抗議鐵路系統的大規模裁員計劃。數天前,國家鐵路公司披露了一項鐵路客運系統改革計劃,宣佈為了拯救鐵路系統免於破產,將裁減整個鐵路系統1.3萬名職工中的2000人,停開150趟列車。罷工委員會宣佈,罷工活動將在每天上午8時至下午4時舉行,但沒有說明罷工將何時結束。
    保加利亞國家鐵路公司執行經理當天對媒體說,鐵路系統將裁減2000名員工,只有採取這樣的強硬措施,才能使國家鐵路公司免於破產。保加利亞鐵路客運常年虧損,經常是用貨運來補貼客運,儘管如此,客運系統依然難以為繼。在這樣的情況下,保加利亞國家鐵路公司打算大量裁員、停開列車、節約開支,以拯救鐵路客運系統

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    葡萄牙受罷工降級內外夾擊眾多公共服務陷癱瘓11月24日葡萄牙連遭雙重打擊,國際評級機構惠譽將該國主權信貸評級降至垃圾級,同一天全國爆發大罷工,導致交通、教育和醫療等眾多公共服務領域陷入癱瘓
    惠譽24日在聲明中表示,雖然葡萄牙政府決心推行削減赤字改革,但葡萄牙巨大的財政失衡,所有部門的高負債,以及不利的宏觀經濟前景,意味著它的主權信用狀況不再符合投資級
    中國大公國際資信評估有限公司也在當天宣佈將葡萄牙的本、外幣主
    權信用等級從“BBB+”下調至“BB+”,評級展望為負面,並表示該國的
    經濟和財政狀況又出現了進一步惡化。
    在信用降級的同時,一場全國性質的大罷工又使葡萄牙政府致力擺脫經濟危機的“努力”再次遭到打擊。
    據悉,葡萄牙議會定於下週審議2012財政年度預算。如果預算獲得批准,葡萄牙將採取徵收更多消費稅、個人所得稅、財產稅、企業所得稅和增值稅,取消公共服務部門員工的聖誕節獎金和休假補助,減少公共福利支出等措施來化解債務危機
    但政府將採取的這些緊縮措施遭到了葡萄牙民眾的抗議。
    據葡萄牙新聞網站報道,葡萄牙的兩個主要工會組織了此次從24日凌晨開始的24小時大罷工,抗議政府為獲取外部援助而實施的財政緊縮政策。首都里斯本的空中交通管理人員和地鐵員工23日晚些時侯就開始響應罷工號召。一些航班取消,地鐵提前關閉
    24日下午,全國數萬名抗議者走上街頭,高呼“不要飢餓、痛苦和國
    際貨幣基金組織(IMF)”的口號。一些地區的學校、醫院關門;地鐵、火
    車和公交車停運;港口和機場服務停止,超過470班國際航班被迫取消;郵件投遞、垃圾清理等公共服務也停止
    美聯社報道稱,葡萄牙稅務部門的辦事處門窗受到破壞,警察拉起警戒線把守。部分人在國會前與警察發生推撞,至少三名示威者被拘留。罷工組織方之一、葡萄牙總工會指認政府上述政策會把國家變成“焦土

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php另一個反對議案作者:卡蘭和巴達爾同志
    普拉昌達和巴布拉姆( Babu Ram)一再違背中央委員會和常務委員會的決定,革命陣營的高級領導同志也反覆提出了反對議案。默罕巴迪亞( Mohan Baidhya)和巴達爾( Badal)同志已經準備在即將於11月3日召開的中央委員會的會議上提交反對議案。反對議案的尼泊爾語版本已經在各種媒體上公佈了。內容涉及憲法、土地、工人權利等八個問題。詳情請參閱
    http://www.bannedthought.net/nepal/ucpnm-docs/2011/
    Anothernoteofdissent-kiran-badal-1 1 1002. pdf

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記】
    相信科學的馬克
    及它
    列
    讓我們一起重溫那曾經激動人是正確的,什麼是錯誤一
    史記古語說
    現今情況的對比
    毛澤東主義是不可戰勝的
    R
    波瀾壯闊的無產階級革命史詩吧。我們提高讀者認識問題的能力。同志讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什我們將通過對國際、國內共產主義運動中真實事件的描述以史為鑑,可以知興衰“新史記可以稱作無產階級革
    我面清
    們就什以
    反對官僚主義之
    摘編:螢火蟲
    編者按
    官僚主義是共產黨的大敵,是無產階級的大敵,是社會主義的大敵。毛主席說反官僚主義同鎮壓反革命一樣重要”。如果在這方面做不好,共產黨就會變質,社會主義國家就會変了顏色。從這一期起,我們將陸續介紹一些社會主義國家是如何反對官僚主義的。希望能對大家有所啟發

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1917年十月革命勝利後,列寧開始把他的“議行合一”設想付諸實踐。但在實施的過程中,遇到許多新的情況。社會主義是人類歷史上全新的、未被充分認識的社會形態,要想認識和掌握這一全新社會形態的發展規律,建立並運用符合社會主義發展客觀規律的政治經濟體制,必然要經過漫長限苦的摸索過程。列寧在1918年1月曾說:“不能這樣設想社會主義,不能認為社會主義者先生們會將現成的社會主義用盤子託著奉獻給我們,這是不會有的事”。“這裡會遇到許多困難、遭到許多犧牲,犯許多錯誤,這是一樁書本上讀不到的、歷史上沒有見過的新事業”。因而這一摸索過程決不會是一帆風順的,它必然會經歷某些重大的曲折甚至挫敗,必要的時候還要做出巨大的犧牲。
    俄國是一個幅員遼闊、又具有封建專制傳統的大國,分散的農民占人口的80%,70%是文盲和半文盲,加上十月革命後不久即面臨帝國主義的武裝干涉和國內白衛軍的叛亂,因此列寧的社會主義民主理論所堅持的兩項原則也隨著形勢的變化而發生了變化,“議行”的政權漸漸脫離了全民直接選舉這一基礎。之前列寧所設想的將要在無產階級國家中消滅的官僚主乂實際上依然存在,並逐漸成為新生政權的最大的禍害。列寧在這一時期關於官僚主義的理論和實踐可以分為兩個階段。1917年10月-1918年春政權建設
    初期,廣泛民主制的試行在這一時期,列寧主要是通過新創造的蘇維埃民主制,試圖實行巴黎公社式的直接民主原則。列寧認為,在革命中建立的新型國家,“再造了巴黎公社所創造的那種國家類型”,它“讓群眾自下至上地直接參加整個國家生活的民主建設。”這種巴黎公社式的直接民主制,具有以下特徵:從權力主體看,一切權力屬於人民群眾和人民代表蘇維埃;在人民代表蘇維埃和黨的關係上,“蘇維埃政權既不是遵照誰的命令,也不是根據哪個政黨的決議建立的,因為它高於各政黨”。在人民代表與群眾的關係上,蘇維埃代表都由人民直接選舉,並且要受人民監督
    革命勝利後的最初日子裡,蘇維埃俄國的政治體制的建設是朝著使所有的人都來參加國家管理的基本方向進行的。這一時期具體的做法有以下幾方面。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1、全民管理國家。作為蘇維埃共和國根本法的組成部分的《被剝削勞動人民權利宣言》莊嚴宣佈:“政權應當完全地、絕對地屬於勞動人民和他們的全權代表機關一一工兵農代表蘇維埃”。列寧在黨的七大上強調指出,“蘇維埃政權是群眾立即開始學習管理國家和組織全國範圍的生產的機關”,“對我們來說,重要的就是普遍吸收所有的勞動者來管理國家。這是項艱鉅的任務。但是,社會主義不是少數人,不是一個黨所能實施的只有千百萬人學會親自做這件事的時候,他們才能實施社會主義”。在實踐中以列寧為核心的人民委員部以極大的熱情和巨大的努力,來喚起和組織人民群眾積極參加新政權的管理工作。各人民委員部相繼吸收了一批來自基層的工人、士兵中的優秀分子擔任國家機關的領導工作。當時的外交內務、勞動和商業人民委員部,就是分別由海軍中的優秀戰士、在十月革命中做出過重大貢獻的普梯洛天工廠和治金協會的先進工人、海員和河運工人参加組織的,民族事務委員部則是由各民族地區勞動人民的優秀分子參加組織的。
    2、民主公開。為了保證人民當家作主,列寧還強調了民主公開原則的重要性。在十月革命前,列寧就曾對此做出過論述,他指出,“每一個人大概都會同意廣泛民主原則”要包含以下兩個必要條件:第一,完全的公開性;第二,一切職務經過選舉。沒有公開性而談民主制是可笑的,並且這種公開性還要不僅限於對本組織的成員。”革命勝利後列寧所採取的將民主公開原則落實到實處的措施是
    首先,要將國家事務公開。十月革命後第二天,列寧談到國家事務公開的必要性時說,“一個國家的力量在於群眾的覺悟。只有當群眾知道一切,能判斷一切,並自黨地從事一切的時候,國家才有力量。”列寧的意思就是切與群眾利益密切相關的重大事情都要讓人民知道,重大問題決策時要經過人民討論,使人民群眾有知情權、參與權。這裡典型的事例就是1918年初簽訂《佈列斯特和約》事件。為了儘早脫離帝國主義戰爭,保衛蘇維埃政權,列寧主張在邊境城市佈列斯特與德國簽訂割地賠款的屈辱條約,以便爭取時間,增強國力。而黨內左派和左派社會革命黨人一起堅決反對列寧的主張,要同德國開戰。兩派展開激烈爭論,問題退退得不到解決。2月23日德國發出最後通牒,中央委員會通過了列寧提出的《立即在彼得格勒和莫斯科的蘇維埃選民中徵詢意見》的提議。2月25日全俄蘇維埃中央執行委員會和人民委員會在列寧的直接參與下向各省、縣、鄉蘇維埃發出《關於簽訂德國政府提出的和約的意見徵詢書》,其中把德國提出的苛刻條件和中央執行委員會討論時的兩種不同意見以及表決情況都告訴民眾,要

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    求各地群眾立即表態,截止3月8日,中央共收到42個省的答覆。列寧親自把這些答覆的統計資料進行彙編,總計贊成和平者167票,贊成戰爭者128票。列寧一再強調,在黨和蘇維埃政權機構的活動中,對於各級組織和廣大群眾所關心的極重要的問題以及與群眾本身的一定行動有直接關係的問題,要通過多種形式展開討論,廣泛徵求意見
    其次,是公開選拔和任用國家工作人員。列寧指出:“現在是工農做了國家主人,它應當廣泛地、有計劃有步驟地並且公開挑選最優秀的經濟建設人員,挑選專業的和一般的、地方的和全國的行政管理人員和組織人員。”公開地挑選不僅可以從蘊藏著眾多能人的群眾中物色人才,而且“可以造成一種能起生物學上所謂“適者生存”的作用的自動機制。”這種機制“能保證每個活動家最後都各得其所,擔負最合適他的能力的工作,親自嚐到自己的錯誤的一切後果,並能在大家面前證明自己能夠認識錯誤和避免錯誤。”
    再次,是實行公職人員報告制。按照列寧設想,“所有負責的公職人員律定期向工農群眾做實事求是的工作報告,這種報告每月至少安排一次使非黨員工農群眾有機會對蘇維埃機關及其工作進行批評。”“不僅共產黨而且負責工作的所有公職人員,…都應當做這類報告。”
    3、工人監督。11月14日全俄蘇維埃中央執行委員會通過了列寧起草的《工人監督條例》。根據條例,成立了全俄工人監督總委員會和地方工人監督委員會,由工廠委員會、工會和工人合作社的代表組成,直接行使監督企業的權利。對於國營企業,職工代表擁有對企業領導人實行監督、撤換的權利,其主要任務就是保護工人群眾的利益和民主權利免遭國家機關及其企業領導人的侵犯。工人監督是十月革命後第一個具有全國意義的無產階級在經濟上向資產階級奪權的行為。各級監督委員會均被視為國家機關,是開始健全無產階級國家經濟生活的群眾性權威組織。工人監督打破了資本主義企業的一統天下,有利於發動工人階級在經濟管理方面的積極性和創造性,更重要的是它為蘇維埃政權發現和培養了第一批社會主義企業管理幹部
    4、選舉人罷免權。在列寧的指導下,1917年11月21日,全俄中央執行委員會通過了關於罷免權的法令,列寧就這一問題作報告說,在資產階級議會制度下,靠選票上合的人去幫助鎮壓人民,是因為選民沒有罷免議員的權利,蘇維埃國家不可能並且不應該這樣,必須把選舉權與罷免權結合起來,他代表蘇維埃機關起草的《罷免法令草案》提出:“任何由選舉

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    生的機關或代表會議,只有承認和實行選舉人對代表的罷免權,才能被認為是真正民主的和確實代表人民意志的機關。”
    5、其他民主措施。11月10日全俄中央執行委員會和人民委員會發布法令,廢除俄國現有的一切等級、身份、封號及文官官銜,全體居民一律以“俄羅斯共和國公民”相稱,這是體現蘇維埃民主的最初措施。11月22日,人民委員會頒佈法令,撇銷各級舊法院,規定地方審判員將根據直接民主選舉產生。12月7日,人民委員會頒佈關於建立全俄肅反委員會(契卡)的法令,以便同舊政府機關的官員、職員嚴重的怠工現象和社會上十分猖獗的反革命破壞暗害活動作鬥爭。
    十月革命勝利後到國內戰爭開始前僅兩年多的時間,列寧及其領導的布爾什維克黨努力地按照民主的原則建設新政權。
    十月革命勝利後,蘇維埃政權面臨著整個國家民窮財盡、國民經濟瀕於崩潰、土地大片荒莞的嚴峻形勢,為了保衛新生政權,以列寧為代表的布爾什維克黨經過激烈的討論,與德國簽訂了不平等的《佈列斯特和約》,為蘇維埃政權獲得了喘息的機會。正當列寧準備領導全國人民恢復國民經濟、建設社會主義經濟基礎時,1918年春英、法、美、日等國開始派兵干涉,在俄國的北部進行武裝挑畔。與此同時在這些帝國主義國家的支持下,在高加索、頓河一帶白衛軍開始進行武裝叛亂。國內戰爭爆發了,列寧原來的許多主張和設想不得不暫時中止下來
    戰爭形勢使蘇維埃俄國面臨著糧食極其緊缺、燃料和原材料不足、軍工生產任務繁重、工人急劇減少幾項重大的經濟困難。為了最大限度地集中全國的人力、物力和財力,滿足戰爭的需要,1918年夏蘇維埃俄國宣佈實行以高度集中為特徵的“戰時共產主義經濟體制”。當然,與此相適應的也形成了高度集權的政治體制。在非常時期,這種高度集中的體制有
    定的積極作用,但是事實證明,它的弊端很多,尤其是它助長了蘇維埃黨和國家機關中的官僚主義現象。此時政治體制的特點是
    首先,出現以黨代政,黨政不分的傾向。戰時共產主義政治體制實施後,各種權力開始從蘇維埃手中轉向黨的手中,政治、軍事、經濟、外交、文教等各個領域的大事,沒有黨的指示就無法決定。這一方面是戰爭形勢的要求,另一方面也是由於俄國缺少民主傳統,廣大勞動者文化水平低下勞動群眾遠沒有達到直接管理國家政務的水平,因此列寧的普遍吸收勞動者來管理國家的設想也根本無法實現。列寧不得不承認,蘇維埃政權雖然

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在法律上消除了勞動者直接管理國家的障礙,“但是直到今天我們還沒有達到使勞動群眾參加管理的地步,因為除了法律,還有文化水平,而你是不能使它服從任何法律的。由於文化水平這樣低,蘇維埃雖然按黨綱規定是通過勞動者來實行管理的機關,而實際上卻是通過無產階級先進階層來為勞動者實行管理而不是通過勞動群眾來實行管理的機關”。因此列寧提出選派勞動群眾的先進代表來管理國家,即由先鋒隊管理國家,實際上是由黨來實行管理。1919年俄共(布)八大關於組織問題的決定規定,分配領導幹部的全部工作“歸黨的中央管理”;1920年列寧又強調,“我們共和國的任何國家機關未經黨中央指示,都不得解決重大政治問題或組織問題”;到了1921年,列寧又主張要把蘇維埃上層和黨的上層融為一體。這樣,中央上層黨政領導班子成員基本上都是一套人馬,並且在黨的組織中設置了與政府部門相應的管理性的對口機關,因而國家事務管理中的一切問題都要放到黨的領導機關中來解決。這樣,一方面使黨的工作陷入繁雜的具體事務中,另一方面也壓抑了國家機關工作人員的責任心和主動性,致使些人在工作中互相推諉,不負責任。蘇維埃本應該是人民自己選舉產生的、實行自治的權力機關,但在戰時共產主義時期它卻成了一個鼓動和通知的機關。另外黨內的權力也逐漸集中到上層領導機關,特別是5人中央政治局手中,列寧對此十分憂慮,他在十一大報告中指出,“在我們黨同蘇維埃機關之間形成了一種不正確的關係…有些具體的小事情都搬到政治局去解決了…一切問題都從人民委員會搬到政治局來了…我希望代表大會能大大重視這個問題。”其次,是幹部任命制代替了選舉制。凡政府系統各級幹部、法律監察系統幹部軍事系統幹部,均是由相應的領導人任命的,而本應由
    主
    選舉產生的各級蘇維埃辦事
    義
    醉酒
    機構的幹部以及人民團體辦事機構的幹部等等也都是任命的。1920年9月召開的俄共(布)九大決議規定
    苗地
    “必須在對黨員進行確切登
    國影對產
    記的基礎上,力求做到更有計劃地分配黨的力量,使越

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    來越多的黨員能夠從比較不重要的、範圍比較小的工作被提拔擔任比較重要、範圍比較大的工作”。同時規定:“在特殊情況下,對應由選舉產生的職務實行任命,這在原則上是必要的”。但同時建議中央委員會在分配工作人員時一般應以推薦代替任命。僅1920年4-11月期間,俄共(布中央就任命了37547名千部,其中25249人響應黨的號召奔赴各地。另據俄共(布)中央下設的登記分配部向黨的十二大所作的報告,1922年實行了1萬多項任命,其中一半涉及到負責幹部。在戰時共產主義時期,高度集中的政治體制造成了龐大的官僚機構。在舊俄國,1913年每百名工人平均有8.1個職員,而1920年則達到16名職員,増加一倍。另外,1918年秋,最高國民經濟委員會機關只有2500名工作人員,各總局有3300人,總共不到6000人。但是到了1921年初,僅最高國民經濟委員會中央機關就有24000人,省級國民經濟委員會有93600人,縣級106000人,總共達230000人之多。其他經濟領導部門也急劇膨脹起來,交通人民委員部機關在1918年為1815人,1920年猛增為8581人;糧食人民委員部機關在1919年1月有1700人,1921年1月就激增至近7000人。官僚主義問題已經在蘇維埃國家機關中普遍存在。這越來越引起列寧的關注,他對蘇維埃國家機構存在的機構臃腫、人浮於事現象表現出強烈的不滿。1918年8月和1922年列寧曾對莫斯科的國家機關做了兩次調查,結果表明,到1922年,不論是國家機關的部門還是工作人員都比1918年有明顯增加。已經精簡的國家機關不僅沒有縮小,反而更加龐大了。列寧氣憤地說道,在這龐大的機關人員中,“英勇肯幹的人可能只有幾十個而待著怠工或半怠工,鑽在公文堆裡的人卻有幾百個,這種力量對比往往使我們生氣勃勃的事業斷送在文肢的汪洋大海里。”為了有效地反對官僚主義,加強工農群眾對國家的管理和監督,列寧在1918年5月建議設立了國家監察人民委員部(1920年2月改組為工農檢查院)。列寧本想在工農檢査院中大量吸收普通的工人和農民,但實際上工農在該院中一直未佔多數。工農檢查院非但沒有擔負起反對官僚主義的重任,反而也逐漸變成了個機構龐大、臃腫不堪的官僚機構,列寧對此十分失望,他指出,“再沒有比我們工農檢查院這個機關辦得更糟的機關了”。當時蘇維埃國家機關中,機構林立,冗員龐大,真正踏踏實實幹工作的人並不多。在這種情況下,出現分工不明確,職責不清晰,辦事拖拉的官僚主義作風也就是必然的了。1919年列寧在俄共(布)第八次代表大會通過的新黨綱中就直率地承認,“官僚主義就在蘇維埃制度內部部分地復活起來”,並指出承認官僚主義存在的目的,是要“使人人唾棄它,喚起同禍害作鬥爭的想法、意志、毅力和行動”。列寧認為,官僚主義的蔓延和氾濫,已經成為蘇維埃國家機

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    關身上的一種膿瘡,危害著國家政權的生機。它扼殺了人民的民主,阻礙著廣大人民群眾積極性的發揮,妨礙蘇維埃國家經濟建設。列寧認為,蘇維埃國家政權是由群眾自由選舉出來和隨時可以撇換的勞動人民的代表組成的,他們是國家真正的主人,只有把他們組織起來,充分調動他們的積極性和創造性,才能保證社會主義事業的勝利進行。“群眾生氣勃勃的創造力正是新的社會生活的基本因素。”而官僚主義卻妨礙甚至壓抑人民群眾積極性的發揮。1920年2月全俄執行委員會常務委員會通過了關於實現國家電氣化的決議,提出要著手進行更有計劃的經濟建設,並用十個月時間制定了《全俄電氣化計劃》,但在要求動員一切力量宣傳和貫徹計劃時蘇維埃國家機關的一些領導者卻用官僚主義的態度嘲笑這個計劃是幻想,稱參與制定計劃的都是資產階級專家,以自己有權“不予批准”為傲。對此,列寧尖銳地批評為“可恥的行為”,是“大官們的剛愎自用,官場拖拉習氣”,“是用純粹的官僚主義態度葬送實際工作。”更為嚴重的是官僚主義對黨的肌體的腐蝕危害著國家政權的性質,它已成為關乎黨和國家生死存亡的重大問題。官僚主義不僅存在於蘇維埃國家機關、存在於地方,而且在首都莫斯科、在黨中央裡也很嚴重。列寧指出,“共產黨員成了官僚主義者。如果說有什麼東西會把我們毀掉的話,那就是這個。”列寧的話意味著,在社會主乂條件下,如果任由官僚主義發展下去,它不僅影響國家機器的正常運轉,而且會使工人階級政黨喪失戰鬥力,使社會主義國家變色。
    1920年底至1921年初,經過三年艱苦卓絕的鬥爭,在俄國共產黨領導下,蘇維埃國家和人民終於戰勝了國內外反革命勢力的聯合進攻,勝利地保衛住了社會主義革命的偉大成果。但此時俄羅斯大地已經滿目瘡痍,國民經濟瀕臨崩潰、工廠倒閉、土地荒蕪、饑荒瘟疫盛行,國內政治形勢動盪不定,年輕的蘇維埃共和國依然面臨著嚴峻的考驗。1921年初,列寧提出實行新經濟政策,以糧食稅代替餘糧徵集制,發展商品經濟和貨幣流通,大力恢復國民經濟。此時蘇維埃黨和國家機關中官僚主義問題暴露得愈加明顯,諸如黨政不分、以黨代政、機構膨脹、人浮於事、辦事效率低下、遇事互相推諉、外行專權、行政命令瞎指揮、貪汙受賄等,所有這些都嚴重威脅著蘇維埃政權的生存和經濟建設的順利進行。列寧清楚地認識到,在經濟建設提到議事日程上來的時候,“如果不進行有系統的和頑強的鬥爭來改善國家機關,那我們一定會在社會主義的基礎還沒建成以前滅亡”。為此,列寧一方面領導蘇維埃政權制定和貫徹新經濟政策,完善和改革經濟體制;另一方面以主要精力投入蘇維埃國家政治體制改革的理論探索與具體實踐,致力於反對官僚主義,試圖進行一些重大改革。這一探索

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    和實踐的過程從國內戰爭時期直到1922年底列寧因身體不佳,住院治療為止。他的改革設想和措施主要有以下幾個方面
    (1)必須明確劃分黨和國家的職權,實行黨政分工。針對國內戰爭時期黨政職能不清、以黨代政現象嚴重的情況,俄共(布)早就在1919年
    八大上通過的《關於黨和蘇維埃間相互關係》的決議指出:“黨組織的職能與蘇維埃國家機關的職能在任何情況下都不得混同起來,這種混同將造成毀滅性的後果。”“黨必須通過蘇維埃的活動,但不是取而代之。”“必須告訴黨員,黨組織決不能對蘇維埃進行無微不至的監護,必須反覆叮囑,列身於俄國共產黨的隊伍,決不能帶來任何特權,而只能被賦予更重大的責任。”但在實踐中,黨政職能不分的問題並沒有得到很好的貫徹落實。因此,列寧又多次強調,“必須明確地劃分黨(及其中央)和蘇維埃政權的職權;提高蘇維埃工作人員和蘇維埃機關的責任性和主動性;黨的任務是對所有國家機關的工作進行總的指導,而不是象目前那樣進行過分頻繁的、不經常的、往往是對細節的干涉。”在十一大上列寧希望代表大會通過指令,“要使各人民委員對自己的工作負責,不能先把問題提到人民委員會,然後又提到政治局”。俄共(布)十一大根據列寧的提議,專門為此做出決議,明確指出:“應當明確的多地把黨的日常工作和蘇維埃機關的工作、黨的機構和蘇維埃的機構劃分開來”,“當前極重要的任務是規定黨的機關和蘇維埃機關之間的正確分工、明確地劃清兩者在權力和職責的方面的界限”。為了正確地實行黨政分工,列寧特別強調以下三點:第一,國家機關有權頒佈法律,而黨的任何機關都沒有這種權力,“在黨的代表大會上是不能制定法律的”。第二,黨不應該對政權機關進行瑣碎的監督,黨中央“對於一切瑣碎的請求,應當不予受理”,而要“提高人民委員會的威信”。第
    三,黨的領導是政治領導。1920年,列寧明確指出,黨“管理和領導整個國家”,黨“應當領導巨大的國家機構”。1921年3月列寧在俄共(布)十大上說:“我們的黨是一個執政黨,黨的代表大會所通過的決定,對於整個共和國都是必須遵守的”。黨的領導主要表現在三方面,一是黨制定政策,對重大問題總是擁有決定權。二是黨有權向政權機關輸送幹部。俄共(布)八大決議強調“俄國共產黨既然掌握了政權,掌握了全部蘇維埃機構,自然應當使自己數以萬計

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的黨員去管理國家”。三是黨有權監督、檢査和協調國家機關的工作。
    總之,黨既要堅持對政權機關的領導,但又不能包辦代替,而要實行正確的黨政分工,只有這樣,才能防止黨去包攬國家機關的行政權力和具體事務,真正把立法權、執法權還給人民代表蘇維埃;オ能阻止無產階級政黨向行政化、集權化、官僚化蛻變的趨勢,從而保證它對國家在政治和思想上的領導權。
    (2)加強黨的建設,改革黨的體制。布爾什維克成為執政黨後,參加黨的組織不再有過去參加非法黨的危險性,而且可以掌握權力。權力本身具有一定的腐蝕性,任何一個千部都沒有天然的免疫力,再加上個人修養和作風等因素,在國內戰爭結束後,少數黨員開始利用手中的權力為自己撈取好處。因此,列寧主張必須採取有效的措施純潔黨的隊伍。一方面他主張嚴格入黨的條件,提高黨員的質量。“徒有其名的黨員,就是白給,我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革命工人階級的黨,才不追求黨員數量,而注意提高黨員質量和清洗“混進黨裡來的人”。另一方面,他要求採取切實可行的辦法,把混進黨內的投機分子、官僚化分子和其他切不具備黨員條件的人清洗出黨,從1919年3月到1921年,先後進行了兩次清黨。國內戰爭時期實行的高度集中的戰時共產主義體制,使黨內民主受到一定的限制,引起了黨內危機。戰爭結束後,列寧開始著手解決黨內的民主問題。從1920年9月黨就通過了向黨內民主過渡的決議,決議要求儘可能經常召開黨員大會,進行公開討論;展開對中央和地方機關的批評;取消任命制,實行選舉制;黨的上層要接近基層,黨要接近工人群眾等等。在1921年黨的十大上列寧承認民主實行的不夠,他領導制定了《關於黨的建設問題》的決議,決定改革黨的組織體制和領導方法,具體措施是:第一,強調黨內實行“工人民主制”,把民主
    你下去吧
    集中制的中心由集中制改為民主制。第二,要求取消幹部
    (空話)
    委任制,“從上至下的一切機關都實行普遍的選舉制,報告制和監督制”。第三,建立有
    益討
    效的監察體制,決定建立黨的監察委員會。明確規定“監察委員會和黨委會平行地行使職權,並向本級代表會議和代
    9999
    aeeg

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    表大會報告工作”。監察委員有權出席本級黨和政府的一切會議。“監察委員會的決議,本級的委員會必須執行,而不得加以撤銷。如有不同意見,可把問題提交聯席會議解決”。第四,“對一切最重要的問題,在全黨必須遵守的黨的決議未經通過以前,展開廣泛的討論和爭論,充分自由的進行黨內批評,集體制定全黨性的決議”。並“允許讓黨內的少數在專門的文集和爭論專頁上發表自己的不同意見,充分發揚黨內民主”。第五,把黨的領導機關置於全黨的監督之下,“必須使召開黨的領導機關的公開會議成為種制度”,“中央委員會要按月向黨報告自己的工作”,各級黨委“不僅要向上級組織,而且要向下級組織經常報告工作”,同時還要發揮黨報黨刊的監督作用,使黨的輿論對領導機關的工作進行經常監督”。
    (3)加強社會主義法制建設,用法律武器制裁官僚主義行為。列寧深知,在一個經濟文化十分落後、民主和法制傳統嚴重缺乏的國度裡,要克服官僚主義是一項艱鉅而繁重的任務,因而他十分重視蘇維埃政權的法制建設,強調工農檢查院對黨和國家機關的監督,必須以法律為尺度,反對個別領袖濫用權力;他反對對檢查機關實行中央和地方的雙重領導,主張由中央領導,以便建立統一的法制。“如果我們不堅決實行這個確立全聯邦統一法制所必需的最起碼的條件,那就根本談不上什麼維護和創立文明瞭”,為此,必須努力建設“高度發展的文明和同它密切相關的法制”。這樣,才“能夠實際地抵制地方影響,地方的和其他一切的官僚主義,使全共和國、全聯邦真正統一地實行法制”。在列寧的領導下,蘇維埃代表大會和人民委員會通過一系列法律和法令,如《關於賄賂行為》《關於消滅拖拉現象》等法令。在1922年的《蘇俄刑法典》中有關職務犯罪的一章中明確規定,凡公職人員濫用職權、逾越職權、玩忽職守、貽誤工作、損害政權機關的威信、侵犯公民權益、貪汙受賄、偽造文件、洩露機密等,視其情節輕重,給予免職處分或判處一定的徒刑。這樣就把反對官僚主義和國家機關工作人員的違法犯罪行為的鬥爭法律化了。這一時期加強法制建設的具體措施包括
    A、依法辦案,嚴格執法。加強社會主義法制建設,在加強立法的前提
    下,為了維護法律的嚴肅性、權威性、統一性和公證性,還必須要求司法機關做到有法必依,執法必嚴,違法必究,真正做到法律面前人人平等否則,制定的再完善的法律,若不切實執行,都只是一紙空文。列寧曾說,“蘇維埃的法律是很好的,因為它使每一個人都有可能同官僚主義和拖拉作風作鬥爭。”列寧認為蘇維埃國家指定的法律已經足夠了,關鍵是執行問題。他說,“在我國,不僅農民不會利用,就連相當多的共產黨員也不會利

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    用蘇維埃的法律去同拖拉作風和官僚主義作鬥爭。”為此,列寧要求司法機關必須模範遵守與執行法律,特別是工農檢查院,必須認真履行監督國家機關和經濟管理機關的活動、監督社會團體、同官僚主乂和拖拉作風作鬥爭的職責,人民法院不能徇私枉法、姑息養奸,要公開、公正地審理案件1918年5月2日,莫斯科革命法庭審理關於莫斯科審訊委員會幹部受賄案件,最後僅判了半年徒刑。列寧得知後非常生氣,當即指出:“不槍斃這樣的受賄者,而判以輕得令人發笑的刑罰,這對共產黨和革命者來說是可恥的行為。”同時,為了提高執法者的水準,列寧還十分重視高素質執法隊伍的建設,並採取一系列措施,把混進司法隊伍的人清除掉,同時聘請批受過嚴格的法學教育、辦事果斷利落、有經驗的專家來充實社會主義司法隊伍,以期能有效地遏制官僚主乂義
    B、完善對法制工作的領導與監督。列寧認為,嚴格執法,依法治國,
    不僅要求司法機關嚴格按照法律辦事,做到執法公平、公正、公開,更重要的是司法機關也要接受法律的監督。列寧曾多次寫信給司法人民委員庫爾斯基,要求他對司法人民委員部的每一個部務委員和每一個工作人員的工作進行實地檢査,內容包括“實際作了些什麼?實際上得到了什麼結果?人民法院和革命法庭的成績如何?對此如何檢查?”對犯有官僚主乂和拖拉作風罪過的官僚主義者和濫用新經濟政策的商人作有罪判決的有多少,判了什麼刑?是否對共產黨員中犯罪分子比非黨人員犯同樣過失的人員處以更重的刑罰,等等。在這裡,列寧還提出了法律監督的主要途徑:第是黨對法制工作進行領導和監督。列寧在《論“雙重”領導和法制》中指出,地方檢査機關只受中央領導,地方檢査長由中央任命;中央總檢査長最高法庭和司法人民委員部部務委員,要受黨中央組織局、中央政治局和中央監察委員會監督;中央監察委員會作為黨內最高監督機關,只對黨的代表大會負責;為了使中央監察委員會有效地發揮作用,它的任何委員都不得在任何人民委員部、任何主管機關以及任何蘇維埃機關中兼職。第是黨的機關和共產黨員要模範地遵守法律,認真按法律辦事,也要自覺接受法律的監督,使司法機關能夠不受干擾地行使司法權。列寧多次強調正確處理黨和司法機關的關係,主張黨的機關和共產黨員要帶頭遵守法律支持司法機關獨立審判,從而消除任何利用執政黨的地位謀取法律規定之外的特權。同時列寧要求把一些共產黨員違法犯罪的案件及時交給法庭審判,並明確指示,務必在1921年秋季和跨1921-1922年的冬季將莫斯科有關官僚主義和拖拉作風的幾起案件提交莫斯科法庭審理,並且通過新聞媒體公開報道。之所以這樣做,“不僅僅是為了嚴厲懲罰(也許只要警告

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就夠了),而主要是為了公之於眾,打破那種廣為流行的以為失職人員可以不受懲處的觀念。”然而令列寧氣憤的是,莫斯科法庭沒有認真執行中央的決定,他們對科學技術局和發明事務委員會兩個單位的玩忽職守、拖拉作風和不負責任等犯罪行為,不僅沒有進行實質性的審理,把犯罪人員揭露出來並予以嚴懲,反而竭力包庇被告,竟在原告缺席的情況下進行審判,最後認為控告證據不足,宣佈所有被告無罪。列寧得知後,立即致信給司法人民委員,要求他對“莫斯科革命法庭姑息養奸,對案件採取走過場的官僚主乂的態度”給以嚴重警告。顯然這次不公正的審判是受到干擾的結果,因此列寧再次向全黨重申了這樣的紀律:“凡試圖對法庭“施加影響以“減輕’共產黨員罪責的人,中央都將把他們開除出黨。”第三是用法律武器武裝群眾,發揮人民群眾依法監督官僚主義行為的作用。列寧認為,只有依靠廣大人民群眾特別是非黨的工農群眾對法律實施監督,法律的監督作用才能真正落到實處。因為非黨群眾更加接近人民,他們是官僚主義的直接受害者,只有把他們吸收到監督工作中來,オ能更為有效地反對官僚主義。列寧認為,人民監督是社會主義的第一步,由依靠廣大群眾監督發展為普遍吸收勞動人民管理國家事務,這是社會主義民主的本質體現和客觀要求。為了“消除蘇維埃政權的一切可能發生的弊病,反覆地不倦地剷除官僚主義的莠草”,列寧主張:首先是保障人民群眾的檢舉、揭發和控告權。列寧在《關於切實遵守法律的決定綱領草案》中規定,任何一個公民對蘇維埃政權的負責人員或機關的任何措施提出控告時,該負責人員或機關必須寫出簡要記錄和事情的實質,該記錄一定要抄送提出控告的公民還要抄報上級機關。在《致人民委員會辦公廳主任》的信中,列寧要求辦公廠在收到對所有政府部門及其工作人員的一切控告之後,書面控告應在24小時內、口頭控告應在48小時內向他彙報;他還要求辦公廳對這類控要進行專門登記,同時責成辦公廳的辦公室主任認真檢查他就這些控告所作批示的執行狀況。其次是讓人民群眾選派代表,參加專門設立的監督機構,實行間接監督。這些來自基本群眾的代表,偏見較少,能夠大公無私地同官僚主義做鬥爭。為了使他們不受到上層機關不良作風的影響,或因地位的變化而蛻變為官僚主義者,列寧建議實行工農檢查員輪流制。他在《對〈工農檢查條例》〉草案的意見和補充》中提出,要把工農檢査院制度貫徹到國家監察人民委員會的各個部門中去,要把全體勞動群眾,特別是婦女都吸收來參加檢査工作。為此,應當依據憲法,編造名冊,吸收他們輪流參加這一工作,特別要注意吸收那些經過一定考驗、識字的和水平高的工農全權參加這一工作;要制定嚴密的條例,確定逐步吸收、輪流交替等原則,以培養他們參與管理國家事務的能力。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    綜上所述,俄共(布)終止戰時共產主義經濟體制、改行新經濟政策後,放寬了經濟管理體制,高度集中的總管理局制被國家計劃與個人分散經營相結合的經濟運行形式所替代。伴隨戰時共產主義經濟體制而出現的高度集中的戰時共產主義政治體制,已不適合新經濟政策的需要,它所帶來的國家機關中的官僚主義傾向嚴重阻礙了社會主義經濟建設,破壞社會主義民主與法制的實施和完善,剝奪了人民當家作主的權力,因而已日益成為社會主義國家的禍患,必須採取有效的措施遏制其形成與發展。在新經濟政策實施初期,列寧力圖採用黨政分工、統一法制、民主監督等措施來消除黨和國家機關中的官僚主義現象,這是由國內戰爭時期被迫實行的高度集權制向列寧所設想的完全民主制所做出的轉變,沿著列寧所走的道路走下去,蘇維埃俄國將建成與以往剝削階級社會截然不同的、巴黎公社那樣的由人民當家作主的新型國家。但是,在實踐中列寧反對官僚主義的鬥爭並不是那麼順利的。高度集中的政治體制在和平建設時期必然使國家機關的工作人員手中掌握的個人權力越來越大,人民對其的監督和制約權越來越小。時間稍長,這種高高在上、脫離群眾、老爺式的官僚主乂就侵蝕到了黨和國家機關內部,甚至高層領導人也沾染上了這種陋習。他們就成了列寧反對官僚主乂的障礙之
    另外,舊俄一直是個落後的農民國家,小農經濟在生產中佔主要地位。
    十月革命勝利後,根據1917年11月8日第二次全俄蘇維埃代表大會通過的土地發令,宣佈全部土地收歸國有,全部地主的土地均被沒收,無償地交給勞動者使用,農民獲得使用的土地達15000萬公頃以上。這樣,農村的階級結構發生了深刻的變化,小生產者的數量急劇增加,而農業集體化尚未進行,俄國農村存在著猶如汪洋大海般的小農經濟。為了改變這種狀況,蘇維埃俄國理應迅速發展工業,用工農業之間的產品交換來支援小農逐漸走上社會主義大生產道路。但是緊隨而來的國內戰爭打破了這項計劃,被迫實行的戰時共產主義政策使工農業之間的流轉被人為地堵塞了,小生產更加破產了。在小農經済條件下,農業生產主要依靠手工操作,技術落後,廣大農村處於封閉、保守的狀態,小生產的這些特性和缺陷不可避免地要在作為上層建築的國家機關中表現出來,成為官僚主義產生的經濟基礎。因此,列寧指出,官僚主義的經濟根源就是“小生產者的分散性和散漫性,他們的貧困、不開化,交通的閉塞,文盲現象的存在,工農業間的缺乏流轉,缺乏聯繫和協作”。並且強調,“包圍狀態”(即國內戰爭和外國武裝干涉)所產生的官僚主義正是“小生產者散漫性和萎靡狀態的上層建築”。“農民愈分散,中央機關的官僚主乂也就愈難避免”
    9

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同時還應看到,俄國人民群眾的文化水平低下,這也是官僚主義產生的原因之一。列寧在十月革命前說過,在俄國有將近4/5的兒童和少年被剝奪了受教育的權利,“俄國的農奴制的國家結構,註定了在青年一代裡有4/5的人要成為文盲”。“人民群眾這樣被剝奪了受教育、獲得光明、求取知識的權利的野蠻的國家,在歐洲除了俄國,再沒有第二個”。雖然革命的勝利使人民成為國家的主人,蘇維埃政權也為發展國民教育事業作出了巨大的努力,但是,在當時戰爭頻繁、經濟衰退的條件下,要改變這種情況是非常難的。直到1920年,在佔全國居民85%的農村人口中,文盲還佔70%。生活貧困和文化水平低下,使廣大群眾缺乏參與國家管理的條件和能力。蘇維埃俄國還不能實現巴黎公社的民主原則,還不能由全體勞動者來實行國家管理。正如列寧所指出的,工人是一心一意為社會主義奮鬥的,但“這些人受的教育是不夠的。他們很想給我們建立優秀的機關,但是他們不知怎樣建立,建立不起來。他們直到現在還沒有具備建立這種機關所必需的知識和文化”。在這種情況下還不能實行“使所有人都來執行監督和監察的職能”的辦法,只能採取以無產階級的先進階層代表群眾來管理國家的辦法。在新經濟政策實施後,儘管列寧為消除黨和國家機關中的官僚主義現象採取了許多措施,做出了巨大的努力,但是由於政治體制、經濟基礎、文化水平、思想認識等多方面因素的合力作用,官僚主義現象未被徹底消除。列寧也看到,這是一場長期的廣泛而又深入的社會革命,它涉及到整個國家的政治、經濟、思想、文化、領導、群眾等各方面,他指出想經過二、三次鬥爭,想通過實行“外科手術”就能“拋棄官僚主義的腫瘤”,不是賣假藥就是幼稚,“只能慢慢地經過頑強的努力使它減少”。列寧的這種“頑強的努力”在他晚年表現得尤為明顯,在病榻上他仍關心著國家機關的工作狀況,併為改革國家機關、消除官僚主義作出了許多理論設想,直至他去世。
    蘇維埃政權建立初期極端複雜的鬥爭和艱苦的生活,長年累月的緊張和勞累,以及1918年遇刺留下的槍傷,嚴重地損害了列寧的健康。從1921年年底起,他就經常患病和休養。1922年12月下句,列寧因中風半身癱瘓,喪失了獨立工作能力。但他仍關心著黨和蘇維埃國家政權的建設,由於他的力爭,政治局會同醫生商量後,同意每天給他5-10分鐘口授時間。從12月下旬到1923年3月上旬,列寧口授了《給代表大會的信》《論合作制》《論我國革命》《日記摘錄》《我們怎樣改組工農檢查院《寧肯少些,但要好些》等一批論文和書信。在這些口授的文章中,列寧為改革國家機關,反對官僚主乂提出了許多重要的思想,這些成為他留給

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    後人的寶貴的理論遺產。
    1922年12月23日,列寧得到醫生同意後口授文件的第一天,就在《給代表大會的信》中談到了關於政治體制改革的設想。列寧在信中開門見山地說:“我很想建議在這次代表大會上對我們的政治制度作一系列的變動”,“我想同你們談談我認為最重要的一些想法”。關於黨的體制改革,列寧的中心思想就是:防止中央權力過分集中,大力加強決策機構的民主基礎,最大限度地實現民主化,分權,制衡,健全法制。為此,他提出以下幾項措施
    1、擴大中央委員會,把中央委員會由職業革命家集團擴大為直接吸收工農優秀分子參加的民主領導機構。列寧主張用擴大黨的最高代表會議
    中央委員會的辦法,加強決策過程的民主基礎。“首先我建議把中央委員人數增加到幾十人甚至100人”,這樣做的目的是可以吸收很多工人参加中央委員會,有助於工人改善國家機關的工作,因為“我們的機關實質上是從舊制度繼承下來的”。按照列寧的設想,參加中央委員會的工人,不應當是長期從事蘇維埃機關工作的工人,即中央委員會不應該來自那些革命家集團變成的新的官吏集團,而是來自於普通大眾中的工人和農民。他們可以保持中央委員會的穩定性,並能真正致力於革新和改善機關的工作,避免中央委員會及一切領導機構成為特權階層。列寧這一建議的真正含義在於迅速終止權力向高層集中的過程,將中央的權威根植於深厚的擴大的民主基礎上,造成一種領導核心內部民主空氣活躍、協調一致的局面2、在黨內建立權力制衡系統一一與最高決策機構權力平等的中央監察委員會及其下屬機構。這是列寧晚年在改進黨的領導方面最重要的核心思想。列寧建議1923年即將召開的俄共(布)十二大“以特殊方式擴大我們中央監察委員會為基礎的改組計劃”,建議代表大會從工人和農民中選出75-100個新的中央監察委員。中央監委享有中央委員的權力並參加中央全會和政治局會議,“有一定人數必須出席政治局每次會議的中央監察委員會的委員們,應該形成一個緊密的集體,這個集體應該‘不顧情面',應該注意不讓任何人的威信,不管是總書記還是某個其他中央委員的威信,來妨礙他們提出質詢,檢查文件,以至做到絕對了解情況並使各項事務嚴格按照規定”。列寧所提出的改組計劃賦予監察委員會較大的獨立性,使之獨立地行使直接監督杈和罷免權,提高法律和法制的真正權威,健全了民主集中制
    在列寧晚年的幾篇文章中,曾多次提出要改革蘇維埃國家機關的工作

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    消除機關中的官僚主乂現象。“我們的國家機關,除了外交人民委員部,在很大程度上是舊事物的殘餘,極少有重大的改變。這些機關僅僅在表面上稍微粉飾了一下,而從其他方面來看,仍然是一些最典型的舊式國家機關。”在戰爭時期改造舊的國家機關是完全不可能的,因而在和平時期到來後,“全部工作都應該集中到改善機關上”。為此他提出幾項措施
    1、在黨和蘇維埃之外,賦予國家最高經濟領導機構以一定的立法職能。列寧當時對國家政治體制的最大不滿是“我們某些能夠對國家事務的方釗起決定性影響的同志誇大了行政這一方面”。也就是說,列寧不滿意只靠用行政命令行事、包攬一切的高度集中的領導體制。他提出,在立法方面要賦予國家計劃委員會以立法權,國家計委當時是由內行、專家、科技界的優秀人オ組成的,應該“採取步驟來擴大”其職權,發揮他們對國家決策的影響;“應該使國家計劃委員會的決定不被通常的蘇維埃審議程序推翻”,如要推翻,必須“有特別程序”
    2、同黨的領導體制改革相聯繫,在國家政權中也相應建立強大的監督檢査反饋系統,徹底改組工農檢查院。列寧堅決反對工農檢査院只是某些中央委員的附屬品,提出徹底改革這一機構,極大地提高它的權力地位,使之能夠真正與官僚主義做鬥爭。“工農檢査院是為我們的一切國家機關而設的,它的活動應毫無例外地涉及一切國家機關:地方的、中央的、商業的、純行政的、教育的、檔案的、戲劇的等等。總之,各機關一無例外。”為使工農檢査院擁有足夠的權力,列寧提議把工農檢査院與黨的監察機關合並起來,即成立二者的聯合機關,統一行使監察職能,“把它的地位提得特別高,使它的領導人具有中央委員會的權力”。這樣做的目的在於提高工農檢查院的威信,増加它的權力,使它可以有計劃、有目的、有系統地開展檢査監督工作。列寧認為,只有這樣的監督檢查系統“應能確定我們整個國家機關的面貌”。
    3、精簡機構。列寧認為精簡機構、裁減冗員是蘇維埃俄國政治體制改革的關鍵。他主張在國家機關的設置和人員配備上,要嚴格遵守“寧可數量少些,但要質量高些”的原則,他堅決主張撤銷“那些半貴族老爺式的玩具性的機構”。他認為“只有徹底清洗我們的機關,儘量縮減一切非絕對必要的東西,才能保證蘇維埃政權堅持到世界革命到來之時。”他提出改革工農檢査院的具體措施,要“把工農檢査院的職員減少到三四百人”,其工作人員應該是熟悉業務的專家,要通過有關考試的選拔,只有這樣才“會使工農檢査院工作人員的質量和整個工作的質量改進許多倍”。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列寧晚年針對俄國人民群眾文化素質普遍低下和官僚主義日益嚴重的情況曾指出,“我們不得不承認我們對社會主義的看法根本改變了。這種根本的改變表現在:從前我們是把重心放在而且也應該放在政治鬥爭、革命、奪取政權等等方面,而現在重心改變了,轉到和平的文化”組織工作上去了。如果不是因為國際關係,不是因為必須為我們在國際範圍內的陣地進行鬥爭,我真想說,我們的重心轉到文化主義上去了。”從這段話中可以看出,列寧十分重視社會主義文化建設。在《論合作社》一文的結尾,列寧提出要進行文化革命的想法,他說:“我們面前擺著兩個劃時代的主要任務。第一個任務就是改造我們原封不動地從舊社會接收過來的簡直毫無用處的國家機關;這種機關,我們在五年來的鬥爭中還來不及也不能來得及認真加以改造。我們的第二個任務就是在農民中進行文化工作。”而要在農民中進行的文化工作,“沒有一場文化革命,要完全合作化是不可能的”。列寧在《寧肯少些,但要好些》中寫道,我們機關的情況,即使不令人厭悉,至少也非常可悲,它的缺點根源於過去,舊的文化尚未被消滅,他非常明確地指出:“我在這裡提出的正是文化問題”,即機關工作者需要提高文化素質的問題。從這樣的認識出發,列寧要求加強文化建設,提高機關工作者的文化水平和機關的整體文化素質。為此列寧建議:提高教師地位,發揮廣大教師的作用,促進文化建設。
    加強文化建設,依賴教育的作用。發展教育事業,必鬚髮揮教師的作用。在舊俄,教師的社會地位是十分低下,收入少,物質生活條件差,工作得不到統治者的尊重。因而列寧在《日記摘錄》中提出:“應當把我國國民教師的地位提到在資產階級社會里從來沒有、也不可能有的高度。這是用不著證明的真理。”“而不做到這一點,就談不上任何文化,既談不上無產階級文化,甚至也談不上資產階級文化。”在這一時期,列寧從尊重教師和提高他們地位的角度出發,主張稱教師為“人民教師”,這是歷史上前所未有的事,意味著在無產階級專政國家裡教師社會地位有了重大改變。列寧認為,提高教師地位,最重要的一點是改善他們的物質生活條件和工作條件。他說,我們必須通過不懈的工作,振奮教師的精神,“而最重要的是提高他們的物質生活水平。”1923年,蘇維埃俄國的經濟狀況和糧食供應狀況尚未根本好轉,但是列寧要求有關部門增加對教師的麵包分配額。另外,列寧還主張從政治上關心信任教師,使其大多數轉到擁護蘇維埃政權的立場上來。他在晚年的文章中更是要求加強對教師隊伍的思想政治工作,使教師變為蘇維埃制度的支柱,並通過他們的工作去影響廣大勞動人民特別是農民,使農民與無產階級結成緊密的聯盟

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2、增加對教育的投資,以教育的發展促進文化建設
    列寧在《日記摘錄》中根據有關統計資料提出,蘇維埃俄國要做到人人識字,還有很大距離,甚至比沙皇時代進步還慢,這說明必須經過長期的、認真的努力,“才能達到西歐一個普通文明國家的水平”,“オ能在我國無產階級所取得的成就的基礎上真正達到稍高的文化水平”。為了達到這個目的,列寧認為必須發展教育事業,增加對教育的投資。他說:“應當在最近修改我國季度預算的時候,實際著手幹起來。”應當削減其他部門的經費,“以便把削減下來的款項轉用於教育人民委員部。”這一年,按照列寧的意見,黨中央政治局會議作出決議,削減了修造艦隻的經費,增加了對教育事業的投資。同時,列寧認為蘇維埃國家的一些機關如國家出版總局、教育人民委員部、職業教育總局等編制太大,人員太多,使國家的財政負擔過重,浪費太大。解決這類問題的辦法就是把那些臃腫的機構撤銷,節省財政支出,發展教育事業。
    、城市黨組織和城市文化團體經常下農村,促進農村的文化建設
    十月革命勝利後,黨和國家政權通過對農村派工作隊的方式,向農民宣傳國家正確的路線、方針和政策,對農村實施積極的思想影響和文化影響。為了使這項工作更有自覺性、計劃性、系統性和組織性,列寧提出要挑選政治素質好、文化水平較高的工人群眾經常下農村,幫助農村發展文化,並將其形成一種制度。他說:“在城市工人和農村僱工之間建立交往,在他們之間建立一種他們之間可以很容易建立起來的友好互助形式,這是我們的責任,這是執政的工人階級的基本任務之一。”同時還要在城市一些黨支部與農村一些黨支部之間建立固定的聯繫,讓工作基礎較好、條件較優越的城市黨支部幫助農村黨支部加強文化建設,使城市工人成為在農村傳播先進思想和進步文化的使者,並以此鞏固工農聯盟
    4、使機關工作者努力學習業務知識,促進管理文化的建設。
    針對機關工作人員文化水平太低,不能文明地處理業務,並且官僚主乂嚴重的問題,列寧要求他們努力學習業務知識。他在《寧肯少些,但要好些》中提出,“為了革新我們的國家機關,我們一定要給自己提出這樣的任務:第一是學習,第二是學習,第三還是學習,然後是檢查,使我們學到的東西真正深入血肉,真正地完全地成為生活的組成部分,而不是學而不用,或只會講些時髦的詞句。”列寧在這裡反覆強調學習,把學習業務提到無比重要的地位上;強調學習與運用相結合,不搞形式主義,切切實實地在學習過程中提高管理水平,改善機關工作。列寧還提出具體措施,;發

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    徵稿啟事,爭取寫出幾本關於組織勞動和加強經濟管理的教科書;目前已經出版的幾本書有可以利用的內容,可以作為新教科書的基礎;派有學問的人到英國或德國去搜集資料、作研究,把國外的管理經驗反映在新教科書中
    列寧關於社會主義文化建設的總的思想是,十月革命為俄國創造了進行社會主義建設的前提,但是這種建設需要人民群眾的一定的文化水平來保證,因此無產階級國家的任務就是“在工農政權和蘇維埃制度的基礎上追上別國的人民”。列寧所倡導的通過文化建設提高機關工作的文化素質的措施,有利於改善黨和國家機關的工作,可以從思想文化根源上遏制官僚主乂傾向。這些措施的實施還可以提高全民的科學文化素質,使社會各階層的力量都能來直接參與國家事務的管理和蘇維埃國家的經濟建設。
    革命太史公按
    官僚主義是修正主義的溫床,是社會主義國家資本主義復辟的重要元凶之ー。列寧在蘇聯建立以後一直十分積極地進行著反對官僚主義的鬥爭,也提出了很多非常好的方法,但非常可惜的是,列寧的過早病近,讓他沒有時間在社會主義國家的建設中進行反對官僚主義的實踐。而他的繼任者又沒有從根本上找到解決這個問題的方法,以至官僚主義在蘇聯越來越嚴重,蘇共也逐漸退化為官僚資產階級的代人,最終導致的蘇聯的解體。無產階級專政的實踐經驗表明:只有通過無產階級專政下的繼續革命,通過勞動群眾自下而上的鬥爭,通過充分發揚無產階級大民主真正使所有普通勞動者都能管理國家和社會,オ能遏制並最終消滅官僚主義。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴】
    編者按
    巴布什金是俄國的一個革命工人,他的一生是覺悟工人的光輝代表,出現巴布什金這樣的工人充分證明了工人階級群眾中蘊藏著無數先進分子,具有改天換地的革命力量。俄國十月革命正是依靠眾多這樣的革命工人オ取得了勝利。今天我們要取得無產階級革命的勝利,也必須去發掘、喚起、組織千百萬巴布什金這樣的革命工人。本期刊發一篇對巴布什金回憶錄的讀後感,對當時革命工人成長和革命工人運動開展的經驗進行了ー些總結,我們認為是很有參考價值的。本刊非常歡迎讀者同志們能夠與我們分享學習研究工人階級革命鬥爭實踐經驗的心得體會,熱切昐望讀者同志們給本刊多多賜稿。
    本期還刊發了一篇批判蘇拉密謬論的文章,這篇文章中作者運用馬列毛主義政治經濟學理論,駁斥了把國有企業工人階級(所謂“官工”)打成小資的謬論,指出把工人階級分裂為“官工”和“民工”實際上是為一般資產階級和官僚資產階級爭奪服務的。文章寫得深入淺出、生動活潑,又緊密結合現實,值得讀者同志們一讀
    讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    莫悔木
    1917年的十月革命掀開了20世紀無產階級推翻資產階級統治,建設新社會的大幕。儘管在世紀之交的時候,兩大階級的第一次世界範圍內的決鬥以世界資產階級的勝出而告一段落,但俄國革命仍然可以算作是世界工人運動歷史上最輝煌的一個章節。關於俄國革命為什麼能最終取得勝利有這樣一個正兒八經的觀點
    客觀上,俄國是一個資本主義國家,儘管工業很弱,但已經有一支上百萬人的工業無產者的隊伍,俄國又是一個帝國主義國家,雖然實力並不強大,但卻要同其它資本強國爭奪世界霸權,而且在幅員遼闊的土地上壓迫著各個少數民族。就這樣,無產階級同資產階級的矛盾、農民與殘餘的地主階級的矛盾、各被壓迫民族同大俄羅斯統治階級的矛盾、自由派資產階級同專制皇室的矛盾,交織在一起,可以說真是一個一觸即發的“火藥桶
    主觀上,俄國的工人運動孕育出了一支階級的先鋒隊一一布爾什維克,這一派社會主義者中間不乏充滿勇氣、富有犧牲精神和敏銳的階級嗅覺的戰士,他們所做的一切都圍繞著“無產階級解放”這一核心任務,最終推翻了俄國資產階級和地主的統治。他們中的一些左翼知識分子,以列寧為代表,恐怕很多中國的共產主義者都熟悉。但布爾什維克中的精華和骨幹卻是它那些來自於俄國各工業區的工人們,而巴布石金就是他們中的傑出代表。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    但這樣一位傑出的工人革命者並沒有活到革命勝利的那一天,在1905年的事變中,巴布石金被沙皇將領殺害。不過,值得欣慰的是,這位革命家曾在1901年流亡海外,在與列寧的會面中,他留下了這部回憶錄。回憶錄講述了他是怎麼從一個具有初步階級意識的無產者成長為工人革命家的,描寫了當時俄國工人運動中的一些組織關係以及在1905年之前的地下年代,社會民主工黨及之前的各個工人小組是如何開展工作的
    個左翼工人的成長
    與當時俄國成千上萬的無產階級一樣,巴布石金出生於俄國的一個貧苦農民家庭。在14歲的時侯就進入喀琅斯塔得的兵工廠做工,飽受資本家的壓迫,“在三年中間,我一直是每天掙二十戈比,或者說,每月掙四盧布四十戈比到五盧布。我得靠這點錢來養活我自己,因為我從哪裡也不能得到幫助。”資本家在工人中實施計件工資,拼命壓榨工人的勞動,“那時做的,根本就不是這種包千的和計件(筆誤一一應該為計時?)的活。人一做上這種計件的活,就毫不憐惜自己,完全忘掉了自己的健康,毫不展望一下自己這一生的前途,從來也不考慮到工作會影響他的壽命。”後來,他又進入彼得堡的一家工廠,在那上班
    當時的俄國是一個專制的資本主義國家,沙皇政府在工人中密佈暗探,從神甫到官吏,監視各種不逞分子。儘管如此,強權並沒有壓制住工人的怒火和階級意識。這種階級意識並不是以沙皇或者老爺們的意願為轉移的,而是因為客觀存在的階級對立所決定的,巴布石金在當時彼得堡的塞棉尼可夫工廠裡,甚至出現“連幹六十小時不休息”、“累得在回家的路上撞上電線杆”的情況。那麼巴布石金是怎樣開待當時的處境的呢
    這到
    底是為了誰呢?為了資本家!為了讓自己變成傻瓜!只有不懂得這個道理的人,才會感到快樂,於是也就不可能感到可怕的壓迫和慘無人道的行徑
    總之,大多數人都是這麼悽慘地、憂鬱地過著日子。有時侯,也會聽到一些什麼話,但是不明白它,同時也不會分析它。”
    和大多數俄國的覺醒的無產階級一樣,這時候的青年巴布石金產生了改變自己和自己所屬的群體的命運的願望。這種初步覺醒的階級意識用工人群眾的語言表達出來,顯得如此地樸素,但卻是這麼富有震撼力。正是這種階級意識,オ讓從尼古拉二世到今天世界各資本主義國家的大小老闆們怕得要死。當然,這些初步的階級意識只是“萬里長征的第一步”,如巴布石金所敘述的一樣,如果他僅僅停留在仇恨財主老爺的階段,最終就

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    跟他回憶錄中提到的彼得堡老工人一樣,眼睜睜地看著老爺們欺壓工人而無能為力,最終在酒精中死去。當然,巴布石金的回憶錄中也提到了,他不知道如何去“分析它”。
    巴布石金是幸運的,他結識了覺悟的無產者中,並有幸地參加了當時彼得堡的地下工運小組“工人階級解放協會”。巴布石金的共產主義者生涯從一張傳單開始,“這是一件我有生以來從來沒有見過、從來沒有聽說過的不平常事情。我看到的頭幾句話,在我心裡激起了一種特殊的感情。思想不禁激動起來,我好容易才接著往底下看去。這張紙頭說到神甫,講到沙皇,也談到政府,都是用責罵的口氣。這上面每一句話都打動了我。我相信,這都是正確的”,他下定決心要為傳單中所提到的事業“犧牲一切甚至犧牲自己的性命”。巴布石金在回憶錄中間提到了自己的領路人重,是當時一位傾向於馬克思主義的俄國工人,在工廠中是名熟練工人,“是個資方缺他不行的工人,只要管理層威脅開除他,他立馬要求算帳走人Φ不是那種性格很和善的革命者,按照巴布石金的敘述,甚至有點嚴苛,但他的鋼鐵般堅強的毅力、還有他那無畏的勇氣卻在巴布石金的身上刻下了深深的烙印。在和工廠裡的共產主乂者接觸的同時,巴布石金還結識了些知識分子,包括中的朋友以及當時致力於在工人中辦夜校的列寧等人。俄國早期工人運動中的那些工人學校主要是面向一些出身工人的共產主義者。如同巴布石金一樣,這些工人通常在青春期的時候就進入工廠做工。理論素養相對於一般出生於資產階級的知識分子(當時還沒有大規模的城市小資產階級群體)肯定是有所欠缺的,然而工人不懂馬列術語並不意味著自己甘於奴隸地位。那些初步覺醒的無產者,由於身處資本主義經濟得要害,他們對兩大階級之間的對立事實上的認識比知識分子更深刻,而通過知識分子的幫助,他們逐步學習用更科學和系統的表述去闡釋社會主義思想。巴布石金就是這樣一個很好的榜樣,他在左翼工人聚會上學習了拉薩爾的東西,之後,又把學來的政治經濟學知識同工廠中的實際情況結合起來,如回憶錄中所提到的,一個廠計劃即將裁員數十人,兩個將參加勞資談判的工人代表來請示巴布石金。其中一個代表主張,要求不辭退工人,向政府定貨和貸款,減低廠長和工長的薪資。巴布石金則判定這是防禦鬥爭,而非進攻鬥爭,所以應他認為應該保證工人利益的同時又避免不必要地刺激資本家和官府,機警地提出了減少工時,但不允許資方解僱個工人。除此之外,巴布石金還寫了不少工廠通訊(見附錄)和一些與實際鬥爭結合起來的小冊子

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事實上,作為布爾什維克的領袖,列寧有20年時間都是在海外度過的,俄國革命的指揮部遠離本土,在一般人看來,很容易成為知識分子“曲高和寡”的獨唱。布爾什維克卻最終成功地領導了一場工人起義,探究其中的原委,除了說這個派別有一套維護無產階級歷史利益的革命綱領,我們也不應該忘記巴布石金這些工人骨千的努力。這些工人骨幹們從黨悟的工人一步步成長為成熟的無產階級戰士和革命的領導者,正是靠著這些人革命才能從醞釀走向爆發並最終勝利。
    俄國革命工運的工作與組織
    1905年之前的俄國,工人運動基本都處於地下狀態。但俄國的革命運動從民粹派分子起就始終貫徹著一個“到民間去”的口號,馬克思主義者也很好地繼承了這個傳統。到了巴布石金進入運動的時侯,俄國各地已經成立了不少“工人階級解放協會”(最著名的是“彼得堡工人階級解放協會”)
    這些工人階級協會並非是知識分子的“密謀協會“,而是由眾多紮根工業區的工人小組組成。巴布石金的回憶錄中提到,當時的沙皇政府可能對知識分子出身的異端更關注,資本家覺得那些受過良好教育的不逞分子被關照之後,工人中就群龍無首了。所以,知識分子一般被監禁或者流放之後,工人革命者依然能夠自由地行動,比如序言提到巴布石金在列寧等人被流放之後依然能夠承擔起彼得堡的組織工作。但是,巴布石金也提到了沙皇政府更關注那些“理論功底好”的人的後果:“不用說,這對我們發生了嚴重的影響,對鼓動工作的影響尤其嚴重:我們甚至沒有一個人做過這種工作的技術方面的事情。這點在傳單的缺陷上特別可以看出來,因為編寫傳單,我們當然是辦不到的。”俄國工運中當時一個重要的工作就是編寫和散發傳單,通常工廠中的工人通訊員會把各工廠裡的工人的情緒資方對工人的壓迫剝削以及生產生活的條件記錄下來,告知給一些左翼知識分子或學生,由他們提煉整理之後寫一些“煽動”的傳單,這些傳單自然是要靠那些工人積極分子帶回廠區裡。俄國的工人階級不但願意奉獻而且很有智慧,巴布石金提到了這樣一個場景
    個工人為了等到安全散
    發傳單的那三、五分鐘機會,竟獨自鑽進自流井中守侯了五個鐘頭,等到熄燈機器一停下來就趁黑暗散發傳單,然後等工人們拿到傳單開始討論的時候,他早已經跑了出來。工人對傳單很感興趣,每次散發傳單後,政府總想繳獲兒張傳單瞭解那些異端分子的情況,但工人們都想辦法不讓警察拿走傳單。工人把傳單看成“我們的傳單”,一次罷工或風潮之後,工人
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    們在通過資產階級媒體瞭解真相的時候,總會嘀咕:“報紙是沒有什麼好看的,等一個時候,我們自己的報紙一定很快就會出來,報上一定會很很地臭罵他們一頓,我們會在報上知道一切。不過時間過得相當久了,他們會不會發生什麼事情?
    地下革命時期的工作很艱辛,畢竟覺悟的無產者只是工人群眾中的少數,但巴布石金卻很有耐心,他說:“畢竟在一天內不可能堅決把他們的整個世界觀扭轉過來,使他們都成為有思想覺悟的人,像他們中的個別人樣。但是群眾仍然可能在各種實際中變為徹底革命的人,然而這種時刻事先很難確定,甚至在一個小時前都確定不了。”巴布石金的話事實上道出了工人革命的真諦:革命真正值得依靠的對象就是平時那些毫不起眼的群眾。他和眾多俄國革命者一樣,從不幻想在很短的時間內讓沙皇統治崩潰,但耐心、付出使得革命最終取得了勝利
    19世紀末的俄國工人鬥爭的形式主要是經濟鬥爭,這其中也會有自發的工人武裝對抗資產階級國家軍警的情況(當時的俄國把工人的這種行動稱為“暴亂”)。如巴布石金在回憶錄中所敘述的,罷工的起因有的是廠方在聖誕節之前拖欠工資(彼得堡的塞棉尼可夫工廠),有的是廠方長期僱用打手欺壓工人(葉加特林諾斯拉夫城的法俄車輛公司)。一般的工人群眾由於長期受到資本家的剝削一資本家除了用低廉的工資支付工人的勞動之外,在附屬商店裡賣極差的東西給工人,用一些野蠻粗魯的保安威嚇工人。而巴布石金也提到由於策略上的問題,有的工人會蠻幹一比如燒管理層的辦公室、搗毀官辦酒窖,這通常會招致沙皇政府出動警察甚至哥薩克騎兵,而為了避免不必要的犧牲,社會主義者(巴布石金登人)必須耐心地說服他們正確地組織罷工。
    此外,俄國革命者雖然很多收入都不高,但他們會盡力拿出每一份錢去支援自己的同志。當時的工人小組設立了一個互助儲金總會。這個互助儲金會應當是所有互助儲金會的總機構。基金,由各“區”的互助儲金會提供,通過這種互助儲金會的形式來幫助因為參加革命活動而遭到逮捕的工人
    巴布石金也提到了這樣一個情況,由於沙皇統治的暴虐,革命者很難長久自由活動,但跑到境外去,又會遠離本土的工人運動,處於兩難的境地:“我覺得很惋惜的是,工作剛剛開始,每一個有黨悟的人都十分重要和寶貴,而且工作還沒有打好什麼堅固基礎,而這時候,他們卻想著要走開,他們好像光是為了自己的我’,而要盡力趕快離開,這是件十分遺

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    憾的事。
    另一方面,我又害怕他們當真會被捕,這等於把多餘的一張王牌送到憲兵的手裡。憲兵會把這些人從葉加特林諾斯拉夫弄走,因此,能夠逃脫憲兵的魔掌,從而逃脫這些張著血盆大口要吞食我們這些受害者的凶惡敵人,也是一件愉快事情。”這也是值得共產主義者特別是在缺少政治自由的國度裡活動的共產主乂者考慮的問題:怎麼更好地進行革命的準備和組織活動,又避免讓先進分子過早被國家機器打擊
    地下時代的俄國工人運動讓沙皇政府恨得咬牙切齒,資產階級政府想盡一切手段想扼殺它,但它卻如星火般主教燎原,在從1894年到1904年的十年間,一批又一批如巴布石金這樣的覺悟工人來到運動中,他們最終成為了1905大革命中的骨幹分子。而1905年的革命作為“十月革命”的預演又讓很多青年學生和工人加入到社會變革的潮流中去。事實上,正如列寧所提到的;“先進的工人在革命前的十年時間內建成了工人的社會民主黨。巴布石金就是這些先進工人中的一個。沒有無產階級群眾中的這些先進者的忘我英勇的頑強勞動,俄國社會民主工黨不要說十年,就是十個月都存在不住
    工人、知識分子
    巴布石金的回憶錄也沾花帶水般提到了當時俄國工人運動中兩派民粹派和馬克思主義派知識分子同工人群眾之間的關係。
    民粹主乂者作為小資產階級社會主義者,他們中的很多人並不明白社會革命的真實含義。比如一些民粹主義支持者到處在工人中高調地宣傳“爆炸冬宮、謀刺沙皇”,以至於有的覺悟工人嘲笑他們“只要跑到涅瓦大街,租一幢上等房子,或者到旅館裡去租一間屋子,等他路過的時候,開槍打他就行了。人能夠開槍打得死麻雀,難道打沙皇就這麼難嗎?”民粹主義者不缺乏犧牲和奉獻精神,但他們往往不瞭解工人群眾真正需要什麼,他們給工人上算術和文法課程,但工人希望讀更多貼近他們實際鬥爭的東西的時候,民粹派的知識分子總是說為時過早了。民粹主義者總是把革命想象成革命先驅幹掉幾個達官貴人,通過恐怖活動就能實現他們心目中的“理想社會”。這種主張自然在工人中應者寥寥。
    那麼持馬克思主義觀點的知識分子同工人關係如何呢?巴布石金的回憶路中既提到了當時一些知識分子(如列寧、女教師)等人幫助他們進行思想啟蒙的情況,也提到了在社會民主工黨剛成立的時侯,葉加特林諾斯
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    拉夫城委員會里知識分子同工人的衝突。“正如我已經說過的那樣,知識分子希望掌握編寫小報和總的領導運動的工作。在這一個基礎上,工人委員會里發生了各種各樣的神突。這主要都是城裡的代表們,也就是知識分子委員會的代表們所引起的。起初衝突是偶然才發生的,而且很快就解決了。可是,漸漸地開始發生一種不愉快的轉變。產生了普通的不滿,糾紛也增多了,事業因為糾紛而受到了重大的損失。”因為一次傳單編撰的問題(知識分子代表的城市委員會修改了工人的郊區委員會的傳單),爆發了直接的衝突。工人黨員提議:聯合大會上從兩個委員會中各自選出人數相等的人員,如能合併起來,就可以組成一個統一的委員會,遭到城市委員會幹部的拒絕。後來,經過一系列波折,雙方オ達成了一致。
    巴布石金在這裡從一個左翼工人的角度出發,向我們道出了一個有點微妙的事實一一那就是俄國共產主義運動中有一些知識分子,對工人並不信任。當然這種不信任可能有其特殊的歷史背景,比如說在經濟發展比較落後的資本主義國家裡,工人的文化素質不高。信仰共產主義的知識青年來到運動中之後,雖然一腔熱血,但在實際的精神和思想上同階級解放尚有一段距離。忽視了培養和保護工人階級首創精神這一點,就很容易把革命勝利僅僅等同為“我們社會主義者代替沙皇執政”、“我們共產黨推翻國民黨反動派統治”。中國革命勝利前夕,劉少奇這樣的領導人居然斥責當時佔領工廠的工人,說“剝奪資本家有害”。劉和回憶錄中的俄國左翼知識分子都是這樣的反面典型。列寧在《國家與革命》中曾經提到說新社會必須要讓工人群眾自己管理國家,而無產階級先鋒隊的組織事實上在定程度上就是新社會的胚芽,來到運動中的知識分子通常出身於資產階級或小資產階級,既然抱定了要讓這個舊世界煥然一新的信念,就應該有種耐心的品質,正如巴布石金所說:“畢竟在一天內不可能堅決把他們的整個世界觀扭轉過來,使他們都成為有思想覺悟的人,像他們中的個別人樣。但是群眾仍然可能在各種實際中變為徹底革命的人,然而這種時刻事先很難確定,甚至在一個小時前都確定不了。”
    在《巴布石金回憶錄》的序言中,列寧寫道:“這種宣傳小冊子對青年工人來說,也是一本良好的讀物。他們可以按照它來學習:一個有黨悟的工人究竟應當怎樣生活,怎樣行動。”我想,不僅對青年工人,對於每個中國的共產主義者來說,這本回憶錄都是一本很好的指南
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教心在左邊跳
    本來一、響應中央號召,大搞文化產業
    “大力發展文化產業”最近喊得震天響。咱們的老蘇,形勢就是跟的準。沒多久,我這清淨之地就收到了老蘇的小廣告。
    起初我以為是老蘇親自上門,於是也熱情的給他老人家問了好。儘管覺得老蘇表達有點2:一句是“蘇扒皮,專扒左派皮”,一句是“xx的空想革命與x的現實保皇”。這兩句話不大像是問候語,也不像是過來罵街的,反倒像是文章標題
    高人的事情我不好揣測也無法揣測,但問候總是沒錯。既然問侯完了我也安心了。最近值得關注的材料有不少,經濟的一大堆,政治上最火的
    莫過於張宏良張天師寫的《“左派帶路黨”已成為美國進行XXXX的新模
    式
    張天師獲得老大接見後,猶如進入人生第二春,オ思噴湧,奇文迭出。比如這篇,通讀全文,頓感“反對帶路黨”必為“大力發展文化產業”的方向之一,各位有投資意向的就請留意留意了。
    此文氣勢磅礴,由於時間關係,很多精神我尚未深入領會。不巧,老蘇的小廣告又來了
    起初有點納悶,老蘇咋又來了。論財力,論聲望,論人品,論才智,論閱歷,論……我都是小雜碎,咋自從十七屆六中全會以來,老蘇居然就
    二次光臨寒舍呢
    拉密0003”,我趕緊査上次的記錄,發現上次的叫“蘇拉密0018”。”這次,我注意到這位“蘇拉密”背後還有個序號,連起來讀就是“
    額嘀神啊,這不是老蘇本人,而是老蘇粉絲團。老蘇給粉絲編碼了!這讓我這資深理工男頓感受傷,居然在最擅長的領域落伍了。當中央宣講團還在全國各地巡迴演出時,老蘇已經積極行動起來,響應中央號召,首先給粉絲們編碼,跟美國大片《我,機器人》裡面的機器人一樣,用數字命名;然後他讓粉絲們為老蘇寫的文章到處貼小廣告
    老蘇的“民工鬥官工”,儼然已成為“文化產業”了。看來,張天師的
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “反對左派帶路黨”,也是產業了。
    坦自的說,我目前還沒做好接受這種小廣告的心理準備。我特別煩那種二話不說,嘩啦啦的發出一堆材料,然後消失的“網友”一為啥打個引號,因為我不清楚到底是不是“人”。
    曾有過一段時間,上Q時總能收到FLG粉絲們的信息。我想跟他們親
    切的聊幾句吧,沒人搭理。我說“你好”,對方來了一段“天@滅XX
    XXXXXXX”;我說“你是誰呀”,對方來了一段“今天退黨人數已達1億
    XXXXXX”。
    總之,給我感覺是,對方似乎不是“人”,而是一個機器,或者只是一
    個軟件,批量的申請Q號,又自動搜索Q號,加好友,然後自動粘貼文字
    這種想法老讓我毛骨悚然。一想到網絡世界沒準好多“網友”都只是機器呀,軟件呀在運作,連同自己都成為了“文化產業”的一部分,就覺得很可怕。
    於是我就落下這病根,一看到大段大段粘貼材料的,我就立馬刪除阿呵,人總是有弱點吧,這算一個。所以我得跟蘇教主建議一下,你的這廣告投放對我這特定人群可能起到反效果。我暫時還無法接受這種文化產業,希望你們能儘快開發出更好的廣告。這得爭分奪秒啊,你看張天師有了老大注資,廣告投放力度也很大的,由我們這類榆木腦瓜組成的龐大市場你可不能眼睜睜的被張天師給奪走嘛
    中移動老總有沒有生產資料
    順著廣告鏈接,我進入了老蘇的博客,這個博客應該是沒序號的,估計是工號0000或者0001,專門給董事長,老闆享用的。
    哪怕是半年前,我常來這地方。如今完全不認識了。社會變得真快,天不讀書,趕不上蘇拉密。以前得“少小離家老大回”,如今オ半年不見,故地重遊,就發現“兒童相見不相識”。
    其中有位“兒童”,叫“地鐵流”。只因為他來過寒舍兩次,我有點印象。記得他過來說,“照你的邏輯,中移動老總也沒有生產資料,那他就是無產階級了”。如此說來,“地鐵流”小朋友認定“中移動老總”手裡是沒有生產資料的,這麼天真爛漫的兒童我還是很少見到的,特別是當今各種產業大發展的時期,還有人這麼“淳樸”,這麼“清純”,莫非這是傳說中的“天外飛仙”。

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    於是在這位小朋友看來,“中移動老總”成為無產階級的敵人必然是出於別的緣由。主席說了,“沒有無緣無故的恨”。那我們眼“中移動老總”這樣的大官尿不到一壺中,總得有個緣由嘛。可“地鐵流”小朋友沒直接告訴我們答案。
    不過蘇教主給我們推薦了小朋友的模範作文《官工和民工劃分的深遠意義》,從中我們大概能揣摩到一些東西
    作文的結尾,小朋友是這麼說的:“瞭解到認識利益、爭取利益的重要性,搞明白絕不能忘記利益與真實的革命傳統,從此搞清楚誰是自己階級真正的朋友,誰是真正的敵人這一謀求自身解放之首要問題”。
    你看,小朋友的黨悟還是有的。革命不是請客吃飯,要動刀動槍的沒利益”誰願意這樣玩命?但你要做個理論總結,卻只是空洞的談“利益”,談“爭取利益”卻是毫無意義。實際上,誰也不要把誰當傻瓜。美帝,鄧修,張宏良,蘇拉密,茅於軾吳敬璉厲以寧,還有我們都絕對沒有忘記“利益和真實的革命傳統”。於是,這位小朋友就不免帶上了某種年少氣盛的狂妄,覺得自己似乎發現了什麼新大陸,覺得似乎有很多傻逼,居然忘記了“利益”,忘記了“傳統”一經濟基礎不變,“傳統”自然代代相傳,不管是“革命”的還是“反革命”的
    既然“地鐵流”小朋友那麼強調“利益”,那我們就好奇了,因為我們也強調階級利益呀,照計應該沒啥分歧才對的,為啥現實卻相反呢?原來,小朋友認為我們“一廂情願的想當然外加是否擁有生產資料的教條去掩蓋自身分析的無能和私心”,並“反襯出官工論的深遠意義”。(請看第一自然段
    我們一塊來做閱讀題,看看從這句話能總結出幾個邏輯關係來。我先來,呵呵。
    第一,小朋友認定我們分析是無能的,而且帯有私心。第二,小朋友認定官工論具有深遠意義。
    這兩條可算作謾罵和褒獎,在邏輯關係中是不作數的,我們可以忽略之,我們這類人不但上班被老闆罵,下班上網了也得被人罵,這應該都習慣了,無所謂
    第三,拿“擁有生產資料”劃分階級是一種教條,也就是小朋友認定這種標準是不合時宜的,沒意義的,是“一廂情願”的
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第四,既然小朋友認為上述標準是錯誤的,他認為“官工論”是對的那麼官工論就肯定不以是否擁有“生產資料”來劃分階級了。
    這樣,“地鐵流”小朋友的邏輯可總結為:中移動老總手上是不掌握生產資料的,但他卻是無產階級的敵人,為什麼呢?因為他是“官工”。這讓我有點抓狂一一這就是循環論證一一為什麼他可惡?因為他是官工。為什麼他是官工,因為他可惡。
    到底想說什麼呢?“官工”為什麼可惡呢?因為他們瓜分了利益,那麼他們為什麼就能夠瓜分利益呢?因為他們是“官工”。這種邏輯居然被吹捧成工人階級解放的希望,鳴呼哀哉。
    他們放棄了一個堅實的物質基礎,以及在這個基礎上建立起來的邏輯前提,卻把由這個前提行生出來一堆現象視為相互論證的“論據”。依據小朋友的邏輯,中移動老總必須在自家床底下藏著幾根移動天線或者在自家車庫裡收藏一個移動基站,這樣才算是“擁有生產資料”。這不小心露了尾巴:小朋友原來是個小生產者,至多也就是個小資。因為這種思維模式一一把生產資料藏自己屋裡,一天到晚當寶貝看著,一天到晚盯著生怕別人偷了一正是小私有者的典型特徵。
    無產者沒有啥生產資料,有的只是幾張鈔票,如今貨幣電子化,就變成了幾張卡,這樣更加凸顯“無產”。就拿我來說,全副家當其實就是錢包裡幾張卡,公交卡,銀行卡,醫保卡,我出門時只要能保住錢包,那就相當於保住了我全副身家。
    而大資本家中移動老總先生,家裡其實也沒太多東西一一如今富豪裝修不也喜歡“簡約”麼?可見找設計師來營造一個“家徒四壁”的感黨也是可以的。真要論生產資料,老總先生家裡也是應該有的,起碼一間房子個嘛:老婆,二奶,三奶……他拿這些“生產資料”千什麼?就是給他生娃的。
    那麼中移動老總如何佔有通信工業的生產資料呢?大資本家的做派當然得讓小私有者汗顏。人家是通過大量的經濟槓桿,看上去是急速流動的,但卻總有一部分常駐在個人的掌心裡,相比之下,小生產者卻只能把生產資料約束到狹小的時空中。這個差距只能是越拉越大了。
    壟斷資產階級的出現,就意味著資本的“社會化”,這個“社會”當然不包括億萬屁民(而張天師就認為可以惠及屁民),而是資產階級的聯合佔
    36一

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有。也只在這個基礎上,成熟的資產階級統治集團才能形成,因為他們已經獲得了共同的利益,共同的追求,這正是真正的資本主義民主
    曾有另一位朋友質疑“國企的官工們拿著高薪買股票,這算不算資本家?”。我不清楚這位朋友現在想通了沒有。關於國企的基層勞動者拿著所謂高薪,我早就在以前的博文現身說法過了《探討蘇拉密的言論:(四)》而至於國企的管理層,中層以上的,薪水確實高。對這類人,搞不搞私人投資他們都是資本家的一部分,是資產階級聯合佔有生產資料的工具,為此他們的高薪就來源於“監督工資”,即憑藉監督工人勞動而參與資本利潤分成。但這類人在“民營”企業照樣存在,難道二者有何異同麼再回頭看基層勞動者,買股票的當然也不少。特別是08年上半年,那真是全民持股。當時,我身邊的工友們,除了我和另外幾位兄弟堅持玩六合彩之外,都轉戰股市去了。結果,掙了麼?不但沒掙,還常被我嘲笑喲,資本家。你看,錢沒掙著,還落下這罵名,多鬱悶啊
    無產階級股民是給中移動老總這樣的“股民”做貢獻的,這跟稅收或者楊白勞給黃世仁交地租其實沒啥區別,如果有區別,那不過炒股是“自由”的風險都告訴你了,虧了不能怨老闆
    更何況,中移動老總不但和別的資本家一道佔有生產資料,還控制著勞動力。這才是資本的全部運動過程一一先是摧毀小生產者,割裂其與生產資料的關聯,然後再通過資本,把生產資料和勞動力重新聯合到一塊,當然此時的勞動力就成了僱傭勞動者,此時的生產資料就成了產業資本的部分。勞動者怎麼跑也跑不出各位老闆們的掌心,你要自己單幹?哪怕你不想發財只想自給自足,也不可能了
    這樣,那些被蘇神教們斥責的“官工”們一國有資本的基層勞動者門,他們既無能力佔有生產資料,也無能力佔有勞動力(他們自身就是勞動力)。反之,他們能佔有這些,那就成了小生產者,可偏偏國企又是壟斷資本,這本身就成了悖論
    三、原來是為了分肉
    可愛的“地鐵流”小朋友總的看法是:中移動老總們和無產階級是對的,為什麼對立呢?因為利益是對立的。但同時他又認定,這個對立絕來自“生產資料”的佔有。總之,他扯了半天,就是空洞的賣弄“利益”,可就是不願意跟我們分享一下這個“利益”是哪裡來的一既然“利益

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不來自對資本的佔有(佔有生產資料和勞動力),那到底來自何方?他不交代,我們是不是就束手無策呢?呵呵,怎麼會呢?字裡行間他還是隱晦的流露了一些的,他說,“請看清楚人家官工過的是啥質量的生活
    對於“官工過著啥質量的生活”,作為前官工的我,早就在《探討蘇拉密的言論》第四部分講過了。有興趣的可以去看看。但這些已經不是重點了。在這裡,值得我們關注的是,原來蘇神教的粉絲們關心的是“官工們的生活”。
    我們不禁恍然大悟,既然他們跟中移動老總們的“利益對立”不是來自於對資本的佔有,那就只能來自於“生活水平的高低”。呵呵,這是多麼庸俗的理論啊!費了那麼多口舌,原來只是看到或者臆想到人家碗裡有肉或者疑似有肉,所以才起了反心。
    他們管這叫“工人解放”。如果我是大老闆,對付這種“革命”再容易不過了,只需要給他們碗裡分肉即可,但至於肉聯廠或者養豬場,對不起,我還是要掌握的。不過,這點對“地鐵流”小朋友來說,已經無關緊要了關健是碗裡有肉,而肉的產地,那是無所謂的,因為那隻不過是“教條”的“生產資料”。
    但就算是這個最庸俗的目標,蘇神教的鬥爭策略也是極其可疑的。邏輯其實很簡單,你認為官工在吃肉,而你的目的又僅僅是想一樣吃肉,那你們的鬥爭口號就不應該是“鬥官工”,而應該是眼大老闆嚷嚷,我們一定要向“官工”看齊。
    就是這樣的!如果你們真的還流著工人階級的血,淌著工人階級的汗那麼你們應該光明正大的喊:我們要向“官工”看齊!有三險一金!有休息天!有勞動保障!可你們如今喊什麼呢?你們卻在喊,“官工”們,那些有三險一金有休息天有勞動保障的工人們,你們還有臉千下去麼?你們要麼自動下崗,要麼就被批鬥。
    這是什麼邏輯呢?這就是小業主小民營企業老闆們的邏輯!他們把自己在市場中的劣等地位歸咎為某類資本的打擊而不是客觀的認識到這是資本的一般規律。於是他們希望,讓國資垮了吧,向他們看齊吧!而真正的工人卻只能喊出相反的口號:老闆們,讓我們向“官工”看齊吧,既然蘇拉密們把“官工”的“生活”說的那麼好,那就讓我們向他們看齊吧,我們一定要獲得相同的權益。

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這才是民工們的心聲,可是蘇神教顯然站到了老闆們的一邊。所以我說過,蘇拉密跟張宏良一樣,都積極的參與到了資本的內鬥中,並企圖裹挾更多的無產者跟他們跑。
    當然,讓“民工”的生活跟“官工”一樣好,那自然是不可能的,真要拉平,那就只能一塊墮落。可是,無產階級革命不正是從向老闆們提出他們無法滿足的要求開始嗎?如果我們的要求老闆們都能滿足,這是革命嗎?這隻能是反革命。
    但蘇神教們卻只能提出讓老闆們輕易滿足的“要求”。而且不但中小企業老闆滿意,連“官資”的代理人中移動老闆們也一樣滿意。“讓官工向民工看齊”,“讓官工民工化”,“取消編制”,這不正是讓所有老闆都笑逐顏開的“要求”麼,目前不正在積極推進麼?再沒有比這個要求更樂意去滿足了。可蘇神教們竟認為這是“民工”的心聲。哈哈,多荒唐的世界啊,多瘋狂的世界啊
    我眼前不禁浮現出一幅滑稽的畫面
    21世紀的某年,蘇拉密的神教(民工教,或者叫民教,這名字酷吧,跟明教有一拼吧)已經發展壯大了。某工廠的工人已經全部皈依“民教”。而“地鐵流”小朋友那時候也成為了分舵舵主。他跟麾下的民工講,我們的首要敵人最可悉的敵人是官工,就是那幫在國有大中型企業千活的工人。弟兄們,你們可不知道,那幫官工們一天只幹8個小時,還有醫保勞保,特別是那個中海油集團的官工,半年在海上鑽井平合幹活,半年回大陸休息。弟兄們說說看,這可惡不可惡?還有木有天理,有木有王法?什麼什麼?你們說要跟老闆鬧,爭取一樣權益?Oh~NO!你們沒領會到教主的精神啊。目前還不是跟老闆鬧的時候。咱們老闆打拼那麼多年,オ買了一幢別墅包了一個二奶買了一輛奧迪呀,資金週轉這麼緊張,怎麼可能讓你們跟官工一樣呢?所以我們要提高覺悟,以大局為重,上班時要好好千活。這時候跟老闆鬧,那豈不是讓官工們看笑話麼?等官工們全被弄死了,咱們老闆也就可以掙大錢了,那時候還能少的了我們?
    於是皈依民教的工人們就乖乖的千活去了,當他們完成例行的加班後居然還不能走。而是在工廠門口集合。因為舵主號召他們一塊去“鬥官工”去
    此時,史上最強的帶路黨隆重出場了,這角色由心左先生出演,誰讓我曾經是官工呢,我不帶路誰帶路呢。
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    心左斜挎著駁売槍,把帽子一摘,給舵主做了個揖,“稟舵主,卑職以為,有幾處官工密集地,如能一網打盡,大事可成。”
    “哦,快快說來”
    “卑職以為,在北京的弟兄們務必佔領豐合,知春路,唐家嶺三地。豐合有航天一院,二院,三院,這都是天朝火箭導彈研究生產的戰略要地,至少有官工近10萬之眾。知春路是航天五院前大本營,往東有衛星工裡面約官工近五千人,往北有大批中科院科研院所,自動化所,電子所,軟件所,電工所等等,約官工過萬人。唐家嶺則是五院現在的大本營,官工及官工家屬十幾萬之眾,如今他們正忙於天官一號和神八對接,守備空虛,如能突然掩殺,定能片甲不留。”
    “武漢的弟兄們務必佔領珞瑜路沿線,這裡分佈著中船重工多個研究所,從701到710任君選擇。這幾年,中船重工的50萬官工爽的很,絕對是打秋風的絕佳目標”
    “黑龍江的弟兄們務必搶佔齊齊哈爾富拉爾基區。這裡有中國第一重型機械廠。地址不難找。這幫傻帽官工們1955年拿著第一爐鋼水澆鑄了尊碩大無比的毛主席像,遠遠就能看見。廠區特別大,約官工10萬餘人。這個目標可能比較難啃,如能全殲,那東北定能易幟!”
    “四川的弟兄可攻佔中國二重,江蘇兄弟可攻佔連雲港核電站,大連可攻佔大連造船廠,廣州可攻佔黃埔造船廠・…四面開花,革命高潮指日可待”。
    民教弟兄們,把這麼多官工都弄死吧!跟你們的老闆們(所謂的“般資產階級”,呵呵)組成統一戰線吧!老闆鬥官資,你們鬥官工,一塊發財一塊吃肉吧!心左先生給民教提供了這麼多情報,多少就給我幾根金條吧
    上面是科幻小說麼?當然不是。我粗略估算,光今年,本市就發生了不下十起物業公司之間保安互毆。一般是小區換了新物業,而老物業不爽就派自家保安和新物業群毆。看著頭破血流的保安們,我總在想,他們老闆跑哪兒呢?我總覺得,物業公司的老闆們要麼本身就是民教弟子,要麼就得過蘇拉密真傳。
    其實把官工全弄死了,無非是給民工們騰出點地方,部分民工就變成了官工,但是還有更多人依然為民工。於是“鬥官工”的把戲將代代相傳

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    老闆們要的不正是這效果麼?那麼蘇拉密們,地鐵流們又扮演啥角色呢?
    四、“官工”人數少,所以活該被鬥?
    我們繼續回到“地鐵流”小朋友的模範作文上。列位看官應該注意到那兩張圖表。小朋友拿來論證官工比例越來越小。我得說,這個結論是對的。但我還得說,你到底想拿來表達什麼?
    在這裡,小朋友似乎又黨得有不少傻逼居然看不到“官工”比例在下降,而且比民工還要少的多。小朋友在粘貼圖表時,是不是心裡有種莫名的快感,因為他自以為比屁民高明。
    可是,他所獲得的“成果”是可笑的。好比一個人費了老大的勁兒結果論證出資本家財富比工人要多的多。這固然是正確的,但又是莫名其妙的,你到底是腦殘還是閒著抽風?
    其實這些圖表只不過在說明市場經濟的最一般的規律而已。小朋友也認識到“國企容納的就業人數雖然已經降低了不少,但國企資產增值的速度並不差”,可他卻不肯再進一步認清這不過是最一般的資本運動規律而已,他卻拿來論證“官工”的無恥。
    資本越是壟斷,資本的有機構成就越大,資本中的勞動力份額就越少,難道“地鐵流”小朋友還認為壟斷資本勞動力應該越多?在這裡,他再次暴露了尾巴。因為那些為小業主小老闆撐腰的“良心們”也是操同樣的口吻,運用同樣的邏輯。
    他們聲稱,中小企業僱傭的勞動者佔了8成,繳稅也佔了大頭,可見效率”最高,可資源卻讓“國資”給佔了,這“不公平”。大夥瞧瞧,他們不是把自己的鬱悶歸咎到市場本身,反過來卻只是歸咎為“不公平”。同樣,在小朋友那裡,他也覺得民工跟官工相比也是“不公平”的
    這是“不公平”嗎?資本本來就如此啊。中小企業之所以要僱傭那麼多勞動力,可不就是因為你弱小嘛,正因為弱小,所以資本有機構成低,買不起大機器大設備,只能靠打人海戰術嘛。可見這夥人完全是倒果為因。中小資本的劣等地位決定他們必須剝削更多的勞動力,這足以表明其剩餘價值率比“國資”要高,所以這點“良心們”倒是沒說錯,中小資本“效率”確實高。但別忘了,還有
    利潤平均化規律”,也就是有機構
    成高的資本(勞動力少,剝削效率低)必須從有機構成低的資本(“效率”高)中瓜分更多的利潤,最後達到“等量資本獲得等量利潤”的均衡

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這正是資本主義民主的絕佳體現
    所以“國資”能撈大錢有什麼好奇怪的呢?但照“良心們”的邏輯,似乎只要“公平”的分配資源,那麼這些“效率”最高的中小企業會整體發展成為“效率”更高的群體,然後就“國強民富”了。這顯然是扯淡的。把現存的壟斷資本搞垮了,資本市場固然“公平”了,可是很快又會發展成新的壟斷企業,於是…濤聲依舊
    而在“地鐵流”小朋友這邊,這竟成了給壟斷資本打工的勞動者的罪過。其實,在上面我充當帶路黨給你們提供北京知春路的情報時,我就犯了嘀咕。因為知春路往東,那就是著名的微軟亞洲研究院。這可是比中石油還牛逼的全球壟斷企業。可這研究院只佔了三層樓,裡面職工最多不超過500人。我弱弱的問“地鐵流”小朋友,你打算如何處置這些人?他算不算“官工”呢?既然你已經正確的把“國資”視為壟斷資本,那麼為何把微軟排除在外呢?他們不是壟斷資本麼?微軟之外,還有很多很多,
    比如GE,阿迪達斯,蘋果等等,這些壟斷企業“編內”職工有多少呢?民
    工又有多少呢?如果你要“鬥官工”,那麻煩你們好事做到底,把壟斷洋資的職工也一併收拾了吧
    奴隸社會,奴隸仰仗主人;封建社會,僱農仰仗地主;資本主義,工人仰仗老闆。總之,在剝削制度下,被壓迫的民眾倘若不能有意識的反抗那麼他們的境遇只能仰仗於主子,這就叫“奴性”。
    這有什麼好奇怪的麼?如果統治者無法在屁民當中培育出“奴性”,那早就翻天了。因此,在這個時代,老闆生意好了,勞動者收入也隨之改善。這道理簡直普通的我都不好意思稱之為“規律”。
    但蘇拉密們竟拿著由於市場競爭導致勞動者境遇差異作為階級劃分的標準,而對於“生產資料”,他們居然認為是“教條”的。這再次充分體現他們鬥爭目標的庸俗他們僅僅是為了分肉,而且還不是跟老闆們分肉而是要跟自已的階級弟兄分肉,而對於肉的來源,到底是誰控制了這來源,倒成了可有可無的“教條”!
    這不過再次表明蘇拉密們跟老闆們站到了同一個立場上。老闆們一直以來不正是鼓勵我們努力替他們賣命,在個人生活待遇上相互比拼麼?只要不分自己的肉,而是看著窮鬼們自己內部為吃肉而玩命,這對每個老闆來說,都是再愉悅不過的事情。過去,他們是坐在鬥獸場貴賓席上,如今他們是坐在大班椅上。本質上毫無區別。

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    壟斷資本不但有國資有洋資,還有民資。可見,依據“地鐵流”小朋友的邏輯,“民工”之中也照樣存在可悉的“官工”一隻要能滿足“勞動力少”,“利潤高”即可。而且,隨著企業競爭,資本之間的力量消長此起彼伏。今天的民工沒準過幾年又變成官工。請問小朋友,你們反的過來麼?你們反的到底是什麼呢?莫非你們“革命”只是為了把待遇暫時稍好的工友們給扯下來?看來,你們的“鬥爭”眼老闆們的經營狀況是息息相關的了。那對不起了,我只能認為你們不過是資本家的狗!
    讓我們第三次回到模範作文上來。在圖二的上方小朋友拿紅字寫上:“注意,上面的這8.22%的就業者佔用了44.83%的社會資產存量。”得虧他沒說官工們“佔有”了社會資產存量,否則這玩笑確實開大了。幸好他手下留情,只是說“佔用”。可即便是這個“佔用”,也是很奇怪的。既然小朋友指責我們“教條”,那就不妨“教條”到底吧。依據資本論的經典教義,資本有機構成高意味著單個勞動者可以使用更多的生產資料,同時也就意味著勞動者的勞動效率高(記住,是勞動效率,而不是剝削效率即資本效率)。而正由於勞動效率高,所以這類企業的勞動者的勞動力價格也相應提高。
    於是,上述數據只能這樣理解
    第一,不到一成的國企勞動者使用了幾乎五成的生產資料。記住,是使用,而不是“佔用”。小朋友用這個詞兒無非表達國企勞動者從其餘工人搶了飯碗。可實際上,這些生產資料是被國資“佔有”的,而官工們只不過被國資驅使下達到這樣高的勞動效率。你要有意見,請跟“佔有”者提,卻跑來跟“運用”者算賬是毫無意義的。你把官工們趕跑了,那也只能替換成同樣不到一成的民工,因為“佔有”者沒有變化。更進一步,你哪怕把“佔有”者打垮了,那也不過是替換成另一部分的老闆。壟斷比例依然不變。因為這個比例正是竟爭的結果。
    第二,因為國企勞動者勞動效率高,所以勞動力價格也隨之提高。這完全符合等價交換。正因如此,壟斷資本的剝削效率反而降低。所以,獨立的計算,壟斷資本的利潤是低於廣大中小企業的,因為後者更多的依靠剝削勞力也不是機器。但經過利潤平均化規律的調整後,大資本就必須強行的從中小資本瓜分利潤,就是說大資本不但獲得自身僱傭勞動的剩餘價值,還獲得中小資本“民工”的剩餘價值。這個規律深刻反映了資產階級專政的奧祕一一在統一的市場中,資本共同對勞動者實施專政。而在這上面,官工們獲得了什麼?不過是勞動力的價格,這個價格高,他們待遇當

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然會好。這點,哪怕在有機構成較高的民企中也照樣體現出來一比如美
    的集團的工人VS山寨小空調廠工人
    在這裡,我們再次領悟到了“民教”的真諦:原來他們所有行動都是跟老闆們的腰包息息相關的。某位老闆腰包張了,“民教”就要反對請放心,不是老闆一一老闆手下的工人。因為此時,工人不但暫時逃離了失業的危險,還可能獲得加薪。“民教”管這叫“官工”或者別的什麼罪名都無所謂了,反正這幫工人此時已經跟“民工”《對立”了。
    如果當年的紅軍也按這邏輯,那就成了哪派軍閥最強大,就反對不是軍閥一一軍閥下面的士兵!乖乖,如此一來,紅軍總參謀部就成了股票交易所,每天指戰員們都在盯著大屏幕,看著老闆們今天誰賺了誰虧了,傍晚一收盤,立馬定出今天晚上斗的是哪位老闆一一手下的工人
    五、“官工”能被“小資化”嗎
    在模範作文中,小朋友還借恩格斯的口,同時也是列寧的口,企圖說明“官工”已經“小資化”。依據上面的邏輯,他們無非是說明,官工待遇“好”,所以就成了小資。而前面也說了,這種隨著市場經濟竟爭態勢而發生的勞工待遇的漲落,完全是普遍存在的事情。拿著現象當論據,無非是企圖把工人綁上老闆的戰車。這些分析就不再重複了。
    這裡要探討的是“官工小資化”的問題。不如索性把論題放的更大些,探討“大資本的勞工會不會小資化”的問題
    大夥看看,在“民教”看來,連馬克思都是“小資”,而馬列主義就成了“馬列神教”。這都是他們自己供認的。可這時候,他們就開始引用馬列經典教義了。前面我引用了這麼多他們倒視而不見,此時就把“而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷權和英國在世界市場上的壟斷權”擺上神合。
    這種機會主義的態度,這種用之即來揮之即去的態度,令人作嘔。在“民教”看來,只有蘇教主的教義才是經典,而馬列毛主義,那就跟砣豬肉一樣,想吃了就割一塊,不想吃了就放一邊。
    在馬恩列斯時代,全球大市場已經形成。可是資本主義並沒相應擴展到全球一一資本的擴張和“資本主義”的擴張是不同步的。
    在當時,西方國家之間的關聯固然已經發展成典型的資本主義形態是西方對世界的其餘部分,那就是另一回事一資本自身其實並不關

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    自己的勞動力或者原料是否依據“資本主義”的方式提供的,只要有充足的利潤即可。
    因此,資本固然通過西方資產階級專政的確立而獲得了大發展,但是資本擴張到別的地區,那就變了另外一種脾氣一他們無意推動當地的資產階級民主革命。對他們而言,只要撈到利潤,與之合作的到底是奴隸主,封建主,國王,酋長,都成了無所謂的事情,只要他們聽話。於是,我們都知道,這就是殖民主義的形態。
    但社會規律卻不以人的主觀意志而轉移。既然西方資本把殖民地併入了世界市場,那麼就不可避免的引入了資本主義生產關係,也就不可避免的導致殖民地爆發資產階級民主革命。這就是所謂“民族解放運動”。有興趣的看官可參見《探討蘇拉密的言論:七》(上)和(中但至少在列寧時代,“民族解放運動”,即殖民地的資產階級民主革命,要麼在醞釀中,要麼在進行中。總之,“殖民地”使然是西方壟斷資本對其餘地區的統治模式
    各個帝國主義國家可以從殖民地中獲得超額利潤。因為宗主國和殖民地不是“自由平等”的生意夥伴關係,而是主子和奴才的關係。在這裡倒是談不上“等價交換”的,談不上“市場經濟”的。
    全球反倒成了“條塊分割”的格局。每個帝國都有自己一個範圍,在裡面它可以獲得超額利潤,而帝國商品要打入到另一個帝國的範圍中,就不得不付出超經濟的代價,要麼就是戰爭,要麼就是付出畸高的關稅,而不是像今天這樣,依據一套相互制衡的匯率機制和貿易機制,“自由”的進出
    由奴才供奉給主子的超經濟的“非資本主義”的超額利潤,就成了帝國收買內部工人階級的財政源頭。隨著西方資本壟斷程度的加深,“帝國主義”的面目越來越清晰,那麼對殖民地奴才的盤剝就越大,這個收買內部工人的財政源頭的“流量”就越充沛
    好比我作為老闆,自己的商品成本才1塊,但銷售到殖民地居然能回籠10塊,多出來的9塊,我不在乎能多分給工人點,只要能讓他們安穩點此時,工人的“工資”,有一部分是從殖民地勞工的超額剩餘價值中“讓渡”出來的,即工人“佔有”了別人的一部分剩餘價值,那麼“小資化”是理所當然的,而且也不以工人本身的意願為轉移,在這樣的背景下,“第二國

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就基本被伯恩斯坦和考茨基為首的修正主義思潮佔領了
    而“地鐵流”小朋友引用的恩格斯的話,指的正是英國工人對大英帝國“殖民地壟斷權”和“世界市場壟斷權”的態度。而後者的“世界市場”是不能與當今的資本主義全球市場同日而語的。
    那麼,當20世紀50、60年代蓬勃興起的“民族解放運動”之後,隨著資產階級革命在一大批殖民地取得了勝利,這些殖民地也就變成了“自由平等獨立”的利益主體,也只有這個時候,全球資本主義市場オ具有了個完備的基礎,而90年代後隨著蘇聯集團的崩潰,資本主義オ真正推進到全球。
    在這種背景下,西方壟斷資本收買工人階級的財政源頭就消失了。因為非經濟的超額利潤不存在了,一切都是市場競爭,一切都是標準的市場運作。壟斷,破產,此消彼長,都是市場的必然(當代中國左翼小資卻動輒說“民族”利益,他們把處境歸咎為“民族”還不夠獨立)
    西方壟斷資本固然有鉅額利潤,或者是來自壟斷的超額利潤(但早已不是殖民地那種出於依附關係的供奉),壟斷集團當然可以從利潤中劃出塊來繼續收買
    但,不好意思,此時收買對象已經不是“工人”了,而是“公民”。怎麼理解呢?還是拿上面的例子,我是老闆,商品成本1塊,賣出去10塊,此時9塊利潤不是殖民地的供奉,而是市場競爭而形成的壟斷利潤。這9塊利潤其實多分給工人一點同樣不是問題。既然過去可以分,今天為啥就不能分呢?所以關鍵問題完全不在此
    關健卻在於,這些工人必須“使用”生產資料(我們又看到這詞了多發點工資不是問題,問題是一定數量的工人必須配備一定的原料,機器和廠房。把不變資本考慮進來,這樣一核算就不免讓老闆們心驚肉跳了。如前所述,在統一完備的市場中,資本越要維持壟斷地位,不變資本就得佔據越高的份額。這意味著,相比於人力成本的更龐大的不變資本,對於老闆們,是無法盤活的。這怎麼參與市場競爭呢?這是巨大的浪費這是對資本的犯罪!
    最划算的法子,就是把產業轉移出去。而原來的工人,那就變成真正的小資產階級小業主。於是從世界各地回籠的壟斷利潤,就不再是(或者主要不是)拿來收買本國工人,而是收買本國的小業主們一如果沒有這

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    種收買,小業主必定被大資本擠壓,跟中國當代小資一樣,同樣苦不堪言。此時,壟斷資本付出的不過是以前的人工費,但是盤活的是份額更大的不變資本。這同時也帶來一個好處,既然本國的“公民”已經大批成了小資,那麼階級矛盾比當年收買工人,即當年還有一個龐大的工人階級的時候就更加緩和了。畢竟,當年怎麼被收買,工人總的來說還是“異類”還留著梁山泊的血,如今那就是自己人了。
    關於完備的資本主義,關於各種類型資本相互勾結相互依存,早就有大量的實證材料,《く大哥是怎樣帶小弟玩的》講的僅僅是滄海一粟,此時,什麼“一般資產階級”,什麼“官僚資產階級”,那統統是一夥的,列位看官就不要再有什麼幻想了。
    而關於“發達國家和地區“公民”的小資化”,那同樣有大量的實證材料。就拿香港作為例子。在5,60年代,香港隨著製造業的崛起,階級矛盾日益激化。在紅色中國的推動下,香港本地的革命鬥爭也相當激烈,在67年大暴動達到高潮。爾後,在70年代中期,港英當局也玩起了“唱紅打黑”這把戲。“打黑”,指的是建立廉政公署,清除警察和公務員的腐敗(也提高他們的待遇,呵呵),“唱紅”,指的是大批的“公民”歌曲批量生產出來,比如著名的《獅子山下》,宣傳的就是大家風雨同路一路走來不容易,放下成見相逢一笑泯恩仇。
    但香港階級矛盾的緩和卻不是因為這種洗腦,歸根到底卻是隨著大陸的開放,大批產業轉移出去,香港正式成為“國際貿易與金融中心”(沒大陸改革開放,它可以做到這點麼)。於是香港“公民”的職業結構就發生了根本變化一小資化。
    至今,香港政府依然拿著回籠的鉅額利潤收買本地小資(記住,不再是本地工人)。所以,當菲律賓傭人(這是工人)要求居港權時,香港主流輿論是反對的,那些平時標榜自由民主的“民主派”統統閉了嘴。這裡深刻的反映出佔香港主流的到底是什麼階級
    “公民”小資化在大陸也普遍存在。特別是省會城市,在毛時代都是工業基地,而此時產業不斷的往外轉移(打著環保的旗號),變成了“金融貿易中心”。原來的產業工人要麼遷移出去,要麼就升級成小資產階級,跟著壟斷資本家屁股後面所混。他們構成了具有正式戶籍的“市民”,而城市金融資本回籠的鉅額利潤也是拿來收買這些“市民”。在“市民”以下的就是民工,他們拿的是工資,卻絕緣於“收買”之外。

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可見,“戶籍”只是個表象。有人認定,似乎只有中國才有這玩意。實際上,只要統治者需要收買“公民”,那麼“戶籍”就是必要的。不管是香港,歐美,還是中國的大城市。統治者的恩賜不可能惠及所有人,否則那就是“共同富裕”了,那樣統治者拿來收買的利潤就成了無源之水。最後還可以舉一個有趣的例子。時下最火的婚戀交友節目《非誠勿擾》曾辦過一個澳洲專場,24位澳洲華裔女嘉賓,居然有一大半是“會計”。給資本家當簿記,看來成了澳洲的“支柱產業”啊。
    總之,在殖民地時代,壟斷資本收買的是工人,而全球資本主義時代,壟斷資本收買的是小業主,而“エ人”,則被轉移出去了。曾有朋友問我對“佔領華爾街”有什麼看法。我認為這不過是序幕。單獨指望這運動能對統治者造成多大沖擊,是不現實的。因為歐美產業外流已經太多了,而小資遭受的苦難尚不足以驅使他們有什麼“革命”的行動。在歐美髮生根本社會變革之前,我個人認為,還必須經歷一個產業迴流的階段,只有通過這個階段,歐美的工人隊伍才能重新壯大起來(統治者無法收買那麼多的人),從而為全世界無產者聯合起來奠定基礎。我對此充滿信心。
    對收買”的回顧就到此為止。我們再來考察“官工”。依據上面的分析,首先,“官工”能否被收買成工人貴族?作為一個整體,顯然不可能第一,沒有鉅額的超經濟的超額利潤。因為中國是完備的資本主義,這點我說了好多遍了。不要以為國資是依據什麼行政手段跟民資竟爭。這個時代早就過去了。而且即便是在那個雙軌制的年代,“行政化”也是對民資有利的(那時候國營企業跟私企的競爭完全是劣勢的),參見《小資們祈求哈耶克保佑是燒錯了香》。既然如此,國資撈的是競爭形成的壟斷利潤而官工們獲得的僅僅是由於勞動效率高(運用更多的生產資料)而較高的勞動力價格。
    第二,目前還看不到國資空心化的趨勢,相反,國資不但在金融領域,而且繼續在重化工業領域,高科技領域保持強大優勢。龐大的造船集團鐵路集團,能源集團,這裡面聚集了幾千萬的官工。他們都是實打實的產業工人。我們還無法觀察到由於國資“升級”,而讓這些官工們升級為貨真價實的小業主,像香港人那樣。相反,我們更多觀察到隨著各種“改革”官工們不斷的被甩到民工的行列中,剩餘的官工愈加拼命的勞作。當然,我們更觀察到有形形色色的勢力在教唆國資的代理人不要在各個產業發展勢力,只要收稅或者吸息即可。不過這完全是把偉大的河蟹黨當成傻逼沒有產業,光收租遲早要被滅的。歐美至今還保持著強大的研發實力,牢

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    牢佔據著產業高端。他們的產業工人不是消失了,而是變得更加精幹了,“使用”(第三次看到這詞兒了)的生產資料更加多了,勞動效率也更加高了因此拿到相對高的待遇也不足為奇。但這不是什麼“小資化”,而是等價交換
    列寧是怎麼做的?(贈送歌曲一首
    讓我們最後一次回到“地鐵流”小朋友的模範作文上去。我們來探討最後一個論點。這是最有趣的論點,因為它鮮明體現出蘇神教的庸俗和齷齪
    小朋友說“為何至今我不曾見過官工有願意和民工互換位置的呢”。呵呵,這“質問”是多麼“有力”呀。
    是啊,為什麼呢?我也得問問你,“為何至今我不曾見過民工願意繼續回村務農呢?民工為何不跟以前農民互換位置呢?”“為何你現在不從這個工廠跑到那個工廠呢?”“為何這個廠子的民工不主動跟另一個廠的民工互換位置呢?”
    這到底為什麼呢?這歸根到底不是什麼道德問題吧。這是資產階級專政的時代,你不會反對吧。統治者極力通過“文化產業”在屁民中培育奴性,即通過一堆小利益把屁民分割成互相獨立的小群落,這種伎倆自踏入階級社會以來就反覆運用,這你應該也不會反對吧。
    市場競爭導致勞動者待遇的張落,從而反映到工人的革命意識出現差異,是再正常不過的了。
    如果沒有進步思想的滲透,那奴性是自然存在的。於是在這種“自然狀態”下,各工廠的工人“本能”的把個人際遇跟自身的待遇直接關聯起來,待遇好點,就不反,待遇差點就鬧。由此形成了千姿百態生機勃勃的自發的工人運動,一會這個工廠鬧一下,一會那個工廠鬧一下。這一面反映出工人的奴性,一面又反映出工人和資本的根本對立。
    但在這種自發狀態下,勞資對立只能以這種參差不齊的狀態呈現出來。好比一塊被消磁的鐵,內部磁疇的方向不一,儘管微觀上有磁,但宏觀卻是呈現無磁的河蟹狀態。只有施加外部強力磁場,內部磁疇才能被規整到同一方向,於是哪怕外部磁場撇了,但鐵也就成了具有南北極的磁鐵了。這本來是常理。可對民教,他們非但不去極力推動車輪運動,卻站邊兒嘲笑車輪自己不能動,天底下居然有這樣的“革命”者

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    他們嘲笑“馬列神教”,那好吧,就看看列寧同志是怎麼做的。先來引用一句話:“上兵們,工人們,推翻你們的皇帝和老闆,建立自己的革命政權吧!”
    阿呵,這句話是不是很革命?顯然。
    可惜,這話是對德國士兵和工人說的。說這話的就是孟什維克。對伐國士兵和工人,他們就改為“保衛祖國,保衛俄羅斯”。
    列寧反對這種口號。他認為,Y怎麼能這樣搞雙重標準呢?要求別人造
    反,卻要求自己工人保衛本國的老闆和皇帝?
    這是最關鍵的時刻,最能考驗一個革命者是否虛有其表。“民族”,“愛國”這樣的概念奴役了屁民千百年了,誰最先掙脫出來誰就是革命者。即便是捷爾任斯基,即未來讓反動派聞風喪膽的格魯鳥(克格勃前身)的創始人,當時也只敢說“要不跟徳國同志聯繫一下,同時造反?”
    顯然,不說別的,沒有先進的通信設備,“同時”造反就成了空話。形勢就這樣僵持著。誰都想幹,誰又拿不準是不是該第一個幹。依據傳統觀念,這會兒千了,不是俄奸就是德奸。
    但根據最新一輪投票結果,儘管布爾什維克僅拿到三成選票,而孟什維克拿到六成。可是在軍人中,在工人中,總之在那些積極參與歷史進程的人們中,布爾什維克擁有壓倒性的支持者,特別是前線,整團整團的士兵都站到布爾什維克的一邊,於是,偉大的十月革命爆發了
    事情還沒完。掌握政權後,儘管布爾什維克宣佈退出戰爭,但德國軍隊正步步緊逼。顯然由於歷史的慣性,德國革命者尚未做好準備。此時在黨內再次爆發新一輪的爭論。布哈林,托洛茨基認定,誰簽了布勒斯特條約,誰就是賣國賊,如今政權在手上,應該反擊,打擊侵略者。列寧認為,必須簽訂和約,目前是最後的機會了。和約一簽,就徹底反映出我們退出帝國主義戰爭的堅定立場。從而必將極大動搖尚處於迷茫中的德國士兵和工人,有力促進德國革命者的工作。為此,列寧一天之內六次上合發表演講。但布哈林和托洛茨基依然反對
    第二天開會前,兩人去佈列斯特溜了一圈,驚訝的發現這個本應該成為前線的地區居然一支俄國軍隊都沒有了。而德國人由於摸不著底細,竟按兵不動。那沒啥好討論的了,兩人回來後就投了贊成票。
    和約簽訂後,德國政府在字面上獲得了巨大利益。俄德戰爭停止了

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可是德國士兵又被驅遣到西線繼續與英法的戰爭。於是,無產階級革命爆發了,德皇下合,然後資產階級政府也垮合了,諷刺的是,到這時候,前面孟什維克的呼呼才真正實現了。儘管後來德國革命被鎮壓,但和約已成紙空文。
    對這段歷史,有些一知半解的小右右時不時拿出來挑釁,說列寧自己就是個賣國賊。而一些左派們,他們自己也無法拋棄“民族”的觀念,於是為這問題,吵的是一塌糊凃
    實際上,十月革命的邏輯是異常簡單的一一欲正人必先律己。革命形勢是客觀存在的,但要激發這種形勢,必須自己先千起來。列寧指出,我們不能等著歐洲都革命了才行動。但我們行動的前提又確實是希望歐洲能爆發全面革命,可是這種前提是否能實現,那又取決於我們自己堅定的行動一既然易燃氣體是客觀存在的,那就首先自己點火。
    而“民教”的先生們是怎麼幹的呢?他們指責官工們沒“革命意識”。其實何止官工?在充滿奴性的環境下,只要待遇好點的工廠,不管官資洋資民資,工人們照樣不能形成統一的“革命意識”。這個本應該需要克服的課題,竟成了工人鬥工人的論據一都有革命意識了,還要你們幹嗎?階級是客觀存在的。而階級意識卻並非與生俱來。小朋友的論點並沒有說出什麼新的東西,那不過是階級意識淡薄的反映。好比一個小孩,肉體上他已經是一個“人”,但他的自我意識,卻必須通過參與集體生活,通過認識他人從而把自己區別開來,然後形成自我意識。同樣,工人只有通過階級鬥爭,才能在階級利益基礎上明確個體利益,從而形成工人階級意識
    而這,正是革命者的任務。
    可蘇神教們一面標榜代表民工的利益,一面卻認為跟所謂“一般資產階級”是可以合作的。他們要求民工不要反對自己的老闆,卻要求官工反對自己的老闆,如果官工不反,那就按上“小資”的罪名大加鞭答
    可偏偏民工內部也照樣可分為“待遇好”的民工和“待遇差”的民工。於是依據蘇神教的教義,那就是要求待遇差的民工和他們那暫時處於劣勢的老闆合作,卻要求待遇好的民工反對自己那位處於優勢的老闆。更可笑的是,這種優勢劣勢又是隨著資本的競爭而不斷改變。於是蘇神教就這樣企圖把工人運動跟老闆們綁在一塊。
    51

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這甚至連“機會主義”都算不上。蘇神教不過是老闆們的人力資源經理的預備隊而已。如果這算工人運動,那每個老闆都成了工運活動家了他們認為,如果民工跟老闆們鬧了,那就等於削弱了“一般資產階級”的力量,而増強了國資的力量。大夥看看,這個論點已經明目張膽的把自己置身於資本的內鬥之中。
    我已經不厭其煩的說了多次,這是完備的市場經濟。什麼“壟斷資產階級”,什麼“一般資產階級”是相互依存的。打擊了這個,壓力必定通過市場傳導到另一個。你要別人參加革命,那就必須自己先把革命幹起來當年,要沒有人民解放軍的浴血奮戰,國民黨的金融會崩潰麼?金融不崩貴,壓力會傳導到上海的小資那裡去麼?壓力傳遞不過去,上海小資會熱烈歡迎解放軍進城麼?這本來就是很簡單的一句話:掃帚不到,灰塵不會自個兒掉下來
    哪個敔人離的最近,那就打擊哪個敵人。別人沒行動,那就自己行動不斷的對抗,越滾越大的對抗,才能讓資產階級的經濟鏈條繃緊,直至斷裂,從而把更多的勞動者捲入到革命的行列(不管是主動還是被動)。古往今來,忽悠屁民的勢力太多太多了,多一個“民教”不多,少個也不少。還是以洪啟同志作詞作曲演唱的《我是一隻離群的鳥》為結尾吧
    我是一隻離群的鳥很想回到我的隊伍鳥鴉飛過來向我招手搖搖頭我想至少我還是隻鷹我想媽媽一定很悲傷我想我的明天一定很長我想我還有這對翅膀定要飛往正確的方向
    我認為,這オ是那些被誤入蘇神教的民工們的真正心聲
    52

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    革命軍隊和革命政府列寧1905年6月27日
    敖德薩的起義和“波將金號”裝甲艦轉到革命方面,標誌著反對專制制度的革命運動的發展又向前邁進了一大步。事變以驚人的速度證明,號召起義和號召成立臨時革命政府是適時的,這是無產階級有覺悟的代表通過俄國社會民主工黨第三次代表大會向人民發出的號召。重新燃起的革命烈火,照亮了這些號召的實踐意義,並迫使我們把革命戰士在俄國當前時期面臨的任務更準確地規定下來
    全民武裝起義在事變自發進程的影響下眼看著成熟起來和組織起來。不太久以前,人民同專制制度作鬥爭的唯一表現形式是暴亂,即不自覺的、無組織的、自發的、有時甚至是野蠻的騷動。但是,工人運動,即無產階級這個最先進階級的運動,很快就從這個開始階段成長起來。社會民主黨自覺的宣傳和鼓動已見成效。暴亂被有組織的罷工鬥爭和反對專制制度的政治示威遊行取代了。幾年來野蠻的軍事鎮壓“教育了”無產階級和城市平民,使城市平民作好了進行更高形式的革命鬥爭的準備。專制制度把人民拋入了戰爭,這場可恥的罪惡戰爭使人民忍無可忍。群眾開始試圖對沙皇軍隊進行武裝抵抗。人民同軍隊開始進行真正的巷戰,街壘戰。最近,高加索[170小、羅茲、敖德薩、利巴瓦[171向我們樹立了無產階級英雄氣概和人民熱情奮發的榜樣。鬥爭發展成起義。充當扼殺自由的劊子手的可恥角色,充當警察走卒的角色也不能不漸漸擦亮沙皇軍隊的眼睛。軍隊開始動搖。起初,出現個別不服從命令的現象,後備隊鬧事,軍官們反抗,在士兵中進行鼓動,個別連或團拒絕向自己的工人弟兄開槍。後來,部分軍隊轉到起義方面。
    最近的敖德薩事件的巨大意義恰恰在於,這裡沙皇制度的一支巨大軍事力量一一艘裝甲艦一第一次公開轉到革命方面。政府千方百計地拼命向人民隱瞞這一事件,打算把水兵的起義在剛一露頭時就加以撲滅。切都無濟於事。派去鎮壓革命裝甲艦“波將金號”的軍艦,拒絕打自己的夥伴。專制政府向整個歐洲發佈消息,說什麼“波將金號”投降了,沙皇命令擊沉革命的裝甲艦了,這只不過是使自己在全世界面前大丟其醜。艦隊返回了塞瓦斯托波爾,政府趕忙解散水兵,解除軍艦的武裝;盛傳黑海艦隊的軍官紛紛辭職;已投降的“常勝者喬治號”裝甲艦上又開始騷動利巴瓦和喀琅施塔得的水兵也起乂了;同軍隊的衝突日益頻繁;(利巴瓦
    53ー

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    正在進行水兵和工人反對上兵的街全戰。國外報刊報導許多別的軍艦(“米寧號”、“亞歷山大二世號”等等)發生騷動。沙皇政府的艦隊完蛋了。沙皇政府當時頂多只能阻止艦隊積極轉到革命方面。而“波將金號”裝甲艦仍然是一塊不可征服的革命領域,不管它的命運如何,擺在我們面前的無疑是一個意義極其重大的事實:這是一次組織革命軍隊核心的嘗試。任何迫害、對革命的任何局部勝利,都抹殺不了這一事變的意義。第步已經邁出。盧比孔河已經渡過[172」。軍隊轉到革命方面,轟動了全俄國和全世界。繼黑海艦隊事變之後,一定還會有更加積極地組織革命軍隊的嘗試。現在我們的任務就是全力支持這些嘗試,向最廣大的無產階級和農民群眾說明革命軍隊在為自由而鬥爭的事業中具有的全民意義,幫助這支軍隊的各個部隊舉起能夠吸引群眾、能夠把那些可以打垮沙皇專制制度的力量團結起來的全民自由旗幟
    暴亂一一遊行示威一一巷戰一一建立革命軍隊,這就是人民起義的發展階段。現在我們終於走上了最後的階段。當然,這並不意味著整個運動都已經處在這個新的最高階段上了。不是的,運動中還有許多不成熟的東西,敖德薩事變還帶有舊時暴亂的明顯特徵。但是,這意味著自發巨流的浪頭已經沖到專制制度“堡全”的門前了。這意味著人民群眾本身的先進代表,不是從理論考慮出發,而是在日益發展的運動的推動下,已經達到新的更高的鬥爭任務這個目標,即同俄國人民的敵人作最後的鬥爭。專制制度為準備這場鬥爭做了一切。多年來它促使人民同軍隊進行武裝鬥爭,而現在它該自食其果了。革命大軍的隊伍從軍隊本身源源而來。
    這些隊伍的任務是:宣告起義,對群眾實行進行國內戰爭和其他任何戰爭都必需的軍事領導,建立公開的全民鬥爭據點,把起義擴大到鄰近地區,保證(起初哪怕是在國內一小部分地區)充分的政治自由,著手對腐朽的專制制度實行革命改造,全面發揮下層群眾的革命創造精神,在和平時期,這些下層群眾很少參加這種創造活動,但在革命時代他們卻走上了第一線。革命大軍的隊伍只有意識到這些新的任務,只有大膽而廣泛地提出這些任務,才能獲得徹底勝利,才能成為革命政府的支柱,而革命政府,在人民起義的現階段,也象革命軍隊一樣,是迫切必需的東西。革命軍隊是進行軍事鬥爭和對人民群眾實行軍事領導以對付專制制度軍事力量的殘餘所必需的。革命軍隊之所以必要,是因為只有靠暴力オ能解決偉大的歷史問題,而在現代鬥爭中,暴力組織就是軍事組織。除了專制制度軍事力量的殘餘外,還有鄰國的軍事力量,搖搖欲墜的俄國政府正在向這些鄰國

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    苦苦求援,這一點我們下面再談。注:見本卷第325-329頁。一編者注」
    革命政府之所以必要,是為了對人民群眾實行政治領導,起初在革命軍隊已從沙皇制度那裡奪來的地區,然後在全國。革命政府之所以必要,是為了立即著手進行革命所爭取的政治改造:建立革命的人民自治,召集真正全民的和真正立憲的會議,實現正確表達人民意志所不可缺少的“自由”。革命政府之所以必要,是為了把實際上已同專制制度徹底決裂的部分起乂義人民從政治上聯合起來,從政治上組織起來。當然,這種組織只能是臨時的,正如以人民的名義執掌政權來保證實現人民的意志,並依靠人民進行活動的革命政府只能是臨時的一樣。可是這種組織工作應當立即開始進行,與起義的每一步勝利緊密配合,因為政治聯合和政治領導是分鐘也不能拖延的。為了使人民徹底戰勝沙皇制度,必須立即對起義人民實行政治領導,其必要性並不亞於對起義人民的力量實行軍事領導專制制度的擁護者和人民群眾之間的最終鬥爭結局究竟怎樣,任何個稍有思考能力的人都是不會懷疑的。但是我們也不應當視而不見嚴峻的鬥爭剛剛才開始,巨大的考驗還在後頭。無論革命軍隊或革命政府,都是高級類型的“機體”,它們要求建立複雜的機關,要求發揚公民的自覺精神,如果指望輕而易舉地一下子立即完全實現這些任務,那就錯了。不,我們並不指望這樣,我們善於重視社會民主黨一向進行的、而且將始終進行的那種頑強的、緩慢的、往往是不顯眼的政治教育工作的意義。但是我們也不應當允許有在當前更加危險的那種對人民的力量失去信心的表現。我們應當記住,當強大的歷史事變把老百姓從偏僻的角落、閣樓和地下室拉出來並迫使他們成為公民時,革命具有何等巨大的啟發和組織的力量。革命的幾個月,對公民進行教育之快和充分,有時勝過政治停滯時期的幾十年革命階級自覺的領導者的任務是:在這種教育事業中總是走在這個階級的前列,說明新任務的意義,並且號召向我們偉大的最終目標前進。在進步組織革命軍隊和建立臨時革命政府的嘗試中,我們必然還會遇到挫折,這些挫折只會教會我們如何實際解決這些任務,只會吸引那些現在還蘊藏著的新生的人民力量也來解決這些任務。
    拿軍事來說。任何一個哪怕懂得一點點歷史,學過偉大的軍事行家恩格斯的著作的社會民主黨人,從來不曾懷疑過軍事知識的巨大意義,從來不曾懷疑過人民群眾和人民的各個階級用來解決偉大歷史衝突的軍事技術和軍事組織這一武器的重要性。社會民主黨從來沒有搞過軍事陰謀,當業
    55

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    已開始的國內戰爭條件還不具備的時侯,它從來沒有把軍事問題提到第位。[注:參看列寧的《俄國社會民主黨人的任務》一文第23頁關於對沙皇制度發動決定性進攻的手段問題不合時宜(在1897年)這一段話(見《列寧全集》第2版第2卷第441-443頁。一編者注)。]而現在所有的社會民主黨人都提出了軍事問題,軍事問題即使不佔首位,至少也是首要問題之一,把研究軍事問題和使人民群眾熟悉軍事問題提上了日程。革命軍隊應當在實踐上運用軍事知識和軍事武器來解決俄國人民今後的整個命運,來解決第一個最迫切的問題,即自由問題
    社會民主黨過去和現在從來都不以感傷主義的觀點看待戰爭。社會民主黨堅決遣責戰爭,認為它是解決人類爭端的野蠻方式,同時社會民主黨也知道,只要社會分成階級,只要人剝削人的現象存在,戰爭就是不可避免的。而要消滅這種剝削,我們就回避不了到處總是由剝削者、統治者和壓迫者階級自己挑起的戰爭。戰爭與戰爭不同。有一種戰爭是冒險,它滿足王朝的利益、強盜的貪慾、大發資本主義橫財的英雄們的目的。也有種戰爭是資本主義社會唯一合法的戰爭,這就是反對人民的壓迫者和奴役者的戰爭。只有空想主義者和庸人オ會從根本上遣責這種戰爭。現在在俄國只有出賣自由的資產階級叛徒才會對這種戰爭,即為人民的意志而進行的戰爭袖手旁觀。無產階級在俄國開始了這一偉大的解放戰爭,它將繼續這一戰爭,自己組織革命大軍的隊伍,現固轉到我們方面來的士兵或水兵的隊伍,吸引農民,使那些在國內戰爭的戰火中成長起來並得到鍛鍊的新的俄國公民都充滿為自由和全人類幸福而鬥爭的戰士的英雄主義和熱忱注:這段話在手稿上已全部刪掉,全文在《無產者報》發表時亦未收入
    一俄文版編者注」
    建立革命政府的任務象在軍事上組織革命力量的任務一樣,既是新任務,也是艱鉅而複雜的任務。但是,這個任務也可以而且應當由人民來解決。在這一方面,每次局部的挫折都會使手段和方法得到改善,[注:手稿上是:“在這一方面,每次嘗試,每次局部的挫折都會使人去仿效,十倍地增強毅力,使手段和方法得到改善
    這裡和下面的腳註中,按手稿恢復了在報上發表時經米斯奧裡明斯基改動過的最重要的地方
    俄文版編者注]鞏固和擴大成果。俄國社會
    民主工黨第三次代表大會在它的決議中指出瞭解決新任務的一般條件,現在是著手討論並準備實現這項任務的具體條件的時候了。我們黨有最低綱領,這是一個完備的改革綱領,這些改革在民主主義(即資產階級)變革
    56

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    範圍內是完全可以立即實現的,也是無產階級進一步為社會主義變革而鬥爭所必需的。但是這個綱領有基本要求,也有從基本要求中派生出來的局部要求或不言而喻的局部要求。重要的是每作一次建立臨時革命政府的嘗試,恰恰都要提出基本要求,以便簡明扼要地向全體人民、甚至向一切最落後的群眾說明這個政府的目的和它的全民任務
    我們認為這樣的基本點可以指出六條,它們應當成為任何革命政府的政治旗幟[注:手稿上是:“它們應當首先提出來,應當成為…政治旗幟
    俄文版編者注]和最近綱領,它們應當使人民支持這個政府,
    而人民的全部革命幹勁也都應當集中到這些基本點上來,地就是集中到最迫切的工作上來。
    這六條是:(1)全民立憲會議;(2)武裝人民;(3)政治自由;(4被壓迫的和沒有充分權利的民族享有充分自由;(5)八小時工作制;(6)農民革命委員會。自然,這裡列舉的只是大致的條目,這裡只是些標題,標出了為爭得民主共和制而必須立即實行的一系列改革。我們不打算在這裡詳談。我們只是想把我們對某些基本任務的重要性的看法談清楚。必須使革命政府力求依靠下層人民,依靠廣大的工人階級和農民,一一不這樣,革命政府就不能維持下去,沒有人民的革命主動性,革命政府就等於零,甚至比零更糟。我們的任務就是要告誡人民提防響亮而荒謬的冒險承諾(如立即實行“社會化”,說這種話的人自己也不懂這是什麼意思),並且提出當前確實可行併為鞏固革命事業真正所需的改革。革命政府應當喚起“人民”和調動人民的革命積極性。使被壓迫的各族人民獲得充分自由,即承認他們不僅有文化自決權,而且有政治自決權,一保證採取緊急措施來保護工人階級(八小時工作制就是這一系列措施中的第一個),最後,保證採取不考慮地主私利的重大措施以利於農民群眾,一在我們看來,這些就是任何革命政府都應當特別著重強調的主要之點。我們不談頭三點,這
    三點非常清楚,無須加以解釋。我們不談即使在不大的地區,譬如說,在從沙皇制度手裡奪過來的地區,實際實現改革的必要性,實際實現比任何宣言重要一千倍,當然,也困難一千倍。我們要注意的僅僅是,現在就必須立即採取一切措施廣為宣傳,讓大家正確理解我們最迫切的全民任務。必須善於向人民(就這個詞的真正含義而言)不僅一般號召鬥爭(這在成立革命政府以前時期是足夠的),而且直接號召立即實現最基本的民主改革,立即主動地把這些改革付諸實施。

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命軍隊和革命政府,這是一件事情的兩個方面。這是為了起義成功和鞏固起義果實所同樣必需的兩個機構。這是必須作為唯一徹底的革命口號提出來並加以說明的兩個口號。現在我國有很多人自稱民主派。但是,被召的人多,選上的人少。[173]」“立憲民主黨”的饒舌家多,而在赫赫有名的“上流社會”,在所謂民主主義地方自治機關,真正的民主派少,也就是說,真心擁護徹底的人民專制,能夠同人民專制的敵人、同沙皇專制的衛土進行殊死鬥爭的人
    工人階級沒有作為一個階級的資產階級所特有的這種怯懦性、這種虛偽的兩面搖擺性。工人階級可以而且應當成為最徹底的民主派。工人階級用自己灑在彼得堡、里加、利巴瓦、華沙、羅茲、敖德薩、巴庫以及其他許多城市街頭的鮮血[注:手稿上是:“工人階級用自己的英勇鬥爭,用自己…的鮮血”。一一俄文版編者注],證明自己有權在民主主義革命中擔任先鋒隊的角色。在目前這個決定性關頭,它也應當勝任這個偉大的角色無產階級有覺悟的代表,俄國社會民主工黨黨員,應當向全體人民提出先進的民主主義口號,同時一分鐘也不忘記自己的社會主義目的,自己階級的和黨的獨立性。對於我們,對於無產階級來說,民主主義變革只是使勞動徹底擺脫一切剝削、達到偉大的社會主義目的的第一階段。正因為這樣,我們就應當更加迅速地通過這個第一階段,我們就應當更加堅決地清算人民自由的敵人,我們就應當更加大聲疾呼地宣傳徹底的民主主義口號:革命軍隊和革命政府。
    載於1905年6月27日(7月10日)《無產者報》第7號譯自《列寧全集》俄文第5版第10卷第335-344頁註釋】
    [169本卷《附錄》裡收有這篇文章的兩個提綱(見第381-385頁)。316。
    17이指外高加索各地的罷工。1905年5月,巴庫工人為了抗議沙皇政府煽動各民族間的仇視,在布爾什維克的領導下舉行了罷工。在罷工期間,工人們提出了一系列經濟要求和政治要求,如實行八小時工作制、增加工資、出版和集會自由等。6月20-28日(7月3-11日)梯弗利斯工人接著舉行了總罷工。這一罷工得到了哥里、捷拉大、庫塔伊西和巴統等地工人的響應。在各種群眾會議上,工人們通過了要求召開立憲會議解除黑幫武裝、把軍隊從城市撤走、宣佈言論自由和出版自由等決議。

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    316
    [171]利巴瓦是拉脫維亞的港口城市,1905年在這裡掀起了革命浪潮。從1905年4月30日起,在立陶宛社會民主工黨中央委員會的號召下,整個拉脫維亞舉行了五一罷工,其中利巴瓦的罷工特別有組織。罷工期間,工廠停止了生產,商店、市場停止了營業,電車停止行駛,全市生活陷於癱瘓。拉脫維亞社會民主黨人加緊了武裝起義的準備,組織了工人戰鬥隊,並同停泊在利巴瓦的軍艦上的水兵建立了聯繫。6月2日(15日),利巴瓦再次爆發總罷工,所有的工廠和鐵路工廠都停了工。在總罷工期間,有5艘軍艦舉行了起義,參加起義的人員達4000人。起義的水兵們奪取了軍火庫,釋放了早先被捕的水兵。但是水兵和市內工人的力量未能聯合起來。當局嚴禁水兵進城,港口司令召來陸軍殘醋地鎮壓了利巴瓦的起義。316
    [172]盧比孔河已經渡過意思是作出了最後抉擇,邁出了決定性的步。盧比孔河是古羅馬時意大利本土與高盧的界河。公元前49年,任高盧總督的凱撒與龐培爭雄,相傳他率軍進抵盧比孔河時,經過一番躊踏,最後下定決心不顧禁令而渡河,終於擊敗龐培,成為全羅馬的獨裁者317。
    [173]被召的人多,選上的人少意思是徒有其名者多而夠格者少,出自聖經《新約全書馬太福音》第22章。耶穌為了向門徒說明想進天國的人多,而能夠入選進天國的人少,曾設一譬喻:一個國王為兒子娶親大張宴席,命僕人守在路口,凡遇到的人都召來赴宴。在客人來到後,國王卻把不穿禮服的人剔除出去
    323。
    列寧:《革命軍隊和革命政府》一文的兩個提綱
    第一個提綱
    武裝起義
    (1)街壘。武裝鬥爭。(2)部分軍隊轉過來了吹牛
    起義失敗和討價還價失敗
    《福斯報》)。[204
    接見地方自治人士代表團和俄國“上流社會”的反應(礦業主和許

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    多地方自治機關等等對特魯別茨科伊的祝賀,關於“顛撲不破的真理”,關於“強硬的”演說)。彼特龍凱維奇在特維爾。一一《日內瓦日報》的通訊205
    3.鬥爭的新階段。(1)羅茲。(2)敖德薩。高加索。利巴瓦
    4.軍事鬥爭。革命領導和軍事領導。革命軍隊。(暴力ーー助產婆206
    5.起義:第三次代表大會和代表會議的決議。號召進行鬥爭和“官樣文章”。第71期司徒盧威的文章,第340頁。[207
    6.臨時政府。勝利的口號和把革命的口號同解放派的口號混為一談。
    7.“資產階級革命”。不要由此得出可以撇開資產階級革命、對資產階級革命抱消極態度、資產階級革命對工人無關緊要的結論
    8.全國性的政治口號的意義共和國
    武裝人民
    農民委員會(不取決於立憲會議)保障充分自由
    立憲會議和由革命政權召集立憲會議
    9.分散的、無力的嘗試。沒有口號,沒有統一,沒有大膽的號召。我們的黨是階級的黨,它的任務比民主主義的(資產階級的)革命的任務要高得多。由此得出的結論是:不是撇開其他階級,而是領導它們,不是對資產階級革命抱消極態度,而是最大膽地將它進行到底
    大膽的倡議、廣泛的口號、認識到我們階級的最低綱領現在已經成為全國性的政治大事,這些正是我們所缺少的
    第二個提綱:革命軍隊和革命政府
    60

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命軍隊和革命'政府
    有組織的人是人民群眾
    或老百姓的領導者。
    計劃……
    1.白山派資產階級還在繼續討價還價,鬥爭卻在發展。
    2.羅茲的起義,街壘戰:一放德薩的起義,街全戰十一部分艦隊歲茲
    轉過來,另一·部分處於癱瘓狀態,一利
    華沙
    瓦:街全戰十部分艦隊轉過來?
    利민瓦
    政治口號
    暴亂
    敖德薩
    一一準備
    起義
    尼古拉耶夫
    領導
    革命車隊
    塞瓦斯托波爾
    喀琅施塔得和彼得堡一一總罷工,同警察和
    喀琅施塔得
    隊的衝突,抗拒動員。
    聖彼得堡
    個軍官在庫爾斯克被燒死。
    庫爾斯克
    赫爾松
    基輔
    3.這些事件的中心是敖德薩。是革命的第一個勝利嗎?很遺憾,還不是,儘管向前邁了一大步。
    61

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在戰爭中是
    總和=
    合法的。
    艦隊十起義
    B一被打敗失敗
    大火=絕望
    的人民
    有秩序地但不是
    無力。
    退卻消滅
    4.缺乏的是軍事演導和政治領導。英勇精神和熱忱是無窮無盡的甚至有事力量。
    5.車事領導,如革命軍隊。概念。進行挑的是專制政府。組織國內戰爭。
    6.政治領導,如臨時政府的。是否只是一
    討價還價
    個艦以、個城市、一支軍隊、個農村「在繼續進行.的一部分。全國性的旗幟+組織
    7月3日《晨報》上制魯的電報。1000人的代表大會。
    訴諸人民?
    起義?
    7.格列傑斯庫爾談不服從政府的局面。
    8.革命政權的意義。
    9.《火星報》的口號不是始終一“致的教條作梗。
    (1)起義ー一引用《怎麼辦中的話一同代表會議作比
    較
    承認還有一步。放德薩在教育著人們。
    62

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (2)臨時政府。一一《火星報》的傳單。一一教條作梗。2(10)必須廣泛宣傳這些ロ號:11.立憲會議。
    2.武裝人民。
    3.給人民政治自山。
    4.農民委員會
    5.各族人民的充分自決權。2
    (a)把各地的起義匯合成全民起義=革命隊。
    (P)全國的、全民的起義組織=臨時革命政府。
    通過傳單宣傳
    在各種群眾集會和會議上宣傳
    大膽地提出行動倡議。革命鬥爭的口號是不夠的,需要領導的口號和革命政權的口號。
    當然,革命政權不是下子就能建立起來的。不能靠發佈命令、通過任命來建立革命政權,它應當爭取使自己得到承認。但是應當進行嘗試,應當爭取,開始爭取
    線於1926年寧文集俄文版
    譯自列寧全集俄文第5版
    5卷
    10卷第401-404頁
    材料
    波將金號戰艦起義的材料(見《蘇聯簡史(1905-1907)P124-135)
    下載地址http://mao.bu1917.info/yuanzhu/1905.pdf
    永不褪色的紅旗一記《戰艦波將金號》帶給我們的一切
    potemkin
    )觸
    63

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (에데
    自留地裡D呢南
    A OEPNHENDCEUO
    http://gapluoqiu1225.qzone4
    ITEMHHH g05
    這次想以看過的一個很有意思的題目
    “當巴贊遇到愛森斯坦”開
    篇,在電影年過百歲的今天,關於“長鏡頭”和“蒙太奇”的美學觀念的辯論還遠沒有走至盡頭。兩者優劣之爭暫且擱置,它們在電影發展進程中的重要性自是每個稍識電影的人都無從迴避的。論及蒙太奇,縱然可能會忽視《小醫生》,忘卻了格里菲斯的“平行蒙太奇”抑或《摩登時代》開篇的“隱喻蒙太奇”,也註定要對蘇聯蒙太奇學派念念不忘
    而《戰艦波將金號》作為蘇聯蒙太奇學派中的扛鼎之作,其經典地位和影響自是被一代又一代的電影史學家的著述,各國導演的作品和“世界電影十二佳作”、“世界電影十六佳作“等諸如此類的榜單反覆印證著。作為俄國1905年革命20週年獻禮片,該片並不像後世的某些主旋律片一樣,僅限於圖解政治和宣傳教化的工具。雖然距電影這個偉大的啞巴開始說話還有兩年時間,默片《戰艦波將金號》的魅力亦足以令現代人仍屏息細看。影片以1905年的俄國革命為背景,講述了戰艦波將金號上的水兵在軍官的虐待下奮起反抗,佔領軍艦,起義的領導者瓦庫林楚克在鬥爭中犧性。敖德薩的人民深切悼念他並向波將金號的士兵們提供給養,在軍民魚水情,其樂融融之際沙皇的軍隊在敖德薩階梯對人民進行殘酷的屠殺,波將金號炮轟敵方軍事據點反擊,後平安駛過不願鎮壓同胞的艦隊,駛向公海。由“人與蛆”、“後甲板上的悲劇”、“死者的激勵”、“敖德薩階梯”、“同現隊相遇”五個部分組成的本片,結構上依循希臘悲劇“黃金分割律”的格式,每個段落都有完整的起承轉合,段落內情緒的渲染也趨向極致,在表現主題的同時,緊緊抓住觀眾,各個段落如同一部完整交響樂的一個樂章。如拒絕吃帶蛆的肉的水兵在為軍官洗盤子時,看到上面賜予飯食的字

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    樣,氣憤地摔盤子的場景是由幾個不同機位的鏡頭表現,拉長了時間也充分表現了水兵憤怒的情緒,連同這一段落裡其他水兵的表現共同為第二段落的起乂埋下伏筆與心理基礎。此外,如“死者的激勵”段落里人民由悲慟轉向反抗的激情與決心,“敖德薩階梯”段落中百姓從欣喜到絕望的驚恐情緒起伏跌宕,與鏡頭的快慢剪輯一同構成影片的節奏。
    影片在矛盾的處理上和人物的表現上也十分出色,從開頭水兵與軍官的矛盾,到人民與沙皇專制統治的矛盾,神突從小及大,由“為了一勺羅宋湯”到為自由的抗爭、“人人為我,我為人人”,影片的主題進一步得到深化。在段落內部,強烈的矛盾的張力也展露無遺,尤其在“敖德薩階梯”段裡得到集中體現:邁著整齊步伐掃射百姓的士兵和驚恐逃竄的人群,縱向躺在階梯上的屍體在視黨上的交叉性構圖、逆著人群抱著孩子走向士兵的母親與逃竄的人群、一排的士兵的對比……這些外化的視覺矛盾無不昭示著人民與沙皇專制統治,與殘酷的暴力之間的深刻矛盾。而在對人物的刻畫上,具有史詩風格的《戰艦波將金號》,為我們勾勒了一幅人物群像譬如英勇的瓦庫林楚克、殘忍的軍官、猥瑣的軍醫、虛偽的神父、一個又個善良、勇於戰鬥又備受壓迫的百姓、冷血的沙皇士兵、勇敢可親的水兵…影片在宏大的敘事背景下又注入了對充滿寓意的細節的表現,完整而立體地展現了人物,渲染了氣氛,表現了主題,例如軍官的頭隨著裝有蛆蟲湯的盆子搖晃,滿面笑容的特寫,生動地揭示了軍官變態、殘酷的心理,神父的十字架與軍官的劍的組接象徵著沙皇專制統治與教會的兩相勾結,揭露了教會偽善和暴力的實質,“死者的激勵”里人們決心反抗時握緊的手具象地表現了他們堅定的信念與不畏殘暴的勇氣
    作為蒙太奇的集大成之作與最高成就的《戰艦波將金號》,通篇自然如同一本蒙太奇的教科書。愛森斯坦用該片實踐與豐富了自己的蒙太奇理論拋開理論與意義不談,單從本片著眼,同此後普多夫金的《母親》中冰河解凍與工人罷工鏡頭連接的喻意鏡頭一樣,《戰艦波將金號》中的“石獅怒吼”鏡頭同樣是被歷代電影理論家與史學家援引的例子,3個不同造型的石獅子鏡頭通過理性而富有創作性的剪輯,達到了兩數之積的功用,昭示了人民的覺醒與力量,片中同樣運用隱喻蒙太奇的軍醫的夾鼻眼鏡鏡頭亦讓觀眾印象深刻。而景物、天氣與字幕及其中蘊含的主題的結合與象徵關係在片中亦不勝枚舉。在敖德薩階梯的屠殺和波將金號相遇艦隊的場景中,加速蒙太奇手法的使用,充分營造了緊張的氣氛,加快了影片的敘事節奏段落之間和內部情緒的變奏,多種蒙太奇手法的運用深深吸引著每一個觀者,蒙太奇的功用與魅力可見一斑,也元怪蒙太奇會在電影的發展中起到
    65

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    彌足深遠的影響了。
    作為綜合藝術與會動的畫,不是每部電影都有恰如其分和精巧的構圖,但是拂去歷史的塵埃,每部經得住歲月推敲的經典電影,必然會有獨到的構圖與美學觀念。作為一種普遍的語言,好電影的魅力是跨越國界的。具體到本片,在表現人民彙集起來悼念瓦庫林楚克和團結起來的場景時,無論是狹長的堤岸上綿延的人群、從城門和畫面前後景階梯上不斷湧下的人流、俯拍人群圍繞安放死者的帳篷的全景還是城門樓上和底下人民的全景都富有縱深感,宏觀地展現了源源不斷彙集的人民的力量,一如字幕所寫人民不會忘了他(瓦庫林楚克),為了美好的明天,為了屬於自己的國家,人民團結了起來。而在敖德薩階梯屠殺的場景中,我們明顯可以看到一個大全景裡,前景的雕像手下展現給人們的是沙俄士兵屠殺人民的背影,而景深處則是教會的教堂,全面地交代了環境,也富有諷刺與隱喻意義。除了畫面,影片的配樂方面亦足以稱道。眾所周知,即便是在電影誕生早期的默片時代,電影配樂就已出現。而第七屆奧斯卡獎亦始設最佳音樂獎作為電影敘事語言的一種,好的音樂讓情緒綿延,與電影相生相伴,流傳於世。《翠堤春曉》《星球大戰》《教父》《貝隆夫人》《白夜逃亡入《保鏢》《貧民窟的百萬富翁》等無數的例子都在證明著這一橫亙古今的規律而具體到本片,如果說全片的劇作結構和蒙太奇節奏恰如一部跌宕起伏的交響樂,那麼片中真正的交響樂一一肖斯塔科維奇的《第五交響曲》的功用亦不容小覷。不同主題與情感的樂章,配合劇情與情緒的變化。悲傷、悠揚、堅強、力量、輕快多重情感的音樂,大號、鼓點、小提琴……古典音樂賦予了本片不同的韻味,它不僅僅是一種點綴與附庸,更是片中多種情緒的渲染與氣氛的烘托,加強了敘事的效果與表現的力度。而在敖德薩階梯段落的屠殺部分,配樂、音響很好地與畫面結合,營造出一種強烈的緊張氣氛和恐怖氛圍。士兵的腳步聲的配樂被加強,以表現他們力量的強大與氣氛的恐怖。而在懷抱死去孩子的母親走向士兵時,複雜的配樂變化漸漸淡出,只剩下單純的兩三種配器下近乎寂靜的氛圍,使得注意力被全部引到事件中,這份寂靜後是更強烈的恐怖氣息,引導觀者對人物命運的關切
    作為經典中的經典,《戰艦波將金號》的敖德薩階梯段落的成就與意義已經被印證了無數次。實際上的敖德薩階梯僅有192級,愛森斯坦則用了150多個鏡頭去變現,屠殺者和受害者間的反覆切換使影片的時間拉長,空間容量增大,整個暴行過程更加觸目驚心。整個段落被分為前後情緒對比相當極端的兩段。人民擁護起義軍的笑顏和被沙俄士兵屠殺的慘狀的衝
    66

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    突對比,更加凸顯了沙皇專制,泯滅人性的本質與反抗的正義與必然。具體來看屠殺的過程,除了多個受害者的面部特寫,主觀鏡頭的集合,最讓人印象深刻的,也是較為完整地講述受害人命運的就是懷抱死去孩子的母親、勸說人們去說清楚的老婦人和滑下的嬰兒車了。踩踏孩子身體的特寫與母親的面部特寫、抱著死去孩子的母親與沙皇士兵的的快速切換,強烈地展現了人民與專制、暴力的衝突,具有很強的視覺神擊力。母親面無懼色地走向士兵,希冀為孩子求的一線生機,老婦勸說著人們,天真地希望能說清楚,可想而知的結果仍然撼動著觀眾的心。而最後嬰兒車下滑場景的表現,加快了敘事節奏,營造出極強的緊張氛圍與情緒,反覆切換的嬰兒車和受害民眾的鏡頭衝擊著觀眾的視覺與心理,後來的《鐵面無私》中車站槍戰場面中相似場景的復現就是對本片的致敬。而在該段落的最後,如上文所述,隱喻的石獅形象理性地揭示了人民的黨醒,在壓迫與屠殺已經把人民推向煉獄時,藝術表現的這份覺醒實然是深有淵源和大勢所趨。總而言之,敖德薩階梯段落裡多角度,多機位,多景別的快速切換,雜耍蒙太奇技法的成功運用,在為後世蒙太奇運用與研究上樹立了一個範例的同時,更滿含人道主義情懷地藝術地再現了當時人民真實的生存狀態與苦難
    作為一個黑白片,《戰艦波將金號》很有意思的一點是在裡面飄揚的紅旗。顯然,相較在膠片上塗色,晚它十年的《浮華世界》オ標誌著真正意乂上的彩色電影誕生。但是,《戰艦波將金號》還是為我們樹起了一面旗幟,它帶給我們電影敘事與美學觀念的革新,為電影發展指出了一條重要的道路。除此之外,我願意相信,讓紅旗屹立85年並將繼續長久地剽揚下去的,並不僅僅是蒙太奇,更是蒙太奇技法的運用,革新,完善背後導演對電影傾注的誠心和通過本片傳達出的人民對於壓迫、專制、暴力的痛恨、反抗和對自由、民主、幸福的嚮往這一人類永恆的主題。
    67

==========第69頁==========
