    第八十九期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    新浪分享服務被禁的政治邏輯.理論爭鳴
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    10
    文藝戰線
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊.
    16
    新文摘
    鄧力群自述》摘錄與評論.兵這一代人
    22
    工人視野
    太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    ,26
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    33
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模
    33
    河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威其他三則工人鬥爭消息
    36
    參考消息,…38
    速評
    馬平:沒什麼能防住恐怖主義.《星火導刊》檢索
    58
    網站鏈接
    第2頁共71頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    以前要下載各種免費的電子書,首選“新浪分享”,這項服務是新浪愛問的二級服務本來一點都不起眼,但是由於操作簡單,一下子變得很流行。當局要禁她,冠冕堂皇的理由是版權問題和涉及淫穢,但實質上可以覺察出統治階級的某些潛規則。
    1.私下收藏,有限的幾個朋友分享一下視頻或其他文件是允許的(不威脅其統治),但當分享變成為廣泛的下載行為,尤其是敏感類內容的廣泛下載,這就上升到“傳播範疇了,這是不允許的。
    過去統治階級對翻牆行為是睜一隻眼閉一隻眼,現在則把VPN服務也全部禁掉
    統治階級要把信息資源全部壟斷起來。既不允許你自己製造信息進行傳播(打擊謠言),也不允許你把牆外的信息資源轉賣到牆內
    “百度雲盤”和“微信朋友圈”就很善於揣摩統治階級的統治術。也就是說你老百姓上傳東西可以,製造各種資源可以,都上傳到我這裡,我收集了你所有的信息和資源,同時你要對外分享則需要經過我的審査和同意。這樣百度和騰訊脅持了用戶的資源來向當局邀功。
    其它
    4.統治階級是人群的極少數,替他們辦事的絕大數人並不真心為他們辦事。所以在高壓態勢下沉默或者“面子上過得去就行”。統治階級內部想往上爬的人則叫喚幾聲來獲得主子的歡喜,比如“決不允許西方價值的教材傳入中國”。
    5.上級讓下級背黑鍋,下級再讓下級的下級背黑鍋。所以在八項規定下,基層的警察外出吃個宵夜也是膽戰心驚
    6.可以看出的趨勢是統治階級逐漸不能再繼續統治下去,被統治階級也不能再被統治下去
    毛主席說過:“杜甫有一首詩,其中有這麼四句:“挽弓當挽強,用箭當用長。射人先射馬,擒賊先擒王。’這幾句通俗明瞭。就是搞那個大的,大的倒了,那些狐狸慢慢清嘛,群眾知道嘛。群眾就怕搞不了大的。
    煩瑣哲學搞得大家都很累,比如武漢要求背誦24字社會主義核心價值。死記硬背,形式主義,這是造成信仰缺失的重要的因素
    第3頁共71頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    楊衛澤和季建業都去找一個和尚訴說心中的苦悶,釋傳真成了他們的心靈導師,從側面印證了反動派都是紙老虎
    結論
    10.想是一回事,能不能做成是另一回事,做事情要現固基礎
    第4頁共71頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示
    葛平
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命的勝利?
    當然,首先是由於有列寧提出的正確的革命路線和建黨路線。但是僅僅提出正確的路線就夠了嗎?俄國無產階級革命是靠僑居海外的領導人(即使是像列寧這樣的偉大人物)辦刊物、搞論戰、發指令搞成的嗎?還是靠托洛茨基之流的“觀察家”在革命高潮時回國講演打動工人群眾搞成的?
    不!如果只有正確的路線,而沒有貫徹正確路線的實際力量,如果只有理論和宣傳工作,而沒有深入的群眾工作,如果只有指導者和思想家,而沒有群眾中的領袖和戰士,那革命黨就根本不可能有力量,就不可能抓住革命的時機、發動有組織的無產階級大軍,把群眾運動的自發高潮提升為自覺的產階級革命
    句話,就不可能贏得革命的勝利!
    布爾什維克黨正是靠斯大林為代表的一大批始終在國內堅持鬥爭、紮根於工人階級的革命者,靠他們艱苦卓絕的群眾工作,オ奠定了贏得革命勝利的力量基礎
    讓我們穿越回俄國革命準備期的崢嶸歲月,挖掘被塵封的史料,回顧斯大林為首的布爾什維克地方組織領導的巴庫工人鬥爭,以及他們對布爾什維克黨和俄國革命的重大影響,從中學到對今天的鬥爭極其重要的啟示
    一、1905年革命失敗後布爾什維克黨的危機
    1905年革命失敗後,俄國革命陷入低潮,布爾什維克黨也陷入了嚴重的危機。一方面流亡國外的黨中央領導集閉發生了激烈的政治及思想路線鬥爭。圍繞怎樣對待國家杜馬社會民主黨黨團的問題,形成了與列寧“充分利用杜馬講壇,公開合法鬥爭與祕密鬥爭相結合主張對立的“召回派”(主張召回杜馬黨團、放棄公開合法鬥爭)和“最後通牒”派(主張向杜馬黨團發最後通牒、要求其無條件服從中央):在哲學思想上,出現了以盧那察爾斯基和波格丹諾夫為代表的將宗教與社會主義調和的“造神派”,引起列寧的猛烈批判(見《唯物主義與經驗批判主義》)。此外,布爾什維克黨還與孟什維克“取消派”(主張取消祕密工作和組織,只開展公開合法鬥爭)和托洛茨基的“八月聯盟”(主張“超越”布、孟鬥爭建立統一的黨)進行著激烈的政治思想鬥爭。
    另一方面,在國內,黨的實際工作也陷入危機。彼得堡警察局1908年的一份報告指出當時首都各個區的布爾什維克黨組織幾乎都停止了活動,“當地社會民主黨組織的工作大大削弱了一一沒有專職的革命者,也沒有資金和技術設備”(見俄國曆史學家葉梅利亞諾夫的
    第5頁共71頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    著作《斯大林:未經修改的檔案通往權力之路》第十八章)。而這是全國黨組織狀況的一個縮影。斯大林描述當時的形勢時說:“黨員退黨,組織縮小和削弱,各個組織彼此隔離,沒有統一的黨的工作一一這一切都說明黨病了,黨正在遭遇著嚴重的危機。特別使黨感到沉痛的第一件事是黨組織和廣大群眾脫節的狀態
    問題在於(黨)廣泛的思想影響限於狹隘
    的組織而不能現固起來
    我們的組織和廣大群眾脫節狀態的根源就在這裡
    黨不僅
    苦於和群眾脫節,而且苦於黨的各個組織彼此毫無聯繫,不是過著黨的統一的生活,而是彼此隔離。…現在國外出版的機關報……都沒有並且也不能把分散在俄國各地的組織聯繫起來,不能使他們過著統一的黨的生活。如果以為遠離俄國現實的國外機關報能把早已經過小組活動階段的黨的工作連成一氣,那就太奇怪了
    總之,()黨和廣大群眾脫節,(
    黨組織彼此隔離,一一這就是黨目前所遭遇著的危機的實質。”(見斯大林《黨內危機和我們的任務》,斯大林全集第二卷
    斯大林的“巴庫倡議”
    正是在這波雲詭譎的局勢下,斯大林代表巴庫黨組織提出瞭解決黨的危機、重振黨的力量的“巴庫倡議”。這一倡議集中體現在斯大林《黨內危機和我們的任務》一文(以下簡稱黨文》)中。概括起來,這一倡議的主要內容有
    把革命政治鬥爭與群眾日常鬥爭結合起來。通過領導群眾日常鬥爭重建黨與群眾的
    聯繫,奠定革命力量的基礎。
    斯大林在《黨文》中說:“只有首先並主要地注意到那些特別為廣大群眾所關心的問題,才能做到這一點(使黨與群眾恢復聯繫)”。在革命低潮中,工人群眾日益困苦,資本家猖狂向工人發動進攻,“縮減生產,任意解僱工人,減少工資,延長工作日…這一切使工人多麼痛苦、多麼焦急,使工人和廠主間發生了多少誤會”和衝突,使工人頭腦中因此出現了多少值得注意的問題。我們的組織在進行一般政治工作的同時,必須不倦地參與這一切小沖突,把這些小衝突同偉大的階級鬥爭聯繫起來,支持群眾日常的抗議和要求,用活生生的事實來表明我們黨的偉大原則
    只有這樣才能使“逼得走投無路’的群眾發動起來,只有
    這樣才能使他們“擺脫’可詛咒的停滯狀態。使他們“擺脫“這種狀態也正是把他們團結在我們組織的周圍。
    、以工廠黨委會為基礎重建黨的組織。斯大林指出:紮根在工廠中的工廠黨委會正領導群眾日常鬥爭、啟發群眾革命覺悟、把群眾團結在黨周圍的最好組織形式。斯大林在《黨文》中說:“工廠黨委會就是能在群眾中最有成效地開展工作的黨的機關。參加工廠黨委會的先進工人就是能把自己周圍的群眾團結在黨的周圍的活躍分子。工廠黨委會必須不倦地參與工人的一切鬥爭,保衛他們的日常利益,並且把這些日常利益和無產階級的根本利益聯繫起來。使工廠黨委會成為黨的主要堡壘,這就是我們的任務。
    工廠黨委會是有組織的基層先進工人。他們與工人群眾有著血肉聯繫,最瞭解工人群眾的疾苦,最便於領導群眾日常鬥爭和對群眾開展革命教育,從而把群眾凝聚成革命的力量斯大林明確指出:應以工廠黨委會為基礎重建黨的組織
    斯大林還指出:黨的更高級的組織形式也要加以改造,以適應工廠黨委會的基礎。黨的地方組織的組織形式不能僅僅適應於搞政治宣傳,而要適應於能夠與工人群眾建立血肉聯
    第6頁共71頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    系、能適應於領導工人群眾的日常鬥爭。因此就不能僅僅按照地域原則來建立組織,而必須首先按照生產部門的原則來建立黨的組織。斯大林在《黨文》中建議:“黨組織必須不忽略任何一個多少帶有重要性的生產部門。…例如把各種不同生產部門的工廠黨委會按照生產部門分別組成各個不同的分區,再按照地區把這些分區聯合為區等等。如果分區的數目增加得太多,那也沒有什麼不好,相反地,黨組織卻能獲得堅固的基礎並和群眾更密切地聯繫起來
    主要依靠先進工人來開展黨的工作,同時在實踐中和理論上培養提高他們。1905
    年革命失敗後,許多知識分子“同路人”經受不起考驗而脫黨,同時大量知識分子出身的革命領導人流亡國外,而不能擔負起國內的實際工作,這就凸顯出由無產階級自己一一不脫離群眾的先進工人來掌握黨的工作的重要性。而要建立黨和群眾的密切聯繫,要以工廠黨委會為基礎重建黨的組織,也必須主要依靠先進工人。因此斯大林在《黨文》中提出:“必須讓最有威望的先進工人到各個地方組織中去工作,使地方組織的工作集中在他們堅強的手中使他們(正是他們)在組織中擔任最重要的職務(從實際工作和組織工作直到文字工作)。如果擔任重要職務的工人經驗不足、修養不夠,即使最初常跌跤,那也不要緊,實際工作和較有經驗的同志的指點會擴大他們的眼界,終於會把他們培養成真正的著作家和運動的領袖。不要忘記,倍倍爾這樣的人不是從天上掉下來的,他們知識在工作過程中、在實踐中鍛煉出來的,而目前我們的運動比任何時候都需要俄國的倍倍爾,需要工人出身的有經驗的堅定的領袖。
    除了在實踐中鍛鍊培養先進工人外,斯大林還指出不能使先進工人僅僅停留在“經驗主義”的層次,而是應成為理論素養與實踐經驗兼備的知行合一的革命領導者。斯大林在黨文中提出:“先進分子…要有豐富的學識,而我國有學識的工人是很少的。這裡就正用得著有經驗而又積極的知識分子的幫助。必須建立一些高級的小組,即先進分子的學習討論會',即使每區建立一個也好,必須有系統地學習”馬克思主義的理論和實踐,這一切大可彌補先進分子的缺陷,而把他們培養成未來的演說家和思想領導者。同時先進分子必須在他們的工廠裡經常作報告,儘量實踐’,不要因為怕在聽眾前‘丟臉”而裡足不前。”這裡斯大林實際上提出了黨內知識分子如何更好與工人群眾相結合,如何提高黨的馬克思主義水平並將馬克思主義灌輸到群眾中去的思路。
    、建立立足於國內的全國性報紙來統一全國黨組織。針對當時的形勢,斯大林坦率地批評了流亡國外的中央領導對國內革命運動領導不力。斯大林在《黨文》中說:(由國外中央領導機關)在國外出版的機關報,運到國內的數量很有限,而且落後於國內黨的生活,不能及時覺察和觸及工人所關切的問題,因此不能擔負起把各地組織牢固地連起來的任務。斯大林指出:只有辦一個在國內出版的全國性的報紙才能成為聯繫黨的各種工作的中心。斯大林說:“只有在共同的黨的工作中オ能把分散在俄國各地的組織聯合起來。如果沒有一個共同的中心來綜合地方組織的經驗,然後把已經概括起來的黨的經驗推廣到各個地方組織中去,那就不可能有共同的工作。而全國性報紙正可能成為這樣的中心…必須使各地把各種詢問、信件、通訊、控訴、抗議、工作計劃、群眾所關切的問題等等源源不斷地寄給它,使這個報紙和各地保持最密切最牢固的聯繫,從而使這個報紙掌握足夠的材料,能及時覺察初級並闡明必要的問題,根據這些材料做出必要的指示,提出必要的口號,並使這些指示和口號成為全黨和一切組織的武器
    斯大林在這裡實際上提出了依託國內合法出版的全國性報紙,建立黨的國內中心,從
    第7頁共71頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    而使黨的領導中心從國外流亡集團轉移到國內工作者中,以此來重新建立各地方組織的統聯繫的建議。斯大林及巴庫黨組織認為流亡國外的黨中央可主要擔負在政治思想上和戰略上的指導責任,而國內實際工作應主要由國內中心領導。當時俄國報紙出版具有一定合法空間,因此利用合法出版的報紙為掩護,可以組建國內中心的工作團隊,可以建立與各地組織的聯繫,從而使黨的各級組織重新聯合、凝聚起來,開展統一的鬥爭
    以上就是斯大林“巴庫倡議”的主要內容。“巴庫倡議”實際上是俄國革命的第二次“怎麼辦”。如果說,列寧的“怎麼辦”是解決初步與工人群眾結合的馬克思主義小組如何聯合起來形成統一的無產階級先鋒黨、如何把工人的經濟鬥爭提高到政治鬥爭的任務的話,那麼“巴庫倡議”要解決的就是在經過革命高潮考驗後已具有較大政治影響力的布爾什維克黨如何克服革命低潮期的危機,如何把政治鬥爭與群眾日常鬥爭統一起來以恢復和擴大與群眾的緊密聯繫,從而把政治影響落實為群眾基礎,如何重建和發展黨的組織,如何把渙散的黨的地方組織重新聯合起來開展統一工作的任務
    三、“巴庫倡議”的實踐基礎
    斯大林的“巴庫倡議”不是從天上掉下來的,也不是斯大林閉門造車的結果,而是以斯大林領導布爾什維克巴庫地方組織開展巴庫工人運動的實踐經驗為基礎的
    巴庫是當時世界石油工業重鎮,也是俄國重要工業中心,在巴庫聚集了近10萬來自多個民族的產業工人。巴庫也是俄國工人運動的重要中心。1901年巴庫成立了社會民主黨地方組織,馬克思主義者積極到工人群眾中開展了卓有成效的工作。1903年巴庫第一次爆發了全城總罷工。斯大林從1904到1912年,除了被捕流放之外,是巴庫布爾什維克黨組織的主要領導人和巴庫工人運動的主要組織者之一。多年後,斯大林回憶起這段歷史時期時說“在石油工人中間的革命工作把我鍛鍊成一個實際的戰士和實際的地方工作領導者。一方面,在和巴庫先進工人如瓦澤克、薩拉托維茨、菲奧列托夫等的交往中;另一方面,在工人和石油業主最激烈的衝突風暴中,我第一次知道了領導廣大的工人群眾是怎麼一回事。在巴庫,使我(從革命學徒)成長為革命事業的一名幫工。”
    1904年,在此前群眾工作的基礎上,斯大林領導巴庫黨組織,發動了第二次總罷工。這次罷工團結了全城近10萬工人階級,提出了符合工人階級切身利益的鬥爭目標,成立了全市罷工委員會作為工人階級鬥爭的領導機關。經過半個月的鬥爭,迫使石油大亨們不得不與工人群眾簽訂了俄國曆史上第一個勞資集體合同,同意了工人群眾提出的幾乎所有要求,取得了巨大的勝利。
    由於布爾什維克黨紮根於工人群眾,領導工人群眾團結鬥爭,使得巴庫工人運動始終較為活躍,在階級鬥爭中保持了一定的力量優勢。因此即使在1905年革命失敗、工人運動陷入低潮時,資本家的進攻仍無法完全剝奪巴庫工人所爭得的權利。斯大林在1910年向黨中央彙報的《高加索來信》中描述了當時巴庫工人運動的狀況:巴庫工人享有俄國其他地方工人所沒有的權利。在各油礦-工廠普遍建立有工人委員會作為團結工人群眾的基層組織,在全市有著比較強大的產業工會組織。工人運動享有一定的“合法機會”,比如地方自治機構中工人代表享有一定選舉權,工人和石油業主之間有定期的“協商會議”,工人群眾有權組織自己的醫療、文化、福利等活動。布爾什維克黨正是充分運用、依託工人群眾的各種組鉄紮根於各個基層油礦、工廠,從而成為巴庫工人階級的強大核心,團結凝聚起全體工人階級,
    第8頁共71頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    形成了偉大的階級鬥爭力量,迫使資本家不得不承認有利於工人階級的各項權利。而布爾什維克黨組織又充分利用各個“合法機會”(而又不依賴於此),領導工人群眾與資產階級開展反覆、細緻的鬥爭,以進一步爭取更大的權利、鍛鍊,發展工人階級的革命力量,為下一次革命高潮做好準備。斯大林在1905-1912年的一系列著作,都反映了巴庫黨組織如何與工人群眾保持緊密聯繫,如何領導工人群眾開展日常鬥爭捍衛切身利益,如何利用“合法”與“非法”兩種手段與資產階級開展反覆鬥爭,以反擊資產階級的進攻、捍衛並擴大工人階級所爭得的權利。斯大林在《黨文》中提出的積極領導群眾的日常鬥爭以保持與群眾的緊密聯繫、以工廠黨委會為黨組織的基礎、培養先進工人擔負黨的工作,正是對巴庫鬥爭經驗的總結與提煉。1913年,雖然斯大林已再次被捕入獄,但在他領導下的群眾工作的基礎上,巴庫工人再次在布爾什維克黨領導下發動了總罷工,這次罷工鬥爭堅持兩個半月之久,最終粉碎了石油大享們在1905年革命失敗後的反攻倒算,又一次取得了巨大勝利,恢復甚至擴大了此前爭得的所有權利。巴庫工人在十月革命中建立了著名的巴庫公社,從巴庫工人以及巴庫布爾什維克黨組織中湧現出了一大批著名的俄國無產階級革命家。
    四、“巴庫倡議”的歷史作用
    斯大林代表巴庫黨組織提出的“巴庫倡議”在歷史上有沒有起到作用呢?當代俄羅斯對斯大林採取比較公正態度的歷史學家葉梅利亞諾夫這樣評價“巴庫倡議”的作用:“這是斯大林及其同志在布爾什維克黨內發動的一次“無產階級革命”!巴庫倡議的貫徹,實際上就是要把黨的領導中心從流亡國外的知識分子集團手中移到國內先進工人及與先進工人密切聯繫的革命者手中,就是要使黨更深入地紮根於工人群眾中,使黨更加無產階級化。可以說,正是“巴庫倡議”的貫徹,使得布爾什維克走出了危機,奠定了堅實的群眾基礎,從而在1917年能夠擔負起領導俄國無產階級革命的任務
    “巴庫倡議”一定意義上是在與與列寧為首的流亡國外的黨中央唱反調(這也是蘇
    聯時期,“巴庫倡議”的歷史作用一直未被充分強調的重要原因)。斯大林的《黨文》以及他領導的巴庫地方組織當時通過的一系列決議都表達了對黨中央工作的不滿:他們雖然原則上支持列寧與黨內各錯誤思潮的鬥爭,但認為流亡國外的中央一定程度上脫離實際、脫離群眾過分重視在國外流亡者中的思想鬥爭,而領導國內革命工作不力。他們認為當時最重要的不是在國外爭論,而是要搞好國內的工作。當務之急要恢復黨與群眾的緊密聯繫,要使黨能夠在工人群眾中紮下根,擔負起領導工人群眾鬥爭的責任;是要重建黨在國內的領導中心,凝聚、恢復、壯大黨組織的力量。
    而列寧的偉大,就在於能夠重視、接受來自基層、來自實踐的批評。列寧為首的黨中央並沒有因為斯大林及巴庫地方組織“不與中央保持一致”、批評中央而批判或處罰他們而是接受了他們正確的建議,領導全黨在實踐中基本貫徹了“巴庫倡議”。這表現在布爾什維克黨把黨的領導中心移回國內,選拔”吧庫人”為代表的與工人群眾有緊密聯繫、在領導工人群眾鬥爭中經受過考驗的革命者和先進工人進入黨中央領導崗位,在國內創辦全國性報紙,重視紮根於工人群眾的基層黨組織建設,積極領導工人群眾的日常鬥爭。1911年布爾什維克黨成立了在國內的俄國組織委員會作為黨領導國內工作的中心,在這個委員會中起到最重要作用的是來自巴庫黨組織的邵武勉、奧爾忠尼啟則等同志(斯大林因為被捕流放而未參加),而這個委員會的主要成員都是在國內紮根工人群眾開展工作的先進工人。俄國組織委員會把國內布爾什維克組織重新聯合起來,並以國內組織代表為主召開了俄國社會民主工黨布拉格代表會議,在這個會議上正式決定把黨的領導中心移到俄國本土,成立了由十人組
    第9頁共71頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    成的俄國中央局,其中來自巴庫黨組織的有3名(包括斯大林)。而在這次會議中選出的中央委員會和俄國中央局中都大大增加了國內先進工人的比例。隨後又在1912年在彼得堡倉辦了全國性日報《真理報》,斯大林擔任了首任主編。通過這些措施,布爾什維克黨各地方組織以及杜馬黨團又重現凝聚起來,開始了統一的全黨工作。同時布爾什維克黨也更深地紮根到工人群眾中,現固和發展了黨的基層組織,逐步恢復了與工人群眾的緊密聯繫。
    可以說,正是由於這些整合與深耕工作,使得布爾什維克黨能夠始終保持較好的群眾基礎,能夠鍛煉出一批善於做群眾工作和組織工作的革命幹部以及一大批基層先進工人和群眾領袖,從而使布爾什維克黨能夠經受住世界大戰的考驗,在黨的高級領導幾乎全部被捕或流亡的情況下,仍能夠保持基層組織的力量與群眾聯繫,從而在二月革命後能夠迅速掌握群眾的力量,奠定無產階級革命勝利的基礎。
    五、“巴庫倡議”的啟示
    斯大林的“巴庫倡議”及其在歷史上的作用,對今天的鬥爭有什麼啟示呢?
    我們認為主要有以下四點啟示
    1、無產階級革命運動必須也只有掌握群眾力量オ能勝利。在工業化時代,掌握群眾的具體方式就是要把革命力量落實到工廠中,把工人群眾組織、發動起來,就是要“支部建在廠內”。革命力量只有建立了紮根於工廠的基礎,才能有效的掌握千百萬工人群眾。
    、革命力量要掌握群眾就必須把革命的政治鬥爭與爭取群眾切身利益的日常鬥爭聯繫起來、統一起來。不能脫離群眾的日常工作生活、脫離群眾的切身利益,搞抽象的政治灌輸。只有把革命原理和群眾的切身經驗聯繫起來,只有在參與、領導群眾日常鬥爭中取得群眾的信任,才能真正啟發群眾的階級覺悟,才能實現對群眾的政治領導
    革命政黨內部必須正確地開展路線鬥爭;重大路線問題必須全黨討論,尤其要給基
    層的、直接領導群眾鬥爭的有實踐經驗的同志和組織以發言權,要允許他們唱反調一一允許他們批評上級甚至中央的政策路線(也就是毛主席所說的反潮流)ー一這是防止上級和中央犯機會主義錯誤的重要保障。
    可以積極利用合法的機會來建立各個地方革命力量的聯繫。通過具有合法空間的某
    些媒體、活動、團體,來使各個地方分散的革命力量能夠經常交換信息、討論問題、形成共識,從而能一定程度上凝聚成統一的力量、開展統一的工作
    論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    白曼
    紅色中國網在11月發表了署名“遠航一號”的關於“釣魚島”立場的時評山,時評發表的大
    致背景是APEC會議期間兩國資產階級政府達成了諒解。“遠航一號”先生在文章中痛斥政府
    賣國,並以社會護國主義的文宣要求所謂的左翼(馬列毛立場上的左翼)不要怕犯民族主義
    第10頁共71頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    錯誤。一方面我們慶幸這樣的左翼機會主義情緒還只是實驗室裡的試驗品,暫時沒有在大規模群眾運動裡發酵。另外一方面卻不得不就當前中國性質以及今天各種局部衝突中革命馬克思主義者所應該有的立場進行闡述。
    中國的國家性質
    “遠航一號”的文章裡對中國政府定性為“買辦資產階級政府”政府,此處不能斷言“遠航”公民由此言論出發將中國定性成一個依附性的國家,但政治問題歸根到底是個經濟問題。晚期資木主義時代的國際秩序依然是在金融資本的統治之下,考察世界帝國主義體系下中國所扮演的角色,就不得不涉及對中國國家性質的分析
    這是來源於中國商務部2014年10月25日發佈的我國1到10月對外投資數據
    “今年前三季度,我國境內投資者共對全球152個國家和地區的4475家境外企業進行了直接投資,累計實現投資4606.4億元人民幣。以美元計,前9個月累計實現投資749.6億美元,同比增長21.6%。其中9月當月,實現非金融類對外直接投資601.7億元人民幣。以美元計為
    97.9億美元,同比增長90.5%。截至9月底,我國累計非金融類對外直接投資3.8萬億元人民幣(摺合6184億美元)
    前三季度,我國內地對中國香港、東盟、歐盟、澳大利亞、美國、俄羅斯、日本等七個主要經濟體的投資達559.2億美元,佔我國同期對外直接投資總額的74.6%。其中對中國香港的投資同比増長19.5%:對歐盟、俄羅斯和日本的投資分別增長218%、69.7%和150%:對東盟投資35.6億美元,同比増長3.2%:對美國投資39.5億美元,同比增長28.2%:對澳大利亞投資21.5億美元,同比增長0.9%。”'21
    圖2003年-2014年中國對外直接投資變化
    中國與美國、日本是世界上三大對外投資大國,2014年更是成為了直接投資的淨資本出口國。如果說兒年前中國的對外投資還是以實體經濟為主,相比之下,企業融資、證券發行、承銷、私人股權投資和風險投資等一類金融資本的輸出與傳統歐美列強相比相對遜色,但在2014年,新興的中華強權主導成立了初始資本1000億美元的金磚國家儲備銀行以及初始資本500億美元的亞洲基礎設施投資銀行,這一系列組合拳讓美日等老牌列強頗為恐慌,德國、英國和俄羅斯先後與中國簽署本幣互換協議,人民幣逐步實現了國際化。中國的日常經濟生活中,壟斷組織越來越起決定性作用,比如中國的電信行業被三個寡頭電信、移動、聯通,中國的互聯網企業一阿里巴巴、騰訊、百度、京東佔據了世界估值前十的互聯網企業排行榜中四席,電力行業基本上是被國家電網和南方電網給控制的;而金融資本和產業資本的關係越來越密切國企改革、醫療、教育、住房(包括保障房建設),金融資本都如影隨形。如果說資本主義復辟剛剛完成的年代,中國經濟還呈現出很強烈的買辦化色彩(招商引資,“造不如買、買不如租”),那麼,今天,經歷了20多年的資木主義市場經濟,靠著上億產業工人和職員的辛勞打拼,中國資產階級亟需要給自己積累的資本找到一個投資場所,在世界帝國主義體系裡,毫無疑問,中國是一個不可忽視的列強。當然,正在崛起的中華強權目前還是個後進小弟。在國際金融資本市場上,歐美銀行依然掌握著話語權,中國的金融資本在助力本國產業政策輸出上還沒有準入資格,國內產業資本要進行資本輸出,更多依賴於境外金融資本,即使如阿里巴巴這樣的互聯網巨頭在美國上市,承銷業務沒有一家中國投資銀行,讓國際資本賺足好處。中國製造業年產值2萬億美元,規模上全球第
    第11頁共71頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    自主創新的技術供給率不高,核心技術和核心關鍵部件受制於人,產品可靠性低,產業鏈高端缺位。所以,中國又是一個世界體系裡的趕超者,他還遠不夠孔武有力。那麼,由此可見,今天中國的工人階級是在一個後進帝國主義國家(二流帝國主義國家)裡進行反對資本主義的鬥爭。在這樣的國家裡即使存在階級壓迫以民族壓迫形式表現出來的情況,這個公式也是針對中國境內的一些小民族的,任何鼓譟“日本人欺負我們中國人”、“美帝亡我之心不死”的社會護國主義思潮都是破壞工人階級自我意識覺醒的羈絆
    無產階級與今日民族國家
    上一次無產階級革命的時代,列寧和托洛茨基指出,在中國、印度支那以及其他殖民地國家驅逐帝國主義、建立起民族國家的任務具有進步性,在這些國家裡,反對殖民主義的愛國主義運動具有某種深刻的民主性,他們致力於克服以部族、種族、宗教或語言為基礎形成的共同體所具有的狹隘的排他性,茣定了團結的基礎,這類反對殖民統治的民族解放運動是國際社會主義革命的有機組成部分,托洛茨基更是認為只有工人階級在貧苦農民支持下實現無產階級專政,才能徹底實現反對帝國主義、完成民族解放的任務。20世紀中葉,多個殖民地國家擺脫了政治上被帝國主義列強軍事佔領的處境,但在經濟上依然處於依附地位。這些國家民族解放只完成了最低限度的部分(即政治主權上的獨立)。那麼,在這些國家裡,如果工農需要徹底驅逐帝國主義勢力,就必須建立起無產階級專政,那麼在政治綱領上對於民族國家和民族主義情緒就必須採取審慎但卻又堅持原則的態度。
    大的原則上,革命的無產階級組織自然應該同一切資產階級的民族主義情緒劃清界限,但是不是應該對所有的愛國群眾運動(這些群眾運動的主要骨幹是一些小業主和一部分城市職員)都採取敵視態度,應該採取具體的態度。在我看來,在那些資本主義獨立發展的民族國家裡(甚至包括印度,儘管一些毛主義者斷言印度還是一個“半殖民地、半封建社會”),革命工人的組織應該對愛國主義的情緒採取最堅決的反對立場,這裡的很多愛國群眾運動更多是帶有法西斯主義色彩或種族主義情緒的排外運動;然而,在一些落後資本主義國家裡當地的經濟呈現出極強的買辦性(如巴基斯坦依附於中國,菲律賓、伊拉克、阿富汗依附於美國、一些西非國家依附於法國),群眾的反資本主義情緒是針對直接的帝國主義的壓迫的(比如一些非洲居民對中國資本的態度),軍事佔領情況下,反資本主義鬥爭更是與反侵略戰爭結合起來(比如在阿富汗與伊拉克),但看到工農群眾中的反帝愛國情緒是否意味著要為有產政府的反帝措施承擔政治責任。不,不能!我們以菲律賓共產黨的綱領為例,他們指責中國是新興帝國主義國家,這一論斷並沒有違背馬克思主義的分析,但由此出發號召工人去保衛“黃巖島”則是徹底淪為了菲律賓資產階級政府的應聲蟲。如果某一天卻是發生了某個帝國主義列強入侵菲律賓的車事行動,菲律賓的無產階級革命者應該參加到群眾反侵略的鬥爭中去,但即使在具體的行動裡,也應該以毫不信任與不拿原則作交換的態度同資產階級政府進行技術上而非政治上的合作,更重要的是,在晚期資本主義時代,這些名義上獨立的國家不是依附於這個列強就是依附於這個列強,就像舊中國的蔣記政權一樣,落後資本主義國家腐朽的統治者們無力真地去跟列強叫板,但他們肯定樂意煽動無產階級的愛國情緒,以他們為籌碼爭取這個列強的支持來威嚇住另一個列強
    我們今天處在一個國際工人運動的低潮時期,無產階級的自我組織還有很長一段時間要走,帝國主義大戰不是那麼容易爆發,但領土糾紛與局部衝突蔓延不斷,革命的工人群體在當前更現實的口號應該是反對戰爭,爭取和平,絕不讓無產者當資產階級的炮灰,要求將各種軍備競賽的費用作為改善工人生活的基金”。而無產階級自我組織越深入,就越需要對“遠航一號”公民鼓吹的左翼愛國主義情緒採取零容忍態度。統治階級厲兵秣馬,但不會輕易
    第12頁共71頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    動武,而我們的社會主義者們,比資本家和有產政府還著急。
    中日不會輕易開戰
    2014年,日本軍費開支預算2848億元人民幣,較之於2013年提高2.8%:中國軍費開支預算8082億元人民幣,較2013年增長12.2%。乍看起來,雙方似乎劍拔弩張。但作為世界第二、大經濟實體,中日之間的聯繫又很緊密,2014年,日本的消費、投資和出口三駕馬車均難以期待,日元大幅貶值,日本政府陷入債務危機(負債率高達243%),這邊廂,中國這邊經濟發展進入滯脹期,大量資本流出,日本政府採取寬鬆貨幣政策,推動物價上漲,中國政府的降息則進一步引起大規模的金融投機,而在工業區,倒閉關廠風波此起彼伏。
    晚期資本主義時代是資本瘋狂積累的時代,一方面是黃袍加身的統治階級賺得滿缽,另方面是底層群眾生活愈加艱辛。中日資產階級並不想真正為釣魚島問題大打出手(雖然直有分析認為東海大陸架上的石油資源的分配是實實在在的利益爭奪),但為了各自國內政權的合法性,又不得不聲明對領土的主張,鼓動國族情緒。2014年,日本對華投資40.8億美元,同比下降39.7%。十多年來,日本的本國優質企業傾向於在海外進行生產(利潤率較高),這個過程帶來了產業資本外流和國內產業空心化,貿易逆差居高不下,而由於受到釣魚島衝突的影響,對華貿易這一在日本對外貿易中極為重要的環節受到極大影響。日本央行推出量化寬鬆政策,試圖提升日本金融機構及企業的放貸和投資能力。然而,日本央行的浮動匯率制度帶來的卻首先是日元的貶值,更多的中國職員階層去日本旅遊或從網上購買日本產品,並不能立即從大方向上改變目前日本經濟出口的頹勢,因為日本的很多高利潤率的產品(如汽車)產線也是開在中國的,而緊張的外交關係顯然影響到大和權貴的錢袋子了
    日本資產階級需要實實在在的利益,面臨經濟復甦的實際任務,日本資產階級開始嘗試同中國靠近,試圖修補關係。11月6日,日本國家安全保障局局長谷內正太郎訪問中國,與中國國務委員楊潔箎舉行了會晤,7日上午雙方進行協商,在釣魚島問題上,中日統治者認為“近年來出現的緊張局勢存在不同主張,同意通過對話磋商防止局勢惡化,建立危機管控機制,避免發生不測事態,雙方同意利用各種多雙邊渠道逐步重啟政治、外交和安全對話,
    努力構建政治互信。”,之後,來北京出席亞太經合組織(APEC)峰會的日本首相一一安倍
    晉三同中國國家主席一一習近平會晤。儘管,中日資產階級政府之間依然存在著不信任,但相比於幾年前的“冷戰”局勢,爆發直接軍事衝突的可能性很小。日本政府無力像從前的軍國主義時期那樣進行大規模的軍事動員,它的防禦無法離開美國的車事庇護,所以日本不可能單獨繞過美國同中國開戰;而中國雖然擁有世界上最大的製造能力和巨大的常備軍兵員,最近幾年海陸空軍的裝備水平也大幅提升,但軍隊腐敗現象嚴重,各種社會問題(邊疆的民族矛盾、工業區的階級矛盾、農村的土地流轉爭議、環境與食品安全)交織在一起,一旦開戰,戰爭將成為這類社會矛盾的引線,直接引爆火藥桶,因而統治階級從本位利益出發樂於操縱群眾的愛國情緒,但並不會真正地去東海上施展武力
    我們的態度
    “遠航一號”說:“就釣魚島問題本身來說,屬於第二次世界大戰遺留下來的懸而未決的問題,是中國近現代民族解放革命未徹底勝利的產物(美帝國主義在亞洲的影響沒有消除,臺灣問題沒有解決,日本軍國主義沒有根絕)。無論從階級的立場,還是從民族的立場,都必須堅持對釣魚島問題的完全徹底解決,也就是徹底地、現固地、永久性地確立中國對釣魚島的主權”'4。一句話可見這位所謂的左派立場上是墮落到什麼地步。第一,斷言中國無產階級革命未徹底勝利也只是因為社會主義無法在孤立的民族國家內建成,中國民族解放革命
    第13頁共71頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “部分”勝利的產物一一工人中國己經覆滅,被一個資本主義的新生強權所取代,未徹底勝利只是工人階級又回到了被奴役的地步,絕非什麼臺灣沒有被統一、釣魚島主權被擱置;第二毫無疑問,“遠航一號”聲明的主權是資產階級國家的主權,從民族的立場保衛釣魚島已經意味著放棄了階級立場,這是徹底的投降
    遠航一號”繼續毫不臉紅地說道:“就目前政治工作來說,當然一方面要利用資產階級當局立民族主義牌坊的企圖,堅決宣傳中國對於釣魚島擁有亳無爭議的主權,使鉤魚島是中國”的思想深入人心。但是更主要的,是積極揭露當局一切表面“強硬外交'、實際妥協投降的陰謀,以此來達到教育青年、教育群眾的目的,並推動廣大愛國青年思想的覺悟”5。這個論斷充滿了官僚套話,“教育青年”教育群眾”,但卻是以資產階級民族主義的口號來散佈有毒有害的言論,這樣的社會護國主義鼓動是最壞的宣傳材料,它試圖讓群眾永遠做資產階級民族主義思想的俘虜,讓群眾的階級覺悟永遠停留在一個無法威脅階級統治的水平上
    “對於來自廣大愛國青年的自發的反對日本軍國主義、捍衛釣魚島主權的行動,一般予以堅決的支持,並且在支持過程中打破青年對當局“強國”的勻想,並啟發其進一步的覺悟。對於在青年愛國運動中出現的盲目反日排日(指針對一般日本群眾而不是日本資本家)、民族沙文主義、種族主義的言行,在政治上有利時(即易於被群眾理解時),積極予以勸阻在政治上不利時,與之保持距離,等待群眾覺悟”이。徹頭徹尾的機會主義觀點,如果小資產階級跟著法西斯主義思想走,我們不是與之作堅決的鬥爭,而是“與之保持距離”。至於所謂的“青年愛國運動”,不同的階級因為不同的利益訴求會發生分化,小資產階級(小業主們)甚至一部分職員固然有盲目的排外情緒,這類民族主義的盲動並沒有明確的主張,因而容易被一些投機政客利用(如法西斯主義或國家主義的吹鼓手),然而,是否說一切排日行動都是盲目的呢?不是的,在這些年的中國工業區的日資企業裡,一些日企工人以國族口號作為掩護,提出了具體改善待遇、同工同酬、廢除苛刻管理制度的訴求,這類的工人鬥爭儘管以愛國口號“我是中國人”出發,但鬥爭的落腳點卻是實實在在的階級利益之爭,革命社會主義者應該靠攏這一部分受愛國思想影響的群眾,耐心地傾聽他們的主張,幫助他們在具體反對日本企業主的鬥爭中進行聯合。而“遠航一號”從機會主義的政治觀點出發,他只能得出不得罪受民族沙文主義情緒和種族主義思想影響的愛國群眾一類庸俗的政治實用主義結論
    最後,“遠航一號”說:“只要以釣魚島為契機,砸爛東亞資本主義的推子,就是勝利。離開了中國資本主義,日本資本主義必垮”기。又ー個空洞的口號,中日無產群眾的自我組織遠未到可以“砸爛東亞資本主義的推子”的時候,離走出迷霧還有很長一段距離。對於革命社會主義者來說,如果我們自認為以服務於無產階級事業的態度來認清一系列嚴肅的問題,固然不應該停留於口號式的批判,你高喊社會抑國主義口號叫嚷“砸爛東亞資本主義”,我高唱革命的失敗主義口號維護無產階級國際主義。當然,目前中國資產階級面臨的對手中國無產階級剛剛開始走出這麼些年來一盤散沙的情況,當工人運動還在起步階段,類似的社會護國主義情緒畢竟影響有限,因而在全局範圍上來說,他也是實驗室裡的產物,還未在硬碰硬的階級鬥爭裡發酵
    2014年歲末,二十多年來開足馬力的中國資本主義進入一個增長放緩的時期,而幾年來一直經濟陷入停滯的日本更是出現勞動人口減少、失業上升的“美景”,人均工資僅增長
    0.8%,通脹卻高達3.4%,實際工資下降。在這樣的情況下,中日政府先後採取一系列增加
    M2廣義貨幣量、增加消費稅等對資本家更有利、對勞動人民更不利的政策。統治階級是不
    會較真一塊島的得失的,但在經濟危機面前,卻下定決心要底層群眾更多承擔苦難。路還很
    第14頁共71頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    漫長
    [】遠航一號,《在鉤魚島問題
    不怕犯民族主義的錯誤》
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=23064
    [2]《2014年前三季度中國對外投資和經濟合作情況》,來源:中華人民共和國商務部http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyil/k/201410/20141000764992.shtml
    [3]阿里巴巴在美國上市,IPO募股由以下一些國際投行承接:瑞士信貸集團( Credit
    Suisse Group AG)、德意志銀行( Deutsche Bank AG)、高盛集團( Goldman Sachs Group Inc.)摩根大通公司( JP Morgan Chase&Co.)和摩根士丹利( Morgan Stanley)。
    [4]同注[1]
    [5]」同注[1]
    [6]同注[1]
    기同注[1
    第15頁共71頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    這個桌遊叫階級鬥爭( Class Struggle
    Class Struggle發佈於1978年。最早的初衷,是用來在馬克思及階級理論的課堂上為學生進行形象的介紹。如下圖所示,是一個 Monopoly式的桌面遊戲
    在遊戲開始時,參與遊戲的玩家(2-6)人用特殊的骰子決定自己的身份,如圖
    IIASSTRUGGUE CLASSTRUGGLE
    CAMR of D kc.
    CLASS
    トへ STRUGGLE小
    在遊戲中對立的階層是資產階級和無產階級,其他階級(手工業者、小商業從業者)等只能通過從屬兩大主要階層來獲得遊戲的勝利。各個角色以擲骰子的方法前進,在問號的格子裡會抽取機會卡。資產階級和無產階級從不同的卡片堆裡進行抽取,每張卡片會對角色帶來影響,並會用文字解釋為什麼卡片上描述的情況會帶來這樣的影響。遊戲最早由 Class
    第16頁共71頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    Struggle,nc.推出,也就是專門為了售賣這一遊戲的 small business。後來幾經轉手,現在由 Avalon Hill持有版權。多年以來,已有英文、德文、意大利文、法文等多種語言版本面世
    那麼這個遊戲的設計者是誰呢?
    遊戲的設計者,是組約大學政治系的教授,長得很像馬克思的馬克思主義政治理論家 Bertell
    Olimar。
    ollman本人的人生經歷相當豐富。他出生於1935年,在 J of Wisconsin- Madison拿到了undergrad和 Master學位之後(期間還在 Uchicago呆過一段時間)離開美國,在 Oxford從 undergrad重新念起,又拿了 Master和PPE的 Doctor(1967)。他在 Oxford師從當代偉大的政治哲學家 Isaiah Berlin,他的同學中包括著名的分析馬克思主義哲學家 Gerald
    Cohen。博土論文答辯之前,他已經開始在牙買加的大學中任教。1967年之後,他來到約大學政治學系,任教至今。
    第17頁共71頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    978年, Oman設計了 Class Struggle,遊戲由於其特殊的政治性獲得了不小的反響。但在此過程中(1978-1983), Oilman也體會到了 small business從業者在資本主義世界生存的不易。1983年之後,遊戲被轉手給桌遊大公司 Avalon Hill
    同樣在1978年,在NYU任教十年的 Ollman被 Maryland, College Park的政治系發了一封系主任的offr。此時正在冷戰時期, Maryland地處 Washington DC附近。 Oilman作為堅實的辯證馬克思主義者,獲得這樣的ofer激起了一定的不滿。專欄作家 Robert Novak和
    Rowlands Evans撰文指責 Ollman不是學者,只不過是社會活動家。在沸沸揚揚的爭吵中,
    Maryland撤回了ofe, Oilman也將二人告上法庭,但並未勝訴。
    2001年, Oilman獲得了APSA的 Charles Mccoy終身成就獎
    而今,年近八十的 Oilman仍在NYU政治系執教。由於政治不正確,他已經多年不被允許帯博士生。2013年,他還在NYU教師聯合會抵制校長 John Sexton的活動中發揮了不小的作用。作為一個生活、工作在資本主義世界中心的堅定的資本主義批評家, Ollman仍然是一個精力旺盛的話痔。
    這是他在NYU的辦公室門口的照片
    MARXISM: 10 M MODN HO
    IACI IKOM TIE NEW YOHN TIM RBY: KARL. MAR
    BERTELI OLIMAN
    wWに
    m
    merry A
    ” ARXN
    Mainmast.
    線
    Mse
    一~。
    T:em문
    第18頁共71頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    潛艇
    以下斜體文字全部摘自《鄧力群自述:十二個春秋》
    1、充當鄧小平的千將
    (1)蜜月期
    195年7月5目,國務院必公室發出ー個返知,宣佈因務院政治研究室成立。由喬木、吳冷西、奶繩、熊復、チ光遠、李鑫、鄧力群等同志組成。在小平主持的19萬年整頗中,國務院政治研究室(筒稱政研室)放助小嚴放了並多事,發揮了獨持的重要作用
    我一直不願意去(紅リ當副感編),主要原因就是想保存研究室郎下的這點ク量,等到有一天小嚴同志重新出來工作,可以然が他微點享情。
    我就直戒了當地說:我不願去黨校,對汪東興我有自已的看法,我不震在他手下工作。這樣,總算把研究室剩下的力量保存下來ア。這必態度和活動,其中心就是相信鄧(小嚴還會出來,等他出來後,有我這麼個位能他工作。
    王震同志多次和很多人說,鄧力群在“文草”、“反擊右傾翻風”中促ア鄧小嚴,沒有上推下毎。鄧小平同志也認可比事。很多地方貨,小嚴同志說,批鄧、反擊右傾翻案,一個半人項住了,半個刺仰嶠,一個鄧力群
    邪小嚴說:首先提出反對"兩個凡是”的是邪力群。這是經過王老(王震)反映上去的。
    召開這兩個會,貫了鄧小テ的講話椅神,總結了好的經驗,對思恕政治工作起了好作用。在兩個會上,我(がカ群)部作了長高講話。
    小テ:中國要搞現代化,絕不能搞自由化,絕不能走西方資本主義遺路。對搞資產階級自由化並且融犯了刑律的人,不嚴肅處理是不行的。因為他搞的這一奔無非是大鳴、大效、大字報,出非法列物,實際上是一種動亂,是“文化大草命”遺郎下來的法。不能
    讓這股風副起來。全國人大ーれハO年を7放ア決議,廢除憲法中肯定'大鳴、大敵、大辨
    、大字報'的條款,這個條就是'文化大其命'中寫進筅法的。那必崇拜西方“民主”人總想搞這個“四大”。中國經過ナ年“文化大草命”的沉教訓,再不能那樣チア
    鄧小嚴的遊話是作為統戰部的內部文件整理的,在聲記處沒有引起注意。我(邪力群)看到之後,認為非常重要,首先就在北京市委黨校的一個會議上宣讀了。
    (2)裂縫期
    第19頁共71頁

==========第19頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    小嚴與我(邪カ群ソ遊話時(1986年9月18日),當著両是說:你是想把文件定“左”的方畫拉。但與王震他英話時是說:要把我們往“左”的方畫拉。所以,在這次起草們持神文明指異方針的決議リ過程中,朝(朝耀邦)、趙(趙紫陽)的一致,很明顯是得到鄧的支持。
    小チ:你和胡が大不要擴大我和陳雲同志之阿的分岐和子盾。
    邪力群:小嚴同さ,你們兩位之間在有必題上有不同意化,我看出來ア。我一向採取的於度和辦法,不是擴大分岐,両是縮小分岐或考迴避分岐。陳雲同志的主張,我宣傳過,是事實,也不止一次;你的主張,我宣傳過。我可以向你授告,宣傳你的主張比宣傳陳雲同志的主張多得多,多好多倍。我自已的講話、自已的文章,我批閱的文件,件件部在,女如果需要窗查,可以全部拿來,看看究竟是宣傳你的主張多,還是宣貨隊雲同志的主張多。
    (3)總結
    助小嚴工作,是我ー生中最為重要的經歷,也是近年來我反覆思索的題。仔細推威和視我的所作所為,我是問心無愧的。我放到ア以下三點:第一,我確實是允佩他,他有很大的長處;第二,助他工作,我碗實是積極的;第三,在因難或順利時助他起草文件、講話,無論他是否高興,我部從不瞞自己的觀點,成的就費成,反對的就反對,至於說出我的意見以後,有的他納,有的他不米約,我既不計較,也不揹包荻。
    2、“出賣”了胡喬木
    保朝喬木實際とがア鄧小嚴。如哭那時把が大ー棍チ打死,那名以後ナ年(196-1985年)鄧小平主要著作的文宇就不會是那樣的畫発,『鄧送リ的畫目可能完全兩樣ア。意思可能還有,但文字、遺理可能就很不同ア。現在收進『邪送リ的那些菩作,主要部是喬木主持下が助整理的。在這方両,沒有比が大更霽的人。
    奶喬大還對歷史進行ア回。大意足:相比之ア,毛主席不太重靶學ワ理論,儘管過去在延安規定過“チ部必讀"要だ讀多少本が,但後來爐チ打放,就停止了;解效以後,又重新出“部必讀地;以後又指定學フ0本書,但實際上沒有認真地讀。喬木的意思是說比之下,小嚴比毛主席更重視理論學フ。
    、反對“文革
    在起草、和修改國底三年講話過中,大家普感到,這必年裡,我們抱了那麼多蠟浞,1958年的”大既遊",1959年的"反右傾",196年開始並持續アナ年之久的"文化大莩命"。
    對建國以來的文藝工作作ア歷史的評價,肯定“文化大草命"前十七年的文藝路線基本上是正確的
    我自已是否意識到用毛主席“文化大草命”前的主張來反對毛主席的“文化大草命”呢,沒有這個恕法。但從實際效果來說,能接受的,有感情的,還是“文化大革命”以前的。
    我當時起草文件和遊話部用這樣一種辦法,即用主席“文”前的思想、理論、語錄來揭批“四人幫”在“文草”期阿對毛澤東思想的歪的和墓改。們科學院江捉提綱》是最有代表姓的一個,這個文件修改ア好幾次,在鶘が大的主持下,理出一個“文草”前毛澤東對
    第20頁共71頁

==========第20頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    科學技術的指示、觀點的體系,一共有ナ個方而ニナ六條語錄(沒有一條是“文草”中的),歸結為毛主席的形技隊線。然後用這個作紹來批判科學院的が派體系,包括“四人が"”喬大非常滿意,鄧小嚴也非常滿愨。我們是不約両同,部有這樣一種思想、感情,對“文草前毛主席的指示親加,對“文草"”中“四人”宣貨的毛主席的東西有牴觸,以至也不去細細分嗩些是毛主席的,些是“四人幫”的引中、發揮以至歪。
    196年“四五”近動時,鄧英多次去天安7,回來後寫ア詩、寫ア詞,抒發自已的恭憤心。
    在這個運動中,チ部子弟起ア好作用。老チ部沒有去,擔更多的是他們的子女代表了他幻的老子的意犯,一方両對“四人”不滿意,一方両對が小嚴同志受那種對併表示不理解。
    4、關於“八九運動”
    而(書記處研究室ノ解放之後,這些人到ア各個単位之後,部足出ア他舸的本事,到ア重用。到ア“ハ九風波”時,原來療記處研究室的工作骨チ,沒有一個參加那類活動,態度端正、期護中夾。
    む其個我欣慰的是一件大事情一1989年"政治風波"一來,和我硯點一致的く,沒有個表現不好的;而那些和我點不一致的人,在風波中阿卻表現得不好。中國古話講:善有善報,張有惡報,不是不報,時候天到。趙紫陽這樣處心積慮地來對分琊力群、對分研究室,到了1989年"政治波",他就到ア報應。研究室究竟開ア好事,還是チア壞事,室內的同志多數是好的,還是壞的,不用一年、兩年就得出結埝ア。"ハ九政治屬放"是個考驗
    5月26日,陳雲同志在中顧委常委會上遊ア話。他說:關チ反對動亂問題,我講兩點意見:第一,現在是關鍵時刻,不能後退。如果後退,兩チ萬草命先烈用人興換來的會主義的中華人民共和國,就會変成が本主義的共和國。第二,我作為老同志,現在就是要垡決擁護必鄧小嚴同さ為心的中國共產黨,堅決擁護李鵬同志代表中共中央政治局常委會在首部黨政軍千部大會上的講話。同時,要主動地多做チ部和群眾的工作。
    5、給黑《修養》翻案
    1980年2月,ナー屬五中全會給少奇同さテ反、恢復名譽。我寫アー高為(修養案的文章,發表在1980年6月23日的く民日捉,收入鄧力群文矣リ第一巻。
    6、其它
    先念同志給我講,他給陳雲同志說過,“文化大ず命”期,毛主席講黨內有個走資派,犯了大錯誤。但是,從這幾年來看,趙禁陽像不像一個走派呢?陳雲同志說:麼像不像他就是走資派。他搞的那一套,他的思恕,他的生活,他的政見,證他是地地道道的走が派。(評:烏鴉站在煤堆上,看到別人黑看不到自己黑。趙紫陽們搞歐美式資本主義,你們要搞蘇修式的資本主義,都是資本主義,半斤八兩,誰也別笑話誰!)
    鄧力群死了,泛左翼又是一番大張旗鼓的悼念和吹捧,儼然送走的是一個貨真價實的“老左派”一樣。其實不然,鄧力群只不過是資產階級內部的“左派”而已,即“官左”
    第21頁共71頁

==========第21頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “改革開放”以來,當局內部對如何搞復辟有分歧,胡耀邦、趙紫陽一夥主張“改旗易幟”,走歐美資本主義的道路;陳雲、王震、胡喬木、鄧力群等人則青睞文革前十七年有濃厚資產階級法權的政治路線,並要進一步發展這條路線,走“蘇修”資本主義的道路。兩夥人互相攻訐、拉幫結派,企圖在復辟進程中佔據主導地位,而鄧小平洞若觀火,居中掌握兩邊的政治平衡,經濟路線上倚重胡趙,思想理論路線上重用胡喬木鄧力群,早期兩派的勢力旗鼓相當,互相對峙。1986年,鄧疏遠胡喬木鄧力群,趙紫陽一夥勢力佔據上風,在各個領域大力推進其政治主張;1989年,趙紫陽一夥因“八九運動”而被清理,“老左派”捲土重來,迴光返照了兩年多。1991年末蘇修解體,鄧小平看到蘇修模式僵化的弊端,繼續走下去必然步蘇修垮臺的後塵,決心要闖一條復辟的新路子,於是有了1992年初的“南巡講話”,經濟上全面學習歐美資本主義。“老左派”逐步被邊緣化、離開了權力中樞,但他們並不甘心退出歷史舞臺,就拿起“馬克思主義”、“毛澤東思想”來攻擊江、胡時代的經濟復辟,企圖重回當局的權力中樞,所以他們經常搞“上書中央”、聒噪著要開“遵義會議”,把當局的政治路線拉到他們希望的方向上
    “老左派”一直投鼠忌器,既想把不走他們政治路線的人搞掉,又想保住現政權,鬥爭思路就是“清君側、誅晁錯”,但因為他們沒有談判籌碼而望洋興嘆。2000年前後,民間左派通過網絡逐步興起的時候,“老左派”喜出望外,認為控制這股民間力量可供其向當局施加壓力和抗衡自由派,便把曾經跟隨毛主席幹民主革命的故事翻出來,把自己打扮成“老革命”來對新一批革命者指手畫腳。他們的確也迷惑、收攏了一些左翼,其結果就是過去數十年中國左派的發展相當曲折、走了不少彎路,發展緩慢,韓德強、張宏良這些“保黨救國派的坐大就和他們的姑息、縱容甚至支持是密切相關的
    紅衛兵這一代人
    許紀霖
    我將20世紀中國知識分子劃為六代人,以1949年為中點,前三代暫且不提,後三代以文革為中心,分為十七年一代,文革一代和文革後一代。其中最受矚目的是文革一代,這代有各種說法,老三屆、紅衛兵、知青、新三級等等。他們在文革之初是初中、高中生,1969年響應毛主席號召,上山下鄉成為知青,文革之後其中的佼佼者通過高考進入大學,基本集中在77、78、79這三級,畢業之後成為各個領域的精英,今天無論在政治、經濟還是文化領域,都是社會的中流砥柱
    我是文革恢復高考後第一批入學的77級大學生,同學裡面大部分是老三屆,他們塑造了我們那屆學生的主流風格。我當年只有20歲出頭,屬於紅小兵一代,在77級裡面是年齡最小的之一,比較邊緣。由於身在廬山,又處於邊緣,有些問題反而可以看得比較透徹。
    我們這代知識分子中的大多數人,其人格塑造基本在文革當中就完成了,形成了幾個共同的性格特徵:第一,有信念,是執著的理想主義者。這個理想一開始是毛澤東締造的共產主義紅色理想,到80年代轉化為實現中國的富強與現代化。這些理想是他們的生命所在,是支撐他們奮鬥的核心因素。第二,紅衛兵精神,質疑權威,敢說敢幹,有造反的傳統。第,靈活嬗變。這代人經歷過信念的生生死死,又有過上山下鄉,社會閱歷非常豐富。既是理想主義者,又是現實主義者。在某種狀況下,也會成為機會主義者,善變、識時務,跟著
    第22頁共71頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    時代潮流走。這與理想主義既矛盾,又形成某種互補。這代人的理想不是教條式的(十七年代有這種傾向),為了實現理想可以動用各種手段,最後手段代替了目標。這代人即使做學問,真正的興趣也不在學問,而是為了救國救世,學問只是一個工具。他們是問題中人,並非學問中人。這與五四一代知識分子非常相像,但開風氣不為師。第四,有強烈的使命感。毛主席當年說只有解放了全人類才能最後解放自己,於是紅衛兵一代人思考的問題都很大從中國到世界,都是宏大問題。有拯救世人的決心和野心。
    在七十年代末八十年代初,中國的大學有一種特殊的氛圍。要了解這代知識分子,就要從瞭解當時的大學氛圍開始。當時校園政治非常活躍。思想解放運動的各個波段,在大學裡面都有直接的反應,大家都非常關心國家大事,誰談個人前途誰庸俗。1980年競選區人民代表,當時從北大到全國各個大學,都是一件大事,民主選舉,激烈竟選,大家都將它看作是中國民主的政治預演,許多學生都站出來競選,發表競選演講,因此還出了一些風雲人物。我們這代人很講政治,無論做什麼,政治敏感性都很強,這個特點一直保持到今天。我1982年畢業之後留校任教一直到今天,看著大學這三十年一路變化,感到很明顯的一個變化是,當年大學的公共生活非常活躍,校園裡充滿政治色彩,但是沒有私人生活的空間。今天是倒過來,大學生的私人生活非常自由,但是公共生活的空間相當狹隘
    我們這代知識分子的早期理想是革命的理想主義,文革之後革命的理想迅速幻滅,但新的理想又出現了,變為個人的英雄主義理想。我們當時讀的暢銷書都是《鋼鐵是怎樣煉成的》、卓婭與舒拉的故事》,還有十九世紀俄國文學作品,普希金、赫爾岑、車爾尼雪夫斯基等等。法國羅曼・羅蘭的《約輸・克里斯朵夫》,這本書現在幾乎沒人提,當年卻影響了整個代人,因為它塑造的是資產階級革命者,充滿著個人主義的理想精神,這種精神在文革之後迅速煥發出來。那個時候的個人主義與今天不ー樣,今天是流行的是以個人為中心的、自利的、原子式的個人主義,而當年的個人主義充滿著英雄氣概,“小我”的意義最後要通過“大我”做出貢獻而得以實現。八十年代的啟蒙實踐也是在這樣的氛圍下展開的。比如80年代非常走紅的“走向未來”叢書,兩位主編金觀濤、劉青峰夫婦寫的文章,今天讀來充滿了理想主義的精神,他們的《公開的情書》哪怕是私人的愛情生活,都與國家與人類的宏大目標緊密相關。這種理想主義來自毛澤東時代,到八十年代,理想的內涵發生了變化,但理想主義的內在結構卻是一脈相傳的。
    理想主義精神在1987、1989年都遭受到挫折,挫折之後,一部分人下海經商,但許多人還是選擇堅守。但從中發展出一種“後理想主義”。在理想在現實中遭受挫敗之後,人們普遍有一種幻滅感,讓人感到理想是虛無的。怎麼辦?他們不願認同王朔的痞子邏輯,躲避崇高,我是流氓我怕誰。這代人整個生活追求的是崇高,崇高是生命的價值所在,沒有了崇高,人生就沒有意義了。但崇高的理想又有很大的虛妄性。在崇高與虛妄之間,形成了痛苦的精神掙扎。就是在這種困境之中,發展出一種“後理想主義”,這種“後理想主義”精神在作家史鐵生那裡表現得最為明顯。目的是荒謬的,結果也是未知的,行動還有什麼意義呢?“後理想主義“與傳統的理想主義不同,不再在乎結果,而是注重過程。行動的意義不再是追求實質性的結果,只是自己戰勝命運的精神象徵。這像加繆所說的西西弗斯精神。西西弗斯的意義不在於最後是否實現了目標,而是以一種知其不可為之的精神戰勝了自己的命運
    確切地說,到80年代後期,市場化就以商品經濟的形式出現,知識分子內部已經開始分化。最大的轉折出現在1992年,發生了整個社會世俗化的大轉型,人們的心態都變了變得現實很多,理想主義開始衰落。社會發生急遽的變化。90年代的分化是買不買股票
    第23頁共71頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    近十年的分化是買不買房。通過股票和房產兩波原始積累,原來都在同一個水準的一代人內部,發生了嚴重的分層,不僅是資產,更重要的是心態的變化。
    這一代人中的不少精英很有社會經驗,文革時期是紅衛兵,下鄉受到挫折之後想辦法參軍、回城,恢復高考之後立馬考進大學,然後是抓住一次又ー次晉升和發財的機會。很會抓機會,非常有功利心,雖然有理想,關懷宏大,但在實現目標的過程當中非常實在,充滿了機會主義式的權變。只要目的是神聖的,採取什麼手段都不重要。中國政法大學的應星先生今年發表過一篇對這代人的批評文章,標題就很刺激:《且看今日學界“新父”之朽敗》,歷數如今已經在學界已經成為長輩的“新三級”一代學者的種種劣行:從鑽營投機到抄襲剽竊,完全喪失了領軍人物應有的道德感和學術份量,雖然年近六十,卻德不高望不重。應星這些後文革一代人在90年代成長的過程中可能對“新三代”有過敬仰,至少是趕超的對象如今失望之至,自然語詞激烈。
    市場經濟是外因,更重要的是缺乏內在的倫理感。這與“新三級”受的教育有關,喝狼奶長大,身上缺乏一種根深蒂固的人文主義和道德倫理感。如今的年輕一代有弒父情結,兒子長大成人的標誌,便是殺死父親,但又有向祖父一代迴歸的傾向。父親一代的壓迫是直接的,而祖父、曾祖父卻有很大的想象空間。如今的民國知識分子研究熱、閱讀熱,將民國代人說得花好桃好,雖然有將祖父一代理想化的傾向,但1949年以前受過教育的那代知識分子就是不一樣。我有機會深度接觸過那代知識分子,比如王元化先生,他一直強調陳寅恪先生的那句話:自由之精神,獨立之思想,那是那代人骨子裡的東西。我們這代人雖然也追求自由與獨立,但總是有比自由獨立更高、更神聖的東西
    集體和國家的目標與自由發
    生衝突,就會犧牲個人的獨立性。
    19世紀的俄國知識分子有父與子兩代人,父親一代是貴族知識分子,有內涵而沒有力量,沉思太多,行動猶豫;兒子一代是平民知識分子,有力量而沒有內涵,堅信與其坐而思不如起而行。當代中國兩代知識分似乎剛好倒過來,文革一代人是不可救藥的理想主義者,輕信而行動力強;而90年代之後的年輕一代,因為在虛無主義環境中生長,經常懷疑行動的功效與意義,成為遊移不定的“多餘的人”。我們這代人的毛病在於虛偽,那是一種“真誠的虛偽”。有一個很出名的老三屆知識分子,90年代股票熱的時候,決定也要擠入俗流去炒股票。俗就俗了,換成下一代人,會大聲張揚,覺得很正常。但這代人不行,非要為自己找到一個冠冕堂皇的理由。於是這位知識界名流對朋友說:“為了籌集革命經費,我們一起籌資炒股票吧!”你說他虛偽,他還真信這個,儘管這種信的裡面有虛假的成分,自我安慰,自我正當化。為了崇高可以做一些俗事,只要目的是崇高的,手段再凡俗也就在所不惜了。
    我們這代知識分子很少有感恩之心,覚得自己是時代驕子,天降大任於斯人也,有不自覺的自戀意識,得意於自己是超級成功者。其實我們這一代人不過是幸運兒,世無英雄邃使豎子成名,文革浩劫造成了十年的人オ斷層,我們不過趕上了好時代而己。這十年留給我們大段空白,差不多在世紀之交,當十七年一代人逐漸退休時,我們這一代就開始在各個領域全面接班,成為最資深的領軍人物。這不是我們這代人爐火純青,有了這個實力,而只是時代的陰差陽錯。但這代人自我感覺太好,缺乏反思精神。被揭露出有抄襲、腐敗的醜行第一個反應不是自我反思,而是自我辯護,一口咬定一點問題都沒有!這代人缺乏道德感在觀念的啟蒙上是有功的,但是沒有留下道德遺產,很少像民國那代知識分子那樣有德高望重之譽。
    第24頁共71頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    早在十年前的1999年,上山下鄉運動三十年的時候,中國曾經有一次知青熱,曾經在大荒、大草原、雲南下多的知青,後來又考進大學、如今成為超級成功者的一批人,突然發思古之幽情。開始懷念上山下鄉那段歲月,苦難的經歷被染上了玫瑰色。北大荒知青在上海辦一個展覽,展覽的都是文革期間留下的青春煥發、戰天鬥地的擺拍照片,一群翻身上位的成功者在那裡大談青春不悔。現場就有同樣從北大荒回來的、如今已經下崗的同齡人,尖銳地責問他們:你們當然是成功者,可以青春不悔,但你是否知道我們大多數知青都被耽誤了青春,如今下崗待業,成為困難戶、低保戶?當知青一代中的極少數成功者彈冠相慶,切苦難最終成為溫存的回憶,他們完全忘記了更多的被時代殘酷淘汰了的難友。他們缺乏對弱者的同情心,唯有成功者的虛驕,覺得自己的成功便是那代人的成功,自己就是文革一代人的代表。事實上,少數精英的成功是建立在大多數同代人犧牲的基礎上的。我參加的77級高考,100個考生人裡面只有不到5個人錄取,淘汰率最高,空前地殘酷,我們真的是極少數被命運特別關照的人,越是成功,越需要的是感恩和謙卑,而不是自傲和虛妄
    我們這代人畢竟受過啟蒙思潮的影響,民主的觀念根深蒂固。畢竟不是在90年代後的世俗化環境下生長起來,大部分人不特別愛錢,雖然有些人愛權勢。我們這代人不大懂得生活的享受,因為他們年輕的時候,世俗生活是被壓抑的,也沒有覺得物質生活有多大的快樂他們的追求是集體性、國家至上的,這就潛伏著變革的動力。特別是當我們這代人即將退休,前途已定,無所牽掛的時候,可能會做點有益的事情。我很希望我們這代人在退下來之前,都能做一兩件對得起我們時代的善事,能做多少算多少,那大概是對時代、對人民的最大的感恩。愛權不要緊,要緊的是掌權之後,是否為國家和百姓做好事。可惜的是,那些當官的同時代人,在位的時候屁股決定腦袋,慎言慎行。從位子上退下來之後,倒是慷慨激昂,體制的毛病比誰都看得清楚
    我曾經說過:我不能改變這個世界,但我可以改變我的課堂。因為我的課堂我作主。假如我的同時代人,都能在自己有權的範圍之內,改變一點點,十年、幾十年之後,可能整個社會,就會有一些根子上的變化。如今的問題大家都在埋怨社會、埋怨政府、埋怨別人,但很少想一想,我自己能夠做什麼?不是做不到,而是你能做而不作為。比如民主,誰都知道民主是個好東西,偏偏不願在自己的職權範圍裡面落實民主。最不講民主的其實倒是知識分子群體。大學缺乏民主,院系缺乏民主,連知識分子的各種學會、行業協會,有幾個是民主選舉產生的?整個都是體制裡面那一套,甚至還不如黨代會、人代會有差額選舉。
    這代知識分子的故事,還遠遠沒有結束,仍然在現實中書寫著自己的驕傲或恥辱。新級知識分子開闢了何種精神傳統?將給後人留下什麼樣的歷史遺產?在人生進入收官階段的我們這代人,或許都應該忙裡偷閒,靜下心來想一想。歷史將會濃墨重彩地為我們記上一筆或者是光榮與夢想,或者是恥辱與庸俗。
    第25頁共71頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    編者按:從毛主席逝世到今天,四十年以來中國工人階級遭受的苦難比海還深,受夠了中修的壓迫欺凌和奴役、鎮壓,周秀雲的死已經證明這個世界已經腐爛透頂,已經證明了中修必將覆滅!文中有寄希望於”破除勞務分包的生產體制”這樣的幻想,注意加以甄別。
    2014年12月13日山西太原十餘名河南籍工人到項目工地討薪時與保安發生衝突,報警後卻遭警察毆打併將四名工人帶到派出所繼續群毆,其中,工人王有志被警察打到滿臉是血,送院查出六根肋骨被打斷,其妻子、47歲的女工周秀雲在這過程中死亡(事件全記錄見htt:/t.cn/ RZJ1PIL)。事件曝光後,勞工學者、律師、社會公眾先後公開呼籲,要求嚴懲罪犯或建議整治欠薪問題。目前要求嚴懲罪犯、整頓公檢法並整治欠薪問題的公眾聯名呼呼仍在進行htp:/.n/RZVg2rf,已徵集到全國近1800人的簽名。中國主流輿論首次持續聚焦起民工討薪案,從中可窺見“中國式討薪”的多重深刻困境。
    在山西省委書記王儒林特別指示“依法從嚴從重處理”之後,1月2日晚太原市政府開了新聞發佈會公開答記者問、市公安局長道歉htp:/tcn/RZ9WNT7,1月4日新增兩名民警被檢方批捕(之前只批捕了1名民警)htp:/t.cn/RZ9WNTh,1月5日做了屍檢並做了大量報道(但家屬特地委託的法醫卻沒趕上屍檢,全部8名屍檢人員由太原小店區檢察院推薦htp:!tcn/RZ9WNTZ,1月6日山西省公安廳召開全省公安機關領導幹部大會,要求“深刻汲取“12・13'案件教訓”,號稱“堅決以刮骨療毒、壯士斷腕的決心,以猛藥去痾、重典治亂的舉措,清除害群之馬”,要搞“專項整治活動”“堅決查辦”“嚴肅處理”“嚴厲追究”“大反思、大排査和大整治”htp:/t.cn/RZ9wwyk。
    雖有官方一系列冠冕堂皇的媒體公關,1月6日死者家屬和工友們卻透過報紙“六問太原警方”htp:/t.cn/RZ6zhMc。1月7日家屬委託的公益律師團更以一紙刑事控告書把32名公安人員和2名檢察長告上法庭,要求依法追究32名公安人員故意殺人罪(間接故意)、故意傷害罪、非法拘禁罪等刑事責任,要求依法追究太原市兩名檢察長玩忽職守責任。控告書認為現有證據足以認定警察王文軍把周秀雲打倒在地,長時間踩其頭髮,放任其常人可預見的死亡結果,構成故意殺人罪;屍檢只會更精準確定周秀雲的直接死因和時間,不影響本罪成立htp:/.cn/RZ9WwyP。換言之,官方企圖把輿論視線轉移到月底オ出結果的屍檢上,但現有大量人證書證錄音錄象視頻等證據足以證明三項罪名。1月11日律師李勁松致信山西省、太原市、小店區三級政府及公檢機關共9單位,要求當局公開辦案細節
    htt:.n/RZ9wTdu。而截止1月13日,老幹部、左翼知識分子和勞工界牽頭的社會公眾呼籲信,已徵集到1766人簽名,簽名還在持續增加。
    事到如今,討薪女工命喪警局案已經演變為如何追究認定致人死亡責任的司法大案,並具有政治敏感性。但是著眼於勞工利益角度,我們從這個事件起因一一工人追討自己血汗錢
    第26頁共71頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的角度出發,整個事件其實都是“艱難討薪路”的呈現,目前事態只是全國各地司空見慣的艱難討薪的一個極端化的事後發展。
    生活在這個國家的人們,即使不很清楚個別討薪案的詳細內幕,即使不很清楚建築業複雜的勞資關係,哪怕只是看到“民工討薪過程中非正常死亡”這個標題,也不會特別意外。畢竟,這類討新討到走投無路的事情還少嗎?各種討薪秀、跳樓討新、堵路討新等等,國人或親眼見過,或大量見諸於報端、網絡、電視等媒體。至於有人驚呼這是“自20世紀80年代末出現建築業農民工討薪事件以來最為惡劣的惡性事件”,就有點誇張了;早在十年前就出現過開發商僱黑幫拿鋼管鐵棒群毆民工血流成河的事件,這類悲劇從未少過。去年4月甘肅蘭州還發生過300名例警察和近百流氓持棍棒器械襲擊工地的事件,顯示出黑社會和房地產業的緊密聯繫。放眼各地民眾維權:警察暴力執法、打死民眾、收買公檢法等罪惡早就罄竹難書了。
    但是,全國輿論的空前關注,以致媒體、公眾、當局及公檢法、學界、律師界各方聚焦卻真正是“自20世紀80年代末出現建築業農民工討薪事件以來”主流輿論第一次使得民工討薪的個案逐漸完整地呈現在全國公眾的面前,並且逐步深入到這個普遍問題的腐朽的內部,集中曝光了“民工討薪難”這個老大難問題的重重困境。由此看來,這個事件值得深入觀察思考,以小見大。本文中,我們試圖由表及裡,由淺入深,從本案的大量關鍵細節著手抽繭剝絲,從而把握這一事件及欠薪問題的脈絡,全面解讀“中國式討薪”的病根癥結
    公、檢等政府當局明顯偏祖有權有錢者
    最明顯的是,案發12月13日,但直到近兩週後的12月26日太原市檢察院才立案,立案偵查的罪名卻僅僅是“涉嫌濫用職權罪”(無論控告書還是整個律師界都認為此罪名與本案毫不相關)。據受害工友向多家主流媒體反映,延退的這些天裡,太原小店公安分局一名楊副局長一直想私了平息此事,先是提出54萬賠償金,一度增至百萬元,但家屬始終拒絕死者之子王奎林說“我們只想為我媽討個說法”。雖然檢方文件寫的是12月26日立案,但實際上官網報道出來是在12月29日(據大河報記者朱長振),所以太原市官方實際上是在案發後16天才做出迴應的。
    第一次批捕才抓了一個直接踐踏周秀雲的民警王文軍,時間是12月30日。直到省委書記王儒林做出批示後的2015年1月4日,官方媒體才報道說又批捕了兩個民警(當然司法程序上檢方把這一批捕時間冠冕堂皇地寫為12月31日)。但29日當天下午四名被警察群毆的工人去指認民警時,僅王有志一人就當場辨認出11名警察。
    而當地警方十多天都不立案,卻一味要求家屬做屍檢。到屍檢時又臨時變卦,致使家屬委託的法醫未能趕到場,全部8名屍檢人員都由太原當地檢察機關推薦。同時,周秀雲家屬及其他工友十餘人都被派出所管吃住,受到警方的人身限制。而此前自從家屬拒絕私了後就一直遭到警方限制人身自由,美名其曰“跟蹤服務”
    現在刑事控告及與論的矛頭都朝向了太原的公檢機關,但實際上整個山西省當局都是在偏袒欺壓工人的權勢者。據中國青年網透露,12月13日事發後,死者親屬衝破警方封鎖先後3次到山西省政府和省委大門前申冤,“但說實話沒啥好效果,也沒告訴我們怎麼處理那些警察。”一位參與上訪的工友這樣說道。還有接訪人員要求他們繼續提供“真實可靠的相關證據”。事實是直到媒體曝光引起民意沸騰後,山西省委書記王儒林才被迫著重批示。
    第27頁共71頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    但地方政府密佈於社會各處的根基早已經腐朽潰爛,個別高官的“突然回心轉意”真能扭轉局面嗎?現在事情還在繼續發酵中,想必將會有更多事實進一步證明當局傾向維護欺壓工人的人。
    ∧此案特別的曝光過程凸顯新聞自由缺失,尤其是我們底層工人缺乏新聞自由並被迫處於話語弱勢
    我們說2014年的太原討薪女工命喪警局案是改革開放以來中國主流輿論第一次持續聚焦於一起民工討薪案,這種特殊罕見的過程,有大量細節體現了工人在主流輿論中的失語和卑微處境
    當地警方在事件發生時搶奪了所有在場工人的十幾部手機銷毀證據,事後又通過警告威脅、私了、便衣町梢、跟蹤監控等方式,禁止受害家屬上訪、向媒體反映、在互聯網發佈消息。在家屬拒絕私了後更被警方安排在指定住處,限制人身自由。有知情者透露,事件發生時就有媒體記者介入調查,但遭到警方“勸離”。當王奎林冒著生命危險把證據材料交給記者後,隨即就與記者失聯,兩天後才又重新聯繫上。
    事件的真正轉機是在事發一週後的12月20日,周秀雲的外甥晉心鋒從東北趕來,這大學畢業、熟悉互聯網的年輕人把自己親姨非正常死亡的事情經過發上網,附帶簡單剪輯的視頻,才有記者介入。這個細節凸顯出很多工人在面對新媒體傳播時的困境:不太懂得上網也不太懂得組織文字,又或者很少接觸網絡(這點也很重要一一相當多建築工人在辛苦工作之外的閒暇、精力、文化興趣、社交等狀況都限制了他們),而且就算上網也不曉得怎樣傳播更有影響。相對來說,很多在工廠打工的年輕工人有過城市生活經驗或受過一定的教育,加之初步有一些勞工活動的熱心工作者,從而還可以維權,可是還有相當多建築業工人來自農村、年紀偏大,不懂得適當的網絡渠道(其實我們在網上也可以看到很多民工把討薪維權材料發出來,但他們大多不懂得如何造成更好的宣傳效果)。
    般勞工事件很難成為輿論的焦點,但這個事件之所以被主流媒體選擇為長時間的輿論焦點,除了公眾網絡與情的“倒逼”效應,根本前提在於事件的主體是原子化的勞工,以受苦受難的弱勢悲情形象出現,這一形象對主流統治秩序不具威脅性,反而可以通過媒體報道收集民間同情、“收割民意”。這樣的景象並不少見:跳樓討薪,乃至經過某些包裝策劃的千奇百怪的“討薪秀”,都是主打悲情牌甚至工人把自己丑化,作為“小丑”來博取眾人的關注眼球,這其中的確有工人的悲情,但很大程度是主流媒體乃至路人看客們無數次社會選擇的結果,也就給一些“專業討薪包裝策劃者”乃至工人們造成一種印象:彷彿工人只有把自己整成苦主、丑角,才更能博得輿論關注。
    這個事件首發報道應該是中國網2014年12月24日的《女民工討薪命喪太原派出所》,蹊蹺的是,這篇有多達六名記者及通訊員署名的報道,後來卻又被該網站總編室工作人員指為“他們網站下邊外包分站很多,這幾名記者他無法査到,也不認識”(據12月27日大河報)。河南的大河報做了較為及時認真深入的追蹤。可是如果受害者不是河南籍的,他們還會有這樣的熱情和效率嗎?
    討薪維權無門:勞動監察瀆職、祖護資方,公安往往默認縱容甚至直接出手打壓工人,工會無能。
    前面說的公檢等政府機關和新聞話語對工人的不利,都已經到了事後維權的末端環節
    第28頁共71頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也因此才成為人們聚焦的對象。如果再深入一點,就是在欠薪發生時,工人又可以找誰呢?
    山西討薪亡命案中,我們發現很多網友有一種疑問,覺得工人根本就不應該去報警,因為警察怎麼可能幫你討薪?之後工人更“不該”跟警察起衝突。其實這些網友在發表評論時可以說既不瞭解這件事究竟怎麼回事,也太不瞭解民工欠薪問題了。首先,報警是因為工人去工地討薪遇保安阻攔,發生衝突,起初報警的並不是工人,而是保安隊長(見當事人王奎林的訪談):警察來了之後是警察首先動手打工人,而且理由完全是莫名其妙(警察跟保安隊長說了幾句方言後就大罵工人是犯罪分子),前不久受害工友還通過報紙質問太原警方工人究竟犯了什麼罪!當然,工人是有幻想的,以為警察來了解決糾紛,還可以幫忙討回工錢但這種在部分網友看來也許很奇葩的幻想,卻是一個很普遍的悲劇事實:全國各地很多討薪,恰恰是110報警之後,由派出所警察來解決的。據新生代的專題調研報告數據:民工討薪藉助公安、綜治辦等維穩資源的比例高達34.4%,位於民工求助對象第二位htp:/t. cn/Rzsnfbd其實就算不用數據,比較關心民工討薪問題的朋友都不會很意外(如果百度搜索“討薪民警”,不難看到早就有民警幫討薪的大量新聞報道)。
    但是現實中也有很多公安民警介入後,像山西討薪亡命案那樣採取了暴力鎮壓的方式,或者抓、打工人,甚至有的被國家機器判刑。還有一種情況是,多達30%的討薪案例是工人遭到工地涉黑報復,而公安完全袖手旁觀默認縱容,涉黑工地無一人被懲罰(數據來自新生代報告)。有記者梳理,僅中鐵、中鐵建兩大央企過去八年就發生40多起惡性傷人事件,越有政府背景的企業越像黑社會
    那麼介入民工討薪最多的是哪個部門呢?新生代報告的數據是:隸屬於人社局的勞動監察大隊和各級勞動監察站,佔介入民工討薪的主管部門的58.8%。根據新生代調研,勞動監察(以下簡稱勞監)部門介入討薪的有效性僅為6.5%(也就是6.5%的介入案件才成功討得些工錢),這居然還是“介入有效性最高”的,依靠其他社會資源的方式諸如依靠公安、住建委及各級建管站、仲裁、信訪、工會等有效性都還不如這6.5%。同時,勞監介入的無效性卻是最高的,達到27.5%。
    勞監部門是1993年根據勞動部的規定所設立,在2004年有專門的勞監條例以法規形式規範了勞監機構。按此規定,勞監有權責令用人單位限期支付勞動者的各項報酬,如逾期不支付,勞監可責令用人單位支付一定的賠償金給勞動者。然而在新生代歷時七年調研的138起欠薪案中,僅有3起涉事單位受到監管部門處罰,而且不是勞監部門而是法院和住建部門來處罰。實際上,勞監並沒有起到監察作用,而只是協調,不作為都還算好,更壞的是往往站在資方一邊打壓工人討薪。在2008年勞動合同法實施後,工人更多訴諸法律討薪,然而勞監和法院卻越來越多按照最低工資來支付工資,遠遠低於約定工資
    最後,工人求助職工幫扶中心等工會系統資源的比例是最低的,僅為5%。與此形成鮮明對比的是,97%的討薪都涉及工人在工地的自主維權行動。另一個值得關注的是:而媒體網絡上呈現的民工討薪維權,實際上僅佔討薪案例的5%,也就是說還有95%的民工討薪是不為媒體、網絡所呈現的。
    層層分包轉包,層層墊資,最終導致民工的全部工資都被迫捲入房地產業的資本週轉,而勞務分包體制已經成了民工血汗的寄生蟲和吸血鬼。
    再回看太原討薪亡命案,根據1月7日刑事控告書及此前當事人對媒體的訪談,四名被
    第29頁共71頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    害人及死者周秀雲都任職於“山西四建下屬太原山西友成建築勞務有限公司”,2014年下半年參加“太原市龍瑞苑項目”施工,該項目工地共有三個包工頭,四名被害人同屬的那個包工頭還有2.9萬多元沒有支付,而包工頭“他一直拖著說沒錢,說上邊的大老闆不給他結”(據12月29日大河報)。
    就此案來看,拖欠工人工資的不是包工頭,而至少要追究到建築勞務公司的項目部。所以上述五名工人12月13日就試圖進入工地找項目部,然而衝突的悲劇也就從這一環節開始實際上,這些在太原討薪的工人去追究建築公司的做法是比較典型的,根據新生代的報告,欠薪根源前兩名正是勞務分包企業和開發商,各佔43.5%、31.2%的比例,而傳統觀念所認為的“欠薪包工頭”所佔比例僅為13.8%。
    房地產業的整個生產流程從開發商“拿地”開始,地方政府在招商引資和高額利潤驅動下,往往在開發商繳納了兩三成土地出讓金後,就同意開發建設了。與此同時,開發商將土地作為抵押,向銀行貸款做更大規模的圈地。在這一環節,地方政府、銀行都在為地產資本的擴張墊資。然後開發商就招投標引進施工企業進行建設。1998年房改之後,開發商作為“進場費”付給施工企業30%的工程款往往都免了,於是整個建築施工環節都被層層墊資的“連環債”套牢。
    在這些層層墊資的關係中,最為要命的是在總包施工企業與工人之間,極為混亂的包工關係。從歷史上看,1980年代後期的建築用工改革,逐漸催生了獨立於建築企業之外的作業隊伍,中國改革開放以來首次開始出現欠薪現象。直到“九八房改”,城市住宅的大規模商品化開始,建築施工資金鍊緊張,建築領域的墊資大量出現,欠薪也隨之大量出現。2003年溫家寶總理討薪颳起“清欠風暴”,輿論矛頭從而對準包工頭。2005年建設部發文決定用
    三年時間,在全國建立規範的建築芳務分包制度。然而,這一決定卻把建築勞務公司變成了總包建築公司轉嫁用工責任的實體。總包建築公司透過內部人員成立沒有施工人員的建築勞務公司,而這些“皮包”勞務公司又不斷向不具備資質的包工頭出租資質掛靠,賺取掛靠費,由包工頭出人出力。結果包工頭越來越多,但他們又沒錢,不得不向下施壓,要求層層墊資,直到最底層工人墊付自己的全部工資,乃至反倒連生活費都要“借”包工頭的。結果包工頭成了建築業所有勞資矛盾衝突集中的冤大頭。
    簡單說,工人的工資來源本來應該是這樣:開發商支付工程款,總包施工企業從中撥付勞務費給建築勞務分包公司,建築勞務公司又發錢給各個子分包公司,子分包公司又發錢給包工頭,包工頭再發錢給工人。在實際操作中,開發商的工程款往往較大比重是材料費和機械租賃費,並不總是影響撥給總包單位的勞務費。所以,總包施工企業應該正是工人討薪的對象。然而,根據新生代138起集體討薪案統計,總包單位未撥付勞務費的比例僅為7.2%問題恰恰就出在了總包施工企業與工人之間的複雜而混亂的勞務分包制度中,這一制度為總包施工單位充分開脫了責任卻是欠薪問題的最大毒瘤。現有的建築勞務分包公司所起的作用,除了把責任層層推諉轉嫁、不勞而獲地賺取資質掛靠費,每一層分包中,下家都把工程承包價的百分幾到百分之十幾上繳給上家和工程監理,形成進一步威脅工程質量和工人工資的腐敗利益鏈,充當著對實際生產有害無益的寄生蟲和吸血鬼。以勞務分包為核心的層層墊資,成為建築工人欠薪的致命根源,而與論關注的暴力化欠薪只是由此帶來的必然結果。
    ▲最可悲的是《勞動合同法》正式實行至今已是第8個年頭,但全中國6000萬建築工人沒簽訂勞動合同的比例卻達八成以上,內地一些大城市更高達九成以上,以致勞動關係無法認
    第30頁共71頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    定、欠薪無法追究、工傷無法索賠,依法維權無從談起
    近日新生代在評論山西太原討薪亡命案時,把層層分包和勞動合同落實率極低,作為民工欠薪問題最主要的兩大根源。其中談到勞動合同缺失的現狀和後果
    “拖欠工資的另ー個原因,就是勞動部門執法不力,使得《勞動合同法》形同虛設,建築業農民工簽訂勞動合同的比率長期保持低位
    勞動合同薄薄一紙,但其意義重大。不
    籤勞動合同意味著:建築公司不承認與一線建築工存在勞動關係,他們對於這些農民工可以召之即來,揮之即去”。建築公司普遍不依照勞動法律規定按月給農民工支付工資,這成為建築業的‘潛規則',造成農民工工資被長期、嚴重拖欠的頑症。勞資關係悉化、行為暴力化的根源是農民工手上沒有勞動合同,勞動關係不被承認,勞資雙方依法解決糾紛的途徑被堵塞。”htt:/t.cn/RZ9wTdm
    很少數簽有勞動合同的討薪案例(138起案例中只有18起,佔1/8),又只有一小半是工人自己持有原件(7起);很多是簽了合同後文本卻被公司收走(11起),等於說工人還是沒有勞動合同。即使看那些工人簽了合同並持有原件的案例,僅有2起案例簽訂的合同與約定工資標準一致。可是就算簽訂時一致(其後公司收走了合同),等工人幹完活,公司已約定工資篡改為當地最低工資標準。而其他有勞動合同的欠薪案例,約定與合同不符的情況,多也以當地最低工資界定工人工資,這大大削減了建築工人應得的工資。荒唐的是,在工人維權過程中,勞動職能部門和司法部門都認可這種虛假合同,新生代報告斥之為“它是公權力與資本赤裸裸的媾和。這種媾和,造成建築工人依法維權越來越難,基本沒有出路”。在北京,建築工人籤合同的比例較高(32%),然而北京的建築工人的合同很多都是這種“權力與資本赤裸裸的媾和”的產物
    另外,建築業工人現有的少數勞動合同幾乎都是跟勞務分包公司簽訂,極少與作為實際上最初發放工人工資的總包施工公司簽訂(138例中僅有1例是這樣)。逃避與工人的勞動合同責任,正是勞務分包體制所要達到的目的之一。勞動行政部門甚至司法部門反而還承認假合同。而更多達八、九成以上的建築工人(意味著四、五千萬工人)根本沒有任何合同新生代報告說道:“中國6000萬建築業農民工,仍沒一份正規的勞動合同。這個最需要勞動合同的行業卻最缺少勞動合同。建築業農民工的特殊性在於作為僱傭工人,竟然沒法證明勞動關係。工人在追討賠償時,會有勞動部門的人這樣告訴工人:・你們有沒有勞動合同?你們沒有勞動合同,所以就沒有勞動關係。'”
    最後回顧看:我們由淺入深追溯了“中國式討薪”的五重困境:公檢等政府機關明顯偏袒欺壓工人的勢力,以及工人新聞權話語權的缺失,討薪過程中各個部門的阻力,都已經是討薪維權的事後階段;在建築用工環節中,以勞務分包體制為核心的層層墊資,普遍欠缺勞動合同、即使有合同也充滿不合理的嚴重現狀,都是暴力欠薪背後更深層次的根源。就目前山西太原討薪亡命案來說,事件焦點已經轉向瞭如何致人傷亡的刑事追責問題,而究其深層根源在於工人討薪所引發的悲劇,我們應該把視線拉回受害工友通過報紙“六問太原警方”的第一問:“民工們原本是結伴去討薪,怎麼會鬧成這樣的結果?”
    必須強調的是,在愈演愈烈的民工欠薪問題中,暴力打壓只是表象。更透徹地說,暴力的“解決方式”只是建築施工企業“壓縮人工成本”費盡心思竭盡所能的最終必然結果。層層盤剝的勞務分包轉包過程,對工人的勞動合同責任的極度邊緣化、模糊化,正是暴力打壓欠薪工人的基礎。即使真正規範了公檢法,資本還會尋求其他的暴力手段,例如早已不少見
    第31頁共71頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的黑幫、流氓,例如前不久剛剛曝光了陝西的專門對付討薪民工的“地下出警隊”http://t.CN/RZKTTRP而僅靠加強新聞監督也明顯不夠
    就在幾天前,又有消息、“山西建立市縣農民工討薪應急救助金”htp:/atcn/RZ9WTd1據瞭解,救助金來源為各級工會經費和財政資金,救助額度僅一兩百萬(太原200萬,其它各市100萬元,各縣區20萬元)。且不說額度太小,而且是由財政設立卻不是由建設單位來設立,真正該負責的單位沒有盡到責任,其能否支付到位也成問題。只滿足於一時應急的改良措施,無異於頭痛醫頭,腳痛醫腳,病根沒有任何解決
    出路何在?新生代報告的幾條建議看來最為符合實際:住建部門強化監管投資,對資金不到位項目不予批准開工,杜絕墊資施工:所有建設單位強制建立農民工工資預留賬戶,並向區縣勞動部門和建設主管部門備案;取消勞務分包,推動總包施工企業與工人直籤合同。這些建議指向了問題的關鍵:不改變層層墊資的超級剝削體制尤其是其中最影響工人利益的勞務分包制度,欠薪問題就不會有根本的扭轉。而對於勞動合同落實率極低、政府職能部門監管乏力的狀況,新生代報告還特別地提出了推動和培訓大學生、社工、熱心群眾監察企業勞動合同的建議,想必新生代調研團隊對此建議也具有躬親示範現實運作的能力。
    有趣的是,新生代報告提及了一起罕見的按月討薪的建築工人維權案,這一案例雖特殊卻很有啟發意義。在新生代七年的走訪調研中,只有這50餘名廣東籍的建築工人有按月取酬的“特權”。他們找工地時,首先考慮工地的生產生活條件,滿意了他們才繼續做下去。他們討薪的這個工地項目部掛靠北京某國企建築公司,承建了許多質量優於其他公司的建築物,生產生活條件在業內算是相當好的(每天工作9小時、宿舍有空調和洗澡間、夏季有高溫補貼、宿舍有專人清潔、工人有伙食補貼、工人和管理人員伙食平等、每晚看新聞每週看電影等等)。在2010年發生廣東籍工人討薪事件之前,他們每年夏收、秋收和年底三個節點按時全額結算工資,這樣十多年來都沒有發生過討薪事件,2010年廣東籍工人討薪卻是要求按月支付工資。
    新生代報告如此歸結這些廣東籍工人比其他同行要求更高的原因:“由於廣東省處於中改革開放最前沿,珠三角大量的勞資鬥爭事件提升了廣東籍農民工的權益意識,‘八小時工作制”、“按月取酬”的意識觀念已經深刻銘記在廣東籍建築業農民工心中。…在地產資本墊資的大背景下,廣東籍農民工仍能用自己的行動贏得了自己應有的法律權利;雖然其人數不多,但仍為這個混沌行業的一縷清風。”
    更值得注意的是,這個能按月支付工人工資的企業,沒有勞務分包,沒有包工頭,總包直接管理工人,而這樣做並沒有影響它既為工人提供良好待遇,又為業主建設高質量建築物。可見,消除欠薪問題乃至“按月結算工資”並非是遙遠的美夢,要實現這一點,既與破除勞務分包的生產體制有著根本關係,也與工人集體維權的覺悟水平有關。誠然,工人團結維權之路還有很長的路要走。而在我們追溯了欠薪問題多重環節的癥結病根之後,讀者會不會多少有些思考和啟發呢?
    第32頁共71頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    編者按:過去是共產黨領導工人罷工,反對資本家剝削,現在是工人自發罷工反對國企私有化的資本剝削!工人階級好樣的!
    2015年2月7日(週六),河北鋼鐵集團舞陽鋼鐵有限責任公司近萬工人發起罷工,要求公司加薪。當天一早,近萬工人陸續聚集到舞鋼公司辦公樓前,並將門前公路交通阻斷期間有工人遭公司保安毆打
    目擊網友“ Terrygong”說:2月7日,河南省平頂山市舞鋼市,河北鋼鐵集團舞鋼公近萬員工舉行罷工,要求企業漲工資,工資透明化,提出合理分配製度
    工人“舞鋼小兵”說:今年舞鋼職工不再沉默,為了自身利益,到舞鋼公司辦公樓前集聚。有人暈倒,有人吶喊,最後堵了門前馬路
    2月7日,是紀念“二・七”工人大罷工的日子!河南省舞陽鋼鐵公司的憤怒職工舉行示威!向惡貫滿盈的新興資本主義者發出怒吼
    舞陽鋼鐵有限責任公司成立於1970年,原為軍工項目,現有員工16000餘人。舞陽鋼鐵有限責任公司是我國首家寬厚鋼板生產和科研基地,我國重要的寬厚鋼板國產化替代進口基地,中國500強企業,具有年產寬厚鋼板300萬噸、銷售收入百億元以上的綜合實力。1978年舞鋼公司4200mm寬厚板軋機建成投產,一舉結東了我國不能生產特寬特厚鋼板的歷史。
    河北鋼鐵集團舞陽鋼鐵公司職工對領導不滿:年終獎發放不公平,領導是職工的N倍,
    並提出要有自己選舉的工會,不要領導任命的工會。現場是工人抗議,領導派保衛“執法!”!
    工人有怨言很正常,領導應該露面溝通,而不是讓保衛驅趕,抓鋪!
    工會不作為,職工無處維權!矛盾只會越積越深
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模
    編者按:“從歷史的規律來看,每次油價下跌時都會引發一系列產業動盪,裁員、變賣資產等等,目前,此次美國石油工業遭受的衝擊短期內很難平復。”馬克思的敵人總是從供需關係,從價格波動來解釋經濟現象,作為馬列毛主義,我們應該揭露,這是資本對工人階級的壓榨造成的,工人階級無國界,我們支持美國石油工人的正義鬥爭
    北京時間2月2日上午,來自諸多媒體的報道中指出,美國鋼鐵工人聯合會於當地時間日開始舉行大規模工,涉及9個煉油廠的工人。約有3800名石油工人参與。
    第33頁共71頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    美國鋼鐵工人聯合會國際行政副總裁湯姆・康維在一份聲明中表示,除了罷工“別無選擇”。美國石油業是全球最富有的行業,有能力做出該工會在雙方談判過程中提議的改變。但問題在於石油公司太過貪婪,不願在勞資方面做出積極的改變,而是繼續把生產和利潤放在高於健康、安全、工人和社區的位置上。
    據英國廣播公司報道,此次最新的合同提案是被美國鋼鐵工人聯合會拒絕的第五份提案。據美國鋼鐵工人聯合會發言人琳妮・漢考克介紹,該工會希望簽訂一份三年期勞動合同,並重點關注醫保費用、安全措施、非工會合同工僱傭問題、人事問題和薪資問題。該工會希望能將年薪的加薪幅度在此前協議的基礎上翻番。
    這一罷工也直接導致美國10%的煉油企業處於停產狀態,而此次罷工也是自1980年以來,美國石油行業規模最大的一次全國性罷工。受罷工影響,美國原油市場週一開盤重挫超過2%,盤中進一步下跌超過3%,並刷新46.67美元/桶的日報價低位。
    據彭博新聞社報道,美國鋼鐵工人聯合會與企業未能就一項於2月1日期滿的勞動合同達成共識,煉廠生產受到影響可能導致原油需求量下降。與此同時,因多家美國能源巨頭肖減未來在開採領域的投資,且鑽井平臺上週降幅為1987年以來最大,開工平臺量已經跌至年最低水準。自去年夏季以來,石油開採商已經停運了約24%的鑽井平臺。
    此次罷工事件正值美國石油公司的艱難時期。受美國頁岩油開採上漲的影響,石油庫存不斷增加,加劇了全球石油供應過剩的局面,使得國際油價進一步走低。因油價大幅下滑,石油公司為保利潤紛紛削減成本和開支
    石油行業分析師認為,近半年的油價下滑或削弱了工會贏得談判的可能性。美國利波爾德石油協會主席安德魯・利波爾德表示,如果是在6個月以前油價還在每桶100美元的時候工會會有更多談判籌碼,但現在整個行業面臨艱難時期,工會的談判能力將受到限制
    “未來一段時間內油價仍將處於低價位,石油公司為了應對沖擊不得不採取各種削減成本的措施,其中肯定包括人力成本的控制,這樣就勢必會觸犯石油工人的切身利益,外國公司的工會組織話語權非常大,所以罷工無疑是石油公司當前需要應付的另一個難題。”石油幹部管理學院跨國石油公司研究專家王オ良對21世紀經濟報道記者說
    勞資矛盾
    此次美國石油工人罷工由美國鋼鐵工人聯合會發起,這一組織是美國規模最大的工會組織,公開資料顯示,其在美國、加拿大以及加勒比海地區擁有大約1200萬工人和退休人員該工會起家於鋼鐵業,後來逐漸與其他工會組織合併,目前幾乎已涵蓋所有行業。
    值得注意的是,自1980年長達3個月罷工後,美國鋼鐵工人聯合會就未曾再發起全國性罷工,若旗下工人全部參與罷工,也或將導致美國64%的燃料生產中斷
    來自美國鋼鐵工人聯合會日前發佈的聯合聲明中指出,參與罷工的煉油廠包括埃克森美孚位於德克薩斯蒙特鎮的煉油廠、兩個馬拉松石油公司的煉油廠,以及利安德巴塞爾工業公司靠近休斯頓的工廠等。
    第34頁共71頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    美國鋼鐵工人聯合會副主席湯姆・康韋在一項聲明中表示,石油產業是最富有的產業應該有能力改善聯合會提出的問題。湯姆指出,日前的主要問題是,石油公司太過於追求和利盜,而不願在工作環境方面做出改善,忽視工人的健康和安全。
    21世紀經濟報道記者瞭解到,勞資雙方的談判自1月21日開始,美國鋼鐵工人聯合會方面要求各大石油公司提高工人的收入水平,年收入能實現翻倍,此外,還要求增加工人醫療保險的保額。
    但石油公司方面則表示,近期受國際石油價格波動的影響,很難滿足美國鋼鐵工人聯合會的要求,僅答應予以考慮其提議。
    來自市場機構上週發佈的數據顯示,OPEC成員國產油量在1月份每天增加了48.3萬桶,
    日均為3090.5萬桶,其中,伊拉克、沙特和安哥拉的石油新增產量尤為突出,伊拉克月度產油量甚至創下了歷史新高。產油國開足馬力的原油生產也意味著,原本已經供大於求的石油市場將再度面臨需求萎縮,市場分析人士及諸多投資者也均表示,國際油價持續下跌仍是大概率事件。
    “目前的“價格戰”好像還沒有到煙消雲散的時候,對於OPEC組織來說,他們藉助價
    格戰’搶回市場的舉措剛有成效,對美國頁岩油氣的打壓也立竿見影,但對於跨國石油公司來說,它們不得不繼續應對利潤下滑帶來的衝擊。”中海油一名市場政策研究人士對21世紀經濟報道記者說
    而代表石油公司方利益的売牌石油公司發言人也表示,該公司將“繼續致力於與美國鋼鐵工人聯合會解決分歧”,並將儘可能早地重啟談判
    能源巨頭裁員
    國際油價持續下滑時,跨國石油公司與工會間的利益博弈無疑將是未來長時間內無法避及的關鍵焦點
    個頗顯矛盾的事實是,即便殼牌石油公司仍在努力與美國鋼鐵工人聯合會“斡旋”但在行業萎縮的境況中,殼牌石油公司裁員的計劃也正在啟動
    殼牌石油公司一名發言人曾在1月10日對外表示,該公司將會把其在位於亞伯達北部的 Albian Sands油砂項目裁員5%至10%,該項目如今的員工人數超過了3000人。對於此次裁員的理由,殼牌公司的發言人則否認是由於不斷下滑的石油價格。
    殼牌公司發言人還表示,就目前而言,該項目裁員的具體人數還未最終確定,並同時補充稱,裁員比例會“大大低於”10%
    無獨有偶,就在殼牌石油公司宣佈將啟動裁員計劃後,英國石油公司也於1月27日對外宣佈,該公司將凍結大多數員工2015年的基本工資,僅有少數員工的薪酬按正常發放
    21世紀經濟報道記者瞭解到,英國石油公司首席執行官杜德利向公司員工發出的一份內部郵件,郵件中表示,公司“需要採取一系列措施,以應對嚴酷的貿易環境”。
    第35頁共71頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    事實上,殼牌石油公司和英國石油公司的裁員計劃僅僅是跨國石油公司應對市場衝擊的個縮影
    在此之前的1月15日,全球最大的油田技術服務公司斯倫貝謝表示,其將在全球範圍內裁員9000人,而這一數據佔據了其總員工數量的7%。
    “從歷史的規律來看,每次油價下跌時都會引發一系列產業動盪,裁員、變賣資產等等,目前,此次美國石油工業遭受的衝擊短期內很難平復。”上述中海油研究人士對21世紀經濟報道記者說。
    河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    編者按:工人階級的鬥爭風起雲湧,一時一地的,分散的工人罷工遊行,終將發展成全國規模的總罷工,工人階級只有組織起來才能鬥得過資本家,只有形成全國規模的總罷工才能對付的了中修!
    河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人週二(2月3日)發起示威,打出“我要回家,還我血汗錢”等橫幅,沿石家莊市中華大街遊行至河北省政府,要求政府出面追討被開發商聯邦偉業房地產開發集團有限公司拖欠的工資。
    當地政府出動大量警察戒備,未發生衝突,引發沿途大量市民圍觀並拍照記錄
    目擊網友“徐志環”說:石家莊農民工千人遊行,還我血汗錢,好像是欠工錢,都到了省政府門口了。
    目擊網友“我的摯愛小ZZ”說:還出動了好多特警。
    祥雲國際樓盤位於石家莊市區的西南,由聯邦偉業房地產開發集團有限公司開發。
    其他三則工人鬥爭消息
    編者按:當今中國是世界上工人鬥爭最頻繁的國家之一,有組織的工運正處於呼之欲出的黎明時期。這將是一個翻天覆地的時代,黑暗即將衝破
    廣東惠州博羅縣時豐五金製品廠工人堵路討薪
    2月4至5日,廣東省惠州市博羅縣時豐五金製品廠200工人連續兩天遊行示威,阻斷交通追討被廠方拖欠的工資。5日上午,工人遭警察鎮壓,十餘人被抓捕
    金輝煌嬰兒製品廠工人堵路討薪
    第36頁共71頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中國廣東省惠州市博羅縣園洲鎮,金輝煌嬰兒製品廠老闆跑路,共拖欠400工人工資208萬,2月17號數百工人堵路討薪,遭警察毆打,有12名工人被抓捕,當晚工人到惠州市上訪受阻,派出所連夜放人,目前工人持續到惠州市上訪
    參與堵路討薪的工人楊先生表示,元月25號,廠裡的貨還沒有做完,有人留廠繼續幹活,26號廠裡很多東西搬走了,當時就有工人上告勞動局,因為多數工人已返鄉過年,沒警覺到這是老闆跑路的徵兆。過完年後,工人返回工廠オ發現香港籍老闆已經跑路
    工人楊先生:17號有2、300人吧,我們攔在路中間把馬路堵死了,來了幾兒輛警車,警察無預警就打人、抓人,總共抓了12個工人,他們上車時還踢人,到派出所直到晚上12點多才放出來,沒有說誰付醫藥費,當晚工人到惠州市上訪,根本去不了,他們把車全部堵死了,19號數名工人繼續到市裡上訪
    這家工人堵路討薪的消息在當地被封鎖,工人打電話給當地所有媒體要求曝光,但沒有家媒體報導。工人表示,去他們是透過家多的朋友把消息發到網上。在這之前工人已求助過相關政府單位,但政府單位置之不理,目前當地李屋村村委給工人每天15塊錢的伙食費
    工人楊先生:"上星期六的下午我們步行一個多小時到園洲鎮政府,就在大門口靜坐了有3個小時,後面就有人出來調解說叫我們不要鬧事,然後他們說要走法律程序,一步一步來,按法律程序最快的話一個星期就有工資,慢的話要2個月3個月的時間,那我們在這裡白耗是不是,17號下午只看到工資條,都不知道什麼時候有工資發。
    該廠另一位工人楊先生去年辭工返鄉工作,他表示,這家工廠很多工人是來自湖南,目前留廠的工人,大都被欠了2個月工資,他辭工較早,沒被拖欠工資。
    工人楊先生:以前有差不多1000來個工人,現在還有3、400人在那裡,十五開工吧開工過來,老闆沒在,大都是欠2個月工資,400個工人,加起來是欠薪208萬,17號工人上街堵路討薪,抓了10幾個,打傷幾個,抓到派出所去。"
    金輝煌嬰兒製品廠創建於1980年,為港資企業,是專業生產各種款式嬰兒口水肩、嬰兒服裝、嬰兒玩具用品的製造企業。去年3月就傳出過拖欠工人工資並非法辭退懷孕女工
    四川成都市溫江區華塑電子技術開發公司工人靜坐維權2月4日,四川省成都市溫江區,成都華塑電子技術開發有限公司洗黑錢虧空3億,拖欠工人工資半年,社保、公積金中斷,200工人維權半年無果,遂到溫江區政府靜坐,大量警察戒備。
    第37頁共71頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    速評
    人民日報:貧富差距已具有一定穩定性,並形成階層和代際轉移些貧者正從暫時貧困走向長期貧困和跨代貧窮……貧富差距會趨向穩定和制度化,成為很難改變的社會結構
    點評:啥都說了,但堅決不肯提“階級”二字。這不就是用【吮指蛋
    香超薄碎蔬鐵板Q餅夾銷魂麥香脆炸片】來描述煎餅果子嗎?
    奔波兒妹與灞波兒奔
    為什麼你前男友背叛了你,你還總替他說話?65
    聽說過斯德哥爾摩效應嗎?又被稱為人質情結,是指受害者對於加害者產生依賴情感,甚至反過來幫助加害者的一種情結
    聽不懂,說人話
    我犯賤
    第38頁共71頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    來愛動,未來的很長、你誰っ以び那麼多完滿了未知0,司能通付魔話!後專有位險,所以乖乖驛在我身後讓我梁護你好0?
    走 baozoumanhua. com
    な容小t
    馬平:沒什麼能防住恐怖主義
    本文為作者於華東師大、中國地質大學兩次演講的講稿彙總,對演講內容略有修訂
    首先,我先引用昨天我在媒體年會上聽到的一句話。一位不願具名,來自新疆,研究恐怖主義的老專家對自己的發言做一個總結:“新疆的反恐局面到什麼時候才能根本扭轉呢?我有生之年不抱希望了!”。專家今年也就是六十歲左右,從他的發言看,今後20年,恐怖主義都是中國人繞不過去的問題。
    杞人憂天坐高鐵
    今天是11月19日,16日上午有個大新聞,高鐵通到烏魯木齊。看了這個新聞,我的第一反應不是我以後去新疆更方便了,而是“要小心恐怖主義”。我這個想法倒不是因為我在高鐵上碰到過什麼事情,有心理陰影,因為我第一次坐高鐵就是這麼想的。
    CRH5型動車組列車在飛馳在天山腳下。蘭新高鐵新疆段今正式開通運營
    我第一次坐高鐵在鄭州,一進候車室,就看見四個大字“貼地飛行!”。我耳朵比較敏感,火車上坡的時候,由於車速太快,海拔迅速變化,耳膜能感受到氣壓的變化,一下子就理解了“貼地飛行!”這四個字的含義。當天晚上,我到了西安就上網,把我首次坐高鐵的感受記錄下來。我現在給大家摘錄一下當年的發言。
    “還有一個想法就是多了一個恐怖襲擊防禦面。畢竟這玩意的速度直追飛機了,還要
    第39頁共71頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    直貼地,和可以一舉擊毀列車的各種障礙物在十餘米的距離上擦身而過。一且出事,死亡率比空難應該要高得多,畢竟空難大部分都是機體和平滑的機場摩擦
    平時朝鐵路上扔石子是惡行,高鐵上這種事就是恐怖襲擊。絕大多數空難發生在起飛和降落段一一高速運動的物體和地面最接近的時候。事實上,鐵路局已經注意到這個問題了所有上跨鐵路的人行或機動車道,火車到來前就有時刻值勤的人員拿著牌子阻止交通。應該是怕火車通過時,有高空墜物。但很明顯,一個人無法阻止卡車衝過去,加個杆或臨時路障也難。就算能阻止,也無法在千里鐵道上處處設防。每次我從京承公路輔道路過首都機場附近,看著每一兩分鐘就從頭上二三百米慢悠悠通過的大飛機,都會想,我自己用民用材料,估計用3年也能造個車載山寨防空導彈來打飛機了。現在,只要在附近的山頭上埋伏,隨隨便便就可以給比飛機大十倍的目標造成致命傷害。當然,也可能是我多心了。有那麼多地鐵,步行街,演唱會可以更簡單的下手,估計反社會的個人恐怖主義還不會先町上火車吧。
    但如果是有心的有組織恐怖主義,恐怕還是要多防防高鐵。將來高鐵成為二十多個省長途出行的首選,和經濟運行密不可分的時候。高鐵就是一個非常適合用來打擊經濟的重點目標了。對高鐵安全的一點恐慌,都足以造成經濟的大問題,以及讓被與論挾持的政府,承受不太可能承受的全面防禦。哪怕只是面子上的全面防禦。
    最後。高鐵達到350公里時速,落石的影響極大,路側的還有一道柵欄,隧道口處的防護有待加強,不行多做點明峒,畢竟山上掉下來的東西,對普通列車來說是子彈,現在是炮
    這是2010年5月份寫的。那時西鄭高鐵是全國第二條350公里高鐵,第一條武廣高鐵開通オ一年。現在是2014年11月,再過幾周,12月10號,中國又要全面更換鐵路列車運行圖。更換之後,甘肅、貴州、青海、內蒙古四個省首次開通動車,全國鐵路動車組達到1556對。覆蓋28個省市區。咱們中國一共32個省市自治區。我2010年預測:“將來高鐵動車是20多個省長途出行的首選,和經濟運行密不可分”。現在每年僅京滬高鐵客流就超過
    一億人次,在這個時間點已經到了。我當時對恐怖主義的擔心也延續到了今天。
    不過,4年半以來,對高鐵的恐怖主義襲擊只聽說了一次,還未遂。只在今年7月,有人在衡陽高鐵上擺放三角形鐵架,還沒造成破壞就被發現了。大家說我對高鐵的擔心有沒有道理呢?
    我依然認為我不是杞人憂天。因為從技術上來說,襲擊高鐵的辦法實在太多,我想不出全面防禦的辦法。
    2、換位思考
    我接下來就從普通人的角度考慮一下高鐵的弱點。我不是教晙恐怖主義,因為我只是個非常差勁的前工程師,學過幾年土建,做過幾年設計。我能想到的事情,中國至少也有上千萬人能想到。這幾天,電影《星際穿越》很火,裡面女主角叫墨菲,臺詞給墨菲定律下了個定義:可能發生的事情早晚會發生。我今天談的這些問題,在發生之前被指出,總比發生之後再暴露強。
    回到前面的問題。衡陽抓到那個破壞高鐵的,其實就是在高鐵上放了角鐵做的三腳架。
    第40頁共71頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我小時候聽說去破壞鐵路的,起碼也得弄個炸藥包,拆一段鐵軌才有效。現在他就放了這麼個小障礙物,怎麼破壞幾百噸的高鐵呢?
    高鐵和原來的鐵路有什麼區別?最大的區別就是快。我1998年上大學,正好趕上鐵路第一次大提速,從平均四五十公里開始向100多公里躍進。那時候京滬線上的客車,從北到上海要開24小時還多,提速後變成夕發朝至,讓大家覺得很方便。過去我坐火車,一夜時間往往都不出省,現在我一夜就從北京到了上海,下車的時候非常不適應,怎麼坐了一夜火車,氣候帶就換了呢?當然這和後來動車化、高鐵化還是沒法比
    大家中學就學過,動能和速度的平方成正比。從1997年第一次大提速到現在,客車運行速度差不多增加到原來的4倍,同樣質量攜帶的動能就是原來的十六倍。如果是障礙物撞到車體上,威力也是16倍。如果因為出軌或者障礙物,車體在短時間內減速為0。這16倍能量都要車體和乘客的肉體一起承受。在高速公路上開車,經常可以看到車禍現場,交警也經常會講車禍常識,一般來說,超過120公里時速的車禍就很難有活人了,現在高鐵跑到300多公里的時速,可以說整個列車就是炸藥做成的。恐怖分子不需要自己帶炸藥,只需要想辦法引爆這個炸彈,然後就能瞬間造成上千人的傷亡
    高鐵跑到這麼高的速度,對整個鐵路系統的精度要求和過去完全不同。我小的時候,經常有同學到鐵路邊上玩,把鐵釘、硬幣什麼的放到鐵軌上,讓火車壓扁了玩,火車熟視無睹只要撞不到人就隨便你玩。就算有塊大石頭在鐵路上,也會被車頭的排障器給輕鬆推出去衡陽那個小鐵架,對蒸汽車頭根本不算個事。現在高鐵對軌道平整度的要求是0.1毫米,每天晚上高鐵都要停運4-5個小時搞檢修,早晨發車之前還要對開一趟空車,才能保證白天的安全運行。當年的惡作劇,放到今天就是恐怖襲擊。所以高鐵現在都是全封閉運行,用柵欄和鐵絲網圍起來,再也不會允許小孩子隨便到鐵軌上玩了
    不過,攔住小孩子容易,攔住隨便穿行的路人也容易,攔住故意上軌道的人很難。7月份衡陽這個案件,當事人就很輕鬆地破壞了隔離欄,上來放障礙物。就算人力破壞不了隔離欄,機械總可以。高鐵經常會穿越田野,隨便一個拖拉機,農用汽車,就能搞定高鐵隔離欄。還有許多公路和鐵路的立交,公路在上,鐵路在下。為了防止你向下丟東西,橋邊上都有隔離欄。但和前面那個問題一樣,擋得住無意丟東西,但肯定擋不住故意砸下去,更擋不住卡車。在有意的恐怖襲擊面前,這些措施都近乎於用紙包火
    當然,高鐵的設計者也考慮過這些問題,所以現在高鐵都儘量要修橋,高高的架起來,讓你不那麼容易碰到。但高鐵要進站,要和其他鐵路交又,要調整縱斷面曲線,總不能一直高高在上。至於我第一次坐高鐵就擔心的隧道口上方安全問題,目前我還是覺得無解。更何況橋也要架在地上。前面我提到過,高鐵對軌道起伏的敏感度是以0.1毫米計算的。現在挖掘機這麼普及,要是有人用重型卡車和挖掘機對橋墩下手,或是乾脆用油罐車在橋下引發火災怎麼辦?我學過一點橋樑設計,知道橋樑要考慮防撞。但那防的是事故,不是故意破壞真要是處心積慮、不惜代價的來破壞,鋼筋水泥和鐵絲網遠沒有看上去那麼結實。
    當然了,警察和鐵路方面也不會看著你搞破壞無動於衷。整個高鐵是全程監控的,無論你在哪裡下手,很快都會有人趕來制止。不過,以現在的鐵路發車密度,只要你能對鐵路造成破壞,絕不會等不到車。京滬高鐵每天對開100多對列車,扣除半夜檢修時間,高峰期
    五分鐘就會有一列車過去。而且每一列都是以秒為精度通過,昨天是什麼時間通過某座橋、
    第41頁共71頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    某個隧道,今天也會分秒不差。真想做什麼事情,絕對可以準確地在火車通過之前一分鐘造成破壞。現在的高鐵,就算急剎車也要四五公里オ能停下,等到發現問題的時候,什麼都來不及了。
    最要命的是,做我上面說的一切,物質門檻和技術門檻都很低。從工具上說,可以是拖拉機、農用車,反正只要破壞了隔離欄,把一車石頭卸到軌道上就夠了。實在要對高架橋下手,也不過是挖掘機、卡車、油罐車等工具。都是隨隨便便就可以買到,可以操縱的東西。911之前,恐怖分子專門學了飛行培訓班。現在藍翔的廣告打的滿世界都是,打個電話就能讓駕校上門來接你,絕對不能低估恐怖分子的潛在破壞能力
    、什麼都不安全
    大家不要被我嚇的不敢坐高鐵。實際上,每月我至少坐兩次高鐵,北京到上海全程。這也不是我不怕死,而是相對來說,高鐵並不算是非常危險的地方。換句話說,現代社會有潛在危險的地方還很多,犯不上為高鐵操那麼多心。我高鐵分析的多,所以問題多,其他地方隨便分析一下,也是到處是漏洞。
    我隨便舉個例子,每天高峰期的人民廣場地鐵站,幾十條換乘通道里滿滿的都是人。要是趕上一個週末,經常有上萬人擠在換乘通道里人挨人人擠人動彈不得。每次遇到這種場面我都擔心踩踏事件,時刻左顧右盼,想萬一出事兒了可以怎麼逃。但每次的結論都是一一逃無可逃。在這種地方爆發昆明火車站這種暴恐事件,殺傷力恐怕會十倍百倍的放大,被刀砍倒是小事情了
    換位思考一下,如果我在地鐵站這種地方策劃恐怖襲擊,就乾脆放棄以刀作為主要殺傷的想法,刀具完全只用來製造恐慌。通過手機聯繫,幾個人在不同的地鐵換乘通道同時發動襲擊,計算好時間,讓不同方向的人流在同一個大廳撞在一起,破壞力恐怕不比高鐵出事
    當然,在我們這個社會刀具是受管制的,沒法帶到地鐵站裡面,但在我這個方案裡,其實你的刀完全不需要過安檢,直接從地面入口開始搞事情就足夠可怕了,只要無組織的人流奔跑起來,接下來你什麼都不用做。
    退一步說,發動這種恐怖襲擊,一定要動刀動槍動炸藥嗎?我看未必。人民廣場地鐵站裡,要是忽然有惡臭,有糞便到處噴,你說人流會不會立刻向反方向跑?要是什麼事情都沒發生,但忽然三五個人拼命跑,說後面有炸彈,你跟著跑不跑?會不會形成無序人流?會不會把任何試圖阻擋的工作人員踏到腳下?
    關於這個對人口密集區下手的方案,我設想過許多變種。比如說在上萬小女孩狂熱的演唱會上扔幾十個老鼠。或者還是在地鐵站,不砍不殺,在幾個特定的通道上撒百元鈔票,引導人流。只要設計的好,這些看似無害的做法都能造成嚴重踩踏事件。歸根結底,這和高鐵是一個道理。高速行駛的動車組本身就是炸藥,成千上萬無組織的人群本身就是殺傷力。你要做的不是去砍殺,只需要把潛在破壞力釋放出來
    前面說的,都是間接手段來搞恐怖襲擊。其實用直接手段也行。生活在今天的中國,各位肯定對橫行繃道的渣土車很熟悉吧。渣土車沒牌子,一般和當地的建設管理機關,當地交
    第42頁共71頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    警都有關係,習慣性超載超速,所以造成的事故很多。但畢竟他們還是在乎交規,在乎人命的。反過來想想,要是他們不在乎呢?要是他們衝著人群去呢?平時不許他們去繁華街道更不許他們去步行街,有交警和交通規則阻止他們。但如果到了司機不在乎這一切的時候,讓警察用手槍和警車去攔住一輛在步行街上狂奔的重型卡車,那就真是螳臂當車了。古代戰場有種武器叫鐮刀戰車,就是在車軸上裝一把很長的刀,非常適合追殺步兵,像割稻子一樣把人割倒。但這種戰車的馬力肯定比不上大馬力的摩托車,收割人命的能力肯定比不上兩輛摩托車中間拖一道鋼絲繩。
    我是學土木工程出身的,考慮問題總是離不開挖掘機卡車這些低技術含量的東西。不過,其他行業的技術我也能想象一點。一旦擁有相關的技術,殺傷力可能比我這些靠蠻力的方案還要可怕的多。比如說,鐵路或者地鐵的調度人員,信號人員搞破壞,不用挖掘機就能造成驚人的撞車事故。懂供水工程的,不用去有一定警惕性的自來水廠,在小區管道上投毒,危害和恐慌就能擴散到整個城市。至於醫學、生物學、計算機行業,我雖然不是很懂,但推測起來,這些行業的技術人員,大多數也擁有很可觀的破壞力。
    在今天,技術不僅可以學到,還可以買來。許多剛剛面世的新技術,擴散還需要一段時間,在這段時間內。整個社會的安保措施是不太考慮這些新技術的。比如說無人機,這東西很早就有,但發展成熟,廉價化這最近幾年的事情。所以管理很放任,某些快餐店拿他送快遞也不用審批,婚慶公司拿他航拍,也沒人說你這東西砸下來很麻煩。總之,現行的安保措施不太考慮這些新型的遙控裝置。我們經常在重要機構外面看到電網,看到狼狗,看到對著門口牆頭的攝像機,但從未聽說哪個單位配雷達和防空機槍的。但實際上呢,無人機用來搞盜竊可能還不夠,但用來投放一些危險品已經很足夠了。無論是把鋁熱劑送到鐵路道岔上還是在糧庫釋放病菌,都能不露痕跡,分秒不差
    過去新技術是少數人掌握的東西。就算普通人能買到一些高技術產品,也可以追溯技術產品的傳遞源頭。比如為了避免隨便誰都能印刷傳單,過去許多國家會搞打字機、印刷機登記制。很容易能反過來査到誰用這個東西製造了違法資料。現在呢不一樣了,互聯網時代普及了,技術的傳播不再是從少數科研機構向大眾單向傳播,而是在許多普通的技術人員之間網狀傳播,你根本沒法事先預測哪些潛在的危險人物會拿到殺傷性技術。不管哪個專業,技術人員都會在網上形成自己的社區,外行只要有心,都能到這些社區學到非常深入的技術細
    甚至製造能力也在向普通人普及。過去某些特殊形狀的零件必須用特殊的機床製造,普通人想造槍炮,根本就接觸不到特定的機床,造不出有足夠殺傷力的武器。現在製造業的發展趨勢是私人定製,通過數控機床和3d打印,造個爆炸物,造個槍很容易。不用翻牆,你直接百度“3d打印”“槍”這兩個關鍵詞,有大把的新聞和相關資料。這些私人制造的武器在耐久性和精確性上還沒法和傳統制造的軍用武器相比,但用來製造恐怖事件絕對己經足夠了,在生產成本上,3d打印也比機床加工貴一些,但恐怖分子不會在乎這點成本。2個月前日本警方抓了一個大學老師,以私自制造槍械的罪名判了他兩年。他就是用3d打印機自己造了一把手槍。我相信,在座各位也有這個能力,而且很快會有上千萬的中國人具備這個能力,到時候想通過簡單的槍支控制辦法來解除普通人的破壞力根本就不可能了。
    變動的世界,不變的你我
    恐怖分子可能的具體操作方案就談到這裡,再分析下去,警察可能就會上門找我了。前
    第43頁共71頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    面講那麼多,總結下來就一句話一一現代化社會渾身是漏洞,到處是弱點,與潛在的恐怖主義威脅相比,現有的反恐管制措施,最多隻能算是防君子不防小人的禮節性預防。
    不過,我們反過來問一句,為啥會有這麼多漏洞?人類社會怎麼就帶上這一身隱患呢?這個問題說起來很大,很古老,不是最近一兩百年的問題,甚至可以追溯到人類這個物種的
    我讀書的時候,歷史書還是這麼定義的:人和動物的區別是人能製造工具。後來我知道,這個定義不太確切,大猩猩、海獺、河狸都會使用甚至製造工具。但是,從製作水平來說這些動物和人類是天壤之別。就算它們能製造工具,也是一代代使用同樣的簡陋工具,我們人類的工具不僅比他們複雜幾萬倍,而且能做他們絕對不能做的事情一一持續改進工具。網才我提到火車提速,從十幾年前我熟悉的録皮火車升級成今天時速350公里的動車組,這就是工具的進步。
    這麼看來,可以這麼定義人類:能製造、使用,並且不斷主動改進工具的動物。
    不過,我們人類能製造工具,在地球上混了上百萬年。別的動物不會製造工具,但也動不動就混了幾千萬年上億年。他們怎麼做到的呢?
    達爾文說的很清楚:進化!物竟天擇,每一代的生物基因都有微小的變化,然後殘酷的競爭決定進化方向。過上幾千萬年,生物有的學會了飛行,有的下了海,有的下海又回來總之和祖先已經大不一樣。通過改變基因,生物適應了各種各樣的環境。
    人類和他們不太一樣。自從學會了改造工具,人類就不那麼講究基因改造了。因為明顯改造工具更容易、更快。大象進化出幾米長的象牙,要進化上百萬年,人類學會製造幾米長的長矛,只花了幾十萬年;射水魚進化出遠距離攻擊能力,起碼也花了上百萬年,人類用不到一萬年的時間就發明了弓箭。不需要改變自己的基因,人類也能適應各種環境。
    肉體上長出來的東西,力量再大也有限。陸地動物長到恐龍那麼大,海洋動物長到藍鯨那麼大也就是極限了。工具的力量就不一樣了。我們人類喜歡用馬力來形容機器的功率。載重卡車達到500馬力很常見,輪船動不動就有幾萬馬力,最近很火的挖掘機,一臺大概是200多馬力。總而言之一句話,機器壓倒肌肉。
    我剛才說的這些都是老生常談。不過這些常識裡蘊含著一個重要的結論:只有人類才能搞恐怖主義!
    為什麼這麼說呢?
    我們設想一下,動物要搞恐怖主義,要殺掉許多同類,要破壞同類的生活,他怎麼搞?它只能用自己的肌肉,用自己的簡陋工具去搞。問題是它有肌,它的同類也有啊,它有簡陋的工具,它的同類也會製作啊。歸根結底,肌肉破壞肌肉,這是個效率很低的行為,你仗著偷襲能贏一次贏兩次,最終不被人打死也要累死。所以動物是搞不了恐怖主義的
    人類就不一樣了,人類有工具,遠超出肌肉的工具,用工具來撕裂肌肉,比獅子撕裂肌
    第44頁共71頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    肉的效率高几千倍。請大家注意這個關鍵結論:人類的基因並沒有改變,肌肉並沒有因為工具多了而加強。所以,一個忽然發起襲擊的人類可以用工具迅速幹掉很多同類。這一點動物做不到
    當然,你可以說,人類不僅有用來攻擊的工具,還有防禦工具啊?比如穿上盔甲,持刀的恐怖分子就沒用了。住在碉堡裡,趁你休息時下手的恐怖分子就幹不成了。出門開坦克拿槍的恐怖分子就下崗了。這種情況是存在的,比如打仗的時候。士兵們想相互幹掉就很不容易,領導人再發動戰爭的時候也要考慮能不能打下對方的城市
    但是,人類生來不是為了天天穿盔甲、住碉堡、開坦克的。人類發展工具,最初的目的不是為了互相殺害,而是為了過的舒服,為了滿足我們的基因。所以,我們和原始人的生活共同點很多,比如都要穿軟軟的衣服,都要吃肉吃甜食,都要晒太陽,在開闊的環境中相互交往。這樣的生活方式,恰恰對恐怖分子毫無防禦力。恐怖分子殺一個原始人和殺一個現代人,並沒有很大的區別。殺現代人可能還更容易一些。恐怖分子如果從日常生活中下手,我們沒有防禦能力是正常的。前幾天美國伊利諾伊州有個68歲的退伍老兵,閒來無事就帶包針去超市,向肉塊裡面插針,有什麼技術手段能杜絕這種恐怖主義嗎?我看沒有,除非你恢復原始人的生活,自己打獵自己屠宰,然後再吃肉
    說到這裡,這次演講的第一個主要結論就出來了一一恐怖主義是一種“富貴病”。人類越能改造工具,越是聚集在一起生活,恐怖主義的隱患就越大
    這也符合我們觀察到的恐怖主義發展趨勢。過去1萬年的大多數時間裡,我們處在農業社會,工具比動物強點有限,同時人類居住的也太分散,你沒法同時対很多人下手,所以恐怖主義不太發達,最多就是給鄰居下個毒,半夜到敵對的部落殺幾個人
    到了近現代,工業革命一下子改變了人類工具的進步速度,也有越來越多的人從鄉村搬進密集的城市。恐怖分子可以在廣場上放炸彈,可以開著火車頭去撞車,可以用開著飛機撞大樓,只要你豁得出自己的生命,總能找到合適的方式去拉足夠多的人墊背。恐怖主義從此成為一個明顯的社會成脅。
    這樣,我就回答了前面的問題一一為什麼人類社會有這麼多恐怖襲擊的隱患一一這是人類社會發展的必然,是現代工業社會的一個副產品,有隱患才是正常的,沒隱患說明你還不夠發達。只要人類不打算時刻活在軍事總動員的狀態,不打算放棄現代文明,你就不能指望靠全面防禦來解決恐怖主義的隱患。
    恐怖主義的經濟基礎
    1、經濟問題
    剛才我渲染了半天恐怖氣氛。但實際上,至少對於生活在上海的同學來說,恐怖主義離我們是很遠的。有多遠呢?遠到我們身邊的安保人員對此都不當回事
    雖然人民廣場地鐵站每天都有發生一次911事件的潛力,但就我這幾年觀察,如果乘客堅持不把包放上安檢機。十次有八次地鐵安檢人員也會無奈的放人過去。尤其是四五十歲的上海本地女人,20出頭行李很重的年輕人,衝關成功率幾乎是100%。但即便如此,上海地鐵至今也沒出事兒。我剛才舉了好幾種可能,都可以用挖掘機造成重大恐慌,但也沒聽說藍
    第45頁共71頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    翔技校招生要政審。這說明什麼?說明不出事兒的原因不是隱患少,不是我們在硬件上堵住了恐怖主義的漏洞,而是這個社會在軟件上暫時還能應對恐怖主義
    什麼是恐怖主義的軟件?我百度一下“恐怖分子”這四個字。首先跳出來的就是本拉登的照片。如果要給“恐怖分子”這個詞加個前綴,絕大多數人都會下意識加“阿拉伯”或者
    伊斯蘭這兩個詞。最近最火的恐怖主義組織就是中東那個推出哈里發的ISIS,它也是伊斯
    原教旨主義組織,從整個伊斯蘭世界招募人手
    伊斯蘭世界是個很大的範圍,西到大西洋邊的突尼斯,東到太平洋裡的印度尼西亞。這些國家有什麼共同點呢?目前看來,和恐怖主義最大的相關共同點就是貧民多,失業率高2005年的時候,全球經濟危機還沒發生,油價正在積極上漲,阿拉伯國家的失業率已經達到了14.4%。埃及的貧困率達到41%。按照今年9月10日的數據,阿拉伯世界的失業率是17%。其中西亞北非,年輕人的失業率在30-50%之間。就連沙特,失業率也有12%,和阿拉伯之春期間的印尼差不多。沙特女性的失業率就沒法看了,有35%
    你們可不要覺得沙特遍地是石油美元,富到不用操心工作問題。實際上,沙特和所有國
    家一樣,富裕的只是少數人。在這幾年油價飆升的情況下,沙特人均GDP也只是2萬美元,
    和上海相當,你們生活在上海沒覺得遍地是錢,生活在沙特也不會。實際上,你們看到擺闊的貴族土豪越多,看到的豪車和私人飛機,說明其他人越需要工作來養家,沙特首都利雅得的郊區有大片的貧民區,比中國的縣城差遠了。沙特光王子就有好幾千,為了努力趕上被這些王子拉起來的平均數,普通人還是很需要一份工作來賺錢的,要是這個需求得不到滿足,他們可就要考慮別的選擇了
    沙特這個例子還說明。阿拉伯世界的女性地位尤其低,失業率比男性高得多。這帶來另個效應,就是人口爆炸。女性不就業,被關在家裡,經濟上依附於男人,才能心甘情願的生孩子帶孩子,連續不斷。要是女性有像樣的工作,還能決定家庭事務,生一兩個都會抱怨影響生活。所以就業充分的工業國不用搞限制生育,只需要鼓勵生育。中國現在放開二胎大多數符合條件的人都沒去申請,比如我。但在阿拉伯國家,女性至今還被視為男性的附屬品,所以一個接一個地生孩子,帶來人口爆炸。整個阿拉伯世界,60%的人口在25歲以下,換句話說,你們去了阿拉伯國家會發現,一半的人口比你小。這麼高的青少年比例,這麼高的失業率,所以阿拉伯世界是恐怖分子最大的源頭。
    回到前面的問題,為什麼明明我們周圍處處是恐怖襲擊的隱患,但恐怖襲擊並沒有明顯影響我們的生活呢?最根本的原因就是自從中國進入工業社會,自從中國有了爆發恐怖主義
    的資格以後,年年經濟繁榮,從我記事到現在差不多30年,中國GDP從全世界第12爬到
    全球第2,工業產值從全球第10增加到全球第一,而工業是最能吸納就業的。從2008年經濟危機到現在,全世界一半的經濟增量都在中國。這些數字,你們可能覺得其中有水分,但無論如何,在今天的中國,只要你勤勞,四肢健全,找個體面的工作不一定很容易,找個月薪穩定在幾千塊的普通工作易如反掌。這就是恐怖主義無法明顯影響中國現代社會的根本原因。反過來說阿拉伯世界,他們通過賣石油,不勞而獲地把整個社會拉到了現代化社會的門檻上,建起了現代城市,普及了工業化工具,讓這個社會有資格產生恐怖主義,然後他們的經濟停滯了。所以恐怖分子遍地。這一輪油價下跌後,我們還會看到更多的中東恐怖主義新
    第46頁共71頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2、還是經濟
    這些年伊斯蘭教、阿拉伯人的恐怖主義鬧的凶,有的人就換了個思考方式一一反正恐怖主義都是伊斯蘭教乾的,都是阿拉伯人,是中亞人種乾的。幹掉這個宗教,消滅這個民族不就得了嗎?
    宗教文化問題我後面會談到,這裡能不能搞定宗教且不說,就說沒有伊斯蘭因素的恐怖主義,例子也到處都是。比如說剛才說到那個高鐵上放障礙物的,他就沒有什麼宗教因素要搞恐怖主義。他之前還在廣州搞了公交車縱火,燒死2個人,重傷幾十人。從2008年到現在,能上全國新聞的公交車縱火或爆炸案已經發生了10起,廈門和成都兩次都燒死了幾十人。值得注意的是,這兩次襲擊中,當事人都是漢族,自己都當場燒死,是標準的自殺性恐怖襲擊。這顯然不是宗教和民族問題。
    從中國的具體情況來看,中國有許多少數民族,新疆也有很多,甚至信仰伊斯蘭教的民族也不少,比如哈薩克、回族、柯爾克孜族。但大多數恐怖主義和維吾爾族相關,這說明伊斯蘭教也不是決定性因素。實際上,南疆維族自己也未必真的對教義很在乎,維族年輕人喝酒的比例,恐怕比平均水平還高一些,維族特產也包括一種叫木賽來斯的葡萄酒,而古蘭經是絕對禁止喝酒的。
    維族聚居區,也就是南疆,和其他民族最大的區別。還是就業率和經済問題。從人均
    DP來說,地廣人稀的南疆是中國最低一檔,比貴州還窮,和甘肅幾個生態崩潰的地區相當。
    這樣的地方失業率高是個必然。順便說一句,這裡的生態並不太差,伊犁等地方可以說是千里沃野,比中國大多數地區的資源水平可能還好一些
    失業率高,就該外出打工。但維吾爾族也是1000萬人口的大民族,相當於內地小半個省了,但外出打工的人數還不如內地幾個大縣。如果把縣作為一個經濟體來看的話,在2000年-2010年之間,中國起碼有13的縣靠打工者江回來的錢維持整個縣的經濟平衡,不至於流出的現金多於流入的現金。維族在這3的縣裡也算落後的,偏偏在打工潮中還落後,產生今天這種局面也不奇怪
    為什麼呢?這和打工者的特性有關。
    丁工這種事,往往是以老多帶老鄉的方式擴張的。因為農民對外面的世界缺乏認識會貿然地付出時間和金錢去尋找合適的工作機會。一般是老鄉發現了某個地區、某個行業或者某個工廠,發現這裡能提供穩定的工作機會,然後回去發動老鄉來幹。春節回家的時候,老鄉之間也會交流,發現你那邊不錯就跟過去幹。
    像我老家,一個幾十萬人口的縣,就有上萬壯勞力在西部的鑽井隊幹,這就是最初幾個人帶動的結果。北京天津近郊,有許多新形成的棚戶區,一個片區裡全是老鄉,來自一個縣甚至一個村,做同樣的小生意。農村從沒出過門的年輕人到這種新形成的村落裡生活,就像在老家一樣自在,還能賺錢,這就是先出去的打工者給同鄉降低了打工門檻
    現在高鐵這麼發達,鐵路收費這麼便宜,為什麼相對收費貴,時間長的大巴還有生意做就是因為中國打工者往往是成群結隊出去,不是從家鄉出去就均勻分散到全國各地。在這些打工聚居區和老家之間,需要大巴做點對點的交通,讓他們不用換車就能帶許多行李,直接
    第47頁共71頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    從村口工廠宿含。大家可以觀察一下大巴車頭上印著的起終點。過去十多年,許多大巴的起
    點不是某市,甚至不是某縣,而是某個縣的XX鄉、XX村。終點也往往不是某個大城市的中
    心客運站,而是郊區某個偏遠客運站甚至城中村。這樣的大巴能盈利,說明他們基本不靠沿途客流,全靠點對點的交通。而這種運輸線的存在,也說明了先出發的打工者給同鄉開創了相對廉價、方便的交通線,讓從未出過門的年輕人也能到大城市賺錢。只要你還能看到這種從某縣某多開到某個大城市郊區的大巴,只要你在城市邊緣還能看到幾十個打工者聚在起,帶著大量行李等車,就說明中國許多打工者還在以籍貫為單位生活,靠老鄉關係尋找工作機會
    回頭說維吾爾族的打工問題。南疆是和中國發達地區距離最遠的一處人口密集區,維族人打工還有語言障礙。可以說,從地理和文化上看,這裡本來也應該是外出打工最難的地方然後我們考慮上面那個打工者互相引領的因素。可以說,在勞動力市場上,一個地區錯過步,就會步步錯過。80年代末90年代初沒人領頭出去打工,沒有在打工潮的早期培養出這種點對點的交通線和信息流,接下來敢走出去競爭的青壯年就越來越少,和其他地區勞動力的差距就會越來越大。這個問題積累了二三十年,就會對地區經濟產生很嚴重的影響。80年代初,中央錯誤地廢除南疆的強制漢語教學;年南疆鐵路修到庫爾勒就停下來,這都是後來南疆出大問題的重要因素
    、下崗與砍刀
    不過,這個問題也不是維族獨有的問題。只能說在維族地區比較嚴重。
    大家對砍人的威脅最直觀地感受應該是今年昆明火車站的恐怖主義事件。但在我的記憶中,對砍刀威脅更直觀的認識是90年代到2005年前後全國的治安崩潰,以及黑社會藉著幫政府拆遷的機會迅速崛起、半合法化乃至和基層政權結合。那個時候民間有一個著名的打油詩,總結中國四大害,就是公檢法、地國稅、東北小姐、黑社會。為啥要強調東北來的妓女和黑社會呢?就是因為那段時間東北大下崗,同時經濟崩潰,整整一代青壯年沒有出路,在本地打零工一天賺不到10塊錢。尤其是縣城和鎮上的工人後代,連土地都沒有,如果考不上大學,又想給家裡賺點錢,最直接的出路就是到內地賣淫和砍人。
    賣淫不說了,砍人往往就是跟上在各地已經“混社會”的頭領,去霸佔各種邊緣行業。給開發商拆遷,打碰搶算是高檔工作,一般就是霸住搬家、農產品收購、小商品市場等邊緣性行業,收保護費和提成。有人不服就打,有同鄉團伙來競爭就砍。一般市民看到的是這些東北口音的人每天在地盤上閒逛維持秩序,在各種大排檔喝酒打架,也能聽說這些人聚在起幾十人拿刀亂砍。直觀的感受就是:“黑社會都是東北來的”。
    其實許多黑社會的本地化色彩很濃,只是那幾年東北青壯年供應充足,在十幾個省份的黑社會一線衝殺,所以給人很深刻的印象。這期間無論是搶地盤的鬥毆,還是反抗黑社會引發的衝突,全國不知道有多少人被砍死在城鄉結合部,也不知道有多少東北男青年再也沒回到故鄉。你說這算不算恐怖主義?
    我說也算。因為從動機上來說,東北漢子雖然個頭大ー點,但也不是憑著能打,不是因為學過武術才出來吃這碗飯的,而是因為對自己的生活絕望,拿自己的命不當回事,才出來混社會。我不相信當地的人真的就打不過東北人,更何況人多。大多數向黑社會讓步的人只是因為不可能像他們那樣放棄自己的正常生活,不會像他們那樣玩命,才允許他們在正常行
    第48頁共71頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    業的利潤中拿一部分的。所以,他們符合恐怖主義的“亡命”、“用不要命來換取讓步”特徵
    從效果上說,黑社會得到充足、廉價的打手供應,讓城鄉結合部的治安失控,帶壞了許多本地中學的風氣,威脅了市民的正常生活,而且也提高了市民的生活成本。這當然可以算高失業率帶來的恐怖主義。
    實際上,當年遍佈全國的東北黑社會和現在的維族恐怖分子,不僅在效果上像,在起因上也有一定的關聯。打開中國地圖,我們看到,東北和新疆是兩個明顯的突出部,和內地發達地區都有一定的交通障得。90年代普遍的國企破產和大下崗,對東北和新疆都有非常大的影響。東北的慘狀我就不說了。關於新疆,我在網上找到了一些數據
    “1995年新疆城鎮就業人口349.7萬人,5年後的2000年反而下降到318.4萬人。這年間,國有企業就業人數減少了58.6萬人,集體企業就業人數減少了14.7萬人,公有制企業就業人數合計減少73.3萬人。而2000年全疆城鎮人口也不過624萬多一點
    在採掘業、製造業、電力和煤氣及水的生產和供應業、建築業這4種行業中,少數民族職工總數由1997年的18.5萬人下降到2002年的113萬人…從1990年到2010年的20年間,維吾爾族15歲以上人口中“生產、運輸設備操作人員及有關人員”(即產業工人)比重持續下降。尤其是2000至2010年間,維吾爾族產業工人不僅比例從5.89%下降到4.55%,實際人數也從26.5萬人下降到24.9萬人。而此期間,維吾爾族15歲以上的“未就業人口總數從134.8萬人增加到177.7萬人,增幅為31.6%
    1990年到2010年是中國全面工業化的20年。這20年開始的時候,在內地縣城當一個工人還是很榮耀的職業,需要求人送禮オ行:到這20年結束的時候,到流水線上當個工人,每月按時拿工資是內地年輕人最底限的選擇,是沒有其他出路才去乾的事情。但是,這從上面的數據看,維吾爾族的工業人口不僅沒有跟著整個中國一起增長,反而收縮。此消彼長,和內地整整拉開了一個時代。這就是恐怖主義的經濟土壤。
    還是看中國地圖。東北和新疆都是中國本土的突出部,但東北的鐵路發達,新疆到上週才有第一條高鐵:東北到內地可以坐兒百公里的火車,或是坐幾個小時的船,新疆只能是坐幾千裡火車或者飛機:東北人都說漢語,南疆的維族年輕人因為80年代的反動政策很多不通漢語。所以,同樣是90年代大下崗,同樣是年輕人沒有出路,東北通過20年的轉型雖然還不算髮達地區,至少已經不再輸出砍人的黑社會了,南疆的問題卻一直沒解決。但同在個國家,我們必須解決這個問題,不能說東北人是同胞,新疆人就不是。同時,絕不能把整個少數民族當敵人,更不能歧視。恐怖分子的幕後黑手就希望能製造出民族歧視和民族仇殺。
    4、客觀看待落後民族
    從社會發展層次來說,我們已經進入了發達工業時代,維族地區還停留在農業時代,我們和南疆的差距已經不僅僅是經濟了,還有文化。我們到南疆去看,他們不僅是窮,而且似乎也沒有打工賺錢的意識。懶懶散散,有錢就花,沒錢就閒著。於是有人下斷言,說他們懶他們狡猾,他們天生就想不勞而獲,活該受窮。
    這話我聽著很耳熟。因為90年代初,幾兒乎所有報紙說起那些吃救濟的山村,都是一樣的口氣,抱怨他們把扶貧的牛殺了吃肉,把扶貧款換酒喝,說他們吃救濟是天生的。你們在
    第49頁共71頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    座各位可能沒有記憶,但你們可以去問問你們的父母,當年的報紙,當年的雜誌是不是經常這麼歸納中國貧困問題
    實際上呢?實際上這話也不算誇張。90年代初,我對中國農村的記憶,最顯著的一個特徵就是遍佈檯球案子。一個幾百人的小村莊,也就是百十個青壯年,往往就有三四個爆滿的檯球室,壯年勞力天天圍著這裡打球聊天,生很多孩子,就是不出去打工。實在娶不上媳婦就琢磨著賣房子,花錢買一個。現在風水輪流轉,輪到這些人的後代去抱怨少數民族地區了。可見對所謂“劣根性”的抱怨無助於解決實際的問題
    從國外橫向比較來說。伊朗是最強大的伊斯蘭教國家,信奉比較激進的什葉派,還是全世界兒乎獨一無二的神權國家,憲法就規定了由宗教領導人掌握最高權力。只有梵蒂岡這個彈丸小國有類似的神權結構。這樣一個國家,偏偏沒有內部恐怖分子。你用伊朗+恐怖分子當關鍵詞,百度一下,會發現第一頁全是伊朗抓恐怖分子和殺恐怖分子的網頁,或是以色列對伊朗發動恐怖襲擊,到處搞暗殺的消息。為什麼呢?
    因為過去的20年,伊朗是唯一工業經濟增長可以和中國相提並論的國家(不考慮那些
    人口幾百萬以下的小國)。伊朗的人均GDP還比不上沙特,但已經是工業最發達的中東國家
    在社會發展上,伊朗己經從人口爆炸轉為人口收縮,以至於從2012年開始,伊朗廢除了計劃生育,轉為鼓勵生育,否則他們的人口在下一代人將轉為減少。現在連美國都要拉上伊朗
    起搞反恐,打擊遜尼派的ISIS。這說明,即便在中東,即便在伊斯蘭教國家,只要能做到
    充分就業和分配相對合理,恐怖主義也根本扎不下根
    我再舉個有趣的例子。二戰的時候,納粹德國佔領了捷克,派去的海德里希很有統治手腕,不是一味的鎮壓,也不是讓捷克人當二等公民。相反,他以外來征服者的身份,不受本地原有的利益集團束縛,反而能更好的組織軍工生產,在提高效率的同時給工人多發福利,增加食品供應。捷克的局勢很快就安定下來,甚至覺得融入軸心國體系也不錯
    這讓流亡到英國的捷克政府很擔心,讓英國人也很擔心。因為捷克是一箇中等工業國這樣的國家失去反抗精神,心甘情願地加入軸心國的生產,是一個大麻煩。所以,一定要殺掉海德里希,而且要通過刺殺的方式來刺激納粹德國,讓德國進行屠殺報復,再激發捷克人的反抗心理,給游擊戰創造機會。最後,英國訓練的捷克傘兵用帶有肉毒杄菌的炸彈幹掉了海德里希,果然激發了德國的屠殺和捷克人的反抗
    拋開政治立場,刺殺海德里希事件在正反兩面對今天的恐怖主義問題都很有借鑑。歸根結底,經濟問題是恐怖主義的基礎。共產黨宣言最後一句話是“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界”對於恐怖分子來說,得到整個世界的許諾可能是虛么的,但如果他們連個無產者都當不上,打工的機會都沒,那麼現代社會的繁華與安寧的確對他們沒什麼意義。破壞的時候,他們既沒有心理負罪感,也不會顧忌懲罰和報復,任何能提供心理安慰的極端主義都可能動員他們去搞襲擊
    極端主義的理論,在我們看來很荒謬,不能自圓其說,其實對於大多數阿拉伯人,對於大多數維族人來說也一樣。但恐怖主義本來也不需要動員所有人,只要動員一小部分人捨生忘死,就能恐嚇剩下的民眾,製造民族隔閡。一且普通民眾開始搞相互仇殺,相互歧視,乃至於開除對方的國籍。極端主義者的目的就達到了
    第50頁共71頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但這裡還有個問題。如果說窮和失業就能給極端主義提供土壤,那麼過去更窮的時候為什麼極端主義不那麼厲害?我們現在看到新疆維族的年輕人沒有出路,但他們至少還能吃飽飯,還能穿上整齊的衣服。過去農業社會的時候,維族年輕人辛苦一年,他也就是勉強吃飽,勉強有衣服穿。現在怎麼說也比那個時候過得好了,為什麼他們反而更極端了呢?
    這個問題其實提給90年代的東北也一樣。下崗時期的日子是苦,但畢竟也能保持一個底限的城市生活,也有房子住,比五六十年代建廠的時候,比招工之前還是要強一些。當年能吃飽高粱米飯就滿意,現在日子清苦一些,單調一些,為什麼就寧願把命交給黑社會呢?這說明,經濟基礎固然重要,但也必須考慮經濟基礎的表現方式。接下來我們考慮經濟基礎之外的問題
    對恐怖主義的全面進攻
    1、不止是經濟問題
    大家都聽說過馬斯洛那個需求層次理論。當然人的生活多種多樣,是不是每個人都嚴格符合他那個需求金字塔不好說。但總的來說,人需要先吃得上飯,凍不死然後再去尋求精神生活,這個順序是不會差的。
    直到我的祖父那一代人出生的時候,大多數中國人可以說都在馬斯洛金字塔的基層,能保證每天吃粗糧吃飽,到冬天有一件新棉衣就足夠對大多數鄰居驕傲了。這時大多數人都生活在固定的社區裡,交通不便,一輩子也未必會去幾次縣城。所以,一方面普通人沒有多少心情去考慮精神生活,另一方面他們也只能接受眼前的生活,別無選擇。那個時候的宗教除非是在社會崩潰的情況下,否則對普通人生活的影響,反而不像我們現代人想象的那麼強這一點在全世界都一樣。外來的政權征服一片地區之後,只要有能力把僧侶和知識分子換遍,普通人對新宗教的抵制一般不會持續多久,反正信仰那東西他們的生活裡也佔據不了多重的位置。
    近代以後,化肥和現代農業技術開始顯著提高農業產量,工業消費品,尤其是紡織品越來越廉價,普通人的生活一下子變容易了。在中國的農村,也包括西部的農村,這個轉變發生,也就是最近2代人的事情。
    這個轉變意味著什麼呢?意味著吃飽肚子很容易,穿上衣服也很容易了,再存點糧食,你的安全感也有了,但是更進一步很難。因為廉價的化肥和紡織品是工業社會溢出的福利但要是獲得更多的消費品和服務,你必須自己也捲入工業生產才行。如果不能捲入呢,農村的過剩勞動力只能帶來一項福利,就是閒暇。剛才我提到,80年底末、90年代初,中國農村到處都是檯球桌和超生的孩子,就是因為打檯球和造孩子是他們僅有的娛樂。
    在各個年齡段中,少年受這個轉變的影響最大。因為農業社會是沒有少年這個概念的,你還不能幹活,你就是童年。你能幹活了,你就是少年。現代的農村不需要十幾歲的半大孩子下地幹活,連輔助性工作也不要你幹。半大孩子的閒暇和精神生活缺口オ是最大的
    在大多數內地農村。壯勞力很快被城市繁忙的工業經濟吸走了,孩子被送進了寄宿制的中小學,不會給你那麼多閒暇。少數沒有被這個體系佔據的人,就是我們每天都在新聞上看到的留守兒童、留守少年問題。大家可以設想一下,如果農村始終停留在90年代初的樣子,如果一個地區大多數壯勞力和青少年既沒有外出打工,也缺乏升學的機會。如果大多數青壯
    第51頁共71頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    年的精神生活和留守兒童差不多,這個社會會怎樣?
    先不用到維族地區找答案。就到河南、河北、山東去看,到我們的中原地區去看。這些地方正好夾在京津城市圏和長三角城市圏之間,周邊缺乏有活力的中心城市,本省也幾兒乎沒有211、985大學,高考改變命運的機會很小。因此某些農村積壓了一大批壯勞力和青少年他們走不出來的結果是什麼?是邪教爆炸性發展。在fg退潮後,幾十種邪教像野火一樣在中原省份的農村蔓延,互相促進也互相敵對,動不動就舉行幾萬人的宗教活動。今年11月日南方人物週刊第40期就對這些農村邪教活動做了一次專訪,推薦大家找來讀讀
    在已有的潛在信徒瓜分完畢之後,這些邪教經常互相展開定點清除活動,把對方的骨幹綁出來,不投降就分屍,就滅門。前一陣子在山東肯德基,東方閃電那幾個人一言不合就要打死人,實際上就是因為他們平時對使用暴力已經習慣了。肯德基死人我們看得到,在這些年基層失控的農村因此死了多少人,毀了多少家庭,我們平時根本不在意
    幾百骨幹,
    幾萬信徒的邪教,教主很容易聚斂上億的資產,在大城市買幾十套房子。這等於徹底吸乾了上萬戶農村信徒的流動資金,孩子不能上學,老人不能看病。你們說這算不算恐怖主義?我看也算。
    只是內地農村畢竟人口總量大,捲入現代經濟比較快,這個問題平均起來不算太嚴重,所以農村的邪教問題雖然前景堪憂,但暫時還沒失控。南疆的問題是整個地區沒人出來打工所以宗教氾濫,所以極端思想壟斷精神生活空間。毛主席怎麼說的,“文化思想陣地我們不去佔領,敵人就會佔領”。現代經濟沒能佔領中國落後農村的閒暇,基層黨組織廢了,極端思想侵入是非常自然的事情。
    當然了,現代社會就算沒有精神生活,還有廉價娛樂業能佔據人的閒暇。據我觀察,各種網遊尤其是收費網遊,很大的一部分市場就在留守兒童身上。因為這是他們少數消費得起的精神生活。實際上,這些年農村的警力非常緊張,治安問題能維持住,很大程度上是因為青壯年外出打工,家裡無所事事的少年都擠到鎮上的網吧了。維族地區的問題是,他們還消費不起網吧、消費不到網吧呢,我有個朋友曾經開玩笑,在維族地區援建兒千個免費網吧恐怕比任何維穩投入都更解決問題。
    2、拿什麼佔領文化思想陣地
    當然,我那個同學的建議實際上是行不通的。因為現在南疆的基層已經失控了,甭說網吧,連親政府的的阿訇都不敢隨便離開軍警控制區。更何況網吧這種廉價娛樂管得了一時管不了一世。一日人們厭倦了批量製造的娛樂,其實更容易尋求在哲學上高一層次的精神需
    求。現在ISIS許多兵員,就是在西歐北非大城市裡玩遊戲玩膩了的青年,前幾天我還看到
    個玩“使命召喚”玩膩了,主動去中東參加恐怖主義軍隊的例子。
    個比方,為什麼政府要禁止大麻?大麻本身無害,但很容易讓年輕人習慣於用物質來直接刺激神經系統,讓年輕人更傾向於使用真正的毒品,讓真正的毒品吸起來更爽。網絡遊戲就是精神上的軟毒品,如果拿電子遊戲用於維穩,就像政府免費發大麻,用來抵制海洛因和冰毒。一時可能有用,最終必然搬起石頭砸自己的腳,給極端主義宗教做了免費廣告。
    歸根結底,人是一種需要精神生活的高等動物。只有意識形態才能對付意識形態,只有思想能對付思想。自古用暴力對付思想的嘗試,很少有成功的,尤其是在你不可能用屠殺當
    第52頁共71頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    手段的時候,暴力無論如何不能解決問題
    從意識形態入手,不是說管那些意識形態的標誌。比如說現在新疆留鬍子的越來越多,穿長袍的越來越多。你跑過去宣傳,說沒必要留鬍子,沒必要穿長袍,有的地方甚至派警察出去,在大街上給人剃鬍子,禁止穿長袍的人進入公共場合。這種做法已經不是無效了,簡直就是愚蠢!
    你以為他們為什麼留鬍子?為什麼穿長袍戴面紗?是為了符合教義麼?錯了,他們喝酒的時候怎麼不想到教義?怎麼不想想默罕默德的聖訓?他們和山東、河南那些追隨邪教的農民一樣,不是真的離不開上帝,只是面對現代社會不知所措,正在摸索著尋求自身的定位想找一些文化符號來安慰自己。極端主義先佔據了這些精神空間,本來還沒站穩,他們自己也吃不準到底留鬍子,穿長袍能不能解決問題。現在你公開禁止,好了,證明了留鬍子穿長袍是很有意義的根本問題,必須堅持。我對一個朋友說,這就是中國版的《一個國家的誕生》。政府這種措施就是幫助極端主義在製造現代民族主義,現固恐怖主義的精神生活。
    政府這種辦法錯在哪?還是錯在用暴力對付思想問題,而且只對付思想問題的皮毛,不敢觸及本質。如果你能用思想對抗思想,挖出恐怖主義的思想根源,這些皮毛問題會自然消失。如果你挖不出思想根源,也解決不了經濟基礎,只搞這些皮毛問題,那連揚湯止沸都算不上,弄不好就是火上澆油。
    下一個問題是,用什麼樣的思想武器去對付他們?
    從現在政府的操作來看。是企圖用所謂可控“正經”宗教去對付極端主義宗教。政府出錢給他們修清真寺,鼓勵所謂傳統民族服裝,培養所謂的正教阿訇,給他們報銷去沙特麥加的機票錢。中東最野蠻最極端的瓦哈比教派,在中國政府登記後,可以到處撒錢傳教,這似乎算是用思想對付思想了。
    不過,就像我前面說的。農業時代的信仰和現代社會的信仰根本不是一回事。農業時代大多數人沒什麼閒暇,也沒有什麼文化水平,宗教意識再強烈,也只是平民生活中一小部分。現代人的閒暇,現代普通人考慮精神生活的層次,現代人接受宗教思想之後的行動力,都已經超過了古代的一般僧侶層次。現代的傳教骨幹放到古代,都可以進史書。
    這是傳統宗教完全沒有應付過的現實。所以,暫且不論支持傳統宗教有沒有好處,在純粹的技術層面,這些傳統宗教也完全沒法和現代極端主義宗教競爭。現代這些看起來很土的邪教,這些初中小學文化的教主,要是帶著自己的幾十個骨幹穿越到古代,很容易就成為代宗師,能赤手空拳創造一個宗教,甚至取代穆罕默德,讓耶穌下崗,搞一個世界性宗教也能
    所以,政府所謂“用思想對付思想”,首先錯在了定位。政府潛意識裡總以為自己在和傳統在鬥爭,總想借用另外一部分傳統力量給自己撐腰。實際上政府對付的是一種現代社會的產物,用舊手段去對付是完全行不通的。至於眼下發掘什麼儒家傳統道德,搞傳統文化教育,讀四書五經,那根本就是笑話,我這裡也就不多說了。
    3、什麼樣的普世價值
    第53頁共71頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    所謂思想鬥爭,首先你得認為自己的思想是正確的,是適應現代社會的,是應該取代對方的正確價值觀。在這個基礎問題上講多元化是行不通的。我可以寬容你,但你必須尊重這個寬容的基礎,也寬容別人。這個共識,實際上就是我們常說的普世價值。中國現在最大的問題就是缺乏這樣一種東西。如果天生的把自己定位為反普世價值,那極端組織在發起恐怖襲擊之前,都可以用多元化來為自己辯護。我們前面說了,現代社會到處都是漏洞,而且不可能都堵住。你每次都等到極端組織動手了,才進行干預,永遠是消極防守,是不可能阻止恐怖主義蔓延的。
    反過來說,中國政府不敢提自己的普世價值,我們照搬西方的普世價值行不行呢?目前看也完全不行。歐美在對付恐怖主義上,沒有什麼好經驗供我們學習。實際上,現代恐怖主義倒是從他們那邊發展起來的,他們也經常會支持恐怖主義實現自己的目的。
    具體分析起來,歐美普世價值的基礎就是自由主義。政府是世俗的,中立的,大家宗教自由,行動自由,但必須在公共事務中互相寬容。
    這裡首先的問題是,我憑什麼要接受你這套體系?過去的政府都有國教,動不動搬出上帝來做最終權威。政府推行的具體法律條文可以解釋,但道德體系本身不容質疑,我就是要無條件推行。現在大家都知道沒上帝了,起碼政府自己不拿上帝說事兒了,那麼我憑啥相信你的體系是正確的?
    第二個問題是,普世價值講究宗教自由和寬容,但如果我的宗教教義就是不寬容呢?我不容許異教徒侵犯我的教義,我認為你必須尊重我這個教義,你怎麼辦?尤其是自由主義不管家族內部的事情,甚至連社區內部的事務都讓你們自治,結果就是在寬容的氣氛下,不寬容的極端組織日益發展,直到徹底破壞社會秩序
    第三個問題是,自由主義不僅僅是一套政治秩序,更是一套經濟秩序。自由主義不管貧富分化和失業問題,你混得不好是你自己的問題,你失業是你自己的問題,你競爭不過別人沒理由找社會負責。這在經濟高速發展的時候還好,經濟增長一且減速,沒有增量來安撫窮人,立刻就為恐怖主義提供了肥沃的經濟土壤
    所以我們看到,現在伊斯蘭恐怖主義在歐洲,在美國已經是個顯著問題了。美國這些年經濟增長快,人口密度低還好一些,但還是出了911這種事情。西歐各國的部分移民區,無論是中東移民還是東歐移民,都是警察毫無辦法的犯罪高發區,都是中東恐怖組織的人力倉庫,平時則窩藏各種非法生意。對付這種現象,歐美實際上就是兩個辦法
    1放任,隨便你。因為自由主義經濟制度下,有錢人給自己僱保安,中產階級去住房稅很高,保安很多的高等社區。窮人社區的治安混亂就隨便你了。時不時來個恐怖襲擊,可能還可以加強統治的合法性。有一段時間,普京的支持率只要一下降,高加索恐怖分子就會恰到好處地來一次襲擊,讓俄羅斯人死掉幾百人之後,更加支持強權統治。這未必不是情報系統定期放鬆監控的結果。
    2徹底的高壓統治,消滅個人自由。這就是歐洲極右翼現在主張的觀點。對恐怖分子所屬的社區進行無差別報復,搞民族消滅,搞宗教戰爭,對個人生活進行全面監控,甚至搞白名單制度。就是說,你只能干政府允許你乾的事情,而不是僅僅避開政府禁止的事情。這就
    第54頁共71頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是斯諾登正在揭露的事實,是俄羅斯政府在中亞的統治方式。過去俄羅斯政府搞不定車臣,現在普京把那邊一些車閥的任命永久化,實際上就是搞貴族制度,搞土司制度,讓土司自己在內部有生殺予奪的大權。在一個國家有主導民族和強大的軍事-經濟貴族統治集團的時候這種事未必幹不成,但問題是,這樣做下來,自由主義就把自己否決了。
    代的西方實際上就是在這兩種選擇之中搖擺。最後社會的發展趨勢就是兩種措施的混合。不是說黑色白色混合成灰色那種混合,而是圍棋的白子和黑子倒在一起那種混合,社會可能這一塊是高壓統治,那一塊是自由放任,搞成現在這個樣子。如果歐美經濟,尤其是歐洲的經濟進一步衰退,誰也不知道會有什麼後果
    、拖不得
    說來說去,目前並沒有一個完整的方案讓我們照抄。但我們也不能坐等。因為恐怖主義對中國的現在,尤其是未來已經構成了很清晰的威脅。
    前面咱們說經濟基礎是恐怖主義的根本。現在的問題是,中國正在進入經濟減速期。半年前還用來證明經濟沒問題的“克強指數”,現在已經不太敢提了。過去幾十年,富人佔有了大多數經済存量,把經濟增量中的一部分分給打工者,解決了社會內部矛盾。現在經濟增速下來了,怎麼辦?因此引發的社會問題怎麼辦?本來就沒趕上打工潮的落後地區,少數民族怎麼辦?不管你承認不承認,中等收入陷阱就是來了。
    2008年之前,一般的看法是,農村還是經濟的減壓閥。打工者實在不行,可以回老家去。現在看來,這個假設完全不成立了。打工者寧可在城多結合部租房,也不願回老家住自己的房子。他們,尤其是他們生在郊區的子女,完全沒法接受一切靠自己的農村生活,根本離不開城市生活的便利。換句話說,農村社區已經完全沒用了,新一代人在經濟減速時期的經濟需求、精神需求都要用全新的方式填補。社會主流不填補這個空間,自然有人來填補到時候後悔也來不及
    尤其是現在大學生和技術人員的供應已經很充分了。他們的技術或許不能讓他們獲得高薪,但肯定可以讓極端組織的破會力成指數增加。眼下的極端組織裡面,找個能開車的都算技術人員。這是恐怖主義的破壞力至今限制在局部地區的重要原因。如果經濟減速和精神生活空虛把一部分技術人員捲入恐怖主義。從我今天最開始講的那些技術可能性來看,未來必然還有更大的問題
    再進一步說,實際上恐怖主義現在已經很影響經濟了。我小的時候,幼兒園放學是我自己回家的。小學要接送,那是聞所未聞。現在,任何家庭,有誰不接送小學生上下學的嗎?任何小學,乃至中學,到中午晚上放學時都必然是堵車的源頭,都必須有交警和民警到場指揮。這意味著,要保證孩子吃飯,保證接送,一個家庭起碼要有一兩個人為孩子服務,沒法上班。家裡如果有退休的長輩,身體還好,那還好辦,如果沒有,那就要往往耽誤一個人的工作。你們過幾年打算怎麼解決這個問題?
    在勞動力成本越來越高,人口總量開始下降的今天。這肯定是對經濟有顯著影響的。從原因來說,這裡很重要的一個因素,就是現在對孩子的犯罪太多。尤其是最近連發對小學,對幼兒園的暴力攻擊,就是個人恐怖主義。如果大家還把新疆當我們的領土,把那些離邪教很近的公民也當同胞,承認經常出現個人恐怖主義的底層也當成我們社會的一部分,如果我
    第55頁共71頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    們不喜歡把全部的個人隱私都交出去,放棄太多的個人自由,就必須考慮一個對恐怖主義的全盤解決方案。
    這個問題,別的國家沒解決,我們這個最大,也是最新出現的工業國必須解決。因為我們在變成工業國,在變成最大工業國的同時,人均水平還和發達工業國差很遠。如果中國就此停住,問題不會更少,而是會更多。到那時候,恐怕連現在的水平都維持不住
    工業社會發展是逆水行舟,不進則退。前面說過,阿拉伯國家的石油把他們推進了現代世界,但沒有建設一個能自主進步的工業化社會,所以炸彈和內戰成了他們的日常生活。他們搞阿拉伯之春,年輕人互相串聯,靠的是中國造的山寨機和華為、中興公司的基站,換句話說,阿拉伯之春的硬件是中國出口的。我們在國內也普及了類似的硬件,我們在工業化的階梯上比他們爬的更高,潛力更大,一旦遇到進步障礙,風險也更大
    所以,我們必須做兩手準各,一方面要保證工業經濟繼續高速增長,另一方面也必須設計新的軟件,增強社會的抗風險性。前蘇聯地區自解體以來,已經爆發了十幾場內戰,出現幾十次大屠殺,這就是我們眼前的教訓。千萬不要覺得繁榮的社會下面沒有危機,千萬別覺得過去幾十年沒問題,按照這條路走就能萬事大吉
    有句話叫人生識字憂患始。憂患不是我們讀了書オ產生的,而是我們瞭解社會之後發現的。各位既然能在週末晚上的大好時光來聽我談恐怖主義,也是希望對社會有深入瞭解的人不應該把思想停留在社會的表層。我們享受了這個社會的繁榮,也希望這個繁榮能長久下去,所以才要仔細研究社會繁榮的基礎是什麼,有沒有澘在的危機
    仔細研究下來,現代社會繁榮的基礎實際上有很多在工業社會之外,比如資源,比如環境。還有一個基礎,就是穩定、相對簡單的社會環境。任何社會在經歷工業化之前,結構都是很簡單的,進入工業社會後開始複雜化。一且工業化進程停滯,這種複雜化就很可能帶來恐怖主義問題。完全可以說,工業化早期的簡單社會和高發展速度也是一種會“過期”的“不可再生資源”。這些資源曾經是我們眼前這個繁榮社會的基礎。現在這個基礎消耗光了,社會變複雜了,粗放型高速發展也要結束了,恐怖主義的潛在威脅就開始走向前臺。這就是我今天談的主要問題,希望能有更多的人在思想上未雨綢繆,重新為繁榮的工業化社會打造社會基礎。
    5、方案?
    從前面看,潛在的恐怖主義實際上是沒法從硬件上杜絕隱患的,只能通過軟件來解決。否則是野草燒不盡,春風吹又生。但是用什麼辦法來解決呢?我承認到現在為止,我都是在提出問題,而不是回答問題。這麼大的問題,讓我一個人來回答,本身也不太現實。但是,我可以把我高考的經驗撿起來,用排除法試著回答一下
    從經濟基礎來說,解決方案必然要包括經濟平等的因素。不管原因是什麼,你把一部分人拋到經濟主流之外,就必然會給恐怖主義提供土壤。所以,自由主義經濟政策,資本主義發展模式是繞不開恐怖主義的。必須由國家干預經濟,還不能是社民黨發福利那種模式,因為光是保證吃飽喝足,用養豬的模式養人,反而是給恐怖主義增加土壤。必須讓所有人都參與生產,在生產的基礎上進行分配才解決問題
    第56頁共71頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    從意識形態來說,現在科學發達,肯定不再是搞國家教會,用上帝忽悠人的時代了。我必須基於世俗社會重建普世價值,建立一個沒有上帝,沒有神,沒有天堂地獄,也能讓大多數人信服的社會。這樣的東西,我上中學的時候學過,叫唯物主義信仰
    從具體操作來說,再好的經濟政策,再好的意識形態,也是基層組織操作出來的。新聞聯播裡面說的再完美,比不過傳教士天天在你身邊裝神弄鬼。半夜一個人想起哲學問題睡不著,你要找個人懺悔,要談心,無論這個人是牧師還是黨支部書記,他都能影響你的思想,都有極大可能說服你改變價值觀
    這幾個特徵擺到一起。大家很清楚了,我們需要一個有活力的社會主義革命政權。實際上,中國在毛澤東時代,的確很徹底的解決了極端主義宗教問題,解決了恐怖主義問題。但是呢,我們也知道,毛澤東時代最後自己維持不下去了,不變不行。也許後來發生改變的方向未必是正確的方向,也許轉型帶來了許多新問題,但無論如何,毛澤東時代自己把自己解決了。所以,照搬過去的方案肯定是行不通的。
    再其次,毛澤東時代實際上只是剛剛給中國的工業化做了一個序幕,給大家打開了現代化社會的大門。我今天前面講了兩個小時,主要說的是什麼?我說恐怖主義的表現、恐怖主義的威脅、恐怖主義的土壤,這統統是發達現代社會的副產品,是過去任何時代沒應付過的挑戰。你照搬一個工業時代門檻上的舊體制來解決發達工業社會的新問題。我看肯定也是惹麻煩。
    所以,到最後我還是把問題留給了大家。就我個人而言,我相信解決恐怖主義這個任務是新時代社會主義運動,或者說共產主義運動的一部分,我們肯定需要一個升級版的社會革命來解決恐怖主義。新型的普世價值、公有制為主體的經濟、平等的分配機制則是這個方案不可缺少的必要條件。但落實到具體方案,要提出一個充分條件,這肯定不是我一個人坐在編輯部裡能設計出來的東西,從設計到施工再到維護,這是需要所有人,包括今天在座的人解決的問題。我今天的演講能讓大家開始嚴肅思考這個問題,就算是沒白講。
    謝謝大家。
    第57頁共71頁

==========第57頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三
    第58頁共71頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第59頁共71頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第60頁共71頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第61頁共71頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第62頁共71頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第63頁共71頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第64頁共71頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第65頁共71頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第66頁共71頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第67頁共71頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第68頁共71頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第69頁共71頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第70頁共71頁

==========第70頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第71頁共71頁

==========第71頁==========
