    新文字0第7四21
    期
    材
    盧恩俊故鄉的泥土⌒組詩楊松華夢雨我的老萬華張水鳳打工是一種生存手段
    海
    找嫂嫂
    我在東莞演壞人青春留在南方楊俊富紅紗巾
    成秀

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:小海、萬華山、馬大勇編輯部主任:付秋雲編輯:苑偉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:王成秀
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿邱箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    皮村工友”微信二維碼
    的圖蒙
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2021/07/01

==========第2頁==========
    港首語
    名正言順大事可圖
    /範雨素
    5月29日下午,文學小組志願者張老師說:“我有一個小想法:每次咱們文學小組上課的會議室,感覺可以起個響亮的名字?大家群策群力,給我們的教室起個名字。
    看了張老師的話,文友們紛紛發言,我也浮想聯翩。想到孔子說的,名不正則言不順,言不順則事不成。《三國演義裡有:名正言順,大事可圖。
    南寧的馬大勇發言,唐人王維有文杏館,我們叫杏詩書館;讀書室門口有杏樹,有柿樹。如詩如畫,有我們的人文精神。
    我說,原來有企業贊助、中科院為流動兒童辦的青雲學校,消失了。消失的原因是很多的,辦校的人肯定是先天下之
    於
    優而憂的。青雲這兩個字取自《滕王閣序》,貧且益堅,不墜青雲之志。我們叫青雲學堂吧。當年辦學校的人,是希望流動人口中最優秀的孩子,能獲得良好的教育,長大後,回饋、弓領建設家園。
    安微涇縣的傅海生說,可以起名“在路上”,生活在路上文學也在路上。
    張老師說,取個有未來感的,叫火星講堂。火星,反過來讀就是星火。
    聽了後,我想到文友們童年時都學過《數星星的孩子》孩子長大後,成了疲倦、滄桑的中年人,只能伸手摘下滿天星,用文學的美夢作伴,不怕伶仃。
    甘肅平涼的文麗說,文學小組是她生活的“新起點”,或者是“轉折點”,也是暖陽陽的書屋、“加油站”。

==========第3頁==========
    安徽宿州的徐懷遠說,叫京工文講堂。京是地點,工是工人,文是我們的話題。河南正陽的萬華山說,叫半工半讀書屋。
    六安的紅陽大哥說,北京皮村文學社張家口的春玉大哥說,叫星火書屋。山東樂陵的李奈說,叫聚綠書屋。
    在浙江台州上班的李明亮發言,叫“新工人講堂”,要強調一個講字。
    我也想到一個有未來感的名字,叫蟲洞書屋,是受《北京摺疊》的啟發。郝景芳的小說引起大家的共情而暢銷,但在我們的教室裡沒有摺疊:教授、企業家、作家、工人、農民軍人…濟濟一堂,相互尊重,相互鼓勵,相互支持,是蟲洞書屋
    撫今追昔,從2014年至今,我們的講堂一直有此起彼伏的辯論聲。文友木土土說,她看了很多文學經典,但記不住怎麼辦?都是她在南京大學中文系上學時看的。她的老師給學生們制定了很多必讀書目。
    我說,那是因為你在看的過程中有壓力,看,是能記住的。就好比手機使用時間長了,燙了就會自動關機。還有要理解了,也容易記。猶太人培養理解力的祕訣是:只要把一本書念100遍,你就有能力讀懂世界上的任何一本書。
    討論結束時,我們把教室暫命名為“新工人文學講堂”。
    在這長達七年的文學四季裡,我們的文學小組誕生了一個新生命:寶勒爾。寶勒爾是蒙語水晶,這也預示著我們文學小組如地苔一樣強大的生命力。苔長大了是草,草長大了是竹。
    《北京文學》的師力斌老師給我們上課時說,有創意、有感情的文學作品,オ是有人看的、有生命力的作品
    唐人有詩,魚龍潛躍水成文。我們在文學的海洋裡暢遊,濺起了美麗的水波紋。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    夢也何曾到皮村傅海聲
    名正言順大事可圖
    青春留在南方
    /範雨素
    小海
    人生如夢
    回憶專題
    /塵埃
    紅紛巾
    件小事
    /楊俊富
    /尤陽
    回鄉偶記
    憶一段時光剪影
    /張溢
    /浦站先
    紫色葡萄味汽水
    /趙新亞
    /木土土

==========第5頁==========
    人物專題
    疫情下的餐飲行業
    俺們村讓我念念不忘的兩姐妹
    /段福平
    /寒雪
    鍾秀獨異,紅色海口
    高樓之下
    /湯雲明
    寒雪
    今日大觀園裡賈寶玉寒雪
    非虛構
    春之夏
    我在東莞演壞人
    /寒雪
    /萬華山
    我站在城市的高樓裡/寒雪
    小說
    在這火熱的日子裡/寒雪
    找嫂嫂
    /楊松華
    無涯
    散文
    /李君威
    打工,是一種生存手段
    快速道(上)
    106
    /張水鳳
    /關良存

==========第6頁==========
    歌
    新工人掠影
    伽藍詩(8首)
    我的老師們
    /伽藍
    /夢雨
    如今重逢(外四首
    129
    /北窗
    法律欄目
    詩論(外九首
    王長征
    勞動者超過法定退休年的勞動爭議法律適用162/韓容
    故鄉的泥土(組詩)
    137
    /盧恩俊
    編後記
    166
    馬大勇
    在黃昏(外十首)
    14
    /梁小蘭
    清明致無名英雄(外六首/朱志生
    凋謝的水蓮花(外三首利子

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    回憶專題
    編者按
    2021年5月中旬到6月中旬,新エ工人文學小組舉辦了以“回憶”為主題的寫作活動,收到十幾篇投稿。這些來稿寫了各式各樣的“回憶"”。有的是一種味道,如木土土的《紫色葡萄味汽水》寫了女兒的成長和對母親的愛;有的回憶是寫故鄉的人,如張溢寫了一位80年代農村喜愛文學的鄰居大姐;有的回憶是初戀,如楊俊富寫的是“我”送給工地上遇到的姑娘一件“紅紗巾”;有的回憶是一些老物件,如浦站先的《憶一段時光剪影》就把電視機錄音機、磁帶、手電筒作為記憶的載體;有的回憶是沉濱在內心深處的痛,如塵埃的《人生如夢》把死亡、死者的傷痛寫在夢裡;有的回憶是青春往事,如小海寫在南方打工的故事回憶總是難忘的事情,如趙新亞的寫冬天給兩歲的孩子做一輛滑雪的小車;還有的回憶“件小事”,寫生活中遇到的經歷豐富的長輩。夏日將至,回憶綿綿,山高水長
    張老師(文學小組志願者)
    紅紗中
    /楊俊富
    十二點半,工地上終於響起老闆喊收工不慌不忙用瓦刀把縫隙灌滿水泥砂漿,校正吃午飯的沙啞嗓音。
    好垂直度後,才拍了拍手上的泥沙,放下瓦
    老闆的聲音剛出口,立馬就是一串小工刀,轉身去拿掛在坡坎邊榆樹枝上的外衣丟鐵鏟、泥工丟瓦刀的雜亂脆響,像犯人終卻發現老闆正站在身後於等到了可以離開勞教所一樣。
    小米,你好樣的,幹活踏實,不錯。”
    這是一條新修運煤專用鐵路的邊溝堡坎不知是真心還是假意,老闆表揚了我砌築工地,在一個名叫劉家口村的山腰處。
    我淡淡地一笑作為回答。拿起衣服當
    我沒有像工友們那麼心急,儘管肚子早作汗巾在額頭擦了擦汗,反手搭在肩上,快就咕咕叫了。我正在彎腰碼砌的一坨路邊堡步朝著已經走上機耕道回駐地吃午飯的隊伍坎石還沒安放穩當,我有我的敬業精神。我追去。

==========第9頁==========
    新文字
    說是隊伍,其實連工頭、小工在內,就來那段時間,連一個饅頭也吃不完,以至於
    八個人。除我與兩名師兄是四川來的泥工
    每頓都有剩饅頭。大白的娘就把上頓的剩慢
    其餘都是朔州本地人。工頭姓劉,黑瘦高頭放在炭火上烤熱他們自己吃,把剛出籠的挑,我們叫他劉老闆。他把我們的吃住都安白饅頭讓給我們吃。那天吃晩飯,我好奇排在他家
    也拿了一個烤得焦黃的饅頭,一口咬下,脆
    劉老闆每次收工都習慣走在最後,他脆的、香香的、酥酥的,感覺好吃,居然要檢查一遍每個泥工的工程質量和進度,誰下能吃完兩個。當我把第二個饅頭吃下去碼砌得不規格,或做得少,吃飯時他就會陰
    付,大家都對我副目相看。尤其是大白,她
    著臉地指出來,該改進的改進,該努力的眼晴瞪得老大,伸手給我碗裡添了一勺小米努力。
    粥,說:“別噎著了。”
    從工地到老闆的家只有一里路程,沿著
    從那以後,我的座位面前,每頓都有兩
    機耕路10多分鐘就到。
    個烤饅頭。我感覺到這是有意烤給我吃的。
    老闆的家坐落在一處地勢開闊的土坡我不知道是大白還是她娘。上。新建的五間磚房一字排開,窗戶開得
    天,我收工走在先。回到駐地,看到
    大,寬敞又明亮。中間是正堂,吃飯待客。大白正從冒著騰騰熱氣的蒸籠,用筷子夾網剛兩邊各兩間寢房,裡面修有炕灶,煮飯住出籠的饅頭到炕灶炭火上去烤。我才知道人。老闆一家住右邊,我們三兄弟住左邊。我面前的烤饅頭,是大白特意為我烤制從沒睡過炕床的我,感覺硬邦邦、暖烘烘。
    中午的餐飯,還是饅頭、小米粥,加
    這是八十年代末,當地許多人家還住審洞。煮白菜、炒土豆絲。大家各擺姿勢,圍坐老闆包一些小工程,賺了錢,率先在村子裡桌,狼吞虎嚥地啃著、稀里呼嚕地喝著。早建起了新磚房
    飯吃得早,又是體力活,都餓慌了。中午不
    老闆家有五個人,他們夫婦倆和三個女喝酒,很快他們就下桌到外面院子的樹蔭下ル。三個女ル分別叫大白、二白、三白。老歇息去了。板的妻子40多歲,刷刷頭,幹浄、利索,
    桌上只剩下我和坐在對面的大白。我吃
    負責做仮;大女ル大白19歲了,窈窕秀得很慢。我的嘴皮皸裂了,一道道口子,喝、小家碧玉,除了幫工地打打雜,還幫她小米粥都疼。北方氣候乾燥,天天吃烤慢母親煮飯幹家務活。兩個小女ル,一個念小頭,更容易上火。大白像是有意在等我,她學,一個念初中
    手上捏著少半截饅頭,一小點一小點地撕開
    中午又是饅頭。不過,擺在我面前的是往嘴裡喂。她撲閃的大眼晴定定地看著我兩個在炭火上烤得黃酥酥的烤饅頭。
    緊鎖著俊秀的眉頭。我被她看得臉發燒了
    山西以麵食為主,在四川吃慣了大米的心怦怦地跳。自從我知道大白特意為我烤饅我,看著那碗口大的饅頭,心裡就發怵。剛頭後,每次吃起來都覺得越嚼越香,心裡仿

==========第10頁==========
    回憶專題
    佛有絲絲甜蜜流淌。
    她。大白接過錢時還看見了我,莞爾笑了
    “怎麼,今天的烤饅頭不香?”大白輕聲地問了我一句。這是她第二次與我說話。
    大白很快從屋裡推出自行車,往縣城方
    第一次是我到工地第二天的上午,估計向騎去。我不知為什麼,竟情不自禁地住腳快到12點鐘,我說了句,“肚子餓了。”正目送了她一分鐘。許是因為她那回眸一笑給我鏟砂漿的大白聽到了,放下鐵鏟,甩下在我心海激起了一圈漣漪。
    一句,“我給你弄吃的,就跑開了。”
    中午收工吃飯,我的那方桌上沒了烤
    她小跑到一棵榆樹下,拉彎一根枝椏,饅頭,卻多了一瓷碗米飯,我眼晴一亮。將下一把嫩黃的榆錢葉,又小跑到我跟前,但我不知給誰的,不敢動。大白盯著我,把手伸到我跟前,眨閃著眼,說:“吃這個
    說:“看你那麼可憐,特意給你蒸的,還不
    清香清香的。”
    快吃
    “這就是你給我弄得吃的?這,能吃
    我心頭一暖。才知道早上大白騎自行車
    嗎?”我疑惑地看著她。
    去縣城,是給我買大米。可是,我的兩位師
    我們常常吃著玩。”她用左手拇指和食兄還在啃著饅頭。我心裡又有點過意不去。旨拈起一撮丟進嘴裡,津津有味地嚼起來。
    不過,他們比我好,至少嘴脣沒裂口,啃慢
    見大白吃,我才將右手在褲腿上擦了頭不會痛,也沒跟我計較。擦,掌心朝天伸出。大白便把她白皙的小手
    我因嘴脣痛,飯吃得慢,他們像往天
    蓋在我的手掌上,並迅速地拿開,臉上掠過樣,下桌到外面院壩裡歇息去了,我還在桌絲嬌羞。
    子上細嚼慢嚥。
    我的手掌上便隆起了一小堆青綠。
    大白一直坐在我對面,定定地看著我
    在我的老家,沒有榆樹,從沒吃過榆樹吃。我知道,她留下的理由是等我吃了以葉。我半信半疑地喂進嘴裡,一嚼,還真有後,好收拾碗筷。可她在等待的過程中,總股清香味,與老家地埂上的酸咪草差不多
    是用她那雙大眼睛看著我,彷彿我在給她表
    只是沒酸味兒。
    演什麼節目似的。
    當我忙著把最後一口飯扒進嘴裡時,她
    也許是水土不服,我的嘴角因氣候幹卻不忙著收拾碗筷,而把她的一隻握成拳頭燥也裂口了。早晨起來,灼熱地疼,還掛著的小手伸到我面前,說:“給。”血痕。吃仮時,一嚼饅頭就繃得痛。我只得
    說話時,她伸直了手掌,掌心託著一支
    把啃了一口的慢頭放在桌上,喝了兩碗小米像小學生繪畫的蠟筆。粥。提著工具出門時,看到大白跟她媽站在
    我問:“啥
    院角那棵正當怒放的杏樹下,說了幾句什麼
    她俏皮地一笑,說:“笨,脣膏呀,給
    話,她媽便從衣袋裡掏出幾張10元紙幣給你潤嘴脣。”

==========第11頁==========
    新文字
    我遲退不伸手去接。她起身抓起我的
    我邊啃邊往外走去。一隻腳剛跨出院
    手,拍在我手上,嬌嗔地白了我一眼,麻利門,感覺被什麼碰了
    接著,就聽到哎
    地收拾起碗筷,不再理我了。她的臉上,爬呀
    一輛自行車被我撞倒在地,車鈴
    上一縷羞紅
    發出一串叮鈴鈴的脆響。
    躺在地上的是大白,自行車壓著她的
    晃就20天了,我發覺我與兩個師兄
    腿,兩朵白菜和一籃子洋芋散落在地。
    都很懶,就懶在不洗衣服。我覺得我的
    我急忙把饅頭塞進嘴裡,空出手把自行
    衣服實在該換洗了,汗巴巴的,穿著怪不車搬到一邊,然後扶起摔倒在地的大白自在。
    我慌著想去工地,怕再眈誤時間,就
    天剛微明,我就起了床。開燈時,把更晩了,急忙鬆開扶大白的手。手剛一鬆師兄驚醒了。他夢囈般地問了一句:“幹嘛開,大白就往地上蹲,好像她的一隻腳不得呀?”我說:“洗衣去,要不要我一起拿去力了。洗?”他說:“工作服,有什麼好洗的。”說
    “對不起啊,大白。是我不好。”我又
    著,又睡去了。
    急忙用右手扶住她,左手拿出含在嘴上的慢
    我把換下的衣褲裝進洗腳用的瓷盆裡,頭,給她道歉。端著往坡下的榆樹溝走去。這裡有條小溪
    “大白,怎麼了啊?沒事吧?”大白娘
    流,溪水清澈、冰涼,是山上吐出的泉水。手上還粘著麵粉,也慌忙跑到院牆門口,扶大白家每天吃喝洗漱用的水,就是從這兒擔著大白肩,急切地問道。回去的。
    “沒事,好像是腳威了一下。”大白邊說
    溪畔的榆樹因為水分充足,比工地上山邊拍打著衣服上的塵土。坡處的長勢茂盛很多,枝椏盎然地嫩黃著
    “大白,嚴重不?要不,我送你去看醫
    那銅錢般大小的葉片,散發出淡淡清香。想生?”我心裡很緊張,為自己的冒失後悔。起那天大白摘榆樹葉給我吃,心裡瞹暖的。
    不是剛說了,沒事。等會讓我媽替我
    想著,我又情不自禁地放下瓷盆,摘了幾片擦點藥酒,就行了。你快去上工。”大白沒銅錢般大小的榆樹葉,丟進嘴裡。
    點責備我的意思。
    等我洗衣回去,師兄和老闆都出工去
    四月的黃土高原,正是揚塵天,風裹著
    了,大白也不在,只有大白娘在屋裡揉著面黃沙,吹進口裡,硌牙。剩下一半的饅頭不粉。我把衣服晾晒在院牆的鐵絲上,進屋拿能吃了,我順手丟了出去了個烤饅頭,就匆忙往外走。
    走出幾步,我回頭看,大白被她娘扶進
    大白娘問我:“小米,去洗衣服了啊?
    了院內,自行車躺在路的一邊,兩朵白菜躺
    別慌,吃飽了再去工地。
    在路的另一邊。
    我說:“沒事,一個饅頭夠了。”
    原來,離大白家兩裡遠的煤礦家屬區,

==========第12頁==========
    回憶專題
    有一個小型菜市場,大白每天一早就去那裡放在我的炕頭。把我的兩位師兒羨慕的要買回中午和晚上的菜蔬。
    中午回來吃飯,我發現晾晒在鐵絲上的
    第一次流浪在外的我,享受著大白給予
    衣服不見了。我想,一定是給風颳跑了,便的關愛和溫暖,我真不知該怎麼感謝她。在院內四處搜索。兩位師兄問我在找什麼
    工地停工了。早飯後,我對正在打掃
    我說清早洗了的衣服不見了。他們也黨得奇院壩的大白說:“大白,我給家裡寫了封信怪,幫我找。只見風兒追逐沙塵跑,就是不想借你的自行車去趙縣城郵局。見我的衣服。
    大白仰起頭,看著我,甜美地一笑,
    我一個人又圍著院外找了一圈,還是不說:“好啊,等會搭我一起去。見我的衣服。我正站在牆根愣神,大白點著
    “你也要去縣城?”我訥訥地問了一句。
    腿出來了。她說:“吃飯了,還在外面磨贈
    “怎麼,不高興與我一起去啊?”大白
    什麼?”
    收住笑容,半嗔半嬌的表情很是可愛。
    原來,她見飯桌上沒有我,就出來叫我。
    “不是,正愁找不到郵局呢,有你一起,
    “找啥?
    我不怕走丟。”
    衣服被風颳跑了。”
    其實,我這次去縣城,還要做一件事
    大白噗嗤一笑,臉上兩個深深的小就是想給大白買一件禮物,以表示感謝她對酒窩。
    我的關照。
    我給你晾在屋子裡了”她說,“這樣
    大白真的穿戴一新,推著那輛鳳凰牌自
    的揚沙天氣,洗了的衣服不能晾在外面,不行車,把車把往我跟前一送,說:“走嘛。然,洗了也白洗。
    她真要與我一起去縣城!
    原來如此。我連忙說:“謝謝你,大白,
    我心裡有點緊張。因為我從沒有與女孩
    你心真好。
    子單獨去過街。我有意向身後望了一眼,
    我過去攙扶著大白,她沒有拒絕,羞澀兩師兄正站在寢房門口,對我心懷胎地擠地笑了笑,說:“我給你的是脣膏,沒甜味著眼。兒,咋沒幾天,小嘴兒卻抹了蜜?
    我沒理睬他們,騎上自行車,腳點在地
    她調皮地白了我一眼,又小聲地對我上,大白輕靈地坐上後架,我就沿著機耕道說:“今後要洗衣服,給我說一聲。”
    的土路,拐了兩道彎,騎上了國道線。
    大白的話落進我心裡,甜甜的,暖
    從大白家到縣城,有20多裡,柏油路
    暖的。
    面,很平整,帶一個人,也不費力。
    以後的日子裡,我換下要洗的衣服,大
    不知何時,大白的手樓住了我的腰,將
    白洗衣時真的一道拿去洗,晾乾後又摺疊好半邊臉伏在我背上像是在瞌睡。但她沒睡,

==========第13頁==========
    新文字
    嘴裡不停地問這問那。
    少錢?”
    “你家裡幾個人?”
    兩元。”推主簡單地回答。
    “六個。
    “給我疊好。”我說。
    “為啥要跑來我們朔縣打工?
    大白驚奇地問我,“你不是說沒有女朋
    “聽說外面的世界很精彩。”
    友嗎,還買這個?”
    “家鄉出產什麼作物?”
    我神祕地笑了一下,對她說:“你過來
    “大米、小麥、花生…可多呢。”
    閉上眼。”
    “作那麼愛看書?
    大白乖巧地走近我,聽話地閉上了眼
    可以驅趕孤獨。
    睛。我飛快地將紅紗巾系在了她的脖子上說:“可以睜眼了。”
    有沒有女朋友?
    “這是幹嘛呀?”大白低頭看著飄在胸
    “沒有。”
    前的紅紛巾,臉上飛過一縷紅暈量
    她不信,反問了句,“真的嗎?
    我笑著對她說:“給你買的。”
    聽她的語氣,如釋重負般的輕鬆、
    大白一時手腳無措,有點著澀,說
    愉悅。
    “為啥要給我呀?
    到了縣城,有大白帶路,很快找到郵
    “我說,感謝你這麼久對我的關照啊,
    局。交了信出來,我就推著自行車,在大白還有,今天是女兒節嘛。”的指引下街。街上的女孩特別多,都穿戴
    “那……謝謝你啊。”看得出,大白很喜
    新。我覺得奇怪,問大白。
    歡這條紅紗巾。
    大白說:“今天是女兒節啊,你不知道?”
    回家的路上,大白把紅參巾圍在了頭
    我茫然地看著她,說:“還有這樣的節上。真美,像一朵鮮豔的杏花,盛開在自行啊?我真不知道
    車的後座。
    大白嘟起了嘴,用略帶幽怨的語氣小聲說了句,“虧你看了那麼多的書,連這都不
    晃中秋節就到了。過了中秋節,北方
    知道。
    的土就下凍,就不能幹活。好在工程也完工
    我笑著,帶著歉意。我是愛看書,在大了。吃過早仮,我和兩位師兄在屋裡收拾行白家的住處,我的炕頭堆著從老家帶去的幾李。劉老闆走進來發工錢時,對我的兩位師本文學期刊和兩本詩集,大白曾來借過文學兄說:“你們回去,讓小米留下。期刊看。
    兩位師兄不答應,說;“我們一起出來
    走進一條小街,我的眼晴被一個雄鋪就要一起回家,不然,不好給小米家人交上掛著的紅紗巾吸引住了。我推著自行車代。”劉老闆皺了下眉頭,又問我:“小米,走過去,伸手摸了摸紅紗巾,問推主,“多你願意留在我家嗎?”目光裡滿是期昐。

==========第14頁==========
    回憶專題
    “我要回家,我這是第一次出遠門,我
    她接煙盒時握了一下我的手,又迅疾
    很想我的爸媽,他們一定也很想我了。”鬆開。我說
    我快步朝已經出了院門的兩位師兄追
    我不知道劉老闆為何要我一人留下。他去,竟連向大白揮揮手的動作都忘了也沒說出要我留下的理由。
    說實話,這裡雖然好掙錢,但沒有我南
    後記:我回到四川老家不久,收到了大
    方的家鄉秀美。我不願意留在這裡,我早就白情意編綿的信,才知道,她把我送她的紅歸心似箭了。我想我的爸媽,想我的弟妹。
    少巾當做我給她的定情信物一樣珍愛著。她
    在劉老闆灼灼目光下,我不敢與他對說她第一次見到我,心裡就默默地喜歡著視。我把目光移向門口,卻看到門口站立著我。她問我第二年還去不去她父親的工地打大白,脖子上圍著我送給他的紅紗巾,兩滴工,她說很想再見到我。可是,我回家後,晶瑩的淚珠正從她黑亮的大眼裡滾出,如
    姨媽就給我介紹了女朋友,就是我現在的妻
    朵帶露的杏花。
    子,我也再沒有去山西打工了。我與大白的
    她怎麼流淚了,那麼難過?我當時只這通信一直持續了兩年。我要結婚了,寫去ー麼想了一下。
    信告訴她,卻沒收到她的回信。我想,她
    當我背起行李袋,走過大白跟前時,她也許是出嫁了吧哽咽著說:“小米…能留個通信地址嗎?”
    晃二十多年過去了,不知現在的大
    我掏出上衣袋裡的圓珠筆,在一張“官白,過得怎樣?她脖子上繫著紅紗巾的模廳”空香菸盒上寫下我的地址,遞給她。
    樣,一直清晰地印在我的記憶裡。
    2014年4月1日
    作者簡介
    楊俊富,四川羅江縣人,農民,省作協會員,現在成都一家文化公司打工。作品散見於《詩刊》《北京文學》《人民日報》《星星詩刊》《小說月刊》《佛山文藝》等百餘家刊物出版個人詩集《我是鄉村一隻小小鳥》等

==========第15頁==========
    新文字
    回鄉偶記
    /張溢
    已是深秋,在老父親的多次催促下回如。有時候我想,要是少年時成了農民,我到了故鄉。一個月前,父親就打電話叫我回大約就落不下腰椎間盤突出的毛病了。家,說紅薯可以創了,給孩子拿些。但卻不
    刨紅薯的間隙,看到小溪對面不遠的
    直接給我說,非要繞個彎子打電話讓哥哥辣椒地裡鑽進去一位太婆,提著斗大的草轉告。
    籠,選摘品相併不好的辣椒。看不見臉,也
    地裡,已經被風耗乾的包穀杆靜默如就認不出是誰家的老人。待她走近,才知道列陣的土兵,只留下一片衰敗的狼藉。正該是西村何家的楊大媽,老人穿得一如既往的是麥苗青青的四野,如今不見麥子的地裡除幹浄整肅,一頭白髮滿口白牙,臉上竟然了蘿ト白菜就剩下紅薯蔓還綠意盎然。今年沒有什麼褶皺。我喊了一聲,老人爽朗地老天不照應,紅薯該結的時候乾旱得補不上搭話,“老了,眼睛不好,都不敢認你是誰水,果實定型之後卻又陰雨綿綿,一窩看起啦?”“三十多年沒見了,我也胖了,老了來蓬蓬勃勃的藤蔓下,能扯出一個錘頭大的不敢說話也正常哩!"”老人今年八十五了紅薯就算不錯了。
    距離我最後一次去她家已經過去了三十年。
    父親年過七旬,遺憾自己下不了地種不
    八十年代初,楊大媽家正上初中的二女
    了包穀,卻還掙扎著要種點紅薯,沒辦法,子跟山東來的小夥子跑了,一家人在上下村叫他一輩子愛吃紅薯呢。我快三十年沒幹莊裡一下子就抬不起頭了。楊大媽的弟弟當過農活了,穿的鞋子口又淺,一鎪頭下去鞋年作為民兵代表,去天安門廣場接受過毛主裡就灌滿了土,彎腰下去拾紅薯,又不敢太席的檢閱,回來時還背了一支由主席頒發的猛,怕腰椎間盤突出犯了,我這個農家出身步槍。外甥女跟人跑了以後,大家見了在街的苦孩子如今已經沒有一點農民的韌勁和自道賣西瓜的他也指指點點的。由此,何家大

==========第16頁==========
    回憶專題
    伯就再也不出門,落下了肺氣腫的毛病,整畫畫,畢業了眼著大人去了在北京,現在也天呼哧帶喘地在家悶著,一邊咳嗽一邊抽不知道幹啥,反正說是不想回來了。清明節煙,清癯的臉龐上只能看到凸起的頻骨和黑的時侯說是要把娃原來的保險手續退了,娘吡吡的鬍子。她家兒子挺爭氣,高中畢業學倆回來了一次,說要在北京買房子,到信用了木匠,活好收入高,娶了媳婦又開了鋼磨社貨了十萬塊錢
    我聽了挺為她高興
    子,日子過得紅紅火火。老三女子夏雲比我
    那好啊,只要娃能在外面呆住,回來幹啥
    大三歲,上初中時和我同班,因為愛文學而哩。北京買房可不容易,得幾百萬哩,靠著嚴重偏科,後來上了職高當了幼兒園的代課河北一帯能便宜些…”“不知道具體情況教師。上初中的時候,我們一起加入河南省麼,你知道他兩口子都老實,她在酒店給人魯山縣一箇中學的布穀文學社,她的小說還家配菜,長命好像是當保安哩,掙不下多少被推薦在《平頂山日報》發表過。考上學之錢。當初她要去北京,學校不叫去,幼兒園前週末放假時,我總會去已經不上學的她家的娃們也捨不得,可是咱家娃要去北京哩坐坐,看她又寫了什麼小說讀了什麼新書,麼。再說,那幼兒園老師也是個不掙錢的接受一些文學的薰陶。那時候人日子很窮,時工
    “出去好,趁著年輕,那裡工資
    卻總能發現一些高端大氣的文學期刊在流比咱這高的不是一點,見的世面啥都不轉,《小說月報》《收穫》,甚至熱播的日本樣,咱過去做夢都想不到今輩子還會有機會電視劇《阿信》的小說原版。後來,夏雲嫁杲在北京啊!”我給大媽說:“你八十五給河對岸新民村的長命,兩家距離不過五百了,身體好,不要有啥熬煎的,現在娃們日米。長命家就他一個兒子和一個妹妹,他爹子過得都順心,好好享幾年福…”三十米瑞森後來當村支書還成了全市學習的典範。外不遠處,就是老人的家,紅彤彤的大鐵門長命在四川阿壩州當了幾年武警,人老實
    嚴嚴實實的關著,高高的小樓綠窗掩映,金
    捨得出力,雖然有些口吃,卻是個踏實過日黃的樹葉從院牆裡逸出,透著美好的靜謐和子的男人。結婚前,一輩子當農民的他們家祥和。竟然在河北岸修起村裡第一座樓房,雖然
    我杵著鎪頭,望著面前已經荒敗的燈山
    樓至今都是空空的水泥牆,但在那時候就是寺坡,那上面我們小時候上學的學校早都變不得了的富裕人家。
    成了廢墟,曾經蔥鬱的柏樹和洋槐樹已經稀
    工作離開故鄉後,我就再也沒有見過稀拉拉沒有幾棵,透露著衰敗和荒涼。但我這個美麗大姐,這幾年再路過她家,只看卻為少年時期的文友夏雲而高興,這個當年到門口院牆的木籬笆門上擰著鐵絲罩著荊山鄉里熱愛文學的姑娘,因為偏愛文學荒蕪棘。我問大媽夏雲現在幹啥?老人說去北京
    學業,當了代教後雖然還讀書,卻沒有再
    打工了,和長命帶著娃都去了幾年了。“娃執筆痴情的寫作,而是踏實迴歸了亦衣亦教後來上的啥學校?”“在渭南師範學院學的的日子,不再做文學虛無縹緲的青春夢,對

==========第17頁==========
    新文字
    她來說這是人生的幸事。後來日子好過了,勞之餘,他們是否還會想起童年的村莊和夥公婆都不在了,又能毅然地割捨掉生活了半伴,是否能還能想起年少時的夢想和願望。輩子安穩的鄉村生活,走出去到大城市吃苦當父母不在,故鄉已經無人掛念之後,故鄉受累追求更好的日子,更是值得稱讚。人這到底還有什麼值得留戀和懷念的?比如我的生,總是要面對現實的,到了什麼山就唱這個愛好文學的鄉姐夏雲,久居北京的她,什麼歌,踏踏實實才能過好日子
    是否會在閒下來的時候到滿是書報亭的街
    這些年,故鄉的人就這樣一個個一輩頭,去買一本當年愛不釋手的《十月》《當輩自覺自願離開土地,或在外工作或去外打代》或者《人民文學》,是否還能偶然想到工,留下了嶄新的樓房和荒蕪的土地,在城把自己過往幾十年的故事和現在的經歷,用裡過上了更加美好的光景。我不知道,在辛那雙曾經寫出好文字的手給記錄下來
    作者簡介
    張溢,映西省洛南縣人。陝西省青年文學協會會員、商洛市作家協會會員,1992年開始在《三秦都市報》《自學考試報》《石家莊日報》《精神文明報》《映西農村報》《中國紀檢監察報》《作家文摘》、映西人民廣播電臺刊發文學作品,有散文作品獲得全國主題徵文大賽等獎。
    10

==========第18頁==========
    回憶專題
    /趙新亞
    作天晚上,下了一夜的雪,看著樹上的豎撐上,最後還缺四個輪子,便翻箱倒桓地雪花,好像又把我帶入到年輕的時代
    找出了四個軸承滑輪,把家裡閒置的杆面丈
    在我孩子兩歲的時候,冬天單位的活分兩段,兩面車滑輪的軸便有了,把滑輪固慢慢就少了,每組人就輪休,到輪休時,我定在車軸上,又把車軸固定在豎撐上,用杆就看孩子做家務,那時孩子的玩具很少,我面文裁下來的邊角料,用兩根豎撐固定在前便收拾了一些板和木條,想給他做一個小滑面,成為了一個滑車的把手,在滑車的前下車。也是十二月的天氣雪下得很大,白茫茫方拴一根繩子,一個簡單的小滑車做好了的一片,地上光滑得腳都站不住,我便對兒
    孩子看著小滑車做好了,拍著小手急切
    子說:“寶貝,媽媽明天帶你去滑雪,你去地問:“什麼時候你帶我去滑雪呢?”我說不去?”孩子一聽要去滑雪高興得不得了。
    “下午,下午不冷了就帯你去,但中午吃飯
    吃完早飯,我便拿出平時收集的木板,要吃飽,餓了可沒吃的。”孩子說:“嗯。”釘子,便和兒子一邊玩一邊做起了滑雪車
    吃完午飯我們便出發了,找了一個沒有人的
    孩子小,好動,一會兒拿板,一會兒拿釘地方,讓孩子坐在滑車上,我拽著滑車上的
    會兒拿錘頭,忙得不亦樂乎。我怕繩子,滑輪很光滑,跑得很快,孩子快樂地釘子劃破他的手,忙說:“寶貝,你別亂拿,笑個不停,玩累了便堆雪人,小鏟把地上的搬你的小凳子坐在媽媽這。媽媽要什麼你給雪堆在了一塊,撿了兩個磚塊給雪人做了兩媽遞什麼,這樣做車就快多了,做好了就個眼睛,用小鏟挖了個窩,全當雪人的嘴可以出去玩了。”孩子聽了我的話,搬來了了。雖然孩子的臉凍得紅形形的,但一點都平時自己坐的小凳子,乖巧地坐在了我旁不願回家,我滿足地欣賞著孩子的笑臉,也邊,我一邊給他講,一邊做著小滑車,沒有許幸福就是這樣吧,盡情地玩,放開地笑,了孩子的搗亂,做起車快多了。先找來兩根做自己想做的事,多少年過去了,但那次的豎撐,用鐵鋸把兩邊鋸齊,然後將薄板釘在幸福和快樂,永遠停駐在我心裡。
    作者簡介
    筆名心汝,是甘肅天水市人,是一名下崗女工,2013年來北京做家政,從事老年護理作,是個愛好寫作,喜歡做手工,打快板,愛跳舞,愛唱歌,陽光向上的女人,利用閒暇的時間,把我和姐妹們的故事寫出來分享給大家

==========第19頁==========
    新文字
    棽也何曾到皮村
    /傅海聲
    日子一天天渾渾噩噩的過去。古人說
    網上關於她與皮村、皮村文學小組的種種細
    不知今タ何タ”,於我則成了分不清白天與枝末節。只是,由於我這個人向來懶散慣黑夜。自今年三月我不小心扭傷腳以後,就了,又是資深拖延症患者,終究礙於各種原直半坐半躺地在家休養。出於疼痛難忍
    因,退遲未能成行。
    或煩躁無聊,我常常在深夜裡大睜著雙眼,
    記得那年臨近端午的一天,大概是下午
    而於日頭高掛的大白天沉酣入夢。直到五月兩點多鐘,我終於下定決心從高度留戀的吹的一天,我從上年十點半一覺睡到中午
    著空調的地下室走出來。地上熱浪滾滾,太
    點。睡眼惺忪的一剎那,我才葛然驚覺,這陽像火球一樣無情地炙烤著。五月的北京,天竟是自己第一次造訪皮村的日子。
    氣溫飆升,一點也不遜色於南方的熱度。而
    四年前的2017年,已是我在北京討生我當時蜷縮於朝陽區花家地附近,距皮村所活的第二個年頭。剛到北京的頭一年,我滿在的朝陽與通州交界的金盞鄉相隔甚遠。可腦子的理想抱負,漸漸讓位於四處奔波之這一切,阻擋不了我去皮村的堅強意志。不下,焦頭爛額的現實處境。直至第二年的四管怎樣,在追夢的路上我不想留下遺憾。月份快結東的日子裡,北京育兒嫂範雨素,
    艱辛是確實的,出乎我的意料之外。先
    這個和餘秀華一樣都是來自湖北農村的中年是在花家地北里的公交站牌底下,被毒日頭婦女,一下子火遍微信公眾號和朋友圈。我晒了半個多小時。緊接著,又在開往皮村掃之前的精神菱靡,日思夜想就是要去皮方向的983路公交車上,頭暈腦脹昏昏欲村,去她正生活著的皮村,乃至背後的皮村睡。而座的一對母女喧鬧不斷。我不但驚文學小組。我反覆讀著她的兩篇文章《我是訝於一個幾歲的小女孩肺活量竟然如此之範雨素》和《農民大哥》,如痴如醉地搜尋好,更感嘆身為家長的這位女士,涵養如此

==========第20頁==========
    回憶專題
    之好,不管女兒如何尖叫打鬧都視若無睹。區活動中心的院子裡,我見到了溫柔幹練的快到下午四點的時候,我在皮村下了車。我“本家”小付。我早就聽說,她一手乒乓球這人方向感一向不好,此次皮村之行更是暴打得幾無對手。正巧,我也對自己的乒乓技露無遺。在環島繞了半天,居然沒發現正當藝信心滿滿。我是極想同她一較高下的。不中的“皮村”兩個紅色大字,而且還是在有過,初次見面,且我本人過於木訥,而小付高德地圖幫忙的情況下,路痴不過如此。之當時又忙於拿筆在筆記本上刷刷地寫下我的後,倒是沒走多少彎路,但在離“皮村社區個人情況和聯繫方式,故而我同小付到底沒文化活動中心”最後一段路的時候,我卻一有打成乒乓球。(後來,我倒是跟華山還是次又ー次找不到“北”了。茫然失措、焦頭進,在院子裡的乒乓球桌上較量過球技)。爛額幾乎每次向左或向右選擇路線時,高德
    與此同時,我還見到了當天來文學小組
    的語音播報裡都無一例外地悍然重複“你已上課的北大張慧瑜老師,以及小海。張老師偏離目標路線”並伴以紅色大又號的醒目字儒雅隨和,跟我之前想像中翩翩君子的形象樣。在陽光下無望地尋找的某一刻,我差點簡直絲毫不差。小海則熱情奔放,說話時語就想放棄了。這種挫敗感,又何止這一趟皮速極快,想來倒符合他的詩人氣質。後來,村之行呢?!在以後的日子裡,我曾細細拜我更見到了越來越多匯聚到皮村的愛好文學讀過同屬皮村文學小組成員的オ女李若的文的熱心面孔,男男女女都有。只是,最紅的章。她在那本《布穀鳥的啼叫聲》的文集扉紅人範雨素範大姐沒見著。(我第一次見到頁,也曾深情講述過她初到北京時,跟朋友她,已捱到了當年熱度已退的九月份)。大去鳥巢準備看演出卻兜兜轉轉找不到入口的概她那時因為太紅,已經“大隱隱於皮村”經歷。只不過,幸運的是,她說她“找到了的某個地方(也許,正是她文中所說的皮村生活的一個出口
    “前總統”的“官邸”某間出租屋裡)。當晚
    當然,好在突然間靈光一閃,我向左的文學小組每週學習會,在晚上七點半如期走進一條巷子下,折回的途中,無意中向右舉行。我們一大幫人汗涔涔的,擠在社區活拐進去。這一拐竟然柳暗花明,不多時便瞥動中心對面小院裡的一間會議室裡上課。我見迎面而來的“東方玻璃廠”,而玻璃廠對們坐在涼涼的塑料椅子上(現在好像已升級面便是嚮往已久、大名鼎鼎的“皮村社區文為皮沙發了),從晚上七點多一直持續到十化活動中心”。隨後的很長一段時間裡,我點多。期間,我們還分享了小付拿來的礦泉就一直沉湎於皮村上空每隔三分鐘一趟的水以及慧瑜老師隨車捎來的西瓜,一邊大快飛機。
    朵顧,一邊暢談文學,情意綿綿。眼看要錯
    那天,我興步參觀了皮村打工圖書館和過回去的班車,事後我都不禁為自己當時的博物館。尤其對博物館裡那樁粧件件意義深瘋狂之舉暗暗吃驚一一為了返回遠在花家地遠的陳列物品,印象頗深。在酒滿夕陽的社的工作地,我不惜拿收入至微的工資,叫

==========第21頁==========
    新文字
    兩回“滴滴打車”,幾經周折終於在晚上將打工文化藝術博物館,尤其是每到週末晚近十二點オ回到花家地地下室的集體宿舍。
    上,文學小組那間小小會議室裡透出的那東
    以上便是我的第一次皮村之行。有疲雖然微弱但必將刺透時空的不息光芒!意,當然更多的是感動和驚喜。當時我就
    清初詞人納蘭性德,一闕感人至深的
    想,我肯定會再來皮村,再看看皮村上空的《採桑子》中說“醒也無聊,醉也無聊,夢飛機。而今,兜兜轉轉四年下來,特別是臨也何曾到謝橋”,我時常吟通,有感於斯,近端午這樣一個特殊的日子,我心中念念不便冒昧將“謝橋”換作“皮村”,權當這篇忘的還是皮村。不過,不光是皮村上空那每小文的題目隔三分鐘一趟的飛機。更難割捨的,是皮村
    2021.5.28
    作者簡介
    傅海聲,安徽涇縣人,80年代生人,愛好文學,曾參加皮村文學小組學習,有作品散見於“尖椒部落”、“澎湃新聞”等網絡平臺。

==========第22頁==========
    回憶專題
    青春留在南方
    /小海
    常聽人說“初戀是最難忘的,儘管最後正茂的青春時光。沒和初戀女友結婚,在回憶裡她也像母孚
    這十多年裡我去過深圳兩次,第一次是
    樣滋養著男人的一生。”深圳對於我,也有十五歲半去深圳追夢。第二次是三十二歲去著這樣類似的情感,時間意久愈懷念。
    追夢的地方看看。斗轉星移後,盡顯物非人
    當時還不到十六歲的我,被時代裹挾亦非的滄桑變化。著,和無數的沙丁魚一樣從祖國不同的地方
    我是在2003年非典剛過的七月份去了
    擠上録皮火車,去往的是同一個目的地一深圳,到2004年十月份離開,一年零三個南方。而深圳則是南方最著名的城市,掌上月的時光在我心中烙下了永不磨滅的記憶。明珠,淘金熱土。在我們這代輟學青年心中在此後我去了東莞、寧波、蘇州、上海、常彷彿神一般的存在,遍地黃金,一夜城奇熟、嘉興、北京。每一座城市裡的每個工跡,夢的城堡。如果夢想有模樣,那應該是,每個工廠裡的每座車間,每座車間的機夢的樣子,神奇、未知、鮮活而有力、有很臺前的白熾光燈下都留下了我青春剪影,或多嶄新的可能
    迷茫或孤獨或疲倦或絕望,而最燦爛最純潔
    而令我做夢也沒有想到的是,彈指
    最生動質樸的是留在深圳的那幅。
    揮間十七年過去了。我是被用下時代列車的
    此情可待成追憶,只是當時已惘然
    人。無論再怎麼呼喊、祈禱、奮力追逐掙
    2019年九月份因獲得“愛故鄉非虛構
    列車也根本停不下來了,在陣陣的轟鳴
    作大賽”的一個小獎而有機會請假幾天去
    中望著它瘋狂疾馳,漸行漸遠。而我此刻只了一趟深圳。有大半天的自由時間我沒有去能在北方的暗夜裡,敲打出些風中舞動的句旅遊景區,也沒有去找堂弟或初中同學吃飯子,來安慰追憶我在南方那些顛沛流離風華吹牛。我自己坐公交車去了我剛到深圳打工

==========第23頁==========
    新文字
    時的第一個廠,想找找自己丟失的初心。
    聯大工業園”幾個新掛上去的紅色鐵字鑲
    關於進廠,我有兩個第一次。第
    嵌在大門口的上方。下面是滾動的電子屏
    幹了三天,只記得地址是龍崗區布吉鎮上下幕,廠房出租聯繫人張生。對,在廣東都喜李朗工業區,我也說不準到底是上李朗還是歡稱先生或技術員或領導為某某生。稱打工下李朗了。但廠名絕對忘不了,聯大電子有仔是傢伙、肩毛。限公司。
    其實我也記不清到底這是不是自己曾
    記得那天我早早起床,推窗看見天空上過班的地方,也只有這麼一個最相似的地是南方那種明媚的蔚藍。我起身穿過擁擠的方。門口有一個正在炒菜的中年人,應該是上班人群,去附近的一個小菜市場旁吃早保安,看得出他吃住都在門衛室。他問我幹餐。隨後開啟舊地重遊的計劃。我首先用百什麼的,我謊稱進去應聘。他指給我說前面度地圖手機導航,轉了一趟公交,翻山越右拐的三樓。我走了進去,看到廠路兩旁嶺,在陌生的城市坐陌生的車輛看陌生的風到處是廢棄的曾在車間又車拉貨用的木架景,對於孤獨太久的人來說,是一種片刻的子,樹葉積了一層又ー層。幾個人在一輛貨自由。路過高架橋下行色匆匆的人海,路過車後邊卸貨,看得出那是一個小快遞公司的依山而建的工業區,路過轉彎處盛開著叫不倉庫。我沿著破舊的臺階進人曾經的工廠大出名字的野花。此番種種都會讓我夙願沉積樓,從一個大貨梯上去,四樓黑乎乎的空無的內心,泛起多情的漣蕍。在北方待久了
    人。我急忙下樓梯去到三樓,聽到有稀疏
    會更覺得出南方的美。濃郁又茂密的闊葉植的人聲。走近看上去這是個小作坊,幾十個物、盤根交錯的大榕樹、大葉芭蕉、棕櫚
    人的小作坊。斷斷續續有機器聲從裡邊的車
    芒果、紅棉樹。一棵接著一棵,一片連著
    間傳出,不知道是在加工什麼。看到經理室
    片。那種旺盛的生命力如同這座城市一般
    有一個精明利落的中年人在拿著服裝模板忙
    彷彿永遠都有著使不完的勁兒,朝外突突得碌著。聽聞我是應聘的,他說最近訂單少,冒著蓬勃之氣
    暫時不缺人了。我朝車間的方向瞅過去,幾
    將近兩個小時的車程後,到了上李朗第個大姐踩著縫紉機忙著加工衣服。她們加工
    二工業區下了車。公交站旁邊的公告欄上貼著衣服,衣服也在加工著她們,在某個特定著廠房出租和招工廣告。有幾個人在看著招的時刻,這兩個陌生的個體在他鄉完成了工欄議論著哪個工廠好,哪個工廠不好。另次短暫的重合。彼此連接著,彼此成就著,外幾個招工的人,說著自己的工廠好之類可最後的結局殊途同歸都是下落不明。的。我不是來找工作的,繼續手機導航。和
    我在走廊處呆杲地往裡看了會兒,經
    附近聯大相關的只搜到“聯大工業園”。在理說:“都忙著上班呢,別在這看了。”我嗯
    十字路口問了一個女生,聯大電子廠在哪
    聲轉頭朝外走去。在旁邊的茶水間,我
    她指向前方,我徑直走去。不一會兒看見看見放茶杯的架子上落滿了灰塵,只有十幾

==========第24頁==========
    回憶專題
    個杯子是乾淨的。確實人走茶涼,迷失的人諾基電子廠。坐到橫崗公園轉公交到終點站們門為了生活散落海角天涯,留下杯子在訴說簡一村。下了車彷彿就進了山裡,家家蓋的著難料的世事。轉而我進了裡邊陳舊發臭的都是三四層的小別墅,感黨環境挺好。跑了衛生間,只有一個重新修過的馬桶能用,其半天也餓了,我在一個飯館要了一份廣東腸他都已廢棄。撒了泡尿,出了衛生間,滿是粉,腸粉是我離開廣東後オ聽南方的朋友說傷感。我走向樓梯口望向窗外,不遠處是新廣東腸粉也是地方特色美食。之前進的工廠建的公寓樓,估計附近房價,定也是高的出都是包吃住,從不捨得在外邊買飯吃。我問奇。在一片高樓林立間,這個工業園更顯得老闆娘知不知道附近有個水庫,因為就算工破敗不堪。走下樓看到“第二車間”的幾個業區沒了,工廠沒了,但那個大水庫應該拆大字已經在鐵皮上幾乎褪成鏽色,只剩一顆不了。她對我說聽說附近是有一個水庫,但生鏽的釘子,斜斜地懸掛在大樓的牆上。我是她平時開店比較忙,在這住十多年都沒有突然想起十六年前那麼多年輕的生命在此奮去過。,在此加班趕貨,在此掙扎在此迷惘,
    我知道離我找的地方肯定不遠了。因
    生龍活虎的場面讓我懷念讓我感傷。在瞬息為在這上班時候,有一次我在流水線上做最萬變的新世紀,沒有成功轉型的工廠要倒後一個工序。就是將加工好的半成品收音機閉。沒有適應社會發展的工人要淘汰,不必外売,從流水線上撿起來,一排排放到塑膠驚訝,而我就是被時代洪流沖刷下來的失敗管裡。為了防止刮花磨破產品,放一層產者之
    需要放兩張廢報紙。那也是我第一次知道南
    走出廠外,荒涼的廠區門ロ有兩個大方都市報、深圳晩報、蘋果日報。有一次中石獅子,厚厚的苔蘚佈滿兩個石墩上,石獅午休息時間,在報紙的一個角落裡看到早起子也是滿身披掛著録色稍薄一點的苔蘚。我跑步能長高的消息。第二天我六點起床,從佇立在石獅子旁,失落的點了支菸。天上飄工廠出發幾乎一股氣跑到水庫大堤上。上水過白白的雲朵,地上泛黃的玉蘭樹葉掉了
    庫有一個很陡坡,在我跑上去後感到頭矇眼
    層,悠悠的時光和鏗鏘的時代從不理睬個人花,腳跟輕飄飄的一下暈倒了。平常每天上的傷悲。我讓送快遞的一個小化子在大門
    班十四五個小時,再突然猛跑估計是體力不
    的石獅子旁幫我拍了一張照。他急急忙忙地支。躺在地上歇了好大一會兒,才能慢慢站胡亂拍一張遞給我匆匆地走了。我看到他臉起來搖晃著回到廠裡。退到二十分鐘,那個上的匆忙像極了曾在流水線上拉長(也稱線月滿勤獎50元就那樣被扣除了,為此還鬱長或組長)催趕貨時的著急匆忙。
    了很久。所以那個水庫對我來說印象太深
    離開了我曾在那裡上了三天班的聯大刻了工業園,我繼續搜手機導航去到我進的第
    吃了飯離開飯店。隨後我在隔壁一個
    個工廠。我記得清清楚楚是橫崗鎮簡龍村中小賣鋪買了幾包南洋雙喜,這是我來深圳前

==========第25頁==========
    新文字
    都計劃好的。因為煙便宜還好抽,オ五塊錢
    此情此景和記憶裡的相差無幾。就連村
    一包。讓你很難相信在如此發達的廣東還能口的格局都是一樣的,出口進口各有一個欄找到這麼划算的煙。對於我們這些窮屌絲而杆。我來到椰子樹下,撫摸它結實又堅挺的言這才是最實惠的。買了煙我和店老闆攀談身軀,我想聽到它的心跳,是不是知道起來,得知他是茂名人,在那裡開店十五年迷失多年的小夥子回來了。回來已近中年,了。問他簡龍村怎麼走,他說順著高架橋往依然一無所有。光陰讓椰子樹變大,光陰讓前,在丁字路口橫穿高架橋直走就看到了。我變老。我看到樹身上掛著牌“大椰王高架橋是近兩年新修的,之前我記得這裡有它見證了多少人到來,多少人離開,匆匆條很窪的公路。公路的北邊有一家大的溜瞥的流浪歲月裡,來不及回望一眼,已遠在冰場,偶爾不加班廠裡的靚妹靚仔社會青年天邊。特別多。如今架起高架橋,也通了地鐵
    忍不住心底的歡喜,我找一個騎自行車
    副要騰飛的大架勢,我心裡沒底,不知道還的大哥幫忙拍一張照留念。他人很和善,幫能不能找到曾經的工業區,畢竟十六年過去我站著拍蹲著拍,拍了以後他問我是不是在了,什麼都有可能發生。
    找工作,是想進對面的廠嗎?還說那廠裡不
    我緩緩地從高架橋下穿過,抬頭往前招河南、安微、四川和東北的。是的,他說看,簡直不敢相信自己的眼晴。我竟然看到的廠在工友們心中曾經就是簡龍工業區裡最了椰子樹,是它,一定是它,絕對沒錯,是好的廠。當時是隻對外招女工,好多人想進我十六年前見過的椰子樹。在每個月底發了都進不去。接著他說他也在找工作,十多年工資,工廠放假一天,我都會和老鄉一起穿前來過橫崗上班,第二次來這裡有一年多過這一排帶著塑膠味兒椰子樹,走到三裡外
    了。差的廠乾乾就不想幹了,好廠內部沒人
    的一個郵政儲蓄銀行填匯款單往家裡匯錢。又不好進。得知他十多年前就來過這個工業
    三百多塊錢的工資,郵三百回去,留幾十塊區,我迫不及待地問他知道中諾基電子錢過一個月的日子再也回不去了。那時候還麼,現在怎麼樣了。他說肯定知道了,前兩是細長的椰子樹如今已是長得粗大挺拔。本年就倒閉了。我聽到說倒閉了,心中是說不來兩邊種的都是椰子樹,由於那一邊緊挨著出的複雜滋味。我說我十多年前在中諾基塑膠廠,要麼是沒長起來,要麼是枯死掉過班,準備過去看看。他吃了一聲,我遞給了,如今只剩一排椰樹像門衛一樣,迎來送他一根菸和他揮手再見。去曾到過這工業區的每一個他鄉之客。椰
    沿著椰子樹往工廠的方向走去。在十字
    子樹也是那時侯能感到工業區裡唯一的詩路口轉了個彎,就隠約看到了廠房。加快腳意,電視裡南方的畫面就是蔚藍的海邊,長步跑了起來,跑到廠門口都沒有看到“中諾著美麗的椰子樹,彷彿沒有一絲傷,沒有
    基”三個字。看樣是真的倒閉了。但還好,
    點痛。
    房還在。我蹲在長滿雜草的工廠大門口剎

==========第26頁==========
    回憶專題
    那間想到了好多人,想起好多事。我也說不做幾年了,之前這廠叫中諾基怎麼沒牌子清自己大老遠為何跑來?是想找尋什麼?可
    。這也是在工廠和同事最常聊的話題,見
    當我看到這斑駁的樓房,心裡確實踏實了
    誰都喜歡問幹多久了。他說幹了三年多,還
    也許什麼也沒找到,也彷彿什麼都找到了。
    告訴我中諾基是在前年倒閉的。現在這裡租
    廠門口的IC電話亭已經不見了,是給三個小加工廠了,有一層加工刀具,一層
    的,新世紀都已經快過五分之ー了,誰還會是加工塑料筐,還有一層是做毛絨玩具。聊
    用IC磁卡在電話亭打電話,就像進還會去天的時候有個小夥子也來應聘,他是要去刀
    郵局填匯款單郵工資,微信一打開,什麼都具廠應聘。搞定了。可那個時候站在電話亭裡往家打電
    到了一點半,我上我曾工作過的二樓假
    話,是僅次於剛領了工資的開心時光。現在裝去應聘。進辦公室前我拐到茶水間看了手機每月免費打200分鐘,也不知道該給下,生鏽的水龍頭在結滿蜘蛛網的茶水間很誰打電話。我圍著工廠圍牆走了一圈圏,廠裡是顯眼。我怎麼能忘掉,在我第一個月進廠有兩棟掛耳的三層生產車間,後面一整棟是沒發工資,也沒錢買茶水杯的時候,我趁人
    六層宿舍樓。之前第一層是工廠辦公室財務少的時候,用這水龍頭喝了一個多月的自來部。二三四層是女生住,五六層是男生住
    水。珠江的水啊,滋養了我懵懵懂懂飢渴青
    每層十一間宿舍,一個宿舍八個人,住滿的春的珠江水,如今恐怕已是鏽跡斑斑。茶水時候是四百多人。如今我看到一整棟樓前只間在工廠裡是除了宿舍之外最溫情的地方。有三四個門口掛著幾件晾晒的衣服。
    當時多少疲意不堪的工友戴著離崗證在趁著
    轉了一圈我又回到工門ロ。決定去喝水的功夫,在茶水間伸個懶腰,或開個玩和保安聊聊,保安是一個看起來六十歲左右笑或和別的同事感収一下生活又回去繼續在的大叔。之前這廠裡可是十來個年輕保安輪流水線上爭分奪秒的趕貨。如今一排又換著日夜值班的。規定晚十二點之前必須進的茶水架子上已經沒有多少茶杯了。一些茶廠,哪怕加夜班到十一點半,十二點前進
    杯已經和人一樣不知去向,一些茶杯也和人
    也是雷打不動的規矩,不然就不讓進廠或者
    樣鏽在了孤獨的角落裡。此地足以傷感,
    籤罰款單。保安大叔也沒有穿保安服,一會不易久久沉溺。兒到廠區裡整理垃圾,門ロ有人了,就到了
    我推開了用木製板隔開的辦公室門,看
    口町一會兒。保安室內牆上的白漆已脫落,到另一番景象。整齊寬敞的辦公室裡也得有衝著保安座位位置的牆上掛著一張大黑筆寫八九個人,一派偏居一隅,自家為大的派在紙皮上的字“忍一時風平浪靜”。他問我頭。負責招聘的是一個女性。她問我應聘做是應聘找工作的嗎,我點頭說是。他說一點什麼,我說普工。她對我說只招臨時工。半後直接上二樓辦公室。還有十來分鐘不到個小時九塊錢,加班十二塊錢一小時。可以點半。我和保安大叔聊了起來。問他在這包住不包吃。我說想進車間看看,試試自己

==========第27頁==========
    新文字
    會不會做。她有些不耐煩提高嗓門說:“
    遊子。
    要不是傻子,是個人都會做,沒有什麼好試
    離開車間以後我頭也不回。也許真的就
    的。”進車間的希望落空,我無言以對,只應了那句話,故鄉是用來回憶或懷念的。我好對她說好吧,回去考慮
    就離開了這們這些新世紀的漂泊者,有家不能回,有地
    彷彿裝著不定時炸彈的車間大樓。
    不願種。把別人的故鄉當作自己的,到達
    有些事情改變了,有些事情從來都沒個故鄉又丟掉之前的故鄉。或許直到最後也有改變。突然想到深圳的三和大神不是沒道很難找到一個屬於自己的真正故鄉。理的。當一個人受盡凌辱,自尊被任意踐
    由於需要趕車回北京上班,我在出了
    踏,疲憊到懷疑人生為何還要繼續超負荷運工廠沒多遠的地方,坐上了一輛去附近地鐵轉?沒有自由,沒有尊嚴像機器一樣活著有站的公交車。當看到906路公交車站牌的什麼意義?是的,所謂的曙光究竟是什麼意時候,讓我彷彿夢迴青春。就連站合都幾乎思?對於精神死過的人來說,只要活著,簡是一樣的,只在油乎乎的路邊豎立了一個公單地活著,哪怕在別人看來是病態的活著也交牌。晚上這邊應該是擺地賣大排檔的地沒什麼,還有什麼道理能抵得過活下去這
    方,深圳的夜生活也是出了名的豐富。我看
    條絕對而唯一的真理。深圳是一個處處都有到幾個沒上班的年輕廠妹邊玩手機邊打同奇蹟發生的地方,也處處有夢想破碎。多少著,一個大姐提著行李在焦急地等待著人在此事業有成飛黃騰達,多少人在這安家個穿著油漬藍色工裝的中年男子不停地翻閱落戶躋身中產。這是一座皇冠和雞毛並存的著手機,我也加入等車的隊伍中。車子開城市,不要目中無人也不要自哀自怨,關鍵動,視線飛馳,一切都回不去了,我在跟青是要有同理心。當你有飯吃,有房住,有人春作別,眼過去的自己作別。路過簡龍工業愛的時候,別忘了有些人依然在這夢幻的大園門口時,我看到車窗外的椰子樹,像我都市的小小角落裡水深火熱。地王大廈的避十六年前剛來的時候一樣,在微風中輕輕搖雷針不一定能指引每一個迷失在車間的他鄉擺著,彷彿沒有一絲傷,也沒有一點痛
    作者簡介
    小海,生於1987年,來自莊子故里一河南商丘。在珠三角長三角京津冀等地打工
    十七餘年。上班間隙在工廠維修單,在倉庫發貨單,在記錄工序冊子的紙張後面,在機臺,流水線,集體宿舍與公交車上寫詩長短六百餘篇。現為皮村文學小組成員,北京同心互惠公益商店店員。

==========第28頁==========
    回憶專題
    人生如夢
    /塵埃
    入夜
    好比走在河水的堤壩上
    我見到了離世的父親
    步履匆匆不敢有絲毫鬆懈
    面目平靜而又有和善也不說話
    還有我的大堂哥
    要帶我去見家族的
    (他是在我十幾歲時就意外身亡
    中途要過一個關卡
    我並沒有見到大堂哥本人
    在記憶中我已走過多次
    大堂哥在一個山坡上
    也存在一些風險
    連夜擺了一個陣法
    很小心的
    很大的我猜測
    就像是過獨木橋一樣
    大堂哥是想留給我們
    更不敢言聲
    些人間的啟示
    生怕驚動一些聖靈
    也或許在暗示什麼
    引起不必要的麻煩
    頑皮的外甥女都給踢亂了
    那環境就好像
    我的制止
    是古龍的武俠小說
    她充耳不聞
    三少爺的劍》裡的“神劍山莊
    還是一任孤行
    쓰深寂靜暗藏殺椥且又咄咄逼人
    走過一座綠色的山丘
    裡面自然是機關重重
    我赤著腳
    我和父親不敢涉足重地
    腳心感覺軟軟的癢癢的
    只是走在外圍的邊綠
    好像有無數綠色小蟲子在爬

==========第29頁==========
    新文字
    還有一些我熟悉的人
    裡面有一沓百元大鈔
    在與我同行
    記不得說些什麼話語
    第一個情景
    只是都很輕鬆
    他以冷漠的表情
    在被溫熱陽光籠罩的山坡上
    且又目不斜視地走過
    閒庭漫步好像
    有人說
    都是同一個目標
    這個劇景太冷酷
    所以一路隨行和諧友善
    於是就有了
    第二個情景
    涉過一片小溪水鴻雁社工的人
    他像一個浪蕩的公子
    在拍文藝劇
    走到跟前
    個溺水死亡的男人
    很是驚訝地“嘍”
    身破衣
    然後抽出兩張鈔票
    並沒有有遮掩住藍色西裝
    很瀟灑地扔揚下
    他的“妻子”跪在旁邊
    副!玩世不恭的樣子
    哭天喊地嚎啕
    社會對貧窮
    兩個截然不同的態度
    這時走過一個
    還有人性的正反面
    穿著格子西裝
    戴著黃色假髮的小夥子
    星來
    假髮有些亂糟糟的
    夜己沉南柯一夢
    手裡拿著一沓報紙
    人生如夢夢如戲
    和一個用報紙糊的大紙袋
    戲如人生
    創作背景:夜裡做了一個很長的夢,醒來之後,感覺自己是在幽靈的冥界走了一遭。對人生有了一個深層的感悟,用小米手機記錄下這一過程。
    塵埃2021年4月25日北京通州新華聯錦園
    作者簡介
    塵埃,用文字記錄生活,在紛紛擾擾的人世中,活出自己的樣子,一個自由自在的北漂。

==========第30頁==========
    回憶專題
    件小事
    /尤陽
    昨日,與朋友去學校後面的物美超市理
    “蘭州,我是陝西人。
    發,這裡的“快剪”很便宜,十塊一位,用
    “江西?
    專屬的app擔碼支付即可。
    很難模仿一個生疏的方言,也很難回訪
    我們掃好後,一位老奶奶扶著走椅挪到看似流動自如的記憶。了門口,她要理髮,我們便將其攙扶到裡面
    它歪七扭八。
    的座位上,她向我們致謝。這是應該的。我
    “陝西,西安人。”她解釋道。
    們門向快剪師出示了理髮所需的掃碼記錄。這
    “陝西跟蘭州近啊,現在兩個小時就能
    時,老奶奶揮動著嶄新的十塊錢對快剪師說到,不像原來要8個小時。”要理髮,她身著樸素幹浄,戴著布帽,口罩
    “是啊是啊。”或許是這個意思。
    拉在嘴下。快剪師說,去外面的服務檯換成
    我記得小時候回老家,要坐那個火車
    票據才可以。我看老奶奶不太方便,就順手二十多小時,人還多得不行。”幫其掃了碼,收下了她的十塊錢,我並不覺
    她說:“我還去過蘭州,當時去新疆,
    得拒絕收下是一件很妥當的事。因為朋友先坐火車,再轉汽車,七天七夜。”理,於是我坐在了老奶奶的身邊。
    “去新疆風也太大了,都是戈壁。”我補
    “您怎麼一個人來啊。”我說。
    充了一下。
    “他們都還沒退休,我出來自己弄弄
    我們那時候都到最艱苦的地方去。”
    也把自己收拾乾淨。”
    她說話的時候臉部都是在微微顫抖的,
    她問我:“你是北京人嘛?”
    衰老的色斑似乎讓她無法控制表情,她的嘴
    “我不是,我在北京上學。我老家山東
    脣始終無法相合,牙齒暴露在空氣中,接受
    從小在蘭州。”
    氧化的沖刷。

==========第31頁==========
    新文字
    我的記憶是模糊的,但我清晰地分辨
    她是走不動的了,我們架著,她才坐上
    出,她的這句話將我的臉驟然推開,我無法了快剪師身邊的理髮椅。注視她,因為原先注視中所攜帶的所謂的尊
    我祝她身體健康長壽,這是我與她的作
    老愛幼的美德,被瞬間炸裂;我無法注視別,也是我與這段相遇的期許。她,因為我不想讓她察覺,我的喉頭被淹
    我聽說過父親的種麥,我聽說過母親的大哭。我聽說過手指被打造成傢俱。我聽說
    我的記憶是模糊的。
    過相信未來與我不相信。我聽說過虛構,我
    “是啊,應該去最艱苦的地方,如果人也聽說過非虛構。人都想著自己,那還叫社會嘛。”
    我的記憶是清楚的。
    “那時候的人很單純。
    她抖動的發黃的牙齒如同黃金的麥浪
    “那是信仰、理想,值得我們學習。”
    在我心裡連夜生長,上面駛過七天七夜的火
    “如果沒有您們一代人兩代人的付出,車,直到新疆。“到最艱苦的地方去!”蒼就沒有祖國,新中國。”
    老的聲帶共振著毛主席的號召,我和朋友換
    “那時候有人民公社、大鍊鋼鐵、大鍋扶著她坐到了快剪師的身旁,我明白,她不飯。”她說的時候似乎是歡樂的
    是鳴笛與黑煙被風剝落下的殘片,而是照常
    “還有支援大西北,三線建設。”我說道。升起的太陽。
    作者簡介
    尤陽,蘭州人,現在北京上學

==========第32頁==========
    回憶專題
    憶一段時光剪影
    /浦站先
    歲月流逝,讓過去很多具有時代氣息的的快樂。它很小,只有十九英寸,可以說得東西成為了時光中的背影。
    上是小巧玲瓏,後蓋是橙色的木頭盒子,正
    二十一世紀裡,高新科技快速發展,智面的右下方有一個喇叭,右上方有兩組用於能化產品迎面而來,在我的記憶裡黑白電視調換頻道和微調影像的旋鈕,頂部還有一根機、老式手電筒、老式手錶…如今都只能可伸縮式的天線。有了它,夜色降臨後的在農家小院的某個角落可以見到,它們是歷山村不再孤寂,都圍坐在電視機前看著當時史的見證,留在記憶的格子裡珍藏。
    熱播的《新白娘子傳奇》《西遊記
    我屬於80後,對於那段舊時光遠不及
    電視因為是用的自帶天線接收信號,有
    我的父輩知道得多,只是碰巧有過那麼一小時候信號消失了只得抱著滿屋子跑。它也沒段經歷。1996年的時候,我們大涼山的農少受罪,只要它閃屏或下著“雪花”準會挨村經濟條件還不寬裕,我們家也是剛從大家上幾個耳光,最後又灰溜溜地獻出了精彩。庭裡分隔出來單獨起房的第二個春秋。不知不過,說實話那小小的黑白電視機真耐用,什麼風把市場上有一種可以看得到人影聽得
    十多年過去了,它雖然被放到櫃子裡歇息
    到人聲會演戲的盒子賣的信息吹到了我們的卻沒有半點毛病,有一次回家我還搬出來試耳朵裡,爸爸便四處打聽,最後在鎮上
    了試,依然那麼清晰,只是看著“
    熟人家裡得知有個二手的要賣,於是便決定
    我小時候很喜歡音樂,最渴望得到一個
    把它買回來“享受”一番,這オ知道它叫黑錄音機,聽著歌,放著牛,走在田間地裡,白電視機。
    多麼愜意啊!夢想總那麼快實現,在我上中
    電視機到了家裡,全家人像得了塊寶似學的時候,終於有了一個小小的,用乾電池的圍著它轉,每天一有空就開始享受它帶來帶動的錄音機。我也記不起在哪裡弄來了十

==========第33頁==========
    新文字
    多盤磁帶,每天換著聽怎麼也捨不得放下那時最自豪的記憶。我們家有一塊重慶牌的老錄音機裡的歌聲。
    式機械錶,做工沒有現在的精美,厚重是它
    錄音機裡放上磁帶,磁頭帶著帶子旋的特色,但在當時的衣村也算得上一個好物轉,動聽的旋律從小喇叭裡不停地向外流件。儘管錶帶拖得老長,我還是喜歡把它戴綰,總是那麼耐人尋味。電池是錄音機的在手上,感覺很氣派的樣子。命,總會在聽得起勁的時侯掉鏈子,聲音漸
    老表是在爸爸二十多歲時來我們家的,
    漸變沙啞,變小…沒了音訊。打開電池蓋爸爸說當時很窮,有一塊表已經算很不錯的取出電池,也不知道聽誰說的把電池壓變形了,他眼大伯誰要出門走人戶或者上街就誰還可以繼續用,結果我信了,它卻依然停止戴,像塊寶似的被一家人珍惜。時間一點點呼吸。歌聲飄揚,突然間卡売了,磁帶裡的的過去了,老表也成了真正的“老表”了,帯子繳到磁盤上去了,好像與磁盤藕斷絲走不動了,不知道哪個零件罷了工。隨著搬連,無論如何始終無法將它們分離;最後急家運動,它也不知道在哪一次的哪裡摔了很眼了,邁開力氣一拉,咔,斷了它的歌喉,很的一跤,重重地傷在了臉上,鏡子壞了,這盤磁帶又成了閒來無事時的玩具。
    時、分、秒針盡露無疑,時間就此定格在了
    過去,山村裡的照明工具是油燈、松明那個不知道的點上子(松樹帶油的易燃部分)不過還有一種時
    有過這樣這段記憶,很多孩子都穿過
    髦的家用電器一一干電池手電筒。
    親人一針一線做出來的鞋子。那手藝至今也
    手電筒的外売一般由鐵皮造成,一組彈是一]藝術,也是無盡的回憶,做鞋需要用簣、一個燈座、一個開關、一面玻璃鏡、
    鞋樣子”,不知有多少人還記得那一張像藝
    顆燈泡、兩截乾電池或更多(自己改裝),術品一樣的經過繪畫後裁剪而成的鞋樣子,散發著一東照亮黑夜的光。每次使用它走長我就曾經幫著媽媽剪過。路最擔心的是走著走著光由淺白色變為暗黃
    鞋樣子用於做鞋面,它有著男女之別,
    色,最後和夜色相融,成了漆黑一片,也怕男式鞋的樣子看著就跟今天街上賣的布鞋面燈泡被閃了腰折斷了燈絲,有時它也會要要子一樣,女式鞋的樣子較為美觀,瘦瘦的有小脾氣,一亮一熄,搞得氣氛一下子緊張了個像小尾巴似的口子拌。記得媽媽每次都會許多。不過,每一次它出現狀況,我都會有在一張紙上專心地畫鞋樣子,由於媽媽沒讀辦法,久了似乎自己都成了修理工,只要它過書,畫起來非常吃力,畫了又改,畫了又敢閃,我的巴掌就會在它身上啪的一聲,抽改,都不知道多少次後オ決定下手裁剪,她得它又發出了亮光,有時也有失誤,用力過說多改改合腳,穿起來舒服。我這個幫忙的猛它就徹底的黯淡無光了。
    人總是幫倒忙,總是不小心把女式鞋樣子的
    手錶,似乎成了一代又一代人文雅和口子絆給一刀剪掉,又害得媽媽再執筆重身份的標誌,感覺戴著很體面,這也是我兒畫。讀小學時大多數時間我都是穿媽媽親

==========第34頁==========
    回憶專題
    手做的帶有千層底的布鞋,夏天輕巧而涼的只有一段剪影,深深埋藏在人們的心底,快,再後來經濟條件漸漸允許,媽媽也忙碌封存在歷史的足跡裡。它們伴隨著時代的發生活,鞋店裡銷售的做工精美的鞋子替代了展成為了珍藏版的“舊時光”,每每回憶起照著鞋樣子做出來的帶著親人手藝和勤勞來還那麼熟悉,無論歲月如何輪迴,始終抹的鞋。
    不去它們昔日的光輝。
    時光已經遠去,一切日日美麗事物留
    作者簡介
    浦站先,四川涼山人,80後生產工,現為成都市龍泉驛區作協會員,有作品在《涼山日報》、《達州晩報》、》華西都市報》等報刊雜誌上發表。

==========第35頁==========
    新文字
    紫色葡萄味汽水
    /木土土
    無論身在何處,每到眼睛都快睜不開的些讀書好的孩子送去某個指定的地方集中培酷暑,我就想起那個遙遠的新疆伊寧火車站養,免學雜費住宿費和生活費。這個政策對母親手裡的那瓶紫色汽水。
    於老百姓來說是一個香餑餑,因為既可以省
    那一年我讀初一,也是我第一次離開家錢又可以讓孩子受到更好的教育,而且以後鄉,開始漫長的寄宿生活
    工作也不愁了!我很幸運,考初中的時候以
    我是一個普普通通的衣村家庭的孩子
    零點五分的優勢過了分數線,可以上那個政
    父母既是農民也是工人,像無數個勤勤懇懇策裡的初中了。的家鄉人一樣,種地養豬蓋房子,養活八十
    全家都高興壞了,我更是得意,因為
    歲的老人和尚未懂事的孩子。他們似乎從來我覺得自己比哥哥厲害,父母臉上更是掛著沒有休息的時候,總是匆忙而急躁,常常為開心和驕做。我的老師們也很高興,因為那了一些瑣事而爭吵甚至有時候大打出手,揮所總共只有兩三百人的學校偶爾才能出這麼舞著平時拿來切菜做飯的菜刀,明晃晃的刀一個學生,而我們班居然總共有三個人考上就會失去平日的溫情,變得恐怖起來。
    了,其他兩個是少數民族
    我有一個哥哥,比我大三歲,也比我懂
    就這樣,懷著興奤,驕傲,憧憬,我
    事得多,媽媽說他五歲就站在凳子上,夠著坐上了大巴車(那時候還沒有通火車),在那口大鍋煮飯了。
    老師的組織和帶領下來到了一個陌生的城
    我生性要強,凡事都要跟哥哥爭個高市一奎屯。氐,他學習成績好,經常得到爸媽和爺爺的
    其實,印象中我並沒有因為離家太遠
    誇獎,我就要比他更好!
    而悲傷或是哭鼻子,反而滿腦子都是興奮和
    在我們那裡,國家有一個政策,會選
    憧憬對於全新的城市,全新的學校,和

==========第36頁==========
    回憶專題
    未知的人。我想,這是我周遊世界夢想的第家的時間,宛如一個非常重要的大人物要蒞步
    臨一樣。
    對於一個從小不安分的女孩子來說,離
    坐上了車,慢悠悠晃到伊寧火車站的時
    開家既可以滿足我探索世界的慾望,也可候,已經是下午了。以讓我逃離那個有些壓抑的家,真正得到
    在新疆,那正是最熱的時候,太陽炙熱
    “自由”。
    的光線把大地烤得非燙,人幾乎不敢出門
    那一年時間過得很快,因為對我來說太火車站人又多,人擠人,更熱了。新鮮了
    回想起來,我已經不記得當時究竟有
    剛開始我不明白為什麼我的五個舍友在幾度,也不記得我當時究竟有沒有感覺到很剛到學校的那兩天熄燈之後會哭,而且一個熱了。接一個,越哭越大聲,此起彼伏,可憐我以
    我只記得在擁擠的人潮中,小個子的我
    為出了什麼大事,嚇得一動也不敢動。反應奮力伸著頭,努力往車站外兩邊等候的大人了半天オ猜到,她們可能是想家了。我也不ー一望去,生怕錯過了我的母親。理解為什麼週末同學們排隊往家裡打電話的
    直到走出車站,我終於在人群中發現
    時候會哭,而且哭的很大聲,明明平時看著
    同樣是小個子的母親,她把原本的短頭髮
    個個都開開心心的,比誰都調皮。不就是紮起來了,臉晒得那麼黑,而且竟然還有那年時間見不到家人嗎,至於這麼傷心嗎?
    麼多斑點!我簡直不敢相信我的眼睛
    難道因為離開家而感到開心的只有我一個?
    一瞬間,一顆歡呼雀躍的心微微沉了下
    同學們來自新疆不同的地方,那些地來,我不高興,這不是我記憶裡的母親。方我從沒去過,甚至沒有聽說過。不同的民
    我記憶中的母親,圓圓的臉頰,紅潤而
    族,不同的長相,不同的語言。各個科目的飽滿,還有兩個可愛的酒窩,怎麼看怎麼讓老師們,還有恐怖的年級組長。
    人喜歡,而且母親皮膚白皙,是我沒有遺傳
    週末,我排長長的隊,往家裡打電話。到的好基因,怎麼會是眼前這樣的呢?我的父母都是不善言辭的人,他們把關心裝
    母親看到我找到她了,她迎了上來,眼
    在心底,只是問我有沒有吃飽,有沒有好好睛裡非常溼潤,那時我雖注意到了,卻並沒學習。他們很忙,說沒事就掛了,省點電想到那是淚花,還以為她是眼晴不舒服。話費。
    彼此說了什麼,我已經全然不記得,大
    後來,我也就很少往家裡打電話了,即概只是打了招呼而已使那時候每個宿舍都已經配了一臺電話。
    身旁別的家長接到孩子了大都抱著孩子
    於是,就到了所有人都期待已久的哭,孩子也眼著哭,我非常厭惡那種場面暑假!
    我一向討厭這種直接而熾熱的表達方式。
    我早早就給家裡打了電話,通知我要回
    母親遞來一瓶汽水,是非常好看的紫

==========第37頁==========
    新文字
    色,她問我喝不喝,我哪裡有心思喝?只想沒出息的軟弱的衣村婦女!我恨這樣的她。趕緊離開這個地方,就說不喝。母親似乎有我埋怨她,明明我回家是開心的事情,為什些意外:“你不是喜歡喝這些的嗎?”彷彿麼搞得這麼傷感似的!平日裡那個無所不能為了掩飾尷尬,她擰開瓶子自己喝了一口
    的她呢?那個永遠幹著活都不嫌累的她呢?
    那一瞬間,我那徴微沉著的心更加沉那個皮膚白皙總是掛著兩個甜甜的酒窩的她下去了!原來母親是特意為了我去買了一瓶呢?那個對我而言高高大大超有安全感的飲料,眼巴巴等著我出來給我喝呢!我就說她呢?向不捨得多花一分錢她怎麼會突然大方
    我憤怒!
    起來?
    然而,悲哀的,我內心深處似乎有個聲
    所有的喜悅都蕩然無存了,取而代之的音在說:還不是因為你嗎?是憤怒。
    不,不是因為我!オ不是因為我!另
    我只想趕緊離開,並且不敢看母親
    個聲音努力辯駁著,卻沒什麼用。
    我突然明白了別人說的一句話,長大,
    上了公交車,母親站在靠前面的位置,不是一個漫長的過程,而是一瞬間的事兒。我站在靠後面的位置,我終於可以偷偷去看
    那一瞬間,我感受到了歲月的無情,時
    她了。
    光的流逝,感受到了沉重的愛,以及自己身
    原來母親個子那麼矮,我以前竟然從沒上一種叫做責任的東西…太多種複雜的感覺得。在人群中,她直接就被淹沒了。
    情摻雜在一起,讓我深深地沉默了。
    她沒有轉過頭看我,所以我得以好好
    時至今日,我總是想起那個炎熱的午
    的,細細的,觀察她的側臉。
    後,擁擠的人群中母親遞給我的那瓶紫色葡
    母親還是母親沒錯,可是我卻覺得如此萄味汽水,它的包裝如此誘人,可我一口也陌生了
    沒有喝。
    她變得好黑,好矮,好脆弱!簡直是個
    彷彿只要喝了,我就承認自己長大了
    作者簡介
    宋桂芳,女,26歲,老家四川的新疆
    個喜歡觀察生活,記錄生活,也容易被生活
    感動的人。提高我們的感受能力,這是獲得幸福生活的祕訣。

==========第38頁==========
    人物專題
    俺們村讓我念念不志的兩姐妹
    /寒雪
    千里明月寄相思,又是一年中秋節已有什麼菜,似吃非吃地看著我。我問二嫂到,現在科技發達,親人朋友聯繫,話解相
    是誰家的孩子?”因我老早出外打工,
    思不成問題。中秋節這天,我給哥哥姐姐都婚在外地,很少回家。村裡孩子一波又打了電話。
    波我都不認識。二嫂說:“王瑩家的兩個孩
    再次打聽王瑩的消息,姐姐說,她回子,巧巧和她弟弟。”“你看,她碗裡飯沒煮孃家村,村裡人都說王瑩多年沒回來;我的熟。”我驚訝地與二嫂說,“王瑩怎麼還讓孩小侄兒,每年過年回老家,我也一直讓他
    子吃
    聽,也說沒聽見王瑩的消息
    嫂告訴我:“王瑩出外打工三個多月
    生活中,有些人在你感情記憶裡,越是
    就剩下三個孩子在家。巧巧的奶奶
    不容易打聽到她的消息,越是念念不忘,難星期來給她做一次飯,兩天吃完了,孩子就以放下
    自己做。”我二嫂也六十多歲了,自己家還
    記得在二零零一年那個秋收農忙的季忙種地;有時抽空去看看告訴孩子怎麼做,節,我回河南老家,在我二嫂家的門口,看幫做一次。畢竟孩子太小,大的豆子不到十見一個頭發蓬鬆六七歲的小女孩和一個比她歲在上學,放學回來和巧巧一起做飯;有時小一兩歲的小男孩,坐在二嫂家門外的石頭做的不熟,姊妹三個就那樣吃。”上,每人端著一碗半生不熟的米飯,碗裡沒
    嫂看著巧巧接著與我說:“你沒看她

==========第39頁==========
    新文字
    媽剛走的時侯,三個小孩多可憐!”王瑩家年,王瑩懷二胎,一天也不休地張續幹活。和我二嫂家隔著一戶人家當院。到天黑了
    磚瓦廠的活又累又緊,每天端著大鐵杴的泥
    村裡沒人出來了,巧巧和她姐姐領著她小往車上揚,累的兩條褲腿止不住的大坨子血弟,坐在大門口一聲接一聲地喊著我二嫂
    塊往外流,流掉一個男孩!因這事小佬氣病
    “二妗,你睡了嗎?二妗你敢進屋睡嗎?”倒。小佬沒有兒子,給二女兒王瑩留在身
    二嫂一聽孩子的問話,明白孩子是不敢進屋邊,招個上門女婿養老,就希望有個外甥傳睡黨,天天晚上去給三個孩子送屋上床,讓承香火。聽說二女兒懷的男孩流掉了,小佬大的豆子把門插好,送了一段時間,她們オ
    病不起,去了天堂。
    敢自己去睡。
    磚廠黃了,王瑩在附近再也無法掙錢供
    “前兩天下雨,豆子星期天去地裡起花孩子上學零用了,不得不遠走他鄉去打工。生,巧巧在家看小弟。回來時,雨下大了,
    我問二嫂:“王瑩臨走時,沒告訴你們
    九歲多的豆子渾身溼淋淋地,光著腳丫走在時常給照看一下孩子嗎?”二嫂說:“她這田埂上一趾一滑地挎著一小筐花生回來。讓個人性格一直內向不愛說話,你也不是不人看到揪心!”二嫂說著淚溼眼眶
    知道。家事更不外說了,除非別人看見,
    王瑩是與我共五代祖宗的叔家的女兒
    問到頭上。”二哥氣憤地接一句:“她就是
    比我大兩歲。我們村裡以往大小几歲都習慣個怪人!何止內向,刀砍脖子上她也不帶彼此之間叫學名。她一共姊妹四個,王瑩是吱老二,上面一個姐姐,下面兩個妹妹,我和
    聽後,心裡難以平靜,我又問二嫂
    她三妹瘋三同年。從小我們一起長大。王瑩
    瘋三現在怎麼樣?”瘋三是王瑩的三妹。
    父親我叫小佬,那時在我們那地和父親同輩二嫂說:“瘋三倒富起來了,邱衛成了包工不是親兄弟的,比父親大些歲數我們叫大頭了。瘋三買了一臺紅色轎車開著,常帶兩佬,比父親小几歲的,叫小佬。王瑩的父親個孩子跑武漢玩半個月才回來。”聽說瘋三比我父親小,因此叫他小佬,她的母親我叫過的挺好,我心裡多少如重釋放一些。小娘。
    說起王瑩家,讓我想起人常說的那句
    王瑩的老公陳理,是招進門的女婿,所
    天有不測風雲,人有且タ禍福”。在王瑩上
    以她婆婆不住她家給看孩子,她得回去給家小學時,小娘得了一場急性肺炎。村裡醫生裡的兒子看孩子。
    看到病情不好,讓小佬用架車給拉到鎮上醫
    二嫂嘆了一口氣又說:“王瑩命苦,找院。住了一個多星期,我母親與村裡人陸續個不務正業的老公,每年陳理藉著路費去打去看她,小佬高興地告訴大夥,小娘病好工,回來兩手空空一分錢賺不回來,再從家
    醫生讓明天出院。當時看望的人都挺高
    裡拿路費走。王瑩在家帶著三個孩子,在後興,小娘也對大夥有說有笑的,說;“明天村磚瓦廠沒黃時,抽空去磚瓦廠幹活。有
    就回家了。”

==========第40頁==========
    人物專題
    誰也沒成想第二天下午,有人捎信告瑩領著她三妹站在不遠處,小三掙脫王瑩的訴我二哥,讓我們村裡去醫院幾個人,給
    手,在苦棟樹下撿了一把苦楝子放在石子
    孃的屍體抬回來!頓時,大夥都不敢相信
    上,搞得我們沒法玩了。惹怒幾個孩子罵她
    後來聽說,小佬上午把東西收拾好,說給小地主羔子,有兩個撿起石頭追著她家門口娘辦完出院手續,醫生告訴他,小娘還有給小三的脊背砸出血。小娘出來看見後,次注射小針沒打。隨後醫生叫來一位名話不說,抓著小三猛揍一頓。揍完,才罵那叫“錢豔”的實習女護士,照小娘臀部紮上兩個拿石頭砸三的孩子。等小佬幹活回家,小針,在拔針的時候,小娘突然腳手一伸
    怒氣未消的小娘,接著打罵小佬,不是鄰居
    “哎呀!”痛苦地尖叫了一聲,就慢慢地咽拉開,好險沒給小佬掐死。
    沒過兩天,小三照常和那些孩子玩,好
    小佬一生儒弱膽小,小娘就這樣被
    像她從來沒受過那孩子欺負,沒捱過打
    個實習護士一針打死。小佬不但沒找醫院問樣,抱著一個給她脊背砸出血的孩子瘋笑,事,還如實交完住院費,就讓村裡人給小娘笑得一口牙像似開了花,讓人感覺她那嘴脣屍體抬回了。好像在那個八十年代前後,在再也無法給牙包上似的。小三長的也沒她的醫院治病死人,沒人會向醫院問過責,彷彿姐姐和妺妺漂亮。天降暴風雪,自然規律。
    小娘看見小三和打她的孩子瘋笑成那個
    說起小佬的弱,是因被劃為地主成分模樣,氣得罵小三是個沒頭沒腦的傻子、瘋造成的。小佬的父親,我應叫三爺的。三爺子,給小三一把捜了過來。小娘就給她三女最早是在共產黨裡當過兵,聽說在部隊裡騎兒叫“瘋三”,逐漸傳開後,村裡人都那樣著馬,還是一名少將軍行,說與華國峰都見
    山。小三也就答應。後來上學有學名。大家
    過面握過手;不知因犯了什麼錯誤,被撤職還是習慣叫她綽號“瘋處分下放回了老家。回老家一後,鄉里又給
    王瑩與她三妹不同,小時候從來不和村
    他劃為地主成分,挨批鬥,逼得三奶和三爺裡孩子玩,少言寡語,長的也好看,眉清目離婚,所以造成小佬膽小儒弱的性格
    秀,笑時,脣齊齒白淺露。在家幫小娘做飯
    小娘活著小佬也特別怕她。小佬從小洗衣。小娘特別喜歡這個既聰明,又漂亮就受到打擊,本來體弱。再加上他幾個女ル特別勤奮的二女ル。後來三爺死了,文化大也受成分影響,在村裡,從小常受別的孩子革命這陣風也過去了,這波孩子逐漸長大懂們門欺侮,惹得怒氣填胸的小娘時常拿小佬事,沒人再叫她們地主羔子了出氣
    小娘死後小佬依然疼愛這個二女兒,
    記得一個夏天,村東口的兩棵苫楝樹
    如既往地供王瑩讀書,直到她沒有考上中專
    結滿了楝子,平時颳風落滿地。我和村裡幾和高中オ下學。那時村裡女孩幾乎都是小學個小孩坐在楝樹稀疏的花影下玩抓石子,王畢業,王瑩的大姐也就上到小學畢業,她的

==========第41頁==========
    新文字
    三妹,瘋三就上了三年級,四妹小學畢業。
    成大姑娘,王瑩的大姐結婚了,王瑩因是小
    王瑩讀到初三畢業,在我們村子裡,女佬最喜愛又最有文化的一個女兒,小佬給留孩中算是文化高的,我們對她仰慕三分。小家養老。招個上門女婿叫陳理。陳理是王瑩娘死後小佬身體也漸漸好起來,小佬經常出奶奶孃家的遠門侄孫。小佬自認為也算知眼門去說大鼓書,換回米來賣掉,給她幾個女知底的人家,說人老實不會胡作非為。就這兒買衣服,買好吃的。
    樣如浮生六記裡芸娘一樣,有顆蕙質蘭心的
    在小佬去說大鼓書時,我們村裡和王姑娘,被嫁給一個沒有責任擔當的男人瑩姊妹幾個相仿年齡的女孩,都去她家唱
    結婚之後,頭一年兩人在家幹農活都挺
    歌,坐那扎花鞋墊一起說笑。因她家沒有男好,也顯不出高低無能之分來。一年後有了的,女孩都特別隨意。王瑩相比她的姐妹話大女兒豆子,小佬也特開心給看著,盼著再少些。我們在她家玩時,發現王瑩在家不是來個外孫。掃地,就是洗衣、做飯;或默默無聞地在自
    瘋三也被村裡的一個遠門嫂子,介紹
    家院子裡種花、種草。她家小院不大,王瑩給她孃家弟弟,名叫邱衛。邱衛與三同命相種有十多種花。時常我們玩高興了,夜裡都憐,也沒有母親,家裡特窮,長的英俊帥不歸家,橫擠她家床上睡,聊著天,幻想未
    氣,人也忠實。村裡人都說瘋三命好。
    來。甚至還想將來我們都嫁到一個村莊。誰
    在瘋三結婚時我已出外打工,趕過年我
    也不記過往的事
    回家時,二嫂告訴我,瘋三在結婚那天真瘋
    記得一次,我和王瑩與村裡幾個女孩一
    。二嫂送的親,頭一天晩上還有說有笑的
    起上山撈柴,每人揹著榞筐準備去二里外的三,第二早上出嫁就不怎麼愛說話,都以為大山。都穿著帶補丁的破鞋,不捨穿好鞋,她離開孃家姐妺和她父親,可能是心裡不好怕磨損了鞋子。我看王瑩穿一雙沒補的鞋,受。給她送到婆家,二嫂她們在那邊吃完飯我說她:“你真富有,穿那好的鞋上山
    走時,去她新房看了三,勸她不要想家,
    王瑩淡淡地說著:“人知我有,我知我無
    天孃家就來接你回門,這也不遠,以後可
    天知我有,地知我無,你知我有,我知我以常回去…安慰。三也答應了無。”說完她叫我猜她說的是什麼,我想了字,別的什麼話也沒說。半天,腦袋不開竅,沒猜出來。然後,王瑩
    過了第二天天還沒亮,邱衛的父親就
    給腳向我眼前一抬,竟然發現她穿的也是
    到他的女兒我那個嫂子家,報信說他家被三
    雙露著前掌後眼磨穿底的破鞋。當時,我十點火燒了,床上被褥全燒光。不是被發現及分欽佩,覺得王瑩的學問如此之深,從此和時,村裡人幫救,房子全被燒光!說我二嫂她說話我都小心。於是,與她三妹瘋三一起她們走後,邱衛家親戚鬧洞房的人同了說同的多些。
    會,看三不怎麼說話都走了。到了晚上,邱
    春去秋來,一年又一年村子裡女孩都長衛過去問她吃什麼飯,三也不搭理他,坐那

==========第42頁==========
    人物專題
    發呆,等邱衛離開不ー會,她給被子用火材村子喊他姐家門,嚇得他姐和我那哥披著衣點著了!後來三一直也不說話不吃飯。過
    服就來開門,問著:“是不是瘋三又發病把
    兩天邱衛找車給她拉到汪橋鄉醫院,住院期房子點了?"”邱衛噙著淚說:“不是。”我那間,三大小便失禁,邱衛哭著給她擦洗說
    哥急的說邱衛:“那你大冬天的三更半夜跑
    “三,你只要病好,一輩子什麼活都不讓你二三里路來喊啥門?”邱位說:“三給門插幹。”後來醫生檢査說;三是神經太脆弱
    上一夜不讓進屋,罵著我,怎麼求她也不開
    與新婚興奮緊張過度有關,不要緊,慢慢地門,我父親也不敢開。站在院子裡凍急了就好了。住了十多天院,三果然好了。誰知オ往你家來的。”說著淚水流了出來,還說:回來一個多月,三精神病又復發了,又點火“三經常罵他,也不給做飯。”他姐姐聽了弟給床上被褥全燒光。
    弟的訴說;悔恨自己當初不該給三介紹給自
    聽說後,那年正月我和村裡幾個女孩,己弟弟,也跟著流淚罵三。我那哥哥聽後氣加她二姐王瑩帯我們一起去看她,王瑩還地罵著邱衛:“丟料!(丟料:是我們那地抓著一隻活母雞。說:“三知道她家這個麻方言;意思:廢料、沒用、無能的意思)拿母雞能下蛋,捎信讓她把這隻麻雞抓過去,著棍給她猥揍一頓。一次就給打老實了留下蛋賣錢花。”王瑩笑笑的說:“家就三隻邱衛哭著說:“打了她,又怕她犯病!三病雞,那兩隻不下蛋。要是不給三,怕三生好後,他家一直都慣著她。”邱衛說,三說了氣犯病。三是第二次剛出院十來天。”我外面欠下這麼多錢,不讓他父親吸菸!邱衛們幾個去到三家,邱衛去村裡賣店給三買蜂的父親聽見後,就給煙戒了。三還不相信蜜去了,沒在家。邱衛的父親在院子裡捆在邱衛父親挑稻穀打米臨走時,三給稻稱草。三見我笑笑地問:“打工掙到錢沒?”下多重,回來給米和糠稱一稱,要是對不上我說掙到了,不掙錢誰跑那遠!三說:“她斤重,她就說是邱衛父親給米偷賣換煙了。病好了也去打工掙錢。”聊了一會我們走了。嚇得邱衛父親,每次打米都讓師傅給打米機
    三送了我們走幾步調頭就回去了,說看她家卸了清掃出來,還多出二斤來。不知啥時邱衛買蜂蜜回來沒。邱衛老實巴交的父親追侯傳出去,被村裡人知道了,在那議論說上來,送我們好遠,對王瑩說,讓她放心,“邱衛娶個精神病瘋媳婦還挺厲害,管著不天天早上他起來做飯,衣活也不讓三幹,讓讓她公爹抽菸。”被三聽見了回來就罵邱衛,兒子專門陪三,給三的飯單做,雞蛋讓她吃說不是他父親說的,就是邱衛在外說的,把夠,剩餘オ賣,他和兒子不捨吃
    想『門插上,死活不讓進屋。
    讓三的病快些好起來,讓邱衛能在附近找點
    又過了幾年,三有了兩個孩子,一男
    活幹,掙點錢還債。後來,經過邱衛與家人
    女。需要花錢的地方多了,三就讓邱衛去
    的呵,三的病漸漸痊癒,再也沒犯過。
    武漢工地打工,邱衛去了武漢,幹什麼事都
    個冬天的夜裡,邱衛半夜跑到我們順,沒過兩年,自己成包工地,掙了不少

==========第43頁==========
    新文字
    錢。邱衛先給三買了一臺紅色轎車,留給三能命不能,姐妹兩個老天爺不按常理出牌,在家開著帶兩個孩子趕集玩。自己不開。
    命運相反
    在2016年的十一,我回了趟老家。我
    聽說王瑩神經不好後,我心裡久久不
    的二嫂二哥也不在世了,我沒有去處,在村能平靜,想起以往喧鬧的村莊,變得如此荒裡走一趟,看見村子裡一片淒涼。王瑩家院涼!隨著祖國經濟發展變化,農村不再能安內,荒草悽悽、柴門緊鎖。村東頭的那兩顆身立命之後,一家家像浮萍一樣,風吹雨苦棟樹早已不在了,站在村裡白髮蒼蒼的幾打,四散八開地漂移不定。站在村口,遠望位遠門嫂子,我問她們知道王瑩的消息嗎?
    數峰凊莤,商略黃昏雨!我走了,看著幾
    幾個都說:“不知音信。”另有一個老嫂子說位老嫂子久立村口,心裡有一種惘然若失王瑩多年沒回來了,說她老公陳理兩年前回之感!了一次。她問了問陳理,陳理說兩個女孩菊
    現在國家已著重發展農村經濟,有些
    子和巧巧出嫁了,王瑩神經不怎麼好,別的地方農村,年輕人在家附近可有錢掙了,可陳理也沒再說,匆匆的走了。嫂子們又都孝老扶幼。也希望我的村莊慢慢有發展,再說:“瘋三現在過的挺好,在鄭州又買了樓回去能看到王瑩。看到像以往熱同喧譁的村房,搬到鄭州去了。”她們議論著,王瑩人莊,那是多麼開心的事啊!
    (這篇文章由原來主人公的真名,現在改成化名。

==========第44頁==========
    人物專題
    高樓之下
    /寒雪
    珠江帝景小區的高樓門外,人來人往,
    在去年裡十二月的一個星期六,林寶拽
    百款豪車,門前、馬路、地下、像火柴盒似著她爸爸出去買了一個“泰迪”。“林寶”的整齊擺放。髮廊開了三四家,超市大大小
    也就是我從五個月帶大的小女孩。她爸當然
    小好多家,常常人流湧動,水洩不通,連地是我在這家老闆,我對他的稱呼:“林總”下寵物店也時常更迭地忙個不停。正是祖國泰迪狗買回來時,林總對我說:“這狗是經濟的快速發展,帶來了繁華的景象。門外練好的,不會到處亂拉,亂尿。”不想回來匆匆忙心走過地年輕人,都像是個城裡人
    第一天,從籠子剛放出來,連拉帶尿排了
    都又不是城裡人,匆忙走到哪裡停腳,哪裡地!只好給她籠子換上一塊尿不溼墊,關了真正是他們的家?
    進去。(說到給狗用尿不溼,我想在農村長
    只有那推著兩大筐賣紅薯乾的中年婦大的人聽了會覺得新奇女,還有那推車賣花的中年男人,同那用自
    後來我抽空帶它上小區遛,想給訓練成
    行車拖著一聲聲呼叫賣梨的白髮老頭,一眼在外面拉尿。這時認識了兩個女的,是專了定格為農村人。例如我牽著小狗在門口遛
    遛狗的小時工。她們其中一個說:“每天來
    那賣梨的老頭,同那賣花的中年,都勸問一個半小時,戶主每月給開一千五,這是她著:“買一點吧?”“大姐”,買一點吧?你
    共幹五家小時工中最輕閒合適的一家。”
    這麼有錢。”…我只是笑笑走開。他們哪她們的狗很聽話懂事,恐怕眈誤了她們時間裡知道我同他們沒有區別,住在別人家做飯似的,牽著外面連拉帶尿急忙排完。遛一會看孩子遛狗的外地人。在她們心裡,認定京到點了,她們就給狗送回去,這家的工作就城每座明亮如鏡的高樓住戶,都會比古代帝完事,再匆匆地趕往下一家。可我牽這狗每王將相都富裕。
    天上午兩三個小時,一連訓練好些天,也沒

==========第45頁==========
    新文字
    訓練出在外面拉尿來!不過,倒是不在屋裡嗎?”服務員回答:“怎麼不美容,好多至滿地拉了,知道去尿不溼上,這回我也漸漸我們這裡來都美容。”說著,裡面出來一有點喜歡小狗了。但我不會直接觸碰它,必滿頭紅黃綠雜發的青年小夥,抱著一個頭頂須帶著手套。因為我對活物毛多的東西,心粉毛、蓬鬆白色的小狗走了過來。服務員立裡一直有點慌恐牴觸。
    馬指著告訴我:“這不,我們的美容師剛給
    這個星期天,林寶媽讓我和林寶一起這個小狗美容完。”然後走過來一位披著帶狗到地下寵物店給狗洗澡去,我們拎著小頭紅髮年輕女子,抱著小狗就臉貼臉地蹭,狗一起走進寵物店,進門不知是消毒水味還嘴裡喊著:“兒子,你真漂亮!好帥吃!”是狗味,一種說不出來的味道撲鼻而來,右於是就在旁邊櫃檯交款。收款員說:“美容邊櫃檯裡站著兩個服務員,一男一女都是中
    百九十八。”我一聽,立馬問:“我們這小
    年,女的禮貌地問道:“您好?您要給寶貝狗光洗澡多少錢?”“洗澡會員五十八,不做什麼?”我愕了一下!看了林寶拎著的小是會員七十八。今天星期天人多,您們得稍狗,回答:“我是給狗洗澡的!”她又問了
    等一會。”服務員答道。
    句,“您這寶貝多大了?叫什麼名字?”我
    林寶一聽得等一會,把小狗抱著往賣
    敘然明白了,她所說的寶貝是狗。這時中間狗的那地跑去。我在旁邊賣狗的日用品超市走個年輕的服務員,一把從林寶方便袋裡抱看看。看見兩袋狗糧不到二公斤,標著原價出小狗來,輕輕地攬在懷裡,一聲一聲的叫二百六十八,打完折一百三十四元,還是馬著:“寶貝,真可愛!”說著抱著朝中間放上要過期了的。想起我姐說老家大米一塊多電腦地櫃檯走去,她把小狗放在櫃檯上問:
    斤,得用我老家大籮筐挑兩滿籮筺,才能
    “您這寶貝叫什麼名字,您登記注一下會員換來城裡二斤狗糧錢。還有一件小狗穿的米吧,會員便宜些,便於以後常洗。”一霎那
    色衣服,也就是比巴掌稍大一點一塊橢圓棉
    林寶就跑到裡面一排裝著狗的玻璃房根前,布,中間夾點棉,縫一圈荷葉邊,一邊扎著挨個地看著那狗。聽著我叫她,趕緊跑過來兩塊粘膠扣。標著原價四百六十八,打完折了,忙指著那玻璃房告訴我:“阿姨你看我三百二十八。服務員見我在看,問我:“要家小狗就在那裡買的,她們又新進了不少小嗎?挺合適。”我問服務員有人買嗎,她說狗!”我應著催她說:“快點,這阿姨問你“這衣服進了一批,就賣剩這一件了,快過這狗叫什麼名字。”林寶說:“我姥姥說給它年了オ打折處理,準備再進新款。這狗糧也미叫“歡歡',那就叫這名字吧。”服務員就在是。”正說著,一箇中年男子蓬鬆著頭髮,電腦給“歡歡”登記上。接著問,“你這寶穿著一件深藍色的休閒上衣,下身穿條黑褲貝光洗澡嗎?”我聽了有些匪夷所思!猶豫子,牽條金黃色的狗走了進來。看樣是住這下回答:“光洗澡。”“不美美容嗎?”服附近的,沒穿太厚衣服,一進門,就聽有人務員又問道。我奇怪地問道:“狗還要美容說這是金毛狗,這狗毛光亮滑順,一對大耳

==========第46頁==========
    人物專題
    朵搭拉著,眼晴幽黑溜圓,像溫柔順從的小像明星演員一樣的一對年輕情侶,男的玩著夫人,緊貼著它主人的腿蹭走著。可這中年手機,女的穿著白色的風衣,抱著一隻長得男子渾身上下被一絲絲狗毛橫豎纏綿,他像狐狸樣與她風衣白色一樣的小狗,攬在懷直奔售貨員問著:“上星期我訂的那款式狗裡。“美美,我們一會洗澡美容去,打扮漂床到了嗎?”“什麼顏色?深藍色的。”“沒亮些,弟弟就喜歡了。”她在和狗溫柔的有,那個它不睡嗎?”“不睡,還是上床睡
    句一句地說著。一個黑色滿身毛球的泰迪小
    這回訂的和我被子一樣色,深藍色,估計能狗,從男的腿邊跑到她的腳前,兩隻前爪睡,以後天氣熱了,再上床就熱!鍛練它夏對一下地往她腿上一次一次地搭著,她叫天自己睡。”這男子在向售貨員說道。
    “兒子,去,讓你爸爸抱去,我抱姐姐呢。”
    我忽聽見林寶在賣狗的那邊又說又笑。看來她這黑狗兒子知道他漂亮的媽媽還是最賣狗的是一個看樣子十五六歲的小男孩,頭愛他的,置之不理,還是用爪子搭著她腿,發一綹一綹綠色,額前劉海與眉齊平。他從意思想讓她抱起來。她叫著男的,快給“球林寶手中抱起小狗,說著:“寶寶,想我了球”抱一會。漂亮媽媽的話也很有威力,男嗎?”用手一遍一遍地抹著狗,然後臉對臉的才把手機放在桌子上,也喊了一聲:“ル地看著,隨後就脣對著脣地親著,林寶看他子快來爸爸這裡。”黑毛狗趕忙跑過去親狗,笑得嗝嗝地!我實不願看地說了
    這狗爸爸是冷漠類型的,可沒有狗媽媽那麼
    :“多髒啊!你可別親了!”他說:“髒什有愛心抱起孩子一句一句溫柔地說話。也不麼?他和小孩一樣。”我怕他再去親,我叫放在懷裡,把他的狗兒子放在桌子上準備繼他把狗放在地下讓他跑一會。那邊服務人員續玩手機。服務員走過來說道:“到你們的喊:“歡歡寶貝洗澡啦。”過來一個染著金髮兩個寶貝洗澡啦!”走來一男一女二十來歲的瘦高小夥,抱起小狗進了洗澡房。看見這的兩個美容師,同是染著花白頭髮。他們抱里人的打扮和說話方式,葛然,好像自己是起這兩隻一黑一白的小狗,準備進去洗澡在動畫城裡,有點懵圈!片刻,讓我想起我間,這女的叫:“等一等,我給你拿毛中。”們門老家衣村那些父母打工留家的孩子,小的兩個美容師抱回小狗站那等著。她在桌几個月大的上學,在家都依靠年邁的老人帯黑色旅行包裡翻了翻,問那個男的:“老公,著,個個蓬頭垢面的,吃上一頓好吃的,個你沒拿毛巾啊?”那男的玩著手機頭也不抬個心裡無比地開心。站在酷迪寵物店,一陣地說了一句:“就用他們這裡毛巾搽吧。”抱心酸
    小狗的美容師應著:“我們裡面有。”“不行
    林寶又去看狗去了,我囑咐林寶道
    你們那毛巾誰家都用,不衛生,你們那邊有
    千萬不要摸那陌生狗,更不能親,聽見沒賣的嗎?”這女的問道。美容師朝超市那邊有?”林寶不耐煩地應道:“知道了。”
    售貨員喊了一聲:“拿兩條毛巾來。”售貨員
    我站在這裡。旁邊圍著圓桌坐著長得拿了兩個款式毛巾過來:“這款三十八,這

==========第47頁==========
    新文字
    款六十八。六十八的柔軟些,吸水強。”“那條光滑黑亮的短毛大狗,進來就告訴服務就六十八的來兩條吧。”兩個美容師接過毛員:“洗一下澡,再給它刷一下牙。”服務員巾オ快步走開。大廳門一開,進來一個女的說:“得稍等一下,帶牙刷牙膏了嗎?”他穿著大黑棉祆敞開懷,挺著大肚子給裡面紅回答忘了!“再買一套吧。”服務員拿出色上衣頂得高高的,一頭披著肩的燙髮卷。套牙刷牙膏說,“一百九十八。”遞給這個人在發頂上沒有燙的地方,像是從來沒有梳過手裡。樣結成了球球,絲縷牽黏。牽著一條胖大
    我詫異地問那個女服務員:“還有給狗
    的牧羊犬,腳上踏著一雙棉拖鞋,鞋上粘滿刷牙的啊?”她說:“有的是。”“刷一下得了狗毛。一個看樣三四歲左右的小女孩緊追多少錢?”我好奇地問道。她說:“自己帶急喊:“媽媽,媽媽!”連跑帶奔地來牽著牙膏牙刷,大狗是三十,像你們那小狗是大肚女人的另一隻手。最後面緊跟著一個高二十。”喲!我心裡暗暗感収著,這城裡養高個子小腦袋的男人,他們站在一起,在問狗比衣村養人都貴重!使我想起阿勒泰李
    服務員:“你們這可以給狗做B超嗎?”服家養狗,當警察,做護衛,我們老家養狗
    務員問:“怎麼了?這狗胃不舒服嗎?”“不就是在門口看家的狗。是,它懷孕了。”服務員指了指說:“在門口
    這城裡狗當兒子,當寶貝,當夫人,當
    右邊寵物醫院。”她們急走了出去。隨後又老人。看樣狗生在不同的地方也決定不同的進來一位眼戴墨鏡英俊帥氣的小夥,拉

==========第48頁==========
    人物專題
    今日大觀園裡賈寶玉
    /寒雪
    個模式。地鐵幾分鐘就一站,坐有一個多
    去年+ー月中旬,我從58家政來到大小時就到了立水橋南出ロ,像似蜂箱開了關園北公寓,照顧九個多月名叫諾諾的小女
    門,一團紛紛湧了出來,很快也就各奔東南
    孩。是我第三次返回58家政公司,找的這西北地散去。份工作
    我隨人群走出,來到58總部桑普大
    第一次來58家政是九月中旬,那時,廈,找到了馮老師。她帶我邊走邊告訴家政樹葉剛有星點淺紅鵝黃,揹著行李來到北公司上崗前的流程:“不管你過去幹過多少京,準備重新找工作。到了四惠站,不知去年,來我們58得上三天培訓課才能上崗。”向,站在去往地鐵口的高架橋上,看著兩邊進了裡面登完記讓我上課去。走到接單大公路的車輛,像大河流水似的匆匆而去。眼廳,裡面許多中年婦女排排整齊地坐著,足前次櫛比的高樓舉天而齊。環顧四周,霎有百十來人。一個客戶到公司裡來,有幾十時間,彷彿自己正像這即將落秋的一片樹人排著應聘。看似低層的工作,在這裡要求葉,不知飄向何處。這時,忽感手機有響可不比大公司與國企招人條件差。(我所說聲,順手從衣兜裡掏出,看了眼前一亮!老的客戶也就是顧主,在家政公司用兩種稱鄉在微信裡推薦我一個58到家的家政群。呼。比如客戶說找育嬰的,也就是帶小孩)。我按群裡一個叫馮老師的電話打了過去。
    例如:有些顧主找育嬰要求條件,長得
    老師接電話告訴我直接去立水橋南桑普大廈好看要年輕,普通話標準,不要有口音。小樓找她。一聽,這地離四恵很遠,倒是坐孩輔食做得好,體形別太胖,身體得健康。地鐵很方便。
    文化素質高些,能歌善舞。會觀察小孩疾
    我揹包擠進地鐵,車箱裡坐站擁擠,五病,會一些英語…伺候有病的老人也是同湖四海的人集聚在北京。不過,在車箱裡,樣不比這條件要求少。有的人家還要求大專或站、或坐的人都格外安靜,不像十年之前畢業和護士級別別,不知大專畢業的和醫護人坐車那麼人聲喧鬧,顯然今日都被手機定為員有幾個能達到這些要求。說實話幹這行的

==========第49頁==========
    新文字
    沒有幾個高知,連上高中的都不多。
    京空氣不好,就給我和孩子送到河北孩子姥
    走廊上站滿了人,我擠進去聽了下午姥姥爺家,姥姥家裡還有個一歲半的男孩老的課。到了晚上老師給我們每人發一張58
    。於是我呆了不到兩個月,腿受寒涼疼痛
    公司的宿舍名片說:“挺便宜,一夜二十元就沒幹了。第二次來58找個活,不合適也錢。”拿著名片,我們一同八個人,兩個河沒幹幾天。南的、兩個東北、一個映西、一個山西、另個湖北的。這些人有衣村、有城市的,我們邊走邊聊著,細聽基本都有同一種渴望
    就在第三次來紅領巾公園58公司,是
    自然比業主要求條件少ー些,能夠找個好一十ー月十六號上午,說是群面會客戶多,能點人家不受岐視,比老家多掙點補貼家用
    直接面談的好日子一星期六。走進公司比
    基本都心滿意足了。
    平日裡人應是多了一倍!找阿姨的客戶也沒
    聊著一起來到名片上這個宿舍,每個房覺得多幾個。可以說像會場一樣人屋滿坐。間地鋪都早已坐躺滿滿的。管事人找來墊子我看東邊走廓上一個長沙發有個空閒坐位鋪到廁所門口,人擠人地躺下。廚房地上也就坐在那裡。有兩個人睡在那裡。挨著我的是個四十多歲
    不大ー會,一位看樣快有六十歲的大
    山西女人。她告訴我,來這個地方八九天了姐,眼噙淚水從接單室走出來站在我身邊。沒找到活!然後她在我耳邊悄悄地說:“她頭髮花白,一張像西藏太陽射的紫黑臉,格們老鄉今下午來電話告訴她,紅領巾公園外尖瘦。我往一邊擠了擠讓她坐下。問她家還有個58分公司,那裡人少好上戶。”我裡有什麼事麼,她眼淚再也噙不住了!“譁們兩決定明天去那地。這一夜唧唧喳喳地譁”地流著說起:“來北京半個多月了!身
    十ー二點也不得安靜睡下。
    帯了五百元錢,住宿、吃飯都花完了還沒找
    第二天一早不到六點,我們兩個就揹包到活!”邊說邊用手揉著眼淚。我問她:“你第一走出了宿舍,又擠著地鐵來了紅領巾公想找什麼樣的活,這麼久還沒找到?”她哭園58的分部。到了這裡同樣是人坐滿屋,著說:“管得什麼活,照顧老人端屎端尿我都還好,負責人告訴我們聽一天培訓課就能接不嫌。看孩子做家務也都行。人家一看都說單。一聽這話深感是人少些。當天上完課,我年齡大!我オ四十八!想給身份證拿出的負責人就讓我們各自排著去應聘
    機會都沒有!”她抑制不住地哭訴:“老頭有
    我應聘的這個客戶和我說他家住在北京病!我們農村的人長期在外幹農活晒的,顯西,三口之家,主要是接送四歲的男孩上幼得面部蒼老年齡大!眼看就要到年底了兒園和家裡的洗衣做飯,工資是五幹。這活
    沒等大姐說完,負責人文娜叫我過去,
    正是我想要的。當時慶幸自己運氣挺好!可說有個九個多月的育嬰單。聽完之後,感覺是去到一個星期,就因孩子有點咳嗽,說北這活不適合我,因我睡眠不好,過去我帶過

==========第50頁==========
    人物專題
    好幾個小小孩,知道夜裡得起來多次。我向
    我又回到了我原坐那地,位置早被人
    文娜說了我的情況,告訴她我想找接送孩子擠坐了,山東那個女的還是背靠沙發,目光上下學帶做仮搞衛生的那種。那個男負責人呆滯地擠坐在人堆裡。我看著她那種無助失站在我跟前聽後說:“你可別挑了!看剛才落的表情,頓時心生側隱!巴不得中國富人坐在你身邊那位山東阿姨沒,都來半個多月千萬城,為奴只有少數人。到時都能選擇自了!沒找到活急的哭!你不是沒看見!再說己理想的活幹你說那種活,工資照接小嬰的少一兩千元
    站那等了十多分鐘,負責人文娜又來
    呢!”我猶豫地站在那恐怕自己勝任不了
    叫我過去。這時就剩母女兩個,媽媽仍然面
    文娜又和我說著:“這一家找人要求條帯笑容,女兒面無表情,白皙的大臉上點綴件不是那麼高,人家夜裡不一定讓你帶睡
    著明豔的口紅,如畫中楊貴妃。都面朝我走
    再說這十多個人應聘!讓你在後面排隊準備來的方向坐在那裡。我走在她們對面的椅子著。不定誰聘上呢,別等跑單。
    坐下,媽媽問我工資要多少,我問她:“夜
    想也是這麼多人呢,萬一像文娜說的那裡讓我帶孩子睡嗎?”媽媽看向女兒喊著樣夜裡不讓我帶呢。我走過去站在那裡,老
    小雅”小雅停了片刻:“不用。”聽夜裡不
    遠就看這個客戶兩個人像是母女倆。媽媽也用我帶孩子睡,我報了六千五。母女倆同時很顯年輕,看樣年齡四十多歲;外穿寶石藍答應“行色羊絨大衣,下露出大擺黑色羊絨裙,腳穿
    接著小雅說:“我先告訴你我們家的情
    雙黑色高跟皮靴。女兒上身穿乳白色寬鬆況,孩子不在我們身邊,現在她奶奶帶著短款雙面呢羊絨外套,下穿黑色八分牛仔你得做好思想準備,有時一個月或半個月褲,腳上一雙白色厚底品牌運動鞋。白皙的去上海、去廣州,你得跟著一起。”她媽壓方臉上凃著玫瑰色口紅,顯得分外明豔
    聲皺眉急問:“小雅,你還想讓她奶帶著孩
    看就是城裡富貴人家。母女一起坐在58辦子?僱這阿姨你得給諾諾接回你身邊。”女公大廳第一排。
    兒立即應聲道,“不是我不帶,她奶奶舍不
    開始面試了,女兒臉轉朝東,媽媽臉朝得!你讓我說完行嗎?”她又繼續說著西,同時前面都排著八九人,我排的是媽媽“要是她奶奶回到北京要忙的話,就把孩子這邊,在前面還有七個人。一個個地談著。
    接回我們身邊,你就來我們家。孩子各方面
    等有二十多分鐘オ到了我這裡。媽媽面以及輔食添加我不必再問了,因聽說你之帶微笑地問著我:“帶過幾個孩子,最長時帯過四個孩子。我想問做菜你都會做些什間的從幾歲帯到幾歲?是男孩,女孩…”麼菜?你能簡單的給我舉幾個例子說一下我按著她的提問,都如實回答了她。聽完後嗎?”我第一個報了糖醋鮭魚,她趕忙說她說:“你先去等一下我再看看後面的,
    魚你就不用說了!素菜也不用說,我和我
    會再和我女兒商量一下。”
    老公都不愛吃魚,基本不吃,都願意吃牛羊

==========第51頁==========
    新文字
    肉。因為我們在國外呆的受影響。尤其我老
    個多小時我們坐車來到通州諾諾奶奶
    公一頓沒肉就不行!你簡單地說幾個肉菜。
    家。奶奶沒在家,孩子睡著了。原來這個帶
    我報了紅燒排骨,醬牛肉,孜然羊肉
    渃諾的阿姨是她奶奶的朋友,進屋母女倆都
    共五六個。話音剛落,小雅就說:“OK,我稱她“劉奶奶”。一進屋母女兩就坐在黃花
    們門籤合同吧。”就這麼痛快的簽了合同。當梨雕的沙發椅上,劉奶奶站在對面準備給她時內心感黨自己真是幸運無比!
    母女倒水,媽媽告訴劉奶奶不用倒水。讓她坐下,忙問著外孫女諾諾近來的情況變化,小雅坐那繼續看她的手機。
    簽了合同走出了公司,在外面等出租
    過半個小時諾諾睡醒了。劉奶奶抱出
    車時,小雅看著手機。媽媽看樣積壓著剛才來,母女兩個急忙過去喊著孩子,“還記得沒說完的話,又一次說起:“小雅,諾諾你姥姥嗎?”“諾諾,媽媽看你來了,你才睡得接回你身邊,得和孩子培養感情,不然以醒啊?寶貝。”說著小雅臉伸過去親孩子。後見你不親,知道嗎?”這時,我知道我要這時,我觀察到這個孩圓圓的小臉蛋,感覺帶的這個孩子叫“諾諾。”小雅放起了手機特別讓人喜愛,小小的一雙單鳳眼裡黑眼不耐煩的直視著媽媽:“都說是她奶奶舍不珠水靈靈的,皮膚和她媽媽一樣白皙。諾得諾諾。不是我不願意帶!聽明白沒有?”諾不讓她媽親,很快抱著劉奶奶的脖子趴這一下激起媽媽心中之祭:“你總說她奶在肩上藏起,小雅請功般的說著自己九個奶,她奶奶,孩子是你的還是她奶奶的?
    多月的女兒:“你個小沒良心的,你在誰肚
    你在家待著不想帯孩子,當初要生孩子乾子裡杲了十個月,你記得不記得。你現在嗎?”“過些日子我不也想找班上嗎?她奶不要我了!”說著說著忽然怪異的叫著不放心,見不到諾諾就想她。”小雅辨解道。
    “誒!”“我怎麼覺得最近一個多月諾諾沒
    媽媽問道:“你生的孩子你不想嗎?你都回怎麼長呢?”看著劉奶奶問。劉奶奶忙解釋國半年了一直說上班,你上了嗎?她奶奶帶孩子沒長的原因:“諾諾媽,你可知道我們著到廣州、上海,白天談生意能帶著孩子要不在車上,就在廣州上海都得住到酒店嗎?不也是那個阿姨帶著呆在酒店裡,也不裡。也沒法給孩子單做飯,現在孩子オ九個在她身邊嗎?”“那樣夜裡她奶可在孩子身多月,我們大人吃的飯也不敢給孩子吃呀,邊。煩死我了,老管我的生活幹嘛?真是有隻能用筷子蘸點湯,孩子這大了全只餵奶代溝!”直到滴滴車來。小雅順速從兜裡掏粉哪行,營養都眼不上。”諾諾姥姥聽著這出手機耳塞帶上,氣勢洶洶地坐到車前位。話,接著說小雅:“等這阿姨帶熟了你必須媽媽還在氣惱道:“我要是和你在一起兩個接回去,這樣眈誤了孩子長高。”小雅猶豫小時心跳就得加速!一天就得活活氣死
    了一下,答應:“看吧,回去和劉日商量
    小雅坐在前面玩著手機不再說話
    。”“商量啥呀商量。”姥姥又急了。“你喊

==========第52頁==========
    人物專題
    什麼呀!就是接回我不得問劉日看夜裡怎麼我就氣從一處來。”這一下把諾諾奶積了許帯,你一直不非要求我們自己帶孩子睡嗎?
    久的話,憋在肚子裡,像開了閘門的洪水
    不得給屋子找人收拾一下嗎?我怕到時候樣,滔滔不絕地噴了出來。夜裡她不要我們哭怎麼辦?”“小雅你不帶
    “在美國我伺候她三個月,給我肚子
    睡孩子永遠和你不親。”劉奶奶看母女倆要得飽飽的。為啥三個月我就抱著小寶提前回爭執不下!笑著說:“去到之後你得每天抱來了,她們讓再等半個月,我心想一天也不抱她,慢慢的就好了。”姥姥說你現在抱抱想等。那邊是兒媳婦我也不好說,就說公司吧!劉奶奶把孩子送給小雅,她接過孩子像有事,比她們提前走半個月帶著諾諾回來。”農村抱柴捆似的兩手斜勒著,諾諾嚇得又大
    劉奶奶聽著,提醒著她說:“這回可
    聲哭起!她趕緊送給了劉奶奶。姥姥無奈的得狠下心,等諾諾和這阿姨混熟了給她送說了句女ル:“你個沒用的東西。”直到下午去。”“我咋不很心,她們從美國回來就告訴
    四點鐘姥姥要回去,諾諾媽小雅說她也要回她們找個阿姨給孩子接回去。我兒子說他爸去,說一會美團外賣送晩餐家裡沒人收,不給他工作安排好了,歇半個月就上班,怕諾然她和諾諾爸吃不上晚飯了。
    袺還小,小雅開始和阿姨帶不了,沒辦法我
    她們走後,我試著逗諾袺看能抱一下
    不趕緊讓你來的嗎。
    沒能抱成。劉奶奶向我說今天剛來別急抱
    諾諾奶又向劉奶奶說:小雅爹媽是有權
    她:“等過兩三天熟識就好了。”我在那給她有勢的,一個女兒慣得不像個人。她自己媽們了準備做晚飯,諾諾奶奶回來了,後面跟個說行,我怎麼能說。”女的,與她年齡相仿五十來歲。說是她老家
    袺諾奶一刻不停地釋放著滿腹的無奈
    的好朋友剛來沒幾天。她們也以諾諾稱呼她委屈與愛交雜在一起。說著她又惱悔自己張奶奶
    “也怨他爸那時候給兒子早早送國外呆了六
    諾諾奶奶走進了廚房和我打招呼,給我年,自己家裡也沒人去陪他。也可能是太寂感黨不像女老闆或貴夫人之類的人。個頭不寞了遇到這麼個玩意,他就迷上了。他電話高,看起來很平易近人和善的中年婦女。劉告訴我有女朋友時,說再有四個月就生了奶奶抱著諾諾走來,諾若“啊啊”嬉笑地叫你說我能說什麼?”張奶奶站在門口問道著要找自己奶奶抱。
    “小雅回來咋也不上班呢?人家都說出國留
    奶奶接過孩子,劉奶奶就開始向她說學回來的,上班工資都可高了。”“她那留的起,諾諾媽媽和姥姥今天到這裡的情況。說都是哪門子學啊!”諾諾奶說道:“包括我道:“小雅抱不會抱,斜勒著孩子。說抱不兒子在內,他爸硬要送他出國。說個不好聽。搞得孩子大哭…”諾諾奶聽著不禁起的話!都是有錢沒哪放的,顯擺罷了。你以氣,說道:“她會抱個啥呀,孩子快到十個為出國的都是人オ啊?人オ是那些有上進心月了,加起來問她抱有三個小時嗎?提她
    求的孩子。

==========第53頁==========
    新文字
    到了晚上諾諾被奶奶帶去睡後。劉奶還要。這一點讓我很高興。經幾天的觀察奶、張奶奶我們幾個住在她家塌塌米上。張諾諾是個很好帶的孩子。只要她奶與劉奶奶,奶奶又在哀収著,諾諾奶自找吃,不該有一個在家帶她,她特別開心。時不時自己給兒媳帶孩子,劉奶奶說:“她心疼她兒子。小手揮舞著啊啊地唱!再有兩天劉奶奶要走這不是我家有事要回去,以後來不了,她
    。我一直努力想怎麼快點和她建立感情。
    還不讓我走。”說著劉奶奶看著我說:“你要
    幹完別的活時常逗逗她,試著想抱她都
    去她家你可得擔當點!這次回去孩子更大不讓抱。這天劉奶奶讓我手機打開,找出小了,正是累人時候。小雅一點也不看孩子
    兔子乖乖兒歌動畫給她看,她就要我抱了。
    盡玩。到時你連飯都吃不上。我說:“沒關我說:“這可不行,這麼大的小孩不能看手系,我就是幹這個工作的。”張奶奶頭伸向機,會看壞眼晴的。”她說著:“沒事的,我我神祕地問著我。“你知道諾諾家住哪地們天天睡覺之前,都得看一會,看完聽小兔嗎?"”“不知道,當時籤合同時沒看她寫住子乖乖睡著。”我不贊同沒按劉奶奶說的做。在哪裡。”我說。“大觀園!你這是進了大這幾天我一直幹家務活。也沒注意劉奶奶怎觀園了!”張奶奶告訴我,又驚呼地和劉奶麼哄她睡覺。一會諾諾要睡覺了,我盡心留奶說:“你知道她家那房子多少錢買的嗎?
    意一下。劉奶奶拿著手機,讓她看有半個多
    百三十多平米,快到兩千萬了,這些錢在小時這樣。我過去向劉奶奶說這樣看手機,我們老家地區城裡,能買二十多套那大面積孩子眼晴會出毛病的,孩子太小,眼晴還在的房子。說沒人沒關係的還買不上。大觀園發育中。她說,“沒事的,她要怎麼辦!現那地啊,三百年前都是皇親貴族駐地。那紅在孩子不都玩手機嗎?樓夢賈寶玉過去不就住在那地。”張奶奶有聲會色地說著
    五
    劉奶奶笑嘻地接著說:“劉日八成就是那
    這天諾諾奶說上海那邊有事,送我和諾
    時候的賈寶玉脫胎。”“諾諾的爺爺也特別有若回大觀園她爸爸媽媽那裡。中午提前給她錢,又在外找個年輕的,也漫和她奶奶離婚。兒子劉日打電話說晩上送孩子回去。打完電小雅媽家也特別富,爸媽都是城市有權有勢話她告訴張奶奶說;你也跟著去。劉日說屋的人。”她們兩個就這樣一唱一合地演說著。
    子衛生還沒搞呢!他在上班,小雅晩上還有個朋友聚會。
    傍晚我們抱著孩子一起坐車去了大觀
    這兩天諾諾奶又帶著張奶奶出去辦事。園。那是挨著大觀園公園北邊建成的兩棟高諾諾仍是不讓我抱,她們說天冷也不讓孩子層住宅樓,兩棟樓之間距離特別近。小區大出去。還好,我給諾諾做的輔食看樣挺愛吃。鐵門緊鎖著。她每次一小碗吃完,小嘴啊啊地,小手指著
    諾諾奶奶打開了鐵門密碼,又打開了

==========第54頁==========
    人物專題
    單元密碼,用指紋打開了諾諾家的房門。進的樣子。不過,也同他媽樣顯著很和善。進屋就聞到一股剩菜殘食的濁味。她奶進屋很屋後,向我們微笑著個個點頭打招呼。又笑熟悉地打亮了客廳的吊光燈。一看,門口到著告訴他媽,小雅得一會オ能回來。說完放餐桌加上客廳陽臺的電腦桌面上,全堆滿
    下包去抱諾諾,孩子不讓她抱。他一口口地
    次性餐具。吃完的、剩半碗的,果汁半親著,嘴裡連聲地叫著劉寶寶。諾諾奶奶杯的、空的,面中紙….若諾奶奶蹙著眉頭問著:“兒子,你們吃完垃圾都不扔啊?這說:“你看這兩口人懶成啥樣啊!這是多少樣屋子多大味啊!”劉日微微一笑應答道天吃的,堆了這麼些也不揚出去。你說小雅“沒來得及,以後一定揚。”接問著他媽,你也不上班,孩子也不在跟前。劉日上班有時去上海得多久オ能回來?母子倆在那聊著。候オ半天。”說完她哀愁地嘆著氣!我進屋小雅帶著一股液濃的香水味回來了。進屋沒趕忙收拾,門口地上塑料袋裝好與沒裝的
    看任何人,直奔孩子親了兩口,喊著寶貝。
    兩手滿滿地往小區垃圾桶裡揚了三四次。張給孩子小臉留了兩個脣印,也沒有抱一下的奶奶在劉日與小雅的臥室門口驚呼地喊我過意思去,諾諾奶奶阻止著說:“不用看,亂七八
    奶奶無奈地說:“你不要親了,孩子得
    糟,不像人住的地方。”我繼續拾到餐廳
    睡覺,我要回去收拾行李,明早得趕車。給
    張奶又拽著我去臥室看。沙發上浴巾、內張奶奶留這杲三天幫助一起看諾諾。讓阿姨褲、襪子、上衣、外衣裡在一起,散亂堆把衛生給好好搞一下,讓孩子待著舒心些。”著,快與沙發靠背齊平,床上被子手紙亂成小雅看著自己女兒諾諾說:“寶貝離開奶奶團。臥室裡的衛生間,更不用說了,尿液在怎麼會舒心!奶奶得杲多久回來?”“我也馬桶上結成了黃褐的汙痕,紙桶滿地灑落
    不知什麼時間回來,那邊有好多事。”奶如
    地。我接著收拾餐桌,諾諾奶奶抱著她憐惜回答道。“要不然你給哄睡了再走,我怕同的說道:“寶啊!你知道奶奶為啥不給你送著不睡怎麼辦?”小雅向婆婆說。婆婆同回她們跟前嗎?就怕你和她們遭罪!”諾諾意了小雅的要求,囑咐著說:“今天我哄睡,歡笑著小臉緊貼著奶奶臉。
    明個你自己得帯睡,白天讓阿姨帶,不然以
    張奶奶在廚房裡找出掃帚又嚷道,廚房後她不會和你親。”小雅答應著回了她的臣裡水池與灶臺也堆滿了,沒有一個千浄的碟室。快到夜裡十ー點她奶奶才給諾諾哄睡子和碗了!她正說著,諾諾爸劉日進了屋,下!看樣有些心神不安地走出。被劉奶奶那次說的,劉日在我心裡以紅樓夢
    睡到半夜諾諾醒後看奶奶不在跟前。驚
    裡賈寶玉的形象留下。看見劉日,心想,可恐地哭著,衝奶喂她也不喝。臉一朝那邊看不是賈寶玉那模樣!眉如墨畫,目如秋波是張奶奶,立即朝這邊看是我,看著兩個不的…覺得劉日五官平平,沒有特奇之處。太熟識的面孔,就這樣來回折騰著哭。急得倒是很白,帶著一副眼鏡,純粹的白面書生沒法,我強行抱著,臥室到客廳來回走著唱

==========第55頁==========
    新文字
    幾歌,她媽媽爸爸在西邊臥室睡著一直也沒
    我快速地跑出去取了兩杯果汁一盒披薩
    被哭醒,誰也沒出來問一下。哭累了迷睡一回來,她讓放到電脳東上,問了我諾諾早上會,醒了又哭。張奶奶看樣也睡不著,深深喝奶了嗎?我告訴她喝的不多。“一會諾諾地嘆一口氣說:“太富了也不是啥好事!未的做飯材料到了,你看著給她做吃。菜來必大人孩子過得都幸福。”就這樣我和張奶你做晚飯,等劉日下班一起吃吧。”然後告奶這一夜,誰也沒有真正睡過一個小時。
    訴張奶奶要是餓了,那有餅乾、鮮花餅、先
    早上劉日七點起來不吃早餐就上班去了。我接著搞衛生,在廚房裡找大米熬了點
    就這一天諾諾沒再哭一聲,也沒人能給
    粥。諾諾哭了一夜累了,早晨喝點奶開始大逗樂一下,晚上我給鱈魚和西蘭花做好,加睡了。眼看十點多了小雅睡在那屋沒有動了點粥,在她奶奶家這種做法,每次吃得特靜。我在亂菜臭哄的冰箱裡,找出兩個成鴨別高興,一小碗吃完了還啊啊的要,今個也蛋來,我跟張奶奶就粥吃了早飯。
    沒吃兩口。一天奶也沒怎麼喝。我看那麼愛
    小雅一直睡到十二點半起來,洗漱完笑的孩子,不到十個月也說不出來,看她那後,走到客亭陽臺跟前拉上窗簾,坐在電般難受。讓我心裡也不是滋味。腦前打開了電腦。我正在擦地,喊著我
    到了晚上劉日回來吃了晚飯,小雅在那
    “阿姨,你先給我倒一杯溫水過來。”我兌和劉日商量在網上找找看給諾諾報個親子早好一杯溫水放在她跟前。(阿姨,這是在家教班。第一學知識,第二讓孩子能夠快點開政行業的一種統一稱呼,帶姓不帶姓的叫你心起來。回頭她又吩咐我和張奶奶,孩子夜阿姨”
    裡還有我們倆人帶睡。等張奶奶走了,她再
    袺諾醒了張奶奶抱著站在客廳裡,她和劉日帶。也不再哭了,無精打采的,怎麼逗孩子也沒
    到了夜裡劉日玩電腦玩到十二點去睡
    有一絲笑意。小雅去跟前喊了兩聲寶貝,親因為早上七點要起來上班。小雅玩到後半了兩口,孩子根本沒有什麼反應。她又回到夜,睡到上年十二點或下年一點起來。第電腦桌前點開了遊戲區。我問小雅吃飯嗎?天小雅一點起來之後,在網上要了份意大利要吃什麼仮我給做。不用了,她自己在網上面,兩杯果汁,果汁是如昨天一樣,當時喝點了,說還點了晚上做飯的菜,我囑咐她給
    杯,留一杯夜裡。吃完讓張奶奶抱著諾諾
    諾諾點了雪魚、牛肉、青菜之類的。不大ー和她一起去麗佳寶貝上親子體驗課。晚上回會,她接個電話告訴我,穿上衣服去大門口來張奶奶和我說,上早教課諾諾一直哭,扭取披薩。告訴了我兩道]的密碼,說她們這著身子不願在那呆。她媽一下也不抱,說諾院不敢用保安,大門單元門的密碼,只有她諾好像那天夜裡睡著時她奶奶走被嚇著。在們業主知道,外賣不讓進大門,快遞都得自早教班一看陌生人兩小手緊緊地抓住,恐怕己去大門外取。
    別人再給她帶走。”

==========第56頁==========
    人物專題
    我這兩天有空就搞衛生,主要做晚上
    到了晚上我心想張奶奶也走了,今晚她
    頓飯,去大門ロ取快遞,有時四次,有時五夫妻兩該帶孩子。起來這幾天,白天沒有次。在第三晚上諾諾終於逗著笑了一下,我和點閒空,夜裡再給孩子衝兩次奶,本來我睡張奶奶誰抱也都行了,我們門兩個也特別開心
    眠就費勁,一直也沒睡個好覺。今晚夜裡我可以睡個好覺了。到了晚上小雅又和我說這孩子剛和你熟了,要不然我們一起帶吧!我
    張奶奶走這天是星期六,我早上六點鐘看著可愛的孩子,想她說的也是理。晚上八起來給孩子十一點需要吃的輔食先做上,怕點半我們倆一起在床上,給孩子放著兒歌玩
    一會張奶奶走之後,諾諾醒了我做不上。屋具機。孩子也可能是看手機慣了,覺得上面子這幾天也收拾差不多了,就剩昨夜裡這夫也沒有動畫不好看。她看著她媽媽在那玩手妻倆玩電腦時吃喝的垃圾,擺在兩臺電腦跟機,立馬爬起來搶她媽媽的手機。小雅躲著前。我快速地收完,小雅她們沒起床,那邊說:“寶貝別搶不然媽媽會輸給爸爸的。”諾的臥室上午沒法收拾。
    袺搶不到看著她媽媽,開始使用她的威力哭
    張奶奶走後,我抱著諾諾。這時我才注來逼迫媽媽。小雅一看孩子哭了,她就讓我意到她家裡擺設,那古裝的紅木雕漆傢俱
    去她那臣臥室把蘋果ad拿給孩子。我說看
    兩個雕著春鳥圖古裝櫃子擺放在客廳左側對多了對眼睛不好吧,她說沒事看一會給拿著,樹著陽臺落地繡花窗簾,顯出這屋裡高走。就這樣我拿過來給孩子,快到九點半雅富貴的格調來。電視櫃兩側香几上盆景
    孩子也困了。我給孩子蘋果iPad哄了下來。
    葉黃枝瘦的若顯不適。進門那天到現在一直和小雅說得關燈讓孩子睡。她說:“那我出也沒細觀察。
    去吧,反正她也不要我哄。”心像長草似溜
    到十二點半劉日與小雅都起來了,劉日了出去。過來讓我做中午飯,他來抱孩子。諾諾不願
    夜裡,我給孩子第二次衝夜奶喝完時,
    要他,要哭!他找來遙控器給電視打開,放已是凌晨四點多。去衛生間,看外面客廳燈著動畫兒歌,諾諾不再哭了,他抱著坐沙發火通明,我伸頭一看,兩人坐在電腦前,刀上看電視。小雅安排我做中午菜,兩葷
    劍熒屏呼呼閃,正玩得火熱。每人面前吃喝
    素,熬個牛尾湯。我先燜上了米飯,在廚房得垃圾堆如山。第二天他們照常睡到中午起里正炒著菜,突然,劉日過來催著我把火關來,吃過午飯,打開的窗簾拉上繼續遊戲。上,去給諾諾換尿不溼洗屁股,說諾諾拉屎這個大週末劉日在家,誰也不提帶諾諾去麗了。我過去快速地把諾諾洗完換上尿不溼送佳寶貝上早教課的事。給劉日,他把孩子放在地墊上繼續讓她看電
    北京一直霧羅,時常讓人透不過氣來的
    視,他坐在跟前用手機玩遊戲。小雅坐電腦感覺。起來大觀園這些天,沒見到陽光明媚跟前玩遊戲,喊著讓我順便給倒杯水給她。

==========第57頁==========
    新文字
    諾諾這幾天每天的夜奶都挺守時,一點
    不大一會小雅穿著一身米色的法蘭絨睡
    半喝一次,四點半喝第二次,喝完她又繼續衣,面無血色披著頭髮走了出來。睡了。我天天也是如此,給她衝完兩次夜奶
    我問著小雅說:“今天天氣挺好,我們
    再也沒睡眠過。這天,天一亮就有一絲光芒帶諾諾去大觀園吧?晒晒太陽,外面也沒順著窗簾縫隙射了進來,睜著眼再也躺不住風。”“不行,今天我起來的早帶她去麗佳寶了!早早起來給自己的粥熬上,給諾諾的飯貝,上下年一點半的課去。買了一萬多元錢也做上。來到客廳把窗簾打開,陽光燦犬
    的早教課呢!你抱她就在家裡陽合晒太陽就
    直射到客廳中間。我的心情也舒暢起來,趕行,外面冷沒法出去。緊把衛生打掃完。諾諾醒了。又給她衝點奶
    讓我把諾諾放在地墊上,她把電視打開
    喝完,抱著她站在客廳電腦桌前,對著窗戶放上兒歌動畫,自己拿來了手機打開遊戲坐往外看,大觀園裡的遊人來回穿梭,有老年在一邊。告訴我趕緊做中午飯,今天不訂外人在那練氣功,也有推著嬰兒在那晒太陽賣了,問我中午吃嗎?我說吃,心裡暗想我的。諾諾也瞪著黑眼珠往窗外公園看。
    怎麼不吃,天天早晨吃兩碗粥,中午拿饅頭
    小雅在她臥室裡喊著,把孩子抱過去,嘛點大醬吃。心裡不禁替諾袺歡喜,媽媽終於不睡懶覺想
    小雅讓我炒個黑蒜子牛肉,再炒個素
    著自己的孩子了!抱過去之後,讓我給諾諾菜。我給菜洗切出來剛給牛肉炒出鍋,小雅放她床上,去拿袋奶豆給她哄諾諾吃。說大勒著諾諾過來了:“你別炒了,孩子讓抱不口有幾份快遞讓我取去。“平時都是下午願坐那地,電視也不願看了,你抱抱她吧。過來,今個上午怎就過來了?”我問著。她她一看牛肉炒好,端了出去坐那紅木雕的太說昨過下單忘了打時間。我在大門外接了三師椅上吃著。米飯報時好了,自己盛碗飯,箱,按兩次搬進屋。小雅讓打開,告訴她都給一盤牛肉吃過盡光。オ又叫我給孩子放墊有什麼,看訂的到齊了沒。我打開的第一箱上看電視。我去炒那個菜,炒好了人家又接是鮮花餅,那兩箱有豬尾巴、豬鼻子、鴨著碗裡的一點飯吃。給這盤菜裡香菇挑的舌、鴨腳、鴨脖子,還有一箱都是各種豆類個沒有,還剩四分之一的油菜,加一點湯。的零食…,樣樣地告訴她,聽她在那說著
    吃完她對我第一次露出笑臉說。“阿姨,你
    不對,還有兩種糕點沒到。
    炒菜挺好吃,以後中午咱們做飯吃吧。”我
    我抱著諾諾來到客廳,繼續站在窗前,
    回眸,讓我心裡蒙然一怔!看小雅今沒塗
    給她唱著兒歌:“太陽當空照,花兒對我口紅的臉上,面無血色的笑容裡露出一嘴又笑…”看著外面晴朗的天空。諾諾兩個小長又白的牙,配著一身米白色的睡衣。恍愡手一合一下地拍著,向我看著笑,忽來一次擺坐太師椅上的一個紙影。白眼珠斜看我。我忍不住笑了,說你個小不
    吃了午仮,收拾了孩子吃喝用的,打車
    點,還會白眼看人呀!我們兩都樂著。
    去了麗佳寶貝。我先抱孩子進去,小雅去買

==========第58頁==========
    人物專題
    了一杯果汁來坐那一邊喝一邊看手機。孩子不知不覺地說了句:“我不幹了。”她目瞪口進去一直哭鬧,緊緊地抱住我不願下地。我杲地嘴張了半天,說:“你可知道我是付你抱著她看著牆上畫與風鈴,逗著她才好些。工資的。”痛苦與煩惱無意在支持著我說
    開始上課了,進了課室,又哭鬧起來。“是你付我工資了,我身體受不了,夜裡睡根本不讓我放下,老師說這是親子課,一家不好覺,白天還一點閒空沒有。我實在受不只留一個家長,最好是媽媽留這。小雅說她了頭痛!”她說:“你不要這樣子,一說你抱不了,老師的眼神看了小雅片刻,只好讓就撂挑子好不好?你的工資和我老公劉日掙我們兩個都留在裡面
    的一樣多!”我沒有岐聲,心裡暗想你老公
    這一個半小時課給我上的渾身衣服汗溼不上班照樣過神仙日子。透,孩子也一頭汗,下完課老師告訴她,以
    突然我意識清醒了,我怎麼能說不幹
    後你得天天帶孩子來適應了就好了。
    農村沒有我的田地,城裡沒有工作單位,不
    小雅仍是每天睡到下午一兩點起來。天干孩子上學的學費怎麼辦,我的養老醫療保天中午讓炒一葷一素,菜種不同,也同樣給險用什麼去交?立即去自己的包裡找了兩片吃的留一小點素菜加湯。
    去痛片吃下。
    這一天又看她起早一些,在吃飯時,我
    這之間我聽她給58公司負責人打了電
    問她帶孩子去上早教課嗎?她邊吃邊玩手機話。打完之後她和我說:“你以後每天可以說:“一會看。”一頓飯吃一個多小時,吃完歇一個小時。”“我當時來這裡講的是夜裡不說打車到那時間來不及了。我一看,真是馬帶孩子睡,和你帶這些天,孩子晚上和你也上ー點半了。諾諾上午沒睡,看樣困了。我熟了,你自己夜裡帶吧。”我和小雅說著抱著諾諾哄睡午覺。不知不覺我也歪那睡著她沒吭聲了。她悄悄地過來推了我兩下,讓我起來收
    下午小雅的父親來了,逗逗孩子,給
    拾她的臥室再把沙發上衣服疊起來,把衛生孩子拿來金鎖、金鐲、金項圈,和女兒小雅搞了。這些天夜裡一直沒睡好覺,加上白天說:“這臺沃爾沃我開來了,留給你開著帶沒有一點空閒時間。偏頭痛又犯了,我渾身孩子玩去。”“不用,你開回去,我不開這院無力的走到那屋。一堆衣服是這些天攢的,沒地放,現在叫車多方便。”小雅回父親說。我和諾諾的衣服是我用手洗,都是他們夫妻果了一會,等劉日回來帶著他們一起出去吃倆人的,還是和剛來她家一樣洗完之後都用晚飯了。烘乾機烘的,襪子,內褲,上衣都裹在
    晚上我帶著諾諾,又發現兩次諾諾白眼
    起。內褲和上次一樣帶著洗衣機沒洗淨的經看玩具。我深感不對,這一天,她們回來得血。強撐著給衛生搞完,想去睡會。她走過挺晚,沒有過來看孩子。來,你給窗戶玻璃檫一下,實在髒的不像樣
    第二天小雅吃完中午飯,接了個電話看
    了,聽後,頭疼的痛苦加上心裡的難受,我樣很生氣,在電話裡她和對方嚷著:“你怎

==========第59頁==========
    新文字
    麼什麼都摻和。管我幹嘛?”掛完電話又在堂、凸碧山莊,那院裡遊人不斷。只要好天那玩電腦。劉日今天又是半天班,回來後看氣,每天都能看見好多推著小孩在裡晒太陽小雅在電腦前生氣的樣子,問她怎麼了,小的。我叫小雅看,她關了電脳収了一口氣雅氣惱道:“我媽整個一個精神病。又叫我說:“你給諾諾穿衣服,我們也帶她去晒晒帯孩子睡,又讓我學做飯。那我僱保姆幹什太陽。”走到大門ロ小雅說,“寶貝,再有麼?都讓我幹。”劉日扶著她的肩膀,輕聲個星期你奶奶就回來了,你爸幫你打電話催的安慰著說:“她只是說一下,你又生什麼奶奶了!到時媽媽爸爸又可以自由了。”說氣,好的不生氣了,我們一起玩陰陽師吧。”完,我們推著嬰兒車向大觀園裡走去。兩個人玩上了,我帶著孩子晩飯做不了,點
    走進了大觀園,小雅的目光不再看手機
    的外賣。
    了,她得意的同我說:“這就是曹雪芹曾在
    小雅昨天電話裡捱了媽媽的訓斥,晩上這住過的地方。所以拍影視劇在這裡建起大唉聲嘆氣的給劉日喊來,夜裡她們自己帶孩觀園。”我推著嬰兒車邊走邊看。走到怡紅子。夫妻兩個天晚上拿著蘋果iad給孩子院門口,小雅來興,開了洪恩說:“你沒來看,玩到十多點才哄孩子睡。孩子睡著後她過,我看著若若,你進去看看吧,這是賈寶們門轉移到客廳玩,星期天節假日照長玩到凌玉住的房子,你知道賈寶玉是誰嗎?”我回晨四點。
    答:“知道。”然後道謝了她走進去。
    我來這一個多月期間,帶著孩子就去上
    看房子裡賈寶玉和林黛玉都是用泥巴捏
    了兩次早教課。小雅告訴我說:明等她奶回成的!自然使我想起紅樓夢開篇那句,大荒北京,你們天天帯著孩子去上早教課。準備山無稽崖青埂峰下那塊石頭,被一僧一道點把她報的課時轉奶奶那邊去。
    化變成一世情種大才子,也正如那一僧一道
    我和小雅說,感覺諾諾眼睛有點不째
    所說:“人非物換,究竟是到頭一夢,萬境
    勁,發現她白眼瞅東西,你們不能再讓她看歸空,倒不如不去好。同又慶幸賈寶玉降生電視和蘋果iPad了。她有點半信半疑的,在那個世紀,沒白在溫柔富貴之鄉走一回,這一天她讓我做中午飯,雖然她有點不大相留下紅樓多人反省多人迷。據說寫紅樓夢的信,但她也沒再坐那玩手機。電視也沒再作者曹雪芹就是賈寶玉。我想,好在曹雪芹開,她哄著孩子玩玩具注視著。後來也發生在三百多年之前的富貴家庭,オ留下“開現了孩子這種情況。她懷著有點燒幸心理闢鴻蒙,誰為情種?都只為風月情濃。…”問我:“你說這孩子是不是故意白眼瞅人!
    這麼多極美的詩句,勝流海內外!恐怕要是
    我說十個多月的小孩,怎麼能會故意用白眼今天賈寶玉也許在遊戲夢裡死去。瞅人。她上網查了一下說,“你說的對,有可能是眼睛有了問題!”
    (文裡主人公用的化名)
    我抱著諾諾看著窗外大觀園裡,嘉萌
    二零一九年四月二十六日

==========第60頁==========
    人物專題
    春之夏
    空闊的天空之下
    保持體力飛向城市
    堅硬的湖面起了皺紋
    悽美的愛情如同桃花般
    大地的麥子
    在這季節開了即落
    開始以恩懷抱著大地孕育的子粒
    田野一隻青蛙一聲歌唱
    供養人類的子孫
    此後蛙聲樂團開演人間多少歡樂苦難
    只孤雁不鳴
    都隨河流與山
    2019:3:29日
    我站在城市的高樓裡
    我站在城市高樓裡
    把這個家怎樣打掃乾淨
    遠遠望去
    我帶著的孩子
    這輪清冷的月光
    說我不是她家裡人
    映著我遠去塵土滿面的家
    時光我沒有辜負你
    心被囚鎖
    把我的孩子變得已陌生
    在這火熱的日子裡
    在這火熱的日子裡
    當著自己的
    知了喊破了蒼穹
    聽孩子媽媽歡快的笑聲
    我抱著別人的孩子
    蓋過知了的長鳴

==========第61頁==========
    新文字
    冷風給她們吹不到零度
    蔥姜不是菜在油鍋“吱啦”“岐啦”…疼痛地尖叫
    廚房與客廳兩個季節
    溜出窗外的香味與花香匯合
    窗外梔子花散發著清純的香味
    定是不公的結論
    作者簡介
    我叫王成秀,網名寒雪。一九七零年十ー月出生河南省商城縣,觀廟鄉,姚榜村人。由於當地登記戶ロ整錯,身份證是和姐姐同名(王成平)。一直在北京做育兒與家政工作。長期呆在別人家裡,總覺得心裡有許多話無人訴說
    有點時間就喜歡看看書,也加入皮村文學小組學習,在老師和同學的鼓勵下,慢慢嘗試寫作。

==========第62頁==========
    散文
    打工,是一種生存手段
    /張水鳳
    2007年的陽春三月,我像許許多多的上酒、上茶,傳菜。工作不是很累,但一整尋夢人一樣帶著滿腔熱情,加人了南下淘金天都是站著上班。不忙時,可以稍微坐的大軍
    下。休息了幾分鐘,又得去巡臺,看看客人
    在深圳打工十載,我換了好多工種,也是否需要酒水或者加菜。有時,正在吃飯進了好幾家公司,感覺不僅人累心更累。在可客人來了,就得先去招呼客人。等招呼好深圳,一個普通的崗位,都有許許多多的人客人,飯菜都涼了,這時,才懂得賺錢真的在竜爭。如果你不想幹了,馬上會有人替代不容易,逐漸養成了父輩一樣的省吃儉用的你。所以,在深圳打工的人,除了咬牙堅品性…掐指一算,做服務員已八月有餘,持,就是不停地更換工種或離開深圳。我本有辛苦,也有快樂,還有感動想咬牙堅持幹下去,但計劃沒有變化快。去
    在夜宵店上班,讓我長了見識,明白了
    年,因之前的公司搬遷了,我成了下國工
    些人生道理,還無意間學會了收銀,讓自
    。為了擺脫工廠枯燥無味的打工生活,我己多了一項技能,也增長了商業知識進了觀瀾街道一家做小龍蝦的夜宵店做服務
    碰到特別有禮貌的客人
    員。月薪四千五,包吃住,不用打卡,一天
    今天凌晨兩點半,店裡來了三位年輕帥
    工作十小時。
    的男顧客,聽口音,一位是廣東人,兩位
    每天下午四點,我就去幫忙佈置東凳,是四川人。點完菜後,那位廣東的顧客很禮擺放碗筷。等客人來了,我就幫客人點菜、貌的對我說:“謝謝!謝謝美女!”我聽了

==========第63頁==========
    新文字
    美滋滋的。禮貌的話語總是暖心的。
    文明體現在生活的每一處
    有些顧客,他一點完菜,就讓我們上菜。有時,因客人多,廚房一下太忙碌,就
    勸君莫貪杯
    眈誤了上菜時間。碰到不講理的顧客,藉著
    作晚十點半,我們火鍋加工坊店門ロ,
    酒勁,抱怨一堆,硬是說上菜慢,服務不有一個醉漢與一摩的司機打架。周,下次不來了。
    那個醉漢,大眼睛,濃眉毛,陽光帥
    今天,碰到的這位特殊客人,我特別感氣,穿著白色襯衣,黑色西褲,腳上穿著發動。我每上一碗菜,這位廣東客人,就禮貌亮的黑皮鞋。他一身酒氣,要搭摩的去觀襴地跟我說聲謝謝。說實話,在異地他鄉,我汽車站。摩的司機,國字臉,一臉絡腮鬍出外打工,實屬不易。文明禮貌,是做人子,大眼睛,穿黑色短衫,黑褲,蹬著一雙的最基本原則。可是,總有人“踐踏”文藍色運動鞋。磨的司機見醉漢喝醉了酒,就明。如,我們夜宵店,總有男顧客方便的故意提高了價格,說要30元車費(一股是時候不關洗手間的門,當你拉開門時,他居5~10元)。那個醉漢也趁著酒氣,撒起酒然在小便。有時,女顧客或者女服務員,正瘋。說了一些很難聽的酒話。結果,那個摩好也要去洗手間方便,尷尬極了。男顧客倒的司機也發起飆來。雙方互相扯在一塊,手若無其事的樣子,方便完,提起褲子,又繼腳並用,互打。很快,醉漢被摩的司機按在續海喝,吃肉、嘻笑怒罵
    水泥地上拳打腳踢。打累了,那個醉漢才從
    美女,有菸灰缸嗎?我想抽根菸,我地上爬起來,用手機呼來了一個兄弟。摩的不想把菸灰弄到地上。”一位男顧客,禮貌司機也不甘示弱,也把他的一個“鐵哥”叫地問。“有,您等下。我馬上給你拿來。”由來了。路人見四個人打的“熱火朝天”,就於夜宵店和飯店不允許販賣香菸。所以,我報警了。公安的一個兄弟,騎著警式摩托車們店裡就沒把菸灰缸擺餐桌上。很多時候,來了,後面還來了一輛警車。警車裡下來幾客人抽菸都會把菸灰弄滿一地,菸頭也丟在位協警,詢問綠由後,就叫他們都去派出所地上或者桌上,如果不小心把酒水弄到地一趟。那個降漢不服,還想打架。最後,兩上,那地面就很髒。有的客人,喜歡吃蝦、位協警用手銬銬住醉漢的雙手,強制性帶蟹,但又不愛衛生,蝦、蟹的殼垃圾就往地走,也帶走了那個摩的司機,隨著一聲警上一扔。螞蟻聞剄腥味,就成群結隊來覓笛,消失在黑黑的夜色中食,服務員就得用熱水或掃把弄走或弄死這
    當今社會,應酬澘規則太多。特別是周
    些弱小的爬行動物。螞蟻們就“妻離子散”末,邀請幾個要好的兄弟或者客戶,來到了。客人走後,服務員就有得忙了。首先,夜宵店或大排檔。幾個人推杯換盞,談笑風要把客人吃的剩菜剩飯、果皮紙層,分類丟生…只是夜宴時而靠近鴻門宴,殺機也暗進垃圾桶。隨後,用拖把打掃乾淨。其實
    藏,為了利益,為了私慾,就有“朱門酒肉

==========第64頁==========
    散文
    臭。”醉酒的人,有的飄飄欲仙,有的酒後歡吃水果,難道我要天天買新鮮水果給你吐真言,有的酒駕傷人,還有的酒後亂性。吃?譬如那幾位廚師喜歡喝酒,拙煙,嚼檳特別是女性喝醉了,尊嚴和形象大大下降,椰,難道全配齊?”蔡老闆反問我。我噗嗤給人一種很不好的印象,要不披頭散髮,盡
    聲笑
    “蔡老闆,如果真這麼好,我
    說胡話,要不失身丟了尊嚴。
    給你打一輩子工。衣服,鞋子,吃的用的
    所以,喝酒,莫貪杯。不管你的酒量您全部報銷,我還可以對您呼來吆去,這樣如何,適可而止,不要貪杯最好。人的生命的日子多爽!”蔡老闆顯然有點氣急敗壞是有限的,珍愛生命,從自己的飲食習慣開越說越大聲。雷大叔夫婦,一聽是說他們始。喝小酒能怡情,喝醉誤事傷人。所以,倆,灰溜溜的下班了我還是勸君莫貪杯
    第二天,我和幾位同事(店長、廚師長、收銀員、廚師)都買了點水果和各類零
    摳門佬
    食在吃。其中一位同事,就去叫他們夫婦過
    今天凌晨快下班時,蔡老闆向我們吐來吃點。雷大叔夫婦很高興,他們吃了槽:“那個雷大叔夫婦,真是個“老佛爺
    點,就準備去各司其職時,洗碗大姐居然伸
    太難伺候了。他就只是我們火鍋店裡的配菜手又拎走了一大串葡萄,幾個橋子。我們幾師父,自己穿的水鞋壞了,也要我們店裡位同事都看得目瞪口杲,同事小云,直接開配置。他每天喜歡喝綠茶,就寫個條子給口道:“大姐,您吃東西倒很積極,做事可我,讓我出錢給他買好……反正他什麼事都沒這麼積極。樓面忙碌時,也沒見你過來幫要老闆去做好,而不是他去做好。有哪家店忙收個碗筷。你洗碗,還要我們把碗筷全部會這麼寵著他們夫婦。他老婆,只是我店搬到你面前洗。我們每天給你撿紙皮、易拉里的一個洗碗工,就真的只負責洗碗(筷罐。印象中,好像你沒請過客喔。讓你多洗子、調羹、飯碗都是洗碗公司洗,她只負責幾個碗,你都要發牢騷
    洗碗大姐被收
    洗盤子和各類裝菜的大碗)其他雜事,她一銀員數落了一通,我和另外幾位同事捧腹概不管。樓面人手有限,有時客人多,她也大笑。不擦手,她洗碗完碗,沒事做,就用雙手託
    有人說,做人不要那麼摳門,要實誠
    著下巴發呆。哎,我們店裡請的不是員工
    點,委婉一點。雷大叔夫婦扱門!摳得太離
    是“特殊人物”,是“老佛爺”…這兩個譜啊!不久,雷大叔夫婦,因犯了小錯誤屢人,真是天造地設的一對!”聽完蔡老闆的次不改,被蔡老闆炒魷魚了。其實,雷大叔槽,我本來都有點瞌睡了,可聽他這麼
    夫婦被炒魷魚的另一個原因:太摳門,還目
    說,一下子像打了雞血一般驚醒。我開玩笑中無人,又不合群,做事拖拖拉拉,又不思道:“蔡老闆,他們的衣服鞋子壞了,你都進取!有人說,做人要厚道,做人要懂得察得買…”“哇塞,照你這麼說,譬如你喜言觀色,更要合群團結。可現實中的我們

==========第65頁==========
    新文字
    總有人喜歡耍小聰明,自以為是,甚至狂妄海,相見是綠,能夠成為同事,更是一種綠自大。其結果,丟了工作飯碗,還找不到分。給人打工,就得服從老闆的安排,工作原因
    上精益求精。與人相處,要和善,要有團隊
    從去年的7月份開始,我在小龍蝦加
    精神!
    工坊工作至今。雖然艱辛,但快樂著。感謝
    打工,是一種生存手段,也是一種賺
    龍蝦加工坊的老闆,給予我鍛鍊自己的機錢方式,更是人生的一筆精神財富!打工會,也謝謝與我一起共事的同事的熱心幫真好助。出外打工,賺得都是血汗錢。茫茫人
    作者簡介
    張水鳳,女,湖南瀏陽人,筆名漂夢,瀏陽市作家協會會員,廣東省青年產業工人作家協會會員,龍華區作家協會會員,曾有作品散發於《中國建設報》《映西農村報》《江蘇工人報》《女報》《珠江時報》《寶安日報》《長沙晚報》《中山日報》《南飛雁》《瀏陽日報》《寶安工會報《合川日報》《陽江日報》《曲靖日報》《打工族》《江門文藝》《新工人文學》《江陰日報》《揚州日報》《黃石日報》等報刊雜誌。曾獲全國徵文大賽各項獎項數次。

==========第66頁==========
    散文
    疫情下的餐飲行業
    /段福平
    佳福飯店:最好的辦法就是早點唐美商業街附近經營一家餐廳,名叫佳福飯關門,及時止損
    店。仮店地處鬧市臨街,門前是主幹道,向
    天下年,一輛紅色的廣汽本田轎車左走十米就是菜市場和步行街。飯店按現代直接插到我便利店門口。這是誰啊!車門緩潮流裝飾,桌椅古色古香又不失現代風格,緩打開,從主駕室走下來一個人,一米七左一樓大廳中央掛著直播廚房操作的電視,吧右,上身穿一件米格子短袖花襯衫,再配
    臺右邊的開放式樓梯直通二樓餐廳,設有雅
    條黑色西褲,腳上搭上一雙擦得鋥亮的鱷魚間、棋牌室、音樂K吧等,樣樣俱全。郭
    牌皮鞋,能照出人影子來
    總說不到兩年就虧了七八十萬。數目確實太
    這人好面熟。“兄弟啊!你好啊!哥這大,想起來有些心疼。郭總做生意向來都是是到你店門口要飯來了。”沒等我開口,他穩穩當當,這次咋了?搶先發話。我哦了一聲還沒反應過來,定眼
    我是1999年認識郭總點的。他是潮州
    看,原來是我認識多年的潮州兄弟郭總。人,精練穩妥,為人仗義。那時候他和兄弟他三步做兩步,一抬腳跨進店門,緊緊的抓合夥在福永風凰菜市場經營凍肉檔口。那個住我的手激動地說:“兄弟,哥真的碰到困年代所有大型批發市場生意都是由潮州人堃難了,這次迫不得已オ登門拜訪兄弟,想請斷。我在一家合資企業做主廚兼仮堂採購兄弟為哥出出點子,我的店實在撐不下去我們因此成了好朋友。這麼多年來無論風雨了,兄弟在餐飲行業摸爬滾打二十多年,見變幻,我們關係很鐵,感情就像新疆的胡楊識多廣,一定有辦法的。
    樣不變。雖然見面次數少了,但一直都有
    郭總原來投資一百多萬,在塘尾社區聯繫。

==========第67頁==========
    新文字
    這些年郭總多種經營,賺了不少錢,早做推廣。兩人一拍即合。幾年在福永買地皮建起了好幾棟出租樓,還
    郭總回深圳後開了個家庭會議,一個星
    夥同老鄉合股承包工業園,做起了二手房期後帯著加盟費再次來到中山,在那裡參加東,算是成功人士。郭總對我有恩,那是
    個月的全封閉式培訓。然後他帶著學習資
    2002年,我二哥生病,檢查是早期胃癌,料與操作技藝,回到深圳後,首先在塘尾唐急需手術可以阻止病灶發展。但治療費用很美商業街附近選好鋪面,按總店模式一比高,二哥在家種地,沒什麼積蓄,二哥想到的比例裝修,一個多月大功告成。於是擇了要花那麼多錢就打算放棄治療。二嫂偷偷給吉日,這家新店在一陣鑼鼓聲和鞭炮聲中開我打電話,我安慰二嫂:侄女還小,家裡不業了。能沒有頂樑柱,錢的事我們一起想辦法。
    最初生意尚在蜜月期,每天門庭若市,
    那時候我的工資不高,也沒有多少積店外時常排起長龍,一天營業額達上萬元。蓄,借遍所有的親戚、朋友和同事都沒湊大廚和服務員都很給力,郭總也不是小齊,所有能借錢的資源都借了,迫在眉睫的人,每週開例會向大家承諾:“如果每天營時候我想到了郭總,就抱著試試看的態度業額超過五千以上,每增加一千,拿百分之向他開口。他想都沒想直接就答應了,隨五做獎勵,以此類推,多勞多得。”飯店師口說:“要多少?我口袋現在只有三千,不傅和服務員幹勁十足,忙得熱火朝天。郭忘夠我回去再給你拿。”我連忙說:“夠了,謝告訴我,由於工人給力,生意一個月比謝!等我發工資了分批還給你。”他說不急,月好。他給工人買了養老保險,工人回家先救人要緊。那時我一個月工資オー千塊
    探親一個星期都不扣工資,還貼幾百塊車
    不吃不喝也要攢夠三個月。後來我一直把他費。郭總說他們辛苦了,對他們好一點是應的這份情記在心裡,每次提起這事,他都說該的。是小事小事,不足掛齒,可在我的心裡是
    年過後,生意開始疲軟,郭總認為
    大事。
    可能是這個地方還不為更多人所知,於是他
    前年郭總在飯店開業一個月後打電話給又請廣告公司做了宣傳畫冊,散發傳單,用我,我批評他開業都不告訴我。他說開這家了各種打折促銷售策略。又過了半年,生意店也是計劃之外的事。一次他和朋友去中山明顯下降了,每天五千元營業額都保不住,旅遊,見到旅遊區門外有家鴿子店門前排起甚至下滑到兩千元了。除掉人工、房租水電了長龍。郭總心生驚奇進店點了份烤乳鴿,等開支,還要倒貼。郭總多次打電話請教我不吃不知道,一吃還真是格外美味!郭總贊
    作辦。我告訴他大到原食材料採購、小到用
    不絕口。朋友就建議郭總去跟老闆打聽加水用電如何控制成本。菜品上要豐富多盟,把烤乳鴿帶到深圳去。郭總說辦就辦,不能侷限在乳鴿上,這就要考察周邊消費群走進櫃檯,直接找老闆洽談,老闆也正在想體。由於周邊湘籍、川籍等人群居多,郭總

==========第68頁==========
    散文
    根據我的建設將乳鴿改為以熱炒川、湘菜系
    疫情期間,大家儘量減少聚餐。加上
    為主打風味的菜館。他投了十幾萬元,首先國外疫情更加嚴重,外單驟減,不少企業裁改進廚房灶臺,增加廚房配備人員,大廳按員,郭總的餐廳更是難以為繼。所以他親自湖南山水主題重新裝修,牆上掛上毛主席畫開車過來找我,就是想聽聽我有什麼良策像和詩詞牌匾。可以看出郭總絞盡腦汁在努也許更多隻是來找個人傾訴苦悶而已。其力經營,只要能讓餐廳有所起色。
    實我除了好言勸慰也沒有錦囊妙計。我說,
    又過三個月,營業額不但沒有起色還最好的辦法就是早點關門,阻止繼續賠錢在繼續下滑,有時候一連好幾天營業額只有進去。幾百塊。這下把郭總急壞了。去年底,他又打電話給說:“兄弟,我是按你的思路改進,也到附近幾家餐廳去暗訪,原因不是我
    週記鄉巴佬湘菜館:認命吧!多
    不懂經營,也不是我菜品不好,而是周邊的
    得不如少得,少得不如現得
    工業園區空蕩蕩的,這兩年為了配合政府的
    周彪捎口信給我,要我今天中午去一趟
    政策,走智能化高端產品,升級改造工業園他的湘菜館。傳話人也沒說出子醜寅卯,只區,所以好多有汙染、耗電量大、沒有含金是說非去不可。啥事啊?又喝醉了嗎?我心量的加工企業都被淘汰出去,消費群體也在裡亂猜。急速減少。
    周彪與我是湖南老鄉,同一個地級市,
    佳福飯店月月在虧損,但郭總還是照我們又是同行。他原來是在老家安鄉縣開餐月發工資,設想有一天會好起來。轉眼春節館,一直想擴大規模,通過朋友介紹,去年將至,這也是熱銷火鍋的旺季,本想趁附近來到深圳福海開始了他在深圳的第一次創工廠辦尾牙宴能回些本錢,但是生意並不如業。開局第一站,他在裝修上花了不少心意。郭總髮完2019年最後一個月的工資,思,投了160多萬。讓餐廳的員工都各自回家過年去了,臨走時
    他中等身材,皮膚黑得懷疑自己不是
    給每個人發了個紅包,算作是車費。郭總期亞裔,大脳門蓋上留一塊太陽鼎頭型,膀子待2020年餐廳能有所好轉。但是隨著疫情上紋有兩條龍,說話帶槍,總是一口大哥大蔓延,深圳的店鋪該關的都關了,大部分都的口氣自居,左手拿一包核榔,右手夾著香癱瘓了。好不容易等到解封,郭總按政府要煙,滿口黑牙在不停地翻滾,嘴裡吐出混濁求提前做復產復工準備,順利通過驗收,終的氣味。那一身黑色緊身套裝,有點像練家於可以復工了,郭總又重整旗鼓重新開張
    子,彷彿跑過黑社會。他說:“我從不涉足
    幾個月經營下來,收支還不夠水電開支,更這些,只是在外做生意要裝逼一下,你懂不要說房租和人工費。直到上月底,他一共的,嚇嚇人而已。”賠了幾十萬,實在是虧不起了
    前幾天我答應了對門的老鄉,幫他下午

==========第69頁==========
    新文字
    搬家。那位老鄉原來在附近的印刷廠上班,造深圳國際展覽中心,開始發展集物流、政疫情期間公司把他裁了,他老婆在老家待治、商業、旅遊一體的會展經濟。周彪認為產,下個月就是預產期,他本想請長假回家會展中心開業會給他的湘菜館帶來更多商照顧。這下好了,也不用請假了。他在月底機。但是,事與願違,周邊不少工廠被迫搬最後一個星期天搬家退房,把所有能用的家離,許多規劃紅線內的廠房、住宅被拆遷,當搬到親戚那裡,等疫情過後,工廠恢復生原本熱鬧的街市地推鋪面空置,周邊唱起產旺季時再回來找事。
    了空城計。“鄉巴佬”的生意明顯跳水,周
    由於急著要見周彪,我只得向這位老鄉彪堅持了三個月不見好轉,於是想轍。第道歉。我搭一輛電動車來到福海街道二辦附步調整菜價,刺激消費。每消費滿100元近的商業街,走到週記鄉巴佬湘菜館樓下。送一份特色菜。凡在該店消費1000元,送然樓梯間響起噔嶝的腳步聲,我見周彪湖南石門柑橘一筐。多消費多送優惠券。第下來了。他一臉苦笑:“兄弟,你總算來了,
    步開始縮減員工,節省開支。為了生意,
    再不來,你可就見不到我了。”
    他想盡辦法,用我們老家的話說:“道士遇
    我們邊走邊談,『門ロ冷冷清清的,上到到鬼,法都使盡。”有時客來多了,由於人樓就是主餐大廳,方桌子,寬板凳,格子員減少了,端茶遞水慢,上菜不及時,還經窗花,滿屋子牆上掛滿辣椒、茄子、豆角,常張冠李戴。同時生意蕭條,菜品採購不像是瓜果滿園。每個雅間都裝飾有篩子、魚全,客人點菜總是缺少。這導致生意更差又、犁、耙等農舍用具,感覺走進了農趣
    。生意差,少了效益工資,廚師也有情
    谷。這是明顯的湖湘特色。
    緒,推出的菜不是成就是淡了。客人意見多
    去年清明節前,餐廳門外停滿了車,
    了,服務員也有些不耐煩了。這一切加速了
    樓吧檯迎賓小姐忙得不可開交,二樓就餐客“鄉巴佬”倒閉的進程人的勸酒歌在幾百米外都能聽到。廚房的鍋
    曾經他信心滿滿試圖把分店開遍深圳的
    碗瓢盆像是交響樂團排演廳,總也排不完節大街小巷,當初的宏偉藍圖現在變成了一張章。要想在週記鄉巴佬湘菜館就餐,得提前苫瓜臉。周彪去年底貼出了轉讓廣告,整了預訂,晚了就排不上席了。
    些漂亮的廣告詞掛在58同城上。電話來
    周彪和我經常在電話裡一起探討一些菜了不少,但沒幾個誠心約談的。年底有幾桌品的製作,談論每樣菜的地方屬性、口感的工廠員工聚餐,有了一些轉機,終於有個老適應度與推出去的策劃等技術性問題。他說板願意以120萬元接手。周彪心裡的石頭照這樣經營下去,不出一年就會賺回所有的落下來了,早脫手早止損。最後一天簽約投資。下一個目標就是在深圳開拓第二家連那位老闆說家裡有事,要馬上回家,索性過鎖店。
    了年再來簽約。
    近兩年,大灣區城市規劃,這裡要打
    哪料到春節期間一場疫情,讓週記鄉巴

==========第70頁==========
    散文
    佬再陷苦局。店子整整關了三個月。終於等站,急急忙忙順人流從A出口出來。走到
    到解封,此時生意一落幹丈,原來說好轉讓漢永酒店門口,此時天黑了,肚子又餓,回的老闆也不來了。周彪只有硬撐,開門總比去趕不上仮點,我乾脆就近解決,於是順路關門好,最起碼你是在經營狀,也有利於去秦粵匯生活體驗館。轉讓。工廠沒有完全復工,人氣不足,周彪
    漢永酒店下面第一家是天貓便利店,接
    急得團團轉,每天心裡在滴血。
    著是美宜佳和杜老闆的秦粵匯生活館。他的
    熬到月初,終於有個老闆願意接手,轉店有120平,佔了兩間大鋪。這地段租金讓費開價40萬。開價如此低,周彪氣得說不菲。走進秦粵匯生活館就像走進陝北的江不出話來,但目前看不到曙光,繼續經營會南,純粹的陝西風格裝飾,大方桌,高板虧得更多。他拿不定主意,因此捎口信叫凳,羊皮划子,嗩吶吹。土特產應有盡有,我過去看看。我也不是神算,也不好做主,二樓隔層擺滿紅高粱酒罈子,櫥窗裡擺著各再三問周彪:“是否願意放下?”他思考了種陝西小吃。特別是陝西潼關肉夾饃,滷肉
    十分鐘,咬緊牙關吐出幾個字:“認命吧
    餡都露出來了;飽滿的牛肉餡大包子,
    我勸他:“多得不如少得,少得不如現得。”
    個能吃飽;西紅柿臊子面,撒上一層糊辣
    簽字那一刻,周彪的眼神格外無力。他子,火紅誘人;再配一杯苦蕎茶,別有一番說幾年在老家賺的錢在深圳泡湯了,現在被風味。打回原形了。
    我要了一碗地道的陝北手工臊子面。以為要久等,沒想到幾分鐘,一碗熱氣騰騰的臊子面就過來了。要是兩年前,不排隊等上
    秦粵匯生活館:關知門很簡單,一把鎖
    半小時,你是吃不到的。偌大的店子空無幾
    就搞定。但是於情於理都做不出來啊
    人。杜老闆親自端面過來了,弄得我頗不好
    杜康是秦粵匯生活館的老闆,門店位於意思。杜總很健談,很快聊開了。杜總說福永地鐵口。杜老闆是陝西人,個不高,偏“這家店開了近三年了,以前生意確實好瘦,人很精神,一口純正的陝北腔。我們在光做面的師傅就有好幾個,加上服務員,吃微信群幾次碰面。九七年大學畢業後,杜康飯時擠一圍桌子都不夠坐。現在生意少了好來到深圳。他曾與我在同一個工業園上班,多,就讓工人多休息一下,自己做一下服務那時我們並未相識。但聊起那些園區的工員,這樣免得閒得無聊。”廠,我們都是滔滔不絕,都是深圳有故事的
    他說,開業前兩年,單獨賣面一天就
    人。他的第一份工作是在一家叫華美的臺資是兩三百碗,再加上一些陝北風味小炒、包化工廠從事業務員,我那時在一家臺資廠做子,每天營業額也有一萬多,最多時有兩廚師長。二十多年後我們有綠相識了
    萬。看著這樣的經營業績,杜總常在朋友面
    次到市內辦事,我坐地鐵回到福永前自誇他的選擇是正確的。

==========第71頁==========
    新文字
    說來話長,杜總起初在深圳是做業務送正宗陝西土特產一包。”但是,生意依然的,後來與朋友創業,開化工廠賺了些錢,冷清在深圳買車買房。近幾年,海邊工業園區的
    最近幾個月的營業額不夠付工人工資,
    化工廠被迫搬離深圳,遷到東莞去了。杜總但是杜總還是每個月準時發薪,把化工廠的捨不得離開深圳,就把化工廠託給朋友在打利潤倒貼到店裡。去年底有朋友建議他不要理,自己特別喜愛麵食,就專門開了這家面再撐了,多少錢都是打水漂,做到年底關門館。他笑道:“一天不吃麵,吃再多的飯都算了。杜總沒有聽取朋友的建議,還是安撫感黨沒吃一樣。每天必須要吃麵,哪怕泡一工人,要大家一起共渡難關桶方便麵也十分滿足。”最初這家主題生活
    春節後一場疫情,正常的生活忽然停
    麵館生意火爆。杜總一高興,有時晚上提前擺了。杜總留深過年,更是優心忡忡。他的
    打烊,請全體員工去K歌、吃夜宵。
    麵館好不容易等到復工,但營業額大如不從
    去年下半年開始,經濟形勢不好,有前,已經硬撐了三個月,每天幾百元的營業些企業面臨搬遷和倒閉,杜總的麵館營業額額沒法應付每月兩萬的租金和不少的人工也一下掉了五六成。當初他還懷疑是不是計費。杜總苦笑道:“我不是沒想過關門,但算出問題了。杜總四處找原因,在周邊轉不能這樣做啊!師傅是老家人,服務員是拖圈,感覺人流量並沒有少。杜總以為顧客的家帶口的中年頂樑柱,大家幹活都很賣力,口味吃厭了,晚上和師傅開會商量對策,第於情於理都做不出來啊!想起當初來深圳,
    二天把碗麵加量,中碗改大碗,『門口掛個牌人生地不熟,也像他們一樣很無助。如果關子:“凡進本店消費滿100元送兩個10元潼
    了,他們去哪裡?關門很簡單,一聲不幹
    關肉夾饃。”一個星期過去了,營業額還是
    把鎖就搞定。”
    上不去。杜總又出第二招:與老家人聯繫快
    我這一碗麵吃了很久,總覺得杜總給我
    遞一批土特產到店裡,又推出牌子:“為答偷偷加了不少料,就是吃不完。謝新老顧客,本店推出,凡消費滿200元
    作者簡介
    段福平,70後,生於湖南澧縣,現居深圳寶安,廣東省青年產業工人作協會員,寶安區作協會員,寶安區非虛構寫作一期學員,作品散見於《北大荒文學》《南方工報》《深圳特區報》《佛山文藝》《寶安日報》《湛江科技報》《常德日報》等刊物。曾獲北大荒文學“相約耕讀、美文人生”全國最具人氣的散文作者網絡大獎賽鼓勵獎。深圳市第十六屆來深青工節暨第四屆全國打工文學徵文大賽銅獎。

==========第72頁==========
    散文
    鍾秀獨異,紅色海ロ
    /湯雲明
    在雲貴高原的滇池出水口ー一海口螳螂城。他在《徐霞客遊記》中,留下300多川畔的西南儀器廠西南山麓,有一處綺麗
    字對石城贊収有加,稱此地“闔闢曲折,層
    岩溶地貌自然景觀,山頂蒼崖拔地而起,石沓玲瓏,幻化莫測,鍾秀獨異”,讚歎它峰突兀,參差錯落,氣勢雄偉,世人稱“小“嶺頭石峰湧起,有若卓錐者,有若夾門者,石林”,徐霞客也曾深感“不虛此行”。
    有若芝擎而為臺,有若雲臥而成廓者”,觀
    為追尋先賢的足跡,趁著“五ー”大之讓人留連忘返,到頭來,“猶令人一步假,我和妻子慕名爬上了這座石城,在這個回首矣”。從此,這片範圍不大的岩溶地貌春夏之交的立夏時節,山上各類野花香味四逐漸被世人所熟知。溢,樹木蒼翠,鳥兒在石崖和樹林間飛來飛
    徐霞客到此遊過50年後,清康熙庚午
    去。遊人在岩溶形成的的洞穴、隘口、過道年冬(1690年),雲南提刑按察使許弘勳巡中穿行,有一種穿越時空,迴歸史前原始生視螳螂川時,特意來此一遊,對之鐘愛有活的感覺。有一處在兩面石壁對陣間隙的半加。看到石壁內有大小兩塊空地,周圍被峰空中夾著一塊橢圓形的巨石,千萬年都沒有壁環抱,如堅固的城堡,欣然寫下“石城”掉下來;還有一處在較細小的崖頂上頂著
    字,這個景觀從此有了正式的名字。作為
    塊幾乎正體方的大石頭;還有一處在崖壁.
    當朝著名書法家,他即刻題“湖天鎖鑰”及
    被浸蝕出一個心形的門洞,正好人可以從這“雲莊”各一帖,並五律《許弘勳石城壁詩》裡自由通過。這些奇蹟用鬼斧神工來形容
    首,以隸草書成,責成工匠鐫刻於大石
    點都不為過。
    城,“雲莊”刻於小石城。
    大明崇禎十一年(1638年)10月25
    抗日戰爭時期,中國大量的工業、特別
    日,時年已經51歲大旅行家徐霞客來到石是軍事工業被迫遷往川滇之地的深山之中

==========第73頁==========
    新文字
    兵工署第51兵工廠等包括光學儀器、槍從滇池邊上一直延續到西南儀器廠所在的山械、水泥等眾多企業就在海口落地生根,這谷,滔滔流淌的螳螂川從小鎮上蜿蜒而過,裡離昆明不太遠,交通也還算方便,又有大讓這座滇中小鎮一年四季風生水起,生機盎山的保護,可以避免敵機的轟炸,海口從此然。山谷外是國家歷史文化名鎮、革命老區成為了雲南工業的搖籃之地,直到今天也是海口,山谷內是有著上萬人生活的西南儀器不可或缺的工業重鎮。
    廠生活區。時過境遷,現在的西南儀器廠已
    在那個艱苦的歲月,人們把石城下面經成為了以生產民用產品為主的上市公司,的大山掏空,成為車間,在裡面生產抗戰物生產車間也早已經搬出了山洞資,生活區就建設在下面的山谷裡。那時的
    除了石城以外,小小的海口境內居然
    人們,很少會在意山頂上有美麗的石城風藏有海口魚化石遺址、川字閘、石龍壩水電光,更多的是關注山洞裡的一槍一彈,以及站、磊樓、53兵工廠舊址、298廠歷史建築、前線火燒眉毛的戰事。
    達子村百年榨油坊等33個國家及省市區級
    這兵工署第51兵工廠就是現在西南儀文物保護單位,也是徐霞客遊線的重要標誌器廠的前身,一直到新中國成立以後的很長地,具有獨特的人文內涵和歷史淵源。再加段時間,這裡都是兵工廠,山上的石城上海口自然礦產資源豐富、風光秀麗,在抗也劃戸西南儀器廠管理。20世紀80年代以日戰爭、解放戰爭及後期的國防事業發展等來,西南儀器廠投資,修通環石城道路、小不同歷史時期起到了積極作用。所以吸弓橋,建“豁然亭”、“鍾秀獨異”品字牌坊、很多遊客,前來探幽訪勝。石桌、石凳等,種植花草樹木,蒼松翠柏
    遊歷過石城的風姿,跨越時空拜會了兩
    四季花開,把石城裝扮得分外妖嬈。現石城位歷史文化名賢,我們下山直奔小鎮而來。的主要景點有“三女風梳”、“鱷魚鬥蛟龍”、昆明滇池的出水口海口灣,在小鎮形成了3“雲莊”、“霞客石”、“八戒石”、“南天門
    個支流,因而產生多姿多彩的橋樑文化。流
    “蓮花峰”、“豁然亭”等。
    過小鎮後,這些水又都彙集起來,流經螳螂
    1986年,西山區政府將海口石城列為川、普渡河、金沙江、長江,最後流入太平重點文物保護單位。1988年,被國家建部洋。這是一個有著許許多多故事的小鎮,河批准成為滇池國家重點風景名勝區石城景湖文化、工業文化、歷史人物文化在這裡區。再後來,石城由西南儀器廠移交地方政交融。府管理。2020年,昆明市政府將海口石城
    作為滇池唯一出水口,匯入滇池的幾
    摩崖石刻公佈為市級文物保護單位。
    十條河水均由此排出,又由於海口河河床平
    此時,正當初夏時節的上午,天氣晴緩,水流緩慢,加之河的兩岸,有一些小河好,陽光明媚,站在石城的最高峰豁然亭匯入,每當遇到暴雨,兩岸山洪直瀉,夾帶上,抬眼四望,果然是豁然開朗,海口壩子沙泥石塊而下,衝淤成灘,至使河流阻塞,

==========第74頁==========
    散文
    排水不暢,從而導致滇池溢漫造成洪澇災持了滇池水位的穩定。新中國成立後人民政害。面對水患,海口人民自強不息、頑強拼府又在川字閘旁另建電動平板鋼閘,取代博,歷朝歷代堅持不解同洪害作抗爭。
    屢豐閘”的聞水功能。海口川字閘是傳統
    自1276年,雲南平章政事賽典赤
    古橋樑中橋閘結合的典範之一,見證了滇池
    贍思丁主政雲南時,為根治昆明水患,命巡治水的歷史。1986年公佈為西山區文物保行勸農使張立道與其第三子胡辛主持疏挖護單位。2011年公佈為昆明市文物保護單海口河,3000民工疏挖海口河降低滇池水位,2012年公佈為雲南省文物保護單位。位,不僅解除了昆明水患,還“得壤地萬餘
    中國的第一座水電站沒有出現在經濟
    ,皆為良田”,同時賜予海口河為“滇之發達的沿海地區,而是出在了偏僻落後的水口”,故“海口”由此得名。自此,海口雲南大山溝裡,成為海口最榮耀的光環之成為滇池水位控制樞紐,為滇池盈涸之鎖
    。1908年,法國人為配合其“亞洲殖民
    鑰,素有“籌滇之水利,莫急於滇池之海戰路”,假借滇越鐵路急需電燈之名,要清口”的說法。海口擁有獨特的區位優勢,與政府準其在石龍壩建水力發電站,行壟斷雲滇池同根同源,歷來稱之為“湖天鎖鑰,滇南電業之實。為此,雲南一批具有民族大義之重鎮”。在此後的明清民國時期均進行了的愛國人土鼓動雲南富商王鴻圖牽頭,先後不同規模治理並留下了修浚海口河的記事碑聯合19位富商巨賈集股自辦電站,定名為文及景點詩作。
    “商辦雲南耀龍電燈股份有限公司”。電站
    1573年(明萬曆元年),在分為三條河工程歷時21個月,耗資50餘萬銀元,於道的三江口上築起三道壩聞水,稱“川字1912年建成並開始發電。石龍壩水電站是閘”,用以調節滇池水位。1836年(清道中國最早進行全球招投標建設的股份制企業光十六年),又在河道上修建了“屢豐聞
    之一,是中國人民引進外國先進技術和設
    又稱新“川字聞”,它是一座橋聞結合的多備,利用水能資源自主開發、管理和使用的孔石拱橋。全長109米,共21孔,橋面寬成功範例,是最早由民間集資建設的水電事3米,分跨於由河心小島分隔形成的三股河業,也是雲南省的第一家民族工業企業。石道之上,每個橋孔兩側橋墩設溝槽,可啟落龍壩水電站的問世,書寫了中國人民不畏木板為聞。
    列強的爭衡青史,在建站過程中挺起了
    為了排水通暢,自元代開始,每隔數個民族自尊的脊樑。築就了一座不朽的豐
    十年,官府就要大規模疏浚海口河,疏浚之碑。1927年4月中共雲南特委在石龍壩水時,均在旱季先築壩斷流,待施工完畢後,電站建立了雲南省最早的15個地下黨支部再挖壩洩水。屢豐閘建成後,疏浚海口河之時,即用雙層木板夾土阻斷水流,竣工後除
    抗日戰爭初期,為發展國家工業和抵禦
    土起板,水即暢流。既省築壩之繁勞,也保日本侵略,國民政府依託石龍壩水電站的電

==========第75頁==========
    新文字
    力保障,在海口先後建立軍需工廠,隨著北錫私園“空谷園”的主體建築,其立面造型方及沿海城市逐步被日軍佔領,昆明成為抗為“品”字型,且牆體全用方、園大小不等戰的大後方,但同時雲南又是世界反法西斯的岩石壘砌而成,故名磊樓。樓體面朝滇戰爭的東方戰場與中國抗日戰場的結合部
    池,背靠山丘,周圍有亭、榭、池、泉等相
    於是海口成為了重要的軍工生產基地,為抗陪襯,錯落有致。磊樓曾經接待過多位黨和戰前線提供大量抗戰軍工。中國第一挺機國家領導人,是保存較為完好的具有鮮明的槍、第一架軍用望遠鏡,雲南第一張紙、第時代特色近現代優秀建築之一,2011年成袋水泥等諸多第一在海口延生。
    為昆明市文物保護單位。
    當時,為了保障昆明電力的供給和軍
    解放戰爭打響後,在中共地下黨的領導
    工物資補給線,海口人民在抗戰中多次抗擊下,海口先後成立了互學會、祕密讀書日軍空中轟炸,擊傷日機多架並擊落一架日工盟組織、工人聯誼會、民兵自衛隊等革命機,通過英勇頑強的抗爭書寫了一段段可歌組織。民兵自衛隊配合工人、農民、學生以可泣的故事,為全面奪取抗日戰爭的勝利發及護廠、護機、護村、護秋、護校隊,開展揮了巨大作用,做出了雲南貢獻。
    了反剝削、反壓迫的工農群眾運動並取得了
    在海口,還有
    956年成立的林勝利。全國解放前タ,國民政府密令來5
    場,因周恩來總理曾經到訪並種樹,増添了兵工廠將機器設備遷往臺灣,工人聯誼會幹歷史和人文的氣息。1964年3月,周恩來事、工人代表誓與機器共存亡,阻止了國民總理倡導並親自在海口林場種下了一片象徵黨搬遷兵工廠的計劃。中國和阿爾巴尼亞友誼的油橄欖,直到今
    1950年2月20日,中國人民解放軍
    天,他們當年栽種下的樹苗仍然生機勃勃,第四兵團進駐昆明,53兵工廠選出500名已經長成了參天大樹。現在,林場功能已經代表舉著200挺刻有“獻給偉大的人民解拓展為林業展覽館和愛國主義教育基地
    放軍”的輕機槍到主席臺向駐昆解放軍獻
    滇池邊上還有一個白魚口風景區,如禮,司令員陳賡將軍號召人民解放軍:“用個半島伸入滇池,這裡林木蔥鬱,湖水明這些武器徹底肅清土匪、特務,捍衛祖國邊浄,環境十分優雅。每逢汛期,泥沙西來
    疆,報答工人同志們們的熱望”,海口工農群
    沉積湖中,形成水下回流,水體寧靜,小白眾“保工廠迎解放”運動取得了勝利魚紛至沓來,嬉戲滇池,所以就稱“白魚
    由於在抗日戰爭、解放戰爭及後期的國
    口”。這裡是有名的旅遊療養勝地,自古以防事業發展等不同歷史時期,海口湧現出了來就是滇池西岸最重要的碼頭,現在由於滇西南儀器廠、光學儀器廠、三聚磷酸納廠池航運功能的退出,碼頭成為了人文景區。
    儀表廠、軸承廠、水泥廠、造紙廠等一批有
    白魚口最具代表性的景點是建造於著重大意義的軍民企業,這些企業都為新中1935年磊樓,原為民國時期昆明市長庾恩國的建設及國防事業發展作出了不可磨滅的

==========第76頁==========
    散文
    功勳。同時,海口各族人民在黨的領導下
    如今,經過幾十年,甚至數百年的洗
    積極參軍參戰,出錢出物出力,為黨的事禮,隨著時光的流近,那些偉人、名賢、愛業,為國家獨立人民解放,為奪取新民主主國人土、普通勞動者,他們的足跡和音容都義革命在雲南的勝利,作出了巨大的犧牲和已經湮沒在了歷史的塵埃中,但他們的精貢獻。因而,海口鎮被國家認定為解放戰爭神、詩文、故事、歷史功績卻經過大浪淘時期的革命老區。199年,雲南省政府批沙,一代代地流傳了下來準確定為首批40個革命老區鄉鎮之
    作者簡介
    湯雲明,作家、詩人,男,漢族,大學本科學歷,經濟師、編輯。雲南昆明晉寧區1973年出生,1993年開始發表文學作品。現為晉寧區文聯《月山》文學季刊編輯。出版個人詩歌集《歲月之上》、散文隨筆集《隨言散語》、長篇歷史小說《清臣湯曜》,在全國1500多種刊物和文學選本發表作品4500篇(次),獲得全國性文學徵文獎項150餘次。

==========第77頁==========
    非虛構
    我在東莞演壞人
    /萬華山
    生在虎門鎮的虎門銷煙。
    我19歲那年,高中輟學,在家務農
    不過,我對這些歷史並不感興趣,偶
    年。過了2009,我到了弱冠之年,20歲
    爾也爬爬山。我和其他打工仔一樣,最愛琢
    跟著親戚南下廣東打工。廣東人的稱呼,會磨、最嚮往的還是紅男綠女,花花世界。在名字前加一個“阿”字,就這樣,我在粵
    那天晚上,當我遊蕩到黃江鎮某個區
    地度過了幾年,名叫阿華的日子。
    域時,遠遠傳來歌聲、鬨笑聲,近了,原來
    在廣東,我做過工廠流水線、臨時搬運是個露天舞臺,半人高的臺子上,鋪著漏洞工、跑過快遞,浪蕩了兩年,已經和親戚們百出的紅毯子,帷幕上寫著:某某手機大賣走散,成了子然一身的“個體戶”。轉眼入場,十週年感恩回饋。了秋,我從東莞一家小電子廠走人,接著找
    我越過人頭,眺望舞臺,燈光迷離,黑
    下一份臨時工,打發到年關,再跟著人潮
    西裝、超短裙,勁歌熱舞,我刀楞子般切過
    擠上春運的綠皮火車回河南老家。
    人牆,鑽到臺前。一曲終了,瘦高個的長臉
    我暫住工友宿舍,白天看古龍、金庸,主持人上合,藍色飛機頭,像一團酒精燃起晚上玩手機。剛發下倆月的工資,揣在口袋的火,話筒在他手裡旋轉360度,穩穩握裡燙燙的,想著衣食無憂,又實在不想再去住,眼晴眯著往下一笑,“人多玩熱鬧,人打螺絲,我就經常漫無目的在大街上游廷。
    少玩情調,今天那麼多朋友,我們就熱同
    東莞是個不設區的城市,4個街道,28個鎮,山水交錯,鎮子建於山腳平原上,歷
    接下來,是有獎遊戲環節,主持人
    史遠可上溯到新石器時代,近代可追憶到發個響指,喊“阿美!”阿美從後臺走上來,

==========第78頁==========
    非虛構
    白白浄淨的,穿著卡通露臍裝。他邀請臺
    我從黃江一路轉車,在塘廈鎮一條步行
    下的人和阿美對唱情歌,獎品是一個包裝街拐角的黑網吧裡,見到了飄哥,他包夜精美的大禮盒。主持人眼神往臺下頻頻撒了整晚的英雄聯盟,眼晴通紅,頭上的飛機網,卻退退打撈不上一個勇敢的男士。阿美也降落下來,緊貼著頭皮。我拉把靠背椅坐頂多十七八歲的樣子,低頭拽著自己的短裙下,飄哥關掉電源,講述起那些年艱難的奮裙角。
    鬥歷程,以及怎樣走上演藝道路,如何學會
    當主持人焦慮的魚網網住我時,我腦袋十八般武藝,成為金牌主持人的成功經驗,
    一熱,衝了上去
    我頻頻點頭。其實飄哥只比我大兩歲,二十
    轟轟烈烈的曾經相愛過,卿卿我我變出頭的樣子,儼然是個老江湖了。成了傳說”,一首《紅塵戀歌》獻給大家
    等到飄哥從孩童跨過新世紀,進人
    女孩邊跳邊舞,我調子和步子緊跟。唱完,2010年代,時間到了中午的飯點了,我們主持人挑動人群起鬨,我大方地給了阿美在一個巷子了要了兩份豬腳飯,兩瓶可樂,
    公主抱,拿上禮盒下臺,節目也進入吃得兩嘴流油,吃完我付賬。這就算是正式尾聲。
    拜師了。
    將走未走之際,主持人叫住了我,說,
    在回去的路上,有一段我們同乘,我
    靚仔,你颱風很好啊。我於是加倍恭維他,和飄哥,一後一前,他扭過頭教授我主持的
    相互添加了QQ,他走進手機賣場。我對
    技巧,先練一口過硬的普通話,飄哥說,然
    旁的阿美笑笑,她很羞怯,過一會兒,阿美后練習把話說快,飄哥眨眨眼,告訴你一個問我她的衣服好看嗎?我點頭。她睜開圓鼓祕訣,張衛健演的《齊天大聖孫悟空》看過鼓的眼睛,盯著我說,這些衣服都是在地推吧?孫悟空有句口頭禪,“我是如來佛祖玉上淘的,總共オ35塊錢。
    皇大帝觀音菩薩指定取西經特派使者花果山水簾洞美猴王齊天大聖孫悟空啊!帥到掉渣!”他示範給我兩次,速度不讓後來的中
    回宿舍打開禮盒,是一幅精美的掛曆
    國好舌頭華少,售票員睜開睡眼投來驚奇
    12個月,每月換一輛豪車,收到一句發財
    瞥
    的祝福語。
    過不幾天,我扮著孫悟空,飄哥打來電
    當晚,我跟主持人O聊天,表示對話,說有個師弟參與的演出團,在新天地超
    這個職業的欣羨。他告訴我自己正打算收徒市駐演,讓我跟團,有工資。我一躍而起,弟,問我要不要拜師,判斷他真不是開玩約在塘廈見面,飄哥帶我見了他師弟,一個笑,我們約了下週三見面。
    瘦小精緻的男孩子,江西人,也是二十出頭
    主持人叫阿飄,四川達州人,我叫他飄的樣子,我叫他亮哥。哥。他叫我阿華。算是相識了。
    半人高的舞臺,鋪上紅毯子,兩米高的

==========第79頁==========
    新文字
    帷幕上,寫著“盛大開業”,亮哥帶著我調
    次比一次遠,一次次比一次重。看得人
    燈光、試調音合,給我分配宿舍,帶我去超心疼。市食堂吃飯。他算是我的上司,也是我的第
    每天有不同的演員來客竄,撐起了其餘
    二個師父
    的空檔。
    不久,飄哥來看我,帶來一個女孩,小
    (三)
    豔。小豔是湖南人,剛剛人行,學唱歌跳
    新天地剛開業,在塘廈鎮稍偏的角落
    舞,算是我的小師妹。此後,每晩的節目,
    周邊佈滿了密密麻麻的工廠。為了招顧就有了四個常駐演員。客,超市闢出側門的一塊空地,請劇團長期
    飄哥送來小豔的當晚,就準備出發去
    駐演,每晩從7點演到8點半,節目不限,海南,說是有個旅遊度假村開業,請他去主歌舞、小品、相聲、雜技、魔術,等等。
    持。本來,我叫上小豔一起送師父去塘廈天
    亮哥是這個草根劇團的臨時負責人,也橋坐車,小豔在宿舍退遲不下樓,我只好推是常駐演員之一,另一個常駐的是小玉,其上行李箱,一個人送飄哥。夜裡九點多,站他是臨時竄場,我也是勉強算半個演員,亮在塘廈天橋上,萬家燈火,車水馬龍,商貿哥已經交代,我要學歌,不久還要演小品
    往來,人聲鼎沸。我陪飄哥站橋下,在散播
    他倒沒提學主持的事。
    著腐爛味的河水邊,我們們一人一支菸,在光
    晚上六點,我和亮哥搬出後臺小屋子裡線暗淡的站牌下等車,銜在嘴裡的菸捲像野的音響,調試好燈光,一切準備妥當後,我地的鬼火忽明忽暗,飄哥那天給我講了很多們門去食堂吃個飯。再回來,小玉已經到了。
    事。他說,等他把話說得很快的時候,又
    演出在晚七點開始,亮哥簡單報幕,小折回來把話說慢,再後來,想要多快有多玉就上臺了,我推上燈,瘦的小玉便站在快,想要多慢有多慢,腿也不抖了,颱風光裡,像一根細枝上結出的花朵,她眯著眼很穩定。飄哥的話,越說越多,越說越快,,神臺下微微一笑。
    他說,他還說,讓我好好學,不久就回來
    小玉能歌會舞,每晚表演的節目最多
    找我。
    觀眾緣也最好,是我們的臺柱子。她的主業
    通往常平汽車站的車,打斷了飄哥的
    是在一所幼兒園當老師。
    話。飄哥上車,我踏滅他扔下的菸蒂,他回
    在小玉表演前後,亮哥都有絕活,玩個頭揮揮手,消失在黑夜裡,再無相見。小魔術、跳段舞,或者模仿一下港臺明星,讓人覺得他是個大雜鋪子。
    四
    亮哥甚至練過氣功,那天,他拖出
    舞臺搭好以後,陸陸續續有演員過來看
    布單子,倒出一地閃閃爍爍的啤酒瓶子場地。碎渣,雙腳起跳離地,後空翻,砸上碎渣
    首先來的是重慶人峰哥,只有二十四五

==========第80頁==========
    非虛構
    的樣子,他是這個臨時刷團真正的班主。新個傻大個子,臉上的褶子真像礪石紋路,更天地的活就是他談下來的,他聯絡著諸多的糟糕的是,一隻眼睛是白瞽的,看人時偏著演繹公司和身懷絕技的演員,是這個行業裡頭。他坐在舞臺側面的登子上抽菸,任菸灰如魚得水的人物。
    落在舊西褲的褲腮上。我們都離他老遠。
    峰哥梳著油光的背頭,一身棕色西服,
    只有峰哥和阿杰,偶爾上合,其他人只
    有點像《精裝追女仔》裡的周潤發。他也是提前來看看場子,馬上就到了元旦節是從底層演員摸爬上來的,偶爾也會竄竄場大型的晚會正在醞釀當中。場,唱龐龍的《如果嫁給我》,“手拿玫瑰花朵,姐姐妺妺大家聽我說……如果你嫁給
    (五)
    我,我會對你負責,我溫柔又體貼,掙錢又
    我的宿舍在商超側面的一棟老樓裡,
    多。”臺下一幫子廠妹,眼晴裡痴痴的。
    同十平見方的小單間,裡面擺了兩架上下
    那幾年電視上的明星模仿秀,風靡一鋪,我挑了一個下鋪靠牆躺下,牆皮脫落,時,各地都冒出了不少大咖,“東莞劉德簌簌落灰。華”、“東莞韓紅”,也來匆匆看過舞臺
    這些天,我除了念“孫悟空”之外,還
    言不發就回去了,到底是大明星。
    按照亮哥的安排,學流行歌曲,看搞笑小
    “東莞劉歡”,留一頭長髮,扎著北京劉品,接下來,我要唱歌,還要參與小品的歡一樣小辮,身材短小,肌肉結實,他自
    演出。
    也經營著一家文化傳播公司,做著峰哥一樣
    2010年代初,智能手機尚未流行,我
    的業務。他來看了兩回,在舞臺側面抱著膀用的諾基亞,屏幕比二寸證件照大不了多子看我和亮哥幹活,總要指點一兩句。我乖少。一張256m的手機內存卡,也就能存乖照做了,亮哥在他背過身時,小聲嘀咕
    四五十首歌,其中有劉德華、張學友、張
    “媽的,東莞武大郎。
    國榮。
    魔術師阿杰是廣西人,白白胖胖,見
    睡到天亮,小窗戶裡隱約透出光,我睜
    砫都笑眯眯的,他是這些人裡,唯一在“阿
    著或者閉上眼睛,繼續睡,在工廠裡受氣
    華”後不嫌麻煩加上“兄弟”二字的人。我也受工傷,少年時代在野樹林和河灘撒野練
    們很快加了OQ號,他的“說說”裡不是就的一身蠻力,早被消磨乾淨了,有時候甚
    秀和老婆的恩愛照,就是晒剛出生的女兒。至幻想,時間進入永夜,不再醒過來。小豔一個人待著時,總低著頭用腳尖搓地
    爬起來穿衣、洗漱,食堂吃完中午飯
    阿杰來的時候,小豔抬起頭,少有地露出
    在兜裡摳出衛生紙,擦擦嘴,頂著溫熱的太
    張完整的臉。
    陽往周邊山上趕,是我一天中最有精神的
    最不受待見的人,非老石莫屬了。老石時候是河南周口人,一個老鰥夫,五十多歲,長
    上到山坡,掏出手機,清清嗓子,迎

==========第81頁==========
    新文字
    著一陣山風,“我想和你一起吹吹風,吹吹
    “風張續吹,不忍遠離
    我用
    六)
    蹩腳的粵語模仿起哥哥。
    飄哥走後不久,就沒了消息。在這個草
    唱累了,我就靠著山丘斜坡的茘枝樹下根舞臺駐留了兩個月,我已經算是老人了歇著,情緒來了,我拿腔捏調,對著山坳,
    漸漸的,跟周圍的人群熟悉,超市的
    連唱了好幾曲。有回,不經意扭頭,一個當保安阿強,每次碰上都會丟給我一支好日地的農民大媽,拎著菜籃子看我,那驚異的子,談老鄉交情。他是河南周口人,歪戴著眼神,讓我想到自己小時候在菜地發現一隻大簷帽,笶起來呲牙咧嘴,壞壞的。偶爾給小刺蝟.
    我講黃段子,講自己同時泡上姐妺倆的獵豔
    後來,我去了一片沒有果樹菜地的雜樹經歷。阿強甚至比我更瞭解每天來客竄的演林,在無人的靜闃之地,秋天的楊桃樹掛滿員,他還說起阿玉,說一眼看出來不是處了六角星,青色轉黃,任由生長、落地,我女。我問起他老鄉老石,阿強點起一支菸,撿拾起一個沒被蟲子咬過的,往衣服上抹啥也不說抹,嚐了一口,酸甜多汁。
    第二個月的時候,我除了搬音響,調燈
    晚上睡不著,我拿出封面破舊的本子寫光外,也得上臺表演了。七點多,居民和民日記,分析社會和周圍的人,寫下滿懷的抱工像往常一樣陸陸續續,佔滿了舞臺下的空怨。無意間,還找到一本手抄的祕籍,應該地,我晚飯也不多吃,不時搓搓手,把兩個是曾住在宿舍的前輩留下的,我翻開祕籍,手搓得通紅。我要表演的是一個搞笑的家庭裡面記載了全國各地有名的夜店、草根演藝小品,演一個醉酒後吸打老婆的男人。亮哥公司以及地址,祕籍下面,還附有一張“東寫了簡單的劇本,給我和小玉、小豔講了講方斯卡拉“夜店的灌製碟片。在那張碟裡
    基本劇情,剩餘的就隨意發揮
    我聽到讓人爆笑的舞臺葷段子,也背通了經
    臨上舞臺的那一刻,呼吸著鐵一樣的空
    典對聯:南通州、北通州,南北通州通南
    我胸悶氣短,腦海中生出最大的願望就
    北;男學生、女學生,男女學生生男女。
    是像刺蝟一樣用刺把自己包裡起來,或者是
    那會兒,非著名相聲演員郭徳綱火了好
    只鼴鼠,鈷進黑暗的地洞裡。
    幾個年頭,我沒事也喜歡聽相聲,後來自發
    小豔作為賢妻良母已經做好晚飯,圍上
    練起了貫口,《報菜名》:蒸羊羔、蒸熊掌、道具倉庫裡放酸了的花圍裙,在家打衛生蒸鹿尾兒、燒花鴨、燒維雞、燒子鴉
    。我睬上舞臺側面的梯子,彷彿踩地雷,
    我一邊搬著立櫃式音響,嘴裡還叨咕著亮哥在後面猛了我一腳,我拎著一個晃盪各種大菜,有回,小玉悄悄跟上我,聽了半的啤酒瓶子撲倒在舞臺上,狼狽不堪,歪頭天,捂著嘴笑。我趕緊住口,刺蝟一樣縮起斜眼掃視到臺下,一位民工大哥笑得呲著黃膀子
    牙,我稍稍放鬆了一點精神。從地上漫不經

==========第82頁==========
    非虛構
    心地爬起來,打上醉拳,一步一口酒,往小師妹沒錯。小豔支起的餐桌移動。抬手搛一筷子,我
    在走去豬肚雞店址的路上,亮哥和
    口噴出來,“婆娘,做那麼成,想把老子幫助演圍著小玉在前,我們倆低著頭,睬著齁死噻!”“我給你重新做!”“快點,餓自己的影子,小豔突然講自己的家事,她是死老子你好重新找一個噻!”小豔嘀咕了個後媽養大的孤兒。講完,我無意安慰,沉句,“我沒有,你才想重新找,別以為我默著向前。小豔問我說,“華哥,你沒覺得不知道。”“你知道啥子?東莞是男人的天嗎?”“覺得什麼?”“小玉嫉妒我。”我驚堂
    說後一句的時候,我聲量特別大
    得差點掉了下巴,繼續保持沉默
    臺下鬨笑一片。我南腔北調地侃起來,我不
    亮哥試圖給小玉夾菜,小玉一直躲閃。
    是四川的耙耳朵,整個是廣東的潑皮撲街
    吃完火鍋散場,亮哥明顯啐了。
    不ー會兒,小玉打扮得花花綠綠,踩著誇張的高跟鞋上來,三個人一臺戲,各種狗
    (七
    血上演,拼命迎合惡俗趣味。
    元旦節眨眼而至,一場答謝新老客戶的
    過了不久,我幾乎得到了東方斯卡拉感恩回饋大型文藝晚會,即將上演。的真傳,演小偷、壞學生、貪汙犯,演小偷
    我們幾人力量有限,設備也不足。峰哥
    的那次,我摘掉近視500度的眼睛,什麼和“劉歡”,帶上設備和人馬,提前兩天來都看不清,兩眼賊溜溜亂轉,可惜上手總是佈置現場,主持人由峰哥自己擔任。摸不準錢包,小玉被迫變成一個沒事找偷
    元旦當天,超市推出“買一贈一”的優
    的人
    惠活動,並且所有顧客,可以憑購買小票在
    除了我經常幻想當刺蝟,小豔的狀態,舞臺抽獎。單位放假,工廠放假,一時也是時陰時晴,跳舞不在拍上,唱歌經常跑世界工廠的東莞到處人潮湧動,成了人的海調,她長得短小又粗壯,劉海老遮著眼睛,洋,這海水汪洋,有一條波浪並流經塘廈她上臺的時間,臺下點菸的火苗四起,人口流到了新天地。密度持續降低,她又唱到半截子忘了詞,每
    新天地的演出舞合,擴大了一倍,噴繪
    次都是小玉上臺補救,大家又回過頭來。
    帷幕鮮紅翠綠,新年伊始,萬象更新。四個
    亮哥請助演的嘉賓吃飯,偶爾也叫上我巨大的舞臺音響,黑漆漆矗在舞合前,有了們門,我喜歡聽他們扯淡,講“江湖往事”
    莊嚴的儀式感。
    “演藝圈八卦”,收拾舞臺就格外迅速。道具
    峰哥牽上一個濃豔的女人,款款走上
    安置好,等到人員聚合,往往找不見小豔,來,節目就開始了。由於年代久遠,除了超亮哥差我尋人,我出了超市的宿舍院,瞅見市經理講話和舞臺出現的小事故,我印象中門口的大樹底下,一個披頭散髮的女鬼,미
    磨滅不掉的大概如下
    聲,“小豔”,女鬼的頭揚一揚,我知道是
    峰哥甩臀扭胯的又一次邀請女孩嫁給

==========第83頁==========
    新文字
    他,說自己“溫柔又體貼/賺錢又多”
    日葵迎著風和太陽搖擺。
    風衣,墨鏡,長著嶙峋骨頭的華仔,唱
    之後,又穿插了幾段歌舞,老石上場
    了劉德華的《一起走過的日子》、《忘情水》。
    。老石從不講究演出的行頭,的確良襯
    那天風很大,華仔很瘦。
    衫,舊西服褲子,老人鞋,似乎從田間地頭
    “韓紅”唱《天路》,唱《青藏高原》,剛上來。時間到了十點鐘,觀眾似平意興在高原的最高處破了聲,滑落下來。
    闌珊。
    魘術師阿杰,在舞臺上組裝畫架,專
    老石的節目叫《鳥戀》,表現形式是口
    注、虔誠、神神叨叨地畫了起來,臺下網剛
    技。他往臺下鞠了一躬,兩隻手抬起來,就
    小聲議論開,阿杰扯下畫布,兩隻簡單勾勒著朦朧的燈光,生長為兩個枝椏,紅日初的白鴿翩然欲飛,他隨後摸出打火機,點燃升,伴隨著啁啾之聲,枝椏上飛來兩隻小畫布,隨兩隻白鴿被火焰吞噬,灰飛煙滅,
    鳥,一雌一雄,老石的臉上含羞帶臊,欲語
    又兩隻白鴿似乎從天而降,落在了阿杰點火還休,一會兒是多情女,轉眼是少年郎,鳥的手上,拍動翅膀。
    叫聲時密時稀,老石那張帶著白瞽眼的臉,
    到後臺,阿杰笑眯眯的叫我阿華,罵伴隨著鳥叫聲,痴情體了起來,兩個枝椪道,“他媽的,鳥鴿子,上臺一會子的工夫逐漸靠近,觀眾也伸長了脖子,二鳥開始纏都憋不住,又在我西裝里拉屎了。
    纏綿綿,你依我依,鳥語轉為熱烈,終於海
    “劉歡”唱了《好漢歌》、《重頭再來
    誓山盟,比翼而飛。臺下觀眾墊著的腳、伸
    他強調,劉歡來廣東的時候,他做過助演長的脖頸,一剎那鬆懈,重心再次落在了身嘉賓。
    體中央。
    這其中,穿插了幾段集體舞,超短裙
    演出落下了帷暮。
    紅嘴脣的女孩們,模仿韓國女團做出性感可愛的姿勢來。舞臺隊伍裡,就有阿美,去後
    (八
    臺時她和我打招呼,那是第二次見她,她告
    演出結東後,我們收拾道具,再次從樹
    訴我,別看這些衣服花花綠録的,其實很影里拉出師妹小豔去聚餐。記憶中,那是我廉價。
    作為“阿華”在廣東吃的最好的一頓飯,吃
    晚會的高潮部分,就是香港英皇三姐飯的時間也最長久。妹的演出了,她們皮衣皮褲,性感撩人,講
    除了老石和英皇三姐妹,其他人都參
    著香港味的普通話,有那種真正大明星的派與了,一大桌子,足有二十幾人。峰哥先講頭。在後臺時,我躲在暗角偷拍她們,其中話,類似於領導說“同志們,辛苦了!”不
    ,露出燦爛笑容,給了我一個大大的V久,七鹽子八碗的生猛海鮮擺上來,峰哥
    字,她真是個大美女。她們唱師姐容祖兒的發話說吃,“韓紅”先動筷子,稀里呼嚕吃歌。臺下黑壓壓的人頭,像密集而成熟的向起來,發出的幸福的吸溜聲,讓我一下子

==========第84頁==========
    非虛構
    回憶起河南的出租車司機,在路邊雄抱著
    秋去冬來,不知不覺間,我已經在劇團
    粗瓷碗,虎吞羊湯燴麵的情形。她其實是
    待了兩個多月。天氣轉冷,臺下的觀眾逐漸轉少,家裡催我回去相親,我向亮哥說明,
    吃了一會,大家八卦起英皇女星,說她他付了我工資,就此言別。們這天晚上,僱了專車司機,要轉戰好幾個
    瞅著即將離開的舞臺,最後一次搬出
    地方,一個臺子唱兩首歌,就是幾幹塊,大笨重的音響,這枯燥的體力活,都讓我如此家說還是港星吃香,峰哥笑了,“什麼港星,不捨不就是湖南三姐妺嘛。”
    通過QQ得知,不久,小玉也離開了
    那天晚上,聽到劇團無數的八卦,一直峰哥開了家美髮店,阿美去了店裡打工,不以好男人形象示人的阿杰,被問最多的問題知道她是不是還穿很便宜的花衣服。是,那裡的紅燈區最便宜。
    亮哥是劇團的核心,是真正的臺柱子,
    華仔被為難的夠嗆,他有個嚴苛的自我要堅持演完100天,我在他“說說”看到,約束,臺上臺下不分家,絕不脫掉墨鏡和風每天最重頭的節目,変成了亮哥教授廣場舞衣,哪怕吃火鍋,水汽氤氳,他也堅持。峰的人了16步、32步,臺下的觀眾又ー次回哥那天喝大了,想要破他的禁忌,但華仔即潮,不過從民工大哥變成了民工大姐。使喝到頂不住,也還是戴著墨鏡吐。
    再也未得相見的飄哥,幾年後,終於
    吃到最後,凌晨兩點,曲終人散,只剩從網上冒泡了。他回到老家達州,成為當地下我和亮哥,我整晩坐他旁邊,感受到他的有名的婚慶主持人,主持中式婚禮,發的照異樣。回宿舍的路上,亮哥停在了24小時片上,他隨著新郎新娘穿越,穿著漢代、唐便利店的門口,我陪著繼續喝,他回憶十七代、清代一清一色的古裝,打開他的做信歲來東莞學藝的經歷,他大罵峰哥不是人
    朋友圈,彷彿遇上一個古人。
    明明有老婆還要泡小玉。
    作者簡介
    萬華山,男,河南人。自幼熱愛文字,遊歷甚廣,做過多種職業,2016年到北京做圖書編輯。現為北京工友之家志願者、皮村文學小組編輯。部分作品散見於《單讀》雜誌,“澎湃”、“尖椒部落”等新媟體

==========第85頁==========
    小說
    找嫂嫂
    /楊松華
    餘米花手提一隻旅行包,走在傍晚的鄉
    別看哥哥名字叫餘米壯,其實身體
    間小路上。餘米花這是要去具城火車站,然點也不健壯。哥哥患有哮喘病,這是種慢性後坐晚上的火車去浙江餘姚。
    病,年輕時侯就有,好在那時還不嚴重,只是有點輕微喘息,不然,嫂嫂怎麼會看上哥
    早在一個月前,孃家母親就跟餘米花哥,並且和哥哥結了婚?哪知,自從倆人結提起過,要她代替她哥去看望在浙江餘姚扌
    婚後,哥哥的哮喘病一下變得嚴重起來,喘
    工的嫂嫂。母親說:你嫂嫂韓英在浙江打工息、氣促、胸悶、咳嗽……哥哥簡直就是個
    三年都沒有回來了,連大過年的都沒有回病癆鬼。更讓人痛心的是,哥哥竟喪失了勞來,總說幹工的廠裡很忙,老闆不給他們工動能力!別說不能下地幹農活,就是叫他空人放假。餘米花說:“這就奇怪了,要說平著雙手走上一段路都大汗淋漓、氣喘吁吁常不準工人請假回家那還說得過去,到春節的。像哥哥這樣半死不活的人,要是讓他去還不準工人回家過年,老闆是不是太沒人性浙江,簡直比登天還難。讓母親去,同樣不了?”母親說:“所以我要讓你去一趟浙江
    可能。母親是個衣村老婦女,斗大的字識不
    看看你的在那兒打工的嫂嫂。我總放心不下了一籮筐,又從沒有出過遠門,讓她去千里她,一個女人家遠在他鄉,又這麼長時間沒外的浙江,只怕到頭來沒見到自己的兒媳回家…”說到這ル,母親用眼瞟一下隔壁婦,反倒把自己跑丟了。而父親在他們很小屋,隔壁屋裡住著餘米花的哥哥餘米壯。母的時候就得病去世了。父親得的是肺氣親嘆氣說:“唉!你哥這樣子,早把我這做兼肺氣腳引起的併發症肺心病,因此在很大娘的看煩膩了,你嫂嫂豈不對他更煩膩?
    程度上,哥哥餘米壯的哮喘病是被父親遺傳

==========第86頁==========
    小說
    的。要去浙江,只能是她替母親和哥哥去。
    某個夜間及凌晨發作加重。哥哥發病時,樣
    她答應母親,眼下正是秋收季節,等收子是非常嚇人的,他會四肢抽搐,口吐白色完秋莊稼,地裡活兒稍微空閒些,就去浙江泡沫痰,喉嚨裡像煮著一罐粥,臉憋成紫紺看望嫂嫂。母親的意思是,想讓她早些去浙色。可憐常常是母親一人在家嚇得手足無江,探明嫂嫂在那兒真實的打工情況,爭取措,有時只好深更半夜打救援電話讓她去說動她人能今年回來過個年,告訴她,家裡趟。現在,母親要讓她去浙江看望嫂嫂,去人都惦記著她,她也不能不要這個家。餘米了總得陪嫂嫂住兩天吧,再加上路上來回佔花理解母親的心情,安慰母親說等秋收
    去四天,一個星期的農活就快眈擱了,夫家
    就動身去。
    人肯定有天大的意見。
    餘米花肚裡還有些話卻說不出口。她已
    果然,夫家人一聽說餘米花將要去浙
    經是一個出嫁之女,她的一舉一動都由她夫江,在家掌權的婆婆首先站起來指責她家人盯著。嫁到夫家快六年,生個兒子也有“別以為秋收完了就沒事了,緊接下去還要
    四歲半,可日子過得並不寬心。首先是夫家秋種,油菜、小麥、蠶豆、秋蘿蔔都要趕季人擔心她也遺傳了孃家人的病,雖然暫時還節種下去。你這去一趟浙江要眈擱多少衣活看不出她身體有啥異樣,但不等於她沒有感沒做?”婆婆對此說歸說,但絕不會堅持染這種病毒,說不定會突然在哪一天發作。不讓餘米花去浙江。因為這話兒說出來她夫家幾乎人人對她抱有這種想法,可想而知理虧,哪有女兒不幫孃家乾點事的?就在秋她的日子過得並不舒坦,時間一久,她竟默收快要完成時,母親突然一早來到餘米花認了他們的看法,因為像她孃家父親的這種家,交給餘米花500元錢,說這是去浙江病對下輩人遺傳性極強。她只有努力在夫家來去的花費,並主動留下來幫餘米花的夫家人面前表現自己身體還很好,至少目前還沒收了一天稻,好讓餘米花早騰出一天時間去得孃家人的病。其次還是因為哥哥的病,她浙江。面對親家母的舉動,餘米花的婆婆覺這些年來不知跑過多少回孃家,有時代替嫂得像是被人當眾扇了一耳光那樣尷尬,好聽嫂送哥哥去縣醫院看病,有時幫著母親下地的話還得說:“米花要去浙江我們這就讓她幹農活。為此,夫家人對她意見很大,怪她早些日子去,哪輪到上親家來替下親家做幫丟下自家的活兒不幹,去幫孃家的。尤其是換工婆婆好幾次和她鬧翻臉了。這些事,她回到
    母親拿來的錢,張張都可以排上號碼,
    孃家都沒法眼母親說,她怕傷害了母親的母親說這是昨天從銀行換來的,她整整花了心,下次有了事就不再把她從夫家叫來。她半年時間オ賺足這些盤纏。最大的是二十元不能不幫母親的忙,每次回來一看到母親忙
    張,最小的是一毛錢一張,像一簍子爛豆
    碌憔悴的樣子,她就忍不住要幫幫母殺。更葉一樣,怕餘米花拿著上路不方便,所以オ為主要的是,哥哥的病有時間節律性,常在去銀行換來5張100元的整票。如有盤纏

==========第87頁==========
    新文字
    的話,她會在今年端午節的時候讓餘米花去玩,還沒坐過癮。現在這一趟跑下來,把她浙江走一遭,那樣就可以早些目子知道媳婦身子骨快跑散架了,很難受,讓她覺得比在韓英在浙江打工的真實情況。還有,之所以家裡挑了一天重擔還要累人!今天提前把盤纏送來,是想讓餘米花的公爹
    她馬上想起嫂嫂也是坐這一趟火車來餘
    和婆婆放一百二十個心,他們的兒媳婦是拿姚的,當時一定跟她此刻一樣,累得比在家著孃家給的錢去替孃家人辦事,沒有外扒他裡挑了一天重擔還要難受吧。一想起嫂嫂,們家一分錢。這些話,是傍晚從稻田出來,餘米花就替嫂嫂叫屈,很恨自己的哥哥。哥餘米花送母親回家的路上,母親悄悄跟餘米哥除了患有哮喘病,還是個不能給女人“性花說的。收了一天稻,母親很累,說話喘粗福”的男人。嫂嫂跟哥哥生活了這麼多年氣幾。餘米花真想留母親在她家過一晚,可至今連個小孩子都沒生,問題就出在哥哥那邊家裡還有個病人是哥哥,母親出來一天身了,還等著回去做晚飯他吃。分手時,母親
    剛出火車站檢票口,呼啦圍上來幾個
    從口袋裡掏出一張皺巴巴的紙片,遞給餘米人,問她要不要坐三輪車,要不要住旅館,花,說上面抄的是你嫂嫂在那邊打工廠的地要不要吃飯…餘米花掙脫要她去住旅館,址。這地址,是嫂嫂平時給家裡匯錢,哥哥要她去吃飯的人,只對問她要不要坐三輪車照那匯款單兒上給的地址抄寫下來的。地址的人說:“我跟你們打聽個地方,如果近的點也不錯,只要能按它找到嫂嫂打工的話,就坐你們的三輪車,遠的話,我得坐汽廠,就算見到嫂嫂了。餘米花問:“大老遠車去。的去看嫂嫂,家裡要不要捎點兒什麼東西
    問餘米花要不要坐三輪車的是兩個人
    去?”母親說:“要捎,要捎。不容易壞的
    個是年齡近六十歲的老伯,一個是年齡在
    吃食我已經準備好了,容易壞的吃食等你哪四十歲上下的漢子。餘米花想起昨天傍晩出天去,我再做好一起送來你。”
    門時,母親對她的囑咐:“問人要問面相和善的!”她覺得還是老伯面相比漢子要和善
    午仮後還在收最後一塊田的稻,傍晚些。並不是漢子面相險惡,而是她覺得老伯余米花就走在了去浙江的路上。火車是晚上年齡大,向他問路總該靠得住。於是從口袋10點52分從他們縣城火車站開出的,直到裡掏出寫有嫂嫂打工廠地址的紙片,雙手遞第二天中午,火車才停靠在浙江餘姚站。坐給老伯問:“就這地方,你能不能去?”老了將近16個小時的火車,餘米花一走下車伯把紙片接過去,眯起眼晴看了一會兒說來就感覺人有些飄。她從來沒坐過這麼長時“你要去的地方是梁輝經濟開發區,離這火間的火車,她最遠的地方也就到過他們省車站有二十多里路。我去是可以去,就是覺城,因為男人就在省城一家基建隊做施工得你坐我的三輪車去沒有坐公交車去合算。”員,坐火車能一上午跑個來回,只黨得好餘米花趕緊說:“那麻煩老伯指點一下,我

==========第88頁==========
    小說
    該從哪兒坐公交車?
    她的旅行包裡就有一包煮熟的紅薯,一包水
    老伯用手指著火車站廣場前面的大馬煮的成花生,另有一罐醃酸菜和一罐莓豆路說:“你去馬路對面花一塊錢坐102路公腐,都讓她每樣嚐了一點。那天她問母親大交車到汽車南站,到汽車南站後,離你要去老遠的去看嫂嫂,家裡要不要捎點兒什麼東的梁輝經濟開發區也就剩四里路了。你可以西去,母親說要捎,不容易壞的吃食,就是走路去,如不想走路可以叫一輛跟我這一樣這醃酸菜和莓豆腐,母親已經準備好了;容的人力三輪車送你過去,給個兩、三塊錢易壞的吃食,就是這紅薯和成花生,是母親
    作天臨時在自家煮好送到餘米花家的。母親
    餘米花對老伯千恩萬謝的。老伯問
    對餘米花說:“你一路上別捨不得花錢,該
    “聽你說話口音,像是江西的?”餘米花說
    吃飯時就買仮吃。”可餘米花就是捨不得買,
    “對呀,老伯是哪裡人?”老伯笑笑說:“看她覺得隨便吃頓飯就要花個八、九塊,這花你剛來餘姚,還沒聽過餘姚話。我就是餘的都是母親的錢。現在,是不是再應該把包姚本地人,郊區農民。”餘米花問:“那你咋裡每一樣東西都拿出來嘗一點呢?但她只是聽我說話口音就知我是江西人?”老伯說
    想了想,沒捨得把這些東西拿出來。母親之
    我家出租屋裡就住著個江西人,我聽你的所以讓她帶這些吃食給嫂嫂,是因為嫂嫂在說話口音和她差不多,猜想你也是江西人。”家時很愛吃這些東西。尤其是煮熟的紅薯和老伯接著又問餘米花,這是來餘姚打工的?
    醃酸菜,嫂嫂可以不吃白米飯和別的菜,她
    餘米花說不是,是來餘姚看望孃家嫂嫂,嫂可以拿紅薯就著醃酸蔾吃一頓飽。這些東西嫂來餘姚打工三年都沒有回家了。老伯說:都是母親讓她帶給嫂嫂的禮物,還沒見到嫂“三年不回家,咋就不惦記家裡人呢?”餘嫂,就把它們都拿出來吃了,那算怎麼回米花苦笑一聲說:“我也不知道。”
    事呢?
    她叫住一個問她要不要吃飯的人,問你
    按照老伯的指點,餘米花從火車站坐飯店裡的飯賣得貴不貴?被問的女服務員說公交車來到了汽車南站。一走下公交車,又不貴,最便宜的是一碗水煮豆腐外加一碗仮是呼啦圍上來幾個人,問她要不要坐三輪才五塊錢。餘米花咬咬牙說:“那我就跟你車,要不要住旅館,要不要吃飯……餘米花去吃這五塊錢的飯。這次不想坐三輪車,既然那位老伯說她要去
    從飯店出來,餘米花身上增添了不
    的梁輝經濟開發區離這也就四里路,那就走勁,她邊走邊向路人打聽,大約走了四十分去吧。可她才邁了兩腳步就覺得人心裡餓得鍾,總算來到了嫂嫂幹工的]ロ。她仍不慌。原來從昨天傍晩出門到現在,她還沒吃放心地拿起紙片,看一眼紙片上的字,又看過飯。火車上飯貴,她捨不得買來吃。但要一眼廠門ロ牆壁上的字,把大字ー個個唸了說她這一路上沒吃過一口東西也說不過去
    念,沒錯兒,這就是嫂嫂在浙江餘姚打工的

==========第89頁==========
    新文字
    塑料製品廠。母親說,只要她能按紙片上的後就沒來我們廠上班了。”也就是說,她已地址找到嫂嫂打工的廠,就算是見到嫂嫂經離廠有十個月了。餘米花趕緊從口袋裡掏了。她手提旅行包來到廠門口一旁的傳達出紙片遞給門衛說:“她上個月還給家裡匯室,還沒等她問裡面人的話,傳達室裡早過款,匯款單上寫的就是你們廠的地址有一位上了年紀的門衛注意到她剛才的舉
    了衛接過來紙片,看了看,說:“沒錯,寫
    動,搶先問道:“你幹嘛?”餘米花說我來的正是我們廠的地址,可她今年春節過後確向你打聽一個人。『門衛警惕地把她上下打量實就沒來我們廠上班。了一遍,問:“你要打聽人,打聽誰?在這
    餘米花看著門衛說不出話,她不相信
    廠裡幹工嗎?”餘米花說她就在這廠裡幹這個結果,也不願意相信這個結果。這怎麼工,名字叫韓英。門衛問:“既然在這廠裡可能呢?就在上個月嫂嫂還用這個廠的地址幹工,我就幫你查查吧,是哪個車間的?”給家裡匯款,咋人就快一年不在這廠裡上班餘米花說這我就說不上來了,她是我孃家嫂呢?人不在這廠裡上班又為何用這個地址給嫂,我這是專門從家鄉過來看望她的。門衛家裡匯款?除非是門衛搞錯了。餘米花還不說:“我們廠這麼大,你連她在哪個車間都死心,她問:你們廠裡是不是還有另外一名不知道,叫我怎麼替你找?”餘米花往廠區女工叫韓英?『]衛說:“看你大老遠的來深處看了看,問:“你們廠有幾個車間?我趟不容易,這樣吧,我幫你向人力部打電話嫂嫂往家裡打電話告訴我們,她在這邊廠裡問問做壓縮機。”『門衛說:“做壓縮機?那應該是
    這次通話時間比剛才往注塑車間通話時
    在注塑車間,注塑機操作工,我幫你打電話間要長。在等待電話結東時,餘米花一直在問問。”
    裡這樣說:嫂嫂肯定在這個廠的,嫂嫂肯
    衛馬上操起桌上的話筒,又摁了四定在這個廠的…可等門衛放下電話,告訴位數的號碼,一會兒電話通了,因門衛是她結果後,她頓時洩氣了,人軟得不行。為用餘姚當地方言與電話那頭的人交談,餘米什麼呢?因為全廠五百多人,除了在注塑車花只聽清楚“韓英”兩個字,其它的話一概間上班的那名女工叫韓英,現在根本沒有第不知他們講的是什麼。她眼朝廠區望著,心二個叫韓英的。不但沒有韓英,甚至連一個裡想著嫂嫂馬上就要從裡邊走出來了。哪知姓韓的都沒有!也就是說,那名已經離廠快門衛放下話筒,劈頭蓋臉地朝她發起火來
    年的注塑工必定是嫂嫂韓英無疑了。可嫂
    “你這人怎麼搞的?韓英早就不在我們廠幹嫂韓英為什麼幹得好好的,要從這廠裡離去工了,你還跑這兒來找她,你人是不是有毛呢?要知道,嫂嫂不識字,又沒啥特長,當病?”餘米花驚出一身冷汗,問韓英是什麼初能來這個廠幹工,多虧了她孃家一個在餘時候不在你們廠裡幹工的?門衛氣咻咻地姚打工多年的堂侄女把她帶來餘姚並幫忙找說:“剛オ車間主任告訴我,她今年春節過到這個廠幹工的。記得嫂嫂工作落實後給家

==========第90頁==========
    小說
    裡打電話,口氣裡滿是興奮,說她已經被
    裡打電話用的都是公共電話機。”門衛說
    家塑料廠收留做壓縮機,包吃包住,工資每
    那我就幫不上你的其他忙了,你自己看著
    月還能拿1000元,等她領到工資後就立刻辦吧匯款給哥哥治病。嫂嫂之所以丟下哥哥來餘
    了衛想想,又這樣問餘米花:“韓英平
    姚打工,目的只有一個,就是賺錢給哥哥治常往家裡打電話,你們咋就不問問她還是不病。果然一個月後,嫂嫂一下就給家裡匯來是在這廠裡幹工?600元。母親和哥哥在家接到匯款單的同
    餘米花聽了,叫苦連天,說:“她不主
    時,也接到了嫂嫂打來的電話,嫂嫂在電話動跟家裡提這事,我們咋會想到她已經離中這樣告訴母親和哥哥:因為剛來外面,添了?再說她不是已經大半年沒給家裡打過電置了一些必需的生活用品,以後每月會給家話嗎?”裡多寄一點。自嫂嫂來餘姚打工三年,她
    了衛說:“那韓英這人就有問題了。既
    直在實現這個諾言,每月給家裡匯一次款,然不在這廠裡幹工,又不主動跟你們提這匯款金額由第一次的600百元改為後來每事,卻還繼續用我們廠的地址給家裡匯款,月固定的800元。開始,嫂嫂還能在每月韓英到底想跟家裡人隠瞞什麼事呢?匯款的同時給家裡打一個電話,告訴母親和
    餘米花問:“她會眼我們們急瞞什麼事呢?”
    哥哥,她又匯款了,叫他們注意查收。可自
    了衛說:“自己想去吧。現在在外面漂
    從今年春節過後,嫂嫂每月錢是給家裡寄著的單身女人很多,她們不一定跟家裡人說了,但不再給家裡打電話。
    實話。她們說是在外面打工,誰也不知道她
    冂衛聽餘米花唸叨嫂嫂韓英為什麼幹得們在幹什麼。好好的,要從這裡離去,便對她說:“我們
    前後一想,餘米花想起來了,母親之
    廠注塑車間的員工流動性都很大。第一工作所以讓她走一趟浙江,看看在浙江餘姚打工時間長,每天要幹滿十二個小時才能下班
    的嫂嫂,大概也是黨得嫂嫂一個單身女人在
    第二工作起來黑白顛倒,首先由第一班人從外,又這麼長時間沒回家,會在外面做出什中午十二點一直幹到晚上十二點,再由第
    麼事來。今年端午節的時候,鄰村有一個在
    班人接手從晚上十二點幹到第二天中年十
    餘姚打工的女孩子回家過端午,女孩子跟她
    點。這樣不分白天黑夜地幹,人體的生物鐘家大人聊起一件事,說她有一次走在餘姚街都給破壞了,誰也受不了,誰也幹不長久
    上,看見餘壠村(餘米花娘家村子)的韓英
    你嫂嫂能在我們廠注塑車間堅持千上兩年
    跟一個陌生男子手拉手地走在一起。因為彼
    已經很不錯了。”餘米花問:“那我嫂嫂現在此之間有段距離,女孩子以為是自己看錯了人在哪兒呢?”門衛說:“給她打電話問
    人,再說她認識韓英的男人是餘米壯,現在
    下不就得啦?”餘米花說:“我嫂嫂這不是韓英咋會和一個陌生男人手拉手地走在一起沒有屬於她個人的固定電話嘛,她平常給家
    呢?女孩子悄悄尾隨在倆人身後,看著他倆

==========第91頁==========
    新文字
    進了一家服裝超市。女孩子也進了超市,裝累,想坐會兒。”門衛這オ松下扯她肩頭的作挑選衣服慢懾踱到韓英身旁。韓英正在男手,說:“你想坐,就進我這屋裡來坐,別人的指點下試穿一件衣服,並沒有注意到女坐門口,影響不好。”餘米花說謝謝大叔,孩子正在近距離觀察她。倆人還在交談,雖就提著旅行包進了傳達室。『門衛讓她在一張然說的是普通話,但都不標準,女孩能聽出長椅子上坐下,並在飲水機上接了杯水遞給韓英的話裡帶著他們家鄉濃重的口音。女孩她。餘米花口渴得很,接過來水杯也顧不上子終於確認下來,這個女人就是韓英!女孩矜持,咕嚕咕嚕一口氣讓杯中的水見了底。子在家過完端午,馬上就去餘姚幹工了。女
    在傳達室,餘米花又進一步從門衛這兒
    孩子家的大人就在家把這事慢慢向一些人傳瞭解到嫂嫂之前在這個廠幹工的情況。雖然播。很快,這事就傳到了餘米花母親的耳朵平時因生產忙,工人們很少有節假日休息,裡。母親為此特意去了鄰村女孩子家,想從但春節還是有假的,並能保證每一位外地員女孩子的大人口裡探明這事的真實性。女孩工都能回到他們的家鄉過大年。並不像嫂嫂子的大人對母殺說:“這事純粹是誤聽誤傳,說的那樣,春節不給工人們放假。而且最為你不要相信你的兒媳婦會在外面做出這種事重要的一點是,為爭取外地員工能夠早一點來。”既然人家主動表態這事是誤聽誤傳,回來上班,廠裡還給予報銷春節往返的路母親更不會去深究它,巴不得這事馬上就化費。僅憑這一點,嫂嫂不回家過春節,這中為傳話人口中的一唾痰,吐地上,不再撿回
    的疑點的確很大。
    來。別看母親表面上不聲張,見人還是說她的兒媳婦正在浙江餘姚打工,背地裡不知有
    餘米花失望地與門衛道別。她不能老在
    多焦心呢!母親甚至把這事也向餘米花隱瞞這兒杲著,就是呆到明天、後天,嫂嫂也不著,直至昨天傍晚送餘米花出門的路上オ有會出現在這廠裡。可嫂嫂人現在在哪兒呢?意無意提到這事。為了這事,母親才派她到嫂嫂從這廠出去大半年了,還能在每月固定浙江餘姚探底來了。母親說:“你哥這樣子
    的時間給家裡匯款,這說明嫂嫂又幹上工
    早把我這做孃的看煩膩了,你嫂嫂豈不對他了,而且有穩定的收入。既然有固定的工作更煩膩?”經過她這次實地尋訪,看來母親又有穩定的收人,為何不用她現在幹工的地的擔心不是沒道理。母親的擔心已經得到證址給家裡匯款呢?實,嫂嫂韓英已在外面有了除哥哥餘米壯外
    餘米花想到,嫂嫂是她的孃家堂侄女帶
    的第二個男人
    來餘姚的,這個堂侄女一定知道嫂嫂在餘姚
    餘米花一下羅坐在傳達室的臺階上,慌的下落。可餘米花知道,要想找到嫂嫂的這得門衛雙手批動她的肩頭說:“嘿嘿嘿,你位堂侄女也不太可能,因為她也是一個長年沒找到你孃家嫂嫂可不能賴我這兒。”餘米在餘姚漂著的人。記得嫂嫂來餘姚打工的第花說:“我不是要賴你這兒,我是覺得人很
    個春節沒能回家,母親為此專門跑了一趙

==========第92頁==========
    小說
    嫂嫂的堂侄女家。接待母親的堂叔一聽母親天已經黑下來了,她得找個地方過一晚,明問起他們家的女兒從餘姚回來過春節沒有,天再想辦法從別的地方打聽嫂嫂的下落。本堂叔生氣了,堂叔生的不是母親的氣,而是來的計劃是,找到嫂嫂,然後在嫂嫂住的地自己女兒的氣。堂叔說:“這個鱉妮子,也方搭宿。現在嫂嫂沒了蹤影,她還得要找地不知在外面忙的是啥工,總說沒時間回來過方住下。剛才她從梁輝經濟開發區來汽車南春節。在外打工四、五年,也就是去年春節站的路上看到路邊有幾家小旅館,問了下回家來過了個年。唉,妮子大了,咱做大的住一個晚上都需要花五、六十元,她舍不也管不住了,由她在外面漂吧。”母親勸堂得。可她又不想夜宿街頭,她覺得夜宿街頭叔不要生氣,問侄女在餘姚乾的是啥工。堂不太穩妥。因為她要替母親著想,現在母親叔說:“她一會兒說是在工廠裡幹工,一會這個家,哥哥幾乎是個廢人,靠的是嫂嫂和兒說是在酒樓裡當服務員,一會兒又說是在她。嫂嫂像是快要從母親這個家走出了,她超市替人家賣東西。反正她乾的工多,哪樣要是再有個閃失,那母親以後的日子靠誰來工也幹不長久。還有,她用的手機號碼老是照顧?她知道有一個地方既可以讓人免費住換來換去,上個月給家裡來電話說用的是這夜,又比較安全,那便是火車站的候車室。號碼,叫家裡有事就用這個號碼與她聯
    餘米花在穿行火車站廣場時,又遇見
    系。オ過一個月家裡有事打她電話卻又打不了中午為她指路去梁輝經濟開發區的蹬三通,原來號碼換了。”
    輪車的大伯。大伯一見餘米花,劈頭就問
    這次來餘姚看望嫂嫂,餘米花就想到讓“找到你嫂嫂了嗎?”餘米花低聲說:“沒找母親去找來堂侄女在餘姚的電話號碼,以便到。”大伯說:“我就知道你沒找到你嫂嫂。遇事與她聯繫。母親就把堂侄女的這些事眼你嫂嫂是不是個頭要比你高一點?她的左眉餘米花說了。母親說:“這個堂侄女也是個心是不是長有一顆黑痣?愛耍花樣的人,你真要是遇上事找她,我看
    對呀,你怎麼知道我嫂嫂的長相,你
    她不一定會幫上你。反正有你嫂嫂在餘姚幹見過她?在哪兒?工廠的確切地址,還愁找不到你嫂嫂?
    哎呀,咋說呢,你嫂嫂就是住我家裡
    可她現在就是沒有找到嫂嫂!要不,給的那個女房客。”母親去個電話,讓她找來堂侄女的手機號
    那快帶我去你家呀
    碼,母親會問她:“要堂侄女的手機號碼幹
    “你找不到她了,她已從我家搬走了,
    嘛?沒見到你嫂嫂?”她要說是嫂嫂從這兒連我也不知道她搬哪兒去了。”老伯說,“中廠裡失蹤了,她找不到她了,母親聽了,還午我為你指路後,接著送一位客人去城北。不得在家裡急死。所以她這個電話萬萬不我的家就在城北郊區,我把客人送到目的可打
    地,想到離自家不遠,乾脆去自家吃午飯算
    她很快就乘公交車來到火車站。因為
    不在街上買盒飯吃。我到家時,見那女

==========第93頁==========
    新文字
    房客剛起床在洗漱。她總是晩上出去玩很晚問她這是幹嘛呢?她說不想住我家了,要搬才回來,白天起得晚,也沒見她幹啥活。我別的地方去住。一會兒,有個男的開輛小汽便對她說,剛才在火車站遇見了你的一位女車過來,把她和行李全載走了。那男的,經老鄉來餘姚了,她說她的孃家嫂嫂在餘妣
    常來找你嫂嫂玩,有時候晩上還睡在你嫂嫂
    打工三年都沒有回家,她找她來了。她聽屋裡。”了,就間我你長得啥樣子,我跟她說,你個
    餘米花詫異地盯住老伯,突然就雙手捂
    頭比她要矮些,你紮了兩根長辮子兒。哪知住面頰哭了。她聽了,立刻開始著手收拾屋裡的東西。我
    作者簡介
    楊松華,江西湖口人。江西省作家協會會員,著有《民工們的那些事》等文集。小說作品見於《短篇小說》《文學港》《佛山文藝》等。小小說作品入選《中國微型小說百年經典》《那些讓你內心強大的勵志故事》《微型小說一千零一夜》《2010年中國微型小說精選《2013年中國微型小說精選》《2018中國年度做型小說》等歷年選本。

==========第94頁==========
    小說
    無涯
    /李君威
    工人們還記得頭一遭放煙花的盛況,那
    人潮從龍興毛巾廠湧出的時候,萬家的正是龍興毛巾廠如日中天之時。那天傍晚,燈火還未掌起,白楊的寒枝上棲落著橘紅的毛巾廠的工人們有史以來第一次提前放工,タ陽,將散未散,分外好看。エ廠門口停著他們看到門口排起了八架禮炮車,分列左
    一輛輕卡,煙花店的老闆長林和老婆一箱
    右兩側,和那對兒含著大鐵球的石獅子一起
    箱地卸著貨,調皮的兒子捧著機關槍,在煙拱衛著毛巾廠的大門,好不氣派。工人們回花叢裡走東走西。廠工們推著車子,在“嗶家吃過晚飯,看了幾集電視劇,正是睏意襲嗶嗶噠噠噠一嘭嘭一一嘣”的槍聲來的時候,又騎上自行車、電瓶車、摩托車裡,騎上自行車、電瓶車、摩托車駛向各自奔毛巾廠而去。他們ー個個在冷風中縮著脖的村莊。
    子,等待李老闆下達放煙花的指令。在臨近
    這是中國冬至月裡的最後一天,也是仁十一點的時刻,李老闆攙著他的老孃,從廠安鄉冬至月裡的最後一天。愛看熱鬧的鄉民裡緩緩地走出來,工人們自動讓出一條寬敞都會在這天晚上湧到毛巾廠大門“看花”。的通道。簇擁著這對母子的還有他們龐大的煙花從夜裡十一點一直持續到十二點,有時李氏一族。鄉鎮上幾個小領導掛著笑臉陪在正好,有時多幾分鐘,但是從來都沒少過。左右,那樣子較平日可親了不少。這放煙花的傳統就是從李老闆親孃八十大壽
    李老闆接過擴音喇叭,又把喇叭挨個向
    開始的,自那以後,每年的這一天,仁安鄉幾位鄉領導遞去,可是他們沒有一個要講兩的空氣裡都瀰漫著煙火的味道,要持續一兩句的意思,都是笑著,攤攤手。於是,李老個晝夜才能消散。
    板端起喇叭,巡禮一樣掃視了一下人群,然

==========第95頁==========
    新文字
    後咳嗽一聲,他的聲音中氣並不十分足,甚
    放完最後一箱煙花已是零點一刻了,李
    至是相當草率地在擴音喇叭裡宣佈:“我看老闆舉著擴音喇叭高喊一聲:“開燈!”此時候也差不多了,那就點火吧!
    時,工人們已足足站了兩個鐘頭,腿腳早已
    人群一陣騷動,工人們在冷風中聳著的痠痛僵麻。不知是誰罵了一聲:“操他媽的,肩頭和脖子終於可以鬆解下來。
    終於放完了,也不怕折了他媽的壽!”人群
    “通一一通一一通”,連著八發禮炮彈裡並沒有人迴應他這句“操他媽的”,只是從禮炮車的炮筒子裡射出去,五顏六色的彩冷冷地傳出幾聲哼笑。帯紙在探照燈的映照下,仙女散花般酒落
    接著李老闆在擴音喇叭裡鄭重宣佈
    人間。
    “明日千人宴,為我親孃賀壽,大家夥兒中
    “關燈!”禮炮彈打完以後,李老闆的午放工都來哈,12點準時開席!弟弟李廷虎在擴音喇叭裡下達一聲標準的
    廠工們吃不準李老闆他媽的壽宴到底要
    指令。
    不要隨份子,隨多少份子。有幾人七嘴八舌
    霎時,工廠大門口的兩組氙氣探照燈滅地咒罵著,“他這不是明擺著要錢嘛!”“還了,玻璃罩裡透明的白光漸漸黯淡發黃。人他媽用說!”“一個月就這點錢,累死累活群又是一陣騷動,目之所及,是耀目的手電要到年底了,還他媽得孝敬他親孃!光東和叼在黑洞裡忽亮忽滅的菸頭。人們的
    那天夜裡,工人們推著車子潮水般湧向
    心頭開始盤旋起短暫的無聊,一股既沉且深工廠的大門時,孫喜貴才從車棚裡推出電的疲倦感從骨頭透到肉裡。忽然,就像人們們車。他昂著頭,鼻翼裡哼出鄙夷的氣息,獨從來沒有預見過的那樣,從地上竄出數團綠獨地走在後頭,他根本不屑於和他們議論這火,直直地射向夜空,在半空吐出結滿紅色些有失他車間主任身份的爛事。他的車間主果子的綠樹,緊接著那紅色的果子又在空中任不是白當的,出這點血對他來說早就是稀炸出許多小紅樹。小紅樹像是畫在空氣裡似松平常的事了。的,瞬間便融掉了,散作一縷縷紅綠色的飄
    個叔叔輩的本家推著車子追上去,他
    帯。人們身體裡剛鑽出的透骨的疲倦感還沒是廠裡的鍋爐工人,他說:“喜貴啊,他這來得及細細咀嚼,就在這突如其來的驚豔裡是請客啊,還是要錢吶?藏匿了。人們開始發出由夏的贊収,如同在
    叔,你尋思啥好事呢?七八百號人
    個盛大的節日裡忘卻了所有人世的悲傷與呢,沒個十萬八萬下不來!”憂愁。那一晚,仁安鄉的鄉民看到了巨型的
    那老漢握著車把,在昏黃的燈影裡瞧
    椰子樹,看到了五顏六色的蒲公英佔領了整著他,如同討好一般怯聲問道:“那你隨個夜空,看到了他們在電視裡常常見到的,多轉著巨大輪子的摩天輪,也看到了仁安鄉和
    “你就爾和我攀了,我大小也是個車間
    他們自己的未來。
    主任,怎麼不得三頭五百的!

==========第96頁==========
    小說
    “我可沒那麼多錢孝敬他!”那老漢像說累得臭死,看誰都他媽煩,還說個卵子是自言自語。
    哪像在自家田間地頭,幹累了,擱地頭
    孫喜貴揚起臉,有些不耐煩了,他說
    坐,喝口茶,抽袋煙,吹夠牛逼再接著下
    “看個人意思吧,錢多的關係近的就多隨點
    地。“掙他媽這份錢眼賣身有什麼兩樣?”
    沒錢就少隨點,誰也沒逼你,再說了,你這是廠工們常常抱無的一句話又不是毛中廠的正式工人,就別擱這瞎著
    第二天剛開工不久,工人們又犯起嘀
    急了
    咕,他們還在為午宴隨份子錢犯愁。倒不是
    那老漢停下了。他坐在車座上幽幽地點真隨不起那百八的份子錢,他們是恨吶,全了根菸,旁若無人地吸著。孫喜貴回頭瞧他中國也沒聽說有這樣的廠子,他親孃做壽,眼,沒再吱聲。他發動起電動車,抖著腦還他媽得工人出錢!袋,走走停停地穿行在人群裡。
    小張對隨份子十分不滿,配料時瀝瀝拉
    別看孫喜貴這樣,下了班,他的狗性
    拉灑了一地。他下學沒多久,剛進廠,還要
    子還能收斂些,也還像個人。他平時在車間押兩個月工資,廠子每月六七號發工資,也裡那可是八面威風,吆吆火火地操這個罵就是說,他這個月和下個月都拿不到錢,要那個的慣了。“不幹就滾屌操的”“狗玩意等到下下月的月初才能開支兒”“個畜類”,他是得著誰就罵誰,有時候
    他一面勾兌著染料,一面掃兩眼手機,
    罵急了,他連沒出五服的本家也罵。罵的內QQ“岐岐”地響著,他不時噼噼啪啪地敲
    容和那幾句差不多,罵禿嚕嘴了,什麼“老敲手機鍵盤,回上兩句。孫家怎麼出了你這麼個雜碎”之類的話,他
    漂染車間剛染出幾條毛巾,大彪就罵罵
    也是能飆出口的。見他連自家親戚都罵,工咧咧地把機器給關了。他走到小張跟前,人們大多也就忍了,窮家破業的,不都是為巴掌把小張手裡的手機剁到地上,把幾條上棦這點錢嘛!他們在背後都叫孫喜貴“大色不均勻的廢毛巾甩在他臉上,然後劈頭蓋彪”,大彪哪天不在車間裡飆罵兩聲,那
    臉就是一頓臭罵。
    定是他口裡的“痔瘡”犯了。
    “你他媽真當這是學校呢!上班要手機,
    雖說大彪是車間主任,工資比一般工誰慣你的臭毛病!倆泡瞪得不小,吃仮你能人多個“三頭五百”的,可是,他也要像其吃鼻子裡去?上學不中用,混社會還不中他工人一樣在車間裡幹活,熬機器。爾說他用,中國就是你這種垃圾太多了,幹吃飯不了,就連二十來歲的小青年天天跟著機器尼幹事,幹夠了就給老子爽滾!股轉悠都扛不住,機器吃的是電,人吃的是
    工人們抬頭看著大彪像訓狗一樣訓著小
    飯,五穀雜糧,誰他媽能幹過機器啊!工人張,臉上有些木然。天連軸轉12個小時,有時還要加班,鄉
    “看他媽什麼看,不想幹的都給老子滾
    裡鄉親街坊鄰居的半天顧不上說一句話。再回去!”大彪繼續發著飆。

==========第97頁==========
    新文字
    小張畢竟年小,哪能受這個氣,他指著收回刀後,小張看到工友們正用一種複雜的大彪的鼻子罵道:“孫子,你個狗雜種,老眼神望向他,那眼神中有貪婪、不滿、甚至子忍你很久了
    是嘲笑和蔑視。小張憤怒了,他把彈簀刀扔
    “個小逼養的,還他媽反了你了?”大向觀戰的人群,他發現他們全都把頭低下彪罵道。
    去,裝作沒看見。小張滿意地笑了,轉身走
    大彪攥著小張的領子像是薅蔥一樣把他向工作臺,一腳踢飛了桌上的水杯。那水杯拎起來。小張雙腿夾在大彪腰上,雙臂用力先是撞到一臺機器,然後掉在地上。他看到掙了掙,沒有掙脫。他使出一記勾拳打在大塑料的杯身已經裂出紋,地上緩緩地洇出水彪的眼上。大彪松下手,小張從大彪身上蹦來。他撞著大彪的肩頭大搖大擺地向車間外下來。大彪擼起袖子,拉出一副幹不死人不走去。了事的架勢。工人們沒有一個上前拉架的,
    大彪站在那兒沒動,他看著小張氣焰器
    連勸架的都沒有
    張地走出廠房,顯得有些木訥。
    小張站定,朝地上啐了一口痰,然後不
    臨近11點的時候,工友們就看到大彪
    急不慢地從後腰摸出一把彈簣刀,“瞠”的烏青著一隻眼站在車間正中央,十分不耐煩聲彈出刀身。沒有武俠小說裡寶劍出鞘時地嚎出一嗓子:“都別幹了啊,別幹了!中閃出的寒光,也沒有讓在場的工友們見識到午廠子食堂開席,都麻溜地準備準備!”鋒利的刀鋒。鋼化的刀身只給他們們一種粗糲
    車間的工人們無奈地夾在在人群裡,
    而堅硬的感覺,使他們感到有些失望。
    朝食堂走去。還沒走到食堂,他們就瞧見食
    “你動我
    我弄死你。”小張沒有大堂門口已然排起了長隊。他們遠遠地就能聽
    吼,他很平靜地說下這句話。
    到尹會計中氣十足地報禮賬的聲音。
    大彪一腳踢起地上的染料桶,染料飄
    “孫鴻坤100元一王長水100元
    灑在半空,如同瓢潑出的水一樣落在地上,張芳芳50元一孫金福100元一一李亮亮只是那聲音要比水砸得更加脆亮,也更加
    大彪在隊首夾了個塞兒,從錢包裡抽
    那把彈簣刀直直地指向大彪,向他逼出六張紅彤形的鈔票,揚到桌上。尹會計像近。大彪看到小張的手抖了一下,然後他又是在和大彪打情罵俏似地大喊了一聲,“大更緊地握住刀柄。大彪的身體鬆弛下來,他彪600!”大彪嬉皮笶臉地回頭瞧瞧排的出神地看著那把指向自己的刀,然後把袖子長隊,人堆裡不知誰吼出一嗓子,“大彪擼回去。
    牛逼!”
    “滾吧,別讓老子再瞧見你。”
    排在對尾的幾個工人不耐煩了,嘮裡嘮
    小張輕蔑地扇出氣來,可能是那把刀的騷地,嚷嚷著要走,“跟他媽排隊吃牢房似質量不夠好,他摁了兩下才把刀身收回去
    的!”他們四下裡瞅了瞅,便悄悄地走

==========第98頁==========
    小說
    李老闆的兒子李涯開著奧迪R8跑車嗨,我跟你說,那個席啊就跟城裡那種自
    在廠門口遇見他們,他搖下車窗,探出頭助餐似的,大蝦、蟹子、牡蠣,鯉魚、牛來,把太陽鏡也摘下來,問道:“叔,你們肉,啥都有!就是他媽限量,”他有些遺憾作走了?”
    地打出一個飽嗝,然後刻意壓低聲音繼續
    他們透過車窗,看見副駕駛還坐著個身說,“哎,你是沒見著哇,那李大公子一桌穿天藍色校服的姑娘。姑娘長得很是清秀
    桌地敬酒,喝高了,抱著那小姑娘就是一
    就是額頭和臉蛋上閃爍著幾片紅色透亮的青通亂啃!遇上這麼個畜生,那小姑娘也算是春痘,她胸前抱著書包,顯得有些羞澀。他白瞎了!們們最然不太認得李涯,但是他們認得這輛跑
    “那李老闆呢?”老王問。
    車。他們在董事長辦公樓前見過幾回這輛跑
    “李老闆?他喝杯啤酒就走了!說什麼
    車。全廠的人都知道,李公子買了一輛奧迪下午接見日本來的客戶
    R8跑車,整個仁安鄉只此一臺。
    “家裡有點事。”老王說。
    “啥事還差這頓飯了!”李涯十分熱情
    李老闆對母親八十大壽那晚放的煙花非
    地說,“把車停廠門口吧,我拉你們進去!”常滿意,他對準舅子長林說:“長林啊,沒幾人無奈地相互看看,把手裡推著的摩想到啊沒想到,你小子幹起營生來還是把好託車、自行車、電動車支在廠門ロ。他們中手,以前你在廠子幹活真是屈オ了的一人上前拉開跑車車門,其他兩個也跟著
    沒攀上李廷龍這層關係之前,長林和小
    上去了
    張一樣,都是毛巾廠配料、上色的工人。他
    老王說:“我暈車,我走著過去。”
    妺妺巧穗在外地讀的是一個專科護理專業,
    李涯把太陽鏡戴上,對老王說:“叔,寒假回來常去毛市廠做臨時工,掙點生活定來哈
    費。那時長林還沒有成家,基本上就是靠他
    跑車向食堂開去,老王往廠子裡邁了兩一個人供妹妹唸書。有幾回李老闆在巡視車步又折到廠門口,他騎上電動車回家了。媳間時碰見巧穗,巧穗看見他也不說話,拗拗婦慧琴已經做好飯,他兩口昨天夜裡商量了地走過去,像是和他有仇一樣。李老闆和巧半宿,可是中午放工的時候,老王還是隨著穗睡過幾回以後,笑著問她:“長林以前沒人流和二車間的工友們一起去了。慧琴自顧少說我壞話吧?”巧穗摟緊李老闆的脖子自地吃完飯,看了兩集電視劇。老王在家午嘴裡吐出溫熱的氣息,她說:“以前你們太覺也沒睡好,起來抽了兩根菸,就和妻子
    欺負我哥了,我都不知道罵過你多少回王八
    前一後去了工廠。
    蛋了,王八蛋,我的王八蛋,哈哈哈
    老王一到車間,就有同事眼他煞有介她咯咯地笑著,那笑聲催生出情慾的味道。事地說起來:“老王,咋沒見你回去呢?
    她畢竟還是太年小,在急於戀愛的年紀裡,

==========第99頁==========
    新文字
    投身給了一個家財萬貫的老男人。於李老闆百順,廠子也不去了,陪著她天南海北地轉來說,巧穗在床笫之間情意綿綿的歸心之悠,香港、日本、韓國、新加坡走馬燈似地語,即便真戳到他的心窩,也如溫柔般撓玩了一個遍。還沒等收回心來,巧穗又對癢,全沒一點殺傷力了。可是,在交心之李老闆說:“我在網上看到上野的櫻花開了前,巧穗事先是要拿出些話頭託底的,比方我想去日本賞櫻去。”她說:“也不光是我哥說你啦,我就聽到
    不剛去的嘛,這オ多久啊
    子裡不少工人議論過你。”她當然不肯以自
    巧穗嘟著嘴,一副楚楚可憐的樣子。
    己的口吻說出一翻不討李老闆歡心的話,因“還說呢,都怨你,要不是上回去日本你非為他們兄妹正是幾百工人裡罵過李老闆的兩要在溫泉里弄,我也懷不上呀!就那一回沒個,而他們過去在罵李老闆的時侯,也絕想帶套吧,你說你有多準吧?”不到日後竟靠著他解放出身體的自由來。
    李老闆得意地笑了。和巧穗好上的這
    早兩年的一個國慶節,還在外地念書些目子,他確實年輕了不少。沒和老婆離婚的巧穗電話裡問哥哥放假沒有,哥哥說放他的時候,他是想不起和他老婆出國旅遊玩媽的假。巧穗一聽這話,就在電話裡咋呼起玩的,也沒那個情調。弟弟廷虎看著哥哥讓來:“七天假,又ー天也沒放?一天干12小這小妖精迷得一愕一愣的,不止一次地勸過時,雙休沒有,國家法定節假日沒有,人又他:“哥你得小心啊,你這是老房子著火啊,不是機器,還讓不讓人活了,他這是拿你危險!你這個歲數,她那個歲數,玩玩就們當奴隸使啊!”長林在電話里長嘆一聲
    行啦,你還真打算娶她啊!”李廷龍不聽
    哎…算是賣給他姓李的王八蛋了。”巧穗心想著他這個弟弟還不是惦記著廠裡的股心疼起哥哥,心揪著疼。那天晚上大約九點份嘛的時候,巧穗給哥哥打來電話,長林說還在
    “其實我是想去日本還願去,老天爺在
    加班。“都幾點了還加班?國慶一天不放還溫泉裡給了我這麼貴重的禮物,我要好好還加班!”巧穗氣不過,把從網上找來的《勞個願!你就不想在溫泉裡再弄上一回?沒準動法》讀給哥哥聽:“《勞動法》第四十四條還能懷個龍鳳胎呢!反正我不管,你得補償規定,有下列情形之一的,用人單位應當按我,你就帶我去嘛!”照下列標準支付高於勞動者正常工作時間工
    小女人向老男人撒嬌,而且撒得舒心,
    資的工資報酬,一,安排勞動者延長工作時那可真比癢癢撓、舒骨散可心多了。“老房間的,支付不低於工資的百分之一百五十子著火就讓它著吧!”李老闆小聲說著。的工資報酬;二,休息日安排勞動者工作
    啊
    的…”妺妺磕磕絆絆地念著,長林不耐煩
    “去,咱去,咱去哈!”
    了,沒等她唸完就把電話給撂了。
    “我就知道老公對我最好了!”
    巧穗懷孕以後,李老闆對她那是百依
    剛一到日本巧穗就迫不及待地拉著李

==========第100頁==========
    小說
    老闆要去上野公園。李老闆想在酒店歇歇再說:“李老闆,你是包養我呢嗎去,可是他架不住巧穗軟磨硬泡。
    你怎麼不叫老公了?
    “你真當我是小年輕的啊!以後我喂不
    “你是把我當你的情婦,對嗎?”
    飽你可怎麼辦呢?”
    巧穗質問著他,紅著的眼裡又湧出淚
    “那咱就生他十個八個孩子!”
    來。李老闆伸出手揩去她的眼淚,那眼淚就
    李老闆把巧穗摁到床上,非要把身體裡又從她眼裡冒出來的火打下去才肯去,巧穗無聊地看著窗外,
    是該給你個名分了。”李老闆默默地說
    等他弄完。李老闆結東以後,跑出去叫了
    “你真這麼想過?
    輛出租車。他們在車上一句話也沒說。車行
    “想過,怎麼沒想過?
    至後半程,李老闆歪著腦袋睡著了。
    那我和寶寶一起等你。”
    到了上野公園,巧穗始終提不起興致,
    巧穗環住李老闆的脖子,臉蹭著他的下
    她喪起一副臉,呆望著,也不知她是在看隨巴,溫熱的胡茬在她臉上和鼻尖滑來蕩去。風離枝的櫻花呢,還是在看櫻花樹下正忙著溫存片刻,巧穗煞有介事地向李老闆提起照相的一家三口。李老闆不明白,他們千里件事,她臉上被李老闆的胡茬刺起的潮紅還迢迢地來看這滿園的櫻花,巧穗應該高興沒有散去。才對啊,可是她卻拉出一副死臉來,令他
    “老公,有件事在我心裡憋了很久了我不敢說,覺得對不起你
    李老闆點起一根菸,獨自看了一會兒四
    “對不起我?”
    處拍照的遊人,此刻,那些遊人,包括那樹一樹燦爛的櫻花都使他感到無比厭倦。
    “啥事那麼嚴肅?”
    巧穗還坐在公園的長椅上。一陣風颳過
    “那你先保證不生我氣
    來,她看著散落一地的花瓣開始哭泣,悲傷
    “行,我保證,行吧?
    地哭泣。李老闆走過去,說:“要不,咱們
    “我以前舉報過你。
    再去泡溫泉吧?”巧橞沒有理他,一個人默
    李老闆“哼”地一聲,很詭異地笑了
    默地朝公園外面走。
    巧穗以為李老闆生氣了,趕緊貼到他臉上,
    回到賓館她就躺在床上,李老闆撫著拿鼻尖來回地拱著他的兩隻眼睛。她已經隆起的小腹,問著:“你是哪不舒服
    你親親我吧,我知道錯了老公,你
    嘛?”她也不說,把電視關了,眼淚簌簌往千萬別生氣,我以前不成熟,覺得你對工人下落。
    太壞了,就往市長信箱寫了一封舉報信。”
    我也沒惹你啊?你為什麼要哭呢?”
    李老闆拍拍巧穗的小腦瓜。“我的傻姑
    巧穗還是沒說話,她趴在床上無聲地哭娘啊,我一直等著你和我說這事呢了一會兒,然後爬起來,紅著眼晴問他,她
    “你知道?你是怎麼知道的?我可沒署

==========第101頁==========
    新文字
    名啊
    他自己的人生才剛剛開始啊!
    李老闆笑而不語,巧穗撓著腦袋幹著
    那晚,李老闆和巧穗連續做了幾次。他
    急,但是她已經不害怕了,緊張的氣氛消散沒有吃藥,降服巧穗以後,他老化了的機體了,巧穗更緊地環住李老闆的脖子,剩下的又恢復了青春的機能,消失多年的男人的自只有連珠炮似的嗲聲嗲氣地撒嬌了。
    信,在和諧的性事裡又重新找回了。他在與
    “你就別賣關子了,快說快說嘛,你是巧穗的性愛裡不斷地回想起他的第一場婚不是那個時候就看上我了?
    姻。但凡老婆能給他點熱臉、給他點溫暖
    “穗兒啊,你是沒署名,可是你傻啊,他也不至於離婚,畢竟是快三十年的結髮夫你寫你哥哥在毛巾廠遭受非人待遇,不是你妻。老婆過了四十五歲以後,早早地絕經還能有誰?巧穗你現在說,摸著你的良心了,人也變得不可理喻。李老闆在鄉里、市說,你要和我說實話,你還黨得咱毛巾廠的裡的酒局應酬一下,還得把現場的照片、視工人受到壓迫和剝削嗎?
    頻時時傳回,受到老婆的遠程隘控。別人笑
    我以前是看著我哥哥一個人怪苦的,話他怕老婆,他笑著懟回去,美其名日愛老他上班那麼累,還要供我上學,現在都好婆:“你們這些俗人哪懂得這種愛呀!”別了,你給他開的煙花店生意越來越好,我知人笑著又懟回來:“真變態!”引起一陣哄道都是你罩著的。老公你也怪不容易的,那笑,他也陪著笑,彷彿笑的不是他自己。年些不懂人味的工人還在背後罵你,說你這說夜夢迴的時候,只有他自己知道肚裡的心酸你那,一點感恩之心都沒有…”巧穗咕嚕和苦楚。廠子做大以後,妻子防他如防賊著眼珠子想了一下,她繼續說,“老公,我好像他隨時都要出軌變節似的。以前礙於夫今天把話放這,仁安鄉要是沒有你,沒有毛妻情面,後面她也不管這些了,每天晚上必巾廠,還不都得喝西北風去!
    查他的電話,短信,不翻翻老公的手機她是
    李老闆聽著巧穗的這一番話,心裡這睡不著覺的。哪個老闆外面有了情人,誰又個熨帖啊,這個受用啊,他胸中湧起一陣酸離了誰又找了,以前這些都是笑談,可是自楚,眼淚刷地下來了。巧穗不停地給他擦著打被老婆抓到他在外頭包養過一個情人後,眼淚,撫摸著他的臉,溫柔地像是灶膛裡跳
    凡涉及女人的話題都是不能再提的。
    動的小火苗。李老闆平生第一次感到有個女
    “怎麼著,你還想找是怎麼著?你也
    人能這樣理解他,這樣懂他,淚眼裡全是這想離?!”個青春乖巧又可人心的女人。他終於繃不住
    他怒不可遏:“是,我他媽是還想找,
    了,一個五十多歲的老男人躲在一個二十出我隨時隨地都想找!我哪點對不住你,我上頭的小女人懷裡,嚎啕大哭。他在哭聲中想個女人怎麼了?我又沒說要和你離!你人老起以前在哪聽過的一句話,只有戀愛中的男珠黃了,盡不了夫妻義務也就算了,還想霸人才最喜歡哭。
    著我,是要把我活活旱死啊,門都沒有!

==========第102頁==========
    小說
    他和妻子相互惡毒地攻訐過幾次以後,十二分的心力,迎合著這個在他胯間盡力值原本沒多少交流的夫妻二人,話就更少了。守的女人。他在不經意間瞥見了鏡子裡的自妻子漫無邊際、沒完沒了的冷暴力使他心力己,那副皮囊,已經配不上他胯上的這個女交瘁。
    人了。
    去年割麥時節,李老闆第二回獲頒王
    那個下年,一切都葬送在隨之而來的破
    巫市年度鄉鎮企業家優秀代表,有幾個頭回門聲裡,接著是兩個手持D相機的大漢
    獲獎的企業家朋友約著要去養生會所“搓進來,然後是李老闆的老婆。女侍者嚇得裸搓背”、“放鬆放鬆前列腺”,晚上就不回去身滾落床下,縮做一團。仰躺在床上的李老了。李老闆問,“你們咋不叫上我咧?”幾板小便失禁一樣,尿滋了一床。妻子奪下人笑笑,“叫你你敢去啊?”李老闆硬氣起臺相機,幾乎是追在他的臉上,一邊拍,一來,“那有什麼不敢的,又不是沒去過,我邊罵,她要把視頻發上網,要讓文夫身敗名請!”李老闆走在前面,聽到後面幾個孫子裂。幾個企業家朋友聽見李老闆的屋裡沒聲笑起來:“呦,這老虎要發威了啊!”“李老
    一個個半裸著進來,他們看到李老闆枯
    板豪氣!”
    坐在床上,床單上散發出一股渾濁的尿味,
    那天,李老闆和一個南方口音的女侍者縮在地上光裸的女侍者奪路而逃。洗了俗稱“游龍戲鳳”的鴛鷲浴,浴桶邊上
    幾人對看一眼,一人拾起地上的被子扔
    的手機一直亮個不停,李老闆被女侍者撩撥到李老闆身上,掩蓋住他那副此時十分遭人得心煩意亂,索性把手機反扣在桌子上。他嫌的皮囊。像是在升騰起的水汽裡吸進了酒精,引得腦
    “這娘們是怎麼知道的呢?”李老闆像
    子一陣陣發麻。女侍者問李老闆:“老闆舒是自言自語,又像是在問他們。服嗎?”李老闆閉著眼晴長長地舒了一口
    “可不是我們啊
    氣。兩人糾纏到水漸漸涼去才從浴缸裡出
    趕緊把衣裳穿上吧,過會兒去前臺
    來,身上各披一條浴袍,李老闆只過了身,便光赤條條地躺在床上。他看著女侍者
    到了前臺,服務員告訴他們,客人的資
    用電吹風吹起的頭髮在肩頭上輕舞飛揚,女料都是保密的,客人的信息根本不可能從他侍者回頭溫暖地瞥他那一眼時,他忽然感受們手上洩露出去。到一種世間少有的溫暖,腦袋裡閃出一個奇
    “是不是你老婆僱人町你梢啊!”
    怪的念頭,今天以後,任何一個闖入他生活
    “你電影看多了吧?”
    裡女人他都能愛上吧。可是,當他看見那個
    我電影看多了?現在的這些娘們什麼
    女人故作魅惑地掀掉浴袍,款款地向他走來幹不出來?我老婆揹著我轉到她孃家的存款時,他又覺得是自作多情了。女侍者竭盡全能在市裡買棟別墅了,就差沒在外頭養個小力地要把這場歡愉盡數送給他,他也調出白臉了!

==========第103頁==========
    新文字
    “哎,你車是不是叫你老婆裝上追蹤證的?再犯病怎麼辦?你自己說!我還抱著
    希望,盼你能改好,我現在算是知道了,狗
    李老闆聽他們七嘴八舌地說著,他的後是改不了吃屎的…每天我都提心吊膽的,腦一陣陣發涼。幾人把車開到汽車修理店。擔心這個害怕那個,這些年我累不累?你說修車師傅從車底鑽出來,拿出一個閃著紅燈我累不累?看看你那副死相吧,我他媽都嫌
    的小型GPS定位器。“就是這東西!”李老髒,埋汰,你懂不懂?
    板接過那小玩意兒,苦笑著,在手裡把玩了
    李老闆長長地吸進一口氣,半天才吐出
    兒揚到地上,一腳踏碎了。追蹤器閃著來。他平和地說:“那就離吧。想怎麼分這的紅燈滅了,線路板裂成碎片,有幾塊還勉個家全聽你的強地黏在一起。修車師傳開玩笑地說:“這
    “我也不稀罕你那破廠子,你也不會給
    回,顯示屏上的座標可要永遠定位在我這我,我不多要,給我五百萬,蓋廠房貸貨的款兒了。
    和我無關,還有,市裡那套別墅歸我。”
    回去的路上,李老闆才慢慢明白過來,
    行…行…全給你都行
    他的確是要再找女人的,不是今天就是明
    “你當我稀罕!這麼多年了,我不值這
    天,但這並不意味著他隨時準備出軌,這似點錢嗎?乎是一個悖論,可是他老婆卻是一心要拿他
    “值……值
    出軌的證據呀!他越想越後怕,彷彿腦袋讓
    你不用擔心,離婚以後,我會把那髒
    人拴上了一根鐵條,隨他顫慄的身體一點
    視頻給你的
    點兒菱縮、變小。他心想,弄不好,這回八
    “到底還是錢!你跟我說呀,不用弄的
    成是要毀在這娘們手裡了
    這麼難堪吧,我是把著錢不撒手的人嗎?”
    李老闆回到家,老婆坐在客廳正看著
    “是你難堪不是我!”
    《星光大道》,見他進來,也沒拾眼,嘴裡不
    “好好好,我不跟你扯,那李涯呢?
    時地吐出幾口瓜子皮,然後發出幾聲嗤笑。
    “李涯?你放心,我不搶你那寶貝兒子
    李老闆把那枚定位器往地上一丟,老婆又嗤我養不起笑一聲,很響地把瓜子皮連著吐沫啐飛了。
    “你是真想好要跟我離了?”李老闆壓著火問。
    和老婆把婚一離,把家一分,李老闆就
    “是!”她怒吼道,然後她從嘴裡吐出感覺有些力不從心了。老婆分走的那點私產
    一顆瓜子仁兒,發出“呸”的一聲。
    倒不至於真動筋骨,可是細想想,皮肉總還
    “那你又何必弄這出埋汰我呢?
    是疼的。最不省心的是他弟弟李廷虎,眼瞅
    “我就想看看,你到底是有多賤!你保老孃一天天老下去,非要把家分了,兩個妹證書是怎麼寫的?你是怎麼跪在地上向我保妹也跟著他一唱一和地瞎鬧。李老闆自認平

==========第104頁==========
    小說
    素沒有虧待過幾個弟弟妹妹,在毛巾廠他是有啥區別,現如今什麼好事全都給有錢有勢董事長,弟弟是副董事長,兩個妹妹一個總的佔去了!倒是李廷虎一人樂了,他對哥哥經理一個副總經理,分紅啥的從來沒少過
    說:“以後批地就難了,先把地圈起來再說,
    他們還想要啥呢?老孃不用說,一貫向著弟賣一茬樹我就能擴廠房了!”弟,明裡暗裡也跟他念叨叨過幾回:“你們
    看著李廷虎的衛生巾廠一天天起來,李
    哥兩個,手心手背都是肉,我對誰都不偏不廷龍的心裡也恨起來,毛巾廠新建廠房的厚,一碗水端得平。毛巾廠有你頂著就夠貸款還沒還完,這又以毛中廠的名義貨款了,延虎在毛巾廠施展不開,他想辦個衛生五六百萬,每年還得追加百十萬的投入,再巾廠你就叫他弄,但是分家不能聽他的,等大的家業也打不住這麼造啊。新廠子即便不我死啦,你們四個愛怎麼分就怎麼分。”老虧損,要盈利那也是幾年以後的事,可弟弟娘把他逼到這份上,他也只能閉著眼,任憑嘴裡一口一個分紅,像是馬上就能變出錢來弟弟折騰了。
    似的。
    弟弟為了拿地,學著他的樣兒給鄉里的
    李廷龍思來想去想不通日後衛生巾的
    國土所蓋起一棟二層小樓。國土所從鄉政府銷路,衛生中能比毛巾嗎?毛巾只要看得過大樓搬出去的當天,李廷虎拿到了批文,也去,實惠好用就不愁賣不出去。衛生巾呢是一畝地每年補償農民1200元。徵去土地首先得衛生,質量要達標,劣質衛生巾那是的農民倒是沒多少怨言,本身他們指靠種地會得婦科病的。換句話,女士們敢不敢買,也掙不到什麼錢。每畝地扣除農藥化肥種要看品牌有沒有知名度,品牌那可是用錢砸還不算人工,也就剩個千八百塊錢,夠出來的。李廷虎自然請不起大牌明星,蛋用,靠種地根本活不起!這些年,仁安鄉線甚至不入流的明星他都請不起,也不想的衣民前前後後大都搞點種地以外的營生,請,他根本就沒打算花那個錢,他要不花家裡有點積蓄的,就在鄉里開個門市部,弄分錢地把廣告打出去。個服裝店、汽修店、裝潢店啥的。四五十歲
    過去市電視臺為了創收,在各大鄉鎮
    的一般下了鄉里的廠子;年輕點的,大學畢企業尋找廣告商機,龍興毛巾廠就在市電視業找不到工作的或者懂點技術的,要麼去臺做過不少廣告。李廷虎靠著這層關係,與了市裡的輪胎模具廠,紡織廠,機床加工市電視合一拍即合,全市海選廣告明星,報廠,要麼就去廣州、深圳的電子加工廠打工名費每人200元,入圍複賽即可自動成為了。這是個現實問題,不比從前了。可是李王巫市演藝協會的會員,最終十名人選者將廷虎蓋衛生巾廠根本用不了一百畝地,他把獲得拍攝電視廣告的機會,並且優先向全國大半土地載上樹,五六年後光賣木材就能各大製片機構、影視導演推薦試鏡。他在王回本。誰他媽都不傻,鄉民們看到廠房後頭巫市電視臺的廣告語是這樣打的:想成為大載的那一片樹苗就恨起來,這跟空手套白狼明星嗎?想走上大銀幕嗎?想一夜成名嗎

==========第105頁==========
    新文字
    給夢想一個舞臺,你就是下一個劉亦菲王寶個錢,哪有那份閒心,他的“猛虎牌”衛生強!趕緊拿起電話報名吧
    巾能把市裡的市場份額先佔住就夠了。王巫
    現場報名繳費的那天,人民公園人山市別的不說就是人多,一半男人ー半女人,人海,除去一大幫學生、家長之外,還來
    半大人一半小孩,來大姨媽的女人少說也
    大幫看熱鬧的大爺大媽。大爺大媽們們的加幾十萬人呢,眼下只要王巫市的婦女們都能入無疑壯大了海選比賽的聲勢。幾個電視臺用上他的“猛虎牌”衛生巾就夠他忙的了。的記者架著攝像機來回地穿梭在人群當中
    海選決賽那天,李廷虎把所有參賽報
    那架勢如同一次重大新聞的現場拍攝。人名的人都叫來,他在市體育中心鄭重向他們聲一浪高過一浪,報名結東已是下午五點承諾:“咱們選出的廣告明星那可不是矬子了。李廷虎讓人清點好報名的收益,總計裡拔將軍,那是優中選優,好上選好,沒進
    二十萬三千兩百元。按照和電視臺先前約定入複賽的,最終沒選上的也不要緊,咱有好的分成比例,李廷虎拿出10萬塊錢交給子,你們要是願意,都歡迎來咱廠子上班,管事的記者,記者開好收據以後,李廷虎又絕不虧待大家把零頭私下分給他們幾個。
    整個複賽的過程隆重而又莊嚴,100名
    回去的路上,李廷虎看著那敦敦實實的選手在各自オ藝展示的一分鐘裡拼盡全力,兜子錢,心裡盤算起來,給農民的土地補唱歌、跳舞、彈吉他、吹樂器、講段子,應償款差不多能回本了。可是他又煩起來,這有盡有。李廷虎頒完聘書時感嘆:“咱們王事還沒完呢,過幾天還得從報名的人裡挑出巫市真是藏龍臥虎之地啊!”當晚,王巫市百十來號人参加複賽。他開始後悔沒在後續電視臺播放完新聞聯播後,插播了這條廣告比賽的環節設定繳費的名目,那樣他還可以明星海選複賽的新聞,畫面中李廷虎和市臺多撈點錢,多搞幾場比賽
    幾位領導為獲選者頒發聘書,他們幾個站在
    李廷虎叫老婆從那堆報名表裡找出一百十位清純可人的女生中間,如同少年般害羞個長相姣好的女孩,他老婆扒拉半宿,又湊微笑,李廷虎感嘆的那句話顯得格外動聽,上幾個大媽,外加幾個小青年,總算把數湊溫暖著電視機前落選的眾多報名者。在所有夠了。李廷虎在臥房裡早已睡下,呼聲震收看那晚新聞的觀眾中,想必李廷龍的內心天。他老婆虎起臉,蹬了他屁股兩下,把李最是複雜的,也最是翻江倒海的。窩在床上廷虎弄醒了,然後十分不滿地說:“折騰這的巧穗聽到他大聲地罵了一句:“這個王八
    一天,老孃又搭進去這一宿,就弄了這十萬蛋,長本事了,倒是會騙!”巧穗半托住肚塊錢,管蛋用!”李廷虎翻個身,罵了
    子往李廷龍身前湊過去說:“廷虎也真是的
    句:“你懂個屁!廣告費還省了呢!”他老坑蒙拐騙樣樣在行,早晚讓公安局抓去,還婆確如他所說的“懂個屁”,李廷虎根本就是咱們掙錢實打實地講究!”李廷龍看著巧沒打算在省臺、央視做什麼廣告,他哪有
    穗,収口氣:“哎,他媽的廷虎也是個人才

==========第106頁==========
    小說
    啊!”從李延龍的這聲嘆息裡,巧穗聽出他有了大把的閒暇時間,他們無聊地躲在屋裡真的是老了,那個曾經給過她許多歡樂的男看電視劇,煩了就拖出一把椅子靠在大門口人老了,那個使她託付終身的男人老了。她打盹,然後走東串西商議對策。他們要逼李湧出一陣悲涼,緊緊地摟住李廷龍的脖子。
    老闆開工,至少先把拖欠的幾個月工錢要回
    巧穗的肚子一天天變大,李延龍也一天來。他們眾志成域,打算一早在工廠大門ロ天煩躁起來。他許久沒見到兒子了,李涯從集結,然後去圍堵李老闆的家門。可是,就他把這個小媽娶回家那天起就沒再回來過。在他們集結的那天早晨,他們看到長林攙著當初他怕李涯面子上過不去,婚禮都是從簡巧穗遠遠地走來,廠工們許久沒見到巧穗的,登完記一家人只是簡單地吃了個飯。李她像是馬上就要臨盆了。巧穗一上來就扯開涯就是在那天消失的。他不知道兒子這些天哭腔,她說:“李涯讓放高利貸的流氓綁架跑哪去了,在幹什麼。他想給前妻打個電了,李廷龍救兒子去了,求求各位叔叔阿姨話,可是對著屏幕瞅了半天前妻的號碼,又哥哥姐姐,讓我們緩口氣兒,李廷龍平日待把電話撂下了。
    各位不薄吧?什麼時候少過你們的工錢,現
    這段時間毛巾廠ー車皮一車皮的毛巾在廠裡有困難,所有的廠子都有困難,你們被退回來,巧穗不知道發生什麼了,她也不在電視上也看到了,這是全球性的經濟危敢問,她知道老公苦。李廷龍的牌氣越來越機,不是不想給你們發工錢,實在是發不出壞,好幾次急赤白咧地在毛巾廠破口大罵,來了。求求你們,我們不會跑的,讓我們緩像訓孫子一樣訓斥著各車間的主任,各車間
    說話間,巧穗就落淚了。廠工
    的主任罵工人的話就更難聽了。這些都是她們一個個看著她那籃球大小的肚子,再瞅瞅從哥哥長林那裡聽來的,什麼次貸危機啦,她身旁的長林,他們十分無奈地把鄙夷的目雷曼公司破產啦,美林證券被收購啦,標光投射到長林的身上。長林上前幾步看著大准普爾指數又怎樣啦。長林吐口茶葉沫子
    夥,又把頭垂下去,向討債的廠工們深鞠一
    說:“都是美帝瞎胡搞,全球性的經濟危機躬。人群中爆出一句:“長林,你他媽算是要來了。”
    什麼東西,還真把自個兒當老闆了!少來這
    連數月,毛巾廠的外銷非但不見好套,你他媽倒是雞狗昇天了,我們全要餓轉,而且還意發地壞下去。銀行開始回籠貸死了款,工人們的工資退退發不出去。廠裡有人
    長林直起腰,憤怒地看向人群。他找
    散播出消息,廠子可能要黃了,李老闆還不不到剛オ罵他的人,但他知道是誰。巧穗擦起銀行貸款,要捲款跑路了。這條消息最終擦眼淚,如同逃離這片是非之地般快步往回在廠子的大喇叭裡得到確證:全體工人放假走著。待工,等侯復工消息
    “不服今天就乾死你
    在這場漫長的中場休息中,工人們終於
    “一碼歸一碼,跟長林有什麼關係呢?

==========第107頁==========
    新文字
    “怎麼沒關係!”
    說:“行,你真行李廷龍,有本事你就踹死
    “有事說事,別整這些沒用的!”
    我,我謝謝你!”
    巧穗回過頭看到哥哥被人群圍了起來,
    李廷龍騰出一隻腳又踹出去,李涯手拄
    她腹中突然感到一陣疼痛,她大喊一聲
    著地,慌忙向後退出半米遠。這一腳沒踹在
    哥……哥…我肚子疼!”
    李涯身上,被跟前的兩個小青年攔下了
    長林扒開人群,飛跑到妺妺眼前。巧穗
    你們是幹什麼的?小王八蛋!”李延
    隻手插著腰,慢慢坐在地上,她嘴裡發出龍罵道。
    十分悲慘的叫聲。在那一連串的呻吟聲裡
    邊上的幾個青年一起圍攏上來,他們
    人群中緊張的氣氛漸漸緩和下來,他們感受
    個把胳膊疊在胸口,用十分挑釁的眼神瞅
    到某種痛感。
    著他,很是囂張。
    長林抱起妺妺,十分吃力地向家門快步
    “黑社會?少他媽跟我這扮流氓
    走去。為長林仗義執言的工友飛奔過去,託
    個青年用手搡了一把李廷龍,李廷
    住巧穗的後背,他們在巧穗痛苫的叫聲裡前龍剛要還手,叫一個理著雞冠子頭的青年攔行。工人們呆杲地望向他們遠去的身影,
    下了
    個嘆起氣來,臉上顯出虛無與絕望。
    他痞裡痞氣地說:“叔叔,道上的規矩
    李廷龍是在綁匪指定的一間廢奔工廠接
    您總懂點吧?”
    到長林電話的。他看到李涯和四五個人正坐
    “什麼規矩?”
    在地上吆吆火火地玩牌,他們身後丟了一地
    欠債還錢
    喝光的啤酒瓶子、餐盒垃圾、泡麵筒子。李
    李廷龍並沒有接話,他向李瀝吼道
    涯沒有抬頭看父親,他知道李廷龍就站在他
    趕緊給我滾回車上去!”
    邊上。他繼續摔著牌,嘴裡罵罵咧咧的。
    “他敢?你問問他敢不敢?”
    出牌呀,都死了?怕我還不起是這
    李涯很喪地坐在地上,沒有說話,也沒
    麼著?
    看李廷龍。
    起玩牌的幾個小青年統統站起來,沒
    您要是真不懂規矩我就教教你!
    人搭理他,他們也就是看在財神爺的份上
    李廷龍從後腰把那把預備好的短刀抽出
    平時才忍下李涯這張臭嘴的,要不早給它扇來,在幾個青年眼前晃了晃。火蘭了。
    “看來,我今天不扎死兩個是回不去了。”
    李涯見沒人搭理他,把手裡的牌往地上
    弄他!”雞冠子頭大喝一聲。
    摔,又吼出一嗓子:“你們他媽還玩不玩
    幾人聚攏過來,把身上的彈簧刀、鋼
    了,不玩一分錢都沒有!
    管、雙節棍耍得生響。李廷龍本想拿出刀嚇
    李廷龍照著李涯胸口就是一腳,李涯唬嚇唬這幾個青年,沒想到他還真遇上混社倒在地上手捂胸口吭哧了幾聲,然後憤祭地會的了。看這陣勢,他要吃大虧,這幫小
    100

==========第108頁==========
    小說
    青年沒輕沒重的,殺紅眼了,那可真就白
    “真牛逼!”
    死了
    面對兄弟夥的嘲笑,那個嚇尿的青年紅
    李廷龍的電話就是在這個時候響的。他著臉滿不在乎地說:“牛逼!哪天進了局子,擺手,從兜裡掏出手機,“別介,你們先我看你們還牛逼不!”說完,他拍了下雞冠歇會兒,我先接個電話。”他在長林打來的子頭的胳膊,然後沿著馬路崖子大搖大擺地電話中得知巧穗生了,是個兒子,長林在走去。電話裡絮絮叨叨的,他只說了句:“好,我
    “癩子,你不要錢了?”
    知道了。”李廷龍的臉上漫出笑容,他把
    癩子沒有回頭,他朝後擺擺手。他們看
    刀扔到地下,然後對那個雞冠子說:“行到癩子屁股上的尿漬鋪滿了整個後襠,他漸了,我也不眼你們費勁了,直接說吧,要多漸遠去的身影使他們感到空虛。少錢?
    雞冠子頭緊鎖住喉嚨,他似乎有話要
    “你還真當我是要飯的了?不是我要錢,說,但又什麼也沒說。他從黑色垃圾袋裡拿是你還錢, understand?
    出兩摞錢塞到李涯手裡,然後朝著相反的方
    “他欠你們多少錢?
    向走去。
    “零頭我給你抹了,還十萬就行“李涯,你跟爸說,輸了多少
    李涯佼舊喪著頭,他十分不耐煩地說
    超出很多人預料,李廷虎的“猛虎牌
    他說多少就多少!”
    衛生巾非但絲毫未受到的衝擊,反而開始在
    “行,錢可以給你們,但是你得保證不各大超市走俏。李廷虎拍出的幾條廣告在市能再招我兒子。”
    臺不分晝夜地轟炸,使人們的耳朵飽受摧
    “行,那你也得保證不能報警,否則就殘。廣告畫面中,清一色的年輕女孩站成不是錢的事了。”
    排,她們搔首弄姿,三三兩兩地走向鏡
    他們裡挾著李涯父子從銀行出來時,遠頭,嘴裡同時喊出廣告詞,什麼“猛虎牌衛遠地瞧見幾輛警車鳴著警笛呼嘯而來,那幾生巾,上天賜予王巫女人的禮物”啦;什麼個小青年嚇得面如土灰,緊緊地圍住李涯父“愛她,就送她‘猛虎牌’衛生市”啦;什子。當警車從他們身旁穿過後,那幾個小青麼“女人有了猛虎',家庭和美又幸福”年才放下心來,抓在李涯身上的手紛紛放下啦,這種類似“今年過年不收禮,收禮只收來。他們看到押運車上坐著一個20出頭的腦白金”的賴皮膏藥般的廣告方式,使李廷青年,還在猜測,這個小孩究竟犯了多大的虎的猛虎牌衛生巾,在極短的時間內為王巫事兒,值得動用兩輛警車開道。
    市人民所熟知。靠著低價竟爭、給代理商高
    “哎呦我操,尿了,尿了哎,我操
    額回扣的營銷策略,猛虎牌衛生巾不但迅速
    “還真他媽尿了,行啊癩子!”
    搶佔了王巫市各大商場的櫃合,同時也在周

==========第109頁==========
    新文字
    邊縣市打開了銷路。
    在這樣煎熬的日子裡,毛巾廠的工人
    龍興毛中廠的工人們好像又有了希望
    常常在深夜裡無法入睡,他們恨李廷龍,更
    他們想李廷龍李廷虎畢竟是親兒弟,現如今恨李廷虎,他們覺得正是李廷虎的衛生巾廠哥哥的廠子有難,他當弟弟的難道會袖手旁把毛巾廠給鬧黃的。毛巾廠的工人再次集結觀嗎?再怎麼說,毛巾廠也有他李廷虎的股起來,他們要逼李廷龍復工,要他把拖欠數份,他們李氏家族的股份全在毛巾廠。可是月的工錢吐出來。他們堅信李廷龍經營了這他們錯了。李廷龍在救回兒子以後,龍興毛麼多年的廠子,即便真黃了,他也存下不少巾廠的工人就聽到了一個更加不幸的消息。錢。打離婚他能給老婆好幾百萬,難道幾他們聽說李老闆一回來就去了李廷虎的衛生百萬的工錢他拿不出?巾廠,哥倆在衛生巾廠的車間抱個子,扭打
    工人們浩浩蕩蕩地走在馬路上,驚動
    了半個小時。李延虎死活不拿一分錢,銀行起半個仁安鄉的老少爺們。仁安鄉已經許久的貸款全叫李廷龍一人背,毛中廠的欠薪間沒這麼熱同了,看熱鬧的老頭老太太還有放題他也一概不管,他說:“只要拿出一分錢,假的孩子們騎上三輪車、自行車尾隨在討薪剛起來的廠子就得垮,你一個人垮還不夠,的工人後面,朝龍興毛巾廠進發。工人們走還得拉上你親弟弟,咱家的家業不能敗在我到工廠門口停下了,工廠大門被鐵鎖牢牢手裡!”聽到這樣的消息,毛巾廠工人的心鎖住。工人們在廠門口拉起標語:李廷龍,徹底涼了,他們指靠李廷虎還他們工錢的希還我血汗錢!一眾工人齊聲大喊:“李廷龍望也落空了。
    還我血汗錢
    那喊聲近乎於哀吼,引起
    不到黃河心不死,毛巾廠的失業工人不
    裡的幾條狼狗一陣疹人的吠叫,工人們的
    時跑到李廷虎的衛生中廠,想在他的廠裡找心裡一陣發慌。工廠大院停放的那輛銀色奧
    份活幹,哪怕是臨時工也可以。可是李廷虎迪R8跑車還是刺激了他們,他們知道李廷
    說:“不是咱不想收留你們,你們也看到了,龍就在辦公室裡,他救回的李涯也在裡面,衛生巾廠剛起來,主打的是周邊縣市,哪像可是他們沒有一個人出來。幾個工人跑到汽毛巾廠做的那麼大,出口海外,用的人也修店借來液壓剪,把鐵鎖剪斷,憤祭的人群多。再說了,要了你不要他,那還不得讓唾衝進工廠。他們遠遠地看見李涯牽著兩條大沫星子淹死?你們放心吧,毛巾廠黃不了,狼狗朝他們走來,人群停住了,那狼狗的吠政府也不能讓它真黃了,小千數工人呢,上聲卻更加器張起來,它們凶猛地一個勁兒地幹個家庭要吃飯,政府能讓它真黃了?”來向前猛衝,前爪在半空中亂抓,好像隨時都謀食的毛巾廠工人全被他擋了回去,他們像能朝人群撲來。
    四散的潰兵一樣,從這家廠子奔到那家廠
    李涯一眼便看到了大彪,他站在隊伍前
    子,可是其他幾家廠子的狀況也好不到哪面,還有幾個車間主任也和他並排站著。人去,都是隻能出不能進。
    群並未給他們助長半點氣勢。

==========第110頁==========
    小說
    “大彪,是你挑的頭?”李涯問道
    楊鄉長說:“鄉親們,毛巾廠的工友們
    大彪看著他,那狼狗還在沒命地吠叫,我是楊守義,你們不用去鄉里了,我現在就李涯踹了其中一條狗的屁股,兩條狗便安靜來了,為你們解決問題。毛巾廠倒閉的問下來,他們朝人群吐著舌頭,像是在等候命題、欠薪的問題,我們還在研究當中。我以令,伺機反撲。
    人格向你們保證,你們的工錢一分都不會
    “挺能啊都!”這話像是對前排站著的少,這個月底一定把欠薪的問題給你們解決各大車間主任說的,又像是對著所有前來討好,讓你們過個好年。同志們,你們放心薪的工人說的。他又說:“你們就確定毛巾毛巾廠倒不了,你們要是相信我楊守義的廠ー定黃下去了?車間主任以後還他媽想不話,你們就先回去,好不好鄉親們想幹了?
    大彪走過去,兩隻手緊緊地握住楊鄉長
    “有錢就幹,沒錢幹他媽的
    的手,他低聲對楊鄉長說:“楊鄉長,我們
    大彪說完這句話,有些後悔,他看見那也實在是沒法了。”楊鄉長輕輕地拍拍大彪兩條狼狗齜著牙悶悶地叫起來,拽得李涯直的胳膊,大彪轉過身,揮著手對工友們說往前打趔趄。
    楊鄉長都保證了,咱們就別添亂了,該幹
    “大彪,真牛逼!我爹說了,沒錢,有嘛幹嘛吧,都散了,散了吧!本事你就領他們到鄉里要去,要不你們就把
    在四散的人群裡,最犯嘀咕的應該就
    毛巾廠點嘍
    是大彪了。他後悔剛才逞能沒給自己留條後
    “大彪也是你叫的?”
    路,可是他又怕工友們罵他窩囊,只會窩裡
    “牛逼!”李涯又說了句牛逼。
    橫。前幾次工人們私下串聯他躲著沒吱聲
    “他們不講理,咱們上鄉里去!”
    這次挑頭了,怎麼說呢,一個字,爽!但是
    眾人紛紛朝地上啐口吐沫,他們把隊伍這爽的代價可能就是毛中廠復工以後,他就重新整飭一番,又繼續浩浩蕩蕩地朝鄉里進徹底失業了。他走到半道,又折回去,從超發。李涯拽著狼狗,把它們拴在柱子上,然市買了兩壺酒,提著一提蘋果往毛巾廠走後朝李廷龍的辦公室跑去,李廷龍在二樓的去。大門口被剪斷的鎖鏈還丟在地上,門也露臺上看著兒子慌慌張張地跑來。
    四敞大亮地開著,那是他們剛オ的傑作。他
    這回同大了,他們去鄉里了
    看了一眼守衛工廠大門的那兩個石獅子,它
    李廷龍端著茶碗喝了口茶,說:“早他們垂喪著頭,嘴裡的兩個大鐵球好像一不留媽就該鬧了,鬧到鄉里,事就解決了
    神就能掉出來似的
    討薪的隊伍沒走多遠,就被截住了。截
    大彪那天在李廷龍辦公室究竟幹了什
    住他們的不是別人,正是楊鄉長。他從小麼,沒有一個人說得清。但是所有毛巾廠的轎車裡出來,和他一同下來的還有幾個鄉工人都願意相信,那天大彪一定是告饒了,幹部。
    甚至有傳言說他給李廷龍跪下了。大彪回來
    103

==========第111頁==========
    新文字
    後,告訴工友們一個振奮人心的消息,他說
    李涯聽到這奪門而出,他開著跑車悄悄
    鄉長在電話裡操了李廷龍八輩祖宗,連他媽把女友接出來。那晚他們喝了很多酒,在市也一起操了,罵他燒得不輕,讓他以後把放裡的一間酒吧一直泡到凌晨四點多。煙花的錢給工人們發獎金。他還說,是李老
    李涯摟著女朋友說:“小茹,等你高中
    板親口對他說的,廠子一定不會黃,叫咱們畢業了咱們就結婚!”放心,他砸鍋賣鐵也要把廠子保住。保住廠
    你這算是向我求婚嗎?”小茹憨笑著
    子的第一件事就是把李涯那輛跑車賣了,先問,酒精還在她的大腦裡發酵。給大家發一個月的工錢,等貨款一下來,他
    李涯笑了,他笑地張牙舞爪,然後他
    就復工,他要把拖欠的所有工錢一分不差地撲通一聲跪在地上,手裡還晃著一個洋酒瓶還給大家。
    子,他大聲喊著:“小茹,高中畢業就嫁我
    大彪並沒有騙工友們,李涯確實預備第吧,我要給你幸福!”天把跑車賣了,可是事也出在賣車的前天
    女友在他腦門上破了一口,說了句
    晚上。大彪從李廷龍辦公室走後,李廷龍與“傻樣兒,我知道了几子爆發了激烈的爭吵。李涯當然不想把跑
    他們跌跌撞撞地從酒吧裡出來。女友
    車賣了,可是李廷龍非要做個樣子。
    說她困了,想找個地方睡覺。李涯發動起跑
    “楊鄉長電話裡把我臭罵了一頓,一會車,跑車在寬敞的大馬路上風馳電掣,車開我就得去鄉里負荊請罪去,貸款鄉里給出面到一處紅綠燈前他猛地踩了剎車。李涯抱住擔保,但是工人的工錢我得自己解決,我不她,瘋狂地把身體裡的怨氣釋放到她的嘴得做個姿態?家裡的錢能隨便動嗎?你爹我裡,她的脖頸,她的胸前。他感受到女友炙還有多少家底?懂點事吧李涯,馬上成年熱的氣息,那味道很好聞,連同她胸口透出了,你那跑車太扎眼,鄉長都看不下去了!
    的充滿稚氣的香味,此刻都令他的大腦處於
    我當時就不該給你買,你見鄉長的兒子開跑麻痺的狀態。女友忽然笑起來,她可能是想車了?
    到李涯大概是三級片看多了,他的那套動
    “你要做姿態,賣我的車?”
    作,包括他此刻撫摸她的方式都是他們過去
    “此一時彼一時,過兩年我再給你弄輛
    起從三級片裡見識過的。
    新的
    李涯在女友的笑裡愈加感到興奮,她對
    你怎麼不把你小老婆休了呢?你為女友說:“小茹,咱們有多久沒飛過了?”
    了她,糟踐多少錢了你怎麼不說呢,還要賣
    女友揚起可愛的臉,她臉上的青春痘還
    我的車?”
    是那樣紅,那樣亮,在昏黃的光暈裡顯得那
    “小兔崽子,你就這麼跟你爹說話?
    樣迷人。她說:“比一輩子還久啦!”
    “行,就算我還你的救命之恩!”
    李涯問:“那一輩子是有多久?”
    兔崽子,你的命都是我給的!”
    輩子?傻瓜,一輩子就是一瞬間

==========第112頁==========
    小說
    李涯還記得第一次帶女友飛,小茹事後葉一層一層緊緊地黏在地上,車子的咆哮聲對他說,“嚇死了嚇死了,但是無限接近死把縣城凌晨四五點的聲音全掩蓋住了。他亡的感覺真美好。”那時李涯還是第一次聽歡樂地笑著,他們在歡樂的笑聲裡視線越來到這樣的形容,那就是他飛車時的感覺
    越模糊,他們只聽到“嘭”地一聲巨響
    李涯把油門踩到底,在空曠的黑夜裡,個什麼東西撞在了擋風玻璃上,從車頂棚滾車子箭矢一樣射出去,他們聽到輪胎摩擦柏
    出去,然後,又是“哐”地一聲響,一把
    油路面的聲音,在那巨大而又刺耳的刺啦聲掃帚從破碎的玻璃窗插進來,封住了李涯的和車子的轟鳴聲中,他們的眼晴裡一次一次
    因喉。
    地閃現出火車急剎車時的火花。他們無比幸
    興隆毛巾廠的工人們還在沉沉地睡著,
    福地享受著那種無限接近死亡的感覺,那種那晚的覺似乎特別長。在他們的夢中,煙花感覺使他們感受到一輩子確乎只有一瞬間。
    開滿了整個仁安鄉的夜空。
    隔夜的雨水還沉在路面,風颳揮的枯
    作者簡介
    李君威,1990年出生于山東高密,上海大學創意寫作學博士在讀。小說見於《人民文學》作品》《野草》《湖南文學》等雜誌。評論及論文見於《電影文學》《四川戲劇》《勵耘學刊》現代中國文化與文學》《新文學史料》核心期刊。出版有長篇小說《昨日之島》,另有小說入選人民文學出版社2018年“岩層書系”年選
    105

==========第113頁==========
    新文字
    快速道(上
    三代人脫貧攻堅的故事)/關良存
    神祕的訪客
    落。但轉念一想,也許是孩子們忙,還沒有
    牛明蘭一覺醒來,天已大亮。昨晚寫罷顧得上看。再說,他的博文是在後半夜發表舉報信,又在自己的博客上撰寫博文,折騰的,那時候孩子們都在夢鄉呢。到後半夜。喝了半斤漳河大麴,躺下後感覺
    怎麼想著,也就釋然了。那就等孩子們
    剛剛睡著,天就亮啦。
    忙完一天的工作,晩上會有反響的。
    起床後第一件事,就是在手機上打開自
    他準備收起博客,到村裡村外轉上
    己的博客,查看“粉絲”們對他在博文中披圈,突然從博文下彈出一個網名“美麗人露他“痛打交通局長”事件的反響。他就是生”的訪問者,發了一個“偷笑”的表情。想把事情搞大,越大越好。但是又沒有別的
    “謝謝,你是如何關注到我的博客?
    途徑,除了打交通局長,就剩下在自己的博
    ““夾河村老牛”啊。”
    客裡大肆宣揚。
    夾河村老牛”是牛明蘭博客的名字。
    其實,他在網上的“粉絲”就那麼幾
    看這位訪客的頭像,年齡有五十多歲。
    兩個兒子兩個兒娘婦,一個閨女一個女是一位女士。婿。五年前老伴去世時,他對智能手機還是
    “頭像是你本人的照片嗎?”初次聊天
    一竅不通。兒女都在外地工作,怕老爸在家就問人家這個,牛明蘭感到不妥,但手指裡寂寞,給他買了一款大屏手機,還幫他建點,發過去了。想撤也來不及了一一因為對起了博客,教他怎樣發表博文
    方馬上有了回覆
    讓他感到意外的是,孩子們對這麼“重
    是,漂亮嗎?
    大的事件”竟沒有絲毫反應。看著自己的博
    “很美麗,很有氣質啊。
    文像一個孤寡老人擺在那裡,他不免有些失
    “美麗人生”又發來一個“偷笑”的

==========第114頁==========
    小說
    表
    簸了十來裡,進人縣裡正在施工中的
    博客多了
    粉絲”,而且是位漂亮快速道,兩邊都是忙碌的築路工人。儘管還
    的女士,牛明蘭莫名其妙得有點激動。“能沒有鋪上瀝青,壓路機把挖出的路面壓得平問問你是誰嗎?”
    平坦坦。路平了,車穩了,坐在電三輪駕駛
    “我是我呀。”
    位置上的牛明蘭回頭望了一眼,越發感到通
    “哪裡人呢?
    往夾河村的那條如同牛腸子一樣疙疙瘩瘩的
    “中國人。
    土路不順眼,火氣“噌”一下就竄出三丈多
    等於沒說!
    高,“李士傑,你這個龜孫,想讓爺爺一輩
    就在牛明蘭與“美麗人生”想進一步互子就這樣嗎動時,村婦女主任,五十八歲的趙春芹把牛
    村醫生李富保說,“這樣罵有問題啊
    明蘭的街門擂得山響。
    自己也沒沾光,聽不出到底在罵誰
    “啥事這麼急!”
    “沒那麼多講究,就是罵李士傑唄,這
    “劉桂香病了,昏迷不醒。你趕緊開開都聽不出來?”趙春芹顯然也在氣頭上,門!”趙春芹扯著大嗓門吼道。婦女主任這
    土路上顛了十幾裡,尼股都快顛成他孃的
    差事是牛明蘭硬摁到她頭上的。村裡淨是兩瓣兒了!如果再讓我看到李士傑,老孃我孤寡老人和留守老人,害得她整天村東村西還是饒不了這個王八羔子。還會像昨天那樣兩腳不連地兒地來回跑。自己也這麼大歲數打他個小舅子。”正在氣頭上的趙春芹將李了,誰願意這樣折騰。
    士傑與自己之間的身份定位搞得很混亂。
    “趕緊送醫院啊,敲我的門幹什麼,不
    牛明蘭說,“痛打李土傑,真是出了口
    眈誤時辰嗎,這點兒事你也做不了主!”
    惡氣。劉桂香的表現也很出色呀。”牛明蘭
    “電三輪在你家,不敲你的門敲誰的的滿頭白髮像立秋後沙疙瘩上的一窩茅草門!”趙春芹氣哄哄地又在門上跺了一腳
    悽然地在風中飄忽不定。
    牛明蘭打開街門,推出電三輪,趙春
    趙春芹看看胸前昏迷中的劉桂香(土路
    芹一翹屁股就坐了上去,牛明蘭把車鑰匙
    上顛簸得厲害,趙春芹一直把劉桂香摟在懷
    擰,電三輪向劉桂香家跑去。
    裡,上了快速道仍然保持著這個狀な),她說,“劉桂香一柺杖下去,李士傑頭上的血包就像下雨後樹疙瘩上的黑蘑菇,鼓起來
    冤家路窄
    哈哈哈哈…
    載著劉桂香,趙春芹和村醫生李富保的
    劉桂香患有高血壓症,是村裡的孤寡老
    電三輪開出了夾河村,李富保一隻手臂舉著人,去年老伴去世後,更孤了。聽說縣裡修吊瓶。就是在凸凹不平的鄉間小道上,他也
    條快速道經過夾河村,她比誰都高興
    沒用中斷對劉桂香的輸液。
    以後有個三災六病,去醫院多方便呀。結果

==========第115頁==========
    新文字
    快速道改了方向,繞過了夾河村,她該有多
    牛明蘭一直沒有敢抽,這次到縣醫院
    氣憤。所以,痛打李士傑她沒有手軟,也不斷不了求人。出門時,除了帶上存摺,就是會手軟。
    這盒“高級香菸”
    快速道正處於碾壓路基階段,除了施
    就在牛明蘭掏香菸還沒有掏出的時候,
    工車輛,其他車輛禁止通行,就連牛明蘭駕轎車上又下來一個人,儘管整個眉頭被紗布駛的這種電三輪也不多見。身穿杏黃馬甲的纏得嚴嚴實實,但牛明蘭一眼就認出來築路人群裡有迷惑的眼神掃過來:既然有頭
    李士傑!
    戴醫帽的人舉著輸液瓶,這車上肯定有重病
    真是冤家路窄呀。
    號,車上的人應該心情沉重オ是,為什麼還
    李士傑下車後,招呼兩旁的築路工
    能發出開懷大笑呢。
    “快,來幾個有力氣的!”
    築路工人哪裡知道,昨天,電三輪上的
    牛明蘭白髮飄然的頭“嗡”一下就大
    四個人全部參加了痛打他們的局長事件。村了,“這是要報復要打架啊。”他衡量了醫生李富保雖然沒有動手,卻是一個僅次於電三輪上的戰鬥力,除了自己,似乎也沒啥總指揮一一村支書牛明蘭的角色,負責“戰指望了。村醫生李富保面色焦黃,舉吊瓶的場救護”。慶幸的是,夾河村無一人受傷,手臂哆哆嗦嗦,高度早已降了下來。婦女主絕對是大獲全勝。他的急救箱自始至終沒有任趙春芹雖然滿臉怒容,也能晹騰幾腳,怎打開過。
    奈懷中還抱著昏迷中的劉桂香。
    員然看著李土傑身上多處受傷。
    牛明蘭心一橫,不就是他孃的魚死網破
    牛明蘭駕駛的電三輪在施工中的快速道嗎,撞上去,照準李士傑撞上去,撞翻他就上行駛了大約十幾分鍾,一輛印有交通標誌群龍無首了。他凜然地扭過頭,掃描了一下的轎車來了一個急剎,“岐岐嘎嘎”停在電車斗上的子民們:他要撞了。
    三輪的前頭
    趙春芹連連搖頭,拍拍懷裡的劉桂香。
    轎車上先下來兩個身穿交通制服的大
    都是腦子一熱產生的衝動,稍微冷靜就
    個子。
    知道不妥。李士傑四十多歲,身材高大,精
    牛明蘭心裡“略嶝”一下:壞了,他想幹靈活,萬一他躲開,電三輪就會衝進新挖起了“前方施工,禁止通行”的牌子。
    的路槽裡,人家還沒有動手,自己先人仰馬
    畢竟當了幾十年的村支書,牛明蘭的應翻,而且對方還沒有一點責任。況且,三輪對能力還是有的。他連忙從上衣口袋中掏出上還有病人。盒高級香菸一一那是三個月前鄉黨委書記
    牛明蘭改為攻心戰,對正在挑選打手
    慄志中給他的。志中書記當時還說,“明的李士傑吼道,而且聲如霹靂:“我這車上蘭啊,只要你能讓夾河村脫了貧,我天天讓有病人,到縣醫院搶救,借用一下你的快速你抽這個
    道,請你閃開
    108

==========第116頁==========
    小說
    “呀,這不是牛支書嗎?”李士傑彷彿
    “是啊,這條路要從他家門前通過,不
    有點吃驚。
    操心能行?”見兩個人不搭理他,牛明蘭又
    “不要裝糊塗,快點閃開,不然我要
    問,“知道李士傑頭上的傷是咋回事嗎
    撞了
    局長說,洗澡時碰的。”
    面對牛明蘭凸出的兩隻大眼獵獵如火
    掩蓋真相,包括現在送病人,都是想
    李士傑沒有閃開,顯得很平靜,“我看到輸掩蓋真相。可紙裡包不住火的,有我在,李液瓶就知道車上有病人
    士傑遲早得翻船,哈哈哈哈哈
    “與你沒有半點關係,閃開吧!”牛明
    車斗裡的兩個人似乎聽不懂牛明蘭話,
    蘭似乎在央求,更像是在宣戰
    面面相覷。
    “人命關天,怎麼能說沒有關係呢。”李士傑一邊招呼手下的人,吩咐將病人抬到有
    趙春芹正在急診科門前的空地上東張西
    交通標誌的轎車裡,一邊對牛明蘭說,“離望。午後的陽光依然很烈,她的小眼睛眯成縣城還有五十多裡,你想走到啥時候啊。別兩道短発。眼小聚光,當牛明蘭開著電三輪的事,咱以後再談,救人要緊,時間拖不剛進縣醫院的大門,她就看到了,兩條粗壯得呀。
    的腿迎著牛明蘭邁開,如兩根移動的柱子。
    牛明蘭根本不領情,還想繼續發作,趙昨天,這兩條腿中其中一條在李士傑的屁股春芹那向來渾厚的女中音突然衝牛明蘭尖叫上踹了一腳,李士傑踉踉蹌蹌一丈多遠,差起來:“咋快就咋地吧,你個老牛筋,劉桂
    點就趴下了。
    香都開始抽了
    你咋來這麼慢!”趙春芹揹著陽光努
    趙春芹摟著劉桂香,村醫生李富保仍然力把眼睜大,表明自己很生氣。舉著輸液瓶,被轉移剄轎車裡,李富保的面
    半路上三輪沒電了,找充電站充電耽
    色已經從蠟黃轉換為紅潤。
    誤了兩個小時。”牛明蘭避開如同錐子一樣
    李士傑對兩個身穿交通制服的大個子的目光,“急死我了!劉桂香現在咋樣?說,“你們就坐牛支書的車回局裡吧。
    “多虧了李士傑的轎車
    印有交通標誌的轎車一路鳴笛,向縣城
    能不能不提李士傑!我問劉桂香現在
    駛去。
    作樣?”牛明蘭扭過頭,瞪起一雙牛櫝子似的大眼,眉毛一根根豎起來,像撲鼠之貓直
    牛明蘭啟動電三輪,問身後穿交通制服視趙春芹那雙小眼。的兩個人,“李士傑怎麼也走這種沒有修成
    “你衝我幹啥?是醫生這麼說的,再晚
    的路?”
    半小時,劉桂香就沒命了
    “局長每天檢查施工進度,施工質量
    “啥病這麼厲害?”
    很正常的
    “大面積心肌梗塞。

==========第117頁==========
    新文字
    “走走走,趕緊交費去,別再眈誤治療
    將趙春芹和村醫生李富保留在縣醫院照
    路上我把錢取出來了。”
    顧劉桂香,傍晚,牛明蘭回到夾河村
    “李士傑…替咱交了。”
    “你是豬腦子啊,他的錢咱能花嗎。”牛
    晩上,牛明蘭將白天的經過寫成博文貼
    明蘭臉上又暴起了一道道青筋,
    在博客上。孩子們紛紛發帖,牛明蘭只粗略
    你衝我幹啥?我身上只有幾十塊,李地看看,並不回覆,他在等待“美麗人生”。富保嘟囔著早晨沒吃飯,俄得頭懵,在小吃
    “有志氣,但還是牛脾氣。”“美麗人生”
    雄一口氣吃下去五屜小籠包
    的帖子夾在孩子們們嘰嘰喳喳的熱評中彈出,
    真是他孃的餓死鬼轉世!這個地主的牛明蘭仍然莫名地激動著,“美麗人生”的羔子。”牛明蘭對村醫生吃那麼多包子非常下ー個帖子更讓他的心像一壺剛燒開的水反感。李富保是解放前夾河村大地主李淵朋樣,沸沸騰騰要溢出來的重孫。
    “如果夾河村是我搜索的那個夾河村,
    趙春芹掏出一卷兒皺巴巴的票子,“就我想問一下,村裡有個叫牛明蘭的,他還在剩十來塊錢,到菜市場還能稱幾斤黃瓜,這村裡嗎?”是醫院啊,難道我甘心花那王八蛋的錢,可
    “我就是啊!”
    等你來交錢,劉桂香早就涼不丁丁了。”
    對方發過來一個“擦汗”的表情“你知道我?”牛明蘭感覺自己的心
    牛明蘭本想立即動身去找李士傑,把取快蹦到嗓子眼了。出來的款摔給他,告訴他夾河村雖然窮,但
    “在我的印象裡,你像羔羊一樣溫順
    救人的錢還是有的。到交費處一查,李士傑兔子一樣精神呀。小忙牛…大笑]。”為劉桂香交了兩萬元的住院費。
    牛明蘭不得不改變主意:把存摺上的錢
    “美麗人生”?牛明蘭把自己這多半生
    全部取出,滿打滿算才八千多
    中有過來往或沒有來往卻熟悉的女人,年齡
    不過,鴨子看到黃鼠狼,腿軟了,嘴還在五十歲以上,麥將兒過篩子一樣尋找,甄是硬的,“不就是兩萬元嗎,就想收買我牛別,到底想不出這個美貌的女人是誰。明蘭?收買夾河村?告訴你李士傑,世界上
    “小忙牛
    驀然間,這幾個字還原
    沒有這麼便宜的事。你救一百個劉桂香也暖成一種聲音,溫柔而昂奮…像手雷一樣在不熱夾河人的心。想用一點點假惺惺掩蓋你他的胸腔炸開!是她?溢用職權,沒門。我們要鬥下去,肯定要鬥
    不可能,絕對不可能。”牛明蘭痛苦地
    下去,看誰笑到最後
    搖著自己的頭顱。
    趙春芹用胳膊肘碰碰他,“這是醫院

==========第118頁==========
    小說
    杯喝了一口,可能杯子裡的水有點燙,即刻
    夾河村
    “呸”了出來,坐在前排的村支書們多多少
    夾河村是縣級貧困村,也是具、鄉兩級少都“活了光”。政府在脫貧攻堅戰中最不好啃的“硬骨頭”。鄉黨委書記慄志中在脫貧會上好幾次指著
    無風嘴有沙,有風沙滿嘴。一目三餐,
    牛明蘭的鼻子吼,“拍拍你的良心,縣裡鄉與沙相伴。有女不嫁夾河村,黃沙常年不離裡沒少給你們扶貧款吧,可你用到哪兒了?
    身。這是外村對夾河村的評價,其實,夾河
    別的村用扶貧款修繕房屋,村裡村外粉刷得村的“黃沙之苦”何止這些。白白淨淨,種草栽花,老遠一看,給人以強
    明洪武時,先人們們從山西洪洞縣“遷
    烈的好印象,起碼不再是貧困村了。可是你來”,沿漳河兩岸擇水而居,取名“夾河”。呢,卻擅自將扶貧款埋在沙谷堆下,搞什麼那知漳河是一條不安分的河,雨季,河水如防滲管道!別人有粉往臉上擦,你往屁股上野獸般沖刷河床,兩岸房倒屋塌,變成一望抹。牛明蘭啊牛明蘭,你也是過窮日子的無邊的沙谷堆。人,怎麼能這樣糟蹋錢呢!”
    房倒了再蓋,就像村裡的那棵老槐樹,
    牛明蘭牛鼻子一哼,“驢糞蛋子外邊光
    夾河村頑強地在沙灘裡紮下了根,延續了近
    不知裡面咋淒涼。治窮不治根,還是窮,竹七百年的香火。說到村中那棵老槐樹,縣裡籃打水一場空。”
    的專家也估不出樹齡。於是就有了這樣
    “你還一套一套的,”慄志中書記不無譏傳說:先人們從洪洞縣老槐樹下被綁住雙手諷地問他,“那麼你的“蟠桃盛會'呢?鄉時就在身上藏了槐將,“牽”到漳河邊定居政府距你村二十餘里,都能聞到臭烘烘的爛時,他們就播下了對故土的嚮往。桃子味。這オ是真正的竹籃打水一場空
    據縣誌記載,解放前夾河村的人口逐年
    牛鼻子喘起粗氣,羞成紅醬罐子的臉膛減少,一是逃荒走的,再就是餓死的。扭過一百八十度,看也不看慄志中
    解放後,政府築堤治水,漳河雖然安穩
    今年是脫貧攻堅決勝年,給你六個月,了,但沙灘還在,夾河村就像漳河這條藤上時間不算短吧,鄉里最後一個貧困村一一夾的苦瓜,飽受黃沙之苦。河,必須脫貧!”慄志中書記斬釘截鐵般地
    夾河村的人也從來沒有放棄過針對黃
    在會議桌上描了一拳。
    沙的博弈。既然種不出莊稼,那就種樹。從
    “又不是脫褲子,說脫就脫?”背對著
    九六二年開始,牛明蘭的父親一解放後
    慄志中,牛明蘭要起了牛脾氣。
    第三任村支書,拖著一條腿帶領社員們植樹
    與會的村支書們一不小心,當著慄志中造林,到了一九七二年,村北的國槐,村南的面鬨堂大笑。
    的外國槐均已成林。牛明蘭的父親在群眾會
    慄志中書記十分惱怒,憤然端起保溫上說,這叫“坐北朝南,放眼世界”。

==========第119頁==========
    新文字
    就在這一年的秋天,在北部邊疆某軍記牛有田,那個曾經的老八路,降職為治保區服役的冀天成回家探親,雖然只有二十五主任,也算對口。其他村領導的職位暫時歲,因為在珍寶島戰鬥中立特等功,破格提不變。拔為營長。按說這也是夾河村的驕傲,村支
    “衣業學大寨”、“窮則思變,要幹,要
    部弄了幾瓶老白乾為冀天成接風。老白乾下革命”、“向荒沙要糧”…的紅綠標語從村肚後,冀天成“直抒胸臆”:“這次回家探望裡貼到村外。父老,讓我沉不住氣啊。都什麼時候了,以
    浩浩蕩蕩的砍伐隊伍向村南的外國槐林
    糧為綱啊,夾河村竟然還在吃返銷糧,你們進軍,砍去資本主義的尾巴,挖去社會主義是社會主義的累贅呀!不知道你們這些領導的窮根一一報紙上報道時如是說。是怎麼當的?
    冀天成絕對不愧為戰鬥英雄。披星戴
    村幹部們你看看我,我看看你,不知道月,起早貪黑,砍樹創樹扛樹,雙手雙腳雙該怎樣回答珍寶島功臣的責問。
    肩磨得血肉模糊。從部隊回來時130斤的
    村會計李天勤連喝幾杯老白乾,自以體重,僅僅兩個月就瘦成98斤,而且五次為膽壯了,他說,“頂多再過一兩年,村裡餓昏在農田基本建設的慶戰現場。就可以挑出成材的樹木伐掉,賣錢支援國家
    眼看著十年的期昐要葬送在珍寶島功臣
    建設。
    的手裡,村幹部裡有抱怨的,也斷不了有冷
    “你這是資本主義
    嘲熱諷的,無論如何都是好心,心疼啊。但
    李天勤本來就是一個膽小的人,聽了這是,對於血氣方剛的冀天成來說,都成了階話,面如黃沙
    級鬥爭的新動向。
    村支書,一一牛明蘭的父親牛有田是個
    他必須反擊。
    老八路,抗戰中,讓小日本的炮彈炸飛了左
    任何人也不能動搖他在夾河村至高無上
    腿。他扶著椅子站起來,對冀天成說,“打的領導地位,想都不要想!只有將階級敵人仗,我未必比你差,治沙,你不比我強。”
    的瘋狂反撲鎮壓下去,夾河村才能上下擰成
    冀天成血湧腦門,臉和脖子紅成一個顏
    股繩,成為平原上的“大寨”。
    色,“我就不信這個邪!”他將酒盅用力往
    於是他決定先拿村會計李天勤開刀。
    桌上一擻,憤然離席。
    這倒不是“老太太吃柿子撿軟的捏”。李天勤雖然膽小,但嘴碎,“散佈”了不少
    第二年開春,冀天成回來了。
    與冀天成改地換天背道而馳的“反革命言
    北部邊疆某軍區批准了他請求轉業回論”。最主要的,冀天成料定李天勤有後臺村,改變家鄉面貌的報告。
    矛頭直指前任支書。拿下李天勤,不愁毒蛇
    翼天成被公社任命為解放後夾河村第不出洞。
    四任支部書記兼革委會主任。第三任支部書
    李天勤解放前後當了二十多年的村會

==========第120頁==========
    小說
    計,雖然四十出頭,卻是村幹部中資格最老領導集體,李天勤是其中一員,並擔任村的。翼天成打算從經濟上打開突破口,査李會計。天勤的貪汙問題一一久在河邊轉,沒有不溼
    那些日子都很忙,分田分地,分地主的
    鞋的,加上他平時的“言論”定性為“老牌房屋,分地主的財產。駐村工作組為了及時反革命”,是水到渠成的事。
    掌握土改工作進展,要求村會計李天勤每天
    李天勤聽說査他的帳,他一改以往
    晚上把賬目彙總後,必須要到王雲楓,揚壽
    種膽小謹慎的性格,竟在冀天成面前哈哈大山的住處回報,以便安排第二天的工作笑,“查,很得查,如果有一星半點的汙點
    李淵朋雖然跑了,但賊心沒有死,不甘
    你槍斃我!”
    心滅亡的他,利用了這個機會
    封存了那麼多年的票據、賬本,起碼能
    天夜裡,李天勤剛敲開工作組的門,
    裝上兩馬車,村“文革小組”成員像農人倒
    埋伏在周圍,以大地主李淵朋為首的十幾個
    糞堆那樣翻來覆去査了將近半月,李天勤經人一擁而上,衝進了屋內。手的賬目就像漳河流水,雖然浩瀚卻凊澈見
    王雲楓頭部中彈,當場犧牲。揚壽山躍
    底。就在“文革小組”發愁無法向翼天成交到房樑上,與故人對射,終因寡不敵眾,身差時,突然聽到李天勤與夾河村土改時一樁上多處受傷,從房樑上跌落下來。驚天大案有牽連。
    李淵朋抓住李天勤讓他交出賬目,李天
    冀天成記事起,就聽說過這樁慘案。
    勤說,“都在地上了,你揀去吧
    槍戰中,李天勤已把賬目撕得粉碎。
    平漢戰役後,盤踞在漳河以北的國民
    “看在一個李”字上,我饒你一命!”
    黨車死的死,傷的傷,能跑的,都撤到了漳李淵朋說。河以南。漳河以北各村的財主惡霸失去了保
    李淵朋將受傷的揚壽山綁在村中的老槐
    護傘。
    樹上,在老槐樹下支起一口大鍋。燒開得水
    九四六年冬,上級黨組織給夾河村上下翻滾,冒出的熱氣濃霧一樣薰得老槐樹派來土改工作組,其實就兩個人,年齡大的枝葉晃動
    四十來歲,叫王雲楓,年齡小的只有二十
    李淵朋在鍋裡舀了一瓢沸騰的水,問揚
    歲,卻有一個很長命的名字,揚壽山。
    壽山,“還敢分我的地嗎?”
    雖然只有兩個人,卻把夾河村的大地主李淵朋嚇得坐臥不寧,在一個月黑風高的夜
    李淵朋把滾燙的水澆在揚壽山的頭
    裡,帶著家眷細軟,逃到漳河南的安陽縣
    揚壽山的臉上,脖子上頓時起了一層燎泡。
    投奔到土匪頭子郭青,時任安陽縣保安司令
    李淵朋在鍋裡又舀了一瓢沸騰的水,問
    的門下。
    揚壽山,“還敢分我的房嗎?
    王雲楓,揚壽山開始組建夾河村新的

==========第121頁==========
    新文字
    李淵朋再把水澆在揚壽山的頭上。
    天地,在這裡是大有作為的啊。
    後來,他們像鳥兒一樣一個接一個飛走
    “窮人就要徹底翻身了…”揚壽山用了,到了一九七六年,九個知青中只有潘紅最後的一絲氣力呼喊・
    枝一個人留了在夾河村。
    雖說上輩人提起這個慘案,李天勤的名
    “紅枝姐,你在哪兒,你還在人世嗎?
    字也在其中,但李天勤是沒有問題的,而且
    每當想起村史往事,只要腦海裡蹦出潘
    在夾河村解放時,政府根據李淵朋等多人的紅枝的名字,牛明蘭的淚就像漳河決堤,泥口供,早有結論。
    沙俱下。
    “這樣的結論會不會是錯誤的
    二十多年前冀天成還沒有出生,但他用
    九八零年左右,衣村政策放寬,夾江
    階級鬥爭的觀點加以分析,得出了相反的結村的沙谷堆像臥病在床的老年人,期待兒女論一李天勤和惡霸地主李淵朋裡應外合,們們尋醫問藥,根治這延續了幾百年的窮疾。慘害了駐村土改幹部。
    但是沙谷堆失望了。
    於是,李天勤成了“漏劃反革命”。
    建築行業的放開,村裡的青壯勞力實
    晚上,李天勤經受“文革小組”的嚴刑現了幾代人想都不敢想的夢想一一隻要走出拷打,白天,遊街示眾。僅僅兩天後,李天村,就能成為每月領工資的工人階級。勤在村中的老槐樹上自縊而亡
    一天夜裡,李天勤的兒子李日升找到牛
    就在冀天成籌劃整治下一個“階級敵明蘭,說,“明蘭哥,咱倆也出去闖吧,人”時,這位戰鬥英雄為改變衣村落後面貌學時你的數理化好,腦子靈,我體育好,身戰天鬥地的事蹟在報刊連續報道,他也因此體棒,這叫珠聯璧合,在建築這一塊肯定能破格提拔為縣委副書記。
    混出個樣子來。”兩個人是同學,初中畢業
    夾河村窮,但出人オ。
    後,都輟學務衣。現在都二十大幾了,早到
    夾河村敲鑼打鼓,歡送冀天成的鞭炮了談婚的年齡,因為窮,他們倆彷彿被愛情聲中,冀天成的前任支書,也是村裡最大的遺忘了。“階級敵人”ー一牛明蘭的父親積憂成疾,
    “你走吧,我要留在村子裡。”牛明蘭抽
    不治而亡。
    著九分錢一盒的“火車頭”香菸,菸頭忽明
    冀天成放心地上任去了,留下了“遠近忽暗,噬嚥地繞著嗆鼻的煙霧,“紅枝姐高低各不同”的沙谷堆。
    為保住村裡的財產,獻出了自己的一切。她
    那一年,村裡來了九個天津的知青
    是天津人,能把這裡當成家,我們是夾河村
    說夾河村就是戰鬥英雄冀天成的故鄉,又是的人,卻要離家出走,我想不通。”英雄戰天鬥地的戰場。農村真是一個廣闊的
    “不是想不通,明蘭哥,你是在等紅枝

==========第122頁==========
    小說
    姐吧?”上初中時,李日升就非常羨慕牛的漳河河床僅有最深處有清水流過,如同小明蘭和潘紅枝如親姐弟倆一樣經常在一起。溪,它無論如何顧及不了遠處的孩兒們。“明蘭哥,紅枝姐現在是死是活咱都不知道
    灌溉渠像一條從來沒有發生過戰爭的戰
    就算活著,還能有個人樣嗎?就算有個人壕嵌在沙灘裡樣,她比你大六歲啊,值得你等
    大早之年缺雨但不缺風,挖這條渠用了
    “我說過在等紅枝姐嗎?”牛明蘭將剛兩年,僅僅幾個月的風裡沙便將它填了將近點燃的“火車頭”擲於地,“都一窩蜂出去
    半
    幹建築,我看不慣。”
    渠廢了,牛明蘭沒有灰心。“打井
    “別人還看不慣你呢,”李日升說,“外
    年輕人最富有的就是壯志雄心。
    出一年,比在村裡十年的收入還多,有誰願
    井,打出來了,水,也抽出來了,牛
    意在這沙裡創食,被黃沙掩埋。”
    蘭激動的淚水也流出來了。然而,茫茫沙
    “所以,有近七百年曆史的夾河村,到灘,井水流過,就像一杯水潑向熊熊大火。現在連個支書都選不出來。夾河村要窮到哪
    “看在你父親的面子上,我才答應你
    朝哪一代啊。”
    留在村裡,想不到你比冀天成還會折騰!”
    李日升恍然大悟,“原來明蘭哥想當村五十多歲的村長一氣之下,不辭而別,捲起支書,改變夾河村!只要你同意,鄉里立馬鋪蓋到山西省大同市投奔李日升去了。就會把村支書摁到你頭上。但是有句話你可
    李日升已是擁有百多人的建築隊工
    能不愛聽:如果靠“修理地球”能讓夾河村頭了。富起來,兄弟我頭朝下見你。”
    無奈,牛明蘭只得支書兼村長,“都走
    李日升走了,就像他預言的那樣,牛明吧,就是剩下我牛明蘭一個人,也要堅守住蘭成為夾河村解放後最年輕的支部書記。那夾河村這塊陣地。”年,牛明蘭二十三歲。
    在夾河村,他娶妻生子,從來沒有改變
    他沒有像父親那樣在沙灘上植樹造林
    過治理黃沙的決心。遇到大的挫折,父親臨
    他真的害怕說不定哪一年再回來一個“冀天終前的那句話總在他耳邊響起,“我不行了成”,他不想像父親那樣活活氣死。
    夾河村,靠你們了
    農村還得以農業為主,而水,是衣業
    那些年,國家政策的傾斜,鄉政府重點
    的命脈。他帶領村民用了兩年的時間平整沙扶持的,是那些有能力發展第二產業、第三灘,又用了兩年的時間改造水利配套工程,
    業業的村莊。就連十分火爆的招商引資,夾
    挖了一條寬五十米深五米的灌溉渠直通三河村也是叫花子正月十五觀花燈,只能飽飽裡外的漳河。他雄心勃勃地指著漳河大吼
    眼福,沒有參與的資格一一哪個有錢的老
    “沙灘是你留下的禍根,必須由你來滋潤
    板肯往這沙窩窩裡砸真金白銀呢。夾河村,
    不盡人意的是連續三年大부,五里寬像一個無人認領的孤兒。

==========第123頁==========
    新文字
    周圍十里不見鄰村,進村出村沒有一條部。扶貧幹部看似一個城府不深的年輕人,像樣的路。抗日戰爭時期,夾河村是漳河兩說話開門見山,句句實話實說不離仕途的升岸唯一沒有被日本鬼子的鐵蹄踏過的村莊。遷,“牛書記,領導上正在考察我,只要夾傳說是村中老槐樹的樹蔭遮住了夾河村,蒙河村三個月內脫貧,我的前途肯定是光明住了小鬼子的眼睛。另一個傳說是老槐樹寄的。小弟我能不能混出個人樣兒,這是最關住著關公關雲長的忠魂,青龍偃月刀,寒光鍵的一張牌。牛書記,拜託您了。”
    三千丈,小日本難道不怕死!其實,是偏僻
    “三個月?”牛明蘭接下來本來想說
    讓夾河村免遭蹂躪。
    十多年了,夾河人的血和汗如漳水東流,貧窮像泰山一樣不肯挪窩!三個月是個啥概念?”但他想起了什麼,說,“足夠了,甚
    四、不忘初心
    至用不了三個月。”
    何止不忘初心,從父親嚥下最後一口
    年輕的扶貧幹部突然有擁抱牛明蘭,擁
    那一刻,牛明蘭就立下了第一個也是最後
    抱貧窮的強烈欽,但看到牛明蘭哈哈一笑
    人生目標,生是夾河村的人,死是夾河村露出的一嘴黃牙,望而卻步。的鬼,與天鬥,與地鬥,與沙鬥,他從來不
    弄了幾個菜,買來兩瓶漳河大麴,牛明
    信夾河村就沒有出頭之日。
    蘭叫來村委會幾個有點酒量的老傢伙,陪年
    現實卻讓他心寒。青壯勞力大量外流,輕的扶貧幹部喝幾盅。最讓他看不起的是另一類青年人,不願出外
    “我從來不喝這種劣質的白酒,但是人
    打工,又不想在村裡治沙,到外村甘當倒插鄉隨俗,先乾為敬。”年輕的扶貧幹部溜女婿
    下喝了一盅。見桌上的菜不錯,挾了一些
    留在村裡打光棍兒,“嫁”到外村有子擱進嘴裡,嚼起來面露難色。牛明蘭,你管不著啊
    晚上,年輕的扶貧幹部和牛明蘭睡在
    能留在村裡的,七成以上是老弱孤寡,
    同屋裡,床下臭鞋爛襪子以及亂七八糟的東
    另外兩成不是腦力有間題,就是體力有問西,那味道實在難聞,年輕的扶貧幹部久久題。牛明蘭的一腔熱血酒在沙灘上,收穫的不能進入夢鄉,而躺在另一張床上的牛明는卻是微薄的希望。
    鼾聲如雷
    夾河村越治越窮。有時他在河淮轉悠,
    天還不算大亮,扶貧幹部推醒牛明
    不知不覺中湧出的老淚滴在剛出土的苗兒
    我想回家一趟
    上,葉兒一顫一顫的,似乎不懂他的難處,
    牛明蘭把他送到村口,說,“村裡的居
    孩兒一樣祈求著,水、水、水。
    住環境惡劣啊。”
    二零一六年,鄉政府給夾河村拔來
    “而且仮菜裡沙子不少。”
    十萬元扶貧款,還派來一個駐村扶貧幹
    “夾河村特產嘛。還有飲用水,”牛明蘭

==========第124頁==========
    小說
    說,“連續喝上十幾天,牙就發黃。看你的部,就說我去找專業的粉刷油工,不在村牙齒多好,要是在村裡住上三個月,白玉肯裡。如果來人要在村裡吃飯,別忘了在飯菜定要變成黃銅了,貶值啊。”
    里加些沙子
    條件反射一樣,因一夜未眠,扶貧幹
    白天,“移花栽草”,夜裡鋪設防滲管
    部憔悴的面容一下子就黃了
    你看道。牛明蘭每天主動與扶貧幹部手機聯繫
    我…啥時候回來?
    彙報脫貧工作的進展,皆大歡喜
    “叫我說,你根本不用回來。每天電話
    個月後,多年擱著不用的機井響起了
    聯繫,你也好向鄉政府彙報扶貧進度。
    歡快的馬達聲,無論噴出的是渾濁的水、清
    定要按照我的部署進行,村裡村外澈的水,全部注人防滲管道。表面上看,沙
    要徹底粉刷,尤其是村外顯眼的地方栽花種灘和以前沒啥區別,夜深人靜時,牛明蘭像草。”扶貧幹部說,“走眼一看,就是一個美頑童那樣在沙灘上“驢打滾兒”,把耳朵貼麗的鄉村。”
    在沙皮上,靜聽防滲管道嚥的水聲,那是
    “這個好辦,溝溝坎坎上有的是野花野宇宙間最美妙的音樂啊。草,挪過來就是了。”
    他成功了,夾河村成功了,圍困夾河村
    “關鍵是要歸類栽植,使荒草變為幾百年的沙谷堆著愧地沁出了汗滴。藝術。”
    牛明蘭吸取兩次大規模(先是冀天成,
    不就是‘我知道這一塊是玉米,不用而後是自己)向沙灘要糧的失敗教訓,採用說那一塊是芝麻”嗎,”牛明蘭借《朝陽溝
    父輩治沙經驗,植樹造林。然而十年樹木,
    的一句唱詞回答了荒草變藝術的間題,扶貧夾河村等不了那麼長的時間,何況牛明蘭已幹部千叮嚀萬囑咐一步三回頭地離開了夾河年過六十,生命中還有幾個十年?他不想村。牛明蘭看他漸漸走遠,一溜小跑回到村“前人栽樹後人乘涼”,他要看著夾河村儘快裡,緊急召開村委會。
    富起來,像紅枝姐一樣美麗。
    二十萬,差不多夠我們在沙灘下鋪設
    為什麼在自己人生最關鍵的時侯總要想
    癘滲管道了。”牛明蘭說,“我和趙春芹即刻起紅枝姐?又怎能不想起紅枝姐呢,沙窩窩動身去跑材料,大家要嚴守祕密。
    是他和紅枝姐的“洞房”啊。“紅枝姐啊,
    婦女主任趙春芹抱怨,“說走就走,我你還活在人世嗎?"”,得意或者失意時,他還沒吃早飯呢。”
    都會走到村外描沙大哭,“紅枝姐啊,你在
    “你已經胖得可以了,給你個減肥的哪裡呢?”如一頭老牛向天長哞機會。村裡都像你這麼肥,誰還敢給扶貧款?”牛明蘭對其他村幹部說,“你們帶些
    五、紅枝姐
    人裝作移花栽草,在村外分頭把關,只要看
    九七五的春天,氣候很不正常,忽冷
    到鄉里有人來,特別是那個年輕的扶貧幹忽熱。進人農曆三月的頭幾天,像夏天一樣

==========第125頁==========
    新文字
    燥熱。忽然一夜北風,把天亮後的早晨吹得
    牛明蘭也不知哪來的膽量,迎著出事的
    如冬天般寒冷。
    馬車神了過去。三頭驟子第二次受到驚嚇
    學校每天都在揭批孔丘孔老二,知識越朝不同的方向散開,拉力相互抵消,大車暫多越反動,割草積肥,成了第二課堂。已經時停了下來,牛明蘭死死地摟住了一個騾子是初中一年級學生的牛明蘭,起床後,穿上的頭部。棉襖,背起筐出了村。
    隨後幾個經過這裡的社員制服了受到驚
    村南的沙灘路上,一輛馬車搖著鈴鐺嚇的騾子,抬起車杆要扶起潘紅枝,她說,歡快地朝村裡奔來。趕車的,是留在夾河村“不要管我,先弄出雪青馬唯一的知青潘紅枝。她手握長鞭,坐在車幫
    就在那一刻,牛明蘭對潘紅枝有了無限
    上,唱著電影《青松嶺》的插曲,脖頸上的敬意。的紅紗巾,在風的吹拂下,像一團燃燒的
    個社員看了看地形,說:“再有兩三
    火焰。
    步就是沙谷堆,要不是小明蘭截住了騾子,
    牛明蘭那顆少年的心,彷彿被火焰般的車杆必定扎進沙裡,紅枝可就沒命了紅參巾燙熱了,他痴痴地望著,肩上的糞筐
    雪花,不知啥時侯沸沸揚揚地飄酒下
    滑下來掉在地上,他都沒有心思拾起一潘來。牛明蘭脫下棉襖,裡在潘紅枝流血的肩紅枝比電影裡的人更好看啊。
    上。潘紅枝沒有拒絕,她突然抱住眼前這
    驚心的一幕就在這個時侯發生了。駕位少年,嫣然地笑了。那潔白的牙齒,讓轅的是一匹雪青馬,經過一個回坑時,馬失牛明蘭彷彿在陰羅的天氣裡看到了明麗的前蹄,一下子跌倒在地,車杆壓在它的脖陽光子上。
    身上多處擦傷、瘀血,潘紅枝又不肯休
    潘紅枝的歌聲戛然而止,看雪青馬妣息,村裡只好安排她當了廣播員牙咧嘴,痛莤地綰出粗氣,她揚下鞭子蹦下
    在潘紅枝的“邀請”下,廣播室成了
    車,兩臂抱住車杆,用全身力氣往上抬,想牛明蘭從家裡到學校,學校到家裡的“中讓壓在下面的雪青馬掙扎出來。
    轉站”。廣播室不大,紅枝姐收拾得乾乾淨
    車轅的兩側和前邊拉套的,是三個年輕浄。在這裡,牛明蘭走進《林海雪原》,認的騾子,看到雪青馬的慘狀,受到驚嚇,就識了《西沙兒女》,知道《鋼鐵是怎樣煉成在潘紅枝兩臂抱住車杆的霙那間,三頭騾子的》。看了《紅旗譜》,運濤和春蘭的愛情故起發力奔跑起來。別看它們拉車經驗不事,讓他想入非非…多,力氣還是蠻大的。大車又是在送糞回來
    夏日的一天,牛明蘭下學後來到廣播室
    的路上,空車,大車的車杆壓著雪青馬,頂說,“紅枝姐,張莊放電影,你去看嗎著潘紅枝胸部,被三頭騾子拖著在沙灘上快
    “你呢?”潘紅枝反問。
    速穿行
    “我去。

==========第126頁==========
    小說
    白倆一起去。”潘紅枝說。
    將他拉到了紅枝姐的“床”上。
    匆匆吃過晩飯,牛明蘭早早去村南的路
    潘紅枝撫摸著身邊這個不停地顫抖的
    上等紅枝姐,沒料到紅枝姐已經在那裡等他傢伙,想讓他鎮定下來,問,“小忙牛,今了。姐弟倆手挽手,趙過清凌凌的漳河,來年多大了呀?”到對岸的張莊村。
    “姐,給你說過,十六了。”
    《渡江偵察記》十分緊張,牛明蘭的身
    “十六、十六,小雞雞長夠。”
    心完全被吸引到電影畫面裡去了,直到電影結東,他才從紅枝姐的懷裡晃了出來。離開
    夜已經很深了,河上的水聲越加明亮
    了紅枝姐的酥胸,牛明蘭又很後悔,身上似起來,似乎它既有形狀又有顏色,不但可聞有蝨子爬過,癢癢的。
    而且可見。這一夜,姐弟倆枕著古漳河嘩嘩
    姐弟倆仍然手挽手,卻與來時截然不的水聲,吃了禁果……品嚐了人生第一掬,牛明蘭有了觸電般的感覺。
    酣甜。
    來到漳河邊,牛明蘭大驚:上游可能下
    以後的夜,愈發色彩斑斕,姐弟倆像樹
    了雨,河水暴漲,回不去了。他淚汪汪地仰上沁出的黏膠粘在一塊,村北的槐樹林,村頭看著紅枝姐。
    南的沙窩窩,無論是嬉戲,還是“打鬧”
    紅枝姐兩臂摟住他的肩膀,“跟著姐姐,那經過漳河水洗過的身子映射出琥珀色你怕什麼呢。”用臉頻擦去他眼裡的淚花“夏天又不冷,在哪兒睡不一樣
    淄紅枝在沙灘上創出一方淺淺的長方
    夾河村的蟠桃園
    形的坑,躺了進去,“多好的床啊,很舒
    “潘紅枝”,刻在牛明蘭心尖上的三個字
    服呢。
    給了他靈感。“桃三杏四梨五年…”,桃樹
    牛明蘭也像紅枝姐那樣在沙灘上創坑。
    的經濟效益是最快的,春天裡,火紅的桃花
    “離我那麼遠,不怕野狗把你叼走啊。”盛開枝頭,牛明蘭的腦子裡突然就蹦出了傳潘紅枝說,“現成的“床”你不躺,卻要自說中王母娘娘的“蟠桃盛會”己去挖,沒看見姐姐的床’能盛下兩個人
    他跑了一趟縣林業局,專家們對他的想
    嗎?”那聲音,像是從脣齒間飄出來的,像法頗為讚賞,幫他篩選了經過嫁接的,適應花開
    沙質土壤的蟠桃樹苗。
    月光下,紅枝姐的眸子星星一樣亮晶晶
    果然啊,栽下樹苗的第二年,零星掛
    的。牛明蘭的心一陣陣緊縮,渾身抖成了篩果,第三年,方圓十里桃花,火一樣盛開。篩出幸福的雞皮疙瘩。月光把他的影
    牛明蘭漫步桃林,彷彿置身於紅枝姐的笑靨
    長長地投在沙地上,他站著,像一隻正在思裡,儘管有“人面不知何處去”的傷感,那考的小公雞,一種異樣的、捜糖似的引力
    桃花,仍然如春風一樣溫暖著他的心扉。

==========第127頁==========
    新文字
    如此啐人的溫暖,蟠桃收穫時,卻徹底感冒,非常頭疼。當初栽植蟠柲,牛明蘭寄
    予那麼大的希望,甚至繪出了夾河村脫貧致
    “怎麼沒有想到這一環呢,蟠柲的採摘富奔小康的美麗藍圖,現如今,小小蟠桃壓期竟與麥收同步!”村委會上,牛明蘭用拳得他抬不起頭頭擂著自己早已謝頂的腦門,彷彿那是一個
    為了改變夾河村的窮,父親和他兩代
    沒用的東西,非要把它砸爛似的。
    人付出了畢生的心血,卻事與願違,一件件
    “人又不是神仙,誰能算天算地。栽蟠
    樁樁背道而馳。失敗固然是成功之母,可
    桃,也是大家舉手贊成的。”婦女主任趙春牛明蘭一大把年紀,就像一個負債累累的賭芹說,“既然成不了錢,乾脆砍了,騰出地徒,已經輸不起了。種玉米紅薯。”
    睡不著,當然睡不著。五月天,早晚
    不能砍!”村會計也是六十多歲的人涼,牛明蘭披上一件厚一點的褂子夢遊一樣了,經多了世面上的風風雨雨,老花鏡的兩進入百畝桃林。個鏡片像探照燈一樣掃描趙春芹發麵團般胖
    地上到處是腐臭的桃子,不小心滑了
    嘟嘟的圓臉,“我們沒有按照鄉政府的指示跤,一個趔趄,他急忙扶住一棵桃樹。用力使用扶貧款打扮村莊,而是鋪設防滲管道,可能大了一些,桃樹只是輕輕一晃,樹上熟栽蟠桃。鄉政府發現後,雖然沒有興師問透的蟠桃脫離母體,冰雹般砸在他的頭上,罪,那是生米已經做成熟飯,歸根結底也算臉上。清冷的月光下,落下的蟠桃開膛破扶貧。如果砍了,鄉政府勢必會借題發揮,肚,牛明蘭絕望至極,牛性大發,索性抱住新賬老賬一起算。
    那棵桃樹使勁搖晃起來,於是渾身上下便
    不砍,又怎樣呢?
    嘰嘰的了。
    蟠柲成熟,黃澄澄的,把枝都壓彎了
    想哭,但沒有淚。
    可方圓村子的麥子更是黃的發白。麥收是搶
    “先人哪,恁為啥在沙窩窩上建村呢?”
    收,把麥子搶到倉裡,比吃蟠桃划算。就算仍然如一頭老牛向天長哞是王母娘娘喜歡的美味,也無人問津。村裡組織人力車,動力車,電三輪到城
    七、快速道線路圖
    裡去賣。蟠桃成熟後,呈半漿果狀態,幾十
    上次扶貧會上,牛明蘭像個“破棋簍
    裡土路坑坑窪窪,將蟠桃顛簸得少皮沒毛。子”被鄉黨委書記粟志中連將三軍,滿肚子沒有品相,賣不出好價錢,倒騰了幾天,扣的氣,箭頭一樣竄來竄去,憋得難受。會議除柴油汽油等開支,那蟠桃等於白送。
    結束,開出電三輪第一個離開鄉政府大
    而且,蟠桃的成熟到賣出,只有短短几院。半路上,趙莊的支書趙子青騎著摩托車天,不像蘋果梨子能儲存幾個月…多種因追上了他。素,蟠桃讓夾河村的幹部們似乎都患了傷風
    牛哥啊,你們村馬上就要牛了。不出
    120

==========第128頁==========
    小說
    兩年,夾河村肯定是全鄉最富。”趙子青的室主任了,快速道又不是什麼國家機密。摩托因為要保持與電三輪同樣的速度,不斷
    牛明蘭吸了一口,噴出一道直直的煙
    變換檔次,發出吱吱嘎嘎的怪響。
    霧,“我還是不信。”
    “全鄉的村支書,你最有資格損打我!”
    牛哥,我的話也不信?”趙子青掏出
    牛明蘭故意把電三輪的速度降到最低,摩托手機接通了兒子趙雲雲的電話,“喂,你把車“嗡嗡”幾下熄了火。牛明蘭立即加快速快速道的施工圖發給我。”度,把摩托和趙子青揚在後邊一他不想和
    趙子青在大屏手機上指著發過來的快
    財大氣粗,還笑話自己的人結伴同行
    速道施工圖,“這道藍色的粗線就是快速
    趙莊是一個不足百來戶人家的小村,傳道。”接著在屏上劃拉幾下,對牛明蘭說,說是西門豹漳河投巫的遺址,村中又有一座“緊挨粗線的這個紅圈兒,標註的兩個字是西門豹廟堂,不知建於哪一朝那一代。文革什麼?中,紅衛兵要搗毀這座廟堂,一個頭目在廟
    “夾河!”牛明蘭孩子似地哈哈哈笑了
    門上僅僅踹了一腳,結果從門樓上掉下一塊起來,毫無遮攔地露出滿嘴荳牙磚砸在他的頭部,血流如注。廟堂因此免遭
    “風吹草帽扣鵪鶉,時運上來不由人。”
    劫,保留至今。趙子青原本是一個包工趙子青說,“牛哥,快速道一通,你們村北頭,他看準了商機,回村投資修路,擴建廟的國槐林,村南的百畝蟠桃園,村中的老槐,帶領村民發展配套產業鏈,短短几年就樹可都是資源啊。尤其是百畝蟠桃園,將富得流油。
    是複合的資源,牛哥,你是夾河村頭等功
    “捧老祖宗的飯碗,不算本事。”牛明蘭臣哪對身後的趙子青和他的摩托嗤之以鼻。
    牛明蘭在手機上分享了“快速道施工圖”。
    趙子青趕上牛明蘭,說,“我咋能損打老哥呢,縣裡馬上要修一條快速道直通曹操
    與趙子青分道後,牛明蘭“心潮翻騰似
    的三臺遺址,經過夾河村呢。
    浪卷”,像喝了一壺老酒,是應該喝一口ル
    “你說啥?”牛明蘭停下來,牛犢子似高興高興了。在路邊的小賣鋪裡要了一瓶漳的大眼瞪著趙子青。
    河大麴,和兩元一盒的軟包裝“紅旗渠”香
    “快速道經過你們村。也是全鄉唯一通煙,然後啟動了電三輪。再行十幾裡土路過快速道的村。”
    就是那“桃花盛開的村莊”了,雖然現在是
    “你咋知道的?我咋不知道。”牛明蘭在
    零二零年的衣歷六月,中間又閏了一個四
    身上摸索著找香菸,沒有找到。
    月,別說桃花,就連桃樹葉子也發黃了。
    趙子青遞給牛明蘭一支香菸:“交通局
    他沒有進村,把電三輪停在村口,掂著
    長李土傑是趙莊的,我兒子趙雲雲大學畢業漳河大麴進了村北的槐林。七十年代,翼天到交通局參加工作,很快就是李士傑的辦公成坐直升機似的升遷太快,沒有來得及砍伐

==========第129頁==========
    新文字
    這片林子,牛明蘭的父親彌留之際懇求葬在
    八、快速道突然拐彎
    這裡,守護這片國槐。牛明蘭任村支書後,
    牛明蘭十分關注快速道的施工進度,天
    縣城一個傢俱行業的老闆無意中發現並一眼
    天開著電三輪到施工段觀看。一些築路工
    看中了這片樹木,牛明蘭說,這片林子是夾
    很是疑惑,看穿戴和他的“坐騎”,應該是
    河村的擋沙牆,你就是給一座金山,也拿不
    個老衣,可是那眼神,那氣質,絕對一個
    走一根樹枝。一九七七年冀天成被免去縣委
    有來路”的人。有一次幾個工人偷懶聊天
    副書記,擔任縣地震辦公室主任,閒暇之
    看見電三輪開來,急忙起身,該幹什麼幹什
    餘,其實在地震辦公室是經常閒暇的,除了麼。一個築路工問他,“大叔,您是交通局就著茶水翻來覆去看幾份報紙,基本上沒啥
    的督察員?
    事,他經常回村在槐林裡轉悠,像是在安撫
    我是夾河村的,愛看個熱鬧。”他用
    生他養他夾河村。
    手指頭朝西一指,問,“啥時候能修到那個
    對於翼天成,牛明蘭沒有多大的怨恨,村啊別說那個年代,就是現在,誰能沒有一腔熱血呢?
    快速道眼看著修到夾河村的地界了,卻
    牛明蘭坐在父親的墓前,撒了半瓶障河拐了彎。大麴,對父親說,“不知多少代人,夢想著
    “錯了,錯了!”牛明蘭攔住挖掘機
    把夾河村從窮坑裡拽出來,這個夢就要成真“夾河村在西邊了!開天闢地啊,咱爺兒倆能不喝兩口?”
    司機從挖掘機上蹦下來,“找死啊你!”
    牛明蘭在近處摘了一捧野藍梅一也稱
    “錯了。”牛明蘭急忙從兜裡掏出手機
    黑茄蛋兒”,“咱爺兒倆就用它下酒,酸酸
    找出快速道施工圖,劃拉幾下,“你看,夾
    甜甜
    河村確實在西邊。”
    他放進嘴裡幾粒野藍梅,熟透的“黑茄
    “錯什麼錯,閃開!”司機看也不看牛
    蛋兒”已經沒有了酸味,“真甜啊。”嚼著嚼
    月蘭的手機,上了司機樓。
    著,牛明蘭不知不覺中老淚縱橫,那淚,是
    “我能問一下,這路,你要朝哪裡修?”
    喜慶的,是幸福的,是沙灘下湧出的甘泉。
    你什麼你,我有那權利?”司機車鑰
    本想痛痛快快上幾聲,考慮到今天不是祭匙一擰,挖掘機“轟隆”ー一下將生明蘭嚇了日,怕父親有意見,只得忍住。那就暫時儲存起這酣暢淋漓的哭聲,到村南的蟠桃園和
    如此呵斥一位老人,可能於心不忍,司
    紅枝姐姐傾訴吧
    機從車窗戶裡探出頭,雖然鐵著一張臉,還是回答了牛明蘭的提問:“趙莊晴天一聲霹靂

==========第130頁==========
    小說
    座剛建起的大樓突然間轟然倒塌,這改幹部揚壽海,在生命的最後一息,不是還就是此時此刻牛明蘭的心。
    對大地主李淵朋破口大罵嗎…我牛明蘭又
    人往高處走,水向低處流,路,也跟著何嘗不是在打仗,在鬥爭有錢人跑啊
    他要到鄉政府討個說法。當初交通局
    沮喪還是絕望?牛明蘭的骨頭像山西陳的人抱著測量器到村邊劃白道,村裡的人高醋燜過的魚,渾身酥軟
    興得比過節還熱鬧,老人們拄著柺杖給劃白
    頭重腳輕,他趄在自己的“坐騎”
    道的測量人員端茶送水,牛明蘭拍著胸脯許
    迷迷糊糊地進人似夢非夢天黃地黃的混沌世諾,白道道就是劃到誰家的炕上,也絕不要界。其實是血壓驟然升高,屬於昡暈時的半國家一分錢補償。現在快速道不按規劃的線昏迷狀態。
    路走,到了夾河村地界像兔子見了老鷹突然
    應該說,挖掘機的司機還是一個不錯的拐彎,是害怕村裡幾丈高的窮氣嗎?夾河村小夥子,中年下班時就看到這位“錯了,錯雖說窮,可窮得乾淨,還有骨氣!了”的老人睡在這裡,下午上班後他還沒有
    半路上,牛明蘭猶豫了,快速道是縣裡
    睡醒,而且完全處於烈日暴晒之下,就是黃的工程,鄉政府管不著啊。到縣裡去?城裡瓜也該晒熟了
    有頭有臉的人他又不認識,兩眼一抹黑,
    他叫醒了牛明蘭。
    個貧困村的老支書,又是嘴歪眼斜,有冤向
    年輕的司機大吃一驚,上午還是五官端誰訴說呢。正的“老帥哥”,叫醒後卻嘴歪眼斜,像換
    他想起和城關鎮派出所所長有過交往。
    了一個人
    去年他到縣麵粉廠賣麥子,驗級員故意壓
    您最好到醫院看看。”
    價,牛明蘭牛眼一瞪,“我們的糧食是從沙
    好好的一個人,去醫院看什麼?”牛灘上摳出來的,粒粒金貴,你敢胡來,我揍明蘭擦去嘴角流下的口水。
    你個龜孫。”三言兩語就打了起來,麵粉廠
    年輕的司機從挖掘機上擰下反光鏡交及時報案,牛明蘭被帶進派出所。所長聽取給他
    了原委,不但沒有責罰,還給他買來燒餅胡
    牛明蘭從鏡子裡看到自己的五官像水波辣湯裡的倒影,也感到奇怪,“咋這種鱉形
    可派出所所長也管不了交通局呀。
    他把反光鏡還給了年輕的司機,嘴歪眼斜地
    牛明蘭抓撓著一頭花白長髮,嘴歪得愈
    道了謝,啟動電三輪一一當然不是去醫院。發厲害了。眼斜了,沒有影響到視力,嘴歪了,吸氣出
    “去趙莊!”無路可走的牛明蘭猛然想
    氣很正常,說出的話別人還能聽懂,足夠起了趙子
    他和交通局長是一個村的
    了。他的父親拖著一條腿,不是還用搶上的該不是趙子青和李士傑相互勾結,挪走了快刺刀穿透一個鬼子的胸膛嗎,老槐樹下,土速道吧?李士傑有這個權利啊!趙子青啊趙

==========第131頁==========
    新文字
    子青,趙莊已是省級小康村,還忍心從貧困
    有村裡人的指引,牛明蘭走進一個深宅
    村的懷裡搶走這條路,不是人啊。
    大院,趙子青不在家。家裡的人對這個嘴歪
    可牛明蘭最痛恨的還是李士傑。趙子眼斜的來客倒是很熱情,說趙子青剛剛到李青再有錢,也買不走快速道,是這個龜孫交士傑家去了,明天李士傑的父親八十大壽通局長李土傑堵住了夾河村脫貧致富的金光問問都有啥安排,讓牛明蘭到李士傑家去找大道!
    趙子青。
    只要“冤有頭,債有主”就好辦。多少
    愈發證明了牛明蘭的推測,趙子青和李
    年了,夾河村與天鬥,與地鬥,與人鬥,雖士傑果然骯髒一氣,是借老人的生日,慶祝然鬥來鬥去唯一沒有改變的還是窮,但輕易快速道正朝這邊開過來吧!不會服輸。
    牛明蘭沒有去找趙子青,但他打聽到了
    牛明蘭進了趙莊,心裡像喝了一碗陳李士傑家的位置,開著電三輪出了趙莊。醋,酸溜溜的。別說那一排又一排連體別墅
    他斜著眼(不斜不由他),掃描這公園
    式的民宅,單說那花前樹下的青年男女,娛式的村莊,歪歪的嘴裡“哼”了一聲,眼前樂場所的老人孩子就讓他眼裡出汗,這才像浮現出去年在縣麵粉廠的浩然之氣。村啊,不像他們夾河,淨是些狐寡老人
    不給些顏色,你們就不知道我牛明蘭身
    留守老人,留守兒童
    上流的還有血
    未完待續,後續請見下期刊物
    作者簡介
    關良存,真名關良純,1963年出生於臨漳縣西夾河村。從1985年起,在《河北日報北京水電報》、《江西日報》、《城市人》、《新工人文學》、《邯郭日報》、《邯鄲晚報》等,發表中短篇小說、詩歌、報告文學20餘萬字。現為農民工。

==========第132頁==========
    詩歌
    伽藍詩(8首)
    拔牙記
    這已是第五次,小小神經
    他將再次出刀,剔除那震
    也行亍著孟加拉虎絕望的嘯叫
    松林的哀號如關掉閃電的熱舞
    這貧窮的林莽餵養它的飢腸
    日光、鋼鐵和麻醉劑,如此嫻熟
    顯然不夠供養它的罪惡
    平息這一切:連根拔去
    它的地獄。冷酷的獵手已除去
    孟加拉虎低低的嘯叫,如拔去
    藏身的岩石,它的吼聲便更加
    一陣草莽間的悲風。現在,她
    清晰,翻滾著,互相撞擊
    的確有些輕鬆了,感覺置身的林澤
    也撞著語言,那由晝夜砌成的
    種寂靜再次回來,被拔去
    歷史的崖壁,讓她無可忍耐
    利爪,鋼牙與舌頭的孟加拉虎
    這個下午,再次僱傭那獵手
    步伐凌亂,像醉漢東搖西晃
    他有殺生的好手藝與昏然的慈悲
    向湖底的月亮移行
    2015.5.8
    遺
    怎麼說呢,當阿喀琉斯結束這一世
    飄起來了,像一朵雲。他終於
    而下一世將來之時
    什麼也沒說。只有一些
    有什麼話留給這世界嗎
    被蒼蠅盯住的顛倒影像,在傷口中
    哪怕一粒沙,一陣最後的耳鳴
    顫抖,並將經歷更深的戰火
    2015.5.8

==========第133頁==========
    新文字
    哭梅
    當他聽從靈魂的指示,找到那十幾株梅樹
    他的淚水和聳動的肩膀
    並指派士兵挖出她的屍首
    讓他變成一個滄桑的老人
    裡以錦涸,盛以酒槽,視其傷脅下的刀口依稀可見。他忍不住大哭
    然後,以最高的禮儀重新安葬她
    2015.5.9
    第十ー年的夏天(1984)
    他將翻越那些山,再次來到
    穿過那些夜,感覺
    那家鐵皮旅館。一個月前
    脣上的熱吻,以及越來越多的慾念
    他們在此相見
    封閉的肉體
    看靈隱寺,嶽王廟的松樹隔著霧看雷峰塔,像戳在地
    所有的愛都會回來
    的半截菸頭。
    並將重構這個世界,他想
    在渾濁的湖水中泛舟
    但很有可能,我會在等待中
    直到天色暗於紹興女兒紅
    度過幸福的一生
    旋轉的泡沫…他將獨自一人
    2015.5.9
    現在,他2感覺(1226年)
    風,再一次
    他的頭髮和往事都向南飄散
    沿著馬屁股的弧線爬上來
    他的沉默再次分解
    拍打他的脊背
    二百零六塊鐵
    剩餘的柔情皆化為塵土
    1梅,指梅妃,其事出自宋傳奇《梅妃傳
    2成吉思汗(1162~1227)即元太祖,蒙古開國大汗,名鐵木真,蒙古族,孛兒ル只斤氏。生於1162年,卒於1227年。
    126

==========第134頁==========
    詩歌
    策馬,在不知名的草場
    即使蝴蝶也有托起宇宙的力量
    天空低過鷹的翅翼
    他想,不久
    而他的心如此無名遼遠
    我將化身為一場前所未有限風
    直達世界盡頭
    席捲一切
    最後的1900
    這是最後的時刻
    血液中的音樂也不能找回
    小號沿著空空的船倉
    那隱祕的歡樂。這是
    尋覓,註定一無所獲
    最後的1900,回味曾有
    工人們已裝好炸藥
    的幻影,懷著對陌生世界
    對退役遊輪的安慰
    的恐懼。已沒什麼
    鋼琴聲在船體的
    能挽回衝向死亡的牛角
    暗處醒來,遊蕩
    他絕倫的才華也將消逝
    心事已說盡,現在
    哦,或者在最終想象中
    只是一些雨點般的爵士
    化成一陣風,來到
    曾經四隻手
    交響樂般的組約,攥著
    演奏的勝利已不復存在
    個女孩的地址
    還有他的愛,消逝
    沒準兒能看見他,邁著
    在玻璃窗中無法觸碰
    琴音般的腳步,穿過組約
    的紅脣,多麼遙遠
    曼哈頓區的中央大街
    015.5.13
    暮年
    從城裡歸來的男人
    丟了愛,找不到僱主
    只剩一具疲倦的肉身
    整天沒事可做
    他丟了影子,也
    不像年輕時,有用不完
    11900,電影《海上鋼琴師〉中的主人公。

==========第135頁==========
    新文字
    的力氣和才華,愛笑
    坐在石頭上歇一會兒
    造過幾座空中樓閣
    和人打招呼:喂,看看
    而現在,每天晚上咳嗽
    那杏樹上吊死的
    帯著血絲,讓夜晩難堪
    老頭子,你把他的魂
    白天的散步也很短暫
    帶回來啦,進家前記著
    從東村頭去西村頭
    磕磕鞋跟兒…從城裡
    如跨越幹山萬水
    歸來的男人,沒帶回財富
    望著似曾相識的街巷
    像一次海難的倖存者
    他總會想起從前事
    不停嘔出溼淋淋的烏鴉
    忍俊不禁的快樂與希冀
    他不能確定自己會再次到達
    對著山頭彤紅的落日
    個充滿回憶的早晨
    2015.5.13
    飲酒
    和朋友們們一起喝酒
    澆著空蕩蕩的理想與抱負
    喝著喝著,所有的人都不見了
    喝著喝著,酒杯中的
    剩一桌子空酒杯
    朝代就沉下去,天色就亮起來
    好吧,藉著七分啐意
    眾生也再次返回人間
    開始摔杯子。每摔一個
    而我們繼續喝酒,碰杯
    就會有一個人從碎片中
    講地獄裡的冷笑話
    搖搖晃晃地站起來
    但沒人細聽。跟隨語言
    舉著一張星光熹微的臉
    旋轉的泡沫,我們將再次
    坐回桌邊繼續喝
    喝光互相重複的人生
    杯接一杯,借酒
    2015.5.16
    作者簡介
    伽藍,本名劉成奇,1976年出生,北京市頭溝人,中國詩歌學會、北京作協會員,老舍文學院高研班學員。2004年開始寫作,偶有作品發表,入選若干詩歌選本。2019年獲詩東西青年詩人獎。出版詩集《半夏之光》(2011)《加冕禮》(2020)

==========第136頁==========
    詩歌
    如今重逢(外四首
    /北窗
    如今重逢
    於我生命的征途
    虛構的美
    儘管沙塵暴不止
    如同人類在飲鴆止渴
    終究於縫隙將所遇景緻一覽
    我的執著來自人生路途
    不是每一份美
    能將偶見的一隅隅景色
    皆能打動多情的詩人
    看成是精神的旌旗
    唯你之美
    在獵獵作響
    猶同由心靈射出的光芒你扯百丈秋韻為氣質
    我的執著
    你舀一江春水為柔情
    來自我的始終堅信
    於是於歲月間
    堅信一一
    便誕生了讓異性心馳神往的
    心有多美,人生就有多美
    由你生命之美所搭建的縱迷人景色
    不是大美難遇抑或,只因多少回
    我始終相信
    我於命運的阡陌
    世間人性之美
    與你暫時擦肩而過
    容貌之美
    如今重逢
    軀體之美
    恰在人間最美時光
    內涵之美
    只因遠遠超越藝術本身
    我的信仰
    藝術オ有它存在的意義
    僅來自一生對美的尋覓當你的出現已然如詩如畫

==========第137頁==========
    新文字
    雄關漫道真如鐵
    在這之前
    你沒看到它的心臟仍舊碧藍
    我說過海和湖的區
    ク陽的底氣
    烏雲奈何太陽的乍出
    在烏雲間炸開了甬道
    曠野遠見高架
    遠山將地平線剪成了駱駝
    它卻不是跨海大橋
    烏雲再鐵
    烏雲不過是天宇的狗屎
    難逃被曙光焚燒
    我的藍天在心宇清澈見底
    它只是蒼穹洩憤的尾氣
    遠方的屋,灰牆灰瓦
    離海一橋之隔是河
    我的理想粉牆黛瓦
    它也逶逶多情卻無人關注
    我看到真實的海灰色如鐵
    我離你還是太遠
    鐵流滾滾
    寧可像一葉扁舟
    深灰色的海
    葬送你的心底
    為什麼懲罰我清澈的眼
    我看不了你的深處
    卻將不同的色之震撼
    昂首有你的容貌
    在歪打正著
    你的一抹豆大的夕照
    我只能在愛的面前
    是仍在燃燒的菸蒂
    充當一回孩子
    竟能將烏雲破牆而出
    天色如蓋
    你的力量能使一切虛幻膽怯
    曙光總在最底層噴湧而出
    但這只是ク陽遮擋時的模樣
    它是真實的海
    我離開了海
    不是黑白相片
    瞬間回到了狹隘遠景裡
    大海如果沒有鬱心
    樹的瘦弱不全是竹竿
    何必如此深沉
    橫跨海洲的電纜
    只有疼你的人
    是心頭裝有理想愛情的蜘蛛
    將你看成是沒有老去的孩子
    在編織五線譜的細膩和永恆
    午後海邊的風很溫柔
    我的眼睛和近海一樣
    它的凶惡是我的奔跑
    失去了透徹
    近海山巒疊嶂
    在這之前
    清晰給了最近的那座峰
    我說過海和湖的區另
    它的裙裾已被染成灰色
    內涵竟是圍擾它們的不同堤岸
    130

==========第138頁==========
    詩歌
    我能告訴你什麼答謝“My午後時光”
    曾經的我,尤其
    被封塵已久的心靈之窗
    忌恨世俗世界
    忽地打開後
    後來,發現他們們
    猶同盲童再見了陽光
    只是一個個長不大的孩子如同啜著奶水的嬰兒
    詩人才是
    並不知母親,陽光、歌謠
    個時代最明亮的湖
    的存在,對他們是多麼的重要
    他們只為承載世人去揚帆遠航
    據我所知,如今
    詩人才是
    連衣民工也愛上了詩歌
    浮躁年代下尚存的
    只因他們,比別墅土豪們
    願將寧靜、深情、大愛
    更知道一
    無私分享給世界的人
    除一日三餐外,心靈才是人們活踏實的源泉
    當他們
    屢屢遭遇世俗傷害
    詩是什麼?
    但並未停下
    是陽光,是來自人類心靈
    尋找遠方的步履
    最明亮的陽光
    他們,始終在尋覓
    是氧氣,是所有精神貴族
    愛閱讀詩歌的人們們
    刻不能離別的
    即使放眼望去
    比有形糧食
    萬頃沙漠
    更貴重的氧氣
    只有一枚金屬只有一對聆聽的耳朵
    人們之所以懷念民國
    只有一雙潟盼的眼晴
    因為那會兒
    詩人也會猶同赤子
    不但有許多優秀詩人
    呼喚走失的母親那樣
    更有對詩人肅然起敬的人們
    對世界聲聲高呼
    人們之所以懷念八十年代
    我來
    因為那會兒
    我愛你

==========第139頁==========
    新文字
    雨
    下雨了
    對眼前的世界
    雨夜店鋪的櫥窗
    愛得那麼認真
    像詩人多情而無奈的眼淚
    每一片雲彩每一滴水珠
    身處每天走上一回的街巷
    皆為記憶的血液
    為你和春天寫首詩
    一一記57年前和57載後這一天
    我的歲月初來乍到的眼晴
    生下我的前一天
    冰雪,在融化成兩條河
    摔了一跤,故而
    轉瞬,便是春天
    至今我的膝蓋
    便有,幹帆駛來
    留有
    大路讓出一馬平川
    深愛你和春天的玫璁紅
    是為迎接一路泥濘的我嗎
    是怎樣的美好
    春天和你,沒拋棄我
    為我的尋覓
    此後,世界多了一雙
    綻放了N個春天
    仰望星空的眼睛
    是怎樣的魅力無窮
    翩躚的世界
    弓導我一
    我虔誠卑微的眸子
    汲汲奔向未來的暢想
    我將你和世界
    是豐滿可人的歲月
    視為承載我的舞臺
    在一湯匙一湯匙
    請允許我,將多情
    餵養著我
    祭放成春天的模樣
    如飢似渴的心靈
    圖片
    似於昨晩夢境
    沒人,能在我瞳孔裡
    母親說其
    奪走你的丰姿綽約
    132

==========第140頁==========
    詩歌
    我的瞳孔
    啐酒了,才知道
    是你深沉的夜
    我比,醒著時更深愛春天和你
    作者簡介
    倪虎:藝名北窗。60後,蘇州人。我主業為雕塑,但更愛寫作。至今寫有長篇小說四部,散雜文數百篇,詩歌千首。我從藝二十載,最大的感受:人ー旦有了審美,便有了思想和情懷和發現。
    133

==========第141頁==========
    新文字
    詩論(外九首
    /王長征
    詩論
    親吻大地時
    漫天雪花
    母親告訴她
    為她捎來一封請柬
    心願
    菩薩的胸口
    她有一個美麗的心願
    有個深深的洞
    心靈向世界自由敞開
    河邊,幾粒石子
    河邊幾粒石子
    時間是一匹神奇的布
    讀一回新鮮一次
    上午是一種色流
    彷彿剛剛雨後枝頭綻放
    下午和夜晚變換成雨
    飛離手心的梨花又像萬花筒
    靈巧的手綴一首小詩
    輕輕一觸就是另一個天地
    青銅鈕釦般演繹童話系在這條河流的長襟
    車站
    車站像一床溫暖的被
    演繹得如此完美
    鑽進去就會做夢直到夢醒別離
    車站,時空的組帶常飄起無端的思緒
    它將開始與結東

==========第142頁==========
    詩歌
    未名湖畔
    林下端坐一枚憂傷的羽毛
    未名湖的嘴巴輕吐情話
    想念她被風吹散的哀調
    呵癢漸漸發燙的耳朵
    紅葉
    到了人生秋天
    難捨春柳依
    高擎希望的火把
    飛旋無語
    風吹水淋雪欺霜辱
    飄逸無聲
    遐思綿綿無期
    上帝的留白
    不告訴你生
    偶然彌足珍貴
    也不告訴死
    客觀存在確鑿無疑
    給你生命無限
    怎會忽略了生命的短暫與要緊
    生只有一次
    死也有一次
    我不相信上帝的留白
    生有多少悲歡
    但我敬畏人類的創造
    彷彿無情的必然
    雨花臺油畫
    繁華變成廢墟
    從血染旗幟的彈洞睜開
    只剩下黃興笨重的銅像閃電似的穿上戎裝
    他壓根沒想過
    衝著天空連開三槍
    這裡會叫黃興路蹦出的吶喊在最前衛的金號裡
    目光穿透歲月
    鍍上歷史的憂傷
    135

==========第143頁==========
    新文字
    只麻雀活在京城
    故官的小麻雀
    上下五千年
    生活在古老氣息裡
    既自豪以往又無愧當代
    蹦眺在天安門之上
    永遠是中國味和中國風格
    遙對化為灰爆的圓明園默不做聲地凝視和傾聽
    在這個偉大的城裡只外來的麻雀說
    在紅牆碧瓦人跡軍至之處
    我只喜歡深夜寫作
    把那個人造天子打破腦袋
    也喜歡宅在屋裡睡覺
    遍遍回味歷史
    輝煌的流行色
    憧憬嶄新未來
    凊泉般地流淌
    個人走在孤獨裡
    個人走在孤獨裡
    會有怎樣的感受
    前往該去的地方也許會碰到他們
    稿紙上待寫的詩是北方的孤雁
    一顆心落了下來
    秋風中的蘆花
    切都歸於平靜
    找不到情人的蘋果
    那顆扔進水裡的石頭
    作者簡介
    王長征,中國詩歌學會校園教育委員會委員,安徽省散文隨筆學會散文詩專業委員會主任。作品見於《詩刊》《中國作家》《星星》《揚子江詩刊》《延河》《詩江南》《草堂》《散文詩》《散文詩世界》《海燕》《紅豆》《中國詩歌》《綠風》《詩潮》《詩林》《椰城》《廈門文學》《山東文學》《安徽文學》《青海湖》《中國文化報》《人民日報》等數百家報刊,入選近百種選本,出版詩文集多部,榮獲“第二屆中國長詩獎”“海峽兩岸文化交流貢獻獎”“全國
    十佳新銳詩人獎”“郭小川詩歌獎”等多個獎項。

==========第144頁==========
    詩歌
    故鄉的泥土(組詩
    /盧恩俊
    流浪他鄉的水依然波浪著
    我又出發了,爺爺彎成一個疼愛的大問好“孫子,你又流、流、流氓去呀”爺爺總是把詞說顛倒了,其實叫打工)
    我總迴應說,我要把盲流的路流成暢通無阻的陽光大道我乘上汽車的大波浪就流進火車那條長長的河就流進城市那座寬寬的海,就流進了洶湧和壯闊我知道海寬闊也很淺薄。我明白海沸騰也很冷漠我清楚我是渺小的打工
    我自知我是卑微的浪花一朵
    不小心濺到岸邊,城市的一粒小小坷垃就能將我吞沒我渺小但不猥瑣,我來自家鄉勤勞的田野我卑微但不氣餒,我來自家鄉清清的小河
    我明亮我透徹我勤奮我執著,一如流水的奔波不止不歇
    我是一個盲流我不渾濁,我是一個打工我用勤勞的雙手工作我是一朵晶瑩的翔舞,我是一首汗珠砸響汗珠的歌我當過清潔工洗卻城市的濁。我當過送水工了卻燥熱的渴我當過建築工將散亂的磚土凝結成高聳的團結
    我在城市的車流人海里,每當看到暗流我就讚美家鄉坦蕩的田野每當看到竟爭的弱肉強食,我就讚美家鄉的鄰里祥和高興了,我愛唱偉大的祖國。煩惱了,我思念家鄉清亮的河我是流浪他鄉的水,我依然波浪著

==========第145頁==========
    新文字
    只螞蟻飄落
    也許是隨我身帶上來的
    會讓它重新找到它的夥伴
    只螞蟻,在我上方的腳手架上
    找到它出出進進的家
    正在驚慌失措。看它東張西望孤獨的樣子
    我這樣想時,果真就來了一陣風
    我倒期昐一陣風,或者它失足,跌落下去
    媽蟻飄落。螞蟻翾去堵車的竹山路方向
    我不敢想象失足這個詞
    路上一輛緊挨一輛的車正在緩緩爬行
    我的一位工友兄弟失足的跌落
    不知它會落到哪輛大螞蟻上
    是我至今的疼。可螞蟻的跌落
    太陽月亮星星
    孩子望著月亮望著
    爸爸在很遠很遠的地方工作
    媽媽的面龐孩子說
    家庭的天地夜總是長長的呀
    媽媽是月亮我們是顆顆小星星
    爸爸回來的時候
    月亮和星星就變成了彩霞
    媽媽說爸爸在很大很大的城市工作
    歡笑在太陽的身旁
    爸爸在很高很高的腳手架上敲響著太陽
    爸爸走了以後又是長長的夜太陽在很遠很遠的地方照著
    孩子想,爸爸也是一顆太陽嗎
    家的夜很亮很透明很溫和
    家族的女人,把一節一節的高樓踩在足下
    株株高粱,像家族堅挺的男人
    銀子
    而那一條條高梁篾兒,就像家族至柔至剛的尤其圓圓的篩子,晃動高粱葉草女人
    喂肥了高梁人家一頭頭健壯的牛
    她們扯著日光和月光,把一條條篾兒,編成也溫順了牛一般的漢子,默默負重耕耘席子、籃子和一件件藝術品,成為日子裡的

==========第146頁==========
    詩歌
    而如今,高梁已不是村裡的主業
    就把大片的城市當作高梁林穿梭
    高粱家族的女人,一個個意氣風發,走進大走街串巷。把節節高樓踩在腳下城市
    她們的名字叫一打工女
    她們看著那些大樓像紅高粱一樣拔節
    她們打出高梁村的一片新天地
    故鄉的泥土
    守望本土的泥土
    那些超越傳統的泥土
    本份的固守在一起
    經過火的洗禮
    如守望家園的莊稼人
    使柔弱變為血性的堅強
    年一年的播種收穫
    列隊於使命的邊綠
    茬一茬的莊稼更替
    遠離本土的家園建設城市的家園
    泥土一旦被徵集就像挺身而出的勇士
    或者被昇華
    列隊於抗洪前沿
    成為幹姿百態的用具、藝術品
    道道馴洪的鞭影
    那些被泥土懷抱多年的古瓷
    波浪如溫順的牛羊
    在高處的城市走紅
    水土便有了脣齒相依的關係
    守望本土的泥土含著露珠,充滿懷念
    莊稼人後生,在大都市種植樓群
    像一群特殊的侯鳥
    晚上在工棚裡唱亮月亮
    總在雁南飛之後飛回家園
    種瓜得瓜種豆得豆的後人們們
    總在燕飛來之前飛往城市
    在遠離家園的城市辛勤耕耘
    離開種植的家園,仍然操守種植的職業
    種植高樓,生長一座又一座壯觀
    他們用鐵質的瓦刀種植樓群
    收穫著大都市的信任種植詩行,讓咱的莊稼
    白天在腳手架上敲響太陽
    也長在城市晚報上

==========第147頁==========
    新文字
    沙粒
    在這個偉大的城市
    就豎起一座座
    我們很渺小。就像工地上那些沙粒
    高大的建築
    我們聚集在一起的力量
    詩之小
    朋友說我
    我說,它能將
    刀下的樓越壘越高,筆下的詩越を越小
    高樓之高天空之大裝進小小的晶瑩裡
    小的就像小小的綠葉上小小的露珠
    泥瓦刀
    咱的泥瓦刀
    天天穿插在髒兮兮的灰泥裡
    每天至少洗兩次
    就有了一座座高樓的整潔華
    幹浄鋥亮的瓦刀
    作者簡介
    本人盧恩俊,曾用筆名盧俊。原籍德州,因隨子進城帶孫,暫居南京或濰坊。系中國作家協會山東分會會員、中國散文詩作家學會會員。自費出版3部詩文集和4部電子詩集。合編詩集《震歌》1部支援地震災區。七十年代開始學習寫作並發表作品。八十年代和同仁包辦《鄉音》文學社及主編《鄉音》文學報,成為全國第一份鄉級鉛印文學報。2012年10月和同仁創辦《中國雲》詩刊並擔任執行主編,2014年4月創辦並主編《新漢詩薦賞》大型網刊。近年來從事字象詩及中國節文化隨筆創作,作品在數十家報刊雜誌發表,併入選多種年度選本。其中3篇散文隨筆列入部分省市初高中語文考試試卷或模擬試卷。

==========第148頁==========
    詩歌
    在黃昏(外十首
    在黃昏
    我坐下來清點時間,落下的鐘聲
    拉小提琴,睬高蹺
    說明它已走過大半
    各據一地,互不干擾
    冬天溢出疲倦之色
    西湖的河水囚住陽光,放棄奔湧
    黃昏把晩霞給了山巒,樹木,蟲草,村莊
    北風由小到大,鳥雀歸巢
    無人採摘的柿子掛在枝頭搖晃著漸冷的暖色
    個老人在掃落葉,掃過後
    些人聚集到廣場上,跳現代舞,扭秧歌,地上又落了一層
    月
    野雞傍草起飛
    大地啟動自己的界面,允許
    沙土下,烏龜醒過來,慢吞吞地
    眾生悲鳴、歡騰
    玉蘭花靠著牆,擺出讓眾人拍照的姿勢
    七星瓢蟲受到攻擊,倒在地上,裝死
    我想起你,在路燈下走
    失去同伴後,螞蟻頓足捶胸
    影子落到路上
    黃昏時分,刺蝟載著滿身的刺爬出山洞
    像刻在一塊長長的石碑裡
    牆角
    那裡沒有數枝梅,沒有宋代的詩人
    只流浪狗慵懶地爬臥著
    也沒有暗香
    幾個老漢身穿油膩的棉服靠著牆
    藍色的牆磚破損、積滿塵垢
    他們的共同特徵:膚色重,皺紋多,佝僂

==========第149頁==========
    新文字
    最年老的一個“吭吭”地咳
    聲音很大
    不時將痰吐在地上,用腳擦去
    他們聊村上的寡婦、昨夜的新聞、村上的死風無聲吹過,狗偶爾叫幾人、喝過的烈酒…
    在那裡,陽光取出所有的同情心
    相見辭
    你一頭烏髮,而我兩鬟斑白
    唯有骨頭,讓我們彼此認出來
    晴相視,相視的限睛裡有各自的塵世提起的每一件事都落了灰
    茶屋裡
    提起的每一個人都成為鈍器
    我們有時沉默,有時微笑
    這些年,我們各自忙碌
    有時侃侃而談
    各自虛擬出另一個自己,歲月為我們整容
    潔白的牆上閃爍著光的暗斑
    我們也為歲月操起手術刀
    我想說的是,那麼多年
    互相想念很久了,互相遺忘也很久了
    我們還潛伏在彼此的影子裡
    喜鵲
    喜鵲“喳喳”地叫著,彷彿
    乾燥的氣息瀰漫著酸腐的味道
    天空降下一種喜悅
    喜鵲與萬千陰影中埋藏起自己的憂傷
    它飛翔,攜帶著希望
    它在樹枝間搭巢,嵌進去月光
    在遠處,輕煙升起來,包裹著層層的灰塵
    它於覆蓋白雪的地方尋覓食物
    在那永恆的空間裡,喜鵲
    品嚐著塵世的水與渴
    一邊飛一邊
    彷彿一滴露珠
    大自然裸露著荒草,瓦塊兒,尖利的刀
    發出微小的光芒

==========第150頁==========
    詩歌
    冬天,雪催促著塞冷
    而是默默地一點一點把自己肢解
    公交車日夜奔心,運載著一具又一具疲乏的跌落塵埃肉體
    日子在身後尾隨,偷窺,追趕
    個又一個人在站臺等車
    如此辛苦
    呼出的熱氣像從口中升起炊煙
    插在瓶子裡的花,忽然就開
    那麼瘦弱
    忽然就謝了
    這一天和每一天都一樣
    生命有某種怪癖,聽聞時間急急流去
    數不清的人在人流中
    不是頓足,不是捶胸
    捂著自己跳動的心
    在黃昏
    我坐下來清點時間,落下的鐘聲
    拉小提琴,踩高蹺
    說明它已走過大半
    各據一地,互不干擾
    冬天溢出疲倦之色
    西湖的河水囚住陽光,放棄奔湧
    黃昏把晚霞給了山巒,樹木,蟲草,村莊
    北風由小到大,鳥雀歸巢
    無人採摘的柿子掛在枝頭搖晃著漸冷的暖色
    個老人在掃落葉,掃過後
    些人聚集到廣場上,跳現代舞,扭秧歌,地上又落了一層
    青銅器
    綠鏽、黑鏽、紅鏽、藍鏽
    鑄造了那麼多朝代的權力、貪慾、衰敗
    這些器物長滿了各色鏽,像要遮蔽自己裸出金屬混合泥土的肉體
    翻卷出一個個王朝腐朽的氣味
    它們蓄養了那麼多朝代的騷動、戰亂、煙塵酒器、兵器、樂器、禮器、車馬器

==========第151頁==========
    新文字
    每一件都奔跑著一條獸
    從死到生走過幾遍
    龍、蛇、虎、牛都在咆哮
    像一個人死去復活,帶著重重的鏽跡
    但它們從不跳將出來,指認自
    響餮紋、解析紋、螭蛇紋充滿咒語
    殿堂、墳墓、博物館,它們從生到死
    些人和物再也返不回自己
    餘暉
    鐵柵欄上掉著漆
    我去路邊等車,路過他們
    她拿著鋼絲刷、砂布,小心翼翼刷、擦
    他們專心幹活,動作嫻熟
    藍色工作服包裹著她矮胖的身體
    毫不在意旁邊是不是有人
    口罩單著臉,紅色頭盔醒目、暗舊她蹲在那裡,黑黑的長髮披在肩上
    落日餘暉將雲朵染得更紅
    旁邊的工友提著油漆桶,在刷鐵柵欄下的牆皮一朵牽牛花攀在柵欄上獨自秀著自己的身影他們分工明確
    我走開,假裝什麼也沒有看見
    鳶尾花
    水仙,海棠,鬱金香,鳶尾,百合
    向神傳遞人間祈求
    眾花妖嬈
    而我獨喜鳶尾
    空曠大地
    諸神傳說中,鳶尾是希臘女神伊里斯的名字鳶尾花一株一株開作為信使,她負責向人傳遞神諭
    株一株謝
    彷彿每一株都遍嘗人間疾苦
    觀音巖
    只蝴蝶伏在石頭上,一動不動
    瀑布聲巨大,也沒驚動它
    像在修行,像在禱告,像在誦咒
    我想起某日夜晚,風清月明

==========第152頁==========
    詩歌
    母親雙膝跪地
    並一再嘟噥
    默唸一些事情
    彷彿菩薩在那兒
    作者簡介
    梁小蘭,北京老舍文學院第二屆中青年作家(詩歌)高研班學員。著詩集《玻璃上的光》。獲第四屆詩探索・中國春泥詩歌獎提名獎,獲第五屆詩探索・中國詩歌發現獎提名獎,在《北京文學》、《青年文學》《草堂》《詩林》等多家報刊雜誌發表文章。

==========第153頁==========
    新文字
    清明致無名英雄(外六首
    /朱志生
    清明致無名英雄
    當一塊碑上只刻著:張同志,李同志
    兩個不相識的詞
    當姓名字後面沒有地址
    猛然就碰在一起
    找不到回家的路
    有人會,再次負傷
    當上千萬的他
    遺失了姓名
    把他們分開吧
    只有一個統稱
    個永垂不朽
    光榮犧牲的戰士
    一個送他一一
    我們叫他:無名英雄
    魂ﾘ歸故里
    清明時節雨紛紛
    怎樣才叫紛紛嘸
    明亮,乾淨,新穎
    一陣接著一陣
    就像一隻只覺醒了的眼晴
    群玉碎了,一群補上
    呃,它們
    不言傷,不言悲
    多像黑暗年代
    前赴後繼
    那些年輕的革命者
    在路上
    用自己的熱血,頭顱
    我看見那些掛在樹枝上
    換新天,換光明
    草葉上的雨滴
    三月三十ー日小雨中於薛坪張道南烈土陵園
    機關
    我討厭把一些領導部門叫做“機關
    都有玄機,暗器,陷阱
    好像裡面毎一步

==========第154頁==========
    詩歌
    鎖
    這就像個祕密
    每次打開
    你看它面目嚴肅又認真
    都是一次暗箱操作
    但你不知道
    無題
    這幾年,貪官
    肥的令人生疑
    成了最搶手的獵物
    這還是不是
    越來越肥,越來越大
    野生的
    稻草人
    終於可以為人了
    那一刻,我實在不願說出:
    他在田邊手舞足蹈
    上衣是張家的,褲子是李家的
    那一刻,他忘了自己是個草人
    眼珠是向頑童借的
    在城裡
    在城裡,總能看見很多人
    樹幹上留下許多洞
    這些陌生人
    洞裡已經沒有蟲
    面目深沉或熱情洋溢
    沒蟲的洞
    都像一隻只不知底裡的葫蘆
    空著
    這些葫蘆裡
    空得像個
    都裝著你想不到的藥
    別墅
    啄木鳥走後
    住過二奶或三奶
    作者簡介
    朱志生。網名:生之赤者。六零後楚人。現代詩歌愛好者。工人。

==========第155頁==========
    新文字
    凋謝的水蓮花(外三首)
    /利子
    凋謝的水蓮花
    掌心的紋路,預測著
    九八八年夏天的馮水蓮
    未來的幸與不幸
    來自內蒙古敖漢旗的馮水蓮
    多少年以後
    十八歲就出來打工的馮水蓮
    當我把自己放在
    長得比水蓮花還要水靈的馮水蓮
    個兩居室的鏡子裡
    被廠長小舅子摁在了水泥地上的馮水蓮
    跟午後的陽光
    精神失常了的馮水蓮
    成為異鄉的某個常景時
    撲進磚窯廠深井裡的打坯工馮水蓮
    我就會看見
    那個梳兩條麻花辮名叫馮水蓮的女子
    從此後,我像其他幾個小姐妹一樣
    展開了她的掌心紋路
    在一九八八年的夏天
    站在一九八八年的夏天
    無端恐懼,並學會憎恨
    站在一堵牆的背面
    直到今天的心坎上
    大聲哭喊
    還有一道無法拂平的勒痕
    黃岩那年的風
    黃岩那年的桃花,一直在郊外開著
    穿過西客站廣場
    黃岩那年的雷電,一直在上空閃著
    穿過被雨水打掃乾淨的巷子
    那年我一個人走在黃岩的街頭
    巷子後面,有一排高大的廠房
    大風吹落心愛的花傘
    那裡有我們的漆包線車間
    我努力地在風中記起幾張面孔
    我的出租房坐南朝北
    我和他們們一起
    終日不見陽光。下夜班回來

==========第156頁==========
    詩歌
    常常聽見一隻蚰蛐在
    種叫蜜桔的果實
    “唧唧,啝唧,唧唧”
    據說它可以美容
    我不明白它為什麼不肯睡覺
    要是它也療心靈的傷
    是在等待夜歸的我嗎
    就更好
    可它又為什麼藏起自己的小身子骨不肯讓我看見
    黃岩那年的風,一直吹著黃岩那年的雨,一直飄著
    飄在風裡的記憶
    黃岩那年的大風呀
    總是凌亂不堪
    吹跑心愛的花傘
    它無法像永寧江的水
    我像一個無家可歸的人
    只朝著一個方向流淌
    在黃岩孤單地勞作
    除此以外,我只愛上那裡
    在晦暗的出租房裡恚情地書寫
    懸在半空的他鄉
    那麼小的一扇窗
    她多渴望自己
    她在上面畫了一株紫羅蘭
    有一雙翅膀飛過這滾滾紅塵
    她還想畫一串風鈴
    而現實是,她要乘一小時的地鐵
    有風的夜晚
    去電子廠。那裡的流水線上
    它就能輕輕搖動了
    盛滿了數不清的零件那些零件充滿了金屬黴味
    城市那麼大,她隔著窗
    一個個奇形怪狀
    仰望頂到天上的高樓
    她得將它們攢成
    那裡有幾朵飄過來的雲彩
    有用的物件
    那裡的月亮己經爬上來那裡的星星在眨著
    懸在半空的城市不相信眼淚的城市
    街上塞滿了人和車輛
    正在將她遺忘在他鄉
    年輕的她左閃右躲

==========第157頁==========
    新文字
    掃大街的女人
    毫無疑問,她是一位母親
    跟打在她孩子笑臉上的顏色
    她的孩子還不會走路
    樣昏黃
    她把他拴在路邊一棵樹上她拖著掃帚的雙雙手
    在長長的街面上
    黑瘦乾癟,她的臉上
    她機械地重複著這幾個動作
    佈滿了風吹日晒的浪跡
    彎腰,清掃,拾撿
    一輛車開過,又一輛車開過
    凌晨三四點鐘的街道尚還清淨
    楊起的塵土紙屑,和廢塑料袋
    偶爾有貓呀狗呀什麼的
    她又彎腰,清掃,拾撿
    從某個衚衕口跑出來她經常這樣被嚇到
    當人們迎著第一縷曙光走在乾淨的街道上
    甚至有一次,一隻大狗
    這個掃大街的女人
    跑到了她孩子跟前
    抱著她的孩子,坐在某
    把尾巴搖成風扇
    不易被人察覺的角落
    而拴在樹上的孩子
    乾巴巴的速食麵
    卻笑出了聲。而她卻被嚇得
    被她嚼在嘴裡
    坐在地上大哭起來
    她飽滿乳房上的乳頭
    街燈打在她淚臉上的顏色
    被她的孩子嚼在嘴裡
    作者簡介
    利子,本名邢秀麗,浙江省作家協會會員,諸暨市作協理事,原籍遼寧。曾經在磚瓦廠做過打坯工,在製冷設備流水線做過裝配工,現從事個體經營。2002年開始寫詩至今,詩作發表於《詩刊》《星星詩刊》《詩選刊》《詩歌月刊》《江南詩》《西湖》《鴇綠江》《遼河》《山東文學》等,並收入各種詩歌年度選本。著有詩集《午夜詩雨》,合著長篇報告文學《金屬的光芒》。曾獲全國“華語情詩大賽”一等獎,第十九屆柔剛詩歌新人提名獎,2018年詩刊社”春天送你一首詩“全國詩歌大賽三等獎。現居浙江諸暨。
    150

==========第158頁==========
    新工人撩影
    我的老師們
    /夢雨
    作晚夢見我又變成了個三年級的小學那些背不過課文完不成作業的學生。我那時生,坐在教室裡上早自習。我們的班主任雙特別膽小,一看見他打罵學生就會怕得渾身手背在身後,在講臺上走來走去,煩躁地看發抖、屏聲靜氣!雖然他未曾打罵過我,可著外面。外面的雨下的真大啊,滴滴嗒嗒他留給我們童年的陰影特別大。就是這樣的地順風打在破舊的窗合上,濺到了教室裡老師,一直從三年級把我們帶到五年級,也面。我的同東,一個好動的男生想要用手去許還是因為家鄉太貧窮的原因吧!接雨水,恰好被脾氣非常暴躁的班主任看到
    上初中的時候,又遇到一個奇葩校長。
    了。他走下講臺順手就是一個耳光,打得我記得他給我們講《黔之驢》那篇文章時,在同桌鼻子流血眼晴翻白,嚇得我一激靈醒了小小的講臺上模仿毛驢上竄下跳,然後用了過來。這是愛做夢的我經常能夢到的一些片課堂百分之八十的時間講了他怎麼用計謀騙段。睡意全無的我不由得又想起我的那些老來惦記他老婆的村幹部,又藏在家裡出其不
    意地打敗並制服了那個人。當時的情景至
    我三年級的老師在我的記憶裡脾氣非常今還留在我們的記憶裡:他一個人跳來跳去暴躁。他走路風風火火的,經常瞪著一雙布地表演,但我們班四十多個同學都靜靜地看滿血絲的眼睛罵人,動不動還手扇耳光腳踢著,沒有一個人笑出聲來!就因為他平時上

==========第159頁==========
    新文字
    課時一直不講正能量的東西,總要把好的東起那件事的時候,大家仍然還會笑得前仰後西說成是壞的。對人說話的時侯也總是陰陽合停不下來,讓人驚訝的是每個人把當時的怪氣,用嘲笑、諷刺蔑視的口氣。有時同學情節都記得那麼清楚們門都在低著頭看課文或者寫作業,他就會突
    現在想想那個校長也夠可憐的:就因
    然發出怪笑聲,說是哪個女同學偷看了哪個為他的家庭是地主出身,讓身負才華的他在男同學
    個衣村鄉辦中學待了幾十年,(他的語文
    “人家又不看你麼,你到底一會看一哈課尤其是文言文還是講得特別好!)他偶爾會看一哈人家!你臉皮咋那麼厚呢?咋那從話語中透露,他好像經常不住在家裡,老麼不要臉呢?”這是他經常用拉得很長的本婆也對他不一心;他算起來應該是桃李滿天地話說的一句話。聽到這句話同學們都嚇得下了,可沒有一個人說過他的好!甚至於走不敢抬頭看,不知道他到底說的是誰。他經到路上碰到他的學生們也都繞道而行,就連常在學生來學校的時間段,坐在正對大門口和他共事多年的老師們,也沒有一個喜歡他的地方町著每一個學生:誰的衣服穿的不順的!人人都怕他,都敬而遠之。就是那個年限了,頭髮扎的出格了,男生女生一起走著代讓他的思想扭曲,說出來的話也扭曲變兌話了,在每週末的校會上他都能大罵幾
    形討人厭,把什麼事他都能扯到男女關係
    小時
    上去!
    記得有次學校大會上,他正揮著手抑揚
    還記得有次開會的時候,就為女生宿舍
    頓挫講著,下面的人頂著夏季三四點多的大的後牆上不知是水還是什麼,他就認為是誰太陽,站在那裡左腳倒右腳,右腳倒左腳。尿上去的,然後就分析了半天。“以這個高就在大家快站不住了的時候,不知哪飛過來度、遠度、深度(土牆)來看,絕對不是女的鳥兒,不偏不斜在他光禿禿的頂上拉了
    生尿的!你們想想,女生能尿那麼高那麼遠
    泡稀,打斷了校長的長篇大論!他嘴裡罵著那麼深嗎?”這些話重複了好多次,又讓學這該死的鳥兒壞得無毒,一邊狼狽不堪地跑生們發言,說的在場的男老師男同學捂嘴偷進宿舍找擦的東西。這期間,那些東倒西歪笑、女老師女同學又生氣又害著!背後沒沒了精氣神的學生們、在旁邊站著的裝腔作個人不罵他“老流氓”的。勢的老師們,都不約而同爆發出從來沒有過
    倒是有一個從廣東來的老師,講著帶
    的開懷大笑!那次突如其來的狀況應該是大有南方口音的腔調,把一堂地理課講的有聲家笑得最淋漓酣暢的一次。儘管最後校長又有色,同學們都喜歡聽他講江南水鄉那些和出來因為這麼統一的笑聲罵了學生,也旁敲我們到處都是黃土高坡不一樣的地方。可惜側擊地罵了老師們,並把訓誡的時間又拖延那時候的學校,老師們都操著很液的本地口了幾個小時,但那絲毫都不影響大家那時候音,只注重語文和數學,別的課程幾乎都被的好心情!時隔多年,當同學們一起聚會提佔用,音樂老師被校長背後說是“二嘲!”
    152

==========第160頁==========
    新工人掠影
    美術老師更是被他說不務正業。而那時的教文學課因為時間關係,我所斷續續都不能按育局好像也只抓主課,把別的副科都不當
    時參加,可張老師每次都會說我們辛苦了
    回事!所以上學的時候“老師”這個名詞在作為一個二十四小時在僱主家待崗的保姆,我的記憶裡就是凶很、嚴厲、霸道愛罵人、聽慣了僱主家人指示幹這幹那,從未聽過這沒有人情味!雖然我沒有怎麼捱過校長的樣暖心的話語,我除了感動竟然不知道該說罵,但每次聽到“開會”兩個字,還會連鎖什麼了!張老師鼓勵我們寫文章,自己掏錢反應得想要去上廁所!
    給我們買書買學習資料,他還每隔一段時間
    直到我五十歲的時候來到北京,直到我命題讓我們寫文章,寫出來的文章發在文學遇到了他們!那些雖然沒有過多的接觸和了群裡讓大家投票選出優秀作品的,每個人可解的文學小組的老師們,從他們身上オ讓我獎勵兩本書和獎狀。上學時都沒有得過獎狀感受到了“老師”這兩個字的意義!更重要的我,看著群裡發給我的紅彤彤的獎狀和年的是在他們的影響下,讓我這個一直以來循底過年回家時一箱子獲獎得來的書,心裡別規蹈矩的衣村婦女重新回過頭去審視自己走提有多開心了!每次慧瑜老師來文學小組講過的路,進一步重新認識了自己,並學會了課,晚上回去時總是繞路開車送我們這些住寫作和思考
    宿遠的人回去。
    記得第一次見到慧瑜老師的時候,他說
    中央黨校的劉忱老師,雖然我見她的機
    “在這裡大家都是兄弟姐妹們!沒有高低貴會不多,可每次見面她總會抽空問問我的近賤之分,在一起就是學習交流!”每週六的況。我寫的那些不成熟的文章她也會提一些
    藏師
    劉走師

==========第161頁==========
    新文字
    建議,表揚一下我寫得好的地方,並鼓勵我川年華,卻一口一個說是來文學小組學習張續努力越寫越好!群裡學友們誰有困難
    的,是慕名而來的。馮老師風趣幽默又有實
    只要她知道了,總會抽出時間去及時給予幫用性的一堂課,讓大家忘記了時間忘記了寒助。我們文學小組的徐克鐸大哥,他的外孫冷,硬是把一堂講座課變成了討論課。不知生了重病住進了醫院,劉忱老師知道後不僅不覺中時間到了十點多,那天好像是冬至,捐了款,還專程跑那麼遠的路去醫院看望
    出來走在街上,風像刀子一樣夾雜著堅硬的
    小病人!聽說文學小組缺少桌椅,她又把家雪粒撲面而來。馮老師和一個學友走在前面裡還嶄新的一套電腦桌椅送了過來;學友們邊走邊還在討論著剛才未盡興的話題,佈滿去黨校幹活只要讓她知道了,她總是抽出寶冰溜子的街上已經空無一人一車,這時老師貴的時間,把大家叫到家裡請吃飯拉家常
    的手機響了,是家裡人看這麼晚了他還沒回
    她說“我這個拿工資的總比你們沒固定工作來打過來詢問的。之前在教室裡時我就看見的人強些!”用各種理由來幫助我們這些遠老師把電話掐斷了兩次,“往常這個時間我離家鄉的打工者
    已經睡下了,所以她們著急了。”馮老師接
    記得一九年冬天的一個晚上,那天是馮完電話,笑著對我們門說老師給我們講課。已經72歲的老師滿頭銀
    “咱們快走吧,
    該沒有地鐵了!”
    發,一個人坐地鐵從四號線倒到六號線,又老師說完又加緊步伐向前走去。打車來到打工博物館。他明明是一個大名鼎
    我在後面看著老師銀白的頭髮和挺直的
    鼎的大作家,著作有《南方南方》和《敕勒身板,七十多歲的老人了還這麼剛強!沒有
    瑪同慶た師
    袁麥老師

==========第162頁==========
    新工人掠影
    報酬沒有專車接送,什麼都沒有圖,就為了文章,幫我們分析寫作上遇到的困惑疑難。讓我們門這些熱愛文學的一群人多學點知識
    經常身居國外的李彥老師,無時無刻不
    多長點見識,多讓我們少走些彎路…多麼在關心著她深深熱愛的祖國,關注著生活在有情懷的一群人啊!那天晚上我回去以後,底層的每一個勞動者們的悲與喜、樂與愁。久久不能人睡,想起在文學小組見到的這些偶爾回來一趙,也不忘帯給我們一堂生動有老師們,他們沒有一個人不讓我深深感動趣的文化大餐。永遠都忘不了李老師情緒激的!他們的善舉、他們的高尚情操、他們的動的那堂愛國講課!美好心靈無時無刻不在激勵著我這個時而停
    《北京文學》的副主編師力斌老師給我
    滯不前、時而茫然失措的、意志薄弱的人,們的講座,簡潔明瞭風趣幽默,一首首膾在未知的路上繼續前行。
    炙人口的打油詩信口括來,真是讓人佩服
    袁凌老師是一位傑出的非虛構作家,他不已踏遍九百多萬平方公里的土地,“為卑微的
    孟登迎老師為人隨和低調,說話不緊不
    力量作無聲的見證!”在他的筆下描述的那慢卻總是讓人信服!他每次來講課都能讓我些小人物,讀後總會讓人觸動靈魂產生共們學習到好多的寫作經驗鳴,引發好多的深思!他的好多作品的閱讀
    還有我們的西元老師,他的長篇小說榮
    量上億,被分享十多萬次,而他卻總是那麼登各大刊物,而每次說到他的作品,他總是謙虛低調。每次見到我們,還會認真地和我那麼謙虛。們]每個人談論我們自己寫的上不了大平臺的
    宋軼老師是一位大藝術家,他和愛人靜
    態もD師力無師

==========第163頁==========
    新文字
    擊登老師
    西老師
    靜遠老師
    遠老師不但幫助我寫文章、畫畫,還對我的架,再有一個突出的主題,再來一些鋪墊渲工作生活中遇到的困難給予了大力支持和鼓染襯托一下,讓主題現的更明朗。一張圖紙勵!他說畫畫和寫文章一樣,要先構一個框畫完整了,不要反覆描,不必太在意線條長

==========第164頁==========
    新工人掠影
    有幸遇到她們,聆聽她們精彩的講座。她們把自己的寫作經驗和心得,毫不吝嗇的賜教給我們,並想方設法來幫助我們提高寫作水平。每次想起她們,我心裡就暖暖的,除感動還是感
    雨素說:“我們寫文章不是為了出名,是為了讓自己變得更強大!當我們把自己的所思所想寫出來,把自己認為值得寫的人和事描述出來變成一篇文章,那就等於給自己過了一個節日
    她的話深深的影響了我
    和我身邊的家政姐妹們,她和文學小組的那些老師們一樣,都是我的恩師,又是我的摯
    德老師形
    友和貴人們,更是我北京的親人們。
    當我拿起筆畫下他們]旳時候,我是懷著
    短,只要順著思路去完成,就是一幅好畫。最崇敬、最愛戴、最感恩的心,把我認為這靜遠老師說讓我保持自己原始的心態寫作畫輩子值得銘刻於心的我的恩師們了畫出來。畫,不要去跟風學習大眾化的“行畫”,多雖然我想把他們最唯美的樣子畫出來,把他寫、多畫、多練,多觀察,肯定會寫出和畫們每個人的好寫出來,可總是感覺自己的腦出好的作品。
    子是那樣遲鈍,語言和文字在我心裡凝聚成
    意大利的費德老師是一位留學生,他不一股股熱流,我卻不知該怎樣才能表達對恩但精通漢語,給我們講述了意大利新工人的師們的感謝之情!笨拙的手也掌握不好畫發展歷史文化;還把我們的《新工人文學
    筆,沒有把恩師們]的神采展現出來。
    部分作品翻譯成英文,把我們文學小組的事
    但,我對恩師們的感恩的心,是不容置
    跡帶到了意大利的講臺上,讓更多人瞭解我疑的!這輩子他們都是我一生中最敬佩和愛們這些打工者與命運抗爭的精神面貌狀態。
    戴的最好的老師,無論我在哪裡,我將永遠
    還有好多年輕的美女老師們,她們是最把他們銘記在心優質的平臺寫手、一線記者、知名作家、編輯,以及高校碩士研究生博士生們。可我卻
    夢雨2020年6月1日

==========第165頁==========
    新文字
    文珍老師
    2,分
    ②6
    g6③
    劉麗來走師
    君
    師
    楠추師

==========第166頁==========
    新工人掠影
    楊
    y、
    老
    0師
    雨素た師
    종亞志

==========第167頁==========
    文
    付.老師
    九
    第期
    劉
    施
    季
    範奇
    關克
    佔
    然
    個
    人
    人
    터
    酊記外五內付秋雲連發家的
    即亮生
    活

==========第168頁==========
    新工人掠影
    本同文字小組字
    迴歸主計人。張之師

==========第169頁==========
    法律欄目
    勞動者超過法定退休年齡的勞動爭議法律適用
    /韓容北京義聯勞動法援助與研究中心
    超過法定退休年齡的勞動關係認定
    1.聘用時未到達法定退休年齡,解除用工關係時達到或超過法定退休年齡
    《勞動合同法》第四十四條第(二)款:“勞動者開始依法享受基本養老保險待遇的,勞動合同終止。”
    《勞動合同法實施條例》第二十一條:“勞動者達到法定退休年齡的,勞動合同終止。”人力資源社會保障部對十三屆全國人大二次會議第6979號建議的答覆》(人社建字【201937號)明確指出:勞動者達到法定退休年齡的,勞動合同終止。對超過法定退休年齡的勞動者,願意繼續工作的,用人單位與勞動者的關係可以按勞務關係處理。故超過法定退休年齡的人員繼續工作與用人單位發生爭議不應認定勞動關係
    關於退休年齡,國務院於1978年6月2日發佈的《國務院關於工人退休、退職的暫行辦法》(國發「19781104號)規定:“男年滿60週歲,女年滿50週歲退休”該辦法的適用範圍為全民所有制企業、事業單位和黨政機關、群眾團體的工人。隨後,199年3月9日勞動部頒發的《關於制止和糾正違反國家規定辦理企業職工提前退休有關問題的通知》(勞社部發(1999)8號)第一條規定:國家法定的企業職工退休年齡是:男年滿60週歲,女工人
    162

==========第170頁==========
    法律欄目
    年滿50週歲,女幹部年滿55週歲。
    超過法定退休年齡的工傷認定
    由此可知,勞動者達到退休年齡或享受
    (-)最高法院關於“超過法定退休年
    養老保險待遇,勞動合同自動終止,用人單齡”務工可以認定工傷的三個文件位不需要繼續承擔勞動法上的用工責任。聘
    1.最高人民法院行政審判庭關於離退
    用時至勞動者達到法定退休年齡之日期間
    休人員與現工作單位之間是否構成勞動關係
    勞動者與用人單位構成勞動關係;勞動者達以及工作時間內受傷是否適用《工傷保險條到法定退休年齡之後,無論用人單位是否與例》問題的答覆(2007年7月5日[2007勞動者終止勞動合同,勞動合同自動終止
    行他字第6號)
    雙方不構成勞動關係。
    重慶市高級人民法院
    相關案例:
    你院(2006)渝高法行示字第14號《關
    勞動者達到法定年齡,不再具備建立於離退休人員與現在工作單位之間是否構勞動關係的主體資格,當日雙方勞動關係終成勞動關係以及工作時間內受傷是否適用<止。(案號:(2021)京01民終12.28號
    工傷保險條例>一案的請示》收悉。經研
    勞動者達到法定退休年齡,勞動合同究,原則同意你院第二種意見,即:根據即終止,其與用人單位不再具有勞動合同關
    工傷保險條例》第二條、第六十一條等有
    系,之後參加或繼續工作的,與用人單位關規定,離退休人員受聘於現工作單位,現之間形成勞務關係。(案號:(2017)渝民再工作單位已經為其繳納了工傷保險費,其在226號)
    受聘期間因工作受到事故傷害的,應當適用
    2.入職時己經超過退休年齡
    《工傷保險條例》的有關規定處理。
    《最高人民法院關於審理勞動爭議案件
    因而,企業返聘退休人員,單位為其繳
    適用法律問題的解釋(一)》(2021.1.1)第納了工傷保險,可以認定為工傷;反之,則
    三十二條規定:“用人單位與其招用的已經不能認定為工傷。依法享受養老保險待遇或者領取退休金的人
    2.最高人民法院行政審判庭關於超
    員發生用工爭議而提起訴訟的,人民法院應過法定退體年齡的進城務工農民因工傷亡當按勞務關係處理。
    的,應否適用《工傷保險條例》請示的答覆
    因而,對於入職時已經超過退休年齡(2010)行他字第10號)的,無論雙方是否簽訂了勞動合同,與“用山東省高級人民法院:人單位”之間至始不構成勞動關係。
    你院報送的《關於超過法定退休年齡
    相關案例
    的進城務工農民工作時間內受傷是否適用工
    入職時已超過法定退休年齡,不屬於法傷保險條例的請示》收悉。經研究,原則同律、法規規定的勞動關係的主體範圍。(案意你院的傾向性意見。即:用人單位聘用的號:(2021)魯民申27號)
    超過法定退休年齡的務工衣民,在工作時
    163

==========第171頁==========
    新文字
    內、因工作原因仿亡的,應當適用《工傷保法定退休年齡,但未辦理退休手續或者未依險條例》的有關規定進行工傷認定。
    法享受城鎮職工基本養老保險待遇,繼續在
    因而,針對超過法定退休年齡農民工
    原用人單位工作期間受到事故傷害或患職業
    無論單位是否為其繳納了工傷保險,都可以病的,用人單位依法承擔工傷保險責任。認定為工傷。
    是用人單位招用已經達到、超過法定退休年
    3.最高人民法院關於超過法定退休年齡齡或已經領取城鎮職工基本養老保險待遇的的進城務工農民在工作時間內因公傷亡的,人員,在用工期間因工作原因受到事故傷害能否認定工傷的答覆(2012]行他字第13號
    或者患職業病的,如招用單位已按項目參保
    江蘇省高級人民法院:
    等方式為其繳納工傷保險費的,應適用《工
    你院(2012)蘇行他字第0902號《關於傷保險條例》。楊通訴南京市人力資源和社會保障局終止工
    (三)超過法定退休年齡的可以認定為
    傷行政確認一案的請示》收悉。經研究,答工傷的情形總結復如下
    1.企業返聘退休人員,用人單位為其繳
    同意你院傾向性意見。相同問題我庭納了工傷保險,可以認定為工傷2010年3月17日在給山東省高級人民法
    2.達到或超過法定退休年齡,但未辦理
    院的《關於超過法定退休年齡的進城務工農退休手續或者未依法享受城鎮職工基本養老民因公傷亡的,應否適用<工傷保險條例保險待遇,繼續在原用人單位工作期間受至>請示的答覆》(2010]行他字第10號)中事故傷害或患職業病的,用人單位依法承擔已經明確。即,用人單位聘用的超過法定退工傷保險責任。休年齡的務工農民,在工作時間內、因工作
    用人單位聘用的超過法定退休年的
    原因傷亡的,應當適用《工傷保險條例》的務工衣民,在工作時間內、因工作原因傷亡有關規定進行工傷認定。
    的,可以認定為工傷。
    本次答覆與第二次答覆的結果一致,即針對超過法定退休年齡農民工,無論單位
    超過法定退休年齡的社保問題
    是否為其繳納了工傷保險,都可以認定為
    1.達到法定退休年齡的社保補繳
    工傷。
    實施《中華人民共和國社會保險法》若
    二)人社部關於超過法定退休人員的
    幹規定第二條:“參加職工基本養老保險的
    工傷認定文件
    個人達到法定退休年齡時,累計繳費不足
    人社部《關於執行く工傷保險條例〉若
    十五年的,可以延長繳費至滿十五年。社會
    幹問題的意見(二)》(人社部發(2016)保險法實施前參保、延長繳費五年後仍不足
    29號),對達到或超過法定退體年齡人員參
    十五年的,可以一次性繳費至滿十五年。”
    加工傷保險作了明確規定:一是達到或超
    這條法規有兩層意思

==========第172頁==========
    法律欄目
    1)2011年7月1日及以後(即社會的養老保險待遇;未轉人新型衣村社會養老保險法實施後)開始參保的人員,達到法定保險或者城鎮居民社會養老保險的,個人可退休年齡時,繳費年限不足15年的,可以以書面申請終止職工基本養老保險關係。社延長繳費至滿15年時辦理退休手續。(這會保險經辦機構收到申請後,應當書面告知種情況只能逐年繳費,不能一次性補繳)
    其轉入新型農村社會養老保險或者城鎮居民
    2)2011年6月30日及以前(即社社會養老保險的權利以及終止職工基本養老會保險法實施前)已經參保,2011年7月保險關係的後果,經本人書面確認後,終止1日以後達到法定退休年齡,且繳費年限不其職工基本養老保險關係,並將個人賬戶儲足15年的參保人員,可延長繳費至滿15存額一次性支付給本人。年(不是一次補繳)。延長繳費5年後仍不足15年的,オ可以一次性繳費至滿15年。
    四、辭退達到法定退休年齡,是否需
    2.跨省流動退休就業參保人員的延長
    要支付經濟補償金
    繳費
    勞動合同法》第四十四條第(二)款
    人社廳函(2013)250號規定
    “勞動者開始依法享受基本養老保險待遇的,
    參保人員達到法定退休年嶺時累計繳費勞動合同終止。”不足15年的,基本養老保險關係在戶籍地
    《勞動合同法實施條例》第
    條
    的,繼續繳費地為戶籍地;基本養老保險關
    勞動者達到法定退休年齡的,勞動合同
    系不在戶籍地的,繼續繳費地為繳費年限滿10年所在地;每個參保地的繳費年限均不
    可見,勞動者達到法定退休年齡或開始
    滿10年的,繼續繳費地為戶籍地。若在企依法享受基本養老保險待遇的,勞動合同自業繼續就業參保的,按照國家規定繳納基本動終止,都不符合給予經濟補償的條件。養老保險費;未在企業繼續就業參保的,可
    相關案例
    以申請在繼續繳費地參照當地靈活就業人員
    根據《勞動合同法》第四十六條的規
    繳費標準延長繳費,具體延長繳費辦法由各定,用人單位向勞動者支付經濟補償金的前地制定。
    提是雙方具有勞動合同關係,故勞動者達到
    3.達到法定退休年齡的社保轉移或終止法定退休年齡後參加或繼續工作的,用人單實施《中華人民共和國社會保險法》若位解除勞動關係無需支付經濟補償金。(案幹規定第三條:“參加職工基本養老保險的號:(2017)渝民再226號個人達到法定退休年齡後,累計繳費不足
    對已達到法定退休年齡的勞動者以其未
    十五年(含依照第二條規定延長繳費)的,享受養老保險待遇為由主張勞動合同終止經可以申請轉入戶籍所在地新型農村社會養老濟補償金的,缺乏法律依據。(案號:福建保險或者城鎮居民社會養老保險,享受相應廈門中院(2020)閩02民終1905號)
    165

==========第173頁==========
    新文字
    編後記
    /馬大勇
    五六月時節,桑樹上結滿紅的黑的桑手把手地教。葚,杏樹上累累果子由青到黃,不斷掉落下
    烈日再猛,雨再大,也還是要打疫苗。
    來,也是小區裡的一景。不知不黨,夏天該打的,百分之百都打了兩針,有的說有點就猛然降臨了,幾乎每天都是攝氏三十多度疼,有的說沒感覺。總之都打了。以上的暑熱日子。室內悶熱得很,蚊子在噯
    這是防疫常態化的時候了。張續戴著
    嚶亂飛,空調、電風扇紛紛開動。室外是炎罩幹活吧炎烈日,還有還有時不時然降臨的一場
    當然,防疫時間拖很久了,影響不會
    暴雨。
    沒有。這一期刊發的稿子,散文有段福平
    有比烈日與暴雨更叫人著忙的。廣州
    的《疫情下的餐飲行業》一篇,寫出了疫情
    深圳那邊,有患者被印度傳來的變異新冠病期間餐飲行業的不容易,或者堅持,或者只毒毒株感染,一個月過去了中高風險地區オ能關門止損。這可謂是歷史進程的一個小小清零。人們對防疫更加重視。小區門口,又記錄開始査驗健康碼。人們戴口罩更嚴實了。
    還有張水鳳的寫實散文《打工,是
    而且,打新冠疫苗的人們也明顯積極多種生存手段》,是打工生涯的真實記錄,種了。在年初的時候,大家都有點猶豫,不太種的遭遇。我們也贊同文中說的,打工,勞願意打疫苗,怕疼,怕有副作用。如今,疫動,真好情頻頻告急,不打不行。再說疫苗注射點已
    湯雲明的《鍾秀獨異,紅色海口》,對
    經搬到小區路邊上了,很方便。於是,注射昆明海口景區的景物、歷史娓娓道來,筆觸點圍滿了一隊隊的人。醫生護士忙個不停。工緻有的中年老年人不會用手機登記,志願者就
    這一期的主題是《回憶。回憶什麼都

==========第174頁==========
    編後記
    可以。刊登的稿子中,有純真的情感,有夢
    非虛構這一輯,採用了萬華山的一篇
    境的奇幻,有青春時期的連綿思憶,有對故《我在東莞演壞人》,寫特定的環境,特定鄉、孩提時節的眷戀,也有對一個個活生生的各種小人物有點搞笑、滑稽的演出,似乎的人物的念想。慧瑜老師已經作了點評。
    是在折射社會的光怪陸離,小人物與命運的
    小說,楊松華《找嫂嫂》,李君威《無抗爭。涯》,都富於生活氣息。
    詩歌,選發了盧恩俊《故鄉的泥土》,
    王成秀《今日大觀園裡賈寶玉》,寫作也是打工人的內心直白。梁小蘭的《在黃為育兒嫂打工時的遭遇、感受,折射社會的昏》(外九首),善於寫細微而又宏大的感
    一個小側面。
    受。還有一些詩篇也都值得一讀。
    尤陽《一件小事》,是對一位老人青春
    夢雨的《我的老師們》,記述文學社的
    的回憶也是致敬。延續著魯迅先生同名文章諸位老師的風采,諄諄教導不知疲倦,配上的情懷。
    漫畫風的系列小像,實在令人敬仰、讚歎。
    關良存的小說《快車道》,講述村子脫在老師和同學的共同努力之下,文學社定會貧的幾代人的努力,從這一期開始分數期刊迎來更好的發展登,反應鄉村真實的生活,很吸引人。

==========第175頁==========

==========第176頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼:
    h
    금聯

==========第177頁==========
    新/文字
    疫情下的餐飲業/段福平高樓之下/寒雪
    快速道/關存良
    為你和春天寫首詩/北窗件小事/尤陽
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第178頁==========
