    憶王孫呦子臥看風湧海川傾身起驚聞黎庶嗎渺渺須臾莫短行暮雲平回看雕移且射鷹

==========第1頁==========
    目錄
    國際視野
    什麼是無產階級女權主義
    轉自原紅色文獻翻譯
    社會主義?抑或是人類滅亡?
    轉自原紅色文獻翻譯
    國際激進運動:JMP關於網左的思考-
    -轉自原紅色文獻翻譯
    印度人民的前途
    紅色的火花
    理論學習
    《家庭私有制和國家的起源》導讀
    王牧野
    《法蘭西內戰筆記
    --自由如風
    《計劃經濟學》尋言-
    李振中
    活在當下
    歡送黑茶同志
    仿生遊牧
    亂燉胡侃一一當今“合理"的社會是怎麼來的?
    幸德秋水的非國民
    無產階級萬萬歲
    -ト聿
    古調新詞
    江紅賀郭沫若同志
    毛澤東
    九月九日有感
    呦呦子
    十二月二十六日作古風
    呦呦子
    君舟民水再論
    呦呦子
    七律批醫療行業私有化
    呦呦子

==========第2頁==========
    國際視野
    什麼是無產階級女權主義
    譯者:原紅色文獻翻譯
    呈現在你面前的是關於一般的性別解放的理論和實踐的總結和介入,特別是美國和全球視野下的無產階級婦女解放鬥爭的理論和實踐的總結和介入的一系列筆記的第一部分。這些筆記的篇幅筒短,內容分也不近詳盡
    部落婦女和印度毛主義者
    讓我們試著在每年的國際勞動婦女節紀念活動中,在不斷的發展中對無產階級婦女性別解放的概念提出一個必要的定義。
    首先,我們要說明:雖然我們沒有把跨性別女性作為獨立的主體,但當我們在本文中述及女性時,我們把跨性別女性包括在內。因為無論是跨性另女性還是本徵性別女性,我們所提及的話題對所有無產階級婦女而言是共同的。雖然我們承認本徵性別婦女和跨性別婦女有差別,比如本徵性別婦女及其生育健康的選擇,而跨性別婦女被排除在女性場所之外或缺乏性激素,但我們認為這些差別僅僅是婦女內部的差別。她們都遭受到父權制的壓迫。我門也認識到反抗父權制的鬥爭不只是婦女的、性的或性別的事情,同時性另既不是二元的,也無法擺脫社會和文化的構建。但是,我將在之後的筆記和酷兒毛主義的系列文章中問題中探討這個問題。酷兒毛主義的發展已經有近兩年的時間了。無性別者,即既非女性也非男性的人,卻也在遭受父權制壓迫。因此,為了討論的目的,我們也把她們當做女性一一不論是跨性別還是本徵性別然而我們希望讓討論專注於婦女解放,並將此作為婦女(廣義

==========第3頁==========
    的政治的表達,而不是性少數群體的鬥爭。這包括除跨性別女性和非二元性別者之外的人們,即男性,比如跨性別男性。他們的對父權制的經歷與婦女(廣義)的不同,而其鬥爭又有獨立於婦女解放的歷史,即便無產階級女權主義確實是酷兒鬥爭。這篇文章的關注點更窄,但為了清晰起見和表明我們堅定支持把跨性別和性少數者納入婦女解放之中,以及表明跨性別女性屬於婦女,我們認為有必要敘述這些重疊部分。
    無立階級女扱主:不仮仮是無產階級初攻主以的結合無產階級女權主義是從無產階級和革命共產主義政治的角度,對父權制的鬥爭的理論和實踐的發展
    阿努拉達甘地
    無產階級女權主義首先是由印度革命共產黨人阿努拉達甘地提出來的。與女權主義內的其他思潮一樣,無產階級女權主義觀察到了父權制的存在以及推翻它的必要性。兩者不同點在於無產階級女權主義怎樣從理論上看待父權制,以及它如何在實踐上為推翻父權制進行動員。甘地的開創性文章《女權主義運動中的哲學思潮》或許是第一個連貫聞述與其他女權主義不同點的無產階級女權主義文章。從這篇文章對其他女權主義思潮軟弱性的批判中,我們可以看到無產階級女權主義的辯證上的優點,或至少它必須處理的領域以及甘地認為它應當採取的方針。這是我們對她的無產階級女權主義觀點的總結。
    1.堅持馬克思主義、歷史唯物主義和辯證唯物主義的分析框架。雖然無產階級女權主義做出了批判,但作為一種哲學思潮的社會主義女權主義和馬克思主義女權主義也做出了同樣的批判。二者的主要差別在於如何實現解放的實踐問題,以及在無視婦女階級、民族、種族等情況下,拒絕婦女之間的共性,同時堅持以階級鬥爭為中心,來摧毀父權制。父權壓迫是階級壓迫的一部分,不是獨立的或補充性的壓迫。它的根源存在於階級社會之中,既

==========第4頁==========
    不是隨著資本主義生產方式的出現而一同誕生,也不是殘存的或退化的封建遺俗,而是無論哪種生產方式的階級社會都固有的部分。這是一個歷史唯物主義的事實。因此,只有共產主義才能一勞永逸地摧毀父權制。任何將父權制從整個階級社會中分離的企圖最終都會讓女權主義走進戰略的死衚衕
    2.拒絕界定女性、性性別角色中存在的生理決定論和拒絕針對所有人的性/性別制度的景影響。這包括拒絕在任何程度上獨立於社會、經濟和政治關係的生理客觀存在的性/性別差異。它並沒有否認人們之間的生理差異。這是顯而易見的。它只是拒絕性/性別秩序主要與生理差異有關或性和性別是源自某些生理本質的觀點。比如,不是所有的婦女是能夠懷孕或者確實懷過孕,然而她們仍是婦女。不是所有的婦女生來就被賦予了女性的身份,但她們仍是婦女。這並不是要性別二元是無可非議的,只是基於生理的對性別元關係的批判是錯誤的。並不存在女性的或男性的大腦,但確實存在女性的和男性的社會存在。人們要麼被裡挾其中,要麼是身份認同。
    3.對家庭作為經濟單位這一角色有一種社會的和經濟的認識,不追求廢除作為某種異性關係的產物的家庭,而是尋求轉化它的內部關係以及它在社會中更廣泛的作用。重點在於以政治權力為中心和通過社會範圍內的經濟關係的轉變來實現家庭的轉化而不是把家庭關係私人化為個人意願的問題。含蓄而言,即不把家庭作為反抗父權制的主要場所。反抗父權制的主要場所是整個社會。這不意味家庭是無關緊要的一家庭是整個社會的一部分,因此是反對父權制的更廣泛的社會鬥爭的一部分。這確實有許多女權主義思潮賦予家庭的特殊作用。這種觀點超出了家庭作為生產和生育單位的範疇,是不正確的。人們可以廢除家庭,但只要階級社會存在,父權制也會存在,它就會找到另一種方式來組織進行性別壓迫及父權統治的生產和再生產。許多思潮把焦點放在家庭上,特別是當這種關注點忽視了社會的其餘部分的時候,其會受到無產階級社會鬥爭的挑戰。
    4.強調無產階級男女之間矛盾的非對抗方面,而不是把這種矛盾主要當作對抗性的。重點是與體制性的壓迫連同個人交際水平上較小的侵犯和壓迫作鬥爭而不是僅僅強調個人壓迫。敵人是作為階級社會和資本主義-帝國主義部分的父權制,而不是一般意義上的男性。同樣,婦女也不單是革命的主體:許多婦女是階級制度的維護者,因此即使她們聲稱要解放婦女,也屬於反動的陣營。
    5.支持對整個社會的大規模群眾動員,特別是無產階級群眾,以此作為爭取解放的方法,反對分裂主義、小團體、其他思潮所強調的“安全空間”以及拒絕這些分裂思潮代表的基本理論框架。同時,不反對工團主義的框架。

==========第5頁==========
    工團主義確實提倡組織無產階級女性主義的群眾組織,培養無產階級女權主義的幹部,並將此作為在更廣泛的無產階級革命運動內的自覺性的鍛鍊。
    6.反對帝國主義和對父權制全球化的關注,而不僅僅關注富裕的歐美白人婦女的需求。這包括介入與性有關的話題,性交易,性旅遊業和針對貧困非白種和受壓迫民族婦女的色情作品的帶來的後果,特別是在內殖民的、新殖民地的、半殖民地的和殖民地的世界。它還包括拒絕為了支持帝國主義掠奪而亳無疑問地支持婦女解放,例如一些女權主義者鼓吹在帝國主義軍隊中有平等的機會。我們為男女平等而戰的唯一武裝是人民軍隊
    7支持革命組織和群眾政治活動,反對改良主義所組織的和以親善為基礎的活動(但不是改良本身),反對認為組織的等級制本質上是父權制的男性的,是與婦女不相容的觀點,因而這種觀點是反對女權主義的。一個革黨包含了所有性別的人們,並把他們作為骨幹和領袖。這不僅是必須的,而且是作為無產階級女權主義的一部分內容而應當堅持的中心。這個黨作為人民軍隊的領導,也是無產階級女權主義的核心,黨必須與父權制在各個層次上鬥爭,婦女在黨內要成長為領導者和戰士
    8.人無產階級的和革命的角度看,在推進反對父權制的過程中,主張一切非暴力的和暴力的鬥爭形式。無產階級女權主義反對所有認為暴力是父權制的生物本質主義主張,同時也承認當婦女成為壓迫者時會和男性一樣無情
    一事實上,男性統治社會不是生物能力或女性的固有本質。文化女權主義者聲稱婦女更溫和或更具愛心,其實質是基於性/性別角色的父權制概ん反映了男性沙文主義關於女性比男性無能的觀點。
    人民保衛軍和婦女保衛軍的男女戰士,與封建父權作鬥爭

==========第6頁==========
    9.具有歷史唯物主義的認識和接受在俄羅斯、中國和其他國家社會主義運動和革命中,以及當今在革命運動中實行雙重政權時,對父權制和壓迫婦女進行鬥爭的經驗。這要求反對否認無產階級女權主義者及社會主義對婦女解放的貢獻的觀點。這種觀點或者是反共宣傳的需要,或者是宗派主義的否認所造成的。資產階級女權主義進行抹殺的一個非常貼切的例子是,把無產階級婦女的國際勞動婦女節改成國際婦女節。另一個例子是無視現存人民軍隊中的實踐和規則的先進性,比如新人民軍自九十年代以來就實行了各種性別人群的自由婚姻。
    不幸的是,甘地的《女權主義運動中的哲學思潮》,以及由54歲英年早近的她撰寫的後續文章,未能充分豐富普遍無產階級女權主義的理論和實踐的普遍原則。這些文章大多隻適合印度的情況。這篇總結旨在為某種普遍洞見的發展創造空間特別是反對文化女權主義、激進女權主義和自由女權主義,以及這些理論和形式不時給無產階級女權本身帶來的消極影響。這種重要的實踐的發展了無產階級女權主義,而不是創新和延續以往的思潮,退回到在反對父權制和資本主義-帝國主義的理論和實踐鬥爭中代表了倒退的觀念中去。
    另一方面,我們並不是無所事事地站在那裡,等著完全正確和徹底地理解我們在什麼地方是正確的:我們反對資本主義和階級社會;反對資產階級女性主義,認為這不是解放,而是管理壓迫;反對生物本質主義,認為這是對人民團結的一種破壞,拖延了能使無產階級奪權的人民戰爭。我們的任務是不僅要在父權制下生存下來,更要廢除它。無產階級女權主義對父權制毒焰的迴應是社會主義革命的洪水;對資產階級女權要求的以死亡為代價的和

==========第7頁==========
    平迴應以無產階級專政的暴力。
    安全空間以很多形式出現,像游擊隊根據地的所在地區,但它的任務是把整個世界變成一處安全空間
    正如革命學生協調委員會在最近慶祝國際勞動婦女節時所呼籲的:我們要記生,只有通過軍事鬥條。反遊行壓迫的本士火ー帝國と系統,我門チ態充分實現為く民版多的灣力。為人民解放鬥爭中的重要部是婦女的解放。
    沒有婦女的解放,就沒有人民的解放。所以爭取婦女的解放,反對父權制及其統治對於全體人民的解放是至關重要的。與此同時,這種解放不僅是道德準則或法律的變革實踐,也是整個世界和社會的革命轉變不僅是對父權制,也是對階級社會和所有落後部分的變革。這就是我們作為無產階級女權主義者和共產主義者的立場。這就是當我們說我們是無產階級女權主義者時所表達的意思。
    圖中文注:婦女的鬥爭萬歲!打倒帝國主義!與
    Los LNE BE MONENS STRUGLE
    父權制和男性沙文主義作鬥爭
    ABLINSR I PEPTALTSN!
    FIR PAITRUIRCHY&
    注:1.本譯文中的“性”,即"sex",指生物
    性別;“性別”,即" gender”,指社會性別。
    2.酷兒: Queer,指所有在性傾向方面與主流文
    化和佔統治地位的社會性別規範不同的人的統
    稱。

==========第8頁==========
    社會主義?或是人類滅亡?
    a
    譯者:原紅色文獻翻譯
    在幾個月前的2017年10月,法國世界報( Lemonde)發表了一篇警告性文章:過去三十年裡,儘管全球變暖使得它們的活動範圍擴大,但歐洲仍有超過80%的昆蟲消失。所有住在農村或者喜歡在農村散步的人都會注意到:當我們進到草叢或者樹林時,再也看不到昆蟲雲集而起…蜜蜂的消失經常成為媒體的頭條新聞,但是所有的動植物都在以令人驚訝的速度消失:陸地和海洋生物的多樣性的消失,破壞各種植物和蘑菇。這不是保抑幾種象徵性的動物的題。這是保護所有生命的問題。
    與今天正在成為噩夢的現實相比,過去所做的關於我們星球未來的所有令人擔憂的預測顯得是如此地樂觀。災難惡化和每一項研究都使之前的預測看起來過時和樂觀
    這既不是人類的愚蠢造成的,也不是簡單的應該糾正的個人不端行為的結果。這是人類整個生產方式的後果。生產方式決定了之後的消費-因為我們只能消費所產生的東西-我們需要改變生產方式。

==========第9頁==========
    這不是“人類”的罪責,而是資本主義生產方式的罪責在資本主義中,生產的唯一目的是資本積累-即再生產消費掉的商品和生產由佔有生產資料的資產階級積累的剩餘價值。
    在資本主義制度下,工人(這裡的工人,我們指的是商品生產的所有參與者他們直接從事商品生產,是無產階級的核心)都被資產階級剝削。這意味著他們勞動成果的一部分被用來維持工人和整個無產階級生活水平的必要條件,另一部分則由資產階級佔有,資產階級將這其中一部分再投資於資本的再生產,一部分給了管理層,並以利潤的形式保留其餘部分,主要是新資本的形式。
    因此,資本總是在積累:把人的勞動力轉化為資本是資本主義最重要的任務。以機器形式積累的人類勞動力取代了人類目前所做的工作。馬克思說:“資本是死勞動,它像吸血鬼一樣,只有吮吸活勞動才有生命”。因此,與累積的資本相比,產生的價值越來越少;與累積的資本相比,人力勞動越來越少。利潤率的下降趨勢迫使公司總是生產更多,也因此總是加強人類工作強度…這再次使商品價值下降,導致更低的利潤率。
    資本主義生產過程最終是一個矛盾和對立的過程,這尋致了生產過剩和危機
    無論生產者的道德如何,無論產品上是否有“生態”或“有機”標籤,地球將永遠被帝國主義掠奪,生命得不到尊重。
    生態向題是一個階級向題
    最重要的是,第一個遭受環境破壞厝果的是無產階級和被帝國主義壓迫的國家。帝國主義者越來越多地將汙染和破壞性的工業遷移到受壓迫的國家,以逃避環境標準,並利用更便宜和無保護的芳工。因此,帝國主義壟斷的大部分汙染性生產活動已經轉移到亞洲或非洲,而諸如組裝部分等汙染較少的工作一直保留在

==========第10頁==========
    帝國主義大都市中。分工是一個將汙染轉移給被壓迫民族無產階級的好方式。此外,帝國主義者也擺脫了破壞活動的所有安全標準,因為被壓迫國家的工人在最危險的條件下工作,是資本家汙染活動的第一個受害者:無論是在尼日爾為阿海琺工作的人,還是在孟加拉國生產紡織品,無產階級都在像粉末桶一樣的工廠裡整天呼吸著化學粉未在南美洲、印度或整個東南亞,也可以看到掠奪自然資源的情況。在這些地區,原住民往往是帝國主義斷資本家的犧性品,他們為了獲取礦產和森林源而來徵用和毀壞他們的士地。
    在帝國主義國家,無產階級和被壓迫群眾也首先成為環境破壞的受害者。我們看到這種傷害是所有工業疾病,即在化學工業中工作的受害者的所謂“職業疾病。我們也可以通過空間規劃看出,最篔窮的人發現自己越來越集中在汙染最嚴重、最接近汙染工廠的地區,而富人則在他們建造和翻新的大型綠地中擁有美麗的大道和房屋。這是通過剝削積累的財富建造的。資產階級能夠生活在“更清潔”、環保的街區,他們可以負擔得起吃有機的和更健康的食物,他們購買電動汽車,在他們家附近建造漂亮的自行車道。
    因此,在環境問題上談論平等是完全錯誤的,因為無產階級和受壓迫群眾對這個問題的解決最感興趣。環境問題的解決只能通過徹底摧毀造成這種狀況的社會制度來實現這種變化只能來自為社會主義而做的鬥爭。
    群眾不會投降
    生態問題不是浮在思想空白中的主題。甚至在帝國主義國家的共產黨人完全掌握這個問題之前,在法國的群眾就試圖找到解決這個問題的か法。我們必須分析群眾提出的所有矛盾方面的政治方面。
    其中ー個解決方案是“通過消費模式來改變”。但是把環境破壞的問題看成是消費問題就本未倒置了,因為如上所述,它是一個生產問題。改變消費模式只能由帝國主義國家中的無產階級最富裕的部分進行,而不會觸及企業的消費模

==========第11頁==========
    式。這種通過消費模式來改變的思想,是資產階級的道德主義立場,並由希望使生態成為“公民"個人責任問題的小資產階級宣揚。因此,保護環境就成了正確垃圾分類、吃有機食品和擁有混合動力汽車的詞題。通過這種方式,我們將環境問題非政治化我們陷入了自由主義的需求決定供給的神話,因此主要問題變成了消費而非生產。群眾在為在電視上刊登的廣告感到愧疚時,跨國公司卻搬遷工廠以逃避任何環保規範的束縛並掠奪地球上的所有資源,這使群眾處理垃圾的個人努力成了無用功。這種情況在“改變消費模式”中無處不在,但卻表明,如果人類繼續以今天的方式生產,那麼人類就會陷入困境。它通過將問題指向群眾而不是資本家來轉移注意力。但群眾不會被愚弄;他們看到了導致這個系統的破壞,並且總是比真正的領導者更清楚問題不是他們,而是那些擁有控制生產過程的人。他們發現問題在於資本主義在最短時間內獲取最大利潤。
    另一個解決方式就是“保衛區"( Zone to Defend,下文簡稱ZAD),就像今天在 Testet和 Notre-Dame-des- Landes所做的那樣。這種運動是為了保衛被資本家攻擊的地區,即試圖避免資本主義不擇手段增加利潤所產生的致命惡
    果。ZAD活動家已經能夠或多或少地動員包括其他反資本主義者和激進環保主義
    者在內的群眾。ZAD經常招致批評,批評他們僅僅是暫時的保衛一個地區。這種
    挑評指出必須反對整個資本主義體系,而目生態和資本主義是不相容的。在此基
    礎上,ZAD活動家希望通過建立其他的組織、合作社和生產方式來構建資本主義
    的替代方案。然而,在資本主義本身內建立一個能夠“替代”資本主義的體系是不可能的。解決環境可題是不能通過與資本主義共存來實現的,而是通過反對資本主義實現。所有這些類似的替代方案的最終要麼被資本主義接管,要麼想一些人合作社一樣自我剝削,以便與其他資本主義企業進行競爭,要麼知知道一個殘酷的結束,就像今天的 Notre-Dame-des- Landes。ZAD活動家在抵制資產階級國家的攻擊方面是正確的,我們從他們的經驗中可以吸取的教訓是,我們不能

==========第12頁==========
    與資本主義共存,我們必須把它搞砸。通過建立一個替代的微觀體系,撤退到“保
    抑區"是無法讓資產階級國家屈服的。ZAD只能被系統包圍、摧毀和收編,並且
    無害化。環境問題是結束資本主義的問題-這是社會主義的問題。反對資本主義
    壟斷的破壞性項目在今天是必要的,ZAD可以成為阻止壟斷特定項目的好策略
    但它們既不是反對資本主義破壞性的戰略也不是資本主義的自我終結。主要問題仍然是政權,因此,無產階級作為一個整體要被動員來推翻統治階級。
    除此之外,還有許多關於日常生活的流行動員:例如,阿爾瓦河谷( the Valleyof the Arve)的無產階級,反對使用卡車和極度汙染的高山旅遊的重要動員。在工人階級社區,有許多動員反對損害群眾的生活質量的日常汙染
    但是,如果在這些不同的詞題上動員工人,那麼很少有意識或者工人組織能夠直接影響來自生產領域的鬥爭。但是把工人組織起來是一件緊要的事。工人階級是唯一能夠提供真正解決方案的人,因為他們能夠區分無用的有用性,優化生產而沒有汙染,通過罷工來發現解決方案和阻止破壞性項目。
    反對代替主義和建立自治社區的想法,讓我們加強工人階級運動他們是唯能夠阻止地球上生命毀滅的人。
    因此,我們毛主義者今天說,必須用“社會主乂或我們所知道的生命的終結口號代替羅莎盧森堡“社會主義或野蠻的口號.
    讓我們來建設一個能夠解決生產活動帶來的所有問題的革命工人運動!為了地球上的所有生命,革命必須改變這一切
    註釋
    Zone to Defend:(ZAD法語, zoneadefendre)保衛區,法國的激進環保運動,通過激進的方式佔領以阻止破壞的工程項目進行

==========第13頁==========
    W투演
    線
    國際激進運動:JMP關於網左的思考
    譯者:紅色文獻翻譯
    幾年前,我與多份多的一位活動家就"互聯網存在"( Internet presence)及其所謂的必要性展開了爭論。他的論點是,共產主義團體需要使用各種“社交網絡”工具促進自己的發展。而我的觀點是,儘管認識到使用任何可以用來煽動的手段的重要性,但把互聯網行動主義( Internet activism)視為實體組織的替代品可能是一個錯(是的,我意識到在博客上討論這個問題可能具有諷刺意味。)也就是說,我反對這樣一種觀點,即組織在某種程度上已經不復存在或過時,僅僅是因為他們缺乏互聯網上的追隨者。我的觀點是,在互聯網上的存在特別是因為互聯網的存在意味著一定程度的第一世界特權,甚至是在網上工作而不是在具體環境中進行組織的時間上的特權絕不是對實地的鼓動和組織的替代。
    我必須鍵政!我正在完成一場革命的勝利
    這裡值得舉幾個例子。首先,印度共產黨(毛主)缺乏一個重要的和一貫的互聯網存在,然而,儘管如此,它正在引領著印度的人民戰爭。雖然這種互聯網存在的缺乏在表達其存在、發展和麵向更廣泛的受眾時可能確實會產生問題,但它並沒有影響其在一些地區,明確地說,人們無論如何都無法定期訪問互聯網的地區一的發展能力。同樣,當我們看到一個規模較小但仍然很大的革命組織(與第一世界的組織相比),如阿富汘共產黨(毛主義),我們也發現除了一個非常小和簡陋的網站之外,他們也沒有什麼“社交媒體的存在。儘管阿共(毛)是阿富汘最大的世俗革命組織,但阿共(毛的活動家也沒有在網絡上爭論他們的觀點,特別是與至少ー個其他阿富汘毛派組織相比(我不想費心說出他的名字,因為這個極端邊綠群體的少數活動家除了在互聯網上的鍵盤政治活動外沒有什麼別的事可做),儘管他們擁有互聯網存在,但由於他們的邊綠地位,阿共(毛)在阿富汗很長一段時間都找不到這些組織。
    我們在這裡發現的是具體的組織和過度膨脹的)對互聯網存在的關注之間的差異.而在這種差異中,這就是我試圖向這位活動家熟人表達的觀點,我們可能會認識到一些關於社交網絡侷限性的東西。雖然重要的是要注意,各種在線網站和媒體提供的工具確實有用,應該被視為組織的組成部分(這些工具不僅對煽動/傳播有用,而且還可以

==========第14頁==========
    支持實地的運動),但我們也應該認識到,這樣的工具可能會被視為擁有本質意義上的,而不是工具意義上的革命性。始終存在的內在危險是,擁有大量互聯網存在的個人或團體可能會將這種存在誤認為是他們具有革命意義的證據,從而使退步到網左主義( Internet leftism)的行為具有價值。
    網左主義能夠而且確實會產生這樣一種錯覺:一個活躍的網站擁有顯著的政治力量,僅僅因為它經常發佈分析以及與其他網站的辮論,這些網站也產生了類似數量的理論參與。通過聲稱這證明了組織的功效,而沒有調查這種網左主義是否與任何具體的群眾組織溝通,同時證明了這種話語的侷限性。我們經常發現(而且我已經犯了這個)一種與實踐背道而弛的理論,因為唯一的實踐是互聯網意識形態的參與,這是“談話商店”("talk-shop")的精緻版本。在一個人生活的社會環境中,一種與群眾中任何形式的革命活動脫離的理論都是一種無法在深層次的社會調查中茁壯成長的理論;它只在來自無論何處和所有地方的模糊的互聯網人群中進行調查這接近本本主義
    雖然來自網左主義的理論活動可能看起來並不像極端版本的學究那樣脫離現實些網絡左派(雖然不是全部)甚至可能對“小資產階級”學者的理論工作表示部視一無論是內容上的還是形式上的,但這往往是相同的。用正確的術語表達並由僅從書本和其他在線文章中引出的原理確定的僵死的理論,反而代表著來源於鬥爭的富有活力的理論,從而完全扭曲了自己的具體現實。也許這個理論最愚蠢的變種就是那種公然無恥地把互聯網組織本身當作在現實世界中做某事的替代品,因此無數理論提倡將眾包(指從一廣泛群體,特別是在線社區,獲取所需想法,服務或內容貢獻的實踐譯者注)和社交媒體作為革命實踐。
    正是在這種情況下,呼籲新的方法、新的實踐和新的符號秩序( symbolic orders)是有意義的。在城市、城鎮和區域中在街道本身,在生產和再生
    化Y知部分子動化
    HI SHI FEN 2 LAO DONG HA
    產的場所,在具體和複雜的世界中進行組織,在具體現實而不是抽象的網絡世界中的體現被視為老式的先驗。顯然,如果你沒有進行實際的工作,這種組織是不會起作用的:機會主義是規範的,因為它已經被接受,被視為自然的事實。真正的倒退,反而被概念化為走上新的戰線,一個新的鬥爭階段
    對人民的某種蔑視往往是由主要侷限於互聯網「“網左”們應當鼓勵和支持廣大勞動鼓動的活動而產生的,僅僅是通過檢查左派如何對「人民學習先進理論,同時廣泛調查實待彼此,而不一定是因為在像 revleft這樣的網站上「踐,避免脫離群眾實際的路線鬥爭,就很容易證明這種蔑視的存在。
    而這些只是左派與其他左派的來往;作為一個整體的人民我們試圖接觸的那些群眾受到蔑視,因為他們只存在於符號中,或者作為客體被確定和重新確定在任何我們投入的爭論中(是的,我正在使用“我們”一詞,因為我也經常為這種做法感到內疚)。這種蔑視也與媒介有關:我們與他人接觸,就好像他們是無

==========第15頁==========
    實體的意識;空間是高度中介的,但時間不是我們可以在沒有時間反省自己的情況下做出憤怒的回覆,而不必直接與他人接觸。除了這些在線活動之外,當我們在日常組織中與其他人打交道時,只有教條主義的斯巴達克(即加拿大的斯巴達克斯主義聯盟一譯者注)表現出對群眾和其他
    左派的這種蔑視一他們早在網左主義存在之前就是這樣了
    當然,我不止一次遇到過基於一種(錯誤的)理解的對群眾路線的某種處理方法,即鼓動/宣傳是與群眾路線的政策不容的東西,僅僅通過辦稱這是對群眾路線的破壞而不屑一顧,從而產生了一種對網左主義的批判。那就是:群眾不上網,網絡左派把所有的時間都花在網上,他們根本就不和群眾打交道。畢竟,如果你認為鼓動工作不是群眾工作的一部分,那麼你也會認為網左主義是對群眾路線的破壞,但卻是因為錯誤的原因。(注:我最近在完成這文章時遇到了群眾路線理
    我就喜歡和你們玩
    論中的一個有缺陷的方法。我計劃在以後徹底解決這個問題,而不是鏈接到這簡文章。)提供給我們的在線工具可以讓我們接觸到群眾,但前提是它們與我們在具體社會環境中所做的工作直接相關。這樣,就像共產主義報紙或竟選宣傳
    抑鬱藥娘
    如果使用得當,他們就可以擴大影響範圍,成為一個旨在將自己融入群眾的政治的一部分
    我的家在鍵政圈
    回到我最初的觀點。網左主義不能替代實體組織,就像報紙、書籍或期刊也不能替代一樣。使用在線媒體提供給我們的工具肯定可以補充我們的組織潛力,但這些工具也是有限的,就像它們在訪問方面和時間方面被階級的特殊特權所蕐斷一樣沒有一個理想的,世界上每個人都有平等的機會使用在線工具和使用這些工具的時間的地球村。再加上翻譯的問題,處理帝國主義防火牆的問題,必須將需要在街頭投入革命資源的問題用於網上鼓動,可能是那些有最多時間在網上有組織地表現自己,讓他們看起來比實際更重要的人,也可能是那些在他們鬥爭的具體領域中完全無足輕重的人(同樣,阿富汗的例子是突出的
    如果我們認為斯巴達克斯主義聯盟(加拿大的一個托洛茨基主義組織一譯者注是一個很好的例子,說明鼓動/宣傳如何成為一種更全面的組織形式的替代品他們是如何將工具性與本質相泥淆的我們可以理解網左主義的意義和侷限。有趣的是這些教條修正主義者對當代形式的社交媒體不感興趣,仍然迷戀於報紙而勝過其他切。不幸的是,這種對報紙的痴迷並不是由報紙的鼓動迫使活動家接觸群眾這一事實所驅動的;這一點很明顯,因為斯巴達克斯主義者鄙視群眾,並且在每一個有機會的時候,都把他們希望“轉化"的人(因為他們最終是一個將共產主義視為宗教的組織)當作無知知的弱智。相反,這僅僅是對某一特定工具的迷戀。網絡左派所固有的拜物教是相似的;這只是一個具有諷刺意味的事實,就像他們仍然生活在1917年一樣,沒有識到他們可以通過社交媒體的框框更好地運作同樣老套的政治。假設我們與他們不同,僅僅是因為我們沒有把報紙揚到人們的臉上而惹惱他們,我們應該知道不應該在網上模仿他們的方法。至少,斯巴達克斯主義聯盟在與人們進行面對面的互動,無論他們做的多麼糟糕。我們不應該在網上覆制他們的做法。

==========第16頁==========
    印度人民的前途紅色的火花
    2020年9月20日,印度議會上議院(聯邦烷)不顧各反對派的強烈反對,強行通過了《2020年農產品商貿(促進和便利)條例草案》、《2020年價格保證和農業服務(斌權和保護)條例草案》這兩項農業改革法案。印度新農業法案的強行通過成為了廣大農民抗議活動的尋火索。他們與警察發生激烈的沖突,要求莫迪政府徹底廢除新農業法案。到目前為止,農民抗議活動已經持續了兩個多月,並且具有愈演意烈的趨勢。勇敢地起來反對莫迪政府的不僅有廣大的芳動農民,還有工人。他們不斷地舉行大罷工,和農民一起去反對他們共同的敵人。印度的局勢正在發生劇烈的變化印度的政治運動究竟要向何處去?印度人民的前途在哪裡呢?
    印度的階級狀況
    自從1757年英國殖民者開始佔領並統治印度以來,印度就逐漸地淪為半殖民地半封建社會。如今的印度社會依然是屬於半殖民地半封建的社會,經濟十分落後,帝國主義、官僚買辦資產階級和大地主階級是壓在印度人民頭上的三座大山,使人民處於水深火拠當中。帝國主義國家通過資本輸出和商品輸出,把作為發展中國家的印度變成了自己的投資場所、原料供應地、商品銷售市場和廉價勞動力的來源地,從而控制著印度的整個經濟命脈。帝國主義國家的來印度投資的大資本家由於取得了印度國內市場上的壟斷地位,因而可以通過堃斷高價和堃斷低價來獲取超額利潤。就是說,他們可以憑藉自己的壟斷地位來迫使印度人民以超過商品價值和生產價格的價格來從自己那裡購買商品,即通過壟斷高價來獲取超額利潤,也可以憑藉自己的壟斷地位迫使印度國內的非斷企業將生產出來的商品以低於商品價值和生產價格的價格賣給自己,即通過철斷低價來獲取超額利潤。官僚買辦資產階級則是附屬於帝國主義的大資產階級,為帝國主義的剝削和掠奪服務。代表著大地主、大資產階級利益的莫迪政府與帝國主義同流合汙,甘心成為帝國主義的走狗,無恥地幫助帝國主義剝削本國的工人階級和勞動農民,並且在帝國主義的幫助下殘酷地鎮壓人民的反抗。當前的各種自然災害以及新冠疫情極大地加深了勞動人民的苦難。無窮無盡的文難使得無數的窮人走投無路,選擇自殺
    如今的印度依然是以農業為主的發展中國家,農業人口在全國人口中所佔的比例高達70%左右,包括地主、富農、中農、篔農以及僱農。其中大多數為貧農和僱農。篔農要麼一點土地也沒有,要麼僅有一點貧瘠的士地,需要租地主的土地耕種,受地租剝削。僱農是農村的無產者,一無所有,不得不靠出賣芳動力為生。貧農和僱農受地主、高利貨者以及商人的剝削,生活非常悲慘,因此改變現存制度的願望也非常強

==========第17頁==========
    烈。它們在政治舞臺當中扮演著非常重要的角色。
    由於小農經濟在亮爭當中處於劣勢,農村的階級分化非常嚴重,越來越多的小農破產。於是,無產階級從貧農和破產農民當中誕生了。無產階級沒有自己的私有財產需要維抑,不得不出賣自己的勞動力,為資本家創造剩餘價值,深受資本家剝削。他門與社會化大生產相聯繫,是先進生產力的代表,最富有組織性紀律性,最富有遠見,最大公無私。因此與其他革命階級相比,他們革命最堅決、最徹底。
    現在印度面臨著四大主要矛盾:(1)帝國主義與印度人民之間的矛盾;(2)封建主義和廣大的人民群眾之間的矛盾;(3)資本與勞工之間的矛盾;(4)統治階級之間的矛盾。其中,前兩大矛盾是當前的基本矛盾。矛盾運動推動著印度社會的發展。
    改良主義還是暴力革命
    為了化解社會危機,改良主義者和馬列毛主義者都各自提出了自己的學說。改良主義者主張階級合作和淅進式的改良,反對暴力革命。他們指責後者為恐怖主義。馬列毛主義者則主張通過暴力革命來砸爛人吃人的舊世界,然後建立起一個人民當家做主的新世界。
    從對印度抗議農民的採訪中可以看出,其中很多的印度農民進行抗議的目的並不是推翻政府,然後建立一個人民當家作主的新國家,而是希望政府廢除完全損害農民利益的新農業法案,並由對農民有利的法案來代替它。他們甚至反覆強調,他們希望進行“和平抗議"。他們不希望抗議事件演變成暴力事件,希望莫迪政府能夠傾聽他們的呼聲,理解他們,改正自己的錯誤做法。但是,莫迪政府是非常好的教員,反面的教員,不僅對農民的正當合理的要求視而不見,而且還用棍棒、催淚彈等等暴力手段來殘酷鎮壓農民運動,迫使農民用暴力手段來自衛。莫迪匪幫的種種法西斯手段正在不斷地激起全國人民的憤怒情緒,使抗議活動不斷地朝著暴力活動的方向演變。
    斯大林指出,由於從下面來的壓力、群眾的壓力,資產階級有時候抗議實行某些局部的改良,而依然保存現行的社會經濟制度的基礎。他們在這樣行動時,認為這些讓步是為保存自己的階級統治所必需的。改良的實質就在這裡。改良主義者不打算提出革命的口號,不打算執行革命的路線,只是希望在保持工人和篔苦農民的奴隸地位不變的前提下從統治階級那裡乞求一點殘羹剩飯。改良主義者企圖減緩現存社會制度帶給工人和甕苦農民的痛苦,他們的努力只能暫時地綏解這種痛苦,只能暫時地綏和階級矛盾,然而在現存制度的條件下富人越來越富、窮人越來越窮、富人越來越少窮人越來越多的社會現象是絕對無法避免的。為了瞭解這一點,首先必須瞭解印度社會發展的基本規律。這些客觀規律是不以人的意志為轉移的。
    在農業領域,生產力的不斷髮展進步是不可避免的。那些農業寡頭擁有非常先進的生產力。因為他們擁有先進的生產資料和大量的資金,掌握著現代科學技術和管理技術,這就使其勞動生產率很高,生產出來的農產品的成本很低,這是廣大的小農所

==========第18頁==========
    望塵莫及的,所以小農在競爭當中處於劣勢。由於在這種社會制度下,是少數富人剝削絕大多數窮人,而絕大多數窮人オ是商品的主要購買者,富人對窮人的剝削極大地縮減了窮人的購買力,因而導致供大於求。根據價值規律,在這種情況下,商品必然是按照低於其價值的價格來出售。其價值量是由生產商品的社會必要芳動時間來決定的。於是跌價競爭便開始了。小農在跌價競爭當中處於絕對的劣勢。在長期的競爭當中,小農不斷地發生分化,絕大多數都是越來越窮,最終破產,成為被農業寡頭僱傭的農業工人或被工業資本家僱傭的工人。隨著生產力水平的不斷提高,全國的糧食量不斷提高,而國內廣大的工人和苦農民由於遭受極其嚴重的剝削而一貧如洗,因此他們對糧食的有效需求很低(買不起那麼多糧食),於是一方面是全國幾億人民在忍飢挨餓,另一方面則是無數的糧食出口到國外的“奇特"現象發生了。
    在工業領域,帝國主義國家的大資本家在印度開辦的大企業斷著市場,這些大資本家由於擁有先進的生產資料和大量的資金,掌握著現代科學技術和管理技術,因而在競爭當中佔據很大的優勢,而民族資產階級則由於不具備這些優勢而在競爭當中處於劣勢。和農業領域中的情形類似,工業領域中的產能過剩以及由此造成的跌價竟爭、破產和階級分化也在不斷地發生著。資本家為了在經濟危機中保存自己,通常採取降低工資、裁員等手段來降低企業成本。因此,每到經濟危機期間,失業工人的數量都會急劇地增加,工人階級更加賞困,工人和廣大篔苦農民的貧困化進一步縮減了他們的購買力,從而進一步加劇了產能過剩,因而使經濟危機和政治危機更加嚴重。
    隨著資本主義的發展,工人出賣的芳動力的價格(即工資)與勞動力價值(即勞動力的生產、發展、維持和延續所需的生活必需品的價值)的比值不斷降低,勞動力的再生產越來越困難。這種絕對篔困化的趨勢是不可避免的,它造成了無產階級不可避免的革命化。
    改良主義只能讓統治階級給勞動人民一些小恩小惠,稍微提高一下勞動人民的購買力,以便稍微緩解一下由勞動人民的購買力嚴重不足所造成的經済危機和政治危機。但是改良主義並不能消滅剝削,消滅競爭,因而並不消滅階級分化,不能阻止富人越來越富、窮人越來越窮、富人越來越少,窮人越來越多的社會現象的發生。就是說改良主義不能解決印度社會的根本問題。不僅如此,改良主義還是有害的。列寧指出任何改良之所以為改良(而不是反動的或保守的措施),正因為它是趨向改善的一個
    一定的步驟或“階段"。但是任何改良在資本主義社會中都具有兩面性。改良是統階級的讓步,其目的是阻止、削弱或撲滅革命鬥爭,分散革命階級的精力,模糊他們的認識,等等。因此,革命的社會民主黨一方面不拒絕利用改良來發展革命的階級鬥爭(恩格斯說:“我們分期收債款"),另一方面決不能把不徹底的資產階級改良主義的口號“変成自己的”口號。很顯然,列寧關於改良和改良主義的論述也是完全適用於當前的印度的。

==========第19頁==========
    馬列毛主義認為,當生產關係不能容納生產力的時候,二者必將發生激烈的對抗.不應當通過改良主義的手段來稍微綏和生產力和生產關係之間的沖突,使改良後的生產關係能夠暫時地勉強容納生產力,而是一方面迫使統治階級進行改良,另一方面抓緊時準備革命,不斷地積蕾革命的力量,通過武裝鬥爭來推翻統治階級,徹底廢除日的生產關係,並用新的生產關係來代替它
    印度現存社會制度的滅亡的不可避免是由人類歷史的發展規律決定的,這是不以人的意志為轉移的。現在的印度社會正處於綬慢的量變和部分的質變當中,這是將來實現根本性質變的準備階段。在這個世界上沒有任何力量能夠使印度社會永遠保持在這個緩慢的量變和部分的質變的過程中。歷史規律不可抗拒!
    工農解放的道路
    馬克思和恩格斯指出,共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖,他們公開宣佈,他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。毛澤東指出,政權是由槍桿子中取得的。印度無產階級的先鋒隊-印度共產黨(毛主義)在馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東的教導下,與一切假共產黨徹底劃清界限,堅持開展人民戰爭在廣大賞窮落後的農村地區開創了大片大片的游擊區和革命根據地。在印共(毛)所控制的地區,地主階級被打倒,窮苦農民分得了土地,翻了身。他們正在熱情地參加和支援人民戰爭。現在,印度的人民戰爭在部分地區已經進入運動戰階段,印共(毛及其領導的革命人民的力量正在不斷地發展壯大起來。
    在印共(毛)的堅強領導下,革命人民在自己的革命根據地建立了革命委員會。革命委員會以巴黎公社為原型,繼承和發展了列寧和斯大林關於蘇維埃的學說;革命委員會吸收幹百萬勞動群眾參加國家管理,實行議政合一,是工作的機關,用實際動來對自己做出的決議負責,是實現勞動人民當家做主的重要保障;革命委員會在新民主主義革命階段對帝國主義、大地主和大資產階級實行革命專政,在未來的社會主乂革命和社會主義建設階段,將堅決實行無產階級專政,直到在全世界範圍內實現產主義。
    印共(毛)所走的道路是馬列毛主義的道路,是工農解放的道路,是通往社會主義和共產主義社會的道路!現在,全世界的資本主義都在陷入日益嚴重的經濟危機和政治危機當中,國際共產主義運動的新高潮即將到來。印度革命人民正在進行的偉大革命鬥爭是世界革命的重要組成部分,而它的領導者印共(毛)則為全世界的馬列毛主義者和革命人民樹立了光輝的榜樣!

==========第20頁==========
    理論學習
    《家庭私有制和國家的起源》導讀
    王牧野
    景
    在《起源》成書前,馬克思從歷史唯物主義的角度出發,對人類學家摩爾根所著《古代社會》一書進行了詳細深入的研究,希望利用唯物史觀來聞釋《人類社會》書,馬克思非常重視摩爾根的硏究成果和這項工作,遺憾的是他未能完成這個任務就與世長辭,恩格斯在馬克思逝世後整理馬克思的研究成果,後在此基礎上著成了《起源》一書。
    內容梳理
    《起源》對人類原始社會的歷史進行了大致的劃分,分為:
    矇昧時代→野蠻時代
    文明時代
    採集為去
    畜農
    轉向生產
    生產為
    生產為左
    每個時代又各自按照一定標準劃分為低、中、高三個階段,其本質上是生產力變革帶來的改變。
    劃分歷史時期能夠幫助我們更快速更方便地瞭解歷史,但需要注意的是,時代之間,階段之間卻也不是完全區別,就比如兩個時代的交界處,你不好說它是屬於上個時代還是下一個,這是歷史的漸進性一任何事物的變化不是一蹴而就的,必然有
    一個連續而相對綬慢的積累,因此在劃分歷史的同時也要注意發生變化的過程,我們們今天用斯大林同志的“五段論"研究歷史,這樣的認知不能說錯,卻很難發現歷史發展中的細節和漸變過程,難免變得僵化,因此要合理使用“歷史時期劃分”的方法幫助我們研究歷史,防止讓它“反客為主

==========第21頁==========
    婚制
    經濟基礎的發展必然帶來上層建築的變革
    原始社會家庭組織形式的變化就是對唯物史觀這一觀點的最好證明,從雜亂的性關係走向專偶制家庭再到今天的資產階級家庭,除了表面上的文明開化,還有背後財富分配的變化及其引發的一系列改變。原始社會的家庭組織形式大致可分為
    群婚制
    →對偶婚制
    專偶制
    群制
    所有男女互相所有,女性佔統治地位,其從血綠家庭到普那路亞家庭階段乃至對偶婚制的演變體現了家庭組織形式“縮小化,去血綠化"的趨勢。群婚環境下,無法確定孩子的生父只能確定生母,原始共產的家戶經濟也得以維持。
    對偶婚制
    氏族婚配的去血綠化程度日益加深,產生了對偶婚制的錐形;人口的增加和原始共產制的破壞導致婦女意發感到屈辱,迫切希望只同一個男子結婚以保持貞操鞏固了對偶婚制;同時畜牧農耕逐漸從氏族所有,氏族首領憑藉職務之便發展起了畜群的私有制,隨後發展為財富的家庭私有,丈夫因責任需要(獲取食物)掌握了生產工具和奴隸,極大地打擊了母權制氏族和對偶婚制,但此時繼承權還未轉手;長期以來財富的積累使得丈夫在家庭中佔據了更加重要的地位並藉此建立起父系繼承
    專偶制
    私有制對原始的自然的產生的公有制的勝利為基礎的第一個家庭形式",不以自然條件為基礎而以社會條件為基礎,代表著文明時代的開始,是文明社會最基本的組成形式,是牢固的針對女性的專偶制
    在這個過程中,原始共產制逐漸崩壞,女性一步步失掉了統治地位,私有制和父權制登上了歷史舞臺,維護著私有財產一代又ー代的繼承,女性則淪為“丈夫淫慾的奴隸”和“單純的生孩子的機器了"(在此後無論何時,這種現象都被掩飾與偽裝,持續存在),階級的對立也是在此時產生的。

==========第22頁==========
    既然女性同個體婚制下丈夫的對抗是與階級對立同時發生的,這是否說明女性的鬥爭與階級鬥爭是密切相關的?
    女性經歷了漫長的壓迫與奴役,這在東西方的“文明世界"是普遍存在的,女性要無條件地服從丈夫,要無條件地生產孩子,要無條件地完成繁重的家務,女性之所以要在家庭中承擔這樣的重擔,原因是父權制和私有制的勝利讓丈夫掌握了生產資料料,女性無法通過勞動自己養活自己,她需要文夫養活自己,而丈夫則可以藉此無體止地剝削妻子,妻子的一切家庭勞動只是為了養活自己,但要做多少オ能養活自己取決於文夫,“只要她們依然履行自己對家庭中的私人的服務的義務,那麼她們就仍然被除與公共的生產之外"。而隨著大機器生產和工廠制度的普及,資本主義市場打破了原有的一切,將女性捲入社會生產中,女性オ終於有了自己拍錢養活自己的機會,但這不代表著女性能夠完全獨立了。書中打了個比方,現代社會的家庭,仍然存在著“隱蔽的婦女的家務奴隸制”,傳統觀念的影響下,丈夫掙錢養家的家庭仍然佔據絕大部分,在這樣的家庭中,丈夫就是資產者,妻子就是無產者,無數個這樣的小家庭,構成了整個大的現代社會,可謂“"大中有小,小中有大",在資本主義的商業化要求下曾經的“淫遊制度”被明碼標價成為了“賣淫",女性仍然是最大的受害者。從奴隸制到資本主義大工廠「制,女性取得了一定的勝利,但卻始終無法改變被壓迫的形勢從女性統治到被統治再到走在兩性平等的漫漫長路上,是公有制到私有制再到公有制的改變,私有制的最大最久遠的產物之一便是父權制這個壓迫了婦女數幹年的沉重枷鎖。這也證明女性想要取得鬥爭勝利,就要和私有制及其產物(父權制,階級等)鬥爭到底。
    當生產資料成為公有,個體家庭便失去了它作為社會經濟單位的功能,私人家務成為公共事務,不論男女,投入社會勞動的同時便是在完成私人家務,但此時已經沒有“私人家務”這個概念,這樣一來男女雙方便無需要考慮“錢”等種種外界因素男女雙方終於可以拋開這些白白產生的壓力,憑藉雙方純粹的性愛和愛情去結婚,因此,實現真正的婚姻自由的前提,就是消滅私有制及其產物,在現代社會則表現為資本主義生產及其財產關係,隨之被消滅的是男性的統治和婚姻的不可解除性
    現代社會的性愛應當以對等的愛為基礎,使其成為婚姻的基甚至全部,而不是附屬。

==========第23頁==========
    E族
    《起源》分析了易洛魁人,希臘人,羅馬人,凱爾特人和德意志人的氏族和希臘羅馬,德意志人國家的產生,各民族各地區差異較多,具體可於書中查看,這裡只呈現出普遍的變化趨勢
    胞族
    血族
    部落
    聯盟
    在婚制部分中我們提到了私有制和父權制的產生,二者促使財產積累與家庭這個單位中,導致家庭與氏族形成對立;奴隸制導致了部落內部的所殺;部落與部落間戰爭不斷。對於財富的渴望引發了越來越多的戰爭,戰爭成為常態化,常備軍應運而生,而人們為了將戰爭與私有財產神聖化,讓階級分化的社會永遠地維持現狀,發明了“國家
    值得一提的是,恩格斯在“雅典國家的產生"一篇中分析了國家怎樣一步步改造氏族機關並逐漸取代它們並瓦解掉“武裝的人民”。
    其中涉及“特權階級(貴族)”“貨幣”“債務”“商品交換”等詞彙,從唯物史觀的視角出發進行分析,非常有利於歷史唯物主義的學習,同時建議對古希臘歷史進行筒單瞭解後開始閱讀,能夠大大提高鬩讀效率。
    為了便於理解,該部分的結論可以簡略理解為氏族滅亡,奴隸制發展,國家興起
    前兩者發生的時候促進了國家的興起,三者發生的時間也有一定的重合這個過程的趨勢為
    苯血綠
    地綠
    來工商業的持續發展米軍事組織與政治組織的結國家的基本特徵則有米地綠取代血綠
    來存在高於一切的公共權力(軍政結合的結果特權者與非特權者的對立(階級對立)

==========第24頁==========
    野蠻時代與矇昧時代
    該部分筒析了兩次社會大分工與私有制的產生,並解釋了“商人”和“金屬貨幣產生的因果並明確了國家的性質階級予矛盾不可調和的產物,居於社會之上,並日益異化於社會。
    其中還涉及文明時代商品生產階段的特點出現金屬貨幣,從而出現貨幣姿本,貨款等出現了商人
    出現了士地私有制和抵押
    出現了作為佔統治階級地位的生產形勢的奴隸勞動
    書中肯定了文明時代前所未有的發達生產力,卻世指出背後的動力是對個人財富的無限貪慾,割裂了個人與社會的聯繫,在一個階級剝削另一個階級的基礎上,文明時代在矛盾中發展下去。
    總結
    《起源》分析了原始社會解體的過程和私有制、階級的產生,揭示了國家的起源階級本質及發展和消亡的規律。運用唯物史觀分析原始社會,聞明瞭家庭、私有制階級的起源與國家產生的關係,豐富了歷史唯物主義和馬克思主義國家學說,最後我想和本書一樣用摩爾根《古代社會》中的一句話結尾
    管理上的民主,社會中的博愛,權利的平等,教育的普及,將揭開社會的下ー個更高的階段,經驗、理智和科學正在不斷向這個階段努力。這將是古代氏族的自由,平等和博愛的復活,但卻是在更高級形式上的復活
    Der Ursprung der Familie
    Privateigenthums
    und des Staats.
    Ia Asschleu
    Friedrich Engels.

==========第25頁==========
    《法蘭西內戰》筆記
    自由如風
    摘錄
    思考
    為了防止國家和國家關由社會公僕變為社會主當革命者變成國家的管理者時,能不能繼續保持人這種現象在至今所有的國家中都是不可艱苦奮鬥的精神?能不能繼續代表無產階級的避免的一公社採取了兩個可靠的辦法。
    利益?會不會變成昔日被革命的對象?我想巴
    第一,它把行政、司法和國民教育方面的一切職黎公社的偉大實踐,已經對這個重大理論問題有位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可了初步的認識。應該看到,這就是之後繼續革命以隨時撇換被選舉者。
    理論的思想之源。
    第二,它對所有公務員,不論職位高低,都只付給跟其它工人同樣的工資。
    《法蘭西內戰》12頁
    摘錄
    思考
    但是,工人階級不能簡單地掌握現成的國家機工人階級要打碎現有的資產階級性質的國家機器,並運用它來達到自己的目的
    器;工人階級不能依靠原有的舊體制來建設一個
    《法蘭西內戰》52頁
    全新的社會。不論是巴黎公社的實踐,還是之後的社會主義革命運動,都證明了要以階級鬥爭的形式建立無產階級專政。
    摘錄
    思考
    他們感到;只有工人階級能夠把他們從僧侶統治科學具有階級性,科學技術不是第一生產力,掌下解放出來,把科學從階級統治的工具變為人民握生產カ與科學技術的人オ是第一生產力。科學的力量,把科學家本人從階級偏見的兜售者,追家等知識分子,在資本主義社會只能是資本的附逐名利的國家寄生蟲,資本的同盟者,變成自由庸,從根本上沒有自己獨立自由的思想、是資本的思想工作者。
    的工具。只有當無產階級奪取政權後,知識分子
    《法蘭西內戰》149頁
    才有可能從資本中解放出來、知識也就不會是少數人的專利了。

==========第26頁==========
    《計劃經濟學》導言
    李振中
    注:本書寫於1985年,裡面有些觀點如對商品經濟的觀點本刊並不十分贊同,請批判地看。(社會主義計劃經濟是要逐步消滅商品經濟,而不是大力發展。任何一門科學理論都是來源於實踐。計劃經濟學也不例外。
    計劃經濟學是隨著人類歷史進入社會主義階段而出現的一門嶄新的經濟學科。無產階級革命勝利之後,在經済領域剝奪了剝奪者,並且對小生產實行了社會主義改造,建立了生產資料的社會主義公有制,從此,人剝削人的制度被徹底廢除了。這是社會主義制度優越於資本主義制度的根本之點。但是,社會主義經濟制度建立起來之後,社會對國民經濟如何進行組織管理,才能使之運轉
    自如,從而保證社會生產日益高張,人民生活不斷改善,這乃是一個史無前例的新課題。
    馬克思、恩格斯在分析資本主義經濟矛盾的基礎上,提出了社會主義社會必將是有計劃地發展社會生產的原理。恩格斯說;"一旦社會佔有了生產資料,.社會生產內部的無政府狀態將為有計劃的自覺的組織所代替
    “社會那時就應當考慮,靠
    它所掌握的資料能夠生產些什麼,並根據這種生產力和廣大消費者之間的關係來確定,應該把生產提高多少或縮減多
    馬克思也曾明確地指出,在社會主義制度下,“勞
    動時間的社會的有計劃的分配,調節著各種勞動職能同各種需要的適當的比例。"列寧、斯大林根據社會主義經濟建設的實踐豐富和發展了馬克思、恩格斯的這一思想。列寧認,。無產階級取得政權以後的主要務"就是要把極其複雜和精密的新的組織系統建立起來,對於人生存所必需的產只進行有計劃的生產和分配。"斯大林更系統地論述了社會主義經済有計劃發展的問題。革命導師所闡的社會主義經濟有計劃發展的原理,無疑是正確的。社會主義從她誕生的那天起,就開始了全社會範圍內的有計劃發展經的偉大實踐。在這個偉大實踐過程中,不僅社會主義經濟達到前所未有的發展速度,取得了巨大的建設成就,而且還積累了豐富的有計劃管理國民經済的經驗。計劃經濟學就是在馬克寧主義理論指導下和在計劃經濟實踐的基礎上建立起來的,一門嶄新的學科。這門科學的理論基礎是馬克思主義政治經濟學特別是它的再生產理論。社會主義社會為有計劃地發展國民經濟開闢了廣闊的道路,但這不等於說有計劃發展的一切問題都迎刃而解了。實際上,至還存在著許多尚待認識和解決的問題。然而,解決這些問題是需要時間的,需要經過相當長的實踐和認識的過程。時間短了不能奏效的。社會主義作為一個社會經濟形態出現,從1917年蘇聯十月社會主義革命算起,迄今不過有六十多年的歷史。這對於ー個社會經濟形態的存在來說,時間是短

==========第27頁==========
    暫的。我國從1949年中人民共和國成立到現在,也只有三十多年的歷史,為時就更短由於這一歷史原因,社會主義計劃經濟制度存在著種種不完善的方面是不足為怪的。社會主義計劃經濟正處在發展過程中,人們對它的認識還在深化。馬克思、恩格斯當年設想的計劃經濟是以消滅商品生產為前提的。但是,社會主義的實踐超出了馬克思、恩格斯的設想。在社會主義階段,商品經濟不僅不能消亡,而且還必須大力發展。因此社會主義計劃經済是在商品經済條件下實行的。黨的十二屆三中全會關於經濟體制改革的決定,總結了我國實行計劃經濟的經驗提出了有計劃的商品經濟的理論突破了把計劃經濟和商品經濟對立起來的傳統觀念為建立和實行統一性和靈活性相結合的計劃經済體制指明瞭方向。計劃體制的改革正在深入進行。作為計劃經濟實踐經驗概括的計劃經濟學,目前無論在理論上還是在方法上還不可能達到成熟的程度。從這個意義上說,計劃經濟學還是一門年輕的學科。它將隨著社會主義計劃經濟實踐的發展而日益成熟和完善起來
    科學對象問題關係著各門學科的發展方向和基本內容。因此,科學對象問題對門學科來說具有首要的意義。
    關於計劃經濟學的對象過去曾有過種種說法現在也還沒有一致的認識。這種情況的存在說明這門學科有待不斷建設和發展。所以研究和解決計劃經濟學的對象問題也就成為這門學科建設中的首要問題了
    計劃經済學是門什麼樣的科學呢?就其學科性質來說它屬於經濟科學。但這樣說還沒有表明計劃經濟學對象的特點還不能區別於其他經濟科學。如果要確切地簡明地表述計劃經濟學的對象那麼,計劃經濟學是一門關於社會主義國民經濟有計劃發展的科學。因為計劃經濟學是社會主義計劃經濟實踐經驗的理論概括。它所應回答的最核心的問題是如何實現社會主義國民經濟的有計劃按比例發展。這個問題,也是計劃經濟學的基本任務。
    毛澤東同志指出:“科學研究的區分就是根據科學對象所具有的特殊的矛盾性。因此對於某一現象的領域所特有的某一種矛盾的研究就構成某門科學的對象。“計劃濟學的研究對象,同樣是事物的特殊才盾。前面表述的計劃經濟學的對象,已經指明瞭它所研究的特殊矛盾,從而也就揭示了與其他經濟科學的聯繫和區別。為了更好地把握計劃經濟學對象,還需要對它作進一參的論證和說明。根據上面表述的對象,計劃經濟學必須研究兩個矛盾:一個是平衡與不平衡的矛盾,一個是計劃性與盲目性的矛盾
    關於平衡與不平衡的矛盾。
    這裡所說的平衡和不平衡是指社會生嚴和社會需要之間在空間和時間上的對比狀況。毛承東同志指出:"在客觀上將會長期存在的社會生產和社會需要之間的矛盾就需要人們時常經過國家計劃去調節。我國每年作一次經濟計劃安排積累和消費的適當比例求得生產和需要之間的平衡。所謂平衡就是矛盾的暫時的相對的統一。過了ー年就整個說來這種平衡就被矛盾的鬥爭所打破了這種統一就變化了平衡成為不平衡統
    一成為不統一,又需要作第二年的平衡和統一。這就是我們計劃經濟的優越性。"社會主義國民經濟的發展不能沒有平衡。沒有平衡,國民經濟就不能健康地迅速地向前發

==========第28頁==========
    展。而在國民經濟的發展過程中必然會打破原有的平衡狀態造成新的不平衡:因此社主義國民經濟的發展也不可能沒有不平衡。沒有不平衡,就意味著國民經濟停滯不前。可見社會主義國民經濟是在平衡與不平衡的矛盾運動中發展的。平衡是相對的.有條件的而不平衡則是絕對的。計劃經濟學要研究這一矛盾運動的規律性,認識它掌握它,以便做到經常地自覺地保持平衡。從這個意義上說計劃經濟學就是在全社會範圍內經常地目覓地保持平衡的經濟學關於計劃性與盲目性的矛盾。
    所謂經常地自覺地保持平衡,實際上就是計劃性。這種計劃性,在以私有制為基礎的社會里是不存在的,只有人類社會發展到以公有制為基礎的社會主義社會才成為可能。但是在社會主義社會的經濟生活中盲目性並沒有消除。當然這種盲目性和資本主義生產的盲目性有著本質的區別。在社會主義制度下,盲目性有兩種:一種是指計劃指導上的主觀主義錯誤表現為計劃脫離了客觀實際。所以脫離實際的計劃是一種反計劃性的盲目性。另一種盲目性是指各部門、各地區、各單位的經濟活動由於只顧自身的經濟利益而脫離了統一的國民經濟計劃的軌道各行其是。所以各行其是的、脫離統一計劃軌道的經濟活動也是一種反計劃性的盲目性。盲目性的存在是有其根源的。有認上的根源,即主觀認識不符合客觀實際;有經濟根源,即兩種形式的公有制和公有制經濟單位的經濟利益的差別還有思想上的根源,即舊思想影響的嚴重存在,例如分散主義、本位主義、地方主義,等等。因此在社會主義歷史時期內,盲目性將會長期存在,從而計劃性和盲目性的矛盾也將會長期存在。計劃經濟學要硏究並正確地解決這一矛盾以減少盲目性加強計劃性。
    以上兩個矛盾,就是計劃經濟學所要硏究的特殊矛盾。
    計劃經濟學的內容是由它的對象決定的其內容可以歸納為三個方面研究國民經濟計劌管理的理論、制度和方法
    國民經濟計劃管理的理論、制度和方法在以往的教科書中沒有給予應有的地位。然而,現在它卻成了國內外都很關注並著力研究的重要課題。近二十多年來,許多社會主義國家都在研究並進行了經濟管理體制的改革、其中無不涉及到計劃管理的理論、制度和方法等重大問題。例如,應當怎樣認識社會主義計劃經濟,在存在商品貨幣關係的條件下應當怎樣進行計劃管理,應當建立什麼樣的計劃體制如何實現統一的國民經濟計劃等等,計劃經濟學應當回答這地問題
    二、闡明社會主義經濟過程中的具體規律性。這裡,主要是指社會主義國民經濟的結構、比例關係、發展速度和經濟效果之間的相互關係及其變動的規律性;結構、比例關係、發展速度和經濟效果之間的相互關係及其變動的規律性。這些方面的內容也可以概括為社會主義再生產過程的各方面、國民經濟各部門、各地區之間的具體聯繫及其變動的規律性。在這裡,不僅要做質的分析更要做好量的分析。
    三、闡明蹁制國民經濟計圳的原則和方法。
    如何編制國民經濟計劃是計劃經濟學的重要內容。在編制計劃過程中,一般要經歷個階段:第一,確定需要量;第二,確定資源量;第三進行資源與需要之間的平衡。要很好地完成每一階段的任務就必須有正確的原則和科學的方法。計劃原則雖然很多,但

==========第29頁==========
    歸納起來可以分成兩類,即一般原則和個別原則。一般原則具有長期性和全局性。個別原則具有暫時性和局部性。無論哪類原則都是編制計劃時處理複雜矛盾和關係的基本依據。計劃原則不是憑空產生的不是人們隨意制定的。它來源於客觀過程是人們在認識客觀規律的基礎上根據實際情況做出的政策性結論。所以正確的計劃原則是具有科學性的。當然也不能把計劃原則看成是僵死的、永恆不變的。情況變了,舊的原則就會被新的原則所代替。計劃經濟學要硏究並聞明這些計劃原則,以便在編制計劃時正確掌握和運用這些原則。
    關於編制計劃的方法也是很多的,可以分為基本方法和輔助方法。綜合平衡法是基本方法,而因素分析法、定額法、比例法、動態法、比較法等則是輔助方法。今天應當特別強調運用現代數學方法為編織計劃服務。正如馬克思所說,一種科學只有成功地運用數學時,才能達到真正完善的地步。
    學科的名稱是由學科的對象和內容決定的。名稱應該比較準確地反映其內容。這門學科曾經用過許多名稱例如,《國民經済計劃》、《國民經済計劃原理》、《國民經濟計劃學》、《國民經濟計劃概論》等。本書定名為《計劃經濟學》。因為這個名稱比較符合這門學科的對象和內容。同其他名稱相比它有以下兩個優點
    第一,鮮明性。“計劃經濟學",顧名思義,它是一]論述社會主義經濟有計劃發展的學科。計劃經濟是社會主義經濟的本質特徵之ー。只有社會主義社會的再生產才具有計劃性。因此採用“計劃經濟學"這個名稱就和那種鼓吹資本主義經濟計劃化的奇談怪論劃清了界限。同時這對於堅持社會主義計劃經濟也具有重要的現實意義。
    第二,準確性。計劃經濟從來不是指個別企業和個別部]的計劃性而是指全社會再生產的計劃性。同時,計劃經濟的範圍不僅包括物質生產領域,而且還包括與經濟密切相關的非物質生產須域。因此把這門學科定名為《計劃經濟學》,能夠更準確地反映這學科的性質。
    學習本書應當達到如下的目的
    第一、堅信社會主義計劃經濟的優越性增強社會主義制度必然戰勝資本主義制度的信念。
    第二、樹立國民經済的全局觀點正確認識和處理中央、地方、企業和勞動者個人之間的經濟利益關係,整體利益和局邪益的關係長遠利益和目前利益的關係。第三、掌握《計劃經濟學》的基本理論和基本方法

==========第30頁==========
    活在當下
    歡送墨茶同志
    仿生遊牧
    墨茶同志最近是去世了。我個人覺得應當開個會,歡送一下墨茶同志,但由於實在是能力有限,真要開個會,反而要開成“檢討會”“追悼會”了。因此,我謹以此文,表達我對墨茶同志去世的一些想法。
    但是誰來關愛他呢?篔病交加,飢寒交迫的他最後還是死在了2021年1月4日或者之後的某個冬日。墨茶走了
    我同許多人一樣,在這之前沒有聽說過他,但在這短短一天半的時間內,通過互聯網獲取的信息卻使我認為,我與他一直都是那麼熟悉。
    他同我們中的許多人一樣,曾是名高中生他セ同我們中的許多人一樣,對著現實有著無盡的暢想,也曾無限樂觀;他更同我們中的許多人一樣,心懷人民,做了一位新時代的好青年。
    他也許還能有更多與我們相同的地方一一我們也許還能與他在同一條戰線上站得更加穩固,然而,死亡究竟是給這一切畫上體止符了。
    許多熱心的網友在以自己的方式表達著對墨茶的哀思。我相信大多數人是善良的,在墨茶視頻評論區下的每一個標點符號或許都是我們對內心的直抒。
    現在看來,up的空間就是一個巨大的墳墓,而我們則站在邊上,望著墳內。他的死,不再屬於他一個人,我們站在一邊以我們深刻的階級同情注視著他
    我就是海123456
    級別:學徒威望:1發帖:41
    有人問為啥一個up主去世了可以引起這麼大的熱度,讓如此之多的人傷感。
    因為我沒有在風雪交加的黑夜中看到一個悽悽切切的靈魂,衰描著寒冬的不公,抱怨著人間的苦楚,逃避著現實的殘酷。
    而是看到一東光,一束渴望明天的太陽會更亮一些,好照耀更多
    黑夜中的靈魂和自己的光。
    殊不知,他那溫柔而又堅強的靈魂,早已是另一輪太陽了。很難相信一個連親情都不曾擁有的人,可以擁有這般溫柔而又陽光的靈魂。
    黃昏總是會讓人感到傷感,不是嗎?
    我們安慰著自己,我們欺騙著自己:他死後一定會上天堂吧,他死後一定會遇見溫柔的人吧,他死後一定會有吃不完的草莓吧.

==========第31頁==========
    谷話說的好,七十三、八十四,閻王不請自己去一現在大環境這麼緊張,改成
    十三,三十四,閻王不請自己去"也合情合理。一個人有生也有死;只要他死得偉大,死得光榮,我想我們大可不必一直沉浸在哀痛中然後繼續在現實中渾渾噩噩我們大可以用革命樂觀主義看待他的去世,從他身上學到東西,這樣他才是真的一直活在我們身邊了。
    今後我們的隊伍裡,不管死了誰,不管是炊事員,是戰士,只要他是做過一些有益的工作的,我們都要給他送葬,開追悼會。這要成為ー個制度。這個方法也要介紹到老百姓那裡去。村上的人死了,開個追悼會。用這樣的方法,寄託我們的哀思,使整個人民團結起來。一毛澤東
    毛主席說過,“中國有句古話叫蓋棺定論,我雖未蓋棺也快了,總可以定論吧!假如讓我給墨茶同志定個論,我要這樣定偉大戰友,偉大同志,偉大先烈
    TEA黑茶
    2019-06-02
    永遠不要忘記階級鬥爭林苑風清
    十關注
    1974年到遼寧阜新萬人坑附近的紀念碑悼念和進行階級教育的學生們
    注:1936年,日偽“滿洲炭礦株式會社”開..全文
    歷史終究是人民創造的歷史,給人定論沒有什麼忌諱可規避。只要一個人生前做的事情是偉大的,我想,稱他為偉大,也未嘗不可吧!
    墨茶同志前前後後被封掉了五個帳號了,而他的罪過又是什麼呢?他侵害了那些人的私有財產或者利益嗎?他不愛人民嗎?抑或他也是一位"“神友"?都不是。他唯一的罪名只不過是發了些關於馬克思主義相關的視頻而已,只不過是犯了ー小撮人的
    PTSD而已。
    墨茶同志生前是清白的,但他沒有享受到一個清白的人,一個熱愛人民共和國的人,一個懷著熾熱的心的人所應有的待遇。與此同時,我相信有的人正在清算著葡萄園的收益,益陽納諾養老院還在正常運行,全世界一切的吸血鬼還在安然度日。墨茶不會不知道這些殘酷的事實,但就像魯迅先生描述的那樣,真的猛士,敢於直面慘淡的人生,敢於正視淋漓的鮮血。

==========第32頁==========
    墨茶又何不是這樣度日的呢?他還在與現實搏鬥,與黑雲搏鬥,與阻礙每個人的自由發展的一切勢力做著無硝煙的鬥爭。所以,我覺得他是配得上“偉大戰友”這個稱號的。
    我之所以稱墨茶同志為"“偉大同志”,要歸結於他對馬列毛主義的信念,與現實中不公的持續鬥爭和他無產者的身份。墨茶是我們的同志之ー,這一點許多人已做過論述了,我不再多說。他的家庭離異,他的打工之路曲折,他的直播生涯更是短暫而缺乏亮點。但他的詞典裡,卻似乎從未有“失敗"二字。“의爭,失敗,再의爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利--這就是人民的邏輯”,同時我相信這也是墨茶同志的邏輯,可惜的是我們的同志倒在了勝利的前夜,我們要不要扛起這面旗幟繼續沿著這條邏輯前進呢?我想我們是需要的。
    題茶同志是一位無產者,但他也擁有豐富的業餘愛好:他喜歡玩cs이l、他喜歡剪輯、他喜歡“二次元";他也喜歡與我們、與時代一同前進,在這個時代做一個毛主席的好學生,馬克思主義好青年。他的賬號裡的許多文章與視頻,都在展現著他對社會民生的關心。他的一生如此充滿曲折,如此有血有肉,以至他的死亡不使人感到惋惜是不合情理的,我想這對他曾經的朋友來說可能更為深刻。
    先是同志,戰友,然後成為了先烈這也許是我對他認識的最好概括。在建黨100週年的前タ,他還是去世了。死因是酮症酸中毒
    種因營養不良引起的疾病
    他是這樣的一位先鋒:他把不公與黑暗割開給我們看,他把一位無產者的生活割開給我們看,在一個網絡化的時代,他把後浪的謊言割開給我們看,他在生前與身後無時不刻在盡微薄之力引導我們,稱呼他為偉大先烈,我想是不過分的。
    “我這個人就這麼怪,別人越要回避的事,我越要挑起來說。在戰爭中我有好多次都要死了,可我還是沒死。人們都說我命大。可我不信。我相信辮證法。辯證法告訴我們,有生就有死,有勝利也有失敗,有正確也有錯誤,有前進也有後退
    毛
    澤東
    我要說:墨茶同志死了,讓我們歡呼吧!讓我們打扮得漂漂亮亮的,大大方方地講幾句話吧!
    墨茶的死亳無疑問是一種解脫:他不必再忍受殘酷而又離異的家庭,他不必再忍受食不果腹的生活,他也不必再忍受接下來可能需要繼續忍受的苦痛一儘管他本人如果能夠活下來,我想他會繼續與生活做鬥爭。
    墨茶死了我們大家來慶祝辯證法的勝利。他死得好,如果不死人,從孔夫子到現在地球就裝不下了。新陳代謝嘛,沉舟側畔幹帆過,病樹前頭萬木春一一這是事物發展的規律。他在世時說:把我的骨灰撒到河裡,讓魚兒吃了,繼續為人民服務墨茶死了,但也“擲地有聲”,我們看到越來越多的面孔:新的、老的、熟悉的陌生的,都出現在紀念他的人群中了。並且可以預見的是,我們的同志的隊伍要隨著

==========第33頁==========
    人們的到來而擴充的,得道多助,失道寡助,這是符合辯證法的嘛
    墨茶死了,我們作為他的同志,就更要意識到自己的使命了:我們的使命,跟共產黨人的使命,沒有明顯的分別;我們的使命,跟歷史的發展道路,沒有分亳的偏差我們的使命,和無產階級的最終勝利,沒有不同的部分。可以說,墨茶的死,是對我們大家的一個警醒即使是和平年代,也要居安思危,切不可忘記階級鬥爭;同時也是對大家的一針強心劑一活著的人要扛著已死去者的屍體繼續前進,直到完全勝利
    傳記】你有看到我的黑嗎?2020/11/1217:49:15
    明天還手術不了。。。大概是這段時間想著要手術了,吃
    好點。胡吃海塞的。。血糖一下子上去了。。醫生說等下週一再說,讓這兩天的血糖先下去了再手術。。
    【傳說】你有看到我的茶嗎?2020/11/1216:56:04把我的骨灰到河裡,讓魚兒吃了,繼續為人武服
    可以預見的是,我們的事業勢必要遭到一小部分反動分子的阻撓:請看看網上媒體對墨茶去世的“反轉”吧,請看看資產階級如何在這件事上採取偽善的態度吧。
    S
    軍武季을
    NO.6963691
    1-2308:39來自 HUAWEI Mate40.已編輯
    B站迴應up主墨茶 Official被曝去世#墨茶的家庭經濟情況處於社會中上層、他的悲劇來源於即處理不了與父母及他入天系,也管不住自己的嘴,性格缺巨大已製特用量。心是個例發有在義。少作墨茶,炮製另一個版本的“出身寒門的狀元之死”,試圖讓社會背鍋,強迫社會反思,是在給年輕人喝毒雞湯,會害死更多年輕人,是在吃人血饅頭的變種“咪蒙”!

==========第34頁==========
    界面
    jemlan.com只服務於獨立思考的人群
    8正午
    首頁快授天下中國地方宏觀數據國是評論文娛體育時尚文化文旅生活遊
    商業科技汽車地產證券金融消費工業交通投資股市健康教育營銷眼場商
    獨家」“餓死的B站UP主”人生另一面:家境尚
    可,因違法多次被拘留
    墨茶也許並非"餓死”。他生活在一個離異家庭,但家境尚可。知情人表示、,墨茶性格孤僻,高中棄學打工,曾因參與違法犯罪行為,多次被公安機關處理,墨茶之死“更多的是家庭悲劇”。
    但我們要不要繼續把事業進行下去呢?勢必是需要的;這是歷史的選擇,也是社會發展的必然趨勢,我們大家只不過是要做“恰同學少年",做"願盡微薄之力引導新人。“的人而已。
    道路是曲折的,前途是光明的一墨茶懂得這
    點,而他也這樣告訴了我們。同志們!只要看看人們在中國,離開了武裝鬥爭,就沒對於墨茶的悼念之詞,只要看看人們對盜伐防護林
    有無產階級的地位,就沒有人民的
    事有多少的憤怒,我們就應該知道:我們絕不該陷在
    地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利
    這個拿血換來
    悲痛裡,我們應該為墨茶同志的死、辯證法的勝利歡
    的經驗,全黨同志都不要忘記。
    呼,並接過他手中的火炬,鬥志高昂地學習,鬥志高
    ん求
    昂地奮鬥,把他的遺願連著我們的使命一起完成下去聯合起來!
    2020.1.27

==========第35頁==========
    亂燉胡侃一當今“合理"的社會是怎麼來的?
    幸德秋水的國民
    在現代的工業社會中,人與人的“田園牧歌"式的情感交流已經瀕臨解體,I舊時
    代由小農經濟捆綁起來的封建家庭關係早已煙消雲散,毛時代以社會主義國營工廠為單位給予工人集體歸屬感也隨著大下崗漸漸消散。那些生活在集體記憶裡的時間與認同,-代人對於青春的記憶,隨78年開始的階級分化而分化,從“幹部和工人的兒子共吃飯”到“我爸是李剛,你爸是不夠勤奮的工人",甚至於無產階級自己也更傾向於後者,如研究東北工業基地文化"“當下的區隔最終導致了歷史想象的對立”。舉個極端的例子,農村不知北京為何物的留守兒童和“官二代”,底層碼農和“人民富豪",他們各自的記憶明顯是割裂了的。不僅如此,在現代生活中,人們正變得缺少歸屬感。公司,家庭,社區,這些傳統的共同體單位失去了被認同和歸屬的責任進城務工的青年(非常住的人口)、城市底層出身的青年(與“中產階層”脫鉤的城市人)和草根青年(生活在日漸漸衰微的傳統鄉村)在大都會中徘徊迷茫。
    所以,當他們發現只要做出一種行為就能獲得身份認同,不再迷茫時,他們就會如餓虎撲食般爭先恐後一這種行為就是“愛國行為”,它聯繫起了被夾在民族國家和階級間的個人,並藉此讓國家獲得民眾的認同感所給予的,至高無上的主權,成為主權者",作為社會契約構成的統一政治體,掌握一種超乎各成員之上的絕對權力.這種情況下,“愛國行為”更像是一種儀式,如同喬治奧威爾的小說《1984》中的仇恨日一樣,來加強集體的認同。哈布瓦赫認為,歷史記憶並不是個人的獨自回憶而是通過他人級述或參加紀念活動或節日,通過把自己的現在與建構的過去結合起來,從而意識到自身,將自身融入進集體記憶之中。而"正確的集體記憶"將慘痛的過去澘移默化的異化為對於犧牲的高貴讚歌,就連李文亮這種與司馬官僚做鬥爭的勇士也只被剩下了一點微小的貢獻,直至一年後連紀念都要遮遮掩掩(也沒什麼人真的記住)將次要矛盾居於舞臺之上,從而掩蓋主要矛盾,如果用西馬的話來說,這也是一種“景觀”,是否親身經歷歷史已經不再重要,在"正確的集體意識"不斷對於自我的肯定的重複下,消解了作為歷史主體的人民群眾的反抗和批判否定性。不管是在賽里斯還是世界的其他地方,如果膽敢有人對“主流的正確的歷史"提出不同意見,那麼它、他是一定會被口德充沛的紅脖子兔友等等圍毆(因為“景觀”的本質就是排斥對話)因此,中國新工人的階級意識不僅僅伴隨舊的國企體制而失去了凝聚力存活的保證,而且因為"正確的集體記憶”的形成而被壓抑。

==========第36頁==========
    歷史敘事在其中發揮了非常大的作用,提起東北人,我們會想到趙本山樸實農民的形象,想到“短視頻文化”中的東北老鐵,但這又和我們記憶中日薄西山的“老工業基地”相差甚遠一既然是工業基地,那工人去哪兒了?本應在現代成為主角之一的,數量仍佔據優勢的工人,反而被當成了"邊緣群體"。舊的階級一國族級事已死,新的國族敘事則努力將潛在的階級矛盾抹殺,工人的大下崗被放在現代化的宏大敘事下,當作現代化的祭品,披上了一層看似人道主義關懷的裹屍布來遮蓋階級一國族敘事的屍體。從歌頌“"翻身做主人”的合理權利到強調“對現代化浪潮服從”的犧性精神。在新敘事中,“共和國長子只有自己的工廠,沒有自己的城市”。
    日時代的集體記憶被更新的替代了,新的民族主義敘事應運而生ー一這是一個自己為自己圓謊的過程,這個謊從將遠古時代完全不同的文明強行歸類開始,再到將封建皇權的殘留物視為文化支柱(但皇權本身就是對封建時代勞動者們的文化入侵,既命令他們服從禮制和皇權。其實“日出而作,日入而息。鑿井而飲,耕田而食。帝力於我何有哉!"才應該是原本的“文化"),一直到把民族與階級混為一談(頗有“民族布爾什維克”的味道)。新敘事為“愛國行為”埋下了狂熱的種子
    為了民族
    與國家,我可以不考慮任何的自我利益和階級利益,我可以做任何事,只要愛國。愛國行為”表面上的“發自真心”、“自由合意”,其實是隱藏的強迫,是因為身份的缺失而不得不往的“自願
    但歸根結底,“愛國心”和“愛國行為"是對人本身的一種異化,它是對當前社會存在合理性的遮遮掩掩。當我們去看待這個社會時,我們總會覺得其存在一定具有合理性。“惡意討薪”的定罪是合理的,因為我們承認社會的法律是正義(但法律本身就是無惡不作的權力化身)。“先富帶動後富”和難以彌補的階級分化是合理的,因為我們信賴國民經濟學(馬克思在他的《1844年經濟學哲學手稿》裡就已經對國民經濟學對於無產階級的異化做過詳細的分析)和不斷膨脹的數字(不包括基尼指數)。
    CIA指使社會主義工人運動是合理的,因為我們相信任何的反抗和異議都是叛徒行為
    (“單向度的人”的形成
    當然“愛國"也可以變成“愛企業”、“愛學校”等合理的“正能量”,為“爸爸打你是因為愛你
    “老闆磨練你是對你的愛”、老師看你手機是為你好”提供高
    效的辯抑一一切極權主義都變得那樣美好了!現實就像這個劇本:外賣小哥在受老闆恩澤996時想起自己因昨天孩子被老師查手機所以暴打孩子,從而分了神出車禍被撞的血肉橫飛,畫外音飄來了“致敬勞動者"幾個大字,地府則拒絕這個孤魂野鬼惡意投胎,這劇本,能拿諾貝爾4?

==========第37頁==========
    無產階級萬萬歲
    ト聿
    七十ー年了,共和國在風風雨雨中經過了七十ー年了。七十一年慷慨悲歌,七十
    一年風雨兼程,七十一年可歌可泣,七十ー年滄海桑田。我們是自豪的,我們是驕傲的,我們是偉大的,我們是自由的,我們是艱苦的,我們是樸素的,我們是堅強的我們是奮鬥的。我們自豪驕慠,因為我們生活在時代的變革之中,擔負的是民族的未來、世界人民的未來;我們偉大,因為我們戰勝了無數的內外敵人,我們戰勝了疫情,我們戰勝了洪水,我們戰勝了壓迫;我們自由,因為革命先烈們拋頭顱灑熱血才換來共和國的今天;我們艱苦,因為我們改天換地、艱苦奮鬥、任勞任怨、自力更生。我們們堅強,因為我們曾克服了人類歷史上少有的困難建設了一個富強的社會主義共和國我們奮鬥,因為我們代代中華兒女敢為人先、愚公移山.
    我們無比激動,因為我們正在進行著的事業是偉大的事業,我們的事業是為無產階級謀利益、為無產階級謀解放的事業。生活中我們廣大的無產階級在奮鬥、在革命,將來我們也會建設共產主義的明天。我們正在朝著我們遠大的理想大步前進!我們的祖輩、父輩沒有完結的事業由我們和我們的後人來完結。雖然我們有時會迷茫、找不到方向,但我們堅信一光明就在前方,勝利就一定屬於我們
    共產主義是全世界的共產主義。雖然我們可能不同膚色、不同語言,但我們有著相同的命運。世界上有哪個地方的無產者不在受著帝國主義的壓迫?世界上有哪個地方的無產者不在受著資本家的剝削?過去我們因為山川的阻隔而產生地方與地方的阻隔、民族與民族的阻隔,但在資本主義國際市場的聯繫下我們終究是的走到了一起。日常生活中我們門入不敷出,甚至無法維持我們奴隸的地位,更不要說發生一次經濟危機對於我們來說的巨大影響了。我們的反抗是必然的,我們的聯合也是必然的。或許我們暫時被民族主義矇蔽了雙眼,但我們遲早會意識到:我們所追求的平等、利益、權力都是一樣的。所以說單純的個民族的無產階級取得的勝利並不是完全的勝利,只有國際共產主義的勝利才是全世界無產者的勝利,才能完全意義上的打倒統治階級。我們必將支持和擁護世界各地無產階級的革命運動。因此我們不是孤立無援的,我們的朋友遍於全世界
    困難總是有的,而且有很多。但當我們坐下仔細想來:我們不也曾戰勝了人類歷史上少有的困難嗎?過去,我們推翻了壓迫在中國人民身上三座大山,把封建主義、官僚資本主義丟進了棺材裡,埋葬在墳墓裡;把帝國主義趕出了中國,請回了老家。但困難又隨之而來。帝國主義和它們忠實的走狗們會認輸嗎?對於世界人民的事業,帝國主義和它們忠實的走狗們在一直搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至帝國主義和所有舊制度完全的滅亡。封建主義和官僚資本主義雖被埋葬,但它們的屍首,腐爛的散發著惡臭的屍首,無時無刻不在散發著害人的毒氣,腐化著我們的身心。為了無產階級共和國的安危,我們爆發了世界上第一次偉大的無產階級文化大革命,革命的風暴很快席捲全球,剝削者們們一片驚慌。是啊,他們害怕了,他們對我們實行了法西斯專政。我們在一次又一次挫敗中認清了事實,我們在一次又一次更為殘酷的剝削事實

==========第38頁==========
    中更加的團結在一起。我們在探索,我們在實踐,我們在總結。我們在一次次的探索實踐總結中越來越看清一個事實:資本主義的滅亡和無產階級革命的勝利是同樣不可避免的,只有共產主義オ能救中國,只有共產主義才能解放全人類!我們可能暫時的失敗了,但我們一直在鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,直至無產階級的全面勝利。勤勞樸實的人民是偉大的。共和國的前二十年,我們一窮二白,但在光榮的偉大的正確的中國共產黨的英明領導下我們貫徹“艱苦奮鬥、自力更生"的建設方針,國家的經濟建設水平不也是到了一個可觀的水平嗎?我們不也是有了核武器和人造衛星嗎?我們門不也戰勝了帝國主義對我們的圍攻和封鎖嗎?我們能戰勝內外一切敵人,為什麼就不能繼續團結一致建設一個富強的社會主義共和國呢?我們什麼困難沒有遇到過?又有什麼困難我們戰勝不了呢?
    我們的前途是光明的,我們的道理曲折的。讓那些帝國主義和它們忠實的走狗反動派們在我們的團結的面前瑟瑟發抖罷!讓他們在社會主義革命面前瑟瑟發抖罷!讓他們在無產階級文化大革命面前瑟瑟發抖罷!團結的人民戰無不勝!人民戰爭戰無不勝!國際共產主義戰無不勝!指引我們前進的是馬列主義毛澤東思想,領導我們從個勝利走向另一個勝利的是中國共產黨
    五十多年前,為進行光榮的、偉大的、史無前例的、反封反資反修的無產階級文化大革命的無產階級戰士們永垂不朽
    七十多年前,為進行轟轟烈烈的反帝反資反封的解放戰爭的革命先烈們永垂不朽!
    八十多年前,為進行保衛中華民族獨立、維護中華民族血脈的抗日戰爭而犧性的世界愛好和平的人民英雄永垂不朽
    百多年前,為進行挽救民族危亡、喚起民族獨立意識的五四運動的無產者們永垂不朽
    由此上溯到一干八百四十年,從那時開始,為反對內外敵人爭取民族獨立和人民自由的一次次戰鬥中犧性的人民英雄永垂不朽
    全世界無產者
    고已聯合起來!
    WE SHALL OVERCOME
    歌未竟,東方白
    RN國際紅色通訊

==========第39頁==========
    古調新詞
    滿江紅賀郭沫巖同志毛澤東
    孤王変杉寢名著有実
    們P
    小小い家球,有幾個芯蠅碰煙。叫,幾聲凜,幾聲抽泣。媽蟻槐속太,蜆蜉槭納謨何易正畫風葉下長安,鴨簡。
    多事,從來急天地,光迫。ー萬年太久,只爭朝タ。
    四海翻勝雲水,五洲震風雷激。要扣除一切害人蟲,全無敵。

==========第40頁==========
    九月九日有感
    助呦子斜影枯陽彼岸開淚除孤家一年苔。商人更喜鼓囊日,無賴小蟲聒噪來。
    九月九日初作
    九月十八日聞警笛改作
    十ニ月二十六日作古風
    助呦子
    非我長醉誤時節,我認今朝為聖誕。旭日東昇貫紅霓,流光萬丈黑雲散。橘子洲頭數風流,井網山上赤旗遍。北戰南征定江山,不復當年霸王嘆。除盡牛鬼斬蛇神,翻身做主四萬萬。屠龍從末成惡龍,人民萬歲永呼喚。豈怕妖孽又重來,遲暮英雄猶可戰。紅潮赤浪卷寰球,破釜沉舟日月換大聖敗走赤縣哭,舵手ー去神州暗。此去茫茫何時還,目向東方仰頭盼。

==========第41頁==========
    君舟民水再論助呦子に至憑欄登古樓,斯人何處覓王候。黑雲欲近猿哀罷,白雨將傾歎乃休。接地雄Ⅺ推瀚水,兼天怒浪噬孤舟。紅霞彩日東方起,欄外長江仍自流。
    七律.批醫療行業私有化呦呦子堂皇富麗比金鑾,藥架日新求未愆。醫者仁心期疫滅,商人重利昐瘟年。金如丸走青囊下,銀似水流丹灶間。待爾明朝知病久,問君命價幾文錢。

==========第42頁==========
    《暮雲平》第三期已經迎來了尾聲,感謝每一位讀者的認真閱讀你們的支持將會使我們繼續創作的動力,願我們在為理想奮鬥的路上一同前行
    《暮雲平》編輯人員名單
    社長&總編輯:自由如風副編輯:呦呦子責任編輯:王牧野
    本期投稿人員:自由如風,呦呦子,王牧野,幸德秋水的非國民,
    仿生遊牧,ト聿,紅色的火花
    封面設計: Adlin封面照片:空帆
    如果你希望同我們一起學習和創作,歡迎加入《暮雲平》學習群
    群名稱:喜雲平
    群號:479087137

==========第43頁==========
