    新∠文字
    鄭小瓊黃麻嶺李柳楊魔付薔
    智啊威
    女工的蛻變史工會政治的歷史進程有內無外
    徐克鐸九死生的棗紅烈大調狂想曲劉震雲溫故一九
    新中國

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素、萬華山編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、小海、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、蘇鵬程、何小新封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:徐克鐸
    封面設計:王倩、萬華山、小華美術排版:小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2019/9/1

==========第2頁==========
    港首語
    寫給建國七十週年
    /範雨素
    949年的秋天,有一位偉人,在天安門城樓上昭告,中國人民站起來了!1979年的春天,有一位老人在中國的南海邊畫了一個圈。1992年的春天,有一位老人在中國的南海邊寫下詩篇。
    今年是建國70週年,想起童年,每天晚上我蹲在鍋窟窿裡,一邊看母親燒火煮飯,一邊也聽母親講古。
    母親說,小時候,外祖父是個有錢人,她7歲了,能上學外祖母給她縫了個書包,讓她上學。母親的二伯說:給娘娃子上學是在賠錢,上的啥子學。外祖父聽了二哥的話,沒有讓母親上學
    外祖父在解放前是做騾馬生意的商人,是個嫌到錢的人,
    相當於現在開勞斯萊斯4S店的老闆。因為有錢,在村裡置辦
    了田地。
    因為做這項生意信息量大,外祖父在臨近解放的前兩年把自己的田地全賣光,然後用賭博的方式把賣田地的錢全部輸揮。解放了,外祖父沒有了田地,也沒有了錢。外祖父用考試作弊的方式成了窮人。
    因為是窮人,成分好。1950年,母親被民主選舉為村官。女人當村官,五千年的中國史,開天闢地頭一回。
    在這個時期,出現了柳青老師的《創業史》,還有《暴風驟雨》、《太陽照在桑乾河上》等文學作品,描述解放前隨時會餓死的農民得到土地時的歡欣鼓舞。
    1949年,解放後,我們村50後,60後,70後,都在村小裡讀了書,沒有了文盲。農民們能認得幾個字,雖然只能吃

==========第3頁==========
    個半飽,但也還有飯吃。
    1979年,改革開放了,分田到戶,能打工了。因為糧食多,都吃飽飯了。村裡好多人,為了過電視劇裡一樣的生活,過上嚮往的生活,都出去打工了。
    文學是心靈結構的共振,文學是人類困頓的書面化,文學是歷史觀,文學是一種介入方式。作家是時代的速記員,文學也是用來表達我個人價值觀的方式。
    在這個年份,出現了《平凡的世界》、《陳奐生上城》等好幾部讓好多農民人手一本的文學經典。
    四十年,倏一瞬,轉眼就是現在了。好多農民來到城裡打工了。有好多衣民也賺到錢,在城裡買房了。好多偏僻的衣村,成了空心村,只有留守老人住在村裡了。
    我們的文學作品作為時代的速記,看到了好多不和諧的畫面,聽到的卻是時代的哀鳴從鄭小瓊的《田建英》,到許立志的《一顆螺絲掉在地上》,這是我們當代農民的文學創作。我們耳邊聽到好多好多最近二十年新創出的詞彙,如低端人口、留守兒童、流動兒童、留守婦女、廢柴青年、三和大神、空心村、無媽村
    我們村子在裡陽市的城郊,是個還過得去的村子,過年的時候,村子裡的大學生返鄉摩肩接踵的。可找工作越來越難了,說娘婦和上青天劃等號了,彩禮錢要22萬了現在的我,開始擔心一切,都不知道先擔心哪一個好。每日愁呀愁,愁白了頭。
    我認識的工友郭福來,他靠每天搭展臺、布展謀生,每天工作14個小時。繁重的工作之餘,仍然筆耕不輟。他寫作只是為了滿足生活的情趣,感受寫字所能得到的純粹的快樂,還有滿足自身所需要的表達慾望。
    今年是建國70週年,這70年,祖國如母親,為我們擋住了戰爭和流離,還消除了文盲,在十億農民中,哺育出很多的文學愛好者,這也是建國70週年所鑄的文化長城,是祖國的豐功偉績之

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    021
    /李柳楊
    寫給建國七十週年/範雨素
    徐克鐸專欄
    非虛構
    九死一生的棗紅烈馬
    027
    /徐克鐸
    康大叔的康莊大道
    00
    戰友王興凱的故事
    036
    徐良園
    徐克鐸
    我是安裝螺絲釘的螺絲釘
    006
    打破砂鍋問到底
    /李若
    徐克鐸
    新人新事一陽陽和小秋的故事
    009
    /李文麗
    散文
    小說
    家政女工為你揭露行業祕密
    048
    /馬湘湘
    S大調狂想曲
    014
    粉刷匠
    050
    /智啊威
    /孟生旺

==========第5頁==========
    把黃豆捎到皮村
    4新工人口述史
    /劉耐崗
    家鄉恩師小記
    個女工的蛻變史
    陳鵬
    /呂途
    舅舅的問侯
    /李少巖
    文學小組周未講座
    遙遠的柳笛聲(外一篇
    “有內無外”:新中國工會政治的歷史進程119
    /陋巖
    /付
    九鄉,祖先的故鄉
    067
    /湯雲明
    勞動者的詩與歌
    冬天降臨(外一篇
    070
    /馬寧
    工廠沉吟(組詩
    131
    /沉戈
    經典回顧
    伓念鋼鐵的聲音(組詩)
    135
    /賈建成
    溫故一九四二
    073
    工,煤炭贊
    139
    劉震雲
    /西貝類

==========第6頁==========
    黃麻嶺(外一首
    1相法律欄目
    /鄭小瓊
    我們從車間走來
    141
    /小海
    好書推薦
    153
    建築王國交響曲/劉見龍
    新工人掠影
    皮村觀察
    編後記
    新工人”語境下城中村的社會交往空間研究以北京皮村“工友之家”為例
    145
    /陳曉雪北京大學城市與環境學院

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    輯
    山/王
    春
    玉
    非虛構
    康大叔的康莊大道
    /徐良園
    心裡涼了半截。康大叔當時就拿酒出氣,那
    “活著拖欠人,死了還拖欠人。”三叔從天在王陰陽家啐得像床上的破棉被。東北工地把康大叔的骨灰盒抱回來,一直抱
    自從生命中最後一個女人走後,這幾年
    怨不休。
    康大叔的運氣一直沒有好過,先是在村裡磚
    “不曉得喝了幾多,一直喝死去逑,又窯廠打土炮眼放炮,因為一條腿不得勁,差不是個貓子,九條命。”在發喪酒席上,我點兒沒被土塊崩死,幹了兩年多的活路也丟知道了康大叔的死因。
    了,接下來到外面工地看場子,不知道怎麼
    康大叔那陣子在工地借酒澆愁,逢人就招了賊,不明不白地丟了幾回東西,被老闆嘮叨委屈。是的,要是沒有那件倒黴透頂的扣工錢。事,他也不會去找那個晦氣的王陰陽,王陰
    拿今年來說。大上年頭的,老做噩夢,
    陽當時陰著一隻眼睛說:"天黃黃,地黃黃,碰見鬼鬼絆絆的。過年沒回家,說好清明節眼晴黃。奈何橋上見惡狼。”還真不真假不回趟老家給祖宗上上墳,給爹媽磕個頭,保假地說,只是怕你今年不好了。好吃好喝佑自己今年順順利利的,可坐上火車就碰上的,盡著自己就行。王陰陽是康大叔老鄉,
    一件倒黴透頂的事。
    在工地上幹木工活,他這半瓢水一潑,康叔
    那天天氣悶熱,他穿著個單褂子,領口

==========第9頁==========
    新文字
    釦子也沒扣。一個操著河南話的女人,抱著大花菜碗往外倒酒,被人家扯住了,喝酒的個光屁股的孩子挨著他站著。孩子突然
    人一看這陣勢,都服了。酒桌一撤,買賣
    咕啦"一下拉了一泡稀溜屎,灌了他一頸脖成交。
    還濺到頭髮上,一陣熱臭味鑽進鼻孔
    可是那晚卻出事了,住的十二塊一晚的
    裡。”哎呀,我的媽呀!”康大叔和抱孩子便宜旅館,帆布提包還在,拉鍊開了,裡面的女人幾乎同時驚叫起來。那河南女人連說五百多塊桃苗錢被偷了,這該死的賊!這可好話,同時忙不迭幫他擦。
    不是個小數目,頂現在好幾千塊哩。當時老
    康大叔氣得半死不活,真有他媽的鬼
    隊長拉住康大叔的手說給他做擔保,先回去
    怎麼沒拉別人身上,真倒屎(死)楣。哎
    再說。康大叔卻不這麼想,年少氣盛,自覺
    現在還回家有什麼好彩頭?頭也不磕了,拿無顏見江東父老,他說要在這幫著把這該死個屎身子辱了祖宗。於是轉回工地,聽天由的賊找出來,大卸八塊。老隊長好話說盡也命吧
    沒能勸他一塊回來,只好拿了派出所的失竊
    喝酒,喝酒,員然心有不甘,可命裡餘證明回去交差。後來,灣裡人說是康大叔做下的情形能好到哪裡去?喝酒,喝酒,朦朧的手腳,老隊長把頭搖得像貨郎鼓。中ー個少年朝自己搖晃過來
    場桃花運讓康大叔在外遊蕩半生,有
    十八歲那年,春天來了,少男少女藉著家不能回。遊春去廟裡抽籤碰運氣。那時流行抽十二月
    康大叔生前只有一間瓦房,喪事在家根
    花樣,上春抽到桃花最美,當年喜星會動
    本盤不開,就改在老三家打座場了。堂屋裡
    能找到娘婦,順帶諸事順利。那次康大叔
    空蕩的,沒有大棺木湊威,大方桌上放著黑
    伸手就抽了個桃字籤,趕緊多扔五毛錢,也區區的骨灰盒,孤零零的。不等胖和尚解卦,舉著竹籤喊著眺著往山下
    本來他的兩姐妹說一塊湊錢再套上一付
    跑,"我要走桃花運了!"”趕會的人們都以棺木的,可老三說怪礙事的,別花那錢,就為這小夥子是不是揀了一沓子錢。
    省簡了。
    種桃苗是隊裡一粧副業門路。這年春
    抬眾士本來有事可做,這下閒了,就
    上,小隊上又去外地賣桃秧。聽說康大叔抽加人打鑼鼓的隊裡,亂敲一氣,也不知從哪了桃籤,為討開年順意,當然就把這活派給找來的兩個吹哪叭的,嗚裡哇啦地吹不到他,和老隊長一塊搭檔。
    塊,聽著搭不上調。
    東方紅拖拉機拉著桃苗,青枝録葉
    沒有孝子哭靈,就一個侄子,本來穿
    就像康大叔,又高又柳條。一封大隊介紹著白掛子的,也不見跪拜行禮,倒嫌孝服礙信,一直往湖南開,一兩千裡沙子路,一路事,說穿著熱,就隨手脫下來,搭在椅靠顛簸,一路的風光。那時康大叔腦子動在正上,木著臉靠牆站著,一會就出廊簷下蹲著點子上,能想辦法唬住人。在酒桌上,他拿抽菸。
    002

==========第10頁==========
    非虛構
    喪事一副散馬無籠頭的架式。老天可看大叔呀,快屋裡坐。”康大叔拍一下我的憐,陰沉著臉,想下一場雨,卻是一副欲哭肩膀。無淚的樣子。
    康大叔說,這是你大嬸哩。
    酒菜還算湊合,席間最熱鬧的是八抬眾
    我打量一眼他帶回的這位大嬸,略顯胖
    士的那桌,裡頭有生前當面奚落過康大叔的的圓臉,嘴巴有點大,厚嘴脣,張嘴一笑李老二,這會兒只顧吃喝,兩杯白酒一瓶啤邊上露出一顆大金牙,倒覺得挺親熱寬厚酒一會就光了,還在叫,再拿酒來。
    的。在我的記憶當中,這該是大叔弄的第三
    我剛好坐在三叔這桌,他找我來跑
    個女人了,第一個女人是湖南的,小巧玲瓏
    輪車,給康叔送靈上山的,胡亂扒了幾口飯也好看,第二個女人應該是河南的吧,身材菜,就出來往下走。
    瘦高個。這個沒有前面兩個長得好看,不過
    隔著一排房子,躲不開的哪叭聲、鑼鼓也算大方得體。聲還是往耳朵裡頭鑽,就像躲不掉康大叔的
    她老家也是湖北通山的。這輩子先頭找
    往事,不停地往腦子裡鑽。
    的男人是個賭鬼,把家都敗光了,還打她罵她。他們門那田地寬,一家有個十幾多畝田能打些糧食,日子往前混著。也虧她身體
    說起我的名字,康大叔有一半功勞。原好,才沒被那個很心的丈夫打死打殘。來我的名字是我爸取的,叫良綠。康大叔非
    那天她實在受不了男人的打罵,把兒子
    讓我爸改成梁員不可。他小我爸六歲,閒下扔在婆婆那兒,帶了幾百塊錢就跑出來,準愛看《水滸傳》,現學熱賣,嘴也能擺弄。備到外面去找事做,在武漢火車站錢被偷他說梁山上的一員,英雄好漢,多得勁兒。
    了,趴在鐵欄杆上哭天抹淚,那天就碰上了
    可這英雄好漢卻不是好當的,我讓康康大叔。大叔失望,也讓家裡失望。初中畢業就在家
    她說康大叔人真好,很少出門的她碰到
    種那八斗三升自留田,當了個地地道道的農了第一個貴人。先給錢讓她吃飯,又幫她找民,一直都沒有走出去。倒是康大叔這些年旅社,還幫她墊錢做路費。康大叔第一恨的直在外面走南闖北,成了英雄好漢。
    就是小偷,所以對受難的弱女人施以授手就
    後來在一個快要秋收的下雨天,康大叔不為怪了。他們就在一塊兒生活了五年,走從外面回來了。他半白的頭髮往後梳,還算南闖北打工做生意。後來康大叔扒火車摔齊整,臉上顏色黃黃的,額頭上縱紋一道
    了腿,養了好一陣,就只好回到這邊老家
    道的,我一直把康大叔當作外面世界的溫度來了計和晴雨表,看來康大叔在外面混得也不順
    康大叔真有女人綠。只是誰跟他在一起
    利,難得他一直記得我。
    都是受累的命。
    “啊,這不是三侄兒梁員嘛,你也過來
    早年康大叔帶著女人回來,灣裡兩個光

==========第11頁==========
    新文字
    棍漢就去恭喜康大叔。"嗬,大康,你真有他呀。康大婆沒話說了。豔福,女人都換幾屆了,我們還沒嚐到女人
    門內不和門外欺,兄弟不問哥的事,老
    味!麼時候給我們也弄個回來。我們請你喝
    倒是有間豬圈空著,擴大點,蓋房子沒問
    酒。”康大叔輕鬆地說:“這算什麼,我這輩題,可二兒娘婦卻搶口說,分給我們的場子子缺錢缺好命,最不缺的就是女人,明年跟憑什麼要給他呀?我養頭豬不比養那貨強著我去混,保你在外面弄個女人回來。
    老二家沒量商。康大婆就拄了柺杖,顫
    可光棍兒都光說不練,都不敢跟著康著小腳來找我大哥商量說:大孫子,你是大叔,怕不牢靠。他們又去恭維康大叔的通情達理的人,讓他在你北面山牆上搭個老爸。康大爺說:“你們別給我戴牛屎頂子
    夥,能省一兩百塊錢哩,我替你大叔先勞慰
    那傢伙在外面我總是放不下心,擔驚受怕(注:感謝)你了,等你大叔混好了,一定的。還是粑鋤落地穩,種田為根本。”
    州你這份情的。一大把年紀的康大婆都求
    康大叔每一次從外面穿得像光棍兒一樣『門了,大哥只能答應了。回來,康大爺就教訓他:“我找先生給你算
    有一回,康大叔和我小弟合夥在縣城老
    過,你不是吃外面飯的命,你在外面跑了這街盤了一家小酒館做營生。這叔侄倆真是好些年碰南牆還沒碰夠嗎?狗屎到冬天也落
    搭檔。一個老光棍,一個小光棍兒,賺錢不
    陣呢
    嫌錢,混個肚兒圓。菜炒好了,有客沒客,
    那些年,康大叔在外不利的消息不斷傳兩人推杯換盞起來,喝得三隻眼睛,四隻貓回來。說都是這要命的桃花運害的,一會合兒。忘了餐館是空手套白狼,幹著指頭蘇鹽夥做生意被人騙
    會打架把腿打壞了
    盤過來的。本來接手就上當了,地位偏,沒
    會扒荒車把腿給摔了…灣裡人一提這啥生意,吃飯還有熟人欠帳。事,康大爺直搖光腦袋:只當少養一個。
    到了月底,老闆來拿租金貨底子錢。哪
    康大叔一生有女人緣,獨和自己的父有?生意不好,拿啥給。兩人合計一下,把親沒有綠分。疝氣和康大叔是康大爺一生的剩下的酒肉菜吃完喝光,一個字,走。剋星。有一回,我小弟不懂事,還摸過康大
    康大叔喝了幾杯趁沒醉先走了,我小弟
    爺褲檔裡的疝氣包,氣得康大爺放牛的鞭子多喝了半杯,走不動了,劉老闆按時趕到,差點敲在我小弟的頭上。康大爺不久就去世跑了老的有小的,逮住一個是一個,後來我了,灣裡人都說是被康大叔氣死的
    大哥出了幾百塊錢,オ算了事。為這件事,
    康大爺走了,該輪到康大婆為康大叔我嫂子和我哥生了半個月的氣,就算我們上的事兒操心了。老頭子在世的時候,康大婆輩子欠他的,今生還他在他耳邊唸叨康大叔的事,康大爹就頂他一
    不過後來我小弟被這事兒弄得遠走西
    句,你管得了他呀?他要闖,就讓他在外面北,發狠創業,在那邊買了房,開了小超闖一陣子唄,回來你還有幾多閒錢剩米分給市,總算成了個家。真是逼出了一條好漢,
    004

==========第12頁==========
    非虛構
    比我們混的還強。
    生好賭賻,另一個男人不賭賻,卻賭酒賭生
    康大嬸是真心想和康大叔過日子,可自意,她當然不會拿這幾年起早貪黑攢下的幾己不能再生育。為了抱養孩子,她和康大叔萬塊養老錢去打水漂。兩個大吵一架後,康嘮叨了幾年也沒個結果。康大叔不開竅,不大叔揹著箇舊帆布包一瘸一拐地出了了,不想孩子拖累,只顧眼前。
    知做買賣還是去散心。康大嬸老了,累了
    灣裡人說康大叔,你享女人的福哩,人只好無奈回到通山兒子那兒,找老來的靠山家圖你哪點兒,你得好好待人家,把人留住去了。才是真正的福氣
    零亂的鑼鼓聲經過叉路,還是這輛破
    但康大叔的好運很快就走完了。這個耳三輪,那年康大叔一瘸一拐地出了門。現在朵輕、帶不了環子的男人,狗肚子貼不上半我把他接回來,回到他一生想回又不能回的斤豬油,不翻不窮,不翻不富,又開始翻屍故鄉。了。他先前的狐朋狗友不知啥時候又接上茬
    抬頭,窯廠那截高高的廢煙筒,在我
    了,約康大叔一塊去幹買賣,說得康大叔春眼前幻化成一柄細長的鋼釺。康大叔曾握著心萌動,老傢伙又想去撞大運,就找康大嬸這把鋼釺,在土裡創食。拿本錢。
    本文原發表於“澎湃・鏡相”
    康大嬸一生遇人不淑。頭ー個男人
    作者簡介
    徐良園,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周邊做一名建築熱愛文學創作,文風質樸,2014年加入文學小組學習
    005

==========第13頁==========
    新文字
    我是安裝螺絲釘的螺絲釘
    /李若
    我的家鄉在豫南一個偏僻的小山村,四打電話過去諮詢,對方還算客氣,讓我第面環山,屬於丘陵地帶,村莊的收入來源只天去面試。有山上的木頭和石頭。人們生活都不富裕
    面試基本算是順利。面試官讓我擔手伸
    我家也不例外。沒結婚之前,我在廣州一家出來給他看,他說“伸!”我就要把手指伸鞋廠打了幾年工,結婚後我成了母親,先是直,他說“抓!”我就要抓一下手指一一大留在老家帶了幾年小孩,孩子長大後,我又概是看手有沒有殘疾能不能幹活吧。加入了打工的行列。
    和我一起進廠的有十多個人,大家都來
    這一站是在蘇州。家裡有好幾個兄弟姐自五湖四海。有河南的、有安徽的、有陝西妺都在蘇州謀生,有的打工,有的自己開店的、有江西的,也有江蘇蘇北的。有打了十做生意一弟弟在蘇州開了一家石材店,我多年工的大姐,也有剛出校門的小姑娘。想就先到他那兒住下來,再慢慢找工作吧。
    辦完進廠手續我們分了宿舍,每個房間
    剛到蘇州的那幾天,每次上街,我都在四個上下鋪,靠門ロ有一個大鐵皮櫃子街上四處搜尋電線杆上貼的小廣告,只要
    人一格放衣服和行李。廠裡不提供被褥,我
    看到有招工廣告,就會立馬湊上前去,把電帶了兩個行李箱,一個裝衣服一個裝被子。話號碼記下來,然後挨個打電話詢問。前後鋪床的時侯,我看著空空的床板發呆,這附打了不下一百個電話,可十多天過去了,也近沒有市場,買不了褥子,今晚可怎麼睡沒有找到合適的工作,我心裡暗暗著急。
    呀?後來和我住一個房間的老員工從她床
    這一天又看到一個招工廣告,我像見到上抽下來一床海綿墊子,オ解了我的燃眉救星一樣一一是一家電子廠招生產工,上白之急。班,包吃包住,三千元工資一個月。我趕緊
    等到第二天,人力資源部開始培訓,我
    006

==========第14頁==========
    非虛構
    才知道,這家電子廠是做漏電保抑器的,肯定會頭暈。“全球只有五個生產廠家做這種產品”。老闆
    誰手慢一點,面前的產品就會堆成小
    是溫州人,廠子也是剛從上海搬過來的,現山,組長看到了就大喊:“大家動作快一點在有一千多人,還在不斷招工中。
    啊,早點幹完早點下班!”大家就拼命地
    培訓共有三天,主要講一些廠裡的規章幹。有的工友一邊幹還一邊說“快!快!制度、工資底薪以及加班費的計算,人力部快!”ーー好像是在給自己打氣。一天下來門還不停地強調說,廠裡定期會請社會上的腰痠背疼,渾身像散了架似的,躺在床上完成功人土來給我們做講座一一事後我問廠裡全不能動彈。的老員工オ知道,都是騙人的,一次講座都
    儘管工廠有一個伙食相當不錯的食堂,
    沒有辦過
    每餐不是魚就是肉,可三天之後,和我一起
    我們這一批進廠的有十多個人,培訓結進廠的人還是跑了一半。在我後面、用電批束後,廠裡新開了一條生產線,我們進了車打螺絲釘的工人,是一個剛從學校出來打工間。按照規定,一條生產線一天要做八千
    的十七歲小男孩,電批把他的胳膊震得腳脹
    產品,分給我的工作是給插頭放螺絲釘起來,吃飯的時候連筷子都拿不住。我的手前段的人已組裝好插頭,流水線把半成品流上也起了血泡,因為螺絲釘有稜有尖,也沒到我面前,我要飛快地拿起一個蓋子扣上
    時間考慮傷不傷手,拿的時候只是在裝螺絲
    去,要扣的剛剛好,上下左右都對齊;再在釘的袋子裡隨手一抓,如此抓的次數多了
    四個角的小孔裡安放上四顆螺絲釘,每次放連手套都一起戳破了。螺絲釘我都要像武林高手一樣穩、準、狠
    廠裡每天都有人離開,也有人進來一一
    次搞定,一刻都不能停,因為後面產品很哪個崗位上缺人,就會讓新人立刻補充,像快又跟來了
    公交車一樣。一星期之後和我同時進廠的就
    一天下來,我要放三萬多顆螺絲釘,加剩五個人了。這五個人中有兩對是戀人,因上“為虎作倀”的組長要求多加了五百個產為“愛情”留下來,其中一對,女的是江品,我一天要放三萬四千顆螺絲釘!這是什西人,已經在老家結了婚,是80後,男的麼概念呢?一我想別說放螺絲釘,就是光是陝西人,90後未婚,他們在別的廠認識摸三萬四千顆螺絲釘,一顆一顆的摸完也會而後相戀,為了避人耳目才轉到這個廠上累個半死吧!
    班。另一個安微小姑娘是捨不得一個星期
    隨後,流水線後面的工人再用電批把螺700元的工資,“堅持一個月,我就可以辭絲釘擰緊。這個工作看似非常簡單,但因為職了!”產量定的高,組長為了不讓我們加班到晚上
    廠區很大,食堂門口有幾棵銀杏樹,用
    十二點,把流水線開得比火車跑得還快,我木頭圍起來,既可以當柵欄又可以當椅子想從沒進過工廠的人第一次看到這樣的情景秋天銀杏葉黃了,偶爾會掉幾片葉子在地
    007

==========第15頁==========
    新文字
    上,就和我們蕭索的心情一樣
    打來電話問我幹得怎麼樣。我說:“感黨人
    有一天,吃完飯還沒到上班時間,我們都成了機器,一直重複同一個動作,不用動幾個工友圍著銀杏樹坐著聊天,在流水線頂腦不用思考,只要埋頭苦幹就行了,只會越端放插件的陝西90後把手伸給我們看,拇幹越傻!真是你要老闆的錢,老闆就要你的指和食指指腹上皮膚已經發白變硬,我們問命!”弟弟說:“那就不幹了吧,咱們再想他疼嗎?他說:“剛開始很疼,現在已經麻其他辦法。”木了,到後來你們的手跟我手這樣就不疼
    於是我收拾了一下行李,離開了這個白
    了。”我們聽了不寒而慄。打電批的小男孩天也燈火通明的工廠。苦著臉說:“我受不了了,我不幹了,明天
    雖然過去很長時間了,但回想當時在工
    就走。
    廠工作的日子,還是像一場可怕的噩夢,我
    我也不想幹了,胳膊抬不起來了,手上是再也不敢找這樣的工作了的血泡一碰就疼。正當我猶豫不決時,弟弟
    作者簡介
    李若,女,河南人,北京工友之家文學小組成員,打工十多年,從南到北。熱愛文學,偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學》《北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍》《龍門陣》等。
    008

==========第16頁==========
    非虛構
    新人新事一一陽陽和小秋的故事
    /李文麗
    闢裡啪啦,噼噼啪啪
    在一陣長都張羅著嫁人了。你還是去跟著你姨家的姐
    長的鞭炮聲中,親人們燦爛的笑容,和一家姐去給家裡掙點錢吧!”那年陽陽快18歲,掛著紅色對聯的“童話世界”童車店,出現為了讓弟弟妺妺能繼續上學,她這個學校裡在我的微信朋友圈裡。“呵!陽陽開童車店的佼佼者在老師和同學們的惋惜聲中,毅然了…”我反覆看著視頻裡面陽陽甜美的笑決然地放棄了上高中,跟著表姐和表姐夫去臉,心裡不禁一陣欣慰!陽陽是我堂姑的大深圳的廠子裡打工去了。陽陽的爸爸又瘦又女兒,端莊秀氣且又聰明伶俐,繼承了我堂矮,老實敦厚,是那種在家裡說不起話的男姑的外貌,卻沒有傳承她的刁蠻一一我堂姑人。因為他憨厚又勤快,三奶奶才把堂姑嫁是我三奶奶的小女兒,她就活脫脫還原了我給了他。面對比他高出一頭又彪悍許多的陽奶奶的全部:霸道、尖酸、刻薄、蠻不講陽媽,他每天只有默默去地裡幹活,沒有多理,還有她的大嗓門。在我的童年時代裡,餘的話。雖然陽陽爸心裡一百個不願意讓陽
    三奶奶的大嗓門就曾讓我魂飛魄散,半夜陽輟學去外地打工,可是他又沒別的辦法讓驚醒。
    孩子們都去上學。靠天吃飯的衣村人,大字
    陽陽性格乖巧,和她們母女倆截然相不識一個又能怎麼樣呢?能在地裡創食解決反。陽陽是89年生的,她下面還有一個妹
    家老小的生活,也就很不錯了。所以只能
    妹一個弟弟,在農村至今還重男輕女的狀況由著陽陽媽做主了。陽陽是家裡的老大,窮下,作為老大的陽陽從小就懂事明理。初中人的孩子早當家,她早早就知道自己身上的畢業後,陽陽媽說:“一個女孩子,初中也責任,為了弟弟妹妹能好好上學,她心甘情上了,眼晴也不瞎了,沒必要再去胡折騰上願放棄學業去為家裡分擔一點。剛去深圳那學了,你也老大不小的了,我像你這個年紀會ル,オ17歲多的陽陽沒少受罪,好歹有
    009

==========第17頁==========
    新文字
    表姐他們照應,這オ慢慢在那邊落下腳來,向他,只見是一箇中等身材的人,看不清臉成了深圳某家電子廠裡的一名臨時工。雖然面,聽他聲音年齡也不大。“謝謝你!謝謝廠裡待遇不好,可年輕的她還是慢慢適應了你救了我
    陽陽扶著牆站起來,弱弱
    這種勞累而枯燥的生活,每月所得的報酬和地說。“呵,沒事兒,我也是剛下班,在這加班得來的工資,她都會省吃儉用寄回家裡面找東西呢,聽見外面有動靜,還以為裡,倒也能貼補家裡的開支。而她也出脫得是別人看見我了呢,嚇得我不敢出來,結成熟漂亮,像一朵含苞待放的玉蘭一般,惹果卻幫了你了
    那個人輕輕地說。“哦
    人注目。
    不早了趕緊回去歇著吧,沒事兒了別害怕
    個盛夏的晚上,陽陽加完班,拖著了!走,我送你到宿舍樓!我就在對面那疲魚的身體往集體宿舍裡走。宿舍離廠區不個樓裡面住,哦,我們應該是一個廠子裡
    遠,穿過一條馬路進人對面的街道就到了。的吧?”“戦,我在前面那個XX廠當臨時
    以前她都是和另一個姐妹一起走,可當天晚工。”“啊,我也在那個廠,我是東區廠的修上那個姐妹有事沒加班就提前走了。這條街理工。”“戦
    兩人一起從後面繞過來,
    道她走了多少遍了,閉著眼晴也能找到。可這時有一扇窗戶亮起了燈,也許是剛才的聲就在她剛要到達宿舍樓眼前時,突然有
    音驚動了別人,也許是有人要去上班了。
    人從後面撲到她跟前,一手捂住她的嘴,另
    “呀!我認得你!咱倆是老鄉,你是XX
    隻手摟住她的腰,使勁把她往後拽,她急村的,我見過你!”在燈光下,年輕人看清忙手腳並用力掙扎,希望能掙脫這兩隻有了陽陽的臉,興奮地說。“戦,是嗎?我聽力的大手。可是她折騰了半天也無濟於事
    你的口音也有點兒熟悉呢,原來是老鄉啊
    喊又喊不出,掙又掙不掉,抬頭看那宿舍樓驚魂未定的陽陽也高興起來,竟然在這裡遇漆黑一片,一個人影也沒有,而那兩隻大手見了老鄉,真好!於是他們約好了休息時更用力的把她往宿舍樓的後面拉扯,那後面起見面聊天再詳談……就這樣,兩個年輕人是一排雜物間,用破舊的大苫布蓋著,沒有在異鄉經過多次的接觸,慢慢地越走越,裡面亂七八糟地堆放著好多廢舊東西。
    原來在緊急關頭拯救陽陽的男青年,竟
    就在她掙扎不了、渾身發軟、心裡沒指望的然是我們村的李小秋。小秋這孩子其貌不時候,雜物間裡突然跳出來一個人,手裡舉揚,但人實誠善良,他比陽陽大兩歲。在他著一根長鐵棍。兩個人同時嚇了一跳,那個上小學時,他爸幹活摔傷了腰,所以他不得沒看清面容的“壞人”一下子鬆開陽陽,跳不早早輟學回家,和母親一起承擔起家裡所著跑了。陽陽也又怕又嚇地羅倒地上,半天有的活,小小年紀就穩妥得像大人一樣。他起不來。
    的二弟也沒有好好上學,和他一樣早早出去
    姑娘,別怕!我不會傷害你!”天降打工了,只有三弟和小妹還在學校讀書.大俠扔掉手裡的鐵棍,輕聲說。陽陽抬頭看
    那年是2012年,小秋和陽陽在打拼的

==========第18頁==========
    非虛構
    路上過早懂得了人世間的艱辛和不易。那時我爸幹,對你唯命是從的,還要怎麼樣啊?深圳的廠子特別多,管理規範的廠子他們進小秋人好有擔當,我就要嫁他!”“反了你不去,只能進那些只知榨取工人血汗而沒有了還!別以為你給家裡掙錢就翅膀硬了,不安全保障的廠子,經過幾年的折騰,他倆決受我管制了,信不信我把你腿打折不讓你定去江蘇去闖闖。經過很長時間的折騰,他出門?”“媽,都這麼多年了,你咋還這樣們門最後去了一家大型的廠子,感覺還挺好啊?你打吧,打死我也要嫁給小秋!”“好的,雖然管吃不管住,但工資還是挺不錯你以為我不敢打你?等著!”說完,陽陽媽的。於是這兩個年輕人就在外面租了間小房就跑出去找東西了,弟弟妺妺哭著去攔媽子,瞞著家裡人偷偷在一起生活。兩個人盡媽,陽陽爸蹲在地上一個勁地抽菸,一句話量省吃儉用,在正常上班之餘還經常加班,也不敢說。陽陽氣得跑進屋裡反鎖上門,爬他們分別把自己每月的工資都按時給家裡匯床上哭了起來。她想起小時候沒少捱打,可回去,兩家的弟弟妹妹們也都在他們的支持現在都這麼大了,媽媽還是老樣子,蠻橫不下繼續上學不誤。家裡有了開支,陽陽媽特講理,還是這樣的專制。這個春節裡滿是火別高興,逢人就誇她的孩子能幹。
    藥味一一陽陽的婚事就像一根導火索,攪得
    年底回家過年時,陽陽和小秋商量好,誰也沒過好,家裡天天都充滿硝煙…初七回家了把他們的事情給兩家大人說說,如果剛過完,陽陽家就有媒婆接連不斷地上門說能趁著在家裡把婚事定下來更好。小秋家的親,都是條件特別好的,因為一米六八的陽人聽了這個消息特別高興,都是一個縣城陽人品也好,長相也好,經常在外面大城市的,相距也不遠,他們早就瞭解陽陽的為裡,氣質也特別好。在衣村,像陽陽這樣的人,雖然知道陽陽媽潑辣,但這絲毫不影女孩,按老人的說法,有好人家就得早點嫁響,不是說“娶女看一人,嫁女看全”嗎?
    了,要不過了年紀就都剩下歪瓜裂棗了。而
    他們恨不能趕緊把這婚事辦了,免得夜長夢且媒婆說人家願意出高價彩禮,這讓陽陽媽多。可陽陽家的情況就不同了。陽陽在說這特別高興,這就是她想要的效果!可是陽陽件事情的時候,陽陽媽正往雍腫的身上套油鹽不進,不是躲到親成家,就是關在房子陽陽給她買的新衣服,一聽這個話,就把裡不出來,不吃不喝,和她媽對抗。陽陽媽衣服往地上一扔,大嗓門像炸雷一樣:“不氣得無計可施,打吧,打輕了她不理,打重行不行!他們家那麼窮,下面還有兩個弟了又怕哪裡打壞了,孩子大了,有主見了,弟,而且他爸身體還不好,你嫁過去沒有由不得家長做主了。任憑陽陽媽一哭二同三好日子過!”“都什麼年代了,我和小秋結上吊,用盡所有能威脅人的做法,陽陽就是婚過日子,跟別人無關!”“堅決不同意!小不按她媽心裡想的來。陽陽媽氣得沒辦法秋我也看不上!個子也不高,別和你爸一樣在一個清晨,趁陽陽還沒起床,就騎個電動窩囊廢!”“我爸怎麼了?家裡什麼活都是車跑到小秋家裡,一腳踹開大門,站在門口

==========第19頁==========
    新文字
    叉著腰罵起了小秋一家人,罵小秋他爸媽沒“要豎我家女兒可以,給我拿30萬彩禮來本事,窮的跟要飯的一樣,沒教養沒管好孩不然門都沒有”然後揚長而去…陽陽從子不知天高地厚,癩蛤蟆想吃天鵝肉,罵得電話裡聽到這個消息,真是恨透了她媽!她村裡的人都跑過來看。我那天也正好在家
    說:“好!我再也不回家去了,看她能把我咋
    聽見那熟悉的罵人的大嗓門,就知道是我堂的!”小秋安慰她說:“沒事兒,咱們一起好姑在撒潑。我知道我也勸不過她,就沒過去好掙錢,等攢夠了再結婚也不遲,這也是考勸她,忙自己的事去了。最後聽說小秋的二驗咱們感情的好機會!”“不行!絕對不能把弟被那大嗓門吵醒,上衣都沒穿就跑出來
    這個壞風俗延續下去!女孩子又不是商品,
    拿著手機說要報警,這才把陽陽媽嚇跑了
    憑什麼獅子大開口?咱們非得斷了這個規矩
    陽陽聽他媽這樣鬧騰,氣得第二天就去西安不可!我會與她抗衡下去的!走著瞧!”於買車票回江蘇廠子裡了,她媽又不識字又沒是,陽陽和小秋商量一下,讓小秋在網上出過遠門,還暈車,想去找她也沒辦法去,個學習班,好好學習修理各種家電和各種電也只能由著陽陽去了,她哪裡能想到兩個孩動車自行車的技術,雖然小秋在廠子裡是子在一起呢?要是知道的話,估計能去把小修理工,但還得好好學習求得精益求精。而秋家裡抄了,我太瞭解我的這個“母夜叉”陽陽則報名參加兒童車的構造原理以及組姑姑了。到底這件事還是讓她知道了。
    裝,他們邊打工邊學習,準備以後回老家開
    我們這邊農村,不知從何時起,高價個童車店。另一邊,陽陽打電話動員所有的彩禮就像一個惡性循環,破壞著農村人本就親戚朋友做她媽的思想工作,還讓她同學動不富裕的家庭生活,隨著物價的上漲,彩禮員她在縣婦聯當副主任的媽媽,親自上陽也在一年年上漲,有的父母為了能讓孩子結家提拔陽陽媽當了村婦女主任的助理,讓婚,不惜貨款借款、甚至於貸高利貸。等把陽媽積極去參加各種婦女講堂活動。起初陽婚事辦完了,一家人又只能去外面打工掙陽媽不願意去,但是架不住副主任幾顧茅錢,填補這個大洞。所以越來越多的人去了廬,還答應有不錯的報酬和補貼,這下陽陽大城市打工。堂姑村和我們村好多人都去了媽總算答應了。哎,沒想到幹了之後,倒挺深圳江蘇大廠子裡,當堂姑聽回來的人說陽積極的!這幾年縣婦聯開設了好多幫助婦女陽和小秋在外面住一起的消息後,簡直快要學習的講堂,主要是想讓更多的人響應政瘋了。果然在家裡罵夠陽陽爸後又去了小秋策,幫助沒文化的婦女擺脫貧困,遠離買賣家同,這時的小秋和弟弟已經出門掙錢去婚姻,走上幸福人生。婦聯上的人經常帶著了,兩個小的也在縣高中和初中上學,家裡陽陽媽去參加,時間一長,陽陽媽倒也對陽就剩下小秋爸媽了。她去把小秋家的傢俱電陽和小秋的婚事沒那麼牴觸了,再加上陽陽視都給砸了,還打了小秋媽媽兩巴掌,打累在電話煲裡鄭重承袺,如果陽陽媽答應了他了罵累了也只能作罷。走時撂下了一句話
    們倆人的婚事,她不但一如既往倛弟弟妺妺

==========第20頁==========
    非虛構
    讀書深造,還可以養活爸爸媽媽一輩子,以所學校,今年也將面臨畢業走上工作崗位。後開店了掙的錢,她和小秋兩家平分,決不小秋家的日子也越來越好,二弟找了個南方偏向婆家。如若不同意不收彩禮的話,那她女孩,在那邊首付了一套房子,去年結婚今就和小秋遠走高飛,再也不認這個家、不管年生了個胖小子;三弟去年也考上了蘭州大家裡的所有事情!經過長達六七年的磨扯和學;小妹考上了平涼師範,一切都按照他們鬥爭,陽陽媽在各路人員的勸說和幫助下
    的設想一步步實現了。最難能可貴的是,
    總算妥協了,答應陽陽不要彩禮嫁給小秋。個柔弱的女孩敢於挑戰陳規陋習,勇於追陽陽和小秋歷盡千辛萬苦,終於在去年五
    求自己的幸福人生,就如縣婦聯在陽陽的
    時,喜結連理修成正果
    婚禮上致詞:“新時代新風尚,打破醜惡習
    而他們兩人也在在不解的努力下,磨練俗,勇敢為自己的幸福生活買單!雖然這看了手藝,攢夠了錢,回來縣城考察很久,在似冰山一角,但我堅信,隨著時代的開拓創最繁華的地段、人口最多的新世紀小區旁,新,願鄉村不再有買賣婚姻,願每個女性都盤下了一間很大的店面。兩人還和之前工作成為自信自立自強自尊的新時代強人!構建過的、一家靠譜的蘇州童車廠簽好了合同,合諧、幸福、美滿的新農村,人人有責,就商量好先付一點資金,讓廠家把零件運送過從現在做起!”是啊,建設美麗庭院,構建來,等賺錢了再全部付清。由於小秋和陽陽新時代新農村,勇敢挑戰舊風俗舊觀念,打在那邊乾的時間長,人又誠善,廠家也爽快破陳規陋習,做新衣村的主人,得從現在做地簽了這個長期合同。聽說,陽陽家還被評起,從我做起!願陽陽和小秋以後的生活越選為我縣“2019最美家庭”,陽陽也被評為來越好!也願我們大家都越來越好!“遺風移俗先進事蹟典型”。她的妺妺衛校畢業,已在市區醫院上班;小弟就讀於山東
    李文麗寫於2019年5月25日
    作者簡介
    李文麗,甘肅平涼市人,皮村文學小組成員,一個愛好唱歌文字的陽光女人,靠打工謀生,現在北京海淀區做育嬰員。

==========第21頁==========
    欄目責任編輯
    萬華
    /範雨素
    苑偉
    小說
    S大調狂想曲
    /智啊威
    顛倒話,話顛倒
    鼻孔裡鑽。
    石榴樹上結櫻桃
    此刻,我用褲腿纏緊受傷的腦袋,像
    兔子枕著狗腿睡
    個戰士,給你寫信。昨夜,出門撒尿,幾十
    老鼠叼個大狸貓
    顆流星從天而降,不分青紅皁白,朝著我的
    東西路,南北走
    腦袋,“噼裡啪啦”,就是一陣子。那響聲像
    碰到一個人咬狗
    我們家過年放鞭炮般喜慶。一時間,我頭重腳輕地站在這喜慶的氛圍裡,血和腦漿像爆竹的碎屑般四濺開來…這時,我看到有人
    娘,歌謠響起,換了天;動物睡了,你從病床上彈起,把頭插在窗戶裡看熱同。他也睡。
    們]看別人的熱鬧,也看自己的熱鬧。很多時
    睡就睡吧,我聽到你的鼾聲,帶著菜葉候,他們自己是自己的局外人,自己是自己子漚爛的氣息,正從小羊莊的街道上翻滾而的旁觀者,自己扇自己的臉,自己罵自己的來,像無數條瘋狂蠕動的螞蟥朝我的耳朵和娘……只為博黃院長一笑。說來奇怪,黃院

==========第22頁==========
    小說
    長每每看到,臉上總是樂開花,用手點著粘液邋遢的驢嘴…每當這時,村裡人狂笑說:狗咬狗,一嘴毛!然後哈哈大笑。黃院著,腰像風中柳,直起腰的瞬間,吐沫星子長笑,他們也笑。在黃院長面前,他們笑時呼嘯著朝俺二舅射去。俺二舅毫無懼色,瀟露幾顆牙,臉上擠幾條褶,笑的時長,笑的灑地回敬人群一口濃痰,摟緊了俺“二姈音量,一切都拿捏得恰到好處;他們從孃胎子”的脖子,揚長而去。裡跳出來就是天才演員,現在來到了精神病
    我二舅他爹,就是這樣活活被氣
    院,是演藝界的重大損失哩
    死的
    娘啊,人心隔肚皮……但是,你莫擔
    要是不知他的底細,看他整日在後廚光
    心我。憑著俺二舅廚師長兼打飯師傅的雙重著膀子,佈滿汗水的身子在火光的燻烤中,身份,在這裡,哪個神經病見了我不點頭哈閃爍著黃銅般的光澤。打飯時嘴裡叼根兒腰,一臉奴才相?他們清楚,如果得罪了煙,穿著白大褂,對著那一群精神病吆五喝我,從今往後落在自己碗裡的米湯連個米星六,還真他媽真像個人物子都找不到,青椒炒肉只有青椒小半碗,肉
    啥人物啊?一個性口販子,最後跟一頭
    沫子?哼!他們也配?我不治人,但都把我毛驢結了婚!當爺供著,時間久了,我越發覺得舒坦,像
    娘,說來懺愧,你看看,我現在成了啥
    皇帝一樣舒坦哩。
    貨色!我一面享受著俺二舅的地位所帶來的
    可是娘,我內心清亮,我哪裡算得了榮光,一面揭他齷齪不堪的老底兒!用咱那皇帝,雖然在這裡我一聲噴嚏足以引起一場的老話講,這叫吃了人家的飯,最後又局在海嘯,跺跺腳就是一場死傷慘重的地震,但
    人家鍋臺上。想到這,我突然覺得自己連
    是我哪裡算得了皇帝?說白了不過是狐假虎個販牲口的都不如。可是,我享受這種“不威,沾了俺二舅的光。我活在俺二舅的光環如”,我以前可不是這樣啊娘,是環境改變下,聚光燈照著我,我成了這裡的寵兒,風了人,我無辜著哩!光無限,可誰又瞭解我內心對俺二舅的嫌棄
    比如上次,院裡開會,每個寢室的寢
    和鄙夷?俺二舅,在精神病院裡牛氣哄哄,室長作為代表參會。會上,黃院長正襟危人之下,萬人之上,可別人不知道,我還坐,娟娟提著個暖水壺負責給黃院長倒茶。不知道嗎,他上輩子就是個販牲口的!在山那天,娟娟穿了一個包臀裙,屁股渾圓,走西被騙,血本無歸,從此一蹶不振,最後起路來,左右扭動;上身穿緊身短袖,兩座竟然淪落到跟一頭小毛驢結了婚。那年月“棉花山”驕傲地高聳,隨著步子輕顫裡,他整天領著那頭小毛驢,也就是俺“
    那兩座“棉花山”一顫,我的心肝也跟著
    姈子”大搖大擺走在街上,一人一驢,一問顫。有了娟娟的屁股和“棉花山”在會場答,非常親密。有時,說到興奮處,俺
    晃來晃去,我哪裡還有心聽會?整場會議,
    舅會突然摟著那頭驢,在眾目睽睽下親那
    我的眼珠子追著娟娟那誘人尼股和“棉花

==========第23頁==========
    新文字
    山”,不停地吞嚥口水,黃院長講的啥,我來三個粗野大漢,他們臭襪子的混合氣味無句也沒聽到。會議最後,黃院長讓寢室長時無刻不在折磨我。那天下年,我終於不堪發言,輪到我時,我慌忙把目光從娟娟身上忍受,突然間把桌子拍得震天響,並大聲拔出來,站起身,清清嗓子,一臉肅穆地背道:豈有此理!結果,他們三個先是面面相誦道:黃院長講話,高屋建瓴,指導性強
    覷,繼而呲牙咧嘴,撲上來對著我就是一頓
    是我們今後開展工作的行動指南。我將一如拳打腳踢,中間伴著雜亂的狗叫聲。既往遵照黃院長的指示,展開復雜多變的寢
    我坐在地上,頭髮凌亂,嘴角和鼻子
    室管理工作,為營造一個和諧安定的精神病滴著血。那血滴子掉在地上,像梅花層層開院,毫無保留地奉獻自己。另外回去之後,放,我的身體,向著地板上那片火紅的花海我一定把會議精神傳達給每一位室友。最沉去。那一刻,我突然想站起來大聲告訴他後,讓我們再次以熱烈的掌聲,感謝黃院長們,我是天上的文曲星下凡!但最終我沒有的精彩講話!
    說,因為他們三個人中,有一個是哮天犬下
    娘啊,你看,人到了檯面上,就要講臺凡。俗話得好,打狗還要看主人哩,我不能面上的話,201那個時侯就住我一個人
    不給二郎神面子啊娘。
    但娘啊,沒辦法,人到了合面上,就要講臺
    話又扯遠了娘,我現在回到俺二舅身
    面上的話。
    上。俺二舅啊,現在估計已經判了刑,如今
    那時,憑藉著俺二舅的身份和地位,我想起他來,真是愛恨交加。娘,我二舅天庭在精神病院,享受著特殊待遇,201就住我飽滿,那是聰明的象徵,俺二舅聰明啊,就個人,美國總統也不過如此吧?一個人睡是這聰明沒用到正地方間房,舒坦多了,再也聞不到臭襪子味
    在精神病院,他負責做飯和採購。採購
    兒。這樣說好像不太嚴謹,畢竟我的襪子也的時候,以壞充好,虛報菜價,賺點小錢,從來沒洗過,但是,久居其間,不覺其臭。這些都能理解,畢竟都是個人。但是後來聞來聞去,還是自己的臭襪子味最正宗。可他嫌賺小錢不過癮,捌飭著開始掙大錢了。以毫不誇張地說,我的臭襪子味兒,一直被白天,你看他拉了一車菜回來了,其實,菜模仿,但從未被超越!
    就車頂子上面鋪了那薄薄一層,下面都是他
    這一點我非常有自信
    撿的爛皮鞋,廢塑料。做了飯,他就開始用
    娘,話扯遠了,我還是回到俺二舅身這些垃圾熬塑料,塑料熬好後,加上他特製。俺二舅在時,我享受著特殊待遇,也不的添加劑,色素,然後攪拌均勻,就可以動覺得有啥,現在他突然離開,我心內頗為悵手捏菜了。他抓起已經涼透但還未凝固的塑然。之前,我走在精神病院,挺胸抬頭,走料液,一顆顆白菜,青椒,紅蘿蔔就從他手到哪裡,看到的都是笑臉,聽到的都是恭裡出來了,出來的菜還帶著露水,看上去極維。而現在,情況大不一樣,201先是住進其新鮮和逼真。有時候他一人忙不過來,悄

==========第24頁==========
    小說
    悄喊我去幫忙。由於技巧生疏,從我手裡出我捨不得買菜錢,是院裡就那一口鍋,做了來的菜一個個造型奇醜,但俺二舅卻安慰飯就要開始熬塑料,我哪裡有時間給你開小道:沒關係阿伍,抓緊速度,要的是速度
    灶?你吃假菜難受?我難受不難受?”說
    速度!速度!速度就是金錢
    著,俺二舅掀開上衣,露出圓滾滾的肚皮
    有時,我停下來,抖著手裡的塑料問俺透過被撐得近乎透明的肚皮,我看到裡面也
    二舅,這東西人能吃嗎?我這話令俺二舅極是糞流湧動為不悅,他停下來,咆哮一聲,咋不能吃
    娘,看到俺二舅肚子的那一刻,我又驚
    然後怒視著我。這個時候,我哪裡還敢多愕又感動,我沒想到他竟然和我們吃的是嘴,趕緊甩了上衣,光著膀子,又熱火朝天樣的東西;而更令我沒有想到的是,他身為地幹了起來
    精神病院後廚廚師長,不開小灶,不搞特權
    娘,你還別說,那假菜和真菜的口感毫的高尚精神深深地感染了我。無差別,再加上俺二舅的高超廚藝,飯菜做
    “二舅!”一時間,我眼裡淚光閃爍
    好後,每個人都吃得很多。但是吃了之後,並由衷地向他伸出了一個大拇指。麻煩也緊跟著來了:一肚子塑料糞局不出來
    俺二舅並未理會我的稱讚,而是一尼股
    阿孃
    坐在鍋臺上,拍著圓滾滾的肚子,換了一張
    那段時間,病友們一個個腹脹難忍,
    臉說道
    說話就像掀開了茅坑蓋子,糞便發酵後的
    阿伍,我完全可以搞特權開小灶,可
    味從嘴裡噴湧而出。那時候還沒有時興沼我為啥不搞那一套?你天天眼我抱怨,說我氣,如果時興了沼氣,我們就是一個個會移的假菜不能吃,你吃了不也沒有死嗎?我做動的沼氣池。
    飯用心,仮菜可口,你們一個個吃飯時狼吞
    最後,我終於不堪忍受身體裡大便亂虎咽,能吃一碗的吃三碗,能吃三碗的吃五串的痛苦,找到俺二舅抗議,俺二舅就啥也碗,天天吃撐,吃大了肚子怪廚子?說好聽不說,把三張百元大鈔摔在我頭上,我低著點這叫不會游泳說自己屁股沉,說不好聽點頭,看著那三張鈔票蹁躚而下。我明白這是就是狼心狗肺!”二舅把我很狠批評了封口費。娘,我雖然見錢眼開,但這次沒有頓,我站在那裡始終低著頭,一個屁也沒去撿。
    放,最後灰溜溜地逃了
    “吃了假菜,屙不下來…”我怯怯
    走出後廚,我腦袋裡雲霧絛繞。走著走著,我就想起了俺爹,那個三棍打不出
    俺二舅嘆了口氣,然後走上來,拉起個屁的老實頭。都怪俺爹,把這種三棍打不我的手,語重心長地說:“阿伍,我是你舅,出一個悶屁的基因傳給了我,才使我今天在對你能不好嗎?你想想,你在院裡生活的這俺二舅面前灰頭土臉敗下陣來。娘,我咋就段時間,你二舅我給你開了多少後門?不是沒張承你的基因呢?如果繼承了你的優良基

==========第25頁==========
    新文字
    因,我就能跟俺二舅脣槍舌劍,大戰三百個年下來就掙了不少錢。放在家裡,怕被人回合!最後灰頭土臉敗下陣來的一準是俺偷,存到銀行,又怕黃院長查,一時間焦頭
    二舅
    爛額,最後靈機一動,在自己睡覺的屋子的
    娘,我知道,現在說這些都沒什麼意床下,挖了一個地洞。他帶我去參觀過,義了。我二舅已經観鐺入獄,我不過是一條個洞進口狹隘,進去之後,漆黑的暗道大概漏網之魚。現在在精神病院,我處處小心謹有五六米長,暗道盡頭是一扇木門,打開木慎,尤其是見了黃院長。有一次,黃院長在『門,裡面突然開闊:牆上一百瓦的燈泡明晃精神病院座花園裡摟著娟娟的腰,右手在娟晃地刺得眼疼。我站在地下室,對眼前的工娟屁股上掐了一下,娟娟“哎呦”一聲,很程和俺二舅的智慧讚歎不是陶醉。她回身打黃院長的手時看到了我。
    “這還不算啥,你看這裡!”說著,俺
    緊跟著,黃院長也回過頭,目光冷洌地瞪著二舅向地下室右邊那個大“窗簾”邊上走我。我趕緊換上滿臉笑,對著他們點頭又去,緊跟著他大手一揮,“窗簾”嘩啦一聲哈腰。
    滑向一邊,漏出後面的巨型玻璃屋,而玻璃
    “阿伍,別忘了你二舅是咋進去的。”黃屋中,整整齊齊,擺放的都是錢
    時
    院長冷笑一聲,我渾身打了一個寒顫。夾著間,我呆若木雞地站在玻璃屋前,眼珠子都尾巴,灰溜溜地逃了。
    快要掉下來了。
    娘,常言道酒壯慫人膽,但酒也壞人好
    娘,我曾堅信有錢就是爹這一偉大真
    事。如果不是因為酒,俺二舅就也不至於落理,為此讓你受了不少罪,讓俺親爹受了不到今天這個下場。現在想起來,我依舊又恨少氣,可後來我發現,話是這個話,但事兒又惱。如果此刻俺二舅出現在我面前,我
    不是這個事兒。就拿俺二舅來說,靠造假菜
    定迅速脫下鞋子,在鞋底兒上抹些狗屎,對掙了那麼多錢,並擁有了自己的“小金庫”,著他的臉啪啪,啪啪、啪啪啪……在狗屎的按說該過上一種風光無限、揮金如土的富豪飛濺中啪啪啪啪啪啪啪……在俺二舅的悔恨生活了,可現實呢?現實就是,他天天守著和求饒中啪啪啪啪啪啪啪……直打到他進水自己的“小金庫”,不捨得花。都這個年代的腦袋甩出最後一滴水,那些因積水浸泡而了,衣服上還整天補丁摞補丁!但是有鏽蝕的零件在我瘋狂而無法停止的啪啪聲中點,就是自從掙了錢後,俺二舅的腰板挺得加速旋轉直到迴歸往昔的靈光中
    更直了,閒的時候,揹著雙手走在精神病
    娘,我知道這一切錯誤都不可挽回,但院,像領導來視察工作,又像黃院長外出考講到這裡,我的心情卻難以平復,你莫驚察歸來,見誰都要呵責兩聲,見什麼都要指慌,容我打開窗戶,吸一口外面肥胖的空點指點,以彰顯自己的存在。氣,舒緩一下
    那日,俺二舅喝了二兩小酒,有點高
    娘,俺二舅憑藉製造假菜的技術,兩
    揹著手在院子裡晃悠,看到娟娟那豐乳

==========第26頁==========
    小說
    肥臀從眼前路過,下面頓時有了反應。俺
    你就拭目以待吧娘
    舅跑上去,攔住了娟娟的去路,色眯眯的眼
    但是娘,你莫擔心,俺二舅鋃鐺入獄
    珠子在從娟娟雪白的領口鑽了進去,在她吹並未殃及我。現在,憑藉著自己阿諛奉承,彈可破的皮膚上肆意遊走。最終迎來的卻是溜鬚拍馬,大義滅親的處世技能,我已經榮娟娟的一口吐沫,啐在了俺二舅臉上。俺
    升為小羊莊精神病院環境監管治理局副局長
    舅先是一愣沒去擦,而是笑了起來,那一口啦!娘,這麼長的頭銜你聽起來是不是有點吐沫順著他笑時臉上的皺褶往下淌,淌著淌頭暈?別頭暈娘,簡單點說,就你兒子當官著,俺二舅熄了笑,一臉凶猥地瞪著娟娟。啦,現在不僅當了官,還有了分管,負責管俺二舅沒說話,娟娟倒先開口了:
    理精神病院男廁所塊兒。娘,你可以因你的
    “瞪什麼瞪,跟個窮要飯的似得!”
    兒子當了官而感到無限榮耀,但我卻一點也
    “你說什麼?”
    輕鬆不起來,現在我終於意識到,官有多
    “窮要飯的!”
    大,責任就有多大,這一偉大真理。在衛
    你說我窮要飯的?!”
    生治理這塊,廁所是最令領導們頭痛的地
    “窮要飯的!”
    方。院裡的那幫精神病,以前吃俺二舅的假
    我要飯?我錢多得能砸死你
    菜,肚子和腦袋裡憋的都是屎尿,屙不下也尿不出。可自從俺二舅入獄後,廚房換了師
    “你個騷娘們兒你等著!
    傅,大夥又吃上了真菜,腸胃突然通暢了
    說著,俺二舅轉身向自己的住處飛奔
    時間身體裡憋了多年的屎尿噴湧而出,場
    而去
    面奇特而又混亂,一時間搞得整個精神病院
    娘,啥是二百五?啥是神經病?當俺
    屎尿橫飛…圓所的牆上和地上更是慘不
    舅從屋裡跑出來,懷裡抱著錢,像抱著樹葉忍睹般,滿臉得意地笑著向娟娟撲上去的時候,
    但是娘,請放心,給我一年時間,我一
    俺二舅就是標準的二百五!傻屌!神經病
    定讓小羊莊精神病院裡的天空湛藍,空氣清
    娘啊,經過俺二舅這件事兒,我突然新,領導滿意頓悟:我們這些神經病,不是神經病,而那
    你就拭目以待吧娘
    些正常的人,オ是真正的神經病!比如俺二
    娘,此刻老天爺打翻了墨水瓶子,精神
    舅!你看俺二舅平時偽裝得多好啊,關鍵時病院黑咕隆咚,我的手已經開始發麻了,手刻,暴露了自己的神經病。而黃院長還沒有心開始出汗,要不娘,信就寫到這吧?日子暴露,娟娟也沒有暴露,但他們退早會暴陰了,換了天,動物睡了,你也睡露!不信的話,你拭目以待吧娘,所有正常
    睡就睡吧,我聽到你的鼾聲起伏,像
    的人,都是神經病,而所有神經病,都是正山丘連綿,而在這不絕的連綿中,我正握緊常人!
    十萬只螞蟻的後腿,把這番對你的低語寫在

==========第27頁==========
    新文字
    螞蟻的肚皮上。天亮之前,這十萬只螞蟻,會悄悄地抵達你的墳前,爬進你墳頭那個漆黑的老鼠洞,穿過長長洞穴,然後從你腐爛的棺角爬進去,來到你面前;這十萬只螞蟻,會一起翹起後腿,像狗撒尿,但不是
    娘,你讀信時,請提起螞蟻的後腿;你將聽到十萬只螞蟻眼淚轟然炸裂的巨響,像我從你肚子裡爬出來,因忍懼而發出的第一聲啼哭。
    2017·11
    開封・蘋果園
    作者簡介
    智啊威,1991年出生於河南周口,有小說發表於《山花》《天涯《作品》《青年作家》《文藝報》《廣州文學》《小說林》“大益文學”第
    三期《寓》等期刊。

==========第28頁==========
    小說
    魔咒
    /李柳楊
    很久很久以前,有一張編號為W1709為空氣。在美金6532還很小的時候就已絲
    32的一百美金從印刷廠畢業出來了
    將這句話深深地刻在腦海裡了。成為空氣是
    這位美金6532兄弟和6533以及6531每一張紙幣的願望,也是他們最高的理想。兄弟一樣躊躇滿志。它們驕做得就像是這世聽印製廠的廠長說它們將歷經艱難險阻,最界上第一張紙幣。
    後才能昇華為空氣。
    它們這一版美金的領導是W170946
    美金6532是一張特殊的人民幣。他有
    000,據美金6000解釋,它們是完全有理著極為悲慘的往事,它的前身是一堆被人用由這樣驕傲的,即使它イ們的製作成本甚至還來擤鼻涕的衛生紙。但是他的同學皆身份尊不到幾分錢而已。每一版紙幣想要成功從印貴,美金6533以及6531的前身都是木頭廠畢業,必須經歷九九八十一道考試。考試做的紙糊。這讓6532感到無比自卑,於是內容五花ハ門,涉及到由小說家編輯創作的他下定決心,要在他臨終變為空氣和其他兄紙幣前身史、未來史,政治家撰寫的文化與弟匯合的時候,講出比其他紙幣複雜得多的哲學等等。總之想要畢業成為一名合格的美故事。6532聽其他美金兄弟說,有些紙幣金,非常難!它們還必須拋下一切進行培的命運非常悲慘,從被人制作出來就一直待訓,學習一切不符合實際的東西。這些培訓
    在銀行直到發黴變質,也沒有被使用過
    包括:著色、燒烤、整容、訓練酒量、培養次,而有些紙幣的經歷則非常豐富,跟隨著犧牲精神和背誦領導的講話。
    各式各樣的人生活,腳步遍及社會的各個
    在紙幣印製廠處處可見一句標語一一化階層。

==========第29頁==========
    新文字
    2017年1月18號,是一個非常值得小(1角),總是花不出去幸而成為在劉娟紀念的日子。這一天美金6532兄弟從印廠錢包裡待的最久的。據4538說,劉娟的丈畢業了,它排著隊進行了最後的質量檢測
    夫是得肺癌死的,紙幣們聽了以後也覺得很
    經檢測它身上的每一處細紋都符合國家標正常。畢竟我們身邊總有幾個人死於癌注準。它為自己一直以來遵守印廠的各項反人
    沒來到這邊之前,劉娟和她的文夫是在
    類規定而感到慶幸。因為曾和它躺在一張印
    所大學對面的一條小吃街上賣麻辣燙的。
    版上睡覺的6500兄弟就因想保留一點點私她剛打算入這一行,這邊オ付了一年房租,人的愛好一打了個耳洞而被查出來,宣佈那邊就通知要拆遷了。房主就此失聯,她買作廢!
    的行當全無用了。丈夫為此奔波著急,夜夜
    6532覺得自己不是一點點的幸運,它咳嗽。她只當是氣的,沒當回事。只吃藥而剛被生產出來就被一個住在唐人街的中國留不見好,オ覺得事情不對。等他們到醫院檢學生取了出來。這個人在燒餅雄上買了一個查的時候,已經晩了。燒餅花掉了它,買燒併的大爺用它去買面。
    幾度嘈雜之後,丈夫入墳,塵埃落定,
    賣麵人用它給女兒買了鉛筆。賣鉛筆的人用劉娟成了寡婦。劉娟有一個兒子和一個女它買了內衣,賣內衣打麻將輸掉了它……經兒。她的兒子稍長一些,已經成家不再需要過無數次的轉交,最終它漂流到了劉娟的手她過問了。她的這一女兒來之不易,常令她裡。劉娟可不是個一般的人,劉娟是
    回憶起與丈夫無限令人感慨的往昔。那是十
    寡婦。
    幾年前的事情了,她和文夫都在機關工作,為了要生這個女兒雙雙失掉了工作。東躲西藏還是被計劃生育的人抓了去,強迫她流
    自從丈夫去世之後,劉娟也一直想去死。產。她花錢買通了一個看護,假裝要去上廁直到被她的牌友喊去打牌連贏了五天所,讓丈夫找人趁夜從廁所後面把牆挖了之後。
    洞,オ逃了出去。逃出去後又不知道去哪
    6532就是寡婦劉娟贏過去的無數張美里才能保住這個孩子,最後他們選擇了流亡金之一。6532作為一張嶄新但見識頗多的異鄉。美金,在和其他美金匯合之後,滔滔不絕地
    老天果然沒有辜負他們的辛苦,她們
    講起了故事。6532吹牛說自己曾有一次掉的女兒圓園一出生便有驚駭世俗的美貌與靈進了火裡而毫髮無損。實際上它只不過是在巧。但卻對人世間所有的苦難哀愁似乎都毫個賣燒餅的老頭那裡感受過一絲熱氣。另不知情,到了20歲還像一個五歲的兒童位美金7985則說自己不怕撕。它們談天般稚嫩天真。這也怪劉娟夫婦當初太寵愛說地,最終不知怎麼談到了劉娟。一張尾號她,換句話說誰得了這樣的一個女子不寵愛為4538的美金由於它長相醜陋並且面額太呢!劉娟從未讓她的女ル為生計操過心,只
    022

==========第30頁==========
    小說
    在家裡閒養著,讓她學一些繪畫、古琴之類
    個可愛的小熊的圖片,粘在她家花布的床
    的市井之中不常見的東西。無論劉娟在外面單上。她打算用它們來做一件藝術品,然後遭受到了怎樣的著辱與折磨,當她看到自己發到推特上秀一下。她把每一張紙幣都塗上的女兒時內心都能得到無限的寬容與溫柔,她喜歡的圖案,把它們發到推特上,之後很彷彿聖母在平靜的水面上輕輕一吻瞬間消解快引起了一陣波浪。但這波浪又很快淡了下了世間的一切苦噩。
    去,大家時常會見到這種新聞,並不新奇。
    人人都很詫昇,像劉娟這樣的潑婦怎會可這被她的鄰居,一個賣大白菜的老頭,給有如此天仙似的女ル。美金6532只見過圓記在心裡,暗自起了別心圓一次,歎為觀止。那一天圓圓說要需要畫
    劉娟潑辣,常人不敢冒犯,但對於圓圓
    紙,劉娟從包裡翻出6532遞給了她。當圓人人儘可發揮想象。自那日起,老頭便隔三圓的手指觸到6532時,它立馬感到全身為差五地給劉娟送東西。自家釀的酒,吃不完之一顫。她的皮膚滲透出一種蘭花的清香與滷肉,賣剩下的白菜…點點滴滴盡是些剩嫵媚,彷彿春天的風正從她的指尖傳到它的下的底料。劉娟卻暗自感激,放鬆了啟惕表層。它在人世間待了那麼久,還是第一次人人盡誇他們部裡和諧,日子一長老頭便和有這種萬物復甦、與光同塵的感覺。這令它圓圓好上了。這事情說來也蹊曉,一日劉娟忘乎所以,甚至低到塵埃裡。這也是他第
    出去打牌。老頭便把叫圓圓到自己的院子裡
    次感覺到自卑。從前美金6532一直覺得自教她騎自行車,趁她的下體在自行車上摩擦己受萬人敬仰,無論是誰只要把它拿手上都的火熱,老頭便用他的手隔著衣服輕撫她的能感到有無限的尊嚴。但現在因為聞到了圓陰部,使她歡心。未經世事的圓圓並不知道圓的體香,它突然發覺自己可能是這個世界發生了什麼,只覺得有種奇異的歡樂,一招上最髒的東西。它的身上攜帶著各種氣味,斃命。一個七十歲的人看了一輩子臉色,對燒味、醬油味、精液味、口紅味、臭豆腐人間的苟且之事盡知盡詳,他連哄帶嚇味……還被一個小胖子放在褲兜裡,聞了半幼女,不成問題。得到了圓圓,粘著紙幣的個月的屁味。
    花床單自然也不難得到。
    我可能變不成空氣了,它想
    讓我永遠沉寂下來吧,它許了一個願
    C
    她似乎聽懂了它的願望。
    6532並不知道圓園以後的命運會如何,
    轉個身,便把它放在她抽屜的暗盒裡。它為此傷心不已,可這畢竟是別人的故事。那裡有一沓和它一樣命運的紙幣,它們將被它已經被老頭重新粘合在一起花了出去,現她用來拼接作畫紙。
    在正躺在一箇中年男人的錢包裡。這個叫小
    一個陰暗的年後,天氣悶熱。圓圓赤身連的男人有一個怪癖,每日都把錢一張一張將那一沓子錢耐心地一張一張剪開,拼貼成的數好,放在枕頭底下壓著睡黨。小連的錢

==========第31頁==========
    新文字
    包裡永遠整整齊齊地羅列著一打美金,只往“小連,我發現你的髮際線好像有點高啊!”裡面加錢卻從來不花裡面的任何一分,到了小連看了看照片發現果真如此,當時他也沒需要用錢的時候,只用刷卡機刷,除非錢包在意。不過發推特時,又有一個人提到他的馬上要裝不下了,否則不用現金
    額頭看起來很寬。
    這個男人白日歡歡喜喜,一入夜就完
    他才意識到了這是個嚴重的問題,從那
    全相反了。他每天都把自己打扮得漂漂亮亮天開始,每天出門之前他都會站在鏡子面前的出門,從不綜相同的衣服。包包塞滿各式量一量他的髮際線。如果哪一天發現髮際線各樣的耳釘、粉餅、口紅…他甚至有點可又高了一點,他就吃不下飯。後來,他改成憐6532,覺得它不夠漂亮,為了把它弄得了每天量兩次髮際線,再後來只要有時間他整潔,他特意把它用吹風機吹平,還噴了香就看一下自己的髮際線。不久,他的同事都水。這個人夜裡總是做夢,一會兒哭一會發現了他愛量髮際線的事情,便開始拿他打幾笑。這讓6532非常不爽,它點是被他以
    趣。有個子高的黑人會把他的髮際帶扯掉,
    醒。有時候會有別的男人或者女人來和他一放在很高的櫃子上,讓他夠不著乾著急。他起睡覺,發出一些奇怪的聲音。有時候他會覺得自己丟盡了臉,於是他上網買了很多植夜不歸宿,到了第二天不是脖子上多了個牙發東西補救髮際線,卻都沒有什麼用。後來印就是身上多了一道疤。
    又過了兩天,他因為熬夜冒了幾顆痘,精神
    但是小連很有愛心,喜歡花花草草,養不佳搞砸了一筆生意。這令他更加煩惱了。了ー只大肥貓。家裡佈滿了各式各樣可愛的他開始發現自己的生活處處充滿漏洞,簡直玩偶。這隻叫豆子的肥貓,很喜歡跟小連撒不存在令人消停的時侯。嬌。小連不在家時它就東富西跳,製造混
    突然,有一天小連就開始不停對他的
    亂。只要小連一回來,它就開始裝乖躺在地蜜描述自己每天早晨起來出門遇見的第上打滾,一副求安慰的表情。豆子也喜歡個人錢,它知道那可以帶來很多好吃的。
    第一天:一個禿頂的男人在遛狗
    小連有幾次差點都要崩潰了,是豆子
    第二天:對著電梯的的鏡子描口紅的女
    救了他。起因是小連覺得自己的髮際線太高人了,不夠美。為了挽救自己的髮際線,小連
    第三天:揹著斜跨破口袋去補習的高中
    買了很多髮際帶。如果不帯著髮際帶,小連生就不敢出門。一開始他也沒有意識到自己的
    第四天:早起趕去超市買特價菜的老太
    髮際線有一點高,直到有一天他和他的蜜太美美一起逛街路過一家服裝店的外牆。他們都覺得那個外牆裝飾的鮮花很好看,決定
    這一天小連又對美美說:“今天早上我
    起自拍。合照的時候,美美隨意說了一句
    遇見了一個人。當我注意到她時,她正在早
    024

==========第32頁==========
    小說
    餐店裡吃早餐。”
    有什麼不一樣的東西,再隨便的加工幾句意
    而後美美問她:“嗯,然後呢?”
    外的情節。這就是真相,平凡無奇,沒有任
    “那個女人的髮型真的很別緻。
    何想象。我不止現在這樣,我過去這樣,我
    “嗯,然後呢?”
    生也只能這樣。盯著別人毛衣上的某個
    你想象不到有多別緻。”
    花紋看,沒有故事也要看出故事。全都是
    “嗯,然後呢?“沒有然後了…
    你在說什麼?早晨起來吃錯藥了吧!”
    “那你是在跟我說什麼?
    美美對他早上發的這一通火感到莫名其妙但
    我想說的就是這件事,沒有別的了
    又不知道該說些什麼,只能像慣常那樣安慰
    “你好像什麼也沒有告訴我吧
    道:“行了,別亂想了,你還得上班養活你
    “我告訴你了,我已經全部都告訴你了
    的貓呢!”小連停頓了一下,仔細想了想
    “你告訴了我什麼?”
    “確實啊!我何必這麼較真呢!我還得養活
    我已經把我的生活全部都告訴你了
    我的貓
    這就是我的生活。沒有什麼特別的事情,我
    想著想著,他在路口轉彎的地方買了
    最特別的事情就是今天早上遇見了一個和別包貓糧,把美金6532給花掉了。人髮型不一樣的女人。而且我每天都必須這
    而這時候的美金6532可能就在你的錢
    樣生活,拿這種事情跟別人說話。隨便遇見包裡個人,隨便跟他打聲招呼,隨便的發現他
    作者簡介
    李柳楊,90後,詩人、模特。作品散見於多種雜誌及選本,有詩作被譯為德文、韓文著有小說集《對著天空散漫射擊》,主持專欄《寶寶讀詩》。

==========第33頁==========
    任
    瑜/萬
    華
    徐克鐸專欄
    徐克鐸是新加入文學小組的成員,是範大姐帶徐大哥來文學小組的,我們叫他老徐。老徐是50後,當過兵,在北京幫著子女看孩子,就住在皮村。在工友中寫歷史的不多,老徐寫了很多過去的事情,有當兵的生活,也有復員回家後農村的故事。篇幅不長,語言簡短直接,不拖泥帶水,有速寫的特徵,草草幾筆就把一個人物、一個小故事敘述得有聲有色。比如《棗紅烈馬》、《想臥地的棗紅烈馬》寫的是生產隊裡一頭脾氣暴躁、難以馴服的棗紅馬,天夜裡,棗紅馬掙脫韁繩逃脫,卻意外跌進六米深的壕溝,天亮後,棗紅馬卻沒有摔死,呆呆弓著背站在溝壕裡”。還有《先代會上的尷尬》,一位魏師長竟向當班長的老徐敬禮弄得老徐措手不及,原來很久以前在教導隊,老徐當過魏師長的班長。還有戰友王興凱的系故事,如入伍前與妹妹相依分別的場景等。這些故事像老照片一樣,帶出一個又一個鮮活的歷史剪影。(張慧瑜)
    0後的徐克鐸,是皮村文學小組最年長的成員;只上過小學二年級,徐克鐸是學歷最低的成員;然而,徐克鐸査字典、讀名著,寫得又多又好,成為了文學小組最高產的成員。這期的雜誌,我們開設一個“徐克鐸專欄”,收錄了三篇散文,《九死一生的棗紅烈馬》《打破砂鍋問到底》《戰友王興凱的故事》,分別講述了“我”與棗紅烈馬、大小兩個“貓子”以及另類戰士王興凱的故事。徐克鐸文章大多數語言簡練,富有方言特色,故事有趣,感情真
    026

==========第34頁==========
    徐克鋒專欄
    摯,這三篇也不例外。其中的《九死一生的棗紅烈馬》,讀到是內心頗有觸動,馬性子烈但是念舊;人不貪財,重情義。馬和人,都極難得。文中,“我”與餘福對財物的相讓,是我在幼年的鄉村生活中所耳聞目睹的,它並非來自革命傳統,也非西方文明,實在源自類於孔融讓梨”的古舊道德,這套道德體系植根於儒家傳統與泛神論而內生為鄉村人倫人際的血脈,從而維持一種獨有的共情模式,包含了獨特的話語、姿態、氣息,蘊化出一個禮樂通俗、神鬼可親的鄉情社會。這樣的傳統,這樣傳統中的人,都在鄉村的消亡中漸趨於無,今天通過徐克鐸文章中的故事,我能從漫漶的歷史蹤跡裡辨認出祖父手掌的溫度。(萬華山)
    九死一生的束紅烈馬
    /徐克鐸
    九八零年四月中旬,我隊九人承包小組,經社員大會提名正式成立了。
    讓我沒想到的是:我對一匹五大三粗,像刀刻匠精心設計、雕刻、打磨、裝飾、加工製造出來的一匹棗紅烈馬,產生了濃厚的興趣燃!
    它齊頭齊尾,四腿粗壯,兩眼大而明亮,全身勻稱、四稜著線、八面玲瓏、膘肥體壯高大威猛、瀟灑英俊,全身無一絲雜色毛,純棗紅色,沒有瑕疵。它的俊美好看到了望它眼就會終生不忘的程度!承包小組裡大多數人卻不說它好話,而且紛爭不休。
    這匹棗紅烈馬,習性暴躁,拒絕拉套!全隊上百名精壯勞力,竟沒一人能馴服得了它。相反,它倒把這些精壯勞力,個個馴得服服貼貼,近它不敢
    因它的野蠻、性烈,隊長攪盡腦汁,採用補貼錢、出高工分等多種鼓勵手段,也沒人敢牽上市場賣掉它。
    棗紅烈馬因色澤上成,長得好看,冠壓市場,無一相衡。圍著圈搶著想要賣走它的人絡繹不絕。
    可近距離接觸它兩三分鐘,這些人的大腦裡,又擠滿了沒法牽它回家的想法!只能飽飽眼福,然後“忍痛割愛”,打消自己的小算盤!這是陌生人的明智決擇,因為牽它回一個陌生人的家幾乎沒有可能!
    社員呢?當然不願意淨手往面盆裡塞!畢竟在社員的內心深處,它不拉套,只是好看的花瓶,沒有絲毫的利用價值。
    承包九人小組大半人,都列舉了大量有關棗紅烈馬不可饒恕的滔天罪行!最後紛爭竟到

==========第35頁==========
    新文字
    了不殺棗紅烈馬不足以平民憤的地步!當時願地牽著最後走出飼養場的這匹棗紅烈馬向只九人的承包小組,竟有七人提議弄死它家走去。吃肉!
    棗紅烈馬有靈性,一定知道我嫌它性格
    我是九人承包小組的負責人。打岔說:烈躁!不願要它!跟我走後,非常溫順。它“先評牲口價,按人口具體分劃性口到戶,公抬頭擺尾,做到了我停它停,我走它走,而佈下去。沒人要棗紅烈馬的時候了再討論它。
    且快慢速度也似乎跟隨我的步子變化著。
    沒料到,我的這一表態本為了打住爭論
    之前,棗紅烈馬,脾氣暴躁,拒絕拉
    不休的局面,避免影響承包進度,但萬萬沒套,不服調教!兩年內,隊長費了不少心想到這竟成了日後承包小組全票一致同意把思,用了不少辦法。棗紅烈馬分給我家的把柄!
    每次派十幾名強壯勞力,在大塊田裡調
    我以九人承包小組負責人的身份,把全教,企圖馴服它。隊牛馬騾驢三十七頭牲口的價格公佈給全隊
    馬的左右籠頭和嚼子上拴上韁繩,由兩
    社員討論。附帶就棗紅烈馬只定價一百元的人拽著,馬後左右兩人各執木棒,助著威。原因做了說明。一小時討論過後,得到了社犁頭鑽地,留下一尺深的溝壕。扶犁人被歪員們的一致認可。
    歪斜斜,亂七八糟的犁溝壕絆得栽昏倒覺,
    接下來牲口具體到戶的方案也被我公佈全身出透了汗。棗紅烈馬狂奔、邪跑、亂出來了。
    踢,滿地亂畫著不成形狀的犁溝壕。
    社員對分給自家的牲口滿意十足!從宣
    套夯的繩斷成節,犁具報廢,棗紅烈馬
    布分得牲口的結果出來到飼養場性口全被牽自己遍體鱗傷。調教它的人,都像散了骨架完,不到一個小時!
    似的,橫七豎八,就地躺倒喘起了粗氣!半
    笑聲不斷,牽著牲口走出飼養場,這充響工夫也緩不過神來。分說明,我們九人承包小組分配牲口到各家
    把棗紅烈馬賣掉,成了全隊社員的共同
    的工作第一步已經走得很成功!
    只有我一個人撬住,心裡不服分配。對
    隊長曾多次以補錢、記高工分作為獎勵
    當時九人承包小組負責人的我來說,是棒槌派人牽到牲口交易市場出賣過棗紅烈馬。塞進嘴巴,夯口得說不出話來!
    每次它都拔樁、拽斷韁繩、睬踏,嚇跑
    社員們談笑風生,各自牽著分給自家的所有阻擋它的人,用盡全身力氣狂奔逃回飼牲口拴在路邊樹上,連說帶笑暢談著將要迎養場來的吃飽肚子告別缺衣少食,生活變好的大
    棗紅烈馬的舉動能嚇死人,參加出賣過
    夢景
    它的人,都放話出來,不願再參與出賣棗紅
    我也只得裝腟作勢陪著笑臉,心裡卻像烈馬了。
    十五隻桶打水,七上八下地翻騰著。極不情
    就在我把棗紅烈馬牽回家的當天,有
    028

==========第36頁==========
    徐克鋒專欄
    三位老者找過我。除了提醒我注意安全,防
    走路輕鬆像股風
    止被它踩踏外,三人都舉例說,上年七月棗
    十五里路眨眼功。
    紅烈馬剛進屯子牲口交易市場,它就揪斷韁
    這時的我,心情舒暢、輕鬆、愉快。
    繩,狂跑回家,速度竟超過了幾輛在公路上
    上路後一個多小時之內,被棗紅烈馬看
    行駛的大卡車!逃回時它嘶叫,撒野,從人見的車、人、動物無數。它並沒有像人們說群擁擠的地方衝出一條道,狂奔著逃出交易的,驚跑、撕咬、踢人,追攆得各種動物雞市場。
    飛狗跳。
    “它從二十里外的屯子交易市場跑回飼
    我邊走邊琢磨,再有兩個小時,把棗紅
    養場,只是一口氣,或一鍋煙的工夫
    烈馬牽到平泉牲口交易市場不成問題。
    我聽完了三位老者的話,為了我和家人
    我追上鄭學永爺他們二人後,接受了他
    的安全,“哪怕把棗紅烈馬送人,也要儘可們的建議,去親戚家住下了。決定晚間餵飽能早地處理掉它。”
    性口,儲蓄體力,明天早早去平泉牲口交易
    第二天早八點,本隊鄭學永爺和鄭萬順市場。舅舅牽著昨日分得的牲口去平泉“四月八”
    親戚為我們三頭牲口,忙活了半個下年
    性口交易會了。
    弄草料。在給牲口餵飽草料的同時,在院子
    十點,我牽著棗紅烈馬追他二人而去。栽了一根四把粗兩米多長的木柱,讓我拴棗高大偉岸的棗紅烈馬走在寬闊的柏油大路紅烈馬。上,有一種不是在走而是在奔跑的感覺
    下半夜兩點,棗紅烈馬拔樁出逃了!拴
    棗紅烈馬撒著粗壯的四蹄,打著響鼻。馬樁蹭地震動聲,像地動山搖一樣,驚動了它好奇心強,看見車、牲口、雞貓狗等都要親戚附近的幾家鄰居!狗咬聲連成了一片走近看個夠。
    各家點燈聲、咳嗽聲相互呼應,足以嚇跑夜
    它走著走著,用嘴蹭起我的單肩挎包來間一切心懷鬼胎的壞人。了。我沒吝嗇,掏出發糕給它餵了一塊。
    我和鄭萬順舅舅追出大門,凊楚地辮另
    沒走幾步,它老方法重用,我不情願地出,棗紅烈馬朝著回家的方向遠去了。把包內剩餘的唯一一塊發糕餵給它了。
    夜黑得伸手不見五指,我們二人藉著手
    說來慚愧,我擔心喂完後,它還會蹭我電筒的光亮向著聲音遠去的方向追尋過去。單肩挎包。不過這個想法落空了。
    我們二人以為拴馬樁的蹭地聲消失是因
    我喜歡我的棗紅烈馬。上路前我給它喂棗紅烈馬跑遠而致。飽了草,飲足了水,刷順了它全身的毛,清
    可跟尋了幾百米後,拴馬樁蹭地留下的
    除了它身上的汙垢
    痕跡也消失了。
    棗紅烈馬它噔噔,
    我二人看見急轉彎的腰峴路,心裡都發
    四蹄粗壯交替行
    毛了。我鼓起勇氣,把手電光射下了六米深

==========第37頁==========
    新文字
    的壕底。看見棗紅烈馬一絲不動地躺在無水
    我面對打算臥地的棗紅烈馬,選擇了
    的窄溝壕裡,四把粗兩米長的拴馬樁,折成住店。我把棗紅烈馬拴在了店家院子的兩半截,陪睡著棗紅烈馬躺在前後。
    樹上。
    我對鄭萬順舅舅說:“我們睡覺吧!天
    我要阻止它臥地,要用刷子刷遍它的全
    亮後,再商量吃馬肉之事。”
    身,攪亂它想臥地的思緒,我還要幫助它戰
    時長如年的夜晚終於被我熬到天亮了
    勝傷痛。
    棗紅烈馬沒有被摔死,只是呆呆地弓著背,
    棗紅烈馬身上的腫塊、傷痕,我都輕
    站在六米深的無水溝壕裡!它對我的到來連輕地刷著,心痛地散揉著。小時候媽唸叨過點表示都沒有。
    的話,無數次地迴響在了我的腦海裡。“疙
    鼻子流著鮮紅色的血,像細繩子一樣。瘩疙瘩散,從我娃身上快離開。”我只是把
    四條粗腿,腰身都有擦傷,一處比一處重。娃改成馬邊揉邊默不出聲地反覆唸叨著。左前肩頭上的傷痕足有二寸長,連白生生的遍兩遍,八遍十遍,反覆唸叨著!往日棗紅骨頭都看得清清楚楚!慘不忍睹!我兩眼移烈馬的駿馬風采像電影一樣,回來腦內不肯開了還在流血的四處重傷部位。
    消失!
    傷痕累累的棗紅烈馬,面容憔悴,無精
    對於有血漬的傷痕部位,我更加小心地
    打採。我們修好路,連推帶拉,七八個人参清除著上面的血漬汙垢。與,把它從六米溝壕捜牽了上來。
    兩隻眼睛下邊的淚漬,鼻子下面的血
    單從它不吃不喝,我就斷定,棗紅烈馬漬、鼻漬,還有四蹄上面的泥漬都沒有逃脫內傷遠比外傷嚴重得多
    被我清除掉的命運。
    我牽著一副病態、周身有傷的棗紅烈
    我發動心靈深處的所有祝福,盼望我
    馬向平泉牲口交易市場緩慢地走去。走走停的棗紅烈馬能儘快戰勝傷魔,恢復往日的停,四個小時只走了二十里,上到了距離平雄風。泉牲口交易市場只剩五里路的劉原。
    天黑前,我添了一槽香味撲鼻的,用苜
    棗紅烈馬不願走了,它前蹄創地,做出蓿、麥草攪拌成的草料,備了一桶水,希望了要臥地的動作。我的心像被揪了一把,略棗紅烈馬把槽內草吃完,一桶水喝完。噔、咯噔,怦怦直跳。
    司時更希望棗紅烈馬把夜長如年的今晚
    因為凡當過衣民的人都知道,騾、馬、安全熬到天亮。驢,如果站著發杲,無表情,不吃不喝,就
    我知道,棗紅烈馬吃完槽內草喝完桶裡
    得趕快找獸醫醫治,刻不容緩。
    水,是沒多大可能的
    旦創地而臥下去的牲口,沒有能再站
    但我還知道,凡事都有個例外,棗紅烈
    起來的先例。最多的能活四五天,最少的只馬已經譜寫下了動物界的,摔下六米深溝不能活四五個小時。
    死的傳奇故事,戰勝傷痛應該是小事一樁。

==========第38頁==========
    徐克鋒專欄
    天矇矇亮,我健步如飛,心裡揣著深夜內傷遠比外傷更嚴重,猶豫不決就是這些人裡為棗紅烈馬做的好夢,走到了它的身邊。
    的全部心態。
    真靈,果真棗紅烈馬的情況有了新的起
    棗紅烈馬如燙手的山芋使他們陷入兩
    色!它聽見我的腳步聲,抬頭看我了。它腰難。這些客人都怕棗紅烈馬被他人早掏錢牽不弓了,被我清除了血漬的幾處重傷部位,走,以自己看得早為由,吵著架企圖攆走已經停止了流血,結成了厚厚的一層血痂
    時方。
    沒再產生新的鮮血滲透的浪跡。
    誰掏錢早馬歸誰”的話,我說過無數
    它整夜沒吃一口草,沒喝一口水,沒拉次。但受市場潛規則的約束,第一個人沒放屎撒尿,脹大的肚子沒有丁點改變。但它的手,他人就不便插手。他們只是相互搶著馬精氣神比昨天好得多了!
    韁繩,誰也不讓誰!棗紅烈馬的身價已被他
    上午九點,我剛牽著棗紅烈馬走進平泉們炒到了一千八百元錢!而且還在上漲,往性口交易市場。一個寧夏口音的回族客人
    上躥火似的!
    目不轉晴地盯著棗紅烈馬轉圈打量著。
    這種情況,持續到了下午三點鐘。
    十幾分鍾後,他指著棗紅烈馬問我
    我手指著寧夏那個第一個看馬人說,他
    馬身上的傷和鼻子上的血漬是摔的吧?
    最早看馬,價格他都聽見了,掏錢馬就歸他
    它是一匹烈馬是嗎?它從沒被上套使役過了。他搖著頭把馬韁繩還給了我。我接著
    說,剩下的幾個,誰掏錢馬歸誰。
    我啞口無言,遲疑起來,不知該怎樣回
    我打算找店住下,找個獸醫醫治一
    答人家的問話
    待棗紅烈馬身上的傷好點,鼻孔不流血了
    “你不用想著編織謊言來矇騙我,我看它自己不發呆了,吃草喝水都恢復正常了得出來。”寧夏客人說。
    再上交易市場去賣它
    他神祕地給我用捏手指暗示,他出
    在走往店家的路上,一個牽著一頭青黑
    千一百元要拉走棗紅烈馬。
    色公驢的同路人,他面帶羞澀,又像不好意
    我很吃驚,因為當時的一千一百元可以思似的,吞吞吐吐對我說:“我想買你這匹買回三頭能拉犁的精壯牲口!
    馬回去拉車,但我沒那麼多的錢。”
    同時相中棗紅烈馬的客人有十幾個人,
    他說道:“我有心用一匹青黑色公驢換
    從口音判斷,他們都是遠路客。他們對棗糹
    棗紅馬,但我沒有餘錢找給你。
    烈馬身上的傷和鼻子流血之事,都十分關
    我看著這個低個子,手拉青黑色公驢的
    注,反反覆覆地套問,總想知道得多一點
    人問道:“你會馴馬嗎
    十幾個客人圍圈著棗紅烈馬長達四五
    誰料,他竟口出狂言:“烈馬我都馴
    小時,不願散去!
    過幾匹,別說你的綿羊馬了,小菜一碟
    他們都想買走它,又都懷疑棗紅烈馬的
    我暴跳如雷,脫口而出:“我這馬的全

==========第39頁==========
    新文字
    名叫棗紅烈馬,能降服住它的人還沒被他娘
    不可能!從面相上看,他絕對不會是這
    生出來呢!”
    麼一個無誠信的小人。
    戦…!沒關係。我不就是你今天想
    我會碰見他的,他會設法找到我的。
    要遇見的人嗎?
    他是一個有誠信的人,不會有錯的。”
    “你!就憑你!我不信!我實在看不出
    人常說:人,每天有三昏。我今天怎麼
    來你有馴烈馬的能耐。”
    盡辦糊塗事?盡說糊塗話呢?
    我把韁繩遞給了這個低個子拉青黑色
    他在哪?我到哪碰見他去?我在哪?他
    公驢的人。“你給我馴馴,讓我看看。”又到哪找我去?順手搶來了青黑色公驢韁繩,向我家的方向
    四年期間,無論我跟誰提及此事,沒有
    走去。
    人看好拉走棗紅烈馬的人會講誠信
    “且慢!這馬摔傷了,我爸是獸醫,看
    但我永遠不相信自己的眼睛會看錯這
    好它病再馴不退。我全身只有八十幾元錢全個人。給你,剩下的那部分錢,十天後,我送到你
    四年以後的一九八四年三月十日上年十
    家來。”拉青黑色公驢的人說。
    點,我推著自行車,走在去武溝上盤原坡的
    我說:“你不用找錢給我,等它生下小半路上,那時我懶得向後看但我聽得清楚馬駒了,送我一匹就算了。”
    是馬拉的膠皮軲轆車緊跟我後上坡來了。
    拉青黑色公驢的人說:“一言為定,如
    馬嘴贈了我的脊背!“你怎麼把馬車往
    我失言,猛雷劈死。”
    我脊背上趕呢?”我不經意間扭頭後轉,左
    “你不用發咒誓,我信你。”他牽著我的
    手後甩不小心嚇著了馬,它頭上揚甩出口
    棗紅烈馬拐北岔路口遠去了。
    水,濺到了我的衣服上。
    我拉著青黑色公驢在回家的路上走了多
    我吃了一驚:“唉呀!這不是我的棗紅
    半會。問道:“你姓啥?叫啥?是哪裡人?”烈馬嗎?”我心急火燎地就地放倒了自行沒有人答應,我無意識地四下裡看了
    車,上前扶摸著棗紅烈馬的左肩唸叨了起
    ,這才想起,哦!人家牽著我的棗紅烈馬來,他左肩的傷痕讓我傷透了心。“全好拐北走去,已經半個小時了!
    了!沒留下難看的疤痕?足足有二寸長,能
    嗨喲!看我這事辦的,我怎麼這麼糊塗看見骨頭的大傷疤啊!你怎麼好得這麼快?呢!他同意以後送我一匹小馬駒的啊!
    竟沒留下摸得著、看得見的絲毫痕跡?
    我叫什麼名字沒讓他記住!他叫什麼名
    躺在車上的主人,“礙礙”地喊著,棗
    字沒讓我記住!我們二人都沒有相互介紹!
    紅烈馬停住不走了。他都懶得翻身、轉頭,
    我怎知道人家把小馬駒送到哪裡去了呢?
    伸脖子或用眼睛看一下!只是用鞭子嚇唬著
    對了!這不就是他給我拄了個“摔死不絲紋都不願動的棗紅烈馬。抵命”的麥草柺棍嗎?
    他揚高鞭子往馬屁股下抽的瞬間收住
    032

==========第40頁==========
    徐克鋒專欄
    鞭子!唉呀!“我的財神爺!找你找不著
    “我叫餘福,三十一歲,五三年臘月初
    碰見你倒是這麼容易?謝天謝地!”他雙手五生日。向天作了揖。
    我說:“我大你三天。唉!你把自行車
    我走武溝給供銷社做頂棚去,被棗紅烈放上馬車,這是要我到你家裡去嗎?馬從背影上認出來了。它用用嘴蹭我脊背的
    餘福像沒聽見我話似的,推我上了馬
    禮節,親密地同我打招呼了。
    車。我斜躺在羊皮襖上面,他靠著車廂,調
    我說,其實棗紅烈馬和我只果過四天零轉馬頭回家了。
    六個小時的時間,就被你牽走了。至今已經
    餘福只顧和我說話,任由棗紅烈馬隨意
    四年了。有記性,有情義的棗紅烈馬
    地往回家的方向走著。
    “對了,你叫我財神爺,棗紅烈馬生下
    馬車進到了一個千草滿院、小草剛露頭
    小馬駒了對嗎?
    的山腰峴院子內停下了。
    馬主人說:“已生了三匹小馬駒了,挑
    餘福把馬套夯繩索卸完,“礙”了一聲
    匹,牽回家去?”
    寸韁繩沒掛的棗紅烈馬,響鼻不斷,搖頭
    我說:“當時的玩笑話,別當真。你找擺尾,奔奔跳跳,撒著歡子,自個跑回家過我?
    去了。
    馬主人說:“棗紅烈馬值一千六百元錢,
    我看著棗紅烈馬服貼的樣子,暗自佩服
    但我當時兜裡羞澀,製馬興嘆,摻合在想要著餘福的馴馬天才!買你馬的十幾個人中間,從頭看到尾。我尾
    餘福手指一個七孔容洞的審前三間房的
    隨你後,其實就是想讓我爸給馬看病,結果莊院說,那兒就是他家。我只用三百多元的青黑色公驢和你的馬交換
    可首先耀入我眼竅的,是八塊排布整
    成功了。我爸媽天天唸叨,要我給你送還齊、邊略高、不怕溢水的水平梯田臺。“那千五百元錢以表酬謝。我先後上屯子、
    里布局周密合理,整齊有序!是你家的飯碗
    肖、李堡、玉都、縣城的集市找過你無數碗啊!“次,杏無音訊
    你有這八塊向陽田耕種,你家不發,
    我說,“哦!棗紅烈馬如果當時不摔傷,連財神爺都無法阻擋啊值一千六百元沒錯。可摔傷後的它就大打折
    餘福說:“我家能有這一百六十四畝八
    扣不值錢了
    塊滴水不漏的水平農田臺,全是棗紅烈馬的
    我轉著圈子看著這匹棗紅烈馬,好像功勞。自棗紅烈馬回到我家後,時常有幸運事情就發生在昨天。它比在我家的時候更靦之事降臨到我家。”腆,更大,更肥,更好看了許多許多
    我說:“哦?這八塊水平梯田臺,和棗
    我說:“換了,就是等價的,你不要說紅烈馬捱得著嗎?”饋贈而顯得見外。您貴姓?叫什麼?”
    我爸用了十二元錢的藥,就治好了棗

==========第41頁==========
    新文字
    紅烈馬的病。它身上四處大傷疤,抹藥包扎
    “夏收剛完,大隊派來四十人幫助我家
    完後,用菜將油消炎,十天就全好了。
    把所有小麥碼成如小山一樣的大麥垛,留著
    “不久,我調教了它十三天,它就能拉冬季冬場打碾。車、耕地、馱糞、馱莊稼、馱水、拉犁、耕
    我做好了管待三十五人飯菜的所有
    地等。”
    準備。
    “有一天,我趕馬車從開邊向武溝拉磚
    “十輛推土車來到我家。三個派來我家
    名自稱老王的幹部,我叫他王幹部。王幹做飯幫廚的嬸嫂,也提前兩天到了我家,準部的自行車騎壞在半坡,被我碰見,那天我備著給三十五個人提供飯菜,讓推土機司機用馬車捎他和自行車一塊,路過我家時,我腳一落地就有吃有住。領王幹部回家裡來吃了點隨便飯,急乎乎地
    “每天做飯用的飲用水、兩千斤小麥磨
    上路了。
    成的麵粉、三百多斤豬肉、菸酒日用品都由
    在棗紅烈馬拉著我們上武溝的路上,棗紅烈馬拉運回來。王幹部說:餘福,假設,用推土機把你陽
    “我家六隻大肥羊也為起早貪黑的推土
    面灣地推平整臺,每畝補給一袋磷肥,三十機司機改善伙食。斤尿素給你,你願意嗎?””
    九八三年八月,全縣、鄉、大隊各
    餘福說他不加思索隨口說了句:“我當級領導幹部,六百多人参加觀摩了農田竣工然願意。”
    現場會。具長等領導親自送給我家磷肥二百
    數月後,規劃衣田開始了,衣民都不願袋,尿素五十袋,連說帶笑領著幹部社員,意在自家承包地裡修造農田,儘管會補給磷撒在了這一百六十四畝水平梯田地裡,用大肥、化肥。因為被移土整過的地,三年內不拖拉機深翻壓入地裡。在縣長的叮囑下,地長莊稼,沒有收成。
    裡種上了高產抗倒伏的新品種小麥。
    “上次半路碰面的王幹部,他參加了農
    “去年夏收結束,我家碾了十二萬斤小
    田規劃工作,他見我就說農田地就定在我家麥。我光榮地出席了地兩級種糧能人大會並承包地裡了。但我也不願意在我家承包地裡受到了大會表揚。”修衣田,畢竟三年無收益,關乎一家人的吃
    我走到餘福家,他爸媽、餘福媳婦、他
    飯是大事情,我得謹慎認真考慮。就在我猶弟弟都來感謝我!大讚棗紅烈馬的功勞。口豫不定難以啟齒之時,有人說,他就是咱縣徑很一致地對我說,棗紅烈馬是我白送給他的王縣長。
    們家的鉅額財
    戦……!我渾身冒出了汗!原來王幹
    半小時後,餘福端上東一碟炒雞蛋,
    部是縣長,在我家承包地裡做衣田之事,我碟涼拌瘦豬肉,還有黃酒,說讓我多少吃曾答應過他,可不能反悔啊!”我不情願地點,墊墊肚子,過會兒飯熟再吃。吐出兩個字:同意。
    我當然明白,他言下之意,讓我少吃

==========第42頁==========
    徐克鋒專欄
    點,過會兒有酒席伺候。
    了嗎?”
    我應付著吃了點,就去看三個馬駒了
    今天看見棗紅烈馬,這麼的溫順,這麼
    大馬駒稍瘦點,它比棗紅烈馬還大,還受你家待見,我多年以來懸著的心終於放到好看。
    構腔了。
    二馬駒比棗紅烈馬稍小點,乖俊好看
    上桌吃飯了。十二個裝滿肉菜的碟子,
    讓我目不轉睛。
    滿上自釀黃酒的大碗。
    三馬駒五個月大,已經有棗紅烈馬的
    十二碗菜,全是豬、牛、羊肉,魚、
    半大了,它活蹦亂跳,永不歇息。可愛
    下,滿碟滿碗。餘福和他爸媽夾給我碗裡的
    至極。
    菜太多,我再怎麼努力吃,也趕不上他們夾
    三匹姐妹馬駒全身無一絲雜毛,純棗放到我碗裡的速度。不大工夫,在我吃飽的紅色的顏色,它們三姐妹骨骼粗壯,體魄碩同時也被他們敬啐了。大,外觀好看。其好看程度,全超過了它們
    我要了一杯醒酒茶喝完後,就倒炕睡
    的媽媽棗紅烈馬
    著了。
    餘福說:“大馬駒三個月前被親戚以
    當我睡醒的時候,已經第二天上午十點
    二千六百元買去了,說待我調教好再來牽。鍾了哥哥你喜歡大馬駒,就送你了,回頭我給親
    又是十二個碟子,十二碗菜讓我吃著,
    戚賠點錢,說點好話也就過去了。
    我沒喝一口酒,我可不能再次眈擱做頂棚
    我說:“大小馬駒我都不要。”
    之事。
    餘福說:“大馬駒賣的錢你必須拿著。”
    餘福用四方紅木盤子端了二千六百元
    我說,“我不要錢。來趙你家只是想了錢,四瓶隴南春酒,讓我走時帯著。我費盡卻我對棗紅烈馬的戀念。當時,由於我防犯了口舌,仍抽不出身來,只好收下了二百元措施的失策,差點摔死了棗紅烈馬。它帶錢,兩瓶酒踏上去武溝的路了。著重傷,你餘福沒有嫌棄它,說你爸是獸
    十三天後,餘福追我到武溝供銷社來。
    醫。我當時的想法是棗紅烈馬有命活了,壓給我送來了整塊熟豬肉、雞肉、牛肉,共根就沒想它值多少錢。和你家青黑色公驢換
    十多斤,讓我慢慢吃。因天熱怕放著會糟
    韁繩,我的心裡當時覺得這是平衡的,等蹋,我拿去供銷社職工大灶,供全體職工分價的。
    享,三天才吃完。
    “送我一匹馬駒的話,是針對你餘福覺
    後來,餘福多次帶菸酒禮品上家看過我
    得虧欠我太多錢的心理,用來安撫你的玩笑
    二零零六年我來北京後,鄰居電話說,
    話,你怎麼能當真呢?
    一個叫餘福的人找尋過我。
    多年來我一直在問自己:“棗紅烈馬被
    棗紅烈馬能遇見餘福這麼好的主人,是
    拉青黑色公驢人的爸救活命了嗎?能拉套它的福份

==========第43頁==========
    新文字
    戰友王興凱的故事
    /徐克鐸
    王興凱兄妹離別
    誰知,就遲了一步,哥哥坐的車已經開
    王興凱人伍前和妹妹相為命十幾年,動了。她邊向哥哥招手,邊哭邊快跑。車越從沒有過誰離開過誰的日子。
    走越快。
    七二年十二月十八,是王興凱參軍離家
    妺妹乾脆躺地上,只管哭了。王興凱
    的日子。這天妹妹身影不離哥哥,她已預感根本不管班長再三阻攔,說:“我不當兵了,到哥哥在有意甩開自己。
    我要下車,車再不停我就跳車了!
    他騙妺妺說,讓她要回堂哥借他家的笛
    班長讓司機停住了車,王興凱扔了掛
    子,帶去部隊,想妹妹了吹吹笛子!
    包、水壺、軍帽、跳下車,奔去了妹妺躺倒
    剛開始,妹妹任憑哥哥再三指派她就是的地方。不去!王興凱為難了,說我自己去拿吧,妹
    兄弟倆相互擁抱,都哭得死去活來。
    妹搶著說:“我去拿吧
    接兵的班長看到這一幕,也都哭了
    王興凱暗自高興,妹妹走後他趕緊收拾起來。掛包、水壺、揹包出發了,讓妹妹回家後,
    半小時後,妺妹大笑起來,她給哥哥系
    自己走遠了,量她追不上自己了。
    上了腰帶,從地上撿起被自己埰得如亂麻的
    妺妹跑步回到家,看不到了哥哥,只笛子,說:“走吧,哥哥!”王興凱從衣兜看到哥哥的一條腰帶,其他東西都被哥哥帶裡掏出唯有的一元錢給妹妹。連長十元,班走了。
    長八元,也遞到妹妹手裡。妹妹分別邊叫大
    她拿著腰帶、笛子,趕去公社的方向,哥哥邊向連長班長鞠了躬。飛快地奔跑著。
    妺妹上前又摟住哥哥的脖子,強忍住了

==========第44頁==========
    徐克鋒專欄
    眼淚,她又鬆開了手。
    好,其實當時,部隊也和全國人民一樣,都
    轉身對連長班長說:“把你們倆燒成灰很難。每天人均供應標準:0.37元伙食費我都認識,哥哥有個三長兩短,別怪我不客如果不餵豬只能停留在吃飽飯的水平上。氣。”她回家了
    多年來,全師都管我們連,叫“地主連”,原因就是養豬多,戰士們吃的好。
    進步最快的王興凱
    王興凱開始專職養豬後,英雄有了用武
    王興凱一九七ニ年十ニ月入伍,十八之地,他早起晚歸,把豬圈用水沖洗得乾乾歲,沒上過學,河北人。
    淨淨,天天大小豬都吃得肚子圓鼓鼓的,夏
    他剛到部隊,稀稀拉拉,懶順散散,丟季他不怕髒,不怕熱和累,整天拾瓜皮、割
    三落四,逾邋逼遢,不洗澡,不洗衣服。任豬草,常到飯館微笑搜索剩飯菜湯。他多次由班長督促,他推三過五,他腳底睬西瓜建議,七十多頭豬太少,瓜皮、剩菜湯,豬皮,頭頂抹油,一溜了事
    吃不完,都放餿了。
    誰給王興凱當班長,可以說是“倒八輩
    萬萬沒想到的是,他用150元錢買回
    子黴”了,心裡比挨刀都難受。
    來了33只小豬崽。司務長批評了他,說他
    王興凱調進班,都沒人要。他在一個班買回來的小豬崽太弱小,喂不活!待過十幾天,班長就死活不要他了。他的行
    四十天後,司務長笑了,因為33只小
    為和生活習慣讓全班所有人都無法接受。
    豬崽無一天折,都活蹦亂的
    天下麗了,他弄一身泥,進屋就上到通
    司務長寫報告,請求給王興凱連嘉獎
    鋪上,來回走動,使全班所有人的床鋪,都當天晩上連長宣讀了給王興凱的嘉獎令。沾上泥印。
    王興凱同志從事養豬工作四個月來,不
    訓練場上嘻嘻哈哈,最簡單的動作,他怕髒累,吃苦性強,經連務會決定給該同志學不會,但他在訓練場上的怪洋相倒出了連嘉獎一次。不少
    王興凱入伍剛來時,一字不識,後在
    連長大會宣佈,王興凱調炊事班,專門班長和戰友的幫助下,到七四年年底,只認負責養豬工作。本來連隊有七十幾頭豬,從識會寫二三百字。同年人伍的其他同志,最沒有過專職餵養人員,多年來都是戰士自願多的有會寫ー千字的,最少的也會寫五六百利用八小時外,課餘休息時間,到附近仮館字了。擔回剩飯菜湯、爛菜葉,或者撿瓜皮、割鮮
    趙西川班長要求他每天必須學會寫兩個
    草餵豬。把多餘的青草晒乾,粉末裝袋存字,他做不到。趙班長知道他特別忙,不忍放,待冬季搭配點粗糧,攪拌餵豬
    心逼他。
    那時,連隊養豬,是為改善戰士伙食
    王興凱每天上午喂完所有豬後,先把前
    屬連隊的個體行為。多數人都說部隊生活
    天收集的豬糞尿,拉去附近郊區生產隊糞

==========第45頁==========
    新文字
    場積壓。回來後,去拉回剩飯菜湯,又去拾
    王興凱榮立三等功
    瓜皮、撿爛菜葉、割草、凡豬能吃的東西,
    九七四年十二月下旬,年末的全年工
    他都往回拉。
    作總結火熱展開,全連評選出了三十幾名先
    他給豬每天喂兩頓食,忙得他沒有丁點
    進個人和兩個先進班集體,班長以上的連務
    時間寫字、打球、玩撲克、下象棋等,再說
    會一致同意為王興凱同志報請三等功。
    他壓根就不喜歡玩這些東西。
    理由是,王興凱同志在一年零八個月養
    有一件事震撼了王興凱,使他下決心要
    豬工作中,不怕髒、不怕累,不怕夏季熱、
    做一個合格的軍人。七三年六月的一個星期
    不怕冬季冷,沒有休息日,每天工作都在
    日,他和往常一樣去撿瓜皮和菜葉,碰見
    十三小時以上。
    個十四五歲的學生,他們幫他撿了一會瓜皮
    王興凱同志在有限的軍事訓練時間裡
    和爛菜葉後,再三要他做做各種隊列動作,
    勤學苫練,虛心上進,熟練掌握了各項訓練
    他想,做就做,他想蒙三個學生。
    項目的動作要領,經考核,王興凱隊列動作
    他很自信地把立正、稍息、齊步走、正各種步法,射擊、投彈、刺殺,各種戰術中步走、跑步走;敬禮、向左、向右、向後
    的匍匐前進、高低姿、側姿、艷姿、立姿等
    轉等都做了一遍,他站那等三個同學拍手各種動作,都達到了良好成績。
    叫好
    他為人低調,有進步,受表彰後,不張
    他等來的是:“他是剛來的新兵,不會狂。在養豬工作取得成績後的傳經送寶工作做!”三個學生轉身走了。
    中,他實在幽默。他說:“我熱天喜歡吃涼
    他整整一夜沒睡著覺,三個學生的話反飯,我就給豬拌涼食,冬天我喜歡吃熱飯復回響在他的腦海。他給自己定下了一個要我就給豬拌熱食。”求,再忙也得每天參加軍事訓練兩個小時
    夏天,我換單衣了,我就儘量讓豬圈
    他本打算早起晩睡多做點事情。班長嫌
    頂敞亮,多通風;冬季我加厚衣服了,我就
    那樣影響別人,不許他那樣做。他只好早操給豬加厚頂棚。儘量露天少ー點。連長分剛下就裝豬糞,拉去附近郊區生產隊糞場積
    期給戰友喝薑湯,防感冒,我也給豬煮姜
    壓,快跑回來,洗臉吃仮。
    湯喝。”
    接下來,去拉剩仮菜湯,撿瓜皮、菜葉,餵豬、打掃豬舍,參加兩個小時的軍事
    王興凱上臺領獎
    訓練,中午仮後,他不午休,拉車出去為豬
    1975年1月10日,王興凱榮立三等
    尋找晚餐著落。
    功。魏尚友師長向他頒發了立功證書。
    他一點沒黨得累,一干就是一年零八
    看見臺下幾百雙眼睛盯著他,王興凱
    個月
    顯得很不自然,為迴避臺下眾人眼光,他東
    2018/1/30

==========第46頁==========
    徐克鋒專欄
    張西望。身體來回晃動,扭扭捏捏,羞羞答
    “我和連長做了一個決定(大笑),有
    答,滿臉流汗。
    十六頭大肥豬,肥得站立都困難了,今年過
    他眼晴直勾勾盯著臺下坐著的我,看得農年,把這十六頭豬都宰了,給兄弟連送出,他想讓我幫助他做點什麼。我沒給他任去,讓兄弟部隊都知道,我王興凱不是平地何暗示,他把立功證書夾在了胳肘窩內。
    臥的兔。”
    周參謀長對他說:“立功證書應該這樣
    臺上臺下響起了雷鳴般的掌聲。
    捧在胸前オ對。”王興凱說:“那是去世人的
    周參謀長待掌聲過後,問各位下臺前有
    照片拿法。”臺下代表大笑了起來!
    什麼補充的可以說說,有獲獎的三位同志說
    周參謀長讓榮立二等功的、三等功的,了感謝各位上級領導和戰友的話。收到團嘉獎的所有同志,隨便說點感言。看
    王興凱是這樣說的:“我連連長張秉儒
    得出,多數被授獎同志都是初次上臺,臨時愛全連所有的排長、班長和兵。我愛我的大發揮不是很好。
    小黑豬、白豬,我懷念被我連上士楊顏信殺
    王興凱的感言,別具一格,招來了陣陣死、吃了肉的肥豬朋友們鬨堂大笑。
    “死去的肥豬為我連幹部、戰士生活改
    他說:“劉水生他是我連排長,他說我善,做出了重大貢獻,立三等功的應該是它是豬連長,連長讓排長,班長豬單間,我讓們才對!咬爛豬耳朵的豬住單窩。”(大笑
    雷鳴般的掌聲響了三分鐘有餘,絲毫沒
    “連長讓排長、班長、戰士批評犯錯有要停止的跡象誤的戰士。我常咬豬,欺負小豬的豬遲喂
    2018/1/29
    食!”(大笑

==========第47頁==========
    新文字
    打破砂鍋問到底
    /徐克鐸
    小時候,我喜歡抱著小貓,滿院子跑歲,上小學三年級了著玩
    記得2011年我從天津申通請假回家修
    我能和一幫小夥伴追趕著一隻小狗,玩莊子。當時大貓子六歲,她每天下午放學回耍一整天,忘記回家。
    家,都直溜溜地揹著書包來工地,形影不離
    我為看小羊吃草,願跟著羊群,跋山地在我身邊跟前走後,非得等兩個小時放完涉水;夏天不怕雨淋,不怕毒陽照射,不怕工,讓我牽她小手回家。難怪她被莊裡人戲汗流浹背。冬天不怕天寒地凍,不怕走冰稱為爺爺的小尾巴。踩雪。
    每天外出辦事後回家的我,每次都能
    喜歡眼前走後,圍繞在小夥伴周圍撒歡被早早在大門口張望的兩個“貓子”撲來纏子、轉圈子,三番五次,蹭來蹭去,叫聲親繞左右。我進也不落,左右胳膊各抱一個走暱,這是小貓小狗小羊羔們的共有習性
    進大門。這時我可以忘記一天的勞累,這是
    如小貓,它全身像綢緞一樣綿軟光滑,我最開心的時段。從兜裡掏出點零食給她倆毛茸茸,肉肉的,伸著懶腰撒著嬌,蹭來蹭吃,更是錦上添花之舉。去,形影不離地跟在我左右。
    每當我看見鄰居或親戚家院子樹上有好
    小時候不願走路,手拉、頭蹭、撒嬌、吃的水果,我都會順手摘幾個帶回家來讓她百般耍賴讓我抱著她們玩的兩個小孫女,使倆吃我有了兒時抱小貓玩的感覺
    甚至有一回,我到一個陌生人家裡買
    因此,我管大孫女叫大貓子,小孫女
    材料,他院邊棗樹上的棗像掛晒的紅辣椒串
    小貓子了。時間過得真快,眨眼工夫,如今串一樣。沒問人家同意與否,我上前厚著臉大貓子已經十五歲,上初三了。小貓子也八皮摘裝了幾把。回家後第一時間,正給兩個

==========第48頁==========
    徐克鋒專欄
    孫女喂著棗吃,司機就找我來了。我這才想從未間斷過。起:哎呀!我怎麼把找三四個小工卸車之事
    我也能發揮自己的愛好,打打乒乓球鍛
    給忘了呢
    煉一下身體。
    知道底細的人會說我“愛孫子不要臉”,
    大小休假目,我們到溫榆河畔去玩耍,
    不知道底細的人會罵:“你這個不要臉的老這是我領兩個貓子最常去的地方。有大橋徐,竟當著我的面硬搶摘我家水果吃
    河流,樹木,花草,數不清的河邊釣魚人。
    零一三年七月,我辭掉了天津申通快有時範雨素領她女兒,夥著我家大貓子小貓遞公司的工作,住在北京皮村的出租房,接子,到自然博物館、世紀壇、軍事博物館、送兩個貓子唸書。當時大貓子在同心小學
    圖書館、天安門、古官、圓明園、清華、北
    三年級,小貓子在同心小學上學前班
    大等名勝地遊看。因小貓子小,我揹著她和
    我每天早起經手兩個貓子的早飯,八領著她走交替進行著點前送到學校,中午接回出租屋吃飯又送
    小貓子坐在我腿上,讓我摟抱著玩耍
    去學校,下午四點半接回出租屋。天天重或叫著要睡躺椅。只要我有空閒坐下歇會,復著。
    她都會用這種方式,和我有說不完的熱情
    起初,大貓子問我三年級的數學題,我話,給我撒不完的嬌。不會解答。因我只念過三冊書時,文化大革
    有一回,大貓子提出讓我給她和妹妺講
    命便開始了,學校六個老師都被定成“六家
    個故事聽。“我哪裡會講什麼故事啊!我
    村”,關進學校偏房停課了!
    的天
    我的文化程度終身被定格在了小學二年
    可兩個貓子都把各自的耳朵捂住,不聽
    級還不夠格的水平上。
    我做任何解釋。
    大貓子的三年級數學題我當然不會
    我只好忽悠兩個貓子說:“小時候我聽
    解
    別人講的故事已經被我忘完了。
    不過語文書上的題我勉強能懂少部分
    “讓我好好想想,過幾天我一定講給你
    內容。
    倆聽?
    但我吃驚地發現,我所謂會寫的漢字
    我和兩個貓子拉了鉤!
    有既寫錯又讀錯的字,有丟筆撂點的字,有
    人們都知道,對小孩子說過的話是一定
    張冠李戴的字,還有白字和自己憑空製造出要兌現的。來的字。
    我走在路上,睡在床上,無論幹什麼活
    每天晚飯後我喜歡領著兩個“貓子”到都在苫思夢想著,回憶著我兒時聽過的故事好似自己家的打工博物館去玩耍。在這裡兩情節.個“貓子”都能找到各自的同學或興趣一致
    幾天後被我忽悠不過去的兩個貓子,趕
    的小朋友開心地玩個夠。下雨刮風天除外
    著我這個鴨子上雞架

==========第49頁==========
    新文字
    我人生第一次學講故事的故事拉開序番,可它收住了伸向老鼠的那隻手。下炕拿幕
    起了平日裡剝魚的那把尖刀,向老鼠走來
    我說:很早以前貓和老鼠是最要好的朋它憂慮來優慮去,不知來回徘徊了多少次,友。它們一塊燒火做飯吃,一起同炕睡一個它把刀又放回了原處。貓打算改善一下同老被窩,一起說笑做遊戲,一起走親串友。它鼠的關係,畢竟交一個知心朋友不容易們的關係友好到了一雙筷子不另買的地步
    貓下溝裡挑了水背了回來,燒好了火
    有一天,為了改變動物界一鹽散沙的無柴,做好了老鼠最愛吃的紅燒魚。政府的混亂現狀,玉皇大帝選派神仙下凡
    貓打算給老鼠一個驚喜,伸手輕輕地搖
    負責召開動物大會,計劃選出十二隻優秀動醒了老鼠。它說:“老鼠弟弟起床洗臉吃紅物,各輪流坐莊負責一年,並由它全權處理燒魚了。”動物界的日常瑣碎事務,每十二年輪流
    “什麼?你這個該卸八大塊的討厭貓!
    次。得到通知後,老鼠沒叫正在熟睡的貓,老虎大王都叫我大哥了!你敢叫我弟弟!滾自個去參加了大會。
    開!不知道打攪老鼠爺爺睡覺有罪嗎?你不
    它參加完大會,尾巴翹得很高,嘴裡知道我對酸貓尿味的紅燒魚吃膩了嗎哼著歌,邁著八字步洋洋得意地回到了貓鼠
    貓火冒三丈,一把抓住老鼠舉到空中
    之家。
    說:“你這個忘恩負義早就該死的可恥老鼠,
    它對貓說:“今天動物大會選出了十
    我真後悔三年前從貓頭鷹口中救出你,我真
    個優秀動物。我是老大,後面是牛二,虎是瞎了眼和你這個無情無義、可恥的小老鼠
    三,兔四,龍五,蛇六,馬七,羊八,猴做朋友!
    九,雞十,狗十ー,豬十ニ。”
    老鼠大喊:“放下我!你再敢對我動粗,
    “過完年是我的任職年,不但十二種動
    我立馬派黃鼠狼大卸你這個該死貓八大塊!
    物歸我管,普天之下所有草原上的大象獅子讓你不得好死豹子狼,及一切有生命的動物,也包括你這
    貓含著淚水帶著哭腟說
    個十二生
    個無能透頂的貓,還有飛禽、大山、沙漠
    肖動物排行榜,就把你這隻小老鼠變得如此
    河流、森林、花草等等,統統歸我管。對那猖狂,目空一切!看來為民除害,就在此些不聽我話的少數動物,我打算卸它八大時啊塊,以振鼠威。”
    貓用刀割掉了老鼠的頭,剝了它的皮,
    老鼠在貓面前越說越放肆,除它說了不挖了它的心肝,像做紅燒魚一樣做好了老鼠少讓貓不愛聽的話外,更讓貓生氣的是“卸肉,還做了一大盆紅燒魚。邀來了要好的幾貓八大塊”這種半夜夢話,咬牙切齒地從老個同類兄弟,美美地吃了一頓鼠嘴裡說了出來。
    從那時起貓見老鼠就吃,毫不留情。舊
    貓一軲轆爬起來想叫醒老鼠和它理論
    時代的“貓鼠為患”被“貓變成人類的朋

==========第50頁==========
    徐克鋒專欄
    友”代替。把貓當朋友保護起來,成為了人我說。類的新共識。人類讓貓隨時自由出入自己的
    她一軲轆爬起來穿好了衣服,問我
    屋子成為了長期沒有改變的現實。
    “爺爺,雞怎麼說?
    “貓責任心強,它白天睡覺,夜間把
    “雞說:“哎呀,小貓子起床這麼快,太
    出來偷盜主人食物的老鼠一個不留地全部乖了。”我說。吃掉。
    在走向學校的半路上她又問我:“雞怎
    兩個“貓子”聽過故事後,跳地三尺拍麼說?手叫好
    小貓子是最勇敢的一個小朋友。她今
    隨後我三天兩頭地講故事給兩個貓子天自己走著上學,不讓爺爺背了。”我說。聽,這已成為了習慣。
    另外小貓子經常打破砂鍋問到底,她問
    後來,大貓子大概是作業太多或者是我的問題沒有什麼專家能解答得了。講的故事沒有吸引力。她聽我講故事的次數
    可做爺爺的我,用“不知道”回答她,
    少了很多。
    是交不了差的
    小貓子愛聽我講故事的興趣有增無減
    在街道,她問我:“這隻小狗的尾巴為
    她要求我每天講一個不同於以往內容的新故什麼翹得那麼高?事給她聽,不允許重講。
    “這隻翹尾巴的小狗是一隻驕做的小狗,
    我除唸完三冊書和當兵六年期間學了點它說:“我比所有的小狗大狗都長得好看,日常詞語和常用字基礎知識外,肚子裡的知本領也比它們強。大狗都被我嚇得屁滾尿流識少得可憐,加之又有三十五年的荒蕪,期
    我說
    間沒摸過筆,如今肚子裡的知識像被狗舔了
    “原來它是一隻愛吹牛的小狗!”小貓
    樣幹浄,我能拿得出什麼故事給她聽呀?子說。被逼無奈的我,臨時抱佛腳,心中有了
    小貓子說的很對。”我說。
    利用我熟悉的雞貓狗兔、鳥蟲魚鼠、豬羊牛
    “那隻夾尾巴小狗呢?”小貓子問我。
    馬驢等動物習性現編現講,忽悠一天算一天
    那是一隻很謙虛的小狗,它用夾著小
    的粗略打算!
    尾巴表示說:“大狗小狗都比我有本領,是
    小貓子剛上幼兒班,叫不起床是我最頭我學習的榜樣,我要聽它們的話,多學點像痛的一件事。這天早上,我正為叫她起床為它們們一樣的本領。””我說。難,在我束手無策的茬口,“嗚鳴鳴”的雞
    我也要像那隻小狗一樣謙虛,好好學
    叫聲傳進了房間。“雞叫你起床了!”我脫本領。”小貓子說。口而出。
    小貓子碰見無論什麼動物,都要問我它
    小貓子問我:“雞怎麼說?”
    在說什麼。
    “雞剛才說小貓子不是一個大懶蟲。”
    次,我領她到河畔遊玩。她問我:
    043

==========第51頁==========
    新文字
    “爺爺,小羊羔“咩一咩
    在說什
    小貓子說:“小兔子那麼可愛,我就要
    麼話
    它把狐狸吃掉嘛
    “小羊羔說:媽媽等我一會,我在看水
    任憑我想破腦袋再怎麼會鑽牛角尖,也
    裡的一隻青蛙游泳。
    無法鑽通“兔子吃掉狐狸”這種牛角尖啊
    “羊媽媽說:ル子小心一點,別掉進水
    開講故事的三天期限到了,沒理出頭緒
    裡去。”我說。
    的我以各種理由又推延了幾天
    “這群麻雀嘰嘰喳喳地叫著,它們在說
    唉一一!既然鑽不出牛角尖,我乾脆
    什麼話?”小貓子問我。
    從牛角尖原路退出來,從外圈繞走到牛角尖
    “快來吃蟲子呀!'媽媽在叫它的兒頂端,不就省去死鑽也鑽不通牛角尖的麻煩子們。
    了嗎
    “兒子們說:“蟲子好吃!謝謝媽媽
    我開講了
    我說。
    狐狸問兔子說:“小兔子,你在寫什
    “這隻鳥它為什麼叫喜雀?”小貓子麼呀?”問我。
    “我在寫一本三十萬字的兔子吃掉狐狸
    因為它喜歡用好聽的叫聲給人們報喜
    的故事書啊。”兔子說。
    所以人們管它叫喜雀了。”我說。
    狐狸賊眉鼠眼,遛繞到了兔子側後,冷
    “剛剛這隻喜雀說什麼話了?”小貓
    不於地抓住了兔子。大聲說:“你有吃掉我
    問我。
    的本領
    它跟我說小貓子今天英語考了一百
    “有啊!可我在這光天化日之下吃掉你
    分。”我說。
    萬一被其他動物看見了,說狐狸被兔子吃掉
    “爺爺,知了在說什麼?”小貓子問我。
    你多沒面子啊?我拉你進隱蔽的洞子裡
    “熱一一!熱一一!熱一一!往涼處走吃揮你,神不知鬼不覺,留點面子給你。”啊!多喝水啊!”我說。
    兔子不慌不忙地對狐狸說。
    這隻小蟲子剛剛還跑得特別快,我沒
    狐狸舌頭伸得比往常更長,反覆舔著自
    捏它,它怎麼就死了呢?”小貓子問我。
    己的嘴脣子,恨不得立馬開吃兔子肉。它牢
    它怕被你一腳踩死,它裝死了
    牢穩抓著兔子,生怕跑了似的說:“進到洞
    我說。
    裡誰吃掉誰,你兔子難道心裡沒數嗎?
    天吃完晩飯,小貓子說:“爺爺,我
    兔子抓住了狐狸的另一隻手,咬牙切齒
    不想聽狐狸吃掉兔子的故事。想聽兔子吃掉地說:“進洞後我立馬吃掉你,愛信不信!”狐狸的故事!”
    狐狸兔子雙方態度都很強硬,相互拉牽
    “兔子那麼小怎麼可能吃掉狐狸呢?沒著對方兩隻手,氣沖沖地走進洞子裡去了。有這種可能!”我說。
    膽大的狐狸!"”一巴掌打下去,狐狸

==========第52頁==========
    徐克鋒專欄
    在地上翻滾了四五個軲轆。“竟敢攆到我家
    兔子上前取笑狐狸說:“你落入大王之
    裡來,欺負起我兔子兄弟來了!你心裡還有口不算冤,你不用那麼大聲地哭嚎,你拿出我這個大王嗎?”老虎說。
    欺負我們兔子家族的神功妙招來打敗大王
    “我哪敢冒犯大王您呀,是這隻兔子揚啊!讓大王見識一下你的非凡能耐呀!進洞裡它能吃掉我。我進洞來是讓它來
    兔子被狐狸血肉的臊臭味,薰得吐了
    吃我的!”狐狸戰戰兢竸地磕著響頭說。
    “撒謊!你嘴脣子溼的,都快要掉下口
    看著老虎吃狐狸肉的一副醜な。它心
    水來了。想必你是想吃兔子肉了吧!”老裡在罵:“老虎真噁心!竟連狐狸的內臟、虎說。
    屎尿、骨頭、毛髮點滴不剩全吞進肚子裡
    狐狸趴在地上像雞覓食一樣,給兔子磕去了。著頭說:“兔子弟弟……不!兔子爺爺!剛有
    這還不算,老虎還伸長舌頭,舔淨了
    冒犯,對不起!您給大王說說,放我回去,濺上小草葉子上的狐狸小血點。既洗臉又洗我給大王領來一百隻狐狸,讓大王夠吃
    手,還舔頎了自己全身的毛髮。和往常一樣
    年!我還能給大王進貢來一千隻肥羊讓大王趴在一堆白骨上,指手劃腳地讚揚著兔子。每天吃十隻
    “小貓子”問我:“爺爺,兔子為什麼不
    “住口,你想吃撐死我呀?放你回去?
    逃離老虎,卻騙狐狸讓老虎吃呢?難道它兔
    想逃是嗎?你以為當年你爺爺騙我爺爺的狐子就不怕被老虎吃掉嗎?假虎威的招數,今天被你翻新一下就能騙過
    我說:“這隻放出去誘騙動物回來讓老
    我嗎?告訴你,從我父親開始,我們老虎家虎吃的兔子,它有上千回的逃跑機會。但它族就再沒有上過你們狐狸家族一次當了!你為了挽救兔子家族的所有生命,它別無選少廢話,乖乖讓我嚐個鮮吧!”老虎說著張擇,只要有一線能救兔子家族所有生命的希開了大嘴。
    塁,冒險提心吊膽,即使自己被其它動物吃
    兔子說,“大王且慢!您可千萬別一口揮也是值得的!吞嚥了這隻狐狸!您該細嚼慢嚥了這隻狐
    兔子當然明白:老虎隨時都想嘗兔子
    狸,您先從它最好吃的四隻手開始,一點肉,但它自個進千畝大峽谷為捕食一隻兔點吃起來オ能品嚐出狐狸肉的鮮美味來,子,讓其它一千二百隻兔子乘機從自己死守對嗎
    三年的峽谷出口逃走就不划算了。讓一隻兔
    “我正有此意。”老虎說。
    子外出,誘騙其它肉多的動物回來吃,既省
    狐狸的苦苦哀求聲和大聲哭嚎聲在山谷力又解饞,何樂而不為呢!留著這些兔子以中整整迴盪了兩天一夜。老虎一邊撕碎了
    後吃它們肉是遲早的事
    口一口地細嚼慢嚥著狐狸肉,一邊說:"兔
    “因此老虎想:我在出峽谷的必經路口
    子兄弟的建議很好
    處守著。兔子沒長翅臍,無法逃出我的手
    045

==========第53頁==========
    新文字
    掌心
    “後來這隻老虎吃撐死了嗎?”小貓子
    “詭計多端的老虎!”小貓子說。
    問我。
    “兔子回憶說:・三年前,我兔子家族被
    半年後,這隻老虎病重得站立不起來
    老虎家族逼趕,鑽進了老虎事先設計好的幹
    。但它趴在峽谷出口處,防著兔子出逃
    畝大峽谷。當時的老虎爺爺向我兔子家族訓
    “往回拐騙另類動物讓老虎吃的那隻兔
    話時說,只要兔子家族每天選派出去的這
    子,為了讓這隻快要死了的老虎聽見,它對
    只兔子,能騙回來動物讓我老虎家族吃飽肚同族所有的兔子大聲講話說:每一隻精壯子,我們家族決不仿害你們任何一隻兔子
    兔子,都必須攜帶一隻老弱或幼小的兔子
    否則,抓兔子填飽肚子,在所難免
    做好隨時出逃大峽谷的一切準備工作。老虎
    “三年來兔子家族為讓十名成員的老虎斷氣之日,就是我們兔子家族睬著它的屍體家族吃飽肚子煞費苦心。曾向老虎家族出過快速逃出峽谷的最佳之時。預防狐狸或其它幾百條“虎兔為奸’的餿主意。例如為捕捉食肉動物利用老虎死亡後的間隙機會,成為
    一群豹子,虎兔決定,讓五隻羊,十隻兔子禍害我們兔子家族的新敵人作為誘佴,被假困深坑三天四夜,誘騙了七
    “老虎聽見兔子大聲講話給自己聽。氣
    只豹子,三十隻羊;十五隻狼也成功落入得吐了一大灘血,它上氣不接下氣了。虎口
    哇
    禍害兔子的壞蛋老虎快死
    “小批量的動物被誘騙成功的例子不計
    貓連奔帶眺地歡呼大笑著說。
    其數。為了老虎天天有足夠充足的美味食物
    其實,我是一個稀裡糊塗地活了大半輩
    吃,兔子立下了頭等大功。
    子的人。我從來沒在乎過,也沒想過,雞貓
    “同時兔子為壯大自己的家族成員數量狗豬牛等動物的叫聲、眼神、搖頭擺尾等各贏得了足夠的繁殖時間。從三年前的三十幾種動作,到底傳遞給了同類什麼樣的信息。只猛增到了現在的一千二百多隻。
    是小貓子不厭其煩的上百次追問,我才
    耍小聰明,只吃不動的老虎家族卻走開始觀察,回想起這些動物。它們同類之間向了即將滅亡的邊綠。它們從當時的十隻,肯定是有思想活動的,而且隨時隨地都在廣死亡到只剩下最後一隻了。九隻都是吃得撐泛地交流著它們的同類能懂得的信息。最起死或懶死了。兔子盼望剩下的這一隻病快快碼從眼神可以看得出,它們都認識常給自己的老虎早點病死,吃得撐死或懶死。可這該餵食的主人。死的最後一隻老虎,它吸取了之前被吃撐死
    雞,只走前跟後在常餵食給它吃的主人
    的那九隻老虎的經驗教訓,採取少吃節食的身邊。貓狗豬牛見到常餵食給它吃的主人,方法。它三天只吃一隻羊,還鍛鍊著肥胖的都會搖頭擺尾,叫聲親暱呢,大顯股勤。身體,讓天天盼望它早點死掉,儘早獲得自
    雞在說什麼?貓在說什麼?狗在說什
    由的兔子家族很失望。”
    麼?豬在說什麼?生在說什麼?羊在說什

==========第54頁==========
    徐克鋒專欄
    麼?喜雀麻雀在說什麼?全是猜不透的一個管,氣得翻白眼。
    父母養兒小,兒養父母老。”
    可我必須得給小貓子一個讓她滿意的可
    哇!您爺爺是大學生嗎?”小貓子
    信的答覆
    問我。
    這棵樹那棵樹叫什麼樹?這枝花那枝花
    不!他一字不識。”我說。
    叫什麼花?這棵草那棵草叫什麼草?
    可他這些話,比爺爺您還說得好
    見到什麼問什麼,想到什麼問什麼,石貓子說。頭瓦片無所不問,而且要問就打破砂鍋問
    是兩個“貓子”的求知慾望,激活了被
    到底。
    我荒蕪幾十年的懶惰腦瓜
    小貓子問我:“爺爺的爺爺在您小的時
    是兩個“貓子”的幾百個為什麼,問
    侯,是怎麼對您說的?
    星、清除了長期堵塞在我腦瓜思維通道里的
    “我爺爺對我說:“有福不可重受,油餅汙垢。不可夾豬肉。
    和兩個“貓子”相處的所有時段,都是
    “吃水不忘挖井人,出山不忘領路人
    我最開心最快樂的時段。
    “小孩偷針偷線,長大偷牛行騙
    是兩個“貓子”激活了我之前並不感
    “勤儉持家,缺一不可
    靈敏的文學細胞。沒有兩個貓子不厭其煩的
    “小時說謊,長大挨槍。
    千百次的刨根問底地追問我,打死我也不會
    “一年之計在於春,一日之計在於晨
    握筆鋪紙,有興趣開始學習文學,開始學習
    “人哄地,地哄人,缺吃少穿害自己。
    寫作。甚至,到了如今痴迷其中的程度。
    天上下官帽,也得自個伸長腦袋去戴
    兩個貓子圓了我的文學之夢,是我真正
    “只要工夫深,鐵棒磨成針
    意義上的啟蒙老師
    “平時不用心,考試問老兄;老兄不理
    2019.1.30
    作者簡介
    徐克鐸,現年65歲,漢族,小學文化,中共黨員(於1973年10月在部隊入黨)。當兵6年,當農民兼做頂棚27年(農忙時在家種地,農閒時出省,或者在縣附近做頂棚),在天津申通快遞
    FAMILY
    公司看大門、打雜、當庫房保管8年,經手兩個孫女上學、放學洗衣做飯5年。其間,參加皮村文學小組學習13個月。
    047

==========第55頁==========
    欄目責任編輯:萬華山/李若/馬大勇/金紅陽/郭福來
    散文
    家政女工為你揭露行業祕密
    /馬湘湘
    自上個世紀改革開放以來,城市經濟是用人單位,就不能納入勞動關係,也就無高速發展,居民生活需求不斷擴大,產生了法納人社會保障體系。個新生的行業一家政服務行業。在中國
    家政公司對於不與家政工人建立勞動關
    各大城市裡如兩後春筍般地出現了眾多家政系,給出的理由是:家政市場是個“微利”公司,有的已形成了一定的品牌。在北上廠
    行業。家政市場真的是“微利”行業嗎?我
    深這四個城市,已經聚集了幾百萬個家政們就來分析分析。
    家政市場的家政公司是分兩種的
    據勞動部門統計,2018年,中國有60種是員工制的家政公司,這類公司是要按照多萬所家政機構,已有超過3500萬女性從《勞動法》來實施的,員工制的家政工人都事這一行業。這一龐大的非正規的就業群體是老有所養,病有所醫,買房還有公積金。卻沒有被納入正式的勞動就業範疇。那麼我但是員工制的家政公司少之又少,(對家政們門看看為什麼我國的勞動法律沒有把家政工工人要求的條件也比較高,如文化、形象、人納入《勞動法》的保護中?
    年嶺等方面)因為運行成本比較高,風險
    根據我國《勞動法》的規定,勞動者要大,大概“微利”應該就是指員工制的家政得到《勞動法》的保護,必須和用人單位建公司吧。立勞動關係。可是,家政工人的僱主卻並不
    另一種是中介制的家政公司,成本低,

==========第56頁==========
    散文
    風險小。中介制家政公司的商業模式很簡牌某鼎家政公司歸入旗下,擁有幹萬客戶。單,在供方(家政服務員)和需方(客戶
    某事無優家政公司成立於2008年,現
    之間提供牽線搭橋的服務,而從中兩頭收取擁有82萬客戶,47萬多家政工人,在全國服務費。
    擁有幾十所家政學院培訓基地。
    有的家政公司在招工時,打著“免費
    家政工人這一龐大的勞動群體雖然沒有
    住、免費找工作”的廣告牌,但是前提是必社會保障,卻能夠創造出上萬個億的勞動價須先給公司交納服務費,才能享受。
    值,成就了多箇中介製品牌家政公司。
    我們門就以北京的某大型家政公司為例
    家政工人在客戶家工作,如果出現工傷
    子,就像前面所說的一樣,開始招工時是說事故,只能自己解決;被拖欠工資,也是家免費住,等招來的家政工人越來越多,就不政工人自己解決。總之,家政工人出現的免費住了,変成收住宿費10元/晚,住地切問題都是自己解決。中介制的家政公司不墊的地鋪,被子和褥子一年都不洗一次。
    負任何責任,更沒有風險可言
    洗澡收費10元/次,洗衣服按大小收
    中介制的家政工人是老沒所養、病也沒
    費,分別收:2元、5元、10元。臨時的小所醫、買房更沒有公積金。家政工人在家政時工按兩小時起算,35元/小時,公司每公司工作了十幾年後,被這個勞動力市場淘小時“扒皮”10元,家政工人得到25元/汰時,她們只能帶著一身的疲魚、病痛離開
    這個家政服務市場,因為這個市場的勞動力
    家政工人有12小時工作制和24小時已經越來越年輕化了。工作制,也就說分住家服務和不住家的
    我們可以從中看出中介制的家政公司既
    務。住家服務的家政工人每週末休息日去家不負責任,也不擔風險。政公司住有近百人擠在一百平方米左右的辦
    家政公司掙得盆滿缽滿,還享受著國家
    公室裡,(白天辦公,晚上就是宿舍)每晚的補貼政策,他們卻說家政市場是“微利”交10元住宿費。甚至有的家政公司連洗臉行業,你信嗎?刷牙還要收一元。
    (原發於“尖椒部落”1月30日)
    家政公司推薦培訓是國家支持的扶貧政策,免費培訓上崗就業,發上崗證是免費的,但依然要找名目收費。
    作者簡介
    通過各種方式,收取“中間費”
    馬湘湘,上學時喜歡讀席慕容的詩《無
    個家政公司發展壯大起來
    怨的青春》高中畢業後從事餐飲行業,把
    某家政公司成立於2005年,現今已有食物做成美味是最開心的時刻。生活就是美
    百萬客戶。
    食,美食也是藝術。
    某家幫成立於2,006年,又把跑路的品
    049

==========第57頁==========
    新文字
    粉刷匠
    /孟生旺
    粉刷匠在舊社會是多オ多芝的人物,不遭,房前屋後,都要關注有加,不是用白灰僅擅長書法丹青,雕鑿勒石,還能提刀捏瓦粉刷一新,就是鋪陳裝飾,從不馬虎。粉刷建房上樑,凡是住宅建築方面這個領域的活匠由此成為東家叫了西家叫的熱門人物,專計無所不會,無所不通,被鄉間百姓稱為多門負責院落居家推陳出新描眉貼金的差使,面手。他們為世間百姓蓋房單面忙裡忙外,掌握這個行業技藝的人寥寥無幾,十分稀不可開交;時而又蹲身進人墓穴,刷刷點缺,不是村村都有這樣的能人,有時方圓幾點,給剛剛辭世的墓主人塗鴉彩繪,一絲不十里才出一兩位,很受人吹捧,有藝在身不苟。就這麼服務基層,出沒於鄉間弄巷,遊愁沒飯吃。粉刷匠的身份歸泥瓦匠這一行走於十裡八鄉的各家各戶之間,生意總是找當,集建造、彩繪、雕鑿、修繕於一身,實上門,從不閒手。人們也不敢怠慢,總是掏則多才多藝的能工巧匠。但他們出於自身生家底地熱情款待。於是,粉刷匠成了香悖餑意和養家餬口的考慮,所懷的絕藝從不收的職業,過著十分富足的精神生活和物質生徒,即便收徒也是到了自己手腳不靈便的時活,令人十分羨慕。他們打扮樸素,一頭挑候,擔心自己的技藝被黃土掩埋有點倇惜著抹子、刷子、手套砂布,一頭是換洗衣服他們才親傳自家子弟或沾親帯故的,行內出的包裡,風裡來雨裡去,只要有活兒,他們生自帶三分的譎一代一代就這麼延續著,就走馬燈地變換角色,拿出全身的本事,贏祕不告人得世人的尊重。在舊時,農人對居家門庭的
    我們村多少年後オ出了這麼一位響噹噹
    重視程度高於一切,令人難以想象。常言硬梆梆的人物。他姓張叫林一。老輩人講說,穿衣吃飯亮家當,這個家當就是宅子院他個子挺高,身材顯瘦,遠瞅就跟麻桿子,小到一磚一瓦,傢俱擺設,大到門面周樣。不過他為人倒很忠厚,從不嫌貧愛富。
    050

==========第58頁==========
    散文
    誰家有什麼活去找他,從不推託自己正忙一張和碑材一樣大小的麻紙上。張林一看到著,總是爽快地答應。那陣子社會上剛剛興自己的名字也在上頭,他一合計,重新找來起男人剪辮子風,張林一率先在全村帶頭第一張純白的麻紙,將所有的花名仿照陳姓長個剪掉。起先像個剪髮頭的模樣,蓋著耳輩的書體重新抄錄一遍,中間有意刪去自朵。現代的女孩子大都喜歡這個頭型,其實的名字。最後將麻紙名單敷在碑材上,粘結是從男人剪辮子後時興起來的。後來嫌幹活實。他拿起鑿子便捶捶打打雕琢起字來,心不利索,盡出汗,他就乾脆學著城裡人,將說,自己就不要流芳百世了。整整花了三天頭髮理成小平頭,跟現代人的男人頭型大致的時間,麻紙上的文字才清晰地鐫刻進碑材相同。幹活順手了,活兒也增加了進度,生的面上,字跡清雅妍麗,端莊秀美。等到碑意一個一個地找上門,常常是應接不暇,忙刻完工時,人們們稱讚鑿工十分細緻精湛,完得團團轉。他樂在心裡,喜上眉梢,日子過美無缺。陳姓長輩做最後的碑刻邊綠丹青得很充實。
    時,才發現全村的樂善好施者無一不缺,就
    光緒三十四年春月,我們村的幾家大戶是沒有張林一的記錄。再看張林一,直向大人家的主事聚到一起商議,準備將村裡的三夥嘿嘿嘿地笑,不當回事。頓時明白他有意義廟修繕一下,特別邀請張林一也參加這
    做了好事不留姓名,感嘆此人不但藝高,人
    會議。大家七嘴八舌的發言議程結東後,決品也很高尚,不由得肅然起敬。此後許多年定有錢的出錢,有糧的出糧,什麼也不出的不少長輩時時向村裡的後生提及張林一的為出工。於是這件事就這麼定了。張林一是入處世,並以之為榜樣言傳身教,教育有手丹青能手,全面負責施工階段。工程開工藝者行走鄉里吃百家飯須做德才兼備、為民後,張林一請本村一位陳姓長輩參與碑刻設造福的人。計。他也擅長書法,張林一要他負責把碑刻
    有一年夏天,人們在廟院裡晾晒糧食,
    的文字撰寫。陳姓長輩是清末秀才出身,寫中午時分,忽然間天氣陰了,天色很快暗了的一手楷書方圓幾十裡無人比及,靠具裡的下來。見此情形,人們手忙腳亂地收拾地上月供廩銀生活。張林一其時丹青技能剛剛出的糧食,決定暫先擱在三義廟的窯洞內。大道,總是不時潛心向前輩學習請教。陳姓長家正往裡間抬糧食布袋,忽然有人驚呼起輩建議用綿山上的黑青石作碑材最佳,二人來。有人稱看見廟的牆上出現一位白衣女子便一起去物色。碑材請回來後,大家發現是的影像,十分美麗,跟仙女下凡一般。雷聲兩塊,均為一人多高,陳姓長輩將自己幾十過後,眨眼間很快消失了。人們很是好奇,年所學的小楷全部傾注於石碑的撰文上。按帶著幾分驚詫的情緒。張林一也在現場,慌照規矩,凡是出錢出糧者都要刻在石碑上,忙向人們解釋這種自然現象。他說,可能從張林一同樣捐了不少錢糧,陳姓長輩一絲不前在建廟的時候,也遇上這樣的雷雨天,當苟地將村裡所有為修廟行善舉的花名記錄在時正好有村中美貌的女子站在牆的前面觀

==========第59頁==========
    新文字
    看,天空恰好電閃雷鳴,她的身影在電光的
    還叫人拿起刷子,把從前建起的日牆面用
    作用下,被錄進牆裡。若千年後,一遇到這這種水來回塗抹幾次,事後,再看這院子,樣的雷電天氣,就會像電影一樣楯放出來。活脫脫的舊貌換新顏,整體呈鉛灰色,很典沒什麼大驚小怪,人們經他這麼一解說,疑雅,寧靜,給人一種沉靜的觀感,真正解決慮頓消,不怎麼驚慌了。這是我們村六七十觀感參差不一的問題,工匠們大為歎服,紛年代村裡發生的傳聞。當時的張林一已經年紛豎起了大拇指。他們幹了幾十年的活,從邁了,他用自己的見解回答了人們的疑惑,不知道採用這種做法可達到修舊如舊的效博得人們的又一次認可。等到雨住了,人們果。不像現在有新工藝製作的配方塗料。在走到牆跟前仔細端詳,一睹究竟,發現有
    當時,張林一所掌握的不少鮮為人知的技藝
    塊四四方方的鐵黑色石碑嵌在牆中,幾乎和最終得以傳承,全部毫不保留地傳授給工牆面渾然一體,因年代久遠,斑駁的表面幾匠,大夥更敬佩他的為人。乎和磚面對顏色差不多,不仔細辨別,還不
    張林一死前,為自己選擇了墓地,並請
    易被人們發現。此後許多年,也有人在廟裡來工匠,按照他的施工要求建造,墓室裡面避雨時,有相似的視覺效應,人們門回想張林全用白灰泥裱糊了一層,然後又進行粉屆屈
    一的解釋,都覺得不無道理,而張林一本人最後張林一自己進入墓室親自在牆上作了喜已經辭世許多年了。
    歡的待女圖壁畫,工程オ全面完結。就這
    人們門清楚地記得,在六七十年代,張林樣,他一輩子到死和獨門技藝在一起,算是老人已經年過八包,身體還能勉強行走,對自己最好的告慰了。已經不比從前了。有的人家的頂花欄破舊
    現在新世紀的粉刷匠可能連刷子也不
    了需要修繕,張林一老人已經不能幹活了
    用了,盛行使用電動噴霧機,將噴嘴對準牆
    但人們還是邀請他去監工,讓他指導工匠幹頭,剎那間,一堵牆就全白了,他們身上也活。主家的意思是,這些花欄修繕以後須和是滿身灰,滿身白,這就是新型的粉刷匠下部的審洞牆面保持一致,給人一種修日如了。他們不會丹青繪畫,只靠體力掙錢,做日的風格感。在當時,農村還沒有使用灰色著機械簡單的勞動,這也許是技藝傳承和升建築凃料的歷史,如何使新磚變舊呢?許多華的簡潔與直白的表現。也許,用不了多工匠都犯難,不好解決。張林一見狀,走上久,時代發展的速度會湮沒靠人工精思妙繪前去告訴大家,把主家煙囪裡的煙炱擱出的藝術技藝,有著傳統精湛手法的歷史傳承來,倒進一隻大鐵桶內,用開水衝起來,攪也極有很可能徹底淡出人們的視野,他們用拌一下,水很快變成墨汁一般,張林一又叫聰明オ智積攢的寶貴經驗可能要面臨前所未人將新磚一塊一塊浸泡進去,幾分鐘後撈出有的失傳危機,很值得我們憂思。在這個問來,經太陽一晒,這新磚頓時變了色,眼舊題上,還需更多的有識之士站出來,齊心協磚頭一般,呈黑灰色。為了整體美觀,張林力,保護我們老祖宗遺留的文化財富,做出
    052

==========第60頁==========
    散文
    力所能及的努力。為了民族的未來,國家的振興,像粉刷匠一樣,為我們的社會主義事業添磚加瓦,重塑雄風。“國家興亡,匹夫有責”,就是這個道理
    作者簡介
    孟生旺,山西晉中人。1994年開始寫作。先後在《鄉土文學》《山西文學》《黃河文學》《蒼生文學》等多家國內刊物發表數十餘篇散文隨筆。

==========第61頁==========
    新文字
    把黃豆捎到皮村
    /劉耐崗
    電話裡聽說我要到北京皮村找他,郭福聽教授的講課,“顯擺”下自己剛剛寫的詩。來很高興。我問他,給你捎點啥,他說,給
    郭福來的詩,都在深夜寫成。陪著他
    我帶包老家的炒黃豆吧。
    的,是一個從廢品站撿回來的修理後還能用
    郭福來在北京做“鐵工”,租住在皮村。的檯燈,發著昏暗但溫暖的光。他的詩都不“鐵工”天天眼鐵打交道,搬弄、拼裝、焊長,因為白天還要勞作所以不敢耽誤太晩,接那些長的短的粗的細的角鐵、鋼管,晚上所以有所感悟就唰唰點點倉促完成。如果要躺在逼仄的出租屋裡,做夢都是在扛架子搭寫長的東西,就需要炒黃豆來幫忙了,先把臺子,或者是拆臺子裝車子。
    肚腸兒餵飽了,再把精神頭兒餵飽了,思路
    皮村在北京東北五環與六環之間,皮是不至於斷線兒。勞動者的詩與歌,就在炒黃皮球的皮,皮鞋的皮,村是村子的村,農村豆的嘎嘣嘠嘣伴奏中,慢饅成形。的村。皮村的路很窄,有的地方窄得只能走
    郭福來寫東西要吃炒黃豆這個“毛病
    得下自行車,這裡的房租相對比較便宜,路我早就知道。他沒出門打工之前,在家裡種邊店的飯菜價格也不貴,是打工者宜居的地著八畝地,開著一個小賣鋪,媳婦賢惠,方。當然,吸引郭福來的,還是因為這裡有雙兒女,小日子還算滋潤。我經常跑到他家個“工友之家”,它是勞動者們的一面鑼,去,拿起他寫在香菸包裝上的詩歌,一邊嚼底層勞動者的聲音,打工者的故事,經常從著黃豆,一邊先睹為快。這個時候,郭福來這裡響起。“工友之家”有一個文學小組
    就會毫不大方地抓住我的手,說你慢點吃慢
    郭福來是成員之一。忙完一天的工作,他會點吃,給我留點,我還指著它寫東西呢。徒步幾裡地溜達到這兒,走進這個小家,和
    郭福來不抽菸,不喝茶,在他的認識
    同樣喜歡文學的打工朋友們聊聊天,一起聽裡,能提精神的就是黃豆粒。每當他被一個

==========第62頁==========
    散文
    詞或者一個句子擋住,就往嘴裡塞一粒黃飯的。豆,慢慢琢磨。或者得一句好詩,喜不自
    郭福來的北京生活很充實,以前生活無
    勝,把黃豆粒扔到半空裡,用嘴接住。
    所戀,這時又找回了寫作的夢想。他的黃豆
    郭福來的妻子每年都在玉米地裡插播黃也越來越不夠吃的。他經常在微信上、電話豆,要整地,要澆水,要除草,還要摘心、裡攛掇我有空去北京,到皮村,聽聽北大清撒石灰,噴葉面肥,費勁不少。但郭福來的華的教授講講文學課,感受下那裡的文學氛妻子樂意幹,在她眼裡,郭福來就是未來的圍。末了總不忘囑咐一句,來的話給捎把炒範雨素、餘秀華,是她後半輩子的福。
    黃豆來,彷彿那就是他寫作的源泉,一粒能
    只要活著,就要跟黃豆一樣,努力生長成作家的種子。長,結出果實。這是郭福來對黃豆的理解。
    我也試著炒一把黃豆,想讓它激起自己
    在四十五歲的時候,他這棵莊稼地流汗的黃的靈感,能讓那些想寫的文章成行成篇。歡豆,又轉到工廠裡流血,但內心不變的,還樂的黃豆在油鍋裡噼啪亂蹦,讓我想到一個是那份熱愛文學的情懷。
    詞:煎熬。只有經歷煎熬,才能品出成熟滋
    這兩年來,郭福來回老家送給我兩本味。這是不是應了“天將降大任於斯人也書。一本是薄的《皮村文學小組作品集
    必先苫其心志,勞其筋骨,俄其體膚,空乏
    後來是一本厚的《皮村文學小組作品集》,其身”那句話。郭福來寫作的時候,手裡拿都是白色的封皮,“工友之家”四個字旁
    著筆,嘴裡嚼著黃豆,是不是也在想著這
    立著一個打工小夥兒,敲著鑼。郭福來的作句話。品也慢慢漸多,有詩歌,有散文,還有小
    火車徐徐進站。皮村我來了!福來大
    說。他的名字,也隨著皮村,隨著範雨素,哥,見面咱不乾杯酒,先幹一把黃豆吧登上了《人民日報》我常以郭福來為榮嘴頭上常把他提起,說這是我的文友,人家
    (原刊於《燕趙都市報》2018年7月
    跟範雨素一塊學習過,跟餘秀華一起吃過22日第15版)
    作者簡介
    劉耐崗,男,筆名沉香。生於1976年。河北省吳橋縣人。河北省民俗協會會員。滄州市作家協會會員。已發表作品數百篇。作品散見於《燕趙都市報》、《燕趙晚報》、《滄州日報》、《東方菸草報》等幾十種報刊雜誌。在北京打工近十年

==========第63頁==========
    新文字
    家鄉恩師小記
    /陳鵬
    教師是太陽底下最光輝的職業,古今中至向其他老師表揚我,考砸了也從沒有責外概莫能外。我在湖北農村長大,離開家鄉備。其實劉老師對每個學生都好,都特別有
    十多年了。恩重如山的家鄉,有太多飽含愛心、有耐心,並注意保護孩子們的自尊熱淚、銘刻在心的人和事!這沉甸甸的記憶心。他老是在微笑中,我甚至都沒見過他發當是時下被大多人所談及的鄉愁吧。濃濃鄉脾氣的模樣!他是被公認的認真負責,那些愁中,重中之重的一塊,便是有許多真正為愛調皮的孩子只要上劉老師的數學課,也全人師表、又學識淵博的老師,他們是值得我都自覺收斂。劉老師滿是關愛和鼓勵的目永遠感激的!其中,印象尤為深刻的幾位恩光,如雕塑一般,幾十年如一日地刻在我腦師,更令我終生思念與敬仰。
    海中,教我知道人世間除了父母的愛、親人
    人生中的第一位恩師一一劉長城老師
    的愛以外,還有來自老師的愛,而且那麼純
    他是我小學四年級的數學老師。小時候的我粹、那麼厚重,足以驅除沉重絕望的心理因為家庭成分不好,受到不少社會歧視。在陰霾。那個時代裡,童年心靈承受巨大的壓力可想
    徐永泰老師,我初三時的數學老師,圓
    而知。儘管文革剛剛結束,幾十年的社會思臉,微胖的身材,半禿頂而向後梳理的背頭維慣性佼舊。劉老師的父親是黨員,並且是髮型。上世紀七十年代末八十年代初,是國大隊黨支部成員。一般這樣的家庭往往“階家尊重知識尊重人オ的一個重要時期。那時級鬥爭”不離口,多帯頭排斥乃至批鬥成分候社會流行最廣的話,是“學好數理化,走不好者。但年輕的劉老師偏偏有平等的理遍天下都不怕”,數學科目則更是王中之王念。他常常誇獎數學成績還算不錯的我。我徐老師是我們地方上名氣很大的老師,博覽每做對一道難題,他總是盡力向同學們、乃群書,知識面廣,特別有威望。他是我年少

==========第64頁==========
    散文
    心目中智者的代名詞,還是最早使我感知到學內容極端嚴謹,教學藝術上的高超更使我什麼オ叫有氣質、有風度的人。教學上的問大開眼界。從開始上課的第一秒起,到下課題沒有能難倒他的,講起課來舉重若輕而又前的最後一刻止,滔滔不絕而字字珠璣,回味無窮,結合數學史上的來龍去脈、名人
    呵成又言之鑿鑿,有條有理,不慌不忙
    軼事,枯燥的數學難題都成了趣味大全。徐決無多餘話和多餘表情。講臺上的汪老師總老師最強調學習要有寬闊的思路,並由此培是那樣鏗鏘有力、抑揚頓挫,引導著學生領養學生的獨創精神。他循循善誘,尤其喜歡略書山學海的壯美與遼闊。我屢屢在空閒時
    三言兩語點撥學生,激發大家的熱情和興念念不忘將汪老師上過的課細細回味、慢慢趣,去自主學習,自覺舉一反三。今天我依思量,但求時光不要太快飛走。回味和思量然記著他在新學期開學課上講的一道趣味中,不由自主認定汪老師課上講的每句話完數學題:“一位數學家有一塊心愛的40克砝全符合理想“三不原則”:多一字不可,少碼,不小心摔地上分裂成了整數克的4塊。
    字不成,換一字不妥。高中語文教科書中
    他很心疼,但他驚奇地發現這4塊用天平能的文章多為名篇,汪老師在高三那一年裡的稱出1-40的所有整數克重物質。數學家每一堂課又幾乎都是精品、經典,美美的大喜,請問這4塊分別是多少克?”同學們年藝術大餐成了我高中三年級緊張生活中最趕快拿筆算開了,一會兒後全都茫然四顧
    大的精神享受。那造化天成得心應手的教學
    徐老師在黑板上靜靜地寫出:1、3、9、27
    功底、胸有成竹氣勢如虹的駕馭語言能力和
    大家依舊疑惑,徐老師僅說三個字:“兩邊魔幻般口オ,多年後的今天,依舊使我敬佩放”。腦洞大開的同學們又拿筆忙起來,不得如磕長頭的五體投地,併為自己有如此神會不由得叫絕地笑開,他也笑。難忘外表奇的老師而倍感驕傲。成嚴的徐老師笑起來卻像極了彌勒佛的憨厚
    許長艮老師,是我高三時的化學老師
    神。好老師,真的是能叫頑石點頭,叫玩班主任。許老師頂難忘的特點是雷厲風行、童變成溫順小綿羊。徐老師那永遠自信樂勤奮幹練。他教兩個畢業班化學課,上午最觀、永遠氣定神閒的風采,更是叫我們學生後兩節課測試完,下午剛上頭一節課時卷子在物質生活貧困的少年時代,能夠切實感受已全部判完,許老師就開始趁熱打鐵講解點到生活的美好和明白做人的幸福。
    評。判卷不僅奇快,而且絕對準確無誤,簡
    汪業生老師,我高三時的語文老師。汪直像美國電影中的“超人”一樣,叫同學們老師帯一副深度近視眼鏡,個子不高,步履目瞪口呆。我所在的班在他接手前,因種種穩健而有力,標準的中國傳統讀書人。舉手原因,成績已滑落到全校最差。許老師用自投足中,盡顯不怒而威、不令而行的孔夫子己的勤奮激勵全班同學不斷總結經驗教訓、形象;眉宇間更時時能感受到“雖千萬人,刻苦學習,最終高考成績在各班中名列前吾往矣”的孟子大義凜然。汪老師授課,教茅。這樣的成功,一年時間即做到,算得上

==========第65頁==========
    新文字
    不折不扣的一個奇蹟了。許老師很少批評學不可及的!這幾十年間,我也遇到過不少名生,但真批評起來,用詞嚴厲,毫不留情
    人大家,但憑心而論,能比肩我這幾位老師
    務使大家刻骨銘心、時時警醒。他的批評方的並不多。我也益發感慨他們的寶貴、益發式卻從沒有打罵、侮辱之類,絕對合平教育感到自己的三生有幸。前些年曾有一些人高文明的要求,所以更加使同學心服口服。作喊:“雁過留聲人過留名;不能流芳千古就為班主任,許老師對各科老師非常客氣,與要遺臭萬年。”就我而言,僅想著我這幾位每一位任課老師都很融。有的老師沉迷於老師,還有許許多多同樣優秀而難以忘懷的下棋,有的老師脾氣急躁,但全都能尊重許老師,我寧可默默無聞,也不敢遺臭萬年老師,以學生前途為重,大家通力合作。許不能給我的恩師們長臉,至少不能給他們丟老師的人格魅力在團結眾人上面更得以完美人啊。展現。
    山高水長,恩師不忘;日月有盡,師恩
    幾十年光陰荏苒。幾位恩師都是平凡的永存。家鄉敬愛的眾多恩師們,我永遠在心中國人,但他們身上那些令人驚歎的卓越,中為你們祝福那種真善美的至高境界,是我此生永久可望
    作者簡介
    陳鵬,男,1968年生於湖北漢川,重慶大學應用物理系畢業。慷慨悲歌燕趙地,二十三年漂泊身。現居北京市通州區,自由職業者。2018年底參加皮村文學小組。

==========第66頁==========
    散文
    舅舅的問候
    /李少巖
    每隔一段時間,舅舅會從鄉下打電話深蒂固的理念。問我,你媽身體好嗎?我說,好咧。舅舅又
    舅舅難以治癒的口吃,成為幼時我們
    問,家裡人好嗎?我妥妥地回答,謝謝舅掛效仿和訕笑的段子。有時,舅舅竟然為一句記,我們都好好的,你身體好嗎?舅舅說,尋常的話,臉頰憋得通紅,嘰嘰歪歪地說上我好好的,沒有嘛事,我掛電話了啊。
    好一陣子,作為他的聆聽者,我們感到無比
    母親八十八歲高齡了。舅舅常打電話問揪心與隱痛。外公外婆時常循循善誘地弓侯,自然是情理之中的事。舅舅通過我來維導,男舅依然我行我素,甚至伴隨年齡增系這份親情,因為母親不識字,也不會使用長,他的口吃變本加厲。很多時候,一個人現代通訊工具,更為糟糕的是,母親在十多的頑疾,很難用常人的意志來剔除一舅男年前摔成骨折後,落下一瘸一拐的腿腳,出多舛的命途,從他青年時期埋下無法逆轉的行不便,而且完全耳背了。我們姐弟三人試伏筆。圖給她裝過助聽器,仍然無濟於事。這是母
    幸福生活大相徑庭,每個人面臨的不
    親的心病,也是我們無能為力的一件憾事。
    幸,有著難以想象的差別。舅舅沒有文化,
    鄉土社會里,沒有一個輝煌耀眼的家也沒有一技之長,加之嚴重的口吃,種種不族勢力,也沒有可圈可點叫人稱道的拿手活利,外公外婆為他的終身大事操碎心。家有路,在村寨是很難有威信和話語權。我的舅單身漢,酒飯不上算。外公外婆在周圍十里舅,他唯一的姐姐遠嫁他鄉,他的卑微,勢八村四處請媒,遠郊近鄰,所有的女孩知曉單力薄,在那個荒蠻偏遠的湘西村落顯而易舅舅的現狀,不容分說地斷言拒絕。見。或許,這也是促使鄉土社會多少年來崇
    很長時間裡,男舅異常消沉,他萎歴不
    尚多生多育,多子多福,難以簒改的一個根振的樣子,整個曾姓家族為之擔憂。外公外

==========第67頁==========
    新文字
    婆沒有輕言放棄,不厭其煩地為舅舅尋親。心照護養女小紅,日復一日,他們重複瑣碎命運的垂青,不惑之年的舅舅,在一個遠房的農事。女兒成長,以及靈性與懂事,讓舅親戚的撮合下,如願以償地找到屬於他的婆舅舅媽沉悶的心間,平添幾許無以復加的慰娘。按照本地鄉俗,給女方送去禮物,禮藉。或許是繁重體力勞動所致,舅舅不堪重金,定過婚,一個月之後,外公外婆就匆幻負地病倒了,一個原本脆弱的家,因為舅舅地為舅舅置辦了婚事。一份遲來的幸福,使的病倒再次雪上加霜一一苦難總是如影隨得舅舅的臉頰抹上多年未有的喜悅。
    形,猶如一片巨大的陰羅,籠罩在舅舅不幸
    木訥寡言、略顯遲鈍的舅媽出現,沒有的時空裡,揮之不去。給曾家帶來令人豔羨的榮光。婚後幾年時間
    上個世紀的鄉村,醫保對於農民來說,
    裡,舅媽竟然沒有絲毫孕育的跡象。可以想如同一場虛無縹緲的海市蜃樓,遙不可及。象,一個沒有子嗣傳承的婚姻,令人沮喪。舅舅的病痛,因為無錢治療落下難以治癒的外婆心急如焚,她踮著一雙裡腳,搖搖晃晃硬傷:舅舅一條腿不再靈泛,操作不起繁重
    四處尋醫問藥,每逢初一或者十五,外婆度的農活。鄉鄰鄉親瞅在眼裡,急在心裡,四誠地去寺廟燒香、拜菩薩,祈求能使曾家血方打聽,為表妹張羅婚事,以解家庭勞力缺脈得以薪火相傳。
    失之急。適齡的表妹迫於現時壓力,她應允
    之後許多年裡,舅媽始終沒有為曾家了。體格健壯的妹夫招郎上門,別無選擇,生下引以自豪的骨血。外公在多年的鬱郁寡他接過這個家庭沉重的接力棒一一即便苦難歡中撒手人寰,原本不順的曾家經受莫大的永無止境,生活仍需充滿希望的前行。重創,這份突如其來的噩耗,使得舅舅舅媽
    時隔半年,舅媽突如其來地病倒,持續
    的心堤瀕俗崩潰。唯一沒有被這份重創擊倒五年時間裡,她從此臥床不起,一個原本苟的,便是我那慈眉善目的外婆,一個目不識延殘喘的家庭,為給舅媽治病,再一次債合丁的裹足農婦,用她異乎尋常的胸襟,為曾高築。家撐起一道不屈不饒的信念。
    妹夫與表妹私下商議,把牛欄裡那頭耕
    造化弄人,舅舅舅媽陷入漫長的沉淪。牛賣掉,換錢給舅媽買藥。表妹執拗不肯,也是命運的眷顧,苦難的日子終於峰迴路她深知衣耕時代裡,牛在一個農家的不可替轉。外婆拖著贏弱身軀,遍訪親友,從一位代性,如果把牛賣了,田地拿什麼去耕?表遠方親戚那裡,抱養到一個女兒。生活為舅妹把這事告訴了舅舅。聽說賣牛,舅舅眼裡舅關上一扇門同時,也在為他打開另一扇溢滿渾濁的淚水。窗。不孝有三,無後為大。隨著養女的出
    場錐心痛楚之後,舅舅囁曘地說,賣
    現,這個沉悶已久的家庭,終於迎來久違的吧,家裡沒有值錢的東西了。歡聲笑語.
    翌日,表妹和妹夫一起牽牛去集鎮。晨
    舅舅和舅媽似乎沒有過多的奢望,悉光熹微,牛場早已熙熙攘攘,人牛混雜。牛
    060

==========第68頁==========
    散文
    場位於集鎮不遠的山腳,放眼四顧,整個場時日來看你。舅舅沒有岐聲。地飄浮著嗆鼻的腥騷味。適逢衣閒時節,趕
    個週末,我同妻子驅車前往鄉下看舅
    場人都是鄰近村寨的村民,賣牛的多,買牛媽,沿途中,只見兩邊田地拋荒,瘋長的芭的少,為了引起牛販的注意,表妹索性將牛茅和野蒿,在瑟瑟地秋風裡搖曳。現時的鄉牽到牛場鬧熱處,等待牛販過來問價。
    村即景,讓我頓感一種心無旁鷲的焦灼。
    約莫一個時辰,走來一位戴草帽的中年
    舅媽是糖尿病併發症,原本五大三粗的
    男人,他接過妹夫的牛繩,繞地走了幾圈,她,早已被病痛折磨得痩骨嶙峋,雙腿因為掰開牙口仔細端詳一會,然後慢條斯理地貶缺錢少藥而糜爛,整個房間充斥令人作嘔的損了一通,大意是說牛太老,骨多肉少。末腐臭味。表妹和妹夫邀我到屋外走廊小坐。了,他詢問什麼價?表妹和妹夫不懂行情
    我問及途中所見田地荒蕪的綠由。妹夫表情
    頂勢問他,你給多少?草帽男人一把抓過妹有些低沉,他接著給我算了一筆賬:一畝稻夫的手,在衣袖裡伸出幾根指頭,妹夫知田衣藥化肥150元,耕地200元,插秧苗道這是牛市論價的行規,便問,是5000元240元,機器收割200元,其他開支150嗎?太低了,還能加點嗎?草帽男人不容置元。還不算自己照料的工時,滿打滿算種疑地說,一口價,不能再加了?表妹說,太畝田,實在賺不到錢,不如進城打工掙錢來少了,不賣!草帽男人不予理睬地走了。
    的快。村裡除了老人和孩子,都出遠門謀活
    幾個小時裡,來過幾位牛販問價,聽說路了。前面有人出價5000元,掉頭就走。一位頭
    舅媽最終沒有戰勝病魔而去世。為了還
    戴斗笠的老人搖頭說,高了,太高了,這牛債,表妹和妹夫相繼外出務工。舅舅形單影瘦,沒有料,我出個實在價,4000元,賣只地廝守著鄉間小屋,和那一抹沒有邊際的不賣由你!
    日子
    太陽西斜,再沒有誰來問價。牛市稀稀
    前些日,舅舅打來電話,因為腿腳不
    拉拉地散場,戴斗笠的中年男人走過來,試便,生活難以料理,扶貧幹部瞭解實情後問,講句痛快話,4000元,賣不賣,不賣,安排舅舅住進本村的敬老院。舅舅說,現在你牽牛回家,我打馬回府。
    這裡住著二十多個老人,院裡還為他們配備
    表妹深知無望,猶豫一陣,無奈地答員工做飯,照顧他們起居生活。平時在院裡應了。
    種些蔬菜自給,閒暇時,他們湊在一起下下
    幾位牛販一窩蜂圍攏過來,彼此嘀咕
    棋,打打牌,還說村裡為他們買了農村醫
    陣,一夥人興高采烈地把牛牽走。
    保,叫我不要再為他擔憂。舅舅欣慰地告訴
    舅舅來電說,給你舅媽治病,把牛我,敬老院每個月還給他們發放一些零花賣了。
    錢,吃住不愁,也夠花了。
    我對舅舅說了一通安慰的話,我說過些
    接過舅舅來電,我陷人持久的沉默,如

==========第69頁==========
    新文字
    同一塊卵石擁堵心裡,倏然間,我感到一種莫名的無所適從。
    歲月依舊,來自鄉下舅舅的問候依舊。母親和舅舅,兩個風燭殘年的生命只要真實存在,這份來自鄉下的問候,就不會斷層,這份血溶於水的親情,還會一脈相承。舅舅的境遇不容樂觀,他需要更多幫助和關照。然而很多時候,儘管清貧,舅舅總是以平常心面對俗世。舅舅說,只要身子好,錢多錢少,都是過日子。自以為,人生一世,草木一秋,心裡堆積太多怨恨,沒有幸福,唯有善愛,讓我們獲得許多真實的寧靜。
    作者簡介
    作者簡介:李紹巖,筆名李少巖,省作協會員,市作協副主席,作品散見於《散文選刊》《海外文摘》《散文百家》《中國藝術報》《中國校園文學》等多家刊物。

==========第70頁==========
    散文
    遙遠的柳笛聲(外一篇)
    /陋巖
    又是一年春來到,遠山孵綠柳條俏。
    部分含在脣間,鼓起腮幫子吹,就可以演奏
    雙休日在詩友處飲酒歸來,偶然到柳各種音樂了。條上吐出了毛茸茸的鵝黃穗兒。可能是微醉
    柳笛的製作根據使用者的不同而作。大
    容易讓人懷舊的原因,我忽然就想起了兒時孩子力氣大,製作的柳笛又長又粗,吹出來吹柳笛的情景,耳邊彷彿傳來了那來自四十的聲音又響又悶,能傳出很遠,有點像發情年前的遙遠的故鄉風情的柳笛聲,不由心情的老黃牛在呼喚自己的伴侶。歲數小的孩子激動,眼晴裡似乎就要流出淚水來了。
    或者是女孩子,喜歡管子細、長度短的柳
    柳笛在我們這裡有個叫“咪咪”的乳笛,吹出來的聲音婉轉細膩,有點像小鳥的名,製作柳笛的過程叫“扭咪咪”。我們]那歌吟或者是古裝戲裡的小姐和相公談戀愛時時候沒有什麼樂器可玩,現成的樂器就是自候的唱腟,咿咿呀呀、如怨如訴的。己的嘴巴。玩的時候,我們模仿各種樂器嘰
    我記憶最深的是村裡的一個外號叫“胡
    哩噹啷亂叫一氣就紅火的不得了。
    漢三”的小夥伴,居然能用柳笛吹成曲子
    初春時節,柳枝發青,我們男孩子就爬聽得我們如如痴。到柳樹上,選取光滑的沒有圪節的柳樹枝折
    每次“胡漢三”一吹柳笛,我們就讓秀
    下來,攥在手裡慢慢地耐心地輕輕地扭動樹秀伴唱。秀秀本來是不願意唱的,但是迫於皮,直到皮骨徹底分離後,再將樹枝的木心我們巨大的獎賞:幾塊我從親戚家結婚宴席小心翼翼抽取出來,剩下的管子就是柳笛的上帶回來的水果糖,秀秀只好親啟小口唱了雛形了,然後再在管子的一頭去掉十寢米左起來。右的老皮,露出樹皮內部的筋脈,一隻成品柳笛就算是成功了。吹柳笛者將露出的筋脈
    想親親想得我手腕腕(那個)軟,呀呼嗨。
    063

==========第71頁==========
    新文字
    拿起個筷子我端不起個碗。
    曲唱完,我趕緊從補著補丁的內衣裡
    想親親想得我心花花花亂,呀呼嗨,呀掏出一塊水果糖來,先是給了秀秀一塊,偷呼嗨
    眼看見“胡漢三”的臉上有點陰雲密佈、電
    煮絞子下了一鍋山藥蛋。
    閃雷鳴的樣子,咬咬牙又掏出一塊來給了
    頭一回吒妹妹你不(那個)在,
    胡漢三”。“胡漢三”拿起糖塊在鼻子下邊
    你媽媽劈頭打我兩鍋蓋。
    聞了聞,將糖塊裝入了貼身口袋裡。他有
    想你呀想你實格在在想你
    個饞嘴的妺妺,要將糖塊給妺妺帶回去。
    三天我沒吃了一顆顆顆米。
    裝好水果糖,“胡漢三”的臉上晴空萬
    茴子白卷心心十八(那個)層
    裡陽光燦爛,甚至好像還有成群的小鳥在飛
    哥哥(妹妹)你愛不愛受苦(那個)人。翔。他主動對秀秀說:“我再吹一個《小親燈鍋鍋點燈半炕炕明,
    圪呆》,你唱,好不好?”
    燒酒盅盅挖米不嫌哥哥你窮。
    秀秀把沒有吃完的水果糖吐到手絹上,
    茅菴菴房房土的炕炕
    粉紅色的舌頭伸出來舔了舔嘴脣,說:“好
    爛大了個皮襖夥呀麼夥蓋
    呀!”秀秀可能不知道,我口袋裡的水果糖
    雪花花落地化成了(那個)水
    已經彈盡糧絕、清倉大甩賣見了底了。
    至死了(那個)也把哥哥你隨。咱二人相好一呀一對對
    親圪呆下河洗衣裳,
    切草刀鍘頭不呀不後悔。
    雙腿腿跪在石頭上呀,親圪呆
    我們知道,秀秀的奶奶特別會唱民歌,
    小手手紅來小手手白,
    秀秀從小就窩在奶奶的懷抱裡,耳濡目染早
    搓一把衣裳把小辮甩呀,
    就學會了許多土腔土調的段子。讓我驚訝的
    小親圪呆
    是秀秀一會兒男聲一會兒女聲的,句句都性妙惟肖,樂得我們人仰馬翻在地上打滾,只
    秀秀這次答謝式的友情演唱,再次掀起
    有秀秀穩如泰山字正腔圓,顯示出了良好的了歡樂的高潮藝術天斌。可惜秀秀後來沒有從事藝術行
    後來我們主動拜“胡漢三”為師傅,學
    當,不然的話一定會走上電視熒屏成為明星習柳笛演奏技術,希望自己能夠有機會給漂的。更絕的是“胡漢三”的定力。他好像聽亮的秀秀伴委,惜乎尚未出師春已過,柳樹不見我們的歡笑聲,能夠一直聚精會神堅持的樹皮已經失去了柔性,無法制作柳笛了到吹奏完整個曲子,才會鬆開鼓鼓的腮幫子
    只好半途而廢。
    和瞪得像牛眼睛般的雙目,一屁股坐在土地
    長大成人後,“胡漢三”和秀秀搞起了
    上,大張著嘴巴補充氧氣。
    對象。春天的時候,兩個人經常在一起貓

==========第72頁==========
    散文
    糊。往往是“胡漢三”吹奏柳笛,秀秀唱了淚水。連秀秀媽都邊抹眼淚邊說:“早知歌,村人都說他們是天設地造的一對。但是道這挨刀鬼的這樣待見俺秀秀,秀秀跟著他這場本該有個美好結局的婚姻,卻因為秀秀喝西北風俺也認了。”至於大花轎裡的秀秀媽的執著反對,失去了花好月圓的尾聲。秀哭成了啥樣,誰也無法想象。秀的媽媽嫌“胡漢三”家兄弟多,家產薄
    時間重新回到現在。我順手摺下一枝柳
    將秀秀嫁到了男方有獨門獨院房產的鄰村。
    條來,幾次努力也沒有製出一管柳笛來。我
    秀秀出嫁那天正是初春時節,“胡漢三”放棄了自己的努力,我真的害怕那遙遠的柳站在村口的土場上,手裡的柳笛又粗又長
    笛聲,還有“胡漢三”和秀秀的故事,再次
    吹奏出的《想親親》讓數百村民的眼晴流出引爆我決堤的淚水。
    榆錢開花嘟嚕嚕黃
    /陋巖
    “榆錢錢開花嘟嚕嚕那個黃,小妹妹的媽在雁北那塊地方俄怕了呀!”俊兒一隻胳臉兒閃紅光。榆錢錢蒸窩窩滿口那個香,香膊抱著白胖胖的孫國女,另一隻手麻利地揭透妹妹的心窩窩…”放羊的老根鎖在山坡開鍋蓋,一股散發著山野氣息的榆錢錢拌白上扯著直筒嗓子唱這首歌的時候,我的鄰面做成的飯食,便宣告成功了。我們這裡叫居,一位隨挖煤的父親,從雁北來到晉東
    這種飯食叫“炒不爛”。
    名叫俊兒的妹妹,正把頭上汙下來的小辮兒
    從火上端下榆錢錢飯,俊兒在另一個鍋
    梢咬在牙齒間,滿腹心事地站在窗前發呆。
    裡倒上油,放人備好的辣椒、大蒜、大蔥,
    這是三十年前的一個鏡頭。晚飯時分,待鍋裡散發出香味的時候,將榆錢錢做成的老根鎖把羊群圈回窩裡,路過俊兒家門前“炒不爛”放進去,隨手拿鏟子翻幾下,正的時候,將一籃子榆錢錢放在了俊兒家的宗的“炒不爛”就把正和我喝酒的老根鎖的前
    屁股彈起來了。老根鎖端過兩碗“炒不爛
    俊兒每次和兒媳婦說起這段浪漫的婚來,不等他說什麼邀請的話,我已經端碗在煙來,娘婦都一個勁地撇嘴巴:“媽媽,您手,大口大口吃上了。真把榆錢錢當錢使喚了呀!就這榆錢錢的彩
    每年春天,我們這裡的榆樹都會率先露
    禮,您就把自己嫁了啊?”
    出笑臉,那些散發著鄉土氣息的榆錢錢,不
    “那時候的光景,哪裡有現在瓷實。媽僅好看、好聞,而且是父老鄉親們的碗中
    065

==========第73頁==========
    新文字
    餐。每逢榆錢錢盛開的時候,家家戶戶男女將。山西民歌《桃花紅,杏花白》裡唱的那老少齊動手,將這些花朵一把一把將回家句“榆樹樹你就開花,圪將將你就多。你的裡,做成窩頭、“炒不爛”等仮食。條件好心眼比俺多呀!啊個呀呀呆。”其中的“圪點的人家,還會買些豬肉和榆錢錢拌起來將將”許多人誤寫為“圪枝枝”,其實“圪”做餃子餡,咬一口滿口流油、滿口生津。
    在我們這裡是徴小的意思,比如說東西不
    榆錢錢不僅好吃,而且營養價值也非多,我們這裡叫“一圪劑劑”。在這首民歌常高,我在百度搜索了一下,據測定,每裡,作者以榆樹籽喻人的心臟,非常形象。100克榆錢含碳水化合物8.5克,蛋白質既然榆樹是北方的搖錢樹,榆錢錢當然就是
    3.8克,脂肪1克,膳食纖維1.3克,礦物體現財富多寡的錢幣了。從古到今,父老鄉質3.5克,鈣280毫克,磷100毫克,鐵親都會把榆錢錢“栽”在肚子裡,渾身果然
    22毫克,維生素B1、B2各0.1毫克,煙酸就有了腰纏萬貫的力氣和氣質,幹起活來就
    1.4毫克等。榆錢的含鐵量是波菜的11倍,有了虎虎生機。是西紅柿的50倍。榆錢也是防病保健的良
    隨著年歲的增長,過去的許多傳統美
    藥。愉錢具有通淋、消除溼熱等功效,主治食,我差不多都放棄了,唯有榆錢錢“炒不婦女白帶多、小兒疳積羸度;外用可治療瘡爛”,我每年都要想方設法吃幾次。癬等頑症。中醫認為,多食愉錢可助消化、
    “榆錢錢開花嘟嚕嚕那個黃,小妺妺的
    防便祕
    臉兒閃紅光。榆錢錢蒸窩窩滿口那個香,香
    因為榆錢諧音“餘錢”,在我們這裡榆透妹妹的心窩窩…”門外傳來了嗓子沙啞樹還有一個叫搖錢樹乳名。你看那一朵朵榆的歌聲。我知道,這是老根鎖又來叫我去採錢錢外圓內方的造型,還真像一枚枚銅錢榆錢錢了。呢。“外圓”部分是花朵,“內方”部分是種
    作者簡介
    陋巖,本名判升文,1969年1月出生,文學作品散見《詩刊》《星星》《小說月刊》《延河》《黃河》《青海湖》《飛天》《北京文學》《雨花》等純文學刊物,曾獲全國寶石文學獎、山西省五個ー工程獎等文學獎項,著有詩集《陋巖詩歌精選》《垂直向下八百米》,2013至2015年度趙樹理文學獎詩歌獎終評委,中國民間文藝家協會會員,山西省作家協會全委會委員、陽泉市作協副主席、陽泉市礦區詩詞曲學會主席

==========第74頁==========
    散文
    九鄉,祖先的故鄉
    /湯雲明
    在去九鄉之前,我還是有些猶豫,對達1000米的蔭翠峽平湖裡乘坐觀光船飽覽於生長在雲貴高原咯斯特地貌區的雲南人來峽谷風光。對於腿腳不便的老年人,還可以說,各種各樣的溶洞可以說是見得多了。之坐人力滑竿暢遊九鄉,肯定是一種難得的享前,我就曾經去過建水燕子洞、昆明西遊受。青春年少的女兒和侄女還選擇了騎馬遊洞、玉溪龍馬山溶洞、開遠南洞、大理蒼山九鄉,地是一種難忘的記憶天龍洞等,那些較小的也叫洞的景點如觀音
    九鄉的神奇之處還在於,這些龐大體系
    洞、白雲洞、麒麟洞等更是不勝枚舉
    的洞穴,時而深藏大地之下,時而又面見天
    從晉寧驅車100多公里,去到宜良九日,各個洞穴形成平面集群,垂直多層的自鄉景區,當乘坐40多米高的峽谷觀光電梯然景觀,看似互相分離,又非常緊密連貫。下到谷底,我才感到有些震撼。順著3公里可謂是有洞有天,多層溶洞相互重疊交織,多長的遊覽線路,從蔭翠峽、聚仙谷、雄獅有不同洞天的感受。九鄉的地下大廳之大也大廳、神女宮、疊虹橋、雌雄雙瀑、神田邊是其它溶洞沒法比擬的,有一頭石頭雄獅守石壩群、家寨、地下倒石林、旅遊索道,候在水簾門ロ的“雄獅大庁”,就有15000再到張口洞古人類遺址,每個景點無不充滿平方米,足夠放得下一個奇石博物館、古人著神奇秀險、宏偉壯觀,給人以如詩如夢
    類遺址博物館,以及遊客休息區、小吃區
    穿越時空的夢幻感覺。
    等,彝家寨裡面也有5000平方米的大廳,
    這個狗年的四月天裡,我在峽谷洞穴國大廳裡面的鐘乳石、石筍、石柱等,酷似雲家地質公園的代表,號稱溶洞博物館的九鄉南彝家山寨的火把、樹林、土司城堡、田園風景區留下了探祕的足跡和深刻的印記。在山水。神女官中玲瓏別透的“神女”成群結這片53平方公里的大地上,遊客可以在長隊,翩翩起舞,我有些眼花繚亂,欣賞不過
    067

==========第75頁==========
    新文字
    來,總給人沉浸一種神奇夢幻的境地。
    積厚層約160釐米,自上而下共有9個文
    峽谷和洞穴深處多層天生橋重疊,疊虹化及鈣板層,其中第1、2層是全新世的古橋橫跨珠江上游水系的白象洞麥田河上。第4、5層分別為約5萬年和10萬年;第5、30多米高的一雌一雄雙瀑布從臣臥龍洞中傾6層為約26萬年;第6層為約30萬年。這洩下來,在“觀音聽瀑”這個地方,瀑布和些遺蹟表明,遠古人類在張口洞活動的時間水流的聲響,再加上風的迴旋環繞,就像幹跨度很大。第3至第8層中都有標誌人類軍萬馬從身旁湧過,嘶鳴聲、人叫喊聲不絕活動的石制工具的出土,是在這一時段有人於耳。此時,我在用心聽瀑,靜靜地感受大類居住的有力證據。對研究這一地區古人類自然的奇觀,但卻沒有見到觀音苦薩的尊的活動,探索早期智人的演化及分佈狀況提容。九鄉還有一個特有景觀一一神奇巖石梯供了重要的依據,特別是對於探索現代人類田,學名又叫“邊石壩”,我在其它溶洞從的起源有著重大的科學價值。2009年,張沒有見到過如此龐大的石頭梯田群。
    口洞古人類遺址博物館在景區雄獅大廳開
    在九鄉奇石博物館,寫有“九鄉
    館,博物館以古人類的生活環境、出土文
    字,“九、鄉”第一個拼音字母“J、X
    物、勞動創造人類三個板塊,展出了大部分
    以及九鄉景區對外開放日1989年10月
    考古發掘文物,其中有一個多坑石器,堪稱
    的天然文字的九鄉特有,全國罕見。
    奇石格外搶眼。這是天意的造化,當然也是
    看到如此龐大的地下峽谷、溶洞群,我
    人為刻意的安排。我在想,等哪天,我也能們不難想象遠古人類和原始社會人類在這裡找到一個寫有我名字的石頭,那該是多幸生活繁行生息的場景,在極其落後的生產福、多有趣的事。
    力,甚至人類還處於“較高智能的野獸”時
    景區最有代表性的張口洞古人類遺址
    代,這些峽谷、溶洞群就是古人類天然的庇
    與跨度近500米的現代索道纜車擦肩而過,護所。九鄉地上茂密的原始森林和肥沃的土讓人彷彿穿越了時空的距離。我好像看到
    地為生存提供了重要的食物來源,地下遍佈
    一個幾十萬年前的遠古人類,貓著腰,拿著的洞穴又為他們提供了遮風擋雨、保暖、用木棒探出山洞口,一下子看到了現代化的水、防止野獸或其他部族侵襲的場所。即便統車從家門口經過,是何等驚奇、慌張的在已經進入文明社會的古代,這裡也肯定是感覺。
    當地貧困山民、流民、難民,甚至於土匪強
    九鄉張口洞古人類穴居遺址於1989年盜生活和出沒的地方。被村民發現,繼而進行了兩年的考古發掘工
    以前,在人類的進化史研究中,距今
    作。共出土晩期智人牙化石41枚,石製品10萬年至4萬年間是一段歷史的缺環,未約1800件、哺乳動物化石近2000件和大發現過古人類化石,在張口洞找到的古人類量用火遺蹟的碳屑。人類遺物較為密集的堆牙齒以及大量的石器製品,表明至少我國的
    068

==========第76頁==========
    散文
    南方在4至10萬年間是有人類活動的,而的時候,我突然有一種回家看看的衝動,因不是一片冰原或千里赤地的無人區。神祕的為我知道,那是我們的祖先生活過的故鄉雲南大地果真是與眾不同,它將改寫歐亞大是我們祖先安身立命的家園。我們今天日新陸這一時期沒有古人類活動的論斷,也使中月異的現代文明成果,是從那時就開始積累國數十年來“沒有”3萬年以前的早期智人起來的…只可惜,我還身在數米高的統車化石這一缺憾成為歷史。
    上,回不到地面,我只是偶然路過了歷史,
    當我乘坐的索道纜車從張口洞門口經過正像我無法再回到祖先生活過的年代一樣。
    作者簡介
    湯雲明,雲南省作家協會會員,男,漢族,雲南昆明晉寧區人,1973年出生,大學本科學歷,經濟師、編輯。1993年開始發表文學作品。現為內部刊物《園區報》副主編,區文聯《月山》文學季刊編輯。出版個人詩歌集《歲月之上》、散文隨筆集《隨言散語
    069

==========第77頁==========
    新文字
    冬天降臨
    /馬寧
    怒吼的風激烈地敲著玻璃窗外面那層厚志,殘存的氣息保留著適當的溫度,花生米厚的塑料布,嘩嘩啦啦的聲音彷彿一頭怪獸在爐蓋上滾來滾去,誘人的香味纏繞著味發出決鬥前的吶喊。我把小腦袋鑽進被窩,蕾。妹妹嬰兒肥的小手想去捏花生米,我說小孩子害怕大風的吼叫,我藏在一個孤獨而還沒烤好呢,再等一分鐘,啊,一分鐘,多又封閉的世界想著自己的心事。
    麼短暫,又那麼漫長。兒童世界對食物的索
    冬天來了,我和爸爸把提前準備好的塑取超出等待的忍耐,她忽然把小手伸向爐料布拿出來密封窗戶,我站在窗下拿著封條蓋,兩眼幼嫩的指頭落在花生米的一側,花和小釘子,吸了一大口冷氣,打了ー個大噴生米像一粒跳跳糖,跳起來了,跳得老高,嚏。爸爸回過身子,我把封條和小釘子遞給跳到床上,跳到窗臺,最後跳到了房頂。妹站在椅子上的他,爸爸一隻手按著塑料布
    妹“哇哇”哭了,哭得讓人鑽心難受,我也
    另一隻手準確地用錘子敲打小釘子。爸爸那哭了,家裡亂作一團,媽媽呵斥我,小孩子時還很年輕,瘦削的肩膀擋住了我低矮的視不能玩火,我說沒玩火啊,我們烤花生米線,寒風擋在外面,屋子裡的熱氣聚集,人烤花生米怎麼會是玩火呢,火不是在爐膛裡暖和了,有了精神。
    呢?媽媽被我逗笑了,我拿來燙傷膏,給
    火爐上的水壺嘶嘶鳴叫,妹妺昐著水早妹妹小心地敷在傷口上,敷上藥,手就不點燒開,她去廚房捧了一把花生米,讓我從疼了,妹妺流著鼻涕泡跟我說,手真的不被窩爬起來一起烤著吃。水沸騰了,房間裡疼了。熱氣氤氳,爐火還是旺盛的,我和妺妺說耐
    我看著妺妹的小手變成了慈祥的聖誕老
    心等煤燒透了,爐瞠裡全是明亮的顏色,我人,聖誕老人的鬍子那麼白啊,落了一層雪們就可以烤花生米了。火苗漸漸失去了鬥花,他呵呵笑著,從他的布袋裡,取出一大

==========第78頁==========
    散文
    抱香噴噴的花生米。
    面苫著一層乾淨的白色紗布,下雪天也不誤
    窗外的風沒有停下來的跡象,我們都賣豆腐。我們有時就是在他打梆子叫賣豆腐深深地睡著時,爸爸到院子裡砸煤。買來的皮和豆腐的高亢起伏又帶點戲劇性的聲音裡煤塊有的像臉盆一樣大,得需要砸成拳頭大起床的。當時縣府大院的住家都認識老李,小,煤塊オ容易和玉米棒槌引燃取暖。早上縣府大院小商小販也可以隨便出入,不像現醒來,趴在窗戶臺望去,無邊無際的大雪不在看人下菜碟,『門衛森嚴。落雪的天氣,李知何時降落:躺在院子角落的一架破舊的自師傅鬍子眉毛、頭戴的軍帽都覆蓋著霜雪,行車,我們乾癟的皮球,庭院的白楊樹,鄰說話都帶著冰冷的哈氣。媽媽買上半斤豆腐居家簡陋的雞舍都是白茫茫的了,白茫茫得皮,切上點蔥絲兒,拌上點兒香油和醬油,沒有盡頭。惠民清河鎮賣豆腐皮的李師傅
    就著下飯菜喝完熱乎乎的小米粥,真是香
    每天清晨都騎著他那加重型的大號金鹿自行啊。吃完飯,我和妺妺呼吸著風雪裡凊新凜車,騎行幾十公里到我們縣城賣豆腐皮。他冽的空氣,穿著又厚又笨的棉猴,背起書包的自行車後座倚架上綁著兩隻又深又大的荊上學了。條筐簍,裡面裝著現做的豆腐和豆腐皮,外
    二村莊之夜
    記憶中經常出現這樣的冬天,十三歲的揣滿了乾癟的紅棗,他們喊我的名字,用粗我和爸爸回到故鄉的小村子,我在那度過了糙的手摸我的頭髮,我感覺到髮絲和翹起的此生唯一的鄉村之夜。回到故鄉,是為了和繭子互相粘連發出摩擦的響聲,好像火爐上從南方回家省親的堂伯父全家見上一面,伯的水壺發出歡樂的鳴叫,豎起的髮絲直楞父畢業於齊齊哈爾醫學院,當年是部隊的軍楞,像孩子手裡花紅柳綠的塑料繩。醫,一位精神疾病專家,而爸爸畢業於東北
    屋裡的人多,空氣變得汙濁,土坯房的
    林業大學後,在機關工作捧得鐵飯碗。
    牆壁發出冷光,直晃我的眼睛。一些粉塵飛
    貧窮落後的小村子,遠方堂伯父的回舞,我難以忍受,從人縫裡擠出來,用勁擠家也彷彿是家族的盛事,在村子掀起小小波過一個婦女厚實的屁股,從一個男人的臂膀瀾。不大的院子,村裡的本家人都趕過來下鑽出來,兩個南方的堂姐也眼著出來了,了,我的手裡塞滿了又厚又硬的餅乾,兜裡我第一眼見到她們就喜歡她們了,尤其是老

==========第79頁==========
    新文字
    二,她眼神憂鬱,那雙手簡直和畫上的仕女姐姐的高跟鞋和夜晚的鄉村太不和諧了,她的手一樣溫婉細膩,她穿著水紅色的棉衣,們深一腳淺一腳行走在黃土路上車轍的미腳下的靴子鋥亮,聲音嫋嫋逶迤,她的姐姐坑,歪扭的身子,像是在跳著奇怪的舞蹈。和她截然不同的性格,就像我和妹妹一樣也表嫂家的院子收拾得整齊利落,衣具擺放有是性格迴異。我們有說不完的話,那天我們序,羊圈的腥臊味也沒有那麼濃重。表哥在說了什麼呢?我們對家鄉的一切感到好奇
    油田工作,她們的女兒剛剛一週歲,是典型
    村子裡的一切對我們來說,又陌生又那麼親的幸福之家,表哥和嫂子的結合用現在的話近,我們抬頭看看粗壯的老棗樹,看著它蒼來說,就是金童玉女的結合,表哥帥氣硬老的模樣,是如何在歲月殘酷的變遷裡更改朗,表嫂美麗勤勞,他們般配得簡直就是三模樣。
    浦友和和山口百惠,費雯麗和白蘭度那樣完
    我總是對棗樹下面的那口井好奇,我美,這樣的生活和結合就是電視劇裡幸福家害怕井裡有人,也許是冤死的一個人,他受庭的範本。令人哀惋的是表哥三十五歲就得盡了人間的委屈,感覺到活著是絕望中的罪肝癌死了,表嫂自己帶大四個如花似玉的女孽,就選擇這樣的方式告別苦難,冤死的人兒,一個失去文夫的農婦在村莊如何艱難生動経,這人間的糟亂,會不會變成一股煙冒存,那是我後來聽到的故事了。出來擋住我的路,或者變成另外一個人,這
    躺在表嫂家的床上,我真的記不清楚
    人長得凶,彷彿一個夜又,專門欺負手無
    那是一鋪大炕還是一張大床?表嫂從櫃
    寸鐵的小孩子。從堂姑媽家吃過晩飯,大人子裡拿出了她新婚時的被褥,幾個女孩子躺們門繼續聊天,我和兩位堂姐到遠房表嫂家過在一起,異常興奮,好似亮光把村莊的黑暗夜,宇靜的鄉村之夜,月光如注,寒氣襲照得通明。窗外的老棗樹閃著金屬的光澤,人。低矮的土房像草原上的大蘑菇,乾枯的那扇破舊的木門鑲上了一道簇新的金邊榆樹、古典氣息的棗樹,我走到近前オ會發個古代阿拉伯故事的場景出現在腦海裡,我黨它們烏黑的面容已經在黑暗和寒冷扭曲變盯著牆的一面窗戶,院子裡的老棗樹的影子形,彷彿巫婆裝神弄鬼,從瘋癲狀一下子透過窗櫺的紙在寒風中變換出各種圖案,我回到無所適從的寂靜。
    由興奮變得緊張,把被子蒙在頭上,我做了
    我們經過簡陋的豬舍,聽到豬圈裡的老
    個夢,夢見自己變成了一隻翠鳥,眺躍、
    母豬翻動笨拙的身體發出的悶叫,這聲悶叫鳴叫於南方的荷塘,瞬間無影無蹤。打破了鄉村之夜的冷寂。寒星閃爍的夜空,
    作者簡介
    馬寧,山東陽信人。七零後。詩人。著有詩集《小鎮美如斯》、合集《海邊》

==========第80頁==========
    為了提升作品整體的豐富性與可讀性,彌補小說這一項的匱乏,這期雜誌,我們策劃了“經典回顧”欄目,範雨素想到刊登劉震雲老師的短篇小說,幾個編輯同意後,還特意購買了劉震雲的作品集,在眾多的精彩短篇中,我們選擇了《溫故一九四ニ》。在範雨素說明情況後,劉老師的夫人秒回了“同意”。於是,我們得以在回顧文學經典的同時,回望們民族不能忘卻的一次災難,讓我們通過撫摸過往的傷痛,有能力深入思考當下。
    經典回顧
    溫故一九四
    /劉震雲
    九四二年,河南發生大災荒。一位我些庸俗的市民,也只能在書中和大飯店的菜所敬重的朋友,用一盤黃豆芽和兩隻豬蹄
    本上看到。白修德說:這是他所吃過的最好
    把我打發回了一九四二年。當然,這頓壯行的筵席之一。我說:這是我所看到的最好的的飯,如果放到一九四二年,可能是一頓美筵席之一。但他又說:他不忍心吃下去。我味佳餚;同時就是放到一九四二年,也不見相信我故鄉的省政府官員,決不會像白修得多麼可觀。一九四三年二月,美國《時徳這麼扭扭捏捏。說到底,一九四二年至代》週刊記者白修德、英國《泰晤士》報記
    九四三年,我故鄉發生了吃的問題。但吃
    者哈里遜・福爾曼去河南考察災情,在母親的問題應該僅限在我們這些普通的百姓身煮食自己嬰兒的地方,我故鄉的省政府官上。我估計在我們這個東方文明古國,無論員,宴請兩位外國友人的菜單是:蓮子羹、發生什麼情況,縣以上的官員,都不會發生胡椒辣子雞、栗子燉牛肉、豆腐、魚、炸春這種問題。不但不存在吃的問題,性的問題卷、熱饅頭、米飯、兩道湯、外加三個撒滿也不會匱乏。了白糖的餡餅。這飯就是放到今天,我們這
    還有一個問題,當我順著枯燥泛出黴尿

==========第81頁==========
    新文字
    味的隧道回到一九四二年時,我發現五十年置,三百萬人肯定不是他首先考慮的問題。後我朋友把他交給我的任務的重要性,人為三百萬是三百萬人自己的事。所以,朋友交地誇大了。吃完豆芽和豬蹄,他是用一種上給我的任務是小節而不是大局,是芝麻而不校的口氣,來說明一九四二年的。
    是西瓜。當時世界最重要的部分是白宮、唐寧街十號、克里姆林官、希特勒的地下掩體
    九四二年夏到一九四三年春,河南指揮部、日本東京,中國最重要的部分是重發生大早災,景象令人觸目驚心。全省夏秋慶黃山官邸。這些富麗堂皇地方中的衣著幹兩季大部絕收。大早之後,又遇蝗災。災民浄、可以喝咖啡洗熱水澡的少數人,將註定
    五百萬,佔全省人ロ的百分之ニ十。“水早要決定世界上大多數人的命運。但這些世界蝗湯”,襲擊全省一百一十個縣。
    的軸心我將遠離,我要蓬頭垢面地回到赤野
    災民吃草根樹皮,餓殍遍野。婦女售千里、遍地俄殍的河南災區。這不能說明別價累跌至過去的十分之一,壯丁售價也跌了的,只能說明我從一九四二年起,就註定是
    三分之ー。寥寥中原,赤地千里,河南餓死這些慌亂下賤的災民的後裔。最後一個問題
    三百萬人之多。
    是,朋友在為我壯行時,花錢買了兩隻豬蹄,匆忙之中,他竟忘記拔下盤中豬蹄的蹄
    死了三百萬。他嚴肅地看著我。我心裡甲;我吃了帶蹄甲的豬蹄,就匆匆上路;可也有些發毛。但當我回到一九四二年時,我見雙方是多麼大意。不禁啞然失笑。三百萬人是不錯,但放在當時的歷史環境中去考察,無非是小事一樁。在死三百萬的同時,歷史上還發生著這樣
    我姥娘將五十年前餓死人的大旱災,已
    些事:宋美齡訪美、甘地絕食、斯大林格勒經忘得一乾二淨。我說大血戰、邱吉爾感冒。這些事件中的任何
    “姥娘,五十年前,大早,餓死許多人!
    樁,放到一九四二年的世界環境中,都比
    姥娘
    三百萬要重要。五十年之後,我們知道當年
    “俄死人的年頭多得很,到底指的哪
    有邱吉爾、甘地、儀態萬方的宋美齡、斯大
    年
    林格勒大血戰,有誰知道我的故鄉還因為早
    我姥娘今年九十二歲。與這個世紀同命
    災死過三百萬人呢?當時中國國內形勢,國運。這位普通的中國鄉村婦女,解放前是地民黨、共產黨、日軍、美國人、英國人、東主的僱工,解放後是人民公社社員。在她身南亞戰場、國內正面戰場、陝甘寧邊區,政上,已經承受了九十二年的中國歷史。沒有洽環境錯綜複雜,如一盆雜拌粥相互攪和,千千萬萬這些普通的骯髒的中國百姓,波襴擺在國家最高元首蔣介石委員長的桌前。別壯闊的中國革命和反革命歷史都是白扯。他說是委員長,換任何一個人,處在那樣的位們是最終的災難和成功的承受者和付出者。

==========第82頁==========
    經典回顧
    但歷史歷來與他們無綠,歷史只漫步在富麗
    。牛進寶他姑姑,在大油坊設香壇,我還
    堂皇的大廳。所以俺姥娘忘記歷史一點沒有到那裡燒過香!慚愧的臉色。不過這次早災餓死的是我們身
    我說:
    邊的父老鄉親,是自己人,姥孃的忘記還是
    “螞蚱前頭,是不是大早?”
    稍稍有些不對。姥娘是我的救命恩人。這牽
    她點著頭
    涉到另一場中國災難
    九六O年。老人
    是大早,是大早,不大早還出不了螞蚱。”
    家性情溫和,雖不識字,卻深明大義。我總
    我問
    覺中國所以能發展到今天,仍給人以信心
    “是不是死了很多人
    是因為有這些性情溫和、深明大義的人的存
    她想了想
    在而不是那些心懷巨測、並不善良的人的生
    “有個幾十口吧。”
    存。值得我欣慰的是,仗著一位鄉村醫生,
    這就對了。一個村幾十口,全省算起
    現在姥娘身體很好,記憶力健全,我母親及來,也就三百萬了。我問:我及我弟弟妺妹小時候的一舉一動,仍完整
    沒死的呢?”
    地保存在她的記憶裡。我相信她對一九四
    姥娘
    年的忘卻,並不是一九四二年不觸目驚心
    “還不是逃荒。你二姥娘一股人,三姥
    而是在老人家的歷史上,死人的事確是發生娘一股人,都去山西逃荒了。得太頻繁了。指責九十二年許許多多的執政
    現在我二姥娘、三姥娘早已經不在
    者毫無用處,但在哪位先生的執政下他的黎二姥娘死時我依稀記得,一個黑漆棺材;民百姓經常、到處被活活餓死,這位先生確三姥娘死時我已二十多歲,記得是一顆蒼應比我姥娘更感到慚愧。這個理應慚愧的前白的頭,眼瞎了,像狗一樣蜷縮在灶房的提是:他的家族和子孫,決沒有發生飢餓。草鋪上。他的兒子我該叫花爪舅舅的,在當我們被這樣的人統治著時,我們不也感到村裡當過二十四年支書,從一九四八年當不放心和感到後怕嗎?但姥娘平淡無奇的語到一九七二年,竟沒有置下一座像樣的房調,也使我的激動和憤怒平淡起來,露出自子,被村裡人嘲笑不已。放下二姥娘三姥娘嘲的微笑。歷史從來是大而化之的。歷史總我問是被篩選和被遺忘的。誰是執掌篩選粗眼大
    “姥娘,你呢?
    筐的人呢?最後我提起了蝗蟲。一九四二年
    姥娘
    的大早之後,發生了遮天蔽日的蝗蟲。這
    我沒有逃荒。東家對我好,我又去給
    特定的標誌,勾起了姥娘並沒忘卻的蝗蟲與東家種地了。死人的聯繫。她馬上說
    我
    “這我知道了。原來是飛螞蚱那一年。
    “那年부得厲害嗎
    那一年死人不少。螞蚱擔地裡的莊稼都吃光
    姥娘比著:
    075

==========第83頁==========
    新文字
    “怎麼不厲害,地裂得像小孩子嘴。往屈一指的大戶人家。我姥爺姥娘就是在他家地上澆一瓢水,“滋滋”冒煙。”
    扛的長工。東家與長工,過從甚密;範克儉
    這就是了。核對過姥娘,我又去找花爪舅舅幾個月時,便認我姥娘為乾孃。俺姥舅舅。花爪舅舅到底當過支書,大事清楚
    娘說,一到吃飯時候,範克儉他娘就把範
    我一問到一九四二年,他馬上說:“四二年克儉交給我姥娘,俺姥娘就把他放到褲腰大旱!
    裡。一九四九年以後,主子長工的身份為之
    我:“旱成甚樣
    一變。俺姥孃家成了貧農,範克儉舅舅的爹
    他吸著我的“阿詩瑪”煙說
    在鎮反中讓槍斃了;範克儉舅舅成了地主分
    人春就沒下過雨,麥收不足三成,子,一直被管制到一九七八年。他的妻子
    有的地塊顆粒無收;秧苗下種後,成活不我的金銀花舅母曾向我抱怨,說她嫁到范家多,活的也長尺把高,結不成將。
    一天福沒享,就跟著受了幾十年罪,圖個啥呢?因為她與範克儉舅舅結婚於一九四八年
    “俄死人了嗎?
    底。但在幾十年中,我家與范家仍過從甚
    他點頭
    密。範克儉舅舅見了俺姥娘就“娘、娘”地
    “俄死幾十口。”
    喊。我親眼見俺姥娘拿一塊月餅,像過去的東家對她一樣,大度地將月餅賞給叫“娘”
    “不是麥收還有三成嗎?怎麼就讓餓的範克儉舅舅。範克儉舅舅臉上露出感激的死了?
    笑容。我與範克儉舅舅,坐在他家院中一棵
    他瞪著我
    枯死的大槐樹下(這棵槐樹,怕是一九四
    “那你不交租子了?不交軍糧了?不交年就存在吧?),共同回憶一九四二年。稅賦了?賣了田地不夠納糧,不餓死也得讓開始範克儉舅舅不知一九四二年為何物,縣衙門打死
    “一九四二年?一九四二年是哪一年?”這
    我明白了。我問:
    付我想起他是前朝貴族,不該提一九四九年
    “你當時有多大?
    以後實行的公元制,便說是民國三十ー年。
    他眨眨眼
    誰知不提民國三十一年還好些,一提民國
    “也就十五六歲吧。”
    三十一年範克儉舅舅暴跳如雷
    我
    “別提民國三十ー年,三十一年壞
    “當時你幹什麼去了?”
    得很
    他
    我吃驚
    “怕俄死,隨俺娘到山西逃荒去了。
    “三十ー年為什麼壞?”
    撇下花爪舅舅,我又去找範克儉舅舅
    範克儉舅舅
    九四二年,範克儉舅舅家在我們當地是首
    十一年俺家燒了一座小樓!”

==========第84頁==========
    經典回顧
    我不明白
    是這樣。大早。大飢。餓死人。盜賊
    “為什麼三十一年燒小樓?”
    蜂起。
    範克儉舅舅:
    與範克儉舅舅分手,我又與縣政協委
    “三十一年不是大早嗎?”
    員、一九四九年之前的具書記坐在一起。這
    我答
    是一個高大的、衰敗的、患有不住擺頭疰的
    “是呀,是大旱!”
    老頭。雖然是縣政協委員,但衣服破日,上
    範克儉舅舅:
    衣前襟上到處是飯點和一片一片的油漬。雖
    “大早後起螞蚱!”
    是四合院,但房子破舊,瓦簷上長滿了枯黃的雜草。還沒問一九四二年,他對他目前的
    “是起了螞蚱!”
    境況發了一通牢騷。不過我並不覺得這牢騷
    範克儉舅舅:
    多麼有理,因為他的鼎盛時期,是一九四九
    “餓死許多人
    年之前當縣書記的時候。不過那時的縣書記,不能等同於現在的縣委書記,現在的縣
    “是俄死許多人!”
    委書記是全縣上百萬人的父母官,那時的縣
    範克儉舅舅將手中的“阿詩瑪”煙扔了書記只是縣長的一個筆錄,何況那時全縣僅丈多遠
    十多萬人。不過當我問起一九四二年,他
    “餓死許多人,剩下沒餓死的窮小子就馬上不發牢騷了,立即回到了年輕力壯的鼎滋了事。挑頭的是母得安,拿著幾把大鍘盛時期,眼裡發出光彩,頭竟然也不搖了。刀、紅纓槍,佔了俺家一座小樓,殺豬宰說羊,說要起兵,一時來俺家吃白飯的有上
    “那時方園幾個縣,我是最年輕的書記,
    千人!”
    僅僅十八歲!”
    我為窮人辯護
    我點頭。說
    “他們也是餓得沒辦法!
    “韓老,據說一九四二年大早很厲害
    範克儉舅舅
    他堅持不搖頭說
    “餓得沒辦法,也不能搶明火呀!
    “是的,當時有一場常香玉的賑災義演,
    我點頭
    就是我主持的。
    搶明火也不對。後來呢?”
    我點頭。對他佩服。因為在一九九
    範克儉舅舅詭祕地一笑
    年,中國南方發水災,我從電視上見過賑災
    “後來,後來小樓起了大火,麻稈浸著義演。我總覺得把那麼多魚龍混雜的演藝人油。毋得安一幫子都活活燒死了,其他就作集合在一起,不是件容易的事。沒想到當年鳥獸散
    的賑災義演,竟是他主持的。接著老人家開始敘述當時的義演盛況及他的種種臨時抱佛

==========第85頁==========
    新文字
    腳的解決辦法。邊說邊發出爽朗開心的笑
    △記者首先告訴讀者,今日的河南已有
    聲。等他說完,笑完,我問
    成千成萬的人正以樹皮(樹葉吃光了)與野
    “當時旱象如何
    草維持著那可憐的生命。“兵役第一”的光
    他
    榮再沒有人提起,“哀鴻遍野”不過是吃飽
    “早當然早,不早能義演?”
    穿暖了的人們形容豫災的悽楚字眼。
    我繞過義演,問
    △河南今年(指舊曆,乃是一九四ニ
    “聽說餓死不少人,咱縣有多少人?
    年)大루,已用不著我再說。“救濟豫災”
    他開始搖頭,左右頻繁而有節奏地搖這偉大的同情,不但中國報紙,就是同盟國擺。擺了半天說
    家的報紙也印上了大字標題。我曾為這四個
    “總有個幾萬人吧。”
    字“欣慰”,三千萬同胞也引頸翹望,絕望
    看來他也記不清了。幾萬人對於當時的
    了的眼晴又發出了希望的光。希望究竟是希
    筆錄書記,似也沒有深刻的記憶。我告別他望,時間久了,他們那餓陷了的眼眶又葬埋及義演,不禁長出一口氣,也像他一樣搖起
    所有的希望。
    頭來。
    △河南一百十縣(連淪陷縣份在內),
    這是在我故鄉河南延津縣所進行的旱遭災的就是這個數目,不過災區有輕重而情采訪。據河南省志載,延津也是當時旱災已,茲以河流來別:臨黃河與伏牛山地帶為最嚴重的縣份之一。但我這些採訪都是零碎最重,洪河汝河及洛河流域次之,唐河淮河的、不完全、不準確的,五十年後,肯定夾流域又次之。雜了許多當事人的記憶錯亂和本能的按個人
    △河南是地瘠民貧的省份,抗戰以來三
    興趣的添枝或減葉。這不必認真。需要認真面臨敵,人民加倍艱苦,偏在這抗戰進入最的,是當時《大公報》重慶版派駐河南的戰艱難階段,ヌ遭天災。今春(指舊曆)三四地記者張高峰的一篇報道。這篇報道採訪於月間,豫西遭雹災,遭霜災,豫南豫中有風當年,發表於當年,真實可靠性起碼比我同災,豫東有的地方遭蝗災。入夏以來,全省鄉的記憶更真實可靠一些。這篇報道的標題三月不雨,秋交有雨,入秋又不雨,大早成是:《豫災實錄》。裡邊不但描寫了早災與飢災。豫西一帶秋收之蕎麥尚有希望,將收之餓,還寫到飢餓的人們在災難裡吃的是什際竟一場大霜,麥粒未能灌漿,全體凍死。麼。這使我深深體會到,翻閱陳日的報紙比八九月臨河各縣黃水溢堤,汪洋氾濫,大早到民間採訪陳舊的年頭便當多了。我既能遠之後復遭水淹,災情更重,河南就這樣變成離災難,又能吃飽穿居高臨下地對災難中人間地獄的鄉親給予同情。
    △現在樹葉吃光了,村口的杵日,每天
    這篇報道寫於一九四三年一月十七日。
    有人在那裡搗花生皮與榆樹皮(只有榆樹皮能吃),然後蒸著吃。在葉縣,一位小朋友

==========第86頁==========
    經典回顧
    對我說:“先生,這傢伙刺嗓子!”
    元,小米十元一斤,蒸饃八元一斤,鹽十五
    △每天我們吃飯的時候,總有十幾ニ
    元一斤,香油也十五元。沒有救災辦法,糧
    幾個災民在門口鵠候號叫求乞。那些菜綠的價不會跌落的,災民根本也沒有吃糧食的念臉色,無神的眼晴,叫你不忍心去看,你也頭。老弱婦孺終日等死,年輕力壯者不得不沒有那些剩飯給他們。
    鋌而走險,這樣下去,河南就不需要救災
    △今天小四飢死了,明天又聽說友來吃
    而需要清鄉防匪,維持地方的治安。
    野草中毒不起,後天又看見小寶死在寨外。
    △嚴冬到了,雪花飄落,災民無柴無米
    可憐那些還活潑亂跳的下一代,如今都陸續無衣無食,凍餒交迫。那薄命的雪花正象徵地離開了人間。
    著他們的命運。救災刻不容緩了
    △最近我更發現災民每人的臉都浮腫起來,鼻孔與眼角發黑。起初我以為是因餓而得的病症。後來才知是因為吃了一種名叫
    重慶黃山官邸。這裡生機盎然,空麼
    “黴花”的野草中毒而腫起來。這種草沒有清新,一到春天就是滿山的桃紅和火焰般的點水分,磨出來是綠色,我曾嘗試過
    山茶花。自南京陷落以後,國民政府遷都重
    股土腥味,據說豬吃了都要四肢麻痺,
    慶,這裡是蔣介石委員長的住處。當時蔣在
    怎能吃下去!災民明知是毒物,他們還說:重慶有四處官邸,這是其中之一。領袖的官“先生,就這還沒有呢!我們的牙臉手腳都邸,與國家淪陷、國家強弱沒有關係;這裡是吃得麻痛!”現在葉縣一帶災民真的沒有既不比南京的幾處官邸差,也不比美國的“黴花”吃,他們正在吃一種千柴,一種無白宮、英國的唐寧街十號遜色。領袖總是法用杵白搗碎的乾柴,所好的是吃了不腫臉領袖,只要能當上領袖,不管當上什麼膚不麻手腳。一位老夫說:“我做夢也沒有想色、民族的領袖,都可以享受到世界一流的到吃柴火!真不如早死。
    衣、食、住、行。雖然所統治的民眾大相徑
    △牛早就快殺光了,豬盡是骨頭,雞的庭。所以,我歷來贊成各國領袖之間握手言眼睛都餓得睜不開。
    歡,因為他們オ是真正的階級兄弟;各國民
    △一斤麥子可以換二斤豬肉,三斤半眾之間,既不必聯合,也沒什麼可說的。即牛肉
    使發生戰爭,也不可怕,世界上最後一顆炮
    △在河南已恢復了原始的物物交換彈,オ落在領袖的頭上。如果發生世界性的時代。賣子女無人要,自己的年輕老婆或核戰爭,最後剩下的,就是各國的幾位領
    十五六歲的女兒,都馱到驢上到豫東馱河、袖,因為他們這時住在風景優美的地球上週家口、界首那些販人的市場賣為娼妓。賣空,掌握著核按鈕。掌握按鈕的人,歷來是ロ人,買不回四鬥糧食。麥子一斗九百不會受傷害的。黃山官邸以雲岫樓和松廳為元,高梁ー斗六百四十九元,玉米ー鬥七百中心結構,蔣住雲岫樓,儀態萬方的宋美齡

==========第87頁==========
    新文字
    住松廳。當然,夜間就難說了,如果兩人有幾個錢沒關係。”這錢從何而來呢?我只是興致的話。在兩處住宅之間的低谷裡,專門想說,一九四二年,當我故鄉發生大旱災挖有防空洞,供蔣、宋躲他們階級兄弟日大飢餓的消息傳到黃山官邸時,蔣委員長對本天皇陛下的飛機。至於蔣、宋的日常生這消息不該不相信。當然,也不是不信,也活,這不是我們所能想象的,反正整日的吃不是全信,他說:可能有早災,但情況不喝,比五十年後我們十二億人中的十一億這麼嚴重。他甚至懷疑是地方官員虛報災
    九千九百九十九萬人還要好,還要不可想情,像軍隊虛報兵員為了吃空額一樣,想多象。雖然蔣只喝白水,不飲酒、不抽菸,安得一些救濟糧和救濟款。蔣委員長的這種な假牙,信基督,但他也肯定知道,榆樹皮和度,在幾十年後的今天,受到許多書籍的指“黴花”,是不可吃的,可吃的是西餐和中餐責。他們認為委員長不體察民情、不愛民如中的各種菜系。一九四二年,蔣與他的參謀子、固執等。他們這種愛民如子、橫眉冷對長、美國人史迪威發生矛盾,在黃山官略吵
    民賊獨夫的態度,也感染了我的情緒。但當
    嘴,即要不歡而散,宋美齡挽狂瀾於既倒,我冷靜下來,我又是輕輕一笑。這時我突然美麗地笑著說
    明白,該受指責的不是委員長,而是幾十年
    “將軍,都是老朋友了,犯不著這樣慪後這些書的自作聰明的作者。是侍從在夢氣。要是將軍能賞光到我的松廳別墅去坐
    中,還是丞相在夢中?待從在夢中。不設身
    坐,將會喝到可口的咖啡
    處地,不身居高位,怎麼能理解委員長的心
    這是我在一本書上讀到的。讀到這裡,思?書籍的作者,不都是些百無一用的書生我對他們吵不吵嘴並不感興趣,反正吵嘴的嗎?委員長是委員長都當上了,頭腦不比雙方都已經去球了,不在這個世界上了。我個書生聰明?是書生領導委員長,還是委員注意到:一九四二年,中國還是有“可ロ的長領導書生?是委員長見多識廣,還是書生咖啡”,雖然我故鄉的人民在吃樹皮、柴火、見多識廣?一切全在委員長
    萬般世
    稻草和使人身體中毒發腫的“黴花”,最後界,五萬萬百姓,皆在委員長心中。只是俄死三百萬人。當然,這樣來故意對比,說當時的委員長的所思所想,高邈深遠,錯綜明我這個人無聊,把什麼事情都弄得庸俗複雜,並不被我們所理解。委員長真不相信化。我也知道,對一個決決大國政府首脳的河南有大早災、早災會餓死人嗎?非也。因要求,不在他的夫人有無有咖啡,只要他們為從委員長的出身考察,相對於宋美齡小姐每天不喝人血(據說中非的皇帝就每天喝人來說,委員長還算是苦出身。委員長自己血),無論喝什麼,吃什麼,只要能把國家寫道治理好,就是一個民族英雄和歷史偉人。我在另一本書上看到,蔣為了拉攏一部地方武
    我九歲喪父……當時家裡的悲慘情況實
    裝,對戴笠說:“你去辦一辦。記住,多花在難以形容。我家無依無靠,沒有勢力,很

==========第88頁==========
    經典回顧
    快成了大家汙辱和虐待的對象。
    戰略上講,這種牽制本身,就給其他同盟國帯來莫大的利益;但同盟國其他領袖並沒認
    這樣一個出身的人,不會不知道下層清這一點或是認清了這一點而故意欺辱人,大眾所遭受的苦難。在一個省的全部範圍內所給的戰爭物資,與國民黨部隊所擔負的牽發生了大旱災,情況嚴重到什麼程度,他心制任務,距離相差非常大;從國內講,國民裡不會沒底。但他認為:可能有早災,但不黨部隊在正面戰場牽制日軍,使得共產黨在會這麼嚴重。於是書生們上了當,以為委員他的根據地得到休養生息,這是蔣的心腹大長是官僚主義。其實在夢中的是書生,清醒患,於是牽涉到了對共產黨的方針。蔣有的是委員長。那麼為什麼心裡清楚說不清楚著名的理論,“攘外必先安內”。這口號從民呢?明白情況嚴重而故意說不嚴重呢?這是族利益上講,是狹隘的,容易激起民憤的因為擺在他面前的,有更多的,比這個旱災如果從蔣的統治利益出發,又未嘗不是一個還嚴重的混沌不清需要他理清楚處理妥當以統治者必須採取的態度。如只是攘外,後方致不犯歷史錯誤的重大問題。須知,在東方的敵人發展起來,不是比前方的故人更能直俄死三百萬人不會影響歷史。這時的委員搗心臟嗎?關於這一方針,他承受著巨大的長,已不是一個鄉巴佬,而是一個領袖。站國際、國內壓力。三、國民黨內部、國民政在領袖的位置上,他知道輕重緩急。當時府內部各派系的鬥爭。蔣曾很後悔地說:北能導致歷史向不同方向發展的事情大致有
    伐戰爭之後,我不該接受那麼多軍閥部隊;
    中國的同盟國地位問題。當時同盟國有
    九四九年後說:我不是被共產黨打倒的,
    美、英、法、蘇、中等。蔣雖是中國的領我是被國民黨打倒的;可見平日心情。四袖,但同盟國的領袖們坐在一起開會,如開他與他的參謀長一一美軍上將史迪威將軍羅會議,蔣就成了一個普通人,成了一個小
    發生了嚴重的戰略上和個人間的矛盾,這牽
    弟兄,成了一個無足輕重的人。大家在
    涉到對華援助和蔣個人在美國的威信問題。
    起,似平羅斯福、邱吉爾、斯大林,都不把史迪威已開始在背後不體面地稱這位中華民蔣放在眼裡。不把蔣放眼裡,就是不把中國族的領袖為“花生米”ー一以上所有這些問放到眼裡。由此以來,在世界戰局的分佈題,包括一些我們還沒覺察到而蔣在他的位上,中國就常常是戰略的受害者。而中國最置上已經覺察到的問題,都有可能改變歷史窮,必須在有外援的情況下才能打這場戰的方向和寫法,這時,出現了一個地方省爭,所以常常受制於人,吃啞巴虧;帶給蔣(當時全國三十多個省)的旱災,顯得多麼個人的,就是仍受“侮辱和虐待”。這是他無足輕重。死掉一些本就無用、是社會負擔人心理上暗自痛恨的。二、對日戰爭問的老百姓,不會改變歷史的方向;而他在上題。在中國正面戰場,蔣的軍隊吸引了大部層政治的重大問題上處理稍有不慎,歷史就分在華日軍;雖然不斷丟失土地,但從國際可能向不利於他的方向發展,後來一九四五

==========第89頁==========
    新文字
    年至一九四九年,就證明了這一點。上述哪災害為伍,在直接宰殺那些性口一樣的兩個重大問題,對於一個領袖來講,都比眼灰濛濛、東倒西歪的災民。於是,死的
    三百萬人對他及他的統治地位影響更直接,死了;沒死的,發生大面積背井離鄉的逃更利益交關。從歷史地位上說,三百萬人確荒。五十年後的今天,我們也會像蔣委員長沒有一粒“花生米”重要。所以,他心裡清那樣說:情況不會那麼嚴重吧?這是一種事楚旱災,仍然要說:可能有旱災,但不會
    物的慣性,事物後特別過很長一段時間後再
    麼嚴重。於是他厭惡那些把他當傻瓜當官僚來想事物,我們門總是寬宏大量地想:事情不以為他不明真相而不厭其煩向他提供真情況
    那麼嚴重吧?但在當時,可知歷史是一點
    的人,特別是那些愛管閒事、愛干涉他國內不寬容的。為了證明這一點,我們又得引用政的外國人。這就是蔣委員長此時此刻的心資料。我認為這種在歷史中打撈事件的報告境。當然,這是站在蔣的立場上考察問題
    式的文字,引用資料比作者胡編亂造要更科
    如果換一個角度,當我們站在幾千萬災民的學一些。後者雖然能使讀者身臨其境,但其立場上去考察,就覺得蔣無疑是獨大民賊,境是虛假的;資料也可能虛假,但五十年前置人民的生死於不顧了。世界有這樣一條真的資料,總比五十年後的想像更真實一些理:一旦與領袖相處,我們這些普通的百姓
    九四二年,美國駐華外交官約輸・S・謝
    就非倒黴不可。蔣的這種態度,使受災的幾偉思在給美國政府的報告中寫道千萬人只有吃樹皮、稻草、乾柴和“黴花”,而得不到一個政府所應承擔的救濟、調劑和
    河南災民最大的負擔是不斷加重的實物
    幫助義務。於是,人口在大面積死亡。但這稅和徵收軍糧。由於在中條山失陷之前,該不是事情最重要的部分,事情最重要的部省還要向駐守山西南部的軍隊和駐守在比較分是
    窮困的陝西省的軍隊提供給養,因而,負擔也就更加沉重了。在映西省的四十萬駐軍的
    在大面積受災和餓死人的情泥下,政府主要任務是“警戒”共產黨。向這個地區所徵的實物稅和軍糧任務不變
    我從很多人士那裡得到的估計是:全
    陳布雷說:
    部所徵糧稅佔農民總收穫的30-50%,其中
    委員長根本不相信河南有災,說是省政包括地方政府的徵稅,全國性的實物土地稅府虛報災情。李主席(培基,河南省政府主(通過省政府徵收)以及形形色色、無法估席)的報災電,說什麼“赤地千里”,“哀鴻計的軍事方面的需求。稅率是按正常的年景遍地”,“待哺”等等,委員長就罵是謊定,而不是按當年的實際收成定。因此,收報溢調,並且嚴令河南的徵實不能緩免
    成越壞,從農民徵收的比例就越大。徵糧要繳納小麥,因此,他們所收穫的小麥更大
    這實際等於政府又拿了一把刀子
    部分要用於納糧。
    082

==========第90頁==========
    經典回顧
    有很可靠的證據表明,向農民徵收的軍給稅收機關。身體虛弱得幾乎走不動路的農糧是超過實際需要的。中國軍官的一個由來民還必須給軍隊交納軍馬飼料。這些飼料比己久的,仍然盛行不衰的慣例,就是向上級起他塞進自己嘴裡的東西,其營養價值要高報告的部隊人數超過實際所有的人數。這樣得多他們就可以吃空額,謀私利。洛陽公開市場上的很大一批糧食,就是來自這個方面
    以上是謝偉思的報告。為什麼我引用
    人們還普遍抱怨,徵糧徵稅負擔分配不謝的文字而不引證別的書籍呢?因為謝是外公平。這些事是通過保甲長來辦,他們自己國人,不身在複雜的其中,也許能更客觀就是鄉紳、地主。他們通常都是要使自己和
    些。但謝偉思所說的,還不是最嚴重的,
    他們的親朋好友不要納糧納稅太多。勢力還即:在災難中的災民,並不被免除斌稅,而是以財富和財產為基礎:窮苦農民的糧食,是嚴令其仍按正常年景稅斌徵收因而實際往往被更多地徵去了,這就正像是他們的兒稅賦已超過正常年景還不是重要的,更重要
    而不是甲長和地主的兒子,被拉去當兵的,是統治這些災民的一些官員,還借災民樣
    的災難去投機發財。據美國記者白修德親眼
    河南的情況是如此之糟,以致在好幾年目睹,有些部隊的司令把部隊的餘糧賣給災中都有人逃荒到映西、甘肅和川北…結果民,發了大財。來自西安和鄭州的商人,政是河南的人ロ相對減少,而留下來的,人和府的小官吏、軍官以及仍然儲蓄著糧食在手賦稅負擔相對加重了。在前線地區,農民的的地主,拼命以罪惡的低價收買農民祖輩留日子最苦,那裡受災也最重。因此,來自那下來的田地。土地的集中和喪失同時進行,裡的人口流動也最多。來自鄭州的一位傳教其激烈程度與飢餓的程度成正比。士說,早在當年的饑荒襲來
    當我們被這麼一些從委員長一直到小
    之前,那個地區的許多田園就已荒無人官吏、地主所統治的時候,我們]的命運操縱煙了
    在他們手裡,我們對他們的操縱能十分放
    這種情況今年發展到了頂點。最盲目心嗎?的政府官員也認識到,在小麥欠收後,早春
    後來,就必然出現了大批的脫離了土地
    將發生嚴重缺糧。早在七月間,每天就有約的災民,出現一個由東向西的大規模的流民千名難民逃離河南,但是,徵糧計劃不圖。這流民中,就包括河南延津具王樓鄉老變。在很多地區,全部收成不夠納糧的需莊村的俺二姥娘、俺三姥娘全家,包括村裡要。在農村發生了一些抗議,但都是無カ其他許多父老鄉親。他們雖然一輩子沒有見的,分散的,沒有效果的。在少數地方,顯過委員長,許多青壯年一聽委員長還自覺立然使用了軍隊對付人民。吃著榆樹皮和幹樹正,但是,委員長在富麗堂皇的黃山別墅的葉的災民,被迫把他們最後一點糧食種子交態度,一顰一笑,都將直接決定他們的生死

==========第91頁==========
    新文字
    和命運。委員長思索:中國向何處去?世界
    “我不是後悔這個。”
    向何處去?他們思索:我們向哪裡去逃荒?
    我一愣
    那你後悔什麼?”花爪舅舅
    花爪舅舅直到現在還有些後悔。當初在
    “當初不開溜,後來跑到臺灣,現在也
    洛陽被抓了壯丁,後來為什麼要逃跑,沒有成臺胞了。像通村的王明芹,小名犟驢,抓在部隊堅持下來呢?我問
    壯丁比我還晚兩年,後來到了臺灣,現在成
    “當時抓你的是哪個部隊?”
    了臺胞,去年回來了,帶著小老婆,戴著金
    花爪舅舅
    殼手錶,鑲著大金牙,縣長都用小轎車接
    “國軍。”
    他,是玩的不是?這不能怪別的,只能怪
    我
    你舅眼圈子太小,年輕不懂事。當時我才
    “我知道是國軍,國軍的哪一部分?
    十五六歲,只知道活命了。”
    花爪舅舅
    我明白了花爪舅舅的意思。我安慰他
    “班長叫個李狗剩,排長叫個閆之棟。
    “現在後悔是對的,當初逃跑也是對的。你想,一九四三年,離抗日戰爭結東還有兩
    “再往上呢
    年,以後解放戰爭還有五年,誰也難保證你
    花爪舅舅
    在諸多的戰鬥中不像你們班副一樣被打死。
    “再往上就不知道了。
    當然,如果不打死,就像墨驢一樣成了臺
    我事後査了查資料,當時佔據洛陽一帶胞;如果萬一打死,不連現在也沒有了。”的國民黨部隊,隸屬胡宗南。我問
    花爪舅舅想了想
    被抓壯丁後幹什麼去了?”
    那倒是,子彈沒長眼睛;我就是這個
    花爪舅舅
    命,咱沒當臺胞那個命。”
    “當時就上了中條山,派到了前線。日
    我說
    本人的迫擊炮,“啾啾’地在頭上飛。打仗
    “你雖然沒當臺胞,但在咱們這邊,你
    頭一天,班副和兩個弟兄就被炸死了。我害也當了支書,總起說混得還算不錯。”怕了,當晚就開溜了。現在想起來,真是
    花爪舅舅立即來了精神
    後悔。
    “那倒是,支書我一口氣當了二十四年!”但馬上又頹然嘆口
    “是呀,大敵當前,民族矛盾,別的
    “但是十個支書,加起來也不頂一個臺
    弟兄犧牲了,你開溜了,是不大像話,該胞呀。現在又下了臺,具長認咱是誰呀。後悔。”
    我安慰他
    花爪舅舅瞪我一眼
    “認識縣長也沒什麼了不起,不就是

==========第92頁==========
    經典回顧
    個犟驢嗎?舅舅,咱們不說犟驢了,咱們說
    “你被抓兵他們怎麼辦?”
    說,俺二姥娘一家、三姥娘一家,當初是怎麼逃荒的,你身在其中,肯定有許多親身
    “幾年後我才聽俺娘說,他們扒火車去陝西。扒火車時,俺爹差點讓火車軋著。”
    說到正題,花爪舅舅的態度倒是變得
    我
    無所謂,敘述得也簡單和枯燥了。兩手相互
    “俺二姥孃家一股呢
    抓著說
    他
    逃荒就逃荒唄
    你二姥爺家扒火車時,扒著扒著,火車就開了,把個沒扒上來的小妹妹
    “怎麼逃荒,荒怎麼逃法?”
    你該叫小姨,也給弄失散了,直到現在沒
    他
    找見。”
    “俺爹推著獨輪車,俺二大爺挑著籮筐,
    我點點頭。又問
    獨輪車上裝些鍋碗瓢盆,籮筺裡挑些小孩。
    “路上死人多嗎?
    路上拉棍要飯,吃樹皮,吃雜草。後來到了
    他
    洛陽,我就被抓了兵。”
    怎麼不多,到處是墳包,到處是死人。
    我不禁埋怨
    扒火車還軋死許多
    你也說得太簡單了,路上就沒有什現在還記得的事情?”
    “咱家沒有餓死的?”
    他眨眨眼
    “記得路邊鞫著睡覺特冷,半夜就凍醒
    “怎麼沒有餓死的,你二姥爺,你三妗
    了。見俺爹俺娘還在睡,也不敢說話。
    不都是餓死在道兒
    我
    我
    後來怎麼抓的兵?
    “就沒有一些細節?”
    他
    這時花爪舅舅有些不耐煩了,憤怒地蹬
    洛陽有天主教辦的粥場,我去擠著打我一眼:粥,回來路上,就被抓了兵。
    人家人都俄死了,你還要細節
    我
    說完,丟下我,獨自蹶蹶地走了,把我
    “抓兵俺三姥爺三姥娘知道不?
    扔在一片尷尬之中。這時我才黨得朋友把我
    他搖搖頭
    打發回一九四二年真是居心不良,我在揭親
    “他們哪裡知道?認為我被人拐跑了。人和父老的已經意合五十年的傷疤,讓他們再見面就是幾年之後了。”
    重新露出血淋淋的創面;何況這疤癤也結得
    我點點頭。又問
    太厚,被歲月和灰塵風乾成了盔甲,搬動它
    085

==========第93頁==========
    新文字
    像搬動大山一樣艱難費勁。
    孃的病也沒治好,死在黃河邊,軟埋(沒有
    沒有風,太陽直射在一大溜麥秸垛上。棺材)在一個土容裡。走到洛陽,大女患天麥秸垛旁顯得很溫暖。我蹲在麥秸垛旁,正花,病死在慈善院裡。扒火車去潼關,兒子費力地與一個既聾又瞎話語已經說不清楚且沒扒好,掉到火車輪下給軋死了。剩下老婆流鼻涕水的八十多歲的老人說話。老人叫與他,來到陝西,給人攔地放羊。老婆嫌跟郭有運。據縣政協委員韓給我介紹,他是他生活苦,跟一個人柺子逃跑了。剩下他
    九四三年大逃荒中家中受損失最重的
    自己。麥秸垛前,他一把鼻涕一把淚地攤
    個。老婆、老孃、三個孩子,全丟在了路著手上。五年後他從陝西回來,已是孤身ー人。
    “我逃荒為了啥?我逃荒為圖大家有個
    現在的家庭,屬於重起爐灶。但看麥秸垛後活命,誰知逃來逃去剩下我自己,我還逃荒他重搭的又經營四十多年的新爐灶,證明他幹什麼?早知這樣,這荒不如不逃了,全家作為人的能力,還屬上乘。因為那是我故鄉死還能死到一塊,這死得七零八落的。”鄉村中目前還不常見的一幢不中不西的二層
    這段話他兒子翻得很完全。我聽了以後
    小樓。但如果從他年齡過大而房子很新的角也感到是一個怪圈。我弄不明白的還有,現度來考察,這不應算是他的能力,成績應歸在不逃荒了,郭有運的新家有兩層小樓,為功於坐在我們中間當翻譯的留著分頭戴著什麼還穿得這麼破衣爛衫,仍像個逃荒的樣“戈爾巴喬夫”頭像手錶的四十歲的兒子。子呢?如果不是老人家節儉的習慣,就是現他的兒子一開始對我的到來並不歡迎,只是實中的一切都不屬於他。這個物質幸福的家聽說我與這個鄉派出所的副所長是光屁股同庭,看來精神上並不愉快。這個家庭的家庭學,才對我另眼相看。但聽到我的到來與現關係沒有或永遠沒法理順。我轉過頭對他兒實與現實中的他沒有任何關聯,而是為了讓子說他爹和我共同回到五十年前,而五十年前他
    “老人家也不易,當年逃荒那個樣子!
    還在風裡雲裡飄,就又有些不耐煩。老人家
    誰知他兒子說
    的嘴漏風,嗚裡嗚啦,翻譯不耐煩,所得的
    “那怪他窩囊。要讓我逃荒,我決不會
    五十年前的情況既生硬又零碎。我又一次深那麼逃!深體會到,在活人中打撈歷史,實在不是
    我吃了一驚
    件容易的事。郭有運在一九四三年逃荒中的
    “要讓你逃,你怎麼逃?
    大致情況是:一上路,他娘就病了;為了給
    他兒子
    他娘治病,賣掉一個小女;為賣這個小女,
    “我根本不去陝西!”
    跟老婆打了一架。打架的原因不單純是賣女心疼,而是老婆與婆婆過去積怨甚深,不願
    “你去哪兒?
    為治婆婆的病賣掉自己的骨肉。賣了小女
    他

==========第94頁==========
    經典回顧
    “我肯定下關東!關東不比陝西好過?”子,從此做了五年皮肉生涯。直到一九四八我點頭。關東肯定比映西富庶,易於人年,國共兩黨的軍隊交戰,隆隆炮聲中,她活命。但我考察歷史,我故鄉沒有向關東逃逃出妓院,逃回家鄉,像郭有運老漢一樣,荒的習慣:闖關東是山東、河北人的事。我她現在的家庭、兒子、女兒ー大家人,都是故鄉遇災遇難,流民路線皆是向西而不是往重起爐灶另建立的。她五年的骯髒非人生北。雖然西邊也像他的故鄉一樣貧瘠。當活,一直埋藏在她自己和大家的心底,除非然,一九四二、一九四三年還有一個特殊情鄰里吵架時,被別的街坊娘們重新抖落況,就是東北三省已被日本人佔了,去了是遍。但到了八十年代後期,她的這段生活,去當亡國奴。我把這後一條理由向他兒子談突然又顯示出它特有的價值。本地的、外地了,誰知他一揮手上的“戈爾巴喬夫”,發的一些寫暢銷書的人,都覺得她這五年曆史出驚人論調
    有特殊的現實意義,紛紛來採訪她,要以她
    “命都顧不住了,還管地方讓誰佔了?
    五年接客的種種情形,寫出一本“我的妓女
    向西不當亡國奴,但他把你餓死了。換你,生涯”的自傳體暢銷書。從這題目看,暢銷你是當亡國奴好呢,還是讓俄死呢?不當亡是必然的。眾多寫字的來採訪,一開始使這國奴,不也沒人疼沒人管嗎?”
    個家庭很興奮,原來母親的經歷還有價值,
    我默然,一笑。他提出的間題我解值得這些衣著乾淨人的關心。大家甚至感到答不了。我想這是蔣委員長的失算,及他很榮耀。但時間一長,當兒女們意識到寫字
    九四九年逃到臺灣的深刻原因。假如我處的關心他們的目的,並不是為了關心他們自在一九四二年,我是找不管不聞不理不疼不身,而是為了拿母親的骯髒經歷去為自己賺愛我的委員長呢,還是找還能活命的東北關錢,於是她的兒女們,這些普普通通的莊稼外呢
    人,突然感到自己受了騙,受了汙辱。於是
    告別郭有運和他的兒子,我又找到十對再來採訪的人,就怒目而視。為此,他們李莊一位姓蔡的老婆婆。但這次採訪更不順洋洋自得仍興奮地沉浸在當年情形中的母利,還沒等我與老婆婆說上話,就差點遭至
    親,受到了她的兒女們的嚴厲斥責。母親從
    他兒子的一頓毒打。姓蔡的婆婆今年七十此對五十年前的事情又守口如瓶;已經說過歲,五十年前,也就二十歲。在隨爹孃與兩的,也斷然反悔。這使已經寫下許多文字的個弟弟向西逃荒時,路上夜裡睡覺,全家的人很尷尬。“我的妓女生涯”也因此天折。包袱、細軟、盤纏、糧食,全部被人席捲這樁公案已經過去好幾年了,現在我到這裡空。醒後發現,全家人只好張著傻嘴大來,又被她的兒子認為是來拿他母親的骯髒哭。再向西逃沒有活路。她的爹孃只好把她經歷賺錢的,要把已經天折的“妓女生涯”賣掉,保全兩個弟弟。一開始以為賣給了人再搭救起來。因此,我還沒能與老婆婆說上家,但人販子將她領走,轉手又倒買給容話,他兒子的大棒,已差點落到我的頭上。

==========第95頁==========
    新文字
    我不是一個多麼勇敢的人,只好知難而退
    將成為這篇文章的主角。這不是因為別的,
    而且我認為為了寫這篇文章,去到處揭別人是因為一九四二年的河南大災荒,已經沒有傷疤,特別是一個老女人航髒的膠瘡時,確人關心。當時的領袖不關心,政府不關心,實不怎麼體面。我回去告訴了在鄉派出所當各級官員在倒賣糧食發災難財,災民自己在副所長的我的小學同學,沒想到他不這麼認大批死去,沒死的留下的五十年後的老災為,他怪我只是方式不對。他甩了甩手裡的民,也對當年處以漠然的態度。這時,惟有皮帶說
    外國人,《時代》週刊記者白修德,倒
    “這事你本來就應該找我
    在關心著這片饑荒的土地和三百萬餓死的
    我
    人。自己的事情,自己這樣的態度,自己的
    “怎麼,你對這人的經歷很清楚?
    事情讓別人關心、同情,說起來讓五十年後
    他
    的我都感到臉紅。當然,白修德最初的目
    “我倒也不清楚,但你要清楚什麼,我的,也不是為了關心我們的民眾,他是出於把她提來宙一下不就完了?
    個新聞記者的敏感,要在大災荒裡找些可
    我吃一驚,忙擺手
    寫的東西。無非是在找新聞的時候,悲慘的
    不採訪也罷,用不著大動干戈。再說,現實打動了他,震撼了他,於是產生了她也沒犯罪,你怎麼能說提審就提審
    正常人的同情心,正義感,要為之一呼。這
    他瞪大眼珠
    就有了以後他與蔣介石的正面衝突。說也是
    她是妓女,正歸我打擊,我怎麼不可呀,一個美國人可以見委員長,有幾個中國以提審?”
    人,可以見到自己的委員長呢?怕是連政府
    我擺手
    的部長,也得事先預約吧。我們這些無依無
    “就是妓女,也是五十年前,提審也該靠的災民,像自己父母一樣的各級官員我們那時的國民黨警察局提審,也輪不到五十年依靠不得,只好依靠一個其他力量並不強大後的你
    的外國記者了。特別是後來,這種依靠竟也
    他還不服氣
    起了作用,這讓五十年後的我深受震動、目
    “五十年前我也管得著,看我把她抓瞪口呆。過來!”
    白修德在一本《探索歷史》的書中,描
    我忙攔住他,用話岔開,半天,オ將氣述了他一九四三年二月的河南之行。同行者呼呼的他勸下。離開他時,我想,同學畢竟是英國《泰晤士報》記者哈里遜・福爾曼。是同學呀。
    在這篇文字開頭我曾說到,在他們到達鄭州
    為了把這次大逃荒記述下去,我們只好時,曾在我的家鄉吃過一頓“他能吃過的最再次藉助於《時代》週刊記者白修德。文章好的筵席之一”。他們當時的行走路線是寫到這裡,我已清楚地意識到,白修德,必從重慶飛抵寶雞,乘隴海線火車從寶雞到西

==========第96頁==========
    經典回顧
    安,到黃河,到潼關,然後進入河南。為防列車被日本人的炮彈炸毀而喪命;有的是扒日本人炮擊,從潼關換乘手搖的巡道車,整上了車廂頂,因夜裡手指凍僵,失去握力,整一天,到達洛陽。所走的正是難民逃難的自己從車廂頂摔下摔死的;還有的是火車沒反方向。到達河南後,騎馬到鄭州,然後由扒上,便被行走的火車軋死的。軋死還好鄭州搭乘郵車返回重慶。從這行走路線看
    些,慘的是那些軋上又沒軋死的。白見到
    是走馬觀花,只是沿途看到一些情形。記下個人躺在鐵軌旁,還活著,不停地喊叫,他的,都是沿途隨時的所見所聞。這些所見是的小腿被軋斷,腿骨像一段白色的玉米稈那零碎的,所談的見解帶有很大的個人見識樣露在外面。他還見到一個把臀部軋得血肉性。何況中美國情不同,這種個人見解離實模糊還沒死去的人。白修德說,流血並不使際事務所包含的真正意蘊,也許會有一段距他難過,難過的是弄不明白這些景象究竟是離。但我們可以拋開這些見識,進入他的所怎麼回事。這麼無組織無紀律的遷徙,他們見,進入細節;他肉眼看到的路邊事實,總各級政府哪裡去了?一這證明白修德太不是真實的。我們可以根據這些真實的事實,瞭解中國國情了。去自己見識一九四三年的河南災民大逃荒。
    扒不上火車或對火車失望的,便是依靠
    我試圖將他這些零碎的見聞能歸納得條理自己的雙腮,無目的無意識地向西移動。白此
    修德說,整整一天,沿著鐵路線,“我見到
    災民的穿戴和攜帶。災民逃出來的便是這些由單一的、一家一戶所組成的成
    時,穿的都是他們最好的衣服,中年婦女穿群結隊一眼望不到頭的行列”。這種成群結著紅顏綠色的舊嫁衣,雖然衣服上已是汙跡隊是自發的、無組織的,只是因為饑荒和求斑斑;帶的是他們家中最有價值的東西,燒生的慾望,オ使他們自動地組成了災民的行飯鐵鍋、鋪蓋,有的還有一座老式座鐘。這列。可以想像,他們的表情是漠然的,他們證明災民對自己的故鄉已徹底失去信心,沒也不知道,前邊等待他們的是什麼。惟一留有留戀,決心離開家鄉熱土;連時間一座在心中的信心,便是他們自己心中對前方未鍾都帶走了。白修德與他的夥伴在潼關車站來的希望。也許能好一些,也許熬過這一站睡了一夜。他說,那裡到處是尿臊味、屎臭就好了。這是中國人的哲學,這又是白修德味和人身上的臭味。為了禦寒,許多人頭上所不能理解的。災民的隊伍在寒冷的氣候中裡著毛巾,有帽子的把帽耳朵放下來。他們行走。不論到哪裡,只要他們由於飢寒或筋在這裡的目的,是為了等待往西去的火車
    疲力盡而倒下,他們就再也起不來了。獨
    雖然這種等待是十分盲目的。
    車裝著他們的全部家當,當爹的推著,當娘
    逃荒方式。不外是扒火車和行走。的拉著,孩子們跟著。纏足的老年婦女蹣跚
    扒火車很不安全。白修德說,他沿途見到許而行。有的當兒的揹著他們的母親。在路軌多血跡斑斑的死者。一種是扒上了火車,因兩旁艱難行走在行列中,沒有人停頓下來。
    089

==========第97頁==========
    新文字
    如果有孩子伏在他的父親或母親的屍體上痛吃揮一半,有的腦袋上的頭肉也被啃得一干哭,他們會不聲不響地從他身旁走過。沒有二淨,只剩下一個骷髏。白將這種情況,拍人敢收留這啼哭的孩子。
    了不少照片。這些照片,對日後的沒被狗吃
    三、賣人情況。逃荒途中,逃荒者所帯仍活著的災民,倒是起了不小的作用。的不多的糧食很快就會被吃光。接著就吃樹
    五、人吃人情況。人也恢復了狼的本
    皮、雜草和乾柴。白邊走邊看到,許多人在性。當世界上再無什麼可吃的時候,人就像用刀子、鐮刀和菜刀剝樹皮。
    狗一樣會去吃人。白說,在此之前,他從未
    這些樹據說都是由愛好樹木的軍閥吳佩看到過任何人為了吃肉而殺死另一個人,這孚栽種的。榆樹剝皮後就會枯死。當樹皮、次河南之行,使他大開眼界,從此相信人吃雜草、乾柴也沒得吃時,人們開始賣兒賣人在世界上確有其事。如果人肉是從死人身女,由那些在家庭中處於支配地位的人,去上取下的倒可以理解,反正狗吃是吃,人吃賣那些在家庭中處於被支配地位的人。這時也是吃;但情況往往是活人吃活人,親人吃同情心、家屬關係、習俗和道德都已蕩然無親人,人自我凶殘到什麼程度?白見到,存,人們惟一的想法是要吃飯,飢餓主宰了個母親把她兩歲的孩子煮吃了;一個父親為世界上的一切。九歲男孩賣四百元,四歲男了自己活命,把他兩個孩子勒死,然後將肉孩賣兩百元,姑娘賣到妓院,小夥子往往被煮吃了。一個八歲的男孩,逃荒路上死了爹抓丁。抓丁是小夥子所歡迎的,因為那裡有娘,碰到湯恩伯的部隊,部隊硬要一家農民飯吃。如我的花爪舅舅。
    收容棄兒。後來這個孩子不見了。經調查,
    四、狗吃人情況。由於沿途死人過多
    在那家農戶的茅屋旁邊的大罈子裡,發現了
    天氣又冷,人飢餓無力氣挖坑,大批屍體暴這孩子的骨頭;骨頭上的肉,被啃得乾乾淨屍野外,這給飢餓的狗提供了食品。可以浄。還有易子而食的,易妻而食的。
    說,在一九四三年的河南災區,狗比人舒寫到這裡,我黨得這些人不去當土匪,不去
    服,這裡是狗的世界。白修德親眼看到,出合夥謀殺,不去組成三K黨,不去成立恐
    洛陽往東,不到一個小時,有一具躺在雪地怖組織,實在辜負了他們吃人吃親人吃孩子的女屍,女屍似乎還很年輕,野狗和飛鷹
    的勇氣。從這點出發,我對地主分子範克儉
    正準備瓜分她的屍體。沿途有許許多多像災舅舅氣憤敘述的一幫沒有逃荒的災民揭竿而民一樣多的野狗,都逐漸恢復了狼的本性,起,佔據他家小樓,招兵買馬,整日殺豬宰它們吃得膘肥肉厚。野地裡到處是屍體,為羊的情形,感到由衷地歡欣和敬佩。一個不它們的生存與繁殖提供了食物場。有的屍體會揭竿而起只會在親人間相互殘食的民族,已被埋葬了,野狗還能從沙土堆裡把屍體扒是沒有任何希望的。雖然這些土匪,被人用出來。狗可能還對屍體挑挑揀揀。挑那些年浸油的高粱稈給燒死了。他們的領頭人叫母輕的、口嫩的、女性溫柔的。有的屍體已被得安。這是民族的脊樑和希望。
    090

==========第98頁==========
    經典回顧
    五
    許多比這重大得多的國際國內政治問題。他
    《大公報》被停刊三天。《大公報》停不願讓三千萬災民這樣一件小事去影響他的刊不怪《大公報》,全怪我故鄉三千萬災民頭腦。三千萬災民不會影響他的統治,而重不爭氣。這些災民中間,當然包括我姥娘一
    大問題的任何一個細枝末節處理不當,他都
    家,我二姥娘一家,我三姥娘一家,逃難的可能地位不穩甚至下臺;輕重緩急,他心中和留下的,俄死的和造反的,被狗吃的或被
    自有掂量,絕不是我們這些書生和草民所能
    人吃的。雖然他們從來沒有見過《大公報
    理解的。三幹萬里死了三百萬,+個裡邊オ
    《大公報》重慶版於ー九四三年二月ー一日刊死了一個,死了還會生,生生死死,無法窮載了他們在災難中的各種遭遇。這激怒了委盡,何必操心?這是將委員長對《大公報員長,於是下令停刊三天。當然,《大公報
    不滿的根本點,也是這起新聞事件的癥結。
    這麼做,一半是為了捕捉新聞,一半是出自
    悲劇在於,雙方仍存在誤會。寫文章的仍認
    中國知識分子的傳統的被統治地位所帶來的為是委員長不瞭解實情,不實事求是;委員對勞苦大眾的同情感。也許還有上層政治鬥長一腔怒火,又不好明發出來,於是只好把爭牽涉到裡面?這就不得而知了。他們派往
    複雜的事情簡單處理:下令停刊。
    災區的記者叫張高峰。張高峰其人的個人歷
    豫災實錄》裡除了描述災區人民的苦
    史、遭遇、悲歡,他的性格、為人及社會關難,還同樣如《時代》週刊記者白修德那系,雖然我很感興趣,但根據我手頭的資
    樣,寫了逃出災區的災民的路上情況。兩相
    料,已無從考察,不過從文章中所反映出的對照,我們就可以相信這場災難與災民逃難個人品格,不失為一個素質優良、大概人
    是真實的了。他寫道,順著隴海線逃往陝西
    中年的男性。他在河南跑了許多地方,寫了的災民成幹上萬,扒上火車的男男女女像人篇前邊曾引述過的《豫災實錄》。這篇稿山一樣。沿途遺棄子女者日有所聞,失足斃子共六幹字左右。沒想到這六幹字的文章,命者是家常便飯。因為扒火車,父子姑嫂常竟在偌大一箇中國引起麻煩。麻煩的根本原
    被截為兩夥,又遭到骨肉分離之苦。人人成
    因,是因為這六千字裡寫了三千萬人的真實
    了一副生理骨骼掛圖。沒扒火車步行逃難
    情況。其實三千萬人每個人的遭遇都可以
    的,扶老攜幼,獨輪車父推子拉,六七十歲
    寫上幾萬字、幾十萬字,他只寫了六幹字
    的老夫妻喘喘地負荷而行。“老爺,五天沒
    六千字除以三千萬,每人オ平均0.0002個
    吃東西啦!”他寫道
    字,這接近於零,等於沒寫。這竟引起了幾億人的委員長大發肝火。大發肝火的原
    我緊閉起眼睛,靜聽著路旁吱吱的獨輪
    因,許多人把其歸罪於蔣的官僚主義。但如車聲,像壓在我的身上一樣。前所述,蔣絕不是不相信,而是他手頭還有
    他還寫到狗吃人、人吃人的情形。

==========第99頁==========
    新文字
    情形當然都是真實的。如果只是真實實出諸血淚之筆。的情況,《大公報》也不會停刊。要命的是在二月一日刊載了這篇“實錄”之後,二月
    文章接下去描寫重慶物價跳漲,市場
    大公報》主編王芸生,又根據這篇搶購,限價無限,而闊人豪奢的情況。然
    “實錄”,結合政府對災區的態度,寫了一篇後說述評刊出,題目是《看重慶,念中原》,這才徹底打亂了蔣的思路,或者說,戳到了他
    △河南的災民賣田賣人甚至餓死,還
    的痛處,於是發火
    照納國課,為什麼政府就不可以徵發豪商巨
    這篇述評說
    富的資產並限制一般富有者“滿不在乎”的購買力?看重慶,念中原,實在令人感慨
    △昨日本報登載一篇《豫災實錄》,想萬千讀者都已看到了。讀了那篇通訊,任何硬漢都得下淚。河南災情之重,人民遭遇之
    這篇社評發表的當天,委員長就看到
    慘,大家差不多都已知道;但畢競重到什麼
    。當晚,新聞檢查所派人送來了國民黨政
    程度,慘到什麼情形,大家就很模糊了。誰府軍事委員會限令《大公報》停刊三天的命知道那三千萬同胞,大都已深陷在飢餓死亡令。《大公報》於是二月三、四、五日停刊的地獄。餓死的暴骨失肉,逃亡的扶老攜
    三天。
    幼,妻離子散,擠人叢,挨棍打,未必能夠
    對於王芸生其人,我也像對張高峰
    得到賑濟委員會的登記證。吃雜草的毒發而樣不甚了了。但從現有資料看,其人在當時死,啃幹樹皮的忍不住刺喉絞腸之苦。把妻與當局似過從甚密,與蔣的貼身人物陳布雷女馱運到遙遠的人肉市場,未必能夠換到幾甚至蔣本人都有交往。但可以肯定,他畢竟鬥糧食。這慘絕人寰的描寫,實在令人不忍只是一個辦報的,並不理解委員長的處境和卒讀。
    內心。不過對他寫社評的這種稍含幼難的勇
    △尤其令人不忍的,災荒如此,糧課依氣,就是放到今天,也不能不佩服。要命的然。縣衙門提人逼捐,餓著肚皮納糧,賣了是,《大公報》被停刊,王芸生感到很不理田納糧。憶舊時讀杜甫所詠歎的《石壕吏
    解,他認為,這篇文章不過盡寫實任務之
    輒為之掩卷嘆息,乃不意竟依稀見到今日的百一,為什麼竟觸怒委員長了呢?委員長提事實。今天報載中央社魯山電,謂“豫省倡“民主”和“自由”,這不和他的口號相
    三十ー年度之徵糧徵購,雖在災情嚴重下
    違背、公開壓迫輿論了嗎?為此,王芸生向
    進行亦頗順利”。所謂:“據省田管處負責
    陳布雷詢問究竟,陳說了一段我們前邊曾
    談,徵購情形極為良好,各地人民均罄其所述過的話。由於陳是蔣的貼身人物(侍衛室有,貢獻國家”。這“罄其所有”四個字
    二組組長),這段話值得再引述一遍,由此
    092

==========第100頁==========
    經典回顧
    可看出蔣的孤獨和為難
    熟慮的看法和態度。採取的辦法就是打板子、停報。知道這是從古到今對付文人的最
    委員長根本不相信河南有災,說是省政好辦法。文人的骨頭是容易打斷的。板子打府虛報災情。李主席(培基)的報災電,說了也就打了,報停了也就停了,美國之行不什麼“赤地千里”,“哀鴻遍野"”,“嗷嗷待準也就不準了,接下去不會產生什麼後果哺”等等,委員長就罵是謊報濫調,並且嚴惟一的效果是他們該老實了。所以,我與我令河南的徵實不得緩免。
    故鄉的三千萬災民,並不對張高峰的報道和王芸生的社評與呼喊表示任何感謝。因為他
    可見連陳布雷也矇在鼓裡,陳的一番們這種呼喊並不起任何作用;惹怒委員長,話,說得王芸生直眨巴眼。就像螺絲與螺母甚至還起反面作用。我們可以拋開他們,我不但型號不同,連形狀都不同所以根本無法們應該感謝的是洋人,是那個美國《時代對接一樣,王芸生怪委員長不恤民命,其實週刊記者白修德。他在一九四
    九四三
    責任不在蔣一方,而是王芸生不懂委員長的年的大災荒中,真給我們這些窮人幫了心。反過來,蔣心裡對王肯定是極大的蔑視所謂幫忙,是因為這些幫忙起了作用,不起與看不起,怪他幼稚,不懂事,出門做事作用的幫忙只會給我們增加由希望再到失望不令人放心。因此,在這篇社評發表之前,的一個新的折磨過程。這也是委員長對待不
    九四二年末,美國國務院戰時情報局曾
    同人所採取的不同態度。這說明蔣也不是
    定邀請王芸生訪美。經政府同意,發了扣個過於固執的人,他也是可以變通的。對待照,買了外匯,蔣介石宋美齡還為王芸生餞國人,大家是他的治下,全國有幾萬萬治了行。飛機行期已定,這時王讀到張高峰的下,得罪一個兩個,槍斃一個兩個,都不影報道,寫了《看重慶,念中原》這篇文章。響大局;書生總認為自己比災民地位高,其距出發的前兩天,王芸生接到國民黨中央宣實在一國之尊委員長心中,即使高,也高不傳部長張道藩的電話,說:
    到哪裡去。但對待洋人就不同,洋人是
    “委員長叫我通知你,請你不要到美國頂一個的人,開罪一個洋人,就可能跟著開去了。
    罪這個洋人的政府,所以得小心對待一這
    於是,王芸生的美國之行就作罷了。是在人與政府關係上,中國與外國的區別。王、蔣之間,雙方在不同層次、不同水平
    白修德作為一個美國知識分子,看到“哀鴻
    不同想法之下,打了一場外人看來還很熱遍野'”,也激起了和中國知識分子相同的同鬧、令人很義憤其實非常好笑和不得要領的情心與憤怒,也發了文章,不過不是發在中交手仗。
    國,而是發到美國。文章發在美國,與發在
    可以肯定地說,《大公報》的災區報道中國就又有所不同。發在中國,委員長可以和社評,並沒有改變蔣對災區的已定的深思停刊;發在《時代》週刊,委員長如何讓

==========第101頁==========
    新文字
    時代》週刊停刊呢?白修德明確地說,如起爭論的人物。一些官員指責他逃避新聞檢果不是美國新聞界行動起來,河南仍作為無査;另一些官員指控他與電報局裡的共產黨政府狀奈繼續存在。美國人幫了我們大忙。員密謀。但不管怎樣,他們都對白修德奈何當我們後來高呼“打倒美帝國主義”時
    不得,這是問題的關鍵。這時,白修德已通
    我想不應該忘記歷史,起碼一九四二年
    過美國陸軍情報機構把情況報告了史迪威。
    九四三年這兩年不要打倒。白修德在災區也報告了美國駐華大使館。還報告了中國的跑了一圈後,就迫不及待地想把災區的消息國防部長。還見到了中國的立法院院長,四發出去。所以在歸途中的第一個電報局
    川省主席,孫中山博士的遺孀宋慶齡一白
    洛陽電報局一一就草草地發了電稿。按照當修德這樣廣泛地動員社會力量,是任何時重慶政府的規定,新聞報道是要通過中宣中國記者或報紙主編都難以辦到的。部檢查的。如果一經檢查,這篇報道肯定會
    中國國防部長的態度是
    被扣壓;然而,這封電報卻從洛陽通過成都
    “白修德先生,如果不是你在說謊,就
    的商業電臺迅速發往了組約。或者是因為這是別人在對你說謊!”個電臺的制度不嚴(對於一個專制國家來
    立法院長、四川省主席都告誠白修德,
    說,制度不嚴也不失為一件好事),或者是找他們這些人是白找,只有蔣介石說話,才因為洛陽電報局某一位報務員良心發現,這能起作用,中國大地上オ能看到行動。篇報道不經檢査就到達了組約。於是,消息
    但見蔣是不容易的。通過宋慶齡的幫
    就通過《時代》雜誌傳開了。宋美嶺女士當助,花了五天時間,白修德才見到蔣。如果時正在美進行那次出名的訪問。當她看到這沒有孫的夫人、蔣的親屬幫忙,一切就要拉篇英文報道後,十分惱火;也是一時心急疏吹(所以,在專制制度下,裙帶關係也不,竟在美國用起了中國的辦法,要求《時定全是不正之風,有時也是為民請命之風)。代》週刊的發行人享利・盧斯把白修德解據白修德印象,孫夫人風姿優雅、秀麗。職。當然,她的這種中國式的要求,理所當她說然地被亨利・盧斯拒絕了。那裡畢竟是個新
    據悉,他(蔣介石)在長時間單調的
    聞自由的國度啊。別說宋美齡,就是揭了羅外出視察後非常疲倦,需要休息幾天。但我斯福的醜聞,羅斯福夫人要求解僱記者的做堅持說,此事關係到幾百萬的生命問題法,也不一定會被《時代》週刊當回事。須我建議你向他報告情況時要想你像我報告時知,羅當總統才幾年?《時代》週刊發行多那樣坦率無畏。如果說一定要有人人頭落地少年了?當然,我想羅夫人也不會這麼蠢,的話,也不要畏縮。…否則,情況就不會也不會產生這麼動不動就用行政干涉的思路有所改變。”和念頭。
    蔣介石在他那間陰暗的辦公室接見了
    夜之間,白修德在重慶成了一個
    白修德,見面時直挺著瘦長的身子,面色嚴

==========第102頁==========
    經典回顧
    峻,杲板地與白修德握了握手,然後坐在高什麼話都會講。”靠背的椅子上,聽白修德談話。白修德記
    白修德接下去寫道
    載,蔣在聽白修德申訴時,帶著明顯的厭惡神情。白修德把這理解成蔣的不願相信,這
    顯然,他並不知道正在發生的這些事情。
    說明白修德與中國文人犯了同樣的錯誤。他們沒有站在同一層次上對話。他們把蔣理解
    這就是白修德的自作聰明和誤會之處
    得膚淺得多。蔣怎麼會不相信呢?蔣肯定比了。不過中國的事情也很有意思。如果不誤白更早更詳細地知道河南災區的情況,無會,白修徳就沒有這麼大的義憤;沒有這麼非,這並不是他手頭的重要事情。現在一些大的義憤,就不會直逼蔣介石;而這種誤會低等官員、中國文人、外國記者,硬要把他和直逼,還真把這麼大智慧大聰明整天考慮們門認為重要其實並不重要的事情當做重要的大事的蔣給逼到了牆角。因為問題在於:蔣事情強加在他頭上,或者說把局部重要的事
    切明白,但他身有大事;可他作為一國之
    情當成全局重要的事情強加在他頭上,不答君,又不能把三千萬這個小事當做小事說出應就不羆休,還把文章從國內登到國外,造來;如果說出來,他成了什麼形象?這是蔣成了世界輿論,把不重要的局部的事情真同的難言之隱。而白修德的直逼,正逼在蔣的成了重要的全局的事情,使得他把對他來講難言之隱上,所以蔣也是哭笑不得,而白也更重要的事情放到一邊,來聽一個愛管閒事真把蔣當做不瞭解情況。白找到這樣一個談的外國人向他講述中國的情況,真是荒唐,話的突破口,即說河南災區正在發生人吃人讓人又好氣又好笑;好比一個大鵬,看蓬間
    的情況。蔣聽到這個消息,也以為白修德這
    雀在那裡折騰,而且真把自己折騰進去,扯樣的美國人不會親自吃苦到災區跑那麼多地到一堆垛草和亂麻之中時的心情。他不知為方,見那麼多事情,估計也是走馬觀花,胡什麼這麼多雙不同形狀、不同膚色的手,都亂聽了幾耳朵,於是趕忙否認,說要插到這狗屎堆裡。這才是他臉上所露出的
    “白修德先生,人吃人的事在中國是不
    厭惡表情的真正含義。這含義是白修德所不可能的!”理解的,一直誤會了五十年。人與人之間,
    白修德說
    是多麼難以溝通啊。蔣聽得無聊,只好沒話
    “我親眼看到狗吃人!”
    找話,對他的一個助手說:
    蔣又趕忙否認
    他們(指災區老百姓)看到外國人
    這是不可能的!”
    什麼話都會講。”
    這時白修德便將等候在接待室的英國
    白修德接下去寫道
    《泰晤士報》記者福爾曼叫了進來,將他們
    顯然,他並不知道正在發生的這些事情。
    在河南災區拍的照片,到了委員長面前
    “他們們(指災區老百姓)看到外國人,幾張照片清楚地表明,一些野狗正站在沙土
    095

==========第103頁==========
    新文字
    堆裡扒出來的屍體上。這下將蔣委員長震住始像宋慶齡預料的那樣落地了。不過是從給了。白修德寫道,“他看到委員長的兩膝輕白修德提供方便向美國傳稿的洛陽電報局那微地哆嗦起來,那是一種神經性的痙攣”。些不幸的人開始的。因為他們讓河南餓死人我想,這時的委員長首先是惱怒,對白修德那樣令人難堪的消息洩露到了美國。但是,及福爾曼的惱怒,對災區的惱怒,對各級官也有許多生命得救了。白修德寫道:是美國員的惱怒,對這不重要事情的惱怒,對世界報界的力量救了他們。白寫這句話時,一定上重要事情的惱怒;正是那些重要事情的存洋洋自得;我引述這句話時,心裡卻感到好在,才把這些本來也重要的事情,逼得不重笑。不過,別管什麼力量,到底把委員長說要了;如果不是另外有更重要的事情存在,服了,委員長動作了;委員長一動作,許多他也可以動員全國人民一起抗災,到災區視生命就得救了。進是我們的救星呢?誰是衣察、慰問,落下一個愛民如子的好印象。但民的救星呢?說到底,還是一國之尊的委員他又不能把這一切惱怒發洩出來,特別不能長啊。雖然這種動作是陰差陽錯、萬般誤會當著外國記者發洩出來。於是只好對著真被導致的。但白修德由於不通中國國情,仍把外國人搞到的狗吃人的照片痙攣、哆嗦,像
    切功勞攬到自己身上。他不明白,即使美
    所有的中國統治者一樣,一到這時候,出於國報界厲害,但那只是誘因,不是結果;對戰略考慮,態度馬上來了一個ー百八十度的於中國,美國報界畢竟抵不過委員長啊。但大轉彎,做出嚴肅的樣子,做出以前不瞭解白洋洋自得,包括那些在華的外國主教。白情況現在終於瞭解情況還對提供情況人有些修德這時在重慶收到美國主教托馬斯・梅甘感激終於使他了解真相的樣子,馬上拿出小從洛陽發來的一封信紙簿和毛筆,開始做記錄,讓白修德和福爾曼提供一些治災不力的官員的名字一這也
    你回去發了電報以後,突然從映西運來
    是中國統治者對付事情的慣例,首先從組織了幾列車糧食。在洛陽,他們簡直來不及很措施上動刀子,接著還要求提供另一些人的快地把糧食卸下來。這是頭等的成績,至少名字;要他們再寫一份完整的報告。然後
    說是棒球本壘打出的那種頭等成績。省政府
    正式向他們表示感謝,說,他們是比政府忙了起來,在鄉間各處設立了粥站。他們真“派出去的任何調查員”都要好的調查員。的在工作,並且做了一些事情。軍隊從大量接著,二十分鐘的會見就結束了,白修德和的餘糧中拿出一部分,倒也幫了不少忙。全福爾曼被客客氣氣地送出去了。
    國的確在忙著為災民募捐,現款源源不斷地
    我想,白、福二人走後,蔣一定摔了送往河南只杯子,罵了一句現在電影上常見的話
    在我看來,上述四點是很大的成功,並
    娘希匹!”
    且證實了我以前的看法,即災荒完全是人為
    很快,由於一張狗吃人的照片,人頭開的,如果當局願意的話,他們隨時都有能力
    096

==========第104頁==========
    經典回顧
    對災荒進行控制。你的訪問和對他們的責這一點上說,我的鄉親們也不能說餓死得全備,達到了預期的目的,使他們驚醒過來
    無價值。教會一般是設粥場;而有教會的地
    開始履行職責,後來也確實做了一些事情。方,一般在城市如鄭州、洛陽等。我的幾個總之,祝願《時代》和《生活》雜誌發揮更親成,如二姥娘一家、三姥娘一家,都喝過大的影響,祝願《幸福》雜誌長壽、和平
    美國、歐洲人在大鍋裡熬製的粥。我的花爪
    這是了不起的
    在河南,老百姓將永遠舅舅,就是在洛陽到粥場領粥的路上,被胡
    把你銘記在心。有些人心憎愛分明十分舒暢宗南將軍抓了壯丁的。慈善機構從哪裡來的地懷念你,但也有一些人咬牙切齒,這樣做糧食熬粥呢?因為美國政府對蔣也不信任是不奇怪的
    了,外來的救濟物資都是通過傳教士實行發放的;而這些逃竄的中國災民,雖然大字不識,但也從本能出發,對本國政府失去信
    河南開始救災。因為委員長動作了。委任,感到惟一的救星就是外國人、白人。白員長說要救災,當然就救災了。不過,在修德記載
    九四二、一九四三年,首起救災民於水深火熱之中的,仍然是外國人。雖然我們討厭
    教士們只是在必要時才離開他們的院
    外國人,不想總感謝他們,但一到關鍵時子。因為惟有在大街上走著的一個白人才能候,他們還真來幫我們,讓我們怎麼辦呢
    給難民們帶來希望。他會突然被消瘦的男
    這時救災的概念,已不是整體的、宏觀的
    子、虛弱的婦女和兒童圍住。他們跪在地
    從精神到物質的,僅僅是能填一下快餓死過上,鐗匐著,磕著頭,同時悽聲呼喊:“可去人的肚子,把人從生命死亡線上往回拉
    憐可憐吧!”但他們盡求的實際上不過是
    把。外國主教們一本來是來對我們進行精點食物。神侵略一在委員長動作之前,已經開始自我行動了。這個行動不牽涉任何政治動機,
    讀到這裡,我一點不為我的鄉親臉紅。
    不包含任何政府旨意,而純粹是從宗教教義如果換了我,處在當時那樣的處境,我也寧出發。他們是受基督委派前來中國傳教的牧願給洋人磕頭。教會院子周圍,到處是逃難師,乾的是慈善事業。這裡有美國人,也有的人群。傳教士一出院子,就被圍得水洩不歡洲人;有天主教徒,也有新教徒。儘管美通。鄉親們都聚集到外國人周圍了。我想這國人和意大利人正在歐洲互相殘食,但他們時如外國人振臂一呼,鄉親們肯定會跟他們的神父在我的故鄉卻攜手共進,共同從事著揭竿而起,奮勇前進,視死如歸,再不會發慈善事業,在盡力救著我多得不可數計的鄉生八國聯軍時抵抗外國人的情形了。兒童和親的命。人在戰場上是對立的,但在我一批婦女們,每日坐在教會門口;每天早晨,傳批倒下的鄉親面前,他們的心卻相通了。從教士們必須把遺棄在教會門前的嬰兒送進臨

==========第105頁==========
    新文字
    時設立的孤ル院去撫養一一連後代也託付給死了,嬰兒卻還在吸吮著死人的乳頭;有洋人了。唯有這些少數外國人,才使我的鄉對父母殺死了他們的兩個孩子,因為他們寧親意識到生命是可貴的。我從發黃的五十年願這樣做也不願再聽到孩子乞求食物的哭前的報紙上看到,一個外國天主教神父在談聲。傳教士們盡力沿途收撿棄兒,但他們必到設立粥場的動機時說
    須偷偷地做,因為這消息一經傳揚出去,立刻就會有無數孩子被丟棄在他們的門口,使
    至少要讓他們像人一樣死去。
    他們無法招架。
    教會還開辦了教會醫院。教會醫院裡擠
    兒童是一個國家或一個政府的晴雨表。
    滿了可怕的腸胃病患者。疾病的起因是:他就像如果兒童的書包過重、人為規定的作業都食用了汙穢不堪的東西。許多難民在飢帶到家裡還做不完壓得兒童喘不過氣,證明錢難當時,都拼命把泥土塞進嘴裡,以此來這個國家步履蹣跚一樣,如果一個政府在兒裝填他們的肚子。醫院要救活這些人,必童一批批俄死它也聽任不管而推給外國人的須首先想辦法把泥土從這些人的肚子裡掏話,這個政府到底還能存在多長時間,就值出來。
    得懷疑了。連外國人都認為,如果身體健
    教會還設立了孤兒院,用來收留父母餓康,中國的兒童是非常漂亮的,他們的頭髮死後留下的孩子。但這收留必須是祕密的。有著非常好看的自然光澤,他們那杏仁一樣因為如大張旗鼓說要收留孩子,那天下的孤的眼珠閃動著機靈的光芒。但是,現在這些兒太多了;有些父母不死的,也把自己的孩乾瘦、萎縮得就像稻草人似的孩子,在長眼子丟棄或倒賣了。外國人太少,中國孤兒太晴的地方卻只有兩個充滿了膿液的裂口,飢多;換言之,中國孩子想認外國人做爹的太俄使得他們腹部腫脹,寒冷乾燥的氣候使得多,外國人做爹也做不過來。一個資料這樣他們的皮膚乾裂,他們的聲音枯竭,只能發記載
    出乞討食物的微弱哀鳴
    這隻代表兒童
    本身嗎?不,也代表著國民政府。如果坐在
    飢俄甚至毀滅了人類最起碼的感情
    黃山別墅的蔣委員長,是坐在這樣一群兒童
    對瘋狂的夫婦,為了不讓孩子們跟他們一起的國民頭上,他的自信心難道不受影響嗎?出去,在他們外出尋找食物時,把他們的六他到羅斯福和邱吉爾面前,羅、邱能夠看得個孩子全都捆綁在樹
    位母親帶著
    起他嗎?
    嬰兒和兩個大一點的孩子外出討飯,艱難的
    畢竟,蔣還是人說到誰還是個人這
    長途跋涉使她們非常菠倦,母親坐在地上照句話,每當我聽到這句話,如,一個妻子料嬰兒,叫兩個大ー些的孩子再走一個村子說丈夫或丈夫說妻子:“你也算個人!”我去尋找食物,等到兩個孩子回來,母親已經心裡就感到莫大的悲哀。這是多麼輕蔑的

==========第106頁==========
    經典回顧
    語!這是世界的末目!但蔣還是個人,當外的悲劇甚至進一步惡化。國記者把一張狗吃人的照片擺在他面前時
    △本來,映西省與河南省相吡鄰,陝
    多麼小的動因),他畢竟也要在外國人之後西的糧食儲存較為豐富,作為一個強有力的關心我故鄉三千萬災民了。他在一批人頭落政府,就應該下令立刻把糧食從陝西運到河地後,也要救災了。即:中國也要救災了。南以避免災禍。然而,這樣一來便有利於河但中國的救災與外國人的救災也有不同。外南而損害了映西,就會破壞政府認為必不可國人救災是出於作為人的同情心、基督教少的微妙的權勢平衡,而政府是不會答應義,不是羅斯福、邱吉爾、墨索里尼發怒後的。(中國曆來政治高於人,政治是誰創造發的命令;中國沒有同情心,沒有宗教教義的呢?創造政治為了什麼呢?)此外,還可(蔣為什麼信基督教呢?純粹為了結婚和性以從湖北運送糧食到河南,但是湖北的戰區交或政治聯姻嗎?),有的只是蔣的一個命司令長官不允許這樣做令一這是中西方的又一區別。
    △救濟款送到河南的速度很慢。(紙幣
    那麼中國政府又是怎麼救災的呢?我有什麼用,當那裡再無食物可以購買的話,再引用幾段資料。也許讀者對我不厭其煩地款能吃嗎?)經過幾個月,中央政府撥給的引徵資料已經厭煩了,但沒有辦法,為了保兩億元救濟款中只有八千萬元運到了這裡。持歷史的真實性,就必須這麼做,煩也沒辦甚至這些已經運到的錢也沒有發揮出救災作法,煩也不是我的責任,這不是寫小說,這用。政府官員們把這筆錢存入省銀行,讓它是朋友交給我的任務與我日常任務的最大區生利息;同時又為怎樣最有效地使用這筆錢別。我也不想引用資料,資料束縛得我毫無爭吵不休。在一些地區,救濟款分配給了鬧自由,如縛著繩索。但我的朋友給我送了
    饑荒的村莊。地方官員收到救濟款後,從中
    大捆資料。我當時有些發怵:
    扣除農民所欠的稅款,農民實際能得到的沒
    “得看這麼多資料嗎?”
    有多少。就連國家銀行也從中漁利。中央政
    朋友
    府撥出的救濟款都是面額為一百元的鈔票。
    “為了防止你信馬由韁和瞎編
    這樣的票面已經夠小的了,因為每磅小麥售
    所以,我只好引用這些資料。至於這些價達十元至十八元。但是,當時的糧食囤積資料因為朋友的原因過多地出現在我的文字者拒絕人們以百元票面的鈔票購買糧食。要裡,請大家因為我暗含委屈而能夠原諒我。
    購買糧食的農民不得不把這鈔票兌換成五元
    中國政府在一九四三年救災的資料
    和十元的鈔票,這就必須去中央銀行。國家銀行在兌換時大打折扣,大鈔票兌換小鈔要
    △委員長下達了救災的命令。
    抽取百分之十七的手續費。河南人民所需要
    △但是,愚蠢和效率低下是救濟工作的的是糧食,然而直到三月份為止,政府只供特點。由於各地地方官員的行為惡劣,可怕應了大約一萬袋大米和兩萬袋雜糧。從秋天
    099

==========第107頁==========
    新文字
    起一直在捱餓的三千萬河南人民,平均每人
    就是這樣,我們仍說湯將軍好。因為
    大約只有一磅糧食。
    湯將軍已是許多政府官員和將軍中最好的
    △(救災之時,)農民們仍處在死亡之
    。就是這樣的孤兒院,也比沒有孤兒院要
    中,他們死在大路上、死在山區裡、死在火車站旁、死在自己的泥棚內、死在荒蕪的田
    還有的好人在進行募捐和義演。所謂募捐和義演,就是在民間募捐,由演員義演,募得義演的錢,交給政府,由政府再去發放
    當然,並不是所有的政府官員都這麼黑給災民。一九四二年的《河南民國日報心爛肺,看著人民死亡還在盤剝人民。也有在十ー月份的報紙上,充斥了救災義演、救良心發現,想為人民辦些好事或者想為自己災音樂會、書畫義賣、某某捐款的報道。我樹碑立傳的人。我歷來認為,作為我們這些所在家鄉縣的具政府韓書記,就曾主持過普通百姓,只要能為我們辦些或大或小的好場義演。我相信,參加募捐和義演的人,心事,官員的動機我們是不追究的,僅是為了都是誠的,血都是熱的,血濃於水,流下不為人民服務也好,或是為了創造政績升官也少同情我們的眼淚。但問題是,募捐和義演好,或是為了向某個情人證明什麼也好,我所得,並不能直接交到我們手中,而是要有們門都不管,只要為我們做好事。仁慈心腸的組織地交給政府,由政府再有組織地分發湯恩伯將軍就在這時站了出來,步洋人的後給災民。這樣,中間就經過許多道政府機塵,學洋人的樣子,開辦了一個孤幾院,用構一由省到縣,由縣到鄉,由鄉到村來收留洋人收剩餘的孤兒。這是好事。湯將的中間環節,這麼多道中間環節,就使我們軍是好人。但這是一個什麼樣的狐兒院呢?
    很不放心了。中央政府的救濟款,還層層盤
    白修德寫道
    剝,放到銀行生利息,到了手中又讓大票兌小票,收取百分之十七的手續費;這募捐和
    在我的記憶中,中央政府湯恩伯將軍辦幾個演員賺得的錢,當經過他們手時,能安的孤兒院是一個臭氣熏天的地方。連陪同我全迅速通達到我們這裡嗎?我們不放心哩。們參觀的軍官也受不了這種惡臭,只好抱歉
    這些就不說了。政府是爹孃,打罵剋扣
    地掏出手絹捂住鼻子,請原諒。孤兒院所收我們,就如同打掉我們的牙我們可以嚥下;容的都是被丟棄的嬰兒,四個一起放在搖籃問題嚴重還在於,我們民間一些志人志怪、裡。放不進搖籃的乾脆就放在稻草上。我記有特殊才能的人,這時也站了出來。不過不不得他們吃些什麼了。但是他們身上散發著是站到我們災民一邊一站在我們一邊對他區吐出來的汙物和屎尿的臭氣。孩子死了
    有什麼用呢?而是站在政府一邊,替政府
    就抬出去埋掉。
    研究對付飢餓的辦法。如《河南民國日報
    九四三年二月十四日載

==========第108頁==========
    經典回顧
    不死,有誰來管?作為我們即將死去的災
    財政科員劉道基,目前已發明配製出救民,態度又是如何呢?《大公報》記者張高荒食品,複雜的吃一次七天不餓,簡易的吃峰記載次一天不餓。
    河南人是好漢子,眼看自己要俄死,還
    任何一箇中國人,五十年後,在讀到這放出豪語來:“早死晚不死,早死早託生!”條簡短消息時,我想情感都是很複雜的。看來不但政府依靠不得,連一個科員,我們自
    娘啊,多麼偉大的字眼!誰說我們的民
    己的下層兄弟,也指望不得了。如這種發明族沒有宗教?誰說我們的民族沒有向心力,是真實的,可行的,當然好;政府歡迎,不是一盤散沙?我想就是佛祖面臨這種情況用再救災;我們也歡迎,不用再死人。不但也不過說出這句話了。委員長為什麼信基督當時的政府歡迎,在以後幾十年的中國歷史呢?基督教幫過你什麼?就幫助你找了一個上,俄死人的事也是不斷髮生的,如有這種老婆;而深入中國人靈魂深處的佛家教義,人工配製吃一次七天不餓的東西,中國千秋卻在一九四二至ー九四三年,幫了你政治的萬代可保太平。但這種配製沒有流傳到今大忙。天,可見當時它也只是起了宣傳作用、穩定
    當然,在這場災難中,三千萬河南人,
    人心作用,並沒有救活我們一個人。也許劉並不是全餓死了,死的還是少數:三百萬。道基先生是出於好心、同情心、耐心和細十分之ー。逃荒逃了三百萬。剩下的河南人心,也許想借此升官,但不管他個人出於什還有兩幹多萬。這不死的兩千多萬人,在指麼動機,這配製也對我們無用。我們照常
    望什麼呢?政府指望不得,人指望不得,只
    天ー天在餓死,死在大路上、田野中和火車有盼望大旱後的土地,當然,土地上也充滿站旁。
    了苛捐雜稅和壓榨。但這畢竟是惟一可以指
    一這就是一九四三年在蔣介石先生領望的東西。據記載,大早過後的一九四三年導下的救災運動。如果用總結性的話說,這冬天(指年初的冬天),河南下了大雪;七是一場鬧刷,一場只起宣傳作用或者只是做月份又下了大雨。這是好兆頭。我們昐望在給世界看做給大家看做給洋人洋人政府看的老天的關照下,夏秋兩季能有一個好收成。出鬧劇。委員長下令救災,但並無救災之只要有了可以果腹的糧食,一切都好說,哪心,他心裡仍在考慮世界和國家大事,各種怕是一個充滿黑暗、醜惡、汙穢和盤剝的政政治勢力的平衡。這是出演鬧刷的癥結。鬧府,我們也可以容忍。我們門相信,當時的國劇中的角色林林總總,鬧劇的承受者仍是我民政府,在這一點上,倒能與我們心心相們門災民。這使我不禁想起了毛澤東的一句通,希望老天開眼,大災過去,風調雨順話:問蒼茫大地,誰主沉浮?我說:我們死能有一個好收成。不然情況繼續下去,把人

==========第109頁==========
    新文字
    批批全餓死了,政府建在哪裡呢?誰給政還無死光的難民,與蝗蟲展開了大戰。政府府中的首腦和各級官員提供溫暖的住處和可我們沒辦法,它的盤剝和壓榨往往通過一架口的食物然後由他們的頭腦去想對付百姓的瘋狂運轉的機器,何況他們有槍;但蝗蟲我制度和辦法也就是政治呢?人都沒有了,它們可以面對面地與它作戰,且沒有謀反暴動又去統治誰呢?但老天沒有買從政府到民眾的嫌疑。這是堭蟲與政府的區別。怎麼搏兩幹多萬人的賬,一九四三年禍不單行,大斗?三種辦法
    把床單子綁在竹竿上揮
    早之後,又來了蝗災。這更使我們這些災民舞,驅趕螞蚱。但這是損人利己的做法,你的命運雪上加霜
    把螞蚱趕走,螞蚱不在你這塊田裡,就跑到了別人田裡;何況你今天趕走,明天就又來
    七
    了。二、田與田之間挖大溝,阻擋螞蚱的前
    蝗災發生於一九四三年秋天。關於蝗災進。螞蚱吃完這塊地,向另一塊轉移時,要的描寫,我知道主編《百年災害史》的朋友
    經過大溝,這時就用春米的碓子砸螞蚱,把
    另有安排,我這篇《溫故一九四二,重點它們砸成爛泥;或用火燒;這種做法有些殘不在蝗蟲。關於蝗蟲,中國歷史上有更大規忍,但消滅蝗蟲較徹底;我想被鄉親們杵死模的陣仗;另一位我所敬重的朋友,正在描的螞蚱,也一定像當年餓死的鄉親一樣多寫它們。但這並不影響我對它們的提及,因三、求神。我姥娘就到牛進寶的姑姑所設的為我們分別描寫的是不同年代的蝗蟲。他寫香壇去燒過香,求神保護她的東家的土地不的是一九二七年的山東的堭蟲,我寫的是受螞蚱的侵害。但據資料表明,鄉親們所做
    九四三年生活在我故鄉的蝗蟲,蝗災相的這一切,都是白費。螞蚱太多,靠布單似,蝗蟲不同。據俺姥娘說,一九四三年的子,靠溝,靠神,都沒有解決問題,蝗蟲照蝗蟲個大,有綠色的(我想是年輕的),有樣吃了他們的大部分莊稼。災民在一九四黃色的(我想是長輩),成群結隊,遮天蔽年是災民,到一九四三年仍是災民。日,像後來發生的太平洋戰爭或諾曼底登陸時的轟炸機機群一樣,老遠就聽到“嗡嗡”
    自然的暴君,又開始搖撼河南農民的生
    的聲音,說俯衝,大家都俯衝,覆蓋了一塊命線,旱災燒死了他們的麥子,蝗蟲吃了他莊稼地;一個時辰,這塊莊稼地就沒有了。們的高梁,冰覆打死了他們的蕎麥,最後的
    九四三年的春天,風打麥,顆粒無收;秋希望又隨著一棵棵垂斃的秋苗枯焦,把他們天又遇到蝗蟲,災民的生活,就可想而知趕上死亡的路途。那時的河南人,十之八了。蝗蟲來了,人死了,正在繼續一批一批困於飢餓中。地死去。據俺爹俺姥娘講,蝗蟲不吃綠豆,不吃紅薯,不吃花生,不吃豆豆,吃豆子、
    照此下去,我想我故鄉的河南人,總有
    玉米、高粱。為了維護自己的生命,我故鄉
    天會被餓死光。這是我們和我們的政府不
    102

==========第110頁==========
    經典回顧
    願意看到的。後來事實證明,河南人沒有全據資料記載,在河南戰役的幾個星期中,大部被餓死,很多人還流傳下來,繁衍生息
    約有五萬名中國士兵被自己的同胞繳了械。
    五十年後,儼然又是在人口上的中國第二大我們完整地看一下資料省。當時為什麼沒有死絕呢?是政府又採取什麼措施了嗎?不是。是蝗蟲又自動飛走了
    九四四年春天,日軍決定在河南省進
    嗎?不是。那是什麼?是日本人來了
    行大擔蕩,以此為他們在南方進行一次更大
    九四三年,日本人開進了河南災區,這救規模的攻勢做準備。河南戰區名義上的司令了我的鄉親們的命。日本人在中國犯了滔天官是一位目光炯炯的人物,名叫蔣鼎文。在罪行,殺人如麻,血流成河,我們與他們不河南省內,他最拿手的好戲是在他的轄區內共戴天;但在一九四三年冬至一九四四年恐嚇行政官員。他曾責罵河南省主席,使春的河南災區,卻是這些殺人如麻的侵略這位主席在恐慌之中與他合作制定了一個者,救了我不少鄉親們的命。他們給我們發計劃,這個計劃剝奪了農民手中最後一點放了不少軍糧。我們吃了皇軍的軍糧,生命得以維持和壯大。當然,日本發軍糧的動機
    日軍進攻河南時使用的兵力大約為六萬
    絕對是壞的,心不是好心,有戰略意圖,有人。日軍於四月中旬發起攻擊,勢如破竹地政治陰謀,為了收買民心,為了佔我們的土突破了中國軍隊的防線。這些在災荒之年地,淪落我們河山,姦淫我們的妻女,但他蹂躪糟蹋農民的中國軍隊,由於多年的懶們門救了我們的命;話說回來,我們自己的政散,它本身也處於病態,而且士氣非常低府,對待我們的災民,就沒有戰略意圖和政落。由於前線的需要,也是為了軍官們自己治陰謀嗎?他們對我們撒手不管。在這種情的私利,軍隊開始強行徵用農民的耕牛以況下,為了生存,有奶就是娘,吃了日本的充運輸工具。河南是小麥種植區,耕牛是農糧,是賣國,是漢奸,這個國又有什麼不可民的主要生產資料,強行徵牛是農民不堪忍以賣的呢?有什麼可以留戀的呢?你們為了受的。同日軍作戰,為了同共產黨作戰,為了同盟
    農民們一直等待著這個時機。連續幾個
    國,為了東南亞戰爭,為了史迪威,對我們月以來,他們在災荒和軍隊殘忍的敲詐索橫徵暴斂,我們回過頭就支持日軍,支持侵之下,忍著痛苦的折磨。現在,他們不再忍略者侵略我們。所以,當時我的鄉親們,我受了。他們用獵槍、大刀和鐵耙把自己武裝的親戚朋友,為日軍帶路的,給日軍支前起來。開始時他們只是繳單個士兵的武器,的,抬擔架的,甚至加人隊伍、幫助日軍去最後發展到整連整連地解除軍隊的武裝。據解除中國軍隊武裝的,不計其數。五十年估計,在河南戰役的幾個星期中,大約有後,就是追查漢奸,漢奸那麼多,遍地都五萬名中國士兵被自己的同胞繳械了。在是,我們都是漢奸的後代,你如何追查呢?
    種情況下,如果中國軍隊能維持三個月,那
    103

==========第111頁==========
    新文字
    真是不可思議的事情。整個農村處於武裝暴兩則離異聲明。這證明大災荒只是當年的主動的狀態,抵抗毫無希望。三個星期內,日旋律,主旋律之下,仍有百花齊放的正常覆軍就佔領了他們的全部目標,通往南方的鐵雜的情感糾紛和日常生活。我們不能以偏概路也落入日軍之手,三十萬中國軍隊被殲全,一葉知秋,瞎子摸象,讓巴掌山擋住滅了
    眼。這就不全面了。我們不能只看到大災荒,看不到人的全貌。從這一點說,我們對
    日本為什麼用六萬軍隊,就可以一舉殲委員長的指責,也有些偏激了。另外,我們滅三十萬中國軍隊?在於他們發放軍糧,依從這兩則離異聲明中,也可以看到時代的進靠了民眾。民眾是廣大而存在的。一九四
    步。下邊是全文
    年至一九四四年春,我們就是幫助了日本侵略者。漢奸乎?人民乎?白修德在戰役之前
    緊要啟事
    採訪一位中國軍官,指責他們橫徵暴斂時,
    緣郜人與馮氏結婚以來感情不和難以偕
    這位軍官說:“老百姓死了,土地還是中國老刻經雙方同意自即日起業已離異從此男婚人的;可是如果當兵的餓死了,日本人就會嫁各聽自便此啟接管這個國家。”這話我想對委員長的心思。
    張蔭萍馮氏啟
    當這問題擺在我們這些行將餓死的災民面前時,問題就變成:是寧肯餓死當中國鬼呢?
    聲明啟事
    還是不俄死當亡國奴呢?我們選擇了後者
    敞人舊曆十ニ月初六日赴洛陽送貨敝妻
    這是我溫故一九四二,所得到的最後
    劉化許昌人該晚逃走將衣服被褥零碎物件完
    結論。
    全帶走至今數日音信全無如此人在外發生意外不明之事與敝人無干自此以後脫離夫妻關
    附錄
    系恐親友不明特此登報鄭重聲明偃師槐廟村
    溫故一九四
    九四三年時,除了中正西街門牌五號田光寅啟
    這場大災荒,使我感興趣的,還有這些年代所發生的一些雜事。這些雜事中,最感興趣
    九九三年十ニ月北京十里堡
    的,是從當時的《河南民國日報》上,看到
    作者簡介
    劉震雲,1958年出生於河南省延津縣,著名小說家、編劇。曾獲得“茅盾文學獎”、“法蘭西共和國文學與藝術騎士勳章”等榮譽。小說代表作有《故鄉天下黃花
    地雞毛
    官人》、《溫故一九四ニ》、《手機》、《我叫劉躍進》、《一句頂一萬句》等。

==========第112頁==========
    欄
    責
    任
    輯
    華
    新工人口述史
    個女工的蛻變史
    /呂途
    2016年5月8日,母親節,在我看來家,發現大門敞開,從屋裡冒出濃煙,小段是段玉蛻變的標誌性的一天。段玉撰文《段玉卻不見蹤影,原來,段玉學著大人的做法玉給女兒的一封信:我希望你是女權主義想自己把爐子點著,玩了一會兒火沒有完全者》,於5月7日在“尖椒部落”網絡平臺起來,弄了一屋子煙,段玉就跑出去玩了。發表。同期,段玉和其他兩位女性組建了女等媽媽來看段玉的時候,爺爺說:“你家小性主義樂隊“九野組合”,在“五一”前後妖精都快把屋子點著多場演出中,演唱歌曲《再見螢火蟲》、《麵包與玫璁》等女工歌曲。
    學幼師
    媽媽雖然陪伴段玉的時間不是特別多,
    在爺爺、奶奶的陪伴下長大
    但是,從小到大,媽媽有形和無形地影響
    段玉1985年出生於遼寧海城市,是媽著段玉的身心成長和學業選擇。2000年媽唯一的孩子。兒時的故事段玉並不會經常初中畢業,媽媽為段玉設計了一條學業捷回憶,點滴回憶中透漏出她是那麼無拘無束徑。先念了一年為成人考試準備的補習學和備受爺爺寵愛。有一天,爺爺從外面回校,2001年參加成人高考,是全國統一的
    考試;報考鞍山師範的成教院,有專門為幼
    1選自《(中國新工人:女工傳記),原章節題為(1985年出師專業準備的考試,屬於藝術類,錄取分數生的段玉:共同成長》。
    105

==========第113頁==========
    新文字
    線很低,段玉順利人學;一年學費1000到玉望著窗外,一路從繁華的都市到了荒涼的2000元;上學2年,幼師專業大專學歷,郊外,位於順義的汽配城建在國道旁邊,孤2003年9月畢業。這樣的確是捷徑,以最零零的,離旁邊的村子都很遠。店裡只有三快的速度獲得了大專學歷,但是,現在回想姑的老公公和一名僱工,段玉被安排在附近起來,缺失了高中的基礎課程的訓練。
    的村子裡住。一個月工資400元,沒有休
    畢業以後,自然希望去幼兒園工作,結息日,每天早上8點上班到下年5點下班。果發現,比較好的幼兒園不會聘任剛畢業的每天面對的是買汽車配件的顧客,沒有人可學生。段玉找了幾家小幼兒園,發現在那裡以說話,不敢一個人出去。第一次到北京其實就是做阿姨照顧小孩,學的知識完全用來到了一個“沒有人煙”的地方,很寂寞。不上,就沒有做。
    上大專的時候段玉學過音樂基礎知識,也學過吉他演奏的基礎知識,她去順義城裡花
    賣汽車配件
    400元買了一把吉他。這個時候,段玉第
    在老家閒待了一個月。有個三姑在瀋陽次在音樂中體會到了排解憂愁的滋味。段玉賣汽車配件,讓段玉去跟著學學做買賣。那在順義汽配城幹了兩個月。裡一條街都是賣汽車配件的,桑塔納、捷達等車輛的汽配應有盡有,需要熟記上千種配
    做幼師
    件的名稱。店鋪天天開門,段玉每天在店裡
    段玉和初中同學取得了聯繫,她住在東
    打雜,沒有休息日。樓下是店鋪,晚上就在三旗,同學告訴她,城裡有很多幼兒園。段樓上休息。段玉無法適應,沒有休息日、環玉搬到同學那裡,在東三旗村子裡找到一家境不好、味道很大,段玉又記不住那麼多配為打工子女辦的幼兒園,條件比較差,段件的名稱。工資一個月400元,幹了2個玉教學前班,帶8個孩子,一個月工資500月。三姑介紹段玉去北京她開的另一家店
    元。做了一個月,段玉被派到附近的分園,
    段玉對北京很嚮往,是全國經濟文化的中又做了兩個月。管吃管住;早餐的米粥心,很神祕。
    子只能撈上幾個米粒;中餐只有素菜;一週
    100元的車票錢,大巴車把段玉從瀋陽休息一天。前三個月不給工資。帯到了北京,第一次一個人出行這麼遠,段
    路過天通苑,發現那裡一個條件很好的
    玉內心充滿好奇和期許。到了四惠樞組站,幼兒園招人,段玉應聘上了。段玉負責日託段玉下了長途車,拎著箱子一個人坐公交車班,帶6個孩子。孩子不是打工子女,是城輾轉到了二姑家,二姑家住在勁松。從二姑里人的孩子。工資一個月800元。終於在家的窗戶望出去,段玉很納悶,為啥看不家環境好的幼兒園工作了,找到了一份算是工到天安門。二姑回來了,帶段玉去飯店吃作的工作,但是段玉有一種魂不守舍的感覺。飯,然後開車送段玉去三姑開的汽配店。段
    2004年11月底,通過親戚介紹,段玉

==========第114頁==========
    新工人口述史
    去應聘北京師範大學的附屬幼兒園(望京),
    段玉按照自己以前在城裡幼兒園的教學
    通過了考核和麵試,段玉終於在正規的幼兒經驗,帶著幼教的理念在皮村工作。學校的園工作了,工資一個月1100元。段玉黨得條件不好,孩子們也很頑皮,老師只有大找到了一份適合自己的工作。隨著工作進入喊叫和訓斥,孩子們オ能安靜下來。一次正軌,段玉發現自己並沒有動力去認真學習
    個孩子磕到了,家長很有意見,說老師沒
    幼教知識,而且,這樣程序化的工作,讓段有看好孩子,段玉反駁說:“我不是看孩子玉有一種看到了頭的無聊。段玉第一次開的,我在做幼教。”矛盾重重,段玉也覺得始思考自己到底想要什麼。工作之餘,段玉委屈。藝術團和學校豐富的活動給了段玉創彈琴唱歌,這種時候段玉感覺找到了自己,作的靈感和空間,段玉根據學生的一篇作文做其他事情的時候總是覺得那不是自己。創作了歌曲
    斷續參與北京工友之家的各項工作
    小小的渴望
    2005年6月,段玉的好友康雨在電視
    詞曲及演唱:段玉
    上看到打工青年藝術團的演出。當時藝術團
    我住在一個村莊,但這裡不是我的家鄉,
    的辦公室在東壩,她們專程拜訪,幾次接
    從小隨著父母四處漂盪,風餐露宿習以
    觸,逐漸認識了藝術團的成員。有一次,許為常。多請段玉參加了藝術團在肖家河社區的演
    我有著明亮的眼晴,也有著無盡的渴望,
    出,那是段玉第一次參加公開演出。和藝術
    滿面的塵灰朝著天空,也沒有美麗的衣裳
    團的接觸,讓段玉第一次找到了自己的存在。在幼兒園上班的時候,段玉壓力很大
    哇哇!哇哇!這是弟弟的哭聲在響
    不敢跟家長說話,不知道該說什麼,和藝術
    哈哈!哈哈!這是妹妺的笑聲在響,
    團的夥伴在一起,有一種可以溝通交流和輕
    啊!我在渴望,憧憬那美好在遠方。
    松的感覺。
    孫恆說要在皮村辦打工子女學校。暑假
    不久後我將離開村莊,再次隨父母去遠方
    期間段玉參與了皮村同心實驗學校的建設。
    我將離開歡樂的校園,為生活奔波飄蕩。
    當時挺想加人這樣的組織中,康雨依然決定來同心學校的學前班當老師。段玉覺得自
    哇哇!哇哇!這是弟弟的哭聲在響,
    己如果不加入將來一定會後悔,就在2005
    哈哈!哈哈!這是妺妺的笑聲在響,
    年10月份也來到皮村同心實驗學校,當時
    啊!我在渴望,憧憬那美好在遠方。
    工資500元。康雨和段玉在皮村租了一個
    阿啊!何時能不再飄蕩。
    房間,一個月租金50塊,兩個人一起帶小班,40多個孩子。
    2006年3月份,段玉辭職離開了皮村

==========第115頁==========
    新文字
    同心實驗學校。雖然不承擔具體工作了,但
    他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹
    是段玉還會參加藝術團的演出。段玉在人オ
    哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲
    市場上找到一份“神奇畫布”的銷售工作,
    我有自己的名字,我有自己的名字。
    做了兩個月,又回到同心實驗學校,負責社區夜校的文藝課。夜校從週一到週日晚上都
    不甘於生活的繁重,我就去學了美容
    上課,人多的時候教室滿滿的,人少的時侯
    學習的日子很愉快,但工作卻不是那麼簡單
    就幾個人。負責了一個學期的藝術課以後,
    我要起早貪黑的把技術練,唯獨是夢想著
    段玉的內心又覺得不安定了,因為很多空餘
    創造一片屬於自己的天
    時間不知道用來幹什麼。
    2006年10月份,段玉去一家雜誌社
    哎嘿依而呀兒喲!哎嘿依而呀兒喲
    工作,工資1000塊左右,地址在雙井,每
    他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹
    天3點下班。段玉白天在雜誌社上班,晚
    哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲
    上在皮村給夜校上課。幹了兩個月以後,每
    我有自已的名字,我有自己的名字。
    天坐公交車單程都要兩個多小時,這樣來回跑,大累了,身體就堅持不住了,開始月經
    可天不隨人意,讓我再一次的離去
    不調,就辭去了雜誌社的工作。
    對生活熱情的心,也跟著迷離
    2007年10月份,段玉去一家專門為家政工服務的公益機構工作,同時參加了藝術
    後來我又去了飯店,做了普通的服務員
    團的全國巡演,增長了很多見識。2008年
    被別人呼來喝去的使喚,不能有任何怨言
    8月份,家政工的項目結束,公益機構也就
    觥籌交錯的是杯杯的辛酸
    維持不下去了。這期間,和從事家政和物業
    盤盤碗碗承載著多少夢幻
    服務的女工有很多接觸,創作了歌曲:《我的名字叫金鳳》、《電梯姑娘》和《小時工
    哎嘿依而呀兒喲!哎嘿依而呀兒喲他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹
    我的名字叫金風
    哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲
    詞曲及演唱:段玉
    我有自己的名字,我的名字叫金風。
    那一年我離開家鄉,在一家工廠打工
    哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲
    長長的流水線,流走了我的夢想
    我有自己的名字,我的名字叫金風。
    雙手每天都在忙碌,在那針線中經常加班到深夜,在那工作兩年整
    我有自己的名字,我的名字叫金鳳。
    哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲

==========第116頁==========
    新工人口述史
    2008年8月,段玉原來的同事開辦了即使意識到了也會把自己的夢想提高到化妝家從事幼兒科學教育的培訓公司,段玉去師的層次。他們們一定覺得別人的夢想更像夢當了培訓師。段玉一直全職做這份工作到
    想,而我的太接近現實了。”
    2011年1月份,底薪1500元,每節課80元,後來底薪漲到3000元。
    成家
    從2008年開始,媽媽就開始催段玉交
    參加“夢想秀”的打擊
    往男朋友。
    2009年初,旅遊衛視為了慶祝建國60
    2009年年初,段玉來皮村參加一個社
    週年,辦了一個叫“2009我的夢想”的選區演出,那一次我印象很深。我們兩個坐前秀節目,最後要選出60個有夢想的人,評後排,她為了上場方便坐在第一排,我坐第選標準是這些人的夢想也被觀眾所認同。段
    排。段玉說:“在老家的時候,媽媽安
    玉被安排到“演藝夢”這個組。初選中,段我相親。媽媽找的那個人有房、有車,房子玉站在舞合上對觀眾說:“我的夢想是
    不是多好的房子,但是起碼在市裡面,是那
    作出歌曲,為了勞動者歌唱。”臺下坐著很種聯體的二層樓。車也不是多好的車,但是多年輕人,據說是從某職業技術學校拉來的有車。觀眾,主要是學習美容、美髮專業的學員。
    呂途:“那你和那個男人相處了嗎?
    段玉介紹完自己,說完自己的夢想,臺下觀
    段玉:“見了面。我怎麼覺得那麼彆扭
    眾按支持率,結果第一撥就被刷下來了。段哪。憑什麼你有房、有車就覺得想找誰找玉很受打擊,自己擁有一個是為大多數人歌誰?!我跟了他的話,到底是嫁給了他,還唱的夢想,但是觀眾卻不支持。段玉對大眾是他的條件?我真的能忍受在老家生活嗎?和工友很失望,變得消沉。你的夢想明明是在那裡,沒有人可以溝通,沒有人可以理為了大多數人,但是大多數人卻不理解你
    解我。”
    當大多數人都不認同你的夢想的時侯,還去
    2009年10月,段玉接到了小馬的電
    不去追逐這個夢想?段玉縮回了自己的個人話。2006年的時候,段玉在同心實驗學校世界,想著:自己即使不能賺大錢,也可以工作,小馬在皮村馬場工作,兩個人就認掙工資養活自己,何必去追逐不被認可的夢了。當時小馬追求段玉,段玉沒有同意,不想。這個打擊過去了幾年以後,段玉可以冷為別的,就是因為小馬人長得太黑了。段靜地反思當時的狀況,她說:“絕大多數人
    玉說:“我本來就黑,小馬比我還黑,生個
    覺得夢想應該是距離自己比較遠的、比較高孩子出來得多黑啊。”時過境遷,小馬去浙的想法。臺下學美容美髮的年輕人的夢想是江一個馬場工作了,段玉看到來自外地的號當化妝師,即使畢業以後立刻進入打工群碼,問是哪位,小馬說:“我是你最不愛搭體,也意識不到或者不想承認自己是低層,理的那個人。”就這樣,兩個人開始經常打

==========第117頁==========
    新文字
    電話。段玉覺得自己也到了該結婚的年齡,
    個心理的獨立空間。發果的時候,或者什
    媽媽那邊壓力也越來越大,如果自己再不結麼也不想,或者會反思一些事情。段玉意識婚,母女兩個的關係將越來越緊張。小馬負到自己一直處於遊離的狀態;自己沒有更高責馬場的管理,離不開,段玉決定去浙江
    夢想,但是也沒有踏實地做某件事情。段
    見面。
    玉逐步可以進行獨立創作以後,更加熱愛文
    2010年清明節的時候,段玉去小馬所藝工作。也想過是否可以從事演藝工作,比在的位於浙江海鹽的馬場,兩個人確定瞭如,可以從在酒吧唱歌開始。段玉瞭解了關係。2010年暑期,段玉又過去待了兩個下在酒吧唱歌這個行業,自己也親自去觀察星期,相處愉快。年底,兩個人結婚了。了一下,發現自己完全不適合、也不喜歡2011年3月份,段玉搬去了馬場,開始了比如,去酒吧唱歌,為了掙錢必須去迎合客新生活。小馬負責的馬場在海鹽縣的風景區人,需要靡靡之音,穿的也必須暴露。思來裡面,有5名工作人員,管20匹馬。
    想去,現在,雖然自己沒有在公益機構長期
    結婚對一個女人來說是一個很大的轉折做全職工作,但是自己一直沒有脫離,而且點。結婚以後,在女人的世界裡,家庭會佔
    直堅持做基層的文藝工作,這是自己的感
    據很大的比重,但是男人不一定有同樣的變情所在,也是自己的認同所在。有了蘇州工化。結婚以後,段玉也想過,是不是應該在友家園這個空間,段玉開始踏踏實實地和工馬場附近找個工作,像真正組成了一個家庭友一起開展集體創作。那樣,每天上班、下班、過日子。段玉去附
    頭半年,如何做好文藝工作處於完全沒
    近溜達看了各種招聘廣告,可以選擇的工作有頭緒的狀態。到了下半年開始有了一些探有:超市售貨員、文員、工廠工人。段玉黨索,一週安排三次固定的活動:週二和週六得這些都不是自己想做的事情.
    樂隊排練,週日文藝小組活動。一部分工作面向普通工友,主要是為了娛樂,中間滲透
    參與蘇州工友家園的工人文藝工作
    音樂知識;另一部分面向工友中的音樂骨幹
    在蘇州,有一家為打工者服務的公益機和工作人員,注重歌曲的主題、訓練節奏和構“蘇州工友家園”,位於外來工友聚居的技術。吳中區木瀆鎮的沈巷。段玉從2011年5月
    段玉還總結了三種集體創作的形式
    份開始參與那裡的工友文藝工作。從海鹽到
    第一種,段玉先去掉幾個音,然後大家
    沈巷,交通時間大概3個小時。最後商定,排列剩下的音,段玉講講音與音的關係,跨段玉隔一週來蘇州工作一週,這樣,一個月度大的給人高亢的感覺,捱得比較近的給人有兩個星期在工友家園參與文藝工作,有細賦和柔和的感覺。歌曲《追尋》就是這麼1500元的補貼
    創作出來的
    段玉很喜歡發呆,無論在哪裡都需要

==========第118頁==========
    新工人口述史
    追尋
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    詞曲:蘇州工友家園志願者集體創作你拉著箱,我揹著包
    我!打工的人兒,漂泊的心
    告別故鄉,追尋夢想
    是什麼讓你甘願把故土收進行囊
    想過現在和未來
    我!打工的人兒,麻木的心
    工作生活很重複、很重複
    是什麼讓你把思念藏在心房
    啦啦啦
    我!打工的人兒,麻木的心
    天天上班下班
    是否你已把嘲笑看做生活的習慣
    次次早出晚歸
    我!打工的人兒,麻木的心
    為的是什麼?
    是否你已把冷眼光成家常
    為的是什麼?
    是那幸福
    (RAP)
    為什麼你會當初離開家鄉,這個問題
    第二種,段玉先問大家想要什麼感黨的你有沒有間過自己,你是不是覺得家裡太無音樂,比如:明亮、憂鬱、飛揚等,然後段玉聊,城市太美好,外面的月亮都比家裡的還彈一個和絃,再根據和玄的走勢來寫歌。歌曲要圓?等你來到城市,發現一切沒有你想象這裡不是我的故鄉》就是這麼創作出來的。中的美好,因為沒人陪你玩,沒人和你鬧
    工作面對的是冷冰冰的機器,生活面對的是
    這裡不是我的家鄉
    冷冰冰的臉孔。一切再美好你也享受不到
    原詞:秦易
    這個城市紛紛擾擾、吵吵鬧鬧,你就會開始
    改編:工友家園志願者
    想念家鄉的蟲鳴鳥叫。
    曲:工友家園集體創作朗誦)
    (唱)
    這裡不是我的家鄉
    這裡不是我的家鄉
    這裡的夏天沒有閃爍的螢光
    這裡的春天沒有閃爍的螢光
    這裡不是我的家鄉
    這裡不是我的家鄉
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    (RAP
    這裡不是我的家鄉
    哈哈,周杰倫也唱過稻香,我們唱的不
    這裡的春天沒有閃爍的螢光
    只是稻香,還有家鄉家庭和家人。當電話那
    這裡不是我的家鄉
    頭傳來你媽媽的嘮叨,你是否還像以前那樣

==========第119頁==========
    新文字
    心生煩惱?當電話那頭傳來你愛人的低語,你是否還似離家時那樣輕鬆灑脫?
    第三種,用哼唱的方法進行創作。看著歌詞,然後去隨便唱。後來發現,這樣做
    徘徊在城市喧囂的街頭,這裡不是、不大家往往唱的都是一個調。後來就分成兩個是我的家鄉
    組,兩個組就會唱出不同的曲調。《我的時
    徘徊在城市喧囂的街頭,這裡怎是、怎
    間哪裡去》就是這麼創作出來
    是我的家鄉
    徘徊在城市喧囂的街頭,我多想、多想
    我的時間哪裡去
    回到家
    詞:賈孝飛
    曲:蘇州工友家園志願者集體創作哎嘿呦!各人時間都相同,我的時間不
    YOYO,家鄉家鄉,今天是什麼節(中秋
    夠用
    節)?對!我們都知道每逢佳節倍思親,讓
    為何時間這麼少哎,我的時間哪裡去?
    我們更加地想念家鄉,但是為什麼你不想
    哪裡去?
    想,我們在這裡工作、在這裡生活,這裡何
    我的時間哪裡去?原來被人利用去。
    時才能成為我們的家鄉?
    我想只做一條魚,自由自在水中游,水
    哈哈,別鬧了,你永遠買不起房,不
    中游
    知道何時オ能等到廉租房,除非你找個(蘇州)的情郎,或者是(蘇州)的丈母孃!
    哎嘿喲!我的時間哪裡去,如此無情又無
    唱
    原來被人利用去,不得似魚水中游,水
    這裡不是我的家鄉
    中游。
    這裡的春天沒有閃爍的螢光
    小鳥高飛多自由,蝴蝶翩翩多自由,
    這裡不是我的家鄉
    魚兒暢遊多自由,我被管得不自由,不
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    自由
    互動)
    哎嘿呦哎嘿呦!我想叫你跟我遊,讓我
    這裡不是我的家鄉
    來去都自由。
    這裡不是我的家鄉
    不能、不能真不能,我被幹部加了油,
    這裡不是你的家鄉
    不能讓我去自由哎!跟著幹部去加油,
    這裡不是他的家鄉
    去加油
    這裡不是誰誰誰的家鄉

==========第120頁==========
    新工人口述史
    從2011年初到2013年9月份,段玉的,但是從來沒有特別的喜愛。懷孕期間也除了在馬場和丈夫相聚,一半的時間投入到沒有強烈的做媽媽的感覺。工人文藝工作中。培養了工友文藝骨幹,也
    孩子出生以後,每天日夜悉心照料,體
    組織集體創作了多首歌曲。段玉從思想上也會到了做媽媽的辛苦。每當女兒哭同的時候成長了很多。段玉以前認為,一個人可以做會有一種莫名的焦急,有一種被她打倒了的很多事情,現在意識到一個人必須依靠一個感覺。看到她每天細微的變化,都會牽動媽組織才能做很多事情。段玉也逐步形成了自媽的一些心情。或寵愛、或無奈,都隨著每己對文藝的認識:文藝的題材來自現實生天的相處慢慢積累。段玉意識到,從孩子開活,身邊的大事小情就是文藝創作的題材
    始在身體裡面孕育到孩子現在成為一個獨立
    工人文藝不講個人奮鬥,而是關注這個群體的個體,媽媽和孩子在共同成長。段玉彷彿的喜怒哀樂;工人文藝工作者不是為了當明覺得女兒是另一個自己,有一種想把自己曾星,不是為了追名逐利,而是把工人群體真經的缺失補償到她的身上的衝動。下面這兩正的想法表達出來。
    首歌是段玉寫的做家庭婦女和做媽媽的感受。
    雖然有了這些思想認識,但是如果讓段玉全職去做這個工作,段玉覺得自己無法承
    一個女人不跟你聯繫,
    擔;但是如果讓段玉離開這個工作,段玉會
    不是她死了就是生孩子
    覺得自己的心就被放空了。段玉把用工人文
    詞曲:段玉
    藝來宣傳工人文化作為自己的使命,這不單
    家務永遠都做不完
    單是為了別人,也是為了自己;雖然有了這
    剛整理好又一團亂
    樣的使命感,也在做這些事情,但是,段玉
    洗衣做飯圍著鍋臺轉
    始終希望自己有個可以脫離的空間,把工作
    帶孩子拖地收拾房間
    和生活可以分開,希望自己的生活不至於那麼辛苦,有一個不受打擾的、可以發杲的時
    當一口飯還沒下嚥
    間和空間。
    寶寶看見他不幹急忙抱起小寶寶
    女兒出生
    嚥下飯把活幹
    2014年4月30日,女兒出生。從2013年8月份懷孕一直到女兒出生,段玉幾乎沒
    沒有經濟來源讓我苦惱
    有參與工作。
    沒有工作也讓我心煩
    段玉雖然學的是幼師專業,也做過多年
    精神上困惑,胡思亂想,
    的相關工作,但是自己並不是很喜歡小孩。
    身體上疲憊,心靈孤獨
    工作中接觸過各種小孩,有可愛的、有頑皮

==========第121頁==========
    新文字
    個女人不跟你聯繫
    可知道媽媽內心彷徨
    不是她死了,就是生孩子
    孩子啊孩子抱著你我必須堅強
    我每天忙來又忙去
    媽媽你是成長的土壤
    蓬頭垢面,丟失了自己
    媽媽你是成長的土壤
    丟失了自己,我沒有了自己
    媽媽你是成長的土壤
    家庭主婦是一件偉大的工作
    窗外的細雨連綿不絕
    她集合了多種職業
    滋潤著大地
    收拾房間拖地洗碗是清潔工
    我是你的土壤
    洗衣做飯帶孩子是保育員
    馴馬師、馬伕和馬匹生意
    教育孩子是教師
    014年6月9日,我去浙江海鹽看望
    還有很多雜事是庫管
    段玉母女。第一次見到段玉的丈夫小馬。小
    就這樣無奈的變成 Super Woman
    馬是名出色的馴馬師,是那家馬場的馬房經
    承擔了家庭社會的重擔
    理,管理和培訓其他馴馬師,也負責照料20多匹馬。小馬愛馬,懂得照顧馬匹,馴
    家庭主婦為社會做了很大的貢獻
    馬技術也很出色,在這個風景優美的馬場工
    卻一直被視而不見
    作,每個月的工資也比普通工友高出很多。6月8日晚上,一位北京老闆到訪,這位老
    我是你的土壤
    板的一番話打破了小馬相對平靜的狀態。
    詞曲:段玉
    小馬:“馬場本身沒有贏利的。老闆投
    你出生在浙江
    人上千萬,一年贏利最多幾十萬。投入馬場
    楊梅熟了掛在樹上
    的老闆不指望馬場賺錢,都是把這裡當作
    媽媽帶你住出租房
    個聚樂部,籠絡資源,擺擺排場。
    房間空空形孤影隻
    我是一個特別喜歡馬的人,我天天騎馬,因為我是馬術教練,馬術是一門技術,
    你的外婆在東北老家
    它也需要像上學一樣認真學習和訓練。照顧
    那是我遠方的故鄉
    馬就像照顧孩子一樣細緻。有客人來的時
    媽媽要帶你去遠方
    候,我要把對馬的感黨賦予客人。我每天和
    沒有歸屬四處飄蕩
    我養的馬相處,熟悉每一匹馬的性格,有時候下班了還在惦記它們。一直以來,當一個
    孩子啊孩子你在我的懷裡進入夢鄉
    最出色的教練是我的志向。

==========第122頁==========
    新工人口述史
    “昨天和這位北京老闆見面,他好像把具。你如果不用馬去賺錢,你就只是個馬
    一切都戳破了,給我很大的打擊。這位老闆夫。哎,勞動者在北京老闆的眼裡是經濟學碩士畢業,他是做房地產的,還經
    小馬:“我認為勞動最光榮,我一直是
    常去其他企業做顧問、做培訓,經過他一調認為勞動者最光榮。”整,企業就提高了生產效率。在他那裡,套
    呂途:“但是在老闆的眼裡不是的。除
    路都是一樣的。他在調教我,把這種商業的非你轉變為老闆,你就會站在他們的角度上觀念和經營的思路教到我腦子裡。他說,我去說了。現在把工作做得再好也就是一個馬伕。我
    小馬:“這兩天就在想,我變還是不
    做這一行做了14年了,他這樣說給我特別變?我怎麼去變?站在資本家的角度去看待大的打擊。在我心裡是這樣的,老闆買了事情,也不錯啊。”匹馬,我要好好去養、好好去調、好好
    呂途:“或者勞動者光榮,或者資本家
    提高馬術技術,參加比賽的時候可以拿冠正確,是對立的,不可能兩個都對。”軍。北京老闆質問我:“你想不想實現個人
    小馬:“不可能兩個都對?”
    的理想?你想不想賺錢?你拿了冠軍得了第
    呂途:“他這麼傷害你、鼓動你,他到
    的時候,你拿到了什麼?你眼老闆是什麼底希望你做什麼?關係
    小馬:“他有一匹好馬一直在這裡由我
    “他說,他從國外進口一匹汗血馬20照顧,他對我的技術很滿意。他想做馬的銷多萬,在國內可以炒到將近30萬、甚至40售。他去德國考察過了,他可以投資,從國萬。北京這兩年的確如此,馬匹都是有錢人外買馬,搞繁育,提高馬的動作、狀態和體玩的,都炒得價格非常高,普普通通一匹馬力;搞比賽來提高馬的價格、發展馬的市都可以賣到四五十萬。北京老闆說:“這個場。希望將來在中國,如果誰想買最好的馬馬場裡沒有人比你更懂馬,但是,你沒有把就會想到去找他,他需要我這樣一個懂技術自己放在一個經營者的位置上,所以,你只的人。他說,他希望培養我,也是在幫我,是在做最專業的馬伕。”
    希望我可以提高思想覺悟。找合作、看市
    呂途:“你是一個勞動者,你用你的勞場、發現商機。動和技能養活馬、訓練馬,並且為客戶提供
    呂途:“真是生意人啊,明明需要你幫
    服務;從馬的角度來講,你懂得馬,在和馬忙,到頭來卻說成是他幫你。那你怎麼想?的互動中讓馬成為訓練有素的馬,甚至成為
    小馬:“現在就出來一個矛盾點了,思
    冠軍。但是,從資本家的角度,所有這些價考我的性格和我的人生,我做一個啥樣的人值如果無法用金錢衡量就都不是價值。這就好呢?我希望賺錢,如果想賺錢就得走北京是資本家和勞動者的對立,資本家和馬的對老闆說的那條路子。我要是自私的話,我就立。在資本家眼裡,你和馬都只是賺錢的工在這兒生活,在這兒養馬,我也喜歡。現在

==========第123頁==========
    新文字
    開馬場的越來越多,都需要像我這樣的人。識,有的只是女性的視角,當時接觸了女工但是,北京老闆的話的確戳中了我,我可以和她們所從事的行業,只是想寫女性歌曲,和他合作,成為一個不一樣的人,可以給妻想表達女性的東西,但是,不知道到底想表女兒提供更好的生活。我們現在連房子達什麼。2009年在北京“木蘭花開”做志都沒有。”
    願者的時候,雖然木蘭是一家專門為女性服
    呂途:“你有養馬和馴馬的技術,你有務的機構,但是,段玉當時在思想意識上並值得人信賴的品德,但是,你沒有雄厚的資沒有產生共鳴,因為自己在成長過程中沒有金和做生意的圈子,你更沒有商業談判所需覺得受到過很大的明顯的性別歧視。讓段玉要的那種狡詐。其實,我有些難過,當你把深刻體會到身為女性的痛苦是後來發生的馬當作賺錢的工具以後,你對馬的愛就變質
    個是被媽媽逼婚的時侯,還有一個是生完
    了。這就是殘酷的現實,對馬的真愛賺不孩子成為家庭婦女的時候。來錢。
    孩子出生以後,雖然時斷時續有媽媽和
    小馬:“的確挺殘酷的。如果我真的那婆婆幫忙,但是,段玉24小時和孩子在樣做了,多少年之後我回顧我做了什麼,不起,每天圍著鍋臺轉、每天圍著孩子轉,完知道自己會怎麼想。”
    全被封閉在了家庭之中。累了也不能休息,想找個人說說話也找不到,每天積累了很多
    蛻變
    消極情緒,唯一的期昐是等文夫下班回來可
    段玉把2016年1月1日標記為自己人以說說話或者分擔一下家務,但是,丈夫工生髮生重大變化的一天。2015年年底,段作一天回來了也很累,幫不上什麼。而且夫玉收到了“深圳市綠色薔薇社會工作服務妻還會因為彼此無法理解而產生摩擦,丈夫中心”的邀請,去做一個女工音樂工作坊。覺得,如果自己每天的事情只是照顧孩子,2015年12月29日到2016年1月3日
    應該開開心心的才對,為何回到家面對的是
    段玉在深圳和“綠色薔薇”的女工和工作人妻子愁苦的臉和低落的情緒。面對這樣的局員一起度過,這是她性別意識發生提升的重面,段玉想要改變,想要出去工作或者散散要時段。經過幾天的交流和討論,段玉發心,這個時候,丈夫更加不解,有了孩子就現,自己心靈的窗戶被打開了,終於明白了應該相夫教子,為何還要外出?為了不引起自己長期以來痛苦掙扎的原因,這都是源於夫妻之間更大的矛盾,段玉嘗試改變自己自己作為女性角色所帯來的東縛;同時,段做一個丈夫期望的妻子。但是,這樣的犧玉也在這裡找到了集體的力量,是段玉之前和付出,換來的並不是和諧的家庭生活,而從未感受到的力量
    是更大的封閉、壓抑和犧牲。段玉不僅失去
    段玉回憶,2007年寫《電梯姑娘》和
    工作的機會、演唱的舞臺,也失去了生活
    我的名字叫金鳳風》的時候並沒有女權的意的熱情和樂趣。段玉發現,犧牲換來的不僅

==========第124頁==========
    新工人口述史
    不是平等的對待,反而是更大的不公平和東夫對段玉說:“帯孩子可真不容易,不僅勞縛。段玉想著,哪怕不再維持這個家庭,也累,還需要有很大的耐心。不想再犧牲下去,再不想過那樣的日子。段
    從深圳做女工工作坊回來之後,北京
    玉覺得丈夫處理夫妻關係的很多做法並不是工友之家的許多和中科院的卜衛老師找到段故意不為妻子著想,而是他做為男性的成長玉,要為2016打工春晚改編和錄製反抗針經歷自然而然形成的,他覺得夫妻和家庭就對女性的暴力的歌曲《掙脫枷鎖》。錄製過應該這樣。當夫妻雙方出現摩擦、彼此折磨程中,認識了ト衛老師的學生熊穎,後來在之後,丈夫也很困惑,也希望有所改變,畢皮村社區演出現場又認識了小提琴手馬薇竟後院起火的滋味很不好受,這也是丈夫同三個人一拍即可,“九野女性主義組合”誕意段玉去深圳做文藝工作坊的原因。
    生了。這樣的一個契機,讓段玉完成了一個
    回憶自己在“綠色薔薇”辦工作坊過轉變:從為女工歌唱,到為推動男女平等歌程中的體會,段玉說:“那裡完全是女性的唱,也就是說,這個組合不僅是一個女性組氛圍,活動室裡面有關於女性主義的宣傳資合,更是一個有著明確方向的組合。料,我閱讀之後提升了很多。我理解的女權
    段玉不僅理解丈夫的辛苦和付出,也
    的意思是:生活中女性受到束縛,女權要消感激丈夫對家庭的經濟貢獻。但是,痛定思除這些束縛,推動性別平等。我意識到,我痛,體會到做家庭婦女的無法忍受的痛苫之人在生活中的體驗原來都是女性在生活和後,段玉也很堅決,如果自己出去工作丈夫工作中受到束縛而產生的。女性受到束縛,就不在經濟上支持自己,那麼她也不會為了也會給男性帶來壓迫;我沒有工作,在家裡維持家庭而放棄自己的工作。可以放棄家照顧孩子,經濟重擔就壓在丈夫身上,他也庭,但是不能放棄工作,段玉可以自己帶著很辛苦;丈夫在外面掙錢,當然回家對女性孩子出去工作,相信也可以維持自己和孩子有所要求。如果能有平等對待的話,女性可的生活。以外出,可以有收入,也可以減輕文夫的壓
    現在,段玉兼職在北京木蘭花開社區活
    力。婚前,我是一個追求無拘無束的感覺的
    中心做女工文藝工作,“九野組合”有演
    人,後來一下子進人家庭主婦的狀態,特別
    出的時候段玉也會帶著孩子參加。外出工作
    難受,我就在想,為什麼是這個樣子,現在以後,段玉心情豁然開朗,思路清晰之後,找到了答案。”
    段玉心態也完全不同了。段玉的改變也帶來
    段玉在深圳做工作坊期間,丈夫小馬在了夫妻關係的改變,彼此不再折磨對方了北京照顧孩子,雖然有父母幫忙,但是老人段玉在家的時候承擔起各種家務,段玉需要畢竟年紀大了,小馬又照顧孩子又做飯。外出的時候丈夫也很支持。段玉說:“我現段玉從深圳回到家的時候,不知道是自己變在感覺蠻有力量的,度過了灰色的階段,也了還是丈夫變了,兩個人感覺很不一樣,丈許因為體會了“死去過”的感覺吧。我明確

==========第125頁==========
    新文字
    了我為什麼要做這個事情了,也變得自主和
    等待即是甜蜜也有孤單
    強大了。雖然經濟上主要依靠我老公,但是兩個人不會因此而產生太大隔闋了。成立這
    搬過了幾次家,走過了幾座城
    個組合,我們三個成員經常討論,我們要做
    跟隨著父母飄啊飄,我已經記不清
    推動性別平等道路上的行動者,一個是直接
    我們停在這裡,又可能會離去,
    參與女工的活動,再一個是在歌曲中倡導性
    只要和爸爸媽媽在一起,就是一個溫暖
    別平等。為了女兒,希塁這個世界越變越的家好。我找到了原因,找到了力量,也找到了未來。
    你們說有空帶我去遊玩我高興的希望那一天
    歌曲《爸媽在哪,家在哪》
    其實不奢求帶我出去玩
    詞:同心實驗學校學生集體創作
    只希望你們陪在我身邊
    曲:段玉
    演出:同心實驗學校合唱隊
    在那溫暖的燈火下,爸爸媽媽一起做著晚餐
    在這個大大的城市邊
    家人圍坐在一起
    有一間出租屋是我的家,
    這是我最幸福的時光
    我的家不太穩定但是我很愛它
    搬過了幾次家,走過了幾座城跟隨著父母飄啊飄,我已經記不清
    媽媽料理家務工作還要加班
    我們停在這裡,又可能會離去
    爸爸每天也是早出晚歸
    只要和爸爸媽媽在一起,就是一個溫暖
    放學後等待你們回家
    的家
    作者簡介
    呂途,發展社會學博士,1990年至2002年在中國農業大學工作。2008年1月至2018年12月,在北京工友之家工作從事研究、培訓和社區工作。出版有《誰搬遷了?自願性移民扶貧項目的社會、經濟和政策分析》(2006年)、《打工者參式行動研究》(2008年)、《中國新工人:迷失與崛起》(201年)、《中國新工人:文化與命運》(2015年)、《中國新工人女工傳記》(2017年)等著作

==========第126頁==========
    責
    任
    輯
    華
    文學小組週末講座
    有內無外”:新中國工會政治的歷史進程
    /付薔
    我的博士論文是研究東北地區的工人文天我不光是講這個人物、講他的軼聞趣事,教事業,時間從東北根據地建立的1945年而主要是以他的生平為主線,把新中國建立直到國民經濟的第一個五年計劃完成。在之初,當然主要是毛澤東時代的工會工作,研究過程中,新中國的工會工作是一個繞不它的歷史、它的貢獻、它在豐富而複雜的歷開的話題,這也是我尚未在論文中完全展開史中所存在的問題做一個梳理,並在此基礎的一個話題,所以今天想和各位工友們討論上,聯繫當下,對歷史的遺產作進一步的反工會的問題。今天的講座主要以講故事思。作為歷史研究者,我可能會比較注意對的方式展開,既然是講故事,就得有一個主於“話語”的還原,也就是把我們看到的人公,我們今天的主人公是中國共產黨工人些宣傳和動員口號、政治話語還原到當時的和工會運動的主要領導人之一李立三同志。歷史語境中,對於不同時期的工會政策,我在座的很多工友可能都對李立三的事蹟比較希望不把它簡單看作是某一位或某幾位領導熟悉,也許有工友比我瞭解得還多,所以今人的個人意志,或者說單純的出於革命理想

==========第127頁==========
    新文字
    或社會主義理想做出的一個決定,而是希望子的老師至少是不排斥的,很多人還很感謝把這些話語背後的歷史現實搞清楚,尤其是李立三。在獲得了工人信任之後,李立三在還原社會主義經濟建設中的具體歷史,並且平民學校的基礎上又開辦了工人夜校,在進行一個更復雜的歷史敘事。當然今天的講安源逐步宣傳馬克思主義思想,發展積極分座是一個開放式的討論,有一些問題我可能子,建立黨和團的組織,並在此基礎上組織考慮到了,但是無法給出一個確切的答案
    罷工
    但我覺得有問題、有思考總是好的,所以請
    安源工人政治的第二個特點,是將革命
    大家和我一起來思考
    文化、革命理論與工人的日常生活、傳統文化和原有的工人自組織結合在了一起。我們
    工會的奠基
    都知道,馬克思主義理論屬於外來理論,李
    促進生產是工會的根本任務
    立三等人也是在公費留法期間接觸到了西方
    1920年代大革命時期的著名工人運
    馬克思理論。那時候公費資助很少,像李立
    動,包括五卅運動、京漢鐵路工人罷工、安
    三這批留法學生都到工廠做工維持生活,李
    源路礦工人罷工、漢口工人英租界罷工等立三做過學徒工,他當時的師傅是一個法共等。其中,李立三是五卅運動的總指揮,也黨員。所以他先是在法國學馬克思主義理是1922年安源罷工和1925年漢口黑工的論,回國之後,當時的中共是在共產國際的主要領導人,在這些工人運動中,如果橫向
    領導下,所以又學習蘇聯的理論。如何將原
    比較,安源霙工有幾個特點。一是安源罷工
    本的外來理論植入中國的文化土壤,讓兩者
    發動與工人文教分不開,李立三等人真正能結合起來,並且在馬克思主義中國化的過程在江西安源這樣一個當時很先進、產量很大
    中重新激活理論本身,是中國共產黨在不同
    的媒礦站穩腳眼、獲取群眾的廠泛支持,很時代、不同語境中持續面臨的一個問題。工大一個原因是因為李立三來到安源,並不是人運動涉及到對工人的動員和教育,就是我
    一開始就進行激進的革命動員,而是先以開
    們必須得用工人熟悉的話語、熟悉的場景
    辦平民學校的方式,獲得廣泛的社會支持,
    在宣傳動員中要從工人的生活經驗和文化傳
    紮下根來。他一到安源,一身書生長袍
    統出發,重新闡釋理論與實踐的關係。研究
    副眼鏡,是一個教書先生的形象,他在安源
    工人文化裡有一個詞叫“情感結構”,說的
    煤礦開辦免費的平民學校,早期許多來上課
    就是文化傳統、日常生活、個體經驗對於人
    的學生是煤礦工人的孩子,他教人家識字念
    的情感和認知有著影響,我們在意識層面甚
    書,再利用家訪的機會去各個工人家庭走
    至潛意識層面都要受到情感結構的影響,情
    訪,慢慢和家長們灌輸馬克思主義的革命理感結構對認知系統的影響在很大程度上是自念。中國傳統講究“文治”、“教化”,所以洽和自治的,不受理性和邏輯的影響。讀書人的社會地位就比較高,工人們對於孩
    在安源,還有建國前很多工廠裡,工人

==========第128頁==========
    文學小組週末講座
    的自組織以同鄉會和幫會為主,這裡面一方說和李立三一樣好。一個是李立三特別善於面有一個祭祀文化在,它是一個文化儀式
    利用節慶場合,比如在剛建立學校的時候
    我們經常說“同宗同源”,中國人的祭祀文利用開幕的時機,敲鑼打鼓、鑼鼓歡天、放化開始是同時祭祖,找到血綠上的聯繫,同鞭炮、舞獅子,很多工人都來聚過來看,也時也是祭天,也就是在這種文化儀式具有很就是免費的宣傳了,後來工人俱樂部開張,強的世俗功能,它裡面有一種集體主義文也是辦了慶典,讓工人們歡慶自己的組織成化,祭祀和祭祀行生出來的節慶、慶典同時立,這個組織與以往的組織不一樣,它認為也具有現實政治功能。比如我在外面賺錢是工人用自己的雙手創造了整個世界,因此是為了家裡的親人能過得更好一些,我們都賺最了不起、最值得尊敬的一群人。從文化心錢了就可以給家鄉修修祠堂、宗廟,給家鄉理上,要把曾經顛倒的歷史重新正過來寫的孩子們捐一個義塾、小學等等,在外地就既要展示勞動人民曾經的苦難,也要鼓舞他形成了同鄉會、互助會的形式。或者說你在們今後的信心,用政治和文化武裝工人的心工作之外加入一個幫會組織,這個組織能為靈、重塑他們的情感與人格。慶典的文化你提供庇護,你依附於他。雖然那個年代文政治功能就是要把這樣的價值觀傳遞出去,人在社會上還是高人一等,但在社會上或者也就是李立三在安源工人夜校喊出的一個口我們說在江湖上行走,很多情況下還是要靠號一“從前做牛馬,現在要做人”。拳頭說話,所以煤礦裡有武藝傍身的拳師還
    有學者說中國人的深層情感結構是一種
    是很有威信,幫會也大量吸納這種人オ。總“樂感文化"”,和基督教的“罪感文化”、日得來說,農民離開了家鄉的宗法社會來到安本人的“恥感文化”不一樣。從這個角度來源做工,原籍的社會關係依舊跟隨著他們。看,在工人夜校的慶典上將新的價值觀傳遞工人在外做工,這種勞動力的流動給工人帯出去,可以說是巧妙迎合了安源工人的內在來了更大的自主性和選擇性,但同時他們為情感結構。除此之外,因為當時的幫會文化了維護自身經濟和政治利益,需要新的社會有尚武傳統,李立三手下最初的幾個工會積關係將彼此重新結合起來。這時候,各種各極分子裡就有武藝特別棒的,他們跟著李立樣的工人自組織就像蜘蛛網一樣,把工人們們三,逢人便說,李立三早年在海外跟著馬大編織在更為複雜的社會關係之中。那個年代爺、恩大爺學過武術,有金剛不壞之身。加煤礦的勞動安全和勞動保障制度是很不健全上當時李立三經常帶著一枚共產國際發的銅的,各種各樣的社會關係可以給工人提供
    制像章,擦得閃閃發亮,許多工人就覺得這
    定程度的保障,這也是工人們參加並依附於是個了不得的東西(當然這裡有種迷信的社會組織的最初動力。那麼,李立三是怎麼色彩在,真正的工會工作要同時強調嚴密做群眾工作、聚攏人心的呢?我這裡分享幾的組織性和紀律性)。一些歷史和政治學學個軼事,這方面皮村的工作做得很好,可以者將中國共產黨在群眾運動中的這種傳統稱

==========第129頁==========
    新文字
    為“適應性治理”,李立三等人在安源的工的國民黨人員上,有些幹部則把主要精力放作就成了一個很學術的領域。我們說得直白在了救濟城市貧民上面,各地的城市接管工點,早期安源工運的成功之處,在於充分作就比較混亂。這時候毛澤東說這個話可以尊重工人的內在情感結構和既定文化傳統
    說是一錘定音,也就是說,恢復生產、讓工
    在慶典中融人對勞動的禮讚、對勞動尊嚴的人上工、發工資、有飯吃才是當前最需要做肯定,在平時工作中,多深入基層、調查研的事情。李立三在1949年11月舉行的亞究、換位思考。在安源時期,工運工作的理澳工會會議上,也介紹了中國工人運動的中論和實踐與延安時期毛澤東提出的知識分子心任務,其中第一項就是“組織和領導工人改造、培養階級感情等方法還是有區別的,努力恢復和發展生產”,並認為這是工人階但共同之處就是尊重勞動人民;在這個基礎級的最高利益,也是工會工作的最根本任上,將外部的理論和本地的實踐經驗一同進務。從這個角度來看,李立三在安源的工作行咀嚼、消化,然後加入自己的調料,最終也是這樣,就是我們罷工、搞工會不能影為己所用,創造出自己的一套理論和方法。響了生產,反而應該要激發工人的生產熱這種內、外間的融合、適應與再創造可以說情、促進生產,這點可以說是李立三進行工是“適應性治理”的精髓。
    會工作的一個長期的主導思想。當然當時李
    三是安源罷工不是以破壞生產為目的,立三的上級領導就是正在組織湖南全省黨務而是在霙工的基礎上,與資方協商,提高工活動的毛澤東,安源一是離湖南近、二是湖人待遇、允許工人参加工人俱樂部(並且資南籍的工友特別多,加上李立三本人就是湖方還對工人俱樂部進行了資助)。我們常常南人,所以可以說在工人運動與生產的關係能聽到一句話,生產是工人最大的利益。解上,李立三與毛澤東是有共識的,而且這種放初期在共產黨接收各大工業城市的過程態度是一以貫之的,就是“工會政治要配合中,毛澤東就反覆說過這句話。城市接收過並促進生產,不能破壞生產”,這一原則程中遇到了兩個問題,一是當時東北、武直延續到了建國以後,這也是為什麼今天我漢、上海、天津、重慶的許多工廠是國民黨們講新中國的工會政治,我想先從安源講起的兵工廠,許多大工廠裡面還有許多工廠管的一個原因。理者是國民黨或三青團人員,那麼這個時候就必須集中肅清國民黨對於工業生產的影
    新中國工會的建立與發展
    響。第二個問題是,馬列主義理論是無產階
    第二個故事是建國後圍繞工會職能、尤
    級的理論,而解放之初各大城市有大量的城其是工會要不要保持獨立性的一場爭論。這市貧民,也就是說沒工作、吃不上飯的人特場爭論可以說直接影響了新中國工會建設的別多。所以這個時候,有些負責城市接管的思路。大家可能都知道,新中國早期是採取幹部就把主要精力放在了徹査和批鬥エ廠內行政大區制度的,也就是中共中央下設東

==========第130頁==========
    文學小組週末講座
    北、中南、西北、華東、西南等六個行政大以他們相互之間的關係應該是親密團結,互區。1950年7月11日,中南局總工會召開相支援配合。”而到了1951年,高崗專門籌委擴大會議,會議上中南局書記鄧子恢做針對鄧子恢的報告,寫了《論公營工廠中行了發言,他提出工會工作“應該明確地站在政與工會立場的一致性》一文,該文不同意工人階級利益的立場”上,在公營企業中
    鄧子恢報告的觀點。鄧的報告中說:“工會
    工會工作同志的立場和態度,也不應與企業同工廠管理機關基本立場一致,具體立場不行政管理人員混同起來,雖然兩者的基本立
    致”,而高崗認為公營企業中行政利益與
    場是一致的,但在具體問題上必須個人站穩工人群眾的利益是完全一致的。那麼,高崗自己的立場,企業管理者代表廠方利益,而領導下的東北局,到底有沒有出現過工會與工會工作者應該完全代表工人的利益。鄧子行政立場不一致的情況呢?恰好也是1950恢還提出,不僅在企業工會中工會與廠方可年,當時的東北局和東北總工會掀起了以如此分工,就是工會與政府關係上,也應場“反對企業管理中的不民主與官僚主義作該各有不同的立場和な度。
    風”的討論。事情的起因恰好與基層工會選
    這個報告在全黨和全國都產生了較大的舉有關。遼寧省本溪煤鐵公司煤礦部選煤課影響,8月4號,劉少奇為中央草擬了轉發的技術工人常太慈,當時也是煤礦工會的報告的批語,批語中說,這個報告很好,願主任,因為建國早期基層工會里專職的工會照鄧子恢同志的做法,在最近三個月內認真幹部很少,大多數工會幹部是工人兼任,所地檢査一次工會工作並向中央作一次報告。以常太慈就是這樣一個普通工人兼任工會幹隨後《工人日報》、《人民日報》都轉發了鄧部的典型。當時東北工人政治大學給各地的子恢的報告,並在“編者按”中肯定了鄧對工會幹部開設了學習班,1949年常太慈脫工會工作的看法和思路。毛澤東接下來在批產去東北工人政大學習了半年,他回廠之示西北局關於職工運動的報告中,要求西北後,煤礦工會的正主任又去工人政大學習局幹部專門討論工會工作。可以說,毛澤東了,所以他在1950年就全脫產半年代理工注意到了各地工會工作中存在的嚴重問題,會主任,這個期間常太慈就和選煤課課長就但是比起工會與工廠行政、工會與政府的關修理機器的方法產生了分歧、同了矛盾。他系,他更關心工礦企業中的黨群關係是否正在全脫產代理工會主任之前是技術工人嘛,常。換言之,毛心目中重中之重的問題是黨所以就在修理機器的時候給人家出主意、提建的問題,其重要程度超過了工會建設的意見,結果和行政管理人員就不大愉快。結問題。
    果在這個時候,本溪煤鐵公司黨委突然宣佈
    在鄧子恢講話發表後的幾天,東北局書改選煤礦工會,實際上這時候還沒到工會改記高崗發表了一個報告:“黨政工在國營企選的時間,常太慈事先沒得到通知,很多工業中都是為了一個目的,就是搞好生產。所人也沒得到通知,所以選舉的時候只有三分

==========第131頁==========
    新文字
    之一的工人去了,結果常太慈的工會代主任的,或者說工會並不想鬧事,可是在常太慈就被選了下去。他覺得是選煤課的行政管理的事件中,是工廠的行政管理部門插手了工人員報復他(最後經調查證實是上級黨委在會改選,這就不應該了,而且當時常太慈在接到選煤課黨委反映情況後拍板決定改選
    工廠和市級工會的申訴都石沉大海,沒人出
    所以就一級一級向上級工會寫信申訴。本溪面管這個事情。怎麼辦呢?他繼續寫信,這個城市的命脈就是煤礦和冶煉,而且和很級一級往上申報,最後東北總工會注意到了多東北的重工業城市一樣,城市其實就是依這件事。但當時東北總工會沒法單方面裁決靠工業命脈建立起來的,整個的市政機構都這件事,總工會就把申訴信轉給了東北局組圍繞工業生產組建,常常是市委書記兼任工織部與東北人民政府工業部。隨後,由東業企業的黨委書記,管經濟生產和管行政幹北局組織部、東北總工會各出兩人,東北部的是同一群人,當時本溪市級工會和煤鐵煤礦總工會一人,《勞動日報》社一人,聯公司的工會組織都沒有迴應他。
    合組織了調查組,前往本溪進行事件調查,
    這裡我插進來講一個問題,大家知道1950年4月,《勞動日報》和《東北日報在建國早期,尤其是城市接管和工廠接管的接連發表社論《反對企業管理中的不民主與過程中,共產黨的工會特別善於領導工人與官僚主義作風》,東北各大工礦企業都在上資本家和工廠行政管理部分進行勞資鬥爭
    級安排下學習了社論,這才讓整件事水落
    談判和重新簽訂集體合同。所以從1945年石出東北根據地建立,到1948年底東北全境解
    所以你看,同樣在1950年,東北局總
    放,共產黨佔領了一個城市,就在那裡組建書記高崗是不太可能不知道常太慈的事兒工會、發動勞資鬥爭,這種情況延續到了的,因為整個東北地區在組織上對事件的學1948年8月第六次全國勞動大會召開,這習有一個總體的佈置,而且黨報還接連發次大會召開的時候,李立三已經從蘇聯返回社論,但是高崗依舊在1950、1951年表態到國內,在東北根據地開展了一段時間工作說工會與工廠行政不存在分歧,這就有自相了,所以他領導了這次大會,並在中共中央矛盾之處了。或者說,他的表態是一個政治的指示下,將全國下一階段的勞動政策訂立表態,不是一種基於現實問題而做出的實事為“公私合營、勞資兩利”。從勞資鬥爭到求是的分析。在這場爭論中,當時的全總常勞資兩利,這是一個巨大的變化,所以從東務副主席(名譽主席是劉少奇)李立三是站北解放到1950年這段時間,中央都不鼓勵在鄧子恢、劉少奇一邊的,他認為應該承認各地工會繼續搞激進的勞資鬥爭,而是希塁國營企業中工人的利益與集體的利益也可能工會促進工人和工廠行政管理的團結、並在存在矛盾和衝突,但這種矛盾的性質是工人這個前提下儘快恢復生產。但你看,基層的階級內部的矛盾,因此可以採用協調的方問題往往很複雜,有時候工會是想團結行政法,用公私兼顧的方法來求得解決。李立

==========第132頁==========
    文學小組週末講座
    表示,“公私關係問題,不僅在目前公營企共產黨對經濟生產的領導已經被確立在工業業中,而且在將來社會主義時期各種對內政生產的制度設計之中了,那麼你不在工會政策問題上也還是一個主要問題”,所以他認策中明確提出工會要堅定不移地站在工人的為不應該否認集體與個人的矛盾,應該在公立場上,不從制度設計的角度保障基層工會私兼顧的原則下盡力協調兩者。結果李立三的群眾性,具體來說,也就是保證非黨員和給毛澤東寫的這份報告遭到了嚴厲批評,毛普通工人作為工會幹部和工會代表的資格,澤東尖銳批評了李立三和全總黨組在工會工結果會怎麼樣呢?就是工會組織越來越受黨作中的嚴重錯誤,否定了李立三的意見。毛組織影響、依附於黨組織,甚至逐步淪為了澤東表態後,中共中央在1951年11月成黨組織的一個下級機構。工會幹部即使想代立了由六人組成的中華全國總工會黨組幹事表工人說話,必須得先服從黨內紀律,這就會,負責指導全總黨組的工作,12月,黨符合了之前我們提到的“黨建代工建”,實組幹事會召開了全總黨組擴大會議,開始了際上它是加強了黨的領導,也就是我們今天對李立三的批判。從此以後,李立三基本上講座的標題一一“有內無外”。在工業管理就靠邊站、不再主持新中國的工會工作了。
    中不希望有所謂的外部聲音和外部力量,要
    黨建代工建逐步成為了各地基層工會的把工人階級吸納進整個的國家體系中。這種組織原則,這個口號聽上去挺好,沒什麼毛思路在快速工業化的過程中當然發揮著巨大病。但我們還是要看具體工作,我曾經翻閱的優勢,因為實際上國企工人的待遇是非常過東北各地的工會志,發現建國以後,工會好的,國家的思路就是把國營企業和產業工代表大會上的工會代表裡面,普通群眾越來人吸納進體制,給你提供很好的福利待遇、越少,幹部和黨員越來越多;基層工會里,勞動保障,讓你安心工作。但是另一方面,像常太慈這樣的兼職、半脫產的普通(技工會工作必須在群眾性和黨的領導兩者之間術)工人也是越來越少。可以說,工會的獨取得平衡。一旦工會不再具有一定的獨立立性被逐漸取消了,工會組織處於十分尷尬性,成為了黨組織的附庸,在做決定的時候的地位。李立三領導的工會工作在1951年只能依附於黨組織,在工人眼裡,工會還能底被批判為“經濟主義”、“工團主義”,在夠代表工人的利益嗎?這樣的治理思路又埋全總批判李立三的同時,全國開始層層批判下了哪些隱患呢?我們需要客觀地討論這個“經濟主義”、“工團主義”,工會必須和行政
    可題。
    一個鼻孔出氣,即使代表工人提出了一些正
    在黨建代工建的思路下面,工會是不
    當要求,也可能被批判為“經濟主義”、“工是逐步就名存實亡了?工人再有訴求,能通團主義”,這就將工會放在了一個尷尬的位過基層工會發聲嗎?怎麼保障自身利益呢?置上。我們前面說過,行政影響工會選舉的尤其是和工廠行政發生衝突的時候?實際上事情在1950年已經出現了。在這個年代
    有工會的時候,基層工會其實是為工人與工

==========第133頁==========
    新文字
    廠的矛盾衝突扮演了一個協調、緩衝的作且在工廠單位制的基礎上,給工人和工人家用,但是當工人不把工會看作是一個能為自庭提供了越來越好的福利保障。我們知道己說話的組織了,工人就要自己起來解決問那時候沒有計劃生育政策,工人家庭裡孩子題了。有學者統計,在1956年一年中,全多的話,一家裡面好幾張嘴等著吃飯,還有國總工會收到的報告和直接處理的事件達到些工人家庭是上有老、下有小的。建國早了86起,其中直接處理了29起罷工,還期,由於社會主義工業化建設需要大量的勞有57起請願,其中直接來全總請願的有24動力,比如東北解放後重工業企業恢復生起,就是說地方工會已經無法處理或者不願產,瀋陽鐵西區就需要十幾萬勞動力,鞍鋼意處理這些集體請願了。在五十年代,官方恢復生產後需要兩萬餘名工人,那麼這個時文件在描述工人運動的時候,一般有這樣候,國家開始號召女性加入到勞動力大軍中幾個詞兒:“冒煙”、“減產”、“請願”、“同來。隨著大量的已婚女性成為工人,雙職工事”、“工”。這裡面,罷工就屬於比較嚴家庭越來越多,這個時候家庭育兒模式就有重的情況了。在“一五計劃”的最後一年,了問題,所以當時工人社區就開始主動探索毛澤東發表了《關於正確處理人民內部矛盾集體化育兒的模式,那個時侯城市化也剛剛的問題》的講話,講話中說:“一九五六年,起步,所以很多工人家庭聚集生活在城市邊在個別地方發生了少數工人學生罷工罷課的的農村地區,那麼這些村子裡也開始創辦事件。這些人鬧事的直接的原因,是有一些集體化幼兒園,找一些經濟困難的老年婦物質上的要求沒有得到滿足;而這些要求,女,由集體出錢,請她們幫著帶孩子,這就有些是應當和可能解決的,有些是不適當的是許多工廠集體化幼兒園的雛形。現實有需和要求過高、一時還不能解決的。但是發生要,工廠和國家就要給解決,這種福利制度鬧事的更重要的因素,還是領導上的官僚是非常好的。從“一五計劃”開始,工人福主義。
    利制度開始成體系地進行建立和完善。我查
    那麼為什麼會出現這種情況呢?尤其資料時看到,剛解放時由於條件所限,許多是我們要考慮到,國民經濟的第一個五年計工廠規定只有雙職工家庭才可以把孩子送到劃取得了巨大的成就,這裡說的成就不僅僅職工幼兒園裡,後來隨著條件改善,逐漸變是社會主義建設在物質生產上面取得的成得寬鬆,凡是國營企業的工人子弟都可以上就,比如說毛澤東在講話中提到的,鋼產量廠辦的幼兒園和學前班,這種情況一直延續從十幾萬噸增長到四百幾十萬噸,舊中國沒到了1986年國企改革。“一五計劃”之後,有的機器製造業、汽車製造業、飛機制造業國家有關政策規定,工人家庭能夠享受到的都建立了起來等等。實際上我們可以看到,福利制度,除了育兒、孩子教育,還包括了“ー五計劃”最大的成就之一是逐步建立並工人直系親屬的醫療保健,就是說在國營企完善了工人的勞動安全和勞動保障體系,並業中,工人和職工的雙親國家都可以幫著贍
    126

==========第134頁==========
    文學小組週末講座
    養,這樣的條件超過了很多機關單位和學校地區就有587家企業、三萬多名工人鬧事,的條件,工人變成了非常吃香的職業,尤其這個數字比民國年間的著名工人運動,比如是技術工人,非常受尊重。那時候很多工人五四運動、五卅運動時期上海的工人鬧事還子弟不僅可以去廠辦的小學、中學接受教多。裴宜理認為,建國後是國企工人待遇最育,各大工業城市裡還有直屬於鐵道部、交好、集體所有制企業次之,但還有一部分人通部的小學和中學。我家鄉的廠辦學校教學享受不到勞動保障和福利待遇,他們就是質量都非常好,超過了許多社區和街道的小1957年在上海鬧事、罷工的一群人,這群學、中學。那麼,我們回到之前的問題上人的名字,通常被稱為“三工”,也就是我面,國家給了工人這麼好的待遇,工人為什們說的學徒工、合同工和臨時工。在上海,麼還要鬧事、罷工呢?工人們是不是太忘恩一些工廠不願意給臨時工和合同工轉正,一負義了?或者說工人們就是“經濟主義
    些工廠會延長學徒工的學徒期。我們知道
    總是向國家伸手提更高的要求呢
    上海解放前的工業就比較發達了,外來人
    實際上,類似討論都忽略了一個問題
    又很多,有幾十萬人生活在棚戶區,也就是
    我們的勞動保障和福利制度實際上並沒有惠類似於城市貧民區、城中村的地方,大量的及所有的勞動者,甚至可以說,在物質財富城市人口安置成了問題,解放之後的“三工的積累和福利制度的建立過程中,勞動者中問題”又退退得不到解決,就激發了社會矛間開始出現了新的不平等甚至是貧富差距
    盾。在此基礎上,學者李遜對於建國後上海
    問題。中國革命旨在將勞動者個體動員並聯工人的工運、罷工與派性做了更為全面、復結起來,具有強大流動性的階級勢能衝破
    雜的分析。李遜指出,上海工人中間存在體
    既定的政治一經濟結構,階級政治代表了社制性身份與政治性身份的雙重差異。以戶會資源重新分配的平等訴求;但建國、建政口、編制和工作單位所有制為歸屬的體質身後政治、經濟資源的分配方式,是不是可能份,與以家庭出身、政治面貌、政治表現為再次把工人階級隔離成一個個小的利益群標準的政治身份彼此糾纏,共同左右了工人體,成為馬克思筆下袋子裡的一粒粒馬鈴中間的政治、經濟、文化資源分配,工人對薯?馬克思認為,大革命前法國農民雖然處這些隱形財富資源的爭奪,決定了建國後歷於相似的政治一經濟地位,但卻彼此隔絕
    次工人運動的過程和麵貌。
    各自為政。生產中的社會化程度低下與有限
    關於新中國非正式用工制度的研究還
    資源的分配競爭導致了勞動者(群體)之間有很多。包括黃宗智在內的一些社會學家指的隔絕、而不是分工基礎上的合作,這是階出,新中國的非正式用工制度由來已久,工級勢能和平等訴求漸次消退的動因。以上海業化需要大量的勞動力,而計劃經濟制度下為例,據上海人民出版社出版的《中國共產各個工廠為了在完成經濟指標、滿足正式職黨在上海》一書的統計,1957年全年上海工福利待遇的同時,還聘用了大量季節性或

==========第135頁==========
    新文字
    工程性的合同工、臨時工來滿足自己的用工裡的一些高級技工,實際上收入已經相當可需求,很多合同工和臨時工來自鄉下,一些觀,一些工廠裡的大工匠,也就是當時的七工廠會和生產大隊達成協議,招募鄉村勞動級工、八級工,工資收入甚至能超過黨委書力補充自己的用工需求。至於學徒工,在學記,但工人自組織的薄弱,讓工人中間很難徒期內只能拿到很少的工資,往往享受不到
    出現能夠持續、穩定地介人政治、經濟、文
    福利待遇,而且一些工廠為了在達到計劃指化資源分配的力量,與工廠中的幹部、行政標的同時減輕福利支出,不願意增加正式用組織抗衡。如果能由工會出面,向上彙報,工的數量,非正式用工確越來越多、越來越同時在工人中間協調,是不是能減輕正式用頻繁。
    工與非正式用工之間的鴻溝呢?至少能加大工人互助金的力度,或者由工會出面,減輕
    鞍鋼憲法與後工會時代
    三工的家庭負擔。非正式用工的問題在今天
    我們之前說到,基層工會的半脫產千部依日是一個重大的社會問題。南方的一些工主動給車間的機器修理出主意、提意見,結廠裡,外來務工人員的工仿問題,子女的教果遭到了行政管理人員的反感和報復。其育問題都仍待解決;在國企改制之後,東北實,很多當時的宣傳材料和工人通訊,都號工業區裡以前給工人的後勤保障很多都消失召工人們要有國家主人翁精神,在現實中遇了,廠辦的醫院、小學、中學、幼兒園都消到了問題一定要提出來,要主動參與生產單失了,或者都隨著企業轉制市場化了。這時位的技術決策和生產管理,但實際上,你作候我們就更需要工會,能代表工人的利益,為一個技術工人、作為一個原本沒有決策權恢復勞動者集體內部互助的傳統,比如由工的基層工會領導,你主動去提意見,很多行會出面,在社區層面做一些集體育兒、互助政管理人員是很反感的,行政管理的官僚主救濟的工作,工會可以為工人社區提供多種義作風是腰禁不止的,宣傳、號召和思想教多樣的服務,比如為工人提供法務諮詢,或育實際上不能從根本上解決官僚主義。
    者幫助工人建立自助、互助組織。現在我們
    我們想象一下,如果工會依然在發揮著看到,一些地區的工會在逐步轉型,恢復工作用,工廠中幹部、行政組織的官僚作風問會的傳統,但我的一個建議依舊是,黨建代題,以及前面提到的非正式用工問題是否能工建不是不可以搞,尤其是在民營和外資企夠得到緩解或解決呢?我無法非常準確地回業較多的地區,政府能夠出人出資,我們當答這個問題,歷史無法假設,我們也需要更然歡迎,但我們依舊有必要保持工會的獨立具體和細緻的分析。但比較肯定的一點是
    性。在這個前提下,工會的根本任務依舊是
    工會的存在是能夠幫助“三工”解決一些問促進生產,這是新中國工會的光榮傳統。題的,至少能在一定程度上緩解非正式用工
    在靠邊兒站以後,李立三依舊在工業戰
    與工廠、與政府之間的矛盾。當時國營工廠線上發揮作用。大躍進期間,他曾率領調査
    128

==========第136頁==========
    文學小組週末講座
    小組赴東北調研,這次調研的具體情況,這的是新中國工業體制建設中的成就,有誰能裡面就不展開說了,但調研的結果,是此行想到這背後的隱優和調研者的問題意識?可的調查報告經毛澤東批示,成為了歷史上廣以說,李立三等人在東北調研的過程中發現為人知的“鞍鋼憲法”。近年來,關於“鞍
    工業生產中的大量問題,工廠中的官僚習
    鋼憲法”的文章很多、爭論也很多,但我認氣與不民主作風是其中觸目驚心的一大問為,相關討論仍不充分,尤其是對“鞍鋼憲題。調研報告不僅僅是對成就的肯定,更是法”產生的小背景和大背景,都缺乏深入的對問題的迴應,從這個意義上來講,“鞍鋼瞭解,對李立三一行調研的過程、立場與報憲法”也是如此,在成就之外,更該關注問告中的結論,都缺乏必要的歷史分析。我這題,這個問題不僅是工會建設的問題,同時裡僅提出一個小問題,以拋磚引玉,供大家也是黨建的問題,這是我們在當下“黨建代討論。現在提到“鞍鋼憲法”,許多人想到工建”的口號中,也應該注意的一個問題。
    作者簡介
    付薔,學者,清華大學新聞與傳播學院博士。

==========第137頁==========
    任
    輯
    海
    華
    勞動者的詩與歌
    沉戈大哥的詩很有帶入感,四十多年的工齡將他的詩歌鍛造得與工作一樣輕車熟路。班是一幫人在做事情,寫詩是一個人的夢エ廠。對廣大工友的創作很有啟發性,根據自己內心深處最真實熱烈的感覺去寫就好了。
    賈建成老師鋼鐵組詩是時代感極強的。是鋼鐵本質與主觀想象燒鑄而成的精神詩篇。是責任與擔當及浪漫情懷抵消了鋼鐵的冰與冷。是工作現場的真實與艱辛給詩歌鑄造了永不斷裂的基石。就讓我們在自己的生活現場寫詩吧,因為這樣的靈魂從來都不會假
    西貝類是皮村文學小組成員。詩歌和人一樣質樸有カ。作為年輕人,對生活有反思也有困惑。是的,有時候我們的反思,可以再更大膽一些更徹底一些。
    小瓊姐姐是新世紀以來打工詩人的一個重大縮影。在車間、機臺、流水線旁寫下做為工人的困苦、疲倦與病痛。顛覆了第一代エ人詩歌的書寫方式,開啟第二代工人詩歌的新紀元。本次約了她的兩首短詩,其力道氣螅依然可謂管中窺約。建議可以看看她的優秀長詩《人行天橋》《魏國記》等,非常棒。
    《我們從車間走來》這首詩是我為第五屆勞動者的詩與歌應景而寫。皮村,彷彿是一個地理與精神混合存在的特殊空間。我所感受到的,這裡是現實的開荒地,這裡是理想的試驗田。沒錯,這就是一個現實很近,夢想也不再遙遠的神奇地方
    好一通八個樂章《建築王國交響曲》的瑰麗想象。見龍兄在辛苦的勞作中發現詩情尋找詩意。和荷爾德林“人充滿勞績,但還詩意地棲居於這塊大地之上。”所倡導的精神不謀而合。值得大家學習。(小海)

==========第138頁==========
    勞動者的詩與歌
    工廠沉吟(組詩
    /沉戈
    工人詩人
    工人隊伍中的詩人
    “詩人”是工友們送給我的外號
    因為我一手拿錘子幹活
    是一種善意的嘲諷
    手秉筆寫詩
    個雅俗共賞的玩笑
    詩人方陣裡的工人
    工人”是我必寫的作者簡介
    因為握慣了鐵錘的手
    是我的一命二運三風水
    寫起詩來總是粗手笨腳
    是支撐詩歌血肉的一把老骨頭
    國企福利
    工裝鞋帽是福利
    老保送終是福利
    免費午餐是福利手機話費是福利
    上班煕煕,皆為利來
    交通補貼是福利
    倉廩實而知禮義
    中秋月餅是福利
    下班攘攘,皆為福往
    年終獎金是福利
    衣食足而知榮辱
    工傷醫保是福利
    人生公司
    我就是創新、竟爭、素質
    我就是公司的人力、人オ和資本
    就是人生有限公司的工人
    是公司的信息、管理和靈魂
    兼董事長、兼總經理
    我堪負重扼堪挑重擔堪當重任
    兼工程師、工藝師、營銷員
    我就是一個夢,一個夢工

==========第139頁==========
    新文字
    指紋考勤
    等牛人根本不用考勤
    可三等鳥人並沒有被嚇著
    領導(包括領導予以豁免的
    每天上班飛來,按一下指紋
    超越制度可謂牛逼哄哄
    又飛走了,下班又飛來再按下指紋,飛回了巢
    等屌人卻是會裝逼也不知從哪裡弄來個指紋套
    只是四等屁民每日按部就班
    彼此互幫著糊弄高科技
    按指紋上班
    按指紋一下班
    管理者其實是睜一隻眼閉一隻眼
    做一天和尚撞一天鐘
    且是選擇性執法
    直至退休(內退)
    且是殺雞給鳥看
    我的車間
    最初在車間開車床
    我只是讀百本書行千里路
    最後是在車間搞潤滑
    人有數,未遇高人指路
    其間我停薪留職下水
    只是歲月讓我醒悟
    (談不上“下海”
    車間乃是我的救牘
    還有下崗失業再就業
    感謝黨!感謝命運的安排
    天沒有降大任於吾也
    切都將過去,都將退休
    亦沒苫其心志勞其筋骨餓其體膚
    且打個招呼吧:再見
    故沒有增益其所不能也
    我的車間,車間,車間
    132

==========第140頁==========
    勞動者的詩與歌
    附:一個工人的詩寫
    人是自然性與社會性的統一,統一於社會物質生活條件,統一於物質資料的生產方式。也就是說,人必須勞動並接受社會的分工。而在社會勞動分工下從事的職業既是個人能力的體現,更是一種社會關係的反映,也是一種冥冥之中的命運安排。所謂“勞動不分高低貴賤,都是為人民服務”,這顯然有些世外桃園。恐怕只有在經濟學中所謂的“比較優勢”的理論下オ能自圓其說。但這在客觀上需要一種相對少的人口數量,只有人口少到你的工作因無人而無法取代,你的普通工作オ會顯現與其它社會工作同等的社會價值。如同傑出人オ需要海選,需要絕對多的候選人才能脫穎而出。但在現實社會中,尤其在中國這樣一個人口大國,就業壓力山大,社會貧富懸殊,“你不幹,有人幹”是我作為一個普普通通工人的最大職業危機。於是乎,我首先必須把我的這份工人的工作做好。而工作之餘,我倒沒有什麼別的愛好,只是喜歡看看雜書而已,但也是淺嘗輒止,不求甚解。這一方面是時間精力有限,二來也是腦袋瓜子有限,但這也吻合我的工人身份。然而,翻了幾本破書,感到與我有綠的還是詩,這也與我的工人身份相吻合,一方面,詩一般篇幅短小,正與我沒有大塊的時間不謀而合;二來,詩也容易弄,符合我搖慣了機床手柄的笨手笨腳。不過我在此要解釋一下,我說詩好弄,這當然是從廣義(外延)上說詩的無限包容;其實詩的本性(內涵)是語言(生命)的最高審美創造。窮我一生,也難以企及。只不過幸蒙繆斯小姐錯愛,令我時有靈感神會,而涉筆成所謂的詩,而一發而不可收。於是乎,我就這樣工作、寫詩兩不誤,而
    四十年過去,決不是彈指一揮間。
    那麼,請問一下你這位工人詩人,怎樣寫詩呢?
    首先,詩人是個個體戶,不是夫妻店不是家庭作坊,更不是什麼國企、公司。寫詩是純粹的個體勞動,甚至是帶有某種隱祕、隠性、隱私性的個體勞動。其次,詩寫是個詩工個人的工廠。既然是個工廠,哪怕是一個人的工廠,那自然也會有一套規程,無規矩不成方圓嘛。當然最高的規矩是無規矩,是詩無定法是瓜熟蒂落是天衣無縫。但須先規矩而後巧而巧奪天工。下面是我的《詩工廠簡明規程》
    設計。即詩觀。關於詩的理念,觀念;與一定的世界觀、人生觀、審美觀相聯繫。工藝。即詩的寫作流程、勢;包括一定的寫作技藝。
    三:操刀。即詩的具體寫作過程;是對詩產品設計、工藝的具體落實。
    四:檢驗。即自檢(修改、審定)與他檢(讀者與時間是最高、最後的裁定者
    五:營銷。即詩的傳播(媒介)與市場(詩的有用之無用,無用之有用)。
    六:消費。即詩的閱讀、批評、賞析與再創造
    總之,作為勞動者的詩寫主體建構是最重要的,因為活是人乾的,詩是人寫的;所以詩
    133

==========第141頁==========
    新文字
    人人格構建最為關鍵。也就是常說的:先做人,再寫詩。而作為勞動資料與勞動對象的生產資料,即寫作素材的積累沉澱,既是人生歷練的經驗,更是生命本真的體驗,如同主軸,上承勞動者,下啟勞動過程。勞動過程,即寫作的具體操刀操盤。一般可分為靈感閃現、想象騰飛、結構建構、意境完形等幾個寫作步驟。而作為詩本體的最終勞動產品,乃是各個層次零部件的組裝,是意象、意象組合構成的意境系統和審美時空,並最終以語言符號(語象)呈現與生命同在的活的有機整體。詩人詩寫的勞動工具不是一張紙,一支筆,而是作為符號的語言;而語言符號是作為意象的符號;而意象符號乃是生命的符號。歸根結底,詩人乃是以自己的生命為勞動資料為勞動對象為生產力為生產關係為社會意識形態上層建築而詩寫。所謂“春蠶到死絲方盡,蠟炬成灰淚始幹”。所謂“血寫的詩篇”、“生命的鑄造”是也。廣義地說,整個詩寫過程,從詩性直覺而身心靈動的發生學到人生在詩從而詩意棲居的本體論,就是自我生命的展開、騰飛、燃燒、創造
    作者簡介
    沉戈,原名沈革。男。1961年生。現居湖北孝感,在某工廠當工人(41年工齡),業餘寫些多餘的文字

==========第142頁==========
    勞動者的詩與歌
    懷念鋼鐵的聲音(組詩
    /賈建成
    人生,不要忘記過去,往往是過去的東西激勵著我們今天前進的腳步,我懷念鋼鐵的聲音,懷那個火紅的年代!在夜深人靜的時候,我常常會不知不覺地走進我的工廠,我的車間,我的設備,和工友、師傅說些心裡話,儘管工廠已經消失,儘管歲月已過去久遠甚至蒙塵抑或鏽蝕,但思念的燈盞始終亮著
    題記
    走進鋼鐵
    走進鋼鐵
    走進鋼鐵
    生命的含義更加樸素
    火紅的鍛件就是我們新的跋涉
    眼界觸摸遼闊
    融入一個時代
    慾望單純而執著
    那沸騰的未來離我們很近
    任汽錘敲打筋骨
    又很遙遠
    仼鐵流澆鑄人生生活的哲學
    走進鋼鐵
    變得冷峻而簡潔
    無外乎尋求一種志向種鐵的諾言
    剪板機
    在某種刻度裡
    彎下腰讓汗珠的熱量
    兩片翕動的刀鋒
    撫摸藍圖讓雷鳴
    像一道閃電把江山
    從靜默的保守中解脫出來
    粲然分開
    閃光的大鵬不再失憶
    銜起一串馥郁的詩行飛向遠方
    金屬薄板在工業的數據裡
    這近似人類的果斷
    與老繭一起打造春天的容器
    在困厄的傷口是一面鏡子
    和明天的星辰
    剪輯出新的生命
    135

==========第143頁==========
    新文字
    與金屬廝守
    最初的夜屬於靈魂與鐵的對峙
    你將飛向何方
    我甚至沒有扳過螺帽的固執
    我是你一路的守護神
    東星光像神祕的鑰匙打開愛意的花朵
    青春如血如椽的巨筆呼喚真情
    我背水尋路赤腳已走進荊棘
    不知累不低頭的金屬啊
    夜之迷如夢囈
    我是你的掘墓人亦是你一生一世的情人
    金屬的蝴蝶彩色的蝴蝶
    材料庫房
    工業的驛站
    看著嶙峋如山的它們們
    珍藏了那麼多飛翔的靈魂
    我只能給它們打氣上政治
    角鋼圓鐵薄板銅套錩板配件
    市場疲軟精神不能疲軟
    這些用璀璨說話的金屬
    不要怕下崗失業
    始終給人一種震懾
    只要堅持總會有一天
    那凝聚的巨大力量
    藍天和你擁抱
    有呼之欽出的感覺
    春天與你舞蹈
    它瀕於寂寞叛於寂寞
    但它們不會和蜘蛛塵埃同流合汙
    它們聽得躍躍欽試
    我還是讀到了一種憂鬱的眼神
    甚至笑得那樣開心
    尤其它們悲情的訴說讓我如鯁在喉

==========第144頁==========
    勞動者的詩與歌
    鋸床
    沒有妥協
    被鋸開的感覺
    緊緊咬住圓鋼
    開闊豁亮
    在轟鳴中享受快感
    而那劇痛已洇出千里之外哲學的思想
    那流下來的不是鐵屑
    沒有凝固以這種鋸料的方式
    是一滴血是疼痛
    讓智能變成動能機械能的效益
    是一首詩的誕生
    實在讓人吃驚
    鋸弓的往復運動是深入解剖的過程
    澆鑄
    端起一座山的重量
    澆鑄人生的快樂
    端起八月的炙烤
    澆鑄日子的亮點
    端起月亮的思念
    澆鑄新時代的春天
    端起五千年的底蘊
    澆鑄明天的繁榮
    雙老繭的手握成歲月的最強音
    澆鑄全身心的澆鑄鐵水歡唱的時刻
    澆鑄澆鑄澆鑄
    祖國多麼年輕
    金屬薄板
    種很薄的材料
    這種東西看起來溫柔
    亮在工業的智慧裡
    其實內心卻很鋒利
    經過剪裁和汗水
    稍不留神會讓你鮮血淋漓
    打成容器鐵件或幾何體甚至一首詩的詩眼
    薄板從不撒謊
    薄板的存在讓工業愛情趨於成熟

==========第145頁==========
    新文字
    用眼晴校料
    隻眼眯著走進黑暗
    其實校料是一個簡單過程
    另一隻眼睜著親近光明
    也是一個複雜過程
    這種最原始的校料方式
    用謙遜的光削平凸起的部分
    大約從魯班開始
    再用智慧的光填起凹型的部分然後用鐵錘敲打驗證
    上千年的那隻眼
    以讓人生不再走彎路
    始終是一條直線
    讓金屬世界也有一把量到底的直尺
    尤其對彎曲現象特別敏感
    就像耶穌賜給我們的那雙眼始終檢測我們的心靈軌跡
    擁在金屬的懷裡
    擁在金屬的懷裡
    播撒在原野一東光
    我的生命開始閃亮
    鋪成一條路
    黑夜變得短暫
    春天一往情深
    我終身將感知金屬的恩典從一粒晶體中
    遠方的鳥鳴
    汲取營養
    從天國的花園飛來
    汲取一種不朽的精神
    把一腟愛意
    作者簡介
    賈建成,筆名成鳴,1958年2月生於甘肅省平涼市。曾插過隊,當過養路工、安裝工等,2002年國企改制下崗失業。熱愛文學,邊打工邊寫作,用生命體驗人間冷暖,用笨拙的筆記錄人生感悟。甘肅省作家協會會員。
    從事文學創作以來,已有300餘首(篇)詩文散見於《詩刊》《詩神》《星星
    天
    詩人》《延河詩歌特刊》《エ人日報》《作家報》等報刊,作品獲《詩刊》社藝術中心、《星星》詩刊社、《飛天》月刊社、《エ人日報》社、全國總工會宣教部等全國性徵文獎,著有詩集《紅月亮下的鄉情》《生命深處的光》和長篇小說《記憶》
    138

==========第146頁==========
    勞動者的詩與歌
    礦工,煤炭贊
    /西貝類
    (謹此獻那些辛勤勞作以及因礦難而獻身的礦工們,以及因為他們正能體現出煤炭的精神和價值。
    乘著罐籠
    最終粉身碎骨地被運往地面
    慢慢深入大地
    最終為人們們奉獻了光和熱
    片漆黑!
    漸漸地感覺我已屬於這混沌的大地
    這些遠古植物的化身吶
    這裡,也許就是被人稱作地獄的地方!
    我感覺到它們的生命仍在延續
    瞧!我在這裡發現了什麼
    因為人們需要光和熱
    金子嗎?不,這裡是沒有金子的
    它們要完成它們的使命
    它們就這樣默默奉獻著它們的生命
    黑黑的,閃著幽亮的藍光
    是啊,有誰喜歡這又黑又醜陋的傢伙呢
    這就是被人們稱做
    甚至討厭
    “黑色金子”的煤炭
    是的,它們不是人見人愛的金子
    漆黑的隧道
    但他們門還是被人稱為“黑色的金子”
    如我延長的手臂擁抱著冰涼的煤壁
    它們默默地燃燒著
    我已深深地熱愛著這裡!
    最終奉獻出了它們最後一絲光和熱剩下的只是一粒被人們遺棄的殘骸
    在沉厚的地層中
    或一堆灰爆
    它們沉睡了上億年
    我還能讚歎什麼呢
    甚至,億萬年,蘊含了無限能量
    難道讓我去贊収那些人見人愛的
    最終被人們發掘
    金子嗎?
    作者簡介
    賈勝強,筆名西貝類,山東省莘縣觀城鎮人,做過建築工人,煤礦工人,工廠工人等輾轉多個行業,現做展會展臺搭建。對於各種標籤,更認為自己是自由職業者。對於我來說,詩人是自愧不如的,但不管怎麼說,我是有詩人情懷的這種情懷是發自心靈的,這種心靈又源自愛!愛是心靈的約定,惟心靈最自由

==========第147頁==========
    新文字
    黃麻嶺
    /鄭小瓊
    我把自己的肉體與靈魂安頓在這個小鎮上
    在異鄉,在它的黯淡的街燈下
    它的茘枝林,它的街道,
    我奔波,我淋著雨水和汗水,喘著氣
    它的流水線一個小小的卡座
    一一我把生活擺在塑料產品,螺絲,釘子
    它的雨水淋溼的思念頭,一趟趙,一次次
    在一張小小的工卡上…我的生活全部
    我在它的上面安置我的理想,愛情,美夢
    啊,我把自己交給它,一個小小的村莊
    青春
    風吹走我的一切
    我的情人,聲音,氣味,生命
    我剩下的蒼老,回家
    熱愛
    /鄭小瓊
    我對萬物敬畏,熱愛
    這些細密而脆弱的時光啊,它們像我
    閃亮的爐火,不肯停下來的機臺
    卑微卻堅強,溫暖著身體內的寒冷
    蜿蜒而去的寒溪,揹著行李的外鄉人
    我數著我身體內的燈盞,它們照著
    銀盆市場的蔬菜,瓜果,麵條,我都讚美它們我的貧窮、孤獨。照著我累彎下了腰我是一個傷感的人,不肯原諒我流逝的青春卻不屈服的命運它們在黃麻嶺的五金廠裡撒落
    作者簡介
    鄭小瓊,女,1980年生,2001年來東莞打工並寫詩,有多篇詩歌散文發表於《詩刊》《山花》《詩選刊》《星星》《天涯》《散文選刊》等報刊,作品多次入選年度最佳等選本,曾參加第三屆全國散文詩筆會、詩刊第ニ十ー屆青春詩會。獲得“利群大人民文學獎”、莊重文文學獎等多項大獎,與韓寒、邢榮動、春樹等一同入選“中國80後作家實力榜”。2019年1月日,所著《水灣(節選)》入選“《揚子江評論》2018年度文學排行榜”詩歌類第10名
    140

==========第148頁==========
    勞動者的詩與歌
    我們從車間走來
    /小海
    藍色的工衣上沾滿汙漬
    有人穿著寂寂無邊的碩大星河
    油汪的雙手散發著鐵鏽味兒
    那胸腔的河道上塞滿了沙石和淤泥
    凌亂的髮絲間藏匿著切割機抖落的光我拖著疲憊的雙腿從工棚走來
    我們帶著滿身的油漬從車間走來我們身披腐爛的月光從車間走來
    忘掉趕貨的流水線
    我們抖擻機械的身軀從車間走來
    忘掉生產主管的大聲吼叫
    我們共同的生活現場就叫做車間
    忘掉被命運拋棄後凝固的深深絕望
    我們從車間走來
    我脫掉鐵網般的無塵衣從車間走來
    我們從車間走來
    我們似流浪的風
    我們懷揣鏗鏘的心曲從車間走來
    我們如漂泊的雲
    我們踏著堅定的足音從車間走來
    我們是背井離鄉日夜兼程的浪子
    我們趟著光陰的大河從車間走來
    我們垇紫荊花和蝴蝶蘭般的愛湧進夢想裡
    我們重拾太陽的光輝從車間走來我們從車間走來
    有人穿著黃河而來
    我們從車間走來
    有人穿著長江而來
    作者簡介
    小海,生於1987年,來自莊子故里一一河南商丘。在珠三角、長三角及京津冀等地打エ十五年。以搖滾樂為啟蒙,後受海子影響寫詩歌。上班間隙在工廠維修單、在倉庫發貨單、在記錄工序冊子的紙張後面,在機臺、流水線、集體宿舍與公交車上,記下一行行一個普通工人的悲喜苦樂與青春輓歌。現為皮村文學小組成員、同心互惠店店員。作
    A
    品陸續發表在澎湃湃客、網易人間、《單讀》、《河南詩人北漂詩篇》、《中國青年報》等。

==========第149頁==========
    新文字
    建築王國交響曲
    /劉見龍
    序曲
    在建築王國的版圖裡
    以執著的方式聚沙成塔
    有一條河流叫建築工
    壘別人靚麗的家
    初春從九州的八方來
    攢自己方寸的巢
    深冬向山村的角落去
    唱四季從容的歌
    第一樂章:瓦工之歌
    泥土中孕育的子民
    在鄉下,土是母親的乳房
    女媧捏過了炎帝捏
    在城裡,土是全金的樓盤
    土的色,土的骨,土的魂
    在工地,土是盛飯的陶器
    黑色孕育了健壯
    你緊捧胸前,拌上鹽粒
    黃色包裡著樸實
    第二樂章:木工之歌
    漢樓遠了,唐殿遠了
    魯班訓誠門徒們要活著
    宋塔遠了,明闕遠了
    鋸和錘,是僅有的法器
    斧頭鏽了,墨斗涸了
    把家鄉和遠方,輕輕鋸開
    傳統,被時代擠壓殆盡
    把歸心和固守,重重按下
    142

==========第150頁==========
    勞動者的詩與歌
    第三樂章:鋼筋工之歌
    以鋼鐵為食的人
    你用鐵鉤捆春秋
    你彎下白楊的腰
    遷徙的春秋,鬆散的春秋
    腰裡彆著痠疼
    洗不盡,朝暮的鏽跡
    女人們用銀鉤鉤窗簾
    脫不下,加身的黃袍
    鎖春的窗簾,塁遠的窗簾
    第四樂章:架子工之歌
    寡言的長老,甘為人梯
    別人的勳章看得見
    先行一步的金剛在護法
    你的作品如沙畫,流於過程
    你長了,樓才長
    毎個凌晨輕脆的敲擊
    樓在你的扶持下長到十八歲
    是啄木鳥對鋼管森林的問侯
    你卻矮了下來,悄然隱退
    第五樂章:油漆工之歌
    斑斕,流淌的斑斕
    想起我從十四歲提起籃子
    熱帶叢林中雨季的斑斕
    跟隨父親的走鄉行藝
    毛茸茸鬍子上年輕的斑斕
    你是否也在子夜描畫新娘
    剛!丟下書本和鋤頭的斑체
    新娘的婚紗,一塵不染
    結殼成生活中堅硬的迷彩
    第六樂章:水電工之歌
    潛伏者,穿牆破壁
    是手背的汗腺,手心的老繭
    統戰者,聯陣水火
    你離去的時候
    冷與暖,正與負,陰與陽
    清流涓行,光明開口
    明線執於掌,暗流盤於心
    143

==========第151頁==========
    新文字
    第七樂章:塔吊工之歌
    端坐塔尖的君王
    黃昏垂指向西,部落歸巢
    掃視天下,調動兵馬
    孤獨的優勢在於
    獨臂高抬著威嚴
    離來自家鄉的浮雲近一點
    指東邊的陣,南邊的營
    看走向家鄉的餘暉久一點
    第八樂章:電梯工之歌
    匆忙的渡者
    他們會一路攀升
    半坪操作間是你的禪室
    你卻沉沉浮浮淡定如隱
    杯老茶在溫熱中結垢
    堅信終歸有堅實的大地
    與白領不同的是
    等你,平安歸來
    缺一張報紙的悠閒
    尾聲
    歌煩五加二、歌頌白加黑
    歌頌所有雙手堆起的生活
    歌頌白晝在燈火下的延長
    歌頌你們,百畝工地上
    歌頌黑夜在擠壓下的精減
    並肩戰鬥了又一個春秋的兄弟
    2018/10/18凌晨於武進“佰拓カ之源建設・路勁城四A項目”,感於工地之聲
    作者簡介
    見龍,又名種梅居,皖人也,放牛讀書,輟學習藝,打工創業,出版《遠歌》、《種梅文叢》五卷。目前在常州某建築公司打工。
    144

==========第152頁==========
    責
    任
    輯
    華
    皮村觀察
    新工人”語境下城中村的社會交往空間研究
    一以北京皮村“工友之家”為例
    /陳曉雪北京大學域市與環境學院
    引言
    上世紀80年代以來,大量衣村人口湧入城市務工、經商,形成了我國社會轉型與城市化過程中一個獨特的勞動群體。然而,在我國城鄉二元體制下,農民工依然處於“半城市化”狀態,不僅面臨社會福利和社會分配的不公平問題,更在文化表達與價值宣揚上處於失語狀態。“新工人”是2003年以後出現的對農民工群體的新稱呼,區別於“農民工”對農村戶籍先賦身伶的強調,去除了“農”字的“新工人”稱謂一方面更能反映出這一群體的當代境遇,即對土地的依賴性大大降低,留在城市的意願更加強烈,另一方面對“盲流”“打工者”“衣民工”等由主流文化和權力階層強加的標籤與偏見形成挑戰,體現出這一群體的自我意識覺醒與社會身份重構。
    對打工群體而言,城中村是其重要的聚居地。北京市朝陽區皮村是“新工人”文化建設的代表性城中村。其中的“工友之家”屬於民間社會組織,其服務對象主要為皮村的外來打工人群,致力於滿足工友的多元需求,並探索工人社區自我組織和自我服務的模式。“工友
    145

==========第153頁==========
    新文字
    之家”在“新工人”文化建設方面取得了突出的成就,例如開辦打工文化藝術博物館、開辦電影院和劇場、組建演出團隊、舉辦打工文化藝術節、組織文學小組並進行文學創作等,使皮村逐漸發展成為全國新型工人文化交流及社群建設的重要平合和關鍵角色。
    筆者運用質性研究的方法,參與觀察“工友之家”舉辦的各類活動,並對數十位工友進行深度訪談,對皮村“新工人”的社會交往空間及社會交往特徵進行研究。
    二、實體空間中的社會交往與社交特徵
    打工文化藝術博物館
    電影院
    辦公及生活區
    食堂講座室及辦公室
    生活區
    同心互惠二手商店圖書館
    象棋桌
    乒乓球桌
    衛生間
    衛生間口口
    圖1工友大院內部結構圖
    皮村“工友之家”以社區文化活動中心(即工友大院)為載體,根據不同活動的性質與特徵,工友大院可劃分為遊憩空間、娛樂空間、商業空間和文化空間四個層次。不同層次不同特性社會空間的組合構成了新工人群體的實體社交場所。
    (1)遊憩空間一一偶然性、日常化
    遊憩空間以工友大院的室外場地為主,其中進行的社交活動包括下象棋、打羽毛球、打乒兵球、晒太陽、聊天等。遊憩空間是最基礎的社交空間,因為它補充了城中村稀缺的公共活動空間,解決了工友們在工作之外“無處可去”的困境,滿足了工友們對日常休閒與社交活動的最基本需求。
    遊憩空間的社會交往呈現出偶然性和日常化的特點。首先,與工友們業餘時間不固定相適應的是在遊憩空間裡發生的偶然性社交行為,這種偶然性為人與人之間相遇、相識和交流提供了可能。其次,人們談論的多是家長裡短的日常性淺層話題,隨時開展隨時結東,比較自由,同時能夠使作為孤獨個體的工友獲得心理上的共鳴和暫時性的陪伴。
    2)娛樂空間一一集體性、情感化
    娛樂空間包括工友大院自建的電影院、劇場和進行廣場舞、K歌活動的室外場地。電影
    院平均每週播放三次電影(包括一部兒童電影),劇場平均一兩個月舉辦一次活動,包括工友自身演出團隊的表演、皮村同心小學的兒童表演以及外來團隊的表演,活動類型涉及朗通、歌舞、戲刷等。娛樂空間相比遊憩空間增加了創造性的活動,而不再只是對空曠場地的簡單與低級利用。

==========第154頁==========
    皮村觀察
    娛樂空間的社會交往具有集體性和情感化的特徵。首先,參與人數較多,且不限於互相是否相識,一群人在同一空間裡進行同一活動有利於產生集體感和團隊感,形成了對遊憩空間裡簡單人際關係的超越。其次,活動氛圍偏向熱鬧,尤其是劇場裡的演出活動,可以引起工友們精神上的興奮和愉悅,容易使工友之間產生共同的情感和體會,進而轉化為共同的認識和互相的依賴。
    3)商業空間一剛需性、群別化
    遊憩空間和娛樂空間在很多其他城中村也會出現,而商業空間和文化空間則是皮村“工友之家”的社會空間創造。商業空間指工友大院裡的同心互惠二手衣物商店,屬於“工友之家”開展的社會企業。“工友之家”通過與高校、電商平臺合作,將收集到的二手衣物在特定的倉庫裡進行篩選,淘汰部分質量不好的,將剩餘的發往開在若干城中村的連鎖商店,進行超低價售賣,收益則用於“工友之家”的運營,還有部分衣物會捐獻給貧困山區。
    工友大院裡的二手衣物商店晩上七點開門,九點關門,這與工友們一般白天上班、晚上休息的生活節奏相適應。價格低廉是其顯著特徵,一方面滿足了工友購買衣物的剛需,另方面極大地降低了他們的生活成本,很受工友的歡迎。有時開門時間未到,就已經有許多工友在門前等候。在店內的狹小空間裡,工友們往往緊張、迅速地挑選,使一批新進衣物很快銷售一空。甚至由於皮村工友大院裡的二手商店比其他分店衣物更多,一些村外的居民屢次慕名前來。
    最值得注意的是,商業空間的社交群體呈現出群別化的特徵。經常來二手商店的多是
    四、五十歲左右的人,年輕人尤其年輕女性較少;在職業上多為做重活的打工者,如油漆工、電焊工、保潔員、修路工、綠化工等,這些人對穿著要求不高,且由於衣服很容易在工作中弄髒,因此更傾向於買二手衣物,從而降低頻繁更換的成本。相比之下,那些上班的白領群體則幾乎不會在工友大院裡購買二手衣物
    (4)文化空間知識性、跨階層化
    文化空間是皮村區別於其他域中村的最重要特徵,也是最高層次的社交空間。文化空間包括講座室、圖書館、打工文化藝術博物館,甚至當辦公區裡進行臨時知識性交流、電影院裡開展影片研討、劇場裡進行文藝實踐時,這些也都成為了文化空間的一部分。其中,在講座室裡舉行的文學小組活動是文化空間中最為活躍和最具有代表性的社交活動
    文學小組的活動安排在每週日晚,每次都會邀請一位高校老師或學者對工友們進行講演,主題涉及文學、電影、戲劇、歷史、政治、社會熱點等,同時老師和工友以及工友和工友之間往往會形成熱烈的討論,整個過程傳遞出深厚的知識性和學術性,體現了高層次的社會交往。但從另一方面來說,文化空間的社交活動是有門檻的,由於工友們教育程度、理解能力、表達能力、創作能力的差異,其在文化空間中的表現也會產生不同,老師在講演時會
    147

==========第155頁==========
    新文字
    更多地採取引導、鼓勵和肯定的態度。
    另外,相比其他的社會空間,文化空間的社會交往具有跨階層化的特點。首先,進行講演的是高校老師或學者;其次,文化空間的活動在利用網絡媒體對外傳播的過程中會吸引來高校學生乃至不同職業的社會人士;再次,參加文化空間活動的工友群體內部有年輕白領、自由職業者、育兒嫂、老師、商販、帶孩子的老人等,本身就形成了強烈的階層分異。就在這樣一個簡陋而混合多元的實體空間中,來自不同背景、不同階層的人同時發聲,有的因此結交了朋友,拓展甚至改變了自己的社交圈。
    在文化空間裡,社交活動的娛樂性大大降低,嚴肅性顯著提升。工友們一般都從事低端行業的體力勞動,文化活動對其而言既是遙遠的也是奢侈的。而工友之家的文化空間提供給工友們一個接觸主流群體、追求文化提升的平民化場所,在其繁重勞累的日常生活中給予其精神層面的喘息與慰藉,在其作為城市邊綠群體所受到的不公正境遇中鼓勵其以文藝作品的形式進行述說與表達,從而增強了工友們的主體意識和身份認同。
    現實條件
    社交活動
    社交空間
    社交特徵
    文化活動稀缺
    圖書館、博物館
    文化空間
    精神追求強烈
    知識性、跨階層化市高層次
    文學小組等
    收入水平低下
    經濟壓力巨大
    二手商店買賣
    商業空間
    剛需性、群別化
    人際關係淡漠
    看電影、劇場活
    共同意識缺乏
    動、廣場舞等
    娛樂空間
    集體性、情感化
    活動空間有限,
    下象棋、球類運
    業餘時間不定
    動、晒太陽等
    遊憩空間
    偶然性、日常化低層次
    圖2實體空間中的社會交往
    三、虛擬空間中的社會交往與社交特徵
    隨著互聯網技術日漸普及,城市外來打工群體也逐漸利用社交媒體構建社會關係網絡。社交媒體指的是隨Web2.0時代的到來出現的用以分享交流意見、見解、經驗和觀點的工具平臺,主要包括網站、微博、微信、論壇、博客等。社交媒體突破了時空限制,對於工作時間長、活動空間缺乏的打工者來說,利用起來相對便利。在調研過程中發現,微信是皮村工友在虛擬空間中使用最多且幾乎唯一使用的社交平臺。
    1)群體內部社交
    群體內部社交以微信群聊為主要方式。皮村“工友之家”有數量眾多的微信群,大致可

==========第156頁==========
    皮村觀察
    分為三類:第一類是生活型微信群,如工會微信群裡幾乎全部為皮村工友,交流內容混雜富有生活氣息,如有活動信息、工作信息、日常聊天等;第二類是興趣型微信群,如文學小組微信群裡包含文學小組成員、講課老師、高校學生和一些社會人士,交流內容往往圍繞興趣展開,具有專業性,主要為工友分享原創作品、互相點評,轉發分享文學性徴信推文,分享高校課程信息等;第三類是工作型微信群,如負責二手商店的工作人員會專門建立一個微信群,方便進行工作交代與交接。
    相比一對一私聊,微信群聊具有低私密性和開放性的特點,即使現實生活中不熟悉的人在微信群中聊天也不會顯得突兀,這對於互相之間缺乏熟悉感和信任感的外來打工者至關重要。此外,微信群裡信息來源廣、種類多、相比其他陌生的網絡渠道可信度高,能夠滿足工友對於查詢和獲取信息的需求。
    (2)跨階層社交
    上文提到,實體文化空間中的社會交往具有跨階層化的特點,其中高校老師和高校學生是進人皮村並與工友產生社交關係的兩個主要社會群體
    工友與高校老師的交流更多發生在實體空間中,即當高校老師來講課時,在講座上直接與其面對面交流,事後則不會跟老師加微信進行私聊(除了在皮村常駐、與工友都很熟悉的張老師以外)。虛擬空間裡工友與高校老師的社交關係中存在一個橋樑式人物。他負責聯繫老師和組織活動,組建並連接老師微信群和工友微信群。他一方面具有信息優先權,能夠在更深的層次上接觸到更多領域的人,另一方面充當了信息傳播的橋樑,將老師的講課信息分享到工友群,又將工友的反饋分享到老師群,從而連接了不同階層的社群
    高校學生相比高校老師更容易與工友成為朋友,在徴信上進行一對一私聊,並與實體空間中的社交形成有效互動,原因主要有兩個方面。首先,學生年輕,心態尚未完全成熟,更能表現出善意與誠意,再加上還沒有建立穩固的社會地位,工友們在心理上與學生群體的社會距離感更弱,因而很容易親近起來;其次,在實體空間中,高校老師和工友的社交關係並不對等,表現為老師“主講”和工友“主聽”,而學生與工友通過雙向互動和互助提升了社交關係的平等性。學生出於研究或好奇,會主動聯繫工友、瞭解工友、甚至幫助工友,而工友也會積極地為學生提供信息和幫助,從而促進了朋友關係的形成。因此,在微信的虛擬空間中,工友與高校學生往往更容易、也更自然地進行直接社交,如一對一私聊、朋友圈評論等。
    (3)跨地域社交
    跨地域社交指的是皮村工友與未進入皮村的廣泛大眾在虛擬空間中發生的特別聯繫,其核心是在網絡平臺上發佈和傳播的皮村工友的原創文藝作品
    皮村工友”微信公眾號是“工友之家”進行對外宣傳的主要渠道,會發布工友原創的

==========第157頁==========
    新文字
    詩歌、小說、歌曲、非虛構作品等,大眾通過關注公眾號就可以對工友們的生活狀態進行定程度的瞭解。此外,工友的一些優秀作品發佈在其他網絡媒體上,得到網友的關注、轉發和評論,同樣會形成一種跨地域的間接性社會交往。
    現實生活中由於戶籍、教育、工作等方面存在的壁全使外來務工人口很難按照傳統的方式通過城市戶口的獲得、職位的提升、金錢的積累來獲得社會階層的躍升,並與主流群體形成平等對話。創作並發表文藝作品是皮村工友們選擇的一種參與到主流群體、並與其他社會階層進行互動的方式,也是目前探索出來的比較行之有效的方式。
    廣泛的大眾在虛擬空間中瞭解到皮村及工友後,有的會產生興趣並來到皮村,使其與工友在實體空間裡的社交成為可能,同時虛擬空間的社交也會發生一定變化。總之,虛擬空間打破了實體空間的邊界,實現了對實體空間社交的拓展,顯著改變了新工人的社交圈
    四、結語
    “工友之家”的社會空間呈現出物質實體空間與網絡虛擬空間互為補充、彼此互動的特點。實體空間中的遊憩、娛樂、商業和文化空間裡的社會交往分別能夠增加人際聯繫、釋放消極情緒、降低生活成本和鼓勵自我表達,同時虛擬空間裡的社會交往能夠消解工友群體內部分隔、弱化不同社群界線並打破皮村的地域邊界。二者一方面能夠增強社區內部的凝聚力,另一方面能夠增強社區對外的影響力,並最終促進形成城中村的社區感,有利於打工群體的社區融入和更廣泛的城市融入。
    150

==========第158頁==========
    任
    津萬
    華
    法律欄目
    先來看一個案例:
    如果尚在試用期內,勞動者只需提
    李某想從公司離職,但公司以還未招到
    前3日通知單位即可離職。
    頂替崗位的人員為由,一直拖著不給辦理離
    上述三種離職方式,勞動者如果採取後
    職手續。
    面兩種(提前30日與試用期內提前3日)
    其實,現行《勞動合同法》對勞動者方式離職,還需要注意如下幾個問題如何主動與用人單位解除勞動關係,已經有
    較為詳細和明確的規定。如該法第36條規1、勞動者提前通知用人單位離職,定,用人單位與勞動者協商一致,可以解除
    是否必須以書面形式進行?
    勞動合同。第37條規定,勞動者提前三十
    在正常勞動合同期限內的勞動者,如果
    日以書面形式通知用人單位,可以解除勞動希望通過提前30日的方式主動與單位解除合同;勞動者在試用期內提前三日通知用人勞動關係,按照上述第37條的規定,必須單位,可以解除勞動合同。
    以“書面”形式提出離職通知或者申請。而
    綜合上述規定,我們簡單總結一下勞動尚處於試用期的勞動者,則不一定要以“書者合法的離職方式,至少有以下三種:
    面”提出離職,口頭提出也可以。
    爭取與單位協商一致。此時,只要
    雙方達成一致,勞動者就可以隨時離職了;
    2、按照規定提出離職申請後,是否
    二、在正常合同期限內,勞動者提前
    需要單位的批准?
    30日以書面方式通知單位,即可在30日到
    通過對上述法律規定分析可知,勞動者
    期後離職;
    若提前30日書面提出離職或者試用期內提

==========第159頁==========
    新文字
    前3日提出離職,無需徵得用人單位的同微信等即時通訊工具作為“通知離職”的手
    意,也就是說,只要勞動者履行了通知的義段;以EMS、順豐快遞等傳統信件方式向
    務,等到30日或3日後,就可以離職。即單位相關負責人郵寄“離職通知”…類似便單位內部規章制度規定員工離職必須經過
    內方法還有很多,最終目的則只有一個,那
    批准的,也屬於無效的規定。
    就是防止單位“不誠實”。
    3、勞動者若以提前通知的方式提出5、如果用人單位有關於員工離職內離職,必須等滿30日或3日嗎?
    部規定,勞動者要遵守嗎?
    不一定。勞動者按照上面的方式通知
    法律規定,用人單位制定的規章制度,
    單位離職後,如果單位不表態或只是表示同其內容不得與法律、法規相牴觸,違反法意勞動者可以離職,那麼,勞動者就必須按律、法規規定的內容是無效的。因此,即便照規定在30日或3日後オ可以正式離職。用人單位對離職事項有規定,也不能超越法但,如果在勞動者提出離職後,單位不僅表律、法規的規定。示同意,而且提出勞動者可以在30日或3日內離職,勞動者就可以按照單位提出的日
    6、按照上述的方法通知單位離職,單位
    期辦理離職手續。需要注意的是,此時,如
    不給辦理離職手續,算離職了嗎?
    單位要求勞動者在超過30日或3日的某日
    算。離職是指勞動者與用人單位在法律
    辦理離職,勞動者可以答應,也可以拒絕。
    上解除雙方的勞動關係,勞動者只要完成了提前通知義務,完成了法律規定的“離職”
    勞動者如何證明自己已經依照法程序,就已經在法律上結束了與用人單位之律規定的時間,向單位提出了離
    的勞動關係。辦理離職手續,可以理解為
    職通知?
    在形式上解除與單位的勞動關係,是離職的
    在用工較為緊張的時期,用人單位可能最後一道手續。兩者是有先後順序的,應當不太希望員工離職,一方面可能會通過各種先“離職”後辦理“離職手續”。所謂的離方式進行挽留,另一方面則可能通過製造
    職手續或者材料一殷有兩種:一是解除或者
    些障礙來儘量延長員工離職的時間。此時,終止勞動關係的證明,即通常說的退工備案勞動者可能明明已經按照法律規定的時間和登記表;一是相關檔案和社會保險轉移手格式要求,向單位提出了離職的通知,但是續。如果用人單位在勞動者離職後,未及時單位不予承認。因此,保留好相關證據對於辦理離職手續給勞動者造成損失,勞動者可志在離職的勞動者而言就非常重要了。其實以依法向其追償。方法也很筒單,如採取錄音錄像的方式記錄離職過程,以手機短信、電子郵件、qq、
    (以上內容整理自公眾號“勞動法律諮詢”

==========第160頁==========
    任
    津萬
    華
    好書推薦
    《寂靜的孩子》
    《自由在高處》
    作者:袁凌
    作者:熊培雲
    中信出版集團
    新星出版社
    《寂靜的孩子》是作家袁凌歷時四年走
    本書的英文名是“ You the Freedom
    訪、探察、記錄、沉澱,全新寫就的一部非“你即是自由”。自由並不是“非左即右”的虛構作品。在這部作品中,袁凌將他的目光兩個極端的議題,要打破對自由的思維定聚焦到了孩童的身上,他關注當下中國城鄉勢,換個角度思考“自由”,所以“自由在兒童的生存困境,切身感受他們的生存條高處”。本書出版四年來,累計加印三十餘件、日常勞作和精神狀態,認真傾聽孩子的次。《自由在高處》是作者對《重新發現社聲音,最終完成了這一份關於孩童的生活和會》一書的重要補充。旨在從個體角度探討人性記錄。留守、隨遷、失學、單親、孤身處轉型期的人們如何超越逆境,盤活自ル、大病…兒童在困頓與匱乏的境遇中艱由,拓展生存,積極生活。帕得裡克說“不難掙扎,卻又頑強成長。兒童的生命本應該自由,母寧死”,態培雲則說“不自由,仍是奔流的瀑布,自由而快樂,但這些孩子
    可活”。自由與自救,是本書的方向與重
    聲音卻受制於階級、地綠、身份的壁壘而無法被傳達。《寂靜的孩子》就是關於這樣批兒童生存境況的詳實記錄。打破壁壘,克服距離,在我們的世界裡,他們的聲音不應如此安靜

==========第161頁==========
    新文字
    《獵人》
    《安吾人生談》
    作者:雙雪濤
    作者:(日)坂口安吾
    理想國出版
    梁國玉譯
    2019年7月
    浙江文藝出版社
    雙雪濤最新短篇小說集,由十一篇小說
    2019年7月
    構成。不同於《平原上的摩西》《飛行家
    這是坂口安吾經典犯罪故事雜談集。本
    有比較強烈的東北地域氣息,這一本在創作書分為兩部分《安吾人生談》和《我的人生題材、敘事方式上都更為開闊、自由。北方觀》。《安吾人生談》中,作者化身“巷談小城五篇,民國曆史兩篇,北京生活四篇,師”,收集犯罪者手記,生動還原犯罪故事時間脈絡從民國的北平貫穿到2018年的當並附上精彩的評論和雜談。通過對一起起當下以及充滿科幻感的未來。十ー個故事,每時日本社會熱點案件的還原和分析,一針見篇都是一個獨立的世界,時空感受、氣氛血且風趣쓰默地指出了當時社會的癥結和思節奏截然不同。作者於傳奇故事中書寫日常想問題,批判了人性的黑暗。生活中人的境況,在普通人的境地裡尋找和
    我的人生觀》中則收入了其八篇時事
    構築屬於個體的精神世界,無論在何樣的時雜文,結合身邊發生的社會事件,演繹當空裡,這種屬於自我的精神質地都是任何人
    付光怪陸離的社會百態和人生百。《安吾
    不能剝奪的,無論風浪再大,也要把緊自己人生談》在1950年代曾在日本以單行本出的舵。這本小說集關於普通人,也關於勇敢版,之後絕版50多年,2019年2月日本者,關於慾望,也關於慈悲。
    出版社重新以單行本出版。此書系國內首次翻譯出版,對於國內坂口安吾的讀者更多瞭解作者思想和當時日本社會的情況具有十分重要的意義。
    值得一提的是,“坂口安吾系列作品在國內第一次以全新精裝版出版,除這本以,還有《盛開的櫻花林下》《不連續殺人事件》《墮落論》等作品,以此向這位日本文豪致敬

==========第162頁==========
    好書推薦
    《在精神病院》
    《渺小一生》
    作者:周芳
    作者:[美]柳原漢雅
    上海文藝出版社
    尤傳莉譯
    2019年8月
    西師範大學出版社/理想國
    本書原名為《17路車》,17路車是
    這是一群在現代都市裡活著的年輕人的
    輛開往精神病院的公共汽車,周芳曾經坐著故事。四個相識於大學的好友畢業一起闖蕩這輛車去精神病院工作了大半年的時間,她組約,他們在生活長河中奮力拼搏,也在成以義工、病人口中“周醫生”的身份,觀察長過程中不斷接觸彼此身後的黑暗與祕密醫院機制,觀察人間故事,挖掘這些讓人望重建一個心靈共築的天地,共同成就彼此的而生畏卻與生死、命運相聯發生在精神病院的故事。她通過觀照這些癲狂生命的存在,
    本書時間跨度長達三十年,作者柳原
    呼喚理解與愛,正如她書中所言:“在這裡,漢雅用60萬字,生動刻畫了每年秋天湧向我看到人’的存在,即便他們被冠以
    組約的年輕人的形象。我們似乎可以從中窺
    樣'。我仍日渴望看到愛,自由和尊嚴。”
    見,那些每年秋天湧入北上廣的中國年輕人,也許正面臨著同樣的挫折與痛苫,也在尋找同樣的慰藉。
    《渺小一生》被《衛報》形容為“我們這個焦慮時代的完美編年史”,榮獲科克斯評論文學獎,並進入布克獎、美國國家圖書獎、國際都柏林文學獎決選。它講述的是一個悲傷的故事,卻描述了許多生活中轉瞬即逝的光芒。這些光芒,或許就是生命的意義。

==========第163頁==========
    欄
    責
    任
    輯
    華
    新工人掠影
    粗獷派的繪畫,這個小姑娘很厲害的,勇敢、伶俐,像畫上棄騰的小鹿。

==========第164頁==========
    新工人掠影
    “老師,我家裡就有一隻棕色的玩具熊。”“噢,真棒!小白兔身體為什麼不塗顏色呢?”“小白兔本來就是白的呀!紙也是白的!”說的好有道理啊
    玩且
    蘋果樹、飛機、尖頂的房子、黃頭髮的小姑娘,讓我們解讀一下,(老師問過)小姑娘的家鄉是有蘋果樹的至於飛機,皮村靠近首都機場,皮村上空每五分鐘就會飛過一架;尖頂房子和黃頭髮姑娘,是在外國繪本上看到的。小姑娘這幅畫,一下子聯通了北京、老家和國外,有格局

==========第165頁==========
    新文字
    你為什麼和她畫的內容一樣呢?”“她是我姐姐。我學她。”後來知道,他們是表姐弟啊,細看,兩幅畫還是有很多不同的,女生的飛機是粉色的,她有顆公主心啊。男生就比較寫實了,飛機是紅加黑,等等,房子裡坐著的是兩隻小動物吧?這表達什麼呢
    t
    年內
    整個畫面全是粉彩,這位同學是個西方的寫意派吧。
    賛行
    聖仁
    督義
    書
    薯條、雪糕,背景是漢堡,她還準備加個炸雞腿,後來放棄了。流動在城裡的兒童,也愛上肯德基,看來小孩的味覺都是一樣的。

==========第166頁==========
    新工人掠影
    長長的頭髮辮兒,在美麗
    的草地上,和蝴蝶一樣翩躚起舞姑娘有著輕歌曼舞的心靈世界。同樣的,房子和畫中孩子的裝扮,都是來自外國風格,我很好奇,她回過老家嗎?老家的房子美不美?
    藍藍的天空,火紅的太陽,録草如茵的地球,大家不分彼此,一起載歌載舞,多麼美好的世界。即便是模仿,但她便偏偏喜歡這種,這個小朋友,有顆博愛的心。了不起!

==========第167頁==========
    編後記
    《新工人文學》出到第三期了。雜誌第那些鈍重以言說太輕飄,那些混亂以言說太
    二期出刊後,受到了更多的關注。工友、編模糊,那些幻想以言說太詭異。而這些都非委老師、志願者、文學愛好者們,積極轉我難以啟齒的原由,在以社會資源為前提的發,有些還提了不少好的建議。“保馬”公話語空間裡,我早就在逼仄的生活中失去眾號幫雜誌發了推送;中華全國總工會主辦
    或者從未獲取)聽眾,我的聲音也在千百
    的《中國工人》,轉載了我們的散文
    眾之中漸趨於蚊蟲。或許,我與我的工友
    家政女工與中介的鬥爭史》,以及“新工人在困境中逆流而上即為尋求多出星星點點的掠影”中的“我們的工廠生活”組合照片
    言說自由,或許,言說需要另一種方式?
    些主流、非主流,商業、非商業的紙媒編
    收集這期雜誌的稿件,我打開郵箱,其
    輯,私下交流,也肯定雜誌的意義。但是
    中塞滿了不同職業的工友發來的“工人之
    在一個嚴肅色彩的“意義”不斷被剝離和解詩”。它們大多“如同鋼鐵鑄造的生命,冷構的年代,我們這樣一群文學的業餘者,在峻而簡潔”,我們挑選出沉戈的工廠沉吟,謀生之餘操辦一份雜誌,真的能收穫我們慣賈建成的鋼鐵之聲,西貝類的礦工禮讚,劉常所理解的以重量去計量的“意義”嗎?
    見龍的建築王國交響曲,小海的車間之詩,
    隨後,我在微信的“添加申請”中看到加上邀約的鄭小瓊的黃麻嶺,這些詩歌毫無了“富士康工人”、“南方工人”類似的字例外都提及了“土”與“金”,“在鄉下,土眼,我亳不猶豫地“通過”了,期待一場喚是母親的乳房/在城裡,土是壘金的樓盤/起熟悉的工廠生涯記憶的對話,或者孤獨
    在工地,土是盛飯的陶器”,這些“土”正
    憤怒與掙扎調配的情緒化表達,但是,幾人是工友原始生命與生活的表徵,我們用“土簡單自我介紹後就歸於沉默潛水了。
    的色,土的骨,土的魂”,鍛造出鋼、鐵、
    在皮村文學小組媒體曝光頻繁之後,我錘、鋸、機械、螺絲、金屬薄板,而“金由於身上的衣民、新工人、文學愛好者的鮮生於“土”,正是時代演變中工友被歷史淬明標籤,也推脫不過接受過幾次採訪,當追煉的轉變。工友的“土與金之歌”,也鑄就憶起帶有痛感的打工生活時,我無法言說,了這期質地偏於堅硬的雜誌。
    160

==========第168頁==========
    新工人掠影
    在這層堅實的地基上,我們的雜誌選取(兩個孫女)要爺爺講故事的請求下,開始了對農人和工人的歷史與現狀、以及活動的構思故事,也開始回憶往事,想把其中難忘地理空間有揭示與探究意義的文章。
    的、頗有意味的趣事記錄下來,他在2017
    小說欄目,我們增加“經典回顧”,選年加人了皮村文學小組,開始學寫作,寫用了劉震雲的《溫故一九四二》,小說中的又多又好。這期的封面人物選用了徐克鐸和內容毋庸贅言,馮小剛執導、張國立主演的“小貓子”,專欄中的三篇文章,其中《打破電影,即使沒進過電影院也被劇透過逃荒故沙鍋問到底》就講了他們祖孫的故事;《九事。“說到底,一九四二年至一九四三年
    死一生的棗紅烈馬》,發生在分田到戶的年
    我故鄉發生了吃的問題。”老百姓(現在叫代背景下,《戰友王興凱的故事》,講述了公民)吃的問題,是中國歷史的照妖鏡,這自己在70年代末的軍旅生活。徐克鐸的故個問題能解決的朝代都被稱為“盛世”,皇事,有著迴異於當下的時空背景,且語言簡帝都被諡號“文”、“武”,反之則是亂世與練直白、富有方言特色,極有可讀性。昏君。一九四二,是個特殊的年景,第
    散文作品中,《家政女工為你揭露行業
    次世界大戰,內憂外患,河南人“吃的問祕密》、《粉刷匠》說的是兩個職業的祕密題”,成了歷史上的一滴苦水,折射出整
    都是祕密,前者遣責對勞資關係,後者表達
    世界格局、政治生奈與官方倫理。小說與電的是對手工業時代匠人精神的追憶。《把黃影不同,就像“一九四二”值得溫故,回顧豆捎到皮村》、《家鄉恩師小記》、《舅舅的問劉震雲的這篇小說,也許會帶給我們不同的候》,聊友情、師生情、親情。《遙遠的柳笛體驗。
    聲》、《九鄉,祖先的故鄉》、《冬天降臨
    其他兩篇小說,《S大調狂想曲》和是對故鄉的描繪。
    魔咒》,分別來自智啊威與李楊柳,兩人都
    新工人口述史”中,《一個女工的蛻
    是90後,都是詩人兼小說家,其精彩各不變史》,摘選自社會學博士呂途老師的《中相同。李楊柳講了一張代號為6532的美金國新工人:女工傳記》一書。這本書是呂途紙幣的故事,以此串起了一個光怪陸離的社老師“新工人三部曲”之一。一個蛻變的女
    。智啊威的《S大調狂想曲》,故事發生工,指的是“九野樂隊”的主唱段玉,帶
    在精神病院,小說用第一人稱的書信體,反著不滿與尋求,她經歷了女工、教師、妻諷一個“所有正常的人,都是神經病,而所子、媽媽、公益人、樂隊主唱,不同社會與有神經病,都是正常人!”的黑白顛倒的世家庭身份的轉變,對這些轉變的敘述中,表界,쓰默荒延,笑中帶淚。
    現了呂途老師對女性群體、資本與公益等的
    這期雜誌増加了“徐克鐸專欄”,徐克思考。鐸是位50後,小學二年級學歷,有過六年
    “文學小組週末講座”,選用了清華大學
    的軍旅生涯。來到北京後,在大小“貓子”付薔博士在皮村的演講稿,《“有內無外”

==========第169頁==========
    新文字
    新中國工會政治的歷史進程》文中以李立是安裝螺絲釘的螺絲釘》,是一個女工的覺
    三的故事展開,講述了新中國工會的建立與醒;李文麗大姐的《新人新事一陽陽和小發展、後工會時代面臨的困境。付薔在講這秋的故事》,講述了一對自由戀愛的衣村青堂課的時候,把自己代入了歷史情境當中
    年努力奮鬥自立,反抗買賣婚姻的故事,我
    像工會的早期奠基人李立三開展安源工人夜從中看到了農村青年一一或者說新工人校一樣,用工人能聽得懂的話語。這堂課
    身上的光芒和希望,同時看到70後的工友
    我聽得很感動;這篇文章,我一讀再讀。
    大姐表現出的新女性的自覺。
    “皮村觀察”欄目,採用了北大城市與
    上述眾多形式的文字,組成這本雜誌,
    環境學院的陳曉雪的畢業論文,《“新工人
    個奇妙的搭配,隱約回答了“意義”與言
    語境下城中村的社會交往空間研究一以北說形式的追問,但又似乎模糊不定京皮村“工友之家”為例》,這篇寫得結結
    最後,謹以工友劉見龍的詩歌作結
    實實的論文,足有一萬五字,在版面不允許
    “他們會一路攀升/你卻沉沉浮浮淡定
    的情況下,陳曉雪同學接受建議,辛苦縮寫如隱/堅信終歸有堅實的大地/等你,平安為五千字。特此致謝
    歸來。”
    “非虛構”欄目中,徐良園的《康大叔的康莊大道》,我以為表現了驚人的語言才
    萬華山
    華,是徐大哥寫得最好的文章;李若的《我
    2019/8/31
    162

==========第170頁==========

==========第171頁==========
    新/文字
    工廠沉吟/沉戈
    懷念鋼鐵的聲音/賈建成礦工,煤炭贊/西貝類我們從車間走來/小海建築王國交響曲/劉見龍
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第172頁==========
