    西采烈
    刊
    第五十五期
    馬列毛主義論壇
    http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    世界草命報道
    2“佔領華爾街”運動衝擊美國
    6“佔領華爾街”示威向全球蔓延
    8“佔領華爾街”金錢與民意的較量
    10“佔領奧克蘭”大罷工
    11美國人民“佔領華爾街”部分圖片
    15美國革命共產黨發佈新憲法呼籲建立社會主義美國
    16尼泊爾主要政黨達成新的“和平協議”
    16巴布拉姆・巴塔拉伊被選中的尼泊爾革命的掘墓人
    新史記
    19解放戰爭時期的工人運動之
    電子推薦導讀
    29國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    理倫爭鳴
    30騎牆派李成瑞的指手畫腳
    32韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    34歷史理性外衣下的政治投降主義
    廣而告之
    38致讀者
    38正好長驅,不須反顧,尋取中流誓
    41列寧的“代辦員”

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    張角
    沙俄在當時是最腐朽,最反動,最黑暗的專制政權。沙俄治下毫無政治自由,任何工會和任何小組都被禁止,因為罷工這一工人經濟鬥爭的主要表現和主要手段,一般被認為是一種刑事罪(有時甚至被認為是政治罪!』)。所以沙俄治下的工人,在經濟鬥爭時會碰到“政治問題”,比如危害和諧啊,比如被歐洲敵對勢力利用啊,各種屎盆子會扣上來,所以他們後來扣列寧一頂德國間諜的帽子完全在情理之中。而革命者也會碰到把組織工會(群眾組織)和組織革命政黨混淆起來的問題。
    因為專制的壓迫,不能搞公開的群眾組織。因為專制的壓迫,也不能組織革命政黨。所以就造成這一切必須是祕密的。要幹革命,群眾組織,革命政黨就都得有。所以列寧在《怎麼辦》裡提出瞭如下思路:
    怎樣才能解決既要成員廣泛又要嚴守祕密這種矛盾呢?怎樣オ能使行業組織儘量少帶祕密性呢?要解決這個問題,一般說來,只有兩種方法或者是使行業工會合法化(在某些國家裡,先有行業工會的合法化,然後才有社會主義團體和政治團體的合法化),或者是使組織仍舊處於祕密狀態,但同時又必須使它非常“自由”,形式不固定,像徳國人說的那樣是鬆散的,使祕密性對於廣大會員幾乎等於零
    前一種方法就是工人排斥祖巴托夫式的黃色工會,另組獨立工會,後種方法就是使工會有其實而無其名。兩種辦法都是可行的,只要這種需求經過了革命者的理論灌輸深深地植入到工人的頭腦裡,成了他們自身的需求,那麼刺刀,大炮,坦克車都是威脅不了的。
    列寧在俄國境外組黨,這也是規避了沙俄的政治迫害的明智之舉。通過這個黨來領導境內的祕密的群眾組織,終於使得雙頭鷹隕落。通過這個黨領導俄國境內一切反對沙皇的力量,動員各個階層投入到反對專制的運動中,先幹掉沙皇,再通過工農聯盟的辦法幹掉社會主義的敵人,十月革命一聲炮響,結成正果。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    〔世界革命報道
    編者按
    西方金融危機、債務危機在向深處發展。西方持續半個多世紀的平靜被風起雲湧的反抗浪潮所打破。自希臘到英法美都爆發了人民抗議運動。尤其是美國佔領華爾街運動,其矛頭直指統治世界的金融寡頭,並且得到全球相應,在美國還發展到了部分地區總罷工的高度,這是發達資本主義國家階級鬥爭進一步激化,人民革命運動進一步高漲的重要標誌,本期特別選取了一組報道和評論,供讀者同志們參考拯救美國和世界的希望在哪裡?請看美國革命共產黨的新憲法。這也許能給大家點啟示。
    此外、尼泊爾革命形勢又發生新的変化,尼聯共(毛)領導層又一次大叛賣正式與地主資產階級達成協議:解散人民解放軍,交出一切武器、交出所有土地革命果實,以換取所謂“和平與立憲”。而尼泊爾革命者包括聯共(毛)黨內的革命派,對此則進行了堅決抗議和鬥爭。本期也選取了相關報道
    “佔領華爾街”運動沖擊美國
    星星之火可以燎原
    或許對世界而言,2011年實在太多動亂,在見識了希臘圍攻國會的瘋狂,英國街頭暴亂的火光神天,以及爆發於西班牙、以色列、埃及等國家數不勝數的各種遊行示威活動後,“佔領華爾街”的到來反倒顯得不那麼令人震驚。
    但即便如此,“佔領美國金融行業心臟”這個“噱頭”,還是足夠引起轟動。“佔領者”以“代表99%6的美國人民”自居,聲稱要討伐“代表19%”的“在華爾街做著高薪差事”的“有錢人”。但是選擇華爾街為攻擊目標的“佔領華爾街”在9月中下旬的十幾天內,始終是個“姥姥不疼舅舅不愛”的一撮“小活動”:不但沒有激起“佔領”對象華爾街方面的任何迴應,與先前大肆報道英國暴亂和西班牙、埃及騷亂形成鮮明對比,美國媒體巨頭們像商量好了一般,集體選擇噤聲。直到10月2日,由於示威者佔領麥哈頓布魯克林大橋的汽車道,致使警察與遊行隊伍發生肢體衝突並逮捕了
    700人的事件被曝光在網絡上後,美國有線電視新聞網CNNオ第一次在頭
    版頭條以類似“治安事件”的口吻報道了“佔領華爾街”。
    與之形成強烈對比的是,世界其他各國的媒體均在第一時間對“佔領華爾街”投入了關注。日本《朝日新聞》以《在華爾街對差距說No》為題,闡述了此次遊行反對美國“財富不集中”、揭露經濟領域“不平等”現象的主旨。香港《亞洲週刊》將“佔領者”形容為“一群不滿美國貧富懸殊、政客無能、失業率居高不下和金融“肥貓’貪得無厭的男女青年”。隨著各

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    國媒體對遊行的競相報道,很多“有趣”的畫面展現在公眾面前。
    遊行者手持的標語“各具特色”,有展板、白紙、棋子、衣服等,有些甚至廢物利用寫在比薩併盒子上。標語內容也“五花八門”:有“金融家是騙子”“清理華爾街汙垢”的申訴類,有“兄弟,請施捨十億”的調侃類,有“抗議美洲銀行五美分賬戶管理費”的生活類,也有“佔領一切”的癲狂類……而作為“佔領者”主要組成部分的年輕人,則更多的是“畢業等於失業”“給我一個工作”的就業類。“佔領者”的身份各有不同:《組約時報》記者科林・莫尼漢寫道“邊緣政黨候選人 Larouche在公園裡建立了個唱詩班演唱美國南北戰爭時期老歌《共和國戰歌》,而旁邊則是無政府主義者在搭建帳篷”。大有“百家爭鳴”之勢。
    如果說,起初只有千人参與的“佔領華爾街”確實只是星星之火,麼爆發後在全美乃至世界各地卻形成了十足的燎原之勢。推特、臉譜、
    Youtube等社交網站的普及,使得“佔領華爾街”以最快的速度蔓延至各地,網友們互相轉帖通報著事態的最新進展,個性口號、現場照片、高清視頻紛紛被“拋”到網上。
    此後,美國其他城市乃至世界各地的追隨者相繼效仿紐約,發動了當地特色的“佔領”活動。10月1日,“佔領”之風吹到美西岸名城洛杉磯,參加者攜帳篷被褥食品等全套裝備,從晚間開始聚集市政廠周圍,並打出“佔領洛杉磯”的口號。而作為美國電影藝術天堂好萊塢的所在地,洛杉磯的“佔領”運動多了幾分“文藝味”,開始出現有規模有組織的街頭表演。除此之外,芝加哥、舊金山等多地也紛紛爆發“佔領”運動。而隨後發生的“佔領多倫多”、“佔領倫敦”等更是將“佔領”之風颳到海外。
    雖然“佔領華爾街”已蔓延全球,組織者和支持者甚至將“佔領華爾街”比作是“1969年芝加哥反越戰遊行”的再現,但“佔領華爾街”一直沒有形成一個完整的綱領和固定的口號。大家各喊各的口號,各說各的訴求。23歲的張伯倫是一名來自俄亥俄的廚師,搭便車來到紐約加入遊行隊伍。他在遊行中接受《紐約時報》記者採訪表示:美國有數百萬人沒有工作,但百分之一的人卻掌握了百分之九十九的財富。張伯倫的回答代表了大多數“佔領者”的想法,長期居高不下的失業率、從“超前消費”一下子變為“吃了上頓沒下頓”的舉步維艱的生活使他們最終決定走上街頭,抒發自己的憤怒。
    正因為參加者“各喊各的口號”,並未提出“明確的抗爭焦點”和“特定的政治訴求”而被大多數政治家評價為“空泛的”“缺乏主題的”運動。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有媒體質疑:“佔領者”到底想佔領什麼?而抨擊美國“糟糕的就業形勢”佔主流的聲音更是被美媒批評為“過多關注自身利益”的狹隘思想。哥倫比亞廣播公司鮑勃・西佛的節目《面向國家》中,共和黨候選人紐特・金裡奇評價遊行者愚昧無知、不值一提;同為共和黨候選人的赫爾曼・凱恩更指責抗議者大打“受害者”牌,表面抗議金融機構“貪婪”,實則出於對高薪階層的“嫉妒”。
    比起媒體和政客們的“刻薄”,美國普通民眾對遊行投去更多的是同情和理解。或許經歷了金融危機的美國人,即使尚且擁有一份工作餬口,也
    多少與遊行者有同病相憐之感。加州灣區的格蘭特夫婦都在T行業任職多
    年,金融危機並未使他們丟掉工作,這次的遊行也未對他們的生活造成任何影響。格蘭特太太表示了對遊行者的同情,稱“失業者需要一個途徑來宣洩鬱悶”。常年生活在西雅圖的華人 Mavis回答得更加直白ー-“大家的日子實在不好過,要鬧一鬧也可以理解”,雖然她因為工作忙“從未想過加入遊行隊伍”。
    幕後推手眾說紛紜
    就像對“佔領華爾街”持有質疑、批評、支持,抑或同情等種種不同態度一樣,對於“誰是此次遊行的幕後黑手”這個問題,公眾、媒體也直眾說紛紜。
    種說法是,加拿大溫哥華一本以“反消費主義”著稱的雜誌《 Adbusters》曾在今年7月策劃了一個“號召人們走上大街,聲討日益嚴重的財富分配不均和銀行業有效監管的缺失”的“創意方案”,並把美國憲法日9月17日定為運動起始日。《 Adbusters》高級編輯麥可・懷特表示他們最初是在7月中旬將“9月17日佔領華爾街”公佈,之後就像“滾雪球”般得到了響應。
    事實果真如麥可·懷特所說嗎?人們發現,“佔領華爾街”起初只不過是由幾百名學生為主的年輕人聚集在華爾街周圍吶喊口號的小規模遊行示威活動,雖然人數每天會有一定數量的增加,但在一向以“民主自由”自居、大小遊行不斷的美國,並未引起廣泛關注。遊行爆發十幾天後,情況オ發生了質的轉変。由於美國汽車工人聯合會、運輸工人工會等幾大工會的介入,“佔領者”在10月5日進行了爆發以來規模最大的一次遊行,參加者突增至上萬人。工會多年的“運動經驗”使得遊行由先前的“鬆散態”朝著有組織、專業化、規模化的方向發展。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    如果說麥可·懷特的“《 Adbusters》雜誌策劃論”不值得信服,另外些“佔領華爾街”幕後推手的“大膽猜測”則更是充滿戲劇性。比如,英國路透社指出“這場運動的發起者,可能直接或間接得到美國十大富豪之一索羅斯的資助”。路透社援引極富爭議的美國脫口秀主持人、保守派的拉什・利姆鮑爾的話說“索羅斯為這場運動提供了資金”,並聲稱:有證據表明,索羅斯與“佔領華爾街”的發起方之一的《 Adbusters》存在財務關聯。雖然此消息的準確性有待考證,《 Adbusters》和索羅斯方面均公開否定,但據路透社報道,索羅斯確實曾表示對2008年金融危機後美國政府出錢救銀行、收購不良貸款做法的不贊成
    政客對手互相抨擊
    雖然“佔領華爾街”並未在第一時間獲得美媒的青睞,但因發生在美國大選前タ,它仍以最快的速度成為了政客們抨擊對手的話頭。共和黨候選人赫爾曼・凱恩給遊行扣上了“反美”的大帽子,並叫囂“佔領華爾街”之所以受到工會和相關組織的鼓勵和煽動,全是受奧巴馬政府“指使”,目的是為了分散美國人對奧巴馬“政策失敗”的關注,使其能成功獲得連任。他的理由是:遊行起初是“純民間”的,工會偏偏在遊行爆發10天后才“集體高調介入”,顯然是受了什麼人的鼓動。但其實,奧巴馬政府“失敗的金融政策”是遊行的主要抨擊對象之一。
    面對抨擊,奧巴馬方面自然也有話說:其指責共和黨“與華爾街大銀行勾結”並“阻礙就業改革”,將美國本就嚴峻的就業形勢推向了深淵。10月6日,奧巴馬在白宮記者會上斥責金融業者不負責任,並表達對示威者的同情。此《順應民心”的表態被共和黨稱為“爭取選票”的策略無論怎樣“順應民心”,“佔領華爾街”這一事實或已證明,能將如此廣大的社會階層的不同訴求“串聯到一起”,民眾對經濟的不滿必然是催化劑
    2009年奧巴馬當選美國第四十四任總統時,曾被受經濟危機挫傷的很多美國民眾寄予厚望。而奧巴馬也用一篇《美國將迎來變革》的煽情就職演說,賺取了無數美國人激動的淚水。然而三年過去,大刀闊斧的金融改革政策並未實現先期許諾給美國人的美好生活,美國的經濟反而顯得更加脆弱。根據美國人口普查局數據,2010年美國貧困率為15.1%,貧困人口達4620萬

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    蕭條時代不滿積聚
    有媒體將“佔領華爾街”稱為“美國式的革命”,但清華大學中美關係研究中心資深研究員陶文釗表示將其定義為一場“運動”更為準確。“佔領華爾街”或許“鬆散”、或許“稚嫩”,但它也的確暴露了美國社會“深層次的問題”。
    年前,華爾街的金融巨頭們因為不負責任的政策行為釀成全球金融危機以來,美國社會對華爾街的非議和責難就從未平息。在美國普通民眾看來,布什和奧巴馬兩任總統先後動用納稅人繳納的鉅額公共資金對華爾街施加援手,但華爾街卻並未投桃報李,而是一方面大量裁員,一方面繼續給高管發放高額獎金,同時還反對給富人加稅,並使美國政府在8月差點出現債務違約
    另外值得關注的是,此次“佔領華爾街”中出現了順具規模的“社會主義”聲浪,反資本主義標語、馬克思《資本論》毛主席像和中國國旗、切·格瓦拉像都相繼出現在遊行隊伍中,有人高喊“美國應該搞社會主義”。這些聲浪,至少可視作是美國民眾對目前國家經濟和政治體制的某種反思。如英國《獨立報》所評論的:“許多美國人現在清楚地感覺到他們社會前進的方向存在根本性錯誤,並質疑經濟體制似乎不再把果實平等地分配給社會廣大階層。”
    至於最終“佔領華爾街”對改善美國貧富不均,促成社會財富再分配,甚至開啟美國新一輪重大制度變革有多大作用,目前仍屬未知。但有些歷史事件,是需要時間沉澱方能顯示出其意義與價值。或許就像《洛杉磯時報》所期待的,“美國政治的改良大都由社會運動推動,這場華爾街運動能為現在的美國政治帶來些什麼,我們拭目以待。”
    “佔領華爾街”示威向全球蔓延
    誰都不會料到,在紐約發起的“佔領華爾街”示威活動會在短短一個月內演變成波及四大洲、82個國家、1500多個城市同步響應的全球性民眾抗議活動。從多倫多到倫敦,從羅馬到悉尼,示威者們走上街頭,安營紮寨,以各種形式表達自己的訴求和不滿,而在羅馬的抗議活動還一度升級為暴力衝突事件。對此,10月17日,中國建設銀行高級研究員、國際

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    金融問題專家趙慶明在與本報記者連線時表示,“佔領華爾街”這一街頭抗議活動在全球範圍蔓延,說明各國民眾的訴求具有一致性。在國際金融危機過去的3年裡,各國政府和國際機構更多關注了金融機構的壞賬問題以及宏觀經濟的穩定,而對中低層民眾的利益關注不夠,尤其在失業率高企的情況下,這部分人並未從刺激政策中受益,反而成為主要犧牲者,或者說是本輪經濟危機的埋單者
    在美國,聲勢浩大的示威活動正在全美100多個城市同時進行。目前,紐約的示威活動範圍已由曼哈頓下城區擴大至多個地區以及其他城市。據悉,約有6000人聚集在紐約時代廣場,參加了名為“全球抗議華爾街貪婪一天”的活動,近百名示威者被逮捕。這些示威者打著“我們需要工作”“債務即被奴役”、“你可以平和地改變世界”、“我們不是無名者”等標語,阻斷了曼哈頓中城繁華街道的交通。據活動組織者稱,這是“佔領華爾街”運動迄今最大規模的示威活動之一。在中部城市芝加哥,警方在格蘭特公園以示威人群拒絕離開為由,逮捕了175名示威者。而在首都華盛頓,至少有19名抗議者在美國高等法院門前被捕。在美國西部亞利桑那州的多個域市舉行的抗議活動中,也有超過百名示威者被警方拘留
    與此同時,英國、徳國、法國,西班牙和瑞士等國的民眾也投身到此次全球運動中。其中,在英國以“佔領倫敦證交所”為名義的抗議活動中數千名活動支持者走上街頭,聚集在離倫敦證券交易所不足百米的聖保羅大教堂外,高舉“銀行家是真正的劫匪”等標語反對金融暴利,發洩對本國經濟的不滿。在亞洲,韓國民眾也計劉發動大規模示威行動,抗議金融領域的不公平,貧富差距過大。而據組織者稱,在悉尼、多倫多和其他城市的示威活動至少會維持一個月。組織者援引諾貝爾經濟學獎得主斯蒂格利茨的研究結論,稱如果1%的美國人控制了40%的財富,那麼他們將代表“99%”的美國民眾,代表絕大多數民眾的利益。
    與大多數城市舉行的和平示威相比,羅馬則爆發了警察和示威者之間的暴力衝突。據媒體報道,約有20萬羅馬民眾參與了15日的示威活動由於數百名無政府主乂者混入抗議人群,丟擲汽油彈、焚燒街邊汽車、砸毀店面玻璃,與警察發生激烈神突,導致百餘人受傷。意大利總理貝盧斯科尼當即表示,羅馬的示威活動已演變成“令人不可思議的暴力活動”,並在隨後的一份聲明中稱,要嚴懲暴力極端分子。趙慶明告訴記者:“華爾街的示威活動蔓延至歐洲,具有一定的特殊性。對於本來就民怨沸騰的南歐諸國來說,‘佔領華爾街”在歐洲極容易與該地區長期持續的民眾抗議活動

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    二為一,形成更大規模的示威活動,當然也不排除被少數極端分子利用,升級成暴力衝突,意大利就是個例子。”
    趙慶明認為,儘管全球民眾訴求具有一致性,但從地域來看,重點仍略有不同。在歐洲大部分地區,由於自身經濟復甦乏力,特別是如意大利等債務危機國家在嚴峻的緊縮政策之下,特別是年輕一代對社會福利的喪失表示出了極度不滿。在北美,民眾抗議焦點主要集中在針對大金融機構的貪婪、社會財富分配不平等、高失業率等問題上。且在很大程度上抗議重點的分化基本反映出美國和歐洲面臨的經濟困局不盡相同。以美國為例,在兩輪經濟刺激計劃之後,美國經濟面臨復甦乏力、失業率居高不下的尷尬局面。不僅如此,這也直接影響到國民收入,且此狀況短期內難以改善。近期一項調査數據顯示,剔除通脹因素,美國國民收入在2000年至2010年間下降了7%,為1967年以來表現最差的10年。與此同時,2011年美國經濟預計増長僅為1.5%,如此緩慢的增長率不足以對抑制失業率產生多少明顯效果。還有經濟學家警告稱,即使美國經濟能在未來一年內創造150萬個就業崗位,也無法跟上美國人口的自然增速。“美國就業形勢一日得不到改善,中低層民眾的抗議活動就可能持續下去。隨著事態演變,或許會有越來越多的社會中層加入進來,”趙慶明說,“而從根源上講,這場沒有領袖的社會運動正是3年前金融和經濟危機的產物,是當前全球經濟失衡的一個體現
    “佔領華爾街”金錢與民意的較量
    國際問題觀察員陶略
    在美國,“佔領華爾街”運動已持續月餘,並蔓延至包括紐約、華盛頓在內的100多個城市。運動打出了“99%的人利益被忽略了,政治家為1%的人代言”的旗幟,喊出了“掌權者必須改變”的口號,不僅表現出美國民眾對金錢與權貴相互勾結的強烈不滿,更暴露了美國民主的虛偽性權錢勾結是資本主義的永恆主題,在美國有“金錢是政治的母乳”的俗語。金錢是美國政治體系運轉不可或缺的潤滑劑,在選舉和決策中發揮了舉足輕重的作用。如果沒有財團的支持,幾乎無法在美國政壇嶄露頭角。2008年,美國總統選舉期間,奧巴馬、麥凱恩兩位總統候選人合計籌資超過10億美元,屬美國曆次大選之最。僅奧巴馬募集到的資金就高達7.5億

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美元,幾兒乎相當於2004年大選時布什及其對手克里籌資之和。而競選資金的主要來源就是各大財團。據統計,從1998到2008年,華爾街金融機構共捐出17億美元政治獻金,花費34億美元進行遊說。去年,美國最高法院廢除了實行63年的一項法案,取消法人給競選人的捐款上限,無疑將賦予大財團對選舉更大的影響力。拿人錢財,就要替人消災。對於為自己參選出錢的大財團等“金主”,當選者必然要投桃報李,給予政策上的優待和庇護。2008年,奧巴馬在竟選總統時,對華爾街的所作所為“怒不可遏”,晢言要“懲罰”華爾街,但上合以後,也難免俗,在加強對金融機構監管的同時,拿出了幾千億美元納稅人的錢“救市”。由此可見,種具有美國特色的“政商共同體”是個普遍現象,權與錢的結合與互動在金融危機的背景下變本加厲。
    至於那些普通選民,他們不過是選舉這出大戲中的“群眾演員”罷了,當大選塵埃落定,他們的利益訴求和呼聲恐怕就沒那麼重要了。美國諾貝爾經濟學獎得主斯蒂格利茨最近聲援“佔領華爾街”運動,批評美國現在是“1%民有、1%民治、1%民享”,少數富人和社會精英才是美國民主服務的對象。過去20年來,在全球化大潮和自由主義經濟的衝擊下,美國社會貧富差距不斷加大,而美國為富人服務的民主政治更加刷了貧富分化的程度。今天,美國的百萬富翁們享受著與中產階級一樣,甚至是更低的所得稅率。美國最富有的人、“股神”巴菲特最近就批評政府對富翁們太仁総,“抱怨”自己的所得稅率甚至低於為他工作的祕書。其結果就是,美國上層1%的人每年能夠拿走將近1/4的國民收入,控制著40%的財富。2010年美國貧困率達到15.1%,貧困人口為4620萬人,創半個多世紀以來新高。在政府保護傘下,華爾街卻依然能夠坐享高額分紅,紐約市證券業僱員2010年的獎金總額達到208億美元,甚至高於2008年的176億美元。這也是促使大量美國民眾匯入“佔領華爾街”大軍的一個重要原因
    2012年美國總統大選的序幕已經拉開,各大財團和利益集團正拿著鉅額支票權衡押寶何人,尋找自己在未來幾年中的代言人。與此同時,參與“佔領”運動的人們也在美國各地的公園裡或廣場上搭起帳篷,擺出要為“民有、民治、民享”奮戰到底的姿態。“佔領華爾街”運動何去何從將如何收場,能否演變成一場大規模社會運動,仍有待觀察。但有一點是確定的,它已成為對美國政治家的一次考驗,成為檢驗美國民主成色的“試金石”。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php“佔領奧克蘭”大罷工
    朱進佳
    美國加利福尼亞州北部舊金山灣沿岸城市奧克蘭( Oakland),於2011年11月2日成為了席捲美國甚至全球之佔領運動的聚焦點。
    “佔領奧克蘭”( Occupy Oakland)運動首次號召大罷工,讓這座人口只有約40萬人的城市成為萬眾矚目的“佔領”運動最新焦點
    奧克蘭於1946年曾爆發一場聲勢浩大的大罷工,當時警方以暴力手段鎮壓兩家超市的罷工,卻引發了更大規模的罷工,是二戰後美國罷工浪潮的重要一環。相隔65年後,奧克蘭的市民再次創造歷史,進行了讓美國統治階級最害怕的罷工抗爭行動
    “佔領奧克蘭”抗議行動於2011年10月10日開始展開,是“佔領華爾街”運動擴張的結果。佔領奧克蘭是舊金山灣地區數個“佔領”運動之一,其他在這地區的佔領運動還包括“佔領舊金山”( Occupy San
    Francisco)、“佔領聖荷西”( Occupy San Jose)。佔領奧克蘭德示威者最初在市區兩處架起帳篷進行佔領,但是警方於2011年10月25日強行驅逐示威者並拆除帳篷。警方逮捕了逾百名示威者,數名示威者在警方鎮壓行動中受傷,其中一名曾參與伊拉克戰爭的24歲退役軍人示威者斯考特歐爾森( Scott Olsen)遭警方發射的催淚彈擊中頭部而受重傷入院。警方的暴行引發了民眾強烈不滿。佔領奧克蘭示威者於2011年10月26日重新架起帳篷,並且還號召於2011年11月2日進行大罷工。
    2011年11月2日當天,成千上萬示威者走上街頭。示威者佔領了好些建築,有人佔領了銀行所擁有的廢置建築,將之變成社會活動中心。示威者甚至遊行到奧克蘭的港口,將這個美國西海岸三大主要商港之一的港口關閉!
    佔領運動通過封堵奧克蘭港,顯示著佔領運動有能力千擾1%富人的金錢資本流通,神擊讓大多數人民生活愈來愈糟的資本主義金融霸權。奧克蘭人民的佔領運動,不僅復興了這座城市在1940年代及1960年代的激進抗爭傳統,而且還將佔領運動帶到了一個新的階段。
    佔領一座域市的中心廣場或公園,也許只是一場集會或民眾嘉年華,起著的只是“聲討”的作用,還不足以動搖資本主義金融霸權的根基。但是基層群眾組織起來讓一座城市癱瘓的罷工抗爭卻不同了,因為罷工抗爭

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    干擾了資本的流動、影響了資本主義的“正常”運動,對資本統治階級帶來威脅。奧克蘭佔領運動的大罷工行動,正在召喚著美國工人的激進抗爭傳統,並啟發著人們以更加具有“破壞力”的方法繼續為聲討資本主義而奮鬥.
    奧克蘭警方鎮壓佔領運動示威者一點也不手軟,於2011年11月2日晚上採取高壓手段對付示威者,逮捕了103人,另一名同樣是伊拉克戰爭退役軍人的示威者( Kayvan Sabeghi)在遭警方逮捕時也身受重傷。很多曾經參加伊拉克戰爭的退役軍人也已經對美國帝國主義建制感到厭煩,紛紛組織起來反戰,也加入了佔領運動的行列
    美國的“佔領”運動會否演變成一場“革命”還言之過早。但是,這場運動正反映著美國人民對美國當前的資本主義建制愈來愈不滿,而佔領行動也打開了群眾抗爭的新想象…儘管盈利掛帥的資本主義制度在美國這個帝國主義心臟地帶根深蒂固,但是美國勞動人民也有著歷史悠久的抗爭傳統,配上最新一波的反建制抗爭熱情,將可以引爆更璀璨的反資本主義抗爭火花。
    美國人民“佔領華爾街”部分圖片
    “99%的人”第十一次會議公報。我們已佔領了華爾街,我們將堅定不移
    終結資本主義!

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    SDNE
    四月青年社區
    bbs.main
    戰士累了要先休息、一會兒
    Fe
    四月青年社區
    nbbsm4.cn
    戰地的平民樂團

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    Stoutt
    1AKE A4VIA4A
    N化
    ITS EASIER
    SNA
    S
    o
    道
    四月青年社區bbs. m4.cn
    走,去佔領華爾街!
    HABEARIP
    12
    ORP
    四月青年社區
    bbs.ia4,c
    佔領者中有亞洲人民

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    四月青年杜區bbs. m4.cn
    小小革命者
    被警察抓捕的示威者大義凜然、視死如歸的眼神

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美國革命共產黨發佈新憲法呼籲建立社會主義美國在世界經濟危機愈演愈烈、美國佔領華爾街運動如火如茶之際,激進的美國革命共產黨想出解決美國困境的新方法:那就是推翻政府,推行新憲法。規模不大的革命共產黨主動聯繫了媒體,公佈了《北美新社會主義共和國憲章(草案)》。
    同一天,革命共產黨在聲明中承諾,“新憲法”將扮演帶頭角色,“建立並帶領我們走向完全不同,更加美好的共產主義社會。”
    美國極端保守的政治人物與媒體人士,常把民主黨總統奧巴馬的自由主義傾向,形容成社會主義或共產主義。但是,革命共產黨並不把奧巴馬視為革命同志。
    “新憲法”稱:北美新社會主義共和國是無產階級領導的統一戰線在戰略方向上的延續,在新的社會,無產階級的利益相一致,作為一個階級,最根本和最大的意義就在於消滅一切剝削,並通過遍佈世界的革命鬥爭實現這一目標:即實現共產主義。北美新社會主義共和國,像所有的國家,是一個階級的獨裁、專政,也就是無產階級專政的國家,這意味著,在其本質特徵及其基本原理,結構,體制和政治進程中,它必須體現和服務無產階級的利益,其實現的條件,只能通過共產主義革命摧毀資本主義制度以消滅剝削和壓迫,實現全人類的解放。
    美國革命共產黨被稱作美國國內目前最大的“毛主義”組織。它是受中國文革影響成立的。該組織的前身是1968年由美國一些青年學生在加利福尼亞州建立的“灣區革命聯盟“。1971年,”灣區革命聯盟“召開全國代表大會,改稱”革命聯盟“,1975年9月,”革命聯盟“又改稱”革命共產黨“。該黨成立之初,有黨員近1000人,1977年最鼎盛時達到2000人左右。
    至今,該黨的指導思想一直沒有發生根本變化,仍然主張在美國發動由工人階級領導的暴力革命,通過武裝奪權來使美國走上社會主乂道路。1978年前後,主要因為對中國問題看法上的分歧,“美革共”發生分裂,成員逐漸減少。到上世紀80年代末,黨員人數大約只有成立時的一半。根據有關資料,近年來,“美革共”的黨員有所增加,在20來個城市設有支部。該黨自建立後,總部一直設在芝加哥。現任領導人羅伯特阿瓦基安,1943年出生,是該黨的創建人之附:美國革命共產黨網站:

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    http://www.revcom.us/socialistconstitution/index.htm
    尼泊爾主要政黨達成新的“和平協議
    尼泊爾主要政黨11月1日達成和平協議,同意重啟陷入僵局3年多的和平進程,承諾一個月內製定憲法草案。一些分析師認為,這次是尼泊爾2006年和平協議簽署以來,各政黨達成的最重要共識。
    經過兩天磋商,尼泊爾4個主要政黨1日晚些時候達成協議。尼總理巴特拉伊在一份聲明中說,已經就“把前尼泊爾共產黨(毛主義)武裝人員編入安全部隊和給予衝突受害者支持等議題達成一致”。尼共(毛主義是尼聯共(毛主義)的前身。
    根據協議,1.9萬多名先前由尼共(毛主義)領導的武裝人員中,6500人整編為政府軍,受軍方領導,但僅限於執行非戰鬥任務,例如參與建設、維護林業和工業安全。其餘武裝人員可選擇重新融入社會,當局向他們發放50萬至80萬盧比(約合6300美元至1.1萬美元)不等的安置費,用作開始新生活的啟動資金。整個整編和安置應於11月23日前完成。協議同時規定,武裝人員所持武器上交國家;他們原先控制的土地歸還原主個月內組建“和平與和解委員會”
    協議承諾,尼泊爾將著手起草憲法,爭取11月30日前完成草案2006年,尼泊爾結束持續10年的內戰。尼共(毛主義)武裝人員隨後一直駐紮在聯合國監督下的軍營內,“刀槍入庫”但沒有解除武裝。尼泊爾主要黨派對如何安置他們意見不一,是阻礙和平進程的癥結之
    巴布拉姆・巴塔拉伊一被選中的尼泊爾革命的掘墓人
    美革共機關報《革命》,第245期,2011.9.1
    左手的力量譯
    2011年8月28日,尼聯共(毛)的主要領導人之一巴布拉姆・巴塔拉伊,當選尼泊爾總理。他的第一個重大行動,就是象徵性地交出了由毛

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    主義共產黨領導的人民解放軍的武器庫鑰匙,目的是成立一個囊括各個政黨代表和人民戰爭的殘酷而血腥的敵人階級的政府監督委員會,而此前人民解放軍已經開展了長達十年的解放戰爭。尼聯共(毛)主席普拉昌達也同樣參與了,這被尼泊爾和其他地方的很多人們視為是在反動勢力面前的場屈辱的投降儀式,也是一場對尼泊爾人民和世界人民利益的徹底背叛有報道指出,次日爆發了尼聯共(毛)內部被巴塔拉伊和普拉昌達的舉動排斥的反對力量所舉行的火炬遊行和示威活動,另據報道,有25人在瞽方的棍棒衝擊中被捕或受傷。
    新總理的首要任務是在數月時間內完成起草陷入僵局的尼泊爾新憲法的工作,並且遣散人民解放軍,僅將所佔比例很小的部分軍隊編入反動的尼泊爾政府軍,使其他人找到工作,或是接受培訓項目或是隻拿一點點錢就被遣送回村莊。可以預想,此舉是將發端於1996年並且迅速席捲整個尼泊爾的起義運動帶入最後的終結,它曾經點燃了尼泊爾人民去鍛造一個新型的、以消滅剝削和階級分化作為革命進程一部分的社會的希望。尼泊爾當權者和他們的國際教員們意識到,人民渴望真正的革命性變化的希望需要得到最終和徹底地清除,他們也發覺在2006年以前為世界人民服務的、令人鼓舞振奮的尼泊爾革命開始轉向了另一種課程
    種痛苦卻錯
    誤的觀點一一不會發生真正的革命性變革是可能的。他們希望這些所謂的“革命家”們加入到爭奪政府職務中來;他們想要使被壓迫者放棄從根本上改變處境的希望。
    自從人民戰爭暫停以及毛主義的尼泊爾共產黨(毛)步入以“全面和
    平協定”(CPA)為基礎建立國家的進程以來,黨內在關於革命方向的問題
    上的分裂日益加劇,但至少到目前為止各方都認為,他們的分歧是針對在當前尼泊爾的具體形勢下發揚革命的最好道路是什麼這一問題。在這整時期,人民解放軍都被限制在軍營內,同時他們武器庫的鑰匙也被尼聯共(毛)交出。與此同時,在現實中,資產階級勢力正在進行一項遣散革命武裝並使之成為非法的、變得士氣低落的計劉,他們建立和現固了尼泊爾政府軍作為社會中唯一合法武裝的地位。
    從局外看,很難從事實上分清履行或拒絕交出鑰匙的協議的區別。但有一點是十分清楚的,這是一連串的退縮行徑的高潮部分,在加入“全面和平協定”的時間進程中出現了妥協和背叛。尼泊爾革命的慢性死亡與基本路線問題有關,把發揚革命以結東資產階級、封建階級勢力統治的需要和支持建立一個現代模式但卻不觸動底層人民被剝削壓迫現狀的資產階級

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    政府以保證尼泊爾的“國際社會”(專業術語,帝國主義和反動派用來描述壓迫所有民族和國家的帝國主義關係網絡的代名詞)地位混淆在了一起最近幾年,關於革命的基本路線問題已經成為尼聯共(毛)內部鬥爭的焦點,但是潛在的爭論可以追溯到2005年,那時黨的領導層做出決定採取一種折中的方式,與巴塔拉伊在文章《關於建立新型國家的問題》中
    的路線融合在一起。美革共( RCPUSA)於2009年發表了一系列書信和
    文章,批判了這種將革命事業拖到錯誤道路上的路線,也徹底分析了發生在尼聯共(毛)內部的路線鬥爭的核心問題。我們鼓勵讀者結合尼泊爾最新發展的形勢突出重點研究這些材料。未來一段時間,我們將會對此進步報道。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記】
    相讓麼及自
    信我是它
    科們正們史古
    學
    確同記語
    的起的現,說
    馬重”今
    克溫什居我
    思那麼況將史
    列曾是的通為
    經錯對過鑑
    表激誤比對
    澤動的,國可
    東人
    際以
    王心提導
    義
    知
    高讀國興
    是波讀者內衰
    不者能共
    可壯認更產≈
    戰闊識準主新
    勝的問確義史
    的無題地運記
    產的把動
    開國大典
    階能握中可
    級力當真以
    今實稱
    命同的事作
    史志形件無
    詩們勢的產
    描階
    下認述級
    我面清”草
    們就什以
    解放戰爭時期的工人運動之三
    摘編:螢火蟲
    編者按
    全面內戰的爆發將蔣介石以及其領導下的國民黨反動政權推向了包括了工人階級、農民階級、小資產階級和民族資產階級在內的人民大眾的對立面上。中國的人民大眾歷史上第一次同時站在了無產階級的大旗下,為推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義而團結了起來,形成了第三次的革命高潮
    9

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1946年6月,全面內戰爆發以後,各解放區工會在中共中央以自衛戰爭粉碎國民黨進攻的總方針指導下,動員和組織廣大職工參軍參戰、支援前線,開展增產立功運動,有力地支援了人民解放軍的前線作戰,為奪取自衛戰爭的勝利做出了重大貢獻。同時,工會還領導職工開展了支援土地改革,參加企業民主管理和政權建設等工作,使解放區工人的政治覺悟和生產熱情空前高漲,推動了解放區工業建設的發展。
    1946年6月,蔣介石從包圍和進攻中原解放區開始發動全面內戰,中共中央於7月20日及時地發出由毛澤東起草的《以自衛戰爭粉碎蔣介石的進攻》的黨內指示,提出了粉碎國民黨進攻的正確方針。在闡明瞭能夠戰勝蔣介石的原因和作戰方法後,毛澤東強調:必須和人民群眾親密合作爭取一切可能爭取的人;必須在經濟上做持久打算,必須努力生產,使糧食和布匹等一切必需品完全自給。毛澤東號召“全黨同志和解放區軍民必須團結一致,徹底粉碎蔣介石的進攻,建立獨立、和平、民主的新中國”全面內戰爆發以後,各解放區工會根據中共中央和各地黨委的指示,為動員和組織職工參加並支援自衛戰爭,規定了各項具體任務和方針。
    1946年8月,陝甘寧邊區總工會在第六屆擴大執委會上,確定了邊區工人運動的基本任務:團結全體職工,更加發展邊區生產,對職工進行政治和文化教育等。
    張家口市總工會1946年9月在《關於全區當前職工運動的緊急任務》中提出:第一,以開展生產竟賽為工會工作的首要任務和中心環節。第號召工人参軍,組成“張市工人連”。第三,加強自衛武裝等。
    晉冀魯豫邊區職工總工會於1947年2月號召全區職工,積極開展大生產運動,全力支援前線戰爭。
    1946年7月,華中總工聯也明確提出:(1)加強工人糾察隊組織。(2)適當調整工人工資,實行勞資合作。(3)救濟失業工人。(4)實行勞動紀律,克服行會思想。(5)開展工人福利事業,加強工人教育
    各解放區工會根據這些綱領、規定和號召,在職工群眾中積極開展了各項工作。
    全面內戰爆發以後,各解放區工會在積極生產,武裝自衛的號召下,迅速建立和發展了工人武裝力量。各地工人武裝在配合主力部隊作戰、掩護後方機關和人民群眾撤退轉移、保衛工廠和礦山的生產、保障農村土地

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    改革和反好除特工作的順利開展等方面都做出了重大貢獻。
    在晉察冀解放區,1946年8月,國民黨軍隊向邊區發動全面進攻以後廣大工人群眾立即響應總工會號召,武裝起來保衛解放區。張家口市的工人組織起自衛隊100餘個,隊員達到2500餘人。平綏鐵路工人成立了400餘人的自衛隊,他們活躍在鐵路沿線,配合正規部隊打擊國民黨軍隊。抗日戰爭時期成立的井陘礦區游擊隊改編為晉察冀軍區四分區井陘縣大隊,堅持在礦區周圍炸鐵路、割電線,破壞敵人物資運輸,配合正規部隊反攻,終於在1947年4月解放了井陘煤礦。
    在陝甘寧邊區,被服廠工人游擊隊在1947年3月以後的半年中,共襲擊敵軍20餘次,俘虜敵兵35名,繳獲了許多槍支彈藥和其他物資。各解放區的工人武裝力量在配合主力部隊打擊敵人、保衛解放區的鬥爭中,既出色地完成了任務,也使自己的隊伍得到發展和壯大,作戰能力不斷增強。隨著人民解放戰爭轉入全面反攻,很多工人武裝被編入正規部隊,直接參加瞭解放全中國的戰鬥。
    自衛戰爭開始以後,各解放區工會在組織工人自衛武裝,配合主力部隊保衛解放區的同時,還動員和組織工人開展了轟轟烈烈的參軍參戰、支援前線活動。
    在工會的動員和組織下,各解放區都掀起了工人報名參軍的熱潮。1946年10月,晉察冀邊區容城縣經工會動員參軍的青年達1000餘人到1947年2月,冀中區已經有4.3萬人參加人民解放軍,其中有不少是工會動員參軍的工人。1946年11月,國民黨軍隊向六河溝礦區發動進攻時,除幾百名工人参加工人糾察隊以外,還有60餘名青年工人報名參加了正規部隊,奔赴前線作戰。自衛戰爭開始後,東北解放區鶴崗煤礦有650名工人報名參軍,雞西和北票兩個礦區參軍的工人都超過1000名。到1948年,哈爾濱市包括工人在內的參軍人數已經達到2.3萬餘名,在大連,僅鐵路系統就先後有4批共700餘工人参軍
    各解放區工人還踴躍報名參加工會組織的各種支前隊伍,奔赴前線1946年冬至1947年春,為確保劉鄧大軍順利渡過黃河,中共冀魯豫區黨委和工會深入黃河沿岸的東阿、壽張、梁山、濮縣、範縣等地,發動起近2000名船工組成黃河造船隊,分為10餘處造船廠,日夜趕造船隻。不久又組織起一支由1270人参加的水兵隊伍,勝利地完成了運送解放軍搶渡黃河的任務。1947年10月,在華北野戰軍攻打石家莊的戰役中,河北境

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    內10個縣的2萬餘名民工(包括工人在內)組成擔架隊和大車隊,以晝夜行軍250裡的速度趕赴前線,在炮火連天,飛機轟炸不斷的戰場上執行戰地救護,轉移傷員和運送支前物資的任務,為解放石家莊做出重大貢獻。為了盡力保證前線主力部隊的財力和物質供給,各解放區工會還號召工人群眾發揚自我犧牲精神、艱苦奮鬥精神,開展了捐款捐物、減薪獻工等多種形式的支援前線運動。在華北,冀魯豫區職工從1946年8月至1947年6月間,共捐出現金107.23萬元。太行區的太行造紙廠、大興菸草公司第四廠、長治炸弾所等30餘個廠礦的2000餘名職工,在80天內節約出小米4.24萬斤、獻款26萬餘元。在山東,中共華東分局在1947年2月發出《關於開展獻金獻糧物資運動的指示》後,全區工人爭先恐後踴躍捐獻。到1948年初,山東解放區工人捐出的財務摺合成北海幣已經近千萬元,給前方指戰員以極大的物質支援和精神鼓舞。
    解放區軍民在中共中央的統一領導下,團結一致,經過8個月的艱苦奮鬥,殲滅國民黨軍隊的大量有生力量,粉碎了蔣介石對解放區的全面進攻,開始扭轉戰爭的形勢。
    1947年2月7日,《解放日報》根據中共中央指示精神,在為紀念“
    七”鬥爭24週年發表的《中國工人階級今天的任務》社論中,號召解放區切直接與間接參加兵工生產的工人,開展新英雄主義的竟賽,為多造武器彈藥而鬥爭。鐵路工人和各種運輸工人,應該更加緊生產,為保證人民解放軍的足食足衣,加強解放區各方面的力量而立功。《社論》還具體論述了開展立功運動的意義和目的:(1)在思想上激發工人的革命熱情,發揚工人的新英雄主義。(2)在政治上培養工人為人民服務的自黨性,克服切個人主義思想。(3)在組織上培養積極分子,提拔大批工人千部。(4)在領導上改進工作方法,提高幹部素質,加強內部團結,領導工人現固和發展生產。(5)在技術上發揮工人階級的創造性,鼓勵發明、革新,提高生產技術,克服狹隘的經驗主義保守思想。
    各解放區工會根據中共中央提出的迎接中國革命高潮的戰略方針和《解放日報》“二七”社論的號召,動員和組織廣大工人群眾,開展了轟轟烈烈的“增產立功運動”。
    各解放區職工開展的增產立功運動與以往的生產競賽運動相比,有些明顯的特點
    第一,有明確的革命目標,即一切為了支援前線,為了自衛戰爭的勝

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    利。在這一目標的指引下,各解放區工人群眾煥發出比以往更高的革命精神和奮鬥熱情,忘我地投身於生產競賽,力爭在運動中建立功勳
    第二,立足於促進企業的全面改造和全面提高。通過在企業中普遍建立由黨、行政和工會3方面參加的工廠管理委員會和其他各種管理制度,對企業管理進行了全面的改進和改造,剷除了官僚主義的弊病,改善了幹群關係,提高了職工們當好企業主人翁的思想覺悟。同時,通過實行全面工資制,制訂生產計劃、產品檢查與經濟核算制度,使產品質量提高、成品降低,使企業由無序經營逐步走上企業化經營管理的道路,實現了企業經營方式的全面轉變和提高。
    第三,在生產上,要求全面實現毛澤東提出的“數量多、質量好、成本低、原料足、銷路廣”的目標。為此,各地工會在竟賽活動中,不僅發動職工加工、獻工提高產量,而且注意組織職工開展技術研究和發明創造,以改善機器設備,節約原料和降低成本,實現產品質量和數量的全面提高,從而把生產競賽運動提高到一個新的水平,極大地促進了解放區工業生的發展。
    第四,提倡全面竟賽。根據中共中央關於工人運動的指示和解放區工人階級的任務,各地工會在動員和組織工人開展增產立功運動時,注意把完成參軍參戰、支援士地改革等工作任務也列入評比條件,使解放區的工人運動在全面竟賽中得到了全面發展。
    增產立功運動是抗戰時期,根據地工人開展的趙佔魁運動在解放戰爭時期的繼續和發展,是在中共中央領導下,解放區工會發動和組織工人,參加對企業管理進行全面改造和提高,使生產得到全面發展的群眾運動通過增產立功運動的廣泛開展,使解放區的企業管理大為改進,也使工業生產,特別是軍工生產得到迅速發展,對支援人民解放戰爭做出了重大貢獻。同時,在增產立功運動的開展過程中,也為工會工作和工人運動創造和積累了許多寶貴經驗
    1947年秋季,人民解放軍轉入戰略進攻以後,不斷取得勝利,使戰局迅速發生了根本性變化,出現了空前未有的歷史轉折點,即代表大地主大資產階級的國民黨反動派開始走向全面崩潰和覆滅,中國共產黨領導的解放戰爭和人民民主革命開始走向全國勝利的轉折點。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1947年10月10日,中國人民解放軍總部發表宣言,提出了“打到蔣介石解放全中國”的口號。1947年12月中共中央在陝西米脂縣楊家溝召開會議,
    一九四七年十二月目前形勢和我們的任務
    討論並通過了毛澤東在會上作的《目前形勢和我們的任務》的報告,提出要“聯合工農兵學商各被壓迫階級、各人民團體
    三十五日在中共中央會盪上的
    各民主黨派、各少數民族、各地華僑和其他愛國分子,組成民族統一戰線,打到蔣介石獨裁政府,成立民主聯合政府”。革命形勢的迅速發展,給解放區和全
    印難報日南速告
    國工會運動的發展提供了良好的條件,同
    一年八國一
    時也提出了新的任務和要求。工人階級要聯合全民族,組成廣泛的統一戰線,併發揮領導階級的作用,首先要更好地團結自
    己,實現全國工會組織和工人運動的團結與統一,積極參加奪取全國勝利的偉大斗爭。為此,設在河北平山縣西柏坡村的以劉少奇為首的中共中央工作委員會於1948年3月5日發出了《關於召開全國各解放區工會代表大會給全國各地的指示》,明確提出:“全國各解放區工會代表大會將在哈爾濱舉行,準備成立解放區統一的工會聯合會。並選出派赴比利時參加世界二次工代大會之代表。將來之解放區工聯,將進一步團結蔣管區之進步工會代表,走向成立全國統一的工會組織,而形成以我黨為領導的統一的工會運動。”
    隨著人民解放軍戰略進攻的不斷勝利和新解放地區的迅速增加,解放區工人階級隊伍不斷壯大,工會組織也進入蓬勃發展的新時期。不僅許多新解放區工人在中國共產黨的領導下迅速建立起工會組織,而且各解放區都相繼建立起一些地區性的產業工會和工會聯合會。據不完全統計:從1946年7月至1948年7月,僅東北地區就建立起省市級工會8個、地區或市級產業工會20餘個;1948年,各解放區已經建立起工會組織的基層單位職工人數為247.3萬餘人,工會會員人數達144.8萬餘人。各解放區工會組織在動員和組織工人群眾開展反奸清算、配合土地改革、參軍參戰、増產支前等政治和生產運動中發揮了重要作用,為支援前方戰爭和建設解放區做出巨大貢獻。解放區工會組織在中國共產黨領導下,堅持了正確的工作方向,使解放區工會運動和工人運動蓬勃發展,已經為全國工人

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    群眾所向往,成為全國工人運動的方向。
    為了適應全國革命形勢迅速發展的需要,粉碎國民黨建立偽全國總工會的陰謀,中共中央於1948年4月30日在《紀念五一勞動節口號》中發出“解放區和蔣管區職工聯合起來,為建立全國工人的統一組織,為全國工人階級的解放而鬥爭”的號召,立即得到各解放區工會組織的積極響應。1948年2月底到達東北解放區首府哈爾濱,並投身於中國共產黨領導的全國解放鬥爭的中國勞動協會領導人朱學範,也明確表示擁護中共中央的號召,並立即通知各地會員推派代表列席會議。勞協的參加,更有利於通過籌備召開這次大會,實現解放區和國統區工人運動的團結與統
    1948年7月31日,大會等備會在哈爾濱召開預備會議,經過熱烈討論,一致通過決定:為了繼承中國工人運動的光榮傳統,統一中國工人運動的領導,集中工人階級的力量,聯合一切民主愛國階級,迅速推翻國民黨的反動統治,接受中國勞協協會、上海、天津等代表團的提議,把即將召開的大會定名為第六次全國勞動大會,將由大會產生的全國性組織恢復為原中華全國總工會的名稱。
    1948年8月1~22日,第六次全國勞動大會在哈爾濱召開,大會決定忺復中華全國總エ會。圖為大會主席臺,左起:蔡物(女)、陳鬱、劉寧ー、李立三、陳雲、朱學範。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1948年8月1日,第六次全國勞動大會在東北解放區首府哈爾濱隆重開幕。出席大會的有全國各地區、各大產業部門和各種工會組織的代表,其中包括華北、華東、東北、西北、中原、兩廣等各解放區的代表,上海、天津、武漢等蔣管區各大城市的代表,鐵路、礦山、軍工、電業、紡織等各大產業部門的代表,以及解放區職工總會、中國勞動協會、蔣管區地下民主工會等各種工會組織的代表,共計518人,代表著全國有組織的職工283萬餘人。陳雲、李立三、蔡暢、陳鬱、朱學範、李頡伯、唐韻超、張維楨等中共中央領導和工人運動領袖出席大會,並當選為大會主席團成員。第六次全國勞動大會以後,中國革命迅速展開了奪取全國勝利的戰略決戰。從1948年9月起,人民解放軍先後發動了遼瀋、淮海、平津三大戰役,並取得了決定性的勝利。1949年4月21日,人民解放軍百萬雄師奉命強渡長江,開始了最後推翻國民黨反動統治,徹底解放全中國的偉大進軍。中華全國總工會和各解放區工會,根據第六次勞大的決議,動員和組織解放區工人,積極支援人民解放軍的戰略決戰和偉大進軍,為奪取全國勝利,做出了重大貢獻。
    在人民解放戰爭轉入戰略反攻,中國革命經過農村包圍城市的長期鬥爭,鍛鍊積蓄了強大的軍事力量,即將在東北、華北、華東發起與國民黨軍的主力決戰,大規模地攻城略地,奪取全國勝利的形勢下;在國民黨反動派軍事失敗,政治破產,經濟崩潰,註定即將滅亡的局勢下,國民黨統治區有的地方(如上海)中共地下領導機關開始對當地具體形勢失去冷靜全面地估計。主要是他們只看到敵人已經陷入絕境,革命即將在全國取得勝利的大好形勢,忽視了敵人越是接近滅亡,越是進行垂死掙扎,越要對人民的反抗鬥爭進行瘋狂殘暴的鎮壓,因而在領導群眾鬥爭上出現了與敵人硬拼等冒險傾向,使革命力量遭到損失。針對這種情況,為了在國民黨統治區繼續現固、積蓄革命力量,團結各階層人民,配合人民解放軍解放城市,並在城市解放後協助接管和恢復發展生產,1948年8月22日,中共中央發出了由周恩來起草的《蔣管區鬥爭要有清醒頭腦和靈活策略》的指示。這個指示及時地告誠國統區的黨組織:“我黨在國民黨統治區的目前工作,必須有清醒的頭腦和靈活的策略,必須依靠廣大群眾而不要犯冒險主乂的錯誤。”根據當時國民黨在各地設立特種刑事法庭,動員軍警憲特,按黑名單大肆搜捕迫害革命力量和進步人士的緊急情況,指示強調“在城市方面,應堅決實行疏散隱蔽、積蓄力量、以待時機的方針”。指示指出,在當時條件下,“在國民黨統治的城市,單獨進行工人、市民的武裝起義,肯定地說,一般地是不可能的。故城市的工人、學生及一切人民鬥爭的發

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    展,在國民黨反動武裝力量尚能控制的地方,是有其一定限度的”。如果超過這個限度,“提出或接近提出打到蔣介石、推翻國民黨反動政權的口號,採取或準備採取武裝鬥爭的直接行動”“都有使少數先鋒隊脫離廣大群眾遭受嚴重摧殘與招致一時失敗的危險。尤其是將城市中多年積聚的革命領導力量在解放軍尚未逼近、敵人尚未最後崩潰之前過早地損失掉,這是最失策的事”。在敵人正在進行所謂的“特種刑事檢舉”、大規模地逮捕進步學生、工人的緊急情況下,指示要求“一切蔣管區的城市,尤其是上海,應實行有秩序地疏散。不論黨內黨外,凡是已經暴露或為敵特注意的分子,都應該設法離開崗位,首先向解放區撤退。凡未暴露而又未為敵特注意的分子,應繼續深入隱蔽,在檢舉風浪過後,再謀有步驟的發展”。
    根據中共中央的指示和六次勞大的精神,中共中央華北局於1948年12月13日,對平津地區中共地下組織在解放與接管城市中應該如何工作問題給予了指示。指示說:“在解放這些城市的戰役中,我們雖然只能有限地或者甚至不可能實行軍事上的裡應外合,但在城市接管工作上的裡應外合,則是完全可能實行與必須實行的。我們必須儘可能保證這些重要的城市與工業區完整地歸於人民所有。”指示要求地下黨對各界人土進行動員工作,向他們宣傳中國共產黨的城市政策和長期建設城市的堅定方針;號召工人階級、革命學生及一切勞動人民要緊密地團結起來,“組織以工人及其他勞動群眾與學生為骨千乾的糾察隊或護廠、護校委員會等,保衛各重要機關、工廠、學校、倉庫等,禁止破壞”,“用一切有效的方法,實現對城市的完整接收和管理”。
    為了廣泛動員群眾,爭取中間階層,分化瓦解敵人,藉以配合援助人民解放軍解放城市鬥爭,國統區的進步工人團體,在中共地下組織的領導下,開展了大規模的宣傳活動。他們採取各種合法的和祕密的形式,針對敵、我、友不同的對象,廣泛散發各種內容的宣傳品。對敵特、工賊、流氓,主要是寄發警告信,警告他們不要再與人民為敵,儘快棄惡從善,爭取人民的寬恕。對工人、職員等人民群眾,採取各種方式介紹解放區的民主自由、解放軍的英勇善戰等情況,號召大家團結起來,提高警覺,保護好工廠企業,準備迎接解放。對工商界上層人士和高級技職人員,主要是宣傳黨的城市政策,打消他們的顧慮,穩定情緒,促使他們留下來協助護廠,準備參加新中國的建設
    廣泛開展的分化和孤立反動勢力的鬥爭,對反搬遷、反破壞和其他配合城市解放的鬥爭,也起了積極的作用

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    為了給城市解放以後的工作準備資料,中共在國統區的地下組織還在臨近解放時,依靠工人群眾和工會千部進行了廣泛的調查研究工作。他們按照地區、行業、系統、部門、單位、階層,擬定詳細調査提綱,選擇重要目標,分人、事、物三個方面,利用合法的身份和各種社會關係,從書刊、表冊等各方面去獲得材料,進行調查研究。職工系統的調查研究主要涉及產業狀況及有關的敵情和市政情況。包括:工廠企業的歷史沿革、組織及人事、重要設備、生產銷售、物資儲備、工會組織等;廠內的敵特、工賊、流氓及反動組織和駐紮在本廠及附近地區的敵部隊的番號、數量、武器、軍事設施等;廠家周圍的道路、橋樑、河道、碼頭、房屋、倉庫以及其他公共設施等
    許多單位對於人員的情況,進行了尤為詳細的調查。其中包括主次要負責人及倉庫、會計負責人的情況,可能的破壞分子的陰謀計劃,各個投機分子的動機,各種程度的進步分子,起決定作用的技術員工,重要機器器材、檔案、賬冊的實際保管人,搞統戰工作、策反工作以及各戰線的同志。還將群眾領袖、地方紳士、各界名流、黨派人士的來歷、政治認識、家庭狀況、社會關係、最近動向,乃至他們的住址、電話號碼、可能的去處等,都努力調査清楚
    國統區各地調查收集的材料,數量大範圍廣,詳細精確,有軍事、政治、經濟、生活各方面的。這些材料一式兩份,一份留在各基層組織份逐級上交。上交的材料,經過分類、整理,編印成小冊子,發給進城的解放軍和參加接管的領導幹部,對順利完成解放和接管城市起了重要作用。1948年8月第六次全國勞動大會以後,國統區廣大工人群眾與國民黨反動派的垂死掙扎和搗亂破壞進行的各種鬥爭,配合了人民解放軍向全國的勝利進軍,加快了國民黨反動統治的滅亡,迎來了全國的解放。
    革命太史公按:
    本篇是解放戰爭時期工人運動的最後一期,也是整個工人運動系列的最後一期。中國的工人運動在中國共產黨的領導下,經過30年的鬥爭終於迎來了中國革命的勝利。在這30年中,中國工人運動經歷了新生期、成長期和成熟期。這30年的歷史告訴我們一個真理,那就是:工人階級是中國革命的領導階級,沒有工人階級的領導,中國革命是不可能取得勝利的。但與此同時,工人階級也不可能靠孤軍奮戰去打倒國內外的反動派,她的責任和使命是領導、團結並組織一切的革命力量去嬴得革命的勝利。

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    電子書推薦與導讀
    8ンン58ンンン
    編者按
    本期電子書欄目向大家推薦《國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程》,練就一雙火眼金睛,鑑別革命隊伍中的投機者。
    下載鏈接http://mao.bu1917.info/hackmatrix/3000wan.chm國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    復辟政權裡面的原統計局長李成瑞主持了1982年第三次全國人口普査,隨後公佈的數據成為了國際範圍內研究“大躍進餓死人數”的“依據”,典型地有國內蔣正華所謂的1700萬、美國科爾所謂的2700萬等,而且1997年李成瑞在其76歲的高齡還親自撰文,對蔣正華和科爾的所謂“研究”做了高度的評價,並操刀將科爾的數據從2700萬修正到2200萬,這難道不是80步笑100步嗎?這些就是右派所津津樂道的“大躍進俄死千萬
    “餓死三千萬”成了汙衊毛主席時代的重磅炮彈,他李成瑞難道不應該去拆引信嗎?解鈴還須繫鈴人!
    把自己參與、主持炮製“俄死三年萬”的內幕坦白出來吧,這是他最應該做的,也能做的。
    抓緊吧,沒多少時間了。他到底是真心革命、還是投機革命,寫不寫“內幕”就是試金石,不把這些罪行交待出來,革命口號喊得震天響都沒有,都不妨礙將來的無產階級政權對他反革命罪行的清算。
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴】
    8ンン58ンンン
    編者按
    最近,“泛左翼”機會主義陣營中“烏有”系的大佬韓德強公然宣稱支持“搞宗主國資本主義”,“要做理直氣壯的改良派”,資產階級走狗面目暴露無疑。這理所當然的引起了“泛左翼”陣營的震動與分化。尤其是一些過去習慣高喊“馬列毛”ロ號的韓德強曾經的親密戰友們坐不住了,他們不得不裝模做樣的也出來批韓,但字裡行間卻仍舊販賣著改良主義的黑貨。馬列毛主義者的任務就是站在無產階級革命派的立場上批判揭露機會主義者的最新表演,進一步提高群眾覺悟、爭取被矇蔽者
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    張角
    同志們,有一個製造了“餓死三千萬”國際謠言的始作俑者,正在冒充革命導師
    同志們,這個人背後的一批網站,一批人,最近有些坐不住了。為什麼呢?因為資產階級的忠實走狗韓徳強最近向他們開戰了。韓德強代表的批人要拋棄這些藥渣了,要公然獻吻首富,賣身河蟹了。他們現在很尷尬,想當年他們支持的後生輩居然反咬一口
    同志們,這個騎牆派,以及他們代表的一撮人正如遲暮的絕症患者,除了臆造一些模稜兩可金玉良言外,已經不能繼續提供什麼有價值的東西了,哪怕是一絲一毫的反面材料
    好了,讓我們言歸正題,看看這些無比正確的“金玉良言”吧最近有些人在散佈李成瑞的《論當前無產階級革命派的思想和政治鬥爭》,這些人到處亂竄,正在製造一些“遺言”和“內幕消息”,好似要造出一種輿論,他們是無產階級革命派的天然代言人。為什麼呢?因為他們有老資格,他們有支持反革命政變的老資格,也有被當局拋棄的老資格,他們有扶持韓德強之流的老資格,如今又有了被韓德強之流拋棄的老資格。這些老資格對我們指手畫腳,說什麼
    當前的主要矛盾是資產階級特別是官僚買辦資產階級(走資派)與工人階級和廣大勞動人民(包括勞動知識分子)之間的矛盾。帝國主義特另是美帝國主義亡我之心不死,對我國形成嚴重威脅和某些侵害,但在帝國主義尚未大規模入侵的情況下,民族矛盾還不是主要矛盾,不能把民族矛盾放在首位而沖淡甚至掩蓋階級矛盾。當然,我們決不忽視反帝的任務要團結一切愛國人士,跟帝國主義進行鬥爭

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同志們,請你們注意,這些騎牆派總是在給自己安後門,他們的主要矛盾裡給資產階級安了一個“買辦”定性,這可是很重要的理論後門哦,既然是“買辦”嘛,所以說它是階級矛盾也可以,說它是民族矛盾也可以你們看多麼的乖巧。為了論證這個巧妙地“後門”,還要在階級矛盾後面,長篇累牘地加上“決不忽視反帝”,對了還要“團結一起愛國人士”。你們看,偽裝的多麼好啊!所以在他們“既堅持原則,又有靈活策略的口號”裡永遠要加上“反賣國”
    可以說,這些騎牆派連一絲一毫的馬列毛主義的氣味也沒有。他們在用折中主義冒充辮證法,在用騎牆派的模稜兩可來冒充馬列毛主義的斬釘截鐵。我們偉大的導師列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》裡教導我們折中主義者不願意要“過於絕對的”論斷,為的是暗中貫徹他們那種市儈庸人的願望。正如列寧對這些騎牆派嘴臉的概括:“一方面不能不承認,另一方面必須承認
    這些騎牆派也在批判改良派
    改良主義是“資本主義的護士”,也是當前我國修正主義的主要表現式,具有較大的欺騙性。有關方面還把它當作瓦解左派隊伍的一種工具
    我們要用擺事實、講道理的辦法,徹底揭穿改良主義為資產階級
    服務的反動本質,孤立極少數頑固堅持改良主義的骨千分子,教育和爭取受矇蔽、受欺騙的大多數人
    同志們,請你們注意“有關方面”這個四個字,這也是一個後門。這裡面顯然對於他們扶持起來的後生輩有些哀婉。但是很快後門的效果就在下個段落裡體現出來,即所謂的“維護社會主義憲法”
    我們要通過多種果道,幫助他們學習馬列主義毛澤東思想,提高他們革命的自覺性;要關心我們的切身痛苦和迫切要求,支持他們進行鬥爭,維護社會主義憲法所規定的勞動者的權益
    原來說到底,這樣的一群騎牆派的宗旨就在於維護一部根本就不存在的“社會主義憲法”。原來問題是出在他們的憲法沒有得到落實。那麼他們的憲法是哪部呢?讓我們回顧一下,很顯然他們是贊同反革命政變的,但是反革命政變後的憲法又怎能維護勞動者權益呢?於是他們陷入了無比的邏輯混亂中。他們為了折中主義而拋棄了辯證法,但是最終被辯證法嘲弄了。所以他們終於腦殘地得出這樣一組“死循環復辟即腐敗,腐敗即賣國,賣國即復辟。
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    最後當然這些冒牌貨還要故作高深的下指示說:既要全面把握,又要抓住核心
    他們手下還有幾個兵呢?恐怕除了一些別有用心的人,一些糊塗蟲,已經沒有人願意再為他們當炮灰了,他們出賣同志,又被同夥出賣,他們真是屬於被人賣了還要替人數錢。
    列寧教導我們“市儈折中主義反對馬克思主義,詭辯術反對辯證法,庸俗改良主義反對無產階級革命。”這個結論用在李成瑞們的身上再合適不過了
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    吳晟
    本來呢,一個資產階級政黨(修正黨)吸收大資本家入黨、進高層是理所當然的事情,擴大階級基礎、鞏固統治根基嘛。既然都已經吸收無數私營資本家入黨了,那也必然會在高層出現一個私營資本家作為他們的代表,否則怎麼讓這些私營資本家黨員團結在黨中央周圍?明年怎麼開出個“團結的18大、勝利的18大”?
    原本是修正黨內黨魁們的事務,卻在網絡上激起了小資產階級的熱議作為修正黨廣泛基礎的小資產階級黨員對此更是津津樂道,其中不乏反對的聲音。只是這些僅僅享有交黨費權利的小資黨員們即便萬分不滿又有啥用呢?要知道你們只是屁黨員一個,和屁民是一樣的
    特別是小資產階級左翼(即“保黨/救黨”的左翼),通過在“重慶模式”上異想天開地自我想象,從而對中修黨產生的美好僮憬、積攢起來的保黨/救黨信心卻被現在的“首富進中央、工農掃出門”擊得粉碎。不禁發出這樣的哀怨:首富都進中央了,這黨還怎麼救、怎麼保啊?當看到保黨/救黨論的鼓吹者一一韓德強卻高調支持梁穩根進中央時更加大驚失色,他們算是徹底六神無主了。緩過神後,反應快一點的如雨夾雪搬出江澤民時的文件寫了一篇蒼白的反駁文章,卻也是不受待見地掛在那兒。
    為啥會出現這種局面呢?因為保黨/救黨論的其他追隨者們還做不到像韓德強那樣無恥,小資產階級們還有一些矜持、還不想索性做小姐(郭松民語)。而韓德強這樣的資產階級代言人則沒有這些顧慮,他非常清楚自
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    己和鳥有之鄉的角色一一就是黨及部分資本家在左翼的喉舌,所以一切要聽黨的話,相信黨的安排都是正確的、合理的,所以要提高自己的認識、去理解黨的舉措,去做想不通的“同志”的思想工作,韓徳強正在做這種的思想工作一一讓左翼同志接受黨安排梁進中央的可能情況。這體現了資產階級代言人的市儈、務實、靈活,全面周到地為那部分資本家服務,不講條件;相比之鄉郭松民、雨夾雪則帶著濃厚的文人氣息。所以韓德強能當鳥有之鄉的老闆,能到資本家那裡四處化緣,而郭松民則只能作為一個寫手依附於烏有,可以想象如果是郭松民、雨夾雪去化緣,估計就是顆粒無收了。拿人錢財,為人消災嘛
    所以擺在保黨/救黨派面前的只有兩條道路:要麼放棄保黨/救黨論,加入革命派的行列;要麼扔掉最後一點理想,像韓德強那樣索性做小姐,為資本家提供滿意、全面周到的服務。
    不過,從這些跡象倒是可以看出黨媽媽維穩的高明手段:以掌控經濟命脈的官僚壟斷資本為骨幹,同時吸收一些大型的私營資本作為擴大階級基礎的補充;一邊在有條件的行業“國進民退”吞噬中小私營資本家邊收買、籠絡一些已經坐大的、聽話的大型私營資本家。官僚資本企業是自己的親兒子,銀行資金、優惠政策等資源主要就是為他們準備的;中小私營企業是還在襁褓裡的野孩子,趕緊通過緊縮的貨幣政策抽它們的血、斷奶餓死它們;大型私營企業是已經長大成人的野孩子,斷奶是餓不死它們的,聽話的那就認作千兒子吧,籠絡一下,不聽話的以後慢慢收拾。附錄:韓德強的自白書
    (我)其實反對中國成為殖民地型的資本主義,而並不反對做宗主國型的資本主義
    【評論】作為一百年前的被剝削、壓迫者,不僅不支持和自己有相同經歷的外國人民,卻好了瘡疤忘了痛,翻身剝削別人、壓迫別人。韓德強的新殖民主義者、法西斯主義者的本質暴露無疑。
    我強調精神的重要性,而不是物質的重要性。我認為,精神來源於物質、受物質制約,但主導物質
    【評論】一貫的唯心主義世界觀,再一次暴露。
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    歷史理性外衣下的政治投降主義
    評韓德強近日的有關言論
    蒲力彬
    近來,有關中國首富梁穩根將成為中共中央候補委員的新聞在左翼圈中引起了激烈的討論,昔日著名的左翼知識分子韓徳強公開支持梁穩根進中央的有關言論更是推波助瀾,將這一爭論推向白熱化。韓德強作為曾經的左翼風雲人物,其職業為大學教授,著作甚多,自然是有自己的一套理論見解的,因此在梁穩根從政這一重大問題上他竟然公開地明確對此表示支持,其背後必定有自己完整的思想邏輯。對韓德強的言論,支持者有之貶抑者亦眾,頗有進一步深化中國左翼陣營的分化組合之勢。不過就筆者所見,在由韓文而來的討論中,如韓本人所言,口水貼、情緒貼居多,尤其是批評韓的文章雖多但說理仍嫌不透。因此筆者這裡嘗試剖析韓的這思想邏輯,意圖對左翼朋友對梁穩根事件乃至於對於中國當前的左翼運動和工人運動的發展有所裨益。
    在韓的第一篇文章《我支持梁穩根進中央》,2011-10-02)中,他為評判梁穩根進入中央設定了一個莫名其妙的前提,那就是以是否有利於推動重慶模式為標準。換言之,如果某件事有利於宣傳、發展重慶模式,那麼對此我們就應該對其表示支持,反正則應該反對。然而通篇我們看不到韓德強如何在二者間建立起必然的聯繫。他最多也只是推測,如他這樣寫道:(梁穩根)“如果在重慶,一定是支持薄熙來“唱紅打黑’的人”;也就是說,韓德強並沒有拿出梁穩根支持所謂重慶模式的有力證據,哪怕是梁本人的隻言片語也沒有!韓徳強支持梁穩根進中央的整個立論基礎都是建立在自己的推測之上的!堂堂的著名知識分子、大學教授,竟然如此邏輯不通,不僅令人大跌眼鏡。儘管他承認這種做法連形式上都不符合黨的章程,他要找其他理由,為梁說好話,認為他“五不”,認為他是民族資產階級的先進代表云云,終究還是要把梁穩根進中央支持到底。
    其實,在筆者看來,中共當局吸收梁穩根進入中央,與所謂重慶模式是風牛馬不相及的事。其真正的原因,乃是中國執政當局應對當前中國政治格局維持其獨斷統治的必然,是十年前提出的“三個代表”理論從悄悄實施走向公開高調的實踐而已。中國自從走上資本主義改革的道路之後,中國的國家性質愈來愈轉變為現代的波拿巴主義政權。在改革的過程中,中共由於揮刀自宮將大量的國有企業和集體企業加以私有化化導致大量的工人下崗成為政權的對立面,其社會基礎日益狹窄,統治日益危如累卵,

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在各種政治控制之外,國家機器的穩定日益依賴政治警察、武裝警察(乃至軍隊),依賴於在各個階級之間實現玩弄平衡和收買的伎倆。面對著社會的日益分裂為資產階級和無產階級兩大階級,這一凌駕於社會之上的官條政治集團為了維持自己的統治不得不力圖擴大自己的社會基礎,這是不以其意志為轉移的,這也是2001年江澤民極力鼓吹的所謂“三個代表”理論的要義所在。
    2002年胡溫上合後面對日益積累的社會危機和政權危機採取了一些改良政策,這是在政府財力允許的情況下對以往的過於露骨的親資產階級政策進行了一定的矯正,在政策的重心上向中下勞動者階層有所傾斜。但是如韓自己的所承認的那樣,這個黨已經變質,國家已變修,因此這種政策傾斜只能是有限度的,市場化的內在邏輯和壟斷政治權力共同決定了中國特色資本主義內在矛盾的不可克服(此論當另撰文闡述)。實際上,正是在胡溫上合之後,侵害廣大人民群眾的官商勾結的市場化繼續大踏步前進,中國社會的群體性事件不斷增多,維穩仍然是當局的重大課題。不僅如此,隨著中國階級分化的日益成熟,資產階級及其知識分子代表日益明確地提出了自己的政治要求,要求分享政治權力的壓力日益増大。資產階級自由派對中共當局的政治改革壓力自2008年以來愈演愈烈,上有影帝的不斷的“出格”言論,下有民間自由派的不斷奔走呼呼。因此筆者認為,在明年十八大召開之前,中共選擇高調宣佈吸納中國首富、民營企業家的“優秀代表”梁穩根作為中央候補委員,這既是擴大其社會基礎的需要,同時也是防範、緩衝資產階級自由派不斷的“自由”“民主”“憲政”要求的重要對策,當然也不排除其中包含的中央各派系鬥爭與妥協的因素在其中。執政當局用吸收民族資產階級中的代表人物直接進入執政黨高層的形式,目的在於拉攏自由資產階級,把資產階級拉人自己的懷抱,從而阻止這階級與自由主義的知識分子代表相結合,從而在短期內化解掉民間要求自由、民主和平等的普遍訴求,繼續維持執政黨對政治權力的壟斷。應該說,這種選擇時執政黨在資本主義條件下維護自身統治的邏輯必然,作為資本主義改革的推動者,執政黨在尋找自己的國內政治同盟時能夠選擇的只能是民族資產階級,而不可能是工人或者其他勞動者。
    再回頭看梁穩根與重慶模式的關係。韓德強猜測或者希望梁穩根會支持重慶模式,支持縮小貧富差距,支持共同富裕,這實際上反映了這樣種思維,即寄希望於中國的民族資產階級剋制自己,在剝削剩餘價值時對自己的剝削對象一一同時也是自己的同胞一下手不要那麼很,由此營造種勞資合作與雙贏的局面。然而中國三十年改革開放的無數事例告訴我
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    門,這隻能是一種書生式的美好的天真幻想。中國三十年資本主義原始積累過程所具有的殘酷性、血腥性,似乎以不需要本文做更多的註解,中國資本積累速度之快、中國血汗工廠之多、中國工人工資之低和所受非人道待遇之烈,還有自由派所不能理解和憎悉的所謂“仇富”心理的瀰漫(因此自由派不斷乞靈於資產階級的良心與道德,乞靈於所謂的“慈善”),都在明白地訴說著這兩個階級之間對立的嚴重。中國民族資本對工人壓榨的殘醋,這其中當然有大量黑心資本家在發財致富動機下的個人卑劣行為在其中,也有他們在官僚資本和國際跨國資本共同擠壓下生存空間日益縮小的客觀必然性在發揮作用。
    韓德強認為,“如果網友以為通過呼呼,通過個人堅決不同意資本家入黨,通過遊行,可以清算原罪,可以回到科學社會主義,可以恢復黨的工人階級性質,那是幼稚。”韓的這一論斷在邏輯上是荒謬的,在政治上則是為自己的投降背叛做辯護。確實,本文上面初步分析了中國執政當局吸收民族資產階級頭目人物進入權力高層的政治邏輯,這一邏輯在客觀上絕非某一個普通勞動者所能阻止,尤其是在當前勞動者尚未形成自覺的階級存在從而無力以自己的有組織的政治力量來表達自己的反對的時侯。但這並不就意味著普通的勞動者(以及那些主管上要為他們謀利益的知識分子就要去迎合統治階級的需要,甚至去為他塗脂抹粉。好,現在你們的演出沒我們的份,那我就要埋頭苦幹,讓自己變大變強一強者的聲音總是有人傾聽的,而要讓中國的勞動者尤其是產業工人變大變強,只有一條道路,那就是將他們組織起來,幫他們組織起來,使他們自己組織起來。韓德強只看到中國工人和普通者還沒有形成一支有力的政治力量這一暫時的事實,而沒有看到一一更不要說努力去實現一一他們當中所蘊含的無盡的改造世界的政治力量,反而斥責對執政當局這些背叛祖先信仰行為(雖然這種背叛一而再再而三地發生)的批評併為執政當局與民族資產階級的勾結大唱讚歌,這就明白無誤地表明他屁股坐歪了,政治上繳械投降了。對此,韓先生到也很坦白。他在答網友回覆的最後公開聲稱:“我目前的心態,是當一段理直氣壯的改良派。”他的理由,歸納起來不外乎是認為現在中國並沒有革命的形勢,也缺乏實現“科學社會主義”的條件。總之他韓德強是“從根本上”反對私有制的,是“從根本上批判”資本主義和市場經濟的,但是呢,中國還不發達,還沒有發展到消滅資本主義、消滅私有制的歷史條件,因此我們能做的就是做一個理直氣壯的資本主義改良派。這就是韓德強的最後邏輯所在!各位看官,韓德強的這副嘴臉是不是在哪裡見過?是的,俄國以普列漢諾大為代表的孟什維克在二月革命後採
    36一

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    取的是也是這種做法,中國的陳獨秀在大革命期間也是這種心理。他們都有一個共同點,那就是以歷史發展的理性自居,自以為看清楚了歷史發展的必由道路,認為無產階級還沒有成熟到能發揮領導作用的歷史時刻,進而甘心屈身為資產階級的附庸。他們的共同點都是用這種所謂的歷史理性來為自己的消極無為乃至投靠統治階級的背叛行為來為自己背離無產階級的解放事業做辯解。然而拋棄這一偉大事業的任何個人,終將也會被這事業所拋棄

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    致讀者
    隨著《星火導刊》從第53期採用訂閱制以後,我們的革命樞紐作用將更為突出。我們將更務實地做好樞紐的本職工作,也期待更多“導刊代辦員”能與我們一同工作,把握歷史機遇,打開新時代的閘門。
    我們《星火導刊》第36期全文刊載了列寧致亞-亞-波格丹諾夫和謝伊-古謝夫兩位同志的一封信。在這個暴風雨即將到來的年代,讓我們共勉下列寧的基本經驗與教海:必須更廣泛和更大膽地、更大膽和更廣氵地、再更廣泛和再更大膽地吸收青年參加工作,不要對青年不放心。目前是戰鬥時期。整個鬥爭的結局都將取決於青年,取決於青年大學生,尤其是青年工人。
    在第36期裡,為了使同志們能對樞紐的作用,歷史機遇有更準確地理
    解,建議諸位先仔細看一下《M2》裡的基本思路。然後在《星火導刊》的
    第37期有對相關技術的目錄整理,詳見《會挽雕弓如滿月,西北望,射天狼一一“廣而告之”欄目足跡考》,特別是在第37期裡轉載一篇學術論文《<火星報>代辦員的傳播角色分析》值得細讀。在《星火導刊》的第41期裡有《壯志飢餐胡虜肉,笑談渴飲匈奴血,待從頭收拾舊山河
    廣
    而告之”欄目足跡考(二)》,這是第二份目錄整理。本期我們將做第三份目錄整理
    正好長驅,不須反顧,尋取中流誓
    “廣而告之”欄目足跡考(三
    41
    工人積極分子、工人小組、啟發技巧與自發工潮過程摘自《巴布石金的回憶》
    42
    桌面遊戲:釘子戶大戰拆遷隊

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2003年至2010年中國工人罷工不完全統計
    43
    列寧:談談罷工論中國的罷工權立法
    44
    2010.11.10深圳三洋大罷工列寧:對工廠工人罰款法的解釋
    45
    訴苦教育經驗與方法
    比苦訴苦一>挖苦根一>追甜根一>扔髒物一>報仇立功
    46
    葉坪鄉的查田運動
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    48
    簡述:為什麼要關注土改?我們,一代人
    《精英部隊》第二部合詞選為什麼這麼難?
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    奮鬥多年想改變人生,但還是這樣
    49
    兩個造紙廠的故事(一個是鄭州造紙廠,一個是韋柏爾格造紙廠籌款與逮捕的思路
    50
    1947年7月中共輯安縣委土地改革發動群眾總結報告
    51
    羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    52
    參考:右派兩篇較有營養的奇文
    李裡峰:土改中的訴苦:一種民眾動員技術的微觀分析錢文忠:當代中國的劫魂運動
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php列寧的“代辦員”
    我們把列寧在《怎麼辦》,《如何著手》裡涉及的代辦員的思路,再次抽出來,使得我們完整準確地理解列寧的思路,繼承列寧的事業。
    《如何著手》思路摘編
    報紙的作用並不只限於傳播思想、進行政治教育和爭取政治上的同盟者。報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後一點來說,報紙可以比作腳手架,它借在正在建造的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。依靠報紙並通過報紙自然而然會形成個固定的組織,這個組織不僅從事地方性工作,而且從事經常的共同性工作,教育自己的成員密切注視政治事件,思考這些事件的意義及其對各個不同居民階層的影響,擬定革命的黨對這些事件施加影響的適當措施單是技術上的任務保證正常地向報紙提供材料和正常地發行報紙就迫使我們去建立統一的黨的地方代辦員網,這些代辦員彼此間要密切聯繫,瞭解總的情說,習慣於經常按時執行全國性工作中的各種零星任務,並組織一些革命行動以檢驗自己的力量。這種代辦員網①將是我們所需要的那種組織的骨幹。這種組織,其規模之大使它能夠遍佈全國各地;其廣泛性和多樣性使它能夠實行嚴密而精細的分工,其堅定性使它在任何情況下,在任何“轉變關頭”和意外情況下都能始終不渝地進行自己的工作其靈活性使它善於一方面在佔絕對優勢的敵人集中全部力量於一點的時候避免同他公開作戰,另一方面又利用這個敵人的遲鈍,在他最難料到的地點和時間攻其不備。今天我們面臨的還是比較容易完成的任務一支持在大城市的街頭遊行示威的學生。明天我們就可能面臨更困難的任務,例如,支持某個地區的失業工人的運動。後天我們就必須站在自己的崗位上,以革命的姿態參加農民的暴動。今天我們必須利用政府向地方自治機關進攻所造成的緊張的政治形勢。明天我們就必須支持人民反對沙皇的某個凶張的走狗的騷動,幫助人民用抵制、抨擊、遊行示威等等方法來教訓他,使他不得不作公開的讓步。只有靠正規軍經常活動才能使戰鬥準備達到這種程度。假如我們集中自己的力量來辦共同的報紙,那麼,這樣的工作不僅可以培養和造就出最能幹的宣傳員,而且可以培養和造就出最有才幹的組織者,最有才能的黨的政治領袖,這些領袖在必要的時侯,能夠提出進行決戰的口號並且領導這個決戰
    二、《怎麼辦》思路摘編

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事實上,可以想一想我們時常遇到的在一個地方或幾個地方全部遭到破壞的情況。在所有的地方組織缺乏一種共同的經常工作時,這樣的破壞事件往往會使工作中斷好幾個月。如果所有的組織有了一種共同的工作,那麼即使遭到最嚴重的破壞,也只要有兩三個有幹勁的人進行幾個星期的工作,就能使新的青年小組同總的中心取得聯繫,大家知道,這種青年小組甚至目前也在很迅速地產生;而當這種共同事業雖然遭到破壞,但是大家仍然可以看到它的時候,新的小組就會更加迅速地產生,並且更加迅速地同中心取得聯繫。
    另一方面,再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意:我們應當考慮起乂並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起乂!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下采用這種指定辦法,也不會得到絲毫結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要“坐待”起乂的口號,而會進行那種保證它在起義時最可能獲得成功的經常性工作正是這種工作會現固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這對於起義是十分重要的。正是在這種工作的基礎上會培養出一種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起乂的適當時機的能力正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些“變故”作出回答,而事實上起義也就是全體人民對政府的最有力、最一致和最適當的“回答”。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起義計劉,不可能在起義前夜採取應該嚴守祕密的必要的準備措施。
    總而言之,“全俄政治報計劃”不但不是沾染了學理主義和文人習氣的人脫離實際工作的產物(就像那些對它沒有很好考慮的人所認為的那樣),恰恰相反,它是一個從各方面立刻開始準備起義、同時又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切實的計劃
    如果我們真能使所有的或絕大多數的地方委員會、地方團體和小組都來積極從事共同的事業,那麼我們在不久的將來就能創辦一個週報,每期出版數萬份,定期在全俄各地發行。這種報紙就會成為巨大的鼓風機的部分,這個鼓風機能夠使階級鬥爭和人民義憤的每一點星星之火,燃成熊熊大火。在這個本身還很平常、還很細微、但是連續進行的真正共同的事

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    業周圍,就會經常不斷地挑選和訓練出一支由久經考驗的戰士組成的常備軍。在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人民去剷除俄國的恥辱和禍害
    這就是我們應當幻想的事情
    ①自然,這樣的代辦員只有在同我們黨的各地的委負會(團體、小組)密切聯繫的條件下,才能有成效地進行工作。而且一般說來,我們所擬訂的整個計劃,當然也只有在各地的委員會的積極支持下才能實現。這些委員會在黨的統一方面已經採取了許多措施,我們相信它們不是今天就是明天一定能夠以這種或那種形式爭取到這個統

==========第45頁==========
