    西采烈
    第三十七期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    目錄
    卷首語
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    世界革命報道
    印共(毛)總書記最新訪談
    印共(毛)總結2009年成績,展望未來挑戰不斷進步的一年.
    菲律賓人民戰爭:從戰略防禦向戰略相持轉變
    15
    新人民軍實力顯著增長,三月人民戰爭掀起小高潮(新)意共召開一大,完成建黨大業
    新史記
    據點工作經驗
    附:關於黨在隱蔽戰線鬥爭的一些材料黨的地下工作主要任務並非搞情報“俊男靚女十豪奢”是對隱蔽工作的至曲收買、色誘、暗殺都違反周恩來規定的原則政治基礎、黨的絕對領導是地下工作的靈魂
    電子書推薦與導讀
    《連環畫:孔老二罪惡的一生》導讀
    理論爭鳴
    對立統一規律與商品《資本論》第一講.列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    關於帝國
    帝國主義”這一概念的提出與它的內涵和外延
    四、帝國主義的腐朽性和寄生性
    五、帝國主義是垂死的資本主義
    36
    六、帝國主義是無產階級社會革命的前夜
    37
    七、現代資產階級經濟學家關於“新帝國主義”的論述
    37
    廣而告之
    特稿
    會挽雕弓如滿月,西北望,射天狼一“廣而告之”欄目足跡考
    42
    歷史
    《火星報》代辦員的傳播角色分析.經驗
    工廠與辦公室點滴
    信任感問題資方的一些手段.

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    張角
    我們在這裡只提供若干思路,並不打算詳細展開。如果以後我們有機會展開的話,我們將結合文革的實際演進來論證這些思路與總結文革的實際經驗。
    在第36期《星火導刊》裡《斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻》一文已經談到“從領導權這一角度論述修正主義的產生,這是毛澤東主義的重大創新
    我們在《略論政黨問題》裡談到:“政黨同國家一樣是私有制的產物,同義可得政黨是階級鬥爭的產物。研究政黨若不分析階級鬥爭,勢必得出荒謬的政治結論。政黨在階級社會里,是表現為一定階級或階層為了取得、支配、保持政權( By the Power, of the Power, For the
    Power)而在階級鬥爭中形成的政治組織。”
    在第5期《星火導刊》,張正同志的《論階級鬥爭、生產力和生產關係、技術》裡提到“階級鬥爭直接決定歷史。但階級鬥爭本身又是生產力和生產關係矛盾的產物。”
    以上這幾處,將作為我們對獨創性論述的鋪敘。
    我們認為正是毛主席,嚴格地科學地運用了唯物史觀,透過前人正反兩方面經驗得出了唯正確的結論:資本主義復辟是因為無產階級喪失領導權造成,領導權在走資本主義道路的當權派手裡,必須奪回這些權力。而權力易手則是由於資產階級法權的存在,但我們不得不保留個沒有資產階級但是存在大量資產階級法權的國家(一個不可逾越的歷史階段),為此無產階級專政必然是領導權的反覆爭奪中得以現固的。
    領導權這個詞是不是很突兀呢?是不是在馬克思主義的總寶庫裡沒有根基呢?不是的。馬毛主義的精髓就是講領導權的。領導權就是“取得、支配、保持政權”,而階級鬥爭就是不同階級為了爭奪領導權的鬥爭,所以整個歷史過程就是領導權的反覆易手。我們搞政治鬥爭如果領導權在誰手上,就是忘記了根本
    所以我們建立了無產階級專政之後並不是一勞永逸的,無產階級先鋒隊還要繼續領導人民群眾去“爭奪領導權”。無產階級專政的初期保留了大量的資產階級法權,所以“爭奪領導權的核心內容就是限制直至消滅“資產階級法權”。復辟不是必然的,但是反覆闢是必然的,這就是歷史的辯證法
    資產階級法權在一定歷史階段是必然的,但它也是歷史的產物,會走向自己的反面。從這個意義上講,人類在無產階級專政下繼續革命直至最終的勝利是必然的。毛主席已經科學地指明瞭人類走向共產主義的實際路徑:前途光明,道路曲折。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    有些泛左翼無知地聲稱“繼續革命”只是無產階級奪取政權之後的事情。其實這是大錯特錯。“無產階級專政下繼續革命”理論是無產階級專政理論的最新最全面的闡釋,涵蓋了從馬克思到列寧斯大林的全部精華。“無產階級專政下繼續革命”理論完全可以指導無產階級奪取政權並現固政權直至最後的勝利
    何以見得?因為從馬克思到列寧斯大林的無產階級專政理論還不完整,無法完美地解釋復辟現象,所以在當代中國就無法有效動員人民群眾拿起手中的武器。當人民對復辟不甚理解的前提下,革命動員是無法說服他們,當然其他機會主義的奇談怪論就更加難以說服了。當今中國的革命低潮的根本原因是人民群眾對資本主義復辟沒有科學的認識。人民群眾沒有思想武器來對抗三十多年來反動派的橫徵暴斂與精神壓迫。所以我們必須把“無產階級專政下繼續革命理論灌輸給他們,使這個理論為他們所掌握。一旦掌握這個精神原子彈,反動派的覆滅就如同擢枯拉朽一般。這一灌輸過程也即革命之啟蒙與發動
    另一方面,當今中國,人民群眾感到最深的壓迫並不是“餓肚子”,而是處於一種“無權的狀態:因為沒有權力,所以沒有權利。例如他們稱自己是“屁民”,說話像放屁不頂用,活著像一股屁微聲微息。比起“草民”,“草根”這些詞來,“屁民”是對河蟹帝國的最大嘲弄。一般資產階級,“泛右翼”對此的解釋要比“泛左翼”來的稍顯準確
    如果我們自己開公司,我們就知道產權保護的重要性了。如果我們自己當記者,我們就會知道言論自由的重要了。如果我們當書商,我們就會知道出版自由是多麼重要。如果我們當律師,我們就知道司法獨立的重要了。如果我們有發明創造,我們就知道知識產權私人化的重要
    了。如果我們到NG0工作,我們就知道民眾民主自治的重要了。如果我們生活在農民中間,我
    們就會知道農民多麼希望農村的土地及其它自然資源的所有權歸自己。如果我們到國有企業工作,我們就知道國有企業有多麼腐敗低效。如果我們從事進出口貿易,我們就知道自由貿易的權利是多麼珍貴
    楊鵬:《左派自己要爭氣ー一一對烏有之鄉朋友的迴應
    注:一般資產階級都是拿一些表面現象說事,掩蓋他們想與壟斷資產階級分“權”的真實企圖
    “泛右翼”對社會矛盾的判斷則是
    經過30多年市場化改革和經濟的持續増長,缺衣少食、上無片瓦已不再是社會矛盾的主要起源,私人物品極度匱乏已不是社會主要矛盾的根本起因。雖然私人物品匱乏的現象仍然在些區域或人群中存在,但是,我們可以說,私人物品極度匱乏成為社會主要矛盾的時代結束
    然而一個主要矛盾的結束,卻催生了新的主要矛盾。10多年前所言的主要矛盾,在“端
    起碗吃肉”的情況下淡化了,而今天的主要矛盾,卻在“放下筷子罵娘”的情況下凸顯了。為什麼吃飽了還要罵娘呢?也許是恨貪官太多,也許是恨司法腐敗,也許是恨土地被徵佔,也許是恨找不到工作,也許是恨有冤無處訴,也許是恨教育醫療收費太高,也許是恨社會不安全所有這些抱怨,都是衝著公共品短缺而來的。什麼是公共品?公共品就是花費納稅人的稅款,由公共權カ部門提供的、服務於社會公共利益的物品或服務。國家公園、國有道路、自然保護區等有形產品是公共品;公正的法律、政策和秩序等無形服務也是公共品。公共品供給的高效與公平,是保證社會和諧發展的基礎條件

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    楊鵬:《中國社會當前的主要矛盾是什麼》
    泛左翼對於社會癥結的描述則完全不得要領,總是想往民族主義的角度扯:中國被美國殖民了,中國被資改派引向了邪路,中國存在一個賣國的買辦集團等等。我們不再贅述
    馬列毛主義者認為現在中國一切問題都是由於復辟資本主義造成的。最顯著的特徵是人民群眾被剝奪了“領導權”,因為沒有權力,所以沒有權利。要解決這一問題,只能是把領導權奪來。也即與資產階級爭奪領導權,也即重建無產階級專政,也即對資產階級實現全面專政。簡簡單單兩個字:“奪權”
    “權”有很多種:話語權,所有權,生存權等等,歸根到底就是“政權”。人民是怎樣失去這些權的?人民怎樣才能把這些權再奪回來?只有“無產階級專政下繼續革命”理論能夠給予解釋,並作出解答。
    綜上所述,旗幟鮮明地提出“爭奪領導權”,這是當代馬列毛主義者與國際國內泛左翼最顯著地區別,也是當代馬列毛主義者活學活用“無產階級專政下繼續革命”理論獨創性的生動體現

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期獨家刊發了印共(毛)總書記的最新訪談和印共(毛)對2009年鬥爭成績的總結及對新一年鬥爭目標的展望。這些第一手材料有助於我們學習印度同志如何將馬列毛主義與本國革命實際相結合的寶貴經驗。此外,菲律賓人民戰爭蓬勃發展,正在向戰略相持的新階段邁進,本期也進行了相關報道。本期還報道了一個新的馬列毛主義革命政黨(新)意大利共產黨召開一大的消息
    印共(毛)總書記最新訪談
    按:這是印度反動統治階級對印共(毛)發動全面圍剿後,印共(毛)總書記第次發表訪談。訪談中賈納帕蒂同志全面介紹了印共(毛)的各項主張和鬥爭經驗。印度革命是當今世界無產階級革命的非常重要的部分,印度同志把馬列毛主義與本國革命實際相結合的經驗,值得我們學習。這裡發表的是第一部分,我們將陸續翻譯發表整篇訪談。也請願意參加翻譯勞動、介紹世界革命經驗的網友向transforspark(@gmai1.com郵箱報名,我們將分配翻譯任務。
    印共(毛)總書記賈納帕蒂訪談簡・莫代爾高塔姆・納夫拉克,2010年1月
    在遙遠的東高止山脈密林中,我們見到了印共(毛)總書記賈納帕蒂又名穆帕拉・拉克什馬納・拉奧(賈納帕蒂是化名,穆帕拉・拉克什馬納・拉奧是真名。譯者注)。他歡迎我們的到來並詢問我們特別是莫代爾是否在崎嶇跋涉中遇到什麼難題,然後會談開始。以下是訪談摘要。本文保留訪談本身形式的同時,經他閱後許可,在語言上有少量修改。我們特別要提請讀者注意的是總書記簡要闡明瞭黨在談判問題上的立場,因為由印度內政部長奇丹巴拉姆散佈的不實信息稱印共(毛)“嘲笑”印度政府的談判提議。他告訴我們事實是
    黨向(印度)政府就任何形式的談判提出的主要要求可簡要概括為1)全面戰爭必須停止;2)必須解除對任何人民民主力量的工作以及對黨和群眾組織的禁令3)對同志們的非法拘禁和酷刑必須停止並立即釋放他們。如果這些要求能夠得到實現,那些從獄中釋放出來的領導將在談判中領導和代表黨
    儘管有了以上要點,我們仍認為訪談全文對於所有希望瞭解更多有關黨的政策的人十分重要,要知道,印度政府視該黨為其國內主要安全威脅
    問:你如何展望這個鬥爭與印度總體的階級鬥爭的聯繫?毛主席在1935年後率領長征隊伍到延安,建立了全國統一戰線的基礎,其中部分是與蔣介石的統戰線,由此成為中國的主要全國性力量。你如何設想能夠成為印度的全國性力量?
    答:在中國,有條件在長征到延安後,在全國範圍內建立起與蔣介石的統一戰線的基礎,而這個條件與在印度的新民主主義革命下我們當前的形勢不同。中國革命發生在二十世紀上半葉。從那時起,世界上發生了一些重大事件。首先是一個社會主義陣營的出現和隨後的垮臺;其次是殖民主義的垮臺和新殖民主義的出現:第是所謂的議會制度的出現併成為全世界的共同政治制度;第四是在越南、柬埔寨

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs和老撾革命成功的革命高潮後產生的漫長間隙,雖然此間在多個國家也有些高潮和重大斗爭發生。如果我們審視整個世界歷史,自工人階級在地球上出現,就要面對資產階級和所有其他反動勢力並從他們手裡奪取政權一一在巴黎,政權維持了很短時間,爾後,在俄羅斯、中國和若干歐洲國家,政權維持了較長時間並震撼了全球。在這個軌跡上,世界社會主義革命確有各種滄桑沉浮,然而,鬥爭在持續進行。有時這就如同波濤,會慢下來,但絕不會停下來。所以我們必須在歷史的背景下看待個國家的革命。
    說到我們的革命,我想首先簡短介紹一下我們的歷史,以便正確理解現實。我們統一後的黨,印度共產黨(毛主義),組建於2004年9月21日,她匯合了印度兩個毛派革命支流,即印度共產黨(馬列)和毛派共產主義中心。我們偉大的、敬愛的前創始人、領袖和導師,査魯・馬宗達同志和康海・査特吉同志長期不懈地領導了反對印度共產黨和印共(馬克思主義)修正主義和現代修正主義的思想政治鬥
    通過鬥爭,修正主義黨的骨幹力量遭到失敗,從而使得印度共產主義運動取得了重大進展。作為由査魯・馬宗達同志等真正的毛主義者領導的這場鬥爭的結果,偉大的納薩爾巴里(在西孟加拉邦大吉嶺縣一譯者注)武裝農民起義如春雷(納薩爾巴里起義發生後,中國《人民日報》發表社論“春雷隆隆”,對這一起義給予高度評價
    譯者注)般爆發。於是,一個新的歷史開始了。自此,我們兩個偉大
    領袖高舉納薩爾巴里的紅旗,領導新民主主義革命向前。革命運動如燎原之火,以不同的規模蔓延到幾乎全國各地。在這一革命進程中的短時期內,印共(馬列)和毛派共產主義中心先後與1969年4月22日和1969年10月20日成立,分別由查魯馬宗達同志和康海・査特吉同志領導。由於ー些歷史原因,我們沒能在那個關鍵時刻形成一個統一的毛派政黨。但是,我們的基本思想和政治路線,道路和革命戰略以及其他一些我們同時面對的重要問題的基本觀點,是基本一致的
    印度統治階級用恐怖統治對付開始於納薩爾巴里武裝農民起義的所有革命運動。1972年底,在査魯・馬宗達同志被捕犧牲後,甚至在此之前,我們就有一大批領導和幹部落入敵手。由於這些損失,我們在全國範圍內遭受了挫折。在査魯・宗達同志犧牲前,1971年,開始了激烈的政治思想鬥爭,旨在反對右傾機會主義集團SNS(似是人名 Satyanarian Singh!半格],反對馬宗達路線,分裂黨,出賣同志
    譯者注)等。黨分裂成若干個派別,這是由於我們在戰術上的嚴重錯誤、國內恐怖、嚴重損失、缺乏正確領導以及中共黨內兩條路線鬥爭的負面影響造成的。自1972年7月至1980年,我們黨,印共(馬列),是由幾個支派支配的,這些支派的絕大多數是由右傾和左傾冒險主義者領導的,滿是混亂。而在另一方面,在毛派共產主義中心的領導下,在康克沙( Kanksha)出現了武裝起來的革命農民鬥爭,雖因國內恐怖而在短時期內受到挫折,但穩步推進到比哈爾邦,並且向阿薩姆邦和特里普拉邦推進。
    我們堅持一個真正的毛主義黨的基本思想和政治路線,從實踐中汲取經驗教訓認真投身階級鬥爭,在國家和國際舞臺上面對若干思想政治問題時堅定地站在正確立場上。而正因為這種立場,從印共(馬列)的分支中才會有1978年印共(馬列黨團結]和1980年4月22日印共(人民戰爭集團)的出現。也正因為處於這種立場,我們一毛派共產主義中心、人民戰爭集團和黨團結一在全國各地,特別是在安德拉邦和比哈爾邦,再次建立起武裝的農民革命運動。我們在二十世紀八十
    九十年代極大地加強了我們的黨、革命群眾運動和武裝鬥爭,這促成了空前的大團

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs結,並促成了在2004年9月我們新的黨的組建。自1977年一大批真正的毛主義力量合併並統一在印共(馬列)[人民戰爭集団」、毛派共產主義中心和印共(馬列黨閉結]內,這一進程在新的黨組建後,一定程度上仍在繼續。但在這期間,大部分右翼和“左傾”毛主義組織已逐漸瓦解並消失,一些右翼組織雖依然存在但已微弱。仍有小部分毛派力量存在但長時期陷於宗派主義。
    我們認為,我們在印共和印共(馬)內部的鬥爭是以毛澤東同志直接領導下的中國共產黨為首的國際共產主義運動引導的偉大斗爭的一個組成部分。我們還認為,歷時多年的印共(馬列)的黨內鬥爭,即使在毛澤東生前以及逝世之後,也是直接或間接地與中共的黨內鬥爭相聯繫的。現代修正主義者鄧小平集團篡奪了中國的政權,極大地損害了我們]的黨和革命事業,更損害了世界革命。我們堅定地忠於毛澤東思想,反對鄧小平集團和林彪集團。我們的經驗清楚地表明,印度革命在正反兩方面給予國際共產主義運動以極大影響
    我們印度毛主義黨長時期以來已走過一個曲折的道路。統一的毛主義黨成立後,出現了有利於革命進展的大好形勢。我們曾在1969年和1972年錯失了這樣的機會這次合併的最大好處是全面總結了超過35年來的印度革命的豐富經驗。它在戰略、戰術和政策方面給予我們豐富的基本經驗。我們的合併帶來了一個重大變化,從工作在遙遠的、分離的甚至是分散的地區的兩個黨轉為具有全印度特點的一個黨並前,遑論兩黨均有各自的中央委員會,就是作為具有全印度視角的中央領導機構,其職能也有嚴重侷限。而在合併後,我們對國內的不均衡發展和革命運動的不均衡發展有了進一步深入的理解。現在我們可以以更好的方式站在全印度的高度上規劃佈局。缺點雖未全部克服,但至少已部分克服。一個著眼印度和世界背景的更明確的路線業已形成並得到強化。這一優勢的其他方面,就是它同樣具有國際影響。在此之前,一般說來,我們基本看不到多少國際支持。而如今,儘管仍剛剛開始,但已有發展。近年來,我們遭受了一些損失。我們自然必須要考慮如何避免這些損失我們中央委員會認為我們應當防止錯誤以避免損失,勇敢直面敵人,繼續前進。
    目前我國其他毛派黨不能夠領導群眾,這是由於他們的右傾路線和力量的侷限性。進步的和民主的力量缺乏革命的基本行動綱領,並且目前他們所能發揮影響的領域有限。拋開這些侷限,更重要的是沒有一個黨擁有能進行自衛的人民武裝。我要重申這一點,當前,沒有哪一個黨或組織有足夠能力將全體革命的、民主的、進步的和愛國的力量及人民團結在周圍。
    因此,在當前的關鍵時刻,我們黨能夠在團結一切革命的、民主的、進步的和愛國的力量及人民方面發揮重要作用。因為我們黨具有全印度特點,在若干個邦有政治過硬的、富有戰鬥性的群眾基礎,在若干個邦有一個人民解放遊擊軍與敵人戰鬥,在丹達喀拉地區(在中印度,包括五個邦即安德拉邦、恰蒂斯加爾邦、中央邦、馬哈拉施特拉邦和奧里薩邦,這些地區原住民人口占優勢)、賈坎德邦和印度其他些地區有新生的新民主主義人民政權。我們明確地認識到要團結所有革命的、民主的、進步的、愛國的力量和所有被壓迫的社會團體,包括被壓迫民族,去反對帝國主義、封建主義和買辦官僚資本主義。我們的新民主主義統一戰線包括了四個民主階級,即工人、農民、城市小資產階級和民族資產階級。如果我們希望組成一個強有力的統一戰線,則必須由無產階級領導,以工農聯盟為基礎。如果我們希望組成個強有力的統一戰線,則必須有人民軍隊的支持和保衛。離了人民軍隊就什麼也不能實現,也無從保衛。因此,敵人正全力試圖消滅我們黨的領導,他們的目標是摧毀印度人民的革命和民主中心。所以,進一步團結在一箇中心周圍的條件已成熟,革命將會在印共(毛)的領導下繼續前進。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs與此同時,世界經濟危機、印度統治階級反人民親帝國主義的政策和不斷加劇的國內鎮壓,引起了全國人民群眾的憤怒,這一切,加之有一個單一的革命政黨,革命的範圍隨之擴大了。長期以來,由於査魯・馬宗達同志的犧牲,印度缺少一個革命核心。即使在國際環境中,毛主義運動也有許多分裂。在這個特殊的緊要關頭我們黨的出現為人民帶來了新希望
    我想說,黨對於所謂的議會制度不抱任何幻想。我們深知印度的狀況,也清楚地知道自身的侷限和缺點,知道即使在合併[印度共產黨(毛派)的組建]後在國內和其他國家的毛主義力量中存在的弱點
    (白頭鷹譯
    有利的革命條件、興起於印度社會的廣泛而激烈的階級鬥爭以及武裝鬥爭的發展正受到敵人的密切關注和認真對待。因此,印度的統治階級,同時又是帝國主義的買辦,是不會給予這些鬥爭以任何機會的。因此,在包括菲律賓、祕魯、尼泊爾和印度革命經驗的世界革命背景下,帝國主義迅即對發生在印度的激烈的階級鬥爭的發展予以高度關注。在世界當前形勢下,如果印度的毛主義革命能夠推進到一個新階段,就會嚴重成脅到世界資本主義體系。這也就是為什麼帝國主義,特別是美帝國主義關注這些發展的原因。
    所以,一方面是革命的條件更為有利,另一方面是敵人為鎮壓革命而發動的全面進攻。在這種情況下,我們的全部計劃就是充分利用有利條件,同時抵抗敵人而敵人的行動將決定我們的計劃。
    在這種情況下,當前印度革命道路上的主要障礙是由敵人發動的全面戰爭。這場戰爭主要是反對毛主義運動,但絕非僅限於此,而是針對所有革命的、民主的進步的愛國運動以及我們社會中受壓迫的大眾一包括受壓迫的民族一的運動。此時此刻,所有這些力量必須共同思考如何面對這一強大敵人,如何團結向前。
    我們如何解決全面戰爭的問題?對於任何問題的解決,我們都必須深入分析明確問題的根本原因。首先,為什麼會有這場戰爭?誰強加的?強加於誰?戰爭的性質是什麼?持續多久?我們能否接受這場戰爭?誰來反擊它?如何反擊?抵抗戰爭的目的何在?等等。
    這場戰爭是為了摧毀革命,革命正逐漸形成一個替代國內現存的反動政權的政治力量。戰爭也正在掠奪從拉爾噶到蘇爾賈格爾的廣大地區裡印度原住民和其他當地人民的巨大的礦產資源和其他豐富的自然資源。他們將戰爭強加於那些反對這場戰爭的人民,即占人口95%以上的毛主義革命者、印度原住民和廣闊森林地區的地居民、工人、農民、域市中產階級、中小資產階級、賤民、婦女、宗教少數民族和受壓迫民族、民主組織、進步和愛國力量。這完全是非正義戰爭,是由國內的買辦官僚資產階級、封建勢力和帝國主義,特別是美帝國主義發動的。他們是地道的搶劫犯、強盜、腐敗分子、敲詐勒索犯、囤積居奇分子、騙子、凶手、陰謀家、壓迫者、鎮壓者、獨裁者、法西斯,最反動的頭號叛徒。這些反動派意圖長期延續這場戰爭,直到他們達到目的。
    任何毛主義者、民主人士、進步人士、愛國人士以及人民都不會接受這場由統

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs治者強加的非正義戰爭。人民將徹底反對這場非正義、最殘酷、非人道和暴虐的戰爭。這場戰爭將受到全國人民和全世界人民的反對。這場非正義戰爭完全是違反人民利益和國家利益的。人民將團結起來,開展正義的戰爭,來反擊這場非正義的戰爭。人民絕不容忍任何的非正義戰爭。在整個階級社會的歷史中,人民從未容忍過任何的非正義戰爭,而是以血的代價反擊每一場非正義戰爭,並最終贏得勝利。這場正義戰爭的當前目標是徹底擊敗非正義載爭,進而改變當前非正義戰爭的社會條件。如果我們看看這個國家的政治發展,這場非人道的全面戰爭提供了巨大的空間能夠團結大量民眾,就會明白這場戰爭對於統治階級當然會適得其反
    自1947年8月15日後,我們從未見過印度的經濟、國防、國內安全、政治體制、文化及整個國家與帝國主義者,特別是美帝國主義者如此緊密結合。核協議和若干防務協議,2008年11月26日孟買恐怖襲擊後的明顯干涉行動,內政部長奇丹巴拉姆訪美以及關係國內安全的重要協議即是明證。由於這一重大變局,印度擴張主義者正在南亞發揮重要作用。帝國主義和印度人民的基本矛盾進一步尖銳。這必將在極大程度上團結人民反對帝國主義者,反擊帝國主義。
    幾十年來整個克什米爾和東北部處於軍事和準軍事控制之下。另一方面,由於軍隊在國內安全中的作用,國內安全有了重大變化。在特蘭伽納武裝土地革命(1946-52)的歷史時期以及1966年納薩爾巴里農民武裝起義之後的一個較短時期(1971)內,印度軍隊部署在西孟加拉邦的一些小的區域內。而今天,從長期角度看,印度軍隊正在重新整合。在全球反恐戰爭的驅使下,三年前印度軍隊已明確其新政策(亞常規戰爭原則)以應對國內安全以及同別國進行現代戰爭的要求。根據這一調整後的計劃,印度軍隊正訓練大批力量以適應大範圍反暴動行動的需要。目前印度軍隊已開始在我國廣大地區,以國內安全為名,用於反對自己的人民。如果它(印度政府)真的是人民的政府,又怎能用自己的軍隊來反對自己的人民?印度政權實是一個披著民主外衣的專制的、法西斯統治的政權。革命的和民主的人民鬥爭所取得的一切成果都正受到法西斯的挑戰。不過這也迫使廣大人民團結一致,抗擊敵人,用一切手段捍衛自己,並最終證明統治階級的挑戰不過起到適得其反的作用
    我們還必須談談當前世界經濟危機,特別是美帝國主義和其他帝國主義國家的危機。這場危機在某些方面甚至比1930年代的大蕭條更為深重。然而,沒有一場革命,資本主義是不會自己滅亡的。現在,為了走出這場危機,帝國主義將設法加大對本國工人階級和中產階級的剝削,並加緊掠奪第三世界國家。跨國企業和買辦官僚資產階級,勾結帝國主義分子,正緊盯從孟加拉邦的拉爾噶到馬哈拉施特拉邦的蘇爾賈格爾的大片土地。為掠取這一富庶地區,這個主要為原住民的地區,邦政府和中央政府簽署了上百項諒解備忘錄。對這一地區的任意掠奪將損毀環境並引起長期的生態變化。印度社會中備受壓迫的大眾、原住民和當地居民將面臨巨大威脅。而如此眾多的本國人民受到威脅,這在世界上可能也是第一次。新的形勢正在形成,這些被壓迫地區的人民必須以具體的方案前進。很明顯,沒有這些人民的解放,我們就不能前進,印度革命就不能成功。我們黨正在為此而奮鬥,越來越多的人將團結起來,反擊印度人民的大敵,即帝國主義者、買辦官僚資產階級、封建法西斯國

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs東北受壓迫民族和克什米爾地區的人民多年來為自己的解放而戰鬥。他們已取得了一定程度的發展,也面臨前所未有的困難。但他們尚未成功,仍在繼續戰鬥。我們在游擊戰爭中取得了一些勝利,他們(被壓迫民族)在毛主義者中看到了一些希望。毛主義革命的發展也將為加速民族解放鬥爭帶來新希望。在這種情況下,根據馬列毛主義,黨始終主張民族自決權的立場,包括所有被壓迫民族的民族分離權他們(被壓迫民族)瞭解這一政策,他們的鬥爭需要加強。這一政策是用來團結他們],爭取統一戰線。比方說,當那加部隊部署在恰蒂斯加爾邦,或者當米佐人部隊駐紮在此,在那加蘭邦和米佐拉姆邦就會相應地有士兵家人以及民主人士抗議說他們反對加於人民的戰爭;他們不願將孩子送去鎮壓其他人民。這在戰略上為團結各族人民、工人、農民、中產階級和民族資產階級創造了更好的條件,同時,這種對各地人民的鎮壓行徑對於統治者本身則起反作用
    白頭鷹譯
    問:黨將會如何根據客觀條件,應對在建立統一戰線過程中的困難?黨怎樣認為當前綱領的主觀條件?
    答:同志們,首先,毛主義黨願意成為這個國家人民的中心,願意代表他們的意願。我們代表了95%的人口。現在有越來越多的有利條件來團結人民,而人民也需要一個黨來為他們的利益服務。我們不會在資產階數剝削體系下追求有限的改良我們將為人民的社會主義經濟要求和社會基礎結構的質變而奮鬥。如果我們能夠成功地向人民清楚地解釋這一點,我們將在戰鬥中成功地動員並組織人民,並最終贏得戰鬥。
    無論在持久的人民戰爭還是在民族解放戰爭中,經驗表明,沒有群眾基礎,軍隊,解放區,人民就不能成功地建立強有力的統一戰線。在革命鬥爭過程中,組建軍隊以及建立根據地使得我們能夠建成一些戰術性的統一戰線,甚至是脆弱的戰略性的統一戰線。我們必須努力發動群眾去在戰鬥中反對人民的敵人,建設自己的軍隊,建立穩固的根據地,向著一個強大的統一戰線前進
    ( xiachuan譯
    (未完待續)
    印共(毛)總結2009年成績,展望未來挑戰
    劉十三譯
    隨著統一黨進入第六個年頭,印共(毛主義)政治局總結了自2008年9月21日以來過去一年所取得的成就。以下內容來自印共(毛主義)的政治局2009年9月發佈的一封黨內通信
    11

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs不斷進步的一年
    值得一提的是在響應黨建立根據地的中心任務,將游擊戰轉化成運動戰和將人民遊擊軍轉變成人民解放軍,以及利用鬥爭手段擊退敵人妄圖消滅人民運動的重大勝利。經過 Nagaha具有歷史性的突襲和此前一年在AP邦邊界 Chitrakonda大壩徹底消滅敵人38名爪牙,本年度見證了對敵攻擊一次飛躍,大約300名安全部隊成員去年被徹底消滅,同時,特別是 Dandakaranya(丹達卡冉亞-印度中部橫跨5個邦的叢林地區),新的人民政權進一步增強。新出現的 Lantana Sarkas(革命人民委員會)形式的民主政權機關,雖然受到敵人的嚴酷壓制和惡毒攻擊,但仍是全困革命熱情的源泉
    首先,也是最重要的,在今年成功的取得戰術反擊的勝利,其中包括許多主要游擊隊行動和眾多小規模行動。在大部分我們掌握的地區我方行動的數量明顯增加,同時敵人受損倍增。在過去的一年中我們英勇的人民遊擊軍、民兵和革命群眾消滅了至少300名警察,突擊隊和中央軍事力量。在我們的攻擊行動中,更多的敵軍受創,這是人民力量全方位發展後所出現的人民戰爭。
    從15日 Lok Sabha選舉以來,我們抵抗行動變得特別地重要。在這4個月裡150多名敵方人員被消滅,這些對敵伏擊、突襲和對敵攻擊行動的巨大勇氣展示我們的強大力量。例如,在 bandh號召反對 Com Vikas的敵人對 Com Ashutosh逮捕大規模抗議活動中和支持 Lalgarh地區的運動中,在短短從4月到2009年6月的個月中,在比哈爾一賈坎德邦[ Bihar.- J harkhand]地區超過50敵軍被打死,並有相等受傷人數。在 Dandakaranya的行動繼續以定期騷擾敵人部隊為基礎,造成了他們的隊伍恐慌。在過去6個月很難一個星期沒有看到敵人的損失。對在毛主義游擊區已經驚慌失措的敵人的士氣有強大的打擊和影響力
    第二,在過去一年在丹達卡冉亞我們的 anathana sarkars(革命人民委員會已經出現的人民政權及其組織得到了現固和擴展。人民政權機關已經擴展至新的數百個村莊並且在該地區和不同部門得到綜合加強。 anathana sarkars增加了商業和工業的多個部門,反映出人民政權機關的職能不斷擴大。一個名為 Lokur
    Adhika的 Gondi語雜誌也在2009年5月代表我們人民政府開始宣傳工作。現固和提高我國的人民政權,已成為世界各地被壓迫人民的熱情源泉,同時這是印度反動統治階級與那些妄圖瓦解這種建立在民主基礎上、以人為本和基於當地資源新型權力運作模式的帝國主義者的噩夢
    第三、我們目睹了武裝群眾在 Nandigram大規模武裝鬥爭,迫使CPM(印共馬克思主義,西孟加拉的執政黨,殘醋鎮壓毛主義運動的修正主義反革命黨)放棄為外國工業項目獲取農民土地的計劃。其次是反對CPM在 Lal garh及其周邊地區的州,對社會進行法西斯統治的歷史性武裝起義。群眾武裝行動激情空前高漲是針對國家和警察部隊的一種純粹政治行為。群眾利用原始的武器阻止了國家行政機關及其數千部隊進入該地區超過7個月之久。他們所採取的鬥爭形式有:發起拒絕為警察提供飲水甚至食物的社會性聯合抵制活動,挾持當地警察營地或警局,武力抵抗警察的襲擊和將他們逐出該地區、製造路障等。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs鬥爭的歷史意義在於不僅提出了廣大群眾參與的武裝鬥爭的新形勢,而且扮演
    了揭露CPM對西孟加拉長達30多年的法西斯統治的重要角色。此外,當地人民著
    手在 shandan開始發展建設,他們修築道路,建設農業灌溉系統、健康中心及對部落的孩子教育等,這些工作被那些腐敗的CPM老闆們忽視了30多年。 Sigar
    Nandigram、特別是 Lalgarh一改過去30年西孟加拉法西斯幫凶的罪惡政治面孔
    黨及其他進步力量一起領導了眾多大規模群眾運動,以抵抗反對為了移交1000萬英畝土地的大生意而導致群眾流離失所的行為。在AP邦德 vishaka發生了為數眾多的群眾反對開採鐵磯土礦的鬥爭,在 POSCO和 Orissa其他地方也發生了反對採礦的事件。在 Chittisgarh引發的群眾抵抗運動已經停止,不但 Lohandignda和Tata工廠,而且北 Bastaa項目, Harmand的大型採礦項目也被成功抵制。隨著這些抵抗運動,許多波及設計全國性的反對搬遷居住地,反對交出人民土地、資源和財富給帝國主義者和官僚買辦資產階級的行動如火如茶。比如 Ganga高速公路經濟特區等等。在所有這些運動中黨扮演了重要角色,同時也吸收了新的鬥爭經驗
    第四、在革命群眾的積極幫助下,我們的遊擊軍部隊在敵人的魔掌中,通過個大膽的、天衣無縫的完美計劃,在光天化日下在偏遠的 Bihar邦 Lakki sarai小鎮營救出我們敬愛的領袖、黨的政治局委員 Sunirmal同志。這個英勇行動產生了巨大影響,他猶如給予 chidamabaram集團一記耳光,使他們蒙受巨大損失。同時這給予那些數百個在敵人監獄中領導英雄鬥爭的囚犯以巨大希望,使敵人陣營感到恐慌,並空前提升了黨的隊伍和革命群眾的信心。
    第五、黨在人民院選舉期間組織了大規模的抵抗活動,對國家政治產生了又次的重大影響。儘管中央和國家派出為數眾多的警察部隊在毛派影響下的地區駐紮了三個多星期,我們的黨、人民遊擊車和人民力量、仍組織了一次規模較大的政治宣傳攻勢,除了戰術性反擊一些持槍挾持人民去投票的敵軍外,我們的宣傳非常有效。因此在 Dandakaranya幾乎沒有任何政黨去參加競選。比哈爾幫和 Jharkhand
    Midanapore、 Bankura和 Purlia區、西孟加拉邦許多地區,以及在 Malkangiri部分、 Koraput、 Ga japati、 Gan. jam、 Rayagada和 Ori sa其他地區也發生了全面抵制。此外,採取行動在全國許多地方開展教育活動,揭露所謂民主選舉只是一個昂貴的騙局而已,揭露所謂合法的統治階級掠奪國家和人民的虛偽本性。
    第六、另一個重要事件是 Orissa邦 Swami Laxmanananda的WIP(世界印度人理事會)法西斯者被黨領導的少數民族和地位低下的 Dalit人殲滅。這些RSS(印
    度志願者組織)、VHP(世界印度人理事會)、BD(印度青年民兵)等法西斯幫派都
    曾長期推行 Gujarat邦和其他地區的針對穆斯林的種族滅絕政策,並在 Orissa大力推行鍼對基督教徒的襲擊行動,直接間接的與國家共謀,積極推動了對地位低下的 Dalit人的歧視與襲擊活動。毛主義者將永遠站在少數民族和 dalit人前列並反對針對他們的歧視與襲擊。
    儘管我們取得了上述重要成績與進步,但去年我們仍受到重大損失。我們面臨著在過去幾年中持續失去領導同志,這種情況去年嚴重影響黨的發展和黨的運我們失去了敬愛的多名同志,包括中央委員 Vikas同志,還有 Ashutocn同志的被捕。

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs在過去一年中雖然全國的毛派運動取得了這些重要成績,喚起了群眾的巨大希望,但是,鑑於國家幅員廣闊,我們在城市和平原地區影響不大。將運動擴展到新的領域,實現黨的中心任務和推進武裝鬥爭是我們黨面臨的嚴重挑戰。
    挑戰與任務
    在黨面前存在下列挑戰和任務
    1、認真採取措施,使黨徹底布爾什維克化(一)消除所有非無產階級的傾向(二)米取毛澤東主義的工作和領導作風,確保每一個委員會都能實現黨和群眾領導和一般幹部的緊密結合從而在各個層面充分發揮作用。(三)在我們所有活動中貫徹正確的階級路線和群眾路線
    、充分利用日益嚴重的危機局勢,招募大批黨員、在思想上,政治上發展我們黨的一切力量以增強黨的主觀力量。進行有效的、具有針對性的整風運動,指出非無產階級傾向的具體表現
    3、利用危機四伏的機會,在各地區加強人民戰爭和武裝鬥爭,在其他領域加強黨的建設,目的是在全國新的和較新的領域深入群眾、發動革命群眾運動
    4、黨、人民遊擊軍和群眾為對付多方位的法西斯統治階級的進攻而必須進行準備工作。採取具體方式深入徹底瞭解敵人的方法,研究敵人正在運作中的具體措施,做到知己知彼。
    要認真採取措施,通過深入分析具體原因、總結經驗教訓,來停止各個層
    面上領導同志的損失。在推進革命運動過程中有計劃的培養各級新一代領導集體
    6、反擊敵人孤立我們的企圖,建立一個針對反動派的包括所有進步力量,特別是少數民族力量的廣大統一戰線。
    7、特別注意建立和加強黨的祕密結構,通過有組織的革命群眾的實踐建立個強大,統一的政治和群眾基礎。
    8、主動利用世界正在惡化的危機形勢和它在我們國家的結果,通過具體研究危機在我們國家的特點,提出我們有效的戰略戰術。要注意到在當前資本主義體系空前危機下爆發人民大起義的可能性,利用各種機會採取有效行動喚起群眾,不僅僅發動他們為自己的具體要求而鬥爭,而且要把他們引導到政治鬥爭上,引導他們參與到反對現有非正義制度的戰爭中。
    9、通過對當代一切重要問題的有效政治介入,把黨建設成我國政治中的重要力量。政治介入採用大規模的群眾性宣傳、鼓動和有選擇的軍事行動,使廣大群眾看清問題的實質與前景。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs菲律賓人民戰爭:從戰略防禦向戰略相持轉變
    在菲共慶祝新人民軍建軍41週年的文告上,菲共指出新人民軍在最近十年取得顯著地進步。由於在“第二次大整風運動”中批判了形形色色的機會主義,從而現固了馬列毛主義的指導地位,堅決貫徹了持久的人民戰爭的戰略戰術,新人民軍扭轉了九十年代實力下降的趨勢,新世紀以來不斷髮展,已成為有史以來最強大的菲律賓人民武裝。目前已在菲律賓全國建立了廣泛的游擊戰線,在主要島嶼和群島上都有現固的新人民軍部隊在活動。菲共指出,現在已經到了把人民戰爭推進一步,從戰略防禦向戰略相持轉變的時機。菲共號召新人民軍繼續大力開展群眾工作,建立穩固的群眾基礎;提高軍事水平,積極開展游擊戰,並逐步把戰鬥規模從班排向連營級轉變;要嘗試建立較穩固的根據地和更大規模的新人民軍部隊和民兵武裝。
    新人民軍實力顯著增長,三月人民戰爭掀起小高潮
    據菲律賓革命網報道:21世紀以來,菲律賓反動當局對菲共領導的革命武裝進行了持續地全面圍剿,但是新人民軍越戰越強,目前實力已遠超全面圍剿之前,充分顯示了人民戰爭的威力。在菲共機關報 Angbayan最新一期上,菲共總結了新人民軍的最新實力增長
    在棉蘭老島,新人民軍已有40個游擊戰線,覆蓋19個省份、200個市鎮、2000個村莊。去年一年就發動了400次戰術襲擊,繳獲超過200件武器
    在尼格羅島,新人民軍挫敗了去年以來敵2個加強旅的進攻,新人民車和民兵的數量都有所增長。
    在班乃島,2009年底到2010年第一季度新人民軍共發動22次軍事行動,殲敵餘人。當地群眾踴躍參軍,新人民軍和民兵都有大量新鮮血液
    在萊特島,新人民軍部隊3月12日成功伏擊敵軍,使敵人“已消滅當地赤匪”的謊破產
    在 Ilocos- Cordillera地區,2010年第一季度殲敵70餘人。
    菲共2009年提出了擴大武裝鬥爭規模,將人民戰爭推進到新階段的戰略計劃年以來,新人民車各部隊積極響應,踴躍作戰,人民戰爭向更高水平發展。三月更是掀起了一個小高潮,三月的每一天都有新人民軍發動的軍事行動,整個三月共殲敵30人,繳獲60件武器,為新人民軍建軍41週年紀念日獻上了厚禮。
    (新)意共召開一大,完成建黨大業

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs據互聯網消息:一個新的馬列毛主義政黨,(新)意大利共產黨近日正式召開了黨的第一次全國代表大會,從而完成了建黨大業。(新)意大利共產黨經過意大利馬列毛主義者多年的籌備和建黨準各期,通過在全國建立組織、和群眾運動相結,終於使得召開全國代表大會的時機成熟。在全國代表大會上選舉了黨的正式中央領導機構,通過了黨綱、黨章和宣言。(新)意共將堅持祕密建黨路線,堅決反對議會主義和合法主義(指反對把一切活動都侷限在資產階級法律內的傾向,不是反對一定的合法工作),並以持久的人民戰爭為基本革命戰略。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史們
    述命
    詩下面就認清什麼
    及
    古語說
    我
    們讓是們
    相我正同
    的一史記“我
    信們確現
    科一的令
    史為
    的重什況學起
    情將
    馬溫麼的過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    經激動
    誤
    際、國
    興
    的
    導
    澤人提讀內≈
    東心高者共新
    讀能產史
    義波者更主記
    盧溝橋事變
    是瀾認準義≈
    不壯識確運
    可問地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    的產能當實無
    階力今事產
    級
    的件階
    革同形的級

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    據點工作經驗
    摘編:尋找真理
    編者按
    由於出版時間變更,按原計劃繼續抗日戰爭時期的工人運動,時間上有些緊。因此,抗日戰爭時期的工人運動暫停一期,下期繼續。這期主要介紹解放前中國共產黨在敵統區的據點工作經驗。由於現在電視中反映敵後工作的電視劇較多,但這些電視劇大多屬於胡編亂造,嚴重歪曲了歷史的真實,正文後面的附錄材料針對此問題作了說明。
    抗日戰爭和解放戰爭時期,中共地下黨分別隸屬於中原局和南方局,專門負責敵佔區和國統區的工作,包括諜報工作、上層統戰工作、文化戰線工作和基層群眾工作。基層群眾工作包括工運、農運、學運。工運、農運、學運又包括兩個方面,一個是掀起運動,再一個是深入群眾
    掀起運動,就是根據某一時期的國內外形勢,或者利用本地區某一個具有代表性的社會問題或突發事件,配合黨在這一時期的方針、路線、政策、意圖等組織和發動大規模的示威、集會、罷工、罷課、宣傳、通電等等。大規模的運動,不求必勝,只是為了造輿論,對反動當局進行揭露,讓它喪失人心,在道義上丟分。小規模的(比如某廠、某校內部)運動,則應儘量求勝,而且一定要讓鬥爭成果看得見、摸得著,使群眾能夠享受之,並適時結東此次運動,使鼓舞人心
    深入群眾,就是在工人中、農民中、學生中、職員中,以及各階層群眾中,廣泛交友,發現和培養積極分子,營造黨的外圍組織,甚至發展黨的核心組織。群眾工作的具體方法是利用切合法機會和手段,同時與祕密工作相結合。其目的是為革命運動的興起和發展做鋪墊和積累工作,落實地下黨的“十六字工作方針”,即:長期埋伏、積蓄力量、爭取人心、等待時機。在這個過程中,關鍵是廣泛交友。為了地下黨的工作,各種各樣的朋友都要交,無論是人是鬼,
    五湖四海、三教九流都要交,但是這裡的“交友”主要是指結交政治思想傾向相同的朋友在群眾中發現和培養革命積極分子,可以通過大規模運動的準備和實施過程,更多地則要靠平時抓住各種機遇、利用各種社會活動和社會場所(如工會、學生社団、辦報、辦學、辦書店、社會募捐等等),從交朋友開始。為了廣交朋友,在合法的社會團體和社會活動中,應想方設法大進步力量,進步力量應當設法逐步爭取領導權。同時進步力量在合法社閉和活動中,要注意團結知名人士和實權人物,發揮左派人士的真誠協作,利用中間派人士的客觀幫助,通過團結分化政策穩住頑固派人物,防止和減少其出來破壞
    平時發現的積極分子要靠大規模運動去鍛鍊和識別,而大規模運動的準備和實施又要依靠平時所交的朋友,地下黨的群眾工作就是這樣滾動式向前發展的
    從抗日戰爭開始,中共地下黨南方局在群眾工作中摸索出“據點”這樣一種形式和一套經驗。所謂“據點”,就是沒有名稱、沒有章程、沒有明確制度的朋友“堆”,它以共同的政治思想傾向為基礎,是黨和白區群眾之間的紐帶和橋樑,其組成包括黨員幹部、非黨積極分子和基本群眾三個成分。黨員的身份即使在朋友圏子內部、“據點”內部也是隱蔽的,而積極分子和基本群眾在社會上也是隱蔽的
    據點內部朋友之間的共同基礎應當是一種精神追求。朋友之間的活動目的主要包括兩方面,個是相互瞭解各自思想狀況(包括思想歷程和目前思想狀況),瞭解各自的背景(包括個人歷史和日前背景),再一個是學習理論文章著作並討論,以便提高思想認識:或者組織社會調査然後進行交流討論,也是為了提高思想認識

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs據點活動的外在形式可以是社會活動、業務學習、經濟互助等等。據點規模以5-10人之間為宜,如果人多了則建立新據點,多個據點可由一箇中心小組來領導,中心小組成員分別參加各個據點,但據點之間一般不要橫向打通,在嚴酷的情況下,不但禁止橫向交流,而且禁止橫向知曉。在據點內部,要讓初步覺悟的群眾分子感覺不到有黨的領導,只感覺到帶頭人的魅力和朋友之間的氛圍,而比較成熟的黨外骨幹則應當感覺到而且自覺尊重和服從黨的領導當時南方局把國統區的青年劃分為三類,即進步的、中間的、落後的。進步的又分為兩種追求信仰馬列的和具有一般正義感的;落後的也分為兩種:一種是悲觀厭世、生活腐化的;另種是追隨國民黨的頑固分子;但是從數量上講,中間的佔大多數。然而處於中間狀態的廣大青年,總是受到不斷的刺激,我們應著手推動他們變化。這個刺激來自三個方面,一是日軍進攻、國軍潰退、國土淪喪;二是國統區的專制腐敗和民眾情緒:三是中共的政治主張和華北敵後的勝利。這三方面的刺激中,唯一能夠為地下黨所能動把握的就是廣泛滲透(不是公開宣傳)中共的各項政治主張。在團結廣大青年的過程中,要把握質和量的辯證關係,最好有一定的量構成團隊,發揮集體效應,又要重視質,寧缺勿濫。同時還要用發展變化的眼光來看人(特別是青年),不要拘泥於一時一事、一言一行。
    在群眾中進行宣傳工作,可以採用不同形式,包括:1)傳單;2)辦報;3)宣傳進步書籍和作品:4)利用公開講座:5)個別或少數人談話:6)傳播小道消息。1945年南方局《據點工作的內容與經驗》指出,“國統區人們發牢騷和諷刺現狀的議論比比皆是,不過由於生活的壓迫和忙碌,能夠從單純的不滿到做積極的鬥爭、有勇氣正視和反抗現實的人並不多,所以提高他們的自信心是很必要的”
    進步青年一般來說要邁好三個臺階:從對現實不滿和一般的正義感這些情緒的東西到比較冷靜的政治認識;從一系列政治認識到比較系統的馬列主義世界觀和革命價值觀。其中核心環節是從無到有,從少到多地形成一系列政治認識。
    在革命低潮、白色恐怖之下,一個人從傾向進步開始,逐步成長為革命者,達到“富貴不能淫、威武不能屈”的境界,要通過“認識一實踐一一認識”的反覆過程,也要通過長期艱苦環境的磨鍊和關鍵時刻的考驗,其中革命意志是必不可少的,但是意志來源於顛撲不破的世界觀和方法論。地下工作常常要求黨員長期隱蔽真實身份,以個人名義參加各種反動組織和活動,甚至打進敵人的黨政軍要害部門,為敵人工作。這就需要地下黨員具備清醒的政治頭腦和堅定的政治信念。在長期的革命鬥爭中,革命青年叛變的情況也是常有的,地下工作遭到反動當局和特務破壞幾乎無不與叛徒有關。而反觀一切叛徒之所以背叛,無非兩條原因:1)在革命低潮,對於革命前途缺乏信心,心灰意冷;2)原有的傾向於進步的熱情和情緒消退,同時堅固的世界觀和方法論還沒有形成。
    要形成堅固的世界觀和方法論,就要從身邊的、現實的社會開始,形成一個一個的明確的政治認識和觀點。個別觀點的形成並不足以促使人的徹底轉變,關鍵在於這些觀點必須是多方面的和大量的。這就需要骨幹分子不僅要有搞好據點工作的熱情,還要具有豐富的閱歷、認識和知識,以滿足進步青年的需要和渴望
    搞好一個據點,需要據點帶頭人具備良好的作風,包括:1)要使朋友對你產生信任、敬意和感情。這就需要對人誠懇開朗、易於接近,還要在生活上、業務上樂於助人:2)內部學習討論時,要重事實分析,不要搞教條主義;要讓別人說話,不要強加於人,不要居高臨下;3)為保證內部學習使成員感覺解渴,就需要從成員的背景和思想實際出發;另外每次會議和每份傳閱文章都要經過細緻的準備,否則成員會感到學習討論不解渴、枯燥無味。1940年《中共中央青委關於國民黨區域青年統一戰線工作的指示》中指出:交朋友必須對於對象之歷史與思想性情做個別深入的研究,必須自己有使人欽佩與親近的長處
    南方局領導下的廣大黨員,經過艱苦努力,在國統區各行業、各階層都建立了廣泛的群眾基礎,組建了大批外圍組織,發現和培養了大批骨幹積極分子,有些優秀骨幹分子光榮加入了

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs共產黨。他們的基本操作方法就是從交朋友到建立據點,從建立據點到外圍組織
    在這個過程中還有一項重要的工作就是反特。共產黨通過各種方法經營群眾基礎和外圍組織,國民黨也在千方百計尋找線索、加以破壞。一般所說的“特務”包含兩種人,一種是追隨國民黨的頑固分子,他們一嗅到情況就會去打小報告;另一種是國民黨機關派出的專業特務人員。特務們的表現形式又有炳種,一種是面對左派言行表現出冷眼旁觀、不予認同,或者不輕易表態,表現出謹慎和老道,或者能夠予以相當精煉的反脣相譏。另一種是國民黨特務機關採取的“紅旗政策”,就是特務以左的面目出現,騙取進步青年的信任
    南方局地下黨識別特務的方法包括:1)注意研究可疑分子的歷史及社會關係;2)注意他的日常行為,在據點之外還與哪些人來往,可疑分子會經常與一些身份不明的人來往、通電話,或者經常在夜晚給某些人寫信,或者經常在夜晚燒文件。朋友問起時,又躲躲閃閃、故意迴避。3)注意他們的日常生活,看有沒有生活上的浪漫和腐化;有些可疑人員喜歡打聽別人的行蹤或偷看別人寫的東西。4)注意他們的經濟來源,可疑分子往往可能暴露出與其聲稱的社會背景不大相符的經濟來源:5)觀察其為人,特務分子(即使以左的面目出現),也往往表現出人前人後的某些不一致,或者在朋友之間挑撥離間。
    日發現特務活動,採取的相應對策可以包括:1)對特務進行封鎖和孤立,私下告知所有進步分子和中立分子,對其加強防範:2)製造機會使其暴露,即利用朋友之間學習討論聊天等機會,設置特定語境,引誘特務發言,使其不小心暴露自己:3)特務如有陣營,則利用一切機會對其分化瓦解,給他們製造矛盾,可以暫時拉一派、打一派;4)反間諜,即利用與特務原有的“友好關係”,在日常接觸、聊天、請客吃飯等過程中,偵探其背景、任務、目標、工作進展
    與特務周旋過程中,要注意幾個問題:1)切忌一人與多人接觸,有事情利用人傳人的方式2)在特務面前不要暴露鋒芒,不要表現出反感、厭惡等情緒,要保持以往的常態;3)要反思這個特務過去曾經知道據點內的哪些情況、瞭解哪些骨幹分子的面目和身份,以便作出相應處理;4)注意書面材料的保存,有些事情能不落到文字的,儘量不落文字,不要隨便寫日記,機要材料要及時清理,不能亂放。
    在防特工作中,要依靠集體的力量,而不僅僅依靠個人。據點內應當建立集體對外暸望定期輪流彙報的制度。另外,對於內部人員社會關係、思想表現的觀察研究工作也應定期檢討以免忙於其他鬥爭而予以疏忽
    在防特反特鬥爭中,思想認識要符合實際,既不能對特務報以輕視和不在乎的態度,因此大手大腳、毫不防範,這樣會給工作造成損失;也不能把特務的影響加以主觀擴大,從而縮手縮腳、不敢工作。這兩種態度都是錯誤的。有些同志先是採取第一種態度,吃了一點虧,馬上陷入第二種態度。也有的同志開始比較注意,但是警覺久了,並未發現問題,以為無必要注意反特,結果出了問題。正如1945年南方局《據點工作的內容與經驗》所說的那樣:“實際上可怕的不是特務,而是我們自己的盲目性,我們不去認真地進行周圍環境的調查研究,不去注意特務活動,以及對自己的行動不做應有的檢點和約束
    在地下工作中還要注意處理好的一個問題就是隱蔽黨的組織與放手發動群眾之間的關係實際上兩者並不矛盾,隱蔽並不等於脫離群眾,只有深入擴大群眾基礎,才能積極地隱蔽黨的組織和幹部。1940年《中共中央青委關於國民黨區域青年統一戰線工作的指示》指出:“以為隱蔽和現固黨組織就是埋頭不動,以為爭取好轉就是製造遊行示威等大規模社會運動,把現固黨與爭取好轉絕對孤立起來,是不正確的”
    時任南方局書記的周恩來1947年在題為《關於三勤政策》的談話提綱中,曾批評某些地方黨片面強調隱蔽和等待,而“勤交友”的工作做得不夠。他指出,抗日戰爭初期,武漢地區地下黨由於路線錯誤而全部暴露,後來皖南事變又起,當時黨中央強調“長期隱蔽、積蓄力量等待時機”是正確的,但是在傳達時這方面說得多一點,在比重上起了暗示作用。但是他同時
    20

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs指出,主要還是執行過程中出現錯誤,沒有隨著抗日戰爭的逐步勝利和民主高潮的到來而逐步轉變工作方法和鬥爭形式,而有些地方,比如雲南地下黨和重慶辦事處就做了大量群眾工作,在民主高潮到來時,已經推動,起到了很大的作用
    1940年《中共中央關於目前國民黨區學生工作的幾個決定》中指出:“黨員要參與和領導學生群眾的鬥爭,但是在公開鬥爭中絕對避免支部及支部負責人的暴露,在公開場合,支部及支部負責人應站在暗中推動、旁邊贊助的地位,他們應深深地埋藏在學生群眾中間”。這就是群眾工作與隱蔽幹部兩者關係的最好運用
    革命太史公按
    馬克思主義認為人民群眾オ是歷史的創造者,所以馬克思主義者在對敵鬥爭中也應該走群眾路線。只有充分發動了群眾,才有可能爭取到更多的力量與敵人作鬥爭。這是中國共產黨取得勝利的基本保障。
    現在電影、電視中大多宣傳的是個人英雄主義,這對於不瞭解過去實際鬥爭情況的人來說很容易使其陷入唯心主義英雄史觀的泥潭。這是我們應該警惕的。
    附:關於黨在隱蔽戰線鬥爭的一些材料
    隱蔽戰線的地下鬥爭因具備吸引人的神祕性,長期成為影視作品的重要題材,近年來還出現了一股“諜戰片熱”。雖然有些作品細懷頌揚了以往地下工作的業績,有些編導者為追求刺激和票房數胡編亂造,影視作品中的一些“歷史場景”嚴重違背了隱蔽鬥爭基本原則。鑑於當下不少為感官刺激而曲解歷史的影視片,已對觀眾造成誤導,筆者認為有必要闡述一下革命戰爭年代已形成的地下工作的原則,還歷史以本來面目。
    黨的地下工作主要任務並非搞情報
    在最近一次電視臺採訪直播時,筆者曾向一位影刷院校的負責人談到革命戰爭年代的地下工作任務,他聽後馬上感嘆說:“原來我們以為地下工作就是搞情報呢!”出現這種帶有普遍性的認識誤區,主要是源於1980年代後國內影視界有關地下工作題材的創作時,差不多都選擇最能刺激人的情報諜戰。
    在革命戰爭時代,中國共產黨人進行了兩個戰線的鬥爭一一公開的武裝鬥爭,隱蔽的地下鬥爭。對地下祕密工作的任務,毛澤東在延安整風時曾總結說:“公開工作之外,還要有祕密工作與之相配合,這就是黨的祕密組織工作,群眾的祕密組織工作(作為群眾公開組織的核心)黨派的祕密聯合行動,祕密的情報工作,公開組織與公開鬥爭的事先祕密準備等。”在毛澤東所概括的祕密工作五大任務中,情報工作只列在第四位
    當年黨的地下工作的最重要目標,是在政治上爭取敵佔區的人心,地下工作者多數在搞工運、農運、學運和祕密的統戰而不是蒐集情報。對這些看似平凡卻意義重大的工作,在上世紀

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    五六十年代的電影和文學作品中有過不少表現,進入市場商業化階段的影視創作者對這些缺乏刺激性的工作卻大多沒有興趣,才出現了“地下工作=蒐集情報”的創作誤區
    為提高收視率,一些描寫地下工作的影視刷頻頻出現“槍戰”和武打,甚至把地下工作者表現為武林高手。其實在當年的地下工作中,黨中央專門制定過不能搞武裝的規定。1939年成立的中共南方委員會在江西隱蔽山林建立祕密車訓營地並儲藏武器,結果往來的聯絡人員暴露導致南委組織在幾個省內出現大破壞。周恩來對此批評說:“在大後方的黨,只能全力執行中央長期埋伏、積蓄力量、等候時機的路線,不能同時採取武裝鬥爭的路線。”地下工作者除有軍警的掩護身份,都不應擁有手槍一類武器(否則遇敵檢査便會暴露),除1930年代前期中央特科的極少數人外,他們也不可能像影視劇中那樣動輒拔槍射擊。
    “俊男靚女十豪奢”是對隱蔽工作的歪曲
    些影視劇的編導所設計的地下工作場面盡是燈紅酒綠,由俊男靚女在高檔歌舞廳、賓館接頭。這些鏡頭讓當年做過地下工作的人看後大多嘆息,因當年共產黨組織經費很困窘,根本不可能維持豪華生活,何況這類舉動從歷史背景角度看也違反了隱蔽鬥爭戰線的基本原則
    世界上的隱蔽鬥爭有一個共同的活動原則,便是要求“普通化”而力戒“特殊化”。西方情報界有句名言便是:“不像間諜的人是最好的間諜”。周恩來在1928年為黨的地下工作人員規定最早的工作準則,便是“儘量職業化、社會化”。地下工作人員的著裝和日常行動都要求同社會上普通群眾相近,既不要過於出眾引人注目,也不要太窮酸招人討厭。據1931年秋天在上海送周恩來前往江西中央蘇區的黃平回憶,周恩來夜晚從碼頭乘船出發,穿戴如普通工人,坐下等艙,其重要原因是眾多國民黨官員認識周恩來,到上等艙房容易暴露。黨的幹部在敵區外出時,著裝和攜帶物品都要與掩護身份相符。如黨的著名宣傳家惲代英在1930年外出被捕,就是因著工人服裝,身上卻帶了30元錢(相當工人兩個月工資)和鋼筆、手錶,路遇“抄靶子(臨時檢査),巡捕馬上感到這與工人身份不符而將他抓走
    當年從事地下工作的人員接頭,選擇高檔娛樂場所恰是大忌,因那裡是敵方上層官員和警特願意出入之地。隱蔽工作的紀律之一,又要求外出人員儘量避免在公開場合坐在漂亮女人身邊,因敵特出於本能願意町著美女,對她們身邊的男人自然也會引發興趣,很容易引來盤查和留難。按照通俗的解釋,混在人堆中就找不到,見過面後就沒印象的人,才是地下工作者的最好人選,眾多影視劇中那種刺激眼球的鏡頭大都是違反歷史真相的
    收買、色誘、暗殺都違反周恩來規定的原則
    記得1980年代初國內播出一部表現到敵營中潛伏並引發很大影響的電視劇時,曾長期從事地下工作的夏衍看後便撰文嘆息說,這些年輕編導不瞭解當年黨的隱蔽鬥爭原則,那種利用女色、金錢收買和手槍暗殺等原則恰恰是地下工作所不允許的

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    近些年來的一些影視劇的編導更是憑著想象編造情節,經常出現中共地下工作者組織暗殺敵方要人,以及用戀愛等手段發展情報關係等場景。其實早在1927年末周恩來領導創建黨的政治保衛機構時,便制定了嚴格的原則與紀律並反覆強調:不許亂打叛徒,危害大的才打;不準打公開的特務;不準搞綁票。在革命戰爭中,黨的地下活動時又嚴禁搞恐怖襲擊,從未組織過對國民黨或日本方面的軍政要人的暗殺。
    根據馬克思列寧主義的原則,革命鬥爭的目標是推翻整個反動統治而不是消滅個人,暗殺敵方頭面人物不僅不能達到鬥爭目標,反而會引起社會反感並影響鬥爭方向。從1927年至1934年間中共中央特科曾消滅過極少量叛徒,也都只限於攜帶黨的機密向敵出賣並馬上會招致組織破壞的特例,而不包括一般喪失鬥志向敵自首而不造成極大危害者。對那些不滿黨的政策甚至另立中央的黨員,中共中央也只限於開除其黨籍,並未實行肉體消滅。相比之下,國民黨從其前身同盟會開始就崇尚俠士刺客思想,並將暗殺作為重要手段之一。蔣介石在大陸實行特務政治以監視迫害異己,經常對公開的反對者搞暗殺,這種特務政治和國家政權米取的恐怖主義正是其遭受舉國痛罵的重要原因之
    周恩來等領導人規定的地下工作原則特別強調,不許用金錢收買、美色引誘和手槍恫嚇來獲取情報和發展關係,其重要原因也在於上述手段是一柄雙刀劍,若以此對敵也會腐蝕自身31年以前負責中共中央特科工作的顧順章的墮落過程,便是這方面的一個重大教訓。此人雖很부參加工人運動,在武裝起義中勇於衝鋒並擔任過上海工人糾察隊長,不過卻染有流氓習氣,後來因追求金錢美色並主張搞暗殺一類活動受到周恩來批評,心懷不滿便籌劃投敵,被捕即叛變並主動提出願出賣中共中央機關全部住址,幸虧潛入敵特機關內的錢壯飛、李克農提前報警才使黨中央免除了覆沒性災難。後來,中共的地下工作更注意政治影響和贏得道德上的優勢國民黨特務那種“下三濫”手段劃清界限,這也是爭取人心成功的原因之
    政治基礎、黨的絕對領導是地下工作的靈魂
    中國革命勝利後,黨的情報工作負責人李克農在1950年專門用了半年時間組織總結黨的情報工作經驗,強調了黨的絕對領導和以政治基礎為主的兩點原則。當時蘇聯情報專家來華介紹經驗時,曾說用金錢、美色才能獲得有價值的情報,李克農對此氣憤地反駁道:“我們過去沒有這樣幹,今後也不會這樣幹!我們主要靠交朋友、做政治思想工作,有時也用一些金錢但只是輔助手段。”
    近年一些以追求刺激的電視劇中出現的“地下工作者”,既看不出政治覺悟也沒有組織領導監督,成了“天馬行室、獨往獨來”式的人物。在歷史上,若是離開黨組織的絕對領導,地下情偵工作必然會走上歧路。當年中央特科負責人顧順章叛變,重要原因便是此人藉口工作特殊性而不接受組織監督,經常領走黨中央一半以上的活動經費自行支配,最終因追求享樂導致政治墮落。吸取這些教訓後,黨的地下工作儘管多是單線聯繫,組織上也要經常對下屬黨員在政治上和生活上進行檢査,對有危險傾向者要及時教育或切斷關係,反腐鬥爭也體現在當時的隱巌鬥爭中。

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    當年黨的地下組織發展關係,是以政治覺悟作為基礎,而不能像某些影劇作品那樣用哥們義氣、愛情吸引等手段。當年殘酷的鬥爭證明,如果脫離了政治理想信念的凝聚,個人關係和時的感情狂熱只要日久都會生變,“海誓山盟”的情侶在艱辛和生死考驗中分手者可謂不勝枚舉,對明知是敵對陣營的人產生愛情更屬天方夜譚。在革命戰爭期間,中共在隱蔽戰線能取得那麼輝煌的成就,根本原因是靠正義的信仰爭取和打動人心,靠組織力量凝聚廣大群眾作為掩護。共產黨的地下工作人員經常能打入敵營,恰恰由於國民黨腐敗不堪,內部鬆散且離心離德。蔣介石的“文膽”陳布雷的女兒和其他許多高官的子女紛紛祕密加入共產黨,也是因他們看到身處的高層有太多的黑暗,認為延安才代表光明。當時國民黨的中統、軍統除了利用少量叛徒,一般很難打入共產黨內,原因也在於革命隊伍組織嚴密,艱苦奮鬥環境也為特務分子無法忍受。智慧來自群眾,力量來自信仰,是黨的地下工作勝利的源泉。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《連環畫:孔老二罪惡的一生》,一切反動派都是尊孔派!當今河蟹和歷代滅亡的反動派一樣,尊孔反法,把孔孟之道作為其資本主義反動統治的思想武器之一,其結果也必然和歷史上的反動派一樣,最終將被廣大的革命人民徹底打倒!
    請同志們到這裡下載連環畫的電子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8996
    《連環畫:孔老二罪惡的一生》導讀
    本連環畫是根據巴金的文章《孔老二罪惡的一生》繪製而成,該文是在1974年的“批林批孔運動”期間發表的,發表該文時使用的作者名字是巴金的筆名“蕭甘”。連環畫用生動的圖畫和最激烈的詞語級述了孔丘的一生。作者非常正確地指出,在奴隸制崩潰、封建制興起的社會大變革時代,孔丘是奴隸主階級的政治代表,古今中外的反動統治階級,都把孔丘吹捧為“聖人”,其實,孔丘是個十足的反革命老頑
    勞動人民是歷史的主人,是反孔的主力軍。
    春秋末期,當孔老二這個維護奴隸制的頑固派,剛剛開始反革命生涯的時候,奴隸們就同他進行了針鋒相對的鬥爭。傑出的奴隸起義領袖柳下跖,痛斥孔老二英雄事蹟,為我國勞動人民反孔鬥爭史上,寫下了光輝的第一頁。
    在我國兩千多年的封建社會里,勞動人民的反孔鬥爭前赴後繼,英勇不屈。從秦末的陳勝、吳廣到清末的太平天國,歷次農民革命鬥爭,都以戰鬥口號和革命行動批判孔孟之道,而且一次比一次更深刻、更猛烈。從而,沉重地打擊了當時的反動統治,促進了反動統治階級內部的分化和儒法兩家之間的鬥爭,推動了社會生產力和我國曆史的發展。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs毛主席說:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”而孔老二這個反革命頑固派在如今河蟹社會中又死灰復燃,我們必須堅決用馬列毛主義的思想武器將其批倒批臭,讓新時代的人民徹底認清孔老二的反革命本質オ是。
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:本期編髮的兩篇文章都是對經典原著的學習筆記,兩篇文章的特點都是緊密結合現實,用自己的語言闡發了革命導師的理論。這正是馬列毛主義者應該發揚的學風。我們必須要理論聯繫實際,為了革命鬥爭的需要去學習經典著作,將馬列毛主義理論與現實緊密結合、融會貫通,用理論來指導實踐,用實踐來豐富和發展理論。
    對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    張角
    概說
    馬克思沒有遺留下“邏輯”(大寫字母的),但他遺留下《資本論》的邏輯,應當充分地和用這種邏輯來解決這一問題。在《資本論》中唯物主義的邏輯、辯證法和認識論不必要三個詞它們是同一個東西,都應用於一門科學,這種唯物主義從黑格爾那裡吸取了全部有價值的東西並發展了這些有價值的東西
    列寧
    我們學習方法應當是讓馬克思幫助我們思考,而不是讓馬克思代替我們思考。我們要自己獨立求解,然後與前人的論證進行對比參驗
    這篇文章僅僅是讀書筆記,所以部分晦澀的語句可以跳過去,關鍵是我們搞懂弄通資本論的內在邏輯。邏輯就象是一張地圖,前人走到過的地方,我們一樣可以達到,前人沒有走通的地方,我們可以勇敢地走出我們自己的新路。
    第一講內容涉及到《資本論》第一卷第一章到第三章:列寧《黑格爾<邏輯學>一書摘要》恩格斯《反杜林論》。
    現象
    我們在社會上活著,需要掙錢(取得貨幣),然後拿錢去買商品。一塊肥皂3元,一隻打火機3元。我們可以在他們之間畫一個等
    塊肥皂=一隻打火機
    但是這個等號掀起了一連串的波瀾。嚴格的應當說:一塊肥皂的價格等於一隻打火機的價

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs格。但是即使把價格去掉,生活經驗告訴我們,等號也勉強成立。若甲手裡有肥皂,卻需要打火機,而乙手裡有打火機,卻需要肥皂,他們兩人鹽算一下後就可以交換。這是物物交換,返祖現象,但卻合情合理。物物交換可以繞過貨幣,因為貨幣不過是一箇中介罷了,至於貨幣是怎樣產生的,我們以後再說
    總之等式是成立的,為什麼能成立?有人回答說它們價格一樣。但是我們再問:為什麼價格一樣。這個時候就需要開動抽象思維了。肥皂和打火機各有各的用處,它們能相互交換的首要因素是“有用”,但是因為他們用處不同,所以不能成為等號成立的理由。我們再追問下去它們怎樣變成有用的商品?是人類的勞動。等量的人類勞動使得它們之間可以劃上等號
    到了這一步,我們就需要更精確的概念來描述這些現象了。商品有用即它具備使用價值使用價值是由人類的具體勞動(製造肥皂的勞動或生產打火機的勞動等等)形成的。商品可以進行等價交換是其凝結了人類同樣的抽象勞動(體力與腦力的耗費)。價值只有在交換時オ表現出來,平常是深藏不露的。所以我們把商品交換時呈現出來的價值稱之為交換價值,俗名日價格
    以上這些概念都是馬克思抽象出來的。概念從現象中來,還必須回到現象中去。概念和概念之間的聯繫只有正確地摹寫現象,即精神世界裡概念的對立統一符合物質世界裡現象的對立統一,才是有生命力的概念,才能揭示出現象的本質
    接下來我們看看這些概念是否經得起考驗,這主要包括歷史、現實、未來的三方面考察。
    塊肥皂表現出來的僅僅是其使用價值,若它不進行交換,價值是無法考量的。這對於打火機而言同樣如此。也就是價值量必須要在交換環節(無論交換前、交換中,交換後,交換成功,交換失敗)衡量與估算
    肥皂明明凝結了人類勞動,然而就單個商品而言,卻估計不出價值量。這是個矛盾呀。然而我們要問:為什麼一定要估出價值量呢?能用就行了唄。這各問題很有歷史背景哦。我們的祖先在茹毛飲血的年代,他們沒有必要估出價值量。對他們來說,維持生存就行,還估什麼估?考古學告訴我們:7000年前河姆渡人種植水稻,那時候他們不需要計算價值量,種出來能吃就行。人類迄今400萬年的歷史,需要估算價值量的歷史只有5000-7000年左右。
    這一現象引發我們對商品的反思。我們口口聲聲說的商品,其實還需要一個明確的界定用來等價交換,須估出價值量的勞動產品オ叫商品。人類勞動的凝結並不一定都是商品。商品生產的歷史很短。
    恩格斯指出:商品生產決不是社會生產的唯一形式。在古代印度的公社裡,在南方斯拉夫人的家庭公社裡,產品都沒有轉變為商品。公社成員直接為生產而結合為社會,勞動是按照習慣和需要來分配的,產品只要是供消費的,也是如此。直接的社會生產以及直接的分配排除切商品交換,因而也排除產品向商品的轉化(至少在公社內部)和隨之而來的產品向價值的轉化
    概念的矛盾啟發我們,概念是在對立統一中確定其摹寫界限的,沒有什麼萬能的概念,下定義就是一種界定,一切概念都具有歷史相對性,不存在包打天下的概念。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    考古學為我們打開了眼界,我們來研究一下商品生產前的人類勞動。人類早期文明階段大多數勞動者能勝任並執行農業或狩獵中的各種勞動,他們在一定程度上是全能的勞動者。所以這樣的生活反映到他們意識裡,勞動是不做區分的,共同勞動,共同分享。接下來人類勞動開始有分工,這時產生了人類勞動的第一個對立:特殊的具體的勞動同只是當作抽象的一般勞動的對立。並同時萌發第二個對立:私人勞動同社會勞動的對立。隨著人類社會生產力的發展,第二個對立昭示著私有制的產生,並同時由於剩餘產品這個酵母,引發第三個對立:商品內在的使用價值和價值的對立,即我們剛才在肥皂面前苦思冥想的原因。其實還有更深層次第四個對立:人與人之間關係要通過物物交換來表現,黑格爾式的術語稱之為“物的人格化和人格的物化”的對立。綜上所述,抽象勞動與具體勞動的矛盾是人類商品生產史中的基本矛盾。人類解決這一基本矛盾之時,就是商品生產終結之日。
    小小一塊肥皂,居然濃縮了人類的早期歷史。更令人興奮的是,自從1877年人類學家摩爾根發表《古代社會》以後,歷史學,考古學,社會學的一切進展都證明:馬克思抽象出來的這些概念,這些概念之間聯繫所聞發的四個對立,完全能在人類早期歷史中得到驗證。
    正確的理論的總是能“傳神”地摹寫現實,反映現實,拓展人類的認識領域。門捷列夫的化學週期律之所以能有生命力,就在於其“見微知著”。馬克思初步抽象出的這幾個概念,接來還會引領我們更偉大的發現
    他在《資木論》中很有信心地寫道
    商品內在的使用價值和價值的對立,私人勞動同時必須表現為直接社會勞動的對立,特殊的具體的勞動同時只是當作抽象的一般的勞動的對立,物的人格化和人格的物化的對立,
    這種內在的矛盾在商品形態變化的對立中取得了發展的運動
    形式。因此,這些形式包含著危機的可能性,但僅僅是可能性。這種可能性要發展為現實,必須有整整一系列的關係。
    對立統
    塊肥皂=一隻打火機
    這個等式成立還有另一個含義:一塊肥皂“值”ー只打火機。肥皂的價值自身不能表現出來,但是卻能通過打火機表現出來。不同的使用價值之間不能劃等號,然而當肥皂的價值通過打火機的使用價值表現出來時,等號卻能成立。
    既不相等又相等。商品內部使用價值與價值的對立,通過商品之間的交換達成了暫時的統。然而這種統一很快又會被打破。
    我們假設一塊肥皂所含人類勞動(抽象勞動)的量,也即價值發生了變化。這是什麼意思呢?即生產一塊肥皂的時間大大降低,這當然不是指的偷工減料,而是人類的社會生產力發展了。平均1小時的人類勞動能生產更多的肥皂,所以在這些肥皂裡平推的更少的人類勞動。

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    細心的同志可能察覺到,我們在衡量價值時採納了“勞動時間”這一概念,馬克思進一步抽象為“社會必要勞動時間”。這其實是說商品是人類一般勞動的凝結,也是勞動時間的物化在現實生活中,勞動總是具體的,製造肥皂或打火機,抽象勞動是通過具體勞動表現出來了,這是一個商品體的內部矛盾。同時商品總是在一定時間內耗費腦力與體力的產物,時間是衡量這種耗費的有效尺度,因而也是抽象勞動的唯一指示劑
    抽象勞動
    量的規定
    價值
    具體勞動
    質的規定
    使用價值
    社會必要勞動時間是由社會生產力決定。例如人類生產肥皂有各種辦法,每一個辦法都需花不同的時間,這些時間求得一個平均值,這個值就是社會必要勞動時間。這個概念以後還要用到,貌似簡單其實很深邃。
    現在我們理解了,當肥皂的價值發生變化,也即生產肥皂的社會必要勞動時間發生了變化。這種變化會破壞等式。由於人類的聰明才智,等式被破壞是家常便飯。
    矛盾
    1塊肥皂=1只打火機
    若肥皂的價值減小10倍,等式變為10塊肥皂=1只打火機
    若肥皂的價值增加10倍,等式變為1塊肥皂=10只打火機
    肥皂的價值與打火機的價值勻速遞增遞減,等式不變,否則遵循數學常識進行變化所以古人很早就發現物物交換非常不方便,這是一個矛盾需要解決
    矛盾
    甲手裡有肥皂,而需要啤酒,乙手裡有打火機,需要肥皂丙手裡有啤酒,需要打火機
    這樣的場面很令人尷尬,隨便哪個環節出問題,3人的物物交換就會中斷。
    為了解決上述矛盾,人類的祖先很早就想到“一般等價物”的點子,所有商品都統一和種指定的商品進行交換,拿這個指定商品則可以交換到所有的其他商品
    這樣的指定商品一開始貝殼和獸皮之類,後來金銀一躍而起,成為理想的“一般等價物”,

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs這便是貨幣的起源。
    馬克思是這樣分析貨幣職能的:它是商品價值的表現形式,或者是商品價值量藉以取得社會表現的材料。一種物質只有分成的每一份都是均質的,才能成為價值的適當的表現形式,或抽象的因而等同的人類勞動的化身。另一方面,因為價值量的差別純粹是量的差別,所以貨幣商品必須只能有純粹量的差別,就是說,必須能夠隨意分割,又能夠隨意把它的各部分合並起來。金和銀就天然具有這種屬性
    物物交換的對立,在貨幣這裡實現了統一,但是新的對立馬上又萌生了
    甲要把手裡的肥皂賣掉換來3元錢,才能買到打火機。要是賣不掉肥皂就買不到打火機
    貨幣成了商品流通的必要中介,用公式表示就是
    V(商品)一G(貨幣)-w(商品)
    雖然貨幣只是作為流通手段,但是它使人類生活因之而發生了徹底的改變:人類必須為買而賣。
    馬克思說:
    作為兩極對立的兩個人即商品所有者和貨幣所有者的相互關係來看,賣和買是同一個行為。但作為同一個人的活動來看,賣和買是兩極對立的兩個行為。因此,賣和買的同一性包含著這樣的意思:如果商品被投入流通的鍊金爐,沒有煉出貨幣沒有被商品所有者賣掉,也就是沒有被貨幣所有者買去,商品就會變成無用的東西。這種同一性還包含這樣的意思:如果這個過程成功,它就會形成商品的一個休止點形成商品生命中的一個時期,而這個時期可長可短。既然商品的第一形態変化是賣又是買,這個局部過程同時就是一個獨立的過程。買者有商品,賣者有貨幣,也是有一種不管早ー些或晚一些再進入市場都保持著能夠流通的形式的商品。沒有人買,也就沒有人能賣。但誰也不會因為自己已經賣,就得馬上買。流通所以能夠打破產品交換的時間、空間和個人的限制,正是因為它把這裡存在的換出自己的勞動產品和換進別人的勞動產品這二者之間的直接的同一性,分裂成賣和買這二者之間的對立。
    所以這個新的對立就是買和賣的分裂。可見貨幣暫時解決了商品流通所產生的矛盾,馬上又孕育出新的矛盾。人要是不能掙錢就不能生存!這在奴隸社會問題還不很嚴重,因為奴隸整個地人身賣給奴隸主,由奴隸主供給吃喝。在封建社會里也不嚴重,農民或農奴自己種自己吃,不用擔心賣不出去,絕大多數時候他們交給地主的是實物地租。只是到了封建社會晚期需要繳納貨幣地租,這問題才嚴重起來。而在資本主義社會,由於買和賣的分裂,人不掙錢就不能生存,這是鐵律。
    W(商品)一G(貨幣)-W(商品)這個商品流通公式還有一個副產品

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    G(貨幣)一W(商品)
    這個公式代表了貨幣的流通,貨幣不斷與商品進行交換,促進著商品的流通,同時自己不斷履行著吸吮商品價值的職能,每一次交易都把商品的價值提取出來,永不停歇。
    參見htt:/balke.baidu.com/view/86616.htm“購物狂”詞條
    馬克思從商品流通公式與貨幣流通公式發現了當代社會特有的新宗教:商品拜物教。人與人之間的關係只有通過商品與商品之間關係オ能得到體現。人本身是從屬於商品世界的。比如同一辦公室的小職員,他們之間能從陌生人到老熟人,完全是因為他們都在市場上出賣自己的腦力勞動力。各種各樣的職場聖經也表明:不要與你的同事發生工作以外的關係。一個人要在社會上生存,吃、穿、住、行、用,需要和各種人打交道,結果所有的交道全都是商品交換,所有的關係都是商品關係。與此同時,貨幣作為商品的一般等價物,使得商品拜物教進一步簡化為貨幣拜物教。一句順口溜成了人們的座右銘:金錢不是萬能的,但是沒有錢是萬萬不能的。市儈哲學的橫行,使得人類簡化為只需要用貨幣來衡量的符號。於是一個詞彙很生動地體現了這一新宗教:身價。
    方法論
    上述兩節我們大致涵蓋了《資本論》第一卷第一章到第四章的基本內容。馬克思在分析商品時,把對立統一規律運用到了爐火純青的地步。在接下來的《資本論》章節中,我們還將看到更加精彩的演繹
    列寧對此方法的評述一語中的:開始是最簡單的、最普通的、最常見的、最直接的存在”:個別的商品(政治經濟學中的“存在”)。把它作為社會關係來加以分析兩重分析:演繹的和歸納的
    邏輯的和歷史的(價值形式)。在這裡,在每一步
    分析中用事實即用實踐來檢驗。
    人類認識世界改造世界是需要藉助於概念的,概念是從現象中抽象出來的,這種抽象的正確與否直接關係到認識能力與改造能力
    然而抽象不是一帆風順的。我們在《打破 Matrix,走向解放》中曾經指出過邏輯專政,即資產階級對於人類知識進行著粗暴的踐踏,他們把現象重構扭曲,製造符合自身利益的邏輯
    列寧曾經轉述過黑格爾一段話,並給出了自己的評價:異常正確和深刻(參看資產階級的政治經濟學)反對主觀主義和片面性。
    這段話很精彩,有助於把邏輯專政的奧祕說清,茲錄於下
    “對於被引進定理中的具體材料的所謂解說和證明,一部分是同語反覆,一部分是對真實關係的歪曲,一部分又是用這種歪曲來掩蓋認識的虛妄,這種認識片面地採納經驗,唯有這樣它才能獲得自己的簡單的定義和原理;它是這樣消除來自經驗的反駁的:它不從經驗的具體的

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs總體性來看待和承認經驗,而是把經驗作為例子,並且從對假說和理論有利的方面去看待和承認經驗。在具體經驗從屬於預先設定的各規定的情況下,理論的基礎就被矇蔽;它只是從符合理論的這一方面顯露出來。”
    所以,政治經濟學與自然科學不同。政治經濟學是有階級性的。不同階級的人在抽象時會烙上階級的印記。馬克思從商品體的矛盾開始分析,而馬克思的敵人卻從供求關係入手,這種差異不是純粹學理的較勁,而是深刻的階級鬥爭的反映。我們千萬不能把馬克思的方法當作獨闢蹊徑的學術遊戲,須知商品體的內部矛盾與外部矛盾直接聯繫著複雜的階級鬥爭
    而在我們接下來的第二講裡,階級就要登場了。
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    李雲飛
    《帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)》俗稱《帝國主義論》。列寧同志這部有名的著作,是繼馬克思《資本論》之後又一部馬克思主義的經濟學著作,是對馬克思《資本論》的直接繼承和發展。這部偉大著作總結了《資本論》問世以後半個世紀中資本主義發展新階段,提出了帝國主義是無產階級社會革命前夜的光輝論斷。這部書的出版問世,創立了馬克思主義關於帝國主義階段的政治經濟學理論體系,標誌著馬克思主義政治經濟學進入了一個新階段
    關於帝國
    根據人類向自然界索取生活資料的生產方式來說,到目前為止,人類社會自階級產生以來,已經出現了三種社會制度,既奴隸制社會、封建社會和資本主義社會隨著生產力和生產關係的發展,歷史上也曾相繼產生過三種形式的帝國體制:第種是奴隸制帝國。比如羅馬奴隸制帝國。這種帝國體制的主要特徵是以權力為象徵,通過各地的奴隸主對奴隸與附屬國進行壓迫、剝削和統治。奴隸制國家得以存在和鞏固的經濟基礎就是奴隸制生產關係和由奴隸為主組建起來的強大軍隊。奴隸制國家之間的戰爭是以掠奪奴隸和土地為主要目的。第二種是封建帝國。如土爾其封建帝國、中華大漢封建帝國。土爾其封建帝國是在羅馬奴隸制帝國崩潰之後形成和發展起來的,稱為東羅馬帝國。東羅馬帝國以目前土爾其的君士坦丁堡為中心,橫跨歐亞兩個大陸。封建帝國的主要特徵是以中央集權統治為中心,使用強大的軍事力量武力開疆拓土。封建國家之間的戰爭不再是為了掠奪奴隸,而是為了掠奪土地、臣服弱小,並通過向各地派遺官吏對勞動者進行壓迫、剝削和統治,通過扶植傀儡或者軍事威脅迫使弱國納貢。這兩種帝國的共同特點都是以武力開道,目的就是為了佔領土地,而佔領土地的最終目的和實質還是為了掠奪資源和財富
    第三種帝國就是資本帝國。這種帝國主要是以資本輸出和武力攻伐掠奪資源和

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs財富。但是由於採用的方法和手段不同,分為前後兩個不同時期。在第二次世界大戰結東以前,主要還是以軍事佔領或者以武力脅迫並扶植傀儡為主要手段,強制推行殖民統治。所謂殖民就是帝國主義在推行殖民統治過程中把本國的公民,主要是帝國主義國家中有投資能力的資本家或者小商販遷移到附屬國,一方面利用當地廉價的勞和物質資源進行資本主義再生產,並通過各種政策收取關稅掠奪被殖民國家的財富;另一方面,藉助宗教人士傳播殖民文化,奴役殖民地半殖民地國家的人民
    十八世紀英國對北美印第安人和非洲黑人的殖民統治、十九世紀中英之間的鴉片戰爭以及英法美德意日等八國聯軍瓜分中國的戰爭等,都是以資本輸出為主的殖民掠奪戰爭的典型的事例。正如一則揭露和批判西歐殖民者掠奪非洲的諺語那樣
    白
    年前土地在我們手中,《聖經》在他們手中;一百年後《聖經》到了我們手中,土地卻轉到了他們手中。
    十一世中葉,經過兩次世界大戰和所謂的冷戰時期,帝國主義者吸取了以往
    的歷史經驗並調整了外交戰略,這種戰略就是不以軍事佔領為目的,而是打著“人權”與“和平發展”的旗號結成互惠互利的聯盟或組織,如北約、歐盟、國際貨幣基金等等。這些集政治、經濟、軍事甚至思想文化為一體的國際性組織,實質上就是一種特殊的國際性托拉斯和辛迪加組織。加入這種組織和聯盟的國家,以政治、經濟和軍事等實力為後盾,藉助科技的發展共同主導並推進資本主義經濟全球一體化,以政治、經濟和文化政策滲透推行殖民統治。這種政策和手段的優點在於是普通勞動者和中下層人士難以覺察,因而不至於招致被殖民國家人民的強烈反抗。二是與武力相比既提高了掠奪資源和財富的效率,同時又避免了由於戰爭對經濟的極大破壞
    但是,如果因此說帝國主義放下屠刀,立地成佛了,完全是對工人階級和其他勞動者別有用心的欺騙。實質上,帝國主義不過是披上了一層文明的面紗,並在文明的幌子下製造著更加殘無人道的人間地獄。正如列寧同志指出的,“和平的聯盟準備著戰爭,同時它又是從戰爭中生長出來的,兩者互相制約,在世界經濟和世界政治的帝國主義聯繫和相互關係這個同一基礎上,形成和平鬥爭形式與非和平鬥爭形式的彼此交替。”只要帝國主義存在,戰爭就不可避免。這是由於帝國主義的掠奪本性決定的
    帝國主義”這一概念的提出與它的內涵和外延
    帝國主義這一概念不是列寧提出來的,就如階級和階級之間的鬥爭不是馬克思首先提出來的一樣。在兩位導師之前,資產階級經濟學家對階級、階級鬥爭和帝國主義都作了大量的考査和論述。馬克思和列寧就是根據資產階級經濟學家們的論述以及在他們這些論述的基礎上,全面、系統地考察了階級鬥爭和資本主義的發展歷史,用唯物史觀揭示出了階級、階級鬥爭和帝國主義國家的本質特徵。二十世紀初,英國經濟學家霍布森在1902年出版的《帝國主義》、德國經濟學家希法亭在1910年出版的《金融資本》等著作中就曾經系統地闡述過關於帝國主義的某些特點和性質。但是,由於霍布森出於資產階級的天然的本性,雖然看到並指出了帝國主義生產高度集中並形成壟斷等特點,但其目的則是為了更好地發展資本主義併為資產階

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs級加強其統治服務的。因而,他們看不到帝國主義背後隱藏的壓迫、剝削和掠奪的本質和野心。而希法亭雖然標榜自己是馬克思主義者,然而由於他思想的某個角落裡依然中存在著形而上學觀點,因而,在對資本主義寄生性等方面的論述上,要“比非馬克思主義者霍布森還後退了一步”
    按照列寧的論述,帝國主義這一概念有兩方面的含意
    是指資本主義發展中的一個特殊的歷史階段。換句話說,資本主義發展到壟斷階段就成為帝國主義。“在這一過程中,經濟上的基本事實,就是資本主義的自由競爭被資本主義的壟斷所代替。”
    是指資本主義國家發展到壟斷階段後,憑藉強大的政治、經濟、軍事和科技等實力對外侵略擴張,掠奪土地和資源的國家性質。不論這個國家是君主制或者民主共和制,凡具有這種特徵和性質的資本主義國家都可稱為帝國主義國家。而制訂和推行對外侵略擴張政策的主要政治、軍事首腦稱為帝國主義者
    、列寧關於帝國主義特徵和本質的論述
    列寧同志在的這部著作中,運用馬克思主義唯物史觀對英國經濟學家霍布森和德國經濟學家希法亭等人關於帝國主義特徵的論述進行了深入的分析和批判,並吸取了他們論著中某些有價值的東西,提出了帝國主義是資本主義發展的特殊歷史階段這一馬克思主義國家學說。列寧指出,“如果必須給帝國主義下一個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本主義的壟斷階段。”同時列寧還指出,這種“過於簡短的定義雖然方使(因為它概括了主要之點),但是要從中分別推導出應當下定義的現象的那些最重要的特點,這樣的定義畢競是不夠的。因此還“應當給帝國主義下這樣一個定義,其中要包括帝國主義的如下五個基本特徵:(1)生產和資本集中高度發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織;(2)銀行資本和工業資本已經融合起來,在這個“金融資本的”基礎上形成了金融寡頭
    (3)和商品輸出不同的資本輸出具有特別重要的意義;(4)瓜分世界的資本家國際壟斷同盟已經形成:(5)最大資本主義大國已把世界上的領土瓜分完畢。根據帝國主義形成和發展的歷史過程,列寧同志不僅指出了帝國主義是資本主義發展的高級階段,是寄生的、腐朽的和垂死的資本主義,而且還明確地斷言帝國主義是社會主義革命的前夜。
    列寧同志認為,崔布森和希法亭等人關於帝國主義的某些論述基本上還是符合事實的,所以列寧同志的許多論斷都是批判地吸收了崔布森和希法亭的的觀點。而馬克思主義的叛徒、第二國際的主要領導人考茨基則認為,帝國主義不是資本主義發展的一個歷史階段,而是一種政策。既先進的工業國兼併農業國。列寧同志通過付霍布森和希法亭以及考茨基等人的論述進行了深刻分析之後揭露說,“考茨基標榜自己在繼續維護馬克思主義,實際上比社會自由主義者霍布森還後退了一步,因為霍布森還比較正確地估計到現代帝國主義的兩個“歷史的具體的”特點:(1)幾個帝國主義互相黨爭;(2)金融家比商人佔優勢。”而“考茨基的定義恰好是對歷史的具體性的嘲弄

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    四、帝國主義的腐朽性和寄生性
    在闡明瞭帝國主義是壟斷的資本主義後,列寧同志還引證了大量的歷史事實進一步分析了帝國主義由於壟斷導致的生產停滯和人為地阻止技術進步等現象,指出了這種現象不僅存在於某些工業部門和某些國家,而且在特別廣大、富饒或地理位置方便的殖民地,也起著同樣的作用。比如,某項新發明被壟斷該行業的資本家買斷專利後本來應該立即用於生產,然而,由於新技術的應用意味著必須淘汏和更換舊的生產設備,這樣以來,不僅需要非常龐大的投資,而且由於設備更新過程中
    的降低就必須放棄原已壟斷的市場份額。但出於競爭、利潤和其他方面的考慮這項新技術必然會被暫時封存起來。據瞭解,基本壟斷了國內肉製品市場的メ×集團公司曾經考査過一條先進的火腿生產線,這條生產線投產以後,將有5000多名工人失去工作。但是,為了社會穩定,在當地政府的壓力下,這家集團公司不得不放棄這條生產線的投資計劃。生產的停滯和人為阻礙技術進步是帝國主義腐朽性最突出、最明顯的表現。但是這決不是說,壟斷資本主義時期的生產和技術不可能再迅速發展了。恰恰相反,在帝國主義時期,由於參與國際競爭的需要,技術的發展要比以前更快,更迅速。比如,美帝國主義在二戰後,就是憑藉原子物理的發展和核技術這種優勢,向其他國家進行核訛詐攫取了目前世界霸主的地位。
    同時,由於帝國主義把大量貨幣資本聚集自己手中,金融壟斷企業也日益發達比如美國利用美元作為世界通用貨幣這一優勢,一方面通過金融企業不斷向其他國家擴大資本輸出以“剪息票”為生,另一方面又通過生產金融衍生品、發行美國印債並使美元縮水等惡劣手段從債權國獲得大量的超額“利息”。僅憑這些無恥的金融手段,美國就是不開辦企業依然可以比弱小國家更加富裕。在帝國主義國家裡,由於國家與金融壟斷企業緊密結合,使股票大量上市,在金融、股票和期貨場上又培養出一個龐大食利階層,使壟斷資本主義國家成為寄生於廣大殖民地和附屬國的食利國。
    上述兩點充分證明,帝國主義不僅是腐朽的資本主義,而且也是寄生的資本主義。帝國主義腐朽性和寄生性的不斷加劇,必然導致帝國主義走向崩潰和滅亡。
    五、帝國主義是垂死的資本主義
    列寧同志在論述述了帝國主義是腐朽的和寄生的資本主義後指出,帝國主義腐朽性和寄生性的趨勢並不排除資本主義的迅速發展。在帝國主義時代,某些工業部,某些資產階級階層甚至某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。但就整體說來,帝國主義時代的資本主義發展比從前要快得多。這種發展不僅加刷了帝國主義各國生產的不平衡,而且發展越迅速,帝國主義的寄生性和腐朽性就表現得越突出。帝國主義的寄生性和腐朽性越突出,某一部門、某國家的資本家獲得的壟斷高額利潤就越多。這就有可能使帝國主義國家在經濟上把工人中的某些部分,甚至是工人中數量相當可觀的少數收買過去,培植工人貴族階層,不斷分化瓦解工人隊伍
    這個從生活方式到工資數額和整個世界觀來說已經完全資產階級化了的“工人貴族”階層,不僅是第二國際的主要支柱,也是現代資產階級的主要社會支柱(不

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs是軍事支柱)。他們是資產階級在工人運動中的真正代理人,是資本家階級的工人幫辦,是改良主義和沙文主義的真正傳播者。比如,目前メメ、メ×等網站所代表的那些人,在左翼網站很出名的メメ×メ、メメメ等人。這些人在未來無產階級同資產階級的國內戰爭中,必然會站在資產階級方面,站在“凡爾賽派”方面來反對“公社戰士”。因此,列寧同志忠告說,“如果不懂得這個現象的經濟根源,如果不充分認識這個現象的政治意義和社會意義,那麼,在解決共產主義運動和即將到來的社會革命的實踐任務方面,就會一步也不能前進
    帝國主義因瓜分世界而加劇的這種對抗,使帝國主義同工人運動中的機會主義緊密聯繫起來。對於這個問題,列寧同志一針見血地指出,“機會主義特別迅速和特別可惡的發展,決不能保證機會主義取得現固的勝利,正像健康的身體上的惡性膿瘡的迅速發展,只能加速膿瘡破口而使身體恢復健康一樣。”所以,“反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是空話和謊言。
    列寧根據以上對帝國主義的經濟實質的全部論述,最後得出結論說,“帝國主義是過渡的資本主義,或者更確切些說,是垂死的資木主義。
    六、帝國主義是無產階級社會革命的前夜
    列寧同志通過本書各章節的分析,論證了帝國主義的歷史地位是由壟斷資本主義這一經濟實質所決定的。壟斷資本主義造成了生產的高度社會化,但生產資料依然是少數人的私有財產。很明顯,生產的社會化與生產資料私有制之間的矛盾,使各種經濟關係、社會關係與社會化的大生產形成了尖銳的矛盾。換句話說,因為生己經實現了高度社會化,壟斷資本主義條件下的資本關係正處於向完全社會化的社會主義過渡。同時,由於壟斷導致的生產停滯、人為阻礙技術進步、培植了一大批脫離生產勞動的寄生蟲以及整個世界觀都資產階級化了“工人貴族”階層帝國主義這種腐朽性和寄生性日積月累,必然導致資本主義生產方式的全面崩潰!如果說帝國主義是垂死的資本主義,毋寧說帝國主義是無產階級社會革命的前夜列寧當初寫這部著作的時候,因為考慮到必須通過沙皇政府的書報檢査,所以不可像我們現在這樣用明確直白的語言來表達這一光輝論斷。
    馬克思在對資本主義的論述中曾反覆指出,發展物質生產力是資本主義的歷史任務,但這一任務是在同資本主義生產關係的矛盾中實現的。這個任務的實現意味著為更高級的生產方式準備物質條件。這樣,資本主義就在發展生產力中不僅為自己安排了必然滅亡的歷史命運,同時,也為自己滅亡安排好了掘墓人。在帝國主義階段,生產已接近全面社會化,實現社會主義革命的物質條件已創造出來。同時,生產力與生產關係之間的對抗已極為尖銳,這一切就決定了人類社會最後一個剝削制度終將被社會主義制度所取代。歷史的發展已經證明並將繼續證明馬克思列寧主義這一科學真理
    七、現代資產階級經濟學家關於“新帝國主義”的論述
    目前,“帝國主義”這一概念依然是現代政治經濟學領域裡的一個熱門話題。如果我們在百度搜索引擎輸入列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》這本書名,在0.079秒的時間內就可以找到1,710,00個相關網頁;輸入“帝國主義”這一詞

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs條,在0.092秒的時間內就可以找到15,0000個相關網頁;輸入“帝國主義的特徵”這一詞條,在0.043秒的時間內可以找到約2,920,000個相關網頁;輸入“帝國主義在中國”,0.077秒內可以找到6,940,000個相關網頁:;輸入“帝國主義在中國下載”,0.098秒就能找到13,70000個相關網頁。這說明什麼問題呢?說明不僅中國,世界各國學者對帝國主義的論述依然是興致昂然、經久不衰的。當然,這些相關論述我們不可能一個個拿進行分析,但是,僅憑馬克思主義在世界範圍內遭到資產階級政客及其文痞們的歪曲、詆毀和否定這一現實就不難得出結論,這些論述都或多或少地打上資產階級的烙印。也就是說,這些著作無論他們打著什麼旗號,都擺脫不了為資產階級服務的思想範疇。
    我們以中國著名的資產階級經濟學家郎成平的《新帝國主義在中國》為例來說明。
    1、歷史背景
    目前由於前社會主義國家相繼復辟了資本主義,這一歷史事實不僅為帝國主義國家經濟的發展提供了廣闊的市場和原料產地,而且,那些補課論和復辟狂們為帝國主義作出的一個最大、最突出、也是最卓越的貢獻就是為搖搖欲墜的帝國主義打針強心劑,使即將走向滅亡和崩潰邊緣帝國主義國家像吃了長生不老藥一樣,子恢復了以往從來沒有過的青春和活力,似乎資本主義返老還童了。果真是這樣嗎?馬列毛主義者認為,這種現象不過是帝國主義一種臨死前的迴光返照,帝國主義走向崩潰和滅亡是歷史發展的必然趨勢,任何小丑也阻擋不了歷史車輪的前進方向。只不過使無辜的勞動者多受幾天痛苦和折磨,資產階級和帝國主義分子用榨取工農勞動者創造的財富多揮霍、多享受幾天罷了。這種現象再一次表明歷史發展不是一帆風順的,而是曲折複雜的。
    正是由於上述原因,帝國主義在其崩潰和滅亡的道路上出現了與以往各個歷史階段迥然不同的現象。這是導師馬克思和列寧都沒有預料到,也不可能預料到的事實。但是,導師們對於資本家和帝國主義掠奪資源和財富的本質等論述,依然有其普遍的真理性。資產階級經濟學家雖然藉助馬克思、列寧等導師的論述看到了帝國主義這種本質,然而,由於其社會地位與階級本性使然,必然不會像馬克思、列寧同志那樣預測到帝國主義就是社會主義革命的前夜,帝國主義崩潰和滅亡是人類社會發展的必然規律,從而號召工農群眾起來推翻腐朽、沒落的資本主義制度。恰恰相反,他們一方面千方百計地為資產階級政府出謀劃策,期望採用制度、法制化的手段來規範、馴服資本這頭與生俱來地嗜血的魔獸。另一方面,要求資產階級政府採用溫和的方式,讓被剝削者得以喘息;同時,他們還建議資產階級政府,通過直接、間接等各種方式和手段給工人以某種福利待遇來收買、分化和瓦解工人階級隊伍,從而維護資本主義生產方式,使資本主義剝削制度可持續地發展下去。
    、郎成平關於“新帝國主義”特徵的論述
    郎成平認為,過去,帝國主義本質上是在資源、勞動力和市場三個層面瓜分世界。目前帝國主義的發展又出現了新特點。新帝國主義採用更高效、更廉價的辦法來實現掠奪資源和財富的目的:一是靠他們的一體化技術開發能力;二是靠他們的集成化供應鏈管理;三是靠金融戰。郎成平在回答《經濟參考報》記者時說:“領

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs土其實不是根本訴求,過去是佔了領土,才能掠奪我們中國的茶葉資源,必須得開埠設廠,才能剝削我們中國的勞動力資源,必須得扶植買辦或者簽訂二十ー條,オ能入侵中國的市場。但是,今天他們有更高效,更廉價的辦法實現這個,所以就不需要侵佔我們領土了。”他認為,發動戰爭才能佔據領土這種高成本已經被淘汏了
    新的辦法是打金融戰!郎成平所謂“新的辦法”,“一個就是IPD,也就是他們的
    體化技術開發能力,比如我書裡講的,偷中國的大豆就很簡單,只需要偷走我們個苗,就能用強大的基因工程能力開發出轉基因大豆,更重要的是他們有一體化
    的市場渠道米推廣這個大豆,把其他大豆都擠出市場。二就是ISC,就是他們的集
    成化供應鏈管理,無需自己到中國開埠設廠,只是把最低端的加工環節外包給中國企業,兩頭都在他們手裡牢牢控制著,這樣他們躲在幕後,讓中國人自己來壓榨中國人。但是這個玩法要求兩個條件。一是對他們而言公平的國際貿易體系,二是對他們公平的知識產權體系
    郎成平先生關於“新帝國主義”的論述可以作如下概括:既新帝國主義利用高度發達的科學技術控制各個生產鏈條的主要環節榨取超額壟斷利潤。比如,利用和技產品的核心技術控制生產過程中的主要環節,利用高科技加快轉基因工程來控制糧食生產,利用高度壟斷一體化管理來拓寬市場、利用金融衍生產品進行資本輸出“剪息票”等等。這種總結和概括有什麼不對嗎?我們認為,這一總結和概括基本上是符合事實的。但是,他也迴避了一最基本的事實,那就是中國的國家性質。在這一點上,郎成平先生甚至比二十世紀初的英國自由經濟學家霍布森、德國經濟學家希法亭要倒退幾十步
    以美國為首的帝國主義國家雖然表面上放棄了以武力征服為主要手段的殖民掠奪方式,但是武力解決問題依然是帝國主義強盜們的生存和發展邏輯。海灣戰爭伊拉克戰爭便是這一結論無可爭辯的論據。只要不是瘋子,任何人都不會在“和平”的前提下能夠解決的問題非要採用武力來解決。政治是不流血的戰爭,而戰爭依然是政治的繼續。在帝國主義時代,政治與經濟的聯繫日益密切,甚至思想文化和社會道德都被用來為帝國主義服務。而郎成平先生在這部著作中,用一種事實掩蓋另一種事實,用一種傾向掩蓋另一種傾向,這對目前處在被壓迫、被剝削和被奴役地位的中國工人階級來說,不僅起不到絲毫的啟發作用,而且還會把他們的思想和行動引向邪路。
    郎成平《新帝國主義在中國》一書的實質
    郎成平在該書的第四部分《新帝國主義的真面目》中說,“歐美船隻被劫是咎由自取,那是他們百年來掠奪非洲的報應,而我們的船隻被劫,才真的是替罪羔羊。”郎先生用一個十分有趣的邏輯推理來論證他的這一論點的正確性。在這部鴻篇鉅製的著作中,郎成平先生如是說,“新帝國主義國家”“對我們的批評總結起來就是中國國有背景的礦業公司,以每天不到一英鎊的工資僱用當地人米礦,這些資源用中國的汽車、通過中國建的公路運輸,最後經自中國建的鐵路運到中國援助的海港然後交給中國的遠洋公司運回中國,這背後還有中國的車火貿易撐腰。妖魔化不可怕,拿有組織的產業鏈來妖魔化是最可怕的,因為你很難用數據或者例子駁倒對方這就好像有人誹謗你偷了一輛自行車,你出示證據說我當時不在現場就可以證明自己的清白了。可是現在卻有人說你是組織犯罪,說你的幾個朋友偷自行車都是你組

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs織和策劃的,你再說你不在現場就不夠了。現在西方就是這麼指責我們,他們說,那幾個人是你的朋友吧?你說,是的。他們說,他們把自行車放到你家裡了吧?你說,是的。他們說,一個人不太可能買三四輛自行車來自己騎吧?你說,不可能於是他們就得出一個結論:你知道你的朋友偷了自行車,還幫他們窩藏這些自行車。你怎麼反駁?這就是西方人的強盜邏輯。我們必須跳出新帝國主義給我們設下的圈套據理力爭,徹底地剝開新帝國主義的真面目。
    索馬里海盜當然是被逼上“梁山”的,這是無可爭辮的事實。但在上面的推理中,郎成平先生忽視,或者說是故意掩蓋了一個事實。那就是,中國是不是通過資本輸出“盜竊了非洲的自行車”,如果郎先生抱著打死不承認的態度,再嚴密的邏輯論證和推理恐怕也是毫無意義的。“妖魔化不可怕,拿有組織的產業鏈來妖魔化是最可怕的,因為你很難用數據或者例子駁倒對方。”郎成平先生這句話就已經流露出自己做賊心虛的心理。事實就是事實,任何方式的“妖魔化”都不可怕,問題在於你知不知道朋友的自行車是“偷”來的還是“買”來的。關於“中國國有背景的礦業公司”到非洲的目的,郎成平先生的另一句話說得就很明白,“新帝國主義簡直無法容忍中國以任何形式染指他們的非洲大陸。”這是很自然的,帝國主義之間的勾結與鬥爭一刻也沒有停止過。
    不需要多少數據,一個簡單的事實就足以使這位讓河蟹國內那些所謂“左派”佩服得五體投地的經濟學家郎成平先生的論證邏輯徹底崩潰。根據目前河蟹國內大量的,而且也是血腥的事實,我們就不難想像,中國官僚資產階級對本國工人階級的剝削、壓迫和奴役已經達到令人髮指的程度,這些以榨取剩餘價值為目的的中國官僚資產階級到了非洲就會放下屠刀立地成佛?就會對非洲的黑人和那裡的工人階級大發慈悲嗎?
    中國為什麼要“染指非洲大陸”?為什麼要把資本輸出國外而不用來“自然地”、“和諧地”發展本國工業?馬列毛主義者決不會像資產階級經濟學家阿・蘭斯堡那樣提出諸如此類既愚蠢又幼稚可笑的問題。正如列寧同志指出的,“事實清楚地說明:輸出的增加,恰好是同金融資本的騙人勾當相聯繫的,金融資本並不關心什麼資產階級的說教,它要從一頭牛身上剝下兩張皮來:第一張皮是從貸款取得的利潤,第二張皮是在同一筆貸款被用來購買克房伯的產品或鋼鐵辛迪加的鐵路材料等等時取得的利潤。”
    掩蓋河蟹帝國的本質
    儘管郎成平先生平看到資本主義全球化背後的掠奪本性,儘管他對目前帝國主義階段的資本主義生產比列寧所處的時代更加高度集中、壟斷組織更加龐大、為資本服務的科學技術發展更加迅猛、因而血腥榨取和掠奪財富的手段更加隱蔽等本質特徵也有相應的描述和批判。但是,他是站在狹隘的民族主義立場上,對以美為首的帝國主義國家對相對弱小的國家和民族,尤其是對於中國進行的壓迫、剝削和掠奪方面進行批判和遣責的,這隻會轉移河蟹國內那些並不瞭解事實真相的人對河蟹國經濟實質等內容的關注。

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs特別需要指出的是,郎成平先生對帝國主義國家在國際貿易中對中國設置的貿易壁壘深惡痛絕!正如中國自由資產階級以及代表他們利益的文丐們在與河蟹帝國官僚壟斷資產階級的鬥爭中,渴望迴歸自由競爭的心理一樣,郎成平先生批判帝國主義,其目的不過是希望帝國主義國家之間的國際貿易也迴歸到“自由競爭階段”同時給河蟹帝國以應有的尊重。這實在是郎成平先生一廂情願的幻想!正如列寧同志批判考茨基在帝國主義問題上販賣小市民的改良主義時揭露那樣,“這個理想在客觀上是開倒車,是從壟斷資本主義倒退到非犂斷資本主義,是一種改良主義的騙
    階級立場和社會地位決定了郎成平先生不可能運用馬克思主義唯物史觀考察全世界帝國主義發展的歷史,不可能用唯物論的認識論全面、系統地分析中國目前社會的經濟性質演變的歷史軌跡,更不可能對中國國家性質給出一個清晰明確的判別斷。因此,他對河蟹帝國在與以美國為首的帝國主義國家既勾結又鬥爭的過程中,打著經濟交往、經濟合作甚至經濟援助等旗號見縫插針地掠奪亞、非、拉以及南亞和中東等國家和民族的本質視而不見,不僅是必然的,也是毫不奇怪的。
    八、河蟹國是不是一個帝國主義國家?
    中國是不是一個帝國主義國家呢?不是我們說是就是,別人說不是就不是。而由其佔統治地位的生產關係、經濟基礎以及生產高度集中壟斷等特點決定的。早在2007年8月,國際馬列毛主義組織召開的一次國際性會議上總結反帝反修經驗和紀念文化大革命五十週年時聯合發表的《關於重申反修鬥爭與無產階級文化大革命的重要性及指導意義的宣言》就指出,“有證據表明,中國已經全面復辟和倒退成為美國和其他帝國主義國家的大買辦、新殖民主義的助手。中國已經完全把自己綁在了美國和其他帝國主義國家的帝國主義全球化政策的戰車上。但是中國自己也試圖成為一個相對獨立的帝國主義國家,並在非洲、拉美和亞洲擴張自己的經濟投資和政治影響。”這一結論性的概括和總結,在當時無疑是正確的。然而,從目前中國經濟發展已經達到高度集中、高度壟斷階段和在海外投資日益擴大、資本輸出逐年提高的事實充分證明,河蟹國不僅是試圖成為,而且已經成為帝國主義陣營中對本國勞動者血腥鎮壓、對外民族瘋狂掠奪的戰略新夥伴
    儘管河蟹帝國曆屆政府奉行韜光養晦以及擱置爭議、和平發展的外交政策,儘管目前河蟹帝國沒有像美國那樣有足夠的政治、經濟、科技和軍事力量稱霸世界,但是明修棧道的背後必然是暗渡陳倉。出兵維和、與俄羅斯等國家共同組織反恐演習、製造航母等備戰行為,楊芳洲建議“在當前國家和民族生死存亡的緊急關頭,必須迅速擴充軍備”,赤裸裸地推銷戰爭理論,恐怕不僅僅是為了反對恐怖分子和防止外敵入侵那麼簡單。
    付於目前中國的國家和社會性質的論述和判斷,馬列毛主義論壇有專門的帖子大家可以參考ー下。另外,本文引文沒有註明出處的,均摘自列寧同志《帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)
    O一0年四月十一日

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    特稿
    會挽雕弓如滿月,西北望,射天狼
    “廣而告之”欄目足跡考
    廣而告之的幾個關鍵詞:
    新奇實驗室,文藝素材,推廣素材,廣告素材,工人,列寧實踐與理論,調研技巧,實用技術
    各期目錄
    37
    《火星報》代辦員的傳播角色分析
    列寧:致兩位青年同志的一封信
    幻想小小說《MP2》
    列寧:俄國社會民主工黨分裂簡況
    “布爾什維克”的代辦員們列寧:談談罷工
    33
    列寧論報刊的代辦員和通訊員
    32
    列寧在聖彼得堡

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    在“工人階級解放鬥爭協會”的日子裡
    革命的螞蟻(節選)
    參加座談
    次成功的罷工
    尋友調研徵工廠,工業區線索工廠調研問卷提綱
    尋友調研徵工廠,工業區線索
    高科技的血汗工廠:神舟電腦有限公司女大學生的暑期打工日誌
    6
    誠徵調査研究員射中國革命之“箭”列寧所寫的工廠調査提綱
    誠徵調査研究員射中國革命之“箭《農村調査》序言
    十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案提問:工人對老闆要有一顆"感恩的心"嗎?瑞貝爾播客歡迎您
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案我在公司被裁是因為我能力差不聽話嗎?瑞貝爾播客歡迎您
    十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案
    向您徵求答案“為什麼在經濟危機中被裁的總是我們打工的?

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs向您徵求答案“老闆剝削我們工人,這跟搶劫有什麼區別嗎?”向您徵求答案“我們現在究竟是替自己幹,還是在替老闆幹?”
    18
    罷工故事:成功的鬥爭,耐人尋味的思索
    17“編讀往來”
    革命低潮時國內部分地區部分企業產業工人狀況2007年中國工人運動簡錄(不完全統計)
    歷史
    《火星報》代辦員的傳播角色分析
    作者:趙尚
    內容提要:列寧把《火星報》時期的報紙比作“腳手架”,認為報紙不但有宣傳的作用,而且有組織的作用。其實,列寧當時所說的“腳手架”不單是指《火星報》,而且還包括《火星報》的代辦員們。這些代辦員們為《火星報》發揮宣傳、組織的功能,起到了很大的作用。本文從傳播的角度,分析了這些代辦員們所扮演的多重社會角色,並且藉此可以看出他們所發揮的巨大作用
    關鍵詞:火星報代辦員傳播社會角色
    《火星報》是列寧於1900年12月24日在德國創辦的一份全俄政治報,到1903年7月17日至8月10日俄國社會民主工黨第二次代表大會召開並宣佈俄國布爾什維克黨成立,《火星報可以說勝利完成了統一全黨思想、聯合各地分散的組織和籌備召開黨代會的艱鉅任務。正因為火星報》的這種既宣傳又組織的作用,列寧在1901年《火星報》第4期發表的《從何著手?文中指出:“報紙的作用並不只限於傳播思想,進行政治教育和爭取政治上的同盟者。報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。”“報紙可以比作腳手架。它搭在正在建造的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。”其實,列寧在這裡所說的發揮“宣傳員”、“鼓動員”、“組織者”和“腳手架”等作用的“報紙”,在當時不單單指《火星報》,還包括由列寧親自建立起來的《火星報》的代辦員網。代辦員網雖然是《火星報》的附屬組織,但卻在整個《火星報》的宣傳、組織過程中,起到了很大的作用。列寧自己對這支力量也有著高度的評價:“在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人去剷除俄國的恥辱和禍害。”①這些代辦員中著名的有:克爾日札諾夫斯基、李維諾夫、彼得羅夫斯基、瞿魯巴、杜勃洛文斯基、巴布什金、巴烏曼、斯維爾德洛

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs夫、斯大林、斯塔索娃、博勃羅夫斯卡婭、加里寧、邵武勉、皮亞特尼茨基、捷姆裡雅契卡等,他們都是各地革命運動的參加者,後來也大都成為了布爾什維克黨的骨幹。下面我們從傳播的角度,來分析一下這些代辦員們所扮演的多重的社會角色,並且藉此也可以看出他們所發揮的巨大作用。
    郵遞員和推廣發行員的角色
    代辦員首先是一個郵遞員。由於當時國內環境太險惡,《火星報》不得不在國外一一德國的萊比錫創辦,後來又先後轉移到慕尼黑和倫敦出版。為了讓《火星報》能夠與各地方社會民主主義組織見面,《火星報》每期都不得不由代辦員們祕密運回國內。“為了避開警察的追蹤和搜索,他們不得不經常改換運輸路線。運輸線有陸路的,有水路的,一期報紙往往要經過許多國家,運行幾千公里,經過許多代辦員的手,オ能到達讀者手中。”
    美國社會學家庫利在1909年出版的《社會組織》中,曾為傳播下了這樣一個廣為人知的定義:“傳播指的是人與人之間關係賴以成立和發展的機制包括一切精神象徵及其在空間中得到傳遞、在時間上得到保存的手段。它包括表情、態度和動作、聲調、語言、文章、印刷品、鐵路、電報、電話以及人類征服空間和時間的其他任何最新成果。”郵遞員就是印刷品這種媒介的傳播鏈條上必不可缺的一個環節。就是在和平的、科技如此發達的今天,在合法的環境裡,報刊的傳播仍然離不開郵遞員,更不要說是在當時的環境和條件下了。除了運送、翻印和分發報紙外,代辦員還擔負著供應地方組織文件的任務。代辦員一方面是郵遞員,另一方面也是《火星報》的推廣發行員。由於《火星報》的出版經費大部分是靠募捐來的,並且報紙是免費贈送,所以運送、翻印和分發報紙的代辦員的角色跟現在的報紙推廣發行人員還有著比較本質的區別現在的報紙推廣發行人員受商業利益的支配,而代辦員則是為了擴大宣傳的範圍。要想把各地分散的社會民主黨人的思想統一起來,就必須讓儘可能多的地方組織和人員來接受、閱讀和擁《火星報》,這就需要在進行郵遞的同時,儘可能地去推廣發行《火星報》
    記者和通訊員的角色
    般來講,記者的職責有三:採寫新聞、反映情況和做群眾工作。而通訊員除了獨自採寫新聞外,還有配合記者工作的職責。《火星報》的代辦員們除了盡到郵遞員、推廣發行員的職責外,還要完成努力為報紙徵集稿件、向《火星報》反映情況等的任務。如代辦員巴布什金不但自己為《火星報》寫稿,而且還先後把莫斯科附近幾個大工業區工人寫的幾百篇通訊轉交給《火星報》。“《火星報》通過代辦員和各地黨的委員會取得聯繫,並通過他們與俄國廣大勞動群眾保持聯繫。這樣,報紙就能及時地對俄國革命運動的重大事件進行報道和評述。”③為了使《火星報》能夠持續出版,代辦員們還要為《火星報》募集資金;而募集資金的過程,實際上就是在做群眾工作一一宣傳《火星報》,組織、動員群眾,密切他們與黨組織的關係。可見,在這些工作方面,代辦員們同報社的記者或通訊員的工作很相似,可以說在扮演著他們的角色。
    代辦員們是溝通《火星報》編輯部集體和各地方組織的橋樑和紐帶,既要“上情下達”又要“下情上達”。毛澤東在《反對黨八股》裡說:“射箭要看靶子,彈琴要看聽眾,寫文章做演說倒可以不看讀者不看聽眾麼?我們和無論什麼人做朋友如果不懂得彼此的心理,不知道彼此心裡面想些什麼東西,能夠做成知心朋友麼?做宣傳工作的人,對於自己宣傳對象沒有調查沒有研究,沒有分析,亂講一頓,是萬萬不行的。”單從“下情上達”這方面米講,就要求代辦員們做一個調査研究員,摸清楚各地方組織人員的思想脈博和各種情況,比如把在《火星報

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs創辦以前曾經取得了大多數社會民主主義組織領導權的經濟派的一些觀點,以及這些觀點在各個地方組織中的影響程度等,準確及時地反饋給編輯部,讓他們能在報紙上有針對性地進行論戰與宣傳。這時的代辦員可謂是《火星報》在基層的“耳目”
    、宣傳員和意見領袖的角色
    前文說過,代辦員不但要郵遞《火星報》,而且要推廣發行《火星報》。而要推廣發行《火星報》,就首先需要向各個地方組織來宣傳《火星報》。因為人們接觸信息是有選擇性的,包括選擇性注意、選擇性理解和選擇性記憶三個環節,如果讀者在對《火星報》缺乏認識和了解時選擇了拒絕接觸《火星報》的態度(如因為受經濟派思想的影響比較大等原因),那麼再多的《火星報》也等於是一堆廢紙,根本起不到宣傳的作用,更不用說是組織了。這就需要代辦員在送報紙時不能“一送了事”,而是要同時做好宣傳和勸服的工作,讓人們開始接受《火星報》,然後才能推廣發行《火星報》。代辦員是宣傳員,不單是宣傳、推廣發行《火星報》這份報紙的宣傳員,而且是宣傳《火星報》內容的宣傳員。宣傳《火星報》的內容,主要有兩點:一是駁斥經濟派的觀點,二個是宣傳黨的綱領。如果宣傳的水平比較高、效果比較好的話,這些代辦員就能起到“意見領袖”的作用。
    關於“意見領袖”,郭慶光教授在《傳播學教程》中提到“這次調査還發現,在人們作出投票決定的過程中,有一些對他們施加個人影響的人物,即意見領袖,這部分人佔調查對象總數的21%。研究人員將他們與一般受眾做了比較,發現無論對報紙、雜誌還是廣播,意見領袖的接觸頻度和接觸量都遠遠高於和大於一般人。據此,研究人員對傳播過程做了這樣一種推測大眾傳播並不是直接‘流”向一般受眾,而是要經過意見領袖這個中間環節,即“大眾傳播意見領袖→一般受眾”。這就是兩級傳播概念的產生。”④既然有了《火星報》,為什麼還需要代辦員來做有關報紙內容的宣傳呢?或許電視新聞與網絡新聞之間的競爭能給我們一些啟示。“電視媒體的主持人深入伊拉克戰場、深入非典隔離區,在引導觀眾瞭解新聞內容的同時,他們本身的精神面貌、語言風格等也使人們在情感的共鳴中加深了對媒體、報道者和報道信息的印象和理解。而此時,大多數網站的新聞報道頁面編排單調、呆板,既缺乏報紙的人性化設計,又不如電視主持人娓娓道米顯得親切直觀,必然在爭奪限球的新聞戰中缺少吸引力。”⑤電視主持人的人性化、個性化和有親和力的傳播方式對於網絡冷冰冰的版面傳播方式來說佔據著優勢,同理,代辦員的面對面人際宣傳在一定程度上能起到報紙所起不到的一些更有感染力、親和力和說服力等的效果和作用。“意見領袖”理論的出現表明了大眾傳播並不能完全覆蓋人際傳播就象網上聊天與書信來往也不能完全取代當面的面談一樣,人際傳播在很大程度上能作為大眾傳播的一個十分有益的補充。代辦員們作為各地革命運動的參加者,基層黨組織的骨幹,後來許多人又都成為了職業的革命家,他們本身有條件、也有義務在送報紙的同時面向各地方組織對經濟派的觀點進行駁論和對黨的綱領進行宣傳。代辦員是郵遞員,但又絕不單單是郵遞員而且是義務的宣傳員。如化名格拉奇的代辦員巴鳥曼就為《火星報》做了大量的個人宣傳、說服工作,使許多地方組織擺脫了“經濟派”的影響,轉到《火星報》方面來。這是靠單純的遞送報紙所不容易達到的效果。可見,在“上情下達”方面,這些代辦員能起到“意見領袖”的作用:《火星報》上所宣傳的內容,經過代辦員們消化、吸收後,再經過個性化、人性化、有感染力和親和力的人際傳播到達地方組織人員那裡,比起單純的遞送報紙供人們閱讀來,效果無疑要好得多。
    四、組織員的角色

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs組織不同於宣傳,不同於傳播,但組織又離不開傳播。“根據學者們大體一致的看法,傳播效果依其發生的邏輯順序或表現階段可以分為三個層面:外部信息作用於人們的知覺和記憶系統,引起人們知識量的增加和知識構成的變化,屬於認知層面上的效果;作用於人們的觀念或價值體系而引起情緒或感情的變化,屬於心理和態度層面上的效果;這些變化通過人們的言行表現出來,即成為行動層面上的效果。從認知到態度再到行動,是一個效果的累積、深化和打大的過程。”⑥可見傳播是促成行動改變的前提和必要條件。既然組織屬於社會行動的範疇,宣傳屬於傳播的範疇,那麼宣傳就是組織的前提;要想建立統一的黨組織,就首先必須統一全黨的思想,這就必須靠宣傳、靠傳播,這樣代辦員首先就必須是宣傳員
    另一方面,傳播是人類社會的粘合劑,同人類其它任何活動一樣,組織的過程中也必然伴隨著傳播。既然代辦員作為宣傳員已經成功地說服了各個地方組織團結在《火星報》的周圍,並且在一定程度上成為了他們的“意見領袖”,那麼這些作為宣傳員的代辦員們再兼任組織員的角色聯絡分散的各地方組織、籌備召開黨代會就具備了得天獨厚的條件。這是因為:第由於環境險惡,代辦員祕密潛回國內已經克服了很大的困難和冒了巨大的風險,有些甚至為此獻出了寶貴的生命,不宜再派專門的組織員來冒這個險:第二,代辦員身上的“光環效應”使得他們容易取得各個地方組織的信任,能夠比較順利地完成組織的任務
    代辦員由於出色的宣傳,無形之中提高了自身的地位,甚至能成為地方組織的“意見領袖”,有了這一層的“光環”,地方組織就能把他們看作是組織上可以信任、依託的人,因此代辦員做起組織工作來就容易得多。如果這時候再另外派來專職的組織員,他們則會由於在地方組織中缺乏這種由“意見領袖”的權威性所帶來的信任感,做起組織工作來就不會那麼順利。現實中我們不難發現存在這樣類似的現象:比如某某醫學專家在電臺上免費接受了一些患者的諮詢,說得讓這些患者心服口服,等到這些患者真的到這位專家所在的醫院來就診時,往往會在眾多的醫生中點名要找這位專家來給自己看病,因為他們信任這位專家,這就是由於傳播所造成的種“光環效應”使然。
    由以上論述我們可以看出,《火星報》的代辦員們至少身兼了郵遞員和推廣發行員、記者和通訊員、宣傳員和意見領袖、組織員等數個社會角色。在革命的人們對《火星報》的巨大歷史功績進行表彰與肯定之際,這些代辦員們只是《火星報》的幕後英雄們。如今我們從傳播的角度來分析他們的多重社會角色,可以看到他們肩負著多麼繁重的任務,又發揮了多麼重要的作用。他們的工作、經歷和經驗,應該是無產階級革命史上寶貴的精神財富。
    註釋
    ①《列寧全集》第2版第6卷162頁人民出版社1986年版
    ②③鄭超然程曼麗王泰玄《外國新聞傳播史》第219頁中國人民大學出版社2000年10月版
    ⑤林林張玉川《網絡新聞報道亟須加強信息引導人角色》《新聞戰線》
    年第
    期
    ④⑥郭慶光《傳播學教程》第196頁第188-189頁中國人民大學出版社1999年11月版
    經驗

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    工廠與辦公室點滴
    供稿: Yan X MLV
    信任感問題
    由於資本主義的倒行逆施,年輕工人對於陌生人的警惕性很高,出門在外生怕被騙。所以要進行一般的調查研究,必須通過一定的步驟來建立信任感
    這種信任危機在中下層小資產階級中也普遍存在,不獨是工人階級的自身問題
    信任危機對資本有利,使得勞動者容易被各個擊破。信任危機是資本一手造成的
    年輕工人的信任範圍:親屬,同鄉,長期共事的同事
    年輕工人走南闖北,“同多”是一個自然而然形成的信任圏
    資本著力培養工人之間的不信任:河南人VS江西人:沽親帶故形成的小圈子(誰是誰的
    人):熟練工VS非熟練工;
    這些矛盾相互滲透,最終形成一個有利於資方的和諧局面。
    資方的一些手段
    資方一開始騙工人說提供較高的工資,然而實際上並不給,用各種辦法扣押工人的工資(待細化),逼迫工人留下來幹活
    工人想走,則不批辭職報告,並扣住工資。(若工人隨便走人,那麼這份工資就沒了)
    資方對工人分化瓦解,有的批辭職報告,有的不批:或今天同意批了,到後天又反悔。這招導致工人較難團結
    資方的上述辦法,在對付中下層小資產階級時屢見不鮮。如不批辭職報告,不給辦理離職證明,不給轉移四險一金等等,分化瓦解,軟硬兼施
    目前狀況下中下層小資產階級的閉結性比工人階級還要差
    工人的自發反應:個體的怠工,個體的放棄被扣工資而走人,有情緒但幹一天算一天
    自發反應的策略分析:害怕資方報復,希望軟磨硬泡拿到工資走人,不願意在被騙下去而走了之。

==========第48頁==========
