    火燎系
    Spark Set The Prairie Ablaze
    創刊號總第二期2021年1月出版星火青年團宣傳部主辦
    Spark Set The Prairie Ablaze Newspaper
    全ぜ系を者,冷多水
    個幽靈,共產主義的幽靈,在中國上空徘徊。為了對這個幽靈進行圍剿,現中國的切反動勢力:警察和黑社會,エ廠主和銀行家,商人和官員,軍隊和政府,都聯合起來了!

==========第1頁==========
    目錄
    衡水中學模式是資產階級教育的培養集中營!
    《決裂》是一曲無產階級教育革命的戰歌
    高考“公平”一資產階級的謊言
    文章
    毛澤東論教育:不要看重分數
    毛澤東批舊教育摧殘青年稱考試可以交頭接耳
    關於教育革命的談話一毛澤東
    毛澤東怎樣教育子女讀書
    毛澤東談孔子
    星火青年團的社會實踐調查

==========第2頁==========
    國內新聞要點
    第25個“世界溼地日”來臨
    2月2日我們將迎來第25個世界溼地日,今年的主題為:溼地與水ー同生命
    互相依。旨在認識溼地對維持全球淡水儲量和水資源的重要貢獻,突出溼地和
    水之間“同生命、互相依“的關係,強調溼地對生態環境和人類生存發展的積極
    影響和保護溼地的重要性

==========第3頁==========
    青島市城陽區棘洪灘街道發佈《春節走訪困難戶濃濃溫情暖人心》
    2月3日,青島市城陽區棘洪灘街道微信公眾號發佈題為《春節走訪困難戶濃濃
    溫情暖人心》的文章。文中的配圖顯示,被走訪慰問人員家中擺放了茅臺、五糧
    液等高檔酒的酒瓶,引起廣泛關注,許多網民質疑該“困難戶”並非真的困難
    其中可能存在舞弊現象。
    月4日下午,城陽區棘洪灘街道通過其微信公眾號已經發布了一則《情況說明》
    稱圖片中的高檔酒瓶其實是空酒瓶,是該困難戶參加親友宴會時,將客人喝剩的
    酒瓶帶回家中的。

==========第4頁==========
    公安部部署開展打擊嚴密防範涉疫苗犯罪專項行動
    違法(容
    違規忍
    企業、
    疫苗
    生產
    “零容忍”
    新華社發朱慧作
    近期,公安部部署全國公安機關開展依法嚴厲打擊嚴密防範涉疫苗犯罪專項行
    動,主動排查、依法嚴厲打擊製假售假、非法經營、走私疫苗,接種疫苗過程中
    發生的非法行醫和以疫苗為幌子進行詐騙等犯罪行為,切實維護疫苗研發生產流
    通使用秩序,保障人民群眾生命健康安全,有效服務疫情防控工作
    按照公安部統一部署,江蘇、北京、山東等地公安機關近日成功破獲一起特大制
    售假新冠疫苗案件,打掉了造假窩點,斬斷了犯罪鏈條,抓獲犯罪嫌疑人80餘
    名,現場查扣假新冠疫苗3000餘支。經審訊查明,2020年9月以來,犯罪嫌
    疑人孔某等人為牟取暴利,通過向預灌封注射器組合件注入生理鹽水加工製作假
    新冠疫苗,並層層加價銷售。目前,孔某等人制售的假新冠疫苗流向均已查明。

==========第5頁==========
    百香果女孩被害案”凶手楊光毅被執行死刑
    2021年2月2日,遵照最高人民法院下達的執行死刑命令,廣西杜族自治區欽州市中級人民法院對“百香果女孩被害案”凶手楊光毅執行死刑。執行死刑前,欽州市中級人民法院告知楊光毅可以申請會見近親屬,但楊光毅拒絕
    申請
    原審被告人楊光毅為發洩私慾,無視國法,經事先預謀,攜帯刀具強行劫持同村幼女楊某某至山上,使用殘忍的暴力手段實施好淫,致楊某某死亡。楊光毅的犯罪動機卑劣,犯罪手段特別殘忍,犯罪情節特別惡劣,危害後果特別嚴重,主觀惡性深,人身危險性大
    嚴厲懲處嚴重損害未成年人身心健康的犯罪行為是我國法律的明確規定。保留死
    刑,嚴格控制和慎重適用死刑,是我國現階段的死刑政策

==========第6頁==========
    國際要聞聚焦
    緬甸軍方宣佈緊急狀態結束後將重新舉行大選
    cleef apaes Bibe
    緬甸軍方2月1日發表電視聲明說,在國家緊急狀態結束後,緬甸將會重新舉
    行大選,國家權力也將移交給新當選的政黨。
    軍方聲明,在實施國家緊急狀態期間,將會改革聯邦選舉委員會,重新核査去年
    11月大選過程,與此同時,會繼續採取措施應對新冠疫情並推動經濟復甦。
    緬甸總統溫敏、國務資政昂山素季及一些民盟高級官員1日凌晨被軍方扣押。緬
    甸軍方隨後宣佈,開始實施為期一年的緊急狀態,國家權力被移交給國防軍總司
    緬甸新一屆聯邦議會人民院(下院)首次會議原定於2月1日召開。

==========第7頁==========
    世行建議以色列向巴勒斯坦捐贈多餘疫苗
    世界銀行22日發佈報告說,巴勒斯坦新冠疫苗接種計劃面臨3000萬美元資金
    缺口,以色列應考慮向巴方捐贈多餘疫苗。
    巴勒斯坦民族權力機構打算經由世界衛生組織主導的“新冠肺炎疫苗實施計劃
    ( OVAX)讓20%的巴勒斯坦人接種疫苗,並希望通過後續採購使接種率達到
    60%。
    世行估計,巴勒斯坦要實現60%人口接種總計需要花費約5500萬美元,目前
    資金缺口為3000萬美元。
    為確保接種工作取得成果,巴勒斯坦和以色列當局應當協調籌款、購買和分配
    安全且有效的新冠疫苗。“世行報告說,從人道主義角度考慮,以色列可以考慮
    捐贈已經訂購但不會使用的多餘疫苗。
    巴軌斯坦本月啟動接種,預計首批經由 COVAX獲得的疫苗將在數週內運抵。以
    色列、俄羅斯和阿拉伯聯合酋長國已向巴方合計捐贈約3.2萬劑疫苗,但這遠不
    足以覆蓋約旦河西岸和加沙地帶520萬巴勒斯坦民眾。
    路透社報道,一些巴勒斯坦民眾和維權團體指認,以色列佔領巴勒斯坦領士,卻
    不把當地巴勒斯坦人列為接種對象。以色列官員則表示,根據奧斯陸和平協議,
    巴軌斯坦衛生部應當負責被佔領士上巴勒斯坦人的疫苗接種。
    按照巴勒斯坦衛生部和以色列防疫官員的說法,以方將給定期到以色列打工的
    10萬巴勒斯坦人接種疫苗。

==========第8頁==========
    全球新冠疫情報告
    全球疫情分佈
    數據載止時間2020年2月27日北京時間1700
    鑽石公主號遊輪
    各國確診病例數量
    面積較小的國家
    1-10
    51-100
    100-500
    >500
    已成
    注:數據來源世界衛生組織報告 Coronavirusdisease2019(COD-19數據非實時同步,與其他統計時點的報告也會有一定差異
    星火燎原報社裡心希望全球新型冠狀病毒肺炎疫情早日結束國內疫情數據(截至2月28日15點)
    累計確診:78959,較昨日329(其中湖北318)現有確診:39960,較昨日-3341疑似病例:2308,較昨日452治癒病例:36208,較昨日3626死亡:2791,較昨日44全球疫情數據
    截至2020年2月28日12時,全球共51個國家爆發了新冠疫情。除中國外,其他國家累計確診4429人,累計死亡67人(非律賓1人,法國2人,日本4人,意大利17人,韓國13人,伊朗26人,“鑽石公主"號郵輪4人),累計治癒331人。

==========第9頁==========
    衡水中學模式是資產階級教育的培養集中營!
    有個學校머衡水二中
    這裡的學生每天三餐只花15分鐘
    淨學習時間超過14小時
    每個月只放一天假,每次不超過24小時
    每年寒署假只有不超過兩週
    沒有清明國慶五一假期
    除去假期沒玩過一分鐘手機電腦
    這個學校每年有1%~2%的同學考入清華北大
    先放幾張圖,沒錯就是這個學校
    上チ常末名興波た
    M)業心範要10分
    一個用題法是自己進步的標誌
    知手@亞索
    知乎@亞索
    形似監獄的護欄,防止學生跳樓
    火系利第二期

==========第10頁==========
    試六月揚眉傳佳
    貴在堅持
    定一個小目上華北太
    知乎@亞索
    儘管沒幾個人能考上清北,但ロ號一定要響亮
    在此區城答題無效
    在此區域答題無效
    Ie Liha.
    m=E=g向oae
    t
    加
    A far as Iaa tancemedny
    D代
    in rm
    mis emit wows you pieas giw mt soot odt e m a
    に
    將學生“機器化”,英語作文要求手寫印刷體這一點師承衡水ー中
    f火系利第二期

==========第11頁==========
    aa
    n
    知乎@亞索
    開會前跑操前也要背書為了精氣神必須要把書本舉高高
    知乎@亞索
    每年來到衡水參觀的人絡繹不絕,著清一色校服的學生猶如動物園裡
    的動物供人觀賞、拍
    在衡水二中的學生基礎水平上(生源條件在河北省排第2-3名),每天投入14個小時的學習時間(實際上何止14小時
    個學生能夠有多大概率考入清北,而且我要為下面我要
    說的內容說聲抱歉,因為後面我想說一些偏題的東西一一萬惡的衡水模式。
    火撩原利第二期

==========第12頁==========
    其實哪怕你衡水中學一天學24個小時,清華北大也不會在河北増添一個招生計劃,還是招那一兩百人,衡中校長覺得自己對高中教育做了貢獻,但實際上他只是增加了在河北省考上好大學的難度,把清華北大都攬到一校搞壟斷而已,把本就優秀,有很大可能考上清華北大的優秀學生聚攏到一個學校裡,然後讓他們如同摩登時代的工人那樣進行長時間嚴酷的應試訓練,最後讓這些同學考入名牌大學,恕我直言,我真的無法看出其教育的高明之處。
    有的人會為這種“努力”的表象進行辯護,認為學生們是“自願”地刻苦學習,人家願意多花時間在學習上,自然成績就好咯,這也有錯嗎?
    有!而且是大錯特錯!第一,努力不能和機械混淆;第二,選擇不能和自願等同。所謂努力,是以積極的態度和充足的動力為前提,將行動力大量地投入實現目標的行動中,而衡水的學生,實則是被動重複著學校的指令,一旦指令停止,一切活動也會停止,學校並沒有激發學生那種由內生髮的“努カ”精神,即使有,這種動力也不是衡水模式激發的;學生所謂的“自願”也是被逼無奈下的選擇,而非自己願意,每天失去14小時的自由,誰也無法堅持到底,他們能苦苦堅持的原因不過兩點,第一,有學校的洗腦、高壓管制、嚴酷校規以及來自高考和家庭的巨大壓力;第二,學生們心裡清楚,這樣雖然不科學,但是在這個應試教育大環境下,這招能,持續地機械化地訓練應試水平,進行軍備竟賽,用上一切能夠用上的時間、精力、資源,這種戰術的採用,衡水無人能及
    可從結果來看,他們雖然在分數上顯得過人,但是也如同冷戰時期的蘇聯,看似強大無比,實則經歷了一種內耗一一首先放棄了娛樂、一切其他特長髮展的機會以及接觸外界社會的機會;其次大規模持續性地把時間投入到單一的事情上,長期生活在沒有隱和的高壓環境中,很容易精疲力竭、積弊內損,喪失學習興趣、出現各種心理問題、造成性格缺陷、人格扭曲、人際關係破裂乃至抑鬱厭世,更甚者會選擇自殺,不過這些最可憐的人,往往都在成功者的掌聲鮮花和光環下被忽視了,保護他們的,就只剩下一張冰冷的鐵網。儘管這些學校內的老師大多關心學生且認真負責,校內也有一定的心理干預機制,但是也是杯水車薪、捉襟見肘,畢竟衡水普遍超量招生,衡水ニ中一個最大的班級能達到上百人,六科老師無論如何也無法顧及全班,更何況學習任務已經十分繁重,誰又有時間處理這些看不見的問題呢,更多時候是愛莫能助,這種環境給學生塑造出的奇特浮華而又簡陋的價值觀,有時也令教師頭痛不已。
    通報
    545班辛龍,陳西苑在校園吃冰棍。予以全校通報批評。如在發現類似情況回家反思一週。
    生
    高一級部
    區
    2012.08.28
    知乎@亞索
    無比細緻和嚴格的校規,管制著學生的一言一行
    火原」第二期

==========第13頁==========
    鷺體男四409-1上週所午體男四405-4穿衣活動體女四215說
    車體男四421월f晚一(語文)北5後山東
    四3275牙書
    體另四425-3題B勵
    午體男四30生
    休女四338活
    男四2054睡穿
    水動女四
    午休男四23態度不好
    晚體男四J石連
    知乎@亞索
    即使在宿舍休息,也處在監視之中,一不小心就會觸犯“律法”
    窗外隱隱約約的出現了一道白光,我驚出一身冷汗,一咕嚕身從床上蹦起來,把手錶的冷光燈打開,5:30,我輕輕的舒了ロ氣,躺到床上打算再睡10min,可是輾轉反側怎麼也睡不著。
    5:40了,我必須起來了,我飛快的穿好衣服,趕緊疊好了被子,跑到客廳喝了ロ水,然後把電腦打開,看了下表,5:50,老師在群裡發了一句“上課
    2s後,“劉ⅹ宇發起的視頻會議”,我趕緊進會,不一會就看見敬業的
    老師在群裡發了未入會的名單,我暗自慶幸自己命大。
    我打算摸一會魚,關著攝像頭犯因,這時,電腦裡傳開了恐怖的聲音:“xx,把攝像頭打開!!!”,我趕緊把攝像頭打開,坐好,上課,也就40min吧,但是我覺得像50minー樣。
    母親一會就燒好了飯萊,我必須在30min內吃完,飯後,我趕緊看了一眼電腦,上課了!!!我趕緊進入了會議
    過了一上午了,十ニ點多,終於下課了!!!我一直在攝像頭下不敢動(除課間),趕緊看了一眼群,發現有一堆催交作業的名單,我趕緊傳上了作業,傳完後大概12:15了吧,我跑去快速的填著飢餓的胃。
    14:00上課,繼續上課
    7:30,終於下課了!!!我傳上了作業,略微放鬆了一下心情,就去吃飯
    馬上就上課了,我又打開了攝像頭21:50了,下課了!
    我不願讓僅有的休閒時間就這麼過去了,不知不覺的
    到了22:10,我簡單的洗漱了一下,就睡了。
    以上就是衡水二中那位同志發的一天的網課真實經歷
    火系例不」第二期

==========第14頁==========
    衡水中學作息時間表
    5:30起床(起來以後洗漱、整理內務)5:30起床(整理內務,沒時間洗激5:40非值日生離開宿含5:35往操場跑5:43值日生離開宿舍
    5:45趕到集合地點(跑操)5:40趕到集合地點(胞操。實際上規定5:45之前不準到位)
    (跑完操大概是6:00)
    胞完操大概是5:55
    6:006:30早讀
    早讀時間沒變
    6:30高三學生吃早飯6:34高二學生吃早飯6:38高一學生吃早飯
    7:00回到教室吃飯時間也沒變,但是6:49之前回到教室。大多數人是6:457:007:35早預備
    6:507:35早預各
    7:458:25第一節課(7:43預備)8:359:15第二節課(8:33預備)9:25~10:05第三節課(9:23預備)10:0510:30課間操
    10:3011:10第四節課(10:28預備)11:20~12:00第五節課(11:18預備)12:00高三學生吃午飯
    這個……高三學生一般是12:25以後去吃飯。學到12:35的也很常見。
    12:04高二學生吃午飯:08高一學生吃午飯
    12:40進入宿舍樓即使是12:35去吃飯,12:40也是要進入宿會樓的
    (這是可以做到的)
    12:43進入宿舍12:45進入午休狀態12:4513:45午休
    13:58進入教室
    應該是13:54之前
    14:0514:45第六節課(14:03預備)14:5515:35第七節課(14:53預備)15:3515:40眼保健操
    15:5516:35第八節課(15:53預備)16:4517:25第九節課(16:43預備)17:3518:15第十節課(17:33頂備)8:15高三學生吃晚飯18:32回到數室18:19高二學生吃晚飯8:23高一學生吃晚飯
    8:5019:10看電視新聞(錄播)9:1520:00晚一(19:13預備)20:10~20:55晚二(20:08預備21:0521:50晚三(21:03預備)21:50回宿含應該是21:58
    22:00教室熄燈不知道,沒學到過這個時候22:05進入宿舍樓22:08進入宿舍
    22:10晚休這個時間也沒變,但是一天下來,很緊張…
    可以參考的媒體報道
    衡水二中半年內發生兩起高三生跳樓自殺事件
    2014年10月10日下午3點左右,河北衡水ニ中ー名女生在校內跳樓。衡水市教育局相關負責人11日下午證實確有此事。據發帖人描述,跳樓女生系該校高三學生,從學校六樓跳下。而後,女生被送往醫院救治,但因搶救無效死亡。該帖發佈後,引發網友上千條跟帖討論。
    2015年3月29日早晨,衡水二中發生一起學生疑似墜樓事件。該生經送醫院搶救無效死亡。警方及教育部門第一時間介入,進行了相關現場勘察及調查走訪經法醫初步檢驗,其所受損傷符合高墜所致。事發當日,已成立由教育、公安、紀檢等相關部門人員組成的聯合調查組
    B站視頻:這就是衡水二中
    衡水二中要求學生早五晚十學習,開攝像頭監控
    好好的寒假放了個寂寞:學校要求在家朝五晚十,大年夜還開班會
    火捺系刊第二期

==========第15頁==========
    1.2015年實驗部を著兩個女生跳樓,都死了,衛水二中的解夫が法是全都放上鐵柵欄,欺負兩個都是農村家庭,沒權沒勢。老師啥影向都沒有。老師在女孩跳機的時打開商戶說:“跳,你有能而就跳。”
    2.年級主任,張繼超。在至裝校區,루上跑操有一個女孩子掉了ー只鞋。這個長繼超當著所有學生,扇了這個女生一巴拿。
    3.被子不好,把波鋪搬到操場上,在特別的地上졸被子,還會被老師抽耳光。這個太多老幣都會這樣子做了。
    4.某學生想轉學到其他學校,所有的手續都カ好了,學生家長去找年級主任李俊彥簽字,找了好多次都不讓進校門,後來芾著電視臺的人又找了她。她當著所有人的面把文件撕了。(具體可以去自行百度搜索
    5.2017年,衛水進天,重特別特別嚴重。呼吸的鼻腔裡的鼻涕都是灰色的。政府明確要求不讓在室外活動。衡水二中依然畫迫學生正常敗操。
    6.後來幾天,通班不讓跑操了,但實驗斑依然通著跑操。實驗班年級主任尹長傑說:“為什麼你們是實驗班,就是因為你們做到普通班做不到的事情。“(我覺得這個邏輯待別逗,普通斑也吃不了shi,我們咋不去吃呢)
    7.放假:1個月1天。高三的時候1個月23小時。週六10點到週日9點。每逢春節/假,作業特別別的多,做不完不讓回學校。一天最多有6套巻子,一套平均2h。早上通著5:30起床一直到晚上10點。每個時司酸都有規讓做的事情
    6.原759班班主任孫美娟辱寫女學生,並且在斑內公開搞歧視,收取財禮,並且出3個抑部定。極不在乎學生感受,自私自利,758班斑主任李良狽為奸。某老師李売千女學生,後被關入監獄
    9.平日裡各種辱罵羞辱學生,扇學生的臉的就不ー列舉了,太多了。。。這都是水二中的常態了。老屎啊、廢物啊、沒出息啊、
    10.老們只管他們覺得能考得上清北的學生(前二十名、其他省份來借讀學校的學生,比如河南、雲南、福建什麼的。他們來了就算考倒數,老師都會好好的管他們)而班扱後面的學生都不管,就算是實班的也不管(因為他們最差也是985,但肯定上不了清北,管不管他們對學校宣傳高考成績沒用)
    11.學校高考宣傳存在極大極大的水分。其實河北本省的考上清的根本沒幾個。全是外省來的
    12.當年的年級主低長繼超(現在去初中當校長了),每天必罵學生子。各種打罵學生。扇學生耳光等。教課教的特別爛,除了讓傻背書沒其他的活幹。一點都不講解邏輯
    這是發生在衡水的真實策例
    衡水中學的教育模式就是河北高中教育界的腫癌,上級管理部門腐朽無能不加管制,導致了癌細胞擴散到了全省乃至全國,無數的學校跑到這個教育的重災區“觀摩
    學習”,模仿這裡的教育方式。
    他們是為了更好地教育學生嗎?不是。他們是來學習壓迫學生的技巧的。エ人是給企業創造價值的工具,學生同樣是為學校創造價值的工具,而且學生更容易壓迫,因為學生和學校同樣需要好成績,這樣的利益統一性可以被學校輕易利用:“督促你努カ學習,不是為了你自己好嗎?”然後在學生“自願”的前提下,學校可以無限地壓榨他們,去為學校製造更誇張的升學率,以此召來源源不斷的優質生源,源源不斷的學費和灰色收入,學生的高考成績是最好的營銷工具,高分是他們最主要的產品,所以學生雖然不領工資,但是創造價值,全體學生都是免費的工人一不受勞動法保打的那種,在學校的生產線、營銷部門夜以繼日的工作。這就解釋了為什麼衡水要超量招生,為什麼養不了那麼多學生還要招,為什麼要不斷地擴建校區校舍,因為人多力量大,倒貼的勞動力,越多越好!這種模式的運營者早就領悟了這個簡單的道理開學校不如開養殖場,教育學生,遠遠不如簡單粗暴地壓迫、消耗他們來的實惠你只需要把學生圈養起來,填喂他們飼料(習題),把他們養的又肥又壯(分兒高就可以了,毫無技術含量,極大扼殺學生的創造力,無法充分開發學生的想象功能,這就是應試教育的弊端。連一連衡水二中的校園你會發現我說的並不過分,這裡的學生沒時間自顧,蓬頭垢面者大有人在,10個人甚至14人住一個宿舍,吃飯用的都是大臉盆,平均60個人共用一個自來水管。再加上隨處可見的“獸欄”防止你逃跑或自殺,學生們活的可以說和動物無異。在衡水老闆們的運營和“改革”下,一所所承擔著立德樹人任務的普通高中,都變成了高考培訓的商業機構以及培養資本家的韭菜的田園。
    火系俐利第二期

==========第16頁==========
    《決裂》是一曲無產階級教育革命的戰歌
    竟然說到了教育這個至關重要的話題,那麼我們結合一個來自文革時期的電影《決裂》來講一講真正的社會主義國家教育是怎麼樣的。
    決裂》是一部關於一所農業大學(現為江西農業大學)的影片,極好的圖解了毛澤東的思想。毛澤東指出年輕人是他的“革命事業接班人”,他認為年輕人要接受平等的教育。他認為大學不應該採取嚴格的入學規定,因為這樣會把農民和工人排除在外。在《決裂》中,龍校長是一名毛澤東主義者,他受命接管所大學,而這所大學的原主管人不准沒受過教育的農民和エ人入學,龍校長詢問年輕人,同意一名熱情的青年入學,只是因為他曾經做過工人。其他的農民則推薦一名革命前曾受一名地主的欺凌,而現在已是一個稻田專家的女子入學。當龍校長問她是否識字時,她寫下了“毛澤東是我們的大救星”這樣的字樣。充滿勝利的喜悅的音樂於是雄壯的響起,她隨即也就被批准入學
    ww.997788.com中國收藏熱線
    正當一場事關路線、事關方向的教育革命大辯論,在黨的領導下深入開展的時候,彩色故事影片《決裂》上映了。它通過創建共產主義勞動大學初期兩條路線的激烈鬥爭,塑造了龍國正這一在教育革命中敢開頂風船、敢同修正主義教育路線對著幹的無產階級英雄形象,旗幟鮮明、非常適時地參加到教育戰線這場大是大非的辯論中來,有力地批駁了教育界的奇談怪論,回擊了那股向無產階級文化大革命反攻倒算的右傾翻案風,起到了鼓舞人心的戰鬥作用。
    火系利第二期

==========第17頁==========
    正象影片中龍國正說的那樣:“在教育革命的征途上,是不會風平浪靜的。”歷史和現實的經驗告訴我們,教育戰線兩個階級、兩條路線的反覆較量,總是在這樣的一些問題上尖銳地表現出來:實行怎樣的招生制度;是開門辦學還是關門辦學;如何看待教育質量;是“智育第
    還是德、智、體全面發展等。所有這些鬥爭的實質,都是一個把學校辦成為哪個階級的專政工具,培養哪個階級的接班人的問題。影片《決裂》的矛盾衝突,龍國正和曹仲和之間幾個鬥爭的回合,也正是這樣展開的,這就使得它所提出的問題,具有一種普遍的教育意義和現實的論戰性。它以生動感人的藝術形象表明:堅持教育要革命的方向,就必須劈波斬浪,激流勇進,向修正主義教育路線和舊教育制度宣戰,同反映傳統的所有制關係的舊傳統觀念實行最徹底的決裂。
    788om
    208龍國正懷著喜悅的心情激動地說:“同志們,鬥爭並沒有結東,我們要水遠高舉毛主席《七・三⊙指示》的光輝旗幟,在教育革命的萬里征途上,為鞏固無產階級專政,堅決和傳統的所有制關係和傳統觀念實行最徹底的決裂!”
    《決裂》連環畫
    學校的大門為誰而開?這是辦學的階級路線問題,是關係到學校的階級性質的問題。舊學校的招生制度,用什麼“資格”、“學歷
    “文憑”之類的條條框框,把工農子
    弟排斥在校門之外,實際上是剝奪了廣大勞動人民學習文化知識的權利,是資產階級在教育領域專了無產階級的政。經過無產階級文化大革命,實行從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,工農兵學員上大學、管大學、用馬列主義、毛澤東思想改造大學,這正是教育革命的新生事物和勝利成果。影片中招考那場戲,給我們留下了深刻難忘的印象。它讓我們記住,工農子弟進大學,這在舊教育制度下有多麼不容易!面對著冷若冰霜的資產階級把門人,貧協老代表氣憤地說:“共產黨、毛主席把學校辦到我們家門ロ來了,可我們貧下中農還是進不去。”怎麼辦?新來的黨委書記兼校長龍國正以反潮流的革命精神,振臂一呼:“既然是資產階級把門,那你就打進去嘛!”教育革命的成果,無不是鬥出來的。“打進去”,突破資產階級的封鎖線,就是為無產階級爭奪教育陣地的開始。我們看到,在龍國正的主持下,有貧協老代表參加,無產階級的把門人一旦取代了資產階級的把門人,這場考試的方法、內容及其結果,就發生了根本的變化。飼養員徐牛崽錄取了,育種能手李金風錄取了,小鐵匠江大年錄取了,群眾頓時歡騰起來,牛慮喜若崔躍,就象對著全世界宣告那樣高喊著:“考上了!”這一新生事物出現時的大喊大叫,足以使得資產階級失魂落魄,受舊傳統觀念束縛的教務主任孫子清皺起了眉頭,驚訝不已:“這樣的招生法,我從來也沒有見過。”但這卻恰恰證明,這樣的招生法,已經有力地衝擊到舊的教育制度,同舊的教育思想劃清了界限。
    火撩系側刊第二期

==========第18頁==========
    7788.com
    36孫子這個從學核培養出來的老教授,很不理解37徐牛越興奮地拿著錄取證,邊看邊後退到人群中。考生的考試他不地在一務著頭。
    們和貧下中農都為共大吸收了自己的大學生而高興。
    “考大學要有資格”,這是影片中孫子清一本正經地說出來的一句話。說到資格,不同階級的資格是各自不同的。在舊社會,地主資產階級的子女有資格進“最高學府”,有資格“出洋鍍金”,而廣大勞動人民的子女卻沒有資格上學,文盲的帽子,不就是剝削階級統治強加在他們頭上的嗎!在今天資本主義全面復辟的蘇聯,也是那一小撮特權階級的子女,才世襲地享有受高等教育的資格。可是,在我們無產階級專政的國家,“進共產主義勞動大學,第一條資格就是勞動人民。”龍國正高舉起小鐵匠粗壯的手,深情而又自豪地說道:“這手上的硬繭就是資格!”影片中這有力的筆,長了無產階級的志氣,滅了資產階級的威風,使我們產生了不可抑止的激動。正是由於文化大革命的勝利,工農兵學員才能昂首周步,以主人公的姿態進入我們社會主義的新型大學。可是去年七、八、九月教育界出現的奇談怪論,又在老調重彈,舊案重翻,鼓吹什麼“要挑中學生好的,要直接上大學”,這不就是要把今天的李金風、徐牛崽、江大年拒之於大學校門之外嗎!可見,老的資產階級把門人靠邊站了,也還會出現新的資產階級把門人。他們從資產階級的門縫裡看人,工農子弟總是“不夠資格”。看看影片中所反映的十七年前的鬥爭,是能夠幫助我們對今天的鬥爭加深理解的。
    事實說明,工農子弟打進資產階級統治的學校大門,還遠遠不是鬥爭的結東。打進去以後,短兵相接,鬥爭更加尖銳複雜了。是開門辦學,使教育為無產階級政治服務,同生產勞動相結合,使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,還是按照資產階級的老一套,關門辦學,搞“智育第一”即資產階級政治第一,把學生培養成新的騎在勞動人民頭上的精神貴族?這就是兩個階級、兩條路線爭奪青年的鬥爭焦
    毛主席語錄
    來裂
    我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    編文黃健中麼文茹
    教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合
    學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。
    火系不
    遼寧人式
    第二期
    78次0S31520201224

==========第19頁==========
    78龍國正又拿起毛主席的書指給餘鋼看:“毛主席說:“教育必須為無產階級治服務,必須同生產勞動相結合。'可是我
    凱洛夫教育學們黨辦的大學,教學上盡是資產階級那一,.這麼行”餘鋼點了點頭;他拿走《凱洛夫教育學》,也要去“偵察,偵察”。
    忠實於修正主義教育路線的曹仲和,在工農子女進入學校之後,想的和做的,就是要把他們嚴嚴實實地關在校門之內,實際是按照資產階級的面貌,來改造這批工農學生。許多令人痛心疾首的教訓表明:那種“在課堂裡植樹,在黑板上種田”的教學,只會教出“學農不務農,學農不愛農”的學生。影片中的孫子清,在很少有馬的南方山區,在春耕大忙季節,當社員拉著病牛來向他求治的時候,還那樣心安理得,沒完沒了地在課堂講他那個“馬尾巴的功能”。這一辛辣的諷刺,入木三分地使資產階級那種理論脫離實踐的教學方法出了洋相
    905電影網
    火系利第二期

==========第20頁==========
    當然,這種摧殘人材、摧殘青年的舊教學制度,從它的本質及其危害的嚴重性來說,不但是可笑的,而且是可恨的。就像老代表說的“現在的年輕人啊,讀了幾年書,就忘記了家鄉,草鞋已脫換上了皮鞋,就再也不回來了,照這樣下去,那誰來建設社會主義的新山區啊”。影片中那個進了當時“名牌大學”的貧農兒子,讀了三年書,就嫌他母親親手做的衣裳和布鞋“太土氣了”,我現在都是有知識的人了,怎麼能回到“那小山溝裡”去呢”
    195電影網
    修正主義教育路線造成的這種惡果難道還少嗎!這正如列寧所說:“工農的年輕一代在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化。”因此,要不受奴化,就必須對舊教育制度奮起鬥爭。
    火系刊第二期

==========第21頁==========
    7788.com
    列寧語錄舊學校總是說,它要造就有全面教養的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒荒。
    工農的年輕一代在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化。
    7788.com
    8龍國正表示不該生青年學生的氣,認為這是資產階級教
    年輕人是否大學有造成的結果,並建議堅決按照毛主席教育思想辦學的同志,去把那些資產階級老爺把持的大學改造過來
    堅決按照毛主席教育思想辦學的龍國正,同來自三大革命運動第一線的工農同學站在一起,針鋒相對地對曹仲和執行的修正主義教育路線發動了攻勢。龍國正針對那種“浸種的時候講收割,收割的時候講浸種”的脫離實際的荒唐情況,提出了“教材的系統性應當適應於生產的季節性”。
    火系利第二期

==========第22頁==========
    徐牛慮貼出了《少講馬,多講豬和牛》的大字報;肖萍老師和同學們赤腳下田,“水稻課在田裡上
    這樣一衝,便
    衝亂了資產階級的陣腳。曹仲和慌了,說什麼這是把大學辦成了農場、墾荒隊;孫子清也急了,說什麼“全亂套了,這書還怎麼教下去
    再計端李
    徐
    火馬多講
    徐牛
    半產重動太學水們亭業中
    一子快省社麼豆義事以示點中號人て位又考的會人悄顯示武用何歌了究
    我們換一張更大的大字報
    火系俐利第二期

==========第23頁==========
    肖萍老師和同學們赤腳下田上水稻課
    教育革命中出現的新事物、新現象,對他們來說是多麼不可思議呀!但是,破字當頭,立也就在其中了。隨著資產階級教學秩序的土崩瓦解,無產階級新的教學秩序就會建立起來,只是資產階級的偏見,使他們認為這並不是秩序罷了。然而貧下中農對這一破立的辯證規律,卻理解得非常深刻。老代表用了兩坨泥巴,就把理論和實踐的統一,教學要結合生產的道理講清楚了。龍國正把這單的比喻,評價為一張高水平的大字報,一張小小的大字報就能把教學衝亂,這說明擊中了要害。這張革命的“大字報”,對於那種把開門辦學歪曲為“實踐一一實踐一一實踐”的論調,正是一個有力的批駁。
    我們要來一場教育革命的風暴!五四運動,革命青年敢打孔家店,我們
    共大師生不但要打孔家店,還要打資產階級店!
    火系利第二期

==========第24頁==========
    底到
    黃產階教線
    、
    數肩草命的屬暴
    徐牛總江大年
    我伯學枝是進
    的
    不做節本
    的較來
    要知
    漢的主
    火系不
    第二期
    16

==========第25頁==========
    王我們的書安把付差
    掃資產階級學風
    李金風
    や區的多是をた筆。以不所ー
    有一切產高的
    5一(メ年一メー專
    信出
    d界?aチ
    )的手一代
    各種批判資產階級教育的大字報
    資產階級在學校教育方面對付工農同學的策略,總是沿著這樣的規律先是使他們不得其門而入;一旦防線被突破,就關起門來,用資產階級的那套來“消化”他們;如果還不能使其就範,便使出最後的“殺手鐗”,在教育質量上大做文章,用“瀉肚子”或曰“自然淘汰”的辦法,重新把他們趕出校門之外。這個三部曲不是別的,正是教育領域資產階級對於無產階級的專政。影片中曹仲和用突然襲擊的考試辦法,“要刷掉一些不夠格的學生”,就是一例。小小一張“勒令退學”的通告,硬是把李金風等人開除
    經無產階載政治限務
    全風江大忠
    李前馮元步新石衛紅金行農明周朱玉秀胡=川尹景事玉明
    39突然,大家又心情沉重地沉默下來。龍國正吃驚地看著同學們問:“怎麼啦?出了什麼事啦?"餘鋼指著通告對龍國正
    鍵時刻,龍校長國來了說,曹仲和借上級指示連黨委會都沒召開,就把十五名最好
    共大松山分校
    約工農同學開除了
    過來,風塵撲
    一九六。年六片國
    緊探者
    火系刊第二期

==========第26頁==========
    修正主義教育路線迫害工農同學的這一情景,現在看起來還是多麼讓人觸目驚心呵!性格剛強的江大年,由於憤慨已極,一怒而去。剛從外地返校的龍國正聽到這一情況,拔腿就追,他穿叢林,越山樑
    追到了鐵匠鋪,以深厚的無產階級感情抱住大年說:“走,跟我回去上大學。”此情此景,使人不禁熱淚盈眶,這是對修正主義教育路線的控訴,也是對毛主席的無產階級教育路線的謳歌。“打進去”又被趕出來,趕出來再追回去,這反映出教育戰線兩個階級、兩條路線的鬥爭是多麼複雜、尖銳和曲折啊!
    1905電影
    國
    火系側利第二期

==========第27頁==========
    怎樣看教育質量,怎樣衡量學生的好壞?翻遍古今中外教育史,哪裡有什麼超階級的“統一的標準”。曹仲和說什麼“要有個統一的標準”,這是多麼虛偽。因搶救遭到嚴重蟲害的稻田,考試交了“白卷”的李金風,和那個“門門五分”,卻以自己剛學到手的一點技術向貧下中農“敲竹槓”的餘髮根,這兩個學生,誰個好?誰個不好?兩個對立階級所持的標準,又怎麼能致起來呢?曹仲和所要求的統一標準,無非是資產階級的標準。你不同意他這個標準嗎?那就是不講質量,那就是把他認定的壞學生當成了好學生。當前教育界的那些奇談怪論,就要說你“拖四個現代化的後腿”。這種是非顛倒的邏輯,無非是要把教育革命納入資產階級的軌道,使之變成他們可以接受的東西,以便讓資產階級在教育領域重新稱王稱霸。但是,不管資產階級在教育質量問題上怎樣危言聳聽,終究是唬不倒用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想武裝起來的無產階級和革命人民的!多少像李金鳳那樣優秀的工農兵學員,他們為革命勤奮學習,以在三大革命運動中善於分析問題和解決問題的能力,向黨和人民交了紅卷。他們的質量,無產階級滿意,貧下中農讚揚,就是不要資產階級宣揚的那種“質量
    遵循毛主席的教育方針,龍國正說得很明確:“咱們共大培養的人材,既要有共產主義覺悟,又要有學問,還會生產勞動,要成為又紅又專的大學生。”這體現了無產階級在教育質量問題上的觀點。
    788.Om
    毛主席語錄學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。
    改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個極其重要的任務。
    778otcot
    火系刊第二期

==========第28頁==========
    李金鳳在農村尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,不但能夠識破而且敢於頂住劉少奇“三自一包”的修正主義路線,指出“趙副專員的報告是走資本主義道路的毒草”,這說明她有很高的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,在階級鬥爭這門主課方面取得了優異的成績;在生產鬥爭和科學實驗中,她能夠培育出優良的稻種,能夠發現生產隊稻田的蟲害,並組同學和社員一起把它及時撲滅,這難道不算學問,不算文化?有人誣蔑我們批判了“智育第
    就是提倡“不讀書”、“不講學文化”,這
    真是奇談怪論。無產階級的教育方針,歷來主張德、智、體全面發展要求把這三者辯證地統一起來,做到又紅又專。其實,任何階級看待教育質量的好壞,都是把政治標準放在第一位的。我們說李金風是好學生,首先是因為她在校內校外,都敢於堵資本主義的路,邁社會主義的步。而曹仲和他們把李金風當壞學生,甚至開大會批她,首先也是因為她觸犯了¨“師道尊嚴”之“禮”,越出了“智育第一”之軌,為了堅持社會主義道路,敢於和資產階級和修正主義鬥。
    A 8 8x)mt
    178龍國正接著說:“李金風反對倒退,反對走資本主義道路
    大幹社會主義,我們能說她是壞學生嗎?”話音剛落,老代表了
    領頭一李金風是好學生“高老師也激動地說:“李金風的確。感情也就不同了是好學生。”
    、牛胞頻頻點頭,他和
    77リ@5442ど11.17
    由此可見,無產階級認為是好學生必須具備的條件,正好就是資產階級定之為“壞學生”的那些“罪狀”。一切文化都是屬於一定的階級和一定的政治路線的。在無產階級政治的統帥下,我們歷來重視掌握文化科學知識的重要性。而那些極カ維護“智育第一”的人,又何嘗是熱心智育,他們的真心本意,不過是為了維護資產階級的政治第一而已當然,還有這樣的一些同志,由於受舊傳統觀念禁錮,對於教育革命這
    一社會主義的新生事物專愛挑別,這正象魯迅說過的那樣:儘管現代的玻璃鏡要比古代的銅鏡好,但他們總是頑固地認為:“照起面貌來,玻璃鏡不如銅鏡之準確。”這樣的同志,只有從資產階級的偏見中解放出來,才能在教育革命的問題上和工農群眾有一種共同的語言。
    邊看著影片《決裂》
    邊總是使人思考著當前教育戰線上的這
    場大辯論。這種看電影的感受是很少有過的,我們為此而感到由衷的高興。這說明我們文藝創作和現實鬥爭結合得越來越緊密了,因而大大加強了它的戰鬥作用。結合這部影片,揭開面紗的現今中國的衡水模式就是資產階級的教育模式,他們所培養的學生是騎在勞動人民頭上精神貴族,是培養資本家的韭菜的田園,是脫離實際的。無產階級的年輕代在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化。上層建築各個領域的鬥爭,不可能不是息息相關的。反映教育戰線鬥爭的文藝作品,有一個究竟為哪條教育路線唱讚歌的問題。《決裂》是曲無產階級教育革命的戰歌,因而受到了廣大工農兵的讚揚。“放排正
    火捺系不逢春江水,勞動大學辦在我們心坎
    影片中李金風在激流竹排的放
    第二期歌,也唱出了我們今天廣大エ農兵學員熱愛社會主義的新型大學的感
    情,唱出了草命師生堅持黨的基本路線。

==========第29頁==========
    高考“公平”
    資產階級的謊言
    看完《決裂》這個影片後,我們再來看待現中國的高考制度就很清楚這個制度到底是怎麼一回事了。
    自從80年代後,中國的資本主義成功地佔據了在經濟上的主導地位,改變了上層建築並使之為自己服務,好不容易試行的工農兵招生制度被資產階級老爺們否定,他們說招收工農兵學員降低了教學質量,取而代之的是建國初實行的高考體系。這套體系如今被壟斷資產階級不斷地鞏固,被冠以所謂的“公平”“階層躍升”的華冠,成為了其掩蓋階級矛盾與固化的幌子。今天寫這篇文章就來揭穿他們的謊
    高考制度是資產階級篩選勞動力的反動制度體系
    總有某些“勵志”人士妄圖用一部分考上清北踏上“成功”之路的例子來維護這套體系。首先,這部分例子永遠也只是部分例子,因為每年千萬考生,能考上本科的估摸著也就一半,清華更是少得可憐,難以代表其他人。再者,相當多的名校學子事實上也就爬到了“中產階級”這一位置上,也就是左人俗稱的“工人貴族”,本質上依然是無產階級,依舊是靠出賣勞動力為生:這也就是說高考並不是什麼實現“階級躍升”的好途徑,只不過是用專科、本科、雙一流來篩選勞動力供資本家選擇的工具罷了。鄰里格外妄圖用“自主創業”來回擊我的,請問你們自己想想,除了新聞上看到的,自己身邊創業成功的有幾個呢?資本主義發展到壟斷階段是必然的。
    DE1中學
    衡水體制
    為高考犧牲
    衡水模式推廣到全國高校
    誰說高三不是人過的?是人過的我們不僅要過還要過得
    好耶!(錯亂)
    這是遊戲鋼鐵雄心4修改的UI界面“魔怔人”狂喜
    高考制度下的教育資源分配是兩極化的
    這點在城鄉差距上可謂是相當顯著,城市的中學教師們在想若如何更好地壓榨出幾個本科乃至雙一流的學生。農村的孩子們能不能上個專科甚至保證初升高都是個問題。城市中學的鄉村支教早已是形式主義了。城市裡的官老爺怎麼可能會放走”名師”去教工農子弟呢?那樣的話資產階級金主們可不會高興。另外富人的孩子可以用金錢收穫更多的教育資源,工農子弟能讀完初中或許已是一大幸事。火捺系刊第二期

==========第30頁==========
    據北師大統計全國將近還有七化人月收入低於一千,另外在上世紀九
    十年代輟學亦是一大常事。富人們所擁有更多的教育資源可見千家教、培訓班、興趣班,這是普通家庭難以承受負擔的。學區房也是教育資源分流的一大門檻,有錢的當然可以欣然入學,大部分無產階級只能聽天由命
    ②
    學習帶來自由
    河箭水外國
    It MA.1 I&FH LA\G ACE ST
    水市第
    自由即奴役
    高考哪有“公平正義”,只有對無產階級的煙幕彈
    就以前山東發生的“替名”事件足以粉碎所謂的“程序正當”“公平”代表資產階級利益的官僚可以肆意讓子女頂替他人入學而不受法律制裁,普通工農子弟只能知道自己的成績與“上沒上”,試卷的情況亳不瞭解,哪裡有沒有改錯連中訴也不能。何來公平
    個地方小官僚就可以輕鬆改變他人的命
    運,那他們代表的資產階級,豈不是手眼通天嗎?還有多少替名事件,我們不知也無需知,單憑這一事件就足以剝奪其“公平”的華冠,留下血淋淋的身軀
    四、高考本質上代表資產階級的反動教育路線,是為資產階級服務
    根據面前的論證,已經坐實了高考反動的本質,目的是為資產階級篩選榨取勞動力,以培養資產階級的奴僕。嚴重的階級矛盾在教育方面得以體現。教育的是資產階級子弟,壓制、榨取的是無產階級子弟。本人的結論已下。作為
    一名高三學生(並是受害者),深受各方面壓力與法西斯恐怖統治的迫害,我在此揭示這一反動的制度而發出吶喊。挖苦它對無產階級無恥的壓制和壓迫,揭露他金玉之下的由資本鑄就的醜惡本質
    火系利第二期

==========第31頁==========
    十幾年來教育界都在談論著名的“錢學森之問”。據報道,2005年溫家寶總理在看望錢學森的時候,錢老感慨說:“這麼多年培養的學生還沒有哪一個的學術成就,能夠跟民國時期培養的大師相比。”他接著發問:“為什麼我們的學校總是培養不出傑出的人オ?”報道中說,這是關於中國教育事業發展的一道艱深命題,需要整個教育界乃至社會各界共同破解。
    但是對於教育的事情,卻總有一大群人完全無視問題的本質,他們就像一個被激怒的潑婦一樣,胡攪蠻纏著與自己利益相關的道理,避重就輕的講著社會競爭適者生存的社會達爾文主義,祖咒威脅著那些攪局的人,並且為內卷扯著脖子搖旗吶喊。內卷是個啥呢?簡單來講啊就是很多人為了競爭一條路打的頭破血流的,過去三十年高考的難度是不斷的增加,但是最根本的問題就是大學每年招收的人數就那麼點人,於是就出現了千掉10000人的場景,現在不管是重點高中還是普通高中在教學上都在搞刷場效應,就是大家都在拼了命的把自己的利益最大化,首先,壓榨自己的時間,不管是朝五晚十還是朝五晚零亦或是擠佔週末的放假時間,那些永遠缺席的體育老師和藝術老師,這一切的一切都是違背學生的身心健康發展規律的,更是違背法律和法規進行辦學的,這損害了孩子們的心理健康和性格成長。中學階段,毛主席說“恰同學少年,風華正茂;書生意氣,揮斥方道”,是求知好奇熱情迸發的時期,是學會獨立思考走向自信自強的時期,是創新精神與志向形成的時期;高三正在十六七歲的金色年華,卻被按下“暫停”鍵,戴上“緊箍咒”。求知渴望的銳氣受挫,被灌輸題型套路;興趣愛好被就業焦慮所淹沒,志願的選擇屈從於家長的意向。面對高考河上那條窄窄的獨木橋,學校老師家長們選擇了一條簡單高效的過河方式:他們把孩子們綁上投石機,高高地拋過了河。有些孩子平安著陸了。而那些摔斷了腳的孩子,他們本可以用健全的身體看更多不樣的風景。但他們還是幸運的,因為還有些孩子頭先落地,再也沒有起來。但是在老師家長那裡,這又怎樣?你作為學生你的自由活動你不去填充別人就會去填充,你不著急嗎?其次壓榨教育勞動力,老師成了最痛苦的職業,因為教學任務需要完成還要出成績,作為老師你自己鬆懈的時候別的老師人家都在努力他的教學成績名列前茅的時候你看看你那點本來就很可憐的工資和績效你難道不著急嗎?於是所有的學生為了大學老師為了榮譽和績效都異化成為製造分數的機器,一切和考試無關的事情通通都要在孩子青春最美好的時候消失不見,高考題目不準超標,高考不考的課堂上不教,課標就成了事實上的最高標準。於是高三全年不學新課,複習應試;高考成績扁平化,區分度低;大學老師抱怨學生水平下降,不愛學키;學生被學校封閉管理或被家長半封閉管理,苦網疲憊。許多家長生怕學校教得太少,拼命給孩子找補習班,甚至出國讀書繞開高考,催生出中國特有的一個無比繁榮興旺的校外教育循環。人呢變得像賽馬一樣騎手根本就不允許自己的馬左顧右盼,還要看什麼沿途的風景,只要馬不專心鞭子就抽上去了,久而久之馬也早就忘了自己當初是怎麼跑起來的,而如此激烈的競爭導致的結果是什麼,結果就是在過去的三十年當中高考的難度在不斷的増加,而最根本的問題是每年大學招收的人數就那麼多,於是就出現了一分幹掉10000人的場景,哎?熟悉嗎?看到了沒有!以上所講的它是一個封閉的環!這就是內卷。
    火捺系」第二期

==========第32頁==========
    “假定某省考生數量,錄取名額不變,即錄取率不變。現在有一所學校要求高中生每天學習14個小時,寒暑假和雙休日補課。這一操作的效果是在短期內提高了該校的錄取率。這種錄取率提升的甜頭讓其他學校決定向該校學習,推行該校的教學管理模式。最終,某省所有中學都開始強迫學生一天學習14個小時,並取消寒暑假和雙休日。於是,由於全省均採用該校的模式,各個學校的考分儘管普遍上漲,在高考錄取率不變的前提下,各個學校的錄取率與推廣學校模式之前相差無幾。在這一過程中,為提高分數,中學生不得不投入更多的學習時間和資源。由於該省高考錄取分數線提高,單個學生的分數看似提高,但從錄取結果看,這種投入沒有意義。這就是所謂的分數增長,但學生考取好大學的機率沒有實質增長,即沒有發展的增長
    內卷化。
    我想提一個比較具體的建議,想要避免“內卷化”就一定要理論結合實踐,就如影片《決裂》中龍校長說:“抽掉了無產階級政治,單純地追求高度的文化科學知識,就會迷失方向,把教學和勞動割裂開來,就一定會把教學引上邪路!”老主席說:“學問再多,方向不對,等於無用啊。”那麼勞動教育作為一個突破口。勞動教育不是一味地讓學生幹“體力活”,而是通過“課程”使學生理解、熱愛勞動,樹立勞動最光榮、勞動最美麗的觀念;體會勞動不易、生活不易,尊重勞動者,愛護勞動成果;培養勤儉、奮鬥奉獻的勞動精神,形成勞動習慣,獲得基本勞動能力。馬克思說過:“勞動是創造財富的唯一源泉”“課堂”並不是侷限於學校,家長要在家庭中引導孩子完成力所能及的家務勞動,學校要開展一些集體義務勞動,社會應提供些學生能夠參與的志願者服務,多方共同發力,打造最優的“課程”設計,幫助學生在勞動中獲得最大的成就感。定期檢驗“成績”。如今,大多數的孩子勞動能力不足,不會疊衣服被子、不願意打掃房間,是嬌生慣養的“小皇帝”
    公
    通過勞動教育使學生能夠獨自完成日常生活中
    的基本勞動,體會到勞動的快樂,得到滿意的勞動“成績”。檢驗方式可以學習ー下“慈溪模式”,浙江省寧波市慈溪教育局將勞動素養納入學生綜合素質評價體系中,制定評價標準,建立激勵機制,組織開展勞動技能和勞動成果展示、勞動競賽等活動,讓勞動教育真正地“落地”,並且檢驗出學生的勞動水平,提升學生的勞動興趣。勞動教育既是教育內容也是教育目的要讓學生們上好勞動教育這門“必修課”,做共產主義的接班人!
    火捺系」第二期
    做共產主義接班△

==========第33頁==========
    文章
    毛澤東論教育:不要看重分數
    來源:人民網
    接下來,毛澤東又對毛遠新講起了在校學習的事:“整個教育制度就是那樣,公開號召去爭取那個5分。你不要去爭那個全優,那樣會把你限制死了的,你姐姐(你姐姐,指毛澤東的小女兒李訥。)也吃了這個虧。就有那麼一些人把分數看透了,大膽主動地去學。據說某大學有個學生,平時不記筆記,考試時得3分半到4分,可是畢業論文在班裡水平最高,人家就把那一套看透了,學習也主動了。就有那麼一些人,把分數看透了,大膽、主動地去學。你們的教學就是會灌,天天上課,有那麼多可講
    不去上課還行?”毛遠新說,“我們學院就是部隊,是有紀律
    教員應該把講稿印發給你們。”毛澤東不以為然地說,“怕什麼?應該讓學生自己去研究講稿
    毛遠新說:“學院才不會把講稿發給我們呢!”
    講稿還對學生保密?”毛澤東有些生氣地說,“到了講堂上才讓學生抄,把學員束縛死了。”又說,“我過去在抗大講課時就是把講稿發給學員,我只講了30分鐘,讓學生自己去研究,然後提出問題,教員再答疑。”
    毛遠新喃喃地說:“要是你當我們的院長就好
    毛澤東說:“大學生,尤其是高年級,主要是自己去研究問題,講那麼多幹什麼?過去公開號召大家爭全優。在學校是全優,工作上不定就是全優。中國歷史上凡是中狀元的,都沒有真才實學,反倒是有些連舉人都沒有考取的人有點真オ實學。唐朝最大的兩個詩人連舉人也未考取。不要把分數看重了,要把精カ集中在培養分析問題和解決問題的能力上,不要只是跟在教員的後面跑,自己沒有主動性。”
    毛遠新說:“那我要是總不聽老師的,還不是總要挨批評…所以教育要改革麼…”毛澤東繼續講道,“教改的問題,主要是教員問題。教員就那麼點本事,離開講稿什麼也不行。為什麼不把講稿發給你們,與你們一起研究問題?高年級學生提出的問題,教員能回答出50%,其他的說不知道,和學生一起商量,這就是不錯的了。不要裝著樣子去嚇唬人。反對注入式教學法,連資產階級教育家在五四時期就早己提出來了,我們為什麼不反?只要不把學生當成打擊對象就好。教改的關鍵就是教員。”
    毛澤東和毛遠新的這一長時間的談話內容,都被毛澤東的祕書張玉鳳在一旁認真地記錄下來
    火系俐利第二期

==========第34頁==========
    毛澤東批舊教育摧殘青年稱考試可以交頭接耳
    人民網
    馮錫網
    導讀毛甚至認為考試可以交頭接耳,“人家做了,我抄一遍也好”。又加了
    可以試試點。”看看目下的教育狀況,毛當年所責難的“舊教育制
    度摧殘人材,摧殘青年”似非捕風捉影
    毛澤東主持座談會,簡短的開場白之後,毛請鄧小平談學制問題。毛的插話就是收入《毛主席論教育革命》節錄稿的第一句:“(我看)學制可以縮短。”在鄧小平談罷學制問題之後,毛澤東說了一大段批評現行考試方法、評分標準的話
    現在的考試,用對付敵人的辦法,搞突然襲擊,出一些怪題、偏題,整學生。這是種考八股文的方法,我不贊成,要完全改變。我主張題目公開,由學生研究,看書去做。例如,出二十個題,學生能答出十題,答得好,其中有的答得很好,有創見,可以打一百分;二十題都答了,也對,但是平平淡淡,沒有創見的,給五十分、六十分
    毛甚至認為考試可以交頭接耳,“人家做了,我抄一遍也
    這當然是極而言之
    頗有矯枉過正的意味,所以加了一句:“可以試試點。”儘管毛澤東提倡和實行的“教育革命”已被拋棄,但是看看目下的教育狀況,毛當年所責難的“舊教育制度摧殘人材,摧殘青年”似非捕風捉影。
    也是出於自身的學習體驗,毛澤東對於自學成材的傑出人物特別欣賞。談話中一連列舉了中國的孔子、祖沖之、李時珍,外國的富蘭克林、瓦特和高爾基,強調他們“沒有上過什麼中學、大學”。毋庸諱言,毛澤東確實有著強烈的反知主義傾向,但是強調啟發強調自學,充分肯定實踐,總不失為真知灼見。
    我沒有別的武器,就是寫了幾首詩
    1964年1月4日,《人民日報》、《光明日報》等國家級報紙以及各省市自治區黨政機關報,都在第一版頭條位置,以大號字體刊登毛澤東的《詩詞十首》,並配發作者的大幅近照。這一前所未有的版面安排,堪稱新聞史上的奇蹟。全國各新華書店自元旦開始發售人民文學出版社出版的《毛主席詩詞》,第一批發往各地的8萬冊銷售一空後,決定在原來50萬冊的計劃外増印30萬冊。除了人民文學版,文物出版社同時還出了集古宋體字的版本,為了區別,取名《毛主席詩詞三十七首》。這兩種版本的《出版說明》一字不差:“本書收入毛主席詩詞三十七首,以前發表過的二十七首這次出版時經作者作了校訂,另外十首是沒有發表過的。
    兩年前的5月23日,為紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表20週年,《人民티報》刊登毛澤東的《詞六首》,雖也是頭版頭條,但在筆者的印象裡,遠非今日之規模和聲勢。
    《詩詞十首》中有兩首是與郭沫若的唱和,這自然是郭的莫大榮耀。1963年12月下句,郭沫若在讀《毛主席詩詞》清樣本時,寫下了“經綸外,詩詞餘事,泰山北斗”的頌辭。隨著《詩詞十首》的發表,郭沫若從這年1月上甸起,撰文逐篇詮釋並刊登在《人民日報》和《光明日報》,影響非同一般。
    郭沫若的詮釋文字,在聞發“反修”主題方面,無疑有著其他注家難以具有的獨特作用。“要擔除一切害人蟲,全無敵
    毛澤東發出了進攻號令,不僅是藝術的誇張。3
    月17日,毛澤東在審定《無產階級革命和赫魯曉夫修正主義》(八評)時,加寫大段文字,不再以“同志”稱呼赫魯曉夫。這年1月,毛澤東會見愛德勒等國際友人。其時愛德勒正協助葉君健將毛詩英譯,他向毛祝賀新作的發表,話題還涉及中蘇兩黨的論戰。毛舉重若輕地表示:在這場論戰中,我沒有別的武器,就是寫了幾首詩。這當然是不無誇張的說法,但是詩詞確實成了這位政治家詩人用以“反修”的獨特武器。請讀1962年12月26日詩人七十初度這一天寫下的自壽詩
    火系利第二期

==========第35頁==========
    雪壓冬雲白絮飛,萬花紛謝一時稀。
    高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹。
    獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊羆。
    梅花歡喜漫天雪,凍死蒼蠅未足奇。
    毛主席詩詞》的封面,設計了十幾種,毛澤東最後選定的是其中以梅花為底襯的幅
    滿江紅・和郭沫若同志》的開篇即為“小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁”,如果說梅花是毛的自畫像,那麼蒼蠅就是毛心目中的赫魯曉夫。
    毛澤東在進入“從心所欲不逾矩”的年齡之際,在領導“反修'”日理萬機的緊張時刻,親自編輯自己的詩詞選集,除了有以此為特殊武器,推進反修鬥爭的現實考慮從刪除若干自認為詩味不足的作品入集的嚴謹看,顯然兼具詩人的傳世意願。(胡喬木在1980年代主持編輯《毛澤東詩詞選》時曾說過,毛澤東詩詞較之文章,更有望傳世。毛身後幾十年的演變,印證了這個判斷。)
    此外,圍繞著《毛主席詩詞》出版的一系列的宣傳,諸如《詩詞十首》的超規格版面安排,大幅近照的刊登,新聞報道的及時配合,不妨稱之為“組合拳”。這無疑是對毛澤東個人崇拜已成氣候並日趨嚴重的表現。
    2月13日,春節這一天,《光明日報》在頭版頭條刊登毛澤東《採桑子・重陽》墨跡,並配發郭沫若的詮釋文字《“寥廓江天萬里霜”》,釋“人生易老天難
    老”句:“如果要說到人的精神年齡,那是另外一回事。偉大的人是永遠不會老,永遠不會死的。”釋“戰地黃花分外香”句:“事實上野菊花還是平常的野菊花,不會有絲毫的變化的,值得它‘分外香”者是革命家的感覺,主席的感覺。這就是革命的樂觀義的最好的表現,也可以說是革命的現實主義與革命的浪漫主義的巧妙的結合。”釋文的結尾是:“主席的詩詞是最好的模範。讓我們好好地學習吧,不僅要學習做詩,而且要學習做人。做人是做詩的基礎。
    階級鬥爭是你們的一門主課
    正當人們欣賞《光明日報》刊登的毛澤東詩詞墨跡的同一天,毛澤東在人民大會堂召開關於教育革命的座談會,後來人們往往稱之為“春節座談會”。參會的有劉少奇、鄧小平、彭真、康生、林楓等中共中央要員,還有郭沫若、黃炎培、章士釗等特邀人士
    毛澤東主持座談會,簡短的開場白之後,毛請鄧小平談學制問題。毛的插話就是收入《毛主席論教育革命》節錄稿的第一向:“(我看)學制可以縮短。”在鄧小平談罷學制問題之後,毛澤東說了一大段批評現行考試方法、評分標準的話
    現在的考試,用對付敵人的辦法,搞突然襲擊,出一些怪題、偏題,整學生。這是種考八股文的方法,我不贊成,要完全改變。我主張題目公開,由學生研究,看書去做。例如,出二十個題,學生能答出十題,答得好,其中有的答得很好,有創見,可以打一百分;ニ十題都答了,也對,但是平平淡淡,沒有創見的,給五十分、六十分。
    毛甚至認為考試可以交頭接耳,“人家做了,我抄一遍也好”。這當然是極而言之,頗有矯枉過正的意味,所以加了一句:“可以試試點。”儘管毛澤東提倡和實行的“教育革命”已被拋棄,但是看看目下的教育狀況,毛當年所責難的“舊教育制度摧殘人材,摧殘青年”似非捕風捉影。
    火捺系刊第二期

==========第36頁==========
    也是出於自身的學習體驗,毛澤東對於自學成材的傑出人物特別欣賞。談話中一連列舉了中國的孔子、祖沖之、李時珍,外國的富蘭克林、瓦特和高爾基,強調他們“沒有上過什麼中學、大學”。母庸諱言,毛澤東確實有著強烈的反知主義傾向,但是強調啟發,強調自學,充分肯定實踐,總不失為真知灼見。
    與傳抄稿相比較,毛澤東審定的節錄稿所刪節的最重要的一段話,是關於狀元無學問與評論幾位帝王的內容
    歷代狀元,都沒有很出色的。唐朝有名的詩人李白、杜甫既非進士,又非翰林。韓愈、柳宗元只是二位進士。王實甫、關漢卿、羅貫中、蒲松齡、曹雪芹也都不是進士和翰林。就是當了進士和翰林也是不成的。明朝搞得好
    有明太祖、明成祖兩個皇帝,一個不識字,一個則識字不多。以後到嘉靖,知識分子當政,反而不成了,國家就管不好。書讀多了,就作不好皇帝。劉秀是個太學生,而劉邦則是個大草包。
    筆者勘對了“文革”初期傳抄的幾種傳達記錄稿,互有出入,但大致意思不差。筆者猜度,之所以刪去這段話,大約同多年來批判所謂“封資修”文藝、批判帝王將相不無關係罷。1967年出版發行《毛主席論教育革命》,這番對封建時代文學家肯定,以及對封建帝王品評的話,似難與虛無主義瀰漫的時代氛圍相適應。毛澤東賞識朱元璋、劉邦,也許不無原因吧。
    為著發動“大躍進”運動,毛澤東在1958年,從南寧會議、成都會議直到5月間召開的中共八大二次會議,一再號召“破除迷信,解放思想”不要怕馬克思,更不要怕教授。這一年發動的以“教育為無產階級政治服務,教育與生產勞動相結合”為標誌的“教育革命
    度轟轟烈烈,但隨
    著“大躍進”運動的式微,這場“教育革命”亦偃旗息鼓。1961年,周揚拜訪“教授的教授”陳寅恪,遭到這位史學大師的嘲諷,其緣由便在於1958年“教育革命”中對教授的貶損和打擊。
    962年9月,毛澤東在八屬十中全會上發出“千萬不要忘記階級鬥爭”的呼籲,其中對知識分子的“陽過來,陰過去”特別警惕,文藝和教育因此成為格外關注的領域。毛澤東召開春節座談會,成為新一輪“教育革命”的發端。
    964年3月10日,毛澤東就北京某中學校長關於減輕學生負擔的信件作出批示
    現在學生課程太多,對學生壓力太大。講授又不甚得法。考試方法以學生為敵人,舉行突然襲擊。這三項都是不利於培養青年們在德、智、體諸方面生動活潑地主動地得到發展的
    8月29日,毛澤東接見尼泊爾教育代表團。《毛主席論教育革命》節錄談話的兩小段,一段是關於“要想當先生,就得先當學生”,“向人民群眾學習”的論述;另一段是關於“文科要把整個社會作為自己的エ廠”的論述。與“文革”初期的傳抄稿相比較,刪節甚多,其中有一段值得注意
    大體上可以說搞工業的知識分子比較好一些,因為他們接觸實際。搞理科的,也就是搞純科學的差一些,但是比文科還好一些。最脫離實際的就是文科。無論學歷史的也好,學哲學的也好,學經濟的也好,都太脫離實際。他們最不懂得世界上的事情
    火系利第二期

==========第37頁==========
    這就不難理解,毛澤東何以在1968年7月21日作出那個“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學”的批示。(該批示其實是間接地表達“不必辦文科大學”這一固有的觀念。)
    9月27日,毛澤東對中央音樂學院某學生給他的信寫出“信是寫得好的,問題是應該解決的”的批語,指示中宣部部長、新近成立的“中央文化革命五人小組”副組長陸定在教師、學生中先行討論,收集意見”。據編輯《建國以來毛澤東文稿》的中央文獻研究室披露,這位深受階級鬥爭思想影響的學生,在致毛澤東的信中說:由於長期地、大量地、無批判地學習西歐資產階級音樂文化,資產階級給了我院師生以極深刻的影響。我們迫切希望能引起領導的極大重視,採取堅決的措施,從根本上制止資產階級思想的繼續氾濫。還說:“我對學校工作的最大意見是學校沒有能夠堅決貫徹階級路線,院內師生階級成分十分複雜,工農子弟少得可憐。”“學校的辦學方針也需要進一步明確,學校究竟培養什麼人?在我們的教材中、舞臺上,應不應該徹底趕走帝王將相、公爵、小姐、夫人,而換上我們的工農兵?”郭沫若的兒子郭民英作為該學院小提琴專業的學生,在此後不久該學院發起的“初底清除師生中十分嚴重的崇洋思想”的批判聲浪中,深受刺激而黯然退學。
    頃理成章,“文革”發動之初,毛澤東在1966年5月7日致林彪的信中強調:“資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。
    其實,在1964年毛澤東關於“教育革命”的言論中,最能體現第二輪“教育革命”特點的,是7月5日與其侄子毛遠新的談話(收入《毛主席論教育草命》一書)
    階級鬥爭是你
    門主課,你們學院應該去農村搞“四清”,去エ廠搞“五反”
    不搞“四清”就不瞭解農民,不搞“五反”就不瞭解工人。階級鬥爭都不知道,怎麼能算大學畢業?
    毛遠新是中國人民解放軍軍事工程學院(當年簡稱“哈軍工”)的學生,毛澤東在談話中特別考問林彪提出的“四個第一”的具體內容。這就不難理解,為何毛澤東召開主題是“教育革命”的春節座談會,卻在開場白裡提到“各個部門都要學習解放軍搞政治部加強政治工作”
    教育界成為發動“文革”的兩大首選領域(另一個是文藝界),勢所必然。
    文藝界“竟然跌到了修正主義的邊緣”
    自從在八屆十中全會上發出“千萬不要忘記階級鬥爭”的號令之後,毛澤東對文藝界警惕的眼光就未曾偏離過,甚至可以說重提階級鬥爭,其依據之一即是文藝。1963年下半年開始,毛澤東多次責難文藝界:“舞臺上盡是帝王將相、オ子佳人。”12月12日,在讀到一份反映柯慶施親自抓曲藝的材料後,毛澤東作出了關於文藝的第一個批示,認為“社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是“死人”統治著兩個月後,毛澤東在春節座談會上強烈表示了對文藝界的不滿,激憤之情溢於言表
    要把唱戲的、寫詩的、戲劇家、文學家趕出城,統統都轟下鄉。分期分批下放到農村、エ廠,不要總住在機關。這樣寫不出什麼東西。你不去就不開飯,下去就開飯。
    在毛澤東說這番話的春節期間,中國戲劇家協會在政協禮堂舉行1964年迎春晚會,其中一個由男性扮演的四小天鵝舞的節目,明顯屬插科打諢性質,卻招致兩位與會的部隊文藝エ作者(其中一位是曾有一定知名度而沉寂多時的詩人顧某)的嚴重不滿,認為庸俗無聊,是資產階級腐朽沒落意識的表現,於是上書中宣部告發。部長陸定一即以此為契機,嚴厲批評文藝界。隨後,全國文聯、作家協會、戲劇家協會等10個單位的全體幹部,集中20多天進行整風,上綱上線,劍拔弩張,否定一切。正因此,深受群眾喜愛的第三屆大眾電影“百花獎”評選活動,雖經由幾十萬觀眾投票評選,各獎項業已揭曉,卻不得不取消原定於5月下旬舉行的授獎儀式。5月上旬,中宣部根據全國文聯等10個單位的整風情況,草擬了一份相關的報告,準備在修改定稿後正式向中央提交。蹊蹺的是,報告尚未定稿,中宣部亦未正式呈報,這份草稿卻已到了毛澤東的案頭。久已對文藝界嚴重不滿的毛澤東,於6月27日作了石破天驚的第二個批示
    火撩系俐」第二期

==========第38頁==========
    這些協會和他們所掌握的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十多年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設,最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成像匈牙利裴多菲俱樂部那樣的團體。
    這個措辭切峻的批示,是對文藝界致命的宣判。7月2日,周揚奉命召集會議,傳達毛澤東的批示。在當月下句所作的全國京劇現代戲觀摩演出大會的總結報告中,周揚開列了被責難的樣本一田漢的《謝瑤環》和孟超的《李慧娘》,並上綱到“反社會主義”、“反動”的高度。
    對民眾而言,除了戲劇,影響最大的莫過於電影了。8月18日,毛澤東對中宣部給中央書記處關於公開放映並組織批判影片《北國江南》、《早春二月》的報告作了如下批示
    不但在幾個大城市放映,而且應在幾十個至一百多箇中等城市放映,使這些修正主義材料公之於眾。可能不只這兩部影片,還有些別的,都需要批判。
    第三屆大眾電影百花獎評選出的《甲午風雲》、《南海潮》、《野火春風斗古城》、《紅日》等民眾喜愛的優秀影片已無從表彰,尚未公映的《北國江南》、《早春二月》卻被欽點示眾了。江青自稱是文藝界的“哨兵”,根據毛的指示,向陸定
    周揚等中宣部領導人開列出包括《林家鋪子》、《不夜城》、《紅日
    革命
    家庭
    兵臨城下
    聶耳》等一大批有廣泛影響的、為民眾喜愛的影片在內
    批判名單。這份打入另冊的名單,涉及茅盾(時任文化部部長、中國作協主席)、夏衍(文化部副部長)、陽翰笙(中國文聯副主席)等文藝界領導人,涉及鄭君裡、謝鐵驪、水華、趙丹、孫道臨、於藍等一大批電影藝術家。後因中央書記處的否定,未予實施。1966年春,江青在召開部隊文藝工作座談會期間,信ロ雌黃,居然一下子開列出一百多部所謂“毒草”影片的名單,弄到最後,竟只剩下《南征北戰》、《地道戰》、《地雷戰》等幾部屈指可數的影片能逃過她的法眼。
    不斷向毛澤東報告文化界的“敵情”,這固然是江青作為“哨兵”的本分。但她還有另一重身份,就是充當指導文藝革命的“旗手”,用她的話說就是“種試驗田”。毛澤東一再批評“舞臺上盡是帝王將相”,顯然有“題材決定論”的意思,“好學生”柯慶施據此在1963年初提出“大寫十三年”,並率先在他所掌管的省市舉行華東區話劇觀摩演出大會。毛澤東向來對話劇不感興趣,為了表示對文藝革命的支持,也只是象徵性地觀看了由軍區話劇團演出的《雷鋒》和《霓虹燈下的哨兵》兩部話劇。還是江青深知毛澤東的口味,她要從毛澤東喜歡、也是最難突破的京劇著手“攻堅”。
    1964年6月5日,也就是毛澤東要江青就文藝問題“去找林彪同志談一下”的當天,北京舉行全國京劇現代戲觀摩演出大會。在報道出席開幕式的各界人士的長長名單裡,江青的名字出現在“有關的負責人”行列的最後一位。看似不顯山露水,但因身份特殊,江青有著不容小覷的影響。整個會演期間,毛澤東頻頻到場,先後觀看了《智取威虎山》、《紅燈記》、《沙家浜
    奇襲白虎團
    《紅嫂》等劇目,其
    中不少後來成為江青冊封的“樣板戲”。毛所看劇目,有的顯然出於江青的說動,例如《智取威虎山》。這個劇目當初並非後來成為“樣板戲”時的面目,會演之初,《光明日報》發表某劇評家的文章,在總體上肯定這齣戲的前提下,提出一些批評意見。這招致了上海帶隊的張春橋的不滿。此時江青已將上海視為自己的基地,與張春橋過從甚密,遂向《光明日報》施壓。當然最有效的辦法還是拉大旗,作虎皮。其實,《智取威虎山》即使後來成為“樣板戲”,毛的評價也不高。
    火系利第二期
    -30

==========第39頁==========
    會演期間,周恩來於6月23日主持召開座談會,江青作了一個1967年5月公開發表時題為《談京刷革命》的發言。毛澤東在26日讀到會演辦公室送江青審定的講話記錄稿,寫下“已閱,講得好”的五字批語。這份記錄稿二千字左右,談了兩個問題,一是政治方
    是
    術創作。與周思來講話時一再表示“不熟悉”、“緊張”、“藝術上我還是外行”的謙虛相比較,江青似咄咄逼人。她一開講就舉出兩個數字,一是全國有三千個劇團,絕大部分是戲曲劇團,“如今舞臺上都是帝王將相、オ子佳人,是封建主義ー套”;二是全國工農兵有化幾千萬,另外一小撮是“地富反壞右”和資產階級分子,為誰服務?接著,江青說了這樣番似乎義正詞嚴、槺慨激昂的話:“吃著農民種的糧食,穿著工人織造的衣服,住著工人蓋的房子,人民解放軍為我們警衛著國防前線,但是卻不去表現他們。試問,藝術家站在什麼階級立場?你們常說的藝術家的良心’何在?
    就在稱讚江青“講得好”的次日,毛澤東作出文藝界“跌到了修正主義邊緣”的批示,併發出將會“變成像匈牙利裴多菲俱樂部那樣的團體”的政治警告。這樣的疾言厲色恐怕與江青質問“藝術家的“良心”何在”不會全然無關罷。
    除了京劇現代戲,對於其他一些藝術形態,毛澤東都予以利用。10月6日,在周恩來的陪同下,觀看大型音樂舞路史詩《東方紅》。這出歌舞劇以民主革命時期廣為流傳的革命歌曲貫穿全劇,因而為民眾所喜聞樂見,卻又頗具個人崇拜色彩,後來拍成彩色影片,影響了整整一代人。10月8日,毛澤東又興致勃勃地觀看芭蕾舞刷《紅色娘子軍》,稱道“方向是對的,革命是成功的,藝術上也是好的”。11月下句,在一份反映香港觀眾稱讚這出芭蕾舞劇的材料上,寫下“人們要革命”的批語,可見其興奮之情。10月13日,毛澤東在8天之內第
    三次去劇場,觀看歌劇《江姐》,並登臺接見全體演出人員。這一系列的舉動,向世人發出個信號:京劇要革命,芭蕾舞要革命,歸根到底,人們要革命。革命成了1960年代中國的主旋律
    當然,就毛澤東當行的藝術形式來說,無疑是舊體詩詞。11月下甸,毛澤東對胡喬木呈送的《詞十六首》作了精心修改。其中《水龍吟》組詞七首係為赫魯曉夫下臺而作,毛澤東通過“膏肓病重,新湯舊藥”的改寫,顯示出對“沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義”的高度警惕,表達了要將反對“現代修正主義”的鬥爭進行到底的決心。
    Yン:的導師偉大的
    偉大的制偉大的手
    酒畫毛王席要
    醇的馳療!
    打倒奧帝國主義!打倒以蘇共為首的現代修正主義打
    각
    火捺原刊
    第二期

==========第40頁==========
    關於教育革命的談話
    文章來源:人民網
    毛澤東
    九六四年二月十三日)
    學制可以縮短。
    學制縮短以後,中學畢業生只有十五六歲,不夠當兵年齡,也可以過軍隊生活。不僅男生,女生也可以辦紅色娘子軍,讓十六七歲的女孩子去過半年到一年的軍隊生活。
    現在課程多,害死人,使中小學生、大學生天天處於緊張狀態。
    課程可以砍掉一半。學生成天看書,並不好,可以參加一些生產勞動和必要的社會活動。
    現在的考試,用對付敵人的辦法,搞突然襲擊,出一些怪題、偏題,整學生。這是種考八股文的方法,我不贊成,要完全改變。我主張題目公開,由學生研究、看書去做。例如,出二十個題,學生能答出十題,答得好,其中有的答得很好,有創見,可以打一百分;ニ十題都答了,也對,但是平平淡淡,沒有創見的,給五十
    十分。考
    試可以交頭接耳,無非自己不懂,問了別人懂了。懂了就有收穫,為什麼要死記硬背呢?人家做了,我抄一遍也好。可以試試點
    舊教學制度摧殘人材,摧殘青年,我很不贊成。
    孔夫子出身沒落奴隸主貴族,也沒有上過什麼中學、大學,開始的職業是替人辦喪事,大約是個吹鼓手。人家死了人,他去吹吹打打。他會彈琴、射箭、駕車子,也瞭解些群眾情況。開頭做過小官,管理糧草和管理牛羊畜牧。後來他在魯國當了大官,群眾的事就聽不到了。他後來辦私塾,反對學生從事勞動。
    明朝李時珍長期自己上山採藥,才寫了《本草綱目》。更早些的,有所發明的祖衝也沒有上過什麼中學、大學。
    美國的富蘭克林是印刷所學徒,也賣過報。他是電的大發明家。英國的瓦特是エ人,是蒸汽機的大發明家。
    爾基的學問完全是自學的,據說他只上過兩年小學
    現在一是課多,一是書多,壓得太重。有些課程不一定要考。如中學學一點邏輯、語法,不要考,知道什麼是語法,什麼是邏輯就可以了,真正理解,要到工作中去慢慢體會。
    課程講得太多,是煩瑣哲學。煩瑣哲學總是要滅亡的。如經學,搞那麼多註解,現在沒有用了。我看這種方法,無論中國的也好,其他國家的也好,都要走向自己的反面,都要滅亡的。書不一定讀得很多。馬克思主義的書要讀,讀了要消化。讀多了,又不能消化,也可能走向反面,成為書呆子,成為教條主義者、修正主義者根據人民出版社一九六七年十ニ月出版的《毛主席論教育革命》刊印註釋
    〔1)這是毛澤東一九六四年二月十三日在春節座談會上的講話節錄。《毛主席論教育革命》書,出版前曾經毛澤東審定。
    火系刊第二期

==========第41頁==========
    毛澤東怎樣教育子女讀書
    李合敏來源:學習時報
    毛澤東一生酷愛讀書,他對讀書問題更具有深刻的認識。他指出個革命幹部,必須能看能寫,又有豐富的社會常識與自然常識,以為從事作的基礎與學習理論的基礎,工作才有做好的希望,理論也オ有學好的希望。沒有這個基礎,就是說不識字,不能看,不能寫,其社會常識與自然常識限於直接見聞的範圍,這樣的人,雖然也能做某些工作,但要做得好是不可能的;雖然也能學到某些革命道理,但要學得好也是不可能的。”尤其是青少年,處在“修學儲能”的階段,更應當認真讀書學習,掌握真才實學否則,“少年學問寡成,壯歲事功難立”。因此,毛澤東十分重視對子女的讀書教育。
    子女的讀書內容必須廣博
    毛澤東在給子女的信中不僅屢屢提及“我還好,也看了一點書,但不多,心裡覺得很不滿足,不如你們是專門學習的時候”,“我的身體今年差些,自己不滿意自己;讀書也少,因為頗心。你們情形如何?甚以為
    注意身體,不使生病,好好學習”,我“每天讀書、爬山。讀的是
    經濟學。我下決心要搞通這門學問”,勉勵他們趁年紀尚輕,專心學習,刻苦讀書,而且要求他們讀書的內容也十分寬泛,涉及自然科學、哲學、歷史、政治、經濟、地理、古典文學、歷史小說、武俠小說、筆記小說、詩歌等
    1954年7月,他致信女兒李敏、李訥,建議她們讀《古詩選本》
    北
    戴河、秦皇島、山海關一帶是曹孟德(操)到過的地方。他不僅是政治家,也是詩人。他的碣石詩是有名的,媽媽那裡有古詩選本,可請媽媽教你們讀。”1959年8月,他致信大兒媳劉思齊,建議她“愁悶時可以看點古典文學,可起消愁破的作用”。兒子毛岸英、毛岸青等人在蘇聯學習的時候毛澤東曾先後兩次給他們購置並寄送書籍。1939年8月,他致信毛岸英、毛岸青,“為你們及所有小同志,託林伯渠老同志買了一批書,寄給你們”。但令人惋惜的是,這批書在寄送過程中丟失。毛澤東遂又購置了一批,並於1941年1月致信兩個兒子:“關於寄書,前年我託西安林伯渠老同志寄大堆給你們少年集團,聽說沒有收到,真是可惜。現再酌檢一點寄上,大批的待後。”他還隨信附上了這批書的詳細書目及冊數:“精忠嶽傳2、官場現形4、子不語正續3、三國志4、高中外國史3、高中本國史2、中國經濟地理1、大眾哲學1、中國歷史教程1、蘭花夢奇傳1、峨嵋劍俠傳4、小五義6、續小五義6、聊齋志異4、水滸4、薛剛反唐1、儒林外史2、何典1、清史演義2、洪秀全2、俠義江湖6。”毛澤東要求子女讀書內容的廣博性,由此可見
    斑
    子女的讀書內容要有所選擇
    毛澤東深知,人的學習追求固然必須學無止境,但人的精力畢竟有限,不可能把所有的書都讀完。因而,讀書也應當有所側重,尤其在人生的不同階段讀書內容更應有所選擇。
    在談及自己青年時代追求新知識的經歷時,他說,自己在湖南師範學校求學的5年(1913-1918年)中,對自然科學並不特別感興趣,而只想專修社會科學。然而,進一步的學習使他深感缺乏自然科學知識也難以深入學習社會科學,從而開始努力學習自然科學,吸取自然科學的思想和方法
    火系利第二期

==========第42頁==========
    1940年初,他進一步指出,“每一個人都要研究自然科學”。特別是在校學習的青少年更要努力學好自然科學。因為只有具備堅實的自然科學知識功底才能學好社會科學,也才能為參與社會實踐、建設新中國奠定基礎。正是基於樣的深刻認識,毛澤東在1941年初致信毛岸英、毛岸青告誠他們說:“惟有事向你們建議,趁著年紀尚輕,多向自然科學學習,少談些政治。政治是要談的,但目前以潛心多習自然科學為宜,社會科學輔之。將來可倒置過來,以社會科學為主,自然科學為輔。總之注意科學,只有科學是真學問,將來用處無劣
    此外,毛澤東認為鑑古可以知今,讀史可以使人明智。他在1939年5月曾指出,“古人講過:“人不通古今,馬牛而襟裾’,就是說:人不知道古今,等於牛馬穿了衣裳一樣。什麼叫・古'?'古'就是歷史”,過去的都머“古自盤古開天地,一直到如今,這個中間過程就머古'。'今'就是現在。我們單通現在是不夠的,還須通過去。延安的人要通古今,全國的人要通古今,全世界的人也要通古今,尤其是我們共產黨員,要知道更多的古今。通古今就要學習,不但我們要學習,後人也要學習”。毛澤東不僅自己孜孜不倦地學習歷史典籍,對中國傳統文化的研究很有造詣,而且教育子女們也要努力學習歷史。他在1941年給毛岸英、毛岸青所寄的書籍中,就有《三國志》《高中外國史》《高中本國史》《中國歷史教程》等歷史書籍。1947年9月,他在給毛岸英的信中專門提出,“你要看歷史小說,明清兩朝人寫的筆記小說”。在他的言傳身教下子女們都努カ學習歷史,而小女兒李訥更千脆進入北京大學歷史系專門學習歷史
    子女的讀書要有基本方法
    在教育子女們刻苦讀書的同時,毛澤東十分注意為他們指出基本的學習方
    。
    由淺入深,鍥而不捨,不斷積累。李訥1959年進入北京大學歷史系
    後,不僅要認真學習課內必讀書籍,而且還利用課餘讀一些大部頭的歷史著作,這就難免感到壓力巨大。毛澤東知悉後,於1959年12月專門致信李訥:“要讀淺近書,由淺入深,慢慢積累。大部頭書少讀一點,十年八年漸漸多讀,學問就一定可以搞通了。”1963年1月,他再次告誡李訥“讀淺,不急”。就是說,讀書學習要由淺入深,堅韌不拔,持之以恆,循序漸進,不斷積累,才能收到厚積薄發的效果。這是做學問的最好途徑,也是做好學問的基本規律
    其ニ,要善於思考,而不要讀死書。學而不思則罔,思而不學則殆。毛澤東歷來提倡讀書學習必須獨立思考,消化理解,而不能讀死書,死讀書,只是機械地背誦教科書。並込為,只有這樣オ能真正將所學知識融會貫通,掌握真才實學,增強分析問題、發現問題和解決問題的創新能力。他要求學生“不要把分數看重了,要把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上,不要只是跟在教員的後面跑,己沒有主動性”。對於子女,他教育他們“不要急,知識需要積界,最重要的是要把書讀活,切忌讀死書,死讀書,要勤動腦,要善於思考”。當二兒媳邵華告訴他自己的《中國通史》取得了高分時,他當即要邵華解釋劉邦、項羽興衰的原因。邵華雖然回答得有條有理,但均是教科書上提到的,而沒有融入自己的見解。毛澤東藉機對其指點:“這是死記硬背,算是知道了點皮毛,但還沒有很好地理解。要多讀史料,多思考,能把為什麼’都說清楚,
    課才算學好了。”事隔多年,李
    訥在憶及父親教她讀書的情景時,仍然清晰地記得:“他不喜歡那種死記硬背呀,讀死書呀,這些他不喜歡。”
    火系利
    第二期

==========第43頁==========
    其三,重視孩子的社會實踐。1946年春,毛岸英從蘇聯回到延安,在父子久別重逢的情形下,毛澤東首先考慮的是讓毛岸英到社會實踐中去鍛鍊。他對毛岸英說:“你在蘇聯長大,在蘇聯大學讀書,讀的是洋學堂。我們中國還有個學堂,就是勞動大學。過些時候,我給你找個校長,上勞動大學去。”不久,他便給毛岸英找來了“校長”ー一邊區勞模吳滿有。臨行前,他教導毛岸英:“你要同鄉親們同同住同勞動,要從開荒千起,一直到收穫。這樣你就會有切身感受到的艱辛,懂得勞動人民的偉大。”中華人民共和國成立後,毛澤東又先後安沒有農村勞動經歷的大女婿孔令華和李訥分別到北京郊區黃土崗公社、井岡山中央辦公斤“五七千校”參加勞動鍛鍊
    摘自2019年第1期《黨史縱覽》,原標題為《毛澤東是怎樣教育和要求子女的》)
    毛澤東談孔子
    韓延明來源:人民網-中國共產黨新聞網
    孔子被毛澤東稱為“中國封建社會的聖人”,被列為“世界十大文化名人”之首。他創立的儒家學說,成為中華傳統文化的重要組成部分。通過毛澤東的有關講話、報告、文章、信函、批示等,可以發現他對孔子及其思想的重視。他經常尊稱孔子為孔夫子。1960年6月21日,他在同日本文學代表團談話時說:“我讀的書有兩個階段,先是讀私塾,是孔夫子那一套,是封建主義;接著進學校,讀的是資本主義,信過康徳的哲學。後來是客觀環境逼得我同周圍的人組織共產主義小組,研究馬列主義。”學習孔子學說,培養了毛澤東“古為今用”的愛好;學習資本主義理論,奠定了毛澤東“洋為中用”的基礎;研究馬列主義,則堅定了毛澤東的共產主義信念。總體看,毛澤東對孔子既不是全部肯定,也不是全盤否定,而是集客觀評論、批判、繼承和發揚於一體。
    “孔子的家鄉我去過兩次”
    孔子在毛澤東心目中佔有很重要的地位,從他兩次專程到曲阜拜謁孔子中可見斑。兩次曲阜之行,給毛澤東留下終生難忘的深刻印象。
    1965年6月13日下午,他在杭州會見剛參觀過“三孔”(孔府、孔廟、孔林的越南領導人胡志明時說:“孔子的家鄉我去過兩次,一次是40多年前,一次是解放後。”
    1920年4月11日,為送別蕭三等第二批赴法勤工儉學人員從上海啟程出國,當時在北京組織“驅張”請展活動的毛澤東離京赴滬。途中,他先後在天津、濟泰安、曲阜、南京等處參觀遊覽。自幼熟讀《論語》的毛澤東,在孔子故鄉一曲阜闕里,懷著崇敬心情參觀孔府、孔廟、孔林,拜謁中國古代教育家孔夫子墓。6月7日,毛澤東在上海致黎錦熙的信中寫道:“京別以來,在天津、濟南、泰山、曲阜、南京等處遊覽一昫,二十五天才到上海。
    火撩系第二期

==========第44頁==========
    對這段經歷,毛澤東曾於1936年7月接受美國記者斯諾採訪時作過細緻描述:“在前往南京途中,我在曲阜下車,去看了孔子的墓。我看到了孔子的弟子濯足的那條小溪,看到了聖人幼年所住的小鎮。在歷史性的孔廟附近那棵有名的樹,相傳是孔子栽種的,我也看到了。我還在孔子的一個有名弟子顏回住過的河邊停留了一下,並且看到了孟子的出生地。”可見,毛澤東1920年去曲阜並非般遊玩,而是他熱愛和崇尚教書育人這個聖人傳承的神聖職業,進而對孔孟存有仰慕之心的一次拜謁,真切地展現了他當時的職業嚮往和事業追求。從毛澤東的些早期文稿來看,他在青少年求學時期對孔子的言論是非常推崇的,對中國傳統文化的學習可謂如飢似渴
    少年時代,毛澤東上學時每天都要叩拜孔子的牌位。1902年春,毛澤東初入南岸私塾時,塾師鄒春培領他做的第一件事,就是叩拜孔子的牌位。1917年11月9日,在毛澤東主辦的湖南省立第一師範工人夜學開學儀式上,其中一項議程就是向孔子像行三鞠躬禮。這在他所寫的《夜學日誌》中就有記載:“整隊向國旗、孔聖行三鞠禮,職教、學生相向互行一鞠躬禮
    在湖南一師求學期間,毛澤東在1917年4月《新青年》上發表的《體育之研究》一文中寫道:“孔子七十ニ而死,未聞其身體不健。”接著,他又將孔子釋迦牟尼、穆罕默德並舉,稱“此皆古之所謂聖人,而最大之思想家也”。在該文中,他信手拈來地引用了《論語》《禮記》等儒家經典文獻中的幾十條典故和成語。這與他少年時代就反覆誦讀這些古代經典著作密不可分。
    中華人民共和國成立後,毛澤東於1952年10月28日再次來到曲阜,在楊尚昆(中央辦公廳主任)、滕代遠(鐵道部部長)、羅瑞卿(公安部部長)、許世友(山東軍區司令員)、孔子玉(孔憲彬,曲阜縣委書記)等陪同下,先後參觀孔廟、孔府、孔林,並在孔子墓前佇立良久。
    在參觀孔廟大成殿時,毛澤東對眾人說:“大成是孟子對孔子的評價。孟子說:伯夷,聖之清者也;伊尹,聖之任者也;柳下恵,聖之和者也;孔子,聖之時者也。孔子之謂集大成。這裡,孟子把孔子和幾位聖賢進行比較,找出了聖之所在。”他還說:“歷代統治階級給孔子戴了很多高帽子,他的地位也越來越高,與孔子同代的魯哀公就尊稱孔子為尼父’。漢武帝罷黜百家、獨尊儒術,孔學取得統治地位。唐太宗尊孔子為‘先聖’,唐高宗稱孔子為文宣王’。宋朝加號孔子為先聖文宣王”。元朝加封孔子為“大成至聖文宣王’。清朝加號孔子為“大成至聖文宣先師
    而後,毛澤東幽默地說:“孔夫子年年有進
    步,代代都加封啊!”說得大家開懷大笑
    956年2月,毛澤東在《中國農村的社會主義高潮》一書的一則“按語”中寫道:“曲阜縣是孔夫子的故鄉,他老人家在這裡辦過多少年的學校,教出了許多有才幹的學生,這件事是很出名的。”
    “學習孔夫子”
    毛澤東多次提出,要“學習孔夫子”。
    火撩系刊第二期

==========第45頁==========
    1915年9月6日,毛澤東在致學長蕭子升的信中寫道:“孔子之言,謂博學於文,孟子曰博學而詳說,竊以為是天經地義,學者之所宜遵循。”1917年8月23日,他在致老師黎錦熙的長信中,將孔子視為“既得大本”的聖人,並寫道:“聖人通達天地,明貫過去現在未來,洞悉三界現象,如孔子之“百世可知’,孟子之・聖人復起,不易吾言”。”他在1919年9月1日擬定的《問題研究會章程》中,特別將“孔子問題”列為研究的主要問題之一。1930年5月,他在《反對本本主義》中談到調查研究時,提倡“到你的工作範圍的各部分各地方去走走。學個孔夫子的‘每事
    任憑什麼オカ小也能解決問題”
    毛澤東對孔子學說中的積極內容是崇尚並踐行的。西安事變後,毛澤東引用論語・子路篇》中的名言,指出:“共產黨的言必信,行必果”,15年來全國人民早已承認。”為督促蔣個石兌現其在抗日問題上許下的諾言,毛澤東引用論語・為政篇》,指出:“蔣氏如欲在抗日問題上徘徊,推遲其諾言的實踐則全國人民的革命浪潮勢將席捲蔣氏而去。語曰:人而無信,不知其可。’蔣氏及其一派必須深切注意。”對孔子的推崇,也體現在他給女兒李敏、李訥的起名中,這兩個名字取自《論語・里仁》中的“君子欲訥於言而敏於行”。他希望子女言語謹慎、行事勤敏。
    938年5月21日,毛澤東在抗大第三期教學工作總結千部大會的講話中說:“我們中國的孔夫子起初做官,以後撤職,大概就是當教員當到死吧!我們要學習黑格爾,學習孔夫子。我們三四百人,可否出幾個孔夫子,出幾個黑格爾呢?”還說:“孔夫子是聖人,幾千年只此一個。”10月14日,毛澤東在黨的六屆六中全會上作報告時,號召全黨開展理論學習競賽,並特別強調:“從孔夫子到孫中山,我們應當給以,總結,承繼這一份珍貴的遺產。這對於指導當前的偉大的運動,是有重要的幫助的
    1939年4月15日,延安《解放》雜誌發表《孔子的哲學思想》的文章。此文發表前,毛澤東讀過3次,並兩次致信中宣部部長兼延安馬列學院院長張聞天,先後談了10個方面的修改要點。在2月20日的一封修改意見中,他這樣寫道:“孔子的體系是觀念論;但作為片面真理則是對的,一切觀念論都有其片面真理,孔子也是一樣……觀念論哲學有一個長處,就是強調主觀能動性,孔子正是這樣,所以能引起人的注意和擁護。機械唯物論不能克服觀念論,重要原因之一在於它忽視主觀能動性。我們對孔子的這方面的長處應該說到。”此外,他在信中還充肯定孔子中庸思想的積極因素。他就《論語・先進篇》中“過猶不及
    出:“‘過猶不及”是兩條戰線鬥爭的方法,是重要思想方法之ー。”並肯定地認為:“這個思想的確如伯達所說是孔子的一大發現,一大功績,是哲學的重要範疇,值得很好地解釋一番。”關於處理統一戰線關係問題,毛澤東吸取中庸“和而不同”的思想智慧,指出:“統一戰線一方面講親愛、講團結,另ー方面又要鬥爭。那這不是自相矛盾嗎?你們在學校,一個人自身也有統一與鬥爭,自己犯了錯誤,不是要鬥爭嗎?孔子說‘君子和而不同,小人同而不和
    這也是說統一里有鬥爭。”
    1939年5月4日,毛澤東在延安舉行的五四運動20週年紀念會上指出:“孔子辦學校的時候,他的學生也不
    賢人七十,弟子三千',可謂盛矣
    月20日,毛澤東在中共中央千部教育部召開的大會上借用一個典故號召大家勤奮學習:“從前孔子的學生宰予,他在白天睡覺,孔子罵他朽木不可雕也”,對於我們隊伍中躲的人,也可以這樣講一講,但是對學習有成績的,就要獎賞有賞有罰,賞罰嚴明。”
    火原不」第二期

==========第46頁==========
    毛澤東還與謝覺哉多次討論孔子及其創立的儒家學說。1941年8月5日,毛澤東在給謝覺哉的回信中指出:“客觀地看問題,即是孔老先生說的‘毋意,毋必,毋固,母我’,你三日信的精神,與此一致,盼加發揮。
    1942年2月1日,毛澤東在中央黨校開學典禮上回憶道:“我幼年沒有進過馬克列寧主義的學校,學的是“子曰:學而時習之,不亦說乎’一套,這種學習的內容雖然陳舊了,但是對我也有好處,因為我識字便是從這裡學來
    1944年3月22日,毛澤東在關於陝甘寧邊區文化教育問題的講話中指出:“在教學方法上,教員要根據學生的情況來講課。教員不根據學生要求學什麼東西,全憑自己教,這個方法是不行的。教員也要跟學生學,不能光教學生。現在我看要有個制度,叫做三七’開,就是教員先向學生學七分,瞭解學生的歷史、個性和需要,然後再拿三分去教學生。這個方法聽起來好像很新,其實早就有了,孔夫子就是這樣教學的。
    “孔子是偉大的政治家、思想家、教育家嘛”
    中華人民共和國成立後,毛澤東多次談到孔子的歷史地位和教育貢獻。
    1956年8月24日,毛澤東在同中國音樂家協會負責人談話時指出:“孔子是教育家,也是音樂家,他把音樂列為六門課程中的第二門
    1957年3月7日,毛澤東在普通教育工作座談會上的講話中,再次提到“孔夫子”。1959年8月29日,毛澤東參加完長女李敏與孔令華的結婚儀式,和女兒女婿及親朋好友一起合影。之後,他興高采烈地與孔令華之父孔從洲將軍(原名孔從周,譜名孔祥灜,孔子七十五世孫。曾協助楊虎城發動西安事變,時任瀋陽高級炮校校長,1955年獲一級解放勳章,開國中將)進行了親切交談。毛澤東說:“你先人孔子是偉大的政治家、思想家、教育家嘛!我幼年讀的就是“子曰:學而時習
    不亦說乎'一套。要不是孔夫子,我連字可能都不認識哩!”1964年2月13日,毛澤東在春節座談會上談教育問題時肯定了孔子的教育思想。他對主管教育工作的領導同志說:“孔夫子的傳統不要丟”,並以讚賞的ロ氣介紹孔子的學問是從
    樂メ“文化大革命”開始後,毛澤東對孔子的態度和評價發生重要變化,時常持批踐中自學得來的。
    判的態度,特別是“林彪事件”之後,還一度發動“批林批孔”運動。但即便如此,毛澤東從未否定孔子學說對其青少年時代的重大影響和孔子對中國教育的卓越貢獻
    1971年8月25日,毛澤東在武昌同華國鋒談話時也說道:“我讀了6年孔夫子的書,又讀了7年資本主義的書,到1918年オ讀馬列主義。”1975年7月14日,毛澤東在同江青的談話中說道:“我學孔夫子、資產階級的東西13年,就是不知道馬列,十月革命後才學馬列,過去不知道。”1976年1月,毛澤東在與侄子毛遠新談話時還把孔夫子作為“自學成才”的範例。他指出:“孔夫子沒有上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒有上過什麼大學。”
    火系利第二期

==========第47頁==========
    對孔子思想要批判地繼承
    從馬克思主義辯證唯物論和歷史唯物論的觀點出發,毛澤東認為對孔子也要一分為二地看待,而不是將孔子思想教條化、迷信化、絕對化。他主張“去羌存菁”,對孔子那些消極偏執、阻礙社會發展的思想和言論,要摒棄
    1919年7月21日,毛澤東在《湘江評論》上發表《健學會之成立及進行》一文。他在聞發與論述該學會章程中的“自由討論學術”一條時指出:“我們反對孔子,有很多別的理由。單就這獨霸中國,使我們思想界不能自由,鬱都做二千年偶像的奴隸,也是不能不反對的。”
    對孔子鄙視與牴觸勞動和勞動人民的言行,毛澤東明確表示反感並多次予以批判。1939年4月24日,毛澤東在抗大生產運動總結大會上強調:“孔子雖然也是聖人,但有一個缺點,就是不耕地。”幾天後,他又舉例說:“他的學生向他請教如何耕田,他就說:‘不知道,我不如農民。’又問如何種萊,他又說:“不知道,我不如種菜的。中國古代在聖人那裡讀書的青年們,不但沒有學過革命的理論,而且不實行勞動
    他對孔夫子“從心所欲,不逾矩”是持有懷疑態度的。在延安時,毛澤東說:“孔夫子七十而從心所欲,不逾矩,我即使到70歲相信一定也還是會逾矩的。”後來更是直截了當地批判說:“經驗是永遠學不足的”“青年要犯錯誤,老年就不犯錯誤呀?孔夫子說,他70歲千什麼都合乎客觀規律了,我就不相信,那是吹牛皮”。
    942年5月2日,毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》中明確指出:“在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性”“世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。至於所謂‘人類之愛’,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。過去的一切統治階級喜歡提倡這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是無論誰都沒有真正實行過”。這裡的“聖人”,顯然包括孔子在內。1964年8月18日,毛澤東在北戴河與哲學工作者談話時更是一針見血地剖析:“孔子講'仁者人也”,講'仁者愛人”。愛什麼人?是所有的人嗎?沒有那回事。愛剝削者?也不完全,只是剝削者的一部分。不然為什麼孔子不能做大官?人家不要他。”這段話,充分揭露了孔子“仁愛”“大愛”“泛愛”存在一定的侷限性和超現實性
    毛澤東心繫人民、服務人民、依靠人民,對孔子學說中具有等級性、歧視性的“愚民”“錮民”思想,一生持否定態度。據1977年9月25日《北京日報》載,1975年春,北京著名眼科專家唐由之為毛澤東診治眼疾。毛澤東問他,你的名字是出自《論語》的“民可使由之,不可使知之”吧?唐大夫笑著點點頭。毛澤東接著說,你可不要按孔夫子的“由之”去做,而要按魯迅先生講的“由之”去做,並當即吟誦了魯迅的《悼楊銓》一詩:“豈有豪情似舊時,花開花落兩由之。何期淚灑江南雨,又為斯民哭健兒。”
    f火系利第二期

==========第48頁==========
    通過毛澤東從少年時代、青年時期到老年階段不同歷史時期對孔子的態度、認識、評價和論述,可以看出,他對孔子對中國傳統文化教育的影響和貢獻以及孔子創立的儒家學說大多持肯定的態度。他主張批判地繼承孔子思想及其儒家學說,反對將其教條化,應該辯證地、歷史地看待孔子的歷史地位
    原載:《黨史文江》2020年第10期
    最後提醒一下大家,我們要辯證看待歷史人物。歷史唯物主義主張在評價歷史人物時,要堅持歷史分析方法和階級分析方法。歷史分析方法要求把歷史人物放在一定的歷史背景、社會關係、歷史條件下考察,如實地反映歷史人物的歷史作用和歷史地位。階級分析方法和歷史分析方法是致的,這要求把歷史人物置於一定的階級關係中來加以考察和評價。
    星火青年團的社會實踐調查
    我們星火青年團學習小組的同志們在2021年2月7日的洛陽和無法回家的勞工
    同志進行對話,並向他們送去新年祝福。這是在B站投稿的視頻:勞工最偉大
    歡迎更多的同志關注我們的B站賬號,感謝大家對我們的支持。
    幾交追的
    全世界無產者,聯合起來!

==========第49頁==========
    星火青年團官方網站:htp:/ /classstruggle.top/
    全品あ,稀冷多永!
    有意願想加入星火青年團的同志要先加入我們的審核群進行審核,通過後,方可進入
    星火青年團審核群
    群號:887211687
    掃一掃二維碼,加入群聊
    2021年2月28日
    星火燎原報社)招新了!
    總第二期
    會編輯製作刊物或者能勝任
    歡迎更多的同志加入我們的星
    收集資料的同志可以加一下
    對我們的刊物感興趣想交流
    我們的QQ報社工作群
    火青年團的後備組織群來深入
    的同志歡迎加入讀者群
    (報社目前缺人正在招新)
    交流和討論問題
    星火燎原報社讀者群
    星火燎原報社
    聯合陣線)工農學社
    群號:736029146
    群號:718481159
    群號:895830035
    掃一掃二維碼,加入群聊
    掃一掃二維碼,加入群聊。
    掃一掃二維碼,加入群聊。
    歡迎各位同志加入星火
    星火青年團宣傳部出版
    燎原報社QQ工作群

==========第50頁==========
