    西採型
    導
    刊
    第六十一期
    刊
    第六十二期
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    用矛盾論分析八王之亂
    吳三桂唱紅歌I:考茨基來了
    世界革命報道
    文匯報:尼泊爾最大政黨分裂.
    10
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    10
    尼泊爾議會鬥爭亂局
    尼聯共(毛)黨內革命派對改良路線的批評尼泊爾人民解放軍的合併與整編
    四、小結
    基蘭的天朝之旅
    姚引良會見尼泊爾共產黨(毛主義)主席
    15
    金道銘會見尼泊爾共產黨(毛主義)主席基蘭一行
    16
    基蘭說我朝高層對尼泊爾黨的分裂“表示關切”
    16
    尼泊爾共產黨主席基蘭考察我省新農合工作
    16
    尼泊爾共產黨(毛主義)基蘭主席一行來我院考察交流
    17
    理論爭鳴
    對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判中國被外資控制嗎???
    25
    反駁李民騏等人的新謠言.
    (O)李民騏等人的文章中僅有一句正確的話
    國有制≠公有制
    (一)如果這都不算控制,還有什麼算控制?(二)控制中國後,開始控制世界(三.)李民騏等人指示汽油要大幅漲價
    發改委積極貫徹執行,宣佈10日起上調油價
    (四)評析李民騏等人的“中國油價相當便宜,應當大幅漲價”(五)“國企”裡面的“二等公民”ー一勞務派遣工紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    42
    統治階級內部鬥爭不容忽視
    與同志商榷

==========第2頁==========
    時政觀察
    時政
    標普下調西班牙11家銀行信用評級
    資產狀況惡化穆迪下調西班牙16家銀行評級
    惠譽將希臘長期主權信用評級下調至CC
    惠譽10年來首度下調日本評級
    標普下調5家西班牙銀行評級警示金融風險
    時政二
    世界範圍內的經濟危機愈演愈烈,敵人正一天天地壞下去!
    增長減速CPI反弾滯脹已成中國現實威脅
    多地財政收入“告別”高增長歐債危機有可能愈演愈烈
    西班牙漸成歐債危機新“導火索”經濟或持續收縮廣交會成交額3年來首降中短單佔比近九成分析:中國外貿形勢惡化中國經濟4月放緩幅度遠超預期中國經濟“硬著陸”
    4月用電量增速降至新低同比僅增3.7%
    準備金率再下調0.5個百分點釋放流動性約四千億美國最大銀行巨ラ20億美元歐美金融股暴跌希臘國庫最多撐六週副總理坦言“快沒錢了”歐元區各央行行長公開談論希臘退出可能性
    時政三
    57
    中澳簽署雙邊本幣互換協議
    人民幣將成阿聯酋和玻利維亞等國家外儲幣種伊朗接受人民幣結算對華石油出口日媒稱日元與人民幣直接交易6月啟動
    時政四
    河蟹與美帝撕咬日烈,文化政治拳打腳踢
    1、美國要求孔子學院部分教師離境國家漢辦表震驚美國國務院提交年度人權報告指責美國修改公告稱孔子學院教師無須離境中國發布2011年美國人權紀錄中方:美國涉華人權報告不值一駁
    時政五
    荒淫罪行罄竹難書
    網傳浙江永康發生大規模官商嫖宿處女學生事件河南永城官員涉嫌強姦十餘名未成年少女遭刑拘雲南一法官嫖宿幼女被判無罪

==========第3頁==========
    雲南富源縣法官涉嫖宿幼女二審改判有罪
    浙江麗水KTV老闆涉嫌強姦14名女生受審
    浙江麗水強姦14名初中女生男子執行死刑福建安溪1名職校校長嫖宿幼女被逮捕福建安溪2公職人員嫖宿多名幼女被捕貴州習水縣多名公職人員涉嫌嫖宿年幼女生貴州多名公職人員嫖宿幼女案:將不公開審理
    工人陣地
    弗雷通信罷工.
    富士康武漢百名員工威脅跳樓抗議工資待遇低東莞臺升傢俱廠千人再罷工
    廣而告之
    毛主席給胡喬木(1)的信.
    70
    在土地改革中學習
    70
    戰鬥中的湖南農民
    土改與參軍:理性選擇視角的歷史考察

==========第4頁==========
    卷首語
    用矛盾論分析八王之亂祝全國全面的階級鬥爭
    張角
    八王之亂不止八個王,實際上是統治階級矛盾的總爆發,大混戰。
    毛主席說矛盾的同一性有兩種情形:1.予盾雙方存於ー個統一體,互為存在前提:2.矛盾雙方互相轉換,滲透。矛盾的鬥爭性則貫穿於事物相對平衡靜止與刷烈變動的兩個階段。修正主義者往往同一性理解為和諧共處,把事物平衡靜止階段絕對化。毛主席用具體事例駁斥過這種“合二而一”謬論
    國民黨,共產黨兩個對立面,在大陸上怎麼綜合的?你們都看到了,就是這麼綜合的:他的軍隊去,我的軍隊來,我們吃掉,一塊一塊地吃。不是兩方面和平共處的綜合。他不要和平共處,他要吃掉你。不然,他為什麼打延安?陝北除了三邊三個縣以外,他的軍隊都到了。你有你的自由,我有我的自由。你二十五萬,我二萬五千。幾個旅,二萬多人。分析了,如何綜合?你要到的地方,你去你的軍隊我一口一口吃你,打得就打,打不就走。整整一個軍,從1947年3月到1948年3月,統統跑光。因為消滅了他好幾萬。宜川被我們包圍,劉載來增援,劉戡軍長打死了,他的三個師長,兩個打死,一個俘虜了,全軍覆沒這就綜合了。所有的槍炮都綜合到我們這邊來,兵士也都綜合了,願留的留下,不願留的發路費。消滅了劉戡,宜川城一個旅不打就投降。三大戰役,遼瀋、淮海、平津戰役,怎麼綜合法?傅作義就綜合過來了。四十萬軍隊,沒有打仗,全部繳械。一個吃掉一個,大魚吃小魚,就是綜合。從來書上沒有這樣寫過,我的書也沒有寫。因為楊獻珍提出合二而一,說綜合就是兩種東西不可分割地聯繫在起。(1964年8月18日同康生、陳伯達等人的談話)
    下面我們就“一個吃掉一個,大魚吃小魚”結合歷史事實作策略層面的分析。過去我們對矛盾論的運用往往停留在戰略層面,比如生產關係與生產力的矛盾,統治階級中這翼與那一翼的矛盾,統治階級與被統治階級的矛盾等等。所以我們大致能瞭解西晉士族與庶族地主階級的矛盾,瞭解農民對地主的封建依附關係,瞭解門閥制度,部曲依附,軍閥混戰對生產力的破壞等等。戰略層面是事物的一個方面,而策略層面則是事物的另一個方面
    司馬炎去世,傻兒子司馬衷即位。司馬炎臨終前要叔叔司馬亮和丈人楊駿輔佐他的兒子。楊駿要獨攬大權,所以就排擠司馬亮,楊駿讓女兒楊芷篡改了遺詔,由他單獨輔政。這樣楊駿與司馬亮就產生了一個矛盾,這個矛盾背後是外成和宗室的矛盾。
    司馬衷的老婆賈南風與楊芷有矛盾。楊家不想讓賈家插手大權。這是外成與外戚的矛盾所以賈南風要把楊家搞掉。她的手段也是從尋找矛盾開始。楊駿對宿衛將領孟觀、李肇一向

==========第5頁==========
    禮數不周,二人心懷怨恨。這是一個很特殊的矛盾被賈南風抓住了。她便派宦官與二將密商,準備發動政變。同時讓李肇聯絡司馬亮,要他起兵反楊駿。司馬亮不肯,李肇就轉而聯絡司馬瑋,司馬瑋是司馬衷的兄弟
    政變成功後,楊駿同黨幾千人被幹掉。賈南風招司馬亮、衛瓘入朝輔政,他們一個是宗室一個是元老,用來給賈南風撐門面。賈南風對衛瓘有特殊的矛盾,早年衛璀勸司馬炎不要傳給司馬衷。這次政變裡的功臣司馬瑋和司馬繇也入朝,賈家的親信也入朝。司馬繇對賈南風不滿,被她貶到東北。司馬瑋投靠賈南風想要上位。賈南風本來就要搞掉司馬亮、衛瓘,現在正好借小叔子司馬瑋之手幹掉政敵,所以暗示他下手,但她不把詔書寫明白,只說撇職。
    司馬瑋借勢幹掉司馬亮、衛瓘後,手下人岐盛勸他趁兵權在握把賈家也搞掉。但司馬瑋猶豫不決。就在這時形勢逆轉。同樣是元老的張華通過宦官轉告賈南風:司馬瑋矯詔,應該幹掉。賈南風同意,於是派將軍王宮以矯詔名義殺掉司馬瑋。岐盛也被處死
    這正是:一個吃掉另一個,不是你吃掉我,就是我吃掉你。這之後的九年(291-299年)裡,處於相對平衡靜止的階段,元康年間歌舞昇平,政局看起來比較穩定。但是毛主席說過無論什麼事物的運動都採取兩種狀態,相對地靜止的狀態和顯著地變動的狀態。兩種狀態的運動都是由事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭所引起的。當著事物的運動在第一種狀態的時候,它只有數量的変化,沒有性質的変化,所以顯出好似靜止的面貌。當著事物的運動在第二種狀態的時候,它已由第一種狀態中的數量的変化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化所以顯出顯著地變化的面貌。…事物總是不斷地由第一種狀態轉化為第二種狀態,而矛盾的鬥爭則存在於兩種狀態中,並經過第二種狀態而達到矛盾的解決。所以說,對立的統一是有條件的、暫時的、相對的,而對立的互相排除的鬥爭則是絕對的。
    太子司馬通非賈南風親生。賈家對司馬通也不友好。賈家人裡內部有分化,有些人害怕賈南風飛揚跋扈會危害到家族利益,所以他們甚至找到元老張華,希望廢掉賈南風。司馬通手下人也主要先下手為強。司馬通不同意這樣做。賈南風先動手,找機會把司馬遹灌悴,讓他自己胡寫一通作為勸父殺賈南風的證據,然後就把司馬遹廢掉了。
    太子的殘餘勢力希望恢復司馬遹的位子,於是找到司馬倫(司馬遹的叔祖,司馬懿最小的兒子)。這是宗室與外戚的矛盾的繼續。司馬倫的主心骨是孫秀,他認為如果假借賈南風的手把司馬通殺掉,那麼利益最大。因為這樣幹掉賈南風師出有名,而司馬通不再擋他們的道。這樣就能把傻皇帝控制在自己手裡。於是他們通過小道消息故意激化賈南風和司馬遹的矛盾,而賈南風也擔心司馬通反攻倒算,所以派出宦官把他活活打死。這時,孫秀找到元老張華,希望一同起事,張華不肯,於是司馬倫和孫秀獨自幹起來。他們同樣用矯詔的辦法,把賈南風殺掉,把賈的家族和張華統統幹掉。
    傻皇帝成了司馬倫的傀儡,而大權落入孫秀之手。302年司馬倫稱帝。這個舉動使得他與其他宗室成員矛盾激化了。他在稱帝前殺了侄孫司馬允,因為司馬允曾是司馬衷的皇太弟,也有可能繼承大位。在他稱帝后,主要與他構成激烈矛盾的是司馬穎、司馬顒、司馬冏馬乂

==========第6頁==========
    司馬同首先發難討伐司馬倫和孫秀,司馬穎聽了謀士盧志的話,也響應司馬冏。司馬義(司馬冏之兄)也加以響應。司馬顒是宗室裡的遠親,有些騎牆,本來想押寶司馬倫,他的將領張方也派出去了,後來聽到司馬冏,司馬穎的勢力更大時改變主意,轉而讓張方投靠他
    這樣司馬穎、司馬顒、司馬冏、司馬乂向洛陽推進。司馬倫這邊禍起蕭牆,禁衛軍將領王輿逼供退位,殺了孫秀,迎司馬衷復位。司馬倫被自殺。這次政變裡司馬冏和司馬穎的功勞最大,所以分配到的權力也最多。盧志勸司馬穎以退為進,靜觀其變。所以司馬穎離開洛陽後,司馬冏擁有最大的權力
    第一個起來表示對司馬冏不滿的是他發酒瘋的哥哥司馬蕤和王輿,但他們的密謀被識破,很快被幹掉。司馬同為了長久壟斷權力,先是大封自己的兒子們,然後就是在皇位繼承上動腦筋。司馬穎跟司馬衷同輩,可以作為皇太弟繼承皇位。但是司馬冏找了司馬通的同輩司馬覃來做皇太子
    這時候有個插曲,吃了豹子膽的王豹為司馬同著想,勸他防著點司馬穎,司馬乂。司馬冏本來挺美,消息傳到司馬乂那裡,司馬乂怒了,說要宰了王豹,結果司馬冏真把王豹宰了王豹臨死前說:把我腦袋掛在大門前,我要看著他們兄弟廝殺。
    同馬顒本來是騎牆的,這點司馬同很清楚。司馬同的手下皇甫商、趙驤跟司馬顒的手下李含有矛盾。這個特殊矛盾成了導火索。李含跑到司馬顒那裡說自己得到密詔,讓司馬顒討伐司馬冏。他說:“司馬穎最有資格繼承皇位,而司馬冏排擠他。我們可以發檄文讓在洛陽的司馬乂討伐司馬冏,這樣一旦司馬冏把司馬義殺了,我們就可以以此名義與司馬穎這些人相聚會師洛陽”。這個反司馬冏陣營包括司馬顒、司馬穎、司馬歆、司馬虓。
    李含說要發檄文讓司馬乂討伐司馬冏,這裡需要介紹一下背景。司馬昭有兩個兒子,司馬炎和司馬攸。司馬昭想讓司馬炎當了皇帝后再把位子傳給司馬攸,但是司馬炎想把位子傳給自己的傻兒子司馬衷,他考慮兒子雖傻,但孫子司馬遹卻很聰明。而司馬同是司馬攸的兒子。司馬乂,司馬穎則都是司馬炎的兒子,皇位繼承上來說,司馬同是外人。所以李含能出這樣一個計策。發了檄文後,就算司馬義不動手,司馬冏也會動手幹掉司馬義,而李含要的就是這樣一個出兵的藉口。而且李含還有一個算計:司馬乂很弱,肯定會被司馬冏殺掉。然後他們出兵幹掉司馬冏,廢掉傻皇帝司馬衷,擁立司馬穎當皇帝,這樣司馬顒可以當宰相
    結果在洛陽,司馬乂動手把司馬冏幹掉了。這樣李含他們沒了出兵的藉口,就退兵了同馬乂事事都請示司馬穎,還算相安無事。但這只是表面現象,平衡狀態很快被打破。由於階級壓迫加上民族壓迫,少數民族張昌領導了人民起義,在如何“剿”的問題上,統治階級內部矛盾加深了。事實上,當時的全國已是一片革命形勢。李特,李雄的流民起義已經在
    四川紮下了根。北部邊疆的少數民族對晉王朝也很不滿,主要是鮮卑族要造反。所以說矛盾的鬥爭性也即平衡被打破,革命造反不斷,統治階級分崩離析是絕對的,是貫穿於事物矛盾的整個過程的
    張昌的起義在司馬歆的治所。司馬歆打不過張昌,要朝廷出兵。司馬歆本來同司馬冏挺好,他是被裹挾著加入反對派陣營的。待到司馬冏被殺,他就轉投司馬穎。然而這時司馬歆向司馬乂搬救兵,司馬乂懷疑司馬歆和司馬穎有什麼密謀,所以不肯出兵。結果張昌就把司

==========第7頁==========
    馬歆給殺了。司馬穎這邊也對司馬乂礙手礙腳感到不滿,想把他幹掉。這炳方矛盾尖銳了
    還有另一個矛盾,那就是此前李含失算,司馬顒跟司馬乂也有矛盾,司馬顒派李含去謀殺司馬乂,事情敗露,李含被殺,所以他也乾脆起兵。司馬穎也要出兵,盧志勸他不要蠻幹,司馬穎不聽。雙方各有勝負,處於相持階段。司馬乂的手下祖逖出了圍魏救趙的主意,讓西北駐軍攻擊司馬顒的後方,希望逼迫司馬顒的部將張方退兵救援。司馬乂整體上打仗佔上風但是他陰溝裡翻船,同樣是禍起蕭牆。我們來回顧一下:司馬倫是被禁軍將領王與殺掉,司馬冏是被洛陽城內的司馬乂幹掉,現在輪到司馬義自己了。此時在洛陽掌握一定權力的宗室還有司馬越,司馬越利用厭戰情緒把司馬乂抓了起來,然後交給了張方。張方用燒烤的辦法殺了司馬乂。
    這時候看起來李含的遺願就要實現了,司馬穎雖然死傷慘重,但傻皇帝應司馬顒的要求下詔封司馬穎為皇太弟。這個時候兵力對比有了變化,原先是司馬顒依附司馬穎,可打這以後是司馬穎依附司馬顒。司馬越對這個權力分配不滿意,於是討伐司馬穎,司馬顒。司馬越力量不夠,初戰失敗,於是逃回北方,開始與王浚合作。王浚是個野心家,當初反對司馬倫的時候,他就想坐山觀虎鬥,他與北方少數民族結為兒女親家,保存實力,隨時準各參加這場角逐
    這時的司馬穎和司馬衷一樣都是司馬顒的傀偏。張方在洛陽作威作福,就像當年董卓樣。他甚至打算把洛陽燒了,然後搬遷到長安去。司馬顒讓司馬衷下詔廢了皇太弟司馬穎。此後的司馬穎如喪家之犬,在投奔老部下的途中被殺。司馬越和王浚聯合進攻長安,殺了司馬顒。傻皇帝司馬衷也被司馬越毒死
    個吃掉另一個,這條鐵律一再上演。這是矛盾的普遍性。誰吃掉誰,這是矛盾的特殊。一個吃掉另一個貫穿於矛盾的始終。再往後的歷史還將上演矛盾的階段性,也即原來是同馬集團統治階級裡面一個吃掉另一個,而後則是更強大的武裝集團吃掉整個司馬集團。這
    一階段的一個吃掉另一個,同那一階段的一個吃掉另一個,這是矛盾的階段性。階段性也是特殊性的一種,即這個階段替換那個階段,而這種替換則寓於矛盾的普遍性之中
    詩云:嶕螟殺敵蚊巢上,蠻觸交爭蝸角中。應似諸天觀下界,一微塵內鬥英雄又云:揚兵習戰張虎旗,江中白浪如銀屋。羌笛橫吹阿彈回,向月樓中吹落梅
    吳三桂唱紅歌I:考茨基來了
    張角
    吳三桂走了,考茨基來了,很好很好。善良的人們可以發現,這其中有一道暗流。
    那便是:中國不是帝國主義,甚至不是朝著帝國主義方向走,甚至於是受到帝國主義的欺壓,甚至於朝著殖民地走。所以當代吳三桂才有著那麼多的進步性,令這些小考茨基如此戀戀不捨,甚至於心馳神往。

==========第8頁==========
    他們為什麼總是這樣不偏不倚呢?原來從老考茨基到小考茨基具有這種遺傳特徵。
    八九五年,機會主義者米勒蘭背叛無產階級革命,加入資產階級政府,擔任工商部長。列寧稱這是“實踐的伯恩施坦主義”。而考茨基卻在第二國際第五次代表大會上,以“仲裁”者自居,拋出了一個“橡皮性決議”,認為米勒蘭參加資產階級政府,“是一個策略問題,而不是原則問題,國際代表大會不應對此發表意見”。一九
    列寧召開木國的黨代表會
    議,把堅持機會主義和分裂主義的孟什維克派清除出黨,考茨基卻扮出一副“公允”的面孔,以“關心統一”為名,要布爾什維克和孟什維克“閉結”起來
    時過境遷,到了當代吳三桂出事的時候,小考茨基拋出一篇文章叫《關於重慶模式要做好兩手準備》,這篇文章這樣為吳三桂背書的:在中國現在具體的歷史條件下,重慶模式對於勞動人民還是有一些不大但是確實的好處的,對於馬列毛的發展也是有利的。…好的準備。是經過廣大左派同志和人民群眾的努力,對重慶市主要領導陳以利害,力挽狂瀾,將這個工程完全停下來。這是有利的情況,如果做好了,既可以避免民族的大災難,客觀上也可以大大提高重慶市主要領導在全國人民中的聲望,於該領導、於左派在政治上都極其有
    如果重慶模式能夠推廣到西北各省,如果現在被煤老闆侵吞浪費的資源能夠收歸人
    民所有,為人民所用,那麼對於未來的社會主義過渡就很有利了
    原來他們張口馬列毛,閉口馬列毛,可是事到臨頭需要階級分析時,他們把馬列毛供起來,為吳三桂論證起來。
    這所謂的兩手準備有什麼階級分析呢?哪怕是錯誤的?沒有!好像天底下除了吳三桂那個所謂的社會主義都是虛無縹緲的,甚至聳人聽聞的講:“將米中國再向社會主義過渡,還是要從地方開始。那時候,遇到的矛盾,將是十分類似的。即使勞動群眾掌握了地方政權,經濟怎麼辦?繼續搞製造業加工?那你如何競爭得過臺灣、廣東、浙江那些黑老闆?
    撿到籃裡的就是菜,至於說革命啊,鬥爭啊,無產階級專政什麼的,在大小考茨基看來也就是個“詞兒”,都比不上吳三桂來的實惠
    這些人是頑固的,就算是將來南海的炮艦開始隆隆,他們恐怕還要歡欣鼓舞於這是一場偉大的自衛反擊戰,是對帝國主義體系的一種“突破

==========第9頁==========
    世界革命報道
    編者按:對於普拉昌達領導的尼聯共(毛)的投降主義路線,本刊曾經予以多次揭露和批判。近期,尼聯共(毛)發生了公開分裂,“強硬派”成立了新的尼共(毛),這是尼聯共(毛)內兩條路線鬥爭的結果,是其投降主義路線的又次大破產。但是新的尼共(毛)能否承擔起領導尼泊爾革命的重任呢?新尼共(毛)的領導人是基蘭,本刊曾批評過他對普拉昌達投降主義的鬥爭不堅決,在投降主義路線已經充分暴露的情況下,仍有和稀泥傾向,沒有與其果斷決裂。現在,終於成立了新黨,但是他馬上就跑到河蟹來活動,與河蟹勾勾搭搭,不盡讓我們對他能否堅定領導尼泊爾革命走向勝利打上一個大大的問號。我們還是寄希望於尼泊爾工農群眾、寄希望於尼泊爾中下層革命幹部。上層投降叛賣搞機會主義是常事,但人民要革命、人民群眾オ是歷史的真正創造者。我們相信尼泊爾工農群眾一定會與機會主義、投降主義進行堅決鬥爭,並在鬥爭中產生新的成熟的革命領導集體,領導尼泊爾革命取得最終勝利
    文匯報:尼泊爾最大政黨分裂
    本報加德滿都6月18日專電(駐加德滿都記者張松)6月18日下午,尼泊爾執政的聯合尼共(毛)正式分裂,以資深副主席基然為首的強硬派宣佈成立尼共(毛)。新政黨宣稱核心路線將是“人民戰爭基礎上的人民暴動”,並批評黨主席普拉昌達為首的聯合尼共(毛)為“右傾改良主義政黨”。
    原聯合尼共(毛主義)的44位中央委員成為新政黨的中央委員,但黨主席人選暫未宣佈,般認為基然會成為黨的最高領導人。6月16日至18日,持強硬立場的聯合尼共(毛)各級幹部共約1000人齊聚加德滿都,討論未來大計。大多數與會者建議,在政見分歧極為嚴重的情況下,強硬派必須分裂出去,另立新黨。基然等批評普拉昌達與現總理巴特拉伊從200年起即背叛黨的基本路線,以“民主共和”取代原來的“人民共和”;批評普拉昌達及巴特拉伊總理未能於5月27日前如期完成新寵法,並在新憲法沒有出臺之前單方面解散原反政府武裝“人民解放軍”,導致該黨利益嚴重受損
    普拉昌達為首的聯合尼共(毛)似對分裂早有心理準備,該黨副主席、現任總理巴特拉伊當天不顧反對黨的抗議,前往巴西參加里約+20峰會
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    來源:《國外理論動態》2012年第2期
    作者:王靜
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義),簡稱尼聯共(毛),原名尼泊爾共產黨(毛主義)即尼共(毛)。尼共(毛)是1994年從尼共(團結中心)分離出來後成立的,它強調以馬克思列寧主義、毛主義為指導思想,並於1996年初在尼泊爾邊遠山區發動人民戰爭,走上武裝奪權道路。2001年底,尼共(毛)被尼泊爾執政當局和美國政府宣佈為恐怖組織。2006年,尼共(毛)開始同政府舉行和談,並簽署《全面和平協議》,宣佈停止武裝鬥爭,加入臨時議會,迴歸政治主流。2009年,尼共(毛)與尼泊爾共產黨(團結中心一火炬)合併

==========第10頁==========
    組建成尼聯共(毛)。2011年8月,尼聯共(毛)副主席巴特拉伊當選尼泊爾共和國成立以來的第四任總理,但是這次選舉的成功沒能給尼聯共(毛)帶來更多的喜悅。尼泊爾制憲會議第二大黨大會黨和第三大黨尼泊爾共產黨(聯合馬列)明確表示拒絕參加政府,將作為反對黨存在。大會黨開出參加政府的條件是,尼聯共(毛)必須交出武器並退出國際革命運
    動(RIM)和南亞毛派協調委員會( COMPOSA)。[1]針對巴特拉伊上臺後第五天作出的交出
    尼泊爾人民解放軍武器庫鑰匙的決定,尼聯共(毛)內部革命派發起了大規模火炬遊行抗議美國革命共產黨機關報《革命勞動者》則將巴特拉伊稱作“被選中的尼泊爾革命掘墓人[2]儘管如此,美國政府仍然重申,不會考慮將尼聯共(毛)從恐怖主義名單上清除。此時的尼聯共(毛)面臨嚴峻的考驗
    尼泊爾議會鬥爭亂局
    目前,尼泊爾制憲會議三大政黨分別是尼泊爾聯合共產黨(毛主義)、大會黨和尼泊爾共產黨(聯合馬列)。尼聯共(毛)代表農村和城市底層人民的利益,大會黨代表富人的利益,尼共(聯合馬列)代表城市中產階級的利益。尼聯共(毛)一度是充滿生機的南亞毛主義運動的亮點,也是南亞毛派協調委員會的中堅力量。大會黨是尼泊爾老腳資產階級政黨,其背後的支持力量是美國帝國主義和印度擴張主義。尼共(聯合馬列)是尼泊爾十幾支共黨力量中歷史較為悠久的一支,長期從事議會鬥爭,改良主義色彩濃厚。在尼共(聯合馬列)看來,尼聯共(毛)是尼泊爾共產主義運動極“左”思潮的代表,需要與其徹底劃清界線。而尼共(聯合馬列)在尼聯共(毛)眼中則“早已經失去了共產主義者的本色”。在尼聯共(毛)放棄武裝鬥爭之初,印度共產黨(毛主義)曾經兩次致信尼聯共(毛警告其放棄議會鬥爭的幻想,因為議會政黨各方利益完全相反,不可能通過議會達成共識。和平協議簽署至今,尼泊爾議會鬥爭已經進行了5年,2008年廢除君主制、成立制完會議時所設定的組建共識政府、推進和平進程以及撰寫憲法的三個目標均未達成。制憲會議各黨之間互相牽制拆臺,幾乎在任何一個問題上都難以達成共識,迄今為止選出的四任總理,前任均在反對黨的脅迫下下臺。其中第三任總理的選舉足足進行了21個月17次,選舉次數多、時間之長創下了議會選舉的吉尼斯世界紀錄。黨派之爭、無政府狀態以及各黨之間的內鬥嚴重威脅著尼泊爾政治,搶劫、綁架和暗殺以及各種各樣的遊行示威充斥著尼泊爾社會
    2009年,尼共(毛)與尼共(團結中心ー火炬)合併組建成尼聯共(毛)後,尼聯共(毛)黨主席普拉昌達一度滿懷希望地認為,這是尼泊爾左翼力量統一的開始。然而情況卻沒那麼樂觀,同為尼泊爾左翼政黨的尼共(聯合馬列)不斷地和大會黨聯合排擠尼聯共(毛)早在2008年的總統選舉中,尼共(聯合馬列)和大會黨聯手促成了大會黨背景的總統亞達夫的上臺,使得尼聯共(毛)同時得到總統和總理兩個位置的夢想破滅。2009年,尼共(聯合馬列)和大會黨在“年政風波”中聯手,迫使總理普拉昌達下臺。接下來,兩黨又共同促成尼共(聯合馬列)一大會黨聯合候選人尼帕爾[尼共(聯合馬列)]當選第二任總理。但隨後,在尼聯共(毛)發動的強大民眾示威壓力下,尼帕爾政府倒臺。然後是歷時21個月的漫長政治僵局。為了打破政治僵局,2011年2月尼聯共(毛)主席普拉昌達退出總理大選,轉而支持尼共(聯合馬列)候選人卡納爾當選。但沒多久,卡納爾就在黨內外的抗議下被迫辭職。2011年8月,尼聯共(毛)副主席巴特拉伊以微弱優勢當選總理。但隨後披露出的巴特拉伊與尼泊爾制憲會議第四大黨馬德西人民權利論壇簽訂“四點祕密協議”以換取支持的消息,再次激起強大的反對之聲
    尼聯共(毛)與其他議會政黨進行鬥爭所掌握的優勢武器是人民運動。在民眾的廣泛支持下,尼聯共(毛)獲得2008年大選的勝利,並躋身制究會議第一大黨。2009年普拉昌達

==========第11頁==========
    被迫辭職後,針對大會黨和尼共(聯合馬列)聯合推出的候選人尼帕爾的當選,尼聯共(毛)在長達9個月的時間裡,發動了5個階段的全國大規模示威抗議活動,要求“傀儡政府”倒臺和恢復人民至上原則。尼聯共(毛)通過發動群眾運動達到了兩個目的:一方面,向其他議會黨施壓,作為談判的籌碼;另一方面,在組織和發動群眾的過程中,對群眾進行思想教育和政治宣傳,為進一步的人民起義做好準備。
    、尼聯共(毛)黨內革命派對改良路線的批評
    自結束人民戰爭走上議會道路以來,尼聯共(毛)黨內路線分歧不斷加大。以黨的副主席基蘭為代表的革命派和以黨主席普拉昌達以及副主席巴特拉伊為代表的改良派之間展開了激烈的鬥爭,兩派的觀點分岐在於:建立人民共和國還是民主共和國;實施武裝起義還是和平過渡;進行群眾性階級鬥爭還是上層改良。2011年9月,普拉昌達和巴特拉伊交出人民解放軍武器庫鑰匙的決定把黨內鬥爭推向有史以來的高峰。黨內革命派代表人基蘭批評上交武器的行為無異於自殺。美國革命共產黨機關報《革命勞動者》載文批評,認為“尼泊爾革命正在步入緩慢的死亡”,並稱上交鑰匙的儀式是一場“卑劣的投降儀式”,是對人民利益的背叛。[3
    交出武器庫鑰匙後,11月1日普拉昌達和巴特拉伊又與制憲會議主要政黨簽訂了包括遣散2/3毛派武裝力量等內容的“七點協議”[4,這是尼聯共(毛)對其他議會政黨作出的最大一次妥協行動。根據“七點協議”,1.9萬名尼泊爾人民解放車中的6500人將被整編為政府軍,其他2/3數量的人民解放車將被遣散。與此同時,尼聯共(毛)的準軍事組織共青閉也將被取消。整個整編和遣散計劃於11月23日前完成。
    早在2011年4月,基蘭就公開將黨內改良派定性為修正主義和投降主義,並對其進行了嚴肅批評。基蘭在黨的中央委員會上提交了題為《目前革命的危機和我們的任務》的聲明,批評普拉昌達違反了帕朗達會議[5]作出的發動人民起義的決議:“普拉昌達主席4月在中央委員會的提議違背了帕朗達會議的基本精神。首先,黨在帕朗達會議設定的政治路線被主席以“迫於形勢發展,我們必須在政治路線上正本清源,修正行動計劃”的名義否定。其次中央委員會所採納的基於國內和國際形勢的分析而形成的政治路線與帕朗達會議精神是致的,即‘成立人民聯邦共和國只是黨的暫時性策略。組織人民起義、爭取三線鬥爭(立究和平進程、組建共識政府)以及基於四大準各(理論和政治準備、組織準各、群眾鬥爭和階級鬥爭準備、技術準備)的街頭鬥爭,オ是戰略方針和首要的鬥爭形式’。但是,主席同志的提議卻表示“作為四大準備和四大基礎的一部分,有必要提前推進軍隊合併和整編籌各備部統一憲法供人民討論’。可見這一提議直接否定了帕朗達會議以來的政治綱領,與早先的中央委員會精神也並不相符。”[6
    在該聲明中,基蘭還對黨的領導層進行了嚴肅的批評:“我黨的領導層尚未實現革命性轉變,需要為政治路線的失敗負全責。究其原因在於,領導層放棄了對下層階級的信任,反而開始依賴上層或者反動階級,階級依靠上移趨勢非常明顯;在意識形態上,黨的領導層開始轉向折中主義和無政府主義;在政治上從中間派倒向改良派和民族投降主義。”[7
    基蘭強調在此緊要關頭,尼聯共(毛)必須關注以下意識形態問題,有效推進革命進程。首先,堅持基於唯物辯證法的一分為二原則,反對基於折中主義和階級合作的合二為一原則。其次,帝國主義發展出了新形式,其與修正主義的媾和也披上了新外衣。共產黨人必須對革命共產黨中的黨派、分裂和機會主義高度警惕,這正是媾和的表現。再次,在資產階級民主革命進程中,無產階級可以將制完會議作為一種權宜之計。但是必須警惕其成為戰略方針和被反動派利用。一且制完會議脫離無產階級的控制,就會喪失正當性。此外,警惕借創新為名的反革命的馬克思主義,實際上是修正主義在偷換概念。修正主義者宣稱革命馬克思

==========第12頁==========
    主義已經過時,指責革命馬克思主義者是教條主義者和保守派。真正的革命者不應當懼怕這樣的攻擊。最後一點,取消主義的實質在於拋棄革命意識形態、革命路線方針和鬥爭的共產黨形式,在各方面轉而強調合法性和合法運動。我們黨必須保持警惕,不墮落到取消主
    然而,基蘭的批評並沒有阻止黨的進一步分裂。針對改良派單方面交出武器庫鑰匙的決定,基蘭表示,這是在他和另一位副主席施瑞斯塔( Narayan Kaji Shrestha)以及軍事指揮官巴達爾( Badal)不知情的情況下作出的,而之前黨中央委員會和常務委員會已經否決了該決議。[999月2日,基蘭率領部分黨員和群眾發起了大規模抗議活動,內容包括:在全國範圍內的主要道路進行一小時封鎖,封鎖加德滿都50個主要地點和路口:抵制黨近期的重大會議,包括當天的常委會;下午6點在加徳滿都和其他主要城市開始火炬遊行。[10
    對於2/3毛派武裝力量被遣散,基蘭悲憤地表示:“共產黨失去軍隊就不能存在。我們向烈士、傷員、被俘的戰士以及窮人起誓,我們不會白白葬送你們的夢想…成千上萬新的人民解放軍將會在灰爆中重生。”[11
    此外,針對巴特拉伊上臺後所推行的一攬子計劃中的三個,黨內存在較大分歧。首先,針對返還戰爭期間所“侵佔”的公共和私人財產、特別是土地的計劃,革命派認為,這是地主和無地農民之間的階級鬥爭。鑑於此,目前政府正從無地的和貧窮的農民階級公開倒向地主階級。其次,針對尼聯共(毛)和馬德西人民權利論壇簽署的“四點祕密協議”中讓1萬名馬德西人加入尼泊爾軍隊的計劃,黨內革命派認為這是將尼泊爾車隊建設引向了一個錯誤的方向,即阻止人民解放軍的合併,但可以招募各種各樣的武裝團體,這次是馬德西人,下一步甚至會是印度擴張主義所支持的特菜武裝,國家主權將會受到嚴重威脅。最後,針對沒有任何限制的公民身份的授予,特別是在特菜地區,革命派認為是個大問題。因為尼泊爾人口只是一傍水,而印度人口則是汪洋大海。長此以往,在特菜這個開放邊界,本土人會漸成少數,而印度移民將成多數。印度的人口侵略會給尼泊爾帶來巨大威脅。[12
    尼聯共(毛)黨內革命派與改良派的鬥爭經歷了一個不斷升級的過程,黨的內部矛盾從祕密到公開,由黨內擴散到黨外,從意識形態鬥爭發展到出現分裂行動。一且尼聯共(毛)發生分裂,基蘭率領的革命派退出尼聯共(毛),那麼尼聯共(毛)將會陷入更大的困境方面,由於革命派的離去,尼聯共(毛)會元氣大傷,從而喪失在制憲會議中的選舉優勢,甚至喪失尼泊爾第一大黨的地位:另一方面,革命派一旦發動武裝起義,分裂的不僅僅是黨,而且是軍隊和人民。這將斷送尼聯共(毛)10年人民戰爭的成果。
    尼泊爾人民解放軍的合併與整編
    2006年《全面和平協議》簽署至今,尼泊爾人民解放車的監管歷經兩個階段:聯合國尼泊爾特派團階段和特別委員會階段
    2006年尼泊爾軍隊和尼泊爾人民解放軍簽訂停火協議,雙方武器入庫,雙方不能進步招募軍事人員,不得運送武器和彈藥以及對對方構成軍事上的困難,軍隊被置於聯合國駐尼泊爾特派閉的監管之下。此後,由於各黨在“和平進程”問題上的相互牽制和鬥爭,軍隊合併與整編始終沒有進展。
    2010年8月,尼泊爾軍隊公佈的一份文件稱,尼聯共(毛)要利用聯尼特派團遏制尼軍,聯尼特派團正在阻得尼泊爾和平進程,因此尼軍堅決反對延長聯尼特派團的任期。當時的看守政府總理尼帕爾表示,應該使聯尼特派團變成一個“技術性機構”,縮編為一個技術小組,只監督尼聯共(毛),而不再監督尼軍。儘管尼聯共(毛)一再堅持聯尼特派團留在尼泊爾,但在其他議會黨的反對下,聯合國安理會於2011年1月15日結束授權

==========第13頁==========
    在聯合國安理會結束授權前タ,普拉昌達和看守政府總理尼帕爾簽訂了一項合約,合約內容包括建立一個六人機制特別委員會(三大黨分別派兩名代表),負責接管聯尼特派團監管下的尼聯共(毛)七個軍營和尼年朝尼車營及武器。2011年1月22日,尼聯共(毛)在解放軍的奇旺兵營正式將解放軍指揮權移交給特別委員會。9月1日,尼聯共(毛)將車營武器庫鑰匙交給特別委員會,並引發黨內革命派的分裂行動。11月1日,尼聯共(毛)簽署了包括遣散其2/3武裝力量的“七點協議”。
    尼泊爾人民解放軍是尼聯共(毛)的真正實力所在,也是其他議會政黨最為忌憚的力量。針對軍隊的合併與整編,大會黨、尼共(聯合馬列)以及王室殘餘勢力在軍隊中的代表極力阻撓。以大會黨和尼共(聯合馬列)為代表的議會政黨要求人民解放軍解散、復員或者派到森林防護和工業保衛部門。大會黨副主席柯伊拉臘一再表示,尼泊爾軍隊不能被政治化,人民解放軍加入尼泊爾軍隊會弱化尼軍的形象,破壞尼軍的名聲。而尼共(聯合馬列)總書記尼帕爾強調,尼共(毛)戰士合併入國家軍隊後必須放棄其黨員身份。王室殘餘勢力、尼泊爾軍隊參謀長卡特瓦爾則一直強烈反對人民解放軍合併入其所謂“專業化”部隊。2009年,普拉昌達就尼泊爾軍隊參謀長卡特瓦爾違反一系列規定下達解職命令。此舉引發了“軟政變”,普拉昌達被迫辭去總理職務。
    尼聯共(毛)黨內革命派一貫主張“有尊嚴地合併”,即人民解放軍整體併入尼泊爾軍隊,並繼續接受黨的領導。改良派則表現得模稜兩可,並不堅定,這最終導致了遣散毛派2/3武裝力量的“七點協議”的簽署
    四、小結
    和平協議簽署以來,結束人民戰爭、走上議會道路之後的尼聯共(毛)如今深陷議會鬥爭和內部兩條路線的激烈鬥爭之中。尼聯共(毛)內部的改良派不斷地採取更加靈活的策略,在重大原則性問題上退讓和妥協,出現了過分倚重議會鬥爭的傾向。而在革命派看來,這是尼泊爾革命所出現的前所未有的倒退,前景令人擔憂。而就巴特拉伊當選總理而言,實力並未出現向尼聯共(毛)的重大傾斜,雙方力量對比沒有顯著變化。相反,改良派解除人民解放軍武裝,直接把尼聯共(毛)推向了分裂的邊緣,在很大程度上消解了尼聯共(毛)自身的力量。在削弱解放軍實力的同時,制憲會議各黨已經把矛頭指向尼聯共(毛)的準軍事組織共青團,接下來將是工會和民兵組織,直到徹底剷除尼聯共(毛)的武裝力量。如果黨內改良派在黨內鬥爭中長期佔據上風,在關鍵問題上一味選擇退讓,那麼尼聯共(毛)勢必面臨生死之憂。
    註釋:
    1] Ekantipur Report, Maoist should break away from RIM and COMPOSA: Koiralahttp://202.166.193.40/2011/09/04...sa-koirala/340244/.12 Baburam Bhattarai
    Chosen Gravedigger of the Nepal Revolution
    http://revcom.us/a/245/baburambhattarai-en.html3 Baburam Bhattarai
    Chosen Gravedigger of the Nepal Revolution
    http://revcom.us/a/245/baburam_bhattarai-en.html
    (4]sevenPointAgreement,http://redstarnepal.com/?p=575
    [5]2010年11月,尼聯共(毛)在過喀地區的帕朗達召開了中央委員會第六次會議,會上通過了發動“人民起義”的路線決議
    [6]kiran,PresentRevolutionaryCrisisandourtaskhttp:/redstarnepal.com/p=123[7] Kiran, Present Revolutionary Crisis and our ta
    http://redstarnepal.com/?d=123

==========第14頁==========
    8]Kiran,presentRevolutionaryCrisisandourtask,http://redstarnepal.com/p=123[9] Redstarnepal Reporter, Oppose the Decision to Disarm PLA Soldiershttp://redstarnepal.com/p=191[10]Redstarnepal
    Reporter
    against
    Nationa
    Capitulationism”,
    http://redstarnepal.com/?p=204
    11NOSurrender:KiranandBadal,http:/redstarnepal.com/?p=562
    [12interviewwithComradeDevGurung,http://www.wprmbritain.org/?p=1625(王靜:中國社會科學院馬克思主義研究院)
    基蘭的天朝之旅
    中共中央對外聯絡部部長王家瑞23日下午在北京會見了尼泊爾共產黨(毛主義)主席基蘭一行
    王家瑞與基蘭就中尼關係、兩國政黨交往、尼國內局勢等問題坦誠、深入交換了看法,表示將繼續發展中尼政黨間的友好交流,推動兩國關係向前發展。中聯部副部長艾平參加了會見
    姚引良會見尼泊爾共產黨(毛主義)主席
    7月17日上午,陝西省委常委、延安市委書記姚引良在延安賓館會見了到延安市考察的尼泊爾共產黨(毛主義)主席基蘭( Kiran)一行。中聯部副部長艾平、中聯部一局局長沈蓓莉陪同考察
    姚引良首先代表省委、省政府和延安市委、市政府對基蘭主席一行的到來表示歡迎,並簡要介紹了延安市的基本情況。姚引良說,延安是中國革命聖地,改革開放特別是西部大開發以來,延安經濟社會快速發展,全市經濟總量大幅增長,人均生產總值超過了全國和全省平均水平。當前和今後一個時期,延安市會堅持用延安精神建設延安,認真解決經濟社會發展中的深層次矛盾和問題,努力建設聖地延安、生態延安、幸福延安。姚引良說,長期以來中國共產黨與尼泊爾共產黨交往不斷,建立了深厚的友誼。希望基蘭主席一行通過這次考察,進一步加深兩黨、兩國之間的瞭解與互信,廣泛開展互利合作,促進共同發展。姚引良還熱情邀請尼泊爾共產黨人和尼泊爾人民來中國和延安參觀訪問。
    基蘭主席對延安市的熱情款待表示感謝。他說,延安在中國共產黨發展史上佔有十分重要的政治地位,延安時期的許多東西值得尼泊爾共產黨認真學習借鑑。多年來,中國共黨團結帶領人民在經濟社會取得快速發展的同時,也為尼泊爾的發展給予了很大的幫助和支持,為尼泊爾共產黨傳授了不少治國理政的經驗。這次來到中國將會進一步現固和發展兩黨關係,促進兩國合作與交流,加強兩國人民的友好關係
    在延安期間,基蘭主席一行還在中國延安幹部學院與部分專家教授就如何培

==========第15頁==========
    養領導幹部、增強黨性修養等問題進行了座談,並參觀了延安革命紀念館和棗園、楊家嶺、王家坪、寶塔山、風凰山革命舊址。(記者艾慶偉趙寶玉)
    金道銘會見尼泊爾共產黨(毛主義)主席基蘭一行
    月20日上午,省委副書記金道銘在太原會見了尼泊爾共產黨(毛主義)主席基行。省委常委、祕書長杜善學參加會見
    金道銘代表中共山西省委、省人民政府對基蘭一行來山西訪問表示歡迎。他說,中國與尼泊爾山水相連,友好交往源遠流長,目前在經濟、文化、科技、教育等方面都有較深的交往與合作。他向客人介紹了山西省情和近年來經濟社會發展情況,以及山西地方黨組織的發展與建設情況。他希望以基蘭主席訪問為契機,進一步現固和擴大山西與尼泊爾之間的交流和合作,鼓勵更多的山西企業到尼泊爾投資興業,拓展雙方合作空間,共同譜寫合作雙贏新
    基蘭感謝金道銘的會見,對山西經濟社會發展取得的成就表示欽佩,對加強雙方友好合作的建議表示贊同。他表示,將進一步推動尼泊爾與山西的交流,在經貿、文化、旅遊等方面開展廣泛深入合作,提升睦鄰夥伴關係水平,造福兩國人民。
    基蘭說我朝高層對尼泊爾黨的分裂“表示關切”
    我朝建議基蘭聯邦制可能會導致分裂基蘭也在回國後改口不贊成聯邦制。之前基蘭支持“人民聯邦共和國”的口號。
    他還說如果普拉昌達的黨維護人民共和國的原則,統一還是有可能的。
    http://www.hehimalayantimes.com/fullnews.phpheadline=baidhya+reverses+federalism+stance+after+china+vi
    &NEWSID=341066
    尼泊爾共產黨主席基蘭考察我省新農合工作
    7月19日下午,在晉訪問的尼泊爾共產黨主席基蘭先生率領的尼方代表團,與山西省衛生廳副廳長梁明虎舉行座談,詳細瞭解山西省新型農村合作醫療工作發展情況。省外辦武紹忠副主任主持座談會
    梁明虎副廳長對基蘭主席一行來華訪問表示歡迎,並就我省經濟發展情況和新農合發展進程做了簡單介紹。山西省新農合管理中心有關負責人詳細介紹了新農合的發展歷程、籌資模式、基金分配和補償模式等方面的情況。基蘭主席對我國新農合工作在短時間內作出的成績表示讚歎,他希望在今後一段時間內,繼續加強和新農合負責機構的交流和聯繫,使尼泊爾在醫療衛生事業上取得突破

==========第16頁==========
    尼泊爾共產黨(毛主義)基蘭主席一行來我院考察交流
    7月16日,尼泊爾共產黨(毛主義)基蘭主席一行四人在中聯部一局局長沈蓓莉、延安市副市長張西林等同志陪同下來我院訪問,雙方就毛澤東思想、馬克思主義中國化等問題座談交流,學院常務副院長陳燕楠會見來訪客人並出席座談會。
    座談會上,學院常務副院長陳燕楠對基蘭主席一行到訪表示熱烈歡迎,他介紹了學院的基本情況況,並簡要介紹了中國共產黨在延安光榮的革命歷程和毛澤東思想在延安的重要發展
    基當主席介紹了毛澤東思想對尼泊爾的積極影響與指導作用,並對中國年輕幹部繼承和發揚中國共產黨的歷史和優良傳統表示了肯定與讚揚。

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    編者按:正如本期卷首語所說:“吳三桂走了,考茨基來了”。烏有之鄉們
    暫時偃旗息鼓,但李教授民琪及X色中國網又活躍起來了。他們的特點是滿口馬
    列毛主義名詞,也裝模做樣地批批改良主義、機會主義,但實質卻仍是“保黨救國”。他們的核心觀點是河蟹是半殖民地,河蟹官僚壟斷資本(即所謂國有資本)有進步性,因此要保衛國有資本,要與代表國有資本利益的資產階級結成統一戰線…他們自己要投靠官僚壟斷資本,卻反而汙衊堅決反對官僚壟斷資本的無產階級革命派是要和資產階級自由派聯合。這也不奇怪,他們的機會主義腦瓜里根本無法想象帝國主義國家中無產階級反對整個資產階級的社會主義大革命的宏偉前景。本期彙編了革命網友的批判文章,全方位揭露了“考茨基”們的機會主義本質
    在關於重慶事件及其影響的討論中,一些同志認為重慶事件只是不重要的小插曲,河蟹官僚資產階級的統治仍是穩固的,河蟹統治階級內部也是基本團結的,不存在尖銳對立的利益集團,不存在嚴重的分岐和鬥爭。本期刊登了赤眉同志對此類觀點的商榷文章,供讀者同志們參考
    對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    Liberation
    我在這裡不提李教授文中對馬列毛主義者的種種無中生有的造謠,也不提他和他的朋友管理紅色中國網站對於整理的聲音的恐懼與封殺,我這篇文章只談談李教授論證的漏洞百出與荒謬
    李先生為了能夠穿越回上世紀四十年代,重溫下半殖民地感覺,首先査閱了2011年中國統計年鑑(htp:/www.stats.gov.cn/tjs/ndsj/201l/indexch.htm),很狡猾的僅僅就工業進行“分析”後,得出了自己的結論。金融、郵電等極為重要的非工業行業被華麗的無視了。好吧,我們先僅僅就工業分析下,別的我們下面再說。
    李先生使用了官僚資本所有及控股、民間資本所有及控股、港澳臺或外資所有及控股的工業企業“總產值”數據(至於為什麼李先生不用企業資產等別的數據我們下文可以看出來)以及在各行業的分配情況,結果是39個行業中
    官條資本在煤炭開採和洗選業、石油和天然氣開採業、菸草製品業、石油加工業黑色金屬治煉及壓延加工業(即鋼鐵工業)、交通運輸設備製造業、電力熱力生和供應業、燃氣生產和供應業、水生產和供應業等9個行業中產值第
    民間資本在黑色金屬礦採選業、有色金屬礦採選業、非金屬礦採選業、其他採礦業、農副食品加工業、食品製造業、紡織業、服裝鞋帽製造業、木材加工業、傢俱製造業、造紙及紙製品業、印刷業、化學原料及化學制品製造業、化學纖維製造業、橡膠製造業、塑料製品業、非金屬礦物製品業、有色金屬治煉和壓延加工

==========第18頁==========
    業、金屬製品業、通用設備製造業、專用設備製造業、電氣機械及器材製造業工藝品及其他製造業、廢棄資源和廢舊材料回收加工業等24個行業中產值第
    港澳臺或外國資本在飲料製造業、皮革毛皮羽絨及其製品業、文教體育用品製品業、醫藥製造業、通信設備計算機及其他電子設備製造業、儀器儀表及文化辦公用機械製造業等6個行業中產值第一。
    接著李民騏先生得出結論:“國有企必仍然有內能源生產胸大部分,但是在石油和天総氣依遊グ的情況下,淡不た態控制態源供給和消費。在也子工必大部分為外資或私人企必控制的情と,因有企必也就失了技術和裝務方面自主,因所謂掌握國家經濟命就成了空話”,
    而由於“在食品製造必、服裝葉製造必、家員製造必、造紙及紙製品必、化學原料及化學制品病造必、化學維製造必、像製造必、塑料品必、專用設各製造必、電氣拠及器ガ製造必、プ藝品及其他製造必等11個行業中,外商和
    滲澳臺商投資Z必企業的產信略少於私營プ業企必;在交運輸設各製造業
    総氣生聲和供應必等2個行必ク,外商和巻澳臺商投資プ業企必的產値欠略少
    有和有控股Z必企業。考點到外資企必常有技術和超模優勢,在產值路
    少的芳況下,完全以在ダ所と拠方場か格、原料來源、消者動向以及技術發展勢。在這情況下,這13個行必應該屬外因資本基本控約。綜と所述,在會部39個プ必行必ク,外國資本空制或基本控制的有19個行必
    の國的セ子Z必、設各製造必、化學プ必、醫藥Z必、食品飲工業,基本
    為外資控。”
    最後李民騏接著造謠,還不忘了替官僚資產階級的“強硬”走狗戴旭平反,“全部39個工業行必中,外國資本控別或基本控制放有19個行必。中國放也デプ
    必、加沒條製造必、化學Z必、醫藥Z必、食品ダ工必,基本為外資控
    在這種情況ド,遊外資佔據ア中國經済半壁江ル,是不為過的。這ラ外資控例了中/28個要產業中的21的說法,軍然路有出入,但是其苳本結論是致的
    不能不對號稱著名“馬克思主義經濟學家”的李教授的荒謬論調感到吃驚,我們來看看他的觀點是不是符合實際
    首先,李民騏聲稱官僚資本“掌握國家經濟命脈”是一句“空話”。我們來看看官僚資本僅僅是名義上佔據產值第一位的行業吧:煤炭開採和洗選業、石油和天然氣開採業、菸草製品業、石油加工業、黑色金屬治煉及壓延加工業(即鋼鐵工業)、交通運輸設備製造業、電力熱力生產和供應業、燃氣生產和供應業、水生產和供應業等9個行業;大多是極為重要的,但是在李教授那裡,這些都不重要重要的是電子、機械工業
    其實這個問題,三十多年前,馬列毛主義者就已經指出
    “毛主席根據馬克思列寧主義關於社會再生產的基本原理,在總結國內外社會主義建設經驗的基礎上,提出了“以鋼為綱”的方針。鋼鐵工業是整個工業的基礎,是帶動其他工業部門發展的中心。馬克思列

==========第19頁==========
    寧主義關於社會再生產的原理告訴我們,在生產資料的生產中,製造生產資料的生產資料生產,必須比製造消費資料的生產資料生產的增長要快,這是在技術不斷進步的情況下,實現社會擴大再生產的必要條件。鋼鐵正是製造生產資料的生產資料,是製造機器的主要原材料。有了鋼鐵,才能製造機器,有了機器,オ能用現代化的技術裝備來武裝農業、輕工業、國防工業和國民經濟其他部門。同時,鋼鐵工業的發展,也要求煤炭、電力、機械、交通運輸等部門與它相適應地發展,這就可以帶動和促進其他工業部門的發展..林彪一類則炮製了個“電子中心論”,鼓吹什麼“中國工業要以電子為中心”,“帶動、促進整個機械工業和其他工業”,瘋狂反對“以鋼為綱”的方針。電子技術對於實現工業、國防的現代化固然十分重要,但電子工業並不是基礎工業,它不僅不能提供工業發展所需要的原材料和動力,相反地還需要其他工業部門為它提供原材料和技術裝備。顯然,林彪一類鼓吹“電子中心論”的目的,就是妄圖從根本上破壞我國社會主義工業的發展”
    這段話再清晰不過的說明了“製造生產資料的生產資料”的工業部門與電子工業一類相比,誰更重要的問題。李民騏又說因為“在石油和天然氣依賴進口的況下,談不上能夠控制能源供給和消費”,按照他的這種荒謬邏輯,世界上的頭號強國不應該是美國,而應該是俄羅斯,沙特一類國家也應該算是帝國主義了,歐美、日本通通是其附庸。有比這還要荒謬的嗎?
    事實上,官僚資本在海外的資本輸出從來就沒有停過,僅以石油和鐵礦石兩種資源來說,中國資本(主要是官僚資本)的輸出,已經不再是新聞了。拿最近的件事來說吧,htp:/ww. cnstock. com/index/gdbb/201207/2164117hm這件事說明甚至在一定程度上,“這預示加拿大轉向中國,同時遠離作為其傳統油氣合作伙伴和主要出口市場的美國”,由此可見李先生所謂的“談不上能夠控制能源供給和消費”是多麼的可笑,也說明在中國最重要的工業部門上,官僚資本是獨霸的其次,李民騏判斷一個行業歸誰控制僅僅根據工業總產值來判斷是極為可笑的

==========第20頁==========
    泛左的領袖們總是說中國GDP世界第二沒有什麼意義,而李先生這裡卻也在重複
    著類似“GDP至上論”的論調。
    被廣泛宣傳的是,清朝1840年遙遙領先英國,卻在戰爭中遭遇慘敗,說明了單純的經濟總量並不能反映生產力水平的高低。實際上分析這個問題時也是如此我們依舊引用統計年鑑的數據,但是我們對其仔細分析加以研究,而不是像李民騏那樣可以挑選出一個孤立的數據(總產值)塗塗抹抹然後得出一個錯誤的結論。
    官僚資本
    14-6按行業分國有及國有控股工業企業主要指標
    單位:億元
    企業
    工業
    行
    業
    單位數
    總產值
    資產總計
    (個)
    全國總計
    20253185861.02247759.86
    本年應交「全部從業人員年
    利潤總額増值稅「平均人數(萬入)
    14737.65
    8362.00
    1836.34
    私人資本
    14-10按行業分私營工業企業主要指標(2010年)
    單位:億元
    「企業單位數
    業
    工業總產值資產總計
    全國總,計
    273259213338.5711686783

==========第21頁==========
    本年應交「全部從業入員年
    利潤總額
    増值稅「平均人數(萬人)
    15102.50
    6063.91
    3312.06
    港澳臺及外國資本
    14-14按行業分外冏投發和港澳臺矞投工業企業
    單位:億元
    企業單位數
    行
    業
    工業總產值「資產總計
    (個)
    全國總計
    74045189917.11148552.32
    本年應交全部從業入員年
    利潤總額
    増值稅「平均人數(萬人)
    15019.55
    5121.08
    2645.73
    我們對比首先可以發現,官僚資本控制的企業數量遠遠少於民間資本和港澳臺或外資控制的企業,少於民資的十三分之ー,也少於外資的三分之一,就是在這樣的條件下,三者的工業總產值是接近的,相對相差不是很大,在從業人數上,官僚資木最少,連民間資本的三分之二都不到。而考慮資產總計這一項,官僚資本是大大超過民間資本和港澳臺及國外資本我們先考慮規模。
    平均計算下來,一個官僚資本控制的企業資產約為民間資本的三十倍,港澳臺及國外資本的六倍多;產值約為民間資本的十三倍,港澳臺及國外資本的三倍多再來考慮下官僚資本的生產率。
    我們不妨用總產值除以從業人數,這樣雖然不是很精確,也可以反映個大概。計算可得,如果用100來代表官僚資本的這個水平的話,民間資本約為64,港澳臺及海外資本約為71
    數字是不會騙人的,這足以證明,官僚資本無論從單個企業規模上還是生產率上都完勝對手。而生產率,不僅體現了資本家榨取工人血肉的能力,也反映了生產技術的先進程度

==========第22頁==========
    為什麼我們認為中國已經是一個帝國主義國家,官僚資本的高度集中性部分的說明了這一點,不過這不是本文探討的問題。
    本人不禁要問李民騏先生,你是如何得出了民間資本或港澳臺及國外資本在一個市場上能夠對官僚資本形成優勢的結論?這豈不是痴人說夢嗎?
    誰都知道市場上的競爭基本上是以企業為單位來進行,對於民間資本港澳臺及國外資本來說,官僚資本基本上是一個巨無霸!和難道說作為一名經濟學教授的李先生居然會認為市場上只有“國有資本公司”“民間資本公司”“港澳臺及國資本公司”三家在進行競爭嗎?這簡直是太荒謬了!
    我們還不得不考慮到這樣的一個事實,在當今的時代,任何工業家都必須依賴於銀行的支持,而金融資本的普遍出現是帝國主義的特有現象。而在銀行業,官僚資本佔據了絕對優勢,外資僅僅佔了1.7%!http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9598
    規模大、生產率高、資產龐大的官僚資本控制企業在這些方面與民間資本和港澳臺及國外資本控制的企業形成了鮮明對比,請問誰能獲得銀行更有力的支持?誰能否認銀行的重要意義?
    請問李先生,在這種情況下,民間資本和港澳臺及國外資本如何能夠排擠官僚資本從而形成某種“優勢”?請問李先生,你的所謂“考點到外資企必通常加有技術和規優勢,在產路少胸情下,を完會以を實際換刻方場、原輝來源、消費考動向以及技代發限趨勢”是不是描述官僚資本在通常情況下更加合適一些呢
    篇幅所限,我們無法就39個行業一一分析,但是我們可以得出結論,官僚資本控制企業所具有的規模和生產率帶來的種種優勢,不要說鋼鐵、能源等最為重要的握有數量優勢的部門,就是一般的部門,經過統計分析也不難看出,民間資本或港澳臺及外資控制的企業很難與之抗衡。單純的數量多少,並不能和控制簡單劃等號。
    我們經過觀察還可以看出,李民騏的分析完全是有選擇的。他首先混淆概念,僅僅依據企業產值綜合就徹底否定了無論在規模還是生產率上都有很大優勢的官僚資本控制企業佔據主導地位的可能,他是忘了“技術和規模優勢”的影響了嗎?並非如此,他一定要把這頂桂冠加在外資身上。原因是港澳臺及外國資本僅僅在6個部門佔據產值數量的優勢,有了這頂桂冠,港澳臺及外國資本一下子就控制19個行業,李教授終於可以證明外資“佔據了半壁江山”,有了中國已經面臨“殖民化”的理論依據。
    李民騏先生在文章最後在得出了外資佔據了半壁江山之後立即說“以上分析表明中國已經完成了資本主義復辟”,並且假惺惺的說;復辟的過程,國際資本及其附屬受益最大,其次是“殘酷剝削中國工人、瘋狂掠奪屬於全國人民的自然資源的私人資本家”,而群眾與官僚資產階級都成了受害者!

==========第23頁==========
    李先生為之服務的官僚資產階級難道不“殘酷剝削中國工人、瘋狂掠奪屬於全國人民的自然資源”?官僚資產階級剝削壓迫的難道又豈止是那些“國企工人”?他壓迫的乃是全體勞動群眾!當群眾抗爭時在京都出動坦克來為人民服務!這種殘酷,民間資本和國際在華資本誰能做到?翻開資本的編年史,又有哪幾位能做到
    當官僚資產階級掠奪全體群眾,自己和走狗腦滿肥腸時,李先生居然敢於聲稱其是“受害者”!因此受害者聯合起來反對民資、外資又有何妨?
    原來在李先生看來資本主義復辟的完成與否只需比較官僚資本與非官僚資本(或外資)的誰多誰少,官僚資本數量多,資本主義就沒復辟完成,就還算“社會主義”!照此說來蘇修是當仁不讓的“社會主義”,未來哪天官僚資產階級向民間資本或國際資本開了刀,也能算是迴歸“社會主義”的步驟
    最後我們談談上面指出的那個問題,李民騏故意把問題限定於工業部分,經過不停的歪曲與偷換概念才得出外資佔據了“半壁江山”這樣一個毫無任何事實依據的結論。事實上,難道李民騏天真的以為官僚資產階級的能量僅限於工業那畝三分地嗎?工業非常重要,但是這並不代表金融、郵電等其他行業不重要。李民騏故意把範圍圈定在工業上是因為在以金融為代表的其他一些行業中官僚資本佔據著絕對優勢,而外資則顯得非常渺小(見上文)。
    歸根究底,事實上整個政權都歸官僚資產階級主導,而恩格斯早就精闢的指出:“暴力(即國家權カ)也是一種經濟力量!”相比之下,民資、外資、港澳臺又能算個啥?
    寫到這裡,我覺得可以大體上證明,官僚資本牢牢控制著中國的經濟,而所謂外資無法與之相提並論。
    但是,為了避免某些人惡意的揣測,我要聲明下,個人認為某國下一場革命絕不是什麼聯合其他資產階級打倒官僚資產階級。其他的一切牛鬼蛇神無不是官僚資產階級放出來的,誠然他們和官僚資產階級有一些狗咬狗的內鬥,甚至各個資產階級派系內鬥,但是毫無疑問,在面臨著工農群眾的反抗時,從階級的觀點來看他們只可能是死敵。
    對於官僚資產階級內鬥,馬列毛主義者當然更不會為其中一方加油吶喊,像李民騏那樣。其實比較下李民騏與張宏良二人,很有意思。張宏良從不承認復辟現實直接鼓吹民族主義,基本上不要馬列的名號,結果逼得他的戰友都不得不紛紛和他劃清界限。而李民騏從不否認復辟現實,還町著馬克思主義經濟學家的光環,但是他卻依然肉麻的吹捧薄,並且拼湊了一個從右派民運分子到“左傾激進分子”部分託派的統一戰線,在戰線內部大家都是“同志”。當然只有類似我這樣的一些極左教條的宗派分子是不被歡迎的。紅色中國網現在是“廣告貼可以留,極左貼要不得”的。因此我覺得李民騏更虛偽,更具有奴性,也更具有欺騙性。

==========第24頁==========
    而他的雷人之語“油價不貴,更貴オ好”則比一切長篇大論更精闢的說明了他是為哪個階級的利益服務的。
    中國被外資控制嗎???
    左右開弓站當中
    紅色中國網htp:/72.167.35.9/ portal.php上發佈的遠航一號文章《從工業部門看中國經濟的私有化》一文,無所不用其極的論證河蟹被殖民地論,從而為其販運民族主義、機會主義論調提供方便
    艮顯然,烏有黨在階級性上是十分敏感的:“吳晟、反帝反修等網友所討論的問題,當然並不是單純為了解決一個學術問題,而是為了服務於某些自稱“馬列毛革命派”的小宗派團體的觀點,即認為中國己經或正在成為帝國主義國家,中國人民的主要敵人是官僚壟斷資產階級,而官僚壟斷資產階級的經濟基礎是國有壟斷資木。這些同志進而反對進行反對私有化的鬥爭,也反對與自由派進行鬥爭而主張聯合“民族資產階級”、自由派打倒官僚壟斷資產階級。”,實際上,正如印度阿三網友所言,真正主張聯合民族資產階級自由派反對官僚壟斷資產階級的,正是李民褀統戰的戰友李文采,而不是馬列毛論壇,馬列毛論壇早就已經認定,民族資產階級和自有資產階級都是官僚資產階級的衍生品,是根本不可能成為革命的盟友的,遠航一號如此寫,無非是在文字上故意製造兩者的敵對狀態,從而為其荒誕結論伏筆。
    文章結尾說道:“國有企業的削弱,不僅不利於官僚資產階級,而且在客觀上嚴重損害了工人階級、農村半無產階級乃至城市小資產階級的利益。通過展開群眾性的反私有化鬥爭,不僅有助於維護勞動人民的眼前利益,而且可以為未來的社會主義革命奠定一定的經濟基礎。”
    自從改開以來,官僚資產階級、民族資產階級以及外國資本的擴張都是在強力剝削工農勞動者的基礎上實現的,勞動者和資本家之間存在著不可調和、根本衝突的矛盾,但是在遠航一號的文章中,階級的概念讓位於民族的概念,似乎在某種情況下,官僚資產階級和勞動者可能成為資木主義體制的共同受益人,沒錯,國企削弱是不利於官僚資產階級和工農階級的,但國企的強盛必然要建立在工農被高強度剝削的基礎上,這是早已被歷史證明的真理,興百姓苦亡百姓苦的歷史規律,在資本主義世界是必然要發生的。
    文章引用了中國統計年鑑2001年卷,從而證明中國的確已經被外資控制了。那麼我們就來仔細分析一下:htp:/www.stats.gov.cn/tjs/ndsi/2011/indexchhtm
    首先,從表中反應的數據看,儘管工業部門生產產值幾乎各佔三分之一,但是國有企業及控股企業總資產為247759.86億元,而民企、外企分別為116867.83億元、148552.32億元,前者幾乎是後者兩者的總和。按照平均利潤率的規律,國有資產的利潤也應該為後兩者的總和,但事實上利潤總額三者幾乎不相上下考察本年應交增值稅一項,國企為8362億元,外企為5121億元,民企為6063億元,中間存在明顯差額,但還不能有效的說明問題,如果繼續考察主營業務稅

==========第25頁==========
    金及附加,國企為8016億元,外企、私企分別為1488億元、1628億元,將增值稅和主營業務稅金及附加相加,國企略低於外企、民企之和,幾乎持平。可以充分說明國企創造的利潤不可能如此之低,考慮到國企向國家上繳的利潤部分也
    十分可觀,那麼國企真正的
    其次,我們僅僅從總量進行分析已經得出河蟹國企具有不俗的資本實力,如果考察從業人數,我們就會發現,國企基本上都處在裝備率高、生產效率高、利潤率高的核心產業和壟斷行業,外企和民企則基本都處在中下游行業和外圍行業,從中國統計年鑑可知,2011年國企從業人數1800萬,私企3300萬,外企2600萬按照這個基準數據去分析,說明國企的人均利潤率是高於私企和外企的,如果將國企高額的稅負和上繳的利潤算在內,差距就會更加明顯
    再次,河蟹官僚資產階級的基礎並不僅僅在於直接控制生產過程,還在於控制許多非生產過程,例如財稅政策、投資政策和信貸政策,2010年河蟹財政收入達到8.3萬億,佔gdp的百分之ニ十,就這許多自由資產階級媒體還在抱怨國企利潤沒有上交到財政中去,財政權是一個國家政權的必然組成部分,河蟹的財政收入全權貴壟斷資產階級支配,09年為了應對金融危機,河蟹提出了四萬億刺激計劃,溫總理輕描淡寫地說這還不包括其他在民生各領域的投入,可謂財大氣粗,這個時候美國還沒從次貸危機中走出來,歐洲正在醞釀下一輪的主權債務危機。河蟹的銀行總資產在2011年達到了110多萬億,同比增長了18.9%,幾乎和財政一樣都保持了高速的增長速度,與此同時,河蟹銀行資金來源達到80萬億元並且在當年幾乎就全部支配出去了(參考中國統計年鑑),財政、信貸幾乎已經壟斷了河蟹國內融資的全部領域
    最後,在整個交通運輸領域,包括鐵路、公路在內,幾乎都是國企的天下,河蟹除了管油、管煤,人家還管陸上通道、管水面航道、管空中通道,儘管民企在公路、鐵路以及航空業都有一定的參與,但一來比例不高,二來如果沒有銀行融資或者政策性資金支持,基本獨木難支。這也從一個側面說明河蟹金融資本的能量
    http://business.sohu.com/20050309/n224608444.shtml對於航空業的國企強勢,請參見郎成平的發言,http://opinion.cb.com.cn/12714523/20120721/398857.htm
    實際上,往往資產階級、特別是大資產階級的階級敏感比我們認為的要歷害得多,國務院國資委黨委日前在《求是》雜誌上發文聲稱:“通過國有經濟佈局結構調整,國有企業“小散亂”的格局根本改觀,國有資產逐步向關係國家安全和國民經濟命脈的重要行業和關鍵領域集中。目前,分佈在食品製造、紡織、木材加工等一般生產加工行業的國有企業資產比重下降至11.9%,分佈在基礎性行業和支柱產業的國有企業資產比重上升到50.6%。經過多年產業結構調整和佈局優化,國有經濟在國民經濟命脈、國家安全和國計民生的重要行業與領域佔有主導地位。在軍工、電信、民航、石油及天然氣開採和電力供應領域,國有經濟佔90%LHE:http://finance.ce.cn/rolling/201205/18/2012051816876181.shtml
    如果認同官僚資產階級是國有企業的主導者和控制者,那麼也就必然得出結論官僚資產階級所有行動的導向都是利潤。那麼也必然可以推導出所謂調整不過是

==========第26頁==========
    把利潤最大規模的控制在自己手裡,把盈利率低的產業放開交給別人去經營,這也可以解釋為什麼國有企業的利潤率要比私企、外企高。同樣,官僚資產階級如果不是面臨資金短缺、戰線太長的問題,又怎麼可能呼籲民資、外資進入他們所把持的領域呢????散佈官僚資產階級的軟弱,其實就是為了襯托官僚資產階級的善意,從而修改它們作為資產階級的本性一一至少是在理論上。
    在尋找資料的過程中猛然找到一則很有意思的消息,《我國銀行業海外總資產超過外資銀行在華總資
    這才猛然發現中資銀行的實力,雖然有人又要說中資
    銀行都是在一些比較偏遠、意義不大的地區之類的話,對比起來,外資銀行在國內打拼這麼多年,一直沒有超過百分之五的市場份額,甚至這幾年的發展速度根本比不過風頭正勁的河蟹銀行
    http://www.cs.com.cn/yh/03/201204/t201204263_331715.html
    如果有人還要硬咬工業產值不放,硬說中國是被歐美聯合掠奪,那麼我們不妨看看次貸危機和歐債危機中的中國股市,因為股市是實體經濟的睛雨表,如果歐美危機能夠震撼中國股市,那麼我們當然可以支持民族主義分子的說法。但是現實是,外國資本悽悽慘慘,中國資本風風火火。美國幾所投行和銀行都倒閉了,卻似乎並沒有影響河蟹前進的勢頭,股市安然無恙,你說這讓那些努力營造中國被殖民假象的泛左翼分子情何以堪????
    http://www.p5w.net/stock/news/zonghe/200801/t1437225.htmhttp://money.zjol.com.cn/05money../16/009941443.shtml
    反觀國企對股市的影響,估計這些張宏良的子弟們牙齒和心都要碎落一地了。在2012年,企業利潤全面下跌,因此中國股市也開始跌聲一片,每日經濟新聞說“國企利潤下跌是元凶”,在這篇文章中我們也無意中看到股市中國企照樣是巨崿:“從當前上市公司的利潤結構看,國企仍然是主導者,其中銀行、石油、石化、煤炭等主要的利潤來源。從前幾年的情況看,銀行業維持著20%以上的增長由於其貢獻了上市公司總利潤的40%以上,掩蓋了上市公司的真實業績
    然也有人說國企市值佔到股市的百分之八十以上,可供參考,這個我就不做分析
    http://fund.cnfol.com/120724/105,2025,12840021,00.shtmlhttp://stock.hexun.com/2012-07-25/143952741.html
    http://blog.sinacom.cn/s/blog46facb4d0102e03u.htm1?ti=1
    對比以上兩個現象,可以充分說明外國經濟的波動對我國影響有限,當然不是因為中國和世界聯繫不夠緊密,而是和諧有足夠的資本來應對複雜的局面。這不是充分說明和諧並不是殖民地的有力證據嗎???
    和歐美資本低谷的情況相反,我們看到河蟹的國企這些年不僅沒有萎靡不振,而且還熱衷於搞金融資本,積極投身各類金融集團,通過融資、控股等各種方式擴張金融地圖,這幾天被美國製裁的昆倉銀行,就是一個典型的個案,同樣,目前各省存在的所謂國投公司,實際上就是以電力企業為依託的。
    如果這樣還算是殖民地,那麼我們完全可以說,殖民地就是好,人家虧本我賺錢人家割肉我喝湯。如果這樣都是被外資控制,那麼我們還真要感謝這些外資,不

==========第27頁==========
    僅沒有趁火打劫、轉移危機,還努力營造和諧向上的社會環境,請問我們又為什麼要反對外資呢????
    先談這麼多吧,如果有更多的資料,會及時更新,期待紅色中國網對我的這些謠言進行闢謠
    2012年8月7日
    反駁李民騏等人的新謠言
    吳晟
    寫在前邊的話
    承蒙“厚愛”,聽同志講李民騏等人迴應我早前的一篇文章了【1),來而不往非禮也,有必要寫點東西作為答覆。
    但先前的文章【2)反駁的是一個散佈甚廣的謠言,而且編造這個謠言並不難但要澄清這個謠言,卻是一項艱辛、繁瑣的任務。之前只是開了個頭,既然又有感興趣的人了,正好可以不斷地補充這篇文章
    文章討論的問題比較大,是弄清河蟹國經濟的真實情況,進而判斷河蟹國是否是帝國主義國家。在中修的帝國主義性質上,分岐一直很大,爭論也非常激烈。所以這篇旨在論證中修帝國的文章必然會很長,必然要回應各種質疑,為儘量使論證保持連貫,準備分兩部分:第一分是對其它觀點的反駁、對其它質疑的迴應第二部分是連貫的論證。論證涉及很多方面,時間會比較長,會不定期地更新。
    1】從工業部門看中國經濟的私有化
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=140802】吳晟:揭穿一個欺騙左翼乃至全國長達五年的彌天大謊
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11565
    第一部分
    (O)李民騏等人的文章中僅有一句正確的話
    李民騏等人的文章通篇只有一句話中國已經完成了資本主義復辟一一是正確的,除了這句我再也找不出第二句了,同志們或許可以再試試。
    可李民騏等人的這篇文章及其它多篇文章卻是為現有的所謂“國有企業”大唱讚歌,認為“國有企業”的削弱嚴重損害了工人階級,而反對這種削弱不僅有助於維護勞動人民的眼前利益,而且可以為社會主義革命奠定經濟基礎
    看到這種前後矛盾的論調,實在是讓我哭笑不得,不由得収服社會上流傳的“白

==========第28頁==========
    痴都去當教授了”這個說法。莫非是把網友都當白痴了
    我想問一下李民騏等人,這所謂的“國有企業”是什麼性質的,是社會主義性質還是資本主義性質的?在已經完成了資本主義復辟的情況下,還有社會主義性質的企業嗎
    現在所謂的“國有企業”是什麼玩意,我認為 submarine同志曾進行了精闢的分析,在這裡全文轉載,請該同志理解和支持。
    國有制≠公有制
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7532
    李民騏等人的認識還遠不如三年前 submarine的認識,就此等水平還想引領中國左翼的前進方向,真是可笑不自量
    國有制≠公有制
    Submarine
    我們先看一下76年資本主義復辟以後,憲法在生產資料所有制表述上的微妙變化
    無產階級專政時期中華人民共和國憲法(1975年
    第五條中華人民共和國的生產資料所有制現階段主要有兩種:社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制
    第六條國營經濟是國民經濟中的領導力量
    資本主義復辟後
    中華人民共和國憲法(1978年
    第五條中華人民共和國的生產資料所有制現階段主要有兩種:社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制
    第六條國營經濟即社會主義全民所有制經濟,是國民經濟中的領導力量中華人民共和國憲法(1982年
    第六條中華人民共和國的社會主義經濟制度的基礎是生產資料的社會主義公有制,即全民所有制和勞動群眾集體所有制
    第七條國有經濟,即社會主義全民所有制經濟,是國民經濟中的主導力量中華人民共和國憲法(2004年
    第六條中華人民共和國的社會主義經濟制度的基礎是生產資料的社會主義公有制,即全民所有制和芳動群眾集體所有制
    第七條國有經濟,即社會主義全民所有制經濟,是國民經濟中的主導力量
    可見,復辟以後生產資料所有制從內容和形式上都由全民所有(國營經濟)轉變為官僚所有

==========第29頁==========
    (國有經濟)
    全民所有、國家經營的國營經濟變為國有經濟,看似只變了一個字,實際生活中卻是生產資料的全面私有化。“國營”變成了“國有”,把官僚們從經營者提升為所有者,把屬於全民所有的生產資料侵吞、歸整個官僚資產階級所有。隨後官僚資產階級通過侵吞來的人民資產來進步剝削人民、榨取更多的剩餘價值,以維持他們的反動統治和腐朽生活。
    事實上,自反革命政變後,復辟分子就開始加強自己的權力、把人民群眾從管理工廠、學校已經各種機構中排除出去,侵吞、霸佔人民資產,這個過程就是生產資料私有化的過程,從全民所有變成復辟勢力所有,形成了官僚資產階級。“國營”變成了“國有”這種文字上的擺弄只是對整個侵吞結果的最後確認,雖然沒有這個確認仍然不改變官僚資產階級侵吞霸佔人民資產的事實,但官僚資產階級自己得意忘形、迫不及待的變“國營”為“國有”,其實是對自己罪行的“招供”。
    現在,公有制經濟(包括全民所有和集體所有)已經蕩然無存了,根本就沒有什麼社會主義的經濟基礎了。拿“國有企業”來冒充公有制經濟,實在是太可笑了。這些所謂的“國有企業”只不過是官僚壟斷資本而已,像中石油、中石化、聯通、電信、鐵路、電力公司。在這些企業裡面,絕大多數基層員工根本就沒有權利和機會參加企業的管理,他們只不過是官僚資本企業裡面的一個僱傭者而已,而且裡面還有很多沒有編制的合同工。而這些企業又通過自已的壟斷經營地位來鹽剝人民,以滿足少數上層管理者這些官僚資產階級的奢侈萎蘼生活。這難道是全民所有的資產,是全民所有制嗎?
    現在大大小小的“國有企業”就是反動政權控制下的官僚資本、官僚壟斷資木,根本就不是什麼公有制。這些“國有企業”不僅不是廣大人民群眾獲得經濟上解放的工具,相反,卻是奴役、剝削人民的工具,所以應堅決予以沒收,而這隻能通過打碎反動政權才能實現
    (一)如果這都不算控制,還有什麼算控制?
    李民騏認為國有企業(即“官有”的官僚壟斷企業)雖然掌握了國內大部分的能源生產,但談不上控制能源的供應
    既然控制了大部分生產,卻還談不上控制供應,那怎麼才算呢?好吧,請李民騏給我們解釋一下這種莫名其妙的邏輯,舉一個現實生活中的例子。
    先舉幾個石化行業的例子來談談這個問題,先看新聞
    中石油中石化停止供油眾多民營加油站面臨倒閉http:/finance.qq.com/a/20110505/000419.htm
    重慶涪陵現霸王供油協議民營加油站對壘兩桶油
    http://money.163.com/12/0504/01/80khifpn00253b0h.htmi
    嘖嘖,看“兩桶油”多牛啊,私營加油站是生還是死就要看“兩桶油”的臉色了

==========第30頁==========
    也難怪,舍此兩個霸王,誰也休想從別處買到油
    平時“兩桶油”不也是勾結髮改委,想漲價就漲價;名義上搞個調價窗口,還不是“上漲時雷歷風行,下調時拖泥帶水”,多年來都是漲多降少。當年老賴走的時候,油價才2.1,回來時都7.2了。
    想必李民騏常年生活在美國,對廉價的美國油瞭如指掌,對昂貴的中國油卻一無所知。在這裡給你普及一點國內的情況,免得總是想當然。
    中國原油進口分為國營貿易和非國營易。從事國營貿易進口的企業有四家中央官僚資本(中石油、中石化、中海油、中化集團)和一家省級官僚資本(陝西延長石油集團),從2003年入世後,這部分進口沒有限制
    中國從2002年起開始,每年下達非國營貿易配額,允許非國營貿易企業從事部分數量原油的進口,非國營貿易進口原油只能用於中石油、中石化兩大集團的煉加工,不得供應給地方煉廠或流通。這也是非國營貿易原油進口管理的核心和關鍵。
    地煉企業、工商聯等不斷上書,直到2010年同樣是中央官僚資本的兵工集團下屬的振華石油才擁有真正意義上的原油進口權。今後配額內的非國營貿易進口原油,振華石油可以直接進口,自己支配。振華石油成為繼兩大石油集團之後,國內第三家為白有煉化企業供給原油的國內企業【1
    所以,官僚壟斷階級盡力利用掌握的政權來確保自己的壟斷經營,以獲取高額壟斷利潤【2】。
    以上是石化行業,再一起看看電力行業的情況:
    2010年全國裝機容量為9.6億千瓦,其中中央直屬五大發電集團(華能集閉、大唐集團、國電集團、華電集團、中國電力投資集団)年末總裝機容量4.7億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的49.03%:其他七家中央發電企業(神華集團、長江三峽集團華潤電力控股、國家開發投資公司、中國核電集團、中國廣東核電集團、新力能源開發公司)年末總裝機容量1.1億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的11.41%:十五家規模較大的地方國有發電企業年末總裝機容量0.9億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的
    9.65%。上述二十七家大型發電集團裝機容量約佔全國總裝機容量的70%按照現行管理體制,全國只有三家輸電企業一國家電網、南方電網和蒙西電網3)
    看到了吧,油源、電源就控制在這幾家特大型官僚壟斷資本企業手中,它們不給你供油、不給你送電,你的工廠想開工?你的公司想運營?門的沒有!
    而且這種能源、動力很難儲備,特別是電力,基本就是不能儲備。那邊一拉間,這邊工廠就得停工!
    註釋
    (1】兵工集閉原油進口權獲批石油壟斷破冰

==========第31頁==========
    http:/finance.qq.com/a/20100619/001832.htm
    2】三大石油巨頭2010年總利潤超3680億元http://business.sohu.com/20110328/n280019954.shtm
    3】中修帝國電力行業資產分佈狀況
    http:/ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11482
    補充說明:李民騏在對第一小節的迴應中要求我正確使用署名,只承認自己是專欄的執筆人之一。其實這就夠了,說明我使用的署名沒有錯,只是範圍縮小了。
    為了改進之前署名的不足之處,我決定使用“紅中網編輯部李民騏等人”,簡稱“李民騏等人”,我不會被你們的條條框框束縛住的。為何不按他們所謂的“建議”使用“紅色經濟觀察”、“遠航一號”之類的署名呢,因為這些都是外衣在被撕破後隨時都可以脫掉再換一件。咱都坦誠點,你李民騏現在就是紅中網的“主心骨”,擒賊先擒王,我當然主要回應李民騏了,其他人就只能一筆帶過了如果誰覺得自己的“貢獻”被掩蓋了的話,請亮出旗號,我一定在署名時添
    (二)控制中國後,開始控制世界
    接上
    我們繼續引證確鑿的事例、翔實的數據來說明特大型官僚壟斷資本對
    基礎性行業強有力控制。
    國網NB:跨得過秦嶺、長江天塹,卻跨不過國家電網的封鎖!
    http:/ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13968
    在這個例子中,作為一個頗有實力的地方諸侯一一蒙西電網都不得不屈服在國網的淫威之下,面對自己脖子牢牢掐在國家電網手中的局面卻一籌莫展。一個地方政府支持的省級官僚壟斷資本企業尚且如此,那些中小私營企業就更是朝不保タ
    國家電網不僅控制了中國北方的絕大部分電力輸送,而且已經開始謀取佔領世界市場。截止目前,國家電網公開收購的海外電力資產有四個
    2007年底,國家電網通過競標以39.5億美元獲得了菲律賓國家電網25年特許經營權,並於2009年1月完成了交接,開始正式運營菲律賓國家輸電網。這是迄今為止中國在菲律賓的最大投資項目,也是中國電網企業首次獲得境外國家級電網的運營權。【1
    2010年12月,收購西班牙公司 obra、 Elecnor/和 Isolux在巴西的七家附屬輸電公司的全部或部分股權。收購交易包括輸電公司 Ribeirao Preto、 Serra Paracatu、Pocos de Caldas、 Itumbiara及 Serra da Mesa?全部股權的轉讓; Expansion Transmissao de
    Energia Eletrical和 Expansion Transmissao Itumbiara Marimbondo75%股權的轉讓

==========第32頁==========
    2012年1月,收購葡萄牙國家能源網公司25%的股權,國家電網公司以戰略投資者的身份進入,將在董事會中擁有包括1名副董事長在內的3名董事席位,同時派出首席技術官等高管人員參與該公司的管理。【3
    2012年5月,收購西班牙ACS公司下屬巴西7個輸電特許權項目100%的股權。
    總長度約為2800公里,分佈在巴西的8個省。上述項目中大部分資產已經投入運營,其餘項目預計將在今年年底開始商業運營。【4
    中修帝國的電網建設高峰期已過去,國家電網利用現有的資源和技術,到海外去進行投資是壟斷資本追求利潤的必然。
    所以,鐵一樣的事實說明了,不是中國的電力供應被控制,而是中國開始去控制其它國家的電力供應。同時也不可辯駁地證明了復辟後的中修已經演變成了個帝國主義國家,而不是某些不學無術、不做調查的人所宣揚的半殖民地。
    釋
    1】國家電網以39.5億美元競得菲律賓國家電網25年特許經營權http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9050
    2】國家電網將斥資17億美元收購巴西企業http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9331
    3】中國企業首次在歐洲收購國家級電網公司股份國家電網收購葡萄牙國家能源網公司25%的股權ttp: / mao. bu1917.info/bbs/viewthread. php?tid=1355
    4】國家電網與西班牙ACS公司簽署股權購買協議
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13988
    (三)李民騏等人指示汽油要大幅漲價發改委積極貫徹執行,宣佈10日起上調油價
    修華社8月10日電李民騏等人8月8日在美帝調研時指出:“在石油進口國中中國的汽油價格屬於相當便宜的”。並嚴厲批判了當前這種錯誤做法,旗幟鮮明地要求“應該大幅度提高汽油價格或者徵收高額汽油消費稅”,“30%多的稅費還可以再高點嘛”。並對陪同調研的“三桶油”負責人語重心長地說到,“你們行業條件好,再想想辦法,價格翻幾番應該不成問題”
    8月9日,發改委、“三桶油”等部門、企業領導召開成品油定價緊急工作會議,認真學習李民騏等人的講話精神,深入貫徹實施“汽油要大幅漲價”的英明指

==========第33頁==========
    經過一整天的認真學習、熱烈討論,晚上8點與會者一致決定:自8月10日零時起將汽、柴油價格每噸分別上調390元和370元,折算到90號汽油和0號柴油(全國平均)每升售價分別提高0.29元和0.32元。(1
    註釋:
    1】發改委:10日零時起汽柴油每噸分別漲390元和370元http://MONEY.163.C0M/12/0809/20/88GBPFE400253B0H.HTMhttp:/www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/2012tz/t20120809_496826.htm
    (四)評析李民騏等人的“中國油價相當便宜,應當大幅漲價”
    李民騏等人在其《世界各國汽油價格比較》裡面說“在石油進口國中,中國的汽油價格相當便宜”,我不想再去細究文章中錯誤百出的數據和涉嫌造假的圖片,想了解的朋友請看這裡李民褀,接棒!!
    批判李民褀專貼
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14083
    首先,我質疑李民騏等人得出“在石油進口國中,中國的汽油價格相當便宜”這個結論的前提一石油進口比例。中國能自給一部分原油,進口比例約60%,我不知道李民騏等人所說的“石油進口國”有哪些,它們的原油進口比例是多少?如果拿不同進口比例國家的汽油價格來進行比較顯然是沒有說服力的。請李民騏等人補充這方面的論據在支撐其觀點。
    其次,我們來看看李民騏等人要求大幅漲油價的理由是否站得住腳。李民騏等人的理由如下:中國政府實際上是在用國有資產和利潤補貼資產階級(當然也包括一些小資)開車。正確的做法,不是附和一幫無知小資,高喊什麼“反壟斷”,實際上為跨國公司侵吞我國能源工業搖旗吶喊,而是應該大幅度提高汽油價格或者徵收高額汽油消費稅,一方面節能減排、一方面抑制富人消費,將所得用於改善勞動人民生活
    在這裡,李民騏等人居然把油料看做僅資產階級和小資消耗的“奢侈品”,能說出這樣完全違背生活常識的狡辮,需要何種程度地厚顏無恥啊?!汽油、柴油等已經成為中國這樣一個現代社會里日常的消耗品了,無論是人民生活,還是工業生產都不可或缺,就像水、電一樣。而且水、電、油都處於經濟鏈條的上游,其價格的上漲必然成倍地傳導到下游各種產品,最後必然加劇通貨膨脹,使人民群眾手中的貨幣縮水。
    這麼淺顯的道理,一個經濟學副教授居然還要別人來提醒?
    而且,李民騏等人“補貼”的說法,更是極其離譜地歪曲事實,三桶油一直維持著壟斷地位並攫取了高額利潤,2010年三大石油巨頭的總利潤超過3680億!
    其實已經不用李民騏等人自作聰明地提醒“大幅提高汽油價格或徵收高額汽油

==========第34頁==========
    消費稅”,發改委、三桶油早已在幾年來的無數次漲價中摸索出來了“半夜雞
    “漲價時又快又多,降價時一拖再拖”等一系列超實用的經驗
    最後,至於李民騏等人所說的“改善勞動人民生活”,更是扯談
    桶油從沒有“改善勞動人民生活”,從來都是搜刮民脂民膏,大把大把地斂財來改善他們自己的生活!我們來一起看看三桶油的吃、喝、住、行,不知李民騏是否會羨慕嫉妒恨?
    豪車
    日本和德國進口的高檔超豪華SUV越野車,新疆油田物資供應總公司基本上主
    要領導都配備一輛。機關車隊共有一輛大眾途銳3.2V6、四輛蘭德酷路澤4700V8、
    輛普拉多4.0VX、兩輛奧迪A62.4
    據北京商報消息,一輛排量4.L的進口蘭徳酷路澤4700V8報價130萬元左右,
    國產約107萬元;排量3.2L的大眾途銳3.2V6報價10萬元左右:排量4.0L的
    進口豐田普拉多4.0VX平均報價77萬元,國產為61萬元;排量2.4L的奧迪A6
    平均報價也在47萬元左右。【1
    美酒
    魯廣餘於2010年9月份安排下屬進茅臺酒480瓶、貨款95.83萬元,其中單價579元的360瓶、2999元的60瓶、6999元的30瓶、11999元的30瓶;購進紅酒696瓶、貨款63.07萬元,其中單價38元的480瓶、388元的120瓶、3200元的24瓶、3880元的48瓶、11380元和13860元的各12瓶。白酒和紅酒兩項貨款合計158.9萬元。【2
    日期是2010年9月3日,內容是“30年500毫升茅臺30瓶,15年500毫升茅臺60瓶,50年500毫升茅臺30瓶,53度飛天500毫升茅臺360瓶”,價稅合計958320元
    豪華酒店
    平

==========第35頁==========
    和園景逸大酒店,是北京順義最豪華的超五星級標準的酒店,建這個酒店的投資花了8億多元。“佔地1050畝,其中800畝為森林公園”,如此大面積的公園竟是酒店的附屬設施。酒店除了208套客房外,還有“中、歐、日、意式等風格各異的高檔別墅9幢
    “和園景逸大酒店”為中石化公司機關服務中心的
    下屬產業,該中心的職責是為總部機關和專業公司提供後勤服務保障。【4
    辦公大樓
    北京市東城區東直門9號,中石油大廈,造價為1萬元每平米。建築面積20萬平米,工程造價17億,再加上徵地、搬遷、設備等,總造價估計30億-50億元大廈高24層,地下4層,總建築面積20萬平方米。沿著牆根繞著大樓走一圈大概需要9分鐘。大樓擁有專用的地鐵通道,可以直達北京地鐵東直門站各條地鐵線
    這座大廈外立面的幕牆約8萬平米,總造價3.2億元。“4000多塊錢一平米,這基木上是國內同類建築中最高的。”
    新保利大廈的建築面積10.13萬平方米,總投資14億元。中海油大廈的建築面積9.6萬平方米,總投資近13億元,平均每平米造價都在1萬元每平米之上。【5
    恆溫馬桶
    中石油大廈廁所的坐便器馬桶圈有紅外自動感應換套功能,提供了衛生保證,且坐墊恆溫在38-40度。該牌子的坐便器網上提供的零售價是4200元。粗略估計這棟大廈只是花在坐便器上的錢就約50萬元。【5
    天價吊燈

==========第36頁==========
    網友稱1200萬元,中石化自己的闢謠聲明中稱156萬元
    註釋
    1】中石油高管被曝使用百萬豪車
    http://industry.caijing,.com.cn/2011-11-22/111435728.htm2】中石化公佈“天價酒”調查和處理結果
    http://news.sina.com.cn/c/2011-04-26/014722356633.shtml3】中石化承認鉅額公款購高檔酒大部分酒去向成迷http://news.sina.com.cn/c/2011-04-13/184722287032.shtml4】中石化投資8億建豪華酒店
    http:/finance.qq.com/a/20110415/004230.htm?pgv_ref=aiohttp://money.163.com/photoview/0hh40025/1464.html5】央企櫥窗:奢華的背後
    http:/finance.ifeng.com/news/hgij/20090522/697517.shtml
    (五)“國企”裡面的“二等公民”一一勞務派遣工
    李民騏等人在8月12日又炮製了一篇文章《國有企業和私有企業效率比較》,繼續厚顏地為“國企”(實為官僚壟斷資本企業,即“官企”)粉飾,裡面說“國有企業由於有殘留的社會主義傳統,職工待遇相對較好,執行勞動法相對嚴格”
    我們先看看李民騏等人所說的“職工待遇相對較好”是否屬實
    乾的多拿的少,與正式工收入差達3至4倍
    綜合不同國企勞務工薪酬待遇標準以及員工自述不難發現,正式工與勞務工在收入上存在很大差別。據河北省對3個市9家壟斷行業經營單位的調查,2008年底,該省企業使用的勞務派遣工總數與企業直接簽訂勞動合同的職工人數基本持平,但後者的平均工資卻是前者的3至4倍甚至更多。
    社會保險費就低不就高,逢年過節沒補貼
    勞務工的社會保險費從用人單位支付給勞務派遣公司的勞務費中提取的,為了減少保險費支出,勞務派遣公司會按非正規就業的比例就低不就高繳納,或選擇性地只參加1至2個險種

==========第37頁==========
    用工企業與勞務工因為沒有直接合同關係,企業不必支付住房公積金,也不用為勞務工提取公益金,勞務工辭職、死亡或被辭退,沒有任何補償。
    其他福利方面,在聯通基層供職的勞務工表示,正式工每年享受公司組織的職工體檢,每年發放兩千元以上取暖費,多年來勞務工沒有享受過。正式工還有“烤火費”、“防暑降溫費”、飯補、車補等多項補貼,就連話費補貼也遠高出勞務工兩倍多。春節前公司發放購物ド,正式工2000元,勞務工只有300元。“三八婦女節”,女正式工有購物卡,而女勞務工什麼都沒有。
    人民日報》曾報道一名在電力公司工作的架線員陳學鋒,作為勞務工,他沒資格拿的交通、差旅、野外作業補貼加起來,甚至比工資還高。【1
    是不是這部分勞務派遺工數量量很少呢?不是!恰恰相反,勞務派遺工數量相當巨大
    勞務派遣職工激增至6000萬
    據官方數字,國內勞務派遣職工(以下簡稱勞務工)在2009年就達到2700萬人,到2010年底,全國總工會經過廣泛調査統計獲得的數據是,國內勞務工已經達到6000萬。
    國有企業使用勞務派遣工最集中,金融、郵政、電信、電力、石油等大型國有企業勞務派遣用工比例佔職工總數的13以上,如中國郵政勞務派遣工佔職工總數的49%,中國移動勞務派遣工佔職工總數的72%。2
    最新統計數據顯示,電力、電信、金融、保險、菸草等行業職工的實際收入是其他行業職工的5至15倍。事實上,由於勞務派遣近年激増,同一行業內部甚至同一崗位上,“身份”不同導致勞務工和正式工的待遇差別十分明顯,這一狀況在國企尤甚
    《廣州勞務派遣用工問題調查》卻顯示,大中型國有企業不但在生產一線大量使用勞務工並存在“混崗”現象,而且在某些生產部門或崗位上主要或全部使用勞務工。廣船集團有勞務工7700人,佔職工總數的55%;廣藥集團有勞務工6319人,佔42.4%:廣鋼集團有勞務工3400人,佔249%
    在全國範圍內,截至2008年底,郵政和電信企業共使用勞務工93.02萬人,郵遞員、營業大廳服務員成為主要流向。在石油、米礦等行業,勞務工大多從事基層體力勞動。遇到洪水暴雨、雪災等惡劣天氣,電力、運輸企業奔赴一線抗災救災的也往往是勞務工群體。【1
    再看看官企是不是“執行勞動法相對嚴格”
    大量正式工被迫轉為勞務工,終止合同補償低
    2008年出臺的新《勞動合同法》規定,勞動者可以要求籤訂無固定期限勞動合同,並明確要求“同工同酬”。不少用人單位為了降低用工成本或避免無固定期限合同可能帶來的糾紛,強制有10年工齡的老員工與勞務機構重新簽訂合同,以勞務派遣人員的名義在原單位繼續從事勞動。在資方“不簽約就走人”的強勢之下,員工有的選擇忍氣吞聲,就此踏上上訪維權路的也不在少數
    國企通常與芳務派遣公司簽定1年或2年的短期勞務協議,協議比較容易終止。這樣一且企業生產經營遇到嚴重困難、需要裁員時,如果是正式職工,就要支付解除勞動合同的經濟補償,裁員成本大。但如果是勞務工,由於沒有直接簽署勞動合同,可以避免或減少經濟補償有些國企不承認在本企業工作多年的勞務工屬於自己公司的員工,勞務工不能加入工會,不能被選為職工代表。勞務工不可能進入領導班子,內部招聘中只有正式工オ可以參加競聘

==========第38頁==========
    此外,有的勞務工受到了工傷,工傷賠償責任是由勞務派遺單位承擔,還是由用工單位承擔規定尚不明確。【1
    我們最後來看看這些官企對待改善勞動者的待遇是什麼態度
    實施四年後,《勞動合同法》啟動首次修訂。6月26日,全國人大常委會首次審議《勞動合同法修正案(草案)》,此次主要修改重點鎖定在與“勞務派遣相關的條款”,以求解目前中國勞務派遣被濫用的問題
    參與制定修訂草案的專家告訴《中國經營報》記者,草案雖然已經提交到全國人大常委會審議,但其面臨著強勢群體的巨大阻得,由於中國勞務派遣的主體是事業單位和國有企業,且此修正案草案審議通過,勢必觸動上述主體的利益。由於2012年經濟形勢不佳,企業經營困難、招工成本高正在成為國有企業,尤其是央企阻止草案通過的砝碼。【3
    李民騏等人在官企殘酷剝削勞務派遣工的事實面前想必是理盡辭窮、無言以對了,但他們決定不會認錯、更不會更弦改轍,因為這是由他們為這個官僚資產階級政權服務的立場決定的
    他們或許又要顧左右而言他,耍轉移話題的花招了。像在前一篇文章裡面那樣歪曲別人的觀點,指責“你們這麼埋汰國企,是不是想為私企、外企說話..”這體現了一個常當走狗、奴性深浸入靈魂的吹鼓手的慣性思維
    你們安心當奴オ吧,一萬個放心吧啊,我們不會和你們爭的。我們一直認為官企私企、外企都是剝削者,他們之間的鬥爭就是在狗咬狗,我們才不會像李民騏等人為官企這條狗赤膊上陣的,我們坐山觀虎鬥,積蓄力量,將來全部擊斃。
    註釋
    1】勞動合同法首修國企用工制度面臨重大轉型http:/money.163.COM/12/0702/20/85EFUDB100252G50.HTML2】國有企業裡的“二等公民
    http://news.163.com/special/reviews/zhongguoshigaige05.htm3】《勞動合同法》首修觸動央企利益遭阻撓
    httd://MONEY.163.COM/12/0629/23/8572PNTO00253BOH.html
    (未完待續)
    紅色中國網還是白色中國網
    莫梅木
    紅色中國網是一個去年才成立的網站,網站採取了大平臺討論的模式,允許持有各種觀點的社會主義者一從革命社會主義者到社會愛國主義者在上面發表自己的觀點。自從敵視無產階級革命的國家主義網站一烏有之鄉倒臺之後,紅色中國網更是成為國內眾多社會主義傾向的網友瀏覽比較多的一個網站。國內目前各大左翼網站在開辦上都比較注重意識形態的純正性,而紅色中國網對於很多自相矛盾的觀點的文字的討論則採取了更為開放的態度。
    是網站的編輯比較和善嗎?不是的,我們看到國外各種資產階級報紙,儘管它允許很多革命者在上面發表文字,但它的重要版面的文字都是留給資產階級的御用學者、文痞的。且讓我

==========第39頁==========
    們來看看紅色中國網編輯推薦的幾篇文字(都是置頂文字,不是我編造的比如這篇關於89風波的文字《談平凡六四的自相矛盾》http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4142
    這篇推薦文章是一個叫“溫暖陽光”的ID撰寫的,算是一篇回憶歷史的文字,通篇文字站
    在僵硬的意識相態的立場上完全否定了那場群眾運動的意義,事實上這場鬥爭是群眾在復辟前夜對全面私有化進行的最後一次抗爭,誠實的社會主義者不能因為在某種條件下不少積極分子後來倒向了西方而否定其進步性,是不合適的,另外,文章中有一段話“如果官方願意
    打著紅旗,那官方應該鼓勵烏有之鄉和AC四月這樣保牌子的網站,打壓凱迪和南方系,那
    現在為啥關閉保紅旗的烏有等網站,讓凱迪和南方系隨便鼓吹紅旗落地呢?”,我實在不明白烏有之鄉“紅”在哪裡,是他啟發了工人群眾的覺悟還是傳播了馬克思主義的文化?但我能理解支持烏有之鄉那一派人士的觀點,在他們看來,89年那次事件是帝國主義對新生的中華資本主義共和國的一次顛覆圖謀,就像1917年那些俄國的愛國分子痛惜列寧要搞垮神聖的俄羅斯一樣。殊途同歸,中俄兩國的社會愛國主義分子都對覺悟的群眾無限害怕,對所謂“超階級”的“偉大祖國”無限敬仰。只不過,俄羅斯的社會愛國主義者還會拿馬克思主義思想做遮羞布,中國的“烏有之鄉”派支持者倒好,一上來就理直氣壯地說支持無產階級革命的人士是“左派帶路黨”。文中有這樣一句話:“是否鄧小平錯了,所以被鄧打壓的魏京生就是對的?”作者在這裡試圖用某個支持群眾運動的反共分子來偷換概念,以一兩個骨幹分子或者領導者的立場來試圖否定整個運動,事實上起到了為鎮壓者打掩護的作用。8事件雖然過去了20多年,官方也一直試圖掩蓋、歪曲真相,但它是一面照妖鏡,能讓我們
    人究競是真正的社會主義者還是跪倒在官僚資本集團腳下的“合法馬克思主義
    再請看這篇《從憲法、黨章看所謂“三個沒有變”http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4646
    好吧,又準備苦諫了,全文通篇沒有一點階級分析,全是咬文嚼字的廢話,從以前的國民黨到前兒年垮臺的那些阿拉伯波拿巴專制國家都曾喊過“社會主義”、“工農所樂,固我所願”之類的話,但實際上鎮壓起造反群眾、罷工工人來決不手軟。我在想寫這篇文章的人有沒有考慮過20多年來因為維護自己利益而遭到國家機器鐵拳何候的勞動群眾們的感受。你自己可以幻想著“一,中國共產黨的長期綱領沒有變;儘管被加上了一些尾巴,但馬列主義毛澤東思想仍然是指導共產黨思想的理論基礎;二,在中國共產黨黨內健康力量的啊護下中國憲法的社會主義原則沒有變
    中國共產黨黨指揮槍的原則沒有變。”但不要把廣大
    群眾當二傻子。
    還有這篇《黎陽:換個角度看王立軍事件
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=3788
    如果烏有之鄉的文魁黎陽先生只是以個人身份發帖也就算了,但這篇文章居然也被置頂了。黎陽先生近年來一直試圖把毛澤東從一個“造反領袖”描繪成“民族英雄”,他整個實踐的立場就是“民族自強”,最近兩年,又為“重慶模式”和那個野心勃勃的資產階級政客站臺這樣一篇文章被紅色中國網置頂,不得不讓人懷疑其整個編輯部的立場。而且對王事件的解讀還不如西方的一些資產階級媒體誠實,為了自己維護的那套謊言,就繼續編造下一個謊言
    看一下這篇《烏有之鄉曾經的歷史意義》
    http://redchinacn.net/portalDHD?mod=view&aid=4648

==========第40頁==========
    作者把烏有之鄉描繪成左派代表,說他和毛澤東旗幟網“留下的是殘酷的鬥爭,帶來的是革命的火種”,烏有之鄉就不說了,在我看來根本連左派也算不上,不過是披上了一層社會主義外衣的資產階級自強派。至於毛澤東旗幟網的那些老革命,誠然他們參加過上一波社會主義革命的鬥爭,做出了貢獻。倚老賣老並不算是過分的事情,但拿自己的資歷來忽悠青年就很不厚道了。我曾看過旗幟網精神領袖李成瑞老人和其他一些老人寫的小冊子,通篇文字都是抄襲50年代末60年代初政治教材書上的觀點,乾癟、僵硬,而他們的年輕支持者則拼命吹捧他們,說什麼“偉大的無產階級革命家李成瑞、偉大的無產階級革命家馬賓”(這是他們內部流通的小冊子,我曾經看過,因為覺得全是廢話,就沒有把它收藏起來)。讓我們看看“偉大的無產階級革命家”這些年在忙些什麼。且不說在私有化剛開始的80年代李、馬等人曾身居高位,離休之後,李、馬等人曾多次上書要求“整肅”漢奸,先不說那些所謂的“漢奸”立場如何,李、馬等老人一次一次“公車上書”的本質就是依然對國家機器抱有幻想,他們似乎覺得那個最高權力機構是超然於兩大階級之間獨立存在的。把這樣的一些實踐說成是革命實踐,那革命實踐未免也太廉價了吧
    如果說之前的一些置頂文章是體現了紅色中國網編輯部的一些機會主義錯誤,那麼下面兩篇文字則淋漓精緻地體現了“紅中網”是如何為赤裸裸的修正主義路線、觀點打掩護,充當吹鼓手的
    看官們請看這篇文字,《開來何罪、熙來何辜http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4799這裡倒要用
    《談平凡六四的自相矛盾》的邏輯推斷了,薄熙來和谷開來這對夫婦只不過
    是官僚資產階級裡的兩位失意成員。,儘管他們在內部權力鬥爭中失敗了,但這一切跟工人階級無關。薄的重慶確實搞了些惠及小資產階級的改良,也限制了當地的一些地產資本無節制地進行掠奪,我們當然知道他這麼幹是為了整個西南地區和未來大中華區資產階級統治秩序的長之久安,烏有之鄉自然會去大肆吹捧他,但這不妨得一些社會主義分子“批判性”支持薄總。但千萬別忘了,你們這些社會主義者是資本主義僱傭勞動制下為生存而奔波的奴隸,如果不出現什麼意外的情況,你們的後代也是奴隸,而薄總所做的一切,就是要你們和你們的後代世世代代安於奴隸的地位。薄熙來倒臺了,但他的實踐和探索會啟迪一大批資產階級政客,通過若干社會改良、借用一兩句紅色術語來為自己的政治投機進行服務。如果今天嬉皮笑臉地告訴工人:“薄總比某些人要好。”那無異於在工人的隊伍裡埋下了未來可能讓無數人丟掉性命的機會主義炸藥。說到“無罪”,我更是要搖頭了,原來鎮壓遼陽罷工工人、迫害建立地下政黨的社會主義者的薄總是無辜的啊。而這樣的文章放在“報刊薈萃”的首頁上呢。
    最後是這篇,《敘利亞戰爭是美國出槍、反動集團出人的武裝叛亂》http://www.redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4813
    我想一切殘民以逞但又得罪了美帝國主義的資產階級頭目們看到這樣一篇文章,都會很欣慰。因為只要有“反帝”的遮羞布,他就能把大炮、坦克、生化武器拿來對付人民。文章為敘利亞的“蔣介石”巴薩爾啊薩德哀嚎:“那麼,在敘利亞政府軍快要擊敗版亂的今天,呼呼交戰雙方保持最大限度的剋制”的真實目的不就是是,要巴沙爾的政府軍停止進攻要叛亂分子得以喘息,以便捲土重來,以便使敘利亞合法政府死無葬身之地嗎?舍此之還能有什麼解釋呢?”我們必須承認,今天世界上的社會主義事業處於極度低谷時期,西方的左翼黨棍忙著在議會、工會、學生會里搶地盤,落後國家的絕望的左翼戰士們拿起槍到深山老林裡去打游擊,在激進的、革命的工人運動缺席的情況下,我們看到敘利亞包括之前利

==========第41頁==========
    比亞的群眾自發起來反抗本國的那些專制統治者的時候,運動的領導權通常會落到另一撥資產階級政客的手裡,這些資產階級政客為了上臺必然要去華盛頓、倫敦、巴黎尋找後臺老闆而西方的帝國主義國家對原先的土著資產階級代理人“不聽話”也惱火已久,雙方一拍即合,希望通過一場革命一政治的而非社會的,來建立起一個更加馴服的政權,反正流的是群眾的血。這樣的起義,即使勝利,當地工農群眾的生活也不會得到任何改善,但這是否意味著可以為了“反帝”的共同目標,去鸚鵡學舌地迎合敘利亞“蔣介石”和他背後的另外的帝國主義勢力呢。誠實的社會主義者對此的回答是“不”,但投機的泛左政客和按耐不住赤子之心的社會愛國主義分子不這麼看,他們術火於群眾的不聽指揮、擔心敘利亞的政局變動會影響本國資產階級的利益,於是拼命給敘利亞國民黨、國民革命軍和蔣介石啊薩德政府打氣:“在此情況下,敘利亞巴沙爾政府怎麼辦?必須要放棄對聯合國的一切幻想,這以前做的並不好,是吃虧的根本癥結所在。還必須緊緊團結全國人民,“宣將剩勇追窮寇把戰爭進行到底,才是根本出路”
    寫到這裡,我不禁要問:你們辦的到底是紅色中國網還是白色中國網?有些敏感的話你可以不說,但顛倒是非黑白,把一整套錯誤的觀點當作策略和“毛主席革命路線”灌輸給群眾,你們真的當中國的勞動群眾是木偶嗎?我曾認識一些同情社會主義的朋友和一些真誠的社會主義者,他們有的給紅色中國網捐過款,有的對他抱有很大期望。但我想說的是,紅色中國網編輯部(也許是全體、也許是個人)的一些觀點是對無產階級革命學說的一個極大的侮辱,儘管由於環境的種種限制,他們無法影響目前數量眾多的在各大工業區經濟鬥爭中成長起來的覺悟的無產階級,但依然要警惕這樣的潛在的推毀工人階級解放努力的思想炸藥我們決不讓羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西的悲劇重演,每一個誠實的共產主義者都應該睜大眼睛
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    Liberation
    李原文地址htp:/ redchinacn.net/ forum,php?mod= viewthread&tid=793以下黑色字是李原文,藍色字是我的評論
    先談第一個問題。八角樓網友反覆強調的就是現在各被統治階級(包括私人資產階級)都有民主自由的訴求,只能把民主自由的訴求放在突出的、首要的位置,只有這樣オ能爭取到群眾。實際情況是這樣嗎?在當今中國,以爭取公民權利為主要目的的抗議活動是有一些,參與者無非是一些小資產階級右翼分子,遠遠談不上群眾性。真正的大量的群眾性運動則有以下幾種形式:首先,是群眾性的、遍及全國的紀念毛主席的活動:第二,是國企工人的反私有化鬥爭;第三,是私企外企工人大量的經濟鬥爭:第四,是農村人民群眾維護集體土地所有制的鬥爭(八角樓同志竟然將農村集體所有的土地也說成是官僚資本,如果是官僚資本,還需要強徵嗎,農民群眾還需要反抗嗎)
    評:國企的工人們,尤其是“臨時工”你們聽好了,李民騏是決不承認你們的經濟鬥爭的,你們只需要“反私有化”即可!!!
    這幾種形式中,第一種和第二種都是明確的或者基本明確的反對資本主義復辟、要求社會主義的鬥爭。這難道不是群眾基礎嗎,這樣的群眾難道麻木和缺乏覺悟嗎?第三種和第四種,

==========第42頁==========
    形式上不是爭取社會主義的鬥爭,但是在經濟利益上都是直接與私人資產階級利益相沖突的,都是以私人資產階級為鬥爭對象的。在這樣的鬥爭中,馬列毛左派站在哪邊?是站在工農群眾一邊,堅決支持工農群眾限制和反對資本家剝削;還是站在資本家邊,要工農群眾與資本家搞統戰?
    評:李民騏的“反對剝削”,是否也針對官僚資產階級
    可見,即使是在當前的日常鬥爭中,相當一部分人民群眾的鬥爭已經超出了狹隘的資本主義的範圍而指向了社會主義:而大多數人民群眾的鬥爭則在實質上發生了與私人資產階級利益不可調和的衝突。要麼左派不參加這些鬥爭。要參加這些鬥爭,就不可避免地要反對資本主義復辟,要與資產階級利益發生不可調和的衝突。即使是落實官方的勞動法吧,就足以使左派成為一切私人資本家的死敵。
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14146&extra=page%3d1
    評:勞動法,不僅私人資本不願落實,你的主子官僚資本也一樣,你卻閉口不談他們對勞動法的違反,真是不知羞恥!!
    再來談第二個問題。革命形勢來臨了怎麼辦。首先要回答的問題是,革命是依靠資產階級還是依靠無產階級,是資產階級領導還是無產階級領導。如果是資產階級領導或者小資產階級領導,無論是政治革命也好,還是社會革命也好,在資本主義走向滅亡的今天,他們有本事領導革命走向勝利嗎?六四就是前車之鑑。如果是無產階級領導,那麼無產階級的領導權體現在哪裡?如何才是無產階級領導的“政治革命"而不是“社會革命”?
    八角樓同志認定少數人密謀起義的路走不通,農村包圍城市的道路也不允許考慮,於是只剩下迫使資產階級讓步、爭取政治自由。這就奇怪了。八角樓同志既然認為中國現在是最壞的資本主義,是壞得不得了的資本主義,是法西斯主義,那麼這個法西斯主義為什麼平白無故要給人民政治自由呢?難道政治自由會是餡餅,從天上掉下來?
    實際上,世界上從來沒有規規矩矩的、一成不變的革命方式。人民群眾總是在實踐中不斷地發揚首創精神,不斷地創造新的前無古人的革命方式。但是,借鑑俄國1905年和1917革命的經驗,中國無產階級文化大革命的經驗,以及借鑑近年來世界各國人民革命鬥爭的經驗,未來的中國革命很可能是採取全國的、群眾性總罷工、總示威的形勢,並在群眾性總罷工中產生各地的由群眾組織產生出來的地方革命政權。
    旦出現了這樣的形勢,人民群眾絕不可能滿足於空洞、抽象的民主自由,更不可能等民主自由都完備了再去滿足自己的各項經濟和社會要求,而是必然明確地提出自己的“和平問題和“土地問題"。人民群眾必然提出清算非法私有化的問題,必然提出實現八小時工作制和消滅血汗工廠的問題,必然提出消滅假冒偽劣的問題,必然提出解決住房教育、醫療等基本需要問題,必然提出消除外國人、外國資本在華特權問題。旦出現了這些問題,人民群眾的要求就必然不僅與官僚資產階級而且尤其與外資、買辦資產階級、私人資產階級發生尖銳不可調和的衝突,因而革命也就決不能限制在狹隘的“政治革命"範圍內而不向“社會革命”發展。
    評:李民騏的“革命”根本就不是革命,他的目標裡沒有無產階級專政,沒有蘇維埃或政權問題,沒有根本觸及官僚資本,本質是改良。而且排外的法西斯分子也可以接受。“尤其與外資、買辦資產階級、私人資產階級發生尖銳不可調和的衝突”,是什麼意思?難道是無產階級革命首當其衝的不是掌握政權的官僚資產階級???

==========第43頁==========
    最後,補充一點關於無產階級革命策略的想法
    無產階級革命在不同階段是可以有不同策略的。這裡不排除,在革命高潮來臨的形勢下,資產階級的一部分會動搖分裂,會向無產階級讓步以換取保全他們暫時的利益。比如,資產階級中與國有資本聯繫較密切的一部分、共產黨內與中國革命歷史合法性聯繫較密切的一部分,在革命高潮來臨的形勢下,有可能發生變化人民聯合反對資產階級的主要部分(跨國公司、官僚買辦和私人資本家)。薄熙來和重慶模式就是這種變化的前
    評:李民騏匆匆忙忙的來替他的主子寫保證書,他的意思是,只要聯合起來能對付民資外資,官僚資本可以不被觸動,繼續喝血。注意他反對的是”官僚買辦“而非官僚資本。
    如果在未來革命高潮中,無產階級在短期不能一下子奪取全國政權,而只能擁有一部分地方政權,不排除無產階級要對這部分資產階級做暫時的讓步,承認他們的利益,レ換取他們對無產階級地方政權的承認。在那種情況下,不排除,在全國政治舞臺上,可以提出“改組共產黨”、“恢復毛主席革命路線"的口號(效仿1924年國民黨改組,將共產黨改組為各革命和進步階級的聯盟),而不是追隨右派去提出"“打倒共產黨"的口號。而如果像八角樓同志那樣,以官僚資產階級為主要敵人(而不區別其中的唱紅派與買辦派),而以所謂“中小資產階級"為同盟軍,勢必要跟在右派屁股後面去喊“打倒共產黨",進而導致無產階級獨立性和領導權的喪失評:全文精華在結尾。說出來大實話。李民騏和張天師的合流。必須要“保黨救國”,否則會“致無產階級獨立性和領導權的喪失”!!!
    當然,這些只是對未來可能發生的政治發展的一種估計。一切都要從實際出發,從未來的實際階級鬥爭和革命形勢的現實發展出發
    統治階級內部鬥爭不容忽視
    與同志商榷
    赤眉
    重慶事件發生後,無產階級革命派對bxl及重慶模式的本質、對鳥有之鄉為代表的“泛左翼”主流的反動路線進行了許多精彩的分析、揭露和批判。但這其中有些同志不認為重慶事件是統治階級統治危機的表現,不認為它反映了統治階級內部利益集團的鬥爭。他們認為重慶事件只是不重要的小插曲,河蟹官僚資產階級的統治仍是穩固的,河蟹統治階級內部也是基本團結的,不存在尖銳對立的利益集團,不存在嚴重的分歧和鬥爭。我認為,這類觀點是值得商権的。我認為這些同志對統治階級的穩定性和內部的一致性估計過高,對統治階級的內部矛盾以及河蟹帝國主義的特殊性估計有所不足
    河蟹統治階級不是鐵板一塊的,而是分成不同的利益集團,各個利益集團之間是存在著深刻的矛盾和激烈的鬥爭的,這種矛盾和鬥爭在社會經濟危機、階級鬥爭高漲的時候就會特別激烈,從而造成統治階級的分裂和嚴重的政治危機,造成革命的形勢,同時也驅使著統治

==========第44頁==========
    階級尋找新的出路一一即轉換統治方式以求能夠擺脫危機
    河蟹作為從社會主義國家復辟而來的二流帝國主義,官僚資產階級由於掌握了國有資本和行政權力,因此處於獨霸地位。而私人資產階級和國際壟斷資產階級對官僚資產階級的獨霸地位都是非常不滿的,他們與官資之間有著深刻的矛盾和激烈的鬥爭。當然他們作為資產階級都是河蟹統治階級的一部分,存在一致性,但是這種一致性不意味著統治階級內部就是鐵板一塊的,就是不會發生重大斗爭甚至分裂的。尤其在經濟危機和階級鬥爭高漲的背景下,統治階級是非常有可能發生重大內鬥和分裂的,在這種情況下,是很可能發生統治方式的轉變的。所謂蘇聯東歐“劇變”,近年來的一系列“顏色革命”,就都是這麼發生的
    我認為,不能認定目前的統治集團及其所謂”科學發展觀“路線是會在較長時間內保持穩定統治的,相反,有相當大的可能性,在資本主義世界經濟危機愈演愈烈和群眾鬥爭不斷高漲的形勢下,短期內就會出現統治階級嚴重的分裂與內鬥,造成重大的政治危機。在這重大的政治危機中,統治階級很可能為擺脫危機而謀求轉變統治方式。
    高估目前河蟹統治集閉和統治方式的穩定性,忽視統治階級發生重大內鬥和分裂、轉變統治方式的可能性,我以為是不妥當的。無產階級革命派應該充分估計到這種可能性,並有針對性地制定自己的策略。
    因此,我認為一些同志對“重慶模式”以及此次事件的意義都是估計不足的。當然,“重慶模式”從其具體舉措和效果來看,並末突破目前“科學發展觀”太多,但是它的確是統治階級面對危機另一條出路的維形和預演。也就是:官僚資產階級進一步集中權力、強化統治這就是法西斯主義的道路。有同志認為法西斯主義和一般帝國主義沒什麼區別,我以為是混淆了一般性和特殊性的區別。魏瑪共和國和希特勒統治下的德國,都是帝國主義,但統治階級的統治方式的確發生改變了。所謂法西斯主義就是資產階級的這樣一種統治方式:通過把權力集中在資產階級內某個集團甚至個人手中,來整合統治階級、壓制統治階級內部的分歧,形成統一、強大的力量來鎮壓勞動群眾、應對經濟危機以及實施對外擴張。法西斯主義是資產階級面臨巨大危機時的應急之道,在內外矛盾尖銳的二流帝國主義國家中比較容易產生。法西斯主義和目前歐美帝國主義的內部統治方式還是存在明顯區別的,歐美帝國主義目前還主要是米取資產階級內部協商共治的所謂“民主”形式
    付河蟹來說,我認為法西斯主義是河蟹統治階級要擺脫危機的必然最終選擇。但是這不意味著河蟹統治階級就會馬上選擇這條道路。要走上這條道路,不可能不經過重大的社會政治危機、不經過統治階級內部嚴重的鬥爭。從日前來看,河蟹官僚資產階級還無法完全壓制私人資產階級和國際壟斷資產階級的反對,官僚資產階級內部也沒有形成眾望所歸的領袖人物及支持他的強大政治力量,所以本次重慶事件,正是反映了法西斯道路在河蟹統治階級內部的一次挫敗。因此,我判斷,河蟹統治階級在短期內面對危機可能更多地傾向“自由化”道路。需要指出的是,官僚資產階級在“自由化”中未必是不能得利的,他們是可以利用“自由化”的機會在瓜分國有資本中分得一大杯羹從而成為新的私人壟斷寡頭的。因此在面對重大的社會經濟危機和群眾鬥爭時,在私人資產階級和國際壟斷資產階級一起鼓譟爭權時,官僚資產階級未必不會從自身短期利益出發而順水推舟轉換統治方式。蘇聯官僚壟斷資產階級當年就是這麼幹的。
    因此揭露薄集團及重慶模式的法西斯主義木質不是沒有意義的,恰恰需要提高工人階

==========第45頁==========
    級對法西斯主義、特別是河蟹塗抹著紅色的法西斯主義的警惕,在統治階級發生重大危機的時候,能夠堅持無產階級獨立的革命路線,用無產階級革命來戰勝法西斯主義
    至於一些同志所擔心的,因為反對法西斯主義,而去擁護私人資產階級的“顏色革命”,成為私人資產階級與官僚資產階級鬥爭的炮灰。我以為,要避免這種傾向,不在於否認“顏色革命”的可能性以及“自由化”和法西斯主義的區別,而恰恰要客觀認識統治階級內部的矛盾和鬥爭,認識到統治階級轉換統治方式的可能性和不同統治方式的異同。而無論統治方式如何轉變,無產階級革命派都要揭露統治階級的本質,都要堅持無產階級的獨立革命路線,不去支持任何資產階級派系,而是要充分利用統治階級的內鬥和分裂造成的統治削弱,去發展壯大自己的力量、開展群眾鬥爭,為無產階級革命的勝利最大限度地創造條件
    統治方式的轉變,不會改變統治階級與河蟹社會的本質。就像無論是德皇統治還是魏瑪共和國還是希特勒獨裁,都不改變德帝國主義的本質一樣。無論統治階級怎麼內鬥、怎麼變來變去,只要沒有勝利的無產階級革命,就都不會改變河蟹二流帝國主義的性質,不會改變河蟹統治階級對內鎮壓(輔之以點滴改良已緩和階級矛盾)、對外爭霸的根本路線,最多是圍繞這一根本路線而有一定的”左“、右搖擺而已,而不會離開這條根本路線。
    但是統治階級的內鬥、分裂和轉換統治方式,又的確為無產階級革命鬥爭創造了空間和條件。因此無產階級革命派必須充分利用統治階級的危機,但絕不是像忽悠之鄉之流的投靠統治階級某一集團,充當其吹鼓手和別動隊。而是無論統治階級怎麼變換統治方式,都始終揭露其本質,同時充分利用統治階級的危機,發展壯大自己的力量、開展群眾鬥爭,為無產階級革命的勝利最大限度地積累力量、創造條件。所以無產階級革命派也必須深入研究統治階級的內部矛盾,敏銳地判斷統治階級內鬥和危機的發展。我認為,對統治階級的穩定性和內部的一致性估計過高,也是不符合實際,不利於無產階級革命派制定自己策略的

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇:mao.bu1917.info/bbs
    時政觀察
    時政
    http://mao.bu1917info/bbs/viewthread.php?tid=12675
    希臘出現銀行擠兌潮,處於崩潰邊緣;西班牙將步其後塵;日本在一年內被國際大評級機構下調評級。
    標普下調西班牙11家銀行信用評級
    2012年05月01日來源:新華網
    新華網馬德里4月30日電國際信用評級機構標準普爾公司30日下調了11家西班牙銀行的信用評級,並將另外3家的評級展望下調為負面。
    在11家評級被下調的銀行中,受影響最嚴重的是薩瓦德爾銀行和西維卡銀行,信用級別均被降至BB
    級,屬於“垃圾級”。而另外6家金融機構,包括庫特薩銀行、洲際銀行、伊比利亞儲蓄銀行、賽卡銀行、銀基亞銀行和人民銀行的信用級別也被降至接近垃圾級。桑坦德銀行和西班牙信貸銀行的信用
    級別從A降至A-,西班牙對外銀行則被調整至BBB+
    上週標普還將西班牙長期主權信用評級下調兩級,由此前的A下調至BBB+,前景展望為負面,並指
    出西班牙“在經濟增長和預算執行方面有顯著風險”。評級機構下調評級將使得西班牙銀行業的市場融資成本更加高昂。
    資產狀況惡化穆迪下調西班牙16家銀行評級
    2012-05-18來源:網易財經
    網易財經5月18日訊穆迪發佈報告稱,下調西班牙16家銀行評級,包括桑坦德銀行及西班牙信貸等銀行。在降級的16家銀行中有10家評級展望為負面,仍存7家銀行面臨再次降級可能。該報告稱,理由是西班牙政府支撐銀行業能力正在下降,加上歐洲危機再度爆發導致“負面經營條件",西班牙政府債務及西班牙銀行業資產狀況快速惡化系此次降級主要原因
    惠譽將希臘長期主權信用評級下調至CCC
    2012-05-18來源:網易財經
    網易財經5月18日訊信用評級機構惠譽( Fitch Ratings)週四宣佈,將希臘長期本外幣發行人違約評級從“B-”下調至“CCc”,並將希臘的短期外幣發行人違約評級從“B”下調至“C”。
    此次降級反映出希臘或許不能保留其歐洲經濟貨幣聯盟( Economic and Monetary Union)成員身份

==========第47頁==========
    的風險加大,而5月6日議會選舉的結果以及該國隨後組閣遭遇的挫折反映出該國缺乏對歐盟一國際貨
    幣基金組織(IMF)1730億歐元項目的公共和政治支持。
    希臘銀行出現擠兌潮民眾一天取現七億歐元
    希臘組織聯合政府失敗令它退出歐元區的風險攀升,希臘人擔心該國脫離歐元區後採用的新貨幣會沒人要,紛紛到銀行去提領存款,銀行開始出現擠兌現象。
    據悉,希臘總統帕普利亞斯披露,提款和流出的資金已達到了7億歐元。來自希臘兩家銀行的消息向路透社表示,希臘儲戶週二從銀行提取的存款規模與週一不相上下,帕普利亞斯提供的數字應該沒有錯
    惠譽10年來首度下調日本評級2012年05月23日來源:中國經濟網
    中國經濟網北京5月23日訊國際評級機構惠譽( Fitch)週二(5月22日)表示,已將日本長期外幣
    與本幣發行人違約評級調降至"A+",此前分別為"AA"和"AA-"。兩種評級的前景均為負面。
    “日本負債率達239%”
    患譽預計,到今年年底日本政府債務餘額佔國內生產總值(GDP)的比重將升至239%,是惠譽
    所監測的主權信用國家當中的最高債務水平。
    10年來首度下調日本評級
    可査的資料顯示,這應是惠譽自2002年11月以來(近10年來)首次下調日本評級。不過,市場並不意外。因為惠譽已經是過去一年裡,國際三大評級機構中最後一個下調日本主權評級的國家。
    咕嚕】按語:自4月30日標普下調西班牙11家銀行信用評級後,在不到一個月時間裡,標普再次對西班牙銀行下手,隨著西班牙經濟陷入二次衰退,西班牙正成為歐債危機的新“災區”,希臘退“歐”風波未平,西班牙也面臨著財政緊縮和金融改革的問題,歐債危機還將繼續蔓延。
    標普下調5家西班牙銀行評級警示金融風險
    2012-05-26來源:中國新聞網(北京
    標準普爾將 Banco Popular S.A.、 Bankinter S.A.及 Bankia S.A.的評級下調一檔,從B-下調至BB+,仍為垃圾級,將 Banca Civica S.A.的評級從BB+下調至BB,並將 Banco Financiero y de Ahorros
    S.A.的評級從BB-下調至B+。
    該機構還確認了其他九家西班牙銀行的評級。標準普爾表示,之所以下調五家銀行評級,是因為西班牙銀行業的經濟風險對五家銀行的業務模式或資本金狀況構成衝擊。
    割
    線

==========第48頁==========
    時政二
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13925
    世界範圍內的經濟危機愈演愈烈,敵人正一天天地壞下去
    我們要樂觀,要信心十足、鬥志昂揚
    中修、美帝、歐盟都陷於資本主義必然導致的經濟危機,這正是新一輪世界共產主義革命的契機。讓我們做好各項準備去迎接她
    增長減速CP反彈滯脹已成中國現實威脅
    2012年04月13日來源:中國經濟網
    中國國家統計局週五發佈的數據顯示,今年第一季度中國國內生產總值(GDP)較上年同期增長8.19%,
    增速創下2009年第二季度以來最低水平。從環比看,第一季度GDP較去年第四季度增長1.8%,低
    於第四季度的環比增速,去年第四季度GDP較第三季度增長2.0%。同比環比雙雙下降,顯示中國經
    濟增長速度正在加速放緩
    到目前為止,中國經濟增長速度已經連續六個季度放緩。而衡量通貨膨脹的重要指標居民消費物價指
    數同比漲幅則連續21個月超過3%。國家統計局本週一公佈的數據顯示,3月份CPI同比上漲3.69%,
    再次出現抬頭跡象,顯示通貨膨脹形勢不容樂觀。參見下表
    中國經濟己經連續六個季度增速放線
    2010年第2011年第2011年第2011年第2011年第2012年第
    四季度。「一季度。「二季度。「三季度。四季度
    李度
    9.8%°
    9.7%
    9.5%
    9.1%°
    8.9
    8.1%
    2010年1月-2012年3月月度CPI同比漲幅
    20101.52.7이2.42.8이3.12.9이3.33.5이3.6445.194.620114.9이49이54이53이55646.562이61이5.5424.142012414.53.23.6
    注:以上數據均來自國家統計局網站
    通貨膨脹持續低燒不退同時伴隨經濟增速放緩是一個令人擔憂的現象,因為這意味著中國經濟可能出現經濟增長停滯和通貨膨脹居高不下的困難局面
    滯脹是指經濟增長停滯、高通貨膨脹和高失業率同時並存的經濟現象。一且陷入滯脹宏觀調控將會陷入進退兩難的境地:為刺激經濟增長而實行擴張性的財政和貨幣政策,由於實體經濟缺乏投資熱點、失業得不到有效緩解,過剩的資本不僅會推高商品價格而且會湧向虛擬經濟領域,導致資產類價格暴漲使通貨膨脹更加難以控制;而為了穩定物價實行緊縮性的政策,則會因為投資和消費不足使經濟增長陷於停滯。

==========第49頁==========
    客觀地說,中國經濟當前已經具有某些通貨膨脹的特徵。雖然最近十年中國經濟增長速度仍保持在年均10%的高位,但是粗放型和環境破壞型的經濟發展方式已經難以為繼,經濟減速已成必然。對於連續多年習慣高增長的中國經濟來說,低於8%6的增速可能會給社會帶來許多不適。此外,中國4%的城鎮登記失業率也無法反映就業市場的真實狀況,隱性失業不容忽視
    從歷史經驗看,經濟滯脹幾乎是堅持凱恩斯主義經濟政策的必然結果。而過去30年中國許多經濟政策都帶有明顯的凱恩斯主義特徵。筆者認為,中國管理層必須對可能出現的經濟滯脹保持高度警惕,並採取積極措施扭轉當前經濟增速放緩和物價上漲同時並存的局面。一旦出現典型的經濟滯脹,大規模失業將不可避免,保持社會穩定將是一項巨大挑戰
    按語:當局錢少了,自然養不了那麼多狗了,對人民是大大的好消息
    多地財政收入“告別”高增長2012年04月17日經濟參考報
    各地陸續披露的今年首季財政收支數據顯示,廣東、江蘇等經濟總量大省及上海、天津、重慶等直轄市的財政收入同比增幅出現較大幅度回落。多數地方財政收入告別高增長,同比增幅回落至10%左右。
    重慶市財政局16日公佈今年一季度財政預算執行情況,統計顯示,重慶一季度地方財政收入706.4億元,同比增長1139%:與去年一季度同比增長75.9%相比,増幅回落64.6個百分點。上海一季度地方財政收入1103.7億元,同比増長6.7%:與去年一季度同比増長37.1%相比,增幅回落30.4個百分點
    北京今年開局的財政收入形勢或許更不樂觀。數據顯示,1至2月,北京完成地方公共財政預算收入650.2億元,同比下降2.2%。有媒體報道說,北京市政府有關負責人3月底在一次會議上表示,北京市財政收入到3月20日仍然是下降0.9%
    與京滬渝相比,天津首季財政收入實現開門紅,但同比増幅仍有不小的回落。統計顯示,天津季度一般預算收入412.3億元,增長30.1%:與去年一季度同比增長42.6%相比,增幅回落12.5百分點
    財政收入增幅回落的情形也在廣東、江蘇、河北、遼寧等經濟總量大省發生。數據顯示,廣東季度地方公共財政預算收入完成1392.31億元,同比增長9.70%,增幅較去年同期回落12.32個百分點。江蘇一季度公共財政預算收入累計完成1459.64億元,同比增長12.8%,增幅較去年同期回落18.2個百分點。此外,遼寧、河北等地財政收入同比增幅也出現較大幅度的回落
    稅收是財政收入的主體,多地財政收入告別高增長的重要原因之一便是地方稅收收入增幅下滑明顯。廣東今年一季度稅收收入同比增長僅3.48%,遠低於去年一季度22.89%的同比增幅。天津稅收收入增幅回落更為明顯,一季度僅增長10.4%,與去年同期増幅相比回落29.3個百分點。
    評論:小編對歐洲國家“病症”的描述是尚可,貌似是個信心十足的高明醫生,但實際上仍然是個“庸醫”。把病因歸結於“西方各國的寬鬆貨幣政策”,並開出一副治標不治本的藥方“徹底放棄低息借貸,寅吃卯糧的消費模式,迴歸勤儉持家,積穀防饑”。

==========第50頁==========
    不過也不能全怪小編無能,因為經濟危機是由資本主義制度的基本矛盾造成的,在資本主義的生產資料私有制下這就是一個絕症!只要不消滅私有制、不推翻資本主義制度,這種經濟危機就必然不斷地爆發,而且會一次比一次劇烈。
    歐債危機有可能愈演愈烈2012年04月25日來源:中國證券報
    西班牙近幾天成了歐債危機的風暴眼。上週西班牙10年期政府債券收益率在2012年首次突破6%。由於債務越多信用越低,借貸成本大幅上升,令全球對歐債危機是否惡化的擔憂升溫。
    上月國際貨幣基金組織(IMF)宣佈,決定如期對希臘發放280億歐元(約366億美元)貸款
    貸款期限為4年。但前提是希臘必須完成財政調整措施,因為根據IMF的規則,獲得貸款的國家必須
    接受基金組織的定期檢査,看是否履行附帶條件的貸款協議。以希臘為例,如果希臘的表現不符合IMF
    的預期,IMF就有可能延後發放貸款。
    儘管希臘將獲得1300億歐元的第二輪救助,債務減記方案的達成也暫且緩解了市場對希臘出現無序違約的擔憂,但是對整個歐債危機而言,其根本問題還遠未解決。
    繼希臘之後,西班牙從未如此進入接近債務違約之列。據西班牙央行的最新統計數據顯示,今年上半年,西班牙銀行業放貸金額與2007年相比,下降幅度超過50%,為2003年以來的新低。其根源是西班牙金融機構近兩年提供給開發商的貸款,以及其名下的房地產可能損失467.03億歐元。銀行之間互不信任,彼此借貸,而流動性停滯是危機進一步深化的先兆。西班牙需要類似救助是顯而易見的。另外,所謂“歐豬五國”中的愛爾蘭、葡萄牙和意大利,也都需要進一步的救助
    這些數據凸現歐元區依然掙扎在危機邊緣的現狀,歐元區私營部門的能動性加速收縮,甚至連核心國家德國和法國都到了危機的邊緣,無法以足夠的增長速度彌補持續衰退的周邊國家。歐債危機有愈演愈烈的可能。
    此外,據德國官方統計,2011年德國債務為2000億歐元,似乎“微不足道”。但事實上,因為支付養老金、重病患者等主要開支尚未計算在內,德國實際債務超過5000億歐元,其債務總額佔德國國內生產總值的185%,而非原來的83%。這些新情況使得全球金融動盪添加新變數。
    這些年來,西方各國利用採用寬鬆貨幣能帶來“經濟繁榮”的假象,頻繁米取貨幣寬鬆,好似吸食鴉片一樣上癮。危機一且顯現,只能繼續恢復用量,繼續釋放貨幣。但往往造成的結果是小病變大病,可以醫治的病,被拖成不治之症。
    其實經濟危機根源,歸根到底還是分配機制導致的貧富懸殊。單純依靠貨幣政策來拉動經濟,已經不可能再發揮作用。唯一的結果,就是進一步拾高通脹預期。若要真正解決問題,歐美國家只有徹底放棄低息借貸,寅吃卯糧的消費模式,迴歸勤儉持家,積穀防饑,才能徹底解決並避免金融危機。
    西班牙漸成歐債危機新“導火索”經濟或持續收縮
    2012年05月02日來源:中國證券報
    繼4月27日下調西班牙主權信用評級後,30日,標普宣佈下調16家西班牙銀行信用評級或評級前景,其中11家銀行被降級。2012年第一季度,歐元區第四大經濟體西班牙經濟正式重返衰退,失業率升至紀錄新高24.4%。分析人士指出,西班牙已漸成歐債危機的新發酵誘因。

==========第51頁==========
    西班牙經濟或持續收縮
    當前,歐元區第四大經濟體西班牙經濟重返衰退,失業率居高不下,該國已步入歐債危機風暴的中心位置。西班牙統計局30日公佈,繼去年第四季度經濟環比萎縮0.3%後,2012年第一季度西班
    牙GDP環比下降0.3%。該國由此成為第11個重返衰退的歐洲國家。
    今年第一季度,西班牙GDP同比下降0.4%,上季度同比增長0.3%。西班牙政府預計,2012年
    全年該國經濟將萎縮1.7%
    據西班牙統計局最新數據,今年第一季度該國失業率達創紀錄的24.4%,全國失業人數近570萬人,完全失業家庭多達170萬個,有半數青年失業。西班牙外交部長馬加略表示:“最新經濟數據對每個西班牙人和西班牙政府而言都很糟糕,西班牙正處於巨大的危機之中。”
    法國巴黎銀行經濟學家赫曼認為,由於財政緊縮政策對經濟的負面影響會更加明顯,今後兒個季度,西班牙經濟收縮的速度可能增加。
    廣交會成交額3年來首降中短單佔比近九成
    2012-05-07來源:第一財經日報(上海)
    雖然到會人數再創新高,但因外部需求疲軟,5日落幕的第111屆廣交會成交額出現2009年春交會以來的首次下滑,累計出口成交360.3億美元,環比和同比分別下降4.8%和2.3%
    目前,亞洲、歐洲和美洲仍是採購商的主要來源地,其次是非洲和大洋洲。本屆廣交會上,來自非洲、大洋洲和美洲的採購商均比上屆明顯增長,中國傳統的出口市場一一亞洲和歐洲的採購商人數則下降,歐洲降幅甚至達到11.15%,到會38125人,希臘客商更是下降超過四成
    本屆廣交會雖不缺人氣,但成交情況卻難言樂觀一一除出口成交下降外,6個月以內的中短訂單佔了86.3%,長單僅佔13.7%,“表明採購商下單謹慎,國內企業擔心原材料漲價、匯率波動,也不敢接長單。”劉建軍說。
    劉建軍認為,本屆廣交會成交情況的主要特點是歐美市場成交繼續下降,新興市場明顯增長。受歐債危機影響,歐盟成交金額下降5.6%;受美國就業形勢嚴峻影響,美國市場成交金額下降8.1%但印度、巴西、俄羅斯、南非等新興市場成交增長4.1%,非洲國家成交增長13.5%,“這一變化表明我們開拓新興市場的成效逐漸顯現
    儘管如此,由於歐債危機影響仍在,主要消費市場需求不振,發達國家失業率居高不下,新興經濟體面臨通脹和經濟下滑的雙重壓力,很多采購商“看得多,問得多,下單成交少”
    分析:中國外貿形勢惡化
    英國《金融時報》
    4月份中國出口同比僅增長4.9%,而3月份的增幅為8.9%,這導致一些經濟學家呼籲官方進步放鬆貨幣政策
    根據昨日公佈的官方數據,4月份中國進口同比增長0.3%,遠低於3月份5.3%的增幅。此前外界對進出口增幅的預期強勁得多,一些經濟學家預期增幅將在8%至11%之間
    中國的出口數據被視為全球商品需求的指標,但這批數據似乎也表明,中國國內的投資和消費正在減速。4月份中國消費品進口僅增長2.1%。
    “這些疲弱的貿易數據很可能出乎中國官方的意料,”野村證券( Nomura)經濟學家張智威表

==========第52頁==========
    示。他指出,中國總理溫家寶上月下句曾表示,出口和進口増長都有起色。他補充說,這些數據“加強了我們的觀點,即政策制定者應當把重點放在促進增長上”
    從全球整體局面看,歐元區的疲弱形勢正在抑制總體貿易額,對出口依賴型國家的經濟增長形成拖累。
    上週,在中國南方舉行的全球最大貿易盛會廣交會上,出口訂單比一年前縮水2.2%,這是全球金融危機爆發以來的首次下降。
    4月份,亞洲另外兩個出口大戶ーー臺灣和韓國一一出口分別下跌6.4%和4.7%
    中國經濟4月放緩幅度遠超預期
    英國《金融時報》2012年05月14日
    中國政府上週五發布的一系列月度數據顯示,4月份工業活動、零售支出和投資都比分析師和官員們的預期疲弱得多。這些數據和上週四發佈的疲弱貿易數據一起,展現出中國經濟增長繼續減速的局面
    月份的惡化出乎政策制定者們的意料,似乎表明經濟放緩的嚴重程度超出預期
    多數經濟學家和分析師此前預期,中國經濟活動將在4月份出現反彈,但在這批數據發佈後,他們予預計北京方面將放鬆貨幣政策,以求加強增長。但是中國最高領導層目前深陷自8*8事件以來最嚴重的政治內鬥,一些投資者擔憂,中國最高領導層在如何最好地應對放緩的問題上將難以形成共識
    上週五數據中最令人震驚的是,4月中國工業增加值同比增長9.3%,這是3年來最疲弱的數據,而且遠低於3月11.9%的同比增幅。
    4月固定資產投資和零售銷售額的同比增幅也分別放緩至20.2%和14.1%,低於3月的20.9%和
    5.2%。
    前一天,中國發布了疲弱的貿易數據,4月進口同比僅增長0.3%,與2011年平均25%的月度同比增幅形成明顯對比。4月銀行放貸數字也遠低於預期,當月新增貸款為6820億元人民幣,而3月為
    1.01萬億元人民幣
    中國經濟“硬著陸”?】從電力數據、鐵路貨運量,到銀行新增貸款,近期數據均顯示中國經濟活動急劇下滑,這似乎出乎政策制定者的意料。但是,這是否說明高速增長的中國經濟將出現“硬著陸”呢?
    中國經濟“硬著陸”?
    英國《金融時報》2012年05月15
    李克強曾在2007年流露出他對中國經濟增長統計數據的疑慮,對當時的美國駐華大使表示,中
    的官方國內生產總值(GDP)數字是“人為的”,因此是不可靠的。他微笑著補充說,他認為這些數據“僅
    供參考
    李克強表示,在評估經濟增長時,他主要看三個數字:用電量、鐵路貨運量和銀行放貸總額。

==========第53頁==========
    近日發佈的受關注程度較低的經濟數據(包括電力數據、鐵路貨運量和銀行新增貸款)均顯示經濟活動急劇下滑,這似乎出乎政策制定者的意料
    4月份中國用電量尚未發佈,但該月發電量同比僅增長0.79%6,而3月份發電量同比增長7.2%2011年4月同比增長11.7%。
    今年前幾個月,中國鐵路貨運量的增速只有去年同期的大約一半,而銀行放貸總額遠低於預期
    4月中國出口和進口數據遠比預期疲弱,進口同比僅增長0.3%,而分析師此前預測的增幅平均值約為11%。主要大宗商品進口大幅放緩,而工業機械進口也有所下降,這顯示“工業投資出現令人擔心的下降”。
    針對近期的黯淡數據,中國央行上週六下調了銀行存款準備金率,以鼓勵銀行增加放貸
    4月用電量增速降至新低同比僅增3.7%
    2012-05-15來源:上海證券報(廣州
    城鄉居民生活用電量2176億千瓦時,增長15.4%。第三產業和居民用電增速並未下降,同比均有兩位數增長,反映出第三產業和服務業發展的正常良好形勢。但工業尤其是輕工業用電降幅極為明顯
    “這和外貿形勢尤其是出口不旺有關,外需不振、國內加工企業的開工率比想像的低,鋼鐵有色等傳統重工業則是延續了一季度用電量的低增長。”歐陽昌裕分析說
    同樣,1-4月發電利用小時也表現出水火雙降的態勢。1-4月,全國發電設備累計平均利用小時為1480小時,同比下降48小時。其中,水電設備728小時,下降72小時;火電設備1705小時,下降30小時
    從用電結構看,四月火電形勢仍較嚴峻,同比為負増長。專家分析是需求不旺所致。相比而水電形勢好於去年同期。從區域結構看,華東地區局部省市用電量同比出現負増長,專家分析這與東部地區外貿出口型企業較為密集有關
    準備金率再下調0.5個百分點釋放流動性約四千億
    2012年05月13日來源:大洋網
    中國人民銀行12日晚間發佈消息稱,將從2012年5月18日起,下調存款類金融機構人民幣存款準備金率0.5個百分點。這是央行今年以來第二次下調存款準備金率。下調後,大型金融機構存款準備金率降至20%。中小型金融機構存款準備金率降至16.5%
    緣何下調:4月份經濟數據不樂觀
    分析人士認為,在當前經濟增速出現下滑的背景下,央行此舉意在繼續釋放流動性
    美國最大銀行鉅虧20億美元歐美金融股暴跌
    2012年05月12日中國新聞網
    中新社紐約5月11日電美國最大銀行一摩根大通集團虧損20億美元的消息傳出後,國際金融市場一片曄然,引發美歐金融類股11日暴跌

==========第54頁==========
    摩根大通投資失敗鉅虧20億美元
    摩根大通首席執行官傑米戴蒙處於巨大壓力下。他曾被稱作“華爾街之王”,但如今卻因此事而受到沉重打擊,聲望受到重創。摩根大通調整了對首席投資辦公室的業績預期,從此前預估2億美元盈利調整為虧損8億美元。戴蒙還警告,市場波動可能會讓該行在該季度產生另外10億美元的損失分析人士認為,摩根大通此次遭受的損失比在2008年金融危機期間要大得多。《華爾街日報》指出,摩根大通的員工薪酬可能會被追回,相關調査也將陸續展開
    按資產規模計算,摩根大通是美國最大銀行,2011年總資產2.2萬億美元。摩根大通承認“正在使用的一種風險對沖方案被證明風險更大,更不穩定,且效果更差
    美國股市11日全天震盪走低,金融類股跌至兩個月低點,摩根大通鉅虧的消息打壓了市場投資者信心。到當天收盤時,摩根大通股價狂跌9.30%,領跌金融銀行類股。美國其他主要金融銀行類股當天普遍大跌,跌幅在26至4%左右:花旗銀行跌4.27%,高盛集團跌3.949%,美國銀行跌1.95%,摩根士丹利跌4.29%
    受美國金融類股暴跌拖累,歐洲銀行股11日也普遍下滑,其中巴克菜銀行跌幅近3%,匯控及蘇格蘭皇家銀行跌1%到2%左右。
    希臘國庫最多撐六週副總理坦言“快沒錢了”
    2012年05月14日來源:中國日報網
    據英國《每日電試報》報道,希臘副總理塞奧佐羅斯潘加洛斯5月12日稱,除非希臘繼續實施備受爭議的緊縮措施,否則該國的國庫資金只能再支撐六週時間。
    副總理坦言“錢快沒了”
    潘加洛斯是在接受《星期日電訊報》專訪時做出上述表示的
    “希臘民眾現在的心情很矛盾,他們不想退出歐盟或歐元區,但他們也不想為過去埋單,”潘加洛斯說,“我們即將陷入失控的破產當中,國家沒法發放工資和養老金,而廣大民眾尚未意識到這一點。我們的錢到6月份就花光了。”
    歐元區各央行行長公開談論希臘退出可能性
    2012-05-14來源:網易財經
    網易財經5月14日訊歐元區各國央行行長首次公開談論希臘退出歐洲貨幣聯盟的可能性,主要是因為希臘組閣聯合政府陷入僵局,加劇了希臘對國際救援方案違約的預期
    歐洲央行管理委員會成員的意見表明,歐洲決策者正在認真看待歐元區分裂的風險。他們標誌著歐洲央行的轉變,歐洲央行曾經認為,歐盟條約不允許國家退出歐元區,這會造成無法估量的經濟損失
    評論:新一輪大規模投資的啟動,進一步印證了4月份經濟下滑相當嚴重,官方迫不及待地開始刺激經濟,以確保“穩增長”。但這種剜肉補瘡挽救不了資本主義經濟秩序的崩潰。

==========第55頁==========
    投資刺激經濟再啟動2012-05-28來源:東方早報
    投資刺激再起:湛江和防城港鋼鐵項目月底開工
    在決策者近期頻繁強調“穩增長”之後,國家發改委近日核准一批重大鋼鐵建設項目,其中便包括久拖未決的廣東淇江鋼鐵基地項目和廣西防城港鋼鐵基地項目
    據國家發改委網站5月25日披露的信息,寶鋼廣東湛江鋼鐵基地項目總投資696.8億元建設規模為年產鐵920萬噸、鋼1000萬噸、鋼材938萬噸,其中熱軋商品板卷48萬噸,冷軋商品板卷490萬噸。同一天被披露獲國家發改委核准的,還有武鋼廣西防城港鋼鐵基地項目,項目總投資為639.9億元
    據《湛江日報》報道,早在1989年,廣東省政府就向國務院呈報了建設湛江鋼鐵基地項目的建議書,2008年國家發改委便已批准湛江項目開展前期工作。但由於國際金融危機以及國家對鋼鐵產業的調控政策,湛江項目和防城港項目的“準生證”一直沒下來。如今鋼鐵行業兩大項目終於塵埃落定,適逢“穩增長”被決策者頻頻提及之時
    不僅是湛江和防城港項目。今年5月,國家發改委還核准了首鋼遷鋼項目,這一建設地點為可北省唐山遷安市的項目,規劃形成780萬噸鐵、800萬噸鋼、637萬噸熱軋板材、120萬噸冷軋板材的生產規模。
    大項目頻頻上馬
    除了鋼鐵投資,有跡象顯示,其他基礎設施建設的審批核準腳步也在加快。
    5月以來,環保部新受理一批重大項目的環評報告。具體包括:丹東民航機場改擴建工程、包頭至茂名國家高速公路鶿境段工程、蘇州港太倉港區四期工程、陝西國電西安西郊熱電廠“上
    大壓小”2×35OMW擴建工程以及北京、上海和福州的軌道交通工程。經粗略計算,如果上述工
    程獲得核准,總投資將在440億元左右。
    此外,據中廣網25日報道,工信部副部長尚冰透露,今年,電信基礎設施建設將迎來新輪建設高潮,行業全年投資預計將超過3700億元,同比增長超過109%
    另據報道,裝機容量達300萬千瓦的大唐雲南觀音巖項目已於近日獲國家發改委核准。此次核准使今年3月以來水電項目審批加速的態勢得以進一步確立。業內人士預計,在經濟形勢面臨下行壓力下,水電項目將成為“一批事關全局、帶動性強的重大項目”中的重要選項,下半年大型水電項目或迎來核准高峰
    地方排隊拜會發改委
    值得一提的是,隨著審批項目速度的加快,地方排隊拜會國家發改委的消息,已屢屢見諸報端。各地紛紛加快本地區重大建設項目的前期工作力度,希望儘快送到發改委核准
    割
    線

==========第56頁==========
    時政三
    http://maobu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12735
    按語:中修通過雙邊本幣互換、促使人民幣成為其它國家外儲幣種等手段穩紮穩打地推進人民幣國際化,以進一步衝擊美帝的金融霸主地位。伊朗接受人民幣結算石油交易,以及啟動日元與人民幣直接交易更是兩件標誌性的事件,據此可知中修、美帝在各個領域內的爭霸已經全面開始。
    中澳簽署雙邊本幣互換協議
    2012-03-23人民網
    中澳兩國央行週四(3月22日)簽署了300億澳元的雙邊貨幣互換協議。截至目前,與中國人民銀
    行(PBOC)簽署雙邊貨幣互換協議的國家(地區)有17個,總金額達16512億元人民幣。
    今年以來,中國人民銀行已先後與阿聯酋中央銀行、馬來西亞國家銀行、土耳其中央銀行、蒙古銀行以及澳洲聯儲簽署/續簽了雙邊本幣互換協議。
    分析人士認為,此舉有利於進一步加快人民幣的國際化進程。中國與多個國家簽署貨幣互換協議逐步增加人民幣在國際貿易和投資中的影響力。結合周小川行長近期關於擴大人民幣匯率雙向浮動彈性和利率市場化的言論,預示著人民幣國際化進程或將加快
    目前,與中國簽署雙邊貨幣互換協議的國家(地區)有17個,分別是:韓國、馬來西亞、香港白俄羅斯、阿根廷、印尼、冰島、新加坡、新西蘭、烏茲別克斯坦、蒙古、哈薩克斯坦、泰國、巴基斯坦、阿聯酋、土耳其、澳大利亞。總金額達到16512億元人民幣。
    時間
    對手方
    金額
    備註
    2009-01-20香港金管局
    2000億元人民幣/2270億港幣
    有效期3年
    2009-02-08馬來西亞央
    800億元人民幣400億林吉特
    有效期3年
    2009-03-11白俄羅斯央行
    200億元人民幣/8萬億白俄羅斯盧布「有效期3年
    2009-03-23印度尼西亞央行「1000億元人民幣/175萬億印尼盧比
    有效期3年
    2009-04-02「阿根廷央行
    700億元人民幣/380億阿根廷比索
    有效期3年
    2009-04-20韓國央行
    1800億元人民幣/B8萬億韓
    有效期3年
    2010-06-09冰島央行
    35億元人民幣
    有效期3年
    2010-07-23「新加坡金管局
    1500億元人民幣/約300億新加坡元「有效期3年
    2011-04-18「新西蘭聯儲
    250億元人民幣
    有效期3年
    2011-04-19「烏茲別克斯坦央行「7億元人民幣
    有效期3年
    2011-05-06「蒙古央行
    50億元人民幣/1萬億圖格里特
    有效期3年
    2011-06-13哈薩克斯坦央行「70億元人民幣
    有效期3年
    201-10-26「韓國央行
    擴大至3600億元人民幣/64萬億韓元「續簽,原協議作廢

==========第57頁==========
    2011-1122香港金管局
    擴大至400億元人民幣/4900億港幣「續簽,原協議作廢
    2011-12-22泰國央行
    700億元人民幣/3200億泰
    有效期3年
    2011-12-23「巴基斯坦央行
    100億元人民幣/1400億盧比
    有效期3年
    2012-01-17阿聯酋央行
    350億元人民幣/200億迪拉姆
    有效期3年
    2012-02-08馬來西亞央行
    擴大至1800億元人民幣/900億林吉特「續簽,原協議作廢
    2012-02-21土耳其央行
    100億元人民幣/30億土耳其里拉
    有效期3年
    2012-03-20
    擴大至100億元人民幣/2萬億圖格里特「續簽,原協議作廢
    2012-03-22澳洲聯儲
    2000億元人民幣/300億澳大利亞元
    有效期3年
    人民幣將成阿聯酋和玻利維亞等國家外儲幣種
    2012年04月11日南方都市報
    繼不久前成為日本外儲的選擇之一後,人民幣再度有望進入兩個國家外匯儲備資產組合中
    據中國商務部網站消息,阿聯酋央行行長蘇衛迪近期表示該國做出將人民幣納入其外匯儲備的決定是長期過程的結果。相關報道也稱,將人民幣納入阿聯酋官方外儲仍需一段長期過程,但阿聯酋央行仍然對外儲資產的這一調整充滿耐心。無獨有偶,據相關媒體報道玻利維亞央行日前也表示,今年將把人民幣資產作為外儲結構調整的新戰略。
    記者注意到,儘管人民幣尚未實現自由兌換,但在去年包括尼日利亞央行、蒙古央行、智利央行在內的多國央行宣佈將把人民幣納入外儲。此外,人民幣已經作為馬來西亞、韓國、束埔寨、白俄羅斯、俄羅斯和菲律賓等國的外儲幣種
    伊朗接受人民幣結算對華石油出口
    英國《金融時報
    北京的業內高管和科威特、迪拜的銀行家表示,伊朗已接受用人民幣結算其向中國供應的部分原油,這在一定程度上是美國為遏制伊朗核計劃而實施的制裁的後果
    德黑蘭正用人民幣支付從中國進口的商品和服務。人民幣不能自由兌換。
    石油業高管指出,伊朗賣給中國的石油大部分由中國第二大石油企業一一中石化( Sinopec)旗下的貿易公司聯合石化( Unipec)和另一家名為珠海振戎的貿易公司經手。
    業界估計,兩國之間的石油貿易額每年達200億至300億美元,不過其中一部分以易貨貿易的形式進行。業內高管表示,珠海振戎通過向伊朗提供鑽井等服務換取石油。
    日媒稱日元與人民幣直接交易6月啟動
    2012-05-26來源:新華網
    日本媒體26日報道日元與人民幣的直接交易最早有望今年6月開始在東京和上海兩地市場進行。

==========第58頁==========
    據《日本經濟新聞》網絡版報道,三菱東京UFJ銀行等日本三大銀行和中國銀行、香港上海
    匯豐銀行等將參與日元與人民幣直接交易業務。參與交易的銀行將分別決定東京和上海兩地市場的日元對人民幣匯率,並據此向企業等客戶提供交易服務。
    目前,日元與人民幣的交易基本以美元為中介貨幣。日本共同社報道稱,中日貨幣如能實現直接兌換,日元將成為除美元外首個與人民幣開展直接交易的主要外國貨幣,這不僅有助於減輕日中兩國企業的匯率風險和交易成本,進一步促進日中貿易和投資活動,也有助於提高日元和人民幣在國際金融市場的地位。
    去年12月日本首相野田佳彥訪華期間,中日雙方就加強財金合作達成一致。今年2月,日本央行副行長西村清彥在一次公開演講中呼呼,促進日元和人民幣的直接貿易結算,培育日元和人民幣直接交易的金融市場
    大大大火大大大次*大大大大大
    割
    線
    時政四
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13952
    河蟹與美帝撕咬日烈,文化政治拳打腳踢
    評論ID:雨夜
    1、美國要求孔子學院部分教師離境國家漢辦表震驚http://news.enorth.com.cn/system/2012/05/24/009291784.shtml
    內容提要:美國國務院官員簽發的一項公告5月17日發往全美孔子學院,引起巨大爭議。新公告規定現有孔子學院必須申請美國“認證",成為正式課程的一部分,且禁止中方教師和志願者在美國中小學的孔子學堂教學
    2、美國國務院提交年度人權報告指責
    評論ID:於無聲
    中修在這次撕咬中還佔上風了呢。
    第一個問題上美國已經自擺鳥龍,修改公告稱孔子學院教師無須離境
    第二個問題中修針鋒相對,緊隨美帝在第二天(25日)發佈美國的人權報告。河蟹的報告明顯是早就準備好了,可見對美帝的招數也是瞭如指掌,而且見招拆招。

==========第59頁==========
    26號則再次反擊,指責美帝的報告不值一駁。其實大家心知肚明,中修、美帝的報告都是有點實話的,它們的報告也只有在相互攻擊、揭短時能提供點價值
    並破天荒地指責美國是獨裁國家,雖然這種千步笑百步很無恥,卻也反映出中修和美帝對抗的趨勢。
    美國修改公告稱孔子學院教師無須離境2012-05-26來源:中國新聞網(北京)
    核心提示:5月25日,美國國務院公佈修改後指導意見,澄清持有不當簽證類別的
    中方教師不必在本學年離美。5月17日,美國曾公佈意見稱,孔子學院中方教師J-1
    簽證(交流訪問學者簽證)的類別有問題,稱簽證違規教師必須在6月底離美
    中國發布2011年美國人權紀錄2012-05-25來源:新華網
    核心提示:中國國務院5月25日發表《2011年美國的人權紀錄》,以迴應美國國務院24日發表的《2011年國別人權報告》對中國人權的指責。人權紀錄從生命、財和人身安全等六個方面指責了美國的人權狀況。這是中國針對美國的國別人權報告連續第13年發表美國人權紀錄。
    中方:美國涉華人權報告不值一駁2012-05-26來源:新華網
    核心提示:5月25日,外交部發言人洪磊表示,中國人權“取得了舉世矚目的巨大進步,這是客觀事實”。他稱,美方所謂年度人權報告對他國內政說三道四,涉華部分無視事實,充滿偏見,顛倒黑白,不值一駁。
    騰訊新
    新聞>國內新間>時政新國>正文
    國新辦發佈美國人權記錄:美國是獨裁國家
    2012年05月26日04:58紅網
    字號:T1T
    [導讀]人權紀錄說,根據媒體報道,“佔領華爾街”運動發生的兩週內有近幹人被捕。有評論說,“美國至少在一定程度上成為獨裁國家。”
    國新辦發佈美國人權紀錄:美國是獨裁國家
    2012年05月26日

==========第60頁==========
    [導讀]人權紀錄說,根據媒體報道,“佔領華爾街”運動發生的兩週內有近千人被捕。有評論說,“美國至少在一定程度上成為獨裁國家。”
    大大大k
    割
    線
    時政五
    荒淫罪行罄竹難書
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.dhp?tid=13971
    網傳浙江永康發生大規模官商嫖宿處女學生事件
    核心提示:5月27日,網友“奸商陶瓷”發出了這樣一條消息,稱浙江永康發生了大規模嫖宿處女學生事件,而且有多名人大代表和企業家涉及其中。當地警方稱,案件在調査中,目前不方便透露
    浙江在線杭州5月27日訊“嫖宿幼女為何屢禁不絕?一一繼貴州習水、浙江麗水之後,浙江永康又發生大規模嫖宿學生處女事件,涉及多名人大代表和企業家,此事在當地幾乎人盡皆知,官方至今未有任何說法。”
    天下午14點16分,微博網友“奸商陶瓷”發出了這樣一條消息,稱浙江永康也發生了大規模嫖宿學生處女事件,而且有多名人大代表和企業家涉及其中。http://news.163.com/12/0527/20/82hp0rj800011229.html
    河南永城官員涉嫌強姦十餘名未成年少女遭刑拘
    人民網北京5月26日電記者今日從河南省永城市委網站獲悉,原永城市委辦公室副主任李新功因涉嫌刑事犯罪,日前已被永城市公安機關刑事拘留經審訊,李新功涉嫌強姦未成年女性十餘名http://NEWS.163.COM/12/0526/21/82FAG66C00014JB6.HTML
    雲南一法官嫖宿幼女被判無罪
    http://NEWS.163.COM/10/0518/06/660PVARH00014AED.html
    雲南富源縣法官涉嫖宿幼女二審改判有罪
    核心提示:雲南富源縣法院行政庭副庭長,因涉嫌嫖宿幼女罪,於2009年3月被刑拘,因涉嫌強姦罪,於2009年4月被執行逮捕。馬龍法院一審判決楊德會無罪。17日,此案經曲靖中院二審不公開開庭審理,作出改判楊德會犯嫖宿幼女罪,判處有期徒刑六年,並處罰金人民幣一萬元

==========第61頁==========
    傳漸江水康發生大規模官商爆宿處女學生事件htp:/iews.163.com/10/052119/677UOGDI0001124日1來重主過在民有從與千積看24
    html+from=relevant
    心示:5月2日,國を“料”出了途輛一條通息,稱者工水序發生了大富女學生,否目有多名人大代表和上上段其中。當地圖方,在應中,日解不方
    學不一,》之,1主
    浙江麗水KTV老闆涉嫌強姦14名女生受審
    園日0核心提示:浙江麗水一KTV老闆昨日因涉嫌強姦、
    ②新在線C
    強制猥褻婦女、猥褻兒童罪受審。從2007年下半年到今年2月,該老闆通過一名中學生介紹,共強姦該中學在讀初中女學生14人24次(其中幼女9人16次),強制猥褻婦女9人10次,猥褻兒童10人16次
    http://NEWS.163.C0M/09/0812/04/5GG6BOK0001122
    9. html
    原水城市委辦公室副主任李新功涉嫌見罪被刑事摘圖
    原水市要辦公主任李新功因沙利事衛,日前已被水
    浙江麗水強姦14名初中女生男子執行死刑
    產公安機關事持留,
    經審訊,李新功沙強好未成年文性十餘名
    李新功件發生6,水城市賣,市政有高度重,要求司法機關
    核心提示:11月22日,經最高人民法院核准,浙
    數注從重從快嚴,決不姑息。日前案件正在查中,選展情況將及時對外公佈
    江麗水強姦犯陳偉軍被執行死刑。據悉,2007年至
    中共水域市驗外直辦
    2009年期間,陳偉軍以年幼初中女生為目標,採用
    2012年5月26日
    錢財引誘、暴力成脅等手段,在其所駕駛的轎車內、
    雲南高源縣法官涉原宿幼女二審改判有罪
    歌廳、賓館、地下車庫等地,強姦麗水一中學在讀
    2102195여豐:中問比)手機也
    初中女生累計14人(其中幼女9人
    心示三庭。國,手年月Mytp:Ies653com/1111871G1950VO001229
    ,回下量,於200第4月技行國,與一宙會無,17日,世經由福中屬二不公開開,作出改會把度女,封量有阻利六率其切人幣一萬元
    html
    H同)中心))正文
    入
    福建安溪1名職校校長嫖宿幼女被逮捕
    圖文:雲南一法官嫖宿幼女被判無罪
    m0t-1000來通星天全就又)8平手看
    核心提示:福建安溪華僑職業學校校長許新建通過
    浙江圖水市強好14名初中女生男子被執行死刑1-1來重人與手和0
    社會上的賣淫組織,花重金嫖宿多名末滿14歲的女學生,此人現已被捕。據悉,另有兩名公職人員涉
    示:1月日,經量高人K統,活江料求片裡體找行。據
    ,20年x期。年體的中女生力目,用は、力手及這起嚴重侵害未成年學生的案件。其一為安溪縣
    ,在所寫內、數、真面。地下車與地,水一中學在讀初中女生界計4人(中女p人)
    人大常委會教科文衛委員會主任。
    浙江麗水KTV老闆涉嫌強姦14名女生受審
    http://NEWS.163.C0M/09/0709/04/5DOLP3KR0001122
    江여示F人RR41E25千機看什屬
    9. html
    心漫示:工水一r老日固,女、果塊兒寶批。從30年下半今年2月,該老過一名中學介,具強中學宙讀材中女學生
    14人24交(中的交B人16),素口9人10次,幾星0人
    福建安溪2公職人員嫖宿多名幼女被捕
    福建安溪1名職校校長宿幼女被逮捕
    29019004來重中國每程就中)11
    核心提示:福建安溪縣人大常委會官員鄭某及一職
    心示。安華甲學長存建是社會上的,業學校校長因嫖宿8名女學生及2社會女青年被捕,多名來再14自的女字生,改人現已械博,把思,另有再名公人員沙及這起ア裡要來は半字生的件一力安人大受會科文衛要員會主任
    其中5名女學生案發時不足14歲。警方査明,一個
    福建安溪2公職人員嫖宿多名幼女被捕
    由11人組成的犯罪團伙通過威逼利誘恐嚇等方式
    0(65:0M來서0是手機
    脅迫幼女及其他女青年提供給鄭某等姦淫
    心示定出人大病言熱段一學長名女學主段:htp:/news.163.com/09/0405/03/563UE53A0001124J.過合女青年,其中當名女學生率時不裡1や,害方古明,一個由11人t的
    伏過溫村等方靜女B且他女青年理供情某等將
    貴州習水縣多名公職人員涉嫌爆宿年幼女生(圖)
    40:們中請中)手看
    心示習水國這半年來,有關“老學生”的能去15
    し以れ後,起人ま由9u
    但有名直員。法幹,教師,且人文代等公人員活軍n/2733295497

==========第62頁==========
    html#from=relevant
    貴州習水縣多名公職人員涉嫌嫖宿年幼女生
    核心提示:貴州習水縣這半年來,有關“老師強迫學生賣淫”的說法被傳得沸沸揚揚。記者趕赴當地採訪後得知,這起未成年人受害案並非由教師組織或強迫學生賣淫,但有6名政府官員、司法幹部、教師、縣人大代表等公職人員涉案。
    http://news.163.com/09/0403/08/55va837V00011229.html#from=relevant
    貴州多名公職人員嫖宿幼女案:將不公開審理
    核心提示:4日,貴州省習水縣就備受關注的多名公職人員涉嫌嫖宿年幼女生案進行通報,案件將不公開審理
    http://news.163.com/09/0405/03/563ue53a0001124j.html#from=relevant

==========第63頁==========
    工人陣地
    編者按:2012年以來我們看到的是越來越少得加班,越來越貴的物價。這切都壓得我們喘不過氣來。我們甚至連過節回家都不敢。這一切都是老闆的欺壓造成的!這些吸血鬼獲得的利潤是我們工資的百倍,千倍。但也正因為這樣。工人無力消費自己辛苦生產的產品。他們只能將商品,賣到國外,可國外也是如此。最終國外人民甚至借錢消費也達到了極限,造成了經濟危機。在危機下,他們越是裁員減薪,危機就會越發嚴重。所以那些吸血鬼的滅亡,正是歷史的必然。現在,我們勇敢的工人弟兄正在全國各地發起一波又一波的衝擊。團結起來,工友們]。讓我們一起來完成歷史的使命
    弗雷通信罷工
    前晚(9日)9時許,位於南山松坪山郎山一路意中利科技園的弗雷通信技術(深)有限公司的員工,聽說公司被黑衣人圍攻後紛紛走出工廠,將一輛準各開走的中巴車砸毀。由於現場一度混亂不堪,警方連開五槍示警才控制住局面。
    據瞭解,由於此前一直有傳言稱工廠將被轉賣,而員工不會獲得任何賠償,以致公司至上而下情緒很不穩定。經過一夜的緊張談判,昨日上午,獲得賠償承諾的工人們重新回到工廠繼續開工,公司的生產也已恢復正常。
    現場:主管被圍保鏢護衛
    弗雷通信技術公司成立於2000年7月3日,主要生產各種通訊器材元件。蘇先生是該公司的員工,近一個多月來,他和公司同事一樣,一直被公司將被轉賣的傳言所困擾,傳言中說,公司轉賣,員工將不會獲得任何賠償
    前晚9時許,正在車間上夜班的蘇先生和工人們突然接到車間經理通知,稱公司總部派人來衝擊工廠,工人們一片譁然,紛紛跑出工廠想看個究竟
    據公司保安介紹,當時確有多名西裝革履的黑衣人,試圖闖入公司,但被公司大門的玻璃門攔住。當工人們跑出廠房時,黑衣人知難而退,乘另外的客車離開。但管理人員所乘的中巴車則被工人閉團圍住
    前晚10時許,記者趕到意中利科技園時,園區的兩個大門已經被一些工人堵住,不許

==========第64頁==========
    任何人出入,警方人員試圖說服工人進入園區維持秩序也被拒絕。
    在蘇先生的介紹下,記者進入園區,只見園區的空地上,工人們分散在園區的各個角落。在中巴年一旁,被保鏢保護起來的一名外籍主管上下溼漉,另兩名高級管理人員同樣由保鏢護衛著。警方在一旁維持秩序
    緣起:傳公司轉賣工人憂慮
    據一名員工介紹,中巴車裡原本坐著的是公司總部派來的五六名高級主管。前晚9時許工人們圍住中巴車要求停下,眼見無法攔停,有員工就拿出鐵棍砸中巴車玻璃。
    為控制局面,警方趕到後朝天連放五槍方才將被包圍的數名高級主管救出
    工人質問:為什麼要轉賣公司,轉賣公司為什麼不給工人賠償?外籍主管迴應說公司並沒有轉賣,但工人們並不相信,要求必須給予補償的承諾和具體方案。雙方僵持不下,直至深夜。
    公司廠務經理朱小姐告訴記者,早在9月底,公司總部就曾表示有意將公司轉賣,但總是閉口不談公司轉賣之後員工的賠償問題,弗雷公司的中方管理人員一直要求總部就賠償問題提出方案,但一直未得到答覆。而工人們知道消息後,情緒也都不太穩定。朱小姐告訴記者,總經理也支持向工人支付賠償。
    “前晚9時許,公司的管理層正在開會,突然有保安跑來說外國人帶著黑衣人衝擊公司大門。”朱小姐與管理人員迅速商議,決定號召工人保護公司。而生產部經理也趕緊去車間召集工人。於是,工人們紛紛下樓,之後就發生了圍攻中巴車和外籍管理人員的事件。
    據公司文員馮小姐介紹,晚上9時40分,當場面混亂之際,公司收到了總部發來的傳真。記者看到傳真上寫著,鑑於公司日前被謠傳包圍,特派有關人員前來協調。
    善後:政府協調平息風波
    作日凌晨兩點多,場面漸趨平靜,在警方的協調下,被打傷的外籍主管被送往醫院治療而其餘的高級主管,則被安排與弗雷公司的中方管理人員談判
    記者在科技園食堂二樓見到了被工人看管的總部派來的一名高級主管。該主管自稱姓宋,原是總部香港公司的銷售總監。“我們此次前來主要是針對工人們因為轉賣問題的傳言,造成工人心裡不穩定,專門前來進行協調。”對於黑衣人衝擊公司的事,宋先生表示自己並

==========第65頁==========
    不知情,但承認確有載著保鏢的一輛客車陪同
    “如果工廠要轉賣,我相信總部肯定會對工人支付賠償。作為一家大公司,我們絕對會按照法律的規定辦事!”宋先生說。
    工人們的行動引起了南山區委區政府和勞動部門的高度重視,據南山區勞動局辦公室工作人員介紹,此事由南山區區委、區政府親自牽頭主持協調,務必保障公司的生產秩序恢復正常。
    經過一夜的緊張談判,昨日上午近8時,飢腸轆轆的工人終於得到了公司若轉賣將得到補償的消息,並在中方管理人員的組織下,重新開工
    據公司生產部經理介紹,目前中方的高級管理人員已經同總部派來的管理人員達成初步協議,公司若轉賣,工人將按年限進行賠償。
    目前,工廠已經恢復了正常的生產秩序,職工的情緒也漸趨穩定。新員工與老員工將享受不同的賠償待遇
    據員工介紹,所謂新員工,主要是指去年12月份新召入的600多名員工,而其餘的都是老員工。新員工按一年的賠償標準計算,而老員工則按兩年的賠償標準計算
    應該說記者比較及時的報道了此事件,但做為弗雷通信技術(深圳)有限公司的員工的朋友,我所知道是:昨晚發生的時間並非報紙報道的那麼簡單
    首先:此次弗雷通信技術(深圳)有限公司被轉賣本身就確實在該公司內部得到了確認,其轉讓過程中,美方總部根本就沒有考慮中國員工的利益且毫無任何合法的行為,而是想以即成事實的做法逼迫中國公司管理層和員工認可事實,最卑部的是,美方管理層並未知會該公同就在該公司下班後帶著身份不明的黑衣人強行進入正常經營的廠區準備強行隔離和約束公司管理層人員。他們對中國員工採取了違背法律的欺壓和暴力強佔的行為。
    其次,侵入弗雷通信技術(深圳)有限公司的不明身份的人士並未按照法律程序進行正常的經營權利的更迭。而是在幕後強力的支持下於企業利益,員工利益以不顧擾亂企業的正常經營秩序,破壞本是安定的企業經營和社會安定局面。オ造成了上述事件的發生。侵入者在進行這一行為前,制定了嚴密的“做戰“計劃,內容分別為:強佔廠區要害區域和部門,然後控制權利和高級管理人員,詳細到應運一切非法和政治的力量以使工人屈服。(此證據,因為此發表評論時不能上傳發送有關影印文件證據<該證據被弗雷通信技術(深圳)有限公司的員工在昨晚上與之談判時候獲得,是英文>,會另在合適的時間,給大家一個真實明確的說明)。
    再者:弗雷通信技術(深圳)有限公司的的管理層和員工因為被迫採取必要的合法的護

==========第66頁==========
    行動,而致使侵入方的計劃得以落空。但侵入方侵害員工權益的行為並未結束。更不可理解的是,作晩上警方介入後,並未追求侵入者的非法行為,而是拘押了該公司的總經理(直至今天晚上該總經理才得以離開派出所與員工見面),表面看米是調査事件的原由,實際上是從政治和強力的角度給該公司的合法管理層和員工更大的壓力和成脅。
    此事件由於政府部門的強力介入,使得此事件由一個普通的企業轉賣的市場行為變成安定團結的政治事件,莫名的幕後勢力的張牙物爪使得事件更為複雜和激化。從最新的事態看,對峙和不認同的情緒在該公司的員工中普遍存在,而且該公司的員工最不可理解是:政府部門的一部分人員在此事件的過程中將扮演什麼角色,讓人甚未擔憂。
    edchinacn.com
    富士康武漢百名員工威脅跳樓抗議工資待週低
    2012-04-28來源:網易科技報道
    網易科技訊4月28日消息,據香港媒體報道,兩百多名大陸富士康員工日前獲獎勵赴臺旅遊,正當他們興奮“晒幸福”之際,富士康湖北武漢廠區卻發生員工罷工事件。一百多名工人因不滿薪酬待遇,前日在廠房樓頂聚集,揚言跳樓自殺,消防到場戒備,據稱事件中無人受傷。此事距富士康與蘋果達成改善工作環境協議僅一個月
    二百多名來自大陸各地富士康廠區的優秀員工,本月ニ十ニ日下午抵達臺灣桃園機場展開了為期七天的臺灣之旅,顯得相當開心,甚至不斷揮手跳躍,感謝鴻海總公司給予的機會。除了免費赴臺旅遊,每名工人還獲發 iphone手機和五千元現金,興奮之情溢於言表。

==========第67頁==========
    就在二百多名優秀員工抵臺“晒幸福”之際,武漢富士康廠區卻再次發生工人罷工事件百多名工人前日上午衝上廠房的樓頂,部分人情緒激動,高叫口號“我要加薪”,並揚言要跳樓自殺。
    據悉,罷工的工人屬於衝壓廠,是去年剛從深圳搬遷到武漢,部門在最近被合併,加班時間也遭到調整。員工因不滿加班減少令總體收入減少,多次向廠方反映無果,最後決定罷
    區的其他部門工人發佈圖片證實上班時間的衝壓內空無一人,工人紛紛站在樓頂鐵絲網旁邊,場面壯觀。該工人透露,事發後廠區被嚴密封鎖,所有人被要求不得到現場“圍觀”,消防在場戒備。事件僵持十多個小時後,罷工工人在前日晚上陸陸續續離開頂樓,“都自動下來回去睡覺了”,暫時未知廠房是否復工
    富士康武漢工廠主要是生產 iphone以及微軟Xbox遊戲零件,廠區在今年一月曾發生員工工,一百五十名員工因不滿被安排轉入其他部門而示威,並在樓頂威脅跳樓。
    鴻海精密稱,抗議內容與工作地點調整有關,涉及新調來武漢該工廠的員工,這起事件並非罷工,且經人力資源和法律部門以及當地政府的協調,糾紛已得到解決。鴻海精密拒絕證實富士康武漢工廠抗議人數
    東莞臺升傢俱廠千人再罷工
    “很多企業都漲工資了,為什麼我們還不漲,罷工!”昨日,位於東莞大嶺山的全球知名傢俱製造商
    臺升傢俱有限公司(東莞)遭遇了“突襲”大罷工,三條生產線2000多
    名工人集體罷工。臺升管理層出面表示:“在東莞市新的最低工資標準出臺之前,不會對工資待遇做出調整。”目前,雙方陷入僵局,工人稱今天將繼續罷工。大嶺山勞動分局已介入調查。
    工人:羨慕附近廠調高工資
    記者來到臺升傢俱廠看到,工人並沒有採取高吸或遊行的方式罷工,廠區內靜悄悄的
    J門ロ只有少數的員工在觀望。“大部分工人都自己玩去了。”而廠方索性做出放假一天的
    決定
    “為什麼罷工?”一位張姓的員工向記者計算了一番:按照一個月休息兩天,每天白天上班8小時,晚上加班4個小時計算,不出任何差錯的話,頂多也就拿個2000元,還不包吃不包住。“附近其他很多廠都把基本工資從770元提到了900多元,我們為什麼就不調呢?”“工資太低了。”這是記者在現場聽到工人提到最多的原因
    “工廠待遇越來越差,我們希望可以恢復生活補助金。”據臺升廠內部一位幹部介紹從2007年以來,由於遭受金融危機等各種因素的影響,廠方取消了生活和住宿等補助共240

==========第68頁==========
    元。目前,媒體鋪天蓋地報道企業怎麼抬高薪水招人留人,很多工人以為工廠也會給他們漲工資。但前日下午發工資時發現並無增加。於是昨天一早開工,工人就紛紛罷工了
    廠方:按政府文件暫不加薪
    記者在該廠區看到,三條生產線的工人全部罷工了。但木材備料車間,還有少數工人在正常上班。經詢問,工人們告訴記者:“我們車間經理說,讓他們去罷工吧,要是漲工資了也不會少了你們,你們安心工作,不要去湊那個熱鬧。”“經理在,我們不好去罷工;要是他不在,我們也去罷了。”說完,工人們憨厚地笑了起來:“我們當然都希望可以恢復生活補助金了
    臺升廠貼出了一份公告,對工人提出的工資要求作出聲明,一旦東莞市新的最低工資標準出臺,廠方將按照規定作出調整;但在標準出臺前,工資暫不會有變動。希望員工在瞭解情況後,明天回來繼續上班。
    臺升傢俱有限公司(東莞)管理中心協理劉漢民表示,他們的訂單已經接到4月份了。事情發生後,只能跟工人溝通、跟客戶溝通,希望儘快恢復正常生產。

==========第69頁==========
    廣而告之
    關於土地改革運動的一些資料
    編者按:向同志們介紹關於土地改革運動的一些資料,從中可以學習群眾鬥爭的一些具體經驗與規律。其中《土改與參軍》的作者很明顯是個自由派知識分子,有著食洋不化的壞毛病。比如在論證共產黨與農民之間魚水關係時,非要搬出亨廷頓一段分析玻利維亞土改的話,顯得不倫不類、哪壼不開提哪壺。但是創除作者所引用的那些洋人的莫名其妙的希臘羅馬概念後,剩下的乾貨還是不少的,具有較強的參考價值。至少其脈絡講清楚了土改與參軍的關係
    另,知識分子裡“言必稱希臘”的毛病看來仍然非常嚴重,這往往導致連人話都不會講,某些泛左的知識分子更是這樣,以別人讀不懂為榮。
    毛主席給胡喬木(1)的信(一九五一年三月二日)
    喬木同志:
    月一日人民日報載蕭乾(2)《在土地改革中學習》一文,寫得很好,請為廣發各地登載。併為出單行本,或和李俊龍所寫文章(3)一起出一本。請叫新華社組織這類文章,各土改區每省有一篇或幾篇
    毛澤東
    月二日
    根據手稿刊印。已編入《毛澤東新聞工作文選》。
    註釋
    (1)胡喬木,當時任中共中央宣傳部副部長、中央人民政府新聞總署署長。
    (2)蕭乾,當時任《人民中國》(英文版)副總編輯。
    (3)指政務院參事李俊龍寫的《戰鬥中的湖南農民》一文,載於ー九五ー年二月十日人民目報》
    在土地改革中學習
    蕭乾
    今年年初,我有機會參加湖南嶽陽縣筻口鄉一場轟轟烈烈的土地改革。我向上爬,爬了
    十幾年,由北京東北城角一間地毯房一直爬到劍橋一座貴族學院,愈爬人愈空虛,庸俗愈爬離現實愈遠,愈爬包袱愈重。這番是我第一次有意識地向下爬。這是我第一次放下知識分子的臭架子,把鋪蓋搬到一個貧僱農家中,和農民一隻鍋吃飯,一個床睏覺。農村的冬夜本來就是漫長的,為了省柴省燈油,不開會時我們約摸七點便躺下了一一同一個靠做零工吃飯的年青農民,一躺就是十二個鐘頭;由他嘴裡,我知道了刮民黨匪幫是怎樣抽丁,吮血鬼
    一地主階級是怎樣利上滾利地剝削。他的痛苦的過去,本身就是一本活歷史。可惜我的行程只有四十二天,這樣的生活又只佔十來天,然而這是我一生最豐富,最生動,最難忘的十

==========第70頁==========
    來天。在那十來天中,我不止一次感到過去的三十幾年是自活了。只有當我真心靠攏人民以後,我才認識到舊中國那個人吃人的社會的本質,我オ看到人民無窮盡的智慧和壯大的力量。看到了那壯大力量,使我對祖國前途,對世界和平前途,都加強了莫大信心。
    以前,我也下過鄉:十四歲上,做為一個日本改良主義者賀川豐彥的崇拜者,我便去過京東香河,京南採育,教過“平民千字課”,提倡過吃熟水,殺蒼蠅。在舊社會做記者時,我也曾“採訪”過魯西蘇北的水災,看十萬人搶堵黃河,也踏訪過建築滇緬公路的勞苦大眾。為了減少與農民的距離,我也曾穿過草鞋,脫過眼鏡,然而感情上,我從來沒有同農民如這次這樣親熱過。如今想來,那個距離倒不是因為我是念書人,他們是農民,而主要是因為我的來路不明。我小時下鄉,是為了“救濟”他們;後來當了記者,表面上是為他們“伸頌求情”,骨子裡,派我去的老闆是為了増加報紙銷路,我自己呢,是為了蒐集素材,好在文壇上登龍
    這一回下鄉,事先我也收斂了一下我的知識分子的行套,但是到了農村不久,便發覺那完全是不必需的。做為土地改革工作隊的一員,我很快就同農民親熱起來
    月二十五日那天早晨,是我永遠不能忘懷的一個早晨,一個光榮的早晨,但也是使我深深慚愧的一個早晨。那天我們動身回長沙。一村的農民,由民兵領頭,排了隊把我們送出村外;敲鑼打鼓,喊口號,放鞭爆,老老少少還堅持再送出二十里。我曾為他們做了些什麼,配享受那樣隆重的歡送呢?然而農民的胸襟是異常寬闊的。他們區別敵我更多於計較得失。他們歡送我們,主要是因為我們是穿了幹部制服下來的。在他們看來,那就行了,因為穿制服的都是毛主席派下來的。
    農民的氣魄了不起
    善良,純樸,熾熱的農民在土地改革中的表現真了不起!他們的愛與恨,就像晴和雨那樣截然分明。在瑣碎事情上,他們顯得似乎比知識分子退鈍一一他們更不會虛偽的客套;但是在關鍵性的事情上,他們一絲也不苟。他們鬥爭時,堅決到底;修起堤來,太陽落山也不肯歇手。他們也有公私利益的矛盾一一也即是眼前的與遠大的利益的矛盾,然而他們處理起那些矛盾來,真是又明朗又幹脆
    筻口街上一個叫古海桃的貧農,他上半年幫人種田,下半年靠做挑夫吃飯。從筻口到岳陽縣城,六十五里,每百斤賺兩萬元。靠那個,他得養活母親、妻子,和一個正在辦離婚手續的老妹。土地改革期間,正是他應該靠挑貨吃飯的時候,然而他被選上了農協第一組組長,又是鎮上的民兵分隊長。足足一個多月,白天晚上,開這會那會,査夜,鬥爭,眼看著家裡沒的吃,他卻不能接生意。這期間,一家靠東借三升,西借半鬥地過日子。幹事情他搶在前頭,分田他願意放在後頭。分到一件農具時,他是又感激又好像有些意外。問他欠下的穀子怎麼辦,他爽快地回答說:“毛主席幫我們農民翻身,還有什麼好愁的!”
    從思想上徹底發動起來的群眾的確是政策最好的執行者。這是因為正派衣民處處對事情公平而且認真。地主餘子強在關家塅被斗的時候,他的兒子(十一歲)也站在人群裡,胸前挎了一隻菠籮,裡面放了些香菸糖果。建軍牌的煙在鎮上是二千四百元二十枝,他打包零賣,每枝二百元。一個二流子為了買香菸和孩子吵起來,罵他:“你這個地主崽,你老子為了剝削,在這裡被鬥,你還敢在這裡剝削!”孩子哭了。這時,一些農民出來仲裁說:“他是個細娃子,還不能劃他做地主。他賣的貴,你可以不買。這是工商業噠!”
    另外一次鬥爭會上,鬥爭的對象是一個地主老婆一一女地主。她的丈夫是個白痴。她自己在屋裡另有一個情夫。他們住在樓上,把白痴擺在樓下,處處虐待他。鬥爭以前,農民決定只鬥掌握財政大權的地主老婆,而不鬥那個白痴。鬥爭時,一個知識分子出身的幹部在旁再想挖她“偷漢”的根,就問她“你們誰先找的誰?”一類的話。事後大部分農民提意見認為鬥爭應該集中政治反動和經濟剝削,不應集中到私人感情上去

==========第71頁==========
    這是多麼明快,細膩,冷靜的政策思想
    最動人是翻身大會前,工作隊召集了農協委員們舉行了個批評會。本來是請農民向幹部提意見的,結果,農民在提完意見後,緊接著便一個個自我檢討起來。一個承認在土地改革初期,曾經吃過村中地主(他的族叔)一頓飯,所幸在實際工作中,他還沒祖護過他。另外個農民說:對不住毛主席,自己是農協委員,評產量時反而討便宜,評低了五斗!一個個話說得誠懇而且沉痛
    人民的勤務員
    農民以外,一路上遇到的省,縣,區,鄉里的同志們也是我的老師。從他們,我認識到個幹部對於革命應該忠誠到怎樣地步。從他們,我具體地學習了怎樣做人民的勤務員他們一一是來自華北的老幹部。許多十五六歲上,為了抵抗日本鬼子的侵略,就離鄉背井,打起遊擊。在游擊戰爭中鍛鍊,提高,成為革命的中堅力量。在抗日及自衛戰爭中,他們都曾出生入死地堅持過鬥爭,在敵人的炮火下,進行艱鉅的土地改革工作
    他們一一是湖南本省的老幹部,從一九ニ七年以來,一直在反動派的堡壘四周,組織著活動著,賡續著大革命時代燃起的革命火焰。身上裹了百八十本“翻身書”,出入反動派統治下的長沙。
    他們一一是無數的新幹部,湖南的中小知識分子,其中許多是地主或富農階級出身的經過革命學校改造後,在本鄉本土,用大義滅親的精神,堅決站在農民方面,進行消滅封建勢力的土地改革工作。他們是受著強烈的考驗,也煥放著強烈的光輝
    他們一個個都是穿了一身藍不藍紫不紫的制服,背上揹著披包和雨傘。胸袋上是一管鋼筆,一把牙刷。腰帶上掛著水罐,手電筒,和那用處無窮的羊肚手中。白天可以用它來擦臉擦汗,晚上烤乾了便是枕墊。大風雪天由下巴往上一兜,扣上帽子便是護耳的圍中。他們沒有固定的辦公時間,在土地改革中,他們甚而沒有固定的床鋪。他們專挑貧苦的農民家去住在評產分田時,很多人整整四個晝夜沒有閉眼。他們的兩餐都是粗米飯和一盆沒油水的蘿辣椒。他們工作得緊張,生活得愉快,彼此之間很少用“我們”ー一用的都是“咱們”他們一新老幹部都很少到過北京,見過毛主席的。他們熱切地想念毛主席,嚮往北京。只要圍著炭盆,聽一個北京來人說說北京,他們就好像吃了一頓豪華酒席一一隻是他們永遠吃不飽。他們什麼都有興趣。天安門廣場“到底”有多麼寬,毛主席“會不會”太累了。晚上一不開會,他們就要“夢遊”北京,因為連老幹部也是在西南沒完全解放就南下了的
    這樣概括地寫,我腦子裡其實是浮現著一系列的真人真事。那些人和事,一路上都使我感動,使我羞愧,使我迫切要求自己努力好好做一個人民的勤務員
    總的現實
    土地改革有如一場捉妖:那妖便是壓迫了中國人民兒千年的封建勢力。在土地改革中我們首先看見妖精現露原形。農民在鬥爭會上的訴苦,有如一面面照妖鏡,把封建地主階級那些“風雅”“慈善”的外衣剝個光光淨淨,使它顯出殘酷、貪婪、卑汙的原形:一個地主為了幾塊光洋的債務,竟逼得農民鬻妻賣子,把農民綁到祠堂裡踩槓子;有的還勾結土匪或偽保長,動手屠殺。屋場一一湖南農村的自然單位,多半是一姓或兩姓人家聚居的,土地改革以前,是一座座根深蒂固的封建統治的堡壘。在那裡,地主階級通過上溯幾十代的宗祠,通過五花八門的迷信會門,對貧苦農民施以殘酷而嚴密的統治
    接著是降妖了!有血債,群眾特別痛恨的地主,在公審大會以後,當場槍斃了。剝削榨取的,要他盡其所能地吐了出來。橫行霸道,囂張了幾千年,靠吃人肉,吮人血來生活的妖精一一地主階級,在土地改革中使盡了方法來逃脫,最後還是被正義的農民鎮壓住了。當個惡霸地主正法時,農民是怎樣快樂得如同從心尖上拔下一道刺一般!

==========第72頁==========
    在土地改革中,人民民主專政的道理是異常清楚地擺在眼前了,一點也不模糊。整個土地改革過程是生動有力地說明了:為什麼要革命,為誰革命,革誰的命。昨天和今天是分得清清楚楚的。昨天欺負人的,今天被看管了;昨天被人在脖子上騎著的,今天當了家。多年的剝削和壓迫在農民臉上劃出了痛苦的皺紋,在土地改革中,那些皺紋硬是被快樂的心情豐潤起來,因為昨天在農村中最不被人看得起的貧僱農,今天硬是腰板挺硬,組織最堅強,說話最有力量的領導階級了。
    對於佔全國人口絕大部分的農民,今天是“民主”,因為今天有了自己的政府;一向為作歹,靠逼死活人吃飯的地主階級,今天是“專政”的對象。這是毫不含糊的現實掌握了這總的現實,許多平時對土地改革的一些瑣碎疑問都迎刃而解了。新的地主階級是絕不可能出現的。土地改革這場既廣泛又深入的暴風驟雨過去後,農村中連三尺童子也都知道“封建剝削”與“不勞動”是不可恕的罪惡了。江南多邊形的稻田特別雄辯地說明為什麼只有將來走上社會主義的道路,農業生產オ能大規模現代化起來。土地改革中間和土地改革以後種種互助組織的提倡,已經為更偉大的明天打下結實的基礎了
    分金爐
    參加土地改革是革命經驗最集中的學習,因為土地改革是革命真理反對封建鬥爭中最全貌的體現。
    做為一個由點到面,波浪式推進的運動,它是最精確周密,由量變達到質變的組織工作土地改革要求高度的為人民服務的精神,在這翻天覆地的偉大運動中,每個步驟都必須從實際出發。從始至終,貫徹著群眾路線。掌握這樣複雜,尖銳,重大的群眾運動,一面得放手群眾,一面又得隨時防止可能的偏向;一面應適當地滿足農民眼前的經濟要求,一面又得照顧農民長遠的政治利益。
    土地改革尤其是鍛鍊階級立場的分金爐
    參加完一場土地改革,我オ明白是到了一趟反封建的前線,打了一場激烈的思想仗。真正身臨戰場,オ明白“凌空觀戰”的不可能,オ明白為什麼不應該容許一個不辨敵我,槍口掉來掉去的兵混在隊伍裡。才明白為什麼善與惡,正如愛與恨,不可能是超階級的
    個貧僱農成份的女民兵聽說村中有個地主逃跑了,她馬上提起梭標,堅持當晚去搜捕。她約上了兩個夥伴便出發了。大雪天,山路都蓋著了。腳下一雙草鞋走破了,她率性赤了腳追。終於,在一家客棧裡找到了。她一個人首先進去。地主最初認為她一個女流之輩,不大在意。等看到門外還站住兩個,想跳後窗戶。她一把勒住了他的脖領。地主情急咬住她的胳臂一一而且血淋淋咬下一口肉來。但她一面喊外面巡風的快進來,一面還是死勒住不放;結果,三個人還是把地主綁起押回村去了
    看見貧僱農對地主鬥爭的堅決,我就更堅信與農民階級聯盟的工人階級在革命中當然的領導權了
    拔反動派的老根
    出發以前,我對於目前國內進行的土地改革運動與抗美援朝的關係,思想上是非常狹窄而且模糊的,一心只想訪問志願軍的家屬,並認為只有像湖南農村婦女為志願軍繡的慰問袋,或是一個農民將淪陷期間日本鬼子丟下的一隻望遠鏡捐獻給朝鮮人民軍一類的故事才算連繫了抗美援朝。追起根來,這還是因為自己的政治水平太低,和殘餘的資產階級的新聞觀點在作崇。
    但是在翻身大會那天,看到農民拍手跳腳,千年鐵樹開了花那樣地喜歡一一尤其燒地契的時候,農民活像燒了幾代以來的賣身契那樣痛快;看到堤壩上民兵大會,參軍大會上,農民對於建設祖國,保衛祖國的堅決,我明白整個土地改革運動與抗美援朝是血肉相結的。兩

==========第73頁==========
    者是同一場戰爭,
    的都是反革命勢力。
    兒千年來,地主階級殘酷地統治、剝削、壓迫了農民,以“仕紳代表會”為基礎的偽保甲制度更是地主階級與蔣介石匪幫二十多年來狼狽為奸,聯合統治的血腥機構;蔣匪保地主的鏢,給他剝削和壓迫的自由,地主替蔣匪抽丁抽稅。淪陷期間,土地改革之前,有些地主曾偷偷把地契拿到照像館去拍照留底,筻口鄉有一個地主更想入非非,竟一面假造賣契,把田做為“賣”給佃戶,一面又強迫那個佃戶寫一字據,言明“蔣介石回來後,田歸原主解放以來,特別當美帝國主義在仁川登陸時,地主階級造了許多謠,說原子彈掉在東北了,顆炸死了十九萬人;說蔣介石到了漢口:說第三次大戰就要爆發。從地主在解放後的活動及言談來看,它和龜縮在臺灣的匪幫,坐鎮東京的麥魔,以及白宮裡的強盜頭子,都是一個鼻孔出氣。如果伸到朝鮮正被中朝人民武裝殲滅中的美帝國主義是蛇頭,那麼,大陸上正被消滅著的地主階級便是蛇尾。目前,我們是在掐頭去尾,拔掉反動派的老根,使它永遠沒有了內應。還有比這個與抗美援朝關係更深切的事嗎?
    同時,佔中國人口百分之八十的農民,對於廣大中國的一草一木都熟悉的農民,覺悟起來了,組織起來了,武裝起來。千釣的重量已經從他們脊背上搬下來了。幾輩子沒有過田耕,沒有房子住的,如今,有了田地,有了房子和農具。他們粉碎了幾千年封建的鎖鏈,由奴求而成為主人了。這事實,使我們的祖國大大改觀了。
    幾千年來,廣大的中國農民與政權是對立的,今天,農民有了自己的政府。幾千年來農民與其所耕種的田地是分了家的。豐年,土地把他們的肚皮勉強填個半飽;歉年,為了地主逼租,土地反會成為他們的魔難。土地改革後,土地還了老家,誰種誰收了。農民和土地幾千年來第一次打成了一片。
    當每個縣,每鄉,每村,每個屋場的農民都組織起來,武裝起來時,我們的祖國變成銅牆鐵壁了。組織起來的農民,在十五天內,把堤修得比國民黨十年修得還高,還寬,還紮實。為了阻遏反動勢力的泛濫,在建築保衛世界和平的偉大堤壩上,他們必將表現更驚人的奇蹟
    戰鬥中的溯南農民政務院參事李俊龍
    湖南農民在戰鬥中。這是一九二四年至一九二七年大革命後湖南農民更偉大更廣闊的反封建的歷史鬥爭。經過了二十三年的長久歲月,受盡了蔣介石何健等反動派統治的長期壓榨,湖南農民終於在毛主席和中國共產黨的領導之下,在“人民坐天下”的新時代,以更雄壯更堅實更廣闊的陣容,向地主階級展開了翻身的鬥爭。這一戰鬥的場面是極其偉大的,戰鬥的過程是極其曲折的,戰鬥的部署也是極其複雜的。現在正是由序幕戰進入全面戰鬥的開始階段。我曾經在戰場的一角做個新兵,又曾經得到機會去看過幾個戰場。在這裡,想把一些實際見聞,先試作一個輪廓的介紹。
    戰場
    談起湖南的農村革命,就要想到一九二七年湖南農民的偉大戰鬥。凡是讀過毛主席在
    九二七年所發表的《湖南農民運動考察報告》的人,沒有不留下極深刻的印象的。這部不的偉大著作,直至今天仍然是衣民革命鬥爭的經典。湖南農民永遠以毛主席親自領導過的農民革命運動自豪。尤其當年毛主席到過的湘潭、湘鄉、衡山、醴陵、長沙等縣,更是流傳著許多民間故事。他們對於人民領袖有著真摯的愛戴和堅強的信仰,就是在最黑暗的年月,也沒有失掉信心。不少的人還保存了當年的寶貴文件書刊,解放後從泥土中挖出,作為最光輝

==========第74頁==========
    的紀念物陳列著。但這是就革命的優良傳統方面說。至於革命的組織,在大革命失敗後受到嚴重的摧殘。反動派在一九二七年五月二十一日(馬日)事變後的血腥統治,給湖南人民革命元氣以極殘酷的打擊。在“寧可錯殺一萬,不可漏殺一個”的瘋狂的屠夫政策下,湖南農村的革命組織幾乎全被破壞,只有極少數的堅貞分子在艱苦地支撐著。就是在這樣的革命傳統最強和反動擢殘最大的環境,湖南的中共省委和省人民政府,在中央和中南的土地改革總部署的原則下,來佈置湖南土地改革的戰場。
    湖南全省七十七個縣,人ロ三千萬。今年進行土地改革的三十三個縣,人口約二千萬論地區搞土改的佔全省面積百分之四十強,論人口約佔百分之六十以上。由於解放後湖南人民在人民政府領導下經過一系列的革命鬥爭,這次的土地改革運動是在這樣的局面下鋪開的:從前年的借糧、支前、秋征,去年春天的減租、退押、度荒、救災,去年夏天的抗早、救災、搶險,以至去年的秋征,這一系列的工作,包括一個極為艱鉅的革命與反革命的鬥爭過程。尤其去年春天地主階級和反動派利用春荒組織暴動搶糧,是湖南人民最嚴重的考驗當時地主階級的惡毒陰謀,是要利用春荒來煽動群眾打擊人民政府。“百姓沒有糧,政府糧滿倉”的反動的煽動性標語,曾在許多地方的倉庫上發現。南縣地主首先組織暴動搶糧,各地反動派亦聞風而起。幸而湖南省的領導者立即針對地主階級這一陰謀展開群眾性的減租退押運動,把地主階級放的火反轉來燒向地主階級。由於湖南農民有著光榮的革命鬥爭傳統容易識破地主階級的陰謀,立即響應省人民政府的號召,向地主階級普遍展開了減租退押鬥爭。在廣大群眾的壓力下,全省農民共得到五億幾千萬斤穀子,政府又貸了兩億多斤糧食,於是春荒得以度過,立即轉入生產。去年夏天久부不雨,地主階級又乘機煽動農民。有些地方的地主對農民造謠說:“工作隊不信神,得罪了龍王爺,所以下不了雨。”想借此引起農民怨恨工作隊和人民政府,作為抵抗土改的第二步。人民政府又立即以全力展開群眾性的抗旱運動,來幫助農民解決問題,打擊地主。我們的各級政府首長,工作隊,各級幹部,夜以繼日地和農民一道作抗旱鬥爭,一面打井、開壩、翻河水
    面組織農民管理水源,將
    地主階級私自佔有的塘壩,一律按有計劃的分配來灌溉農田。這樣不僅戰勝了自然,而且進步的聯繫了群眾,增強了人民政府在農民中的信仰。直到七月二十三日下了大雨,農民歡天喜地的說:“搭幫(依靠)毛主席替我們立了好政府,盡心替我們辦了好事,我們的禾田冒(沒有)乾死,老天也怕鬥爭下了大雨了!”地主階級無可奈何地竊竊私議地說:“天心也歸順他們了,冒辦法。”從這兩個例子說明今天湖南的土改戰場,是緊接著解放後一系列的革命鬥爭鋪開的。它的歷史性和社會性說明它是湖南人民翻身運動的發展的一個重要歷史階段
    二、戰略形勢
    土地改革既是“一場系統的激烈的鬥爭”,就有敵我兩方面,而“戰爭的基本原則是保存自己消滅敵人”,就是要保存一個農民階級和消滅一個地主階級。因此,我們也可姑且借用軍事上的戰略指導原則,來說明湖南土地改革的戰略形勢。
    先說明湖南農村的階級關係和階級力量的對比。根據中共湖南省委政策研究室的調査材料,湖南農村最顯著的第一個特點,是土地的高度集中。湖南各縣土地分配的情況很不一致,按全省範圍來說,可以分作濱湖、丘陵、山地這樣三種地區。濱湖區域土地最集中。如最典型的湘陰,全縣地主只佔戶數百分之二左右,佔有土地達百分之七十ー:其次是丘陵地區據長沙縣黎託鄉五個保和益陽縣一個保的調查,地主占人ロ百分之四,佔土地百分之四十五(公田在內),大體可作為丘陵區的代表。山區較為分散,湘西等地山區,地主一般佔地約百分之三十至四十;據邵陽三個保調査,地主占人口百分之三,佔土地百分之四十ー(公田在內)。此外,在經濟、交通發達的城市附近(如長沙、湘潭),土地比較集中。偏僻山區比較分散。老土地革命地區的土地也比較分散。三種地區各階級人口與土地佔有的百分比,約

==========第75頁==========
    如下表(取約婁
    地區
    濱湖區
    丘陵區
    階級人口土地「人ロ「土地「人口「土地地主
    富農四八
    四七
    中農三四
    六
    七四六八
    貧農「四
    四
    八四四
    僱農九
    其他
    九
    公田
    四
    從上表我們可以看出湖南農村的土地關係和階級關係。總的說來,百分之三的地主,佔了百分之五六十的土地,而百分之六十以上的人口,只有不到百分之十的土地,這就說明湖南農村的土地是如何集中,階級關係是如何明顯。在這樣的情況下,湖南全省去冬今春的土改地區共為三十三個縣,即長沙專區的長沙、湘潭、瀏陽、醴陵、平江、岳陽、湘陰、臨湘等八縣,益陽專區的益陽、湘鄉、漢壽、宇鄉、沅江、安化等六縣,邵陽專區的邵陽、新化、武網等三縣,常德專區的常德、澧縣、華容、南縣、安鄉、臨澧、慈利等七縣,衡陽專區的衡陽、衡山、茶陵、攸縣等四縣,永州專區的零陵、祁陽、永明、宇遠等四縣,郴縣專區的郴縣,這三十三個縣當中,包括了濱湖區、丘陵區、山區,也包括了大革命時代的老土地革命區
    湖南農村的第二個特點是無地少地的貧農和僱農赤貧戶特別多。毛主席在《湖南農民運動考察報告》中所作的調査,仍舊可以概括今天湖南農村的特點,或者今天的情形尚有過之。根據中共湖南省委政策研究室的調査,農村各階級人口與土地佔有情形約如下表(百分數取約數,小數點下略去)
    階級人ロ百分比」土地百分比」每人佔地畝數
    地主
    四七
    農
    中農
    O九
    扎五0
    貧農
    僱農
    其他
    (公田)
    七
    根據此表,貧農人口為百分之三十九,僱農為百分之十。其他百分之十三中,多為手工工人、小商販、挑腳的和根本無職業的赤貧戶等。僱農和赤貧戶在農村中實占人口百分之
    十左右。全省貧僱農赤貧戶總數在百分之六十以上,或達百分之七十,因為在土地和人口最集中的地區,貧僱農赤貧戶特別多,如濱湖垸田中個農一般佔百分之九十以上。如將此平均算入,全省貧僱農赤貧戶總數就不止前表的百分之六十二了。廣大的貧農佔有土地僅百分之
    七。僱農赤貧“既無土地又無資本”。這支佔農村人口百分之六十到百分之七十的貧僱衣大軍,就是今天農村一切改革的主力,也就是我們在土地改革運動中的主力軍。因此解決貧僱農及赤貧的土地要求,是湖南土改運動的最重要問題。而要解決這個問題,就必須掌握“依靠貧農、僱農,團結中農”的土地改革總路線,深入群眾,充分發動貧、僱農,樹立貧、僱農在農村的優勢,然後オ可以團結中農,打倒地主階級,把地主階級封建剝削的土地所有制變為農民的土地所有制。這就是今天湖南土地改革運動的總的戰略目的。

==========第76頁==========
    三、戰鬥部署
    打土改仗也如同打軍事仗一樣,戰鬥部署是要根據戰略形勢來決定的。湖南土地改革的戰鬥部署的總原則是“由點到面,點面結合”。湖南土地改革的試點,最早的是結合秋征來佈置的。由於前面所說及的度荒抗旱等一系列的工作,湖南的領導者和農民直到去年八月間才開始有計劃地轉入土地改革運動。在經過整隊伍、試點、秋征等工作以後,湖南農民的政治覺悟和組織力量已經提高了一大步。如全省秋征在十月底即完成了百分之九十以上,宇鄉
    六千五百萬斤公糧的配額,僅七天即完成,這都是農民覚悟提高以後才能辦到的。全省三千萬人口,今年實行土地改革的地區約兩千萬,全省農協會員約六百萬,鄉村政權絕大部分經過改造,農民代表會在實質上起了政權的作用。在開始佈置土地改革工作時,全省農代會有百分之二十為貧、僱農當權,百分之六十為中農當權,百分之十以上成份不純。當時領導機關預定將全部土地改革地區分三批或四批進行,大體在一九五一年四月十五日前完成。第批先搞五十個重點試驗,第二批搞五百個鄉,後擴展為一千個鄉,所採取的方法是重點突破,全面展開,點面結合,波浪式的發展,跳躍式的前進。第二批中每一個重點先佈置兩個分點,突破一半即轉移入分點。這樣作法,是為了取得經驗,帶出幹部,防止大的偏差,擴大土改的影響,力求有組織有秩序地進行這一偉大的農民翻身鬥爭。
    十月底至十ー月初,湖南曾開過重點總結會議,從土改試驗點中發現一些問題,其中最主要的是幹部問題。到十二月份為止,湖南參加土改幹部約有二萬ニ三千人,每一鄉約有二
    三十人。過去華北實行土改,每多不過十來個幹部,今天在數量上似乎不算少。但一則湖南農村範圍大,人口多,居住分散,一個鄉的人口約五千至八千人,大的鄉有達一萬三四千人的,工作不容易。二則土改幹部中百分之九十三為新幹部,而其成份又有百分之七八十是地主富農家庭出身的知識分子,百分之二三十是農民。他們參加革命工作的時間,最長的不過年,最少的僅十天半月。老幹部僅佔百分之七、八,而且並不都是有土地改革工作經驗的。第一批試點,幹部共一千八百多人,其中僅七八十人為老幹部,有土改經驗者不過三十人,農民幹部不過四五十人。在工作中發現許多新幹部在政治上沒有確立階級感情,在方法上沒有從群眾要求出發,在土地改革路線上沒有掌握深入發動貧僱農依靠貧僱農的方針,和平改革取消鬥爭的觀念相當普遍。幸而領導機關發覺得早,適時地發出指示,打通幹部思想,通過各種會議和鬥爭去教育啟發農民,從十一月起就作了糾正和平改革傾向的努力。各級領導幹部除一部分親自下鄉領導土地改革工作外,其餘也經常到下面瞭解情況,隨時發現和解決問題。這樣,經過兩個多月的一系列的指示、會議,批判和介紹了經驗,湖南土地改革運動在反和平改革偏向中オ提高了一大步。群眾一般都有些發動,個別地方有很好的發動(如長沙縣的黎託、西藪、金託、合平等鄉,常德縣的石板灘鄉,岳陽縣的筻口鄉等)。經過減租、退押、反霸、反破壞、反隱瞞、清匪肅特等一系列的艱鉅的鬥爭,農民覺悟提高了,農民隊伍經過整頓有了進步,幹部比較有了經驗,和平土改思想有了糾正,依靠貧僱農團結中農的政策思想更明確了些。中共省委和省土地改革委員會的高級負責幹部又到處檢査了第一期的工作,抓緊在一九五一年初召開了會議,總結第一期試點一千個鄉的經驗,表揚了成績,指出了缺點,介紹了好的經驗,批評了壞的思想作風。對第二期土改的路線和具體作法,已經根據第一期的具體經驗作了明確的決定,並要把這些決定貫徹到每一級的工作幹部。我們無論從領導思想上和具體作法上去看,應該說湖南的土改運動是有了顯著的成就的。在今後兩個月內,湖南二千萬人口的地區將進入反封建戰鬥的全面戰鬥。在正確的戰略指導和戰鬥部署下,我們相信一定能夠勝利地完成預期的任務
    四、翻天覆地
    農民革命一起來,正如毛主席所說的:“其勢如暴風驟雨,迅猛異常,無論什麼大的

==========第77頁==========
    量壓抑不住。”今天湖南的農村,在“窮人翻身”“土地回老家”的口號下,已經有將近兩千萬人口轉入在土地改革的大戰鬥中。雖說土地改革高潮尚未到米,但這一革命鬥爭的政治影響,已經通過第一期試點地區而相當普遍地傳播了。我們隨便走到一些農村,隨便經過一些城鎮,就可看見無數帶著“民兵”紅臂章的農民,拿起梭標、大刀或步槍,牽著不法地主去鄉農會或區政府。夜晚到處有巡邏的民兵,嚴防匪特破壞電話線等活動。農村的大路上,成隊的男女,歡歡喜喜地談著話,討論著問題。他們或她們不是查田,就是開會,不是鬥地主就是修塘壩,搞生產。“農民翻身萬歲”“毛主席萬歲”“中國共產黨萬歲”的大字標語,到處可以看見,《誰養活誰》《歌唱毛主席》的歌聲,到處可以聽見。田裡到處樹著標籤,山邊田坎到處在開荒生產。這說明湖南農村己開始顯露一種新面貌:過去愁眉苦臉的窮人開始在抬頭,在歡笑,在打著滿懷信心的翻身仗;過去壓榨農民血汗的地主階級開始在低頭,在嘆氣,在廣大的農民面前發抖。舊社會里一向飢寒交迫的勞動人民,一向沒有地位的被壓迫階層,今天個個揚眉吐氣,開始被自己也被別人看作“人”;舊社會里一向席豐履厚的地主階級,一向騎在人民頭上作威作福的各色“土皇帝”,今天在農民的覺悟與打擊之下,已經開始感覺失去了權勢!就是這樣的一種對照,顯得湖南的農村是在“翻天覆地”了!在長沙西藪鄉一個民兵同志和我閒聊,他說:“我死父親那年還只十五歲,上有寡母,下有弟妹。自己田裡工夫冒學好,狗婆養的保長又要抽我的壯丁,日本鬼子又時常來打撈。那時真是走頭無路,一天搞不到一頓稀粥。如今搭幫毛主席,我們分了田,分了屋,過些時候還可娶個老婆,再也不挨那些王八地主的氣了!老李,你真不曉得我們是多喜歡呵!”又有一個貧農李月樓告訴我,解放前白匪軍一個排駐在他住的小學校,那個排長誣他是“匪特”,使他不敢落屋。就在那晚上狗排長跑進他老婆的房裡要強姦她,她抵死不肯,褲子被撕破,頭也被打傷,終於逃脫了虎口。他說:“想不到我如今做了組長,我老婆做了婦女委員,那些壓迫我們窮人子的混蛋都給趕跑了!”從這些閒談中不是清清楚楚地告訴我們農村的兩個世界嗎?在舊社會,農民不是人,從反動武裝到保甲長,都是農民的壓迫者;在新社會,農民當了家,切反動派都倒下去了!我們參加過不少鬥爭地主的大會。當一個平日威風十足的惡霸地主被農民牽入群眾大會舉行訴苦鬥爭,當農民訴說他如何剝削窮人,如何欺壓良善,如何奪佃奪妻謀財害命等勾當時,只要你尚有正義感,你就會很自然地站在農民一邊,覺得“地主階級是罪惡”不是一句過份的話了!
    自然,在翻天覆地的局面下,免不了要誤傷一些人,也許“罰非其份”,也許“無辜受”,但這只是極少數的局部現象,就整個革命運動看,無寧是“在所難免”的。革命不是繡花或寫文章,兩千萬人民真正起來了,要他們完全爐火純青,絲毫不出差錯,這是不可能的。我們只能盡一切可能,要求少出偏差,不出大偏差,出了偏差就糾正。而且,事實上,真正出自群眾的鬥爭,只要不是幹部“代替包辦”或壞分子操縱的,十回有九回是“罰如其份”的,問題還是在深入發動群眾,讓群眾自己掌握這個懲罰敵人的武器。地主階級在翻天覆地的局面下倒了下去之後,免不了要叫喊一番,躲在城市裡的逃亡地主或在意識上和地主道的人,就會替這些叫喊當義務廣播員。我們如果想不上當,最好親自到鄉下看了再發言。
    五、抗美援朝在農村
    隨著反封建鬥爭的展開,農民的政治覺悟是日漸提高了。十一月間我們初下鄉時,農民聽說我們來自遠方,頭一句就要問“毛主席他老人家可好?”第二句就要問到朝鮮的仗打得怎樣?那時我們人民志願軍還未參戰,美國強盜正在得意忘形的越過了三八線,侵佔了平壤,美國飛機正在接二連三的轟炸我安東一帶,農民關心朝鮮戰局是很自然的。那時我們為了打擊地主階級和特務的造謠,為了糾正少數農民怕變天的思想,在配合土改宣傳中我們展開了抗美援朝保家衛國的時事宣傳。等到我人民志願軍一入朝鮮,果然“旗開得勝”,給美國侵略者一個下馬威,扭轉了朝鮮戰局。接著中朝人民部隊打了兒個大勝仗,把整個朝鮮戰

==========第78頁==========
    爭形勢改觀,平壤光復,長津湖大捷,追過三八線以南,光復漢城
    這一連串的巨大勝
    利,在農民中間造成了巨大的興奮。農民的勁頭一天天大起來,每天看黑板報,看城裡寄來報紙的大字標題。和他們碰在一塊,就要攀談幾句時局。一開會,他們就很自然地扯到朝鮮戰事。譬如說:“現在美帝國主義紙老虎給我們戳穿了,麥克屙屎(農民用這個稱呼表示他們對麥魔的憤怒)被我們中朝人民軍打得落花流水,我們還怕地主、特務三次大戰”老蔣回來”的謠言嗎?”“只要毛主席坐北京,我們農民坐鄉村(意即農民專政),管他什麼美帝屁帝,包管打個稀爛!”農民的勁頭一大,土改的問題就更好進行,地主階級的反抗和造謠也就受了致命的打擊。群眾協助政府和公安機關在全省破獲了不少的所謂“地下軍”組織,政府也就抓緊機會實行了鎮壓反革命活動的方針,通過人民法庭、軍法審判、和人民法院將各種危害人民革命事業的反動匪特分子懲辦一批。如是全省革命秩序更加穩固了。即向來以匪患著稱的湘西和邵陽屬的龍山一帶,股匪也已基本肅清,匪首一一伏法。剩下的少數散匪,由於群眾起來了無法匿,只好改邪歸正,向人民政府自首。現在湖南治安和交通秩序之好,為近數十年所僅見。凡是在進行土改的鄉村,賭博絕跡,歹人壞分子不敢多事,一切活動都集中在鬥地主搞生聲方面。一個活了七十多歲的老農民對我說:“我活到這大年紀,從冒見過這樣的好世界,也冒見過這樣的好解放軍。”隨著我人民志願軍在朝鮮的偉大勝利,農村中展開了“抗美援朝”運動,表現得最顯著的一個例子就是翻身農民的參車狂熱。我們在西藪鄉分配土地後的第二天,就看見兩個鄉的農民隊伍,用龍燈、民兵、和秧歌隊,鑼鼓喧天的歡送翻身青壯農民入伍。我們在由湘潭到湘鄉邵陽的道路中,到處看見參車的農民隊伍穿上新發的棉製服,高唱著《三大紀律八項注意》的歌子。單是邵陽一縣,參軍的就有八千多,農民們都懂得援朝就是保國,參軍就是保衛勝利果實。杜魯門、麥克阿悲、杜勒斯等戰爭販子們聽著,人民已經站起來了的新中國,是決不容許豬鼻子伸進人民的花園的!
    六、永遠跟著毛主席
    湖南的農民在翻身的鬥爭中有一個最大的精神支持力,就是人民領袖毛主席和他所領導的中國共產黨。農民們在開會或閒扯的時候,三句話就要談到毛主席和共產黨。我們在長沙榔梨區西藪鄉工作的時候,鄉農民協會主席林慶生,是個做了二十八年長工的僱農,不大識字,但極正派而會說話,在群眾中的威信很高。他在第一次主持大會時,看見會場一片嗡嗡談話聲,會議不好進行,他使高聲說道:“代表同志們!我裡是個粗人,承大家抬舉,選我當主席。如今土改快完,工作同志要調到別處去幫窮人翻身,我裡的事要大夥自己來搞。我是第一次做這個主席,冒得麼子掌握。但毛主席他老人家的像在上頭,看我裡這樣七嘴八舌,好意思嗎?”經他這一說,會場立刻清靜了,會議進行得很好。那天正是初步計劃階級,群眾在他的主持之下,把劃階級的道理和地主名單作了研究,發言很踴躍,也蠻有秩序。我們坐在農民中間聽,大家都說:“老林真行。”這件事固然說明老林懂得群眾心理,同時也說明農民如何熱愛人民的領袖!又有一個晚上,我在貧農老梁家裡閒扯,外面正下著雪,我們燒茅柴烤火,他一家老少都在,我說:“老梁,我們快要走了,你還有麼子事談談嗎?”他面燒火一面正正經經地說:“老李,你回北京見到毛主席,千萬帶個拜上,說我裡窮人子搭幫他老人家翻了身,有了田,不再受氣捱餓,我裡一定好好生產,好好管制地主壞分子,不要他老人家操心…”他一木正經地這樣說,態度極其誠懇。坐在他旁邊的老母親說:“冒得他老人家作主,我裡窮人子真不曉得何是搞呀!”我看見他母子這樣的情緒,便答說:“拜上可以帶到,你們也可寫信給毛主席報告,毛主席是從不搭架子的。如果老梁努力生產,做了芳動模範,當選了勞模,還可上北京去見毛主席呢!”他說:“真要能見到毛主席就好了在鄉ー月,像這樣的故事是很多的。農民中間最流行的兩個歌子,一是《誰養活誰》,一是歌唱毛主席》。農民多數在夜間開會,每當夜深會散,一群男女老少,為了減少走夜路的寂寞,不是扯問題就是拉歌子。年輕的農民喜歡向婦女們挑戰,婦女也不示弱,一拉就大家

==========第79頁==========
    唱起來了。歌聲起處,此應彼和,打破了鄉間午夜的沉寂。地主家裡的狗,開頭看見人影聽見歌聲就要狂吠一陣,久了也就睡他的窩去了。當你聽到《永遠跟著毛主席,跟著共產黨的歌聲在一群多少年來沒有過歡笑的農民中間唱出來時,你就自然地意識到這世界真是變
    十四、長沙。
    土改與參軍:理性選擇視角的歷史考察
    李裡峰
    基金項目:南京大學國家社科基金預研項目“群眾運動與鄉村政治研究”
    作者簡介:李裡峰,男,湖北神農架人,歷史學博士,南京大學公共管理學院政治學系副教授,主要從事中國近代政治史和政治社會學研究。
    進入20世紀以來,中國鄉村社會發生了前所未有的歷史變遷,共產黨領導的土地改革運動,是其中至關重要的一個環節。與新中國成立後全國範圍的土地改革不同,建國前的解放區土改是在國共兩黨激烈爭奪的背景下進行的,除了變革生產關係、解放生產力的經濟目標之外,更負載著為贏得戰爭勝利而動員民眾、汲取資源的政治使命。為滿足戰爭之需,共產黨要通過廣泛而深入的群眾運動,藉助訴苦、算帳等手段,激發起廣大農民的政治參與熱情和對國民黨的仇恨,使之成為黨的強大支持力量:又須藉助土地再分配所換來的政治合法性,從鄉村社會汲取大量經濟資源(公糧、田賦等)和人力資源(徵兵、戰勤等),為爭取戰爭勝利奠定堅實的物質基礎。
    關於解放戰爭時期的土地改革運動,學界已經積累了相當豐富的研究成果,其中有的是從國家層面描述中共土地政策演變和實施的宏觀論著,[1]有的是從村莊層面關注基層土改實踐及權力運作的微觀考察,[2]有的從經濟角度探討土地改革之於農業經濟發展的重要意義,[3]有的從政治角度分析土地改革之於鄉村權力變遷的深刻影響。[4]但關於土地改革與中共資源汲取之關係,卻很少有人加以關注。[5]本文打算藉助已有研究成果和檔案資料,從理性選擇視角出發,探討解放戰爭時期土地改革與參軍運動之間的關係,以期揭示中國共產革命進程中政治運作的一個側面
    土地改革:利益和命運共同體的建構
    解放區的土地改革在戰爭狀態中進行,共產黨資源汲取的主要目的在於為戰爭提供必需的人力和物力支持,這成為土改期間最緊迫、最直接的國家意志。無論是共產黨自身還是後來的研究者,都將戰爭動員視為解放戰爭時期土地改革的首要目標。1946年5月4日共中央頒佈《關於土地問題的指示》(即“五四指示”),正式將抗戰時期的“減租減息”政策轉變為“耕者有其田”,這標誌著解放區土地改革運動的全面展開。[6]四天後,毛澤東在關於中共土地政策的講話中強調,“如果在一萬萬幾千萬人口的解放區內解決了土地問題,即可使解放區人民長期支持鬥爭,不覚疲倦。”[7]內戰正式爆發後,毛澤東再次指出,“凡堅決和迅速地執行了中央五月四日的指示,深入和徹底地解決了土地問題的地方,農民即和我黨我軍站在一道反對蔣軍進攻”,反之農民則“站在觀望地位”。[8]
    許多研究者也注意到土地改革對於解放戰爭所發揮的重要作用。周錫瑞指出,人民解放

==========第80頁==========
    軍取得軍事勝利的重要原因之一,就是土地改革現固了農民對中國共產黨的支持。[9]黃宗智認為,從車事策略出發,一個被階級鬥爭分化成兩極的村莊,更易於提供戰爭所需的種種資源,所以階級劃分實際上是贏得戰爭勝利的一種有力武器。[10]曾經以工作隊員身份參加過華北土改的美國人韓丁,也用他一貫熱情的筆調寫道
    但是,最後勝利的到來,說到底還要依靠千百萬農民對於革命的心甘情願的支持。這裡關鍵的是土地問題。只要獲得了自己的土地,就會有成千上萬的農民自願加入正規軍,他就會為前線提供運輸隊和擔架隊,同時在解放區到處組織起非正規的戰鬥部隊。土地所有權不但能使前線和後方的老百姓普遍激發出一種任何恐怖都難以動搖、任何挫折都難以阻撓的決心,而且能使人民群眾發揮出無窮的創造力,大搞堅壁清野,騷擾和埋伏奇襲,把敵軍指揮官弄得沮喪萬分。土地所有權是形成一道堵住敵人耳目、切斷敵人情報的隔音牆的基礎,它使正規和非正規的革命部隊都能靈活自如地集中、分散、進攻、撤退。總之,只有滿足了農民對於土地的需要,他們在今後的內戰年代中,オ可能產生熱情和團結。[11
    從資源汲取的性質和難易程度來看,經濟資源和人力資源的汲取差別較大。解放戰爭時期,共產黨的公糧和田賦負擔雖較以前有所增長,但是通過負擔分配的公平化和對徵收過程的有效控制,中共經濟資源的汲取並未遇到太大阻力。[12]相比之下,人力資源汲取的難度要大得多,因為在小農經濟體系中,勞動力短缺一直是制約華北農業生產的基本原因之[13]青壯年勞力大量參軍或出夫,勢必嚴重影響農業生產的正常運行:另一方面,直接參加戰爭更意味著將自己的生命置於危險境地,自然會使廣大農民視為畏途。因此,徵兵任務的完成,往往更能見到共產黨強大的動員能力和高超的政治技巧
    雖然共產黨和國民黨都因戰爭之需而在鄉村社會汲取人力資源,但雙方遵循的邏輯卻極為不同。在擁有武力後盾和處於戰爭時期這樣的主客觀條件下,共產黨固然可以無條件地以強制手段來完成這些任務,但是這種做法受到兩個方面的極大限制:一是與共產黨自身的意識形態相悖,會嚴重損害其權力的合法性;二是為保證任務的完成,必須投入大量人力、物力、財力來執行和監督,過高的成本會使資源汲取得不償失。所以在與國民黨的軍事和政治爭奪中,共產黨更注意民心向背和統治合法性,對鄉村社會的資源汲取也貫注了強烈的意形態因素,不僅要從鄉村獲取公糧、兵員和勞役,而且力圖通過利益交換和宣傳教育獲得農民的理解與認同,為這種獲取尋求最大限度的合法性。土地改革,正是達到這一目標的最佳手段。正如一份土改檔案所說,“廣大的農民得到足夠的土地オ能與我們一個心眼,保衛翻身利益。”[14]共產黨實施戰爭動員的基本策略,就是通過土地改革運動中的意識形態宣傳和物質利益刺激,將自己的意志轉化為農民意志,從而大大減輕來自鄉村社會的阻力,降低資源汲取的成本。根據“欲取之必先與之”的邏輯,共產黨首先通過強力再分配的手段,剝奪原有鄉村精英的各種資源,並將其無償分配給佔據鄉村人口絕大多數的農民。由此,即可以“鞏固勝利果實”、“保衛翻身果實”相號召,順理成章地將黨的軍事需求和政治需求轉變為農民自身的利益需求和安全需求。
    方面,共產黨通過強力再分配的手段,將傳統精英的土地、財產無償轉移到農民手中,但是廣大農民十分清楚,這種再分配必須以共產黨的軍事和政治優勢為前提,這種優勢一旦失去,再分配的成果也便化為烏有。農民只有幫助共產黨打贏戰爭,才能長期擁有剛剛得到的土地財產和政治地位。這就在共產黨與農民之間,形成了一種利益共同體的關係。亨延頓在分析玻利維亞的土地改革時曾經指出,“農民對土地的佔有使他們與國家的繁榮和穩定休慼相關”,所以土地改革對政治制度有著極大的穩定作用。[15]這裡所指出的,正是土地改

==========第81頁==========
    革在國家與農民之間建構起來的這種利益共同體關係。農民為了保持國家給予他們的土地就必須付出一定的代價以維護其利益,這種利益,對於和平時期的國家而言是穩定和繁榮,對於戰亂中的革命政黨而言則是對敵人的軍事和政治優勢。
    另一方面,土地改革是在空前階級分化和階級對立的基礎上,以暴力鬥爭的方式完成的,傳統精英不僅財產被剝奪,而且其政治權力、社會地位、人格尊嚴乃至生命安全都不復存在,從而,他們與農民之間的矛盾和仇恨被推到了無法緩解的地步。在土改過程中,各級領導機構一再強調,必須通過訴苦、算帳等手段,促使農民“對地主撕破臉”,造成面對面的鬥爭[16]用土改檔中常見的說法,就是不僅要讓農民“翻身”,更要讓農民“翻心”。「17]此情形,美國學者範力沛說得非常清楚:“每一次行動都使下一次行動更容易,並且斷絕了退路。一個佃戶由於害怕報復或者為了保持社會融洽,可能一時偷偷地付給地主原先未減的租金。但是,
    他在鬥爭會上大聲訓斥了這個地主之後,他或許再也沒有退路了。”[18
    農民沒有了退路,唯一的選擇就是堅決站在共產黨一邊,因為一且共產黨在戰場上失利,農民失去的將不僅是那些分來的鬥爭果實,還會面臨傳統精英的嚴厲報復,想回到原有的生活狀態亦不可得。這就在共產黨和農民之間,又形成了一種命運共同體的關係。[19]
    通過各種形式的宣傳、教育、引導,共產黨成功地將村中的地主與戰場上的國民黨編織成一個統一體[20],戰爭的勝負決定著共產黨和農民的共同利益、共同命運,戰爭動員這國家意志,也就順理成章地轉化為農民自身的意願了。用黨內經常採用的說法,黨和國家的各種意志轉變成“廣大農民群眾的要求”,從而獲得了空前的合法性
    、擁軍優屬:集體行動困境的克服
    黨與農民之間利益共同體和命運共同體關係的建構,為共產黨的資源汲取贏得了國民黨所無法企及的合法性,然而,合法性只是為成功的資源汲取提供了可能,可能轉變成現實卻還需要更多的條件。經濟學家早已指出“理性人”的機會主義行為傾向,一般說來,人們總是希望獲得某種好處而逃避為此付出代價,這就是通常所說的“搭便車”問題,奧爾森稱之為“集體行動的困境”。[21]廣大農民固然從土地改革中獲得了直接好處,他們也明白只有共產黨贏得戰爭勝利,自己オ能長久保持既得利益和自身安全。但在理性計算之下他們又會考慮,如果讓其它人去參軍出夫、幫助共產黨打贏戰爭,自己得利而不出力、不擔風險,豈非更加合算?
    事實上,讓農民得到他們所渴求的土地,對於共產黨的人力資源汲取而言,其影響毋寧說是兩方面的:既提升了人力資源動員的合法性,又導致了農民不去當兵的動機和可能。在清末以來的亂世當中,中國鄉村社會遭到極大破壞,農業經濟衰敗,社會風習從“尚德”轉向“尚力”,許多面臨生存困境的貧苦農民雖然不堪忍受離家離鄉之苦,但在無可奈何之當兵卻不失為擺脫窘境的一條途徑。[22]加之北洋軍閥和國民黨一般都採取強硬手段徵兵,弱小的個體鄉民往往沒有選擇餘地而只好“認命”。共產黨領導的土地改革使農民獲得土地和其它生產資料,給了他們勞動發家的希望,加之共產黨又在合法性的考慮下強調宣傳教育而反對強制壓服,此時利益的權衡就會在農民思維中發揮重要作用,使他們比以前更不願耽誤生產和冒生命危險去參軍打仗。因此,土地改革雖然遵循“取”“予”交換的原則為人力資源汲取創造了有利前提,但實際動員過程卻要複雜得多。正如一份土改文件所說:“翻身後的農民,為保衛勝利果實,武裝上前線是光榮任務,但其中必須進行耐心的說服動員。”[23

==========第82頁==========
    在此情形下,共產黨採用的基本策略是將“取”
    “予”互惠交換的原則發展到極至,即通過給予參軍者及其家屬更多的經濟利益和更高的社會地位,來換取他們對戰爭的支持和投入,這就是長期被視為黨的光榮傳統之一的“擁軍優屬”。土改過程中的資源再分配,已經在共產黨與作為整體的農民階級之間建立了一種抽象的、宏觀的互惠交換關係,使黨獲得了向鄉村社會和農民階級進行資源索取的合法性而給予參軍者及其家屬以額外好處和特權,則進一步在共產黨與作為個體的農戶之間建立了種具體的、微觀的互惠交換關係,使黨向個體農民直接進行資源索取成為現實。[24
    給予參軍者家庭更多的經濟利益,是這種微觀互惠關係最核心的內容。韓丁注意到,“招收新兵的最大問題,不是要克服對敵人的子彈或戰爭艱苦的恐懼心理,而是要使這些人相信,他們的家庭將會得到很好的照顧,他們的牲口和莊稼也會得到妥善照料。”[25]所以在土改期間,以代耕為中心的“優抗”、“擁軍優屬”工作總是受到各級領導機構的高度重視,其基本目的就在於安定軍心,也有利於徵召更多的人参軍。作為解放區土改基本指導檔的《五四指示》明確規定,對於豪紳地主成份的抗日軍人和幹部家屬,在運動中應謹慎處理、適當照顧,一般應採取調解仲裁方式,為他們多留下一些土地,並替他們保留面子。[26]在各地土改的執行過程中,一般也都強調對車工烈屬的適當照顧,使之分得超出平均數的土地和較多的浮財,有的更明確按照烈屬、榮軍(退伍軍人)、軍屬、工屬、貧農、中農的順序來分配果實。[27]據冀東四個典型村調査,152戶車屬、幹屬在土改前多為貧農,人均土地1.9畝;土改後大多上升為中農,人均土地3.1畝,超出各村平均數目,而且多為好地。[28莒南縣窪子村到1949年底結東土改時,軍屬土地比普通群眾多出三倍以上。[29]河北省新政村在分配鬥爭果實的前夕接到參軍任務,幹部即刻召開群眾大會,明確表示“立即參軍即按抗屬分果實”,這樣“抓住了黨員群眾想多分勝利果實的心理,造成了群眾性想參軍的輿論”,順利完成了動員4名戰士的任務。[30“]想參軍的輿論”,正是多分果實這一現實利益誘引的結果
    土改領導者還會以政治權力和政治待遇,作為對參軍者及其家屬的補償。山東省嶺子村曾因“整個支部被地主掌握”而於1944年被解散,所有黨員一律停止關係。1945年“大參軍”時,工作隊員即“叫他參軍,給他重新入黨”,兒個地富成分的黨員由此恢復了組織關係,而一些貧、中農黨員則因為“當時未去參軍”,所以“也未解決黨籍問題”。[31]同意參軍即允許其重新入黨,未參軍則不解決黨籍問題,階級成分的重要性在此已退居次位入黨成為參軍的酬勞,農民為共產黨提供戰爭所需的人力資源,共產黨則以允許廁身基層政治精英行列作為補償。提拔軍屬擔任幹部,是政治補償的另一種形式。例如河北安國縣將積極支持兒子參車者評為“模範爹孃”,優先提拔為村幹,該縣三區北樓村郭文興送子參軍被提拔為村治安員;二區米家莊一婦女送子參軍,被提拔為村婦女主任。[32
    利用各種象徵儀式凸顯軍屬的社會地位,也是營造“參軍光榮”的村莊須圍所必需的。山東省一份檔案對此作了生動的描述:在發動參軍運動前タ,縣區政府把優抗糧“用各種隆重的儀式”送到抗屬家中;有的地方製作光榮牌、光榮燈、光榮旗等,送到抗屬家中;有的地方開展公祭掃墓活動,“既教育了人民,又使烈屬得到無限的慰藉”。通過這些儀式活動“抗屬的社會地位提高了”,“戰士們都得到鼓勵和安慰”。[33]其澘在的效應,自然是讓更多的農民看到參軍給自己和家族帶來的高度榮譽,從而拋開顧慮,加入到踴躍參軍的隊伍中來

==========第83頁==========
    奧爾森在深入分析“搭便車”困境之後,提出瞭解決這一困境的基本策略,這就是為集體行動的參與者提供一種“選擇性激勵”(即不參加集體行動就不能得到的好處)。費爾曼和甘姆森又進一步將選擇性激勵區分為外在選擇性激勵和內在選擇性激勵,前者是以組織內部資源和權力分配為前提的物質性激勵,後者是以團結感和忠誠感為基礎的精神性激勵。[34產黨的擁軍優屬工作,正起到了選擇性激勵的作用。參軍者及其家屬得到更多的物質利益和政治權力,這是以組織內資源分配為前提的外在選擇性激勵:“參軍光榮”的輿論氛圍和參軍者所獲得的榮譽感、認同感,則是一種內在選擇性激勵
    有了土地改革所贏得的合法性,有了擁軍優屬對“搭便車”困境的克服,共產黨接下來要做的,就是通過大力宣傳和精心動員,將這種有利局面轉化為農民踴躍參軍的現實
    三、參軍運動:動員策略及其成效
    1948年底,中共華東中央局發出《關於動員參軍的指示》,強調徵兵要以“自願參加”為原則,並指出,“參軍問題必須是廣泛的群眾運動,充分的政治動員與細緻的組織工作35]這既體現出國共兩黨在資源汲取合法性方面的巨大差異,也揭示了共產黨汲取人力資源的基本策略。解放戰爭時期的徵兵工作,一般先由中央軍委和各大區領導機構,根據戰場上的實際需求確定徵兵人數,然後參照各地具體情形(如人口數量、經濟狀況、黨的控制程度、土改完成情況等)進行分配。隨即,徵兵任務通過行政管道層層下達,從各地區到各縣各分區,最後各個村莊都會分配到一定的參軍指標。任務下到村莊以後,即成為該村的“中心工作”,村中各種組織,包括黨支部、村政權、貧農團、農會和在村指導土改的工作隊,都要圍繞動員參軍展開工作。這時候,必須拋開強制性的行政手段,以走群眾路線、開展群眾運動的方式來完成任務。[36]動員參軍的中心環節,在於“鼓勵參軍熱潮,組織與掌握積極分子,運用自報公議、良心檢討及其它群眾中來的各種方法,造成群眾性的自覺運動”37]
    動員參軍的時機選擇,就很能體現共產黨動員策略的運用。土地改革中的物質刺激是動員農民參軍的一種強大動力,但究競在何時發起參軍運動,往往對動員成效關係甚大。鬥爭果實的分配是一個重要環節。在果實分配以前,農民尚未得到實際好處,對參軍很難發生興趣;而分得果實所激起的農民的認同和熱情,也可能很快就會消退。所以參軍動員工作必須趁熱打鐵,在果實分配完畢後迅速進行。根據渤海區的經驗,應該在完成了土改、分完了果實、進行了擁軍優抗活動之後,水到渠成地提出參軍,否則就會遇到抵制而歸於失敗。[38冀東區在1946年秋天進行“擴軍”,此時農民剛剛分得果實,情緒飽滿,很快就動員出19000餘人報名,最後正式參軍者為13700多人。[39]大約同一時期,冀中區在兩月之內即動員4萬餘人参軍。[40]1947年利津縣接到動員700人参車的任務,縣委本想在土改工作當中宅成三分之二,但在實際行動中卻又擔心過早提出動員參軍使群眾情緒不安,影響土改工作的進行,最後還是選擇在土改工作結東後再進行戰爭動員的教育,轉向參軍工作。[411
    正式報名參軍之前,必須進行充分的宣傳和教育準備,在村莊裡營造一種群情激奮、踴躍參軍的氛圍。宣傳教育的主要內容,大致包括三個方面:一是通過揭露國民黨車隊“瘋狂進攻解放區,殘酷殺害人民的現實”,開展“反蔣訴苦”活動,以激發群眾對蔣介石、國民黨的仇恨之情;二是通過“慶祝翻身”、“土地還家”等活動,讓廣大農民充分認識到共產黨是自己的救星,只有幫助共產黨打贏戰爭,才能保衛土改的勝利果實;三是宣傳黨的擁軍優

==========第84頁==========
    屬條例,保證解決參軍戰士的家庭困難、保障其婚姻關係,使他們有光榮之感而無後顧之憂從幹部、群眾的以下說法中,可以看到參軍宣傳的特色和效果:“窮人受凍受餓,就是因為沒有土地,有地沒人保,還是不牢靠。”“國民黨害了咱,共產黨救了咱,沒有解放車,上哪撈勝利?咱不參軍誰參軍?”“反蔣、保田、保仮碗!”“要人出人,要錢出錢,要糧出糧!“擋大門,保田地,解放軍打到哪裡,我們就支持到哪裡!”[42]渤海區一份檔案,為我們提供了一幅參軍運動的生動圖景
    經過土改訴苦回憶,啟發了農民的階級覺悟,一月中旬進行了擁軍優抗,送光榮燈、光榮牌、旗子對聯等,保證軍屬過年有肉餃子吃,幫軍屬做夥計,軍屬很感光榮,群眾也很渼慕。春節時進行反蔣反特反內戰擁黨擁軍教育。再召開翻身農民積極分子及村幹大會,慶祝土改翻身,選舉翻身英雄,啟發農民進行翻身回顧,翻身虧毛主席,蔣介石打內戰進攻解放區就是為了不讓老百姓翻身,在保田保家保飯碗的號召下掀起參軍支前熱潮,積極分子帶頭情況下,青壯丁紛紛上前線。在勞力分工上多半是青壯年參軍支前,老人婦女兒童進行土改複查。當時口號是“前方打大蔣,後方打小蔣”。[43]千部帶頭和典型示範,也是動員參軍的重要手段。與國民黨基層行政人員相比,共產黨基層幹部承擔的責任要大得多,他們不僅要擔負宣傳組織之責,更要在工作陷入僵局時迎難而上,為完成黨和國家的任務而犧牲個人利益。1946年秋冬的參車運動,新泰縣有799名幹部、黨員帶頭參軍,佔參軍總數的26%[44]1947年“大擴車”時,冀南一地委大多數幹部黨員帶頭參車,致使剩下的黨員“普通群眾無異”,[45]準海戰役期間,膠東高密縣5個分區就有126名村幹部帶頭參軍。[46許多不願參車的黨員、幹部、積極分子,也常為上級和群眾所迫而不得不“帶頭”報名。元朝縣一些參加土改工作隊的基層幹部,一方面希望土改結束後儘快回家,另一方面卻又“顧慮參軍帶頭”。[47]可見基層幹部帶頭參軍,是非常普遍的現象
    典型示範更是中共行之有效的一種群眾動員策略。在眾多的檔案和回憶錄中,隨處可見“送子參軍”、“送郎參車”、“兄弟爭相參軍”之類的動人事蹟。日照縣傅叮村範大娘有個兒子,長子、次子先後於1945年、1946年犧牲,1947年她又將幼子送去參軍,濱海支前同令部授予她一面繡有“人民的母親”字樣的錦旗,以示表彰。[48]膠東區福山縣馮家莊婦女譚桂英,主動動員丈夫參軍,並帶動全村27名青年報名參軍,縣人民政府為她頒發了“夫妻雙立功”獎旗。[49]1948年參軍運動中,渤海一分區湧現出送子參軍的父母915人,送郎參軍的妻子127人,兄弟爭相參軍者324人。[50]種種情形,不勝枚舉。
    通過國家與村莊、與農民的“取”“予”交換,以及細緻複雜的宣傳和動員,共產黨在鄉村社會一次次掀起踴躍參軍的熱潮,成功地實現了戰爭人力資源的動員。據統計,從1945年9月進入解放戰爭到1949年3月準海戰役結東,膠東區、渤海區、魯中南區、昌濰特區、冀魯豫區(山東部分)的參軍人數分別達到28.6萬、17.2萬、12.9萬、0.4萬、26.萬,各地區合計,山東省共有95.7萬人加入共產黨領導的正規部隊,而各地的基幹團、警備團、民兵等非正規武裝更是難以計數。[51]如一篇回憶錄所說,正是因為有了這種“取之不盡的兵員補充”,解放軍才能“越戰越強”,最終贏得戰爭的勝利。[52]
    結論
    從“國家與社會”的理論視角出發,許多學者認為中國鄉村社會經歷了從“自治”到“治理”的轉變過程。傳統鄉村社會格局是一種官僚行政機構與鄉村自治組織並存的“雙軌”結構,[53]國家關注的主要是賦稅徵收,而對鄉村社會如何運行並不在意。這種局面直到晚清以來,才為“國家政權建設”( statemaking)的進程所改變,在此過程中也逐漸產生了

==========第85頁==========
    現代型的“鄉村治理”要求。中國的國家政權建設和鄉村治理都始於晚清、民國時期,但是學者們早已指出,這些政權將權力觸角向下延伸的努力都遠遠算不上成功,其突出表徵就是杜贊奇所說的“國家政權內卷化”。[54
    直到共產黨領導下的鄉村社會變革,才真正在社會控制和資源汲取兩個方面最有效地實現了鄉村社會治理的目標,土地改革則是其中的一個關鍵環節。解放戰爭時期,共產黨充分用土地改革帶來的有利局面,為贏得戰爭勝利動員了充足的人力資源。一是通過土地財產的再分配,以贏得資源汲取的合法性,這是國家與村莊整體的宏觀互惠交換;二是通過擁軍優屬,為軍人及其家屬提供各種選擇性激勵,以換取農民參軍的積極性,這是國家與參軍農戶個體的微觀互惠交換;三是通過精心的宣傳、教育、動員,將參軍這一國家意志置換為農民保田保家的切身利益,這是國家意志得以實施的重要中介機制。群眾運動中情緒調動、氛圍營造、骨幹帶頭、典型示範等微觀動員技術的嫻熟運用,更將動員參軍的種種阻力消解於無形。在此過程中,國家對鄉村社會控制的強化和對鄉村社會資源的汲取,形成一種良性互動關係。在汲取戰爭所需的各種資源的同時,共產黨也成功地將鄉村社會成員進一步整合到國家校力體系中來,在組織化和意識形態化的基礎上重塑了鄉村社會的團結和秩序,順利實現了鄉村治理的目標
    註釋
    []這類成果大多來自大陸黨史學界,其中專『門論述解放戰爭時期土地改革的著作,如董志凱《解放戰爭時期的土地改革》,北京大學出版社1987年:王啟雲《解放戰爭時期的山東土地改革》,中共黨史出版社2005年。大多通論性著作中也都對這一時期著墨較多,如趙效民《中國土地改革史(1921-1949)》,人民出版社1990年;杜潤生主編《中國的土地改革》,當代中國出版社1996年;張永泉等《中國土地改革史》,武漢大學出版社1985年。
    尤以北京大學社會學系基於一項口述史研究計劃形成的多篇博、碩士論文值得關注,例如李康《西村十五年:從革命走向革命
    1952冀東村莊基層組織機制變遷》(博
    士論文1999年);方慧容《無事件境與生活世界中的真實
    西村農民土地改革時期社
    會生活的記憶》(碩士論文1997年):任道遠《革命形勢下的階級鬥爭
    從農民行動的
    角度看土改時期的階級鬥爭》(碩士論文2002年)。
    [3]1例如1970年代美國出版的兩部著作: Victor D. Lippit, Land Reformand Economic
    Development in China a Study of Institutional Change anddevelopment, New York
    International Arts and Science Press, 1974: John Wong, Land Reform in the People s Republic ofChina Institutional Transformationin Agriculture: New York: Praeger Pub., 1973
    [4]較具代表性者如(日)田中恭子《土地與權力
    中國的農村革命》,名古屋大學出版
    會1996年;張鳴《動員結構與運動模式
    華北地區土地改革運動的政治運作
    (1946-1949)》,《二十一世紀》網絡版2003年6月號。
    [5]專門探討這一問題的論文,包括陳永發《內戰、毛澤東和土地革命:錯誤判斷還是政治謀略》,(臺)《大陸雜誌》92卷1-3期抽印本,1996年;李裡峰《經濟模式的消解:土地改革與賦稅徵收》,《江蘇社會科學》2005年第6期

==========第86頁==========
    [6]中央檔案館編:《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,中共中央黨校出版社1981年,第1-6頁
    [7《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,第7頁
    [8]毛澤東:《三個月總結》(1946/10/01),《毛澤東選集》,第1104頁
    9]周錫瑞( Joseph WEsherick):《“封建堡壘”中的革命:陝西米脂楊家溝》,載馮崇義等編華北抗日根據地與社會生態》,當代中國出版社1998年。
    [1]黃宗智:《中國革命中的農村階級鬥爭
    從土改到文革時期的表述性現實與客觀性
    現實》,《國外社會學》1998年第4-5期合刊
    [125]韓丁( William Hinton):《翻身
    中國一個村莊的革命紀實》,韓倞等譯,北京
    出版社1980年,第226-227,217頁。
    [12]參見李裡峰《經濟模式的消解:土地改革與賦稅徵收》
    [13]參見黃宗智《華北的小農經濟與社會變遷》,中華書局2000年;馬若孟( Ramon Myers)《中國農民經濟一華北和山東的農業發展,1890-1949》,史建雲譯,江蘇人民出版社1999年
    [14渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(194701/15),山東省檔案館藏,檔號
    G026-01-0228-001
    [15]亨廷頓( Samuel P. Huntington):《變化社會中的政治秩序》,王冠華等譯,三聯書店1989年,第346頁
    [16]《中共懷縣縣委關於發動群眾實行土地改革的結論》(1946/08/24),河北省檔案館藏,檔號224-1-17-4.
    [17冀中區黨委:《第十一隊第三組土地改革整組材料彙集》(194703/31),河北省檔案館藏,檔號3-1-102-3.
    [18)]範力沛( Lyman P Van Slyke):《中日戰爭時期的中國共產主義運動,1937-1945》,載費正清( John K. Fairbank)等編《劍橋中華民國史》下卷,中國社會科學出版社1993年,第746頁。
    [19這一概念系由陳永發提出,他指出,共產黨發動貧苦農民起來沒收地主富農的土地和財產,一方面滿足自己對戰爭資源的需求,另一方面施恩澤於貧苦農民,造成貧苦農民和地主富農的勢不兩立,而不得不和中共結成“命運共同體”。參見其著《內戰、毛澤東和土地革命:錯誤判斷還是政治謀略》,第32頁
    [20]例如長治縣1947年動員參軍時提出的口號包括:“揭了小石板、再揭大石板”:“打倒小

==========第87頁==========
    惡霸,再打大惡霸”;“要想不叫天再變,武裝起來上前線”:“地主為啥有二心,蔣介石就是地主的祖宗,要想不叫地主有二心,只有徹底創老根”:等等。見《長治縣土地改革運動總結》(1947/04),載太行區黨委調査研究辦公室編《太行土地改革資料》第三分冊,河北省檔案館藏,檔號90-1-36
    [21]參見奧爾森( Mancur Oison)《集體行動的邏輯》,陳鬱譯,上海三聯書店19955年。
    [22]參見張鳴《鄉村社會權力和文化結構的變遷(1903-1953)》,廣西人民出版社2001年
    [23l27기《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》(1946/12/01),河北省檔案館編《河北土地改革檔案史料選編》,河北人民出版社1990年,第130,129頁。
    [24]當然這兩種交換的性質有所差別,前者是一種較為純粹的交換關係,後者則既可看作黨與參軍農戶的交換,也可視為黨對他們的補償
    [26]《中共中央關於土地問題的指示》(1946/05/04),《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,第2頁。
    [28」《中共冀晉區黨委對一月來各地土地改革進行情況的初步檢査及進一步集中力量迅速貫徹土地改革的指示》(1946/1129),《河北土地改革檔案史料選編》,第116頁。
    29]《莒南縣結束土改工作總結》(1950/03),山東省檔案館藏,檔號A001-02-0051-007
    [3이]冀中九地委:《關於把擴兵與土地改革結合起米的通報》(約1947/12),河北省檔案館藏檔號14-1-119-5
    [31]《博興陳戶區嶺子村支部情況材料》(1949/06/30),山東省檔案館藏,檔號
    G026-01-0122-007.
    32]冀中九地委:《土地改革中整理組織的工作總結》(約1947),河北省檔案館藏,檔號14-1-28-10
    [33]劉居英:《山東人民的參軍運動》(1945/07/07),山東省檔案館、山東社會科學院歷史研究所編《山東革命歷史檔案資料選編》第十五輯,山東人民出版社1984年,第116頁。
    [34]參見奧爾森( Mancurolson)《集體行動的邏輯》,陳鬱譯,上海三聯書店1995年; Bruc
    Fireman and William Gamson "Utilitarian Logicin the Resource Mobilization Perspective", in
    Mayer Zald (ed), Thedynamic of Social Movements, Cambridge: Winthrop, 1979
    [35]《山東革命歷史檔案數據選編》第二十一輯,山東人民出版社1986年,第466-467頁
    [36]塞爾登( Mark Selden)指出,抗戰時期共產黨的賦稅徵收,是由行政方式和動員方式共同構成的,前者是指通過行政系統將任務層層下達,後者是指通過群眾運動在基層完成任務。參見其著《革命中的中國:延安道路》,魏曉明等譯,社會科學文獻出版社2002年,第

==========第88頁==========
    157頁。其實,無論是抗戰時期還是解放戰爭時期,無論是賦稅徵收還是兵員徵收,中共所採用的都是行政與動員相結合的手段,其有效性也一再得到了證明
    [37]《中共華東中央局、華東軍區政治部關於動員兵員補充主力的政治工作指示》,中共山東省委黨史資料徵集研究委員會、濟南軍區軍史資料從書編審委員會編《山東人民支持解放戰爭》,山東人民出版社1990年,第260頁。
    [38]《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06),山東省檔案館藏,檔號G026-01-0240-001.
    報告還舉出了一個失敗的例子,陽信二區在土改剛開始就過早提出參軍,結果參軍的400餘人幾兒乎逃光,“反把群眾士改情緒壓下去”。這從反面說明了動員時機的選擇是非常關鍵的
    [39]李楚離:《關於目前形勢與任務的報告及土地改革初步總結》(1946/11/19),《河北土地改革檔案史料選編》,第110頁。
    [40]《冀中土地改革大部完成
    赤貧消滅經濟上升四萬農民踴躍從軍》(194702/19),《河
    北土地改革檔案史料選編》,第158頁
    [41]《渤海四地區各縣土改情況彙報》(1947),山東省檔案館癜,檔號G016-01-0245-012.
    [42]參見《中共華東中央局、華東軍區政治部關於動員兵員補充主力的政治工作指示》、粟裕《真正的銅牆鐵壁》張勁夫《兵民是勝利之本》,《山東人民支持解放戰爭》,第260、357368頁
    [43]《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06),山東省檔案館藏,檔號G026-01-0240-001.
    [44l[48]高克亭:《支持前線奪取解放戰爭勝利》,《山東人民支持解放戰爭》,第421,422頁。
    [45]冀南一地委:《十ニ月份向區黨委的工作報告》(1948/12),河北省檔案館,檔號28-1-8-8.
    [46149]張勁夫:《兵民是勝利之本》,《山東人民支持解放戰爭》,第379,380頁。
    [4기冀南一地委:《一句情況》(1949/02),河北省檔案館藏,檔號28-1-7-2
    [5OlI52]王卓如:《全民總動員一切為前線》,《山東人民支持解放戰爭》,第431,431頁
    [51]《解放戰爭時期山東動員參軍統計表》,《山東人民支持解放戰爭》,第636頁
    [53]費孝通:《鄉土重建。基層行政的僵化》,《費孝通選集》第4卷,群言出版社1999年
    [54參見杜贊奇( Prasenjit Duara)《文化、權力與國家
    900-1942年的華北農村》,王
    福明譯,江蘇人民出版社1995年

==========第89頁==========
