    新ュ女學
    劉忱棗樹下的家園範雨素打夥風景胡卉智啊威殺猴失的女友,被掐斷的前程鄭在歡誰打跟誰鬥海流水線上的青春郭金牛美,從未離開過人間

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、馬大頭、小海、付秋雲編輯部主任:付秋雲
    編輯:郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品麵人物:小海
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    皮村工友”微信二維碼:
    段郵
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。2020/11/01

==========第2頁==========
    同心互恵社會企業
    同心互惠
    利用社會閒置資源降低工友生活成本
    手血下單免費快上門收衣
    掃碼預約
    關注同心互惠舊衣回收小程序全國300家城市免費上門取衣
    同心互惠
    工友之家在2006年創辦的一家社會企業,獲得中國慈展會社企認證最高評等:金牌社企,北京社企認證最高評等:三星社企,北京市昌平區迴天地區品牌社會企業。
    同心互惠希望通過社會閒置物資限價銷售、回收再利用的方式,降低城市工友的生活成本,支持流動兒童教育,提供工友就業,促進社區參與,社會閒置資源再次有效利用,並將如既往的致力於推動與此相關的公益事業的發展

==========第3頁==========
    第三屆勞動者文學獎徵稿啟事
    2014年9月以來,皮村文學小組堅持每週進行一次線下學習,由文學愛好者和文化志願者老師一起分享文學和文化,成為基層勞動者參與文學交流的公益平臺。為了更好地鼓勵、促進大家交流,每月還進行主題寫作比賽。從去年5月開始,文學小組推出《新工人文學電子雙月刊,已經出版11期
    為了達成更多勞動者的文學訴求,倡導勞動的尊嚴與價值,以文學的方式反應這個快速變遷的時代中勞動者本真的生活與情感。
    2018年,我們舉辦了第一屆“勞動者文學獎"”,2019年,我們舉辦了第二屆“勞動者文學獎”。今年將繼續徵集大家在過去一年裡創作的精彩作品,並設置多個獎項進行頒獎和獎勵。新工人文學是新時代紮根人民、深入生活的文藝表達,歡迎大家積極踴躍投稿!獲獎作品將優先推薦到主流文學期刊和《新工人文學》上發表
    評選流程
    每位文學小組成員或文學愛好者可以自薦三篇2020年寫的作品來投稿參加評選,投稿請標明:參賽+欄目(小說/非虛構/詩歌/散文)+作者+篇名工會工作人員整理稿件後發給評委老師們
    三、評委們讀稿件後商討進行評選;
    四、從來稿中挑選出若干篇精彩作品
    五、年末文學小組課上進行頒獎
    獎項設立
    年度作者獎一名年度作品獎一名年度最佳小說獎二名年度最佳非虛構獎二名年度最佳詩歌獎二名年度最佳散文獎二名年度優秀獎十五名
    獎品
    獲獎證書、獎盃,期刊、圖書等

==========第4頁==========
    港首語
    百年時空的變形記
    /範雨素
    2019年的冬天,馮同慶教授來給文學小組上課。後來馮老師又參加了文學小組的幾次活動。馮老師已退休了,一頭銀絲,面容清癯。馮老師知道我們的《新工人文學》辦刊艱難,映少資金。馮老師為我們拉來企業贊助
    我看到馮老師,就想到了我早逝的父親。我一直想為馮老師做點什麼,記得第一次見面時,我對馮老師說,我給你的兩本書寫書評吧!我寫不好,但我盡力寫。
    《敕勒川》和《南方南方》這兩本書分別寫的是下鄉知青的故事和第一代農民工的打工生活。拿著這兩本書,我想到了湖南衛視的一檔節目《変形記》。城市的孩子和農村的孩子互換,互相體驗生活。但這個節目褒貶不一,多少人責怪這個節目對貧窮孩子的殘忍。但也有一些孩子看到城市生活後,更加堅定了自己的信念,更加努力。
    《敕勒川》講的是北京知青在內蒙古插隊的經歷。在馮老師的筆下,蒙古是寬鄉。知青們像跌落的維鷹,在草原調養生息,期待羽翼漸豐。北京男生看上了草原姑娘,北京姑娘嫁給了牧主的兒子,還挑頭為牧民們爭草場;這裡沒有孽債,沒有生父的孩子被人岐視…是啊!寬鄉內蒙古在三年自然災害時期,白髮的額吉收養了數以萬計的江南棄
    童年時,我看過好多知青文學。每個作家筆下的衣民群眾都不一樣的。世界是個萬花筒,作家站在觀測者的位置,每個觀測者看到的人,神態各異,各有各的不同。
    王安憶的《六十九屆初中生》,安徽農民,淳樸厚道。王小波筆下的農民是愚昧、魔幻的。

==========第5頁==========
    新∠文字
    韓少功的《馬橋詞典》,湖南農民狡黠、
    下雪啦天晴啦
    默、霸蠻。
    下雪別忘穿棉襖
    梁曉聲筆下的知青文學,迷惘、彷徨。
    下雪啦天晴啦
    史鐵生的《我的遙遠的清平灣》呼吸著
    下雪啦天晴啦
    悲憫。
    天晴別忘戴草帽
    阿城的《孩子王》系列如英國園林。張承志的《黑駿馬》,如內蒙古長調,
    他們只是努力賺錢啦。
    琴聲嗚咽,逐成絕唱。
    上個世紀的九十年代,鄉鎮幹部李昌平奮筆疾書;農民真苦,農村真窮,農業真危
    知青們經歷了土插隊,經歷了返城。後險!農民們為了過上嚮往的生活,唱著《打來,有些人又開始了洋插隊。
    工謠》離開了家鄉,出來賺錢。我懷揣著要
    寫《曼哈頓的中國女人》的周勵,寫了有知青雯一箱子衣服的夢想,來到大城市在美國的洋插隊。成了別人家中的“知青”。北京好多上海知青憤憤地說,周勵害了他們。害
    電視節目《變形記》,是選出特定人物
    得他們不好意思回國。因為家人說,人家插的真人秀紀錄片。知青的上山下鄉,農民的了兩次隊,第二次去美國都能賺到錢,你們進城打工是全民上演的《變形記》也插二次隊,去了美國,為啥賺不到錢。周
    紀錄片還在繼續,只是演員們已經從華
    勵筆下的知青,是改天換地的英雄。
    發到白頭。
    我的童年,所看到的的讀物有限。我有
    我是那個鄉間的黃雀,參與了這場全
    本《六十九屆初中生》,我把這本書看成民演出的真人刷,我來到大城市,如鄉間蒙了捲毛髒書。我希望,我長大後能成為雯雯著眼睛的毛驢在城裡跌跌撞撞。跌得頭破血書中主人公)有一箱子的衣服。童年的我,流,麻雀沒有華麗轉身,蛻變成鳳凰。僅有兩件補丁摞補丁的衣服。
    回望家鄉的村子,我的同齡人都加人了
    我長大了,在我20歲時,我成了《南這場真人秀。家鄉只剩下白髮的爹孃,和留方南方》的主人公。成了廠妹,我是一隻鄉守的孩子。間自由飛翔的麻雀,我渴望重生,如鳳凰涅
    本期的《新工人掠影》欄目,是北京知
    槃,麻雀的夢想啊!是飛上枝頭成鳳凰啊
    青架起攝像機,拍下了進城打工者的身影。
    這時,已是上個世紀九十年代了,知青
    下鄉的知青,進城的打工者,我們都是
    們們已經不再高歌
    家人,相親相愛的一家人

==========第6頁==========
    目錄
    卷首語
    國慶假期回小徐莊/徐懷遠
    百年時空的變形記
    俺們村・·村中的禾稿
    030
    /範雨素
    /馬大勇
    喂,你好嗎?我的小村莊
    03.3
    《俺們村》專題
    /小草
    038
    棗樹下的家園
    001
    /劉忱
    /鍾月玄暉
    老村的“勁”兒
    010
    /郭冠榮
    我們的村莊,有個好聽的名字
    014
    誰打跟誰鬥
    /陳希望
    /鄭在歡
    俺們村
    017
    殺猴
    /李文麗
    /智啊威
    打夥風景
    古董王
    064
    /範雨素
    /毓新

==========第7頁==========
    開凌
    紫紅色的葡萄酒
    101
    /王明新
    /邵傳京
    丟了錢的衣民工父親
    非虛構
    孫陽
    母親,一棵松樹的風骨
    消失的女友,被掐斷的前程
    076
    /魏益君
    /胡卉
    炸油條的小夫妻
    出車間記
    /吳瑕
    /張子涵
    擺大排檔的夫妻
    疫情下的裁員
    /吳瑕
    /段福平
    山芋粥・鹹菜湯
    120
    宮鳳華
    散文
    絲瓜爬蔓半窗臺
    123
    /唐紅生
    草木編織的時光
    096
    /山榮
    追憶渭河擺渡
    /恵軍明
    豐收節禮讚
    099
    /路誌寬
    藏在大山深處的關寨站
    127
    /傅柏林

==========第8頁==========
    詩歌
    我捂住胸口不敢向你說出疼痛(外二首
    150
    /蘇紅衛
    美,從未離開過人間
    132
    穿越時空的騎手(外一首)
    154
    /郭金牛
    /詞曲:小兵大恆(新工人樂團)
    在工廠(組詩4首)
    135
    認識你才是我一生的幸運
    155
    /朱志生
    /詞曲:路亮(新工人樂團)
    候鳥(組詩
    137
    吾鄉
    /邱述安
    /詞曲:許多(新工人樂團)
    女司機(外一首)
    嘿,人間
    /二挖
    /詞曲:許多(新工人樂團
    每一塊磚瓦背後都是我的故鄉
    140
    小柒
    封面人物
    電(組詩
    141
    楊俊富
    小海的詩
    157
    小海
    進城的民工
    144
    /沈嶽明
    箇中國青年心中的鮑勃迪倫小海
    逆舟的詩歌(組詩)
    147
    /逆舟

==========第9頁==========
    海外新工人
    越南女工訪談1全球疫情影響下的越南工人狀況
    163
    /作者: Huong Tran/翻譯:謝廖
    法律欄目
    外賣員處理交通事故的法律建議/韓容
    新工人掠影
    編後記
    /馬大勇

==========第10頁==========
    《俺們村》專
    編者按:“每逢佳節倍思親”,又到了中秋佳節,這是一個團圓的節日。每一個外出的工友都會懷念自己的家鄉,畢竟生在那裡,長在那裡。無論走過多遠的路,經歷多少的事,大家最熟悉的還是家鄉的人、家鄉的事,這些年,工友們在外漂泊,每個人的老家都隨著改革開放、城鎮化,在不斷髮生著變化,帶給我們既新鮮又陌生的感受。老家,無論是山、水、草木,還是老街道、老房子,親人、鄰居、老友,或者是一個故事、一段傳說,都鐫刻在我們的記憶裡,融通在我們的血液中,是我們自身的一部分。當我們用心去追憶、梳理過去老家的人和事,也是在記錄一段歷史,同時在表達自己、更新自己。
    皮村文學小組,在此發起一次線上徵稿活動:以農村老家為主題,寫寫老家的人和事風俗、民情、歷史、傳說,自己的成長經歷,等等,寫寫過去,或者捕捉當下。開啟工友們自己的歷史書寫
    棗樹下的家園
    /劉忱
    在我的心裡,有一個地方。那是我很難遙遠的地平線滾滾而來,晩上,在院子裡看說清楚、又從來沒有忘卻的家鄉。
    到滿天星斗。聽得見豆蓬瓜架下的各種蟲
    我的家鄉在冀中大平原上。那是一個籍鳴。至今,仍然基本保持著田園生活。沒有籍無名的小村莊,有一個普通得不能再普通發生根本的改變。的名字,那裡沒有起伏疊嶂的山脈,也沒有
    60年代,我在祖母的懷抱中回到這裡,
    波浪翻滾的大河,是一片地理意義的平原。人生的第一步是在這裡返出的,第一句話是站在村邊望遠處,遠處的盡頭還是平原,到在這裡學的。我們這裡把“這個”一詞說成處長滿了麥子、玉米、棉花的莊稼地,筆直“哈個”,把“原來這樣”叫“敢情”,把叔筆直的鄉村大路兩旁總是散落幾棵白楊樹,叔叫“收”。我穿著姑姑親手縫的粗布衣和房子大多數是青磚的牆面,在陽光下發暗的粗布鞋,吃著奶奶用棒子麵貼的餅子,和桂安靜的村莊。早晨,太陽蹦眺著升起,沿著蓮、大鳳他們滿村瘋跑著玩兒。長大些了

==========第11頁==========
    新∠文字
    我也會拉風箱,學著大人的模樣用土製的紡交談中,一直感黨到他的存在。從照片上花車紡線。我剛會走路就學祖母顛著小腳走看,祖父身材高大,戴著一頂禮帽,穿著長路,還學著著祖母用“取燈兒”(火柴)點衫,充滿英武之氣。我的祖父在抗戰初期就油燈。每天晚上躺在土炕上伴隨著祖母岐參加了抗戰工作,偶爾回來探親。這裡是抗岐扭扭的紡車聲入眠。這段時光,是我的1日民主根據地的腹地,村裡參加抗戰的有幾歲到7歲,許多往事都證明著我曾經屬於十號人。祖父的字寫得又好又快,聽村裡人這裡
    說,他因此獲得過賀龍元帥的稱讚。
    記憶隨著時間的流逝已經變得支離破
    祖父參加工作的時候,家裡人只知道他
    碎,讓我感到恐慌,家鄉的那個老房子已經“待外頭”(在外面工作)。究竟幹什麼,他塌到不能住人,雖然我也偶爾回去,但變化不說,別人也不打聽,後來家裡在磚縫裡找的村莊裡除了拄著柺杖的姑姑、掉了好幾顆到晉綏軍區給他發的一張命令上,才知道他門牙的姑父,留在村子裡的至親們,已經沒已經身為晉綏軍區的敵工部部長了。不過,有多少認識的人,一半以上的村民離開村子這工作是地下的。所以,祖父做了什麼,家去了城市,一條街有多半條街緊鎖大門,再里人完全不知道。隠隠地聽人傳說,他在太不見往日鄰居們你呼我喚、孩子在街上撒野原,負責給前線買藥。有一回,他正在飯館喊叫的熱鬧。姑姑招呼表弟媳婦給我鋪上裡吃飯,來了一群日本兵要查證件,祖父假裝外三新的被褥,忙裡忙外地給我包餃子,連咳嗽,捂著嘴迅速離開,躲過了一場劫難。我愛吃的豆腐腦都從外村買回來,全家人把知道了他的身份後,我總對電影電視劇裡戴我當成那個扎著翹翹辮的小丫頭。這讓我更禮帽、穿長衫的地下黨形象著迷,在這些劇加侷促不安,越發感到自己是這裡的客人
    中人身上想象祖父的模樣。
    而不是自己的家鄉。或許自從祖母去世的那
    因祖父的關係,再加上我祖父當時的家
    天,家鄉的大門就對我關上了。我要的那個境還說得過去,我家就成了地下交通站,家家只活在記憶中,只能在記憶中重建和復裡住過不少根據地的幹部。奶奶年幼時裡過原。於是,我開始吃力地,把過去的記憶重小腳,在民主政府的號召下,放開了裹腳新串聯起來,勾勒出自己心中的故鄉
    布,參加了婦救會,還曾經配合交通站工作,喬裝打扮成小寡婦,假裝送死去的丈夫
    原先的那個院子
    出殯的樣子,用假棺材給八路軍送過槍支。
    60年代,這裡還是一派田園牧歌的狀對於這些往事她似懂非懂,但印象最深的卻態。對家最早的記憶,不是這個院子,家裡是“跑日本”,那是1943年,侵華日軍對人習慣地稱呼那個院子叫“哈院裡”(那院華北根據地進行了慘無人道的大掃蕩時期,子)。原來的那個院子還是抗戰時期祖父在她帶著老人孩子躲到高梁地,在地裡聽見子世時修的。我從來沒有見過他,卻在家人的彈貼著頭皮飛過去的聲音。可她不知道當時
    002

==========第12頁==========
    《俺們村》專題
    在家裡住過的幹部都是什麼人。解放後,有揮,半個村子的鄉親們都來竄(幫)忙。大幹部模樣的人來村裡找我家,還親切地問奶概半個多月,房子就蓋好了。一共五間屋奶:“老嫂子,您還認識我嗎?”奶奶一臉子,除了東西廂房,還有兩個耳房。東西廂茫然地搖搖頭,說:“喔,俺不記得了”。生房住人,耳房用來堆砌糧食雜物和織布機。活再難,她也從來沒麻煩過這些幹部。這個房子雖然蓋好了,但裡面的陳設卻極其簡院子有個祕密,就是廁所的牆上有個地洞
    陋。用的衣櫃和炕櫥都是奶奶當年的陪嫁。
    而且與前面院子的煙大伯家相通,煙大伯的
    這個院子,早就種了十幾棵棗樹。把
    哥哥也是抗日的幹部。我從小就知道這個地小院環抱起來,春天,嫩綠的枝條伸到用白洞,後來才知道,這就是當時來往的抗戰乾粉蓮紙糊了的窗格上,米粒般大小的棗花好部的藏身處
    像是一夜間就全開放了,黃黃的,怕冷似的
    祖父於1944年去世,長期嚴酷的敵後緊緊擠在一起,쓰幽地散發著香氣。棗花謝鬥爭損害了他的身體,他得了當時無藥可救了,樹枝上就開始掛果了。果子是小小的,的肺結核,回家鄉養病時去世了。當時我的青澀的,密密麻麻掛了一樹,壓彎了枝條。姑姑還沒有出生。祖父去世後,年輕的奶奶等三伏天過去,青澀的棗就像一群長大的村邊照顧因孩子去世而終日悲傷的公婆,
    姑,沉甸甸的、緊緊挨在一起,變得安靜而
    邊撫養4個未成年的孩子。原先的家產被
    又矜持,默默地期待著、準備著什麼,守護
    點一點賣光。祖父的死,給家裡也帶來了
    著不被我這樣的小屁孩知曉的小祕密。這
    些有限的榮耀。門口掛著“光榮烈屬”的牌棗樹環抱的家園就是我魂牽夢繞的地方。在政府資助下,我的伯父和父親都受了
    那青澀的棗兒要在樹枝上懸掛整個夏
    大學教育。兩個姑姑卻沒有得到這點優待,天,這是我的念想,也是我自以為“霸佔”雖然她們成績優秀,卻不得不在初中畢業後的財產。來家串門的鄉親沒有不誇這棗樹輟學務農,這成了兩個姑姑畢生的痛楚。好的,遇到有人饞了,要摘幾棵棗吃,奶奶總在二姑的婆家離孃家很近,可以時常回家照是慷慨允許。我卻總是小器地監視著人家顧奶奶,聊以憇藉奶奶窮的生活。1966霸道地不許多吃一個。否則,我就大哭大年那臺大地震,殃及了我的家鄉,家裡的房叫,叫別人“把棗再給我長上!”鄉親們看頂上震出了一個窟窿。還記得當時地震後,我這火爆脾氣,都笑岔了氣兒。等我成年後奶奶含著眼淚告訴我,咱家的房子塌了,咱還拿這話取笑我。們以後住哪兒啊?
    到了農曆8月,打棗的季節到了,祖母去喊了懷恭、懷遜(劉家的小輩)、嶺山
    棗樹環繞的新家
    大鳳、靈巧等一大幫年輕人幫忙打棗,他
    雖然家裡當時的經濟條件並不好,但敏捷地爬到樹上,用一根根長竹竿向枝條奮新房子必須蓋。父親從城市回來,擔任總指力打去,成熟的紅棗噼裡啪啦地落在地上,

==========第13頁==========
    新∠文字
    我和女孩子們冒著紛紛落下的紅棗雨,蹦跳
    用紅棗做成醋,奶奶把快變質的棗蒐集起
    著、歡叫著把棗撿到筐裡,一邊撿,一邊往來,發酵後加入水再晒幾天就變成了又甜又嘴裡塞。不小心連棗核都吞到了肚子裡。在酸的紅棗醋。可惜當時沒有搞市場經濟,否物質匱乏的年代,酸甜的紅棗是我和小夥伴則這款紅棗醋也能賣上大價錢。奶奶做好了的念想,也成就了我們對美味的想象
    惜,卻沒有辦法保存,於是便一碗一碗地送
    晒棗是在房頂晒的,大平原上的房子都給街坊鄰里去品嚐。我總是充當這個送棗階是平頂,為的就是晒糧食。平時不能隨便上的“小跑腿的”,老實說,我的舌尖因此得房頂,晒棗時可以跟著大人上房頂上看看
    了不少便宜。我經常把醋端出門後就忍不住
    上來房頂オ知道,房頂不是瓦做的,是黏土喝一口,再喝一口。紅棗培養了我的舌尖和摻草和成泥抹上去的,所以大人嚴禁我們在味蕾,培養了我對紅棗的永恆的熱愛。我常房頂上蹦蹦跳跳。可是《地道戰》裡打日本想,如果有一天,我一定要離去,那就請把鬼子的游擊隊員在房頂上為什麼可以健步如我埋在紅棗裡吧。飛?這就不是我知道的事啦
    奶奶
    紅棗的吃法
    記憶中的祖母,皮膚白皙,柳眉彎彎,
    棗可以吃一整年。青棗的時候,是隨便
    頭濃密的烏髮。雖然她老了以後,臉上布
    撿起來放在嘴裡。而且,我早早地就知道
    滿皺紋,依然是個相貌端莊、儀表整潔的老
    有裂紋的、顏色紅的棗好吃,所以,無論是婆兒。每次出門前,哪怕是去雙井村趕集,出去玩,還是去上學,我都在口袋裡裝一把她都認真地洗臉,梳頭,換上乾淨的衣服鞋棗。棗西幹後可以存放很久。奶奶會做各種子。奶奶除了挑水,在我眼裡無所不能。就紅棗的食品,比如用紅棗做發糕、棗餑餑
    說做飯吧,雖然都是農村最普通的食材,但
    這些在我看來都太一般了,奶奶做的醉棗オ奶奶換花翻新,簡直像變戲法!比如隨手從是種種做法的最高境界。去供銷社打一點野地裡挖的薺菜、馬齒莧、灰灰菜,她像玩酒,然後拿筷子把青棗依次在酒裡蘇一下
    兒一樣,立馬變成絞子、包子,也可以加
    又依次放到罐子裡,密封起來。醉棗的香味點玉米麵上鍋蒸,還有過年時吃的花糕、棗
    一天天從罐口飄出來,把饞蟲一步步從身體饃,皮凍、肉糕,都是至味。來串門的婦女裡勾引出來。奶奶警告我,沒到日子,罐子們看見了也忍不住學一筷子說好吃。千萬不能打開,醉棗要是沾上了髒東西可就
    奶奶會紡線、拐線,韌線,織布,這些
    爛了。於是,我只能一遍遍去聞那個密封的都是平原女人家的基本功。奶奶的絕活是裁罐子蓋,一遍遍吞下口水,卻不敢打開。被剪衣服和剪鞋樣。奶奶做的衣服總是合體大饞蟲煎熬的日子終於到頭了,奶奶把罐子打方,針腳密實美觀。村裡的婦女們經常拿著開,甜香立刻飄滿了整個院子。奶奶還會衣料叫奶奶幫著挖領口、做盤扣這些技術含
    004

==========第14頁==========
    《俺們村》專題
    量高的工作。奶奶另一個絕活是絞鞋樣,就候。奶奶逆來順受,哪怕再委屈,她都不和是剪出鞋底的紙樣,然後再依據鞋樣來畫出他們]頂嘴,經常氣得自己抹眼淚。鞋底,打格褙、納鞋底,再把鞋幫與鞋底縫
    奶奶勞作的時候經常輕聲唸叨,有時忍
    在一起,這叫“鞝鞋”。歇後語說。鞝鞋不不住啜泣,収息自己的苦日子沒有盡頭,嘆使錐子一針(真)好!就是來自鞝鞋的過息日子太難過,直到她親手為兩個老人摔老程。奶奶看人家的腳一眼,就能絞出合腳的盆送了終,她的壓力オ稍微緩解了一些。她的鞋樣子來。
    從來也沒有放棄對生活的希望。每年春節,
    奶奶年輕的時候,祖父去世給了她很沉奶奶都會用紅紙剪成各種圖案的窗花,貼重的打擊,她不得不終日勞作以換取全家人在窗戶紙上。街坊鄰居來求她幫忙,沒有的日常生活。家裡的紡花車、織布機總是忙她不幫的,街坊們也會同矛盾,同矛盾就碌著,她說,這紡花車、織布機可了不得
    “吵包子”(吵架),奶奶性情溫和,從不高
    你爹、你大伯上學的很多花費都是紡線織布聲說話,也從來沒有聽奶奶和鄰居們吵過。換來的。這紡車嗡嗡聲、織布機的“嘮噠”碰到不講理的人,她頂多說
    咳!缺
    聲幾乎是我童年的搖籃曲。
    魂!”“這少調失教的!”
    讓我至今感到神奇的是,奶奶雖然不識字,可她會用民間偏方給人看病,比如拔
    姑姑
    火罐治腰背疼,只見她手捧一個口小肚大的
    我有兩個姑姑。看他們年輕時的照片,
    碗,在碗裡燒一片紙,朝人後背一扣,那碗原來都是美人!可她們真是命運不濟。本就結結實實地吸在背上,一會兒取下來,背來,伯父上大學後,奶奶希望我父親能在家上就有一個黑紅的罐印。還有一回,一個鄰中務農,撐起這個家。可是父親想讀書都快居中風昏過去,奶奶顛著一雙解放腳快步過想瘋了,竟然以離家出走的方式逼著奶奶送去,叫人家趕快拿一根縫衣針,在火上烤一他到縣城讀書。奶奶只好賣了自己織的棉下,然後她拿針衝著那人的人中就紮了
    布,給他做來新衣裳,湊了他的學雜費。靠
    去,還有耳朵也紮了幾下,過一會ル,那人奶奶一個人苦撐是撐不下來的。等到大姑在就醒過來了
    初中畢M業時,家裡已經一貧如洗,大姑為了
    最難的事莫過於照顧她自己的公婆,也交學費,曾晚上偷偷從學校回來紡線賣錢,就是我的“老爺爺、老奶奶”。老爺爺的幾但還是錯過了升學。後來,經人說合,認識個兒女都早於他們去世,喪子之痛讓兩位老了大姑父,大姑父相中了大姑的漂亮溫順,人幾乎崩潰。他們神色憂鬱、脾氣暴躁,動但大姑父有火爆脾氣的名聲,這讓大姑有些輒摔東西、罵人,奶奶就是他們的出氣筒。猶豫。看在大姑父的家境不錯,再加上對大老爺爺去世後,老奶奶眼晴瞎了,每天一言姑百般呵護的份上,所以大姑還是嫁了過不發地盤腿坐在炕上,吃喝拉撒都要奶奶伺去。可從一對雙胞胎兒子降生以後,大姑父
    005

==========第15頁==========
    新∠文字
    就暴露了本性,經常打罵大姑,大姑多次提經常抱我出去玩,給小辮兒扎蝴蝶結,做新出要和他“散了”(離婚),但有4個孩子
    鞋新衣服,生病了就帶我去找醫生。他們
    她也十分無奈。不過大姑在70年代時成為是我的第一對父母,儼然我就是他們的女村小的民辦教師,她熱愛的教學工作給她添兒(不僅我享受了這種待遇,我的妺妹後來了幾分欣慰,幾個孩子還算能幹懂事。儘管也來到老家,在姑姑家享受同等待遇)。我大姑父在晚年變得非常慈祥可親,卻沒有融也非常喜歡他們的新房。與奶奶家的簡陋不化大姑心中的堅冰。他去世的時候,大姑一同,她的新房佈置得很講究,房頂上吊了棚滴眼淚都沒有掉
    頂,是用高粱秫秸紮成方格的樣式吊的,新
    二姑的生活就是我想要的樣子。二姑父房的牆上貼著一圈黑邊的花紋牆圍,炕上的是她的初中同學。兩人在畢業再次重逢後,炕櫥上摞著嶄新的被褥。炕櫥裡放著姑姑的
    二姑父就開始對二姑的追求。巧的是二姑父針線箮籮和各種小玩意兒,這是姑姑的小天的姐姐之前已經嫁給我家的一位堂伯父,經地。房間裡還掛著別人送的中堂:“革命伴過自由戀愛和媒人提親,他們的婚姻亳無障侶”,當然這些字是以後才認得的。礙得。不過,二姑出嫁的日子,剛好爆發了歷
    姑與奶奶家近,所以,幾乎每天他們
    史罕見的大洪水。兩個村子間隔著一條水都會來看看奶奶和我。姑姑家也有自己的孩溝,平時沒有水的時候,上個坡下個坡就到子了,可是,第一個孩子剛出生就得來病,了,但那天溝裡水流湍急,攔住了娶親的花四個月的時候就天折了,第二個孩子是個女車。本地又沒有行船的傳統,沒有辦法,姑孩,生下來沒有看看這個世界就嚥了氣。接姑坐在一件箮籮(秸稈做的盛糧食用的)上踵而來的打擊讓二姑和二姑夫以淚洗面。還出了嫁。
    好,西邊大賈村一位剛從黑龍江抱回家的嬰
    二姑父年輕時十分帥氣。懂理溫和,與ル(大約3個月)需要一位乳母,打聽到姑那個暴脾氣的大姑父不同,顧家懂理、心細姑的情況,就請姑姑給這位嬰兒當乳母。這勤勞。他就是我心中最好的男人模樣。二姑個孩子的到來,帶給姑姑姑父很大的安慰。不光長得水靈、手巧,還有一副婉轉清亮的他們視這個女孩為己出。等孩子長大回自己歌喉。二姑唱的《小河的水喲,清悠悠》,父母身邊時,與姑姑姑父抱著撕心裂肺地痛至今還記得姑姑一邊燒火做仮一邊哼唱的樣哭一場。子。據說,縣裡文化局的幹部到村裡工作,聽見二姑的歌聲就說:“這麼好的嗓子,怎
    我小時候
    麼不考文工團吶!”二姑淚水都下來了,家
    奶奶說,是她把我從父母身邊抱回來
    裡生活困難,大哥又被劃成右派,誰給她去的。說我坐了一天一夜火車,不哭也不鬧張羅文工團哩?
    瞪著眼睛看著人,看著風景。這和我媽描述
    他們剛結婚時,非常喜歡襁褓中的我
    的情形差別比較大。在我媽眼裡,我是一個
    006

==========第16頁==========
    俺們村》專題
    粘人的、好哭的小孩兒。據說,自從媽媽上“拾”棉花的季節。我央求隨堂姐們一起去班,我就開始哭,哭著扯阿姨的頭髮,後來拾。可是,那天要出發的時間很早,幾乎是姑姑來照顧我,我就扯著姑姑的頭髮哭,惹五更時候,堂姐就來叫我了。我們乘著生產得姑姑也忍不住跟著哭,一直哭到她下班。隊的大馬車,嘰嘰喳喳地向野外駛去。其著實讓人傷脳筋。奶奶當時50出頭,身體實,天還是黑咕隆咚的,也沒有“拾”見什還不錯,我媽就把我送回老家讓奶奶帶。
    麼東西。站在田野之中,忽然,我發現天開
    鄉村的生活雖然清苦,但是很自由,由始變白了,東方天際上,開始出現一縷一縷著我性子在村子裡亂串、在田地裡奔跑。我的紅色,一開始是淡粉色,接著是大紅色,喜歡眼奶奶去菜園裡,因為菜園子裡有好吃再後來,天邊出現了一個園圓的大火球,開的黃瓜和甜瓜。也喜歡跟奶奶摘棉花,因為始由遠及近地朝我們滾過來,瞬間,天地變可以掙工分!奶奶給我找一塊方包袱皮系在成了金紅色,照亮了無邊的原野,照亮了每腰裡,告訴我把棉花從棵子裡摘下來放在包個人的臉龐。這就是大平原的日出啊,太阡袱裡,我實在不算一個稱職的衣家女,記得沒有遮攔,沒有阻擋,大大方方、坦坦蕩蕩那次收工時給棉花過稱,我摘了2斤多,人地就這樣升起來了。大地一片光彩!我永遠家金閃、桂蓮都摘了4斤多,記工員照顧也忘不了這個日出。它就像一個隱喻,我,給我記了半個工分,這也足以讓我開心啟示,讓我真正領略了作為平原人襟懷和了。奶奶教我納鞋底、補襪子、紡線、搗衣擔農、拉風箱這些衣家孩子應該乾的活,我也
    父母為了減輕奶奶的負擔,曾幾次要
    我淘過氣,惹奶奶生氣、逗奶奶開心。祖母把我帶走。第一次,他們告訴我,要去姥姥的苦,是我成年以後才知道的,但祖母的隱家串親戚,結果一到姥姥家,我發現原來他忍、善良和智慧讓我在無盡的貧困和優傷中們放下我就準備離開,要把我留在姥姥家!看見了普通人身上的樂觀和豁達。我懵懂地我不是不喜歡姥姥,而是發現上當了,於是成長著,完全不懂生活的憂傷和辛苦,我才就日夜哭喊“我要找奶奶”。第三天,父母不想回到父母身邊呢。父母的家,哪有村裡無奈地又把我送回了奶奶家。第二次,父親好玩兒呢
    回來了,要帶我去城市,我聽說坐火車,很
    家鄉有個習俗,收割莊稼後,允許村民高興地上了車,本來說,姑姑也和我們一起在地裡再“拾”一回。把掉在地裡的麥穗、去,結果,車關門的時候我看見姑姑在站合谷穗拾走,“拾”的東西歸個人所有,當時上抹眼淚,就明白了父親的意圖,於是,又的大集體分配機制下,“拾莊稼”可是一件扯開嗓門大哭。哭得不依不饒,上氣不接下補充家庭糧食數量的好機會,一般是讓婦女氣,還朝著車門跑過去。父親跟過來哄我坐兒童來乾的,大家都搶著去。等我稍大些,回去,我那裡聽得進!最後哭得父親的眼圈也起鬨說要去“拾莊稼”。這是秋天,正是也紅了。無奈,他帶我在下一個車站下車
    007

==========第17頁==========
    新∠文
    再次把我送回去,自己灰溜溜地回了城市。告別。告別不是一天或幾天完成的,是一個直到我在家上到了小學二年級,他們再三漫長的過程,幾乎持續了好幾年。我想著奶請奶奶帶我到城市生活。不僅因為我應該回奶的種種往事,最後卻總是回放奶奶那個披來上學,更重要的是,我的小妹妹出生了
    著雪花,慢慢走到村口小橋的身影。某次看
    奶奶還要幫著把小妹妺帶大。
    攝影家焦波拍的《俺爹俺娘》的照片集,其
    從此我真的離開了家鄉,卻無時不在思中有一張照片拍的是兒子出村後,一回頭髮念著家鄉。奶奶和我們在城市生活了幾年,現娘一直悄悄地跟自己身後的畫面。這樣的帯大了小妹妹,隱隱覺得自己年紀大了,怕照片我根本就不敢看是不能葉落歸根,尤其是怕將來自己老了
    再回鄉,已經給奶奶上墳的日子。隔幾
    萬ー死在城市,就會被送到火葬場火葬,她年總要回來給奶奶的墳上添把土,燒張紙。說:“那得多疼啊!”所以執意回家鄉養老
    故鄉在我心裡的份量越來越重。和姑父的對
    二姑和二姑父也把戶口遷到了我們這個村,話也多了起來,姑父的腿腳已經不太方便,與孤苦的好奶一起生活。細心孝順的姑父把滿口的牙也掉來不少。但還是那麼愛琢磨奶奶照顧得很周到。姑父來信總是告訴我事。兩個表弟都成家立業後,他關心起村裡們門,現在包產到戶了,人們的生活真的好的發展,關心新農村建設、美麗鄉村建設的了,一年到頭可以吃饅頭,過年還吃上了火國家政策。關心各個地方建設美麗鄉村的情鍋。奶奶終於不再過窮苦的日子了。我參加況。恰好這幾年,我接觸了一些鄉村建設的工作後,離家鄉距離更近了,於是也有很多專家和衣民,瞭解了一些案例,也就十分熱機會回來看望奶奶和姑姑他們。那年冬天在心地給姑父推薦新思路、新做法。姑父饒有家鄉過完年,姑姑送我返回工作的城市,剛興趣地聽著、想著。等我回去以後,他總是走到村口小橋上,發現高跟鞋的鞋跟壞了
    不斷地和我聯繫,告訴我,縣裡有規劃,要
    就和姑姑一起修鞋。我們忙乎了一陣子,卻把我們這一帶的偏遠村莊建設成開發區,我看見奶奶從家裡走到了小橋上,間我們“怎、們村建設成美麗鄉村的示範點,要給投200麼還沒有走?”她蹣跚著腳步,佝僂著身萬。我也被他的熱情感染了,起心動念地要子,身上披著細小的雪花,兩鬢有幾根白髮回去效法前輩梁漱溟和好友何老師到家鄉搞從頭巾裡散落出來,在悽風冷雨中隨風飄鄉村建設,趁清明節給奶奶上墳,就買了著。她眼裡充滿了留戀和不捨,卻不阻
    10本《塘約道路》和兩瓶二鍋頭,準備回
    她一直習慣兒孫們長大成人後的離開,習慣去請村支書吃飯,和村幹部談談忍受這種別離。卻從不訴說自己的思念和要
    姑父饒有興致地聽我白活了一晚上,第
    求。那個形象,在我的腦海裡定了格。
    二天上午找來了村委會幹部,把我的話也說
    後來,我結婚有了孩子,奶奶卻得了腦
    ,酒也喝了,事情並沒有朝我和姑父希望
    血栓,來不及看看我的孩子,就到了最後的的方向發展,政府出資修了村門、鋪了水泥
    008

==========第18頁==========
    《俺們村》專題
    路,建了文化廣場,特別是我的一位長輩捐共事務的也不多了。姑父想解決農村老人養出了自己家的宅基地修了一座戲臺,村裡還老問題,需要政府支持,搞生態種植,需要是有了很大變化。只可惜,過去那些麻利爽村民理解,搞文化活動,需要村裡組織。以快的嬸子大娘們已經老了,那些藏過很多小姑父這樣的年紀和精力是做不到的。更讓他祕密的姐姐們頭髮白了,那些同齡的小夥伴寒心的是,村裡沒有人響應他。故鄉,真的也都當了爺爺了。村裡的年輕人都搬出去就永遠活在記憶裡了嗎?了,很少留在家鄉種糧食、種水果。參加公
    作者簡介
    劉忱,中央黨校老師,文學小組資深志願者。
    009

==========第19頁==========
    新∠文字
    老村的“勁”兒
    /郭冠榮
    方水土養育一方人,一方人秉承了山上轉轉,到村裡走走,到河邊看看,哪怕方水土的厚重與溫度,就有了那種別的地驅車上百里,早去晚歸,只要能看幾眼,走方理解不了、拿捏不到、學又學不來的那股
    遭,吸上幾口空氣,也樂此不彼
    這兩年家鄉的雨水明顯較些。那天在
    到今年9月1日,密雲水庫已經建成同學的朋友圈裡看到,老家的小河豐滿了許整整六十週年
    在我們心裡無比熱愛多,寬闊的地方,形成了較大的水面,青山
    的、像海一樣遼闊的大湖,轉眼間已經默默倒映,柳絲垂絛。兩岸芳草依依,野花泛滋潤了首都一甲子了。我的老家原本在密雲溢。落差較大之處,幾簾瀑布懸掛,水聲滾水庫上游的深山裡,那裡人多地少,交通不滾,白浪團團,大有轟鳴咆哮之勢,不再像便,祖祖輩輩生活在大山褶皺裡的人們,守昔日羊腸小路一般,斷斷續續的,讓人看著著幾分薄地一片天空,過著送日落迎日出的隱隱有失落感滋生。看到眼中,心裡就放不日子,從沒想過要離開那個小山村。1995下了,好不容易熬到週五晚上,拉上老婆孩年,為響應政府號召,一部分住在水庫上游子,一路向北扎進群山之中。泥石流易發區域的村民,搬出了小山村,我
    剛一進山,車裡就鑽進來陣陣香氣,我
    家是其中一員,也算得上是第三代水庫移打開車窗,用力深深吸了幾口,大呼過癮。民了。
    兒子卻捂住了鼻子,“爸爸,什麼味兒呀?
    搬出後的那幾年,很少回去。房子拆怪怪的!”我得意地看了一眼,“什麼味了,戶口遷走了,回老家實在是沒有特別的兒?當然是好味兒!告訴你吧,這是在城裡理由了。反而是最近幾年,老家的消息不絕花錢也買不到的味兒,趕緊多吸幾口吧!”於耳,變化越來越快,也偶爾回去一次,到妻子是城裡人,也不熟悉這種味,也好奇地

==========第20頁==========
    《俺們村》專題
    跟我打聽。我頗為得意地跟他們解釋:這味點菜。菜單遞到四叔手中,四叔皺了皺眉,兒吧,聞不慣的人黨得怪怪的,還有人黨得問:“二號桌、七個菜,沒弄錯嗎?”我肯有點臭。其實,這是慄花獨有的香氣,聞
    定地點了點頭。四叔說:“這可不行
    口,能讓人神清氣爽,精神百倍!它還是
    邊說一邊向二號桌走去。我一臉迷惑。四叔
    種‘驅蚊藥呢”!在我們老家,每年的六月滿臉堆笑的和男客人交談起來,“您第一次中旬,是慄花開得最旺的時候,所有的野花來,就三個人嗎?”男客人一臉懵,輕輕點香味,必須給它讓路。無論在哪個角落,都了下頭。“我跟您說,您可能不知道,我家避不開它的香氣複人。車內慢慢變得安靜菜量大,七個菜,您肯定吃不完!這樣吧,了,彷彿都被這種香氣陶啐了
    您點四個菜足夠了,要不夠吃,您再點,算
    我彷彿回到了小時候。那時候陽光熱烈我送您的!”在四叔的建議下,七個菜變成而乾爽,清風徐徐,慄花落地,像下了一場了四個。客人很滿意,吃完還給四叔遞上潔白的大雪。我們揹著大筐小筐拾慄花,滿根菸,握著四叔的手說:“老爺子,您這兒身都是白色的花粉,我們一路追逐,一路歡山清水秀空氣好,再加上您這實在勁兒,我笑。在晩飯後,一邊聽母親講神話故事,
    要和您交朋友,我要常來!
    邊拿慄花編成一兩米長的辮子,然後掛到房
    我逗四叔:“您老就不會做生意!人家
    簷下晾乾。房簷下滿滿的、長長的花辨,願意花錢,送到手中您不賺,還帯勸人少花排串串,隨著清風吹動,徐徐晃動,既遮錢的!”四叔呵可笑著,“是,現在生活是陽又驅蟲,像給房子裝了一扇大紗窗,成了好了,吃喝不愁了,也不怕花錢了,可我也農村的一道風景。夏末秋初的夜晚,在院
    不能眼瞅著別人浪費我不管呀!錢不是一天
    裡點燃一辦,異香撲鼻,幾米內都不見蚊掙來的,也不是一天花完的,我過過窮日子。慄花燃燒後那特有的香氣,深厚液鬱
    子,看著別人浪費,我心裡不得勁兒
    瀰漫整個小村,天然又健康,還有一定的助
    收拾得當後,四叔去跟客人們訂早餐。
    眠效果。村裡人聞慣了,味也不說味了,就早餐有十來種,是住宿免費贈送的,四叔把品相完美的慄花辨子稱為有“勁”了。讓個一個地核實客人吃什麼、訂幾分。我和四人踏實的,上癮的,欲罷不能的那種勁兒
    叔喝茶聊天,勸他:“您這樣多累呀,統
    晚上住在了表親四叔家。四叔去年把做好,誰愛吃什麼就拿什麼不就行了?”四家改造成了衣家院,共有六間客房,乾淨整叔搖搖頭:“眾口難調,有愛吃這樣的,有潔,尤其是實木打造的傢俱,自然古樸。適愛吃那樣的,這樣的做多了剩下,那樣的做逢週末,小院裡遊客攢動,歡聲笑語一片。少了不夠,一是不能浪費,二是人家來了就
    四叔忙得不亦樂乎,我一邊和他有一句沒
    是綠分,咱們得儘量滿足,接人待客就需要
    句的閒聊,一邊幫忙打下手。二號桌的客有種真誠勁兒!”四叔目光炯炯,眼神裡透人是一家三口,孩子只有十來歲,我幫忙著一股較真勁兒。

==========第21頁==========
    新∠文字
    美美地睡了一個飽覺,吃過早點,我帶
    中午滿頭大汗地回到了四叔家。四叔家
    著老婆孩子來到了心念很久的河邊。馬路邊又新來了一桌子客人,正熱熱鬧鬧地點菜,建好了木質圍欄,鋪好了景觀步道,花草點其中一個人指著菜單說:“大叔,聽說水庫綴其間,遠遠的就聽見河水清脆的奔流聲。魚是咱們這塊兒特色,還沒嘗過,我們從市張續往河邊走,前面一塊牌子立在河邊。走裡過來,就是奔這口兒來的,給我們燉兩進一看,上面寫著禁止遊人河邊玩要、釣條,挑大的!”四叔不好意思地說:“真對魚、捕魚、游泳等諸多警示語。兒子一臉不不住,現在水庫封漁期,水庫魚還沒有。不高興:好不容易來一趟,連水都不讓摸,太過我家有別的魚,是很早前就從外地進的,掃興了!不情願地往回走,遠處一個人喊住用本地山泉水養了一個多月,雖比水庫魚差了我。我一瞧,是柱子哥。我忙趕過去打招了些,但也特別鮮美,沒有土腥味兒,而且呼。只見他帶著一頂草帽,袖子上挎著一個價格不到水庫魚的一半,給您燉兩條,您看鮮紅醒目的袖標。一打聽,原來柱子哥是村行嗎?”“行!就衝老闆您的實在勁兒,沒裡的護水員。我立馬精神大振,跟柱子哥說問題,聽您的!”客人痛快地回答。孩子想下河玩會兒水。柱子哥一聽,立刻
    我納悶了,“四叔,昨晚我吃的不就水
    收起笑容,撥溴鼓似的搖著頭:“不行,不庫魚嗎?您怎麼說沒有?行!我們都簽了責任書,誰也不能破壞規
    四叔呵呵笑著:“我還以為你知道呢,
    矩!”喘著粗
    臉的嚴肅勁兒,好像把現在吃水庫魚真的沒有,不到時候
    我當了不法份子。我瞬間就不高興了,心
    我小聲嘀咕:“就您那魚的品質,當水
    想:多大個事呀,還六親不認、拿起雞毛當庫魚賣,一般人吃不出來!”令箭了!也沒多寒睻幾句,悻悻地走了。
    四叔搖搖頭:“人家吃不出來,可咱自
    去山上閒廷半天,每個道口都有護林員己心裡過不去啊
    臉的嚴肅勁兒。
    看著,多是村裡的人。見到我都特熱情,張
    中午睡了個午覺,想著家裡還有事沒
    羅著中午去家裡吃飯。可一聽我要上山,立有處理,就起來收拾,準備回城裡。四叔不刻嚴肅起來,非讓我把打火機之類的火源掏讓,非等留我再住一晚,只能和四叔約定,出來,還千叮嚀萬囑咐不準折樹、不準打下週再回來。臨走前,四叔給我裝了兩大包鳥、不準丟垃圾之類的。老婆半開玩笑地土特產,還特意叮囑我說,其中有一包是柱說:“你們村過去是抗日根據地吧,肯定打子給你帶的。過鬼子漢奸!每個人見了你,都要仔細地審
    柱子?我一頭霧水。四叔說,柱子中
    審,怕你搞破壞!”想想還真是那樣,村午來過了,看你睡黨,就沒打擾你。他說他里人現在跟以前不一樣了,每個人都繃緊了對不住你了,讓你掃興了,但是那是他的職神經,舉止中透露著一種“誰也不能破壞我責,希望你別怪他。四叔還說,柱子這事兒們的金山銀山”的那種緊張勁
    做得對。你不知道,這兩年柱子主動為村裡

==========第22頁==========
    《俺們村》專題
    幹了不少好事兒,幫村裡老人買米買面,幫敞又平整,心裡也亮堂了,沒事了就掃上幾老年驛站打掃衛生,清理河邊垃圾,好多把,權當鍛鍊身體了。可誰知這一掃就停不吶。我有些慚愧,對四叔說,柱子做沒毛下了,煙戒了,酒也不喝了,可這活兒卻上病,就該那樣。我讓四叔給柱子回話,說我癮了!每天不打幾下,身子骨難受下次回來找他喝酒。
    路上,反覆想著四叔、柱子和孫大爺
    車子啟動,青磚紅瓦白牆的精緻房舍
    他們幾個,心裡有些不是滋味。這些年回來
    時隠時現在濃墨重彩的山水中,像走在蜿蜒雖然次數多了,但只限於走馬觀花,缺少對的畫廊中。路邊的村民,或坐或站,談笑風家鄉人的瞭解。其實他們改變了很多,改變生,透著一種精神勁兒。在村口,一個駝背了落後了的思想,改變了保守的觀念,漸漸的老人吸引了我的目光,他正在清掃馬路,適應了嶄新的生活方式,以及外面世界對原人看起來精神矍鑠。這是誰呢?出於對家鄉有文化的衝擊。小村的草木花香,是大山河人的惦念,我停下車來。當認清是長輩孫大流的真情饋贈,村裡人的熱情率真,是一方爺時,我趕緊下車,拉著他的手和他聊起水土的厚養滋潤,這一切的一切,無形中在了家常。我勸孫大爺:“您都這麼大歲數了
    骨子裡形成了一種“勁”幾,那是勤懇肯幹
    就別幹這些體力活了,再說,您有退休費,的勁兒,是光明磊落的勁兒,是豁達開朗的也不缺這幾個錢啊!”錢?孫大爺呵呵笑勁兒,是真誠熱心的勁兒,是剛直不阿的勁了,“我這是義務的,誰說我要錢了?我呀,兒,讓他們高山景行,讓他們坦誠勤奮,讓在家裡待不住,看這條路修的這樣好,又寬他們幸福的大路上走得更快更遠。
    作者簡介
    郭冠榮,筆名榮陸,有散文、詩歌發表於《十月》《青年文學》《青年文摘》等。

==========第23頁==========
    新∠文字
    我們的村莊,有個好聽的名字
    /陳希望
    條,加上九斤白胖胖的藕,足夠過年吃
    我的家鄉地處淮北平原,這裡四季分的,真是件高興的事。現在,池塘已經被私明,民風淳樸ト。我居住的村子有四五百戶人人承包了。再也找不到那份快樂,好多事也家。一條小河從村後流過,它有一個有趣的變的模糊不清。名字一叫拖尾河。河水永不上息得流淌著,時而湍急,時而舒緩,河堤上生長著茂盛的蒲草和蘆葦。天氣好的情況下,隱約能
    關於村子的由來,還有一段傳說。兩
    看到遠處的小山包,和山上的關帝廟。村子三百年前,有一批陳姓支脈,為了躲避戰前面是個池塘,面積大概有幾千平方。夏亂,從陝西遷徙而來。他們擇河而居,開荒季,池塘裡碧波盪漾,荷花朵朵。大人小孩闢地,過著勤勞的生活。夏日炎炎的午後都喜歡到塘邊納涼戲水。我們村因為有了獨有人驚奇的發現,在村外的荒野裡,居然橫特的水資源,要比其他的村莊富庶很多。村陳著一條龍(龍是中華民族的圖騰,也是傳幹部很有眼光,先是搞過河蚌養殖,又號召說中神異的動物。)只見蛟龍鱗片脫落,奄村民,種蓮藕養魚蝦。當挨家挨戶籌集魚苗奄一息。它可能是觸犯了天條被打下凡間受款時,也碰到過釘子。有人擔心自己的錢會罰的。人們分別從家裡拿來蘆蓆、麻袋,為打了水漂。可是一年下來後,大家也就看到它遮擋陽光;還向其身上酒水降溫,並且派了效益,獲得了實惠。年關將至,人們奔走人日夜輪番守護,防止有野獸前來攻擊。大相告:分魚了!分魚了…大喇叭裡,也
    概過了十多天,蛟龍開始緩慢蠕動身體,它
    遍遍通知著。魚是按人頭分的,我們家分了恢復了機能。突然之間,狂風大作,電閃雷

==========第24頁==========
    《俺們村》專題
    鳴,蛟龍騰空而去,大雨傾盆而下。正巧這京從事房地產行業,身價過億。2006年的時年遭遇早災,秧苗像火燎的一樣都打著侯,他捐款給村裡鋪上了寬岡的水泥路,這卷,眼看顆粒無收,這條龍似乎是在回報著讓鄉親們讚不絕口。泥濘的土路換成水泥善良的人們。蛟龍墜落的地方形成了一個深路,給人們的出行帶來極大的方便。他的事洞,並且蓄滿了清冽的潭水。原本的“老陳”跡也被周邊村莊的人所知曉。後來,他又回村,遂更名為“龍潭”村。先人們世代在此鄉組織續修家譜的事,聯絡同根的支脈,眾繁衍生息。斗轉星移,歲月更迭。昔日的深人聚集一堂,敲鑼打鼓,大擺筵席,熱鬧而潭已無跡可尋,唯有一處低窪之地,叫龍汪隆重。這不僅僅是流於表面的形式,而是深溝。久遠而古老的故事,被口口相傳了下來。刻在靈魂的一種情懷。陳文斌本打算還要在
    村外建一個廣場,供人們鍛鍊身體、體閒娛樂。可是這要佔用私人土地,置換出現了問
    聽老一輩人說,我們的村莊是塊風水寶題,大家意見不統一,事情便擱置了下來。地,不光人オ輩出,還時時有天龍的庇佑。
    三十多年前,村裡還沒有壓井和自來水,吃
    四
    水得從村莊兩頭的大井裡去挑。有一個調皮
    出了村莊不遠,在一排柳樹底下,能看
    的小男孩,不小心掉到了十幾米深的水井到兩座墳堆。據說,裡面長眠著的是兩名解裡,幸運的是他安然無恙。神奇的是,孩子放軍戰士。我們村離“準海戰役”主戰場只有直浮在水面,沒有下沉,好像被什麼物體
    百里的距離。說是當年,有兩名戰士身受重
    託舉著。有人說這是天上的龍和井神一起保傷,躲在老百姓的地窖裡。不料被人告密,慘護扣了孩子。每逢過年過節,總有人會自發的遭敵人殺害。他們沒有墓誌銘,墳堆也不顯拿鞭炮到井邊燃放,並擺上果品供奉,祈求眼。落日的餘暉下,墳家顯得孤零寂寥。由於來年風調雨順。從村莊陸續走出去不少能人年代久遠,事實無法考證,沒有多少人能記住賢士,不光有做官的,還有工程師和企業家。他們的身份。但是英雄的稱謂一直都在。清明
    九十年代蚌埠市公安局長陳徳本,就是我們節,那些給祖先上墳的人,也不忘給他們送去同宗族的人。他從不做慢、輕視家鄉人,對點紙錢。還會有人每年去添土,不至於化為平於求他辦事的能幫儘量幫,幫不了的還會為地。風雨飄零幾十載,他們的魂魄在這裡默默其買返程的車票。父親當年是包工頭,因為守候。村裡有一位早已駕鶴西去的老人,德高老闆拖欠工程款,專門找他幫忙解決過。村望重,很受人敬仰。他是我本家的三大爺,被裡有一個大學生,畢業後就率領人馬在非洲人尊稱為“三先生”,口碑極好。我對他始終修路架橋,援助鄶國建設,這讓他的爹媽很抱著感恩之心。聽母親說,小時候我生了一場自豪。有必要細說的是另一個陳姓後人,叫病,只能在地上爬行,是三先生用他的鍼灸治陳文斌:商品經濟時代,他下海經商,在南好了我的一條腿。他的聲望和精湛的醫術傳播

==========第25頁==========
    新∠文
    得很遠,方圓幾十裡都有人慕名前來求醫,治起,還辦起了一家襪子加工廠,吸收一些家愈的病人不計其數。不管什麼年頭,他給人治庭困難的婦女去那裡上班。龍潭村,多麼動病從來不收錢,治病救人,慈悲為懷,這是他聽的名字。它依然年輕蓬勃,充滿著新生的的人生信條。我少年時期,曾跟先生學過中朝氣。鄉親看到我,便會問長問短,這讓我醫,幾乎每天都有病人上門。有的開始是被覺得好親切。他們撫慰著我疲魚的身心。真抬著來的,沒有幾天就能自己走回去了。特希望再過幾年,我就不在外飄零了。在那片別是那些常年癱瘓的病人,治好了以後,甚自留地裡,建幾間簡易板房,種菜養雞、至跪下來磕頭致謝。每當看到這個場景,我內畫寫作、觀花品茶,遠離世事紛擾,過著田心就會有很大觸動,並暗暗發誓,一定要向先園式的生活,這是最好的人生狀態。都說落生那樣,掌握一套治病救人的本領,保持一顆葉歸根,我們終究是要回去的。不論在外面寬厚待人的心。可是,因為各種原因,我還吃了多少苦,流浪了多少年;不管成功與失是放棄了這個理想,現在回想起來非常的遺敗,混得好不好,它都會無條件的接納與包憾。我想用文字來書寫家鄉的人和事,歷史容。家鄉的父老鄉親啊,我無數次在夢中與是不該被遺忘的。有的人看似平凡普通,卻你們重逢。故鄉的小村啊,你有一個富有深能改變影響著他人,這就是生命存在的價值。意的名字,讓我心生敬畏與歡喜。我的生命
    是卑微的,撐不起你的場面。雖然歷經滄桑
    五
    閱盡千帆,亦不改原始的純真模樣;還有
    今年3月份,我回到了離別一年多的顆澄澈的內心。村莊。它的變化很大,一棟棟高樓拔地而
    作者簡介
    陳榕,筆名陳希望,安微宿州人。皮村文學小組成員。曾經在《遼寧青年》、《福建文學》發表文章。有多篇非虛構作品發表在網易人間、澎湃新聞湃客專欄、真實故事計劃、等網絡平臺。

==========第26頁==========
    《俺們村》專題
    俺們村
    /李文団
    “燕燕媽,快過來,我們兒又和媳婦打
    去扶住她卻失敗了,眼看著她的頭磕在摔碎
    捶了,你快去勸勸吧!我沒勁拉不住啊
    的碗上,血沽沽的流了一地。我趕緊看向牛
    我扔下手裡的針線活急忙跳下炕,鞋都牛爸,可是所到之處全都是血,一個人也沒顧不上穿就往隔壁牛牛家跑。
    有了。我嚇得大聲尖叫想要跳出這個滿是鮮
    掀開門簾,地上一堆一堆的東西差點血的地方,可是卻渾身無力動也不能把我絆一個眼頭。我跳著跑進去,看見牛牛
    棦紮了半天睜開眼睛原來又是個惡夢!
    爸抓著牛牛媽的頭髮,牛牛媽扯著牛牛爸的這是俺們村以前留給我的陰影,每次做夢我領子。一個臉上一道血印,一個鼻子裡流著總是夢見俺們村裡的那些人那些事。不是男血。兩個人像頂牛一樣,一個瞪著一個嘴裡人喝醉了撒酒瘋了,就是婆婆媳婦子為雞毛互罵著最髒最惡毒的話。飯桌掀翻了,碗筷蒜皮的事鬧的狗叫娃哭。要不又是誰耕地時全在地上都碎了,菜攪湯滿地都是,看來戰犁頭拐了一下,多耕人家一寸地讓人家急了鬥已經持續好半天了
    眼,於是你拿鋤頭他扛鐵杴打的頭破血流反
    我上去拉兩個人拉不動,勸他們別罵目成仇幾年鄰居互不相讓。了,他們的聲音一個比一個高,我說的話就
    如今的俺們村,當年愛打架的男人女人
    像放了個屁一樣,根本不管用不說,一有人已成了爺爺奶奶輩,為了家裡的日子過的更勸他們反倒更厲害了,尤其是牛牛媽,知道好一點兒,他們背井離鄉在外面拼命賺錢;我會向著她,便更加有待無恐了,罵的更大那些年少輕狂不懂事的醉鬼們,莊稼地被徵聲了還用腳去踢他男人的肚子。結果被他男用,沒莊稼可種也沒有一技之長去賺錢,只人一把抓住了腳丫子往後一搡,她一個仰面能被去了大城市的老婆孩子們像垃圾一樣揚朝天便倒在了滿地狼藉的地上。我趕緊想要在家裡,整天無所事事的蔫達達的靠在嶄新

==========第27頁==========
    新∠文
    的小康村屋門前,瞅著柏油馬路上來來往往家進去西家出來,炫耀高價彩禮帶給她們的的車輛和人群發杲。而那些曾經被男人視為幸福生活。如今俺們村的女人們地位越來越窩囊廢的女人們,如今倒成了香餑餑。她們高了,尤其是那些高價彩禮聘回來的年輕在大城市裡靠幹家務就能掙到錢,俺們村百媳婦們,就是家裡的貴妃娘娘,誰也不敢分之八十的女人就在外面打工掙錢,每年過惹,萬一不小心惹惱了弄不好就落個人財兩年回家,她們揣著一年辛苦賺來的錢,把空咯!去年就有一個掏了二十四萬聘禮找來自己收拾的乾乾淨淨利利索索的“衣錦還的小媳婦兒,因為結婚欠了好多債務,婚後鄉!”終於再也不用像以前一樣低眉順眼逆幾個月跟著丈夫去外地打工,不願吃苦受來順受了。
    累,結果趁丈夫上班不在就跟著網友跑了。
    俺們村雖然住在小康村裡,家家幾平都丈夫和家裡人找了好久都沒有找到,不得安裝了網絡,每個人除了小孩子,人人都有跑到丈母孃家去找,結果丈母孃一家人倒打
    一部智能手機。只要你一走進村子,村子裡一耙,把丈夫打了一頓還要向他們要人。到最先聽到的就是抖音快手短視頻裡的聲音,現在雖然小媳婦的琮跡是知道了,但是人家看起來俺們村已經人人都過上了幸福的生死活不回來,二十四萬元的彩禮更別提能要活。但是你在俺們村呆久了你就會發現好多回來了,這家人無奈告到法院,法院也沒有問題,高價彩禮導致許多家庭發生嚴重經濟辦法啊!他家說沒拿你一分錢你又能怎麼樣危機,好多青壯年外出找門路掙錢,光鮮亮呀?這些私下裡無憑無據的交易,雖然媒人麗的小康村只留下走不動的老弱病殘,有的是擔保人,但只要那家人ー個封口費,誰也家庭甚至於鐵將軍把門,全家人常年在外打休想從他的嘴裡掏出真相。更何況又不是銀工賺錢。好多大齡男青年沒錢找不到對象,行存款還有個憑據條呢,這慘痛的教訓還是他們在一年又一年努力後的無望中慢慢失落阻止不了高價彩禮帶來的惡性循環,年年的低沉,對自己的人生充滿絕望。前年就有
    彩禮還和房價一樣在上漲,不知道何時是個
    個大齡青年因為沒錢找不到對象,在一次次頭啊失望中跳河自盡,結束了他那因沒錢而落魄
    愛做夢的我有次又做了個夢,竟然夢見
    的已經不再年輕的生命。
    俺們村的支書是劉忱老師,村長是華山。他
    攀比、模仿、愛面子讓俺們村的人變得們商量要帶著俺們村的人辦一個圖書館,還熟悉又陌生,時尚又落魄,前衛又愚蠢。當要把俺們村的村部辦成文學小組,讓俺們村年生了幾個兒子洋洋得意的那些人們,如的人都來聽課學習,大家一起學習寫文章今為了給兒子娶上媳婦,東奔西跑到處賺學習怎麼改變俺們村裡的這些不良風氣。天錢,再也沒有了以前的神氣。而因為養了女哪,聽到這些話可把我高興壞了,我想讓這兒沒有男孩的被家裡人睬在腳下任意欺負的麼優秀的老師編輯來俺們這落後愚昧的小村女人們,現在什麼都不幹,整天穿金戴銀東子裡不是大材小用浪費人オ了嗎?不過我

==========第28頁==========
    《俺們村》專題
    想,他們來當俺們村的幹部,這可太好了
    緊去現身說法讓更多的人來參與,我自告奮
    俺們村有希望啦!別的我不敢說,但我保證勇要當宣傳員,準備去挨家挨戶動員俺們村他們肯定能幫助俺們村的人提高思想認識,的人來參加,結果往前一走就醒來了,睜開不再那麼愚昧無知,不再一有閒時間就玩手眼晴什麼都沒有,我還睡在僱主家的屋子機,得讓他們向文學小組的人一樣,在不斷裡。一摸臉上流的哈拉子,才知道原來又是的學習中改變自己的觀念和命運。那我得趕個白日夢
    作者簡介
    夢雨,本名李文麗,甘肅平涼人,熱愛寫作、跳舞,現在海淀區做育兒嫂。皮村文學組的成員

==========第29頁==========
    新∠文字
    打夥風景
    /範雨素
    劉表家
    就是滾河南岸的劉表墓,從航拍圖上看和雙
    我在湖北裡陽一個叫做打夥的村子長溝四碑堰劉表墓是一條直線。三國時,給劉大。和大多數人一樣,我一直覺得自己的家表守陵的是薛、李二位將軍,現在,薛、李鄉,自己所在的村子是最偉大的,最好的
    二人的後人枝繁葉茂,繁衍至幹人,默默的
    世界很大很大,多少多少家鄉,我家的村
    附陵而居了2000年。兩位將軍的後人,是
    是最好最好的家。
    我童年的夥伴。
    村子的西邊,是我們生產隊的地。地裡
    我家村子的劉表墓在抗日戰爭時被一個
    默默地躺著一方諸侯:荊州牧劉表。我們村國民黨團長挖掘到寶,那時我的母親是個的人都把劉表的墓叫做皇家子。我們村的村歲的小孩,和當時村子裡的村民一塊兒目睹民不知為啥把劉表叫做皇帝佬,鄉親們說,了盜墓過程。可惜,當時沒有抖音視頻,不我們村裡埋皇帝佬兒的地,風水好,所以幾能直播,我的母親錯過了當主播去發財的機千年裡沒有洪災,不下冰雹。
    ,幸運的是,母親因為年齡小沒有被國民
    據史學家習鑿齒所著《襄陽耆舊紀》中黨士兵拉伕做苦力挖墓。母親說,只有我們說劉表墓在襄陽東門外,晉時已被盜過。同村的墓是真家子,因為墓裡有夫婦合葬的人冾《襄陽縣治》說劉表墓有兩處,一在東門骨頭,那個男人的大腿骨那麼長那麼長外,一在滾河南。東門外的劉表墓民國24
    按母親比劃的手勢,劉表的大腮骨好
    年平毀,滾河南的劉表墓在抗日戰爭時發像有好幾米長,這和史書中記載的劉表的身掘。在襄陽雙溝四碑堰也有一個劉表墓,這高吻合,母親說,國民黨團長盜走了墓裡國個劉表墓,尚待考證。我家村子的劉表墓子寶,也不做官了,帶著姨太太攜寶出逃,準

==========第30頁==========
    《俺們村》專題
    備封刀隱沒在尋常人家,享受花不完的金銀
    村子裡有72口井,有花家地,花家地
    財寶,可在逃至鍾祥被人追蹤並擊斃,財寶是我們村子三隊的地,還有藥家地,是四已不知落入哪個尋常百姓家。
    的地,花家地是楚侯的花園,所以叫花家
    團長姨太太,住在村民薛國強的屋裡地,藥家地是城裡藥鋪掌櫃的地,所以叫藥頭,她在薛家堂屋裡戴上了墓中女主人的戒家地。在村子西邊有一條水渠,叫長渠。古指,那個戒指是用金子鑲著珠寶的,戒指上
    寸,那裡叫做衙門口,是楚侯的衙門,是打
    的大珍珠,順前看,順後看,順左看,順右官司的地方。村子裡還有王莽趕劉秀時留下看,都在滾動。一個村的小孩圍著姨太太看的兩處遺址:“背君寺”和“扳倒井”。扳倒戒指,當時,我5歲的母親圍在第一排看神井的井臺上留下了兩千年的時空勒痕。青石戒指。團長姨太太戴上了戒指。看到娃子們板的井沿上有一道道繩索勒出來的深溝。我羨慕的眼神,哈哈哈的笑,嘴都合不攏了。無數的祖輩都喝這口漢光武帝命名的井中水我小時候,聽母親把這個神戒的故事講了長大成人。百遍。戒指上的珍珠像荷葉上的水珠一樣
    我們村子東西走向,通往昔日的衙門
    滾來滾去。母親說,那個戒指是活寶貝。可口,今天長渠的那條大街。據母親說,古時代梟雄劉表夫婦的屍骨,卻不知被人扔到叫做翠花街,住著不知亡國恨的商女。宋元了哪個水溝裡了。
    戰役,我們門村子是古戰場,翠花街的少女和
    我的父親上過軍校,在廈門前線當過元軍合唱《喜春來兵,是金門戰役的廈門前線,後來復員回家
    三十年的媳婦熬成婆呦
    當衣民,父親說劉表不光是諸侯還會寫書
    四十年的古道熬成河
    寫過《荊州占星記》。寫《荊州占星記》的
    泰山作礪,滄海變桑田,河流改道了,
    劉表放在當代,叫天體物理學家。所以我們
    昆河不停改道。鄉民們把昆河叫做滾河了,
    村的鄉親說我們村是風水寶地是沒錯的,天家鄉的鄉親已經忘記滾河原來是叫做昆河體物理學家劉表給自己找的墓地肯定是物理的。原來的昆河碼頭叫楊家大碼頭。2000學四大力最高,力道最強的仙地。據襄陽府多年的時光捶打,楊家大碼頭,現在叫做楊志記載,我們村子在2000多年前是楚國末坡村。期楚王最小的兒子楚侯的封地。
    我們村子,這座原來的古城,現在叫做打夥村,和昔日的楊家大碼頭,現在的楊坡
    滾河
    村相隔200米。
    那個時候,村子旁邊有一條大河,叫
    大河流成小河道,大碼頭成了小村落
    昆河,在中國地名志裡有對昆河的記載,河廢城成了古村。流是城市的生命線,因為有大昆河,有大動
    朱雀橋邊野草花,鳥衣巷口夕陽斜。
    脈,昆河滋養我們村子成為一個城池。
    日時王謝堂前燕,飛入尋常百姓家。

==========第31頁==========
    新∠文
    修身
    家的公立學校讀書,從上小學一年級就要寄
    我曾在人物的一次演講裡說過:“普通宿,小堂哥的孩子成績不好,小堂哥兩口子的農民工現在只操心孩子的教育問題,他們
    沒出去打工,只是在家種地,也沒給孩子報
    希望孩子能像城市孩子一樣得到良好的教
    補習班。孩子如野草般瘋長。
    育,留在衣村的農民最擔心兒子娶不上娘
    大伯父家的孫子,我侄女的孩子。侄
    婦。教育是修身,娶媳婦兒是齊家。
    女兩口子是襄陽城裡的醫生,叫中產。他們
    我從20歲離開家鄉以後,每次回家只
    的孩子在城裡讀書,雙休日還要上幾個衤
    是蜻蜓點水地杲一兩天就走,但因為經常和習班母親通電話,對家鄉的故事也瞭如指掌,我
    閒暇時,我經常想,這四個孩子的祖
    的小女兒,二伯父家的小堂哥的小兒子,我
    父、母輩是親兄弟姐妹。起點是一樣的,當
    大伯父的曾孫子,還有我舅舅家的孫子,這
    這4個孩子長大後他們命運是什麼樣的?南
    四個孩子年蛉相仿,是同齡人,可他們卻分漂的孩子?北漂的孩子?種地的孩子?中產別過著四種不一樣的人生,南轅北轍。階層
    的孩子?
    各異。
    我的小女兒叫北漂的孩子,叫流動兒
    齊家
    童,沒有北京戶口,找學校很艱難。約在
    每次和母親通話,母親都會和我談起現
    2015年,我看到《三聯生活週刊》上的
    在說媳婦需要多少彩禮。說現在說一個媳婦
    篇文章:《被北京趕跑的孩子去哪裡呢
    要20萬彩禮,還不算上別的花銷,比如
    看了後,我得到信息,把孩子送到衡水的私
    還要有城裡的房,還要買個車。
    立學校讀書去了。在衡水讀書,一年下來書
    我種地的大哥50多歲了,還在杭州
    學費加上生活費共需2萬元。我做保姆
    工,給我的小侄兒掙彩禮錢。母親說,現在
    年能掙6萬元,還能養活孩子讀書。我在北
    誰家能說上一個媳婦都要供起來,屋裡頭的
    京租房的鄰居對我說,他們的兒子,從小學
    人,個個都要抬舉她。
    就在老家合肥讀私立學校,一年的全部花銷
    我琢磨,計劃生育是把雙刀劍,100年
    是3萬,他們兩口子一年約能掙八九萬。把
    前女人連名字都沒有,叫**氏?像林徽因,
    掙的約一半的錢都花在孩子的教育上。
    陸小曼這樣有名字的女人寥若晨星。所以被
    我舅家小表弟的孩子跟著打工的爸爸媽
    寫民國想象體的人利用,說民國好呀,大師
    媽在福州南漂。福建對流動兒童制定的政策
    輩出
    很寬容,孩子在福州的公立學校讀書。表弟
    我的母親、我的祖母,是解放了,1949
    兩口子對孩子學習很重視,給孩子還報了好
    以後才有名字的。新文化運動100年,女人
    幾個補習班。
    有了名字,農村女人因為計劃生育的綠故,
    我二伯家的孫子,我小堂哥的兒子在老男多女少,物以稀為貴,大白菜成了龍舌
    022

==========第32頁==========
    俺們村》專題
    還有了至高無上的地位
    婦。我們村子是襄陽市近郊,位置好,原以
    我家是襄陽市近郊區,村裡做父母的,為會好一點,可沒想到也這麼難,如蜀道每天都在為兒子們的婚煙愁白了頭。那偏樣難。僻山區的父母不知道怎麼在為孩子的婚姻
    我二伯家小堂哥的大兒子今年25了
    煎熬
    小堂哥一直在村裡。撿打工人家拋荒的地,
    我在皮村的文友詩人小海對我說,他以及自己家的一份地,靠種地生活。種地太們村有一個女孩是傻女子,下雨天,不會避多,只能沒黑沒白的幹,累得呲牙咧嘴,牙雨。就這樣,已經結了兩次婚了,第一次結都豁了婚父母收了20萬彩禮,然後離了,重又找
    堂哥靠辛勤的勞動,置辦了兩處大
    了個人家,又收了20萬彩禮。又嫁出去了。院子,蓋了三棟樓,約1000個平方,還買這個傻女兒給父母掙了40萬彩禮。他了一臺八成新的黑色名牌小汽車,小唐哥覺的父母要感謝計劃生育這個國策。計劃生育得這樣就能給兒子說上媳婦,可是世道變得讓更多的女孩接受教育了,對促進男女平等快,現在說娘婦,農村的房子不中用,只有立下了汗馬功勞。母親說,村裡有好幾個在城裡的房子オ有,要有城裡的房子,小汽城裡工作的人,退休了,回到村裡,他們教車,20萬以上的彩禮,這三大件,才能說村裡的婦女跳廣場舞。一到晩上,村子鑼鼓上娘婦,沒有這三大件媳婦不登門,小堂哥喧天,有跳廣場舞的,有扭秧歌的
    咬咬牙,在襄陽城裡付了首付,我的堂侄才
    我的舅舅70多歲了,舅母死了十幾年訂了婚。了。舅舅守著兩個兒子的兩棟小樓和自己的
    今年オ49歲的小堂哥累得脫了形,比
    五間大瓦房過生活。
    魯迅先生《故鄉》裡的老年國土,還西惶。
    舅舅家的房子是村子的俱樂部。舅舅的我的大哥,我自己的小侄子,也到了要結婚同人在衣閒時天天聚在舅舅家裡,打一毛的年齡,房子車子彩禮這三大硬件,至少要錢一把的撲克牌。
    100萬才能湊齊,我大哥沒有錢,在家種地
    村裡上了60歲的農民都有了退休工也賺不到錢,我大哥託我小姐姐介紹工作,資,還給發了免費的公交卡。於是家家神龕我小姐姐把大哥介紹到養豬場打工,小姐姐都供著毛主席和習總書記的標準相,母親說氣忿忿地埋怨母親是個重男輕女的人,說我農民過上好日子了,個個還有醫保,敢邁醫讀高三時成績不錯,第一年沒考上是失誤,院的了了。
    如果復讀一年也能考個大學。可父母不讓復
    是啊,是太平盛世,歌舞昇平啊。
    讀,沒有遠見,現在也不能幫襯大哥,只能介紹大哥到養豬場打工,如果復讀了上了大
    “三大件”
    學。那個時代的大學生,現在肯定有好工
    現在的農村最頭疼的事是給兒子說娘作,肯定能給大哥介紹一個如編輯這樣的高

==========第33頁==========
    新∠女字
    級工作,也不是去養豬場幹活了。
    未來
    大哥哥掙不出來三大件,小侄子最然
    我的做保姆的朋友小蓉,是內蒙古林西
    也是讀了大學的人,但現在大學畢業也是打人,她告訴我,他們村只剩了幾個老人留守工,小侄子也掙不出來三大件。我大哥少年
    。村裡的地都荒著,因為這二十幾年都不
    時是要當文學家的人,是喜歡用全景視野看下雨。沒有雨水,就長不了莊稼。人們都要問題的人,是有大局觀的人。我大哥坐在堂靠打エオ能生活,她小時候9歲上的學,要屋的門檻上說,最然現在好多衣村娃子讀了
    翻一座山到鄉政府所在地上小學,上完小
    大學也白讀,也賺不了錢,但現在整個國家
    學,因為家裡窮就輟學了。小蓉比我小
    的國民素質提高了。解放前100個人裡只
    歲,幹起家務活,如旋耕機耕地,如推土機
    有三個人認的幾個字,現在我們村裡沒有文推殘垣斷壁,快得讓人眼花繚亂。盲,過年返鄉時間,大學生摩肩接踵,好歹
    因為會幹活,小蓉容易找活幹,每月
    這也是我們國家有力量的表達方式之一,我
    能掙6000元。小蓉還對我說,他們小時候
    的小侄子因為沒有結婚,有了大量的時間追讀書的小學已經沒有人了。村裡的人都領著逐夢想,做個追夢人,小侄子的夢想是為祖
    孩子在林西縣城讀書。打工賺到錢的人在具
    國的環保事業做貢獻,讓天更藍水更綠,綠
    城買了房。沒錢買房的人在縣城租房領小孩
    水青山オ是金山銀山。小侄子去年打了一年
    讀書。聽了小蓉的話,我心裡好難受。農村
    エ,攢下一筆錢,小侄子拿著一筆錢,今年沒有人了,叫空心村。農民們都擁到城裡打年初來到了318國道上,走川藏線,邊走工,沒有技術,沒有知識的農民想在城裡討邊撿路上游客遺棄的垃圾,為祖國的環保事
    口飯吃多難啊!
    業添磚加瓦,因為環保部工作不給力,經常
    小蓉因為太能幹,在城裡生存還不難。
    破媒體人鞭撻。端午節這天,小侄子和全家可還有好多不如小蓉的農民啊!我每次經過人視頻,我在視頻裡看到。川藏線上了318北京的勞務市場,看到在馬路牙子上坐著找
    國道,煕熙攘攘,好多人選擇了在318國
    活的頭髮花白的衣民大哥。我就會淚流滿
    道上為環保做貢獻,小侄子每天保持走3萬
    面,我用袖子抹去我臉上的淚浪
    步。我的母親,也就是小侄子奶奶,出生在
    如果在自己村裡,能賺到錢,能過上好
    解放前,沒上過一天學,思想跟不上。母親日子。進願意背井離鄉出來受罪呀。可什麼不停的說小侄子正在幹啥呀?淨做這沒屁
    時候在自己村裡就能致富呢?我也不曉得那
    眼的事,好不容易攢的一點錢又給撲通幹是啥時候。浄了。
    作者簡介
    範雨素,筒歷是“一個懷揣文學夢的月嫂
    024

==========第34頁==========
    《俺們村》專題
    國慶假期回小徐莊
    /徐懷遠
    今年國慶節放假8天,我從北京回安微莊。我有一年多沒回小徐莊,平時回老家都老家在生我養我的小徐莊待上幾天,所見所住在鎮上。感慨良多。
    出了鎮區,電動車沿著村村通水泥路跑
    今年10月1號國慶節中秋節喜相逢
    得順溜。田野裡還有零散玉米地正用機器收
    家與國撞個滿懷,難得的巧合。清晨5點,割,村莊門口晒晾玉米,有人家在手工剝帶火車抵達宿州站,下車天黑濛濛,有些清売玉米。快到小徐莊,有3里路難走涼。如今,交通發達,幾輛出租車專門跑宿宿縣和濉溪縣交界處的斷頭路,坑坑注窪的州與大營鎮線路,我在微信裡提前預約。出石子路。電動車顛簸女兒嚷著,我說不錯了火車站,司機師傅已在等候,另外兩人已
    我上學時是土路,陰雨天自行車騎不
    上坐,我上車就走。80里路20元,在北京動全靠雙腿走。20元打車也就是起步價範圍。
    小徐莊離大營鎮有15里路,屬於濉溪
    6:15我回到大營鎮的家,靠近馬路的縣雙堆集鎮管轄,處於濉溪、宿縣、懷遠32間2層樓房。老婆和女兒在等著,父母因縣交界處,雞鳴聽三縣。小徐莊不大,30為秋收衣忙早已回小徐莊。10點那片,我來戶人家,前後兩排房子,中間有一條水泥在鎮上買些肉菜,算是過節禮品再說農忙幹路;幾乎家家2層樓房,零星幾家大瓦房多活要吃好喝好。
    已廢棄,大部分家庭在隔壁縣大營鎮買有樓
    到超市買豬肉、白斬雞、芹菜、花菜
    房。我家4間2層樓房,滿院子晒滿玉米,
    豆芽等,買一瓶紅酒、買梏子西瓜,滿滿
    金燦燦一片,院外還有一堆沒脫粒的玉米
    大袋子。我開著電動三輪車,老婆和女兒坐棒子。在車廂回小徐莊,回那個生我養我的小村
    父母見我們三口回來很高興,張羅著中

==========第35頁==========
    新∠文字
    午飯菜。中秋節在農村是很隆重的節日,八伯取個外地蠻子做老婆,叔叔到24歲還沒月十五團圓的節日。父親對我說,你去把你結婚一一在那時已是大齡青年。爺爺認識小叔和毛健喊來一起吃。小叔住在我們家後個姓陳牛行人,經常交往說道兒女事情,那面,3間2層樓房,叔叔正在院子裡殺魚。
    姓陳牛行人把其女兒嫁給叔叔。
    “我叔,中午你和毛健去我們家吃飯,
    叔叔結婚,總算解決一樁難題,但隨後
    一起過節。”我說。
    又碰到問題。90年代,嬸嬸連生2個丫頭
    “小標,啥時回來的?我這池塘裡逮幾傳統觀念衣村人總想要個男孩,有個後呀。條魚,家裡有肉有菜,我和毛健在家吃,不那是計劃生育最嚴的時候,兩個女兒交給奶去了。
    奶照看,叔叔嬸嬸過著東躲西藏的日子。計
    “我昨天夜裡火車,一早到宿縣,這剛生幹部上門抓人,叔叔嬸嬸就提前跑到隔壁回到小徐。”我接著客氣的說一起吃午飯熱縣親戚家一一計生幹部不能跨縣抓人鬧下,叔叔說不去。
    1996年夏天,叔叔的3間大瓦房被計生幹部扒倒。那是一個悶熱的午後,計生幹
    瘋狂的計劃生育
    部帶著一群人,如同土匪一樣把屋裡值錢東
    我走出叔叔家看小村莊變化想起一些陳西拉走,用鋼絲繩把牆拉倒。爺爺奶奶坐在年往事,想起住在這的爺爺奶奶
    大瓦屋旁一棵梧桐樹下,爺爺平靜說,“屋
    爺爺是個牛行人,這在上個世紀八九十扒了沒有顧忌了。團結(叔叔小名)要有個年代是個很火的職業。鞭子一響,方圓幾十兒子,沒有男孩還絕後了。”裡都認識。牛行人在長期交易實踐中對牲畜
    轉眼,3間大瓦房成為一堆廢墟。傍晚
    的評估、飼養、農活、防病、口齒、年齡都叔叔騎著自行車趕來,嚎啕大哭,爺爺奶奶有獨特見解和準確判斷能力,例如看牙齒就也失去平靜。還好,第二年來個男孩,希望能準確地判斷牛的年齡,從牛犢開始,一對他健健康康,起名“毛健”。交過罰款,叔牙是少年、四個牙是青年、六個牙為壯年
    叔在廢墟上蓋起3間小偏房,日子恢復平
    邊牙為中年、八個牙為老年也稱齊口。他靜一家人總算不用東躲西藏了。們們還能從牲口的臼窩和齒線來判定牲口的
    2010年後,伴隨2個女兒出嫁,叔叔
    年限。
    日子好起來,蓋起3間2層的樓房,可謂
    爺爺與其他牛行人不同,其他牛行人善在村裡挺起腰桿。但爺爺奶奶看到孫子毛健於協調買賣達成交易多賺錢,多家底殷實。成長,沒看到叔叔的樓房。嬸嬸因為早年為爺爺出於不肯幹農活受累而當牛行人,圖個生男孩流過產,身體差糖尿病越來越重,不吃喝玩樂圖個輕鬆,逢集騎個自行車就上能幹農活只能簡單操持家務,於2017年自集,背集在村莊走動看牛。
    行打胰島素過量突然過世。
    那時我們家比較窮,娶親沒有彩禮。大
    走出叔叔家,我看到一處破舊不堪的
    026

==========第36頁==========
    《俺們村》專題
    大瓦房,這可是當年莊上第一家蓋起的大穿,你說說誰缺吃的?誰也別瞧不起誰,誰瓦房,孩子們在他家看黑白電視看《包青都不光為。”天》
    “開封有個包青天,鐵面無私辨忠
    我驚歎生活在衣村的叔叔還有這精闢
    奸”。如今他家都去外地發展了。當年家家見解。這20多年莊裡只要跑得動人都往外戶戶有牛和驢還有騾和馬,那是種地必需的跑,天南海北打工,一個莊子人見面機會少性畜,如今衣村幾乎看不到性畜的身影。
    了生疏了。打工潮盛行,莊上年青人少,歲數大實在幹不動就賣地。“那小高快70了
    男多女少,農村娶親難
    幹不動,就把地賣了,一畝600元。農民
    我回到家說,叔叔不願意來吃仮。父親賣地還是衣民嗎?我幹不動拋荒也不賣。沒哨聲,他走出院子朝屋後走去。嬸子糖尿叔叔嘎著。病去世,兩個丫頭出嫁,只有叔叔和毛健在
    父親和母親跟著說,咱這地好,兩季莊
    一起過日子。每每過節時,父親就想到叔叔稼,包創除種子化肥衣藥,能落個1000多塊家,一起坐坐吃飯圖個熱同
    存收入。土地是衣民的根本,國家啥時也離
    叔叔來了,把那幾條魚帶來,給母親不開糧食說,煮一盆魚湯。堂弟毛健跟著後面,一米
    毛健有些靦腆,飯桌上不作聲。他今年
    七的個子,大眼晴四方臉,壯實的身材。
    23歲,還沒有對象一一叔叔對此很著急。
    中午,張羅一大桌飯菜,中間一盆雞父親和毛健碰杯喝酒,“聽說你很能喝,和肉、一盤魚,四周一些熱菜,還有一盤老月莊上結婚的玩伴少喝酒。在外打工要敢說政餅。父親拿出口子酒,這是好酒要多喝,說幹,多嫌錢。多攢錢娶媳婦用,到時缺錢我著給叔叔倒上一杯,我和毛健半杯。
    幫你們。”
    大家邊吃邊聊。“今年玉米收成不錯,
    母親說,“毛健這波孩子,正趕上計劃
    我全部使用機器。”叔叔說,“早幹好早出去生育最嚴時,男多女少,所以娶親結婚困打工,外邊哪天不賺200元
    難。當年計劃生育如土匪扒屋牽牛,多少懷
    “我也使用機器,就是那幾畝癱倒的
    上女孩的直接引產了。在外打工多找找女孩
    手工掰掰。”父親說,“你看看這院子裡晒子聊聊,買些好吃的哄哄。”的,能收2萬斤。
    毛健紅著臉撓撓頭,“不好找呢。外邊
    “我的沒有你棒子長得好。這人情走廠裡沒有幾個女孩子,都是結婚婦女。”動紅白喜事,就靠這收成喝,哪年不得
    “可以找周邊廠女孩子,談一個咱該花
    三四千?沒錢哪有面子。”叔叔幾口酒下肚,錢還花錢。”叔叔提高嗓門說:“讓你打工就臉色紅潤起來,“過去一莊子人一起打哈哈是多接觸女孩子,還真不靠你賺錢。你說說還能說上幾句話,現在都打工,進不搭理這幾年,你打工錢給家裡幾個?”誰一一有窮有富,各過各的,但誰都不愁吃
    毛健不作聲,抿一口酒。莊裡和他大小

==========第37頁==========
    新∠文字
    的玩伴多數結婚了
    農村債務問題
    叔叔酒喝多了。我看見他頭髮有些斑
    吃過午仮,一家人幹農活收玉米。
    白,實際今年他才54歲,比父親小几歲
    首先,院外成堆的玉米棒子脫粒。我們
    但顯得比父親蒼老。
    這衣村把圓柱體整個玉米,稱“棒子”,需
    “社會發展這一步,誰也沒辦法。這周要脫粒。柴油機頭帶動脫粒機,我和父親用邊莊子哪家有女孩子,我託媒人給留意說木杴把棒子鏟進人口,一邊出粒子,一邊出著。你能在外邊談一個,合得來有感情,日玉米軸。我和父親不停把棒子剷起倒入,轟子過得順暢。再等幾年,實在不行,那隻能
    轟隆隆中幹了一個小時。我明顯感覺腰痠背
    買一個。”叔叔停頓一下,“花錢買,就是將痛一看來還是缺乏勞動鍛鍊。就過,不得已了。”
    接著,全家人把晾晒的玉米收進屋內,
    父母這輩人清楚,我也有印象。90年可謂顆粒歸倉。老婆和女ル用木杴把玉米粒代初,莊上有幾個老光棍,為娶老婆發愁。
    往中間聚攏,父親和母親用竹掃把掃著邊
    應運而生,有人販子把雲貴川的女人販賣過
    綠。聚成一大堆的玉米,用推車一車車推進
    來,給人販子一筆錢。我們這把外地女人稱屋裡。為“蠻子”,解決了3戶人家,其中包括我
    接近尾聲時,父親說,他去趟羅莊催要
    的大伯。大伯與ー個四川女人結合,生有
    小麥款。家裡有1萬多斤小麥款收不回來,
    男一女,如今兒女成家,也是一輩子人家。
    那是血汗錢,父母甚是心疼。前年收購販子
    母親說,“毛健23還小,還能等幾年。到莊上收小麥出價比市場價一斤貴2分,先你要自己想辦法接近女孩子,現在都流行自
    賒購等1年後根據憑條付現金。2分錢的誘
    談,不施行父母包辦。你看看咱們這女孩男
    惑,加上那人與本莊有些親戚關係熟人面
    孩外出打工,談有意向再回老家按步驟花錢子,我們莊五六戶把小麥賣給他。結果,等結婚。
    要現金一一因為投資養豬,豬生病全死了,
    叔叔収口氣說,“現在娶媳婦看孩子長那人破產了。那收購販子住在周圍的村,父相看家庭,有車有房,還要彩禮。沒有幾親趁著玉米收穫又去催要,結果氣呼呼回
    十萬拿不下來!”
    來那人剛收穫的玉米都被其他討錢的直
    農村娶個娘婦,要車要房,要彩禮少說接拉走了。幾萬多說幾十萬。如今,一些小夥子找離婚
    母親笑著說,這類欠錢事情多,她知
    女子結婚,因為狼多肉少沒有挑選的餘地。道的就幾起。楊莊有個小房地產開發商,在誰曾想,當年為了要個男孩,多少女嬰在肚
    本莊高利息集資,結果房子不好賣沒錢周
    中引離、多少女嬰生下被丟棄呢?瘋狂的時
    轉,跑路了。那家人在市裡躲著,家裡地被
    代,瘋狂的人心,有因必有果。
    他人搶去種。陶莊的大路跟著一個外地老闆
    028

==========第38頁==========
    《俺們村》專題
    開廠,在本莊籌集資金給高利息,結果老闆很有錢,也沒見還當年欠款的舉動。卷錢跑了。大路一家人不敢待在家裡,跑到
    農村人沒有法律風險意識,借錢賒購賒
    外地打工。
    銷常常成為壞賬,成為矛盾的焦點。
    母親說,這些欠一屁股債的人家,見到
    國慶假期,我在小徐莊住幾天,既熟
    追債人他不說不還,你不敢怎麼他一殺人悉又陌生。莊上人到鎮上買房上學,村莊平犯法打人有罪,等他還清幾百萬債到啥時
    時多是老人在住,這農忙我見到一些熟悉的
    猴年馬月。時間一長,即使有點錢也不定面孔,幾處破舊的大瓦房,靜靜矗立的石磙還你。
    石槽
    我無語了!小時候,上世紀90年代鄰機器化收割,忙完農活外出打工,這種莊大徐有個收牛殺牛的,結果司機拉著一車快節奏生活,農村人也會感慨“時間過得真牛出車褐,揮進河裡。那時牛是每家命根快,轉眼老了”子,那家人跑到蒙城躲著一後開家牛肉館
    作者簡介
    徐懷遠,1983年生於安徽淮北農村,安徽宿州市作協會員,北京皮村文學小組成員。做過電纜車間工人、醫藥內勤,現北京跑醫藥商務。工作之餘記錄生活所見所感,代表作:小品《賣紅薯的故事》、小說《浮夢》等。

==========第39頁==========
    新∠文字
    俺們村·村中的禾稿
    /馬大勇
    曾聽有幾位花藝師都在抱怨,一些開花稈。南方種水稻,稿指的就是稻草稈。店的店主,連花東也打不好,只知道拿塑料
    種水稻,要耕田、播種、插秧、灌溉
    膠帶左纏右繞。朋友收到一束花,漂亮的紅割禾,打穀,晒穀,オ能一年兩熟,享受到玫瑰、黃玫瑰、滿天星,馨香飄散,很是開豐收的喜悅。所收穫的,不僅是米,還有谷心,想插到花瓶裡,但是得先拆開,拆不開糠、禾稿還要拿剪刀來剪,結果費了半天工夫,剪下
    白撒撒的米,得來不易的米,是用來哺
    來幾條長長的膠帶…….浪費錢、浪費好心情育生命的,種田人像珍視生命一樣珍視這寶不說,扔掉還會和塑料一樣,難以分解,十貴的米。我小時候,吃飯時碗裡沒吃乾淨,分汙染環境
    丟下幾粒米,大人都要呵斥的:“白撒撒的
    我聽了說,我做傳統插花還好吧,我米,沒吃淨去,不怕著雷公劈!”這和今天就沒有用過膠帶,中國傳統插花用的都是麻提倡珍惜每一粒糧食的精神是完全吻合的。繩,稻草
    老一輩人都點頭說:“那不應該嗎?”
    稻草,稻草,這家鄉的禾稿,因此又浮
    碾米後收穫的穀糠是好東西,可以做飼
    現在我眼前。
    料,還可入藥,過去荒年也曾有靠吃穀糠熬
    我家鄉廣西賓陽縣,把稻草稱為禾稿。過來的。這是一個古老的稱呼,是先秦時代的稱呼。
    還有禾稿,金黃色的金條一樣寶貴的
    遠在《尚書.禹貢》裡就有稿字,指的就禾稿,也是好東西啊!種田人要把一東東禾是穀物的稈。東漢許慎《說文解字》解釋
    稿整理好,捆成一東一束,堆到屋子裡儲存
    “東,稈也。”
    起來。
    北方種植小麥等,稿指的是小麥等的
    以前,禾稿的用處真太多了,衣食住

==========第40頁==========
    《俺們村》專題
    行,那一樣都有用到。過去,首先要拿來織
    禾稿一條條的,很容易折斷,編成草
    造蓑衣,編草鞋,適合風裡來雨裡去、踏泥繩,韌性就增強了,用處也很大。繩子,我濘踩荊棘的勞作。還可以造草房、草棚居家鄉叫做索;取索來縛東西,叫做銅。這又住,尤其是看守瓜菜的小草棚,十分簡便。是古老的詞彙。早在《詩經》的《七月》篇還可以編成草簾,給栽種的瓜菜等作物遮裡,就有“宵爾索”的句子,說的是夜晚蔭、保溫、保溼。還編成草筐,盛載東西
    打草繩,拿來捆東西。我家鄉的索,到處都
    再說那立在田邊驅趕偷吃的鳥雀的稻草人,用到。家鄉盛產瓷碗,陶缽,一疊疊的碗缽那孵雞兒的雞窩,還有牽牛的牛索,也少不很容易碰碎,用禾稿打的索縛上,結結實得禾稿來編成。
    實,就不會損壞,可以隨便銷售到四鄉八里
    禾稿還可以喂牛,鮮的、乾的禾稿,都去了。還有磚廠、瓦廠、竹木場等,都要用可以喂。還要用來燒火煮飯。煮飯的火灶屋到草繩。種樹時,樹根的泥球也用草繩縛裡,散發的都是禾稿的煙火氣。燒出來的禾起來,直接埋到坑裡,不用擔心不能分解稿灰還要做肥料,糝到田裡肥田,再生產出冬天,有的樹木下部還用草繩繞縛,用來穀米或蔬菜,如此循環不已。
    保溫。
    禾稿,在大日頭下晒乾後還可以鋪床。
    若是賣青菜、蘿蔔,則是不用編成索,
    厚厚地鋪一層,再鋪上莞席,很柔軟,比什直接扯幾根禾稿一捆就可以。包粽也一樣。麼席夢思都舒服。不太冷的冬天連褥子都可我家鄉過年時要包大肉粽,這是過年的必備以不要。禾稿鋪床,還是家鄉婚俗中的一個食物,用的是粽葉,包上糯米、綠豆、肉流程。一對新人舉辦婚禮,要請來命好的老條,包好後再一圈圈地縛上禾稿,還要留出婦人鋪床(這是古老的婚俗,唐代古籍《西一長截,再放進大鍋裡漚煮。煮熟了,撈出陽雜俎》就有記載),把幹浄的禾稿在床板來,把兩隻大粽的禾稿打結連起來,成對成上鋪一層,再鋪嶄新的莞席,被褥也鋪好,對地掛在竹篙上,掛在廳屋裡晾起來,整個放上象徵多子多孫的果子,表達對新人的祝正月天一直吃。還有端午節的小甜粽,就是福。《賓陽縣民間歌謠卷》裡收錄的民間婚灰水粽,也有用到禾稿來縛;糯米還要把禾禮儀式歌,就專門有唱到新婚之夜鋪床時,稿燒成灰,做成灰水來浸泡,染上淡淡的金老人口裡一邊唱祝願的歌句,一邊整理著禾黃色,吃起來更好。稿鋪上床去的環節。
    禾稿是有這麼多用處,今天很多人都忘
    禾稿,在白事時也有用到。老人辭世
    記了。如今衣村裡種田人也少用禾稿了,因
    靈堂裡取禾稿滿鋪在地上,以供後輩坐臣臥、為煮仮菜都用煤氣罐,煤氣灶,用的各種東守靈。這也是古禮,先秦禮書《儀禮》裡說西直接用塑料製品罷了。誰家還有穿草蓑的:“寢苫、枕塊。”一個月後,還給老人燒衣、草鞋、住泥牆草房的?耕田大多用拖拉化一幢紙屋,紙屋下要鋪一層禾稿引火。
    機,養牛也少了,禾稿喂牛也不用
    比

==========第41頁==========
    新∠文字
    古老的風俗也消失不見了。於是禾稿過去是枝,也有運用橡皮筋、鐵絲等固定的,也是寶,今天真成了草,常常是一燒了之,圖個和膠帶一樣的問題。橡皮筋在瓶水裡泡久方便。每到收穫季節,田野邊到處弄得濃煙還會散出不好的氣味。滾滾,不單是白白浪費了,還會汙染空氣
    我們在瓶裡插花,或製作一束花東,用
    破壞環保。現在政府不得不出臺措施加以弓
    禾稿索或麻索來縛,不就可以了嗎?不擔心
    導,禁止露天焚燒,提倡綜合利用,提倡秸難以分解,也不用回收,用完迴歸自然,絕杆還田,比今天的只知道單純用化肥要好。無汙染,還不用花多少錢。古代流傳插花已或可以給作物保溼,或製作草繩等各種用經幾幹年,幾千年來哪裡有什麼膠帶、橡皮品,還開發出了造紙、種蘑菇等新用途。
    筋呢?不過是近幾十年來才開始在商業化的
    還有很多年輕人,就沒有種過田,沒有花店裡用的。見識過從耕田、播種直到收穫的過程,吃的
    我們若是漫步田野上,採摘田埂邊一叢
    米要花錢買回來,禾稿更是完全陌生。用到叢蘆花、荻花、櫨蘭、野菊、野蒿等野花野繩子,做什麼都是用塑料繩直接捆上,甚至草,或是到池塘邊採摘蓮葉蓮花、紅蓼等水包粽子,也用塑料繩來捆。棕子是要放到鍋性花材,手裡拿上一束,更是扯來幾根禾稿裡煮熟的,塑料繩一加熱,不會釋出不良物
    縛就可以。如果採摘野花也用膠帶陪著,
    質嗎?這還能吃嗎
    那真是有點像笑話了。
    這麼一來,花店裡的漂亮的玫瑰花束用
    而且我一直想著,在陶缽或竹筒裡插一
    膠帶左纏右繞,也不稀奇了。可是這花店裡大東新鮮的散發泥土香氣的禾稿,再配插上長長的膠帶,在工廠裡生產時就已經會耗費各色金黃的深紅的淡藍的野花。這禾稿,資源,製作時還費時費力,還要花一筆錢去束束金色禾稿,也是很好看的鄉野花材。我買,使用後丟下還會汙染環境,實在令人収們總不該忘記。息。還有,在瓶裡插花,有時要東縛固定花
    作者簡介
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。曾發表散文、詩歌等。
    032

==========第42頁==========
    俺們村》專題
    喂,你好嗎?我的小村莊
    在16歲之前,我們村之於我,是尾聲築了四間土坯房子,那個房子便陪伴了我們拖拉得老長的那句“爺爺,爺爺,我回來家族三代人。我的父親和他的兄弟在這裡長了”。那時,我在讀高中,有個牽掛的爺爺。大、娶妻生子,我和我的兩個堂弟也在這裡大學畢業以後,我每年春節回一趟村。出生、成長。2017年,父輩決定重新修葺正月初一,大家庭10幾口人,沿著山路攀房子,一棟新的小洋樓拔地而起,我們四家爬去給爺爺上墳。在爺爺的墳頭放鞭炮,燒人各得一套。此時,周圍鄰居大部分都已經堆冥幣,對於我來說,是最有意義也最有修葺了樓房,我們家新也沒有什麼可驕做的儀式感的事情。結束上墳,我隔著田埂望
    資本。畢竟,現在的村子,土坯房被戲稱為
    眼我家的房子,那個與周圍磚房格格不入、“老古董”。破敗不堪的小土樓,由於年代久遠,疏於管
    現在住村裡,不缺城裡有的基本生活
    理,幾乎無法住人。對它,我談不上有很深設施,要說唯一的遺憾,就是還沒有通天然的情感,彷彿它使我蒙羞一般,不願提及,氣。洗澡用電熱水器,炒菜還得用最原始的不願多看。大概是我的虛榮心作祟,它沒有柴火灶加大鐵鍋。其實,吃貨都清楚,大鐵鄰居家的磚房看著氣派,沒有城裡的樓房住鍋炒出來的菜更香,更好的還原了食物原始著便捷。
    的味道。
    推翻小土樓,蓋起小洋房
    老家過春節,我成了逃兵
    今年恰逢疫情,在家逗留的時日更長
    我們村沒有電影院、KTV、酒吧,這
    久,我猛然發覺,我們村它變了,當然,我也是我前幾年春節回老家待不住的原因。那家的房子也變了。60年代初,爺爺奶奶修幾年,我會選擇年前出去遊玩一趙,睬著除

==========第43頁==========
    新∠文字
    タ、甚至初一回去待一兩天。2017年春節,
    片語中,我感受到了,表弟大概處於精神
    我正月初一晚上就溜了。大年初
    人匱乏階段。想想,城裡的孩子生活豐富多
    在電影院看完《乘風破浪》接著看《大鬧了,可以拼樂高、學鋼琴、跆拳道等。生活天竺》。看罷電影,一個人坐在每味每客吃在村裡的他們呢?陪伴他們的除了一步智能“冒菜”。如果你問我孤獨嗎?我的答案是否手機,還有一臺電視機。我問道,弟弟有沒定的,這是我自己選擇的,怎麼會孤獨,反有想看的書,等姐姐回北京了買給你。他靦而覺得一個人更清淨、自在。
    腆的笑了,說想看故事類書籍。我看了一眼
    我極不情願跟家人一起串門,就算串小侄女:“孃孃買了你也要看,你們兩個交門也像個孩子一樣去抱親戚家的貓,逗親戚換看。家的狗,不願意跟他們過多的交流。這幾年
    離開老家以後,我兌現了我的承諾,把
    有所變化,我借春節前夕旅遊之便,給親戚書郵寄給我爸爸。他把書帶回老家交到了表帯過烏鎮的姑嫂餅、哈爾濱的紅腸、富平的弟和小侄女手上。有意思的是,今年疫情期柿子餅。通常是正月初一的下午,在大姨家間,我オ知道我們村是可以收發快遞的。京吃過午飯,我拿出特產放桌上,邀請大家
    東可以送貨上門,而其他快遞可以佔時存放
    起吃,並和他們簡單的拉幾句家常。不管怎在郵局。看來我還是不夠了解我們村,樣,我發現想融人他們的氛圍和世界真的太覺得它是落後的、閉塞的。難了。當他們開始打麻將,我便知趣的走開了。與其和親戚們圍坐著打麻將,我還不如
    城市烏托邦,鄉村縹緲峰
    帶著表哥的女ル和小表弟一起玩要。
    不瞭解它,大概是我沒有靜下心來,和
    我帶著一群孩子在田間地頭晒太陽,挖它好好溝通和相處,哪怕是在寧靜的夜晚,野菜。這可能和《菊次郎的夏天》裡四個望一眼遠山、星空。這興許是返鄉年輕人的大男人陪正南玩“一二三木頭人”的狀態是通病,身體回家了,心卻慢半拍。在城裡杲樣的。玩著玩著,我會對著陽光開懷大久了,不適應老家的環境,我們想聽著舒緩
    笑,迎著春風在田間無拘無縛的奔跑。這幾的音樂抿一口拿鐵;想在電影院,帯著3D
    年春節,我們也從一起唱;“爸爸媽媽去上眼鏡看一部科幻大片;想在KTV唱一首愛
    班,我上幼兒園”昇華到了可以談論“少年豆的新歌。回村越久,我們越貪戀城市的生維特式煩惱”的地步。記得前年春節,上五活,越想要依附城市,擺脫鄉村。鄉村從來年級的小表弟突然蹦出來一句:“姐姐,我都不是我們的驕傲,反而成了我們前行的絆覺得現在的生活好無趣哦!”我頓時用錯愕腳石。城市也從來都不是我們的樊籠,而是的表情看了他一眼,遂問道:“為什麼會覺自由精神的寄託。得無趣呢?”他答不出所以然,就黨得大人
    如果說城市是烏托邦,那麼鄉村則是縹
    刷抖音聲音很吵、打麻將太鬧騰。從他的只緲峰。城市承載了我們的夢想,見證了我們

==========第44頁==========
    《俺們村》專題
    的蛻變。可生活在城市的我們,有真真切切有他們オ聽得懂的有年代感的話題。我奶奶的看明白城市嗎?到最後,鄉村變得虛無縹說:“年輕的時候,為了多賺公分,月亮沒緲,只剩下回憶,甚至連回憶都抓不住。像有落下去,我們就開始在地裡幹活了。”鄰我這種刻意迴避、不願提及,把鄉村藏在很居王婆婆接話到:“我們這些人,公分是賺深的潛意識裡的人,不經歷翻江倒海,連回到了,公糧是交夠了,國家好久讓我們像工憶都變得像青藏高原上的氧氣一樣稀薄。
    人一樣領個工資撒。”鄰居劉爺爺接話到:
    慶幸這次疫情,讓我看到了不一樣的鄉“天還沒有黑,你枕頭塞高點嘛。”(意思是村。雖然,我對它我依然愛不起來,它有不別做白日夢了堪、不忍直視的一面,但是,我的鄉村,它
    不壓馬路,奶奶會揹著小背竇從地裡
    樸實、美麗
    扒拉一些菜葉,喂她的雞和鵝,會經常去看它們生蛋沒有。別看奶奶快80歲了,幹起
    再見,蜿蜒的石梯;您好,筆直的馬路
    農活,侍弄起雞、鵝來,動作嫻熟,經驗老
    以前上學,我們要走破爛的馬路。風,道。傍晩,她從田裡逛一圈,圍裙裡準兜著吹它就揚起灰塵。雨,一下它就濺起泥戰利品鵝蛋。我猜,奶奶是因為農活幹得濘。現在,馬路嶄新、筆直。以前回村得坐好,所以才有精神壓馬路。兩小時大巴車,下車還要走一段像極了慕田峪長城那樣蜿蜒的石板路。那一段石板路,
    你以為有錢就可以買到“土貨”?
    我小時候數過大概有800多步臺階。現在
    村裡人,喜歡把自己養的雞、鴨、鵝
    小轎車上打個盹就到家門口。
    自己種的紅薯、青菜等叫“土貨”。城裡人
    馬路修好後,鄰居們愛上了壓馬路。吃回到老家宰一隻雞,燉一鍋湯,圍坐在東子晚飯,對面的部居吆喝我奶奶:“走喲
    上喜笑顏開:“這是真資格的土貨喲,你看
    公路。”聲音渾厚而有力。我奶奶站在家這個湯好鮮喲,這個肉好巴適哦。”在城裡門口迴應:“走到起,馬上都來。”微微駝背呆久了,吃的雞肉是養殖場規模化養殖的,的她,奔向大馬路,混跡在三五個鄰居的隊營養和味道大打折扣。如今,想在村子裡買伍裡,步伐穩健,有力。壓馬路成了奶奶每“土貨”,得找熟人買。趕集日的農貿市場,天的消遺,少則半小時,多則一兩個小時。如果你不識貨很有可能買到從城裡反向銷售哪怕遇上雨天,她撐傘也會去壓馬路。
    的飼料養殖的雞、鴨。有時候,你找熟人
    老家不像城裡車水馬龍。馬路上看不到買,人家不一定會賣給你。疫情期間,我們公交車,私家車只有節假日オ多起來,人更家人就遇到了這樣的尷尬。是少得可憐,按照他們自己的話說,我們都
    大早上,三叔打算買兩隻鴨做姜爆鴨,
    是老熟人了,看了幾十年的老嘴老臉了。走小叔打電話找鄰居買鴨子,鄰居說他們家只在馬路上,鄰居們家長裡短的尬聊,聊著
    有6只鴨子,要留著自己吃,最後,還是老

==========第45頁==========
    新∠文字
    媽機智打電話給三姨,讓表哥開車給我們送瞠目結舌,尤其是北方的衣村,有的地方彩過來兩隻鴨子。如果不是我們家要買,三姨禮少則7、8萬,多則10萬、20萬,還要也不會輕易賣。雖然,一隻鴨子150塊錢,求男方有車有房。但如今誰也不缺那150塊錢。這讓我想起
    在我們村,彩禮具體是多少,是否需要
    了奶奶曾經說過的的一句話:“城裡人哪個有車有房我沒有打聽過。我媽媽也從來沒有嘛,你有錢還不一定買得到“土貨
    提過我結婚要多少彩禮的問題。聽媽媽講
    現在想來,一向謙遜、和善的奶奶說這鄰居們幾乎都在城裡買房了,什麼大學域、句話是帶著幾分做氣和傲骨的。疫情期間
    平南、沱家裡、石界到處都有我們的鄰居
    她地裡種的菜,母雞下的蛋,不僅滿足了大村裡看不到幾個留守兒童,在城裡買房以家回村吃的需求,還有多餘的讓大家帶回城後,孩子便隨父母到城裡上學了。如今村裡裡吃。小叔家會帶走雞蛋、鵝蛋、兒菜、花常駐人口是我奶奶那一輩60歲、70歲、80菜,我爸爸會順走蘿ト、萵筍、湯圓。
    歲的老人家。年輕的鄰居們們回來一般住
    這幾年,村裡的東西一路走高。城裡人兩天,有的甚至吃過晩上就返城了。大家是回老家,他們從後備箱裡搬出安慕希酸奶、否有一種共識,村裡這個家是父母或者爺爺
    六個核桃、華生園生日蛋糕、張裕解百納。奶奶的家,自己的家在城裡?返城,他們用臘肉、香腸、雞蛋、黃瓜、南
    至於車子,跟我年紀相仿的年輕人,基
    瓜、四季豆、空心菜填滿後備箱。
    本上都會開車回村,沒有車怎麼方便運輸
    村裡的老人沒有什麼禁比心理,哪怕
    土貨”?尤其是春節,馬路上停著奧迪
    你從後備箱裡卸下來一袋餅乾、一包蘋果也北京現代、長安福特、上海大眾、比亞迪開心。畢竟,那是自己兒女、孫子的一片孝等。他們的車子房子不是通過彩禮換來的,心。而年輕人,帶走的東西就更有意思,在是共同打拼出來的。讓我不解的是,生活在他們眼裡,一把香椿、一棒折耳根、一罐豆城裡的年輕人們日子看似好了,大部分人都瓣醬都是罕見的寶貝。殊不知,從老家帶到離婚了又結婚了城裡的東西,不僅飽含著長輩對晚輩的愛,還可以解鄉愁。當我在北京的街頭,滿世界
    喂,你好嗎?我的小村莊
    找那一碗重慶小面的時候,才明白,食物承
    我們村沒有公共圖書館、沒有中老年活
    載了人太多美好的記憶,舌尖觸及之處是渴動室,沒有像樣的社區醫院,沒有宣講團大求的溫柔鄉,更是天然的鄉愁發酵劑
    力宣講衣村老人如何預防經濟詐騙。街上倒是開著幾家長盛不衰的麻將館,常客是50
    彩禮,房子,車子,我們不在乎
    歲以上的中老年人。但我們村有空曠的大馬
    來到北方,我隱隱約約知道結婚彩禮不路,乾淨的空氣,吃不完的新鮮菜。春天是很貴,而是非常之貴,結婚成本之高令人
    忽如一夜春風來,千樹萬樹李花開”,穿

==========第46頁==========
    《俺們村》專題
    梭李子林,如同在城市迓公園。白茫茫的一片李子林,使我瞬間想到了《情書》裡博子對著雪山喊:“喂,你好嗎?”的情景。而我也想借著溫潤的春光,任李花落在身上,大喊一聲:喂,你好嗎?我的小村莊。”
    作者簡介
    小草,新媒體文案,愛北京的衚衕也愛大重慶的小面。

==========第47頁==========
    新∠文字
    過年
    /鍾月玄暉
    雪花飛舞,喜鵲嗚枝,遠處不時響起的幹了再做上,也要到第二天了。就這麼交替鞭炮聲提醒著人們,就要過年了。
    著,持續了近一週。洗的過程倒不麻煩,把鹼面灑在油汙上,使勁在洗衣板上搓洗,再不乾淨的話就用棒槌砸上一陣。
    其實,剛剛進人臘月,在冰雪和凜冽的
    本來就窮,沒有辦法的辦法就是棒槌
    寒風中蟄伏了兩個多月的心就開始躁動了,這樣一來,又加速了被面的老化,以至於洗既興奮又莊嚴,既在期盼著,還有些莫名
    浄的被面,篷制時不得不加上十分小心,稍
    緊張,整個村子都在忙碌,彷彿一種宗教儀不注意,手一抻,就會把被面抻壞了。都糟式,不會因窮困而有半點馬虎。因而,節前朽了,縫都不好縫,打塊補丁或裂了口子露的家務活兒很多,從拆洗被子、衣物、室內出棉花的被子我是沒少蓋了。外清潔到購置些簡單的年貨,零零散散,拉拉雜雜要持續到年根。家裡母親主幹,我們兄妹四人是幫手。
    被子,褥子,甚至連炕蓆都要擦洗。清
    第一件事就是拆洗被子。沒有被罩,也洗完炕上,接著是屋裡的桌椅牆櫃,壇壇罐買不起,我們蓋的就是光禿禿的被子。從人罐,犄角旮見以及屋中地爐子的爐坑。為了秋天冷到現在,被邊上滿是黑黑的汗漬、油省事,也是因為天寒地凍,衣村的家家戶戶汙,被面上是煤火爐三個月的煙塵,冰冷而屋子正中都有一個爐坑和一個和煤用的煤槽僵硬。問題是,還不能一起拆,僅有的三床子,都是為那個讓人又愛又恨的爐子而備。被子都拆了晚上就沒得蓋,只能一個ー個為什麼說又愛又恨呢?因為,它既是數九寒來,晚上還能將就。一個被子從拆到洗,原冬溫暖的源泉;但因為它的存在,又是導致

==========第48頁==========
    《俺們村》專題
    幕幕悲劇的禍根。
    單,但天天清爐坑裡的灰很麻煩,只能等它
    土爐子砌築在炕外側的中間部位,裡面攢多了,徹底清一回。春節前,這項工作是做了一個機關,通向用土坯碼放的土炕裡
    必須要做的,否則,大過年的,誰的新衣也
    形成火道,在牆角與外面的煙囪相通。爐子不願被它弄髒了。從地下的爐坑裡清理出的上部與屋子地面一樣平,早中晚做飯用,閒幹爐灰裝到框裡,一筐一筐背出,直接倒進的時候只要拉開通向土炕的機關,火氣就可豬圈,大過年的,也讓豬們暖和暖和。以進入火炕從煙囪排出,使土炕熱乎起來。
    那個煤槽也是專為爐子而做。入冬前,
    那機關,其實就是一塊較大的磚頭,它的大每一家把從生產隊裡按人頭“分”的煤(秋小閉合很重要。開大了,爐火旺盛,暖了
    後算賬,都計入各家的成本)運到院裡堆
    陣子,熟睡的人一般不會注意到燒過了勁兒好,生火後,煤槽子就派上了用場。把幹煤的煤,待我們感覺到炕已冰涼時,火早滅鏟進槽裡,為便於粘合,再從外面的黃土地了。那個機關的縫隙小了,炕又不大暖和;弄些黃土摻和好,黨上水和勻了就可以填進不大不小個勁兒還很難拿,就連弄了多年土爐子,一般一槽煤能燒個四五天。爐子的父母偶爾也有失手的時候。
    一幕幕悲劇還是因為爐子的位置炕沿的外面。那個時候,幾乎所有家庭共有的
    炕上、地下都清理完就快炳周了。地上
    特點就是孩子多,父母根本照顧不過來。大收拾停當,掃房的日子也到了。炕上的東西的拉扯小的,中間的自娛自樂,照看孩子的被全部清理,地上需要遮蓋的也都蓋嚴。而孩子哪有那麼長時間的注意力?稍不留神
    後,母親把掃地的笤帚綁在一個兩米多長的
    幼兒就從炕上下掉下來,有時是掉到了一鍋木杆上,用一個日圍巾把口鼻頭包裹嚴,只開水裡;有時是掉到了旺旺的爐火上。不知露兩個眼睛,開始清理屋頂牆面積攢了一年多少父母為此痛不欲生啊
    的蛛網和浮塵。塵土很厚,一下一下地掃,
    我的父母安全意識比較好。做飯時全
    塊一塊地落,掉落到鋪在炕上的舊報紙上
    神貫注;不做飯時就把一個用硬鐵絲編成的時“噗”的一聲又會濺起,升騰起一團蘑菇“哄籠子”扣到火上,即使有危險,孩子至雲。當母親從滿是塵煙的屋裡走出的時候,多就是掉到哄籠子上,再滾到地上,不至於頭巾上已是厚厚的一層土,我忙幫她解下,有被燒傷的危險。
    看,原本白皙的臉變成了花臉,鼻翼處竟
    地爐子是要填煤的,物質不滅,在接連新增了兩撇很有造型感的“小鬍子”,兩個不斷的紅火之後,主人用一根粗鋼筋做成的黑黑的大“眼圈”像極了熊貓眼,我們笑桶火棍往下捅一捅,或從下面的橫向火眼擻了,她也笑了,很滑稽,也很難看。,燒過的爐灰下行,排到了爐坑裡,很
    牆還是那個牆,櫃也還是那個櫃,翻
    像人的新陳代謝。人到外面上則所比較簡天覆地地擦拭和清理後,屋裡的確凊新了許

==========第49頁==========
    新∠文
    多,處處有了煥然一新的感覺,有了迎新年準是扒過死豬或死狗了。也是奇怪,經過長的氣氛。哪還覺著彆扭呢?一開門オ感覺時間的高溫燉煮,倒也沒聽說有人感染上豬到,破舊的窗戶紙還在冬日的寒風中時緊時病、狗病的。不像今天的人們,時時刻刻被慢地忽閃,乾淨的櫃子和門額也還缺些裝各種動物的毛病包圍著,一不小心,就救不飾。按媽媽的吩咐,我去供銷社買了窗紙和了了。唯有那麼一年,生產隊的大牲畜說是紅紙,調好漿糊,弟弟妹妺一起上手,扯去感染上了四號病,隊長不得不忍痛割愛,把大洞小眼甚至還塞著破布的舊窗紙,刷上漿那頭牲畜趕進了一個枯井,之後,連井也填糊,換上嶄新的窗紙,同時貼上了她們剛剛上了剪出的胖頭魚的窗花。晩上,再請毛筆字好
    什麼是四號病,至今也不知道,反正
    的人把裁成一尺見方菱形的紅紙用黃彩寫上是傳染很厲害的病,再沒聽說誰去弄出來吃“忠”字貼在牆櫃和箱子上,把寫有“備戰了。離春節還有幾天呢,我們這些打下手的備荒為人民”一類的時髦春聯貼在門框上。孩子們也累也饞,圍著媽媽,軟磨硬泡,今新桃換舊符,就更有了辭舊迎新的氣氛,果天吃點肉,明天菜裡還希望再放點。本來每然不一樣。
    人オ四兩半斤的份額,真怕到了三十晩上就
    年的味道,又濃了一些。
    沒了,媽媽悄悄把最好的肥肉收起來,彷彿收起了美好,收起了希望。
    生產隊要分肉了,這是大人小孩期盼已久的。幾乎一年不吃肉了,到了年根,沾沾
    爸爸買來了鞭炮。
    葷腥,打打牙祭,也不枉了一年的辛苦。說
    鞭炮是春節的標誌,是喜慶、吉祥的象
    是分肉,其實早記到每一家的成本里去了。徵,沒有鞭炮,哪有節日的氣氛啊,總不能肉也不是通常大家認為的專為過節所備的好死氣沉沉過春節吧。儘管家家都很窮,但每肉,而是配種或是生仔多年的老公豬、老母家都會拿出一點錢買幾掛崩崩窮氣的鞭炮。豬,生育功能一天天不行了,淘汰下來,宰老人說,別人家都放,你不放的話,窮氣就殺幾頭。不過,對於常年吃不上肉的人們來會跑到你家來。說,剜籃是菜,好歹是肉,總比沒有強。
    說這話的,很像是鞭炮廠的托兒,其
    饞壞了的人們平時打牙祭的辦法五花實,還真不是。那個質樸的年代,“托兒”
    八門,有一些在今天看來有些不可理喻。聽這個詞沒有生存的人文基礎,更沒有存在的說誰家一隻病死的豬、狗埋了,千方百計也物質基礎。要打聽到掩埋的地點,夜深人靜時悄悄扒出
    在公社開拖拉機的父親到河南送貨,遠
    來,回家後收拾利索燉到鍋裡。所以,只要道帶回了三百頭又便宜、又響的小紅炮,哪裡不合時宜地飄出香味來,就暴露了這家三十頭一串,一共十串。屋裡院裡都收拾得

==========第50頁==========
    《俺們村》專題
    差不多了,我們正好有了閒暇,開始放炮。時候,誰不想痛痛快快玩幾天,舒舒服服地以乎這炮花不會髒了院子,而是給家裡帶來放鬆放鬆。到臨近的工廠洗了澡,穿上新衣了吉祥。在院裡試了幾個,小崩了一下窮
    限,光光鮮鮮地玩。過年真好,天天過年
    果然很響,不過癮,就跑到街上顯擺
    才好!
    入了漸近漸濃、此起彼伏的爆響中,一年來的憂愁和煩惱似乎都在震天撼地的炮聲中像炮皮一樣抖落了。我點燃了一個使勁地扔
    三十晚上,是新年的高潮。有人調侃,
    出,讓它在遠遠的空中炸響,看著煙塵在タ誰家過年不吃頓佼子!說的也是,一年到陽裡飄散,好像淡淡的哀愁已去了,艱難也頭,還真盼著這一年一度的子。夕陽西去了,窮氣也走了。
    下,晩霞悽豔,終於捱到了除夕夜,捱到了
    散開了放,也不會有多少汙染。
    吃子的時候。媽媽七拼八湊了六個菜,擺
    不寬的馬路上,燒汽油柴油的車輛鳳在炕中央的炕桌上。一個甜蘿ト絲,一盤醃毛麟角,工廠也少,北京的人口也不過幾花生黃豆,一盤醃白菜幫,一盤肉片白菜,百萬,富裕的家庭很了心也超不過二、三十
    盤土豆絲,還有一盤蘿ト、土豆、黃豆的
    元的炮錢,每家的一小股青煙匯入天空看不炒三丁。太豐盛了!肚子裡咕嚕著,期盼
    見的煙流裡也產生不出太多的PM2.5,所著,主食就是我們日思夜想的餃子,已經包
    以那時鞭炮的汙染大抵是不重的
    好,就等下鍋。
    今天的北京真就不同了,兩千多萬的人
    菜上齊了,擺好筷子,倒上從供銷社打
    ロ,六百萬輛的機動車,有出奇的家庭成千來的一元三角一斤的散白酒,遠遠望著卻不上萬、甚至幾十萬的鞭炮款。過猶不及,排能吃,因為,還有一個儀式,我們要迎接風山倒海的炮聲已不是好事了,這些火藥堆在塵僕僕歸來的列祖列宗,獻上一年最好的酒起,大概比一顆原子彈的威力也小不了多菜和仮食。父母直直地立著,恭敬,莊重,少吧……不大規模的限制鞭炮不行了,但中虔誠。口中振振有詞,多是感恩的話,還時華民族幹年以來的傳統風俗需要一個響動來不時挪揶筷子。這種祭奠比父親年幼時面對增加熱鬧的氣氛,由什麼不汙染的響動來替族譜、頂禮膜拜的祭奠輕鬆多了,也實用多代,該是科學家們急需探討的問題了。
    了。約有幾分鐘,末了,還把茶碗裡的白酒
    煙塵已無影無蹤,我這オ拿出第二個、倒在了地上。第三個小炮…,真是捨不得。一為省錢,
    我們一家六口人擠在這兩間不足二十平
    為炮聲中的享受。一年了,夏天要去蚊蠅米的房裡,沒有專門的祭桌,也沒有特定的滋生、毒蟲盤桓的莊稼地裡打草,冬天黑咕祭拜禮儀,眼前的飯桌就是我們最實際、最隆咚就要起炕去馬路上抬糞,偶爾,也會參簡樸的祭桌。我呆杲地看著,痴痴地聽著加生產隊成人們割麥和整地的勞動,到了這才想著,二十天來的酒掃出庭,洗洗涮涮,

==========第51頁==========
    新∠文字
    購置年貨,穿新衣,買花炮,渾身鬆弛下的節,傳統節日已失去了傳統文化的本來面來,原都是為著迎接祖先的回日,為著他們目。人們千里萬里回到家中,僅僅是為了在那個遙遠孤寂的世界有一次溫暖的團聚,頓飯,再沒有什麼緬懷,幾乎所有的節日都而由我們藉此機會由衷地表達子孫的思念之成了旅遊購物的代名詞,成了名副其實的假情。同時,他們也看到了、放心了,子孫的日,無所事事的休息,浮想聯翩的睡覺。又香火很盛,一家人團團圓圓。
    有什麼意思?
    皇帝祭天祭祖要齋戒三日,要沐浴更
    想來,還是那時過節有趣。
    衣,我們迎新祭祖,豈止三日呢,準備了快個月,不沾葷腥一年了,說起來比皇帝還虔誠。我塁著父母,有些不解,又有些肅
    午夜前,我還要陪父母到街口為祖先
    然,隱隱地感覺到了祭奠的分量。弟妹們和送錢。我一樣,一臉嚴肅地站在父母身後,眼巴巴
    仮後,沒有春晚也沒有樂,窗外,東
    著滿東的飯菜,心思卻不得不跟著父母
    聲、西一聲星星點點的炮聲勾的人心癢,
    走,油然升起對祖先的敬重和崇奉。
    可我們卻不能放了,只剩下兩掛、60響
    吃祖先們剩下的飯,就是承受祖先們的了,晚上12:00時響30聲,初一早晨再響福分。一年オー次的除タ年夜飯,雖沒有大30聲,這是規矩,顯然,連破五的炮都沒魚大肉,但吃的太香、太有味了。我們跟惡
    。實在無聊,只好睡覺。待妺妺、弟弟睡
    狼一樣,涼菜熱菜一點沒剩,白菜肉餡的餃去,我和父母還要從事一項祕密工作。我找子更剩不下了,想弄個“年年有餘”留一點來白紙,熄滅15瓦的電燈,藉著微弱的油到明年太難了,估計父母並沒有吃飽。
    燈,用父親自刻的長約12、寬約5釐米的
    沒有了年年有餘,就有了來年的困難
    天堂銀行的大印章在後院為祖先製造洋錢。
    眼前都填不飽肚子,哪有心思考慮明年?我在“左”的整天要割資本主義尾巴的年代,的嘴動著,心思也轉著,想著長大以後就好
    封資修”的東西哪敢見光?像地下黨在印
    了,也會像祖先一樣蓋起那高高大大的房刷地下刊物一樣,一切必須在隱祕中進行,子,不愁吃,不愁穿。
    所以瞞著弟妹們,擔心他們不懂事說出去會
    今天,我常常站在辦公室的窗前,望著闖禍。不像今天滿街飛的冥錢、唐裝、中山雌次櫛比的高樓和車水馬龍的公路想年幼時裝,一點神祕感都沒了的事,為了這頓飯?實際上又不全是。一切
    午夜前,也就是在各家鞭炮響起前,父
    準備都是為迎接先人無影無形的蒞臨,在對母和我三個人走到街口的麥田邊,用買路的先人的敬重和祭祀中唾棄數典忘祖的不齒,散錢去引燃那個裝滿了萬元大鈔的剛糊的大儀式也不復雜。比較起來,現在的節就過得信封,封面是爸爸龍飛鳳舞的寫給祖先的收越發沒味。大家都富裕了,竟過成了吃購遊款地址。他們口中默唸著祖先的功德,祭奠

==========第52頁==========
    《俺們村》專題
    著從未謀面卻好像一直俯瞰我們]的魂靈,還給長輩們拜年了。先是給父母拜年,感謝他不忘囑咐我觀察周圍的動靜。在一陣陣舔舐們多年來不辭辛苦、天高地厚的養育之恩黑夜的火焰中,大信封越燒越旺,那錢似乎再去周圍的鄰居家走走,斷頓的時候,東家真的就隨煙去了,去了另一個世界,去了祖借瓢面、西家借碗米,救濟著度日是常有的輩所在的天堂。我們過得艱難,卻不願祖先事,忘記了關鍵時的營救就是忘恩負義;最們門緊巴,因而冒著被揪鬥的風險,年年給先後是去鄰村串親戚。我們兄妹四人曾是姑奶人制錢送款。先人在天有靈的話,一定會庇奶家的常客,家裡揭不開鍋的時候,媽媽常佑他們的子孫度過
    難熬的日子
    把我們打發到瓦井村的姑奶奶家
    這時侯,全沒了天的孤寂,夜的迷濛,
    節日,是一個民族文化的符號。沒有
    鬼怪的恐怖
    文化根基的睡節吃節遲早要在豬一樣吃睡的混沌中消亡。不能給世界以影響的民族,人
    8
    口再多也毫無意義。所以,濃墨重彩地營造
    傳統節日裡必不可少的“宗教”氛圍自己獨有的節日氛圍,渲染節日曆史文化的是節的內容也是節的精髓。中國的節日,春悠久和影響的綿遠,已成為一個國家推崇的節,元宵節,清明節,端午節,七タ節,中風俗文化和領導者側目的施政風格。誰的渲秋節,重陽節等大多是和念及神靈及追思先染濃烈,誰就更具吸引力,誰就會得到更多人分不開的。閒暇下來,冷靜思考,感念自的認同和肯定,並適時地加人你的節文化系然,感念先人,感恩父母,並通過拜年等形列中式走親訪友,化解矛盾,溝通感情,調整與
    晃盪了幾天,幸福了幾天,從初六開
    鄰里和周圍的關係,營造和修補艱難中相互始,我們就隨著母親到生產隊幹活去了,新扶持的和諧,不正是過節的要義嗎
    的一年、新的忙碌,新的希望開始了
    從初一開始,作為晚輩的我們就要陸續
    043

==========第53頁==========
    任
    輯
    偉
    小說
    誰打跟誰鬥
    /鄭在歡
    子挨的打太多了,我從來沒打過任何人,連
    “說說,為什麼殺人。”
    我兒子都沒打過。他叫蹦蹦,腦子不太靈
    “她叫喚,還罵我,她叫喚的聲音太大光,是遺傳他媽媽的。他比他媽強多了,他了,我害怕。她不讓我走,把我的衣服都上了學,雖然不怎麼寫作業,但認識不少拽爛了,她跟我要錢,我沒有,我沒有
    字。我老得到學校裡給他交罰款,一次不交
    分錢
    作業罰一毛錢,罰夠一塊我就去交一次。我
    “從頭說。”
    交了錢,順道接他回家。我知道老有人打
    “哪是頭?
    他,但是我不說話,像我們這樣的人,既然
    “從你走出監獄大門開始。說吧。”
    打不過別人,學會捱打也是一個本事。我的表哥長勝,他就是不會捱打オ吃了虧。人家打他,他氣不過,一定要打回去,結果被活
    我說,你們讓我說什麼我說什麼。是,活打死了。像我這樣的一一你打過我你知我是壞人。我偷東西。我屢教不改。在監獄道,我就是這樣,你打我,就像打麻袋裡,他們打我,因為我還不夠壞。我只偷東樣,連你自己都覺得沒趣,麻袋有什麼好打西,從來沒想過要殺人。這次回去,估計浸的呢。那年我去偷一頭豬,是我們村的,我人再打我了,該我打別人了。我會的,這輩也是急了,兔子不吃窩邊草我也是知道的

==========第54頁==========
    小說
    大家都是鄉親,低頭不見抬頭見,再說誰都起,也就算了…蹦蹦也是這樣,別人打知道我是小偷,丟了東西第一時間肯定會想他,他同樣一動不動,連跑都不會。他的頭到我,以前還有龍頭,現在龍頭死了,只剩很大,那些孩子喜歡拍他的頭,他們喜歡聽下我一個。他們總覺得就算不是我偷的,我那個響聲。後來我給他的頭髮留長了些,拍也知道是誰。就是這樣,所以我們很少對同起來不那麼響了,人家也就少打他幾次。他村人下手,這算是個行規吧。如果非要幹
    捱了打,從來不眼我說,也不跟他媽說。他
    一般也是找別人來幹,我們幫忙睬好點,事捱了打,就像沒事人一樣。我就喜歡他這成後給包煙就行。那段時間很久沒開張,看點,有時候我捱了打還氣不過,可是生氣有到那頭豬我就手癢,它長得很肥,很漂亮。什麼用,又不能打回去。後來我向蹦蹦學當天晚上我就帶著傢伙過去了,那家的位置習,再也沒有生過氣。我現在很後悔,不該很好,院牆外是一片樹林,樹林里長著灌跟他說那句話,以後我不在他身邊,欺負他木,我藏在裡面,誰也看不見,不過半夜裡的人會更多,他必須老老實實地捱打,オ能也沒有人。那頭豬就在院牆裡的豬圈裡,我平平安安地生活。那天那麼多人在看,我也在牆上鑿了個洞,打算把它從裡面牽出來。是一時神動才那麼說。接他放學回來的路它實在是太肥了,我的洞不夠大,我把它的上,一眼就可以看出來有很多人欺負他,頭和一隻前腳拽出來,就再也動不了了,它些小孩都不敢看我,也沒有人和他說話。他被卡住了,怎麼也捜不出來。它被卡得直
    從來不主動惹事,我不明白他們為什麼要打
    喚,那可真是殺豬般的叫聲,我們最怕的就他,不像我,我是小偷,捱打是活該,是天是叫喚,我從包裡拿出個錘子,敲它的腦經地義的事情。我早忘了第一次偷東西是什袋,想把它敲死,敲暈過去也行,可是它叫麼場合,但我一直記得第一次捱打。那時候喚得更厲害了。叫聲驚動了鄰居,有兩家亮上五年級,我什麼東西都沒偷過,我爸還活了燈,過一會兒又滅了,我繼續敲那頭豬
    著,用不著我去掙錢。有一天中午放學,幾
    真想不到豬那麼能活。我正忙活著,一東手個人在半路上等我,其中一個是我的同學電照過來,照得我睜不開眼睛。緊接著我聞他跳級了,已經升了初中。三年級的時候他到酒味,原來這家的男人和幾個朋友剛喝酒畫了一隻王八,上面寫著老師的名字,我打回來。他們打我,拳打腳踢還不過癮,他們了他的小報告,老師踹了他兩腳。沒想到他用手電,用木棒,用我的錘子。我爬在地
    直記在心裡,現在他上了中學,交了一幫
    抱著腦袋,像一口袋垃圾一樣不動彈。朋友,來找我報仇了。他把我叫過去,開始他們把我打的頭破血流,渾身發麻。不管他打我,那時候我還不會捱打,他們踹我,我怎麼打,我就是不動,這就是我的辦法。就站著讓他們踹,每一腳都讓我後退幾步,我在床上躺了半個多月,他們要我賠那頭豬
    直把我打到麥田深處。路上的學生都不走
    的醫藥費,後來見我連自己的藥費都付不
    站在那看我捱打,後來他們把我打倒
    045

==========第55頁==========
    新∠文字
    了,我趴在地上,被他們踢打,突然感到前足了路費回家,又賣了糧食,連夜跑去找所未有的舒坦。後來一捱打,我就趴下,這她。我們回來的時候,蹦蹦已經錢了兩天。也算是我的一個絕招。我想過把這一招教給我們不在家的時候,全靠鄰居給他送點吃蹦蹦,可我不知道該怎麼說,天底下沒有哪的,他從不主動去要。那次以後,我再也沒個爹會心安理得地去教自己的孩子怎麼挨離開過家。每一年,村裡的男人幾乎都走打,所以你們抓我的時侯我喊的是“誰打跟
    空房子一座挨一座,也沒什麼可偷的,
    誰鬥”而不是“捱打的時候要趴著”,我說我只好到集市上去,最起碼在那裡人們都帶不出口,我只是不想讓我的孩子受欺負,我著錢。我偷不來錢,我不是扒手,他們是這只是想讓他高高興興的。我不知道他過得開個行當裡的高手,不光手巧,還得膽大心不,他很少笑,也不怎麼說話。平時我問手拿個破毛巾,一手拿個刀片,找到機會就
    三句他オ會說一句,要是不問,他一句話都在人口袋上劃拉一下子。一眨眼的功夫就把不說。這一點他倒是不像他媽,秀琴總是嘮別人的錢變自己兜裡了。我幹不了這個。我嘮叨叨的,鄰居們嫌她煩,不太願意搭理只能偷點大件東西。不管是桌椅板凳還是冰她,我老得呆在家裡陪她說話。幾天見不到箱彩電,或者只是一個水盆,只要能賣錢我我她就該亂跑了,她沒什麼目的,只是想找都偷。我一般在商業街轉悠,賣家電的,賣個聽她說話的人。她不像別的女人,一跑就雜貨的,賣衣服的一什麼順手偷什麼,我去孃家,她總是往陌生的地方跑,除了我,沒有計劃,只是四處溜達。計劃不是什麼好只有生人才願意和她說話。她一跑我就得到事情,有一次我看中一件衣服,是紅的,後處去找,好在她喜歡沿著大路走,從我們家面有個帽子,我想送給秀琴她一定高興,她出發,哪條路寬她就走哪條。我包個車,沿就喜歡紅衣服,越紅越豔越好。為了偷那件著大路,保管能把她找回來。有時候去的晚衣服,我在邊上等著,等一個合適的機會。了,她已經給別人當了幾天老婆了,還有
    賣衣服的是一對中年夫婦,帶著一個五六歲
    次,她被一個養雞場收留了,每天給人喂的小女孩。女的是個大嗓門,動不動就笑雞。她不愛幹活,一個人又跑出來。因為這了,男的不怎麼說話,一說話她就笑,她個,我沒辦法出門,必須得在家守著她。他笑,他們的小女兒也跟著笑。我真是羨慕們門都說出海打漁掙錢,我二十歲就出過海,他,我們家最缺的就是笑聲,不管我怎麼逗可是結了婚,連縣城都不敢出了。那一年發樂,他們娘倆就是不笑,即使笑也沒有聲水,莊稼都被淹了,我們沒有任何收成。很音,秀琴的笑容很好看,但是沒有聲音。蹦多人打算出海掙點錢,他們勸我一起去,我蹦幾乎沒什麼笑臉,他連嘴都懶得咧一下。也動了心,心想到處都是水,她也跑不到哪我第一次見他笑出聲,還是個意外發現。我去。可是我剛出去沒幾天,還沒上船呢,她們屋子後面是一片樹林,裡面有很多鳥,有已經跑到駐馬店了。我眼人借了一圈錢,湊
    次我掏了一窩小鳥給他玩。他說要養起

==========第56頁==========
    小說
    來,我就用高粱杆編了個鳥籠給他。蹦蹦養到櫃檯下面發生的事情。就在我轉身要走的著那兩隻鳥,白天掛在院裡的樹上,晚上拿時侯,她指著我大叫,爸爸他偷我們東西。到自己屋。後來不知怎麼他把一隻鳥的腿弄我最怕被人指著了,就像那天你們去抓我,瘸了,一天我在窗外聽到屋裡的笑聲,看見
    只狗指著我都能讓我崩潰。站住!那個男
    那隻鳥用一條腿在地上蹦。我進去,他馬上人說,他的聲音真洪亮,一下就把我震住就不笑了,好像我是個外人一樣。不管怎麼了。等到我轉身要跑,他已經來到我面前,樣,我總算知道他為什麼而笑了。我織了張
    拳頭就砸下來了。那個女人也不是善茬,
    網,帶他去河邊捕鳥,逮到鴿子斑鳩什麼的看到可以免費打人,也抓了我幾把。看熱鬧就拿到街上賣掉,別的鳥就給他玩。那麼多的一下子就圍上來。他們從包裡搜出來那件鳥不知道都被他怎麼玩沒了,我沒有問他
    衣服,說一個大男人,竟然偷了件女人衣
    只要他高興就好。因為他有鳥,倒是有不少服。我說是給我老婆偷的。他們笑了,說想孩子來主動找他玩,他和那些孩子根本玩不不到你還挺痴情。那就算了,既然你看上這到一塊去。他沒有一個朋友,就像我
    件衣服買下它就算了。我說我也想買,可是
    樣一一不對,他跟我不一樣,我也想眼人交我沒有錢。這是真的,我們出來幹活的時候朋友,可沒人願意,因為我是個小偷,因為從來不帶錢。那個男人見實在沒有錢,就準我窮。隨便什麼人都能把我打一頓,誰讓我備把我放了。女人不幹了,她說我耽誤了他偷他們東西來著。那天不光那對夫妻打我,們生意,非要我磕三個響頭再走。我找了連他們可愛的小女兒都衝我吐口水。不過我片幹爭地方,把頭磕得咚咚響,之後三個月不怪他們,相反的,我還很感謝。就在我等我沒再去過那條街。就是這樣,我必須得非著偷衣服的時候,我看到他們一家三口高高常小心,一且被抓住,就只能很長一段時間興興地在一起,比看電視都有意思。那個小不去那裡。從那以後,我沒再給自己定過計女孩很粘人,老往她爸身上爬,讓爸爸把她劃,我沒有資格選擇要偷的東西,只能碰到抱起來,扛在肩上,或者拉著手把她轉起什麼偷什麼。最後一次偷得就是那輛三輪來,她咯咯咯的笑聲一直沒有斷過。那個急車,這個你應該知道,你們不是都有檔案脾氣的女人總是大呼小叫,賣東西的時候,嗎。我碰到那輛車,就只能去偷,我沒有選他們一個扮紅臉一個扮白臉,女的總罵男的擇,俗話說機不可失失不再來,機會本來就要價太低,等賣出去一件衣服,他們又會開不多,我不能隨意浪費。你可以到我家看心地相視一笑。我在旁邊等啊等,終於等到看,我什麼都偷,不管有沒有用,只要有機個人多的機會,趁他們不注意,我把那件會,我就要把它偷回去。所以我們家堆滿了衣服從櫃檯上拽下來,在臺子下面窩成
    破爛,但總有派上用場的時候。看到那輛電
    團,塞進隨身帯著的口袋。本來一切都順動三輪車,我的眼晴都直了,那可真是輛好利,但是我忘了那個女孩,她的個頭剛好看車,新刮刮的,座位上的塑料膜都沒撕。我
    047

==========第57頁==========
    新∠文字
    從醫院門口路過,看到鑰匙沒拔,車上只有有女人的人。就說這個女人,她免費給我搞個連路都不會走的乾癟老人,身上蓋著被我都不讓,她實在是太可惡了,我的手腕都褥,只露出一個頭。我看了看左右,大家都被她咬出血了,她簡直不要命了,連假牙都在忙自己的事情,那真是一個絕佳的機會
    掉了出來。看熱鬧的越聚越多,我心想不能
    我當機立斷,把老人從車上抱起來,放到地這麼下去了,一定得速戰速決。我拖著她,上。她有氣無力的,連話都說不利索,把日在路邊找一棵大樹,抓著她的頭髮往樹上你娘罵成了日你羊。這些老孃們,罵了一輩撞。一下子,她的腦門就出血了,再一下,子人,到頭來連話都不會說了。我把她放到她徹底昏過去了。她倒在地上,像一大堆豬地上,她想拽住我,可是勁太小了,還沒小
    肉。我也累得夠嗆,可我知道不能停,我擦
    孩的力氣大呢。我一甩手她就躺地上了,還幹身上的血和口水,騎上三輪車。圍觀的人好下面有被子,沒有磕到她的頭。我騎上太多了,他們都不敢看我的眼晴,我望到哪車,以為大功告成了,這輛車最少也值一兩裡,哪裡的人就移開目光,裝作心不在焉的千塊,我激動壞了,手抖起來,不過沒有間樣子。我發動車子,他們立刻讓開一條道題,我可是騎三輪車的老手。城裡剛有人跑那感覺真是太爽了,好像我是個冠軍一樣輪的時候,我就有一輛,雖然那是腳蹬也是,我確實取得了勝利,用我的雙手。我的,跟電動的也差不了多少。我只幹一年就騎著車,在稠乎平的人群裡往前開,不知道不幹了。城裡離家太遠了,我老得三天兩頭的還以為他們在夾道歡迎我。我真是太開心往回跑。再說城裡到處是煙鬼子老海,天一
    那時候我就盤算開了,這一千塊錢該怎
    黑就烏煙瘴氣的,他們截住我們要錢,不給麼花。秀琴最喜歡新衣服,我要帶她到城裡就打…好,我不說這個,接著講三輪車的買一套。蹦蹦喜歡看動畫片,我們家的電視事。我騎上車還沒跑多遠,後面就追上來個收不到大風車,可以買個衛星裝上…我想女人,她大喊大叫,好像我把她的命偷走著這些,就要離開人群的時候,那孩子突然了。路上的人很多,我沒辦法開太快,她沒抓著我的衣領,把我從車上拽了下來。我不費多大勁就追上來了,死命拉著車不放。我知道他為什麼要這樣,我和他無冤無仇,根
    一停下車,她就撲上來打我。我犯了一個嚴本就不認識。後來他還上了電視,說自己是重錯誤,我不該還手的。我應該跑。可是她個大學生對、對,他叫劉傑文,我不在罵的實在是太難聽了,我一時沒控制住,就乎他叫什麼,也不想知道,我就是不明白他打了她。她可真禁打,不管我用多大力氣,為什麼要這樣,上了大學就可以亂管閒事她就是拉住我不鬆手。她不光罵,還咬我。嗎。如果我帶著刀怎麼辦,那孩子肯定就報我最怕的就是女人的嘴。女人的嘴簡直是最銷了。幸虧他遇見的是我,所有小偷一除厲害的武器,能罵能叫能吵能咬,還能了我一一所有小偷都帶著刀,為得就是以防搞一一具體是怎麼搞我就不說了,大家都是萬一碰到這樣的人。我從不帯刀,我信不過

==========第58頁==========
    小說
    自己,我只是個小偷,沒必要殺人。就像這有他是殺人犯,所以他是名符其實的老大,女人,我根本沒想殺她,我只是想擺脫所有人都怕他,他讓千什麼就幹什麼她,如果路邊的是樹而不是河,她可能就不十八九歲的小孩天天被他幹,就在我繡著大會死。是啊,我也想把劉傑文往樹上撞,可喜字的棉被上。我能說什麼呢,我們只能看他長得太壯了,我降不住他。他沒費什麼カ著。剛進去那會兒,他們天天讓我幹活,讓氣,就把我摁到地上不能動彈。我還以為他我背黑鍋,如果不同意就揍我。本來我想好要打我,可他沒有。快報警,他沖人喊,快好表現,爭取早點出來,就因為老做替罪叫救護車。人們都笑了,說就在醫院門口
    羊,一天的刑都沒有減。所有這些,坐牢
    叫什麼救護車啊。那個女人很能活,被打成幹活,捱揍,我都不怕,我真正擔心的還是那樣,簡單包紮一下就出院了。我賠了醫藥他們娘倆,沒有我,他們該怎麼活呢。好在費,坐了牢。你們判了我三年,這是最長的我在家藏了點錢,我告訴秀琴,幹萬別再走次,以前我偷的都是不值錢的東西,在裡了,如果你走了,蹦蹦就無依無靠了。我讓面呆十天半個月就放出來了。這一次不行,她把一部分錢找出來,作為生活費,如果想他們說我這是搶劫,我說我是小偷,從來不說話,就坐車來找我。後來我們牢房裡有了搶劫,可沒有人相信,警察就是那麼橫,說電話,是一個小子偷偷從外面帶進來的,按我搶劫我就搶劫。我還能說什麼呢。我只能照老規矩,這個同樣歸陳胖子保管。是的,去坐牢。可我放心不下他們娘倆啊,我問法不管牢房裡有什麼,一切都得讓陳胖子統官,能不能讓他們和我一起坐牢。沒有人同分配。就是這個電話,幫了我的大忙,我每意,他們像看傻子一樣看著我,還以為我把天給秀琴打十五分鐘電話,聽她彙報家裡的坐牢當成了什麼好事。我想坐牢嗎?不想。情況,或者天南海北亂說一通。陳胖子當然我只是想和家人在一起。我必須得照顧我的不會讓我白用,為了每天那十五分鐘,我成家人,如果我不聽秀琴說話,誰還會聽呢。了他最忠實的走狗,他讓幹什麼我就幹什她翻來覆去,說得都是一樣的話,誰聽了都麼一一我不會告訴你我都為他做了什麼,這得煩。說實在的,我也煩,可是看她講那麼不是一碼事,陳胖子還在這裡,雖然我現在開心,我也就跟著開心起來啦。如果我進了
    點都不怕他了,可我確確實實很感謝他。
    監牢,她又該到處亂跑了,可是我再也不能如果他不讓我打電話,恐怕秀琴早就走了。去找她。秀琴來看我,帶著家裡最暖和的棉這一次出獄,看到他們娘倆都還好好的,我被。那還是我們結婚時做的,一共五床,這總算放心了。你不知道,在臨出獄前兩個是最後一床,一直放著箱子裡。我只蓋了
    月,我們的手機被沒收了,我再也聯繫不到
    晚上,就被街上的陳胖子搶走了。這個陳胖秀琴,她沒有來看我,我不知道她在哪,有子,他家那麼有錢,我從來沒有偷過他,想沒有離家出走。我一點消息都沒有,我們家不到他竟然恩將仇報。一個牢房八個人,只無親無故,沒有人關心,沒有人在乎。我蹲
    049

==========第59頁==========
    新∠文字
    在號子裡,急得不得了,可我能幹什麼,什這裡,我站在路邊,等啊等,看到公交車上麼都幹不了。我甚至參加了他們們的一呃,下來一個人,只要背個包或者拎個袋子,我沒什麼,真的沒什麼,他們組織了個歌唱就像蒼蠅一樣纏著他們問,去鄭州嗎?去北班,看我嗓門大就讓我參加了,大家覺得唱京嗎?駐馬店去不去?那你去哪?我知道我歌能讓人忘揮煩惱,確實是那樣,可是一旦有多討厭,我必須得勤快一點,拉一個人三停下來,煩惱就又來了,我只能掰著手指頭塊錢,忙得時候,就是節假日前後,一天能算日子,如果剁掉一根手指能少過一天,恐拉三四十個人,平常日子一天逮住七八個就怕我連腳趾都剁沒了。就這樣,我數完了剩不錯了。後來我總算明白了,等在回民路永下的日子,到了出獄那天,我還得數剩下的遠也等不來錢,所以我就不來了。缺了我那幾個小時。不知道為什麼,他們非得等晚個,這裡還是那麼熱鬧,還是那麼亂七八上才放我出來,如果是白天,我肯定不會遇糟。三年不見,這裡幾乎沒變,恭喜發財煙到那個女人,她也就不用死了。怎麼說我也酒店幾十年前就在那裡了,現在還是沒有發在城裡混了那麼多年,朋友還是認識幾個財,還有那個油漆店和小吃鋪,永遠都是髒的,就算找不到朋友,我也可以到市場裡轉兮兮的。說到小吃店,我那時侯還真有點俄悠轉悠,隨便偷點路費回家。可我出來的時了,出獄和上刑場不同,不會特意給你一頓候是晩上,大街上冷冷清清,偶爾有一兩個飽飯。雖然天不早了,還是有幾輛三輪趴在人也是行色匆ダ地往家趕。我穿著一身單薄路邊等著。現在沒有人力車了,全部換成的圓服,渾身上下連個口袋都沒有。當時我電動或者摩托三輪。一看到有人走近,他們也發愁該怎麼回家。秋天快過完了,風冷颼就招呼開了,去哪去哪,上車走吧。等看清颼的,讓人無處可躲。如果走路回家,我恐楚我的囚服,他們就不吭聲了,上下打量著怕會凍死在半路上。我琢磨著既然偷不來路我,有點不甘心損失我這麼一個潛在客戶。費,搶一個人也行,就像那些煙鬼子老海對只有那個女人還在熱情招呼我,估計她不認我做的那樣,躲在暗處,突然竄到一個人面識字,也沒去過監獄。她一定是把我當成了前,拿刀指著一個倒黴蛋,讓他把錢全交出什麼技術工,穿著一身這麼精神的套裝,在來。我不要多,夠個路費就行。我一邊走
    路上她還和我聊天,問我是幹什麼的,在哪
    邊想著這事,說實話我有點猶豫,畢竟剛網
    裡工作。她真是愛說話,她讓我想起了秀
    出來,連囚服都還穿在身上。就算我成功搶琴,一想到秀琴我就著急,恨不得生兩個翅了點錢,別人一報警,說被一個穿囚服的人膀飛回去。剛出縣城的那段路很差,到處坑給搶了,你們警察一查就知道是我。不知不坑窪窪,她在前面說話,一個字摔成幾瓣,覺,我走到了回民路,整個縣城,我最熟悉不過這絲毫沒有影響她聊天的興致。是啊,的就是這裡了。以前跑三輪的時候,我天天我完全理解她的心情。做個三輪車伕,每天趴在這裡等活,後來給長途車拉客,還是在除了在路邊等就是在路上跑,要多悶有多
    050

==========第60頁==========
    小說
    ,聊天是打發時間的好辦法,從城裡到我聽到這,我就知道這個女人沒那麼好對付,家得半個多小時,聊著聊著就到了。如果不
    把孩子管理那麼好的女人,一個不願意
    說話,就只能胡思亂想,或者什麼都不想
    享清福的女人,絕對不是一個容易對付的女
    只是聽著風聲和發動機的噪音。大家都是鄉人…三年不算太長,可也不短了,我在夜親,互相也很好奇,想知道對方的生活,看黑裡留意著沿路的風景,變化真是大啊,路看有沒有什麼自己不知道的活路,雖然聽來兩邊的樓房比莊稼長得還快,一幢接一幢,聽去大家活得都差不多。見我什麼都不願意幾乎沒有間隙。以前熟悉的那些路標性建築說,她就講起了自己的事,她說她老公在養全被新房子淹沒了,好在我們的集市還在路隊當差,每天閒的要死,最然工資不高,只是更大了些。從街上出來,我就開始著重但是個鐵飯碗,退休了還有退休金。說完老留意路邊的旅店,回家的路口旁是豔妺酒公,她又講起兒子,大兒子在新疆當兵,好樓,我一直沒有看到,後來我才知道,豔妹幾年沒回來了,小兒ル子在鄭州讀大學,馬上酒樓已經改成了小田汽修店。我說那個路就要工作了。聽到大學生,我心裡咯噔
    怎麼那麼眼熟,就因為沒看到豔妺酒樓,我
    下,問她兒子有沒有見義勇為過,有沒有上以為還沒到。那個女人口口聲聲說她知道過電視。她說沒有,我就放心了,感収說現路,就那麼一直開開開,結果一下子走過在的大學生真多。她說是啊,我正要和你講了。看到那條河我オ知道我們在哪,幸虧河起我女兒,她叫桂桂,也是個大學生,現在不會憑空消失,不然不知道她會把我拉到哪在縣醫院當護士。我知道她在炫耀自己的家呢。我讓她在橋邊停下來,告訴她走過頭庭,像這樣的女人,只能順著她說,那會把
    差不多超了兩公里。她不相信,說怎麼
    她們樂上天,說不定她一高興還會把我的車會走過呢,她一直看著路牌。我氣壞了,難費給免了。我說你們家真厲害,一家子國家道我不認識自己的家嗎,我那麼著急想回棟樑。她笑的合不攏嘴,笑聲比發動機聲還家,你還讓我走冤枉路。她說你認識自己的大。我又恭維她,說你們是怎麼培養的孩家你不說,我頭一次碰見你這麼傻的人子,個個都那麼有出息。她給我講了一堆,我們就這麼吵起來了,我讓她往回走,她不總結起來就是孩子不能慣著。我在後面聽走,說車沒有電了,我說那我自己走回去,著,心想做她家的孩子真不容易,幸虧他們她拽住我,讓我給錢。我說你不把我送到家爭氣,以後的生活都不用發愁了。我說既然我憑什麼給你錢啊。她說好,那我把你送回你們家條件那麼好,還出來跑什麼車啊,那去,你要加兩塊錢。我哭笑不得,決定跟她麼辛苦,在家裡享清福多好。她說是啊,要實話實說,我說我一分錢都沒有,我剛從監是享福現在也可以,可我就是一個閒不住的獄裡出來。她急了,大聲罵我,你剛從地獄人,所以買了輛二手車在城裡跑車,一來掙裡出來也不行,沒有錢你坐什麼車啊。我不點蝶米錢,二來散散心,和乘客聊聊天。
    理她了,想要掙脫她一走了之。她見我真不

==========第61頁==========
    新∠文字
    打算給錢,氣急敗壞地罵起來,好像罵一罵和慌亂,突然有一種從未有過的快樂,讓我我就有錢了似的。她死命拽著我的衣領,把寒毛倒立,這種感覺,恐怕只有我和秀琴的扣子都拽掉了。我打她,只能讓她罵得更洞房オ能趕得上…她安靜下來之後,我是凶。她尖利的罵聲在夜空中傳出老遠,河邊說她徹底死掉之後,我反而有點難過,就像就是梁莊,人們大多都已經睡了,經她這麼從天上掉到地上,這是一瞬間的事。我恢復
    一叫,好幾家又亮了燈,村裡的狗也跟著叫知覺,先是感到冷,然後是害怕。我把泡在個不停。我真是有點害怕了,就想著捂住她水裡的手拿出來,手上全是她掉下來的頭的嘴,不讓她再發出聲音了。可她的力氣太發…我坐在岸邊喘氣,凍得牙齒打顫,月大了,老是掙脫我,她也不罵了,只顧著喊亮照著水面,那個女人漂在上面,就像鏡子救命,這簡直比罵人更要命,我不能讓她這上的一灘汙泥。我把車子從馬路上推下來,麼喊,就去掐她的脖子。她掙扎得很厲害,在上面搜了一遍,除了一隻水壺什麼都沒我從來沒殺過人,想不到一個人的生命力
    有。我只好下水去搜她的口袋,褲兜裡有
    麼強。我們扭打著滾下河岸,於是我看到了
    百多塊,完全溼了,不過沒有關係,回家
    水,淺淺的河水,冰涼的河水。小時候我經晾晾就行。我把她抱進車廂,鎖上門,找常到這裡游泳,這條河很陡,淹死過不少小個水深的地方把車推進去。真是該我倒黴,孩。現在水已經很淺了,最深的地方才沒過最深的地方也沒法沒過車廂。我站在上面踩腰窩。在河岸上,我一腳把她踹到水裡。那
    睬,完全無濟於事。橋上不時有一兩輛貨
    時候我也沒有想到要殺她,我只是覺得可以車經過,我凍得要死,心想管不了那麼多借助河水讓她安靜下來。我跳進水裡,真是
    我擦乾浄上面的腳印,離開了現場。我
    冷啊。那個女人聲音都變了,好像已經不是不敢走大路,怕留下什麼線索,只能在麥地人聲。救一一她剛喊出第一個字,我就抓住裡走。我順路去田莊偷了一身衣服,在麥地了她的頭髮,就像摁住一隻空瓶子那樣,把裡換上,然後埋了我的囚服。這麼一折騰,她摁進水裡,剛開始浮力是很大的,等到瓶回家的時候已經是凌晨兩點了,我不敢驚動子灌滿水,會變得越來越沉。這個女人就是鄰居,所以沒有메門,直接翻牆進去。我打那樣,她在水裡的掙扎就像胎動一樣讓我於開燈,看到他們娘倆熟睡在各自的房間,我心不忍,想要趕緊把她放出來。可是另一方哭了…後面的事就不用說了,雖然你沒有面,我又覺得這種感覺很不錯,你知道,在去,估計也聽說了,有人發現屍體報了警,深秋的深夜,我泡在水裡,凍得要死,我想他們帶著警犬,挨家挨戶盤查,最後查到我回家,卻被這個女人死命糾纏,我是個小這,他們問我,警犬吼我,鄰居猜疑我,我偷,一直被人看不起,我沒有錢,就不能回被搞得暈頭轉向,我完蛋了,誰也沒有我更家…所有這些玩意兒憋在我心裡,憋得我清楚自己的狀況…那天本來是一個大晴快要爆炸,摁著這個女人,感覺著她的恐懼天,全被你們給毀了,秀琴養了一頭牛
    052

==========第62頁==========
    小說
    前堆著積攢了一整年的牛糞,她說要和我
    和他那個絮絮叨叨的老婆走在一起,一個說
    起把糞拉到田裡去,我找了些竹子,想在那
    個聽,誰也沒有他那麼好的耐心。那個女
    個好天裡把糞脖子編好,你們沒有給我這個人還老是亂跑,動不動就沒影了,撇下一個機會,糞脖子剛編一半你們就來了,拿著警孩子在家裡餓得嗷嗷叫。鄰居們心疼他,讓棍,帶著警犬,把所有人都引到我們家
    他把她的腿打斷,那樣就不會跑了,他不領
    我完了,我這個人最不會的就是撒謊,你們情,當場就跟我們翻臉了。我們還不是為了前面囉哩吧唆地問了一堆問題,還不如直接他好。要說這孩子命也苦,六七歲的時候他問人是不是我殺的,我會告訴你說不是,但媽就走了她的腦子倒沒有問題,就是嫌我的目光和口氣會給出肯定答案,從小到他家太窮一一從此再也沒回來過。他爹是個大,我最不會的就是說謊…他們以為我會老實人,三腳也踹不出一個屁來,一個人把逃跑,我沒有,往哪跑呢,我根本不知他拉扯大,平時也是飢一頓飽一頓,全靠著道…我是殺人犯,是的,這罪名真讓人害鄰居照顧。他爺爺奶奶去的早,他爹一出去怕,一聽到這個字眼大家都閃開了,好像我千活,他就自己一個人在家,天天啃饅頭,會咬人似的…他們給我戴上手銬,把我押饅頭啃完了就餓著,我看這孩子可憐,我的上警車,我怎麼也不肯進去,我說我還沒有心最軟了,就老給他送飯吃,沒想到他長大和我的妻兒道別呢,他們很通融,立刻就放了,我又給他兒子送飯。他們一家人就是這開了我。我站在警車前,所有人都看著我,麼不讓人省心。現在他又有手腳不乾淨的毛不再是看小偷,而是以看殺人犯的目光注視病,不知道是怎麼染上的,小時候就算餓死著我,等著我接下來說點什麼,直到脫口而他也不會拿人家一針一線,現在倒好,不管出,我オ知道自己說了什麼,我說兒子,不是誰,只要得勢他就偷。你說我對他那麼要哭,好好照顧你媽,我說兒子,不要害好,他也不念個情,有一年收芝麻,我裝好怕,誰打跟誰鬥…・蹦蹦靠在門檻上,沒有
    袋子,一個拉著車往家走。你不知道,我
    哭,也沒有回答我,他只是有點害怕,我那們家那口子去的早,這些年我一個人生活早時候有點生氣,當著那麼多人的面,你怎麼就習慣了,我沒有力氣,就一點一點往家也要表現地勇敢一點啊,可他沒有,警察以弄,螞蟻搬山,滴水石穿,都是遲早的事。為我的話說完了,再次把我塞進車子,我撐軍艦這孩子在路上碰到我,非要幫我把芝麻住車門,用盡最後力氣衝他喊,記住兒子
    拉回家,到了家他還幫我搬到院子裡,我心
    誰打跟誰鬥,他站在那,還是沒有回答
    想這孩子可真沒有白疼,沒成想當天晚上大袋芝麻就被偷了。你說說,除了他還能有
    3.(採訪錄音)
    誰。剛把芝麻搬進院子他的手機就響了,他
    劉婆婆(嫌疑人鄰居):軍艦這孩子是接了電話說有急事,等會再來幫我搬。我就個好孩子,就是有點壞。平時悶不吭聲的,是信了他的鬼話オ丟的芝麻,以前我都是

==========第63頁==========
    新∠文字
    點一點用簸箕往屋裡弄,聽他這麼一說,我有他得了病,他得了病,還到處去給人治就犯了個懶,結果你看看,到了晚上就被偷病,你說奇怪不奇怪走了。所以我總結,一切還得靠自己,誰也
    群孩子(主動要求受訪)
    靠不住一一我沒有證據,但我知道就是他幹
    孩子一:我知道軍艦,我知道軍艦。
    的。現在他出了那麼大的事,我早就不恨他
    孩子二:我也知道。
    了,我也沒打算讓他賠償,我只希望國家別
    孩子三四五:我也知道。
    判他死刑,讓他活著,讓他將功補過,你是
    孩子三:軍艦被抓走了。
    警察,你能把這個話稍給國家嗎
    孩子二:因為殺人
    武秀琴(嫌疑人妻子):軍艦,他是我
    孩子一:他殺人太不在行了,一下就被
    男人,他的腳很臭,我爸爸的腳也臭,所有抓到。他最拿手的是逮鳥。男人都臭,要不然大家怎麼老說臭男人臭男
    孩子四:他逮了很多鳥,有鵪鶉有麻雀
    人呢。天下最臭的男人就是耿俊龍,他真是有斑鳩壞包一一連耿俊龍都不知道,你不看電視
    孩子一:他逮到麻雀就給我們玩,逮到
    嗎,現在天天都在演,一天兩集,在李橋鴿子就拿去賣。臺,就是老放電影的那個頻道,我不愛看電
    孩子三:他還逮魚一一不對,是抓魚,
    影,只喜歡看電視,李橋臺廣告太多了,老他用炸彈炸魚。是廣告廣告廣告,全是農藥廣告,殺蟲劑敵
    孩子二:他還釣黃鱔,他還賣饅頭,他
    敵畏百草枯,我大姨有個鄰居就是喝百草枯會幹的事太多了。死的,一下就死了,以前大家都是喝敵敵
    孩子一:他還會唱歌。
    畏,現在敵敵畏不行了,喝少了死不了
    孩子四:嗯,他唱大河向東流,天上的
    說誰?軍艦,哦軍艦啊,他是我老公,他對星星參北斗。我很好,我喜歡他,他很久沒回來,在城裡
    孩子五:他偷了我們家的豬
    坐牢,剛回來沒幾天又被抓走了。他老是惹
    孩子二:又沒有偷走,你說什麼啊。
    事,人家打他,把他的頭都打破了,淌了很
    孩子一:就是,他肯定不是故意的。
    多血。我們讓街上的老劉來給他包紮,老劉
    王蹦蹦(嫌疑人兒子)
    爸,我在
    得了艾滋病,人家都說這個病是尻尻出來家很好,你別擔心。的,我不相信,大家誰不尻辰,怎麼偏偏只
    作者簡介
    鄭在歡,1990年生於河南駐馬店,現居北京。著有短篇小說集《駐馬店傷心故事集更多作品見《人民文學》《鐘山》《中國作家》等刊。

==========第64頁==========
    小說
    殺猴
    /智啊威
    我嘆口氣,背對著裝修師傅,坐在院子
    雨越下越大,伴著驚雷,在屋頂上炸裡的一塊磚頭上。猴子走過來蹲在我對面,裂,每一次都彷彿要把房子震塌;兩扇窗戶它一臉無辜,好像做錯了事兒。我伸手向它在風中哐當響,一下比一下重,一下比一下頭頂摸去,它踩著我的大眼,也想去摸我的猛。由於窗戶鎖壞了,我只能用雙手去頂。頭,我故意仰著脖子不讓它摸,把它氣得嗤兩扇窗戶相距四五米遠,我頂住一扇,另扇繼續哐當響。三叔正在睡覺,喊也喊不
    新換的玻璃明亮,陽光下反射著一片
    醒。我急得滿頭大汗,在兩扇窗戶之間來回片白光。隔著玻璃,屋子裡的事物看上去很奔跑,直到新換的兩扇玻璃在風中相繼發出虛幻,重疊著院子裡的光景。我找來一塊碎碎裂聲,大風裡挾著雨滴順勢從窗口灌進來。布,準備把玻璃上的土擦一擦。
    三叔睡覺的床腿被雨水漸漸淹沒,整個
    叔醒來的時候,看到周圍都是水,家
    人像漂在水面上的一具浮屍。房樑上的猴子具和雜物都漂在水面上。他伸懶腰的時候也坐不住了,在上面走來走去,抓耳撓腮。
    只耗子正好游到跟前,便順手捏住耗子的脖
    個星期前的那個上午,換玻璃的師傳子,把它浸到水裡又提上來,像一個貪玩的說,再加十塊錢就可以換一對新鎖。我把褲孩子找到了新玩具,如此反覆了好幾回。最兜翻出來,像兩隻皺巴巴的豬耳朵,耷拉在後耗子從他手裡飛出,在牆上留下一塊血胯骨兩邊。他搖搖頭,然後朝躺在床上的三斑,落在水面上打著轉兒,漸漸沉入水底。叔努努嘴。
    新換的玻璃碎了!”我帶著哭腔
    三叔外出耍猴剛回來,是賺了錢,但除
    三叔白我一眼,說有個屋子住已經很
    了對付我倆的胃之外,別的事物上,他向來不錯了,心疼玻璃幹什麼?說著,他順手從毛不拔。
    水面上抓起一把笤帚,去夠那雙已經穿了兩

==========第65頁==========
    新∠文字
    年,後腳跟早已被磨穿的藍色涼拖鞋。
    三叔踏著夜色回來,看到我和猴子正坐
    “走,吃佼子去!”他穿好鞋,從床上在堂屋裡玩耍,他也不惱,走過來朝我和猴跳下去,著水走到門口,回過頭提醒我,子各扔一包方便麵,讓我們啃完快點睡。小心別被玻璃紮了腳腳。
    跟三叔一起生活,他從來沒有打罵過
    雨後的石板路上映著人影,空氣黏糊我。即便如此,我還是經常納悶他到底愛不糊的,白鎮四周連綿的山崗像湧動的綠色愛我。說不愛吧,他頓頓帶我下館子,家裡波浪
    快沒錢的時侯,他獨自外出耍猴掙錢,把僅
    我抱著猴子,跟在三叔身後,朝白鶴鎮剩的那一點錢留給我,自己分文不帶。但如東頭的恔子館走。
    果說他愛我,好像也不準確,因為除了吃
    叔對很多事漠不關心,但在吃飯的問喝,他對我生活中的一切是如此的漠然。比題上卻從不馬虎。
    如我找他要錢換玻璃的事兒,說了幾百遍,
    爸媽去世後,我跟著三叔一起生活,不他都裝聾作啞。有一次,他大概是被我問煩知不覺已過了六年。
    了,就說
    六年來,廚房裡沒有冒過一次煙兒,我
    “換啥玻啊,生不帯來死不帶去的!”
    和三叔頓頓下館子,每一次都帶著家裡的那
    “冬天快到了,冷。
    只猴,我們吃啥它吃啥。為此白鶴鎮的人在
    “多蓋被子!”
    背後嚼舌根,說我三叔待猴子比待親爹好。
    我們是有好幾條被子,但因為常年沒人
    三叔也不反駁
    拆洗,髒兮兮的。冬天的時候,被子硬得像
    沒事兒的時候,我喜歡跟那隻猴打鬧。塊鐵,根本暖不熱,又加上窗戶上沒玻璃,但三叔見了,總是板著臉說,“手輕點,別夜裡我抱著猴子,相互取暖,但一點用都沒傷到猴子,那是你祖父臨死的時候留給
    有,經常把我和猴子凍得嗷嗷叫。
    我的
    無論我跟猴子怎麼叫,三叔都能鼾聲如
    每當這時,我就背對著三叔翻白眼。我雷。他什麼時候都能睡著。我聽人說,祖父跟猴子打鬧,輕重心裡都有數,再說了,他去世的時侯,三叔在靈棚裡,頭一歪竟打起不允許別人傷到猴子,可當自己心情不好,了鼾,弄得一圈人紛紛側目。葬禮結束後,或猴子不聽話時,他就朝猴子身上踹,或用我爸爸很長時間都不搭理他。鞭子把它抽得慘叫不止。
    叔的好吃懶做,在白鶴鎮上是出了
    每當三叔打猴子的時候,我就紅著眼,名,祖父活著的時候,他吃著祖父。祖父彌抱起猴子走出家門,在山林裡或大樹上待上留之際,還一直擔心自己走後三叔的生計問
    一天。直到天黑下來,三叔的呼喊聲在夜色題。傍晚時分,祖父把三叔叫到床邊,把自中響起,我才悄悄溜回家。讓他一個人在外己養的那隻猴子交給他,並叮囑道面找到大半夜。
    “我這一走,就沒人照應你了,以你大

==========第66頁==========
    小說
    哥的脾氣,他不會管你的死活。我這一走,
    十塊錢的安裝費。
    還真擔心你以後的生計問題,地要是真不想
    裝完玻璃,我已是身無分文,就這,裝
    種,以後耍猴,也能混個肚子圓。
    修師傅還說讓我再出十塊錢,把窗戶上那兩
    祖父把拴猴的繩子遞給三叔。
    把已經報廢的舊鎖也換換。
    葬禮上,三叔一直牽著那隻猴子進進出
    我背對著裝修師傅,想著過段時間有
    出,顯得很不協調。我爸爸把他訓斥一頓
    錢了再說。令我後悔不迭的是,裝完玻璃的
    他才把猴子拴到院子裡的棟樹上,然後站在第七天,整個白鶴鎮就颳起了大風,下起了門口,不知道自己該乾點啥
    暴雨。
    寒風呼呼朝屋子裡灌。
    由於沒有鎖,兩扇窗戶可就遭了殃,新
    有時候我實在扛不住了,就去把三叔推換的玻璃在大風中被撞得稀碎。醒,告訴他我冷。三叔像一隻烏龜,從被窩
    事情發生後,我一邊悔恨,一邊對三叔
    裡緩緩伸出頭,問道,“就凍著你啦?
    滿懷恨意。下雨的時候他要不是躺在那裡睡
    我指著床上那隻被凍得瑟瑟發抖的猴覺,我喊他的時候他能起床搭把手,我倆子,說,還凍猴!三叔的眼晴在眼眶裡轉了人頂住一扇窗戶,玻璃也不至於碎半天,用胳膊撐著上半身,望著我,很認真
    那一刻我看著剛睡醒的三叔,氣得渾身
    地問道,“同一個屋簷下,為啥就不凍我?”顫抖。三叔看出了我的憤怒,但他連一句安
    叔這一問,倒把我問住了。他讓我回慰的話也沒說。床上去好好想想這個問題。我想了半天,腦
    他從床上跳下來後,說帯我去吃恔子。
    袋疼得要命。
    我本打算一天不理他,但佼子對我的誘
    我躺在被窩裡,聽到風呼呼地從窗口테惑力實在太大了。為了吃餃子,我只得放下進來,寒氣在屋子裡流竄。我用被子擦乾委憤怒和不滿,乖乖地跟著他,朝鎮上的餃子屈的眼淚,暗下決心,要自己攢錢裝玻璃。
    館走去。
    但三叔外出耍猴時,給我留家裡的錢
    路過我家的田地時,我看到那裡的草長
    吃飯還緊巴巴的,不好攢。我也想過一天少得比山下清水潭周邊的還要茂盛,大人站在吃一頓,如此一來還能攢點,但是多年來跟裡面估計都不露頭。白鶴鎮的人都說我家田著三叔,我的胃也被養嬌慣了,一頓不吃就裡的草快成精了,喊我三叔去收拾。我三叔渾身乏力,頭暈眼花。
    對此從不理睬。
    夏天到來的時候,我頂著烈日,在白鶴
    三年前,疤爺看我們的田荒著,想以
    鎮上瘋狂地撿塑料瓶子,雖然吃了不少苦,畝地一年五十元的價格租下來。這價格明顯好在趕暑假結東的時候,我用賣瓶子掙來的低於市場價,但三叔還是當場答應了。疤爺錢裝玻璃已經綽綽有餘。但令我萬萬沒有想擔心三叔反悔,讓三叔第二天上午八點去他到的是,除了玻璃錢,裝修師傅還要收我家簽字,按手印。

==========第67頁==========
    新∠文字
    三叔口口聲聲說沒問題,結果第二天
    後,聽到疤爺喊三叔的名字。我倆停下來,
    覺睡到了下午一點半,然後睜開眼,迷迷瞪瞪來到了疤爺家。
    因為租地的事兒鬧了點不愉快,這還是
    疤爺抬頭看了一眼睡眼惺忪,頭髮亂糟三年來疤爺第一次跟三叔主動說話。糟的三叔,沒有說話。三叔說,簽字吧疤爺
    疤爺說,今年請山神的日子快到了,現
    疤爺沉默半響,頭也沒抬,開口道,回在響器和歌舞都不流行了,演了也沒人看去接著睡吧
    為了熱鬧,想請你出趟山,到時候耍猴給大
    地沒有租出去,三叔也不覺得有什麼
    家看
    很多時候,三叔的世界觀我是完全搞不懂,
    “聽說你在外面耍猴反響很好,大人小
    只要他稍微用點心力,我家田裡莊稼長勢肯孩都樂意看。”疤爺走過來,在三叔的左肩定不會比別家的差。但他就是不操那份
    上連拍了三下。
    放著肥田在那裡靜靜長草,我又能有什麼辦
    疤爺的手勁兒很大,每一下,三叔的身
    法呢?
    體都要矮上幾公分。
    正當我望著田地回憶的時候,走在前面
    “疤爺抬舉了。我就靠這個混口飯,在
    的三叔回頭催我快點走
    哪演不是演?到時候一定打個折。”
    叔帶領著我和猴子,走進白鶴鎮上的
    疸爺聽到三叔說打折的事,臉上頓時
    那家餃子館。
    蒙上一層灰,他愣了片刻,不緊不慢地說,
    子館裡人不多,只有稀稀拉拉的幾“說是演給人看,實際上是演給山神看。你個。在白鶴鎮,能頓頓下館子的人並不多。
    準備給山神打幾折?回頭我跟山神說說,讓
    份餃子端了上來。三扱一邊拿筷子
    它把錢直接打到你的銀行卡上?”
    一邊開導我的人生。對我和猴子而言,這早
    三叔整個人完全驚呆了。
    已成了我倆每一次吃飯前的必修課。
    每年請山神那一天,白鶴鎮的主幹道兩
    叔說,這世間的花花綠綠,名名利利邊,小商販一個挨一個,根據雄子的大小,啊,生不帶來死不帶去,唯有吃到肚裡的東疤爺會收取一部分管理費。雖然每戶收得不西才貨真價實。說完,他喉結滾動,一個圓多,但整條街下來,兩三千塊錢的收入總還圇餃子就嚥進了肚中。
    是有的。
    一大份餃子三十二個,五分鐘不到三叔
    叔一場猴要下來,也就一百多塊錢,
    就吃了個精光。
    就這,疤爺都不想出!別說三叔了,我都有
    我們走出佼子館的時候,迎頭遇到了點看不下去疤爺。
    我哼了一聲,抱著猴子,轉身就走。當
    疤爺一臉絡腮鬍子,不說話的時候目光我走出幾步後,發現三叔站在疤爺面前並沒陰冷,讓人不塞而慄。我和三叔走過他身邊有動,“我跟侄兒喝風飲露還能堅持幾天。

==========第68頁==========
    小說
    三叔的臉上掛著苦笑.
    和灰燼在風中飄飛,我跑著去捉,玩得很
    “也不能讓你白辛苦,演出當天,酒肉開心。管飽!”說罷,疤爺一頭扎進了佼子館。
    埋葬完我爸爸和媽媽後,三叔從山上回
    回去的路上,我問三叔為什麼要答應疤來了,他穿著一身孝衣,牽著我的手,往他爺,給他們白演。三叔不說話,走到一座石家走去。橋上的時候,他停下來,“我不在白鶴鎮上
    我們沿著白鶴鎮的街道一直走,天氣炎
    謀食,但我死後,難保你不會。疤爺在白鶴熱,石板因暴晒而發出細微的爆裂聲。鎮是能一手遮天的角兒。
    我問三叔爸爸和媽媽去哪了,他直截了
    從三叔嘴裡說出的那個“死”字給了我當地說,“死了當頭一擊。頃刻間,我感到周身一緊,一股
    “什麼是死了?”我在石橋上停下來
    寒意迎面撲來
    仰著臉問三叔。
    透過淚水,我看到多年前,爸爸和媽媽
    “就是永遠都不會再回來了。”三叔一臉
    被車撞倒後雙雙躺在水晶棺裡一動不動。那平靜。時候我オ三歲,還不知道發生了什麼。只記
    那時候正值枯水期,河床上鋪滿了大小
    得那天家裡來了很多人,我在人群裡跑來跑不一的石頭。我杲愣在那裡。去,還被鄰居王大娘呵責了一頓。
    後來兩口黑色棺材被拉進院子,幾個人把我爸爸和媽媽從水晶棺裡抬出來,放進還
    請山神的那天,三叔帶著猴子來到白鶴
    散發著油漆味的黑色棺材裡。放好後,王大鎮中心的那個廣場上,演出還沒開始。四周娘用手臂箍住我的腰,把我提起來,“孩子,就擠滿了人,大家努力伸長脖子往前擠再看一眼吧,你爸媽要走啦。”
    叔在直徑不足三米的一個範圍內,周邊用繩
    我看到爸爸和媽媽的臉上各自蓋了一張子圍成了一個圈。有人從繩子之間的縫隙裡黃紙,他們的衣服寬大而華麗,看上去非常鑽進來,會迅速被大虎和二虎兄弟倆掐著脖好玩,我忍不住想笑的時候,オ感到肚子被子扔到人群中。王大娘箍得難受。我掙扎著去掰她的手,雙
    當天的演出效果非常好,疤爺很滿意。
    腿胡亂地踢著棺材,可她就是不肯松。
    但演出結東後,三叔並沒有留下吃飯,這
    我急得大哭起來。
    點非常堅決。他不給我解釋原因,我也不敢
    在哭聲響起的那個瞬間,一個蒼老但渾多問。厚的嗓子突然喊道:孝子退後,蓋棺起靈!
    那天過後,白鶴鎮上不斷有人來到我
    王大娘把我放在地上,我看到人群簇家,想請三叔去耍猴,這其中有紅事也有白擁著棺材,沿著山路,朝白鶴鎮北面的山坡事。可當談到演出費用時,來者就會陰陽怪上蜿蜒而去。院子裡一下子空蕩蕩的,紙錢氣,旁敲側擊提醒我三叔請山神那天的表演

==========第69頁==========
    新∠文字
    就沒有收疤爺的錢。
    大虎死啦!上午他帶著幾個小孩去谷
    三叔直截了當地說,一場一百八十
    底用爆竹炸魚,回來的路上,被一個從山頂
    分都不去
    上滾下來的拳頭般大小的石頭砸中了腦袋,
    如此一來,搞得來人很沒面子,憤然離開血柱子一下子了這麼高!”冉小鐵把一隻的時候,無一例外都會把]摔得震天響,屋頂手舉過頭頂,並用力跳起來,企圖把從大虎上的塵土唰唰掉落,嗆得我跟三叔咳嗽不止。腦袋上射出的血柱比畫得再高一些。不知不覺間,羊年已接近尾聲。
    我跟著人群趕到時,看到大虎躺在地
    鞭炮聲在白鶴鎮的石板路上劈啪作響
    上,他的腦袋像一片炸裂後的爆竹
    聲音斷斷續續,在山谷間迴盪。我走在街
    那是猴年的第二天,一向膘肥體壯的大
    頭,爆竹炸響之處,鋪滿了紅色紙屑,遠遠虎突然死了,這件事兒給我帶來了很大的心塁去,像一凝固的血
    理衝擊,尤其看到他躺在山路上一動不動,
    群小夥伴在不遠處放爆竹,我也想擊中他腦袋的石頭上沾滿了血,在日光的照去,但三叔不讓,他說爆竹會把人炸死。
    射下像一塊耀眼的紅寶石。
    我不知道小小的爆竹怎麼會把人炸死,
    自從大虎死後,我再也沒有出門去看過
    但也不敢違逆三叔的話,因此過年前後的那別人放爆竹。因為爆竹碎裂的紙屑,總令我段時間,我經常在白鶴鎮上晃悠,遠遠地看想到大虎的血。別人放爆竹。他們三五成群,笑聲震天,我
    白鶴鎮上的河水依舊在流,山中的草木
    也想加入到他們的隊伍中去,可拋開三叔不漸漸復甦,白鶴鎮上的人依舊如往日般生活談,他們的爸媽也不允許,因為我三叔在白著,那時候我怎麼也不會想到,災難正在朝鶴鎮上是出了名的懶漢,再加上多年來他的著我和三叔的腦袋悄然來臨。不合群,無形之中得罪了不少人。
    接下來短短一個月的時間裡,白鶴鎮上
    他們的爸爸媽媽都不讓他們跟懶漢的侄又有兩個人非正常死亡。一時間人心惶惶,子玩。
    整個鎮上行人稀少。相比而言,山神廟卻人
    我坐在白鶴鎮石橋的欄杆上,雙腿耷拉流如織。人們在那裡燒香拜佛,祈求山神保下來,前後不停地擺動,像在撥動著腳下虛佑。即便平日裡根本不信神的長鹿也領著無的水。這時候,幾個人神色慌張,從我身家老小上了山,他在山神廟前一臉虔誠,下邊跑過,且一邊跑一邊大喊,我看到更多人跪和上香的動作都很笨拙,但卻把頭在石板陸續加入到他們奔跑的行列中
    上撞得砰砰響,引得眾人紛紛側目
    我趕緊,從橋欄杄上眺下來,跟著人群
    關於拜山神,三叔不去,也不允許我
    往西山上跑。
    去。我們三個依舊每天睡到大中午才起床,
    我看到冉小鐵也在奔跑的人群中,就湊白鶴鎮上好幾家飯店都關門了,三叔一次性過去,問他出啥事兒了。
    買八箱泡麵,吊在房樑上。
    060

==========第70頁==========
    小說
    那天我們三個正在堂屋裡吃泡麵,疤爺乾草的牛。後面的話三叔再也沒有說滿臉笑走進來,說要把我們的猴子借走
    他總是這樣,很多話說到一半,感覺索
    給他的孫女苗苗玩幾天。
    然無味,便會突然住口。多年來,三叔講話
    叔沒有說話,疤爺去牽猴的時候,我不多,我跟著他一起生活了六年,卻始終感撲過去,攔在猴子面前。疤爺笑著,從兜裡到我倆之間隔著一堵無法穿透的牆。掏出一個棒棒糖,勸我拿著糖去一邊吃。我
    那天晚上,我們把猴子拴在西山崖壁上
    不接,疤爺的臉漸漸變得冷峻起來。
    那棵巨大的松樹往右數的第二個山洞中,繩
    他把手裡的糖摔在我的胸口上,然後回索儘量給它弄長一點,然後我按照三叔的指頭瞪著三叔,問他借不借?三叔低著頭小聲示,把方便麵從紙箱裡倒出來,堆在山洞靠道,不借。
    裡的位置。洞口處正好有水從山上流下,雖
    “老三,你硬,咱們走著瞧吧!”疤爺流量不多,緩慢,但終年不止。轉過身去,一腳把門踹出一個大窟窿。
    黑暗中,我撫摸著猴子,鼻子酸酸的
    我的腦袋裡同時發出一聲巨響,天緊眼問三叔猴子要在這裡待多久,三叔沒有回著黑了下來,門板上的窟窿像一具打開的棺答,我抱著猴子,嘴巴一咧,哭出了聲。材,讓人不寒而慄。
    叔低聲怒喝,“憋住!想讓人發現是吧?我噤聲,暗自流淚,加快給猴子搭草窩的進度。
    那一晚沒有月光,群山的身影顯得黑而
    切收拾停當,三叔牽著我的手,朝山
    厚重,三叔抱著猴子,我抱著兩箱方便麵跟下走去,一路上我的心臟跳得厲害,彷彿做在他身後,跌跌撞撞朝後山上走。一路上
    賊一般。
    三叔不說話。我的腦袋裡一直想著門板上被
    那一晚,我和三叔都沒有睡。
    疤爺踹出來的那個窟窿,並由此連想到了爸
    我倆並排躺在黑暗中,我不知道三叔在
    爸和媽媽的死。
    想什麼,他從來都不給我說。直到窗戶上泛
    走到山腰上的時候,我拽了拽三叔的衣起白光,三叔才轉過頭,告訴我,無論接下來角,怯生生地說
    發生什麼,都不要跟他們發生衝突。“猴子的
    “三叔,要不我們把猴子借給疤爺吧
    方便麵只夠吃八天的,八天之後,你還要去
    我們不惹他。”
    給它送吃的。不能有一點閃失,記住了嗎?”
    叔停下腳步,嘆口氣,撫摸著我的
    我重重地點了點頭。
    頭說
    “這都是有借無還的事兒,他要不是看到了商機,又
    ”三叔說到一半突然
    第二天早上,我和三叔正蹲在屋子裡
    停住了,他的嘴巴翕動著,像一頭正在咀嚼吃飯,大門被輕輕推開後,一群人瞬間湧進

==========第71頁==========
    新∠文字
    來,站在最前面的是疤爺,他笑眯眯地走到們指著三叔的鼻子讓他交出猴子,有的還把
    三叔面前,問道:
    口水吐在他的臉上,但三叔始終一句話也
    “最近白鶴鎮總是死人你知道吧?
    不說
    知道。”
    最後,大家把三叔捆到院子裡的那棵
    “這事搞得人心惶惶你知道吧?”
    槐樹上,二虎舉起羊鞭,朝三叔身上很很抽
    “知道。”
    去。那清脆的鞭聲在他身上炸響,在整個白
    “我們請來了神算瞎眼王你知道吧?
    鶴鎮上飄蕩。不一會兒,三叔的衣服被抽爛
    “知道。”
    青紫的鞭痕在他身上不斷疊加,但他依
    神算瞎眼王怎麼說的你知道吧?
    日緊咬著牙,不發出一點聲音。
    “不知道。”
    他們過去請三叔幫忙,都被三叔以各
    “正好,我今天就是來告訴你神算瞎眼種理由拒絕過。現在,他們輪流走到三叔跟王說了什麼。
    前,細數他的種種往事,然後破口大罵。令
    “說了什麼?
    我震驚的是他們門的記憶力是如此的好,連
    “他說今年是猴年,你家的猴子跟白鶴叔幼年的小事都被他們翻騰了出來,成了他鎮上的人犯了衝
    品德敗壞和行為不端的鐵證。
    “然後呢?
    我躲在床底下,看著三叔被打,卻不敢
    “得破破。
    出去幫他。我恨自己的怯儒,一邊哭,一邊
    “怎麼破?
    咬自己的手背,直到滲出腥成的血。
    “殺猴!”
    三叔已經被打得皮開肉綻,但依舊不交
    叔一臉驚詫,瞪大眼睛,半天說不出代猴子的下落。疤爺像是突然想到什麼,朝話來。然後,他緩緩蹲下去,繼續吃麵,
    屋子裡甩甩頭,二虎跑進來,掐著我的脖子
    虎帶領著幾個人在屋子裡一通亂翻,然後走把我從床底下拽出來。那一刻,我像一隻被到疤爺跟前耳語一番。疤爺臉色大變,俯視揪住耳朵的豬,嗷嗷地尖叫著。他把我抱在著三叔,問他猴子在哪?
    懷裡,我用手去抓他的脖子,企圖讓他放
    三叔不開口,疤爺惱了,向後退了兩開我。步,緊跟著二虎和另外兩戶死者的家屬便撲
    虎被抓疼了,把我甩到地上。他和身
    上來,反扣著三叔的胳膊。
    邊的人使了一個眼色,那人不知從哪裡找來
    起初三叔還掙扎著,直到二虎用膝蓋朝
    根麻繩,把我的手和腳捆上,他倆一人握
    他的臉上“砰砰”撞了兩下,鼻孔和嘴巴里住我的一邊,抬著往門外走。房屋和人群在頓時流出了血,他這才老實。
    我的視線中傾斜過來,三叔想要阻止他們
    看到三叔被打,我迅速鑽到床底下,渾但他自己還被捆在樹上。疤爺說,三叔如果身一直髮抖。透過門板上的窟窿,我看到人想要救我,必須用猴子換。

==========第72頁==========
    小說
    那一天,我被二虎他們綁在白鶴鎮東街我號啕大哭起來的一棵大樹上。二虎和另外兩戶死者的家屬
    那條路顯得比平時格外長,我們走了
    怒氣神衝。他們提著棍子恐嚇我,說兩天之很久,我一路走一路哭。我突然掙脫三叔的內,我三叔要是不拿猴子來換,他們就要給手,想回頭去找他們討個說法。以為三叔會我放放血。
    上來攔我,但他沒有,我走了幾十步,想到
    天漸漸黑了下來,我滿懷恐懼,手臂和自己根本不是他們的對手,三叔オ把我救回肚子被繩索勒得很難受,卻又動彈不得。我來,我不能再給他添麻煩了。我又只好轉過覺得三叔不會來了,以我對他的瞭解,他是身朝家裡走去,我一邊走,一邊捶打自己的那麼冷酷無情的人。但夜色朦朧中,我突然胸口,黨得自己十分沒用。看到疤爺揹著手朝這邊走來,三叔一瘸一拐
    晚上,三叔吃了兩碗泡麵,就倒頭睡覺
    地跟在身後。我有些吃驚,但同時有種很不去了,彷彿什麼事情也沒有發生過。好的預感。
    看著眼前的三叔,我怎樣都無法把他和
    疤爺朝二虎他們點點頭,眾人滿臉興白天那個任人毒打都不肯說出猴子下落的人奮,二虎走到我身後,一刀下去,繩子驟然聯繫到一起。他彷彿天生就具備那種把不同斷裂,滑落到腳脖上。三叔走過來,拉起我時刻的生活分離開來的本領。抑或是人生的的手,什麼話也沒說,領著我朝回家的方向變故,早已為他鍛造出一顆孤獨、堅硬而冰走去。
    冷的心。
    傍晩的街道上空蕩蕩的,連一個人影都
    殺猴那天,我揹著三叔偷偷跑了出去。
    沒有。流水的喧譁聲越來越近了
    透過愚蠢的淚水,我看到昔目的街坊
    “你是不是把猴子給了他們?”我拉著鄰居一個個欣喜若狂,朝後山上跑去。他們
    三叔的手,眼裡噙著淚。
    衝到山洞裡把猴子提出來,然後把它五花大
    叔沒有回答,我感到他的手微微抖了綁,押送到了廣場上。被捆綁的猴子睜著懵下,漸漸鬆弛,又驟然握緊。
    懂的眼,打量著廣場上烏壓壓的人群,它還
    “你是不是把猴子給了他們?”我提高不知道這世界上發生了什麼,以為那些被謊嗓門質問道
    言蠱惑的、激憤的人群,正期待著它接下來
    “生不帶來,死不帶去的。”三叔說罷,的表演
    作者簡介
    智啊威,1991年出生於河南周口。有小說刊發於《天涯》《山花》《作品》《青年作家》廣州文藝》等期刊十餘萬字。出版短篇小說集《解放動物園》。有小說被《小說月報》《中華文學選刊》《長江文藝一好小說》等選刊轉載。
    063

==========第73頁==========
    新∠文字
    古董王
    /毓新
    關城古董王,天生古董料。
    雞蛋,開始由近及遠走村串戶,無師自通以
    古董王出生的地方,有個美麗而浪漫的物易物,積少成多釀成氣候了。猴子王當時名字一道遙關,絲綢古道之要塞,兵家必的人脈,像消瘦的身體一般貧瘠,可跟普通爭之咽喉,曾威鎮四方,盛極一時,只因世村民比,眼光畢竟遠得多,因此才有斷然割事變遷,絲路阻絕,關障廢棄,才淪落成普舍銅鏡的舉動了。通不過的村落
    猴子王屁顛屁顛地將文化館專家,領到
    如何讓古道關城重振往日雄風呢?古董村子的後面,考察了幾處清晰可見的斷壁殘王很早便昇想天開了。
    垣,以及斷壁殘垣下隨處可見的碎瓦、灰爆
    多年後反思,古董王其實走了不少彎和動物殘骨之類,又將專家領自己家裡,殺路。最初輾轉拜託高人,以兩個明代銅鏡為了老孃圈養的生蛋母雞款待。代價,邀請了縣文化館的專家。那兩個銅鏡
    專家堅守科學原則,認為道遙關的斷壁
    橢圓,一菱形,包漿厚,品相好,是古董殘垣,儘管確實是隋唐遺址,可規模太小王絞盡腦汁淘到手的。之所以忍痛割愛,是有點無面,意義不大。猴子王緊張得什麼似想借文化館專家的法力,將道遙關弄成文物的,不是還有那麼多瓦片、灰燼和散碎骨頭遺址什麼的,縣級、省級、最好當然國家嗎?專家搖頭,那說明不了什麼的。猴子王級了。
    說,道遙關往東往西,每隔十頭八里,便有
    這時候,古董王還不是古董王,因形舊城遺址,連起來串珠似的,都是古絲路的體消瘦,更多人稱他猴子王,剛倒騰古董不見證呢!專家說,我果文化館半輩子了,這久。猴子王倒騰古董,真正白手起家,自
    類信息能不知道?可問題是,這串珠似的遺
    房基下挖的幾十枚銅錢,輔以家裡賣的幾籃址,遠離現代公路,又缺乏深度開發,真沒

==========第74頁==========
    小說
    太大意義的。
    所有親友驚奇。那個春節打工回家,葵花跟
    猴子王說,嘗試開發開發呀,肯定有意王白臉以鄉親身份拜訪古董王在縣城開辦的外收穫呢
    “絲路古董王”,一進店門便毫無綠故怦然心
    其實當地村民,偷偷在逍遙關的斷壁殘動,愛屋及人喜歡上了古董王。垣下挖過,除了瓦片、灰燼和散骨,什麼都
    愛是不需要理由的。葵花很推崇這句
    沒挖到過。
    話。他喜歡古董王黑油油的臉,喜歡他亮
    專家很不屑猴子王的建議,遺址挖掘,晶晶的眼,喜歡他世故精明的表情…這牽涉的方面太多,結果更難預知,沒有雄厚些,作為帥哥的王白臉都沒有;王白臉的骨的財力和技術支撐,誰願意趙混水呢!猴子子裡,浸染了豆芽菜似的陰暗,像他的臉色王說,道遙關畢竟特殊啊,它的大部分遺址
    樣
    在地震中陷落了。專家剔著牙縫的雞肉問
    被人橫刀奪愛,王白臉都整塌天了。闖
    陷落到哪兒了?猴子王說,陷進村前河溝裡進“絲路古董王”冷打蠻砸。古董王將葵花了一聽說道遙關還是道遙關的時候,這地護進套間,冷眼看王白臉揮舞棍子,將店櫃方本沒有河溝的,後來地震造了河溝,道遙玻璃和各種古物砸得稀里嘩啦七零八落,最關大部分被吞進溝肚子裡了。專家說,如此後不得不撥打110。可當天下午,古董王又山河易位的大地震,可有文獻記載嗎?猴子從派出所保釋了王白臉。古董王說,王白臉王啞口,馬上又補充說,咱剛才站在高處,砸古董店,是他們的個人恩怨,無關社會治不是看到河溝兩邊的頹城牆,隠約連成的長安,只要王白臉以後不滋事,這次的損失他方形廢墟嗎?專家笑了,看見是看見,文獻認了。古董王說的時候瞅著王白臉,期待王是文獻,兩碼事,不能代替的。
    白臉有個態度。王白臉緊擰脖子,自始至終
    專家說完,抹著油光光的嘴脣揮手告不看古董王。王白臉只向警察打保證,今後
    不會砸古董店了。
    有了這次教訓,猴子王才調整思路,想
    走出警察局,王白臉牙縫裡擠幾個字
    把道遙關往非物質文化方面靠,於是純粹繞
    等著我。
    開文化館,邀請了縣文體影視出版和旅遊局
    古董王本想請王白臉喝酒,畢竟是道遙
    的領導。
    關長大的。可聽王白臉如此說,再看看那表
    跑“非物質”這會兒,猴子王已經成古情,也唰地冷了臉,爽快應戰說,好,我等董王,且娶了葵花姑娘。
    著你。
    葵花是逍遙關最漂亮的姑娘,本來與
    王白臉這一砸,以及最後的態度,稀釋
    村東帥哥王白臉談著戀愛,春去冬來在江浙了古董王的全部歉疚。從此他一面暗中提防
    一帶打工,沒想到讓古董王斜插一槓子,硬王白臉,一面高調備辦了跟葵花的婚禮。好生生娶到了手。葵花愛情路上陡然轉向,令在王白臉沒來婚禮上鬧。婚禮之後,水蔥樣
    065

==========第75頁==========
    新∠文
    的葵花不再打工了,一心替古董王守古董靈的漂亮,像葵花姑娘一樣,遠近無人不店,讓古董王放開手腳,轉村子,跑社會收買真的假的各類古董。
    老太婆嘴脣雖豁,說話還算清楚,故事
    與殺雞款待文化館專家那會兒不同,古細膩生動,驚心動魄,聽得文體影視出版和董王邀請縣文體影視出版和旅遊局領導的時旅遊局的領導好久好久不知道說什麼好。接候,身體已呈現發福跡象,穿山寨名牌,打下來,他們提出了跟文化館專家完全相同的血紅領帶,開二手吉普,儼然江湖老手了。問題,如此的悲慘大戰和壯烈義舉,有什麼他煙呀酒的,邀請了縣文體影視局的領導
    證據嗎?古董王頓時傻眼。官員以為他沒理
    仍然考察村子後面的那幾處斷壁殘垣以及周解,提示說比如戰場遺蹟呀,文字記載呀之圍隨處可見的碎瓦、灰燼和動物殘骨頭什麼類。古董王難掩沮喪之意,這些肯定都伴隨的,然後變換方式,讓道遙關年紀最大的豁傳說中的大地震湮滅了。古董王按捺不住又嘴老太婆講故事。
    日話重提,建議官方對道遙關挖掘考證
    這故事在村裡口口相傳很多代人了,沒領導不等聽完,大搖其頭,沒任何把握的挖誰說得清出處的。故事梗概是說,道遙關曾掘,誰願意承擔風險呢一還是現實點說眼是附近數百里最大的驛站,最繁盛時,東西前的吧,這非物質文化遺產,光憑豁嘴老太南北的馱隊絡繹不絕,客店飯館鱗次櫛比
    講故事,證據實在不充分!
    為鎮守邊地安寧,護衛驛道暢通,大宋王朝
    古董王說,除了老故事,還有現實輔
    駐紮禁兵數千人,為首的將軍黑麻大漢,威證的。領導問啥輔證。古董王說,道遙關的猛過人。黑將軍偏偏娶了個俊老婆,生了個姑娘,一個賽一個水靈呢。古董王出示如此俊女兒,美得神仙似的,十二三歲,慕名求證據,說明真被逼急了。領導理解他的心婚者絡繹不絕,踏破關門。消息傳進夏蠻情,大度地揮手笑笑說,姑娘水靈,除了你子(一說遼蠻子)耳朵,因早覬覦大宋江媳婦,都嫁了外地小夥,道遙關都成有名的山,便找了莫須有的藉口,帶蠻子兵圍攻道光棍村了!領導有領導的難處,因為非遺申遙關了。大宋軍民同仇敵愾,誓死守關,十請,不是哪個人能獨斷專行的…可領導轉天十夜,血戰成河,可關城最終還是被蠻子念,古董王價值不菲的彩陶,已放在自己家攻陷了。蠻子兵凶殘無比,入城搜捕,見人的博古架上了,因此叮囑隨行祕書,先將豁就殺,目標直指黑將軍漂亮的夫人和女兒。嘴老太的故事整理成文字,刊登在了文體影堂堂大宋子民,豈能受昇族欺辱!母女倆審視出版和旅遊局主辦的報紙上面。時度勢,在邊關被攻破之時,一把大火,雙
    古董王自費買了所有報紙,逢人散發傳
    雙殉節在了房之內……香銷玉殞,英靈不閱呢。散,從此道遙關不僅流傳了壯烈悽美的故
    古董王知道,除了證據,沒什麼能救道
    事,而且尋常百姓生養的女兒,也一例水靈遙關。

==========第76頁==========
    小說
    站在道遙關後的山頂上,看道遙關遺留經很神通了,手機一個接一個打,很快便從的斷壁殘垣虛跨那道真切而可惡的河溝連接縣城、省城駛一些車,載來一些朋友一一民而成的隠約可見的長方廢墟,望著村民日漸
    同考古人,古董販子,小報記者…眾目睽
    減少走向荒蕪破敗的村子,古董王無法抗拒睽之下,古董王帯領那撮子人,小心翼翼內心深處的失落。他悶著頭想了好久,不知
    鼓作氣,確實在黃土更深處,掏挖出了半
    如何帶道遙關出困局,直到無意間聽得下面塊石碑,一隻瓷壇。的事。
    石碑依稀有刻痕,仔細辨認,好像
    說有個執著的藏家,知道本地南鄉王姓
    景祐”二字。“景祐”可是宋仁宗的年號
    人家,藏了祖傳明代官窯青花瓷,深埋在舊啊
    圍觀者聽了,頓時嚷嚷,局面大
    宅基下,不肯示人。藏家喬裝上門好幾次無亂。古董王慌了,張雙臂將瓷壇護住。圍觀從得手,便想法買通了王姓鄰居,趁夜在緊者越發眼紅,又推又搡,想先睹為快。有人靠王家舊宅的地方亂掘一通,逼迫王家翻修被擠倒了,引發多米諾骨牌效應,嘩啦啦倒老宅子…執著的藏家適時現身,才如願將
    個橫七豎八。
    心儀的寶物搞到了手。
    奇特而濃郁的酒香,從狼藉的軀體下飄
    古董王陡生靈感,決定冒險試運氣了。
    蕩而起,迅速瀰漫。
    他託朋友買了洛陽鏟等專業工具,帶領
    大家亂紛紛攙扶而起,四下觀察,只見
    撮子人,開始在道遙關試挖。老城牆的近那瓷壇已經底兒朝天,倒扣在跪地不起的古旁是萬不敢碰的,就選相距幾百米的地方,董王的膝邊,瓷壇下的黃土泥了一片,濃郁明火執仗地挖,會兒高會兒低,會兒深會兒的酒香,正是從泥土中飄起的。淺,太陽火辣的中午也不休息,甚至深更半
    啊,古酒
    壇裡裝著古酒啊!人們
    夜。吃的、住的都在村外,由古董王負擔。恍然大悟。葵花不時把古董店關了,坐車為文夫鼓勁
    任何抱怨,任何惋惜,都無法挽回既成
    古董王整得像土行孫,蓬頭垢面,土手泥的損失了。腳,可人很開心,有說有笑的。
    很快,大家從抱怨和惋惜中解脫出來,
    好心鄉親勸他別亂折騰了
    切入新的關注點了。石碑為何只有半塊呢?
    古董王笑笑,委婉謝絕了。
    上面的刻字因何模糊,且剩那珍貴的兩個
    反覆試探當中,碎瓦、灰燼和殘骨時有字?民間考古者見識有限,無法解答,可石出現,一次竟挖出了疑似箭簇的東西,儘管碑本身,確切無疑是宋遼東西。至於那醇香粘連成了土疙瘩,可已經很鼓舞人心了。俗無比的古酒,儘管已傾覆入黃土,絕難收話說,功夫不負有心人。十幾天後的下午,取,但那裝酒的瓷壇,也確切無疑為北宋民千辛萬苦的洛陽鏟終於探到了什麼,卻又缺容的產品。乏絕對的把握,只好向外界求助。古董王已
    考古總有缺憾的。逍遙關這種缺憾,給
    067

==========第77頁==========
    新∠文字
    小報記者提供了無窮想象的空間。他們夜以樓閣臺榭。企業家更不甘落後,摩拳擦掌上張日地趕寫新聞稿子,將殘碑、壇酒與豁嘴門投資,文化街、踉酒廠、生態園、農家老太婆有關道遙關將士誓死守邊的血腥故事樂…不僅如此,道遙關東西兩端百八十里聯繫起來,與那壯烈殉節的美麗母女聯繫起
    直無人問津的荒涼遺址,凡縣域之內的,
    來,認定那壇酒肯定是將軍在“美若天仙
    也統統被劃歸“新絲路”建設,列入開發日
    的女兒出生的日子,按中國傳統習俗埋入地程了。下的“女兒紅”,準備在女兒出嫁的時候宴
    道遙關和鄰近村子在外闖蕩的男女,呼
    請嘉賓的吧…可惜輝煌美好的一切,讓那
    啦啦往回撤。工地到處招工了,六七十歲的
    可惡的戰爭定格在黃土深處,定格成冰冷而老頭,能掙到壯小夥一樣的錢。水靈漂亮的殘缺的文物了。小報記者的生花妙筆,對鏽姑娘,更稀罕得不得了,產品代言,酒店招跡斑斑的故事潤色加工,簇新包裝,對擅自待,窗口形象,供不應求…王白臉也回了命名的“女兒紅”美酒極盡渲染,在小報頭道遙關,儘管姍姍來遲,可回家之後閒不版隆重推出,引發不明真相的大刊競相轉住,早出晚歸四處轉悠,挖掘發財路子呢。載。身居高端的官媒終於把持不住,以不同
    轟轟烈烈的背景下,古董王被人捉弄的
    形式發了報道,從而讓道遙關暴發戶似的名牛皮影兒似的,完全身不由己,腿都跑成羅聞天下了。
    圈圈了。奠基、開業、剪綵,飯局…政府
    慕名的訪客絡繹不絕了。心懷叵測的
    的和企業的,公家的和私人的,排隊邀請,
    董販子,志趣高雅的採風文人,機敏狡猾的電話預約,彷彿他身上蘊了仙氣,能給人格各色商人,表情嚴肅的人大代表,裝腔作勢外好運似的。的政協會員,莊重矜持的政府官員…每隊
    切高速有序的運轉中,古董王突然被
    車,每拔人,都給道遙關帶來絕好消息:修抓了。地點在某個慶典上,朋友灌了二兩白水泥硬化公路啊,建特色旅遊景點啊,闢文酒,正海闊天空吹大牛,三名警察闖入,化教育基地啊,開農家生態園啊,建“女ル銬子將人帶了去紅”葡萄酒廠啊
    小道消息說,王白臉實名舉報,古董王
    手捏“新絲路”大項目的地方政府,正私挖文物,且涉嫌造假愁沒地方投資呢一逍遙關想沉寂都不行
    鄉親們尋找王白臉,哪裡還有人影
    了。官方的“規劃方案”白紙黑字很快出兒呢!臺。寬敞的公路搶先修通了。道遙關的村落
    幾乎在古董王被抓的同時,道遙關所
    被全部搬到後山灣,由政府統一規劃,建有在建的項目戛然停工。彷彿行進的列車被設漂亮新農村,騰出足夠大的地盤,以關冷不丁睬了剎車,所有的人不明原因,只知城“斷壁殘垣”為基礎,橫跨大地震裂出的道亂嚷嚷猜沏議論了。不祥的預感,攫住了河溝,復原整個道遙關舊貌,包括想象中的鄉親的心。但很快,幾支官方考業隊,表情
    068

==========第78頁==========
    小說
    嚴肅地進駐了道遙關,開始大規模驗證性考逼王白臉把拉出的屎吃掉,把舉報的事情撤
    銷,還古董王清白和自由。
    鄉親們的心懸到了嗓子眼,同時不分晝
    王白臉還沒找到,一直公正無私拒人千
    夜、搜破地皮找王白臉。
    裡的拘留所裡傳出了話,允許家屬探視古董
    不久,形勢又峰迴路轉了。專業考古王。這是絕對利好的消息啊!鄉親們認為。隊真不是吃乾飯的,十幾天的功夫,便大有千叮嚀萬囑咐打發了葵花。斬獲,不僅在“斷壁殘垣”的根基處,挖出
    從拘留所回來,葵花像丟了魂,木木然
    了半窖“開元通寶”錢幣,挖出了零星的弓不見丁點兒喜色。經反覆催問,她才收斂淚箭,而且在大地震裂開的河溝裡,找到了數水說,她丈夫非常感謝鄉親的記掛,但他叮段扭曲變形的關城牆體,在牆體下挖得近百囑幹萬別再鬧事,別找王白臉的茬兒了具緊抱劍戟的骨骸…據靈通人士透露,道他心服口服地坦承,自己私挖文物和涉嫌造遙關考古オ剛剛開始,估計其潛在價值,比假幹真萬確,法律如何懲治都理所應當媒體之前想象宣傳的大無數倍。
    只要道遙關能興旺發達重震雄風,只要鄉親
    這消息如迎風的號角,使停擺的工程不們別再走他的後路,他栽個跟頭很值了。約而同重新開張
    鄉親們聽後久久無語,不知拿什麼安慰
    鄉親們心頭沉重的霧霾也一下子風清葵花。雲淡,越發擴大了找王白臉的範圍。他們想
    作者簡介
    毓新,作者系中國作家協會會員。
    069

==========第79頁==========
    新∠文字
    開凌
    /王明新
    打魚的人走了,把十幾個窩棚和整個海滿了高樓大廈,滿大街上屎克螂一樣跑滿灘交給了他孤零零的一個人,還有這個漫長小汽車的城市。爹卻給他找下了這個差使,的冬天。打魚的人要等到來年春天才來。他說就看幾個窩棚,累不著凍不著餓不著渴不要獨自一人守住這些窩棚,守住這個海灘,著的,又保險,到時候錢就到手了。他想頂守住這個寒冷而漫長的冬天。
    爹幾句,爹又說,快30歲的人了,你不急
    這裡是渤海灣,黃河入海的地方,在爹還急呢,沒有錢,誰家闈女肯嫁過來?黃藍相交的這片水域中,生長著一種特殊魚
    當村裡的年輕人扛著鋪蓋卷出村的時
    類一一梭魚,梭魚一旦進入冬眠,就基本停候,他心裡一陣一陣的熱,嗓子眼一陣一陣止了進食,經過一個冬天的吐納,它們吐盡的堵。他覺得自己活得窩囊。他多想辭了這了身體裡的所有雜質,肉質變得格外鮮美。個差使跟村裡的年輕人一起走啊,那簡直就立春後,渤海灣的冰開始融化,從立春到驚是小鳥展開翅膀飛出籠子衝上藍天的感覺,蟄期間只有十多天的時間是漁民捕梭魚的最可他不敢違抗爹,他也從來沒違抗過爹,後佳時機,這時侯的梭魚又稱開凌梭。
    來他鑽進做飯的小屋哭了,哭得很傷心,也
    等打魚的人來了,會給他1000塊錢
    很委屈。在他淚眼迷離中,村裡那些年輕人
    這是給他的報酬。當他再回到家裡的時候,越走越遠,越走越小,慢謾地消失了,不見他就有了1000塊錢。他已經在這個世界上
    。後來他不哭了,他想爹也許是對的,如
    活了快30年了,他還從來還沒見過這麼多果掙不到錢,在外頭白混一個冬天,當然不錢,更沒擁有過這麼多錢。
    如爹找的這個差使穩當。他沒到過他所在的
    本來,他想與村裡的一些年輕人出去打鄉鎮以外的任何地方,他不知道外頭的日子工,去廣州去深圳去上海去北京,去那些長什麼樣。他想,揹著鋪蓋卷叫花子一樣滿大

==========第80頁==========
    小說
    街去找活幹,一定不那麼容易,晚上睡哪?
    。也許爹是對的。
    就頂著一床薄薄的被子睡在大街上?不凍死
    窩棚建造在一條石砌的攔海大壩下面,
    人オ怪!扛幾個幹餅子夠吃幾天?掙不到錢這壩聽說是石油上的人造的。壩的那邊是到哪裡去吃飯?聽說城裡人小氣得很,怕要片渾黃的海水,往遠看,這渾黃延伸老遠海飯只會要到一雙雙白眼。
    水才現出一線湛藍,再往遠看,海與天就混
    水仙也跟那幫年輕人走了。那天到灣裡在了一起,分不出哪是海哪是天。打魚的人去挑水,正好碰上水仙。水仙問,都說要出春天回來後捕的就是開凌梭,一種生長在黃去闖蕩闖蕩呢,你不去?他咳了一聲,說爹河入海口附近,淡水與成水混合的地方的魚給我找下了差使,不讓去。水仙說年紀輕輕類,聽說這種魚肉嫩而鮮美,尤其適合燉的去守那幾個窩棚,別說人連個兔子也看不湯,燉出來,白白的濃濃的,牛奶一樣,喝見,憋也憋悶死,真是的,你就那麼聽話
    口給個神仙都不換。壩的這邊聽說是油
    他想說什麼終於沒說出來,就又咳了一聲。田,地底下埋藏著一個大油庫,石油上的人水仙說真沒出息!就挑起水來走了。水仙挑要打出一口口井來把這些石油抽上來。他聽水走路的時候,腰一扭一扭,尼股一顫
    說石油可是好東西,能讓飛機飛上天,讓
    顫,真饞人!女人與男人就是不一樣啊,他汽車滿世界跑,還能織布,造化肥,鋪油在心裡默默地說。又想,一個姑娘家,夜裡漆路。睡在大街上,難保不出什麼事,城市裡啥人
    有風的時候他就聽風聲,聽風趕路一樣
    沒有?就是村裡那些男人也不敢保準不打水在海堤上大步疾走,悠閒地散步一樣在海堤仙的主意。想到這裡,他心裡鈍刀子割一樣下面盤桓徘徊,心事重重般在窩棚周圍轉來下ー下的疼,越發後悔沒眼他們一塊去。轉去。有風沒風的時侯,都能聽到海浪如果自己去了,就睡得離水仙近些,誰要敢風大的時侯,浪們如一條條巨鯨,從海里高打水仙的主意,就跟他狗日的拼了!想到這高躍起,再重重地跌進海里,發出轟然一聲裡,他心裡的火一竄一竄的,兩隻拳頭也不巨響,飛濺起高高的雪白的浪花。這響聲遠知不黨攥緊了,發出咔叭咔叭的聲音。
    遠近近,高高低低,一聲接一聲,他就擔心
    但是,遲了。他収道
    海浪會把海堤沖垮,他看守的這些窩棚被海
    聽水仙說,有人從電視裡看到,廣州水淹沒…想到這裡,心驚得一陣陣亂跳,那邊打工的人都擠不動了,當地政府正在動不敢再往下想。風小的時候,海浪極有節員外出打工的衣民返鄉。水仙說他們去就去奏,像一群老孃們在說話,說什麼呢?說公北京,北京地方大,機會多,如今不知道他婆,說媳婦,說子女,說農事。他躺在窩棚到了哪裡,坐火車不買票,要是讓人家捉裡或坐在海堤上,聽海浪說著什麼,便不黨住,不知道怎麼處治。還是自己這樣好,什得寂寞了,也不那麼難熬了。麼風險也不用擔,到時侯錢就穩穩當當到手
    冬越來越深了,西北風一場接著一場

==========第81頁==========
    新∠文
    他搬來石頭,將窩棚底下ー一壓好,免得被的,撒下種子就能長出綠油油的莊稼。可是風吹散吹跑。若是連個窩棚也看不住,自己如果遇上黃河發大水,就會顆粒無收,聽老就真的太沒用了,別說衝打魚的人要錢,還
    輩人說,舊社會遇上這樣的年景村裡人就
    得賠償人家。風停了,海灘上陡然出奇地安會成群結隊外出逃荒,因此誰家娶媳婦,不靜,沒有一丁點聲音,他感到像少了什麼
    問針線活好不好,先問會不會討飯。現在沒
    走上海堤,海水凍在了一起,再也不能捲起有人家外出逃荒了,年輕人開始往城裡跑,巨浪,濺起浪花了,當然也不能嚇唬他,不去城裡討生活。他家的地與水仙家的地緊靠能對他訴說什麼了,心裡就空得厲害。海堤著,那次在地裡物玉米,水仙給她爹送飯,上冷,仍然回到窩棚裡去,四周越發靜得見自己的飯還沒送來,就拿起一個餅子掰開可怕。
    了夾上成菜遞過來,說歇歇吧,消消汗,活
    天色終於暗了下來,啃了兩個自己貼是幹不完的。吃著水仙做的餅子竟格外香,的玉米餅子,喝下一大碗玉米麵粥,趁著身都是一樣的玉米餅子,咋就味道不一樣呢?上熱乎趕緊鑽進被窩裡去,不睡覺能幹什麼他想不明白。成菜是蝦醬炒雞蛋,咬一口,呢?到處都黑得一堵牆樣,連個繭火蟲也看香到牙縫裡,真是太好吃了,他大口大口吃不見,冬天哪裡來的繭火蟲呢?只有睡覺,著,忽然看見水仙在看自己,他竟一下子不不管睡著還是睡不著,躺著吧,躺著不就是好意思起來,紅了臉,低下頭去
    果真
    睡覺嗎?沒有風,也沒有海浪的聲音,他聽的能把水仙娶過來,自己一定好好待她,不得見自己的呼吸聲,空氣從鼻子裡鑽進來,叫她乾重活,不叫她給太陽晒黑了臉,更不再鑽出去,冷冷的,潮潮的。橫豎睡不著
    讓她出去打工
    他突然覺得整個空空蕩蕩的海灘成了一個巨
    他就這樣躺著,眼睛直直地看著窩棚的
    大的實體,從上下左右向他擠壓過來,壓得頂。夜漫長得似乎忘記了往前走,空寂像他喘不過氣。他有些憤怒了,就伸出拳頭
    只蟲子,一口ー口吞食著他的心。他翻了幾
    下ー下向空中亂打,想將這擠壓打走。拳次身,身下的乾草發出輕而細碎的響聲。草頭帶出一些風聲,他越打越有勁,兩隻手臂鋪得很厚,身上蓋著兩床棉被,儘管海灘上揮得更加迅猛,氣喘得粗了,漸漸的胳膊有冷得邪乎,可他一點也黨不出冷。水仙他們些痠軟,直到累得筋疲力盡。他覚得那種擠不知找到活幹了沒有,這麼冷的天,不知道壓真的沒再向他靠近,就將凍得冰涼的胳膊他們睡在什麼地方。想到這裡,他又多了埋進被窩。想睡,還是睡不著。
    份對水仙的擔心,也多了一份對自己無奈選
    他又想起水仙來。他覺得水仙對自己不擇的安慰。錯,可能有那種意思,可是也不能確定。那
    太陽從窩棚的縫隙裡透進星星點點的
    個叫做16戶的村莊在黃河灘區,大片黃土金黃,終於又熬過一夜。他從床頭上拿起是黃河攜帶的泥沙淤積而成,肥得油汪汪根燒黑了的紅荊條,在窩棚的黃泥巴上畫出

==========第82頁==========
    小說
    黑黑的一道。他數了數,他已經在牆上畫了離泊了三個似船非船的龐然大物,上面各立17道了,要畫到120道左右的時候打魚的
    座幾十米高的井架子,他看了半天,嘆
    人オ會來。他丟了手裡的紅判條,又縮進被出一聲“乖乖”!那準是要在海里打井了窩裡,眼盯著窩棚頂上的一個小洞,陽光耀他想。他心裡激動起來,就想那井架子底下得眼不舒服起來,他才將眼睛移開。
    石油上的人是怎樣操縱機器,把海底鑽出
    中午的時候,他看見牆角里有幾塊破網個個很深很深的洞的,令他不解的是,在海片,就收拾出來,將網上的扣一個個解開,底上鑽了洞,洞裡不就進了海水嗎?進了海摳的指甲都疼起來,他還是解。解出一些繩水還怎麼把油弄出來?他使勁想,後來腦袋子,他就纏成一個圓球,球越纏越大,後來都想疼了,終於想不出,就在心裡嘆竟有一個孩子玩的皮球那樣大了。他不知道
    對自己越發不滿意起來,想:空有這兩
    這些繩子有什麼用,其實這些繩子已經被海膀子力氣,在這墳地一樣的地方沒白沒黑守水浸得太久了,用手指用勁一捻就會斷,只著,真真沒出息!自己好歹也是個男人,竟是沒事可幹,他才這樣做
    連個女子也不如!臉上就起了一陣潮熱,有
    窩棚裡暗下來的時候,他臉上顯出一種虛汗自鼻翼、腋窩、腳趾縫裡湧出,就站在無可奈何、任人宰割的表情,他知道黑夜又海堤上,用力向海裡撒了一泡熱尿,然後慢要降臨了
    悠悠地回到窩棚裡去。
    天夜裡,他被一種地裂般的聲音驚
    他回到窩棚後,忽然想起一件事:這海
    醒,仔細聽,那聲音又像金屬的斷裂,帶著面都給那些似船非船的龐然大物佔領了,還脆聲或由遠而近,或由近而遠,裂開去,裂打個逑的魚?讓那些打魚的人知道了,他們開去…像大地裂開一道道長長的縫隙。第肯定不會再來了,他們會另外找個地方紮上
    二天他起個大早,跑到海堤上,見是海里的窩棚,在那裡撒網打魚,那樣自己這個冬天冰裂開了,縫隙寬的地方,有海水冒出來。就白守了,1000塊錢找誰去要?存了這種春天來了,是春天來了啊!他在心裡輕輕感心思,他就更加急切地盼望著打魚的人來収著,輕輕呼喚著。風從海上吹過來,還是一天要出去望十多次。每次望個空後,他就割臉的疼。你凶不了太久了,他對風說
    對自己的推測更信一分,嘴裡就忍不住罵
    果然,今年凌開得早,離往年捕開凌梭句:日你娘打魚的,你們可別坑了老子啊的日子差不多還有十幾天,海里的冰就一點
    夜,他躺下後聽見汽車響,汽車開
    點溶化了,用不了多久這些冰就會消失得無過來又開走了,又有汽車開過來又有汽車開影無蹤。他看了暗暗歡喜,希望打魚的人早走。他想起來出去看看又怕冷,只支著耳朵點來,他就算熬到了頭
    聽。第二天起來,見海堤這邊的海灘上有了
    日,他聽見轟轟隆隆的響聲,出窩棚十幾棟綠色的小木屋,石油上的人在那裡忙上海堤一看,見離岸不遠的海水裡,拉開距活,不久那些小木屋就圍成了一個院落。仍

==========第83頁==========
    新∠文字
    然有汽車來汽車走,汽車卸下一些機器和鋼瓶酒,請他來坐。三個人就吃喝起來。男人鐵,石油上的人就圍著那些機器和鋼鐵忙起告訴他,海里頭那幾個似船非船的龐然大來。他找個朝陽背風的地方遠遠地看,看見物,叫鑽井船,再具體點說叫坐底式鑽井那些像一座房子似的機器被吊車從大卡車上船。他們要海上陸上一起動手,在這裡尋找吊下來,放在地上。一個頭戴紅頭盔的石油
    個大油田。男人說,他們是勝利油田的,
    人,口裡叼著哨子,不時吹一聲,一座井架在我們國家,除了大慶就是勝利,他們是全正在安裝,那些安裝井架的人都似懸在空國第二大油田,男人說著顯出很驕做很自豪中,好不嚇人。他們卻“坐”得安穩,井架的樣子。男人說根據初步勘察,這裡的海底子眼看著往上長。他看得熱血沸騰起來,越下蘊藏著豐富的石油資源,在海里找石油前發不滿意自己這樣打發日子。活就該活個痛景十分廣闊….男人說得很激動,他也聽得快!他想。似自己這樣就是個活死人,真的熱血沸騰起來。吃著,男人說,老鄉,可有如水仙說的那樣,太沒出息!
    稀的嗎?隨便弄兩碗來喝喝,又指著身邊的
    這一天,那些打魚的人仍沒來,失望盡女人說,她坐了一天長途汽車,現在就想喝管失望,他卻沒有再罵。
    點稀的,做石油工人的妻子不容易呢!常
    第二天傍晩,一男一女兩個人走近他的年兩地分居不說,來探個親,別說享福了窩棚,男的手裡抱著兩床簇新的被子,女的你看看,連個住的地方也沒有。他急忙說,手裡提個大旅行包。女人很年輕,頭髮達松有,有,我去燒玉米粥。說著他就起身回到著,嘴上染了紅顏色。他看一眼,就不敢再自己的窩棚,燒了滿滿一鍋玉米麵粥,端著看了。他不知道他們到這裡來幹什麼,正疑走回來。走到窩棚門ロ往裡一看,又急忙退惑,男人說老鄉,我是那邊石油上的人,又了回來,原來那個男人和女人倒在地鋪上指著女人說,這是我愛人。我們的隊伍剛上相互摟著,正嘴對嘴親得熱烈。他心裡一陣來,一切還都沒安頓好,我愛人來探親,我亂跳,穩穩身子,站立不動。站了一會,他們那裡住不下,想借你個窩棚住幾天。男怕粥冷涼了,就退後幾步,喊:粥來了,粥的說著掏出香菸來,女人臉紅一紅,低下來了。這オ端著粥進了窩棚。油燈下,見那頭去。
    男人和女人仍坐在原來的地方,男人的臉上
    有人給自己作伴,他當然求之不得,忙印了好幾個紅印子,他看了一眼,不好意思說,住吧,住吧,窩棚有的是,都空著。他再看,就給他們盛粥。女人掩飾著什麼說,打開一個窩棚的門,在原來的地鋪上又鋪了不稀不稠的,你這粥熬得真好。些乾草,還把自己一盞帶玻璃罩子的油燈
    男人叫鵬,女人叫羽。男人和女人喝
    提了過來,他怕費油,平時是從來不點的。了他的粥,都讚不絕口,說香。瓶子裡還剩新來的男人和女人安頓好後,從提包裡掏出下兩指深的酒,燒雞還有一隻完整的思,男幾個罐頭來,打開了,又拿出一隻燒雞和
    人讓他吃,他也沒客氣,就著燒雞將剩下的

==========第84頁==========
    小說
    酒一口口喝下去。這時,男人說,老鄉,我浮現,身體上的某個地方脹得厲害,要爆炸們門想在你這裡多住幾天,給你添麻煩了。說一樣,他走上海堤,對著漆黑的大海,在手著,就從懷裡摸出幾張票子放在他面前。他的幫助下,放肆地噴射了一回。慌得急忙說,別,別…有人給我作伴,比
    第二天,他醒得很早。走出窩棚,見那
    啥都強,錢我不能要…我不要。男人往他個男人已經起來了,正蹲在窩棚旁刷牙。他不裡推了幾次,都被他擋了回去
    走過去,對那個男人說,同志,這窩棚你們
    瓶子裡的酒喝完了,他覺得血往頭上儘管住,如果有打魚的人來了,你就說那個湧,很想與他們多待一會,聽他們說說石油看守窩棚的人已經走了。說完他大步離開這上的事情,說說外面的世界,可他怕人家又些窩棚,風從海上吹過來,不那麼割臉了要給自己錢,再說人家夫妻剛剛團聚,俗話春來了。他走到公路上,正好有一輛汽車卸說小別勝新婚,應該讓人家早早休息為好
    完東西要離開海灘,他試著招了招手,司機
    就站起來,彎腰出了窩棚,頭重腳輕往自己停了車,他大步向那輛汽車走過去。的窩棚走。渾身卻燥払難耐,這個叫羽的女
    一個寬廣的世界正在他面前展開。
    人,還有遠離他的水仙,變換著不斷在眼前
    作者簡介
    王明新,著有長篇小說《冷的鐵熱的鐵》,發表中短篇小說多篇。中國作家協會會員。
    075

==========第85頁==========
    責
    任
    輯
    華
    非虛構
    消失的女友,被掐斷的前程
    /胡卉
    01
    們先去派出所請了兩位民警同行。地廣人
    8年11月的一天晚上,岑琴的母親稀,山重水複,他們曲曲折折地跋涉了兩天突然收到一條短信:“岑琴病了,要去治病,オ找到那戶大山裡的人家。出發時是1月請把屍口本寄來。”
    18日,岑琴28歲生日前一天,相見時已是
    這麼簡單的一句話,卻有兩個別字,但20日早上。廣袤巍然的群山之中,兩間破意思讓人明白了。話也可疑,治病怎麼要戶小的黃土屋,『門前一塊雜草從生的土坪,幾口本呢?又不是辦結婚證。莫非是傳銷?這隻母雞跑來跑去,屋裡屋外地拉屎。岑琴戴號是江西的,岑琴難道從佛山去了江西?可著一頂高高的鮮紅的毛線帽,從土坪這頭走是岑母一時顧不上這麼多,兩年來,包括派到那頭,從那頭走到這頭。她穿一身老太太出所報案的成績在內,這條短信是關於岑琴的紅底黑花的睡衣褲,褲管短而肥大,向上的唯一音訊,必須牢牢抓住。
    吊著,露出她纖細的小腮,腳上也是一雙老
    岑琴的戶口原在出生地湖南寧鄉,因第太太穿的蚌殼形狀的黑棉鞋。她掃了一眼來次婚姻轉到了邵陽的婆家,後來一直沒去人,眼神空洞無物,毫無悲喜,慢慢的,她辦理遷移,她母親的手上什麼也沒有,但還把目光移留到她的母親身上,好像在回想是先答應對方:“好,戶口本太重要了,郵什麼。寄怕弄丟,我親自送來。你告訴我詳細地
    此情此景,母親起了哭腔:“我的女
    址吧。
    兒啊一
    跟岑母同去江西尋烏縣的,還有她四
    沒有反應。沒有人喊媽,沒有擁抱,沒
    個走南闖北見多識廣的侄子。怕起事端,他有笑,沒有哭。什麼也沒有。岑琴收回眼

==========第86頁==========
    非虛構
    光,繼續從土坪這頭走到那頭,那頭走到這也沒了,手機也沒了,四五個男人追求她頭,她的母親這才發現她肩胛骨上下聳動
    屁話,都是追她的錢去的。
    走路一高一低,幅度大得像在睬坑。她完全
    男人說:“我沒有見過她的錢。
    瘸了。鞋面和褲腳上沾滿了雞屎,她也毫不
    錢散了就散了,那人呢?你們為什麼
    在意。她露出的手背皮開肉綻,血塊正在凝虐待她?”母親心如刀絞,提起岑琴的手背固。兩天後,她的母親帶她回湖南的家,給
    對質,岑琴嚇得抽回去,嘴裡鳴嗚咽咽的,
    她清洗身子時,將會發現她的身上淤青重跑進屋裡去了。那嬰兒忽然笑出聲來,一下疊,傷痕累累
    子又哭了。也是一個女兒,一歲兩個月大
    一個身板精瘦、面相很凶的老婦,一隻了,臉龐圓圓的,膚色雪白,襯得眼睛黑溜手抱著嬰兒,大聲叫她的兒子過來,那男人溜的。跟她同母異父的姐姐一樣,她倆完全正像孩子玩泥巴似的在屋簷下和一維黃泥
    複製了母親的容貌。
    也不搭理人。老婦很生氣,拿掃把去打他
    老婦話講得梆硬,說她不是無故打人
    來貴客了,你瞎啊,還不快去搬凳子
    是因為岑琴不會帶孩子,白吃了她家的糧
    那男人再看來客,臉上堆起討好的笑
    食,打得多,就乖一點。
    忙從兜裡掏出身份證給大家看。他四十
    斤得在場的岑琴的堂兄們悚然,這個世
    歲,看上去像六十三歲,穿件磚紅色的舊棉界到底包含有多少個迴異的世界?限,鉛色的棉絮從綻開的洞口跑出來,粘得滿身都是。他比岑琴矮一個頭,禿頂,外貌
    02
    令人不適,一張鞋拔子臉,下巴伸得跟鼻子
    十五年前,小學升初中的那個暑假,
    等長,眼睛和耳朵不對稱,模樣奇形怪狀天傍晩,岑琴的爸爸第三次來到我家。兩家的。問他過往,他用夾雜著江西話的普通話相距三四里,他家靠公路,我家靠山,中間講,他是在佛山順徳做快遞員時認識的岑隔著水壩和稻田,他抄近路,走田埂來的。琴。那裡有個公園,一些年輕人喜歡去,當天還沒有黑透,灰濛的光籠罩著整個村野時有四五個男人在追岑琴,岑琴選擇了他。媽媽為了省電,沒有開燈,屋裡很暗,客人因為有一天,她在公園的林間道上發了什麼隨意拖把椅子在門外坐下,媽媽把茶水端了病,倒在地上,渾身哆嗦,抱成一團,直叫出來。我當時十三歲,拘謹而擔憂地站在冷,冷,媽媽冷,是他把她帶回了出租屋。
    旁,看著客人高大肥胖的身軀把小木椅壓得
    岑琴的母親用方言跟侄子們說:“不要咯吱響,生怕他會把椅子坐壞,摔在地上。信他的鬼話。”她握緊拳頭把指甲掐進肉裡,
    他跟我媽媽建議道:“您也把女兒送到
    才儘可能抑制自己的憤怒和眼淚。她跟侄子縣城實驗中學去讀吧,鄉中學教學質量不們解釋說,岑琴當時有十八九萬積蓄,是她行,她學習好,又跟我家岑琴是好朋友,她多年工作和省吃儉用攢的,現在身上一分錢倆能做個伴兒。”

==========第87頁==========
    新∠文字
    媽媽停下手裡創的絲瓜,看看我,猶豫有一個圓弧形燈罩的檯燈,燈光也是白色了一下,還是搖了搖頭:“縣裡的學校大貴
    她的笸爸脾氣很好,總是笑盈盈地端來
    了,我們家送不起。”
    豆奶和水果。做完作業,我們在二樓玩躲貓
    媽媽持家勤儉節約,因為爸爸靠手藝掙貓,她家房間特別多,門一道穿過一道,家來的錢來之不易,也沒有多餘。岑家是開加具又多,像個大迷宮,找個人要找好久油站的,在大公路邊上,住一排金黃色的大
    那時,我個性羞澀軟弱,常被其他同學
    樓房,門前四根大柱子撐起正正方方的水泥欺負,動不動就哭,班裡只有岑琴這一個朋雨棚,兩臺紅白相間的大加油機非常醒目
    友。她個子很高,外貌秀麗,開朗鎮靜,也
    都是仿照中石油、中石化加油站的格局來不怕事,沒有人欺負她。她好像很痛恨我的的。岑家的加油站紅紅火火地開了十多年
    怯弱,有幾次用大人那種恨鐵不成鋼的語氣
    把當地和過路的卡車、麵包車、拖拉機、小指責我:“只曉得哭,哭有什麼用?人家打汽車和摩托車的生意都獨攬了。
    你罵你,怎不打回去,罵回去?”我實在沒
    岑叔講教育,講孩子,比對鄉中學和具辦法打罵回去。於是有次她氣不過,狠狠地中學,都有道理,也有明證。一個月前,他罵了那個把我書本點燃當火把玩的小男生。家剛辦了一場盛大的升學宴,親朋所贈的錦
    在鄉中學讀初中時,我收到岑琴的信
    繡前程和鵬程萬里的匾在大廳牆上掛不下信是她爸爸去縣裡看她,帶回來給我的。她了,只好靠牆疊放在角落。他的大兒子岑笛開頭寫, my dear friend, how are you考上了上海財經大學。在岑笛之前,上海北 going on recently?我們都是初中開始學京那種地方,聽起來像天上的風,從來沒有英語,但我不明白這是什麼意思,這個句子眼我們湖南這個荒僻的村子產生什麼交集。對我而言太複雜了。我只好拿去問英語老而岑家的小女兒琴琴去考縣城的實驗中學
    師,老師說,沒別的意思,你朋友問你過得
    也順利考上了。
    好不好。我回信:岑琴,我過得不好,我沒
    我媽媽感到很不好意思,反覆講,絕不有考上重點班,初中的知識太難了,我怕是是我家不把女孩當回事,實在是沒錢,送不考不上高中。你在具城很好吧?那裡一定很起。哪怕岑叔幫著出了學費,還有生活費、先進,我為有你這樣一個朋友而自豪。加寄宿費、書本費、來回車費,開銷太大了。油。岑琴回信鼓勵我,寫了很多格言,有志岑叔走後,媽媽叫我不要介意,我家的情況者,不經歷風雨,寶劍鋒從磨礪出,並樹立是大多數,岑家是極少數,因為整個小學也
    起考縣裡最好的高中的目標:親愛的用
    只有岑琴能去縣裡讀初中。
    友,三年後,一中大門,不見不散
    就這樣,我跟童年時最好的朋友分開
    初中的知識太難了,我沒能考上縣裡
    了,告別了每天放學去她家一起做作業的日的一中,去了另一個更加偏遠隔絕的鄉鎮讀子。她的房間寬敞潔淨,桌子很大,很白
    高中。媽媽安慰我,那是劉少奇的故鄉和母

==========第88頁==========
    非虛構
    校,去吧,很光榮。我嫌礙路遠,倒車多
    岑琴在二樓房間學習,我上樓去找她。
    次,一路嘔吐,淚眼模糊分不清東西南北,她在最裡頭最安靜的一間房。我自己長大後來三年裡連家都很少回。岑琴,聽她爸爸了,於是感覺印象中空曠寬敞的房間變得低講,她成績本來考一中沒問題,但到最後
    矮了,金黃色的門窗和大塊的蓮花圖案的地
    堂考試,心理壓力太大還是怎麼,她實在頂板,都變小了。八月的日光毒辣,氣溫很不住了,拿筆的手抖個不停,不受控制,只高,墨綠色的窗簾好像遠在五月之前就拉上好棄考。按實驗學校約定,沒有考上理想高了,看上去像牆壁一樣堅固,底下銅色的流中的學生,可留在母校讀高中。實驗中學也蘇靜止不動。世界的生機與喧囂都被阻隔在不錯,每年有兩三百人考上大學,二三十個外,室內顯得不很亮堂,因無人打掃,所到考上重點大學。但岑琴顯然對這個結果不滿之處落滿灰塵,蛛網殘破,瑞草枯萎,有種意,她是那種理想化、心氣高、個性強的女電視劇裡深山古墓、獨孤修行的味道。我敲孩,也生怕己不如人。我們的約定落了空。
    ,岑琴在裡面嘟囔了幾句,似乎不耐煩。
    加上分開日久,各自有了新的朋友,忙於新我說我不是你爸呢。她馬上開了門,穿著松的困難,所以後來有三年時間,我眼岑琴沒垮的睡衣褲,一頭短得像男孩似的濃密黑髮有見面。
    全豎起來,模樣有點滑稽。她揉著沒睡醒的眼睛,把眼鏡戴上,看清我後,笑起來。她
    03
    笑起來還是以前那樣,噗嗤一聲,然後咯咯
    2007年暑假,馬上就要進高三了,有咯咯一串,笑聲不見,甜美的微笑還留在臉天中午,我路過岑琴家,看見她爸爸一瘸
    上。她膚白如雪,突時嘴角露出兩個酒窩,
    拐地從屋裡出來,給一輛紅色的大卡車加
    後來我看電影裡的許晴一笑,就總是想起
    油。我們站在加油機前聊了幾句,他笑著誇岑琴。我長高了。可是,他老了,臉上的表情皺得
    她招呼我進去,一邊說:“昨晩學到
    像張風化了的薄脆的紙,五十歲人,頭髮全點多,很困,剛睡了一會兒。”白了,稀少的幾根無依無靠地掛在頭頂,身
    我感到吃驚:“這也太勤奮了吧。”
    材卻像氣球似的膨脹起來。一條右腿殘廢
    “馬上高三了嘛。”她笑
    了,是因為家族遺傳的風溼病,骨骼和神經
    房間裡很黑,她把燈打開,我這才看
    受損嚴重,又引發了一次中風。他平時都躺見桌子上堆積如山的書,都眼熟,《黃岡兵在床上,只有聽到屋外車子鳴笛才爬起來。法》,《重難點手冊》,《三年高考五年模擬》,給車加油的活兒他能做下,不過加油站快要攤開的書、試卷和本子上,用彩筆划著橫線拆了,考慮到安全隱患,國家不再允許私人和波浪線。桌子抵著白牆,抬頭可見牆上貼辦加油站。想望去路,岑琴的媽媽出遠門打著“清華大學”四個大字,綠光瑩瑩,濃盤工去了。
    重彩,看樣子塗抹了無數遍。“清華大學

==========第89頁==========
    新∠文
    的周圍,貼滿了粉的黃的藍的便籤條,上面就直線下滑,滑到二本線以下了。越到後密密麻麻的字跡,細看オ知是各種知識點。面,她覺得壓力越大,神經繃得緊緊的,好她一點沒變,依然是那種相當自覺、毫不松像不是自己的神經了,一點也不受她的控懈的學生。她講,照目前的排名,她大概能制,想學但沒辦法集中精力,七想八想的,考個哥哥岑笛那樣的大學,不過還有一年連覺也睡不了,真是折磨。醫生給她開了治時間,一年大有可為,人的替力是無限的
    療神經衰弱和安眠的藥,她認為那些藥物損
    你不逼自己都不知道自己…她立誓要考害了她的記憶力。我聽得驚異又難受,她卻清華
    好像不比我傷心多少,語氣尋常,似乎已經
    清華一般人不敢想。我們縣,十五所接受了理想失落的事實。高中,近兩萬人,豐收年也就三五人能上清
    高考後的兩個月暑假,奇熱難耐,我們
    華。我覺得硬要去想,這兩個字就會讓人不悶在家裡,無處可去。岑琴說,我來你家住太舒服,談論它就更不舒服了,實踐起來吧。我很歡迎她,不過也心存疑慮,她爸爸呢,難道不會不舒服嗎?我坐在岑琴的床
    人臣病在床,她住我家,誰幫病人洗衣做
    頭,聽她躊躇滿志,大表決心,不僅沒有感飯呢?但我沒有問。岑琴在我家住得順意,受到激情和希望,反而有種緊張的壓迫感。過了大約十天,她拿出橡皮筋捆好的六七十我很想馬上離開那個封閉陰暗的書房,抖落塊錢,塞給我媽媽:“嬸嬸,這是飯錢,我掉任何關於國家最高學府的空想,就像抖落十天給您一次。”我媽媽自然推掉,她便摩衣服上討厭的灰塵。
    挲著錢,放進口袋,很尷尬地杵在那裡,
    高三太忙了,我和岑琴都沒有寫信。我副落落寡歡的樣子。可能是沒有要她的錢排隊去公共電話亭打的稀少的幾個電話,都也可能是我把自己的疑慮不小心流露了出是打給媽媽。
    來,對她的行事方式現出了不滿,她住了十
    最終我考砸了一點,但是不影響大局
    天后就回去了。
    聽說我是周邊考得最好的,父母便喜滋滋地
    我幫她打包衣物時,她講:“我不想待
    辦了升學宴。沒想到岑琴也來了。我們相見在自己家。我很怕聞到我爸爸身上那種風溼很高興,一起去鎮上的照相館拍了當時流行病的氣味,我很怕很怕啊。”當時我並不知的大頭照,臉貼著臉,大笑,擺剪刀手,戴這話什麼意思,只是她那雙憂慮的溼漉漉的
    一樣的貓眼墨鏡。我沒有想到這會是我後來眼晴,讓我一直不能忘記。珍藏的最令人心碎的照片。
    自那天分別後,我十一年沒有見到她,
    岑琴講,她要去廣州讀大專。我大吃
    從誰那裡也問不到她的聯繫方式。加油站拆
    驚,勸她去復讀。她解釋道,並不是單純考
    金黃色的大房子門窗緊閉,空無一人。
    場上發揮失常,所以不去了。我很不解,那她的爸爸住進了敬老院,再次中風後,完全是怎麼回事?她講,到高三下學期,她成績癱瘓了,一句話也問不出來。我與岑琴再見

==========第90頁==========
    非虛構
    面時,誰能想到,是在市精神病院。長歌當親坐在門口晒太陽,以前加油站的四根大柱哭,我的朋友啊,我生命的另一支流。
    子和雨棚都被拆除了,沒來得及修補,殘破的暗紅色磚頭裸露在牆外面,在陽光的照耀
    04
    下十分刺眼。岑母年輕時是當地數一數二的
    這十一年裡,我讀大學,戀愛,工作,結美人,如今年過六十,依然白皙秀麗。她穿婚,生子,南北輾轉,城鄉騰那,大體而言,著深藍色牛仔褲,黑色緊身毛衣,外面套照一個普通人那樣過著比較平靜的生活。然件紅色的花朵薄棉背心,頭髮染了棕色,因而,從孩子到成人,從無到有,去建設一個為掉髮嚴重,頭頂空疏了。兩道很粗的黑眉普通人的物質生活與精神世界,也常需要十始終擰緊著,一秒也不能放鬆。她的打扮不分的努力。身邊的朋友大多如此,失去聯繫像老婦,更不像患了不治之症的人。我想起的岑琴,我想也是一樣,正忙於她的建設吧。前一天晚上有位醫生告訴我,她剛回來時,2019年初冬,我從深圳回湖南鄉下看和大家打麻將,身下老是來膿水,老是跑廁望祖父母。有天傍晚,我陪祖母去衛生院打所,後來大家就怕,不怎麼眼她來往了。我針,天黑得很早,四野空曠,空氣中有被收看著眼前人,覺得敞在我們面前的雪亮如濕割後的稻禾漚爛在泥土裡的氣味,公路上的的陽光和過分清晰的大地叫人暈昡,我感至路燈亮起來,影影綽綽地照出近旁茂盛的雜太陽穴一陣抽搐的疼。草,遠處的房屋因停電而隱人魃黑的地界,
    我問起岑琴的情況。做母親的非常歡
    浸沒在群山起伏的暗影之中。經過岑家的房迎女兒的朋友,忙起身搬椅子招呼我坐,快子時,我看見三四個人影在門口晃動,往屋坐,多年不見,一定要好好說說話,一起吃裡去了。
    頓午飯,然而提起女兒的名字,她即刻眼圈
    祖母忽然長長地嘆口氣,搓著眼睛說
    通紅,垂頭抹起淚來。她剋制著自己,眉
    “再也沒有比岑家更可憐的了。爸爸癱在敬心處愁結成兩道刀刻般的深印子,悲嘆道老院,請人接屎接尿,每個月要兩千多。琴“岑要那麼好一個女孩兒,弄成現在這個樣琴住進精神病院了。岑笛遺傳了他爸爸的紅子,我真不能想啊,不能想啊一斑狼瘡,大腦和腎壞掉了,坐上了輪椅,離
    2011年,岑琴從廣州一所航空航天院
    了婚回來。上海的兩套房子和兩個孩子都歸校畢業後,去了佛山工作,在一家電子廠做了女方,他媽媽在照顧他。媽媽負擔多重,採購,認識了同齡的男孩鄒劍,戀愛了。鄒這些年在廣東又做包子鋪,又做那什麼,得劍是邵陽人,邵陽在湘中偏西南,我們寧鄉了病回來。好好一屋人,幾多悽慘啊。
    地處東北,隔得雖遠,也算湖南同鄉,口音
    我聽得頭皮發麻,晚上做夢全是岑琴的相近。他大學本科畢業,獸醫專業,戴臉,模糊不清,像一團又一團的霧。
    金屬眼鏡,舉止斯文,講話細思慢想,似乎
    第二天上午,我去拜訪岑家。岑琴的母優柔瘦弱了些,但看上去是那種老實顧家的

==========第91頁==========
    新∠文字
    鄉里伢子。鄒家務農,深山中土地狹窄貧似的笨拙沉重。母親驚駭不已,眼前閃現丈瘠,耕作方式落後,家中十分清貧,二老跟夫第一次類風溼發作後右腮變形的關節,難親家講,實在拿不出彩禮,但肯定重情重道女兒有遺傳嗎?她忙帶岑琴去看醫生,查義,會把兒媳婦當親女兒對待。岑琴父母考出是脊椎受一條小神經壓迫所致,醫生說,慮,兩個孩子感情好,小夥子人也不錯,女年輕人的通病,電脳和手機用太多了吧。聽兒算是下嫁,過去應該會得到疼愛,婚事就上去沒有大礙。同意了。婚後,岑琴的母親拿出五萬塊陪
    離婚後兩三個月,岑琴總是悶悶不樂,
    嫁,支持女婿學以致用,在佛山市街開了
    一天到晚講不了幾句話,吃飯也沒胃口。她
    家寵物店。新生的小家足以平順度日
    不想要母親整天圍著她轉,直勸母親回珠海
    婚後一年,岑琴產下一女,小名妙妙
    做自己的事,她自己能照顧好自己,而且
    公婆不滿,覺得累贅,從月子期起就頻繁恐坐吃山空怎麼行?為了避開母親,她經常跑嚇她,講要把妙妙扔掉和溺斃的話。矛盾漸出去,手機關機,幾天聯繫不上。那時,在起。後來,因岑琴父親癱瘓,怕自家兒子受上海的岑笛一切平順,請母親和妹妹去同拖累,公婆更是對她多了想法,挑撥、慫住,相互照顧,岑琴拒絕了。她跟母親說恿、威脅兒子必須離婚。丈夫怯懦怕事,岑她不願去添麻煩,哥哥家四口人,嫂子和兩琴本著一份自尊,同意了離婚。寵物店由男個孩子每天擠在家,空間也不夠。母親把這方補貼給岑琴兩萬五後歸男方所有。女兒妙話跟岑笛說了,岑笛要給她倆就近租房子,妙歸鄒家,放在邵陽農村撫養,由岑琴每月岑琴又說,不了,上海太冷了,留在佛山過出兩千元撫養費。在岑笛看來,鄒家爭搶妙冬更好。她冬天尤其怕冷,有時,身體發妙的撫養權,並非捨不得孩子,而是想以此寒,打擺子一樣,裡著兩條棉被也凍得直髮獲得一份收入。按岑琴婚前在電子廠的情抖。不過那段時間,更讓家人放心不下的是況,她有能力月薪四千。而為岑琴未來再她的精神狀態。嫁作考慮,別人都勸她放棄撫養權。這是
    有一次,岑笛試探著問:“妺妹呀,你
    2016年11月的事,岑琴26歲。後來,更不會是得了憂鬱症吧?多的事情和轉折都發生在11月,岑琴的生
    “我沒病,”一聽這話,岑琴很生氣,
    日也正是11月。
    “我沒病。哥哥,如果我有憂鬱症,就會去
    離婚後,岑琴還是留在熟悉的佛山找工跳樓呀。”作。在珠海開店的母親擔憂她經此一變,心
    母親很憂心,懇請女兒讓她陪伴,去看
    情不好,轉讓了包子鋪去陪伴她。那天,她
    次心理醫生。岑琴不去,母親哀求,看
    們們約好在汽車站見面,正是中年,廣場上人次,一次就行。少,母親四處張塁,遠遠地看見女兒踉蹌著
    那天,母女像被無情的宿命當頭棒喝
    奔來,身體失了平衡,腿腳像被草繩絆住
    會診的心理醫生恰好跟岑琴前夫同名。這個
    082

==========第92頁==========
    非虛構
    名字像個圈套似的,套中了岑琴的脖子,拖門上往外張望。我按門鈴,裡面醫護在問拽她,讓她喘不過氣來。醫生問什麼,她都
    找誰?”我說了岑琴的名字
    答不上,身體僵硬,結結巴巴,每吐一個字
    我第一次來精神病院,雖然暫時什麼都
    都相當艱難,神色分外痛苦。醫生覺得古沒見到,但心裡已經很不是滋味。怪,隨手拿起桌上一把剪刀敲擊她的手背手
    護士四十多歲,體型壯實,氣質剛毅。
    臂,試探她的反應。她驚恐地跳起來,魂飛她打開門,讓我在會客室等著,又鎖好門,態散,大喊大叫,推門撞牆地衝了出去。這腳步重而急地往走廊深處去了。她大聲喊次逃跑,彷彿她決定了無論如何要從過往“岑琴!岑琴!出來!”幾個病人跟著學的世界,也從憂愁的母親身邊,遠遠地逃“岑琴!岑琴!出來!”回聲不絕。掉。接下來兩年,岑琴失聯了,直到她的母
    會客室大約八平米,有扇窗可以看到我
    親收到那條討要“屍口本”的短信。
    們門的小城,遠處是高聳冷峻的棕色樓宇,近處是棚戶區低矮的石棉瓦屋頂,屋頂自留的
    05
    水泥空地上,架著竹竿,搭晾著沽白的冬瓜
    2019年十一月的一天,臨近中午,出條,照這種日頭,一天就可以晒得六七分幹租車把我送到寧鄉市精神病院的住院部大
    。一個女人在原晒床單被套,她踮起腳微
    樓,我忽然記起自己兩手空空,忘了去超市微吃力,但還是把手上的每一樣物件都抻開買點水果零食。於是,我折身向外走去,太捋平。她手上那床當地最常見的大紅色牡丹陽很大,天空很高,雲朵和高樓離人遙遠
    花毛毯,一在陽光下鋪開,就成為方圓幾裡
    世界顯得分外空蕩。我的身後,幾個精神最鮮豔的景觀。我被眼前這平凡而珍貴的生病人趴在六樓鐵窗上,對著空氣翻來覆去活感動得熱淚盈盈。走廊裡的人,她們還能地唱:“長江,黃山,長城,黃河一一長城
    重新擁有這份生活嗎?
    黃河,長江,黃山
    我聽著歌聲居高臨
    了開了,岑琴一瘸一拐地走來,繞開
    下,浩浩蕩蕩地飄落在我的後腦勺上,一面我,不抬頭看人,找了個凳子坐下。她瘦極想著岑琴的母親說的,到七樓,找龔醫生。
    了,一米七幾,九十斤不到,身體左右晃
    住院大樓一樓暫且空無一人,電梯旁
    邊,招在桌上的雙手震顫不止,窸窸窣窣地
    貼著各樓層的介紹,頂層七樓是女病室,六摩擦桌面,始終無法停下來,這使得她手背樓是男病室,往下是按疾病門類和輕重劃分上蚯蚓般的紫色疤痕彷彿都活了。我握住她的治療室。電門一開,正對一堵白牆,牆的手,小心問她:“岑琴,你還記得我嗎?”上一格狹長的鐵窗,裡面光線昏暗,人頭攢
    她抬起頭來,一雙眼睛凹陷得很深,畏
    動。盡頭有一張不鏽鋼門,裡面是會客室,畏縮縮地探視來人,眼珠閃爍不定,往上翻會客室還有一道門,通向走廊、病室和醫生出很多眼白,不能聚焦視線。沒有回答,沒辦公室。很多病人在走廊裡來回活動,趴在有出聲。我一時無措,把這句話又重複了

==========第93頁==========
    新∠文字
    遍。她的身子晃了晃,頭也晃了晃,幅度似孕婦的身後,有個光著身子滿身褶皺的病人乎大了一點,我明白了,她給出了反應,她嘻嘻笑著,不停地拉扯她的衣褲,叫她走,是在搖頭,也許是說,不記得你了。
    走,走啊。孕婦拍打那人的手,很想打掉這
    我拿出十年前高考過後我們一起去鎮顆黏在她身上的頑固的蒼耳子上拍的大頭貼,選出一張她自己的照片,
    相比這些病友,岑琴始終沉默。她完全
    時,她穿著藍色的短袖,笑容明朗,眼晴清喪失了語言能力,沒法吐出一個字來。她的亮,如今卻永遠被摧毀,消失於空茫。她同遭遇,她的苫難,被吸入某個幽深無底的黑樣不再記得年少的自己。過去的記憶喪失洞,再也沒有打撈和發聲的可能。了。那她的未來呢?一小時後,她的醫生會搖著頭告訴我:“岑琴的情況很差,只會越
    後記
    來越差。”
    在我拜訪岑琴的母親時,老人最喜歡給
    我忽然想起包裡的食品,問她想不想吃我看的照片和視頻,不是岑琴本人,而是岑零食,說著撕開一袋餅乾。挑選的時候,我琴的兩個女兒。小女兒ー歲多,咿呀學語,買了很多我們小時候吃的那種小動物併幹,叫媽媽媽、馬馬馬媽,旁人笑,她也笑,稚小院熊、小猴子和小狐狸,曾給我們帶來多嫩不清的童音多麼可愛。大女兒如今四歲少快樂。你味覺上的記憶還在嗎?
    外婆手機裡只有她兩歲時的樣子,扎兩
    岑琴毫不在乎自己吃進去的是什麼,餅條小辮,能說會唱,蹦跳跳,彷彿無憂無干、麵包、香蕉、蘋果和豆奶,無論給她什慮。兩個女孩兒都愛笑,笑容裡藏著岑琴的麼都是狼吞虎嚥地吃完,餓瘋了一樣,也隻影子有在這食慾爆炸的片刻,我才看到一個被不
    我想起《悲慘世界》裡冉阿讓對養女珂
    幸和疾病摧毀的年輕身體裡,依然充滿力量賽特追憶她的母親:你的母親叫芳汀,為你和渴望的一面。
    她吃了很多苦。你是那樣幸福,而你的母親
    門上趴著三四個圍觀的病人,一個六十是那樣的不幸。來歲的病人從門欄裡伸出手來,在空氣中抓
    你們的母親是那樣的不幸。
    來抓去,幾平哭了:“姐姐,給我一點吃的
    她的不幸是為了什麼?她的女兒們會收
    吧,給我一點吃的吧。”一個面色飢黃的孕獲幸福嗎?她們會聽說母親的故事,瞭解她婦不停地哀求:“姐姐,借一下手機給我吧,苦難短促的一生嗎?老公很久沒來看我了,我想給他打個電話
    (本文原發於澎湃新聞・湃客)
    作者簡介
    胡卉:1990年生於湖南寧鄉,現居深圳,自由寫作者。

==========第94頁==========
    非虛構
    出車間記
    /張子涵
    2017年9月30日晚,北京皮村新工
    打工
    人劇場內一片漆黑,舞臺中央燈光亮起,朗
    這是小海演的第一場話劇。特別的是,
    誦聲冉冉上升。“我是一名中國工人,/在
    話劇裡他的人生故事幾乎未經藝術加工,被
    鋼筋水泥的慾望大樓裡圈養著我們的廉價青
    真實地搬到藝術舞臺上。他既是演員,也是
    春,/春夏秋冬的變遷不屬於我們,/糧食當事人。話副是皮村新工人藝術團創作的和蔬菜也不再需要我們關心
    《我們》,講述中國新工人不同側面的故事。
    朗誦完畢,合下靜寂無聲。吉他手許多
    開場朗誦的《中國工人》是小海2013年在
    唸白。央視春晚、億元首富村、南非黑人礦
    蘇州服裝廠車間裡寫的詩歌。
    工罷工…細數1987年的重大事件後,他
    “罪與罰”
    莊嚴念道:“1987年8月27日,小海在豫東平原上…”舞臺上所有演員齊聲吶喊
    “每時每刻都想逃,每時每刻都逃
    “出生了!”
    不掉。”
    這一刻,胡小海的故事開始了。
    海在車間呆了十三年多,他自己總結
    演員小海從眾演員中掙扎而出,開始
    “可以分為三個四年”。
    自己的自述:“我出生的時候,我爸在新疆
    2003夏末到2007年下半年,地域以
    打工挖鹽,沒能趕回來。後來父母去鄭
    廣東為中心,是打工的新鮮期和輕度迷茫
    打工,我做過留守兒童…2002年,家
    期;2007到2011年開春,在寧波,是打工
    裡供不起兩個高中生,我把讀書機會讓給
    的深度迷茫和孤獨期;2011到2015年,以
    我哥。2003年夏末,不到16歲的我交了蘇州、上海為中心,是徹底的崩潰期。”
    幹多塊錢,跟著縣裡的技校老師去了深圳
    2003年起,他在深圳一家電子廠打工。
    085

==========第95頁==========
    新∠文字
    深圳正是廉價勞動力加工業飛速發展、積累
    小海因為早會,和組長和主管有過三四
    剩餘價值的時期,盛行著“人馴化”的管理次爭執,在蘇州一家服裝廠裡,他因為不肯體制。“工廠像一個籠子。”更準確地,工廠籤遲到罰款的單子,直接決定走人不幹。像俄羅斯套娃,最外層是廠,然後是廠房
    最讓他淯苦的事就是車間對工人的時
    車間,流水線,崗位,人被套在最裡面,在間的剝削。他並不是單純排斥加班,趕貨時這套嚴密機器裡被固定成一個時空二維座標每天加兩三個小時還好,但如果週末全天加點。規定條例像塑料泡沫,塞在每一層裡,班,甚至每天都要榨出十分鐘,他忍受不讓人喘不過氣。小海每月幾平上三十天班
    工人們對加班心情複雜、又愛又恨,因
    每天在流水線上工作十多個小時,月工資為加班太累,但不加班,又掙不到能餬口的
    三四百塊。
    工資。小海說:“我們創造的價值其實遠遠
    他從七點五十分工作到下午兩點,實在高於不加班的工資,但工廠把工資壓低,讓太困,控制不住想睡覺,可是流水線開著,我們不得不加班。這個制度就很坑人沒辦法睡。其實按規定本來是八點上班,卻
    在工廠車間冷漠又嘈雜的機器裡,他負
    要提前十分鐘開早會,交代生產情況、分配責流水線的一個工序,有時打螺絲,有時開任務。公司對這一點零頭時間有精細的規口袋,有時壓線。動作重複機械,讓人產生定:退到了,要站在小組面前挨組長的罵;了肌肉記憶。趕貨忙的時候,他睡著後在夢退到兩次,要寫檢討,要“認識到遲到的錯裡還在開口袋、打螺絲。誤,以後不再退到了”;遲到三次,“屢教
    “在工廠裡很多人都是混日子,但沒有
    不改”,就要罰款50塊。一個工人小時工我這麼痛苦。可能是大家不樂意去思考那麼資1塊多,工廠裡三四百工人,每月這樣開多,有時候思考也真的沒有用。”十三年裡,早會,就可以省下一萬三千到一萬八千左右除了最低小時工資從一塊漲到四塊,車間的的工資不發。
    生活日復一日。小海覺得,這是種一眼能看
    小海和這個規定槓上了。有一次他“退到頭的人生。到”,組長讓他到旁邊站著聽訓,他和組長
    車間不是物質形態,車間成為一種生活
    理論:“還沒到八點,這本來就是我們自己的烏雲,一種過去、現在、將來時,一種時的時間,你憑什麼說我遲到?
    同、空間、心靈的三重概念,籠罩在小海的
    組長雙手抱臂,斜眼看著他,笑著說
    身上。
    什麼自己的時間?這是規定。人家能來,
    2006年,小海開始寫東西。那時他在
    你就不能來?你退到我還要花時間訓你,把服裝廠上夜班,因為有保底工資(相當於每大家的時間都耽誤了。”
    月固定工作時間所得工資),就算晩上沒活
    再理論下去,組長不肯搭理他了,只和幹,工廠也讓工人在閔位上坐到天亮。車間他說:“你找主管去說吧
    燈火通明,小海一邊聽著旁邊工友聊天吹

==========第96頁==========
    非虛構
    牛,一邊在工價單上寫隻言片語的煩惱和
    搖滾樂批判
    困惑。
    “如果搖滾夢只是為了發洩壓抑本
    “三天不寫就感覺自己白活了一樣。有
    身,並且通過這個途徑改變自己的境遇,最
    次線長收了我寫的東西,把我快氣瘋了。還終通往主流標準的成功,那麼這條道路只屬好下班她又還給我了。”
    於極少數人。(呂途”
    2012年,小海在流動書攤花5塊錢買
    為了逃離車間,小海試過參加中國達
    了本海子詩集,開始寫現代詩。他為海子寫
    人秀、在街頭買過爆米花、因為和一個雕刻
    過一首詩,叫《長著絡腮鬍的哥哥海子》
    藝術家結識,認識了藝術圈的人。但選秀失
    也正是因為這個詩人,他把自己的名字改成敗、小生意做得不好,2012年小海萌生了了胡小海。因狂戀崔健、汪峰、許巍的搖去“中國好聲音”的念頭。他想搞搖樂。液,他其實覺得自己不是寫詩,是當歌詞但因為實力不夠,沒能參加。冬天過去了,寫的。
    爆米花賣不成了。小海不得不重操舊業,只
    搖滾裡的孤獨、憤怒、對自由的渴望,好又進了工廠。能夠直抵他的心靈,幫他對抗車間壓抑的氛
    “2013年是我很失落的一年,因為又沒
    圍;而只有寫東西的時候,他才能感到思維逃離出來。那段日子一天有時會寫好幾首的運作、感情的傾,而不是一個會喘氣的詩,《中國工人》就是那個時候寫的。其實機器零件。
    是很失望,很無助困惑,就胡言亂語。”
    小海一邊寫詩,一邊在珠三角、長三
    2015年過了年,小海辭了工,把寫的
    角、京津冀輾轉打工。那時候他到哪裡都幹歌詞打印出來,揹著包去尋搖滾夢了。他跑不了,尤其和領導、主管的關係不好。“但到上海的“中國好聲音”總部,進了總部大
    很決絕,想著大不了不在這裡幹在那裡幹。
    樓,和那裡的一個負責人員談了一次,但
    這導致他到每一個地方都是從頭再來。他想
    折騰了兩個月,沒一點效果。”小海當時
    結東的不是某個工廠的生活,而是自己屬於的理念是主張不要副唱、要唱自己真實的聲車間的人生,但他沒有真正“從頭再來”的音。但“中國好聲音”的工作組堅持海選。權利。小海總結道:“每時每刻都想逃,每
    交談失敗後,小海在辦公樓的樓梯裡
    時每刻都逃不掉。”
    把幾百份歌詞扔在地上,站在那裡發了
    小海決定用他能找到的所有辦法一一出
    幾分鐘的呆,又把歌詞一份一份撿起來,
    車間。“我如果沒出來,在廠裡能找個熄婦,走了兩個人一個月掙七八千塊錢,這樣才是正常
    小海只好又進廠了一“沒辦法,得活
    的。我屬於掉隊的,像許立志這樣的就比掉著。”2015年的上海,電子產業很蕭條,不隊還要恐怖了。但是,最然我沒有跳校,我招エ。小海回了蘇州,進了那裡的電子廠的心理也經歷了縱身一躍的決絕和痛苦。

==========第97頁==========
    新∠文
    離上海更遠了。
    小海買了張打折機票,乘著夜間航班從
    “想著要立馬改變自己的人生軌跡,但杭州橫跨到北京,用他能找到的最快的方式改變不了。已經到了最後很絕望、很崩潰的逃離了車間時候了。”在上海時小海凌晨在黃浦江旁邊站在東方明珠金茂大廈的樓下,看著繁華的
    工友之家
    大都市,再去網吧待一整夜。
    “我對工友之家的第一印象是在
    他在微博上給自己知道的十幾個搖滾歌平谷的大地民謠唱談會,聽到恆哥唱歌講故手發寫的詩歌,當成歌詞來發,把知道的都事。覺得很震撼,原本以為唱歌就是唱歌,發遍了。像在漫漫長夜裡往井裡頭投石子
    沒想到歌的背後,還能講出故事。
    他想聽到個聲響,找到一個同類人。
    2016年8月6日,平谷同心公社搭
    只有一個人回覆了他,那個人是張楚。了個簡陋的露天舞臺,底下坐著兩三百觀張楚看到他的歌詞,給他回覆了一個“攻瑰眾,都關注城市農民工問題。他當時只認花”的表情。小海像抓最後一根稻草一樣許多,但是到那裡卻覺得很親切。不像商抓住了張楚,從2015年5月,和他聊了
    業化的音樂會,觀眾去那兒就是為了狂歡
    年多。
    撒野,唱談會讓他覺得有一種情感在裡面
    “覺得太激動、太神奇、太幸運、太給流通力了,有一種夢想照進現實的感覺。”小海
    傍晩,孫恆上去唱了《彪哥》,一個普
    回憶當時得到回覆的心情,眼睛裡放著光。通打工者“彪哥”的故事。小海以前只聽遇到張楚是很幸運的,沒有他的介紹,小海歌,但這次孫恆不僅帯來了歌,還把歌背後認識不了許多,也不可能知道北京這邊有
    的故事帶到他面前,歌裡的“彪哥”和他
    個工友之家。
    樣,每天干十三個小時的活,喝啐了酒會想
    後來張楚給他郵了心理學方面的書,又家,一年年過去,沒什麼積蓄,只有一雙把他介紹了許多。許多是新工人藝術團的歌“空空的手”。同為打工者,小海被這種歌曲
    手吉他手,皮村的勞工NGO工友之家的核的真實感動得幾乎落淚。
    心成員。
    許多讓小海上去讀了自己的詩,小海讀
    認識許多不到一個月後,小海決定去了來北京寫的第一首詩。而在大地民謠的露北京了。他依舊想在那裡追求自己的搖滾夢天舞臺有大概一層樓梯那麼高,觀眾離小海想。“楚哥給我郵的書沒帶到北京,送給其很近。小海站在臺上,有點激動,甚至有些他工友了。如果是藝術的書,我肯定帶走,”夢幻,讀出來“有種莫名的靈魂安慰”。小海嘿嘿一笑,“因為就像梵高一樣,你拯
    這只是工友之家的一個側面,它除了唱
    救他肯定是用更大的藝術拯救,不可能眼他談會,還有打工子弟小學、文學小組、工友說,哎呀,你調整心理吧。”
    影院、新工人劇場、同心互惠社會企業等。

==========第98頁==========
    非虛構
    這些都是為當地工友提供文娛服務、促進權異鄉人的現實與夢想都在風中晃動著。益改善的下屬機構
    在北京五環外,地鐵不能直達,尹各莊
    小海剛到北京的時候,不知道工友之有綠化帯黃土裸露處做站合,還有隻標識家是幹什麼的。他輾轉打零工,還是想當歌路公交車的站牌。手、獨立音樂人,現在卻成了工廠詩人
    在尹各莊西口下車,沿徐尹路直走,向
    當時是文學小組的張慧瑜老師建議他先右拐進一條坑坑窪窪的石子路,再向右拐穩定下來,後來推薦他在同心互惠社會企業次,就是尹各莊的同心互惠商店。小海每天上班。同心互惠在各地募捐舊衣服,再以3十點上班,九點下班,一個人看著這個店元到30元的低價義賣給城中村的工友。小鋪。月工資2000多,一週工作六天。他周海剛開始沒怎麼想幹,賣舊衣服的落差和搖日去皮村文學小組參加學習。滾有點大。後來張老師勸他,他轉念想,自
    跟廠裡比簡直就是天堂。”小海這樣描
    己不穩定確實不行,先試試吧。
    述現在的生活。
    哎,一干黨得挺好的,服務工友,挺
    小海穿著黑色外套,紅色運動鞋,反
    有意義的。”小海從2017年4月份幹到現戴印著“ SHOCKING”字母和骷髏頭的鴨
    在,已經一年半了,這是他做過時間最長的舌帽。他微微駝背,是在車間長期低頭的份工作。
    後果。
    “因為有這樣一幫人,有情懷。如果沒
    商店大約20平方米,三面牆上掛著擁
    有這樣一幫人,自己搞,就算賣新衣服也沒擠的舊衣服,中間是一張鐵床,也堆著衣意義
    限。對著門的牆上掛著店鋪的規則。裡屋是10平方米的圖書室,供工友和附近的孩子
    四.車間藝術
    讀書、塗鴉。
    “工人如果想改變自己的命運,
    拎著包的大姐或者阿姨在店裡進進出
    須先知道自己是誰,只有站在自己的社會角出,在層層衣服裡翻找。小海招呼她們,時色上才能爭取自身的利益。(呂途
    而和她們閒聊幾句。衣服是公司統一定價,
    尹各莊距離皮村約1公里,只有一河之雖然“不接受討價還價”的規定掛在牆上,隔。那裡大多數是不超過兩層的平房,一樓但她們還是會和小海講價是五金店、小餐館、旅館,二樓租給當地打
    陽光浮動在店裡。窗外時而響起一陣車
    工的流動人口。
    輛轟鳴聲、人的吵鬧聲、狗叫聲、或哪家門
    抬頭可以看到傾斜的電線杆,低矮雜亂店開張的鞭炮聲。的電線。天空中巴掌大的飛機劃過白線,每
    我以前想進入生活一直進入不了,現
    天有幾百架飛過。低頭可以看到破碎的水泥在在活著的狀態有了。地上的土狗追逐打鬧。一颳風,塵土飛揚
    他到皮村之後,發現自己有“工廠後遺
    089

==========第99頁==========
    新∠文字
    症”,相當於在車間烙下的“抑鬱症”。盡
    天連續上班十幾個小時,拿三四千塊錢,
    管已經逃離車間,他有時仍會感到莫名的孤這是荒謬的這是變態的這是扭曲的!我們不獨、失落、憤怒、甚至荒謬。
    要做經濟發展的犧牲品!'”
    “我把青春寶貴的十多年都搭上去了
    小海之前在車間裡,也聽歌、寫詩,追
    這輩子和車間、詩歌這樣的詞連在一塊了。求藝術,但是人是漂浮的;“現在落了地,之前是想出車間而不得,人在車間心不在車生了根了。”他既有了“形而下”的販賣間。現在人不在車間,心又回去了。”就像衣的生活,又有了“形而上”的服務工友的小海的話劇一遍遍演出,小海在詩歌裡也在理想重演自己在車間的人生。“回到車間”不再
    非虛構級事話劇《我們》從2017至
    出去,是因為他知道還有很多工人仍在車2018,還是由許多導演,又加人了幾個人間,重複他以前的生活。也許現在,車間存的故事。“先問大家誰想演,誰要演就演誰在於離小海後腦勺三釐米之外的地方。
    的故事。”小海依舊會參演,裡面還用到了
    文學小組裡,大家寫自己真實的、作他寫的詩,改成了說唱。小海說起來有點兒為工人的生活。小海第一次看到範姐(範雨得意:“期待不?素)的文章,驚訝了,這也能寫?他以前著
    他學了幾年吉他,還不怎麼會。在圖
    於啟齒自己是做服裝的,就寫光明、寫孤書室翻開《工廠的嚎叫》一他的個人詩獨、寫那些虛的,寫得天花亂墜的,現在開集,裡面以前的很多詩保留了搖滾歌詞的影始學著面對生活。
    子。指著其中一首,他說:“這個我當成歌
    整個工人群體也是這樣,有了身份認唱過,”他笑了,“曲子是我自己哼出來的同,オ會想著怎麼改變工人的社會地位和命因為我唱別人的歌曲,走調。”運,而不是靠個人努力脫離工人群體
    事實證明,拯救他的不是那種更大的藝
    中國的三億工人因其文化教育權利的缺術,而是另一種歸屬於現實的藝術。胡小海失,呈現出一種“龐大的沉默”。工友之家終於找到了理想和現實的交又點,他帶著存所創作的“新工人文藝”,是無法忍受這種在於後腦勺三釐米外的車間,坐到店裡記賬沉默的聲音。小海說:“工人的命運只有工臺的椅子上。人自己能改變,工人要覺醒:“哎呀,我們
    作者簡介
    張子涵:人民大學新聞學院學生
    090

==========第100頁==========
    非虛構
    疫情下的栽員
    /段福平
    1.QC徐琴:哥,我不想走
    的職工子女,公司特別安排超大的辦公室供
    徐琴比我小好幾歲,與我在2017年和職工與子女娛樂和交流。每次說到這裡,徐平工會做義工時認識的,她說話嗓門大,性琴都會感動得流淚。她說要在這家公司做到格直爽,個子不高,皮膚黝黑,但做事很麻退休了。利,總是笑眯眯的。徐琴習慣叫我大哥
    前天一大早,徐琴火急火燎打電話給
    她在塘尾社區一家叫“好聲音”的精我:“哥啊!告訴你一個不好的消息,我被密科技公司上班,那個工業園區與沙井街道通知放長假了。”我不敢相信我的耳朵。春界。廠區規模不小,能走半小時呢。工人節前她在公司年終尾牙宴還抽到一部華為
    上下班高峰像是趕集。徐琴從一線員工做5G手機,在義工群裡發了一個大紅包。
    到QC組長,在品質部地幹了七八年。公司
    徐琴告訴我,本來公司從去年中美貿
    主要生產耳機線,訂單是美國蘋果手機配件易戰開始,業績就有些下滑了,公司為控制居多。這幾年公司業績大幅攀升,員工是從成本,就減少一部分加班。由於今年疫情發開廠幾十人增加到如今上萬人。超現代的生展,國外也開始蔓延。春節後,公司申請復產設備,配備高標準的無塵車間。福利也不產復工一系列程序,好不容易達到政府的要錯,員工宿舍都安了空調、熱水器,設有閱求,本想今年公司會在業績上翻一番,沒想覽室、超市、球場等。前幾年,公司專門把到國外訂單斷崖式縮減,更要命的是公司宿舍一樓改造成公司工會活動中心,與街紙公告:由於疫情影響,公司業績下滑,公道、社區工作站、工會、婦聯聯合開展了
    司面臨嚴峻的生存壓力,公司領導決定從
    些培訓活動。每年暑假,凡從老家過來度假2020年4月3號至4月9號開始,第一批

==========第101頁==========
    新∠文
    放長假或選擇離職,凡是公司班組長以上及
    2.主管馬豔:回鄉的路太遙遠
    以下員工,有兩種選擇:其一,自願離職
    馬豔,湖南人,在福永福海大道同富裕
    的,可以到財務部額外領取1500元車費
    工業區叫樂天的臺資廠上班。公司佔地一百
    其二,選擇放長假的,可以自行離廠回家
    多畝,有五千多名員工,在此發展了二十多
    保持通信暢通,在公司有起色時,會第一時年。+幾年前公司達到鼎盛,老闆在國內多間通知大家回來上班。
    個省市投資買地建分公司,又在印度、美
    徐琴哭哭啼啼地說她不想離職,確實舍
    國、德國等地投資建廠。馬豔是公司生產部
    不得工作幾年的環境,再說都四十多歲了
    的主管,負責生控。公司以線材為主打產
    養老保險到退體還差好幾年,離職了更難找
    ,生產汽車內飾車燈線材、喇叭線、利車
    到工作。如果選擇放長假,又不知道何時線等。能回來上班。聽公司主管說:“第一批放假
    馬豔愛運動,是微馬跑團隊友。她身材
    3000人,如果國外疫情繼綾發展,第二批瘦小,但配一套緊身迷你跑服顯得矯健,
    放假2000
    口純湖南口音,有一股辣妺子的勁兒。
    這下公司員工都坐不住了,大部分都是
    星期天立新湖例跑,沒有見到馬豔帶隊
    拖家帶口的。再說這些年,大家也習慣了公領跑。大家都在等她,電話不通,以為她睡司三點一線的生活步驟。有的員工剛買了房
    過頭了。我們跑到一半路程時,馬豔來了,
    子,欠下鉅額房貸。徐琴有個老鄉叫阿偉
    表情鬱悶,我們也不便問。最終羅大姐放心
    去年底剛買了一輛二十多萬的凱美瑞,貨了不下,關切地問她:“是不是同老公鬧別擔8萬免息款,兩年還清,現在公司沒事做
    ?”馬豔不出聲。跑完全程,我們在水
    天天放假。阿偉只好買了輛二手電動車,天壩上做拉伸動作,馬豔主動上前向大家說天晚上在地鐵口拉客。
    “公司近來老拖工資,家裡小孩、老人每月
    更壞的消息是,剩下的2000名員工
    等著寄生活費呢。為這事老是同老公冷戰。
    每月減薪百分之二十五。本來沒有加班了
    早幾年公司效益有一點疲軟,老公曾建議他
    拿著2130元的底薪還要減百分之二十五
    倆要抽一人跳槽去別的公司,這樣好分推風
    連房租都交不起了。
    險。馬豔沒同意,認為兩人在一起有照應,
    當初,這家公司在塘尾還是響噹噹的,又能領到雙份住房補貼。想進廠還得花錢找關係。曾經熱鬧的廠區
    如今,生產部接到通知,訂單最多隻能
    下子冷冷清清,少了機器的轟鳴,門外的小維持一個半月。馬豔說:“如果公司繼續沒吃推位也不見蹤影了。晩上宿舍樓黑燈瞎火
    有訂單做,光深圳公司就有四五千人咋辦。
    的,失去了往日輝煌。我只能安慰她,大環前年開始,公司就有少數股東鬧著要撤資。境下也只能接受現實吧
    去年公司已經資不抵債了。今年疫情一來,
    092

==========第102頁==========
    非虛構
    就面臨倒閉危險了。”有好幾家供應商的貨知:五月份公司只有很少訂單,肯定是虧本款欠了半年到一年,公司為解決燃眉之急,的,公司決定要輪流放長假或者先裁員三分先後把國內其它分公司能賣的賣能關的關,之一的員工,領導帶頭減薪只留著深圳總部在硬撐。
    如今走進寬敞明亮的車間,看著眼前
    老闆力保深圳,因為他買下了這塊地,
    條條全自動生產線,工作架上擺滿了各種
    這裡是他的發跡之地,同時全球最大的會展茶杯、保溫桶、微型電飯煲……就是沒什麼中心就在隔壁,如果能挺過去,這塊位於大人,十幾棟廠房聽不到一點機器轟鳴。過灣區軸心的地塊價值升值澘力大。但能否渡去,公司包伙食,隔三差五加個雞腿。但去過難關,老闆心裡也沒底。
    年底公司把飯堂承包出去,伙食更差,也沒
    馬豔是2008年進樂天的,那時候公司有補貼了。因此員工用保溫桶自帶仮菜。效益好,每年組織出遊、年終聚餐,還有年
    馬豔擔心的事終於來了。公司想盡辦
    終雙薪。在公司做滿十年以上,自動辭職都法降工資、省開支。首先,公司主管級以上
    會按工齡得到“N+1”月薪補償。現在公司領導工資減百分之二十五,整體職位降
    取消了一些福利,也影響了員工的積極性
    級。其次,班長、中級技術員下放到產線做
    就連馬豔這種視廠如家的員工也只好兼職做員工,與普通員工一樣待遇,工資減百分之微商貼補家用。馬豔這種情況不在少數,大十,取消所有加班。這樣一來,有點變相裁家或多或少都在搞副業。
    員的意味
    由於今年疫情影響,訂單減少,公司
    馬豔一想到這堆破事,哪還有心情跑步
    處於半停工狀な,大家都在另謀生計。更離譜的是公司某部有位張姓課長,在外面開了
    3.廚師柳勇:想說離開不容易
    家便利店,每天上班用私家車把店裡的煙
    柳勇是個川菜廚師,跟我同行。他是
    酒、副食、飲料拉到車間囤積起來,利用自四川人,身高一米七,偏胖,性格內向,有己的權力給班組長派任務,要求對本部門抽二十多年餐飲行業經驗。2010年我們在福煙的員工,每人每星期最少發一條,多則兩永的永信人オ市場找工作時結識。如今他在條,各種飲料分發到每個員工。有的員工喝
    家美資貿易公司做事。這家公司在福永
    不了,只好帶回家。大家敢怒不敢言。其它老街盡頭左拐處,工業園區老得不能再老部門也好不到哪去。人人做微商,賣衛生
    。廠房是上世紀五十年代的原農資公司的
    巾、減肥藥、衣服、化妝品,不一而足
    衣具庫房改建的,四合院雖有些日,但也挺
    有兩個月沒發工資了,馬豔也頂不住別致的。兩層青磚泥沙三合土牆體結構的瓦了。她要考慮回老家了,公婆八十多歲了
    房,青色子瓦爬滿藤蔓,裸露的三角木架大
    兒子今年高考,本想給他多存些大學學費。樑橫跨兩牆之上,每當吹風下雨時都會發出這種情況不如回家陪讀。“上星期五公司通吱吱響聲。牆上到處可見長短不齊的雨水汙

==========第103頁==========
    新∠女字
    跡。每棟廠房前面都用磚加建了兩條露天樓男廁所旁邊的陽臺接的,現在可以說話,安梯,並加裝雨棚。每棟廠房之間的空地擺了全的。不少花盆,員工可以養花種菜。二樓帶有大
    柳勇說,上個星期四,公司老總和行政
    陽臺,公司逢節日或員工生日就在這裡辦宴部經理到仮堂去給他們開會,沒有具體介紹和燒烤活動。
    公司的近況直奔主題說:公司開始裁員,飯
    這種老房子,每年維修費都是一筆不小
    堂、財務部、電腦工程部月底要關閉,其它
    的開支,但美國老闆情有獨鍾,迷戀中國的部門也會相應裁員。消息一出,大家頓時
    四合院。老闆是中國通,八十年代就常來北傻了京、福建、臺灣等地。
    去年五月,柳勇就給我發過這樣的信
    這家公司主要是做手袋、箱包貿易,在息。那時正是中美貿易戰開始,他們公司有深圳紮根有二三十年了,總部在美國,去年波及,公司高層反覆研究,最後給出決定正好成立六十週年。為此,總部給深圳分公是:大家一起共度難關,所有職員減薪,首司每個員工寄來兩件紀念服和一個保溫杯。先減少加班。一個月後不見成效,加班由兩2008年金融風暴,公司也裁員了,後來老個半小時再減到一個小時,最後又取消所有板改變經營策略,採取多元化經營,搭配電的加班,只剩光禿禿的底薪了。子產品與箱包,很是賺了一筆,又把裁掉的
    柳勇說,他們飯堂屬於行政部,而行政
    員工請回來了。公司所有訂單都是外發加部經理每次都是先從自己屬下兄弟開刀,每工,先前在東莞、廣州、上海、福建、湖南次受傷的都是我。去年五月份到今年四月,等地都有代加工廠。這幾年,國內人工成本整整拿了一年的底薪,這時候再給你談關閉增加,客戶要求更高,公司把代加工轉移到飯堂的事。自從減工資後,每月差不多少了東南亞地區。近幾年業績沒什麼起色,但公兩千元,按勞動法算,以離職前十二個月的司並沒降低員工的福利。這些年,我和柳勇平均工資為標準,柳勇的賠償足足少了兩萬時有聯繫和見面,說起公司的福利,他總是元。柳勇心裡徹底涼了。先減薪一年,再裁滔滔不絕。
    員賠償,就好比被關在籠子裡等著被宰。
    最近一天早上,我打開手機,在鋪天
    “當初選擇這家公司,是看在它福利好,
    蓋地的垃圾短信中夾著他的一條短信。柳勇2天八小時工作制,別的公司五險一金就說:“老大在嗎?不好意思打擾了,有合適夠好了,沒想到美國老闆還有六險一金呢!的工作介紹一下!”好好的幹嘛換工作?十職工子女加配偶也可以報百分之八十的醫藥點過後,憑我的職業經驗,這個時間段廚費,公司員工包吃包住,雙休還每天補18房裡相對清閒了,我打電話過去。一兩分元伙食費。公司在廠房馬路斜對面,包下整鍾後,柳勇才接了電話,並且小聲地告訴棟公寓做公司員工宿舍,經理級配兩房我:“在飯堂不方便接電話,轉到公司二樓廳、主管級配一房一、領班配單間、員

==========第104頁==========
    非虛構
    工兩個人一間。每個房間都是傢俱家電配山大啊!因此柳勇急著尋出路。套齊全,員工拎包入住。”柳勇實在有些不
    政府也出臺了一攬子惠民政策,降低社
    舍。他說:“去年底就裁掉了美工部、絲印保交付金額,返還個人所得稅。欣慰的是,部,以為裁了會保住其它部門,沒想到這次柳勇還可以申請十個月的失業保險金,加上飯堂、財務部、電腦工程部都不能倖免。
    公司補償的部分,可以暫緩一口氣。但終究
    我告訴柳勇,目前大環境不好,工作不是杯水車薪。一個星期後,柳勇再次發短信好找。2016年柳勇在長沙買了套房,全款給我,說已經辦理了離職手續。我知道外面75萬,他貨了45萬,二十年還清,去年底不好找工作,也幫忙問了好幾個同行兄弟又買了一臺車,也是貸款的。每月房貸車貸說的都比我還要慘。共要七幹塊,加上老家老人小孩開支,壓力
    作者簡介
    段福平,70後,湖南澧縣人,現居深圳寶安,廣東省青年產業工人作協會員,寶安區非虛構寫作一期學員,作品散見於《北大荒文學》《南方工報》《深圳特區報》等刊物。曾獲北大荒文學“相約耕讀、美文人生”全國最具人氣的散文作者網絡大獎賽鼓勵獎。第四屆全國打工文學徵文大賽銅獎。94來深圳,廚師,從事餐飲行業二十多年的經驗,業餘愛好跑步戶外運動、參加公益活動、寫作等,現在一家外資企業做後勤管理,職務行政總廚。
    095

==========第105頁==========
    任
    輯
    散文
    草木編織的時光
    /山榮
    鄉村多草木,聰慧的鄉人便利用唾手可
    草木編織重要的一大類是條編,即用
    得的草木編織成實用器物。據說早在新石器樹木枝條經過加工編織成各種日常生產生活時期就出現了用柳條編織的籃、筐。春秋戰用具,其中以桑條和柳條最為普遍。家鄉多國時期,用柳條編成杯、盤等,外塗以漆,桑,桑條柔韌結實,一些大型器物往往用桑稱為杯卷。宋人取杞柳的細條,“火逼令柔條編制,諸如露囤、筺簍、酒海等。條子有曲,作箱篋”。自給自足的農耕時代,心靈生熟之分,所謂熟條子是將桑條上鍋蒸過,手巧的農民,更是將草木編織發展到極致,然後去皮,桑皮拿去造紙,桑條則用來編身邊器物多是草木編就。盛糧食的露囤,裝織。生條子則無需去皮,直接編織。熟條子柴禾的簍子,抬土的筐,拾糞的糞箕子,挖編出的器物乾淨漂亮,生條子編出的器物結野菜的籠子,裝食物的箮籮、小淺兒,撈米實質樸,各有千秋。一般農人都會編筺編簍飯的笊籬,都是用桑條或柳條編織的。蓋鍋子,自編自用,很是方便。看看衣人背上的蓋缸,擺放餃子麵條的蓋簾兒,多是用秸稈簍子,便知道這家主人的手藝如何。那心靈穿成,坐著的草墩兒往往是用棒子皮擰就,手巧的編出來的簍子結實漂亮,那手腳笨些還有用細蔑兒編成的蟈蟈筅,用青草編織的的編出的簍子也笨拙,不過不影響使用,什螞蚱、蜻蜓,都給我們貧瘠的童年帯來了無麼樣的柵簍都可以裝滿豐收的年景。限的便利和歡樂。
    鄉村裡最顯眼的條編是露囤,它是般
    096

==========第106頁==========
    散文
    實家庭的標誌物。露囤不是誰都能編,不僅籃、小巧精緻,看了便讓人不忍釋手。上世要有技術,而且還要有力氣,一般人難以勝紀六、七十年代,鄉里曾組織專人教授編織任,往往要請專門的手藝人來編。院裡放個柳編,統一收售,專供外貿。採訪鄉間一位露囤,人走在街上都揚眉吐氣。鄉人若有ル老手藝人的時候,我曾看到他編的一隻小巧子到了娶親年齡,有無餘糧,也要千方百計的籃子,上邊帯蓋,極是精緻,名日“氣死請人編個露囤擺在院裡,為的是姑娘來家裡貓”,想象籃中藏著美食,香氣沿籃隙溢出,相家當”的時候,顯示自家的富有。村裡
    只肥貓圍著籃子團團轉,卻無法竊食,那
    有戶人家日子過得很是窘迫,兒子相了幾個情景實在令人莞爾對象都沒成,原因都是姑娘嫌家窮。後來
    草木編織的另一類是草編。這一類多的
    次相親,編了露囤放在院裡,在露囤裡鋪上是生活用品和兒童玩具,極具生活情趣。田柴草,上邊再鋪上塑料布,將家裡僅有的糧野上搖曳的秸稈,在鄉人掐了高梁穗之後,食全倒到國裡。再“相家當”的時候,姑娘也被利用起來。秸稈頂端被稱為箭杄,光滑的娘伸胳膊往囤裡一劃拉,糧食滿國,當下柔韌,用繩子依次穿好,比照鍋的大小,剁就允了親。雖有騙親之嫌,這桑條編的露國成圓形,便成了鍋蓋。小些的可擺放餃子可實實成了引鳳的窠巢
    等食物,稱為蓋簾兒。箭桿還有另一個妙
    條編的場地也有講究。一般在地窨子裡用,那就是剝下外皮,俗稱細蔑兒,再將裡編,冬暖夏涼,空氣潮溼,條子柔韌好編。面的秸稈瓢截成小段,以細蔑兒穿之,在鄉大的露國就要選好地方,在擺放位置編,省人靈巧的雙手下,像變戲法一樣,就變成了得挪動麻煩。小的器物,像籠子姿子一類
    小貓、小狗。那翹翹的小尾巴憨態可掬,立
    在自家屋角炕頭做工即可。說起來還有個笑刻便喚起孩子一疊聲的歡呼。又或者編成小話,鄰家二嬸在自家炕頭編窶子,沒有比量巧的蟈蟈籠,孩子們便舉著,滿世界裡去逮好大小,編得興起,窶子越編越大,最後收蟈蟈。邊時才發現,出不了門了,沒辦法,只好打
    玉米收穫後,剝下來的棒子皮選柔嫩
    開窗子,把姿子從窗戶扔了出去。
    皙的,晒乾,然後一圈一圈擰成草墩兒,或
    家鄉最特別的條編則是酒海。用桑條編靠或坐,柔軟舒適,在草木的清香裡,一天成簍狀,內裡用毛頭紙糊上,再刷以豬血,的疲累便消弭無蹤。用來儲酒,不溢不漏,酒味醇正。原來的酒
    如果這些還是刻意為之的話,那用青草
    廠多用這種酒海儲酒。在家鄉一個老酒廠的編成的小動物,因其簡單隨意,可以信手為酒窖裡,我曾看到過舊年的酒海,鄉人的聰之,更多了盎然趣味。有成人,在勞作的間明智慧便在草木和酒香中,沿著時光氤氳隙,鄉間地頭,隨手扯了碧綠的草莖,三擺而來。
    弄兩擺弄,便編成了一隻栩栩如生的蜻蜓
    柳編往往編的是精緻的器物。籠子、花或是螞蚱,顫巍巍地在草尖上起舞,好像隨

==========第107頁==========
    新∠文字
    時要從手裡脫出去,躍向草間。便是孩童
    退出我們的生活,只偶爾在廟會上,還能看
    也可以拔幾隻毛茸茸的狗尾草,編上一兩隻到草編的螞蚱和蟈蟈,那草尖上跳躍的日時貓兒狗兒,毛茸茸的,攢弄著逗同伴開心。
    光,帶著草木的清香和潤澤,在記憶中盤旋
    隨著時間的流逝,這些條編、草編慢慢不去,且歷久歌香
    作者簡介
    草木編織的時光》作者介紹:業餘愛好文學,在公司做宣傳工作。

==========第108頁==========
    散文
    豐收節禮讚
    /路誌寬
    日子的腳步邁進九月,大地上就迎來了
    忙忙碌碌,歡歡樂樂,古老的衣具,和
    這中國衣民豐收節,你看,神州大地上處處現代化的機械,一起合奏出一曲豐收的樂陽光燦爛,處處五彩斑斕,處處五穀豐登,章,多好啊,春一種,秋就收,辛勤的付出處處歡歌笑語
    之後,終於迎來了這收穫的時刻,一切都是
    千百年來,中國衣民一直堅信“一分耕美好的,春華秋實,始終是對衣人最好的報耘一分收穫”,一直堅信“種瓜得瓜種豆得答,想起祖祖輩輩都靠種地為生的鄉親們
    直堅信“春華秋實”,所以,他們他們將自己的根在這片土地上深扎,之後,
    早已習慣了用汗水用衣具用勞動,和這土地把自己一生的時光,都完完全全地交給了這和這莊稼交談,終於苦盡甘來,你聽,被這片土地,這些莊稼,為此他們披星戴月,他秋天的風輕輕一吹,這些五穀雜糧的內心就們不辭辛勞,他們一生都過著那面朝黃土背成熟了,一望無際的田野上,上演著一場場朝天的日子,而依舊能做到無怨無悔,多麼規模盛大的豐收大戲,低著沉甸甸頭顱的谷難能可貴穗,黃澄澄的玉米,紅臉的高粱,如雪的棉
    於無數個日子裡,風裡來雨裡去,日
    花,金黃的大豆,當然還有那些一樹樹的果出而作日落而息,在這片古老的土地上,他
    目光裡的秋天,是一幅色彩的畫,是們不厭其煩地演繹著春種秋收的大戲,於首豐收的詩啊!
    是,他們從青春年少變成了滿頭華髮,那一
    望無際的田野上,盪漾著成熟的五雙雙有力的大手,那一塊塊堅硬的老繭,那谷,也盪漾著無盡的香氣,忙碌的農人,汗一個個佝僂的身軀,就是最好的例證,對於珠子砸腳面,濺開的也是喜悅的花兒,此時這片恩養他們生命的土地,他們是愛得如此的豐收,就是他們幸福生活的源泉,就是他深沉。們美好生活的序暮。
    數不清的辛勞,也有著數不清的幸福,
    099

==========第109頁==========
    新∠文
    他們的一生,都是這樣的簡簡単單,簡簡單五穀雜糧,還有他們一個個內心深處對夢想單的勞作,簡簡單單的收穫,簡簡單單的歡對未來的殷殷期盼!樂,簡簡單單的幸福。
    禮讚豐收節,就是在向勞動向生活向夢
    這是一個豐收的節日,這是一個屬於中想致敬!國農民的節日,此時豐收的絕不僅僅只是這
    作者簡介
    路誌寬,在《詩刊》《作品》《上海文學》《星星詩刊》《揚子江》《散文詩》《橄欖綠》散文》《拉薩河》《野草》《星火》《棄流》《駿馬》《火花》《名家名作》《中國鐵路文藝》《中國詩人》《詩潮》《葡萄園》《山東文學》《小說月刊》《小小說月刊》《中華文學》《人民日報》人民代表報》《人民政協報》《解放軍報》《中國紀檢監察報》《光明日報》《農民日報》《工人日報》等發表作品3000餘篇,作品入選100餘種年度選本

==========第110頁==========
    散文
    紫紅色的葡萄酒
    /邵傳京
    題都沒有。可我奶奶一改嫁,家裡垮了半
    我爹是個泥瓦匠師傳。我爺爺死的時江山。在我們玉兔灣,想把腿子上的泥巴洗候,我爹十八歲,二叔十四歲。我奶奶一看掉,讀書是唯一出路。如今奶奶一走,二叔偌大的一個家,就她一個人打,於是撇下我所有的希望破滅,他能不哭嗎?爹、二叔和我太奶奶,走了一步,改嫁了
    我爹也哭了,他是無聲的流淚。他是
    我爹是個舉種。換了別人會哭著喊著央在心裡哭。一哭爺爺不該走;二哭奶奶太絕求奶奶別走,可他站在太奶奶身後,一言不情;三哭自己命咋這麼苦?發。我二叔眼淚“叭叭”直往下掉,太奶奶
    哭有啥用呢?日子還得朝前過,光說別
    不停地扯著衣角,擦著昏濁的眼晴,一聲不人,管不住自己,哪叫個男人呢?吭。我奶奶就用蛇皮袋裝著她換洗的衣物,
    我奶奶的絕情很快在玉兔灣風一樣傳
    慢騰騰向門外挪。“不準哭,讓她走。”我爹遍了,大家都知道了這個事。一個遠房的姑聲暴喝,二叔的哭聲剎住,立馬不敢再哭奶奶聽說後,氣不過,過來給我父親指了條了,只是肩膀一抽一抽的。我父親的話加速路,她隔壁有家專做豆腐的,她可以每天叫了奶奶的腳步,她很快出了門,一轉眼,便他多做點,批發給我父親,然後由我父親再看不見了。
    桃到華光去賣,賺點差價。
    我二叔不是哭別的,是哭他自己。他
    華光不是鎮,是一個藏在大山裡的兵工
    知道我奶奶一走,鐵定書讀不成了。以我爹廠,外面門楣上有一行大字“華光器材廠”。單薄的身材,想撐起這個家,有點夠嗆。
    那裡工人多,消費水平高,距我們家有二十
    叔學習好,只要成績不掉隊,考大學一點問多里路。從我們家到批發豆腐那兒也有十五

==========第111頁==========
    新∠文字
    裡地。每天下午,父親就去姑奶奶家過夜,順眼,會操持家務,對太奶奶好,一切都早晨四點多鐘起來。天沒亮,他就一個人挑好說。上冒著熱氣的豆腐出發,等到了華光廠,天
    我爹的某些要求,也源自他的自身條
    剛亮。買菜的工人家屬們出來了,看到父親件:我爹身高有一米七八,長得細皮嫩肉
    四平角的竹管裡,用白粗布裡的豆腐又白又的,挺中看,就是家裡太寒薄了一點。幹又實誠,價錢也合理,很快一售而空。這
    我爹如今己二十二歲了,也到了談婚的
    種日子,除下冬臘月、農忙,或要去掙手藝年齡。當有人給我爹提親,我太奶奶便錢的日子,其它時間一直沒斷
    應承下來
    我二叔原本忐忑的心,因為父親的勤
    我爹一聽說,直搖頭。不是他不願意,
    勞,一下落了下來。
    而是家裡的負擔太重。爺爺生病欠的債剛還
    我奶奶為啥要改嫁,只有我爹知道。奶清,二叔馬上面臨高考,這也是一筆不小的奶改嫁的是個木匠,死了女人。奶奶出嫁的開支。太奶奶的心思他明白,成家立業了,嫁妝都是木匠做的。
    有一天她走也可以閉眼了
    木匠聽說我爺爺死後,便託人給我奶奶
    太奶奶勸他,你二弟讀書慢慢來,娶媳
    說媒,還送來了一百塊錢。木匠有手藝,兩婦也沒那麼可怕。太奶奶還說,你結了婚,個姑娘也出嫁了,手裡有活泛錢,一日三餐起碼有個知冷知熱的女人,她會心疼你的。有酒有肉,我奶奶去木匠家住了一晚上,就你看你一天到晩這麼辛苦,累呀,孩子!不捨得走了。
    太奶奶的話讓我爹心動了。在媒人的引
    世上沒有不透風的牆,我爹知道後
    薦下,主動與姑娘見了一面。姑娘叫秋月,
    要打木匠,被奶奶攔住了。我奶奶主動說在小學食堂裡燒火做飯,長得眉清目秀,穿她走。
    身軍裝綠,一雙解放鞋,正在學校菜園
    天要下雨,娘要嫁人,我爹也沒法子,裡挖田。我爹一見,二話沒說,奪過鍬,幫只好壓著怒火,任我奶奶揹著裝有她衣物的幹活。蛇皮袋走了。這是個深秋,落葉飄零、萬物
    沒想到我爹的行為惹怒了校長。原來校
    蕭滌的季節。我爹對命運的安排有千萬個不長準備把秋月姑娘介紹給他成天在外面混社服,嘴脣都讓牙齒扎出血來。
    會的弟弟拴柱,沒想到我爹竟然找到學校來了,膽子夠肥的!校長一是找秋月談話,是告訴了他的混混弟弟。
    我二叔讀高中的時候,有人給我爹說
    拴柱蕾著長頭髮,嘴裡叼著煙,流裡
    媒。姑娘長得不醜,但有個不好的名聲,未流氣的攔住我爹,責問他為什麼要跟他搶出嫁,男人就死了。有人私下說她剋夫。
    媳婦
    我爹有他的審美標準,只要人長得
    我爹也是個睬百家門的,這種事見得
    102

==========第112頁==========
    散文
    多了,冷笑著回答他,拿了結婚證還有離婚
    老漢也惱了,跳了起來,你不要臉,還
    的,何況人家也沒明確表態跟誰談,我眼你怕傷人嗎?搶啥媳婦
    我爹轉身走了,不想再理他,他氣得額
    沒想到拴柱蠻橫的說,她就是老子的媳頭上都是火星子婦,你狗日的離她遠點。他吐了一口唾沫
    半道上,他想了個壞主意。
    號罵咧咧起來。
    我爹輕蔑地一笑,你算個毬!拴柱是個矮子,把我爹量了量,沒敢動手。但是很
    秋月姑娘見我爹好長時間不去找她,心
    話還是要說的,你狗日的不信,咱走著瞧
    裡越發想他。家裡逼得緊,她乾脆不回去
    我爹也不是個怕事的人,鼻孔裡哼了一聲回了,就住在了學校應,走著瞧就走著瞧
    我太奶奶會釀果汁酒,用野葡萄釀的,
    我爹依舊在不忙的時候去學校,這個酸酸的甜甜的。裝在玻璃瓶裡,紫紅紫紅時間一般都是星期六下午,學校沒人了,秋的,好入口,酒勁大。我爹寫了張紙條讓隔月姑娘收拾一下也準備回家,我爹就會把秋壁平娃子帶給秋月姑娘,邀她到我家吃晩飯月送回去。或是接到自己家吃罷晚飯再送回品果汁酒。去。我爹一般是不進秋月姑娘家門的,送到
    秋月姑娘也大方,學校一放學,就過來
    她家稻場邊,便會往回走。秋月也理解,不
    。吃了晚飯,喝了果汁酒,秋月走路有點
    強求。
    輕飄飄的。我爹就把她送回去,賴在秋月姑
    校長見秋月鐵了心要眼我爹談,叫人給孃的屋子裡睡了一黨。早晨校長過來時剛好秋月爹帶話,若不聽話,回家種田去。
    撞上了,臉上一陣紅一陣白。
    秋月的爹一算帳有點虧,姑娘在學校
    拴柱沒想到我爹來這一手,更沒想到沒
    燒飯比在家裡勞動強,起碼不風吹日晒,便結婚就被戴了録帽子,氣得咬牙切齒,要喊做起自家姑娘的工作,別一棵歪脖子樹上吊人揍我爹。死。秋月姑娘不傻,死活要嫁給我爹,矛盾
    我爹聽了不急不燥,微微一笑,找到村
    便出來了。
    支部書記。
    秋月的爹親自找我爹談話,叫我爹別纏
    村支部書記把校長喊來一陣罵,問他現
    著秋月。
    在都啥時代了,還想搞包辦婚姻。
    我爹不服,拍著胸脯保證一定會讓他
    那時候,剛剛改革開放,只要你有一把
    姑娘幸福。老漢不耐煩的說,你媽都跟人跑子力氣,愛勞動,就都能受到尊敬。社會風了,咋幸福啊?
    氣還
    這話傷到我爹了,他盯著老漢說,你不
    可我爹與秋月姑娘的婚事終久沒成。秋
    願意,別傷人啊!
    月先是被校長精減回去,繼而又被她爹安排
    103

==========第113頁==========
    新∠文字
    到城裡給她哥哄小孩。秋月姑娘還給我爹寫藝震住了。她把她做飯炒菜的手藝施展了出過兩封信,我爹回過兩封。後來,秋月姑娘來,我爹一下就愛上了葡萄。這一年,我再未來信。我爹騎著自行車去城裡找過兩叔己參加了工作,我爹也快三十歲了,太奶次,城市那麼大,地址又不詳,終是失望奶己經去世。而歸。
    可我爹與葡萄正準備到鄉政府登記時,
    我爹的師兄師弟們都說他傻,好不容易秋月回來了。她在城裡幫哥哥把孩子哄到上遇上一個喜歡的人,被這些小人們七一劉、學,接著就幫別人看店。後來發展到自已開
    八一搗,整得人不像人鬼不像鬼。說這些有
    家服裝店,當起了老闆。
    啥用呢?日子還得過。
    我爹見到秋月時,吃了一驚。此一時,
    我二叔高中畢業後,考上了能分配工作彼一時。秋月的馬尾辮變成了大燙頭。描了的財校。家裡的日子一下輕鬆起來。二叔讀眉,塗了口紅,大喇叭褲,高跟鞋,無一不書只要點學費,生活費不要錢。太奶奶盼望是城裡人裝扮。我爹成個家的願望越來越強烈。
    秋月聽聞我爹與葡萄準備登記,大大方
    這時,一個叫葡萄的寡婦出現了。葡萄方把床上的三件套買了兩床送給我爹,表示的前夫是個開拖拉機的,出車禍死了。葡萄祝賀。生了個姑娘,婆家希望她坐堂招夫,她就招
    葡萄燒了一大桌子菜款待秋月,我爹又
    了個外地的上門女婿。沒想在一起生活了兩端出了紫紅色的葡萄酒。年,一直沒生養,男的一看不能生孩子,就
    看到酒,秋月臉紅了。葡萄大大方方
    回老家再也不來了。
    的舉起酒杯說,姐,謝謝你!一仰頭,咕嚕
    葡萄就把姑娘抱回了孃家。孃家也不敢咕嚕把酒一飲而盡。秋月一看碰上直人,也讓她進屋,就把生產隊的倉庫借過來讓葡萄不客套,端起酒杯說,幹!住。孤兒寡母的,這也不是長久之計,便有
    都喝高了,秋月紅著臉,噴著酒氣跟葡
    人提到了我爹。
    萄開玩笑。
    我爹一直沒談,一是感情有點受傷,
    葡萄也算見過世面的,嘻笑道,男人,
    是沒遇上合適的,加上二叔要讀書,他就把難人。我爹著得臉紅脖粗。感情的事放在了一邊。他農忙時操持田裡的活,農閒做他的泥瓦匠。一有時間便起早賣他的豆腐。我爹這時候己經買了一輛自行
    秋月回來一星期後,我爹進了城。當然
    車,開始半自動化地賣豆腐了,省了腳力和進城是經過葡萄批准的。我爹的意思,是進時間,輕鬆多了。
    城打工掙點錢結婚,起碼要裝新櫃、新床、
    我爹見到葡萄,先是同情,幫葡萄打了電視機這些,不然會被鄉親們瞧不起。口灶。葡萄也不是傻子,被我爹驚湛的手
    葡萄心裡有數的很,在一個燥熱的午

==========第114頁==========
    散文
    後,幫我爹洗完衣服做完飯,她便把我爹按長的。到床上流氓了一回。人這種動物,一開這
    拴柱一聽,一拍大腿,後悔不已,連呼
    門,就像吸了鴉片一樣,有癮。她懂這個道上了我爹的大當。道,也不擔心我爹會鑽別的女人被窩。
    我爹忍住笑,一臉得意。
    我爹進城後,秋月就把他帶到一棟正
    這種事還沒得意三天,老闆腆著個大肚
    在蓋的樓房的工棚裡,跟一個老闆說,這是子過來,冷冷地對我爹說,你到財務上把帳她老鄉,幫忙照顧一下。老闆說,沒問題沒結一下,我這邊沒毬啥活了,先回家歇一段可題。從老闆的眼神和說話的語氣中,我爹時間。感覺出秋月和老闆的關係非同一般。乾的時
    我爹莫名其妙,明明前幾天還在愁師
    間長了,我爹オ知道這老闆正在追秋月。秋傅,今天咋就喊沒活了呢?月為我爹的事請老闆吃了飯,老闆也陪秋月
    我爹結了工資跟秋月告別時,秋月也覺
    看了幾場電影,感情像春天的溫度,一路得很蹊蹺,叫我爹別慌走,她先去問問。攀升。
    等秋月回來,我爹才知道是拴柱在老闆
    因有秋月打招呼,老闆挺照顧我爹。兜面前說我爹眼秋月睡過。老闆聽了不舒服,裡的錢離他出門前的目標也越來越近。沒想吃醋了。簡直胡說八道!秋月說,你莫眼拴到在工地上碰上一個人,把我爹嚇了一跳。柱玩,這個傢伙賊得很,為了把生意搞成,這個人不是別人,正是以前追秋月的拴柱,老婆讓人睡都願意。他開了輛衣用汽車正在往工地上送磚。他
    我爹聽得臉一下紅了。
    見我爹親熱得不得了,專門請我爹喝酒。酒
    秋月又跟老闆打招呼,我爹才留了下來。
    熱正酣,他厚著臉皮問我爹,當年那晚上與
    下雨天,沒啥活。我爹決定去看我二叔。
    秋月幹了那事沒有?幹了幾盤?
    沒想到,我爹一去就發現二叔正愁眉不
    我爹看他那麼好奇,嘿嘿乾笑,讓他猜。展。問他咋回事,二叔欲言又止,我爹生氣拴柱說,你別給老子賣關子,幹了你點了,二叔オ告訴爹,單位有個學習指標,但個頭,一個逼男人,玩了女人,有毬啥瞞的。學習費用得自己墊。學完後回原單位上班我爹點點頭又搖搖頭
    後,單位オ報學費。我爹問,多少錢?二叔
    拴柱說,你狗日的總是喜歡裝。
    伸出了兩個指頭。我爹一看,問到底多少。
    嘿嘿,我爹繼續幹笑。
    我二叔說學費生活費最少得兩萬,我爹駭
    拴柱說,你不說,老子就告訴你們老
    跳。見我二叔又十分想去,牙一咬說,
    板,說你給他戴過綠帽子。
    ,你去吧,錢,我來想辦法。
    我爹一聽,拴柱果然不是個好鳥,上了
    我爹找老闆想結工錢,老闆問有啥急
    他的賊當。我爹藉著酒勁發誓,沒那回事,事?我爹說了二叔的事,老闆眼骨碌一轉,那天早上從秋月屋裡出來,故意做樣子騙校狡詰的說,我多給你五天工錢,但我有一條
    105

==========第115頁==========
    新∠文
    件,你以後莫與秋月見面就行。我爹一下子東西送過去。愕住。老闆加碼了,多給十天?我爹一想二
    當秋月聽說葡萄去了南方打工時,眼神
    叔著急的樣子,便點點頭。
    裡有了異樣的光。
    葡萄聽說我爹把錢全給了二叔,臉色立
    都是成年人了,都不說破,都埋在心裡。
    馬拉下來,一扭身,一聲不吭的走了。
    有天很晩了,我爹去秋月店子裡想買
    個月後,葡萄把孩子丟在孃家跟表妹條褲子,敲了很久門,秋月才慌慌張張開了去南方打工去了。
    。等我爹進去,他發現大老闆氣定神閒的蹺著二郎腿坐在裡屋抽菸喝茶。我爹買了褲子準備回去,秋月扯扯我爹胳膊,朝屋子裡
    我爹知道在工地上幹活比在家裡強,
    努努嘴,示意讓我爹別走。我爹一下明白
    叔讀書錢的缺口很大,就把家裡的田託付給了,陪大老闆聊天,一直聊到時鐘轉點。大隔壁的張嫂,自已通過別的師傅介紹又找了老闆走了,他才走。第二天,他問秋月咋回個工地。
    事?秋月嘴一撇說,他不要臉,吃著碗裡
    三個月後,我爹回村拿換洗的衣服,張著鍋裡,能咋回事嫂遞給他一封信。他打開一看,原來是秋月
    我爹默然了。過了好會兒說,秋月,若有合適的,還是嫁了吧
    秋月叫他速去找她,她朋友的一個工地
    秋月盯著我爹看了足足有一分鐘,最後
    差大師傅。
    可,你咋不結婚呢?
    我爹去後,秋月一陣埋怨,問他為啥不
    我弟弟還在讀書,咋結?
    與自己聯繫?
    秋月生氣了,你就不能為自己活一回?
    我爹實在忍不住,說了為弟弟讀書,老
    我爹不說話了
    板給他加了十天工錢的事。秋月輕蔑的說,
    葡萄在東莞一家酒店做保潔。她生我爹
    他算個屁,你莫理他。我爹說,他是老闆。的氣是因為我爹太不顧她的感受了。秋月有點生氣了,莫理他
    這天,她剛下班,便接到前臺電話,說
    後來我爹才知道,這個老闆只是個包工有人找她頭,開發商才是大老闆。秋月跟大老闆也熟。
    她以為是表妹過來了,等她過去一看
    我爹見秋月對自已那麼好,不知怎麼報原來是我爹找來了。她看到我爹就一臉的不答她,有事無事就喜歡往她店子裡跑
    高興,覺得我二叔太自私了。說嚴重點,我
    我爹這個人沒別的本事,一是勤快
    爹把他寵成了個吸血鬼。
    是會體貼人。我爹發現秋月每次身上來時,
    礙於面子,葡萄勉強接待了我爹。兩個
    就括著肚子特別難受,就會衝紅糖水給她人一聊就聊到成家這件事上,我爹問葡萄有喝,用暖水袋幫她敷肚子,還買她喜歡吃的啥條件,提出來,他能滿足,儘量滿足。

==========第116頁==========
    散文
    其實葡萄很想說我爹太寵我二叔,
    掛了。
    點都不顧家,可話到嘴邊忍住了。她想了想
    由於我二叔的堅持,我爹與葡萄的婚事
    說,算了吧,我們倆可能無綠吧!她又說了吹了。句,你是個好人。
    玉兔灣的人都說我爹傻,不該聽我二叔
    我爹想她當初霸道樣,如今翻臉比翻書的。女人嘛,婚一結,時間一長,說不定孩還快,心有不甘。還是想葡萄回去,眼他能子就有了。好好過日子。
    我爹只是苦笑。
    葡萄冷笑道,要我答應也可以,你答應
    年後,我二叔在玉兔灣老屋舊址上給
    我兩點,我倆就結婚。我爹見葡萄鬆口了,我爹修了一棟三間兩層的小洋樓。門口各栽心裡暗喜,點點頭,示意她說。
    了兩棵高高的桂花樹,意思不言而喻
    可葡萄的話讓我爹傻愕在哪兒。
    這一年,我爹整三十二歲。太奶奶已去
    葡萄的條件不好滿足,一是要我爹當上世兩年了。女婿,還勉強能過。可第二條結婚後不再
    我爹聽說我奶奶生活得不是很好,木匠
    給我爹生孩子,有點不近人情。
    已經死了,她一個人過得孤苦伶仃,就想把
    我爹考慮了半天,勉強答應了。葡萄沒她接回來。我二叔聽了以後堅決反對,我爹想我爹會答應。看我爹可憐巴巴的樣子,心堅持把我奶奶接了回來。他說狗不嫌家貧、疼我爹,晩上在外面招待所花了三十塊錢,幾不嫌母醜,事情過去了就過去了,我們不陪了我爹一晚上
    能活在仇恨之中,有娘就有家。
    聽說那天去接我奶奶,奶奶嚎啕大哭。
    二叔修房子的目的很明顯,就是希望我
    我二叔不是個優子,看出問題了。他爹能娶一房媳婦。可我爹的婚事在修房後,畢業後沒有回原單位,而是找了一家上市公依然遙遙無期。很多人上來跟我爹說媒,我司上班。掙錢了,說話也硬氣。當我爹眼他爹一個也不同意,不知道他心裡在想啥。說要結婚,是當上門女婿,但女方不願生孩
    以前很熱心的媒人,因為我爹的態度,
    子。我二叔跳了起來,堅決不同意。
    也不再那麼熱心幫他介紹了。
    我二叔找葡萄電話求證,乞求葡萄幫我
    在我們玉兔灣,像我爹這樣註定了會打
    爹生一個孩子。
    輩子單身漢。
    葡萄本來就瞧不起我二叔,一接他的電
    已當了公司領導的我二叔聽說很生氣,
    話,聽明理由,便冷冷的說,我沒逼你哥
    窮,娶不到老婆,條件好了,咋還會這樣
    是你哥自己答應的。
    尼?我二叔套我爹的話,他也不說。我二叔
    我二叔急了,你不生孩子我不同意。找到秋月談起我爹的婚事。你不同意那是你的事!說完葡萄就把電話
    秋月說,你這個事還是去找葡萄吧!也

==========第117頁==========
    新∠文字
    許葡萄能幫到你。
    整個秋天瀰漫著豐收的氣息。我爹帶著一頂
    我二叔一想葡萄的兩個條件,特別是第舊草帽正在稻田邊巡查莊稼的長勢。
    二條,心裡就生氣,就問一直單身的秋月,
    秋月穿著天藍色的連衣裙,像一朵雲飄
    你為什麼不能跟我哥哥談呢?秋月說,你哥到了我爹面前。哥是個好人。我不想他跟一個名聲不好的女
    我爹看見秋月,眼前一亮。臉上瞬時光
    人結婚。
    彩四射。
    我二叔說。那你怎麼不想一想他這麼多
    我爹燒了一桌菜,醉了兩杯紫紅色的葡
    年為什麼談這個也不成,談那個也不成呢?
    萄酒,兩個人邊喝酒邊聊天,一直聊到月亮
    秋月的臉騰的一下紅了。我二叔很動情掛在天正中。的說,我哥因為我,吃了很多苦,受了很多
    秋月有點醉意的嘻笑著說,我跟好多男
    罪。你們為什麼不能談開後,幸福的在一起人都睡過,我還墮過胎,我的名聲也不好,生活呢?我想我哥也不是小氣人啊。
    我有可能生不了小孩。
    秋月沉默了半響說,好吧,我眼你哥哥
    我爹深情的說,你咋說,我都不信
    好好談一談。如果有緣的話,我一定會盡快
    秋月的臉上,有兩行淚滑了下來。
    答覆你。
    年後,我出生了。
    那是一個金色的秋天,金色的谷浪,讓
    作者簡介
    湖北宜城市劉猴鎮新璫村邵傳金,筆名邵傳京,宜城市作協副主席。

==========第118頁==========
    散文
    丟了錢的農民工父親
    /孫陽
    我念書一直都不算很好,沒少讓父親費過,還能落個整數。於是父親不得不跟隨大心。升初一那年,父親為了讓我接受更好的部隊,成了外出務工族的一員。村裡的人往教育,和母親商量後,把我從村上轉到了市城裡跑,城裡的人往村裡搬,新舊交替,世裡的中學。十六歲那年中考,我的成績還是事輪迴,都是為了生活,卻有著質的區別只能上市裡的普通高中。父親沒有罵我,只
    父親的工地工期緊,沒有固定的休假時
    是盯著我的成績單眉頭緊鎖。過了許久,他間,只有逢連續大雨天オ會停工。這時,他說了一句:讓你媽去給你陪讀吧。就這樣,便坐上大巴車回來了。母親在學校附近租了間負一層的平房,開始
    有一回,父親回來了。我和同學走在
    給我陪讀。
    起,老遠看見他穿著一件略顯寬大的泛白的
    父親初中沒有唸完,便眼隨他的父親下舊襯衫,手裡提著一把香蕉和一個大西瓜,煤窯了,成了“煤黑子”。窮人家的孩子必站在我們校門ロ對面的公交站牌底下等我須過早的和課堂告別,在泥土裡滾爬才是真距離上次回來,父親已經有四個多月沒有歇實的過活。沒有文化的他,千叮嚀萬囑咐,假了。他瘦弱的身體包裡在寬大的襯衫裡,希望我好好努力,將來能考上大學,能坐辦我第一次感覺到父親在人群裡是那麼扎眼公室,就不用像他一樣面朝黃土背朝天了。常年的風吹日晒,佈滿皺紋的凹陷的臉頗夾父親所說的坐辦公室,就是可以搖筆桿子,雜著些許灰土,黝黑得像是天生就那般模不用下憨苦。
    樣。午後的風颳過他瘦骨嶙峋的胸口,整個
    都說衣民種地能掙點錢,但這幾年莊稼人像一張褶皺的舊報紙,似乎要被撕開。他收成不景氣,各種肥料都是花銷,還不如外看見我走了出來,便朝我揮著手,大聲喊著出打工。憑力氣ー天能掙一百多塊,吃過喝我的小名。同學用異樣的眼光看了看對面那

==========第119頁==========
    新∠文
    個男人,又回過頭看著我,問:那是誰啊
    覺得抽屜裡也不大好,便拿出來塞進褥子底
    他不停地喊你。我從同學的眼裡看到了歧視下,將兩床被子壓在了上邊和詫異,便隨口回了句:我們村裡的人,興
    我下晚自習後,先一步回到出租屋,眼
    許是剛好看到我。我不敢轉頭去看父親,徑前的情景使我驚嚇不已。房門半開著,布櫃直往前走去。
    子拉鍊拉開一半,衣服散亂一地,兩個抽屜
    我是農村的孩子,我不怕生活艱苦,卻
    全扣在地上,硬幣滾得到處都是,床鋪已
    害怕城裡娃兒昇樣的眼光。走在路上,我滿經凌亂不堪……我的腦子一下就懵了。恍愡腦子都是父親站在公交站牌下的神態,終於間我猛然想到父親那四千塊錢,連忙跳上再也忍不住了,便告訴同學讓他先走。我順床,抖擻完被子一把扔在地上,掀起褥子,著小路飛跑著回去找父親,他依然站在原地翻開床板,可終究沒有找到。我再也忍不住朝校門口望著,見我過來了,微笑著說
    了,眼淚刷刷地流了下來。這種曾經只在電
    看見你了,就說咋一眨眼不見你人了。我
    影裡見到的場景,卻出現在了我的眼前。我
    你買了西瓜,走,咱回。我伸手去拿父親手可憐的父親啊,這都是他的血汗錢啊。我第裡拎著的東西,他說不用,輕得很。父親走
    次體會到心臟部位的抽痛。
    在前頭,不時地回頭看看我,笑一笑。他的
    我強忍住淚,撥通了母親的電話,說
    影子拉得細長,像一匹乾瘦的老馬,隨著步屋裡進賊了,東西被翻得凌亂不堪。母親說調的起伏,在黃昏裡搖搖晃晃。
    不要慌張,看錢是否還在,外爺病重,今晚
    到了我們租的房子,父親卸下行李包,估計回不去。我的聲音開始抽泣了,驚恐地從最裡邊的行李層取出了一個鼓囊囊的白毫說,錢有可能也丟了。母親讓父親先回來看茶葉袋子,裡邊裝的竟是一沓錢!他一張一看情況,怕我沒有經過事,慌亂了陣腳。張沾著口水數,數了一遍又一遍,然後咧嘴
    父親趕上末班公交車,沒過多久,我
    笑著,看看我,看看母親,說:回來時候老就聽見門外下樓的腳步聲。他推開門走了進板給開了一部分工錢,這是四幹塊錢,給你來,眼晴瞪得很大,看了一眼衣櫃,又掃了娘倆的生活費,剩下的幾十塊錢我揣著了,
    眼床鋪,愣在了那裡。大約過了十幾秒
    買兩盒煙。母親拿過錢數了數,又遞給父鍾,父親突然笑了,他走到我跟前,摸摸我親,說:我跟娃的生活費還有哩,夠花,你的頭,說:不打緊的,興許錢還在呢。再說先都揣著,明天出去了存起來。
    了,就是丟了也沒多大事,爸還可以出去再
    晚飯後,母親接到我舅的電話,說
    棦,人生都是得經歷一些事的,都是三節四
    爺住院了。她和父親收拾了一下,就匆匆趕節過後才成長的,有事咱不怕事,沒事咱也去醫院。父親擔怕坐公交車人雜混亂,錢揣不尋事,日子都是風風雨雨過來的,眼下就在身上不大安全,於是臨走前將身上的那
    是雷陣雨,莫慌張。你記下了嗎?
    沓錢拿了出來,放在了立櫃抽屜裡。隨後又
    我揉揉眼睛,點了點頭,逐漸平息了抽

==========第120頁==========
    散文
    泣。父親這オ爬到床上,一遍又一遍地翻騰我們繞著網吧轉了一圈,竟不知道該做些什褥子,又鑽到床底下找,他那瘦弱的身子在麼。那一刻,我感到父親比牆角坐著偷偷打低矮的間隙裡來回爬動,那個情景使我心酸遊戲的小學生還要恐懼和儒弱。我的淚水快地落下了淚。反覆尋找,可終於還是沒能找要落下來了。對不起,爸,我那該死的虛榮到那四千塊錢。他撐了一路的底氣,在那
    心又上來了,我怕被在網吧上網的同學看
    瞬間似乎完全散去了,一下子薙坐在地上
    到,引起他們的嘲笑,可是我又咬牙切齒地
    兩手抱著頭,不停地哀収著。我說,爸,這恨那偷東西的賊,你為什麼偏偏偷的是父親下咋辦呀?他沒有說話,也沒有抬起頭,只的血汗錢啊!我深深地厭惡這些嬉皮笑臉正是伸手摸了摸我的後腦勺。過了會兒,他揶在打遊戲的同齡人們,恨不得砸爛眼前的電動身體,拾起地上的被子,拍了拍灰,疊了腦,你們用的不是父母的血汗錢嗎起來。父親眼眶紅潤,卻始終沒有流下一滴
    我和父親走了出來。他的臉上始終是一
    眼淚。我知道,他是為了給我樹立榜樣而故種說不上來的表情,我自以為我是可以理解作堅強的,為人父又怎能在兒子跟前流淚他的。凌晨的風呼呼颳著,昏黃的路燈照在呢?多年以後,在我回想起這件事時,似乎父親苦悶的臉上,他蹲在馬路邊,一根接明白了父親當時撐起的充滿無奈與辛酸的那根抽起煙來。那一刻,我突然發覺,四十多種堅強,是需要多大的勇氣。
    歲的父親不再是一箇中年男人,而是一個十
    出租屋隔壁住的一對大婦聽到聲音過來足的老漢,他不時揉搓著眼睛,我寧可相信了,詢問一潘後,建議先報警,也讓父親和這不是煙燻的,而是他真的流淚了,那樣的我去幾百米外的網吧留意可疑人物。當地派話他就能好受一些了。出所接到父親的報案,說附近沒有隘控,恐
    過了一會兒,父親將空煙盒捏成一團扔
    怕難有線索,等明天一大早到現場看看。直在地上,抬起頭微笑著對我說:餓了吧,你到後來我オ意識到,當時父親其實就已經知去對面夜市維吃點東西。說著他把手塞進襯道,我們是等不來派出所民警的,他的臉上衣兜裡,拿出了那剩下的幾十塊錢遞給我,早就顯現出了答案,那是對於冷漠與卸責的隨後又低下頭,陷入沉思中。我站在身後不無奈和悲痛。父親走在前邊,我跟在身後,遠處偷偷看著,不敢上前去打擾他。這時,朝網吧的方向走去。像多年前在鄉下一樣,我真真切切地看到了父親在偷偷地抹著眼我們一前一後走著,沒有多少交流,但他依淚,一個四十多歲的男人,在那一刻竟是如日不時地回頭看看我,又轉過頭去。
    此的脆弱與無助。我再一次落淚了。
    這是父親第一次進網吧。對於他來說
    凌晨一點多,我跟父親回到了出租屋。
    這是一方完全陌生的世界,巨大的喊叫聲混他收拎完床鋪讓我先去睡覺,隨後又開始收雜著敲擊鍵盤的聲音,使父親皺起了眉頭
    拾地上凌亂不堪的雜物了。直到天亮,我醒
    他臉上的表情有些不適,腮幫抽動了幾下。後看見他依然靠著桌子腿坐在地上。

==========第121頁==========
    新∠文
    第二天,派出所民警果然沒有來,那不是太乏味無趣了;更何況咱是靠勞動吃
    四千塊錢終於還是沒能找見。過了兩天,父飯,沒有什麼好自卑的,別人的看法只是暫親又微笑著背起行李包回工地去了。
    時的,只要肯努力,別人有的,咱們遲早也
    回工地的路上,他發了一條短信給我
    有
    兒子,生活其實就跟咱農民種莊稼一樣,有
    直到現在,父親依舊在外務工,掙著血
    收成好的時候,也有受各種因素影響收成的汗錢。這件事也過去了十多年了,可他的時候,有些事不是咱能決定的,總是要經歷些話,卻深深地烙在了我的心裡,時常給予些風風雨雨オ能成長,順順利利的生活豈我一種心靈最深處的安慰
    作者簡介
    孫陽,男,1991年生於陝西銅川,陝西青年文學協會會員。有作品見於《延河》《南方文學》《美文》《映西文學界》《文化藝術報》等刊物。有小說入選年度選本。曾獲“映西青年文學之星”榮譽稱

==========第122頁==========
    散文
    母親,一棵松樹的風骨
    /魏益君
    每回看到生長於山崖峭壁上的松樹,我就會想起母親,也許因為,她的性格里,有與這孤傲植物相類似的東西,令我敬畏,也令我景仰
    進山,每回上山便帶上姐姐為伴。家庭的困
    沂蒙山是我的家鄉,在海拔1156米的境,使姐姐過早輟學,分擔起家庭的重負。蒙山上,到處挺立著形如扇狀的松樹,或孤每日寅時,母親和姐姐便喝上昞碗熱騰騰的立於陡峭山峰,或盤根於險惡山崖,即使是雞蛋疙磨湯,悄悄出門,到太陽西沉時,挑長於裸岩,根也要扎進巖縫,汲取大地的養一擔柴草顫悠悠地回家。我特眼饞上山前喝分,長成優美的姿勢。
    的那一碗臥有雞蛋的疙瘩湯,便央求母親
    第一次認識松樹,是在我七八歲時,隨也帯我上山,母親想了想答應了,說:“行,母親進山拾柴。
    反正帶著你們也就是跟娘做個伴。”
    那時,每到秋末冬初,村裡的男人們
    第二天,雞叫三遍,母親就把我從被
    便會進山耙柴,將山裡的松針、松球一擔一窩裡拉起。桌上,香噴噴的雞蛋疙瘩湯已然擔挑回家,在院子裡堆成小山似的柴垛,以做好,母親盡著我吃,我敞開肚皮吃了兩大備來年之需。在我們家,母殺是唯一的勞碗,就隨母親出門了。力,父親當然也算,但他體弱多病,幹不得
    天黑黢黢的,每過一村,腳步聲就會驚
    重活。像進山拾柴這樣的苦力活,只有母親動村裡的狗叫,看我害怕,母親就拉著我小承擔。
    跑似得走著。我不知道穿過了幾個村子,七
    母親作為女性,不願眼一幫男人們夜裡拐八拐的趕了一個多小時的夜路。東方現出

==========第123頁==========
    新∠文字
    抹橘紅時,黑幽쓰的大山便在眼前了。
    點都不重。
    經常遠眺大山,卻不知山裡啥樣,原來
    挑擔子是不能慢走的,需要小跑起來
    山裡長著如此濃密、如此好看的樹,且多為母親前面一溜小跑著,我緊隨其後。一開始松樹。向陽的松樹粗壯碩大,形如巨傘,崖還能跟上母親,誰知道條框越背越重,慢慢上的松樹玲瓏小巧,造型別致。母親領我走就和母親拉開了距離。母親在每一個轉彎進一條山峪子裡,這裡松樹密集,樹下落滿處,都停下來等我,等我攆上,便又挑起擔了松針,軟軟的,像厚厚的鋪絮。母親用粑子走去。我累得每走一段就要停下歇息,後子將松針耙成一小堆,一小堆,再讓我用筺來母親看我背得艱難,就動員我將木疙瘩丟裝了堆積到一起。
    掉,我回頭看看拋在身後的大山,實在舍不
    粑到了足夠的松針,母親便拎一條袋子得。母親就不再說什麼,走一段就回來接應撿拎樹下的松球。能夠搖落樹下的松球是極我少的,我乾脆爬上松樹去摘,母親看到滿地
    終於走到我熟悉的鄶村了,母親說
    的松球,笑的合不攏嘴。
    “往前的路你認識了,娘先回家,讓你爹來
    不到半天功夫,我們就完成了足夠帶接應你。”回家的柴草,小憩時,母親問我:“山裡好
    母親走遠了,我不敢停歇,怕人笑話,
    看嗎
    只想著趕緊走出村子。走出村子,來到兩村
    我說:“松樹好看
    交界的那條溪水邊,我再也支撐不住,撂下
    母親說:“松樹不光好看,它還很堅強。條筐,眼淚就不由自主地流下來。你看,它不管長在山坡上,還是石頭上,都
    父親趕來時,問我為什麼哭了,我撒謊
    能頑強地生長,人活著也應學它哩
    說村子裡有孩子欺負我。父親看到我閃爍的
    那時我小,對母親的話似懂非懂,但看眼神,不再說什麼到母親臉上現出的堅毅表情,我也懂事地點
    回到家,肩膀火辣辣的疼,照鏡子,看
    點頭。
    到一道紅紅的血印子。我猛然想起母親,衝上前扒開母親的領口。母親的肩膀上腫起個慢頭樣的血包,滲著血絲。
    太陽偏西了。
    吃仮時,包了絞子,意在犒勞我和母
    母親開始捆綁柴草,準備下山。母親將親。佼子不多,僅夠兩三人吃,母親的那份柴草分成兩捆,用扁擔穿起來,再將兩袋松就讓給了比我小的弟弟妹妹。我破天荒地將球掛上扁擔的兩頭。我看了看空空的條框
    自己的這份推給了母親,母親一愕,接著推
    問母親:“我帶點什麼?”
    回來,說:“你有功勞,吃吧!
    母親拿起一個重約六七斤的木疙瘩
    我又執拗地推過去。母親看我這樣,
    說:“這個能揹回家嗎?”我背起來試試
    說:“咱一塊吃吧!”

==========第124頁==========
    散文
    那次之後,我好像一下子長大了,開始心疼娘,就好好學習吧,你出息了,娘就少體恤母親,有了擔當。後來我還要求跟著上造一座房子。山,母親再沒有讓我去過。
    一個冬天的勞作,母親累瘦了一圈,硬是來夠了造一座房子的石料。
    第二年秋天,莊稼快收穫的時侯,三間
    我們兄弟幾個漸漸長大,母親就開始琢新瓦房也落成了。上樑那天,母親買了一掛磨著給我們蓋房娶媳婦了。可是,父親是個長長的鞭炮。當大紅炮仗在房樑上炸響,母藥罐子”,家裡根本沒有攢下的積蓄。母親臉上露出從未有過的舒心自豪的微笑。親鹽算來盤算去,其它的都好置辦,唯有打地基的石頭最頭疼。別人家都是花錢僱人採石。母親掏不起這個錢。
    還真讓母親說著了,我後來真的出息,
    那年冬天,母親買了條煙,送給村裡幾走出村子,到了城裡工作。我剛結婚那年,個會開山放炮的人,讓他們在村東的石頭山本就多病的父親又添新病。父親那年一直髮上放了幾炮,大大小小的石頭就炸了一地。燒,打什麼針都不管用,燒一直不退,到縣母親和姐姐天天帶著鋼釺,推著小車,將石裡醫院檢查,也不能定性。東拼西湊了點頭一塊一塊運回來。那個寒冷的冬天,無論錢,來到臨沂市人民醫院,確診了:結核性颳風下雪,總有兩個瘦小的身影,一個推胸透漏。醫生建議手術,手術費一萬多。車,一個拉車,艱難行走在進出村子的小
    昂貴的醫藥費沒有嚇倒母親,母親聽說
    路上
    後,就說了一個字“治”!於是,又是投親
    母親身穿的一件厚厚棉襖,被石頭磨告友,又是東湊西借。錢等措到一半後,母得多處露著棉花,打著花花綠綠的補丁,已親就讓我先去給父親做手術。經看不出原來的顏色。最受罪的還是母親的
    手術很成功,父親的身體也開始一天天
    手,冰冷的石頭,凜洌的寒風,使得母親的好轉。同病室的病友都說應該讓母親來陪陪那雙手又黑又硬,還開裂著深深的口子,稍父親。我徵求父親的意見,父親說你娘不會微用勁和觸碰,就會滲出血來。每天晚上,來的母親就把手放進溫水中長時間浸泡,爾後塗
    幾天後,我回到老家。多日不見,母親
    上一層厚厚的潤膚霜,以使第二天開裂的口又黑又瘦,憔悴了許多。我問母親願不願去子不致於那麼疼。
    市裡醫院。母親說:“手術成功我就放心了,
    放了寒假,我實在不忍心看母親那樣苦我還是多幹活掙點錢還賬吧,不能讓你們承累,就堅持要去幫忙。母親說什麼也不讓我擔太多的饑荒。”我這オ知道,母親為了多去,還用那隻指頭上貼滿膠布手,摩挲著我掙幾十塊錢,到石料場像男人一樣去搬石頭的頭說:“別擔心娘,娘累不垮!你要真的
    看來,父親真的太瞭解母親了。

==========第125頁==========
    新∠文字
    個月後,父親出院了。那天,母親沒
    母親年輕時不知多少次上山拾柴,卻
    去幹活,特地在家燉了一隻雞。當父親看到從未真正登上過蒙山頂峰。而今母親年歲大母親黑瘦的身體,眼淚流下來,說:“真不
    了,但走路還有勁,我就想著讓母親登一回
    該為我手術啊
    蒙山極頂。
    母親嗔怪道:“說什麼呢!你在,天就
    有一天,我帶母親去蒙山拜壽。行至鷹
    在,你不在了,我的天就塌了。
    窩峰時,母親停住了,她看到了鷹窩峰頂的
    說也怪,自從父親手術後,身體竟逐漸那棵松樹。鷹窩峰是蒙山上的一座秀峰,刀硬朗起來,還能幫著家裡幹一些力所能及的削般矗立,山尖上的一棵松樹,像一柄精緻活。母親很高興,日子過得更加有勁,沒過小傘俏立頂峰,多少年來,以其灑脫的身幾年,拉下的饑荒就全部還上。
    姿,昭示著頑強的生命力。
    而今,父親仍然健在,年近八旬的母親
    母親凝視了一會,說:“娘不想去拜壽
    苦累了一輩子,身體卻沒有壓彎,背不駝,了,娘想拜這棵樹,這棵樹一定有神!”母腰不弓,還在侍弄那幾分土地。
    親說著,竟跪下來,虔誠地磕了三個頭。
    我知道母親說的“神”是什麼,那是樹
    五
    的精神,那是樹的風格,那是樹的靈魂。
    近幾年,蒙山大搞旅遊開發,還在頂峰
    仰頭望去,我感黨那棵樹在母親的跪拜
    打造了世界罕見的壽星巨雕,引來天南地北中,剎那間高大起來的遊人,絡繹不絕前來拜謁。
    作者簡介
    魏益君,山東省臨沂市平邑縣人,系山東省作家協會會員,中國散文學會會員。作品散見《人民日報》、《散文選刊》、《遼河》、《中國鐵路文藝》、《中國作家》等報刊。有作品入選各種年度選本。

==========第126頁==========
    散文
    炸油條的小夫妻
    /吳瑕
    口寫滿鄉愁的大鐵鍋,沸騰著拗口動,盤點在城市的開門幾件事。在他們的眼的方言,一張簡易的木板,雄開農民的質裡,油條是生活的扁擔,帶著鄉野的笨拙,樸,揉麵,醒面、擀麵,分切然後把日月扭挑著城市的風雨雷電,他們純淨的願景和希轉著放進沸騰的油鍋。炸出一根根金色的望,在城市晃眼的玻璃幕牆下萎縮著矗立。樑柱,撐起進城者的全部。在城市醒來之
    白麵團一根根接二連三地被一雙粗糲
    前,用一個圓形大煤球爐點燃城市清早的奏的手放進油鍋,然後在熱油裡慾望膨脹,在樂,旺旺的火爐和炸油條的小夫妻一起歡笑筷子的大手筆下炸成金色筆挺的不倒翁,油著勞動的樂趣,把一個個單調的日子炸成金還沒有瀝乾時就被一雙雙城市人細膩的手帶色的太陽。爐火很旺,長滿繭花的手不時加走,微信發、支付寶、現鈔一起來,小夫妻煤球,火苗舔舐著鍋底,一隻只金色的油條的臉生動出鄉村的廣袤。汪著城市尋常人家的好日子。一根根油條被
    來兩根油條,坐在一碗餛飩前的人高呼
    夾進飯包、插進米粑中間,或是和豆腐腦一
    聲,小夫妻們就配合默契地打包、裝好,
    起有葷有素地人喉。剛出鍋的熱油條,噴香小跑著送到鄰推的顧客面前。再來10跟油著傳遞大地麥田的敦厚質樸ト,還有農家人的條,賣飯包的同行一喊,又一筆生意帶來的童叟無欺,鄉村人對城市的熱情問候被袋子愉悅讓小夫妻臉上綻放幸福和滿足的笑,人裝著走,一天的活力就在那些溫暖的油條裡們看到鄉村的無遮無擋的太陽。炸油條的小吸收。
    夫妻簡單的日子被太陽和陰雨用素描的手
    油鍋擦亮清早,接納路燈和陽光,白法把他們的生活程序勾勒成奮鬥者的勵志色的麵糰在小夫妻的手裡熟稔著切分、拉抖形象。然後對扭、定型、入鍋。一雙長長的筷子翻
    太陽昇高的時候,他們打道回府,在低

==========第127頁==========
    新∠文字
    矮的出租屋裡盤點收穫,他們忍不住開始念並肩作戰行琴瑟和諧的樣子如同一幅版畫,叨家鄉的早稻秧是不是快要育好?家鄉的野都市街頭巷尾生動,驚爆眼球,那是愛情的菜還是那麼多嗎?鄰家的那條老狗還那麼精實質。心看護庭院嗎?來不及抹掉眼角的潮溼就推
    他們皸裂的手炸著油條、數著錢箱的大
    出電動車去接在城裡讀書的孩子。
    幣小幣,接送著孩子,笑盈盈地擠進城市,
    輛小輪車滾過城市邊綠的外來人口他們是城市低處那道風景,激勵著天南地北村,數著居住地和雄位的距離,那對小夫妻點讚的方言。個拉一個推,推動生活的滾滾車輪。他們

==========第128頁==========
    散文
    擺大排檔的夫妻
    /吳瑕
    他們的日子隨著城市的華燈一起亮起。
    酒嗝的嘴裡吞吐。
    幾張簡易的桌子和塑料凳子被一雙勤勞
    大排檔是城市無法滅絕的推點,他們用
    的手拭擦出鄉村晴朗的藍天,一口鍋,一個不需要排隊的便利和薄利多銷的經營方式溫煤氣罐,乾淨整潔的食材和調料擺出鄉村的暖著城市人的胃蕾。大排檔代言著價廉物美廣袤、大氣。大排檔的一方天就這樣以質補和接地氣,大排檔裡桌上交換的信息一點也的形象站立在街巷的燈光下。
    不比自媒體蒼白單調。
    丈夫的手一扭,煤氣的幽蘭光芒就嗤
    路燈明亮,食客們或多或少,煤氣灶
    嗤地加入城市夜晚的大合奏。熱油、倒入食蘭的火裡掛滿城市的夜色和排擋夫妻的辛材、製作全是丈夫的那雙大手,招呼顧客,勞。不知趣的夜風傳來幾句鄉音,勾動了他送餐,服務客人,妻子用細心耐心恆心讓顧們心裡的鄉愁。面對那些還漫有賣掉的食客享受食用的歡愉過程。加班餓了的行者叫材,辛酸掛在眼角。末班地鐵的客流奔向四碗色彩繽紛的蛋炒仮或是一碗肉絲麵,安面八方之後,大排檔前的顧客寥寥,一聲収撫著胃蕾,煽旺著信心,城市人的舌尖就和息如同感嘆號為一天的收穫結尾。鄉村的味道抵死纏綿。
    零點的夜風吹起的時候,整條馬路上沒
    扎啤、土豆絲、鹽水鴨、涼拌黃瓜,悠有幾個人,路燈都開始打盹。大排檔夫妻還悠的夜風下,廣場舞的喇叭亢奮著城市的在夜色裡堅守。戴著口罩售賣生活的他們夜,三五知己小聚,幾杯啤酒下肚,幾隻香用質樸的語言和肢體形象旑旎著城市的生不煙嫋娜岀胸膛裡的壓制,新鮮時事就在打著活程序。
    作者簡介
    吳瑕,女,70後,打工的農民,15歲時因病致殘,江蘇省作家協會會員,發表詩歌、散文、小說若千,出版散文集《散落的珍珠》,《被南京寵愛的20年》文學創作專業職稱三級

==========第129頁==========
    新∠文字
    山芋粥·鹹菜湯
    /官鳳華
    鄉賢鄭板橋《瑞鶴仙》雲:“清風來掃,
    喝山芋茶雖沒有瓦屋紙窗、清泉綠茶之
    掃落葉盡歸爐灶。好閉門煨芋挑燈,燈盡芋妙,卻不失鄉野情趣,只有端坐農家屋舍,香天曉。”挑燈煨芋,芋香伴塞夜,二三知粗陋桑木桌,才能品嚐。茶湯微漾著淡黃的己,圍爐夜話,靜雅如高古宋畫。
    色澤,熱氣騰騰,嫋娜上升,是尋常人的龍
    冷凝冬日,風雪之夜,山芋粥解決了井、碧螺春。在嫋嫋香氣中徐徐地啜、慢慢飢渴,給人安慰。雪夜像一個晶瑩剔透的琥地呷,與凡塵無礙,於清淡中品出原味珀,鄉村就是蜷縮在琥珀心中的小蟲子。寒
    清爽早晨,捧一碗山芋粥,若是嚼著蘿
    夜客來,溫貧暖老的山芋粥,棉衣裡身一樣卜頭或莧菜梗來喝,清濙淳樸,爽脆香甜熨帖和親切。
    寒意悄然隱退。
    大雪封門,寒風蕭瑟,最宜臥在家裡喝
    冷風嗖嗖,タ光慘淡,寒雀啁啾,鄉愁
    山芋茶。屋外大雪,簌簌而下,如蝶如絮,空曠無邊。兜一身寒風入屋,捧一碗山芋粥世界一片縞素,一片寂美。山芋切段,旺火暖手,便覺日子清新如年畫。鐵鍋土灶,風燒煮。山蘋茶,湯汁甘甜,青綠爽刮。咖며
    箱柴火,山芋與粳米你依我依,如民間高手
    色的湯裡還能看到桔紅色內囊。喝一口,退比試拳腳,鍋中噗噗亂響,似冰凌乍破,柳鈍的味蕾立時陷入鮮美的沼澤中。
    笛輕吹,一屋子的情和暖
    雪霽,鄉村的夜空清晰、高遠而遼闊。
    山芋粥黏稠香濃,口味甘甜。粥碗裡
    小院裡月光清如溪水,靜似畫布,瓦屋和枯隱現著黃澄澄的山芋段,米粥晶瑩綿軟有谷樹閒適安逸地鑲嵌在畫布上。青霜平添一份香。山芋段,浸泡在清粥裡,像是佈滿了彩柔和,顯得寂寥而悱惻。大家一人一碗,直虹的圖案,閃爍著胭脂般的光澤,滋養著我喝到打飽嗝為止,一鉤新月天如水。
    們從前食物匱乏的鄉村生活。

==========第130頁==========
    散文
    待一鍋粳米山芋青菜粥呈現在眼前,菜雪”的恬適心境的青綠,米的稠潤,芋的粉糯,已相得益彰
    倘若抓一把粉絲投進鍋裡,一股成菜粉
    地混合成暖胃佳品。藍花大碗裡的山芋粥,絲湯的清香便縈繞周身。粉絲赭褐,綿軟,靜如一泓秋水。用勻輕攪,粥的溫柔,粥的質樸,透著鄉土氣息。嚥嚥的吸溜聲,似蠶柔軟,粥的細膩,粥的芳香,頓時把人淹嚼桑葉,冰凌初破,有清涼古意。幾位山水沒。吸溜吸溜地喝粥,咯吱咯吱地嚼山芋
    知己,搛著成菜,蘸點辣椒,辣味河流奔
    聲音甜美如小夜曲。
    放,鼻尖上冒汗,嘴裡發出動聽的聲音,彌
    而今,街頭飯店,用山芋做原料烹製的漫著“家人閒坐,燈火可親”的韻致。精美菜餚常讓人耳目一新,頗有一種吃久了
    冷凝冬日,雪覆四野,一碗鹹菜茨菇
    膏腴肥甘偶嘗黍菽稻粱的味道。油煎山芋,湯,令人品唖出田園生活的清蒼疏曠。茨菰甜潤爽口,輕滑經脣,餘香不絕。幾塊芋取自屋後的清水塘,像農人發黃黑的煙艿、玉米、山芋點綴於竹籃裡,讓人品唖之鬥。成菜湯暗録,茨菇片嫩白,色彩明麗,餘,頓覺一種田園生活的清蒼疏曠,一種與如河灘上蒼翠的蘆葦和蒼白的鷺鷥。茨菇片鄉土糧食相交融的踏實清明
    略澀,嚼著粉嫩、脆刮,湯如奶酪,騰騰熱
    我想板橋喝粥時,必搛嚼著凊雅噴香的氣中,笑臉燦似三月的桃花。難怪汪曾褀漂水成菜。陳年光影裡的水成菜,承載著舊日泊多年後,最想喝的竟是一碗浸潤鄉愁的水的清貧和饑饉、歡樂和憂傷,牽動著蓬勃溫成菜茨菇湯。暖的鄉愁。
    我喜歡在成菜湯裡劈進幾塊白花花的豆
    清寒冬日,天地簡靜,村婦忙碌著醃腐。撒進蔥花或蒜葉,香味飄溢出來。院子成菜。醃菜時,邊撒細鹽邊把醃菜一顆一顆裡盛滿月光,清幽透明,星空邈遠而深邃,碼進腳盆裡。用勁睬踏,卟卟聲猶如春冰開空闊靜人心。坐在粗紋木東旁,喝著成菜豆裂、積雪斷竹。晃動的身影投在牆上,如久腐湯,聆聽北風吟唱的悽婉歌謠,此種情遠的黑白照片。女人自額至腰形成的側面曲形,有豐子愷漫畫神韻。唖咂聲中,洋溢著線如古代的雕像,靜穆而端莊。
    尋常日子的愉悅和自足。
    幾易晨昏,原本幹蔫的成菜漸漸變得溼
    冬日黃昏,夕陽懨懨。竹樁碼頭邊買來
    潤,冒出津津的録水,呈現生命的質感,完細小的鰺魚、螃鮁、虎頭鯊、昂刺,油鍋裡成生命的涅槃。
    翻炒,嗤啦倒進水成菜,摻進蔥管紅椒。俄
    霜雪天,抽出兩顆碧綠的水鹹菜,黃澄頃,滿屋子魚香嫋嫋,直潤肺腑。屋外青霜澄的莖,鳥滴滴的葉,捏起來頗有彈性。湯染上月光,平添一種寧靜和俳惻。呷酒品嚼沸時,磕幾隻天青鴨蛋,一道暗綠色的成菜成菜凍小魚,頓覺時光舒緩,生命無比寧賃湯就做成了。舉箸細飲,圍爐夜話,燈焰靜、輕盈,內心瀰漫著豐盈的喜悅和清歡如豆,便有“擁毳衣爐火,獨往湖心亭看
    臘月裡,故園家家戶戶都會蒸成菜饅

==========第131頁==========
    新∠文字
    頭。過年的序曲,濃濃的年味。將肉斬碎煸轉千回,卻有“欲辨已忘言”的氣質。雪沫熟,倒入跺碎的成菜,加入薑末、米蝦、蛋乳花,蓼茸蒿筍,都是清歡,一如清淡的水皮炒熟。餡兒做好了,人人上陣包饅頭。最成菜豆腐湯、水成菜茨菇湯。成菜燒豆腐是後用蒸籠蒸。廚房裡熱氣瀰漫、香氣繚繞、地道的家常菜。沒有張揚的個性,卻是平實笑語盈盈。成菜饅頭包裹著鄉愁,牽引著倚到極致。是相濡以沫、白頭偕老的執拗,是門倚閭的眼神和遠離故鄉的人群。
    安貧樂道、寧靜致遠的境界,充滿溫情和
    晴天,村婦把水成菜從缸里拉出來,掛慈悲。在繩索上晒成紅通通的老成菜。冬陽透著一
    喝山芋粥,喝的是一種情懷,一種清
    絲淡淡的惆悵和寂寞,如閣樓上懶於梳妝的涼古意,讓我們門很容易走進內心的清明與平少婦。負喧的老人,眯縫著眼,望著大陽咧啊和。水成菜經過清洗、揉接、鹽巴澆身的疼嘴笑,光陰綬慢流淌,令人想起木心的詩:痛,進而冷靜、平靜、成熟,最後成為神清從前的日子變得慢,車,馬,郵件都慢,
    氣爽的自己,像故園鄉親,成為恬淡平和的
    生只夠愛一個人
    鄉村主角。水成菜的鹽質和清香浸潤進我們
    日暮蒼山遠。嚼著蒜花燉鹹菜,吸啜著的生命。讓我們在喧囂浮世,保持一份悠遠熱騰騰的小米稀粥,尋常的日子竟是風生水的淡定和淳樸枓吧!起。形式上雖然清淡,舌尖上的滋味卻是百
    作者簡介
    宮鳳華,教師,江蘇省作家協會會員,中學高級職稱,《文苑》《教師博覽》簽約作者作品散見於《讀者》《意林》《格言》《遼寧青年》《風流一代》《散文百家》《思維與智慧《時代郵刊》等。

==========第132頁==========
    散文
    絲瓜爬蔓半窗臺
    /唐紅生
    喜歡養花花草草,均是能越冬、易打理
    每天都我要看上幾眼,蔓是長長的須
    的。幾年前春節,在花市買了兩盆杜鵑,
    絲,觸角捲曲著,不知何時纏住了防盜窗,
    盆玫瑰紅、一盆粉紅色,花開正豔,花期一往上爬去,昂首探出窗外,似乎要汲取更多月有餘,放在家裡著實溫馨喜氣。
    的陽光和雨露。後來越長越茂,漸漸地佈滿
    天氣轉暖後,更換了精緻的花盆和有了半個窗合。肥力的土。這花好養,平時放在窗臺上澆澆
    日清晨,鳥鳴聲聲,葉在微風中搖曳
    水。由於冬天氣溫較低,雖然每年春節沒有生姿。我驚奇地發現一朵黃燦燦山的花,迎著按時開放,但轉暖後必定花開,依舊嬌豔朝霞綻放,花蕊也是明豔豔的黃,洋溢著熱
    情奔放氣息。此時才確認是絲瓜。
    今年杜鵑花開結東後,我忘了換土,長
    家中的花都不在花期,我把絲瓜當花
    勢還不錯。忽一日見其中一盆冒出録色植養。一朵、兩朵、三朵,陸續開了好幾朵物,種子可能是鳥丟下的。為弄清是何種植
    襯著花,黃綠相間,平添幾分情趣。黃昏
    物,我好奇地一直沒有拔除。
    時分,下班到家,晚霞映紅了半邊天。一隻
    植物長得挺快,葉片有巴掌大,脈絡紅蜻蜓正棲息在絲瓜葉上,許是累了,許是清晰,青翠欲滴,風頭蓋過杜鵑。因放在後享受著靜美,竟久久不離開。我靜靜地看窗臺,陽光在早晨和傍晚時分オ照射到,倒著,心情舒朗,眼裡漾出一圈圈美好的漣也減少水分的蒸發。怕營養眼不上,每週要漪,一天勞作的疲憊感全無。澆一次淘米水。不知不覺牽出了藤蔓,藤上
    我輕嗅絲瓜,一股清香盈鼻,那是一種
    有細細的茸毛,我認出是絲瓜,但又不太鄉土生活的情味,不禁勾起如煙往事。絲瓜確定。
    是一道家常菜,老家在鄉下,母親總在房前

==========第133頁==========
    新∠女字
    屋後、樹下種絲瓜。等它牽藤後,會用竹枝湯了,黃、録、白相間,清新誘人。或盼著搭起架,用稻草將藤固定在架上,有時也用
    父親進縣城,帶回幾根油條,與絲瓜燒湯。
    草繩將絲瓜藤引上房子或樹上,屋面上會放絲瓜吸足了油條中的油,醇香可口,油而置樹枝利於其生長。“數日雨晴秋草長,絲不膩。瓜沿上瓦牆生。”絲瓜像既聽話、又上進的
    待樹葉飄落,原本隱藏在茂密枝葉中的
    孩子,順著架子爬了上去。爾後四處鋪開
    絲瓜顯露,已老成黑褐色。這時母親將其扯
    花開滿眼,猶如在綠毯上繡起金黃色圖案。
    下來,籽經幾番摔打後倒出,留做種子。去
    採絲瓜時,低處的大人們舉手可摘,高掉枯皮後的絲瓜瓢用來洗碗刷鍋,既方便又處的需爬上去。過去附房質量差,成年人
    耐用,成了天然的洗滌用品。
    去易睬塌,我小時候經常由父母託舉上房
    季節入秋,絲瓜根部有了枯葉,花也枯
    後,扒開葉子採絲瓜。樹上的絲瓜,用竹竿年萎,結成小小的果實。窗臺上的小景,怡情在細的一端綁上鐮刀,高高舉起,瞄準後用養性,伴我度過了夏天的潮溼與酷暑。力一鉤即掉下。用手接住絲爪能完好,“啪
    眼前的絲瓜,少了一些張揚,多了一份
    嗒”掉在地上,被摔成幾段。好在現摘現沉穩,釋放的是成熟韻味。恰如人至中年,吃,也無大礙。
    已不再注重外在,更多的是內心的豐盈和飽
    絲瓜的吃法有多種,無論是清炒還是做滿。張愛玲有個夙願,即在老去的時候,要湯,都美味可口,溫潤著恬淡生活。改革開
    個人靜看絲瓜爬蔓。不過,我不必等老,
    放前,家中生活較為清苫,那時或昐著家中從明年開始,就在大大的花盆中種下一棵絲來客,這樣可以打個雞蛋花,吃上絲瓜雞蛋瓜,靜看爬蔓、開花、結果。
    作者簡介
    唐紅生,系中國散文學會會員、江蘇省作家協會會員。

==========第134頁==========
    散文
    追憶渭河擺渡
    /惠軍明
    北郊渭河曾經是西安的界河,向北跨過逐,在河水邊撩水,在泥沙裡睬踏,在河邊渭河,便隸屬高陵縣了,我們將其稱為“河蘆葦裡穿梭,玩得不亦樂乎。老師在河邊不北”。在晴朗的日子,遠望“河北”,那裡地停呼喊:“不要到渭河深處去,注意安全勢較高,丘陵起伏,據說那是歷代皇家墓葬注意安全地。以前渭河上沒有大橋,南北的交通往來
    渡船來了!”不知誰高喊一聲。我們
    主要靠船隻擺渡。擺渡是一種古老的行業,循聲望去,見一艘破舊的木船從北岸駛來。以前凡是有河有水的地方,皆是可以看到船上有三五個艄公喊著號子,音調悠長高的。為了節省時間和路程,人們會選擇渡口亢,頗有聲勢。船快到南岸時,他們中有人搭渡船來通行,向船伕付上一定費用,他們跳下船頭,踏水而行,拽拉著粗大的纖繩就會將人和物擺渡到彼岸去。
    點一點將船拖到南岸邊。拋錨固定好渡
    在我上小學六年級的時候,親身經歷過船,便見從船上稀稀拉拉走下數個人來。次渭河擺渡,至今記憶猶新。當年教育部
    我們一群孩子湊近渡船,指指點點,嘻
    了號召學生“擁抱大自然,飽覽祖國山河
    嘻哈哈,饒有興趣。有人向老師提議,坐這
    學校管理較為寬鬆,老師常常組織學生出外艘渡船到河對岸遊玩遊玩,北岸的風最看旅遊。那一年春夏之交,我們在班主任帶領似比南岸要好很多。老師徵詢我們的意見下,到渭河邊遊玩。坐車到了目的地,站在“大家要不要體驗一下襬渡感覺?”我們異河堤遙望,見碧空如洗,渭河如長龍在河堤口同聲回答:“願意。”老師跳到船裡仔細考下靜靜地流淌著。渭河河堤有數米高,土秀察了一番,覺得船雖然有點破舊,但還算堅而成,為防洪年年加固。從河堤下到河床,固,便和船伕討價還價起來。商定好價錢,有很多裸露的沙地,沒有到雨季,渭河的水老師再三叮囑船伕要注意安全。船伕信誓旦流量並不大。我們一群孩子赤腳在沙地追旦保證:“我們天天在這裡接送客人,駕駛

==========第135頁==========
    新∠文字
    技術高超,安全絕對沒問題。況且我們的船呼喊起來,相互傳遞著信息,竹篙不斷在渭大,還有扶手,放心放心
    河裡扎動。渡船像一隻無頭的蒼蠅,開始在
    當我們幾十個孩子興高采烈坐到船艙,河心打旋。船艙裡的渡客再也坐不住了,驚催促吆喝著開船時,船伕們卻無動於夏。原呼聲此起彼伏。這時掌舵肥的船老大走向船來船未滿員,船伕們在等待更多的渡客。漸頭,對船頭的一個船伕大聲呵斥,指導著他漸的渡口人多了,年輕力壯的漢子,拄著拐的動作,後來索性奪過竹篙,自己操縱起杖的老人,抱著小孩的婦女,陸陸續續登上來。打旋的木船慢慢糾正了偏離的方向,在渡船。他們有的拎著包裡貨物,有趕著幾隻嘩嘩水聲中駛向對岸。當快靠近河岸時,又鴨鵝,有的還牽著性畜牛馬。渡客落座,可是一大漢跳去水中,拉縴拋錨,將船引向就熱鬧了:小孩啼哭,大人埋怨,鴨鳴鵝岸邊。歡,牛馬齊鳴,喧鬧不堪。
    船終於抵達了對岸,心有餘悸的渡客們
    見客人差不多了,船伕嘿嘿笑著吆喝開長長舒了一口氣,然後急急下船,偕老扶幼船了!他們解開錨,船便在水中移動開了。走向遠方。我們這些沒見過世面的孩童,登赤膊的船伕們有的站在船頭,有的站在船上對岸才回過神來,有的開始喃喃罵船伕吹尾,他們身體傾斜,兩腿跨開,兩臂用力,牛,有的嘀咕坐船驚險,有的故作輕鬆說真點動長長的竹篙,大木船開始緩緩行進。過刺激,有幾個膽小的女孩開始哭泣,說再也去的人力船沒有方向盤,一切全靠撐船人的不敢坐渡船掌控技術。竹篙入水點在哪裡,如何調節船
    渭河北岸的河床沙地比南岸寬闊,河
    體平衡,滿滿都是經驗。船伕們喊著號子
    邊的沙土更鬆軟,蘆葦更茂盛,玩耍也更為
    將竹篙一端伸人水中,一端抵住胸口,雙腳盡興。隨著時間推移,大家漸漸將過河的不用力向前踩踏,然後收篙,重新調整位置
    安拋之腦後,沉浸在玩要的歡樂中。タ陽西
    張續踩踏。他們肌肉收縮,汗流浹背,但個下,大家戀戀不捨告別渭河北岸,又硬著頭個緊町水面,各司其職,神情嚴肅。他們東皮志忑不安坐上了這條渡船。但迴歸的渡船篙,西一篙,木船漸漸到了渭河中心。這很平穩,沒有讓我們產生什麼心驚的感黨。裡水流湍急,下衝的力道很大。突然我們乘
    時光荏苒,如今一座座雄偉的渭河大橋
    坐的渡船好像偏離了航道,要失去控制,斜宛如美麗的彩虹,連接著南北兩岸,交通變斜飄向下游。我們渡客不禁緊張起來,有人得十分便利。渭河擺渡早已退出了歷史的舞發出了驚呼;我和同學們都緊緊抓住扶手
    臺,但它承載的那些記憶,卻永遠令人難以
    內心慌張害怕,生怕危險發生。船伕們高聲忘懷!
    作者簡介
    惠軍明,西工大附中分校高級教師,陝西師範大學教育碩士,自由撰稿人。
    126

==========第136頁==========
    散文
    藏在大山深處的關寨站
    /傅柏林
    涼都六盤水關寨站是一個有著故事的總理李富春、中共西南局書記李井泉等一些車站。一個名不見經傳的村寨,因隧道口上中央和地方領導同志的陪同下,上工地,進方嵌刻著鄧小平同志為車站冠名留下的“關工棚,視察了關寨隧道和大橋,仔細地詢問寨站”而名噪一時。關寨站地處滬昆鐵路貴工人的生活、工作情況。來到工地上,鄧小州省六盤水市境內關寨村,是一座特別的車平同志用他那濃厚的四川口音向大家問好站,它建在半山腰處,四面環山,西臨橋轉達黨中央、毛主席對築路大軍的問候。在梁,東臨隧道,是一個典型的喀斯特地貌。
    鐵路建設者的再三請求下,鄧小平欣然揮筆
    1964年,黨中央國務院出於戰略構想,題寫了“關寨站”站名。決定在中西部地區進行大規模的“三線建
    關寨站的建成,讓名不見經傳的關寨村
    設”。位於貴州西部的六盤水則以其豐富的名噪一時,讓南來北往的旅客一經過關寨站煤炭及其他礦產資源被列為西南三線建設的就浮想聯翩,熱血沸騰。當年鐵路建設者以重點建設配套項目。為了讓毛主席睡好覺
    為有犧牲多壯志,敢叫日月換新天的英勇獻
    為了貴州的經濟發展,造福於貴州各族人身精神,讓人緬懷。如今鐵路建設者們重複民,鐵路築路大軍奔赴烏蒙山地,修建貴昆著當年鐵道兵“獻了青春獻終身,獻了終身鐵路。1965年11月,貴昆鐵路關寨至梅花獻兒孫”的精神,讓人崇敬。今天涼都人民山區間因受地形限制,修建線路需要架設大在享受鐵路帶來的方便致富的同時,仍然沒橋,開挖隧道,工程十分艱鉅。鐵路工程技有忘記默默無私奉獻在鐵道戰線上關寨人術人員因地制宜,將關寨車站建在幾座山間
    關寨站因前不著村,後不挨店,車站
    的凹地中。1月23日,時任中共中央總書設在半山腰上,既沒有商店,也沒有城裡那記、國務院副總理的鄧小平同志在國務院副寬闊的柏油公路和煕煕攘攘的人群,更沒有

==========第137頁==========
    新∠文
    醫院學校,有的只是連綿不斷的高山,羊腸留神就會人仰馬翻。四面透風房屋,睡覺被小道,數得清的面孔。漫步在小站幾百米的子上面還要壓著一件鐵路勞保大衣。關寨人站臺上,望著對面一片片農田,山巒連綿不唯一奢華的享受就是被大家撥弄得幾乎散了斷,獨有田園山水的美景與靜怡。因關寨站架的一臺收音機。無線電波連接著站外精彩遠離縣城,離省城貴陽188公里,離最近的世界,滋潤了關寨人的心田,也喚起了關的六枝特區40公里,由於交通不便,小站寨人甘於清貧的熱情。為了排遣無聊寂寞的工作生活條件十分艱苦,過年過節回不了家時光,關寨人想辦法在山坳裡養起了雞狗,是常事。平時大家主要乘坐每天一對的綠皮每天雞飛狗跳,公雞打鳴,母雞下蛋,小狗列車交接班。如果錯過了録皮列車,職工
    吠叫“汪汪汪”,為寂寞的生活增添了幾分
    便很難再離開車站。雖然大山深處的關寨站熱鬧偏僻寂寞、人煙稀少,但是小站清晨的那一
    車站值班室24小時不停運轉,關寨人
    輪朝陽,黃昏時候的那一抹晩霞,傍晚農家不知疲倦地指揮著南來北往的列車。值班室升起的裊裊炊煙,讓關寨人為之陶醉。關寨的門窗經過風雨侵蝕變得黴跡斑斑,職工生站那白牆紅頂的歐式建築風情,象一顆璀璨活十分枯燥。甭說沒有自動、程控電話,連的明珠,鑲嵌在群山環抱的大山裡,亮麗得老式黑色的各站電話還不能直接撥號,要通如一道迷人的風景線。
    過總機才能接通。就連接發列車也全憑值班
    那時,關寨站的設備極其陳舊,站舍為員的信號燈和哨子聲,而售票員打票程序比
    四處透風的“乾打壘”房子,既不保暖,採較複雜,一張紙板票要花幾分鐘才能售出。光又差,更沒有廚房、廁所及排水配套設每當發現道岔出現棕褐色鏽斑,搬道員總會施。由於職工宿舍離鐵路太近了,列車駛過用棉紗、砂布和機油把道岔擦一擦,直到滑時,震得家裡的玻璃哐哐作響。夏天,山裡床板錚明瓦亮、轉轍器運轉自如。那時候,的蚊蟲出沒。白天的蚊蟲不斷咬人,隔著鐵內燃機車駕駛室裡空間狹窄,悶熱封閉,噪路制服都能叮出紅包。夜晚,蚊蟲便成黑壓音震耳欲聾,到處瀰漫著柴油煙霧,機車運壓一片,沒有蚊帳根本沒法睡覺。誰要是被行起來非常顛鯁。火車進站信號白天都是兩它叮咬一口,頃刻長出蠶豆大的紅包,痛癢塊紅黃相間的臂板信號,夜間則是以煤油燈交加,讓人哭笑不得。冬天的關寨站,天黑為光源,紅燈停車,録燈通過。火車司機和得早,夜間十分溼冷,冰天雪地的夜風吹動搬道員最怕寒冬臘月的冰天雪地或颳風下麗光禿禿的樹枝鳴鳴作響,人們頭戴大棉帽,的雨霧天氣,遇到這種情況,火車司機恨不腳穿“老棉鞋”,身披密不透風的鐵路勞保得把半個身子探出車外,識別、暸望信號。大衣,抵禦山野中透骨寒氣的侵襲。急速下而搬道員為了防上煤油燈熄滅,一個晚上要降的氣溫,屋簷下掛著長長的冰柱,路面溼跑好幾趟,否則,火車只能在機外停車。而滑結冰,雙腳踩著光滑的冰面行走時,稍不面對北風凜冽,冰雪刺骨的艱難,關寨人沒
    128

==========第138頁==========
    散文
    有一個退縮,默默堅守在本職崗位上,履行豬肉等副食品揹回家,家家戶戶都會像過年自己的職責。
    一樣,做上幾個可口的飯菜改善生活,鄰里
    在平常的日子裡,關寨站冷冷清清的。之間也會相互串門贈送做好的美味佳餚。鐵對慢車的停靠時間便是小站每天最熱鬧的路供應車穿梭在沿線各個車站,給鐵路職工時候了,到站合上看上車下車的人,就成了和家屬的生活增添了一抹亮麗的色彩。供應關寨人最開心的日子。當初鐵路車站兩頭沒車不但改善了職工生活水平,鐵路工會還為有封閉網,附近村民到車站對面菜地、果園小站職工配上了健身器材及書籍,職工們下耕地、鋤草,人畜上道橫穿鐵路情況是常見班後到車站活動室就能鍛鍊身體和閱讀圖現象。每當客車停靠車站,未等停穩,四面書了。
    八方就一窩蜂似地湧來許多村民,老少婦
    有的生活在關寨站的兄弟姐妺耐不住
    需,你提一籃黃果兜售,他託一盤黃杏叫寂寞,曾偷偷地焦慮抹淚哭泣過。但更多的賣,玉米、梨子、核桃、雞蛋,凡家裡有關寨人敞開像大山一樣的胸懷與鐵路貼得更的,都欲通過車窗售給旅客,場面十分熱緊,關寨人在艱苦的磨鍊中昇華了自己的思鬧。每當此時,客運值班員總是提著喇叭左想境界,把狹窄的站臺、白色的欄柵,路邊呼右喊、跑東奔西驅散圍車叫賣之人,生怕的小樹當成了生命中的一個逗點,把鐵路的發生人身傷亡事故。無奈情急之時,客運值安全暢通與祖國的興衰緊密地聯繫在一起,班員也會連爆粗口,也喝不退叫賣的村民,以一種近於痴狂的忠誠和一種堅毅的忍耐書阻不住購買的旅客。
    寫著鐵路的故事。
    地處偏遠山區的關寨站鐵路職工,生
    隨著歲月的變遷,上世紀80年代中
    產生活條件艱苦,蔬菜、大米、副食品緊期,隨著電氣化的開通,鐵路設備有了進一缺。職工休班時並無去處,日常娛樂生活極步的改進,原來人工搬道的設備,道岔、信度匱乏。為了安撫人心,改善沿線站區職工號、進路都是自動完成,車站值班員在電腦生活,確保鐵路運輸安全暢通,貴陽鐵路分上控制著每一趟列車的安全發出和抵達,而局在省城採購生活用品,每月定期向派出供列車在什麼地方,熒屏上都清晰可見,只要應車向沿線鐵路職工供應生活用品及各種
    輕輕點一下鼠標,開放信號,排列進路,每
    食品。生活供應列車就是一個流動商場,車條進路互相聯鎖,其它車輛不能進入,鐵路上商品琳琅滿目。供應車到來這幾天是關寨行車安全有了可靠保證。整個鐵路設備升級人最快樂而忙碌的日子,從省城貴陽來的供改造了,站線加長,牽引定數加大,大大提應補給貨車停靠在車站上,孩子們通過搭在高了行車安全係數,使用了幾十年的內燃機車體上的扶梯,穿行於每一節不同的車廂,車逐步被“韶山”電力機車代替,電力機車跟著大人們們買著家庭所需的生活用品和食駕駛室冬暖夏涼,窗明幾浄。電力機車的運品。從供應車上購買緊俏的大米、米花糖
    輸牽引能力比“東風”內燃機車提高了

==========第139頁==========
    新∠女字
    倍,極大地改善了運能不足的窘境。滿足了在幾朵紅花陪襯下愈發青翠。小站每天只接運輸生產的需求,有效減少了機破、坡停等發一對客車,所以顯得冷清。沿著站合兩端事故的發生及對運輸的干擾,使貨物列車從延伸的防護網在風雨的洗禮下員斑斑駁駁,小蛇”成長為穿山越嶺的“長龍”,解決了卻依然守護著安全。線路地基道砟坡面堆砌貴州山區鐵路運力緊張的難題,提高了運輸得規規整整,鋥亮的鋼軌伸向遠方,在陽光生產能力。
    照射下反射出刺眼的光芒。如今的關寨站,
    設備更新了,職工生產生活條件也有隨著鐵路標準化建設,線路兩旁全部拉起防了很大的改善,傢俱、門窗全換了新的,職護網,實行封閉管理,人畜上道的現象早已工宿舍實現了公寓化,單位統一配備了席夢成為歷史。思、寫字檯、電視機、被褥等,猶如酒店標
    光陰荏苒,日月如梭。如今,鄧小平
    準間乾淨整潔。職工食堂亮堂堂,電磁爐、同志為關寨揮筆題寫的“關寨站”三個大字冰箱、消毒櫃一應具全。洗衣機,熱水器,依然熠熠生輝,傳承著“艱苦創業,無私奉林冾間隨時可用。原來的旱圓也改成了水獻”的三線建設精神。為了確保鐵路大動脈廁,實在是衛生了很多。職工生活和居住環的安全暢通,關寨人用責任、執著堅守在寂境的改善,真是今非昔比。車站越來越有家寞枯燥的深山裡。54多年來,關寨人換了的味道,職工也越來越安心。職工活動室、
    茬又一茬,老的、年輕的,熟悉的、陌生
    圖書室,擺放著各種健身器材,圖書閱覽。的,面孔永遠是那麼的詳和樸實無華。不變職工年休假、健康療養、健康體檢等福利待的則是關寨人對鐵路工作的熱忱和執著,打遇應有盡有。窗外,列車呼嘯而過。一聲長造出了一條“安全放心線”。關寨人懷著對笛表達了火車司機對小站“守望者”們的間鐵路事業的敬業、熱情,不僅感動了涼都,侯和敬意。
    也感動了中國。關寨站,與貴昆鐵路一道,
    為了確保鐵路大動脈的安全暢通,關被書寫在中國鐵路的畫卷中,銘刻在涼都兒寨人用責任、執著、行動堅守在平凡而又重女的心坎上。要的工作崗位上,堅守在深山裡,與寂寞相
    數不清的小站,在西南鐵道線上隨處可
    伴,條件極其艱苦,有著許多酸甜苦辣,關見,猶如烏蒙高原的珍珠一樣,就像曾經的寨人也不言悔。54多年來,一代又一代的長亭驛站,串起了環山繞水的千里鐵道線。關寨人用著對鐵路工作的熱忱和執著,打造如今,經由關寨站的貴昆鐵路成為中國西南出了一條“安全放心線”。
    地區鐵路重要幹線,與湘黔、浙贛、滬杭三
    如今的關寨站,值班室、候車室玻璃明線共同組成中國南部的東西交通大動脈亮,站臺乾淨,白瓷片貼的安全警示線在清滬昆線灰的站臺上異常醒目。小花壇中的花草樹木

==========第140頁==========
    散文
    作者簡介
    傅柏林,四川成都市人,中國鐵路作家協會會員,貴州省作家協會會員,《事琤文藝》關東美文》顧問,《關東美文》副主編,《西南文學網》散文編輯,六盤水市戲劇家協會理事,鐘山區文學沙龍會員。作品散見於《天津日報》《散文選刊》《中國鐵路文藝》等報刊雜誌

==========第141頁==========
    任
    輯
    海
    華
    詩歌
    美,從未離開過人間
    /郭金牛
    1.神的隔壁,住著一個精神病人
    詩歌很小,象一枚膠囊
    神的隔壁
    到了晚上
    住著一個精神病人
    我住在一枚過期的膠囊之內,東環二路小女兒沿著時間的支流
    在光明中,偏愛黑暗,在黑暗中
    讀完初中,唐朝的月亮
    偏愛光明。
    照著她的母親,剛剛
    關心祖國、妻子的痛經、及陰莖的噴泉。
    從外省買回了豆腐,青菜。
    2018年8月)
    2.二十四姐妹。二十四種美
    只烏鴉
    清明、穀雨、立夏、小滿、
    它不滿足於中尉軍行,它的黑色組織,已
    芒種、夏至、小暑、大暑、
    至楚國的甘棠樹上
    立秋、處署、白露、秋分
    它比人類更先聞到屍與的味道
    寒露、霜降、立冬、小雪
    立春、雨水、驚蟄、春分
    大雪、冬至、小寒、大寒。
    132

==========第142頁==========
    詩歌
    江漢平原,二十四姐妹。二十四種美
    有時是“白肺”病人,埋入甘棠樹下
    有時是白衣天使
    的鷚鵡洲。是年,庚子。戍寅月。
    (2020年1月)
    3.人世間的美,都可以在動物身上找到
    쓰
    把離別從布吉鎮交出來
    我。夢到一條蛇,身穿彩色的綢緞,她的美:三者的混合物,竟然是甜蜜的地鐵、迷人的冷。豔。
    布匹
    兩粒綠色的寶石看我時
    脫下白雲
    嚇跑了我全身的力氣
    時光鋪子
    是的
    條蛇從草叢中穿過,交出了她全部的
    。你不該用綠。看,或愛我的苦
    曲線,貓頭鷹的臉都紅了
    把膽汁從肝部交出來
    人世間的美,可以在動物身上
    把黃蓮從泥土裡交出來
    找到。
    2019年11月)
    4.經得起刑訊的人,正在減少
    風一吹,住在小草上的
    突然
    小居民
    只蜘蛛用蛛絲織出了更漂亮的
    怕得很。這時,一箇中國大叔走了過來
    國家
    看見
    她嚇得哭起來
    名七星瓢蟲
    看得出
    她有心臟病。
    這是昨夜發生的事,新來了三個居民
    我也有心臟病,無論祖國多麼遼闊,彼此特依次是別驚慌
    錦衣衛。特務。告密者。
    七星瓢蟲
    在特高課
    很象少婦一隻鼓漲的乳房
    經得起刑訊的人,正在減少。
    擁有最漂亮的東半球和七星
    133

==========第143頁==========
    新∠文字
    5.紙上還鄉
    荻花的白
    少年,某個凌晨,從一樓數到十三樓。
    母親的白
    數完就到了樓頂。
    霜降的白
    那麼大的白,埋住小小的白就象母親埋著小兒女。
    鳥的動作,不可模仿。少年劃出一道直線,那麼快道閃電
    十三樓,防跳網正在封裝,這是我的工作
    只目擊到,前半部份
    為拿到一天的工錢
    地球,比龍華鎮略大,迎面撞來
    用力
    速度,領走了少年
    沿順時針方向,將一顆螺絲逐步固緊,它在
    米,領走了小小的白
    暗中掙扎和反抗我越用力,危險越大
    米,魚香的嘴脣,小小的酒窩養著兩滴露水
    母親的淚,從瓦的邊綠跳下。
    她還在擔心
    這是半年之中的第十三跳。之前,那十二個秋天的衣服名字
    天少一件
    微塵
    紙上還鄉的好兄弟,除了米,你的未婚妻
    剛剛落下。秋風,
    很少有人提及
    連夜吹動母親的荻花。
    你在這棟樓的701
    白白的骨灰,輕輕的白,坐著火車回家,它佔過一個床位不關心米的白
    吃過東莞米粉。
    2013年1月)
    作者簡介
    郭金牛,現居深圳龍華。北京國際華文詩歌獎評委,龍華區作家協會會員,曾受邀參加
    第46屆荷蘭鹿特丹國際詩歌節、德國柏林世界文化宮(HKW)“100 YEARS OF NOW
    第九屆中國作協詩刊社”青春回眸“當代詩歌研究會。

==========第144頁==========
    詩歌
    在工廠(組詩4首
    /朱志生
    螺絲
    你一定見過螺絲
    大多是走失的,分離的
    工廠裡自不必說
    真正幸福的螺絲
    在家裡,在單位
    成雙成對
    在路邊
    堅定不移
    實際上,我們輕易見到的那些螺絲
    化鐵爐前
    有一種情景你無法靠近
    像是見慣了世事
    只能遠遠的站著
    像是超脫了生死
    被它們發出的光芒所吸弓
    此刻,雜亂的車間裡一片祥和
    這光芒,溫暖又柔情
    所有的器物都鍍上一層金光
    火熱又淡定
    我很榮幸身臨其境
    興奮,但不沸騰
    135

==========第145頁==========
    新∠文字
    腳手架
    每次經過它們
    只是為了蓋房子
    我都要抬頭看看
    蓋大廈
    頂天立地,巍巍壯觀
    蓋酒店
    但不是為了氣吞山河
    蓋賓館
    不是為了莊嚴宣告
    與自己低矮的工棚
    甚至也不是為了登高吶喊
    開一個小小的玩笑
    工業區的螞蟻
    沒有比這件事情更渺小了
    它看不見我正在看著它們
    在偌大的工業區
    更看不到大隊的上班工人
    水泥路邊一個小小的裂縫裡
    就要踏過此地一
    有一群螞蟻
    想到這裡
    正在往外遷徙
    不由暗歎聽天由命
    它們要穿過五米寬的路面到
    這個“命
    對面的花壇去
    不知螞蟻是否殷配
    作者簡介
    朱志生,網名,生之赤者。裡陽南漳某エ廠エ人。

==========第146頁==========
    詩歌
    候鳥(組詩)
    /邱述安
    初聽布穀之後
    一一這遠方的的客人
    大地回暖,山野綻綠
    它們有一個故鄉
    些物侯的特徵
    還有一個遠方
    證實季節
    歲歲遷徙
    燕子南來,銜一縷南來的春風,春雨幾點
    把遠方當做故鄉,繁行生息
    在農家小院,壘砌燕鳴
    鄰家的女兒,在這些日子
    鄉下的人早已經習慣它們
    也要向南或向北
    在清晨,瓦縫裡露出熹微的光亮時
    行囊裡裝滿燕語眤喃
    被它們嘰嘰喳喳地叫醒
    帯著方言,去到遠方
    甚至喜歡燕翼,在春天
    作異鄉客
    拍打門環
    在城市,遇見一棵家鄉的樹
    在城市,遇見一棵家鄉的樹
    從樹盤的高度,雖然發現有一些年份歉收
    枝條稀疏,瘦弱的葉子在風中
    也有一些年份風調雨順
    朝我擺手,好像要告訴我
    但山風清新,天空遼闊
    他在這裡水土不服
    可以自由的生長得挺拔高大,枝葉豐滿
    這是一棵和我一起長大的樹
    而如今相認,他在城市的園子中
    忽然相遇還能觸碰至
    按照設計的姿式生長
    三十年前的青春
    必須剪除多餘的想法
    在老家,我曾經細數過他的年輪

==========第147頁==========
    新∠文字
    日照片
    這是一個雨天,回到工棚的他們
    一張已經模糊的全家福
    終於有時間
    此時溼潤的雙眼,此時
    從行囊中找出多年以前的舊照片
    日照片上的人容顏已改
    父母居中,他們身前身後
    早已無法辨認
    是我們孩子的笑臉
    我們在父母背後像一堵擋風的牆
    假裝走出工棚,仔細端詳
    我們背後是大地山脈藍天
    而此時,工棚外已有人
    一張全家福裡,註定
    在假借天空的雨水,掩蓋淚水,
    我們是頂天立地的
    擦拭舊照片上的皺紋與笑臉
    扎鋼筋的女工
    在橋墩基礎的深井下面
    除非孩子的電話
    在三十二層樓頂上面
    親人病危的消息
    在烈日裡,在寒風中
    讓她恢復身體裡疼痛的知覺
    沉重的鋼鐵和男人粗魯的話語之間
    她知道,從春天到冬天
    個扎鋼筋的女工
    自己從一個工地到另一個工地
    蜷縮,蹲著,或懸空在腳手架上
    但她不知道,橋樑,樓群,城市
    靈巧的雙手,重複一種動作
    在她粗糲的手上抬升
    熟練到麻木
    作者簡介
    邱述安,湖北省南漳縣肖堰鎮陳家榜村民
    138

==========第148頁==========
    詩歌
    女司機(外一首)
    /二挖
    給每個路口取一個美麗的名字
    用只有我能聽懂的語言在交流
    我叫它們月芽兒,三棵松
    太陽再大一點ル,它們就集體沉默了
    以代替原有的:八號路,九號路
    經過第五個紅綠燈路口,忽然有人問
    春天大道的路邊,野生的牽牛花
    美女,去火車站坐幾路車
    昨天開了三朵,今天五朵
    我一本正經地糾正:請叫我師傳
    淡淡的紫色。我覺得它們會說話
    行車記
    拎著大包中藥的老人
    顫顫巍巍。一縷秋風尾隨他擠上車
    長頭髮被風撩來撩去
    拖著行李箱的年輕人
    九月的陽光,白花花的耀眼
    白色T恤衫上
    風讓路邊的綠植
    骷髏頭的眼窩空洞而神祕
    有了蓬鬆之意
    臨窗位置上的女孩
    前方站臺上,有人招手
    正低頭看手機
    有人即將下車
    作者簡介
    挖,本名韓翠,長途客車女司機,業餘愛好詩歌與攝影。

==========第149頁==========
    新∠文
    每一塊磚瓦背後都是我的故鄉
    /小柒
    倘若我說我是畫家
    要給我一座吊塔,吊起清晨的朝陽和依朝陽而生的薄霧
    給我睡眼惺忪的路燈,次櫛比的樓房再給我樓房內走動的人,樓頂上朗朗的讀書聲
    那些屋簷下冒著熱氣的豆漿小店,那些車馬匆匆販夫走卒那些延伸到遠方的高鐵都是我身後的背景勾勒,描摹
    每一塊磚瓦,是家鄉泱泱黍稷,秧苗每一棟樓房,其野之上是芃芃麥香,苞桑
    一群羊,把春天放牧到白雲之上是我們,也是神仙啃完了青草啃石子啃完了眼淚啃夕陽
    勿庸置疑,我們都是后稷的子孫清清白白,自田野流出圍繞著城鎮,工廠,鐵路
    最低處始於水墨雪,最高處止於雲煙因草本而努力向上
    作者簡介
    小柒,本名劉敏,襄陽某企業工人,曾在省內外報刊雜誌發表詩歌數十首。
    140

==========第150頁==========
    詩歌
    韁繩(組詩)
    /楊俊富
    在小鎮下車已是傍晚
    竹林掩映的一個窗口
    兩根鐵軌,像
    被昏黃的燈火點亮
    高峰村拋出的兩根韁繩
    那是留守的母親
    把我牽了回來
    人在看《楊門女將
    村子很靜,沒聽到狗吠和牛哞
    給我開門時,母親情緒激盪
    只有一隻落單的倦鳥
    我突然想起了能徵慣戰的佘太君
    在沿冷硬彎曲的水泥道,歸林
    只是母親手裡,沒有龍頭柺杖
    還是那麼年輕
    好多年沒喝古井水了
    落入井底的一枚枯葉
    所幸古井還在,只是井沿長滿青苔
    佈滿皺褶和惆悵
    不知,是不是從袁枚
    這株1966年出土的桃樹
    那首《苔》詩裡逃跑出來的調皮蛋
    喝井水長大,反覆地逃出又逃回
    古井沉默,此時
    還沒來得及開花,就要老了
    井旁站立的一株桃樹沉默
    古井裡的水,還是那麼年輕
    叛徒
    這些年,愈來愈覺得
    背叛坡坡地、背叛古井水
    我是個值得批鬥的叛徒
    和那條小河,還有鐮刀、犁耙
    從18歲那年放下父親給我的牛鞭
    背叛父母的期待和親鄰的關愛
    就開始了背叛。背叛高峰村
    用18歲的叛逆,逃往山西、廣東

==========第151頁==========
    新∠文
    飲異鄉水,踩異鄉路
    直到傷痕累累一身疲魚
    看異鄉的天空,聽異鄉的鳥鳴
    才會想起回高峰村
    陪昇鄉的陌生人說陌生的話
    而她,總是那麼寬厚地收留我
    把高峰村帶出的血汗
    越是這樣,我越覺得叛徒的可憐
    拋灑在異域的土地
    他們不批判我這個兩面派
    看著它們換回的一疊鈔票
    我就常自己批判自己
    嘲笑、責備故鄉的猥瑣和貧窮
    抽出
    那些芽孢
    從母親的炊煙裡抽出來
    又從杏樹僵硬的枝丫上抽出來
    四處闖蕩
    在春光裡奔跑一陣之後
    而後,再回來
    凋零。落地為泥
    那座衣院杏樹一樣
    而杏樹,依然站立原地
    依然原地等待
    等待它下一年的迴歸
    而母親的炊煙,已飄盡
    這多像我
    我沒有杏花那麼幸運
    候鳥
    我看見,去年秋天飛離的那些鳥
    我同情它們的命運
    又飛回了高峰村
    即使在季候的輪子上活命
    在那片溼地啄食鄉愁
    也從不會忘記曾經背棄的故鄉
    這是它們曾經逃離的故園
    這是一種高尚的品德
    現在,它們的飛回
    像那些背起行李
    定背棄了另一個遙遠的故鄉
    步三回頭,背棄高峰村的人
    142

==========第152頁==========
    詩歌
    像一株草,栽進生活的一角
    轉眼間,2017年
    紅燈籠熄滅
    已被煙花爆竹送上了天
    光陰又為你攤開一段征程
    曾經走過的日子裡
    誰在前面誘惑,誰又在身後催逼
    那些喜,那些悲,那些痛,那些恨
    鐵軌安靜地平躺著,伸向遠方
    都已落地為泥
    你不得不把自己送上去
    或者成為記憶裡的吉光片羽
    像一株草一樣,栽進社會的一角
    作者簡介
    楊俊富,四川羅江縣人,農民,省作協會員,現在成都一家文化公司打工。作品散見於詩刊》《北京文學》《人民日報》《星星詩刊》《小說月刊》《佛山文藝》等百餘家刊物。出版個人詩集《我是鄉村一隻小小鳥》等
    143

==========第153頁==========
    新∠文字
    進城的民工
    /沈嶽明
    我不會因為西瓜的肥碩,而嫌棄豆角的纖弱將影子扶得很直
    就像見過富裕之後,不會瞧不起自己的貧窮我看不起那些黑暗中的風吹草動黃金有黃金的高貴,饅頭有饅頭的營養
    城市的路面很硬,生活骨瘦嶙峋
    儘管我被貧窮追了幾千公里,從鄉村到城市讓我夢中的青面獠牙生疼從童年一直追到了中年
    我駕馭不了城市裡的車水馬龍
    也許還要繼續睬著貧困的腳步往前走
    只能小心翼翼地繞過人心的陷阱
    但我始終相信車到山前必有路
    躲過太陽不懷好意的注視
    不管是村裡的泥巴路,還是城裡的水泥路
    我掄起胳膊,對著貧窮窮追猛打
    我都會將步子邁得很正
    在奔跑
    一雙雙青筋凸起的腳
    奔跑成了一種慣性
    在佈滿迷茫和瀝青的路上
    怎麼也剎不住車
    奮力奔跑
    從一座城市到另一座城市
    上豎起的汗毛在奔跑
    從這條巷子到那條巷子
    露出腳趾的膠鞋在奔跑
    從這個家到那個家
    破了洞的帆布衫在奔跑
    被生活逼得走投無路
    烈日在頭頂奔跑
    除了奔跑
    汗水在臉上奔跑
    種子在泥裡奔跑
    磚頭在手上奔跑
    新綠在枝頭奔跑
    生活的鞭子在身後叭叭作響
    柔情從電話的那端
    讓所有牙關緊咬奤力奔跑
    向這端奔跑
    責任在肩上奔跑
    叮嚀和牽掛不停往返地奔跑
    血液在體內奔跑
    希望在眼裡奔跑
    倔強在心裡奔跑
    生命不止奔跑不息
    144

==========第154頁==========
    詩歌
    生活
    瓦片紛紛張大嘴巴
    聽不進蚊子的煩歌
    雨水的笑聲從天而降
    早上醒來才發現
    灑在床上,身上
    收穫了不少紅包
    被子是一塊香甜的餅
    地下室,農民房
    躺在上面不由自主地
    城中村,鐵皮屋
    左翻右滾前仰後合
    每一處租房
    我的童年
    我都會給它取個名字
    經常在夢中笑醒
    白麵饅頭,蕎麥饅頭
    地下室像一個蒸籠
    紅糖饅頭,奶油饅頭
    我是一塊滋滋冒油的紅燒肉
    正是這些饅頭
    讓潛伏在暗處的蚊子垂涎
    餵飽了我
    沉睡中年輕氣盛的我
    營養不良的生活
    勞動者
    布包,沙包
    石鎬,鐵鍬
    根包,紙包
    錘鍊過後的意志
    每次放下背上的包袱
    更加堅強
    都會長出一口氣
    工業區,自貿區
    沒有什麼比卸下沉重
    新開區,實驗區
    更輕鬆
    雨後春筍地瘋長的區
    陶瓷廠,製衣
    都要用汗水澆灌
    玩具廠,印花廠
    沿海城市,內陸城市
    從這個廠逃向那個
    特區城市,網紅城市
    沒有比逃出生活
    每座城市的鋼筋鐵骨
    更迷茫
    都是勞動者的血肉鑄成
    鐵錘,鋼釺
    145

==========第155頁==========
    新∠文字
    傷口
    雪是冬天的傷口
    一個小販切開南瓜
    花是春天的傷口
    填充生活的傷口
    傷口需要用疼痛包紮
    樹上的最後一朵花謝了
    陽光包紮雪時冬天疼痛
    大片草還剩幾點綠意
    雨水包紮花時春天疼痛
    個離婚女人的孩子丟了
    落底的鞋是腳的傷口
    個男人治病的錢被騙走
    破洞的衣是身體的傷
    有的傷口流血
    個民工舉起砌刀
    不流血的傷口更痛
    修補房子的傷口
    作者簡介
    沈嶽明,200餘首詩歌散見於《詩刊》《綠風》《詩選刊》等刊,出版詩集《繪在心靈的花朵》,長篇小說《愛是一切的答案》,小說集《神祕的紅襯衫》,散文集《那場青春的次出走》等18部。30餘篇作品入選各地中高考語文試卷。千餘篇作品入選各類教材、選本等圖書萬餘次。曾任《飛霞》文學雜誌編輯部主任。主編圖書百餘冊。創作生活經歷被《中國青年》等多家媒體報道

==========第156頁==========
    詩歌
    逆舟的詩歌(組詩
    /逆舟
    1.我在一個叫長沙的地方打工
    長沙是湖南的省會
    作天,一個來長沙十年的夥計辭職走
    是一個繁華的大都市
    他走得沒有一點留戀的意思
    這些不是我來這裡的打工的原因
    揹著兩個包
    很多時侯
    好像一個包裝五年
    長沙在我心裡
    兩個包正好就是十年
    沒有我鄉下的那三畝地重要
    我送他到公交車站都有些不願意
    也沒有我家鄉宋家衝
    因為天氣太熱
    這個名字
    把他上車後我就把他忘記了
    具體、清晰、明瞭
    估計他上車後也把我忘記了
    2.翻新的大街
    像一個拆遷爆發的傢伙
    整一條大街看上去很青春
    時髦了幾十歲
    我走在街道上
    曾經破爛褲子的路面
    陽光很烈
    換上線條筆挺的西裝
    在一棵剛栽下的赤裸裸的樹下
    那些巴巴痕痕、灰黑色的臉
    想找點蔭涼都沒有
    擦了一道時尚的粉
    147

==========第157頁==========
    新∠文字
    3.一個鄉下女人坐在我的旁邊
    女人看著我打字、轉動圖片、聽音樂
    複印機忽然發出的聲音
    她對屏幕上的那個跑動的箭頭
    還把她驚了一下
    感到一百分的新鮮
    這個鄉下女人在辦公室裡坐了ー下午
    她對那個發出清脆響聲的鼠標
    幫丈夫討要那部分有爭議的工錢
    感到一百二十分的不解
    她幾次對丈夫說到冷
    有人在大聲打電話
    說說這房子裡的空調
    她轉過頭去望
    沒有家裡燒的柴火
    有人在用傳真機
    暖和
    她也轉過頭去望
    4.聽一個女人敘述她的婚姻
    她進城是為了擺脫酗酒、懶惰和暴力的丈大。是為了離婚
    另一個食堂裡做八年
    那年她三十歲
    十五年裡她幹著一種工作
    孩子八歲
    洗菜、拖地、抹桌子
    十五年中,她回家十次
    最後,我問她還想不想離婚
    十五年,孩子從小學讀到初中到高中
    她“撲哧”一笑
    到外出打工
    臉上微微一紅
    她換過兩個單位
    好像我是在誇讚她的
    個食堂裡做七年
    婚姻幸福,生活美滿
    5.陌生的村莊
    半年可以陌生一個打工的夥伴
    我在外打工二十年
    五年可以陌生一個外出的老鄉
    昨天,在一塊地裡
    十年可以陌生一畝莊稼地
    我遇上三個人
    二十年可以陌生一個村莊
    個大約五歲的孩子

==========第158頁==========
    詩歌
    個三十來歲的年輕人
    他們與我是一個村子
    一個六十來歲的老伯
    我居然一個都沒有
    哦,哦,
    喊出名字
    6.最近
    我想回到鄉下
    我在禾苗和村莊的面前
    做一個地道的農民
    感到慚愧
    這個想法是
    我慚愧自己用一棵鄉下移來的樹
    最近才出現的
    裝飾城市的花壇
    這個想法出現
    我在一棵家鄉的樹前忓悔
    我已經在外面逗留了二十年
    我在一棵家鄉的樹前懺悔
    我想這是一個錯誤
    我不知道自己
    村莊和禾苗、山坡和林子
    是屬於城市
    我已經很久沒有照看了
    還是鄉村
    我冷落了它們
    7.擠在公交車上
    擠在我前面的是陌生人
    長沙是湖南的一個城市
    後面擠過來的也是陌生人
    湖南是中國的一個省
    擠在旁邊的還是陌生人
    中國是地球上的一個國家
    他們把我也叫做陌生人
    我們常常把這個地球叫世界
    群陌生人
    說到世界
    擠在一臺公交車上
    我感覺擠在我身邊的陌生人
    公交車行駛在芙蓉南路上
    是很多個世界
    芙蓉南路是長沙這座城市的一條街道
    擠在一臺公交車裡
    作者簡介
    逆舟:原名彭慶國。湖南淚羅鄉里人。1973年生,1988年初中畢業到建築工地和裝修工地打工至今。無端喜歡文學。有一些詩歌、小說、紀實散文在一些雜誌發表。
    149

==========第159頁==========
    新∠女字
    我捂住胸ロ不敢向你說出疼痛(外二首)
    /蘇紅衛
    此時此刻
    我驚慌失措的步履
    略帶著澀的桃花已經出賣
    我用盡世上所有的形容詞來讚美你
    使我瞬間薙瘓
    美到極致便成了殺傷力超強的病毒
    比黑夜更深的是黑色的眼睛
    如我對你的痴情沒有不可能
    她能夠洞察六月飛雪
    不是黑洞
    顆心被一枚單詞踐踏
    不是妖魔
    淚流成河
    我朝著你心的鼓點放肆掘進
    愛水漲船高
    念一朵花的深情
    其實是我多情
    容易忽略你的熱情
    用功持戒坐禪
    我等不來海誓山盟的苦提花開
    苦提心香風弓
    150

==========第160頁==========
    詩歌
    你的自私自利太廉價
    菩薩也開不出勢均力敵的藥方
    我的弱不禁風太可怕
    再錯過的前世今生
    原來是一段風乾的孽綠
    在苦提樹下輕輕打開
    10
    我日思夜想的虛空無法隱藏的祕密
    忘了吧
    只不過是你歲月的一截詞根
    此刻我多年的情殤
    我捂住胸口不敢向你說出疼痛
    忍不住糾結五毒鬱積
    天再黑一些頭頂的星辰就會更亮
    個人死去
    當年在樹枝上歇息過的那片葉子
    整個村莊都籠罩著白霧
    沒有人知道去了哪裡
    棵樹倒下
    座橋的倒下是悄無聲息的
    滿樹的鳥都在鳴叫
    像枯樹一樣
    甚至,還有幾隻螞蟻
    他選擇一個黑夜
    回到樹根下懷想
    沒有人看見,也沒有悲傷
    故鄉的春天是遲緩的
    樹下乘涼的人不在了
    草一點點綠起來
    幾隻螞蟻晃來晃去
    老屋頂上的枯草剛發芽
    一陣雨落下來
    那棵不知年齡的香樁樹
    多年前的一雙腳印依稀可辨
    高過屋頂,高過一部分生死

==========第161頁==========
    新∠文
    黑夜裡每一隻螢火蟲
    而今父親不再趕路了
    都是挑著扁擔趕路的人
    每逢清踄
    像一生都在鄉間小路上行走的父親
    總會有一隻小鳥不遠千里
    在暮色中趕路步履匆匆
    趕回父親的墳前
    天再黑一些
    發出淒厲的哀鳴
    頭頂的星辰就會更亮
    孃親的一生高不過故鄉的田埂
    我的故鄉四周被一條叫十字江的小河環繞
    插秧割禾
    孃親一生都沒離開過那片土地
    孃親過著並不豐腴的年景
    西坡地每一株莊稼都是不分平仄的詩行
    如我躺在孃親的懷裡
    我只有在夢裡才能與它們眉目傳情
    由她呼喚我土得掉渣的乳名
    小時候,孃親揹著我去外婆家
    頭髮根硬的女人內心才柔軟
    外婆一邊給孃親梳頭一邊絮叨說
    我依偎在孃親懷裡,聽到她砰砰的心跳
    四
    村裡的祠堂裡,供奉著許多先祖的靈位
    孃親說,兒啊,叩完頭還要上供仮
    毎逢鬼節,我都去叩頭,求先人護佑
    你死去的小叔子才不會挨俄
    五
    孃親不懂漢字飄香,只識五穀雜糧
    孃親說,只要用心
    西山崗、十字江,都有她勞作的身影
    風鈴草也會爬上籬笆牆
    家就一個字
    生只燒一家爐火
    孃親用一生
    生只愛一縷炊煙

==========第162頁==========
    詩歌
    七
    株風鈴草卑微的命運
    頭栽倒在水田裡
    多像我受難的孃親
    成為鄉愁的一個歎號
    八
    孃親西行那天,天空飄落的細雨濃霧般傾瀉淹沒在水命裡如我緊緊抱著的孃親的棺槨
    孃親的一生,高不過故鄉的田埂
    作者簡介
    蘇紅衛,筆名蘇小小,出生於上世紀六十年代,昆明市五華區人士。文藝愛好者,廣東省青年產業工人作家協會會員,廣東省楹聯學會會員。有多篇小品小戲、文學作品獲獎並收
    錄多種文集,有音樂文學作品CD出版,目前供職於廣東省梅州市某企業內刊主編。

==========第163頁==========
    新∠文
    穿越時空的騎手(外一首)
    /詞曲:小兵大恆(新工人樂團)
    穿梭在城市的大街小巷
    你給人們送去水果蔬菜和糧油米麵
    奔波於商家與顧客之間
    你勇敢地穿越在時空之間
    爭分奪秒,一單又一單
    維繫著這條美麗的生命線
    你的青春就像是一道閃電
    天空從來沒有這麼藍
    可有誰知道這一路上的心酸與風險
    道路從來沒有這麼寬
    這快速消費的時代,慾壑難填
    人們的眼神變得如此溫暖
    當世界停止的時候
    戦,慢一點,慢一點,請再慢一點
    生活仍將張續
    這生命中多麼美妙的瞬間
    危難時刻風雨之中
    這生命中永恆完美的瞬間
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    才能不再恐懼看清綠由
    還要多久
    戦,想一想,還要多久
    才能杜絕買賣停止殺戮
    戦,想一想,還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    才能不再貪婪走出迷途
    流動的人啊才能自由行走
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    才能解除隔離伸出雙手
    歸途上的人啊才能不再漂流
    還要多久
    戦,想一想,還要多久
    還要多久
    戦,想一想,還要多久

==========第164頁==========
    詩歌
    認識你才是我一生的幸運
    /詞曲:路亮(新工人樂團)
    我獨自坐在這透風的窗戶裡面風塵過後的眼睛裡將是一場剽瓢潑大雨模糊的城市讓我這顆早已褪色汙染已久的心不再年輕乾淨
    我拖著那摔得遍體鏻傷的身體又被身在異鄉的荊棘一次次重創刺激好不容易我停住腳步再來一口這支早已孤立無援存放已久的二手菸大腦皮層煙霧瀰漫心神渙散眼睜睜那無奈散落一地我無力無怨無言多變的天氣難以包容這受傷的小鳥命運如此安排不是每個人都值得可憐早知生活不易你又何必硬著頭皮在這魚龍混雜的人群中間生存發育以後的路可能會更加泥濘可我還想在那思想麻痺的鐵桶裡尋找那一線生機這來來去去的路上我看不清回不了頭聽不見那落葉聲響又不知到底要去向那裡或許我此時此刻漂泊不算是漂泊
    只有內心那一腔的狂熱オ讓我真正的意識明白認識你是我一生的幸運認識你才是我一生的幸運
    吾鄉
    /詞曲:許多(新工人樂團)
    春花秋月,往事知多少
    請給我一碗忘情的酒
    風吹著這座城,又是年來到
    我們來這人間一趟
    你是我在北方的一場雪
    一分春色,兩分荒涼
    如果你還記得我
    笑著在生活裡流浪
    請遮住我南方的傷
    想用力握住命運的槍
    走出這座城,去尋那故鄉
    原諒吧所有不再見的再見
    穿過了婁山關,穿過少年
    此心安處是吾鄉
    我是一個總在行走的人
    我們的夢如此狂奔
    如果我來到你家鄉
    突然人間一片白茫茫

==========第165頁==========
    新∠文字
    吾在江南向北望
    今朝桃花又開放
    依在夢裡翻紅浪
    荒唐一生又何妨
    黒,人間
    /詞曲:許多(新工人樂團)
    我們不惜青春呼呼呼地過
    這自以為是的人間,被停了下來
    但恐歡意年年靜悄悄地落
    原來TA晃晃悠悠、不堪一擊、十分無奈
    這問題到底在哪,是誰在將誰來掩埋
    我們極愛繁華不停地奔跑不曾想這人間蔓然而止了
    那黑壓壓的未來,TA撲了過來
    而我們無處可逃,只能死磕、愛這入海
    這世上的朱門,依舊酒肉臭
    我們延生了我們,延生一個新的現在(時代
    這鮮豔的路上,凍死骨還有
    嘿
    這世間的廣廈,已有千萬間可天下的寒士,還睡在馬路邊

==========第166頁==========
    封面人物
    小海的詩
    /小海
    流水線上的青春
    無塵衣無塵帽無塵靴子
    十多年青春就這樣
    車間流水線上下
    靜悄悄流走了
    已是顯得乾淨無比
    每一座車間的水泥地都很厚很厚
    可我們門的表情還是無法舒展
    每一片月色下都有煙火
    一年比一年飄蕩的厲害
    每一截桃枝裡都有春天
    雙手越來越跟不上機臺的節奏
    我們的心也隨著城市工廠車
    重複重複來回重複
    來回輾轉
    我們的青春
    在繁茂裡枯萎
    在螺絲紅色電源線
    在凋零中生髮
    和微型電阻裡消耗著
    瞧瞧啊
    年比一年沉默的厲害
    多麼像這一場場
    從深圳到寧波
    來路不明的霧霾
    從蘇州再到北京
    夢想之都
    長安街很寬
    下車後去車站廣場轉轉
    可轉過日壇路就堵了
    找找初次來到北京時的自己
    坐車錯過了工體
    有些人把夢想緊緊地背在包裡
    就隨403一路坐到了北京站東
    有些人把夢想平隨地倒下

==========第167頁==========
    新∠文字
    有些人的夢想表露在神情上
    有些人的夢想飛在天上
    而有些人握著正義的夢想一言不發
    有些人的夢想穿梭在地宮裡日夜疾馳而有些人的夢想破碎如塵埃灑落一地
    從建國門橋塁下去這座城市燈火通明
    那夢想遙遠如天上的星星
    我們在這燈火通明的城市裡尋找著回家的ﾘ歸程被迷霧遮住可高樓從來都化解不了大地的憂傷
    遮住在夜空在時間的黑洞
    就如同有些鳥雲從來都解決不了需要的雨
    在夢想之都在夢想之都
    有些人的夢想坐在車裡
    在北方
    失落的人在北方一口一口將月亮吃掉
    無數的花朵依偎著無邊的夜幕哭泣
    喝啐了在廢墟上抽菸熄滅星空的燈盞
    草原上沒有一絲風廣場上沒有
    做夢的人在南方一夜一夜將青春流放
    放浪的遊子漂在永定河上徹夜不歸
    疲魚了在工廠裡堅持凝視毒辣的太陽
    我們像石頭一樣頑強又倔強的流浪在北方
    碎石子離開了家野草開口歌唱
    我們像麻雀一樣忙碌且悲傷的徘徊在北方
    雲朵漸漸暗了下來幻化成盛夏的輓歌
    我們像野草一樣蔥鬱又芫蕪的飄蕩在北方
    海水迷失在八月燕山圍困著黎明
    我們在北方在北方在北方
    當我只剩下一首破碎的詩歌
    朋友請原諒我
    蹣跚的歲月裡為你縱情燃燒著
    或許你想要的一切我都沒有
    朋友啊如果可以最好你選擇溫暖我
    我只有那些苦難的星辰和幸福的花草在黎明請將南方的星座移至北方的露珠中為你恣意的搖曳閃爍
    所有世俗的光芒給我的只有沉寂與寒冷
    朋友請拋棄我
    請原諒我只剩下一首混亂的純潔的發了瘋般
    或許一個兩手空空的人不值得你擁有
    的破碎的詩歌
    我只有一場冬夜的白雪和一把春天的野火在

==========第168頁==========
    封面人物
    禮物
    我想愛你
    我只能給你一個孩子的純潔和天真
    可沒什麼能夠給你
    給你一個男人面對落日的顫抖與赤城
    我不能給你打工十幾年的車間疲意
    給你一個工人面對世界的覺醒及吶喊
    不能給你城市十月散落著的片片荒蕪
    給你一個用勞作的雙手在土地上豐收的新希望
    不能給你乾涸的河流或孤獨的星空
    我也深知這些都還遠遠不夠
    可是我想愛你
    都還遠遠不夠啊
    我該給你些什麼
    我還要給你一生暖暖的時光
    用什麼打動你
    去守望你一世金秋的夢
    穿過暴風驟雨到皮村去
    也許閃電會把天空劈成末日
    是新工人的力量嗎
    也許冰雹要把大地砸成碎泥
    還是我在車間裡受夠了自己是機器
    我還是會帶著一個工人的真誠與理想
    夜空的殘月上掛著往日的足跡
    穿過暴風驟雨到皮村去
    清晨的太陽裡撒下未來的虹寬
    也許霧霾會把道路堵成迷官
    熱血在黃土與雷聲中沸騰滾動
    也許飛機會把轟鳴變成毒
    粒粒種子正滲透鋼筋水泥紮根大地
    我依然要帶著一個工人的勇敢與決絕
    去吧去吧
    穿過暴風聚雨到皮村去
    穿越暴風驟雨到皮村去
    我也說不出一個完整的理由
    那裡有花和花草和草
    為何我要如此固執無畏的去向那裡
    山河與山河雲朵與雲朵
    是新世紀的曙光嗎
    自然而然的最好相遇

==========第169頁==========
    新∠文
    箇中國青年心中的鮑勃迪倫
    /小海
    北京已經有好幾個月沒有落下一滴雨加班的晚上,天氣很冷,車間沒有暖氣。再了,而在寒冷的季節裡,我還是更喜歡一場加上手不但露在外邊還要操作著鐵的機器雪。所以當我看到天氣預報裡報的夜裡陰轉腳底經常都是冰冷,彷彿每次都是結冰了小雪。我就二十分鐘出來看一趟,看門外有樣,腳都凍麻了。因為整個車間都在趕製沒有開始下雪。我站在馬路邊上伸手去迎接批貨,已經做了一個多月了,沒有按計劃完渴望的雪,可得到的不過是一陣冰冷與虛成。我們也已經連續半個多月都是加班至無。看昏昏發紅的夜色和冷寂的空氣都為一十一點。儘管流水線上有個別有抱怨的,但場雪做好了充分的準備,可雪硬是退退下不在主管的怒斥下,最後大家還都是極其不情下來。
    願的在加班。加之快要過年了,整個車間都
    這時我聽到遠處火車的汽笛聲在年關將瀰漫著一種難以言說的厭倦躁動情緒。組長近時,讓人更顯親切可又傷感。就這樣輕易也一遍一遍的安慰著說:“大家再堅持堅持,地想到那麼多的夢想都被列車隨處卸載在
    很快就放假了。”但大夥兒哪裡聽得下去,
    座座繁華而迷失的城市裡,我們像無根的浮在羽絨車間滿天飛的環境裡,人人都幹得迷萍一樣來回飄蕩,我們夢想著,也失落著,迷糊糊的,心其實早都飛到家裡去了像一年又一年録了又枯的落葉
    晚上車間廣播就放一些當下流行的網絡
    在晚上十二點過了之後,我真的就熬不歌曲來刺激大家的神經。我沒有心聽歌曲,住了,轉身鎖門回到了宿舍的床上。翻開因為有一堆上的拉鍊要返工。上拉鍊本來就每天晚上都看幾頁鮑勃迪倫的自傳書《像
    屬於多少有點難度的工作,一次性做好還
    塊滾石》。可心彷彿還是被即將要到來的雪好。如果返工,要拆好幾道工序。加上本來吸引著。隨手劃開了朋友圈看到“終於迎來天天加班那麼晚都非常累,所以心情也是鬱了帝都的第一場雪。”我是又失落又驚喜,悶到了極點。驚喜的是雪終於到了,而我可是剛脫了衣服
    也就是在那段時間,我無意間聽到了鮑
    躺下準備看書睡覺。我在掙扎要不要穿上衣勃迪倫的歌曲,一發而不可收。可以說只要服,再出門看看。苫苦不能做出決定。
    是有空就瘋狂地看他的歌詞翻譯。哪怕是幹
    對雪的渴塁讓我想到了2014年類似的著活,也忍不住要拿出來手機偷偷地看上幾冬天,我也渴望一場雪的心情。那時候我在眼。再做一會ル工,看幾眼就再幹ー會兒。江蘇常熟的一個小服裝廠上班做羽絨服。在鮑勃迪倫的歌曲把我長年漂泊工廠,那荒漠
    160

==========第170頁==========
    封面人物
    化的靈魂給徹底震撼了!那種痴迷毫不誇張
    像個完全無人識得的人
    的說,絕不亞於看到一個怦然心動的漂亮
    像一塊滾石
    妞。然後拼命地聽他的歌,再一遍又一遍地
    我們都像一塊滾石一樣,在祖國的大地
    看歌詞翻譯。我覺得非常吃驚,他的歌詞有上隨處滾落。沒有昨天沒有明天也迷失在流我從前接觸到的音樂人從未有過的維度。
    浪的生存叢林裡。再沒有誰的歌曲、文學、
    說起經典,比比皆是。尤其《答案在風任何藝術形式,給我帶來如此準確深刻的生中飄蕩》《暴雨將至》《敲響天堂之門》《每粒活體驗、生命體驗、又超現實、超時空的工沙》《荒涼街區》《沒關係媽媽,我不過是在人情感體驗流血》等等歌曲裡呈現出的瑰麗場景讓我大
    當我在不同的城市輾轉在不同的車間
    驚失色。用詞之準確,思想之深邃,讓我仿裡做工,十年如一日的重複著單調乏味的工佛掉進了天堂口或失樂園,反正感到好像自作。沒有希望也沒有方向,只是疲魚的混跡己伸手便可觸及上帝溫暖而神祕的左手掌。於時光裡一直向前。很多時候我真的不得不你聽《時代正在改變》裡唱的
    次次的懷疑自己,懷疑人生。因為我真的
    海!到處流浪的人們
    不知道自己到底是在創造價值還是製造垃
    聚在一起吧
    圾?去無方向,逃無可逃,困在生活的泥潭
    要承認你周圍的水位正在上漲
    裡,沒有一點辦法
    接受它。不久
    某種程度來說是鮑勃迪倫的歌曲拯救
    你就會徹骨地溼透”多貼切有力且極富我。在我迷失、彷徨、壓抑、崩潰無助的時預言性的思想啊。半個世紀後的我們正經歷候,他歌曲裡的人道主義情懷慰藉了我。我著他年輕的時候曾經歷的困惑警言。
    感到他的歌曲裡有一種平等的、掙脫的、超
    還有《每粒沙》裡那徹骨深邃的領悟
    越的力量。正是這樣的情懷把我的心緊緊吸
    “於是在前進的旅途中我漸漸明白
    引。進入他的思想裡,我瞬間彷彿不再是
    每一根頭髮都數得清,像每粒沙”
    個孤獨無助的、被拋棄在社會邊綠生存邊綠
    看到這樣的歌詞我震驚到無以言語。我的流浪兒、不再是一個失敗無助的打工仔,們門日漸生鏽的骨骼除了在車間裡細數憂鬱過我成了一個有血有肉的有志青年,熱血男往的幽暗日子和絕望的日夜輪迴,還能做些兒。我喜歡那種感覺,那種靈魂和身體都真什麼?
    實有力活著的感覺。
    “當你一無所有時,連可失去的東西都沒有
    我那段時期痴迷到他的歌曲不行,仿
    現在你成了個透明人
    佛只有看到歌詞才能有點力量繼續做工。情
    沒有一點祕密可隱藏
    感濃烈時按著他的歌詞句式也模仿著寫了幾
    感覺如何
    首。記得一個加班的晚上,做的苦悶痛苦的
    孤立無助、無家可歸的感覺如何
    我抬頭看向窗外,路燈照著深冬的夜空,好

==========第171頁==========
    新∠文
    似下雪了一般。給我極大的夢幻與神擊。我是在像一塊石頭一樣滾來滾去。看似有夢按著那首最簡短經典的《敲響天堂之門》大想,不過如虛妄,只是在不停地滾動,來回概旋律寫了首《請為我點亮星辰》
    的滾動。很多次晚上下了班,十一點了還要
    後來還在車間按著《嗨,鼓手先生》模去網吧看關於他的《我不在那兒》《不回頭仿著寫了《嗨,梵高先生》。還有那首《沒紀錄片式的電影。一遍又一遍的看,在那些關係媽媽,我不過是在滴血》,我模仿著寫疲倦絕望廢墟般的日子裡,給了我很大的靈了首也是我寫的最長的一首1300字的《這魂安慰。後來我在網上查到他出過一本《像很好,祖國》。以一箇中國普通青年工人的
    塊滾石》的書。我在網上買卻沒有。隨後
    角度寫出自己的人生觀,價值觀。
    幾年我打工的時候去到了常熟、蘇州、上
    鮑勃迪倫的歌曲讓我有勇氣面對自己
    海、鄭州、北京的書店找,都沒有找到。記
    然後敢去追尋自己內心深處真正想要的東西
    得最後一次找是2016年七月份在中央音樂
    這點我想オ是最重要的。有時候我們心底那學校的書店也是沒有找到。沒多久他得了諾些難以言說徘徊,那些良久的失落,是需要貝爾文學獎。網絡上有些人感到奇怪,我真種方式訴說或排遣出來。而悲壯又不失力的覺得一點也不意外。他太牛逼了,在我心量應該是對我們不知道意義與否生活方式的中,就算是他不拿獎也是無冕之王。接著他最貼切表達。憤怒也是一種態度,至少沒有的各式各樣版本的書彷彿一夜之間鋪滿書店麻木成工業的沙丁魚。鮑勃迪倫給我的感覺裡最顯赫的位置。但我已沒有了買的想法,就是那樣的一種力量。可以不懼權威又不失我也說不出這是什麼原因。而現在看的這本態度。有別於我們當下經常看到情情愛愛的是朋友前段時間送的舊書,我倒覺得比買小憂傷或對瑣碎生活隔靴撓癢式的表達。因本新的書有意思多了。為我的的處境就如同同樣我也很喜歡的滾石
    我終究還是沒有起床看雪有沒有下,在
    樂隊唱的一句歌詞“像我這樣的窮孩子,除《像一塊滾石》的第108頁我看到“麥克利了同一支搖滾樂隊歌唱,還能做些什麼?
    什說他認為我是嚴肅的詩人,說我的作品將
    有很長一段日子,鮑勃迪倫之於我,是被以後的幾代人當成鍊金石,說我是戰後的有精神領袖般的力量的。之後,我網名就改鐵器時代詩人。成了像一塊滾石。這麼多年我覺得自己確實
    作者簡介
    小海:生於1987年,來自莊子故里一一河南商丘。在珠三角長三角京津冀等地打工十七餘年。上班間隙在工廠維修單,在倉庫發貨單,在記錄工序冊子的紙張後面,在機臺,流水線集體宿舍與公交車上寫詩長短六百餘篇。現為皮村文學小組成員,北京同心互惠公益商店店員。
    162

==========第172頁==========
    海外新工人
    越南女工訪談/全球疫情影響下的越南工人狀況/作者: Huong Tran/翻譯:謝廖沙
    新冠病毒:越南發展道路上的挑戰作者始的危機,看似一時半會兒不會結東。對經
    Huong Tran是越南非盈利組織 Vietnam濟危機突破口的預測依然非常複雜,預測結
    Campus Engage的負責人和創始人。她
    果目前並不樂觀。
    在美國克拉克大學( Clark University)學並獲得“國際發展與社會變化專業”碩
    出口行業中的失業與不穩定
    士學位,現已在該領域從業24年。
    2020年7月17日下年3時,臨近胡
    2020年7月,越南的生活看似已恢復志明市的平陽省( Binh Duong Province)正常,街上交通繁忙,公共場所和商鋪重新東安工業區( Dong An Industrial Zone開業。越南政府聲稱,新冠病毒疫情已得到平華( Binh Hoa)24號街旁,一間間工人遏制,越南境內無死亡病例,感染病例和已居住的出租屋裡,似乎沒有人,很安靜。然治癒病例總共不足400例,近3個月沒有而仔細一看,這些出租屋都開著門。你可能新增感染病例。然而,新冠疫情尤其影響到會想知道,裡面的這些工人是誰。因為疫情了越南的出ロ業務、國內エ業,以及外國直衝擊了製造業,他們被解僱了,所以待在家接投資的產業,進而也影響到了越南數百個裡。很多人都在外邊找工作,或者隨便乾點エ業區中千百萬工人的生活。近幾個月オ開兒什麼非正式的臨時工作。他們之前在服裝
    163

==========第173頁==========
    新∠文
    廠、紡織廠或鞋襪廠打工。一位年輕女工生了孩子。但是她擔心,這樣的情況可能不說:“最近很多工人失業了。現在,我每週會持續太久,而且工廠會不會倒閉還另說。只工作3天。但是對面那屋的姑娘,因為懷根據越南國家統計局( General Statistics孕剛被解僱。”說著,她指了指對面那間屋 Offce of Vietnam)7月初發布的報告,子。那個懷孕的姑娘叫Dao,今年28歲
    2020年6月,越南受到疫情負面影響的15
    老家在前江( Tien Giang),現在已經懷
    歲以上公民約有3080萬。勞動力和在職工
    胎8個月了,她一個月前剛失業。她在韓國人減少了300萬,今年6月是10年來越南投資的 Yesum Vina服裝廠幹了9年,這失業人數最多的一個月。受疫情影響最嚴重家工廠從5月開始訂単不足,工人們每週的人群包括女工、低技能工人、無技能工人只上工3天,收入也被削減。當初,工廠和非正式工人。通知工人,6月底工廠關門。後來,改到了6月中旬,因為訂單嚴重不足。Dao聊了
    移民(外來務工人員)難獲支持
    下她當前的窘境,還有她擔心的一些事
    Dong和Dao的經歷都算是特殊情況,
    “因為我在這裡工作了9年,而且當時我交因為她們當時都在休產假,而且工齡長。了失業保險,所以我可以從政府那裡拿到8Da0獲得了300萬越南盾的一次性失業補個月的失業保險金,每個月大概是330萬助,還有8個月的失業保險金。Dong還拿越南盾(約合142美元)。我老公每個月掙著公司的補助。Dao說:“其他人被解僱後,500萬越南盾(約合215美元),房租每個什麼錢都拿不著,或者東家意思意思給個幾月150萬越南盾,兒子上幼兒園每月150千越南盾的補助(約合不到50美元)。”除萬越南盾。就算我沒失業,我們也只是勉強了公司補助和失業保險,Dao沒有獲得居過活。我都不知道以後再有孩子了,我們該住地政府或出生地政府的任何支持。她的老怎麼辦。現在,我們一家人只能靠我老公家離平陽( Binh Duong)有100多公里。的工資生活。”鄰屋的Dong,34歲,清化Dao和Dong相比其他工人來說,還比較( Thanh H6a)人,是臺灣投資的自由潮流幸運,畢竟還拿到一些錢,能用於生活周( Freetrend Industrial)鞋襪廠的工人。7轉,找下一份工作。然而,44歲的Truc個月前,她剛剛生了第三胎。休完產假後,在中國投資的 Chung Don鞋襪廠打工,被她回到原來的工廠,發現已經沒有活兒給她解僱後沒有拿到工廠補助、保險或是政府補幹了。她現在在家待著,拿著相當於新進廠助。她在這家工廠的工齡不滿一年,也沒上工人70%的工資。她黨得自己還是比其他失業保險。她4月失業,到現在還沒找到人幸運,因為儘管受疫情影響,工廠缺乏訂新工作。她說:“年輕力壯的工人比像我這單,解僱了3000多名工人,但是她還是沒樣的中年婦女好找工作。”Truc失業後,沒有被馬上解僱,因為她有6年工齡,而且剛有獲得任何補助,儘管她常聽說別人拿到了

==========第174頁==========
    海外新工人
    政府的資助包。她說:“我不在當地人口統他們就不用母子分離。他們老家也挺窮的,計中。我聽說在老家,失業的人能拿到幾百而且生活也不容易。我們問她,為什麼不幹越南盾的補助。但是我在這麼遠的地方上脆全家人都回清化,在那邊安家?Dong搖班,什麼都拿不到。就連賣彩票的人都能搖頭說,她們只有離開老家,オ能找到工拿到點補助,他們現在又可以出來賣彩票作機會,老家沒有工資合適的工作,她不了。但是像我們這樣的成千上萬的工人,卻知道回家以後,怎麼養活一家人。對Truc成了‘失業大軍'。”Turc現在在老家待著,來說,回老家一直不是一個好的選擇。她她的老家朔莊( Soc Trang)和平陽(Binh老公和20歲的兒子當快遞員或是日結工賺
    Du'ong)相距230公里。
    錢。他們的工資微薄,Truc失業以後,這個家庭更是雪上加霜,生活更不穩定。但是
    城市化與被摧毀的家庭結構
    Truc說,在老家至少有份工作。她兒子6
    住在這些出租屋裡的工人都是來自其年前輟學,當時オ讀7年級。輟學以後,就他省份的移民,一般是越南北部或西部的跟爸媽去了平陽打エ。他們太窮了,在老家省份。他們是越南20年城市化進程的一部賺的錢還不夠日常花銷。Truc的經歷,讓分,新的生活在他們的身上烙下了傷痕,外我回想起之前的一次調研。我2008年寫作出打工,家庭破碎。移民難以獲得政府的支了有關湄公河三角洲輟學年輕人的事情。那持,孩子也沒法去公立學校上學。如果他裡,年輕人和他們的父母離開家鄉,到城市們失去工作,在城市生活不下去,他們該或是工業區尋找工作機會。這波浪潮也引起怎麼辦?Dao說:“我估計會回孃家,帶著了家庭解構潮。他們老家的村子裡,只剩下小孩打工,在孃家待一段時間,雖說我媽老人和小孩相依為命。有些父母5年甚至也很窮,但是這麼安排能減輕我老公的負10年オ回去看一次小孩,因為他們要攢錢。擔,他到時候就帶著我們家老大繼續留在這有一個小孩,我問他,以後的夢想是什麼?裡。”Dong算了一筆帳:“同時帶3個孩子,他說,他想趕快長大,到城市打工賺錢,就花銷太多。老大和老二上小學和幼兒園,每像他爸爸一樣,然後就可以和父母閉聚了。人每月要花200萬越南盾,老三花得就更我看到了很多和他年齡相仿的孩子,他們總多了。如果老大老二給我爸媽帯,我們每個是滿面愁容,悵然若失,他們的童年就在歲月只用給爸媽300萬越南盾作為小孩的生月中消耗殆盡。年幼時,他們與父母長期活費。所以我們打算把小孩交給姥姥姥爺分離,沒有完整的家庭成長環境,甚至沒帶,等我們有點錢了,再接回來。“帶孩子有關於未來的美好憧憬。Truc的兒子輟學回老家這個決定,太過殘酷。其實,多100後,選擇和父母一起到城市打工,這樣就能萬越南盾(不到50美元),就能讓他們做和父母生活在一起了。現在,在疫情的衝擊出截然不同的決定。多了這100萬越南盾
    又迎來了一輪家庭解構的浪潮。Dao
    165

==========第175頁==========
    新∠文字
    Dong還有像她們一樣的人,為了生活,做的訂單非常少,生產商被拖入膠著的困境。出了離開家庭的艱難決定,儘管在老家的日去年,歐洲、美國市場佔越南鞋襪出口額子也不好過。
    的65%。”國際勞工組織( Internationasabour Organization)稱,大批裁員嚴
    沒有存款,無法為更好的未來投資
    重影響了越南經濟,尤其是1300萬非正式
    我還採訪了Sang和 Giang,她們還沒工,他們浸有基本福利保障。結婚,也是因為同樣的原因失業了。 Giang23歲,來自河靜( Ha Tinh),她也是
    廉價勞動力策略的惡性循環
    臺資自由潮流工廠3000名失業大軍的
    據各產業協會報告,2019年,越南
    員。Sang21歲,來自安江( An Giang),2630億美元的出口額中,服裝產業貢獻了她原本在美國投資的電子設備外包工廠
    0億美元,皮包皮革產業貢獻了220億
    Greystone Data Systems的倉管部門上美元。原本預計2020年服裝出口額能達班,現在已經被解僱了。 Giang現在在申請到410億到420億美元。然而,疫情導致去香腸製作工廠上班,Sang在找新工作的6個月內服裝出口額同比下降了20%(盡
    同時,暫時在一家卡拉OK餐館上夜班。儘管口罩出口増長,但是這部分出口額已經
    管她們互不相識,但是當我問她們,為什麼包含在服裝出口額的大項中),預計未來不多學一點技能,或是考ー些資格證,方個月還將繼續下跌。430萬服裝業工人中,便以後找個工作,她們都做出了相同的回有100萬失去了工作。其他職工的工時只答。她們都說,現在的工資,只能勉強生有原先的一半,工資平均減少40%。服裝活,她們沒有多餘的存款去學習或是培訓。業工人中,女工佔比75%,面對不穩定的而且,她們們平時沒錢出門,也沒有什麼娛經濟形勢,她們是最脆弱的群體。國際勞樂活動。她們也不考慮回老家,因為那裡工組織在關於亞太地區的報告中說,在亞沒有澘在的工作機會。她們的生活軌跡或洲發展中國家,服裝業、紡織業、鞋襪業許就和Dao、Dong、Trucー樣:找一個( garment, textile and footwear,三大產
    低收入的工作,在飄搖疲魚的日子裡煎熬,業合稱GTF)的工資報酬維持在低水平上。
    直到下一次危機的到來。越南皮革、鞋襪
    016年中國名義上的平均工資是月均582
    手包協會( Vietnam L eather, Footwear美元,越南是210美元。與此同時,越南and. Handbag Association)副會長Diep這三大產業的職工總數快速增加-2013
    Thanh Kiet說,鞋襪外包產業和製造業的年到2016年增加了10%。職工總數增長的業務都受到了影響。新訂單減少,大幅裁員主要原因是勞動力價格低,同樣的情況也適成了最後的手段。“很多鞋襪生產商正在掙用於中國、泰國和印度尼西亞。同時,越南
    扎經營,現在,歐洲、美國這兩個主要市場國家統計局的報告顯示,2019年越南GDP
    166

==========第176頁==========
    海外新工人
    為2665億美元,總貿易額是5000億美元,圖逃脫貧困,離開農村老家,為更好的未來
    接近GDP的兩倍。2019年越南出口貿易打拼。但是現在他們失業了,無處可去,又
    額是2634.5億美元,外國直接投資產業的被迫成為了非正式工人。為了生存,他們再貿易額佔其中的68.8%(2018年這一數字
    次面臨家庭分離的艱難選擇,或者是回到
    是71.3%)。所有統計數字都表明,越南的老家,再一次忍受極度貧困。新冠疫情應該經濟增長嚴重依賴出口和外國直接投資,同警示決策者構築保障網,最好在危機期間,時也意味著越南的優勢依賴於國內的廉價勞同時也在平時,為工人特別是移民工人提供動力和其他國家在越南的外包產業。過去幾政府補貼和社會福利。醫療、教育、政府補
    十年來,越南國內外的很多經濟社會專家都貼、經濟適用房和其他福利政策首先應當惠批評越南的經濟增長策略。他們認為,這樣及工人,不能因為工人們的住房所在地(譯的經濟增長策略將導致越南經濟和越南勞動注:即老家),就在政策上歧視他們。舉例力變得更加脆弱不堪。新冠病毒疫情危機就來說,工會應該考慮為工人子女爭取免費或充分暴露了這種脆弱性。如果沒有疫情,隨價格合適的幼兒園和學校,最好在他們的工著“工業革命4.0”的顯現,自動化和新科作地點附近。在宏觀政策上,不能一味利用技將取代工人們的常規工作,這樣的經濟危越南的廉價、低技能勞動力優勢來鼓勵外國機也遲早會發生,也許強度稍弱,但是速度直接投資。長期策略應該是鼓勵和投資於科穩定。如果政府沒有采取策略,讓低技能或技產業的發展和所有權。這樣的策略也應回無技能工人、職工和農民適應時代的變化,應工人的需求,在他們身上投資,幫助他們那麼未來十年,他們將成為變革所波及的最發展,響應工人子女的教育和職業培訓需脆弱的群體。近來,專家們也發出了這樣緊求,讓他們過上更好的生活。這樣,他們オ迫的預警。現在,還沒等到第四次工業革能逃脫貧困的怪圈,在經濟上變得不那麼脆命,自動化和智能科技取代人工,他們就已弱,為第四次工業革命的到來做更充足的經受到了經濟危機的波及。新冠疫情將他們準備。再一次拖入了貧困的惡性循環。他們曾經試
    (轉載於“國際紅色通訊”公眾號,微信號:IRN-2nd)
    167

==========第177頁==========
    法律欄目
    外賣員處理交通事故的法律建議
    /韓容
    遭遇交通事故幾乎是外賣員的“家常便直接證據。飯”,如何妥善處理,將損失降到最小,則
    二是確定事故責任。交警在瞭解案發
    是該群體最關心的問題。發生交通事故後
    現場之後,會根據當事方的過錯程度、違規
    外賣員有可能自己受傷/損,需要找責任人情形、現場情況,確定各方承擔事故責任的索賠,也有可能被他人告上法庭,如何應比例。對?下面是幾點法律建議,僅供參考。
    是減輕損失。交通事故認定書還可
    首先,外賣員在發生交通事故之後,不以作為外賣員因送餐超時、損壞、投訴等被管是導致自己還是第三人受傷/損,第一件罰款的申訴依據,可以避免平臺/站點的罰事情就是報警,等交警來處理事故,並保留款。同時,在外賣員受傷的情況下,有些暖交警出具交通事故認定書。該認定書具有以心的警察蜀黍還會幫忙聯繫顧客、送餐,減下幾個作用
    輕外賣員因交通事故造成的損失
    是記錄現場事故。交通事故認定書
    其次,外賣員在送餐途中發生交通事故
    般會記載事故發生的時間、地點、人員、受有可能導致自己受傷/損,也可能導致第三傷/損失、原因等基本情況。在事故難以還人(機動車、行人、非機動車)受傷/損,原的情況下,交警還會調出視頻資料、在場其承擔的法律責任會因是否受傷/損,是否證人證言、圖片等資料。這些資料是證明外為主要責任方而有所不同。如下圖所示,主賣員在送餐(履行職務)過程中發生事故的要有四種情形

==========第178頁==========
    法律欄目
    是否受傷/損
    是
    A
    D
    C
    否
    50%
    是是否承擔主要責任
    外賣員的法律責任分析
    情形A,外賣員受傷/損,不承擔主要賠償……機動車一方沒有過錯的,承擔不超
    責任。典型情況就是,外賣員被第三人撞過10%的賠償責任。這就意味著外賣員可傷/受損,交通事故的主要原因是第三人違就醫療費、住院伙食補助費、誤工費、護理反交通規則。這種情形下,如果第三人有交費、財產損失費等不能從自己商業保險中獲強險及其他商業保險,則先由保險公司在保得理賠的部分,向機動車第三者責任強制保險範圍內賠償,不足部分由第三人補償;如險獲得10%的賠償。果第三人沒有交強險及其他商業保險,則由
    情形C,外賣員未受傷/損,但承擔主
    第三人承擔相應的賠償責任。同時,外賣員要責任。典型情況就是,外賣員因違反交通也可通過每天購買3元的商業保險獲得必要規則導致第三人受傷/損。這種情形下,外的、合理的治療費用。
    賣員可通過每天購買的3元商業保險要求保
    情形B,外賣員受傷/損,並承擔主要險公司在保險責任範圍內賠償第三人的醫療
    責任。典型情況就是,外賣員違反交通規費、財產損失。第三人不能從保險公司獲得則,導致自己受傷/損。這種情形下,外賣賠償的營養費、交通費、誤工費等其他費用員可通過每天購買的3元商業保險獲得必則由外賣員承擔相應的賠償責任。要的、合理的在醫院治療的費用。值得注
    情形D,外賣員未受傷/損,也不承
    意的是,如果對方是機動車車輛且有交強擔主要責任。典型情況就是,第三人受傷/險,外賣員也可向保險公司主張10%的賠損,主要原因是第三人自身違反交通規貝償。依據《中華人民共和國道路交通安全或者是與外賣員同時違反交通規則(各自責法》第七十六條,機動車發生交通事故造成任為50%)。在這種情形下,外賣員承擔的
    人身傷亡、財產損失的,由保險公司在機動責任參照情形C,依照責任比例賠償
    車第三者責任強制保險責任限額範圍內予以
    最後,在明確責任之後,當時雙方可能

==========第179頁==========
    新∠文字
    無法達成和解或者調解協議,這時需要尋求截然相反的判決。同時,還有一條證明勞動司法救濟。外賣員可能需要起訴他人,或者關係方法。即外賣員在發生交通事故之後,被他人起訴。
    依據《工傷保險條例》第17條第2款,向
    第一,外賣員起訴他人。
    社會保險行政部門提出工傷認定申請,並提
    這主要是針對上述A、B情形,外賣員供交通事故責任認定書、工資條、考勤表等
    自己受傷/損,醫療費、住院伙食補助費、證據。如果社會保險行政部門認定構成工通費、誤工費、營養費、護理費等多筆傷,勞務公司則無法否認勞動關係了。費用應當找相關責任人賠償,下面是具體
    不管通過什麼途徑認定了勞動關係,外
    步聚。
    賣員的醫療費用、營養費、護理費等依照工
    青形A,起訴保險公司、第三人,一般傷標準賠償,其他勞動權利也有相應的保
    能夠順利理賠,外賣員只需要按照司法程序障。例如,外賣員還可以主張未籤勞動合同證明自己所遭受的損失即可,如果不能從保的二倍工資差額、被開除(非過失性)也可險公司、第三人處獲得充分賂償的情況下
    主張經濟賠償
    則借鑑情形B。
    第二,外賣員被他人起訴了
    情形B,依然需要起訴保險公司、第
    這主要是針對上述C、D情形,第三人
    人,同時加上招聘外賣員的勞務公司,平合受傷/損,將外賣員告了,外賣員需要承擔公司。很顯然,在這種情形下,由於外賣員主要或次要的責任。值得注意的是,第三人承擔主要責任,只能從保險公司、第三人處如果只告外賣員,外賣員則要提請追加保險獲得有限的賠償,因而需要追加勞務公司、公司、勞務公司、平合等責任人,雖然主要甚至是平臺公司。然而,起訴勞務公司和平是保險公司、外賣員承擔賠償責任,但法院臺則存在勞動關係和工傷認定的問題。那也會酌情要求勞務公司、平臺等承擔部分僱麼,如何證明存在勞動關係
    主責任,有利於減輕外賣員的賠償責任。
    在司法實踐中,越來越多的法院開始支
    上述幾點法律建議是根據義聯中心研究
    持外賣員與勞務公司存在事實勞動關係,主員的實踐調研以及律師代理的案件整理得出要依據是接受勞務公司晨會、罰款制度、微的,希望能夠幫助到有需要的人。當然,遵信管理群、工資條、服裝頭盔標識等證據,守交通規則、安全駕駛、避免交通事故是最支持了外賣員的訴求。可是,也有法院作出好的建議。
    作者:韓容(北京義聯勞動法援助與研究中心研究員)
    如有需要,請撥打北京義聯勞動法援助與研究中
    免費法律諮詢熱線010-82357827

==========第180頁==========
    新工人掠影
    打工者參加建設北京的照片
    史維生
    於建忠

==========第181頁==========
    新∠文字
    反映打工者服務北京的照片

==========第182頁==========
    新工人掠影

==========第183頁==========
    新∠文字
    快
    車:1074
    王彥傑

==========第184頁==========
    新工人掠影
    0。⊙
    磚國
    辛繼雄

==========第185頁==========
    新∠文字
    三、反映打工者在北京生活的照片

==========第186頁==========
    新工人掠影
    京牌指
    二手車
    恆降
    辛繼雄

==========第187頁==========
    新∠文字
    於建中

==========第188頁==========
    編後記
    /馬大勇
    十月金秋,是豐收的季節。色彩斑斕的紫蘇,還有大片大片開得正好的薰衣草,大季節。北京街道邊、公園裡的樹木,在碧青麗花,早金蓮花……孩子們則忙著體驗用打的底色上潑酒了層層紅黃色。衷子、柿子、谷機打穀,剝玉米粒……在這個天然的大課梨子、山裡紅等秋果都上市了。我們文學小堂裡,文學小組的劉忱老師給我們講述新鄉組平時聽老師們講課的院子裡,那一株枝繁土家園的建設。這是生態種植,有機蔬菜。葉茂的柿子樹也結出累累果實,閃出誘人的在大城市裡住久了的人們來認養一塊地,汗成熟的紅彩
    流浹背地耕作、播種、灑水,獲得沒有衣
    最近的一次文學小組的集體活動,是到藥、化肥汙染的甜美果蔬。真有古代田園詩鳳凰嶺下的農場去參觀、參加豐收節。若不人陶淵明寫的“久在樊籠裡,復得反自然是來賓們都要按照防疫規定戴著口罩,進場的意思。這一期的《新工人文學》,也散發還要認真檢査一遍健康碼,也幾乎記不得世著穀子、蔬菜的芬芳。界上還有新冠疫情在流行了。咱們中國,對
    文學小組的學習已經基本恢復正常了。
    疫情的控制那是真的不錯,不管世界上疫情九月份以來,每週一次的學習都有各位老師還怎麼肆虐(聽說美國疫情嚴峻,感染者已戴著口罩到來(坐地鐵、公交車都還要戴口經突破了800萬大關),大家都不怕了。進罩),掃健康碼,進入小區,在柿子樹下的了場,口罩一脫,大家都樂得像小孩子
    課堂裡,脫下口罩,給我們娓娓講授,互相
    樣,撒歡了到處跑,拿著菜葉子喂喂農場裡交流,討論寫作的技巧、生活的各種間題。養的惑厚的小毛驢,逗逗胖胖的小兔子,看效果比線上講課真的要好得多看菜地裡茁壯的綠録油油的捲心菜、胡蘿蔔、
    秋天,是衣家收穫的季節,那就寫一下
    香菜、大蔥,還有田埂邊種的秋葵,葫蘆
    俺們村”這個主題吧。農耕土地,鄉土家

==========第189頁==========
    新∠文字
    園,是我們永遠的根,永遠的念想。文友們透出溫馨的感覺。或寫生活的不易,寫對真的心中,誰不珍藏著一個環繞著莊稼地、樹摯情感的追求;寫父親、母親艱辛、堅韌的木成蔭、炊煙裊裊的村莊?何況我們大多還風骨,還有河邊的擺渡、老火車站工人的辛是長期背井離鄉的“打工人”呢?(打工人
    勤。也都是真實的積極向上的感人力量。
    這個詞在網絡上就這幾天忽然流行得很)
    非虛構這一輯,採用了胡卉的《消失的
    《俺們村》大題目的作品,首先有劉忱女友,被掐斷的前程》,寫的是一家人被殘老師的《棗樹下的家園》這一組散文,帶著酷的命運所捉弄、所禁錮。讀了令人心驚,深情描述童年時的家鄉,奶奶、姑姑等長輩令人默默祈禱,盼著命運之手放過這弱女的平凡又高大的身影,家鄉的院落與棗樹,子,放過這一家人。還有一篇段福平的《疫紅棗做的啐棗、棗子醋等美食。也抒寫了對情下的裁員》,被裁員的,事實上就是失業,新鄉土家園、鄉村建設的期待。
    但又只能遙望回不去的家鄉。今年疫情的影
    郭冠榮《老村的“勁”兒》,這一篇寫響實在太大了。的是密雲水庫邊的村子、老家的鄉親們踏實
    這一期的幾篇小說,別具特色。鄭在歡
    勤儉的一股勁,把家園建設得更好。
    的《誰打跟誰鬥》,探討人性陰暗的罪惡的
    陳希望《我們的村莊,有個好聽的名發生綠由。智啊威的《殺猴》,寫的是會變字》,記下了村子仍然充滿朝氣的人文景觀,戲法的猴子,這一個活潑的生靈,被戕害。村裡的傑出、高尚的人物。
    個隱喻
    範雨素《打夥風景》也寫了村裡的東漢
    毓新的《古董王》,寫“古董王”為了
    光武帝劉秀命名的古井、劉表墓等古蹟,但家鄉發展做下了違法的事。帶幾分黑色幽默更多的筆墨是寫村裡很多人在外打工形成的的意味。王明新的《開凌》,寫渤海灣邊看的“空心村”現象,打工人的孩子升學的問守打魚人小窩棚的年輕人,因為一對油田工題,大齡青年高價彩禮、結不了婚;為了掙人夫婦的到來而離開了,走出去的是更寬廣錢白頭髮的農民不得不離開村子等問題。李的世界。文麗的《俺們村》,說的也是高價彩禮等村
    詩歌,選發了詩人小海的作品。這也
    裡的糟心事。徐懷遠的《國慶假期回小徐是這一期的人物專題。《流水線上的青春》、莊》,寫的還是“農村豎親難”,還有借錢不《夢想之都》、《在北方》、《當我只剩下一首還等風險問題。都是今天的現實問題。
    破碎的詩歌》….單這些詩篇的題目就能想象
    不管怎麼樣吧,我們還是相信很多問題到在南北各地打工多年、下班以後寫下長長都會解決的。我們的家園會越來越好,就像短短的詩句歌唱生活、書寫心聲的小海的形新農場那樣,風景如畫,沒有汙染。
    象。同時一篇張子涵撰的《出車間記》文,
    這一期的幾篇散文,或寫農村人的巧介紹了小海的生活歷程,還有他的對“打工手編織,或寫山芋粥、絲瓜等家常飯食;都人”或者說“新工人”的思考。
    180

==========第190頁==========
    工友之家新工人樂團的歌曲,也有選人狀況》,記述全球爆發的新冠疫情對越南輯。古典詩歌美學裡,歌與詩本來就是不分的經濟發展直接而巨大的影響。越南工人很家的。許多的《吾鄉》《嘿,人間》,路亮的多失業的;還有移民到城市裡工作,如今疫認識你オ是我一生的幸運》,都是伴著樂聲情爆發失去工作又回不去的;沒有存款而無迴腸蕩氣高歌的曲子,但又何嘗不是詩?何法為更好的未來投資的。作者 Huong Tran不是文學裡的結晶
    最後提出,決策者要提供保障網,不但在危
    這期選取的幾位詩人的作品,有深入機期間,也在平時。在宏觀政策上,不能長的思索,也有代表性的“新工人”的詩,在期利用廉價勞動力,長期策略應該是鼓勵和工廠,飛來飛去的候鳥,家鄉的樹,三+
    投資於科技產業的發展和所有權
    層樓頂扎鋼筋的女工,女司機,磚瓦背後的
    這特殊的一年,這一個秋的季節。疫
    家鄉
    情尚未退散,我們戴著口罩,繼續工作與生
    還有“海外新工人”這一個欄目,是我活。在柿子樹下,有這些記錄的文字。們放眼世界的一個小窗口。這一期選了越南
    柿子樹,結柿子。柿與事同音,傳統文
    學者 Huong Tran的文章(翻譯:謝廖沙)化中代表的是祝福,是事事如意。這,也正越南女工訪談.全球疫情影響下的越南工是所有人的期盼

==========第191頁==========

==========第192頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼
    h

==========第193頁==========
    新/文字
    老村的“勁”兒ル/郭冠榮古董王/旒新
    開凌/王明新
    炸油條的小夫妻/吳瑕在工廠(組詩)/朱志生穿越時空的騎手/新工人樂團
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第194頁==========
