    導
    刊
    第三十九期
    馬列毛主義論壇ww.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    幾個工作方法
    世界革命報道
    五一宣言:從工人階級和無產階級起義發展成為無產階級革命印度革命左翼評尼泊爾革命目前形勢
    印度安全部隊遭納薩爾派武裝伏擊26人身亡新人民軍最新戰報:一週內殲敵46,繳槍17人民解放軍師長加入亞達夫領導的尼共毛
    法國200萬人罷工反對推遲退休博物館被迫關閉關於美國革命共產黨的一些參考材料星條旗下的“東方紅”美國革命共產黨批判修正主義
    667780255
    新史記
    抗美援朝戰爭電子書推薦與導讀
    銀行業的資產分佈狀況理論爭嗚
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    32
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    34
    廣而告之
    列寧為工廠工人寫的傳單樣板
    40
    河蟹帝國的罷工潮
    42
    曉峰算賬
    44
    共渡難關
    45

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    幾個工作方法
    陳斌
    1.時常要有個備忘,好記性不如爛筆頭
    這個備忘主要起到自我監督的作用。這是防止惰性與官僚主義的好辦法。既然是決定做的事情但又強有力地做下去,那麼革命事業怎麼會有進展呢?
    對自己鬆鬆垮垮,也即在縱容敵人繼續為非作ダ。
    2.擠時間
    我們不可能有整塊的時間來從事為人類解放之事業。很長一段時間內,格局就是我們只有零散的時間,是不是就此毫無作為呢?事實證明,毫無作為的是泛左翼,而我們絕不是這樣的。
    3.良好的制度
    布爾什維克是特殊材料製成的人,我們就像鋼鐵一樣釘在舊社會腐爛的肌體上。我們是未來新社會的柱石,依靠我們將完成新人類,新社會的奠基。
    為此我們有各種約定,有各種成文或不成文的習慣,這些制度保證了我們的勝利
    拋棄
    捨得自家一身劇別,敢把皇帝拉下馬。我們已經很明確看到中國無產階級自發運動的高潮正在到來。這是千載難逢的機遇,是對三十多年來複闢的第一次自覺地清算,我們的成長將有賴於這個運動的發展
    5.波浪式的辯證法
    割據地區的擴大采取波浪式的推進政策,反對冒進政策。
    毛主席《中
    國的紅色政權為什麼能夠存在?》
    世界上的事物,因為都是矛盾著的,都是對立統一的,所以,它們的運動發展,都是波浪式的。太陽的光射來叫光波,無線電臺發出的叫電波,聲音的傳播叫聲波。水有水波,熱有熱浪。在一定意義上講,走路也是起波的,一步ー步走就是起波。唱戲也是起波的,唱完一句再唱第二句,沒有一ロ氣唱七八句的。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    寫字也起波,寫完一個字再寫ー個字,不能一筆寫幾百個字。這是事物矛盾運動的曲折性
    毛主席《在省市自治區黨委書記會議上的講話(一九五七年一月)》
    世事的起伏本來是波浪式的,人們要是能夠趁著高潮一往直前,一定可以功成名就,要是不能把握時機,就要終生蹭蹬,一事無成。
    莎士比亞《尤里
    鳥斯・凱撒》
    總結:潮起潮伏,我自巋然不動;潮漲潮落,我自從容遨遊。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期刊發了兩篇獨家譯文,一篇是幾個歐亞幾個馬列毛主義政黨慶祝五一的聯合宣言,宣言號召在全球資本主義處於深重危機的時刻廣泛建立和現固馬列毛主義的新型共產黨,以這樣的黨作為領導力量,領導工人階級和人民大眾的鬥爭走向無產階級革命。一篇是印度革命左翼對尼泊爾革命形勢的分析,對尼聯共(毛)的機會主義路線有著精闢的認識和批判
    印度和菲律賓的人民戰爭都取得了新的勝利,本期進行了跟蹤報道。同時,尼泊爾無產階級革命派的力量也在發展,發達資本主義國家的工人階級繼續掀起大規模鬥爭,本期也都進行了報道
    本期還刊登了關於美國革命共產黨的一些材料,供同志們參考
    五一宣言:從工人階級和無產階級起義發展成為無產階級革命
    reter zhao譯
    編者按:在這個宣言中提到尼泊爾革命時,沒有指出和批評尼聯共(毛)的機會主義路線,我們認為這是一個缺陷
    帝國主義制度的危機正在深化,這對全世界的無產階級和勞苦大眾造成了巨大沖擊。領導這些帝國主義國家的資產階級,為獲取更大階級利益,正通過金融危機在世界範圍內建構新的資本主義體系,
    留給受壓迫大眾的是飢俄與貧窮:帝國主義國家中的無產階級也面臨著不斷升高的失業率、生活成本上升、被解聘、工廠倒閉等嚴重困難,沒有安全感
    這場危機導致帝國主義之間在國際市場控制和地緣戰略方面產生嚴重矛盾,甚至有可能誘發國際帝國主義間的戰爭。
    對於世界人民,這是侵略戰爭、干涉戰爭和新殖民主義戰爭
    對於無產階級,這意味著白色恐怖、新法西斯主義、種族歧視、對青年和女性的壓迫。
    工人階級和廣大勞苦大眾需要更多的革命組織,去領導和發動群眾,推翻資產階級以及一切剝削階級的反動統治,建立人民政權。
    只有這樣,世界才有可能走向正確的發展方向

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    當前的資本主義體系對大多數人毫無希望,他只能帶來壓迫、剝削和貧窮工人運動,以及越來越廣泛的人民鬥爭,包括反對全球化、反對教育私有化、反對移民、反對警察壓迫、等等,都會逐步發展成反對資本主義的鬥爭。
    為完成推翻反動政府和建立人民政權的目標,這些鬥爭鬥必須協調一致並泛開展
    這些不會自動發生。我們必須在所有國家創建新的革命工具一工人階級的新政黨,這是基於馬克思主義、列寧主義和毛澤東主義,並吸取了共產主義運動歷史經驗的新型共產黨:毛澤東主義共產黨。
    當代毛澤東主義共產黨將在階級鬥爭中浴火重生,他會結合每個國家的實際情況,緊密聯繫群眾,領導社會主義或者新民主主義革命,堅持持久的人民戰爭去爭取建立人民政權,建立一個沒有階級矛盾、壓迫、剝削、貧窮的新社會,從而實現社會主義,最終達到沒有階級的共產主義社會。
    在有毛澤東主義共產黨的地區,我們要努力加強他的力量。在沒有毛澤東主義共產黨的地方,我們要爭取儘早建立他,這是全體無產階級的光榮使命,也是在各條戰線堅持鬥爭,以及希望在正確領導下推翻舊社會的所有人們的共同使命
    支持印度的人民戰爭,支持尼泊爾革命!
    在祕魯共產黨的領導下,祕魯人民戰爭取得了新的勝利,並將革命傳播到了菲律賓、土耳其,特別是亞洲。
    在印度,在印共毛澤東主義的領導下,人民戰爭取得了新的勝利,有力反擊了政府迫害以及被稱為“綠色獵殺行動”的武裝進攻。
    我們的使命是踐行無產階級國際主義精神,支持並宣傳這種鬥爭。
    在尼泊爾,尼泊爾聯合共產黨毛澤東主義領導的革命陣營,與反動陣營正在從短暫合作逐漸走向鬥爭
    經歷了10年人民戰爭和4年國內和平進程後,這個國家正處於決定性關頭。誰將領導這個國家,取決於誰能取得這場鬥爭的勝利。與此同時,在美國支持下,印度有可能對尼泊爾革命進行干涉。我們必須堅定支持尼泊爾革命,因為他反對帝國主義
    國際勞動節萬歲!無產階級國際主義精神萬歲!加強對毛澤東主義共產黨的改造
    無產階級聯合起來,危機中的被壓迫者聯合起來,反抗鬥爭萬歲!在馬克思主義、列寧主義、毛澤東主義的指引下,國際共產主義運動聯合起來

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    法國毛澤東主義共產黨、意大利毛澤東主義共產黨、土耳其/北庫爾德斯坦毛澤東主義共產黨,加拿大革命共產黨,印共(馬列主義)納薩爾巴里派
    印度革命左翼評尼泊爾革命目前形勢
    Fanzhiyuan譯
    編者按:這是發表在http://democracyandclasstruggle.blogspot.com上的一位印度革命同志的通信,其中對尼聯共(毛)機會主義有著透徹的認識尼聯共(毛)也的確像印度革命左翼所預言的那樣再次和地主資產階級妥協。
    親愛的同志
    近一段時間以來,在印度革命左派內有這麼一種統一觀點:尼泊爾黨(尼聯共(毛)不會在3周以內利用暴動戰略奪取國家政權(即制憲最後期限:2010年5月28日),並且會與尼泊爾大會黨和/或尼共(聯合馬列)達成相互和解併成立某種“聯合政府”
    有兩個主要的依據:1)尼聯共(毛)領導層沒有采用暴動方式真正奪取政權的意願,他們相信會輕易地通過選舉獲勝,因此會採取持續的妥協行動。2)尼聯共(毛)不會著力於奪取政權,因為在當前階段,他們缺乏必要的城市群眾基礎,也就是說,雖然發展了城鎮群眾組織,但目前仍沒有足夠的力量。從第次人民運動以來,他們甚至失去了立足的基礎,在那時,他們有著領導解放軍武裝力量奪取國家政權的有利條件。在當時,民眾的不滿主要集中在國王和君主專制,但即使當時,在中心城市,仍缺少必需的“雙重政權”(即紅色政權與白色政權並立)的形勢,(在農村地區,“雙重政權’還完整地在黨控制的村莊保留著)
    城鎮群眾運動和群眾組織雖然有所發展,但進展緩慢,而且並沒有隨著城市居民由於生活狀況日益惡化的絕望情緒不斷増強而進一步高漲,城市居民的生活狀況惡化是由於人民戰爭以來,大量失業流民湧入城鎮而導致的。因此,最近的大罷工能夠持續堅持很大部分是取決於來自農村的骨幹的領導
    隨著尼聯共(毛)接受印度、美國及聯合國的插手調停,更是將自己逼入死角,其面臨的狀況由此進一步惡化。由此,任何企圖將解放軍帶出軍營的企圖,將會遭到被孤立、被指責乃至軍事打擊的後果。當前的共產主義高調除了作為種施壓策略來促使其他政黨以及政府和自己達成好點的相互妥協之外,沒有其他任何意義。
    甚至,一些馬列主義力量堅稱,尼泊爾毛主義者從根本上誤解了印度的性

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    質,並且相信可與印度在共同反對“帝國主義”的前提下達成妥協(這是巴塔拉伊提出的主要戰略)而沒有意識到印度的擴張性本身就是某種帝國主義。(相似的,與普拉昌達關係密切的人們也同樣這樣錯誤地認識中國。)這也導致戰略錯誤,確信奪取國家政權是不可能的。如有可能,不出所料的話,如果不得不從毛主義者中選擇一位領導人,巴拉特伊會是印度所期望的取代普拉昌達成為聯合政府總理的不二人選(雖然有人堅稱這是印度在毛主義者領導層間的一種分化策略
    只有通過解決這一系列的種種矛盾,毛主義者才有可能取得奪取國家政權的勝利,如果這確實是他們的目標的話。但是印度革命左翼不相信會有這種可能性:除非尼聯共(毛)領導者能糾正自2006年以來的許多“失誤”。畢竟毛主席說過“革命不是請客吃飯”。
    致革命的敬禮!
    印度安全部隊遭納薩爾派武裝伏擊26人身亡
    新華網孟買6月29日電(記者聶雲)據印度有線廣播電視網29日報道,印度安全部隊當天在東部切蒂斯格爾邦遭到納薩爾派武裝襲擊,26人身心
    據報道,印度安全部隊約66人在切蒂斯格爾邦一山區遭到納薩爾派武裝伏擊。這是納薩爾派武裝近幾個月來發動的又一次大規模襲擊。今年4月6日,納薩爾派武裝曾在同一地區發動襲擊,造成70多名安全部隊人員死亡。
    納薩爾派武裝成立於1967年,成員有7000餘人。該武裝組織時常襲擊政府機構和警察部門,目前活動範圍已擴大到印度17個邦。
    新人民軍最新戰報:一週內殲敵46,繳槍17
    據《菲律賓革命網》報道:在5月22日-29日短短一週內,新人民軍在各地發動多次戰術襲擊,共殲敵46人(其中擊斃18人,包括一名中尉軍官;擊傷28人),繳獲各類槍支17支
    新人民車嚴陣以待,準備徹底挫敗反動當局的全面圍剿
    據菲律賓革命網報道:從2001年開始,菲律賓反動當局就開始了名為“0plan
    Bantay Laya”(保衛自由行動)的對新人民軍的全面圍剿行動。號稱要在2010年6月徹底”剿滅“新人民軍。反動派的“全面圍剿”行動已經明顯地失敗了,新人民軍不但沒有被剿滅,反而在數量和質量上都有了新的飛躍。但是反動派不肯承認失敗,他們為了顯示“保衛自由行動”仍有成效,調整了戰略,準備在010年通過重點進攻處在重要戰略位置的游擊區,來對新人民軍造成“嚴重打擊”。新人民軍已經做好了充分準備,將通過挫敗反動軍隊的重點進攻,來宣告所謂“保衛自由行動”的徹底失敗。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    人民解放軍師長加入亞達夫領導的尼共毛
    2010年6月2日人民解放軍第七師師長 Prakash Khatri加入亞達夫領導的尼共毛,五名尼聯共毛的積極分子和他一起行
    rakesh Khatri說:“我離開了解放車,因為它已經偏離了革命的軌道解放軍戰士表示將加入亞達夫領導的尼共毛繼續鬥爭。
    Prakash Khatri還說,他在加入人民解放軍之前曾經在尼泊爾皇家軍隊服
    法國200萬人罷工反對推遲退休搏物館被迫關閉反對晚兩年退休法200萬人罷工
    法國政府上週宣佈退休改革草案,擬將法定退休年嶺從目前的60歲提高到
    法國政府估計,當天有19%的公務員參加罷工,18%的教師拒絕上課,人數約有200萬人。
    據新華社電法國政府上週宣佈退休改革草案,擬將法定退休年齡從目前的60歲提高到62歲。24日,法國全國發生大罷工,數百萬人走上街頭抗議這一“有損退休福利制度”的改革。
    退休年齡擬推遲2歲
    本月16日,法國勞工部宣佈,計劃於2018年啟用退休年齡新規定,將退休年齡從60歲提高至62歲。根據該計劃,法國將從2011年7月起,將法定退休年齡以每年4個月的速度逐步提高,直至2018年把法定退休年齡提高到62歲此外,領取全額退體金的退休人員年齡,也將同時從65歲提高至67歲。儘管法國決定用8年時間將退休年齡推遲2歲,但仍引起巨大爭議
    法國《世界報》稱,“法國政府陷入赤字和退休夾縫之間的尷尬境地”。文章稱,隨著法國人壽命不斷增長,而法定退休年齡近30年未變,國家養老金財政虧空不斷加大
    19%的公務員參與罷工

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    法新社記者描述,24日,法國郵政工人、天然氣供應部門員工、電力部員工以及眾多工廠工人走上街頭,參加反改革遊行活動。一些學校被迫關門,多家電臺、報紙、劇院停業
    當天,法國全國四成軌道交通停運,巴黎兩座主要機場15%的航班停運政府估計,當天有19%的公務員參加罷工,18%的教師拒絕上課。
    法國幾兒大工會統計,當天參加罷工的人數超過200萬。法國溫和派工會團體
    “CFDT"”負責人謝勒克24日說:“今天法國全國共有200多場抗議活動,員工
    們意識到這一改革不公平。
    巴黎部分博物館關閉
    當地時間24日上午10時30分許,巴黎最為著名的羅浮宮博物館入口處人聲鼎沸,原因是緊閉的大門擋住了參觀者的腳步,來自世界各地的遊客怨聲載道。
    面對羅浮宮因罷工而臨時閉館的現實,一些獨自前來的遊客只得無奈搖頭離開,期望擇日再來能夠得償所願;而那些隨團而來的遊客由於行程所限則只能接受與經典失之交臂的遺憾
    除羅浮宮外,巴黎市內奧塞博物館以及巴黎市郊的凡爾賽宮等24日也都遭遇罷工影響。根據奧塞博物館和凡爾賽宮網站發佈的消息,受到罷工影響,兩家博物館的主體部分當天均未對外開放。
    博物館是法國的一張“名片”,每年都吸引大批遊客,為法國旅遊業作出巨大貢獻。但在最近一年時間裡,法國眾多博物館因受到罷工影響而關閉,令不少遊客掃興而歸。
    關於美國革命共產黨的一些參考材料料
    白頭鷹整理
    “美國革命共產黨”不是“美國共產黨”
    http://www.njzx.gov.cn/webpage/detail.isp?page1d=0&detail1d=90381
    “美國共產黨”、“美國革命共產黨”這兩個黨成立的背景以及路線、方針和政策都有明顯區別。
    “美革共”被稱作美國國內目前最大的“毛主義”組織。它是受我國“文革”影響成立的,黨刊名為《革命》(週報)。該組織的前身是1968年由美
    國一些青年學生在加利福尼亞州建立的“灣區革命聯盟”(BARU)。1971年,“灣
    區革命聯盟”召開全國代表大會,改稱“革命聯盟”(RU),1975年9月,“革
    命聯盟”又改稱“革命共產黨”(RCP)。該黨成立之初,有黨員近1000人,1977
    年最鼎盛時達到2000人左右。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    至今,該黨的指導思想一直沒有發生根本變化,仍然主張在美國發動由工人階級領導的暴力革命,通過武裝奪權來使美國走上社會主義道路。1978年前後,主要因為對中國問題看法上的分歧,“美革共”發生分裂,成員逐漸減少。到上世紀80年代末,黨員人數大約只有成立時的一半。根據有關資料,近年來,“美革共”的黨員有所增加,在20來個城市設有支部。該黨自建立後,總部直設在芝加哥。現任領導人羅伯特・阿瓦基安,1943年出生,是該黨的創建人之
    容易與之相混淆的美國共產黨則是在俄國十月革命和共產國際的影響下,於919年9月1日成立的,至今已有90年曆史。其總部現設於紐約曼哈頓,現任領導人是薩繆爾・韋伯。
    美共成立初期曾被美國政府宣佈為非法,1923年合法化。上世紀三四十年代,美共在鋼鐵、紡織、煤礦等工業部門和農業工人中領導大規模的群眾鬥爭,積極支持黑人反對種族岐視的鬥爭,大力動員群眾支持和參加反法西斯戰爭,其力量一度得到比較大的發展。
    1943年,蘇、美、英三國首腦會晤德黑蘭會議,美共總書記白勞德認為世界已進入資本主義與社會主義“長期信任與合作”的時期,主張美共放棄自己的“成見”和“特殊利益”,實現包括大資產階級在內的團結,反對進行革命。194年5月,美共召開十ニ大,根據白勞德的提議,通過了解散美共的決定。1945年4月,法國共產黨領導人雅克・杜克洛撰文批判白勞德的錯誤主張,在國際主義運動中產生很大影響。同年7月,美共召開緊急代表大會,重組美國共產黨,由威廉・福斯特任全國委員會主席。上世紀末,麥卡錫主義一度盛行,美共又被迫轉入“地下”。60年代後,美國政府放鬆了對美共的限制,美共活動逐漸增多。至1984年,時任美共總書記葛斯・霍爾曾四度以“人民高於利潤”的口號競選美國總統。
    中國共產黨成立初期,美共就曾積極聲援。抗日戰爭時期,美共在國內發動了“不許干涉中國”的群眾運動,並派遣醫療隊援助中國革命根據地。國際共運大論中,美共與中共的關係一度中斷:1988年6月,美共總書記霍爾率代表閉訪華,兩黨恢復交往。
    “美革共”成立初期曾與中共關係非常密切,但兩黨在1978年斷絕往來1979年初鄧小平訪美時,“美革共”還在黨主席阿瓦基安的帶領導下,在華盛頓等地舉行反對鄧小平訪美的示威遊行,甚至還組織過試圖暗殺鄧小平的恐怖活動。阿瓦基安因此遭美國政府逮捕,後被驅逐出美國。前些年國內出版的小說《白宮突圍》曾提到此事,但作者也混淆了“美共”與“美革共”,錯把美共主席葛斯.霍爾當成暗殺鄧小平的策劃人。
    當前,“美革共”和美共的國內政策有著明顯區別。比如,比如,在去年的美國總統選舉中,美共沒有提出白己的總統候選人,而是號召黨員及其支持者投

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    奧巴馬一票;而“美革共”抵制總統選舉,在奧巴馬當選後,則極力反對政府和各種改革措施,仍然繼續鼓吹暴力革命
    (王保賢)
    星條旗下的“東方紅”
    作者:實習記者胡賁2006年12月13日10:31http://news.ifeng.com/phoenixtv/.061213/907570.shtml
    美國可能是世界上第一批出現自稱毛澤東主義者( maol st)的國家之一。蘇分裂,中國獨立扛起“世界革命”大旗的1960年代,恰是美國學運風起雲湧時。毛澤東的革命思想,尤其是文革前後提出的許多淺顯直白的口號,更在學生運動中風蘼一時。直到現在,美國最大的毛派網絡論壇都被命名為“造反有理”(it's right to rebel)
    1960年代,各大學校園都成為左派思想傳播的陣地,加州大學伯克利分校洛杉磯分校,密歇根大學等美國最為著名的大學脫穎而出,而一度擁有超過十萬名註冊成員的“學生爭取民主社會運動”( Students for a Democratic
    Society,SDS)就是在密歇根大學舉行了第一次集會,目前活躍的幾乎所有的美
    國毛派組織,或多或少都與SDS有關
    SDS在1970年代末期衰落前所發起的最後一個行動,就是走出校園,將工
    人階級組織起來,以實現革命群眾的大團結。這一運動因SDS的解散而沒有堅持
    下去,而其中的一些小派別,包括大部分的毛派組織則將這一運動堅持了下去,並大大發展了自己的組織和影響力。
    這一運動也被稱為“新共產主義運動”,這些毛派擁有完整的黨綱,有黨的組織機構,中央委員會每年組織全會,並發表會議紀要。在組織生活方面,他們堅持“民主集中制”,抵制任何形式的“西方民主”;而在意識形態上,他們雖然自稱“共產主義者”,卻從一開始就竭力反對正統的美國共產黨。在他們看來在“蘇聯修正主義”掌握下的美國共產黨已經墮落成了工人貴族,是與美國工會的頭腦們一樣不能容忍的寄生蟲。而託派共產黨也被他們認為是對革命的背叛。這樣,他們幾乎是不得不選擇毛澤東主義作為自己革命訴求的理論來源
    1972年,尼克松訪問中國,全美的毛派政黨震怒,他們全都發表了文件指責中國國內的“走資派”矇蔽了革命導師毛澤東,背叛了革命。而隨後中國和阿爾巴尼亞公開鬧翻,美共馬派公開宣佈支持霍查,從毛派政黨的陣營中脫離出去。其他的毛派政黨則堅持毛澤東早先的革命原則,並沒有自動向阿爾巴尼亞靠攏。從此以後,美國的毛派政黨就開始獨立發展,不再期盼北京的紅色政權對世界革命發表指令

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    1980年代以來,經過淘汰與整合,美國革命共產黨、自由道路社會主義者聯盟脫穎而出,成為美國最大的毛派組織。美國革命共產黨一直就是新共產主義運動的主力,而自由道路社會主義者聯盟則是由其他的一些小的派別組成。
    美國毛派共產黨之間的派別之爭和美國其他的政治團體一樣,在很大程度上
    受到族群因素的影響。黑豹黨與美國革命共產黨在SDS時期就曾爭執不斷一黑
    豹黨繼承 Malcom X的遺志,更注重反抗美帝國主義對非裔美國人的壓迫,要求民族解放,成員也主要是黑人。
    而美國革命共產黨則更多的是由白人組成。即使是後來的自由道路社會主義者聯盟,也因為繼承了美國著名的非洲裔共產黨人哈里・黑伍德的思想而不被美
    國革命共產黨所接受一這並不意味著美國革命共產黨是一個類似於3K黨的組
    織,實際上他們一直支持美國黑人爭取民權運動,而是因為雙方所繼承的毛澤東思想有所不同,非洲裔的毛派思想家們對“階級鬥爭”理論更感興趣,堅持“千萬不要忘記階級鬥爭”,而美國革命共產黨顯然對“造反有理”之類的革命理論更感興趣。
    當然,美國革命共產黨能從1960年代的學生運動開始,一直堅持到今天在全美數十個州擁有辦公室和分支黨部,與他們黨的領袖阿瓦克安的領袖魅力分不
    開,這個亞美尼亞裔的前加州大學學生,在SDS時期就以充滿煽動性的演講在
    美國西海岸的大學校園中享有廣泛聲譽。而後,因為在鄧小平訪美期間在白宮抗議並襲擊警察被捕,最後流亡法國。
    阿瓦克安出版過10餘本書和小冊子,其中包括自傳。阿瓦克安在自傳中透露,流亡法國後,美國革命共產黨一度將總部搬往法國,並在西歐展開了一系列的活動。這也為阿瓦克安贏得了許多歐洲追隨者。但據信他已於1980年代中期祕密澘回美國。
    此後,他的行蹤就一直是美國革命共產黨的最高機密。在本刊記者聯繫美國革命共產黨發言人卡爾・尼科斯時,因並不知道這一問題的敏感性,詢問阿瓦克安的行蹤,一度被懷疑為中情局的特工而被“卡爾同志”的祕書拒絕訪問。
    今天,美國革命共產黨在自己網站上列出的第一要務是“反對美國的布什帝國主義政權”,而美國所有左翼所堅持的理念和觀點基本都被美國革命共產黨所吸收:反布什、反全球化、要求同性戀權利和婦女墮胎權。如果不是被阿瓦克安用毛澤東思想重新解釋一遍,美國革命共產黨的綱領可能與其它的“自由至上主義者”( Libertarians)毫無區別。
    相比起來,自由道路社會主義者聯盟就顯得更為鬆散和知識分子化。1999年,自由道路發生了一次分裂,兩個派別都堅持使用原來的組織名稱,並聲稱自己的組織才是正統的。而他們分裂的原因,僅僅是因為在發表一份“與新帝國主義鬥爭的聲明”上的措辭和表態意見無法取得統一。而他們的活動也限於美國國內,甚少與國際毛派發生聯繫

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs美國革命共產黨的財力相對雄厚,它倡導成立了“革命國際主義者運動”在國際毛派中擁有一定的影響力,在全美各州的分支機構支持之下,他的領袖也能夠在全美各地活動,宣傳自己的主張。
    來源:《風凰週刊》
    美國革命共產黨批判修正主義2009-10-2909:46:15網易博客
    http://sxytnxne.blog163.com/blog/static/854470602009929946
    15873/
    美國革命共產黨主席 Bob Avakian在“三個可供選擇的世界”裡,尖銳地批判了修正主義
    1,對“當前的世界”,“人們正在尋求改變它”
    “在今天的世界,人們正在尋求改變它,對於處於社會變革之中的社會主義者尤其如此。”
    2,修正主義世界沒有“真正改天換地的變化”
    “現在的人們已經不再被以前的那種方式剝削,而現在社會的統治階級也避免用以前的方式來統治。這個社會的基本經濟結構有所改變,社會關係有所改變,政治規則的框架有所改變,文化和意識形態的形式也有所改變,但是最廣大的人民群眾並沒有投身到社會改造的歷史進程,這個社會也未經歷真正改天換地的變化,這就是修正主義社會的一個真實寫照。如果你想回到蘇聯的那些日子去,事實證明它已經成為了修正主義社會,從本質上說蘇聯是資本主義和帝國主義的,雖然名字上還叫社會主義。”
    “不再被以前的那種方式剝削”,而是資本和國家勾結起來剝削!不是“用以前的方式來統治”,不是資本家僱傭國家官僚來統治,而是黨內權貴資產階級領導資本家階級來統治!他們把“有所改變”製作成社會主義的幌子,用“精英的改革”取代“人民群眾投身到社會改造的歷史進程
    “他們對於社會的規劃與願景,所謂的社會福利,以及享受這些福利的人民群眾的地位與傳統的資本主義沒有什麼不同。”
    ,修正主義社會是掛社會主義之名而行資本主義之實的社會
    “在一個掛社會主義之名而行資本主義之實的社會里,人民群眾被視為為簡單的財富的創造者,而不是解決所有國家事務,社會發展,文化,哲學,科學

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    藝術等等問題的主人翁。以社會主義經濟學家的視角來看,修正主義者的模式是狹隘的。他們把人民的行為與活動侷限在經濟領域,而把他們的福利也簡單地歸為經濟利益。他們甚至不去考慮在改變周圍世界的同時改變人們的世界觀
    ,修正主義社會不是灌輸馬列毛主義,而是灌輸修正主義
    “在這個社會里人民被灌輸和循循善誘的是修正主義,使你無法擁有一個新社會和新世界。如果人民依然與現在一樣被限制和東縛,你就無法擁有一場真正的革命的社會變革,並廢除不平等的社會關係,經濟關係和政治關係。如果在這個體系之下他們的思想與行為有舊世界的殘留,又如何能夠使人民群眾解放思想並改變世界呢?這是完全不可能的,修正主義社會重建了舊社會方方面面的不平等,正如我剛才所說的那樣。”
    說的是新社會,但仍然是舊世界!說的是解放,不過是解放了資產階級,對人民依然是“被限制和束縛”!說的是“改革”,但並沒有“真正的革命的社會變革”!說的是“平等”“民主”,但不僅不廢除而且在製造“不平等的社會關係,經濟關係和政治關係”!總之,“修正主義社會重建了舊社會方方面面的不平等”!
    5,世界唯一正確的選擇是和資本主義修正主義“真正徹底的決裂
    “第三種選擇就是真正徹底的決裂。馬克思和恩格斯在共產黨宣言中說道:共產主義革命是與舊的財產關係和傳統的思想徹底的決裂。”
    6,絕大多數人嚮往“真正徹底的決裂”的社會
    “因此,第三種選擇在每個領域都是一場真正的徹底決裂,一種完全不同的綜合體。或者用另外一種方式來說,這是這個社會和世界是絕大多數人嚮往的生活。人們不必擔心下頓飯是否有著落,不必擔心因為沒有錢而生病無法得到醫治最為重要的是,他們真正開始作為一個主人來參與工作,進行辦論,在社會各個不同的領域管理好自己的生活。”
    7,經濟政治文化的深刻挑戰
    “要建成那樣社會和世界是一場非常深刻的挑戰。它超過了簡單的改變經濟所有制的形式和確立。有一條基本的就是,人民的社會財富將被保護,群眾在所有的領域的創造所得,如科學、藝術、哲學等等都將得到保護。政治決策程序將得到簡化,”
    不僅是所有制的改變,而且要有無產階級專政的政治“保護”,和“科學藝術、哲學等等”文化的保證既文化的革命。在“政治決策程序簡化”後,便於無產階級佔領上層建築
    8,世界歷史的真正的飛躍是繼承俄國革命和中國革命尤其是文化大革命的

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    偉大事業
    “這場影響極大和載入世界歷史史冊的鬥爭是真正的飛躍。我們繼承著自俄國革命(短暫和缺乏經驗的巴黎公社不計在內)和中國革命尤其是文化大革命的偉大事業。不過我們暫時被擊退了。”
    帝國主義的理論家和智囊人士“控訴社會主義是集權主義”“是徹頭徹
    尾的對社會主義的扭曲和誣衊”
    “有一些真正的涉及到極權主義的問題被一些帝國主義的理論家和智囊人士所吸納。特別需要指出的是他們控訴社會主義是集權主義。胡說什麼為了讓人們按官方的意志執行,無產階級專政首先讓每個人必須服從官方的意識形態。並且官方的政治就是讓每個人都捲入,為得就是讓社會按他們所設想得方式發展而且沒有麻煩。真的如他們所說的嗎?”
    “這是徹頭徹尾的對社會主義的扭曲和誣衊。”
    10,要革命,就必須有一個革命黨,必須有一條馬列毛主義的意識形態(革命路線)
    “關於黨的問題,我認為有兩點是需要說明的。一、你需要一個先鋒黨來領導革命和國家
    黨必須有一個統一的意識形態來,這就是共產主義的意識形
    11,需要正確的意識形態的領導
    “正確的意識形態有助於人民獲得真理,既然做的事情符合人民的利益,這樣的事情就需要領導.”

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    無產階級革命史詩吧。我能力。同志下面就讓
    今的形勢,認清什麼是正件的描述,以及它級革命的古語說史
    以
    史
    同
    我為
    們我確今
    相們的情通可
    信
    況過以
    科起什的對知
    學重麼對國興
    的馬克思列溫那曾經激是錯誤的際、國內共讀
    新史
    寧動提者嚴記
    毛人高能主
    澤心讀更義可
    上甘嶺戰役中黃繼光捨身堵搶眼東
    者準運以
    主波認確動稱
    義瀾識地中作
    是壯問把真無
    不闊題握
    可的的當
    買事產階
    抗美援朝戰爭
    摘編:尋找真理
    編者按
    今年6月25日是朝鮮戰爭爆發60週年。那是新生的人民政權同世界頭號帝國主義之間的一場殊死搏鬥。它的勝利向世界昭示了人民民主專政的強大生命力。同時用實際行動向世界宣告,中國人民從此站起來了,帝國主義妄圖通過武力去剝削和壓迫一個民族的時代已經一去不復返了。

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    九五0年六月ニ十五日朝鮮戰爭爆發。頃刻間,全世界人們的目光都集中到東北亞的這個半島上來。
    美國對朝鮮半島的事態迅速作出反應。它的反應,不僅針對朝鮮,也針對中國
    六月二十七日,美國決定派出海軍和空軍入侵朝鮮領海、領空,進攻朝鮮人民軍,對朝鮮城市狂轟濫炸。同時命令第七艦隊向臺灣海峽出動,侵佔中國領土臺灣,阻撓中國人民解放臺灣的既定部署。三十日,又命令美國陸軍在朝鮮參戰。從此,美國侵略軍的坦克在朝鮮大地上橫衝直網。
    美國把臺灣和朝鮮半島這兩個並不相干的地區聯繫起來,同時採取嚴重的軍事步驟,公然干涉中朝兩國的內政,有其戰略上的考慮。從冷戰開始以來,它直把這兩個地區看作它在遠東遏制“共產主義擴張”的橋頭堡,把中國領土臺灣當作自己“不沉的航空母艦”。美國總統杜魯門在六月二十七日發表的聲明中宣稱:“對朝鮮的攻擊已無可懷疑地說明,共產主義已不限於使用顛覆手段來征服獨立國家,現在要使用武裝的侵犯與戰爭
    在這種情況下,共產黨
    部隊的佔領臺灣,將直接威脅太平洋地區的安全,及在該地區執行合法與必要職務的美國部隊。”這樣,美國就趁朝鮮戰爭之機,直接插手臺灣問題,阻止中國人民完成祖國統一大業。
    毛澤東迅速作出反應,表明中國政府的立場他在一九五0年六月ニ十八日中央人民政府委員會第八次會議上莊嚴宣告:“全國和全世界的人民團
    結起來,進行充分的準備,打敗美帝國主義的任何美國總統杜魯門挑釁。”他還說:“杜魯門在今年一月五日還聲明
    說美國不干涉臺灣,現在他自己證明了那是假的,並且同時撕毀了美國關於不干涉中國內政的一切國際協議。”
    凡事預則立,不預則廢。就在七月七日聯合國安理會在蘇聯缺席的情況下通過成立“聯合國軍司令部”(八日任命麥克阿瑟為“聯合國軍”總司令)那一天前後,毛澤東和中共中央作出一個決策,調幾個軍到東北,擺在鴨綠江邊,加強東北邊防。七月七日和十日,中央軍委根據毛澤東的提議,由周恩來主持召開兩次會議,研究保衛國防、組建東北邊防車問題。十三日,中央軍委作出《關於保衛東北邊防的決定》。毛澤東當天批示:“同意,照此執行。”隨後,立即將駐河南等地的戰略預備隊第十三兵團(下轄第三十八軍、第三十九軍、第四十軍)加上第四十ニ軍(原在東北)和炮兵第一師、第二師、第八師等,共ニ十五萬五千人,組成東北邊防軍,調往安東(今丹東)、輯安(今集安)、本溪。八月上旬,東北邊防軍完成集結,並開始整訓。九月六日,第五十軍又編入東北邊防軍這是一個具有遠見卓識的戰略決策。隔了六年以後,毛澤東講起這件事的時候說:“戰爭開始後,我們先調去三個軍,後來又增加了兩個軍,總共有五個軍,擺在鴨綠江邊。所以,到後來當帝國主義過三八線後,我們才有可能出兵。否則,毫無準備,敵人很快就要過來了。”後來,毛澤東還不無惋惜地表示過:“可惜那時候只有五個軍,那五個軍火力也不強,應該有七個軍就好了。”
    朝鮮戰爭爆發後,毛澤東對事態的發展曾經作過各種可能的設想,估計到出現最壞的局面一一美軍在朝鮮人民軍側後的海岸登陸。一九五0年八月,朝鮮人民軍在朝鮮半島南端洛東江同美軍和南朝鮮軍打成膠著狀態,這時毛澤東預見

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    到,戰爭轉入持久和美國擴大戰爭規模的可能性日益增大。
    八月四日,中共中央政治局召開會議。毛澤東在會上指出,如美帝得勝,就會得意,就會威脅我。對朝鮮不能不幫,必須幫助,用志願軍的形式,時機當然還要適當選擇,我們不能不有所準備。就在同一天,毛澤東審閱了代總參謀長聶榮臻的一個報告。報告提出,準備派出部分高炮部隊進入朝方一側,以確保鴨綠江大橋的安全。毛澤東當即批示“同意”。這對日後確保中國人民志願軍順利出兵來說,是一個重要決定。
    八月五日,毛澤東致電東北軍區司令員兼政治委員高崗,要求東北邊防軍在月內完成一切準備工作,準備九月上旬能作戰。八月十八日,又電高崗,要邊防軍務必在九月三十日以前完成一切準備工作。隨後,根據聶榮臻的建議,決定將第九兵閉和第十九兵閉分別調到津浦、隴海鐵路沿線地區,策應東北邊防軍。
    九月五日,毛澤東在中央人民政府委員會第九次會議上指出:“就目前的情況來看,朝鮮戰爭持久化的可能性正在逐漸增大。”這是一個十分重要的判斷
    但是,中國出不出兵,毛澤東有一個“底”,這個“底”就是美軍是不是過
    八線。“美帝國主義如果幹涉,不過三八線,我們不管,如果過三八線,我們定過去打。”
    九月十五日,朝鮮戰局發生急刷變化。美軍七萬餘人在仁川港登陸,二十八日佔領漢城,切斷位於朝鮮半島南部洛東江邊的朝鮮人民軍主力的退路,使之腹背受敵,朝鮮人民軍被迫實行戰略退卻
    九月十八日,中國駐朝鮮大使倪志亮發回電報,報告了朝鮮民主主義人民共和國首相金日成談最近朝鮮戰況並準備長期作戰的情況。二十日,周恩來覆電倪志亮,要他向金日成轉告中共中央對目前朝鮮戰局的意見。毛澤東審閱並修改了這個電報。覆電說:“我們認為你(指金日成。一引者注)的長期作戰思想是正確的。朝鮮軍民的英勇是令人感佩的。估計敵人在仁川方面尚有增加可能,其目的在於向東延伸佔領,切斷朝鮮南北交通,並向三八線進逼。而人民軍必須力爭保住三
    八線以北,進行持久戰方有可能。因此,請考慮在堅持自力更生長期奮鬥的總方針下如何保存主力便於各個開滅敵人的問題。”覆電還提出一些具體建議,並且說明:“以上所陳,系站在朋友和同志的立場提出,供你
    這時,中國政府已經得到準確情報:美軍要越過三
    八線,九月二十九日夜,毛洋東收到周感來的報告:“美「“聯合軍”總司令
    帝國主義已在公開表示將進軍三八線以北。從倪志亮
    十七日電看來,三八線北已無防守部隊,似此情況甚為嚴重,敵人有直趨平壤可能。”在朝鮮民主主義人民共和國處境十分危急的緊要關頭,毛澤東決定,由政務院總理周恩來於九月三十日向全世界宣告:“中國人民熱愛和平,但是為了保衛和平,從不也永不害怕反抗侵略戰爭。中國人民決不能容忍外國的侵略,也不能聽任帝國主義者對自己的鄰人肆行侵略而置之不理這是對美國當局發出的十分有力的嚴正警告
    十月一日,南朝鮮軍越過三八線。同日,麥克阿瑟向朝鮮發出“最後通牒要朝鮮人民軍無條件“放下武器停止戰鬥”。此刻,“聯合國軍”在南朝鮮已經集結三十三萬兵力。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    十月三日凌晨一時,周恩米緊急約見印度駐華大使潘尼迦,再次對美國當局提出強烈警告:“美國軍隊正企圖越過三八線,擴大戰爭。美國軍隊果真如此做的話,我們不能坐視不顧,我們要管。
    然而,美國當局過低地估計了中國人民的力量和反侵略的決心,對中國政府的多次警告,竟然聽而不聞,不屑項。十月七日,美軍在開城地區越過
    八線,向北推進。十二小時以後,美國操縱聯合國通過一個“統一”朝鮮的提案。與此同時,美國將戰火從
    鴨綠江邊燒到中國東北,派出B-29
    重型轟炸機和其他作戰飛機,對中國東北邊境城市安東、輯安等地進行頻繁的轟炸和掃射,炸毀建築物、工廠及車輛,炸死炸傷中國平民,襲擊正常行駛的商輪。從十月起,美國還派
    K機襲擾山東半島的青島、煙臺等地
    大有將戰火從中朝邊境進一步擴大之勢。早在1949年李承晚提出的“韓美
    同盟”草案第7條就說:“雙方承認並寧省安東市被美軍飛機炸燬的市場成立諒解:如果解放戰爭(按指美國的
    侵略戰爭)一定要在滿洲領土上繼續進行,以答覆中國共產黨對朝鮮的侵略,美利堅合眾國總統閣下將幫助大韓民國總統閣下把解放戰爭進行到勝利的結束。作為這種幫助的酬答,大韓民國總統除了復興大韓民國主要利益所在的北朝鮮以外,保證將滿洲與中國東部其他部分之天然資源的開發移交美國和韓國共同管轄(1950年12月16日伍修權在聯合國安理會上的發言)”。美國擴大朝鮮戰爭的囂張氣焰,迫使中國人民為了捍衛來之不易的民族獨立,為了維護自身的安全與和平,必須挺身而出,“保衛中國,支援朝鮮”。
    就在十月一日南朝鮮軍越過三八線當天的深夜,金日成緊急召見中國大使倪志亮,向中國政府提出出兵支援的請求。同時,金日成與樸憲永(當時任朝鮮政府副首相兼外務相)聯名致信毛澤東,要求中國給予軍事支援。
    儘管毛澤東對出兵已有思想準各,但是要使一個剛從戰火中獲得新生的人民共和國再次面臨血與火的考驗,同世界上頭號帝國主義美國決一雌雄,下這個決心要有何等的氣魄和膽略!中美兩國的國力相差懸殊。一九五0年,美國鋼產量
    八千七百七十二萬噸,工農業總產值二千八百億美元。而當年中國的鋼產量是多少呢?只有六十萬噸,工農業總產值只有一百億美元。美國還擁有原子彈和世界上最先進的武器裝備,具有最強的軍工生產能力。就連實力雄厚的蘇聯,也不願因為援助朝鮮而冒同美國直接衝突的危險。中國出兵會不會導致同美國直接對時?美國大舉轟炸中國的重工業基地東北和內地大城市怎麼辦?這些都是需要
    十分慎重考慮的問題,稍有疏忽,都會造成不堪設想的後果。況且,他還要有充分的理由和耐心說服中央決策層的其他成員,當時在出兵的問題上意見不統這是毛澤東一生中最難作出的決策之
    毛澤東接到朝鮮政府請求中國出兵的信息已是十月一日深夜。二日凌晨時,毛澤東立即致電高崗、鄧華:“(一)請高崗同志接電後即行動身來京開會
    )請鄧華同志令邊防軍提前結東準備工作,隨時待命出動,按原定計劃與新的

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    敵人作戰。”他還在周恩來給駐朝鮮大使倪志亮的電報稿中加寫了一段話,要他轉告金日成:“儘可能將被敵切斷的軍隊分路北撤外,凡無法撇退的軍隊應在原地堅持打游擊,切勿恐慌動搖。如此就有希望,就會勝利。”
    十月二日下午,毛澤東主持召開中共中央書記處會議,討論朝鮮半島局勢和中國出兵問題。毛澤東認為出兵朝鮮已是萬分火急。原擬派林彪率兵入朝,林彪託病推辭。毛澤東便決定派彭德懷掛帥出戰。會議決定十月四日召開擴大的中央政治局會議,正式討論志願軍入朝作戰問題。毛澤東要周恩來派飛機到西安,將彭德懷接到北京參加會議。
    就在十月二日這一天,毛澤東親筆寫了一份給斯大林的長電報,回覆斯大林日的來電。斯大林來電要求中國立即派出至少五六個師到三八線,以便讓朝鮮組織起保衛三八線以北地區的戰鬥。以下是毛澤東起草的電文主要內容
    “(一)我們決定用志願軍名義派一部分軍隊至朝鮮境內和美國及其走狗李承晚的軍隊作戰,援助朝鮮同志。我們認為這樣做是必要的。因為如果讓整個朝鮮被美國人佔去了,朝鮮革命力量受到根本的失敗,則美國侵略者將更為猖獗於整個東方都是不利的。
    )我們認為既然決定出動中國軍隊到朝鮮和美國人作戰,第一,就要能
    解決問題,即要準備在朝鮮境內殲滅和驅逐美國及其他國家的侵略軍;第二,既然中國軍隊在朝鮮境內和美國軍隊打起來(雖然我們用的是志願軍名義),就要準備美國宣佈和中國進入戰爭狀態,就要準備美國至少可能使用其空軍轟炸中國許多大城市及工業基地,使用其海軍攻擊沿海地帶。
    )這兩個問題中,首先的問題是中國的軍隊能否在朝鮮境內殲滅美國軍
    隊,有效地解決朝鮮問題。只要我軍能在朝境內殲滅美國軍隊,主要地是殲滅其第八軍(美國的一個有戰鬥力的老軍),則第二個問題(美國和中國宣戰)的重性雖然依然存在,但是,那時的形勢就變為於革命陣線和中國都是有利的了這就是說,朝鮮問題既以戰勝美軍的結果而在事實上結束了(在形式上可能還未結束,美國可能在一個相當長的時期內不承認朝鮮的勝利),那末,即使美國已和中國公開作戰,這個戰爭也就可能規模不會很大,時間不會很長了。我們認為最不利的情況是中國軍隊在朝鮮境內不能大量殲滅美國軍隊,兩軍相持成為僵局,而美國又已和中國公開進入戰爭狀態,使中國現在已經開始的經濟建設計劃歸於破壞,並引起民族資產階級及其他一部分人民對我們不滿(他們很怕戰爭)。
    (四)在目前的情況下,我們決定將預先調至南滿洲的十二個師(五六個不夠)於十月十五日開始出動,位於北朝鮮的適當地區(不一定到三八線),一面和敢於進攻三八線以北的敵人作戰,第一個時期只打防禦戰,殲滅小股敵人,弄清各方面情況:一面等候蘇聯武器到達,並將我軍裝備起來,然後配合朝鮮同志舉行反攻,殲滅美國侵略軍
    (五)根據我們所知的材料,美國一個軍(兩個步兵師及一個機械化師)包括坦克炮及高射炮在內,共有七公分至二十四公分口徑的各種炮一千五百門,而我們的一個軍(三個師)只有這樣的炮三十六門。敵有制空權,而我們開始訓練的一批空軍要到一九五一年二月オ有三百多架飛機可以用於作戰。因此,我軍目前尚無一次殲滅一個美國軍的把握。而既已決定和美國人作戰,就應準備當著美國統帥部在一個戰役作戰的戰場上集中它的一個軍和我軍作戰的時候,我軍能夠有四倍於敵人的兵力(即用我們的四個軍對付敵人的一個軍)和一倍半至兩倍於敵人的火カ(即用二千二百門至三千門七公分口徑以上的各種炮對付敵人同樣口徑的一千五百門炮),而有把握地幹浄地徹底地殲滅敵人的一個軍。

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    六)除上述十二個師外,我們還正在從長江以南及陝甘區域調動二十四個師位於隴海、津浦、北寧諸線,作為援助朝鮮的第二批及第三批兵力,預計在明年的春季及夏季,按照當時的情況逐步使用上去。
    毛澤東在這個電報裡,分析了中國出兵支援朝鮮的必要性以及可能出現的各種情況;說明了中國出兵作戰的戰略部署和作戰方法以及國內策應部隊的調動情況;同時也向蘇聯提出為保障作戰勝利所必需提供的支援。毛澤東提出來的問題都是大問題。他考慮得全面,周到,又很慎重。這份電報沒有發出,但它非常詳盡地反映了毛澤東個人當時對出兵朝鮮的基本態度和各種考慮,因而是一份具有很高價值的文獻
    根據有關情況判斷,毛澤東這個電報很有可能是在十月二日下午召開書記處議之前起草的,原準備在書記處會議作出出兵決定後發給斯大林。但在這次會議上,多數人不贊成出兵。毛澤東只能把這份電報擱置下來,而將多數人的意見,通過蘇聯駐華大使羅申轉告斯大林
    在轉告斯大林的意見中,值得注意的是,毛澤東表示:“關於這個問題還沒有做出最後決定”,“我們將舉行一次中央會議,中央各部門的主要同志都將出席”。這說明,毛澤東並沒有放棄自己的主張,為這個問題最終而正確的解決留下了迴旋餘地。
    十月四日下午,在毛澤東主持下,中央政治局擴大會議在中南海頤年堂召開出席會議的有:毛澤東、朱德、劉少奇、周恩來、任弼時、林伯渠、董必武、彭真、陳雲、張聞天、彭德懷(會議中間趕到)、高崗。列席會議的有羅榮桓、林彪、鄧小平、饒漱石、薄一波、聶榮臻、鄧子恢、李富春、胡喬木、楊尚昆。
    派志願軍出國同美軍作戰,對中國來說,是一個牽動全局的大事。中國共產黨面臨著一個新的重大抉擇:出兵,或者不出兵。會議一開始,毛澤東首先讓大家講講出兵的不利情況。與會者各抒己見。多數人不贊成出兵或者對出兵存有種種疑慮。理由主要是中國剛剛結東戰爭,經濟十分困難,亟待恢復;新解放區的土地改革還沒有進行,土匪、特務還沒有肅清:我軍的武器裝備遠遠落後於美軍,更沒有制空權和制海權:在一些幹部和戰士中間存在著和平厭戰思想;擔心戰爭長期拖下去,我們負擔不起等等。聽到大家的發言後,毛澤東講了這樣一段話你們說的都有理由,但是別人處於國家危急時刻,我們站在旁邊看,不論怎樣說,心裡也難過
    會議進行中間,一個引人注目的人物彭德懷趕到了會場。彭德懷對這個會議毫無思想準備,連會議內容事先都不知道,只是側耳細聽,沒有發言。散會後,他來到楊尚昆住處,詳細瞭解會議情況。
    十月五日上午,受毛澤東委託,鄧小平將彭德懷從北京飯店接到中南海毛澤東辦公室。毛澤東非常清楚,在這個時候彭德懷的態度是很重要的。他們兩人進行了一次情真意切的談話。彭德懷錶示擁護毛澤東出兵援朝的決策。當毛澤東把掛帥出兵的重任交給彭德懷的時候,彭德懷說:“我服從中央的決定。”毛澤東略帶感慨地說:“這我就放心了。現在美軍已分路向三八線冒進,我們要儘快出兵,爭取主動。今天下午政治局繼續開會,請你擺擺你的看法。”
    下午的政治局擴大會議上,仍然有兩種意見。在別人發言之後,彭德懷講述了自己的觀點。他說:“出兵援朝是必要的,打爛了,等於解放戰爭晚勝利幾年如美軍擺在鴨綠江岸和臺灣,它要發動侵略戰爭,隨時都可以找到藉口。”會議最後作出決定,由彭德懷率志願軍入朝作戰。
    從十月二日到五日,中央開了三天會議。會上充分發揚民主,毛澤東儘管有

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    了自己的主張,仍然認真聽取各種不同意見,讓大家把出兵的不利方面和困難方面充分地說出來,然後再說服大家。其實,對於打不打的問題,毛澤東也是左思右想,想了很久。如聶榮臻所說,毛澤東對這件事確實是思之再三,煞費心血的不是毛澤東好戰,問題是美國已經打到我們的國境線上了,不打怎麼辦?後來毛澤東對金目成講起這件事,說:“我們雖然擺了五個軍在鴨綠江邊,可是我們政治局總是定不了,這麼一翻,那麼一翻,這麼一翻,那麼一翻,嗯!最後還是決定了。”這是毛澤東對當年中央政治局關於出兵援朝決策過程的一個形象的描述。這是一個何等艱難的決策啊
    十月八日,在美軍已越過三八線大舉北進以後,中國人民革命軍事委員會主席毛澤東發佈組成中國人民志願軍的命令:“為了援助朝鮮人民解放戰爭,反對美帝國主義及其走狗們的進攻,藉以保衛朝鮮人民、中國人民及東方各國人民的利益,著將東北邊防軍改為中國人民志願軍,迅即向朝鮮境內出動,協同朝鮮同志向侵略者作戰並爭取光榮的勝利。”“任命彭德懷同志為中國人民志願軍司令員兼政治委員。”“我中國人民志願車進入朝鮮境內,必須對朝鮮人民、朝鮮人民軍、朝鮮民主政府、朝鮮勞動黨(即共產黨)、其他民主黨派及朝鮮人民的領袖金日成同志表示友愛和尊重,嚴格地遵守軍事紀律和政治紀律,這是保證完成軍事任務的一個極重要的政治基礎。”
    八日上午,彭德懷根據毛澤東的命令,立即與高崗率領臨時指揮人員飛往瀋陽。次日上午,彭、高召集志願軍軍以上幹部會議,傳達中央出兵援朝的決定,要求各部在十天內作好一切出國作戰的準備
    也是十月八日這一天,周恩來和林彪代表中共中央,祕密飛往蘇聯,同斯大林商談抗美援朝和蘇聯給予軍事物資支援特別是提供空軍掩護問題。儘管中國共黨已經決定出兵,但周恩來還是帶著兩種意見,出兵或者不出兵,去同斯大林
    商討的。如果中國出兵,那就要求蘇聯給予武器裝備和提供空中支援。
    雙方談得並不很順利。十月十ー日,斯大林和周恩來聯名致電毛澤東,其中說到,蘇聯可以完全滿足中國提出的飛機、坦克、大炮等項裝備,但是蘇聯空軍尚未準備好,在兩個月或兩個半月後才能出動空軍。事實上,斯大林擔心如果出動蘇聯空軍在朝鮮境內同美國交戰,將造成嚴重後果
    這樣,在中國抗美援朝的決策過程中又出現
    平
    個波折。毛澤東認為需要與政治局的同志再次
    斯大林
    討論此事,以作定奪。十月十ニ日,他致電彭德懷、高崗,要求:“(一)十月九日(⑧命令暫不實
    行,十三兵團各部仍就原地進行訓練,不要出動。(二)請高崗、德懷二同志明日或後日來京一談。”
    十月十三日,毛澤東就出兵問題,與彭德懷、高崗和其他政治局委員再一次商量。大家一致認為,即使蘇聯不出空軍支援,在美軍越過三八線大舉北進的情況下,我們仍應出兵援朝不變。當天,毛澤東把這個決定電告周恩來
    “(一)與高崗、彭德懷二同志及其他政治局同志商量結果,一致認為我軍還是出動到朝鮮為有利。在第一時期可以專打偽軍,我軍對付偽軍是有把握的可以在元山、平壤線以北大塊山區打開朝鮮的根據地,可以振奮朝鮮人民重組人

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    民軍。兩個月後,蘇聯志願空軍就可以到達。六個月後可以收到蘇聯給我們]的炮火及坦克裝備,訓練完畢即可攻擊美軍。在第一時期,只要能殲滅幾個偽軍的師團,朝鮮局勢即可起一個對我們有利的變化
    )我們採取上述積極政策,對中國、對朝鮮、對東方、對世界都極為有
    利;而我們不出兵讓敵人壓至鴨綠江邊,國內國際反動氣焰增高,則對各方都不利,首先是對東北更不利,整個東北邊防軍將被吸住,南滿電力將被控制。
    (三)真日菲裡波夫和你聯名電上說,蘇可以完全滿足我們的飛機、大炮、坦克等項裝備,不知它是用租借辦法,還是要用錢買,只要能用租借辦法,保持
    十萬萬美元預算用於經濟、文化等項建設及一般軍政費用,則我軍可以放心進入朝鮮進行長期戰爭,並能保持國內大多數人的團結
    (四)只要蘇聯能於兩個月或兩個半月內除出動志願空軍幫助我們在朝鮮作戰外,又能出動掩護空軍到京、津、沈、滬、寧、青等地,則我們也不怕整個的空襲,只是在兩個月或兩個半月內如遇美軍空襲則要忍受一些損失。
    五)總之,我們認為應當參戰,必須參戰。參戰利益極大,不參戰損害極大
    當時,毛澤東關注又擔心的是兩點:第一,蘇聯提供武器裝備,是用租借辦法,還是用錢買。這是關係到用於國內建設和一般軍費的資金能否保證,從而影響國內經濟是否穩定的問題。第二,蘇聯能否真正做到在兩個月或兩個半月之內提供空軍支援。為此,毛澤東要周恩來在莫斯科再留幾天,與蘇聯就上述問題重新商定。
    周恩來將毛澤東此電內容通過莫洛托夫轉達斯大林。斯大林作出了這樣的答:蘇聯將只派空軍到中國境內駐防,兩個月或兩個半月後也不準備進入朝鮮境內作戰。
    斯大林這個決定,對中國出兵作戰十分不利,但沒有動搖毛澤東的決此時,正值平壤告急。十月十五日凌晨一時,毛澤東以周恩來的名義起草了份電報,要倪志亮大使轉交金日成。電報說:“請即派一位熟悉道路的同志於
    十月十六日到安東接引彭德懷同志和金日成同志會面。如倪大使找不到金日成同志,則請倪大使派人去安東接引。”同一天,金日成派副首相兼外務相樸憲永到瀋陽,會見剛剛從北京返回的彭德懷,要求中國儘快出兵。十六日,彭德懷和高崗趕到鴨綠江北岸的安東,召開志願軍師以上幹部大會,宣佈中央的決定。嚴陣以待的中國人民志願軍如箭在弦上,只待最高統帥部一聲令下,立即跨過鴨綠江。作為最高決策人毛澤東,這時更加冷靜而周密地考慮和佈置一切重大問題,使出兵做到萬無一失。十七日下午五時,他電告彭德懷、高崗,要他們十八日來京,並說:“對出兵時間,以待周(恩來)十八日回京向中央報告後確定為宜。”
    十八日,毛澤東主持召開中央會議,在聽取了周恩來和彭德懷的彙報後,把志願軍渡江作戰和渡江時間最後敲定下來。遂於當晚二十一時,電令第十三兵團司令員兼政治委員鄧華等:“四個軍及三個炮師決按預定計劃進入朝北作戰,自明十九晚從安東和輯安線開始渡鴨綠江,為嚴格保守祕密,渡河部隊每日黃昏開始至뿐晨四時即停止,五時以前隱蔽完畢並須切實檢査。”
    從十月一日晚金日成要求中國出兵,到十九日晚中國人民志願軍渡過鴨綠江,僅僅十八天。但對毛澤東來說,卻似乎走過一個漫長的路程。在這決策過程中,一個又一個的困難出現在他面前。他要對世界大勢作出正確的分析和判斷,對敵我友三方的情況和發展趨勢進行全面的瞭解。在複雜多變的情況下,要能應付自如,迅速作出決斷。更重要的是,要以充足的理由耐心地去說服自己的戰友

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    和同志。這是多麼不容易
    付毛澤東出兵援朝的決策,彭德懷曾作過這樣的評價:“這個決心不容易定下,這不僅要有非凡的膽略和魄力,最主要的是具有對複雜事物的卓越洞察力和判斷力。歷史進程證明了毛主席的英明正確。”
    第一次戰役,志願軍經過十三個晝夜艱苦作戰,殲敵一萬五千餘人,把敵人從鴨綠江邊趕到清川江,初步穩定了朝鮮戰局
    中國人民志願軍突然出現在朝鮮戰場上,在美國朝野引起種種猜測。美國軍方估計,中國入朝參戰的目的有三種可能第一是為了邊境安全和拆除鴨綠江水電站設備;第二是為了從戰略上牽制美國,打場有限規模的持久戰;第三是為了把聯合國軍”趕出朝鮮半島。麥克阿瑟則把賭注壓在阻止志願軍渡過鴨綠江上,提出“最後的攻勢”計劃:先以空軍摧毀鴨綠江上的所有橋樑和渡口,再發動地面攻勢。由美第十軍經長津湖西進,美第八集團軍由清川江北上,在江界(朝鮮最高首
    中國人民志願軍總司令彭德懷「腦機關所在地,距鴨綠江五十公里)以南
    會合後,圍殲志願軍和朝鮮人民軍,然後
    向鴨綠江推進
    第二次戰役結束以後,毛澤東根據兩次戰役的經驗,並聽取了彭德懷等人的意見,對朝鮮戰局的發展前途作出明確判斷:“戰爭仍然要做長期打算,要估計到今後許多困難情況。要懂得不經過嚴重的鬥爭,不殲滅偽軍全部至少是其大部,不再殲滅美英軍至少四五萬人,朝鮮問題是不能解決的,速勝的觀點是有害的。”
    中國人民志願軍連續取得兩個戰役的勝利,對整個國際局勢產生了重要影響。當時任中共中央辦公廳主任的楊尚昆,在他的一九五一年一月ー日日記中,有這樣一段記述:“自我志願軍入朝,取得了兩個戰役的勝利以來,我國的地位提高了,說話響亮了,民主陣營的聲勢也增加了。另一方面,帝國主義陣營則日呈分崩離析之勢。無論在美國內部、美英之間、英國內部、英法之間、其他國家與美英之間,其矛盾都增加了,裂痕擴大了。美帝是愈發被孤立起來了。主席決定志願車入朝之舉,實是萬分英明的、有遠見的決定,事至今日則已如黑白之分明。如果當時要讓我來決定,我則會偏於“苟安”!誠如主席所說,不僅要近視短視,而且必須遠視、長視。決不可以眼前的,忽視了前途、遠景!‘高瞻遠矚蓋即指此也。”
    在中國人民志願軍發起第二次戰役的同時,中國政府在聯合國安理會上,同美國展開了一場針鋒相對的政治鬥爭。十ー月ニ十八日下午,中國特派代表伍修權,在聯合國安理會討論美國武裝侵略臺灣案的會議上,作了控訴美國武裝侵略中國領土臺灣的長篇發言
    伍修權代表中國政府向聯合國安理會提出三項建議:一、嚴歷制裁美國侵略中國領土臺灣和武裝干涉朝鮮的罪行;二、使美國政府白臺灣完全撤出它的武裝侵略力量;
    使美國及其他外國軍隊一律撤出朝鮮。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    中國方面這些完全合情合理的建議,雖然被美國操縱的表決機器所否決,但這正義的聲音傳播到了全世界。中國人民揚眉吐氣,海外愛國華僑受到鼓舞。中國政府在安理會上同美國的政治鬥爭,與中國人民志願軍在朝鮮戰場上同美國進行的軍事鬥爭密切配合,有聲有色
    按照原來的設想,第二次戰役結束後,志願軍轉入休整,準備第二年春天舉行新的反擊。然而,國際形勢的發展已經不容中國人民志願軍等到第二年春季再戰
    第三次戰役結束以後,彭德懷和金日成在是否休整一段時間再南進的問題有著不同看法。毛澤東贊同彭德懷的意見,即志願軍在仁川及漢江以北先休整兩到三個月。但他又認為,必須尊重朝鮮同志的意見,特別是要注意同他們搞好團結。
    月十九日,毛澤東在修改彭德懷準備在中朝軍隊高級幹部聯席會議上作的報告時,特意加寫了一大段話,其中說:“一切在朝鮮的中國志願軍同志必須認真地向朝鮮同志學習,全心全意地擁護朝鮮人民,擁護朝鮮民主主義人民共和國政府,擁護朝鮮人民軍,擁護朝鮮勞動黨,擁護朝鮮人民領袖金日成同志。中朝兩國同志要親如兄弟般地團結在一起,休成與共,生死相依,為戰勝共同敵人而奮鬥到底。中國同志必須將朝鮮的事情看做自己的事情一樣,教育指揮員戰鬥員愛護朝鮮的一山一水
    木,不拿朝鮮人民的一針一線,如同我們在國內的看
    法和做法一樣,這就是勝利的政治基礎。只要我們能夠這樣做,最後勝利就一定會得到。”他還用電報把這段話轉告志願軍黨委
    這段話,在抗美援朝戰爭發展的關鍵時刻,對於加強中朝兩黨、兩國、兩軍團結,起了重大作用。一月二十日,彭德懷立即在志願軍黨委會上作了傳達,並決定,在一月二十五日召開的兩軍高級幹部聯席會議上,要把虛心向朝鮮同志學習、團結朝鮮軍民作為會議的一項重要內容。
    在朝鮮戰場上,中朝兩國軍隊連續取得三次戰役的勝利後,毛澤東曾經作過種估計,即在中朝大軍的壓迫下,或者由中朝軍隊打得美軍無法再打下去的時候,迫使美軍退出南朝鮮,根本解決朝鮮問題。這顯然是一個樂觀的估計。當然,毛澤東也估計到另外一種可能,即客觀形勢迫使中朝軍隊在二月間就可打一仗,打了以後再休整
    這後一種估計對了。果不其然,從一月二十五日起,“聯合國軍”乘志願軍和人民軍尚未得到充分休整之機,由西向東全線發起大規模進攻。中朝軍隊開始進行帶有積極防禦性質的第四次戰役。戰役打響以後,一月二十八日,毛澤東在給彭德懷的電報中分析說:“第四次戰役後敵人可能和我們進行解決朝鮮問題的和平談判,那時談判將於中朝兩國都有利。而敵人則想於現時恢復仁川及漢城兩岸橋頭堡壘,封鎖漢江使漢城處於敵人威脅之下,即和我們停戰議和,使中朝兩國處於不利地位。而這是我們決不允許的
    中國人民志願軍已經連續進行了三次戰役,打得十分疲勞,大量減員,要完成第四次戰役積極防禦的作戰任務,困難甚大,亟待補充兵力。怎麼辦?中央軍委根據毛澤東的意見,於二月七日作出決定,實行輪番作戰。這就是將過去從國內部隊抽調老兵補充志願軍的辦法,改為以軍為單位成建制地由國內調往朝鮮戰場,輪番作戰。輪番作戰是中國人民志願軍在抗美援朝戰爭中的一個新創造這時,處在抗美援朝戰爭最前線,作為志願軍最高指揮員的彭德懷,看到戰場上的嚴峻形勢和困難,而第二番兵團還遠在鴨綠江邊,兵力補充不上去,感到
    十分焦急。他認為必須向毛澤東當面彙報並請示戰略方針。二月二十ー日,彭德

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    懷一到北京,就急忙趕往新六所。新六所位於北京城的西郊。這裡比較僻靜,建國初期,毛澤東經常在這裡休息、辦公
    彭德懷向毛澤東詳細彙報了朝鮮戰爭情況,突出地提出兵員不足和後勤保障問題
    毛澤東經過認真思考,向彭德懷提出:“朝鮮戰爭能速勝則速勝,不能速勝則緩勝,不要急於求成。”這一下給了彭德懷一個很大的相機處置的餘地。彭德懷感到,抗美援朝戰爭有了一個明確而又機動的方針。
    這個方針,同毛澤東在第三次戰役結束不久所作的樂觀估計是不同的。毛澤東認真聽取彭德懷的陳述,及時調整方針,作出正確決斷,這是英明的
    彭德懷還向毛澤東詳細彙報了毛岸英犧牲的經過,並以內疚的心情檢討說主席,你讓岸英隨我到朝鮮前線後,他工作很積極。可我對你和恩來幾次督促志司注意防空的指示不重視,致岸英和高參謀不幸犧牲,我應當承擔責任,我和志司的同志們至今還很悲痛。”
    毛澤東聽罷,一時沉默無語。
    毛岸英是經過毛澤東同意,隨志願軍總部入朝作戰的,擔任志願軍司令部的俄文翻譯和機要工作。毛澤東在他身上傾注了無限的父愛
    毛澤東愛他,在他身上寄託著厚望,但毛澤東不把毛岸英看成只屬於他自己的,而是屬於黨,屬於人民,他應當報效祖國
    九五0年十ー月ニ十五日,第二次戰役發起
    的當天,三架美軍B-29型轟炸機從志願軍司令部
    駐地上空掠過,沒有投彈。作了防空準備的人們鬆了一口氣。不料,敵機突然掉轉頭,向志司駐地投下了幾十個凝固汽油彈,作戰室被吞沒在一片火海中,正在屋內值班的毛岸英獻出了年輕的生命。
    彭德懷在當天向中央軍委專門作了彙報,短短
    毛岸英
    的電文,競寫了一個多鐘頭。
    電報到了周恩來手中。周恩來深知這對毛澤東
    的打擊會有多大,他不願在毛澤東指揮戰役的緊張時刻去分他的心,便把電報暫時擱下。直到一九五一年元且過後,一月二日,他才把電報送給毛澤東、江青看並附信說,“毛岸英同志的犧牲是光榮的。當時我因你們都在感冒中,未將此電送閱”
    周恩來的信和彭德懷的電報,由機要祕書葉子龍送給毛澤東。當時毛澤東正在辦公室。信和電報都不長,毛澤東卻看了很久很久。葉子龍一直靜靜地站在那裡。毛澤東強壓著悲痛的心情,說了一句話:“喉!戰爭嘛,總要有傷亡,沒有關係
    楊尚昆在他的日記中是這樣寫的:“岸英死訊,今天已不能不告訴李得勝了在他見了程頌雲等之後,即將此息告他。長嘆了一聲之後,他說:犧牲的成千上萬,無法只顧及此一人。事已過去,不必說了。精神偉大,而實際的打擊則不小!這是沒有辦法的事。有下鄉體息之意。”
    經毛澤東同意,毛岸英烈士和千萬個志願軍烈士一樣,長眠在朝鮮的國土上(1958年7月22日,毛澤東會見蘇聯駐華大使尤金時曾說:“共產黨人死在哪裡,就埋在哪裡。…我的兒子毛岸英死在朝鮮了。有的人說把他的屍體運回來。我

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    說,不必,死哪埋哪吧!”),成為中朝人民友誼的象徵
    當時,聽完彭德懷的彙報,望著內心不安的彭德懷,毛澤東寬慰他說:“打仗總是要死人的嘛!中國人民志願軍已經獻出了那麼多指戰員的生命。岸英是個普通的戰士,不要因為是我的兒子,就當成一件大事。”並叮囑說:“現在美國在朝鮮戰場上使用各種飛機約一千多架,你們千萬不能疏忽大意,要採取一切措施保證司令部的安全。”
    四月二十ー日,第四次戰役結束。這次戰役歷時八十七天,殲敵七萬八千餘人,把“聯合國軍”阻止在三八線附近
    “聯合國軍”在朝鮮戰場上的接連失利,引發了美國統治集閉內部的爭吵尤其是美國總統杜魯門同“聯合國軍”總司令麥克阿瑟之間的矛盾,迫使杜魯門決心中途易帥。四月十一日,第四次戰役進行當中,麥克阿瑟被解職,由美軍第
    八集團軍司令李奇微接任“聯合國軍”總司令
    經過第
    次戰役的戰略進攻,又經歷了第四次戰役的積極防禦,在
    中朝軍隊同以美軍為主的“聯合國軍”的反覆較量中,毛澤東對朝鮮戰爭規律的認識逐步深化,準備長期作戰的思想更加明確。他對抗美援朝戰爭總的指導方針被概括為“戰爭準備長期,儘量爭取短期”
    在第四次戰役期間,美國就在策劃在朝鮮蜂腰部建立新的防線,企圖在中朝軍隊側後登陸,配合它的正面部隊,南北夾擊,將中朝軍隊趕到蜂腰部以北。
    為了粉碎敵人這一計劃,中朝軍隊於四月二十ニ日發起第五次戰役
    第五次戰役是六月十日結束的。這次戰役共殲敵八萬二千餘人,是五個戰役中殲敵最多的一次,把戰線穩定在三八線附近地區。從此,朝鮮戰爭進入相持階段
    在中國人民志願軍保家衛國、入朝參戰的同時,在國內,一個廣大群眾性的抗美援朝運動轟轟烈烈地、深入持久地開展起來。這個運動有力地支援了志願軍的作戰,推動了國民經濟恢復工作和其他各項工作。
    國人民志願軍入朝參戰的決策一公佈,中共中央即於ー九五0年十月二十
    六日發出由毛澤東審閱修改的《關於時事宣傳的指示》。
    隨即,在全國掀起抗美援朝的宣傳熱潮,人民群眾以遊行、集會等多種形式,表達對美國侵略行徑的義憤和對志願軍的堅強支持。宣傳運動深入到每個街道每個鄉村,每個家庭,做到家喻戶曉,婦孺皆知。黨和國家的意志迅速地變為人民群眾的自覺行動。
    十ー月四日,中國共產黨、中國國民黨革命委員會、中國民主同盟等十ー個民主黨派、團體,發表聯合宣言,將抗美援朝運動推向高潮。
    聯合宣言指出:“朝鮮的存亡與中國的安危是密切關聯的。脣亡則齒寒,戶破則堂危。中國人民支援朝鮮人民的抗美戰爭不止是道義上的責任,而且和我國全體人民的切身利害密切地關聯著,是為自衛的必要性所決定的。救鄰即是自救,保衛祖國必須支援朝鮮人民。”6
    從十ー月起,天津、上海、北京、瀋陽、重慶、廣州、武漢、南京、杭州桂林、青島等地的工商界人士,先後召開抗美援朝大會,制定愛國公約,表示“不欠稅、不逃稅,不投機、不倒把”,“努力增加生產,溝通物資,保證供給”為抗美援朝貢獻力量
    全國各界群眾在抗美援朝運動中,表現出高度的愛國熱情。當時,國家剛從長期戰亂中復甦,人民的生活水平還很低。但是從一九五一年六月一日開始掀起全國規模的捐獻飛機大炮運動以來,許多群眾節衣縮食,積極捐款。到一九五

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    年五月底,全國人民在一年中捐款的總額,約合可購買戰鬥機三千七百一十架充分顯示出動員起來的中國人民的雄厚力量
    從一九五一年四月開始,中國人民志願軍戰鬥英雄回國作抗美援朝報告,國內組織多批中國人民赴朝慰問團。志願軍的英雄事蹟教育了全國人民,全國人民的慰問鼓舞了志願軍將士的鬥志
    中國人民從來沒有這樣地團結一致,從來沒有這樣地意氣風發,從來沒有這樣高昂的民族自尊心和民族自豪感。
    九五一年十月二十三日,抗美援朝一週年之際,毛澤東在全國政協一屆次會議的開會詞中宣佈:“我們的金融和物價則繼續保持著穩定,我們的經濟建設事業和文化教育事業的恢復和發展的工作,也已前進了一大步”。
    九五一年十ニ月十二日,西北各族人民抗美援朝代表會議在西安隆重開幕。漢、回、蒙古、維吾爾、哈薩克、烏孜別克等十四個民族的代表四百五十人出席了會議。毛澤東為有這樣多的民族代表參加的團結盛會感到鼓舞,在同日的覆電中說:“你們的這次代表會議,決定進一步團結各族人民,増加生產,歷行節約,開展愛國主義的宣傳教育工作,以支持中國人民志願車,這是很好的。帝國主義過去敢於欺負中國的原因之一,是中國各民族不團結,但是這個時代已經永遠過去了,從中華人民共和國成立的那一天起,中國各民族就開始團結成為友愛合作的大家庭,足以戰勝任何帝國主義的侵略,並且把我們的祖國建設成為繁榮強盛的國家。”
    到一九五一年底,中國的國民經濟恢復和國家財政狀況的好轉,都已取得重要進展,這一年的工農業總產值比上年增長百分之十九。其中,工業增長百分之
    三十八點二,農業增長百分之九點四。而且在戰爭費用大幅度增加的情況下,財政不僅沒有出現赤字,反而出現了建國以後第一次收支平衡略有節餘的局面。這說明,國內的經濟恢復和建設工作,不但沒有因為抗美援朝而停頓,反而更加向前推進和發展了。國家不斷增長的人力、物力、財力,不僅能夠支持長期戰爭的消耗,而且能夠為最終贏得這場戰爭提供源源不斷的、雄厚的物質基礎。
    當年在決策出兵的過程中,人們最大的疑慮之一,就是擔心影響經濟的恢復,怕被長期的戰爭拖垮。毛澤東對這場戰爭給予國內建設可能造成的各種不利影響,也作了充分的估計,並作了最壞的打算。直到一九五一年上半年,他還對能否經受得住朝鮮戰爭長期化、美國企圖與我打消耗戰的考驗,表示過擔憂。然而,年多的實踐證明,在毛澤東和中共中央的正確領導下,抗美援朝不但沒有影響經濟和其他事業的恢復,反而動員起全國億萬人民,極大地激發了他們的愛國熱情和集體主義精神,全面促進了國內各項建設事業的快速發展。這是人們原先沒有估計到的,也許包括毛澤東在內。這個事實,使中國共產黨和全國人民對於贏得這場戰爭更加充滿信心。
    對未來充滿希望和信心這種精神狀態,在毛澤東十ー月十ー日給彭德懷、鄧華、陳賡並志願軍黨委諸同志的電報裡,使人深深地感受到了
    “你們在朝鮮,我們在國內,一致配合進行大規模的切實可行的精簡節約加上國內的增產運動,明年的一切工作就很好做了,就確有把握完成任務了。我們和敵人進行的談判能成功固好(成功的可能性較大),即使不成功,我們也確有把握使戰爭繼續打下去,直到爭取勝利為止,同時毫不妨礙國內的國防建設和其他建設,各項工作均可蓬邃勃勃地發展下去了。”
    新生的中華人民共和國,就是這樣在經受新的嚴峻考驗中,邊打、邊穩、邊建地度過了一九五一年。

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    九五三年七月ニ十七日,朝鮮停戰協定在板門店簽字,結束了歷時三年的朝鮮戰爭。全世界人民所渴望的朝鮮停戰終於實現了。當時擔任“聯合國軍”總同令的克拉克,後來在回憶錄裡說:“在執行我政府的訓令中,我獲得了一項不值得羨慕的榮譽:那就是我成了歷史上簽訂沒有勝利的停戰條約的第一位美國陸軍司令官。我感到一種失望的痛苦,我想,我的前任,麥克阿瑟與李奇微兩位將軍一定具有同感
    九五三年九月十二日,毛澤東在中央人民政府委員會第二十四次會議的講話中,對抗美援朝作了總結
    “抗美援朝,經過三年,取得了偉大勝利,現在已經告一個段落
    抗美援朝的勝利是靠什麼得來的呢?剛才各位先生說,是由於領導的正確領導是一個因素,沒有正確的領導,事情是做不好的。但主要是因為我們的戰爭是人民戰爭,全國人民支援,中朝兩國人民並肩戰鬥
    我們同美帝國主義這樣的敵人作戰,他們的武器比我們強許多倍,而我們能夠打勝,迫使他們不能不和下來。為什麼能夠和下來呢
    第一,軍事方面,美國侵略者處於不利狀態,捱打狀態。如果不和,它的整個戰線就要被打破,漢城就可能落入朝鮮人民之手。這種形勢,去年夏季就已經開始看出來了。
    作戰的雙方,都把自己的戰線稱為銅牆鐵壁。在我們這方面,確實是銅牆鐵壁。我們的戰士和幹部機智,勇敢,不怕死。而美國侵略軍卻怕死,他們的軍官也比較呆板,不那麼靈活。他們的戰線不鞏固,並不是銅牆鐵壁
    我們方面發生的問題,最初是能不能打,後來是能不能守,再後是能不能保證給養,最後是能不能打破細菌戰。這四個問題,一個接著一個,都解決了。我]的軍隊是越戰越強。今年夏天,我們已經能夠在一小時內打破敵人正面二十公里的陣地,能夠集中發射幾十萬發炮彈,能夠打進去十八公里。如果照這樣打下去,再打它兩次、三次、四次,敵人的整個戰線就會被打破。
    第二,政治方面,敵人內部有許多不能解決的矛盾,全世界人民要求和下來。第三,經濟方面,敵人在侵朝戰爭中用錢很多,它的預算收支不平衡。這幾個原因合起來,使敵人不得不和。而第一個原因是主要的原因,沒有這條,同他們講和是不容易的。美帝國主義者很做慢,凡是可以不講理的地方就定不講理,要是講一點理的話,那是被逼得不得已了。
    在朝鮮戰爭中,敵人傷亡了ー百零九萬人。當然,我們也付了代價。但是我們的傷亡比原來預料的要少得多,有了坑道以後,傷亡就更少了。我們越打越強。美國人攻不動我們的陣地,相反,他們總是被我們吃掉
    剛才大家講到領導這個因素,我說領導是一個因素,而最主要的因素是群眾想辦法。我們的幹部和戰士想出了各種打仗的辦法。我講一個例子。戰爭的頭個月,我們的汽車損失很大。怎麼辦呢?除了領導想辦法以外,主要是靠群眾想辦法。在汽車路兩旁用一萬多人站崗,飛機來了就打信號槍,司機聽到就躲著走或者找個地方把汽車藏起來。同時,把汽車路加寬,又修了許多新汽車路,汽車開過來開過去,暢行無阻。這樣,汽車的損失就由開始時的百分之四十,減少到百分之零點幾。後來,地下倉庫修起來了,地下禮堂也修起來了,敵人在上面丟炸彈,我們在下面開大會。我們住在北京的一些人,一想到朝鮮戰場,就感到相當危險。當然,危險是有的,但只要大家想辦法,並不是那麼了不起
    我們的經驗是:依靠人民,再加上一個比較正確的領導,就可以用我們的劣勢裝備戰勝優勢裝備的敵人。

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    抗美援朝戰爭的勝利是偉大的,是有很重要意義的
    第一,和朝鮮人民一起,打回到三八線,守住了三八線。這是很重要的。如果不打回三八線,前線仍在鴨綠江和圖們江,瀋陽、鞍山、撫順這些地方的人民就不能安心生產
    第二,取得了軍事經驗。我們中國人民志願軍的陸軍、空軍、海軍,步兵炮兵、工兵、坦克兵、鐵道兵、防空兵、通信兵,還有衛生部隊、後勤部隊等等,取得了對美國侵略軍隊實際作戰的經驗。這一次,我們摸了一下美國軍隊的底。對美國軍隊,如果不接觸它,就會怕它。我們跟它打了三十三個月,把它的底摸熟了。美帝國主義並不可怕,就是那麼一回事。我們取得了這一條經驗,這是條了不起的經驗。
    第三,提高了全國人民的政治覺悟
    由於以上三條,就產生了第四條:推遲了帝國主義新的侵華戰爭,推遲了第次世界大戰。
    帝國主義侵略者應當懂得:現在中國人民已經組織起來了,是惹不得的。如果惹翻了,是不好辦的。”
    抗美援朝戰爭之初,中國人民志願軍能不能打敗以美國為首的“聯合國軍”,愛好和平的人們都捏著一把汗。抗美援朝戰爭的勝利,打破了美國軍隊不可戰勝的神話,使全世界的人們,包括中國的敵人和朋友,對新中國都刮目相看。個剛剛從戰爭廢墟中走出來的新中國,經濟還那麼困難,軍隊裝備又很落後,居然能把世界一流強國的、具有現代化裝備的美國軍隊打敗,這不是奇蹟嗎?中國人民志願軍不愧為中華民族最優秀的兒女,他們肩負著祖國人民的重託,不負朝鮮人民和世界一切愛好和平人民的期望,完成了“保衛中國,支援朝鮮”的歷史使命。這是中國共產黨締造和領導的一支人民英雄軍隊,是毛澤東最親愛的支人民英雄軍隊。
    長期積弱的中國,能不能支持得起現代化戰爭的大量消耗?這是人們普遍擔心的又一個問題。通過支援抗美援朝戰爭,最大限度地把全國人民動員起來,投入到支援前方,恢復經濟,開始新的建設的偉大斗爭中去。中國人民不但有能力支撐現代化戰爭的消耗,而且有辦法把戰爭對經濟建設的影響減少到最低限度,實現“邊打、邊穩、邊建”的戰略方針。全中國人民從來沒有像這樣萬眾一心,意氣風發,鬥志昂揚,過去那種一盤散沙的局面一去不復返了。
    抗美援朝戰爭的勝利,使中國的經濟建設獲得了有利的國際和平環境。這對於長期處於戰亂的中國人民來說,是極其寶貴的。以一九五三年開始的第一個五年計劃建設為標誌,中國開始了長時期的、大規模的工業化建設。這為新中國日後的經濟騰飛,打下了堅實的基礎
    毛澤東在指導偉大的抗美援朝戰爭的同時,開展並領導了另一條戰線的鬥爭國內的鎮壓反革命運動
    “除惡就是行善。”這是毛澤東對中國古典小說《西遊記》的一條批語。這句話用在鎮壓反革命問題上十分恰當。鎮壓反革命,是一項為民除害、伸張正義的事業,因而得到千百萬人民群眾的熱烈擁護並直接投身到這個運動中來。中國共產黨的各級組織和各級人民政府正是緊緊依靠群眾的力量,基本上清除了國民黨反動派在大陸上的殘餘勢力,剷除了長期危害人民和社會安定的各種惡勢力,人民民主專政得到鞏固,保證了抗美援朝戰爭的順利進行,為國民經濟的恢復和大規模國家工業化建設創造了良好的社會環境。
    有著久遠的歷史和社會根源的匪禍,曾經使舊中國的歷代政府大傷腦筋,其

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    中尤以湘西、鄂西和廣西的匪患為甚。解放初期,全國有二百萬土匪,殺人放火,殘害人民。經過剿匪、鎮反,這些盤根錯節的匪患在中國歷史上第一次被根除而長期在城市中稱霸一方,為非作歹,欺壓百姓的黑社會勢力,也在鎮反中被推毀,銷聲匿跡。社會秩序空前安定,人民群眾交口稱讚,說共產黨和人民政府功德無量。
    在鎮反運動中,一批在民主革命時期對革命者欠有血債的重要反革命罪犯,也被捉拿歸案,得到應有的懲罰。消息傳來,民心大振,顯示出人民民主專政天網恢恢、疏而不漏的巨大威力。
    與此同時,一批潛入中國從事破壞活動的國外敵對分子,也被逮捕法辦
    九五一年三月,美國情報機關陸軍戰略情報處的潛伏組織,在天津被破獲。八月
    十七日,圖謀在一九五0年國慶節炮擊天安門檢閱臺的主犯李安東(意大利人)、山口隆(日本人),在北京被處決。在上海、南京、重慶、太原、石家莊等地,還相繼取締了國際性祕密反動組織“聖母軍”,並將首要分子依法懲處。
    九五一年十月二十三日,毛澤東在全國政協一屆三次會議上,總結三大運動的偉大勝利的時候,鄭重宣佈:“大陸上的反革命殘餘即將基本肅清
    通過一年來抗美援朝和鎮壓反革命,同國內外敵對勢力的較量,毛澤東認為切事實都證明:我們的人民民主專政的制度,較之資本主義國家的政治制度具有極大的優越性。在這種制度的基礎上,我國人民能夠發揮其無窮無盡的力量。這種力量,是任何敵人所不能戰勝的。”
    革命太史公按:
    很多人說,朝鮮戰爭是新中國的立國之戰。不過這次戰爭更恰當地說應該是社會主義陣營同資本主義陣營的一次生死搏殺。它源於三八線止於三八線,從結果看,打了個旗鼓相當。它說明了,在當時的情況下,社會主義陣營同資本主義陣營的力量對比處於平衡狀態,任何方都沒有能力打破這種平衡。
    中國人民志願軍從鴨綠江邊將美帝國主義趕回了三八線,獲得了建國後第一場對外作戰的完全勝利,中國的世界地位得到了極大地提高。但從世界範圍來看,這場勝利應該看作是社會主義陣營的勝利,沒有以蘇聯為首的整個社會主義陣營的支持,中國要想取得勝利必將付出極大的代價。
    中國人民志願軍的勝利是在全中國人民和朝鮮人民的大力支持下取得的。這充分反映了中國人民志願軍是共產黨領導下的無產階級的武裝。由此,此次戰爭的性質可以看作是一場無產階級反對資產階級、被壓迫民族反對帝國主義的正義戰爭
    從結果上看中國人民抗美援朝、保家衛國不僅沒有延緩中國的經濟建設和肅清反革命殘餘的進程,反而極大地提高了中國人民的政治覺悟,美帝國主義成了中國人民最好的反面教員
    朝鮮戰爭可以看出,只有人民才是歷史的創造者。正如毛主席所說:“一切事實都證明我們的人民民主專政的制度,較之資本主義國家的政治制度具有極大的優越性。在這種制度的基礎上,我國人民能夠發揮其無窮無盡的力量。這種力量,是任何敵人所不能戰勝的。”

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《銀行業的資產分佈狀況》,通過詳盡的統計材料不可辨駁的證明了河蟹官僚資本對銀行業的絕對控制,並和十月革命前夕俄帝國主義的銀行業進行對比,愈發體現了河蟹的帝國主義本質,而且是遠強於當年沙俄的帝國主義國家。
    請同志們到這裡下載Chm版
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.phptid=9297
    眼行業的資產分佈狀況河蟹帝國主義的真實情況
    社會性質問題是革命中的重大問題,它決定將來的革命性質,從而決定革命的領導者、主力軍、團結對象等一系列問題。這個問題不弄清楚或弄不清楚,就難免在革命的道路上滑向機會主義。既然這個問題如此重要,那我們就不能不以更嚴肅、認真的態度來對待。
    根據各主要銀行(政策性銀行、大型商業銀行、股份制銀行、重要城市商業銀行)的2009年年報,對這些銀行的總資產和股東構成進行了詳細的統計後可以得出結論:國內的銀行業仍然在官僚資本的控制之下,而且是牢固的控制
    對比沙俄這個落後的帝國主義,我們有充分的理由說河蟹更是一個帝國主義,而且河蟹在整個帝國主義中的地位要高於沙俄在當時帝國主義體系中的地位。“河蟹是半殖民地”的觀點,完全是從主觀願望出發,依據片面的、被過濾的材料,得出了一個“想當然”的結論。而那些故意用片面的材料和例子來證明、宣揚“河蟹是半殖民地”則是別有用心的,是用民族矛盾來轉移階級矛盾的慣用伎倆,廣大有志於進步的青年一定要警惕

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按:在短短一個多月的時間裡,從“富士康12連跳”到“本田罷工”河蟹工人階級的悲慘狀況和英勇鬥爭引起了全世界的關注。特別是“本田罷工”預示著河蟹工人階級的鬥爭正在逐步走向新的高潮。在這個歷史時刻,需要我們運用馬列毛主義去分析、認識、總結當代河蟹工人階級的特點,從而能科學地為工人階級的鬥爭規劃前進的道路。本期刊發了赤眉同志《河蟹帝國主義的特點和中國工人階級的歷史命運》的第一部分,希望能對同志們有所啟發。
    本期還繼續刊登了張角同志的《論領導權和資產階級法權》的第二編,在這一編裡,著重論述了資產階級法權在工農、城鄉、腦體三大差別中的體現並總結了縮小三大差別、限制、消滅資產階級法權的偉大歷史經驗,希望能對同志們進一步學習掌握繼續革命理論有所幫助。
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    赤眉
    短短一個多月的時間,從“富士康十二連跳”到“本田罷工”,中國工人階級的悲慘狀況和英勇鬥爭,引起了全世界的關注。這兩個事件,都不是偶然的,而是深刻反映了河蟹帝國主義的特點和中國工人階級的歷史命運
    全球資本主義體系下的中國工人階級
    由“富士康十二連跳”引發的媒體大量報道中,為我們畫出了一幅當代中國工人階級的素描:他們從事著規模巨大的工業生產、為全球提供著主要商品,他工資微薄、長期超時加班,他們僅僅被當做機器的附屬品,做著單調乏味的勞動,遭受著資本家嚴歷的管理,沒有任何前途和希
    這不是別的,就是資本
    主義大生產下最典型的工人階級的狀態。河蟹帝國主義的特點使得資本主義條件下工人階級所遭受的剝削壓迫以最典型、最純粹的形式在中國工人階級的身上體現
    河蟹在1976年的資本主義復辟,對全球資本主義體系造成了重大的影響可以說正是河蟹的資本主義復辟,拯救了當時已經陷入深重危機、搖搖欲墜的全球資本主義。
    歐美日發達資本主義國家的壟斷資產階數二戰以後為了對抗社會主義陣營、緩和階級矛盾,同時也由於其在二戰後的重建中和在對第三世界的掠奪中攫取了大量超額利潤,而製造了所謂“福利國家“,即從超額利潤中拿出一部分來建立整套福利體系,以收買工人貴族,削弱工人階級的鬥爭性,維持資產階級的統治。但到70年代“福利國家”卻已陷入深重危機,這是因為資本主義生產要不斷髮展就要求最大限度地攫取剩餘價值,要求工人階級的相對和絕對貧困化。但“福利國家”卻限制了壟斷資本對國內工人階級的剝削(即所謂抬高了“勞動力

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    成本”),這必然使得資本主義生產發展陷入停滯,而壟斷資本為了維持資木主義生產,就不得不越來越多地動用資產階級國家的力量,大量舉債,同時也不得不引發通貨膨脹一這就是70年代全球資本主義的所謂“滯漲”危機。歐美日壟斷資產階級想要摧毀福利國家制度,卻又不得不恐懼於本國工人階級的奮起反抗,這使得他們感到走投無路。
    就在這時河蟹復辟了,一個初步實現了工業化的,有著較好基礎設施和海量素質良好的廉價勞動力的資本主義大國出現在了世界的東方,這拯救了全球資本主義,拯救了歐美壟斷資本。
    歡美日壟斷產階級發現,自己不用在本國維持勞動力成本高昂的,因此無和利可圖的工業生產,而可以大量地把其轉移到河蟹,而本國僅保留科技研發、金融業和服務業就夠了。這樣,通過產業轉移,可以使資本主義生產不受“福利國家”的約束自由發展,從而保證壟斷資本的利潤率,使全球資本主義暫時擺脫危機,同時也可以使得本國工人階級被逐步打散、瓦解,從而既能逐步削弱摧毀“福利國家”,又能避免工人階級的大規模反抗。
    而河蟹作為新興的帝國主義國家,缺乏能夠有效掠奪第三世界的跨國金融資本,但卻有著工業化的基礎和獨立的壟斷資木,又存在海量的素質良好的廉價勞動力特別是有待於從農村轉移出去的剩餘勞動力,又由於在文革的較量中,工人階級遭到了歷史性的失敗,因此一時之間無法組織起大規模的反抗,這一切使得對河蟹資產階級來說,大力發展工業生產最為有利可圖。
    這樣,由於全球資本主義的內在邏輯,由於河蟹帝國主義的特點,在復辟後的30多年裡,發生了規模宏大的“產業轉移”,最終使得河蟹成為了“世界工廠”也就是說,河蟹成為了全球資本主義實物生產的主要承擔者,而中國工人階級因此也就成為了全球資本主義物質財富的主要生產者,即全球資本主義剩餘價值的最主要生產者。
    河蟹復辟以來全球資本主義的產業轉移一方面使得歐美日帝國主義更加腐朽了:他們居於全球資本主義體系的頂端,越來越脫離實物生產、越來越依賴金融投機、越來越依靠“剪息票”為生;另一方面卻使河蟹帝國主義在全球資本主義體系中居於越來越舉足輕重的地位。儘管河蟹帝國主義仍處於歐美日帝國主義的下游,只能與歐美日帝國主義共同分享本國工人階級創造的剩餘價值,同時在掠奪第三世界的超額利潤中也只佔較少的份額,但是由於河蟹集中了最主要的資本主義物質生產,使其成為維持全球資本主義體系運轉的不可缺少的關鍵環節而且全球資本主義物質生產向河蟹集中,也使得河蟹帝國主義相對來說最具有活力,力量處於相對上升期。這導致了全球資本主義體系中河蟹帝國主義的相對上升,歐美日帝國主義的相對衰落
    而在這個過程中,中國工人階級成為了全球最龐大的一支工人階級隊伍,資本主義生產方式所帶來的一切壓迫和苦難也以最典型、最鮮明的方式體現在中國工人階級身上。同時,全球資本主義體系的命脈卻也已經被握在中國工人階級的手中。

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    這就是全球資本主義體系下中國工人階級的特殊地位。
    (未完待續)
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    張角
    (接第一編
    資產階級法權與三大差別
    《矛盾論》指出:世界上的每一差異中就已經包含著矛盾,差異就是矛盾。…工農之間,即使在蘇聯的社會條件下,也有差異,它們的差異就是矛盾,僅僅不會激化成為對抗,不取階級鬥爭的形態。這段話可以引中出一個基本觀點差別就是矛盾
    前文我們已經論證過資產階級法權作為社會主義社會基木矛盾的一方面,其蘊彍著資產階級法權兩種完全不同的走向。如果我們採用歷史唯物主義這一“社會顯微鏡”來對社會主義社會進行觀察,首先看到三組矛盾即“三大差別”聯(1918-1953),中國(1957-1976),這兩個社會歷史階段的標本都呈現出:工農差別,城鄉差別,體力勞動與腦力勞動的差別。後一個標本進行了縮小三大差別的偉大實驗。
    第一組矛盾:工農差別
    面對“工農差別”的現實政治策略是:以農業為基礎、工業為主導。這一點在二十一世紀也仍是不變的建設策略。蘇聯(1918-1953)的策略是:發展集體農莊,優先發展重工業。中國(1957-1976)的策略是:農業以糧為綱,工業以鋼為綱,處理好農業,輕工業,重工業的比重關係。
    選擇這一策略的理由是:搞武裝鬥爭也好,搞生產建設也好,首先要解決糧食。工業所需要的部分原料也從農業這邊出,這在某種意義上也即工業需要“糧食”。其次農業為工業品提供了廣泛的國內市場,並滿足擴大再生產的基本條件。最後,農民是工人的後備力量,農業生產率提高了就可以抽調更多的勞動力轉移到工業
    以上是就“工農差別”這組矛盾的對立兩個方面的相互聯繫來談,也即“同性”。下面說說“鬥爭性”
    “農業,輕工業,重工業”的比例與平衡,“重工業的重要性”這些道理資階級也是懂得的。蘇聯(1918-1953)走資派主張發展重工業而不顧民生,片

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    面地注重重工業,忽視農業和輕工業,因而市場上的貨物不夠,貨幣不穩定。中國(1957-1976)走資派主張“農業,輕工業,重工業”的比例由利潤決定。請看材料
    叛徒、內奸、エ賊劉少奇一夥,出於復辟資本主義的罪惡目的,一貫反對我國實現農業集體化和農業機械化。他們先是扯起新老修正主義反動的唯生產力論的破旗,鼓吹“先機械化,後合作化”,大砍合作社,妄圖阻撓破壞農業集體化在全國實現農業合作化以後,他們又大肆散佈“人多地少不用機械化”,“精耕細作不能機械化”,竭力反對農業機械化;當群眾性的農具改革運動興起的時候他們又以極“左”的面目出現,叫嚷農具改革要“一天革幾個命”,陰謀扼殺農具改革運動;他們利用三年暫時經濟困難,大殺大砍農機工業和地方エ業;他們還到處推銷“國家出錢、農民種田”,“條條專政”和“高度壟斷”等黑貨,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線
    要批判重製造、輕維修,重主機、輕配套配件,重數量、輕質量,重使用,輕管理的錯誤傾向,要樹立全心全意為人民服務的觀點。“四重四輕”使大批農業機械因為失修或配不上套不能發揮作用。有的貧下中農為了修好一臺農業機械,跑遍多少個城市還買不到一個配件,他們氣憤地說:“黃牛病了可以治,鐵牛病了沒人治”,“沒有機器想機器,有了機器愁修理”。“四重四輕”是對黨、對國家、對人民不負責任的表現;是“利潤掛帥”、“支農吃虧論”等資產階級思想的反映,必須徹底批判
    九七ー年十ニ月三日《國務院關於加速實現農業機械化問題的報告》
    無論是“國家出錢、農民種田”,還是“四重四輕”都體現了中修反動派在錐形期(即走資派)對待農業的看法。他們就是要從農業獲得利潤,而“維修,配套配件,農機質量,農機管理”都是妨礙利潤的,他們都要砍掉。他們只要農民成為僱傭勞動力(含農業工人),成批地轉為工人(臨時工,合同工),挑撥工農聯盟,挑撥新工人與老工人的關係,挑動群眾鬥群眾,最後實現資本主義的現代化大生產。
    無產階級革命派則主張以農業為出發點,把農業放在首位,按照農、輕、重的順序安排國民經濟計劃,圍繞農業的需要發展工業,工業應該從促進農業生產的發展中,去取得自己發展的條件。把發展工業同發展農業結合起來,把完成工業現代化和實現農業現代化結合起來,把加強工人階級的領導作用同充分發揮廣大農民的同盟軍作用結合起來,從而使工農聯盟在社會主義的現代化大生產的基礎上得到進一步現固和加強。
    綜上所述,問題不在於重不重視“農業,輕工業,重工業”,不在於“四個現代化”,重要的在於是走社會主義道路以縮小“工農差別”的矛盾呢,還是走資本主義道路以擴大“工農差別”的矛盾。所以“工農差別”與“領導權”本身是相互作用的。進而證明我們的“引論”

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    第二組矛盾:城鄉差別
    這組矛盾與第一組矛盾有連帶關係。這裡主要指城市與農村之間資源分配上的巨大差異,體現在教育,醫療衛生,公共設施,價值觀導向等領域
    馬列毛主義者與波爾布特的區別在於:前者認為城鄉差別應逐步縮小,後者通過機械式地轉移城市人口來形式上取消城鄉差別。前者認為城鄉都可能滋生資本主義的土壤,後者認為城市是資本主義的唯一土壤。
    面對“城鄉差別”的現實政治策略是:五七道路即仿照革命戰爭年代各根據地,工農兵學商各自的社會分工與職能要相互滲透。人民公社工業化,鄉村工化。城市要對農村實行援助。其中包括把小型的工廠轉讓給農村,把域市裡的知識分子派到農村去,提供書籍和教師來傳播科技知識,在城市的工廠和學校裡為農村培訓人オ,知識青年下鄉,到農村的廣闊天地中去鍛鍊
    中國(1957-1976)在這一策略指導下,創造了蘇聯(1918-1953)所不具備的鮮活經驗
    其一,農村衛生保健體系的構建。農村的新衛生保健體系主要是由公社、大隊和生產隊的地方基金提供經費的,但是中央政府的支持對於它的建立和運轉也是必不可少的。自1969年以後,農村赤腳醫生的培訓計劃大大加快,到70年代中期,這類赤腳醫生已經成為農村醫療保健體系中的骨幹力量
    其二,中國的化肥有一半是由農村エ廠所生產,而迅速増長的農業機械產品中也有相當大的部分是地方農村エ廠生產的。另據相關資料顯示,農村的許多小型エ廠還生產水泥、生鐵、建築材料、電カ、化エ產品、藥品和各種各樣的小消費品;更重要的是把近2000萬農民改變成為農村的專職或兼職的エ業エ人
    這兩項都是上個世紀馬列毛主義者的偉大創舉
    然而上述只是矛盾的一方面:城鄉差別縮小的趨勢,社會主義因素增強的趨勢。矛盾的另一方面在於城鄉差別擴大的趨勢,資本主義因素増強的趨勢。
    無論是蘇聯(1918-1953)走資派還是中國(1957-1976)走資派,他們都力圖利用城鄉差別使文化知識、文藝創作、醫療技術等等看成是向人民索取高價的商品,追求“三名”、“三高”,追求“專家”、“權威”的頭銜,爭名於朝,爭利於市。農村群眾則被拒之於文化教育陣地的大門之外。文藝領域成為修正主義毒草叢生的場所,學校成為培養資產階級精神貴族的“搖籃”,衛生部門只是為城市少數人服務。
    中國的馬列毛主義者針對這種趨勢,在逐步縮小直至取消城鄉差別作了不解的努力。上海“七
    ”工人大學、遼寧朝陽農學院、江西共產主義勞動大學
    和大寨學校都是這樣例子。以朝陽農學院為詳例,朝陽農學院的師生不僅把資源

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    向農村傾斜,而且在價值觀上同舊傳統舊風俗(“看低農民與農村”)作了決裂:
    朝陽農學院同十七年的修正主義教育路線對著幹,三屆長期班三百四十多名社來社去”的畢業生回鄉當農民,還採取辦科學實驗隊、農民業餘大學、分段教學班、短期培訓班、流動教學班等形式,培訓了一萬六千多名農業學大寨的骨這批新型農民對於打破資產階級的知識壟斷,起了很大作用。過去,為了搞好果樹生產,有些社隊從外地請人來,給很高的報酬,還要好吃好喝好招待;隊裡性畜要創騙、治病,私獸醫要很多錢,不然,他們就拿一手。現在,有了朝農畢業生,這些人再利用城鄉差別搞壟斷就吃不開
    也就是說:走資派主張利用城鄉差別來獲取超額利潤,而無產階級革命派則主張資源向鄉村傾斜。走資派主張利用城鄉差別“卡農民脖子”“以高對高妄圖剝削農民,而無產階級革命派則主張逐步對工農業品價格作合理調整,縮“剪刀差”,使農民能夠在正常年景下,從增加生產和商品交換中,逐年增加集體積累和個人收入,進一步現固了工農聯盟
    綜上所述,問題不在於“城市反哺農村”,“城鄉一體化”這些空洞的設想重要的在於是走社會主義道路以縮小“城鄉差別”的矛盾呢,還是走資本主義道路以擴大“城鄉差別”的矛盾,進而城市作為矛盾的一方面吃掉了矛盾了另一方面“鄉村”,其結果就是當今中修治下的所謂“三農問題”。所以“城鄉差別”與“領導權”本身是相互作用的。進而證明我們的“引論”
    第三組矛盾:體力勞動與腦力勞動的差別
    這組矛盾與第二組矛盾有連帶關係。走資派之所以可以利用城鄉差別進行知識方面的壟斷,就在於教育,醫療衛生,公共設施(包括管理),價值觀導向等領域是資產階級的世襲領地。馬列毛主義教導我們,無產階級不但要在物質財富的佔有方面“剝奪剝奪者”,(馬克思:《法蘭西內戰》)而且要把資產階級“知識上的優勢完全剝奪掉”。(列寧:《蘇維埃政權的當前任務》)如果沒有這後一個“剝
    那麼,前一個“剝奪”也將是不現固的。毛主席指出:“中國曆來只是地主有文化,農民沒有文化。可是地主的文化是由農民造成的,因為造成地主文化的東西,不是別的,正是從農民身上掠取的血汗。”(《湖南農民運動考察報告》)勞動人民創造的精神財富,卻被統治階級所攫取,這種被顛倒了的歷史,必須顛倒過來。“勞動人民要知識化”,這是不可阻擋的革命洪流。
    在社會主義社會里,體力勞動與腦力勞動的差別體現於領導和群眾之間、技術管理人員和直接生產者之間,而且直接生產者之間,也都存在著等級的差別。此外,資產階級和其他剝削階級思想意識的影響和腐蝕。這就會使前者(領導及技術管理人員)做視工農樣眾、輕視體力勞動;使他們滋生等級觀念和特權思想不以平等態度對待群眾,當官作老爺,把同志式的關係變成統治和服從的關係也即毛主席所指出的:“等級森嚴,居高臨下,脫離群眾,不以平等待人,不是靠工作能力吃飯而是靠資格、靠權力,幹群之間、上下級之間的貓鼠關係和父子關係。”詳見本文第二章(二.“資產階級法權”這一概念)。

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    面對“體力勞動與腦力勞動的差別”的現實政治策略是:實行兩參一改三結合,堅持幹部參加集體生產勞動,工人参加企業管理,改革不合理的規章制度,實行工人、幹部、技術人員三結合。
    我們以中國(1957-1976)的“北京印染廠”個案為例
    文化大革命以前,這個廠的領導千部和科室幹部都是八小時白班工作制,夜裡無人值班。夜班工人遇到急需解決的問題,不得不半夜敲幹部的家門。有的幹部被叫醒了,還不高興,埋怨工人“大驚小怪”。對此,群眾很有意見,感到“部和エ人就是不一樣”。文化大革命以後,這個廠實行了領導幹部和科室幹部輪流跟三班的制度,不論是早班、中班還是夜班,都有千部在車間一邊勞動,一邊工作,使許多問題及時得到解決。更重要的是,廣大千部提高了“政治上不搞特權,生活上不搞特殊”的自覺性。廣大千部在勞動過程中,不斷地批判和克服“領導高明論”,進一步看到了群眾的力量,避免了主觀主義和官僚主義.
    文化大革命以前,這個廠的各級幹部中,エ人成分少;文化大革命以後批優秀エ人,包括不脫產的群眾代表,參加了エ廠領導班子,直接參與企業的領導,使廠和車間領導千部中的エ人成分増加到百分之七十。文化大革命以前,工廠的各項管理エ作,エ人無權過問;文化大革命以後,從廠、車間到班組建立了
    三級群眾管理網,與專業管理相結合,エ人管理員達一千多人。文化大革命以前,廠裡的重大事情,只能由書記、廠長等少數領導千部作決定;文化大革命以後,廣大エ人採取調查團、“三結合”小組、大字報、座談會等多種形式,對領導和廠裡的大事實行革命的監督
    該廠貫徹“鞍鋼憲法”,努力縮小體力勞動與腦力勞動的差別,鞏固了無產階級專政,促進了生產的蓬勃發展。一九七五年,全廠エ業總產值比一九六五年增長六倍多,十年間為國家積界的資金可以用來興建八個同等規模的工廠
    從以上案例來看,體力勞動與腦力勞動的差別不可能自動取消,只能通過定的制度加以限制,直至使之消亡。中國(1957-1976)走資派利用這種差別樹立只有資產階級“專家”、“權威”才能管理企業的偏見,用“管、卡、壓、罰束縛群眾的手腳,使得體力勞動與腦力勞動始終處於尖銳對立中,這種尖銳對立對於他們推行“利潤掛帥”使最適宜的政治土壤。這一土壤催生出一個騎在人民頭上的“官僚主義者階級”,他們是走資派廣大的後備軍
    綜上所述,問題不在於腦力勞動與體力勞動這種一定歷史階段的社會分工是否合理,重要的在於是走社會主義道路以縮小“腦體差別”的矛盾呢,還是走資本主義道路以擴大“腦體差別”的矛盾:重要的在於是推進勞動人民知識化(不僅僅是知識文化的掃盲,而是使勞動人民學會管理國家),還是使資產階級在知識上的優勢(含各種管理經驗)長期保持。所以“腦體差別”與“領導權”本身是相互作用的。進而證明我們的“引論”
    三組矛盾的同一性

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs此節我們對上述三組矛盾作一綜述
    大差別具有同一性,也即在一定條件下相互影響,相互滲透。以大港油田的石油工人為例
    大港油田學習大慶的根本經驗,首先大力提倡領導千部和エ人群眾同甘共會戰初期,各級領導機關不住城鎮,不搞樓、堂、館、所,在板房、土屋裡辦公,在席草棚子或露天開會。千部、エ人同吃一個灶,擠在一頂棚棚裡睡,圍在一堆篝火旁學習、談心。工人在哪裡戰鬥,領導就在哪裡指揮,要求工人辦到的,領導首先做到。這些措施,對改善幹群關係,搞好千部思想革命化,起了很大的作用。通過深入批判修正主義那套為少數人服務的“石油城”建設方案,按照工農結合、城鄉結合、有利生產、方便生活的原則,實行以工為主、亦工亦農,為家屬參加農副業生產勞動創造了條件。這樣做,不僅堅持了毛主席指引的“五
    七”道路,縮小了企業內部千部與エ人的差別,而且力求把農業和工業結合起來,促使城鄉之間的對立逐步消滅
    上述例子大致描摹出偉大領袖毛主席為我們規劃的縮小三大差別,及向共產主義社會過渡的路線圖。可以預見的是,三大差別這一歷史現象的消亡之時,也即人類步入共產主義社會之日。共產主義社會不是遙不可及的,而是有著極強的現實操作性的。

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    經驗
    [存目]“鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    摘自《列寧選集》第一卷
    列寧為工廠工人寫的傳單樣板
    告託倫頓工廠男女工人
    (1895年11月7日(19日)以後)
    託倫頓工廠的男女工人們!
    1月6日和7日應該成為我們大家的紀念日…織工們對廠主的壓迫所給予的同心協力的反擊,證明在艱難的時刻,我們中間也還有人能夠捍衛我們工人的共同利益,證明我們善心的廠主還不能把我們完全變成替他們的無底錢袋服務的可憐奴隸。同志們,我們要堅定不移地把我們的路線貫徹到底,我們]要記住,只有大家共同努力オ能改善我們的處境。同志們,最重要的是不要落入托倫頓先生們精心設置的圈套。他們在打這樣的算盤:“現在是貨物滯銷時期,如果工廠的工作條件不變,我們就得不到從前那麼多的利潤…可是少得利潤,我們不幹…因此,應該多榨一榨工人,讓他們去代人受過,吃市價低落的苦頭…不過這件小事可不能幹得太馬虎,要幹得巧妙些,使那些頭腦簡單的工人摸不清我們為他們準備了什麼點心…要是一下子就觸動全體工人,他們馬上就會鬧起來,那就對他們毫無辦法了,所以我們先得哄住那些窮織工,以後別的工人也跑不了…對付這些奴才,我們從來不會客氣,又何必客氣呢?我們用新扌帚可以掃得更乾淨
    總之,關心工人福利的廠主已經替織工安排下悲慘的
    前途,他們想悄悄地一步一步地替全廠各車間的工人也安排下同樣的前途…因此,如果我們對織布車間的命運仍然無動於衷,那就是在親手挖掘一個不久我們也要被推進去的深坑。近來織工平均半個月大約才掙3盧布50戈比,而他們想盡辦法維持一個7ロ之家半個月的生活也得5個盧布,養活夫婦倆和一個孩子的家庭也得2個盧布。他們賣掉了最後一件破衣服,花光了做牛馬掙來的最後幾文錢,而託倫頓恩人們在這時卻又增添了萬貫家財。不僅如此,他們還親眼看到廠主貪慾下的犧牲者一批一批地被趕出大門,而極端殘酷的壓迫依然有增無已……羊毛裡毫無限制地摻雜了大量諾列斯和克諾普16,因此出貨慢得要命,整經時間似乎在無意中拖得更長了,最後,還直接減少了工時:現在已經把一塊毛料從9什米茨(什米茨是長度單位,約等於3.5公尺
    編者注)改成5
    什米茨,使織工忙於整經和上經的時間更長、次數也更多,大家知道,對這種工

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    作是不付分文的。他們想折磨我們織工,某些織工的工資簿上已經寫明,半月只能拿到1盧布62戈比的工資,這可能很快就成為織布車間普遍的工資同志們,你們也希望得到廠主的這種寵愛嗎?如果你們不希望,如果你們對同你們一樣的窮人所受的苦難還不是完全無動於衷,那就同心協力地團結在我們織工的周圍,提出我們的共同要求,並且一有適當機會就向我們的壓迫者爭取較好的待遇。紡紗車間的工人們,你們不要自己欺騙自己,以為你們的工資穩定而且有所提高…要知道,你們已有將近三分之二的兄弟被工廠解僱,你們的較高工資是用你們那些被趕出廠門的紡紗工人的飢餓換來的。這仍然是廠主們的狡猾手腕,這種手腕也不難識破,只要算算整個走錠精紡車間以前掙多少錢和現在掙多少錢就行了。新染坊的工人們!你們每天要幹14小時15分鐘,渾身上都被有毒的染料蒸氣所浸透,可是現在一個月一共才掙12盧布!請注意我們的要求:我們要廢除那種因工頭技術不熟練而對你們實行的非法扣款。全廠的小工們和一切沒有專門技能的工人們!有專門技能的織工一晝夜只能得20戈比,難道你們還希望保持住每天得60-80戈比嗎?同志們,要認清形勢,別落入廠主的圈套,要更緊密地互相支援,否則今年冬天我們大家的日子就不好過。我們大家應該密切注視我們的廠主在降低工資標準方面所要的花招,並且全力反對這種置我們於死地的企圖…不要理睬他們說生意不好的種種藉口:在他們,這不過是使他們的資本少得一點利潤:對我們,這就是要我們全家忍飢挨餓,失掉最後一塊陳麵包。難道兩者能夠相提並論嗎?現在,他們首先壓榨的是織工因此我們應該力求做到以下幾點
    (1)把織工的工資標準提高到春季的水平,即大約每1什米茨6戈比
    2)法律規定,工作開始前應向工人宣佈他做這個工作可以得到多少工資,對織工也應實行這個法律。不要讓工廠視察員簽署的工資表變成一紙空文,而要象法律要求的那樣付諸實施。例如對織布工作,在規定現行工資標準時,應補充說明羊毛的質量及其中所含的諾列斯和克諾普的數量,並且應該把做準備工作的時間計算在內
    3)工作時間的分配應該使我們不會窩工;比如說,現在的安排是這樣的織工每織一匹毛料就要花一天的時間來整經,由於ー匹料子的長度幾乎縮短了半,所以,不管工資表怎樣,織工在這方面也會受到加倍的損失。廠主既然想用這種辦法來掠奪我們的工錢,那就乾脆一點吧,讓我們清楚地知道,他們想從我們這裡騙取什麼
    (4)工廠視察員應該進行監視,不許人們在工資標準上玩弄欺騙行為,不許有炳種工資標準。這就是說,例如生產同類商品,只是名稱不同,在工資表上就不應該有兩種不同的工錢。例如,我們織比別爾的得4盧布32戈比,而織鳥拉爾17的只得4盧布14戈比,難道這不是一樣的工作嗎?還有更加無恥的欺詐行為,就是生產同一名稱的商品給兩種不同的工錢。託倫頓先生們往往用文種方法來規避罰款法。罰款法規定,只有因工人工作馬虎而使工作受到損失時才能處以罰款,在這種情況下,應該在處以罰款後三天內把扣款登記在工資簿的罰款欄裡。各項罰款都應有精確的賬目,款項不能落入廠主的腰包,而應該用在該廠工人的需要上。可是,看看我們的工資簿吧,罰款欄是一片空白,沒有

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    罰款,人們可能認為我們的廠主是所有的廠主中心腸最好的。其實,他們在利用我們的無知來規避法律,並且輕而易舉地幹開了自己的勾當…你們看見了嗎,他們不是罰我們的款,而是扣我們的錢,按低標準付給我們工資。只要存在著高低兩種工資標準,就怎麼也挑不出他們的毛病,他們扣來扣去把款項都扣進了自己的腰包
    (5)實行一種工資標準,同時還要把每次扣款登記在罰款欄裡,並註明為什麼扣款。這樣,我們就可以看出哪些罰款是錯誤的,我們白白勞動的情況就會少些,目前發生的那種胡作非為也會減少,例如在染坊裡,工人由於工頭技術不熟練而少掙了錢,按照法律,這不能成為勞動不付報酬的理由,因為這與工人工作馬虎根本無關。可是我們大家無緣無故被扣錢的事難道還少嗎?
    (6)我們要求,向我們徵收的房租要同1891年以前一樣,即每人每月盧布,因為象我們這樣的工資實在付不出2盧布,而且為什麼要付2盧布呢?……-是為了這種航髒、惡臭、擁擠和有火災危險的破房子嗎?同志們,不要忘記,在彼得堡任何一個地方每月付1盧布就夠了,只有我們這些關心工人的老闆嫌不夠,我們應該強迫他們也在這方面收斂一下他們的貪心。同志們,我們堅持這些要求決不是鬧事,我們只要求把其他工廠的全體工人依法已經享有的東西交給我們,我們只要求把廠主指望我們不善於捍衛自己的權利而從我們這裡奪去的東西交給我們。這一次我們一定會證明我們的“恩人”打錯了算鹽。
    用油印機印成傳單
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第70一74頁
    熱點
    河蟹帝國的罷工溯
    Turkmen sinn
    示、河蟹帝國
    本
    wan">Crab Emp re
    Pakistan

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    5月罷工一覽表
    5月1日,山東省棗莊市萬泰集團一棉分公司(原棗莊市第一棉紡織廠)工人罷工。
    5月5日,南京新蘇熱電公司要求加薪未果大罷工。
    5月5日,深圳橫崗荷坳百達五金塑膠廠兩幹多名員工集體大罷工。
    5月14日,河南省平頂山棉紡廠遭遇全廠二千工人罷工停產,至今罷工還在繼續
    5月17日,日資本田廣東佛山南海廠工人罷工,要求加工資,致本田在華4廠全線停工
    5月20日,江蘇崑山國有錦港集團工人反對企業改制罷工。
    5月24日,重慶綦江齒輪傳動公司一名工人過勞死亡引發工人大罷工。
    5月26日,日資上海夏普公司工人罷工,要求增加工資。
    5月27日,北京凱菜大酒店200多名員工罷工,抗議資方賠償不足。
    5月27日,雲南紅河州13縣市巴士司機罷工,抗議當局新政減少他們收入。
    5月28日韓資北京星宇車科技公司千名員工罷工,要求加工資三成。
    5月30日,蘭州維尼綸廠也發生了罷工事件。
    從5月12日至今,江蘇儀徵化纖工人已罷工21天。
    六月罷工一覽
    6月2日-5日,殿前哈隆電子工人罷工
    6月3日,深圳蛇口港、鹽田港工人罷工
    6月3日-10日,日資陝西兄弟縫紉機公司員工罷工,要求加薪及改善待遇
    6月5日,深圳美律電子上萬工人罷工
    6月5日至今,湖北省隨州市鐵樹集團(原隨州棉紡廠)近400名工人圍堵車間抗議
    6月5日-7日,江蘇南通電容器廠工人三日罷工
    6月6日-7日,惠州亞成電子廠兩千多名工人集體罷工

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    6月7日,江西九江臺資思麥博運動器材有限公司七千工人罷工
    6月7日,江蘇崑山KOK書元機械公司員工衝上國道罷工
    6月7日,本田另一供應商佛山豐富汽配廠罷工
    6月8日-10日,富士康競爭對手珠海偉創力公司工人罷工
    6月9日至今,本田供應商一中山小欖本田制鎖公司開始大罷工
    6月9日,富士康兄弟公司上海奇美電子廠罷工
    6月10日,上海臺資企業統寶光電公司近兩千名員工罷工
    故事會
    曉峰算賬
    最近有事出差,在火車上碰到一個同鄉曉峰。我們是一個縣的,他是農村出來的,讀了個職業學校,18歲就出來打工,到現在25、6歲,已經跑了全國不少地方,這兩年都在蘇州一家有名的電子企業的工廠工作。最近經濟不景氣,工廠訂單很少,為了避免支付裁員補償,企業也不正式裁他們,就發一點點基本生活費,逼他們自己走。曉峰看待著也沒意思,家裡又催他回家結婚,就乾脆辭了工,準備回家呆段時間再出來。
    卻說我們在火車上一路聊得挺投機,談起現在的經濟危機,都大罵黑心老闆們藉此機會大肆壓榨打工仔,經濟形勢好的時候也沒見給我們多發錢,現在經濟不好了,就第一個拿我們開刀,減薪、裁員什麼的都來了,還說什麼“要同舟共濟、共渡難關、要體諒老闆的難處”,真是太無恥了。
    真當我們罵得痛快,旁邊一位胖子卻冷哼一聲,冷冷說道:“沒有老闆開工廠、辦企業,你們也沒有飯碗啊,我看你們還要感謝他們哩。沒有老闆幸苦經營,國家經濟怎麼會發展呢,你們又怎麼會有錢掙呢?現在經濟碰上危機了,老闆裁員也是沒有辦法啊。我自己也做點小生意,不敢誇口,也僱了十幾個打工仔,沒有我幸苦維持,他們都只能回家種地,老婆都娶不到。
    曉峰聽了,卻也不急,微微一笑說:“這位老闆,你說你辛苦,可你有我們工人辛苦嗎?而你幸苦了,能掙到大錢,我們工人流血流汗,又換來什麼?再說,你們老闆能掙錢、能開廠、辦企業,說到底不都是我們工人累死累活地幹出來的沒有我們工人給你們幹活,你的錢從哪兒來呢?

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我平常就留意過,聽我來給你算算賬。就拿這炳年我工作的電子工廠來說主要生產一款飛利浦的液晶屏,我們一條工線30個人左右,一天平均做1000-1200臺這樣的液晶屏,而這款液晶屏我打聽過,在市場上要賣1300塊左右,工廠裡出價應該是900-1000多左右一臺,我月工資就1100多,我對面那個女工オ600-700元一個月,平均算下來一個月我們線的工資是每人900多,每天就是30塊,所以公司每天給我們工線的人支付的工資就是1000多點,而1000臺液晶屏的價格算下來要90萬到100萬!我們工線還不算苦的,其他車間差額更大!我詢問了很多工友,最多一個月2000-3000元,而乾的十分好有獎金100-200元,這算下來也是微不足道的,還有工人們的工作時間,我平時週末還要幹活,連續加班家常便飯,雖然有加班費,可比起昂貴的房租、比起根本沒有休息日,這點加班費就能夠補償嗎?你說,老闆們這樣壓榨我們,我們憑什麼感謝老闆?!
    這位老闆,你倒說說,你做什麼產品?你給打工仔多少工錢?而你自己一個月能賺多少?我們也給你來算一算。看看打工仔到底該不該感謝你?”
    那位老闆聽了,啞口無言,憋了半天才說出一句話:“這個社會本來就是這樣的,你們罵也沒用。”
    這時一直在旁邊聽我們談話的一個5、60歲的老漢忍不住插進來說:“這個會本來不是這樣的,30多年前,毛主席在的時候,大家都一樣,誰是工人誰是老闆?!那時候我當工人,可不是打工仔,是國家主人翁哩,不知有多光榮。不過我看那些當老闆的也別高興太早,我們勞動人民當年可是跟著毛主席鬧過翻身、鬥垮過地主老財和國民黨的,文革中我們工人一起來,走資派就垮臺了,我們都知道造反有理哩!只要勞動人民團結起來,一定能再翻身的,到時候看哪個老闆還敢欺負我們。
    聽了老漢的一席話,曉峰、我和那個老闆都沉默了,大家似乎都在思考著過去、現在、將來
    共渡難關
    話說我有個中學同學,考上了名牌大學,畢業後進了個城市黨報當記者,混得還不錯。我跟他在學校的時候算是好朋友,所以有時候還會約出來一起吃吃飯什麼的。下面的事,就是最近他跟我吃仮的時候聊的
    這小子說:常言道,端誰家的碗,吃誰家的飯,替誰家說話。最近上邊來了話兒,說是各地鬧騰得厲害,到處下崗裁員,人人罵娘,頭兒讓咱把嘴把著點兒,
    想點兒辦法唬著點兒,媒體嘛,就要在關鍵時期做點兒表演,唬一唬那些傻B
    這不,前兒早上還在被窩裡,頭兒就打電話來啦,說勞保局賈局來打招呼了,說他們成功調解了一起勞資糾紛,為企業解了困,為和諧社會做了貢獻,讓咱記

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    者去曝一曝。這他媽賈局真鬼靈精,跟媒體關係搞得特好,很會炒新聞。那天派了實習生小曾去,今兒給咱稿子了,看了沒把咱氣死,這小子真他媽不識相
    話說那勞保局去解困的是個私企,生意不好做拖欠了一大筆工人的工錢,這幫工人要鬧事。工人們這些年累死累活拼命幹,一天干活15個小時,一個月也就千把塊錢,老闆卻掙得盆滿缽滿。大家早就要求漲工資,但老闆從正月推到臘月,拖一天是一天。現在可好,一蕭條,乾脆一分都不給了。大家當然不幹!這些工人們向勞動監察部門投了訴,後來老闆求到了勞保局,賈局心知這些年老闆錢沒少送,藉著這個上頭怕鬧事的勢,心思
    搞了個調解,並事先給老闆交
    了底。卻說調解那天,老闆把帶頭的工人找來,說生意做不下去了,工廠要關門,然後拿出1萬塊錢,說答應配合的給一筆,不答應的就“交出去”收拾。然後勞保局的工作人員又是一通忽悠,說經濟蕭條,老闆也困難,現在已經讓步,工人們別再死抗,再鬧下去就是破壞和諧社會,可不是鬧著玩的,不但錢拿不著,還會吃官司。工人們沒有辦法,只好拿著這麼丁點兒補償散了。那老闆就這麼賴了大筆工錢,然後又招了一批新的工人,又開工了,他倒真的解困了。小曾這子也夠老實,把這些事一五ー十全給寫了出來,真是個傻帽兒
    這小子文章咱來改:一、金融危機心不慌,國家幹部救急忙;二、工廠開工序井然,勞資雙方喜上梢
    萬眾一心抗危局,四方共唱和諧歌。

==========第48頁==========
