    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2014.
    第28期
    存風
    2014,路在何方?
    〔世事評論
    熱點聚焦
    〔史海鉤沉
    P1.慈善紅豆湯
    P8.資本的邏輯與農業發展P19.封建經濟波浪式發展之分析
    P10.星星之火,如何燎原
    P23.現固的安源俱樂部

==========第1頁==========
    貯時代精神
    中國夢成為新時代的關鍵詞,看到中國大地上一派溫馨、祥和、富裕、充實的景象看到中華美德“朝花夕拾,看到エ業企業雨後春筍般崛起走向現代化,看到城市中座座商品房如梭般拔地而起。這樣的景象是不是有些小激動呢?
    資本精神成為新時代的價值觀。熱門電視劇《溫州一家人》講述了企業家創業雖然哏辛但最終飛黃騰達的曲折經歷;熱門電影《中國合夥人》讓人們看到了知識分子逆襲
    成功當上總經理出任CEO走上人生巔峰的光輝道路;邵逸夫逝世掀起“晒樓風”,讓人
    們看到了資本家們仁愛善良的另一面,催人淚下、感動涕零。這樣的故事是不是有些小勵志呢?
    拜金拼爹抱大腿成為新時代的行動指南。《小時代》、《北京遇上西雅圖》《致我們終將逝去的青春》等一系列充滿時代氣息的文藝作品告訴我們:女生可以笨,但一定要長得漂亮;男人可以壞,但一定要有錢有背景。時尚消費毋庸置疑是用金錢堆出來的,在社會中打扮體面才能夠昻首挺胸、風生水起地走進新時代。這樣的現實境況是不是讓你有了前進的方向呢?
    斗轉星移,草木枯榮,舊時代的理想土崩瓦解,新時代的精神正在構建。然而,對於青年人來說,這樣的新時代精神在現實中卻讓人述惘。
    又是一年史上最難就業年,不溫不火的經濟讓待就業的莘莘學子們人心惶惶。又是年改革陣痛年,不斷飛漲的物價讓諸多剛踏入社會的年輕人們壓力山大。結婚、買房生子讓諸多青年在30歲前就拋棄了“夢想”,老老實實地邁入準無產者的行列。消費攀比、以貌取人的現象已經從成年人蔓延到了幼小初高的學生群體,人們從出生開始就揹負起困厄的十字架。
    驀然回首,盡是卑微的歲月,放眼望去,盡是觸摸不到的未來。這便是我們真實的時代精神。

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    慈善紅豆湯
    新聞短評
    4
    熱點聚焦
    資本的邏輯與農業發展星星之火,如何燎原實踐探索】
    中國建築工人現狀調研(續)史海鉤沉
    封建經濟波浪式發展之分析鞏固的安源俱樂部
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期雜誌下載地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:httprenren.com/dongfeng2合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第28期
    世事評論
    世事評論
    慈善紅豆湯
    文/文展修
    編者按:香港電影大亨兼大慈善家邵竟有點“談感情傷錢”的意思了。近在咫逸夫的去世引發國內媒體對其慈善事蹟的尺的員工和遠在天邊的困難群眾的利益無盡懷念和獎。他們在這位己逝的大老頗有點矛盾的意味板身上描畫出了神聖的光芒,還試圖把這種光芒加到許許多多其他的老闆們身上。那麼,這些作為大慈善家的老闆與日常嚴苛對待員工的老闆們之間真的有本質的區別嗎?大慈善家老闆們在對外行善的同時為什麼不對內行善呢?需要行善的“惡”的基礎難道不是老闆們造成的且賴以生存的嘛,那他們為什麼又要試圖去消除這種惡,他們真的有能力消除嗎?慈善作為
    3的
    個行業在受誰的影響,又在按怎樣的邏輯開展?老闆們行善的資本來源於何方?作者將帶你細看慈善事業,剖析這其中的種種矛盾,從當前社會制度的角度去理解慈
    邵逸夫的逝世引發了社會對慈善事業的熱烈討論
    善的本質與侷限,並指出如何突破這一侷限而實現更徹底的“善”。
    在當代社會,這種矛盾的現象並不鮮見。2013年四川蘆山地震後,富士康公司
    近日,香港電影大亨邵逸夫先生逝世捐出了5000萬的普款,位居捐款企業前列了,享年107歲。先生的逝世引發了社會與此同時,我們也注意到,富士康員工不對慈善事業的熱烈討論,自1984年中英談時爆出的跳樓、鬥毆、罷工新聞,讓我們判確定香港迴歸以來,他向大陸捐贈了47看到了它的另一面。就是這樣一個大企業,億港元,興建了6000多個教育和醫療項目
    可豪捐上千萬、上億給慈善事業,卻在
    可以算得上是功德無量了。然而,也有
    工資待遇上錙銖必較,著實讓人費解。對
    些人沒有忘記他作為企業家的另一面,“在於這些工人來說,子女們的教育問題、父金錢這一層面,邵逸夫呈現出矛盾的兩面:母們的醫療問題難道不是因為工資低而變方面他大手筆做慈善,二十幾年來共捐得愈發嚴重嗎?一方面,是資本主義的生給內地47億港元:另一方面,他在經營成
    方式造就了工人的貧困,使得教育、醫
    本把控上又極為慳吝,甚至錙銖必較,與療、養老等基本的民生問題成為廣大勞動大多數香港老闆並無差別。邵逸夫的小者的難題,另一方面,資本家又不忘拿出氣”是出了名的
    錢來做慈善,“消解”這些問題帶來的痛苦。
    如此看來,逸夫先生作為“慈善企業
    回看歷史,這種矛盾的現象也常常出
    家”,是個矛盾的集合體:一方面,他出手現。例如,現代慈善的開創者兼美國鋼鐵闊綽,把愛心源源不斷地獻給內地的教育大王卡耐基在191年創辦了“組約卡耐基和醫療事業:而另一方面,用邵氏老員工基金會”堪稱現代慈善業開端,而另一方的話來說,邵逸夫“有兩千多員工,我講面,1892年他的父親安德魯卡耐僱傭了感情不講死了嘛”,在對待自己的員工方面,300名平克頓警衛血腥鎮壓了霍穆斯德鋼

==========第4頁==========
    第28期
    世事評論
    鐵工人大罷工:美國石油大王洛克菲勒
    雖然慈善基金會目前已經從法律上擺
    生直接捐款5.3億美元、對慈善機構的贊脫了“家族”的影響,但是其董事會主要助超過10億美元(北京協和醫院就是由洛還是由商業巨頭組成(富豪捐款給基金會克菲勒基金會負責建立的),卻在1914年逃避高額遺產稅不是什麼祕密)。這意味著下令屠殺了為爭取工資而罷工的礦工,史慈善基金會仍然控制在企業家手中,不可稱“拉德洛大屠殺”。
    避免地成為企業實現利益的重要渠道。在
    鐵腕的勞資政策換來的是壟斷資本的國際舞臺上,慈善事業也就不可避免地成不斷壯大,而那些對工人階級的血債,已為壟斷資本集團及其國家代理人實現利益經被富豪們所創立的各色各樣的慈善團體的重要渠道。的愛心光環所覆蓋。一面是面目猙獰的劊
    慈善作為一種社會現象,包含著時代
    子手,用強力鎮壓無產階級的反抗鬥爭;政治、經濟意義,慈善事業並不是按照人面是慈眉善目的牧師,用“軟實力”支性善惡去發展的,不能從抽象的愛心、善撐資產階級統治的長治久安ー一這就是資良視角去進行分析。比如,香港政府拒絕產階級進入壟斷時期以來一直存在的“矛香港恆基地產主席李兆基捐贈自己名下土盾”現象!
    地建造廉價房的提議,因為他的“慈善”
    如今,慈善事業早已深深浸透了資本行為帶著明確的商業目的。在其捐贈的7主義生產方式,“慈善”也不僅僅是“事業”,塊土地中,有6塊為未開發的“生地”,且不斷向產業方向發展。據統計,2001年至遠離市區,政府需要為其建設道路、電力2011年間,美國非營利組織的數量增加了供水、市場、店鋪等公共和商業設施,花25%,增長率超過商業部門和政府部門,費遠超地價,如果政府決定為這些捐贈來2012年的資產規模達到3160億美元,僱的土地興建配套設施,周圍的土地必然跟
    傭人數940萬餘。2013年,美國CNN電著受益升值。
    視臺聯合《坦帕灣時報》、“調查性報道中
    說到這裡,我們可以做一下總結。在
    心”對美國慈善機構進行了時長一年的調資本主義生產方式佔主導的社會里,“慈善査,發現善款中有10億美元流向盈利性企事業”所要致力於解決的問題,恰好就是業。全美最差的50家慈善機構過去十年籌在經濟基礎之上生長出來的“惡之花”。我款13億美元,只有4%的錢最終給了需要們所要批判的慈善,是那種竭力去掩蓋和幫助的人。
    美化不平等剝削關係、把工人的剩餘價值
    此外,慈善基金會開展國外項目時常施捨些皮毛來麻醉無產階級的“慈善”常帶著濃重的政治意味。美國三大私人基
    社會中普遍存在著追求社會公平、提
    金會卡內基基金會、洛克菲勒基金會以及高工人權利的不自覺的朦朧情緒,而主流福特基金會從1950年代開始,大舉進入美媒體則通過鋪天蓋地的報道,利用這種模國“維護世界和平”的事業之中。比如福糊的願望,“鼓勵人們把希望寄託在慈善家特基金會參與到了美國與蘇聯爭奪“第三當局和資產階級身上”。問題的關鍵在於,世界”控制權的鬥爭當中,將其海外項日正是血腥壓迫工人階級,才使得慈善家的集中部署在中東和東南亞,在海外直接或行為成為可能。列寧曾批判過第二國際的間接推進國家利益,為減少共產主義的滲修正主義者為了資產階級施捨的一碗紅豆透和宣傳充當助手。慈善基金會在蘇聯和湯而放棄了長子繼承權(指革命鬥爭的權東歐地區活動目標是打擊共產主義,宣傳利)。我們不需要奢望他們的慈善,而是應美式自由民主。和美國的外交政策一樣,該收回我們的權力,將其用之於所有工人慈善基金會的對外援助是在自由主義意識階級乃至全人類的福祉。到那時,慈善則形態驅動下,把國家和資本在全球範圍內會因為剝削和因剝削造成的貧困的消失而的利益放在首要位置
    失去其存在的土壤!

==========第5頁==========
    第28期
    世事評論
    新聞短評
    全國房價持續上漲
    房價高的另一個原因是出貨量少。為什麼房地產商不搞薄利多銷呢?房價
    中國指數硏究院和國家統計局分別
    低就會拉低土地價格,地方政府不情願
    發佈了國內城市房價上漲的情況。國家
    以後土地拍賣自然不給這些地產商了。
    統計局的數據顯示,12月份新建商品住
    而且薄利多銷註定不可能長久,因為土
    宅價格,在全國70個大中城市中同比上
    地資源是有限的。另外,如果房價持續
    漲的有69個,環比上漲的有65個。與
    上漲,房地產商也傾向於囤積房子和土
    2012年12月相比,漲幅最高的達到
    地,今天便宜買便宜建,明天再貴了賣,
    21.9%。中國指數研究院的數據則顯示,
    更有的賺。但是這樣單位時間內房子賣
    全國100個城市房價已經連續上漲19個
    的少了,要還貸款維持資金鍊,房子就
    月(估計馬上要20個月),同時,一線
    必須是暴利的
    和熱點二線城市供應量減少,二三線城市供應量增加。例如,預計2014年北京
    2.人治是冤假錯案的根源嗎?
    和上海供應量僅為2013年成交量的91%
    前不久,法學專家王公義說:“人治”
    和85%,而寧波則高達183%。
    是製造冤假錯案的根源。例如,各級工會、勞動監察部門、法院在執行《勞動
    231
    法》和《勞動合同法》時,常常不能按
    2・上20826
    40189
    26
    三亞
    23210
    21,/H
    照法律條文解決勞資糾紛問題。“人治”
    41권州2216
    22
    確實造成錯案,但為什麼“人”會忽視
    742
    19938
    法律、歪曲法律才是錯案的根源。
    7ー
    8→廣州17488
    5412817257
    海量罷工期間,深圳市總工會副主
    「R京15579
    3h32
    54S
    10121428
    32145
    13,422
    席講話說:“我國法律並無規定罷工是合
    111片14285
    4,329
    14029
    13
    法的或者違法的…(但是)散發傳單、
    13.12.7242940
    27
    大11792
    11,6
    煽動工人罷工是違法的。”首先,罷工權
    151151137
    911
    173為
    11,61
    本來是寫入憲法的,改革開放後被刪除
    10,383
    3979
    了,現在既然沒說是違法的,那自然就
    2014年的新年伴隨的是房價的持續上漲
    是合法的。其次,既然罷工是合法的,那為什麼宣傳和組織罷工就變成違法的
    北京上海是全國人均住宅使用面積
    呢?從事實來看,深圳總工會歪曲法律
    最大的兩個城市,北京市人均住房面積
    的目的就是為了偏袒海量公司。
    達到了28平方米,可是這兩個城市房價
    此外,難道法律就沒有問題嗎?
    也是全國最高的。房價持續上漲並不是
    以《勞動合同法》為例,有十三條
    因為人多房少造成的
    法律條文支持用人單位單方面解除勞動
    房價高的一個原因是投資炒作。買
    合同,其中“其他因勞動合同訂立時所
    房獲得的利潤率比實業還高,資本自然
    依據的客觀經濟情況發生重大變化,致
    會流入房地產市場。北京市房子不可謂
    使勞動合同無法履行的。”至於什麼是客
    不多,但是黑燈瞎火的卻不少,這些房
    觀經濟情況的“重大變化”,那不完全是
    一般都是買來等著漲價的,沒有人住。
    資方說了算嗎?此外,令人失望的是
    將來若是真要下定決心讓老百姓安居樂
    資方如果違法了,處罰手段少得可憐
    業,不“打土豪,分房產”估計是很難
    即使標明瞭,也僅僅是“責令整改,處2
    實現的。
    萬元以下罰款”等等不痛不癢的處罰

==========第6頁==========
    第28期
    世事評論
    法律本身對某些利益團體的偏袒,是“人
    當前中國城市勞動力已經飽和,失業現
    治”能達成冤假錯案這個目的的幫凶。
    象嚴重,而且城市生態環境可容納人口
    3.全國土地流轉
    已接近極限,哪能再容得下這幾億人呢?個可行的辦法是城鎮化,也就是建設
    截至2013年11月底,農民承包土
    很多小城市。未來10年,全國將繼續轟
    地的經營權流轉面積佔總面積的比例達
    轟烈烈的造城運動,這也拉動了建築業
    到26%左右,全國農村承包50畝土地以
    相關產業的發展、創造就業、吸納了農
    上的大戶達到287萬家
    村的勞動力。可是,2020年造城運動告
    通過簡單的計算可以發現,士地兼
    段落後,這些定居小城的農民們又該
    並現象目前已經非常嚴重,農村出現大
    指望什麼來找到工作呢?
    量的赤貧農民已是必然。中國耕地總面積約18億畝,國營農場面積不到6%,
    4.中國超過三成富豪已移民
    麼現在土地流轉面積18億*94%*26%-4.4
    來自中國財富研究機構胡潤的報告
    億畝。即使這287萬家土地大戶平均每
    稱,有三分之一的中國超級富豪一一那
    戶僅有50畝土地,他們手中土地總數為
    些資產超過1600萬美元的富人已經
    1.4億畝。全國農業人口7.9億,除去外
    移民。據倫敦財富諮詢機構
    出打工的,實際從事農業生產的農民約5
    Wea lthins i ght的研究顯示,中國富人現
    億人,摺合約14000萬戶,也就是說將
    在有大約6580億美元的資產隱藏在海外。
    來大致會有287/(14000/26%)=8%的農戶, Boston Consulting Group研究得出的數佔據至少1.4/4.4=32%的土地。這只是保
    據略低,為大約4500億美元,但是該機
    守估算。如果大戶每戶有100畝土地
    構表示,中國富人的海外投資在未來三
    那結果就是8%的農戶佔65%的土地了。
    年預計將翻番。貝恩諮詢公司的一個研
    即便如此,大戶也並不十分富裕。
    究發現,超過半數資產超過1600萬美元
    如果只種糧食的話,種小麥每畝收入約
    的超級富豪現在已經進行海外投資。
    500元,種50畝,每年一家三、四口人
    這份報告給“改革開放”施以重擊,
    可以收入2.5萬元。若是種一季小麥,
    如此看來,“先富帶動後富”的說法不
    一季水稻,每年收入6萬多,大致相當
    過是窮人們一廂情願的說辭罷了。還
    於普通工人階級家庭的收入。
    記得歷史課本中“共同富裕”的理論現在富豪都開溜了,留下一群窮人來建設“社會主義”?
    5.銀監會或出臺銀行破產條例
    中國的儲戶一向不相信國內銀行會倒閉,要倒閉那也是國外的銀行。然而日前傳出銀監會正加緊研究制定銀行破產條例,未來或允許銀行破產。對於普通百姓而言,銀行可以破產是條可怕的消息,意味著今後放在銀行裡的錢不再
    土地流轉背後是城市化運動
    安全
    按照央行計劃的50萬元限額,實行
    所以,依靠土地流轉只能使8%的農
    存款保險制度之後,假如儲戶在單一銀
    民勉強過上好日子,剩下的大部分農民
    行的存款不高於50萬元,萬一銀行破產
    只能進入城市謀生路。社科院預計未來
    倒,儲戶將獲得與實際存款金額相等
    10年將再有2億多農民進入城市,可是
    的全額賠償;如果存款超過50萬元,則

==========第7頁==========
    第28期
    世事評論
    最多獲賠50萬元。
    銀行允許破產對於城市“中產階級”影響極大。由於不具有生產資料,城市“中產階級”積累起來的貨幣無法在資本主義體系中進行生產增值,只能選擇
    影子銀行
    進行“投資”。目前的大部分金融投資風險極大,對於安土重遷的中國居民來說,儲蓄是他們處理貨幣的最常用手段。如
    影子銀行指銀行監管體系外的信用中介體系
    果他們在銀行中的“資產”失去保障他們辛苦積累起來的錢就相當於打水漂,
    7.公務員改革山雨欲來
    而他們也將變成真正的無產者。
    十八屆三中全會閉幕以來,改革之聲不絕於耳。最近,中央“八項規定”、養老金雙軌制並軌等舉措都把改革的矛頭指向了公務員群體,一時之間與之相關的討論也甚囂塵上。
    方面是群眾對中央狠劑奢靡之風拍手稱讚,一方面是媒體對於公務員養老金特權的大肆渲染,另一方面則是些基層公務員抱怨待遇過低。真可謂千個人眼裡,就有一千個公務員的形象不可否認,公務員目前的養老金全部由國家承擔,優於社會上大部分的群體,但媒體關於此事的報道的潛臺詞要取消這項制度,使之與一般的勞動者看齊。如同當年媒體高歌“大鍋飯養懶漢”的同時,國企工人的鐵飯碗被砸爛
    銀行允許破產對普通居民影響甚大
    樣,這次要砸的是事業單位和公務員的金飯碗。
    6.2013GDP增長創14年來最低
    另一方面,對公務員群體,我們還是要一分為二地看待。其中分為基層公
    2013年GDP同比増長7.7%,創自
    務員和領導千部兩個部分。可以說,大
    1999年GDP同比增長7.6%以來最低增
    部分的特權與灰色收入是與基層公務員
    速。2013年全年社會融資規模為17.29
    無關的。如網友所言,“大多數普通公務
    萬億元,是年度歷史最高水平。”影子銀
    員並沒有諸多網友想象中的權力與灰色
    行快速發展致社會融資規模創新高,不
    收入,他們一樣朝九晚五、辛勤工作,
    過資金過多地流入地方政府融資平臺、
    每月拿著二千三千的收入。”“不是好單
    房地產開發以及殭屍企業,導致高融資
    位的才叫公務員,街道鄉鎮農村也有公
    規模並沒有換來高經濟增速
    務員,不是發達城市オ有公務員,小縣
    般來講融資的初衷是富集社會資
    城的也叫公務員,不是領導才叫公務員,
    金投入實體經濟,但一邊產能過剩經濟
    跑腿的也是公務員”。工界分為老闆和工
    放綬,一邊融資規模劇増的情況下,大
    人,學界分為學閥和苦力,在政界,也
    概就是下一輪金融泡沫的開始。
    分為領導和幹事。網友們吐槽的是老闆boss,是專家學者,是領導千部,而並不是工人、苦力和幹事,因為他們大多

==========第8頁==========
    第28期
    世事評論
    數也是其中的
    所以無論是網友還
    債務問題可能在過去的一年裡逐漸
    是公務員都只是道出了實情,我們不能
    進入大家的視線。中央政府債務普查的
    簡單地以行業去劃分不同的群體,而是
    開展、溫州企業債務問題的群體性爆發
    要以一個群體在行業中的地位來區分他
    都成了一段時間的熱門新聞。最近,中
    們。我們要聯合不同行業中的勞動者
    國中鐵的總裁白中仁跳樓自殺,一時間
    起,去爭取我們應得的福利。
    對它自殺的原因猜測紛紜。媒體紛紛指
    8.中國加強與中東合作
    出了ー點,公司債務比例過高(84.84%),經營壓力大,導致白中仁身患抑鬱症
    過去的一年裡,中國在外交舞臺上
    實際上,主要從事鐵路建設的中國中鐵
    動作頻頻。近日,中國外交部長王毅在
    雖然是央企,卻在拖欠員工工資方面排
    接受卡塔爾半島電視臺專訪時就中國如
    在前列,甚至還引發了建築工人拉橫幅
    何加強在中東地區發揮政治性作用表示,
    討薪。這也從一個側面反映出企業資金
    中國在中東地區發揮的政治作用只會越
    的窘迫。
    來越多。以前,中國對中東地區、特別
    也許有人會奇怪,為什麼無論是私
    是對阿拉伯國家的合作主要集中在經濟
    企、國企還是政府都願意借債呢?完全
    領域,然而,這次王毅強調,中國在政
    依靠自有資金髮展豈不是更穩妥?古語
    治、安全、軍事領域等願同各國開展互
    說,“富貴險中求”,資本主義下的企業
    利合作。
    為了在市場競爭中戰勝對手,就不得不
    記得去年中國紅旗9導彈贏得土耳
    背上沉重的債務包袱。如果完全依靠利
    其訂單曾讓不少軍迷們興奮了一陣。其
    潤的積累來擴大生產規模,其速度要遠
    實,軍備出口本身是包含著極高的利潤
    遠慢於那些大量舉債的企業,因而最終
    的。另ー方面,在經濟合作日趨繁多的
    在竟爭中被市場所淘汏
    時候,加強政治、軍事合作也更有利於
    債務市場和股票市場一樣,讓大量
    維持、現固已有的經濟合作
    的社會資金得以進入企業,大大加速了
    中東是世界能源的心臟。不幸的是,
    資本積累的過程。在經濟増長期,一切
    這份天賜之物沒有給中東的人民帶來和
    看起來都那麼美好,債務得以償還,股
    平與幸福,而是相反,帶來了無盡的戰
    東得到股息。不過,一旦企業的經營出
    亂和動盪。這是因為,石油資源是目
    現問題,整體經濟形勢惡化時,就會出
    資本主義生產方式中不可或缺的一環,
    現債務違約的風險,企業難以繼續舉債,
    誰控制了它,誰就能在很大程度上控制
    銀行急於贖回資金,在市場上出現了錢
    世界生產。歷史上出現過的三次石油危
    荒。這時也是金融資本藉機控制實體資
    機無一例外地對世界資本主義體系造成本的好時機了深重的打擊,甚至使經濟進入衰退。
    這不,有人出主意稱,處理公司債
    正因如此,發達的資本主義國家不希望
    務的比較好的辦法是債轉股,即在社會
    看到一個統一強大的中東,恰恰相反,
    上發行股份籌資還銀行的錢。也許他們
    他們更願意中東處於動盪狀態,好從中
    認為中國鐵路總公司也該這麼辦,因為
    漁翁得利。
    其資產負債率也達到了63%的高位。這
    中國對中東關係的不斷重視,反映
    樣有什麼好處呢?一是緩解銀行逼債壓
    了中國經濟對能源進口的高度依賴。中
    力,二是可以給其他資本以投資空間
    國已經超過美國成為世界最大的石油進
    又多出來一塊肥肉給各路尊神享用。要
    口國。因此,中國迫切希望加強與中東
    想分一杯羹,先說說人家的債務問題真
    在經濟、政治、安全、軍事領域的合作
    是個好主意。
    也就不足為奇了。
    9.中鐵債務問題嚴重

==========第9頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    資本的邏輯與農業發展
    導讀2014年中央一號文件文/梅招珞
    編者按:隨著家庭聯產承包的農業越這些都是保證改革過程的順利穩步進行,來越不適應於現代化的發展,資本對農村保證農村社會的和諧穩定,也是近幾年來這塊大市場全面進軍的呼聲日益高漲,盡社會體制改革總結的寶貴經驗管小農生產被有些學者稱之為中國工業化的緩衝閥,他們不願意看到資本下鄉與農民爭奪土地一農民最後的稻草,不願意
    引入多元資本
    看到農民工因此失去後院而徹底無產化但資本的利潤至上邏輯卻與這一善良願望
    文件提出的四項重要原則之一便是堅
    構成了結構性的矛盾衝突。十八界三中全持家庭經營為基礎與多種經營形式共同
    會為資本下鄉勾畫出了更為審慎的藍圖
    發展,即各種資本形態都被允許投入到農
    和諧穩定被要求兼顧,而現實的展開將會業生產中來。這種說法就是公有制為主體、與這個藍圖相差多遠呢?
    多種所有制經濟共同發展的基本經濟制度在農業領域的具體體現。根據改革開放以
    今年的中央一號文件《關於全面深化來工商業發展的經驗來看,若干年之後農村改革加快推進農業現代化的若干意見》多種經營形式必將逐步取代家庭經營,成1月19日正式公開發布了。這個文件對為中國農業生產方式的主要形式。不然,中國農業和農村的未來發展提出了許多新中國特色農業現代化的改革目標就無法實的意見。比如,農民可以將土地承包經營現。因為,三十多年來的歷史經驗表明權和住房財產權進行抵押和流轉,以發揮家庭聯產承包責任制已經越來越不適應市市場配置資源的決定性作用;而為了鼓勵、場經濟發展對農業生產的需要了。這不引導社會資本投入到農業和農村,金融
    連以“分田大包乾”聞名的小崗村這幾年
    稅收等方面的配套政策將陸續出臺;農村已經流轉了60%的可耕地以進行規模化經居住環境將得到進一步改善,農民向城鎮
    並吸引各地的企業進村投資建
    落戶的政策也將逐漸放開。本文僅對以上
    有專家說,三農政策的關鍵在於解決
    幾點作粗淺的分析。
    “地從哪裡來,人到哪裡去”的問題。各類資本到農村的第一步自然也是要獲得土
    市場化基調
    地。文件在第四節對農村土地制度改革做了重要規定。首先,需要在落實農村土地
    文件首先提出要堅持深化農村改革的集體所有權的基礎上,對農民的土地承包
    方向,即社會主義市場經濟,同時處理好
    經營權進行確權登記頒證,然後農民就可
    政府和市場的關係。按照黨的十八屆三中以將這個經營權向金融機構抵押或流轉給全會的精神,這個方向就是指發揮市場配其他經濟主體,這自然就歸功於市場的資置資源決定性作用;當然也要與政府支持源配置功能了。文件在後一節還提出,有保護互補,畢竟中國的農村經濟太脆弱,
    條件的地方可對流轉土地進行獎補。同時,
    農民人數太多,經不起資本市場的大沖擊。農村集體經營性建設用地和宅基地也能夠同時,文件也指出改革要明確底線,要因以各種方式進行出讓、抵押。所以,資本地制宜,不能“一刀切”,不追求一步到位。

==========第10頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    到了農村可以通過多種方式獲得生產用地
    的國際交易了。如果投資人錢不夠,那
    和建設用地。而農民一旦從自己原先的土麼還可以向金融機構尋求幫助,因為文件地相分離,他們就成為了自由的僱傭勞動緊接著就提出,鼓勵金融機構為農產品國者,也就是為資本提供了豐富的人力資源。際貿易創新服務,要探索建立農產品國際那些想去城鎮落戶的農民,可以在全面實貿易基金。這項政策對農產品股票版塊絕行流動人口居住證制度以後享受與城鎮居對是個利好消息。另外,根據湖北省荊門民相同的基本公共服務。就在去年底閉幕市農村信用合作聯社的實踐經驗,相關企的中央農村工作會議上,城鎮化的目標已業還可以用大宗農產品倉儲作為質押物獲經具體化:到2020年,要解決約1億進城得貸款,解決自身融資難的問題。常住的農業轉移人口落戶城鎮、約1億人口的城鎮棚戶區和城中村改造、約1億人口在中西部地區的城鎮化。
    金融手段助推
    在農業支持保護一節,文件提出要通過各種激勵措施,帶動金融和社會資金更多投入農業農村。雖然這幾年來,中央總在強調要增加三農的財政支出(主要用於支持農業生產和農村社會事業發展,2013年,中央財政用於“三農”的支出安排合計13799億元,約佔總支出的10%),但是由於中國農村太多,財政資金落實到每個農民就微乎其微,改善作用極其有限。於
    城鎮化成為時代浪潮
    是,這就需要為願意投向農村和農業的各種資本鋪好道路。而新增農業補貼的重點
    在糧食安全體系一節,文件著重提出之一就是新型農業經營主體,也即社會資要繼續堅持農產品的市場定價原則,並且本投入農村後的經營主體還可以獲得財政探索政府補貼如何脫鉤。產品的價格由市的補貼。如果資本量還是不夠,文件在後場決定,政府減少干預,是今後改革的主續提出,政府和民間可以出資設立融資性要目標。另一方面,文件也提出“在市場擔保公司,為其提供貸款擔保服務。價格過高時補貼低收入消費者,在市場價格低於目標價格時按差價補貼生產者”。如
    賦予農民財產權利
    此,則市場化的改革可以順利推進,同時也照顧了社會公平的需要,即補貼社會競爭的弱者們。
    文件隨後提出,鼓勵符合條件的多元市場主體參與大宗農產品政策性收儲。也就是說,各種經濟形式都可以參與到農產品的市場調控中來,以讓這個市場更有競爭的活力。可以想見的是,普通的農民工人還有個體戶是沒有資本來參與大宗農產品收儲的。這一項意見旨在引導私有大資本向這個環節流動,政府部門會很快出臺針對性的具體政策。加上後文提到的要
    農業所有權不斷多元化
    加快清除農產品市場壁壘,資本就可以利用這些政策,在有利的時機進行大宗農產
    文件還提出,要賦予農民更多財產權利,推進城鄉要素平等交換和公共資源均

==========第11頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    衡配置,讓農民平等參與現代化進程、共要求,中央的政策將著重於發揮市場配置同分享現代化成果。這當然是一個美好的資源的決定性作用,鼓勵農民將土地承包願景。在多數農村,集體經濟缺乏或者發經營權和住房財產權進行抵押和流轉,以展不力,農民的財產權利主要是指轉讓自推動新型農業經營主體的建立和發展:同己的土地承包經營權所獲得的收益,一旦時,為了保證農民生活和農村社會的和諧轉讓完畢,他們的財產權利只就有自身的穩定,中央也將出臺整治農村居住環境、勞動力了。
    推動農民向城市轉移、創新基層管理服務
    與前幾年公佈的一號文件在內容上相等方面的政策。銜接和呼應,今年的中央一號文件為全面深化農村改革強調了許多重要的意見,也
    展望未來的中國,必將是一個形態愈
    提出了幾項政策上的突破。進一步解放思加豐富、競爭愈加激烈的市場經濟的規範想,穩中求進,是近幾年我國社會改革政樣板。在這樣一場經濟竟爭大戲中,在這策的主要特徵。總而言之,為了加快推進樣一個憑藉實力說話的舞臺上,資本逐利農業現代化,中央將出臺各種政策鼓勵
    邏輯和農民利益將如何展開博弈甚或鬥爭?
    引導社會資本投入到農業和農村,併為其政府將在其中起到怎樣的作用?讓我們拭提供金融、稅收等多方位的保障和服務
    目以待。
    為了讓農村經濟滿足社會主義市場經濟的
    星星之火,如何燎原
    一分析中國工人運動現狀文/中正
    編者按:2013年是中國經濟調整的
    的勞資糾紛事件就達到了126宗,仲裁機
    年,也是工人運動蓬勃發展的一年。這篇構受理的案件更是高達13519件。可見,文章以總覽全局的視野分析了工人運動的近幾年來中國工人運動無論是數量還是規現狀、工人的主要訴求與鬥爭方式,並指模都呈現出星火燎原的態勢,大大小小的明瞭工人運動要進一步發展壯大就必須堅持的方向
    組織起來控制勞動過程。誠工人鬥爭此起彼伏。
    然,目前工人關注的焦點還在自己的直接經濟利益上,工人的鬥爭還大多是被動的。
    從行業分佈看,製造業毫無爭議地佔
    但只有認識到勞動力不僅是商品還是能使據頭把交椅,而交通運輸業則緊隨其後資本增殖的商品,只有將鬥爭從分配領域這當然是與行業的發展階段密切聯繫在轉移到生產領域,從被動轉變為主動,工起的。從固定資產投資的比例看,製造業人階級才能作為一個階級與資本相抗衡。佔全社會固定資產投資的三分之一左右,我們相信,在不斷的現實鬥爭中,工人們從對國內生產總值的貢獻看,工業增加值
    不難明白這一道理,星星之火也必將燎原。°佔GDP的30%,從吸收勞動力數量看
    製造業吸納了大約38%的勞動力。因此制
    根據中國勞工通訊對境內外互聯網
    造業依然是當前發展最成熟、創造價值最
    上傳播消息的不完全統計,2013年中國境
    多、吸收勞動力最多的行業,從而為工人
    內(不含港澳臺)共發生了656起工人群
    運動的發展壯大提供了良好的條件
    體性事件,幾乎是2012年382起的兩倍
    從地區劃分來看,東部地區的工人運
    是2011年185起的3倍多。這當然只是
    動的數量和規模都顯著高於其他地區,
    冰山一角,還有大量的工人運動由於規模
    所有工人運動總數的三分之二強,這是與
    小、人數少、影響範圍窄而夠不上被關注
    東部的工業生產地位相一致的。可見
    被報道的門檻。比如根據廣州社保局公佈
    的數據,2013年上半年,廣州30人以上濟越發達,工人的鬥爭越激烈,完全沒有

==========第12頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    表現出“倉廩實而知禮節”的趨勢
    求集中在工廠管理方面,例如粗暴管理
    製造業中發生的工人運動大多數要求裁員、環境太差、長期加班、工會直選等都集中在經濟利益方面,包括工資太低
    可見,不管國家派如何鼓吹民族矛盾,不
    不發年終獎、沒有補償金、剋扣福利補貼
    管自由派如何鼓吹政治問題,工人們一如
    拖欠工資、罰款、不繳納社保等等,這些既往的將運動方向放在了自己的經濟利益經濟利益都是工人生存和發展的剛需,共方面。計265起,佔總數的92%,其他8%的要
    2011年到2013年中國工人群體性事件次數
    製造業交通運輸服務業教育業建築業零售業採礦業其他行業軍隊
    業
    次數288
    193
    2013年中國工人群體性事件的行業分佈
    1.工人運動的現狀
    東部
    東北
    按照工人運動的主要要求劃分,2013
    中部
    年的工人運動可以分為以下幾個類型:獲
    西部
    得生活費、減少勞動力消耗和組織起來
    獲得生活費
    2013年中國工人群體性事件的地區分佈
    由於工人極其缺乏甚至完全沒有生產資料,因此其生活所需的物質資料基本要

==========第13頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    靠在市場上購買獲得。惟其如此,工資收罷工要求公司兌現2012年的年終一個月入對於工人而言就是必需的生活費。惟其底薪的年終獎以及30%~50%的績效獎金,如此,老闆才能夠用工資為要挾迫使工人這些當然已經被納入工人的生活費了,實進行工作,讓工人時時刻刻感受到飢寒交際上也就是工人工資的一部分。而同時富迫的滋味。儘管2013年許多地方政府和士康減少了工人的加班量,讓工人的實際大企業都宣佈要“提高工人工資”,但是實收入同比反而下降。際的工人工資依然僅能夠維持工人的溫飽
    2013年8月29日,廈門三箭電子公
    以深圳富士康為例,2013年宣佈將工人的司宣佈停產並要遣散工人。由於公司並不底薪提高到2350元,但是取消了原有的打算足額支付工人補償金,使得工人非常伙食及住宿補貼和部分津貼,加之周邊物不滿,不少員工聚集在公司門口不開工,價快速上洣,工人真實收入水平並未有實其間還與公司管理人員發生拉扯和扭打質性的大幅增長
    2013年9月1-2日,深圳鹽田港800
    眾所周知的是工人的工資實際上並不名吊機和作業工人因不滿工資過低和公司會自動的與生活費同步,而總是圍繞著這不履行發放子女獎學金的要求而發動持續個費用波動。比如,老闆並不會自覺地按2日的罷工,要求加薪3000元/月。罷工照工人的生活費支付給工人工資,而是要發生後,待裝貨和裝箱船隻無法離港,而想方設法的扣下一部分作為自己的資本,送貨的船舶停在外港遲退無法靠港,並有於是會出現欠薪,會出現年終集中發錢,大量待作業的集裝箱滯留港口或無法進入會出現將部分工資與所謂的績效掛鉤。比堆場停留在路面。最終公司答應加薪1700如,公司年景不佳甚至破產的時候,工人元/月的工資就很可能會下降甚至失業拿不到錢
    2013年9月17日,東莞某電子廠六
    比如,生活資料的價格日趨昂貴,工資卻千多名工人爆發大規模罷工,並上街堵路遲遲不漲
    抗議示威。工人表示,工廠每天不停的加
    因此圍繞著老闆給多少錢、什麼時候班,產量要求一天比一天高,卻沒有加班給錢、以什麼形式給錢,工人與老闆展開費,工資微薄依舊。現在,連十分鐘的休了日日夜夜、時時刻刻的鬥爭。例如
    息或上廁所時間都被取消,工人連續工作
    2013年1月5日-12日,哈爾濱一汽十ー個小時不得休息。以他們的工資,每通用哈輕公司的工人集體罷工7天,緣由月不應扣三百八十元這麼多的養老保險,就是工人的工資太低(1400元-1800元),但工廠沒有任何解釋。已經沒法養家餬口了。工人向管理層提出
    2013年10月16日,深圳冠志電子
    漲工資的要求:扣除三險一金後工資必須廠由於生產效率提高而降低了計件工資的漲到2000元以上。
    價格,導致上千名工人罷工。
    2013年1月18日,上海神明電機有
    2013年10月31日-11月21日,深
    限公司的上千名工人包圍了廠房,不滿公圳先進電子廠5000多名工人不滿工資長司的“49條新員工守則”規定的對工人的期停滯而發動了持續22天的罷工,要求罰款,例如退到一次,需罰款50元人民加薪3000元/月,並支付搬遷補償金,補幣;退兩次,則須記過,並罰100元。對償他們尋找工作期間的生活費用。最終公於每月收入不足2000元的工人而言,罰司答應加薪20%,有許多工人表示,基本款金額幾乎等於一天的工資
    工資加上加班費的漲幅,很多人漲了六百
    2013年5月14日,東莞怡富電路板多或七百元。廠的老闆逃跑,拖欠工人工資幾個月,憤怒的工人封鎖了廠區,打算賣掉設備抵償
    減少勞動力消耗
    自己的生活費。
    工人通過自己的切身實踐明白,自己
    2013年7月24日,深圳富士康工人最可寶貴的東西就是自己的勞動力,這是

==========第14頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    唯一屬於工人自己的生產力。即使是為了夠榨取工人的血汗,依靠的就是對生產資更好的生存下去,也必須儘可能的節約自料的控制。但是老闆明白,光有生產資料己的勞動力,何況工人還要留給自己發展是沒法創造財富的,還需要加入工人的勞的閒暇時間。但是,老闆通過支付工人工動才能化腐朽為神奇。因此老闆為了讓工資而獲得了工人勞動力的使用權,那當然人老老實實地工作,為了將生產本身也控就要讓勞動力盡力勞動以創造價值,於是制在自己的手中,除了利用工資進行要挾,要麼是讓工人加班加點,要麼就是提高勞老闆們還規定了嚴格的生產紀律,樹立了動定額加快勞動速度。這是不可調和的矛絕對的生產權威,創立了現代的管理科學
    力圖讓工人成為流水線上的機器人。而工
    還是以富士康為例,富士康的實習學人對生產組織控制權的爭奪,恰好也就打生回憶說到,“工作量是不斷往上加的。加擊了資本増殖鏈條上最薄弱的一環。到1000後,如果連續三天每天都做了1000以上,就會再加60個。…我最多加到一天1600個產品。”“夜班開始後,我每天工作變成8+2小時。就是8小時正常班,2小時加班。”“下班之後吃個早飯,回到宿舍就是睡覺。白天睡覺效率比較低,睡著就醒不過來。中午飯不吃了,一覺睡到下午5點多鐘,起床後吃個晚飯,就去
    VERH
    上班”
    2013年1月31日,東莞長安冠利鍾
    次姆電子廠罷工靜坐
    錶廠幾百名工人由於加班太多舉行了罷工據工人介紹,該廠工人每天加班5-6個小
    2013年2月28日,歐姆電子廠的百多名工人在門口貼出“罷免歐姆工會主
    2013年2月6日,廣東省深圳市龍席”的建議書,稱2012年改選工會主席崗區耐普羅塑料五金有限公司學生工罷工,後,工會一直未盡職維護工人利益,現在抗議公司為提高產量不讓學生回家過年。要求立即召開工會會員代表大會,罷免工
    2013年7月26日,常州上揚光電有會主席。限公司工人罷工,抗議工廠提高勞動強度
    2013年8月5日,山東省煙臺市開發區一個生產轎車零部件的工廠罷工要求
    組織起來
    重整工會,選舉工人自己認可的工會主席
    應該說,組織起來並不是工人本身的罷工的工人代表向煙臺開發區總工會遞交要求,而是實際工廠生產的結果。工廠大了《重整工會申請書》生產的一個前提就是勞動者之間的分工和
    2013年10月28日,深圳光明新區
    協作,這就為工人的組織提供了必要的條的恆通橡膠廠上百名工人集體停工,要求件,同時也讓工人客觀上組織起來了。然老闆拆除攝像頭而,對大大小小生產組織的控制卻掌握在
    2013年11月5日,蘇州珈儂生化科
    老闆手中,生產什麼、生產多少、生
    技有限公司的工人不滿公司採用拍照的方
    奏等完全是根據利潤的增長需求而確定的,式進行考核,在公司門口進行了罷工抗議工人只不過被作為組織上的螺絲釘。因此工人所要求的與其說是要組織起來,倒不如說是對生產組織的控制。
    2.工人鬥爭的形式
    說到底,創造財富的是掌握著生產資
    既然工人運動的主要目標還集中在獲
    料的勞動者的生產勞動,而老闆之所以能得生活費,那就意味著目前工人大部分還

==========第15頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    只能意識到勞動力的商品屬性而沒有意識有遭受皮肉之苦,也必然陷入消沉。到勞動力對資本增殖的意義,與老闆之間的鬥爭還大多數處於市場競爭的討價還價
    被迫罷工
    階段,那麼工人運動的形式就不可避免的
    更常見的一種鬥爭方式就是罷工,不
    還帶有很濃厚的自發性質
    過罷工的時機往往發生在老闆即將跑路工廠即將停產、工人即將失業的關口,換
    示威遊行
    句話說就是臨死之前。在此情況下,工人
    工人鬥爭常見的形式之一就是示威遊的鬥爭能否獲得勝利並不取決於工人是否行堵路,當然這樣的鬥爭方式已經越來越罷工,因為反正老闆都已經主動停工了少了,原因就是這樣的鬥爭方式與其說是在此情況下工人運動的前途怎樣呢?讓我與老闆鬥爭,倒不如說是向老闆祈求開恩。們看看下面的例子吧。而一旦工人赤手空拳走出工廠,維護公共
    第一個例子發生在首善之區的北京。
    秩序的警察就會如天神一般降臨
    美國傑普萊斯醫療設備公司的工人發現公
    例如2013年5月7日,深圳金順臺司工作量銳減,兩條生產線中的注塑生產玩具廠的工人發現老闆跑路,於是240多線被關閉,設備和電纜被打包,並進行資名工人打著橫幅沿107國道輔道徒步前往產評估準備運出,34名工人被單方面解除寶安區勞動局,要求勞動部門出面解決問勞動合同。工人敏銳察覺到了生存的危機,題。於是意料之中的防暴警察出現了,公為了討回被拖欠的工資和補償金,於是先安部門出動機動大隊、防爆警察及武警分動手了。2013年6月20日,工人們舉行隊120多人將懷德路口107國道輔道的前了罷工,80個人輪流擋住工廠出口,還順後左右全部封閉,將240多名工人包圍了便將公司老闆“請到辦公室喝茶談判”。工起來,工人們最終只能任人宰割
    人的行動完全出乎意料,完全沒有留給勞
    又如深圳迪威信廠,從2013年5月7動監察部門、勞動仲裁機構等幫閒時間,日開始400多名工人就在廠內阻止老闆搬於是迫使美國大使館、懷柔區人力社保部運機器,處於勞資僵持對峙中。而一日5門、工會組織和鎮政府積極行動起來保護月13日工人衝出工廠阻斷石巖街道北環老闆,而警察則以經濟糾紛為由拒絕介入,路,當場就被特警和防暴警察驅逐回
    最終迫使老闆簽署了補償協議。
    鬥爭方向發生了轉移。接下來14日工人
    第二個例子是深圳的先進微電子廠。
    遊行到石巖街道辦政府,在政府門前集會2013年10月31日-11月21日,先進微靜坐,向政府討說法,5月22日在石巖街電子廠在深圳鹽田區的工廠打算搬遷到惠道政府門前拉橫幅抗議,5月23日三百名州去,5000多工人罷工要求公司提供工齡
    工人向深圳市政府遊行,結果就是被防暴補償金2N+1,將工資提高1500~3000元,
    啟察抓回,上百工人被抓進派出所,工人並且重新選舉工會。參加罷工的工人組織代表被單獨關押,工人的鬥爭被壓制下去。了自己的糾察隊,在廠區內進行示威,組剩下的事情就轉變成了社會良心人士為工織自己的宣傳隊。但是罷工的工人並沒有人代表奔走呼號的演出,至於迪威信工人,能夠阻止和動搖沒有參加罷工的工人繼續已經無人問津。
    生產,沒有能夠控制機器的運轉,也沒有
    由此可見,在目前的階段,工人的示堵住工廠倉庫的大門,加上處於生產淡季,威遊行雖然聲勢浩大,往往會引來社會各導致老闆可以從容佈置力量對工人隊伍進路人馬的關注,但是實際上對老闆的壓力行分化瓦解,而工人則必須面對著勝利無並不大,反而是讓政府有理由承擔起維護望衣食無著的壓力。老闆對積極分子以進秩序的重擔。而工人對政府則還處於完全行談判為拖延,對動搖的工人許以加薪的劣勢,毫無還手的可能性,往往整個運500~800元的承諾,而對小組長則許以開動的形勢就會急劇惡化。即使最後工人沒工則升官發財的誘惑。罷工進行到第17

==========第16頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    天時,已經流言滿天,有工人說“必須通參加人數幾百人,第二個例子罷工22天過談判解決訴求,在政府監督下勞資雙方參加人數幾千人,第三個例子僅僅罷工1簽定協議,才能保住各位的職位和權益。”,天,參加人數幾十人。但是罷工時間最長、甚至在工人隊伍中也對開始提出的要求
    參加人數最多的鬥爭卻沒有取得勝利,而
    生了疑問,可見主動權已經轉移到老闆手罷工時間最短、參加人數最少的工人卻迅中。到了第21天,公司董事會拋出了“最速拿到了拖欠的工資。第一個例子和第終解決方案”:工資張20%,伙食津貼提個例子中,工人均將斷絕廠區資本運轉作高到21元/天,住房補貼每月增加200元。為了鬥爭的基本手段,第一個例子中工人於是罷工隊伍被瓦解,許多工人第二天就還進一步將資本的代表人物控制起來,這復工,一部分工人選擇了辭職。而復工的就迫使整個資本運轉體系主動解決問題,工人卻在12月被告知罷工期間的工資將恢復資本的正常運行。而第二個例子中工被扣除
    人雖然罷工了,卻沒有控制住生產和流通,導致工廠的機器還能運行,庫房成品還能銷售,老闆壓力減輕,於是可以從容調派力量與工人周旋
    可見,在公司即將倒閉、工人即將失業的關口,工人罷工本身並不能迫使老闆們屈服,唯有讓老闆的資本無法繼續運轉,才能讓老闆感受到切膚之痛
    D했
    主動出擊
    而比較少見的鬥爭形式則是工人在生
    深圳石巖金良華時裝有限公司工人圍堵園區大門,
    高漲時期的主動出擊。一般來說在工廠
    暴力衝突引發警察鳴槍
    生產高漲時,工廠中會積聚大量的生產資本,上下游的資本週轉更加迫不及待,尤
    第三個例子發生在深圳石巖。2013其是在行業領先的公司中,這樣的資本積年10月23日,深圳石巖萬大エ業區金良聚更加明顯,這為工人控制生產提供了有華時裝有限公司三四十名工人堵住工業園力的武器口,原因是公司老闆一直拖欠工資。怎
    2013年2月,北京德爾福的工人罷工
    麼辦?看來公司要黃,繼續呆在エ廠罷工了。這是一家高速發展的公司,是全球領並不是一個好主意,上街遊行示威則有皮先的汽車與汽車電子零部件及系統技術供肉之苦,而勞動人事爭議仲裁委員會主持應商,為世界500強企業,從建廠到今天調解甚至法院強制執行也毫無用處,工人銷售額翻了500多倍,2012年在中國的領悟到了最佳的鬥爭方式就是讓整個工業營業額增長了10.8%,處於市場壟斷地位園區罷工。說幹就千,三四十名工人抬來就是在這樣一家處於市場壟斷地位的工廠鐵床堵住園區大門,甚至連旁邊的小門也中,工人敏銳的把握住了時機,用上班不併鎖上。裡面的老闆要出貨,工人就把
    崗、上崗不幹活的方式,讓老闆們一等
    出貨老闆包圍起來,甚至拳腳相向,連警莫展。罷工驚動了北京經濟開發區的各職察也無可奈何一一畢竟這是互相鬥毆而不務部門領導都來了,跟德爾福領導商量對是破壞生產秩序啊。最終,工業區管理處策,開發區的公安人員也來了,卻找不到不得不自掏腰包付清工資,否則破產公司任何干涉的理由。因為客戶方面急需供貨,的資產無法清算,生產企業的運轉也無法公司甚至發動辦公室員工上產線作業。罷進行,吃虧的還是園區
    工堅持了不到4天,老闆就同意給每位工
    個例子中,第一個例子罷工4天,人每月加薪500元;對於工齡三年以上的

==========第17頁==========
    第28期
    熱點聚焦
    工人,年後可與公司籤正式勞動合同;公育出了世界上最有力量的老闆群體。從上同為所有工人購買商業保險
    面的分析情況來看,儘管資本體系的局部
    2013年9月1-2日,深圳鹽田港800已經受到了工人越來越強有力的衝擊,但名吊機和作業工人因不滿工資過低和公司是從整體來看,工人的衝擊力量還是太弱不履行發放子女獎學金的要求而發動持續小太分散了,沒有產生應有的效果2日的罷工,要求加薪3000元/月。深圳
    如果工人只是想爭一口飯錢,那麼工
    鹽田港每年的集裝箱吞吐量達到了一億標人只需要明白市場經濟的討價還價就可以準箱,是國內最大的集裝箱港區,而在此了。但是如果工人還要想戰勝站在自己對之前的4月,香港和記黃埔旗下國際貨櫃立面的老闆,那就還得明白老闆所仰仗的碼頭由於發生罷工,一部分貨物也轉移到生產體系及其附屬的統治機器的規律。了鹽田港口。罷工發生後,待裝貨和裝箱
    工人所面對的不是封建社會的小私有
    船隻無法離港,而送貨的船舶停在外港遲者生產,而是現代大工業創造的社會化的退無法靠港,並有大量待作業的集裝箱滯生產,這種生產方式要將生產者和生產資留港口或無法進入堆場停留在路面。由於料集中起來,要消滅一切自給自足和閉關鹽田港口工人在2007年曾經發生過一次自守的小生產狀態。這樣的生產體系下所罷工,那裡的工人深刻懂得了老闆的命根鍛造出來的工人也就不再是一個個獨立的就是資本的生產和週轉,因此工人的罷工個體,而是日益聯合成為工人集體,成為也恰如其分的擊中了這個軟肋。最終公司具有廣泛聯繫的工人階級。儘管這樣的工答應加薪1700元/月
    人集體同時不斷遭到工人內部競爭的破壞,
    以上兩個例子都是工人在生產高漲的但是這樣的集體又總是在不斷產生,正是生產場所主動出擊,一舉切斷了資本運行大規模的生產本身創造了工人階級自己。的鏈條,這就打亂了與之相關的整個資本
    工人們將看到,老闆們的聯合始終是
    生產體系的秩序。在師出無名的情況下政脆弱的,因為這是私有者的生產,商品市府機器不敢輕易實施鎮壓,最終導致老闆場是他們賴以為生的條件,而不管這個社的妥協退讓,因為老闆很明白與工人的工會化生產擴大到多大的規模。如果不能通資相比,自己的利潤和資本週轉才是最重過商品交換而獲得需要的生產資料和勞動要的。
    力,在老闆手中積累的資產再多也沒法產生絲毫的利潤,而老闆從生產中攫取的工
    3.對未來的展望
    人血汗也必須通過商品交換才能呈現出其真實的金錢面貌。因此區區幾十個人堵住
    幾乎所有的人都認為,如今的中國是工業園區就能製造出極大的恐慌,而800遍地乾柴一點即燃,而統計數據也支持了名吊車手對港口生產的控制則足以讓老闆這樣的判斷。2013年10月11日,廣東們屈服了省人大網發佈了《廣東省企業集體協商和
    當然,目前的工人運動中還不可避免
    集體合同條例(修訂草案徵求意見稿)》,
    的存在大量自發的鬥爭,還對老闆的仁慈
    看就知道這是針對近年來珠三角地區罷工存在幻想,還對中立的青天老爺存在幻想,不斷湧現的迴應。
    還不太明白如何使用自己的力量,還不太
    然而遍地乾柴一點就著並不一定意味會聯合起來鬥爭。不過這些缺點都是暫時著星星之火就要燎原,在燎原之前還有大的。只要中國的道路繼續向前延伸,道路量的星星之火被撲滅了。於是現在擺在中上的火星就會不斷的迸發出來,直到最終國工人面前的問題不是要不要燎原,而是點燃整個世界。怎樣才能燎原。一方面是社會生產力的飛速發展鍛造出了世界上最龐大的工人群體,另一方面則是飛速發展的社會生產力也培

==========第18頁==========
    第28期
    實踐探索
    實探索
    中國建築工人現狀調研(續)
    文/編輯部
    “建築工人工資低,
    市中成都工地建會率最高達到16.1%。雖
    粗茶淡飯穿破衣。
    然,這些年瀋陽在高調宣傳工地工會組建
    年吃的三年飯
    工作,但工人知曉工地有工會的比例也只
    三年陪了一年妻
    有10%。總體來講,建築工地的工會仍只是在非常低的水平上。在遇到困難和問題
    這是一首工友寫的詩,這樣的詩歌讓時,超過九成的工人沒有向企業工會、地建築工人在工地的艱苦生活躍然紙上,調方工會和行業性工會尋求過幫助。工會並研結果顯示,在建築工人高達97%的已婚未被工人納入到可以利用的資源庫中群體中,常年與愛人一起生活的僅有
    調査人員考察了願意成立工會的工人
    18.1%,而妻子在老家務農,長期不在
    中,對工會的設想和期待,工人最為關心
    起居住的比例則高達64.5%。可以說建築的仍是工會能夠幫忙在工地待遇和勞動保工人尤其如此。此外,工人下班後生活非護等方面與資方進行談判,這一比例高達常單調,呆在宿舍裡睡覺來打發時間成為60.1%,這說明建築工人對工會的期待仍處非常普遍的現象
    於維持基本生存這樣最低一級的需求上。
    在生活費方面,只有8.190的工人是按月發工資,不需要借支。就這一點而言
    不同資本類型與不同勞動待遇
    不同城市的差別很大,重慶的比例為17.3%
    調研過程中發現,不同形式的地產資
    如前文所分析,重慶的按月發工資也是本在勞動待遇方面存在著較為明顯的差別較高的),而比例最低的鄭州僅為2.3%。
    在涉及勞動保障的幾個重要指標:勞
    由於絕大部分工地都不按月發工資,所以動合同簽訂率、勞動合同與實際相符率借支是非常普遍的現象,平均為63%。其按月結算工資率和社會保險缺失率四個方中“飯卡/飯票借支”的做法被工人指為工面,保障房與商品房屬於最差的兩個房產地方的“二次剝削”。通常,工地勞務分包類型,在按月結算率和社會保險缺失率兩公司管理人員的親戚朋友在工地開辦食堂,個方面,保障房分別以“按月結算率”1.6%勞務分包公司項目部私制飯票等代金券替和“無任何保險率”68.1%的比例直接墊底代工人的工資和現金髮放,逼迫工人必須此外,在未呈列的有關工人生活和生產保在自己開辦的食堂和小賣部裡購買食物和障的19項基本要素中,保障房也以19項生活必須品,而其價格通常高於市場價
    基本要素全部缺失率達19.1%,遠超其他
    工會
    類型的地產資本而墊底。五項指標綜合來比較,保障房墊底三項,商品房墊底兩項,
    作為曾經與工人最密切的工會組織,保障房的勞動保障是最無保障的如今已淪落到對於工人來說非常陌生
    近年來,無論是根據相關媒體報道,
    有可無的境地,工人對工會的認知率比對還是從勞工公益機構對維權案例的跟進的勞動合同的知曉率低得多,近八成的工人情況來看,保障房項目在對待工人的正常不知道“勞動者有組織工會的權利”。從總維權事件時往往採取重拳打壓態勢。2012量來看,工地建會比例只有6.1%,樣本城年夏,北京海淀區六裡屯一個保障房工地,

==========第19頁==========
    第28期
    實踐探索
    建築公司就夥同當地派出所和勞動監察大工”籠罩下骨感的低薪現實。建築工人平隊惡意壓低工人工價,其中一名討薪工人均每年只有6.7個月能夠在工地做工,平還被判刑半年
    均每年能夠工作155天,平均日工資160
    中國房地產業多年來形成的無良用工元,年收入不足25000元,與社會流傳的環境,導致建築行業不僅在資金鍊緊張的建築工人高工資存在具體差距。高達八成情況下拖欠工人工資,即便是在企事業單的建築工人工資低於物價漲幅,其中三分位用房、保障房這種非商業化住房項目中之一的工人工資沒有增長。9.建築工地依也習慣性拖欠工人工資,既然拖欠農民工法支付加班費的比例不足十分之一,高達工資零成本,那為何不拖欠呢?農民工歷99%0的建築業農民工沒有周末與法定節經艱難的維權,即便完勝,所獲得的也只假日。帶薪年休假、獎金與分紅對於建築不過是工地方本應支付你的報酬而已,更業農民工而言是一種奢想。建築工地成為何況又有幾人能堅持維權到最後呢?
    社會保險真空地帶。建築行業社會保險覆
    弔詭的是,“惡意欠薪”已經在2011蓋率極低,最重要的工傷保險覆蓋率不足年就已經列入《刑法》了,而那學因惡意十分之ー。工傷維權面臨“工傷拒賠”難欠薪入獄的當事人,卻大抵是這條地產資題。10.工會組織在建築業農民工勞動保本剝削鏈條上最低一級的包工頭一一莫非障方面很少有作為。11.保障房工地成為是打了“蒼蠅”,只不過會讓“老虎”活得建築工人勞動保障的重災區,政府資本主更愜意而己?
    導下的地產開發成為建築業工人維權的
    總結
    夢魘。
    在當今的中國,
    付於保障勞動者
    調研的發現可以總結為以下幾點:
    權益的再好的法律出臺,但是在執行中
    1.失地農民逐漸加入建築工人隊伍;相關行政部門和司法部門頒佈的實施細則
    2.建築業新生代農民工比重上升。新生代與司法解釋,就有可能讓一部很好的法律農民工在一線建築工人中的比重已經達到在執行效力上大打折扣。比如近年來,關
    三分之一,其文化水平總體高於上一代農於用人單位不與農民工簽訂勞動合同而發民工
    線建築工人無法實現勞動致富。生的討薪事宜,勞動和司法部門會因為農
    從建築工人的家庭結餘情況來看,高達民工沒有簽訂勞動合同而依照當地的最低
    55.59%的家庭一年下來是沒有結餘的。對工資標準來判定,為了幫助企業逃避未籤於建築工人來說,一旦遭遇工錢拖欠,
    勞動合同所引發的支付雙倍工資、補繳社
    家人的生活便陷入困境:4.農業衰敗倒逼會保險等懲罰,勞動和司法部門會以“工農民工無產化進程加快;5.建築工人對勞人與包工頭間的勞務關係”來取代“工人動合同簽訂主體的認知率仍處於低位,但與企業間的勞動關係”,最大程度地維護了新生代農民工更傾向於要和總包建築公資本的利益。司簽訂勞動合同。6.勞動合同畸變為資本
    經濟基礎決定上層建築,一個以市場
    “逆襲工具”。建築工人的勞動合同簽訂決定資源配置的社會體制勢必讓一切都率只有17.4%,而北京建築行業與勞動合成為市場可以調配的資源,包括國家機器。同“躲貓貓”現象甚是普遍,逼籤假合同資本會利用一切可能,通過國家機器來實成為建築工人維權的重大障礙。7.建築工現自身利益的最大化,也就是資本增殖。人的短工化現象非常明顯。超過一半的建如果說這是資本的本性,既然採取市場經築工人平均每兩個月就要輪換一個工地。濟的道路,這一點就不可避免。而建築工資本對於利潤最大化的追逐,催生了建築人在資本體系中的命運,又將何去何從業農民工的短工化,短工化使得建築工人呢?的勞動權益更加難以保障。8.“萬元農民

==========第20頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    史
    封建經濟波浪式發展之分析
    文/秋風
    編者按:傳統的二十四史全是王候將其他方面,此次閱讀雖也收穫頗豐,但由相,卻不知“五帝三皇神聖事,騙了無涯於平時積累太少,還不足以形成比較充分過客,而喊出那句“王候將相寧有種乎”的理解。范文瀾自己也總結說,“書中注意的人則往往隱藏不見,“盜跖莊驕流譽後
    更陳王奮起揮黃餓”。一部中國封建史,歸收集生產鬥爭的材料,古代的科學發明以根到底總是勞動人民反抗的歷史,不論是及有關農業、手工業的知識,還是寫得不反抗自然還是反抗地主,“銅鐵爐中翻火焰,少”,“關於時期的劃分,著重於經濟基礎上疆場彼此彎弓月”。本文秋風以《中國通的變動”。因此,本書確實是瞭解封建經濟史簡編》為材料,向我們初步展示了王侯很好的素材。將相背後的的社會變換規律
    梁啟超曾批評過去的史學有四大弊端
    統治階級的權力分配
    知有朝廷而不知有國家;知有個人而不
    普天之下,莫非王土,率土之濱,莫
    知有群體;知有陳跡而不知有今務;知有非王臣。封建時代的皇帝似乎擁有著無限事實而不知有理想”。毛澤東則評二十四史的權力。作為個體而言,他確實如此。然為:“一部二十四史,寫符端、迷信的文字,而他只是統治階級的總頭目而不是全部的就佔了不少,各朝各代的史書裡都有
    存在,他必須和階級內的其他統治者分享
    洋洋4000萬言的二十四史寫的差不多都權力。當他發揮不了作用時,新的宗族則是帝王將相,人民群眾的生產情況、生活會取而代之。這就是為什麼幾千年中封建情形,大多是隻字不提,有的寫了些,也王朝不斷循環,而地主階級巋然不動的原是籠統地一筆帶過去”
    中國近代史學應這種批評而生,相比
    東漢光武帝起義成功的依靠力量就是
    於傳統史學發生了深刻的變革。20世紀初,他的發家地南陽豪強集團,以至即位後作梁啟超明確提出了系統的進化史觀,主張為中央集權體現者的朝廷只能在不妨得豪歷史是進步的,而非越古越好;20年代以強利益的限度內對他們行施一定的控制後,馬克思主義唯物史觀進一步傳入中國,豪強集團不斷髮展以至在東漢末年公開割它包含了進化史觀合理內核,同時提出歷據稱雄,社會進入大混亂的分裂時期。史發展的規律性。范文瀾所著《中國通史
    比豪強更寬泛的士族集團是東漢至兩
    簡編》(下簡稱《通史》),曾被學術界譽為晉統治階級的重要力量。曹操因為擁漢士第一部以馬克思主義觀點為指導編寫的中族的反對,生前一直沒有稱帝。後其子曹國曆史,對中國歷史做了全新的解釋,真丕規定九品官人法,排斥低級士族和非士正把歷史學作為揭示客觀歷史規律的科學。族做官,和中上級士族做了交換,オ能用中國歷史過於悠久,內容也過於豐富。禪讓的方式自稱魏皇帝。通史》包括政治變化、經濟發展、文化
    西晉滅亡後,東晉朝能夠偏安長江流
    興衰、外族入侵、重要少數民族的發展、域,也主要依賴王導這位中原高級士族的農民起義等諸多方面,每一方面都能從書支持。晉元帝剛到南方時,不僅北方士族中得出深刻的總結與體會,本文將重點總不來歸附他,連南方土族也不理他。東晉結筆者在封建經濟發展方面的體會。至於之後的宋齊梁陳,一共五朝,政權完全依

==========第21頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    靠大地主階級的擁護,士族享受政治上經王朝不斷走下坡路,直到被成功的起義或濟上各種特權,朝代五次變動,士族的地外族入侵推翻。新的王朝建立,循環再重位相承不變。
    新開始。
    後隋文帝廢除魏文帝以來設置的中正代止年代官,不承認士族的社會地位,有意消滅魏、
    五帝
    勻前8世紀前1世紀
    晉以來的土族制度。唐朝進一步確立了科言
    前21世紀一前17世
    舉制度,代替了土族制度,士人仕進不專
    前7世E-前1紀
    前11世紀一前71年
    武王
    憑門第高低,人才來源更加寬廣,比起魏、醫周
    前70年一前28年
    周平王
    秋
    ?70年-前478年
    晉南北朝來,算是有一些改進。科舉制度
    前475年一前21年
    代替了士族制度,意味著統一時期的全國충x
    前221年-前20年
    加星(政
    前20年一公元年
    高祖)
    氏族代替了分裂時期的小國士族。雖然官新
    公元年-23年
    王
    東漢
    25年-20年
    光武帝閱)
    職之門理論上向一切有オ之士敞開,但實國架22年205年
    E盈
    備
    準備的階層才能真正獲得機會。因此,唐2年年際上只有那些有足夠財力進行多年學習和트
    到權
    5年-316年
    武帝(司馬)
    東晉
    37年-420年
    元帝間馬)
    宋之後的政權依然為地主階級把持
    十六國
    04年~439年
    南朝宋
    420年-479年
    北宋時趙匡胤定國策,給予文武官吏
    商朝齊179年502年
    滋成
    朝梁
    502年-557年
    地主、大商人最大限度的權利,為的是交商店。年9年
    先
    北北1388年-534年
    拓經
    換這些人的擁護。王安石試圖變法,基本に期玉(年+0年
    元見(高歡立)
    主張即所謂“民不加賦而國用足"”一方面比斷北『5年4年
    元寶矩(文泰立)高
    不去再加重國家賦稅剝削,預防農民起義北司圓
    字立究
    文帝(暢堅)
    的興起,一方面以所謂“善理財”來增加
    618年一907年
    五代十國1907年-960年
    宋王朝的“國用”,辦法是發展農業生
    960年-1127年
    太祖(趙H
    南宋
    1127年-1279年
    高宗構)
    並把大地主、大商人、官僚的部分剝削收江
    916年-1125年
    注同保機
    西夏
    入收歸朝廷。變法得到神宗的支持,卻引
    103年=127年
    元吳
    115年-1234年
    完問骨打
    起大地主、大商人和官僚們的激烈反抗,
    271年-1368年
    世祖(必烈
    明
    136年-1644年
    太祖(味元摩)
    後宣告失敗。
    1644年-1840年
    爾哈秀)世祖(
    明太祖由農民成為皇帝,並不能改變
    封建王朝更替
    原有的土地佔有制度,新建的明王朝依然建立在地主佔有制的基礎上。全國性農民
    然而,比上述王朝循環更根本的是經
    大起義推翻明政權後,卻被封建勢力勾結濟狀況的循環。上節也表明,王朝不斷更清軍鎮壓。大順(農民起義政權)軍自北替,但封建社會的統治基礎一直不變,地京敗退後,佔領區內的地主豪紳紛紛組織主階級與農民的對立一直不變。因此,王武裝,殺害大順官員,乘機反撲。李自成朝的更替只是封建經濟“發展一一停滯一本人也遭到地主武裝的突然襲擊,被害犧
    發展”這個循環的直接表現。
    牲。地主階級依然巋然不動,成為滿清政
    初唐時期推行均田制,丁男中男給田
    權的重要組成部分。
    頃,殘廢人給田四十畝,募妻妾三十畝,使農民獲得土地並減輕賦稅,農業生產從
    王朝更替與經濟週期
    而發展起來,奠定了唐朝繁盛的基礎。中唐時期,地主階級自由兼併土地,莊田制
    人們歷來把中國封建社會解釋成循環代替均田制,農民失去土地,繳納賦稅的往復的王朝更替史。從夏商周到唐宋元明自耕農大量減少。此外,中央政權(朝廷)清,甚至南北朝和五代十國間的小王朝
    與地方政權(藩鎮)矛盾激化,戰爭頻發,
    創立者都是一個有才幹的賢明皇帝,但幾軍費支出劇増的同時還造成了大量的戶口代以後,繼任者則或軟弱無能或放蕩不羈。減少。天寶十四年至乾元三年,首尾僅五

==========第22頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    六年,戶口驟減十之七八。一方面是自耕趙州橋就是隋朝的巧匠李春所建。唐朝手農減少,朝廷稅收下降,另一方面是朝廷工業發達,以織狂、治鑄、建築為最。安支出劇增,因此從李亨(唐玄宗之子)時樂公主有織成裙值一億,花卉鳥獸細如慄起,朝廷創行各種新稅法,無限的賦稅徭粒,正看旁看,日中影中各為一色,可見役落到佔少數的課戶頭上。自耕農數量進當時織工的精妙。北宋時期,造船業進步減少,朝廷稅收進一步下降,陷入悉步發展,指南針廣泛用於航海。畢昇發明性循環。民眾被迫走到死亡線上,除了發的活字印刷書是對世界文明的偉大貢獻動起義戰爭,再也沒有其他可走的路
    火藥、火器的製造技術,也北宋發展到新
    唐朝的政治軌跡是封建王朝的典型。的階段。明朝工商業的進步,超越過去任王朝剛建立時,社會安定繁榮,生產規模何一個朝代。造船、建築、火器都在宋朝擴大、人口增加。幾代以後,地主階級和基礎上進一步發展,甚至還有與工業發展農民階級的矛盾更加尖銳,被統治者小農有關的科學研究著作出現,如徐光啟著《農不能生存下去,統治也就無法繼續下去
    政全書》、宋應星著《天工開物》等
    農民被迫起來造反,或者直接推翻朝廷或者造成朝廷統治進一步虛弱,被外族入侵消滅。然而,由於農民階級本身缺乏組織性和覺悟性,因此只能起著有限的推動作用,即封建經濟重新開始循環,給生產力的發展創造一個新的機會,但封建經濟的基礎仍然不變
    封建經濟發展的量與質
    巧奪天工的趙州橋
    人類社會的歷史是變化的,封建社會
    然而,封建社會的經濟各方面雖在不
    幾千年也不會靜止不動。封建經濟在波浪斷進步,但不得不說,進步是緩慢的式發展中有所提升。
    人注目的成就,如治金、水利、利用畜力
    從疆域上,漢武帝將疆域往北方擴展,等在剛步入封建社會的兩漢時期就已經成黃河流域擴大。東晉南遷,將大量勞動人熟。兩漢時期開始大興水利,自傳說中的口遷移到長江流域,一向落後的長江流域,大禹以下,治水常是大的政治措施,巨大逐漸追上黃河流域的水平。黃河長江兩大規模的治水,卻自漢武帝開始。漢武帝晚流域合起來,中國封建經濟的勢力更繁盛年還推行趙過的新田器和耕作技術,農業在這個基礎上,オ產生出比兩漢更強開始發生大變革。漢成帝時已有溫室,種大的唐朝。中唐時期,雖然長安屢次陷落
    冬生蔥韭菜蔬。這些根本性的技術發明促
    但依靠江淮的物力,政權仍然免於崩潰
    進了封建經濟的發展,但後期幾千年無質
    直到晚唐,長江流域也發生割據戰爭,朝的變化,只是進行了一些改進和應用。乾廷也就衰微以至於滅亡。長江流域起著如隆《欽定授時通考》較之徐光啟《農政全此重大的作用,是唐朝才開始的新現象。書》無變化。明末徐光啟《農政全書》所南宋時國土不及北宋三分之ニ,朝廷收入載農具,較元代王禎《農書》無大變化卻超過北宋,也是由於長江流域富庶之故。而元基本抄宋的。推算下來,宋明清基本從手工業上,不同時代也得到了不同無大提高的發展。兩漢時開始治鐵鑄錢煮鹽。東晉
    因此,封建社會財富的增加主要靠開
    南朝時,鍊鋼術、造紙術、制瓷術有了很闊疆域、開墾荒地或征服異族來獲得。由大的進步。隋朝雖然短暫,造船和造橋術宋至明五個世紀(當中幾經戰亂),農業増在已有的基礎上有了很大的提高,著名的長50%。而明萬曆6年(1578)官民田合

==========第23頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    計約為7.8億畝,比宋盛世增加約40%
    到秦始皇時已經佔了絕對優勢。然而,正
    這說明增加的糧食產量中80%靠擴大耕因為落後,反動勢力比較薄弱,新制度才地,而只有20%是生產力的發展提高,勞容易有效地實施。其他六國中也有富豪地動生產率的提高尤其緩慢
    主興起,可是他們仍在貴族領主壓制下
    技術的停滯不前,根本原因在於統治
    同樣,秦地主政權的興起也離不開社
    集團只知道剝削現有的財富,不知道怎樣會關係的變化。在劇烈的東周兼併戰爭中,去創造更多的新財富。繁重的勞動與貧窮大量宗族被破壞,家族制度才能代宗族制又使得下層勞動群眾沒有條件去學習新的度而起。宗族以宗子為首,土地永遠歸宗知識。從而,知識與勞動相互分離。即便子世襲,不得買賣。家族以父為首,父死有些發明創造,如火器、織狂、建築等都後,兄弟分家,各人所有田宅,可以自由不能明顯地提高勞動生產率,只是為統治買賣。這是領主土地所有制逐漸轉化為地階級服務。這是生產關係阻礙生產力發展主土地所有制。在這樣的情勢下,整個戰的一個實例。
    國時期基本上是地主政權的秦對領主地主混合政權的山東六國猛烈進攻,最後勝利
    落後與進步的一體兩面
    建成秦朝
    社會進步的核心在於孕育新的生產關
    商朝末年,周朝太王古公為避戎狄侵系,周由奴隸制進入封建制,秦由諸侯割略,帶著家屬和奴隸遷居岐山。由於古公據進入中央集權都在於此。進入封建時期,重視農業,很多平民扶老攜幼來歸附,漸農民起義或外族入侵帶來的卻是王朝的循漸形成了一個小國。周朝土地分為公田與環,生產力的發展已然緩慢,生產關係的私田,公田的收穫完全繳納地主,私田的發展就更為如此。宋代極度發達的工商業收穫為耕者自有。說明小農的生產方式在在元朝統治下遭遇挫折,明朝工商業得到周初出現了,周已踏上封建社會的階段。恢復,資本主義出現萌芽,卻在清王朝的周國奴隸制度很薄弱,而封建關係恰恰在閉關鎖國政策下遭遇更嚴重的擢殘。外族這個薄弱環節首先產生。這是因為社會的的入侵沒有像西方那樣,將中國古典文明衰朽力量比較薄弱,自由民的反抗力量就全部湮沒,從而被一種暫新的東西所接替,相對地強壯起來,從而使得周國統治者
    而是完整地保存了中國文化。這離不開中
    比商朝更不能完全剝奪自由民的身份及其國封建制度的強盛,以至一直到鴉片戰爭生產資料,而只能實行較輕一些的剝奪。前夕,道光帝仍然說:“天朝天豐財阜,國然而,封建關係出現在商朝末年而非課充盈,本不藉各國夷船區區貨物以資賦早期,又離不開商朝奴隸制度的發展與進稅”這個相對的進步卻帶來了絕對的落後,步。商朝生產力逐步發展,一人能耕作的中國在發展資本主義生產關係上遠遠被西畝數也逐漸增加,從而逐漸與抑制生產力方超過了發展的奴隸勞動相矛盾,因為奴隸是不會主動去考慮生產的。可見,奴隸制落後的周國產生先進的封建關係,只能在奴隸制
    小結
    整體已經達到一定水平之後才能發生。落
    恩格斯說:“一切社會變遷和政治變革
    後與進步是一個證的矛盾關係
    的終極原因,不應當到人們的頭腦中,到
    戰國末期,秦國將中國從一個分封制人們對永恆的真理和正義的日益增進的認的諸侯割據國家統一成專制的中央集權國識中去尋找,而應當到生產方式和交換方家的過程也類似。秦國的強盛主要歸功於式的變更中去尋找:不應當到有關時代的商鞅變法,而商鞅變法的核心則在於破壞哲學中去尋找,而應當到有關時代的經濟領主的宗族制度,建立地主階級的政權。中去尋找。”新興的地主階級在秦國的勢力逐漸增長,
    因此,研究封建經濟是研究封建社會

==========第24頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    的關鍵方面。中國幾千年封建社會是給現生產關係是不可能的,資產階級會強力去代中國留下的沉重遺產,落後的方面居多,維護這種生產關係。從奴隸制到封建制再進步的方面居少。但我們學習歷史不在於到資本主義制度,產生新生產關係的難度分清成敗,而在於古為今用,從封建社會逐漸加大,生產力的絕對提高對於當前統的變遷中能得到啟發。
    治階級維持統治是一個利處,因此生產關
    小結前面幾點可以發現,封建社會的系的變更會更需要被統治階級的主觀因素,統治是一個階級進行的,專制集權的封建即被統治階級的階級自覺。皇朝也只是統治階級的一部分,這能幫助
    不是西風壓倒東風,就是東風壓倒
    我們理解國家的本質。國家不是超脫於社西風”,從整個世界範圍,這個諺語辯證地會之外的,哪怕是封建時代的“天子”,它說明了人類社會的變遷。奴隸制的強盛地也屬於一個階級,要為所在的階級服務。區在中東,封建制的強盛地區在中國,資
    其次,封建朝代幾經更迭,封建生
    本主義的強盛地區到了歐洲。一個地區
    力卻沒有脫離那個怪圏,沒有太多質的變
    個時期的進步會孕育落後的因素,因為
    化。到了封建末期的明朝,雖然資本主義階級力量的對比更有利於當前的統治階級萌芽終於出現,卻很容易地又被另一個地當然,再從資本主義制度再往前進一步上,主政權掐滅。這對於理解資本主義社會的東風是否能壓倒西風,並不是由這個規律經濟危機也能提供一定程度的借鑑。單純決定的。正如前面所說,它的難度變大期待重複發生的經濟危機去改變資本主義它將更依賴於被統治階級的自覺。
    鞏固的安源俱樂部
    文/江
    編者按:安源工人、俱樂部和黨通過澤東都及時地趕到了安源,組織安源的先鬥爭,為自己贏得了“中國的小莫斯科”進工人(大多數是黨員)開會,討論形勢的榮譽稱號。北洋軍閥吳佩孚一手製造
    分析對策,提出正確的策略和口號。在工
    震驚中國的二七慘案,他的屠刀不僅指
    人運動中高度重視黨的建設正是毛澤東領
    了京漢鐵路的工人,還指向了中國勞動組合書記部和各個地方工會。中國的工人運
    導工人運動的一大優點和特點。其它許多
    動陷入了一個短暫的低谷。安源路礦當局地方也有轟轟烈烈的工人運動,遇到敵人問其他統治階級一樣,也處心積慮地妄想的嚴重挑釁時卻不能很好地堅持
    個重
    查封俱樂部。但是,他們遭到了失敗
    要原因就在於沒有很好的重視發展黨的組
    是黨的堅強領導、俱樂部的有效教育織和搞好黨員的教育。組織、工人的精誠團結和軍閥混戰是安源的統治者遭到了失敗
    22年9月的大罷工前,安源已有30多個黨員。大罷工勝利後,黨組織與俱樂部一起大發展。據李立三回憶,24、25年時安源可能有四五百黨員(幾佔全國的分之ー),至少也有一兩百黨員。沒有這樣支有覺悟、有組織的先進工人隊伍為核就很難有上萬工人的鐵的團結和紀律
    就沒有堅強的鬥志和靈活的策略,而一切1922年5月1日,安源路礦エ人俱樂部成立。圖的勝利和發展也就完全無法取得。無論是
    為部分籌委會成員合影
    22年的大罷工還是23年的白色恐怖,毛

==========第25頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    俱樂部的有效組織
    學校等工作。俱樂部擴張後,補習學校也從一所擴張到了七所。互濟股主要負責消
    列寧有一個黨領導群眾的公式:黨
    費合作社。消費合作社由部員集股創辦
    工會(群眾組織)一一群眾。黨参加到經營布匹、油煙、文具等日常用品,買東群眾組織中去,將黨內討論得出的方針
    西較別處便宜,給廣大工人帶了一些實惠。
    政策拿到群眾組織中去討論,把黨的意志俱樂部初建時,由於其為工人謀取實際利變成群眾的意志;黨堅持在群眾組織的各益的形象還沒有完全建立起來,參加的工項活動中教育工人、團結工人,將工人的人還不多,俱樂部通過建立消費合作社大長遠利益和短期利益結合起來;在群眾組大發展了俱樂部的部員。講演股則是負責織中,黨也可以充分集中群眾的智慧,發給工人講演各種各樣的時事和問題,而講展黨的組織。沒有群眾組織,黨就很難發演的既有共產黨派過來的知識分子也有展與群眾廣泛、充分聯繫,也就很難起到地的工人,對於提高骨幹工人的能力和教領導作用。如果說毛澤東、李立三、劉少育工人都起到了一定的作用。遊藝股負責奇是黨的化身,那麼安源俱樂部就是安源唱歌、演戲等文娛活動,經常通過文娛晚最有力量的群眾組織,是安源的工會。黨會來吸引工人、教育工人。遊藝股並不是初到安源即已確定了要充分利用合法空間,簡單的娛樂,而是寓教於樂,他們改編舊大力發展群眾組織的方針。安源俱樂部的戲、自己編戲、自己演戲,反映工人的艱壯大和健全便是這一方針的腳註。
    苦生活和工人反抗剝削壓迫的事蹟,教育
    在大罷工後,俱樂部迅猛發展,部員和鼓舞了工人。俱樂部不僅八個股,還成從上千發展到上萬,佔了安源工人的大多立了常設的約有兩百人的工人糾察團數。怎樣將俱樂部組織好、鞏現固好,是擺
    俱樂部剛剛搭建起這樣的組織架構時,
    在人們面前的第一要務。俱樂部採取了蘇存在很多問題。主任團工作散漫,事務主維埃式的民主集中制和以活動、工作內容義強,對於工人的政治教育沒有足夠重視來劃分的部門制兩種方式來組織上萬的工教育股一開始主要抓子弟學校,而對於階人
    級教育作用強的補習學校並沒有真正抓起
    民主集中制即代表制。工人按照工作來:教育工人的方法不對,不能適合工人處來劃分,路局和礦局共劃分為40多個工的心理,不能足夠吸引工人:合作社經營作處。每個工作處是代表制的一個大單位。無方,人財物管理不集中,三個月換了在大單位中每十人(十人團)選舉一個十個總經理;文書股管理文件不妥善:有些代表,每十個十代表選舉一名百代表,每代表不明白俱樂部的宗旨,有官僚主義作大單位選舉一名總代表。總代表會為最風・・・但是,經過整頓,這些問題都逐高決議機關,百代表會為最高複決機關。漸得到了解決。俱樂部既能夠吸引和組織這樣的民主集中能夠比較有效的集中群眾廣大的工人群眾,又能有效地進行政治教智慧、充分動員工人群眾。24年安源第
    育
    次大罷工前,安源俱樂部有效地利用了十
    除了各股所管的經常性的活動,俱樂
    代表大會確定鬥爭策略,動員組織工人群部還組織各種集會遊行,如“五一”紀念眾
    遊行、罷工勝利紀念、“二・七”紀念、列
    部門制即執行委員會制。百代表會選寧與李撲克內西紀念、黃龐紀念、十月革舉產生由四個主任(總主任、窿內主任
    命紀念等。在集會遊行中,俱樂部會散發
    窿外主任、路局主任)組成的主任團。在各種各樣的宣傳反帝反封反資的傳單和小主任團下設立教育、互濟、會計、文書、冊子庶務、講演、遊藝、交際等八個股,每股
    搞活動除了需要人以外,還需要經費
    設一股長。由主任團和八個股長組成執行和場地。而只要有了人,經費和場地也就委員會。教育股負責子弟學校、工人補習好解決了。俱樂部一方面向資方要求經費

==========第26頁==========
    第28期
    史海鉤沉
    和地皮,一方面在工人內部集資,通過修工人密切監視資方的一舉一動,將數十里建和購買擁有了三棟房產、講演大廳(可範圍的地盤都嚴密掌控,加上地方軍閥已容納2000人)一間,圖書館一間。工人下將大部分兵馬派到前線而打破了資方的如班後即可到俱樂部看演出、看書、參加夜意算盤校,也可以參加俱樂部組織的各種集會遊
    安源煤礦在腐敗的官僚資本家手中經
    行。可以說,俱樂部簡直就是安源的第
    營不當,負債經營。24年美日帝國主義妄
    政權。難怪人們要稱呼它為中國的小莫斯圖吞併之,截斷給其的借款,使其經營蕭科呢
    條,入不敷出。資方將損失轉嫁給工人自7月後即停止給工人發工資,每月只發到兩元的礦票。而礦票換算為貨幣須打定的折扣。及至年底,工人生活甚為困苦,包圍了資方辦公地討要說法。資方先答應陽曆年前發放半個月工資,幾日後又反悔,反說還要取消年終夾餉。工人對此義憤填膺,俱樂部因此召開十代表大會,決定先禮後兵,最後迫不得已,只得採取罷工手段迫使資方接受了工人的要求
    五卅慘案後,資方勾結軍閥採取突然
    安源俱樂部舊址
    措施查封了俱樂部,開除了上萬名工人逮捕了幾十名工人,還槍殺了黃靜源這
    對俱樂部的四次考驗
    優秀黨員。俱樂部被査封並沒有使工人蹶不振。被開除的工人中有的下鄉開展農
    俱樂部自成立後經受了四次重要的考民運動,有的南下廣東參加革命軍,據悉驗。這四次分別廢除包工制、捍衛俱樂部、葉挺獨立團中近三分之二是安源工人。沒要求發餉的罷工和軍閥查封俱樂部。
    有參加革命軍的也在北伐中積極配合軍隊
    俱樂部發動第一次罷工後,工人的待的行動。在北伐軍到安源後,又迅速地恢遇得到了提高,資方的囂張氣焰被打下去復了俱樂部,懲辦了元凶惡霸。。工頭們不甘心俱樂部的崛起,他們處心積慮想整垮俱樂部。他們一方面打著“遊樂部”的名義網絡失業工人,組織工頭和職員,並且打算開除俱樂部的一些工人藉此挑動俱樂部罷工,希望能夠藉機剷除俱樂部:另一方面打算陰謀暗殺俱樂部主任李立三。幸虧ー個工人老大娘及時發現這陰謀,俱樂部先下手為強抓住了陰謀分
    子,並召集其工頭來質問。工頭們一概否認,並說自己想研究怎樣改革包工制。俱
    五卅慘案後,革命並沒有停止
    樂部順水推舟提出了改革的具體方案,
    反而引起來各地的示威運動
    舉改包工製為合作制。合作的分紅中20%歸工頭,其餘都歸工人。這一舉大大地維
    安源工人是中國最優秀的工人群體之
    護了工人的利益。
    他們革命鬥爭的光輝歷史永遠激勵著
    二七慘案後,資方猛蠢欲動,給總公後輩不斷的奮鬥,他們的經驗也仍然值得司和地方軍閥都去信,希望能夠藉助武力我們吸取取締俱樂部。但是俱樂部準備充分,發動

==========第27頁==========
