    第八十八期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    瓦崗寨,高雞泊.理論爭鳴
    雪珥:大清特色的混合所有制為什麼失敗.付工人運動形勢和前景的基本看法
    10
    文藝戰線
    與觀察者網馬平商榷:《智取威虎山》有幾重境界?馬平:《智取威虎山》解放戰爭研究的五層境界.
    22
    新文摘
    從王守業貪腐路線圖看軍隊腐敗內幕.
    《中共向結黨營私宣戰一一週永康六大罪狀解析》
    40
    資本主義研究
    產能過剩就是資本主義過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    43
    工人視野
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    45
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營.
    -49
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示
    53
    參考消息.5房地產開發商如何進行資本運作.《星火導刊》檢索
    61
    網站鏈接】,74
    第2頁共74頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    瓦崗寨,高雞泊
    回顧隋末反隋力量的脈絡,千頭萬緒此起彼伏:統治階級不能再統治下去,被統治階級也不能再被統治下去。隋煬帝征討高麗後,矛盾一下子被激化起來,各種力量躍躍欲試。山東境內有很多起義車,飢餓與生存的法則比比皆是,最著名的與論是流行的民謠:不要去遼東送死。在這個大背景下,統治階級內部有很大的撕裂。隋王朝是通過政變上臺的,其統治階級延續了北朝自北魏以來的皇室,貴族,北遷豪門,地方上的中小土豪,權力的分配並沒有固定下來,一些往日落寞的貴族後裔希望重拾舊日的榮耀,接近權力中樞的一些人物則希望更上層樓。隋煬帝的弟弟楊諒率先要權力重新分配,結果被撲滅,但是後繼者有如飛蛾撲火。楊玄感和李密就是這樣的人物。但是這類人有一個毛病就是缺乏正確的戰略與策略。如李密評價楊玄感:喜歡造反,但卻不知道怎麼贏。後繼的李淵、李世民就吸取了他們的教訓,問鼎成功。楊玄感造反後,李密出了三個計策:1.幹掉陷於遼東戰場的隋煬帝;2.進軍長安穩紮穩打;3.攻取東都洛陽。楊玄感選擇3,原因是認為可以獲得更多貴族倒戈。後來實踐證明洛陽兵力雄厚,貴族則是誰贏跟誰。楊玄感兵敗,李密流落民間
    民間的起義軍一開始並不認同李密,因為覺得他說的過於疏,“不好使,沒什麼用”。為生存而揭竿而起,這是人們生活的一個方面,而李密的各種遠大計劃與他們的生活離得好遠。當然李密在走向底層的過程中,實幹也逐步磨練出來。他通過別的山頭的介紹,結識了崔讓,兩人合作,終於使得瓦崗寨揚名天下。與他們同時興起的還有北方的竇建德,南方的杜伏威。
    李密是很早就有鴻鵠之志的,但是一旦這個志向面對現實的堅冰,很快就發現書本知識與鬥爭實際的脫節。這種脫節有幾種表現:1.李密並不是劉邦項羽,即便他自己心裡自詡是他們,李密面臨環境和劉邦項羽的環境完全不一樣,從這個意義上講書本知識一點用都沒有;2.重要的是如何現實環境中立穩腳跟,脫穎而出,要研究現實環境中問題,並予以解決。李密和王世充鬥了好多次,王世充是個典型的不學有術的人,李密的滿腹經綸面對王世充時毫不佔上風。李密對外,王世充這樣的角色都鬥不過,李密對內,和翟讓合併後的山頭問題他也毫無能力解決。猛將如雲卻無統御之術,外敵奸猾而無制服之方
    反觀李淵、李世民父子則實現了陰柔剛健的結合。李淵對突厥示弱,對李密示弱,老奸巨猾無以復加了,偏偏又生了一個文武雙全的兒子,這個兒子很小的時候就有反骨,而且在軍營裡很有一套自己的辦法,熟悉軍事。老爹懂政治,兒子抓軍事,可謂是珠聯襞合了。克敵制勝的辦法在實踐當中,看書太多想的太多有時候也耽誤時間,因為現實的敵人千變萬化必須要以最靈活機動的手段予以制服。書看的多,如果看的方法得當,也無非多一些間接經驗,但是間接經驗的積累趕不上直接經驗的井噴。所以李密和王世充鬥得不分上下,張春橋鬥不過鄧小平。再看看各山頭的好漢,直接經驗是有一些的,但不提煉,不動腦子,也就不會有提高,最後吃老本。王洪文也最終變成劉盆子式的人物。
    第3頁共74頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    奇就奇在李世民把瓦崗寨和高雞泊的好漢收編過來,接了地氣,擴充了實力,就好比曹操收編了青州的農民起義軍。李世民做什麼事情都動腦子,書本的框框較少,所以勝利不是偶然
    第4頁共74頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    雪珥:大清特色的混合所有制為什麼失敗
    在國企改革日益深化的今天,不斷被探討的混合所有制並非新中國成立後的新生事物。自晚清開埠以來,中國從未停下過探索改革的步伐,而作為改革的重要部分,經濟體制的不斷完善成為幾代人孜孜以求的目標。
    以史為鑑固然重要,但同時應當釐清的是,無論在舊中國半殖民地半封建社會,還是西方資本主義社會,那些代表封建官僚買辦資產階級利益的“國有經濟”和代表民族資產階級利益的“民有經濟”之間的關係,與當今中國社會主義社會中,屬於全體人民所有的“國有經濟”(實為真正的民有經済)與代表中外資本家階級利益的所謂“民間經濟”(實為少數人的私有經濟)之間的關係,在性質、地位和作用上都是根本不同的。一國應採取什麼樣的形式改革和發展經濟,只能服從一定社會基本制度所規定的經濟發展目的
    混合所有制並不是一個新生事物,在中國150多年的改革開放過程中一直存在,也一直在探索
    從歷史來看,近代中國尤其晚清在混合所有制實踐當中究竟有哪些經驗教訓,對今天來說可能是非常寶貴的財富。這是本文著力探討的問題。前人曾經付出的學費,我們不該繼續支付下去。
    頂層設計的困境
    中國傳統所有制形態主要有兩種:業主制和合夥制
    業主制主要指個體戶獨資經營。
    合夥制分為兩種,一種是資本合作,一種是非資本合作。後者比較少,較典型的就是晉商的“頂身股”,給職業經理人乾股
    近代的混合所有制,主要指的是“官督商辦”,這是相當具有中國特色的混合所有
    這種混合所有制,並非晚清的發明,很早的時侯就出現了,那就是食鹽的“官督商賣”從管仲開始,鹽都是國有的,但未必都是國營的,政府往往授權一些民營。到了明清兩代政府基本退出了食鹽的生產、運輸和銷售等具體運營,從開採一直到銷售全部都交給私人去做,這種經營權叫作“引權”。政府把這個引權交給商人,對商人們進行嚴格監管,給予優待政策,甚至連鹽商子弟在考公務員時可以享受的優惠都考慮到了。鹽商權利與政府的關係,就形成了一種特殊的混合所有制形式
    第5頁共74頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這種混合所有制,產權的邊界其實是模糊的,埋下了很多隱患,不過也因為其“模糊”避免了明晰產權本身帶來的成本,歷朝歷代用起來方便,也就基本沒去費神考量如何建立明晰的產權。
    晚清開始第一輪改革開放時,西方的所有制形式,已經發展到了以公司為“主體”的階段,從特許主義原則(以東印度公司為代表)向準則主義原則邁進。1837年美國康涅狄格州推出了《公司法》,隨後英國在1844年頒佈《股份公司法》,法國在1870年頒佈《法國商法典》,徳國在1892年推出了公司法。中國的公司法則是在1904年,從年代來講,中國並不比人家落後多少,我們的問題是在全面推開的時候比人家慢,並且走形,這是無論制度建設還是器物建設方面的一大中國特色。
    即使在頒佈了公司法之後,中國在相當一段時間,都沒有推行有限責任的法人制度,所有制上無論形式如何,都是無限責任。
    中國近代第一輪改革開放當中所推行的各種制度設計,雖然看上去是學習西方的,但跟西方還是有很大區別。我們與西方最大的區別,在於中國特色的資本主義,並非生產力發展到一定程度之後,生產關係自然而然產生的一種變化,而是我們人為加快了這種進程,目的是為了通過商業、通過資本來救國。
    中國近代企業剛起步的時候,主要是軍工,尤其是四大純國有的軍工企業:江南機械製造局、金陵機器製造局、馬尾船政局和天津機器製造局。到19世紀70年代オ開始大力推行民用工業。當時李鴻章等人大力呼籲發展民用工業,以此獲利,推動國家的財政能有更大的增長,更能從容應對中國的國防危機
    何發展民用企業?採取什麼樣的所有制?這是當時擺在頂層設計者面前的難題,他們最終放棄了“純國有”和“純民營”兩種選擇
    此前實踐已經證明,純國有的所有制形式經營效率非常低。當時的國有企業,包括江南製造局、福州船政局這些大型企業,鉅額投資並未產生相應的回報,浪費、腐敗現象十重,甚至到了造軍艦不如買軍艦便宜的地步。這背後,除了技術原因之外,就是在漫長的製造環節當中,很多人都在尋租
    民間自發的制度變遷
    當時的中國企業家,面臨的最大挑戰就是來自洋商的競爭。以當時最主要的行業航運業為例,外資輪船公司在中國多到十幾家,大的就有四家,幾乎壟斷了中國的航運市場。面對競爭,中國傳統的航運業者,想到的第一個辦法,是請求政府給予特殊的政策庇護,希望通過行政命令的方式獲得某些壟斷特權,同時提高運費獲得利潤。這樣的請求最終沒有獲准,因為有西方國家盯著政府呢,自從鴉片戰爭之後,西方國家的力量是政府絕對不敢忽視的。
    19世紀60年代,中國商人們最為起勁的,就是要求特殊政策的保護,這是相當具有中國特色的現象,商人們對短平快政策的嚮往遠遠超過對法制的嚮往,幾乎沒有人提出來說我們要在提高自身競爭能力、建立統一的規則,討論的幾乎都是如何藉助行政權力對自己進行
    第6頁共74頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    扶持、對外商進行限制。這種對政策工具的過度依賴,對法律工具的過度忽視,可能正是貫穿國史一二百年至今的關鍵問題所在。
    指望通過行政權力進行壟斷,此路不通,中國的企業家們怎麼辦?他們自發地進行了制度上的“創新”,相當具有中國特色,主要就是“詭寄經營”和“華商附股”
    “詭寄經營”有兩種,一是僱傭或承包西方公司的船,二是將自己的船掛靠到外資名下,以後者居多。1865年,到牛莊(當時是一個非常重要的口岸)的274條外籍船隻,就有237條是中國實際擁有的,佔86%,“詭寄經營”的規模相當大。
    什麼叫“華資附股”?就是中國人向外資企業進行投資包括航運公司在內,在華外資企業都有大量的“華資附股”。比如,1862~1873年上海有5家外資輪船公司,實際上除了英資的太古公司之外,其他四家如美資旗昌、英資公正、北青、華海,實際上都是中資佔了主流。在這樣的風氣下,老外到中國生意特別好做,他只要帶點啟動資金過來就可以在中國就地籌集資本。這種“假外資”的比例到什麼地步?根據學者統計,涉及外商附股的外資企業資本金的總額是4000萬銀元,華資佔股40%以上,也就是1600萬銀元。這是一個非常高的比例。在某些外企公司,比如說中國玻璃公司、大東會通銀行,華資高達80%。
    為什麼會這樣?一方面是中國的投資渠道比較狹窄,不暢通,社會信用度和信任度都很低;另一方面是外資的身份可起到兩種保護作用:一種是避免遭到公權力的傷害,對於外資企業,大清國的官吏還是不敢敲詐勒索的;二是節省稅負開支,外企只要繳納5%的關稅及
    2.5%的子口稅,就可以在中國內地自由流轉了,不必擔心到處林立的厘金關卡,這就意味著比內資企業要節省數倍、甚至數十倍的稅負
    當然,“華資附股”中,中國商人也容易處在被外商們宰割、盤剝的地步,李鴻章他們在推行“官督商辦”這種混合所有制時,就考慮到了要把那些被外商盤剝的“華資附股”釋放出來、吸納過來,當然,關鍵在於中國企業家們要在外資盤剝之害與政府盤剝之害這炳害中,取其輕者而從。從清末的實踐看,中國企業家們似乎更對政府盤剝感到恐懼和沒有信心。
    大清特色混合所有制
    權力在中國資本主義起步的時候,最初扮演的角色是正面的,也是必須的。
    中國資本主義起步時存在兩個很大的問題,資本稀缺和平臺稀缺。資本稀缺表現為資本少而散,投資工商業意願低。平臺稀缺表現為投融資平臺和信用交易平臺的稀缺。在當時的情況下,只有政府才能彌補這兩個缺失
    權力第一起到了信貸的功能,財政直接投資、或者間接提供擔保;第二搭建了投融資平臺和信用交易平臺,一定程度上彌補了社會信用和社會信任不足的問題
    權力究竟給企業帶來了哪些資源呢
    第一是提供資本。
    第7頁共74頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    當時中國的資本市場非常落後,開始改革時,根本難以吸納足夠資本發展企業,大多數大型企業起步時,都依靠政府提供的直接融資。比如輪船招商局起步的時候,籌集不到資金,政府拿出了20萬軍費,否則難以啟動。其他不少企業,如上海電報局、漠河金礦、開平煤礦等,都是靠財政的投入才得以誕生、得以維持。
    政府投入了這些錢,其性質如何界定?需要特別注意的是,在這一輪混合所有制實踐中,清政府堅持了一點:即便投資額巨大,也儘量不在企業佔股,所投資金則作為貸款,並且是低息甚至無息的。這個原則,清政府基本能堅持得很穩定,無論在這些企業經營順利時還是坎坷時。政府有這麼多錢投在其中,要派人進行監管,應該是合情合理的事情
    然,監
    管的模式、方式、效率如何,是另一個層面的問題。後世大多數研究者,僅僅從產權登記的角度,認為政府既然不佔股份,就不應干預企業,對“官督”從根本上予以否定,卻迴避瞭如何監管國資安全的實際問題,顯然是片面的。
    對於政府所投的這些款項,如何認定其性質?政府既然不斷強調這並非股份,顯然不能將其當作資本金;同時,政府又因此為“官督”找到了合法性,顯然也不能簡單地當作財政貸款,否則貸款方亦沒有理由直接干預企業經營。最為合理的定位,或許是“股份化債券”國資在“官督商辦”中的“股份化債券”定位,正是造成“官督商辦”是實際上的混合所有制的根本原因一一儘管國資基本上並不直接持有股權。
    第二是提供市場。
    那就是所謂的“專利”,這並非我們當下講的“發明專利”,而是基於一定時空的市場壟斷的“專享利益”。比如辦一家企業,就規定在方圓多少範圍內、多少年限內,不再批准第二家,以確保這家企業的市場地位。如招商局作為航運企業,就享受了壟斷政府運輸業務的“專利”,比如漕糧。招商局的運費大大高於外資航運公司,但政府要扶持它,還是選用它。這種扶持,起步的時候的確有極大的幫助,但扶得久了,企業對此也形成了依賴,對自己的發展就缺乏壓力和動力了,最後還是害了這個企業。這種專利是雙刃劍,有保護培育的作用,也造成新的壟斷和不公,既遲滯了這家企業本身的發展,也壓制了其他企業的發展
    第三是提供身份。
    中國是一個官本位的社會,對企業家的扶持,就包括基於企業家一定的政治身份。這對於企業家與官場打交道時,的確是一種極好的保護,可有效減少摩擦力。
    政治身份的授予或者獲取,主要的渠道就是“捐納”,也就是百姓常說的“賣官”。其實,“賣官”的說法並不確切,自秦代開始,中國各王朝都有捐納,但一般是隻“鬻爵”不“賣官”,捐納者獲得的僅僅是政治身份和禮遇,並不實際掌握權力,這是底線。晚清的後期,底線總是被突破,捐納者能夠獲得實職,這就加劇了官僚機器的腐爛和政權的崩潰
    提升企業家政治身份的另一種路徑,是官員們帶著“救生圈”下海。這些官員企業家身兩制,最初固然有率先垂範、鼓勵工商的作用,但後來演變為另一種形式的“與民爭利”
    總之,在推行“官督商辦”這種混合所有制的初期,權力對資本的扶持作用,是顯著的。可以說,如果沒有權力的扶持,中國的資本主義是無法起步的。
    第8頁共74頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    但是,權力與資本的這種關係,也帶來了相當多的弊端,這種混合所有制形式,先天就帶著強烈的病毒性
    第一,權力作為重要的生產要素投入之後,令資本市場的發育受到極大的關聯影響,而資本市場本來是可以作為投資者用腳投票的主要槓桿的。官督商辦的混合所有制企業,雖然也能上市,但幾乎所有股票都是記名制的,轉讓成本十分高昂。同時,權力的過度介入,令這些企業在股票市場上出現了嚴重的投機化傾向和內幕交易現象,企業的信息透明度極低暗箱操作居多。如此依賴,企業的“外部治理”機制難以建
    第二,作為企業內部治理最為重要的股東大會和董事會,基本虛置。尤其是企業高管的人事任免權,都集中在政府監管部門手中,股東包括大股東,對企業的核心問題缺乏發言權政府所任命的高管,與股東們的主流利益未必一致,導致日後嚴峻的委託代理失控問題
    正是在外部治理和內部治理上的機制缺失,造成這些混合所有制企業腐敗橫生。
    第一個問題就是人事腐敗,高管們在企業內部任用私人,拉幫結派。
    第二個問題是營私舞弊,因為在這類混合所有制之下,實際出資人在企業中的權利缺乏制度化的保障,受委託的管理人獲得了巨大的尋租空間,時人所謂“正如肥肉自天而將,蟲蟻聚食,不盡不止”,何況,這塊肥肉的一大部分還是政府投資,“蟲蟻聚食”更是沒有心理障礙。
    第三個問題是政府的推派。在政府看來,給了你企業這麼大的支持,在政府需要的時候,企業做些貢獻,也是天經地義的。問題在於,如何派、推派多少,都沒有明確的規則。規則的缺乏,導致了政府與企業雙方博弈成本的升高,也給主事的官員提供了極大的尋租空間。
    那個時代改革的最大問題,就是在於蘿蔔快了不洗泥,在應該建立規則、可以建立規貝的時候、地方,沒有建立規則,可以把水澄清的時候沒有去澄清,最終,潛規則取代了顯規則、渾水取代了清水,時間一長,無論是政府還是企業,都習慣了潛規則、習慣了在渾水中游泳,後世對此更形成路徑依賴,導致中國的政商關係長期地陷在潛規則的渾水泥沼中無法白拔。
    偽民營化:混合所有制的終結
    甲午戰爭戰敗,中國開始全面反省,其中很重要的一條,就是認為我們與日本相比,在民營經濟的扶持上大有欠缺,這導致了所有制形態上的巨大變化:那就是混合所有制的“官督商辦”開始逐漸讓位與純民營企業。
    此時,在混合所有制的推行上,還有過短暫的其他嘗試:比如劉坤一、張之洞等,試圖推出“官商合辦”企業,這是政府與民間共同持股的真正的混合所有制,但這種嘗試基本被中央叫停,原因主要還是在於:大清中央堅信經濟的發展最終要靠民營,對國營的效率堅定地表示不信任,並堅信政府不應該在企業中持股。李鴻章說過:“事可歸商辦者,深忌改歸官辦,”能夠放給市場、放給民營企業去做的,千萬別由政府來做。這樣的思想認識,即便在今天,也是值得稱道的。
    第9頁共74頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    甲午之後,尤其是成戌之後,對民營企業的扶持力度,不僅“空前”,甚至有些“絕後”。與成成年在政治上的不斷折騰相反,以推進民營為主線的經濟改革絲毫沒有停滯。這時期,中國開始了又一次工業化浪潮,所有制方面也從混合所有制大踏步轉向純民營,但在操作中,卻出現了大量的“偽民營”現象
    第一,原先大批的混合所有制企業,改制成了所謂的民營企業,此前作為“股權化債券”的國有資本,有的退出了,有的則被就地“消化”進了私人的腰包,改制進程普遍出現了原先的國資代理人瓜分資產的現象,這些佔據了優勢地位的既得利益者,利用權力、信息方面的優勢,將國資演變為私人資本,並進而攫取了這些企業的控股權。
    第二,則是大量的官員,帶著強大的政府關係支持,直接下海,將權力直接轉化為資本而且是所謂的民營資本。這一時期創業者中,大多數都有官方身份,有的固然是企業家捐納而獲得的鳥紗帽,有的則是官員通過旋轉門直接成為商人。
    更為典型的,是當時最大的產業鐵路業,在推行了全面的私有化之後,因為民資依然薄弱,無法應對資金密集型行業的需求,結果,他們獲得了一個堪稱全球奇葩的政策:可以在定範圍內向民眾攤派徵收資本金,這被稱為“租股”。在一些工商欠發達的地區,如四“租股”在鐵路建設資本金中所佔的份額,幾乎達到100%,而那些“被股東”的民眾,卻無法行使股東的應有權利。
    如此一來,大清國迅速崛起的這群所謂的“民營企業家”,實際上正是戶部一直批判的既得利益集團,他們“挾官以凌商、挾商以蒙官”,將大清國的民營資本主義實際上轉變為了權貴資本主義。在晚清的企業中,真正靠自己打拼而成長的草根企業,很少,更無法在經濟、社會生活中獲得發言權。這樣的民營企業,一方面因為所有制的改變,不再如混合所有制那樣,還要接受政府紀檢監察系統的監督和制約;另一方面,又因為股東大會、董事會等內部治理機構的缺失,其經營者實際上也脫離了股東的監督
    實際上,到晚清最後時期,在表面上大力推行的民營企業,實際上已經成為既得利益集團的遊戲,改革已經被他們徹底綁架。正是這個既得利益集團,既不忠於政權,更不忠於人民,而是在“官民”之間上下起手,最後成功地“離間官民”,而推動了清政權的滅亡,並令晚清50年的改革開放徹底走向絕路。當然,在這種大棋局之下,無論是混合所有制,還純粹的私有制,也都無一例外地成為既得利益集團的殉葬品。(節選)
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    秋火
    對於中國的工人階級鬥爭,我長久以來(應該是從2003年以來)都有一個最基本看法它絕對不算低潮,而是鬥爭日益激烈,有走向革命的趨勢。但另一方面,中國工人還缺乏基於工作場所的組織,工會幾乎完全沒有組織工人的功能,工人的絕大多數鬥爭都是自發、零散、無組織的或只有臨時形成的互助網絡,很少出現明確有形的組織,這意味著中國還不存
    第10頁共74頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在嚴格意義上的工人運動。我們只在廣義上使用“中國工人運動”這個詞。這種雙重特點是中國工人運動的最基本狀況。
    1、中國工人鬥爭雖然一年比一年頻密,聲勢越來越大,但至今仍然可以說中國不存在嚴格意義的工人運動。這一點我已在2013年5月的一篇文章中詳加分析http://t.cn/zhz08cz
    年過去了,情況是否有所變化?其實,2012年開始,從廣東開始出現了一個由官方工會、律師和學界努力帶動的工人維權運動,但一直到整個2013年,官方都是半心半意地支持這件事;官方試圖籠絡收編勞工團體,對不服從者予以打壓、滲透、破壞,直到現在都
    是這樣。現在在廣東,無論官方、勞工NGO還是少數的左翼個體,都相互保持距離,沒有
    合力形成一個運動。雖然今年以來,有的自由派急於宣佈“中國工人運動日趨成熟”,也有官方工會試圖扶持起有聲勢的運動(例如常德沃爾瑪維權),最近爭取到了釋放被捕勞工活動者林東的聲援行動也顯示了勞工界的團結力量,但工人運動不存在於全國範圍,只存在於局部地方。21世紀最初幾年,在東北、西南的國企老工業地帶也存在著一定程度的工人運動。而今天或許只有廣東,才存在非常初步的工人運動
    、新世紀以來幾輪全國工潮的情況
    基於一份我所認同的資本主義與工人鬥爭歷史分期(ht:/tcn/zWAN327),我把中國的工業領域全面資本主義化以來發生的三輪半全國性的大規模工潮歸納如下
    第一輪:1998-2002年,國企工人反私有化的鬥爭浪潮;餘波發生在2004-06年其主要訴求是要求買斷工齡、追討積欠社保等各種歷史欠賬,大多數是被動防禦的反抗鬥爭(往往在工廠破產了後才起而反抗),陸續地、幾乎席捲全國大中城市的國企和集體企業老工
    在鬥爭中廣泛出現了初步的組織。抗爭水平和組織水平較高的地方出現在東北黑吉遼西南川渝和中原部分地區(河南、湖北),尤以19992002年遼陽工人運動為高峰
    第二輪:2010年3月-9月,沿海工人爭取加薪的鬥爭浪潮
    其主要訴求是要求加薪與改組工會,是勇猛的主動進攻型鬥爭,大多采取守在工廠內罷工的相對溫和形式,出現了自我組織的萌芽。以南海本田罷工牽頭的本田系列工潮,從南到北的東部沿海地區激發了一系列罷工潮
    參見先鋒工人網當年5月的不完全統計htt:/t.cn/7PRMY。本田系列工潮http://T.CN/RVLLVCW二http://T.CN/RVLLVCH三http://T.CN/RVLLVCT四http://T.CN/RVLLFCP吳季的簡報http://t.cn/rvllfch)
    同時期也發生了國企老工人追討歷史欠賬的鬥爭(例如河南平棉5000多工人長達月的集會,不過他們也要求加薪htp:/t.cn/RVL2Tul),當年6月底大連開發區再度爆發席捲20多家企業、長達一個多月的數萬工人大罷工htp:/t.cn/h4hcUa
    第三輪:2011年10月-2012年春夏,全國範圍的私企外資國企工人罷工潮。
    其主要訴求是新老工人都要求追討歷史欠賬(新工人要求搬廠補償和其他積欠權益)、紛紛要求加薪,這是前所未有的。無論從訴求的廣泛深入還是從廣度、力度和規模看,都是新世紀以來最大一次罷工潮。從沿海到內地,從私企、外資到大型國企,從新生代工人到國企老工人,從南到北,從東到西,到處爆發大規模工人鬥爭。(參見htp:/t.cn/ zotawhc
    第11頁共74頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這段時期較為令人矚目的鬥爭事件(按時間順序排列)有:百事可樂五個城市工廠近千員工聯合罷工、持續一個多月的深圳冠星表鏈廠上千人罷工、持續近一個月的深圳海量4千工人大罷工、震驚中外持續長達三個月的廣東陸豐鳥坎1萬3千村民有組織抗爭運動、在鳥坎運動激發下的四川連續兩場數千到上萬人規模的大型國企工人要求加薪的罷工堵路運動、映西漢中鋼鐵5千工人大罷工、湖北宜昌葛洲壩上萬退休工人散步要求提高工資、山東濟南輕騎摩托4千工人罷工一週、雲南曲靖市一汽紅塔汽車廠3千工人大罷工、重慶南部某區持續兩三個月的數千到上萬人散步事件等
    這一輪罷工潮由於伴隨著統治階級的公開分裂,一度引起過各方高度關注,但並沒有激發政治變動
    第“3.5”輪:2012年秋天或2013年開始,沿海工人追討歷史欠賬的鬥爭與要求加薪的鬥爭齊頭並進。至今未完
    其主要訴求就是爭取搬廠補償、要求加薪。實際上,第三輪中已經有了工人追討歷史欠賬、要求加薪的鬥爭的繼續發展,這一輪可以視為這個潮流的繼續深化發展,其間可能正在醞釀著某種質變。在2012年9-11月,珠三角和長三角都發生了一系列大規模的爭取搬廠補償的鬥爭;同年8-9月,福建、山東多地爆發農電工(勞務派遣工)爭取同工同酬的鬥爭高峰。但追討搬廠補償鬥爭的明顯增多,是從2013年春夏開始的,從珠三角到長三角及一切沿海地帶都爆發了此類鬥爭,並伴隨著要求加薪的罷工越來越多(見我的不完全統計http://t.cn/zh2ojup)
    具有質變性的發展意味著把搬廠補償與加薪要求合併提出,並具有更強的組織性。201年深圳先進微電子廠5千工人持續22天的大罷工正是如此(http://T.CN/RVLGQYZ)這可能是2010年以來新一代工人罷工潮中組織得最好的一例。但迄今為止仍然很少鬥爭互助網絡能延續下來,由此來看普遍的質變仍然沒有發生
    特別要注意的是,在上述幾輪罷工潮之間,小規模的工人鬥爭都沒有停息過(別忘了中國是世界上罷工最密集的地方之一),也有一些大的工潮。例如在21世紀初第一輪全國工潮到2010年第二輪全國工潮之間,有過幾次具有重要意義的局部工人鬥爭高漲:2005年月大連開發區幾兒十個工廠的數萬人連環罷工潮,2007年深圳各大港口及部分工業區的工人大規模加薪運動,2009年華北、東北國企工人反私有化鬥爭高漲。在2010年第二輪與2011年秋天開始的第三輪之間,也有過2011年夏天東部地區接連發生的一系列大規模工人鬥爭5月上海及沿海一些港口的集裝箱卡車司機連環罷工,6月廣州增城和潮州古巷的外來工暴動,6月東北最大輪胎廠長春錦湖輪胎大罷工,8月中石化河南油田上千工人罷工要求加薪
    、上述三輪半全國工潮的特點和比較,目前階段的轉變趨勢
    上述幾輪全國工潮,持續時間最長的無疑是第一輪一一國企中、老年工人反抗私有化和爭取買斷工齡補償的鬥爭浪潮,延續近十年之久,其中高峰期也有4、5年,其中不乏異常激烈決絕的抗爭(如阻攔國際鐵路、堵橋、佔廠、自制土槍和綁架暗殺、集體自焚等),也是日前為止形成了較多組織性的一輪(尤其是東北老工人、油田工人和下崗買斷工人中至今都存在一定的組織性),但這部分工人長年從事防禦反擊戰,並對國家政策和國家資本本身的依賴性較大
    2010年的第二輪只持續了半年多,抗爭形式主要是在廠內罷工相對溫和得多,但加薪訴求勇猛,行動迅速密集,不是拼老命抗爭、而是為了加薪繼續工作爭取更好的未來,還初
    第12頁共74頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    次集體吸出要改組工會。相當多參與者是80後、乃至90後新生代打工仔女,充滿朝氣。2010年的第二輪全國工潮,其實也是新生代工人的首次全國規模抗爭,是一個歷史性的開端
    2011年末-12年夏的第三輪全國工潮,是上一輪加薪鬥爭的擴大化+全國範圍新老工人紛紛追討歷史欠賬(包括第一輪全國工潮遺留的部分欠賬問題),時值統治階級高層內鬥加劇、乃至(2012年2-3月)公開分裂時期,統治階級有意無意的某種鬆動使得工農鬥爭有顯著擴大(2011年12月烏坎村民抗爭的階段性勝利、內地部分國企爆發大規模要求加薪的工潮與2012年3-5月廣東工會改革的進展可以算是例證)。這一輪工潮的意義非凡,因為它是真正全國範圍(上一輪主要在東部沿海)、不同資本類型和不同行業的大爆發,私企工人爭取歷史欠賬的鬥爭與國企工人要求加薪的鬥爭最為引人注目、爆發了許多長時間大規模的鬥爭事件(在過去正好是反過來:私企工人一般是要求加薪,國企工人一般是要求歷史欠賬)。
    這一輪工潮在2012年中間的一度減退,可能與統治階級在分裂後的重新聚合、加強管制有關,我作出這一推測的依據是在2012年夏天以後,國企工人抗爭的報道大量減少了。我猜想是:統治階級在內鬥正酣時,發現工農抗爭的怒火快要把內鬥各方的共同地基都掀開了,所以採取了一些緊急措施,並逐步地又暫時補上了內鬥炸開的公開漏洞。但工人鬥爭還在繼續發展,直到2013年開始了新一輪的一一主要在沿海(尤其珠三角和長三角)的工人爭取歷史欠賬和要求加薪的鬥爭高漲,今天(2014年春夏)仍是這一輪沿海工人鬥爭潮的延續。2014年4月東莞裕元近5萬工人長達12天的大罷工,也同時提出了加薪和追討欠賬的要求,但未能形成組織化;這很可能是又一個新的開端(那就是第四輪全國工潮翻開了)。
    4、勞動立法增多,部分大廠有所改良;但改良很有限,工人待遇不升反降。
    自2008年以來,勞動權益立法逐漸增多;從2010年開始,在全國罷工潮壓力下,各地政府每年都在上調最低工資。這種情況下,一些大廠開始有所改良(例如工資跟隨最低工資上調、勞動合同的廣泛簽訂、社保開始依法繳納、確保女工婚孕待遇等);但是從總體來看工資過低的狀況沒有根本改變,工資上調的變動實際上很小或沒有改變,長時間高強度加班基本沒有改變,大多數中小工廠和許多大廠有毒有害惡劣的工作環境很少改變或沒有改變最近一個工人和我聊天時說,他說在珠三角呆了十來年了,社會也變化那麼多了,但工業區的情況好像十來年都沒什麼大的改變。我和他有同感。
    造成改良很小甚至看起來沒有改變的原因,至少包括:提高工資的同時,各個企業也採取了更多取消獎金福利、或者不再包吃住費用的辦法,在一些大廠甚至有老工人的工資比年多前還要下降的情況(例如富士康就是這樣,我還不是說實際工資,就是說絕對數額都下降了);提高基本工資的同時,工作強度也加大了;自2007-08年以來,從國企到大型私企競相僱傭缺乏保障、工資更低的勞務派遣工,以及大量中小工廠惡劣的工資和工作條件,把整個勞動力價格水平都拉低了
    5、勞動立法帶來的改良作用很有限,但卻意外地激發了越來越多的工人鬥爭,並且使工人在藉助新法律的鬥爭中提高了權利意識和主動爭取意識。
    2008年勞動合同法的施行明顯地激發了一個工人依法鬥爭的浪潮(尤其是勞動仲裁數量激增),從2009年開始出現工人依法追討歷史欠賬的鬥爭。但追討歷史欠賬的鬥爭密集起來是從2011年開始的,既有爭取搬廠補償,也有爭取積欠社保、公積金的鬥爭(2011年
    第13頁共74頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    夏天開始正式施行社會保險法)。工人追討搬廠補償歷史欠賬的鬥爭,在2011年秋天開始的全國罷工潮中達到了一個高峰。此後直到今天,仍然算得上方興未艾。
    但是勞動立法不會自動帶來工人鬥爭,這是無疑的:也不會立即帶來變化。許多工人要
    求的搬廠補償N+1,所依據的是勞動合同法的第38條和第46-48條(另有1是指1個月工
    資作為代通知金),但是2008年勞動合同法並沒有立即導致大量要求搬廠補償的鬥爭。在2010年11月,廣東佛山普立華髮生過數千工人的鬥爭,其中有要求搬廠補償;當年的全國罷工潮中,也有幾例要求搬廠補償的鬥爭,但仍不普遍。直到勞動合同法實行三年多後,隨著工廠搬遷的增多和工人權利意識的增強,才出現了搬廠求償鬥爭的高峰。2012年秋天福建山東多地爆發的農電工要求同工同酬和加薪的鬥爭浪潮,也包含了對勞務派遣修法的期待;2013年7月新的勞務派遣修法出臺,但並沒有引起大量爭取同工同酬的鬥爭。具體原因需要分析。
    6、2012年十8大前後以來工運新變化之一:打壓明顯加強,工運出現政治化的新趨勢。儘管許多人在十8大前後都寄予了濃厚的勻想,但事實上,十8大以後的新政權明顯地更加偏祖大資本,社會改良至多隻影響小資-中產階層,對工人雖然稍有讓步以小恩小惠(當然每一寸讓步都是工人鬥爭爭取來的),但對工人抗爭的打壓明顯加強,而且至今沒有減弱的跡象,“打壓工人抗爭”、“特警治國”看來已成為基本國策了
    打壓工人明顯加強是在2013年工人新一輪鬥爭高漲時發生的,一個標誌性的時點是在2013年5月20-23日,深圳同時出動大批特警打壓了:寶安沙井的金順臺工人抗爭(5/20)、寶安石巖的迪威信工人抗爭(5/23)、南山西麗的中興通訊睿德電子廠近千工人抗爭(5/23),這三起抗爭都是爭取搬廠補償或老闆跑路賴下的歷史欠賬(htte;/ft.cn/8 SYLWBI)。其中在打壓睿德電子廠工人抗爭時,深圳出動了數百全副武裝的防暴警察攜帶狼狗、向人群施放多枚催淚彈並暴打工人。迪威信工人抗爭被打壓時,工人代表吳貴軍被失蹤長達一百多天後傳被刑拘,至今庭審了三次、被羈押已一年零6天,目前只落得個檢察院撇訴的草率處理http://t.cn/z8pbzt6
    包括吳貴軍,深圳和廣州共計有十多名工人代表因為參與集體行動被刑拘、陸續判刑(吳貴軍還未被判,但預計很可能會被安插罪名),這樣的大規模刑事打壓維權工人,是有史以來第二波一一上一波是在21世紀初的第一輪全國工潮。與上一輪不同的是,這一次通過廣泛普及的網絡和外媒報道,更加公開化了;與那時不同,如今階級鬥爭形勢激烈得多,工人普遍的維權意識強得多,網絡輿論傳播能力也今非昔比,又處於經濟不利的時期(十餘年前正好是新一輪經濟高速增長期的開始)
    當局大為加強了對罷工工人的打壓,也大為加強了對勞工NGO團體的打壓,這一打壓
    更開始於十8大前的2012年夏秋之際,名義上的“准許設立民間組織”的“改良”卻變成
    了強制收編、對不服從者一律斷水斷電。其實,勞工NGO此前數年也被驅趕過幾次,但這
    次卻是最猛烈的。某勞工NGO團體從2012年9月到2013年上半年的不到一年時間,已
    經被迫搬了三四次了。在2013年與吳貴軍被失蹤的同時,也有勞工NGO的義工(也是工人)
    慘遭“人間蒸發”的惡劣事件。但當局這些更加狠毒的打壓也激發了工人和勞工團體的反抗,乃至政治控訴,例如前不久4月4日吳貴軍在法庭受審時對資本家和政府的抨擊(htt:/tccn/Rv8MMC),還有2013年1112月由於深圳春風介入東莞諾基亞等多場罷工,遭到東莞國寶的恐嚇威脅,有關勞工活動人士把國寶的照片和錄音公之於網絡發聲抗議(見http://t.cn/rvy8e08)
    第14頁共74頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    打壓日甚,反抗隨之日增,但並非毫無作用。2014年4月22日上午介入東莞裕元罷工的深圳春風勞工活動分子張治儒被失蹤,網絡輿論發聲追問下一週後釋放,同天下午深圳春
    風的另一名職員林東被失蹤,後傳出被控涉嫌“尋釁滋事罪”,眾勞工NGO接受外媒報道
    紛紛要求放人、組律師團+勞工界及社會各界聯名聲援,5月21日得以釋放。(4月22日晚上我也遭到一個多小時問話,隨後即發微博通報情況;我亦公開聲明為林東無罪作證,強烈遣責東莞當局,要求立即無條件放人。)明顯具有政治性的打壓,也開始激發了政治性的反抗,這是21世紀最初第一輪全國工潮之後再也未有過的現象。個人認為,由於可以判定當局打壓工人抗爭已是既定的基本國策,這一次政治反抗將會走得更遠,有可能成為下一輪全國工潮的主要特徵之
    7、2012年十8大前後以來工運新變化之二:當局試圖收編勞團,目前暫時收效不大我猜想當局過去就一直很想收編勞團,但可能從來沒有像2012年以來這樣,把收編作為一個針對勞工界的重要政策。我做出這一判斷的具有較大可能性的部分依據包括
    1)2012年7月“准許民間組織開放登記註冊”前後,政府都有收編勞工團體的跡象2)2012年春夏的廣東工會改革喧囂中,廣州和深圳等地的總工會都有領導、收編勞工
    NGO及其他勞工維權資源的意向,甚至在公開的文章中流露出來
    3)2013年10月下旬-11月初,習總向全總新一屆領導班子講話,以及全總的解讀,讓海外自由派勞團“中國勞工通訊”做出了“習總急於解決工人需求、全總卻不急”的解讀,這一解讀可能反映了統治階級內部有發揮工會職能改良工人狀況的爭議。
    4)2013年10月31日-11月21日,深圳先進微電子廠5千工人大罷工,一向高調的深圳紅花草勞工服務部卻安然無恙地介入這場罷工並支持其取得一定成果,期間得到過深圳鹽田區政法委對工人停工期間工資的支持,紅花草也十分配合地向工人積極宣傳“不要有任何挑釁政府的企圖,也不要有任何出廠區外聚集和活動的呼籲和宣傳”,反覆強調理性維權(見11月12日簡報htt:;/t,cn/8 Denukk)。無論紅花草主觀動機和意願究竟如何,客觀上具有為政府所收編的意味
    值得一提的是,紅花草對與自己無關的深圳三威工廠工人自發上街被打壓、反而指工人需要反思http://T.CN/RVYUYVN)對東莞裕元罷工中抗議政府打壓的人橫加指責(htt:/t.cn/8sDe4H9),這些疑似“自幹五”言論更可以聞出幾屢臭氣
    5)2013-14年,試圖影響工人維權的毛派分子鏍絲釘及《東風》之流,接受GA局特務
    攪屎棍之流授意下的維穩觀點一一支持罷工卻反對工人上街(僅從觀點來看這與紅花草的立場一致),並以此攻擊那些幫助工人維權的其他活動者。
    雖有上述收編或疑似收編的動作,但可以評估當局的收編政策暫時收效不大。究其原因初步分析,我認為可能有以下幾點:其一,勞工界存在著很大的改良主義決心,並得到部分海內外資產階級的支持,反觀官方除了不差錢,手上沒有很缺乏勞工改良的組織資源、甚至很難得到工人的信任
    其二,官方說要收編,但卻不能帶給勞工界任何補償,連勞工三權(罷工權、集體談判權和工會權)都做不到,還要往死裡打壓,只想“收”而不想“給”,天下沒這樣的好事
    其三,官方和諧立場與工人改良鬥爭的明顯對立,工人鬥爭的澘流強烈湧動和抗爭情緒日益激烈,使得大多數勞工改良人士不敢冒著接受官方收編卻失去多年來積累的工人信任的風險,只有一些群眾根基並不那麼深厚、或具有絕望和冒險心理的投機分子敢於冒這個風險;這樣的投機分子往往是一些工運根基不深的左派或自由派分子,但這些人本來就不多,所以當局可以物色的投機分子就更少了。
    第15頁共74頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    8、近幾年的工會改革:雷聲大,雨點小,遏制遠多於維權,保守遠多於進步。
    全總至少從2004年就開始高聲吆喝要改革,但真正的改革是藉助工人抗爭的推力,是從2007年深圳鹽田港的自發罷工運動開始的,官方以總工會名義派律師介入,並且依託工會的資源首次在鹽田港等深圳港口組織了基層工會,工人從中有較大受益。但接踵而來的經濟危機使統治階級深深顧慮,暫時侷限了這一改革的擴大。後來的工人揭露表明,鹽田港工會只惠及約佔港口工人1/4的正式工,而沒有惠及佔大多數的承包商(外判商)工人。2010年再次發生了工人自發的大範圍工潮,尤其引人注目的是佛山本田車廠工人要求加薪並改組工會的口號,當年夏秋引發了官方工會新一輪蠢蠢欲動的改革動向,一度想在北京、上海、廣州的一些企業進行工會民選試點。但那一次還是被叫停了,本田的所謂工會改選被拖延長達大半年,又淪為官方樣板戲,雖然2010-2011年的罷工和勞資談判本田工人共爭取到上千元加薪(htt;/tcn/ Rvyuyvp),但實際上工會只是得到一個冠冕堂皇的名義,而很可能很少、甚或沒有發揮組織工人的作用。
    2012年出現了第三次工會改革動向,這一次更加只限於廣東,其頭號樣板歐姆工會我做了一些追蹤研究,其實質仍然是給工會名義(把工人自己罷工、自己維權爭取到的利益歸功於工會)、但工會幾乎沒有組織工人維權的作用。從歐姆工會身上,我們甚至可以看到官方工會及其基層工會代理人起到的主要作用是儘可能調和、遏制、消解工人維權,幾乎沒有起到維權作用,沒有工人的推動,工會就完全不動,或根本不敢動。甚至當歐姆工人上樓頂示威、工會主席上去勸阻時,被工人大喝“滾下去”。後來工人甚至發起聯名罷免、還試圖雲釀新的罷工,卻都被礙於面子的官方工會設法壓制下去了
    極具諷刺意味的是,2013年出現了三次工人自發行動宣告了2007年以來的官方工會改良基本失敗:2月底深圳歐姆上百工人發起罷免工會主席行動,3月中旬佛山本田車廠再度羆工反對工會通過的加薪方案,9月初深圳鹽田港工人繞開工會、自發罷工要求加薪。這些工人行動表明,官方工會不僅早就不能為工人維權,甚至連得到工人的信任、組織工人的最起碼作用都起不了。官方工會改革了十年左右,改來改去,改成了連黃色工會都不如的維穩工會。只有寫在公文裡的官樣文章,只有冠冕堂皇的吹拉彈唱,狗屁作用都沒有
    2014年3、4月以來,湖南常德沃爾瑪工會維權與廣州勝美達電子廠女工組建工會的鬥爭,出現了新的努力趨勢一一試圖在基層工會中發掘新力量或者在還沒有工會的外企成立工會、要求上級工會指導和扶持,而不是改組已有的工會。但目前可以看出地方政府控制的各級工會在對待企業基層工會時仍然十分保守和退疑,表現並不比2012-13年好到哪去,進步甚微。更不用說常德市總工會曾站在沃爾瑪資方一邊反對企業工會,而廣州市、番禺區、街道的三級工會目前還支持資本家的籌各組,壓制工人撤消資方工會籌備組的提議。用基層工會推動政府各級工會的嘗試,仍然十分乏力。
    我個人認為,“改組工會”的口號仍有鬥爭意義,但必須能夠結合工人自下而上的行動同時,在未來更大規模的工潮中,“自主工會”“獨立工會”可能將有更大的意義。無論是改組工會還是建立獨立自主的工會,要取得有實際意義的突破,都必須把關注點放在擴大對工人宣傳工會必要性、工人如何利用工會維權等方面。著眼工運激進化的革命派尤其還應該注意:還有其他形式的更為廣泛的工人組織,可能會在更大規模的工潮中出現
    、高強度勞動帶來的財富飛增與工人工資過低且退緩是最主要矛盾,加薪鬥爭具有革命意義。
    這一觀點其實是我2010年擬定“中國工人階級需求提綱”時就確認的(把工資過低作為中國工人階級十幾項主要問題的第一項),今年2月談廣州押鈔員罷工時卻才初次論述(ht:/t.cn/8FON4yG)。藉此“立場書”機會應該系統總結一下
    第16頁共74頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    可以確認,“廉價”的高強度勞動帶來的財富飛增與工人工資過低且遲緩增長是當前勞資關係中最主要的矛盾,甚至可以說是整個中國社會的最主要矛盾之一。正因如此,工人爭取提高工資的鬥爭具有非凡的意義,說是革命性的意義是不為過的。這個問題要這樣看:如果只是個別的要求加薪一兩百塊、加薪百分之十、二十的工人鬥爭,確實談不到“革命意義”的高度;但如果是大範圍的要求加薪,以及越來越激進的加薪訴求,則真正具有革命的趨勢例如2013年10-11月深圳先進微電子大罷工,加薪訴求是十分豪邁的“加薪三千”,要求達到的工資目標(2000多+3000)相當於原工資的2倍多,這意味著工人要求不必加班也能達到按照體面生活和勞動所得綜合來看應有的收入,這難道不是一個具有根本變革意味的要求嗎?如果這樣猛的要求在全中國遍地開花,幾乎就瀕臨工人革命爆發了,因為歷朝歷代任何資產階級都不可能真正做到這樣的讓步,但中國資本主義所創造的財富完全可以做到這點,結果必將意味著空前規模的階級鬥爭一一瀕臨無產階級大革命。
    10、對照加薪鬥爭,工人追討歷史欠賬鬥爭的侷限性與相對優勢
    與工人越來越激進的加薪訴求類似,工人越來越高的搬廠補償等歷史欠賬追討數額,也多少具有一些革命徵兆的意味。有關這一點,我曾在2013年夏天談論“工人超越法律標準的求償要求”時結合工人鬥爭案例詳加論述過其原因和意義(http://t.cn/zqx7ozk)這裡就不多說了。這裡簡單說一下,工人追討歷史欠賬鬥爭,相比加薪鬥爭的優缺點。
    缺點在於,很多追討歷史欠賬的鬥爭都是資本家做好了準備要關閉或者已經關閉工作場所的情況下發生的,工人和職員已失去鬥爭籌碼、比加薪鬥爭較為乏力,在維權行動上較為依賴國家政策、媒體等外在因素;由於工作場所要關閉了以及秋後算賬的情況時常發生,即使取得成果,大多也不能再持續。
    相對加薪鬥爭的優勢在於,爭取歷史欠賬的鬥爭往往更多形成組織化。當然,很多是被形勢逼迫而形成組織的。這種組織往往難以持續,但會留下一些抗爭組織經驗的工人
    11、2010第二輪工潮以來的顯著的新趨勢是抗爭工人對網絡新媒體的運用。
    由於工人最常使用的通訊工具是手機和可以掛在手機上的QQ,因而被利用得最多的是
    Q群,平時QQ群很少有交流,但在許多罷工中,QQ群往往成為動員和組織的工具(有很
    多QQ是臨時建的)。用手機拍攝照片和視頻,也成為罷工工人的一種便捷的傳播方式。其
    次是在論壇、貼吧、博客和一些媒體(如南都、風凰網)的爆料平臺上發帖,一般是比較有心思、而且做好準備打持久戰的維權工人,可能選擇建立博客。維權工人發微博求助、討論是在2012年以後才興起的,與勞工界網絡的引導有很大關係
    工人在藉助網絡新媒體時需要一定的表達能力,還需要找到願意實際支持工人的社會力量,否則作用都會大受影響。網絡新媒體對於工人的好處是:便於擴散消息、幫助工人尋求外部支持力量,如果工人善加利用,還可以使網絡新媒體成為影響本廠其他工人的工具,甚至成為工人自組織的工具。但這一作用是輔助性的,工人的主場力量在於集體行動的過程另外,利用網絡新媒體的維權工人與工人自組織一樣都會被襠國監控,都可能遭到打壓,但
    是網絡上的群組也同樣容易被控制。從2014年4月東莞裕元罷工的情況來看,多個QQ群
    短短几天就被GA滲透控制,但是隨著鬥爭的激烈和群內工友與論的激化,GA仍然難以維
    穩,乾脆就把QQ群解散了。我想工友QQ群其實和工人自組織在被滲透控制方面是一個道
    理:都可能被監控和控制,但都不是絕對的,反控制取決於能夠多大程度依賴群體的力量,完全可以實現群防群控,抵制奸細的影響。
    第17頁共74頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    12、2008-2010年以來開始有一些學生、知識分子關注工人或參與勞工NGO,2012-2013
    十八大前後,又有一些關注工人的學生-知識分子。但總體來說並不成氣候
    個顯而易見的原因是並沒有一個有持續動力的工人運動。
    13、學生和知識分子投入太少,仍不足以產生有組織的工人運動;但是反過來說,單獨的全國工潮,也不足以引發社會意義和政治意義的重大變局。所以反觀我在2012年3月所做的“革命形勢預計”,是高估了全國工潮的動力(我在立場書第二節《當代重大現實問題的立場》第3點中也談了這個觀點)
    展望前景之一:未來如果有重大變局,更可能是一種激動全民的社會衝突開路(例如局部戰爭激發的民族主義動員、民權運動、大規模的官民衝突),隨之是有大規模的工潮有意識地配合這種形勢。
    展望前景之二:只有出現重大變局,打破政治上鉗制工人組織、無所作為的官方工會堵死工人組織的狀態,並且使左翼“大換血”ー一出現新一批投身工運的左翼青年,較大範圍的有組織工人運動才會興起。
    14、中國近二十多年來主流政治鬥爭的核心都是維護極權統治的官僚資產階級與爭取民主政治的自由派資產階級之間的鬥爭,在這兩大階級之間的鬥爭中,小資產階級的多數追隨後者,一部分(以左派的名義)追隨前者;小資產階級和農民階級都無法獨立;只有工人階級具有獨立的潛力,建立自己的統治和民主的社會主義。小資產階級的左右派改良派都想利用工人階級,為官僚資產階級或自由派資產階級服務,然後左右派作為中間商賺取好處和社會地位。但迄今為止,主流的兩大資產階級對工人的直接的積極政治影響非常小几乎可以忽略不計;小資產階級改良派對工人有一定影響,小資產階級左派次之,小資產階級自由派也有一點影響,但總體上工人階級還很少被其他階級利用。這種狀態並不值得太多慶幸,因為其根源在於工人自身運動不振。
    展望前景之三:當重大變局發生後,官僚資產階級和自由派資產階級在重新洗牌爭奪利益的同時,迫於工人自發革命的威脅,很可能會聯手打壓工人,同時重新站穩腳跟的資產階級政權會承認吸收了一部分罷工積極分子的工會和工人團體,使之侷限於改良主義的限度內,這些工人組織既是新政權排解壓力的減壓閥,也會成為自由派資本向官僚資本派系討要政治份額的工具。
    但是這些工人組織並不會影響多數工人、也並不那麼忠誠於資本,而會多少保持一定的激進性,
    因為中國工人的基數太龐大,必將長久擔負世界資本主義工廠主要角色的中國
    工人階級,根本無法落實大規模的改良,整個中國工潮勢必將保持在一個相當頻繁和較為激烈的水平,有組織的那些工人即使比較有保障,也不敢脫離多數工人太遠,否則只會被工人群體拋棄、從而失去他們的工運地位。
    屆時,左翼工運也作為一種邊緣化的潮流掙扎著而存在,它需要保持與上述的改良主義工人運動的溝通、必要時的聯合呼應,也需要自己獨立的探索和為第二波重大群眾運動(或可能是真正的革命)做準備。我估計到那時,大的實際變化不會有太多,但總比現在的沉悶局面要好些,對於工人階級政治實踐更有利些。可以說我們今天的努力是為屆時真正的戰鬥做墊腳石
    第18頁共74頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    與觀察者網馬平商榷:《智取威虎山》有幾重境界?
    清華大學求是學會
    TAKIG. TICC
    TAN3
    馬平此文名為影評,實質上是探討中國革命為何能取得勝利的問題。對於《智取威虎山》這樣一部以娛樂為主的賀歲片,本不應該做過多政治上的解讀或批評,那是對導演和編刷的無意義的苛求。但是馬平既然借《智取威虎山》來重構中共的革命史,那麼筆者也就以此為切入點作出迴應
    按馬平的說法,解放戰爭研究共有五重境界。在這五重境界中,第一重“好人VS壞人”
    和第三重“不是我們無能,是共軍太狡猾”境界比較Low,馬平沒有做重點分析,筆者也直接排除,直接分析馬平所重點分析的第二重“土改”、第四重“組織”、和第五重“狠挖思想根源”的問題
    第二重的“土改一一保衛勝利果實”是中共的傳統革命敘事邏輯。在馬平看來,這種敘事邏輯本身是有問題的。他認為,翻身農民從自己的個人利益出發,在得到土地之後更容易傾向於老婆孩子熱炕頭的小日子,而不是像現在的宣傳中所說的那樣為了1%的勝率拿著槍去打仗。瓦解掉“土改決定論”之後,馬平找到了更為根本的力量,這就是“組織”。他認為,有組織才有戰術,有基層才有資源,有團結才有戰略,相比於土改,組織是更為根本的
    第19頁共74頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    力量。然而問題又來了,國民黨和共產黨都繼承了列寧式政黨的組織體系,同根同源,而為什麼最後共產黨會贏呢
    馬平找到的答案是一一“人”,因為組成組織的人是不一樣的。組成共產黨的是什麼人呢,馬平列了兩個條件:第一是要懂得“全國”和“世界”;第二是必須要有理想主義,而理想主義又來源於現實主義。當時中國面臨的現實是,帝國主義入侵破壞了中國傳統農業社會,卻未能提供一個發達的現代社會做替代,這逼迫考慮現實問題的人轉向理想主義,轉向尋求社會革命這個全面的解決方案。那麼最後問題又轉變為誰能提供一個走向現代化的可行方案?而共產黨正好提供了這麼ー個方案,所以共產黨取得了最終的勝利。
    總結起來,馬平的邏輯是:誰能提供中國走向現代化的方案,誰就能爭取千千萬萬個有寬闊視野又有理想主義的人,有了這些人就有了區別於其他政黨的先進組織,而有了先進的組織才能有戰場的勝利,有戰場的勝利才能保衛土改的成果。而最終得出的結論是“共產黨為中國人民提供了正確的思想,讓有想法的中國人爭相選擇當共產黨,選擇為所有同胞做
    個好人”。這樣,馬平從第一重“好人VS壞人”的境界出發,經過分析之後又回到了“好
    人VS壞人”的邏輯,不過這一次是“基於社會現實,結合國內外經驗作出的宏大戰略”
    筆者花了這麼多的精力和筆墨,只是為了梳理清楚馬平混亂表述背後的邏輯,然後我們就能發現問題之所在。從所謂“組織論”、“謀略論”的角度來講,這兩者都是建立在土地改革的基礎上的。中共軍隊之所以能夠有馬平說的超強的團結凝聚力和戰鬥力,靠的是農民出身的士兵對中共的高度認同,而這種認同是通過土改以及與土改相關的政治教育實現的中共軍隊能夠有效掌握農村基層政權獲取剩餘,也是以土改為前提的。而中共的“謀略”能夠得以實施,又與土地革命所激發起來的軍民魚水情分不開。中共早起之所以能夠一步步發展起來,靠的就是靈活機動的游擊戰和運動戰,而沒有人民群眾的擁護和支持,中共的戰略戰術就不可能有效實施。土地改革把中共和農民結合成了一個緊密的利益共同體,對於農村的翻身農民來說,不支持共產黨,自己就隨時有被還鄉團反攻倒算的可能,不僅是分得的土地會被剝奪,甚至有可能付出生命的代價。在中共有效的政治教育和完善的擁軍優屬政策的輔助下,農民自願參加解放軍是一個合乎歷史和邏輯的現象,不是靠撇開當時歷史背景的簡單邏輯推理能夠否定的。
    曾在山西張莊參加過土改工作的國際友人成廉・韓丁描述他當時親眼看到的現象:“最後勝利的到來,說到底還要依靠千百萬農民對於革命的心甘情願的支持。這裡關鍵的是土地問題。只要獲得了自己的土地,就會有成千上萬的農民自願加入正規軍,他們就會為前線提供運輸隊和擔架隊,同時在解放區到處組織起非正規的戰鬥部隊。土地所有權不但能使前線和後方的老百姓普遍激發出一種任何恐怖都難以動搖、任何挫折都難以阻撓的決心,而且能使人民群眾發揮出無窮的創造力,大搞堅壁清野,騷擾和埋伏奇襲,把敵軍指揮官弄得沮喪萬分。土地所有權是形成一道堵住敵人耳目、切斷敵人情報的隔音牆的基礎,它使正規和非正規的革命部隊都能靈活自如地集中、分散、進攻、撤退。總之,只有滿足了農民對於土地的需要,他們在今後的內戰年代中,才可能產生熱情和團結。”
    土改問題是當前“翻案史學”的重點領域,說明了即使是反對中共革命的人也都能夠清醒地認識到中國革命的中心問題是什麼。否定掉土地革命的合法性之後,以階級革命為核心的中共歷史也就被否定了。而馬平表面上自稱是要給“土改決定論”加上“組織”、“謀略”的層次,實質上是要以“現代化”問題為基點來重新構建中共的合法性,國民黨和共產黨的
    第20頁共74頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    區別就不再是階級代表性問題,而變成了哪個政黨能夠更好地提供一個實現現代化的有效方案的問題。
    從本質上來講,馬平和李世默的敘事邏輯是一樣的。在否定了所謂的“土改決定論”之後,中共能夠取得勝利的主要原因不再是通過土地改革動員起廣大農民實現自已的階級和利益,而在於其提供了一個正確的現代化方案吸引了無數視野寬廣的理想主義者。“思想”取代“利益”之後,階級就退場了,革命的主體也就被置換了,“好人”取代了“階級的人”成為革命的中心(從馬平提供的兩個標準來看,資本家、地主、買辦出身的人要比農民有更高的革命性,因為他們能接受更良好的教育,會有更高更寬廣的視野,會更容易脫離自己狹隘的物質利益而滿懷國家現代化的理想主義情懷。無論從哪個方面來說,他們更容易接受中共提供的方案,更像是馬平所說的組成中共的“好人”)。中共就不再是一個代表被壓迫階級實現階級解放的政黨,而僅僅變成了一個站在超階級的“好人”的立場上,使國家擺脫半殖民地泥潭、實現現代化的政黨。被壓迫階級在這個將要建立的現代化國家中的地位問題就不再是革命的主要問題。
    馬平與李世默不一樣的地方在於,李只是提供了一種改革時代的去政治化敘述方式,他無法解釋這種去政治化的敘述與革命年代的階級史觀的斷裂,從而無法把這兩種史觀統一在種敘述方式中。而馬平所要做的恰好是這一點,既然不能把階級史觀延伸到改革年代,那就只有把去政治化的史觀延伸到革命年代,把中共從一開始就變成一個去政治化的政黨,中共革命年代以階級為基礎的社會主義承諾就被“現代化”問題給置換掉了,從而給當代的去政治化的敘述(遮蔽現實社會的巨大不平等)建構了更大的法理性基礎。
    接下來我們回到《智取威虎山》。馬平認為,徐克的這部電影實際上利用了第一、五重解釋的相似之處,也就是講述了一個好人打倒壞人的故事。因而用馬平自己構建的革命史觀來衡量,即使略過了中間的土改等環節,這部電影仍然不失為一部好電影。但實際上,在原著《林海雪原》裡,剿匪問題是和土改的大背景聯繫起來的。許大馬棒等土匪頭子本身就是大地主,剿匪問題的背後是農民和地主圍繞土地問題所展開的錯綜複雜的階級鬥爭。取消土改這個大背景後,整個故事就變成了馬平所說的紅色俠客團保衛夾皮溝的神奇戰史,變成了個單純的治安保衛戰。作為這個治安戰主角的“好人”,可以是中共,也可以替換成俠客或者是國民黨的保安團。沒有了階級的緯度,革命本身的意義就消解了,從而變成了一個徒具革命形式的紅色武俠片
    筆者觀看這部電影的時候,正好是在海淀的工人文化宮。這種以“工人”命名的建築,是革命年代嵌入這個社會的遺產,反映著中共革命的階級性質及其改造社會的承諾。不過這種遺產的實質意義早就喪失了,正如《智取威虎山》是一部消解了革命意義的革命影片一樣革命年代的遺產與後革命時代的現實形成強烈的反差,憲法第一條就是這種反差的集中體現。這是我們這個社會最大的諷刺與恥辱
    第21頁共74頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    馬平:《智取威虎山》解放戰爭研究的五層境界
    歡聲雷動威虎廳
    週日去看《智取威虎山》。早場,沒坐滿,身邊大多是四五十歲的大爺大媽。之前看預告片花,對坦克、飛機和鋼筋水泥要塞印象深刻,本來單純地打算來看徐克的笑話,看看203首長怎麼帶著重炮群強攻威虎山,剿匪小分隊怎麼變成林彪帳下最強主力。沒想到,開場竟然跳出了八ー廠片頭,大出我意料之外。因為八一廠插手的作品雖然也經常很爛,但總不至於把歷史拍成魔幻片,不會把解放戰爭變成蜀山劍俠傳。我開始好奇:這片頭究竟是說明徐克翻身做人,還是預示著八一廠的進一步墮落?
    開場不久,身邊的大爺大媽開始和徐克互動。只要有一個新人物亮相,他們一定搶在看清字幕之前宣佈自己的判斷:“少劍波!、李勇奇!、楊子榮、欒平!”。平時電影院裡的吵鬧會引起我的厭惡,這次身邊的嘈雜卻帶來了幾分親切感,當年在空地裡看露天電影的親切感。
    “天王蓋地虎!寶塔鎮河妖!”
    等到楊子榮昂首走上威虎廳,嘈雜聲忽然消失。“天王蓋地虎!寶塔鎮河妖
    麼哈
    麼哈?正眴午時說話,誰也沒有家
    臉怎麼紅了?精神煥發!”。當這段幾億中國人倒
    背如流的對話在影院裡迴盪,驟然的安靜之後是滿場爆發的驚歎,百十個大爺大媽掌聲雷動我知道徐克這次成功了,他拍出了一代人心中的英雄,讓觀眾看到了年輕時的夢幻形象紅色戰神楊子榮。
    第22頁共74頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    眾所周知,徐克版的智取威虎山是歷史上的第五版。第一版自然是曲波同志帶隊進山,在密林窩棚裡和土匪比耐力比吃苦;第二版是少劍波的小分隊在《林海雪原》小說中過關斬將,書寫當代傳奇;第三版是1960年的電影《林海雪原》。第四版是樣板戲。最後才有徐克的現代第五版。
    正如《魔戒》的旁白:“歷史變成傳說傳說變成神話”。在徐克之前,《智取威虎山的每一版都比前身增加了至少一倍的革命浪漫主義,渲染了壯麗的場景:“穿林海跨雪原,氣衝霄漢”。同時,每一版也把戰爭的殘酷、環境的艱苦壓縮了一個數量級,讓從未體會過零下30度嚴寒的觀眾(讀者)產生強烈的代入感。王朔的《看上去很美》記錄了60年代孩子的遊戲模式
    “大孩手拿鉗子到處去剪人家晾衣服的鐵絲,給自己也給我們小孩造出一把把彈弓槍,狀似楊子榮和少劍波使的那種“大肚匣子”,鐵絲上纏著玻璃絲,去商場文具櫃檯買來皮筋一股股穿起來,作業本都撕了疊成三角子彈,一次打一發,號稱德國“二十響”。都是雙槍老太婆,埋伏在樓拐角、單元門內,遇小孩經過便躍出雙槍齊射,打一槍換一個地方,不許放空槍。我們在大孩的率領、組合下天天進行大規模實戰演習,日夜爭奪每一棟樓門、每一條馬路、每一棵樹
    到了80年代,我們在家屬院做遊戲,規則和玩要時幻想的場景依然如故。可見幾代中國孩子共享一個相同的楊子榮夢。至於大雪中廝殺是否真的如此浪漫瀟灑,手持匣子槍的楊子榮是否真的百戰百勝,那就是另一個問題了,對於觀眾來說並不重要。實際上,直到差不21世紀,我才知道楊子榮犧牲時間就在威虎山戰鬥後不久,失手原因正是風雪凍住了駁売槍的槍機。
    既然樣板戲甚至《林海雪原》也對剿匪經歷施加了春秋筆法,那的確沒必要太糾結徐克版的威虎山修改了多少歷史背景。當年舞臺條件和特效差,許多細節沒有反映出來,所以觀眾們只能用想象填補細節,在大腦中構造一個比樣板戲更誇張的楊子榮戰史。現在徐克有電腦特效和3d攝影技術支持,拍的比樣板戲更精美,比林海雪原的文字更浪漫,或許距離真實的戰史更遠;但有樣板戲鋪墊的市場在前,有兒十年的英雄傳說做背景,觀眾反而會覺得徐克的電影形象更符合“記憶”中的“真實”,認為披著皮大衣,鬍子精心修剪過的張涵予神似勻想中的無敵楊子榮。這就是徐克成功的首要原因。
    同志走了,大俠來了
    話又說回來,從翻拍紅色經典的角度來說,徐克這一版電影的“紅色”元素非常可疑。原著小說、黑白電影乃至樣板戲雖然並非真實的剿匪記錄,但基本邏輯並未脫離史實。都是人民解放軍派一部進山,發動群眾,組織生產,訓練民兵,最後以群眾的力量為基礎發動進攻,犁庭掃穴,徹底消滅了土匪存在的武裝基礎和社會基礎。激烈的戰鬥場面從來不是紅色經典的唯一賣點。《沙家浜》、《紅燈記》沒有多少大動干戈的場面,內容以軍民合作為主卻和《智取威虎山》齊名
    但在徐克的電影裡,解放軍形象只體現於幾十個能打的好漢。他們更像是偶然到來的遊俠或是騎士,而不是要永久改變生活的“解放者”。作為一支解放軍,剿匪分隊相互稱呼居然幾乎聽不到“同志”二字。失去了“同志”身份的楊子榮與其說是解放軍戰鬥英雄,不如說是紅色007。毛澤東為解放軍規定的三大任務:戰鬥隊、工作隊、宣傳隊,在電影裡只剩
    第23頁共74頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    下了一個職能:戰鬥隊。土匪馬隊進村,20個解放軍拼死一戰,村民恐懼地抱在一起要求放棄抵抗,這更像《七武士》或是《魔戒》裡的平民,而不是人民戰爭體制下的力量源泉。
    原作者、解放軍軍官曲波臨終留有遺言,希望《林海雪原》的衍生作品不要成為純粹的“打打殺殺的武打戲”。但現在看來,徐克版的主要看點恰恰就在“打打殺殺”上,而且是非常脫離實際背景的“打打殺殺”。影片一開始,彈無虛發的狙擊槍就把“土八路”的檔次往上提了一格;用汽油桶改造的拋射器本來是塹壕戰中攻擊固定陣地的震懾用具,片中打運動目標的準頭堪比重型迫擊炮:敵人扔來手榴彈,可以用另一個手榴彈撞回去:少劍波首長的小手槍打快速衝擊的騎兵,槍槍中眉心,彈無虛發;輕型坦克向岩石開炮,居然打塌了小半座山。這一版《智取威虎山》終究還是回到了徐克最熟悉的武俠套路。
    奇怪的是,在觀眾口味越來越高,“手撕鬼子”已經成為專有詞彙的今天,《智取成虎山》竟然沒有成為被取笑的“神劇”。在我身邊,許多很熟悉軍事知識,平時對國產“戰爭大片”嗤之以鼻的朋友,這次對徐克竟是交口稱讚,再不去糾結那些一望即知的細節問題。
    為什麼呢?我想說,這大概是因為徐克單純地拍了一部紅色武俠,沒有企圖去強行駕馭那些他駕馭不了的內容。比如發動群眾,比如建立基層組織,比如以小見大、讓剿匪作戰聯繫全國戰局。相比之下,那些“抗日神劇”情節離奇,轉折生硬、特效稀爛的問題暫且不說,還動不動就要改變國家命運,刺殺日本首相,盜竊戰略情報,至少也要拯救一個省份一座城市,扭轉關鍵戰役的勝負,把撒狗血的江湖械鬥硬是塞進清晰的歷史框架。這好比玩俄羅斯方塊扔出一個圓形,在天安門廣場上碰到山察版的江南水鄉,沒法不讓人覺得彆扭
    在人物塑造上,“抗日神劇”往往扭扭捏捏,追求“人性的複雜”。英雄往往氣短情長,烈士總要瞻前顧後,一定要讓土匪抗日,讓流氓有人性光輝才覺得安心。徐克這部電影的人物形象卻很簡單:好人就是好人,行俠仗義;壞人就是壞人,殺人搶糧。好人打壞人,如刀切豆腐,原則就一個字:“爽到底!”。你問還有其他的內涵沒?抱歉,要看上檔次的你自己去拍,咱拍的是賀歲片,就圖給觀眾一個痛快!
    《世界大屠殺》一書曾經高度讚揚了斯普魯恩斯在中途島戰役最後階段的決定斯普魯恩斯的第三個重大決斷是不顧這種敦促,也不顧尼米茲發來的語氣強烈的電報他的決斷是停止追擊,結束戰鬥。他不願掉進威克島的空中勢力圏。這簡直象是開了天眼般的明智。據說他曾對參謀們非常簡明地說:“我們給人的打擊大致差不多了,也不會再多了。我們離開這兒吧。”他的艦隻燃料不足了;飛行員們精疲力竭了;天邊外有支情況不明但實力強大的敵方艦隊使他捉摸不定;還明知道敵人有支以陸地為基地的空中打擊力量,使他不能按照追擊的原則行事。雷蒙德・斯普魯恩斯少將就這樣決定了,就這樣確保了中途島戰役的勝利。
    人貴有自知之明,無論是打仗還是拍電影。徐克今年的勝利也是如此。
    三解放戰爭研究的5重境界一一外篇
    影評到這裡其實已經寫完了。接下來,我想談談影片之外的解放戰爭,從另一個角度誇誇徐克的明智,或者徐克的額外運氣。
    1好人?壞人?
    第24頁共74頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    幾代人以來,中國人對解放戰爭的第一印象是什麼?正是徐克這一版電影的敘事風格解放軍是好人,國民黨兵是壞人。好人為老百姓打仗,英勇無畏;壞人為反動勢力看家護院,戰戰兢兢。人多的時候,壞人偶爾會贏,但只要解放軍集中兵力或是擒賊擒王幹掉反動軍官,戰局立刻就是一邊倒。至於為什麼解放軍是好人?為什麼國軍壞人多還要打敗仗?為什麼只要幹掉軍官,壞人就一鬨而散?看電影、聽故事的小孩子不會想那麼多。甚至許多成人也持類似的看法。反正是幾十年前的舊事,反正“好人”最後贏了,搞那麼清楚幹啥呢?
    土改保衛勝利果實
    第二重印象就要理性一些。因為小孩子談感情,成年人要談理性,談利益,搶我利益的是壞人,一起分享利益オ的是好人。中學課本也好,嚴肅的紀錄片和電影也好,談到解放戰爭都要點出土改這個要害。指出解放軍站在農民一邊,替他們搶來了地主的土地,保衛土改成果。所以得道多助,農民支持解放軍,願意參加解放軍保衛勝利果實。國民黨軍則站在地主一邊,保護反動勢力,打到哪裡都是四面樹敵。當時的中國是個落後農業國,大多數人生活在農村,其中的大多數是貧農,解放軍站在大多數人一邊,大多數人支持解放軍,戰爭結果不言而喻。迄今為止,這套以土改為中心的解釋還是官方的主流宣傳詞,是多數影視編刷的政治出發點,是受過義務教育的新一代人聽到的最普遍說法
    以土改為中心的簡化社會模型乍一聽很有道理,但只要想一下就能發現許多邏輯問題。其一,多數人支持並不構成勝利的充分條件,歷史上均田免糧的造反者多了,成功的沒有幾其二,許多地方的土地予盾並沒有那麼嚴重,常常找不出古有多數土地的像樣地主,或是是荒地廣闊,土地本身不構成主要矛盾。第三,城裡沒有地主,共產黨雖然反對官僚資本,但也沒有許諾要把資產分給工人,但共產黨在大多數城市也獲得了支持。
    再細細推敲,還有一個政治上不很正確,算術上卻無可辯駁的說辭可以用來反對這第重解釋
    首先,解放軍有上百萬人,農民參軍不過是給解放軍增加了百萬分之一的力量,“保衛勝利果實”這個目標因此增加了百萬分之一的勝率。但對自家來說,減少ー個壯勞力,土地會減產,房子沒人修補,和鄰居爭利益會挨欺負,這是100%會發生的事實。算利益,為何農民家庭願意以派壯勞力從軍、交公糧為代價,換取那百萬分之一的勝率?為何農民在國民黨軍到來之時,會冒死加入民兵打游擊
    稍加分析,就能發現“保衛勝利果實”最多隻能作為徵兵、徵糧的宣傳說辭,實踐起來解放軍不可能主要指望志願兵和農民的捐獻打仗,勝利必然依賴更踏實的機制。對於有社會經驗的成年人來說,想到這一點不難,甚至在讀書時我就見過同學質疑歷史老師的說法。解放戰爭的勝利必須用更合理的方式來解釋。
    “大俠”楊子榮
    3不是我們無能,是共軍太狡滑?
    既然無法從基本力量上解釋,正常的想法自然是歸於高明的計策。三十六計、三國演義田忌賽馬、說岳全傳…幾百年的世俗文學薰陶下來,要說服普通人相信共產黨的勝利源於“謀略”並不難。更何況“謀略”這東西不僅適合用來寫文藝作品,也適合充當茶餘飯後的談資。自從80年代官方政治-歷史教育受到普遍懷疑以來,只要是談到解放戰爭乃至共產黨整個革命歷程,隨便哪個健談的人都可以談戰史談的口沫紛飛,內容不外乎是這樣
    第25頁共74頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    “毛澤東壓服林彪,讓東野先打錦州真高明!要讓蔣介石先鞏固了錦州,還不知道是毛主席還是蔣主席呢
    “劉鄧大軍南下,被堵在黃河邊。劉伯承弄了幾千個葫蘆,扣上鋼盔飄過河。國軍還以為是共軍強渡,拼命開槍開炮,劉伯承趁機就從別處過去了
    “粟裕算準了杜聿明要往西跑。要不是粟裕想的清楚,讓杜聿明帶幾十萬人跑到江南,這長江就過不去了”
    “蔣介石的侍從室裡全是共諜,國防部機密文件都提前讓共產黨看到了。為這一仗,共產黨提前幾十年就埋了釘子,要不怎麼贏的這麼容易……
    然,這是水平比較低的討論,資料來源往往是標著“解密”、“真相”的地攤雜誌隨著討論的深入,其中也會產生翻戰史,看地圖,査外國資料的專家,能做出許多上層次的分析,嚴密程度、探討問題的深度遠遠超出了三國演義和地推文學。比如:解放戰爭初期,蔣介石該不該把精銳部隊派往東北?如果杜聿明在四平取勝後勉力渡過鬆花江,林彪是否會喪失迴旋空間?彭德懷攻榆林前後,雙方各自犯了哪些錯誤?渡江戰役後,國民黨軍是否意識到二野主力被低調派往西南?許多解答整理出來還頗有道理,值得一看
    但是,無論分析水平高低、嚴密與否。在這一系列的探討中,設想的解放戰爭都是一連串的對弈。毛澤東、蔣介石、白崇禧、彭德懷等人分別在不同的棋盤上落子,共產黨棋高著,勝多負少,所以最終贏得了勝利。對於這一層次的研究者來說,不論最後總結是“毛主席用兵真如神”還是“共軍太狡猾,從抗日時就保存實力、潛伏共諜”,他們實際上都得出了同樣的結論。甚至官方的許多宣傳,也往往把勝利的很大ー部分原因歸結為領導人的高瞻遠矚,計無不中。電影嚴肅如《大決戰》系列的潛臺詞正是如此。
    4組織的力量
    “謀略論”的致命問題是無法解釋為什麼共產黨棋高一著。為什麼高明的將領、專業的間諜、戰術多變的軍官總是出現在共產黨一邊一一明明國民黨能從更廣大的地區、更多的軍隊中選拔人オ。於是,“謀略論”走到最後總是變成了“天命論”,用神祕主義和運氣來解釋解放戰爭指揮水平的差異,這實際上完全違反了理性原則。所以,隨著研究的深入,研究者開始發現更深層次的原因一一組織水平
    a有組織才有戰術
    軍事理論和歷史戰例對所有人都是開放的。應該儘量繞開敵人的堅固陣地,攻擊對方的後勤倉庫;應該讓部隊機動起來,躲避敵人的火力,尋找對方的弱點;應該集中兵力在局部形成兵力優勢…這些原則雙方的軍官都知道。但到底能不能實施,還要看部隊自身的能力
    比如說,如果你的軍隊每天只能走50裡,對手的主力能走100裡。這時候你就沒資格琢磨迂迴包抄、花樣百出的玩調動了。因為不管你幹什麼,對手都能在慢一步的情況下從容應對。運動是相對的,你企圖繞過敵人的正面,必然意味著把自己的側翼先暴露給了敵人顯然,在對手比你快一倍的情況下,胡亂運動是作死。所以,運動慢的一方最好還是給自己掛個條幅“義兵不用詐謀奇計”,老老實實地一線平推。
    第26頁共74頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    “用兵以能聚散為上”。除了遷回,實施任何複雜戰術的前提都是分兵。而分兵有效的前提是小部隊也有戰鬥力。分出去的1/10兵力達不到全軍戰鬥力的1/10,這很正常。但如果連全軍戰鬥力的1/100都達不到,那分兵就沒啥意義了
    在真實的解放戰爭中,運動速度慢、小部隊缺乏戰鬥力的一方正是國軍。為什麼?因為國軍的高級軍官、中下層軍官、和底層士兵的利益不同,思考方式也不同,軍閥依靠封建制的管理方式來控制軍隊。在行軍中,士兵缺乏快速行軍的動員和激勵,軍官擔心快速行軍有逃兵(夜行軍尤甚),食物供應也歧視一線單位,再加上各單位的行進難以協調,自然比共軍慢了不少。縱使國軍有再多的戰術奇謀,也無從實施
    對於國軍各級軍官來說,軍隊是自己的本錢,精銳打光了未必有人給補充,好武器用壞了沒準會換成落後的。所以分兵的時候,無論是一個師還是一個連,都不願意單獨承擔作戰任務,都不願意離開主力太遠。結果,國軍每次分兵都意味著漫長的扯皮,被分出去執行戰術指令的部隊無法做出任何威力偵査,會被任何有積極性的解放軍小部隊甚至游擊隊壓縮向主力方向。
    所以,國軍一方面無法實施複雜戰術,另一方面部隊控制的範圍極小,只在主力行軍縱隊前後幾公里才能做到有效控制,把剩下的戰場都扔給了來去自如的解放軍。1948年6月晉軍“親訓師”居然會讓徐向前的幾個旅埋伏到幾百米內無法發覺(徐向前元帥距敵不過公里),排著整齊的密集隊形走向解放軍的數百挺機槍。徐向前用20世紀的武器打了一場冷兵器時代的伏擊戰,消滅7000“精銳”的代價幾乎可以忽略不計。這說明晉系軍隊最精銳的師都派不出一個有主動作戰積極性的偵察連,只能靠主力的目視偵査來控制戰場。閻錫山輸的不冤枉。
    b有基層才有資源
    組織能力差異不僅僅體現於作戰層面。在基層建設方面,國民黨更是輸了個幹浄。上千年來,皇權不下縣,鄉村是土紳土豪自治的空間。儘管三民主義也包括“平均地權”,但國民黨從未實施過有效的農村改造,從未落實土改和減租。國民黨的黨部和縣政府在大多數時間只能蹲在城裡和士紳談判,獲取農村資源一一或是翻臉命令軍隊搶劫、拉壯丁。但無論哪種方式,收集糧食和勞動力的能力都很低,都會在中間環節出現大量的貪汙和浪費。
    對40年代的共產黨政權來說,土改和減租最大的實效不是激勵農民志願從軍,而是藉此掌握鄉-村級政權,讓高效的現代官僚管制延伸到農村。土改之前,收稅(公糧)要讓多村士紳和縣裡的官吏層層過手,窮人承擔的多,富人不但少交,還能賺糧食。共產黨把幹部派下鄉,一個村一個村地搞土改,同時發動農民起來,把各級鄉村政權和士紳大戶清洗了遍。土改結束後,共產黨政權可以直接核算土地面積和產量,用遠低於國統區的實際稅率獲取更多的糧食
    在徵兵方面,國統區士紳買通官員把持拉壯丁業務,隨意強迫貧民子弟當兵,藉機敲詐中等人家,每次徵兵都會帶來巨大的動盪。共產黨雖然也要在解放區徵兵,但可以越過地主階層直接清點役齡男子,名額分配公平,不會隨意免除一部分人的服役義務。同時,共產黨政權撥出稅款補償軍屬,要求未徵兵家庭替軍屬耕地,從而大大降低了從軍的成本。在未激起太多不滿的情況下,共產黨用全國1/4的人口為軍隊提供了可靠的兵源。
    第27頁共74頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    控制了基層政權,共產黨就能掌握農村的剩餘糧食和勞動力,野戰軍一時用不上的資源可以拿來建設民兵。民兵打不過正規軍,跑不過土匪,但能讓任何企圖染指農村剩餘糧食的集團不斷的放血一一無論是日本步兵中隊,國民黨保安團還是土匪。土匪要麼逃到深山,在飢餓中逐漸散夥,要麼被迫去攻打集鎮,和正規軍作戰。無論哪一種結果,都意味著地方安問題一勞水逸地解決。在共產黨已經建立基層政權的地方,解放區即便丟給國民黨,也不會為其所用。
    四平戰役失敗後,林彪就任東北局書記,第一次講話就要求全體幹部“脫下皮鞋,放下皮包,換上衣服,離開大城市,下到農村去搞土改,消滅土匪建立根據地:不要像二流子樣在城市裡晃來晃去;只有建立了根據地才能解決兵源、糧源、傷員的問題。”東北野戰軍乃至全國解放軍的勝利,物質基礎不是大炮和坦克,而在於黨組織能夠命令幹部離開大城市去農村,用根據地建設抵消了精銳國民黨軍初期的的犀利進攻。
    c有團結才有戰略
    從高層組織水平來看,國民黨的南京政權不過是軍閥共主,實際上各行其是。晉系閻錫山恨蔣介石的程度不遜於怕共產黨,白崇禧寧可看著共產黨贏得淮海戰役也不給杜聿明增兵,渡江戰役之前,湯恩伯寧可坐視共產黨輕鬆過江,也要放空西線,誘導解放軍先去碾壓桂系的湖北。內訌如此,再好的戰略又如何執行呢
    反過來看共產黨,45年一聲令下增援東北,全國十幾個解放區抽調精兵強將,讓林彪這個多年不帶兵的空頭司令瞬間擁有最強大的部隊:馮白駒帶領瓊崖解放軍在孤島上發展20多年,和來自東北的第四野戰軍約定共同作戰,四野船隊在海上耽擱了,瓊崖縱隊還是按時拼死出擊,攻擊有重武器的敵人,用生命換控制登陸場的時間,一直熬到四野偷渡部隊上岸。無條件的閉結因素才是共產黨戰略決策顯得更“高明”的原因。
    總的來說,用組織水平來解釋國共戰爭的勝負的確很有說服力。第二層次的“土改說”和第三層次的“謀略說”都可以在這個結論下得到更清晰、更符合邏輯的闡述。目前大多數認真的研究者最後都走向了這個結論。
    組織起來的基層,為解放軍提供了取之不竭的兵源。
    5很挖思想根源
    有人不算窮
    “組織論”的主張者往往認定共產黨組織嚴密的原因是列寧式體制。即作為共產國際支部的中國共產黨繼承了十月革命傳統,以“革命先鋒隊”體制管理全黨,自上而下地強調黨的組織原則。但這和“謀略論”有同樣的問題一一為何國民黨和其他軍閥不能採取類似的方案?為何國民黨不能抄襲共產黨的結構?
    從史實看,孫中山重組國民黨,本身就是靠蘇聯顧問指導;蔣介石曾任共產國際主席團常委,是共產國際中級別最高的中國人:1925年胡漢民代表國民黨要求成為共產國際支部高呼:“第三國際是革命的司令部,總參謀部”,只是因為共產國際擔心過早引發帝國主義干涉才未成功。從“列寧式”組織的傳承來說,國民黨即便不能說比共產黨繼承了更多的遺產,起碼也算是擁有共同的起跑線。絕不能說共產黨壟斷了獨門的“組織祕籍
    第28頁共74頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    既然設計圖是共享的。那麼問題的核心還是還是出在構成組織的材料一一人。什麼樣的人會加入一個全國乃至世界性的政治組織並充當忠誠的骨幹?
    首先,他必須理解什麼是“全國”和“世界”。上千年來,大多數農民一輩子沒去過縣城,順從地在多下服從士紳的管理,直到帝國主義帶著工業化的力量進入中國社會,這個格局才被打破。到20世紀40年代的時候,中國有上千萬人接受了新式小學教育,還有好幾千萬人離開了傳統的小農經濟或者莊園經濟,集中到城市和交通要道附近,參與或至少見識了近代化的工商業生產ー一比如三次闖關東的楊子榮。對於這批人來說,世界再也不是一個村子或者一條山谷,而是幾億同胞共同生活的一片廣大領域。他們開始發現幾億人的命運是連在一起的,不可能獨立於這個大世界改變自己的家鄉。
    其次,他必須有一定的理想主義,希望自己作一個好人,希望大多數人也能在一個“好”制度下做一個好人。理想主義往往來自於現實主義。鴉片戰爭以來中國進入了百年動盪時期中國和西方的差距漸漸拉開、農村的士紳土豪因為購買西洋商品而逐漸加強了剝削。類似的因素結合在一起破壞了中國人的農業社會,卻未能提供一個發達的現代社會做替代。這逼迫考慮現實問題的人轉向理想主義,轉向尋求社會革命這個全面的解決方案。
    滿足這兩個因素的人有幾千萬。由於農業社會秩序解體,通過教育可以成為潛在組織力量的人還有上億。那麼下一個問題就是:“誰能提出一個可行方案來解決問題?”
    b時來天地皆同力
    共產黨做到了這一點。共產黨明確地指出,這個國家還有希望,但夢想成真的方式不是在現有的社會結構下繼續努力,而是努力打破現有結構,消滅浪費希望的少數人。
    為何說少數人浪費了希望?因為少數人佔有了大多數剩餘產品。幾億人在餬口穿衣之餘,積攢起來的少數剩餘財富被統治者拿走了。農村地主(不論好壞)都佔有地租,城市買辦壟斷了大多數商業利潤,這些地租和利潤沒有被用來投資現代經濟,而是用來消費西洋商品,用來投機獲利,最好的結果也不過是儲存起來。所以說舊社會的統治集團既落後(通過傳統方式聚斂財富)又反動(拒絕把財富投資於社會轉型),只有打倒他們,中國人才有機會通過努力改變這個絕望的社會。
    共產黨的邏輯很簡單,但很有力ー一階級分析符合普通人的觀感;奪回剩餘財富用於全社會現代化投資的方案超越了傳統農民起義的老套路,提供了20世紀視角下的希望;所以迅速得到普遍認同。在已經被近代化浪潮衝擊的地區,知識分子和近代人口迅速接受了新方案;在近代化浪潮還不明顯的地區,共產黨努力搞教育,做科普,讓封閉的農業人口認識到今タ何年,認識到自己的命運和整個國家掛鉤。所以共產黨獲得了足夠的追隨者,能夠從中挑選最忠誠、最能幹的人搭建組織架構
    相反,國民黨雖然也繼承了列寧主義的架構,卻始終企圖在原有社會架構上搭建國家主義和民族主義的基礎,然後逐步提出改良方案。國民黨強調自己是上千年來中國舊結構的繼承者,把農村士紳和城市買辦當做盟友,通過舊的稅收結構和投機市場來收集軍政資源,也繼承了舊體制的反動。國民黨的方案或許也可以收買一定的知識分子和近代人口,但考慮到舊體制的低效,大多數知識分子和近代人口無法被全部收買,也無法在這個體制下實現“做好人”的願望,自然寧可站到共產黨的一邊。國共的組織基礎因此出現了數量級的差異。
    第29頁共74頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    從20年代到40年代,共產黨的控制區雖然一直比國民黨小,但如果不計算那些“全省人民加入國民黨”、“到操場坐2小時,大家就都是三青團成員”的荒謬事件,只比較縣區黨部(黨委)踏踏實實發展出來的、能掌握的黨員,共產黨的黨員數量一直要比國民黨多所以共產黨有足夠的力量改造農村,接管城市現代化企業,最後打翻國民黨統治。國民黨則遇到了死結:組織薄弱一→無法改良基層一→資源獲取效率停滯一→組織發展停滯一→組織劣勢進一步加強。即便中間出現了日本入侵、美國援助這些極有利於國民黨蔣介石派系的事件,陷入死循環的國民黨反動派還是在40年代末被徹底趕出大陸,依靠從整個大陸撤退的組織力量到臺灣去搞土改了。
    總而言之,解放戰爭的勝負,根源不在49年渡江,不在於48年發起的三大戰役,甚至也不在於46年搶佔東北應該快一步還是慢一步。從20年代北洋政權解體開始,共產黨的勝利已經是必然趨勢:正確的革命思想帶來先進的組織→先進的組織令更多高級策略和先進戰術成為可能→戰場勝利保證瞭解放區土改成果→最後共產黨打敗了買辦和地主,在4億人口面前樹立了無可置疑的“解放者”和“好人”形象,自然事無不成
    這個過程就是樣板戲時代幾億中國人可以背通的一個寓言
    “大會閉幕以後,很多同志將要回到自己的工作崗位上去,將要分赴各個戰場。同志們到各地去,要宣傳大會的路線,並經過全黨同志向人民作廣泛的解釋…愚公批駁了智叟的錯誤思想,毫不動搖,每天挖山不止。這件事感動了上帝,他就派了兩個神仙下凡,把兩座山揹走了。現在也有兩座壓在中國人民頭上的大山,一座叫做帝國主義,一座叫做封建主義。中國共產黨早就下了決心,要挖掉這兩座山。我們一定要堅持下去,一定要不斷地工作,我們也會感動上帝的。這個上帝不是別人,就是全中國的人民大眾。全國人民大眾一齊起來和我們一道挖這兩座山,有什麼挖不平呢?
    把20世紀波瀾壯闊的革命史拿來當背景,才能在這個平常故事中讀出排山倒海的力量
    6返璞歸真大道至簡
    說了這麼多,和徐克的電影有什麼關係?
    還真有點關係。徐克的電影是第5版《智取威虎山》,我也推演瞭解放戰爭勝敗的重理由。其中最初、最簡單、最直觀的解釋和這一版電影的邏輯一樣:【好人會贏、壞人會輸】。經過一輪輪的推演,最後的結論是:【共產黨為中國人民提供了正確的思想,讓有想法的中國人爭相選擇當共產黨,選擇為所有同胞做一個好人】。轉了一大圈,似乎又回到了最初的“好人論”。當然我們知道兩者的內涵完全不同。前者是個人日常生活中的感性期望,後者是基於社會現實,結合國內外經驗作出的宏大戰略。
    然而,兩個解釋之間的相似絕不是偶然。孫子兵法明確指出:“上下同欲者勝!”最高戰略部署和普通士兵的行為達成一致,國家命運和普通人的生活不謀而合,正是偉大變革的必要條件。士兵行軍一天,進門就幫房東打水掃地:艱苦的戰鬥後解放軍嚴肅執行俘虜紀律給俘虜治傷換藥;遼瀋戰役八十萬大軍過後,錦州的蘋果一個沒少(見毛選)…無數個“好人”最後匯成洪流,撲向不讓普通人做人的舊社會,這就是楊子榮、少劍波為了新中國而奮不顧身的年代,就是為今天的繁榮富強奠基的解放戰爭
    第30頁共74頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    不知道徐克到底是有意還是無意,《智取威虎山》的內容正好利用
    五重解釋之間
    的相似之處。影片的前2個小時是紅色俠客團保護夾皮溝的神奇戰史,最後幾分鐘戰土們坦然走上21世紀新中國的春節宴席,硬生生地把一部武俠片扭回紅色經典的“主旋律”。正是因為徐克略過了戰術、大兵團的組織、土改等複雜問題,直接從普通人對戰爭的第一觀感跳到了整個國家的繁榮富強,這個轉折才沒有顯得突兀。基於這個理由,雖然這一版的《智取威虎山》儘管有很多問題,但我還是認為它是近年來最好的賀歲片,推薦各位元旦去看
    四後記宣傳什麼樣的歷史觀?
    1981年生人。和大多數同齡人一樣,革命戰爭電影、小說是我童年的重要組成部分,第一次讀《林海雪原》已經是25年前的事情了。我當年也曾羨慕解放軍的神勇,也曾相信犧牲是罕見事件。我還認定當年的共產黨站在窮人一邊,打土豪分田地,是正義之師所以戰無不勝。但是隨著我的成長,對歷史的思考越來越深,讀到的資料也越來越多,我開始質疑那些“紅色經典”,進而質疑教科書的論斷。前面列舉對解放戰爭的五種解釋,大致上也按年齡描述了我對中國革命史的認識過程。時隔20多年,我又重新撿起了了10歲時的立場和觀點,同時意識到到當年的政治教科書在邏輯上不完整,至少要補上組織→謀略這兩個環節,才能完整地介紹一場革命,オ能讓人信服,這這也算是“認識的螺旋上升”吧
    不過,不是所有人都轉了完整的一個圈。今天許多中國人,尤其是網民的歷史觀處於第第三種層次,而且立場往往是站在反對解放軍的一方。這其中固然有對今天的社會不滿借古諷今的原因;但共產黨自身的政治教育、宣傳工作落後於時代,跟不上普通人的認識水平和思考深度,這也是無可否認的事實一一教科書自身就有邏輯缺陷,怎麼能指望讀者在深入瞭解後還相信你呢?
    回頭看這五個理解層次。第一個層次和第五個層次都是談夢想,談做人,是比較感性的認識:中間的三個層次談策略,談利益,談組織,比較偏理性。徐克拍的是商業電影,只求票房不求宣傳效果,所以他可以隨便跳躍,從一開始的感性宣傳直接跳到最後的美好生活,不至於引起觀眾反感。但如果共產黨也這麼“跳躍”地描述自己的歷史,指望聽眾只有感性沒有理性,結果必然是越宣傳越起反作用
    遺憾的是,現實中的文宣、教育、廣電系統的確就是這麼做的,而且往往是倒過來先談今天的建設成就,再說當年解放軍順應了歷史規律,勝利是歷史的必然,順手插幾句土改-勝利的生硬推理就算完事。當政治教科書裡找不到完整的邏輯環,當歷史劇只剩下跳躍的煽情和經不起質疑的邏輯,又有誰會相信當年的共產黨真的發動過一場得人心的革命?又如何能抱怨網民寧可傳謠也不相信黨的宣傳?以偷懶的心態搞宣傳,必然沒有好下場。
    平心而論,許多宣傳人員的問題甚至不是偷懶,而是真的不懂歷史,不相信當年解放軍的立場,再賣力也講不出真實的歷史觀。以其昏昏使人昭昭,自然難以服眾。
    這個問題的產生要回溯到建國初期的宣傳策略。當時把宣傳工作視為戰場,戰場上陣線分明,非敵即友,所以搞正面宣傳就是一味地套光環,對敵人的批判就是一味地抹黑,理性的分析往往會被視為反動言論的偽裝,踢到一邊。好在當時經歷過革命時代的人還在,宣傳再偏激也不會太離譜。等到新一代人接班,宣傳工作就迅速地經歷了【歷史變成傳說傳說變成神話】的過程,再也不去考慮受眾的智商了。
    第31頁共74頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    現代人大多受過中等以上教育,生活在資訊發達的社會,對這一代人來說,神話可以拿來娛樂(比如拍賀歲片),但絕不能拿來相信。今天的宣傳機構如果真的想把政權的法統、道統說清楚,就得先拋棄那些已經成為負擔的神話遺產,認真地研究歷史,用理性來重塑革命史。尤其是要講清楚從思想到組織,從組織到策略,從策略到利益,從利益到勝利的細節。毛主席說:“世界上怕就怕“認真”二字”。宣傳工作只要真的用心去做,投入一分力就會有一百倍的回報。否則的話,一清策劃的泥塑再便宜,色彩鮮亮的展板佈置的再多,也只能讓人聞到殭屍的味道
    第32頁共74頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    從王守業貪腐路線圖看軍隊腐敗內幕
    本文摘自2015年第1期《炎黃春秋》,作者張金昌少將為總後基建營房部原部長
    2006年6月29日,新華社發佈了一條重要消息:海車原副司令員王守業因涉嫌經濟犯罪,道德敗壞,利用職權索賄、受賄,涉嫌嚴重違紀違法。中央軍委已免除其海軍副司令員職務。不久被雙規和逮捕。審査結果:開除軍籍、開除黨籍,判無期徒刑,剝奪政治權利終身,沒收個人全部財產
    請看王守業案件查實通報:"王守業任總後營房部長到海軍任副司令員期間(1995年底至2005年8月)利用職務之便,非法接受他人違法金額1097萬元,凍結追繳扣押現金990萬元(據說從他家的冰箱、洗衣機中抄出來的現金近千萬元)。認定受賄犯罪數額共計摺合人民幣5652.06萬元。侵佔住房10套,高檔轎車3臺,金銀首飾、玉器、字畫等貴重物品260餘件。與多名女性有不正當兩性關係,還嫖娼狎妓。軍事法院判處王守業無期徒刑,剝奪政治權利終身,沒收個人全部財產,剝奪海軍中將軍銜。"通報還說:"王守業淪為集政治蛻變,經濟貪婪,生活腐化於一體的腐敗分子,他貪慾惡性膨脹,什麼錢都敢收,多少錢都敢要。有次到重慶休假,一地方老闆接待他並準備送禮品,第一次見面,他就暗示對方把送禮品改成了送5萬元現金:他要錢心狠手辣,給某單位批了80萬元的經費,就要了一臺價值60萬元的進口車;他收錢數額驚人,僅從福建一個老闆處就收受和索取250萬元。在任海軍副司令員的後兩年,就收現金664萬元,可謂"日進萬元"。王守業把玩弄女性當成他最大的精神享受。他在外地某校學習40天,還讓情人去陪了他7天。他每次出差走到哪裡,玩女人就玩到哪裡,尤其要找"雛妓"(處女)。他身為中將,在徐才厚被揭露之前是我軍軍行最高的"腐敗之最"分子。
    我從1951年響應祖國"抗美援朝、保家衛國"和”"建設現代化國防"的號召入伍,參加軍幹校學習軍事工程建築專業,1953年畢業分到總後營房部工作,到1995年因年齡關係,在部長崗位上退休,在總後營房部幹了一輩子。總後營房部歷屆領導幹部的形象都留在我的記憶中。那麼,王守業在我記憶中是個什麼樣的人物呢?
    我曾考慮讓王守業接班
    據我部一位老部長的老伴和兒子對我和老伴說:有一年他們要回河北老家去,總後營房部沒有跑長途的車,就向北京軍區營房部借了一輛車。當時王守業是北京軍區營房部的幹部,因為生了第三胎被處理轉業,他在家無事可幹。但王守業善於投機鑽營,討好一些領導,通過送、請一些手段終於由"轉業"轉到了總後營房部來了。而且調職調級不僅沒有受到影響,反而加快了他的提升步伐。
    第33頁共74頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1985年10月王守業調進總後營房部時,正巧全國在煙臺要開個房改試點會議,這是改革開放以來市場經濟試點的一個新的課題,第一次聽說房子可以賣給個人。當時確實人手不足,部領導就讓王守業去煙臺代表軍隊參加會議了。回來傳達會議精神時因為個人買房是新鮮事,人人都很關心,加上王傳達得還算清楚,所以對他的第一印象不錯,不久他就被提拔任命為總後營房部的副處長(後改為副局長
    王守業進總後營房部後一帆風順。他像許多腐敗分子一樣,工作之初勤勤懇懇,給人種假象。開始時夾著尾巴做人,表現良好,因而官運享通,一升再升。從1985年至1993年短短几年時間,就由一個團職助理員升至副部長。
    自從王守業當了副部長後,我就考慮我這個部長几年之後誰來接班。當時就兩位副部長,
    一位年齡與我相仿,而王比我小10歲。我曾考慮讓他當我的接班人。但是,當我快到退休前半年時,一連接到七八封告狀信,都是告王守業在外面有女人,亂搞不正當的男女關係,而且是有名有姓、有時間、有地點、有車號。其中一封信寫得特別詳細。我當時一面為他保密,一面向總後領導反映。信中說的是他和空軍總醫院的一位叫メメ×的女人經常鬼混。我派分管幹部的幹事去空軍小範圍調查,結果說査無此人,只好不了了之。與此同時,他出差回來,經常有人反映他在外面還有嫖娼之事,但都無法査證
    在我退休前兩三個月,總後周克玉政委找我談過一次話,說:"按規定到年齡都應退下來,但考慮到你們部的情況,軍委讓你繼續工作,至少再幹二年,因此你不要有短期行為,要有長期打算。"但消息很快傳到了王守業的耳朱裡,從此,王守業白天不好好工作,經常退到早退,開會找不到人,晚上經常拉幾個親信在外面吃喝玩樂,大肆請客送禮。拉攏一些不正當的關係,散佈和敗壞我和機關的名聲。特別是黨委研究的人事調動,他會上同意,會下晙使我部政治部的人到總後政治部幹部部門搗亂,一時造成機關的混亂。王守業為他老婆提前兩年晉升職務的醜惡行為,得到我部政治部個別人的支持。他們暗箱操作,將王守業老婆的名字藏在設計院正常調職的名單之中,企圖利用黨委對正常調職人員只念名單過一下的慣例來矇混過關。結果被一名黨委成員發現,弄虛作假未得逞,當場被否定了。在場的黨委副書記,副部長王守業和那位政治部主任,頓時臉紅耳赤,一聲不敢吭。我當時嚴肅地批評說:"你們政治部門、幹部部門難道連這些最普通的常識都不懂嗎?用這種手段弄虛作假也太不應該了吧。"散會後,有人聽到王守業在走廊裡罵人。第二天一上班,那位政治部主任找我說:後政(總後政治部)的領導說,王守業愛人的調職問題可以按"特招"解決。我問他,後政哪位領導說的,他不說。我即說:"你不說我就不問,你讓那位主任直接給我打個電話好嗎?"結果後政領導誰也沒敢給我回話。這說明王守業他們早就和後政的某些領導串通勾結在一起了。王守業自從主持基建營房部工作之後,便開始對基建營房部的幹部隊伍進行調整,他調整的原則就是任人唯親。凡是能夠為他提供腐敗機會和為他所用的人,不管業務能力大小,不管道德品質如何,一概任用。一些對他的作為不認同,堅持原則辦事的,不管業務能力有多強,也絕不使用。王守業在任營房管理局局長期間,曾因違章騎車,致使總後管理局一輛正常行駛的車輛為躲避他,導致在人行道上行走的設計院一名職工小孩死亡。我部管理科行政助理員於長綠同志在處理此事故時,因秉公辦事,王守業一直懷恨在心。主持基建營房部工作後,無故將於長綠同志安排轉業,最後辦理了內退手續。我部辦公室祕書李鋒同志,是經過組織程序,並經我部黨委批准由北京軍區調到總後基建營房部工作的,因對王守業的作為有一定的瞭解,並且調查過由總後首長批轉下來的匿名舉報王守業亂搞男女關係的檢舉信。王守業主持工作後,乘機對其進行審查,並組織相關人員對其誣告,在沒有得到王守業想得到的任何結果後,安排其轉業。尤其可惡的是,黨委一致通過的幹部調整名單
    第34頁共74頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上報後政就是遲退不研究,催了幾次都無效,在我退休後給予全盤否定。其中有一名經部黨委集體討論通過並上報總後政治部提為副局長的幹部趙英奇同志,群眾一致認為非常優秀只因是瀋陽軍區營房部部長丁元忠向我推薦的(該同志已調進我部工作5年了)也給否定了。
    向軍委正式提出不同意王守業接班
    由於我在退休前半年發現他的道德品質有問題,經常說假話,欺上瞞下,曾多次向總後領導反映過王的問題,總後領導經過調査也證實了他不具備接班條件,於是商請總政從各大單位選調一個同志來接我的班。1995年六七月份,總後傅全有部長找我談話說:現在看來群眾對王守業的反映不小,你退休後他接班是不可能了,所以我們曾向總政提出,請在全軍
    範圍內選一個同志來接你的班。總政向我們提供了4個人選,南京的×××、蘭州的×X
    海軍的メメメ、空軍的メメメ,他們都當過營房部部長,現都是後勤副部長,讓我們從中挑選。我們到總後政治部去考察了一下,認為都不太理想,不是年齡偏大,就是學歷不夠,所以一時還找不到人。我當時給傅部長提供了一個可以勝任的名單。那時我正在住院査體。遲浩田副主席正巧也在査體,我去看退副主席,聊天談到王守業不能接班時,遲副主席讓我寫下了我推薦接班人的姓名字條。後來退副主席跟我說,他專門將字條向有關部門做了交代但此時王守業已和總後政治部及軍委有的領導通過吃喝請送打得火熱,實際上早已認定了根本無法從外調進。
    為此,我在退休前給軍委寫了信,不同意王守業接我的班,提出了6條理由,表明了我的態度。軍委張震、劉華清兩位副主席把此事批給傅全有部長,讓其調查後找我談談。但當時傅全有同志正準備去總參上任總參謀長,急急匆匆調査了王守業安排的幾個局長,無法聽到真實的情況,調査不了了之。因此,當傅全有部長向我宣佈退休命令時,我再次提出不同意王守業接班並當面批評了總後政治部主任在幹部政策上的不公正、不公平、不公道
    在營房部機關召開的全體幹部大會上宣佈我退休的命令時,我當著總後領導和後政幹部部領導的面(王守業也在場),明確表示了我的態度:"我1953年從軍校畢業後,分配在總後營房部,工作了一輩子,直到今天退休,雖然工作成績不大,但我沒有偷過懶,我努力工作,問心無愧,對得起黨的事業,也對得起我自己的良心。但是我回想起來,這一輩子我最遺憾的一件事是,沒有在退休前把我的接班人選好,請大家原諒。"我的表態立即引起會場人員的驚歎,據說王守業在臺上無地自容!
    拉上老鄉關係當了營房部部長
    我退休後,王守業雖未當上部長,但工作由他牽頭。他利用工作之便經常投機鑽營,在參加軍委常務會議討論營房有關議題時,利用拉老鄉關係接近和拉攏中央軍委領導的祕書
    X×,從吃請開始,禮尚往來,然後打得火熱,親如兄弟。4個月後,メ××祕書竟以中央
    軍委領導辦公室的名義正式打電話給總後領導,要報王守業為營房部部長。1996年1月,軍委正式任命王守業為總後基建營房部部長。
    說實話,開始有人告訴我,王守業的親信在各軍區散佈說:王守業肯定要當營房部部長メメメ(指中央軍委領導那位祕書)給總政和總後打了電話,指定要提他當部長。這股風從各軍區刮到總部來,當時我也不相信,但不久他果然當上了部長。後來在一次與退下來的總後領導交談時,我當面問過,我說:"當時我向你多次彙報過王守業道德敗壞、品質惡劣的問題,為什麼他還能當部長?"他說:"你不知道,當時×辦打了電話的。"我說:"不就是
    XX祕書打的電話嗎?"他說:"他的電話當然是代表×辦的
    第35頁共74頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    四、靠上後臺敢做壞事
    自從王守業當了部長後,大權在握,神氣十足,靠上了後臺,敢做壞事,真是膽大包天,色膽包天,賊膽包天。接著大肆在車子、房子、票子、女子和孩子上下功夫。"五子登科表演得淋漓盡致。
    當時二級部領導都是桑塔納、華沙等小車,副部長是沒有專車的,正部長才配尼桑或上海牌。我坐的一輛用了10年的尼桑牌車,王當部長後不久,停了我的專車,他佔用後很快從下邊部隊換了一輛外觀完全相同的新的自動擋的尼桑車。剛當上部長,就將我部賈休奇部長(正軍)的住房騰出,連同對門的團職房共230平方米(當時軍職的住房面積標準是140160平方米)重新加以豪華裝修之後,變為他一家佔有,成為歷史上第一個超面積、超裝修標準住房的總後營房部部長。王守業利用職權把3個子女分別安排在軍隊的各大單位工作強行讓上海駐軍為他在上海學習的女兒長期無償提供專用軍車直至王守業被抓。利用職權將王在河南老家的七大姑八大姨接進北京安排工作,並親自出面將某軍事單位的出租房強行壓低價格給他老婆的親戚開美容院。上面講到我在位時的黨委會上,他企圖將他老婆提前兩年任職名單藏到設計院正常調職的名單之中,想矇混過關未成之事,結果王當部長後,短短六
    七年間,把已成老百姓的老婆變成了車人,還由八九級的技術員一躍提升為五級工程師
    五、到海軍當副司令,海軍不是造孽了嗎?
    王守業由總後營房部部長直接去當海車副司令,許多人感到很驚訝。有人說"簡直太神了",也有人說"肯定上面有人"。現在就看看他是怎樣坐上海軍副司令寶座的。聽說當時軍委有個規定,凡是一個幹部在總部二級部正職崗位上滿5年不到退休年齡的,要麼提上來,要麼平調交流出去。所以王守業在營房部部長崗位上幹了4年就急得團團轉,到處找關係,找上層,找老鄉幫忙。那時的王守業是全軍最"牛"的部長,不要說要職務,要天上的月亮也會有人拍胸脯去給他摘。有人還要將王守業提為總後勤部副部長,但兩次總後黨委會討論提此議題時,都被大多數成員否決。為此,總政還來考察過,考察結果:王守業是總後二級部長中倒數第二名。這時,有的領導比王守業還急,必須趕快將他扶上去,否則,對不起王守業對他個人及全家的"恩惠"!總後不行,就向外擴展。王守業的運氣來了,多好的機會,海軍賀副司令員病故職位空缺,於是,上有人拉,下有人抬,王守業又善於利用關係網,海軍副司令員的寶座就這麼坐上了。王守業上任海軍副司令員後,各方反映強烈,總後營房部的廣大幹部說:"管他高升不高升,只要滾出營房部就好,再待下去要出事了。"有人說:"王守業在總後反映很差,怎麼反而高升了呢?"有的總後黨委成員對我說:"總後黨委討論王守業提升問題,幾次都通不過,可是有人看重他。"洪學智老部長曾兩次對我說:"你們部的王守業到海軍去當副司令,他憑什麼呀!他懂海軍嗎?不懂海軍到海軍當副司令,那海車不是造孽了嗎
    我退休時本部機關還有1000多萬元的流動資金,都被王守業當部長5年間吃請送光了他去海軍上任時,後任部長十分困難,連機關職工、戰士的獎金都發不出來。可以這樣說,他到海軍上任是在總後營房部機關幹部、戰士罵聲中溜走的。王從當營房部部長到在海軍被判刑,其間整整10年。在這10年中,我幾乎每年都向總後或軍委甚至中央反映王守業的各
    種問題,除了王與×Xメ在批土地問題上只做了大事化小、小事化了、不了了之的調査外
    其他問題都石沉大海,沒有結果,原因當然很明白,全被軍委辦公廳的個別人員壓下了。
    王守業到海軍後,為了籠絡人心,也為了自己能站穩腳,竟不擇手段,讓他在總後基建營房部的親信,利用職權,將大量營房經費向海軍傾斜,新建機關師以上幹部住房。與此
    第36頁共74頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    同時,對海軍領導幹部重新在北京香山新建超標準的豪華住宅(包括他自己的住宅在內以收買人心。怪不得王守業的貪腐問題受到中央軍委嚴肅査處後,至今還有人為他叫好,說什麼"他給海軍解決了幹部住房還是不錯的嘛"。可誰能知道,他侵佔了各大軍區的幹部建房經費呀!按規定,大軍區級的住房標準為建築面積240~270平方米。而王守業在海軍建的豪華住宅,超過了一倍以上,帶了一個壞頭。
    六、倒在女人溫柔的槍口下
    有人對我說:"你告了王守業10年都告不倒他,這次他自己把自己打倒了。"王守業當了營房部部長後,既有權勢,又有金錢,10多年前就包養情婦多名,"享盡人間風流",所以倒在女人槍口下"也是他必然的結果。
    他任總後營房部部長和海軍副司令員期間,把工作崗位逐步當成自己的"獨立王國",公權私用發展到極致。劃撥兒百萬的機動費他能個人說了算,千萬甚至上億的經費他也能協調。所以他就利用掌管的經費指標分配權、機動費的審批權,待價而沽,不給好處不辦事。部隊些單位為了批項目,要經費,不得不搞"跑部錢進"。他認為他一句話下面就得當指示辦,所以,他經常直接給部隊打電話,給機關打招呼,幫助多名地方老闆違規招標,承攬部隊工程和房地產開發項目,從中收受賄賂。地方老闆早已看透,只要抓住他就能發大財,只要用女人腐蝕他就能得大利
    王守業臺上臺下不一樣,說的做的不一樣,人前人後不一樣,是一個十足的"兩面人他陽奉陰違,城府很深。他主持制定了軍隊住房、工程建設和房地產開發等規章制度,但他卻帶頭違反。按規定每個幹部只能購買一套經濟適用房,他卻通過多種不正常渠道多搞了7套。他要求部屬秉公用權,按制度辦事,自己卻踐踏原則,公權私用,違規為20多個地方老闆承攬部隊工程和房地產開發項目。
    王守業長期組織關係網,遊離於黨組織的監管之外。他為了達到個人目的,絞盡腦汁不惜血本,精心羅織了一個以權力為平臺,以利益為紐帶的關係網。其中,既有部隊中高級領導機關有權有勢的領導幹部,也有管錢管物有實力的一般幹部:既有財大氣粗的地方老闆和港澳及外籍商人,也有周旋其間充當掮客的所謂社會知名人士。當然還有一些吹喇叭、抬轎子、拉皮條等不可缺少的小人物。王守業違法亂紀的活動就是在這個圈子中發生的。他在基建營房部當部長兼黨委書記時,就把崗位看成經營關係網的核心陣地,大搞”順我者昌逆我者亡"。某部隊有人僅僅說了一句"王守業是個大包工頭",他就惱羞成怒,暗示單位領導讓其轉業。當組織調查他的問題時,他調動各種社會關係,用百萬現金收買舉報人,訂立同盟,策劃串供翻供。王守業被"雙規"後,仍幻想靠關係把自己撈出去,最後關係網也靠不住了,在胡錦濤總書記的直接過問下,抓捕歸案,送進大牢。在牢房裡寫悔過書時還恬不知恥地說:"當時要是有人及時拉住我,好歹也能從副軍的位置退下來,一個少將也對得起祖宗了。"難道沒有人提醒他嗎?難道沒有給他機會嗎?可以說廣大群眾,在他當部長後的10年中,每年都有不少告他狀的信寄往中央和軍委,組織上也經常警告他,可他根本沒把組織的監督管理當回事。就在審查他的期間,他還敢當著部屬的面收受他人10萬元錢,其膽大妄為已經到了無所顧忌的程度,真是不可救藥
    2005年7月20日左右,我突然接到一個奇怪的電話:"你是張部長嗎?我們並不認識但我想向你講述一個王守業情人的故事,你如果想知道,我想見面告訴你。"於是我們約好某日在某賓館見面。來的是一位很入潮流、時髦的女士,年齡約三十歲左右。她首先介紹說:
    第37頁共74頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我叫杜×,在某公司黨務部工作,我有一位最好的朋友託我找你的。"我先問她三個問題"你是怎麼知道我的電話的?你為什麼要告訴我王守業和情人的事?告訴我的目的是什麼?她說:"電話號碼是從你們部工作人員的電話本上査到的;知道你是王守業的前任部長,而且你們長期有矛盾,你在群眾中威信比較高,你認識上邊的領導也比較多,我那位朋友和王守業的關係非同一般,最近遇到了麻煩,所以想請你幫忙,幫她出點主意。"聽到這裡我想王守業玩女人過去就經常有人反映,但一直未査實,這次女人自己告狀,直接找到了我這裡挺新鮮。我抱著聽故事的態度說:"你的朋友為什麼不直接找我或和你一起來呢?"她說她不願意自己出面。"我說:"好,你說說看,看我能幫上什麼忙。"接著杜×就敘述瞭如下段:"對不起,我的朋友不願說出她的姓名和單位,請原諒。王守業和她已經有六七年的關係了,開始王守業騙她說,他和老婆關係不好,準備要離婚,如果我們真能成為一對的話,等和老婆離婚後一定娶你。當時她信以為真,一混就是六七年,這幾兒年她考慮年齡漸大,再也等不起了,催王趕快離婚,可王始終說工作忙拖而不決。而每當王和她在一起鬼混時,經常有女人給王打電話約會,時間長了,她發現王守業在外面有許多女人。她問王這些人都是什麼人,王支支吾吾答不清楚,於是兩人發展到經常吵架。王還經常動手打她,罵她。因此,引起我的朋友的疑心和警惕,對他們談話中的情節錄了音,其中有些還涉及軍事祕密。前不久,王守業就開始躱避她,將手機、辦公室和祕書電話全部換掉,再也找不到王。於是在月15日下午2點半鐘我的朋友到海軍辦公大樓門口去堵他。終於堵住了,上前攔車。王當時非常緊張,當即下車把她拉上車,把車子開到了郊外一個偏僻地帶。那裡早就有人在等候。等候的人把車攔下,拉開車門,那人很凶,大聲喊下車,並對車內的王守業說:'老闆你也下車,把軍衣脫掉,我們一起對付她。'王剛下車見路上有車經過,那人便說:'老闆你上車走吧,我來對付她,交給我了。'等王守業上車開走後,那位等候人用威脅的口氣對我的朋友說:'你必須離開我的老闆,今後再不要糾纏,要多少錢你開個價吧。'她說:'我不要錢要王守業給我說清楚,他答應和他老婆離婚後娶我,我等了他多年他不僅不離,還和許多女人鬼混,現在找也找不到他,為什麼,我要討個說法,他是個大騙子、大流氓。那個人威脅說:'你不要錢可以,但必須離開我的老闆,否則不僅要考慮你的後果,還要考慮你家人的後果。這時我的朋友感到危險,有些害怕。也正在這時,有輛出租車路過,她乘其不備跑過去拉開車門逃了回來。受到這次驚嚇,我的朋友感到人身安全受到威脅,所以就找我想辦法,出主意。王守業用黑社會手段來對付她,使她傷透了心。為了不讓王守業再去害別的女孩,她決定告他,揭露他。這就是她找我,我找你幫忙的原因。如何能保護我的朋友的安全,想請你出點主意。"我當時說:"當務之急是要保護你的朋友的安全,辦法只有一個,趕快給海軍黨委寫信,給總政和軍委領導寫信,如實反映情況。只有讓這些領導部門都知道了,你朋友的安全才有保障。領導和部門知道得越早,你的朋友也就越安全
    大約過了幾天,杜×又約我見面,她告訴我:"我朋友已經通過郵局向海軍黨委常委每個成員,向海車保衛部、紀檢部都發了信。"我告訴她:"為了保險起見,還應給總政和軍委領導寫信,最好給胡主席寫信。"她說:"胡主席那裡有一個送信的渠道,可以直接送到胡主席那裡。"我說:"那最好了,應該趕快送。"她說:"要先看海軍收到信後有什麼反應,對王守業會採取什麼措施再說。"我說:"那你看吧。"並問:"你的朋友叫什麼名,在哪工作,能否將送的材料給我一份?"她說:"我朋友不讓我說,她只是在地方一個公司任職員,是個大學生,今年30歲,當年和王守業相處時オ20多歲,材料能否給你,我要問問她再說。"又過了四五天,杜×約我見面說:"海軍紀檢部有個叫メ××的處長打電話給我的朋友,說海軍黨委指示,要找她詳細談談。但這個人是不是海軍紀檢部的,我們不清楚,如果是王派來
    的,我朋友就很危險,想聽聽你的意見或瞭解一下。"於是將メXメ的手機和辦公室電話告
    訴了我。我答應了。兩天後,杜X告訴我她已證實メ××是海軍紀檢部的,所以準備去談
    第38頁共74頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我對她說:"讓你朋友如實講,不要怕,講得越清楚,她就越安全。"她問我掌握的證據(錄音)說不說,給不給。我說:"應該實說,證據給不給,由你朋友自己定。"她說:"她不想
    到了9月份,王守業的醜聞在總後已傳得沸沸揚揚,且說法不ー,說王守業和情人有個孩子,說情人為他打過幾次胎,說王已被"雙規",已停職檢査。因此我約杜×見面,問她朋友與海軍紀檢部談得如何。杜說:"我陪她去的海軍,聽她說談得還可以,×××還用手機給她照了相,還問她,除了海軍領導外,還給誰送過信?"問我這有什麼關係嗎?我說:照相無非想給海軍領導看唄,現傳對王米取了措施,你聽說過嗎?"她說:"沒有,海軍會不會大事化小,小事化了?"我說:"看來有可能,你趕快告訴你朋友,快給軍委和總政寫信結果她告訴我:"已經給胡主席寫了信。"問我還應該給誰發信?我告訴她:"還應該給總政李主任,紀檢部,軍委郭、徐副主席寫信。"當時我問她的朋友與王守業是否有孩子。她說沒有”。我問"是否打過炳次胎"。她說"可能"。我再次向她要她朋友的材料和姓名,她說:我的朋友不願意把材料給別人,也不願意告訴姓名。"我當時很生氣地說:"她是你最好的朋友,你又信任我,為什麼不能告訴我?"她說:"我至今也沒有把我找你出主意的事告訴過她。我說,既然不信任我就算了。後來她告訴我:"她已經給總政李主任、紀檢部、軍委二位副主席都發了信。"此後,我知道該發的信都已經發了,我也不再管了。國慶節後,我聽說總政紀檢部的工作組已經進駐海車査王守業的問題了。我想問杜×是否知道,可是打了幾次電話,再也沒有開機。我想,她告訴過我她在××集團黨務部工作。我曾側面問過,可能出於保密誰也不知她的去向。這時聽說王守業已被"雙規",我才悟出這個道理,杜×所以不告訴她朋友的姓名和不給材料,原來她本人就是王守業的情人。後來總政紀檢部的一位局長找我調查王守業在營房部的問題時,此事才得到了證實。同時也證實了王守業確已被"雙規調查,那個情人杜×也已被保護審查
    據可靠消息,王在被"雙規"後,很快就觸動了上層某些人的神經。有人動用大人物的關係給中央領導去電:"王守業的問題主要是生活作風問題,他也快到年齡了,放他一馬,讓他提前退休算了。"中央為了顧全大局,幾天後就將王放了出來。可王守業不僅不感謝組織,反而猖狂汙衊組織審査他是錯誤的。他出來後的第二天就到營房部院內"示威",到營房部門診部的每個房間,見人就握手,神氣十足,表明自己沒問題。在全軍召開的工程會議上開叫罵說:"我沒有問題,他們弄錯了,我這不是擺平了嘛!"結果出來沒有兒天,經中央軍委主席胡錦濤親自批示,重新被"雙規"並被捕。這裡還有個插曲,據說某天下午王守業正準備離開辦公室去外地療養時,海車司令員及紀檢、保衛部門的同志及時趕到,司令員向他宣佈再次被"雙規"時,王守業拉開手包,掏出手槍準備…結果被在旁邊的保衛人員一把拉住繳下手槍乖乖被捕。看來王早有準備,也知道自己罪惡深重。
    我在2005年10月25日給總政李主任並軍委胡主席和3位副主席寫信,主要從3個方面揭露王守業在總後營房部到海軍期間的犯罪行為。一是意料之中,二是罪有應得,三是徹査嚴辦。列舉事實後,表明了我的態度。10年中由我署名的,有數十封都是寫給中央軍委和總政、總後的揭發王守業的信件,但都石沉大海,僅這揭露王守業的最後一封信,據說中央軍委領導都看到了。經過軍委紀委和海軍審查,王被繩之以法。最後宣判結果,廣大群眾還算基本滿意。王守業的人生結局真是意料之中,罪有應得。據說,王交代了與他同案的40多人,數量不少,可奇怪的是,沒有一個受到追究或查處,反而得到了重用提拔,現在都在軍、師兩級領導崗位上任職。
    第39頁共74頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《中共向結黨營私宣戰一一週永康六大罪狀解析》
    《風凰週刊》封面報道
    風凰衛視1月13日《總編輯時間》,以下為文字實錄
    何亮亮:我們知道中紀委的第五次全國正在北京舉行,今天習近平也發表了關於反腐的講話,正好最新一期的《風凰週刊》刊登了一個封面報道,也就是封面專題,題目叫做“中共向結黨營私宣戰,周永康六大罪狀解析
    這篇長文解密了官方版本的周永康的六大罪狀,而且獨家披露了周永康嚴重違反黨的紀律,洩密直接收受鉅額賄賂,錢色交易等很多諸多細節,我現在給大家重點介紹的是周永康的三個問題,第一個問題就是政治問題,第二個問題是他洩密的問題,就是差不多是叛徒的問題,第三個問題周永康想當人大委員長。
    風凰週刊》這個文章指出,周永康曾經串通薄煕來結黨營私,據瞭解,周永康曾經在重慶,就當年薄熙來還沒有下臺的時候,他和薄熙來在重慶會晤,他們有過一次密談。據稱,這個密談主要內容是徹底否定鄧小平的改革開放理論和實踐,他們兩個人甚至認為毛澤東晚年提出的關於中國社會主要矛盾仍然是無產階級和資產階級,社會主義道路和資本主義道路的矛盾的論述和實踐依然是正確的,鄧小平的改革開放路線需要調整,薄煕來說這個問題他已經思考了很久,還引用了馬克思在共產黨宣言中的話,共產主義的幽靈在歐洲遊蕩這句話來作為迴應,另外也有透露說,薄煕來在和周永康密談當中,多次謾罵和攻擊當時的中央主要領導人,周薄兩人的政治立場價值觀念一拍即合,他們表示要大幹一場。
    上述細節目前還沒有辦法從官方得到求證,但是如果是屬實,私下密謀直接否定全黨的代表大會通過的重大決定,並另搞一套,顯然是中共的政治紀律組織紀律絕對不能允許的
    第40頁共74頁

==========第40頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    產能過剩就是資本主義過乘
    吳晟
    當今中國特別講究“包裝”,當局很樂於將詞彙包裝一下再宣傳,比如把當前的“經濟惡化/經濟危機”稱為“新常態”,把“篡改歪曲馬克思主義”稱為“馬克思主義中國化把“資本家”稱為“企業家”,把部分“官二代”稱為“紅二代”,把“官僚資本主義企業”稱為“國企”,把“鎮壓/監視”稱為“維穩”
    “包裝”詞彙對照表包裝詞彙
    實質涵義
    新常態
    經濟惡化、經濟危機
    馬克思主義中國化
    篡改、歪曲馬克思主義
    國企
    官僚資本企業
    企業家
    資本家
    紅二代
    管二代
    產能過剩
    生產資本過剩
    維持穩定(維穩)
    鎮壓、監視
    現在媒體經常提及的“產能過剩”也是如此,為了便於理解,先介紹一下產業資本。
    產業資本的三種形態
    產業資本在其循環過程中,要經過三個階段,並順次地採取貨幣資本、生產資本、商品資本三種職能形態。
    貨幣資本
    產業資本的三種形態{生產資本
    商品資本
    在第一階段,由貨幣資本轉化為生產資本。資本家用他的貨幣去購買商品(生產資料和勞動力),這些商品不僅是一些生產要素,它們的使用不僅能為資本家生產出某種新的物品,而且還能生產剩餘價值。所以這些商品是生產形態的資本即生產資本。
    以A代表勞動力,以代表Pm生產資料,這一階段的公式是G-W(A+Pm)
    第二階段,即生產階段,由生產資本轉化為商品資本。當貨幣資本完成了自己的職能(即買到勞動力和生產資料)之後,貨幣資本就轉化為生產資本,進行生產的主、客現因素(即勞動力和生產資料)便進入生產階段
    第41頁共74頁

==========第41頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    經過生產過程,勞動力被消費、原料被加工、機器被磨損,資本又發生了一次形態變化,變成了一定數量的商品。但這個商品與原來買進的商品相比較,不僅物質形態不同,而且價值量也不同,它含了剩餘價值,已經成為商品資本。這一階段的公式是
    W(A+Pm)
    代表在生產過程中發揮作用的生產資本,W代表包含著剩餘價值的商品資本,虛
    線表示流通過程的中斷
    第三階段,商品資本轉化為貨幣資本。資本家帶著包含有剩餘價值的商品,重新回到市場上,將這些商品出賣,轉化為貨幣。但這個貨幣與開始墊付的貨幣已經不同了,它包含著剩餘價值,已經是增殖了的貨幣資本
    商品資本轉化為貨幣資本的過程,實質上就是墊付資本的復歸過程和剩餘價值的實現
    過程。用公式表示如下:W
    產能過剩即生產資本過剩
    2012年底,我國鋼鐵、水泥、電解鋁、平板玻璃、船舶產能利用率分別僅為72%、73.7%
    71.9%、73.1%和75%,明顯低於國際通常水平。鋼鐵、電解鋁、船舶等行業利潤大幅下滑,企業普遍經營困難,這些產能嚴重過剩行業仍有一批在建、擬建項目,產能過剩呈加劇之勢。以上是中國部分行業產能過剩的情況,近兩年經濟惡化,產能過剩的情況會更嚴重
    以這些行業為例,產能過剩是什麼?就是生產鋼鐵、水泥、鋁、玻璃等的廠房、設備及原料的閒置、開工不足,還有就是這些行業從業人員的失業或降新待崗,這正是產業資本循環中第二階段生產過程的中斷,作為生產資本的生產資料和勞動力過剩了,簡言之就是生產資本過剩
    資本過剩是資本主義社會的必然產物
    只要資本主義還是資本主義,過剩的資本就不會用來提高本國民眾的生活水平(因為這樣會降低資本家的利潤),而會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利潤。在這些落後國家裡,利潤通常都是很高的,因為那裡資本少,地價比較賤,工資低,原料也便宜。
    列寧《帝國主義論》
    資本主義社會里雖然生產力極其發達、創造的社會財富極其豐富,但在生產資料私有制下,貧富加劇分化,創造的鉅額財富和豐富物質掌握在越來越集中的壟斷資本家手中,資本家為了追逐利潤把大量的人力物力用於擴大再生產,造就了更龐大的生產能力,生產出來的商品卻因為廣大底層群眾的貧困而滯銷,導致生產的萎縮,資本循環到生產資本時就中斷了。
    比如,在現在社會保障金虧空厲害的情況下,當局卻還在加大投資,批准了總投資超過10億元的400個七大類基礎設施項目,這些項目將從2014年底持續到2016年。2015年開工項目預計約300個,投資超過7萬億元
    帝國主義國家輸出資本
    第42頁共74頁

==========第42頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中國已經成為一個新興帝國主義,像其它老牌帝國主義國家一樣,國內積累了大量的過剩資本,既有金融資本的過剩,也有生產資本的過剩。所以當局千方百計地解決“過剩產能”問題,其中一個重要方面就是大力推動對外的資本輸出,比如2013年習近平提出的“一帶一路”戰略,規劃建設“絲綢之路經濟帶”和“21世紀海上絲綢之路”;2015年01月28日李克強主持召開國務院常務會議,部署加快鐵路、核電、建材生產線等中國裝備“走出去”,推進國際產能合作
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    星火評論】當局正在不遺餘力地推動人民幣國際化,試圖在國際金融秩序取得像美英法德日老牌帝國主義國家一樣的主導地位,正在成為一個新興的帝國主義國家,和老牌帝國主義國家一道通過不平等的國際經濟金融秩序來榨取亞非拉半殖民地人民的財富,這些新、老帝國主義必然會在如何瓜分榨取來的財富上產生激烈的爭奪,產生一系列經濟、外交、政治糾紛,最終走向帝國主義戰爭。
    SWIFT:人民幣晉升全球第五大支付貨幣
    2015年01月28日
    環球銀行金融電信協會( SWIET)近日發佈數據稱,人民幣已於2014年11月取代加
    元和澳元,成為全球第五大支付貨幣,僅次於美元、歐元、英鎊和日元。此前一年左右人民幣一直位列第七
    據 SWIFT發佈,截至2014年12月,人民幣全球付款價值不斷取得新高,以2.17%的
    全球佔有率緊隨市場份額為2,.69%的日元。而在2013年1月,人民幣在全球支付市場的佔有率僅為0.63%,全球排名第13位
    目前中國已在15個內地以外的國家地區建立了人民幣結算中心,它們分別位於中國香港、中國澳門、中國臺北、新加坡、首爾、倫敦、巴黎、法蘭克福、瑞士、盧森堡、馬來西亞、曼谷、悉尼、多倫多和迪拜
    SWIFT數據還顯示,2014年12月,全球人民幣支付價值總額增長20.3%,所有貨幣的
    支付額增長了14.9%。如 SWIFT下圖所示,過去兩年,人民幣的支付價值總額持續三位數
    增長,增幅高達321%,美國的支付額也在持續增長,但歐元的支付額較兩年前減少。過去年,人民幣支付價值總額上漲102%,同期所有貨幣價值總額僅增長4.4%。
    IMF討論將人民幣納入特別提款權一籃子貨幣
    2015年01月27日
    27日報道,人民幣或許有望於明年1月進入國際貨幣基金組織(IMP)特別提款權(簡稱
    SDR)的一籃子貨幣之中。
    第43頁共74頁

==========第43頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2009年,人民幣就曾爭取過進入特別提款權的一籃子貨幣。但被IMF以“人民幣遠未
    被自由使用或兌換”為由拒絕。時隔五年之後,中國再次努力讓人民幣納入IMF特別提款
    權的一籃子貨幣。
    所謂特別提款權( Special Drawing Right,SDR),是國際貨幣基金組織創設的一種儲備產和記賬單位,可與黃金、自由兌換貨幣一樣充當國際儲備。特別提款權目前的籃子裡包括美元、歐元、日元和英鎊四大貨幣
    成員國擁有的特別提款權可以在發生國際收支逆差時,用來向基金組織指定的其它會
    員國換取外匯,以償付國際收支逆差或償還基金組織貸款。進入IMF的一籃子貨幣,對人
    民幣的自由兌換和成為國際儲備貨幣均有著重大意義。
    近年來,人民幣在國際化上頻頻出擊,戰果頗豐。2014年3月,央行將人民幣兌美交易價浮動幅度由1%擴大至2%,人民幣匯率自由化賣出重要一步。根據環球同業銀行金
    融電訊協會( SWIFT)數據,人民幣已經佔到全球最常用支付貨幣第5位。
    截至2014年底,中國在14個國家和地區建立了人民幣清算安排,並與28箇中央銀行或貨幣當局簽署了雙邊本幣互換協議,人民幣正越來越多地受到全球範圍內的認可
    亞洲一家央行高級官員稱:“我認為今年很可能將人民幣納入SDR一籃子貨幣。”
    根據IMF規則,審査的第一步將是5月的非正式會議,之後是秋季的正式審查,任何
    變動將在2016年1月生效。
    第44頁共74頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    編者按:新生鞋廠的工友不迷信官方,堅決依靠自己,齊心團結,在三個月的維權當中,在生活壓力迫使下60人離開的情況下依然保持團結,終於迫使政府接受了集體談判作為解決集體勞動糾紛的唯一有效方式,承認勞動仲裁製度不合時宜,放棄用勞動仲裁解決問題的政府接受了集體談判作為解決集體勞動糾紛的唯有效方式,承認勞動仲裁製度不合時宜,放棄用勞動仲裁解決問題的錯誤立場在這個黑暗的世界,新生鞋廠工友用自己的行動證實了工人階級的力量,也只有這樣的力量才能戰勝修正主義,我們已經看見一輪曙光
    番禺新生鞋廠維權工人向廣州市人大常委會和檢察院的請願書
    州市人大常委會、
    市人民檢察院
    番禺新生鞋廠今年8月份開始搬廠,工具、設備、材料已經基本搬空,老闆沒有跟工人協商安置方案,多年不交社保、公積金,不安排帶薪年休假和法定節日休假,也不支付加班工資,不支付高溫津貼,不安排職業健康體檢。?員工們找公司幾次交涉都沒有結果。
    9月2日,員工們推選出7名工人代表,向公司遞交了《十項訴求》:1、要求公司確保不以任何形式打擊報復員工代表:2、要求公司保障每位員工的合理生活工資:3、要求公司依法補繳員工自入職之日起至今的社會保險;4、要求公司依法補繳員工自入職第二個月起至今的住房公積金;5、要求公司補回未足額支付的加班費:6、要求公司補回員工應享未享的帶薪年假及法定節假日工資;7、要求公司補回女工應享未享的產假待遇;8、要求公司補回及發放高溫津貼;9、要求公司增加福利津貼,發放年終獎;10、要求進行職業病檢查。
    《十項訴求》遞交上去後,公司仍無實質反應。工人們隨即舉行全廠停工抗議。停工之後,公司連續貼出兩份公告。第二份公告稱,“公司要求無異議員工於2014年9月19日正常上班工作。如果有員工仍未正常上班工作,影響公司的正常生產秩序,公司將會按員工手冊執行,解除勞動合同。”記者就此事聯繫上新生公司一位李姓負責人,李先生僅就社保項作了具體迴應。李先生表示,其實公司有與員工進行協商,而且有多次協商,但是每一次都談不攏,所以一直沒有解決,而且公司已經從9月4日起為所有員工繳納了社保,但是如果員工要補上此前的社保,員工要自己去找相關部門溝通,相關部門同意了公司就會配合。者獲悉該公司確實從9月4日起為全員工參加社保。但是廠方就補繳社保一事的態度遭到員工質疑:所有的資料都保存在廠方那裡,哪有讓我們自己去向社保部門交涉的道理?
    9月4日下午新生公司老闆開員工大會,老闆態度極其惡劣,聲言一個月只發員工1550最低工資,不願意做的可以走人。
    第45頁共74頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    經過大家幾天的商討,9月9日新生鞋廠全體員工決定維護自己的權益,向勞監大隊發出了投訴信並給廣州總工會送去請求書。
    我們員工該走的程序都走了,廠方和勞動部門沒給我們半點答覆,對員工的訴求置之不理!9月16日我們採取下一步行動拉橫喊口號:要求集體談判,爭取合理權益!我們要社保,我們要尊嚴!黑心老闆,還我公道
    9月25日,我們全體員工去區政府信訪,區政府工作人員說要幫我們約街道辦和老闆跟我們員工代表談判,但老闆沒誠意只一心想逼走員工,要求我們找仲裁
    10月5日,聽說老闆要宣佈破產,我們匆忙整理了一份告知書送去工商局,一開始他們拒絕接受,後面接受了又不願意給我們寫回執。
    10月8日,我們再度來到番禺勞監大隊,勞監大隊工作人員強迫我們籤不合理條約聲稱不簽名就不能走出勞監大隊大門,高聲吼:“簽了名你們會死嗎?”
    10月8日,我們再次去了區政府信訪局,信訪局工作人員只說了兩句話:我們已受理你們的訴求,你們必須經過仲裁才能解決問題
    10月9日,全體工人討論並簽名要求工廠將十年來工廠工會的經費拔款和使用去向等情況,向工人書面公開,完善工廠的工會架構併發放全體成員的會員證。代表將工人的書面訴求交給廠工會主席和廠方管理人員及市總工會。同一天,工人代表前往省市工商局,向其書面告知:由於新生公司拖欠職工社保、公積金、補償金、加班費等,工人已經向公司發出談判邀約,同時也已向勞動監察部門投訴,要求工商部門在公司拖欠費用支付之前,不得為公司辦理註銷手續。市工商局當面拒收工人的告知書。後來在社會各界人士關注下,最終接收了工人的告知書
    10月11、12日,老闆趁員工雙休日繼續把把總廠剩餘的材枓轉移到外面的分廠,黑老闆屢次做出這種偷雞摸狗,逃避責任,違背良心的事,人神共憤!
    10月13日,61名員工來到區政府上訪,被政府工作人員阻擋,他們叫來了區勞監部門,還叫來兩車警察,由於工人堅持オ讓5個工人進信訪部門反應問題,其餘人在外面等,隨後政府部門叫來廠方,到下午一點,廠方答應補社保,加班費和公積金下週一答覆
    10月4日晚,新生鞋廠老闆祕密安排人員再次來廠裡搬機器,我們集體行動維權,不能讓他們搬走我們的血汗錢,我們報警叫來警察。
    10月17日廠裡發放了9月份260元的工資,這連喝水都不夠,別說租房、吃飯了
    10月20日,116位工人來到區政府,政府工作人員安排廠方律師跟員工代表協商談判方律師一再強調:公司已解散,安置員工的方案就是用廠方拍賣的財產所得金賠償員工。然而重要財物老闆早己轉移!請問各政府部門,我們勞動者該找誰要公道?廠方這樣的違法行為該誰查處?
    第46頁共74頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    10月25日,番禺區政府工作組已經成立幾天了,但工人對工作組的工作不很理解:為什麼不支持工人提起的集體協商和勞動監察程序,卻要工人走漫長的勞動仲裁程序?為什麼不讓工人請的顧問參與協商談判?為什麼硬要工人提供由用人單位掌握的證據?於是100多位工人來到廣州市人民政府求助,市政府領導把區政府、勞監和東環街工作組全體成員叫到市政府,責令他們停止所謂的“調査取證”,不得強迫工人走勞動仲裁程序,在明天上午
    九點半之前必須叫來資方能拍板的人,通過集體談判協商解決
    10月30日,由區政府、勞監、工會和東環街道、派出所等組成的工作組仍然陽奉陰違繼續悉意阻撓工人的談判顧問參與,到了約定時間不到談判現場,拒不叫資方代表到場,拒不跟工人協商安置方案。
    10月31日,鑑於工作組成員洗志昌、李傑權等人陽奉陰違,不按時到工作組上班,班後又玩手機、打瞌睡,工人來求助,就對工人拍照,一再忽悠,拒不按市政府的要求督促企業談判,工人只好再次來到市人民政府求助與和平理性表達訴求,信訪中心把工人的訴球”再次踢回區勞動監察,後來工友們喊起了口號,信訪中心オ叫來了市勞動監察部門,答應下週一給工友一個肯定的答覆
    11月3日,工人們滿懷希望來到廠裡,沒有等來說法,卻等來了200多個警察,在老闆的指認下,抓走14名工人,並以“干擾企業生產經營罪”刑拘了其中7名工人(秦慶枚、張衛平、楊麗燕、朱國鋼、閉佑祥、陽冬生、葉仕彬)
    11月4日,工人全部來到廣東省總工會,請求工會幫助救出工人代表,召集勞資雙方談判解決問題。
    11月5日,番禺東環派出所抓捕7位工人超過50多小時,拒絕給工人家屬通知書,被抓的陽冬生患有較嚴重的肝病,需要每天吃藥,他老婆於三妹要求探視和送藥,被東環派出所斷然拒絕。在他們的頭頂上,高高地懸掛著"立警為公、執法為民"八個大字
    11月6日,胡大飛等7名律師接受被刑拘工友家屬的委託
    廣州市人大常委會、廣州市人民檢察院,以上我們如實回顧了新生廠工人維權的經過。面對7名工人代表被刑拘的殘酷現實,我們向人民權力機關和人民檢察機關申訴和請願如
    1、新生鞋廠違法事實確鑿,工人的10項訴求合理合法
    根據勞動法、勞動合同法、合同法、公司法、破產法、工會法、集體合同規定等法律法規,在企業搬遷、關停並轉和破產之時,必須清償對員工所欠的權益和債務,必須與員工方進行集體協商以提出合理的安置方案。新生廠老闆違背上述有關法律規定單方面做出搬遷決定,侵犯了員工的合法權益,而我們員工提出的10項訴求,全部都有充分的法律依據,如果需要抓人的話,應該抓的正好是違法的老闆,而不是我們這些被侵害合法權益的員工。我們認為,新生廠資方存在“隱匿財產、惡意清償、虛構債務、虛假破產、虛假倒閉等等”行為,而且在廣州市人民政府責令資方與員工通過集體協商解決問題的情況況下,資方拒絕就所欠員工合法權益與員工進行協商,反而動員當地警力抓捕工人,符合“惡意欠薪”或“拒不支付勞動報酬罪”的相關要件,應當被追究法律責任
    第47頁共74頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新生廠員工維權行動程序合法,以“破壞生產經營罪”刑拘工人於法無據
    刑法上所說的破壞生產經營罪,是指由於洩憤報復或者其他個人日的,毀壞機器設備、殘害耕畜或者以其他方法破壞生產經營的行為。我們員工在主觀動機上並非洩憤報復或者有其他個人目的,而只是為了追討被損害的合法權益,在客觀行為上並沒有毀壞機器設備,相反,我們竭力想保護機器設備不被非法搬遷或破壞,因此完全不具備該罪的主客觀要件。
    我們的停工維權,是在我們按集體協商程序向資方發出協商邀約而資方不予理會的前提下進行的,並且通知了上級工會和勞動部門,對這種行為工會法第27條等法律條款是予以保護的,況且資方已經搬遷了大部分資產,在我們停工之前我們實際上已經處於無事可做的狀況,我們的工資已經被降低到最低工資水平,而且就連這一點也沒有兌現,9月份實際上只發了260元,目的就是要逼我們工人自動辭職以逃避資方應負的法律責任,事實上我們有60多名工人迫於生活壓力而放棄了自己的合法權益選擇了離開,這也再一次證明我們也沒有用“其他方式”破壞生產經營。我們在向區、市政府部門申訴、上訪的過程中,也始終是以理性、合法、和平的方式表達自己的訴求,沒有任何違法的行為,沒有影響公共交通等社會秩序。
    3、請求監督和檢察番禺公安部門的違法行為,要求無條件釋放被刑拘的工人
    鑑於我們工人維權行動無論在實體上還是程序都是合法的,被刑拘的7名工人應當立亥得到無條件釋放並得到相應的國家賠償,而番禺公安部門在新生廠老闆的指認下抓捕並且刑拘工人,涉嫌執法犯法,侵犯了公民的人身自由,違背了四中全會依法治國的精神,敗壞了黨和政府的社會形象,造成了惡劣的社會影響,應當被追究相應的法律責任
    2014年12月,廣州新生鞋廠在經歷艱難的維權過程中,受到打壓,抓捕,推諉等等,都沒有退縮,在社會各界朋友與眾多律師的援助下,還有學者的支援呼呼下,給予了很大的幫助與鼓勵,在嚴峻的情況下工友們不放奔,不畏縮,不怕再次被抓,團結一致維權到底。
    在被抓14個工友後,工友們團結齊心,力爭要求釋放被抓工友,但還是有7位工友被
    拘留。直到現在解決問題了,還有一位公益維權人士劉小明被拘留5天沒有出來,NGO義
    工彭家勇12月2號因支持新生鞋廠在廣州市政府門口被抓到晚上10點才出來,與劉少明起被抓的維權人士陳雲飛到現在聯繫不上。在工友被抓、被解僱、被拘留後,社會各界人士學者,律師,維權人士,訪民等等,都伸出了援助之手捐款相助
    由於各界人士的大力聲援,尤其是學者、NGO、維權人士的支援,在全體工友的共同
    努力下,終於維權成功,工友提出的條件資方都接受了,並且承擔了應付的責任,雙方都接受了賠償方案,賠償金已經支付到位
    政府接受了集體談判作為解決集體勞動糾紛的唯一有效方式,承認勞動仲裁製度不合時宜,放棄用勞動仲裁解決問題的政府接受了集體談判作為解決集體勞動糾紛的唯一有效方式,承認勞動仲裁製度不合時宜,放棄用勞動仲裁解決問題的錯誤立場
    資方最終同意未經勞動仲裁的情況下,向工人支付了賠償
    這次勝利是集體談判制度的勝利!也是勞動仲裁製度完敗
    第48頁共74頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    州番禺新生鞋廠維權工人感謝社會各界的聲援幫助,尤其感謝學者、教授、NGO
    維權人士,還有在為新生鞋廠維權過程中被拘的維權人士的劉少明,失聯的陳雲飛,以及媒體的關注。
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    編者按:資產階級使用暴力,強迫工人在警察的監督下勞動,環境惡劣了,但工人們的智慧是無窮的,鬥爭還將繼續,但千萬別相信資方“邊復工邊談判”的承諾,道路是曲折的,最終的勝利屬於工人階級!
    (2014年12月27日】從本月初起,深圳慶盛服飾皮具廠900多名工人就開始試圖通過勞資協商,爭取足額追繳社保和住房公積金、積欠的加班費差額、搬遷安置等切身利益,協商未果,於10日全廠罷工,罷工第九天18日卻遭數百警察暴力鎮壓(見本社此前報道http://T.CN/RZ3EV7L)工人被迫陸續復工。如今,十天過去了,工人的訴求不但絲毫沒有解決,反而每天都處在警察監視車間勞動的壓抑狀態下,許多網友驚詫而憤怒,甚至斥之為奴工集中營。有多少人知道,這些被迫奴隸般勞動的工人一直在為大名鼎鼎的國際知名品
    牌優衣庫、G2000生產貨品
    據悉,深圳慶盛服飾皮具廠隸屬於大型港資利華成衣集團,長期向國際知名品牌優衣庫、
    G2000供貨。優衣庫是日本迅銷公司創建於1963年的跨國服裝品牌,提供休閒服裝,走年
    輕時尚的廣告路線:而G2000是香港的專業服裝連鎖店,銷售典雅時尚潮流的男女行政服飾,
    在中國內地得到不少白領的喜愛。但都市的體面階層恐怕還極少有人知道,穿在他們身上的這些時尚光鮮的衣服,來源於心靈手巧卻長期未足額繳納社保及加班費和高溫補貼被剋扣的內地工人,恐怕更不會知道,當其中一個廠的900多名工人訴諸集體維權後卻遭到了官商勾結指使數百警察殘酷的暴力鎮壓,並且已經一連十天(從12月18日開始)正處於被警察直接監視車間的奴隸般的狀態
    據微博@慶盛廠工人維權,在12月18日數百警察的暴力鎮壓之後,資方就以1.5倍工資的口頭承諾要求工人復工,而工人在威逼利誘下相繼復工。工人無奈復工後,資方強化了勞動紀律,工人稍有怠慢,就會被以怠工論處,甚至遭暴力打壓。工會工作人員曾自詡是工
    第49頁共74頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    友的孃家人,要工友相信他,此時卻不見蹤影。工人選出了自己的談判代表試圖與資方談判,但資方違背了此前“邊復工邊談判”的承諾,不予理會。
    12月22日慶盛廠資方曾提出與工人代表談判,但當工人委託的廣東勞維律師事務所律師趕到工廠時,卻被資方律師以各種理由堵在廠門外。資方又稱,應找地方工會為工人代言在暴力恐嚇的陰影下,慶盛廠工人看著資方讓工會主持選出了“工人代表”,卻不敢談也不
    會談。當天下午,資方要求工人們通過選舉在官方工會與勞維律所之間確定代理律師,結果勞維以900多票高票勝出。這一結果頗具灰色幽默,被勞工活動者在微博上諷刺為“中華全總pk廣東勞維,大家關注”。工評社則認為,900多票工友支持勞維繼續通過集體談判來維權,這是在資本家和當局暴力統治下,慶盛廠工人抗議聲音的繼續展現
    然而,工人已經不能公開行動發出抗議,更有警察、督察直接進入車間監視工人
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工
    編者按:欺騙(委託一個美國男人與工人談判)加威脅(大批身著迷彩服武裝人員暴力驅逐打壓罷工工人)是資方慣用伎倆,飽嘗淚水和血水工人階級已經覺悟,終將埋葬這個腐朽的世界,全國工人,全世界工人階級聯合起來
    工廠搬到菲律賓降薪逼走老工人扣除社保後工資不到最低工資老闆報警打
    壓罷工)
    我們是日本迪士尼玩具的製造商一水谷玩具(深圳)有限公司力及深圳樂寶玩具製造有限公司日資廠的員工,地址深圳市龍崗坪地鎮坪西村吉祥路一巷十號。我們在這裡我們勤勤懇懇,任勞任怨地工作。在這裡工作的員工,工齡短的三至五年,長的甚至十七年多年。我們在這裡工作就是希望公司發展壯大後,使我們的生活有個依靠。但事不如人願,我們遇上無良老闆。他為了最大限度地獲取自己的利益,糊弄我們不懂法律,一直不給我們繳納住房公積金,社會養老保險,忙的時候故意星期六,日不用加班,但又按排工廠的員工在本廠打零工,但同工不同酬,職員按百分之二百支付工資,工人只能按百份之一百五十支付工資。
    第50頁共74頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    另外公司為了爭取更多的利益,另外受權本公司的高層管理註冊了另外一家加工廠,深
    圳市樂寶玩具製造有限公司,故意混亂工人視覺,讓工人不知道自己是水谷的還是樂寶的員
    近期2014年5月在不繼的轉移資產到菲律賓,故刁難員工,只按排工作五天八小時,扣除社保及生活費後員工工資都達不到深圳市的最低工資標準1808逼走員工,我們實在是到了忍無可忍的地步,員工從2014年10月11日要求公司出來解釋轉移資產問題,但公司
    不但不理會,於2015年1月16日工人開始停止上班,要求老闆出來協商,老闆也退遲不出面迴應,現在老闆回來了,但是事情還是沒有得到解決,因此我們無奈之下懇請社會各界求助,望有心人和社會公益團體伸出援手,我們萬分感謝!!
    第四天了,還是對我們不管不問的,到底誰來給我們主持公道,這罷工的節奏根本停不
    下來。
    1月19日08:19來自 iphone客戶端
    這事情很嚴重了,可是沒見有人來管,我們這些苦逼的農民工啊。1月19日08:47來自 iphone客戶端
    這麼多天無良老闆還不給我們答覆,苦了我們這些農民工1月21日10:59來自 iphone客戶端
    多少天過去了老闆都不給答覆我們好慘為他奉獻一輩子換來的是悲哀的下場
    月21日14:46來自 iphone客戶端
    無良老闆回來不解決問題,反而報警抓勞苦員,天理難容,
    1月21日17:57來自 iphone客戶端
    罷工多日,這黑心老闆竟然報警要捉員工以至威脅,真是天理難容,請社會上各位幫忙聲討這日資老闆,還這些貧困的農民工人公道1月21日18:30來自 iphone客戶端
    罷工第七天(1月22日)勞資政三方談判陷僵局
    罷工第七天,今天終於談判,由工人代表、政府、老闆、進行三方談判,在政府斡旋下,老闆承認違法事實,但仍堅持合法轉移資產,不同意工人提出的賠償要求,只同意部份要求,關鍵訴求不予理睬,談判陷入僵局
    談,有力量就有談的機會
    1月22日23:29
    第51頁共74頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    東繼續逼老闆出來談,斗的就是看誰拖不起轉發1月23日08:35
    罷工第八ー十天(1月23-25日)老闆不現身,罷工僵持
    罷工第八天(1月23日)
    罷工第八天,昨天談判不成功,今天日企老闆一個都沒出現,1月23日14:47來自 iphone客戶端
    會不會是老闆逃了呢?
    1月23日16:09
    老闆又去哪了
    1月23日17:01
    龜縮的老闆,忿怒的工人,不作為的正苦!只好繼續守住貨物,堅持多一回就要想進一步怎樣做
    羆工第九天(1月24日)
    15年1月24日今天是罷工的第九天了,據說昨天老闆是去香港開會,但一直電話聯繫不上,工人現在只有死守幾個貿櫃,和部份資產,老闆你到底在哪兒了?
    罷工第十天(1月25日
    2015年1月25日,深圳市水谷玩具廠罷工第11天,農民工人們依然的在等待結果,可是老闆這幾天都沒出現,在跟我們玩起了捉迷藏的遊戲,也是在拖延時間分化員工罷工的決心,我們大家都能想到老闆的用意,所以大家都在堅持著。堅持、堅持、堅持就能看到勝利罷工第1天(1月26日):老闆不現身,委託一個美國男人與工人談判,無果資方貼出單方面通知要求最遲29日前復工,勞動站及派出所威脅隨時拘捕工人
    今天是2015.01.26,是工人罷工的第11天,老闆已不再露面了,委託了一個美國的男人來協商,談了一下午,絲毫沒有進展,並且坪地勞動站及坪地派出所負責人發話準備隨時要拘
    捕工人!明天請繼續關注!!!
    深圳水谷玩具廠罷工多日,今天由老闆派出代表美國人,和政府、勞動站,與廠員工代表談
    判,勞動站長恐嚇說明天不上班就捉人,人民公人不給勞苦大眾申冤反而幫黑心老闆說話再不開工就捉人。
    1月26日通知只是資方單方面動作嗎?2/它承諾不搬廠是否可信,員工是否相信?3/養老金補繳沒有具體操作辦法嗎?感覺像在敷衍。4/公司為何要把公積金和年休假補償推給仲
    第52頁共74頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    裁?這不明顯敷衍嗎?5/資方要求員工27日必須上班,並承諾之前罷工期間有工資,說明資方真著急了,工是有力量的。
    月27日01:05
    是單方面通知,用來分化工人的手段,公司早就轉移了部份資產,哪時候工人不知道,現在
    還好及時地阻止了最後幾個貨櫃及材料,看回較早前的微博。公司對關鍵賠償事情隻字未提全部是想拉走貨櫃的招數,煙霧煇
    1月27日07:50
    罷工第12天(1月27日):大批身著迷彩服武裝人員暴力驅逐打壓罷工工人
    (又一起沒堵路、沒遊行、光罷工就被暴力打壓的工人鬥爭案例!工人集體維權的處境越來越惡劣了!另注意,水谷廠罷工第六天[1月21日]時就發生老闆報警威脅工人的事件。)
    我們是深圳日企水谷玩具廠工人,我們都是工齡5-17年,工廠五月份開始轉移資產到菲律
    賓,不願依法給我們賠償和補繳社保,我們從16日開始合法維權
    由於昨天談判失敗,今天深圳市龍崗區勞動站,派出所直接進入工廠趕工人出廠外面,誰給
    了他們這樣的權力呢?
    月27日09:42
    2015年1月27號,黑心老闆動用關係,調動防爆隊鎮壓勞苦工,望各界正義人士出來為勞苦工人聲討正義,農民工苦啊!!
    日企水谷玩具廠罷工多日,事情鬧得這麼大,黑心老闆請來打手鎮壓苦通的工人,已有工人被送去醫院,人民公僕不為人民,卻幫老闆打工人,知法犯法,真是天理不容,我們靠不住
    政府,就靠各界正義人士幫忙聲討正義,求擴散
    2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示
    編者按:工人運動的發展向長期性,連續性發展,有前進有後退,不是打一槍就散,很有根據地的味道,這是工人階級通過自己的實踐形成的一套辦法,我們要好好總結
    2014年12月的中國南方珠三角地區很不平靜,不僅有廣州新生鞋廠工人維權達成談判協議、利得鞋2700多工人罷工維權和談判的勝利,在深圳東莞等地都發生了罷工事件,其中深圳有三起工人罷工事件屬再次發生罷工的情形(西麗華南早川廠、觀瀾慶盛廠、石巖奇利田廠)。這些再次發生的罷工顯示出:工人群體一且成功組織集體維權,就可能具有頑
    第53頁共74頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    強的持久堅韌性,越鬥爭越有經驗。因此哪怕暫時挫折,都會成為工人尤其工人自組織的前進動力。
    首先是12月10-23日深圳南山西麗的日資企業華南早川電子廠工人罷工,經過14天努
    力爭得了N+1的搬廠賠償,工人已分批籤協議,2015年1月10日前補償到位
    htp:/t. Cn/Rzyhcpq。就在一年多前,該廠一千多工人也罷工過一週,爭取到伙食補貼300元、年底雙薪及購買住房公積金的成果htp:/t.cn/RP3WsHJ,雖在關內還是少了些,畢竟工人的覺醒更為可貴htp:/t. Cn/RZZPPE8。正是工人集體維權經驗和積極工友的鍛鍊成長,奠定了一年後再次鬥爭勝利的基礎
    2月29日為優衣庫和G2000供貨的深圳觀瀾港資企業慶盛服飾皮具廠近千工人再度罷
    工htp:/tcn/RZLd2ki,而不到兩週前該廠工人罷了九天工,12月18日遭數百警察暴力鎮壓htp:/t.cn/Rz3Ev7L,隨後就在警察直接監視壓迫下陸續復工。暫時的忍耐是為了做好重新組織抗爭的準備”htp:/cn/ RZZDXSY。但是連我們都意外的是這麼快就再度罷工。(參考深圳慶盛廠工人集體維權運動專輯htt:/t.cn/Rz3Ak8n
    緊接著12月30日位於深圳石巖黃峰嶺工業區的臺資企業奇利田高爾夫用品廠也再次罷工htp:/t. Cn/RZLDUX6,此前7月罷工htp:/ Cn/RZLI Wvs取得的大幅讓步,看來並沒有資方承諾的那麼美好,這也正對應了當初我們提醒工友“把事情想得壞一點”htp:/t.CnRP64emn。奇利田工人的組織醞釀和鬥爭成果更長久,早在今年4-5月就有勞工活動者介入組織工友通過兩次集體談判初有斬獲(兩年養老和全部拖欠的住房公積金),並建立了“工友會”http://T.CN/RVHTVC2
    上述三起工人鬥爭都具有“醞釀時間都比較長。在集體行動開始以前,已有動員和組織的準備”的特點htp:/tcn/ RVMQYBC,顯示出很強的持續性和堅韌性。這些抗爭工人都已經發起過罷工,或取得一定成果或取得某種迴應,在蟄伏一段時間後能夠再次組織集體行動,說明這些工人鬥爭正在向真正意義的工運轉變。在此過程中,暫時的挫折都還不至於是失敗,而是為抗爭工人增加經驗教訓,積累勝利的基礎,提升組織的水平。這些工人集體維權經驗都很值得大家瞭解。對於目前仍在進行的後兩個工運事件,大家可以通過微博htp:/url.cn/ Qshtbt2繼續關注和聲援。
    第54頁共74頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    房地產開發商如何進行資本運作
    A樓盤:憚位萬元)
    B樓盤第五期:憚位萬元)
    售樓收入
    268
    售樓收入
    140742
    建築成本
    15710
    建築成本
    37A27
    經營稅費
    1520
    84.86
    經營費用
    業務稅費
    10
    財務費用
    528
    營業費用
    25.90
    銷售宣傳費用
    80
    管理費用
    44.74
    所得稅
    252
    財務費用
    -16
    淨利間
    509
    所得稅
    15521
    淨利間率
    18.8%
    自有資金投入
    下a密吃
    自有資金利間率
    156%
    daily. com
    降利潤÷自有資金1565
    A
    B
    B
    總成本
    售樓收入
    A、自有資金20萬
    A淨利티:509萬
    (支付50%的地價,50%的設計費等)
    B待支付成本
    B建安成本(待支付)
    C稅貴(待支付)
    D經營費用(待支付)
    南方者市報
    E、款利息等(待支付)
    www.nddaily.com
    房企以較低自有資金啟動,經“資金運作”,產生幾何級財富膨脹
    A中小型已售磬樓盤
    投入3262萬產生5098萬淨利潤
    第55頁共74頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    B大型分期開發中樓盤
    組團開發創造51%浄利潤率
    方面是各類渠道獲得的權威數據顯示房地產業利潤處在合理水平;另一方面房地產企業資產積累的速度又讓人瞠目結舌,這兩種互相矛盾的現象的產生背後是否還有什麼玄機?記
    者通過從內部人士處獲得的海珠區A、B兩個樓盤的成本文件,發現其中的奧祕就在於,發
    展商以較小的自有資金投入,通過銀行貸款,延退或減少交納地價款,建築商、裝修公司墊資,緩交稅費等多種形式,往往以四兩拔千斤的方式運作數倍於自有資金的項目,獲得超過100%、200%的高額利潤
    記者從海珠區A樓盤的內部文件發現,該鹽用地面積12740平方米,整個項目地價、建
    安等建築成本為15710萬元,經營稅費為1520萬元,日常費用為2148萬元。項目從2005年中開始銷售,2007年中基本銷售完畢,最終銷售收入為26988萬元,稅前利潤為7610萬元,扣除所得稅2512萬元,則淨利潤為5098萬元,最終該項日淨利潤率顯示為18.88%
    18.88%,這個利潤率並不高,與地產商會的數據也相吻合,這是開發商看重的利潤率嗎?
    仔細分析該司成本文件發現,項目啟動時,開發商只掏出很小一部分的啟動資金。項目在2004年獲得規劃批覆並正式啟動,但按當時的財務支出列表看,設計費264萬元,只支付了50%,即132萬元,地價3908萬元,只支付了50%,即1954萬元,加上其它費用,開發商在項目的開始階段,合共只支付了3262萬元。
    隨後,開發商沒有再投一分錢。第二年,發展商先向銀行借款籌得4000萬元,主體封頂後發售,售出6成單位,回籠房款13192萬元。其間,補交剩餘的一半地價、繳納綠化市政費用等,支付給建築工程隊第一筆工程款,約總額的30%等,該年需要支出的成本為14152萬元,當年實現淨資金流量為3040萬元。第三年,開發商銷售完剩餘的4成住宅及商鋪,回籠房款1.16億元,年中支付第二筆工程款,約總額的50%,按照10%的比例預繳所得稅,在年底時償還銀行貸款及利息、4264萬元,加上其它運營費用,當年支出為8184萬元,當年實現浄資金流為6516萬元。
    第四年,項目銷售完全部車位,實現收入2138萬元。給付最後一筆工程款,約總額的20%,清繳所得稅和其它雜費等,最終浄資金流為8360萬元,扣除開發商最初投入的3262萬元,實際整個項目盈利為5098萬元。
    就這樣,在銷售開始後的三年內,資金都處在這樣“有進有出”的狀態,開發商以借款和拖欠各種費用的繳納期限雙重結合的方式,保證了每年資金流入與流出的基本平衡,並最終以3262萬元的投入,換回了5098萬元的淨產出,其自有資金的回報率高達156%!這才是開發商真正企圖的利潤率
    樓盤只是單個項目的銷售操作,而如果是大盤的組團式開發,或開發商擁有兩個以上的開發項目,則可以把“資金”利用得更加“充分”。加上集團發展商往往有長遠規劃,不少地塊拿地時間較早,開發跨度時間較大,利潤更是驚人
    第56頁共74頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    以海珠區某大盤項目B樓盤為例。首先在拿地一項,根據內部資料顯示,該公司拿地成本
    摺合樓面地價約425元/平方米,為一般地價水平的一半左右。第二,該公司憑藉規模大的優勢,與某品牌建材商簽訂協議,以優惠價購買建材,約為市面價的8折,平均每平米建築成本下降64.5元。第三,該公司在項目啟動當年便獲得了銀行貸款批准,約一半的貨款額在當年便已到賬。第四,因組團式開發和採取預售形式,該樓盤一期部分配建綠化工程,直至二期銷售完畢時才最終完工,騰出資金約400萬元。第五,該發展商與建築商約定該樓盤所有組團開發皆由該建築商負責,從而將整個工程款的還款期限改為5年。第六,通過母公司的調節和安排,調整結算的次序,把該項目與天河另一不太賺錢的項目一起結算,來進行賬面的平衡。最後,開發商以組團式開發,難以取得成本發票為由,向稅局申請採取所得稅預繳方式,即先按10%的利潤率徵收,向稅局繳納稅款約2700萬。在交樓後並未即時結算而是向稅局申請緩結算一年。在正式開始結算後,清算工作緩慢,大約用半年至一年時間完成。以目前內外資統一稅率25%計算,該開發商最終補交稅款1.25億元。而這個流程,相當於開發商在這三年中獲得了額外1.25億元無息貸款。
    而在後續的組團開發中,因開發商採用類似設計,還省卻了一筆設計費,因各組團共有會所等公共配套,還省去了一筆公共綠化支出,因一期項目資金有結餘,還剩下了部分銀行利息,因樓價上漲,該樓盤從早期的6000元/平方米水平,一直升至20000元/平方米水平。
    因此,最終結算時,B樓盤五期組團銷售浄利潤高達51%.如果按前文計算自有資金回報率
    的方法來計算該發展商的盈利,恐怕會錄得比A樓盤再高出數截的數據。
    結論
    四兩撥千斤資金魔術帶來巨大財富
    這就是祕密。事實上,除了拖欠費用這一點涉及道徳的批評(拖欠費用涉及到更復雜的民事協商部分),本次援引的兩個樣本項目的開發基本是循規蹈矩的,並沒有出現偷稅漏稅等惡性事件,且所計算的利潤率,完全按照正規程序計算。但從18.8%到156%,到更高的利潤率,這種魔術般變化的背後,正是開發商利用資金運轉攫取高額利潤的操作。
    有關機構和開發商能理直氣壯地號稱房地產開發項日只有十幾ニ十幾的利潤率,並能夠拿出一系列表面充足的證據,而一般的老百姓卻看著房地產大亨的財產直線上升,排在財富榜的前端,並質疑房地產商的暴利,兩者似乎都能成立;不能不說,資金的玩轉與運作是其中的關鍵所在。當然,除此之外,房價近年來的快速上漲和目前的居高不下,則是這一資金滾動魔術得以實現的最終之源。
    房價成本調查
    房價居高不下,在公眾普遍認為的開發商暴利之外,全國工商聯地產商會日前在全國政協會上遞交的一份名為《我國房價為何居高不下》的發言稿提供了另外的一種解讀方向:政府才是房地產開發的最大得益者。在全國工商聯調査的全國9城市“房地產企業的開發費用的調查顯示,在總費用支出中,流向政府的部分(即土地成本+總稅收)所佔比例為49.42%房地產企業利潤一般在10%強,超過20%已經相當可觀了。然而,另一方面房地產企業資產
    第57頁共74頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    積累的速度又讓人瞠目結舌,中國百富榜地產富豪佔據半壁江山,房地產暴利的觀念始終難下百姓心頭。記者近日從內部人士處獲得廣州海珠區兩個樓盤的成本分析文件,一方面揭示出目前房地產的真實利潤狀況,另一方面也對地產富豪財富的累積進行初步的探析。
    全國工商聯地產商會的報告認為,“土地財政”讓政府成了最大的受益者。而由於政府所得部分在房地產開發成本中是剛性的,這使得近年來房價居高不下,從而相對降低了公眾的購買力。此外,土地成本過高不僅增加了企業的資金壓力,也導致了政府土地收益的不可持續性。
    而在調查的三個一線城市中,上海的開發項目流向政府的份額最高,達64.5%;北京為
    48.28%;廣州為46.94%.不過隨後上海市市長韓正在回答媒體提問時否認了全國工商聯的報告,稱“不知全國工商聯的數據怎麼來的,肯定有誤”。但是他沒有透露自己掌握的數據
    但是記者在採訪多名開發商以及研究房地產的業內專家時,答案基本與全國工商聯的報告相符,雖然流向政府的費用比例因地價的高企而有所區別,但是總體來講,土地成本加總稅收是佔了3成以上。此外,還有部分應該由政府投入的市政實施以及公共配套設施也由開發商來承擔,政府在這部分也坐享其成。
    據廣州一名資深操盤手向記者透露,從業時間超過10年,在廣州操作了多個樓盤,他對於全國工商聯的報告深表認同,“這個確實說出了很多發展商的心聲,一般來講,開發商在公眾場合不敢把矛頭指向政府,因為房企還是要靠政府政策扶持,但是很多開發商在私下說都是替政府打工”。
    據其介
    般房地產開發成本包括五大類:土地成本、政府稅費、建安成本、貸款利
    息以及企業經營成本
    地價成本:佔總成本的10%-30%
    據該操盤手介紹,在其操作的項目中,如果早期通過協議拿地的地塊,土地成本只佔10%至20%,也就是幾百塊錢到1000多元,但是後期的拍賣用地,地價成本要佔30%以上,樓面地價都要到2000多至3000多元。“到後期項目地價太高,要超過總成本50%的時候很多項目開發商都沒有辦法開工,因為明擺著虧本”。
    滿堂紅企業發展部首席研究員龍斌也認為,2006年和2007年地價飛漲、地王輩出,但是隨著市場向下調整,也開始出現“麵粉貴過麵包”的情況。廣發證券房地產研究員沈愛卿也表示,其關注到了自2006年以來,地價成本在上市企業中所佔比例明顯上升的趨勢,雖然沒有對行業進行總體的統計分析,但是在各個上市企業的報告裡面都有所體現。
    而根據全國工商聯的調查顯示,房地產項目開發中,土地成本佔直接成本的比例最高,達到58.2%,為最主要的組成部分
    稅費成本:佔總成本的26%以上
    第58頁共74頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    稅費也是發展商頭疼的項目之一。據其介紹,房地產開發的課稅科目很多,其中營業稅、企業所得稅以及土地增值稅是佔了主要的部分,其中營業稅是(5%),土地增值稅先預交1%,實現銷售後再核減,總體徵收增值數額的30%至60%此外,還要交利潤的25%作為企業所得稅。而且房地產企業還必須交納市政公共設施費用:包含基礎設施和公共配套設施建設費兩部分。該操盤手還表示,其實還有一部分市政建設和公共配套設施是發展商建好之後無償交付給政府部門使用的,包括垃圾站、學校、消防和警務用房等等規劃中要求建設的配套,這也要花去發展商大概400至500元的成本。“綜合起來,一般這個費用都要佔項目總銷售收入的1成多”
    而根據全國工商聯的報告,除土地成本支出外,目前我國房地產企業需繳納的稅費佔總成本的26.06%,佔總支出的19.06%,佔總銷售收入的14.21%,與該操盤手所提供的比例基本一致。
    建安成本:佔總成本的20%左右
    指房屋建造過程中所發生的建築工程、設備及安裝工程費用等,包括裝修和園林在內據該操盤手介紹,一般來講,該費用佔到項目總成本的20%左右,高的話一般也不超過30%“按照日前廣州城區的多數項目,中等偏上價位的項目,包括裝修和園林在內的建安成本在2000多至3000多元,這個費用相對固定可控”。
    貸款利息:佔總銷售額的6%至8%
    據該操盤手介紹,其此前操作的大多數房地產項日的主要資金還是來自銀行,利息成本普遍在總銷售額的6%至8%左右。不過該操盤手也表示,此前雖然國家要求房地產企業的資金充足率要達到35%以上,但是很多房企實際上達不到,而是通過短期資金驗資的方式過關大多數資金還是要向銀行借款。記者在採訪中也瞭解到,在國家收緊信貸政策之後,不少房企開始通過私募以及投資機構借款,甚至通過民間借貸找短期過橋資金,利息成本明顯上升但是這個比例變化較大,要看具體項目而定
    經營成本:企業運作、潛規則成本不可小視
    包括公司經營費用和營銷費用,經營費用如管理人員工資、差旅費、辦公費、養老保險費等;營銷費用包括廣告費、代理費及各種不可預見費等。在整個成本構成中也就是佔5%至8%,比例較小並且相對固定。
    還有就是企業的潛規則成本,知名地產專家陳真誠認為,目前一個房地產項目,只要有能管事的官員幫個忙、打個招呼,開發商就可獲得大量的好處或減少大量開支,官員也就有大量的好處費。富裕起來的房地產開發商一次次“反哺”某些官員。彼此之間形成了一種“互惠互利”的信賴和依託關係。這種潛規則所增加的開發商成本也會最終轉嫁到房價上
    房企利潤超20%已相當可觀
    第59頁共74頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    至於房地產開發利潤,該操盤手錶示,一般來講,在做項目可行性分析時,如果項目低於行內認可的12%的利潤率時,發展商可能會放棄操作。如果項目高於12%的話,就有一定的收益,如果利潤有20%的話,那盈利就比較可觀。
    不過該操盤手向記者透露,如果採用另外一種利潤衡量標準
    自有資金利潤率來算
    的話,那麼房地產業可以說是一個暴利行業,利潤率達到百分百甚至數倍的利潤都是正常的“假如開發商通過投入2000萬元,最終完成2個億的銷售收入,除掉各種成本有15%的淨利潤也就是3000萬元的話,那麼自有資金的利潤率就達到了150%,這就是很多人指責的開發商暴利,因為其他很多資金都是通過借貸、建築公司墊資、材料費乃至廣告費都是在實現銷售後才結清,發展商並不需要提前支出。”
    不過該操盤手強調,“房地產行業是一個高風險行業,如果在某些環節做不好,或者資金銜接不上的話,開發商此前投入的大筆資金就可能遭受損失,因此要求的利潤率比普通行業高是很正常的,畢竟高風險高收益,這就是市場的表現
    知名地產專家陳真誠也認為,“目前開發商自有資金的投資利潤率基本在百分之幾百”而此前不少公眾雖然不清楚發展商的利潤有多少,但是有一個簡單的判斷標準就是資本的逐利性,當大量的外行資金都想染指房地產業的時候,說明房地產利潤是高於其他行業的
    結論
    稅費現實負擔過重
    全國工商聯在報告中認為,在全國9城市房地產企業的開發費用支出中,流向政府的部分(即土地成本+總稅收)所佔比例為49.42%其中房地產項目開發中,土地成本佔直接成本的比例最高,達到58.2%,為最主要的組成部分。除土地成本支出外,目前我國房地產企業需繳納的稅費佔總成本的26.06%,佔總支出的19.06%,佔總銷售收入的14.21%.調查顯示,開發項目中流向政府的份額佔總銷售收入的37.36%,企業的剩餘所佔份額只有26.14%.而如果將各種非稅收費以及總成本中的市政建設和公共配套設施投入也加入到政府收入份額中,那麼政府的收入份額就要超過40%.
    而根據發展商所透露的數據,廣州在土地成本以及政府稅收方面,由於土地供應的先後,早期協議拿地的土地成本所佔比例並不如後期公開出讓的土地高,因此,早期用地的流向政府的比例也在3成以上,但是後期公開出讓所拿的土地,其流向政府的比例就要超過4成。
    全國工商聯在報告中警示,由於房地產投資縮減,土地拍賣價格大幅下降,大大降低了政府可用財力的可持續性。此外,由於商品房滯銷,開發企業無法回籠現金,使得金融機構面臨潛在的巨大風險。
    第60頁共74頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三官
    第61頁共74頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第62頁共74頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第63頁共74頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第64頁共74頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第65頁共74頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第66頁共74頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第67頁共74頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第68頁共74頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第69頁共74頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第70頁共74頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第71頁共74頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第72頁共74頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第73頁共74頁

==========第73頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第74頁共74頁

==========第74頁==========
