    天
    第六十九期
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    重複與內力
    關於重複
    關於內力
    總結並勵志
    理論爭鳴
    保路還是爭路?
    “國有”、“私有”實質都是資本所有保路?爭路
    社會主義社會中的鐵路附:“泛左翼”的上書
    7
    說說查韋斯
    10
    委內瑞拉是什麼性質的國家?
    10
    査韋斯何許人也?怎麼辦?
    13
    從評價查韋斯看各色機會主義
    13
    工人陣地
    工人因年終獎低至零元而罷工
    15
    不滿公司遣散補償方案800員工罷工湖北漢陽兵工廠司機罷工直升機盤旋“參戰
    17
    上海一外企工人罷工,工資增加幅度翻番
    17
    月上句工人罷工事件.
    東莞市長安鎮錢大五金一廠上千人罷工東高州市豐達電機公司近2000工人罷工
    19
    李嘉誠旗下碼頭爆發罷工潮員工舉牌“還錢李老闆
    19
    大連STX造船廠2000工人大罷
    佛山廠區普立華資遣工人,引發5000工人罷工東惠州市合正電子公司工人罷工
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘房兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首語
    重複與內力
    關於重複
    有時候學習和進步的竅門在於重複,很多道理其實很早講過,但是因為沒有重複,所以講了等於沒有講。我們翻翻過去的《星火導刊》(第63期以前),試著炒炒冷飯,希望冷飯能吃出新意。
    在我們導刊的早期的卷首語,很多是官樣文章,沒有多大實力,卻在那裡裝什麼社論的樣子,後來這個毛病改了。官樣文章往往空洞,比如針對一個時事發個聲明,比如一個什麼節日發個聲明,現在看看這些,頗有些搞笑的感覺。另一個毛病是,我們導刊早期其實是在做一木非主流的雜誌媒體,學生腔很嚴重。後來這個毛病也改了。
    我們最近特別挖掘,過去我們導刊談小道理的文章,或者是談大道理不那麼空洞的文章。所以我會陸續炒一下冷飯。導刊第19期卷首語《復興之路上的革命人材》,這篇我現在讀來就很感慨。這裡面講到我們這些人要涉及三個方面的選擇,我們現在進一步闡發一下
    第一個選擇是方向,這個是大道理,不用多說,既然大家一起走到今天,想離隊的人都以不同方式(明的、暗的、隱的、顯的)離隊了,留下來的必然是在大方向做出了自己的選擇。每個人在方向上的選擇,必然是基於各自的特點,例如對革命真理的探求,自身家庭的些不幸或不如意,自身性格或處世技能上的缺陷,自身對未來的判斷等等。因為這些種種原因,大家繼續願意走下去,繼續披荊斬棘追求光明,大家應該是對自己讚賞一下,真的很不容易啊,堅持下去就是勝利。所以既然大家已經做了選擇,所以我最近就很少講大道理了。因為這個問題,對於繼續堅持的同志而言已經解決,不需要扯太多。更何況,大道理講得再好,也難保不離隊,因為有些人講大道理只是停留在嘴皮子上。屁股決定嘴巴。嘴巴上講的好聽,屁股坐的不是那個位置。中國人有這種虛偽的民族性,其實是一種民族的劣根性。
    那麼,不扯大道理,我們反覆談小道理的原因是什麼?原因如下
    我們的事業能夠成功,就是對各位同志最好的報答,扯太多虛的沒用。成功需要方
    法。《復興之路上的革命人材》裡講的另外兩個選擇:勤奮與技巧。這都是小道理。前幾期卷首語的小道理都是說:天道酬勤,勤能補拙,業道酬精,精益求精
    2.我們很拖沓,做事情沒效率,處理問題很笨拙(不太能適應社會上的潛規則,對社會的批判停留在書本上,沒有阿慶嫂那兩下子),思路有時候又顯單薄,這些才是我們目前不能成功的原因。這是內力問題。我們自己能力不行,別人對我們沒信心,那自然很難有什麼事業的展開或推進。所有小道理都是為了加強內力
    關於內力

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    1.要有具體的事情,才能產生交集,否則沒有內力,就沒有根據地,你跟別人談來談去都是“無的放矢”
    我們現在業務推進緩慢(雖然聚焦了,這比以前好多了,但是推進仍然慢),原因在於我們自己內力不行。這個內力其實是牽一髮動全身。比方說,我們工人機構工作為什麼在聯繫工人方面有阻得呢?為什麼總跟工人像隔了些啥呢?我認為這是調研(無論線上、線下入廠打工短期或長期等等)固有的缺陷。在星火導刊第22期卷首語《革命與改良》裡談過這個問題,訪貧問苦並不是和樣眾相結合,若長期停留於此,那麼訪貧問苦只能是改良結局的墓誌銘。工人的自發鬥爭只可能是改良主義的,這個列寧說過很多次了。巴布什金當工人只是因為有工人身份更有利於開展“工作”。請注意,我這裡“工作”特別打了引號。難道是讓巴布什金長期打工等待罷工機會麼?等來了又怎樣?這裡的“工作”當然是有別於自發鬥爭的各種革命工作。可見是先要有確定的“工作”,巴布什金才能去借打工的這個身份去開展這些“工作”。
    2.一屋不掃無以掃天下,掃帚不到,灰塵不跑。
    假如一個工人機構連一個完整的業務體系都制定不出來,那麼你這個機構就無法在社會上立足,你在社會上無法立足,那麼你這個機構對工人來說,他們會認為你沒用,那麼你怎麼去結合群眾呀?假如我們的人手不能幫我們在各地招爆料的人(實質上就是在工廠裡的觸角),或者分擔我們一些網絡宣傳的工作,那麼怎麼促進這個工人機構去發育長大?假如我們連這種水軍(網絡的,小打小鬧的)都搞不起來,那麼你怎麼組織以後更復雜的階級鬥爭?水軍這種形式難道不是一種比較合理的鬥爭形式嗎?這些難題都要解決,否則內力就不能養成。你解決了這些問題,你就有很多非常非常具體的事情,有了這些事情與找工人豈不是更好嗎?
    3.沒有主動去提出問題解決問題的能力
    提不出問題;不知道如何提問題;有了問題也不知道該如何解決這些問題。過去,我做了太久的類似於文案的各種文化工作,這些都是在很小一個人群裡做的。真的到了社會上,突然發現,我們這些經驗完全用不上了。好比,你學車在駕校裡學的,駕照也考出來了,但是要在社會路上開了,這些困難太多了。這又好比,學了這麼多年的應試教育的英語,你要真正熟練跟外國人交流,發現完全不能交流,只能啞巴英語。那怎麼辦?除了適應社會,你沒有別的辦法。適應社會和反對某一個具體的而非抽象的階級敵人是兩碼事,其邏輯概念的內涵和外延是完全不同的。這個道理一定要懂。不要驕嬌二氣,並且老油條
    總結並勵志
    風雷動,旌旗奮,是人寰,三十八年看過去,彈指一揮間。
    可上九天攬月,可下五洋捉警,談笑凱歌還,世上無難事,只要肯登攀。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按:撤銷鐵道部被認為是河蟹推動“鐵路私有化”的第一步,“泛左翼”又祭出上書“法寶”,懇求當局高拾貴手,“保衛社會主義”。無產階級革命派應如何評價“鐵路私有化”?應採取何種策略?本期刊發葛平同志的評論,供同志們參考。同時附上“泛左翼”的上書,供同志們鑑別。此外查韋斯逝世,也引起舉世關注,“泛左翼”給査韋斯扣上許多高帽,幾乎捧到天上去。無產階級革命派應該如何認識査韋斯這樣的人物?本期刊發 liberation同志的一篇文章,希望有助於同志們思考
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    葛平
    話說河蟹帝國二會禮畢,新君登基、成與維新。其中一項重要“新政”者,即為撤銷鐵道部,組建國家鐵路局和鐵路總公司。這被普遍解讀為是“深化改革、政企分開、為打破壟斷、吸引國內外資本進入鐵路領域打開了大門”。於是自由派一片叫好,認為鐵路私有化可期。而“泛左翼”則大為失落,一干人等又上演其拿手好戲:上書諫言。他們痛訴鐵路私有化禍國殃民,認為目前的鐵路體制充分體現了“社會主義優越性”,要求國務院和人大代表“慎重考慮”鐵路改革,云云。眾聲喧譁,無非都是在為各自的階級說話。而工人階級和廣大勞動人民也迫切需要能代表他們根本利益的無產階級革命派的聲音。那麼無產階級革命派對“鐵路私有化”應持何種態度,採取何種策略呢?以下簡論之
    “國有”“私有”實質都是資本所有
    無產階級革命派首先就應該向勞動群眾指出“鐵路私有化”問題的實質。在河蟹這個流帝國主義國家,鐵路無論是“國有”還是“私有”,其實質都是資本所有,都是資本榨取剩餘價值、實現增值的工具,之間並無本質區別。因此,鐵路“國有”與“私有”之爭,或者說“壟斷”與“反壟斷”之爭,其實質只不過是不同資本派系、集團之間的鬥爭,是資產階級的內鬥。
    雖然過去鐵路系統仍保持著無產階級專政時代的組織形式,但在官僚資產階級篡奪政權後,鐵路的根本性質就已經改變了,不再是為人民服務的社會主義鐵路,而變為了為官僚資產階級服務的“國有”鐵路。儘管鐵路作為社會化大生產的核心與典型系統,從技術上來說就要求集中統一,河蟹從社會主義復辟而來的“國有”鐵路保持了較高的集中統一,因此

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    在一些經濟技術指標上比其他資木主義國家要更先進,但這也改變不了“國有”鐵路的資木屬性。30多年來,廣大工農群眾不是飽受“票價高”、“買票難”之苦嗎?鐵路系統的腐敗不是觸目驚心嗎?“泛左翼”機會主義者閉著眼睛硬說“鐵路還是社會主義的”,就是為了忽悠勞動群眾,無產階級革命派則必須堅決揭露這種忽悠
    而私人資產階級與跨國資產階級對官僚資產階級霸佔鐵路這塊大肥肉是十分眼饞的他們千方百計也想要擠進來分一杯羹。因此他們的代言人打著為民請命的旗號,鼓吹“打破壟斷、開展競爭”,鼓吹“鐵路私有化”,其實質就是為私人資產階級和跨國資產階級爭奪鐵路。私人資產階級和跨國資產階級爭奪鐵路,只是為了能榨取更多剩餘價值,而勞動群眾的死活跟他們沒有半毛錢關係。實際上鐵路這種需要高度集中統一的系統,如果被分割的支離破碎,只會給勞動群眾帶來更大災難。因此勞動群眾也切不可被他們忽悠,以為“打破壟斷”就真能使勞動群眾得實惠。無產階級革命派也必須堅持不懈地向群眾揭露這種忽悠
    官僚資產階級這次為什麼又要推行鐵路改革,為“鐵路私有化”打開大門呢?其實鐵路“國有”還是“私有”,“一家壟斷”還是“幾家競爭”,都是資本主義鐵路的不同組織形。採取何種組織形式,都完全取決於資產階級的利益。資產階級為了自己利益的最大化,完全可能從這種形式換成那種形式。此次官僚資產階級鐵路改革的原因,我們分析,一是去十年鐵路大幹快上、大建高鐵,欠下了大筆債務,因此希望通過引入私人資木和跨國資木來給官僚資產階級解套;二是過去鐵路系統官僚集閉相當程度上壟斷了鐵路的腐敗收益起其他官僚集團的不滿,因此希望通過鐵路改革,官僚資產階級中的其他集團、派系也能分潤鐵路的肥水
    保路?爭路
    搞清楚了“鐵路私有化”問題的實質,就可看出“泛左翼”上書的可笑之處,參與的人不是思想糊塗,就是故意忽悠,總之客觀上是充當了資階級內鬥的打手,而絲毫不利於提高勞動群眾的覺悟。有些人為什麼總是熱衷於上書?其實是因為他們把自己擺在統治階級內部在野派、反對派的地位,雖然也反對當權派,但最終目的不是建立無產階級專政,而是改良現有制度,因此他們的眼睛始終是向上的
    “泛左翼”機會主義者的路線可以概括為“保路”,自由派的路線可以概括為“分路”,而無產階級革命派則應向勞動群眾旗幟鮮明地提出“爭路”的革命路線
    勞動群眾不需要保路,因為這路早已不屬於他們了,他們絕不能去保自己沒有的東西勞動群眾當然也不需要分路,勞動群眾需要的是和資產階數爭奪鐵路,是通過革命鬥爭打破資產階級對鐵路的霸佔,直到通過建立無產階級專政,把整個鐵路奪取到勞動群眾自己手中。
    因此無產階級革命派關於鐵路的鬥爭口號,不是什麼反對“鐵路私有化”,而是第無論私有、國有,要求實現勞動群眾對鐵路的監督。要求建立民主產生的、以勞動群眾為主體的各級監督委員會來監督各級鐵路系統,保證鐵路系統改善對人民群眾的服務,反對資本佔鐵路、惟利是圖:第二:無論國有、私有,堅決支持普通鐵路員工組織起來反對壓迫剝削,爭取自身合理權益的鬥爭。
    以上兩個鬥爭目標,在資本主義社會都不可能完全實現,但正是通過提出這樣的鬥爭

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    口號,才能與資產階級劃清界線、體現無產階級的獨立立場,才能揭露資產階級的反動腐朽才能提高勞動群眾的覺悟。
    社會主義社會中的鐵路
    在資產階級千方百計歪曲汙衊社會主義的時候,無產階級革命派還應積極向勞動群眾宣傳、普及社會主義的科學知識,引導勞動群眾展望未來更好的社會主義,堅定勞動群眾鬥爭方向。
    社會主義社會的鐵路,不僅僅是“國有”鐵路。誠然,在社會主義社會,鐵路應屬於無產階級專政的國家所有,但僅僅“國有”仍不能決定鐵路的社會主義性質。關鍵在於,在社會主義社會,工人階級領導的廣大勞動人民作為國家、社會的主人,也是鐵路的主人。而鐵路運營的目的也只是為勞動人民服務,而不是為了利潤。因此,社會主義社會的鐵路可以概括為“人民鐵路人民管、人民鐵路為人民”
    所以,在重建的社會主義社會中,鐵路作為公益性的、天然壟斷的系統,一方面應受到無產階級的權力機關一一全國勞動群眾代表會議的宏觀管理,另一方面應建立民主選舉的或者是抽籤產生的、勞動群眾廣泛參與的各級群眾監督委員會對其直接進行監督,監督鐵路系統以良好的服務態度和服務能力為人民服務。同時鐵路系統的職工也都民主地組織起來直接參與鐵路管理。而鐵路系統的建設、運營能力的分配,不是以利潤大小來決定,也不由是又少數官僚來決定,而都以最廣大勞動人民的需求和利益為唯一根據,通過充發動群眾的民主討論來實行決策。
    這就是社會主義社會的鐵路,勞動人民創造了人類文明,他們也一定能管好、使用好鐵路
    附:“泛左翼”的上書
    各位同志
    幾位青年左派經濟學家發表反對鐵路私有化公開信(後又應其他左派同志要求,開放簽名)以來,已經在國內各網站、微薄大量轉發,造成了很好的影響
    然而,由於我們發起簽名活動較晚、準備倉促,且國內主流網站對我們實施封鎖,大量群眾雖然贊同我們的觀點,但是不瞭解簽名的方法,造成我們自昨晚以來簽名增加的速度不快
    據我們統計,紅色中國網每日讀者數量應當有三、四千人,其中絕大多數應當是贊成社會主義、反對私有化的。然而,有的同志可能由於不瞭解簽名的具體操作或者認為簽名無用或者其他原因,沒有表達簽名意
    顯然,資產階級是不會因為我們的一紙公開信就放棄他們私有化圖謀的。然而,通過公開信和其它形式的鬥爭,左派可以得到鍛鍊,群眾可以得到教育。輿論鬥爭實際上是一種演習,是未來更大、更重要鬥爭的演習。演習當然有好有壞,但我們要力爭把每一次演習搞好
    這次公開信活動,是幾位不到三十歲的青年同志首倡的,其中還有兩位女同志,這是十分難能可貴的。咱們紅色網友中,有不少是履歷經驗豐富的,應該給我們的青年同志做個好榜樣

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    已經簽名的同志,是否可以在今明兩天,在您力所能及範圍之內,廣泛地動員各方面同志和朋友,加入籤
    簽名數量不是決定成敗的唯一標準,但是仍然是檢驗我們工作成績的標準之一。我們不企圖畢其功於一役,但是通過廣大紅色網友的努力,爭取有一個好的起點是完全可能的此致革命的敬禮李民騏
    致第十二屆全國人民代表大會的公開信
    關於國務院機構改革方案的意見
    各位代表
    我們都是中國公民。值此第十二屆全國人民代表大會第一次會議召開之際,就鐵路管理體制問題向你們提供一些意見,望得到你們認真考慮
    據新聞報道,此次全國人大會議,將要審議國務院提出的機構改革方案,其中一項內容是要撤銷鐵道部,另成立鐵路總公司,為引進私人資本提供方便。對於這個改革方案,我們深感憂慮,不能不行使公民的職責、表達我們的意見
    鐵道部成立於建國初期。鐵道部的廣大職工為六十多年的社會主義經濟建設、國防事業立下了汗馬功勞。改革開放以來,鐵路建設大發展,很好地配合並且促進了國民經濟各行業的發展,並且滿足了廣大人民群眾(特別是廣大中下層群眾)在長途交通運輸方面的需要
    目前,我國鐵路營業里程已經達到世界第二位,電氣化鐵路里程和高速鐵路里程均達到世界第一位據統計,2000年至2010年,我國鐵路系統累計運送旅客130億人次,每億人次重大事故死亡人數2人。相比之下,同期,日本鐵路每億人次重大事故死亡人數9人;印度每億人次重大事故死心亡人數920人。可見,我國的鐵路系統與世界其它國家相比,是比較安全的。
    眾所周知,我國的普通旅客鐵路是經濟實惠的,1995年以來18年沒有張價,在困難的情況下滿足了億萬普通勞動者的需要。就主要以中高層收入者為服務對象的高速鐵路來說,我國高鐵每公里平均票價僅
    0.04歐元。相比之下,德國高鐵的平均票價為每公里0.27歐元,日本為每公里0.22歐元
    這些事實說明,我國目前的鐵路管理體制基本上符合我國經濟和社會發展的實際需要。我國的鐵路發展和運營狀況在所有發展中國家中是領先的,有些方面甚至超過了發達國家。
    根據這些事實,我們認為,國務院有關部門,在沒有充分聽取各方面意見特別是徵求廣大人民群眾意見的情況下,輕易推出撤銷鐵道部的機構改革方案,是十分草率的,是不夠負責的
    首先,撤銷鐵道部,另成立鐵路總公司並引進私人資本,對於廣大人民群眾來說,有哪些重大的、實實在在的好處(而不僅僅是理論上的、學術上的好處),要經過充分論證,要向廣大人民群眾講清楚。反面的意見,也要給予充分發表和聽取的機會
    另一方面,撇銷鐵道部併成立鐵路總公司、引進私人資本後,有沒有重大風險、有沒有重大代價?鐵路不是什麼新興產業,世界各國的歷史經驗是很豐富的。資本主義國家的鐵路與我們相比,有哪些成功的經驗、有哪些失敗的教訓,都是有大量資料的。世界上許多國家鐵路私有化失敗的教訓是慘痛的。這些慘痛的失敗教訓,要不要吸取?國務院有關部門對於避免這些失敗教訓有沒有準備?如果沒有準備,輕易改動體制,拿事關十三億人民根本利益的大事開玩笑,難道不是草率和不負責任嗎?
    鐵路總公司一且按照市場原則把利潤作為日標,火車票將不再廉價,這無疑會影響廣大中下層群眾尤其是農民工的切身利益。同時,鐵路要想在中西部偏遠地區發展,必然需要國家財政的補貼。鐵路總公司且引入私人資本,國家補貼就不再純粹用於滿足人民群眾的需要,而成了變相補貼私人資本的工具。以

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    英國為例。私人資本進入鐵路系統後,英國成為全世界火車票價最高的國家。同時,政府要拿出鉅額資金補貼私人資本,是私有化之前的數十倍。自私有化以來,英國鐵路的服務質量不僅沒有提高,反而成為歐洲最擁擠的鐵路系統;同時,英國鐵路交通事故層出不窮,包括2000年因鐵路維護不力而發生的哈特菲爾德火車事故。
    雖然我們無從瞭解國務院有關部門決策的具體過程,但是根據各方面新聞報道,仍然瞭解到,主張撤銷鐵道部的一些人土希望通過撤銷鐵道部為鐵路系統全面私有化、市場化掃清障礙。關於計劃和市場的問題,鄧小平同志講過:“計劃多一點還是市場多一點,不是社會主義與資本主義的木質區別。計劃經濟不等於社會主義,資本主義也有計劃;市場經濟不等於資本主義,社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段。”顯然,小平同志只是將市場作為經濟發展的手段之一,而決不是唯一的手段,更不是社會主義經濟制度的唯一形式。既然資本主義可以有計劃,社會主義更可以有計劃。鄧小平同志更是從來沒有主張過私有化,也從來沒有認為社會主義的經濟部門只有靠引進私人資本才能為人民服務
    過去的一個時期,我國的經濟改革雖然取得了很大成績,但是在許多領域也付出了重大代價。在某些改革領域,由於改革主導者片面強調市場化,客觀上對大量國有企業搞了私有化,結果造成貧富差距懸殊國有資產大批流失、貪汙腐敗氾濫、環境汙染惡化以及許多人民群眾住不起房、看不起病、上不起學、吃不到放心食品等惡果。對於這些巨大的社會和環境代價,是到了好好總結一下的時候了
    過去盲目市場化造成的惡果,還沒有充分總結,找出病因,並且一一糾正,就急於發動新的市場化,又是在鐵路這樣關係國計民生的領域,一旦將來出了問題、出了大問題,由誰來負責,要負什麼樣的責任?在全國人民面前,又有誰負得起這個責任?
    當然,鐵路系統管理的現狀,確實有很多不足和缺陷。鐵路系統內部,也存在著貪汙腐敗和管理不善等問題。這些問題,目前也是在我國各數政府管理部門中不同程度存在的。如果咱們國家的領導人確實有決心、有能力,要努力杜絕或者至少遏制貪汙腐敗、提高政府管理效率,那麼,即使保留鐵道部,鐵道部現有的一些問題自然也會隨著各級政府部門的改善而改善,從而成為清正、廉潔、高效的鐵道部。如果政府對於貪汙腐敗和管理不善的問題沒有辦法,那麼請問,把鐵道部改組為鐵路總公司又能解決什麼問題?就是把鐵路都賣給私人,政府能丟棄監督管理鐵路的責任嗎?如果政府解決不好鐵道部的問題,我們憑什麼相信政府可以解決好新成立的鐵路局的問題,可以解決好交通部的問題,可以解決好國務院的問題?
    本來,我國現有的鐵路管理體制,雖然存在一定問題,但是成績是主要的,是體現了社會主義優越性的,鐵路系統的廣大職工是有功勞的。對於我國現有的有一定優越性的體制不堅持、不在堅持的基礎上努力加以完善,而非要去學資本主義國家並沒有什麼優越性並且不乏失敗教訓的體制,有關部門到底是出於什麼考慮,實在是匪夷所思
    各位代表,你們都是全國人大代表,根據我國憲法代表人民行使國家最高權力。作為普通公民,我們殷切希望,你們能夠認真行使代表權,認真審議國務院機構改革方案,批准符合國家和人民利益的部分,否決那些不符合國家和人民利益的部分全國人民在看著你們!
    (各位代表,如果由於種種原因,你們沒有能夠充分聽取廣大人民群眾的意見,因而在審議國務院機構改革方案時,不僅批准了符合國家和人民利益的部分,而且批准了不符合國家和人民利益的部分,那麼我們以及相當一部分人民群眾對此表達嚴重的遺憾。我們強烈要求你們重新考慮你們的決定,並且在將來最早的適當的時候修改這一錯誤的決定

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    說說查韋斯
    Liberation
    3月5日,査韋斯病近。接下來,從國際上到國內,各色左翼紛紛大規模“悼念”,並紛紛“追贈諡號”。李民騏發文:“沉痛悼念委內瑞拉和拉丁美洲人民的偉大領袖烏戈・査韋斯”,一網文以“毛主義共產黨”名義,公開稱讚査韋斯為“同志”、“無產階級鬥士”“舵手”,如此等等,太多了。我一開始表示査韋斯之死沒什麼值得悼念的,隨後覺得不妥,又表示對任何歷史人物,包括査韋斯,必須一分為二的看待,既看到他有積極意義的一面,也必須看到他消極保守甚至反動的一面,不僅僅應該看他口頭怎麼說,更應該看他怎麼做。一位被認為是批判鳥有之鄉,“較為激進”也很有名氣的網友斥責我:“對任何人要求純而又純就是你極左思想的體現”。
    那麼,査韋斯到底是何許人也?他是哪個階級的代表人物?他擔任總統時的委內瑞拉是什麼性質的國家?未來又通向何方?對此,馬列毛主義者必須從階級分析出發,才能對人物作出正確的判斷,而不是和左翼主流一起高喊各種諛詞。
    委內瑞拉是什麼性質的國家?
    委內瑞拉地處西半球,自然資源,特別是石油資源豐富。然而,人民群眾並沒有從豐富的自然資源得到多少好處。石油資源被以美帝為代表的西方資本控制,美國石油公司賺得大量利潤,當地居民仍然貧困。1997年,75%的土地集中在5%的土地所有者手中,而75的最貧窮的土地所有者只擁有6%的土地,廣大貧苦農民與地主的階級戰爭愈演愈烈。委內瑞拉,十分類似半殖民地半封建社會的舊中國。反帝與反封建是委內瑞拉國內革命需要完成的任務
    査韋斯何許人也?
    在委內瑞拉國內階級鬥爭十分激烈的情況下,查韋斯當選總統。他天天談“社會主義”也喜歡背誦毛主席語錄,罵一罵美國佬。拋開這些虛的,我們看看他實際上做了哪些事情
    維基百科概括的較為全面
    1、在國內政策上,査韋斯追隨玻利瓦爾主義展開了玻利瓦爾革命來推動社會改革:頒佈新憲法,改革參與民主制議會,並將重要產業進行國有化,増加醫療保障與國民教育的政府投入資金

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    玻利瓦爾任務授權政府展開大規模的反貧窮計劃[91][92],建構數以幹計的免費醫療診所來
    照顧窮人[93],和針對委內瑞拉成人文盲的教育計劃一據稱成果使超過一百萬人識字
    [9-4][95],以及法定的食物[9]和住宅補貼[9]。從1998年至2005年,嬰兒必死率已經
    顯著的下降[98][99
    查韋斯的支持者稱這整起任務是由公民和芳工們所管理監督的[1001[101],任務也沒收了許
    多被指控為已無人使用的土地和工廠,改授予之前沒有土地的窮人和原住民社區[102]。
    2006年3月,社區會議法被批准了,藉由這項法案,社區共同體能夠自行組織社區會議
    政府會承認這些會議的合法效力,會議也能夠取得聯邦的資金和土地以用於社區計劃。省略
    了由地區和國家政府管制可能造成的腐敗和貪汙[103]
    2、在國外政策上,查韋斯對抗華盛頓共識,宣揚與之相反的經済計劃形式,並積極提倡拉
    丁美洲國家之間的團結。
    從以上敘述,稍加分析就可以發現,查韋斯並沒有觸動委內瑞拉現有的經濟基本制度他基本上做的就是一些緩和社會階級矛盾,發展民族資本主義的改良。
    有人說,査韋斯不是土改嗎?不是國有化大公司嗎?好,就讓我們看看這兩個舉措成色
    關於土改,我在文章開頭說1997年,75%的土地集中在5%的土地所有者手中,而759%的最貧窮的土地所有者只擁有6%的土地,到2009年,新聞報道:“有關數據顯示,委內瑞拉僅2%的人口卻佔有了60%的可耕地,而且絕大部分是靠近公路、水源豐富的好地。然而這些地主又不去耕種,造成一方面大量土地閒置,另一方面無數農民無地可種的局面
    2005年2月,約一百名無地農代表召開「保衛主權與支持土地革命大會」,討論土改
    的現狀和前途。大會提交的報告揭露執政黨「第五共和運動」(MVR)到處勾結地主,向土改
    成果反攻倒算-2003年10月,巴立納斯地區警察協助地主毀已分土地的農民子弟小學搶走24萬磅糧食:卡拉波波農民佔地遭到國民衛隊開槍鎮壓:極右地下軍四處傳播白色恐怖,數十名歸案的地下軍凶手卻被法院先後「無罪釋放」;高級警官替地主做眼線,使後者及時毀滅待分土地資源(砍光森林、焚毀草場)。在發言中,農民代表們猛烈抨擊土改機關遲鈍消籹、貪汙截留開荒補貼。(此段出自託派李星文章
    査韋斯的士改是極為不徹底的,他作為民族資產階級的代表,沒有也不可能實現蘇聯中國曾經實現的“耕者有其田”政策。亞非拉國家,官府喊一喊土改並不新鮮。印度政府,

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    包括印度“共產黨(馬克思主義)”,都在天天高叫土改,與此同時,農民們卻在毛派的領導下進行土地革命。於是官府們就開始鎮壓這種“極左”行為
    至於反帝,更沒有真正的、具有決定性意義的步驟。李星寫道
    “首先,當政査家班一手炮製的現行憲法規定「各種所有制形式一律平等,以確保混合經濟的建立和私有部分的自由市場竟爭」,即明確保證大資產階級的既得經濟利益不受侵犯;儘管憲法信誓旦旦地要求「所有戰略工業部門和教育、醫療系統屬於國家所有,不得私有化」,2002年査氏仍批准了首都輸電網的私有化方案。雖說群眾集會上老査時不時對著華頓的方向豎起中指,但美國石油資本(如 Chevron Texaco, Exxon Mobi1和 Conoco
    Phi11ips等跨國公司)的在委利益始終受到保護;改良派只巴望美資大佬們接受新的較高稅負就謝天謝地了。當局的土改以尊重大地主産權為前提,按市場價格收購後者的閒置土地並立即全額付款;政府鼓勵現代資本主義農場經濟,向農業資本提供種種優惠(長遠來看意味著小農的破産)。新自由主義的平衡預算理論也得到了經濟計劃部門的採納
    隨著民族資本的抵制和外逃,政府更加依賴外資的輸血。據委外國直接投資局(SIEX)
    的報告,1999~2003年間委吸引外國直接投資31億美元,主要來自西方世界;外資進入的領域多種多樣一從運輸、倉儲、通訊到製造業和商業。外資對石油領域的滲透熱火朝天,2003年底共有19個國家的55個石油企業在委從事各項業務。無論過去或現在,當地資本主義經濟始終與國際金融界息息相連。2003年總罷市結東後,國內工商業嚴重萎縮,查韋斯下令設法通過國際證券市場進行融資;同年12月委央行行長多・薩瓦拉強調既然「國際投資者對拉美仍看好,委內瑞拉應利用當前國內國際有利條件積極重返國際金融市場,進步拓展融資空間」[5]:今年以來,委多次發行國際美元債券以解燃眉之急。改良派並非不懂飲鳩止渴的做法會使國民經濟更易遭受帝國主義暗算,但資本主義市場框架內它找不到更好的調節手段。甚至改良派視若生命的國營石油部門也沒法逃脫對外資的依賴;2003
    年底, PDVSA總裁羅德里格斯(老查死黨)在美訪問時公開表示「未來5年裡公司需要融
    資25億美元,我們將尋找儘可能好的貸款條件」[6]。
    “委內瑞拉工業、金融領域的主要玩家一一國際壟斷資本繼續受到當局青。本土銀行業由西班牙財團控制;日本與阿根廷公司插手治金業;別看査韋斯定期痛斥中情局「密謀暴亂」推翻他,在委美資仍是主要行業(從石油到電信)的頭號外來投資者[18]。出於經濟安全考慮,改良政權既發誓「增加石油的生產,以便滿足美國日益增加的能源需求」[19
    (委外長阿拉克),又竭力爭取資金與市場的多樣化。以能源工業為例, PDVSA計劃數年內
    引進100億美元外資,並拉攏各路金主(從巴西、俄羅斯到中華資本)入股,沖淡華盛頓的影響”
    請看,査韋斯根本就沒有對於要害部門的外國投資進行真正的控制,更不要說收回了
    從另一個角度看,委內瑞拉的舊勢力居然能夠基本上容忍査韋斯搞“左傾激進”(儘管策劃了個別的政變,但是很明顯比智利右翼軍人政變推翻阿連德不是一個水平,更遠遠不能同俄羅斯和中國新舊勢力的決戰相比),而這一切都是在舊勢力掌握著國家機器的暴力機關和大多數傳媒的情況下。原因並不是這些老爺們進步了,或者遲鈍了,而是因為査韋斯並未觸動他們的根本利益

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    對於地主一買辦資產階級的國家機器的真正主要組成部分一一軍隊,查韋斯更沒有進行任何有效的措施。儘管歷史經驗無數次的告訴我們,舊軍隊的軍官們往往是最為反動的,是維持剝削支柱最熱心的維護者,但是民族資產階級也沒有這個膽量整頓軍隊,更別提真正武裝人民,建立類似紅軍式的革命軍隊
    2005年8月接受英國《新左翼評論》雜誌主編 Tariq A1i採訪時,查韋斯透徹清晰地闡明瞭自己的政治立場與實踐目標:「我不相信馬克思主義教條,也不接受所謂“我們生活在無產階級革命時代”的提法。這些(舊理論)都該重新審視才對…需要在我國剝奪私有產權並建立無階級社會嗎?我不這樣認為。同樣,我不同意另一種觀點,即貧富之間不能重新分配財產的觀點。我國工商寡頭們連法定稅賦也不肯交,有一天我對他們說‘該納稅
    我覺得為了(目前從事的)這項具體事業,值得戰鬥並死亡:我不想高舉純潔透
    頂的革命旗幟,卻一事無成」[21
    請問吹捧査韋斯是“人民的偉大導師”、“同志”、“無產階級立場”的人們,你們為何這樣美化查韋斯?你們覺得這樣的描述恰當嗎
    委內瑞拉的國家機器仍然是地主的、買辦的,査韋斯充其量是個民族資產階級改良派認識不到這一點才是關鍵所在。
    怎麼辦?
    列寧和毛澤東早就說過,落後國家的資產階級沒有能力將民主革命完成,歷史的重任已經降臨到了無產階級的頭上。在現在的委內瑞拉也是如此。無產階級和農民(特別是貧苦農民)只有依靠自己的力量,建立自己的組織,在鬥爭中鍛鍊自己,才有可能真正實現反帝反封建的任務,並在勝利後立即向社會主義革命過渡。
    査韋斯是民族資產階級的代表,因此他的兩面性特別明顯。一面空喊美國是魔鬼,一方面卻又拒絕採取果斷手段剝奪美國公司,一方面讚揚毛澤東,一方面支持市場經濟,一方面限制國際資本利潤,一方面又極力的限制併力圖捆住工農手腳,防止“無秩序狀態”
    覺悟的無產者當然不會幼稚的拒絕查韋斯進行的改良,但也絕不會像國際及和諧左翼主流那樣把査韋斯吹捧到天上。我們都知道,當無產階級和農民剛剛起來挑戰統治秩序的時候,民族資產階級是非常有可能跑到反革命陣營中去的。
    從評價查韋斯看各色機會主義
    儘管査韋斯也把自己打扮成“毛澤東崇拜者”,但是正如上文他的自白,他並不是真正的馬列主義者。但是各色左翼,從國際上比較大的託派組織到河蟹國內的各色資產階級、小資產階級左翼,爭先恐後的賜予查韋斯革命家的光環。儘管很多群眾出於自己對資木主義的厭惡而傾向或讚美查韋斯,但是就大多數組織、名人、領袖們而言,這無非體現了他們眼晴向上看,無視人民的醜態。
    特別是就河蟹國內的左翼生態來說,談談査韋斯還是很有必要的,因為泛左翼的主流兒乎都寄希望於官僚資產階級。晉王事件就是一個例子。他們眼睛裡只有資產階級頭目,只盼

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    望著左轉,諱談無產階級必須獨立自主的發展,必須同各色資產階級決裂,諱談無產階級專政以及他如何實現。對人物稍作階級分析、說明階級木質甚至只是表明“侷限性”,往往立即會被指責是“極左
    求全責備”,然而,沒有一個堅定的無產階級立場,革命必
    然會失敗,這是無疑的;沒有這種“極左”,真正的團結也不可能出現。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    工人陣地
    工人因年終獎低至琴元而罷工
    2月19日,跨國公司國際紙業(廣州番禺)包裝有限公司全體員工因為公司制度不合理、年終獎大幅度降低,集體停工炳天。21日,工人們復工後,有17名工人提出“只按照勞動法,上8小時的班”而被叫去開會,結果其中5人被公司高層勒令當天離職。截至羊城晚報記者發稿,該公司負責人除了“等回覆吧”之外拒絕提供任何解釋
    年終獎少有的16元有的沒錢拿
    國際紙業(廣州番禺)包裝有限公司成立於1993年,是中國南方地區最早建設的包裝企業之一。該公司是全球500強美國國際紙業全球龐大工廠體系中ー個工廠。
    “我們是1998年進入公司,在公司已經有十幾年了。”該公司工人王青春、唐小勇和群工人告訴記者,他們大多來自江西、湖南等地的農村。唐小勇還拿出了自己當年進入工辦理的工作證,工作證上註明是1998年10月
    “跨國公司名聲好聽,但勞動強度大。每天工作12個小時,從早上8點到晚上8點,中間沒有休息。就連吃午飯、晚餐都要在生產線上吃,邊吃邊幹。每天都是生活在高噪音高汙染的車間中。”工人王青春等人介紹
    “過去我們的工資至少有7000元,但現在工人的待遇不斷下降,考核的任務量不斷提高,管理制度越來越嚴格,稍有不慎,就被扣錢。”工人施植勝說,按照當年考核可以掙100元的,現在考核只能掙到30元,“我們工資條上的基本工資只有750元,這甚至比廣州最低工資還低
    待遇的降低工人們一直敢怒不敢言,一直以來公司的年終獎都是發雙薪,但是2013年春節的年終獎,讓工廠工人十分不滿,這成了工人們停工的導火索
    “以前都有2000多元的年終獎,今年我們正式工就發了750元,公司的勞務派遣工甚至有人只發了16元年終獎,這麼少的年終獎,跨國公司也好意思拿得出手?”唐小勇等工人氣憤地說。據瞭解,該工廠用工分為正式工、勞務派遣工、勞務外包的工人三種,該廠勞務外包工人甚至沒有發年終獎。
    拒絕加班中方高管勒令工人“滾蛋”
    今年2月19日,國際紙業(廣州番禺)包裝有限公司全體員工因為公司各種制度不合理、年終獎大幅度降低、勞保用品發放大幅減少,集體停工兩天
    在公司高層遊說並作出復工不會追究本次集體停工者任何責任的情況下,多數工人於21日早上8時復工。但中午12時吃午飯的時候,整個紙板生產線17名員工明確告知當班領班當天下班後不加班,只按照勞動法,上8小時的班。21日16時19分,唐小勇所在生產線的工人們上足8小時班後,正常停機。這個時候,公司高層“發火了”,通知整條生產線17名員工開會,工人們去開會的途中遇到了公司總經理康健
    康健總經理粗魯地跟我們說:“你們5個給我滾蛋!不用回來公司上班了,到三樓人

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    事行政部等。'還發生高管推搡工人的事情。”唐小勇、王青春、施植勝等五名工人告訴記者,5人在公司行政部等了一個半小時,等來離職通知。“總部人事總監過來沒有任何解釋無理解僱了我們五個,要求我們立即離開公司!
    羊城晚報記者從國際紙業蓋章的《解除勞動合同通知書》上看到,公司認為工人們只上8小時的班,就停機,“違反了公司政策,並給公司造成了嚴重損失,根據中國法律,無需支付經濟補償金”。該公司勒令5個工人當天離職。
    “停工完全是緣於公司混亂的管理制度,公司大幅度降低員工的年終獎是引發全廠集體停工的主要原因。公司沒有正視本次集體停工事件的原因,沒有采取切實的糾錯措施,並在員工已復工的情況下突然解除勞動合同,打擊報復。”唐小勇等人說。
    “現在讓我們回來,我們都不想。但我們要討個說法,不能讓跨國公司任意壓榨工人。王青春等工人說
    不滿公司遣散補償方案800員工罷工
    2013年03月07日來源:南方都市報
    常平鎮安美時電子公司
    我們八百左右的人今天都沒有上班,就是為了抗議公司不合理的補償方案。”昨日上
    午,位於常平的東莞安美時電子公司(下稱“CDG”)貼出公告宣佈5月底解散,原有員工要
    麼買斷工齡,要麼選擇去同一集團下的新公司天弘(東莞)科技有限公司(下稱“CSS”)上班
    工人不滿公司過低的補償方案,集體上街“散步”抗議。目前,常平勞動部門介入,雙方仍在協商中。
    公司要解散工人不滿補償方案
    昨日上午,在常平鎮麥元村火車東站附近的CDG大門口人頭攢動,身穿制服的工人瞬
    時湧到通往的東莞東火車站進出口的馬路上,造成短暫的交通堵塞。
    “我們八百左右的人今天都沒有上班,就是為了抗議公司不合理的補償方案。”工人楊
    小姐鬱悶地說,公司董事會決定將在5月底解散CDG,八百多名在職員工不滿補償方案,
    從早上8點就開始停止工作,上路抗議,目的就是要求公司給他們一個滿意的答覆
    “我們公司是世界500強,經濟補償金應該按大公司的標準“2N+
    即工作年限
    1即加一個月工資)實行,現在公司只給“N+1”。此外,我還希望給予像我們這樣的懷孕上
    班的人哺乳期補償。”楊小姐說。如果公司答應他們的要求,要用法律文件和通告形式將賠償法案公佈於眾,這樣大家都會自動回去工作。
    雙方仍僵持勞動部門已介入
    “常平勞動部門已經介入了,但停工了一天也不見有回覆,如果沒有合理的答覆,我們會堅持抗議。”作日下午4時,等不到答覆的工人們依然與警察僵持在工門口。
    記者看到該公司貼出的公告顯示,經董事會決定,CDG將在2013年5月底解散。公
    將按照法定程序對公司的計劃及資產進行合理安排及處理,同時於2013年6月開始辦理終止全體僱員的勞動合同手續,並且支付相應的經濟補償金。
    另外,CDG會協商同屬 Celestica集團的CSS接納有意前往的員工,員工在辦理完終止
    與CDG的勞動合同手續後,與CSS另行簽訂勞動合同,重新建立勞動關係。新員工不僅待
    遇可以和原來保持一致,對住在CDG附近無法到CSS附近居住的,還可以選擇使用公司定

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    點定時的上下班接送服務。“公司在解散前,各部門負責人將組織部門所屬員工做好政策溝通和準備工作,有問題的可以提交上來,公司會盡快給予回覆。”記者試圖聯繫工廠負責人,但最終未果
    公司背景
    Celestica集團為一國際性電子產品合約製造商,1996年1月在東莞常平註冊成立東莞安美時電子有限公司,2004年10月在東莞松山湖註冊成立天弘(東莞)科技有限公司,其主要產品為電子板組裝、公告上半合成品組裝、成品組裝。(記者劉輝龍實習生劉國龍)
    湖北漢陽兵工廠司機罷工直升機盤旋“參戰”
    月18日,湖北省武漢市漢陽兵工廠貨運司機罷工,抗議政府禁止大貨車運送鋼材經市內進出。抗議人群不僅打出橫幅攔路,還用直升機打出條幅在空中盤旋。數十輛警車到場,警方包圍現場,雙方發生局部衝突,但最終以政府妥協收場。
    直升機空中飄橫幅抗議
    18日上午,漢陽兵工廠貨運司機在一個女人的領隊下,開了三十多輛大卡車,封堵兵工廠的大門,然後打出許多橫幅抗議,數百人攔在大街上表示抗議,使琴臺大道交通中斷
    下午,警方出動了八輛警車,五輛特警車、一輛防爆車和數十輛巡邏車,一百人特警和防暴警在現場列隊。他說,突然天上又出現直升機鹽旋,空中這巨大的聲音和地面警方的氣勢使場面顯得很大,但並沒有嚇跑罷工司機,反而引來更多圍觀人。有人發現天上的直升機競拋出一條紅色橫幅,像是罷工工人的標語,引起工人們的歡呼
    湖北經視直播車也來到現場,罷工工人認為經視只幫政府說話,從來不說真話,還有人砸直播車,使其逃離。警方開始抓人和打人,並強行抓捕一名女司機,工人進行反抗和爭奪民眾都起鬨“警察打人了!”使警察顯得有些畏縮
    另一受訪人透露,警方已明顯感到害怕,他們面對的是一群生產武器的職工,天上還有直升飛機拉橫幅助威,認為這是一場是有組織、有計劃的暴動,警方調來大量警察將罷工現場全部包圍。最後政府官員來現場調解只好妥協,答應儘快處理好司機們的要求
    據瞭解,武漢政府最近出臺了一項新的政策,即從3月16日開始,所有運送鋼材大貨車不準在市內進出,否則重罰,引起漢陽兵工廠貨運司機的強烈反對,在求訴無果的情況下,所有貨運司機聯名簽字舉行罷工抗議。
    上海一外企工人罷工,工資增加幅度翻番
    本報訊(記者湯南通訊員鄭偉德)3月7日下午,黃埔區荔聯街轄區內一外資某塑料有限公司的60多名員工因不滿加薪幅度與領班差異大,以及職工福利待遇低等問題,發生了集體罷工事件
    據員工們反映,2008年該公司就因勞資糾紛發生過一次集體罷工事件,事後員工代表相繼受到不平等待遇,所以此次罷工的60名員工集體將訴求提交給企業一方,要求企業無條件答應。

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    最終,60多名員工同意選出7名代表跟企業協商解決糾紛。截至3月8日下午6時勞資雙方達成一致協議,企業在原調資3%的基礎上再增加4%的工資,並寫下書面保證不對員工代表進行打擊報復。據瞭解,60多名員工已於當晚7時陸續復工。
    3月上旬工人罷工事件
    月4日,江蘇省南京市新港開發區瀚斯寶麗顯示科技(南京)有限公司上千工人罷工3月5日,廣東省惠州市恆信億豐金屬製品有限公司近萬工人及全體保安員罷工,抗議公司推遲發放工資、剋扣工資。
    月6日,廣東東黨市常平鎮,安美時電子公司,近千名員工發起罷工,抗議公司搬遷賠償方案不合理。
    3月7日,深圳市龍崗區,美資耐普羅塑膠五金公司,兩千員工舉行工,抗議公司被收購,但沒有給員工工齡賠償。
    月8日,山東省青島市三美電機有限公司千餘女工聚集開發區政府,抗議政府與三美公司合謀侵吞工人賠償款,遭到數百警察暴力驅散,多名女工被打傷抓捕。3月12日,貴州省黔南布依族苗族自治州都勻市出租車罷工
    3月12日,浙江省金華市蘭溪市浙江華東鋁業股份有限公司工人罷工,上千工人聚集市政腐並阻斷交通,抗議公司官商勾結侵吞公司財產,剋扣工人血汗錢
    東莞市長安鎮錢大五金一廠上千人罷工
    2013年3月1日,廣東省東莞市長安鎮錢大五金一上千人罷工。政府出動大量特警鎮壓,數名工人被抓捕。錢大五金廠是一家日資企業,主要生產蘋果5後蓋,近期虧損後開始採用變更合同崗位、增加勞動強度、降低工人工資等手段逼迫工人離職,拒絕賠償,從而引發工人罷工
    我們是錢大五金廠<東莞市長安鎮鳥沙江貝村步步高大道130>的員工,公司現在要把工
    搬遷,2月27
    2기數考子司訂少しェ第一天
    號通告稱把員工分流到四廠
    =「も物多でいし和五廠深松時,視況且分過
    補分追「あがか表『アるを育し去不是從事原來的工種,待遇工認為不佔理不病向投投自「う為又狀通稱以入但小態千対
    大大降低。不去的人員就強行
    四個月を主え系集こきえ気戦意れ」員工辭職,開除。部分員工無制豔不號あ包入一法接受,到勞動部門投訴,公看4是有」司又打公告講員工可以不去辦法以筆力解當相查支
    但現在要停工待料4個月,工人認為不合理,這明顯是故意刁難我們,工廠明明沒事可
    謝對做,沒工可開<沒訂單,天天x

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    上班坐8個鐘,一點工作不安排>逼迫員工離職。2月28號工人代表去辦公室找公司領導諮詢,代表又遭到日本老闆的毆打。有視頻有目擊證人。打人者至今道遙法外。下午反而把代表抓走關押一天,不給吃喝。我們是一群打工仔,想維權但又缺少法律知識,勞動部門又不幫我們。現在是叫天天不應,叫地地不靈。工人拖不起,每個月給一點生活費根本就不夠用,要養家餬口。請求你們多多幫忙,關注
    廣東高州市豐達電機公司近2000工人罷工
    3月18日,廣東省茂名市高州市潘洲東路豐達電機(高州)有限公司近2000工人罷工,抗議公司工資低、福利差、管理苛刻,要求加薪。
    豐達電機(高州)有限公司是日本上市公司豐達( (foster)集團旗下全資子公司,主要生產揚聲器、音響、耳機等電聲產品。
    李嘉誠旗下碼頭爆發罷工潮員工舉牌“還錢李老闆”
    據港媒報道,和黃集團旗下香港國際貨櫃碼頭(HI爆發嚴重工潮,碼頭非正式員工不
    滿意15年來工資有減無增,做足24小時只得1300元(港元,下同),較97年的1480元還要低一成三。百多名員工昨晨衝擊碼頭抗議,要求加薪兩成,其間與保安員發生激烈衝突
    五名保安員受傷,示威人士堵塞通道,越夜越多人加入聲援,至今日凌晨未散去。香港國際貨櫃碼頭則以“參與工潮者是外判公司員工,不是其僱員”的理由推卸責任。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    李
    工工
    司海
    度海洋
    人起
    要求外判前
    作晨8時許,過百工人聚集六號貨櫃碼頭對開,職工盟、香港碼頭業職工會及學聯成員到場聲援,示威人士帶同印有李嘉誠的紙牌,高舉多張橫幅及標語:“還錢呀李老闆!”“欠債還錢天公地道無盡剝削忍無可忍”。有工友稱,10年來無加過人工,工時卻不斷超標,笑稱是:“養起李嘉誠,養不了家庭”。其間不少上班的工友加入示威。
    佔據迴旋處堵塞通道
    約10時,示威人士闖入六號貨櫃碼頭內,保安員立即攔阻,混亂中五名保安員報稱受傷,須送院敷治。示威人士其後佔據碼頭回旋處,堵塞通道,令貨櫃車大排長龍,之後貨櫃車在工作人員安排下繞道離去,勞工處人員到場斡旋,大批警員一直在場戒備。
    香港碼頭業職工會總幹事何偉航稱,碼頭運作需要不少工種,每個工種多數都有外判商負責。97年前,外判工人工作24小時,日薪1480元,但迴歸後經濟逆轉,經歷金融風暴及沙士,人工一減再減,現時外判工只得1300元,有的甚至僅得1100元
    他認為近年通脹驚人,工人人工不升反跌,令生活更艱難,故要求加人工兩成,時薪加多12.5元,而工會共五分一工人参加,有足夠代表性與資方談判,但資方一直將工人拒諸門外,上週三及本週一工會已先後兩次示成請願無果
    促海事處及警方介入
    香港國際貨櫃碼頭董事總經理嚴磊輝否認剝削工人,指有關工人是承判商的工人:“個
    人待遇福利非HIT管理範圍。”而公司將工作外判已有20、30年曆史,共有30多個承判商,
    僱用承判商因為更專業及靈活。他又指工人97年日薪只有1150元,近兩年已大幅加至1400元,即月薪有逾2.1萬元。他又指,堵塞碼頭形同圍堵機場,對國際航運中心地位影響大,促海事處及警方保障碼頭安全
    大連STX造船廠2000工人大罷
    據STX消息人士透露,STX大連已無法償還2013年3月21日到期的銀團貸款。大連瓦
    房店長興島STX造船有限公司工人因工資被拖欠罷,約有2000工人聚集長興島經濟技術開

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    發區管委會抗議,大批出動戒備。STX(大連)造船有限公司是世界排名第四的韓國STX集團
    在中國建立的大規模的造船生產基地。
    在2009年的時候,以建設銀行大連分行為牽頭行的由中國銀行遼寧省分行、中國民生銀行大連分行、大連銀行、上海浦東發展銀行大連分行、農業銀行大連分行、大連市金州區衣村信用合作聯社、瓦房店市農村信用合作聯社、招商銀行大連勝利廣場支行、招商銀行大
    連高新園區支行等10家金融機構組成的銀團,為STX大連集團提供28.5億元人民幣貸款
    這在當時是大連對外開放歷史上第一次組織銀團為外國投資者提供貸款,是地方政府、銀行
    界、投資者積極配合的結果,而今年是STX應該還貸的時候,韓國STX卻爆出了無力還貸的
    信息
    就在業內人士為STX集團可能出售STX大連股份感到惋惜時,1月中句STX大連表示獲
    得來自中國國家開發銀行3.31億美元的擔保,這筆貸款將主要服務於STX大連兩年後交付
    的特種船的建造。該筆資金注入後,暫時可緩解STX集團的資金壓力,讓其不再急於出售手
    中股票。
    【首發】大連STX造船廠2000工人大異工
    9g)1發表於2013-0329部件轉發本文字體大小:大中小
    2013年3月29日,遼寧省大連市瓦病店市長興島STX造船有限公司工人因工資拖欠害工,
    2000千工人集長興島經濟技術升發區委會抗議,打出禁止Sn轉移產”、維護農民工利
    益“、還技血汗錢“等幅,大批要察出戒備28日開始,SDXG造船廠就有員工班車集體害工,造最
    三萬工人鍵步下班。SX(大連)造船有限公司足世界排名第四的韓國S団在中國建立的大模的造
    船生產基地,現有員工30000名
    Hiiriiiididd1diid11
    佛山廠區普立華資遣工人,引發5000工人罷工
    3月28日,富士康佛山廠區佛山普立華科技有限公司工人因不滿公司搬遷“分流資遣方案,而公司又未能在工人要求的時間內給出答覆,數千工人於今日下午發起罷工。受全球

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    市場影響,訂單持續減少,規模逐年萎縮,佛山普立華將逐步搬遷至煙臺,首批搬遷約5000工人將被分流遣散。
    廣東惠州市合正電子公司工人罷工
    3月29日,廣東省惠州市合正電子科技有限公司300工人連續兩天罷工,抗議公司被超華科技收購後新老闆剋扣工人賠償金。
    可老闆這麼狠川

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    大亞灣合正科技公司被收購事件再起波瀾。昨日上午8點,合正公司350多名員工停工抗議,要求立即兌現發放800多萬補償款的承諾。新東家超華公司稱,收購未正式完成,要等資產清理和工商更換後再發放補償款。由於雙方未能達成一致,超華公司負責人周先生表示將停止收購
    員工:與管理層交涉被拒
    合正公司為臺資企業,主要生產電子產品,現有員工350多人,普通工人每月工資2000多元。年初,員工獲悉公司將被惠州超華科技公司收購後,因擔心利益受損,1月9日,員工集體停工(詳見2013年1月10日南都惠州讀本報道)。經大亞灣人社局協調,合正公司老闆葉先生承諾,老員工可獲得補償,並自由選擇是否離開。據核算,所有員工共需補償800
    不久前,員工在超華公司網站上看到,超華公司以1.58億元收購合正,其中800萬元員工補償款交給超華公司。27日,員工發現公司高層辦公室換了新主人,但補償款還沒動靜。“我們與公司管理層交涉,他們拒絕迴應。”一名主管說。昨日上午,350多名員工集體停工。昨日下午4點,記者在合正公司門前看到,數十名員工拉著橫幅,門前停著3輛警車。
    新東家:“決定取消收購計劃”
    超華公司負責收購的周先生迴應,“我們還沒正式完成收購,這幾天還在進行資產鹽清及工商營業執照變更等工作,需要一定時間。我們也向人社局承諾了,只要工人們答應給我時間,我們會先打入700萬元到人社局作為擔保。”他說,“但是,工人們不信任我們,不給我們緩衝時間。我們剛削剛進來,他們就以停工相威脅。這樣的工人我們沒辦法合作,我們決定取消收購合正的計劃,退出大亞灣
    昨日,前往現場協調處理的大亞灣人社局副局長周建強也生氣地離開,記者試圖聯繫他未果。仍在現場協調的該局有關負責人稱,新公司願意支付800萬補償,而且願意寫承諾書但工人們不相信,一定要今天解決,雙方難以達成一致。

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下
    下載地址:hatp:/imao.bu917info/ hackmatrix/ hongiunceit2.rar
    參考
    楊志成:俘虜兵的故事
    編者按:這個故事一波三折,對於如何做通新人思想工作是個很好例子。楊志成同志是負責後勤工作的,開創了紅軍的郵政事業。他負責過的工作包括:全軍被服、裝具、糧秣、炊飲、財務、宿營、武器彈藥生產、供應和後方運輸等。
    當時我是二十八團一營四連連長。我想檢査一下部隊執行俘虜政策的情況,便懷著好奇的心情向俘虜們走去。從談話中,瞭解到曹福海是個受剝削的農民,是被國民黨抓出來當兵的。於是我把紅軍的性質和任務向他講了一番,最後問他願不願意參加紅軍。一提起參加紅軍,他又害怕了,又是什麼“長官積德”啦,“饒了我就是救了我全家”啦。我再問別人,也是如此,大都不願意當紅軍。
    說實話,那時候我對究竟能否爭取俘虜也是懷疑的。既然爭取無效,我就派人把他們送到團裡去處理。團裡對他們照顧十分周到。儘管我們生活很艱苦,藥品也很缺乏,但還是讓他們住得舒適,吃得好,帶傷的還一律給以治療。臨釋放他們那天,團裡又開了個歡送會會上,團首長向他們說明了天下窮人是一家、放下武器就是兄弟的道理,希望他們回家之後,種田的種田,做工的做工;如果仍舊當白軍,再和紅軍打仗,槍口不要對著自己的兄弟。
    散會後,又按規定,發給他們每人幾塊錢的路費,還給每人發了一些簡明通俗的傳單。記得傳單的內容是:“白軍弟兄們,不要給地主資本家賣命。你們流血犧牲,家裡照舊受窮。”“參加紅軍吧,紅軍官兵平等,不打不罵,經濟公開。”等等。發完東西,我們敲起鑼鼓高喊口號,把他們送出很遠。重傷的還派農民自衛隊用擔架抬著。俘虜們深受感動,有人痛哭失聲,拍著大腿說:“以後打仗再碰紅軍一根汗毛,我就不是人!”有的看著手裡的銀元嘴裡不住地罵:“崞,‘剝皮抽筋”,簡直是放屁!”
    看了這些情景,我心裡一動,腦袋也開竅了。這樣處理俘房果然有好處!這些人如果回到自軍裡,不是我們很好的宣傳員嗎?能徹底揭穿紅軍“剝皮抽筋”的那派胡言,使自軍士兵今後打起仗來不再像曹福海那樣拚命,打敗敵人就更容易了
    但是,事情卻不像我想的這樣順當。那年六月,江西的楊池生、楊如軒部向井岡山進犯我們在老七溪嶺阻擊。敵人出動兩個師,裝備良好,訓練有素。戰鬥一打響,就是一場硬碰硬的惡戰。從早晨一直打到下午三四點鐘,オ把敵人打垮,俘敵幾百。戰鬥打得很殘酷,戰

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    友們有的犧牲有的負傷,我們心裡又沉痛又氣憤。有人指著俘房的鼻子說
    “這回一個不放,放回去還當反動派!”
    “消滅一個少ー個!”
    “為犧牲的同志報仇!”
    上級發覺了這種不正常的情緒。記得好像是在這時候,毛黨代表給部隊講話,再次強調俘虜政策。他說:出氣,報仇,你們找錯了對象。白軍士兵絕大多數不是地主豪紳,你殺了他,地主豪紳連眉頭都不皺,馬上又去抓新的,結果還是窮苦老百姓倒黴。紅軍不是要解放勞苦大眾嗎?有些同志腦子一熱就忘了。做什麼事都得有耐心,白軍士兵越是不瞭解我們,越要往回放,讓他們回去替我們宣傳。一回不行兩回,兩回不行三回,總有一天他們會覺醒過來的。要是放回一個能爭取十個,這賬不是很好算?最後,他笑著問大家:放好,還是殺好呢?
    這樣一說,大家心平氣和了,心裡也亮堂了。
    整整用了幾天的時間才把這些俘虜處理完。全軍上下,人人動口動手,工作做得比上次更加細緻周到,甚至連敵人的屍體都用棺材裝好,寫上姓名和戰死地點送了回去。我想,這幾百人一回去,楊池生、楊如軒的部隊差不多每個單位都有我們的“宣傳員”了。再打仗將會怎樣呢,等著瞧吧
    秋天,敵人又向我進犯。戰鬥只打了半天,許多白軍土兵紛紛繳槍,其餘的潰散了。
    說來也巧,在俘房群中我又看到了曹福海。這回他穿戴得整整齊齊,不像上次那樣狼狽了,也絲毫沒有畏懼的神色。只是低著頭難為情地傻笑。我問:“又來啦?”
    他嘿嘿地笑了兩聲,樣子蠻憨厚
    “怎麼沒回家呢?”
    “家在雲南,怎麼回去啊?”
    “還是當紅軍吧,打倒反動派再回家!”
    這時連黨代表也插嘴,小司號兵也幫腔。可是,曹福海向四周看了一下,吞吞吐吐地說
    “還放我回去吧,這回我只打了兩槍,還是朝天上放的。
    也許是他看到我們穿的破破爛爛,拿的是雜牌槍,甚至還有許多梭鏢,不相信紅軍真能把反動派打倒吧?那時根據地很小,部隊也只有幾個團,裝各低劣,生活艱苦,一個受國民黨欺騙宣傳影響很深的白軍士兵,這樣想也是很自然的。一回不行兩回,既然他對紅軍還有

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    疑慮,不願留下,我們就又發給他路費,開好路條,熱情地把他送走了。
    不久,敵人又向我根據地進攻,一接觸,就有大批敵軍拖槍跑過來
    戰鬥結束後,二營的同志對我說:“有人找你
    誰呀?
    “俘房,他說一定要找你。
    不打不成交,倒是真的打出交情來了。可是,究競是誰呢?我正想著,通信員把那個俘虜帶米了。原來又是曹福海。他看出是我,就晃著高大的身軀跑上來,滿臉得意地說:“這回我再也不回去了,免得老是當俘房。你看,我還帶米十幾個弟兄。”本來很憨厚的人,現在顯得很活躍。再看他身後,直溜溜地站著十四五個白軍士兵,他們和曹福海一樣,一個面帶笑容,毫不拘束。
    這事出乎我意料,但一想起毛黨代表的講話,又覺得這是自然的事。我很高興,便脫口說了句笑話:“怎麼,不怕剝皮抽筋嗎
    他們哄的一聲開心地笑了。有的說:“誰聽那些狗屁!我們早聽說了,你們官兵平等,不不罵,誰願在那邊挨打受氣!”
    我問曹福海:“你呢,怎麼想通的?”
    曹福海嘆了一口長氣:“唉!早先我常這樣想,忍著吧,家裡困難,每月多少有幾塊餉錢,給家寄去興許頂點事。誰知每月掙的錢,還不夠這個捐那個稅的,當了幾年兵,老人孩子照舊挨餓受凍。”說到這裡,他搖搖頭,“我左琢磨右琢磨,覺著還是你們說得對,大權在地主老財手裡攥著,窮人就別想過好日
    是啊,真理是不能矇蔽的。
    我們把這事向上級報告後,便把他們編到班裡。和白軍相比,我們的物質生活艱苦得很。每月的津貼很少,每天只吃五分錢的伙食。快到冬天了,身上還只穿著兩件單衣。但是我們有政治教育,有民主制度,官兵一律平等。加上廢除了體罰和繁瑣的禮節,民主選出的士兵委員會又按著群眾的意見管理生活,使從白軍過來的士兵真正感到像進入了一個嶄新的世界。同是一個人,在白軍裡是儒夫,到紅軍裡就變成了勇士。同是一個人,在白軍裡似乎愚昧無知,到紅軍裡就成為能說會道、懂得許多革命道理的戰士。曹福海表現得尤其突出,工作積極,戰鬥勇敢,很快當了排長。可惜,他在大庾戰鬥中英勇犧牲了
    以後,紅四軍轉戰贛南閩西地區,戰鬥十分頻繁,俘房也增多了。我們一直認真地執行著毛黨代表制定的俘虜政策。這一政策,不僅從政治上瓦解了敵軍,同時也爭取了大量白軍投入紅軍,壯大了自己。紅軍的影響,越來越擴大,白軍成連成營地拖槍過來。有些今天過來,明天就投入戰鬥,表現很好。

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    書評
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視角
    郭於華
    下載地址:htt:/mao.bu1917.info/ hackmatrix/ruozhe.pdf
    編者按:文章裡寫道“日常形式的反抗通常包括:偷懶,裝糊塗,開小差假裝順從,偷盜,裝傻賣呆,誹謗,縱火,怠工等等。這些被稱為“弱者的武器”的階級鬥爭形式具有共同特點:它們幾乎不需要事先的協調或計劃,它們利用心照不宣的理解和非正式的網絡,通常表現為一種個體的自助形式;避免直接地、象徵性地對抗權威也是其重要特點。“這些鬥爭在抗日戰爭中也得到充分的體現敵後武工隊與人民自發的反抗相結合。
    關注農民的集體行動的邏輯,以農民的眼光來注視,以農民的立場來思考,已有的農民社會經典研究無疑是不能忽視的。美國著名的農民研究專家詹姆斯・斯科特繼《農民的道義經濟:東南亞的反抗與生存》之後,又以《弱者的武器:農民反抗的日常形式》和《支配反抗的藝術:隱疲的文本》兩部著作為我們提供了理解農民反抗與農民政治的灼見。
    弱者的武器一一農民反抗的日常形式
    斯科特首先反思並批評了許多關於農民革命的研究只對那些在國家層面造成大規模的結構性變遷的運動感興趣。這類關注主要集中於有組織的、正式的、公開的抗議運動,因為它們顯然對國家造成威脅,即使只有短暫的片刻。但就發生而言,所謂農民的真正的反抗是相當稀少的,它們大多被輕而易舉地擊敗:即便是非常罕見地成功了,其達到的結果也很少是農民真正想要的。斯科特在此區分了所謂“真正的”反抗與象徵的、偶然的甚至附帶性的反抗行動。真正的反抗被認為是(a)有組織的、系統的與合作的,(b)有原則的或非自利的,(c)具有革命性的後果並且/或(d將觀念或動機具體化為對統治基礎的否定。與之相反,象徵的、偶然的、或附帶性的行動則是(a)無組織的、非系統的和個體的,(b)機會主義的、自我放縱的,(c)沒有革命性的後果而且/或(d)就其意圖或意義而言,含有一種與統治體系的融合。斯科特明確反對這樣一種觀點,即認為後一種反抗形式是無足輕重和毫無結果的,只有前一種才構成真正的反抗。不難理解,在歷史中正式的、組織化的政治運動,使是祕密的和革命性的,也通常為中產階級和知識分子所擁有;若在這一領域尋找農民政治大半會徒勞無功。農民也因而被認為是政治上無效的階級,除非被外來者加以組織和領導
    斯科特以自己在馬來西亞農村的田野工作材料為證據,指出上述視角所遺漏的是這樣

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    個簡單的事實:公開的、有組織的政治行動對於多數下層階級來說是過於奢侈了,因為那即使不是自取滅亡,也是過於危險的。有鑑於此,他認為更為重要的是去理解農民反抗的日常形式( everyday forms of peasant resistance),即平常的卻持續不斷的農民與從他們那索取超量的勞動、食物、稅收、租金和利益的那些人之間的爭鬥。這些日常形式的反抗通常包括偷懶,裝糊塗,開小差,假裝順從,偷盜,裝傻賣呆,誹謗,縱火,怠工等等。這些被稱為“弱者的武器”( weapons of the weak)的階級鬥爭形式具有共同特點:它們兒乎不需要事先的協調或計劃,它們利用心照不宣的理解和非正式的網絡,通常表現為一種個體的自助形式避免直接地、象徵性地對抗權威也是其重要特點
    瞭解這些平凡的反抗形式更有利於理解農民長期以來為保護自己的利益和對抗統治秩序所作的一切。在第三世界,農民很少在稅收、作物分配、發展政策或繁瑣的新法律等問題上去冒險直接對抗權威;他們更可能通過不合作、偷懶和欺騙去蠶食這些治理策略。
    這類反抗的技術長期以來是最有意義和最有效的。因為它們適合於農民的社會結構和社會特點
    個散佈在廣大鄉村的階級:缺少正式的組織和紀律,為了廣泛的遊擊式的防禦
    性鬥爭而裝備起來。日常的反抗形式是一種沒有正式組織、沒有正式領導者、不需證明、沒有期限、沒有名目和旗號的社會運動。然而農民這些卑微的反抗行動不可小,大量的微不足道的小行動的聚集就像成百上千萬的珊瑚蟲日積月累地造就的珊瑚礁,最終可能導致國家航船的擱淺或傾覆。僅此而言,理解這些無聲的匿名的農民行為的顛覆性就是十分重要的斯科特認為,無論國家會以什麼方式做出反應,我們不能忽視這樣一個事實,即農民的行動改變或縮小了國家對政策選擇的範固。正是以這樣一種非叛亂的方式,在法律的政治壓力以外,農民經典性地表現出其政治參與感。因而,任何一種農民政治學的歷史或理論若想證明農民作為歷史行動者的正當性,必須掌握農民所使用的“弱者的武器”
    隱疲的文本一一底層政治的意識形態
    侏農民的日常反抗形式“弱者的武器”之後,斯科特又推出了“隱藏的文本”( hiddentranscript)這一概括農民行為選擇和意識形態特徵的分析性概念。所謂“隱藏的文本”是相對於“公開的文本”( public transcript)而提出的,斯科特使用“公開的文本”作為便捷方式描述從屬者與那些支配他們的人之間公開的互動。然而這一“公開的文本”不可能講述權力關係的完整故事。原因在於:首先,“公開的文本”並不表現從屬者真正的觀念,它可能只是一種策略。其次,在一定程度上支配者會意識到“公開的文本”只是一種表演,其可靠性會大打折扣。最後,“公開的文本”的真正意義是成問題的,它表明在權力關係中,關鍵的角色是由偽裝和監視扮演的。可以看出,“公開的文本”會因為支配者和從屬者雙方的利益而在錯誤表述上達到沉默的共謀。而且,支配者與從屬者之間的權力差距越大,這一權力行使得越專橫,這種“公開的文本”就表現得越程式化和儀式化。換言之,權力的成脅性越大,偽裝的面具就越厚。
    如果從屬者的話語在支配者在場時是一種“公開的文本”,那麼“隱疲的文本”則用以說明發生在後臺的( offstage)話語,它避開掌權者直接的監視。“隱疲的文本”因而成為由後臺的言說、姿態和實踐所構成的確定、牴觸或改變了“公開的文本”所表現的內容。與“公開的文本”不同,“隱藏的文本”是為不同的觀眾和在不同的權力限制下被生產出來的

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    斯科特對“隱癜的文本”的主要特點予以闡明:首先,“隱藏的文木”對於特定的社會場所和特定的表演者來說是特殊的。每一種隱藏的文本在一個有限的“公開”當中都是專門製作的,它排除或者說藏匿於特定的他者。第二,隱疲的文本至關重要而又未足夠強調的方面是,它並非僅僅包括語言行為,而是包括整個的實踐過程。對許多農民來說,諸如偷獵盜竊、祕密地逃稅和故意怠工都是隱疲的文本的組成部分。對統治精英而言,隱藏的文本的實踐可以包括不露聲色地奢華和使用特權,暗中僱用暴徒,賄賂,操縱士地產權等等。這些實踐與其公開的文本相悖並且儘可能地保持在後臺和不予公開。最後,顯然,公開的與隱藏的文本的交界處是一個支配者與從屬者持續鬥爭的地帶一一但並不是一堵結實的牆。統治者在定義和建構何為公開的何為隱藏的文本方面的獲勝能力ー一儘管不會是全勝一一與其權力同樣重要。而有關這一界線的不懈鬥爭或許是日常衝突和階級鬥爭日常形式的最重要的舞
    正如斯科特本人毋庸諱言的,自己“這些對權力關係與話語的觀察不是原創性的。它們是千百萬人日常的民間智慧的重要部分。他的更廣泛的意圖在於闡明如何成功地解釋和理解底層群體的難以捉摸的政治行為,如何在無權者經常因有權者在場而被迫採取策略性姿態和有權者刻意地使其名譽和統治過分戲劇化的情況下研究權力關係。每一從屬群體因其苦難都會創造出“隱疲的文木”,它表現為一種在統治者背後說出的對於權力的批評。而有權者也會發展出一種“隱癜的文本”,那代表了他們統治的實踐與主張,而它也是不能公開宣稱的。弱者的隱藏的文本與權勢者的隱疲的文本的比較,以及這兩種隱的文本與表達權力關係的公開文本的比較,為我們提供了理解支配與反抗的根本性的新方法
    “隱疲的文本”表明,在屏幕背後,從屬階級有可能創造並維持一個社會空間,在其中權力關係表達的官方文本被從後臺加以反對。這一社會空間的特定形式或它加以反對的特定內容在行動者特殊的文化和歷史情境中是獨特的。這些廣泛模式的最終價值只有將其放入歷史的和文化特性的背景中才能得以建立。
    對於權勢者和從屬者的隱藏的文本的分析提供給我們一條社會科學研究的路徑,它可以讓我們看到在公開表現為承認、適應現存權力、財富和地位分配的表面下的非正式反抗,如同平靜水面下的潛流。在多數情況下,支配者和從屬者各自的隱藏的文本是從不直接發生聯繫的。每一方都熟知公開的文本和他們自己圈子內的隱藏的文本,但不熟悉對方的隱藏的文本。因此,通過對從屬群體的隱藏文本與權勢集團的隱藏文本以及這兩種隱文本與他們共享的公開文本的比較研究,政治分析可以獲益良多。而後者的比較將揭示支配關係對政治溝通的影響。
    就“隱疲的文本”這一底層政治現象,斯科特告誠讀者,記住這樣幾點是有益的:首先,隱的文本是一種社會產品,因而也是從屬者之間相互性和權力關係的結果。第二,如同民間文化,隱藏的文本如同純粹的思想一樣沒有實體;它只是以實踐的、表達的、扮演的和散佈的方式存在於這些後臺的社會場所中。第三,隱藏的文本生長的社會空間本身也是反抗所要達到的成就,而這一空間是在統治權力的齒牙之間贏得和維持的。
    作為底層政治( infrapolitics)意識形態的隱藏的文本,不僅是一種話語、姿態和象徵性表達,也是實踐的依據。斯科特在東南亞一個小村莊的田野研究工作證明了農民反抗的實踐與反抗話語的相互依存與相互維繫。而且,支配與佔有的緊密聯繫意味著不可能將從屬的觀

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    念和象徵從物質剝削過程中分離出來。同樣,也不可能將對統治觀念的隱藏的象徵性反抗從反對或減輕剝削的實際鬥爭中分離出來。農民的反抗,一如統治者的支配,是在兩條戰線上作戰。隱的文本不僅是幕後的惱経和無言,它也是為減少佔有而在實際上被實施的計謀(偷竊,裝傻,偷懶,逃跑,放火等)。關鍵在於,隱藏的文本的話語不僅闡明或解釋了行為,它還有助於建構行為
    農民反抗與底層政治的特殊邏輯
    “隱藏的文本”使得底層政治的偽裝邏輯也擴展至它的組織和實質性方面。因為公開的政治活動代價過高,幾乎是被排除的,因而反抗主要依託於非正式的親屬網絡、鄰里、朋友和社區而非正式的組織。非正式的市場、鄰居、家庭和社區的集合既為反抗提供了結構也為其提供了掩護。由於反抗是在小群體和個體層面進行的,即使規模稍大也使用民間文化的匿名性或種種實際的偽裝,因而適合於對付監視和鎮壓。在這種非正式反抗中,沒有可供逮捕的領導人,沒有可被調査的成員名單,沒有可以指控的宣言,也沒有吸引注意的公開活動。可以說它們是政治生活的原素化形式。這些原素化的形式也有助於解釋底層政治經常不被注意的原因。底層政治的邏輯是在其經過之處幾乎不留痕跡。通過掩蓋痕跡不僅可使參與者的危險減至最小,而且消除了許多可能讓社會科學家和歷史學家相信現實政治正在發生的文件證據。
    底層政治本身的性質及其它的對立面出於自身利益的默不作聲共同造成一種“合謀的沉默”,幾乎將這些日常反抗形式從歷史記載中完全抹去。歷史與社會科學由於是知識分子用文字書寫的,它在很大程度上也是為有文化的官員所創造的,因而不可能揭示那些沉默的匿名的代表農民的階級鬥爭形式。這就是被斯科特比喻為紅外線的底層政治,與那些公開的民主政治、目標明確聲音宏亮的抗議示威不同,這些由從屬群體日常使用的謹慎的反抗形式超出了政治活動光譜的可視範圍。
    就此而言,書寫未被書寫的反抗史( The Unwritten History of resistance),理解和分析農民的“隱藏的文本”,就成為非常有意義的工作。斯科特將來自村莊研究的本土見解與更大的關於階級的社會經驗以及典型的階級鬥爭語境聯繫起來。通過深入地分析象徵性反抗的日常形式和經濟反抗的日常行動的方法,達到對於階級意識和意識形態霸權的理解。特別值得注意的是斯科特對於日常形式的反抗與統治意識形態之間微妙關係的探究。他並不否認馬克思關於“統治階級的意識形態就是統治的意識形態”的經典論斷,但他更為強調的是,認清在何種程度上統治階級能夠將其自己的公正社會秩序的想象,不僅強加給被統治階級的行為,而且強加給他們的意識。他的底層視角使他能夠重新思考霸權( hegemony)概念及與之相關的“虛假意識”( false consciousness)、神祕化等概念:葛蘭西的霸權概念雖然闡明瞭統治階級不僅要支配物質生產方式,也要支配象徵生產方式的要求,但卻不能正確地解釋現實中的階級關係和大多數情境中的階級衝突。原因在於,霸權概念敘略了大多從屬階級能夠在其日常物質經驗的基礎上對主流意識形態進行洞察和去神祕化的程度。霸權理論還經常混淆何為不可避免與何為正當的區別,而這種錯誤從屬階級是很少會犯的。在強大的經濟佔有政治統治和意識形態支配情境中,農民運用屬於自己的“弱者的武器”和“隱的文本”以堅定而強韌的努力對抗無法抗拒的不平等。我們從這一切當中看到的是避免最壞的和指望較好的結果的一種精神與實踐,而這恰恰構成了支配與反抗的歷史和持久存在的張力

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    從《道義經濟》到《弱者的武器》和《隱藏的文本》,我們不難看到,斯科特對農民的行為選擇和精神世界的探索在實踐層次上是不斷推進的。如果僅僅關注正式的反抗行動,或如果僅以“生存倫理”( subsistence ethic)來解釋農民的行為,我們就無從理解為何當他進入生存絕境直至成千上萬地被餓死的情況下仍未有公開的反抗;而處如此情境尚不反抗真不知還有什麼能夠讓他們奮起反抗了。對於農民的政治行動,僅用生存倫理的邏輯無法解釋,還必須加上對鎮壓制度、暴力強度和意識形態治理的考量。底層群體面對強大而嚴密的統治如同國際爭端中不同國家之間的力量對比關係:對立的雙方因力量強弱過於懸殊,無從形成真正可以稱為對抗性的對立面,無從形成對全的戰爭雙方,因而弱勢一方反抗的邏輯就會發生扭曲和畸變。在這種情況下,底層群體的非正式反抗的對象可能不再是施加生存壓力的統治者,他們的生存壓力和無法釋放的不滿會將整個社會作為渲洩對象,甚至指向無辜的其他民眾或同類弱者。他們反抗的方式也不再是公開的反叛或起義,而很可能以所謂社會治安問題(各種形式的犯罪)的形式表現出來。反抗的發生是沒有組織、無需動員、沒有綱領、不用合作的。對於這種畸變的反抗邏輯和反抗方式,可能當前極端的恐怖主義活動差強可比。這種反抗可能形成霍布斯所描述的“所有人反對所有人的戰爭”2,但卻不可能有助於改善農民的生存境域,或使社會的制度安排變得比較合理。除此之外,正如“隱藏的文本”因其例裝性即以表面的順從代替實際的反抗而有可能反而強化了統治權力,“弱者的武器”在上述扭曲的反抗邏輯中也有可能反而變成強者的工具。可以設想這樣一種情境:一個遭受了極端的不公正、走投無路的弱者最終孤注一擲、鋌而走險,但卻完全沒有能力直接向欺壓他的強者報復,只能將怨恨發洩到同類或處境稍好的他人身上。而此時強者會以保護多數人利益和維護社會公正的名義將其嚴加懲處。在這一過程中,強者的權力毫髮未損,反而因此增加了合法性與正當性。
    從斯科特對農民反抗和底層政治的研究中,我們可以獲知的不僅是非正式反抗與底層意識形態長久以來不被注意的實際存在,更有支配與反抗之間複雜和微妙的互動關係。而這些,如果沒有對於農民社會與農民權利的真正關心和理解,沒有自上而下與自下而上相結合的底層視角,是不可能達到的
    讀史
    ズ西
    絲
    不行不子遇
    興た高。ン
    場31還人
    ザ
    k行公

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    系列說明:這裡要介紹一些人物,這些人不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,有的甚至是早期。我們列第一批名單,陸續對他們有所介紹:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。比如田九成是明初農民起義的領袖。要知道朱元璋是靠農民起乂義發家的,是靠明教組織隊伍的,而革命勝利以後,朱元璋當然要翻臉,不允許其他人也像他這樣搞。但是朱元璋有些想當然了,憑什麼你能憑明教當皇帝,別人就不行呢?所以田九成就是個很好的例子。田九成以白蓮教為骨幹,發動起義,佔據了川陝要地,也當了一次皇帝,年號是“龍鳳”。以後這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報過國外的史料。
    朱一貴
    朱一貴,(1690年-1722年)原名朱祖,臺灣府風山縣人,祖籍福建省漳州長泰縣,康熙五十二年(1713年)隨移民潮移民臺灣,年輕時曾任衙役,後為傭工、種田為生,在鴨母寮(今高雄縣內門鄉光興村)以養鴨為業,為人豪爽好客,有“小孟嘗”、“鴨母王”之稱。長泰縣馬洋生態旅遊區旺亭村亭下社人。康熙五十二年(一七一三)渡臺,居風山羅漢內門(今高雄縣內門鄉)。朱一貴俠義好客,豪放健談。每有客至,他就宰鴨煮酒,述及國事政情,或高談闊論,或悲傷感嘆。
    康熙六十年(1721年),風山縣知縣出缺,暫由知府王珍兼理,王珍把知縣職務交由他子管理,但王珍的兒子利用職權橫徵暴斂,引起普遍不滿。王珍父子向百姓無體止推派各種苛捐雜稅,怨聲四起。臺灣地震,引起海水泛漲,民間謝神唱戲,王珍以”無故拜把”為由,禁四十餘人。民眾入山砍竹,王珍以"違禁"為由,抓二百多人,交了錢就放人,不交錢打
    四十板,驅逐過海,攆回原籍。民間耕牛、糖鋪,交錢方許使用。"地方官種種騷擾,百姓受不過
    眾人遂推朱一貴為盟主,發動革命,下淡水溪檳榔林的客家人杜君英響應革命,合作攻取臺灣府城(今臺南市);響應者有許多是明鄭時期將校武官。朱一貴對清朝官吏的壓迫剝削早懷不滿。三月十五日,他與友人黃殿、顏子京、李勇、吳外等十六人聚會拜把,決定武裝起義。四月十九日,黃殿、李勇等五十二人結盟拜把,推舉朱一貴為盟主。百姓早就對臺灣官吏文貪武嬉,政亂刑繁責恨不己,謀反思變。起義軍很快就聚結了一千多人,當夜攻佔岡山清兵營汛,繳獲鳥槍、藤牌十數件。接著又攻佔新園汛、南路營、諸羅山、埤頭汛、濱榔林汛、下淡水汛等營汛,奪取了武器。
    起義軍隊伍迅速壯大,到四月下旬有二萬多人,五月上旬又有數萬人投奔起義軍。到最高峰時,參加起義人數達三十萬人。起義隊伍浩浩蕩蕩,先後攻佔了風山縣、臺灣府、諸羅縣。五月初攻打府治(今臺南市),義軍大獲全勝。清把總楊泰響應義軍號召,刺殺總兵歐陽凱。清軍守各胡忠義、千總蔣子龍、把總林彥、石琳被擊斃。臺廈巡道梁文渲、知府王珍同知王禮及縣丞、知縣、典史等大小官員敗逃澎湖。起義軍控制了整個臺灣,"全臺俱陷"。

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    清朝當局陷於被動局面。
    起義過程中,朱一貴所部紀律比較嚴明,每到一地,安民告示,嚴禁殺掠。“行令頗嚴掠民財物者,聞輒殺之”起義勝利後,各路義軍推朱一貴為"中興王",建元"永和",以襲明制,並祭天地列祖列宗及延平郡王鄭成功。同時大封諸將四十餘人:發佈文舍,號令天下臺灣事變的消息傳到清延,閩浙總督滿保兼程趕赴廈門,調南澳總兵藍廷珍出師討伐。水師提督施世票也速奔澎湖。當清軍調兵遺將之時,朱一貴起義軍內,土豪出身的杜君英、杜會父子因圖謀王位不成而作亂,背叛義軍並率部下兒萬人出走,義軍力量因此削弱
    六月十六日,清軍在鹿耳門登岸,義軍與清軍激戰。二十一日,臺灣府城被清軍攻破義軍準備退守諸羅,又遭藍廷珍伏兵襲擊。七月初六,朱一貴因叛徒楊旭、楊雄出賣,被清車所獲。十二月十八日,朱一貴和其它義車首領一起,在北京就義。朱一貴被俘後,義軍或散或逃或繼續抗清,直到雍正元年(一七二三)。臺灣オ復歸平靜。杜君英、杜會父子等幾人投降清軍,最終也被清軍所殺。朱一貴起義是臺灣歷史上第一次大規模的農民起義。

==========第33頁==========
