    導刊
    星火導刊
    第七十一期

==========第1頁==========
    誠邀
    欄目編輯
    責任:
    主持欄目,按時完成,內容合適;
    運用馬列毛主義的基本原理,從某一方面對現狀的剖析、揭露,或對歷史的梳理、總結,或對未來的展望、思考補充說明:
    可以主持現有欄目,也可根據專長增加欄目。
    實習編輯
    責任:
    參與其中一個或多個欄目的建設,根據欄目編輯的安排來整理分析、研究材料,並形成報告。補充說明:
    基本能獨立進行某一課題的研究時,邀請參加欄目編輯部。
    聯繫郵箱:zhongjuzhan20080gmai1.com
    **編輯+欄目名稱+0Q+(手機,可選)

==========第2頁==========
    目錄
    卷首語
    聚精會神,一心一意理論爭鳴
    再談香港碼頭工人罷工運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    10
    工人陣地
    不滿遣散補償23礦工井下絕食36小時
    14
    寶安金順臺玩具廠倒閉引發工人集體行動
    14
    東莞市十和田(香港)電子公司工人罷工南雄市正勤手袋(韶關)有限公司工人罷工
    15
    深圳迪威信工廠工友罷工維權
    15
    普立華工人停工不停飯:“吃飽了才有力氣停工”
    湖南職業學校學生被強制“頂崗實習”每天工作11小時蘇州日資東機工汽車配件工人罷工抗議被喝“毒水
    15
    雲南曲靖重機廠拖欠工資,工人罷工
    16
    美國企業老闆因欠薪被工人圍困4天4夜
    16
    美國老闆遭工人圍困續:付清180萬後離廠
    6
    世界革命報道
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3人亡8人傷
    17
    20餘個國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    18
    支持印度人民戰爭國際委員會號召7月1日發起全球行動
    18
    廣而告之翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    18
    新文摘
    讀史
    19
    徐鴻儒.
    19
    推薦
    《中國古代勞動人民創物志》
    軍事天地
    中國海軍發展的歷史背景.海軍主力戰鬥艦.人民戰爭:朱家店大捷
    40
    資本主義研究

==========第3頁==========
    對中修帝國2012年金融前500強的簡要分析影視推薦
    《華麗的休假》與《26年》綠林大學
    辦學目的】
    公開邀請】
    研究課題說明
    第一類基於五個基本判斷的深入探索第二類馬列毛主義的政治經濟學
    62
    第三類研究課題推薦《星火導刊》檢索網站鏈接】

==========第4頁==========
    卷首語
    聚精會神,一心一意
    這個題目的緣起,是我想起一起共事過的一個泛左翼人物,當時他負責著個頗有人氣的網站,當然現在這個網站基本上比以前更加老朽了,但是他當時的一篇文章卻令我至今耿耿於懷。他寫過一篇為瞿秋白張目的文章,說那篇《多餘的話》有多麼多麼的好,值得一讀之類的。而我在不同的場合,不止一次,對瞿秋白表示非常的不屑。
    為什麼要接過這個題目呢?因為聯想到我們的同志中有知識分子出身的同ま,可能在這個問題上會有所疑問,所以我來談一下,因為知識分子往往是要跨越這一關的。而無產階級出身的同志,這一關基本不存在。
    知識分子特點是善於思考,也容易多愁善感,這種思考力會引導向“解構”“戲謔”、“虛無”。這個對我們的事業是有害的。如果“解構”、“戲謔”、“虛無”面向的是敵人,那倒未必是壞事,雖然敵人肯定不吃這一套,但是知識分子喜歡把這些東西用在自己身上。這是成為一個無產階級革命戰土的障礙。
    腦筋一旦用在這些地方,進一步的就把社會上的一些烏七八糟的東西帶到隊伍裡來,這樣就會把隊伍搞壞,變得不能讓大家安心踏實地為革命付出奉獻。客觀效果上就是幫助了敵人。對前途會感到迷茫,對事業會感到困惑,對同志會感到距離,然後開始經營的是個人的精神世界,這種情況,這許多年來,在泛左翼身上一再地表現出來,所以有必要提醒一下這個問題
    他們要解構神聖的事業,戲謔嚴肅的工作,用一些鳥七八糟的,無聊的東西來填充自己的精神世界。結果能得來什麼呢?只能是帶來更加的混亂與虛無。無產階級革命事業的光明前景對他們來說是遙遙無期,幾十億人的解放對他們來說也是完全的抽象的東西,有的只是他們眼前看得見的個人的那些破玩意兒。
    知識如果不能與實踐相結合,就會變成無用的知識。林彪和鄧小平都是大家熟悉的人物,林彪也就是中學畢業,在黃埔也就讀了一年,這並不妨礙他指揮千軍萬馬,鄧小平大家都知道他是個不學有術的人,這些人都沒有什麼太多的知識,但是林彪率領部隊從東北打到了海南島,鄧小平的部隊從淮海打到了大西南,他們在開國的時候都建立了不朽的戰功,從北打到南,從東打到西,都是實踐出真知。我們要牢記毛主席的教導:老粗能辦大事。
    同志們!無產階級需要什麼?無產階級需要勝利!需要他們的先鋒戰士去率領他們衝鋒陷陣,去攻克一個個資產階級老爺們的罪惡碉堡!需要的是勇敢的前進!需要的雷霆萬釣的堅毅與果斷。需要的是“匈奴未滅,何以家為”的誓言需要的是“破釜沉舟,滅此朝食”的膽略
    所以,克服知識分子身上那些毛病,聚精會神一心一意幹好我們的事業,將使我們的成功來得更快一些

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    編者按:本期理論爭鳴繼續嘗試總結香港碼頭工人罷工運動的教訓。總結實際鬥爭的經驗教訓希望成為本欄目今後的一個主要方向。馬列毛主義的威力全在於運用,無產階級革命理論的首要任務就是為無產階級革命實踐服務,希望與同志們共勉
    本欄目69期發表的葛平同志關於鐵路問題的文章,引起了一些討論。本期刊發 Liberation同志的討論文章和葛平同志的迴應,希望有助於同志們進一步思考。
    河蟹泛“左翼”運動中怪狀甚多,關鍵問題就是脫離群眾、脫離階級鬥爭實踐。本期刊發的暮雲愁同志的文章是對周群們的一個很好剖析,值得一讀。
    再談香港碼頭工人罷工運動的若干教訓
    葛平
    在上期《香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示》中已經談到了此次罷工運動的一些重要教訓。而隨著一個月來關於此次鬥爭經驗教訓的更多討論,筆者感到仍有若干教訓值得總結以供未來工人鬥爭借鑑。
    一、黃色工會決不能依靠
    所謂黃色工會,就是實際上代表資產階級利益的工會。在此次罷工運動中,香港的三大工會組織都有充分的表演。工聯會和勞聯都基本置身於工人鬥爭之外,在與資方談判中也基本扮演了破壞罷工的工賊角色,兩者的黃色工會面目已經暴露得比較充分了。而職工盟則積極參與、領導了此次罷工。但是我們必須認清:職工盟本質上也是黃色工會。職工盟的根木宗旨不是推翻資本主義社會,而是通過工人鬥爭改良資本主義社會,因此它根本上仍代表的是資產階級利益,而不是工人階級的利益。正是職工盟把此次罷工運動始終侷限於“合法”的範圍,對資產階級法律和秩序無比忠誠:正是職工盟把工人鬥爭引向了“多元社運”的泥潭,不去大力發動更多工人罷工,而是大搞華而不實的街頭秀、“圍堵”秀。所以,工人鬥爭要進一步提升,就必須識破黃色工會一一不僅僅識破明顯親資本親當局、基本不領導工人鬥爭的黃色工會,而且要識破錶面上比較獨立、積極領導工人鬥爭的黃色工會一一隻要不是在無產階級革命綱領和路線指引下的工會,本質上就都是黃色工會。工人鬥爭決不能依靠這些黃色工會。如果工人鬥爭被黃色工會算奪了領導權,那就必然把鬥爭帶向妥協、叛賣和失
    但識破黃色工會、不依靠黃色工會,絕不是說工人階級的先進分子不能利用黃色工會做群眾工作。只要黃色工會里還有群眾,還在群眾中有一定影響,先進分子就完全可以利用黃色工會做群眾工作,在黃色工會的売裡生革命工人的蛋。特別是在只有黃色工會合法的地方,這種做法就更有必要了。而一旦工人鬥爭發動起來,那麼就完全應該衝破黃色工會的束縛(當然不排除在一定條件下仍要利用黃色工會的名義),決不能讓黃色工會取得鬥爭的領導權

==========第6頁==========
    而應把領導權牢牢掌握在工人群眾在鬥爭中形成的革命核心手中。工人階級先進分子的任務就是培育、組織、加強工人群眾中的革命核心,使其具有強大的戰鬥力。
    以上關於黃色工會的論點,也完全適用於目前形形色色的勞工NGO
    控制生產場所很重要
    工人階級的力量就在於他們是資本主義社會物質生產的主要承擔者,因此能夠成為資本主義的掘墓人。工人階級罷工能夠讓資本主義生產中斷、社會“停轉”,從而對資產階級造成沉重打擊。而要實現這一點,罷工工人控制生產場所就很重要。只有罷工工人把生產場所控制起來,才能徹底中斷企業的生產運營,從而讓資本家遭受嚴重損失。此次香港罷工工人就是沒有控制生產場所,使得碼頭運營雖受影響卻始終沒有中斷,從而讓資本家有恃無恐始終不肯做實質性讓步。而沒有控制生產場所的原因,最初主要還是罷工工人仍只佔碼頭工人的一部分,在資產階級法庭下禁令後,無力強行留在碼頭,只好撤出。這作為在力量對比不利的情況下的暫時撤退,是可以理解的。但由於罷工運動被黃色工會和其他改良主義、機會主義組織所主導,之後就基本放棄了繼續發動更多工人罷工和重新控制生產場所,而變為主要搞街頭行動和“圍堵”秀一一這就是方向性錯誤了。正確的路線應該是把發動最廣大工人工、壯大罷工工人力量,衝破資產階級禁令、重新控制生產場所作為鬥爭的最主要方面,這樣才能真正打疼資本家,為罷工勝利創造基礎。
    當然控制生產場所並不排斥工人開展街頭鬥爭,開展圍堵政府機關、公司總部的行動這些鬥爭也有意義,在一定條件下甚至非常重要。但必須認識到在大多數工人鬥爭中,工人控制生產場所都是鬥爭最重要、最基本的一環,也是最能打擊資產階級的一環,決不能捨木逐末。
    三、鬥爭的最重要目的是實現工人階級戰鬥力量的增長
    在此次罷工結束後不久,就發生了資本家向工人反攻倒算的事件,一些罷工積極分子被資方以各種藉口不予復工或乾脆辭退。而工人群眾對此基本束手無策。這表明此次鬥爭由於被黃色工會和改良力量所誤導,工人階級的戰鬥力量沒有實質增長
    有志於工人階級解放事業的先進分子,決不能滿足於一次鬥爭的轟轟烈烈或造成了多大影響,也不能滿足於通過一次鬥爭為工人群眾爭取到了多少物質利益,這些都是次要的。對工人階級解放事業最重要的是通過鬥爭能夠提高工人群眾的覺悟、能夠鍛煉出一批鬥爭骨幹、能夠在工人群眾中形成有組織的革命力量。工人階級的戰鬥力量通過鬥爭實現了增長這才是最重要的鬥爭果實。因此工人階級的先進分子在鬥爭中必須致力於工人群眾中革命力量的組織和提高,必須突破黃色工會和其他“合法”組織的條條框框的束縛,形成實質上的工人革命小組及其組織網絡。有了這樣有組織的戰鬥力量,就能爭取鬥爭的勝利,就能在鬥爭勝利後有力量捍衛鬥爭果實,就能為工人階級的解放奠定更大的基礎。資產階級想要反攻倒算,那就再鬥個300回合。而如果像黃色工會和改良團體那樣不去組織工人階級的戰鬥力量,而只是製造鬥爭的聲勢和影響,那麼即使鬥爭取得一定成果,那也只是為黃色工會和改良團體掙得了名聲和政治資本,而工人階級本身仍沒有力量,根本無法保衛鬥爭果實,也無法推進工人階級的解放。

==========第7頁==========
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號
    與 Liberation同志商榷
    葛平
    Liberat ion同志在《讀葛平一文後的隨筆》中認為:“反對鐵路私有化在目前覺悟的無產階級也是應該支持的,這種支持是從無產階級的立場出發,對於維護和爭取無產階級的勞動群眾的利益也是必要的。”“我們絲毫不會否認官僚資本是“萬惡之源',但是我們也必須看到鐵路私有化對鐵路系統工人階級的危害。我們不應該忘記,幾乎每一輪私有化,受害最深的幾乎都是無產階級。因此無產階級從自身利益出發反對私有化,是完全應該的、完全合理的。”因此 Liberation同志認為葛平《保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略》一文中提出的“爭路”的鬥爭口號沒有和實際相結合,是“一個遺憾”。
    我認為 Liberation同志的觀點是模糊的,值得商権的。以下簡論之
    我認為應把無產階級在一時一地的具體鬥爭中的口號和無產階級在某一方面總的鬥爭口號區別開來。前者反映著具體鬥爭中群眾的要求、利益,而後者是無產階級在某一方面總的鬥爭目標、總的綱領。
    “反對私有化”的口號可以作為群眾在具體鬥爭中的口號。比如某個原國有企業在私有化後工人利益受到極大侵害,未來可能的某條鐵路線私有化後原鐵路員工被大裁員,在這些情況下,這些群眾在鬥爭中提出“反對私有化”的口號是完全合理的,是反映群眾的直接利益的,因此無產階級革命派是完全應該支持的。
    但是“反對私有化”不能作為無產階級總的鬥爭口號。因為“反對私有化”若作為總的鬥爭目標、就完全是改良主義的口號。正如 Liberation同志也精彩論述過的,在資本主義社會,“國有”和“私有”的實質都是資本所有,並無本質區別。如果把“反對私有化”作為無產階級在某一方面總的鬥爭口號,那實質就是把無產階級的鬥爭侷限在資本主義範疇內,就是讓無產階級為資本主義的這種形式和那種形式之爭、這個集團和那個集團之爭當炮灰
    所以,無產階級革命派關於鐵路的總鬥爭口號決不能是“反對鐵路私有化”,而只能是“為人民鐵路而鬥爭”,在當前的具體口號就是“實現對鐵路的人民監督,鐵路員工組織起來反對剝削壓迫”。只有這樣的口號,才能突破資產階級的東縛,揭露改良主義的虛例,啟發勞動群眾的覺悟。
    不分清具體口號和總鬥爭口號的區別,而籠統地談“應該支持反對鐵路私有化”,客觀上將模糊改良主義和革命派的區別,無助於釐清鬥爭路線、啟發群眾覺悟。因此我認為
    Liberation同志的論述存在模糊之處,是值得商榷的
    讀葛平同志一文後的隨筆
    首先,葛平同志的這篇文章的主旨是值得肯定的,寫的很好。在張宏良、李民騏之流紛紛塗抹粉飾官僚資產階級和所謂國企(即官僚資本)時,這篇文章對此從無產階級的立場出發,尖銳的批判了那種幻想國企是什麼社會主義迴歸的基礎等等胡言亂語的,提出了無產階級應該爭路而非爭路的主張,原則上是對的
    但是我覺得,反對鐵路私有化在目前覺悟的無產階級也是應該支持的,這種支持是從無產階級的立場出發,對於維護和爭取無產階級的勞動群眾的利益也是必要的
    實際上這就涉及到對於國家資本主義的態度問題。官僚資產階級也慣於玩弄兩手,一會國有化”,一會“私有化”,而泛左翼領袖們在“國進”時興高采烈,“民進”時就痛罵奸相賣國。覺悟的無產者必須保持清醒的頭腦。無論是泛左翼還是泛右翼都必須指出其維護資

==========第8頁==========
    產階級某一派系利益的實質立場,特別警惕某些人對官僚資本企業的美化
    我認為對待所謂國企問題,必須緊緊從工人階級的利益出發,根據馬列主義的分析得出科學的結論
    革命導師的論述
    首先官條資木及其辯護士必須做不調和的、堅決鬥爭,深刻揭露國家資木主義也是資木主義,也在剝削壓迫無產階級。李民騏們及相當多的“左翼老人”常常喜歡以馬克思主義者自居,在這一點上卻把馬克思主義的要言妙道通通忘記了。他們唯一能夠搬出來的就是列寧的一句話:“因為國家壟斷資本主義是社會主義的最充分的物質準備,是社會主義的前階是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有任何中間級。”彷彿這句話就能證明他們把無產階級和國企的命運綁在一起是符合馬列的一貫教導。他們滿以為這樣就能夠矇蔽人,但是他們是絕不敢完整談一談恩格斯、列寧和毛澤東在這個問題上的看法就在列寧談到上文那句話的文章裡,他談了另外一些話,狠抽了“馬克思主義者”李民騏的耳光,讓我們看看這些號稱馬克思主義者的騙子是如何割裂、歪曲導師的教導的
    就舉糖業辛迪加這個例子來說吧。這個辛迪加在沙皇制度下就已經建立起來,那時已把許多設備好的工廠合併為一個極大的資本主義聯合組織,自然,這個聯合組織充滿了最反動的、官條的氣息,它保證資本家獲得駭人聽聞的高額利潤,使職員和工人處於絕對無權的、卑賤的、受壓制的、奴隸的地位。國家在那時就已經對生產實行監督和調節一有利於資本巨頭和富人的監督和調節。
    如果試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特權、不怕以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的個或一些步驟
    因為,如果資本主義大企業成了壟斷組織,那就是說,它面向全體人民。如果它成了國家壟斷組織,那就是說,由國家(在革命民主制的條件下,國家就是居民的、首先是工人和農民的武裝組織)來指導整個企業。但是為誰的利益服務呢?
    或者是為地主和資本家的利益服務,那就不是革命民主國家,而是反動官僚國家,
    是帝國主義共和國
    或者是為革命民主派的利益服務,那就是走向社會主義的步驟列寧在另一個地方說的更清楚
    (國家壟斷資本主義)“只是證明社會主義革命已經接近”,“決不是證明可以容忍一切改良主義者否認社會主義革命和粉飾資本主義的言論”
    李民騏們,看到了嗎?列寧是不是像你們那樣亳無廉恥的吹捧官僚資本家呢?絕不是列寧明確指出,為資本家服務的國家壟斷資本主義是什麼具有進步性的嗎?恰恰相反,是具有十足的反動性。無產階級要做的,不是替國家資本主義的進退擔心,而是要和官僚資本國家資本鬥爭。
    其實,這種美化國家資本主義、宣揚國家資本主義就是社會主義等等陳詞濫調並不新鮮。“奧地利馬克思主義者”希法亭就提出“有組織的資本主義”可以消滅資本主義的固有矛盾,恩格斯早就一針見血的支出
    “但是,無論轉入股份公司與托拉斯手中,無論是轉化為國有財產,都不會使生力的資本主義性質消滅下去。關於股份公司與托拉斯,這點是十分明顯的。至於現代國家,

==========第9頁==========
    那末它也不過只是資產階級社會為自己建立的一個組織,用以保護資本主義生產方式一般外部條件免受工人和個別資本家侵害罷了。現代國家,無論其形式如何,在實質上總是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總合資本家。它把生產力愈多地拿到自己手中,它轉化為總合資本家的程度也愈加完備,它所剝削的公民人數也愈加眾多。工人仍然還是僱傭工人,無產者。資本主義關係非但不會因此而被消滅,反而要達到極點,達到頂點。可是,在頂點上是要發生變革的。生產力的國有制不會解決衝突,但它包含有解決衝突的形式上的手段,包含有解決衝突的可能性毛澤東說的更為明確
    機會主義者在“關於無產階級必須要等到革命在所有的或大多數的資本主義國家開始以後才能夠進行革命的論點”,只是機會主義者的一個錯誤論點。他們的主要錯誤論點是不要階級鬥爭,不要無產階級專政,只要資產階級的國有化。
    在資本主義社會里,社會主義的國營經濟和合作經濟都根本不能產生,當然也就
    說不上成長。這是我們同修正主義者的重要分歧。修正主義者說,在資本主義社會中,城市中的公用事業是社會主義因素,說資本主義可以和平長入社會主義,這是對馬克思主義的嚴重歪曲
    我想,以上論據足以證明,李民騏、張耀祖們在歪曲馬列主義為自己的卑劣目的服務我在這裡不提韓德強,是因為他不想把自己打扮成馬克思主義者米騙人。當然,這不等於說韓德強、張宏良和李民騏、張耀祖們有什麼質的差別。
    李民騏還常常喜歡談國企職工待遇好。這是極為可笑的。首先,工人中待遇能勉強算得上好的只能是正式職工的一部分,退一步講,即使大多數正式職工待遇很好,也絲毫不能得出他們不再是無產階級,不再被剝削的混帳結論。他們依然是出賣勞動力,不佔有生產資料的無產階級。李民騏和蘇拉密在這一點算是跑到了一起,一個藉此宣揚國企就是好,要抱緊官僚資本大腿,一個則說國企工人是剝削階級,煽動“民工”和“官工”的對立。另外,國企待遇最好的是那些“管理者”,即官僚資產階級的前臺和幫凶。不知李民騏張耀祖對於這部人真正的窮奢極欲如何評價?是不是他們也算是無產階級的朋友呢?
    其次,官僚資本中的臨時工是整個無產階級受剝削最深重的部分之一。他們工資極低,毫無保障,享受不到李民騏推崇的“國有化”皇恩,充分暴露了官僚資本也在吃人的面目,不知李民騏先生會不會依舊閉口不談哦?
    點小小的補充
    從以上分析不難看出必須要和官僚資本作鬥爭的面目。這一點必須是毫不動搖的。但是我們分析問題,必須和實際結合。我覺得,這一點是葛平沒有談到的,或者說,是一個缺憾我們絲毫不會否認官僚資木是“萬惡之源”,但是我們也必須看到鐵路私有化對鐵路系統工人階級的危害。我們不應該忘記,幾乎每一輪私有化,受害最深的幾乎都是無產階級因此無產階級從自身利益出發反對私有化,是完全應該的、完全合理的
    世紀初,東北工業的大規模私有化令人民苦不堪言,很多地方的工人自發的反抗鬥爭,我覺得這一次也會是如此。工人們應該反對私有化,但是必須宣傳,僅僅反對私有化是不夠的,國企老闆(管理者)也是死敵,不僅要開展經濟鬥爭,爭取組織工會、結社等自由權利,要求臨時工和正式工享有一樣待遇和保障都是有絕對必要的。
    就先寫到這裡。
    從飛行集會談到“血債血償”理論

==========第10頁==========
    暮雲愁
    上世紀八十年代中期有一部電視連續刷《夜幕下的哈爾濱》熱播。這是一部描寫地下抗日鬥爭的電視劇,根據陳璵同名小說而改編。該劇有反映飛行集會的故事情節:為了宣傳抗日,省委決定在哈爾濱人口集中的地方搞一次“飛行集會”。滿洲省委祕書長李漢超為落實省委指示召集工會負責人謝萬春、反日會負責人王民和青年團滿洲省委書記劉勃等人安排佈置和討論在北市場舉行大規模的“飛行集會”。王一民以飛行集會不符合地下工作要求且易於暴露為由提出反對意見但會議最終決定執行省委關於舉辦飛行集會的指示。飛行集會按計劃舉行,王民負傷,羅世誠被捕犧牲。
    《夜幕下的哈爾濱》這部作品中有飛簷走壁、身手不凡的地下黨,有美麗多情的富家小姐,有激進勇敢的青年學生,有正義愛國的資本家,有良心未泯的來自日本的中學副校長,就是沒有虎虎生氣、具有歷史創造精神的群眾。作者把主人公王一民描寫為俠客身手,飛行集會與敵人遭遇時大顯神威,雖然受傷,但著機智和高強武功安然脫身。顯然,這種情節描寫客觀上降低了作品對以飛行集會為標誌的左傾機會主義危害性的批判,與歷史事實相去甚遠
    那麼,什麼是飛行集會呢?武光在其著作《冬夜戰歌》中這樣說明:飛行集會是公開向群眾進行講演的一種宣傳鼓動方式。具體做法是:在群眾集中的地方,選定時間,由個別同志突然站出來公開向群眾發表演說
    五分鐘便結
    束。在敵人尚未來得及調集軍警鎮壓之前迅速撤走,使敵人捕捉不到鼓動者的蹤影。飛行集會是一種左傾機會主義的做法,反映了小資產階級的浮躁心態:凡事追求外在形式而不注重實質。人潮湧動的宏大場面,迎風招展的紅旗,激情
    四射的標語口號,慷慨激昂的演講,這些都是左傾機會主義者所熱衷的形式,他們認為這些東西的很革命很激進。但是飛行集會是一種冒險的錯誤行為,武光在《冬夜戰歌》中對其進行了批判:這種做法(注:指飛行集會)違背地下黨隱蔽的工作方針,容易暴露自己的力量,使組織遭受損失,是一種被批評的冒險的宣傳行動。正是由於白區地下工作實行了包括飛行集會在內的一系列左傾機會主義做法,白區工作遭受令人十分痛心的嚴重損失。至1935年,國民黨統治區內的黨組織除少數地方外都已破壞殆盡,一大批優秀的共產黨員和革命群眾被反動派殺害。
    回想歷史,看看現在,覺得歷史有時候是驚人的相似:當下有些左派認為是現在搞革命要抓眼球,要上街到人多的地方去打出自己的標語和旗幟。周群組織的中革中央更是典型,他們提出要公開革命,槍打出頭鳥。其中一些人到鬧市張貼標語,然後拍照實名發到各個網站,介紹說是革命行動。這些活動脫離群眾只注重宣傳的花架子,不注重宣傳的實效,這和當年的飛行集會有何區別?
    周群這些人這樣做是有理論依據的。這個理論依據就是周群所提出的“血債血償”理論。現在就對這種“血債血償”理論做一簡單分析:

==========第11頁==========
    “血債血償”論將革命目標定為十大家族,缺乏階級和階級分析的觀點,
    是一種血統論。
    血債血償論一個典型的觀點就是把十大家族列為革命對象。那麼當下中國無產階級革命的對象是誰呢?是資產階級,主要對象是官僚資產階級。通過馬列毛主義的階級分析的方法是不難得出這一結論的。但“血債血償”論卻不從階級角度看問題,偏偏要從血統論的角度看問題。十大家族再罪惡滔天,不可能家族中人人罪惡程度都一樣。皇帝還有幾家窮親戚呢,難道這十大家族裡面都是清一色的統治階級,就沒有一個無產階級的親成?搞家族株連不分青紅皁白地把十大家族全部成員統統列入革命對象顯然是不合適的。十大家族也只不過是官僚資產階級的代表,除去了這十大家族還會有別的家族代替他們,無產階級和廣大人民群眾還是受剝削受壓迫。也就是說僅僅去掉幾個頭面人物和他們的家族根本不能解決無產階級自身解放的問題。
    將來無產階級在革命勝利後必然會對資產階級實行專政,只許規規矩矩,不許亂說亂動。對那些犯下滔天罪行的少數資產階級頑固分子當然要血債血償,予以堅決鎮壓。而就資產階級大多數人來說,只要老老實實服從改造就可當成人民內部矛盾處理,給以出路。在這裡體現的是馬克思所說的“無產階級只有解放全人類,才能解放自己”的道理。“血債血償”論所說的“血債血債”是要將統治階級十大家族搞家族株連,滿門抄斬。例如周群在《終結剝削壓迫的源頭》一文中說:“人類已到了必須實行優勝劣汰法則的關鍵時刻了,必須倡導大公無私的優質人種、淘汰自私自利的劣質人種,オ可使得人類能夠繼續在地球上存在、發展。”;在《系列文章所組成的血債血償理論體系和血債血償理論依據》一文中說:“而我的這個善意警告,實質上也是在盡我全力勸阻那些還要想跳出來破壞搗亂中革中央的人,使得更少人跳出來反人民,從而減少屆時的株連九族、滿門抄斬的血債血償清算加懲罰悲劇慘況。”
    這種“淘汰劣質人種”和“株連九族、滿門抄斬的血債血償清算”的說法有一絲一毫的馬克思主義麼?倒是和希特勒所鼓吹“雅利安人優越”論有得比!周群們總是愛說要清算十大家族,究竟是哪十大家族往往語焉不詳。為什麼剛好是十大家族?十一家,十二家行不行?如果有的家族因在統治階級內部爭權奪利中失敗而導致家族代表人物鋃鐺入獄,家族敗落。這種情況怎麼算?而有的家族在統治階級爭權奪利中獲勝,一時間大紅大紫,成為新貴。這又該如何算?魯迅說過:我們中國的許多人大抵患有一種“十景病”,並舉例“點心有十樣錦菜有十碗,音樂有十番,閻羅有十殿,藥有十全大補,猜拳有全福手福手全,連人的劣跡或罪狀,宣佈起來也大抵是十條,彷彿犯了九條的時候總不肯歇手(《再論雷峰塔的倒掉》)。看來,周群們也患有“十景病”,從魯迅那個年代到現在多少年了,“十景病”還沒有絕跡,可見這還真是頑症!
    對國家政權的性質認識不清,把無產階級行使自己的歷史權利歪曲為對
    十大家族“徹底的血債血償清算加懲罰”
    對國家政權的性質認識不清集中體現在不理解國家政權是統治階級維護統

==========第12頁==========
    治的暴力工具,而軍警正是這個暴力工具中最主要的構成部分。這種對國家政權的認識不清,又導致其對軍警充滿幻想,希望能赤化軍警,甚至以“株連九族滿門抄斬的血債血償清算”來威嚇特色軍警(口號是“槍打出頭鳥”),以圖達到“使那些準備為十大家族賣命、做炮灰的走狗奴才知難而退”的目的。周群所的一系列文章都反映了這種思想:例如《軍警又進入死生存亡三選一的必須抉擇時刻了》、《為搖搖欲墜的十大家族而對抗無產階級革命是不划算的》、《十大家族外逃時會扔下哪類走狗奴才遭受革命?》、《人民軍警絕不可與人民為敵》《大革命已無可避免且血債能量在劇增》等等
    手頭沒有一兵一卒,卻號稱“中革中央政府”(見周群語錄(二):“現在是兩個政府:言行有益於人民的中革中央政府與言行有害於人民的假共中央政府。”)憑著空口自牙就想赤化特色軍警。這不是痴人說夢又是什麼?當年毛主席能夠與蔣介石叫板,做到兩個政府對峙,那是因為手上有紅軍有解放軍。現在你周群有什麼?物質的力量只能靠物質來消滅,反動的政府只能有靠人民群眾起來推翻它,它自己決計不會主動下臺的。毛主席說:掃帚不到,灰塵不會自己跑掉歷史也無數次地證明了這一點。未到絕境,反動統治者是不會輕易投降的。例如當年平津戰役中的國民黨平津戰區最高指揮傅作義,解放軍已經兵臨城下了,他還是在要突圍還是停止抵抗之間猶豫不決,待到解放軍解放了張家口-斷了傅作義回撇綏遠的退路,全殲其嫡系部隊35軍郭景雲部使傅作義車事實力大打折扣,攻下天津活捉天津守備司令陳長捷--斷了傅作義海上突圍的念想。在這之後,傅作義オ下決心放下武器,接受解放軍整編。你周群沒有任何實力,誰能接受你的赤化?沒有實力做後盾,光靠嚇唬人能解決問題麼?巴黎公社到十月革命再到中國革命的歷史經驗一再證明:對於反動政權必須徹底砸碎,根本途徑就是暴力革命,其它道路是走不通的。如果依靠“血債血償”理論就能嚇唬住特色軍警、赤化了特色軍警,那就不需要暴力革命了,那堅持暴力革命的馬列毛主義豈不是過時了?那你們又何必打著馬列毛的旗幟呢?
    周群們所說的“株連九族、滿門抄斬的血債血償清算”實質上是對未來無階級革命的汙衊,它和當年國民黨汙衊共產黨“殺人放火,共產共妻”的說法沒有本質區別。它也屬於魯迅所批判的“將革命的工農用筆塗成一個嚇人的鬼臉之類的行徑。還是魯迅說的好--辱罵和恐嚇決不是戰鬥!

==========第13頁==========
    工人陣地
    不滿遣散補償23礦工井下絕食36小時
    榆林一煤礦因違規生產被査處後,陸續將100多名礦工遣散,工人們認為運煤車折舊、勞保、福利等補償方案太苛刻、無法接受。協商無果後,5月3日下午,23名礦工走進礦井深處絕食抗議。
    在政府協調下,礦工們昨天凌晨2時全部出井。相關協調處理工作仍在繼續。
    寶安金順臺玩具廠倒閉引發工人集體行動
    2013-05-
    寶安區松崗金順臺玩具廠屬香港金順臺有限公司在1992年開辦的“三來
    企業,主要生產玩具和聖誕用品,迪士尼是其主要客戶之ー。據工廠5月6日貼出的公告稱因長期虧損,故決定關閉工廠,解除與工人的勞動合同。但並未與工人說明補償情況也未出具補償金方案。據員工稱,該公司老闆在多地開辦工廠,效益良好。雖金順臺經營效益不好,但老闆經營多年,有足夠的經濟能力承擔工人工資和解散工廠的經濟補償金。
    現工廠工人超過200人,大部分工齡在10年左右,有的長達20年。據工人稱如果按照法律規定,工廠需要支付工人工資和經濟補償金500萬以上。而工廠在宣佈解散前已將重要機器設備搬遷變賣,現固定資產不到80萬元。在工人向松崗勞動部門反映情況時並未能得到滿意答覆及處理意見。故在今天早上8點開始,200多名工人打著橫幅沿107國道輔道徒步前往寶安區勞動局,要求勞動部門出面解決問題
    從松崗譚頭的工廠到寶安區勞動局沿107國道需要途徑沙井、福永、西鄉個街道,路程28公里。金順臺200多名工人早上8點出發,沿107國道輔道步行前往區勞動局。路上秩序良好未發生交通堵塞。當中午12點,前進隊伍到達福永懷徳路口時遭遇大批防爆警察的阻攔。公安部門出動機動大隊、防爆警察及武警分隊120多人將懷德路口107國道輔道的前後左右全部封閉,將200多名工人圍在其中。工人見路被堵後,一時情緒激動,攀爬107國道輔道欄杆欲衝上107主道而被防爆警察及時阻止。
    工人被大批防爆警察阻止並分割衝散後基本上無法前進,被阻止在原地,造成輔道交通嚴重堵塞。經過近一個小時的勸說和做工作,最終警察答應派出三輛大巴將工人全部接送到寶安區政府,由相關部門領導出面跟工人協商。整個過程警察與工人的交涉基本保持克制,沒有發生嚴重衝突。只是在僵持中有女工暈倒現場有救護車待命,但工人拒絕救護人員的幫助。
    截至發稿時,經聯繫工人,尚未知具體處理結果
    東莞市十和田(香港)電子公司工人罷工

==========第14頁==========
    月6日,廣東省東莞市樟木頭鎮十和田(香港)電子有限公司數千工人罷
    工,抗議工資低、加班費低,要求漲浙。香港十和田電子有限公司是日本SONY
    公司在中國華南地區的生產基地,成立於1993年7月。
    南雄市正勤手袋(韶關)有限公司工人罷工
    南雄市正勤手袋(韶關)有限公司工人9日罷工,約800工人從工廠舉著“伸張正義、維護自身合法權益”等橫幅維權
    該公司是一家生產、銷售各類型國際名牌的揹包袋、旅行袋、相機袋等產品的大型臺資企業。
    深圳迪威信工廠工友罷工維權
    石巖北環路迪威信傢俱用品(深圳)有限公司,企圖逃避法律責任。拒不向員工支付因工廠搬遷造成的勞動合同重大變更產生的經濟補償金,企圖偷偷轉運廠內的機器設備。工友們的之後進行了罷工維權!
    普立華工人停工不停飯:“吃飽了才有力氣停工”
    佛山普立華一二期搬往煙臺的風波仍未消散,三期工廠昨日又現停工事件。期的工人反饋,此次停工主要是不滿公司“同工不同酬”,“四期全億大那邊底薪加了300元,我們卻沒有”
    “同工同酬”、“我們要加薪”…從昨日上午9時開始,普立華三期工廠門口便陸續積聚工人,有的舉牌,有的喊著口號。工人們打算出廠,但廠門緊閉保安維持秩序,雙方對峙
    湖南職業學校學生被強制“頂崗實習”每天工作11小時
    2013年05月28日
    近日,有湖南鐵道職業技術學院2011級學生反映,自己和同學被學校強制安排頂崗實習,其中經管系的大部分學生被分到東莞一家電子有限公司流水線上工作,每天要工作11個小時,工作十分辛苦。學生們質疑:實習與專業不對口這樣的頂崗實習有何意義?
    “工作時間長,工作內容單一”是很多湖南鐵道職業技術學院的學生眼前的頂崗實習。今年5月7日,湖南鐵道職業技術學院2011級經管系學生坐上了南下東莞的列車。來到了學校為他們聯繫好的東莞王氏港建電子有限責任公司,其中一位丁同學說,如果加班,每天工作都要11個小時。
    蘇州日資東機工汽車配件工人罷工抗議被喝“毒水

==========第15頁==========
    6月6日,蘇州日資東機工汽車配件工人罷工抗議被喝"毒水",特警鎮壓因工人飲用水被檢測出含有“六價鉻”,目資東機工汽車配件(蘇州)有限公司工人維權兩月未果,全體工人從6月6日開始罷工抗議,當地政府出動大批特警鎮壓,於當晚毆打併抓捕數名工人。今天(6月7日)工人繼續罷工,並要求政府釋放被抓捕工人。
    雲南曲靖重機廠拖欠工資,工人罷工
    6月18日,雲南曲靖市,政府出動數百防暴警、特警到曲靖重型機械暴力清場,多名工人被打傷抓捕。曲靖重機原屬國有大型企業,2003年改製為民營企業。工廠領導貪汙腐化,私吞國有資產,嚴重損害工人權益,並長期拖欠工資。員工忍無可忍,於6月7日起罷工維權
    美國企業老闆因欠薪被工人圍困4天4夜
    2013年6月24日,美國傑普菜斯醫療設備公司的老闆自稱被位於懷柔的該公司供應廠中國工人圍困了4天。24日晚,工人仍守在廠區門口,想要回被拖欠的工資和經濟補償金。工人代表朱女士稱,工人們已經在廠區守了四天四夜,“我們現在就想要回被拖欠的工資,還有經濟補償金。”
    公司運營副總黃先生表示,工廠一段時間以來基本處於停產狀態,設備已經全部被老闆打包,進行資產評估,公司也不再購進生產原材料,也沒有現金進賬了。“工人們開始恐慌,覺得老闆可能要跑。”黃先生說,公司還牽涉之前的拖欠工資糾紛,總額270萬元,尚沒有完全解決
    史塔尼斯說,從上週五開始,工人把他困在辦公室,80名工人晝夜擋住各個出口,向他的辦公室照明,並擊打窗戶,攪得他難以入睡
    美國傑普菜斯醫療設備公司2003年在懷柔成立了傑普菜斯醫療器械(北京)有限公司,從事研究、開發、生產醫療診斷用品。
    美國老闆遭工人圍困續:付清180萬後離廠
    作日上午,因欠薪被百名員工留廠6天6夜的美國老闆史塔尼斯,在給付97名員工的薪水和經濟補償金後,離開他位於懷柔區的美國傑普萊斯醫療器械公司廠區。97名員工全部拿到了欠薪和經濟補償金,金額共涉及180餘萬元

==========第16頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期報道了印度和菲律賓人民戰爭的最新勝利,還報道了國際馬列毛主義運動的最新動態,供同志們參考。
    印度大捷
    新華社5月26日新德里消息印度中部恰蒂斯加爾邦國大黨領導人車隊遭到納薩爾派反政府武裝襲擊,包括該邦國大黨主席在內的25人在交火中死亡、另有32人受傷。
    據當地媒體報道,恰蒂斯加爾邦國大黨成員在傑格徳爾布爾市舉行集會後乘車離開時遭到約250名納薩爾派反政府武裝分子的襲擊,25名死者包括該邦國大黨主席南德・庫瑪,帕特爾和該邦“反納薩爾運動”領導人馬享徳拉卡瑪
    印度總理曼莫漢·辛格和國大黨主席索尼婭・甘地26日前往賴普爾看望傷者,並對此次襲擊事件予以譴責
    印度納薩爾派反政府武裝成立於1967年,現有成員7000餘人,經常在叢林和偏遠地區襲擊印度安全部隊和警察
    另據報道,印共毛已宣佈對此次襲擊負責,並指出此次襲擊是為廣大被國大黨政權殘酷鎮壓和屠殺的工農群眾及革命戰士報仇。
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3人亡8人傷
    中新社馬尼拉5月9日電菲律賓軍方聲稱,菲律賓共產黨領導的反政府武裝“新人民軍”9日先後在南甘馬粦省與卡林阿省向負責運送選舉計票機器的政府軍和民兵發動襲擊,造成3人身亡,8人受傷。
    菲律賓下週舉行中期選舉,將選舉產生包括12席參議員、233席眾議員和58席眾議院
    政黨名單代表以及正副省長、省市議員等在內共計1.8萬多個公職人選。菲律賓TV5電視
    臺網站引述菲軍方第49步兵營營長布哈特消息稱,當天凌晨4時15分左右,7名政府軍士兵和5名民兵在南甘馬粦省拉蓋伊鎮向當地村莊運送選舉計票機器途中,突然遭到大約20名“新人民車”武裝分子伏擊,有1名民兵被打死,兩名士兵受傷。
    在卡林阿省塔布克市一個村莊,駐守當地的菲車方第17步兵營當天9時左右也在運送計票機器途中遭到全副武裝的“新人民軍”襲擊,政府軍兩名下士被打死,另有6名士兵受傷。有消息指,當時這些菲政府軍士兵是與一批選舉官員及警察一起行動,但“新人民車”在對選舉官員及警察放行後,襲擊了政府軍士兵。

==========第17頁==========
    菲共領導的“新人民軍”是菲國內主要反政府武裝之ー,自1969年以來,“新人民軍”與菲律賓政府車之間的武裝衝突據稱已造成3萬多人喪生,而“新人民車”人數在上世紀80年代最鼎盛時曾一度達到2.6萬人。菲律賓車方今年2月曾宣稱,“新人民車”目前剩下4000名武裝人員。隨著選舉日益臨近,“新人民車”與菲政府車交火事件層出不窮,5月4日也有5名菲政府軍士兵在西內格羅斯省與“新人民軍”交火時被打死。(完
    20餘個國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    宣言號召全世界無產階級和廣大勞動人民團結起來,為消滅帝國主義、資本主義和一切人剝削人的制度而敢於鬥爭、敢於勝利。
    宣言還號召全世界馬列毛主義政黨和革命組織在批判修正主義、機會主義的基礎上實現新的團結,為建立一個新的共產國際而努力。消息、來源: maoistroad. blogspot. com
    支持印度人民戰爭國際委員會號召7月1日發起全球行動
    國際委員會號召世界人民在7月1日發起遊行、示威、演講、演出等活動,宣傳印度人民戰爭、表達對印度人民戰爭的支持。該委員會是在2012年11月由來自20餘個國家的幾百名政黨、組織及個人代表所發起成立的消息來源:maoistroad.blogspot.com
    廣而告之一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    當前,革命國際主義者運動(RIM)內部關於鮑布的“新綜合理
    論”產生了激烈爭論,一些國際毛主義政黨稱之為修正主義,認為
    RIM已經名存實亡,並提議籌建一個新的馬列毛國際組織。
    這次大爭論中孰是孰非,中國的馬列毛主義者需要自己運用革命理論進行獨立分析並作出判斷,應在弄清這次爭論的來龍去脈的基礎上表明我們的態度。詳見
    http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14335http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=14336
    現在,邀請有外文(英語及其它)基礎的同志來一起翻譯、梳理
    這次爭論,最後編纂一本文集來全面介紹RIM,幫國內的同志瞭解國
    際共運的現狀和動態。
    請聯繫導刊編輯部或聯繫郵箱:transforspark(@gmail.com
    Revolutionary Internationalist Movement(RIM),曾是毛主席逝世後國際共產主義運動中最大的馬列毛主義組織,1984年正式成立。

==========第18頁==========
    新文摘
    讀史
    編者按:馬克思主義是舶來品,馬列毛主義才是正果。馬克思主義後來有很多不肖子孫,往學術上發展了,越發展越難懂,変成一堆沒人要的垃圾。馬列毛主義的深厚土壤是中國革命,而中國革命並不是從1840年鴉片戰爭才開始的。由此上溯幾幹年,從周朝的國人暴動開始,到轟轟烈烈的太平天國起義都是中國革命的重要組成部分。有了這個中國特色的傳統,再加上國外的人民革命的傳統,馬列毛主義オ如同活水之源,生生不息,取之不盡,用之不竭。否則糾纏於馬克思老祖宗那幾個有限的概念裡搞來搞去是沒有出路的
    徐鴻儒
    徐鴻儒(?~1622)鉅野縣城裡徐街人。自明萬曆ニ十九年(1601年)前後,他與王森、王好賢父子聯手,利用"聞香教"(白蓮教的支派)組織農民,祕密活動20餘年。1622年,率眾在鉅野西部、鄲城南部和範縣、催陽起義,用紅中為標誌,義軍發展到10萬多人,先後攻佔郎城、鄒縣、膝縣,掠運河僧船,襲擊曲阜。明王朝驚恐萬狀,命山東總兵楊肇基等領兵鎮壓。義軍分散作戰,被各個擊破。徐鴻儒被迫率萬餘人轉戰到鄲城南飛集一帶,陷入重圍,寧死不屈全部壯烈犧牲。徐鴻儒及家人被俘後全部遇害。飛集的"萬人坑"即是義軍埋骨地。
    明朝後期,土地高度集中,許多田地被皇親國戚巧取豪奪,變成了他們的皇莊。神宗朱翊鉤的皇莊佔地224萬餘畝,宗藩外戚莊田也急刷増多。有些地區土地兼併已達飽和狀態,皇族還要拼命搶佔。如河南土地已被諸王瓜分殆盡,神宗還要在河南封藩福王朱常洵,先賜田4萬頃,後改為2萬頃。河南湊不足數,就以山東、湖廣土地補給。其他縉紳豪民、富商大賈也大肆兼併農田。宦官頭目魏忠賢兼併土地就多達100萬畝以上。萬曆四十六年(1618年),明政府藉口遼東戰事緊急,先後三次向人民加派“遼餉”,逼使許多農民破產。再加上山東地區又發生了特大災疫,許多農民流離失所,飢寒交迫。這時來自東北滿州貴族的威脅日益嚴重,西南少數部族也掀起了反抗明朝統治的鬥爭。明朝統治危機四伏為了現固統治,明王朝殘暴地鎮壓人民的反抗,人民稍有不滿立即慘遭殺害,甚至被剝皮割舌。封建統治者的殘酷剝削與壓迫,使人民忍無可恐,只有奮起鬥爭。
    萬曆年間(1563-1620),灤州人王森自稱“聞香教主”,在京東灤州石佛莊帶,建立了一個祕密宗教一一白蓮教,又稱“聯香教”,最後教徒發展不下百萬,遍佈河北、山東、河南、山西、陝西、四川等省,組織相當嚴密,有大小傳頭及會首等。信徒繳納“積香錢”,稱“朝貢”。置竹籤飛籌,傳報機要大事,

==========第19頁==========
    “頃刻可傳千里”。後因王森的一個徒弟李國用,另立會門,製造分裂,把王森的事暴露了,結果王森不幸被捕,死在獄中。王森死後,白蓮教分為兩支,一支由他的兒子王好賢和徒弟徐鴻儒領導,在山東的魯南、魯西南一帶活動。天啟年(1622年)徐鴻儒利用明朝對後金作戰連連失利,內地軍事力量空虛之機,聯合王好賢、於宏志等,約定於當年中秋節在河北景州、葡州和山東鄆城三方同付起義。由於兩支配合不好,約定共同起義的計劃失敗,徐鴻儒臨時決定提前單獨起事。
    天啟二年(1622年)五月十ー日,徐鴻儒在鄆城發動起義。他號稱中興福烈帝,設年號為大成(乘)興勝元年。起義軍將士繼承元末紅巾軍的傳統,都以紅中裹頭。起義首先從鄆城梁家樓(今鄆城縣武安鎮呂莊)發起,各地貧苦農民子報父仇,妻行夫恨,群起響應。飛集的範曉齋、梁家樓的梁似等踴躍參加,梁似等還變賣全部家產獻給起義軍購置兵器馬匹。他們把起義軍的家屬預先安頓在宋江起義的老根據地一一水泊梁山,以防統治者的殺害,解除了將士們的後顧之憂。五月十三日,徐鴻儒率起義軍按計劃兵分兩路攻打鄆城。當時的鄆城知縣餘子翼聞風喪膽,倉皇逃跑,訓導劉維賢、武舉王朝俊固守頑抗。激戰數目,攻克縣城,起義軍殺死王朝俊,生擒劉維賢。入城之後,紀律嚴明,秋毫無犯,並向百姓痛訴明朝統治者的罪惡,宣傳白蓮教教義。四鄉百姓紛紛來歸,起義隊伍很快發展到數萬人,威震曹、濮二州,之後,起義軍揮師東進,渡過運河,直逼鄒縣、嶧縣。這一帶北鄰濟寧,南接徐州,是運河漕運的重要地段,對明朝統治至關重要。朝廷驚呼:“此地一壞,國家進退之路已窮!”這時,滿州貴族企圖入關遼東戰事拖得明朝統治者疲憊不堪,無力派兵“圍剿”徐鴻儒,只好急令山東巡撫趙彥(趙彥曾任兵部侍郎,是孔府孫外甥,為了保護曲阜圍剿徐鴻儒很下力)、都司楊國棟及兗東道徐從治調集重兵,圍追堵截,妄圖一舉殲滅之。起義軍很快攻破鄒、峰兩縣。山東都司楊國棟率兵鎮壓,企圖奪回鄒縣。孟子六十六代孫孟承光帶領鄉勇協助明軍攻城,被起義軍打退。接著徐鴻儒帶領3000餘名戰士攻破孟府,將孟承光及其長子孟宏略殺死。徐鴻儒以鄒縣為根據地,派遺部隊北攻曲阜和兗州,南攻滕縣,西攻鉅野,此外,他還派遺遠征部隊去攻打沛縣、郯城和日照。據當時山東巡撫趙彥的奏報,這時起義軍的兵力已經超過了10萬人。在攻打曲阜的戰鬥中,起義軍1萬多人把縣城團團圍住,知縣孔聞禮據城頑抗,數日攻城不下。這時山東都司楊國棟率援軍又至,起義軍乘機繞到明軍背後,攻破其軍營,把明軍殺得落花流水,殺死張榜等明將,官營的糧草、大炮兵器全被起義軍繳獲。七月初,起義軍直逼兗州。趙彥、楊國棟、徐從治等躲在城內,不敢出戰。起義軍突襲參將陳九德率領的廣東兵營,廣東兵營大亂,明軍全線潰敗。
    八月,起義軍佔領了運河沿岸的夏鎮等要津,威脅漕運,引起明王朝恐慌熹宗急忙調集天津、保定等地幾十萬大軍,配合山東巡撫趙彥進行血腥鎮壓。徐鴻儒起義軍在連續攻打兗州不下的情況下,遂退而固守鄒縣、滕縣一帶。山東都司楊國棟偵察到起義軍的部署情況,先後偷襲了起義軍的糧庫和後方基地並分兵圍困鄒縣和滕縣,使起義軍陷入了被動境地。隨後起義軍內部出現分裂,放棄滕縣,使鄒縣成為一座孤城。後來,起義軍將領候五與魏七又相繼投降了明軍,進步削弱了起義軍的力量。十月十六日,徐鴻儒被迫率軍突圍,因叛徒出賣,被明軍俘獲,押至北京。當年十ー月ニ十ー日,徐鴻儒和他的父母及其重要部屬8人,在北京殉難。徐鴻儒臨刑時還不勝感慨地說:“王好賢父子經營二十年

==========第20頁==========
    黨徒不下200萬,事之不成,天也!”
    起義軍主力被打敗後,餘部上萬人轉戰鄆城、鉅野一帶,在鄆城武安、飛集帶整軍,以圖再舉。明軍跟蹤追來,將他們團團圍住。將士臨危不懼,英勇衝殺,血戰數日,終因眾寡懸殊,慘遭殺害,萬餘人全部壯烈犧牲。統治者為顯示自己的武功,恫嚇民眾,在飛集村外挖了一個大坑,將上萬人的屍骨埋掉。今日鄆城武安飛集村外的大土丘,當地人稱為“萬人崮堆”,就是當年劊子手殘殺起義農民的罪證。
    廣而告之
    讀史】專欄誠邀熟悉人民歷史或對起義史有興趣的欄目編輯、實習編輯,本欄目內容豐富時會擴充成一個體系,分冊出版,聯繫郵箱hackmatrix2010(@gmail.com
    推薦
    中國古代勞動人民創物志》
    圓代
    考朝人氏物志
    字就出讓

==========第21頁==========
    序言
    人類歷史,首先是生產者的歷史。人類文明,是無數勞動人民經歷了若干年代集體創造的結晶。不認識勞動人民祖先集體創造的各方面成就,便無由瞭解人類的真正歷史,我國過去舊的歷史書籍,浩如煙海。但是絕大部分都是圍繞統治階級來寫作的,有關廣大勞動人民生活活動的史實,記載獨少,或者載而太略。特別是涉及古代事物的創造和發明,每每歸功於個別人物,甚至遠嫁名於荒古不可知之人,並從而加以誇飾,描繪為智周萬物的“聖人”這使淹沒了勞動大眾在歷史上所起的作用,更無由認識到勞動人民是歷史的主人。兩三千年間,封建社會的學者
    向瞧不起勞動大眾,輕蔑地稱呼他們]為“野人”“賤役”,不
    是沒有原因的。
    所謂“勞動創造一切”,首先是在集體的條件下,才能創造物質財富。人民觀察問題時,每每只注意到目前和周圍一切事物的現象,把集體的含義侷限於空間的聯繫一一橫的聯繫,而忽略了它的時間聯繫一一縱的聯繫。所以對勞動人民的集體創造,便很自然地只認識到一方面,而忽略了另一方面。認為同時、同地糾集了若干人分工合作,共成一事,謂為集體創造。而不知上下數千年間,前人有所創造而未竟功,後人繼續去做,在原有基礎上,發展它、豐富它,以至於無窮,也是一種偉大的集體創造過程。事物總是不斷前進的,因之繼續發展,也沒有停止;所以集體創造,也從來沒有間斷。在這漫長的過程中,雖湧現出不少優秀人物,發明了或者創造了一些東西,但是毫無疑問,在他們以前,必然繼承了前人已取得的成果,然後有著力處;在他們之後,又必有賴於後起者憑籍這新的成就,再向前發展與提高。如果認真從人類歷史進程的整體來看,那些所謂發明家和創造家的個別人物,也不過是集體創造中的一員而已。所以說:個人是渺小的,集體力量是偉大的。這卻不是一句空話
    我本著這種看法,近年來在歷史教學和研究工作中,努力宣傳和考證勞動人民祖先集體創造的偉大成就。在談到今後歷史研究工作的方向是,也就強調了考證勞動人民祖先生活活動的重要。平時深深感到:必須有人在這方面做深入而廣泛的研究整理工作,而後オ有真正合乎理想的中國文化史可言。否則前後相因死守著已經過時的舊體例來從事編述,雖加上許多新名詞、新術語,用來裝潢門面,充實篇幅,仍然是無濟於事的。
    我雖有意撰述一部闡述我國文化的書籍,使人們由此得以系統地認識祖國以啟發其愛國心,但終感到茲事體大,非一時所能成。便暫時先將中國歷史上的集體創造總結下來,先從生產方面寫起,以及涉及物質生活和文化生活的重要部分。在撰述過程中,深深感到祖先們創造精神的偉大,在於能經常改進、發展,而不是一成不變;在於能不斷吸取外來文化提高自己,而不是固步白封。我們應該繼續發揚這種精神,努力學習先進國家的科學技術,來改變我們的現狀,豐富我們的生活。發揮集體創造的力量,努力建設,使中華民族能以高度文明出現於世界,這自然是勞動人民祖先所深切屬望於我們的。
    九五六年除夕張舜微

==========第22頁==========
    錄
    我們擔先在農業生產方面的成就
    -)發明了生產工只…
    (二)致進和高生產糧食的方法…………………(5(三)關於雜糧、業、材木的大量生產(四)港肥、治、等方面的
    12
    在生產鬥爭實中所取得的知識……
    (16
    (一)對天文方的瞭解
    道中上畫中
    (16)
    二)掌了晴雨暑的一般規律………………(20
    三)依麒時今節氣進行生產活動…………………(22)()計算方畫的發明“……………………………(24(五)我到了度登的様……………………て28)(六)發明了將剤方向的工界指南針…………31(七)發明了火藥……………………………・(-33
    八)通過長期與自然界接觸,辯認受多的動物、
    植物和礦物…………
    …(36
    三、豐官了飲食的內容…………(40
    一)把予變成多種多樣的副食島…
    (40
    (二)利用刺餘食來釀酒
    …(42)
    (三)是怎樣做成的
    (49)
    ()製茶的方法和種類………………(58(五)榨取植物油盾,並不斷擴克其用途………(57(六)憑橋不的自條件捉妹出各種食益………(61

==========第23頁==========
    四、生活資料的多方面發晨
    (66)
    一)把房屋修建得牢固而用…(66)(二)治絲、麻、植棉,キ富了衣履的樹料……(70)(三)制車、邊船,使文選運榆更加使利……(74)(四)持泥雯成造用而吳的器與器………78)(五)找術的成就……………………………(83)(六)人エ進級的成功,對人美作出了……(·87)
    五、生活資料的進一步類化一一藝術品的出現……(93)
    (一)布帛上加來了好看的顏
    二)出現キ窯多的刺與桃花………………(,97)
    三)把培繪畫得更關麗……………………:(100(四)用泥土遭各種形象……………………(105(五)在翔器上西刻成很多花和文字
    (109
    (六)孫出了各種器
    (a14)
    (七)해石技末的憐鴻運用…………………6117
    八)障木的巧………………………………(120(丸)制進添器的高度發展………
    中中
    (124
    六、努為改變自然環境。飩生活過得更好……
    127
    (一)修治坦寬間的選路……………………(128(ニ)上架了…………………………い(130)(三)興築堅國的城…………
    (133)
    ()開據運河……………………………………(135)(五)遺井
    (137)
    六)辰開對洪水的爭,抵柳自然災言…………(340)(七)沿海地區統堤防湖……………
    (143)

==========第24頁==========
    七、創造出保食的方法,使命更久長…(145)
    -)視飲食起居的清潔和衛生……………(145)(二)環塊고生的講求………………………(149)
    三)平時關於身心的保殺方法……………(152)
    )煉體的幾種方式…………………い……(155)〔五)使身術的多方面融化…………(159)(六)中國有名的親技是怎樣出現的…………(162)
    八、有了疾病是怎様去醫療的……………(166)
    (一)醫藥的知識,是在與病長期作鬥爭的過
    中所積界的經驗……………………………………(166)〔ニ)從人體解部中取得了醫理的祿據………(169)(三)生理的分析
    (172)
    (四)病的分術
    174)
    (玉)誨斷的方式……………………………………(176)(六)醫療的內治法一湯藥
    ・(178)
    (七)醫療的外治法一一針…………(181)(八)不斷吸取外來知識,放進固有的醫學……(184)(九)醫學上的惡結エ作………………(186)
    九、蘿動人民造了文字……………192)
    (一)文字創遺的過程和保存在吉代文字中的生活圖影
    (192)
    (二)文宇由少両多的發最途徑………200)(三)文字發展過程中的揚奔工作………………(204
    四)字形由紫而簡的必然趨勢……………(207)

==========第25頁==========
    十、勞動人民倒造了文學……215)(-)遠古人民柔唱的內容
    g217)
    (ニ)人民歌唱被統治階霖集和排斥的原因及其
    對後世詩歌的響……………………………(223)(三)民間液事討的高度發版…………27)(四)民問抒請詩的始形或式
    和事和(233)
    (五)歷代傑出的詩人都是由學習入民的創作而
    成功的
    (六)表現在醬中的增和愛……………(240
    七)民間講說故零的形式和內容“……….(244
    十ー・怎樣出現了書籍……050)(一)的道了記栽文字的工其………………(250)
    二)播文宇的エ異一印啊術的發明………(257)
    三)運古書特的幾種形式……(285)
    )古代書吾大部分是由棊體寫成的…………(268)
    五)歷史上集體修書的事實………(270)
    六)歷代體授書的成鱝………・(:273)

==========第26頁==========
    軍事天地
    按語:本期發表Ba.mMa同志對中國海軍史的簡述,我們從中可以看到海軍建設方向上的路線鬥爭,對那些僅僅片面關注、強調海軍裝備、訓練的所謂“強國派”“工業黨”們是一個很好的警示或揭露:海軍到底為誰服務?講軍事更要講政治
    而中修今天也正如近一百年前的各國列強一樣,為了適應國內資本擴張和保障其海外利益的需要,早已開始重整、壯大海軍。數十年特別是21世紀以來中修海軍的實力明顯地上升了,本期對中修海軍軍艦的現狀做了初步的梳理。在帝國主義的局勢下如何開展武裝鬥爭,抗戰時期的浦東遊擊戰有學習借鑑之處,本期摘錄了“朱家店大捷”供同志們參考。
    中國海軍發展的歷史背景
    Balm
    自從15世紀末歐洲航海家開闢大航海時代以來。由於海洋有著溝通各大洲的交通樞紐作用,及海運的便捷性和經濟性,隨著資本在世界範圍內的殖民擴張,海洋成為各資本主義列強爭奪的重要戰場,對新興的資本主義列強來說控制海洋就是控制世界經濟
    各帝國主義列強的近代海軍發展史
    尤其是進入帝國主義時代以來,隨著工業技術的進步,海軍的技術密集性趨勢越來越明顯,艦隊的作戰能力和海上控制力越來越強,海軍力量往往成為各帝國主義列強瓜分世界的重要排名指標和依據。相比陸軍,帝國主義國家的海軍更能體現出其對外實施政治擴張和經濟控制的重要軍事工具,及為帝國主義的侵略政策服務的特點。歷史上沙俄與日本爭奪對中國東北的控制權,美國同西班牙及英國同德國之間爭奪殖民地,都在很大程度上取決於海軍實力和海上交戰的結果。
    這一趨勢最終體現為各種愈演愈烈的海軍軍備競賽。以至於在第一次世界大戰結東時各帝國主義國家當局自身也感到無力承擔逐年增長的海軍軍備投入,逐在1922年由當時最主要的兒個海軍國家(美、英、日、法、意)簽定了華盛頓海軍軍備力量條約,對各國所能建造和擁有的主力艦的規格和數量、替換年限做出了限制,試圖以此消弭海軍軍備競賽,減輕各國的財政壓力,以便投入更多資源鎮壓受十月革命所鼓舞的本國國內的無產階級和各殖民地人民的鬥爭。
    當然我們都知道,1920年代末隨著帝國主義主義經濟的週期性危機的加深,最終使這類帝國主義國家所謂的“限制車備條約”變成了一張廢紙,經濟危機不但沒有使各國減輕軍備競賽,反而使德、意、日這幾個危機最深重的帝國主義國家迅速法西斯化,各列強也紛紛退出華盛頓和倫敦條約,開始以更瘋狂的力度,孤注一擲地擴充年備,用以對外轉移危機。
    第二次世界大戰後,面對著社會主義陣營的興起和各殖民地、半殖民地國家的獨立,美國為首的帝國主義陣營面対的是一個已經大大縮小了的資本主義“全球市場”。但其海軍

==========第27頁==========
    仍然充當著成脅社會主義陣營,干涉殖民地獨立運動的急先鋒(美國海軍幫助國民黨運兵封鎖臺灣海峽,封鎖古巴,蘇伊士運河危機時英、法海車侵略埃及)。可見如果說陸軍是帝國主義國家對內執行反動政策的急先鋒的話,那麼迄今為止海軍就是帝國主義國家對外執行反動政策的急先鋒。
    中國的海軍發展史
    中國歷史上有著悠久的航海傳統,其歷史可追述到遠古時期南方沿海地區的東夷先民,在春秋末期沿海的吳、越、齊國之間也進行過海上作戰,到了東漢造船航海技術有了發展沿江、沿海經濟和對南方的移民開發亦在此時起步。經過唐、宋的積累,在南宋時期中國造船和航海技術的已經發展到了相當的高度,加之小王朝財政上對貿易收入的依賴,促使中國歷史上的航海活動進入了高峰期,民間商業航海空前繁榮。但自15世紀中期以後,由於封建自然經濟的自給自足性,明朝官方早早地終止了遠洋航海的活動,同時亦禁止民間出海直到16世紀後期,明政府的控制力下降,民間海商以海盜武裝形式割據東南海域與當局及西班牙殖民者對抗。
    清朝整體上沿襲了明朝的海洋政策,其水師淪為對內鎮壓剿匪為主的水警,在此基礎上對戰船的規格、火力、制式進行各種限制。即海車與滿清的陸車一樣,其主要任務是對內鎮壓,因而其訓練、裝備和編制體系也都圍繞著這個任何展開。這也就是為什麼西方艦船越造越大的同時,中國的艦船越造越小的根本原因一一不同的建年目的使然,歸根結底則由其封建自然經濟為主體的經濟基礎決定著
    這種有海無防的局面即使在1840年鴉片戰爭後亦未改觀,1840-1860年代被稱為中國海防的彷徨年代。滿清最早建立近代海軍的嘗試發生在1863年,即後來天折的阿思本艦隊建立這支艦隊的目的也並非對外現固海防,而是要用於對內鎮壓太平天國運動,也就是說其不過是換了裝備的水師,其建軍目的並沒有改變,隨著太平天國運動被鎮壓下去,需求消失,這支艦隊還未成立即被解散
    滿清再度興建近代海軍是在1870年代,始於福州船政的建立,其後十餘年時間裡依靠自建和購買,先後組建了南北兩洋水師。需要注意的是這些近代造船工業和水師的建立依靠的是地方實力派,而非滿清中央政府的財力支持,加之滿清的海防思想停留在各守海口的靜態防禦水平上,這也就決定了這些分散的海軍力量在國家海上鬥爭中所能起到的作用非常有限,而其海軍建設在這種體制和思想的作用下也缺乏連續性、時斷時續,極大地違背了海軍發展所遵循的技術、人員的長期積累原則。雖然甲午海戰中,北洋艦隊的表現亦有可圈可點處,但半殖民地、半封建體制下作為地方實力派李鴻章的半私人武裝性質的艦隊,最終覆沒於港內,做存在艦隊亦不可。保船策略完全失敗,因為在日軍圍攻威海的時候,缺乏鐵路網又缺乏群眾基礎的滿清是無法快速調集和動員力量去阻擋日軍登陸解救艦隊的,國家總體的政治經濟落後無法依靠一支艦隊來扭轉局面
    甲午戰敗後滿清當局雖欲重建海軍,但最終困於捉襟見肘的財政,最大成果只購得幾條列強海軍中屬於次級的防護巡洋艦。要知道在當時不說日本已經從英國採購一流的戰列艦,就是希臘、土耳其、甚至南美小國的祕魯都在尋購戰列艦、裝甲巡洋艦等主力艦艇。滿清落後的政治制度和已然成形的地方割據造成其財政動員效率的低下可見一斑。至於薩氏雄心勃勃的七年海軍計劃和美國欲借華牽制英日同盟的伯日恆合同也落得終成空談。至滿清滅

==========第28頁==========
    中國的海軍建設目的都是搖擺彷徨的,也就不可能形成一套海軍建設方略,一切投入只不過是針對不同時期不同危機的被動應對
    辛亥革命並沒有給中國帶來什麼新氣象,原本半殖民地半封建、地方割據的中國套上件亞洲第一民主共和國”的外衣並不能改變其社會朽爛的本質,海車在這時被各地方實力派軍閥拉攏瓜分,忙於打內戰,而這些軍閥的背後則是各路試圖瓜分中國的帝國主義列強。
    直到國民黨借北伐形式上統一中國,海車也重新歸於“統一”,但閩系把持的海軍在國民黨中央實力派眼裡仍然是國中之國,兩者之間齷齪不斷。這一時期,也就是所謂的“黃金十年”裡,國民黨海軍又搞了哪些建設呢?其重點是建設了一批不適宜出海作戰的長江炮艇、炮艦一一如逸仙、成寧、民權等。或改造一批前清艦船一一如魚雷炮艦(驅逐艦的前身)建威、建安,拆掉鍋爐和艉樓設備,變成了長江炮艦。結合當時列強為了現固各自在中國的利益,打著“剿匪”的名義,向長江派遣的各型炮艦,可以看出國民黨當局熱衷於建造這些長江炮艦,無非是對內助剿之用。抗戰前國民黨海軍建造的最大艦艇是打著巡洋艦名義,噸位不如驅逐艦、航速只及淺水炮艦的寧海號和平海,其中寧海由日本建造,而平海在江南造船廠組裝,當1932年128事變爆發,中日軍隊在上海激戰時,海軍由於擔心日本方面中斷供應建造平海所需要材料和設備,竟表示中立,這也算曆史奇聞一樁。最後這些炮艇在抗戰中所起的最大作用就是作為沉船阻塞江陰航道而已。試想如果以同樣的成本採購近海潛艇抗戰初期能起的作用要比這些長江炮艦大得多,可顯然潛艇是違背國民黨海軍建軍原則的它們不能“剿匪”。
    1949年,隨著人民中國的建立,中國進入了一個相對和平的時期,在共產黨領導下中國人民通過艱苦奮鬥,在較短時間內就恢復了國民經濟,並在蘇聯幫助下成功實施了第一個
    五年計劃,為社會主義工業化打下了堅實的基礎。新中國初期,人民海軍裝各的只有繳獲和國民黨海軍起義的日製、美製炮艇、登陸艇,擁有最大的最大艦艇一一起義的重慶號輕巡洋艦也損失於空襲。整個海軍裝備可以說一窮二白,面臨的海防形勢卻前所未有地嚴峻民黨殘餘盤踞沿海島嶼四處襲擾,加上美帝國主義海上封鎖和可能的入侵,一切都要求新中國從頭建立一支具備海上戰鬥力的海軍。為此毛主席曾經數次寫下“為了反對帝國主義的侵略,我們一定要建立強大的海軍。”在這之後人民海軍依靠本國工業化的成果,有了長足發展,50年代建造了國產護衛艦、潛艇、伯雷艇,組建了海軍航空兵,60年代建造了國產導彈快烶、獵澘艇,70年代下水了核潛艇,國產導彈驅逐艦和導彈護衛艦,海軍作戰艦艇的數量和噸位也逐步居於世界前列。短短25年中任何一個時期海軍的發展都遠超過30年代國民黨的所謂“黃金十年”。雖然70年代中國海車艦艇總體技術水平相當於蘇聯50年代末,但配合岸防和岸基航空兵力量,海車不僅在裝備上、更在人員的素質上,成為了一支具備可靠戰鬥力的近海防禦力量,這在中國歷史上是從來沒有實現過的
    在走資派上臺後,中國海軍的發展一度放緩慢,核潛艇等重要戰略力量的建設停頓下來(以至於中斷),海軍雖然建造並發展了新一代護衛艦,但嚴格地說只能算以造代修(即將退役艦上拆卸的設各安裝到上新艦上),新一代驅逐艦由於動力系統來源的制約,只建造了2艘。當然客觀地說這一時期海軍裝各發展也有突破,比如第二代反艦導彈和艦載直升機的研製和裝備,但總的來說拿來主義的多,自力更生的少
    直到90年代後期,可以說是海軍發展的低潮,這一方面是由於國內“經濟改革”造成的技術和人才流失,另一方面是由於當局對國防戰略的調整,冀望於向國際資本購買海上

==========第29頁==========
    安全
    直到90年代末,特別是2000年後,由於中國經濟實力的膨脹,海外貿易及投資量急劇增長,在各方面方面因素的促使下當局加大了對海車的投入。被一些車迷稱為下餃子式的建造了大批主戰艦艇,這時候中國海車的建設動機已經不只限於保護領海而已,從裝備結構到活動範圍都在向遠海延伸,發展藍水海軍參與列強間爭霸的野心已經瞭然,這也是由其帝國主義的政治、經濟發展規律所決定著的
    海軍主力戰鬥艦
    驅逐艦
    驅逐艦,共計26艘,約14萬噸
    07~110、112、113、115、116共8艘,隸屬北海艦隊;31~134、136~139共8艘,隸屬東海艦隊162~171共10艘,隸屬南海艦隊。
    8、052C型旅洋Ⅲ級防空導彈驅逐艦
    170蘭州號,2003年4月在江南造船廠下水,南海艦隊。11海口號,2003年10月在江南造船廠下水,南海艦隊
    150長春號,2010年11月在江南造船廠下水,即將服役,東海艦隊151鄭州號,2011年6月在江南造船廠下水,試航中,東海艦隊52濟南號,2012年3月在江南造船廠下水,舾裝中,東海艦隊。153西安號,已經下水。7號艦、8號艦正在船塢建造中
    共計8艘,2艘服役,1艘即將服役,1艘試航中,1艘舾裝,1艘下水,2艘在船塢內建造。
    7、052B型旅洋級防空導彈驅逐艦
    168廣州號,2002年5月下水,2004年7月服役於南海艦隊169武漢號,2003年1月下水,2004年底服役於南海艦隊
    052型旅滬級導彈驅逐艦112哈爾濱號,北海艦隊。113青島號,北海艦隊。
    5、956E型/EM型現代級導彈驅逐艦
    36杭州號(956E型),東海艦隊。
    137福州號(956E型),東海艦隊。
    138泰州號(956EM型),東海艦隊。
    139寧波號(956EM型),東海艦隊。
    4、051C型旅洲級導彈驅逐艦

==========第30頁==========
    115瀋陽號,北海艦隊116石家莊號,北海艦隊
    3、051B型旅海級導彈驅逐艦
    167深圳號,南海艦隊
    051G2型旅大級導彈驅逐艦
    109開封號,北海艦隊110大連號,北海艦隊
    165湛江號,南海艦隊166珠海號,南海艦隊
    051型旅大Ⅰ級導彈驅逐艦107銀川號(即將退役),北海艦隊。108西寧號,北海艦隊
    131南京號,東海艦隊132合肥號,東海艦隊133重慶號,東海艦隊134遵義號,東海艦隊
    162南寧號,南海艦隊163南昌號,南海艦隊;164桂林號,南海艦隊。
    共9艘
    護衛艦
    護衛艦,共計55艘,約15萬噸
    519、527、528、535~538、543、545、546共10艘,隸屬北海艦隊
    11~518、521~526、529、530、533、534、539~542、548、549共24艘,隸屬東海艦隊
    551~553、555、558~573、575共21艘,隸屬南海艦隊。
    8、054A型江凱A級導彈護衛艦
    529舟山號,黃埔造船廠製造,2006年12月下水,2008年1月加入東海艦隊530徐州號,滬東造船廠製造,2006年09月下水,2008年1月加入東海肥隊548益陽號,滬東造船廠製造,2009年11月下水,2010年10月加入東海艦隊549常州號,黃埔造船廠製造,2010年05月下水,2011年5月加入東海艦隊
    538煙臺號,黃埔造船廠製造,2010年08月下水,2011年7月加入北海艦隊546鹽城號,滬東造船廠製造,2011年04月下水,2012年4月加入北海艦隊547臨沂號,黃埔造船廠製造,2011年05月下水,將於9月加入北海艦隊。

==========第31頁==========
    568衡陽號,滬東造船廠製造,2007年05月下水,2008年6月加入南海艦隊569玉林號,沖東造船廠製造,2009年04月下水,2010年2月加入南海艦隊570黃山號,黃埔造船廠製造,2007年03月下水,2008年4月加入南海艦隊571運城號,黃埔造船廠製造,2009年02月下水,2010年1月加入南海艦隊。
    572衡水號,黃埔造船廠製造,2011年05月下水,2012年7月9日編入南海艦隊573柳州號,滬東造船廠製造,2011年12月下水,2012年底服役,加入南海艦隊575岳陽號,滬東造船廠製造,2012年10月下水,2013年5月加入南海艦隊。
    7、054型江凱級導彈護衛艦525馬鞍山號,東海艦隊526溫州號,東海艦隊
    053H3型江衛Ⅲ級導彈護衛艦
    521嘉興號,東海艦隊522連雲港號,東海艦隊523莆田號,東海艦隊24三.明號,東海艦隊
    527洛陽號,北海艦隊8綿陽號,北海艦隊
    564宜昌號,南海艦隊565三亞號,南海艦隊566懷化號,南海艦隊567襄樊號,南海艦隊
    共10艘
    053H2G型江衛Ⅰ級導彈護衛艦
    539安慶號,東海艦隊540淮南號,東海艦隊541淮北號,東海艦隊542銅陵號,東海艦隊
    4、053H1G型江湖級導彈護衛艦
    558北海號,南海艦隊559佛山號,南海艦隊560東莞號,南海艦隊561汕頭號,南海艦隊562江門號,南海艦隊563肇慶號,南海艦隊

==========第32頁==========
    共6艘
    3、053H2型江湖I級導彈護衛艦
    53黃石號,北海艦隊536蕪湖號,北海艦隊537滄州號,北海艦隊
    053H型江湖Ⅱ級導彈護衛艦
    533台州號(已進行現代化改造),東海艦隊534金華號(已進行現代化改造),東海艦隊
    543丹東號,北海艦隊545臨汾號,北海艦隊
    553韶關號,南海艦隊
    554安順號,南海艦隊(退役後2012年3月出口細甸)555昭通號,南海艦隊
    557吉首號,南海艦隊(退役後2012年3月出口緬甸)
    共6艘
    1、053H型江湖Ⅰ級導彈護衛艦
    511南通號,東海艦隊512無錫號,東海艦隊513淮安號,東海艦隊514鎮江號,東海艦隊515廈門號,東海艦隊
    516九江號(已改裝為火力支援艦),東海艦隊517南平號,東海艦隊518吉安號,東海艦隊
    519長治號,北海艦隊
    551茂名號,南海艦隊552宜賓號,南海艦隊
    共11艘
    、潛艦
    柴電常規動力攻擊潛艇,約50艘以上,約11萬噸。另外,有一部分033型潛艇改為訓練艇和佈雷艇

==========第33頁==========
    核動力攻擊潛艇,約8艘,約5萬噸。
    9、094型晉級戰略導彈核潛艇艘
    8、093型商級多用途核潛艇約3艘
    7、092型夏級戰略導彈核潛艇長征406號,北海艦隊
    另說有4艘,都是406,內部編號甲乙丙丁
    6、091型漢級攻擊型核潛艇長征401號
    長征402號
    長征403號
    長征404號
    長征405號
    5、041型元級常規動力潛艇
    中國已建造3艘“元”級潛艇,第一艘041A似乎是俄羅斯“基洛”877EKM型的翻版,
    而第二艘041B則被視為“基洛”636型的“中國兄弟”,新下水的第三艘則被掛上“中華拉
    達”的頭銜。早先兩艘“元”級潛艇與俄羅斯“基洛”級潛艇相仿,但從外形上看,新的“元級更像是俄羅斯“拉達”級澘艇。首艇於2004年5月下水,第二艘於2004年12月下水
    約3~5艘
    4、基洛級常規動力潛艇
    877EKM型
    364,1995年2月運抵湛江交付南海艦隊365,1995年11月運抵湛江交付南海艦隊
    636型
    366,1997年底交付中國367,1998年10月交付中國
    636M型
    368
    369
    371
    373

==========第34頁==========
    374
    375
    共8艘,2006年全部服役
    基洛級共計12艘
    039AB型宋級改常規動力潛艇
    314
    315
    316,2003年下水,2004年服役
    322
    324
    約11艘以上,德國分析稱有27艘
    039型宋級常規動力潛艇
    320,1994年在武漢下水,1995年海試,1996年交付海軍;海軍接收“基洛”級後看到中外的差距,要求039型進行改進,經過幾年的改裝、試驗後於1999年服役
    1、035型明級常規動力潛艇
    ES5C型
    232,武昌造船廠承建的首制艇,1972建成,1974年4月服役
    233,江南造船廠承建的首制艇,1872年首航,1974年11月服役,北海艦隊
    035A(ES5D)型
    342,武昌造船廠建造的第二艘艇,1980年6月建成,1982年12月服役,北海艦隊352、353、354,1987~1990年間建造並服役的3艘035定型艇,均在北海艦隊
    035G(ES5E)型
    356,武昌造船廠建造,1989年下水,1990年12月服役,北海艦隊357,北海艦隊
    357,北海艦隊
    358,北海艦隊
    359,北海艦隊
    360,北海艦隊
    361,北海艦隊
    362,北海艦隊
    363,北海艦隊
    305~308
    1990~1999年間共建造並服役了12艘,90~94年年均1艘,95~99年年均2艘。

==========第35頁==========
    1999年11月服役的最後一艘308號,艇體加長了約2米,用作AIP系統的試驗艇
    2003年,北海艦隊361號潛艇發生事故
    035B型
    共22艘
    注:潛艇的官方資料較少,有些資料來自軍迷和外軍的猜測,故數量只是一種估算。
    四、大型船塢登陸艦071型船塢登陸艦共4艘,7.5萬噸。
    998崑崙山號,2006年12月下水,2008年服役,南海艦隊999井岡山號,2010年11月18日下水989長白山號,已下水,試航中兩艘在建。
    附錄
    驅逐艦
    052C型(旅洋級)
    http://zh.wikipedia.or/wik1/052ce59e%8be9%a9%b1e98090%e8%88b0
    052B型(旅洋級
    052B型艦排水量約6000噸級,採用封閉的橋樓船型,艦體上層建築採用隱身造型。動
    力系統採用燃氣輪機,單個煙囟。直升飛機機庫與起降甲板位於艦艉,搭載1架反潛直升機。
    052B的主要對空對海偵測、反潛偵測、防空導彈系統與數據鏈都與俄製“現代”級相
    同,由於許多主要裝備都是“現代”級導彈驅逐艦的裝備,因此被人稱為“中華現代級”。主要建造目的是為了與大陸向俄羅斯購買的“現代”級導彈驅逐艦形成聯合作戰體系,彌補
    後者進口數量的不足。從其整體性能上來看,052B只是一種過渡性艦艇,隨後推出了更先
    進的052C型導彈驅逐艦,並已經在南海艦隊服役兩艘,170“蘭州”號和171“海口”號。
    http://mil.news.sina.com.cn/p/2007-07-11/0734453818.html
    俄製現代級
    “現代”級導彈驅逐艦是前蘇聯在70、80年代冷戰高峰期間為了抗衡美國海車而建造的高性能水面作戰艦艇,屬於第三代驅逐艦。1970年由原蘇聯北方設計局設計,1976年完成施工設計後首艦“現代”號交由列寧格勒日丹諾夫船廠建造,1978年11月下水,1980年12月建成服役。1998年底傳出中國要購買該級艦的消息。首艦1999年12月試航,2000

==========第36頁==========
    年交付東海艦隊。第二艘現代級驅逐艦於2000年6月開始海試。11月交付中國海軍。
    052型(旅滬級
    為中國第二代導彈驅逐艦。1984-85年計劃建造,然而直到194年左右首艦112艦才完
    成,而且因為112艦上外國進口設備較多,導致其造價很高。後續艦113由於LM-2500型
    燃氣輪機無法進口而採用了烏克蘭的產品,於1995年底建成。該型艦的性價比不高,不再有建造。
    051C型(旅洲級)
    051C比051B的167艦在排水量上增加了1000噸,達到了7000噸。外形設計沿襲了
    67艦簡潔明快的設計,同時考慮了隱身設計,使得該艦具備了一定的隱身能力。新的16艦同時還進行了很多改進
    051B型(旅海級
    只建造一艘,1995年12月在大連造船廠開工建造,1997年10月下水,1999年1月加入南海艦隊。該艦首次裝各編隊指揮系統。其綜合作戰能力高出鞍山級、旅大級一倍多
    護衛艦
    054型隱身導彈護衛艦是中國第一型真正形成量產的隱身護衛艦,又稱“江凱”級護衛艦。該艦擁有較強的防空及反艦能力。舷號525的首艦於199年12月在上海滬東廠開工,2003年9月11日下水,命名為馬鞍山號,基本型還有526溫州號。安裝了垂直
    導彈發射裝置的改進型054A首艦為529舟山號,054及054A型護扣衛艦由上海滬東中
    華造船廠和廣州黃埔造船廠建造
    從嚴格意義上講054A是我海軍嚴格意義上的第一型遠洋型多用途導彈護衛艦。總
    體上054A是追求防空、反澘、反艦三方面的平衡,以滿足任務書上所規定的多用途護
    衛艦水平。而在事實上已具備現役導彈驅逐艦的大部分性能。特別是其比較高的反潛性能,可迅速彌補海軍水面艦艇最為短缺的一個短板
    http://war.163.COM/09/0812/21/5GIINI5R00011232.HTMhttp://war.163.com/12/0410/14/7uo290gl00014j0g.htmi
    潛艇
    094型晉級戰略導彈核潛艇
    中國海軍第二代戰略導彈核潛艇,但鑑於092的試驗性質,094實際上是中國第一款承擔戰備值班任務的戰略導彈核澘艇。
    094項目延續了我國第一代核動力潛艇的發展模式:即先建造一型攻擊型核潛艇,再在新型攻擊型核潛艇的艇體基礎上衍生髮展出新型戰略核潛艇。這種模式,便於降低戰略核澘艇的研發風險,縮短新艇的建造時間,比較適合我國國內的核潛艇研發水平。所以094是在加大的093新型攻擊核潛艇的艇體上,插入一個巨大的導彈發射艙段發展而成的。其線型和093型艇的基本相同,除了在艇體舯部因為插入的導彈艙段,形成了一個龜背形式外,其它總體佈局基本與093型一致,都是拉長水滴線型常規總體佈局形式

==========第37頁==========
    水下排水量約9000噸,裝備12具巨浪-I型彈道導彈發射器與6具533mm魚雷發射管。
    http://war.163.COM/09/0725/19/5F3FEDOL00011232.HTML
    093型商級攻擊核潛艇
    093型攻擊核澘艇立項於90年代中後期,98年前後進入總體建造階段,2001年建成下水,2003年左右開始海試。093型採用標準的拉長水滴線型,具有和水滴線型相似的水動力性能,卻規避了水滴型潛艇耐壓殼體建造難度高、艙內設備佈置困難等弊病。並採用091型艇上成熟可靠的圍殼舵、錐尾、單軸單槳、尾十字舵形式,為水滴型潛艇標準的常規佈局新型核潛艇的圍殼,撇棄了091型官帽樣式圍殼造型,而採用了西方流派的橫截面積小,造型溲長的機翼剖面狀圍殼
    裝備的魚-6熱動力新型魚雷,鷹擊82型潛射反艦導彈。
    092型夏級戰略導彈核潛艇
    由091型核動力潛艇改進而來,1970年開始由國防部第七研究院研製,葫蘆島造船廠承建,於1981年下水,1983年8月1日成軍服役,直到1988年9月水下試射彈道導彈成功。該型潛艇水下排水量8000噸、長120米、寬10米、吃水8米。推進系統與091型相同,下航速22節,裝備12具巨浪1型彈道導彈發射器與6具53mm魚雷發射管。
    091型漢級攻擊核潛艇
    1966年開始總體設計,1968年10月,首艘漢級核潛艇在遼寧葫蘆島開工,1974年8月1日正式編入海軍序列。水下排水量5000噸,長108米,寬11米,吃水8.5米;配備
    臺90MW壓水式反應爐、蒸汽輪機和電力驅動系統,單軸單槳推進,水下航速25節
    6具533mm魚雷發射管,配備魚-3、魚-4型魚雷,鷹擊C-081型潛射反艦導彈
    041型元級
    中國研製的第三代常規動力潛艇,集成了多種新技術並裝配了AIP混合動力系
    統。“元”級新艇放棄了第二代常規潛艇039上使用的過渡型艇型,轉而採用目前國際先進常規潛艇普遍使用的水滴線型。長7.6米,寬8.4米,吃水5.5米,水面排水量1900~2000噸,水下排水量2500~2600噸
    俄羅斯“拉達”級潛艇由紅寶石中央設計局設計,外銷版為“阿穆爾”級1650。艇長67米,寬7.1米;水下航速21節,水面航速10節,最大下潛深度300米;水面排水量1950噸,水下排水量2650噸;單雙殼混合結構,首尾雙殼中間單殼,雖沿用水滴型設計,但體型比“基洛”級修長
    基洛( Kilo)級
    採用水滴型雙殼體設計,共三個系列,第一系列包括877、877E和877EKM3個型號
    前蘇聯海軍裝備12艘,波蘭和羅馬尼亞各1艘,阿爾及利亞2艘,印度9艘,伊朗3艘,

==========第38頁==========
    中國2艘;第二系列為636型,俄羅斯海軍裝備2艘,中國購買2艘;第三系列為裝備了“俱
    樂部”導彈的877EKM型和636型,印度購滅1艘,中國購買了8艘
    1992年和1995年,中國先後與俄羅斯簽定了“採購4艘877EKM和636型基洛級常規
    動力潛艇”的協定,總價值達到10億美元。
    636型常規動力潛艇是在877EKM型常規動力潛艇基礎上改進的,實際上是介於基洛級
    和阿穆爾級之間的過渡型潛艇。
    636型潛艇水上排水量為2325噸,水下排水量為3076噸,艇長為73.8米,艇寬為9.9米,吃水為6.6米,水上航速為10節,水下航速為17節,航速為3節時水下續航力為400海里,通氣管狀態7節時水下續航力為6000海里,燃油儲備為172噸,自持力為45晝夜,下澘深度為300米,艇員為57人
    截止1999年10月25日,中國海軍從俄羅斯採購了4艘877EKM636型常規動力潛艇
    其艦艇編號為364、365、366和367。這4艘潛艇均由俄羅斯聖彼得堡“海車上將造船廠製造。
    2002年5月3日,中國與俄羅斯簽署了“採購8艘636M型常規動力潛艇”的協定,
    其總價值超過16億美元。根據協定規定,5艘636M型潛艇由聖彼得堡“海軍上將造船廠”
    製造,2艘由北德文斯克“北方機器製造廠”製造,1艘由下諾夫哥羅德“紅色素爾莫沃
    製造廠製造。截止2005年12月30日,中國海軍從俄羅斯共採購了8艘636M型常規動力
    潛艇,其艦艇編號為368、369、370、371、372、373、374和375。
    與636型相比,636M型增加了新型慣性導航系統,並裝備“俱樂部”反艦導彈,533
    毫米魚雷的彈藥儲備也由18枚增加到24枚。
    039型宋級
    中國自行研製的第二代常規潛艇,採用了非對稱的七葉槳。水面排水量1700噸,水下排水量2250噸;航速水下22節,水面15節;下潛深度最大300米。
    第一艘320號,採用階梯狀指揮台圍売,後續艇321號線形改進為整體式。320號1994年5月在武漢青山船廠下水,從1995年8月開始海試,1996年5月交付海軍使用,1998
    1999年完成了發射潛艦導彈C801(802)的試驗,成為中國第一個能在水下通過發射遠距離的
    反艦導彈攻擊敵艦的常規潛艇
    1999年,320號服役,321號於2000年服役,32號和323號分別於2001年和2002年服役
    http://wenku.baidu.com/view/25dee8323968011ca30091f5.htmlttp: //wenku baidu. com/view/741dd59951e79b896802266e htmi
    http://zh.wikipedia.org/wiki/054AE59E8BE68AA4E58DABE888B0
    035型明級
    六七十年代,位於湖北的武漢船舶設計院在033型(R級)潛艇的技術上設計了一種新
    的潛艇,即035型潛艇(明級)。水面排水量1584噸,水下排水量2113噸。最大潛深300
    米,自持力60天。該型至少有四種改進型號,即035(ES5C)、035A(ES5D)、035G(ES5E)
    和035B
    在039型潛艇開始服役時,中國海軍繼續對035型實施改進,以便形成高低搭配。該型

==========第39頁==========
    號被命名為035B。主要改進有:進一步改進外形,包括指揮台圍売和部分艇體的重新設計,
    排水孔結構、布排方式大幅度改變,類似於039型潛艇上佈置;艇艏水聲設備改進為先進型號;武備方面則正式具有了潛射飛航導彈的能力
    071級大型船塢登陸艦
    071級首艦“昆倉山”號綜合船塢登陸艦於2006年12月下水,滿載排水量達到18000噸
    第二艘071級船塢登陸艦“井岡山”號2010年11月18日下水,艦長210米,寬28米,排水量19000噸
    第三艘071級綜合船塢登陸艦於2011年9月26日下水,艦長210米,寬28米,排水量19000噸
    第四艘071級綜合船塢登陸艦於2012年01月在上海滬東造船廠下水
    071級船塢登陸艦是一艘綜合船塢登陸艦,用於成建制輸送登陸兵及其武器裝備,實施快速、立體、機動登陸作戰,可以乘載多達800名士兵,船塢船臺甲板或可容納24-32輛
    ZBD-05式快速兩棲突擊車。有船內空間搭載數量不明的裝甲車。071型塢登的後甲板可以
    供兩架直-8型直升機同時起降,機庫內則可以容納3-4架直-8
    該型登陸艦艦首裝備了1座76毫米新型艦炮,同054A型護衛艦艦炮如出一轍,該艦
    炮的構造和性能完全模仿俄羅斯的AK176艦炮,作戰能力超強:76亳米艦炮後面是1座8
    聯裝紅旗-7防空導弾系統:071登陸艦與052型驅逐艦一樣,裝備了中國新一代近程金屬干擾箔條裝置,可在2000米外的海域干擾敵方來襲導彈,並使其偏離彈道:另外在071兩側
    還各有2座AK630自動高射炮,在525、526護抑衛艦上也是這樣配備的。該艦還裝備4挺
    2.7、7.62毫米機槍,可謂遠近兼顧。上述幾種武器的配備使它的火力和護衛艦相當。
    人民戰爭:朱家店大捷
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9313
    朱家店大捷
    1944年8月21日,我們支隊部和3個主力中隊駐紮在南匯朱家店以南的幾個自然村裡偵察員從周浦獲悉,周浦鎮據點的日軍,要配合南匯、新場據點的日軍,從周浦出發到六灶,再轉向新場進行一次“清剿”。
    得到這個情報後,我與張席珍研究,鬼子從六灶轉向新場,再回周浦,很有可能要走朱家店以南這條通向新場的小道。如果經過我們駐地,我們就打它一個伏擊,如果不經過,我們就不去動他。我命令偵察員密切監視敵人的行動
    我們之所以要選擇朱家店這個地段伏擊敵人,原因很多
    朱家店是個小集鎮,位於六灶之南,五灶港北岸,在市南口跨五灶港上有一座三堍石橋。橋南不遠處,有一個南北向的狹長池塘,池塘東岸是從朱家店通過來的人行道,池塘南端路東的宅基就是張家襪廠,是一個制高點。在張家襪廠到五灶港南灘之間,是四五百米長、五

==========第40頁==========
    六十米寬的一片開闊地,地裡種著棉花。靠五灶港邊及棉花地中央,各有幾個土墳墩,棉花地東邊又是一條南北向的小河浜。這些地方既可隱蔽,又可追擊,離敵人的據點都很遠。在3月20日左右,我們曾在這裡打過一仗,消滅了4個日偽軍。大家對這裡的地形很熟悉打好這一伏擊戰,比較有信心。
    為了爭取時間,做好充分準備,我叫聯絡員楊金泉伯伯趕到六灶鎮,要區長王季賢,鎮長徐志良,拖鬼子在六灶吃中飯。10點左右,他們來報告說,鬼子已到了六灶,有四五十人之多,飯後要去新場,可能經過朱家店
    我們根據敵情和伏擊的地形,研究了作戰方案。決定翁阿坤英雄中隊的張寶生帶一個班帶一挺“九六式”機槍埋伏在五灶港三堍石橋西北,封鎖石橋,切斷敵人退路。張錫祚緊張中隊的一個班帶兩挺機槍隱蔽在莊稼地南端,正面打擊敵人,由張錫祚陣地指揮。趙熊頑強中隊留守在張家襪廠浜東,從東部打擊敵人,並調出一挺機槍和一部分戰士,由陳金達帶著機槍伏於張家襪廠屋頂,控制制高點。翁阿坤中隊在指揮部左側,準各隨時追擊逃竄的敵人。由於這次來犯敵人較多,而且都是思子,因而在敵人進入伏擊圈的田埂上設置了“土地雷”。由緊張中隊的顧志清負責,把16個手榴彈,4個一束捆紮好,打開保險,每隔七八米埋束,用一根50多米長的青色麻線把“四束”“地雷”連接在一起,由戰士嚴海彬操縱。各中隊按我們的計劃,在中午12點以前隱蔽進入預定位置。
    這次下來“清剿”騷擾的鬼子是小隊長龜田率領的一個小隊,共47名。他們在翻譯陪同下,10點多鐘到了六灶,在那裡吃了一頓豐盛的宴席。下午1點多鐘酒足飯飽後,大搖大擺地穿過朱家店小鎮,往南再經過五灶港石橋,進入了伏擊圏。開頭是嚮導和3個尖兵,20多米後是一縱隊鬼子。當敵人全部進入了伏擊圈後,我舉槍命令:“開火!”頃刻,正面和側面埋伏的戰士,機槍、步槍齊發,地雷也“轟”、“轟”、“轟”、“轟”連鎖爆炸。戰場頓時子彈呼嘯,槍聲震耳,硝煙瀰漫,敵人不知所措,亂作一閉。張錫祚立即命令衝鋒,不可一世的鬼子有的負隅頑抗,被戰士當場用槍打死或刺刀戳死。由於路西和路南是池塘,鬼子要麼往回走,要麼繞過池塘往西走,因五灶港石橋已被我堵死。餘下的敵人只能爭先恐後繞道向西逃竄。翁阿坤中隊按預定路線迅速追擊,由於圈子繞得大了些,機槍封鎖石橋時已有七八個鬼子逃過石橋:沒有逃過去的,沿五灶港南岸,過小河直往朱家店以西孟將堂逃去。敵人在過河時,被我埋伏在五灶港北岸的戰士用槍打死,有的被手榴彈炸死。
    在打掃戰場時,我們發現有兩個鬼子赤膊鑽在棉田裡。傅銀華等就和鬼子拚刺刀,敵人只有招架之功,毫無還手之力,不幾個回合,就被刺死。在搜索“地雷”陣地時,一個躲藏在池塘蘆葦叢中的鬼子向戰士毛林生打了一槍,毛林生不幸犧牲。戰土們怒槍齊發,把這個鬼子打死在池塘裡。
    這次伏擊戰,從打響到結束,不過1個小時,共殲日軍34名(僅13個鬼子帶6支步槍逃回周浦據點),繳獲擲弾筒1門、機槍2挺、“九九”式新式步槍10多支(這種步槍是當時日本最新式步槍,可以打飛機),其他槍支20多支,彈藥400多發,還有太陽旗、望遠鏡、子彈盒、鋼筆、鈔票等東西。我們還從鬼子屍體上,搜到許多護身符,形狀像一塊墨樣的木牌,上面寫著“武運長久”四個字。這些東西還在部隊牆報上展覽過。
    日軍在朱家店受重創後,駐浦東南匯大木營的司令長官召集全縣偽區長、偽鄉長訓話。他直言不諱地承認:“東洋先生心裡明白明白,區長的百分之三十相信東洋先生,鄉長的

==========第41頁==========
    半的一半相信東洋先生,保長的統統的不行。諸亞民部隊,狡猾狡猾的、壞東西的。”他下令要偽區、鄉、保長報告游擊隊情報,威脅說:“不彙報要死了死了的。”為了報復,日軍出動了日、偽軍數千人,把整個南匯地區的路、橋全部封鎖起來,進行整整半個月的“掃蕩”。而我們的部隊早就跳出南匯,轉移到海塘一帶,正在很好地進行休整。
    朱家店伏擊戰對敵人,特別是浦東的日本鬼子打擊很大,因為他們進入浦東以來,從來沒有遭到如此大的厄運。因此,那些小據點的日軍全部撤退到大據點,少數鬼子也不敢出來“清剿”、“巡鄉”了。南匯城裡有5個鬼子聽說要下鄉“掃蕩”,就上吊自殺了。南匯大團據點裡有兩個翻譯逃跑,偽軍處處向我們打招呼,劉鐵城部下主動找我表示“不再為敵”。我軍深得民心,部隊也有了新的發展
    朱家店戰鬥也是敵人佔領上海郊區以來,被我軍一次性消滅日軍最多的伏擊戰,浙東區黨委對這次伏擊戰評價很高,在《新浙東報》上專門作了報道。全國解放以後,這一戰鬥被總參謀部軍訓部、軍事科學院戰史部作為步兵連第一個優秀“進攻戰例”寫進教材這一仗,我們所以打得好,原因有幾條
    是依靠群眾掩護,伏擊部隊保密工作好。當敵人進入伏擊圈時,在田裡勞動的群眾毫不驚慌失措,很沉著,積極配合我們的伏擊
    是選擇了一個有利的地形,既能隱蔽又便於發揚火力
    三是佈置比較周密,攻、守、追、堵分工合理,沒有讓敵人有可逃的地方;
    四是指戰員鬥志高昂,不怕犧牲
    五是擺“地雷陣”取得了成功
    為了紀念朱家店伏擊戰的勝利,解放後當地政府還在我們的戰場上豎起了朱家店伏擊戰勝利紀念碑。(來源:htp:/mao.bul917,info/ bbs/viewthread.plhp?id=10378)
    後記
    在帝國主義的局勢下如何開展武裝鬥爭,浦東遊擊戰有學習借鑑之處。
    參考:浦東抗日遊擊戰爭回憶(精選)
    朱亞民:《我與浦東抗日遊擊戰一一憶淞滬支隊逐鹿浦江兩岸http://mao.bu1917.info/war/pudong.pdf
    思考:
    在帝國主義國家裡,如何開展武裝鬥爭?即,武裝鬥爭會如何打響第一槍,會以什麼樣的形式來生存和發展?誠邀有思考或有興趣的綠林大學教員、學員來研究此課題,聯繫郵箱 hackmatrix2010 Gmail. com

==========第42頁==========
    資本主義研究
    按語:本期藉助資產階級財經欄目最近披露的金融500強簡要分析中修帝國的金融業情況。
    對中修帝國2012年金融前500強的簡要分析
    吳晟
    網易財經最近發佈了《2012中國金融500強》(名單見附錄),排名最後的公司資產僅1.24億,可以說這個名單是對中修帝國金融業的一個比較全面地整理了,這個名單上沒有的金融企業基本就可以忽略不計了,下面就以此為基礎進行簡要分析。
    2012中國金融500強排名
    資產(億元〉佔比
    850048.T6
    65.4T
    11~20
    20T571
    15.99%
    115516,03
    8,9D%
    61203,51
    123439.4495.06
    101~200
    45084.76
    Z01
    0
    13126
    1.01
    301400
    4691
    36
    401~50
    0.09
    1298441.34100.00
    從上邊的表格可看出,中修帝國的金融業壟斷程度是相當高的,500家金融機構的總資產近130萬億,而前100家的資產佔95%以上,其中前10家佔65%,排名11~20位的10家佔16%,排名21~50位的30家佔8.9%,排名51~100位的50家佔4.7%,排名21~100位的80家的總資產也沒有排名11~20位的10家多更不要比前10家相比了。
    前20家共佔81%,前50家共佔90%,因此我們可以說中修帝國的金融控制在20家、至多50家壟斷資本手中。

==========第43頁==========
    2012中國金融500強
    排名
    公司
    類型資產(億元
    匯豐中國
    外資行
    2985,1
    東亞銀行(中國)
    外資行
    2069.66
    渣打銀行(中國
    外資行
    1688.1
    星展銀行(中國)
    外資行
    979.89
    瑞穗實業銀行(中國)
    外資行
    南洋商業銀行(中國
    外資行
    德意志銀行(中國)
    外資行
    578
    華僑銀行(中國)
    外資行
    504.74
    160
    大華銀行(中國)
    外資行
    34
    209
    韓亞銀行(中國)
    外資行
    203.21
    友利銀行(中國)
    外資行
    蘇格蘭皇家銀行(中國)
    外資行
    162.8
    237
    盤谷銀行(中國)
    外資行
    新韓銀行(中國)
    外資行
    128.35
    277
    企業銀行(中國)
    外資行
    98.5T
    瑞士銀行(中國
    外資行
    11587.45
    其中,前50位裡只有兩家外資銀行,分別是匯豐銀行(42)和東亞銀行(50),而且全部16家外資行的總資產也僅1.16萬億元,外資在某些銀行中也有一定持股(如交通銀行、北京銀行、華夏銀行、寧波銀行、上海銀行等),但都有更多或相當比例的官僚資本參股其中,外資往往不形成控制權,甚至被內資所針制(如華夏銀行),外資僅在股權分散的保險公司一一中國平安中比例相対較高。外資在整個金融行業裡的影響並不大,中修的金融業仍是控制在內資特別是官僚壟斷資本手中的。
    附錄
    2012中國金融500強
    排名
    公司
    類型
    資產(億元)
    工商銀
    大型銀行
    175422.17
    建設銀行
    大型銀行
    139728.28
    農業銀行
    大型銀行
    13243.42
    中國銀行
    大型銀行
    126806.15
    玉
    政策性銀行
    交通銀行
    大型銀行
    52733.79
    郵儲銀行
    大型銀行
    49000
    招商銀行
    股份
    34082.19
    興業銀行
    股份行
    32509.75
    民生銀行
    股份行
    32120.01
    浦發銀行
    股份行
    31457.07
    12
    中信銀行
    股份行
    29599
    中國平安
    保險公可
    28442.66
    農業發展銀行
    政策性銀行220.79

==========第44頁==========
    光大銀行
    股份行
    22792.95
    16
    中國人壽集團
    保險公司
    8,989.16
    進出口銀行
    政策性銀行
    15589
    18
    華夏銀行
    股份行
    14888.6
    發銀行
    股份行
    11681.5
    北京銀行
    城商行
    11199.69
    上海銀行
    城商行
    8169.04
    中國人保集團
    保險公司
    6886.5
    中國太保
    保險公司
    6815.02
    江蘇銀行
    城商行
    6502.38
    45678
    恆豐銀行
    股份行
    6179.5
    新華保險
    保險公司
    4936.93
    渤海銀行
    股份行
    4721.02
    重慶農商行
    農商行
    4338.23
    北京農商行
    城商行
    4243.58
    泰康人壽
    保險公司
    4141.88
    浙商銀行
    股份行
    3938.39
    32
    波銀行
    城商行
    3735.37
    33
    上海農商行
    農商行
    3562.05
    州農商行
    城商行
    3474.55
    南京銀行
    城商行
    3437.92
    杭州銀行
    城商行
    3249.84
    徽商銀行
    城商行
    3242.24
    38
    盛京銀行
    城商行
    3132.04
    中國華融資產管理公司
    資產管理公司
    40
    成都農商行
    城商行
    天津銀行
    城商行
    3023.46
    匯豐中國
    外資行
    2985.1
    43
    哈爾濱銀行
    城商行
    2704.09
    44
    大連銀行
    城商行
    2568
    45
    廣州銀行
    城商行
    2518
    46
    成都銀行
    城商行
    2401.4
    47
    吉林銀行
    城商行
    2156.77
    48
    天津農商銀行
    農商行
    2147.52
    49
    中國東方資產管理公司
    資產管理公司
    2100
    50
    東亞銀行(中國)
    外資行
    2069.66
    51
    廈門國際銀行
    合資銀行
    2066
    52
    包商銀行
    城商行
    2022
    信達資產管理公司
    資產管理公司
    2000
    中國太平
    保險公司
    2000
    崑崙銀行
    城商行
    1848.15
    56
    東莞農商行
    農商行
    1715

==========第45頁==========
    渣打銀行(中國)
    外資行
    1688
    中信證券
    證券公司
    1685.08
    又口銀行
    城商行
    1623.82
    長沙銀行
    城商行
    1599.9
    江蘇江.南農村商業銀行
    農商行
    1576.94
    重慶銀行
    城商行
    1561.48
    63
    佛山順德農商行
    農商行
    中再集團
    保險公司
    1479.88
    東莞銀行
    城商行
    1399.77
    蘇州銀行
    城商行
    1284.2
    海通證券
    證券公司
    1263.46
    上海汽車財務有限公司
    財務公司
    1245.44
    69
    錦州銀行
    城商行
    1232.58
    70
    河北銀行
    城商行
    1221.16
    71
    西安銀行
    城商行
    1220.49
    72
    廣西北部灣銀行
    城商行
    217.16
    73
    深圳農商行
    城商行
    1175.99
    生命人壽保除
    保險公司
    1126.87
    南充市商業銀行
    城商行
    1087.46
    76
    富滇銀行
    城商行
    1053.32
    貴陽銀行
    城商行
    1048
    78
    鄭州銀行
    城商行
    1040.45
    珠海華潤銀行
    城商行
    1029.98
    湖北銀行
    城商行
    1028.8
    81
    青島銀行
    城商行
    1016.58
    青島農商行
    農商行
    蘭州銀行
    城商行
    1000.62
    中國長城資產管理公司
    資產管理公司
    晉商銀行
    城商行
    1000
    廣東南粵銀行
    城商行
    1000
    武漢農商行
    農商行
    1000
    星展銀行(中國)
    外資行
    979.89
    廈門銀行
    城商行
    911.21
    國泰君安
    證券公司
    902.21
    廣發證券
    證券公司
    899.7
    92
    安邦財產保險
    保險公司
    897.16
    稠州商行
    城商行
    864.97
    齊魯銀行
    城商行
    836.8
    5
    溫州銀行
    城商行
    833.33
    96
    洛陽銀行
    城商行
    819
    陽光保險
    保險公司
    800
    8
    華泰證券
    證券公司
    792.71

==========第46頁==========
    長安銀行
    城商行
    100
    中電投財務有限公司
    財務公司
    10
    瑞穗實業銀行(中國)
    外資行
    768.61
    102
    浙江蕭山農村合作銀行
    農合行
    760.6
    九江銀行
    城商行
    104
    招商證券
    證券公司
    105
    常熟農村商業銀行
    農商行
    741.51
    106
    南洋商業銀行(中國)
    外資行
    107
    江陰農村商業銀行
    農商行
    733.73
    108
    無錫農村商業銀行
    農商行
    109
    威海市商業銀行
    城商行
    720.58
    110
    張家港農村商業銀行
    農商行
    714.84
    福建海峽銀行
    城商行
    703
    112
    台州銀行
    城商行
    701.99
    113
    桂林銀行
    城商行
    694.16
    114
    寧夏銀行
    城商行
    677.36
    115
    鄞州銀行
    城商行
    666.96
    116
    航天科技財務有限公司
    財務公司
    659
    117
    重慶三峽銀行
    城商行
    658.76
    118
    贛州銀行
    城商行
    119
    中國銀河證券
    證券公可
    642.96
    120
    營口銀行
    城商行
    630
    友邦保險
    保險公司
    626.79
    122
    攀枝花市商業銀行
    城商行
    611.93
    123
    內蒙古銀行
    城商行
    610.78
    124
    國信證券
    證券公司
    607.09
    125
    柳州銀行
    城商行
    606.43
    126
    遼陽銀行
    城商行
    600
    127
    申銀萬國
    證券公司
    583.79
    光大證券
    證券公司
    583.58
    129
    德意志銀行(中國)
    外資行
    578.94
    130
    天津濱海農村商業銀行
    農商行
    576
    吳江農村商業銀行
    農商行
    571.77
    132
    瑞豐銀行
    農商行
    561.17
    133
    浙江民泰商業銀行
    城商行
    531.63
    中石化財務有限公司
    財務公司
    531
    135
    濰坊銀行
    城商行
    530.23
    136
    日照銀行
    城商行
    508.76
    137
    邯鄲銀行
    城商行
    508.09
    138
    華僑銀行(中國)
    外資行
    504.74
    139
    阜新銀行
    城商行
    502.63
    140
    中信建投
    證券公可
    498.85

==========第47頁==========
    141
    臨商銀行
    城商行
    493.23
    142
    東方證券
    證券公司
    487.32
    143
    齊商銀行
    城商行
    481.61
    德陽銀行
    城商行
    145
    張家口銀行
    城商行
    462.72
    146
    崑山農村商業銀行
    農商行
    451.09
    147
    華一銀行
    合資銀行
    447
    148
    紹興銀行
    城商行
    447
    149
    菜商銀行
    城商行
    427
    150
    民生人壽
    保險公司
    423.87
    151
    中意人壽
    保險公司
    421
    152
    慈溪農村合作銀行
    農合行
    419.2
    153
    義烏農商銀行
    農商行
    399.62
    154
    合眾人壽保險
    保險公司
    391.82
    155
    寧夏黃河農村商業銀行
    農商行
    387.81
    156
    華泰保險
    保險公司
    385.26
    157
    煙臺銀行
    城商行
    377.98
    158
    青海銀行
    城商行
    365.92
    159
    滄州銀行
    城商行
    347.13
    160
    大華銀行(中國)
    外資行
    345.83
    唐山商行
    城商行
    344.96
    162
    金華銀行
    城商行
    163
    齊魯證券
    證券公司
    334.12
    摩根大通銀行(中國)
    證券公司
    165
    綿陽銀行
    城商行
    331.5
    16
    合肥科技農村商業銀行
    農商行
    167
    晉城銀行
    城商行
    321.55
    168
    宏源證券
    證券公司
    318.97
    169
    廣東華興銀行
    城商行
    316.92
    170
    泉州銀行
    城商行
    315.77
    171
    上饒銀行
    城商行
    313.12
    172
    長江證券
    證券公司
    312.69
    173
    東營銀行
    城商行
    307.46
    174
    嘉興銀行
    城商行
    175
    安信證券
    證券公司
    301.85
    176
    勃海租賃
    租賃公司
    300.03
    177
    丹東銀行
    城商行
    297.05
    178
    甘肅銀行
    城商行
    286.44
    179
    中金
    證券公司
    286.01
    撫順銀行
    城商行
    283.3
    181
    方正證券
    證券公司
    279.85
    182
    江蘇海安農商行
    農商行
    276.51

==========第48頁==========
    183
    中郵人壽保險
    保險公司
    270.08
    18
    蓢蘆島銀行
    城商行
    263.3
    鄂爾多斯農村商業銀行
    農商行
    262.06
    186
    湖州銀行
    城商行
    187
    邢臺銀行
    城商行
    太倉農村商業銀行
    農商行
    189
    中國中投證券
    證券公司
    254.72
    190
    承德銀行
    城商行
    251.2
    191
    德州銀行
    城商行
    251
    192
    馬鞍山農商銀行
    農商行
    250.14
    193
    石嘴山銀行
    城商行
    248.79
    194
    泰安市商業銀行
    城商行
    244.68
    195
    廊坊銀行
    城商行
    244.53
    196
    濟寧銀行
    城商行
    244
    197
    廈門農商行
    農商行
    242.73
    198
    光大永明人壽保險
    保險公司
    239.46
    199
    江蘇興化農村商業銀行
    農商行
    230
    200
    華夏人壽
    保險公司
    229.11
    201
    國元證券
    證券公司
    228.86
    202
    興業證券
    證券公司
    227.04
    203
    信誠人壽
    保險公司
    225.73
    204
    正德人壽保險
    保險公司
    213.2
    205
    吉林九臺農村商業銀行
    農商行
    206
    中英人壽保險
    保險公司
    209.83
    207
    東興證券
    證券公司
    209.72
    208
    國華人壽保險
    保險公司
    205.09
    209
    韓亞銀行(中國)
    外資行
    210
    廣州證券
    證券公司
    202.7
    江蘇海門農商行
    農商行
    212
    浙江溫嶺農村合作銀行
    農合行
    196.7
    3
    新餘農商行
    農商行
    178.29
    214
    財通證券
    證券公可
    177.88
    215
    友利銀行(中國)
    外資行
    175.55
    216
    西南證券
    證券公司
    172.57
    217
    華西證券
    證券公司
    172.32
    218
    江蘇姜堰農村商業銀行
    農商行
    170.74
    219
    新鄉銀行
    城商行
    170.23
    220
    江蘇江都衣村商業銀
    農商行
    169.71
    221
    福州農商行
    農商行
    168.53
    222
    長城證券
    證券公司
    168.12
    223
    浙江德清農村商業銀行
    農商行
    166.77
    224
    東北證券
    證券公可
    164.78

==========第49頁==========
    25
    蘇格蘭皇家銀行(中國)
    外資行
    162.8
    226
    曲靖市商業銀行
    城商行
    159.96
    7
    中美聯泰大都會人壽
    保險公司
    158.59
    南陽銀行
    城商行
    東吳證券
    證券公司
    230
    長城保險
    保險公可
    150.7
    焦作市商業銀行
    城商行
    150.35
    232
    江蘇大豐農商行
    農商行
    148.03
    233
    商丘銀行
    城商行
    146.22
    234
    浙江台州路橋農村合作銀行
    農商行
    145.73
    235
    涼山州商業銀行
    城商行
    142.92
    236
    遂寧市商業銀行
    城商行
    139
    237
    盤谷銀行(中國)
    外資行
    136.74
    238
    東海證券
    證券公司
    135.92
    239
    英大泰和人壽
    保險公司
    132.46
    240
    浙商證券
    證券公司
    132.06
    241
    新韓銀行(中國)
    外資行
    128.35
    242
    山西證券
    證券公司
    127.98
    243
    國金證券
    證券公司
    126.21
    244
    宜賓市商業銀行
    城商行
    125.73
    信泰人壽保險
    保險公司
    24.37
    246
    上海證券
    證券公可
    121.91
    247
    江蘇射陽農商行
    農商行
    248
    華潤深國投信託
    信託公司
    119.47
    249
    玉溪市商業銀行
    城商行
    250
    中信信託
    信託公可
    251
    渤海證券
    證券公司
    252
    中誠信託
    信託公司
    116.01
    253
    中信證券(浙江)
    證券公司
    115.57
    254
    駐馬店銀行
    城商行
    115
    255
    信陽銀行
    城商行
    114
    256
    國海證券
    證券公司
    113.84
    257
    南京證券
    證券公司
    112.68
    258
    財達證券
    證券公司
    112.6
    259
    中原證券
    證券公司
    112.03
    260
    華安保險
    保險公司
    111.4
    261
    瀘州市商業銀行
    城商行
    262
    和諧健康保險
    保險公司
    110.83
    263
    中宏人壽保險
    保險公
    110.13
    264
    安陽銀行
    城商行
    109.44
    265
    門峽銀行
    城商行
    108.82
    266
    東莞證券
    證券公
    107.83

==========第50頁==========
    267
    湘財證券
    證券公司
    105.53
    268
    西部證券
    證券公司
    金元證券
    證券公司
    103.99
    0
    財富證券
    證券公司
    102.86
    永安財產保險
    保險公司
    102.53
    272
    湖州吳興農村合作銀行
    農商行
    102.23
    273
    國都證券
    證券公司
    102.18
    274
    自貢市商業銀行
    城商行
    101.93
    275
    大通證券
    證券公司
    101.15
    276
    華龍證券
    證券公司
    100.74
    277
    企業銀行(中國)
    外資行
    98.57
    278
    江蘇睢寧農村商業銀行
    農商行
    97.97
    279
    重慶國際信託
    信託公司
    97.09
    280
    恆泰證券
    證券公司
    281
    華安證券
    證券公司
    94.08
    282
    國聯證券
    證券公司
    93.07
    283
    中德安聯人壽保險
    保險公司
    92.28
    284
    池州九華農村商業銀行
    農商行
    91.84
    285
    廣東揭西農村商業銀行
    農商行
    89.61
    286
    鶴壁銀行
    城商行
    宜春弄傷銀行
    農商行
    88.08
    周口銀行
    城商行
    紅塔證券
    證券公司
    87.44
    民族證券
    證券公司
    安徽桐城農商行
    農商行
    漯河銀行
    城商行
    天風證券
    證券公司
    294
    新時代證券
    證券公司
    84.84
    295
    江海證券
    證券公
    296
    江蘇長江商業銀行
    城商行
    82.04
    297
    西藏銀行
    城商行
    82
    298
    第一創業證券
    證券公司
    81.75
    安邦人壽保除
    保險公司
    300
    永誠保險
    保險公司
    80.82
    民生證券
    證券公司
    302
    浙江台州椒江農村合作銀行
    農合行
    79.19
    303
    廣東揭陽農村商業銀行
    農商行
    79.13
    304
    招商信諾人壽保險
    保險公司
    305
    首創證券
    證券公司
    77.6
    306
    中荷人壽保險
    保險公司
    76.6
    307
    上海國際信託
    信託公司
    75.39
    308
    百年人壽
    保險公司
    75.12

==========第51頁==========
    309
    中信萬通證券
    證券公司
    74.57
    0
    恆安標準人壽保險
    保險公司
    達州市商業銀行
    城商行
    312
    肥西農村商業銀行
    農商行
    13
    華福證券
    證券公司
    314
    英大泰和財產保險
    保險公可
    71.55
    315
    海康人壽保險
    保險公司
    316
    江蘇高淳農村商業銀行
    農商行
    68.35
    317
    北京高華證券
    證券公司
    65.4
    318
    江蘇信託
    信託公司
    64.58
    319
    天平汽車保險
    保險公司
    320
    四川信託
    信託公司
    63.69
    中融國際信託
    信託公司
    62.26
    322
    銅陵農商銀行
    農商行
    323
    中山證券
    證券公司
    61.62
    324
    華創證券
    證券公司
    61.01
    325
    浙江天台農村合作銀行
    農合行
    59.89
    326
    華鑫證券
    證券公司
    327
    滄州融信農村商業銀行
    農商行
    58.9
    328
    華寶信託
    信託公司
    58.81
    329
    安徽懷寧衣村合作銀行
    農合行
    57.46
    大連華信信託
    信託公司
    濮陽銀行
    城商行
    中國對外貿易信託
    信託公司
    瑞泰人壽保險
    保險公
    中天證券
    證券公可
    335
    英大證券
    證券公司
    52.8
    336
    安徽定遠農商行
    農商行
    52.74
    337
    崑崙信託
    信託公司
    338
    萬聯證券
    證券公司
    51.84
    339
    銅陵皖江農村商業銀行
    農商行
    50.67
    340
    吉林信託
    信託公司
    50.41
    341
    中航證券
    證券公司
    49.61
    342
    德邦證券
    證券公司
    49
    343
    中融人壽
    保險公司
    46.51
    344
    安誠財產保險
    保險公司
    46.33
    345
    紫金財產保險
    保險公司
    45.92
    346
    天安人壽保險
    保險公司
    45.08
    347
    魯銀投資集團股份有限公司
    其他
    44.88
    348
    太平洋證券
    證券公司
    44.8
    349
    愛建股份
    其他
    44.44
    350
    日信證券
    證券公司
    43.6

==========第52頁==========
    國盛證券
    證券公司
    2.61
    都邦財產保險
    保險公司
    長安責任保險
    保險公司
    聯訊證券
    證券公司
    41.71
    355
    中鐵信託
    信託公司
    40.8
    356
    魯信創業投資集團股份有限公司
    其他
    40.67
    357
    華林證券
    證券公司
    40.29
    358
    中海信託
    信託公司
    40
    359
    中泰信託
    信託公司
    39.87
    360
    安徽宿松農村合作銀行
    農合行
    39.26
    阜陽潁東農村商業銀行
    農商行
    362
    國元信託
    信託公司
    363
    華能貴誠信託
    信託公司
    364
    英大信託
    信託公司
    365
    民安財產保險
    保險公司
    366
    陝西省國際信託
    信託公司
    35.6
    367
    江西國際信託
    信託公
    34.97
    368
    銀泰證券
    證券公司
    34.24
    369
    瑞銀證券
    證券公司
    34.1
    370
    鼎和財產保險
    保險公司
    33.51
    浙商財產保險
    保險公司
    32.93
    372
    北京國際信託
    信託公司
    32.8
    3
    安微涇縣農村商業銀行
    農商行
    374
    西疲同信證券
    證券公司
    375
    渤海財產保險
    保險公司
    376
    世紀證券
    證券公可
    377
    華寶證券
    證券公司
    31.7
    378
    安徽望江農商行
    農商行
    379
    上海大智慧股份有限公司
    其他
    380
    新華信託
    信託公司
    30.26
    山東信託
    信託公
    30.11
    382
    中投信託
    信託公司
    30.02
    383
    陽光農險
    保險公司
    29.59
    安徽嶽西農村合作銀行
    農合行
    29.5
    385
    華鑫國際信託
    信託公司
    29.32
    386
    國投信託
    信託公
    387
    渤海信託
    信託公司
    28.83
    388
    長安國際信託
    信託公司
    28.53
    389
    愛建信託
    信託公
    390
    愛建證券
    證券公司
    國元農業保險
    保險公
    392
    廣東粵財信託
    信託公司
    27.76

==========第53頁==========
    393
    中航信託
    信託公司
    394
    百瑞信託
    信託公司
    瑞士銀行(中國)
    外資行
    大眾保險
    保險公司
    397
    安華農業保險
    保險公司
    398
    大同證券
    證券公可
    399
    北方國際信託
    信託公司
    400
    利安人壽
    保險公司
    25.32
    401
    國泰人壽保險
    保險公司
    24.46
    402
    國聯信託
    信託公可
    24.37
    403
    北大方正人壽
    保險公司
    404
    泰山財產保險
    保險公
    23.91
    405
    中國金谷國際信託
    信託公司
    23.86
    406
    香溢融通控股集團股份有限公司
    其他
    23.82
    407
    美亞財產保險
    保險公司
    22.84
    408
    中糧信託
    信託公司
    409
    天津信託
    信託公
    410
    蘇州信託
    信託公司
    22
    411
    開源證券
    證券公司
    21.91
    412
    五礦國際信託
    信託公司
    21.29
    413
    中原信託
    信託公司
    21.2
    414
    東吳人壽
    保險公司
    20.42
    415
    中新大東方人壽保除
    保險公司
    20
    416
    五礦證券
    證券公司
    19.67
    417
    方正東亞信託
    信託公司
    418
    長生人壽保險
    保險公司
    419
    井住友海上火災保險
    保險公
    420
    廈門國際信託
    信託公司
    中航三星人壽保險
    保險公司
    422
    崑崙健康保險
    保險公司
    新時代信託
    信託公可
    前海人壽
    保險公可
    425
    國民信託
    信託公司
    426
    山西信託
    信託公司
    427
    安徽石臺農村商業銀行
    農商行
    16.64
    428
    湖南信託
    信託公司
    429
    長江投資
    430
    華匯人壽
    保險公司
    16.26
    431
    西部信託
    信託公司
    15.67
    432
    匯豐人壽保險
    保險公司
    15.49
    433
    安聯財產保險(中國)
    保險公司
    15.36
    434
    錦泰財產保險
    保險公司
    15.32

==========第54頁==========
    435
    川財證券
    證券公司
    15.04
    436
    廈門證券
    證券公司
    14.71
    437
    甘肅信託
    信託公司
    438
    星財產保險
    保險公司
    439
    安信農業保險
    保險公司
    440
    安徽旌德農村商業銀行
    農商行
    長江財產保險
    保險公司
    442
    天源證券
    證券公司
    443
    雲南國際信託
    信託公司
    12.76
    444
    日本財產保險(中國)
    保險公司
    12.26
    445
    東京海上日動火災保險(中國)
    保險公司
    11.97
    446
    華宸信託
    信託公司
    11.78
    447
    杭州工商信託
    信託公司
    11.53
    448
    恆泰長財證券
    證券公司
    11.38
    449
    東莞信託
    信託公司
    451
    蘇黎世保險公司北京分公司
    保險公司
    450
    誠泰財產保險
    保險公司
    452
    利寶保險
    保險公司
    10.6
    中德證券
    證券公司
    中航安盟保險
    保險公司
    中煤財產保險
    保險公司
    10.38
    456
    中郵證券
    證券公可
    10
    457
    民生投資管理股份有限公司
    其他
    458
    摩根士丹利華鑫證券
    證券公司
    9.67
    459
    中意財產保險
    保險公
    9.58
    460
    安信信託
    信託公可
    9.51
    華澳國際信託
    信託公司
    9.27
    462
    瑞信方正證券
    證券公司
    8.89
    463豐泰保險(亞洲)有限公司上海分公司「保險公司
    8.56
    464
    眾成證券
    證券公司
    465
    中法人壽
    保險公司
    7.92
    466
    華英證券
    證券公司
    7.82
    7
    長江養老
    保險公司
    7.73
    468
    新光海航人壽
    保險公司
    7.49
    469
    大業信託
    信託公司
    7.34
    470
    現代財產保險(中國)
    保險公司
    7.32
    471
    西藏信託
    信託公司
    472
    太陽聯合保險(中國)
    保險公司
    7.25
    473
    誠浩證券
    證券公司
    7.23
    474
    紫金信託
    信託公司
    7.22
    475
    航天證券
    證券公
    476
    萬和證券
    證券公司
    6.47

==========第55頁==========
    477
    中國中期投資股份有限公司
    其他
    6.29
    478
    華農財產保險
    保險公司
    479
    眾誠汽車保險
    保險公司
    480
    浙金信託
    信託公司
    6.01
    444
    君龍人壽
    保險公司
    5.87
    2
    財富里昂證券
    證券公可
    丘博保險(中國)
    保險公司
    5.81
    鑫安汽車保險
    保險公司
    5.46
    485
    富邦財產保險
    保險公司
    5.45
    486
    弘康人壽
    保險公司
    487
    珠江人壽
    保險公司
    5.32
    488
    華信財產保險
    保險公司
    5.04
    489
    復星保德信人壽
    保險公司
    4.56
    490
    國泰財產保險
    保險公司
    4.46
    491
    海際大和證券
    證券公司
    4.1
    492
    樂愛金財產保險(中國)
    保險公司
    3.68
    493
    長城信託
    信託公司
    3.25
    494
    愛和誼日生同和財產保險(中國)
    保險公司
    3.23
    日本興亞財產保險(中國)
    保險公司
    3.17
    496
    上海永生投資管理股份有限公司
    其他
    51
    497
    信利保險(中國)
    保險公司
    498
    廈門銀潤投資股份有限公司
    其他
    2.03
    49
    勞合社保險(中國)
    保險公司
    500
    陸家嘴國際信託
    信託公司
    合計
    1298441.34
    i:http://MONEY.163.COM/13/0626/07/929EAVV000254TFQ.html

==========第56頁==========
    影視推薦
    《華麗的休假》與《26年》
    推薦按
    這兩部電影絕對的史詩性的作品。觀賞次序應該是先看《華麗的休假》然後再看《26年》。這炳部電影製作十分精良,看後十分之過癮。《華麗的休假》的名稱來自於韓國全斗煥獨裁軍政府向軍隊下達的鎮壓命令代號。《26年》貫穿著類似於《基督山伯爵》的復仇主線《26年》影片開頭的動漫也十分之精美,製作技巧上媲美《逃離德黑蘭》那段開頭的動漫。
    魯迅先生說
    始終微笑的和藹的劉和珍君確是死掉了,這是真的,有她自己的屍骸為證;沉勇而友愛的楊德群君也死掉了,有她自己的屍骸為證;只有一樣沉勇而友愛的張靜淑君還在醫院裡呻吟。當三個女子從容地轉輾於文明人所發明的槍彈的攢射中的時候,這是怎樣的一個驚心動魄的偉大呵!
    中外的殺人者卻居然昂起頭來,不知道個個臉上有著血汙
    苟活者在淡紅的血色中,會依稀看見微茫的希望;真的猛士,將更奮然而前行。
    그락
    다
    (要復仇的家屬代表)
    (下令開槍的前總統)

==========第57頁==========
    復仇的第一方案是用氣槍,後來的新的方案是用狙擊槍,女孩是前氣步槍冠軍)

==========第58頁==========
    copyright (c)cj entertainment
    본스은여엔터데인언트에서네이버영화여독점제공한것으로무단복제있사용을금합니다
    《華麗的休假》記錄了整個光州大屠殺的全過程,包括人民群眾自衛武裝反抗的階段。
    兩部電影的合集下載地址:
    http://pan.baidu.com/share/inkshareid=485454uk=2150174995

==========第59頁==========
    綠林大學
    辦學目的】
    泛左翼裡面的一些不學無術者,長期反映出理論上一知半解,學習上淺嘗輒止,到處敗壞馬列毛主義的學術形象。辦學旨在端正學習態度和動機,樹立馬列毛主義的學風,創立一支具有馬列毛主義風格與底蘊的學術與教學隊伍,培養批自我革命、熱愛實踐、服務工農的嶄新一代。
    綠林大學推薦一些具有現實性的研究課題,以此來推動服務革命實踐的新風。馬列毛主義學風的根本,乃在於深入挖掘“革命無罪,造反有理”的義理,理論的抽象是為了更深刻地反映現實
    綠林大學歡迎能吃苦、背學習的學員,歡迎有真才實學的教員,這裡是“行動者”和“思想者”的網絡大課堂,上社會實踐課,上階級鬥爭的主課,“懶散族”和“草包族”請繞行。
    馬列毛主義是需要下苦功夫オ能掌握的,一不怕苦、二不怕累,投入到熱火朝天的學習和鬥爭中去。一萬年太久,只爭朝タ,世界屬於我們的!
    校訓:認識生活,參與實踐,學會鬥爭校歌:《共大讚歌
    公開邀請
    開門辦學,廣泛邀請來自五湖四海的教員、學員,達到教員幫帶學員、教學相長的目的;實現左翼內部的三結合,打破等級觀念,平等互助,建立革命友誼報名郵箱 zhongzhan2008 gmail. com
    學員
    不陷於個人悲歡的小世界,感受廣大群眾的疾苦,並願為改變這種現狀貢獻力量。不驕不躁、踏實學習,積柲、認真參與課題研究,在學習、實踐過程中願意自我革命。(包括教員)
    對象:未接觸或接觸左翼不深的進步青年,對理論和實踐還沒有清晰思路,感覺需要更多幫、帶的的進步青年。教員
    支持人民革命,掌握並能運用馬列毛主義的基本理論來分析、研究歷史或現狀教員,在某一專題或領域有專長,開設相關課程系統為學員講解,指導學員進行課題研究;和學員平等相處,不吹噓、不擺架子

==========第60頁==========
    對象:接觸左翼一定時間,對馬列毛主義的理論和當前實踐有一定認識和理解的同志並願貢獻自己的時間和精力來幫、帶新同志
    研究課題說明
    第一類基於五個基本判斷的深入探索
    :http:/mao.bu1917.ino/bbs/iewthread.php?tid=6620
    有待進一步討論的理論問題
    當今世界資本主義的特徵,世界革命的形勢與戰略
    當今世界資本主義仍處於帝國主義階段。列寧的帝國主義論從壓迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建論從被壓迫民族的角度,分析了帝國主義世界體系的基本性質。但是二戰以來,雖然帝國主義的基本性質沒有改變,可許多具體特徵卻發生了明顯的變化。比如國有壟斷資本和跨國資本大大發展,金融資本驚人膨脹,資木主義的投機性空前發展:在主要帝國主義建立了較完善的社會福利制度;對殖民地、半殖民地國家從直接軍事佔領、政治統變為通過不合理的國際政治經濟秩序間接控制;經濟上工業投資、產業轉移大大發展,掠奪廉價工業製成品日益取代單純掠奪原材料;半殖民地國家官僚買辦資本主義、工業化、城市化等都有較大發展;等等。如何認識與概括這些変化?一些左翼學者認為當前資本主義是“國家壟斷資本主義”,或者“跨國壟斷資本主義”,或者“晚期資本主義”等,這些理論概括是否正確或有參考價值?帝國主義具體特徵的變化對世界革命的形勢有何影響?現在帝國主義體系的薄弱環節是哪裡?無產階級世界革命的突破口在哪裡?世界革命的基本戰略還是不是“世界農村(半殖民地國家)包圍世界城市(帝國主義國家)”?這些問題都值得我們進步深入討論。
    當代資本主義社會,特別是二流帝國主義國家社會各階級的劃分,各階級的特徵和在革命中的地位
    也就是說如何解決“誰是我們的朋友,誰是我們的敵人”這一革命的根本問題。包括對河蟹資產階級內部各集團、派系的分析,對工人階級情況的研究,對農村階級分化和農民階級的研究。其中一個難點是,如何分析和劃分職員、科學技術人員等辦公室結構內的腦力僱傭勞動者。這樣的一個社會群體在當代資本主義社會規模龐大,他們有著兩重性,一方面也是僱傭勞動者,受到資產階級的剝削和壓迫:另一方面他們又往往承擔著資本一部分管理監督、壓迫生產服務第一線的工人階級的職能,在社會地位上高於一般工人階級,在各方面都受資產階級較大影響,並且是資產階級的後備軍。他們在社會主義革命中將扮演什麼角色,革命中,他們與在工廠結構中的(即生產服務第一線的)產業、服務業工人階級能否以及怎樣結成革命聯盟?他們與資產階級的關係如何?這都是對未來社會主義革命有著重要意義的問題
    在分析研究階級問題時,我們都必須堅持馬列毛主義階級分析的基本原則,包括:社會生產關係是階級劃分的基本出發點;為革命實踐服務是階級劃分的根本目的(即為了解決革命中依靠誰、爭取誰、打倒誰的問題),等等。
    三、未來政治變局中的立場與策略
    這就是說要分析各階級、各派政治力量的政治路線和策略,研判在未來的可能的政治變中各自的動向,確定我們的立場和策略

==========第61頁==========
    四、民族問題(包括臺灣問題)的立場與策略
    隨著中華資本的日益崛起,資產階級民族主義日益成為統治階級的主要國策和意識形態。這就必然導致對外搞民族沙文主義、擴張爭霸;對內則加緊、擴大民族壓迫。因此國內民族問題日益突出。中華民族從被壓迫民族逐漸轉變成壓迫民族。
    我們要用馬列毛主義研究現在的民族問題,確定我們的立場策略。關鍵是要遵循毛主席的科學論斷:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”,始終用階級的立場和觀點、站在無產階級革命的角度,去考察和解決民族問題。布爾什維克黨當年針對民族問題進行過激烈爭論,列寧有過許多相關論著,這對我們都是寶貴的參考資料,要好好學習和研究
    對臺灣問題,也要用上述基本觀點去解決。
    五、對各種進步運動(女權、環保等)的立場與策略
    在當代資本主義社會存在著女權、環保、同性戀等許多進步的群眾運動,這些運動都具用激進色彩,為資本主義社會中的弱勢群體而鬥爭、反抗資產階級的壓迫,但又往往受到資產階級、小資產階級意識形態的影響。這些進步群眾運動都是無產階級革命可以爭取的力量,是可以成為無產階級革命的一條戰線的。馬克思主義也歷來就有支持婦女解放、民族解放、學生運動等進步群眾運動、並對它們進行科學分析的革命傳統。我們應該繼承這一革命傳統運用馬列毛主義來分析當代資本主義社會的進步群眾運動,確定我們對它們的立場和策略
    、革命的長期戰略問題
    般認為無產階級革命的長期戰略有兩種:一種是在資本主義(帝國主義)國家,進行長期的和平群眾鬥爭、充分利用議會等一切合法形式,等到革命危機到來時再組織以大城市為中心的革命武裝起義,最終奪取政權:另一種是在半殖民地國家,在這些國家則是要進行持久的人民戰爭,通過長期的革命戰爭,通過在農村建立革命根據地,實現農村包圍城市,最終奪取政權
    這炳種長期戰略在當今是否還適用,是否應該有新的創新?這也是值得研究和探討的問題
    七、革命運動內部的建設與反修防修問題
    無產階級革命運動內部、尤其是高級領導出修正主義,是一個普遍現象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解決革命運動內部的反修防修問題,如何在出了修正主義路線後能夠通過自下而上的鬥爭予以糾正?這是關係到革命成敗的非常重要的問題。一個基本思路是,以毛主席繼續革命的思想為指導,依靠革命群眾和基層幹部,自下而上地堅持並搞好兩條路線的鬥爭,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、對過去無產階級專政經驗教訓的總結,對未來無產階級專政、社會主義制度、繼續革命的基本構想
    就是要運用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論、站在無產階級革命派的立場上,去研究和總結無產階級專政實踐,特別是文革的經驗教訓,為將來沿著文革道路更好地前進服務。在總結經驗教訓的基礎上,要對未來無產階級專政社會主義制度、繼續革命提出基本構想,以繪製藍圖、鼓舞群眾。
    第二類馬列毛主義的政治經濟學

==========第62頁==========
    1.馬列毛主義的政治經濟學體系的通俗化嘗試參見張角:《資本論》通俗講義
    http://mao.bul917.info/bbs/viewthread.php?tid=6950張角:《資本論》體系諸公式說明
    http:/mao.bul917.info/bbs/viewthread.php?tid=11353
    2.對《資本論》的重編及梳理
    資本論系列:htp/mao.bu1917 nfo/yuanzhu/ zibenlun.rar
    含資本論(1-3卷):剩餘價值學說史;政治經濟學批判:政治經濟學批判大綱:資本論提綱:1844哲學與經濟學手稿
    事實上只有馬列毛主義的政治經濟學才是顛覆資產階級經濟學的最完整的武器庫。而西方學院產生的新左派的諸多經濟流派都是不完整的,屬於風毛麟角的小打小同。
    如果參照薩繆爾森把《經濟學》分為微觀與宏觀兩部分的話,與之相對立的馬列毛主義的政治經濟學也可以作此區分
    是否可以按照此思路把《資本論》重新編一下?
    《資木論》第一卷是馬克思自己編的。《資木論》第
    卷是恩格斯編的
    《資木論》第四卷《剩餘價值學說史》,1844哲學與經濟學於稿,1861-1863的經濟學手稿,這些都是重新編的
    這倒是用到一句古話了:繼往聖之絕學,開萬世之太平。
    微觀政治經濟學
    商品,貨幣,勞動價值論,剩餘價值,絕對剩餘價值,相對剩餘價值利潤,剩餘價值率,利潤率,平均利潤率,資本有機構成資本家個體為提高利潤率所能採取的全部措施
    宏觀政治經濟學
    資本運動的三大公式:貨幣,生產,商品資本的運動商品資本向商品經營資本的轉化兩大部類的交換
    剩餘價值的瓜分:利息,地租平均利潤率下降與經濟危機資產階級應對經濟危機的全部措施
    3.破除戰後國際壟斷資產階級對於應對經濟危機形成的“三大迷信“凱恩斯主義”改良版;貨幣主義;供給經濟學
    馬克思本人曾經對於破除上述三大迷信有過很深入的學術努力。
    破除“凱恩斯主義”改良版見:《資本論》第二卷第二十一章積累和擴大再生產破除“貨幣主義”見:《資木論》第一卷第一章商品價值形式或交換價值的貨幣形式

==========第63頁==========
    破除“供給經濟學”見:《資本論》第二卷第四章循環過程的三個公式需求和供給相抵
    敵對陣營的相關參考書日
    薩繆爾森《經濟學》譯者序htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/1.djvu薩繆爾森《經濟學》(上)htp/mao.bu1917. info/yuanzhu/us/2.djvu薩繆爾森《經濟學》(中)htp:mao.bu1917nfo/ yuanzhu/us/3.djvu繆爾森《經濟學》(下)htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/4.djvu《微觀經濟學》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/5.djvu
    《美國通史1》(莫基時代1585-1775)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/1.pdf
    美國通史2》(獨立和初步繁榮1775-1860)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/2.pdf
    《美國通史3》(內戰和鍍金時代1861-19世紀末
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/3.pdf
    《美國通史4》(崛起和擴張的年代1898-1929)
    http://ma0.bu1917.nfo/yuanzhu/us/4.pdf
    《美國通史5》(羅斯福時代1929-1945)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/5.pdf
    《美國通史6》(戰後美國史1945-2000)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/6pdf
    維克托-佩洛:《美國帝國主義》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/7.pdf
    《美國史通論》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/8.pdf
    華爾街金融帝國的崛起(1653-2004)htp:/imao.bu1917. info/yuanzhu/us/9.pdf
    第三類研究課題推薦
    基於上述精神,陸續推薦優秀研究課題如下,供參考
    馬列毛主義政黨學說(駁斥“無產階級多黨制”專題)http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7144
    馬列毛主義政體國體學說(論無產階級專政下繼續革命)http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=5877
    我們時代的階級圖景
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=4201
    從統計數據看當代中國各階級分佈
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4308
    中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9361
    論領導權與資產階級法權
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9362
    揭祕:不高興的由來

==========第64頁==========
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=6179
    馬列毛主義與“世界蘇維埃社會主義共和國”http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread,phptid=6439
    供選課題
    說明:提交選題者要附“開題說明”,簡述與大綱或樣章,發郵至hackmatrix2010@gmai.com
    《中國資本主義復辟史》(或《中修復闢史》)
    參考材料http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4569要求:描述清楚復辟的過程與發展走向,總結內在的邏輯
    無產階級文化大革命史》(或《中修復闢史·前傳》)
    參考材料1:htp:/mao.bu1917.info/ bbs/viewthread.php?id=7151參考材料2:htp:/imao.bu1917.info/ bbs/viewthread.php?tid=6279
    要求:水陸洲同志的史料有待進一步梳理,寫史的結構要簡潔,有清晰的脈絡與個別細節之考證。可參考羅爾綱的《太平天國史》。
    第一槍》
    參考材料:htp:/imao.bu1917nfo/bbs/ viewthread,php?tid=3443要求:整理歷史細節,總結相關規律
    中國古代史方向(農民戰爭、儒法鬥爭參考材料1:中國古代史史料
    http://ma0.bu1917.ino/bbs/viewthread.php?tid=4425參考材料2:儒法鬥爭
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10627參考材料3:儒法鬥爭
    http://blog.sinacom.cn/juerenqiyiminfuxiaoti參考材料4:中國農民起義及戰爭史
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10000
    要求:以階級鬥爭為基本脈絡,梳理古代史料,復興革命史學之傳統,重振農戰史研究,創立一個馬列毛主義的歷史學派。要有史料分析,我們不需要乾癟的口號文章。樣板見姚文元的《評新編歷史劇<海瑞罷官>》
    http://news.xinhuanetcom/zilia0/2005-02/02/content2538326.htm
    中修壟斷資本在金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域的調控細節參考材料:htp:/mao.bu1917. info/bos/ rethread.php?id=9598
    要求:在寫法上參考陳斌的《揭祕:不高興的由來》的第四章“張小波傳奇一一一般資產階級有點不高興”。要有細節與實例。對資產階級的揭露要有深度的分析,而不是像泛左翼那樣淺嘗輒止而流於道德上的批判

==========第65頁==========
    要熟悉金融、能源、傳媒、通信、房地產等領域中至少一個領域,瞭解其中的內幕與運作細節。比如論述“房價的走向”,就要分析房地產領域不同力量的博弈:政府、銀行、開發商、媒體等。
    推薦研究課題如上,願意參與的請發郵 hackmatrix2010 Gmail. com,入選者可獲研究資金贊助

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    欄目
    期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話
    11孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16「如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    28
    馬列毛主義的哲學寶藏
    一一略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30
    專業化趨勢與敵友辨析
    33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的兒件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度1「多少事,從來急一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56
    政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    59
    王夫之與商三官
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂

==========第67頁==========
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/678(亦可見合併版【星火特刊】)12
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判10革命還是改良?
    一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析—對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    21
    兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考

==========第68頁==========
    中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題民族問題與世界蘇維埃
    由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財批《重新認識中國歷史決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)
    兼論馬列毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢
    獻
    對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運論領導權與資產階級法權(第二編)
    40「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷

==========第69頁==========
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    4
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟刁
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    48
    應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從エ業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策

==========第70頁==========
    保路還是爭路?一一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內炳條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西疲的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    20
    從何著手?
    就我們的組織任務給一位同志的信》蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況河照帝國主義的真實情況
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就心國了!人民目報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判

==========第71頁==========
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:htt:/ww.bul917.info/bs
    五四青年網:htt:!/w.54qnw.net/紅石頭網:htt:/www.shitou96netL紅旗網:http://h3q5dw,
    說明:以上網站常被封,請翻牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能
    翻牆瀏覽器- Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面退 Google Chrome-一樣,但最大的區別在於 Webfreer,是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不用開其他
    的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。

==========第72頁==========
