    西採型
    導
    刊
    第六十四期
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    混淆
    學生園地
    觀國軍有感
    如何看待這臺暴力機器.
    工人陣地
    富土康關鄭州員工講述罷工內幕: iphone5生產線瘓郭臺銘弟弟創辦東莞工廠工人跳樓引騷亂
    10
    煙臺富士康被曝錄用未成年“學生軍
    煙臺富士康僱未成年學生校方稱系市政府推派富士康公佈調査結果:承認非法僱傭14歲童工成都雙流數千工人罷工要求加薪.
    12
    深圳富士康電梯故障逾十死鄭州富士康四樓墜亡.富士康資料
    調研報告
    太原富士康
    新文摘
    敘利亞革命左翼支持敘利亞人民革命的公開信.人民運動史料收集(二抗爭與社會運動影像資料.
    兩地書
    獄中奉母書.
    新技術
    QQ群號整理
    媒體揭境外買槍鏈條;香港分拆由深圳入境.

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首語
    混淆
    據我觀察,世上大致分兩類人:做事情的人和扯淡的人。做事情的人會說一些話,扯淡的人也會說一些話,這兩類人說的話是容易混淆的
    扯淡的人說起話來,高水平的扯淡彷彿也很善於辦事。會辦事的人很多時候不說話,或者說話很笨拙,甚至沒有新意。敏於行,訥於言。
    因為發生了上述的情形,所以世事就變得比較混淆。你若想辦好一件事吧,周圍卻多是扯淡的人的各種高談闊論誤導你。沒有太多可借鑑的。
    那怎麼辦呢?我以為遵循實踐論的原則,由感性入理性的認識過程不要搞顛倒了。下面我說說辦一件事的具體方法。
    般情況下,一個很容易的辦的事,往往沒有價值。而一個困難的事情,去努力克服它,往往是會有很多方法論上的啟迪意義的
    當我們腦子裡是空的時候,當我們不知道如何著手的時候,先看看別人是怎麼幹的。除了通過“百度”搞一些間接經驗的外,更重要的是找一些會辦事的人,或跟你要辦的事相關的人,或者跟你要辦的事能扯上關係的人談談。最好是能找到這樣的人直接交談。實在找不到,就找找他們說的那些話參考參考。
    步走完,你的腦子至少是不空了。如果你這個時候腦子仍然是空的,那麼對不起,請
    你把第一步走好。第一步命名為調査研究。
    第二步就是定出你自己的計劃,也就是你打算怎麼幹。把這些計劃列成“一二三四”。
    第三步就是去幹。碰壁了就回到第一步。直到你摸索出符合於實際的
    第四步,根據符合實際的“一二三四”,去推演更大的拼圖,這個時候其實又回到了第一步,但不是低水平重複,而是螺旋上升的
    下面再說說有哪些誤區。
    一.直接找書看,翻書找答案。回顧我們以前學習科學文化,難道可以不做題先翻答案嗎?
    各種惰性,根本不想做。這是絕症,毛主席也救不了這種人。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0,bu1917.info/bbs
    始終在第一步低水平重複,始終依靠百度這種東西,滿足於舉手能得的東西,或者滿足於堆積材料。
    四.不擅長把計劃列成“一二三四”。也就是第二步不肯花力氣。
    五.乾的還是太少,也就是第三步不肯踏實做。
    六.沒有全局觀,看不到更大的拼圖,缺乏戰略意識。這條不是我們目前的主要毛病,以後再詳細展開,不值得深談
    總結:天道酬勤。世上無難事,只要肯登攀
    理論補充(沒時間或沒興趣可以不看)
    由感性入理性的認識過程是一個唯一正確的過程,也是唯一正確的方法。現實生活往往是顛倒這個過程,比如各種各樣的教育總是先從概念出發,先發一本書,然後照本宣科。這是非常偷懶,而且低效的辦法。馬克思寫資木論的原意是從現實的買賣關係,從商品出發,然後點點往深裡分析的。又比如要練好外語,應該是在外語環境下是最快的。
    在游泳中學習游泳的方法是對的,不過要補充幾點:
    1.不能在深水區,如果溺水了就永遠學不會了
    2.得有人帶,靠自己摸索是非常慢的
    3.難免會嗆水,這要有思想準備。
    4.學會後也要謹慎,要在各種複雜環境加深本領

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    學生園地
    編者按:本期發表一位在校青年學生的兩篇文章,其對社會現象的深刻思考,並用90後大學生們喜聞樂見的語言娓娓道來,使我們看到用革命理論武裝大腦的進步學生已經成長起來了,相信會有越來越多的優秀青年湧現出來。
    熱切歡迎廣大青年學生把自己思考的結晶和更多的朋友分享,並踴躍參與討論,知無不言言無不盡。
    觀國軍有感
    晟世明
    最近看了很多關於國家抗戰的文章資料,彼有感觸。
    在那麼多大大小小的戰役中,我們看到的這麼多英勇的將士,為守衛國家而拋頭顱灑熱血,放眼當年全中國,這種國軍將士不在少數,他們的事蹟值得我們尊敬方面我們看到當年的國軍有很多是很英勇的同時,也從另外一方面看到一部分人的腐朽。這麼英勇的國軍,當年卻敗的一塌糊塗!丟了半數國土,首府更是遭屠城為什麼?因為那部分國民黨政權的腐朽!而且腐朽的那部分當時主導了政權,這導致無數國車將士可以說死的冤枉!據當時美國中央情報局和財政部調查,發現大量支助國民黨的至今流到了國民黨高層私人手中,美國總統社魯門在議會上氣得大罵“賊!他們是一群賊!可悉的賊!”《李宗仁回憶錄》中李宗仁對此也有一個評價“當國事者如此以國事逞私慾,國民黨政權如不瓦解,真是無天理了!”
    有句話“落後就要捱打”,其實呢腐敗,思想落後更會捱打。以前清末時期,從
    八旗子弟的作風那也驗證這句話,以前是這樣,現在也是這樣,如果我們也像八旗子弟那樣甚至更差,那這個民族還會捱打
    我們都聽到過當年“打倒國民黨反動派”這句話,得先說說反動這個詞了,很多人對這個詞理解有誤,以為與政府意見不同就是反動,這種理解很普遍,但事實上這個詞不是這麼理解的。反動在歷史學中指歷史的倒退行為,或者說阻得社會進步,與社會需求老百姓的民意相違背也可以說是反動。
    那這是什麼意思呢?國民黨反動派,其實並不是指整個國民黨都是反動派,在定時期有些國民黨人士並非反動的,比如前期孫中山主導的國民黨,當時是在推

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    翻封建皇權制度,並且當時是“聯俄、聯共,扶工農”,這時的國民黨主要還是進步的,但到了之後蔣介石上臺,由官僚資本地主為基礎的國民黨,逐漸暴露出了他們的革命不徹底性,逐漸自身變成了壓迫百姓的政權。這時沒有人民大眾立場的他們主導的國民黨已經阻得了社會的進步,成為了反動的勢力,並且當時反動勢力在國民黨裡佔據了主導地位。但也有像宋慶齡李宗仁這類國民黨人士,那時仍然是對社會起進步的作用,這也是為什麼不說“打倒國民黨”。如果直接說打倒國民黨,那肯定是不正確的,而這“國民黨反動派”就特指了國民黨當中的反動派。而那些反動派已經在政權中佔據了主導地位,也是那個政權被人民所拋棄的原因
    從國民黨政府那,我們會發現有時候政府做的某些事情才是反動的。並且可以看出,事物在不同時期起不同的性質,說通俗點,就是好東西,不一定以後還是好東西,現在壞的東西,不一定以前也是壞的東西。
    很多人鬱悶著,想不通,為什麼國民黨好像也有這麼多愛國人士啊,怎麼也會下臺?只是這樣想,肯定是想不通這個問題的,要是這麼想的話,那慈禧李鴻章他們不愛國不愛大清國嗎?他們還不是倒臺了。這說明我們只從民族的角度這樣思考是缺少一些東西,那就是階級觀!我們需要從愛國民族的角度去看問題,還需要從階級角度去看問題。古人說,得民心者得天下,失民心者失天下。當控制國家的人讓大多數人不好過時,泥腿子們就組建了“共產黨”把你廢了。
    看了歷史再說說現在,如果想要一個更公正,更平等,更民主,更自由的社會,這和你想當個億萬富翁一樣,不是在家坐等就能得到的。世界上沒有哪一次變革,是沒有老百姓的力量,而統治者會自覺地善心大發主動讓權利百姓,這種情況出來沒有出現過。有人說,西方好像更民主啊,他們的政府多好,但真正該看到的是西方人民的勇敢與團結。我們看西方民主的歷史就知道,事實上西方【現程度】的民主,也是一部底層與上層的血淚鬥爭史。在中國也如此,如果舉國上下忙賺錢,青年碌碌不發聲,那中國可能存在還是大清王朝,甚至20世紀初的那場危難中就亡國了,正是因為有一群群平凡的人站出來,才讓中國走到現在
    歷史上人民從來都是推動社會進步的主要力量!以前是,現在是,今後也是!歷史總是不斷的被人民刷新著。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    如何看待這臺暴力機器
    晟世明
    “我們祖國越來越發達、越來越強盛。”這是是一句我們這代人耳邊再熟悉不過的一句話。
    的確啊,越來越發達,越來越強盛,可是這些發達,強盛屬於誰?屬於多少人曾幾何時,自己也看著我們國家的現代化程度越來越高,越來越快,就天真的以為祖國越來越昌盛,可在之後卻發現這只是一面,另一面還有無數人的艱辛,無數個人吃人的故事,而另一方面,官僚資本們在國際上竟爭力越來越強,廉價的勞動力競然成為他們最有競爭力的資本,而所謂的國家就如同列寧所說,淪為為統治階級服務的工具,維護著他們的秩序,所謂的河蟹中國,我們時時刻刻聽到的“河蟹”“維穩”,想當年多麼強大的一個大秦帝國啊,他對外戰爭何嘗不是戰無不勝呢?可是他的強大卻是建立在壓迫無數百姓之上的,這麼強大國家,為什麼人民不去維所胃的穩呢?而最終選擇打破它呢?因為這個國家的統治階級不是他們,這個國家的破損是統治階級工具的破損,而國家不是這裡的人民要的那個國家,所以他們要建設新國家。到了今天這個“國家”工具又是誰的呢?
    也許,這個國家有一天強大,的確像美國一樣在其他國家的掠奪,會給國民帶來一定的利益,比如美國的一些福利制度會有所提高,但我們也認同這種發展模式嗎?把自己的快樂建立在掠奪他人的痛苦上。何況作為第一強國的美國同樣很多窮人過得非常艱辛,富人當然是世界上最富的了,美國人口不到中國的一半,已經成為世界霸主都解決不了這個問題,然道中國強大成為霸主帝國的時候,就能解決這個問題嗎?所以,這到底是國家強不強大的民族矛盾問題,還是一個關於制度的問題,關於財富分配製度的階級矛盾問題呢?我想答案已經很明顯了,也就是說民族主義不是解決問題的根本,要解決這些問題還得改變現在阻礙生產力了的生產關係。
    在此想到曾經很流行的一句話:在改良走不通是情況下,革命自然到來。這句話看起來是有些道理,但仔細一分析,改良是怎麼來的?統治階級在什麼情況下改良?他們會自覺的把自身的權利分交於人民嗎?很顯然,這是一相情願。改良永遠是在人民驅於壓力的情況下,オ改良的,是在人民革命的驅使下改良的。在亳無壓力的情況下,統治階級會善心大發,讓人民當家做主,為人民服務嗎?別說現在的官條資本主義是這樣,當初毛時代的社會主義也是這樣,在那生產力底下,權利集中的條件下,毛澤東他們也是利用人民的革命性,搞群眾運動,來保證幹部是為人民服務的,誰變質誰就有被人民批下來可能性。而後來的“改開”,正是從瓦解群眾做起,使這體系斷鏈,提供了幹部變成官僚階級的條件。所以,對於現在,應該要說的是:改良是在革命驅使下的副產品,只有在人民革命的驅使下,統治階級才會改良。
    提到革命,也許,有人就會發出國家不穩定、動盪會讓人民也付出很大的代

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0,bu1917.info/bbs
    價。對,這句話沒有錯,可是,並不是誰喜歡這種代價,而是迫不得已,人民這種代價是人類改造社會過程中必會付出的代價,這種代價是不可避免的,但是在人們遵從唯物主義去辦事情的過程中是在一定條件下可得到降低的。
    當然用革命的方法去改造這一切,不是說馬上出去大喊要怎麼怎麼樣,做任何事情都是有個準備階段的,沒有準備的事情是難以成功的。而我們之前的理論學習、探討、社會實踐可以說都是改造這些做準備的以小部分。
    說到這,我也聽到過一種聲音,說改良也是為革命做準備啊。可是那時會出現個很嚴重的問題,如果是真的就認為改良是真的走得通,認為靠上層精英能解決問題,於是當人民不可忍受這種壓迫起來反抗時,他們就跳出來說不能搞亂國家於是站到統治階級的隊伍中去做幫凶,鎮壓那些不願被壓迫的人民,而不是站到人民裡面去,為人民建立一個新社會出一份力。這部分人也成為反動的一份子。這個問題在我們這些有人民立場、並已經是非常的相互信任的同志當中提出來,大家思考了。
    討論】:贊成晟世明同志對革命與改良的論述。改良與革命的辨證關係,改良好比鈍刀子割肉,越割越痛、流血不止,大失血而亡;革命好比快刀斬亂麻,迅速建立公正的社會秩序、醫治戰爭創傷,新中國建立後僅用了幾年時間就使整個社會發生了翻天覆地的變化,比國民黨統治的幾十年都強。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    工人陣地
    按語:繼9月底太原富士康出現暴動後,國慶期間鄭州富士康出現數千工人罷工,10月中句則又曝出煙臺富士康使用僅14歲在校學生的童工,而且還是煙臺政府向各學校強制攤派,但這也屢見不鮮了:河南省政府曾經為富士康招工提供鉅額補貼、並將招工任務分配到18個地市,四川、晉城、武漢等地政府在富士康招工時也是積極出力出錢
    郭臺銘弟弟的工廠,以及另外一家臺資企業仁寶集團也發生了騷亂或罷工,這些都是大陸當局讓渡壓榨人民血汗的機會來拉攏臺灣資本家的罪證。而鄭州、深圳、淮安等地多起富士康工人非正常死亡的新聞被封鎖更是讓人憤怒
    富士康鄭州員工講述罷工內幕: iphone5生產線癱英
    O@野夫刀
    weibo. com/u/2175973444
    △鄭州富士康工廠罷工現場
    廠方要求工人國慶長假加班趕製 iphone5。為減少掉漆情況發生,採用更加嚴格的產品質量檢驗制度,而員工沒得到相應培訓。質檢員與工人產生爭執,最終升級為大規模鬥毆事件。面對亂局,工廠管理部門未及時出臺有效對策,最終工人罷工
    員工微博爆料罷工事情經過

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    10月5日凌晨,鄭州富士康工廠發生大規模罷工,據稱有三四千名工人参與。主要導火索是富士康鄭州為了減少掉漆,加班趕製 iphone5,採用更加嚴格的產品質量檢驗制度基層產品質檢員與工人壓力很大,多次發生產品質檢員被打的情況,並最終升級為大規模肢體鬥毆事件。期間富士康工廠管理部門未及時出臺有效對策,最終工人罷工,生產線癱瘓。
    久前的9月24日,富士康山西太原廠半夜發生暴動,一波剛平一波又起, iphone5真是不幸,掉漆門等這一連串的罷工事件,恐怕真的會影響 iphone5的質量和出貨量了
    富士康鄭州工員工“野夫刀”微博爆料罷工事情經過@野夫刀9月29日23:19
    國慶不放假!!壓力無限大!該死的 iphone5外觀問題把每個人搞得快神經了!不斷收到世界各地的客訴,每天不挨頓罵就沒法下班野夫刀10月5日09:52
    就是現在…,負責生產 iphone5的多天產線的0QC(現場品檢)集體罷工,幾個廠區的多條
    Iphone5產線癱瘓。領導及蘋果客戶在設計存在缺陷的情況下對 iphone5的品質提出苛刻要求,例如鋁合金邊框及後蓋的劃傷、四陷標準是0.02mm。按此外觀要求,根本就產不出合格的 iphone.5!員工每天心理壓力巨大,且假日無休!@野夫刀10月5日20:26
    初步瞭解了一下今天品管同時罷工的原因;前段時間K區產線員工和品管發生衝突,導
    致鬥毆並砸了品管CA室,多名員工受傷和住院,此事未完,K區又有發生類似事件,同是
    品管捱打,昨天L區又有品管遭到人身威脅。反映到高層領導,領導無視矛盾的嚴重性。於
    是今天白晚班所有課長一致商議停工,產線癱瘓@野夫刀10月5日20:42
    無論是品管還是產線員工和管理,在如此嚴苛的品質要求下都很難做,0.02mm的外觀缺陷已是視力的極限,加之高額任務,員工精神壓力巨大得不到發洩,基層管理兒近精神崩潰,高層領導只要結果不顧過程,才有這不該發生的一切!
    郭臺銘弟弟創辦東莞工廠工人跳樓引騷亂
    2012.10.07
    香港訊)就在富士康鄭州廠區罷工消息鬧得沸沸揚揚之際,廣東東莞家由富士康總裁郭臺銘弟弟郭臺強創辦的蘋果配件工廠也因跳樓事件引發騷亂
    據《明報》報道,事發的富港電子廠有一萬多名工人,經常和富士康合作,產品包括hone5手機數據線等。而跳樓自殺的江西工人賀城,在該工廠工作不到一個月。
    賀城的妹妹說,他為了和家人中秋團聚,在上月底要求請假三天,但廠方因 iphone5上市須加班生產,拒絕其請假要求。幾番周折後,賀城最終獲批一天假,但他三天後才返工方決定當他自動離職處理。按工廠規定,自動離職不會獲發當月工資。
    上個月29日,賀城在獲悉自己被當作自動離職後,與主管理論,要求取回工資,但被拒絕,他一怒之下從工廠大廈五樓跳下,當場身亡。
    前天上午,20多名死者家屬到工廠追討賠償,他們堵住『門,並拉起橫幅抗議,手持擴音器痛斥工廠管理層
    據當地人透露,富港電子廠與富士康同樣曾發生多起員工跳樓事件,上月還曾有數百人食物中毒。截至昨晚,工廠尚未作出正面迴應

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    煙臺富士康被曝錄用未成年“學生軍”
    2012-10-15來源:中國廣播網(北京)
    據中國之聲《新聞晚高峰》報道,中國之聲今天關注了煙臺富士康大規模招用“學生軍的新聞,其中部分學生尚未滿16歲,也被要求加班和上夜班。煙臺市為何要求各高職高專院校派學生去富土康實習?這些學生在富士康的一天如何度過
    煙臺市許多高職高專院院校的學生近期突然湧進富士康(煙臺)科技園。山東商務職業學院的學生抱怨說,在流水線上做目檢工作,不僅和所學專業沒關係,還特別辛苦學生:一進去就這樣,就一天的時間,一待就是12個小時,出來以後那個眼睛特別累據瞭解,從9月開始,煙臺市政府要求各高職高專院校派學生去富土康實習。部分院校的學生是從初中畢業就直接讀高職,年齡並不大,一些人還沒滿16歲。
    初步統計,煙臺工程職業技術學院在富士康實習的學生中,未滿16歲的共有“五六十人”,這部分學生也被要求加班和上夜班
    同樣在富士康實習的還有山東商務職業學院,10月8日,該校食品、會計兩個專業的年級學生被要求去實習
    已核實的有淄博職業學院、煙臺機械工程高級技工學校、山東商務職業學院、煙臺工程職業技術學院等校學生。
    煙臺富士康僱未成年學生校方稱系市政府推派
    2012年10月16日京華時報
    市裡任務推不掉
    低多
    為了趕訂單,煙臺富士康招了多少
    富±原
    學生?山東商務職業學院一位系主任
    可
    說,所有煙臺市高職高專院校都被市裡下了“死任務”,最多的學校派去3000多學生。
    記者:咱們是有任務還是可以不去
    系主任:有任務,這個是煙臺市政府統一的文件,去也得去,不去也得去
    這位系主任坦言,學校也不想派學生去實習,但市裡的任務“推不掉”,煙臺教育局還專門派了一位科長到富士康廠區。學生去富士康實習算“社會實踐環節”,學校為此已經專門停掉了部分課程。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    富士康公佈調查結果承認非法僱傭14歲童工
    北京時間10月16日晚間消息,據科技博客 Applel nsider報道,富士康週四公佈了個內部調査文件,稱公司非法僱用了一些童工,最小的年僅14歲。富士康稱它們已採取措施解決問題。
    富士康稱其將對此起違規現象“負全部責任”。富士康官員同時還對所僱用的未成年學生工表示抱歉。該公司同時還誓稱要“立即”解僱僱用未成年人的部門負責人。
    工人權利保護組織之前發佈了一分媒體文件,揭露富士康僱傭14到16歲的未成年人作為實習生。該組織稱富士康“僱用的一小部分暑期學生工”是未成年人。
    成都雙流數千工人罷工要求加薪
    10月22日,四川省成都市雙流縣仁寶集團數千工人罷工要求漲工資,罷工工人阻斷交通,燒毀工衣,抗議工廠工資過低
    據瞭解;仁寶集團成立於1984年。全
    球第一大筆記本電腦(NB)研發與製造廠商
    全球500強企業。全球科技100強。臺灣企業排名前五大。
    深圳富士康電梯故障逾十死鄭州富士康四樓墜亡
    繼9月12日深圳富士康一名員工跳樓自殺,10月河南鄭州富士康又有員工自殺,江蘇淮安富士康員工被捅死,深圳富士康更發生電梯故障導致逾十死,所有消息全被封鎖。
    深圳富士康電梯故障逾十死
    2012年9月16日,深圳觀瀾富土康C23棟女員工宿舍,電梯突然下墜,從11樓直接
    掉到1樓,三人當場死心亡,多人受傷。另一消息稱,事故造成五人死亡
    9月25日,觀瀾C27宿舍,電梯出現故障,突然從高處下墜,導致7名女員工死亡
    當中一人是孕婦,等於八死
    鄭州富士員工四樓墜亡
    10月20日早上6時許,鄭州富士康員工彭少祥(彭邵祥),從宿舍四樓墜下生命垂危,

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    現在鄭州市第一人民醫院重症監護室,身十幾處骨折,下半身失去知覺,面臨高危截癱彭是洛陽市洛寧縣人,17歲,父親是農民。為減輕家裡負擔,彭輟學打工,今年九月才進入富士康。彭是失足意外墮樓,或是跳樓自殺仍未確定
    據悉,初時富士康人資部承諾會負擔全部醫療費用,兩天後卻否認。彭入院後已花費了近10萬元,每天的費用高達數千元,家裡已是家徒四壁,與富士康多次協商均無果。10月30日,醫院下達繳費通知,沒有費用將停止用藥。
    準安富士康員工被捅死
    10月24日晚上,江蘇準安富士康大門ロ發生群毆,一員工被人用刀子捅死。死者19歲,在準安富士康做實習工作
    26日,大批死者親屬用兩輛大貨車堵著淮安富士康大門,車上的大橫幅上寫著:「富士康安全沒保障還我兒子命」,要求廠方還他們一個公道
    鄭州富士康員工上吊自殺
    10月25日,鄭州富士康員工新錚鋒,在富士康園區附近的森林上吊自殺,早上6時左右被發現。
    斬是河南尉氏縣人,21歲,死前曾聲稱工作壓力大,想辭職但十分困難
    26日下午,斬的親人在鄭州富士康K區大門口焚燒紙錢,燃放鞭炮,並拉起大橫幅「還
    我兒公道」。當時正值上下班高峰期,吸引近千人圍觀。鄭州媟體均被警告不許發此新聞
    富士康資料
    工廠分佈
    次順
    0g/0/2011
    mydrivers.com驅動之家
    在珠三角地區,佈局深圳、佛山、中山、東莞、惠州等地
    在長三角地區,佈局崑山、上海、南京、淮安、阜寧、杭州、寧波、嘉善等地,生產精密連接器、無線通訊組件、液晶顯示器、網通設備機構件、半導體設備

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在環渤海地區,佈局北京、天津、煙臺、廊坊、秦皇島、營口等地,生產無線通訊、消費電子、雲運算、納米科技、電腦組件、伺服馬達、精密機床
    在中西部地區,佈局太原、晉城、鄭州、濟源、南陽、重慶、成都、武漢、南寧、北海豐城、長沙、衡陽等地,生產精密模具、自動化設備、鎂鋁合金、汽車零部件、光機電模組智能手機、平板電腦等。
    、事業群
    CCPBG事業群(消費電子產品事業群 Consumer& Computer Products Business Group)主要生產遊戲機、筆記本電腦、液晶電視、光驅、數碼相機、投影機、散熱系統及組件
    LED光照明、新型界面材料、鎂鋁合金產品、印刷電路板等產品
    廠區分佈:深圳,煙臺,佛山,太原,南寧,崑山,南陽等地
    CMIMSG事業群(資訊系統整合與服務產品事業群 Component Module Move Service Group)主要生產PC準系統、主機板、機箱、零組件及 Server主機板、機箱、零組件,2009年拓展至打印機、墨水盒及筆記本電腦等生產領域。
    CNSBG事業群(通訊網絡產品事業群 Communication& Network Solution Business Group主要生產光纖交換機以及路由器、濾波器無線網絡設備、PON、MID、 WIMAX、VoIP、STB機頂盒、ADSL、 Cable Modem、 Wireless Module、PND、 Mobille Phone、WLAN、 Switch等網絡通訊產品
    IDPBG事業群(數位產品事業群 integrated Digital Product Business Group主要生產時尚移動通訊終端設備,影音數字產品,如蘋果 iphone手機
    IDSBG事業群(創新數位系統事業群 innovation Digital System Business Group)
    前身為 IDPBG旗下DSPG產品次群,2010年6月獨立運作,主要生產時尚平板計算機、臺
    式計算機、筆記本電腦準系統及服務器等多類產品
    MIIPBG事業群(移動連接產品事業群 Mobile Interconnection Products Business Group)
    成立於2009年2月,是由原 NWING MH戸產業處、IER產品部與鴻勝科技(FAT)合併而成的
    新事業群,主要生產電腦、數位內容、消費性電子產品所需的各式印刷電路板及移動電子設各連接器、零組件等產品
    NWING事業群(網絡連接產品事業群 Network Interconnection Business Group
    主要生產電腦、通訊、消費性電子、汽車電子等領域的連接器、精密線纜與線纜裝配產品PGEBG事業群(企業資訊系統產品事業群 Personal Computer& Enterprise Product Business
    主要生產電腦、主機板、顯示卡、服務器、機構零組件和電子消費品
    SH/ZBG事業群(鴻超準產品事業群 Super Precision Mechanical Business Group)
    主要生產精密模具、光通產品、3C產品機構、自動化設備、自動化機器人、精密刀具、光
    學產品,在晉城、南通、崑山、煙臺等地建立了模具技術培訓中心。
    MSBG事業群(科技整合服務事業群 Technology Merging Services Business Group)成立於2009年6月,涉足多媒體播放器及音樂手機領域。主要產品為E-book(電子圖書)
    讀器、DPF(電子相框)、LED護眼燈等
    WLBG事業群(無線通訊機構產品事業群 Wireless Business Group)
    主要從事手機零組件製造與組裝、手機主板LCD及整機生產
    Chimei Innolux(奇美電子 Chimei Innolux Corporation)
    前身為群創光電,2010年3月與奇美電子、統寶光電正式合併,並更名為奇美電子。產品
    橫跨各式 TETL CD液晶面板模塊與終端液晶顯示器,主要包括電視用面板、桌上型監視器

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    與筆記型計算機用面板、中小尺寸面板、桌上型監視器、液晶電視等
    等級制度
    富士康管理等級森嚴、複雜,把員工分成員級和師級,員一、員二、員三、師一、師師三、師四、師五、師六、…、師十四
    實習員工和員級工,俗稱富士康普工(像中專生、中學畢業直接出來打工的90後),員級分為員一,員二,員三(也有叫模一、模二、模
    大專生一般是師一級、本科生是師二級、碩士生是師三級;大家所知道的課長也不過才師四級,那些師六以上的基本是靈魂級人物,根本沒見過)
    基層管理人員有:線長組長一課長
    富士康員工分三個級別
    是臺灣人所謂的“不銓敘”,大概就是臨時工差不多,是最低層的作業員。底薪基本在400到500之間,不加班就真是沒什麼錢
    二是“員級”,也是普通工人。一般是幹了好多年的熟練的“不銓敘”工人,經過嚴格的考核合格之後有機會轉為員級,待遇會稍稍好一點。
    三是“師級”,也就是所謂的工程師,這個級別又分十四等,分別為“師
    師
    師
    “師十四“是事業群總經理。
    新幹班全稱:富士康科技集團新世紀幹部培訓儲備班
    本科畢業的應屆大學生通過校園招聘一般就是新幹班,專科生也屬於新幹班,只不過和本科生級別不一樣。具體是,專科生是師一,本科生是師
    大專籤一年,本科三年半。大專新幹班直接進所要從事的工作崗位實習,然後進行工作本科新幹班要到現場(車間)歷練6個月左右再到實際崗位實習!
    新幹班成員是公司重點培養的儲備幹部,公司政策上比較重視,但根據知情人事透露,實際上也就那麼回事

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    調研報告
    太原富士康
    丿區基本情況
    太原富士康位於山西省太原市小店區,從太原火車站打車到南黑窯村即可到達,價格35元左右。也有公交車可以直達,在高峰期會堵車,時常達到2小時
    上圖為太原富士康的衛星圖,富土康廠區、工人生活區、支隊調査區如圖所示。富士康南端有3個門,其中靠近東側的兩個門會有大量的工人出入,是做實踐調査的主要地點。富士康西端的一個門和北端的兩個門沒有工人出入
    進入富士康需要刷卡,而且門口的保安檢査的極為嚴格,很少因混亂進入富士康的情況北端圖中畫紅線的地方可以翻牆進入富士康,但容易被工人看到。
    廠內分為ABCD四個區,其中以D區人最多,約為其它三個區人數之和。
    工人基木情況
    富士康的員工分為(工程)師級和員(工)級,所謂員級就是普工。我們調查過程中大部分都是普工。對外宣傳目前廠內公有80000人,但根據實際調査情況來看並沒有這麼多我們得到的工人的一些說法是40000到60000左右
    富士康招工的年嶺為18-30歲,大部分普工的年齡為20歲-25歲。太原富士康以招收山西省工人為主,其中太原市小店區的工人不被招收,據一個工人講原因是害怕本地工人聚眾鬧事打架鬥毆等。
    實際過程中,會有全國各地的工人自發的來到太原富士康:也存在從深圳、鄭州富士康調過來支援太原廠區的工人
    太原富士康不存在臨時工,所有的工人都有合同。富士康不承認工人過去在其他工廠的工齡,只承認在富士康內的工齡,工人如果投訴,主管會糊弄過去。調査過程中,我們發現大部分富士康工人並不關心工齡的作用
    工資制度和工時制度
    富士康的工資收入的計算公式為:底薪加班費一食宿費,其中工人實際領取的現金還會扣除社保費這一項
    1.底薪
    富士康官方聲稱,一般工人進入富士康時底新為1550元,三個月試用期1750元,六個月考核期過後是1800元,成為正式工。但是,一方面,富士康在三個月試用期和六個月考核期中的考核制度極為嚴格,據工人說是否通過考察實際是由線長決定;另一方面,富士康的流動性極大,大部分工人會因為不滿會在一年內離職,部分工人會在1、2個月離職,因此極少工人可以成為正式工
    2.加班
    太原富土康的工作時間為兩班倒,白天一班,夜晚一班,通常一個月後輪換。加工時間為:週一到週五每天可以加班兩個鐘頭,加班費為1.5倍工資,13元每小時;週六可以申請加班,兩倍工資;少數部門週日也可以申請加班,也為兩倍工資;節假日加班是三倍工資在這裡有兩個細節問題:第一個是關於加班時間的申請,並不是每個人一定能加到班的,

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    有的廠區加班多,有的廠區加班少,這很大程度上影響了不同區工人的收入,而是否通過加班時間的申請,是由線長決定的;第二個是關於調休現象,這是普遍存在的,一般把三倍工資日可能調到兩倍工資日,兩倍工資日調到一倍工資日
    3.食宿
    對外宣稱的包吃包住其實際情況並不是這樣的,在工廠內每個月會扣掉住宿費140左右,工廠打到你卡里用於吃飯的錢也是從工資裡面扣除的,鑑於男女共飯量不同,一般伙食費在300到400元每月。至於社保是由於進廠工齡的不同,每月繳納也不同,一般在170到290元之間。工人笑稱,所謂包吃包住,其實是包吃的地方和包住的地方
    我們可以計算一下一個オ入富土康一個月且基本沒有加班的男工工資
    1550+0-350140170=890(元)。而普通的富士康工人並不在意社保,工人並不認為社保是他們的收入,所以工人們普遍都有這樣的意識:工資全是靠加班的。一般通過加班,一個員工的工資可以提高到每月2000左右,與890的工資差距很明顯了
    四、勞動強度和工作環境
    不同廠區和不同工種的勞動強度和工作環境是很不相同的。譬如從最大的分區來說,D
    區的勞動強度最輕,人均加班時間相對較少,而B區勞動強度最大,加班時間長:D區負責
    某些工序的勞動強度大,某些工序的勞動強度相對較小。以相對環境較好的維修部為例,工友對環境並沒有什麼不滿;環境很差的要數研磨區,勞動強度大,化學試劑的腐蝕性很嚴重,儘管工廠會發手套,但很快就會被洞穿,並沒有很大的作用,以至於有的工友一被分到研磨區就馬上辭工了。
    總的來說各個區的環境都有這樣那樣的問題,譬如噪音、腐蝕、汙染等等,只是嚴重程度視工種不同;但對於工作,兒乎採訪的大部分工友都有這種感受:太單一、太機械了:
    正如一位D區的工友所說:“你一天是做這個(流水線上的工序),一個月是做這個,一年說
    不定還是做這個。”而且這些工序大多數都很單一,並不能交給工人們更多生存的技能,只有重複性的簡單勞動。根據調査,工人們每天生產的件數從數千到數萬個不等
    大部分工人表示,並不是所有的工傷都能得到解決,大致只有一半左右的工傷才會得到認定,會被工廠報銷,其他的基本上是工人自己處理。
    五、管理制度
    與普工的管理直接相關的是線長一層,他們基本就負責一條生產線,管理的人數視流水線的工序不同從6人到60甚至100人不等。
    線長擁有較為實際的權力,譬如是否同意工人轉為正式工、是否批註工人的加班中請、生產線之間的調轉,這三項權利直接關乎工人的收入的多少,富士康通過賦予線長這些權利達到分化瓦解工人、繼而控制工人的目的。具體說,是否成為正式工,對工人的收入有著根本的影響,許多工人也幻想成為富士康的正式工之後能夠獲得喘息的機會,而要成為正式工就要踏實努力的幹活,不能遲到,不能礦工,要能和線長頂嘴,老實聽話,特別是要和線長搞好關係;工人如果想要獲得加班或者是獲得正常的加班數量,也要踏實努力的幹活;如果個工人敢於造反,反抗壓迫,那麼不僅僅不能成為正式工,不能獲得加班甚至會調轉到勞動強度大、工作環境惡劣的生產線上,不同的生產線的勞動強度和工作環境、加班量很不相同,線長常常為了懲罰工人而把工人調轉到勞動強度大、工作環境惡劣的生產線上,工人也面對的是一個陌生的環境,不能熟悉的進行反抗,同時工資收入也會受到很大的影響
    工廠裡線長一級罵人的現象是存在的,尤其是在安檢這一個部門相當嚴重,但在調査過程中沒有發現打人的現象;大多數工人承認並不是所有線長都很嚴酷的,也要看自己的“人

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    品
    線長的底薪在2000到2500左右,但據米訪到的一個工人說他的加班費約為普通工人的5到6倍,即每小時約為75元左右,還是相當可觀的。線長在上一層為組長,組長每月的工資據工人說約為5000左右,但是年終獎有的有十幾萬之多。至於課長一層就不太瞭解了。在工作中很明顯的就是層層施壓,課長罵組長,組長罵線長,而線長就罵工人了。
    關於如何多久可以升職到線長和組長不同的工人給出的答案不太相同,有的認為好的話兒個月,有的要兩年,有的要五年:從中很重要的一點就是在富士康呆的時間。富士康的人員流動率一直很高,我們米訪的三十兒個工人中有大部分都是幹到幾個月就準備離職,超過一年的人數不超過四分之一,這自然與富士康的工資和工作管理環境有關。一個工人在富士康呆的時間越久,那麼他就越發“值錢”,一個在富士康打工一年的工人告訴我們,如果要打短工,那麼不要進富士康,要進,就要呆的久,呆的越久,越有人脈,一旦你被調到新的廠區,你就是精英,你就是骨幹,很容易就升職了。富土康的層級管理制度對部分工人也有一定的誘惑性,實際過程中,大部分工人都因為不滿離職了,能夠堅持下來的最後往往會成為富士康新的“骨幹精英”
    五、工餘生活
    每個工人每天工作的時間一般為8+2,算上吃飯和拖時的時間,工人每天超過12小時呆在年間,除去睡眠時間,可以休閒的時間很少。調査結果表示,大部分工人的休閒方式為睡眠,特別是像研磨間這些勞動強度大或是上夜班的車間,工人甚至連週日放假一整天都睡過去,也是可以理解的。
    同寢室的工友大多都熟悉,但是由於流動性很大,往往是工友之間剛剛混熟便有一個工友離開了。
    廠內也有相關娛樂設施,譬如籃球場和舞廠等,有些工人很喜歡,有些工人表示太累了根本沒去過,大部分工人表示這些只是擺設,從沒有去過。
    J外有一片生活區,集中著大量的小生產者,例如網吧、超市、飯店等等,週末經常會
    有工人出來購物和上網,也有不少工人只是出來散心
    白天的生活區比較荒涼,人很少,而在晚上卻是另一番天地,一片花天酒地欣欣向榮的場景,絲亳感覺不出這是富土康工廠外的工人生活區。晚上,有不少情侶一起出來散步談心,工人們說,戀愛也是工廠內的休息方式之一,因為工廠的業餘生活實在太單調了
    實踐小隊的調査時間恰巧是七タ附近,我們發現不少男工女工買了鮮花,要送給戀人。由於短期工以學生居多,短期工的男工女工都會進行一定的打扮。長期工中,男工普遍穿著比較樸素,部分女工會有打扮,極少數女工會打扮的比較妖豔,使人產生這是在大學生生活區的錯覺。
    網吧裡是滿滿的,大多是在玩兒遊戲和看電影。網吧內不少和大學生同齡的工友也在玩
    DotA。有些工友在逛百度貼吧,有些在聊QQ
    六、不滿、發洩與反抗
    不滿
    富士康的工人普遍都感覺很焦慮,表示工作並不輕鬆。但是調査中,我們發現不同人群的工人對富土康的滿意度有著明顯不同。
    太原富士康原則上只招收山西人,而就我們所調査的山西人中,大部分工人並沒有強烈的不滿情緒,普遍表示工作雖然累,雖然辛苦,但是工資也很高。大部分從鄭州和深圳調來支援的工人表示對未來有著較好的憧憬。而大部分外地自發來的工人,不滿情緒相對強烈

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    實踐小隊的同學分析道:山西人的收入普遍較低,而富士康的工資相對較高,富士康的山西工人表示富士康是人生打工的第一站。對收入較低的期望值+富士康較高的工資+反抗經驗不足,這些都使得富士康在與工人之間博弈中佔據了絕對的主動地位,富士康工人的流動性更使得這種主動地位擴大化
    調查中,部分外地的工人表示曾經參與過罷工,並把自己罷工的經歷和經驗傳播給周圍的工友。舉例來說,兩個18歲初來打工的女工,在我們訪談中主動談起了罷工,他們表罷工也是外來工友教給他們的
    2.發洩
    富士康也是一個小社會,不少問題都隨著富士康殘酷的剝削方式而得到放大
    不少工人表示,富士康的剝削制度會使工人變得躁動不安。一個工人舉例說,曾經一個寢室的三名男工吵架,其中兩個男工把一個男工從陽臺上扔出去,造成男工當場死亡;在個被廢棄的女廁裡,時隔半年發生了兩起完全類似的事件:一名男工因為感情問題把一名女工掐死。
    室友間的矛盾、情侶間的矛盾,都隨著富士康的剝削而放大,工人之間躁動不安,而又沒有合理的方式去發洩、去反抗,只能通過群眾內部矛盾而得以釋放。
    調査過程中,一名工友告訴了我們關於2011年11月太原富士康女工跳樓真相的一些流言。一名女工因為戀愛而懷孕,想要請假去醫院做流產手術,而線長一直不準,女工給家人打電話想要回家不再打工,家人並不同意,原因是家人認為女孩馬上就要結婚了,應該多堅持幾個月:同時,同寢的另一名女工因為一件小事請假線長就直接批准了,女工變得非常鬱悶,最終只得選擇跳樓自殺
    反抗
    本次實踐並沒有調査關於太原富士康2012年兩次罷工的蛛絲馬跡,一些工人解釋說參與罷工的工人很有可能在罷工之後就立刻離職了
    太原富士康的工人的反抗依然處於一種較為初級階段,部分工人表示,日前太原富士康存在集體礦工的現象(每個富士康工人在每個月都有礦工日期限額),以此來表示自己的不滿,這些會對生產造成一定的影響,也存在一些集體辭工的現象。但是集體礦工和集體辭工的頻率和參與人數,目前還不得而知。部分工人表示反抗的方式有限,但是清楚罷工是一種有效的方式,這說明部分工人已經對罷工有了一定的認識,並期望罷工的條件能夠早日來臨
    、社會化大生產的優勢和矛盾
    1.富士康的社會化大生產
    醫療、便宜的住房、娛樂設施、大型食堂,在人們的心目中,這些只有國企オ會存在,但是在富士康,這些企業辦社會的思路,正在一步步逐漸形成。工人的反抗使富士康不得不通過企業辦社會的模式來減少工人反抗帶來的成本
    這種企業辦社會的模式卻是起到了一定的效果,工人的生活成本顯著降低:工人的吃飯費用大致只需要300-400,如果通過小生產方式,很可能會翻一番:住宿費用一個月140左如果通過小生產的方式,可能會翻十倍:雖然廠內目前存在娛樂方式,但是工人的娛樂休息是被廠外生活區的小生產者把持著
    前30年國營企業的企業辦社會的思路絕不是空穴來風,而是隨著社會化大生產的出現逐漸產生的。國営企業的企業辦社會極大的提高了社會主義建設的效率
    當然,我們也需要注意到計劃經濟時代的企業辦社會和當前市場經濟時代的企業辦社會

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    的不同。從表面上講,計劃經濟時代的企業辦社會是國家主動推行的:富士康的企業辦社會是隨著市場經濟的競爭和工人反抗所富士康不得不推行的企業降低成本的一種方法。從本質上講,工人是計劃經濟時代國營企業的主人,是社會主義的主人,工人建設社會主義,理所應當的獲得社會主義建設所帶來的成果;而富士康的主人絕不是富士康的新工人,富士康的主人是資本,富土康的企業辦社會是資本追逐利益所不得不帶來的一種結果
    2.工人流動性的矛盾
    富士康工人極強的流動性大大弱化了工人的反抗能力,但是同時,也給富士康帶來了其他的問題。
    流動性首先造成了工人間的交流,調査過程中,我們發現外來工人和本地工人的交流使本地工人的反抗意識有了一定的增強,外來工人教給了本地工人一些反抗方法
    流動性其次造成了新工人成為熟練工的概率降低,工廠內的熟練工的比例太少,致使部分車間的產品合格率不高,造成下游車間不得不停產,富士康為了彌補這一困難,不得不從深圳、鄭州調來工人進行支援,這一方面加重了新工人的反抗,同時進一步加大了工人間的流動性
    在調査過程中,我們發現,一些工人抱怨加班比較少,一些工人抱怨加班太多,這些都是富士康用加強工人流動性來弱化工人反抗所帶來的結果
    結來講,富士康的生產是依賴著工人階級的。在市場競爭下,富士康不得不不斷加重對工人的剝削,這隻會導致工人階級的反抗。富士康的生產始終是依賴工人階級的,富士康弱化工人階級的組織性的方法也是不得不利用工人階級的。在資本的利益的催使下,富士康用加強工人階級整體組織性的方法弱化了工人階級的局部組織性,在這個過程中,工人階級的力量只會越來越大。
    本次實踐過程中,我們針對太原富士康的內部矛盾進行了調査,取得了一些基本的數據比如說,工資制度、工時制度、工人的不滿情況等等
    但是依然有一些不足。首先,沒有針對普工和技工的區別進行調査。其次,沒有針對目前工人初級反抗的頻率和方式等的功能進行詳細的調査。最後,本次調査對象並不全面,過
    分的針對了D區工友,A、B、C區的工友較少。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    新文摘
    Open letter of the Syrian Revolutionary left to support the Syrian
    popular revolution!
    敘利亞革命左翼支持敘利亞人民革命的公開信
    天之左翻譯 Liberation提供素材
    在國際媒體爭先歪曲的喧囂聲中,敘利亞革命左翼的立場和聲音很難被聽到---無論這些媒體是米自西方,俄羅斯,中國還是中東。我們正在尋找更多關於捲入起義的來自現實的人民的力量的消息,包括更多米自革命左翼力量的信息。下文是敘利亞革命左翼的一個重要的聲明和分析,詳細分析了那些來自敘利亞的,帝國主義的以及其他地區勢力試圖能夠控制人民起義的勢力。我們將進一步報告更多的能夠證實這些的資料。
    更多見:htp:/mao.bul917info/bbs/ viewthread.plhp?id=14299
    人民運動史料收集(二
    書摘:封從德日記一一廣場上的共和國http://mao.bu1917.info/hackmatrix/feng.ra
    書摘:戒嚴一日
    http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/ievan.rar
    如果有密碼,密碼一般是:18931226

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    〔圖68)1989年6月3日,染滿血漬的國家測給出版社職員鄭魯兵手執打傷他的鋼盔,大聲道:「看著我,道就是我愛國的下場。」
    抗爭與社會運動影像資料
    http://movie.douban.com/doulist/1069369/以轉型、抗爭和自由為主題的電影http://movie.douban.com/doulist/687665/社會運動影像http://movie.douban.com/doulist/405240/抗爭與自由
    http://movie.douban.com/doulist/446138/瞧!無政府主義者的影像檔案館http://movie.douban.com/doulist/587417/階級壓迫鬥爭http://movie.douban.com/doulist/617946/為什麼要民主?htp:/ move.. douban. com/ doulist/333609/反叛者們的影像拷貝http://movie.doubancom/doulist/30568/無產階級電影食糧htp:/movie.douban.com/doulist/131836/法學與政治學影像http://movie.douban.com/doulist/153317/電影中的政治
    htp://movie.douban.com/doulist/205916/政治和電影/電影和政治htp:/movie.douban.com/doulist/208314/革兒命兒是條長長的路兒htp:/movie.douban.com/doulist/130658/事關那場運動htp:/movie.douban.com/doulist/511975/1984啟蒙之旅

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    http://movie.douban.com/doulist/511975/十月革命的一些紀念htp:/movie.douban.com/doulist/807200/十月革命的一些紀念2http://movie.douban.com/doulist/46629/探討種族問題的電影
    http://movie.douban.com/doulist/275194/[紀錄片碎片】一無法直視現實中的罪案、教、法律
    htp:/movie.douban.com/doulist/818070/意識形態之爭OR觸碰中國社會的真實細節http://movie.douban.com/doulist/129432/社會主義反思劇情片
    http://movie.douban.com/doulist/98196/喜歡《一九八四》的人應該看的電影htp:/movie.douban.com/doulist/130658/事關那場運動
    http://movie.douban.com/doulist/126258/dystopianー-史上最偉大的50部反烏托邦電影
    htp:/move.douban.com/doulist/968521/沈旭暉《國際政治夢工場》40部電影http://movie.douban.com/doulist/38124/[中國問題】
    htp:/move.douban.com/doulist/8884/境外獲獎的中國紀錄片http://moviedouban.com/doulist/326716/nhk記錄片・中國http://movie.douban.com/doulist/306445/經典商業與法律電影htp:/movie.douban.com/doullist/33979/【堅強的女性】htp:/movie.douban.com/douliist/511975/1984啟蒙之旅htp:/move.douban.com/doulist152095/影像中的正義
    http://movie.douban.com/doulist/118879/thestruggleofmemoryagainstforgettingTop
    http://movie.doubancom/doulist/56957/反烏托邦與無政府主義電影http://movie.doubancom/doulist/129432/社會主義反思劇情片http://movie.douban.com/doulist/758717/4銀幕上的1968年http://movie.douban.com/doulist/1093177/1968
    http://movie.douban.com/doulist/673996/片類:歷史政治片列htp:/movie.douban.com/doulist/1250816/【銀幕上的拉美歷史】http://movie.douban.com/doulist/30568/無產階級電影食糧htp:/move.douban.com/doulist/1429710/恐怖主義題材的影片
    崔衛平:録影力量一社會運動紀錄片http://www.aisixiang.com/data/6497.html顧錚:反抗的影像與影像的反抗http://www.rayartcenter.org/?p=252
    滕彪:中國公民運動中的民間紀錄片(需翻牆http://lihli.posterous.com/31467948社會運動與女性主義紀錄片
    中山大學教授艾曉明與觀眾談紀錄片(需翻牆)
    http://www.ccdtr.org/index.php/xarbb/topic/4208?fid=2從三峽談起社會運動與紀錄片(需翻牆)
    http://blog.roodo.com/docunion/archives/14971529.html社會運動紀錄片美學形式初探
    http://yuxifilms.blogbuscom/logs/46511949.htm

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    臺灣紀錄片的成長與現狀
    http://blog.sina.com.cn/s/blog4ca348770100ifzq.html臺灣紀錄片《狂飆的世代一合灣學運
    http://my1510.cn/article.php?id-=f31e60d07435c506第八屈香港社會運動電影節http://smff2010.wordpress.com
    梁文道讀《行路難》:關於香港的社會運動http://jintian.net/bb/thread-22282-1-5.htm録影力量一一社會運動紀錄片
    http://www.xschina.org/show.php?id=3499公民行動影音記錄資料庫http://www.civilmedia.tw
    http://www.facebook.com/civilmedia?sk=wall(需翻牆影音打遊撃ーー人民力量・影像力量(需翻牆)http://kff2010.pixnet.net/blog/post/20018392
    Films About Social Movements
    http://www.ssc.wiscedu/oliver/protests/filmrecommendations.htm
    Social Movements for Sociall Justice Film Series
    http://sdshouston.wordpress.com/2010/01/28/social-movements-for-social-justice-film-series/綠色小組社會運動紀錄
    http:/filmarchives.tnnua.edu.tw/releaseRedirect.do?unitD=234&pageld=9935綠色小組二十年(需翻牆)
    http://stingraylien.blogspot.com/2006/12/blog-post18.html破世界-標籤:社會運動
    http://www.pots.com.tw/taxonomy/term/131
    反抗影像,身體暴動一一八零年代媒體檔案的歷史回訪(需翻牆)http://blog.roodo.com/enjoybooks/archives/14548095.htm公民.影像.社會運動系列講座(需翻牆)
    http://www.facebook.com/event.php?eid=133402050046524紀錄片與社會運動系列講座(需翻牆)
    http://praguebooks.pixnetnet/blog/post/27034758紀錄片與臺灣社會(需翻牆)hpo:/203.64.6.236/ tawian1101/2.html
    電影書評:深度閱讀臺灣紀錄片:《生命的影像:臺灣紀錄片的七堂課》(需翻牆)http://hermes.hrc.tu.edu.tw/showpublishing,aspBP_ID=26

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    兩地書
    編者注:2009年10月15日,蔚晉湘、馬厚芝等同志在重慶市被捕。2009年11月20日,重慶市公安局以涉嫌“顛覆國家政權罪”執行了對他們的逮捕決定。
    獄中奉母書
    馬厚芝
    餘於獄中每讀明代夏完淳《獄中奉母書》皆戚然淚下,亦寫下《獄中奉母書》以明心志。夏完淳僅17歲青春少年,寫此數百年爭誦的雄文,我輩已然古稀,尚碌碌無為,豈不汗顏乎?夏完淳生逢亂世,以文弱書生之軀抗擊凶殘強暴之韃房,我輩身處復辟災變之秋,豈能苟活無動於衷唏?夏完淳民族大義昭昭,驚天地貫日月,我輩為共產事業亦不能稍愧於先賢。夏完淳之忠是愚忠,之孝是一己之私,此非菲薄古人,時代異耳。然其感情滔滔,亦令我等忠於革命理想,有大孝於革命者熱血沸騰。故仿其文,文白兼用,忠孝兼至,以堵肖小誣我輩無人情之口,文中“毛黨”一詞,係指毛澤東主席和毛主席領導的共產黨,不通用,僅為行文需要而已
    男厚芝奉稟慈母膝下:今於獄中有死而已,以身殉父,以身殉事業,不得以身報母矣
    痛自嚴父見背,七易春秋,無時不憶諄諄教誨。父與芝通,每斥鄧賊為奸雄因我事業所累,溘然先逝,冤痛日深,芝執教鞭四十載,育桃李凡幾秀,籲馬列奔走呼號,本圖復見天日,共產業盛,人間樂道,以告慰黃土,奈法西斯橫行,前虐毛黨,正聲驟起即遭鎮壓,鋃鐺入獄,殃及萬千。
    芝於文革中有“五一六”之冤,幾死於荊河岸畔;疾病痛苦,二度險死於手術刀下;寫江青披文革,弘揚馬列毛,三度逃死毒手。每次,芝自分必死,誰知不死。於今,斤斤延此生命數十年,死亦足矣!然承歡膝下已無期,夫妻團聚不可待,報效理想何展力,子孫滿堂難以見,拋耄耋老母於不顧,於公於私,能不悲
    雖然已矣,芝之身,父所遺,芝之命,母所育,芝之學,毛黨所授,芝所生共產所予。今死,為理想,為信仰,何負高堂?但慈母推幹就溼,含辛茹苦,克勤克儉,教習為人之道不忘本,栽培學業努力刻苦奮發上進,百醒助人為樂,品德高尚,七十年如一日,此慈此惠,此賢此德,千古所難。大恩酬無時,思之令人痛絕!然弟有成,妹有歸,子立業,孫長進,佳媳皆賢美,四世之家,鄉中無多見。吾夫妻結婚五十年,始為革命伴侶,終自語和慈母投緣。願慈顏明春秋大

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    義,胸襟坦蕩,不因芝無能而悲傷哭泣,常思人生大理而延年益壽,如此,芝含笑九泉,蓋死無憂矣!
    馬姓雖非望族,亦素著人緣,唯忠厚執著而已。芝今承其志,為理想而忘生,為主義而舍死,亦不辱沒祖宗矣。想我祖孫三代,貧苦相繼,險餓死溝壑成餒狗之食。誰救我家於水火?誰導吾輩於正道?唯毛黨矣!對毛黨不敬者,即無視其父,無其父有其命乎?虎狼尚不忘其宗,為人者忘其本,蔑其宗,不憶其苦,不思其樂,一畜生也!懇請慈母訓育後代,罵毛黨者,不為芝之後
    嗚呼!大造茫茫,滄桑正道,毛黨再興,共產業就,鏟不平,滅私產,全人類簞食壺漿慶賀新紀元。此志不宏乎?此業不偉乎?芝縱有種種不孝皆私也,芝盡有種種奮鬥皆公也!人生孰無死,貴死得其所耳。父仙逝有遺訓,芝追先父於地下是大忠大孝矣!含笑見馬列,了我分內事。甘做鋪路石,神遊傲太空。此生事已了,來世事慈君。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新技術
    QQ群號整理
    1、打開QQ樣的頁面htp:/qun.qq.comM,登陸賬號即可用“關鍵詞”搜索功能
    SOSO法同學
    高級查持
    最相關最活躍最新建1最多人最高級
    搜索到勺2310條結果
    上一頁1…2728290下ー頁기重看
    08法本(62459136)
    62人同事,月友-同學12008-0909倉建1이
    院慶通知,有意向的同字把自己的情況填入附件後發到493110987@q.com有關事項可仔細閱讀文件
    72班(5457538)
    申請加
    同事月用友-同學12007-02-05創建
    法072H的同學進Www.aw072.51,Com
    09春法本同學(63993719)
    中申請加入
    1人同事.月朋皮-同學12008-06-16創建09春法本週的組員加油
    華中大2012法學碩士(24394021)
    申請加入
    8人「同事月朋友-同學12012-03-30色建
    熱烈歡迎新同學加入!請各位同學加入該群后按如下格式命名姓名+方向如:張三懷境法
    2、將需要的部分複製到Txt文檔如下法同學t・記事本
    文件(日)編様(E)格式(O)查著(Vの)幫助(H)
    法2班(32842182
    同事.朋友-同學
    2008-09-25
    1990屆法新完小聯絡群(10822181同事.朋友-同學
    2008-11-04
    同事.朋友、同學
    法二九八同學群(158657393)147人法九三同學群(24997721)
    2006-05
    010PKU法碩(35993120)260人
    2010-05
    法硬て大班同學聯繫群(18997121
    同事,朋友-同
    法促雲會盡群、(413871284)
    210人
    同事.朋友-同
    2010
    法碩(20321213)
    同事.朋友、同學
    2
    法九も大蒙庭(72190035
    81人
    同事.朋
    2010-0
    西法大雲南校友會1群(101070619)199人
    同事.朋友-同學事.用友
    2春法本(4204931)49人
    同事.用友-同
    2012-03-10
    以將“申請加入”等不需要的文字替換掉(替換快捷鍵CtIl+H),替換成幾個空格,以便拉開距離和下面的數據分列配合使用

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    替換
    查找內容):申請加入
    查找下一個∝)
    替換為@)
    替換8)
    全部替換)
    □區分大小寫c)
    取消
    4、將Txt文檔中的內容複製到 Excel表國 Microsoft Excel-新建 Microsoft Excel工作d
    )文件編日)觀圖00入山格式O)工具①數の口) Adobe PDF(B)
    a9・9・x・)
    L19
    1法2班(32842182)2人同事,朋友一同學21秋法本(732822974人同事.用友3199屆法新完小聯絡群(10822181)31人
    同學2001420
    4」法二九,八同學群(15857393149人同事,朋友-同學201055」法九三同學群(2499121)127同事.朋友-同學2006-05-19
    62010PKU法碩(3593120)00260
    同事.朋友-同學
    2010-05-19
    7法碩乙大班同學聯繫群(189912)14同事.朋友一同學8」法促會會員群(413871840210人同事.朋友同學2010-11039西政1級法學法項(2021213)254人
    同事.朋友-同學2006-0
    10法九七大家庭(721900581人同事,朋友-同學2010-01-2711
    12西法大雲南校友會1群(101070619)195同事.用友-同學1302法五同學回憶錄令(12218278)31人同豐.朋友-同學
    2012-03-10
    10法高班(17176)入同事、用友-同學
    2005-10-29
    5、分列
    (1)選中 Excel表中的第一列(即A列),選擇菜單欄【數據】一【分列】文本分列嚮導-3步之1
    文本分列嚮導判定您的數據具有分隔符。
    若一切設置無誤,請單擊“下一步”,否則請選擇最合適的數據類型。原始數據類型
    請選擇最合適的文件類型
    隔符號)-用分隔字符,如逗號或製表符分隔每個字段⊙固定寬度)-每列字段加空格對齊
    子預覽選定數據고
    2法2班G2842182)2人
    同事.朋友
    2008-09-25
    1秋法本(32)74人同事
    2008-11-04
    199屆法新完小聯縮群(10822181)31人同事朋友-同學
    201
    取消上ー步0)下ー步のンし完成)
    選中分隔字符,先使用【(】字符

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    文本分列嚮導-3步騷之2
    請設置分列數據所包含的分隔符號。在預窗口內可看到分列的效果
    rab鍵T)回分號엔)回運號@の口連續分隔符號視為單個處理@
    □空格)其他@)
    文本識別符號
    數據預覽)
    法2班
    同事.朋友-同學
    3282289)74人
    199屆法新完
    群106229181
    同事.用友-同
    し取消區上ー步)下一步のし完成Q)
    (2)選中 Excel表中的第二列(即B列),再進行一次分列,使用【)】分隔字符文本分列嚮導-3步騷之2
    請設置分列數據所包含的分隔符號。在預覽窗口內可看到分列的效果。
    分隔符號
    □連續分隔符號視為單個處理
    Tb鍵)分號엔)□逗號C)
    □空格)其他Q)
    文本識別符號
    數據預覽@)
    法2班(32842182
    2人同事.朋友-同學2008-0
    秋法本(73282289
    199法新完小聯群(106229181
    同事,用皮-同學2010」-
    し取消K上ー步)下一步0の8し完成Q)
    這次會跳出這樣一個對話框,點【確定)
    Microsoft Excel
    是換目標單元格內音?し確定取消
    (3)選中 Excel表中的第三列(即C列),再使用【固定寬度】再進行一次分列文本分列嚮導-3步驟之1
    文本分列嚮導判定您的數據具有固定列寬。
    若一切設置無誤,請單擊“下一步”,否則請選擇最合適的數據類型。
    請選擇最合適的文件類型
    ⊙分隔符號@)-用分隔字符,如逗號或製表符分隔每個字段固定寬度)-每列字段加空格對齊
    子預覽選定數據
    同事.朋友-同學
    2006-09-25
    同學們一起創業聊天
    人同事.朋友-同學
    知:法本班還有部
    010-04-16
    進改好名字。格式:」
    し取消『上ー歩0)下ーし完成)

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    下一步
    文本分列嚮導-3步之2
    請設置字段寬度列隔)
    有箭頭的垂直線為分列線。
    要建立分列線,請在要建立分列處單擊鼠標要青除分列線,請雙擊分列線
    要移動分列緯位置,請按住分列線並拖至指定位置。
    數據預覽
    40
    同事.朋友
    同學們一起創業聊天
    し取消上ー步Q)下ー步し完成Q)
    可以通過調整頂部的光標來分列,調整好後點【(下一步】
    文本分列嚮導-3步之
    請設置每列的數據類型。
    列數據格式
    ⊙不導入此列跳過))
    高級).
    目標區域):c1
    數據預覽Q)
    同事.朋友-同學
    同學們一起創業聊天
    74人』同事用朋友-同學2008-11-04
    通知:法本班還有部分同
    2010-04-16
    進群改好名字。格式:
    取消上ー步0)下ー步0のう宗成Q)コ
    點擊【完成】
    法2班328421822人
    事.朋友#樣樣#同學們一起創業聊天
    1秋法7328228974人同事.朋友辭通知・法本班還有部分同學沒有上交作業,請你
    199屆G1.08E+0831人同事.朋友#樣樣進群改好名字。格式。姓名一所在地如(馬江
    法二九)1.59E+08147人同事.朋友樣#同學的精彩回憶或者喜怒哀樂都可以分享,聚會
    法九2499172人同事.朋友#樣樣排
    2010FKL3593120260人同事.朋友樣祝法碩2010級全體同學新春快樂,在至為關鍵的
    法碩乙1.9E+0814人同事.朋友為了方便交流,請各位同學把自己的網名改成
    法促會41387184210人同事.朋友樣樣樣詳如果有同學要加入本群,請先聯繫管理員。西政1120321213254人同事.朋友###請新入群同學儘快參照“名字(班級)”模板修法九七721900581人同事.朋友通知,請各班級負責同學儘快整理班級通訊錄
    西法大雲1.01E+0819人同事.朋友樣樣#樣一群已滿,歡迎其他同學宣傳加入二群17970926
    ◆02法1.2E+0831人同事.朋友#樣樣##當回憶起往事,那些美好快樂的日子在群中閃動
    12春法420493149
    .朋友###樣#5月26日開始:週六上午9:00下午14:30上《貴少
    02法高1718317531人
    朋友樣#樣各位同學,本班成員趙輝現改名為趙笙翔.應本人
    武漢城3780286240
    同事.朋友#樣#10月2-3號同學聚會
    大。09547673537人同事.朋友樣樣進群的同學自己把名字改一下謝謝!!捧你在』454159859人同事.朋友樣只接待同學中國政1992809718
    同事.朋友樣#排#非本班同學請勿批.加入時請註明真實姓名。
    北理工21.19E+08318人
    朋友###請同學們注意:有企業法、合同法、多媒體技術
    法一大1.8E+0847人
    朋友#排樣#排請同學們在下星期五(6月1號)之

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    通過頂部的光標調整每列的寬度,大功告成
    法2班
    328421822人同事.朋友-同學200/9/25同學們一起創業聊天7328228974
    同事.朋友-同學2008/1/4通知口,法本班還有部分同學沒有
    4199屆法新完小聯絡群1082918131人同事.朋友-同學2010/4/16進群改好名字。格式。姓名一序
    法二九八同學群
    1586573939147人同事.朋友-同學2011/5/13同學的精彩回憶或者喜怒京樂者
    法九三同學群
    72172人同事.朋友-同學2005/5/19
    72010PKU法碩
    3599120260人同事.朋友-同學2010/5/19祝法碩2010級全體同學新春快樂
    法碩乙大班同學聯繫群
    6712114人同事.朋友-同學20111為了方便交流,請各位同學把自
    9法促會會員群
    41387184210人同事.朋友-同學2010/118如果有同學要加入本群,請先聯
    19西政1法學法項23123254人同事、朋友-同201027通知:請各班負責同學儘快整2006/1/22請新入群同學儘快參照“名字(
    111法九七大家庭
    7219003581人
    3西法大雲南校友會1群
    101070619199人同事.朋友一南學200912/26一群已滿,歡迎其他同學宣傳加
    14」◆02法五同學回憶錄」12287831人同事.朋友-同學2011/29當回憶起往事,那些美好快樂的1512春法本
    420493149人同事.朋友-同學2012/3105月26日開始。週六上午9:00下
    1602法高班
    1718317531人同事.朋友-同學2005/10/29各位同學,本班成員趙輝現改名
    17武漢城建社科系法9601780286240
    同事.朋友-同學2004/12/1910月2-3號同學聚會
    9547673537
    同事.朋友-同學2010/9/19進群的同學自己把名字改ー下
    19」摔你在心98法三
    454159859人同事.朋友-同學2006/21只接待同學
    20中國政法大學95經法5199809718人同事.朋友-同學2004/29非本班同學請勿擾.加入時請注21北理工2011年秋季班
    119263120318人同事.朋友-同學2011/12請同學們注意,有企業法、合同
    法一大隊四區隊
    1802684847人同事.朋友-同學20110/15請同學們在下星期五(6月1號)
    沒有用處的幾列可以刪除
    媒體揭境外買槍鏈條:香港分拆由深圳入境
    本文來源:京華時報
    http://NEWS.163.COM/12/1024/01/8E1028MJ00014AED.HTM
    販賣槍支在我國是被嚴厲打擊的違法行為。今年3月,公安部集中開展以打擊網上販賣槍支為主要內容的“浄網滅槍”專項行動。
    近日,深圳市公安局經過4個多月的偵査,一舉打掉兩個特大境外販槍團伙,撕開了遍及全國的非法買賣槍支彈藥網。其中繳獲美國產高壓氣槍11支及可組裝成30支左右具有殺傷力槍支的一批配件、鉛彈14000餘發及部分半成品
    條網帖牽出兩大團夥
    今年2月,在某網絡論壇發出的一條看似普通的賣“狗糧”的帖子,進入深圳市警方的視線,並引起警方關注。
    深圳市公安局南山分局網警大隊負責人劉濤稱,犯罪分子為逃避查處,在網上發佈販賣槍支彈藥的信息,一般使用暗語,比如“養兔子”和“養狗”就是買槍,鉛彈叫做“狗糧”
    警方偵查發現,發帖人賀某暫住在深圳市南山區,順著賀某這條線往上摸排,發現了以兩個團伙為中心,既賣槍又賣鉛彈和配件。深圳警方高度重視,專案組很快鎖定了山東張某和吉林齊某兩個主要犯罪團伙。
    兵分三路抓捕嫌疑人
    6月13日,山東抓捕組在山東壽光市抓獲主要犯罪嫌疑人張某及其女友,當場繳獲美

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    國產高壓氣槍1支、槍支配件一批、鉛彈1099發及部分鉛彈半成品。因張某從境外購買的槍支,由香港人李某從羅湖口岸走私入境,再由自己或者交給另一嫌疑人呂某快遞給張某。因此,警方在當晚將李某和呂某抓獲
    6月21日,吉林抓捕組在吉林通化,將主要犯罪嫌疑人齊某及其女友和下線抓獲。場繳獲999“獵人王”仿真槍支半成品4支、長短槍配件19套、槍身14個、槍管34個等
    據悉,追繳的槍支威力最大的有效射程能達到80米,有的槍支可打死一頭牛
    辦案警官介紹,以張某和齊某為主要犯罪嫌疑人的團伙,還各自維繫了一些供應子彈的人。另外,他們還負責對槍支進行後期的保障和維修
    據警方初步掌握,全國各地大概有數百人向這兩個團伙購買槍支彈藥,
    步將會對
    他們進行查處和追繳”。
    境外買槍鏈條
    境外買槍便宜質量好
    現年21歲的張某,是一名槍支愛好者,從小喜歡軍事,迷戀槍支。但因張某患有強直脊椎炎,其身體因素導致他當不了兵
    張某因愛好槍支,便通過網絡査找這方面的資料,他在網上買到槍管後,自己組裝。辦案警官蔣曄介紹,此前,張某曾因涉槍被當地公安機關治安拘留。據瞭解,張某還有過一段短暫的大學經歷,他曾經在山東一所專科學校就讀,因在學校裡和別人打架遭學校勸退
    據張某交代,從去年下半年起,他在網上和相同愛好的人聊天,發現網上有不少的人在玩槍和買槍,別人也有購買槍管的想法,便想到把自己多買的槍管出售,一根槍管還可以賺到一千多元。
    張某稱,後來他的膽子越來越大,不再只是賣槍管,他開始通過網絡販賣槍支,從中牟
    吉林販槍團伙中的主要犯罪嫌疑人齊某,也是一名槍支愛好者,由喜歡槍支發展為販賣槍支彈藥。吉林齊某團伙販賣槍支的模式與張某團伙基本一致
    境外買槍走私入境
    張某交代,隨著他對槍支知識瞭解的增多,他的眼光擴向了境外買槍,而在境外購買槍支不僅價格上要更加便宜,一般的槍支在兩三千元左右,質量也好一些
    通過香港一家賣氣槍的商店介紹,張某聯繫到了美國的一個賣家。因擔心從美國購買槍支直接發貨到山東被查,張某便想到在香港找一箇中間人,由這個香港人替其收貨再帶至境

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在網絡上活躍著一些“水客"”,他們會在一些網站留下其聯繫方式。水客,是指從港、澳攜帶產品進來的人,他們或自己帶貨或受走私團伙僱用,以賺取“帶工費”為目的,頻繁往來於粵港、粵澳之間,他們混雜在來來往往的旅客中,把涉稅貨物或禁止、限制進出境的物品化整為零,攜帶、運輸進出境
    去年八九月份,張某從網上找到一個“水客群”,隨機聯繫到了水客李某,問對方帶不帶槍,李某應承下來同意做這個生意
    水客抽成分拆攜帶
    34歲的李某是香港人,經濟條件較差,沒有正當職業,為了賺取“帶工費”從事“水客”已有十多年。李某個人喜歡漫畫書,開始主要是幫人從香港帶漫畫書入境。買者通過網銀或支付寶等方式把錢打給他,他再郵寄給別人。
    李某稱,張某找到他後,他才開始走私槍支入境。李某會按照張某的要求,從香港直接購買槍支,或者張某從美國買到槍支後,讓美國的賣家把槍支郵寄給在香港的他
    從境外購買的槍支如何入境呢?
    我國嚴厲打擊非法買賣槍支的行為,法律規定非法買賣、運輸、郵寄、儲存軍用槍支支以上、以火藥為動力發射槍彈的非軍用槍一支以上或者以壓縮氣體為動力的其他非軍用槍支兩支以上的,將以非法買賣、運輸、郵寄、儲存槍支罪定罪處罰
    為了逃避海關檢査,李某會將整槍分拆從深圳羅湖口岸走私入境。一支整槍,李某會分成兩三次攜帶。李某繁忙時,會有另外一名大陸“水客”呂某,來到香港李某處取得槍支再走私入境。
    據悉,張某從境外購買的槍支轉手賣給國內的買家,至少能賺取一倍或者兩倍的差價,部分槍支其出手價多在1萬元到3萬元之間,李某或昌某走私一支槍入境收費一兩千元。
    暗語交流發宣傳視頻
    槍支走私入境後,遠在山東老家的張某,只需等待快遞,就能收到由“水客”李某或呂某郵寄給他的槍支。因同樣是分拆郵寄,張某還需進行槍支的組裝和驗貨。
    除了走私槍支入境的“小
    在網上尋找買家的過程同樣較為隱蔽。辦案警官蔣曄介
    紹,他們在網上發佈的信息比較隱諱,均是使用暗語。比如,以“狗”指代槍支,“狗糧”就是“子彈”
    齊某團伙對買家的“宣傳”更加“用
    齊某交代,如有買家聯繫到他們表達買槍的
    意願,他們會將製作好的一段視頻通過網絡發給買家

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    警方提供的視頻顯示,在一個雜亂的小房間內,貨架上擺滿了玩具、仿真槍配件、鉛彈等,一名戴面具的男子在演示如何使用一支槍,他還對著面前懸掛的一張紙瞄準、射擊,因裝有消聲器,槍在射擊時的聲音很小
    網上達成交易後,張某和齊某會將收到的槍支,通過其各自的女友立即分裝快遞給購買者。“他們很少把大貨和主要槍支放在手上,他們也擔心風險”,辦案警官說。而在郵寄時為了避免被查獲,他們一般不會在快遞單上留下其真實的姓名和地址。

==========第35頁==========
