    導
    刊
    第四十六期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    《我們時代的階級圖景》導言世界革命報道
    美國百座城面臨破產加州紐約州經濟幾乎陷癱瘓德國爆發10萬民眾示威抗議特權階級左右經濟
    388
    參考:全球新秩序初露端倪
    “金磚四國之父”:中國經濟2027年趕超美國菲律賓共產黨新聞局消息
    菲律賓共產黨重申大規模採礦的禁令新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之五
    17
    電子書推薦與導讀
    24
    第一次大革命時期工人運動
    24
    理論爭鳴
    25
    馬列毛主義“活”的靈魂
    25
    廣而告之
    葉坪鄉的查田運動
    29

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    卷首語
    《我們時代的階級圖景》導
    張角
    基於廣泛的調研,我們把階級劃分作簡要的說明。以此迎接全國全面的階級鬥爭
    此輪反修反覆闢的社會主義革命,對照新民主主義革命時期敵我階級分析,附表如
    新民主主義革命
    社會主義革命
    地主
    資產階級
    敵敵友我
    富農
    小資產階級上層
    中農
    中下層小資產階級(辦公室結構)
    貧僱農
    無產階級(工廠結構)
    無產階級的大致特徵:他們在工廠裡普遍被稱為操作工,在“復辟中國”的城市邊緣,建築工地上,服務場所裡,他們較常見的稱呼是“大工”、“小工”。他們是剩餘價值的來源。他們幾乎沒有休息日,沒日沒夜的“加班”。他們的精神生活被壓榨著地非常貧乏。他們是“復辟中國”苦難的主要承擔者。這個階級的年輕一代將是整個社會主義革命的主力軍,他們將衝決一切藩籬,高舉革命的旗幟,恢復毛主席的光榮道路。
    中下層小資產階級的大致特徵:他們中的絕大多數絕緣於物質生產,他們主要的工作就是小職員的朝九晚九反覆加班,去幫助資產階級“發現”並“實現”剩餘價值。資產階級要藉助這個階級發達的大腦去順利地攫取剩餘價值。這個階級曾經很想通過努力過上體面的有尊嚴的生活,他們曾是當局最忠實的擁躉,但是經歷了經濟危機,經歷了反覆的通脹通縮,經歷了教育醫療住宅的資本大挪移,他們已經一貧如洗。所以曾經的“什錦八寶飯”,現在一個個在咒罵胡哀帝、溫影帝的末日折騰。他們中的先進分子將成為無產階級先鋒隊的一員,去實現毛主席的遺志。對於他們中的落後分子,無論是批著“左”或“右”的外衣都將是須警惕的。無產階級的革命策略就是要使這個階級的主體保持中立,並努力傾向於革命
    小資產階級上層無疑是掌握了發家致富的核心祕密。他們瞭解整個資本循環以及再生產的全部細節,他們是資產階級的後備軍。他們拿著穩定的高新,也會偶爾自嘲“高級打工仔”,他們最常見的稱呼是“職業經理人”。無論是辦公室結構還是工廠結構裡他們都是剝削壓迫的直接實施者。他們自己不從事實際的腦力與體力勞動,以揮舞奴隸主的辮子為能事。他們是資產階級的代言人與馬仔。勞資衝突的前線上有他們活躍的身影

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs資產階級無疑是復辟年代的既得利益者。這個階級又可分為掌權的官僚資產階級與不掌權的一般資產階級。他們為了“權”,經常展開明爭暗鬥,他們或許有著不同輿論體系,例如中修當局的官話,南方系的“公民社會”濫調,但是本質他們是交織在一起的,切不可天真地認為一般資產階級會把官僚資產階級換掉。他們是中國一切苦難、不幸、絕望、人禍的總根源。他們是中國的壓迫階級,是套在中國人民頭上的枷鎖
    結論:無產階級與中下層小資產階級的戰鬥聯盟是革命勝利的保障。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    世界革命報道
    編者按
    本期刊發了近年來帝國主義政治經濟發展不平衡的一些材料。這些材料表明當代世界資本主義發展的總體趨勢是一些新興國家(主要是“金磚四國”)的發展蒸蒸日上,而以美國為代表的老牌帝國主義國家卻逐漸顯出頹勢,表現為經濟金融危機、債務危機戰爭泥潭。這種局面引起了國際經濟政治秩序的調整。按照目前的趨勢發展,新興國家中的某些國家將會成長為新帝國主義國家,甚至個別的會成為與美國爭奪世界主導權的新的超級大國。但帝國主義的政治經濟發展不平衡意味著帝國主義間的爭奪、勾結必將加劇,世界人民遭受的苦難也必將日益深重,革命形勢也因此必將高漲。在此背景下為了展望革命的新生,增強左翼同志復興國際共運的信心,本期特刊發了兩篇關於菲律賓共產黨的鬥爭新聞兩則,以饗讀者。
    美國百座城面臨破產加州紐約州經濟幾乎陷癱瘓
    美國債務危機正向城市蔓延,美國地方政府絞盡腦汁尋出路
    裁減公務員、出
    售政府大樓、削減警員、調高學費、瓶裝水加稅
    美國地方政府總負債高達2萬億美元,明年或有100多座城市宣告破產。如果這些地方政府不盡快縮減赤字漏洞,很可能會引發經濟的二次探底。
    華爾街著名金融分析師惠特尼
    本月19日,因成功預測花旗銀行破產而聲名鵲起的華爾街“美女”分析師惠特尼表示,由於無法償所欠下的數以萬億計的鉅額債務,超過100座美國城市可能在2011年破產。惠特尼警告稱,美國地方債務危機是美國經濟面臨的最大問題,很可能會將美困拖離經濟復甦的軌道。
    經濟衰退令美國地方稅收銳減,社會保障等支出卻急升,資不抵債的風險飆升,早已債臺高築的州郡更雪上加霜,情況恰如歐洲重債小國,故外界稱為“美版歐債危機”。
    統計顯示,目前,美國州和市政府的債務總額高達2萬億美元。在捉襟見肘的困境下,“汽車城”因掏不出錢而被迫削減警力、減少照明、道路維修和街道清潔服務;加州州政府將公立大學的學費大幅調高32%・
    專題:黨建軍、王希怡
    本報訊經濟衷退令美國地方政府稅收銳減,社會保障等支出卻急升,資不抵債的風險飆升。早已債臺高築的州郡更雪上加霜,情況恰如歐洲重債小國,故外界稱之為“美版歐債危機”。
    預警不斷:100座城市明年恐破產

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    美國華爾街“美女”分析師惠特尼因成功預測花旗銀行破產而聲名鵲起。19日,她再次警告,已經拖垮多家銀行甚至整個國家的債務危機,明年可能向城市蔓延,美國有超過100座城市明年可能會破產。惠特尼認為,美國地方政府的債務問題是目前美國經濟面臨的最大問題,可能會使美國脫離經濟復甦的軌道
    惠特尼本月19日接受哥倫比亞廣播公司《60分鐘》採訪時說:“除了房地產,債務危機是美國最嚴重的問題,也肯定是對美國經濟最大的威脅
    “我深信你將會看到一系列市政債券違約。你會看到大約50到100座城市發行的績券違約,甚至更多。這些債券總值可達數萬億美元。”惠特尼說
    寸於美國地方政府的債務危機,新澤西州州長克里斯蒂作了簡潔的概括:“我們花太多錢在每一件東西上。我們透支太多。我們瘋狂地貸款。現在信用卡刷爆了。我們現在需要從洞底下爬上去,而這個洞我們挖了10年有餘。我們必須慢慢爬出去,但這很艱難
    州市現狀:債務總額達2萬億美元
    據報道,美國州政府和市政府的債務總額高達2萬億美元。美國各州開銷比稅收多出近5000億美元,而且還面臨1萬億美元的福利基金缺口
    目前,“汽車城”底特律己開始削減警力、減少照明、道路維修和街道清潔服務,近五分之一的人口受到影響。隨著美國汽車業的衰落,底特律缺乏足夠的財力來為90萬城市人口提供服務。“各城只能自力更生,因為政府自顧不暇。”倫敦經濟學院經濟地理學教授安德列斯・普斯說,“市政府不得不自己還債,某些城市可能將被迫採取大幅度削減開支的措施,如底特律。”
    鄰近的伊利諾斯州開銷是收入的兩倍,欠賬近半年。但伊利諾斯州州立大學已經欠債4億美元。據悉,該州面臨債券違約的風險為21%,是美國各州中最高的。在加州,州政府已經將公立大學的學費提高32%。亞利桑那州已經將州國會大樓和州高等法院大樓賣給投資者,然後再租回來使用
    美國50個州中,已有一半的州裁減政府僱員,22個州開始推行無薪休假計劃,至少28個州已經下令全面預算削減,其中很多州更推出針對特定機構的大幅削減計劃,退休金計劃的財政缺口也變得越來越大。
    後果嚴重:預算缺口“史無前例”
    美國全國州長協會報告在6月報告稱,各州總開支連續兩個財年下降,這是40年來第一次出現這種情況。
    雖然習慣了經濟循環的盛衰浮沉,但美國官員和負責做預算的人正面臨從未經歷過的情況:年復一年的缺口正加速增長。通常情況下,赤字問題大多通過預算手段解決但此次危機的深度正迫使各州放棄以前策略,而不得不“真槍實彈”地削減預算。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    而一且“真槍實彈”地削減預算,必然危及民眾生活。比如,教育經費佔到各州總開支的近三分之一,醫療開支,將佔到超過一半,真正的削減措施必然招致激烈的反對,美國各州早就爆發了各類的罷工潮
    更糟的是,地方的財政困境,並不能指望通過脆弱的經濟復甦緩解。奧巴馬曾在6月非同尋常地要求國會向各州緊急援助500億美元,以避免各地教師、消防員和警察遭裁員。在美國,只有聯邦政府允許出現赤字,地方必須平衡預算,否則將面臨債務違約問題。目前已有11個州面臨大幅預算缺口(超過總開支的10%),而且缺口很可能持續到2013年。這種持續的預算缺口在現代美國政府歷史“史無前例”,只有上世紀30年代大蕭條期間才出現過
    隨著房產貶值、居民收入減少、消費者停止購物,政府稅收銳減,已使得原本就資金不足的養老金計劃面臨“滅頂之災”。如今,曾經兵強馬壯的各州政府正接近財政災難的邊緣,2008年爆發的金融危機及其持續衝擊已導致2010年的“清算”
    方面是聯邦政府刺激資金的終結,另一方面是負債累累的地方政府,各州正面臨令人難以置信的連續三年預算赤字,勢在必行的預算削減將導致就業崗位的減少,公共服務的收縮,傷及數以百萬計美國人的生活。
    具體案例:加州和紐約州經濟幾乎陷癱瘓
    本報訊從規模上來講,這場財政災難在加州和組約州尤為嚴重。這兩州的經濟規模都超過希臘。由於面臨結構性赤字,加州和組約州經濟幾乎陷入癱瘓
    在加州,來自共和黨的前州長施瓦辛格和控制議會的民主黨人之間的政治對抗一度陷入僵局。去年,加州被迫發行記名認股權證,今年預算出現190億美元的缺口,又是片混亂。在紐約州,儘管民主黨人控制了所有的經濟槓桿,但依然找不到一種可令公共部門僱員工會接受的減支協議,要知道,民主黨的很多票都來源於這些公共部門僱員。
    換個角度來看這場危機。不久前,北卡羅來納州夏洛特縣三分之二的圖書館分部可能會因為缺乏資金而關閉,“我們都快要抓狂了。”9歲孩子張伯倫的媽媽傑西卡說。於是第二天,小張伯倫組織他三年級的同班同學寫了一封抗議信,而且,他們還自己賣汽水,將賺到的595美元放在一個空餅乾盒裡寄給當地圖書館的館長,“這真的非常感人。”希瑟說,他9歲的兒子也參與了此次活動。
    對於當地人來說,這一切都令人震驚,他們早就習慣了似乎永遠都不會終結的經濟繁榮。最後,當地官籌集了350萬美元,使得一些圖書館免於關門,張伯倫家附近的圖書館就保了下來,但預算問題仍在繼續。
    作看之下,雷曼兄弟的倒閉和張伯倫家附近圖書館的倒閉沒有相似之處。可是,盡規模不一,這些經濟災難的實例背後存在同樣的“主旋律”:遇到好光景、前途看似片光明時,各種以貸款為基礎的投資湧現。沒有人會擔心還貸的問題,因為每個人都覺得在賬單到來時,自己已經變得更富有。金融衍生品、缺乏現金的貸款購房者、發行債券和承諾上調養老金的政府一這些不同的行為其實都在製造巨大赤字。只有在泡沫破滅時,人們才無法支付賬單。問題是,太多人已忘了泡沫總歸要破滅

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    幕後:為了填補窟窿措施“五花八門”
    本報訊在捉襟見肘的困境下,美國地方政府正採取各種措施,其手段可謂“五花
    八
    而實則無法填補巨大的赤字窟窿
    花光“雨天基金”
    2006年年底,各州預留日常開支的12%作為儲備資金,被稱為“雨天基金”。但如今,即使是這一美國曆史最高儲備金比率也不足以彌補多數州的預算缺口,地方政府都花光“雨天基金”。為此,美聯儲主席伯南克10月曾呼籲各州建立規模更大的“雨天基金”,為未來困境提前做準備
    當然,並非是所有州都有充足的“雨天基金”。美國有14州預計儲備金比例不到年度開支的1%,基本上這些州就是“月光族”。此外,多數州的儲備金都低於安全警戒線之下。
    瓶裝水也被增稅
    很多州都不願意在經濟不景氣時廣泛加稅,取而代之的是向稅收優惠措施開刀、填補稅收漏洞、嚴懲逃稅者,以及對菸草、酒類、賭博甚至汽水和糖果等增稅,在華盛頓州,甚至連瓶裝水也被增稅。此外,接近一半的州已經提高了高等教育、法院服務、停車、商業許可的收費。這些都是經過檢驗證明可靠的應對措施,但隨著赤字困境年復年的持續,彌補預算赤字的工作日益艱難。
    向聯邦政府借貸款
    如今,破產已成了全美各地方的話題,很多投資人擔心,地方政府債券已經變成由債務推動的最可能破滅的泡沫。加州公立僱員工會正在遊說通過法案,禁止政府完全破產,他們十分擔心大規模的政府債券違約導致政府最終無法向他們支付退休金
    目前,法律禁止各州申請破產保護,因此,雖然很多州實際上已破產,但最終它們仍可以使收支相抵。不過,它們是通過微調稅收,或者扼殺如少年吸毒法庭之類的創意項目,還是其他別的手段實現這個目的,那就不得而知了。
    據報道,雖然州一級政府也可以在市政債券市場上發行債券,但這些收入不能拿來做政府運營資金,只能投入在有收入擔保的基礎建設上,如機場和高速公路。所以,許多州政府已經沒有什麼辦法可想
    最後,向聯邦政府借貸款是最後一招了。但根據美國法律,各州“自己賺錢自己花”,聯邦政府只在自然災害等危急時刻才出手,救援各州並無現成程序。
    房產稅提高1倍
    在賓夕法尼亞州首府哈里斯堡,政府需要償還6800萬美元債務,而該市的預算總領僅為大約6000萬美元。一家諮詢公司給出的建議是:凍結工資、僱員房價,將房產稅提高1倍,出手城市標誌性建築、文物和博物館

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    在俄亥俄州的一個縣,當地法官敦促市民攜帶槍支,因為當地治安辦公室的一半員工停薪休假。
    兩大“吞錢機”難填
    各州的“小打小鬧”顯然無法解決最大的赤字難題:醫保和公務員福利的巨大窟窿
    首先是醫療保障的床煩。這一體制由美國國會創立,由各州管理,由聯邦、州和地方政府共同出資。在最好時期,美國窮人的醫療保障都是一片混亂,隨著加入者迅速增加,情況更加嚴峻。
    另一個嚴重的問題是公共部門僱員的薪酬和福利。在這個問題上,新澤西州的爛推子是這個廣泛蔓延問題的一個極端範例。美國很多州和地方政府都犯下了這麼一個錯誤:為贏得公共部門僱員的選票而大幅增加他們的薪水和福利,政府以為養老金的投資收益永遠會保持增長的勢頭。
    皮尤調査中心估計,如果各州要想維持其對公共部門僱員的退休金承諾,資金缺口至少1萬億美元。數據顯示,2000年美國一半的州退休金計劃完全有足夠的資金支持,而2008年只有4個州還能做到這一點。誠然,要想削減警察、消防員和教師的福利很難,但經濟的長期衰退表明,公立和私立部門僱員面臨的經濟狀況差異越來越大
    解讀美國政府破產
    州政府:法律規定不許破產
    本報訊與企業破產不同,美國各州並不會走向真正意義的破產,美國《破產法不允許州破產,其實質是州政府財政出現短缺,難支付各種公共支出,而在一定期限內又無法解決赤字危機的狀況
    由於美國州政府無權申請破產,因而各州將通過削減開支、增稅來降低預算赤字
    事實上,美國地方州政府陷入財政危機而面臨“破產”早有先例。去年年底,時任加州州長施瓦辛格也曾宣佈該州進入“財政緊急狀態”
    2002年,美國田納西州因當時未能通過預算,此後,州所有的公立大學停課、駕照停發、公路建設停止進行。
    市政府:債務違約可申請破產
    地方(市)政府有權申請破產,而且財政收入的低下以及勞動力成本高企將迫使越來越多的地方政府尋求申請破產保護。不過,美國聯邦政府和州政府對市政債券市場提供的補貼以及充裕的削減支出空間,使得地方政府可以延期支付利息或進行重組債務,而不至於陷入債務違約的境地。不過,財政援助將造成聯邦政府、州政府和地方政府債務和付息成本繼續攀升。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    自1937年以來,美國共有619個地方政府機構,大多數是小型公用事業機構或者區域申請破產。相較於歐洲城市,美國的城市更依賴於向投資者發行債券來集資,因此違約率也更高
    歐城同樣泥足深陷
    本報訊歐洲城市也不安全:佛羅倫薩、巴塞羅那和威尼斯等歐洲名城也在債務危機中泥足深陷
    在歐洲,預計地方政府今年貸款總額也創歷史新高,達1.3萬億歐元。從底特律到馬德里,地方政府都在掙扎著還債,一些城市甚至連支付基本服務費用(如街道清潔)都有困難。
    上週,穆迪評級機構警告可能會調低佛羅倫薩和巴塞羅那的信用評級。而在今年早些時候,葡萄牙的里斯本已經遭標準普爾調低信用評級,那不勒斯和布達佩斯的信用評級更是淪落至“垃圾”級別邊緣。
    在歐洲,很多城市傳統上更依賴銀行貸款和國家撥款而非發行債券,不過,這些城市的財務習慣也開始發生改變
    在意大利,在過去幾個月裡,捉襟見肘的威尼斯不得不通過變賣一些古建築來填補赤字
    德國爆發10萬民眾示威抗議特權階級左右經濟
    2011年11月13日,德國全國各大城市爆發民眾示威,抗議特權階級左右國家經濟和財政。
    據報道,在德國職工總會(DGB)的組織下,13日,近10萬人在斯圖加特、多特蒙
    德、紐倫堡和愛爾福特等城市上街示威,對默克爾的聯合政府節約政策不滿
    德國最大工會治金工會主席休伯對斯圖加特的示威者說:“我們不希望我們的共和國受特權階層控制,由他們利用金錢、權力和影響力,來決定國家的政治方針。”他要求增加工資,並提出實行強制性最低工資,使工人能分享德國經濟增長獲得的利益。德國總理默克爾領導的基督民主黨於11月14日至16日在卡爾斯魯厄舉行常年黨大會。這次會議備受人們的關注,外界想了解該黨基層黨員對領導層的不滿有多激烈。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    參考:全球新秩序初露端倪
    作者:英國《金融時報》專欄作家菲利普・斯蒂芬斯我們正在經歷歷史長河中的次轉向。儘管長期以來,人們一直在預言一個多極世界的出現,但這種情景似乎總是可望而不可及。如今,它突然之間變成了現實。已歷時兩百年的西方霸權正漸近尾聲,這比許多人預料的要早得多。
    這種情形正體現在乾巴巴的經濟統計數據之中。與今年一樣,中國、印度、巴西土耳其、印度尼西亞及其它新興經濟體,明年有可能實現8%或更高的増長。而負債累累的發達國家多數將很難實現2%以上的增長。這種模式已根深蒂固。全球不僅可以劃分為富裕國家和新興國家,同樣可以劃分為增長快的國家和增長慢的國家
    地緣政治平衡正在做出相應的調整。中國正在東亞地區樹立自己的權威,印度在建設一支藍水海軍;土耳其和巴西正設法將地區權力轉化為國際聲譽:印度尼西亞則在美中之間左右逢源:歐洲盡力避免自己被邊緣化;美國則受困於日益增長的預算赤字和政治僵局
    現在預言美國會喪失領袖地位還為時尚早。儘管問題重重,美國仍然是全球唯一的超級大國唯一能夠在地球上的每個角落投射武力的國家。2010年不太為人注意的情況之一,是美國重返亞洲。由於對中國崛起以及朝鮮那種致命的不可預見性感到不安中國的一些鄰國爭相要求“山姆大叔”( Uncle Sam)提供保護。
    祕密外交電報中對於美國實力的描述,本質上還是一種奉承的口吻。在大多數情況下,美國在追逐自身國家利益的同時,也為其他各國提供了“公共產品”。與其公開場合的表態一樣,美國政府私下裡也在擔憂核擴散、國家垮臺、恐怖主義和地區衝突等問題對全球安全的影響。
    另一方面,維基解密( Wikileaks)事件表明,美國是一個無法勝任的超級大國。這些外交電報顯示出,美國無可匹敵的實力,是如何使其無法在全球動盪地區拿出解決方案的。就在這個月,我們還看到以色列總理本傑明內塔尼亞胡( Benjamin Netanyahu)破壞了美國總統巴拉克奧巴馬( Barack Obama)旨在推動中東地區和平進程的努力。
    世界上這些正在崛起的國家,正處在一個希望享受權力、但不願承擔責任的階段。對於中國近來炫耀武力的行為,一種善意的解釋是:中國是一個剛剛發現自己擁有成年人力氣的少年。無視鄧小平韜光養晦的告誠,中國政府正在虛擲過去十年辛苦積攢得來的軟實力。
    印度希望獲得一個大國應有的尊敬,但不願放棄以往作為不結盟運動領袖所享有的草根信譽。同時,印度政府也無法正視其鄰國的敵意,這令人感到奇怪。土耳其希望同時向東西方發展,但迄今為止,尚未在成為穆斯林世界領袖的新抱負和對於歐洲大西洋地區一體化的原有迷戀之間,達成一種平衡
    歐洲境況不佳。最初的私人部門銀行業危機,已演變為一場公共部門債務危機。歐元區正受到市場的圍攻。真正的威脅來自於政治方面。歐洲大陸在亞洲崛起面前的相對衰落所造成的經濟衝擊,已經與20年前柏林牆倒塌所帶來的持續政治餘震融合在了一起

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    個更加缺乏歉意、統一的民族主義德國,顛覆了歐盟(EU)的政治均衡。當法國和
    德國分享歐盟領導權時,歐盟的運作正常。但如今德國想要發號施令。歐元或許能夠得救,但我不確定人們對於一個德國主宰歐洲是否會有巨大的熱情。而就英國而言,在制定外交政策之類的東西方面,新任首相既沒有興趣、也缺乏能力
    本週。我出席了由美國的德國馬歇爾基金會( German Marshal1Fund和東京基金會( Tokyo Foundation)在日本舉辦的一系列安全論壇。日本似乎擺脫不了半永久性的否定。儘管中日在有爭議的東中國海發生的衝突對日本是一種警告,但該國還是在三年內換了5位首相。相對於思考對東亞地區不安全局面的戰略迴應,這種政治上的搶座位遊戲似乎更容易一些。
    俄羅斯自認為是新興大國。但它實際上是一個囿於過去、日漸衰落的國家。出於國內政治和吸引國外注意力的需要,俄羅斯領導人繼續佯稱自己的敵人在西方。他們斷定,只有通過與美歐對抗,才能恢復民族自豪感
    真正的危險來自國內一一腐敗盛行、人口老齡化,以石油-碳為支柱的經濟已被掏其它方面的戰略挑戰還包括:伊斯蘭極端主義,以及中國和印度可能突破邊境,進入俄羅斯人煙稀少的東部領土。俄羅斯的長期利益在於加深與西方的一體化程度。俄羅斯總統德米特里・梅德韋傑夫( Dmitry Medvedev)或許明白這一點。而他的前任、並有可能成為他繼任者的弗拉基米爾・普京( Vladimir Putin)仍堅持過去的觀點。
    如果簡單地描繪這種新地緣政治格局,那就是西方與全球其它地區一一即西方自由民主政體與東方市場經濟專制政權一一之間的爭鬥之一。儘管此類分歧看起來簡單,但它們忽略了其中的複雜性。舉例而言,沒有哪個國家會比俄羅斯和中國更堅決地阻撓印度成為聯合國安理會( UN Security Council1)常任理事國。同樣,沒有哪個國家比印度更擔心中國的軍力增長。
    就重新排序後的世界而言,一種更加樂觀的觀點認為,20國集團(G20)是達成有關
    東西合作、南北合作更廣泛共識的工具。就全球經濟治理而言,人們有一定的理由保持樂觀;但就安全和外交政策而言,則遠非如此
    相對於國際規則和多邊主義,新興國家更重視國家權力和主權。在向新秩序的過渡中,出現更多的可能是競爭與對抗,而非合作。各國彼此依賴的事實不可能因為主觀願望而抹去,但肯定將受到考驗。這將不會是一條坦途。而遺憾的是,許多西方國家似乎抱定了逃避的宗旨。
    “金磚四國之父”:中國經濟2027年趕超美國
    新年前夕,南非收到了來自中國的“禮物”
    加入“金磚國家”的“邀請
    函”,胡錦濤主席已就此致函南非總統祖馬,並邀請祖馬出席2011年在華舉辦的“金磚國家”領導人第三次正式會晤。
    10一

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.
    至此,“金磚四國”ー詞似乎已經完成了它的歷史使命。這個由美國高盛公司首席經濟師吉姆・奧尼爾在2001年提出的概念取自巴西、俄羅斯、印度和中國的英文國名開頭字母組成BRIC( Brazi1、 Russia、 India、 China)一詞,因其發音類似英文的“磚
    塊”( BRICK),“金磚四國”這一概念由此誕生
    但直到2003年,吉姆・奧尼爾在其主持編寫的《金磚四國之夢:通向2050之路》報告中大膽預測四國將在2050年位列世界最強經濟體,“金磚四國”一詞才開始頻繁地出現在各大媒體的頭版和眾多經濟報告中。
    這份報告的預見性在五年後的全球金融危機後得以凸顯。據IMF數據統計,世界最大經
    濟體美國在金融危機中經歷了連續四個季度的同比負增長:而歐元區則在2009年經歷了“二戰”後最嚴重的衰退;而新興經濟體2009年仍保持了2.4%的增長,“金磚四國”表現尤為突出,其中,印度増長率為5.7%,中國更是保持著8.7%的經濟増長。相應地金磚四國”在國際金融領域的話語權近年也得到大幅提升。
    如今,由於南非的加入,“金磚四國”的概念雖可能被其他說法代替,但其含金量卻似乎越來越足。被稱為“金磚四國”之父的吉姆・奧尼爾在接受南都專訪時表示,他要將他7年前的預測的時間年限提前,“金磚四國”在2020年便可與美國匹敵。
    中國的發展速度遠超過我們的預期
    南都:早在2003年,你在高盛的報告中提出:到2050年,世界經濟格局將會經歷劇烈洗牌,全球新的六大經濟體將變成中國、美國、印度、日本、巴西、俄羅斯。你現在是否依然這樣認為?
    奧尼爾:實際上,距我2001年11月首次撰寫關於“金磚四國”的報告已經9年了而直到2003年,我們才首次提出:到2050年,中國、美國、印度、日本、巴西、俄羅斯將成為世界六大經濟體。在這份報告中,我們還提出,在2040年以前,“金磚四國”
    作為一個整體將成長得與G7集團同樣強大。
    現在,我們仍然這樣認為。而且,我們現在推測僅需到2034年,“金磚四國”就可以
    與G?7集團匹敵。而作為經濟體,中國到2027年就可與美國匹敵,這比我們之前預測
    的2041年提前了14年。
    南都:這個預測年限提前的原因是什麼?
    奧尼爾:首先,中國在2000年至2009年的經濟增長速度遠超過了我們的預期。實際上,中國的發展速度平均每一年超出我們的預期達2個百分點。其次,我們預測中國在接下來的十年將以稍高於8%的增長速度發展,這也超過了我們當時預測的數值
    金磚四國在2020年便可與美國匹敵
    南都:對於“金磚四國”,很多國家擔心這些新興經濟體會把不斷增長的經濟力量轉換為地緣政治影響力。你認為這種情況是否會發生?
    奧尼爾:世界還要繼續面臨很多與此相關的挑戰。在未來十年,全球國內生產總值
    增長的十個主要貢獻國中,將有七個來自於G7集團以外的國家:中國、巴西、印度

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    俄羅斯、韓國、墨西哥和土耳其。而只有美國、日本和英國還排在10大貢獻國的行列
    中。在2020年以前,中國的GDP總量將會達到美國的2/3,“金磚四國”將作為一個
    整體追趕上美國。這意味著我們面臨著更加複雜的問題,我們需要持續推動國際貨幣基金組織、世界銀行、20國集團甚至聯合國的改革。這些改變是複雜的,但也是令人興奮的
    南都:你認為在未來五年到十年,中國將有什麼樣的表現?
    奧尼爾:中國正在進入一個關於質量與數量的増長期。在未來這個十年結東時,中國將呈現出與十年前完全不同的樣子。中國經濟將以每年8%左右的速度增長,居民消
    費佔GDP比重也將從現在的36%左右上升到十年後的大於45%.但是,中國的居民消費總
    數在那時只能達到美國的2/3,為12萬億美元,而美國將達到15萬億美元。
    中國不會出現極端通貨膨脹
    南都:近來,中國物價出現了較大幅度的增長,“金磚四國”的其他幾個國家也面臨著通貨膨脹的壓力。你對於“金磚四國”這一輪通貨膨脹的原因怎麼看?四國的原因是否相同
    奧尼爾:實際上四國通脹的原因並不完全相同。但其中卻有一些同樣的影響因素。糧食價格是其中一個重要的影響因素,中國與印度受到此因素影響尤其明顯。需要注意的是,我們必須認識到,大家所稱的“核心通脹”,也就是除了糧食和能源價格波動因素外的通脹在以上兩個國家還在保持相當的低位運行。而通脹在巴西和俄羅斯還不是個很大的問題。
    南都:你認為中國的核心通脹並不嚴重,但最近一些屬於“核心通脹”範圍內的日常用品價格的上漲給中國普通民眾的生活帶來了很大壓力,你怎麼看這個問題?
    奧尼爾:你提出的這個問題我認為很有意思。很明顯中國糧食價格的上漲對於不太富裕的人來說是一個大問題。這就需要決策者盡力去處理好這個問題。儘管如此,我認為只要糧食價格穩定下來,我不認為中國會出現極端通貨膨脹問題
    南都:在中國,對於通脹原因有兩派觀點,一邊是認為來自於國外,另一邊認為是中國內部原因造成,你認為呢?
    奧尼爾:通貨膨脹有一部分是由於不利天氣狀況造成的糧食價格波動引起的,但它同時也受到全球政治因素和糧食價格的影響
    南都:你對於“金磚四國”應對通貨膨脹有什麼建議?
    奧尼爾:這很難說,因為如果解決通脹的主要推動力與糧食相關,那麼決策者必須小心對待貨幣政策,他們不應採取過緊的貨幣政策,以免削弱本國的經濟。這就是為什麼發達經濟體,特別是美國決策者對於其核心通脹更為關注的原因。決策者只需要特別注意那些持續性的通貨膨脹問題。
    金融危機對中國是一件好事

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    南都:現今有各種對於中國經濟的悲觀論調,例如認為中國主要依賴出口的經濟增長模式非常不健康。你為何對於中國經濟抱有這麼大的信心
    奧尼爾:我認為2008年的全球金融危機對於中國是一件好事,因為它提醒了中國不能夠依賴於對美等國出口的增長。如果不是這次危機,中國也不會這麼快地認識到,擴大內需而非出口增長オ是中國經濟發展的主要驅動力。相信你也能從中國的最近的些數據能看出這一點。
    南都:現今全球貿易中存在的一個突出問題是全球貿易不平衡,尤其是中國,在國際貿易中處於長期較大的順差地位,這對於無論是中國還是其貿易國都是不利的,你認為調整這種貿易不平衡最好的方式是什麼?奧尼爾:正如我說過的,由於中國已經將未來的重點轉向擴大內需,中國的貿易盈餘與經常賬戶盈餘已經達到峰值。今年,預計
    中國的經常賬戶盈餘佔GDP的比重將不會超過5%.我認為在未來十年,這個數字還會降
    低到3%以下。
    南都:你怎麼看人民幣在世界金融市場中的作用和發展前景?
    奧尼爾:它的作用很可能大幅増長。在未來十年,人民幣在國際貿易、金融、股票與債券領域的使用率將會有令人振奮的增長。
    南都:你在接受採訪時表示,人民幣沒有被低估,你如何得出這一結果?
    奧尼爾:我開發了一個模型,稱為 GSDEER,即高盛動態均衡匯率,它用來衡量相
    對價格和相對生產率。根據其測算,在過去的5年中,人民幣約低估了20%,但在人民幣升值與其國內物價與其他競爭對手相比而言更高的漲幅來看,現在,人民幣基本接近其公允價值。
    南非做“金磚國家”尚欠分量
    南都:你怎麼看南非加入“金磚國家”?
    奧尼爾:我不能完全理解為什麼“金磚四國”同意他們的請求。如果僅考慮到南非是代表整個非洲大陸,我也許能理解為什麼南非想要成為這個精英俱樂部中的一員,但
    我不認為這是一個明智之舉。南非的GDP僅為3500億美元,遠遠低於其他金磚四國國
    家。俄羅斯目前是四國中GDP總量最小的,約1.6萬億美元,這也比南非高出5倍,且
    南非只有約4500萬-5000萬的人口。儘管南非是一個重要的商品生產國,因此可能對中國非常重要,但我實在不明白為什麼南非對於金磚四國俱樂部有吸引力。
    實際上,許多國家比南非更具備資格,包括韓國,印尼,土耳其和墨西哥,他們對
    全球GDP的貢獻都不少於1%,而南非僅有0.5%.其中,墨西哥的全球GDP貢獻就達到了
    南非的3倍。還有其他一些經濟體與南非的貢獻一樣大,其中包括波蘭(甚至大於南非),阿根廷,泰國等。
    南都:金磚集團是否會越變越大?這對世界經濟意味著什麼

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    奧尼爾:“金磚四國”正在成為世界經濟的引擎,而從經濟學角度來說,由於其他國家的經濟狀況都不足夠好,因此還沒有其他國家能夠得到如此的稱讚,起到相同的作
    菲律賓共產黨新聞局消息
    2010年12月29日:菲律賓武裝部隊一面假裝停火,一面繼續執行其所謂的“反暴、反恐”行動
    菲律賓共產黨
    菲律賓共產黨無數次遣責了菲律賓反動武裝對停火的違反,他們最近仍在不同的地區繼續其所謂的“反暴、反恐”行動。菲律賓反動軍隊和新人民軍為期19天的共同停火將從2010年12月16日持續到2011年1月3日。
    “當地群眾組織和新人民軍各單位已經報道過菲律賓政府軍繼續進行圍剿行動,用恐怖手段對付由新人民軍控制的游擊區內的人民群眾。”可見,菲律賓政府軍蔑視雙方的停火協議,是在玩弄假停火,真進攻的兩手政策。
    來自奧庫斯一考地拉( Ilocos- Cordil lera)地區的關於政府軍違反停火協議的部分報道如下
    (1)12月16日一支反革命的特種突擊隊被佈置在沿阿奎那多( Aguinaldo)城(位於伊富高省)以及那通寧( Natonin)城(位於山區省)的交界地區。接下來的一天,這支突擊隊被配置在斯特( Sitio),並與當地的內務部隊聯合舉行進攻性的軍事行動
    (2)在那通寧( Natonin)的其它地區反革命的RSOT(特別行動隊)也同時開展行動。這些地方包括馬杜卡巖( Maducayan)的通拉巖( Tonglayan)、阿魯奴甘( Alunugan)、堡塔克( Botac)、巴郎噶屋( Banawe1)、薩利尤克( Saliyok),帕拉塞利斯城的巴拿老( Bananao)、堡體古( Botigue),以及高山省等。這些特別行動隊襲擾、恐嚇被懷疑為新人民軍成員或同情者的當地居民。
    下面關於菲律賓政府軍違反停火的揭露材料米自塔加拉地區的新人民軍的部分報
    (1)12月16日到17日,菲軍第五步兵營在杉納斯索( San Narciso)城的幾個村莊展開行清剿行動。
    (2)12月17日,一支24人組成的突擊隊在斯題馬傑朗( Sitio Mageron)、納薩拉安( Nasal aan)、山弗朗西斯科城展開行動。他們集合了當地的男人,並強迫他們脫去衣服
    (3)12月22日,74步兵營的分遣隊和85步兵營在山弗朗西斯科城的塔俞滿(Brgy.

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    I layang Tayuman)展開聯合行動。他們騷擾當地居民,並惡意拍照
    (4)12月23日,政府軍在穆拉那( Mulanay)城的散派多(Brgy. San Pedro)以及杉納斯索( San Narciso)的巴蘇可-巴蘇坎(Brgy. Busuk- busukan)地區展開軍事行動。
    菲律賓共產黨重申大規模採礦的禁令
    2010年12月29日
    菲律賓共產黨今天重申人民民主政府關於禁止所有企業(包括那些國外大采礦公司和伐木公司)進行大規模掠奪自然資源、土地和破壞生態的行為。
    這項政策要求人民民主政府“禁止、取消、解散”那些侵害人民利益和福祉以及無視人民民主政府法令的公司。這些公司有時也與法西斯武裝相互勾結保衛其掠奪來的利益並以之對抗革命武裝
    菲律賓共產黨說:“這些敵對的、破壞性的以及反人民的公司理應被驅逐。
    菲律賓共產黨是在菲律賓政府的叫囂聲中做出這一重申的。菲律賓政府認為,革命政府增加額外“稅收”會導致外國大礦業公司的撤資。菲律賓政府的談判小組甚至宣稱他們將在與菲律賓民族民主陣線談判時提出這一問題。(注:談判地點在挪威的奧斯陸)
    菲律賓共產黨駁回了菲律賓政府軍關於新人民軍向礦業公司徵稅的指責
    菲律賓共產黨聲稱:“在菲律賓作業的大型外國礦業公司是最糟糕的環境破壞者他們導致了淤塞,汙染了河流、水源、農田以及對自然生態的其它方面的嚴重破壞”。
    “國外大型礦業公司勾結政府高層腐敗官員,通過掠奪菲律賓人民的自然資源,掠奪人民的土地,特別是少數民族祖傳的土地,以及剝削工人等方式獲取了鉅額利潤。他們圈養私人武裝,也通過常規武裝以及菲律賓政府的準軍事力量鎮壓人民的反抗,進行反革命密謀
    菲律賓共產黨說:“菲律賓人民承受著環境遭到大規模破壞,土地被掠奪,以及被大型礦業公司殘酷剝削和鎮壓的痛苦。這就是為什麼環保組織、基督徒、少數民族權利維護者、地方政府各單位以及其他部門的人民已經在許多省份建立起廣泛聯盟,並強烈反對這些大型礦業公司破壞性的開採行為
    菲律賓共產黨補充說:“更進一步的是人民民主政府已經命令新人民軍對這些礦業公司採取懲罰性措施以阻止它們的破壞行為。”“在特定的環境下,已經對這些公司徵收了罰款,並把這些錢用於補償人民的損失,同時也可以阻止礦業公司的進一步掠奪。”

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    菲律賓共產黨說:“從一定程度上講,人民的聯合以及不懈的鬥爭再加上新人民軍的武裝行動給予那些破壞環境的大型礦業公司以巨大的壓力,並迫使某些公司停止了開採活動。”“如果那些還沒有停止掠奪的公司被驅逐的話,那將是值得菲律賓人民慶祝的事情
    菲律賓共產黨說,如果菲律賓政府軍的談判小組在將要舉行的談判中提出他們所謂的向大型礦業公司徵收“革命稅”的問題,那麼首先要解決的就是關於“這些大型礦業公司的利益是否對人民、對經濟、對國家有好處”。解決這個問題應該全面核算這些公同所導致的環境破壞、掠奪的土地以及超額利潤與菲律賓政府所聲稱的所謂菲律賓從中獲得的好處相比到底哪個更大?

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    新史記
    相
    麼及的
    信讓我們一起重溫那是它
    正們史古
    科學的馬克思
    己語
    確的,什麼現今情況
    說
    我
    們以
    烈曾是的通為
    r錯對過鑑
    澤動的
    東主義
    人
    際
    提導
    可以知
    讀國興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共
    可壯認要產≈
    闊識
    勝的
    準確
    新
    義史
    的無題地運記
    產的把
    盧溝橋事變
    階級革命史握當今的形力當
    真以
    實
    事
    去
    件
    稱作無
    詩們勢的產
    描階
    下認述級
    我面清草
    們就什以命
    抗日戰爭時期的工人運動之五
    摘編:螢火蟲
    編者按:
    1944年以後,中國和世界的反法西斯鬥爭終於迎來了戰略反攻階段。在經歷了漫長的相持階段以後,儘管都遭受了日本帝國主義的封鎖,但由於採用了不同的經濟策略,國統區和解放區發生了迥然不同的局面。從這一期,我們將著重介紹戰略反攻階段的國統區和解放區的工人運動

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    1943年3月3日,意大利政府向同盟國投降。次年,蘇聯紅軍繼1943年斯大林格勒的勝利之後又對德軍進行了多次殲滅性打擊。蘇德戰爭的戰場,已經推進到蘇聯的國境以外。美國軍隊在太平洋戰場上實行越島進攻,步步逼近日本本土。這一年的11月8日12月1日,美、英、蘇三國在伊朗首都德黑蘭舉行首腦會議。會議達成協議旦歐洲戰場戰事結束,蘇聯將對日作戰。日本帝國主義者的失敗已成定局。全世界人民都已看到,世界反法西斯戰爭最後勝利的時刻就要到來了。
    日軍為打通大陸交通線,準備有利條件和盟軍在中國大陸決戰,從1944年4月起到同年12月止,對中國正面戰場發動了新的進攻。它的直接作戰目標是:(1)打通從北平到鎮南關(今友誼關)的大陸交通線,聯繫它在南洋的陸軍部隊。(2)推毀華中華南的空軍基地,配合其在太平洋上對美軍的海、空軍作戰。(3)施加更大的壓力,迫使國民黨政府投降,以便騰出手來,應付美、英的攻勢。為實現上述意圖,日軍接連發像中會戰要圖
    了3次攻勢作戰。即:4月18
    1944年4月17一B月1目
    25日的豫中戰役、5月268月8日的長衡戰役、9月下旬12月10日的廣西戰役、統稱“豫湘桂戰役”。
    擁有相當現代化裝備並有美國空軍配合作戰的80萬國民黨軍隊,面對不到自己兵力1/4的敵人,竟接連喪師失地。有
    고
    些部隊更是望風披,潰不成軍。總計前後8個月,日車在河南、湖南和廣西境內,縱橫馳騁,接連打通了平漢、漢兩鐵路
    10O00
    1944年12月10日,由越南北犯的日軍與從柳州南進的日軍,在
    廣西南寧附近會合。沿黔桂線西進的日軍,一度到達距貴陽僅120公里的獨山。重慶震動,國民黨政府準備西遷雅安。
    國民黨不顧全民抗戰大局而以友為敵的錯誤方針嚴重腐蝕了他的軍隊,使之喪失了堅持對敵作戰的意志,滋長了彷徨觀望和僥倖麻痺的心理。一旦遇到日軍新的大規模進攻,軍隊稍一接敵便潰逃四散。總計在豫湘桂戰役中,國民黨損失兵力五、六十萬,喪失國土20餘萬平方公里,丟掉了包括洛陽、長沙、福州、桂林等4個省城在內的146座城市,還有衡陽、寶慶、零陵、桂林、柳州、丹竹、南宇等7個空軍基地和36個飛機場。日本軍隊沒有付出多少代價,便實現了它預定的作戰目標
    1942年是國統區工業發展的高峰。此後便開始走下坡路,由萎縮而凋敝。豫湘桂戰役的大潰敗給中南地區工業帶來慘重損失。已經處於風雨飄搖之中的民族工業又遭受了致命的一擊。豫南戰役中,河南有88家工廠受到損失。湘、桂、粵3省的工廠佔大後方工廠的1/3,大都分散在粵漢和湘桂兩鐵路沿線。在湘桂戰役中,粵漢線衡陽以北的廠礦、物資損失達9/10,湘桂線衡陽以南、桂林以北的廠、礦,損失約6/10,桂林以南損失約3/10。經工人奮力搶運出來的若干物資也堆積在柳州、金城江、都勻、獨山等地無法再運。著名的湖南鎢、鉛、鋅、水銀等礦產資源,全部落於敵人之手。因受

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    戰爭影響而流離在川黔公路沿線的失業職工達13萬人。
    國民黨政府的戰時財政經濟政策,基本之點是加強統治與壟斷。結果,官僚資本在工業、商業、金融等各個方面都迅速取得獨佔地位,民族工商業因得不到扶植或被排斥打擊而不能獲得良好的經營效果。總之,這個政策使生產不能持續發展,商品不能順和利流轉,不能有效地保障戰時生產品的自給和增強抗戰的實力,反而使後方的工業以至整個經濟陷入嚴重的危機。
    抗戰以來,官僚資本迅速擴張,並日益成為大後方國民經濟發展的桎梏。太平洋戰爭爆發後,西南的國際通路被切斷,大後方的物資供應更感缺乏。代表官僚資本利益的國民黨政府,也更加緊實施其一系列的榨取政策,殘酷地掠奪各階層人民
    國民黨政府捐稅的繁苛,使大後方人民發出“千古奇捐”、“國民黨萬稅”的怨憤。這樣的稅收政策當然不能有效地動員社會財力,而只能摧毀工商業,使生產無法發展在絞殺國民生產事業中起著最惡毒作用的是國民黨政府的各種經濟管制。抗戰以來,國民黨政府系統地施行了戰時的經濟管制政策,而且一步一步地加緊實施的步驟和擴大實施的範圍。這個管制範圍異常廣泛,如原料供應、物資銷售、金融、物價等。從生流通到消費,以至勞動僱傭、工資升降、工時長短等等,無一不在“管制”之列
    國民黨當權派倒行逆施,對人民的榨取敲骨吸髓。在它統治的地區形成了民生凋敝民怨沸騰、民變蜂起的局面。豫湘桂戰役的潰敗更使各階層人民對國民黨的腐敗統治忍無可忍。國民黨統治區的政治危機至此全面爆發
    在造成國統區經濟危機的各種因素中,國民黨政府的財政金融政策一惡性通貨膨脹,起著極為惡劣的作用。它突出表明了官僚買辦資產階級本性及其對人民掠奪之無比殘酷。這個政權掠奪在它統治下的廣大人民群眾的一切。而作為工資勞動者的工人階級首當其衝。
    國民黨的特務統治早就引起國統區各階層人民的強烈不滿。1944年11月4日,成都市一名特務乘坐人力車不付車費,且毆打車伕致死。以後接連兩日有部分車伕舉行了抗議罷工。這期間,成都市立中學的學生因同情人力車伕的反特務鬥爭而舉行罷課。在國民黨的鎮壓下,學生40餘人被捕,30餘人被打傷。這一鎮壓學生的暴行引起了全市各校學生及各界人士的義憤。11月11日,四川大學、華西大學等8所大學以及市立華西附中等29所中學的學生共7000餘人舉行示威遊行。成都市人力車伕和學生的鬥爭表明國統區人民對國民黨特務的橫行不法已經忍無可恐。人民群眾反對國民黨特務統治的鬥爭隨時可能爆發。
    1945年2月20日,在重慶發生了國民黨特務當眾槍殺工人胡世合的事件,由此弓發了一場以工人為主體的反對國民黨法西斯特務統治的鬥爭。它給予國民黨的反動統治以強烈震動。
    戰時的重慶,因工廠倍增、人口膨脹電荒嚴重。特權階層往往違章用電。國民黨的軍、警、憲、特機關,尤為橫行不法。電力公司取縮無力,營業蒙受重大損失。年1月間,電力公司安裝在大梁子的變壓器,因超負荷運轉而損毀。原歸該處線路供電的鄒容路“中韓文化協會伙食部”即“中韓餐廳”(一個特務聚集的場所),私自把它的
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    電源線移接到督郵街的變壓器上,致使這臺變壓器的負荷過重,隨時有燒毀的危險。月19、20兩日,電力公司接連派人前往制止,都遭暴徒毆打,工人多名受傷。20日這天,該飲食部“外交經理”、重慶警察局偵緝隊員特務田凱對剪線工人胡世合開槍,胡小腹中彈,在送往醫院的路上死亡。
    消息傳來,電力公司第一發電廠當即開出滿載工人的卡車3輛,趕赴肇事地點。此時,聞訊趕來的工人和市民,蜂擁到鄒容路上,高呼“殺人償命”、“交出凶手”等口號形成自發的抗議示威。
    慘案發生的第二天,即2月21日,重慶《新華日報》以《不能忽視的一件慘案》為題發表社論,對特務暴行表示憤慨,對電力公司工人表示深切的同情。社論指出:胡世合事件“是一件與全市市民生命安全有關的大事件,誰也不能默爾而息”。
    2月22日,國民黨重慶市政府警察局長唐毅對新聞界發表談話,介紹案情發生經過。他說當現場發生糾紛時,有人前來“查詢',“出槍示威,失火誤傷”了工友胡世合云云。”凶犯田凱顯然是在上峰授意下,裝模作樣地到偵緝處“自首”,承認自己打死了胡世合,是因為“手槍走火”。國民黨系統的報紙則按照同一口徑,刊登“啟事”,以為呼應。《新華日報》對這種歪曲事實真相,妄圖混淆視聽的行徑當即加以駁斥,從而更加激起了各界人士的共憤。重慶其他
    胡世合
    各報,如《國民公報》、《商務日報》、《新蜀報》新民報》以至《大公報》等,也都及時披露慘
    案的消息,表示了對受害工人的同情和對國民黨特務的憤慨
    鬥爭最初是自發的。鬥爭發動後,電力公司的中共地下黨員和積極分子參加了領導。中共中央南方局對鬥爭給予了指導與直接的推動。臨時建立的中共電力公司(工人鬥爭指揮小組,充分注意了團結職工的大多數,利用合法形式,爭取廠內外各方面人士的同情,並發動全市工人聯合行動,終於取得了鬥爭的完全勝利。
    重慶電力公司是由四川地方官僚資本和民族資本合營的企業。他們對國民黨排斥民族資本的“統制”政策是不滿的。出於維護公司的利益,他們很希望借用工人的力量,打擊一下那些肆意竊電還毆辱公司執勤人員的特權階層的氣焰。因此,他們支持工人鬥爭。對於職工停止工作為胡世合舉辦喪事等活動,概未阻攔。負責分派胡世合到鄒容路
    剪線的電廠領班楊某,是以C.C為背景的該廠官辦工會的有力人物。職務和道義責任促
    使他站在工人一邊。市警察局先是誘導,繼以威脅,要廠方負責人和楊某放棄支持工人的立場,“和平”了結此案,遭到拒絕。屬於“中統”系統的國民黨重慶市總工會,緣於派系的界限,對於火焰燒向軍統特務的工人鬥爭,並不急於制止。開始還對工人表示同情和協助。中共的地下組織,通過公司的國民黨官辦工會,召開職工代表緊急會議,組織了“胡世合事件申冤後援會”,並由工會理事出面,舉行記者招待會,報告事件經

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    同時向國民黨重慶市政府提出:槍斃特務田凱,保障電力公司執勤人員的安全,以及胡世合的善後和家屬撫卹等要求。公司職工和受害人家屬也分別發出啟事,要求社會人士主持正義。
    國民黨當局為儘量縮小事件的影響以平息鬥爭而玩弄的種種把戲都無濟於事。工人的情緒越來越激昂,鬥爭的規模和影響越來越擴大,社會各階層人士對工人的同情和聲援也越來越廣泛。追悼胡世合已經成為群眾性的反對國民黨特務統治的示威。2月22日,重慶市文化界300餘人聯名發表由郭沫若起草的《對時局宣言》,其中的6項具體要求之一便是“停止特務活動,切實保障人民之身體自由”。全市各廠工人都對電力公司工人表示支持。2月23日,重慶市各業職工團體,成千上萬人繼續湧往肇事地點,集會悼念。為受害人家屬募捐的活動遍及全市。電力公司工人還暗示:如果問題得不到合理解決,他們將訴諸罷工。很多工廠的工人為聲援電力公司工人的鬥爭,實際上已經處於怠工狀態。迫於形勢,國民黨政府只得接受工人的懲凶要求。2月26日,特務田凱被處決。
    自2月27日起,在長安寺為胡世合舉行公祭。第一天便有8萬餘人参加。國民黨政府的重慶市市長賀耀祖親臨“主祭”,併發給死者家屬撫卹金10萬元。不少上層人士參加了公祭。控訴和聲討國民黨的特務統治,要求自由民主的輓聯、祭幛、悼詩、悼詞等掛滿靈堂內外。有的商店櫥窗內都佈置了措詞尖銳的輓聯。雖然遭到國民黨當局的阻攔,工人們還是舉行了聲勢浩大的送葬遊行。靈柩過處,萬人空巷。送葬隊伍絡繹不絕總計有5萬餘人参加了這個行列。大溪溝電力公司發電廠汽笛長鳴,向死者表示悼念同時宣告工人鬥爭的勝利
    自2月20日慘案發生,至3月1日,鬥爭連續10天,參加的職工群眾和各階層人士總計約20萬人,形成了一次以工人運動為主導、有各階層人士參加的統一行動。
    胡世合事件不是一場簡單的工人鬥爭。它是由工人階級領導的,包括民族資產階級在內的各階層人土反對國民黨特務統治的一場大規模民主運動。就其動員群眾的廣泛和政治影響的深遠來說
    事件可以認為是國、共兩黨為爭取民心,在陪都重慶這個舞
    臺上進行的一次政治較量。較量的結果,國民黨完全失敗。工人甚至沒有動用罷工的武器,便衝破了籠罩在人們頭上的嚴重白色恐怖,迫使國民黨當局不得不匆忙地殺掉它的名嘍囉,以謝國人。但還是阻止不了一次空前規模的抗議遊行。它失去了民心,也未保住面子。儘管國民黨於事後進行了血腥的報復(事件結束之後不久,電力公司的幾名積極分子和復旦大學的幾名學生便被逮捕,他們後來都死於集中營),但還是暴露了它的軍事法西斯統治的虛弱本質。表明單憑特務的手槍,解決不了它的統治的危機。
    胡世合事件的影響遍及國統區的西南與西北各地。當時,湖南、雲南及映西等省的報紙都先後刊登了有關消息或發表評論。這是一個信號,它預兆了大後方工人鬥爭新高潮的行將到來。
    從胡世合事件開始到抗戰勝利,重慶工人為爭取生存、爭取民主權利進行了一系列的鬥爭。1945年5月11日,國民黨重慶市警察局在發給所屬第十分局的“訓令”中列舉了多處工廠工人“滋事”的情況。其中較大的工廠和企業有:大溪溝電力廠、二十兵工廠、軍政部電信機械修理廠、方計建築公司、江津四川水力公司、貓兒峽採石場等據稱這些工人的活動都是“聚眾”進行。他們“搗毀”警察派出所和當地鄉公所,“圍

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    毆”駐廠警衛和國民黨機關的官兵,他們“借保障人民身體自由為護身符”,“且有明目張膽借異黨勢力以為號召的”。總之,在國民黨警察部門看來,這些工人鬥爭具有明顯的政治性。本來,從1944年起,國統區的工人鬥爭已有回升趨勢。據官方統計,1944年,重慶市的罷工和一般勞資爭議共達300餘起。從記載看,這些鬥爭多是一般的經濟鬥爭,沒什麼政治色彩。但胡世合事件以後,情況不知不覺有了變化。
    在重慶市,從1945年5月到抗戰結東,具有政治色彩的工人鬥爭單是規模較大的便有27起。其中,民生機器廠、中央印刷廠工人的鬥爭是由共產黨人直接組織領導的。
    民生機器廠是民生實業公司的輪船修理廠,擔負著川江船舶的修理和部分的造船任務,有工人2000餘人,對維繫川江航運具有重要作用,國民黨對它控制很嚴。1945年3月,在工會改選中,該廠的共產黨員取得了領導權。7月20日,廠方在裁決一名職員與工人的紛爭中偏祖職員。廠工會聯合該廠的勞協會員舉行了抗議罷工。罷工工人齊集國民黨重慶市政府請願,終於迫使廠方收回成命,改變了決定。中央印刷廠工人的怠工是為抗議廠方對工人的人身侮辱而發動的。工人堅持要求懲辦一名侮辱並毆打女工的警衛,最後達到目的。
    在工人鬥爭氣氛日益高漲的情勢下,即使是經濟鬥爭,工人也已經懂得提出具有普遍意義的要求,並增加了要求民主的條款。如豫豐紗廠,7月初工人要求按照生活費指數增加工資。這原是一次經濟鬥爭,而所提條件卻有:廢止門票制度,禁止工廠管理人員打罵工人,保證與廠方交涉的工人代表的職業及人身安全等內容。復興公司豬鬃廠的工人因要求增加工資舉行罷工,同時也提出反對歧視女工,不準廠方隨意開除工人等問題
    這一時期,重慶各廠工人的鬥爭也逐漸從單個工廠的孤立行動,發展到互相支援和配合。有些工廠更直接採取聯合行動,形成同盟罷工。如沙磁區27個工廠發表聯合聲明,抗議開除工人。4月初,川江上游引水員舉行罷工,要求實行實物工資。6月中旬罷工便是上、下游引水員聯合行動的。7月1725日,歷時8天的南岸豬鬃廠工人罷工甫告結束,川渝豬鬃公司所屬的36家工廠的工人接連舉行罷工。他們行動一致,形成時間上前後銜接的全行業性的罷工。
    經過多年的工作和力量的積累,以重慶為中心的國統區工人運動的基礎增強了,鬥爭的水準提高了。他們終於打破了一個時期的消沉局面,充滿信心地迎接運動的新高潮。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    革命太史公按
    抗日戰爭後期國統區工人運動的發展應該說是兩方面的合力結果造成的。一方面是由於日本帝國主義對國統區不斷地封鎖和打擊造成了國統區經濟情況每況愈下導致了中國資產階級內部相互之間的矛盾越來越激化,從而使包括民族資產階級、小資產階級等在內的中間或中間靠右派對工人階級所受的殘酷剝削和壓迫表示同情,進而站在了一致反對官僚資產階級的陣線上。從而在一定程度上增強了無產階級的力量,削弱了反動派的實力。另一方面是由於共產黨在國統區採用的“長期隱蔽精幹”的正確策略的運用,使得共產黨在國統區的力量不斷地積聚和發展。雙方力量的此消彼長是導致工人運動發展的根本原因。
    列宇說過顛覆資本主義制度最好的辦法就是使其貨幣貶值。我們可以看出,官僚資產階級在沒有任何辦法的時候,只能採用讓貨幣不斷貶值的辦法來實施其對老百姓的最後壓榨和剝削。而這種壓榨和剝削也必將導致包括民族資產階級在內的廣大人民群眾的強烈的反抗和鬥爭,這也將是人民推翻反動派的最後的鬥爭。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    電子書推薦與導讀
    編者按
    本期並向同志們推薦《中國工人運動史第三卷第一次大革命時期工人運動》起來了解八十多年前中國工人階級的英勇鬥爭事蹟,以及早期革命者開展工人運動的些方法,從中學習革命先烈和先進工人們的經驗教訓,以更好地開展新世紀的工人運動和無產階級革命。
    下載鏈接http:/www.mao1968info/bbs/viewthread.php?tid=7210
    http://mao1968.info/hackmatrix/gryds3.chm
    第一次大革命時期工人運動
    五四運動之後,中國工人階級開始登上歷史舞臺。儘管當時中國無產階級的人數還比較少、力量還比較薄弱。但遭受著帝國主義、官僚資本主義和封建主義的多重壓迫命運極為悲慘。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!壓迫愈深、反抗愈激烈!中國工人階級的革命性比較徹底,能夠堅定地團結起來和各種反動勢力做鬥爭,並在工人階級的先鋒隊
    中國共產黨的領導下和廣大的農民階級結成同盟軍,戰勝了國內外的反動派
    早期的馬克思主義者在工人隊伍中進行了艱苦、細緻的宣傳、發動和組織工作,為馬克思主義在工人隊伍中的傳播和工人階級覺悟的提供起到了極大的推動作用,湧現了批開展工人運動的優秀革命者,像鄧中夏、蘇兆徵。
    這些革命者、先進工人開展和參與工人運動的各種經驗對我們今天有借鑑意義,因為中國已經是一個工業國,其工人階級的數量相對解放前有了急劇的增長。而且中國的社會性質也從解放前的半殖民地半封建社會轉變成了一個帝國主義國家,革命性質從新民主主義革命轉變成無產階級社會主義革命,工人階級必將在這次革命中發揮更大的作用,所以當前盡最大努力開展工人運動就是鬥爭的出發點。同志們,讓我們一起來了解
    八十多年前中國工人階級的英勇鬥爭事蹟,以及早期革命者開展工人運動的一些方法,從中學習經驗教訓,以更好地開展新世紀的工人運動和無產階級革命

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    理論爭嗚
    編者按
    馬列毛主義的全部威力就在於使用,就在於解決革命實踐中的具體問題。這就要求我們理論聯繫實際,要求我們勇於實踐,在階級鬥爭發現問題、解決問題。關鍵是要發現我們所面臨的階級鬥爭的“矛盾特殊性”,從而使馬列毛主義的原理能夠與當代革命實踐相結合,形成具體的革命路線和策略,從而指導新的革命走向勝利。本期刊發的張角同志對列寧關於革命策略的著作的解讀與闡發,相信將對同志們有一定的啟發。
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    張角
    理論是灰色的,而生活之樹是常青的。
    馬列毛主義“活”的靈魂是什麼?列寧在十月革命前制定了大量的策略,這些都對我們有深刻的啟發。
    列寧說
    我國革命中一個非常顯著的特點,就是革命造成了兩個政權並存的局面。這一事實是需要首先認清的:不認清這個事實,就不能前進。對於舊“公式”,例如布爾什維主義的舊“公式”,要善於補充和修改,因為這些經實際證明大體上是正確的公式,具體實現的結果卻成了另一個樣子。關於兩個政權並存的局面,以前誰也沒有想到,而且也不可能想到。
    《論兩個政權》
    這段文字要給予極大重視,尤其是黑體標註的。我們自己的直接經驗、前人的留諸文字的間接經驗都表明,不認識矛盾的特殊性,就不能解決問題,也即列寧提到的“非常顯著的特點”。至於矛盾的特殊性包括哪些,詳見《矛盾論》,這裡不展開了。如果遇到問題,卻發現不了特點,往往是解決不了問題的;同理,若發現了特點,卻不針對特點加以解決,那麼問題不可能得到根本的解決
    特點是什麼?列寧提示了,是對公式的補充與修改,且往往是“誰也沒有想到,而且也不可能想到。”
    列寧又說
    無產階級和農民的革命民主專政已經實現了,但是實現得非常奇特,有許多十分重大的変異。關於這些變異,我將在以後的一封信中專門談到。現在必須弄清一個不容置辮的真理,這就是馬克思主義者必須考慮生動的實際生活,必須考慮現實的確切事實,

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    而不應當抱住昨天的理論不放,因為這種理論和任何理論一樣,至多隻能指出基本的、
    一般的東西,只能大體上概括實際生活中的複雜情況。…但是生動的實際生活中已經產生了另外一種情況,產生了一種非常奇特的、嶄新的、從未有過的兩種統治互相交錯的情況。現在同時並存的一方面是資產階級的統治(即李沃夫和古契柯夫的政府),另方面是無產階級和農民的革命民主專政,後者自願把政權讓給資產階級,自願做資階級的附屬品。
    《論策胳書》
    看到吧?奇特、嶄新、變異、從未有過。
    往往發生兩種錯誤
    看不到上述“奇特、嶄新、變異”
    2.看到了卻不去總結,並在實踐中加以解決
    固然泛左翼機會主義分子抱殘守缺已經無可救藥,犯了第一個錯誤。但是我們在第個傾向有過不少的教訓。讀了列寧的指示,應該是夢醒了吧。
    下面請允許我大段引用列寧分析的一個案例,來說明“可能性”與“現實性”這對矛盾。
    列寧在《論策略書》裡說
    馬克思主義者不應該離開分析階級關係的正確立場。現在執政的是資產階級。而農民群眾難道不也是另一階層、另一類型、另一性質的資產階級嗎?怎麼能得出結論說這階層不能取得政權來“完成”資產階級民主革命呢?為什麼這是不可能的呢?
    老布爾什維克往往是這樣議論的。
    我的回答是:這是完全可能的。但是,馬克思主義者在分析形勢時,不應當從可能出發,而應當從現實出發。
    現實告訴我們這樣的事實:自由地選舉出來的士兵和農民的代表,自由地進入了第個政府即附屬政府,自由地補充、發展和完善著這個政府。同時,他們又同樣自由地把政權讓給了資產階級一一這是一種絲亳沒有“違背”馬克思主義的理論的現象,因為我們向來知道,並曾屢次指出,資產階級所以能夠維持,不僅依靠暴力,而且還依靠群眾的不覺悟、守舊、閉塞和無組織。
    在今天這樣的現實面前,不顧事實,只談“可能性”,簡直是太可笑了
    農民取得全部土地和全部政權,這是可能的。我不僅沒有忘記這種可能,沒有把自己的眼界侷限於今天,而且我在直接地確切地表述土地綱領時還估計到一種新現象,即貧僱農和農民業主之間發生著更深刻的分裂。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    但是也有另一種可能:也許農民會聽從社會革命黨這種小資產階級政黨的勸告;這種小資產階級政黨受了資產者的影響,轉向護國主義,勸告人們等待立憲會議,雖然這個會議直到現在連召開的日期都還沒有確定
    可能,農民會繼續保持他們同資產階級的協議,保持他們目前通過工兵代表蘇維埃不僅在形式上而且在實際上同資產階級達成的協議。
    有各種各樣的可能。忘記土地運動和土地綱領,將是極大的錯誤。但是忘記現實,同樣會是極大的錯誤,因為現實向我們表明了資產階級同農民已達成協議的事實,或者用更確切的、少帶法律含義而多帶經濟和階級含義的話來說,就是資產階級同農民已實行階級合作的事實。
    只有這一事實不再成為事實,只有農民離開資產階級,奪取土地、奪取政權來反對資產階級,只有那時,オ是資產階級民主革命的新階段,而這一點要留待以後專門去談
    一個馬克思主義者只想到將來可能有這樣的階段,而忘記在農民同資產階級達成協議的現在自己所負的責任,他就會変成一個小資產者。因為他在實際上會鼓動無產階級去信任小資產階級。
    我們上面所假設的這種人,很像甜蜜蜜的路易・勃朗和媚人的考茨基分子,決不像個革命的馬克思主義者。
    在我的提綱中,絕對保險一點也沒有跳過尚未失去作用的農民運動或整個小資產階級運動,一點也沒有由工人政府“奪取政權”的兒戲,一點也沒有布朗基主義,這種經驗完全排斥布朗基主義,完全根據大多數人的自覺行動,充分保證大多數人實行直接的、絕對的統治和發揮群眾的積極性。
    我在提綱中非常明確地把問題歸結為要在工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃內部擴大影響。為了避免對這一點產生任何懷疑,我在提綱中兩次著重指出,必須進行耐心的、堅持不懈的、“根據群眾的實際需要”的“說明”工作。
    通過上述間接經驗,我們來分析一下現在的工人階級的現實與可能。現實是“年輕代”的工人階級擁有較高的文化知識,有基礎理解馬列毛主義的學說,可能比中下層小資產階級更易接受。
    矛盾的另一方面是:他們可能比中下層小資產階級更易接受資產階級的灌輸。
    現實就是比賽誰灌的過誰。我們不灌,就是資產階級灌。兩種可能性,我們是要爭取哪一種成為現實呢?只能是爭取前一種可能。如果不爭取前一種可能,那麼後一種可能就會變成現實。
    不灌輸,肯定不會有收穫,灌輸了具是收成大小的問題,收成太小了就凝聚不成力

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    量,無法把“可能”變成“現實”
    還有一個列寧所說的“根據群眾的實際需要”的“說明”。也就是說灌輸還要有效率
    工人階級無法從自身產生馬列毛主義的覺悟,這已經為我們的第一手的直接經驗所證明了。那麼知道了這個特點(不能自身產生+有較高的文化),比起以前(不能自身產生+沒有文化)的特點來說,我們要通過實踐解決這個問題。
    綜上所述:發現“特點”,圍繞著“特點”解決問題,在實踐中把可能變成現實。這就是馬列毛主義“活”的靈魂

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    廣而告之
    編者按
    葉坪鄉群眾能發動起來,具體順序是怎樣的呢?王觀瀾找了朱先琪,謝標。一開始朱先琪還有些問題,但是經過王觀瀾的耐心說服,串了8個人,這8個人又分別去找貧苦、勇敢、正直的人開會,經過5、6天又串了30多個,然後是造聲勢,劃階級擴大到70-80人,成為一個有力的貧農團。重點閱讀:
    《査田運動是廣大區域內的中心重大任務》《在八縣査田運動大會上的報告》《關於查田運動的初步總結
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid-4287
    葉坪鄉的查田運動
    王觀瀾
    選自《星火燎原》
    江西瑞金葉坪鄉的査田運動,是土地革命時期,在毛主席親自領導下中央革命根據地群眾性的、轟轟烈烈的査田運動中的一個試點。它成功地告訴了我們,要動員廣大農民群眾參軍支前,現固和發展革命根據地,壯大革命力量,完成反帝任務,必須首先徹底搬掉直接壓在群眾頭上的第一座大山一一封建勢力。在鬥爭中明確階級路線,分清敵我,依靠群眾自己起來解決自己的問題,幫助、培養和教育當地幹部,使之帶動群眾完成任務,這是毛主席在整個運動中諄諄教導我們的中心思想。經驗證明,這一指導思想,是我國革命取得勝利的根本保證。土地問題如果沒有徹底解決,封建勢力沒有完全肅清群眾的積極性就難以發揮,農業生產也難以搞好。
    記得一九三三年初春的一天,天氣很好,沒有風,溫暖的陽光照著大地,野草已經開始發綠了。我決定把已經寫好的“春耕運動指示”草稿,先拿給本鄉的黨支部、鄉政府代表會和貧農團的同志們看看,請大家詳細討論一下,並加以補充、修改,使它不但切實可行,而又能成為一個很好的動員文件。
    鄉政府辦公室的門緊鎖著,誰也不在。我一連去了四次,オ碰上三個人:葉坪鄉的鄉主席朱先祺,鄉政府祕書兼黨支部書記劉守富,還有一個又胖又高、不像莊稼漢的人他姓鍾,據說是鄉俱樂部主任。我拿著指示草稿,滿懷熱忱地想和他們仔細研究研究,誰知大家都不關心。約好時間召集的會議,到時誰也不來。這是為什麼?
    葉坪鄉即瑞金縣雲集區的第四鄉,劃分為葉坪、洋溪兩個行政村,有十多個自然村兩千七百多人口,是我們軍事、政治的中心地區,是黨中央、中央工農民主政府和軍委的所在地。這個地區過去敵進我退,敵退我進,來來去去,紅白反覆了好幾次,從一九
    三一年夏天,打垮了敵人第三次“圍剿”以來,オ一直在我們手裡。第一次全國工農代表大會曾在這裡召開,國民黨第二十六路軍的一支部隊在寧都起義之後,慶祝大會也在
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這裡舉行。但是,這個地區的生產等卻一直搞得不好。目前春訊已動,鄉幹部們對春耕生產的指示,競如此冷漠,難道不是奇怪的事嗎?對劉、鍾兩人,我不清楚,難道朱先祺對這樣的事情也不關心?是別人不來呢?還是沒有通知大家?一連串的問題在我腦子裡翻騰著。
    當我走訪了幾家貧僱農之後,更加覺察到問題的嚴重性。群眾把我當作客人,只閒談一般家常,敘寒道暖。當我問起分田的情況,去年打多少糧,夠不夠吃,以及村裡哪些人好,哪些人一貫凶很刻薄等具體問題的時候,他們的態度就不同了。有些人不言不語,有些人吞吞吐吐,有些則很氣憤地告訴我:分田不公平,糧食不夠吃;朱先祺為人倒不錯,也是受苦人,做長工的,但膽小怕事,革命勁頭不足;謝標很耿直,也窮,家裡沒有什麼人,依靠做裁縫為生,但工作有些草率,能力不強。可是到底哪些人對人凶很、刻薄,有錢…還是得不到可靠的材料。
    這樣就更使我急欲找朱先褀談談。找到他,和他談一般工作情況,他還興致勃勃,說東道西。談到紅軍反“圍剿”的勝利,他也讚不絕口。可是問到鄉里的具體問題,諸如為什麼第四鄉每月擴大紅軍的任務都完不成,支前工作做得不好,地主富農有幾家,分田分得是不是公道,群眾有什麼意見等等,他似乎非常苦惱,並含糊其詞地說:“也很難說。總之,我能力差,辦不了事…”這使我想起當初他為什麼寧願當伙伕,堅決不願當鄉主席的事情來。我決心要把底摸清:“你害怕國民黨回來?還是怕大家心不齊,工作做不好?”他一言不發,呆呆地瞧著我。我又問:“難道你是怕地主、豪紳和他們的狗腿子?”這名話好像打中了他的心坎。他有些哭笑不得地說:“我有顧慮。”我見他直言了,就對他說:“顧慮什麼?你是僱農出身,受過壓迫剝削,有過很多痛苦。紅軍就是貧苦工農組成的,是自己的軍隊。如今紅軍一天天更強大了,有他們給我們撐腰還怕什麼呢?現在的問題,就是我們要不斷動員群眾補充它、擴大它、支援它,使它打更大的勝仗,消滅反革命勢力,現固後方,使前線紅軍更安心地奮勇作戰。”這一下把他的悶蓢蘆敲開了,他說了真心話:“那好,我說吧。擴紅,嘴脣磨破了也沒有人去;支前,叫來了這個,跑了那個。一句話,分田沒分好。給逃跑的地主還留著田;有些過去收租、放債、僱長工、擺架子不做活、又吃好穿好的人,如今鑽進我們的組織,搖身一變也成貧苦工農”了;給貧苦農民分的田少,還把壞田、中田當好田、上田分給他們。許多人公開不說,背地裡有意見。”他仍然表現憂慮,最後談到:“在我以前的兩任主席都是被陷害的。我知道他們都是貧苦工農,是好人,工作也積極;可是有人給他們硬加了個罪名,叫“亂打土豪”,就這樣被陷害了。”
    問題已很明顯,這個鄉的封建、半封建勢力還沒有徹底打倒,他們還在暗地利用狗腿子、親信繼續興風作浪,廣大群眾沒有真正發動起來
    這個情況,使我想起了在這以前,毛主席曾明確地指示過我們:必鬚髮動當地群眾,必須徹底肅清當地的封建、半封建勢力;在群眾的革命積極性發動起來的基礎上,把他們真正地組織起來,把各鄉工作做好,變落後鄉為模範鄉,最大限度地發揮群眾力量,支援革命戰爭。瞭解了葉坪鄉的情況以後,我才深深地體會到主席這個指示的深刻意義。
    情況總算鬧清了。我心想:還是召集鄉黨支部會議、鄉政府代表會議、貧農團會議大聲疾呼地把這些問題提出來討論、解決呢?還是採取個別串連,通過朱、謝他們,首先找些窮苦的、階級覺悟比較高、鬥爭性比較強的群眾先談談,然後啟發他們的階級覺悟,經過他們自己揭發問題,起來鬥爭呢?最後決定兩者都採用。可是開鄉黨支部會、

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    鄉政府代表會、貧農團會議時,還是沒有到幾個人,所以工作重心就放在串連窮苦的比較積極的人上邊了
    朱先祺第一次召集的會議到了八個人。我在會上主要講了社會各階級的關係,指出窮苦工農要提高覺悟,要組織起來進行鬥爭,鬥爭目標要明確,要分清敵我。並按照毛主席的中國社會各階級分析的道理,把農村應該怎樣分析階級的方法,也詳細地講了遍。這樣就啟發了大家的階級覺悟,増強了大家的團結,並且使每一個人都覺得有了不斷擴大斗爭隊伍和階級敵人作鬥爭的必要。朱先祺和謝標在這個會上,也把自己的委屈,淋漓盡致地說了一番。當場就有人發言,講他們過去分了房子不敢住,分了壞田或少分了田不敢說是不對的。也有人揭發了有些逃跑了的地主的田還留著沒有分。最後大家決定分頭去找貧苦、勇敢、正直的人來開會,至少每人找一個。
    過了五六天,八個人串連了三十多。朱先棋告訴我,這裡面有黨員,有團員,也有鄉代表,都是貧僱農。他把他們組織起來,問我叫什麼名稱好,是否就叫貧農團呢?我同意他的意見,以後大家也都同意了。
    天夜晚,貧農團在開會,我到毛主席住處彙報葉坪鄉最近的情況和貧農團的發展過程。主席靜靜地聽著,有時插上兩句話,有時點點頭。彙報結束時,主席說:“好可以這樣辦!把群眾組織、發動起來解決問題。走,我和你一起去看看。”
    這晚沒月亮,雖然路不遠,但是高一腳低一腳地很難走。當我和主席走到會場附近時,就看見屋裡微弱的燈光下,幾個人在小聲說話。只聽見有人說:“…可以劃為地主。”有人說:“我看只能劃為富農,劃地主過分了。”又有好幾個人先後說:“還是劃地主!他自己不勞動嘛……”接著是一個很宏亮的聲音:“…應該劃地主。他有三四十畝田,一半多出租,家裡僱著長工。他不僅不勞動,還放許多債,生活過得很好主席問:“那說話的是誰1我聽出是謝標的聲音,就說:“是謝標,就是住在我們前面那小屋子裡面的裁縫工人。”
    聽起來爭論得很熱烈。為了不打擾他們,我們站在屋外聽了一會兒就走了。
    第二天我跑到鄉政府辦公室,找到朱先祺,問昨晚會議情況。他把會議經過詳細地告訴了我:“昨晚討論了五、六家的階級成分,肯定了三家地主,兩家富農,還有一家材料不足,沒有最後定下來。
    為了進一步發動群眾,造成聲勢,我們按照重新劃定的階級成分,先沒收了謝某等家地主的房屋財產及兩家富農的多餘部分,分給了貧苦群眾。這樣一來,群眾的鬥爭情緒高漲起來了。有錢的人也驚慌了,有的訴“苦”裝“窮”,好衣服不穿了,好東西不吃了,並且還可以時常聽到他們自家吵架的聲音。不知為什麼,那姓鐘的俱樂部主任也不見面了
    新組織的貧農團很快發展起來,一下就擴大到七、八十人,成為一個有力的戰鬥組織。我們在葉坪村有了一點經驗,便趁熱打鐵,把工作重心轉移到相鄰的洋溪村去也是先從組織貧農團,展開宣傳工作著手,大講怎樣分析階數、打倒豪紳地主及徹底消滅封建勢力的重要。在許多老貧農團員、黨員、積極分子帶動下,很多人在會場上吐出了苦水,鬥爭勁頭更大了,地主、富農曆年來進行剝削的材料揭發得更多了。會議決定

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    除把在會場上說的材料記錄下來以外,沒有說的可以在會後個別向政府報告。大家都同意,並提議成立査田委員會,以朱先祺、謝標等七人為委員,負責收集和整理材料,處理查田工作中各項問題。
    整個鄉沸騰起來了。要求加入貧農團的人越來越多。洋溪、葉坪兩個行政村,各自以老貧農團員為基礎,在鄉領導下成立了村的貧農團,下面還分設組。鬥爭更加深入了査田、査階級成了人們街頭巷尾的談論話題。為了不致於錯定一個和漏掉一個地主、富農,積極分子採取兩種方法:自報和調査。這時査田委員會工作越做越細緻,朱先祺和謝標變成了大忙人。受剝削的人向他們報告材料;剝削者也找他們的麻煩。他們每天早起晚睡,蒐集、整理和甄別材料,忙個不已。為了有系統地掌握材料,決定被查的對象律都填寫“階級成分調査登記表”,以便核對。
    査田查階級是一場複雜的階級鬥爭,是一項細緻精密的革命工作。一定要有堅強的黨的領導,充分的群眾工作,才能分清陣營,團結真正的朋友,打擊真正的敵人,正確地貫徹執行黨的政策。查田委員會就是在黨的領導下擔負這個重大使命的組織。它必須依靠貧農,團結中農,充分走群眾路線。對每一個被查對象,都必須充分掌握材料,反覆研究,仔細推敲,加以取捨。那些革命前三、五年連續剝削人的材料(如收地租、放債、僱工、收牛租等等),應該作數;那些時間太遠了或是非長期的,應該不算。把剝削的時間、剝削的項目和分量弄清楚,甄別真假,然後提出應確定為地主、富農或是中農的意見。這裡特別需要注意的是富農和中農的劃界。不要把有輕微和暫短剝削的富裕中農,或者把革命前幾年就已靠自己勞動為生的人,當成剝削階級看待,侵犯他們的利益,擴大打擊面。其次,對地主和富農,我們也作了研究,認為:地主是不勞動的封建剝削者,是寄生階級;富農雖有部分剝削,但它本身也參加部分勞動,不應完全剝奪他們的生產資料。對待兼營工商業或其他職業的地主,也與純粹地主不同,不沒收其工商業部分或經營其他職業的用具、資料、房屋等。
    査田委員會依據所收集的材料,加以分析綜合、確定成分後,提交黨、政、貧農財等各個組織充分討論通過。有些還需要經過群眾大會通過。通過的地主成分,預先報告上級審查批准,然後按照政策處理
    葉坪鄉在這次査田運動中,共查出二十八家地主、富農,連原有的四家(其中一家富農改為地主),共三十二家,約二百口人。經過廠廣大群眾鬥爭之後,連混入黨支部和鄉政府代表會的壞人也查出來了。那個充當俱樂部主任、時常利用他的職權分推節日捐款的鐘某(地主),見勢不妙,偷偷逃跑了。劉守富(中農)在鬥爭開始時不積極,也受了批評教育。
    正當群眾的鬥爭情緒百尺竿頭、蒸蒸日上的時候,忽然颳起了一陣冷風。地主、富農的老腔調、老辦法又拿出來了,說他們本來不是地富成分,說鄉政府“亂打土豪”,搞錯了。貧苦工農又有害怕心理,積極分子又在疑懼,甚至朱先祺的情緒也在波動,懷疑地、富們告準了狀。
    在廣泛發動群眾的基礎上揭發出來的、經過反覆研究認真核對的材料,怎麼會錯為了搞得更準確些,査田委員會又將所有材料重新研究了一番,並商討和決定了對策。在鐵一樣的事實面前,地、富們的陰謀終於被揭穿了,不得不低頭認輸。

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    四月裡一個晴朗的早晨,我們召開了通過階級和慶祝查田勝利大會。我跟著朱先祺同志懷著興奮的心情,邁著大步,匆匆走出葉坪村。只見熙熙攘攘的人群,向洋溪東邊的廣場集中。男男女女,老老幼幼,他們手裡都拿著碗筷,準備大會以後大會餐。坐北朝南的主席臺,設在盡北頭的松樹從前面。我們穿過人群,向那裡走去。啊!這真是個良辰吉日,一切景色,都好像在為徹底翻身的人們助興。會場上紅旗林立,赤衛軍梭鏢上紅纓如火,到處是一片沸騰的景象。靠近主席臺兩旁,堆滿了沒收來的桌、椅、板凳、皮箱、木箱和其他傢俱。四面八方傳出了歌聲和笑聲。人們是多麼高興呀
    我們走上了主席臺。查田委員會的同志們以及區政府主席朱開銓同志都來了。鄉主席兼査田委員會主任朱先祺同志,首先宣佈大會的程序和意義。我和朱開銓同志也講了話。這個會議是一次提高群眾階級覺悟、努力生產建設、宣告人民力量無限強大的大會;也是動員群眾參加革命戰爭、支援革命戰爭、現固和擴大根據地的一次動員大會。真是人人揚眉吐氣,個個笑逐顏開。會議通過了地主、富農名單之後,接著向群眾報告了沒收土地、糧食、牲畜、傢俱、衣物等帳目,並宣佈分組按名單分配實物。大會秩序井然。
    封建、半封建勢力遭到了致命的打擊,群眾心花怒放。參軍、支援前線的革命熱潮起來了。生產勁頭也很大,這樣土地、耕牛、勞動力等等問題,就需要迅速解決。我正在這樣考慮的時候,朱先祺開口了:“這次沒收的土地共七百多畝,除補足少分田人家的田地和留足紅軍公田外,全鄉平均每人增加了一石二斗田(一畝合三石),中農也得到了利益。我想上午開個會,解決生產問題。如果時問來得及,一併討論怎樣處理沒收來的牛。査田運動的工作就可以結束了,以後可以多搞支援戰爭、經濟建設、文化教育等工作了。”我非常贊成他的意見。這時的朱先祺已經不是幾個月以前的朱先祺了,敢出主意,敢提不同意見,也能大膽地幹了。
    時間不長,面貌大變。鄉政府的代表會、黨支部的工作,都逐步地納入了正軌,能夠按時開會討論問題了。青年、婦女都組織起來了。興修水利和消滅荒地的工作,也逐漸開始。為了解決勞動力不足的困難,還組織了勞動互助社。又以沒收來的耕畜作底子,成立了犁牛合作社。俱樂部在洋溪、葉坪兩個村,也都很快地成立了。文化工作有了進步開展,去列寧小學、認字班讀書的人也多了。徐特立同志為此非常高興,他感慨地說:“過去我們中央教育部幫助他們解決桌子、凳子、燈油、書本等困難,沒有人來唸書;現在不聲不響地有這麼多人來唸革命書了。可見肅清封建勢力,提高群眾覺悟,是個根本問題。”
    支援革命戰爭的熱潮也掀起來了,葉坪鄉每月都有十幾個、幾十個小夥子報名參加紅軍,當擔架隊員。群眾踴躍地交公糧,運軍糧,交還政府發放的公債票,作為紅軍作戰費用,不要政府還錢。
    葉坪鄉査田運動的完滿勝利,對四周多、村影響很大。許多人都在私下議論,說是做得對,做得好!埋怨他們自己的鄉、自己的村為什麼沒有人來領導搞一搞。第八鄉的
    一些負責人跑來跟我說:“觀瀾同志,你到我們那裡幫助一下好不好?我們八鄉本來和四鄉是一個鄉,你不能厚此薄彼呀1我當時就答應了。晚上我把情況向毛主席彙報之後,主席很高興,認為應該幫助他們,並決定組織工作團去雲集、王田兩區幫助開展査田運動,擴大葉坪鄉的戰果,取得更多的經驗
    工作團在雲集區、王田區工作了四、五十天。那裡的問題更多,鬥爭更復雜、更曲

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    折,地主豪紳利用氏族關係進行反抗活動更突出,謠言更多。工作團做了許多艱苦的群眾工作,發動了群眾,情況オ大有轉変。有一個反革命分子,是一個大村子的悉霸地主,鑽進鄉政府當祕書,掌權。該鄉群眾誰都害怕他,知道他的劣跡的也不敢說。及至鄰村群眾發動起來之後,才把這個惡霸地主的真面目揭露出來。沒收他家財產時,查出了偽造區、鄉政府和赤衛軍的各種印章及許多反動證件和田契。政府宣佈了他的罪狀,召開了全區性的群眾大會,進行了公審,並根據群眾的意見,槍決了他。到這時,他本村的群眾也起來了,先後揭發出了許多家地主、富農,消滅了開展工作的阻力。
    經驗證明:査田運動,除了徹底消滅封建、半封建勢力,解決土地問題以外,對於發動群眾發展生產,肅清反革命,現固區、鄉政權,擴紅支前壯大革命力量,也是一個必須採取的方法。這成了當時做好一切工作的中心環節
    毛主席緊緊地掌握了問題的關鍵,決定把査田運動擴展到更大範圍去,親自主持並首先召集了石城、宇化、長廷瑞金、號都、寧都等八縣査田運動大會。接著江西、福建等省及粵贛邊也都召開了所屬縣的査田運動大會。至此,深入土地鬥爭的廣大群眾運動,轟轟烈烈地在整個中央革命根據地展開了。
    由於查田運動的勝利,雖然戰爭頻繁,後勤忙碌,但整個根據地一九三三年、一九
    四年的農業生產增長的速度都很快。贛南、閩西地區,一九三三年收穫的穀物比一九
    三二年增加了百分之十五:閩浙贛增加了百分之二十。江西省管轄的許多縣增長的幅度也不校這就充分地保證了紅軍的需要,群眾的生活也得到了改善。

==========第36頁==========
