
==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七二年第七期
    錄
    深入批修整風提高路覺悟
    掌握歷史發展的總趨勢
    學習《關於重慶談判》的一點體會
    洪原(5)
    堅持進行黨的正確路線的教育
    學習《關於糾正黨內的錯誤思想》
    學民(12
    發揚黨的謙虛謹慎的優良作風
    暉(18
    發揮共產黨員的先鋒模範作用
    中國共產黨昆明機床廠委員會(22)
    黨的基本路線指引我們勝利前進
    安徽固鎮縣瓦坊大隊黨支部(26)
    用整風的方法堅持看書學習
    中國共產黨江西九九地質隊委員會(30)

==========第2頁==========
    認真看書學習弄通馬克思主義
    學一點政治經濟學
    方海(35)
    是公作請葛重作版權二
    兩種分配製度的本質區別
    學習《僱傭勞動與資本》的一點體會
    上海滬東造船廠閥件車間小車四組(43
    我們是怎樣結合社會調査學習政治經濟學的
    武漢大學政治經濟學系(49
    中國古代史的分期問題
    郭沫若(56
    結經驗執行政策
    不斷増強新老幹部的革命團結
    江虹(63)
    編寫外語教材的一些體會…上海外國語學院教育草命組(68
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    按客觀規律辦事
    天津市建築件公司四廠盧珊(75)
    我們治服“鹼老虎”的才能是從那裡來的?
    江蘇東臺縣六裡大隊張文蘭鄧安旺(82)
    ☆七月ー日出服文

==========第3頁==========
    重毛主語錄
    公司作請葛直作腹權口
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。

==========第4頁==========
    主錄
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義,或者社幀機會主義,是一種資產階級思潮,它比教條義有更大的危險性。修正主義者,右傾機會主義者,口頭上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證法,反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建汝

==========第5頁==========
    毛席錄
    公司作請葛直作腹權口
    感黨到了的樂西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西才更深刻地感覺它。
    要完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,造成慨念和理論的系統,就必須從感性認識躍進到理性認識

==========第6頁==========
    席卉錄
    公司作請葛直作腹權口
    新老千部應該是彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結一致進行共同的事業,而防止宗派主義的傾向。
    整風運動是一個“遍的馬克思主義的教育運動”。整風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風中間,我們一定可以更多地學到一噝馬克思主義。

==========第7頁==========
    深人批修整風提高路線覺悟
    是公作請葛重作版權二
    掌握歷史發展的總趨勢
    學習《關於重慶談判》的一點體會
    洪原
    抗口戰爭勝利以後,國際國內形勢發生了深刻的變化,中因革命進入了一個新的歷史時期。為了正確地分析這一時期的革命形勢及其發展,以確定黨的鬥爭方針和策略,毛主席寫下了一系列重要的馬克思列寧主義的著作。《關於重慶談
    判》就是其中的一篇。毛主席深刻地分析了這一時期的基本形勢,指出在打敗H
    本帝國主義以後,中國仍然有成為一個新中國和還是一箇舊中國的兩種命運、兩個前途的問題。劇繞著兩種命運、兩個前途的激烈鬥爭,構成了這一歷史時期的重要內容。這個鬥爭的前途和道路將是怎樣呢?毛主席在這篇文章中運用歷史唯物論的觀點,極其明確地指出:“中國發展的總趨勢,也必定要變好,不能變壞。世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宜傳,使人民塞立起勝利的信心。同時,我們還要告訴人民,告訴同志們,道略是曲折的。”毛主席的結論是“總之,前途是光明的,道路是曲折的。”在這裡,毛主席概括了馬克思列寧主義觀察革命形勢的基本觀點,深刻地揭示了社會歷史發展的普遍規律。
    人類社會的歷史是在自身的矛盾鬥爭中前進的。生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾,是人類社會的基本矛盾。在階級社會中,這種矛盾表現為革命階級和反動階級之間的鬥爭。這種矛盾和鬥爭的發展,不可
    1972年第7期
    總59

==========第8頁==========
    避兔地引起社會革命,排動著新社會的代謝,推動著人類社會由低級向高級發展,推動著歷史的前進。但是,歷史的發展並不是直線上升的,而是要經過遷回曲折的道路。從總體過程來說,它是前進的,上升的;從具體過程來說,它是出折的,波浪式地向前發展的。“前途是光明的,道路是曲折的”,這個科學論斷正確地反映了歷史發展的前進性和曲折性的辯證的統一。
    是公作請葛重作版權二
    “新陳代謝是宇寶間普遍的永遠不可抵抗的規律。”《矛盾論》)在人類的階級社會里,革命階級是社會的新生力量,代表著先進的生產力發展的要求,體現著歷史前進的方向,具有強大的生命力和光明的前途。它那怕在一時看來還很弱小在成長的過程中還會遇到舊勢力的擢殘和鎮壓,但是,從總的趨勢看來,它必然在鬥爭中逐步成長、粗大、發展,最後上升為支配的力量。與此相反,反動階級則是腐朽事物的代表,維護著落後的生產關係,它雖然在一個時候還顯得強大,甚至佔據著支配地位,但最終逃脫不掉滅亡的命運。新生戰勝腐朽,革命戰胖反動,光明戰脞祟暗,這個歷史前進的總趨勢是任何人也改變不了的。
    偉大導師馬克思、恩格斯第一次科學地揭示了人類歷史發展的客觀規律,分析了資本主義社會的某本矛盾,指明瞭無產階級的歷史使命。在資本主義還統治著整個世界、真正的共產主義者還為數很少的時候,他們就預見到資產階級的滅亡和無產階級的勝利同樣是不可避免的,並向全世界莊嚴宣告:“讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”(《共產黨宣言》)一百多年來國際共產主義運動的歷史。反覆證明了這個顛撲不破的偉大真理。毛主席在領導中國革命的過程中,每當革命遇到困難或大的轉折的時候,總是堅定地站在馬克思列寧主義立場上,對革命形勢作出科學的分析,指出光明的前途,使人民建立起勝利的信心。大革命失敗後,當中國革命處於低潮、白色恐怖籠罩全國的時候,毛主席透過現象看本質,從分析階級關係出發,既批判了“看大了革命的主觀力量,而看小了反革命力큐”的“左”的革命急性病的錯誤,又批判了“把革命的主觀力量看小了,肥反革命ガ量看大了”的右的悲觀主義的錯誤,提出了“星星之火,可以燎原”的英明論斷/科學地預見到剩下的一點很小的革命力量具有偉大的發展前途,指出革命的高潮快要到來,“它是站在海岸遙塑海中巴經香得見檍尖頭了的一隻航品,它是立於離山之遠看東
    總560)
    紅旗雜忐

==========第9頁==========
    方已見光芒四斯噴蔣欲出的一輪朝日,它是動於母中的快要成熱了的一個兒”。(《星星之火,可以燎原》)中國革命的發展完全證實了這一科學預見,井網山的星星之火終於燃遍全中國.
    歷史的發展,革命的道路,所以是曲折的,不是筆直的,這是因為任何一次革命都是一個階級推翻另一個階級的生死搏鬥。反動階級決不會輕易退出歷史舞
    公司作請葛直作腹權口
    臺,它必然要對革命勢力的成長、發展和勝利進行拚命抵抗、殘酷鎮壓和瘋狂反撲。以消滅資本主義制度和一切剝削制度為目標的無產階級革命所遇到的情形尤其是這樣。社會主義是一個相當長的歷史階段。無產階級奪取政權以後,無產階級同資產階級的鬥爭,廣大人民同妄圖推翻社會主義制度的因內外階級敢人的鬥爭,將存在一個很長的時間。被推翻的反動階級總是用各種方式來謀求復辟,牛鬼蛇神每過幾年總要跳出來表演一次,這是由他們的反動階級本性決定的。在人類社會各個發展階段,革命力量徹底消滅反革命力量,總要經歷一個長期的反覆的較量過程。在這樣的鬥爭過程中就形成了兩種根本對立的邏輯:“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡ー一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他恂決不會違背這個邏輯的”;“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭直至勝利一這就是人民的邏輯,他們也是決不會造背這個邏韓的”。(《丟掉幻想準備鬥爭》)如果有誰認為反動階級會在某一天早上自動地“放下屠刀,立地成佛”,那他就不可能成為一個真正的革命者。如果有誰認為只有革命一帆風順,不遇到任何艱難曲折才可以進行革命,用偉大革命家魯迅的話來說,“那就不但不是革命者,簡直連投機家郜不如了”。
    反動階級對革命的每一次鎮壓和破壞,都會進一步激發人民群眾的鬥志,使革命人民從反面受到教育,從反革命的進攻中,總結出有益的經驗和教訓,繼續進行戰鬥。一八七一年,人類歷史上第一個無產階級峧權一一巴黎公社被資產階級用數以萬計的反革命武裝鎮壓下去了,資產階級的豬們為此手舞是圖,彈冠相慶。但是,他們能夠做到的,只是鎮壓無產階級的一次起義,卻無法堵剿巴黎公社所開創的無產階級革命的道路。“英頭的三月十八日運動是把人類從階級社會中永遠解放出來的偉大的社會革命的曙光。"(馬克思:《巴黎公社一週年紀念大會決議》)經過馬克思的總結,巴黎公社的經驗教訓,成為無產階級必須用革命的暴力摧毀資
    1972年第7期
    〔總561)·7

==========第10頁==========
    產階級的國家機器、建立無產階級專政的科學理論,為全世界無產階級革命事業的更大勝利準備了條件。中國大地主大資產階級的代表蔣介石曾用帝國主義送來的洋槍洋炮,對中國革命進行過多次鎮壓和進攻。在舉世聞名的中國工農紅軍萬五千里長徵中,蔣介石從天上每天派兒十架飛機偵察轟炸,從地上派幾十萬大軍棡追堵截,但是,在毛主席的正確路線的指引下,在毛主席的直接指揮下,長
    是公作請葛重作版權二
    徵卻以我們勝利、敵人失敗的結果而結束。經過長征,我們的黨和黨領導的武裝力量,在數量上減少了,而在質量上卻比過去更加堅強。抗日戰爭勝利以後,將介石在美帝國主義支持下,動用了全副武裝的四百多萬軍隊,向裝備很差的一百多萬解放軍和被分割成許多塊的解放區人民發動了叛狂進攻,但他們不僅沒有能夠挽救自己必然滅亡的命運,反而被自己所挖掘的墳墓埋葬了自己。
    歷史上一切逆歷史潮流而動的反動派,總以為依靠搞陰謀詭計,就能改變歷史發展的方向,但是,沒有一個不是搬起石頭硬了自已的腳。辛亥革命後的袁世凱在“高升一步”以前的一九一三年,曾有人勸他恢復帝制,他感到時機還未成熟,便假惺惺地說這是“破環共和,謀頻民國”。其實他說這話的時候正在醞釀“謀叛”。沒有過幾年,他在帝國主義的支持下,登上了“金鑾寶殿”,做起了“洪憲皇帝”。結果怎麼樣呢?很短命,只做了八十來天,就被全國人民轟下合了。蔣介石也是搞陰謀詭計的老手。人們都記得,在“四
    ”政變前一年,他還在那裡高喊
    “如果殺共產黨,無異他自殺。”說得多麼動聽啊!但就在這動聽的詞句背後卻隱菠著惡毒的陰謀。過了一年,他便露出了反革命真相,對共產黨人和革命人民實行空前未有的大熠系,在革命者的屍骨堆上建立起大地主大資產階級專政的蔣家王朝。結果又怎麼樣呢?命運也不長,勉勉強強地支撐了二十二年,就被毛主席領導的中國人民革命力量趕到中國的幾個海島上去了。這就告訴我們,歷史發展的客觀規律是不以任何反動派的意志為轉移的,決不是什麼代表反動階級的少數陰謀家、野玧家玩弄反革命陰謀就可以決定歷史的命運。“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)歷史上曾經有過反革命的復辟和政變,引起歷史的一時倒退,但這在整個人類歷史的長河中不過是小小道流,不能改變歷史發展的總趨勢。如果認為剝削階級及其代表人物依靠搞陰謀詭計就能夠左右歷史,這是不符合歷史事實的。
    8〔總562)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    我們共產黨人對自己從事的事業,充滿著必定勝利的信心,不管在革命道路上遇到怎樣的曲折,卻始終堅信無產階級革命事業必定要在全世界獲得勝利,因而能夠堅持革命的精神,依靠廣大人民群眾,團結一切可以團結的力量,“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”。共產黨人的這種革命的堅定性和革命的樂觀主義精神,是建立在運用辦證物論與歷史唯物論對於人類歷史的總趨
    是公作請葛重作版權二
    勢和革命的光明前途進行科學分析的基礎之上的。正是在這一點上,我們同一切機會主義者、修正主義者存在著根本的對立。
    毛主席教導我們:“看事情必須要看亡的實質,責把它的起氯只看作入門的嚮導”。(《星星之火,可以燎原》)通過對革命過程中各種複雜現象作全面的、具體的分析,緊緊抓住事物的本質,我才能夠正確認識革命形勢,姈終保持清醒的頭腦和旺盛的革命精神,不為表面現象所迷惑。從表面上看,反動勢力在某一個時候似乎是強大的,其實不然,從本質、從長遠看,真正強大的,不是反動派,而是人民。一切反動派都是紙老虎。某一個時期敵強我弱的情況,經過曲折的鬥爭,必然要朝相反的方向起變化。當將要滅亡的反動勢力向革命勢力進行最後擇扎的時候,有些革命的人們往往在一個期間內被這種外強中乾的現象所迷惑,看不出敵人快要滅亡,白己快要勝利的實質,就是因為看問題的方法不對,被現象矇住了自已的眼睛。他們不懂得這樣一個辯證唯物論的道理:違反歷史發展要求的東兩一定要垮掉,人為地維持不垮是辦不到的;合乎歷史發展要求的東畫,一定要勝利,人為地把它搞垮也是辦不到的。
    劉少奇一類騙子站在地主資產階級的反動立場上,根本不懂得歷史發展的客觀規律,根木不可能看到歷史發展的總趨勢。他們用以想事的方法是唯心論和形而上學,因而總是顛倒本質和現象、主流和支流的關係。大革命失敗以後,他們被敵人一時的表面的強大嚇破了膽,把時局說得一團漆黑,對革命前途完全喪失信心。他們從悲觀主義的估計形勢出發,提出了“紅旗到底打得多久”的疑問,反對建立農村緙命根據地,主張“流動遊擊”,實質上就是流寇主義、逃跑主義。他們只看到革命力量暫時弱小的表面現象,看不到也不願意看到革命力量由弱變強的可能性和必然性;他們只看到敵人暫時強大的表面現象,看不到也不願意看到敵人由強變弱的可能性和必然性;他們只看到革命暫時的低落現象,卻看不到也
    72年第7期
    (總563

==========第12頁==========
    不願意看到革命高潮會到來的可能性和必然性。這些人根木不瞭解,由小變大由弱變強,由失敗變勝利,正是革命發展的客觀規律。當時若依了他們,實際上就是依了大地主大資產階級,必然便革命歸於失敗。偉大領袖毛主席堅持馬克思列寧主義路線,批判了這種錯誤思想,指出:中國革命力量“不僅是具備了發展的可能性,簡直是具備了發展的必然性”。“中國是全國都布満了幹,很快就會
    公司作請葛直作腹權口
    然成烈火”。(《星星之火,可以燎原》
    “人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”我們對革命前途充滿勝利的信心,是因為我們相信人民是歷史的創造者一切為人民所擁護的事業一定勝利。蘋命是千百萬群眾創造歷史的偉大活動。無論過去和將來,每個時代都有個別的、局部的、時而前進時面後退的運動,都有脫離一般運動和運動的一般速度的各種傾向,但是,不論那個時代,革命的人民群眾總是時代的中心,決定著時代的主要內容和時代發展的主要方向。只要我們堅決相信群眾的創造力是無窮無盡的,和人民打成一片,緊緊地依靠人民,那就任何困難都阻擋不住我們,面只能被我們所克服,任何敵人也壓不倒我們,面只能被我們所壓倒。帝國主義和反動派之所以沒有能夠搞垮我們,(反而祓我們所戰勝,就是因為我們黨代表了無產階級和勞動人民的根本利益,人民拼護我們黨;黨內的機會主義、修正主義的頭子之所以分裂不了我們黨,而被革命所唾棄,就是因為廣大黨員、廣大人民要求團結,反對分裂。劉少奇一類騙子從反動的唯心史觀出發,把人民群眾看作是任憑剝削階級擺佈的“群氓”、“阿斗”,認為只要有他們這樣幾個“特殊”人物,就可以隨意扭轉歷史前進的車輪,這隻能是白日做夢,不可能得是。他們的倒行逆施,根本違揹我國社會發展的客觀規律,根本違抗我國人民的意志和願望,一定要受到歷史的懲罰,同一切反動派的下場一樣,到頭來只能身敗名裂,自取滅亡。
    我們中國人民在爭取自身解放的鬥爭中,為了達到光明的前途,經歷了長期
    摸索的過程。拿近代來說,一八四O年鴉片戰爭以後,中國人民為了尋找救國的
    道路,做過各種嘗試,進行過英勇的鬥爭,但是,由於沒有正確的指導思想和徹底的革命綱領,沒有一條正確的革命路線,結果總是行不通,包括辛亥革命那樣侖國規模的運動,都失敗了。只是在十月革命以後,中國人民找到馬克思列寧主義這個放之四海面皆準的普遍真理,並使之與中國革命具體實踐相結合,產生了偉
    10・(總564)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    大的毛澤東思想,中國革命的面貌オ為之一新,中國人民オ進入了自覺地爭取光明前途到來的新時期。毛主席指出:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人撃握了白己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避向題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”《書記動手,全黨小社》一文的按語)毛主席在領導中國革命的過程中,根輯馬克思
    是公作請葛重作版權二
    列寧主義普遍貞理和屮國革命具體實踐的統一,在革命發展的每個歷史階段,都為我們黨制定了馬克思列寧主義的路線,這是奪取革命勝利、走向光明未米的根本保證。在我們黨的歷史上,每次“左”的或右的機會主義路線的推行,都使革命遭到損失,而當毛主席的無產階級革命路線在全黨佔領導地位之後,錯誤路線給革命造成的損失就是局部的了。每當毛主席的無產階級革命路線克服了機會主義路線,中國革命就向前發展。半個世紀以來,我們正是在毛主賕的無產階級革命路線指引下,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,奪取了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,在社會主義革命深入發胺過程中,又取得了無產階級文化大革命和批修整風運動的偉大勝利。毛主席的單命外交路線,引導我們在國際鬥爭中取得一個又一個的新勝利,我們的朋友通天下。我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。個別資產階級代表人物的垮合,並不等於整個反動階級的滅亡;一次路線鬥爭的勝利,並不等於路線鬥爭的止息。我們的國家還是一個發展中的國家,為了搞好上層建築領域中的革命,鞏固和發展社會主乂經濟基礎,發展生產力,把我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家,我們還要艱苦奮鬥。在革命的道路上還有許多障礙物,還有許多困難,我們還要努力作戰。今天,我國人民正在沿著毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷平階段的基本路線,在中回共產黨的領導下,堅定不移地走社會主義道路,把無產階級專政下的繼續革命進行到底我們有明確的奮鬥目標,又有毛主席為我們黨制定的馬克思列寧主義的路線和各項正確的政策,我們的力量是無敵的,我們完全能夠排除一切障礙,克服一切困難,團結一切可以團結的力量,戰勝一切敵人,不斷髮展革命大好形勢,爭取更大的勝利,走向更加光輝燦爛的未來。
    1972年第?期
    (總565)·11

==========第14頁==========
    堅持進行黨的正確路鉄的教育
    學習《關於糾正黨內的錯誤思想》
    是公作請葛重作版權二
    靳·學民
    九二九年十二月,偉大領袖毛主席為紅軍第四軍第九次黨的代表大會(即古田會議)寫的決議一一《關於糾正黨內的錯誤思想》,是我黨我軍建設的一部光輝歷史文獻。毛主席根據辯證唯物論和歷史物倫的原理,系統地總結了中國共產黨成立以後在建黨建軍方面兩條路線鬥爭的經驗教訓,不僅為紅軍第四軍的黨和軍隊的建設指出了明確的方向,而且也為整個黨和軍隊的建設確立了一條馬克思列寧主義的路線。《關於糾正黨內的錯誤思想》是我黨我軍建沒的偉大綱領,是我們批判劉少奇一類騙子修正主義路線的銳利武器,它永遠照耀著我們勝利前進的航向。偉大領袖毛主席在領導中國革命和建設的整個過程中,始終十分重視黨的建設。毛主席指出:“既要革命,就要有一個革命黨。沒有一個革命的黨,沒有按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就不可能領導工人階級和廣大人民群眾歳勝帝國主義及其走。”還指出:“中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。”黨的建設是黨領導中國革命的三個主要法寶之一。中國革命和建設事業的發展和勝利,也就是黨的正確路線不斷戰勝“左”右傾機會主義路線的勝利。半個世紀以來,我們黨經歷了許多偉大的鬥爭,在這些鬥爭中,廣大黨員、黨的於部和黨的組織,經受了格的鍛鍊和考驗,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟不斷提高。在以毛主席為首的黨中央的領導下,我們的各項社會主義事業,蓬勃發展,蒸蒸日上。
    中國人民解放軍是毛主席領導和指揮的無產階級軍隊,是一支完全新型的人民軍隊,它在無產階級先鋒隊一中國共產黨的絕對的領導之下,把實現黨的綱領、路線作為自已的奮鬥目標。毛主席教導我們:“軍事只是完成政治任務的工具之ー”。“黨對於軍事工作要有積極的注意和討論。一切工作,在黨的討論和決議
    2・(總566)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    之後,再經過群眾去執行。”(《關於糾正黨內的錯誤思想》)“我們的原則是黨指揮槍,而決不容許搶指揮黨。”(《戰爭和戰略問題》)毛主席的這些教導,深刻體現了馬克思列寧主義的建黨思想和建軍思想,高度概括了我軍建設的歷史經驗。在解放戰爭時期,毛主席又一次指出:“我全軍將士必須時刻牢記,我們是偉大的入民解放軍,是偉大的中國共產黨領導的隊伍。只要我們時刻選守黨的指示,我們就一定勝
    是公作請葛重作版權二
    利。”(《中國人民解放軍宜言》)這是我們水遠要記住的一條真理。
    我軍在中國共產黨領導下,在毛主席的無產階級建軍路線指引下,堅持用無產階級思想和黨的正確路線教育幹部和戰士,戰勝了黨內“左”右傾機會主義對軍隊的干擾和破壞,堅持了古田會議決議寞定的建軍方向。在長期的革命酸爭中,在社會主義革命和社會主義建設中,在無產階級文化大革命中,我軍勝利地完成了黨交給的各項政治任務,成為無產階級專政的豎強杜石。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。加強黨對軍隊的領導,按照無產階級面貌建設軍隊,最根本的就是用無亦階級思想克服非無產階級思想,堅持進行黨的正確路線的教育。在《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作中,毛主席對當時紅軍黨內存在的各種非無產階級思想,進行了科學的分析,找出了它們產生的來源,指出了危害性,提出了糾正的辦法。毛主席抓住了紅軍黨內無產階級思想和非無產階級思想的鬥爭這個基本矛盾,從理論和實踐的結合上,解決了加強黨的建設,保證黨對軍隊的絕對領導,建立一支真正的人民軍隊這個中國革命的重大課題,從而使我軍完全建立在馬克思列寧主義的基礎上。
    在這篇著作中,毛主席一開頭就強調指出:“紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於行黨的正確路線,妨極大。”在這裡,毛主席深刻地闡明瞭思想的正確與否,直接關係到黨的正確路線能否貫徹執行,指出了用無產階級思想教育黨員、武裝軍隊的重大意義。只有用無產階級思想克服資汽階級、小資產階級思想,黨的正確路線才能得到全面的執行。毛主席指出,單純軍事觀點的存在和發展,使軍隊有脫離群眾,離開無產階級領爭的危險,如象國民黨軍隊所走的軍閥主義的道路一樣;黨內存在著非組織觀點,不僅壞了個人,也毀壞了黨的組織;形形色色的資產階級個人主義,如報復主義,小團體主義,僱傭思想,享樂主義,消極怠工,離隊思想等,削弱紙織,削弱黨的戰鬥力,於鬥爭極為不利;思想上存在著主觀主義,對形勢不能作正確的瞭解,對工作不能作正確的指
    1972年第7期
    (總567)13

==========第16頁==========
    導,其必然的結果,不是機會主義就是盲動主義,等等。這些非無產階級思想的存在,郡嚴重地妨礙黨的正確路線的貫徹執行,對革命事業帶來損害。毛主席的無產階級革命路線,是建立在辯證唯物論和歷史唯物論基礎之上的是用馬克思主義的立場、觀點、方法對社會情況和政治形勢作正確分析的結果。它反了客觀事物發展的規律,代表了無產價級和廠大勞動人民的根本利益。在中
    是公作請葛重作版權二
    國革命的過程中,劉少奇一類騙子,基於他們的反動階級本性,總是用反動的資產階級唯心論和形而上學,錯誤地分析和估量局勢,決定行動,對抗毛主席的正確路線。在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中,毛主席針對劉少奇一類騸子當時堅持的流寇生義想,尖銳地指出:“肅清渣鬼思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的
    個重要目族
    當時,劉少奇一類騙子,不相信革命高潮有迅速到來的可能,提
    出“紅旗到底打得多久”的疑問。他們反對毛主席為中國革命制定的建立農村根據地,以農村包同城市,最後奪取城市的路線,面主張用輕便的流動遊擊方式去擴大政治影響,只希望到大城市去大吃大喝,把和群眾一起進行艱苦鬥爭,建立人民群眾政權的工作,視為徒勞。他們竭力反對毛主席制定的由擴大地方赤衛隊、地方紅軍到擴大主力紅軍的正確路線,而主張走“招兵買馬”、“招降納叛”的錯誤路線。歷史已經充分誑明,毛主席規定的中國革命的路線,是中國革命唯一正確的路線,正是遵循這條路線,才取得了中國人民革命的偉大勝利。劉少奇一類騮子的流寇主義思想,是於中國革命的實情根本不相適合的,它“極大地妨奇著紅軍去執行
    正確的任務”。如果依了他們I的主張,就不能建立鞏固的農村根據地,不能創造真
    正的人民軍隊,其結果只能給中國革命帶來整折和失敗,斷送中國革命。毛主席提出的“加緊教育,批評不正確思想,肅海流寇主義”,從根本上糾正了劉少奇類騙子的錯誤路線,對於壯大革命力量,保證中同革命的勝利,有偉大的歷史意義。毛主席在這篇光輝著作中還指出,各種錯誤思想的產生,除了它的社會根源以外,“缺乏對黨員作正確路線的教育”,也是一個重要原因。毛主席的論述,指明瞭在全黨全軍進行路線教育的極端重要性。堅持進行正確路線的教育,把黨的路線、政策貫徹到群眾中去,是加強黨對軍隊領導的根本間題,是我軍思想政治工作的基本任務,是無產階級軍隊建設的優良傳統。只有進行正確路線的教育才能克服各種錯誤思想,始終保持我軍的無產階級性質
    路線是個綱,綱舉目張。路線正確了,全面工作都能帶動起來,各種詞題就
    14・(總568)
    組雜誌

==========第17頁==========
    會迎刃而解。毛主席說,有些人“不明白批評的主要任務,是指出政治上的錯誤和組織上的錯誤”,他們不認識從路線上分清大是大非對黨的建設和對黨員教育的重要性。不抓正確路線的教育,不注意大的方面,只注意小的方間,頭醫頭,腳痛醫腳,或者把一些屬於具體工作中的認識河題同路線問題完全等同起來,不僅不能提高廣大黨員和群眾的政治覺悟,從根本上解決題,而具會使黨內精神完全集
    公司作請葛直作腹權口
    注到小的缺點方面,人人變成了道小微的君子,就會忘記黨的政治任務,這是很大的危險”。堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和黨的路線、政策教育部隊,“使黨員的思想和黨內的生活都政治化,科學化”,能夠站在兀產階級立場上.,運用辮證唯物論和歷史唯物論的原理去觀察、分析和處理問題,克服思想上的唯心論和形而上學,這樣就可以從根本上提高克服各種非無產階級思想的自覺性,使止和糾:各種錯誤思想有了可靠的基礎。幹部戰土:真正懂得路線的重要性,對於壬主席所規定的我黨的基忭路線有一個明確的堅定的認識,就有了辨別是非的標準,增強困結的基,行動一致的準則,就能自覺執行和衛毛主席的無產階級革你路線,堅決抵制利反對切錯誤路線,在鬥爭中不致迷失方向
    偉大領袖毛主席教導我們:“要搞馬克思主義,不耍搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這三個基本原則,是毛主席以路線鬥爭為綱,對我們黨五十年來歷次路線鬥爭的經驗總結,是我黨我軍進行思想和政治路線方面的教育的根本方向。劉少奇一類騙子是混進黨內的資產階級代表人物,是反對馬克思主義,專搞修正主義;反對閉結,專搞分裂;反對光明正大,搞明謀詭計的野心家、陰謀家。在尖銳複雜的階級鬥爭中,只有認真學習和切實擘握毛主席提出的這三個原則,オ有同一切機會主義作鬥爭的強大思想武器,才能提高識別能力,真正分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線。我們要以這二個原則作為基本內容,通過認真看書學習,弄通馬克思主義,密切聯繫兩條路線鬥爭的實際,搞好路線教育,不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭利無產階級專政下繼續革命的覺悟
    毛上席強調指出,要“從教育上提高黨內的政治水平”,也就是要認真進行政治路線教育,加強學習。劉少奇一類騙子,極蠲仇視和反對進行正確路線的教育。他們泥淆正確思想和錯誤思想、無產階級思想和資產階級思想的原則界限,否定對各種思想傾向進行具體的階級分析,用無產階級思想去戰勝非無產階級思想的重要性,並妄圖以他們那一套唯心論的先驗論和地主資產階級的人性論,代替和取消黨
    1972年第7搏
    總569)・15

==========第18頁==========
    在社會主義革命階段的總路線、總政策的教育。他們否定毛主席歷來堅持的關於理論和實踐相結合的教導,把解決現實思想問和學習革命的基本理論對立起來如同毛主席在古田會議決議中批評過的“認為政治軍事二者是對立的”那種形而上學觀點一樣,他們政擊馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想“過時”了,不需要學了妄圖從根本上否定馬克思列寧主義的普遍真理,否定革命理論對革命實踐的偉大
    公司作請葛直作腹權口
    指導作用;同時又否認切切實實抓好軍事訓練的重要性和必要性。這就充分暴露了他們修正主義的反動嘴臉。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是指導我仍黨的思想的理論基礎,是領導無產階級革命走向勝利的科學。劉少奇一類騙子毒地反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,他們搞的所謂學習“方針”是什麼貨色,不就很清楚了嗎!我們必須徹底批判劉少奇一類騙子的罪行,按照毛主席的無產階級革命路線,加強思想政泠教育
    全黨全軍全國人民的革命團結,是加強黨和軍隊的思想建設、組織建設的個重大問題。毛主席親自起草的《關於糾正黨內的錯誤思想》,就是要用黨的正確路線,在馬克思列寧主義的基礎上,把全黨全軍團結起來。在這一光輝文獻中所批判的極端民主化、非組織觀點、絕對平均主義、個人主義、小團體主義等錯誤思想,都是危害革命團結的。毛主席深刻地分析了這些錯誤思想的階級根源和認識根源,提出了正確的糾正方法。毛主席指出,小體主義“只注意自己小團體的利益,不注意蓬體的利益”,“具有很大的銷燭作用和離心作用”。在革命隊伍內部,如果沾染了這種宗派主義的壞作風,就會把個人或狹隘集團的私利放在整體利之上,便團結渙散,紀律鬆弛,也就必然破壞黨的正確路線的貫徹執行,從而損傷以至完仝破壞黨的組織,削弱以至完全毀滅黨的戰鬥力。我們必須經常注意同這種錯誤思想作鬥爭,不斷加強全黨全軍和革命隊伍的團結統一。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中號召:全世界無產者,聯合起來!《國陳歌》就是講要團結起來到明天,共產主義一定要實現。要團結,不要分裂,這是無產階級的階級性所決定的。無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己周圍。我軍的高度集巾統一,軍內外親窬無間的團結,是人民軍隊無產階級本質的生動體現。我軍正是依靠這種堅強的團結,戰勝了國內外一切敵人,永遠立於不敗之地。歷史上的一切機會主義者安圖分裂我們,都沒有分裂成,這是人心所向,黨心所向,軍心所向。不管他們玩弄什麼陰
    16·(總570)
    紅誣雜誌

==========第19頁==========
    謀詭計,總是以損人開始,以害己告終,被掃進歷史的垃圾毪。
    實現真正的革命閉結,必須堅持“懲前毖後,治病激人”的方針。毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作中指出:“黨內批評是堅強黨的組織、增加黨的戰鬥力的武器。”“批評的目的是增加黨的戰鬥カ以達到階級鬥爭的勝利”。這是我們開展黨內批評,達到革命團結的正確態度。對於原則的間題,一定“要
    是公作請葛重作版權二
    把是非弄明白,不要調和敷衍”。對過去的錯誤要以科學的態度進行分析批判,以便吸取教訓,使今後的]丁作做得好些。但是,解決思想問題,一定要擺事實、講道理,決不能採取魯莽的態度,否則就“不但敗壞了個人,也駄壞了黨的組織”。對於不是搞陰謀洈計而是犯了錯誤的同志,只要他們願意改正錯誤,有所覺悟,有所進步,就要從閉結的願槊出發,繼續給以熱情的幫助,經過批評和自我批評,在新的基礎上達到新的團結。只有途樣,我們オ能做到團結絕大多數人一道工作,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人
    毛主席最近指出:“我希望用三大紀律八項注意教育慠士,教育幹部,教育群眾,教盲黨員和人民。”三大紀律,八項注意,是毛主席在第二次國內革命戰爭時期為我軍制定的革命紀律,是我黨我軍的光榮傳統。執行三大紀律,八項注意,是使我車達到高度的團結統一的重要保證。我們的軍隊,是統一的軍隊,我們要在毛主輝建軍路線指引下,在黨的領導下,不斷加強紕織紀律性,發揚“一切行動聽指輝“不拿群眾一針一線”等輩命傳統,以充分發揮無產階級專政柱石的作用。我們要認真學習毛主席關於黨必須領導一切的教導,加強黨的觀念。要發揚毛主席歷來教導的謙謹慎的作風,克服驕傲自滿的情緒,對人民、對戰士、對下級要和氣,要虛心向全國人民學習,模範地遵守黨和國家的政策、法令,真正做到軍民一致,軍政一致,官兵一致,全軍一致”。這樣,我們就能夠在黨的一元化領導下,密切聯繫人民群眾,增強軍內軍外的革命閉結,去爭取更大的勝利。
    當前,全黨正在蘧照毛主席的指示,繼紱深入開脹批修整風運動,進行思想和政治路線的教育。我們一定要很好地學習《關於糾正黨內的錯誤思想》這一光輝文獻,學習毛主席關於路線鬥爭和路線教育的一系列重要指示,加強黨的建設,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,在以毛主席為首的黨中央的領導下,不斷提高我軍的政治素質和軍事素質,提高營惕,加強戰備,為現固無產階級專政,保衛社會主義祖國而努力奮鬥!
    1972年第7期
    (總571)·1

==========第20頁==========
    發揚黨的謙虛謹慎的優良作風
    湘
    暉
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席指出:“我們應該謙虛,罐慎,戒驕,戒躁,全心全意地為中國人民服務”。在當前深入進行的批修整風運動中,遵照毛主席的這一教導,進步加強黨的思想作風妵設,繼續保持和發揚黨的兼慮謹慎、不驕不躁的優良作風,是貫徹執行毛上席無產階級革命路線的重要保證
    作風問,是一個黨風問,從來就是同黨內兩條路線的鬥爭線聯繫在起的。半個世紀以來,毛主席在領導中國革命的鬥爭中,一貫提倡謙虛芯慎的優良作風,堅持同驕做自滿的錯誤思想作鬥爭,保證了黨的正確路線的貫徹執行土地革命時期,毛主席針對那種打勝仗就驕傲的情緒,明確指出,這是非無產階級的思想,對於執行正確路線妨礙極大。抗日戰爭和解放戰爭年代,毛主席又反覆教導我們:“決不能見成績就自滿自足起來”;“力戒驕。這對領導者是一個原則問題,也是保持團結的一個重要條件。”中伴人民共和國建立之後,毛主席進一步告城全黨:“即使我們的工作得到了極其偉大的成績,也沒有任何值得驕做自大的理由。”毛主席在各個革命歷史時期的這些教導,培育了我們黨的謙虛謹慎、不驕不躁的優良作風。發揚這種作風,就能保毛主席無產階級革命路線的貫徹執行,使黨的戰鬥力不斷加強,革命事業不斷勝利。丟掉了這種作風,驕做起來,就要犯“左”的或右的機會主義路線的錯誤。正如毛主席指出的:“我黨歷史上曾經有過幾次表現了大的驕傲,都是吃了號的。”ー九二七年,一些人犯了陳獨秀右傾
    機會主義路線的錯誤;一九三O年,一些人犯了李立三“左”傾機會主義路線的錯
    誤;一九三ー年到一九三四年和一九三八年,一些人犯了王明的先是“左”傾後是右傾的機會主義路線的錯誤。每次錯誤,都使革命工作遭受了很大的損失。我們黨能夠戰勝機會主義路線的錯誤,取得新民主主義革命的偉大勝利,是出於有毛主席的英明領導,有毛主席的無產階級革命路線的指引,才使革命轉危為安,轉敗為勝。歷史的經驗値得注意,對於毛主席總結兩條路線鬥爭的經驗所指出的兒次驕傲,幾次錯誤,我們經常都要引為鑑戒。
    18·(總572)
    紅旗雜

==========第21頁==========
    謙虛謹慎,是無產階級黨性的表現。毛主席規定的無產階級革命事業接班人的五個條件,其中一條就是:“他們必須謙虛道鎮,戒驕戒躁,富於自我批評精神,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。”作為無產階級先鋒戰土的共產黨員、黨的幹部,應當把它當作衡量白己無產階級黨性純不純的一個重要標準。劉少奇類騙子妄圖改變黨的路線和政策,改變黨的無產階級先鋒隊的性質,極力破壞
    公司作請葛直作腹權口
    黨的謙虛運慎、不驕不躁的優良作風。他們是混入黨內的一小撮資產階級的野心家、陰謀家。資產階級的反動本性決定著他們必然是驕傲自大,自吹自擂,專橫跋扈,造謠撒謊。他們宣揚什麼“超天オ”、“先知先覺”,正是資產階級反動世界觀和腐朽庯俗作風的醜惡表現。我們“要搞馬克思主義,不耍搞修正主義”,必須徹底肅清劉少奇一類騙子傳播的資產階級壞作風的惡劣影響,使黨的謙謹慎不驕不躁的優良作風更加發揚光大。
    保持謙虛謹鎮、不驕不臊的優良作風,很重要的一條,就是要有自知之明,正確認識自己,堅持對於成績和快點、正確和錯誤的兩分法
    毛主席指出,“事物都是一分為二的,”我們對待任何事物,都要用一分為二的證方法進行分析,既要看到正確的一面,也要看到錯誤的一面;既要看到工作中的成績,也要看到工作中的缺點。兩個方面,總有一個方面為主,不是折中主義。用唯心論和形而上學的方法看待自已,勢必陷入肓目性,看不到自己的缺點和錯誤,總是自以為是,從不自以為非。這樣,發展下去,就會迷失前進的方向,以致背離毛主席的無產階級革命路線。堅持馬克思主義的辯證法;對正確和錯誤、成績和缺點其有自覺性,保持清醒頭,就可以少犯錯誤,避免犯大的錯誤。即使犯了錯誤,也能夠得到比較迅速、徹底的改正。一切革命同志,無論是犯過錯誤的,或者沒有犯過錯誤的,都要樹立一分為二的觀點,有自知之明。犯了錯誤的同志,應該老老實實承認自已的錯誤,及時地改正錯誤,吸取教訓,增強免疫力。沒冇犯錯誤的同志,也應該有自知之明,即使工作中做出了很大的成績,也要力戒驕傲,決不可以把成績當作包袱背起來,阻礙自己的進步。我們應該看到,成績和缺點,正確和錯誤,是對立的統一。“矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。”如果在成績或者錯誤面前,缺乏自知之明,陷入育目性,就不能取得鬥爭的主動權。毛主席深刻指出:“有無認真的自我批評,也是我們和其他政黨互相區別的顯著的標誌之一。”毛主席歷來提倡的作為我黨的優良傳統的整風運動,就是通過認真學習並開展批評和白我批評,進行普遍的馬克思主義的教育運動。我批評是去掉不良作風,保持優良作風的銳利武器,我們應該拿起這個武器,這是保證我們
    1972年第7期
    (總573)*19

==========第22頁==========
    能夠作到謙虛謹慎、有自知之明的基本條件。毛主席號召我們學習魯迅。魯迅是富於自我批評精神的。他曾經說過:“我的確時時解剖別人,然而更多的是更無情面地解韻我自己”。這句話清楚地說明,魯迅是怎樣地在鬥爭中刻苦地改造自已,清除自已身上從舊社會因襲下來的重擔,這是一個無產階級革命者的高貴品格。正因為如此,魯迅面臨各種強大的敵人,都能戰而勝之,使自已立於不敗之地,
    是公作請葛重作版權二
    成為偉大的共產主義戰士。我們要使自己在兩個階級、兩條路線鬥爭中經得起嚴的考驗,站穩無產階級立場,就要象魯迅那樣,對階級敵人堅定地進行鬥爭揭露其反勸面目,對任何凶惡的敵人決不屈服,同時對自己進行更多的無情面的解剖。唯有“更多”地解剖自己,即多作白我批評,才能看清自己的毛病;唯有采取“無情面”的態度解剖自己,嚴格要求,作認真的而不是敷衍的自我批評,才能把各種足以障礙進步的困素一一揭露出來,加以克服,跟上迅速發展的革命形勢
    劉少奇一類騙子從來不光明正大,安搞陰謀詭計,他們的所作所為都是妮不得人的,因而他們十分害怕批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武器。我們廣大黨員和幹部通過批評和自我批評,學習馬克思列寧主義,去掉自己身上的各種政治灰塵和政治微生物,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,就能夠識別這些資產階級的野心家、陰謀家,把他們的反革命罪行揭露出來,暴露在光天化日之下提倡謙虛謹慎,要有自知之明,決不是要我們謹小倛微,更不是要我們取消思想鬥爭,放奔革命原則。恰恰相反,那種放棄黨的原則的腐朽的自由主義傾向,正是要通過解削自已加以去掉的一種缺點。我們是全心全意為人民服務的,為人民的利益而堅持真理,為人民的利益而修正錯誤,都是高度地堅持革命原則的表現。發揚謙虛謹鎮的優崀作風,正是為了貫徹執行毛主席的無產階級命路線,有效地冏機會主義、修正主義路線作鬥爭。而謹小慎微,取消思想鬥爭,放棄革命原則,該講的不敢講,該做的不敢做,該負責的也不敢負責,這是資產階級明哲保身的庸俗作風的表現,同黨的謙虛謹慎的優良作風是背道而弛的。還要看到共產黨人之問的批評與白我批評,同帝國主義、修正主義、地主資產階級及其代理人的攻擊誣衊,反黨反社會主義,有原則區別,這是決不能混淆起來的。
    我們一切[に作中的成就,都是在以毛主席為首的黨中央的領導下,經過廣人民群眾的共同鬥所取得的。個人在人民群眾中只不過是滄海之一粟。個人有在黨的領導下,積極參加人民群眾的革命鬥爭,才能發揮自已的應有作用。因此,一切功勞,應該歸於偉大領袖毛主席,歸於黨,歸於人民群眾,擺正個人與群眾、個人與黨的關係,這才是有自知之明。
    20・(總574
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    共產黨是無產階級的先鋒隊,是領導我們事業的核心力量。沒有黨的領導,就沒有無產階級革命事業的勝利。每個共產黨員,特別是黨的領導幹部,一定要有堅強的黨的觀念,維護黨的一元化領導,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策。毛主席教導我們:“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”群眾是真正的雄,離開了群眾,就將一事無成。我們只有什當群眾的小
    是公作請葛重作版權二
    生,才能真正地代表群眾,帶領群眾為實現黨的任務而鬥爭。廣大人民群眾越是信任我們,我們越是要謙虛謹慎,老老實實、誠誠懇懇地當好人民的勤務員,決不能在人民群眾面前耍驕做。
    千部犯錯誤,往往是從對人民、對黨耍驕做
    開始的。驕做自大,缺乏白知之明的人,是和他們的個人第一主義分不開的。這種人心日中只有自己,唯獨沒有黨和群眾。這種極端的唯我主義是資產階級世界觀的表現。我們一定要在改造客觀世界的同時,改造自己的主觀世界,徹底批判反動的唯我主義,擺正個人同群眾、同黨的關係。
    發揚黨的謙虛謹縝、不驕不躁的優良作風,提倡要有自知之明,歸根到底是堅持辯證唯物論,做老實人的問題。我們要辦好幾件事,必須從實際出發。在客觀事物面前,來不得半點虛偽和驕傲,相反,應該採取的是誠實和謙遜的態度只有這樣,才能使已的思想正確地反映客觀實際,做到理論和實踐相統一。毛主席一貫提倡我們的黨員和千部要做老實人。毛主席指出“休麼人是老實人?馬克思、恩格斯、列寧、斯大林是老實人,科學家是老實人世麼人是不老實的人?托洛茨基、布哈林、陳獨秀、張國表是大不老實的人,為個人利益為局部利益鬧獨立性的人也是不老実的人。一切狡猾的人,不照科學態度辦事的人,自以為得計,自以為很聰明,其實都是的,都是沒有好結果的。”做老實人,就是要實事求是,按科學態度辦冉,尊重客觀實際,尊重辯證喉物論.
    切唯心論
    者、機會上義者不按科學態度,從主觀出發,都是大不老實的人。他們“都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的”。劉少奇一類騙子,用唯心論的先驗論反對辮證唯物論的反泱論,反對實事求是的科學態度。他們搞反命兩面派,玩弄陰謀詭計,靠謠言和詭辯混用子,自以為得計,自以為很聰明,其實是最愚的,結果是搬起石頭打自己的腳,落得個自取滅亡的可恥下場。毛主席教導說:“虛心使人進步,驕傲使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”我們一定要遵照毛主席的指示,加強黨的思想作風建設,永遠保持和發揚黨的謙韙謹慎、不驕不躁的優良作風,更加緊密地閉結在以毛主席為首的黨中央周圍,沿著黨的“九大”路線,爭取更大的勝利
    972年第7期
    總575)・2

==========第24頁==========
    發揮共產黨員的先鋒模範作用
    中國共產黨昆明機床廠奏員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要。要發揮黨員的先鋒模範作用,必須不斷提高黨員的路絨鬥爭覺悟。這個廠的黨委會針對有的黨員怕犯錯誤,不敢帶頭的思想,組織黨員學習黨內兩條路線鬥爭史,進行黨的基本路教育,使大家認識到,過去有的黨員犯錯誤,並不是因為帶了頭,而是執行的路線不對頭。他們還幫助黨員反驕破滿,克服脫離群眾的傾向,密切同群眾的聯餘,努力帶領粦眾貫物執行毛主席的無產階級草命路線
    偉大領袖毛主席教導我們:“黨組織是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和
    基命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬物的先鋒隊組織。”在黨的五十一週年生H的時候
    回顧幾年來我廠黨的建設的實踐,我們深深體會到,遵照毛主席這一教導,我們黨就能領導廣大群眾勝利前進。
    我廠是一個製造大型、精密機床的工廠。共產黨員佔全廠總人數的六分之ー。新黨委成立以後,我們按照毛主席的建黨綱領,對黨員進行思想和政洽路線的教育,不斷提高黨員的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,加強了黨的領導,增強了黨的戰鬥力。廣大黨員在大革命運動中較好地發揮了先懌模範作用,帶領群眾認真貫徹執行毛主席的命路線和政策,使我廠革命和生產出現了新面貌,大型機床和精密機床的年產量比無產階級文化大革命前有了很大增長,還先後試製成功了一些具有先進水平的新產品。
    “共產甓員的先作用和攜範作用是十分置要的。”對於毛主席這個指示,我們是在階級鬥爭和略線鬥爭中不斷加深珅解的。
    經過整黨建黨,廣大黨員的思想覺悟普遍有所提高,在單命和生產方面都發揮了積極作
    22・(總576)
    紅蔗雜誌

==========第25頁==========
    用。這時,在我們黨委的一些同志中,出現了差不多的思想,一度忽視了在鬥爭中不斷提高黨員的路線覺悟。在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭畫前,有一些黨員不能站到鬥爭的第一線y發揮先鋒模範作用。工具車間的經驗教圳,給了我們很大的教育。這個車間是我廠整黨最早也搞得比較好的單位,由於在段時間內我們幫助黨支部抓對黨員的教育比較少,當一個壞分子在青年工人中散佈資產階級思想煽動無政府主義的時候,我們有一些黨員卻認為是“生活小事,不必管”,有的黨員看在眼裡不敢管,不能帶領群眾進行鬥爭。批判會上,群眾看
    公司作請葛直作腹權口
    到黨員不上陣,也就不積極發言。結果,這個壞分子的被壞活動一吋沒有受到有力的打,反而有所發展。這件亊給黨支部敲起了警鐘。他們及時總結了這個經驗教訓,組織黨員學習的基木路線和毛主席關於共產黨員要帶領群眾對階級敵人進行戰鬥的教導,發動人家討論,這是生活小事,還是意識形態領域裡的階繳鬥爭?共產黨員在階級鬥爭麗前應當怎麼辦?經過學習和討論,使大家認識到:擺在我們面前的是一場嚴重的階級鬥爭。共產黨員的
    根本任分就是要領導群眾對階級散人進行鬥爭,在鬥爭中,黨員不敢衝在前,食不帶領群眾戰勝階級敵人。認識提高後,許多黨員帶頭開展革命大批判,出了這個壞家快,打擊了資產階級筢風邪氣。從此,這個車間的黨支部紿常注意針対黨員的思想,進行黨的基本路線教育,用黨章規定的共產黨員必須做到的五條來要求黨員。許多黨員帶頭認真學習毛主席著作,固結群眾抓革命、促生產,使車問的革命、生產不斷向前發展。
    丁具車間黨支部的經驗又一次說明:我們雖然已經取得了偉大的勝利,但是,失敗的階級還要掙扎,階級鬥爭、路線鬥爭是長期的、複雜的。在前進的道路上還會遇到許多艱難和曲折。黨要領導無產階縱和廣大群眾取得革命的勝利,就必須依自己的黨員發擇先鋒模範作用,蟶持無產階級專政下繼續革命,帶領群眾,去克服因難,戰勝敵人。發揮共產黨員的先鋒模範作用,這是實現黨的領導的一個重要方面,也是加強黨的建設的一個重要問題。
    毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們在實踐中體會到,要發揮黨員的先絳模範作用,關鍵在於用毛主席的革命路線教育黨員,提高他們的路線鬥爭覺憍。共產黨員必須在革命鬥爭的各個方面越先條模範作用,最重要的是帶頭執行和1毛主席的革命路線和政策。我們廠有些黨員認為路線問題難提摸,拿不準,有時想帶頭又不敢帶,怕帶錯了不僅起不了先鋒模範作用,反而會犯路線錯誤。有的黨員過去犯過路線錯溪,就錯誤地認為“出頭椽子先爛”,還是不前不後保險點。我們分析了這些思想,認為它反映了這些同志肘黨內兩條路線鬥竽缺乏正確的理解,分不清什麼是毛擊席的革命路線,什麼是劉少奇一類騙子的修正主義路線,看不到階級爭和路線鬥爭是客觀存在的。我們黨正是在階級鬥爭和路線鬥爭中發展和壯大起來的;黨內如果沒有思想鬥爭,黨的生命也就停止了。如果
    1972年第7期
    (總577)・23

==========第26頁==========
    怕犯錯誤,不敢帶頭,實際上是想回避客觀存在的階級鬥爭和路線鬥爭,這是和黨的性質任務以及共產黨員的標準完全不相容的。共產黨員只有在階級鬥爭的大風大浪中,風兩処世面,才能提高識別真偎馬克思主義的能力。於是,我們注意引導廣大黨員緊密聯繫三大蘋命運動的實饑,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書;結合實隣,學習黨內兩條路線鬥爭史,總結自己的經驗教訓;結合在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗中遇到的各種問題,開
    是公作請葛重作版權二
    展革命大批判,加深對黨的基本路線的理解,劃清正確路線和錯誤路線的界限,使廣大黨員不斷提高路線鬥爭覺悟,更好地發揮了先鋒穫範作用。
    有一個黨員,在文化大革命前擔任領導王作時犯過一些錯誤。去年,我們要他負責一合大型精密床的設計和試製的領導工作。開始,他怕重犯“專家治廠”、“技術第一”等錯誤,不願挑這個擔子。我們幫助他用毛澤東思想總結過去犯錯誤的教訓,分清發揮技術人員的作用和“專家治廠”的界限;為革命針研技術和“技術第一”的界限。使他認識到;共產黨員要勇於為革命挑重擔。過去犯錯誤並不是為帶¨了頭,而是執行的路線不對頭。因為竹犯錯誤就不去帶領群眾執行毛主席的革命路線,完成黨交給的任務,本身就背離了毛主席的革命路線。認識提高斤,這個黨員在領導設計和試製這項新產品的工作中,依靠老工人,認真落實黨的知識分子政策。有的同志對他使用技術人員,提出了一些鐠跌的意見。他就按照毛主席的知識分子政策。耐心地做這些同志的思想工作,使大家統一了認識,調動了技術人員的積極性。由參加這個工作的工人、技術人員和幹部閉結戰鬥,僅用了一年時間就設計和試製成功這臺其有先進水平的大型精密機。
    在發揮黨員的先鋒模範作用中,我們還週到這樣一種情況:有些黨員認為“닛要埋頭生產,撕好本職工作,就是起到了先鋒模範作用”;又有一些黨員認為“生產業務帶頭不帶頭關係不大。我廠有一個車間,在一段時川(內,就や先後出現了這兩種錯誤傾向。在批修整風中,這個車間的黨總文,發動廣人黨批判劉少一類騙子的修正主義路線,使大家認識到:這兩種思想,表現形式鯴然不同,只都是把共產黨員在革命和建設中的先鋒模範作用割裂開來,都是劉少奇一類騙子修正.主義路線餘毒的反映。共產黨員成在各個方面發揮先鋒摸範作用。既要帶領群眾,在階級鬥爭和路線鬥爭中沖陷陣,做革命的先懌;又要帶領群眾在生產鬥爭和科學實驗中替於、實幹,做動生產的模範。從此以後,這個車間的廣大黨員蘧照毛主席“抓革命,促生產”的教導,堅持用革命統帥生產。群眾看到黨員帶頭挑重擔,也都積極工作,使車間各項工作蓬勃向前發展。我們抓住這個典型事例,對黨員進行教育,使廣大黨員對全面發揮先鋒模範作用加深了認識,増強了排除“左”右干擾的能力,努力帶領廣大群眾貫徹執行毛主席的革命路線
    黨員要起先肇模範作用,就要堅持毛主席關於“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路線
    24・(總578
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風。共產黨員貝有聯繫群眾,依掠群眾,才能帶領群眾前進。經過開門整黨。我廠廣大黨員密切了同群眾的聯繫。但是,在新的形勢下,有些黨員產生了驕做自滿情緒,出現了脫離群眾的傾向。有的黨齡比較長的黨員總認為自己資歷長、經驗多,看群眾的缺點多,不願去接近群眾;有的新黨員在納新前,比較謙虛謹慎,入黨後,就認為自己比群眾先進,不泩意向群眾學習。我們抓住這些苗頭,運用典型事例,向廣大黨員進行教育。在批修整風中,鍛壓車間的工.人給一-個黨員寫了一張大字報,末尾有“待續”
    是公作請葛重作版權二
    字。這個黨員看了後,心想;群眾有話為什麼不說光呢?他聯想到自己近來有些驕做了,聽取群眾意見不虛心,週事和群眾商量少了。“待續”,實際上是對自己脫離群眾的批
    於是y
    他深入到寫大字報的群眾中,誠感地向群眾作了檢討。群眾熱情地向他說了大字報上沒有說完的意見:你是在我1工人中成長起來的共產黨員,永遠不能脫離幫助、教育你的廣大工人群眾;如果有點進步,就看不起群眾,聽不進群眾的批評,那就會停滯不前。一個共產黨員只有謙虛、謹慎,才能不斷前進。工人群眾的熱情郣助,使這個黨員受到了深刻的教育。從此,他牢記毛主席關於“我們應該走到群眾中間去,向群眾學習”的教導,有事向群眾請教,依靠群眾,群眾也經常幫助他克服缺點,改進工作,使他更好地發揮了先懌模範作用。聯繫這件事我們再一次學習了毛主席關於共產黨員要密切聯繫群眾的一系列教導,認識到共產黨員和人民群眾的關係,好比魚水關係。魚在水裡才有生命力,共產黨員只有密聯繫群眾,才能吸取群眾的智慧,提高自己的覺悟、增長革命才千,也才可能發揮先峰模範作用。我們廠裡還有些黨員,一心想把工作下好,但不善於聯繫群眾,儀靠群眾來搞好工作以為自已在各項工作中多吃點苦,累一點,就是起了帶頭作用。造車間清砂工段,在一段間裡,有些青年工人紀律鬆弛,影響生產。一個黨員看到這種現象很著急,她一個人拚命地幹,想這樣來完成生產任務,同時影響那些青年工.人,果卻不顯著。後來,黨攴部和她起認真學習毛主席關於“只有領導骨幹的積極性,而無廣大群眾的積扱性相結合,便特成為少數人的空忙”的教導,認識到,共產黨員僅似是人民群眾中的一小部分,只有閉結億萬群眾,才能完成黨的任務。想靠自狐軍作戰去克服無政府主義,完成任務,實際上是不信群眾的表現。共產黨員的先鋒模範作用,不僅表現在處處以身作則,而且要密切聯繫群眾,困結和帶領群眾道前進。於是,她深入到青年工人的宿舍,作深入細緻的思想政治工作,提高了青年工人的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,抵制資產階級思想的所蝕,加強了組織紀律性。幾年來,我們在教育黨員發揮先鋒襆範作用方面,最然做了一定的工作,但離黨的要求還相差很遠。我們決心繼續強黨的思想建設,不斷對黨員進行思想和政治路線方面的教育,進一步高黨員的略線鬥爭覺悟,更好地帶領廣大革命群眾沿著毛主席的無產階級革命
    路線勝利前進。
    1972年第7期
    總579)2

==========第28頁==========
    黨的基本路線指引我們勝利前進
    安徽固鎮縣瓦坊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這個黨支部體會到,深入進行黨的基本路線教育,開展群眾性的學習和草命大批判,對於加強黨的愚想建設有重要意義。他們把基本路線的教育同抓階級鬥爭和兩條道路的鬥爭結合起來,並在黨內開展積極的思想鬥爭,收到了較好的效果。文內說:如果不牢記社會主義社會“存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭”,就會出現右的偏向;如果不懂得“社會主義社會是一個相當長的歷史階段”,就不能自覺地抵制“左”的偏向。
    黨的九屆二中全會以來,我們緊密結合本地階級鬥爭和路線鬥爭的實際,開展群眾性的學習和命大批判,對黨員、千部和群眾進行黨的基本略線教育,進一步加強了黨的思想建設和組織建沒,提高了黨的戰鬥力
    我們大隊原來是個後進單位,農業生產長期多災低產。在黨的“九大”路線的指引下,黨部帶領群眾抓革命,促生產,逐步改變了後進貌。在這利情況下,有些同志認為:現在階級陣線潸了,領導班子紅了,不會出什麼間題了。但是,事實上階級敢人的破環活動並沒有停止。黨員、幹部中也還存在一些題。主要表現在:有的黨員在勝利面前放鬆了警惕對階級敵人的破壞和搗亂打擊不力,在階級鬥爭中處於被動的地位;有的分不清正確路線和錯誤路線,在執行政策上“左”冇搖;有的在讚揚聲中滋長了驕傲自滿和停頓起來不求進步的情緒,影響了黨支部的思想建沒,削弱了黨的戰鬥力
    黨支部分析了這些問題,組織黨員和幹部認真學習毛主癆制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,並把進行基本路線教育同加強黨的建設聯繫起來,認真總結經驗教訓,進步提高了抓基本路線教育的自覺性
    我們從黨的基本綱領和基本路線的關係上.,認識到基本路線指明瞭無產階級專政條件下黨的建沒的政治方向。黨的基本綱領是徹底推資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。黨的基本路線揭示了社會主義時期階級鬥爭的客觀規律,是實現黨的基本納領的唯一正確的路線。進行基本路線教育是搞好黨的建設的根本。過去我們大隊黨支部缺乏戰鬥力。在一些關鍵時刻
    26・(總580)
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    不堅強,使黨的事業受到了損失,就是因為沒有按照黨的基本綱領和基本路線抓緊自身的建慢。只有堅持不懈地用黨的基本路線武裝頭脳,獵揮戰鬥,才能把基層黨組織建成無產階級專政下繼續革命的堅強堡壘,使廣大黨員成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士,為完成黨的戰鬥任務、實現黨的基本納領而奛
    我們從歷史的鬥爭和現實的鬥爭中,認識到解放以來兩條路線鬥爭的焦點就是持還是反對黨的基本路線。緊緊掌握黨的基本路線,才能在尖銳複雜的路線鬥爭中不迷航、不掉隊。
    是公作請葛重作版權二
    大家回顧了黨內兩條路線鬥爭的歷史,批判劉少奇…・類騙子從“左”的和右的方面弢壞黨的基本路線的罪行,總結了我們大隊二十多年來走了一段曲折道路的經驗教訓。大家會到:在社會主義革命和建設中,堅持黨的基本路線就是勝利,背離黨的基本路線/就會遭受挫折。在整個社會主義歷史時期,階級鬥爭不止,路線鬥爭不息,因此路線教育必須常抓芥解,真正做到“年年講,月月講,天天講”。群眾說得好:黨的基本路線不在頭腦裡生根就象ー-個人沒有主心骨,在大風大浪裡就會搖來晃去,就會迷失方向。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想做指路燈,緊握基本路線這個方向盤,咱們就能在繼續革命的道路上穩步前進我們從黨的基本路線與各項具體工作的關係上,認識到只有抓住基本路線這個總綱,把它貫徹到各項工作中去,才能加強黨的一元化領導,真正做到納舉日張。有的支部委員原來存在著“上級管線我管幹”的思,這種思想是錯誤的。基層黨組織要從路線和政策上實行對各項工作的領導,就必須用黨的基本路線來觀絮和處理問題,在完成各項具體任務中,把基本路線和各項具休工作路線、具體政策統一起來。許多同志說:黨的基本線軽管幾百年橫管各方麗,是照爟各瑣工作的燈塔。在三大革命運動中,只有以路線為綱,認真執行黨的基本路線,鬥爭錯綜復才能心明眼亮,工作千頭萬緒才能綱舉日張。
    幾年來,我們努力把基本略線教育和現實的階級鬥爭結合起米,反覆學習馬、列和毛主席有關階級、階級矛盾和階級鬥爭的論述,深入批判劉少奇·類騙子撒佈的階級鬥爭熄滅論和地主資產階級人性論,進一步羯開本隊階級鬥爭的蓋
    使廣'大黨員在鬥爭中加深對基本路
    線的理解,認清社會主義時期階級鬥爭的長期性和複雜性,更好地用毛主席提出的建黨綱領加強黨的建設,朝氣蓮勃地帶領廣大群眾向階級敵人進行戰鬥,把鞏固無產階級專政的任務
    落實到基層。
    我們」人隊經過清隊、整黨,革命和生產形勢越來越好。有些黨員錯誤地認為,階級鬥爭摘得差不多了,可以頭抓生產了。就在這時,有個地主分子乗一位老黨員、大隊宇部的愛人生重病,多次給她請醫送藥,施放糖衣炮彈。這個同志在不知不覺中解除了思想武裝。後來,那個壞傢伙竟媐她眆祤案明信,由於黨支部及時察覺,才粉碎了階級敵人的陰謀。為了從這一事件中吸取教訓,捉高警惕,我們組織黨員和群眾認真學習黨的基本路線,學習毛土席關於階級鬥爭的教導,並以那個妄圖翻案的地主分子作為反面教員,開展革命大批判使大家認識到:在無產階級專政條件下
    小最階級敵人總是採取腐惻侵襲,分化瓦解,拉
    出去,打進來的辦法,千方百計從黨內尋找代理人,妄改變黨的路線。幹部、黨員認識提高以後,在黨支部領導下,堅持抓階級鬥爭,挖出了藏得很久的階級敵人。原來上了當的那個黨員,也經受了鍛鍊,同階級敵人劃擠了界限。去年,一個地主分子看到她家荒屋,乘機
    1972年第7期
    總581)·27

==========第30頁==========
    要送東西給她用,她當場把“糖彈”頂了回去。
    在進行黨的基本路線教育吋,我們還注意抓意識形態領域的階級鬥爭,使路線教育不斷深我們大隊有個地主分子,平肘走路低著頭,說話垂著手,有人以為他變老實了,放鬆了對他的監督。去年夏天,經過入學習黨的基本路線,群眾揭發了這個壞傢伙長期以來經常州誘一些缺乏階級鬥爭經驗的青年,冬天到他家烤火,夏天到他家喝茶,他乘機講黑書,說鬼話,散佈剝削階級的反動思想,腐蝕青年。有些人中了他的毒,一度迷失了向。大隊黨
    公司作請葛直作腹權口
    攴部抓住這個事例,組織大家學習了毛主席關於蘿抓意識形態領域裡的階級鬥錚的教導,
    展革命大批判,總結階級鬥爭的經驗教訓。大家說:反動階級的槍桿子被我們類過來了,A
    把子被我們奪過來了,他們就拚命要從思想上擴開缺口,妄圖達到復辟的日的。咱竹一定要牢記黨的基本路線,把滅資興無的鬥爭進行到底。
    毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”我們在鬥爭實踐中體會到,要把黨的基本路線貫徹到各項經擠工作中去,必須緊緊抓住兩條道路的鬥爭,進行社會主義教育,批判資本主義傾向。這樣才能引導黨員和群眾從黨的基本路線規定的總目標和總任務出發堅持社會主義道路,才能抓住基本路線這個總納,帶動黨在農業方面的路線和政策的貫徹落實,排除“左”右干擾,不斷髮展人民公社集體經濟。
    在發展農業生產中,首要的問題是要堅持社會主義方向,樹立為革命種田的思想。黨的基本路線不僅尖銳地提程我們要時刻警惕兩條道路鬥爭的嚴重性和資本主義復辟的危險性而且強調指出要用社會主義戰勝資本主義。我們組織黨員和群眾,認真學習黨的基木路線,批判劉少奇一類騙予妄圖復辟資本主義的罪行,堅決打擊階級敵人挖社會主義牆腳的破壞活動,同時針對少數社員中的資本主義傾向,及時抓住典型事例,開展群眾性的討論,分清是非,増強堅持社會主義方向的自覺性。有些黨員和千部認為:人民公社生產勞動集體化,掙錢收益為大家,因此對於那種打著集體招牌的投機牟利活動,往往缺乏警惕,不能自覺抵制。我們在邦本路線教窅中,圍繞瓦前生產隊高價賣磚的問題,進行了一次教育。當吋,外地某公社急需用磚,表示只要能早交貨,價格可以高一點。生產隊負責抓副業的幹部心想:這既滿足了別人的急需,又為隊裡多掙了錢,兩全其美,於是高價賣出了一批磚。在討論中,黨員群眾把這件事提到是否堅持社會主義道路的綱上來分析,指出高價賣磚,是“利潤挑帥”餘毒的表現,這樣做就會給資木主義復辭打開缺口。大家認清了集體經濟中兩條道路鬥爭的特點,決心堅持社會主義經營方向,步步走在社會主義道路上
    在發展農業生產中,要嚴肅認真地執行黨的經濟政策,才能充分調動廣大社員的社會主義積極性,現固和發展集體經濟。遵照毛主席關於“政策和策略是黨的生命”的教導,我們注
    把學習黨的基本路線和理解黨的各項政策結合起來,努力提高政策思想水平。大家網順了人民公社化以來在農村政策問膳上的激烈鬥爭。劉少奇一類騙子先是大副共產風”,時過不久,又大翻単千風,搞“三自一包”,層來,又搞形“左”實右;叫嚷要“割私有制尾巴”,他們的這些罪惡陰謀都是為了復辟資本主義,妄圖改變黨的基本路線和政策。我們在執行政策上出現《左”右搖擺,一個根本原因就是忘記了黨的基本略線,沒有從黨的基本路線的高度來理解黨的各項政策。我們體會到:如果不牢記社會主義社會“存在社會主義同資本主義兩條
    R(點582)
    紅旗雜誌

==========第31頁==========
    遺路的鬥爭”,就會出現右的偏向;如果不懂得社會主義社會是一個相當長的歷史階段”,就不能山覺地抵錒“左”的偏向。在提高認識的基礎上,今年以來,我們組織黨員和群眾通過檢憕總結工作,開展典分折,揭露矛盾,從比較中劃清其林政策界限。並採取領導和群眾結合的方法,從實際出發一項·…項地落實黨在農襯的各項經濟政策,正確處理國家、集體和個人的關係,收到了較好的效界,出現了新的生產熱潮。
    毛主席教導我們
    個政黨引導革命到勝利,必須依霏自己政治路線的正確和組織
    是公作請葛重作版權二
    上的鞏固。”我們在基本路線教育中,堅持定期進行開門整風,充分發揚民主,開展積極的思想鬥爭,發動群眾評論黨員特別是支部領導,從革命和生產中擺問題,從路線高度看實質,從世界觀上找原因。這使黨員受到了生動的教育,加強」黨支部的思想建設,進一步發揮了黨支部的戰鬥堡壘作用和黨員的先鋒、模範作用。
    鬥爭實踐告訴我們,黨組織要抓好階級鬥爭和路線鬥爭這個綱納,必須開展積極的思想鬥爭,在毛澤東思想基礎上団結一致,才能帶領廣入群眾去作戰、去鍵設。有的生產隊的一些黨員和幹部,原來由於封建宗族觀念的影響,一向不夠團結。我仃首先組織於部、黨員,認真學習毛主席關於階級鬥爭的理論和-分為二的魏點,批判地主資產階級人性論。大家在鬥爭中認識到:一小撮階級敵人竭力利用封建宗族觀念腐蝕黨員和群眾,妄圖破壞革命團結境亂階級陣線。作為一個黨員和千部,必須站在黨的立場上,按黨性原則辦,同封建宗族觀念徹底決裂。這樣,黨員統一了思想,黨內加強了團結,也進一步加強了千群之問的團結和群眾之間的團結。
    開展黨內鬥爭,必須嚴格區分敵我和人民內部兩類不同性質的矛盾,對犯了錯誤的好人,要堅決執行“懲前毖後、治病救人”的方針,認真落實黨的幹部政策,達到既要弄清思想又要團結同志的日的。我們大隊有個支委,過去在修正主義路線的影響下,辦了錯事,了筋斗。他錯誤地接受教訓,“一次被蛇咬,三年怕草繩”,週事降隻眼、閉隻眼,不帶頭、不出頭。在開冂整風中,大家用共產黨員必須做到的五條對他進行評論,幫助他用黨的基本路線武裝自,到群眾中去鬥私批修。使他認識到:基本路線指井的三個存在”、“四個要”,告訴我們經常要同階級敵人鬥,同錯誤路線鬥,同資產階級思想冄。他批判了自已的錯誤思想,增強了革命鬥志。由於他認識了錯誤,有改正的決心,取得了眾的諒解,仍然被選為大隊幹部。後來他到一個後進隊去蹲點,大膽抓丁作,幫助那個生產隊改變了前貌。
    正確開展黨內鬥爭,必須抓緊進行思想整頓,端正思想路線,以保證黨的政泠路線的貫初執行。在開門整鳳中,我們不斷從領導和群眾的關係上檢查驕做自滿的表現,從路線鬥爭的高度認清它的危害,從世界觀上深挖根源。有個支委,原來是密切聯繫群眾的帶頭人,們在旼績和榮譽畫前滋長了驕傲自滿。群眾批評他架∫變大了,嗓門變粗了,作風變浮了,給革命刑生產帶來了一些損失。通過學習和討論,大家認識到:驕倣自滿是唯心論的先驗論的表現,它誇大個人的作用,忽視群眾的作用,憑當然辦事,不作深入的調查,不尊重客觀規律,必然會影響黨的路線和政策的貫徹執行。只有堅持辮證唯物論,才能從根本上克服驕自滿情緒,牢固地樹立慊慮謹慎的作風,從實腖出發,正確執行黨的基木路線和政策。我們決心做到:形勢越好越清醒,越是勝利越謹慎,永遠沿著毛主席的革命路線前進。
    1972年第7期
    總583)29

==========第32頁==========
    用整風的方法堅持看書學習
    中國共產黨江西九O九地質隊委員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文是講用批修整風的方法堅持看書學習的體
    將
    會。黨委的同志們糾正了把學習和エ作對立起來的片畫認識,克服學習中的松帡情緒,圍繞黨內兩條路線鬥爭和黨委愚想建設中的問題,堅持讀馬、列的著作和毛主席著作,加強了黨委的思想建設,提高了賈徹執行毛主席革命路線的自覺性。他們體會到,看書學習,長期堅持,大有好處。
    偉大領袖毛主席指出:“我們過去說過,整風運動是一個“普適的馬克思主義的教育運動風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風中間,我們一定可以更多地學到一些馬克思主義。”黨的九屈二中全會以米。我們遵照毛主席的這一教導,用批修整威的法,繞兩條路線鬥爭中的問題,結合思想實際和工作實踐,學習馬、列著作和毛主席著作,進行思想和政治路
    而的教育,增堀了識別真假馬克思主義的能力,加強了黨委的思想建
    設,帶動了各項工作的繼前進
    我們堅持看書學習的自覺性,經歷了一個逐步提高的過程
    原先,我們有的志把學習和工作對在起來,隊為工作忙,任務重,學習難以持。我們!這地人都擔負了一…定的領導工作,“忙
    都是事實。因此,這種思想有一定的代表
    性,如不克服,勢必影響堅持看書學習。為了解決這個問題,我們多次舉辦學習班,學習毛主席一系列有關“認真看書學習”的教導,用整風的方法,引導大家總結兩條路線鬥爭的經驗教講,從思想上明確學習和工作的關係。比如我們有的同志,以前,由於沒有認真看書學習,埋頭業務,結果偏離了毛主席的革命路線,犯了這樣或那樣的錯誤;以後,又由於沒有
    30
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    認夷看書學니,路線覺悟不高,對劉少奇一類騙予推行的修正主義路線,不能自覺抵制,想至上當受騙。歷史的經驗和現實爭深深教g了我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定切的”,路線不對頭,工作必然走上邪路。只有認真看書學判,才能“忙”到點子上。從而
    擺E了工作和讀書的位置,提高了堅持看書學的自覺性
    隨著學習運動的不斷深入,有的同志自以為讀了幾本書,可以抵擋一陣子,又表現出種鬆懈情緒,學學停停。我針對這種思想,任學中,分析了這樣一件事。去年初,有的
    公司作請葛直作腹權口
    人不顧國家計劃,搞瞎指揮,而我們也不同一個為仕麼,便抽調力最到處上針。結果鬧了段時,什麼礦也沒有找到,反而給國家造成了不少損失。這件事給了大家很大的教育。這說明我們雖然讀了幾本書,但沒有真正讀進去,更沒有弄懂弄通,所以上了唯心論的先驗論的當。“學習的敵人是自已的滿足,要認真學習一點東西,必從不自滿開始。”在學習中,人家重溫毛主席的這一教導,感到格外親切。只有克服驕傲鬆懈情緒,老老實實,長期堅持下去,オ能真正學到一點東西,提高識別和抵制錯誤路線的能力,自覺執行毛主席的單命躋線
    建立和健全必要的學習制度,是把看書學習堅持下去不可少的一-環。我們在解決各種糊塗認識的同時,還針對地質工作點多線長,流動分散的特點,把大隊和分隊的學習時間辿了相對集中。比如隊黨委的學習,每月集中五至七天的時問,用整風的方法進行。即緊密結合黨委成員在執行黨的路線和黨委想想建設巾經常出現的問題,組織大家認真看書學習,開展批評與自我批評,不斷改造世界觀。實踐證明,黨委領導成員的學習,這樣月畢特數天,時間相對集中,既不影響工作,又可以比較系統地讀-一些原著,努力把握応然的猜神實質,學會運用馬克思主義的立場、觀點和方法,來觀察、分析問題。在讀書中,採用整風的方法,便於發場理論聯繫實際的革命學風。做對了的可以提到理論高度來認識,做錯了的知道錯在那裡。用整風的方法讀書,還可以把交流思想、研究工作、總結祭驗結合起
    來,使思想上的分岐能及時消除,工作上的問題可以及時研究解決,減少盲H性,提高
    覺性。
    年多來,我們用整風的方法堅持看書學習,有效地解決了學習中・個又一個的矛酒,提高了黨委成員學習馬、列著作和毛主席著作的自覺性,培養了學習理論的興趣,初步養成了讀書的習慣。現在,土要領導成員都讀完了規定於部要讀的幾木馬、列皆作和毛主席著作有的重點章節還反覆讀了幾次,力求弄弄通。有些領導成員還根據路線教育的需要,正在選讀其它的馬、列著作和毛主席著作。大家體會到:看書學習,長期堅持,大有好處我們在堅持看書學習過程中,遴循“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要捎明謀計”這三條基本原則,開展批修整風,進一步加強了黨委的思想建設。
    1972年7期
    〔總585)31

==========第34頁==========
    堅持看書學習,緊密聯繫路線問題,提高領導成員的路線覺悟。毛主席說:“路線是個紹,綱舉目張。”我們體會到,只有緊緊抓住路線阿題看書學習,才能提高路線覺悟,從根本上加強黨委的思想建設,學判也才能有效地堅持下去。在這個向題上,我們是有過教訓的。開始,我們對擊習雖有強烈的願望,但往往就事論事,忽視瞭解決方向路線阿題,結果些重大問題得不到很好解決,在一定程度上影響了學習的積極性。後來,我們從五分隊的變化中得到了啟發。過去,這個分隊一直比較後進,生產老是上不去。為此我們曾多次進行
    公司作請葛直作腹權口
    過研究,並幾次派工作組去蹲點,但問題仍沒有解決。原因在哪裡?針對這個問題,我們在學習中從檢査我們的學風入手,組織人家反覆學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說,學習了《共產黨宣言》,對照這篇若作中關於“共產黨一分鐘也不忽略教育エ人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”的教導,檢查我們的思想,認識到五分隊的面貌之所以長期沒有改變,根本原因是我們放鬆了黨的基本路線教育,只抓生產而沒有抓住路線這個綱。聯繫到我們前幾次學習,因為就事論事,沒有把問題提到綱上來認識,所以收效不大。問題找到後,我們又派了兩名黨委成員重新到這個分隊去蹲點,依靠群眾,進行黨的基本路線教育,開展階級鬥爭,很快使這個分隊跨進了先進行列。
    事後,我竹根據改變五分隊落後面貌的經驗,又一次組織人家看書學習,反覆學習黨的基本路線。通過學習,大家進一步理解到:在社會主義社會這個歷史階段中,始終存在著無產階級和資產階級的矛盾,存在著階級和階級鬥爭。忘記我黨的這一條基本理論和基本路線就會走到邪路上去。為什麼看起來明明白白的問題,做起來又猢塗了呢?歸根到底還是路線覺悟不高,黨的基本路線在頭腦裡扎得不牢。
    毛主席指出:“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。”五介隊的事實告訴我們,堅持理論聯繫實際的原則去看書學習,要聯繫和解決的問題很多,但主要應當聯繫和解決方向路線間題。如果離開了路線這個綱,學習不但學不好,用不上,述至還會迷失方向。從此,我們經常緊密禹繞路線闖題,在看書學習中,反覆理解。力求喬懂弄通,提高黨委“一班人”執行毛主席革命路線的自覺性,加強黨委的思想建
    堅持看書學習,積極開展黨內的思想鬥爭,搞好黨委“一班人”的革命團結。黨的歷史經驗告訴我們,黨內鬥爭是階級鬥爭在黨內的反映。只要社會上存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,黨內正確思想和錯誤思想、正確路線和錯誤路線的對立和鬥爭,就必然會經常發生。因此,積極開展黨內的思想鬥爭,在毛滌東思想原則基礎上,增強黨委會“一班人”的命團結,就成了我們認真看書學習,加強黨委會的思想建設的重要課題。我們黨委會基本上是結的,但團結中有不團結因素。比如,有一次黨委討論一位平部的調動問題時,常委會根據大家一致的意見作出了決定,可是會後有的同志又不執行。事隔不久,有的同志又違背黨的組織原則,個人決定重大問題,造成領導之問步調不統一。這些阿題的出現,說明
    32・(總586)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    我們有的同志,對搞好革命團結的重要性還認識不足。如不及時解決,就不利於增強黨的觀念,維護黨的一元化領導,落實黨的“九大”團結勝利的路線。於是,我們在學習中,組織大家認真學習毛主席的光輝著作《反對自由主義》和關於加強團的教導,根據“團結
    δ結”的方針,開展批評和自我批評。存有模糊認識的同志,主動鬥私批修,檢査了自已的錯誤。大家也受到了一次深刻的教育。在此基礎上,我們因勢利導作出了關於加強黨委建設實現一元化領導的決定,從而進…步增強了黨的觀念和黨委會“一班人”的團結。
    公司作請葛直作腹權口
    經過這次整風學習,我們深深體會到,要落實黨的“九大”團結勝利的路線,唯有堅持認莫看書學習,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,積極開展思想鬥爭,才能分清是非,辨別真假,提高覺悟,自覺維護黨的團結
    、堅持看書學習,不斷洗蝴唯心精神,堅持用毛主席的哲學思想指導找礦。
    去年初,我們隊發現了一個重稀土礦點。當時,沒有取得充分的資料,就決定上鑽,結打的都是貧礦,中途只好下馬。這件事對我們震動很大,領導成員的認課色ネ一致,有的說:“這是搞先驗論的後果”,有的不同意這種看法;說是“實踐第一,你不打鑽怎麼知道邶裡沒有礦”。在整風學習中,為了弄清這個問題,大家反覆學習《反杜沝論》和《實踐論》中的有關基本觀點,聯繫實際,進行討論。大家認為,無產階級文化大革命以來,我們開始應用毛主席的哲學思想指導找礦,衝破了一些找礦“禁區”,在較短的時間找到一批國家急需的礦產資源,這是毛主席哲學思想的勝利。然而,正如毛主席指出的,“人們襲想得到エ作的勝利即得到想的結果,一定使自己的思想合於客觀外界的規鋪性,如果不合,就會在實中失敗。”地質工作是和大白然打交道,要有勇於實踐的革命精神,又要有嚴格的科學態度。“自由不在於幻想中擺脫自然律而獨立,而在於認識這壁規,從而能夠有計劃地使自然規為一定的目的服務。”(恩格斯:《反杜林淪》)過去,資產階級地質“權威”沒有實踐,就宣佈這裡無礦,那裡無礦,那是唯心論的先驗論;現在,我們自己沒有經過周密調查,反覆實踐,就認定這裡有礦;那裡有礦;同樣也是違背了唯物論的反映論。經過用整風的方法看書學習,提高了認識能力,使大家比較清楚地看到了唯心論的先驗論的危害,進一步體會到用毛主席哲學思想指導找礦的重要性。去年冬,我們又發現了一個重稀土北礦點,這次沒有育
    H上鈉,而是進行大最的調查研究工作,對樣品化驗結果進行內査外驗,取得了大量的科學
    數據,然後進行勘探,結果孔孔見礦,達到了預想的目的。
    正反兩方面的經驗,使我們仃體會到,堅持用毛主席的哲學思想指導找礦,就要認真看書學習,不斷沈刷頭腦中的唯心精神,把思想路線搞正確,認真周密地進行調查研究,走從物到感覺和思想的路線。只有這樣,才能使地質工作更好地為社會主義建設服務,當好社會主義工業建設的開路先峰。去年以來,我們又為國家找到了ー-批新的礦產資源,提交了十二個地質報告;粉碎了“梓山系煤層無價值”的錯誤結論,找到了儲量豐富的煤礦
    1972年第7期
    總587)・3

==========第36頁==========
    四、堅持看書學習,不斷排除“左”右干擾,蔤實黨的各項無產階級政策。“政策和策略是黨的生命”。要執行正確的政策而不執行錯誤的政策,就必須抓住執行政策過程中經常出現的河題,努力學習馬克主義、列寧主義、毛澤東思想,不斷提高執行政策的自覺性,排除“左”右於擾,使黨的各項無產階級政策不斷得到貫徹落實。對於這個問題,我們在落實黨的知識分子畋策上感受較深。我們從有大專院校畢業出來的知識分子三百多人。開初,我們對技術人員有一種使用擔心,勞放心的想法。後來通過認真學習黨的知識分子政策,提高
    公司作請葛直作腹權口
    了認識,對大多數技術人員都安排了長術工作。是一種傾嚮往往掩蓋著另--種傾向,不久,又卅現了只管使用,放鬆教育的情況。毛主席說:“全黨同志必須認識,對於知識分子的正確的政策,是革命勝利的要條件之ー”,“在個社會主義革命和社會主義設的過程中對知識分子的改造是一個扱大的問題”。在學習中,我們對照毛主席的教導,聯繫執行政策中的“左”右搖擺現象,認識到,黨対知認分子團結、教育、政造的方針是完整統一-的。珖要困結,又要改造,既要使用,又要教育,只強調一個方面加忽略另一個方面,是片面的。在統一認識的基礎上,我們採取措施。一方面從政治上加強對知識分子的再教育,另方面創造條鉡幫助他們進行業務上的再學習,堅持在使用中改造,在改造中使用,使黨的知識分子政策得到了較好的落實,調動了技術人員的積極性,發探了他們的作用
    仃是,落實黨的政策,有個不斷實踐,不斷認識的過程。我們在檢査兩年米落實黨的政策耐,發現落實中還有不落實的地方。例如,在使用技術人員時,對一些較老的技術人員,怕他們有框框”,不敢用到技術工作的負責崗位上;對一些有過這樣或那樣問題的技術人員,怕他們又出両題,不能大膽發揮其業務專長。這些問題說明我們對毛主席的知識分子政策學得不夠,對團結、教育、改造這一方針沒有完仝弄懂弄通。在整風學習中,我們引導大家從路線的高度米認識執行政策的重要性。大家進一步認識到,路線決定政策,政策體現路線。黨的知識分子政策,是毛主席革命路線的重要組成部分,政策落實得如何,直接關係到能否行毛主席革命路線的大問題。而要執行正確的政策,就必須認真看書學習,加深對黨的政策的理解。理解得越深刻,自覺性就越高,執行黨的政策就越堅決。認識提高以後,我們遵照毛主席關於對知識分子“必類分別衛況,加以囝結、教育和任用”的教導,既從政治上著眼又從業務上考慮;既考慮工作上的需要,又考慮個人的專長,感可能地發揮他們的專長,使他們更妤地為社會主義的地質工作眼務
    用馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想武裝起來的中個共產黨,民經走過了五十一年的光輝戰鬥歷程。在全黨、全困人民紀念黨的生日的時候,我們決心進一步遵照毛主席關於認看書學習,弄通馬克思主義的教導,爭取學得更多一點,更好一點,在黨的“九大”性結勝利路線的指引下,團起來,爭取更大的勝利。
    34(總588
    紅旗雜

==========第37頁==========
    認真看書學習弄通馬克思主義
    公司作請葛直作腹權口
    學一點政治經濟學
    萬
    母
    偉大領袖毛主席多次號점我們,要學一點政治經濟學。這不僅是對做經濟工作的同志提出來的,也是對廣大共產黨員和革命幹部,尤其是対黨的負責幹部提出來的。“馬克思的經濟學說就是馬克思理論最深刻、最全面、最詳細的證明和運用。”(列予:《卡爾・馬克思》)學習馬克思主義政治經濟學,對於弄通馬克思主義深刻理解我們黨的基本綱領、基本路線,正確執行黨在社會主義革命階段的路線和政策,批判劉少奇一類騙子反黨反馬克思主義的修正主義路線,都是很重要的。馬克思主義政治經濟學是研究生產關係的科學,而生產關係是決定社會其餘切關係的基本關係。研究生產關係,就必然要研究生產關係和生產力之間的矛盾、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,研究人類社會發展的客鵁規律性。恩格斯指出,無產階級政黨的“全部理論內容是從研究政治經濟學產生的”。(く卡爾・馬克思政洽經濟學批判》)資產階級經濟學家總是把社會經濟關係當作物和物的關係來研究,用這樣的方法來掩蓋資本主義剝削關係。馬克思主義政治經濟學研究的不是物,而是人和人之間的關係,歸根到底是階級和階級之間的關係。物質資料的生產從來都不是単個人的生產而是社會的生產。人們要生產,就必須以不同的方式,結成一定的生產關係。生產關係是由生產力的性質決定的,反過來對生產力的發展又起巨大作用。隨著生產力的發展,生產關係也要跟著變化,不適應生產力性質納生產關係遲부要發生變革。生產關係的總和構成社會的經濟基礎。一定的經濟基礎,就有同它相適應的上層建築,即國家政權、軍隊、法律及各種社會意識形傑等等。社會生產總是在生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾
    972年第7期
    〔總急589)・35

==========第38頁==========
    的推動下發展的。生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,不是物和物的矛盾,而是人和人、階級和階級的矛盾。透過物築治人、物支配人的假象,掲露了資本主義制度下入剝削人的祕密,科學地論證了資本主義制度產生、發展和滅亡的規律,這是馬克思主義政治經濟學對無產階級革命的偉大貢獻。馬克思親自參加了當時的階級鬥爭實踐,運用草命的物辮證法,對資本主
    是公作請葛重作版權二
    義社會進行了深入解剖。“他從資本主義最單純的因素一一商品開始,周密地研究了資本主義社會的經濟結構。”(《整頓黨的作風》)馬克思分析了商品的使用價值和價值的矛盾,進而發現了具體勞動和抽象勞動、私人勞動和社會莞動的矛盾,看到了這種矛盾已經包合著資本主義社會“一切衝突的萌芽”。在這個基礎上,馬克思進一步揭露了資本家剝削工人剩餘價值的祕密,掲示了無產階紋相対貧國化和絕對貧因化的規律,以及資本主義經濟危機和政治危機的根嫄。這梯,馬克思層一層地剝開了被物的外殼揸蓋著的人和人之間的關係,科學
    生產關係
    和生產力的矛盾,在資本主義社會集中表現為社會化的生產和資本主義的佔有之間的矛盾。這個矛盾,在階級關係上表現為無產階級和資產階級的矛盾。資產階級國家就是資產階級用來維護資本主義生產關係、對無產階級實行專政的工具隨著資本主義社會矛盾的日益發展,作為資本主義創度掘墓人的無產階級的日益強大,“資本主義私有制的喪鐘響起來了。剝奪者被別奇了。”(《資本論》)把馬克思的這些基本原理歸結成一旬話,就是無產階級向資產階級造反有理。社會主義制度必然要代替資本主義制度,無產階級專政必然要代替資產階級專政,“這個結論,馬克思是完全而且僅僅根據現代社會的經濟運動規律得出的。”(く卡爾馬克思》)正是在這個科學的理論基礎上,無產階級草命導師為無產階級政黨制定了用革命暴力奪取政權這條基本的政治路線,指引著無產階級為推翻資產階級專政和建立無產階級專政而鬥爭,為實現共產主義面鬥爭。
    無產階級在建立了無產階級專政以後,是否還需要馬克思主義政治經濟學作理論指導呢?修正主義者認為沒有必要了。十月革命以後,無產階級的敵人布峪林胡說什麼隨著資本主義的消滅,政治經濟學也必定消滅。現代修正主義者則胡說什麼在社會主義社會,只有“生產力的合理組織”和“如何以最小生產費用獲取最大經濟效果”的問題。他們散佈這種種謬論,無非是妄圖抹殺社會主義社會客觀存在的生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎的矛盾,反對社會主義革命,實行資本主義復辟。修正主義者妄圖取消社會主義政洽經濟學的謬論,曾經遭到
    36·590
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    列寧和斯大林的嚴厲批判。
    毛主席進一步肯定了社會主義政治經濟學的重大意義,桿衛了馬克思主義的基本原理,並從理論上和實踐上豐富、發展了馬克思主義政治經濟學。毛主席總結了我國社會主義革命和國際共產主義運動的實踐經驗,針對現代修正主義者否認社會主義社會存在階級矛盾的謬論,明確指出:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍
    是公作請葛重作版權二
    是生產關係和生產カ之向的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過這些矛盾,同舊社會“具有撮本不同的性質和情況罷了”。在社會主義社會,生產關係和生產カ、上層建築和經濟基礎有相適應的一面(這是基本的方面),也有相矛盾的面。社會主義生產關係同生產力的發展是相適應的,但是,它又還不完善,這些不完善的方面和生產カ的發展メ是相矛盾的。社會主義的上層建築同社會主義的經濟基礎是相適應的,但是它在某些環節上還存在著缺陷,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。特別是生產關係和上層建築領域裡的資本主義因素,阻礙生產力的發展,削弱甚至破壞社會主義經濟基礎。無產階級和廣大勞動人民要走社會主義道路,總是要求不斷変革生產關係同生產カ、上層建築同經濟基礎不相適應的部分,使社會主義生產關係和上層建築不斷孰固和完善;而資產階級及其在黨內的代理人要走資本主義道路,總是力圖阻撓這種變革。因為這種變革,要逐步清除生產關係和上層建築中的資本主義因素,這就標誌著資產階級及其在黨內的代理人將要最後滅亡。毛主席親自發動和領부的無產階級文化大革命,就是在上層建築領域裡進行的一場大草命,它對於鞏固社會主義經濟基礎,鞏固無產階級專政,有深遠的歷史意義。我們當前正在進行的批修整風運動,主要的也是解決上層建築領域中的問題。只有正確地解決社會主義社會中生產關係和生產カ、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,加強無產階級在上層建築其中包括各個文化領城裡的專政,才能夠把社會主義草命進行到底,勝利地完成無產階級專政的歷史使命,毛主席就是在深入分析社會主義社會基本矛盾的基礎上,為我們黨提出了條整個社會主義歷史階段的基本路線!這務基本路線告訴我們:“社會主義社會是個相當長的歷史階段。在社會主義這個所史階段中,還存在營階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。”因此,必須區別和正確處理敵我和人民內部兩類不同性質的矛盾,對於階級鬥爭和路線鬥爭,“必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席關於社會主義制度下基
    1972年第7期
    總.591)37

==========第40頁==========
    本矛盾的原理,是黨在社會主義財期基本路線的理論基礎,是對馬克思主義政治經濟學的重大貢獻。毛主席対社會主義社會基本矛盾的分析,以及在此基礎上制定的黨的基本路線,是我們觀察、分析社會主義社會的基本指導思想,是指引我們沿著社會主義道路不斷前進的明燈。
    路線是個綱,綱舉目張。”我們各條戰線、各個部門的工作,都是為了鞏固
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政、建設社會主義,都必須為貫徹執行黨的基本路線,反對劉少奇類騙子的修正主義路線而鬥爭。我們同劉少奇一類騙子的鬥爭,集中表現在馬克思列寧主義路線同修正主義路線的鬥爭。劉少奇一類騙子的修正主義路線,是以資產階級理論作基礎的。我們要自覺貫徹執行黨的基本路線,反對劉少奇一類騙子的修正主義路線,就必須對社會主義社會的性質,對制定這條基本路線的理論基礎有清楚的認識,這就需要我們努力地學習馬克思主義政治經濟學。這種學,對於幫助我們在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中,分清什麼是馬克思主義路線,什麼是修正主義路線;什麼是社會主義道路,什麼是資本主義道路,將有很大作用。光憑樸素的階級感情,滿足於自己的狹隘經驗,是不能適應社會主義革命粢入發展的需要的。劉少奇一類騙子總是妄圖誘騙我們的同志離開黨的基本路線,不關心路線鬥爭,不從階級鬥爭的角度、人和人的關係的角度來考慮河題,而是單純從生產力的角度考慮問題,只見物,不見人,“只餷糧棉油,不分敵我友”。如果我們受騙上當,就會成為迷失方向的實際家,給社會主義事業造成損失。所以,按照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,認真讀馬列的書,讀毛主席的書,包括學習政治經濟學方面的著作,就是十分重要的了。貫徹執行黨的基本路線,需要學習政治經濟學;貫徹執行黨的各項具體工作路線和政策,也需要學키政治經濟學。黨的各項具體工作路線和政策,是黨的基本路線的具體體現,是以社會主義經濟規律為依據的。社會主義政治經濟學的個基本任務,就是研究、明社會主義社會生產關係與生產力、上層築與經濟基礎矛盾的發展規律,研究“支配物質生活資料的生產和交換的些律”。(《反杜林論》)學一點政治經濟學,可以使我們從總的方面瞭解、掌握社會主義經濟運動的客觀規律,瞭解、掌握生產關係各個側面的聯繫、區熟和發展的客觀必然性。自由是對必然的認識和對客觀世界的政造。瞭解社會發展規律和經濟運動規律,就可以使我們在紛紜複雜的具體工作中,保持請醒的頭腦,増強自覺性,克服盲目性,逐步解決社會主義經濟發展的客觀規律與我們主觀認識之間的矛盾,在從
    38・(總592
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    必然王國到自由王國方面,取得更大的進步。
    認識社會主義生產關係的性質、特點和發展變化的客觀規律,掌握社會主義經濟發展的客觀規律,極為重要。馬克思主義政治經濟學告訴我們,生產關係包括三個方面,即生產資料所有制的形式;人們在生產和交換過程中的相互關係產品的分配形式。生產資料所有制是生產關係的基礎。在生產資料所有制方面的
    是公作請葛重作版權二
    社會主義革命取得基本勝利以後,我國將長期存在兩種社會主義所有制
    種
    社會主義國家所有制,一種是社會主義集體所有制。這兩種所有制,都是社會主義公有制。它們反映了工業和農業的不同的生
    發度水平,是社會主義社會工
    農聯盥的經濟基礎。社會主義國家所有制和現階段農村盡民公社“三級所有,隊為基礎”的社會主義集體所有制,是基本上適合當前
    生產カ發展水平的。人
    民公社的出現不是偶然的,是我國社會主義經濟和政洽發展的必然產物,它對於促進社會主義經濟的發展,有深遠的意義。一九五九年一小撮右傾機會主義者配合國內外的階級敵人,猖粧攻擊社會主義建設總路線,反對大躍進和人民公社,充分證明了他們是馬克思列寧主義的敵人。我們要搞社會主義,就要維護、鞏固和發展這兩種社會主義所有制。要看到,兩種社會主義所有制的長期存在,有它的客觀必然性。兩種社會主義所有制之間的區別,各級集體所有制之間的區別,是所有制的不同發展階段的區別,不應當把這種區別混淆起來。更不允許走回頭路,倒退到資本主義去。這兩種所有制之間的矛盾,將在社會主義這個“相當長的歷史階段”中誣步地去解炔。在每一個時期,我們都必須從究工農聯盟出發,對於兩種社會主義所有制的相互關係採取正確的政策,克服“左”的和右的錯誤傾向。劉少奇一類騙子為了反對毛主席的正確路線,陰謀顛覆無產階級專政,復辟資本主義,曾在破壞兩種社會主義所有制問題上大做文章。他們曾經鼓吹所謂國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度捐落後的生產力之間的矛盾”的反馬克思主義觀點,散佈階級鬥爭熄滅論,安圖用“三自一包”(指多留自留地、多搞自由市場、多搞自負盈虧企業,包產到戶)這類資本主義的、個體的所有制來代替社會主義所有制,反對社會主義的計劃經濟;他們還曾經鼓吹否定價值法則、等價交換,否定社會主義社會存在商品生產的必要性和必然性,妄圖混滑兩種社會主義所有的區別,混淆不同程度的集體所有制的區別。對於這些右的和極“左”的錯誤傾向,毛主席都作了深刻的批判,並用馬克思主義的政治經濟學教育了全黨。劉少奇一類騙子這種手法,對於不懂馬克思主義政治經濟學的同志來說,具有一定
    972年第7期
    〔總593)-3

==========第42頁==========
    鈉欺騙性。如果我們依據政洽經濟學原理,認清兩種社會主義所有制存在的歷史必然性,認識它們的性質、聯繫、區別及其發展前途,就不會為劉少奇一類騙子約謠言和詭辯所迷感。
    生產關係的另一個方面是人們在生產和交換中的相互關係。毛主席指出:在我國生產資料所有制方面的社會主義革命取得基本勝利以後,“在各經濟部門中的
    是公作請葛重作版權二
    生產和交換的相互關係,還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步線尋比較適當的形式。”在各經濟部門中,工業和農業是兩個基本的物質生產部門。工業和農業的關係,獎質上是工人和農民兩大勞動階級的關係。無產階級專政,是以工人階級為領導(通過共產黨)、工農聯盟為基礎的。毛主席制定的“以農業為基礎、工為主導”的發展國民經濟的總方針,不僅是發展社會主義生產的方針,而且是正確處理工農兩大勞動階級關係的方針。無產階級要戰勝資產階級,不斷固工農聯盟,就要根據毛主席的指示,首先處理好工農關係,發展社會主義農業,堅定地領導農民走社會主義道路。正確處理農、輕、重的關係,工業支援業,農業支援工業,是符合工農兩大階級的根本利益的。工之間的這種互相支援、互相促進的關係,是推動社會主義經濟發展的強大カ量。除了工業和農業、工人和農民的關係外,在生產和交換活動中,還有工業內部、農業內部、中央和地方生產和流通等方面的關係。要處理好這些關係,必須正確貫徹毛主席制定的發揮中央和地方兩個積扱性,中央工業和地方エ業同時並舉,大中小企業同時並舉等系列的方針,堅持群眾路線,相信群眾,依群眾,尊重群眾的首創精神。在社會主義企業內部,要貫徹“鋼憲法”,堅持千部參加勞動,群眾參加管理,實行工人、於部和技術人員三結合。千部參加集體生產勞動,是社會主義制度下件帶根本性的大事。於部堅持參加勞動,オ能“同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫”,“有助於克服官嶛主義,防止修正主義和教條主義。”為了徹底戰勝資本主義,工人階級、貧下中農必須努カ學河社會主文文化,學習馬克思主義理論,學習技術;知識分子要堅持同エ農相結合,改世界觀。這是用社會主義原則改造人們相互關係,使之適應社會主義社會生產力的發展的重要方面人們在生產和交換中的相互關係,是階級與階級的關係的反映,是與上層建築,特別是與人們的思想的影響分不開的。人們之間的關係總是在一定意識形態指導下形成和發展的。社會主義的上層建築,無產階級的世界觀,便進人們之間社會主義關係的發展;上層建築中的資本主義因素,資產階級的世界觀,破壞這
    ・40·(總594
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    種關係的發展。在社會主義社會存在階級、階級鬥爭的情況下,資產階級及其在黨內的代理入,總是要散佈資產階級思想,破壞人們之間的社會主義關係。所以,要正確處理這些關係,最重要的是要實行無產階級政洽掛帥,抓住無產階級同資產階級的鬥爭、社會主義道路同資本主義道路的鬥爭這個主要矛盾,分清敵我和人民內部兩類不同性質的矛盾,深入持久地開展草命大批判,批判劉少奇一類騙子
    公司作請葛直作腹權口
    散佈的各種修正主義謬論,批判形形色色的資產階級思想。只有這樣,才能調動切積極因素,團結一切可能團結的人,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人,發動全國人民“鼓足幹動,力爭上游,多快好省地建設社會主義”。
    生產資料所有制和人們在生產中的相互關係,決定了產品分配關係。“消貴資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果。而生產條件的分,則表現生產方式本身的性質。”《哥達綱領批判》)產品分配包括國民收入的分配和個人消費品的分配。馬克思在《哥達刻領批判》中,深刻地批判了拉薩爾在分配問題上鈉所謂要“不折不扣”的資產階級觀點。馬克思指出:在社會主義社會鈉總產品中,首先要扣除補償消費掉的生產資料的部分和用來擴大再生產的追加部分,以及為應付各種事故而必需的後備基。此外,還要扣除管理費用、樂體文化保俿費用等,然後才能進行生者之間的個人分配。今天,除了上述的需要之外,我們還有支援世界人民的光榮的國際主反義務。因此,我們烴須認真執行毛主席的指示:“在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益。”“國家要積累,合作社也要積累,但是都不能過多。我們要儘可能使農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年増加個人收入。”我們要認真貫徹“發展經濟,保障供給的總方針,執行“各盡所能,按勞分配”這個社會主義的分配原則(包括男女社員同工同醐的原則),發揚苦奮鬥、自力更生的草命精神,提倡照顧全局的無產階級革命風格。這些原劉,都是客存在的社會主義經濟規律的反映,都是不可以隨意這樣做,那祥做的。劉少奇一類騙子在分配問題上攻擊社會主義制度,是同拉薩爾一樣的物頭徹尾的反馬克思主義觀點
    有的同志只願意學同自己業務有關的部門經濟學,以為政治經濟學同自己的工作“掛不上鉤”,這種想法是錯誤的。“研究帶全局性的戰爭指導規律,是戰路學的任務。研究帶局部性的戰爭指導規律,是戰役學和戰術學的任務。”(《中國革命戰爭的戰略間題》)政治經濟學同部門經濟學的關係,就好比戰略學和戰役學、戰術學的關係。部門經濟學提供了經濟工作的具體業務知識,做經濟工作的同志是帯
    1972年第7期
    41

==========第44頁==========
    要學的,但它不能代替政治經濟學,更不能取消政治經濟學。對於廣大エ、農、兵和廣大革命於部來說,最重要的是掌握社會發展規律,堅持社會主義方向,用黨在整個社會主義歷史階段的基本路線來統帥各項具體的工作路線和各項具體的政策:在實踐過程中做到黨的基本路線同具體的工作路線、具體政策的辯證統讀一點馬克思主義政治經濟學,可以幫助我們從全局的範圍考察社會經濟現
    是公作請葛重作版權二
    象,通觀過程的全體,提高貫徹執行黨的基本路線和各項方針、政策的自覺性,這樣,就可以沿著正確的政治方向,把各項經濟工作搞得更好。
    馬克思主義政治經濟學是具有鮮明的階級性和高度戰鬥性的科學,是無產階級反對資產階級的銳利武器。我們學習馬克思主義政治經濟學,可以更加堅定共產主義事業必勝的信念。馬克思在《政治經濟學批判》序言的未尾,曾引用“這裡必鬚根絕一切猶豫;這裡任何怯懦都無濟於事”的詩句,來作為對無產階級草命者堅持蓽命真理的要求。馬克思在創立馬克思主義政治經濟學的過程中,曾遭到國際資產階級的種種迫害。但是,為著全世界無產階級的解放,馬克思根絕一切猶豫,百折不撓地探求科學真理,堅持科學真理。今天,我們學習馬克盡主義政治經濟學,也要學習無產階級革命導師的榜樣,把政治經濟學的基本原理作為戰鬥武器,堅決捍衛黨的基本路線,堅決貫徹執行黨的路線和政策,堅決同形形色色的假馬克思主義作鬥爭。
    學習馬克思主義政治經濟學有沒有困難呢?“一切事的開頭總是困難的。”(《く資本論>初版的序》)対於初學的同志來說,要掌握馬克思主義政治經濟學的基本理論,當然要下一番功夫。事實證明,馬克思主義理論,資產階級教授讀不懂,工農兵群眾及其千部和為工農兵服務的知識分子是讀得懂的,關鍵是克服困難,堅持下去,實行理論和實際的結合。對於有實踐經驗的人,要注意認真讀,把感性認識上升到理性認識;對於有書本知識的人,要注意作社會調奩,用馬克思主義政治經濟學的基本觀點去分析研究今天社會主義草命和建設的實際與題、當前,在批修整風這個普遍的馬克思主義教育運動中,越來越多的工農群眾正努力學習馬克思主義理論,同劉少奇一類騙子進行鬥爭。エ農兵群眾學習馬克主義的頑強縠力,為廣大革命幹部、革命知識分子作出了榜樣。馬克思曾經說過“在科學上面是沒有平坦的大路可走的,只有那在崎嶇小路的韓登上不畏勞苦的人,有希望到達光輝的頂點。”我們要下定央心,不怕困難,努力掌握馬克思主義捭論武器,為發展我國的社會主義事業,搞好無產階級專政下的繼續革命而奮鬥,為在地球上消滅人剝削人的制度而奮鬥
    紅雜

==========第45頁==========
    兩種分配製度的本質區別
    學習《僱傭勞動與資本》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    上海滬東造船廠閥件車間小車四組
    最近,我們對劉少奇一類騙子在分配問題上所散佈的反動謬論進行了草命大批判。大家對他們對社會主義分配製度的惡壽攻擊,感到十分氣憤。但開始我們對新舊社會的兩種分配製度在本質上有什麼不同,總感到“苦水倒得出,道理講不深”。後來,我們澧照毛主席關於“エ人階級必須在工作中不新學習”的教導,認寞學習了馬克思的《僱側勞動與資本》這本書,又學習了馬克思主義的其他著作中的有關論述,才從理論上懂得了資本主義社會分配製度的反動本質,同時,也進步懂得了社會主義社會分配製度的優越性,從而增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟。大家深有體會地說:造船要有基線造機要有中心線,這個線是造船、造機的標準,缺了它就造不了船和機。
    樣
    要正確認識兩種分配製度的本質區別,也要有個標準,這就是馬克濕主義政治經濟學的基本原理。
    我們通過學習馬克思主義的政治經濟學,著重弄清了社會主義社會和資本主義社會兩種分配製度的三個區別:
    兩種工資制度的本質區別
    在舊社會,我們工人為資本家做工拿工資,現在,我們為社會主義勞動也拿工資。這兩種不同社會制度下的工資,究竟有什麼本質上的區別呢
    馬克思在《僱傭勞動與資本》這本ず裡指出:在資本主義社會里,“資產者是用貨幣購買工人的勞動。エ人是為了貨幣而向資產者出賣自己的勞動。”馬克思這裡講的工人的勞動,就是指工人的勞動力,正如馬克思在《哥達綱領批判》中所說
    1972年第7期
    (總597)・43

==========第46頁==========
    的:“工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞効的價值或價格,而只是勞動為的價值或價格的擿蔽形式。”這就是說,在舊社會,我們工人拿的工資,是把自已的勞動カ當作商品出賣給資本家所換得的代價,而工人出賣了勞動カ以後,用自己的勞動力在資本家的エ廠裡日夜勞動所創造的財富,大大超過了工人所得的工資。這超出的部分就是剩餘價值,全部被資本家無償佔有了。這就是資本主義社會工人
    公司作請葛直作腹權口
    受剩削資本家發對致富的祕豁。我們廠解放前原是外國資本家的修船廠,開廠時總共只有一條破超、四合舊機床。可是沒有幾年,這個洋老闆就擁有了七、八十條船的資本。他的這些財產是天上掉下來的嗎?老工人都清楚地記得,他從國外買來的一條條破船,哪一條不是經過我們工人的手修好的。那個時候,工人一天於活
    十ニ小時,“面向鋼板背朝天,掙來工資難充飢”,瘦得皮包骨頭。表面上看來,資本家付給工人的工資,是於多少活給多少錢,而夾質上這種“貨幣關係卻隠了工資側勞動者的沒有報酬的勞動(《資本論》),隱蔽了資本對僱佛勞動的殘酷剩削。現在,我們勞動人民成為國家的主人,再也不是把勞動當作商昂出夷的座傭勞動者了。我們勞動是為了建設社會主義,是為了莞動人民的徹底解放,因此,
    現在的工資,已經不是勞動力曲價值或價格,需是國家根據盡所,按勞分配”的社會主義分配原則,把個人消費昂分配給工人的一種形式。兩種社會制度下的工資反映了兩種根本不同的分配製度。劉少奇一類騙子故意把這兩種工資制度淆起來,汙衊社會主義分配製度,這能騙得了誰呢?
    馬克懇指出:“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果。而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。”(《達網領批判》)這裡所講的“生產條件的分配”,就是指生產資料掌握在那個階級手裡,就是生產資料所有制的題。有什麼樣的生產資料所有制,就有什麼樣的消費品分配製度,決不能離開生產資料所有制來談分配河趣。在資本主義社會里,生產資料攣握在資本家手裡,エ人就不得不向資本家出賣勞動カ。解放前,我們廠就有一個翻砂工人,胛被鐵水燙傷,還要每天請別人背到車間,強忍著鈷心的劇痛,坐在地上打泥芯。這正如馬克思所說的:“那個吸人膏血的東西,“在還有一塊肉,一根筋,一漓血可以讓它吸取的時候',也決不會放手。”(《資本論》)那個圾人膏血的東西,就是生產資料的資本主義所有制,就是資本主義的僱傭勞動制度。因此,我們工人階級
    44·(總598
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    要翻身得解放,就要徹底消滅生產資料私有制,消滅崖傭勞動制度
    現在,我們的工廠是社會主義企業,生產出來的產品屬於全體勞動人民所有再也不是被資本傢俬人佔有了。與此相適應的分配製度,地就不再存在剝削的因素了。這樣,勞動的性質和勞動的目的,也隨著發生了根本的變化。過去工人歲動是為了糊活命,“勞動就是犧牲自己的生活”《《座傭勞動與資本》)。現在是為了
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義革命和建設,為了勞動人民的徹底解放。今天,每當一條條萬噸輪從船臺滑下永的時侯,我們エ人挺立在船頭上,眼望著一面面紅旗,一陣陣浪花,心裡想的根本不是拿多少工資,而是怎樣用自己的雙手加速我們的社會主義建設,搞好社會主義革命;怎樣在世界上消滅人剝削人的制度,創造一個紅形形的新世界。兩種不詞的工資制度,反映了兩種社會制度下不同納生產關係。劉少奇一類騙子混淆社會主義和資本主義兩種不同的社會制度,把社會主義社會的工人看作資本主義糾度下的僱傭勞動者,這充分證明他們是站在資產階級的反動立場上來反對無產階級革命事業。他們!是我們工人階級的死對頭。
    名義工資與實際工資的區別
    我們小組的同志談到,在舊社會,工人不但拿的工資少,能夠買到的東西更少,
    三錢不值二錢,難以養家檟口。現在,工人生活越過越好。這說明了什麼問呢?馬克思指出:“勞動的貨幣價格即名義工資,是和實際工資即用工資實際交換所得的商品並不一致的。因此,我們談到工資的增加或降低時,不應當僅僅注意到勞動的貨幣價格,僅僅注意到名義工資。”(《扉側芳勳與資本》)馬克思個重要論述,我們老エ人都有深刻的體驗。在舊社會,“工資上升象蝸牛,物價上漲象氣球”。工人的工資收入本來就已經離以維持一家的最低生活水乎了,有時經過罷工鬥爭,名義上也加一點,但是物價派得更快,使得我們工人的實際生活一天比天惡化。我們都還記得,解放前夕,早上可買二升米的鈔票,到晚上只能買到升米或更少。因此,每到領工資的那一天,エ人家屬都在廠門ロ等著,一拿到錢就馬上去買米,否則漲了價能買到的米更少了。更何況,舊社會房租貴,利錢重,苛捐雜稅多如牛毛,“當廠主對工人的剝削告一段落,工人領到了用現織支付的工資的時候,馬上就有資產階級中的另一部分人ー一房東、店主、當鋪老闆等等
    1972年第7期
    599)·45

==========第48頁==========
    向他們撲來。”(“共產黨宜言》)是“算盤一響,眼海直端”。在這重重盤剝之下,即使經過鬥爭而爭取到一點名義工資的增加,也永遠改變不了工人階級的赤貧境地。在我們今天的社會主義制度下,情況就完全不同了。工資逐步増加,實際收入也不斷提高。十幾年來,我們廠先後進行了六次エ資調整,有一萬三チー百十
    五人次增加了工資收入。在這期問,市場物價穩定,許多商品還不斷降價。舊社
    公司作請葛直作腹權口
    會“米珠薪桂”鈉苦難日子一去不復返了。老年エ人對不再擔心米柴派價有很深的體會,青年工人頭腦裡就根本沒有通貨膨脹、物價飛派的概念。與資本主義社會エ人的實際工資不斷下降的情況完全相反,現在工人的實際牧入不斷提高。此外,國家還為我們工人舉辦了許多集體福利事業。拿我們廠的情況來說,一九七ー年用於職工勞保福利的費用,包括醫療衛生費、食堂補貼費、車貼費、困難補助費退休金、文教費等,相當於職工工資總額的百分之三十六。而且隨著社會主義草命和建設的發展,職工集體福利還將逐步增加。這充分反映了我國社會主義制度的優越性。
    我們工人都看到,資本主義社會所特有的工人大量失業的現象,在我國已經消滅了。很多エ人從過去靠一個人養活全家老小,現在變成了一家幾個人參加.工作,這樣,工入家庭的總收入大大增加了。這同資本主義國家經常有一大批工人失業,傚工的人塵活也沒有保障、隨時面臨失業威脅的情景相比,不是一個鮮明的對照嗎?
    當然,我們目前的生活水平還不高。這是因為舊社會遺留下來的一夯二白狀況還沒有徹底政變。為了無產階級革命事業的長遠利益,為了全世界被壓迫人民的解放,我們還要艱苦奮鬥。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,這個道理我們工人階級是永遠不能忘記的。那麼,有沒有人“實際生活水乎下降”了妮?有的。那就是一小撮地主、富和反動資本家。他們喪失了剝削工入、農民的生產資料,也喪失了荒淫無恥的剝削階級生活。劉少奇一類騙子為這些人說話,充分說明他們完全是站在剝削階級的立場上攻擊社會主義制度的。他們根本不會關心勞動人民的生活。一切剝削階級的代表人物出於政治上的需要,有時也會裝出一副“善相”,來騙取群眾的信任。在資本主義國家,資產階級政客一上總是高叫“向貧窮開戰”。在現代修正主義國家,赫魯境夫之流則經常把“福
    總G00)
    紅!旗雜誌

==========第49頁==========
    利國家”掛在嘴上,說什麼“讓每個人都過美好的生活”。然而,所謂“福利國家無非是讓宮僚買辦、地主資本家享受“福利”,而勞動人民則為了給他們提供這種“福利”而受盡剝削和奴役。什麼“向貧姱開戰”,什麼“美好生活”,通通都是鬼話。劉少奇一類騙子把這一套搬來,目的是為了挑撥蘿動人民與黨的關係,以實現顛覆無產階級專政的反革命陰謀。
    是公作請葛重作版權二
    社會主義積累與資本主義積累的區別
    我們動人民現在的幸福生活同舊社會的苦日子相比,真正一個是天堂個是地獄。我們都知道,我們國家分配給工人的工資,並不是工人創造的全部財富。那末,可不可以把工人創造的財富全部分掉或者多分一點呢?這裡有一個要不要社會主義積累的問題。
    積累是擴大再生產的源泉,任何社會都要有積累。但是不同社會制度下的積累,有它根本不同的性質。馬克思指出:在資本主義社會中,“資本的利益和底偶勞動的利益是截然對立的。”(《僱傭勞動與資本》)資本主義的積累是維護資產階級專政的工具,是維持資產階級不斷剝削エ人的手段。這種積累是靠剝削工人階級的剩餘價值得來的,攫奪來以後,又用以進一步壓榨、剝判工人。資本越是積累得多,工人越是受剝削;資本家腰包裝得越滿,エ人生活越貧困。在解放前,資本家今天蓋廠房,明天添機器,目的就是逼使工人在每個勞動日裡於更多的活。那時,我們眼看著新修的船從廠裡開出去面エ人並沒有因為給資本家多千活而改善生活,還是一樣吃不飽肚子。這不是說明資本家颳去的財富越來越多了嗎?因此,資本積累的增加,就是資產階級對工人階級的統治力量的增加,就是剝削工人階級的手段的加強,也是工人階級日益貧困的增加。
    社會主義的積累,是為了工人階級和勞動人民的長遠利益而進行的積累。它是為了社會主義擴大再生產,為無產階級專政建立更加強大的經濟基礎,使我們偉大的社會主義祖國更加繁榮昌盛,為勞動人民創造更多物質財富,這同我們勞動人民的根本利益是完全一致的。這隻要看看我們廠發展的情況就可以知道了。解放初期,我們廠的廠房、設備陳舊不堪,根本不能造船,只會修修補補。現在,廠房設備面貌一新,能造萬噸輪、萬匹機,這都是因為有了社會主義積累、不斷擴大再生
    1972年第7搏期
    〔總601)4

==========第50頁==========
    產的結果。我們廠是這樣,全國造船工業是這樣,各條經濟建設戰線都是這樣。但是,儘管我國造船工業發展很快,還遠遠跟不上社會主義草命和建設迅猛發展鈉需要。為了造更多、更好的船,需要有大量的建設資金。這些建設資金從那裡來呢?我們是社會主義國家,既不能對內剝削,又不能對外掠奪,只能靠全國人民努カ增產、動儉節約來增加積累。正如毛主席敬導的那樣:“要使我國富強起
    公司作請葛直作腹權口
    來,需要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。”《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們只有多節約一點,多積累點,才能保證社會主義建設高速度發展,才能在增加生產的基礎上,逐步提高人民的生活水平,並且為支援世界草命作出更大的貢獻。
    在積累河題上,歷來存在著馬克思主義同機會主義兩條路線的鬥爭。馬克思主義的積累和分配原則,就是要兼顧國家、集體和個人之間的利益,正確處理好
    三者的關係。而一切機會主義者卻從右的或“左”的方面來進行破壞。拉薩爾鼓吹在社會主義社會實行所謂“不折不扣的勞動所得”,杜林鼓吹什麼“普遍的公平原則”,劉少奇一類騙子則叫嚷要“多分一點”,“多拿一點”,等等。在不同的形勢和條件下,新老機會主義者玩弄的手法可以經常變換,但是,他們的反革命目的只有一個,那就是妄圖用“殺雞取蛋”的辦法,分光國民收入,取消社會主義積累。如果按照他們所鼓吹的辦法去做,社會主義積累被他們分光了,還靠什麼來建設社會主義,拿什麼去支援世界蘋俞?分明是挖社會主義牆腳,摘垮社會主義經濟,使我們無產階級專政的社主義國家交質為資本主義國家
    馬克思主義是命的真理,是指導朱產階橛進行革命鬥爭的科學理論。馬克思在《僱傭勞動與資本》這本書的開頭,殷切地提出:“我們希望工人能明白我們的解說。”恩格斯在為這本書寫的導言中,滿腔熱情地說:“沒有受過教育的工人要比我們那些高傲的“有教養的?人高明得多,因為前者對最難的經濟結論也很容易理解,而後者對這種複雜的問題卻終身也解決不了。”這是偉大的革命導師對我們工人階級最大的鼓勵和期望。我們小組全體同志,決心糞照毛主席“認真看書學習,弄通馬克思主義”的敬導,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命鬥爭中,堅持讀馬、列的書,讀毛主席的書,努力掌握馬克思主義理論武器,不斷提高黨悟水平,更好地執行毛主席的革命路線,為建設社會主義和支援世界革命作出更大的貢獻。
    48・(總602)
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    們是怎樣結合社會調查學習政治經遊學的
    是公作請葛重作版權二
    武漢大學政治經濟學餘
    馬克思主義政治經濟學,是研究人類社會生產關係發展規律的科學,是無產階級反對資本帝國主義和社會帝國主義、進行社會主義革命和社會主義建設的強大思想武器。大學的政治經濟學專業,成當遵照毛主席關於“確立以研究中國革命實際問題為中心,以馬克思列寧主義基本原則為指導的方針”,(《改造我們的學習》)深入學習、研究這門科學,為培養無產階級革命事業接班人作出貢獻。但對少奇一類騙子瘋狂地對抗毛主席的無階級教育路線。他們有時從右的方面進千擾破壞,把師生禁錮在高樓深院,脫離無產階級政治,脫離工農兵群眾所進行的社會主義革命和建設的實踐,脫離生產勞動。學生學了政治經濟學,卻分不清社會主義道路同資本主義道路,甚至還弄不清生產隊怎樣記工分。有葉又以極“左”的面貌出現,大肄販賣他們的所謂學習“方針”,反對學習馬克思主義、列了主義、毛澤東想,反對認真讀書,反對理論與實際的統一。在這種謬論影響下,有的人產生了輕視學習政治經濟學理論的偏向。我係師生在繼繽批判理論脆離實際的同時,批判了劉少奇一類騙子反對學習馬列主義、任澤想想,把理論實際對立起來的謬論,堅持文科以社會為工廠,緊密聯繫三犬革命運動鬥爭實際,認真學習馬克思主義政治經濟學理論
    去年十二月至今年一月,我係師生在學習政治經濟學《社會主義社會的商哥生產和商品交換》時,採用社會調査的形式,到商業戰線進行了一個月的教學買踐。通過這次教學實踐,學員較好地掌握了所學課程的基本原理,提高了分析解決問題的能力,同時寫出了一些調查報告,供商業部門制訂今年計劃的參考實踐使我們體會到,結合社會調查進行教學,是實現“文科要把整個社會作為自
    1972年第7期
    (總.603)・4

==========第52頁==========
    己的工廠”的重要形式之ー,也是理論聯繫實際的一個重要途徑
    根據現實鬥爭和教學的醫要,確定調查題目
    進行這次教學實踐,要求學員從理論和實踐的結合上,掌握課程中馬克思主義的基本觀點,分清什麼是毛主席的馬克思列寧主義路線和政策,什麼是劉少奇
    公司作請葛直作腹權口
    類騙予反馬克思列寧主義路線和政策,提高執行毛主席革命路線的們覺性。首先在校內初步學習∫社會主義社會商品生產和商品交換存在的原因,價值規律在社會主義經濟中的作川,以及社會主義商業的性質、作用和“發展經濟,保障供給”總方針等三個方面的原理。
    根據教學要求,我們確定到市、縣、區三級商業部門進行教學實踐。商業部「對我們很歡迎,主動給我們提供了二十多個調査參考題。怎樣確定調査題月呢?我們考慮的原則是:第
    怪持教育必須為無產階級政治服務的方針,緊密
    結合三大革命運動實際,緊密配合當地中心工作,積極為現實鬥爭服務;第根“以學為主”的原則,確定調査專題要密切結個教學內容,有利於更好地開展理論教學;第三,根據時間和人力的具體情況,量力而行。根據這些原則,我們選擇了“商業如何堅持為工農兵服務的方向”、“商業如何為工農業生產服務”“商業如何扶助社隊辦企業”、“食品部門如何做好生豬的產、供、銷”、“蔬菜的計劃生產、計劉上市、計劃價格”以及“農村集貿市場問題”等六個調査專題。這些專題,關係到商業戰線執行毛主席關於“發展經済,保障供給”的總方針和為工農兵服務的方向、現間[.農聯等路線、政策的重大問題,是我們這一課程應該學和研究的重要內容
    從商業部門的需要和我們教學的需要出發,或以商業部門為卡,師生參加,共同進行調查研究:或由商業部門抽出專人,帶領師生進行調查研究:或者商業部門雖然沒有專人参加,仙多方積極協助,為開展調查研究創造良好條件。山於調查的間題符合實際工作和教學兩方面的需要,並經過努力取得了較好的效果。這樣定出調查專魎,在實行過程中是否就沒有矛盾了呢?不是。왜蔬菜問題調奩組,原計劃結合調査蔬萊的計劃生產、計劃上市、劉價格來紐織教學,但我們到蔬萊隊後,主管部『]卻是先安排搞年終分配,然後進行蔬菜計劃的調查產4:了教學計劃同中心工作的矛盾。怎麼辦?當時有兩種意見:有的認為,我們
    50·(總604)
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    是結令社會調査進行令業教學的,既然當地的工作安排發生了變化,同教學計劃對不上號,乾脆轉點算了;多數同志認為,我們首先應考慮到現實鬥爭的需要,積服務於中心工作,同時努力側造條件,保證教學任務的完成。我們同意了後種意見,主動同主管部門商量。主管部]經過研究,調整了安排,決定將他們參加崗査的人員分成兩套班子,一部分進行年終分配,另一部分和哪生一起進行
    是公作請葛重作版權二
    蔬萊計劃的調査。這樣,既服務了中心工作,又滿足了教學需要。後來,當專業教學大體告一段落後,又遇到了教學的階段性與中心工作持續性的矛盾。師牛完成這一階段教學任務大約只有一個月的時間,而琉菜計劃的調査研究還有不少工作要做。我們考慮到調査研究的主要部分已經完成,為了教學能按預定計劃進和統一教學進度,需要而且也有可能把參加調査的師生抽走,經與主管部門協商師生按期返校
    以學為主,有計劃地進行教學
    社會調查是聯繫實際學習理論的重要途徑,但不能代替理論學習。因此,必須堅持以學為主,結合社會調有計劃地進行教學。
    如何以學為主,結合社會調査有計劃地進行教學?我們認真總結了前兩次的經驗教訓。一次是ド鄉學習社會主義農業,一次是ド廠學習社會主義工、業,由ず受劉少奇一類騙子修正主義路線的影咖/沒有進行有計劃的系統的理論教學,零敲碎打,碰到什麼學什麼,使學員在實踐中學習的東西歸納不起米,飛躍不上去。通過認真學習毛主席關於“系統地而不是零碎地、實際地而不是空洞地”學會馬例主義的教導,批判了劉少奇一類騙子反對學習馬列主義、毛澤東思想的罪行。在這次社會端查中堅持有計劃地組織學員認真讀馬、列的書,讀毛主席的1書,把調查研究和迎論教學結合起米,引導學員在實踐基礎上著重向理論方向學習。
    我們的基本做法是
    針對社會調查中出現的間題,及時開展教學活動,用理論指導實踐。我
    們碰到以下三種情況
    有些原理,原來學過了,但掌握不牢,在社會調查中提出來了,教員就引導學員聯繫實際進行復習,加深對所學原理的理解。例如,關於工商業的社會主.義改造問題,本來已經學過,但在調査中有些學員又提出了在中國為什麼能夠對資
    972年第7期
    總605)51

==========第54頁==========
    本主義工商業採取牘買政策的問題。教員便組織學員學習馬、列著作和毛主席著作,並請商店的幹部和老職工介紹瞭解放後黨對資本主義工商業改造的歷史過程,說明我們黨在毛主席革命路線的指引下,區別了官僚資產階級和民族資產階級,沒收了佔現代資木主義經濟百分之八十的官僚資本,使之轉變為社會主義的國營企業。同時根據民族資產階級的炳面性,對民族資產階級採取又團結又鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    的政策;在解放初期,根據民族資本具有有利於國計民生的積極作用和不利於國計民生的消極作用的特點,對民族資本採取限制、利用、改的政策,逐步實現了對資本主義工商業的社會主義改造。這樣,使大家清楚地懂得方在我國為什麼能夠對民族資本採取贖買政策的道理,深刻地體會到偉大領毛主席對馬列主義的重大發展。
    有些原理,雖然懂得了它的基不點,但碰到具體問題不會運用。這時,數員就引부學員在運用基本原理上下氣力,努力用基本原理去分析複雜的經濟現象,如用價值規律的作用及其受到國家計劃的限制去說明在集貿市場上出售的商品價格同題。從而提高了學員分析問題的能力,加深了對基原理的理解。
    冇些原理,屬於另外的課題,還沒有學。然而專題調查必須具備這方面的知識,怎麼辦?為了保證專題調查順利進行和更好地理解本課程的內容,在不影響教學實踐計劃進行的情況下,適當進行了補充教學。如調査蔬菜計劃,需要掌握價值規律和有計劃按比例的理論,然而後者尚未學習。在調査過程中,碰到了各種蔬菜生產的比例和產、供、銷的計劃銜接問題,學員無法從理論上給予說明教員就講了從蔬菜計劃的內在聯繫看社會主義經濟有計劃按比例發展的課,滿足了調査研究和教學的需要。
    結合調查分析會進行教學,把感性認識上升,到理性認識。各組每次調查
    後,都組織調査分析會,一方面用調查的大量げ實來說明所學的基本原理;另方面,又運用基本原理來分析調査的大量材料,使學員能從理論同實踐相結合的方面較燈地理解有關的基本理論
    調査區供銷社扶助社、隊辦企業的小維,對當地新辦的一個手工業廠進行了分析和討論。這個廠生產的是本地區所需要的商品,但它的原料白分之八十要從外地運來,成本較高,區社需要給予補貼。在分析會上提出了不同看法:有的認為從滿足市場需要出發,區社對這個廠補貼再多,也是必要的。有的不同意這種
    52(總606)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    意見。教員便引導大家進一步學習“發展經濟,保障供鈴”的總方針,以及增產節約、社隊辦企業必須因地制宜、就地取材等原則,使大家認識到,根據當地情況,這種產品雖屬所需商品,但並非本地生產的傳統商品,又缺源料,所以這個廠應由地區統一規劃,辦到主要原料產地為宜。這樣,既滿足人民需要,又節約人力物力。商業要扶助社隊辦企業,保障市場供應,這是一個方向問題,但知果
    公司作請葛直作腹權口
    不符合社隊辦企業的原則,浪費人力、物力和資源,影響擴大社會再生產,也就不能落實“發展經濟,保障供給”的總方針
    進行專題調查小結,組織系統教學。各調查組的工作初步告一段落後,
    按預定計劃組織系統性的教學。教師就專題崤査成該掌握的理論,作了進一步系統講授,使所學知識更為全面,併為調查報告的作打下基礎。例如集貿市場問題調查組,在對農村集貿市場存在的原閃作了調查之後,就集中一定時間進行系統教學,以調查材料作為實踐基礎,結合國家所有制和集體所有制的商品生產著重學習了社會主義社會的商品生產和商品交換存在的原因,使學員對上述理論有了較全面的理解。
    點面結合,全面掌握課程內容
    結合專題調查進行教學,我們還遇到兩個突出的矛盾:一是教學要求的全面性與調查商業戰線這一側面或某個地區有一定侷限性的矛盾;二是專題調査內谷的侷限性與課程內容的完整性之間的矛盾。如何解決上述兩個矛盾?我們的作法是
    以商業部門為重點,旁及有關經済部門開展廣泛的社會蹣査。例如,商業為工農業生產服務問題調查小組,以市土產和日雜兩個經理部作為調查重點,併到農村人民公社,從產、供、銷三方面進行調查。這樣就從不同角度對調査內容得到比較全面的認識。
    到各級商業部門深入進行調査。各級商業部了]聯繫的主要經濟對象是有很大差別的,而《社會主義社會商品生產和商幅交換》這一課程內容也涉及到商品生產和交換的不同対象,所以只集中在某一級調査有很大侷限性。於是,我們選擇了市、縣、區三級商業部門的有關單位作為調查點。如到市日雜、土產兩個經理部調査社會主義商業如何為工農業生產服務;到區社調查農村集貿市場問題
    972年第7期
    總60?)・53

==========第56頁==========
    到縣商業局調奩生豬問題等等。這樣就從調査城鄉三級商業部門不同的經濟淅動中,基本上滿足了教學內容的需要
    蹲點跑面,到不同類型的地區進行廣泛調査。如生觜問題調査組,蘧遵
    毛主席關於“人們總是首先認識了許多不同事物的特殊的本質,然後オ有可能更進一步地進行概括工作,認識諸種事物的共同的本質”的教導,以縣商業部門為
    公司作請葛直作腹權口
    點,還到發展生豬生產有較大差別的許多地區進行調査,將集體和社員個人養猜發展好,中、差三種類型的特殊矛盾加以分析比較,較全面地掌握了關於商品生產存在的原因以及價值規律的基本理論,並就如何堅決落實毛主席關於發展養豬事業的指示,推動生豬生產進一步發展的問題,寫出了調査報告
    四、組織調查報告交流會和進行系統理論教學,全面掌握課程內容。調查的
    六個專題,每題都只能著重說明課程一兩個方面的問題,為了使學員根據這次調杳的所有專題來理解踝程的金部內容,返校後,組織了調渣報告交流會,並進行了系統教學。在各組宣講調査報告、五相交流、互相學習的基礎上,組織學員進步系統學習了基本教材和輔助教材,並由在實踐中體會較深的學員講了學習有關原理的心小得體會。最後山教師針對學員還理解不深的一些問題,就社會主義商業的性質和作用、社會主義社會中價值規律的作用以及社會主義制度下商諹價格的特點等原理作了重點講授。這樣,使學員對社會主義社會的商品生產和商品交換的理論有了比較系統和深刻的理解。
    需合社會調查進行教學,不儀能全面掌握課程內容,而且能講清政治經濟學中一些難講的問題。比如,在修正主義教育路線統治下,關在大洋樓裡學習計劃第一、價格第二的原理,教師難教,學生難學,總覺得抽象,不易理解。這次通過對蔬菜生產、供應的調査和學習社會主義社會中價值規律的原理,看到當蔬菜生產未納入國家計劃時,根據供求關係和價格高低來安排生薩,結果出現了“四個不穩”(生不穩定,供應不穩定,價格不穩定,集體和社員收入不穩定);相反,當生產納入國家計劃,實行計劃生產,計劉上市、計劃價格時蔬菜的產供、銷就穩定了,集體和社員的收入也有了保障。從而使學員深刻認識了社會主義計劃經濟的優越性,懂得了讓價值規律支配生產就會被壞生
    有用計劃指
    導生產,同時利用價值規律的作用,就能促進生產的發展,加深子牙計劃第價格第二原理的理解。
    54・(總608)
    紅

==========第57頁==========
    文科以社會為工.
    使整個教學制度發生了革命變革,為文科教學開闢了廣
    鬧道路。堅持理論與實際統一的原則,結合不同學科特點,密切聯繫社會實際開展教學活動,有著多和形式。實踐使我們體會到,結合社會調奩進行教學,有許多好處
    先,有利於帥生泛接觸社會,獲得大量生動卡富的感性材料,在此
    基礎上組織教學,使理論教學生動活潑,其體形象,使師生能夠從理論和實踐的
    公司作請葛直作腹權口
    結合上掌操馬克思主義的基本觀點,加深對所學原理的理解,提高分析、解決問題的能力。其次,在社會調奩中,三大革命運動向師生提出了許許多多學習和研究的課皺,使師生開闊了眼界,打開了思路,促使大家認真看書學習,積極思考題,“為著解決中國革命的理論問題和策略問題而去從它找立場,找觀點,找方法”,(《改造我們的學習》)不僅發揮了學員學習的上動性、積極性,廣泛開展了討論式、研究式和“兵教兵”的教學活動,而且使理論教學為三大蘋命運動服務,使學員積極參加變革現實的鬥爭實踐,發揮文科教學宣傳馬克思主義、批判修正i:義和教條主義、為鞏固無產階級專政而戰鬥的作用。第三,在對大量經濟活動進行系統周密的調杏過程中,師生不僅以馬列主義、毛澤東思想為指針,對許多個別事物的特殊矛盾進行分析、比較和概括,把握事物的內在聯繫,獲得帶規律性的知識,而且廣泛接觸了工人、貧下中農,拝工人、貧下中農為師,虛心接受再教育。經了風雨,見了世面,經受了階級鬥爭和路線鬥爭的鍛鍊,在政治.:和業務上都得到顯著提高。師生們說:“以社會為工廠,處處是課堂,路線覺悟、理論水平都提高,心更紅,眼更亮,道路越走魃寬廣。”
    結合社會調在進存教學,雖然為理論聯繫實際學習馬応土創造了很好條件,但要充分利用這個條件,與領導能否按照辯證唯物論的認識論原理精心組織教學是有很大關係的。在這方雨,我們還有缺點,如有的教師由丁受劉少奇一類騙散佈的謬論的影響,結合社會查及時進行系統的理論教學不夠,影響了學員完成從感性認識到理性認識的飛躍;由於修正主義教育路線的毒害,教師長期“三脫離”,缺乏實際知識,經過無產階級文化大革命和教育革命的鍛鍊,雖然有了很大好轉,但目前不少同志還不適應代實踐中進行教學,對學員的幫助、指導不夠及時有力。這些問題,部有待於在今後的實踐中不斷解決。我們決心沿著毛主席的無產階級教育路線銖續前進,夵取教育革命的新腫利。
    1972年第7期
    總.609)55

==========第58頁==========
    中國古代史的分期問題
    郭洙若
    是公作請葛重作版權二
    中國社會的發展,曾經經歷了原始公社、奴東制和封建制,和馬克思主義所劃分的社會發展階段完全符合。這已經成為一般的常識。四十年前,託派所叫嚷的中國社會空白了奴東制,在原始公社的廢燼之上建立起封建社會的謬論,早已被吹送到九宵雲外去了
    但在各個階段的具體劃分上,以前也曾經有過不同的意見,分歧相當大。經過大家的努力,認識逐步接逝,在古代史分期上,就只利下一個比較重要的問題,那就是奴隸制與封婕制的交替,究竟應該劃分在什麼時期?
    殷代以前釣夏代,尚有待於地下發掘物的確切證明;但殷代是典型的奴隸社會,已經沒有何題了。殷代祭祝還大量地以人為犧牲,有時竟用到一千人以上。般王或者高等貴族的墳整,也有不少的生殉和殺殉,一墓的殉葬者往往多至四百人。這樣的現象,不是奴隸社會是不能想象的。
    殿代以後,問題便複雜了。有的同志認為西周已經進入封建社會,因而奴隸
    制與封建制的交替便應該劃在殷周之交,公元前一O六六年左右。又有不少的同
    志認為西周或甚至周代和周代以後(日本學者有人一直推退到南宋)都是奴隸社會。我自己曾經從周代的青銅器銘文中找到了不少以奴東和土田為賞嫣品的記載,而且還找到了西周中葉的奴隸價格:五名奴隸等於一匹馬加一東絲(見孝王時代的《智鼎》銘文)。故我認為西周也是奴東社會。但關於奴隸制的下展,我前後卻有過三種不同的說法。最早我認為:兩種社會制度的交替是在西周與東周之
    交,即在公元前七七O年左右。繼後我把這種看法改変了,我政定在秦漢之際,
    56·(總610
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    即公元前二0六年左右
    直到一九五二年年初,我寫了《奴隸制時代》那篇文
    章,才斷然把奴隸制的下限劃在春秋與戰國之交,即公元前四七五年。
    我為什麼能夠作出這第三次的改變呢?那是毛主席的著作給了我一把鑰匙,使我開動了自已的腦筋,也使我懷著信心去打開中國古代社會的這個關鍵。毛主席教導我們:“研究
    程,如果是存在兩個以上矛盾的複雜過程
    是公作請葛重作版權二
    的話,就要用全力找出它的ま要矛循。提住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解了。”
    毛主席又說:“封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾。”就這祥,毛主席早就把解決問題的一般方法和解決具體問題(在這兒是古代史分期問)的途徑,很明白地指示了出來。我們付以前沒有照著毛主席的指示去做,所以走了不少彎路。我在寫《奴隸制時代》時,是有意識地照著毛主席的指示走路的。那就是抓住在封建社會中納農民階級與地主階級這個主要矛盾,而且特別是地主階級這個矛盾方面。如果在某一個歷史時期中,嚴密意義的地主階級還不存在,那麼那個時期的社會便根本不能是封建社會。這就是我所找到的正確道路。中國是位於北溫帶的大陸國,在技術尚未精進的古代,最宜於發展農業。因此,自殿代以來,中國的農業已經是生產的主流。但生產關係到底是奴隸制還是封建制,由於年代的久遠和記栽的筒單,如果単從農民方面來著眼,是容易發生混淆納。從事農業生產的奴隸和封建農奴的區別,往往不很顯著。由於土地本身有很大的束縛性,耕者一離開了土地便很難生存,奴隸主便利用了這種土地的束縛性來東綽耕奴,而不必格外施加刑具。有時狡滑的奴煎主還可以把一小片土地給予耕奴,並讓他們成家立業。這樣施予小退小惠,使男女耕奴於生產農作物之外,還能生兒育女以繁殖勞動力。特別是成立了家室,家室本身又具有更大的東縛性,因而做耕奴的人便更不容易逃跑了。所以奴隸制下的耕奴和封建制下的農奴,往往看不出有多麼大的區別。如果著重在農民方面來看問題,那就會“仁者見仁,智者死智”,因而生出分岐的見解。中國古代史分期河題之所以不容易解決,其主要的原因就在這裡
    但如果我們把視線的焦點,轉移到封建制的主要矛盾中矛盾的另一個方面即是地主階級的有無這一方面,那麼,彼此之間的分歧,是比較容易被消除的
    1972年第7期
    없611)·5

==========第60頁==========
    古代中國的土地所有制,在殷周時代是士地國有制。這是沒襲著原始公社的習慣而被固定下來的。那時的國家是奴隸主階級專政的工具,是助奴隸主壓迫奴隸的。耕種土地的奴隸離不開土地,是土地上的附屬物,因此,耕種土地的勞
    是公作請葛重作版權二
    動力也隨著土地的國有而閌歸於國有。周代的詩所說的“普天之下,莫非王土率之濱,莫非王臣”,所表明的就是這種土地國有制的實際。一國的統治者,般代以來,是具有很高的權力的。據說,國王是天的兒子(“天子”),天(也稱為“上帝”,它其實是國王的影子)把全國的土地和人民授予給它的兒子讓他統治,一國的士地和人民都是國王的家產。國王把他所有的可耕地和勞動力,分配給臣下們使用,因而臣下們所有的土地和耕者,只是他們所享有,而不是他們的私有。臣下們有罪或以共他的原因,國王可以隨時收回所分配的土地和勞力。這樣的情形,在春秋時代的前半期,都還常常見於記錄。儘管當時的周王已經淪落得可憐,如同一個小小的諸侯,而他對於他所直屬的臣下,仍然有奪回土地另行分配的權力。
    古代中國毫無疑問地施行過井田制,就平擔的地面劃分出有一定畝積的等量的方田,以分配給臣下作為俸祿。這一方面可以作為規定倖祿多寡的標準,另方面也可以作為考驗耕者惰的標準。這種辦法不僅限於中國,古代羅馬的百分田法,同中國的井田制是十分類似的制度。凡是屬於井田範圍內的田都是公家的田,也就是所謂“公田”。這些公家的田被分配給臣下,屬時也把一定的生產者分配給他們。制度施行既久,隨著生產力的發展,有一些臣下們超額地檸取耕奴們的剩餘勞動(即在應有的耕作之外鈉超額耕作)以開墾井田以外的空地。這被開墾出來的田地,便成為私家的票田。這私家的羆田不可能再是四方四正,也不可能有一定的畝積,祖初公家是不收稅的,是純粹的私有物。這樣的顯闢一經久了,黑田面積的總和或者某一個臣下的黑田總和,會超過公家所有的井國,因而私門也就富於公家,形成為上下相剋的局面,實際上也就是一種階級鬥爭。公家為了增加收入,終於被迫打破了公田和私田的區別而一取稅。這是承認臣下所事有的公田索性成為他們的合法私有,而他們所私有的黑田卻不能再自由湧稅了。這便導致了井田制的破壞,也便導致了奴東制的滅亡。《春秋》在魯宣公十五年(前
    (總612)
    紅旗

==========第61頁==========
    五九四年)有“初稅畝”的記載,雖然僅僅三個字,卻含有極其重大的社會變革的歷史意義。它表明著中國的地主階級第一次登上了舞臺,第一次被合法承認。在此以前的奴隸制下,中國是沒有所謂“地主階級”的。地主階級既不存在,則農民階級與地主階級對立的這個主要矛盾也就還未成立。那麼,在春秋中葉以前的中國社會便不是封建社會,而是奴隸社會,應該是沒有什麼可以爭論的了。
    公司作請葛直作腹權口
    促進了這一交草的還有一個重要的因素,那便是在春秋年間鐵器登上了舞臺促進了農業生產。鐵製耕具的使用在戰國中期已十分普遍,文獻上和地底發播上都有充分的證播,無疑鐵器的開始使用是在春秋財代。這種新工具的發和使用比起前人的本耜、石錫來,效力會遠遠超過。這就大大提高了農業生產カ,其必然的結果也就迅速地使私有的黑田超過了有限的並田,因此破壞了舊有的生產關係。奴求制與封建制的更替之發生在春秋找國之交,鐵的使用更是一個鐵的證據。
    中國的疆域,在春秋戰國時代已經相當廣大,因而社會的發展是不平衡的。就《春秋》的記載看來,制度的變革,魯國是最早的一個國家。就在餐國,這一制度的變草,自魯宣公十五年(前五九四年)起算,還經歷了五什多年,算到魯昭公
    五年(前五三七年〉才全面完成了。其他的國家都比較遲,面秦國卻込。森國
    是在秦孝公十二年(前三五O年)由於商君的變法,“廢井國,
    重耕戰
    圖富強,才揚棄了奴隸制而轉入封建制。這和魯國的開始変革相差有兩百年之久。
    時代長遠,史料喪失,各國變革的詳細情況不大明瞭。但有一點是值得重視的:隨著私國的大量墾闢,在公室與私門之間不斷地展開了爭奪人民(主要是農業勞動力)的鬥爭。在春秋末年,各國的私門每每反用大斗小秤的辦法,同公室爭人民。他們用大斗出、小鬥進,大將出、小秤進的辦法以籠絡人心,把公室的勞動カ抽成一個真空。這樣私門終於把公室吞併了,所依華的主力軍其就是人民,是人民的力量完成了由奴隸制轉變為封建制的歷史使命
    魯昭公三年(前五三九年),齊國的晏嬰和晉國的叔向有過一段對話,敘述到當時齊、晉兩國的國情,記錄在《左傳》裡面,是值得重視的史料。晏嬰的話比較詳細而具體,說到齊國公室沿走著奴隸制的老路,對人民進行超經濟的剝削,使下層的官吏都飢寒交迫;老百姓則不斷造反,受刑足之刑者多,致使全國的市
    972年第7期
    總613)・59

==========第62頁==========
    場上草鞋價而義足漲價(“展賤踴貴”),可以想見,階級鬥爭是多麼激烈。在這種情況下,齊國的私門田氏(也就是陳氏,其先世的代表人物是田成子,亦稱陳恆)卻反用大斗小柙以爭奪人民,人民也的確被他爭奪過去了。姜姓的齊國終於變成了田姓的齊國,也就是奴隸制的齊國終於交成了封建制的齊國。
    叔向鈉話比較空洞,只是說晉國的公室也是一樣腐炇,被私門抽成了真空。
    是公作請葛重作版權二
    私門採用了些什麼辦法,他卻沒有吐露。但我們!從他的話中儘可以馳騁想象,即晉國的六卿,後來歸併為三家,他們所採用的辦法決不會同於晉國公室所沿襲的奴隸制的辦法,而是接近於田成子在齊國所採取的新法的。晉國和齊國的情形還有些不同,齊國的私門是田成子一獨驚,西晉國則是六家分爭,因面在私與公室之間的鬥爭之外,在私門與私門之聞比還有鬥爭。私門要爭奪人民,在籠絡人心上彼此之間必然還要勾心鬥角地進行比賽。六卿被吞併成三家,這裡在施惠政”上一定還有各種不同的花樣,終而形成為優勝劣敗;可借史籍失傳,其詳不可得而知了。但晉國終於為三家所瓜分而成為韓、趙、魏(梁)三國,也就是奴隸制的晉國終於分裂成為封建制的韓、趙、魏三國。
    由奴隸制轉換為封建制,在齊、晉兩國是採取了革命的形式,而革命的主力軍則是人民。楚、燕、秦三國的情況卻有所不同。
    楚國的白公勝在魯哀公十六年(前四七九年)也曾經鬧過一次革命,把令尹子西和司馬子期都殺了,把國王也四禁了起來,幾乎得到成功。但由於他自已的不徹底和豌忽,結果被那位“好龍”而怕真龍的葉公打敗了《),終致身首異地。白公勝的革命力量是怎拌聚積起來的呢?《準南子・人間訓》中留下了一段故事,說他“卑身下士,不敢驕賢”;家裡的倉庫不用關鎖;“大斗斛以出,輕斤兩以納”,和田成子們所用的辦法完全是一樣。楚國後來又經過了吳起的變法,進行了自上面下的變革,和他的晚輩商君行之於秦的変革是大振相同的。
    注:“葉公好龍”的故是比較有名的。據說葉公喜歡龍,畫的龍、雕塑的龍等等,他都喜歡。有一次真龍出現,卻把他垓倒了。這顯然是一個有諷刺意義的寓言,因為龍是想象的產物,不可能有什麼“真龍”。估計“龍”是人民的象徵,葉公這個反動階級的代表,平時也假仁假義地接近人民,佴等人民起來造反,他就反過來屠殺人民了。“好龍”的時公,無疑就是打敗白公勝的葉公。
    60-總614)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    燕國,在燕王噲和宰相子之之間,鬧過一幕禪讓的悲喜劇,仿效傳說中的唐堯虞舜傳賢而不傳子,表示其大公無私。在那時侯,可能也進行過自上而下的變革,但遭到齊宣王的武裝干涉而失敗,鬧到幾乎亡國的地步。繼承者燕昭王,招集賢士,奮發圖強,得到樂毅等人的輔助,曾經盛極一時,把強大的鄰國同時是敵國的田齊也幾乎滅亡了。在燕昭王的統治下,想來也一定施行過不少的重大変
    是公作請葛重作版權二
    革,可惜史冊上一點也沒有保存下來
    秦國變法最遲,是自上而下的變革,在前面已經說過了。然而秦自孝公以後至於始皇,相傳六代,沿守著商君的法制,獎勵耕戰,訪儉建國,發奮圖強;又加以得到地理上的形勢,居高臨下,俯瞰著關東六國,遠交近攻,進行蠶食;而關東六國則與此相反,法制不定,內亂時起,互相攻代,彼此削弱,終至到秦國的各個擊破。因此,秦雖變法最遲,而卻收到了最大的成功,變法以後僅僅百三十年,在秦始皇的手裡終於完成了統一全中國的大業,同時也完成了此後統治全中國二千多年的中央集權的大封建局面。劉少奇一類騙子假借攻擊秦始皇來攻擊革命,這種觀點是阻礙歷史前進的反動觀
    就這樣,糾度的變革,在齊、晉是經過劇烈的鬥爭而完成的。楚、燕、秦的情形,彷彿是“和平過渡”,其實並不“和平”。鄰國的不懷好意,本國的草命趨勢,壓力都是很強大的。燕王噲為齊國所乘而幾至亡國,不得其死,白公勝功敗垂成,吳起在楚國變法遭到了反動派的射殺,商君在秦國變法最後也遭到了車裂(同於“五牛崩屍”),那鬥爭還不算劇烈嗎?由春秋時代的十二諸侯被兼併為戰國
    七雄,由國七雄被兼併為素代的大一統,幾百年間不斷地進行戰爭,動輒就是
    十萬或者九十萬人的死亡,成為名實相符的所謂“戰國”,哪裡有什麼“和平過渡”可言?事實上是流血革命的階級鬥爭的不斷繼續。在這鬥爭裡面,人民是主體,是創造歷史的動力,但卻沒有成為寞正的主人。一種剝削制度代替了另一種剝削制度,次民階級同地主階級的矛盾發展起來了。後來兩千多年的封建史實都是這樣。劉少奇一類騙子對歷史上的政治鬥爭不作階級分析,否認人類社會發展的歷史是階級鬥爭的歷史,否認封建銅戰勝奴隸制的鬥爭是一場劇烈的草命,這種觀點是反動的。
    總之,春秋和戰國是煙然不同的兩個時代。春秋和戰國之交恰好是古代社會納發展由量變達到質變的時期,當時的整個中國都沸騰了。天子倒楣了,諸候起來
    1972年第?期
    總.615)61

==========第64頁==========
    諸侯倒楣了,卿大夫起來;卿大夫倒楯了,陪臣執國命;一直髮展到陳勝吳廣以農民起義而稱王,項羽劉邦以破落戶或遊手好閒者造反而做到霸王與皇帝;在歷史舞上短短的兩百多年的期間不新地鎦騰著軒然的大波,這決不是什麼“和平過渡”
    公司作請葛直作腹權口
    春秋和戰國的不同,無論在經濟基礎上,政權性質上,意識形傑上,都有劃時代的區別。我在這裡只想舉出一件比較有趣的對照,以顯示春秋和戰國時代的中國社會是怎樣地劃然不同
    上面已經敘述到齊國的晏嬰和晉國的叔向的對話,那是在魯昭公三年(前五
    三九年)。晏嬰是齊國的宰相,他所說的全國的市場當然包合著首都臨淄在內,不景氣的情況是“草鞋跌價而義足漲價”,是造反的被統治階級砍斷了腳的人佔多數。經歷了二百零六年之後,臨淄情況卻起了很大的変化。齊宣王十年(前三三
    三年》,蘇秦遊說,在齊宣王面前盛稱臨淄的殿實,有戶七萬(每戶平均五ロ當有三十五萬人),市民都在享受文娛活動,吹竿鼓瑟,彈琴擊築,鬥雞賽狗,下棋蹴球;街道上車子的軸頭互相撞碰,人的肩頭互相挨擦,把衣襟舉起來可以連成帷幕,把汗水揮灑出去可以成為大雨;大家都趾高氣揚。這和晏嬰時代的臨淄,不是政變了面貌嗎?蘇素是在齊宣王面前誇講齊國的首都,當然是站在統治階級立場上的片面誇張,但他總不至於誇張得完全沒有譜。我們就把這作為一個例子,可以推想到齊國的全貌,也可以推想到其他六國韓、趙、魏、楚,燕秦的全貌。這不劃然是兩個時代嗎
    日時代的“學者”總是囫圖吞棗地把春秋戰國看成為一個單元,而且以為每況愈下,國還不如春秋。那是大錯而特錯的唯心史觀的看法
    毛主席早就明白地說過了:“自周素以來,中國是一個封建社會,其政治是封建的政治,其經濟是封建的經黃。而為這種政治和經濟之反映的佔統治地位的文化,則是封建的文化
    這兒的“周秦”一個調、就是贊周秦之際,猶如我們把戰國時代爭鳴的百家稱為“周泰諸子”一樣。“周泰一字不能分開來講。“自周秦以來,中國是一個封建社會”,換一句話說,便是:中國古代奴隸社會與封建社會的交替,是在春秋與戰國之交
    62·《總616
    旗雜誌

==========第65頁==========
    總結經驗執行政策
    公司作請葛直作腹權口
    不斷增強新老於部的革命團結
    認真執行毛主席的千部路絨和政策,不斷増擯新幹部扣老幹部的蘋命國結這是實現黨的“九大”路線,加強黨的一元化領導的重要條件。
    隨著社會主義蘋命事業的發展,我們的千部隊伍從思想上到組織上邡發生了深刻的變化。無產階級文化大革命以來,從エ農群眾中間湧現出大量的積極分子,作為新鮮血液,逐步地充實到千部隊伍中來;廣大老千部經過兩個階級、兩條路鬥爭的鍛鍊和考驗、正在發出革命的青春,進一步發揮在革命事業中的骨幹作用。新老千部在毛主無產階級草命路緘的指引下,並肩戰鬥,相至學習,相互支持,帶領廣大草命群眾,為奪取革命和生產的新勝利而奮鬥
    毛主席在黨的“九大”號召我們1:“團結起來,爭取更大的勝利”。這個團結,包括著新老幹部的團結。政治路戣確定之後,幹部就是決定的因素。新老千部的團結,直接關餘到各級傾導班子的團結。領導班子團結好了,在毛主席蘋命路錟指引孔下,形成了一個堅強的核心,賈落實黨的方針、政策就有了可靠的保證。新老幹部都是黨聯糸群眾的紐帶和橋樑,他們團結一致,就能更好地聯群眾,結眾,將群眾的意見和要求集中起來,把黨的方針、政策賈初下去,變為群眾的笑際行動。很多單位,就是由於新老千部團結一致,政策上共同把關,工作中互相支持,形成上下一條心,千群一股勁,使草命和生產星現一派生氣勃勃的景象劉少奇一類騙子,為了推行他們的修正主義路線,總是千方百計地挑拔新老千部的關條,破壞幹部隊伍的命結。他們散佈“懷疑一切,打倒一切”的反動謬論,把我們的草命隊伍說成潹黑一團,這恰好暴露了他們不過是祓推翻了的反動階級的代表。他們蹋力用剝削階級的腐朽思想和腐朽作風來腐我們的千部和群眾,妄想用宗派主義來造成千部之間的對立。但是劉少奇一類騙子破壞千國結的這個反革命陰謀,是永遠不會得逞的。我們共產黨員不是為了做官,而是為
    1972年第7期
    總617)63

==========第66頁==========
    了蘋命,為了執行馬克思列寧主義的路,為中國和世界的絕大多數人服務。大新老幹部從自己切身體會中深刻地得:離開馬克思主義去侈談“權”和必然走向山頭主義、宗派主義、分裂主義;而要自覺地維護和發展革命的團結就必須徹底批判劉少奇一類騙子在幹部問題上散佈的種種謬論,進一步提高自己的路線爭覺悟。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指出:“我們黨如果沒有廣大的新千部同老千部一致合作,我們的事業就會中新。”毛主從歷史唯物論的高度,把新老幹部的團結看作是我們黨的革命事業不斷鞏固和發展的保證。我們黨從民主蘋命到社會主義革命,就是依靠新老千部的團結戰鬥,一代帶領一代,一代接替一代,從而使草命從勝利走向勝利。革命事業要發展,幹部隊伍中的老、中、青的互摑結合,互相接替,就會永遠存在下去。新老之間沒有絕對的界限,今天的老幹部是從過去的新幹部中發展起來的,今天的新千部又必然成長為將來的老幹部。我們今後草命的路程還很長,要實現共產主義的遠大理想,不僅要依靠我們這一代人的努力,而且還要依菲以後許多代人的堅持不懈的努力奮鬥。新老千郎保持緊密的固結合作,オ能使革命事業後繼有人,蘋命傳統代代相傳。無產階級的歷史使命,要求我們對增強新老千部囲結的意義,看得更深一些,更遠一些,把它提高到突現共產主義偉大戰略目標的高度去認識
    新老千部都是黨的寶貴財富,為了一個共同的革命目標,走到一起來了,他們1的關條是蘋命同志關條,階兄弟關象。毛主席在《整頓黨的作風》一文中指出:“新老於部應該是彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結一致,進行共同的事業,而防止宗派主義的傾向。”新老幹部儘管經歷不ー,但都有各自的長短處,對人、對己部要一分為ニ。對人的一分為ニ,首先要肯定對方的長處;己的一分為二,首先要正視自己的短處。如果看不到對方的長處,又敢正視自己的短處,甚至喜敗以己之長量人之短,“看自己是一朵花,看人家是豆海”這實際上是唯心論在作怪,就談不上彼此尊重,互相學習。無論是新千部還是老千部,都應該謙虛謹慎,以馬克感主義、列寧主義、毛澤赤思想為標準,取人之長ト己之短,這是増強團結的前提。
    目前,在各級領導班子中,許多是老幹部擔負了主要領導職務,他們挑的擔子比以前更重了,他們受黨的教育時間比較長,革命經驗比較豐富,應該主動積極地與新千部搞好團結。文化大革命中間湧現出來的大批新幹部,他們的長處是敢想敢說,勇於突踐,積極、熱情,対新鮮事物比較敏感。在毛主席的草命路錟指引下,他們正在成長,有的被選拔到領導崗位上,這是草命事業興發達
    64*(總點618)
    紅旗雜誌點

==========第67頁==========
    的標誌。新千部的成長,是黨培券教育的結果,其中也包含老千部對他們的熱情幫助。這是老千部對黨和人民的貢獻,也是應盡的責任。老幹部看到新幹部迅速成長,“以極大的熱忱歡迎新於部,關心新幹部”,這是無產階級黨性的具體表現
    對於新千部政治上不夠成熟,工作上缺乏經驗,應該用發展的觀點、來對待。
    是公作請葛重作版權二
    不能因為新千部在成長過程中有這樣那樣的弱點,就看不慣,エ作上就不放手。辯證唯物論認為,人們對容觀事物的認識總有一個過程,要經過實踐、認識、再實踐、再認識,反覆多次オ能完成。任何一個千部的政治水平和エ作經驗,不是頭中固有的,也不是從天上掉下來的,而是在三大革命運動的實踐中鍛焃和提高的。工作沒有經驗,通過實可以取得經驗;政治上不成熟,通過學習馬克思主義和實際鬥爭的鍛鍊,是可以逐步成熟起來的。我們的老千部不就是這樣走過來的嗎?老千部工作上有經驗,政治上比較成熱,都是通過長期的革命實踐鏝煉得來的,有的甚至犯了錯誤,吸取了教訓,オ逐步聰明起來、成熟起來。我們不能要求新千部一上來就完美無缺。老千部應該大膽放手讓新千部到鬥爭實踐中去經受鍛鍊,“要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長オ幹”。新千部有了成績不要摔;新千部因缺乏經驗而的エ作上的錯誤,老幹部應該主動為他們承擔一些責任,並且幫助他們總結經驗,發揚成績,克服缺點和錯誤。老幹部還應該用自己正反兩個方面的盤教訓啟發、教育新千部。要帶好新千部,這就對老千部提出了更高的要求,千應該處處以身作則,做出榜樣。這不僅對新千部的成長能起潛移默化的作用,也是推動老幹部繼續草命的動力。
    増強新老千部的團結,新千部也要正確對待老千部,充分認識老千部的長處和優點。我們的老幹部,在毛主席、黨中央的領導下,絕大多數經受了革命戰爭的考驗和社會主義革命與建設的鍛鍊,為黨為人民做了併多有益的工作,具有比轉豐富的掌揸政策、分析事物、做好工作的經驗和能力;特別是經過無產階級文化大革命的鞭煉,進一步提高了階級鬥爭、路鬥爭的覺悟,精神面貌發生了很大的變化。我們首先要看到老千部這些本質和主流的方面。有的老幹部犯過誤,只要認真吸取教訓,加以改正,就可以得到免疫力,今後誡可能更好地為黨為人民エ作。老千部犯錯誤的教訓,對新老千部都是同樣寶貴的。新幹部要善於把老千部的經驗教訓變為自己的經驗教訓,尊重老千部,學習老於部,主動爭取老幹部的幫助,這是黨交給新千部的重要任務。
    新千部要正確地看待自己地位的變化,要以毛主席提出的關於無產階級革命事業接班人的五個條件為標準,處處嚴格要求自己。當了領導,掌了權,要維護
    년72年第7期
    (總619)・65

==========第68頁==========
    黨和人民群眾的報本利益,要想群眾所想,急群眾所急,堅持參加樂體生產勞動,密切聯條群眾,牢周地樹立起全心全意為人民服務的思恕。要認識到,自己的能力和水平,同黨和人民的要求邁是有距離的。應該永遠戒驕戒躁,兢兢業業,埋頭苦千,時刻警嵎資產階級退想的侵報。如果地位變了,就驕傲起來,忘乎所以,放鬆了對資產階釵思想腐蝕的抵制,就可能會栽跟頭。階級鬥爭的經驗
    公司作請葛直作腹權口
    早已證明,當資產階級用硬的一手不能征服我們時,就會施故糖衣炮彈企圖搞垮我們。對此,戶大新老千部都要保持清醒的頭腦,一刻也不能放鬆反腐蝕的十爭。我們一定要在改造客觀世界的同時,努力改造主觀世界。
    由於社會上還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,在新老幹部中必然會有反映;間時,新老千部因為工作經歷和學握情況的不同,在日常エ作中也會出現意見分歧。這種矛盾和分歧,過去和現在有,今後還會有。チ盾是容觀存在的,是不能掩蓋的。馬克思主義者的態度是“要把問題擺到桌面上來”,捐露矛盾,解決矛盾。毛主席教導我們:“要光明正大,不要搞陰謀境計”。把問題擺到菜面上來就是光明正大的表現。在原則問題上,誰的意見對就照誰辦,找們只能以是否符合毛主席的革命路線、是否符合客觀實際來屢別應當贊成或反對,而不能以老幹部或新千部、參加過這一派的千部或參過那十派的千部來區別贊成或反對。這是一個堅持無產階級黨性的問題。與此相度,劉少奇一類騙子則或者是港蓋矛盾,調和矛盾;或者是當面一套,背後一套,搞陰謀詭計和宗派主義。他們自己就是這樣表演的,表面上好話說盡,“今天天氣哈哈哈”,底裡卻策劃反草命分裂活動。這種兩面派作風是黨內歷次機會主義路線頭子的一大特色。我們新老幹部決不能搞這一套。無產階級應該光明正大,襟懷坦白,在政治上要公開說出自己的見解,對重大原則問題要有明朗的態度。新老千郭之間有矛盾,應該擺到桌面上來,運用毛主席提倡的“團結批評一一團結”的方法,從團結的願望出發,通過挑評和自我批評,在新的基礎上達到新的團結。エ作中有問題要充分協商,集中正確的意見,求得思想和行動的一致。有了問題不開誠佈公,這隻能加深隔,影響團結。那種認為新千部對老千部捉意見就是對老千部不尊重,老幹部批評新千部就是對新生力置不支持的看法,都是片面的。對缺點、鐠誤,如果採取馬馬虎虎、眼開眼閉的態度,從暫時看,似乎保持了一團和氣,從長遠看,卻害人不淺;而不講情面,防機杜漸,從一時一事看,似乎關餘有點景張,但從長遠看,則大有好處。
    増強革命團結,要有無產階級的草命胸懷。新老千部部不能以是否擁護或反對自己而有親有疏。從個人思怨觀點出發,對親者寬,疏者嚴,就不可能團結
    66(總620
    紅旗雜

==========第69頁==========
    切應該團結的同志。毛主席教導我們:“不但要田結和自己意見相同的人,而且要善於囝結那些和自已意見不同的人,還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。”能不能團結後一種人一起工作,這是有沒有無產階級革命胸懷的具體表現,也是一個路線黨悟的問題。因為在這裡,最能明顯地看出究競是從個人恩怨出發,還是從革命大局出發的問題。我們1要有無產階級的蘋命胸懷
    公司作請葛直作腹權口
    就必須打破狹窄的個人曙子,以革命大局為重,以毛主席革命路線為指導,對親者嚴,疏者寬。對於反對過自己両事實證明是自己犯了錯誤的,則應該虛心接受対方的批評和幫助,迅速改正自己的錯誤,主動地同對方搞好團結。対那些反過自己並且實踐證明是反對錯了的,應該用充分說理的辦法,誠懇地幫助対方改正錯誤,團結一起千革命。即使対氾了路銭錯誤的,只要不是搞陰諜詭計,我們也應該本著“懲前毖後,治病救人”的精神,幫助他們劃清正確路絨和錯誤路的界服,使他們1回到毛主席命路上來。
    毛主席指出:“所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。”這就要求我們都要努力學習馬克列寧主義。新老幹部的經歷各不相同,如果都拘泥於自己狹隘的經驗來看問題,不用馬克思主義理論作指導,往在エ作上各執一詞,政策上“左”右論擺,就很難有真共同的語言。新老千部要在工作上互相支持,政策上共同把關,都有待於把自己的實殘經驗上升為草命理論,有待於自己的詞普學ョ。馬處思主義是元產階羊命路線和政業的理論基礎,新老千部只有通過學習,掌握了馬克思主義的立場、觀點、方法力能對無產階級革命路線和政策不但知其然,而且知其所以然。當前,我們正面臨著社會主義革命和社會主義建設的偉大中爭,要進一步貫徹落實黨在整個社會主義歷史階段的基本路絨和各項具體路絨、具體政策,深入開展批修整風,搞好鬥、批、改,這就更加需要廣大新老千部認真看書學習,弄通馬克思主義,提高識別錯誤路線和政策的龍力,增強執行黨的正確路錟、政策的自覺性,達到認識致,步調一致。新老千部有了馬克願主義的共同語言,在路線、政策上一致了團結才有堅實的基礎。
    毛主席號召我們:要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。毛主席的這一偉大號召,是我們深入進行思想和政治路緘方面教育的主要內容,也是增強新老幹部草命團結的綱領。在毛主席蘋命路統指引下,各級黨組織應該報育新老千部增蚤革命團結,既充分發揮老幹部的骨千作用,又抓緊對新千部的培養、教育工作,做到以老帶新,以新促老。這樣,我們的幹部隊伍就會越來越壯大,我們的草命事業就會越來越興臣
    I972年第7期
    (總621)・6

==========第70頁==========
    編寫外語教材的一些體會
    上海外國語學院教育草命組
    是公作請葛重作版權二
    教材改革是教育革命的一個重要組成部分,它同教學方法的改草、教學質量的提高有著密切的聯條。編寫一套革命性、科學性和實踐性相結合的、適合我國エ農兵學員學習的外語教材,是外語教學的一項基本建設,也是一個艱鉅的戰鬥任務。
    無產階級文化大蘋命以來,我們遵照偉大袖毛主席關於“教材要徹底改革”的教導,組織廣大革命師生,在參加三大革命運動實踐和批判舊教材的基礎上編寫了一些外語試用教材。開始,由於我們對毛主席的無產階級教育革命思想領會不深,思想上存在片面性,編寫的試用教材存在不少問題,影響了外語教學效果。毛主席教導我們:“語言這東西,不是隨便可以學好的,非下苦功不可。”(《反對黨八股》)根據毛主席的撮導,我們發動群眾,總結編寫教材的經驗教訓,認識到在無產階級政治桂帥下加強外語基本功訓練,使之能適應社會主義草命和建設的實際需要,是當前外語改中一個重要問題,並據此修訂了試用教材。修訂後的新教材既重視了思想內容,又力求有利於語言基本功的訓練,エ農兵學貞反映較好。
    通過這一階段的實踐,我們初步體會到,要編好外教材,必須處理好下面個關象。
    堅持政治掛帥,處理好教材的思想內容和語言教學規律的關係
    社會主義大學要培養徳、智、體全面發展的無產階級革命事業的接班人。教材要為這一培養目標服務,就必須堅持政治掛帥,把堅定正確的政治方向放在第位,使之有利予轉變學生的思想。解放前,我國學校使用的外語教材幾乎全是歐美的版本。解放後,劉少奇一夥鼓吹學校應當“基本照円”,外語教材除用歐美的,又照抄照搬蘇聯的一套。長期以來,周揚之流直接插手外語教材編寫工
    68(總622)
    紅旗雜

==========第71頁==========
    作,他們在“學習地道外語”的幌子下,使救材中毒草叢生,黑貨泛,嚴重脫離
    三大革命運動實際。如有一套舊教材,其中黨有一半以上的課文是宣楊唯心論的光驗論、地主資產階級的人性論、反動的唯生產力論和階級鬥爭熄滅論的所謂“傳統範文”。許多中、老年教師說:“我們解放前在回社會會的也正是這些課文。”在修正主義教育路線的統治下,青年學生深受舊教材的毒害。“在現在世界上
    公司作請葛直作腹權口
    文化或文學藝術都是於ー定的階級,於ー定的政治路線的。”(《在延安文藝座談會上的講話》)舊外語教材正是劉少奇一類璃子所概力推行的修正主義教育路鑛的產物,它只能為培養資產階接班人、修正主義的精神貴族服務。這樣的回載材非改莩不可。
    在編寫試用教材時,我們注意了加強思想性,但由於理解片面,反映在教材中就只選政治用語,不選生活用語,只選政論文休,不選其他文體;甚至要求每句話、每個単詞都要體現願想性。結果是敬材偏深偏難,課文之間坡度大,缺乏連貫性,詞彙復現率不高,如在英語第一冊試用教材中共有六百四十八個單詞,其中有ー半的單詞只出現了一至ニ次。日常生活用語少,使學員對“吃飯”、“喝茶”鋼筆”、“房向”這樣一類常用的詞語也很少接觸。有些學員會用外語表達較複雜的政治概念,如“走社會主義道路”,但不會講“走路”這樣筒單的話。在實踐中工農兵學員對試用教材提了不少尖銳而中肯的意見。針對這種情,我們増補了會話材籵和生活用語。經過幾個月的學習後,學員與外國朋友交談時,能用已學過的語言材料講述自己的學習、生活、勞動,以及自已家庭在解放前後的變化,進行回憶對比,談起來比較自然,比較活躍。
    實殘使我們認試到,“紅與專、政治與業務的關係,是兩個對立物的統外語教材在堅持無產階級政治桂帥的前提下,必須反映語言的特點,符合語言教學的規律,使學員多快好省地掌提外語工具。教材的思想性強不強,關鍵在於堅持什麼方向,貫字著什麼路線,為那一個階級服務。如果以為只要多選政論文體和政治用語就算是加強教材的思想性,這實上是で種糊塗觀念。列寧指出:“語言是人類最重要的交際工具”。《《論長族印快權》)語本身沒有階級性,它的產生和存在是作為交際和鬥爭的工具為社會各個階級腿務的。它既可以為資產階級服務,也可以為無產階級服務。任何語言中的絕大多數的詞語都是各階級共同的。資產階級可以使用生活用語來宣揚吃喝玩樂的生活方式,腐青年;無產階級也可以使用生活用語來反映勞動人民的生活,義育青年。牛奶、麵包、休息、散步
    972年第7男
    總623)69

==========第72頁==========
    之美的生活用語,資產階級用,無產階級也用。把學習這類詞語同宣楊資產階級的生活方式混為一談是鋙誤的。生活中常用的詞語搭配能力強,使用範圍廣,涵義形象具體,容易上ロ,是語言的基本詞彙。通過敘逑日常生濤可講明草命道理,而政治活動中也需要運用大量的生活用語。而且,政治用語與生活用語實際上也不能機然分開,不少政治用語本身就是從生活用語中演化出來的。編寫救材
    是公作請葛重作版權二
    時既要選入政治用語,也要選入生活用語。在初學階段多選些生活用語是待合語言教學規律的。
    當然,某些語言材籵是帶有階鈫的烙的,因為語言為社會各階級服務,各階級在使用語言時對語言也產生一定的影,如把本階級的專門詞語加到語言中去,或對同一個洞語有不同的理郎等。對於帯有剝削階級烙印的語言材將,在寫教材時我們也不能一概排斥,/而是根接階級鬥爭的實際需要,道適當選用,並且加以註明。
    語言為人美活動的一切領城般務,各領域在使用語言的漫長過程中,在用詞造白、篇幸結構方面出現一些不同的特點,逐步形成了不同的語體,如書畫語體和口語體,產生了不同的體裁,如政論文,文藝文、應用文等。總的說來,口語體的特點是結枃精煉、簡要,且有許多約定俗成的說法,容易上ロ,多用於日常交往談話之中。相對而言,書畫語體則結構較為複雜嚴譴,多用於較嚴肅的場合。一般地說,政論文章較多是屬於書面語體。試用教材中起先由於語體和體裁比較單調,不少學員學了近一年,用外語記日記、寫便條還有因難。為了使學員能夠運用外語在各個領城進行交往和鬥爭,在編寫教材時。就不能只注意選用政論文和書面語體的材料,而應做到體裁和語體的多樣化。
    、堅持實踐第一,處理好語言教學中理論和實踐的關係
    偉大領袖毛主席教導我們:“實的觀點是證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論》)外語課是一門實性很強的學科。要掌提外語,不僅要知道它的語音、詞彙、語法;還要學會運用它們,即聽、說、讀、寫、譯,要打好基本功。凹外語教材重理論條條,輕巧訓練,顛倒了理論與實罵的關條。其結果是學生背起語言理論來頭頭是道,講外語時銛結巴吧,很不熱練。教材必須壑持實殘第一,處理好語言理論和實殘的關條,才有利於外語基本功的詞練,有利
    70·(總624
    紅雜誌

==========第73頁==========
    於培養學生分析問題和解決問題的能力。
    語音是語言的物質外殼,是語言基本功的一個重要方面。編好教材的語音部分,有助於提高聽、說、讀、寫、譯的能力。舊外語教材的語音部分,往往拼湊外國語音學“權威”的條條框框,理論講述、圖例表格一大堆。如講發音時,嘴要張多少公分等。編寫試用撤材時,我們批判了円的一套後,有些教師又把必要的
    是公作請葛重作版權二
    語言理論知識也看成是煩瑣哲學,一概排除。因此在教學中曾出現“光講練習,不講道翌”的現象。有一次,學員為部分中、小學教師作語音輔導,明知對方發音不準,卻講不出錯在什麼地方,不知怎樣糾正。對要不要設語音階段,也有不同看法。有些教師在學開始階段就要求語音、詞彙、語法齊頭並進,違反丁語音教學的某些規律。曲於語音這個主要矛盾沒有抓住,教得費勁,學得吃力。學員的語基礎打得不紮實,學詞時讀不準,記不牢,甚至會把讀音相近的羊詞弄錯。有些教師則認為首先要突破語音關,設語音階段。他們採取集中カ量打殲滅嵌的辦法,每課編入幾個字母和音素,配上幾個簡単句型。教師阮教授語音的基本知識,又注意實際練習,同時又附帶要求學習ー些詞彙和句型。用這種方法的放果較好。兩種不同做法所產生的不同效果使我們認識到:新教材應有語音階段使學貢把主要力量放在語音詞練上。還要編寫必要的理論知識,如講解難發音或易混渏音的發音部位和必要的讀音規則等。既要注重單音的訓練,又要注意在語流中學語音,使學員能在比較自然的語言環境中發在洋音,學好語調。語音、語調初步掌握後,還要反覆實踐,鞏固提高
    練好語法基本功,有助於更好地掌握外語。起先,我而在批判了舊教材語法論述照搬洋條、煩瑣龐雜的傾向後,在編試用教材時忽視了語法知識對語言實颺的指導作用,必要的語法理論知識講得很少。有的碰到什麼講什麼,零敲碎打,有的甚至不講。批判了舊教材一切服從語法體餘後,又忽視了語法現象的內在聯糸。如徳語試用教材的第一中就出現了動詞、名詞、定冠詞多種的變格變位形式,“完成時”沒有學,就出現了“被動態”,忽深忽淺,學員很難掌握。修訂教材時,我們!比較重視課文內容同語法規律的關餘,由淺入深地出現語法現象,同時文根據漢、外語法的不同特點,進行適當的對比;排時,分清主次難易,抓住重點,分散難點。編寫多樣的練習,便於大量實踐。針對成年人理解分桁能力較的特點,我們對課文中出現的語法現象及時加以歸納總結,介紹必要的理論知識。講述要通俗易懂,便於自學。實殘表明,“感黨到了的東西,我們不
    972年第7期
    總625)·71

==========第74頁==========
    能立刻理解它,只有理解了的東西才更深刻地盛黨它。”《《實踐論》)這樣安排,學員的語法基本功較紮實,反映也較好
    在處語言教學中理論和實的關時,要十分重視聽、說、讀、寫、譯這類語言實踐。聽、說、讀、寫、譯能力的強弱是衍量外語赦學質量和外語水平高低的主要標準。外語教材要有助於這類語言實踐,處理好它們之間的關條。語言
    是公作請葛重作版權二
    產生就是有聲的語言。文字只是語言發展到一定階段後オ產生的,同語言相比是第二位的赤西。語言的書面形式只是ロ頭形式的一種反映。因而,掌握了聽說就有利於掌握讀、寫。人們學習語言,一般總是從聽、說入手。從我國社會主義革命和建設的發屐需要看,必須著重培養學員的口譯技能。由於各民族語言習燭不同,我國學生學習外語時,聽、說較為困難,需要重點突破。所以在語言救學的基礎階段,教材應有利於聽、說基本功的訓練。
    起光,我們的試用教材沒有處理好這個關象,課文長,句型複雜,生詞多聽、說練ョ少,這也是造成學員聽、說實踐能力差的一個重要原因。英語試用載材中有一縞九十個詞長的課文,生詞就有三十三個;有一向子由十六個詞組成,生詞有九個。德語試用教材第一珊的頭凡譯中就出現有七至八個音節組成的單詞。課文大部分是書面語體。這樣的材使教師不得不化很多時間去講述分析語言現象,而學生則注意讀、寫,忽視聽、說,得了外語的“聾啞症”。總結經驗教訓後,我們編新教材時,比較重視聽、說基本功的訓練,選材時,語言力求容易ロ,避免形式主義,不搞“花架子”。課文力求短小精焊,生詞不要太多,題材也儘量切合學員的生活實脈,使學員學了就能用。我們還選了些對話、故事等材料,以便通過幻燈、錄音機、廣播等在課內外進行聽、說訓練
    聽、說、讀、寫是相捕相成的。以前採用的“翻譯對比法”和“聽說領先法”各有其合理的成分,也都有片面性。“翻譯對比法”重視語法規則的學習,注意本族語言在外語學習中的作用。但由於重讀、寫,輕聽、說,重文字,輕語言,學員懂的多,會的少,這是它的缺點。“聽說領先法”比較注意聽、說訓練,學員反應,語調比較自然,敢於開口。但由於單純強調實踐和枝巧,忽視理論的指導作用,忽視讀、寫對聽、說的促進作用,學員不能舉一反三、融會黃通,這是它的缺點。所以,要吸取兩種方法的長處,克服它們的短處,遜步摸索出一套多快好省的外語教學方法。教材的編寫要緊密配合教學方法的改革,在注意聽、誡訓練時,也不能偏廢讀、寫,使學員在聽、說、讀、寫等方面打下較紮實的基本功。
    2・(總626
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    三、立足於革命,處理好批判與繼承的關係
    偉大領袖毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”教育陣地長期被剝階級所壟斷,封、資、修的流毒很深。要寫新教材,就要深入批判舊教材,只有這樣
    是公作請葛重作版權二
    オ能明確舊教材究竟舊在那裡,為什麼要物底改革;新教材應該新在何處,應該如何編寫
    我們批判舊外語教材,主要認清它以什麼路絨為指導,為那一個階級培養接班人,批判它的反動思想內容和形両上學的編寫體象。由於語言能為不同階級服務,它的基本詞彙和語法構遺具有很大的穩定性,所以舊教材在某些地方也反映了一些學習語言的規律。對待舊教材,有兩種錯誤的觀點:一種是簡單地認為舊教材一無是處,令後擱在一邊就是了」;另一種是認為舊教材主要是思想內容反動,只要換幾篇課文,稍加修補就可繼續使用。這兩種觀點都是缺き分析的、形而上學的。我們應當用辨證唯物主義的態度,報據不同情,對舊教材加以分析、批判、改遠,推陳出新。如舊教材選編了大量宣揚封、資、修的外文原若。我們訂在批判舊教材思想內容的同時,對於舊教材重視外文原著這一點就不能簡単否定。語言是社會現象,它具有鮮明的民族持點。語隨著禡會的變化而變化。在不同歷史時朔各民族語言都有一些不同的持點和變心小如壊加了新的詞語和表達習慣,有些詞義不用了,或是意義起了變化。學習外文原著,能幫助學員熱悉外國人的語言表達習慣,瞭解外語的發展和變化,準確掌握外語。因此,隨著學員外語水平的提高,外語教材中外文原著比例應逐步增加。在試編材時,有的教師看到外文原著中感想好的較少,加上劃不清批判地選用外文原著和宣揚封、資、修的界很,不去選用外文原著。結果,有的語種的課文全是譯文或自編的文章。在修訂教材時,我們開始注意這個問題,桉照“首先檢查它們對特入民的態度如何在歷史上有無進步意義”這一標準,從所學語言國家的實際情況出發,根據教學需要,選用了一些外文原著。對某些觀點不安或語言過難的外文原著,我們進行了適當的改寫。如舊教材中有一篇外文原著,敘述一個青年的假朝生活。這篇文章的思想性不強,但它的語言淺近,詞彙積極,向型常用。我們對它進行刪節修改後編入新教材中。
    對於一些思想反動、充滿了謊言和謬論的反面文章,我們編教材時也要少量批判地選用。我們學習外語,不僅為了向各國人民學習,增進友誼,也為了運用
    了2年第?期
    意827)。7

==========第76頁==========
    外語這一エ具,在國際上同階級敬人進行キ爭。有些教師擔心,選用反面文章會起副作用。我們認為,批判地讀一些反面文章,對學的外語業務和政治思想都是一種鍍煉和提高。在業務上,可以“理解每個階緞和毎個階層用來掩飾它自私的企圖和真正的心意'的流行詞句和各種詭排”,(列寧:《怎麼辦?》)知己知彼,更有效地進行鬥爭。在政治思想上,可以看到敵人是怎樣造謐汙衊,以增強政治噢黨,打
    公司作請葛直作腹權口
    次“預防針”,提高政策扣策咯水平,逐步學會如何批判敵人的論點。因此,反面文章只要選用恰當,批判得好,可以化毒草為肥料,達到為無產階政治服務的目的。舊教材中有不少所謂介紹地理、歷史、外國風俗習、宗教等知識的課文。這些課文大郝宣揚剝削階級的思想,對此必須嚴加批判。但載材不注意介紹各方面文化知識也是錯誤的。外語工作者不但要具有較高的政治覺悟和較紮實的外語基本功,而且還要了解各方面的文化知識,只有這樣,オ能適用語言進行有效的交往和鬥爭。外語院校應當通過開門辦學,組織學員參加三大草命運動實殘,開設有關課程和講座,護大學員的知識面。編教材時,我們也要有意識地考慮這方面的材料,使學員既學到語言,又學習一定的文化知識。特列要注意介紹所學語言國家的概況,因為“要了解語言及其發展的規律,就必須把語言同社會發展的歷史,同甸造這種語言、使用這種語言的人民的歷史密切聯繫起來研究”。(斯大林:《馬克思主義和語言學問題》基於這種認識,我們在新教材中選編了《一張地圖》、《水》等短文。如學《一張地圖》時,學員就地圖進行對話和敘述,既學了某些國家、地區的外語名稱,又知道了這些國家的地理位置,談得活潑,記得較牢。
    要處理好批判與繼承的關餘,就要堅持“破”字當頭,立足於批判,立足於革命。這與劉少奇、周揚之流所鼓吹的“遺產總的是繼承,批判則是副詞”等謬論有著本質的區別。只有抓住要害,進行充分說理的、有分析的、有說展力的批判,オ能分清精華和構粕。對舊教材進行分祈、批判,推陳出新,目的是為無產階級政治服務,為エ農兵服務,為社會主義蘋命和建設服務。離開了這個根本的目的,就會走到復古崇洋或成無義的邪導上去。
    以上是我們對編寫外語教材的幾點僕會,還很不成熟。現有的新教材中還存在不少同題,有待在令後的教設安成史解。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”要編寫革命性、科學性、實殘性相結合的新教材,關魄還是在於我們教師提高路鬥爭黨悟。我們決心認真學習馬列主義、毛澤東思想,深入開展草命大批判,不斷排除劉少奇一類騙子的“左”右干擾,肅清他們在教育戰線上的流毒,加強實踐,不斷總結,不斷提高,為無產階級編寫好外語教材。
    74・(總628
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    9eひゃっゃいつっ令中e9
    是公作請葛重作版權二
    按客觀規律辦事
    天津市建築構件公司四廠盧珊
    我們這些跽磚瓦沙石、鋼筋水泥打了多少年交道的老エ人,都有這個體會在學習毛主席哲學著作以前,總覺得工作做對了不知対在那裡,錯了不知為什麼錯,盲目性很大。學了哲學以心裡可豁亮了,遇到什麼間題,辦什麼事情,有主心骨了,知覚出那門、人那門,個數了。這個路數是什麼?就是毛主席指出的:“一個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實嚴這多次的反覆,才能夠完成(《人的正確思想是從那裡來的?》)這是一條馬克思列寧主義的認識路線,是幹好工作的法寶,我們刻也不能離開。按這條路線來認識世界和政造世界,工作就煩利,就前進;什麼時候違背了它,就要碰釘子、栽跟頭。是堅持主觀和客觀、認識和實踐相統
    還是堅持主觀和客觀、認識和實踐
    相分裂,這一向是辮證惟物論跟各種各樣的唯心論和形而上學鬥爭的焦點,也是馬克思列や主義的認沢路線坷対少奇一類騙子的唯心論的先驗論的認識路線鬥爭的焦點
    毛主席深刻指出:“唯心論和機訓唯物論,機會主義和臉主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實相脫離為特徵的。”(《實踐論》)毛主席在這裡掲切機會主義的老底,擊中了劉少奇一類騙子的唯心論的先驗論的要害。劉少奇一類騙子為了推銷唯心論的先驗論,採取把“思想形成過程”和“辦事
    1972年第·7期
    (總629)75

==========第78頁==========
    情的過程”兩分家的卑劣手法,硬把馬克思主義的詞句和修正主義黑貨攪在一起,妄圖魚目混珠,以假亂真。他們是怎樣騙人的呢?他們說:“從思想的形成過程來說,是從客觀到主觀,從實際到思想。從辦事情的過程來說,倒過來,是從主觀到客爽,從思想到實際。”劉少奇一類騙子企圖給人造成一種印象,似乎他們所謂的“思想形成過程”就是“物質變精神”,“辦事情的過程”就是“精神變物質”。這種
    是公作請葛重作版權二
    用唯心論的先驗論冒充辮證唯物論的把戲,只要加以分析,就立刻可以掲穿。它的祕豁,就在所謂“倒過來”
    辯證唯物論認為,辦事情的過程,就是認識世界和改造世界的過程,是一個反覆多次的實踐、認識、再實線、再認識的過程,也就是物質變精神、精神變物質的過程。劉少奇一類騙子來了一個大翻個,“倒過來”,把辦事情的過程變成了“從主觀到客觀,從思想到實際”。什麼叫“從主規到客觀”?說明白點,就是憑著自己的主觀想象要怎麼幹就怎麼幹,不要主觀反映客觀,按厭客觀規律去改造世界,而是要客觀服從主觀,拋棄事物發展的客觀規律,這是極其反動的主觀唯心論。我是鋼筋工,就拿冷拉鋼筋這個活來說,三十個圓的鋼筋,給八千公斤的拉カ就直了;十六個圓的,給四千公斤拉力正好。當初摸索這個數字可費勁哩拉カ不夠它連動都不動,拉力過大了,挺粗的鋼筋一下子就斷成兩截。所以說究竟需要多大拉カオ合適,這完全是一個不以人的意志為轉移的客觀存在。它只能從鋼筋這個客觀事物裡找出來,而決不能“從主觀到客觀”。開始搞試驗,拉勁不是不夠,就是過轍,不知經過了多少白天器夜,我們大夥オ從實踐中摸到了不同型號鋼筋的不同牌氣。我們只有眠鋼筋打交道,オ能正確認識它、改造它,這星不容許有分毫的主觀隨意性。如果“過來”,憑主觀想象瞎千,就永遠辦不好事情。
    辨證惟物論主張知和行、認識和實踐的統一。“辨證唯物論的認識論把實踐提到第一的地位,認為人的認識一點也不能離開實踐”。思想形成過程是不能離開辦事情的過程而孤立存在的。劉少奇一類騙子苡意把這兩個過程分裂開來,說成你是你、我是我兩個惑不相干的東西,這就證明他們所說的“思想形成過程”,是離開辦事情、離開社會實踐的。抽掉了社會實而形成的思想,只能是主觀隨意
    76・(總630)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    性的胡思亂想,怎麼能和通過社會實踐形成的正確思想相提並論呢?這明明是想把辮證唯物論“倒過來”,變成惟心論。
    劉少奇一類騙子鼓吹訥“從主觀到客觀”的辦事情的過程,明明是一條不折不扣的惟心論的認識路線,想來冒充“精神變物質”,這是根本辦不到的。毛主席說
    是公作請葛重作版權二
    過:“思想等等是主觀的東西,做或行動是主觀見之於客觀的東西”,而正確的思想則是“鋸客觀事實”引出來的,任何人的思想如果不根據和不符合客爽事實,就“是空想,是假道理,如果照了做去,就要失敗”。(《論持久戰》)因此,我們講精神變物質”是以“物質變精神”為前提的,這是整個認識過程中互相區別又互相聯繫的兩個缺一不可的階段。既然劉少奇一類騙子把思想形成和辦事情看作兩個彼此獨立的過程,那麼他們所說的“從客觀到主觀”和“從主觀到客觀”也必然是互不相於的,兩者的上下銜接就更談不到了。很明顯,劉少奇一類騙子納那套謬論,間馬克思列寧主義所講納鉤質變帶神、)精神變物質的原貍是完全不同的兩回事假的就是假的,偽裝應當剝去”,打馬虎眼是不行的。
    毛主席說:“真理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依維客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實歳,オ是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》)雅心論這種東西在嘴上說說,或許還能欺騙一些人,一碰到實踐就非現原形不可。劉少奇一類騙子把思想形成和辦事情兩分家,使認識和實踐相脫離,是經不住實踐檢驗的
    我們調直鋼筋,一九五八年以前是搶大錘,以後オ改為電錘,後來又從電錘改為冷拉調直機。由把鋼筋種直到拉直的過程,就是一個認識和實踐、知和行統的過程,是一個由物質變精神、由精神變物質的過程,也是我們不斷提高認識世界和改造世界的能力的過程。搞電錘的認識是從手錘的實踐裡錘出來的;做冷拉調直機的思想是從電錘的實踐裡錘出來的。沒有成年累月的掄捻大錘,怎麼能想到要放下手錘?我們看到打樁機一上ー下的衝擊力,オ想出用電錘代替手錘的辦法來我們在搞冷拉機時,有的同志說:麵條一抻就直了,要是鋼筋也能一就直那該多好?抻面條這個一般生活常識,使我們產生了冷拉鍘筋的想法。後來捲揚機郝了我們仃的忙,加上九個滑輪,就製成了冷拉機。現在鋼筋真象麵條一樣一抻就直,
    1972年第7期
    (總631)・77

==========第80頁==========
    被我們征服了。請看,這裡有那一個認識不是從實踐裡來的?又有那一次實踐不是在一定思想指導下進行的?思想形成和辦事情到底是一致的還是不相千的,這不就很清楚了嗎?實際上草命的人們都是於中想,想中幹,乾和想是對立的統那能想是想、千是幹呢?脫離開千的想,那必然是空想,幻想,胡思亂想;脫離開正確思想指異的幹,只能是瞎幹,蠻千。劉少奇一類騙子硬把實踐和認識說成毫不
    公司作請葛直作腹權口
    相干,實際上就是妄想把我們變成瞻千、蠻幹,或胡思亂想的人,這是多麼惡毒!做工作先得有個計劃,蓋房子先得有個藍圖。這是不是劉少奇一類騙子鼓吹的辦事情要“從主觀到客觀”呢?完全不是。就拿我們蓋房子來說,有的沒有直接的式樣模仿,象首都人民大會堂,在沒有蓋成前,那裡有象這樣一座雄偉的建築物叫我們當樣子呢?沒有的。所以任何一座大建築沒建成前首先要搞設計,把藍圖畫出來。問題是;這個藍圖是從那裡來的?是天上掉下來的?不是。是人們頭腦裡固有的?也不是。一座大建築的藍圖只能來源於建築的實踐,是已存在的建築物在人們頭腦裡的能動的反映。一座樓房的藍圖固然出現在樓房以前,可是這個藍圖卻產生在許許多多別的建築物之後,它是在調查了大量各式各樣的建築物,總結了許多建築工人的豐富實踐經驗,根據此時此地的實際需要,經過參加設計的同志們的頭腦反覆加工,發揮了集體的智慧,オ畫出來蚋。如果立場、觀點不對頭,還會畫至、畫錯、違反實際。那麼世界上最初的建築物呢?那也是我們的老祖宗總結了人類同自然鬥爭的實踐經驗而創造出來的。汝有長時間同自然作鬥爭的各種正反兩面的經驗,包括在樹上、山洞裡、地洞裡住的經驗,就不會憑空產生出蓋房子的念頭來。馬克思說過一句話:“只要仔細考寀就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在形成過程中的時候,オ會產生。”(《政治盜擠學批判》序言)蓋房子,種田,於草命,都是這樣。要按照劉少奇一類騙子講的從莊觀到客爽”鈉謬論來說,任何一座大建築的藍圖根本不是社會上已經存栓的建築物在人們頭腦裡的能動的反映,而是離開了社會實踐,離開了客觀世界主觀自生的東西
    凡是人造的東西,總得先有個想法,或者把這個想法用一個什麼圖紙西出來,我們製造八頭點焊機就有這個體會。在這個機器被我們製造出來以前,我們鋼筋
    78・(總632)
    紅志

==========第81頁==========
    工誰也沒有見過那裡有一臺這樣的機器,那麼製造點焊機的設想、圖紙是從那裡來的?當然不是靠誰主觀瞎想出來的,而是我們鋼筋工在總結了手工綁紮和單興點焊經驗的基礎上,走妨了許多有製造機器經驗的老工人、科學技術人員オ提出來的。為了滿足國家建設的需要,經過一年多反覆實踐,終於造出了一臺八個頭
    公司作請葛直作腹權口
    的點焊機,解決了很大的問題。我們沒有見過八個頭的點焊機,但卻能從實中提出製造它的計劃,並按照計判通過實踐把它製造出來。我理解這正是辨證唯物論的認識論既不同於機械唯物論又不同於唯心論的地方。機械唯物論雖然承認物質第一性,精神第二性,思想是存在的威映,)但它看不到人的能動作用,精神的反作用,即改造世界的作用。它否認精神可變物質,看不到“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾堂握,就會変成改造社會、改遺世界的物質力量”。有了這種思想,就不能在革命和生產中充分發揮人的主觀能動性,而不斷取得更大的勝利。唯心論則誇大了精神的作用,把精神看成是第一性的,它否認“人們的社會存在,決定人們的思想”,否認正確的認識只能來自客觀實際,並要受客觀實際的檢驗。要用唯心論去指導行動,那就會不著邊際的胡思亂想,不僅工作中搞不出什麼名堂來,而且還要跌交子。我們在實踐中體會到,只有做到“主觀和客觀、理論和實碳、知和行的體的歷史的統一”,把最想敢於和科學態度結合起來,才能真正做好工作,不斷地有所發現、有所前進
    有人可能覺得,工作願意怎麼於就怎麼幹,這多麼自由忖!其實不然。什麼是自曲?辨證唯物論與唯心論存在著根本分歧。我們認為自由是對必然的認識和對客觀世界的改造,必須在承認客觀必然性的基礎上談自由。劉少奇一類騙子鼓吹辦事情“λ主觀到客觀”,認為人的活動可以不受客觀條件的任何限制,這是歪曲了自由和必然的關係。
    世界上那有不受任何客觀物質條件限制的自由呢?過馬路口,你說我就是“從主觀到客觀”,不管紅燈還是綠燈,硬閿硬過,那行嗎?社會主義生產一環扣環,必須建立合理的規章制度,這是一個客觀存在。你承認它並按照它去做就自由了,就能把企業如好;你“從主爽到客觀”,不承認這個客觀存在,就非亂套不可。預劁混凝土構件,光顧多摻水,攪拌省勁了,構件質量可就難保了。質量
    1972年第?期
    (總633)79

==========第82頁==========
    不好,盡出廢品,那還有什麼自由可說呢?辯證唯物論的認識論所以正確,就是因為它符合實際。蓋樓房和平房不一樣,你不承認這個客觀必然,就沒有蓋房的自由,就要受到懲罰。我們不但承認自由是對必然的認識,尤其強調自由是對客觀世界的改造,人在客觀面前不是無能為カ的。客觀事物是發展變化的,人在定時間和一定範圍內對它的認識只具有相對真理性,因此自由也是相對的,有
    公司作請葛直作腹權口
    條件的。你蓋平房有了經驗,取得了自曲,不等於你蓋樓房也有了經驗,有了自由。對蓋房的實踐和認識,也和其他工作一樣,總是不會認識到項的,總是存在還沒有被我們認識的東西,什麼時候都沒有絕對的自由。老工人說得好;“於到老學到老。”就是這個意思。劉少奇一類騙子鼓吹辦事情是“從主爽到客觀”,鼓吹那種脫離開客觀必然性的絕對自由,只能是他們這夥野心家的幻想,是永遠也實現不了的。
    我體會,不管你認識到還是沒有認識到,人們總是在按照一定的認識路線辦事,你不是按照由物質到精神、由精神到物質這條辯證唯物論的認識路線辦事,就定是按照劉少奇一類騙子鼓吹的“從主觀到客觀”這條惟心論的認識路線辦事說我那條認識路線也不是,這是不可能的。我到構件四廠不久,連續出了凡次壞機器的事。我想:“這一定是在愛護機器上有河題。”我在會上特別強調了要愛護機落。後來我一瞭解不是這個問題,而是有的機器老了需要維修。這件事對我教育很大。我想:為什麼不調査研究,就得出“這一定是愛護上有間題”這個結論呢?還不是在我頭腦裡有“從主觀到客觀”的唯心論在作怪嗎?原來預製構件蒸養時間十四小時,後來根據實際情況政為十ニ小時,這本來是符合實際的,可是過了幾天,突然出了一批強度不夠的活。這件事引起了很多議論。有的說:“我說縮短時問不行,看怎麼樣,趁早改回來吧。”有的說:“出了問題也不見得就是縮短兩
    蒸養時間造成
    沒有調查就沒有發言權,咱還是摸摸情咒再下結論。”找同
    志們一座談,果然杯是因為縮短時間,而是頭一天沒給蒸養坑放氣,溫度低了造成的。從這件事來看,不管同志們意識到了沒有,說明的確存在著兩條認識路線。堅持調查研究和群眾路線就是辦證物論的認識路線。那種不作具體分析就認為是縮短了蒸養財間造成的說法,實際上是唯心論的認識路線在起作用。一事當前總有個用什麼樣的認識路線來對待的問題。只有承認這個客觀事實,自覺地用
    80・(總634)
    紅旗雜

==========第83頁==========
    馬克思列學主義的認識論來武裝自已的頭腦,不斷克服唯心論和形而上學的影響,才是正確的態度。
    在階級社會里,哲學都是一定階級的哲學,都是為一定政治路線服務的。靠剩劇人、壓迫人過目子的人,不倒是非,不說賠話,不把歷蘿本來的更目拖蓋起來,是活不下去的。在舊社會,明明是我們勞動人民養活地住資本家,)可是地
    公司作請葛直作腹權口
    主資本家硬說是他們養活工人農民。在那個世道,蓋房子的沒房子住,種地的沒糧食吃,織布的沒衣裳穿,這不都是是非顛了嗎?問題是顛倒了還叫你看不出來,這是為什麼?就是因為剩削階級搞唯心論和形而上學,編造一套歪道理,把事情的真相掩蓋起來。本來是認識只能來源於實踐,他們卻硬說是天上掉下來的,或人的頭腦裡固有的;本來群眾是歷史的主人,真正的英雄,他們硬誣衊成“無知的群氓”,等等。地主資產階級所以拚命搞哲學上的這種顛倒,完全是為他們在經濟上剝削和在政治上壓迫勞動人民服務的,為被他們頦倒了的歷史製造反草命輿論的。今天,劉少奇一類騙子不是在搞哲學上的這種顛倒嗎?他們在認識論上搞這種“倒過來”,正是為他們政治上的“倒過來”服務的。他們把主觀和客觀、認識和實踐的關係“倒過來”,不是物質第一性,而是精神第一性了;不是人們應當根據客觀規律去辦事,面是客觀世界可以依照任何人的胡思亂想而變化了,這樣,他們變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義,不就有所謂理論根播”了嗎?在“倒過來”這三個字的背後,是一場多麼驚心動魄的階級鬥爭啊!劉少奇一類騙子企圖顛倒歷史,讓地主資產階級、帝國主義重新騎在我們勞動人民頭上作威作福,那隻能是痴心安想,白日作夢。
    劉少奇一類騙子的理論是荒謬的,但具有一定的款騙性。如今,在毛主席的無產階級革命路線指引下,他們一夥徹底垮合了,但是,階級鬥爭和路線鬥爭並沒有結東,哲學上兩條認識路線的鬥爭也不會停止。要想提高識別什麼是唯物論、什麼是唯心論的能力,我們廣大エ人就必須認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,在三大革命運動的實踐中,不斷改造自己鈉主觀世界。作為一個工入,個共產黨員,應該隨時想到自己所擔負的任務,要一面真看書學習,一面努力抓草命、促生產,在無產階級專政下繼續革命的道路上,不能停步,要力爭為黨為人民多做工作,多出カ。
    1972年第7期
    〔總635)·8

==========第84頁==========
    我們治服“娥老虎”的オ能
    是從那裡來的?
    公司作請葛直作腹權口
    江蘇東合縣六裡大隊張文蘭鄧宏旺
    實踐出真知,實踐長オ於,這是千真萬確的真理。可是,劉少奇一類騙子卻硬要說什麼人的知識和オ能是“天生”的。我們大隊治理鹼地,向生產的深度和廣度進軍的實踐,就是對他們一夥所宣揚的這種唯心論的先驗論的有カ批判。我們六裡大隊,離黃海邊僅有六里路,土地都躺在海堤腳下,過去全是鹽鹼沙土,“晴天白茫茫,雨天水汪汪”;經過治理,如今樹木排成行,遍地稻花香。我們治沙政鹼的知識、オ能是自已頭腦裡固有的嗎?是天上掉下來的嗎?都不是,而是在同沙、鹼作鬥爭的實踐中產生和不斷增長的。“一切真知都是從直接經驗發源的。”俗話說:“不見不識,不做不會。”剛開墾的時候,我們沒有經驗,面對著草也不長的沙灘子、鹽鹼場,不知從那兒下手好。開墾後的頭幾年,莊稼長贊不旺,玉米一畝才收百把斤,棉花一畝只收十來斤。種了幾年,逐步積累了一些經驗,辦法就多起來了。在農業學大察運動中,我們大夥兒查沙鹼、,察水源,不斷實踐,不斷總結,採取了“以永引路,水士並治,以改良士壤為主”的措施,治服了一部分“鹼老虎”,沙灘上長出了好莊稼。地還是這樣的地,人還是這些人,為什麼前後變化這麼大?過去,不是因為我們的腦袋不靈,天生愚蠢,而是缺少實踐經驗,對鹽鹼地不認沢。後來,不是因為我們換了個腦袋,而是學習了外地的治鹼經驗,又經過自己的反覆實踐,新漸熱悉了“鹼老虎”的脾氣,對鹽鹼地有了些認識。這那裡有什麼“天生”的智廣才高?“オ學”“オ學”,“オ”來自“學”,離開了“學”就沒有“オ”“オ於”“オ幹”,“オ”來自“千”,離開了“於”就沒有“オ”棵樹不是栽下去就成,要靠陽光雨露來哺育;一個人也不能一出孃胎就有オ千,要在革命實踐中鍛鍊成長。
    在改造沙碳、奪高產的鬥爭中,我們遵照毛主席關於政治是統帥,是靈魂的
    82(總636)
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    教導,大造草命輿論,開展群眾性的小評論活動,對於激發廣大群眾的草命鬥志起了不小的作用。許多效果很好的評論活動是怎樣開展的?許多較好的小評論文章是怎樣寫出來的呢?是憑小評論員靈感一來便能出口成章、揮筆鹹篇嗎?決不是。有一個例子很能說明問題。改鹼開始,有人認為我們這裡有“三差是土質差,太陽一晒冒鹽花,三天無雨走飛沙;ニ是技術差,只會下海描魚蝦,
    是公作請葛重作版權二
    不會種田忙莊稼;三是工具差,人家已是機械化,我們還是鋤頭加釘耜。但是多數人認為;千差萬差,主要是思想革命化差。大隊就以“一差和三差”為題開展小評論,使大家憧得,“一差和三差”的關係,就是人和物的關係。“三差”是客觀存在,但是,“決定的因素是人不是物”。“一差”是矛盾的主要方面,是處在支配地位納,只要大夥兒樹立為革命種田的思想,發揮人的主觀能動性,“三差”就能向萆命的方向轉化。通過這場評論,大家的千勁鼓起來了,積極投入到奪髙產的鬥爭中去,使這年的生產取得了好收成。貧下中農高興地說:“有了思想草命化,鹽鹼地就能長出好莊稼,鋤頭、釘耙也能逐步變為機械化,撈魚蝦的也能成為種田的土專家。”這以後,有的小評論員產生了片面性,把小評論的作用擺在不適當的位置,以為小評論搞得好是自己腦子好使。他們參加勞動少了,聯繫群眾少了,評論的問題漸漸脫離了鬥爭實際,把小評論當作一枝花欣賞,而不是當作一枝槍去戰鬥。群眾批評他們:“眼角高了,頭腦空了,身子輕了,筆頭重了。”在批判反動唯心論的先驗論的戰鬥中,我們聯繫這個間趣,開展了“是一枝花還是一枝槍”的小評論,提高了大家的認識。小評論員又回到群眾中去,參加實踐,評論的問題,既聯繫實際,又有一定的思想水乎,在三大草命運動中發揮出應有的説鬥作形6我們並不否認人的オ能有大小之分。世界上的事物是於差萬別的,沒有絶對相同的東西,人的知識、オ能也是一樣,不可能是完全相同的。但是,這些差別決是天生的,而是由於每個人參加社會實踐的廣度、深度以及在實踐中主觀努為的程度不同所決定的。任何人的オ能,都有一個從無到有、從小到大的發展過程,它決不是靠什麼“先天”的條件,而是筆後天的社會實踐。在治鹼過程中,我們幾個青年人就趕不上幾個老貧農。種田人都知道這麼一句話:“莊稼一枝花,要靠肥當家。”我們對這句話沒有做具體分析,片面地以為鹼地不立苗,是因為少肥料,就拿出一塊地種菜瓜作試驗,一塘瓜澆一桶糞,結果大部分沒有長起來,少數長起來的也不象樣子,瓜秧黃巴巴;結的瓜兒舉頭大。老貧放總結過去長期的突踐經驗
    1972年第7期
    總637)·83

==========第86頁==========
    認為鹼地不立苗的原因主要是土質問題。他們採取鋪熟土、蓋草木灰和種綠肥的辦法,給鹼地增加有機質,使士壤由板變鬆,土質由孬轉好,播種玉米,一次全苗,根深苗壯,棒子結得象牛角。相比之下,老貧農的做法符合科學,我們的做法帶有很大的盲目性。這種差別,恰恰證明認訣、オ能來源於實踐,實踐不同認識不同,表現出來的才能也就不同。老貧農的實戥經驗比我們青年人多,治鹼
    公司作請葛直作腹權口
    的才能就比我們高。
    個人的見識是有限的,要辦好一件事,主要靠群眾路線,靠集體的智慧。我們大隊推廣“旱改水”的事獎,就生動地說明了這個問題。大隊於部遵照毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,為了多種糧、棉支援中國革命和世界草命,提出了“旱田改水田,鹽鹼地上稻花香,黃海之邊趕水鄉”的戰鬥ロ號。經過群眾的充分討論,第一年試栽八十五畝永稻,就獲得平均畝產八百二十斤的好收成。有人說,這是於部“主意出得好,肚裡辦法多”。大隊千部說:“不是我們壯裡辦法多,而是群眾智慧行。”事實正是這樣,從“부改水”計劃的產生,到計劃的實現,那一樣也離不開群眾,“旱改水”的成功是走群眾路線的結果。事前,大隊千部作了周密的調查,廣泛聽取了群眾的意見,“主意”從群眾中來;在獎現這個計劃的過程中,他們緊緊依靠群眾,力量來自群眾之中。我們六里舍,從來沒有長過水稻,大隊千部沒有種水稻的直接經驗,但他們吸取了外地的經驗。這種對我們來說是間接的經驗,對外地群眾來說卻是從實踐中直接總結出來的。所以,這個計劃提得好,決不是什麼個別人的“先知先黨”,歸根到底是來自群眾的社會實踐。個人離開群眾的社會實踐,就不可能產生正確的思想,當然更談不上什麼聰期才千。還拿“早改水”來說,大隊分工我們負責建遣一條灌溉渠道。我們自認為在蘇北裡下河水鄉蹲過,大大小小的渠道不知見過多少,修造一條灌籝渠難道還有什麼困難嗎?於是我們沒有徵求廣大社員群眾的意見,便主觀地把原來的舊溝放寬、挖深,改造成一條可灌可排的新渠道,還以為這樣挖土方少,節省勞カ,ー挙兩得。後來,大夥兒一看不対頭,都說這是忘了“鹽隨水來,鹽隨水去”的治鹼經驗。鹽鹼地上長水稻,灌水渠和排水溝不分開,灌淡水淋鹽殘,又用滲到溝裡的鹼水灌田,就造成“回龍湯”,水稻不但長不起來,好田還會成返鹼,走回頭路。經過全隊貧下中農的充分討論,採取排灌分開的辦法;由總渠引淡水灌溉,從田裡滲出的鹼水把它排入大海。這祥,不僅保證了原來改鹼的成果,還由旱改
    ・84・(總.638
    紅雜誌

==========第87頁==========
    鹼”變成了“水改鹼”,收到了更好的效果。這一事實,雄辨地證明了一個真那:“群眾是真正的英雄”。
    我們通常所說的“聰明”和“不聰明”,在一種很重要的意義上說,就是善於不善於把群眾的實踐經驗作為營養吸取過來。吸取一點,聰明一點,吸取得多,智慧就多,オ能就大。人的ジ腦是個“加工廠”,在群眾的社會實踐中多磨練,這個
    是公作請葛重作版權二
    “加工廠”的能量就大,“產品”就比較合格”,就是說思想就比較正確些,說話辦事就比較符合實際。如果朧離了群眾的社會契,什麼也不聽,什麼也不看,什麼也不幹,那就什麼也不懂,思想就成了無源之水、無本之木,還談得上什麼才能呢?可見,個人的智慧是有限膜的,群眾的智戇是無的,只有使個人投身於群眾的社會實踐之中,把個人有限的智慧和廣大群眾無的智慧結合起來オ能正確地認識世界,能動地政造世界,沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。
    劉少奇一類騙子宣揚知識、才能是“天生”的,其罪惡目的之
    就是妄想堵
    塞人們認識客觀世界的道路。在他們看來,知識生來就具備,認識生來就完全用不著在不斷實踐中去發展,這是十分荒謬的。我們認為,客觀世界在變,人的認識也跟著変。社會實踐是一步一步地由低級向高級發展的,人們的認識也就隨著由淺入深,不斷深化,永遠不會停止在一個水平上。我們改造鹽碳地,向生產的深度和廣度進軍的知識、才能,就是在不斷實踐中增長和提高的,塊不是“次完成”的。起初比較官目,很少自由。後來實行了“투改碳”,ヌ獎行了“水改鹼”,オ有了較多的自由。鹽鹼地完成了部分“水改鹼”以後,大夥兒並沒有滿足,去年,又提出了新的戰鬥計劃:要摘綜合治理,在鹽鹼地上建設早澇保牧的高產穩產田。決心ー下,大家就找差距,擺間題,進一步認識鹽鹼地,改革耕作制度;同時推廣良種,飼養肥豬,擴種綠肥,每個生產隊都辦起了細菌肥料廠,提高施肥水平;對成熟的沙鹼地又用又養,把草命精神和科學態度結合起來,實行科學種田。這樣做以後,糧棉大幅度增長,糧食畝產超過於斤,皮棉畝產達到百零五斤,都超過了《全國農業發展綱要》規定的指標
    毛主席教導說:“社會實碳中的發生、發展和消滅的過程是無窮的,人的認識的發生、發展和消滅的過程也是無窮的。”《實踐論》)“一個正確的認識,往往要經過由物質到神,由精神到物質,即由實到認識,由認識到實嚴這樣多次
    1972年第?期
    總639)·85

==========第88頁==========
    的反氬,才能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)毛主席講的認識是“無窮的,劉少奇一類騙子販賣的是認識可以“到頂”,可以“終結”;毛主席講的認識要拿“反覆”實踐,劉少奇一類騙子兜售的是“一次完成”。毛主席的偉大哲學思想徹底揭穿了劉少奇一類騙子鈉唯心論和形而上學的反動實質。客觀世界的發展是沒有止境的,人類改造世界的道路是走不完的,我們要堅持實踐,不斷總結經
    是公作請葛重作版權二
    驗,努力提高認識能力。在
    兩次實踐中得出來的認識,總會有不正確的成分
    或不完備的地方,需要在反覆實踐中去修正和完善。事物總是千差萬別的,千變萬化的,現象之中有本質,変化之中有規作,一次兩次的寒殿不能求得完全的認識,只有在反覆實踐煙才能推住本質,我到規律,產生認識的飛躍。“客觀現實世界的變化運動永遠沒有完線,人們在實殿中對於真理的認識也就永遠沒有完結。”(《實踐論》)我們絕對不能把一時一地所得到的某些認禊凝固起來,絕對化起來,而需要不斷地再實踐,再認識。我們從自己的實踐中深深體會到,六裡大風改天換地、奪取高產的鬥爭還遠遠沒有結東,還要在實中不斷地探索大自然的祕密,“在實碳中不斷地開辭認識理的道路”,不斷地從必然王國向自由王國發展。劉少奇一類騙子妄圖用唯心論和形而上學捆住我們的手腳,這完全是枉費心機。
    劉少奇一類騙子鼓吹的唯心論的先驗論,是地主資產階級鼓吹的“命中註定的宿命論的翻版。在舊社會,地主資產階級害怕我們起來造他們的反,胡說我們勞動人民是“天生”的“愚笨”,“命裡只有八合米,走遍天下不滿升”;他們把自打扮成“天生”的“貴人”,“命裡註定福氣大,生來就是人上人”,企圖用“天生”字把他們的罪惡勻掉,用“天生”二字把勞動人民的眼睛矇住。今天,劉少奇一類騙子把這種反動思想改頭換面一番又搬了出來,就是安想替他們一化頰稷無產階級專政、復辟資本主義製造愚弄人民的“理論”根據。如果讓他們的陰謀得逞我們困家就要改變顏色,我們貧下中農就要吃二遍苦,受二茬罪。但是,魚網不住太陽,謊言騙不過群眾,他們的陰謀是永遠不能得逞的。他們一夥是道道地地的資產階級和地、富、反、壞、右的代言人,是跪倒在帝、修、反腳下的奴オ。我們一定要根批唯心論的先驗論,肅清其流,堅持馬克思列寧主義的認識論,堅持草命實踐,為爭取社會主義草命和社會主義建設事業的更大勝利而奮鬥。
    86(總640)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    是公作請葛重作版權二
    族
    九-七二年第八其期

==========第90頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    九七二年第八期目錄
    公司作請葛直作腹權口
    發揚光榮傳統
    紀念中國人民解放軍創建四十五問年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(4
    抓緊批修整風認真看書學習
    掌握社會主義時期階級鬥爭的規律
    紀平(6)
    毛主席戰略思想的偉大勝利
    學習《關於遼瀋械役的作戰方針》
    沈鉤(11)
    在批修整風中堅持認真看書學習
    齊學思(16
    從認識史看先驗論的破產
    唐曉文(20
    把看書學習和路線教育結合起來
    中國人民解放軍北京部隊某部四連黨支部(27
    讓黨的基本路線在連隊生根
    中
    中國人民解放軍武漢部隊某團黨委會(3

==========第91頁==========
    思想評論
    把革命大批判長期堅持下去
    是公作請葛重作版權二
    天津市第四紡織廠工人評論組(35
    認真改進文風
    齊永紅(40
    以農業為礎以工業為主導
    轉載:請讀兩篇好而短的調查報告
    ・(43
    “擠腿隊”的帽子是怎樣甩掉的?
    北京順義縣井上大隊的調查報告
    一個積極支援農業的供銷社“四種縣革命委員會調查組(0進一步辦好輕工業
    鍾青(5
    以糧為綱金面發展
    江蘇海安縣的調査報告
    來信摘登:關於要重視對青少年的思想教育工作的討論(五篇
    (63)
    八月ー日出版★

==========第92頁==========
    席求
    是公作請葛重作版權二
    政黨要引導革命到勝利
    必須依靠自己政治路線的正確和組織上的現固
    正確的政治的和軍事的路線不是自然地蘋安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。
    不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了

==========第93頁==========
    是公作請葛重作版權二
    感覺只解決現象向題,理論才解決本質問題
    有工作經驗的人、要向理論方
    面學習,要認真讀Bノ然後才可以
    使經驗帶上條理性、綜合性,上升成為理論,然後才可以不把局部經驗誤認為即是普遍真理,才可不犯經驗主義的錯誤。
    要使革命精神獲得發展,必須拋棄黨八股,採取生動活潑新鮮有力的馬克思列寧主義的文風

==========第94頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    我們要提倡艱苦畲鬥,艱苦查鬥是我們的政治本色。錦州那個地方出蘋果,遼西戰役的時候,正是秋天,老百姓家裡很多蘋果,我們戰士一個都不去拿。我看了那個消息很感動。在這個問題上,戰上們自覺地認為:不吃是很高尚的,而吃了是很卑部的,因為這是人民的球果。我們的紀律就建築在這個自覺性上邊。這是我們黨的領導和教育的結果。人是要有一點精神的,元產階級的革命精神就是由這裡頭出來的。

==========第95頁==========
    發揚光榮傳統
    紀念中國人民解放軍創建四十五週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天是中國人民解放軍創建四十五週年的光輝節目。
    偉大領袖毛主席、中國共產黨締造和指揮的中國人民解放軍,走過了光榮的道路。“八一”南昌起義,打響了反對國民黨反動派的第一槍。秋收起義建立的工農武裝上井網山,開闢了第一個農村革命根據地。從此,一個完全新型的人民軍隊出現在祖國的大地上,點燃起革命武裝鬥爭的烈火。這個軍隊緊緊地和中國人民站在一起,英勇戰鬥,前仆後繼,經過長期艱苦卓絕的鬥爭,取得了推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山的偉大勝利。新中成立以後,這個車隊保持和發揚戊爭年代的革命精神,勝利地進行了保衛祖國、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略和顛發的鬥爭,為社會主義革命和建設,為鞏固無產階級專政
    作出了卓越的貢獻。在無產階級文化大革命中,我們I的軍隊作為
    作隊,掏
    負支援工業、支援農業、支持左派廣大群眾、執行軍事管制、執行軍政訓練的光榮任務,為人民立了新功
    黨的九屆二中全會以來,在毛主席的親切關懷下,人民解放軍開展思想和政治路線方面的教育,取得了很大成績。廣大指戰員以毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三個基本原則為武,深入批判劉少奇一類騙子,提高了人民軍隊的政治覺悟。幹部戰土認真看邦學習形成風氣。官兵關係、軍民關係更加親密。一個群眾性的練兵熱潮正在興起。我們的部隊在政治上、軍事上都有了新的加強。全軍更加緊密地團結在毛主席為首的黨中央周,朝氣蓬勃,奮發前進。
    四十五年的歷史證明,中國人民解放軍患於黨,忠於人民,具有光榮的革命傳統。任何씨惡的敵人都不能壓倒它,而只能被它所壓倒。任何野心家陰謀家企외破壞它,都只能是痴心妄想。撼山易,撼解放軍難。我們的軍隊不愧為偉大的
    紅雜誌

==========第96頁==========
    人民軍隊
    毛主席指出:“思態上政治上的路線正確與否是決定一切的。”黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確有了也可以丟掉。我們的軍隊是在黨內兩條路線的鬥爭中成長的。中國人民和人民解放軍的勝利,是毛主席的無產階級革命路線的勝利。毛主席寫的古田會議次
    是公作請葛重作版權二
    議,使我軍完全建立在馬克思列寧主義的基礎上,成為黨絕對領導下的真正的人民軍隊,成為實現黨的綱領、路線的工具。人民解放軍全體指戰員應該繼續努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,學習黨的路線,切實搞好當前的批修整風,更加自覺地執行和捍衛毛主席的革命路線,發揚革命傳統,爭取更人光栄。
    個很好的肉部和外部的團結,是我們這個軍隊的顯著特徵。我軍歷來執行對敵狠、對己和這兩條方針,在軍民關係、軍政關係、官兵關係、軍事工作和政工作關係、幹部相互關係上都遵守正確的原則、實行三大紀律八項注意,謙彪墐慎,不驕不巢,依靠這些獲得光榮的勝利。全黨、全軍和全國人民要發揚這個傳統。要按照毛主席的教導,全國學人民解放軍,解放軍學全國人民,擁政愛民擁軍愛民。軍民團結如ー人,試看天下誰能敵
    要永遠保持艱苦奮鬥的作風。毛主席說:“我們要提假艱苦奮鬥,艱苦奮鬥是我們的政治本色。錦州那個地方出蘋果,遼西戰役的時候,正是秋天,老百姓家聖很多蘋果,我們般士ー個都不去拿。我看了那個消息很感動。在這個問題上戰士們自覺地認為:不吃是很高尚的,而吃了是很卑鄙的,圖為這是人民的蘋果我們的紀律就建築在這個自黨性上邊。這是我們黨的領導和教育的結果。人是要有一點精神的,無產階級的革命精神就是由這裡頭出來的。”我們的國家還是一個發展中的國家,經濟還比較落後,要使我國進一步繁榮昌盛起來,還需要幾十年艱苦仚斗的時間。我們還要繼續承擔自已的國際義義務,爭取對人類作出更大的貢獻。全體幹部和全體人民要經常想到這些。我們的軍隊一向是做得好的,今後還要做艱苫奮鬥的模範。
    在紀念我軍創建四十五週年的時候,呈現在我們面前的是國內外一片大好形勢。在大好形勢下,人に解放軍絕不能鬆解自己的戰鬥意志。要按照毛主席的建軍路線加強軍隊建設,搞好軍政訓練。國人民利全軍指戰員要認清帝國主義社會帝國主義的侵略本性,提高警惕,保衛祖國,抓革命,促生產,促工作,促戰備。我們的社會主義祖圓決不允許任何人侵犯。我們一定要解放自己的神聖領土合灣省。讓我們沿著毛主席的革命路線,團結起來,爭取更大的勝利
    1972年第8期
    總651)5

==========第97頁==========
    抓緊批修整風認真看書學習
    掌握社會主義時期階級鬥爭的規律
    公司作請葛直作腹權口
    紀平
    在社會主義歷史階段,階級矛盾和階級鬥爭是怎樣發展變化的,它的規律是什麼?學習和研究這個問題,對於當前深入進行批修整風運動,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,現固無產階級專政,都是有益的。
    掌握社會主義時期階級鬥爭的規律,必須理解這一時期國內的主要矛盾。早在建西前タ,毛主席在黨的七屆二中全會上明確指出,奪取全國政權並且解決了土地問題以後,國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。後來,毛主席又多次指出,在整個社會主義歷史階段中,始終存在著無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性
    九六二年,在黨的八屆十中全會.上,毛主席更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,告誡我們“千萬不要忘記階級鬥爭”。毛主席在領導我人民進行社會主義革命和社會主義建設的鬥爭中,運用辯證唯物論和歷史唯物論的立場、觀點和方法,抓住無產階級同資產階級這個主要矛盾,總結了無產階級專政下繼續革命的經驗,不斷地揭示了無產階級和資產階級之間階級鬥爭的規徃。
    モ主席在一九五七年就指出過:“階級敵入是一定導找機會表現他們自己的。他們對於亡國、共產是不甘心的。不管共產黨怎擇事先警告,把根本戰略方針公開告訴自已的敵人,歌人還要進攻的。階級鬥爭是觀存在,不依入的意志為轉移的。就是說,不可避免的。”階級敵人、一切牛鬼蛇神非跳出來不可,是由他們的反動本性所決定的。被打倒的反動階級心甘情願地退出歷史舞臺,而不企圖組織反抗,這樣的事情過去沒有過,將來也不會有。反動階級的本能和唯心主義世
    6(總652)
    紅旗
    志

==========第98頁==========
    界觀引導他們老是在想:自己怎樣了不起,而革命勢力總是不行的。他們把無產階級的絕對優勢看成絕對劣勢。因此,一有機會就迫不及待地跳出來表演一番,儘管一次次地受到沉重打擊,接連不斷地遭到可恥的失敗,他們還是要投照這個規律辦事
    二十多年來,我國現固無產階級專政的鬥爭實踐,證明了毛主席關於階級政
    公司作請葛直作腹權口
    人必然要긍尋找機會跳出來表現自已這一論斷的正確。建國初期,當我國人民正在進行抗美圾朝運動的時候,不法資本家大搞“五毒”,挖社會主義牆腳,破壞國營經濟,採取“拉出去”、“打進來”的手法,狷狂地向無產階級進攻。一九五五年,胡風反革命集團拋出三十萬言的反革命“意見書”,妄圖進行“挖心戰”,顛覆無階級政權。一九五七年,資產階級右派趁我們黨整風克服缺點的機會,紛紛籠,陰謀搞垮共產黨,否定社會主義制度,由他們取而代之。如此等等。這些階級敵人都是自己跳出來,這是/條不以人的意志為轉移的客觀規律
    混入黨內的資產階級代表人物不會違背這條規律。這些人,是被推翻的剝削階級和一切反動勢力的利益和意志的代表,他們一定要頑強地表現自己。從高崗到劉少奇一類蝙子,無一不是自己跳出來向党進攻,妄圖篡黨奪權,改變黨的路線和政策,改變社會主義制度。由於這些陰謀家、野心家的反動階級本性和兩面派作風,由於他們的反動世界觀根深蒂固,決定蒼他們總是要與黨與人民為敵,壓也壓不住,想挽救也挽救不了。劉少奇一類騙子的反黨活動暴露以後,毛主席以無產階級革命家的偉大胸懷,仁至義盡地多次挽救他們,但他們毫不改悔,繼續瘋狂地進行反革命罪惡活動,終於自取滅亡。現在,我們社會主義革命和建設的形勢越來越好,無產階級專政進一步鞏固,毛主席的革命外交路線取得一個又個的新成果,使全國各族人民都感到高興和鼓舞。
    列寧指出:“修正主義是國際現象。”(《馬克思主義和修正主義》)黨內修正主義路線的頭子跳出來表演,也有國際方面的原因。帝國主義、社會帝國主義為了顛覆我國的無產階級專政,總是要在我們黨內尋找代珊人,而隱藏在黨內的修正主義者、機會主義者,也總要到他們那裡去找靠山。劉少奇一類騙子的反黨陰謀活動是孤立的、偶然的,同樣是有國際背景的。批修整風運動的偉大勝利,對社會帝國主義是一個沉重的打擊。階級鬥爭的事實告訴我們1:“社會主義國家內部的反動派同帝國主義者互相勾特,利用人民內部的矛後,挑找間,興風作浪,企圖實現他們的陰謀。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)人們j必須運用馬克思列寧主
    972年第8期
    〔總653)・7

==========第99頁==========
    義的觀點,把國內的階級鬥爭和國際上的階級鬥爭聯繫起來加以考察,才能正確掌描社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭的規律。
    社會主義時期無產階級同資產階級矛盾鬥爭的發展、變化,在時間上也冇規律可循。回顧歷史,可以看到毎隔那麼幾年,就要有一次大的鬥爭。社會上的階級鬥爭是這樣,黨內的路線鬥爭也是這樣。當我國社會主義革命和建設取得初步勝利
    公司作請葛直作腹權口
    和深入開展的時候,高崗饒漱石結成反黨聯盟,想夵權,沒有成功。一九五九年在廬山會議上,彭德懷跳了出來,公開下戰書,攻擊總路線、大躍進、人民公社,企圖算黨,被粉悴了。後來,劉少奇一類騙子推行修正主義路線,大搞陰謀詭計另立資產階級司令部,妄圖分裂我們的黨,復辟資本主義,結果遭到了更慘重的失敗
    為什麼每過兒年就要有一次大的鬥爭呢?這是社會主義時期主要矛盾發展的階段性的反映。毛主席教導我們:“事物發展過程的本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非到過程完結之日,是不會消死的;但是事物發展的長過程中的各個發展的階段,攮形又往往互相區別。這是因為事物發展過程的根本矛盾的性質和過程的本質雖然沒有變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發展階段上採取了逐斷激化的形式。”(《矛盾論》)我國的社會主義革命是逐步深入的,在基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造以後,又在思想政治戰線上進行了社會主義革命。我們每前進一步,每取得一個勝利,都觸痛了資產階級及其在黨內的代理人,因而都遭到他們的激烈反抗。這樣,在無產階級同資產階級矛盾鬥爭的長過程中,隨著社會主義革命一步又一步的深入,就形成了一個又一個的具體階段。每個具體階段,都和其他矛盾運動一樣,採取兩種狀態,相對地靜止的狀態和顯著地變動的狀態,而且在一定的條件下由第一利狀態轉化為第二種狀態,即由比較緩和轉化為比較激烈,並經過第二種狀態達到矛盾的解決,從而又開始了一個新的具體階段。因此,社會主義時期無產階級同資產階級之間的鬥爭就象波浪的甝伏
    高一陣,低一陣。這種情況表現在時間上,就是每過若干
    年就有一次大的鬥爭。當然,這只是就一般情況而序,每次具體的大的鬥爭的發生,會由於國內外的形勢和我們的工作,或者時問較短些,或者時問會更加長
    些
    每次大的鬥爭之後,失敗了的階級敵人被迫從進攻轉入退卻。出於反動的階級本性,讓他們洗手不幹是不可能的,但是,他們要緊接著來一次大的反邦,也
    8・(總654)
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    辦不到。這是因為,在每次大的鬥爭中,階級敵人受到沉重的打擊,他們的資產階級司令部被擺毀了,他們的修正主義綱領、路線以及一整套用以肷騙和麻痺人民的反動謬論被批得體無完膚了,他們拼湊起來的極少數反革命死黨被打得七零
    八落、土崩瓦解了,他們的兩派策略手段被人們識破再也不靈了。總之,一下子是喘不過氣來了。在我們國家裡,黨的威信這樣高,馬克思主義、列寧主義
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東思想這樣深入人心,黨政軍民這樣團結,無產階級政這樣鞏固,階級改人的反革命準備工作,只能是隱蔽地、鬼鬼祟祟地進行,而且是十分困難的。在無產階級專政的銅璃鐵壁面前,他們要想重整旗鼓,同我們進行一次大的較量,沒有兒年時間是不行的。當然,鬥爭有時也交義進行。有這樣的事例:這場鬥箇中的修正主義路線頭子,有的就是上次鬥爭中推行修正主義路線的實際首領或漏網的骨於分子。然而,不管被打倒的反動勢力怎樣準備,什麼時候跳出來,等待著他們的尺能是徹底的失敗。
    我們說每隔幾年就要有一次大的鬥爭,不是說平時就太平無事,可以把枕頭塞得高高地脈大覺了。階級鬥爭的時起時伏,並不是時有時無。每次大的鬥爭,都是平時鬥爭的繼續和發展,這裡有個從量變到質變的發展過穭。因此,階級鬥爭要年年講,月月講,天天講。只有對階級鬥爭及其規律保持清醒的認識,才能取得鬥爭的主動權。
    社會主義時期牛蛇神不斷跳出來搗亂,無產廣階級不斷地掃除他們,天下大亂,達到天下大治,這也是階級鬥爭發展的規律。
    辯證唯物論告訴我們,亂和治是對立的統一,沒有亂就談不上治,亂必然要轉化為治。毛主席說:“亂子有二重性。我們可以用這個觀點去看待一切亂子。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)階級敵人跳來搗亂是壞事,但是,他們經跳出來,就赤裸裸地暴露了自己的反革命嘴臉,使階級陣線更加分明,廣大人民群眾就可以更好地同敵人進行鬥爭,動手殲滅這些類,達到進一步現固無產階級專政。從這個意義上.講,壞事乂能變為好事。無產階級文化大革命中,牛鬼蛇神紛紛出籠,有些地方一時看起來很亂,似乎不得了。結果怎樣呢?一小撮階級敵人被抓出來了,廣大群眾也受到了鍛鍊。劉少奇一類騙子,原米是那樣的道
    岸然,一跳出來陰課算,就把白己的仍裝得乾淨,相畢賦(,幹
    和群眾紛紛起來揭發批判他們的反黨罪行,極大地提高了識州真假馬克庶主義的能力。可見,階級敵人跳出來張牙舞爪登臺表演之目,就是他們即將滅亡之時。
    972年第8期
    總65)·9

==========第101頁==========
    佔百分之九十五以上的人民群眾和於部,是決不會容忍他們倒行逆施的馬克思主義認為,階級鬥爭是推動歷史向前發展的動力。社會主義社會,也只有在階級鬥爭中才能向前發展。牛鬼蛇神跳出米搗亂一次,被革命人民打垮次,剝削階級以及一切反動勢力的力量就被削弱一次,無產階級專政就得到進步鞏固。經過多次的較量,反動階級的勢力一步一步被削弱,無產階級才能最後
    是公作請葛重作版權二
    完成消滅資產階級和一切剝削階級的偉大歷史使命。當然,每一次亂和治,都不是簡單的重複,也不是機械的循環,而是都有其新的內容。每經過一次鬥爭,都使人們的認識比較地進到了高一級的程度,任會主義事業則勝利前進一步。在我國,不正是由手地主資產階級、各種反動贄力及其伏表人物,一次又ー次地進行破壞和搗亂,無產階級一次又一次地同他們進行半爭並取得勝利,才使無產階級專政不斷現間,社會主義事業日詮發展的嗎?
    把壞事轉變成為好事,是有條件的。階級敵人不會自動退出歷史舞臺,亂不會自發地轉化為治。“矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定餐件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。沒有一定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化。”關於正確處理人民內部矛盾的問題》)要使亂轉化為治,關鍵是要堅決執行毛主席的革命路線,加強黨的領導,團結廣大人民群眾。有了這個條件,就能使我們在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,明確方向,分清敵我,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,團結一切可以團結的力量,有力地打擊階級敵人,使革命沿著正確的軌道前進。幾十年來,多少次機會主義路線的頭子想搞垮我們黨,結果都沒有得逞,就是因為有以毛主席為首的黨中央英明領導,有毛主席的無產階級革命路線。如果沒有這個條件,亂就不能得到治。當然,歷史的發展終究不以反動派的意志為轉移,他們是必然要被人民打倒的。
    無產階級同資產階級的鬥爭,貫穿著整個社會主義歷史階段。我們決不能取得一次鬥爭的勝利,思想上就鬆懈床痺起來。要清醒地認識到,粉碎階級敵人的次進攻,並不等於把他們那個階級消滅了;取得一次路線鬥爭的勝利,不能說以後就沒有路線鬥爭了。毛主席教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫。”我們一定要在毛主席無產階級革命路線指引下,掌握社會主義時期階級鬥爭的規律,因勢利導,奪取勝利,一步一步地將無產階級革命進行到底
    總656)
    紅旗雜誌

==========第102頁==========
    毛主席戰略思想的偉大勝利
    學習《關於遼洮戰役的作戰方針》
    是公作請葛重作版權二
    沈·釣
    第三次國內革命戰爭進入第三年以後,偉大領袖毛主席為了與蔣介石軍隊進行戰略決戰,及時組織了遼瀋、平津、淮海三大戰役,遼瀋戰役是第一個大戰役。毛主席親自部署和指揮了這次戰役,從戰役的準備到結東,作了一多例及哎其體的指示,《關於遼瀋戰役的作方針》就是毛主席所作的兩次電報指。毛主席的光輝指示,指引著東北廣大軍民沿著正確的軍事路線,奪取了遼瀋役的偉大勝利
    毛主席對於同蔣介石軍隊進行戰略決戰的時機的掌挫,載略決戕方向的選定和戰役的部署,都是建立在對戰略和戰役的全局的科學分析上的。毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》中指出:“戰爭的勝敗的主要和首先的問題,是對於全局和各階的關照得好或關照得不好”。“指全局的人,最要景的,是把自己的注意カ擺在照顧戰爭的全局上面。”“總之,一個原則,就是注意於那些有關全局的重要的關節。”在遼瀋戰役中,毛主席高瞻遠矚,餘局任胸,掌握時機,抓住關健,內始至終把握著戰役的整個進程,使戰役各階段之間有杷地聯繫起來,指引戰役緊一環,一個勝利接著一個勝利地向前發展。
    毛主席在《關於遼瀋戰役的作戰方針》中,一開始就提出了“我們準備五年左右(從ー九四六年七月算起)根本上打倒國民黨”的偉大戰略任務,指出了它的可能性,併為我人民解放軍提出了從一九四八年七月開始的一年內,殲敵正規軍百十五個旅左右的作戰規劉。這是毛主席全面地分析了當時全國的戰爭形勢作出的同國民黨軍隊進行略決戰的英明決策。
    第三次國內革命戰爭,經過敵處戰略進攻、我處略防禦階段,轉入我處戰略進攻、敵處戰略防禦階段以後,由於我軍繼續大量地殲滅敵人,到一九四八年
    八月,敵我雙方軍事力量的對比發生了顯著的變化:人民解放軍從一九四六年
    8
    (總657)·11

==========第103頁==========
    月的一百に十萬人增加到二.百八十多萬人;國民黨軍隊由四百三十萬人減少為百六十五萬人。人民解放軍雖然在數量上還少於國民黨軍隊,在裝備上還差於國民黨軍隊,但是國民黨軍隊士氣低落,軍心動搖,而我軍經過戰爭的鍛鍊和新式整運動,提高了軍事素質和政治素質,戰鬥力大大地超過了敵人。這時,戰爭已經不是在解放區進行,面是在國民黨統治區內進行了,敔人已從“全面防禦”被迫轉入“重
    公司作請葛直作腹權口
    點防禦”,處於戰略被動地位。全國的政治形勢也發生了極大的變化。我解放區廣大人民群眾經過土地政革,整黨工作,發展生產,大大提高了革命積極性。蔣管區大人民群眾開展了反飢餓、反內戰、反迫害、反對美國下涉中國內政的鬥爭,出現了第二條戰線,將介石政府已處於全圓人民的包圍之中,陷入搖搖欲墜的境地。但是,正如毛主席所指出的:“有利於我不利於敵的條件和形勢的存在,還沒有使敵人失敗。這種條件稚形勢,具備著決定勝敗的可能性,但還不是勝敗的現突性,還沒有實現兩軍的勝負。實現這個勝負,依靠兩軍的決戰。只有決戰,才能解決兩軍之間誰勝誰敗的問題。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)毛生席運用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,精闢地分析了當時的形勢,看出了決定中國兩種命運兩個前途的戰略決戰時機已經成熟,以無產階級革命家的膽略,毅然決然地定下了同敵軍實行戰略決戰的決心
    毛主席在緊緊抓住決戰時機的同時,又正確地選定了決戰的方向。當時,全國各個主要戰場的形勢,都有利於我不利於敵,而東北戰場的條件,則對我更為有利。東北廣大軍民根據毛主席《建立鞏固的東北根據地》的指示,基本上完成了土地改革,有了現固的後方,使東北解放區聯成了一片,經擠上在全國各解放區佔第一位。在軍事上,我已發展到主力軍七十萬人,地方軍三十萬人;敵只有正規軍四十八萬餘人,被迫分別困守在長春、瀋陽和北宇線三個孤立地區。東北敵軍曾企圖撤至關內,以加強南線的防禦;但又打算守東北幾個孤立的要點,牽制我東北人民解放軍入關作戰。在敵人處於或撤或守,舉棋不定的情況下,毛主席從全國各戰略區的相互關聯和戰爭的全局出發,決定把戰略決戰首先放在東北戰場,發起遼瀋戰役,將東北蔣軍就地殲滅。這樣,既能粉碎敵人東北蔣軍撤至關內的迷夢,又便於我各戰略區各個殲滅敵人,並且為我東北人民解放軍爾後入關作戰,爭取全國戰局的更大勝利創造條件。
    在東北戰場進行決戰,對敵軍據守的長春、瀋陽和北寧線三個孤立地區,我軍進攻的主要方向應首先指向哪裡,才有利於戰役的發展,有利於全殲東北敵人
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    有利於全國戰局,這是作戰指導首先要解決的關健間題。毛主席明確指出,主攻方向應指向北寧線,“殲死錦州至唐山一線之敵,並攻克錦州、關、唐山諸點“應該準備使用主力於該線,而置長春、瀋陽兩敵於不顧,並準備在打錦州時死滅可能由長、沈援錦之敵”。毛主席提出的南下北守線封閉蔣軍在東北加以各個殲滅的方針,是東北戰場作戰的唯一正確的方針
    南下北寧線作戰,對我極為有利。因為北寧線上的“錦、、唐三點及其附
    是公作請葛重作版權二
    近之敵互相弧立,攻殲取勝比較確實可靠”。同時,在北寧線作戰,可以吸引長春、瀋陽歌軍來援,“攻錦打援亦較有希望”。我軍愈向敵人後方前進,敵人就愈陷於被動,愈能使敵方孤懸在我側後之據點被迫減弱或撤退,有利於裁役的發展。在北寧線作戰,又是中問突破的方法,可以使華北戰場與東北戰場兩翼敵軍互相孤立,不僅華北敵軍的增援可因我華北人民解放軍的牽制而削弱,而且控制錦、榆、唐於我手,有利於爾後向兩翼作戰。毛主席關於“置長、沈兩み千不顧,專顧錦、榆、唐一頭”的方針,充分體現了正確處理全局和局部關係上的將證法
    長春孤敵,為我久困,是東北戰場上敵人的弱點,但是,敵人卻企圖以長春來制我軍,掩護瀋陽、錦州敵軍改善態勢,並進行撤退的準備工作。我作戰方向如首先指向長春,就會中敵人的詭計;而攻佔長春,又會將瀋陽、錦州的敵人迅速嚇跑,影響整個戰役和全國戰局的發展。毛主席堅決拒絕了劉少奇一類騙子提出攻擴長春,把我東北主力留在北線作戰的錯誤主張,一再指示要南下北守線,確立攻佔錦、榆、唐三點並全部控制該線的決心”,“確立打你們前所未有的大殲滅戰的決心”,並指示要據此“置新考慮作戰計劃”。在毛主席英明指揮下,我樂北解放軍主力克服了右傾機會主義路線的干擾,正確地轉向了北寧線。
    在北寧線上的錦州,是聯結東北和華北戰場的一個戰略要地,是敵人的致命點。打下錦州是整個遼瀋戰役的關鍵。在遼瀋戰役的作戰指導上,毛主席不僅把戰役的主要方向指向錦、榆、唐方面,而且明確指示,必須集中主力攻擊一點,堅決打下錦州,全殲錦州守敵,決不可平分兵力。毛主席在十月十日電報中反覆雖調了這一決心,著重指出:“這一切的關鍵是爭取在一星期內外攻克錦。”“你們的中心注意力必須放在錦州作戰方面,求得儘可能迅速地攻克該城。即使一切其他目的都未達到,只要攻克了錦州,你們就有了主動權,就是一個偉大的勝利。”“你們要用全部精力注於錦州方面之作戰”。把注意力的中心放在攻打錦州上,這對整個戰役的全局來說,正是抓住了主要矛盾,是毛主席全局在胸而投下
    1972年第8期
    (總659)·13

==========第105頁==========
    的最重要最有決定意義的一著好棋子。打下錦州,就等於關上了東北的大門,東北蔣軍就成為“甕中之鱉”,這樣就能“關門打狗”,置敵於死地。攻打錦州,敵人必然來援,但是正因為如此,才能調動敵人,把亀縮在幾個要點不大好打之政,調出來變成比較好打之敵,迫敵決戰,實現毛主席“攻錦打撮”的方針。這樣做,不但能殲滅錦州守敵,而且能開滅葫、錦援敵之一部,両且能開滅長春逃敵之
    公司作請葛直作腹權口
    部或大部”,“也可能開滅瀋陽提敵”。總之,打錦州,就能牽一髮動全身,掌握全戰役的主動權。整個戰役的發展完仝證明了這一點。錦州城頭的炮聲一響,南京蔣家王朝大為震動。蔣介石驚惶萬狀,象熱鍋上的螞蟻,急急忙忙飛到瀋陽督戰,召開緊急軍事會議,安圖挽回敗局。由此可見,毛主席決心首戰錦州,正是打中了敵人的要害。劉少奇一類騙子在攻錦部署已經就緒的關鍵時刻,提出回兵北上打長春的所謂“建議"”,妄圖改變毛主席的既定方針。毛主席堅決駁斥了這種錯誤主張,詳細分析歃我情況,堅持預定的作戰計劃,保證了攻錦作戰的勝利進行。
    遼瀋戰役的進程,完全實現了毛主席的科學預見。錦州一戰,全殲守敵,俘敵十萬餘人。錦州的解放,迫使長春十萬敵軍,一部起義,其餘全部投降。由瀋陽馳援錦州的敵兵團,被我阻擊在黑山、大虎山東北地區。錦州解放後,蔣介石夢想奪回錦州,打開關內外聯絡,嚴令瀋陽援敵繼續向錦州前進。我軍根據毛主席指示,立即向東北方面回師,在大淩河以北地區:
    舉全殲該敵十萬
    餘人。我軍乘勝猛追,隨即解放瀋陽、營口,再殲敵十四萬九千餘人。至此解放了東北全境,取得了遼瀋戰役的偉大勝利。整個戰役,總計殲敵四十七萬餘人。
    遼瀋戰役的勝利,是毛主席戰略思想的勝利,也是毛主席無產階級軍事路線戰勝右傾機會主義軍事路線的勝利。遼瀋戰役從準備到結束的整個過程中,都存在著兩種軍事思想、兩條軍事路線的激烈鬥爭。毛主席在解放戰爭轉入戰略進攻時曾經指出;“我應當在自已內部肅清一切軟弱無能的思想。一切過高地估計敵人カ量和滄低地估計人民力量的觀點,都是錯誤的。”(《目前形勢和我們的任務》又指出:“總觀全局,說明了一個真理,就是隻要포決反對保守主義,反對懼怕改人,反對懼怕困難,依照黨中央的戰略總方針及其十大軍事原則的指示,我們就能展開進攻,大量殲滅敵人”。(《評西北大捷兼論解放軍的新式整軍運動》)毛主席這裡所指出的當時黨內的錯誤傾向,所強調的執行十大軍事原則的重要性,正擊中了
    く總660)
    紅旗水

==========第106頁==========
    劉少奇一類騙子右傾機會主義路線的要害。在遼瀋戰役中,劉少奇一類騙子對敵人的力量估計過高,對人民的力量估計過低,看不到戰略決戰的時機已經到來,看不到在短時間內從根本上打倒國民黨反動派的可能性。他們只看到事物的表面現象,看不到事物的本質和主流,看不到發展的趨勢;只看到戰爭的局部,看不到戰爭的全局;只看到現存的一些閒難條件,看不到人的主觀能動性對於推進戰
    公司作請葛直作腹權口
    爭形勢發展的重要作用。他們不敢南下到酸人側後作戰,不敢攻打錦州,不敢打前所未有的大殲滅戰,將東北敵人全殲在東北境內。由於毛主席的英明領導和正確揣揮,堅決制止和糾正了劉少奇一類騙子的右傾機會主義路線,才取得了遼瀋戰役的偉大勝利
    遼瀋戰役的勝利,加上其他各個戰場的勝利,就使人民解放軍在數垃上対於國民黨軍隊也轉入了優勢。我軍通過這次戰役,丿獲得了進行大規模殲滅戰的經驗。東北全境的解放,為解放平津和全華北準備了前提,也使解放戰爭獲得了戰略上現固的和具有一定工業基礎的後方,黨和人民獲得了逐步轉入經濟恢復的有利條件。這就加速瞭解放戰爭的勝利進程。毛主席在遼瀋戰役勝利後不久發表的《中國軍事形勢的重大變化》一文中指出:“中國的軍事形勢現已進入一個新的轉折點”,“原來預計,從ー九四六年七月起,大約需要五年左右時間,便可能從根本上打倒國民黨反動政府。現在看來,只從現時起,再有一年左右的時間就可能將國民黨反動政府從根本上打倒了。”毛主席這一英明論斷,得到了完全的實現。
    遼瀋戰役的勝利到現在已經二十四年了。今天,我們在批修整風運動中重新學習毛主席《關於遼洮戰役的作戰方針》這一光輝文獻,感到格外親切。毛主席說思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”“我們不但要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且需要一個馬克思主義的正確的軍事路線。”通過學習,使我們更加深劾地懂得這個真理。正確的軍事路線來自於正確的政治路線,無產階級的草命科學辦證唯物論和歷史唯物論是它的思想理論基礎。我們要遵照偉大領抽毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,努力學習馬克思主義列寧主.義、毛澤東思想,努力學習毛主席的軍事著作,深入批判劉少奇一類騙修正主義的政治路線和軍事路線,更加白覺地執行毛主席的無產階級政治路線和軍事路線,更好地為無產階級革命事業而戰鬥。
    1972年第8期
    (總661)·15

==========第107頁==========
    在批修整風中豎持認真看書學習
    齊學愚
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“整風運動是一個“普遠的馬克思主義的教育運動”。整風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風中間,我們一定可以更多地學到一些馬克思亡義。”把批修整風和看書學習結合起來,用批修整風的方法學習馬克思主義,這是我們黨的優崀傳統。我們應當用批修整風帶動看書學習,用看書學習促進批修整風,推動革命事業的發展
    當前正在繼續進行的批修整風,是要根據毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結不要分要光明正大,不要摘陰謀憶計”的基本原則,深入批判刈少奇一類騙子的修球主義路線,弄清它的內容、實質、危害及其階級根源、歷史根源、思想根源,提高全黨執行毛主席革命路線的自覺性。這是又次普遍的馬克思主義的教育運動,是我們學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的大好機會。我們要從政治上、思想上、理論上深入批判修正主義路線,就必須有目的地選讀一些馬,列著作和毛主席著作,努力從中找立場、觀點和方法,解決批修整風中的各種問題。許多同忐體會到,為了更好地掌握批判的武器去看書學習,針對性強,目的明確,學得懂,用得上,越學越感到學習的重要。有少數的同志對看書學還重視得不夠,以為只要能夠在政治上同修正主義路線劃清界限就行了,看多少書,學多少理論,關係不大。這是一種糊塗認識
    不認真看書學寫,不努力掌握馬克思主義理論,以為單憑樸素的階級感情和義憤就能完全修正主義路線劃清界限,那是一種主觀的願望,實際上是辦不到的。列寧曾經說過:“日益巧地偽造馬克思主義,日巧妙地把各種反唯物主義的學說裝扮成馬克思主義,這就是現代修正主義在政治經濟學上、策略問題上和般哲學(認識論和社會學)上表現出來的特徵。”(《唯物主義和經驗批判主義》)劉少奇一類騙子也正是這樣乾的。他們有意混淆馬克思主義與修正主義、社會主義與資本主義、革命與反革命的界限,用修正主義的黑貨冒充馬克思主義,招搖撞騙,欺騙群眾。我們如果不努力掌握馬克思主義理論,就會看不清它的反動本
    16*(總662)
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    質,認不出它是在什麼地方和用什麼方法歪曲了馬克思主義,就不能從思想上同它真正劃清界限。在歷次路線鬥爭中,都有一些好人上了王明、劉少奇一類騙子的當,犯了方向路線錯誤,一個重要原因是讀書太少,理論水平不高,分不清什麼是馬克思主義路線,什麼是修正主義路線。那些認為“學不學理論關係不大”的同志,正是忘記了這些歷史教訓。
    是公作請葛重作版權二
    黨內兩條路線的鬥爭,實質上,就是一個要搞馬克思主義,一個要搞修正主義,一個要按照無產階級的世界觀來改造世界,一個要按照地主資產階級的世界觀來改造世界。我們搞批修整風,不僅要從政治上徹底清算劉少奇一類騙子的罪行,.而且必須少理論上肅清修正主義路線的流毒。從理論上徹底批判機會主義、修正主義,是一多年來國際共產主義運動和五十多年來我們黨內兩條路線鬥爭的一條重要經驗。沒有馬克思的《哥達綱領批判》粉碎拉薩爾的所謂“不折不扣的勞動所得”和“自由國家”等反動謬論,就不能從政治上推毀他們的改良主義路線;沒有恩格斯的《反杜林論》,從哲學、政治經濟學、社會主義等方面批判杜林的反動理論,就不能粉碎他的機會主義派別,維護當時德國工人政黨的統沒有列寧的《唯物主義和經驗批判主義》,從哲學上粉碎俄國馬赫主義者的唯心主義哲學,就不能從政治上揭穿波格丹諾夫一夥投降主義路線的實質;同樣,沒有毛主席的《實踐論》和《矛盾論》等著作批判從陳獨秀到王明等歷次機會主義路線頭子的資產階級唯心論和形而上學,就不能從政治上對他們的“左”、右傾機會主義路線進行徹底清算。要不要堅持看書學習,這是關係到能不能深入開展批修整風,能不能從政治上、思想上、理論上徹底批判修正主義路線的大問題懲麼能說關係不大呢
    “有的人讀了書,不是也一樣犯錯誤嗎?”這是妨礙某些同志認其看書學習的又一個思想障礙。他們只看到現象,卻不善於分析,不能得出正確的結論
    有的人雖然也讀了幾本馬、列的書,但沒有真正讀進去,沒有弄通,不會應用,不會分析,不會整別,世界觀還是舊的。且不說還有嘴上講馬克思主義、行動上違背馬克思主義的人了。讀過一些書而在路線鬥爭中犯錯誤,不是說明學習革命理論無用,而是從反面說明,學習馬、列著作和毛主席著作,必須有一個好的學風,必須有正確的學習目的、態度和方法。學習成績的好壞,不是単純看讀了多少本書,而是看能不能從理論和實踐的結合上說明問題。只有堅持理論聯繫實際的革命學風,真正讀懂、弄通,改造世界觀,才能在尖銳複雜的兩條路線鬥爭
    1972年第8期
    總663)・17

==========第109頁==========
    中,應用馬克思主義的立場、觀點和方法,去分析問題,辨別是非,區分真假不犯方向路線錯誤。
    有些不重視理論學習的同志,只看到某些人雖然讀了書,仍然犯錯誤的現象,卻沒有看到許多同點由於長期堅持認真看書學習,理論水平和路線鬥爭覺悟不斷提高,因而在兩條路線鬥爭中就能比較自覺地站在毛主席的革命路線一邊的大
    公司作請葛直作腹權口
    量事實。這兩種情況,在當前,那一種是主流呢?後一種是主流,前一科則是支流。我們的態度是,應當著重總結推廣那些認真讀書而有收穫的經驗,鼓勵人們更奄發地學習,問時也從那種讀了書前仍然犯了錯誤的人身上吸取教訓,改進學風在這次批修整風中,許多同志遵照毛主席關於“認真看書學勻,弄通馬克思主義的教導,認真讀了中央規定的兒本書之後,迅速提高了路線鬥爭覺悟利識別真假馬克思主義的能力,嚐到了學習革命理論的甜頭。這種情況如果堅持幾年、十幾年,使我們和我們的下一代部以不學馬克思主義、列宇主義、毛洋東思想為恥,以努力掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為榮,必將對鞏固無產階級專政發生深遠的影響。
    學習馬克思主義,必鬚髮揚刻苦鑽研的精神,下功夫、用氣力。那種在學上沒有耐心,不願費氣力,想一口吃個胖子的人,是不能真正弄通馬克思主義的。那種“好讀書,不求甚解”的態度,也是不可能把書真正謨懂的。劉少奇一類騙了宣揚學習有什麼“捷徑”,胡說學馬克思主義只要“記住幾條就行了”,就可以“通百通”了,這是對馬克思主義的誣衊和攻擊,純粹是蝙人的,我們決不要上這個當。古人曾祭用“攻讀”二字形容讀書的艱苦,說明讀書就象打仗一樣,只有不怕困難,才能取得勝利。我們要真正掌握馬克思主義理論,也必鬚髮場這種“攻讀”的精神。當然,我們說要有“攻讀”的精神,並不是說要關在家理,閉戶讀,或者鑽牛角尖,死摳名詞,搞煩嗩哲學,面是要遵循毛主席提出的“理論和實際統一”的原則,結合批修整風,聯繫三大革命運動的實際,聯繫自已的思想實際,認真學習馬、列和毛主席的著作,反覆領會,反覆運用,在努力用於改造客觀世界的同時,努力用於改造自己的主觀世界。只有這樣,才能真有收穫還有同志滿足於自己有點工作經驗,因而不重視理論學習,以為憑經驗辦事也能應付得過去。這也是一種妨礙看書學習的錯誤思想。
    我們)大革命千部,在三大革命運動的實踐中,都不同程度地積累了一些經驗,這是很可貴的。這對於學習馬克思主義理論,執行毛主席的無產階級革命路線,做好各項工作,都是有利的條件。但是,個人的:作經驗,還是偏於感性的或
    18·(總G64
    志

==========第110頁==========
    局部的,還是比較不完全的知識,不能把它當成普遍理。如果因此而忽視對從世界緙命和中國革命的經驗中總結出來的馬克思主義、列字主義、毛擇東思想的學習,那就容易犯經驗主義的錯誤。
    經驗主義只重視經驗而輕視理論,不懂得雖然“識開始於經驗”,但認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,“即到達於淪理的認識”。經驗主義把認識
    是公作請葛重作版權二
    的開始錯誤地當成認識的終結,這就違背了辯證喉物論的認識論。它的結果,必然走向唯心論和形而上學。毛主席指出:“有書本知識的人向實際方面發展,然後オ可以不停止在書本上,オ可以不犯教條主義的錯誤。有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真讀書,然後オ可以使經驗帶上條理性、綜合性,上升成為理論,後才可以不把局部經驗誤認為即是普遠真理,オ可不犯經驗主義的錯誤。我們在批修整風中,一定要按照毛主席的教導,認真學習馬克思主義,學會運用馬克思主義的立場、觀點、方法,正確總結自己的經驗,特別要正確地總結兩條路線鬥爭的經驗,從中找出帶規律性的東西,使它上開為理性的認識。這才是對苻經驗的正確態度。這樣才能使自已的經驗真正發揮作用,才能使自己在批修整風中受到教育,得到提高。
    以為不學習理論,憑自己的老經驗也能應付過去的同志,實際上是應付不過去的,即使在某一個時候,某一個問題上馬馬虎虎地應付了一陣子,但在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,就可能成為“左”右傾機會主義的俘虜,犯方向路線借誤。我們所作的任何工作,都有一個以什麼思想作指導,執行什麼路線的向題。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。只有認真學習馬克思主義理論,才能在實際工作中堅持馬克思主義,堅持毛主席的無產階級革命路線。許多同的切身體會都告訴我們,有了路線鬥爭的經驗,又努力掌馬克思主義的基本理論,就能逐步地從理論和實的結合上領會黨的基本路線的精神實質,就能比較自覺地按照黨的基本路線和政策做好各項工作。
    毛主席指出:“堅持數年,必有好處”。如何堅持看書學習呢?有的同志把自已的學習經驗概括為“三股”:一是擠勁”,不喊沒有時間,正確處理工作和學習的關係,擠時間讀書,不妨礙工作;二是“鑽勁?,不怕動所筋,聯繫實際,反覆鑽研原著的基本精神,務必讀懂弄通;三是“初勁”,不性急圖快,一本一本地讀下去
    年一年地堅持下去。這些經驗是可以借鑑的。我們在批修整風中應當
    更好地總結這方面的經驗,把看書學習長期堅持下去,“來一個全黨的學習竟賽,看誰真正地學到了一點東西,番學的更多ー點,更好一點”。
    19.72年第8期
    總665)·19

==========第111頁==========
    從認識史看先驗論的破產
    唐曉文
    是公作請葛重作版權二
    人的認識是從那裡來的?是先天就有的,還是後天才有的?這是幾千年來唯物論的反映論和唯心論的先驗論鬥爭的根本間題。劉少奇一類騙子宣揚什麼人的知識是先天就有的,是“受之於天”,等等,完全違背馬克思列寧主義的認識論,完全違揹人類的認識史。
    馬克思列寧主義的認識論認為:“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。”(《唯物主義和經驗批判主義》)人的知識是在社會實踐,即生產鬥爭階級鬥爭和科學實驗的基礎上產生和發展起來的。人們只有在實踐中,才能通過各種感官接觸到無數各外界的現象,形成感性認識,然後經過頭腦的思考作用,由感性認識能動地飛躍刻理性認熾;也只有通過實踐,才能檢驗和發展真理,達到認識世界的根本目的改造世界。實踐,只有實踐,才是知識的源泉。離開了實踐,任何英雄豪傑都不能認識世界和改造世界。
    毛主席教導我們:“馬克思主義者認為人難社會的生產活動,是一步又ー步地由低級向高級發展,因此,人們的認識,不論對於自然界方面,對於社會方面,也都是一步又一步地由低級向高級發展,即由淺入深,由片面到更多的方面。”(《實踐論》)毛主席這段論述,是對人類認識發展史的精闢的概括,是我們批判劉少奇一類騙子唯心論的先驗論的銳利武器。
    部人類認識自然界的歷史,從根本上說,也就是人類改造自然的鬥爭史,是社會生產的發展史。作為生產鬥爭知識結晶的自然科學,就是在人類生產活動不斷地向廣度和深度進軍的過程中,在階級鬥爭當中,在科學實驗的發展中,從無到有、從低毀到高級地建立和發展起來的。
    在原始社會,由於生產水平很低,人們通過生產實踐對自然界只開始有了某些初步的認識,還沒有形成自然科學。到了奴隸社會,由於畜牧業和農業生產的發展,特別是城市的興起,手工業和建築業的發展,以及航海和軍事上的需要,在古代中
    2하
    666)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    、埃及、希臘、羅馬等地出現了天文學以及與其密切相關的數學和機械力學等些最早的自然科學部門。在封建社會里,隨著生產實踐的發展,科學和技術也在同教神學的鬥爭中得到了進一步的發展。例如,在中國曾經出現過訴多發明家和科學家,為人類文明貢獻了指南針、造紙法、印刷術和火藥等偉大發明並在天文學、數學、農學和醫學等領域,進一步發展了古代的科學技術。十五世紀下
    公司作請葛直作腹權口
    半葉以後,資本主義關係在西歐封建制度內部逐步形成起來了。那時,工業的巨大發展,地理上的新發現,航海和貿易的擴大,提出了對自然界進行分門別類的深入研究的需要,也為這種研究提供了客觀可能性,如可供觀察和研究的大量事實材料、製造出新的實驗手段和新的工具,等等。只是在這個時候,真正系統的實驗自然科學一一如物理學、化學、生物學、生理學和醫學等,才作為獨立的部門開始建立和發展起來。所以,正如恩格斯指出的,“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”(《自然辯證法》)此後,白然科學的劃時代的發展,例如,十九世紀的能量守恆和轉化定律、細胞學說和進化論等三大發現,以及現代自然科學的成就,也無不是山當時社會實踐的需要,由各該時代生產和技術的發展所決定的拿人類對能量的認識米說,就經歷了由低級到高級、山淺入深、由片面到更多方面的過程。起初,原始人類在漫長的歲冂裡過著茹毛飲血的生活,根本不知道用火和取火,大約五中萬年以前開始學會用火,又經過多少萬年實踐經驗的積累學會了摩擦取火,在實踐上實現了把機械運動轉化為熱。以後,在長期反覆實踐的基礎止,人類オ作出“摩擦是熱的一・個源泉”這樣的判斷。到了十八世紀,人關造出了蒸汽機,第一次在實踐上買現了把熱轉化為真正有用的機械運
    素汽機是生產發展的產物,是“第一個真正國際性的發明”。(自然辯證法》)當時,西歐,特別是英國,由於國際市場的擴關和.業迅述發展,迫切需要解決動力問題,促使人們去研究和試製蒸汽機。而鍊鐵正業的發展,又使蒸汽機的製造和改進成為可能。不說別的,單是這種可能性的出現,是多少工人共同勞動生產所造成的啊!製造蒸汽機所需要的技術知識,也是群眾在長期的生產鬥爭中積累起米的。在英國人瓦特之前,德國早就有人提出了汽缸和活塞應用的設想,而在法國和英國已經不止一個人製造出比較原始的蒸汽機並應用於生產了。瓦特是在修理舊蒸汽機的時候,發現了機器有缺點,如大量浪費蒸汽和只能用於抽水等試圖去改進它的。於是,他同別人合作給機器加上.一個分離冷凝器,大大提高了它的功率。隨層,又同別人一起,經過十兒年的反覆實驗和多次失敗,創制了
    1.972年第·8期

==========第113頁==========
    飛輪、節氣閥和離心力節速器的聯合使用方法,使蒸汽機的性能得到進一步的改進,成為可以廣泛使用的發動機。這個事實,說明了人們的認識的每一個重要的發展,都要經歷實踐、認識、再實踐、再認識的多次反覆的過程,決非憑空產生的
    蒸汽機的出現,為人類認識熱能和機械能的相互關係提供了條件。到了十九
    是公作請葛重作版權二
    世紀四十年代左右,當大機器工業已經發展起來的時候,人們總結了生產實踐的經驗,對蒸汽機進行了分析和研究,反覆進行了大量的科學實驗,從而在理論上認識到:機械能和熱能是可以互相轉化的,並進發現了能量守恆和轉化這然界的普遍規律,在人類對能量的認識史上劃了一個時代。隨著生產實踐領域越來越廣闊,自然科學的發展突飛猛進,人類發掘出越來越多的能源,如電能、化學能和原子能,等等,人們對能量的認識也就越來越深入了。人類對能量的利和認識,達到現在這樣的水平,是經過多麼漫長的歷史,經過多少工人和勞動知識分子的共同努力啊
    劉少奇一類鄒把事情說成這樣,似乎一個人只要憑“一副天生的好腦袋”,根本不要參加杜會實踐,不要依靠人民群眾,就可以認識一切、知道一切了。這是多麼荒誕無稽!
    人類對生物界的認識史,同樣駁斥了劉少奇…類騙子的這種謬論。長期以來,宗教、唯心論、形而上學的宇宙觀統治著生物學,斷言地球上各種動植物物種是上帝按一定的日的創造出來的,是永遠不會變化的。一八五九年,達爾文發表了《物種起源》,以極其豐富的事實材料系統地論證了生物物種並不是從來如此、永遠不變的,現代生物界是長期的歷史進化的結果。這就把上帝從生物界趕了出去,使生物學成為科學。但是,進化論並不是偶然的產物,它是資本主義工農業生產和科學長期發展的必然結果。十九世紀中葉,英國政府為了進行殖民掠奪,曾組織大規模的“探險隊”,對各殖民地的自然資源進行勘探和考察,從而在客觀上積累了大量生物學方面的材料。同時,適應資本主義大農場發展的需要,出現了選育優良品種的實踐,也提供了研究物種變化的豐富材料。而生物學各部門如分類學、解剖學、胚胎學和古生物學等,這時也已積累了許多資料。所有這一切,就給進化論的創立提供了必要的條件。就達爾文個人來說,他所以能夠建立進化論,決不是因為他有什麼“靈感”,而是由於他幾十年如一日地進行了大量的調查研究、實地考察和親自進行科學實驗。一八三一年
    八三六年,他作了五
    22(總668)
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    年的環球旅行,在南美、澳大利亞和亞洲等許多地方進行了動植物和地質方面的實地觀察和研究,逐漸形成了進化論的思想。以後,他又進行了二十年的調查研究,收集和分析了有關生物進化的材料,並且親自作了選育良種的科學實驗,オ完成了く物種起源》這部科學著作。而英國另ー個生學家華來上幾乎是同時地得出了基本相同的理論,說明了時代己為進化論的創立提供了必要的物質基礎。這
    是公作請葛重作版權二
    裡還必須指出,在達爾文以前已經有人對這個問題註行了友量的探素,例如,法國拉馬克等人就提出過進化論的思想,並同反動的目的論等謬說進行了鬥爭。前人的研究成果,給達爾文創立進化論提供了必要的思想資料
    任何科學,都有其相對的獨立性,都有其本身所固有的矛盾和發展的邏輯,都有其一系列的抽象過程。但是,無論多麼抽象的科學,也無論其相對獨立性多麼大,它的發生、發展,歸根到底還是取決於社會實踐的發展,而且它的結論是否正確也只能由實踐來檢驗。就拿數學這種最抽象的科學來說吧。數學是研究現實世界的空間形式和數量關係的科學。為便於研究這些形式和關係,數學必須暫時撇開它們的具體內容,而運用一些高度抽象的概念,如沒有長寬高的點,沒有厚度和寬度的線,沒有厚度的面以及常數a和b、變數x和y,等等,進行推理和演算。這樣一來,就在表面上掩蓋了它們來自現實世界和社會實踐的事實。唯心論者常常抓住了數學的這種抽象性和相對獨立性,加以歪曲和誇大,說什麼數學的概念和原則是“天賦”的,是“先驗的直觀形式”。杜林之流就曾經說在純數學中,理性所處理的是“它自己的自出創造物和想象物”;數學具有“脫離特殊經驗和現實的世界內容而獨立的意義”。恩格斯在《反杜林論》一}中,對這種謬論進行了深刻的批判誠然,純數學具有脫離每一個別人的特殊經驗而獨立的意義。但這隻能說明數學所反映的是不依賴於人的經驗而存在的客觀事實,不能說明數學可以不運用我們從外部世界所取得的經驗,而直接從頭腦中構思出來。數學產生和發展的歷史表明,“和其他一切科學一,數學是從人的要中產生的:是從文」量土地和測容積,從計算時間和製造器皿產生的。”(《反社林論》)數和形的概念是人類在社會實踐中從現實世界得來的。開始,人類沒有數的概念;後來,人們用扳指頭、結繩和畫槓槓等方法來進行計算,俱還不能完全離開這些具體對象。只有經過世世代代進行這種計算,經過千百萬次的重複和比較,才在實踐中形成了脫離具體對象的數的概念。形的概念的形成,也完全一樣。人們在製造各種器物的實踐中,對各種器物的形狀進行無數次的觀察和比較,才逐漸形成抽象的形的概念。不僅如此,那
    1972年第8期
    總669

==========第115頁==========
    種在考察事物時擺脫事物其他一切特性而僅僅顧到數目和形狀的抽象能力,也是長期的以經驗為依琚的歷史發展的結果,而決不是什麼“天賦”的,或人們頭腦裡固有的。數學的公理是先驗的東西嗎?不是。數學的公理,例如,整體大於部分若兩個量分別等於第三個量,則這兩個量也相等,等等,這是數學藉以進行推理的基本前提。這些東西單緙數學本身不能證明,然而實踐能夠證明它們反映了現實
    是公作請葛重作版權二
    世界的空形式和量的最基本的關係,正是人們在生產實踐中億萬次地重複發現這些量基木的系、健使它們獲科了公的立義,而且,全部學也不是單公理推出來的。正知惡格斯指出:“為了繼續前進,我們必汲取真實的關係,來自現實物體的關係和空間形式。”(《反杜林論》)數學的發展,如從常量數學發展到變量數學,從初等數學發展到高等數學,正是社會實踐、工業和技術由低級到高級發展所推動的。唯心論者閉眼不看歷史事實,把數學的抽象性和相對獨立性絕對化,把它說成是離開客觀現實世界和社會實踐活動而狐立自在地發展的先驗的東西,是十分荒謬的
    人類認識的發展依賴於社會實踐的發展,因而也就必然要受社會歷史條件的制約。人們對社會歷史的認識尤其如此。在馬克思主義產生以前的很長曆史時期內,人們對於社會歷史只能限於片面的瞭解,沒有認識到社會發展的客觀規律性,沒有認識到人民群眾創造歷史的作用。這一方面是由於剝削階級出於其階級利益的需要,歪曲了社會歷史的本來面目;另一方面,由於剝削階級的欺騙和當時生產規模狹小,使勞動人民不可能認識社會歷史的本質。只是到了資本主義社會,出現了大工業以及大工業的產物一一近代無產階級的時候,才有可能把對社會歷史的認識變為真正的科學。但是,無產階級也不是一開始就認識了資本主義社會的本質的。工人們最初是破壞機器、燒燬工.廠,進行自發鬥爭,只認識到資本主義社會的各個現象及其外部聯繫。這個時期,只能產生空想社會主義等思潮。經過長期的經濟鬥爭和政治鬥爭,積累了豐富的經驗,並由馬克思、恩格斯加以科學總結,創立了科學的社會主義理論,無產階級便有了革命理論的指導,深刻地認識到資本主義社會的本質和自已的偉大歷史使命。對於資本主義社會的科學分析,有助於瞭解以往的社會歷史和推斷未來。進而揭示社會發展的一般規律。馬克思主義只能是資本主義時代的產物,而不能是資本主義以前時代的產物,其原因就是資本主義時代具備了產生馬克思主義的實踐條件而以前則沒有其備。“我們歡迎這個理論,絲衰不存仕麼“先哲”一類的形式的甚至神祕的念頭在裡面。”(《反對
    24·(總670)
    虹旗雜誌

==========第116頁==========
    本本主.義》
    全部人類認識史告訴我們,任何知識,任何科學發明,都是人民群眾長期實踐經驗的總結和概括,是歷史發展的產物。在歷史發展的一定階段上,當生產的發展和階級鬥爭的進程提出了需要,而客觀上又具備了一定的條件,使科學的發現和創造成為可能的時候,它們就必然要應運而生,經過先進人物的總結和概
    公司作請葛直作腹權口
    活,認識的這一新飛躍就得到實現。恩格斯曾經以唯物史觀的發現為例,深刻指明瞭這個真理。他說:“如果說馬克思發現了唯物史觀,那末梯旰裡、米涅、基
    佐以及一八五O年以前英國所有的歷史學家,就證明已經有許多人都力求做到這
    ,而爾對於同一觀點的發現表明微到這點的時機已經成熟了,這一觀點必將被發現。”〈《致海・施塔爾根繼(1894年1月25月)》)
    從哲學史上看,劉少奇一類騙子的那一套根本不是什麼新鮮的東西,面是歷史上剝削階級所宣揚的唯心論的先驗論的繼續
    在中國,鼓吹唯心論的先驗論的,可追溯到春秋時代沒落奴隸主思想代表孔子。他胡說有什麼“生面知之”的“聖人”。封建地主階級思想代表孟子、王陽明之流,則鼓吹有什麼“先知先黨”和“不學而知”的所調“良知”。孟子說:“天之生斯民也,使先知覺後知,使先覺覺後覺。”王陽明蜘竭力宣揚所謂“致良知”(即人只要通過內省的辦法擴大生來就有的知識,就可以知道世界上的子切)的反動理論。這
    些反動謬論
    直是中國長期的封建社會以至半封建半強民地社會的統治思想
    的重要組成部分。在西方,早在古希臘,反動奴隸主貴族哲學家柏拉圖就鼓吹人的認識不過是對靈魂在前世獲得的知識的“回憶”。到了資本主義社會,許多資產階級哲學家,都用各種不同的腔調繼續宦揚唯心論的先驗論,如康德的“先驗的唯心主義”,尼采的“超人”折學,等等,都是麻痺無產階級和勞動人民的精神鴉片。很清楚,唯心論的先驗論一直是中外奴隸主階級、封建地主階級和資產階級的反動哲學。
    反動統治階級用唯心論的先驗論來愚弄人民群眾,在不同的時代也有不同的特點,而隨著社會歷史的不斷前進,他們的手法就越來越狡猾、越來越卑劣在古代,由於社會生產力低下和『然科學不發達,奴隸主和建地主階級宣揚唯心論的先驗論,常常以神祕主義、信仰主義的形式出現。到了近代,社會生產力的提高,白然科學的發達,特別是科學的無產階級世界觀一馬克思主義的產生和發展,使反動統洽階級懂得:完全靠赤裸裸的神祕主義、信仰主義來支撐唯心
    1972華第8期
    (總671)-2

==========第117頁==========
    論的先驗論,那就不夠了。他們便利用自然科學上.的一些新發現和新成就肆意進行歪曲,披著“科學”外衣販賣這種反動理論。資產階級僱用了一批“有學位的奴僕”,力圖通過搞所謂“智力測驗”、調査所謂“優秀”人物的家譜等手段,來正明”人的聰明才智是先天遺傳的結果。隨著螞克思列寧主義在理論上和實踐上的勝利,資產階級還通過混進無產階級革命隊伍的修正主義者倫運唯心論的先驗
    是公作請葛重作版權二
    論,破壞無產階級反對資產階級的革命鬥爭。當然,這一切都是徒勞的。古今中外的反動階級為什麼熱衷於鼓吹唯心論的先驗論呢?歷史上出現人剝削人、人壓迫人的現象,這本米是一定歷史階段,即階級社會的產物。可是,剝削階級為了要使人們相信“剝削有理”、“壓迫有理”的謊官,使把剝削者說成是“天生的聰明”,把勞動人民說成是“天生的愚笨”,認為階級劃分是神的意志決定的,進而把“勞心者治人,勞力者治於人”等反動說教,說成是天經地義的永恆法則,以維護其反動統治。正如馬克越和恩格斯在批判英國唯心論者托馬斯・卡萊爾時指出的那樣,他無非是要證明“歷史上產生的階級差別是自然的差別,人們必須向天生的貴人和賢人屈腺,尊敬這些差別,並承認它們是永恆的自然規律的部分,一言以蔵之,即應紫拜天オ。”“最後得出一個答案:應該由貴人、賢人和智者來統治”。《“新萊茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評》)劉少奇一類騙子鼓吹唯心論的先驗論,同歷史上的反動階級在本質上是一樣的,所不同的,一個總為了維護和現固反動階級的統治,一個是為了把已被打倒的地主資產階級重新扶植起來,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義
    馬克思列寧主義的認識論綜合了人類認識史的積極的成果,是對人類認識史的科學的概括和總結。無產階級革命導師對人類在認識史上所建樹的一切,都深刻地研究過和批判過,根據無產階級革命實踐一一檢驗過,從而得出了科學的結論。因此,我們要弄通馬克思主義,就不能僅限於記住革命導師從歷史實際和革命實際抽引出米的結論,而應該深入研究這些結論是如何得出來的。列寧說要繼承馬克思的事業,“就應當辨證地研究人類思想、科學和技術的歷史”。(《黑格が水“邏輯學”一-書摘要》)學一點認識史和哲學史,可以更深刻地領會螞克思主義的認識論,進一步分清付麼是唯物論的反映論、什麼是唯心論的先驗論,提高識別真假馬克思主義的能力。我們一定要響應毛主席的偉大號召,在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,認真看書學習,攻讀馬、列的著作和毛主席的者作,長期堅持下去,真正弄通馬克思主義,做一個軽決執行和捍衛毛主席死產階級革命路線的革命戰土
    26·(總672)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    把看書學習和路線教育結合起來
    中國人民解放軍北京部隊某部四連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    黨的九屆二中全會以來,我們遵照偉大領袖毛主席關於“認真看書學習,弄通馬芽思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教有”的教導,把看Ⅴ學和路線教育緊密結合起提高了幹部戰土的路線鬥爭黨悟,促進了路線教育經常化,推動了連以的思想建設。我們在開始進行黨在整個社會主義歷史階段的基本路線教育的時候,沒有把路線教育和看書學習結合起來,有些同志對黨的基本路線雖然從字面上.懂得了,但卻不會應用基本鏘線的精神實質來觀察和分析現實的階級鬥爭和路線鬥爭。在進一步深入進行路線教育中,我們注意把黨的基本略線教育稱看書學習結合起來,組織幹部戰主:認真學刂毛主席的《矛盾論》私《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作,遵照毛主席關於“對立統一規律是宇宙的根本規律”的教導,引導大家成用對立統一的規律來觀察社會主義社會,分析社會上的階級爭和黨內兩條路線鬥爭。大家認識到,黨的基本路線反映了社會主義社會階級鬥爭的規律,是照爟社會主義革命和社會主義建設前進的燈塔,應用黨的基本路線來觀察國內外時起吋伏的階級鬥爭,就能時刻保持清醒的頭腦和高度的革命警惕。讀書為什麼必須圍繞路線問題?
    新戰主學習前後的變化可以說明這一點。這個新戰
    上入伍層,懷著滿腔熱情,讀了・一些書,也有一些收穫。但由於他沒有圍繞著路線向題來讀書,不明白做一個革命者首要問悶題是提高路線黨悟,而只是籠統地、樸素地認為革命就是微好事,結果好事做了不少,但路線鬥爭覺悟提高不明顯。連裡領導上發現了這個問題,就引導他針對兩條路線鬥爭中提出的一些題讀書學習。他學習了列寧《國家與革命》中關於“只有景認階級爭、同時他承認無產階級專政的入,オ是馬克思主義者”的論述,初步認識到:進行社會主義革命就要堅持無產階級專政。他在讀書筆記裡寫道:“我們要鞏固和發展社會主義,實現共產主義,就必須加強無產階級專政。”“作為一個革命戰七,必須為現固無產階級專項,消滅罪惡的剝削制度,徹底解放全人類而奮鬥終生,僅僅滿足於做好事是遠遠不夠的。”他決心為鞏固無產階級專政苦練殺敵本領,努力提高軍事藝術,成了班裡思想治工作和軍事訓練的骨幹。這個新戰上從認為“革命就是做好事”開始覺悟到為“解放全人類而奮鬥終生”這個思想上的飛躍,反映了看書學習和路線教育相結合的成果。緊緊繞著略線問題認真讀書,學到的就不只是個別詞句,而是精神實質,是“在群眾生活群眾鬥爭雖實際發生作用的活的馬克思主義”。因此,我們就注意教育和引導幹部戰士把讀書學習的著眼
    1972年第8期
    (673)·27

==========第119頁==========
    點放在提高路線黨悟上,在路線教育中堅持認真看書,看書學寫又緊緊圍繞著路線問題,使大家越學越心明眼亮。
    鬥爭實踐使我們進一步認識到,馬、列的書和毛主席的書,是國共產主義運動和我黨兩條路線鬥爭經驗的科學總結,篇縞都是講路線的。我們進行路線教育,就是要비導幹部戰士運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點,方法來分析路線鬥爭的史和現狀。我們幫助幹部戰士自覺地把讀書學習和路線教育緊密結合起來,聯繫路線鬥爭的實際認
    公司作請葛直作腹權口
    真讀“書,用馬克思主義的銳利武器,滐入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。這樣,既堅詩了讀書學引的正確方向,又保證了路線教育的步步深入,不斷提高了於部戰土的略線鬥爭
    覺悟。
    長期以來,劉少奇一類騙子用唯心論和形而上學代替強物論和辯證法,用資產階級的詭辯術混淆兩條路線的原則界限,竭力製造思想漲亂。我們有的同志在實際工作中,有時也分不清兩條路線的界限。怎樣才能解決這個闖題呢?我]遵照毛主席關於“有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展”的教導,抓住連隊實際工作中遇到的問題,組織大家認真讀書,深開展革命人批判,在批判中劃清兩條略線的是非界展。
    今年軍事訓練剛開始,連裡為了摸索經驗,確定五班為投彈訓練的先行班。五班在一九
    六四年曾受到“大比武”妖風的影響,理頭“比武”,放鬆了思想政治工作。結果,投彈獲待等興,思想卻走了下坡路。現在又確定五班為投彈訓練的先行班,在連裡就引起了各種反映。有的同志說,讓五班搞先
    是走“大比武”的老路;五班的同志也擔心當投彈訓練的典
    型會重犯錦標主義的錯浞。我們組織全連認真學習了毛主席關於“我們舌事情必須要看它的實質”的教導,引導大傢俱體對比“大比武”中互班當“尖子班”和這次當先行班的區別:“尖子班”是單純為了爭錦標,奪“狀元”,先行班是為革命苛練殺敵本領,為全連的訓練摸索經驗,月的不同;“尖子班”靠萓揚名利思想,用物質刺激來搞訓練,先行班堅持政治掛帥帶動軍事訓練,思想基礎不同;“尖子班”是在撈定的優越條件下訓練出來的,取得的經驗沒有普遍意義,先行班則是在通常條件下扎扎窣實地摸索訓練經驗,訓練方法不同。我們還同大家一起回顧「五班的一段戰鬥歷史。這個班奄解放爭時期遂循毛主席的軍轁思態練兵,熟練地掌握了軍事技術。在渡江戕役中,用手榴彈迅猛、準確地連續炸燬了敵人十八個碉堡,為後續部隊開席了道路。對比“大比武”時的投彈訓練,大家認識到,投彈本身並不是犯錯誤的根源,關鍵是看執行什麼路線。認識統一了,全連上下積極支持五班搞好投彈訓練,班取得了優秀成績
    在推ﾉ'疽班的經驗時,有的同志卻偏重於學習投蟬的技術,不汪意研究五班的優秀成績究竟是怎樣取得的。我們感到:在推廣先進經驗中,是單純地學技術,還是既學技術,更重學習先進思想,也存在薦兩條路線的鬥爭。於是組糾全連認真學ゾ毛主席關於“路線是個納,綱舉目張”的教導,深入批判單純軍事觀點,並讓五班的同志具體介紹了以路線為綱帶動投
    ・28·(總67)
    〔雜

==========第120頁==========
    訓練以及運毛主席的哲學思想指導投彈訓練的經驗,不僅有力地推動了全連的訓練,而且也促進了番書學習和路線教育的深入進行。
    我們從實暖中懶得了這樣-個道理:毛主席的革命路線總是和各種機會主乂路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。對比的過程,也就是學習、鑑測和批的過程。只有通近對比,從本質上劃清兩條路線的界限,オ能使幹部戰士明確成當破什麼,立什麼反對什麼:堅持什麼;オ能識破劉少奇一類騙」的種種謠和詭辨,弄清怎樣做オ符合毛主席的革命路線,
    公司作請葛直作腹權口
    怎樣做就違背了毛主席的革命路線,從而自黨地執行毛主炘的革命路線
    毛主蓆在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中指出:“紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙扱大。”我們在笑踐中體會到,把看書學習和路線教育結合起來,還必須聯繫思想實際和工作實際,師馬克思主義、列寧主義毛澤東思想去克服各種非無階級的思想,努力把自已思想上.的路線搞正確。在路線教育中,大家曾經提出這樣一個問題:為什麼我們主:觀上
    想按照毛主席的
    命路線辦事,在客觀上有時述會出現忽“左”忽右的現象?比郊,在處理政治和軍事的關係上,當批判了“單純軍事觀點”時,就容易出現不敢抓軍事訓練的現象;當強調要抓好軍事訓練時。乂往往不注意發揮無產階級政治對軍事的統帥作用。開始,有的同志不能正確認識這種現象,曾一度產生“路線問題難捉摸,左冇搖擺難避兔”的想法。後來,我們針對這個問題,組織大家認真學ソ了毛主席的有關論述,聯繫兩條路線鬥爭的歷史經驗,認識到:モ主席的無產階級單命路線,是建立在辯證唯物論和歷史唯物論的基礎上的,是以主觀和客觀、理論和實踐相統一為特徵的,而一奶機會玉義、修正主義路線,“都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的”。劉少奇一類騙子為了推行修正主義路線,總是從“左”的和右的兩個方面來於擾和破壞毛主席的革命路線,他們有時“左”得山奇,有時右得要命,從一個極端走到另一個極端。郊果我們頭腦裡有主觀性、片面性,不注意在批判一種傾向時,防止可能出現的另一種傾向,就不能正確地認識客觀事物,在尖銳複雜的兩條路線鬥爭中就會出現忽“左”忽右的現象。我們只有用馬克思主義的辯證唯物論和歷史唯物論武裝頭腦,不斷同噍心論和形而上學的錯誤思想作鬥爭,把思想上的路線搞正確,才有可能把政治上的路線搞對頭,才能在際工作中分路線是,肅滯체少奇一類子修正主義路線的流。増強除“左”右千擾的能力,自覺地貫徹執行毛主席的革命路線。
    有一個班的正副班長曾一度發生了不團結的問題。當時的排長心:過去自己也曾解決過正副班長不團結的問題,有這方面的經驗。根據以往的經驗,這個班的問題可能也是因為班長對工作抓得緊,副班長不太負責任造成的。於是,他沒有深入地進行調查研究,只是憑著一點“感覺”和“經驗”,就根當然地批評副班長責任心不強。結果,創班長不服氣,兩人了起來。“難道自己的經驗和感覺不對嗎?”排長給自已提出了這個問題。為了找到間題的答案,他遵照毛主席在《反對本本主義》・-文中關於“一切結論產生於調查情況的未尾,而
    1972年第8期
    總675)・2

==========第121頁==========
    不是在它的先頭”的教導,深入到這個班裡對正副班長不團的現狀和歷史作了詳盡的調查,終於弄清了造成不團結的原因並不是單方面的,更不是因為副班長的貢任心不強,問題的主要方面還是在班長身上。最後,他從實際情況出發,較好地解決了這個班正副班長不團結的題
    這個排長聯繫自已在處理這件事情的過程中所暴露出來的思想上的問題,認真學習了毛主.席在《整頓黨的作風》一文中關予“我們黨內的主觀主義有兩種:一種是教條主義,一種
    公司作請葛直作腹權口
    是經驗主義。他們都是隻看到片面,沒有君到全面。如果不注意,如果不知道這種片面性的缺點,並且力求改正,那就容場走上錯誤的造路”等論述,並結合學習了列在《唯物主義和經驗批判主叉》一書中關於“を經驗'這個字眼下,無疑地可以隱哲學上的唯物主義路線和心主義路線”的論述。經過這樣聯繫實際地看書學習,他懂得了在怎樣看待感覺經驗的問題上存在著針鋒相對的兩條哲學路線。瓣證唯物論把感覺和經驗看作是人在社會實踐中反映客觀外界的感性認識階段,並且認為這種認識的燃性階段必須發展到理性階政,才能反映事物的本質。經驗主義恰恰是違背了辯證唯物論的認識路線,把局部經驗誤認為即是普遍真理,使自己的認識脫離了客觀實,從而滑到唯心論的道路上去。從這裡,他也就弄清了鎢已原來所以碰釘子,問題就是出在思想上的路線不對頭,吃了主觀性、片面性的虧,犯了經驗主義的毛病。他深有體會地說:客觀事物是千差萬別的,辦事決不能生搬硬套。只有深入實際進行認真細緻的謂研究,對具體情況進行具體的科學的分析,邊過現象抓住本質,把感性認識上升到理性認識,這才是馬克思主義的可靠方法
    在看書學習的過程中,我們還出現過這種情況:有的同志覺得自記學了一點,螢了一點用了一點,就自滿自足起來,放鬆了看書學。這說明對看書學習還存在育目性,缺乏自黨性,不懂得“認書學習,界通馬克思主義”是長期的戕鬥任務。我們組織大家狠批了劉少奇類騙子散佈的所謂學了…次就可以“一通百通”的謬論,使大家認識到,馬克思主義、列寧擊義、毛澤東思想是無產階級革命的科學真理,是我們認識世界和改造業界的思想武器,要掌握它、運用它,並不是一袢輕而易舉的事情。革命形勢在飛速發展,路線鬥爭在不斷深入,馬克思主義也在鬥爭中不斷豐富和發展。放鬆了學習,思想就會掉隊,路線鬥爭中就會吃大虧。有堅持不懈地認真看書學習,下苦功,用氣力,反覆領會和運用馬思主義的立場、觀點方法,オ能逐步地做到由對馬克思主義的無知轉化為有知,由知之不多轉化為知之較多,オ能真正把思上政治上的路線搞正確,使我們在尖銳複雜的兩條路線鬥爭中不上當,不受騙。這樣,連隊幹部戰士看書學習的自覺性不斷提高,學習的效果也越來越好
    我們在看書學習和路線教育相結合的實踐中,初步收到了一些成效,但僅僅是開始,與革命形勢對我們的要求還相差很遠。我們決心反覆落實毛主席關於看書學習的一系列重要指示,深入進行思想和政治路線方面的教育,不斷是高於部戰士的路線覺悟,水遠沿著毛主席的革命路線前進
    30く總676)
    紅蔗雜

==========第122頁==========
    讓黨的基本路統在連隊生根
    中國人民解放軍武漢部隊某團黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    在毛席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的光輝指示指引下,我們緊密聯繫階級鬥爭和路線鬥爭實際,結合部隊的各項具體工作,反覆對幹部戰土進行黨的基本路線的教育。通過深入持久的學習和教育,幹部戰士刻苦學習馬列主義、毛滌東思想,軍事素質和政治素質得到提高,部隊更加朝氣蓬勃,勝利地完成了訓練、執勤、生產、施工等各項任務加強了部隊的革命化建設
    學習理論,弄懂基本精神
    過去,我們地經常對部隊進行基本路線教育,每一次教育也都收到了…定的效果,但往往出現“雨到地皮混,雨過地皮千”的現象,於部戰土對基本路線理解不深。有的同志対明火執仗的階級敵人警錫性較高,而對鑽進黨內的階級敵人和意識形態領域阻的階級鬥爭師認識不清;階級鬥爭以一種簡單的形式出現時容易理解,而當階皺敵人變換反革命策略,階級鬥爭以一種新的複雜的形式出現吋,就缺乏清醒的頭腦,甚至受騙
    原因在哪星呢?三機連
    把基本路線教育和看書學習結合起來的實踐使我們受到了啟發。一次,該連搞野營訓練,有的同志耳聞目睹廣大城鄉的大好形勢,產生了和平麻痺思想。為了解決這個問題,黨支部在野營訓練中進行了基本路線教育。他們採取社會調査、現場參觀等方法,調查了階級鬥爭的歷史和現狀,大量階級鬥爭的實際材料,使大家對基本路線有一個初步的認識。但由於理論水平低,這種認識還停留在感性階段。這樣,抓一陣子,戰備思想緊一陣子;放一硨子,戰備思想就松一陣子。後米,三機連黨支部在學習基本路線時結合學習馬克思、恩格斯《共黨宣言》中有關階級、階級矛盾和階級鬥爭的論述,引導千部戕士聯繫階級鬥爭的實際,批判劉少奇一類騙子鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”和反動的地主資薩階級人性論,使大家在大好
    1972年第8期
    總677)·31

==========第123頁==========
    形勢下,看到拿槍的敵人,又看到暗藏的政人,同時又高度警惕資產階級思想的侵襲,鬥私批修,防微杜漸,使和平麻痺思想得到了較好的克服。
    機連的經驗教訓使我們認洪到:馬克思主義是黨的路線的理論基礎。要使基本路線在
    下部找士的頭中生根,定把棊本路線教育和看G學習緊密結令起米,力求從理論上弄
    懂基本鏘線的精神實質。單靠擺階級鬥爭的現實,只有感性的認識,不!升到理性的談識,
    公司作請葛直作腹權口
    是不能深刻領會黨的基本路線的。因此,我們在基本路線教育中,有計劃地紐織幹部成上選荍和通讀了《共產黨宜言》、《國家與芇命》、《論人氏氏主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《關於糾正黨內的錯誤思》等光輝著作,學習基本觀點,理解基本原理。為解社會主義歷史階段的階級鬥爭問題,我們組織千部戰北學習了《共產黨宣言》中關於“到目前為止的一切社會的歷史都是階氫鬥爭的歷史”的論述,學習了毛主席關於“階級鬥爭,些除數勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史”的教導,講述人類社會發展的幾個歷史階段,削明階級是如何產生的,階級鬥爭是如何推動歷史的發展的;講述會主:義時期階級鬥爭的情況,特別是黨內幾次路線鬥爭的歷史半實,便大家較好地理解了階級鬥爭的觀
    交踐訴我們:感性認識只能解決現象問題,馬克思主義的理論才能解決木質問題。只有通過學習理論,把階級鬥爭的感性認識上升到理性認識,才能在各種複雜的階級鬥爭風浪中,自覺地執行黨的基本路線,保持堅定正確的政治方向。
    結合實際進行教育
    我們在組織下部戰士認真看書學習弄通基本觀點的同時,還注意把這基本原理和實踐結合起來,把基本路線教育貫穿到各項具體工作中去,在實踐中提高認識,學會運用。在進行某本路線的教育中,我們碰到過這樣的情就:有的同志看不到基本路線和各項具體工作的聯繫,在執行具體任務時常常容易忘記基本路線;又有的同志只重視集中整塊時間進行系統教育,而忽視結合具體工作進行經常性的教育。一次,二連到農場去執行生產任務開始有的於部忽視了基本路線教育,使連裡出現了埋頭抓生產,放鬆戰備工作的傾向。後來,他們集中兒天時問進行基本路線的教育,但由於結合具體思想實際不夠,解決了的問題又出現反覆。黨支部及時總結了經驗教訓,緊密結合實際進行經常性的基本路線教育,使全連同志的階級鬥爭、路線鬥爭覺愔提高較快,獲得了生產、訓練雙韋收。這個事實使我們認識
    32・(總678
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    到,必須正確處理各項具體工作和黨的基本路線教育的關係
    我們組織幹部戰上重溫了毛主席有關黨的總路線、總政策和其體路線、具體政策的關係的論述,認識到:社會主義整個歷史階段的主要矛盾,仍然是無產階級同資產階級的矛盾,社會義道路同資本主義道路的矛所。爺項具體工作都有著各自的具體矛盾,但都從屬於這生要示盾y各項其體工作都有黨的縣體路線和具體政策,都從屬於黨的基本路線和總
    是公作請葛重作版權二
    政策。緊緊地抓住這…·主要矛盾,牢記黨的基本路線和總政策,才能堅持堅定正確的政治方向。我們有的同志由於對這個主要矛盾記得不竿,對黨的基本路線領會不深,不能自覺地把基本路線教育貫穿到各項工作的全過程,在執行其體任務時,就會產生“左”冇搖擺的現象。認提高後,我們進一-步引導千部戰用基本路線來分析和解決連隊建設中存在的問。長期以來,劉少奇一類騙子時而講“最大的政治就是軍事”,時而講政治可以衝擊其安圖造成思想混亂,破壞我車設。今年訓練開始時,由於有的同志對這個問題認識不深,劉不清嚴格要求、嚴格訓練和練“絕招”、搞“花架了”的界限,開展革命兗賽和“大比武”的界限,革命英雄主義和錦標主義的界限,不敢認真去抓。為了劃清界限,排除干擾,我仃以基本路線為武器開展了群眾性的革命人批判。大家學習了馬克思關於“無產階級專政的首要條件就是無產階的軍隊”的教導,認識到要鞏固無產階級專政,就必須泇強軍隊建設,全面提高我軍的政治素質和軍事素質。劉少奇一·類騙予取消無產階級政治對軍事的統帥作用,取消軍事訓練,其實質就是破壞無產階級專政。通過大批判,大家以基本路線作指導,緊密結合部隊的思想實際,為鞏固無產階級專政而抓緊軍事訓練,堅持從實戰需要出發,不斷提高軍事藝術。在實踐中,各個連隊都比較自覺地把基本路線教育貫穿到各項工作中去。:結合黨的建設講基本路線,樹立…一輩子搞階級鬥爭的思想,充分發揮黨支部的戰鬥堡壘作用和黨員的先懌模範作用;結合國際形勢教育講基本路線,使千部戰士認識到畢命大好形勢是鬥出來的,大好形勢下階級鬥爭的形式、策略在變,帝。修、反的侵略수性不變,時刻保持高度的革命警錫,準備應付突然事變;結合軍工、軍農和群眾工作的實際講基本路線,牢固樹立戰鬥隊工作隊、生產隊的思想;結合管理教育工作講基不路線,岬確要正確處理兩類不同性質的矛盾,增強革命團結。這樣,以綱帶目,推動了部隊的各項作
    反覆教育,反覆實踐
    在經常性的基本路線教育中,必須正認識和解決路線教育後出現的反覆。貝有抓好這
    1972年第8期
    總679)・33

==========第125頁==========
    項工作,オ能在反覆教育、反覆實踐中使基本路線在幹部戰十:的頭腦裡逐漸生根
    前兩年,我們部隊執行施工任務,幹部戰士發揚一不怕苦、二不怕死的革命精神,自力更生,艱苦奮鬥,克服了重重困難,較好地完成了施工任務。這時,有的同志產生了“歇歇腳”的賬想,我們圍繞這個問題進行了黨的基本路線教育,導於部戰上-反驕破滿,較好地克服了這種自滿悄緒。可是當部隊進行軍事測練取得明顯成績後,又有的同志產生了
    是公作請葛重作版權二
    “差不多”的思想,自滿情緒又露了頭。經常進行基本路線教育,但為什麼又會經常出現反覆呢?有的同志対這種反覆不理解。這個問題引起了黨委的重視,意識到能否正確認識利處理這種路線教育後出現的反覆,這是基本路線教育能否長期堅持、不斷深入的一個重要
    我們組織部隊學習了劉寧的教導:“社會主義革命不是ー次行動,不是一條戰線上的一次慰鬥,而是充滿了烈的階級衝的整個時代,是在一切慠線上,也就是說,在經濟和政治的一切問題上的一系列的戰鬥”,《《社會主義革命和民族自決權》)學」了毛主席關乎“矛盾不出現,又不斷解決,就是事物發展的辯證規律”的教導,以“怎樣正確認識路線教育後出現的反覆”為題展開了討論。大家認識到,階級鬥爭和路線鬥爭是長期的,基本路線教育只有在イ斷掲露矛盾、不斷解決矛盾的反覆鬥爭中才能逐步深化,才能在人們的頭腦裡生根。那種對事物發展中出現的反覆不理解,甚至產生急躁情緒,正是階級鬥爭觀念淡薄的表現
    毛主宋席指出,階級鬥爭題必須“年年講,月月講,夫天講”。我們]體會到,反覆進行基本略線的教育,並不是簡單的重複,而是要隨時根據階級鬥爭和路線鬥爭形勢,聯繫部隊反映出來的新問題,結合幹部戰士的思想實際,採取生動、活潑、具體的方式來進行。我們及時總結推廣了基本路線教育中一些可行的經驗,例如:四連把黨的基本路線教育貫穿到練全過程,提高幹部戰士為鞏固無產階級專政苦練殺敵木領的自覺性;一連結合實際講路線、學路線,使躋線教育具體化、經常化;特務連在基本路線教育中開展意識形然領域屮的階級鬥爭,努力改造世界觀,等等。這些經驗的總結和推廣,把基本路線教育不斷引向涿入。
    在慶祝我軍建軍十五週年的光輝節日裡,用黨和人民的要求來衡量我們部隊的革命化建設,還存在許多缺點。我們一定要把思想和政治路線方面的教育深入持久地堅持下去,將無產階級專政下的革命進行到底
    34・(總680
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    思想評論
    把革命大批判長期堅持下去
    是公作請葛重作版權二
    天津市第四棉紡織廠エ人評論組
    在批修整風運動中,革命大批判發揮了強大的威力。我們廠的千部和エ人同全國廣大エ農兵一樣,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,批判了劉少奇一類騙子推行的修正主義路及其理論基礎
    唯心論和形而上學反動世界
    觀。通過這種批判,認識到劉少奇一類騙子妄圖改變黨的基本路號和政策,改變無產階級專政的社會主義制度,復辟資本主義的罪行,提高了階級十爭、路錟平爭和繼續命的覺悟,提高了貧徹執行毛主席的無產階釵草命路和政策的自覺性,有カ地推動了各項エ作的發展。
    毛主席導我們:“在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰胜鍵負的鬥爭,需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間オ能成功。”草命大批判是政治思想師城內無產階級反對資產階級、社會主義戰勝資本主義的有力式器,一切華命人民都必須牢牢掌握這個武器,運用這個武器,把無產階氮專政下繼鉷蘋命進行到底
    當前正在開展的批修整風運動,是無產階級反對資產階級、馬克思列寧主義反對修正主義的一場路線鬥爭,是我們學習和運用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,提高識列真馬克思主義能力的板好時機。
    有的同志說,劉少奇一類騙子鼓吹的那一套,純粹是睜著兩眼說瞎話,是騙不了人的;而且他們的罪行鐵證如山,不用批判,也奧不可聞了。這些同志把嚴重的複雜的階級守爭看得太簡單了。
    1972年第8期
    (總681)·35

==========第127頁==========
    劉少奇一類騙子是十分凶惡、十分狡猾的敬人。他們鼓吹的那套謬論,的確有一些是赤棵棵的反黨反社會主義的,一看就穿;但是,更多的、經常的是用馬克思主義外衣偽裝起來的,是紅色袱皮裡包黑貨,並不是一眼可以看穿的。如果對於他們這種反華命兩面派手法不分析,不批判,不揭開偽裝,就不能認清他們的反動本質;不打開他們那個色袱皮,就不能看清那裡面色藏的黑、貨。劉少奇
    是公作請葛重作版權二
    類騙子所以叫騙子,就是因為他們有欺騙性,有一套騙人的手法。我們如果忽視他們這一特點,不去嚴肅認真地同他們1進行有力的鬥爭,就不能取得深刻的教訓。任何政治騙子,都是通過掲露和批判オ現出了自己的原形的;不捐不批,騙子的那種騙人的模樣,常常會蒙蔵一些人的
    政治退想領城內的階級鬥爭,是有它自身的發展規律的。反動階級被推割了不等於他們1宣揚的剝削階級思想就自然消失了;劉少奇一類騙子垮臺了,不等於他們的修正主義影響就不存在了。例如,我國的地主階級被中國共產黨領導工人和貧下中農推翻以後,他們長期散佈的“地主養活農民”的謬論是不是全部消失了呢?沒有。叛徒、內奸、エ賊劉少奇不就曾起勁地鼓吹“剝削有功”嗎?我國古代代表沒落的奴隸主階級而反對當時進步力量的孔老二,死了兩千多年了,可是他鼓吹的“生而知之%說知試是人生下來就有的這一套,不是又被劉少奇一類騙子揀起來欺騙人民嗎?在歷史
    種反動謬論,常常要經過革命人民和草命思想幾百
    年、孔千年的反半爭才能夠把它從人們的頭腦裡逐步地清除出去。所必,決不能必為反動階級及其代表人物垮臺了,他們所代表的反動思想也就隨著消失了。反動階級不打不倒,反動思想不批不滅,這是一條普遍規律。如果對劉少奇類騙子的反黨罪行和反動謬論不進行深入挑判,它所散發出的有毒的臭氣就會毒害人民;一旦經過批判,人們提高了覺悟,對它就有了堅強的抵抗力。我們要樹立長期作戰的思想,要充分認識到在意識形態領域裡徹底戰勝剝削階級,肅清它的影響,是艱鉅的長期的戰鬥任務
    毛主席教導我們:“輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辨證唯物主義替。”劉少奇一類騙子就是我們很好的反面教員,他們的大量反動謬論,是不可多得的反面教材。我們用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對他進行深入批判,就能提高識別真假馬克思主義的能力,找出陰謀家、野心家進行反草命活動的規律,看他們這些人是怎麼說的,怎麼微的,耍些什麼花招,出那門入那門,把他們對付革命人民的那一套反莩命策略開個清楚。毛主席在揚露胡風反蘋命集團
    ・36(總682)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    時指出:“他們有長期的階級鬥爭經驗,他們會做各種形式的鬥爭一合法的鬥爭和非法的鬥爭。我們革命黨人必須懂得他們這一套,必須研究他們的策略,以便戰勝他們。切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了。”劉少奇一芙騙子的反草命活動是很有典型性的。認真用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想來剖析這個反摹命典型,有助於我們識別反草命兩面派,有助於我們學會在無產階
    公司作請葛直作腹權口
    釵專政條件下怎樣同這種凼惡的階級設人進行十爭。
    還有的同志說,對劉少奇一類騙子不是己經批判過了嗎?不就是那麼些赤西嗎?這是忽略了大批判也要有一個認識過程。
    我們知道,人們不論認識什麼事物總是要經過一個由淺入深、由感性認識理性認識的過程。認識過程是這樣,批判한程也是這樣。就拿我們廠北判劉少奇類騙子鼓吹的唯心論的先驗論來說吧,開始多數小組都是圍繞著它是什麼東西,它錯在什麼地方這些問題進行挑判的。經進批判,大家認識到劉少奇一類璃子鼓吹的唯心論的先驗論是反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的。那麼,這種反動觀點是從郡裡來的,是什麼階級的思想呢?大家用馬克思主義的階級鬥爭觀點和階級分析方法,又進一步進行批判,認識到這就是地主資產階級汙衊我們勞動人民是“天生愚笨,活該受窮受累”,而他們“生來就有本事,應該吃香的喝辣的”那一套反動貨色。這樣,就認清了唯心論的先驗論完全是替剝削階級服務的。那麼劉少奇一類騙子為什麼死死住唯心論的先驗論不放,他們要千什麼?再進一步批判,這才挖到他們鼓吹這個謬論的反動政治타的,鬧了半天就是為反纂權制造與論,他們妄想重新騎在我們勞動人民頭上作威作福。這就更加激發了大家對劉少奇一類騙子的無比仇恨。可見,一個謬論不是一次就能批深,而是逐步深入的,今天批一層,明天批一層,這個從這方面批,那個收郡動面批,オ能越批越深,批深批透
    肅清劉少奇一類騙子的彩響和流毒,同樣有一個過程,不是一次批判就能解決的。開始我們批判劉少奇一類騙子“英雄創造歷史”的謬論,好象跟自己挨不上邊;後來聯上了,有些領導同志結合自己工作中不走群眾路的問題,認識到這個謬論對自己的影響了。但是,往往在這個問題上清楚了,在另一個問題上又糊塗了。比如,在解決產品質量問題上,走了群眾路線,搞得比較好,可是,在搞建立規章制魔上,還是找少數幾個人坐在屋子裡擬條條。經過反覆批判“英雄創造歷史”的謬論,並經過反覆實踐,オ逐步自覺地克服了這種謬論対自己的影響。
    197
    第8期
    (總683)・37・

==========第129頁==========
    總之,不費
    不下功夫,不經過反覆批判,修正主義是批不透的,修正主義
    流毒也是肅不清的。
    人我們廠的目前情況看,劉少奇一類騙子的修正主義路線,有些是批得比較深了,但這決不是一次完成的,而是經過反覆批判取得的。有些悶題還只是初步的接火,要批到點子上,還要作出很大努力。有一些東西還沒有接過火,正確與
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤的界限在什麼地方,還沒有分清楚。擺在我們面前的革命大批判任務,仍然是很繁重的,還要努力作戰。在這種情況下,如果說我們的革命大批判已經取得了根大成績,這當然是對的;如果說再沒有什麼可批的了,這就不対了。辯證唯物論看阿題,不但要看到已經取得的成績,而且更要看到還需要完成的任務。這樣去看就恰當了,這樣去傲就前進了。
    怎樣算是批深批透了?主要看在思想上、路線上是不是弄清了馬克思列寧主義和修正主義的界限,毛主席的無產階級革命路線和劉少奇一類騙子的修正主義路線的界眼。只有劃清界限,分清是非,オ能肅清流毒,提高覺悟,而要劃清界限,就必須抓住主要阿題反覆批判,決不能浮光掠影,水過地成溼。那種一陣子就覚得沒有什麼好批的了,就鬆勁了,這是對深入持久地開展革命大批判缺之自覺性的表現。要草命,就不能放鬆大批判。階級平爭、路鮁鬥爭一天不停止剝削階級思想一天不消滅,草命大批判就要不停頓地發揮威カ。
    還有的同志說大批判要再往深裡批,就批不上去了。我們認為,要解決這個河題,就是要從馬、列的著作和毛主席的著作中找式器,要在批判的實踐中鍛鍊批判的本領。
    毛主席教導我們:“我們的眼力不夠,應該藉助於望遠鏡和顯徹鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯微鏡。”我們棉紡工人部知道,如果不用顯鏡,你的眼力再好,也看不出棉花毛毛當中是空的。認識自然要靠自然科學,認識社會要靠馬克列寧主義。馬克思主義、列寧主義、毛澤東感想是在同形形色的機會主義、修正主義鬥爭中發展起來的,是批判修正主義的最銳利的式器。努カ掌握這個銳利武器,就一定能夠捉高革命大批判的水平。例如,劉少奇一類騙子明明是搞貨真價實的資本主義,他們卻ロロ聲聲說要“真運的社會主義”。這光靠自己的經驗,光靠樸素的無產階級感情,就不容易談破他們的陰謀,剝掉他的畫皮。可是我們掌握了馬克忍主義的立場、觀ま、方法給他們來了個剝皮看饞,就能認清他們所說的“真正的社會主義”不過是一塊騙人的招牌。我們在批判劉
    38總684)
    紅雜誌

==========第130頁==========
    少奇一類騙子的這種反動謬論時,認真地學習《共產黨宣言》,幢得早在一百多年以前,無產階級革命導師馬克思和思格斯就深刻地揭露和批判了當時的所謂“真正的社會主義”,不過是徹頭徹尾的假社會主義,是反動階釵為了維護自己的腥統治,作為他們鎮壓工人的皮鞭和槍彈的“甜蜜的補充”。劉少奇一類騙子的所謂“真正的社會主義”,正是從他們外國老祖宗那裡來的破爛,所不同的,一個
    公司作請葛直作腹權口
    是為了維護剝削階級的反動統治,一個是為了復辟剝削階級的反動統治。我們廠原來有些同志說,自己“拙嘴笨颸,不是搞大批判的材料”。經過蘋命大批判實踐的鍛鍊,經過認真讀馬、列的書和毛主席的書,學會了批判,増長了階級鬥爭的オ千,提高了辮別能力和分析能力,認識到劉少奇一美騙予鼓吹的那套,年一看嚇唬人,其突都是假道理,是紙老虎,見不得真理,經不住實的檢驗。這個事實說明,我們工人階級有豐窟的三大華命鬥爭經驗,只要認真看書學習,掌握了馬克思主義、列寧主義、毛澤東,想,完全可以從理論和事實的結合上把劉少奇一類騙子倒批臭。
    毛主席指出:“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。我們批判劉少奇一類騙子,就要善於比較,善於鑑,分清正確與錯誤、香花與毒草的界限這決不能含糊。比如政治與業務的關餘,毛主席講政治統帥業務,劉少奇一類騙子卻說“政治可以衝擊其它”。一個“統帥
    “衝擊”,這就可以看出馬克感主義
    同修正主義的界很,無產階級政治同資產階級政治的界限。又如精神和物質的關餘,毛主席講物質可以變成精神,精神可以變成物質。劉少奇一類騙子卻說“思想的力量代替物質的力量”。一個“變
    個“代替”,這就是辯證唯物論同唯
    心論和形而上學的界限。劉少奇一類騙子就是常常用這種譁眾取寬、似是而非的語言,來掩蓋他們的真實觀點,把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想至曲為修正主義的。在革命大批判中,要揭破他們的這種詭計,就必須認真學習馬、列著作和毛主席著作,掌握理論式器,オ能批在點、子上,打在要害處,使革命大批判不僅具有戰キ性,而且具有科學性和準確性
    “我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。2我們一定要遵照毛主席的指示,認真搞好批修整風運動,深入持久地開展蘋命大批判,把這項工作當作頭等大事抓緊、孤細、抓。這項工作做好了,乾和群眾的階級鬥爭和路線軒爭的覺悟大大提高一步,我們!的各項工作就會做得更好。
    1972年第8期
    總685)·39

==========第131頁==========
    認真改進文風
    齊永紅
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》提倍寫短文幸,發表了兩篇疑而好的調查報告,我們完全贊成。文風要改進,這是批修整風中的一項重要任務
    無產階級文化大革命以來,出了一批好的新聞報遠、工作總結和文章。但是,還不夠,要反映社會主義革命和社會主義建設不斷髮展的形勢,還有許多題有待改進,其中文風題更有努力改進的必要。
    有些報達和文章缺乏生動活潑的薜眾語言。有的雖然從眾那裡覓來了幾句“錦言”,但是沒有把群眾的思想感靖也學過來。有些報道和文章的形式總是服著個固定的格式,作者“做”文章的痕跡很明星,這樣寫就一定會拖長。如果客觀事物確實如此,那也木嘗不可。問題在於不注意具體學位的特點,識用、濫用,這樣就難免死板、老套,讀起來沒道,提不起勁。
    有的報道和文章羅列現象,不出觀點,有些則廄離實際,堆砌觀點、。這種文章篇幅很長,“帽子”很大。仔細一看,“帽子”是套上去的,例子是掛上去的,觀點和材料之間沒有內在的聯象。看起來面面俱到,很有“氣勢”,其實是吞番吐吐,不表明提倡什麼反對什麼,老在那裡打“遷回戰”,磁實際キ爭隔了幾層,迴避了群眾布望回答的問河題。エ人同志批評說:“這種文章同我們不貼心。”有的材料寫得不留餘地,愛作絕對的肯定或否定。好就沒有缺點了,壞就沒有優點了。說到수天的進步,似乎昨天就一無是處,今後也泛有再要努力的地方。這種材將不作實事求是的比較和分析,常常帶有不同程度的片面性。如果按
    40・(總686)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    著它對客觀事物的“決”去行事,又往往行不通。
    毛主席平就號召全黨:“要使革命精神獲得發展,必須棄黨八股,採取生動活沒新鮮有力的馬克思列寧主義的文風。”(《反對黨八股》)毛主席還指出,寫文章要注意準確性、鮮明性、生動性。我們要堅決照辦。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的文風,應當生動活潑新鮮有力,“尖説、潑辣、鮮明”。粘燥乏味的語言、千篇一律的形式和吞吞吐吐的態度,都是與元無產階級的革命精神相對的。它不但不便於表現革命精神,而且很容易使革命精神室息
    無產階級朝氣蓬勃的革命精神,是本階級波潮壯闊的革命實踐的反映。在馬克思主義、列寧主義、毛澤未思想的指引下,我國社會主義草命和寬設事業正在迅速發展,各條戰線、各個領城的新鮮事物、新鮮經驗層出不窮。眾的革命實踐象一殿清新的活水,川流不息地滋潤和豐富著我們民族的語言。真正反映了實際鬥爭的生動的思想內容的文章,語言和形式就容易做到新鮮活潑;不反映這感想內容,儘管河藻華麗,形式精緻,反而往往跌入資產階級的俗套。文風問題也就是作風問題。要改進文風,就必須認真讀馬、列的書和毛主席的書,到實際爭中去,向社會學習,向エ農兵群眾學習。這是一個需要艱苦努カオ能完成的任務。記者、編輯、辦公室人員要紮紮實實地深入下去,用馬克思主義的立場、觀點、方法作致的調查,不能浮光掠影,走馬看花,例行公事。很多同志都有這樣的體會:對一件事情悉了,有了感情,就能寫出好東西。熱巻,就要深入實際。愛僧分明的感情,還是要來自實踐。先要做群眾的學生,然後才能做群眾的先生。我們不能微懸線診脈的庸醫,而要面對面、心貼心地把握實際鬥爭的脈搏。在這個基礎上,還要認真地學習和講究語言、文法、修辭、邏輯等等。這樣オ能使文章從理論和實踐的結合上,把問題說得深一些,透一些,群眾也喜聞樂死我們重視改進文風,根本原因還在於,文風是為一定的階級和政黨、一定的政治路服務的,決不僅是一個文字技巧、語言表達的問題。對一個共產黨員
    1972年第8則
    總687)

==========第133頁==========
    來說,文風問題也是個黨性問題。無產階級的文風,是我們黨的優良作風的體現,是宣傳黨的路線、方鍾、政策的武器。資產階級的文風,是沒落階級的腐朽的思想作風的表現。劉少奇一美騙子專門搞那些空空洞洞的文字遊戲和概念堆初,把一些不符合馬克思主義的形容詞、副詞當作閃光的標籤,花言巧語,強行
    是公作請葛重作版權二
    推銷。什麼最、最、最”,什麼“政治中的政治;靈魂中的靈魂,核心中的心”,就是這種腐朽文風的代表作。“最、最、最”,到底以那個為“最”呢?“最”到後來,豈不是前面的部“不最”了嗎?豈不是後面否定了前面嗎?“核心中的核心
    個“核心”指什麼,後一個“核心”又是指什麼呢?如果要強調的是後一個“核豈不是說前一個本來就不是“核心”嗎?還有,如“突出一個某字,痕抓一個某字,落實一個某字”等等的排比,在它剛出現的時候,本來就不是很料學的,後來被劉少奇一類騙子上了邪路,使之氾濫成災。那一連率形式排比中的每個羊字,孤零零的,擠千了事物本來所具有的豐富、生動、深刻的階級內容,離開事物的本質十萬八千里。而且,把各種概念並列起來,看起來全都是重點,實際上恰恰是劼摔了重點。如果我們去這
    那就上當了。
    毛主席在批判叛徒王明一夥的機會主義路線時,尖銳地指出:“如果不連黨八股也給以清算,那它們就還有一個藏身的地方”。(《反對黨八股》)為了批修整風取得更大效果,我們要大力發揚毛主席多年來倡導的革命的無產階級文風,破除掉劉少奇一類騙子腐朽的資產階級文風。否則的話,他們的謠言和詭辯就還有一個生存的地方。要做好對這些東西的肅清和打擔エ作,就要使廣大蛘眾從思想上弄清楚劉少奇一類騙子那些鋯誤觀點反科學、反馬克思主義的本質,發動廣大群眾經常地批判它。這樣,就能夠在平爭中更好地發揚草命的無產階級文風。我們願廣大エ農兵群眾和新聞、理論戰絨的同志們一起努力。如果新聞報道、遆訊特
    寫、理論文章、工作總結等等,在文風上能夠面目一新,讀者是會高興的,對黨
    的事業是有益處的。
    88)

==========第134頁==========
    以農業為基礎以工業為主導
    も心っっ爭っ爭爭心中
    是公作請葛重作版權二
    請讀兩篇好而短的調查報告
    這兩篇調査報告,言簡意明,沒有廢話,這種文風應該大大提倡。我們報紙上的許多文章太長,誰看?必須要改一下。
    十年前,毛主席在《反對黨八股》一文中就批評過長而空的文章,指出“我們應該研究一下文章怎樣寫得短些,寫得精粹些。”這個號召至今對我們還很有現實意義。我們願意和同志們道,認真解決這個問題,把文章寫得短些,再短些。
    《人民日報》編者
    走馬崗大隊正確處理林牧矛盾積極發展養羊
    河南省西峽縣五里橋公社走馬崗大隊位於丘陵地區。這個大隊有十六個生產隊,二百三十六戶川,・千二百二十ー人,一手七百二十五畝耕地。過去,因為土地瘠薄,產量低,稍有早沜,糧就不能自給。一九六五年以來,他們遵照毛主席關於“以浪為綱,全面發展”和“沒有畜牧業的經濟,是一種不完全的國民經濟”的偉大教導,正確處理林、牧矛盾,因地制宜,大雖養羊。全大隊一九六五年有羊
    972年第8期
    總689)-43

==========第135頁==========
    百四十隻,一九七一年發展到一千三百隻,每戶半均五隻半。
    堅持毛主席的革命路線,為革命養羊
    這個大隊養羊業的發展,經歷了激烈的階級鬥,爭和路線鬥爭。開始,在劉少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”的影響下,資本主義思想嚴重的人胡說什麼
    是公作請葛重作版權二
    “吃糧靠集體,花錢靠自己”。當時,社員戶養的羊發展很快,集體養羊發展不起來。後來,為了發展集體養羊,把全大隊百分之九十以上的戶養羊變為集體羊,挫傷了社員養羊的積極性,養羊數量下降了。大隊黨攴部針對這個間題,反覆學習有關農村人民公社的各項政策,排除右的和“左”的干擾,落實黨的政策:除積極發展集體養羊外,允許每戶養一至二隻羊。使羊的飼養量不斷髮展,一九七年底達倒一千三百隻,中集體的一千零六十隻。六年米,這個大隊為國家提供商品羊ー千三幣四1-只,出售給國家的羊皮、羊毛也比一九六五年増加了很多
    用毛主席的哲學思想,正確處理林牧矛盾
    這個大隊解決林牧的矛盾,也經過不斷鬥爭。開始,有人說:“養羊不能造林,造林就得解散羊群”;也有人主張
    年育林不養羊”。為了正確解決林牧矛
    盾,大隊黨支部舉辦了學J班,認真學習毛主席的哲學著作,使幹部和社員開了
    心竅。大家認識到:“事在人為,羊在人管”,“養羊造林雖冇矛盾,但都是革命的需要”。慰想認識提高以後,大隊黨支部根據本隊的其體情況,全面規劃,合理安排,將五千多畝山坡,劃出二千i百畝作為林坡,封山育林;其餘作為牧坡,放牧牛羊。同時,釆取林坡、牧崁五年輪換的辦法(即林坡前互年造林,五年後樹大成林,開坡放牧,如此輪換,十年左右則可全部實行林中放牧),綠化荒山,發展養羊,實現林牧共同發展。
    羊多、糧多、收入多、貢獻大
    隨著養羊業的發展,肥料大量增加,促進了農業生產和發呼。一九六五年這個大隊的糧食平均商產二百三ト六斤,一九七ー年達到五正イ七斤,超過了《綱要》。一九六四年全大隊吃國家統銷糧八於斤,一九七一年交售餘糧六萬六千多斤,集體儲備糧三萬斤,還投資一萬餘元興建了水庫、麵粉加工廠和林場等。貧下中農高興地說:“牛羊滿山溝,山林綠油油,隊裡養群羊,增產有保障。”
    44·(總690
    紅旗

==========第136頁==========
    上華大隊養豬事業大發展
    是公作請葛重作版權二
    漸江省蘭溪縣上華大隊,是在上華農業合作社的基礎上發展起米的
    九年,毛主席對上華合作社《這裡養了一大批毛豬》一文的光輝批示,指引和鼓舞廣大貧下中農從勝利走向勝利。
    現在,這個大隊有九個生產隊,三百一ト四戶,一千五項六士六人,每人平
    八分多地。一九七一年雖然受災,位糧食畝產仍達到
    百八一斤,生緒
    飼養量達到二千五百九十二頭,平均每戶八點三頭,每前、點九三頭,每人一點
    六六頭。集體經濟越辦越興旺,對國家的貢獻增多,社員收入逐提高。
    農、林、牧、副、漁全面發展
    上華大隊的同志在實踐中深深體會到,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線利政策,革命就利,生產就發展;背離毛主席的無產階級革命路線和政策,革命和生產就受挫折。他們每年都要開展群眾性的大討論,學習、交流落夾毛主席光輝批示的經驗,檢査養豬政策落實情況,認真解決發展養豬事業中的問題。大隊黨攴部把養韉事業列入議事口程,並制訂養豬規劃,切實執行,使生豬飼養量不斷増加。一九七一年,這個大隊的生豬發展到二千五百多頭,比一九五五年的
    四百一十六頭增加了五倍多
    由於他們很抓了路線教育,積極發展了養豬事業,増加了肥料,改造了土壤,提高∫糧食單位面積產暈,增加了經濟收入,促進了農、林、牧、制,漁全面發展
    九五五年糧食畝產四百四十二斤,一九七年提高到一千五百零八斤。十年來,共向國家交售糧食六百八十一萬斤,提供商品豬一萬ー千多頭。目前大隊共有公共積累
    元,儲備糧二す一萬斤。還辦起了藥圃、孵坊、漁場、
    蜂場、豆腐坊、磚瓦廠、飼料加エ廣等,一九七一年集體副業.收入達十五萬千抗百元,比一九五七年増長.:本…-倍
    在農副業生產發爬和集體積累増加的基礎上,農業機械投資總額達十ー
    1972年第8期
    總691)・4

==========第137頁==========
    元。大隊現有中型拖拉機兩令、手扶拖拉機兩合、電動機十合、水泵正合、電動打稻機三合、柴油機一合,以及農副產品加工機具,噴霧器、插秧機、膠輪年等,基本實現了耕田、灌溉、脫粒、糧食加工、鈳料粉碎、運輸等的機械化和半機械化。家家戶戶裝上了電燈和廣播喇叭。上華大隊現一派繁榮興旺的革命景象
    認真貫徹執行集體養豬和社員養豬並舉的方針
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的光輝批示指出:“除了合作社公養以外,每個農家都要勳他們養至幾口豬”。上華大隊在實踐中體會到,積極發展集體養豬,繼續勵社員養豬,兩者缺-不可,必須同時進行。一九五五年到一九七一年,這個大隊的集體養豬場由一個發展到十個,生豬由十六頭増加到一千零三十五頭,其中母豬由十四頭增加到一百六十七頭,集體養豬場越辦越好。戶養豬也有很大發展,飼養量由
    九五五年的四百頭增加到一千五百五十七頭
    為了鼓勵社員養豬,社員每出售一頭ー百二十斤以上的肥豬,除由國家獎售i十斤料糧以外,生產隊還給肥料糧八十至九十斤。另外,集體還分配和低價供應養豬戶一定數量的綠萍、水浮蓮、紫雲英、蘿蔔等青飼料。對少數經濟困難的貧下中農,生產隊還採取墊付豬本的辦法,給予扶持
    大力發展侗料生產
    飼料是養豬的物質基礎,鬧料問題解決不好,就沒法多養豬。從一九五五年起,上華大隊的貧下中農遵照毛主席的光輝批示,正確處理糧食生產和飼料生產青粗飼料和精飼料的關係,自力更生,根苦仚鬥,大搞飼料生產。他們充分利用水面養殖青飼料,全大隊七口塘,全部放養水浮蓮科綠使,可供豬吃九個月。在保證糧食產的前提下,實行“兩稱一菜”,並利用作物秸種、殼葉搞糖化飼料解決養豬侗料問題
    他們解決青粗飼料的具體辦法是:春天用一部分紫雲英;從穀雨到小雪用綠萍、水浮蓮;冬末春初用紅、白蘿ト。此外,國家還供應一部分統糠、酒糟、糖渣等。由於有了較多的青粗飼料,既節約了柴草,又少用了銅料糧。由於生豬生產發胺了,糧食增產了,社員生活水平也有了提高。
    商業部供稿
    原戟一九七二年七月二十四日《人民日報》
    46。(總692
    紅庶雜

==========第138頁==========
    “瘸腿隊”的帽子是怎樣甩掉的
    北京順義縣井上大隊的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這個簡短的材料,從一個大隊的兩個生產隊的比較中,說清楚了路線和政策的重要性。“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。”這是一個普追的真理
    兒個月以前,顧義縣北務公社井上大隊的社員們議論紛紛,都說:“我們大風是個瘸腿隊,一條腿長,→條腿短。”
    井上大隊分兩個生產隊。兩個隊的人口、勞力、土地都差不多,可是論生比貢獻,卻相差很遠。這個大隊土地多沙、怕旱,怕澇,歷年吃糧靠返銷,花錢靠貸款。黨的“九大”以來,一隊社員意氣風發,艱苦仚戰,兩年改變了而貌,成
    為全縣“農業學大案”的先進単位。一九七一年,糧食總產比一九七O年增長百
    分之三十七點七,平均畝產六百六す二斤,超額完成糧食徵購任務,還清了素欠多年的國家貸款,増加了公共積累,社員收入顯著上升。而二隊呢,去年平均畝產只有五百五十ー斤;比一隊低兩成,還因為收割不及時,大量糧食黴爛,年終,沒留公共積累,跨空分配,社員平均收入比一隊低三分之一,還拖欠國家貸款萬多元。今年開春又賣騾子又賣馬,又賣耕牛又賣車,湊錢過日子。二隊的貧下中農說:“社會主義是我們貧下中農的命根子,象我們這樣,是拆社會主義的合尖銳的矛盾擺在大隊黨支部面前。問題到底在哪裡呢?黨支部認為:“瘸腿,是個“半身不遂”的毛病,瘸在腿上,病根在腦瓜裡。”他們遵照毛主席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的教導,宣傳“要摘馬克思主義,不耍搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三條基本原則,放發動群眾,揭矛盾,查路線,論危害,找根源,幫助二隊於部聯繫實際進行批修整風
    隊幹部和群眾擺H了兩大問題。一個是農業上人手少,隊幹部帶著大批強
    1972年8期
    總693)・47・

==========第139頁==========
    勞動力外出包工蓋房,抓錢去了,如今春只剩下十兒個老頭和小姑娘澆地,水渠來不及修整,錯過了水庫計劃供水的期限,百分之四十的麥田沒澆上水。另ー個是幹部裡有分歧,有的反對農忙吋派人派車外出搞副業,有的卻堅持派出去,使得大部分肥料送不到地裡,三米減了產;肉為拉腳,還累死了一匹馬。結果農業丟了,錢也賠了,“雞飛蛋打兩落空”,社員越幹越氣。
    公司作請葛直作腹權口
    透過現象看本質。大家深深認識到,在“秋業上人手少”、“幹部裡有分的背後,隱歲宕兩個階級兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。要搞馬克思義,就執行毛主飇的無產階級革命路線,就要堅決走社會主義道路,在集體經濟的經營方針上就要買行“以糧為綱,全面發展”。一隊是這麼辦的,以農為主,以刷養農,方向對頭,五業興。他們照毛主席的無產階級革命路線走社會主義道路,越走魃廣。二隊沒這麼辦,搞的是以錢為綱”,以副傷農,背離了毛主席的無產階級命路線,越走路越笨
    河題揭出米了,有的千部不服氣,覺得委屈,說:“集體沒錢辦不了事情,社員沒餞過不了日了。把勞力派出去搞錢,還不是為了集體,為了群眾?”黨支部感到,必須從本質上分清兩條路線。他們組織群眾討論:“們麼是為集體,為群眾?隊抓錢到底是肥了誰,損了誰?”社員們拿外出包工蓋房作例子,進行分析解,從經濟上、思想上、政治上算了三筆大賬。從經濟上看,外出人員除了每天記工分參加隊裡的分配外,隊裡還發給過高的伙食補助、工具補貼、路途補貼等等,這兒項加起來佔包工收入的百分之四十,成了外出人員的額外收入。有的社員一家出去兩人,做工兩個月,所得額外收入就相當於一個在家的強芳力的全年收入。不儀如此,因為勞力大批外出,農活忙不過來,去年三夏糧食的損失就大大超過全年外出包工的收入。從思想上看,這是用物質刺激腐似社員群眾,助長了“吃糧靠集體,花錢靠自己”的資本主義傾向,使青年不安心農村,社員心不向集體。從政治上看,損害了集體經濟,實質上是挖了社會主義的牆腳
    賬越箕越清,道壁越擺明。大家從兩條路線鬥爭的高度認識到棄農“包工”的危害。祉員們說,這種搞法是肥了個人,坑了集體,亂了思想,丟了方向。光顱抓錢,不看路線,越抓,集體越窮,路線越偏。
    通過革命大批判,深入批修整風,井上大隊這條“瘸腿”從坑単拔了出米,走上了正道。に隊的幹部和群眾都憋足了勁,要徹底改變面貌。為了彌補小麥前期管理不善,奪取夏糧事收,他們重新整修了斗渠、毛渠,集中勞力澆好拔節水。新渠決口,有的社員用身體堵;渠水上不去的地方,大家端的端,挑的挑,
    總694)
    紅旗本

==========第140頁==========
    力求一棵不漏。今年久早無雨,夏種時,社員們鬥志昂揚,大面積挑水點種,苗早死了,又挑水補種,有的補種了三次
    批判了“金錢掛帥”、以副傷農,少數人又產生了只搞農業、不搞副業的“單擴一”思想。他們說:“以前搞副業,傷了農業,錯了方向,以後只要搞好農業就行了。”他們把種雞賣了,還打算關掉集體雞場。這是對毛主席關於“以糧為綱,
    公司作請葛直作腹權口
    全面發展”的方針理解不全面,對劉少奇一類騙子的錯誤路線批得不透。要正確地執行毛主席的革命路線,必須排除“左”右幹攏,全面貫徹“以糧為綱,全面發展”的方針。為此,黨支部又紐織二隊幹部、社員深入學習黨的方針、政策,並以一隊的實踐經驗為例,擺事實,講道理,劃清在抓好糧食生產的前提下積極發展正當的多利經營和資本主義傾向的界限。大家認識到,問題不在於搞不搞間業,面任於按什麼路線搞副業。以糧為綱,以副養農,這是正確的;“以錢為綱”,以副傷農,就是錯誤的。為鞏固和發展集體經濟,先公後私,這是正確的;為少數人謀求額外收入,假公濟私,就是錯誤的。搞副業不誤農時,勞動力首先保證農業生產的需要,這是正確的;搞副業同農業生產搶勞動力,就是錯誤的。如果劃不清這些政策界限,以為丟掉副業就可以즈掉資本主義傾向,搞
    單
    濟”,不要全面發展,恰好乂上了劉少奇一類騙子形“左”實右的當,從“左”的方面來下擾毛主席的革命路線。他們深有體會地說:“響們可不能象鴨子
    走路,左搖右擺。一定要照毛主席的路線走E了。
    隊趕一隊,面貌迅速改觀。“隊的變化,又反過來促進了一隊的發展。原米,隊取得去年大度增產後,在一部分千部和社員中產生了驕傲自滿情緒,說“現在就看二隊了,夠他們趕一陣子的”。:隊聯繫實際批修整風,對他們的觸動很大。在黨支部領부下,一隊千部也展開了以反驕破滿為主要內符的批修整風,並在全隊進行了深入的思想和政治路線教育。他們深深感到,有了…點成績,就躺在功勞簿上,不再前進,不想繼續革命,就要走同頭路了。在路線覺悟提高的基礎他們查出驕做自滿的表現,採取措通,堅決克服。從此,一-隊也出現了新的局面。兒個月過去了。時間不算長,可井上大隊已經大大變了樣。原先是一條腿在社會主義道路上往前趕,一條腿卻滑到了邪路上;現在兩個生產隊在毛主席革命路線的指引下齊步前進。“瘸腿隊”的帽子到底甩掉了。今年夏收,一隊比去年同期増產糧食百分之四す一點六,二:隊也在去年的基礎上增產了百分之四十。目前,井上大隊爭奪大秋作物卡收的生產運動,正隨著路線教育的深入而持續發展
    中國共產黨北京市委員會調查組
    1972年第8期
    總G95)。49

==========第141頁==========
    個積極支援農業的供銷社
    公司作請葛直作腹權口
    義井供銷社是神池縣的一個集鎮供銷社,經營著百貨、生產資料等五個門市部,還開設了旅店、食掌、收購站、軋麻廠,擔負著較繁重的購、銷任務。近幾年來,這個供銷社深入進行思想和政治路線方面的教育,堅決執行毛主席關於“發展經流,保障供給”的方針。以大寨精神支授農業學大察,千方百計地為農業生產服務,為貧下中農服務,做出了顯著成績,廣大貧下中農熱情地稱讚他們是“農業生產的好後勤”
    過去,由於劉少奇一類騙子修正主義路線的於擾,有的同志對辦供銷社的方向不明,在支援農業的問題上,處於消極應付的狀態。貧下中農批評這個供銷社離開農業做買賣,坐等顧客上門來,急需的東西買不到,不需要的東西滿櫃合”。無產階級文化大革命以來,特別是黨的“九大”以來,供銷社的廣大革命職工,同貧下中農一道,以毛澤東思想為武器,認真進行鬥、批、改,深入批判劉少奇類騙子的修正主義路線,階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟有了提高。他們認識到:在農業學大寨的群眾運動中,社會主義商業特別是農村供銷社,必須面向農業,為農業生產服務,為貧下中農服務。這オ是農村供銷社的正確方向,才符合毛主席的革命路線。離開農業生產,離開貧下中農,來做買賣,搞供銷,就會背離毛主席的革命路線,走到邪路上去。
    為了提高支援農業的白覺性,供銷社黨支部、革委會發動廣大職工學習毛主席的教導:“農民的況如何,對於我經濟的發展和政扠的鞏固,關係極大”。通過學習,大家認識到,我們黨所以在農村普遍建立供銷社,其目的就是為了方便農民群眾,促進農業生產的發展。供銷社的工作,同農業生產和農民生活有著密切的聯繫。農業需要的化肥、農藥、農具、機械,農民需要的日常生活用品,要通過供銷社來供應,人民公社生產的:上特產品,社員的家庭副業產品,要經過供銷社加以收剽。如果需要供應的不及時供應,需要收購的不及時收購就勢必影響農業生產和社員生活.
    農業是國民經濟發展的基礎,商業的發展離不開農業這個基礎。農業和工.業
    50·(總696

==========第142頁==========
    發展了,商品流通才能不斷擴大,市場オ能日益繁榮。只有把立足點放在支授農業方面,不斷促進農業生產的發展,供銷社才能越辦越興旺,收購有貨源,供銷有市場,才能落實“發展經濟,保障供給”的方針,為發展國民經濟作出自已的貢獻
    認識提高以後,義井供銷社的革命職工決心貫徹執行毛主席的革命路線,於
    公司作請葛直作腹權口
    方百計地為農業生產和農民生活服務。他們在黨支部、革委會的具體領導下,按照毛主席的革命路線來工作,努力做到下面四點
    既當“後勤”,又當“先行j”。當“後勤”,就是說必須為農業生產服務,為
    貧下中農的生活服務;當“先行”,就是說“後勤”工作不能落在校業生產的後面,而必須走在它的前面。農業生產季節性很蝨,只有供應做在前,オ能不違農時這個供銷社的廣大職工,為了把支農工作做在前面,近三年來,不管是嚴冬還是盛夏,他們都堅持走出櫃檯,送貨下鄉,供應到戶,上門收購。他們跑遍了義井公社十八個大隊,六」四個生產隊,受到貧下中農熱烈歡迎。他們經常深入生j第一線,逐隊調査研究,瞭解農業生產需要的情況,解決支農工作中的問題,掌握作的主動權,做到調查走在季節前,供應走在需要前,使支農工作越做越好。這個公社每年都種植大面積的豌豆,每年夏季總要發生蟲害,去年他們下鄉送貨時就注意奩蟲情,在有的生產隊還沒有發現蟲害時,他們先發現了,並及時送去農藥,幫助生產隊及早火蟲。為了更好地支援今年春耕生產,去年冬天他們就根據實際需要採購了大批農具;一開眷,就購進四十萬斤炭酸氫銨,並把春耕農具及早送到了各大隊;在眷播前,他們又按照各隊種植豌豆的面積,外出購進了滅蟲農藥;為支援今年農業奪豐收作好了必要的準備
    既當橋樑,又當“參謀”。這個供銷社的革命職工,在支援農業的實踐中,逐步認識到社會主義的供銷社,不僅要起到聯結工業同農業、生產同消費的橋樑作用,而且要為農業生產當好“參謀”,從全局出發,積極幫助社隊發展農副業生產。幾年來,他們不僅深人農村收購土特產戶品,而且還經常組織人員到生產隊參加勞動,幫助生產隊種藥材、辦磚廠,因地制宜,就地取材,發展集體的和社員家庭的副業生產。去年春天,他們在下鄉收購中,發現不少大隊缺少籮頭、犁型底腳等小農具。為了滿足暠要,他們就到虎北公社橫山寺大隊組織貨源。這個大隊有豐富的山林資源,差不多家家戶戶都會砍山貨、搞編織。但是,由於受劉少奇一類騙子修正主義路線的干擾和破壞,山貨沒人砍,編織沒人搞。供銷社的同志就和這個大隊的幹部、社員一起反覆學習毛主席關於“以糗為綱,全面
    1872年第8期
    (總697)·51

==========第143頁==========
    發展”的方針,幫助他們組織了三個副業小組,加T.了籮頭、犁底腳等…萬餘
    件,既保證了市場供應,又幫助大隊發展了副業生產。去年,這個大隊副業收入萬零四百元,他們從副業收入中提出一部分資金,購買了農業用的化肥、農具、耕畜,推動了農業生產的發展
    、既管“分內”,又關心“分外”。義井供銷社在支援農業中,凡貧下中農需
    公司作請葛直作腹權口
    要的,生產急需的,經過努力能夠辦到的事,他們就不分“分內”與“分外”,總是千方百計地幫助解決。去年春天,義井大隊的一頭母忭難產,眼看虤要死亡,大隊只好當菜牛賣給了這個供銷社,供銷社的同志見這頭牛口齒還輕,主張設法搶救。有個別同志說:“咱是收購站,不是獸醫站,不用管這種分外的事。”大家認為,耕牛是發展農業生產所急需的,為了支援農業,“分外”的事也要關心。“一切從人民的利益出發”,用最大的努力幫助社隊發展生產,這是我們義不容辭的責任。他們組織搶救,終於便這頭附牛脫險,並送還了生產隊。兒年來,這個供銷社從收購回的牲畜當中,挑選出經過精心銅養還可以繼續使役的耕畜十七頭,從收回的家兔中,調換給貧下中農優種兔一百六十餘隻,支援了農刷業先產的發展
    四、搞好購銷,學習修配。在支援農業的過程中,這個供銷社的革命職工發現,修配工作很重要,有些生產隊因農具損壞沒人修理,影響生產的發展。他們決定,人人學與農具維修技術,下鄉運貨時,幫助生產隊進行簡易修蚯。有人說這是“不務正業”。他們說:只要對支援農業有利就是正.業。修舊利廢,變廢為寶,這是貧下中農的需要,是執行毛主席捲丁“勤儉建國”方針的具體行動。他們利用上:設備,土辦法,1力更生辦起了流動木王組、修配組、鐵工組、農藥試製組;利用業餘附間,採取“走出去”、“請進來”的辦法,學習修、配、造技術,既搞購銷又搞修配,使支農道路越走越寬廣。今年春天,他們在下鄉送貨中發現全公社有七十輛小平車,因軸承珠盤磨損停用,嚴重地影響著送肥進度。鐵工組的問志們利用將要回爐的廢軸承珠架晝夜突擊修配,使全部停用的平午投入了春耕送肥。幾年來,他們修떠利廢的各種農具有一千一百多件。
    毛主席指出:“路線是個綱,綱舉目張。”義井供銷社決心遵照毛主席的教導,繼續進行思想和政治路線的教育,不斷提高廣大職工的路線覺悟,把支援農業的工作做得更好。
    山西神池縣革命委員會調查組
    :52·(總698
    紅旗朵志

==========第144頁==========
    進
    步辦好輕工業
    鍾青
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命路線的指引下,近兒年來,我國輕工業生產又有了新的發展。些老的輕工業基地生產技術水平進一步提高;原來基礎比較薄弱的省、區,迅速提高了輕工業品的自給程度;一些新興的輕工業行業,加快了前進的步代;有悠久歷史的傳統手工業,也煥發出革命的青春。我國的市場繁榮興斑,物價穩定日用工並品豐富多采,出ロ產品遠銷世界一百多個國家和地區,整個輕工業戰線呈現一片欣欣向榮的景象。
    按照毛主席制定的“以農業為甚礎、工業為主導”的發展國民經濟總方針,正確處理農、輕、重的關係,發展輕工業生產,是經濟戰線上要長期執行的一項任務。認為輕工業“可多可少,可擠可讓”,這種思想是錯誤的
    毛主席根據馬克思主義的基本原理,總結了國內、國際正反兩方面的經驗,指出:“我國的經濟建設是以量工業為中心,這一點必須情定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。”毛主席提出“以農業為碁磁、工業為主導”,按農、輕重的次序安排國民經濟,這是一條馬克思列寧主義的路線。在這條正確路線的指引下,我國農業生產穩定增長,輕工業生產發展迅速,農副產品和日用工業昴充裕,全國人民有吃有穿,這就使重了些和國民經濟其他部門也都能得到迅速的發展。與此相反的另一條蕗線是(反對以濃、輕、重為序,片面地發展重工業,這就是蘇修叛徙集團推行的路線。芟後菜是農業落後,農產品、輕工業產品和其他消費品嚴重缺乏,質量低劣,資本主義自由市場氾濫;物價高漲,勞動人民受苦
    輕工業在社會主義建設中佔有重要的地位。它的發展狀況,對於整個國民經濟有計劃按比例的發展,特別是對濃業和重工業的發展,有密切關係。重工業和農業、輕工業的關係,基本上反映了社會生產中生產資料的生產和消費品的生產這兩大部類之間的關係。在社會主義擴大再生產的過程中,生產資料的生產和消費品的生產,有一定的比例關係,它們是互為條件、互相促進的。輕工業和農業的發展,要靠重工業提供生產資料,因此,必須“以工業為中心”,優先發展重
    1972年第8期
    總699)・53

==========第145頁==========
    エ業,這一點要花氣力抓緊抓好,決不可放鬆。同時,重工業的發展,既要求輕工業和農業提供相適應的消費品和其他生產資料,又要以農業、輕工業為重要市場。要保證社會主義擴大再生產的高速度發展,就必須實行工業和農業同時並舉,重工業和輕工業同時並舉的方針,使重工業、輕工業和農業的發展保持適當的比例關係。輕工業又是國家積累媫設資金的一個重要來源。許多地區的經驗證
    是公作請葛重作版權二
    明,那裡的輕エ業發展得快,那裡的積累也就增加得快。所以,農業、輕工業發展了,重工業發展的基礎才能鞏固,才能使重工業發展得更多些和更好些。如果為了強調發展重工業就任意地“擠”輕工業和農業,從短時期看,重工業可能上得快一些;但從長遠的觀點看,反而會使重工業發展得更慢些和更差些。
    發展輕工業,不僅是一個經濟問題,而且具有重要的政治意義。輕工業關係到人仃的衣、食、住、用、行,與廣大人民群眾生活的關係極為培切。毛主席早就說過:我們應該深刻地注意群眾生活的問題,從土地、勞動問題,到柴米油鹽問題。”“切這些群眾生活上的問題,都應該把它提到自己的議事日程上。應該討論,應該決定,應該實行,應該撿查。”輕工業發展了,拿更多更好的輕工業品與農民交換商品糧食和輕工業原料,就可以支援農村,滿足城鄉廣大人民群眾的生活需要,從而有利於密工農關係,鞏固無產階級專政。我們應該牢記黨在社會主義時期的基本路線,從鞏固工農聯盟和鞏固無產階級專政的高度來對待發展輕工業的問趣。進一步發展輕工業生產,必須注意在繼綾增加產量的同時,努力提高產品質量,擴大品種,使產品不僅數量越來越多,而且質量越來越好,品種越來越豐富,以適應廣大人民群眾的需要。
    有鈉同志認為:“抓產已經夠忙了,質量好點差點,品利多點史點,關係不大”。這種認識是不對的。
    搞工業生產,當然要注意生產的數量方面。但是,不應該把增加產量和提高質量、擴大品種對立起來。馬克思指出:“物質對富本來就是由使用價值構成的”。(《哥達綱領批判》)產品的使用價值,不僅要看它的數量,而且要看它的質量以及在品種上是否適合人側的需要。多快與好省是辯證的統一。黨的社會主義建設總路線就是要求把產品的數量和質量、品種、消耗統一起來。實踐證明:只要以毛主席的蘋命路線為綱,用政治統帥經濟、技術,搞好企業管理,多快與好省是完全可以統一起來的。
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”為了
    54・(總700)
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    滿足廣大人民群眾的需要,還是為了追逐利潤,這是社會主義生產和資本主義生產的根本區別。社會主義生產的目的是“發展經濟,保障供給”,是滿足國家和人民的需要。我們應當從這個觀點嚴肅地對待產品質量和品種問題。例如,針織行業的一些產品,過去是按照大城市的幫要設計的,套頭線衣,脫穿比較麻煩;燕尾形的緊褲襠,工人、農民下於活很不方便;羅紋的緊褲口,不便捲起
    是公作請葛重作版權二
    褲颺下田、下巷道,不適合農村和礦區的需要。無產階級文化大革命中,各地針織企業派人深入農村、礦區進行調查研究,增加生產了適合敝民和礦工使用的對襟絨衣、對襟厚絨背心、菱形褲襠和大ロ的厚絨褲,受到了廣大工農群眾的熱烈歡迎。日用化工行業試製生產了幾十種為工農兵服務的護膚用品,貧下中農把能防洽爛腳和螞蝗咬的“稻田防護膏”,親切地稱為“工農友誼旁”。這些事例有力地說明:質量和品種問題,不僅是個技術問題,而且是個政治問題、路線題,關係到密切黨和群眾的聯繫,關係到現固工次聯盟。決不是“關係不大”,而是事關重大。在對外貿易方面,繼續保持和發揚我國外銷商質地優良,精緻美觀的長處,照顧進ロ國家的特點,既有利於促進國際貿易,也關係到國家對外政策的貫執行。因此,使輕工業品更好地滿足廣大人民群眾和社令主興建設的需要這是社會主義輕工業的一個根本任務。
    我們主張發展輕エ業品的品種,努力滿足工農兵群眾的愛要,這同劉少奇類騙子所鼓吹的“為各種人服務”,有本質的區別。劉少奇一類騙子曾經鼓吹“怎麼有利就怎麼幹”,提倡要“為各種人般務”,妄圖把輕工業品的生產引向資本主義鈉邪路。他們所講的“為各種人服務”,實際上是要搞資本主義自由化,提倡資產階級生活方式,讓封資修的商品充斥市場,為地主資產階級服務。我們大力提倡艱苦樸素、勣儉節約的社會主義新風,而努為增加為工炊兵所合用所喜愛的產品,正是有利於物盡其用,有利於減少浪費和發揚艱苦樸素的作風。把工農兵所要求的革命化、大眾化,歪曲為“簡単化”,則不利於物盡其用,也不利於發揚艱苦樸素的新風尚。人民群眾勞動條件和生活條件的不斷改善,這是社會主義制度優越性的一種表現。每一個輕工業企業,都應該堅持社會主義方向,在增加量的同時,努カ提高質量,護大品種,做到優質、高產、多品種、低消耗要進一步發展輕工業的生產、提高質量、擴大品種,搞好產品設計是一個重要環節。許多輕工業昂,象花布、搪資臉盆、玻鸛杯等,既有実用性,又有一定的藝術性;特別是象刺繡、花邊、地毯、景泰藍之類的工藝美術品,思想性、
    1972年第8期
    (總701)·55

==========第147頁==========
    藝術性的要求就更高。輕工業品的造型、圖案、紋飾、色調和裝璜設計等,都反映一定的社會意識形態,有強烈的階級性。它涉及到把產品設計成什麼模祥,適應那個階級的鬻要,倡導什麼樣的生活方式和社會風氣。產品設計既是一個生產陣地,又是一個思想文化陣地:是兩個階級、兩條路線激烈鬥爭的場所。隨著無產階級文化大革命鬥、批、改運動的深入發展,怎進一步提高產品設計水
    是公作請葛重作版權二
    平,更好地為工農兵服務、為無產階級政治服務,是一個值得重視的問題。要在品設計中繼續貫徹執行“古為今用,洋為中用”、“百花齊放,推陳出新”的方針,結合產品肭特點,力求做到政治與藝術相統一,按照無產階級的面貌加以改造和提高,使產品實用、經濟、美觀。要努力表現我國欣欣向榮的社會主義新面貌,體現無產階級崇高、美好的精神境界,倡導勤儉節約、艱苦樸素的新風尚。我國的許多傳統產品,包括具有悠久歷史和精湛技術的工藝美術昂,是歷代勞動人民智慧的結晶,我們應當批判地繼承這份民族貴產,加以豐富、歐遣和發展,為今天的社會主義事業服務。
    為了適應工農兵的要,就要認真好調查研究工作。設計人員要到三大草命運動的鬥爭中去,熟悉工農兵,瞭解工農兵,努力改造世못觀,把立足點移到工農兵這方面來。近兒年來,許多輕工業行業的設計人員。深入廠礦、農村進行調査研究,通過站櫃檯、帶樣品徵求意見、舉辦展覽會等方式,徵求工農兵的意見,走“開門設計”的道路,收到了良好的效果。去年,上海日用器皿行業工商聯合設計的新品種、新花樣達一千三百多種。新創制的一種臉盆,採用國畫水墨畫法,並用仿景泰藍色作邊花,富有濃厚的民族特色,體現了樸素、明朗、大方的藝術風格,受到了工農兵群眾的讚揚。
    發展輕工業的生產,還必須注意的一個重要問題,就是要大カ開闢原料資源。輕工業是加工工業;它的發展速度,在很大程度上決定於原料。沒有原料,光搞加工工業,就叫做搞“無米之炊”;雖有加工能カ,也無所用之。有的同志也知道發展輕工業要抓原料,但總感到辦法不多,無能為カ,一等上級安排,二等別人支援。這種無所作為的觀點,應該扭轉過來
    我國地大物博,輕工業原料有豐富的資源。無論是經濟作物,或者是工業原料,都大有發展餘地。當前我國輕工業所用的原料,大部分來自農業。即使將來工業原料的比重增加了,放業還是輕工業重要的原料來源。我國各地在長期的生產鬥爭中,形成了許多著名的經濟作物產區;我國廣大農民擁有發展經濟作物的
    56·・(總702)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    豐富經驗。認真執行“以為綱,全面發展”的方針,大力促進經濟作物的増產,是解決輕工業原料問題的一個主要途徑。解放以來,由於我們認真貫徹了這個方針,輕工業得到了源源不斷納原料供應。要進一步發展輕工業,必須繼鍥堅決貫例這個方針,認真落實黨蚋政策,充分謂動各方面的社會主義積極性。這樣,就可以使輕工業有充足的原樹料來源,輕工業生產就可以更好更快地發展起來。
    公司作請葛直作腹權口
    增產工業原料也是大有發展餘地的。大力發展工業原料,逐步提高工業原料在輕工業原料構成中的比重,這是世界各國解決輕工業原料間趣的共同趨勢,是加速發展輕工業的一個重大措施。隨著現代科學技術的發展,紡織纖維、橡膠皮草、油脂等重要原料,已越來越多地通過工業途徑取得了。為使輕工業的原料資源更加豐富起來,我們一定要十分重視工業原料的發展,實行農業原料和工業原料同時並舉的方針。當前,特別要注意發展化學纖維、塑料樹脂、合成洗滌劑、合成脂肪酸等合成化工原料。我國擁有豐富的石油、煤炭資源,在這個基礎上大カ發展有機合成化學工業,為輕工業提供坪益未富的工業原料,是大有可為的。重工業發達的地區,更要努力向這個퇴標進軍,充分利用本地區的有利條件加強綜合利用,多搞一點化工原料和金屬材料,以促進輕工業生產的迅速發展輕工業部門本身在原料河題上也不是無能為カ的。近幾年來,一些輕工業部門為了解決原材料河題,自力更生,發展了一些工業原料的生產;協同有關部門,宣傳黨的方針、政策,積概促進經濟作物生產計劃的落實;採取多種形式,同產區社、隊掛鉤協作,穩定供應渠道,在生產計劃上互相配合,在推廣良種改進初加工質量等方面互幫互促互學;在挖掘社會上的資源潛カ,搞好“三廢”和野生植物的利用,降低原材料消耗等方面,也作出了許多成績。有的還建立了自己的原料基地。總之,輕工業需要的原料多種多樣,開源節流,門路很多,大有潛力可挖。那種無所作為的觀點,是錯誤的。
    “路線是個綱,綱舉目張。”要使輕工業生產有更大的發展,關鍵是要認真貫徹執行毛主席的草命路線和政策。發展輕工業生產,執行什麼路線,效果大不樣。為什麼條件相同,有的地方能辦到,有的地方卻辦不到?為什麼有些條件較差的地區發展較快,而條件較好的地區發展卻不夠快呢?這裡根本的問題是路線河題。我們要以毛主席的蘋命路線為綱,認真貫徹以農業為基礎、工業為主導的發展國民經濟總方針,處理好農、輕、重的關係,處理好工業生產中數量和質量、品種的關係,處理好加工工業和原料生產的關係,促進輕工業生產進一步發展。
    1972年第8期
    總703)・57

==========第149頁==========
    以糧為綱全面發展
    江蘇海安縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹一個縣賈徹執行“以糧為綱,全面發展”方針的一些經驗。他們以毛主席的蘋命路線為綱,因地制宜,注意處理好糧食生產和多種經營的關餘,集體副業和社員家庭副業的美糸,當前利益和長遠利益的關條,積累和分配的關餘八收到了較好的效果,鞏固和發展了社會主義的集體經濟。事實說明,正確地發展多種經營正是促進糧食生產更快更好地發展的一個重要條件。
    海安縣位於江蘇省的江海平原,過去由於劉少奇一類騙子修正主義路線的於擾和破壞,農業生產發展緩慢,多種經營也很差,人們稱為“窮海安”。經過無產階級文化大革命,在黨的“九大”團結、勝利路線指引下,海安縣革命和生產的形勢越來越好。全縣人民堅決走“家業學大案”的道路,認真貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,深入進行思想和政治路線方面的教育,落實黨在農村的各項經濟政策,使農業生產迅速發展,多種經營蒸蒸目上。短短三年,海安縣轉變成為江蘇省糧食畝產過千斤、棉花畝產過百斤,農、林、牧、副、漁仝面發展的“後起之秀”。
    九七一年同無產階級文化大革命前相比,全縣糧食總產量增長七成;棉花總產量增長七成多;生豬倒養量增長一倍,達到“一人一頭”;蠶繭產量増長十三倍;水產品總產量増長三點七倍。多種經營項目,由十米個發展到六十多個。由於農副業生產的連年増長,對國家的貢獻越來越大,集體經濟目益壯大,農業機械化程度不斷提高,社員收入逐年增加。以前的“窮海安”,已經大大改變了面貌。
    提高執行“以糧為綱,全面發展”方針的自覺性海安縣貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,經歷了兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。要不要在大力發展糧食生產的同時,努力發展多種經營?有的同志
    58・(總704)
    紅旗傑

==========第150頁==========
    曾認為,海安糧食種植麗積大,應當先把糧食搞上去,如果過早提出發展多種經營,將會擠掉糧食生產。這一種意見雖是少數,但有一定的代表性。
    為了統一認識,縣委和縣革委會組織大家學習了毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,以及建設社會主義農業的具體路線和政策,並深入基層蹲點,總結典型經驗。大家回顧瞭解放以來海安縣農業發展的歷史
    九五八
    是公作請葛重作版權二
    年,海安縣在黨的“鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的光輝照耀下,大力發展了糧食生產,也積極發展了養豬、養蠶等多種經營,整個農業生產出現了蓬勃發展的大好形勢。後來,由於劉少奇一類騙子修正主義路線的千挑和破壞,有些社隊在一段時間沒有很好地貫樹執行“以親為,全面發展”的方針,結果糧食生產和多種經費的發展都受到影響。有一個大隊,糧食畝產曾達到
    九百多斤,但有的人認為糧食收入有限,不如搞副業來錢快,階級敵人也乘機揭亂,因而放鬆了糧食生產,棄農經商,搞長途販運。結果,糧食畝產降到七百多斤,多種經營也受到很大損失。後來這個大隊在縣委的幫助下,發動群眾打擊階級敵人的破壞活動,批判資本主義傾向,堅持以糧為綱,同時積極發展多種經營,把多種經營納入為農業生產和人民生活服務的正確軌道。糧食畝產很快由七百多斤上升到一千多斤,集體副業收入增長近兩倍。還有一個大隊,過去不抓多種經營養豬怕費糧食,蠶怕佔勞力,由於缺乏肥料和資金,結果糧食生產也上得不快,到一九六七年,畝產還只有六百多斤。後來,他們糾正了孤立抓糧食的偏向,積極發展了養豬、養蠶、養魚等多種經營,増加了肥料,擴大了生產資金,不但沒有妨礙糧食生產,反而促進糧食畝產很快超過了千斤,棉花畝產超過了百斤正反兩方面的經驗使大家認識到,糧食生產和多種經營是互相依存、互相促進的。糧食生產是基礎,以糧為綱不能動搖,任何時候都要首先把糧食生產抓好就全縣來說,糧食搞不好,多種經營就是無源之水,無本之木,不能發展起來,更不能持續發展。大力發展糧食生產,這是關係到國計民生的重大問題,萬萬不稍有忽視。糧食生產和多種經營是可以並舉的,發展多種經營是促進糧食生產更快更好地發展的一個重要條件,它可以為糧食生產提供肥料和資金,促進農業機械化的發展。忽視多種經營,就是放奔了這螅有利條件。而且,以糧為綱,全面發展,對工業特別是輕工業的發展有直接的關係,是關係以農、輕、重為序發展國民經濟,現固工農聯盟的重要問題。當然,/多種經帯和糧食生產有爭地、爭肥、爭勞力的一面。但是,只要不是迴避矛盾,而是採取積極的態度,妥善地處肥兩者的關係,就能充分發揮它們互相促進的作用,便糧食生產和多種經營都得
    1972年翁8期
    (總705)59

==========第151頁==========
    到迅速的發展。
    “發展多種經營會不會產生資本主義自發傾向?”這決定於執行什麼路線,走什麼道路。按照毛主席的無產階級革命路線和政策搞多種經營,堅持社會主義的方向,不斷與資本主義勢力開展鬥爭,多種經營就會沿著社會主義道路前進,不斷壯大社會主義的經濟;背離毛主席革命路線和政策去搞多種經營,當然會產生
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義傾向。有的單位產生資本主義傾向,並不是因為搞了多種經營,而是由於階級敵人的破壞,是劉少奇一類騙子“金錢掛”、“自由經營”的流毒沒有肅清的緣故。如果我們不堅決貰徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,放棄對多種經營這一重要陣地的領導,反而可能給階級敵人以可乘之機,使資本主義勢力抬頭。因此,我們應該加強領導,堅持社會主義方向,不斷批判資本主義傾向,使多種經嘗沿著社會主義道路健康地向前發展。
    因地制宜自力更生
    貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,要從當地的實際情況出發引堅持因地制宜、自力更生的原則。海安縣這兒年來,緊緊抓住糧食生產這個綱,回時養豬為重點,大力發展了多種經營,收到了較好的效果
    最初,有些人說:“養豬不合算,吃糧不賺錢。”廣大群眾則認為,養豬既能積肥,又能改良土壤,“養豬不為錢,回頭看看田”。立發公社向東大隊過去鹼地連片,養豬很少,糧棉產量都比較低。近年來,他們依靠群眾,自力更生,發展養豬和其他多種經營。生產隊沒有豬含,自己動手蓋;缺乏豬崽,自繁自養;飼料不足,白種自找。現在隊隊辦起了集體豬場,社員家家養豬,全大隊養豬平均每直一頭半,每戶六頭半。豬多、肥多、糧棉多。隨著農田水利建設的發展和有機肥的增加,土質也得到了改良。一九七一年糧食畝產達到一於三百一十九斤,栟花南產一百四十四斤。縣委及時總結推廣了向東大隊的經驗,廣泛宣傳毛主席關於“豬的恫料是容易解決的,某些草,某些樹葉,香薯藤葉和番薯都是飼料,不ー定要精料,尤其不一定要用很多的精料”的指示,發動群眾,廣闢料來源。他們根據縣內河多、水多的自然條件,開展向水面要何料的活動,大力放養水浮蓮、水葫蘆、水花生和綠涉。精粗飼料搭配,節約了大量糧食,為自力更生、多快好省地發展養豬創造了條件。實踐說明,養豬不是減少了糧食,而是增產了糧食,增加了收入。
    這個縣在農田水利建設中,修築了大量的河提、圩堤和渠道。有些社隊利用
    60·(總706)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    這些土地栽桑養蠶,收效很快。廣大幹部和群眾看到養蠶的好處
    經提倡,很
    快在全縣發展起來。南屏公社光明大隊,在抓緊糧棉生產的同時,擴大土地的利用率,幾年來在河堤、渠道等“十邊地”,嫁接湖桑六十多萬株。現在全大隊已蓋起了蠶率五十四間,同時開展室外養蠶,蠶繭季季高產,年年半收。一九七一年每人平均向國家交售蠶繭十多斤。“蠶兒一身都是寶”,蠶繭繅絲,蠶沙和蠶蛹
    是公作請葛重作版權二
    醫藥和化工的重要原料,對國家做出了貢獻,又増加了集體收入。
    因地制宜,才能有效地向牛產的廣度和深度進軍。海安縣自然條件的一個特點是水多,但過去是水多利少,水雨沒有很好利用。現在由於廣泛利用,為多種經營增添了不少項目。沙崗公社有水雨三千餘畝,他們自己動手,就地取材,創造條件,一年之內,使養魚面積擴大到二千五百畝,當年就捕鮮魚三萬二千餘斤。同吋,還開始發展河蚌育珠,並取得了在放養某些魚類的河道中養殖水花生的驗
    除豬、蠶、魚之外,這個縣還因地制宜地發展了雞、鴨、羊、兔等養殖業,以及油料、帳類、薄荷等經濟作物。同時,對於社隊辦的工業和運輸等經營項舊以及編織等正當家庭副業,也按照黨的政策,積極予以扶持。多種經營的發展,促進了糧食生產的發展,為國家經濟建設和人民生活的需要提供了大量農副產品,繁榮了市場,現固和發展了人民公社集體經濟,提高了社員收入和生活水平。
    增強黨的政策觀念處理好幾個關係
    “政策和策略是黨的生命”。能否正確地落實黨在農樹的各項經濟政策,서於全面貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針關係極大。在這方爾,海安縣委注意處理好以下四個關係。
    糧食生產和多種經營的關係。
    首先切實保證糧食生產這個重點,同時積極發展多種經營。他們在落實糧食生產計劃時,發生了增產糧食和發展蠶桑的矛盾。海安縣委不是簡單地用減少桑田面積的辦法來達到増產糧食的目的,麗是考慮到養蠶對國家和集體經濟的重要性,以及養蠶本身對農業的促進作用,慎重處理了這個問題。經過發動群眾討論,他們採取了各種有效措施,大力提高糧食的單位面積產量和擴大複種指數確保了糧食的增產,又保住了桑田面積。
    二、集體副業和社員家庭副業的關係
    海安縣委注意按照黨的政策,劃清集體副業、社員正當的家庭副業同資本
    1972年第8期

==========第153頁==========
    義白髮傾向的界限,劃清合理的獎勵政策和“物質刺激”的界限,在大力發展集體副業的同時,指導社員發展符合黨的政策的家庭副業。如養豬,兒幾年來集體養豬狀得大發展,但他們仍然繼續鼓勵社員家庭養豬,並對社員家庭養豬的伺料供應和投肥價格等作出了合理的規定和獎勵辦法。
    當前利益和長遠利益的關係。
    公司作請葛直作腹權口
    當年收益的多種經營項自容易受到重視;需要幾年才能收益的項目,往往被人們忽視,而這些項肉也是發展社會主義農業極為需要的。他們積極引導群眾既重視當前,也照顧長遠,犯當前利益與長遠利益統一起來,以短養長,長短結合。在種植多年生的用材樹問題上,有的社隊認為,種樹佔地,“遠水不解近渴”。縣委認真宣傳毛主席關於“農、林、收三者互相依賴,缺一不可,要把三者放在同等地位”的指示,積極組織各社隊在村旁、大道旁、河旁、路旁、水旁、住宅跨栽樹造林,堅決執行社造社有、隊造隊有、社員在宅旁植樹歸個人所有的政策加快了林業的發展。
    四、積累和分配的關係
    多種經營的發展,増加了社隊的收入。在收入的分配上,他們堅持兼顧國家利益、集體利益、個人利益的原則,既注意反對分光不留積累,也注意防止一下子積累過多,“要儘可能使農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年增加個人收入'對參加副業生產的社員,注意根據勞動的質量和數量給予合理報酬和必要的獎勵。有些生產發展較快、收入水乎較高的社隊,經過社員討論同意,允許適地多留一些積累,作為擴大再生產和發展業機械化之用。
    此外,海安縣還注意組織各行各業做好攴援農副業生產的工作。這個縣的各級商業和供銷部門,對支援農酬業生產做出了成績。他們除積極完成購銷任務外,還組織了一支支援農副業生產的專業隊伍。全縣十五個商業食品收購『!市部
    都辦了種豬場和獸醫門診室,廣泛推行人L授精,並配合農業部門為社隊培訓赤
    腳獸醫。商業部門還自己生產了粉碎機,幫助社隊辦了一批小型飼料加工廠,引進和組織調劑了水花生種苗八百多萬斤。這些都對全縣的養豬事業起了健進作用。其他如工業等部!,也都在縣委的統一領導下,對支農支副做出貢獻。海安縣大群眾和下部,決心用“一分為ニ”的觀點,總結經驗,反驕破滿,繼鉄抓緊路線教育,深入開展批修整風,推動“農業孿大賽”的群眾運動不斷向前發展,為爭取更大的勝利面努力奮シ。
    農林部調查組
    2·(.總708)

==========第154頁==========
    來信摘登
    關於要重視對青少年的思想教育工作的討論(五篇
    是公作請葛重作版權二
    注意劃清青年思想教育工作中的幾個界限
    編輯同志
    我們是做青年工作的千鄧。在實際工作中,我們體會到,為了把青年的思想教育工作做得更有成效,要注意劃清以下兒個界限
    首先,要意劃清敢想、敢說、敢做的革命精神和無政府主義錯誤傾向的界限。
    青年是整個社會力量中一部分最積極、最有生氣的力量。他們最少保守思想,對新鮮事
    物比較敏感,敢於創新,敢於同舊思想、舊作風、UI習慣勢力作鬥爭。是,由於他們伴輕,
    缺乏階級鬥爭和路線鬥爭的經驗,有的人看間題比較偏激,好走極蠕,答易受無政府主義的思想影響。這就要求我們既要教青年發揚敢想、敢說、敢做的單命精神,又要幣助他們防北和服無墩府主義的錯誤傾向。
    哪些是敢想、敢說、敢做的革命精神,哪些是無政府主義的錯誤傾向,我們要運用毛澤東思想進行其體的分析。例如,-方面,對於青年敢於対領導丁.作中的缺點錯誤提出批評意見,對不合理的規章制度提出收革建議,不能認為這是對領導的不尊重,甚至把它當作無政府ま義來批判。相反,我們灰當給予熱情的支持。另ー方面,少數青年受了劉少奇一類騙子散佈的“懷疑一切、打倒一切”謬論的影響,不遵守革命的組織紀律,把合理的規章制度同東縛群眾手腳的條條框框混為一談,不加區別,·概反対。對於這種無政府主義的錯誤傾向,不能看作是敢想、敢幹,任其自由泛濫,孤應當加強思想教育。要使廣大青年認識到,無政府主義的存在,就會削弱黨的領導,渙散組織紀律,破壞抓革命促生產,妨礙毛主席命路線的貫徹執行。我們!닛有幫助青年劃清這兩者的界限,オ能把他們引導到無產階級軌道上米,更好地發揮他們的社會主義積極性。
    第二,要注意劃清為革命針研技術和“業務掛帥”的界限。
    青年是社會主義革命和社會主義建設的一支生力軍。黨和國家要把他們培養成為“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。這就要求我們教育青年“把定正確的政治方向放在算位”,同時又要關心青年的業務學習,使他們沿著又紅又專的道路前進。是不是“業務推
    1972年第8期
    〔總709)。63

==========第155頁==========
    帥”、“技術第
    關鍵不在於技術學多少的問題,而在於這種學習是為哪個階級服務,以什
    麼路線為指導。在正確路線指引下,努力學習,鈷研技術,對革命的貢獻就越大。某些青年中存在的“業務帥”、“技術第一”的錯誤思想,或者受“技術無用論”的影響,輕視技術學習,郜薄技術工作,這些都不符合毛洋東思想,都要通過思想和政治路線方面的教育,幫助他們提高認識,自黨地注意克服。我市不少廠礦深入批判了劉少奇一類騙子散佈的“業務桂帥”和“技術無用”的謬論,教育背年正確處理政治和業務的關係,落實了組織南年學習的具
    是公作請葛重作版權二
    體措施:如膂助新老工人立新型的師徒關係,舉辦夜校幫助青年學習政治和必要的科技知識,使青年工人的政治覺悟和業務水平都得到了提高
    第三,要注意劃清開展社會主義的文體活動和資產階級的“娛樂第一”的界限
    把文藝、林育活動看成脫離政治的單純娛樂,這是資產階級的“娛樂第一”的錯誤觀點。在階級社會里,文體活動都是屬手庭的階級,為ー・定的政洽路線服務的。劉少奇一類騙子欥“娛樂第
    是為了反對和取消文體活動的革命教育作用,使之為他們推行修正主義路線
    服務。實隊上,他們搞的並不是什麼“娛樂第一”,而是資產階級的政治第
    我們」開展社會
    主義的文體潘動,是為了宣傳馬克思列寧主義、毛澤東思想,對青年進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,培養他們的團結、緊張、嚴肅、活潑的蓽命作風,促進他們的身心鍵康成長,更好地抓革命促生產。這同資產階級的“娛樂第一”有本質區別的。
    毛主席教導說:“要充分原青年的工作黨習和娛樂、體育、休息兩個方面。”青年人比較愛好文體活動,我們不能忽視這一方面的活動。文體活動這塊陣地,無產階級不去佔領資產階級就必然要去佔領。只有積極開展社會主乂的文體活動,才能有效地反對和抵制資產階級通過所謂“娛樂第
    腐蝕、拉攏青。我市許多単位依靠群眾,堅持業餘、小型、多
    樣的原則,辦起了圖書室、岡覽室,編演小型文藝節日,組織游泳、爬山、各種球賽等活動,受到廣大青年的歡迎逆。實戥說嚦,這樣就能更好地體現文體活動為無產階級政淪服務,為社會主義革命和社會主義建設服務。
    以上是我們對背年思想教育工作的幾點初步看法。不對的地方請批評。
    致
    革命敬禮
    濟南市櫛命委員會四名甫年工作者
    針對少年兒童特點加強思想教育
    編輯同志
    詼了你刊關於重對青年思想教育工作的討論文章,作為小學教師,我們想就少年兒童
    64・(總710
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    的思想教育工作,淡點看法。
    在偉大領袖毛主席的親切關懷下,廣大少年兒童,正在健康成長,天天向上。特別是無階級文化大革命以來,深入進行思想和政治路線方面的教育,廣大蘋命教師用馬列主義毛澤東思想培育革命後代,少年幾童的新思想、新道德、新風尚,有姻絢麗山花,燦爛開放。他們熱愛黨,熱愛毛主席。他們聽毛主席的話,學革命前翠的榜樣,走英雄成長的道路,立志接好革命班。響如我們長沙市南區的少年兒童,多數能努力學牙,取得最著成績
    是公作請葛重作版權二
    有的機智勇敢地擒獲階級敵人;有的捨己救人,拾金不。好人好事不斷湧現。
    然而,我們也要看到,一小撮階級敵人正在千方百計地同我們爭奪少年兒童,鬥爭是激烈的。
    劉少奇一類騙子,在少年兒童思想教育問題上,就玩弄了不少陰謀。他們先是拾起資產階級“兒意中心論”的破爛,宣揚什麼教育活動要服從兒童的自發需要和興趣,抵制向少伴爺進行無產階級思想教育。當這種謬論遭到批判以後,這夥騙子又以極“左”的面目出現,不承認少年兒童與成人的差別,大搞主觀主義,妄圖使元產階級對少年兒童的思想教育收不到預期的效果。
    是不是根據客觀事物的特點做工作,這是堅持喉物論的反映論,還是搞唯心論的先驗論的兩條認識路線的鬥爭。少年兒童有本身的特點,這是客觀事。他們正處在長身體、長知識的階段,精力充沛,朝氣蓬勃,愛好活動;求知慾強,愛看圖書,愛聽故事;善於模仿,嚮往英雄,積極向上。另一方面,他們長在紅旗ド,不瞭解舊社會的苦難,缺乏階級鬥爭觀念和分辨是非的能力。我們必須對少年兒童加強階級鬥爭和路線鬥爭的教育,這是密無疑義的。但是,由於少年兒童年紀小,対具體的形象的感性材料,比較容易接受,而對抽象的論述,往往不易理解。因此,在進行教育的時候,必須注意多運用形象、生動的事例,從正面積設誘導,培養少年兒章逐步樹立共產主義世界觀。有些同志由於劃不清“爿蜜中心論”與根據少年兒童特點進行教育的界限,在工作中還存在著某些主觀主義的傾向。例如:聽報告到五年級“一鍋煮”;提要求,大人、姓娃“一個樣”」搞活動,不管接受能力“一刀切”。他們不善於針對少年兒童的特點,有的放欠、講求實效地傲思想教育工作。怎樣針對少年兒童的特點做好思想教育工作呢?我們的體會是
    要“忠誠黨的教育業”。教師對黨和人民交給的培養無產階級革命事業接延人的任務要有高度的革命責任感,全心全意地做好少年兒童的教育羊作。要線栽培幼苗一樣,澆水、鋤草、除蟲,絲毫不馬虎,一刻也不鬆勁
    要用形象、生動的方法,給少年兒幾童上好階級鬥爭這門主課。我們請老工人、老貧農老紅軍給按子們作憶苦思甜的報告,帶領他們參觀泥塑《收租院》和革命紀念地,讓他們明自付麼是階級和階級鬥爭,懂得今天的幸福生活來之不易。同時,我們還組織孩子們批壞書,建立紅色圖書櫃,講革命故事,開展有益的小型活動,把階級鬥爭教育滲透到少年兒童生活的爺個方面。
    1972年第8期
    總711)65

==========第157頁==========
    要堅持正面教育,耐心細緻地做好後進幾童的思想工作。作為教師,對於個別“調皮”兒童,不能討厭他們,麗要善於從本質上發現他們的優點,滿腔熱情地幫助他們。如果形而上學地看問題,簡單粗暴圖省事,就不可能做好思想轉化工作。只要看一看我們自已還有各種思想問題要不斷解決,就可以明自怎麼能簡單化地要求少年兒童樣樣都正確呢?要嚴格要求自己,給少年兒童做出好的榜。教師的
    行,對學生有很大影響。因
    此,教師一定要努力學馬列主義、毛浮東思想,認真改造世界觀,堅持理論和實踐相統
    是公作請葛重作版權二
    言教和身教相結合。這樣,孩子們才俏你,·你講的話,他才聽。
    培養革命後代,學校、家庭、社會三者要互相緊密配合。我們希望大家都來關心少年幾童的成長,重視對他們的思想教育工作,認真總結經驗,把這項工作做得更好。
    此致
    命敬禮
    長沙市南區十七名小學教師
    支持和教育子女上山下鄉幹革命
    編輯同志
    我是一個知識育年的家長,想在正確對待子女上山下鄉的題上,談一談自己的體會。
    九六九年以來,我先後把兩個孩子分別送到湘西山區插隊落戶。孩子上山下鄉的前後,在我的家庭裡曾經存在著兩種思想的激烈鬥爭。
    九六八年冬,大女兒水紅初中畢業後,在學校裡表示了去農的志向。孩子的這一行動,本應得到家長的支持。可是,她的祖父母思想不通,要留長孫女在身邊。我愛人推我作主,我的思想也猶豫起來。正在這時,毛主席發出了偉大號召:“知識膏年到農村去,接受貧下中農的再數育,很有必要。要說服域裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來ー個勃置。”我反覆學習毛主席的教導,認識到:自己是一個國家幹部,應當帶頭支持子女上山下鄉,走毛主席指引的光輝道路。於是,我表明了自己的態度。但老人的思想仍不通,說永紅是我家祖祖輩輩第一個中學畢業生,去農村“太可情”。提起“祖粗輩輩”這句話,激起了我對社會苦難生活的沉捅回憶。我把一家三代賊到火爐邊,進行憶苦思甜。當永紅的祖父母回憶起舊社會被生活還迫,生下我沒有幾天,祖母就忍痛把我丟下到地主家餵奶的悲慘情景時,一家人泣不成聲。今天全家人過著幸福生活,五個孩子都能上學,永紅能夠成為我家第一個中學生,這完全要感謝黨和毛主席。孩子是國家的後代,應當聽從黨安排,到秋村的廣闊天地去鍛鍊成長。全家統一了思想,支持永紅到農
    66·(總712)
    旗雜誌

==========第158頁==========
    村去.
    永紅下鄉的阿題解決了,接著又出現到什麼地方去的爭論。老人主張回農村老家。我愛人主張去湖區。永紅從學校回來,我間她:“你打算到哪裡去?”她說:“草命青年志在四方,時刻聽從黨召喚!”我又提醒說:“你想過困難沒有?”她說:“毛主席早就講了,“趣是難的地方趣是要去,這オ是好同志。”孩子的回答,使我想到這樣一個問題:作為家長,什麼是對子女的真正的愛?晚上,我們開了家庭會。通過討論認識到:怕子女冷了、熱了、苦了、累
    公司作請葛直作腹權口
    了、離家遠了,這不是革命者真正的愛。只有遵照毛主席關於草命者不可能在浬蜜星成長,要在大風大浪裡ま鍛鍊自已的教導,教育子女到革命最艱苦的地方去鍛鍊成長,這才是真正的愛。我們討論到深夜,一致同意永紅去偏遠的湘西山區插隊落戶
    九七ー年九月,兒子鄧竟初中畢業後也將奔赴農村,一家又引起了思想波動。祖父母認為孫女下去了,孫子該在城市安排工作。我愛人説:“那是理所當然”。針對這些思想,我又組織全家學習毛主席關於“ー切可以到農村中去工作的這樣的知識分於,應當高興地到那裡去”的教導,並要大女兒寫信談她在農村鍛鍊的體會,使老人懂得:數育子女都走與工農扭結合的道路,是把他們培養成為無產階級革命事業接班人的必由之路。大女兒下了農村,絲毫沒有理由說二凡子可以不去。於是,我們又高興地把鄧竟送到湘西永順縣插隊洛戶。
    孩子下鄉,只是在與工農相結合的道路上近開了第一步。如何積極配合當地黨組織和貧下中農做好思想工作,幫助孩子正確對待下鄉後週到的問題,仍然是家長的重要責任
    永紅下鄉後,開始一段時間熱情高,千勁足,可是過不久,在來信中慢慢談起農村艱苦來了。如說:“出門要爬坡,插田要爬山,天亮就出工,摸黑才進屋。”聽到這些情況,祖父母我託人把孩子在家裡愛吃的東西捎去。我也去信,勸她注意身憤。永紅不久又來信說早曉得這樣苦,不到山區來。永紅思想的波動,才引起了我敞警:家長的一封信、一個包裹看來很普通,但寫什麼、寄什麼,卻反映了兩個階級、兩種思想的鬥爭。對孩子從物質生活上關心,炅能管一時一事;從政治思想上關心,オ能管一生一世。如果只管子女吃和穿,就會把他們引導到留戀城市,脫離貧下中農的邪路上去。從此,我特別注意從政治思想上關心他們的成長。幾年來,我先後給兩個孩子寄去馬、列的書和毛主席著作以及學習資料等九多本,向當地黨組織和貧下中校及孩子寫信一百五十多封。給孩子寄必要的生活用品,也注意樸實。這不是花錢多少的問題,重要的是看怎樣有利於學習和鍛鍊。
    九六九年冬天,上級有關部『門在永紅所在的隊抽調青年。永紅很想趁機回城當工人,幹活也不上心了。在這種情下是“望女回城”,還是繼續“教女務農”?這對家長來說又是次考驗。我思想上也有鬥爭,越想,越感到這個問題事關重大;如果同情、支持子女不安心農村,實際上是幫倒忙,拖後腿。便一面做愛人的工作,一面寫信給永紅,講清在工廠、農村都是為社會主義建設服務,只是分工不同,沒有高低貴賤之別,鼓勵她在山區幹一輩子革命。並寫信鈴當地貧下中農反映了這個情況。永紅終於提高了思想覺悟,主動把招工名額
    1972年第8期
    (總713)·67

==========第159頁==========
    給了另ー個知識育年,服從了革命的需要
    孩子下鄉後,由於黨的培養和貧下中表的再教育,進步很快。一九七○年十月,永紅在毛澤東思想的哺下,光菜加入了中國共產黨,不久又當選為中共芷江縣委會委員。她馬上給我寫了封信,表示決不翠負黨和貧下中農的期望。孩子的成長,使我很高興。可是,看到妯在信中有“我當上了二十三萬多人的縣委委員”一句話,覺得孩子進步
    卻面臨謄新的考
    驗。於是我寫了封長信,向她提出:我們的權力是誰給的?地位變了怎麼辦?當地黨組織和
    是公作請葛重作版權二
    貧下中農也抓緊教育,幫助她認真學習,自覺政造世界觀,努力摘好工作。
    我對子女教育的一點粗淺體會,不一定談到點子上,希望命家長能多介紹這方面的經驗,共間把垪養無產階級革命事業接班人這一工作搞好
    此致
    命敬禮
    長沙化工機械廠幹部鄧湘雄
    銜道要把教育青年的工作認真抓起來
    我是一直做街道工作的,對於街道要不要抓青年思想教育工作,在思上有過鬥爭。過去,總認為街道工作千頭萬緒,一天忙到晚,根本不得閒學生有學校管,青年工人有工廠管,社會青年有家庭管,我們街道於部不必管。後來,我們聯繫街道青年中間發生的各種階級鬥爭的事實,反覆學習了毛主席關於“千萬不誤忘記階級鬥爭”和“思想政治工作,各個部門都要負責任”等教導,進一步認識到,街道不抓青年思想教育工作不行
    街道青年同一些廠礦、學校的青年情況不大一樣。他們有的在等待國家的分配,有的臨時參加了這樣那樣的工作,也有的因疾病等原因住在家中。他們考慮自己的問題比較多,思想上常常有一些動盪,容易受到資產階級思想的侵蝕和影響。街道是資產階級同無產階級爭奪青年一代的重要陣地。街道本身階級陣線和階級鬥爭又是很複雜的。一小掇階級敵人正是利用有些社會青年無人管,抓住他們缺乏階級鬥爭和社會生酒經驗的弱點,極力散佈封、資修的黑貨,千方百計地拉他們下水。因此,緊密配合各有關方面,認真地積極地抓好青年思想教育工作,是關係到如何改街道,建設街道,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層,貫徹執行毛主席無產階級革命路線的大問題。
    認識提高,自覺性也增強了。我們把青年工作列入覺乂部的議事日程,充分發揮共青組織的作用,克服工作中的一地困難和阻力,不斷加強了對街道青年的思想教育。根據街道的特點,我們主要採取了這樣一·馳措施
    ・68・(總714)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    主動同學校的老師、工廠的領導、老工人、貧下中農以及一些住戶聯繫,建立加強青年教育的協作小組,及時交換情況,互相配合,分析問題,採取揹施。
    以街道上的老エ人、貧下中農、烈軍屬和共青團員為主體,建立一支街道青年教育工作的骨於隊伍,利用早晚時,走『]串戶,做過細的工作。這些老工人、貧下中農,熟悉情況,通過他們去傲思想教育工作,常常能夠收到較好的效果。
    建立學習馬、列的著作和毛主席著作的小組,舉辦簡易圖書館,利用晚上時間,組織肯
    公司作請葛直作腹權口
    年們開展集體學習活動。
    針對在一定時期街道青年中帶有共同性的問題,開辦學習班,集中地加以解決。
    有組織地讓青年參加一些街道的階級鬥爭活動。如組織革命大批判的活動,參加對四類分子的評審、監督和一些祉會治安活動,使他們在階級鬥爭中經受鍛鍊,提高黨悟
    此外,我們還適應青年的特點,組織了街道業餘文藝官傳活動和體育活動,把街道青年的業餘生活管起來,有時並組織他們參加一·些公益勞動。
    方向對頭,措施有力,使街道青年的教育工作取得了比較顯著的成效。過去,有的街道青年無事就街,湊在一起就談玩,很少參加學習,個別的甚至結夥打架。現在,絕大多數青年都能自覺堅持參畑鈣道的學習,加強了團結,有的成了學習和街道工作的積極分子。如有的青年主動給車屬、五課戶挑水、買、買米。還有的青年過去講究穿戴,經過教育也有了很大轉變。強州路段有七個青年,由於一度對下鄉鍛鍊的意義認識不足,遲遲不願離開城市,經教育後,他們極響應毛主席關於“知識年到農村去”的偉大號召,除兩名因病時不能下去,其餘十五名都先後下了多。事實說明,只要我們認真抓,並堅持抓下去,就能做好街道青年的思想教育工作。
    致以
    革命敬禮
    合肥市明光街道黨攴部書記魯志德
    我們團支部做青年思想工作的一點體會
    編輯同志
    共青團是黨的助手,在團結和教育青年方面擔負著重大的責任。如何發揮黨的助手作用?我們用支部有ー條比較深切的體會,就是;在黨支部的領導下,注意抓住各個時期團員、青年中帶有傾向性的思想苗頭,運用多種多樣、生動活潑的形式,及時進行思想教育。
    我們車間的團員和青年大多數是最近兒年進廠的新工人。他們肯學習,熱情高,對新事
    1972年第8期
    (總715)・69

==========第161頁==========
    物敏感,是抓革命促生產的一支新生カ量。但是,不少人由於缺乏階級鬥爭的經驗,不善於把新陽社會加以對比,不瞭解要建成社會主義社會還要經過長時間的艱苦奮鬥。因此,很有必要在青年中加強恩想教育,使他們永遠保持堅定正確的政治方向。
    今年六月初,我單位有一批新丁人轉正。多數青年把徒工轉正看作是黨和毛主席對青年代的關懷,體現了社會主義制度的優越性,決心發揚艱苫奮鬥的作風,努力為人民多作貢
    是公作請葛重作版權二
    獻。但也有一些青年,盤算著收入增多後錢怎麼花,怎樣把自已打拎得象一點。在黨支部領導下,我們決定通過徒工轉正這件事進行一次思想數育。遊照毛更席關“青年,即使是青年工人,因為沒有受過舊社會的苦,更應加強階發教育,提高他們的思想覺悟”的教導,我們組織大家參觀了泥塑《收租院》展覽,請老工人講述他們在.用社會當童工.、徒工時的苦難遭遇和解放後的幸福生活,對青年進行憶若思甜教育,從而激發了青年的階級感情。使大家認識到,收入多了就圖享受,擺闊氣,這不但是忘記了前輩們在舊社會所受的苦,而且是心記了世界上還處在水深火熱之中的階級弟兄。如果聽其發展下去,就有被資產階級的糖衣炮彈打中的危險
    在此基礎上,我們又引導大家就堅定正確的政治方向與艱苦奤斗的作風的相互關係展開討論。討論中大家認識到,沒有堅定正確的政治方向,就不能激發艱苦奮鬥的工作作風;而沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。因此,青年人要攸到把堅定正確的政治方向放在第一位,在毛主席的無產階級革命路線指引下健康地成長,就必須繼承和發揚我們黨的艱苦奮鬥的優良傳統。同志們在討論中說得好:“無產階級有無產階的樣予,資產階級有資產階級的樣子。貪圖享受,講究排場,這是典型的資產階級大少爺的樣子;獻身革命,艱奮鬥,才是無產階級應有的樣子。”認識提高後,許多同志主動把添置生活必需品之外多餘的錢存入銀行,支援社會主義建設。
    段時間,在一些閉員、青年中,出現了勞動紀律鬆弛的現象。我們團支部對此進行
    了認真的分析研究,認為主要原因在於有些人受了劉少奇一・類騙子散佈的無政府主義思想影響,劉不清修正主義的“管、卡、壓”與合理的規章制度的界限。於是,我們組織團員和青年學習毛主席有關加強単命紀律性的教導,批判了反動的無政府主義思潮。同時,還引導大家聯繫自己的思想實際,挖根源,擺危害。通過這些活動,使同志們分清了什麼是修正主義的“管、卡、壓”,仟麼是合理的必要的規章制度,明自了革命紀律是執行毛主席無產階級革命路線的保證。在統一認識後,我們協助車間領導建立和健全了崗位責任制,加強了勞動紀律
    我們的工作做得還很不夠,餚望在共青團如何發揮黨的助手作用的問題上繼續進行討論,交流經驗,以利於加強青年的思想教育。
    此致
    革命敬禮
    洛陽軸承廠工具分廠第五團支部
    ・70・(總716)
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    cr
    (

==========第163頁==========
    黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七二年第九期目錄
    抓緊路線教肓認真看書學習
    要善於進行比較
    安群(3)
    永遠保持艱苦奮鬥的政治本色
    洪城(8)
    堅持黨的基本路線鞏固無產階級專政
    學習《國家與革命》
    中國共產黨廣東省海南地區委員會副書記李子元(12
    中國革命戰爭的根本指針
    學習《中國革命戰爭的戰略問題》
    金燦(18
    運用毛主席哲學思想指導養路
    遼寧新金縣公路管理段金山養路道班(2
    從實際出發向稽眾學習
    湖南慈利縣長峪鋪大隊黨支部書記黃炳秀(32)

==========第164頁==========
    總結實經驗搞好教育革命
    怎樣使學員學得生動活潑,學得主動?
    公司作請葛直作腹權口
    清華大學革命委員會(36
    形象化教學與培養科學抽象能力
    基礎理論課改革的一點體會
    大連工學院革命委員會(41
    根據工人學員的特點組織理論教學
    中國共產黨上海機床廠委員會(46)
    搞好自然科學基礎理論課教學
    北京大學教育軍命組紕(51)
    切實做好廠校掛鉤
    裴玉(55)
    發揮“教”和“學”兩個方面的積極性
    上海市吳淞中學黨支部(58)
    小評論一組《六篇)
    影評:拍攝更多更好的科教影片
    方亮(70)
    雜文:在“反酗酒”的背後
    用戈(75)
    文九月ー日出版☆

==========第165頁==========
    毛瘺錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們的眼力不夠,應該藉助於遠鏡和顯徽鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯徽鏡。
    任何時候,好同壞,善同惡,美同醜這樣的對立,總會有的。香花同毒草也是這樣。們之間的關係都是對立的統一,對立的鬥爭。有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。真理是在同謬誤作鬥爭中間發展起來的。馬克思主義就是這樣發展起來的。

==========第166頁==========
    毛主臃遙錄
    公司作請葛直作腹權口
    教育必須為無階級政治服務,必須同生產勞動相結合。
    有兩種不完全的知識種是現成書本上的知識,一種是偏於感性和局部的知識,這者都有片面性。只有使二者互相結合,才會產生好的比較完全的知識。

==========第167頁==========
    抓緊路線教育認真看書學習
    公司作請葛直作腹權口
    要善於進行比較
    安群
    毛主席赦導我們:“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。”這是事物發展的規律,也是真理髮展的規律。我們在進行思想和政治路線的敖育中,在日掌的思想政治工作中,要善於運用唯物辮證法的比較方法,郝助廣大黨員、於部和群眾提高路線鬥爭覺悟,提高社會主義覺悟
    用比較的方法進行教育,是毛主席一貫倡導的擺事實、講道理的一個傳統方法。毛主席在《一個整社的好經驗》一文按語裡指出:“這篇文章裡所描寫的“四對比、五算賬',就是向農民說明兩種制度誰好誰壞、使入ー聽就慥的一種很好的方法。這種方法有很強的說服力。”多年來,我黨在對黨員、於部、群眾進存故常中,採用了多種行之有效的比較的方法,積累了許多好的經驗。
    憶苦思甜,回憶對比,是我們非常熟悉的一種比較法。我們都還記得,在革命戰爭年代,千千萬萬的工農群眾,就是通過對自己親身經歷的新舊生活的鮮明對比,啟發了階級黨悟,認識了草命真理,走上了革命道路,參加了武裝鬥爭。正是通過回憶對比的教育,他們深深得為什麼而戰鬥,為誰而戰鬥,因而無論在怎樣艱難因苦的情況下,都能立場堅定,勇往直前,為革命貢獻自己的一切。在社會主義革命和社會主義建設時期,我們經憶苦甜,回憶對比,使廣大革命群眾從親身經歷的變化中認識社會主義制度的優越性,堅持社會主義道路,反
    972年第9期
    (意725)・3

==========第168頁==========
    對資本主義道路,自覺地為究固無產階級專政、把社會主義革命進行到底面奮鬥;也使那些生在新社會、長在紅旗下的年青一代,瞭解無產階級的草命傳統,懽得應該怎樣保衛和建設得來不易的社會主義江山,當好無產階級革命事業的接班人。憶苦思甜,回憶對比,還有效地幫助了少數忘了本的階級兄弟幡然醒悟重新振奮無產階級革命精神,自覺地克服缺點和錯誤,回到無產階級隊伍中來,
    公司作請葛直作腹權口
    為革命立新功
    在進行正面教育的同時,接觸反面材料,研究反面教員,進行正面和反面的比較,展開對立面的鬥爭,這又是一種我們常常使用的比較方法。毛主席強調指出:“革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,才能夠緞煉得成熱起來,才有得勝利的保證。”根據毛主席的教導,我們黨在歷次重大的階級鬥爭和路線鬥爭中,總是在著重地引導草命群眾認真學習馬列主義、毛澤東思想的同時,也把反面的東西公之於眾,讓群眾通尅比較、鑑別,自己動手批謬論,鋤毒草,將毒草化為肥料,提高自己的路線鬥爭覺悟。例如,在歷次思想政治路線上的重大斗爭中,我們黨曾將胡風反革命集團的材料資產階級右派的言論、劉少奇一類騙子的謠言和詭辯等反面材料公佈在廣大群眾面前,進行群眾性的討計論和批判。在反對現代修正主義的論戰中,除發表正面的批判文章外,我們還在報刊上刊登過現代修正主義的種種謬諗,刊登過帝國主義社會帝國主義的反華文章。人民群眾通過正反兩個方面的比較和鑑別,結果怎樣呢?和階級敔人的主觀願望恰恰相反:不是他們的謊宦欺騙了人民群眾,而是人民群眾揭穿了他們的畫皮y不是由於他們的攻擊而否定了馬列主義、毛澤東思想而是人民群眾更加堅信馬列主義、毛澤東思想的正確
    抓先進典型,樹革命樣板,開展表揚和批評,進行先進和後進的比較,這也是我們經常使用的比較方法。例如,扆們學張思徳、白求恩、劉胡蘭、雷鋒、焦裕祿、王進喜等英雄人物,學習大慶、大翱等先進典型,使我們的黨員、幹部和群眾通過比較、對照,找出自己的差距明確自已的努力方向,自覺地繼續革命,不斷前進。同樣,我們抓住落後的或錯誤的典型,加以揭鏍,也是讓人們通
    4・(總726)
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    過比較、鑑別,更好地發展先進的和正確的東西,克服落後的和錯誤的東西。廣大群眾對比較的方法有豐富的經驗,切身的體會,他們用許多生動樸實的語言稱讚這種方法,如:“不怕不識貨,就怕貨比貨”,“比比看看,好壞自見”“不比不知道,一比嚇一跳”,“不比沾沾自喜,一比相差萬里”,等等。
    公司作請葛直作腹權口
    科學的比較的方法,為什麼能夠在人們認識世界和改造世界的過程中起到這樣明顯的作用呢?這是因為它是符合人們認識運動的客觀規律的,是符合囉物辮證法的。
    唯物辮遷法告訴我們,世界上一切事物都包含著互相矛盾的對立面。“真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。”有真的、善的、美屹東西,就必然有假的、惡的、醜的東西,有革命的、進步的東西,就必然有反劫的、蓉後的東西。比較的方法,就是承認這個客柬存在的事實,通過互相矛盾的対主面的比較,認識事物的本質和特點,進而用真的、善的、美的去克服假的、惡的、醜的,用革命的、進步的去克服反動的、落後的。因此,科學的比較的方法,體現了以實踐為基礎的、由淺入粢的證惟物論的認識路線,這種比法也就是唯物證法
    毛主席指出:“共產黨人的任務就在於掲露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。”把互相對立的事物放在一起比較,把事物內部客觀存在的矛盾充分暴露出來,具有很大的鮮岄性,誰好誰壞,是真是假,涇渭分明,一清二楚。這樣就能使人感奮起來,進而在分祈中間,在鑑別中間,在鬥爭中間,取得比較完全和正確的認識,促使真理戰勝謬誤,先進克服落後,促使矛盾向有利於革命的方面轉化。馬克思主義是在鬥爭中形成和發展起來的,我們要掌握馬克思主義也必須通過鬥爭。在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,機會主義分子總是用謠言和詭辯來欺騙群眾,蠱感人心要戳穿這夥騙子的偽裝,就必領把遙宣和真理拿來對比,把假象和事突拿來對比,以便從他們變幻不定的形象中看清其反動本質,看清馬克思主義同修正主義的根本分歧,使馬克思主義這個革命的批判的武器,日益為廣大群眾所撃握,所運用,
    972年第9期
    總727

==========第170頁==========
    成為行動的指南。當我們能夠用馬克思主義的武器從本質上揭露修正主義觀點的謬誤時,我們対馬克思主義的學習和運用也就深入了一步。經驗證明,比較的方法是認識真理和發展真理的好方法,是揭露矛盾、分析矛盾、解決矛盾的好方法。有的同志在看阿題、想問題的時侯,並不是正確運用唯物的辯證的比較方
    公司作請葛直作腹權口
    法,而是把一些表面的、片面的現象拿來作簡單的類比,不對事物作深入的分析,因而得出錯誤的結論。這不僅不能使人們認識宴理、拋棄謬誤,反而會象詭辮術那樣,把人們引向邪路。
    能不能正確運用比較的方法,這不單純是一個方法問題,是同我們每個人的立場、世界觀聯繫在一起的。立場、世界觀不同,比較的出發點、比較的內容比較的標準、比較的結果也就大不相同。
    在階級社會里,階級鬥爭、路線鬥爭是社會生活方面最本質的河題。對事物進行比較的時候,就是要抓住階級鬥爭、路線鬥爭這個綱,要進行階級分析。要看看這個或那個事物究竟是為哪個階級、哪條路線服務的?是對娜個階級、哪條路線有利?如說,如何看待戰爭。如果沒有正確的立場和正確的標準進行比較,就會籠統地認為,戰爭的雙方,都是使用武器造成人的死傷,都是不對的,因而不能正確區分正義戰爭與非正義戰爭、草命戰爭與反革命戰爭,不能認清戰爭的實質。又如,如何看待所謂自由、民主。如果沒有正確的立場和標準加以比較,就會被一些假象所矇蔽,就會看不清問題的本質。但是,只要站在無產階級立場上進行階級分析,就很清楚地看出,資產階級的“自由”只不過是他們隨心所欲地剝削無產階級和勞動人民的自由;他們的“民主”只不過是用皮鞭和刺刀強迫人民順從資產階級統治的“民主”。只有在社會主義社會,由於剝奪了地主資產階級的自由、民主,エ人階級和妙動人民才享有了宴正的民主和自由。因此,不能抽象地論自民主,而要弄清究竟是哪個階級享有的自由、民離開了階級分析八離開了級的功利標準,就會越比越糊塗。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的題》這鵤光輝著作中,為我們規定了政治生活中判斷是非、辨別香花和毒草的六條標準,其中最重要的就是社會主義道路和黨的領導兩
    旗雜誌

==========第171頁==========
    條,這樣,“就可以用這些標準去鑑別人們的言論行動是否正確,究竟是香花還是毒草”。從這裡深刻啟示我們,対事物進行比較、鑑別的時侯,掌握正確的標準是很重要的,只有牢牢地掌握無產階級的標準,才能比較、鑑別蓽物的本質,才能得出正確的結論,才能促成事物向有利於草命的方面轉化。
    公司作請葛直作腹權口
    再傘革命同志之間的比較來說,同誰比、怎樣比、為什麼比,這裡就有一個世界觀的阿趣,就有一小正確的比較內容與比較標準的問題。按照無產階級世界觀的要求,比是為了學先進,超先進,促後進,幫後進,後進變先進,先進更先進。這正是唯物的辯證的比較方法。因此,我們要把自己的思想同代表歷史發展潮流的先進思想比,同共產主義遠大目標比,同無產階級的英雄人物比。這樣,才能比出差距,比出於勁,比出方向;オ能通過比較,克服我們思想肌體上有害的東西,樹立起崇高的共產主義思想品質。這拌的比較,是積極的,有益於人民,有利於我們的革命事業的。與此不同的是另一種比較方法。警如說,“比上不足,比下有餘”,這麼比,就會使自己思想上、政治上、工作上世居中游,滿足現狀,右傾保守,其結果,中游也是保不住的,往往造成蕗伍掉隊。“以已之長,比人之短”,這麼比,不僅比不出客觀真理,而且會矇蔽自己的眼暗,把自己看成一朵花,把別人當作豆腐渣,就會擺錯個人同黨、同群眾的位置,甚至會在政治上造成嚴重的惡果。這種比,都是一些主觀雌心論的比較方法,因而不能得到正確的認識,相反,卻會引導人們一步步陷入錯誤的泥坑。至於同別人比職位、比待遇、比享受,這種“比”,更是消極的,可鄙的。這種“比”,是腐朽的資產階級世界觀的反映,它對革命隊伍起著腐蝕瓦解的作用,對革命團結起著破壞的作用。這是我們應該堅央反對的
    列寧出:“違循著馬克思的理論的道路前進,我們將愈來愈接近害觀理〔但決不會究盡它)而違循著任何其他的道路前進,除了混亂和誤之外,我們什麼也得不到。”《《唯物主義和經驗批判主義》〉在比較方法的間題上,同樣存在著兩條認識路線的鬥爭。讓我們遵照馬克思主義的認識路線,運用唯物將證的比較方法,來更好地認識世界和改造世界吧
    972年第9剪
    總729)・7

==========第172頁==========
    永遠保持艱苦奤斗的政治本色
    洪城
    是公作請葛重作版權二
    保持艱苦奮鬥的無產階級政治本色,是深入開展批修整風中的一個重要間題。偉大領袖毛主席指出:“我們要提倡艱苦奮鬥,艱苦奮鬥是我們的政治本色錦州那個地方出蘋果,江西役的時侯,正是秋天,老百姓家裡很多蘋果,我們般士ー個都不去拿。我孟了那個消息很盛動。在這個問題上,戰生們自黨地認為:不吃是很高尚的,而吃了是很卑的,因為這是人民的蘋果。我們的紀律就建築在這個自覺性上邊。這是我們黨的領導和教育的結果。人是要有一點精神的,無產階級的革命精神就是由這裡頭出來的。”毛主席的這一重要指示,是批修整風的強大思想武器,我們要認真學지和深刻領會。
    艱苦奮鬥是無產階級特有的政治本色,是馬克思列寧主義政黨區別於資產階級政黨和修正主義政黨納一個顯著標志。毛主席曾經指出:“堅定正確的政治方向,是與艱苦奮鬥的工作作風不能脫離的,沒有堅定正確的政治方向,就不能激發艱苦奮鬥的工作作風;沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”毛主席的指示,深刻地闡明瞭艱苦奮鬥的工作作風與堅定正確的政治方向的辮證關係。保持艱苦奮鬥的作鳳,是執行正確路線的重要保證,這是為我國幾十年來革命鬥爭歷史經驗所證明了的真理。我黨我軍在手ま席的領導下,始終發揚了艱苦奮鬥的光榮傳統。“艱難困苦,玉汝於成”的臺話,)對於我們黨和軍隊來說,是完全自覺地被理解的。在戰爭年代,艱苦奮鬥是我克敵制勝的法從紅軍鹿雪山、過草地到抗美援朝志願軍一把炒麵一把雪,戰勝了千難萬險,取得了一個又一個的勝利。在社會主義革命和建設中,艱苦奮鬥叉是我們堅持無產階級專政下繼續革命的重要保證,是我們改變祖國一穸ニ白麵總的巨大カ量。廣大エ人、農民和勞動知識分子正是在這種革命精神的鼓舞下,依菲自已勤勞的雙手,自カ更生地把我們的國家建設成為初步繁榮昌盛的社會主義國家。現在,我們的國家還是發展中的國家。毛主席為把我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家指明瞭光明大道。但在革命的道路上還有許多障礙物,還有許多因難,需要我們付出極大的努力,經過長期的、曲折的艱苦鬥
    8・(總730
    紅旗雜

==========第173頁==========
    爭。保持與發揚艱苦奮鬥的作風,我們就能在毛主席的無產階級革命路線指引下,不怕犧牲,排除萬難,戰勝國內外階級敵人的破,抵制各種錯誤路線和錯誤思想的於批,達到勝利的目的。如果丟搏艱苦奮鬥的作風,一碰到艱難困苦,就不能很好地實現黨和人民所交給的鬥爭任務。
    在革命勝利的新形勢下,堅持不堅持苦奮鬥的豉治本色,是一場尖銳的階
    公司作請葛直作腹權口
    級鬥爭。由於無產階級專政日益鞏固,全國人民的覺悟不斷提高,迫使敵人不得不採取更加隱蔽、更加狡猾的手法向我們進攻,其中大量的、經常的、也是容易被人忽視的,就是利用舊時代造留下的剝削階級腐朽的儘想作風來腐蝕草命隊伍,妄圖從生活領域打開缺口,達到政治上解除武裝的目的。這種腐蝕與反腐徳鬥爭,是社會主義塒期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。誰如果喪失革命警惕,就會在不知不覺之中被資產階級糖衣皰彈所擊中。保持艱苦奮鬥的作風,就能使我們不僅不為資產階級所腐蝕,而且使資產階級和一切剝割階級在意識形態領域裡的這種進攻遭到失敗。
    經過無產階級文化大革命運動鈉鍛鍊和批修整風運動的教育,廣大千部和黨員自黨發揚我黨艱苦奮鬥的好作風,在三大革命運動實踐中朝氣蓬,勤蚴盡懇,忘我工作,繼續蓽命,深受群眾的愛戴和讚揚。但是,也有少數同志在新形勢下不能正確地認識和對待工作中取得的勝利和成績以及個人職位的變化,不願意再過減苦奮鬥的生活。這是需要注意警惕和克服的。
    在勝利和成績的面前,歷來存在著兩種不同思想的鬥爭。馬克思主義者對待勝利與成績從來都是採取一分為二的觀點,既看到鬥爭後的巨大勝利,又看到勝利後的嚴重鬥爭既看剿成績和進步的一面,又看到缺點和不足的一面。而從資產階級世界觀發的人,)則住沾沾自喜於一得之功,自我陶醉於ー時之勝。毛主席曾經指出“有許多的東西,只要我們對它們陷入官目性,缺乏自覺性,就可能成為我你的包,成為我們的負擔。”(《學習和時局》)有了勝利和成績,這是好事,如果不能正確地對待,就會成為自己的包袱和負擔。一旦被勝利衝香頭腦,被成績矇住眼晴,在大好形勢面前停步不前,在讚揚聲中忘乎所以,滋長貪圖安逸、追求享受的情緒,這就使好事轉化為壞事了。在任何時候,我們都應該用辯證惟物論和歷史唯物論的觀點看待勝利和成績。這樣,才能減少盲目性,増強自覺性。
    我們蚋一切勝利和成績,都是在毛主席和黨的領早下,經過廣大群眾的屣苦奮鬥所取得的。我們要有自知之明,要恰當地佔計自己的作用,正確認識個人與群眾的關係。在和廣大群眾的共同戰鬥中,我們自己的一份力量,只是草命海洋
    1972年第9期
    總731

==========第174頁==========
    中的一滴水。我們在每一項工作、每一次鬥爭中所取得的勝利,只是整個革命勝利的一部分,而不是它的全部。我們在每一項エ作、每一次鬥爭申所取得的成績總是有限的,距離黨和人民的要求還是相差很遠的。我們所傲的貢就,是應盡的草命義務,決不能居功自恃,把成績記在自已的賬上。
    無論是社會主義草命還是社會主義建設的事業,都是任重而道遠灼。每一個
    是公作請葛重作版權二
    勝利和成績,只能是我們縫前進新起點,決不能把萬里長征走完了的第一步當成了最後的一步,把革命長劇中的序幕當成了終結的尾聲,更不能以它作為換取享受的資本。毛主席指出:“即使我們的工作得到了極其偉大的成績,也沒有任何值得驕傲自大的理由。”我們痘該把勝利和成績當作動力,不所激勵自己觀苦奮鬥的革命精神,為無產階級敏蘋命廬業爭取更大的勝利,創造更大的成績經過無產階級文化大革命,我們幹部的職位變化比較大,因為革命的需要有的走上了新的領導工作崗位,有的由不擔任領導工作而擔任了領早工作。在這種情況下,我們更要繼續保持艱苦奮鬥的政治本色,警惕資產階級思想作風的腐蝕,防止利用職權搞特殊化。一個領導千部,要做到職位變而艱苦奮鬥的政治本色永不変,根本的一條,就是要牢記毛主席的教導:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務
    時刻想到是人民的勤務員一一這樣,我們就能夠正確地認識和對待自己的職位變化。職務有所不同,只是革命的分工不同。無產階級政黨的性質和社會主義國家制度,決定了我們黨和國家的幹部都是普通勞動者。我們的千部,決不能高高在上,養尊處優,而要既當“官”,又當老百姓,做無產階級和人民大眾的“牛為草命艱苦奮鬥一生。
    時刻想到是為人民服務一一這樣,我們的職務越高,就越能想到為人民應盡的義務越多;我們的職權越大,就越能想到為人民擔負的責任越重。隨著職位的變化,不應是追求物質生活的變化,而應是階級覺悟和路線黨悟更大的提高,業務上更加迅速的熟悉,使自已進一步適應於黨和革命的需要。職位,這是為人民服務的崗位;職權,這是人民的委託為草命掌權。任何人都沒有權利把黨和人民給自己領導工作的權力和條件,作為個人圖享受、謀私利的方便。我們黨和國家的一切於部,應當象毛主席教導的那樣,勤勣懇懇,兢兢業業,艱苦奮鬥,完全底地為人民服務。
    時刻注意密切聯繫群眾,這對於領導幹部繼續保持艱苦奮鬥的政治本色尤為重要。如果因為職位一變,不再願意和群眾同世苦、共命運,就不可能領導群眾共同奮鬥。任何領導千部只有心中時刻裝著群眾,把群眾的利益放在第一位,オ
    010·(總732
    紅旗雜誌

==========第175頁==========
    能真正代表群眾,更好地領導群眾。我們的一切於部,凡是想群眾之所想、急群眾之所急、時刻關心群眾的痛癢、真心實意地為群眾謀利益的,也都是克已奉公、不謀私利、不圖虛名、不固地位、不搞特殊的好乾部,無論職位怎麼變化仍撚能夠繼續保持艱苦奮鬥的政治本色
    無論何時何地,都能保持艱苦奮鬥的政治本色,這才是難能可貴的。正如
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在講到一個人要一輩子做好事時指出的:“艱苦奮鬥幾十年如一日,這才是最難量難的呵!”難就難在這是世界觀的改造問題。樹立起辮證唯物論和歷史唯物論的世界觀,把為實現共產主義而扆苦奮鬥作為自己的最大樂趣,就會煥發無產階級的徹底草命精神,自覺扆苦奮鬥輩子。不認真改造世界觀,缺乏遠大的革命理想和苦奮鬥的自黨性,就只能在困難時期“熬”一陣子,在短時期內“挺”陣子。因此,要把發揚扆苦奮鬥精神的過程,作為認真改造世界觀的過程,自覺地做到勝利面前不鬆勁,職位高了不特殊,成績大了不停步,生活好了不忘本,朝氣勃暢地為無產階級革俞事業奮鬥終生
    耍樹立辮證唯物論和歷史惟物論的世界觀,最重要灼一條,競是要認真看書學習,弄通馬克思主義,不斷提高保持觀苦奮鬥政治本色的自黨性。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,就能使我們從思想上、理論上深刻理解保持艱苦奮鬥政治本色的重要意義,把對艱苦奮鬥的一些樸素認識變為高度自黨的認識,從根本上剝清無產階級的政治本色同資產階級的腐朽作風的界服,分清什麼是共產主義的遠大理想,什麼是資產階級的個人主義;什麼是無產階級的高尚精神什麼是資產階級的卑鄙思想。耍通過看書學習,聯繫思想實際,嚴於解割自己我們應當經常想一想自己的角點、缺點和錯誤,勇於向自己頭腦中的驕傲自滿、貪圖安逸、迫求享受的資
    級息想開刀。要繼續發揚戰爭年代的那種草命精
    神,同一切資產階級、修正主義的東西作鬥爭,同各種非無產階級的願想實行徹底裂
    革命的精神,來自革命的實踐。無產階級的革命精神,就是從艱苦奮鬥的革命實線屮來的。只要我們堅持和廣大群眾一起參加三大革命運動,虛心接受群眾的批評和監督,在鬥爭實踐中學習,在政造客觀世界的同時,認真改造主觀世界,自覺地在艱苦環境中磨練革命意志,洗刷唯心精神,打掉“官”、“暮”、“驕”、“嬌”四氣,就能不斷煥發出無產階級的革命精神。我們黨和國家的廣大幹部,我們軍隊的廣大指戰員,在艱苦奮鬥方面一向是做得好的。在今後的鬥爭中,只有繼續宸苦奮鬥的楌樣,才能堅持繼續草命,堅定不移地沿著毛主席的無產階級革命路線前進,為中國革俞和世界草命傲出更大的貢獻。
    972牛第9期
    (總733)1

==========第176頁==========
    堅持黨的基本路線鞏固無產階級專政
    學習《國家與革命》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨廣東省海南地區委員會副書記李子元
    偉大導師列寧一九一七年寫的《國家與革命》,是一部馬克思主義的光輝著作,它運用辨證唯物論和歷史惟物論的觀點,深刻地闡述了馬克盡主義國家學說的基本原理,是指導無產階級革命、建立和鞏固無產階級專政的銳利思想武器。我在批修整風運動中,重新學習這一著作,聯繫農村工作的實際,體會到,堅持無產階級專政,必須在黨的基本路線指引下,抓好兩個階級、兩條遺路的鬥爭加強基層建設;同時,要認真看書學習,在鬥爭中不斷總結經驗,努力改造自已的世界觀。
    從鞏固無產階級專政出發,很抓衣村兩條道路的鬥爭
    無產階級專政是馬克思主義階級鬥爭學說的核心。承認不承認無產階級專政,是區別真假馬克思主義的試金石。無產階級所以需要建立和鞏固無產階級專政,是因為整個過渡時期存在著階級和階級鬥爭,是為了縝壓剝削階級的反抗把無產階級反對資產階級的鬥爭進行到底,並“調整”社會主義經濟,創造條件,向共產主義社會過渡。列寧指出:“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的入,オ是馬克思主義者。”“機會主義恰巧在最主要之點不承認有階級鬥爭,即不承認在資本主義向共產主義過渡的時期,在推翻資產階級並完全消滅資產階級的時期有階級鬥爭。實際上,這個時期必然是階級鬥爭空前殘酷、階級鬥爭形式空前尖銳的時期”。不承認過渡時期存在著階級和階級鬥爭,就必要定無產階級專政。偉大毛主席總結了無產階級蘋命和無產階級章政的歷卑驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產鹸級專政肭理論,提出了黨在社會主義歷史時期的基本路線。我在學習《國家與革命》時,結合學習毛主席關於黨的基本路線的論述,認識到,毛主席提出的基本路線,是以階級鬥爭和無產階級專政為核心的。它揭示了社會主義時期階級鬥爭的客觀規律,聞明瞭無產階
    12・總734)
    紅旗

==========第177頁==========
    級專政的歷史任務,是無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的唯一正確路線。我們必須在黨的基本路線指引下,用階級鬥爭觀點和階級分析方法去觀察問題和處理問題,才能掌握階級鬥爭的主動權,因勢利導,奪取勝利。我從一九六九年到海南以來,主要是抓農村方面的工作。幾年來的實踐證明,農村的階級鬥爭一直是尖銳的複雜的,鬥爭的焦點是走社會主義道路還是走
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義道路的問題。這種鬥爭的一個重要方面,就是表現在對待社會主義集體經濟採取什麼態度:是擁護和鞏固集體經濟,還是反對和破壞集體經濟?是在黨的基本路線指早下不斷髮展和壯大集體經濟,還是允許在集體經濟內部進行資本主義活動,把集體經濟引向邪路?在這裡,階級歃人親自出馬、赤膊上陣的也有,但更多的是利用他們在意識形態方面的影響來進行破壞。階級敵人和資本主義勢カ總是要尋找機會安圖瓦解集體經濟。經過無產階級文化大草命,在廣大於部和群眾的覺悟不斷提高的情況下,他們越來越多地採取“合法”的手段,掛著“集體”招牌,進行資本主義活動。這在集體經濟的生產方針、種植計劃、產品銷售、收益分配、經營管理、副業生產以及集體與個人的關係上,都經常表現出來。此外,在海南的少數地區,還夾雜著封建宗族的鬥爭。
    我們體會到,農村兩條道路的鬥爭,實質上就是“賽亡著的資本主義與生長替的共產主義彼此鬥爭”,“就是已被打敗但還未被消滅的資本主義和已經誕生但還非常瞼弱的共產主義彼此鬥爭”。(《無產階級專政時代的經濟和政治》)列寧在《國家革命》這一著作屮告訴我們,國家的產生、發展和消亡,都是隨著社會的經濟基礎發展而變化的。社會主義的經濟是無產階級專政的物質基礎,是無產階級對整個社會進行改造的物質力量。要鞏固無產階級專政,為過渡到共產主義創造條件,必須不斷髮展、壯大社會主義經濟。集體經濟是社會主義經濟基礎的重要組成部分。堅持發展和壯大社會主義集體經濟,還是反對和破壞社會主義集體經濟,是一場嚴重的政治、思想和經濟的鬥爭。破壞社會主義集體經濟,就是削弱和反對無產階級專政。政治領城、思想領域和經濟領城的鬥爭是互相滲透
    相聯
    系的。階級敵人對集體經濟的進攻,總是先製造奧論,對我們鈉於部和群眾進行腐蝕,收買拉攏,從政治上思想上攪亂人心。我們決不能把政治領域、思想領珹和經濟領城的鬥爭截然分開。解放以來,被推翻的剝削階級及其在黨內的代理人,每隔幾年就要向無產階級作一次大的較量,牛鬼蛇神為自己的階級本性所決定,非跳出來不可,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。他們每一次的進攻,從根本上說,就是妄圖搞垮社會主義經濟,顛覆無產階級專政
    1972年第9期
    總.735)13

==========第178頁==========
    毛主席教導我們:“政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地落輪社會主義思想,批評資本主義傾向。”這是抓好農村兩個階級、兩條道路鬥爭的偉大綱領。我們的實踐一再證明,凡是按熈毛主席的指示去做的,社會主義集體經濟就得到壯大發展,無產階級專政目益究固;背離了毛主席的指示,就會走到邪路上去。瓊海縣姻塘公社,前幾年資本主義自發傾向比較嚴重,放業生產發展較慢,寢食畝
    是公作請葛重作版權二
    產量一直停留在五、六百斤之間。去年,由於進行黨的基本路線教育,批判資本主義傾向,落實黨的政策,打擊一小撮階級敵人的破壞活動,認真開展農業學大寨的群眾運動,全社農業生產大踏步前進,糧食畝產量從六百多片、躍跨過千片,為國家提供的糧食從常年二百六十萬斤增加到五百一士刀斤,林、散、副業也有很大發展,次村的社會主義陣地不斷得到爽固。
    列寧說:“無產階級專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。”(《“關於用自由平等ロ號欺騙人民”出版序言》)階級鬥爭是長期的、尖銳的、複雜的,堅持無產階級專政,必須保持清醒的頭腦和高度的警惕,經常分析階級鬥爭的新情沅,掌握社會主義時期階級鬥爭的規律。這樣,才能不斷壯大集體經濟,鞏固農村社會主義陣地,加張無產階級專政。
    把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層
    列寧指出:“如果不在“國家'問題上反對機會主義偏見,就無法進行鬥爭來使勞動群眾擺脫資產階級的影響,特別是擺脫帝國主義資產階級的影響。”列寧在《立憲會議選舉和無產階級專政》一文中又說:“不預先完全戰勝工人運動中的機會主義,就本談不上無產階級專政。”我抓住這個瘐點,結合學習毛主席關於思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”教導,逐步弄清一個道理:奪取政權要靠一條馬克思列寧主義路線,鞏固無產階級專攻同樣要靠一條馬克思列寧主義路線
    從學習《國家與草命》中使我們瞭解到,在無產階級奪取政權之前,考茨基鼓吹“議會道路”,主張“和平過渡”,反對武裝夲取政權;考茨基還宣揚“純粹民主”胡說什麼“少數服從多數”的原則可以保持無產階級的統治,否定無產階級專政的必要性。列や批判了考茨基的修正主義路線,制定了一條馬克思主義路線,指導俄國無產階級奪取了十月社會主義草命的偉大勝利,建立了世界上第一個無產階級專政的國家,並勝利地粉碎了國內外階級敵人的猖狂進攻,使新生的蘇維埃政權不斷鞏固。後來,赫魯曉夫一一勃列日涅夫叛徒集團背叛了馬克思列寧主義的
    ・14・總736
    紅旗雜誌

==========第179頁==========
    革命路線,取消階級鬥爭和無產階級專政,全面推行反革命的修正主義路線,把蘇聯變成了資產階級專政的國家,變成了社會帝國主義。這就告訴我們,思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    我到海南工作不久,便到瓊海縣蹲點。當時對於無產階級政權要靠正確的路
    線來戎固,不很明確。一九七O年,瓊海縣的糧食減產較大。造成臧產可以有各
    公司作請葛直作腹權口
    種原因,但主要的原因是什麼呢?對此,縣的領導成員有不同的看法:多數同志正確地看出了問題,認為主要是領導成員路線黨峿不高,沒有抓好階級鬥爭;少數同志卻認為
    是產安排得不恰當。我吸取了自己過去的經驗教訓,深深感
    到這兩種不同希,頭質上是兩條路線的分歧。我跟瓊海縣革委會的同志一起認真學習了毛主席關於社會主義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭的教導,統了認識,深入開展黨的基本路線教育,想報打擊階級敵人,批判資本主義傾向。“階級鬥爭,一抓就靈。”一九七ー年瓊海縣形勢發生了顯著變化,糧食產量超了歷史最高水平,群眾的覺悟有了很大提高。這件事使我認識到,新的領導班子裡仍然存在著一個執行什麼路線的向題。必須用黨的基本路線來教育各級領導班子,指導生產鬥爭,才能取得革命和生產的雙豐收
    列寧說:“馬克思主義教育工人的黨,也就是要教育出一個無產階級的先鐮隊,使它能夠奪取政權並引導全體入民走向社會去義,規劃並組織新制度,成為所有被剽削勞動群眾在沒有資產階級參加並反對資產階級而建設自己社會生活的事業中的導師、領導者和領袖。”我們要把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層,最重要的是要提高基層於部的路線黨僵,建設一個能夠堅決執行黨的基本路線和政策的基層領導班子,堅持“要搞馬克思主義,不嬃搞修正主義”。從海南地區農村基層幹部隊伍來看,絕大多數領導成員是好的,其中有一批相當數量的領導成員,路線覺埵較高,能夠在毛主席的無產階級革命鏴線指引下努力排除“左”的或右的千批,貫徹執行黨的基本路線和政策,帶領廣大群眾走社會主義道路。但是,有少數領導成員,路黨悟不高,在執行黨的路線和政策中“左”右搖擺,或不敢同違反毛主席革命路線的錯誤懇想和錯誤傾向作鬥爭,當“老好人”。有的領導班子內部不團結,分散主義嚴重;有的存在懦夫懶漢思想,無所作為。當前次村兩個階級、兩條道路的鬥爭往往是通過這些基層千部反映出來的。因此,加強對農村基層於部進行黨的基本路線教育,提高他們訥路線覺悟,這對於堅持社會主義方向,鞏固農村社會主義陣地,極為重要
    列寧曾經指出:在無產階級專豉下,由於資產階級儘想的腐蝕,在草命隊伍
    1972年第9期

==========第180頁==========
    中也會產生“蛻化變質分子”和“新的資產階級分子”。只有努力提高廣大於部的階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,才能抵制階級敵人的腐蝕、進攻,防止“和乎演變”使我們的農村基層政權永遠保持鮮紅的顏色。有的地方,一當有的千部犯了錯誤,就採取簡單化的調換的辦法來解炔問題,不是從路線教育著手,這就不是路線決定一切,而是“班子”決定一切。我們認為,正確的做法,應該是組織這些於部認
    公司作請葛直作腹權口
    真讀馬、列的書和毛主席的書,從犯錯誤中總結經驗教訓,以便把今後的工作做得更好。
    路線教育有カ地促進了生產的發展。一九七ー年全區糧食總產量比一九七O
    年增長百分之十七,較大幅度地超過了歷史最高水平。多種經營也得到不同程度
    的增長,橡膠產量比一九七O年增長百分之十七點六。在一年多來路線教育的基
    礎上,今年五、六月份,我們又逐級舉辦於部學習班,開展批修整風,普遍提高了農村基層黨組笑的政治水平,有力地促進了社會主義革命和建設事業的發展.
    認真看書學習,不斷總結階級鬥爭和
    鞏固無產階級專政的經驗
    列寧指出,馬克思的學說“是由深刻的哲學世界觀和豐富的歷史知識闡明的經驗總結”。通過學習《國家與革命》,我們可以看到,馬克思、願格斯是怎樣運用瓣證唯物論和歷史唯物論,“嚴格地依椐實際的歷史經驗”,總結出關於階級鬥爭和無產階級專政的學說,為無產階級創立並不斷髮展革命理論的。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中,根據階級鬥爭的歷史經驗,概括出“光產階級用暴力推翻資產階級而建立自己的統治”的理論。當時應當怎樣以無產階級國家來代替資產階級國家的問題還沒有提出來,因為還沒有這種實璣經驗。馬克思拿一八四
    八至一八五一年革命偉大年代的歷史經驗作為基礎,得出了“階級鬥爭必然要導致無產階級專政”的結論。到了一八七一年。馬克思總結了巴藜公社的經驗,提出了用“公社”來代替被打碎的國家機器,用無產階級專政代替資產階級專政的偉大理論。通過學習,我深深感到學馬克願列寧主義理論、認真總結筌驗的重要。只有刻苦學習理論,用馬克思列主義、手澤東思想者導蘋命實踐,並在實踐中不斷總結經驗,才能增強自黨性,克服官啟性,正確執行黨的基本路線和政策
    我是多年做農村工作的。過去盲目地以為自己有點經驗,有跟著毛主席於草
    16・(總738)
    旗雜東

==========第181頁==========
    命的熱情,學習差一些,也可以過得去,不注意接受新事物,研究新閬題。由於存在這種直目性,所以常常出現“左”右搖擺。一件新事物出現,開始時總是不理解,思想落後於形勢,後來跟了上來,但又容易產生新的盲目性,從這一種傾向轉到另一種傾向。
    回想到一尢六二年,當國內外階級敵人趁我國國民經濟暫時困難進行猖狂進
    是公作請葛重作版權二
    攻的時候,我看不見農村階級鬥爭的嚴重性,頭抓生產,滿腦子想的是如何把生產搞上去解決經濟困難。在偉大領袖毛主席向全黨敲起警鐘,提出“千萬不要忘記階級鬥爭”的時候,頭腦才逐步清醒過來。但後來,隨著階級鬥爭的開展,在社會主義教育運動中,又受了叛徒、內奸、工賊劉少奇的形“左”實右的反動路線影響
    度擴大了打擊面。象這種“左”右搖擺的現象,經過無產階級文化大草
    命還沒有完全克服。這是和我存在著經驗主義、路線黨悟不高分不開的。在長期的農村工作中得到一些經驗,這本來是更好地學習馬克思列寧主義理論、領會毛主席的無產階級革命路線和政策的有利條件。但是,盲目滿足於自己狹小范的經驗,勢必眼光短淺,缺乏遠見。人貴有自知之明。陷於經驗主義的入,缺少的正是自知之明,存在的是思想上的盲目性。憑著經驗主義辦事,在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中就會辨不清方向,分不清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,就難免上當受騙。把個人的一時的狹隘經驗作為觀察事物的依據,以個別代替一般,以局部代替全體,其結果必然是主觀和客觀相分裂,認識和實踐相脫離
    毛主席裁導說:“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真速書,然後オ可以使經驗帶上條理性、綜合性,上升成為理論,然後オ可以不把局部經驗誤認為即是普遍真理,オ可不犯經驗主義的錯誤。”《整頓黨的作風》)劉少奇一類騙子散佈什麼馬克思列寧主義“過時論”,極力阻撓我們學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,反對認真讀馬、列的書和毛主席的求,其用心是非常險惡納。在批修整風運動中,我把認真讀馬、列的書和認寞讀毛主席的書結合起來,把學馬克思列寧主義,毛澤東思想和當前的路線鬥爭結合起來,把學習理和深農村蹲點”、總結經驗、改遣世界觀結合起來,對於提高執行毛主席蓽命路線的自覺性,收到了一定的效果,但和黨的要求還有很大距離。實踐使我認識到,必須違照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,努力改造世界觀,提高路線黨悟,才能永遠沿著毛主席指引的方向,把無產階級專政下繼續草命進行到底。
    1972年第9期
    總239)

==========第182頁==========
    中國革命戰爭的根本指針
    學習《中國革命戰爭的戰略問題》
    是公作請葛重作版權二
    金
    九三六年,偉大領袖毛主席為總結第二次國內草命戰爭的經驗,寫下了《中國革命戰爭鈉戰略問題》這部光輝著作。它是第二次國內革命戰爭時期黨內在軍事問題上的一場大爭論的結果,是毛主席的正確路線反對誤路線的鬥爭總結。在這部著作裡,毛主席運用辯證惟物論和歷史唯物論的原理,分析了中國革命戰爭的特點和規律,系統地說明了有關中國革命戰爭戰略方面的諸問題,強調指導戰爭的路線一定要符合客觀規律,把研究爭規律作為制定戰略戰術的出發點,堅持了在戰爭問題上的唯物論的反映論,反対了唯心論的先驗論。
    毛主席說:“我們不但要研究一般戰爭的規律,還要研究特殊的革命戰爭的規律,還要研究更加特殊的中國革命戰爭的規律。”“中國革命戰爭的規律一這是任何指導中國革命戰爭的人不能不研究和不能不解決的問題。”“不瞭解中國革命戰爭的特點,就不能指導中國革命戰爭,就不能引導中國革命戰爭走上勝利的途徑。”這是我們研究中囻草命戰爭必須遵循的指導原則。
    戰爭是物質的運動,是階級社會的歷史現象,它同世界上其他事物一樣,有其本身所固有的規律性。這種規律性是客觀存在的,不能臆造。它是戰爭雙方政治、經濟、軍事、地理諸因素的內在聯繫,決定著戰爭發展的總趨勢,貫穿於戰爭的全過程。我們!從事革命戰爭,就要研究革命戰爭的規律性。不饉得草命戰爭鈉情形,它的性質,它和它以外的事情的關聯,就不知道如何指導戰爭,就不能打勝仗。
    切戦爭都是在一定的時間,一定的地域,同一定的作戰對象,為了一定的
    18・(總740)
    紅蔗雜

==========第183頁==========
    政治目的而進行的。這就決定了戰爭和戰爭之間既有相同的情形,又有不祠的情形。這種相同的情形,構成了一般戰爭或一般革命戰爭的規律,比如進攻和防禦是基本的鬥形式,保存自已消滅敵人是作戰的目的等,這對於一切戰爭都是適用的,古今中外概莫能外。這種不同的情形,就是一戰爭區別於另一戰爭的特殊的矛盾,它構成了這個戰爭本身的特殊規律。中國革命缺爭是在中國的具體環
    是公作請葛重作版權二
    境、具體條件下進行的,比較一般戰爭和一般革命戰爭,有它的特殊納情形和特殊的性質,因此,在一般戰爭和一般草命戰爭的規律之外,中國革命戰爭又有自己的一些特殊規律。指導中國的革命戰爭,就必須研究中國草命我爭的特殊規律。第一次國內革命戰爭失敗以後,我們党進入了武裝奪取政權的新時期。在四周白色政權的包圍中,產生了若於小塊武裝割據的紅色政權。敵人是全國的統洽者,我們只有一點小部隊,不斷受到敵人的“圍麴”。在這種情下,紅軍應當怎樣應付敵人,怎樣作戰?毛主席運用馬克思主義的立場、觀點、方法,對中國革命戰爭敵我雙方的政治、經濟、軍事、地理等具體情況進行了具體分析,指出中國革命戰爭有四個主要特點,即:經過了次火草命的政治經濟發展不平衡的半殖民地的大國:強大的敵人;弱小的紅軍;共產黨的領導和土地草命。這些特點規定了紅軍既可能發展和可能戰勝敬人,又不可能很快發展和很快戰勝敵人,即是規定了戰爭的持久,如果弄得不好,還可能失敗。它說明,中國革命戰爭既有頗利的條件,又有困難的條件,這兩方面同時存在著。這是中國草命戰爭的根本規律。我們的指導路線和戰峰戰術原則都必須從這些特點和規律出發。毛主席在研究中國革命戰爭特點和規律的基礎上,反對了戰爭河題上的唯心論和機論,批判地吸收了一般戰爭和一般革命戰爭対於我們有用的東西,科學地總結了中國革命戰爭的豐富的實踐經驗,制定了符合中國革命戰爭規律的積極防禦的指導路線和誘設深入、集中兵カ、運動戰、殲滅戰等一系列正確的作戰方針原則,引學中國革命戰爭不斷取得勝利。
    毛主席說:“積極防禦,又畫攻勢防禦,又叫決防禦。消極防禦,又叫專守防禦,又叫單純防禦。消防禦實際上是假防禦,只有積極防禦オ是真防禦,オ是為了反攻和進攻的防禦。”積極防禦的戰略思想,是毛主席指導中國蘋命戰爭,
    1972年第9期
    總741)・19

==========第184頁==========
    在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人,後發制人,以小欲大,以弱勝強的根本指導思想。它把進攻和防禦這兩種戰爭運動的基本形式辯證地統一起來,做到戰略上的防禦和戰役鬥上的進攻緊密結合,防中有攻,防是為了攻,攻防交替運用。它通過誘敵深入、集中兵カ、運動戰、殲滅戰等一系列戰略戰術的正確運用,逐步改変敵我力量對比,使我在戰略上完全掌握主動,迫使敵人由全體上的優勢
    是公作請葛重作版權二
    變成劣勢,由戰略上的進攻變成肪御,我即以戰略反攻和進攻,與敵人進行戰略決戰,向敵人實施踐峰追擊,直到釵底消滅敵人,贏得戰爭的勝利
    毛主席的積極防禦的略思想和一系列作戰的方針原則,充分體現了以退為進,以防為攻,化敵為弱,變我為強的革命戰爭的辯證法。戰爭是力量的競賽,同時又是主觀指導能力的競賽。毛主席指出:“軍事家不能超過物質條件許可的範圍外企圖戰爭的勝利,然而軍事家可以而且必須在質條件許可的範圍內爭取戰爭的勝利。軍事家活動的舞合築在客觀物質條件的上面,然而軍寧家憑養這個舞合,卻可以導演出許多有聲有色威武雄壯的活劇來。”紅軍處在強敵進攻面前不是憑藉“弱”來打敗敵人,而是在客觀物質條件的基礎上,充分發揮主觀能動作用,使自己変成強者,從而戰勝敵人。敵我之間的優勢和劣勢、主動和被動、進攻和防禦等矛盾著的狀傑,並不是僵死的、疑固的,而是生動的、可變的,是可以在戰爭過程中,依據一定的條件,各向著其相反的方面轉化的。實現這種轉化,決定於指導方針的正確和主觀的努力。獎行積極防禦,就是把防禦當作轉化敵我力量對比的手段,使我由防禦轉入反攻和進攻,徹底殲滅敵人。第
    四次反“圍剿”時,從略上、全體上看,敵是多兵外線進攻,我是少兵內線防禦;敔強我騎;敵主動,我被動。但是,在毛主席軍事路線指引下,我採取先誘敵深入,後戰略反攻的方針,在戰略上實行內線的持久的防禦,在戰役和戰鬥上實行外線的速決的進攻,集中數倍於歌的兵カ,打敵一部,再及其餘,各個擊破。這樣,在戰役戰鬥上、局部上,我變成了強者,敵変成了弱者,我主動,敵被動,從而逐步地從整體上政變原來敵強我弱的態勢,改變在戰略上敵主動、我被動的地位,實現整個形勢向著有利於我、不利於敵的方面轉化,然後再實施戰略反攻,大量殲歃。第
    四次反“圍剿”的勝利,就是在毛主膚的積極
    20・(總742)
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    防禦的戰略思想指導下取得的。
    以王明為代表的“左”傾機會主義者根本不懂得中國草命戰爭的發展規律,不懽得革命戰爭的辨證法,反對毛主席的積板防禦的戰略思想,主張並推行消極防禦。“從一九三二年ー月開始”,“左傾機會主義者就就向著正確的原則作鬥爭,最後是徽消了一套正確原則,成立了另一整套和這相反的所謂新原則',或“正規原
    是公作請葛重作版權二
    則”。他們否認歌強我弱的前提,要求實行陣地戰和單純位靠主力紅軍的“正規”戰、戰略的速決戰和戰役的持久戰;主張“全線出擊”、“兩個拳頭打人”,反對誘敵深入,把必要的轉移誣衊為“退卻逃跑主義”;要求固定的作戰線和絕對的集中指揮等。在第五次反“圍麴”作戰中,他們先是實行進攻中的園險主義,要“禦敵於國門之外”繼則實行防禦中的保守主義,主張分兵防禦,同敵人“拚消耗”;最後,變成了逃跑主義。這樣,就使第五次反“圍剿”遺到失敗,紅軍不得不退出江西根據地,被迫進行長征。這是王明“左”傾機會主義路線實行消極防禦所產生的惡果。在戰略防禦中,實行有計체的戰略退卻,即誘敵深入,把敢人放進來打,這是我們為了保存軍力,待機破而必須採取的戰略步驟,歷來是我們戰勝敵人最有效的軍事政策。毛主席說:、“對於脫們,當敵舉行大規模圖剩'時,一般的原則是誘敵深入,是退卻到根據地作戰,因為這是使我們最有把握地打破敵人進政的辦法。”誘敵深入,一是有理,二是有利。把敵人放進來,使全國以至全世界都看到我們打仗是有理的,是改人來進攻我們,不是我們去進攻他們。我們就能廣泛動員人民用各種各樣的行動參戰,充分發揮人民跳爭的威力。有計劃地誘敵深入,可以使我軍主力相應地集中,進行機動作戰,選擇有利戰場,迫使敵人就範。它可以使敵人忘乎所以,發生錯誤,分散兵力,背上包袱;疲勞溼喪,到處捱打。這樣,敵人的弱點就充分地暴露出來,我們的長處就能充分發揮,怎麼打有利就怎麼打。王明、劉少奇一類騙子反對誘敵深入,鼓吹什麼“短促突擊”,充分說明他們不懽得革命戰爭,尤共不懂得中國革命戰爭。
    在第五次反“圍”中,以王明為代表的“左”傾機會主義者在敵入堡全主義作戰方法的進攻面前,畏歃如虎,既不敢實行本來有利的向敵人後方打去的進攻,又不最大膽放手誘政深入,聚而殲之。相反地,他們摔著消極防禦當寶貝,把兵力分得很散,強使紅軍在敵人的堡壘前面,構築工事,對推進築堡的敵人以短促
    972年第9期
    急743)·2

==========第186頁==========
    的突擊,輾轉尋戰於敵之主力和堡壘之間,同敵人打陣地戰、堡壘戰、消耗戰,企圖用防禦來“項”住敵人。這完全是形而上學的單純防禦路線,是狽頭鋇尾的軍事保守主義。其結果完全使自己喪失主動,喪失殲敵的機會,廝不能保存自已,也不能消滅敵人,不僅沒有打破做人的進攻,反而被敵人所打破。這種所謂“短促突擊”,同“左”傾機會主義路線在軍事上的其他錯誤一樣,正如毛主席所指出的:“理論和實
    是公作請葛重作版權二
    際都是錯了的”,“是絲毫也沒有馬克思主義氣味的東西,是反馬克思主義的東西”。毛主席把我軍的戰嵱戰術髙度概括為四句話:你打你的,我打我的;打得就打,打不就走。這是我國無產階級在武裝革命鬥爭中鈉科學創造,是我軍克敵制勝的法寶,深刻體現了中國革命戰爭的特點和規律。時機不成熟,我主力不同你硬拚;而同你脫離接觸。等到我能吃掉你時,就集中三個師、五個師,吃你個師,吃掉一個,再吃一個,一ーロ地把你吃光。打得贏我就把你吃掉,打不贏我就走掉。一切的走都是為著打,一切戰略戰役計劃,都是建立在打這個基本點上。毛主席指出:“運動,還是陣地慠?我們的答覆是運動戰。”打運動戰,就能使我主力部隊在廣闊的戰場上,高度地機動,大踏步地前進和後退,迅速地集中和分散,捕捉有利戰機,出其不意地牙滅敵人。毛主席又指出:“基本的是運動戰,並不是拒絕必要的和可能的陣地戰。”出於戰略防禦和戰略反攻的需要,對於某些戰略要點和重要陣地的堅守,對千敵人某些設防陣地和據點的攻擊,都是應該承認陣地戰的。但不是採取一般的陣地戰,或把陣地戰和運動找同等看待。長征途中,由於王朗路線的逃跑主義,中央紅軍受到嚴重削弱,而又面臨敵人重兵的圍追堵截,處於很困難的境地。遵義會議結東行王明“左”傾機會主義路線在黨中央的統治,確立了毛主席在全黨的領導地位,把黨的路線轉到馬克思列寧主義的正確軌道上來。毛主席親自指揮紅軍四渡赤水,迂迴穿插於敵人重兵之間,尋找戰機,大量殲滅敵人,擺脫了敵人的圍追堵截,勝利渡過金沙粉碎了敵人妄圖殲死我軍於川滇達境的反革命計劃,使紅軍轉危為安,為完成震驚中外的長征,莫定了勝利的基礎。毛主席親自指揮的四渡赤水之戰,是我軍作戰史上的光輝典範。
    恩格斯指出:“新的軍事科學是新的社會關係的必然產物”。(《1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望》)毛主席的軍事路線和略戰術,是建立在相信群眾
    22・(總744)
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    依靠群眾,進行人民戰爭的基礎上的,具有鮮朗的階級性和廣泛的群眾性。紅軍的戰略戰術來源於人民戰爭鈉實踐,又服務於人民戰爭,是我黨群眾路線在戰爭問題上的運用,任何反人民的軍隊都是不能利用的。“左”右傾機會主義者不懂得歷史辨證法,看不見入民力量,脫寫群眾,其結果也必然失敗。草命戰爭依靠群眾就能勝利,脫離群眾就要失敗,這是中國草命戰爭的實踐反覆證明了的真理,也
    是公作請葛重作版權二
    是一切草命戰爭的普遍規伴。
    “正確的政治的和軍事的路線不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”毛席的確的政治路線和軍事路線,正是在同“左”右傾機會主義路線長期鬥爭申產生和發展起來的。實踐是檢驗真理的標準。判定戰爭的指導路線是否正確,不是依主觀上覺得如何而定,而是要看客觀社會實踐的效果。第二次國內革命戰爭,依戰略的性質來說,並岡山時期至第四次反“圍剿”為第一階段,第五次反“圍剿”為第二階段,違義會議至抗日戰爭開始前為第三階段。這三個階段的歷史,是勝利、失敗、再勝利的歷史。第五次反“圍剿”時,機會主義者錯誤地否定了原來的正確方針,遵義會議又正確地否定了第五次反“圍剿”時的錯誤方針,恢復和發展了原來的正確方針。歷史經驗反覆證明了“路線是個綱,綱舉目張”的偉大真理。指導戰爭的路線正確了,紅軍就迭挫強敵,擊數幾倍、十幾倍於自已的敵人,根據地不斷擴大。路線錯了,即使有了人和槍,仍然會造成根播地和部隊的喪失。毛主席的軍事路線正確反映了中國革命戰爭的客觀規律,是中國革命戰爭豐富實踐經驗的總結,是我軍戰勝敵人的根本保證。“左”右傾機會主義路線則是唯心論和形而上學的產物,違反中國革命戰爭的客觀規律,實行起來必然失敗。
    毛主席的《中國革命戰爭的戰略問趣》和其他一系列的軍事蓍作,是我們黨的寶貴的思想財富。它充分體現了馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命具體實踐的統
    穿著辮證唯物論和歷史唯物論,是我們批判資產階級軍事路線的有力
    武器,也是批判修正主義的有力武器。我們過去取得勝利,依靠毛主席的正確的政洽路線和軍事路線,今後還要靠毛主席的政治路線和軍事路線。我們必須認真學習毛主席軍事著作,掌握毛主席的根本戰略願想,進一步提高執行毛主席的政治路線和軍事路線的自黨性,在肀國草命的鬥爭中,奪取更大的勝利。
    972年第9期
    總745

==========第188頁==========
    運用毛主席哲學思想指導養路
    遼寧新金縣公路管理段金山養路道班
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:這是一篇講養路工作中的唯物辯證法的文章,寫得生動具體,有分析,有認識過程,有總結。我們希望能讀到更多的運用毛主席的哲學思想,對具體矛盾作具體分析的總結文章。
    我們負責養護的是一段砂石路面的山區公路。全畏有大小嶺坡六座,彎道四
    十多處,經過七條不垌流向的河溝。幾年來,我們全班十ー名同志,在毛主席哲學思想的指引下,經過反覆實踐,摸索出公路養護的一些規律,戰勝了複雜的地理條件和多変的氣象給養路帶來的各種困難,解決了養路中的一些難題,保證了大小車輛在我們負責的路段上暢通無阻。
    “雞爪溝”的成因是怎樣被發現的?
    在養路工中曾有這樣一種說法:“冷不怕,熱不帕,就怕大爾譁呼下。”說的是每當大雨過後,那些嶺坡路段的路面上,就出現“雞爪”似的縱橫溝。淺的幾釐米,深的幾十煙米,對路面破壞很大,往往影響通車。每到雨季,我們就得整天國著“雞爪溝”轉,忙得手腳不得閒。剛把一場雨衝出“雞爪溝”的地方修復,再來場爾,它又恢復了原狀。後來,我們也採取了一些防治措施,例如橫著路面投些“人字壩”,用來滅綴雨水集中沖流,但是間題並沒解決,不但照樣出“雞爪溝”,而且永叉順著“人字壩”根衝出一條條橫溝。有的同志洩氣地說:“誰管得住老天爺?它要下雨有崯法?止不住的雨,斷不了的“雞爪汭,什麼招兒也不靈!”天要下雨,我們是止不住的,可是,下雨就必然出“雞爪溝”嗎?在大自然面前
    24・(總746)
    紅旗雜誌

==========第189頁==========
    我們就無能為カ了嗎?雨水是怎拌在坡路上衝出“雞爪溝”的這個問題,我們瞭解了嗎?毛主席教導說:“一切結論產生於調査情況的末尾,而不是在它的先頭
    又說:“指揮員的正確的部番來源於正確的決心,正確的決心來源於正確的判斷,E
    確的判斷來源於周到的和必要的偵案,和對於各種偵察材料的聯貫起來的思索。”遵照毛主席的教導,我們決心來一個火線偵察,首先找出“雞爪溝”形成的原因
    是公作請葛重作版權二
    個大爾嘩嘩下的早晨,我們帶著工具,冒雨來到了我們路段最大的嶺坡石嶺大坡。到坡上一看,雨水順著路面往下直淌,“雞爪溝”到處皆是。大家煩著路面査著査著,發現形成“雞爪溝”的地方,地勢低、坑凹多,而且那橫一條、縱條正流著水的小溝,都異一個個水窩窩連通著。接著我們叉選擇了幾個周圍還沒有形成“雞爪滷”的水窩窩仔細觀察。雨不停地下,水窩窩裡的積水由少到多最後窩滿水溢,向四周流去,形成幾條小小的水流。這些小小的水流流得時間長了,就將路面衝開一道道小溝,這就是“雞爪溝”。為了進一步摸準“雞爪溝”的成因,我們叉冒雨到“雞爪溝”較少的嶺坡繼續調査。發現這種嶺坡的特點是路面共度適當,平實度強,流水分散。經過兩種嶺坡的對比調查,得出了一個比較符合實際的結論:坡上與坡下,坡下容易出現“雞爪汋”y高處與低處,低處容易出“雞爪溝”;平處與凹處,凹處容易出“雞爪溝”。總之,路面坑凹不乎,高低不拱度不逝宜,就容易形成“雞爪溝”。雨水能夠在某一畏坡路上衝出“雞爪溝”,關鍵還在這段路的路面上。不做深入的調査研究,就下“什麼招兒也不靈”的結論,這是上了唯心論的先驗論的當。
    我們從實際出發,採取了以下九項制服“雞爪汋”的措施:
    適當加大嶮坡
    路面的拱度,使雨水比較順暢均衡地流向兩側,避免積水。二、増強路面平實度,使路面不易形成積水的坑坑凹凹。三、回沙、勻沙,保持路面平擔,不給雨水留下集中沖流的條件。由於我們掌握了雞延溝”的形成規律,就變被動為主動,變消板修補為積板預防,防治結合,使“雞爪汋”逐漸殘少,直至消失,基本實現了“小雨路面不受損,大雨車輛照常行
    事物都是一分為二的。雨破壞路面,這是一害。過去我們就怕“大雨嗶譁下”現在多日無雨,我們還賢下雨呢!雨天,借雨水容易發現路面上的坑凹,檢驗平實度;麗天,土又鬆軟容易活動,便於整平路面、擔漿修補。因此,雨對養路又
    1972年第9期
    (總747)·25・

==========第190頁==========
    是一利。如今,我們變“雨閒”為“麗忙”,運用了“三雨”養護方法,即雨前回沙勻沙;雨中査治;雨後搶修。不但工效高,而且質量好。大家說,學習了唯物辯證法,人就變得心明眼亮,就能使不利變有利,被動變主動,在征服大自然中獲得自由,為草命傲出更大納貢獻。
    公司作請葛直作腹權口
    “搓板路”是怎樣變平的?
    搓板路”,既象洗衣服用的搓板,又象橫在公路上的一些地を。“壟”與“壟”之間的距離一般都在一尺至一尺半,“壟”溝的深度一般在
    二釐米。汽車在這
    樣的路上跑,顛抖得門哐幗響,震得乘客腦袋嗡嗡叫,“搓板”阮妨礙車輛順利通行,又影響車輛尉速和使用壽命。修整“搓板路”是養路工作中的一個“老大難”。過去,我們對“搓板路”採取了不少修整措施,先是用黃泥和沙子拌合,給半”溝貼上“膏藥”,可是過些時候一看,貼“膏藥”的地方變成了“壟”臺,原來的“壟”臺卻變成了“壟”溝,又起了新“搓板”。這個辦法不行,我們就鏟“壟”臺,結果還是不頂用,鏟光當時是平了,過些時候又起了;這裡沒鏟完,那裡又起了。這樣,時間長了,一提到“接板路”,有納人就說:“搓板路'是蛤蟆不長毛一一天生的,沒治了。”我們不同意這種說法。世界上的事物都是可以認識的,有些東西暫時“沒治”,是因為我們還沒有掌握它的規律。可是有人又說:“即使能治,技術員、工程師早就拿出辦法來了。我們擺弄不明白,能想出唅法子?”法子是憑空想出來的嗎?不,法子是從實線中得出來的,書本上沒有的,通過實踐就會有,別人沒研究出來的,我仰可以通過實踐摸索出來。
    毛主席赦導說:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永速杯會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,元所作為和驕做自滿的論點,都是錯誤的。”任何事物都是發展變化的,對立的歡方總是位著一定的條件朝相反的方向轉化。從沒有“搓板”到產生“搓板”,有它定的條件;只要準確地摸到“搓板路”形成的條件,就能夠改變“搓板路”。我們決定到“搓板”嚴重的一段路進行現場調查。經過幾個地方的調查,發現“差板路”並不是一下子就形成的,而是由一條或幾條“壟”逐漸延伸成幾十條、幾百
    26・總748)
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    條“壟”,致使幾十米、兒百米,直到幾公里的路段成了“搓板路”。這就說明,“搓板路”是先從一點開始的。那麼,這一點是怎樣開始的呢?我們又進一步觀察。天,我們在觀察中,發現一輛行駛著的汽車,被路面上的一個尺把寬的土崗顛了一下,車輪一起一落,把路表沙子擠出個尺把寬的小沙波,很象一條“壟”。接著駛來的幾輛汽車也都同樣被這土崗顛了一下,不僅使原來形成的“壟”更明顯
    是公作請葛重作版權二
    了,而且隨著車輛的再次頰簸,又擠出來一條“壟”。這樣下去,“壟”逐漸多起來連成了片。我們還發現汽車遇到抗凹受顥時,車輛一起一格同樣起“壟”。這次觀察使我們醒悟了:路面不平車受頼,車輛一起一蓉就是十條“壟”,嚴壟”連“壟”不就是“搓板”嗎!以後,我們多次觀察,發現“搓板路”始於員、一凹、一包,是路面不平,回沙不造成的。
    過去,我們有的同志也翻過一些技術資料,有些資料著重在汽車行駛上,例如車速、載重量等方面找了不少形成“搓板”的原因。可是隨著社會主義建設的發展,運輸量越來越大。我們養路工人只能養好路,讓路適應車,而不能怪車多車快、車重,不能讓車照顧路。光在行車上找原因,不在路上找原因,下氣為那是惟心論、形而上學的觀點。“搓板”的成因找到了,我們就勤査路,削土崗除鼓包,填坑凹。對於原來鋪裝較差,影響路面平實的路段,我們重新搞了鋪裝;用鍬撮碎石鋪不平,我們就用手揀,手指磨破了,纏上膠布繼續於。我們的忞度是:精益求精,向人民負責,寧背自己多出力、多受累,也不能因工作粗糙而起“搓板”。這祥一整,路面平實度提高了,“搓板路”也就大大減少了。後來,我們又發現了一種奇特現象,在表面看來很平實的路面,竟然也出現了“搓板”,這是咋回事呢?還是毛主席的教導使我們開了竅。毛主席說:“世界上的事情是複雜的,是由各方面的因素決定的。看問題要從各方面去番,不能只從單方面看。”遵照毛主席的教導,我們由單方面看問題轉為從多方面看何題了。我們在這種“搓板路”的起點進行解剖分析,路面一破開,就看見裡面有塊拳頭大小的石頭比別處突出,我們叫它“猴頭石”。“猴頭石”雖然還沒有完全突出路面,但路面上這一點對汽車輪胎的反作用力要比其它地方大得多,當輪胎壓上了這一點,就象皮球落在石板上ー樣,使勁彈了一下。彈運的輪胎一落實對路面的壓カ就袼外大了,承受壓力的“鬆散保護層”被車輪擠動,立即就出現沙波,
    1972年第9期
    總749)・2

==========第192頁==========
    望現“地壟”形狀。由於車輪繼續向前運動,顛簸不能一下子消逝,就象皮球在地上摔了一下,還要跳九下子一樣,車輪還要繼綾顛簸。這樣,車輪對路面的壓カ就是一強一弱的,受壓強的部位就形成了不明顯的“雄”溝,受壓弱的部位就形成了不明顯的“壟”合
    輛車這樣顛元下,再來一輛也同樣顛幾下,就逐漸形
    成“搓板路”,而且越延越長。這就如同“一石瀲起千層浪”一樣,一石可能頼起
    是公作請葛重作版權二
    千條“壟”。掌握了這個情況,每當較平實的路面出現“搓板”時,我們就立即破士取石。“猴頭石”的發現,使我們認識到,影響路面平實的因素是多方面的;如何保證路面平實,我們還要從多方面調查研究,不斷解決。認識“一次完成論”是沒有根據的。
    那麼,路面乎實了,就可以一勞永逸地解決“搓板”了嗎?我們說路面平實,只是相對的平實,事實上沒有絕對的平實。再平實納路,如果養護跟不上,平實也會變成不平實。我們認為,在基本解決路面乎實的阿題之後,是不是搞好回沙養護,就成了能不能解央“搓板”的主要原因。原來,我們有的同志不信服這一點,黨得“回沙是“瞎漢子活,推推拉拉,三歲孩子也會幹。”其實,回沙大有學問。國沙時,厚薄不均,本身就造成起“搓板”的條件。開始是在路表沙子上形成活“搓板”可是經過車輪張壓,雨淋,一些粉沙就板変硬,活“搓板”競變成了死“搓板”那時就不好調理了,真是“一天不回沙,就得三天,三天不回沙,再就不好抓。”所以,我們一方面發揚不怕苦、不怕累的草命橋神,做到及財回沙,另一方面努力掌握回沙技術,到回沙均幻。現在,我們養護的路段上基本消滅了“搓板”。
    “翝漿道”是怎樣根治的?
    翻漿道”多出現於春天,它的表面有二十釐米左右的硬皮,裡面盡是泥漿。經過車輛多次重壓,就把路面頂起個大包,使路面軟軟顫顏,嚴重的地方包破漿溢,泥濘一片。汽車在這樣的道路上行駛,象船在波浪上顛簸起舞,稍有不慎就要誤車,翻車。過去我們瞭解。結凍前麗水多,第二年道路翻漿就嚴重。因此一直認為,水是“翻漿道”形成的根源。在防治“翻漿道”時,也總是在排水上打主意,春、秋疏通邊溝,不讓路邊存水;出了“翻漿道”,就採取挖明溝、官溝、滲水井等滲水措施。這樣做,雖然使翻漿程度能殱輕一些,卻得不到根治。就是說,我
    28-(總750)
    紅旗雜

==========第193頁==========
    們的措施沒有完全達到預想的結果。毛主席說:“我們看事情必須要看它的實質而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”又說:“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。”我們的措施所以只能臧輕而不能根治,說明我們還沒有真正抓住形成“翻漿道”的梫本原因。遵照毛主席教導,我們決心深入調查
    是公作請葛重作版權二
    研究,努力透過現象看本質,尋找“翻漿道”的“內部的矛盾性”。一次,在治理和尚屯南嶺的一段“翻漿道”時,我們對水是根本原因發生了懷疑,這段路比起下面未出現翻漿的路段髙十幾米,嶺上的水自然少得多,為什麼在水少的地方卻出現了翻漿呢?以後在治理一段靠河低窪路段的“翻漿道”時,進一步得到啟示。這段路一千來米長,而“翻槳”的地方卻只有三十多米,其餘的地方雖然也是溼漉漉的,但是溼而不瓣。為什麼同祥地下水位的路段,偏偏這三十多米的地方“翻漿呢?抓住這一現象,我們進行了定點解剖,對“翻漿”的和不“漿”的路段土質進行對比分析,發現原來是土質不同。凡是出現“翻漿”的地方,大都是淤泥或“瀉澇黃土”。這種土裹水能力強,滲水能力弱,具有海綿一樣的特點。這種土在上凍前,都含有大量的水分,上凍後開始膨脹,使路面出現裂紋。春天一化凍這種士就發獬變稀,經車擠
    就戌了泥漿。這就說明,水是“翻漿道”形成的一個
    重要原因,但只是外不是內因,根本原因是土質。
    “翻漿道”既然是這樣形成的,那麼用什麼料更換易瓣土呢?開始,我們摳出易瓣土,換上四十釐米厚的石頭。這樣,大的翻漿不見了,可是路面還有輕微的龜裂,車走在上面還有顫動。為什麼呢?我們又解剖一段進行觀察,原來是石頭鋪薄了,石興下面仍有泥漿出現,汽車一壓,泥槳就順著石頭縫擠了上來。後來,我們把石頭鋪到八十釐米厚,果然,不見翻漿了。當時我們非常高興,覺得冾翻漿有了法子,““翻漿道”不用,挖出泥漿添石頭。”可是,要把整個路段的“翻栄道”根治了,那得用多少石頭啊?石頭來源困難,成本高。因此我們想找到更好的辦法。當地群眾為我們提供了經驗。八位老貧農看我們治翻漿,幫我們出主意,說“蓋房子打地基用沙子,就不裹水,不稀溏,很牢固,俺看用沙子治翻漿道”能行!”我們覺得老貧農的話說得在理,就採納了他們的意見。幾年來我們用了上千個工
    在所有“翻漿道”路面二十釐米以下,換上三十五至四十釐米
    1972年第9期
    總751)·29

==========第194頁==========
    厚的沙子。“翻漿道”從此得到了根治.
    “馬蹄刊”是怎樣被制服的?
    在我們負責養護的路段上,每天要有三、四百輛畜力車通過。馬蹄對路面破壞性很強。馬蹄璐上路面開姈出“馬蹄凹”,凹連伵遲漸形成洶,常常很平坦的路
    公司作請葛直作腹權口
    面,幾百輛大車過去後,就會在路面上留下一道二、三寸深、一尺多寬的縱汋尤其雨天,馬蹄帶起來的泥土,經車輪一壓,把路皮弄得象生了癩皮瘡似的。過去,我們對“馬蹄四”也用了不少腦筋治理,效果都不太大。我們曾經設想,如果這些大車不走一個“道眼”,馬蹄子不單扒一個地方就好了。因此,我們就對趕車的人們說:“你們不能讓大車錯開撤走嗎?”他們笑著回答說:“頭車是二車的眼,
    三車四車不用趕'。性畜是認“道號”的,你不讓它走一個道眼不好使呀!”開始,我們還不信,就要過鞭子趕趕看,真是不假,你剛把牲口趕離“遺眼”,它沒走九步,就又上了原來的“道眼”,凹大車不走一個“道眼”是行不通的。後來,我們就採取平凹填溝的辦法,用黃泥拌石子把縱溝填上。可是,一條縱溝填上不久,兩側又出現了兩道縱溝。這是什麼原因呢?經過分析,原來黃土拌石子的料硬,馬蹄子扒不動它,而把兩側的土踏動了,形成了新的縱溝。黃土拌石子料硬,用黃土拌沙子試試行不行,結果也失敗了。尤其是秋冬兩季,由於路面比干燥,)經過馬蹄扒,車輪的礙壓,中間突出、兩側低凹的現象更為嚴重。
    平凹填溝的辦法失敗了。再怎麼治呢?毛主席教導說:“大家明白,不論做什麼事,不得那件的情形,它的性質,它和它以外的事情的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去儆,就不能慠好那件尊。”我們照毛主席這一教導,總結了失敗的教訓,對“馬蹄凹”的形成進行了研究。經過觀察,我們發現,凡是出現“馬凹”的路面,比原來的路面都高。這是什麼原因呢?終於在實踐中找到了答案。有一天,我們一連觀察了上百輛大車的運行情況和牲畜蹄落在路面上引起路面的變化,同時對出現“馬蹄凹”的地方進行了破土分折。我們發現“馬蹄凹”的出現是由於在“松設保護層”與“路面磨耗層”之間有
    粉沙土積層”。這
    個土層是路表“鬆散保護層”的沙子久經廉壓變成粉末而積成的。它對路面有害無利,馬蹄一接觸就出現凹。我們又分析,如果讓馬蹄直接落在堅硬的“路面磨
    30
    752)
    2紅加
    志

==========第195頁==========
    耗層”上,不就不會出現“馬蹄凹”了嗎?根據這個道理,我們就把“粉沙土積層”全部清除掉,使馬蹄子經過路表“鬆散保護層”直接落在“路面磨耗層”上。這櫸“馬蹄凹”就果然不見了。當然馬蹄扒的時間長了,“路面磨耗層”也會受到些損傷,但是不至於形成縱溝。只不過是扒破點皮,用黃土拌沙子掃擔漿,填補
    填補就行了。
    公司作請葛直作腹權口
    養路也同治病一樣,治與防得結合起來。在不斷清除“粉沙土積層”,撤沙時精選沙料的同時,我們還採取了預肪措施,每當一輛輛大車接連通過,形成一個“道眼”的時倏,我們不怕麻煩,不順勞累,一發現就把它擔平,這樣,後來的大車就會更換一個“道眼”,馬蹄也不至於集中扒在一處,有效地保護了路面幾年來,我們運用毛主席哲學思想指導養路,把革命精神與科學態度結合起來,解央了一個又一個矛盾,戰勝了一個又
    難,使全路段都達到優等路的
    標。毛主席哲學思想告訴我們一個認識論的基本道理:實踐第
    人的認識
    點也不能離開實踐”。我們正是違衛著這
    本觀點ノ反覆調查研究,才掌握了
    公路養護的一些規律,使路面得到改善的。我們認識養路中的一些規律與解決養路中謾到的難題,是認識過程中所經歷的不同階段。這個統一過程是從實踐這個基本點開始的。我們通過實踐,進行了調査研究和學習,找到了“雞爪溝”、“搓板路”、“翻漿道”、“馬蹄凹”的成因,因此才能拿出解央它們納辦法章程,這些辦法章程對不對,又要在實踐中檢驗,對了,就把問題解決了,不對,解塊不了河題,就得再實踐,再認識。劉少奇一類騙子千方百計要否認“實踐第
    的觀
    點,胡說什麼“辦事情的過程”要“倒過來
    從主觀到客觀”,這是惟心論的先驗
    論。事實證明,誰想“倒過來”,誰就一定失敗。只有堅持惟物論的反映論,堅決批判唯心論的先驗論,我們才能不新取得勝利。
    現在,每天平均從我們路段通過汽車近三百輛次,畜力車近四百輛次,看到各種車輛滿栽著建設社會主義的物資安全順利通過,我們越到幸福和自豪。但是,“客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人們在實踐中對於真理的認識也就永遠沒有完結。”在我們面前還有不少的未被認識的東西,進一步改進養路工作還有許多新課題,這是決不會“到頂”的。我們決心努力學習和運用毛主席哲學思想,在實踐中繼續認識和掌握養路規仹,溈支援社會主義建設做出新的貢獻。
    1972年第9期
    (總753)31

==========第196頁==========
    從實際出發向群眾學習
    弸南落利縣長峪鋪大隊黨支部書記黃炳秀
    是公作請葛重作版權二
    我們大以歷來以旱糧生產為主。過去糧食畝產只有二、三百斤。在無產階級文化大革命的推動下,我們摸索出一條在春收作物間套種玉米、玉米兩邊間作紅薯的“兩季三熱”的新路子,使糧食畝產兒年來一直超過《綱要》。去年,我們叉在“兩季三熟”的基礎上加種了一季秋玉米,進行“三季四熟”的試驗,獲得了好收成。我在實饑中體會到:世界觀和方法論很重要。幹工作必須認真學習和掌握辯證唯物論的懇想方法。這樣,才能使自己的思想符合實際,頭腦清醒,正確執行毛主席的革命路線,去奪取勝利
    想問題要從實際出發
    在文化大革命前的多年中,我隊糧食生產老是上不去。怎祥才能政變這種狀況呢?曾有人認為旱糧“是天生的矮子,產量低”,建議我們改地為田種水稻要不要政呢?毛主席教導我們1:“投照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所必須牢牢記住的量基本的工作方法。”我們分析了一下客觀情況:從地理位置上看,長峪鋪處在海詖一千公尺左右的高山上,全大隊一千二百多畝耕地散佈在方圓三十華里的“四峪三彎一面坡”上,多是“天水田”;從氣候上講,這裡無霜期短,光照不長;論水利條件,水源缺乏。在這種情況下種水稻能高產嗎?這要靠實踐來檢驗。我住的楊彎生產隊就有過這樣的經驗教訓。這個隊水田較多。
    九六四年,他們一方面把少部分水田,改為種一季早稻、一季秋旱糧;同時,又把大部分旱田,也種上麥子、玉米和紅薯,使糧食產量比原來增加兩倍。而在第二年,我因看到春天下了一些雨水,便支持他們把所有旱田和裝了些水的旱地都種水稻,沒留心種旱糧。結果事與願違,雨水一過,就부得不行,不僅水稻所收無幾,旱糧的產量也降低了。
    這個生產隊糧食產量的一上ー下說明種植作物要從實際出發,因地制宜,使
    32・(總754
    紅旗雜

==========第197頁==========
    主觀認識合於客觀實際。如果不顧實際情統統改地為田種水稻,那就會失敗。當然也並不是說凡是山區就絕對不能種水稻,或者種水稻就非低產不可,問題是取決於什麼樣的情況。根據長峪鋪的自然條件,既然種水稻一般只能弄到一季,還不穩產;而種旱糧倒比較容易增產,因此我們就央定從客觀的條件出發,以旱糧生產為主。
    是公作請葛重作版權二
    但是,從實際出發是不是就等於所任自然擺佈呢?不是的。毛主席指出:“指導戰爭的人們不能趙越害觀條件許可的限睫期求戰爭的勝利,然而可以孤且必須在容觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。戰爭指揮員活動的舞臺,苾須建築在客觀條件的許可之上,然而他們憑藉這個舞臺,卻可以導演出很多有聲有色、威武雄壯的戲劇來。”遵照毛主席的指示,我們在實踐中認真摸索了旱糧生產的規律。我們發現旱糧的產量並不是“天生的矮子”,拿我們大隊來說,有的隊低,有的隊就高;同一個生產隊也存在著地塊之間的高、低差別。主要原因在於土壤不同。當時全大隊的耕地大部分是“大沙土”,土層又很淺
    下麗就跑土
    跑肥、跑水;一千早作物就枯萎減產,甚至失收。加上又是些小塊地,平均每塊オ七分左右,很不利於耕種。於是我們就從這個實際向題出發,決定改土造地。可是有的入卻說:“大山區不先找水,還能得東西嗎?”作所起來似乎有理,實泝上是脫離了長峪鋪當時的實際。當然,水是農業生產的命腙,種糧食是需要水的。但是一般來說,旱糧作物的特點是適應性較強,比較耐早,需水量比水稻少得多。同時就長峪鋪的土質土層看,如不採取改土措施,胛便有了水,也是難保住的。解決了土的間題,オ能保住水,其他增產措施也水能更好發揮作用。因此,我們從一九六五年冬開始,發動群眾改土造地,使原來的三跑地”,變成了“三保地”(保土、保肥、保水)。近兩年來,我們又採取深耕、埋秸肥,以及豆麥輪作、糧肥間作等措施,進一步政良了土壤。我們還拿出部分勞力,陸續加固加修了三十四個山塘,有兩個較大的水庫也即將完工。這樣便為旱糧高產打下了比較穩固的基礎。
    我體會到,毛主席教給我們的按照實際情況決定工作方針這個最基本的工作方法,是使自已的願想符合客觀外界的規律性,使主觀和客觀統
    取得工作勝
    利的正確途徑,是批判唯心論的懇想武器。劉少奇一類騙子鼓吹什麼辦事情“是從主觀到客觀”,這完全是惟心論的先驗論,是安圖把我們引向脫離客觀實際的主觀主義泥坑。我們決不要上他們的當
    1972年第9期
    (總755)·33

==========第198頁==========
    好主意要從群眾中來
    要使自己的思想符合客觀實際,很重要的一條就是要虛心向群眾學習。過去,我對這個河題的認識是比較膚淺的。認為向群眾學習是大於部的事,自己天天生活在群眾中,不存在學不學的問題。由於有這種想法,懞常造成頭腦空虛,
    是公作請葛重作版權二
    脫離實際。比如,正當我們進行改土治水的時候,一些老貧農向我提出這樣一個問題:湖區種水稻,一塊田一年能收兩三季,使產量高了又高;旱糧也是糧,為什麼就不能一土多用、一年多熱奪高產呢?所了這些,我不僅沒去大膽引導,反而問人家。山區能聚湖區比,麻雀不就能賽大雁了?然面群眾就是不信邪
    九六六年,長峪鋪生產隊的一位老貧農就硬把我拉進他們的科研小組,一邊改土造地,一邊進行麥地裡套種玉米、玉米兩邊間作紅薯的試驗,實行一年抓兩季、一土搞三用。結果三畝二分地,畝產達到了九百四十片。這件事引起了我的深思:為什麼我這個講究實際的人,這回的想法卻不符合實際呢?毛主席教導說:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼準可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”辨證惟物論講的實踐,就是進的人民群眾的實踐。這是人的正確認識的源泉。自已先前之所以能從實際出發考慮長峪鋪宜種부糧,是因為當時個人的想法來自群眾的實踐;而這次認為“麻雀賽不過大雁”的想法不符合實際,正是由於脫離了群眾的實踐。有了這個認識以後,我就比蛟自黨地向群眾學習,同貧下中農以及縣裡派來的農業技術人員一道,取得で阜糧作飽“兩季熟”和“三季四熟”的初步經驗。從這裡我體會到,人民群眾是社會實踐的主體。在實酸、認識、再實踐、再認識這個過程中,每一步都離不開“群矣”一字。劉少奇一類騙子鼓吹“天才論”,朝說歷史是英雄創造的,統統是騙人的鬼話。我們必須堅持毛主席一貫倡導的群眾路線,善於向群眾學習。這樣才能使自已變得聰明些,把工作做得更好
    要使自己的思想適應變化了的情況
    事物是變化的,發展的,舊的過程完結了,又開始了新的矛盾運動,又有不少新的東西等待著我們去認識,去探索。因此,“人們的思想惑須置應已經甕化了的情況”,不斷使自己鈉思想符合客觀實隊
    隨著“兩季三熟”制的全面推廣和“三季姆熟”制的初步實施,又出現了勞力緊張等一系列新的矛盾。有一段,我到中心生產隊蹲點時,發現這個隊推廣“兩季
    34(總756)
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    三熟”的工作比較被動,就找隊長、會計商量,重新登記勞カ,調整各項工種,自己也常在地裡“督陣”。我心想,這一來,總算安排得很“科學”了。進知搞了段,卻不大見效。什麼原因呢?我遵饜毛主席關於“調查就是解決問題”的教導,通過同貧下中農一起勞動,找他們座談,オ覺察到又是自已鈉思想脫離了實際。原來這個隊的主要問題並不是勞力安排不好,而是有階級敵人在背地裡煽動副業
    公司作請葛直作腹權口
    單幹,搞得人心不齊。掌握了這些情後,我就和隊幹部一起,堅持無產階級政治掛帥,抓緊進行路線教育,批判資本主義傾向。同時注意解決抓旱糧與抓多種經營的矛盾。由於廣大群眾提了路線覺悟,發揮了草命千勁,使工作由被動變為主動。
    但是,事物是變化的。當人對某一間趣有所認識後,又會出現你還沒認識到的河題,等待著人們去再實踐、再認識。我在中心生產隊克服了自己就勞カ抓勞力忽視政治工作的傾向後,有段時間又出現了不大過問生產安排和勞力組織等
    現象。比如一九七O年訂規劃時,山邊生產隊對搞“兩季三熱”勁頭不大。我想
    這準是政治工作薄弱。於是就給他們硬性地規定了一些學習制度,而對這個以耕地較多、勞力較少的實際困難,以及他們到底有些什麼思想情緒卻沒過細調查想得很少。由於思想政治工作漫有跟上,又沒有及時握生產環節,科學地安排勞力,這個隊那年的畝產量仍然停留在原有的水平上。去年,我吸取了這個教訓,對山邊生產隊的情況進行了分析,針對具體情沅採取了具體措施。一方面將長峪鋪生產隊把懇想政治工作結合群眾在推廣“兩季三熱”、“三季四熟”中的思想聞題去作、抓住農時到田邊地頭進行路線毅育的經驗,拿到山邊生產隊去推廣;另一方面又同他們一起認真地研究每個生產環節上需要解決的各種問題,比較合理地安排了勞動カ。這樣一來,情ぇ就好轉了,既提高了於部、群眾的路線黨悟,溦發了為草命而科學種田的社會主義積極性,也有了解實際問題的辦法。結果,他們不僅把“三熟”面積在頭一年的基礎上擴大到五十畝,使畝產跨過了《綱要》,而且還自覺地進行了“三季四熟”的試驗。
    這使我進一步認識到:“世間任何事物的矛盾運動都不是固定不變的。我們辦任何一件事情,做任何一項工作,都要在反覆的實踐中,不斷了解情況,オ能使自己鈉思想跟上新形勢,以形成正確的意見,制訂行之有效的措施,把事情真正辦好。毛主席指出:“世界觀的轉變是一個提本的轉変”。我常想:為什麼自己在實碳中往往產生思想上的片面性呢?主要是沒有確立辮證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀。因此,我決心認寞看書學習,自覺鬥私批修,努力政造世界觀,不斷洗刷唯心精神,永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    1972年第9期

==========第200頁==========
    總結實踐經驗搞好教育革命
    怎樣使學員學得
    是公作請葛重作版權二
    生動活潑,學得主動?
    清華大學革命委員會
    丁農兵學員進了大學,怎樣才能學得生動活潑,學得主動?這是教學改革中個很重要的向版。遵照毛主席關於“路線是個綱,納舉目張”的教導,我們從路線教育入手,開展革命大批判,不斷提高學員為革命刻苦學習的自黨性;採取措施,合理安排他們的政治活動和業務學習的時問同時,在教學改革上抓了以下幾個問題:
    按照認識的規律,在實踐的基礎上
    著重向理論方面學習
    在教育革命實踐中,我們批判了理論脫離實際的唯心論的先驗論,實行教學、科研、生產三結合,有選擇地結合典型產品的生產、科研任務進行教學,實踐證明,這是有生命力的新事物
    例如工業自動化系程序控制計算機一年制進修班,配合學習一些基礎課程,先組織學員參加一合比較簡單的計算機部件安裝和局部調整試驗,後來又結合專業主要課程《晶體管電路》的理論學習,搞一臺較複雜的計算機的總裝和調試;當學員通過實踐有了專業的感性認識又學了必要的理論以後,就讓學員獨立完成臺新的程序控制計算機的設計忯務。這樣的教學安排,效果比較好。有位學員過去是銑工,在參加算機調試的過程中,碰到由於邏輯設計考慮不周面出現的故障,他也能獨立地從理論上加以分析,予以解決。単業時,這個班大部分人的基
    36·(總758
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    本理論、設計能力和調試技能都掌握得比較好。
    但是,結合典型任務進行教學,有的班也曾經走過一段彎路
    有個進修班在學員入學後不久,就過부地讓他們搞一個又大又全的典型丁程設計,由於學員對專業只有局部的感性認識,基本的數學和力學的理論知識也沒
    公司作請葛直作腹權口
    掌握,只能走一步問一步,發揮不了學習的主動性。為了完成生產任務,只好跟著教員“照貓畫虎”抄一遍,結果雖然房子設計出來了,但學員對一些簡單結構的力學分析也搞不清。他們反映說:我們雖然有一些實踐經驗,不向理論方面學習,還是摸不著規律。
    這兩種做法使我們認識到:必須克服脫離實際和忽視理論兩種片面性,促進理論同實際的統一。列寧教導說:“我們不需要死讀硬記,但是我竹需要用基本事實的知識來發展和增進每個學習者的思考力”。(《青年團的任務》)毛主席教導說:“切比較完全的知識都是由兩個階段構成的:第一階段是感性知識,第二階段是理性知識,理性知識是感性知識的高級發展階段。”《整楩黨的作風》要按照人們的認識規律,結合實際掌握好基本理論,在理論的指導再實踐在專一行的基礎上適當地把知識面學得寬一些,使學員畢業以後,能夠根據革命實踐發展的需要,開闊視野,繼續學習,不斷提高
    為了使學員在實踐的基礎上學好基本理論,並能運用理論解決實際問題,還必須重視科學實驗,這是自然科學理論聯繫實際的一個重要方面。此外,現場講課、結合生產的設計作業、形象化教學等,也是理論聯繫實際進行教學的有效形式。理論課程的某些教學內容有時不能和選定的生
    科研任務等聯繫起來,如
    果不採用多種形式聯繫實際進行教學,就容易又產生脫離實際、“空對空”地講理論的現象。這種現象是我們要加以避免的。
    廢止注入式,引導學員主要是自己研究問題教學方法的改革要“廢止注入式”,堅決貫徹毛主席關於“大學生,尤其是高年級,主要是自己研究問題”等一系列指示
    972年第.9期
    總759)·37

==========第202頁==========
    列寧早就尖銳地批判過舊學校“實行強迫紀律,死讀硬記”。(《青年團的任務》是培養書呆子,還是實行啟發式,充分發揮工農兵學員的主動性、創造性,培養批善於分析間題和解決問題的人,這決不是小事。工農兵學員入學後,一些同志怕有的學員文化程度低一,不會白學,或怕開展自學後完不成教學進度,甚
    是公作請葛重作版權二
    至認為“多灌多得,少灌少得”,這實際上是對教學方法改革的重要性認洪不清。因此不少班級的教學一度還是“滿堂灌”,學員學習被動,有的甚至影響了健康。為了改變這種情況,有些班級的教師在黨支部的領導下,努力實踐啟發的實驗的、研究的教學方法,積極提倡學員靠自己學。把教材印發給學員,教師用較少的時間進行啟發講解,其餘時間讓學員自己研究問題,鈷研教材,鬩讀參考書,還動手做實驗,進行社會調査和課堂討論。這樣,教學就搞得比較生動活潑
    例如鍛壓專業的數學教師在上“畢數的應用”一節課時,先拿出一個茶缸問學員:為什麼盛水量一樣的茶缸,當缸的直徑和高度相等時能用料最省?再引導大家把生產中具體的節約原材料問題,抽象成為數學中求最大最小值問題,引起了學員學習的興趣。接著,指出這一節的重點就在於利用微積分的基本理論來研究數學函數的最大最小值,使學員進一步抓住了問題的關鍵,主動性就發揮出來了。在指導自學的過程中,教師也堅持了啟發引導,市不簡單地問什麼就答什麼,把“堂上灌”變成“堂下灌”。這個班的數學課教學方法改革比較早,堅持了七個月,學員在班上學習主動的多,能大膽提出問題的多,討論時有創晃的多,考核成績優秀的多。原來基礎差一些的學員,也開始從被動變主動了。
    教學方法的改革,主要在於教員。搞得較好的班級,教師能深入學員,熟悉自己的教育對象,細緻地瞭解他們的文化基礎、學習方法和學習態度,並和黨支部密切配合做好思想工作,根據侮個人的具體情況進行指導、幫助。例如有的學員白學後抓不住要領,教師就引導他們抓主要矛盾。他們還特別注意培養骨幹和典型,例如讓自學有體會、進步快的學員介紹經驗,組織學習好的學員幫助文化基礎較差的學員。這樣就要既教書又教人,結合教學思想工作,並且努力深入實
    38·(總760
    紐旗雜誌

==========第203頁==========
    際,“學會應用馬克思主義的方法去觀察問題、提出問題、分析問題和解決問題”。
    教材要適合學員自己研究問題
    要廢止濃入式,讓學員主要是自己研究問題,就必須有適合於自學的教材。
    是公作請葛重作版權二
    目前我校編寫的教材改革得還很不夠,也有少數教材編得比較適宜自學。例如,舊電子學教材往往脫離實際地只講抽象的理論,當批判了這利傾向以後,有的教材又走向只講特殊現象,不講一般原理,只講公式結論,不講邏輯推理的另一極端。學員們反映,這種教材不講道理,“合階”大,難以自學。新編的《晶體管電路》(上冊)注意克服這種特殊利一般脫節的敘述方法,注意把革命大批判深入到學科領域中去,在一些方面突破了舊教材脫離實際、形而上學的體系。
    H教材從抽象概念出發,脫離實際需要搞數學推導,在計算實際的晶體管電路時:
    要引出十幾個參數,煩瑣難懂。教材編寫組通過深入調查研究,發現這十幾個參數,貝有兩個在有關專業生產和科研中得到廣泛應用,其他並沒有實際意義。他們訂就抓住這兩個主要參數,採用了新的計算公式,既能反映事物本質,又便於實際應用。經過總結群眾的實曨和科學實驗,他們還得出了比較適合於生產實踐需要的定性分析、定量估算和實驗校核相結合的分析方法,這樣就使教材開始做到既好理解又能指導實踐。
    這本教材比較能夠指導實踐,是因為編者正視自己“三脫離”的弱點。現在書中的典型電路和例題,有二分之一以上是編者親身實踐過的,四分之一是進行社會調查得來的,不到四分之一引自其他資料。在這樣的基礎上又經過集體的總結討論,才有可能深入淺出地分析電路的工作原理。遂本教材比較適合於自學是因為他們幾次邀請學員參加教材的審評,認真總結了教學實磯經驗。在每章開頭都寫了內容提要,提出學習的任務、重點和方法,重要章節之後還寫了小結,指出各部分內容的相互聯繫。此外還選編了聯繫實際的、啟發性的思考題、作業和實驗提綱。有一個沒有接觸過晶體管的學員,自學了交流放大器一章,做了書中的習題以後,到實驗室能獨立完成多級放大器的設計調整工作,沒有上課就
    1972年第9期
    總781)・39

==========第204頁==========
    掌握了書中的有關內容。
    四、考試也要生動活潑
    改革的考試方法是改革教學方針和方法中的一個重要問題。要從路線上劃
    公司作請葛直作腹權口
    清新舊考試方法的界限。把學生當作敵人,搞突然襲擊的舊的考試方法一定要改革,但不是廢除考試,而是採用生動活潑的考試方法:題目公開,由學生研究、看書去做,把精力集中在培養分析間題和解決問題的能力上。
    有些專業進行了考試改革的嘗試。如電子計算機專業在脈衝數字電路課中逃行的一次考核,是在學員制作的原理線路上,讓學員當場排除故障,其中有的故障是教師為了幫助學員掌握好基本理論概念而設置的。這些實際問題,引起學員極大的興趣,不少學員排除了比較簡單的故障以後,還主動要求教師再出幾個深入一步的題;有的學員被一些故障難住了,其他學員就提出間題加以啟發,或者學員和教師共同討論,研究解決。這樣的考試,本身就是一次生動活潑地、主動地研究問題的過程。
    評定成績的主要目的,在於從學習態度、學習方法等方面引導學員迣照毛主席的教育思想主動地學習。對基本的原理和方法,要提倡運用到實踐中去。可控硅裝置專業進修班在電子學的考核中,有兩個學員自選了功率放大器一題,分析外國資料上的線路,運用基本理論大膽改進,革掉了一個輸入變壓器和一個輸出變壓器,減少了儀器的體積和重量,有創見,被評為優秀。這件事鼓勵了學員們的創造性。也有個別學員,沒有擺脫死讀硬記的方法,通過考試暴露了矛盾。數師根據圖常的瞭解,充分肯定他們刻苦學習的精神,同時實事求是地評定了成績,針對問題,幫助他們改進學習方法
    教師與學員反映:這樣的考試和評分不僅有助於檢奩教學,達到總結提高的目的,更重要的是,提倡了創造性,反對了死讀硬記的習氣;提倡了老實和謙的科學態度,反對了不求甚解的作風。使教師與學員通過考核対教和學兩個方面作了調查研究,抓住了矛盾,促進了教和學的積極性。
    40(總762)
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    形象化教學與培養科學抽象能力
    基礎理論課改革的一點體會
    公司作請葛直作腹權口
    大逹工學院命委員會
    在基礎理論課教學中,
    重要的問題,就是如何遵照毛主席關於“理論和
    實際統一”的教導,運用辯證唯物論的認識論,處理好形象化教學與培養學員科學抽象能力之間的關係,以提高他們分析問題和解決問題的能力
    無產階級文化大革命前,劉少奇一夥推行修正主義教育路線,對抗毛主席的無階級教育路線,極力散佈唯心論的先驗論,百般阻撓基甜理論課的改革,致使基礎理論課從教學內容到教學方法,都是從定義到定義、從概念到概念、從理論到理論的這一套,使學生在學習基礎理論課時感到玄而又玄,深奧莫測,形成一種“神祕感”和“恐怖感”,極大妨礙了學生生動活潑地主動地進行學習。高等數學就是一個例子。恩格斯說過:“數學中的轉折點是笛卡幾的變數。有了變數,運動進入了數學,有了變數,誑法進入了數學,有了變數,微分和積分也就立刻成為必要的了”(《自然辯證法》)但過去的教材不能反映高等數學中的這種辯證關係。舊高等數學教材一開始總要用很長的篇幅來講述函數、極限、連續的理論。據有的教材統計在單元函數的微積分學中,這些概念的論述佔了將近三分之
    但是,它們既不
    揭露函數、極限、連續與微積分的內在聯繫,不說明學習這些唸的目的,又不指出極限方法的實踐來源,而是從定義出發經過推演到定理結束,形成了定義定理的堆積。這樣,就把極限方法這個從活生生的現實中得來的理論,變成了無源之水、無本之木的“悟性”產物;把原來生動活潑的合乎辯證法的東西,搞得十分枯燥雅懂,使微積分成了學生學習上的攔路虎。同時,舊大學裡,學生雖然學習了大量的基礎理論課,但往往在後續課中不會聯繫本專業的實際融會貫通地運
    1972年第9期
    〔總7G3)41

==========第206頁==========
    用所學基礎知識,畢業後不會聯繫工程技術間題進行理論分析。基礎課這種理論脫離實際的現象必須加以改革。
    經過無產階級文化大革命,我們開展了對於修正主義教育路線的批判,認識到劉少奇一類騙子鼓吹的“理論一一實踐一一理論”的倒行公式,從根本上違背了人
    公司作請葛直作腹權口
    的認識規律。毛主席教導我們:“理論的甚礎是實碳,又轉過來為實踐服務。”科學理論並不是科學家腦子裡所固有的,而是從現實世界中抽象出來的客觀規律,正如恩格斯所指出,它雖然“以極度抽象的形式出現,這隻能在表面上掩蓋它起源於外部世界的事實”。《反杜林論》)基礎理論課雖然是獨立於各專業技術學科的抽象理論,但它也是直接或間接地來源於生產實踐,直接或間接地同其它專業學科相聯繫的。因此,聯繫實際學習基礎理論課不僅是必要的,而且也是可以做到的。根據“感黨經驗是第一的東西”的觀點,根據工農兵學員具有一定的實跋經驗的特點,我們門在基礎珃論課教學中,引導學員從感性經驗入
    再從理論上進行分析
    提高,然後再到實踐中運用所學理論知識,即按照辦證唯物論的認識規律進行學為此,我們開展了形象化教學的一些嘗試,也就是在講基礎理論課時,或者用學員所熟悉的生活和生產中的實例以及生動形象的比喻,引出概念,引出問題;或者採用模型教具、表演實驗、現場參觀等方法,使學員增加某些新的感性認識
    在此基礎上運用概念進一步進行科學理論的推理和論證;或者組織學員深入T
    廠、工地,結合本專業情況對生產實踐的技術問題進行綜合分析研究,初步學會應用基礎理論。
    由於在礎理論課中開展多種形式的形象化教學,把學習直接經驗和學習河接經驗結合起來,把學習生產實踐和學習書本知識結合起來,把學習專業技術和學習基礎理論結合起來,使基礎理論課教學逐步走向理論和實際的統一。工農兵學員反映,這樣組織基礎理論課教學,學習理論的的性明確,調動了學習的主動性和積極性;教學聯繫了實際,學員對概念、理論的印象鮮明,掌握較牢,既懂得了來源,又學會了運用;教學符合由淺入深、循序漸進的認識規律,學員接受比較容易,理解比較深刻。整個教學過程初步掃除了以往那種死板僵硬的沉悶
    42-意764)
    紅雜擊

==========第207頁==========
    氣,出現了生動活潑的新局面
    但是,在批判了基礎理論課教學中“從理論到理論”的錯誤後,劉少奇一類騙子又從“左”的方面進行干擾,用資產階級實用主義破壞理論和實際的統一。我們有的教員受到這種錯誤影響,在有的基礎理論課中一度忽視了對學生進行科學抽
    是公作請葛重作版權二
    象能力的培養。這主要表現在教材和講課中講一般規律和理論分析太少;只講公式的用法,不講或少講公式推導與證明;對重要概念做含糊的解釋多,下確切的定義少;講義中具體文字敘述多,抽象的技術符號少;強調聯繫專業實際講,忽視基礎理論課的內在系統性和科學性,等等。比如,有的教員在講理論力學中很重要的乎衡方程式時,只是通過一些常見的簡單物體平衡作例子,就端出普遍的平衡方程式。當時學員看來接受得容易,但由於缺乏方程式本身的嚴格導後來在各種不同條件下運用這些平衡方程式時,學員就很困難。這種不注意培養科學抽象能力的做法,使學員往往只懂得特定條件的結論,不懂得晉遍規律的實際運用,只記住現成的公式,照葫蘆畫瓢,而不會舉一反三,觸類旁通。由於學員缺乏科學抽象和理論分析的能力,不善於獨立研和自學,就給後續的專業課的學習和畢業後的進一步提高造成困難。
    正反兩個方面的經驗使我們認識到,在基礎理論課教學改革中,必須正確處理好形象化教學和培養科學抽象能力之間的關係。形象與抽象的關係,就是感性和理性的關係,它們是對立的統一。毛主席說:“感性和理性二者的性質不同,但又不是互相分離的,它們在實踐的基礎上統一起來了。”“感覺只解決現象問題,理論才解決本質問題。”因此,闡明自然科學的規律,必須依賴於感性認識,儀賴於形象化的教學,同時又有待於在此基礎上的深化,進行科學的抽象,達到理性的認識,方能更深刻地瞭解自然。形象化教學,對於工農兵學員掌握自然科學的理論起到入門嚮導的作用。運用日常生活和生產實踐中的形象事例闡明自然科學的理論,能夠達到化難為易、豁然開朗的效果。但是,形象化教學並不能代替科學抽象和理論分析能力的培養。形象化教學只能使學員對事物有現象的、外部聯繫的感性認識;還必須通過概念、判斷和推理,從感覺到思維,從形象到抽象,
    1972年第期
    總765)·4

==========第208頁==========
    オ能達到對事物本質的、內部聯繫的理性認識。那種把形象化教學和培養科學抽象能力互相割裂和對立起來的觀點和做法,都是同以理論和實際統一為特徵的馬克思主義認識論相違背的
    我們堅持科學的抽象,並不是要回到脫離實際的老路上去,而是在實踐的基
    公司作請葛直作腹權口
    礎上,著重向理論方面學習,在形象化教學的基礎上,由淺入深、由易到難地進行系統的理論學習,努力達到革命性與科學性、理論性與實踐性的統一,使學員善於應用棊礎理論知識去分析向題和解決問題。這就要用氣力、下苦功,不然的話就要走到邪路上去。但是,“入門既不難,深造也是辦得到的,只要有心,只要於學習罷了”。如果我們趨易避難,淺嘗輒止,不注意培養科學抽象的能力,虤不能使學員真正掌握為人民服務的基本功,不能適應我國工農業生產和科學技術日益迅速發展的需要。
    為了在形象化散學的基礎上進一步培養科學抽換能か,我們在基礎課教學中,注意對於從實踐中引出的概念一定要給予嚴格的科
    ,幫助學員確切地建立
    科學概念;在講投基本理論和公式時,不是注入式而是啟發式地山淺入深地引導學員進行必要的理論推導和證明,使學員學會科學推理的方法;通過一定數量的作業、實驗來反覆加深對基本概念和理論的理解與現固,培養學員運用理論分析問題解決向題的能力;出好自學提綱,推薦必要的參考書,幫助學員進行自學,鼓勵大家研究問題,使學員善於獨立思考;在一『!課的教學中或各門課之間,要注意後次複習前次的概念,使學員對基本理論和方法有反覆學習、逐步深化的機會
    實踐證明,在基礎理論課教學中,實現形象化教學和培養科學抽象能力的統是工農兵學員更好地掌握基礎理論知識的有效途徑。例如:在高等數學中我們學習了清華大學的經驗,首先在概論部分中,通過“一把大銼”等生動事例,通俗地介紹微積分的方法。鉗工師傅用平銼一下一下地銼出一個圓形工件來;建築工人用一塊塊直的條石砌出一座半圓形的拱橋來;公社社員丈量不規則的田地分成很多小塊來量,加起來就是整個田地的面積。用這些學員熟悉的事例,說明
    44(總766)
    紅謨雜誌

==========第209頁==========
    當局部和整體比較起來很小時,可以“以直代曲”,引出微積分的概念,這樣,學員易於接受,起到了捅破高等數學奧祕的作用。然而,我們的認識過程不能就此止步。毛主席教導說:“我們看事情必須要它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這才是可靠的科學的分析方法。”因此,我們在前面這些生動事例的基礎上,進一步通過計算曲邊圖形的面積等例子,指出運
    是公作請葛重作版權二
    用“以直代曲”的方法求得的面積,還是近似值,因為用這利方法,無論分成多少小塊,“直”與“曲”還是有區別的。要求得到面積的準確值,就必須無限細分,使每一份無限縮小,一步步引導到“一個變無限地向一個常量通近”的極限概念上來,並運用極限方法,來確切地說明導數、微分和積分的概念、性質、內在聯繫、相互轉化和計算方法。這樣,使學員抓住了現象的實質,對微積分的方法及其運用掌握得更深刻,更準確。原來儘管大家日常碰到大量“以直代曲”的現象,卻並不能立刻理解微積分的概念;而當一掌握微積分的理論,就能更深刻地感黨到微積分和人們的生活、生產息息相關。並且認識到,微積分是解決曲線圖形的面積、體積、重心和非均勻變化的速度等工程技術計算問題的科學方法,是勞動人民認識自然、改造自然的工具之一。有一個エ人學員畢業回廠後,就運用徴積分的方法,計算出了不規則形狀的液氨貯槽內體積和液麵高度的數量關係,解決了液氮產量的計量問題。教學實踐表明,在基礎理論課教學中,既注意從形象化教學開始,又上升到科學的理論;既通過一些生動事例瞭解問題的實質所在,又牢固掌握科學理論的抽象思維方法,就能使學員真正具有運用理論知識分析和解決工程技術問題的能力。
    幾年來的教育革命實踐使我們體會到,要處理好形象化教學和培養科學抽象能力的關係,就要認真學習馬、列著作利種毛上席著作,提高路線鬥爭覺悟,堅持兩點論,克服片性。劃清在感性認識的基礎上進行理論上的分析論證與脫離實際、故弄玄虛的界限;採用多種形式進行形象化教學與事事要求直觀的界限;教學中進行嚴格的基本訓練和反覆鞏固與煩瑣龐雜的界限,從而使基礎理論課改革沿著理論與實際相結合的正確方向前進。
    1972年第9期
    總767)・45

==========第210頁==========
    根據工人學員的特點組織理論教學
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨上海機床廠委員會
    怎樣對有一定實踐經驗的工人學員進行理論教學?我們從“七・ニー”エ人大學四年來的實踐中體會到,必須根據工人學員的特點,在教學活動中貫徹理論聯繫實際的原則,使工人學員在護大實踐的基礎上往理論方面提高,才能收到較好的效果
    什麼是工人學員的特點?有人把它僅僅理解為文化基礎知識差,以為對他們進行理論教學,要比過去直接從高中招收的學生“難弄”得多。其實,這種看法足片面的。工人學員肩負著階級的委託上犬學,滿懷為無產階級掌握技術大權而刻苦學習的強烈願望,他們在實際工作中積累了一定階級鬥爭和生產鬥爭的實踐經驗。這是搞好理論教學的重要基礎。只要我們在正確認識工人學員特點的前提下,因勢利導地組織理論教學,就可以使工人學員克服文化基礎知識較差帶來的暫時困難。
    那麼,為什麼有人覺得“難弄”呢?主要是教學對象變了,而我們有些同志的思想和教學方法並沒有跟著變。
    在這個問題上,我們有正反兩方面的經驗。有一位力學教員,講同樣內容的課,由於教學方法不同,效果就完全兩樣。他在第一期講“空間力系”課時,按照在舊大學講課的思路,先在黑板上畫出一對齒輪帶動主軸運轉的圖形,再用顏色粉筆畫了很多箭頭表示受力方向,紅紅綠綠一黑板,雖然講得很帶勁,但許多學員仍然聽不懂,有的甚至越聽越糊塗。為什麼在舊大學行得通的東四,今天卻行
    6・(總768)
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    不通呢?他從中吸取了教訓,認識到舊大學的教學方法不符合工人學員的特點,教的人和學的人是兩種想想方法,對不上號。後來,他作了改進,在第二期講同內容時,首先講明這堂課的教學要求,隨後讓學員閱讀有關教材,啟發學員聯繫機械運動的實際情況,自己畫箭頭分析力系。由於引導學員大膽發表看法,引起爭論,促進思索,教員有針對性地重點講解,很快就幫助學員掌握了這堂課的
    是公作請葛重作版權二
    內容。
    從這兩堂課的教訓中,我們明確了一點:教學對象變了,教學方法也必須變。舊大學直接從高中招收的學生,本來就是實際不沾邊,從書本到書本走過來的,用那一套脫離實際的教學方法,還能應付得過去。現在,有一定實踐經驗的工人學員在學習上善於從感性入門,對他們講課必須聯繫實際。如果再按照老套來給工人學員講課,就必然通不過。教員要上好課,應該虛心地向白己的工作對象做調查,瞭解工人學員的學習特點,逐步深入地摸清他們的學習規律,幫助他]從感性到理性進行學習。我們有一位數學教員,由於比較注意同工人相結合,講課不但能用一些生產實例來解釋理論,還會用工人語言來說明抽象的概念,受到學員歡迎。而另一位數學教員,講課不會聯繫實際,語言也是舊的,學員意見
    大堆。這難道是工人學員“難弄”嗎?分明是H的教學方法不適應工人學員特點所
    造成的。對這樣的教員,我們當然不能簡單地指責,而應當熱情幫助他們改革教學方法,逐步適應教育革命的需要
    根據工人學員的特點進行教學,並不是要教員被動地圍著學員轉,而應主動地積極引導和幫助學員去實現正確的教學衷求。在教學過程中有過這樣的情況,有的學員由於對要學的理論和生產實
    關係一時弄不清楚,碰到困難就想後退,甚至
    說:辛辛苦苦學這個有噙用?在這種情況下,既不能迴避實現教學要求的困難,更不能理無學員。正確的做法是:第一,要檢查所教的東西是否真正有用;第二,即使是有用的理論,也要注意講清它和生產實踐的關係,調動學員的主動學習精神,克服困難去掌握。比如,有的學員覺得過去沒有學過高等數學,也照樣搞生產,曾有“高等數學元用”的想法,上數學課就感到頭痛。教員在講課時,就從生產實
    1972年第9
    (總769

==========第212頁==========
    際引進概念,啟發學員自己動手解決生產實際中的數學間題,使他們認識到,高等數學不是無用,而是很有用。這樣,學員為革命學習高等數學的積極性大大提高了,不僅上課專心致志,還在完成佈置的作業以外,主動深入鑽研。這個轉變過程說明,只要從工人學員的實際情況出發,講明學習技術理論和革命事業的關係,就能使學員增添克服困難的勇氣和辦法,積極實現教學要求
    是公作請葛重作版權二
    還有些同志認為工人學員所以“難弄”,是因為他們文化基礎知識差,如果削
    減內容,放慢進度,就“好弄”了。這利刑降低教學質量的消極看法,實際上是用H
    大學招生標準來衡量新大學的工人學員,把他們非本質的東西當作本質的東西來對待。儘管今天有部分電人學員的文化基礎知識較差,給他們鑽研技術理論帶來了暫時閒難,但是,不能把這種困難強調到不適當的程度,更不能以此為理由來降低教學質量。應當看到,工人學員的實踐經驗是一種寶此的知識。蘋是田大學的招生對象根本沒有的。我們組織理論教學,然要為他們遠當補ン些文化基礎知識,但更要注意發揮他們有實踐經驗這個長處。這樣做,就可以幫助學員較快、較好地學習技術理論,提高教學質量。惻如舊大學五年制機械製造專業的機械製圖課,從抽象的定義出發講解概念,一般要講授一百八十學時,加上兩倍的課堂作業時間,總共需要五百四十學時才能學完。課程結東時,學生一般只能畫畫白來水龍頭、齒輪油泵和簡單減速箱的裝配圖。“七・
    工人大學的製圖
    課,從生產實踐中的典型零件出發,啟發學員舉一反三,掌握機械製圖的基本規律,著重訓練把實物反映到圖紙,又把圖紙阿到實物的能力。講課及作業時間共ー百四十學時,其中講課時間三、四十個學時就夠了。課程結東時,學員可以畫出較為複雜的磨床部件的裝配圖。這就有力說明:按照工人學員的特點,做到精講多練(即講授要精,實際訓練要多),進度不是放慢了,而是加快了,質量不是降低了,而是提高了。
    要發揮工人學員有實踐經驗這個長處,就不能滿足於他們原有的實踐經驗必須在理論教學中繼續擴大和加深他們的實踐基礎。而有的問志認為,工人學員從實踐巾來,還要回到實踐中去,並不缺實踐,在校期間只要給他們多講點書本
    48·總770
    紅旗雜店

==========第213頁==========
    理論知識就行了。這種看法對嗎?
    毛主席指出:“認識從實踐始,經過實暖得到了理論的認識,還須再回到實踐
    去。”《《實踐論》理論教學過程也同樣離不開實踐。E人學員雖有一定的實踐經
    驗,但是,就每一個人來說,由手所在工廠、工種和工齡不同,突踐的深度、廣
    是公作請葛重作版權二
    度並不一樣,他們的實踐驗都帶有一定的侷限性;更何況生產實踐在不斷髮展,學員原有的實踐經驗是不能完全滿足理論教學要求的。因而在理論教學過程中擴大和加深工人學員的實踐基礎,就很有必要。為此,我們在學員進校以後,先安排一些必要的熱加工、冷加工、裝配等勞動,使學員對瘩床的性能、結構有一個初步的感性認識。基礎知識學習階段結東以後,又安排了一個典型產品的設計並在設計前組織參觀訪問,調查研究,讓學員多方面熟悉工人群眾的實踐經驗設計方案確定以後,再在車間工人的製造實踐中加以檢驗。在此過程中,組織學員學習有關理論知識,努力使學和用對上號,教和學掛上鉤。當然,工人學員在擴大實踐基礎上學習理論知識,還要通過反覆實踐才能現固和加深。這樣做的結果,不僅原來從未接觸過磨床的工に人學員適應了理論教學的要求,就是一些多年同床打交道的工人學員也感到底子厚了,思路寬了,提高理論快了。
    在我們這樣做的時候,有人擔心:實踐多了會削弱理論教學,這樣能從工人申培養出技術人員嗎?
    究競是脫離實踐學理論能培養技術人員,還是在擴大實踐和反覆實踐中學理論能培養技術人員?我們堅持了後一種做法,證明效果是比較好的。去年七月畢業的第一期工人學員,一年米有的完成了要求較高的機床設計,有的在技術革新中作出了顯著成績。有一個冷作エ,早在一九六四年就提出設計一臺油壓機,代替某些手工操作的低效率的笨重勞動。當時,有的人說:“你一不憤理論,二不會畫圖,還能搞設計?”後來,找了箇舊工科大學畢業生承擔這個設計任務,搞了年多,遇到兒個技術關鍵朿手無策,不了了之。這位冷作工經過
    大學兩年多的學習,回到車間以後主動挑起了這個擔子,在各方而的幫助支持下,攻下了那些技術關鍵,兩個多月就完成了一合七十五噸油壓機的設計製造。他深
    1972年第9期
    (總771)49

==========第214頁==========
    有體會地說:單憑過去敲打鐵皮的一點經驗,是很雄上升為一般技術理論的。事實怗訴我們,象舊大學那樣靠死啃書本培養出來的人,一到實踐中就暴露了弱點。舊工科大學有三十多門課,基礎課和專業理論課幾平佔了三分之二,學生關門讀書五、六年,看來理論基礎是打得很“深”很“厚”了吧,可是畢業以後解
    公司作請葛直作腹權口
    決實際問題的能力很差,有的則根本不會。要真正解次一兩個實際河題,還得在生產實踐中從頭學起。我們的工人學員則不同,他們是在擴大加深實踐基礎的條件下打理論基礎,著重培養從具體到拙象,又從抽象到具體的研究問題的能力,即從理論和實踐的結合上.獨立作的本領,這樣培養出來的人,真正能解決河題。
    列宇說:“我們決不能象舊學校那樣,用無無際的、九分無用一分霾曲了的知識來充塞年的頭腦”。(《青年團的任務》)而我們有些同志,總黨得只有象舊大學那樣,才稱得上理論基礎厚,才象個大學的樣子。縮短學制,精筒教材,決不是時間和教材的簡單壓縮,而是打破舊大學那種煩瑣哲學和形而上學的理論體系的結果。要建立社會主義新型大學的理論教學體系,很重要的一條,就是要堅持理論和實際的統一,不能用上課時間的多少教杖的厚薄來衡量理論基礎的深淺。我們檢驗理論基礎的深厚,不僅要注憊量的分析,更要注意質的分析,不能只注意書本知識,而應當看能否解決實際題。以為一講實踐就排斥理論,講理論又否認實踐,這是一種頑固的傳統偏見,必須拋奔。如果按照這種偏見去組織理論教學,就必然違背馬克思主義的認識論。所以,堅持哪一個階級的認識論和方法論進行教學,這是兩條教育路線鬥爭的一個重要方面,萬萬小看不得。
    堅持走毛主席指引的“從エ人中培養技術人員的道路”,建設新型的社會主義廠辦工人大學,還有許多工作要做,還要爭取各方面的支持和幫助。我們決心戒驕戒,向清華大學、北京大學等先進單位學習,為實踐毛主席的“七
    光
    輝指示,造就工人階級知識分子的隊伍而努力奮鬥
    50·(總772
    紅旗雜

==========第215頁==========
    搞好自然科學基礎理論課教學
    北京大學教育革命組
    公司作請葛直作腹權口
    隨著無產階級教育革命的發展,如何搞好高等學校自然科學基礎理論課教學已成為當前深入教改需要解決的重要問題之一。
    過去的基礎理論課教學,育目追求所謂“廣博、深厚的基礎”,煩瑣龐雜,理論嚴重地脫離實際,學生負擔太重。無產階級教育革命中,廣大革命師生進行各種改革試驗,基礎理論課教學開始岀現了新面貌
    但是,我們對社會主義學校中基礎理論課教學的特點和規律研究得還不夠。為了更好地貫徹執行毛主席的無產階級教育路線,以利於對工農兵學員的培養,需耍及時地總結這方面的經驗
    基礎理論課,主要是講自然界物質運動規律的基本知識和基本理論,訓練基本實驗技能。它對培養學員分析問題解決問題的能力具有重要作用,為專業課學習準備必要條件,並使學員具有一定的知識面,以適應將來工作和繼續提高的需要。近代各門科學技術,是以基礎學科所闡述的一般規律為理論基礎的,是這些理論在自然科學某一專門領域巾的應用和發展。學員只有掌握了必要的自然科學基礎理論,才能較好地接受專業方面的訓練。在學員畢業以後所從事的生產鬥爭科學實驗或其他的實際工作中,不僅要用到有關的專業知識,還要用到許多白然科學的其木理論和知識。如果缺孚堅實的基本訓練,他們就不能適應科學技術和工農業生產發展的需要,去學習、掌新的科學技術,解決社會主義革命和建設提出的新課題。
    我社會主義事業正在飛躍發展,科學技術日新月異,高等學校的教育必須跟上這個形勢。加強基礎論課的教學,對於培養適應社會主義革命和建設需要的科學技術幹部,高速度發展我困科學技術,趕超世界先進水平,具有重要的意義。那種認為基礎理論課無用,可以不學或只要捎帶學一點就行,是一種近視的
    1972年第9期
    (總773)

==========第216頁==========
    觀點
    基礎理論課和專業課關係密切,但各有不同的任務和作用,不能互相代替基礎理論課所講的一般自然規律是有其內在聯繫的,如果硬把基礎理論課拆散,和專業課採在一起學,“碰到什麼講什麼,缺什麼補什麼”,就會割斷這種聯繫,使學習零敲碎打,無法循序漸進。不是專業課“鼓肚子”,就是基礎理論課被擠掉,
    是公作請葛重作版權二
    階梯”太陡,教學被動,“想快快不起來,想深深不下去”,想找“捷徑”反而走了彎路。教育革命實踐證明,必須注意基礎理論課本身的系統性、連貰性和由淺入、循序漸進的認識規律;基礎理論課一般應在專業課之前單獨設課,系統學習;同時,一定要改變過去各門課程各自為政、煩璜龐餘的現象。基礎理論課和專業課要互相配合,互相促進。基礎理論課要為專業課的學習做好準備,專業課教學要注意基礎理論課內容的複習、鞏固和應用。學好基礎理論課是重要的(但是,決不能認為“大學只要學好基礎就了”,那樣做,同樣達不到培養目標的要求,不能適應社會主義革命和建設的需要。
    基礎理論課教學必須堅決貫徹執行教育為無產階級政治服務,教育同生產勞動相結合的路線,實行理論聯繫實際的方針。無疑,教學中聯繫生產實際是很重要的。毛主席說:“人的認識,主要地依賴於物質的生產活動,逐浙地瞭解自然的現象、自然的性質、自然的規律性、人和自然的關係”。作為講們然界基本規律豹基礎理論課,就應該接觸生產活動,反映生產的需要,傾聽生產實踐的呼聲。但是,“人的社會實踐,不限於生產活動一種形式,還有多種其他的形式”。白然科學基礎理論課所闡明的概念、規律、理論,發源於生產鬥個實踐,也來白科學實驗和其他領域的實踐活動,並且同各個時代的階級鬥爭有密切的聯繫,甚至是階級鬥爭的武器。因此,在基礎理論課教學中,結合生產活動是聯繫實際的很乖要的途徑,但不是唯一的途徑。在實驗室做實驗,到社會進行調杳和參觀學習,瞭解自然科學理論的產生和發展同社會階級鬥爭的關係,以至講課時例舉大家所熟悉的生產和日常生活的實例,等等,都是教學活動的一種方式
    實驗教學是基礎理論課教學的重要組成部分。科學實驗可以在特定條件下排除於擾,藉助儀器對自然現象中的某一過程進行精密的研究和深入的分析,揭示市物的內在聯繫。所以,實驗教學和理論教學切配合,能夠啟發學員生動活潑地主動地學習,幫助他們由表及裡、由淺入深地認識事物,更好地掌握基本規律。在實驗室做實驗,是基礎理論課教學中理論聯繫實際的重要形式,而且,它還擔
    52・《總774
    紅旗

==========第217頁==========
    負著培養學員科學實驗技能的任務,必須予以足夠重視。
    許多學校的經驗證明,通過開門辦學、廠校鉤和參加校辦工廠的生產實踐,把學習生產實際知識和學習書本理論知識結合起來,加強了基礎理論課教學和生產實拆的聯繫,取得了較好的效果。由於有些生產過程比較複雜,涉及的知識比較綜合,如果沒有必要的基礎理論準備,結合教學是比較困難的。棊礎理論課聯
    是公作請葛重作版權二
    系實際,應首先服從於學好基本理論、提高分析問題解決向題的能力這個主要目的。所以,應當根據各門課程的特點和教學要求,適當地選擇生產過程、科學實驗和其它實踐活動的實例,以保證基礎理論課教學能夠系統地而不是零碎地實際地而不是空潤地教給學員本專業所必要的基本理論、基本知識和基本實驗技能。
    在基礎理論課教學中,要真正從理論和實際的結合上講清基本規律和基本概念,就必須重視科學的抽象。因為,“那一切科學的(正確的、鄭重的、不是荒唐的)抽象,都更深刻、更正確、更完全地反映自盤”。(列寧,《黑格爾“邏輯學”一書摘要》)基礎理論課聯繫實際,給予學員一定的實踐經驗是必需的,但不能停留在感性知識上,應當向理性認識階段飛躍;例舉一些直觀的、形象的比喻幫助學員瞭解某些基本概念是有益的,但還要引導學員進一步掌握正確的科學定義。舊基礎理論課教學片追求理論體系的完整性,必須改革,但不能忽視必要的理論推導.要注意培養學員科學抽象、邏輯推理的能力。如果在講課中把科學附抽象和理論聯繫實祘對立起來,只給公式,不講推理,只介紹實例,不講清概念,迴避抽象思維,、理論分析和數學運算方面的訓練,是不能學好基礎理論課的。
    加強了基礎理論課學習,有的同志擔心,這樣一來,會不會就是“走老路會不會又變成“三脫離”。這是沒有從本質上看問題。
    今天我們提出加強基礎理論課,在本質上同舊學校是不同的。我們決不是要再重複多面雜,而要堅持少而精的原則;我們不能只是簡單地增加學時和增加內容,而是要在改造上用氣力,這正是教育革命深入發展的表現。舊基礎理論課教學片面強調打基礎,育目追求廣博深”,學制越來越長,學生負擔過重,把북體也搞壞了。今天,遵照主席關於“學制與縮短,敬育要草命”的教導,學校注意了加強某礎理論課教學的針對性,即針對專業培養日標的需要,針對專業課學習的需要,針對工農兵學員的實際文化程度,來確定課程設置和教學內容,精簡課程,改革教材,有的首先刪繁就簡,已經收到了較好的效果。辦證唯物論者尊
    1972年第9期
    〔總775

==========第218頁==========
    重自然科學歷史的發展。對過去棊礎理論課的內容,既不是採取一概否定的虛尤主義態度,也不是一概肯定,“兼收幷蓄”。教材有正確,也有謬誤,有精華,也有糟粕。應該以辮證唯物論為指導,具體分析哪些是唯心論和形而上學的東西,哪些是符合客觀規律的科學內容,“批判地吸收其中一切有益的東西”,並根據專業培養日標的要求,分清哪些是主要的有決定意義的,哪些是次要的,正
    公司作請葛直作腹權口
    確地加以取捨。同時,教學方法也要不斷進行改革。廢止注入式,實行啟發的、研究的、實驗的方式,把精力集中在培養分析問題和解決間題的能力上,這些都是區別於舊基礎理論課教學的顯著標志。如果不加分析地籠統地把加強基礎理論課教學看作“走老路”,不去正確對待基礎理論課教學,實際上正是迴避了基礎理論課的改革
    基礎理論課的改革對教師提出了越來越高的要求。教師要認真讀馬、列的書和毛主席的書,努力改造世界觀,提高路線鬥爭覺悟,牢固樹立“忠誠黨的教育事業”的思想,白覺地在教學中貫徹辯證唯物主義思想,不斷提高教學質量。對工農兵學員要敢於嚴格要求,大膽管理,重視對他們的基本訓練,培養嚴謹的科學態度和工作作風。基礎理論課教師不僅在思想上而且在業務上都需要儘快提高,要在正確路線領下為革命鈷研業務,不斷克服脫離生產、脫離實際和專業知識缺乏的狀況,以適應教育革命迅速發展的新形勢
    毛主席指出:“款術和科學中的是非向題,應當通過だ術界科學界的自由討論去解決,通過藝術和科學的實踐去解決,而不應當果取簡單的方法去解決。為了判斷正確的東西和錯誤的東西,常常要有考驗的時間。”基礎理論課的改革還處在試驗階段,可能會出現這樣那樣的問題,那種不經過一定時間實踐的檢驗,簡單地輕率地作結論的辦法是有害的。應該鼓勵命師生在毛主席無產階級教育路線指引下勇於實踐,允許不同方法的試驗和比較,及時總結經驗,正確的就堅持,錯誤的就改正,推動基礎理論課改革不斷前進
    基礎理論課的攻革和建設是一項長期的任務,H教育制度的傳統影響在基礎
    論課教學中還是很深的,牣底清除這一影響並建立起適應社會主義需要的體系來,任務還很艱鉅。只要我們以馬列主義、毛澤東思想為指導,深入調査研究,堅持開展學科領域的革命大批判,不斷肅清唯心論和形而上學的影響,就一定能搞好基礎理論課的教學改革,為培養無產階級知識分子作出貢獻。
    54・(總776)
    紅蔗雜誌

==========第219頁==========
    切實做好廠校掛鉤
    裴玉
    是公作請葛重作版權二
    去年,我部承擔了有關理工科高等院校一百五十多個專業對口管理的任務,其中,安排這些專業跨省、市的廠校掛鉤,又是我們經辦的主要任務之一。現在,不少院校已同工廠建立了掛鉤關係。這不僅對學校的教育軍命起了促進作用,雨且對掛鉤工廠的抓革命、促生產也起了積極作用。通過這項工作,進一步提高了我們的路線鬥爭覺悟,增強了我們執行毛主席的無產階級教育路線的白覺性。過去,有些同志總認為教育是教育部丁的事情,與工業部門無關,甚至把它當作一種額外負擔,不願管。這說明我們在思想上還沒有認識到教育革命的重要意義。
    毛主席教導我們:無產階級要徹底戰勝資產階級,就必須“在上層雞築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”。教育是七層建築領域中無產階級同資產階級進行激烈鬥爭的一條重要戰線,教育革命是一場深刻的社會革命,沒有各條戰線、各有關部門的共同關心和努力,是很難真正搞好的。廠校鉤,是教育革命中出現的一個新事物,是貫徹執行“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”方針的重要措施。如果我們對此漠不關心,或者
    作額外負擔而不去管,那就會給教育同生產勞動相脫離的修E主義路線開後門,
    這是不能容許的。因此,我們工業部門必須把協助安排好廠校拄鉤,搞好教育同生產勞動的結合,提到執行毛主席革命路線的高度,提到鞏固無產階級專政和培養無產階級革命事業接班人的高度來認識,把它作為我們工業部!的一項光榮的政治任務來承擔。
    工廠下放地方管理以後,中央的工業部門對廠校掛鉤的工作還管不管,管多了會不會影響地方黨委一元化領導,重走“條條專政”的老路呢?我們認為,按照毛主席的革命路線,地方黨委應加強對學校的一元化領導,中央有關部門應積極協助地方把學校辦好,既要反對“條條專政”,又不要撒手不管。在解決廠校掛
    1972年第9期
    (總777)。55

==========第220頁==========
    鉤問題上,對部門有責任也有義務積極協助地方作好這項工作。同一些工業部門對口的高等院校,不少是綜合性,多科性的,全部在一個省、市以內來解決廠校掛鉤間題,除個別地區外,都是有困難的。特別是許多工廠剛剛下放給地方,工作一時接不上茬。在這種情況下,中央工業部門必須給予積極協助,幫助地方打通渠道,解決困難,這正是加強了地方黨委的一元化頌導。知果片面強週分工
    是公作請葛重作版權二
    分管,該由中央工業部了去辦的事情不敢去辦,看著困難不去幫助解決,那是不負責任的錯誤態度
    安排廠校掛鉤,很重要的一項工作是努力做到學校專業和工廠生產相對口開始有些同忐感到專業要求的廣泛性與廠生產的侷限性有矛盾,這項工作難做
    有點望而生畏。其實,只要深入瞭解各個T廠生產的特點,摸清各高等院校專業
    設置的實際情況,這項工作也是可以逐步做好的。有的專業針對性強,專業面答較容易選擇對口工廠;有的專業面較寬,通用性較強,則儘量做到所選掛鉤工廠的產品,對專業來說具有代表性或典型性;有的專業還可以和幾個工廠掛鉤,以適應教學的需要。除了建立固定掛鉤關係外,為了増加師生廣泛接觸本專業生產實踐的機會,對口專業派教改實踐隊進行社會調查時,還可另外選擇若千個代表性工廠,建立臨時性的結合關係。只有少數基礎理論性較強的理科專業,由於這些專業當前主要是採取科學研究、科學實驗和社會調查的方法,解決理論聯繫實際的問題,安排固定的對니工廠比較困難,可在今後進一步研究解決。
    學校專業分佈與対口工廠分佈不相一致怎麼辦?我們認為,解決這個向題的原則應該是,儘可能就近就地安排掛鉤了廠。這樣便於結合三大革命運動實際安排教學,也可為國家節省人力、物力。就近就地確實沒有對口工廠的,則應從教學需要出發,幫助安排跨省、市的掛鉤工廠。少數同志喜歡捨近求遠,不願和就近就地的小廠掛鉤,這種看不起小廠的思想是不對的。在毛主席的無產階級革命路線指引下,許多小廠為國家做出了大貢獻,它們也是化日新月異地發展、變化著,這裡同樣有著豐富的三大革命運動的實踐經驗值得學習,有著許多新的問題有待解決。這些不正是我們搞好教學的有利條件嗎?有些專業就近就地與小廠掛鉤,工廠對掛鉤任務非常重視,學校和工廠密切結合,使教學改革獲得了較好的成果
    學校教學與工廠生產是性質不同的兩項任
    必須全面地看待二者的關
    系。它們之間有互相矛盾的一面,處理不好,會給教學和生產帶來不利。但它又有相輔相成、互相促進的一面,如果處理得好,可以做到既有利於教育革命又
    56・(總778)
    紅旗志

==========第221頁==========
    有利於工廠生產。只看到教學影響生產,因面對教育革命不熱心,不積極支持,是錯誤的。只看到教學促進生產的一面,因孤對廠校掛鉤中存在的一些具體問題不認真地加以解決,同樣也是不對的。
    思糧上政治上的路線正確與否是決定一切的”。過去,理工科大學的師生也下廠搞“實習”或“設計”,雖也取得了一定成績,但是,在劉少奇一類騙子修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義教路線的統治下,那種下廠的目的,往往是為了開開眼界,或為個人成名成家蒐集資料。不少人下廠之後,身不沾油泥,手不拿鋣頭,닛是這個車間走走那個車問轉轉,雖然身處三大革命運動之中,卻脫離三大革命運動實踐,脫離廣大工人群眾。這樣“下廠”,必然給工廠造成很大負擔,影響生產。今天,在毛主革命路線指引下,實行廠校掛鉤,開門辦學,情況就完全不同了。工廠和學校為貫徹執行毛主席的革命路線,培養無產階級革命事業接班人共同努力。工廠黨委不斷加深對教育革命的認識,加強對廠校掛鉤的領導,選派優秀的工人和技術人員
    參加教改丁作。學校師生積極參加工J的三大革命運動,政治上接受再教育,業
    務上進行再學習,有的承擔工廠一定的科研、試製任務,協助工廠開展職工技術
    教育等等。這樣,既健進了學校的教改,又給工廠培養了技術力量,促進了工J廠
    科研、生產的發展
    許多單位掛鉤關係處理得好,其主要經驗就是,從革命的全局,從路線鬥爭的高度認識和處理河題。學校要經常批判修正主義教育路線的影響和流毒,強調向工廠學習,師生要向工人階級學習,不能片面強調教學需要,強“以我為主”,向工廠提出一些不切實際的要求:工廠要熱情支持廠校掛鉤這個教育革命的新事物,把協助搞好教育革命看成是自己的光榮任務。對於在的一些片面的、不正確的思想認識和實際問題,廠校領導必須從思想和政治路鞶教育著手,在實踐中加以克服和共同解決。在加強思想建設的基礎上人還要注意進行必要的紐織制度方面的建設。目前,不少エ廠指定了有關部『門和人員,負廠校掛鉤方面的工作些院校同掛鉤工廠簽訂了協議書,把廠校雙方承擔的責任和義務,用制度明確規定下來;有的學校派部分教師去對國工廠兼任某些工作,協助解決生產、科研方面的問題;有的工廠派工人、技術人員到院校參加教改工作,擔任兼職教師或專業領導工作,等等。我們認為,這些形式和方法都是可取的,今後還應不斷積累經驗,逐步改進和推廠廣。
    (本文作者為第四機械工業部工作人員)
    1972年第9期
    總779)57

==========第222頁==========
    發揮“教”和“學”兩個方面的積極性
    上海市吳淞中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    談到提高中學教學質量這個問題,有的同志往往只想到在校內教育和課堂教學中發揮教師的積極性,不注意調動學生的積極性,忽視組織課餘活動和參加校外社會實踐
    有的同志認為:中學生年齡小,知識少,全靠教師教。這種說法,實際上把學”的積極性否定了。學生要學習好,當然首先教師要教好,要注意發揮教師教的積極性。但是,光有這一面還不夠。我們有的教師辛辛苦苦備課,一上講臺就個勁兒地講,的確很努力,但就是沒有認真研究一下學生聽進去多少,效果究竟如何。學生的學判是一個通過自己的思想器官對外界的認識過程,教師講得再好,也要通過學生頭腦的思考,才能逐漸接受下來。離開了“學”的積極性,“教”的釈極性也必然落空。改革舊的教學方法的一個重要方面,就是要實行啟發式教學,這主要是為了肩發學生思考問題的積極性。要啟發學生,就要了解學生,熟張學生,要從學生的實際情況出發。我們學校一些語文教師在講授魯迅的《故鄉》時,不是靜止地分析課文的主題思想,而是抓住學生與少年國土某些相通的特點,聯繫學生周圍的事物,引導他們由近及遠,由淺入深地學習。學生對聞壬腦子裡“無窮無盡的希奇的事”很有興趣,課堂就活躍了,議論紛紛,都很關心和同情土的遭遇。教師再透長學生從閏土:形象的變化中認識舊社會殘酷的階級壓迫,進行新舊社會的對比。學生經過思考,很快就接受了課文的思想內容。
    經驗教訓告訴我,要在教學活動中創造一些條件,讓學生親口去嘗一下梨子”,才能促使學生積極主動地思考問題,並逐步鍛鍊和培養分析問題、解決問題的能力。工基課在講了電流變化規律的基本概念後,讓學生在“照明電路”示教板上安裝電燈、導線、聞刀、火表。教師再加幾隻燈泡,保險絲立即媲斷了把保險絲加粗,부線又冒煙了。這立即引起了學生的注意,他們透過現象尋找原因,摸索規律,並且交頭接耳進行了熱烈討論。這時,教師因勢利導地指出:電流通過導體要發熱,保險絲燒斷、導線煙;表明電流強了,是與電燈的功率增大
    58(總780)
    紅旗雜忐

==========第223頁==========
    有關。這使學生不儀學會了根據用電器功率大小的變化去掌握電流強弱的變化並能處理電路上由此而引起的具體問題。這個例子說明,上課一定要有生動的實際內容,並輔之以活潑的教學形式,オ能吸引學生的注意力,使學生積極地開動思想器官,收到較好的教學效果。
    我們講要調動“學”的積極性,決不是否認“教”的積極性,正是為使“教”的
    是公作請葛重作版權二
    積極性真正發揮出來。“教”和“學”是互相聯繫、互相促進的,而不是互相製的因此,一定要把“教”和“學”方面結合起來。教師在學生思考問題的過程中,要參加學生的討論,啟發學生把學習積極性用到思考關鍵性的問題上去。教學環環入扣,才能使學生的思路圍繞著教學內容的中心線索放得開、收得攏,在掌整基礎知識的同時又提高了思維能力。
    為了把學生的積極性調動起來,課餘活動就次不是多餘的,而應當把它與課堂教學緊密結合起來。生動活潑的課餘活動也是一種重要的學習,教師應“在組織課餘活動方面,也發揮出積極性來。但我們有的同志往往把學習理解得很窄把課餘活動的組織工作看作是多餘的負擔,以為可管可不管。或者認為課餘難管,對課餘活動加以種種不應有的限制。學生不在眼前了,他們就不放心,或以“整”自流散漫現象為名,反對提倡學生的正當興趣和愛好,並採用加重作業的辦法,把學生的課餘時間都等過來。這些同志不懂得,精筒課程,減輕學生負擔,就是為了讓學生生動活潑的學習精神能夠得到發展。即使在課餘活動中甜現了自流散漫的現象,或者由於片面的興趣和愛好影響了學習,也不應當採取簡單化的做法,來個一“整”“卡”,而應當注重正面教育和正確引導。如果我們想用一個模子來把他們整平、套死,學生那裡還有敢想、敢說、敢闖、敢幹、敢革命的精神呢?現在,學生主動要求學習課程和課木以外的知識,不是個別現象。既然出現,只要方向對頭,就應愛護、支持和鼓勵這種寶貴的主動學精神。這樣微,不但不會削弱課堂教學,反而能豐富課堂教學內容,使學生學到課堂上學不到的東西。比如,學生學了半導體知識,對電子學產生了很大興趣。教師就指導他們刻苦針研,反覆試驗,幫助他們在學工小組製作一些簡單的電子儀器。學生在看魯迅的小說和雜文,教師就認真指導課外閱讀,舉辦講座,組織學習魯迅作品的課外小組,並在語文課中增設這方面的內容。這都大大増強了學生為革命鑽研學問的積極性。一般說來,課餘活動涉及的知識面要比課堂教學廣泛、複雜而且形象,有利於學生主動地把各門課程聯繫起來,逐步融會貫通。只要引導得好,學生在課堂上學到的東西,經過課餘活動就能夠進一步領會、消化和充實。
    1972年第9期
    (總781)·59

==========第224頁==========
    正如“課餘”不是“多餘”一樣,教師也不能把校外教育當作分外事。要做到教學中理論和實際的結令,把教學活動搞得生動活沒,還必須把校內教育與校外教育結合起來,適當組織學生到工農群眾中去參加社會實踐。如果不在教學活動中充分重視社會實踐的作用,對學生從社會實踐巾獲得的感性認識不加愛惜和提高,那末學生就不能逐步建立實踐第一的觀點,也不能得到更全面的知識。
    是公作請葛重作版權二
    學校教學活動中的一些難題,往往就是因為不重視校外社會實踐而長期不能解決,弄得“教”“學”雙方都吃力不討好。一當我們把校內教育和校外社會實踐結合起來,局面就有改變。例如學生的寫作能力,一向是語文課難砹的關健。教師不厭其煩地空講寫作技巧,學生還是寫不出象樣的東西。後來,我們的一些教師在學工、學農中組織學生搞社會調査,幫助學生分析大量的感性認識材料,學習運用馬克思主義的立場、觀點、方法看問題,也討論了寫調査報告的方法。學生在分析材料的基礎上寫出了一批調査報告。教師挑選了較好的幾篇,講評交流這不僅對學生提高寫作能力幫助較大,而且對他們的思想教育也起著積極影響。從這裡可以看出,“教”和“學”雙方的積極性同時發揮出來,對提高教學質量有著多麼重要的意義
    教師要在組織校外社會實踐活動中發揮積極性,就必須主動爭取社會力量的支持。要辦好校辦工廠、農場,更要這樣做。幾年來,我們與一些工廠和公社固논掛鉤,學生經常帶著教學中的問題去那裡參加實際鬥爭。在這些單位的關心、支持和指導下,我們的校辦工、農場結合教學任務,製造了二百多隻手提喊話器,修理了二百多臺馬達,裝配了一千多架半導體四管收音機,生產了一批固體電路,土法試製成功農用、醫用微生物等二士多種。當聽說附近棉田發現棉鈴蟲
    些學生就在貧下中農和教師的具體指導下,把“理論和突際統一”起來,反覆試驗,把試製成的農藥用於棉田,二十小時內棉鈴蟲就大批死亡。有個畢業生在國營農場認真接受再教育,運用學到的知識進行科學實驗,作出了有益的貢獻後來群眾推薦他到大學生物系學習,又成為那個專業中比較優秀的學生。
    實踐證明,調動了各方面的積極性,生動活潑地組織教學活動,就能夠使學生“在鐿資、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義黨督的有文化的勞動者”。幾年來,一批批畢業生愉快地奔赴祖國各地,正在逐步成長為有社會主義黨悟的有文化的勞動者。我們深信,只要認真貫徹執行毛主席關於教育革命的一系列英明指示,既謂動教師的積極性,又注意啟發學生的積極性,把課堂教學和課餘活動結合起來,校內教育和參加社會實踐結合起來,就一定能夠不斷地提高教學質量
    60·(總782)
    紅雜誌

==========第225頁==========
    小評論一組
    マ『バーァ「て・マで『ァ『
    六篇)
    是公作請葛重作版權二
    本刊一九七O年第二期曾發表過一組小評論,受到讀者
    的歡迎。現再發表兒篇,也都寫得生動活潑,新鮮有力。這樣的短文應該多寫,使它成為我們經常批評錯誤思想、表彰先進事物的戰鬥武器。
    本欄歡迎在基層的同志給我們寫稿、寄反映、出題目。
    編者
    贊“笨鳥先飛
    江蘇東臺縣城東公社評論組
    我們公社有位領尋同志,克服文化低的困難,堅持認真看書學習,一年多來,讀了《共產黨宣言》、《國家與革命》、《法蘭西內戰》等馬、列的書和《毛澤東選集》至三卷,階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟有了提高,並且有效地指導了工作較低的文化水乎為什麼能取得較好的效果呢?這位同志的回答是:“千革命就要認真讀書。兵於不讀,路線糊塗;邊於邊讀,路線清楚。自已識字少、水平低理解慢,別人讀一小時,我就讀兩小時s別人讀一遍,我就讀兩遍;別人請教個入,我就請教幾個人。學個‘笨鳥先飛'。”
    2年第9期
    總783)・61

==========第226頁==========
    這話說得好!其實,這種笨鳥並不笨。按照辯証惟物諗的觀點,笨和巧是對的統一。笨含以巧,巧寓於桀,在一定條件下,無不向自己的反面轉化。“愚者千慮,必有一得”就是這個意思。能想到自己是隻笨鳥,下定決心先飛,實際上就是聰明的開始。
    笨鳥精神就是老實態度。在科學麵前,就需要這種老獎態度,因為,“在科學
    公司作請葛直作腹權口
    上面是設有平坦的大路可走的,只有那在崎嶇小路的攀登上不畏勞苦的人,有希望到達光的頂點。”學習馬列主義,不能抄“近路”,不要找“捷徑”,不要怕花力氣,要ー句一句地領會含義,一篇一篇地吃透精神,一本一本地把握實質。俗話說,水滴石穿,繩鋸木斷。堅持學習,定能進步。
    有笨鳥先飛,也就有巧烏後飛。我們周圍也有些同志在看書學習方面自特聰明,怕費力,圖省事,生吞活剩,不得要領;或者自以為有時間,反正來目方長,結果時不我待,至今收效甚微;或者自恃心有靈感,不去刻苦鑽研,只是浮光掠影,結果總是似懂非懂。這種學風發展下去,在尖饒複雜的路線鬥爭面前,香昏然真假難分,好壞不辨,又會上當受騙。“聰明反為聰明誤”,這話很值得我們引以為戒。
    讓我們都來發揚“笨鳥先飛”的學可精神,“堅持年,必有好處”。
    “小倉庫”與“大倉庫”
    上海第三十一棉紡織廠工人評論組
    倉庫”與“大倉庫”,這是在們廠裡繹常要鬧的一對矛盾
    有些工人同志到倉庫去領料總想多領一鳧,在工具箱裡東塞點,西塞點,用起來可以方便點。管倉庫的同志就有意見了:你們都搞“小倉庫”,還要不要我這個“大倉庫”
    62・(總.784)
    紅旗雜

==========第227頁==========
    但是,有些管“大倉庫”的同志,對下反對搞“小倉庫”,對上卻同樣暴露出“小倉庫”思想,總想多領點,多買點,甚至不惜打橫交道、開後門。結果出現了這樣的情況:有些材料本廠多得用不了,兄弟廠想要要不到。
    最近,全廠工人通過學習、討論,又搞了個展覽會,批判這種“小倉庫”思想“小倉庫”思想的一個藉口是為了生產。有些同志從他們的意圖來說,也確實
    是公作請葛重作版權二
    是為了生產。但他們不知道,這樣做的結果卻是要影響生產的。一個廠,或者個工人,領了超出正常需要的材料,就不能使國家的物資通過有計劃的合理供應發揮最大的作用。“小倉庫”的物資多了,“大倉庫”的物資就少了,一個部分的生產任務可能完成得不錯,但因破壞了國家供應計劃,就會影響別的單位,影響社會主義建設。舉個例子來說,我們廠有位同志搶先領了一批齒輪表,有十幾只一直在他的“小倉庫”裡睡大黨,兄弟班組一時急用卻領不著又買不到,只好眼睜睜等著。可見,這種“小倉庫”思想,就是為自己開方便之門,為別人關方便之門,正象毛主席批判小團體主義時所說的,“表面上不是為個人,實際上包含了極狹隘陸的個人主義”。
    “小倉庫”懇想,是和毛主席關於厲行節約、反對浪費的赦早背道而馳的。搞倉庫”,東西多了,思想卻懶了,不動腦筋,不挖潛力,不能做到物盡其用,不願進行經濟核算,時間一久,就會養成資產階級大手大腳作風。我們廠通過艱苦奮鬥、勤儉建國的育,提高了群眾的思想覺悟。許多工人同志主動上交了“小倉庫”中的物資,動儉節約、艱苦奮鬥的精神就發揚了。例如,梭子保養小組幾位工人同志,積極動腦筋為國家節約物資,到廢梭堆裡揀出一大批壞梭子,整修以後再用,把原來計劃領用的五、六百隻新梭子全部歸還給“大倉庫”。
    我們要反掉“小倉庫”思想,但同時也要求“大倉庫”要儘量方便生產,方便群眾。從局、公司的“大倉庫”來說,要多為基層著想;從一個廠的“大倉庫”來說,要多為生產エ人著亭。我們廠星,過去有些エ人所以要將“小合”原之一是到“大念庫”領點料,要經過一道又ー道簽名蓋章手續,浪費工時太多。最近,出現了一種新氣象:倉庫人員把常用、小件的材料送上門,又在各個車間設了供應點,夜間值班,隨要腋領。物資供應計劃由工人、技術人員、幹部“三結合”研究
    1972年第9期
    總785)63

==========第228頁==========
    制汀,每月召開平衡會議,有矛盾協商解決。這樣做了以後,講節約、修舊利廢綜合利用逐漸形成風氣,物資消耗顯著下降,向外訂貨逐新減少,使“大倉庫”儲備的物資真正用到社會主義建設最需要的地方去。
    是公作請葛重作版權二
    學不學技術一個樣嗎?
    上海重型機器廠エ人評論組
    前一時期,我們廠各個卒間辦起了技術學習班,許多青年工人踴妖報名參加但也有些青年工人不想學,他們說:“學不學反正一個樣
    學不學技術是不是一個樣呢?事實回答了這個間題。我們廠承擔了製造一百
    十噸純氧項吹轉爐的光榮任務。青年人志氣高,主動要求加工大齒輪這個關鍵部件。這時候,平時勤學苦練的,就敢挑重擔,很快掌握了切削技術,還改革了刀具,一個月的任務不到二十天就千好了。乎時不磨刀捻的,齒數不會算,刀具不會選,急得直冒汗,最後任務只好叫別人代完成。可見,學不學技本大不一樣。我們於的每一項工作,無論皁車
    螺絲,加工一個部件,都是和整個無產
    階級的革命事業聯繫在一起的。一個工人做不好工,就象戰士打不好仗,農民種不好地,不可能為社會主義蘋命和社會主義建設作出應有的貢獻。因此,我們要提倡為草命刻苦錯研技術。要想真正學到一點有用的技術,非經過長期努力不可。拿我們廠來說,無論車、鉗、刨哪一個工種。都有一些老工人,他們長期磨練出來的精湛技藝,對我們社會主義建設是非常寶貴的。我們青年工人一定要把它學過來,並且進一步發揚。怎麼能說學不學一個樣坭
    如果從個人利益出發,認為學好了技術待遇不ー定會好一點,學不學一個
    64·(總786)
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    樣,那麼這種想法更是我們每個革命青年都不應當有的了。毛主席曾經批判過草命隊伍內那種不認識自己是草命的主體的錯誤觀點。如果從個人待遇上來考慮學不學技術,那豈不是把自己同革命的關係看作被僱傭的關係了嗎?我們許多老工人,在舊社會不得不把自己的勞動力當作商品出賣給資本家,象《海港》裡馬洪
    公司作請葛直作腹權口
    亮唱的那樣:“出盡了牛馬力難養老小,為工票忍飢寒他苦熬通宵”,那是多麼殘酷的階級壓迫呀!他們那時要學一點技術,不知包含著多少階級苦、辛酸淚。想想這些,再看看今天我們青年工人,黨和毛主席為我們安排了這樣好的學習條件,進廠,就有老師傅帶我們、關心我們。特別應當看到,我們勞動是為了建設社會主義,支援世界革命,這和資本主義社會里的僱傭勞動,有著本質的不同,我們怎麼能以報醐的多少來決定要不要學習技術呢?
    過去,劉少奇一類騙子為了破壞社會主義革命和建設,一會兒鼓吹“獎金掛帥”、“技術第一”,妄圖用物質刺激腐蝕我們工人階級的思想,使我們只關心個人的眼前利益,忘記無產階級和勞動人民的長遠利益;一會兒叉嚷“政治可以衝擊其它”,一概否定學習技術。因此,我們必須把要不要為革命認真學技術,提高到兩條路線鬥爭的高度來認識,不要上劉少奇一類騙子的當。
    “制度一訂,萬事大吉”是不對的
    南通七一機床廠工人評論組
    在加強企業管理,提高產品質量的過程中,我們廠發動群眾批判了劉少奇類騙子布的“制度無用論”,制訂了一系列產最質量檢驗制度。有的於部滿以為這下子一定解決問題了。可是,過了一段時間,產品質量還是“桌子底下放風
    72年算9期

==========第230頁==========
    等一一上不去”。
    聞題在哪裡?一個重要原因就是“度一訂,萬事大吉”的思想在少數千部頭腦裡作怪。
    合理的產品質量檢驗制度,對保證質量十分重要。但是。制度是要人去執行的。社會主義的覿規章制度依靠工人群眾訂出,同樣要依靠工人群眾的高度自黨來
    公司作請葛直作腹權口
    執行。因此,訂了制度以後,還必須堅持無產階級政治掛帥,深入進行路線教,加強思想政治工作。只有這樣,オ能使廣大群眾從思想上充分認識提高產品質量的重要性,自黨地維護和執行規章制度。放鬆了這些工作,訂得再好的制度,也會變成寫在紙
    貼在牆上的東西,對提高產品質量不能起到促進
    作用
    質量檢驗制度是保證產品質量的必要條件,但不是唯一的條件,要保證產品質量,還有許多生產管理上的工作要做。比如說,發動工人進行操作練習,大搞技術草新,組織經驗交流,等等。這怎能說,僅僅有了制度就可以“萬事”都“大吉”了坭?
    任何一項制,都不阿能是絕對完善的,在執行過程中,不可避免地會產生新的矛盾。一方面,
    項質量檢驗制度都是根裾當時對產品的具體要求,以
    及技術條件和生產水平等情況制汀的,它是相對穩定的,不能總是變來変去,使工人群眾無所違從;另一方面,隨著生產的發展,其中有的部分必然會變得不相適應,需要修訂。哪些部分不能變,哪些部分要調整,些部分要補充,只有領早於部不斷深入實際,調查研究,オ能妥善地加以解決。我們廠的產品檢驗制度,從ー九六九年底到現在,已經修訂了四次,每次修政都對生產起了一定促進作用。
    訂了制度以後,是“萬事大古”,放鬆領導,還是既抓制度,又抓思想,做過細的工作,實際上是路線鬥爭覺悟高不高的表現。金工車間小件組的幹部,在執行制度阿題上,克服鬆勁思想,抓緊路線教育,加強管瑝工作,全組同志自覺守革命紀律,五月份以來,小組廢品率從原來的百分之二點五,下降到平均每月百分之零點六三。這種態度,才是正確的
    66・(總788)
    旗雜法

==========第231頁==========
    評“熟人好辦事
    建縣慶豐公社黨委書記羅長耕
    是公作請葛重作版權二
    前一財期,我們公社的少數人中流行著這樣一句話:“熱人好辦事”!就是說,通過一般人辦不到的事,一和“熟人”打交道,便能辦到。這種事情雖是個別約,但在我們公社確實是存在的。這也是一股不正之風。
    個人生活在社會上,總有一些比較親近的“熱人”,也總要“辦事”,這是很自然的。但是,在階級社會中,人是有階級性的,辦事也是有階級內容的。我們無產階級辦的是草命的事,不論勢人、生人,都應該站在黨性和黨的政策的立場按黨的原則來辦。不能因為是、“熱”,就放棄黨的原則,不顧革命利益。越是“熟人”,越要共同為貫徹黨的政策和維護人民的利益互相支持、互相監督。這是我們每個革命者應有的態度
    那些信奉“熟人好辦事”的人,心目中本汝有黨的原則和草命的利益,為了達到某種目的,彼此講資產階級的“人情”、“面子”。“香菸一銜,辦事優先”,有的甚至請客送禮。他們的所謂“辦事”,無非是互相沾光,彼此利用,完全離開革命的軌道。這裡沒有一點無產階級的氣味,有的是資產階的庯俗作風。
    這樣說,那些為本單位、本系統“辦事”的人難免要發火了:“我又沒往腰裡孺,往家裡帶,還不是為了集體好。”其實,這種理由是站不住腳的。你只看到局部利益,眼睛只著本單位,而忘記了兄弟單位,志記了全國一盤棋,這不是放大了的個人主義又是什麼?更不用說那種“熟人”背後,“辦事”之中,搞私人交易,混水摸魚的人了。
    封建社會,地主階級鼓吹“朝中有人好做官”,反映了封建統治者的特權儘想劉少奇一類騙子宣揚什麼“有了困難找朋友”,是妄圖渙散黨的組織和紀律。“繁人好辦事”,就是這些反動思想的流毒,是一種腐蝕劑。它使黨的政策不能貫徹,國家計劃受到破壞;使草命隊伍中的一些人被剝削階級思想腐蝕侵襲,也使社會
    1972年第9期
    總789

==========第232頁==========
    上的階級敵人有機可趁。我們有個生產隊,為了搞化肥,就吃了這種“熱人好辦事”的苦頭,被一個投機倒把分子鑽了空子,影響了集體生產。這是很值得我們警錫的。
    毛主席教導我們:“應該使每個同志明瞭,共產黨人的一切言論行動,必須以合乎最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準。”(《論聯
    公司作請葛直作腹權口
    슈政府》)事實上,只要符合黨的政策、符合革命全局利益的事,不管是不是“熱人”,總是“好辦”的。在我們偉大的社會主義祖國,一處有事、八方支援的事例,蔚然成風,到處可見。與此相反,那種堅持“熟人好辦事”的人,他們的“事情”終究是不大“好辦”的。我們一定要堅決抵制和自黨克服這種不正之風,同這種資產階級個人主義思想仞底決裂,站在黨性和黨的政黛的立場上,一切按黨的原則辦事,克己奉公,不謀私利,為中國和世界絕大多數人謀利益
    胳膊朝哪裡彎?
    上海関行光明食品商店魏重陽張玲雲
    胳膊朝哪裡彎?這個問題是搞商業工作的同志常常碰到的,在我們商店裡爭論得可激烈哩
    有一次
    位顧客通通通來,說買去的半斤餅乾,回家一看,有些已經
    發了黴,要求調換。我們有位營業員馬馬虎虎看了看,就說好好的餅乾,不能調換。顧客還是不走,旁邊幾個營業員走攏來,不分青紅皁白,就幫自己人說話,
    七嘴八舌地把人家頂撞走了。事後,我們仔細一査,確獎在一隻餅千箱裡發現了發黴的餅乾,這才弄清楚是我們自已錯了,趕緊去向那位顧客道歉,主動把那半斤餅千換了回來。
    象這類事,我們碰到的還有一些。有時明明知道是我們營業員有錯,但卻認為在顧客面前不好拆自已人的臺腳,無理也要幫著爭三分,這叫作“賂膊總是朝裡彎”。
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    “胳賻總是朝裡彎”究竟對不對?有的同志說:我們是社會主義商店,應當切為工農兵著想,哪能不分是非胳膊總是朝裡彎。有的同志主張朝裡彎,說這是為了維護商店的利益和聲譽,又不是為了自己y何況食品質量差不是經常有的事,動不動向顧客交底,這是自已敲自己的招牌。後來經過學習、討論,大家認為後面這種說法不對。
    是公作請葛重作版權二
    胳膊總是朝裡彎”是為了維護商店的聲謄嗎?一位老店員在回憶對比時說到社會,商店老闆總是吹噓自己的商品“價廉物芙”,擺“噱頭”,搞虛假,還一再要店裡的學徒工“路膊總是朝裡彎”。這給了我們深刻的教育。原來這些都是資階級用來掩飾自己剝削罪惡的欺人之談。我們社會主義商店是全心全意為人民服務的,難道還要用“胳膊總是朝裡彎”這一類資本家的生意經,來原諒自己的弱點、缺點和錯誤嗎?
    為了商店的利益就可以“胳膊總是朝彎”嗎?工農兵是我們國家的主人,從根本上說,社會主義商店的利益和工農兵的利益是一致的。商業工作者全心全意地為工農兵著想,也就是寞正“維護商店的利益”;不從工次兵的利益出發,還談得上什麼“維護商店的利益”?如果硬是同工農兵分“裡外”,實際就是把南店的利益同廣大工農兵的利益對立起來,把社會主義商業工作者和工農兵的關係,看成是資本主義制度下商人和顧客的買賣關係。營業員不把立足點移到工農兵一邊,結果必然是表面上“面朝工農兵”,際上“心隔一堵牆”。我們為了維護工農兵的利益,自己動手拆了自已錯誤的“臺腳”,那正好是拆去了管業員和工農兵之間心隔心的那堵牆。
    “胳膊總是朝裡彎”還有一個“理由”是:一個商店一家人,自己人總得幫自己人。這也是不対的。這種“幫”,不講路線,不講原則,不分是非,模糊了階級陣線。表面上是幫助志,實際上是推著同志犯錯誤,幫得越起勁,害人越是深我們店裡就有這樣
    教訓:有個青年營業員,開始只是見了熟人賣個人情,大
    家知道了也不批評指出,他後來發展到一有暢銷商品就開“後門”,終於走上了犯錯誤的道路。我們社會主義商店的營業員應該互相關心,互相幫助,這種關心和幫助要有一個目的,這就是毛主席所教導的:“為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的”。
    1972年第9期斯
    (總791)69

==========第234頁==========
    影
    評
    拍攝更多更好的科教影片
    是公作請葛重作版權二
    萬黨
    努力拍好料學教育影片,是無產階級在文化戰線上的一項重要戰鬥任務。科教影片能夠形象地用辨證唯物論和歷史唯物論闡述自然現象布社會現象,介紹先進的科學技術和生產經驗,幫助人們]正確認識階級爭、生產鬥爭和料學實驗大革命運動中的客觀規律,更好地進行改造自然和改造社會的中爭。
    無產階級文化大蘋命以來,摧垮了以周揚等“四條漢子”為代表的修正主義文藝黑線的統治,在毛主席革命路線指引下,料救電影戰出現了新的面貌,拍攝出一批較好的科教影片。已經公映的《送瘙神》、《育蜂治蟲》、《斷肢再植》、《無限風光在險峰》、《漆樹》、《土法醫治豬牛病》等等影片,雖然還存在著一些有待改進的問題,但基本方向是對頭的,內容是朝氣蓬勃的。它們在不同程度上把普及科學知試、推廣先進枝術同宣傳黨的路線、政策結合起來,同宣傳社會主義制度的優越性結合起來,同熱情歌頌エ農典群眾科學技術人員的蘋命創造力結合起來,因而受到了工農兵群眾的歡迎
    從這些巴經公映的影片所提供的經驗來看,要拍好社會主義科教影片,最根本的一條,就是充分發揮科教影片的特長,更好地為賈物執行毛主席的華命路線服務。
    科教影片所能表現的題材是十分廣闊的。三大革命運動中的一項發明,一個創造,上至天文,下至地理,大至宇宙,小至細菌,用辯證唯物主義和歷史唯物
    70・(總792)
    紅雜誌

==========第235頁==========
    主義的觀點加以剖析,以生動的、形象化的手法加以表現,郝可以成為很好的科教影片內容。億萬草命人民的三大草命運動,為拍科教影片提供了取之不盡用之不竭的源泉。
    內容越豐富,就越有加以精心選擇的必要。科教影片的選題必須堅持為工農兵,為社會主義,為無產階級政治服務的方向,必須從エ農兵的需要,從三大革
    是公作請葛重作版權二
    命運動的鬥爭需要出發。只有這樣,你所要普及的科學知識、揭示的客觀規鎿才會引起廣泛的關注,引起人們的思考,從而促進社會主義草命和社會主義建設。《送瘟神》掲示的血吸蟲的寄生規律和各種有放的防治方法,所以引起巨大的反,是因為它直接關餘到社會主義革命和建設,關到千百萬勞動人民的健康;《治山造林保水土》之所以有價值,是因為它跟我國西北廣大地區改變自然和生面貌有直接的關象;而《土法醫治豬牛病》所拍攝的“修科牛昇子”,行之有效地解決了我國南方農業生產中的一個實際問題,明白易懂,所以引起了廣泛的興趣。科救影片表現內容的豐富性與為エ農兵服務的政治方向應當是一致的。離開了為エ農兵服務的政治方向,片面搖調五範八門的表現內容,表面看來題材是多樣了,實際上只能使科教影片的路子越走越窄。過去劉少奇一類騙子推行的修正主義文藝黑線就是這樣千的。我們必須繼續批判他們所鼓吹的什麼“純科學”、“純技術”和所謂“雅俗共賞,老少成宜”的獵奇和趣味。其實,科學技術ー만為人所掌握,就一定要為“人”所屬的階服務;而資產階級和無產階級也決無既“雅”又俗”的共同“趣味”。在正確的政治路線的指引下,我們要大膽實殘,不斷開闢為工農兵服務、為エ農業生產服務的新途徑。科教影片要適應廣大エ農兵的需要,也要兼顧專業研究和教學人員的需要;要適應社會主義建設和現實爭的需要,也要兼顧科學技術長遠發展的需要。
    科教彩片在表現科學內容的時候,要正確處理物和人的關餘。“人民,只有人民,オ是甸造世界歷史的動力。”一物社會財,包括科學枝術在內,歸根到底都是勞動人民的革命實踐所創造的。但在修正主義路控制下拍的一些科影片裡,歷史唯物論往往被歷史唯心論觀點所代替。表面上是見物不見人,是物在主宰人,實際上是資產階級統治一切。創造科學技術的主人エ農兵,反而成了科學
    1972年鷄
    總793)71

==========第236頁==========
    盾。影片講的是“育蜂治蟲”,不是農村生活介紹,因而沒有必要先是以長長的“抒情”鏡頭展示農村的大好風光,再表現“三結合”小組如何組織、如何開展工作,再表現過去怎麼不重視防治病蟲害,影響農業生產的發展……然後オ觸及本題,個紹卷葉蟲的生活史。已經公映的科教影片,有幾部交代過程較多,就好比
    是公作請葛重作版權二
    城頭上跑馬,遠兜遠轉,머觀眾等得心焦。這是需要改進的。
    從具體矛盾出發,還必須抓住重點,畫面要著重表現主要矛質。《斷肢再植》所表現的是一個複雜的矛盾過程。斷肢再植以後,在動脈、靜脈血流平簫這對矛盾外,還同時存在許多矛盾,如血管破壞程度、阢肉壞死、菌感染等等,但血流平衛的矛盾是關鍵。這個矛盾解決了,接肢能否成活的問題就不難解決了,科學理也就基本講清了。只有抓住主要矛盾,方能言簡意明,舉一反三。我們衣贊成科教影片貪大求全。有些科教夥片之所以使人感到有點松款和冗長,一方然由於有些實際工作部門提了些不盡合理的要求,例如,要求反映事情的全貌、全過程,許多應當另由新聞紀錄片去完成的任務也要求科教影片包下來,等等。但主要的還是我們影片作者創作思想上貪大求全,追求面面俱到。毛主席指示我們,認識任何發展過程中的事物,都“要用全力我出它的主要矛盾”,又說:“萬於的學問家和實行家,不得這種方法,結果如墮煙海,找不到中心,也就我不到解決予盾的方法。”(《矛盾論》)這一指示,對我們拍好科教影片同樣重要。
    抓住了主要矛盾,還要在鬥爭和發展中加以表現。事物的發展總是這樣。一個矛盾解決了,新的予盾又擺在前面。矛盾不斷解決,事物就不斷前進。科教影片要辯證地講清科學道理,就要努力表現矛盾的發展。這樣,既符合事物發展和人們認識的規律,又使影片脈絡清楚、層次分明。就這一點來說,影片《種花生的辯證法》對我們是很有啟發的。經過多次實踐證明,沌生的第一對側枝結的花生又多又大。要花生增產,就得充分發揮第一対側枝的作用。這是主要矛盾。但在花生的生長過程中,這個主要矛盾並不是一開始就直接顯示出來的。花生下種時,保證全苗是主要盾,苗不全就談不上增產。在嫡情不好的情下,全苗就得深種;但深種的結果,第一対側技往往埋在地下,無法發揮作用。這時,讓第一對側杖露出地面又成了主要矛質。經過反覆實踐,終於又找到了“清棵蹲苗”(即お
    1972年第9翡
    (總795)・73

==========第237頁==========
    土)的方法,讓第一對側枝露出地面。這オ解決了花生增產的關健,獲得了豐收。在表現矛質的這個發展過程時,影片比載能夠一環繁扣一環,一層深入層,人入勝。但是,“客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人們在實踐中對於真理的認識也就永遠沒有完結”。(《實踐論》)因此,科教影片在介紹科學技成
    是公作請葛重作版權二
    就時,也要有發展的觀點,要一分為二地看問題。一分為二,講了需要進一解ノ決的問題,並不是貶低該項發現、發明的價值,而是提醒人們在實踐中注意,鼓勵大家繼續前進。
    毛主席教導我們:“每一個事物內部不但包含了矛盾的特殊性,而且包含了矛盾的普遍性,普追性即存在於特殊性之中”。(《盾論》)料敬影片當然也需要拍振些很有推廣價值的具體的先進經驗,但在多數情死下,它總是通過持殊潤髮普遍意義。《無服風光在險峰》揭示喜馬拉雅山區地売內部的送動規律,《斷肢再植》潤明人體血液循環的內部矛盾,並不要求觀眾都學會地質劫探或當外科醫生。它們的意義還在於通過特殊矛盾的解剖,掲示出事物發展的根本原因在於事物內部的矛盾性以及在正確路指引之下,人在促進矛盾發展、轉化方面的能動作用,從而啟發蘋命人民正確地認識世界,能動地改造世界。特殊矛盾的本質掲示得越充分,概括性越高,普遍意義也就越大。這是各種文藝樣式共同的規律。因此,我們拍板科教影片也同樣要重視桃括,要有剪裁,有取捨,有拘思,也要講究藝術性。我們反對科教影片追求剝削階級的“趣味性”,但也要反對不要藝術性,粗製濫造;我反對賣弄“噱頭”,但也要搞得生動活波;耐人尋味。毛主席指出的“內容和形式的統一”這個基本原則,拍科教影片時同樣要遵補。科教影片不同於一般的科學論文,它是政治與科學、科學與藝術的辯證的統一。忽視了其中的任何一個要素,就不能拍出好的科教彩片。
    有分析,有總結,オ會有進步。有關部門要不斷總結拍攝科教影片的經驗。要相信群眾,發揮群眾的革命積極性,共同拍好科教影片。只要我們遵循毛主席的革命路絨,堅持無產階級文化大蘋命取得的成果,排除“左”右的千擾,吸收和借鑑以前拍攝的科教影片的某些長處,勇於實踐,敢於創造,深入到犬熱的三大草命運動中去,就一定能拍出更多更好的科教影片來
    74·(總796)
    紅旗充志

==========第238頁==========
    雜文
    在“反酗酒”的背後
    是公作請葛重作版權二
    戈
    人們知道,今天的美國,隨著政治、經濟危機的深化,它的社會危機也越來越嚴重。在“美國生活方式”的腐蝕下,吸毒者越來越多,每年僅用於吸海洛因毒品的費用就達三十億至一百億美元。但是,類似的社會危機在現今的世界上並不是絕無僅有。今天的蘇聯,在勃列日涅夫叛徒集團的統治下,酗酒現象與美國的吸毒現象相比絕無遜色。據統計,蘇聯每年僅喝伏特加酒就花掉一百三十億盧布;全國每年竟有六、七百萬人進“醒酒所”。兩個“超級大國
    個號稱世界上
    “文明的富國”,可是文明”卻帶來了吸毒成災;另一個自翊用“創造性馬列主義”“第一次建成了發達的社會主義的社會”,然面竟“發達”得酗酒成風人真是無獨有偶,堪稱兩絕。
    今年六月中旬以來,蘇修在國內發動了一個規模空前的“反酗酒運動”。蘇修黨中央和部長會議先後作出了“關於加強同酗酒和酒癖作鬥爭的措施”的決定,責成全國上下加強反酒癖的宣傳,要求縮煆和限制一切烈性酒的生產和供應,少酒店和賣酒時間,等等。接著,俄羅斯聯邦最高蘇維埃主席團發佈命令,規定對酗酒、引透未成年人快酒、私自釀酒、酒醉開車等項的具體罰款條例,重者甚至要“剝奪自由三年至五年”。於是報刊、電合、電視、電影就緊密配合,又是公佈法律,又是展開討論,許多頭面人物也出來寫文章,演講,一時間吵吵嚷,好不熱鬧。
    酗酒,這本是蘇修叛徒集團上臺以來逐步發展起來的嚴重問題。但象現在這樣,把酗酒看作是比瘟疫還可怕的“敵人”和“魔鬼”,從中央到地方,興師動眾,傾巢而出,大反特反,則不僅是蘇聯歷史上罕見的“運動”,也是世界歷史上絕妙的奇聞。
    1972年第9期
    總797

==========第239頁==========
    奇就奇在:蘇修統治集團在大聲疾呼反對酗酒的同時,卻絕口不提產生這種社會危機的階級根源。在講到反酗酒的措施時,那是不厭其詳,甚至連哪些酒店和食堂每天從幾時到兒時只准出售多高度數的酒精飲料,也都開列出來。談到酒的危害性時,也可說是做到了聳人所聞,什麼引起“道德墮蓉”啦,造成事故和死亡啦,生產率下降和廢品率上升啦,等等。《真理報》總結了一條“經驗”說,事
    是公作請葛重作版權二
    情就是“從一杯伏特加酒開始走上違法亂紀的邪路”!有一家報紙乾脆宣佈:“酗酒一一惡中之惡”。很明顯,他們是想把由於復辟資本主義而產生的一切惡果統統都歸於酗酒。但是,人民群眾不禁要河,究竟人們為什麼要酗酒呢?酗酒的根本原因是什麼呢?大大小小的報紙發表的那麼許許多多的文章中,沒有一篇正面回答這個問題。由此可見他們的“坦率”程度是極其有的,搔到癢處的時候就大聲鼓譟,觸到痛處的問題便諱奠如深
    然而紙是包不住火的。在吃人的剝削制度下,難以餬口的勞動群眾決不會無緣無苡地去酗酒。為列寧所讚揚的高爾基的小說《母親》裡有這樣一段描寫:不會喝酒的青年工人巴威爾,在他沒有成為白黨的革命者之前,第一次囑得酩酊大醉回到家裡,聽到了母親的柔和的聲音
    “你要是喝起酒來,那你還能養活媽媽?”他緊閉著眼,說
    大家都愒酒
    毋親深深地嘆了ロ氣。他說的不錯。她自己也知道,除出酒店之外,人們再沒有別的消遣的地方
    這段樸素的描寫表明,工人處於被壓迫、被剝削的水深火熱之中,正是由於感到沒有出路而極端苦悶時才用喝酒來麻醉自己。在暗無天日的社會里,他們看到的醜惡和汙穢太多了,他們受到的辛酸和苦難太重了,他們以為,喝醉以後至少可以在幾小時內忘卻自己生活的因窘和恍愁,但實際效果卻是“以酒澆愁愁更愁”:因為酤酒只能破壞工人的俿康,只能使他們的生活狀況更加惡化,並引起某些家庭糾紛。恩格斯在《英國工人階級狀況》一書中曾用大量的材料證明,資本主義制度下エ人的酗酒是“一種必然現象”,並且強調指出:“既然社會使他陷入幾乎不可避免地要成為一個酒徒的那種境地,既然杜會絲毫不關心他,註定他要變得粗野,那末,質他真燮成酒徒的時候,這個社會又怎麼能夠責備他呢?”“應該在這件真情上負責的是那壁使工人論為這種對象的人。”這就告訴我們,酗酒的
    ・76く總798)
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    根源是剝削制度本身。要消死酗酒,就必須首先消滅萬惡的資本主義制度,打倒那些騎在人民群眾頭上作威作福的吸血鬼
    蘇修統治集團是無論如何也不致承認造成今天蘇聯人民群眾中普遍酗酒的階級根源的。道理很簡單:因為群眾中的酗酒現象反映了群眾對現實的不滿情緒,而群眾的不滿情緒是隨著蘇修豉治上的法西斯高壓和經濟上的巧取豪奪,一天
    是公作請葛重作版權二
    天地在增長起來,如果承認了這個癥結所在,豈不等於要了他們這班先生們的命嗎?他們豈止不最承認,還要想盡一切辦法來掩蓋這個問題呢。
    《消息報》特地刊登了蘇聯第一副總撿察長就酒向蓉該報記者間,標題叫役《為了社會,為了人的利益》,他說:“酗酒這種社會禍軎是統治階級、特別是沙皇政府九百年養成的”,它成了一種“傳統習慣”。這位檢察長先生想把酗酒同題的責任一古腦兒都推到老沙皇身上,這番苦心是不言而嗆的,可惜,他越想為新沙皇補漏洞、打掩護,卻越露出漏洞來。人們不禁要間:老沙皇壽終正寢已經半個多世紀了,為什麼酗酒現象至今有增無濺?難遺躺在墳基裡的老沙皇還能直接製造“酗酒這種社會禍害”嗎?至於說酗酒完全是沙皇時代舊習俗的影響,那麼請問,為什麼時至今天酗酒現象會越演越烈,以致在大吹大搖“發達的社會住義”的時候“發達”到要發動一個“運動”呢?原因很清楚,這是蘇修叛徒集團復牌本全義的直接後果之一。
    這位副總撿察長先生還說:沙皇“不僅從這方面撈到巨大的國庫收入,而且主要的是,用酒精來麻痺工人和農民,使他們失去階級自黨性和脫離爭取權利的鬥爭”。這真머不打自招。把這些話原封不動地用來說明今天的蘇修統治集團,不是恰如其分的嗎?按照有些文章的說法,酗酒既橪是萬惡之源。那麼,只要把酒廠、酒店統統關閉掉,豈不可以杜絕一切“違法亂紀的邪路”了嗎?可是,蘇修統治集團決不會這樣幹,原因是,大興酒業對於維護其反動統治大有好處。據不完
    全統計,從一九六O年到一九七O年,蘇聯烈性酒的產量增加了百分之六十以上,
    而人ロ只增加了百分之十五左右。酒蚋增長率比人增長率快三倍。蘇修叛徒集團復辟資本主義以後,為了鎮壓人民群眾的不滿和反抗,一方面利用資本主義文化廣蝕人民群眾的思想;一方面又施展高壓手段,動輒把人關入“精神病院”;與此相濟的還有一手,就是用酒精毒害人民,麻痺人民的鬥志
    不過,新沙皇大興酒業之後,事情就走向反面了。由於酗酒鈉普遍延,大量的曠工現象和刑事案件就接運面來,而更主要的是,人們可以借醉酒的機會發
    1972年第9期
    總799)·7

==========第241頁==========
    洩一下積壓在心中的政治總憤。前年,蘇聯內務部的一個副部長就大叫大嚷酗酒造成了“無視現行法律”。事到如今,這“一大害”已鬧到難以收拾的地步,所以非得新沙皇親自出來下“禁酒令”不可。新沙皇雖然想從大辦酒業中多撈點外快,但一看酗酒氾濫成災,發現了“一杯伏特加酒”可以啟發人們去大發牢騷,以至使現存的社會制度陷於更加不穩,權衡之下,感到得不嘗失,因面就破口大罵酗酒
    是公作請葛重作版權二
    是“惡中之惡”了一這就是從大興酒業到大反酗酒的來龍去脈。
    蘇修叛徒集團很明白,蘇聯人民嶼不滿和憤怒情緒是防不勝防的,但為了維護其反動統治卻又不得不防。新沙皇“防民之ロ”的辦法真可謂花樣百出,不僅把人民的各種社會主義叔利剝奪得於千淨淨,而且還通過“反酗酒”把群眾喝酒的時間、地點以及酒的度數都規定得死死的,以免人們“酒後失言”。他以為這樣來,就可以萬無一失,把人民之ロ完全封住了。這一道道的“禁酒令”真有這樣靈嗎?俄羅斯聯邦最高法院院長不得不承認:“最正確的立法條令本身不能消除酗酒和酒癖。”還有那位可愛的第一副總檢察長先生也烹嘆道:“僅憑一紙禁令是不能解決這一任務的。”其實,蘇聯廣大人民群眾“無視現行法律”又有什麼奇怪的呢!社會法西斯專政的國家和一切資本主義國家一樣,“整個立法首先就是為了保護有產者反對無產者”,就是為了保證特權階級過著花天酒地、荒淫無恥的生活,而強迫廣大勞動群眾聽任這一小撮人棒取他們的脂膏。既然勞動群眾只能受到現存社會制度的敵視和迫害,那麼還有什麼理由要求他們尊重這個社會制度呢?“生活對於他們沒有任何樂趣,他們月平ー點事受都得不到,法律的懲罰對他們也再沒有什麼可怕的。”所以,“當無產替竇到完全不能滿足最迫切的生活要,窮到要飯和餓肚子的時操,蔑視一切社會秩序的傾向也就愈來愈增長了。”《英國工人階級狀泥》)在這種情況下,一切防範的花樣都是徒勞的。
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。這個真理是任何人也政變不了的。那些有飲酒嗜好的勞動者往往是想要反抗而尚未找到正確的鬥爭道路的人。在嚴酷的現實面前,他們階級鬥爭的黨悟是會逐步提商的。那時侯,他們就會從反動統治者的酒精毒害中覺醒過來,投身於反對社會帝國主義制度的偉大斗爭。目前,蘇聯人民群眾的不滿和反抗,如地下的火焰一樣正在到處冒出來,嚇得蘇修統治集團手忙腫亂,“反酗酒運動”正是反映了他們這種虛弱的階級本質。經過十月革命鍛鍊的蘇聯人民是偉大的人民,他們有豐富的階級鬥爭經驗,他們會從這個“反酗酒運動”的奇聞中得出必要的結論。而奇聞製造者們的命運則是很不美妙的。
    8・(總8600)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九七二年第十期

==========第243頁==========
    を
    中國共產黨中夾委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七二年第十期日錄
    存取新的勝利
    慶祝中華人民共和國成立ニ十三週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5
    中華人民共和國政府
    日本國政府聯合聲明
    (10
    認真搞好批修整風繼續落實黨的政策
    從路線上劃清是非界限
    江漢(12)
    大家都來關心青少年的成長
    譚聞(18
    繼續落實黨對知識分子的政策
    國共產黨清華大學委員會(23)
    克服經驗主義
    學習《唯物主義和經驗批判主義》的一點體會
    倪福(29)
    按黨的原則辦事
    甘戈(34)

==========第244頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    農業和工業互相促進
    公司作請葛直作腹權口
    貫徹“以農業為基礎、工業為主導”總方針的一點體會
    俞中遠(37)
    毛主席指引瑤家走上了幸福路
    雲南河口瑤族自治縣瑤山公社黨委會(44)
    挖掘潛力增加生j
    中國共產黨大慶油田石油化工總廠委員會(48
    依靠群眾治理海河
    江冀(52
    更好地發展工藝美術生
    鍾青
    北樹南移的哲學啟示
    수를由由導甲甲●4
    上海市果品雜貨公司寶山果園黨支部(G3)
    努力培辯新幹部和新工
    從エ人中積極培養新千部
    中共產黨湖南水디山礦務局委員會(68
    努力培養婦千部
    廣酉梧州市郊區東興大隊黨支部(72)
    青年エ人要為革命學好技術
    田志松(76
    ☆十月日出版☆

==========第245頁==========
    席語錄
    是公作請葛重作版權二
    中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以白己的輝煌的光焰普照大地,迅速地盪滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好戰爭的創傷,建設起個嶄新的強盛的名副其實的人民共和國。

==========第246頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國的窮國地位和在國際上無權的地位也會起變化,窮國將變為富國,無權將變為有權一一向相反的方向轉化。在這裡,決定的條件就是社會主義制度和人民團結一致的畬鬥。

==========第247頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    思想上政治上的路線正確與否是決定一的。
    中國共產黨是在複雜的環境中工作,每個黨員,特別是千部,必須鍛鍊自己成為懂得馬克思主義策略的戰士,片面地簡單地看問題,是無法使革命勝利的る

==========第248頁==========
    席求
    是公作請葛重作版權二
    我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服閒難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為,較為能夠經受風院。總題目是正確地處理人民內部的矛盾。方法是實事求是,群眾路線。

==========第249頁==========
    容取新的勝利
    慶祝中華人民共和國成立二十三週年
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    中華人民共和國已經成立二十三年了。二十三年來,中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,在社會主義的革命大道上,進行了勝利的戰鬥。今天,我國各族人民在國內外大好形勢下慶祝祖國的光輝節日,感到歡欣鼓舞。
    年來,世界形勢發生了很大的變化。各國人民的革命鬥爭有了新的發展。
    在印度支那,在中東,在整個亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民爭取民族解放和維護民族獨立的鬥爭,更加深入,更加高漲。反對超級大國的強權政治和霸權主義,巴成為各國人民的共同要求。不僅在第一中間地帶,而且在第二中間地帶,越來越多的國家以不同的形式,在不同的範圍內聯合起來,進行著反對一兩個超級大國的鬥爭。第三世界國家在國際事務中發揮著日益重要的作用。一些受蘇修或美帝控制較嚴的國家,也力圖改變受擺佈的地位。埃及宣佈蘇聯軍事專家和部分蘇聯官兵的被送走,西歐共同市場的擴大和十七國自由貿易區的形成,日本以及其他一些國家在外交上的新動向,都表明國際關係正在進行著新的調整和變動
    年來,我國繼續全面地貫徹執行毛主席的革命外交路線。我們進一步發展了同社會主義國家之間的友好互助合作關係。我們堅決支持越南、老撾、東埔寨人民的抗美救國鬥爭,支持亞非拉各因人民爭取和維護民族獨立、保衛國家主權的正義鬥爭。我們堅持在五項原則的基礎上和社會制度不同的國家和平共處,爭取緩和國際緊張局勢。対亞非拉國家,我們是這樣做的;對第二中間地帶的國
    1972年第10期
    總811)5

==========第250頁==========
    家,我們也是這樣做的。即使過去採取璥視我國政策的國家,當它表示願意改變這種政策,我們也同它談判改善國家關係的問題。我們堅持了原則性,也為實現這種原則性而採取許可的和必需的靈活性。我國的外交政策,在世界上得到了越來越廣泛的同情和支持。我們同各國人民的友好往來更加廣泛。我國在聯合國的金法權利,在被剝奪了二十多年之後終於得到了恢復,蔣介石集團被驅逐出聯合
    是公作請葛重作版權二
    國。一年來,又有二十個國家同我國建立和恢復了外交關係,許多國家的元首政府首腦和外交部長以及政府代表團來華訪問。在中美兩國關係中斷了二十多年之後,美國總統尼克松今年二月訪問中國,中美兩國領導人就中美關係和國際事務進行了認真、坦率和有益的會談。中美兩國人民友好往來的大門打開了。最近,日本田中總理大臣應邀訪華,中日兩國領導人進行了友好的會談,達成了中目邦交正常化的重大協議。戰爭狀態的結東,中日兩國外交關係的建立,中日兩國人民這一長期願望的實現,揭開了中日兩國關係的新篇章。這對緩和亞洲緊張局勢和維護世界和平,將發生積極的影響。毛主席的外交路線的這些偉大成就使那種夢想孤立中國的政策完全破產,也使那種仍然妄圖包圍中國的反革命計劃正在瓦解。
    今天的世界還很不安寧。在越南和整個印度支那,美帝仍在進行流血戰爭,至今沒有全部撤出它和它的僕從國的侵略軍隊,並且還在加強轟炸和封鎖越南的海空力量。南亞次大陸、中東和其他地區,由於蘇修和美帝的爭奇,仍然保持著緊張局勢。蘇美兩個超級大國儘管進行了談判並達成了某些協議,但這種表面的妥協和緩和,只是為了準備進行新的爭。蘇美在莫斯科簽訂所謂限制戰璐核武器的協議墨跡未乾,一個就加緊試製新式核武器,另ー個也立即大量增加軍費尹支,它們就這樣地又開始了核軍備競賽的新階段。它們在中東維持不戰不和的局面,加緊明爭暗鬥,力圖進一步控制阿拉伯國家和鎮壓巴勒斯坦革命運動。蘇修在所謂歐洲安全問題上大做文章,恰恰表明這個地區正是它同美帝爭奪的重點。蘇修叛徒集團在同美帝國主義爭奪的過程中,進一步暴露了它的社會帝國主義面目。它胃口越來越大,到處伸手。它比老牌帝國主義國傢俱有更大的欺騙
    6·總812)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    性,因而具有更大的危險性。正象列寧所說:“ロ頭上的社會主義實際上的帝國ま義,即機會主義變成了帝國主義”。蘇修社會帝國主義明明是推行武力擴張政策,卻高唱“和乎”與“安全”;明明是在亞非拉大搞新殖民主義,卻標榜“支持民族解放運動”;明明是加強擴軍備戰,卻大肆鼓吹“裁軍”。最近蘇修在本屆聯大吹嚏所謂“永遠禁止使用核武器”,完全是欺人之談,其目的無非是企圖逃避承擔全面
    是公作請葛重作版權二
    禁止和徹底銷燬核武器的責任,維持其核壟斷的地位。但是,假的終究是假的,可以騙人一時,不能騙人永遠。蘇修對捷克斯洛伐克的軍事佔領至今受人譴責它策動印度對巴基斯坦發動侵略戰爭,再次暴露了它的擴張野心;它妄圖控制阿拉伯國家的陰謀進一步敗露;它在許多國家的顛覆活動接連遭到挫敗。這些醜惡的事實,大大地打開了人們的眼界。蘇修的侵略擴張,不僅在國外激起各國人民越來越強烈的反對,而且也加劇了它國內各種危機的發展,使它處於日益嚴重的內外交困的境地。
    毛主席教導我們:“關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種農慠爭引起革種是革命制止說爭。”“新的世界大歳的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”世界人民革命運動的前途是光明的,道路足曲折的。各國人民革命鬥爭的勝利,主要依靠他們自己在鬥爭中逐步地提高覺悟性和組織性,逐步地把馬克思列寧主義的普遍真理同本國的革命實踐結合起來。我們從來是支持各因人民革命鬥爭的,我們寄希望於人民。我們在和平共處五項原則的基礎上發展同不畫社會制的國家的關係,擴大同各國人民友好往來,不僅有利於緩和國際緊張局勢、所且也有利於各國人民的革命鬥爭。正因為這樣,我國所倡導的和平共處五項原則越來越深入人心
    在這樣大好的國際形勢下,我們要進一步全面貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策。我們要同社會主義國家和全世界無產階級,同一切被壓迫人民和被壓迫民族,同一切愛好和平、反對強權政治的國家和人民,聯合起來,堅決反對帝國主義、社會帝國主義的侵略政策和戰爭政策,特別要揭露蘇修假緩和、真擴張的陰謀,爭職緩和國際繁張局勢,維護世界和平。我們這樣做,是符合我國人民和世界人民的根本利益的,也只有這樣做,才能真正緩和國際緊張局勢,真正維
    1972年第10期
    總813)・7・

==========第252頁==========
    護世界和平。
    我國國內形勢也很好。思想和政淪路線教育以更大的規模展開,批修整風更加深入。廣大幹部和群眾認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判劉少奇一類騙子的反革命罪行和他們的反動謬論,增強了識別真假馬列主義的能力,提高了路線鬥爭的覺語。正因為這樣,無產階級文化大革命的勝利成果更加
    公司作請葛直作腹權口
    現固和發展了。
    隨著批修整風的深入,黨的一元化領導進一步加強。毛主席的各項無產階級畋策得到進一步的落實。全黨、全軍、全國各族人民更加團結。中國人民解放軍在政治上、軍事上都有新的加強。我國的國防力量更加強大。無產階級專政日益鞏固。農業學大賽、工業學大慶的群眾運動都取得了新的成果,其他經濟戰線和文教戰線也都有了新的進展。我們偉大的祖國生氣勃勃,蒸蒸日上
    我國社會主義革命和社會土義建設的新發展,外交戰線上的新成就,都是毛主席無產階級革命路線的勝利,黨的“九大”路線的勝利。歷史和現實的經驗反覆證明了“思想上政治上的路袋正確與否是決定一切的”這個真理。
    十年前,毛主席在黨的八屆十中全會上,明確提出了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,發出了千萬不要忘記階級和階級鬥爭的偉大號召,揭開了無產階級文化大革命的序幕。我們同劉少奇一類騙子的鬥爭,從根本上說,就是堅持還是改變毛主厝這條轄本路線的鬥爭。無產階級文化大革命中,我們把這些隱藏得很深的資產階級野心家揭露出來,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,清算了他們的修正主義路線,這是偉大的勝利。但是,階級鬥爭和路線鬥爭還要長期進行下去。我們應當記住這十年來階級鬥爭的豐富經驗,牢牢地掌握黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,團結起來,爭取更大的勝利。
    放在我們面前的頭等大事,仍然是深入進行思想和政治路線的教育,認真搞好批修整風。要充分利用劉少奇一類騙子這樣的反面教員,從政治上、想班論上進一步批判修正主義。批修整風要深入下去,就要認真看書學習,善於結合實際,不斷總結經驗教訓。我們要攻讀馬列的書和毛主席的書,使自己的馬列主義理論水平有一個新的提高。要遵循毛主席一貫倡導的理論和實踐相結合的原
    ・(總814)
    紅蔗雜誌

==========第253頁==========
    則,抓緊革命大批判,劃清正確路線和錯誤路線的界線,以推動各個領域的鬥、批、政繼續健康地發展。
    國際國內的大好形勢要求我們加快社會主義建設的步伐。各條戰線的同志都要鼓足幹勁,力爭上游,努力做好各項工作。要全心全意地依靠工:人階級和它的最可靠的同盟軍貧下中農,繼續全面地落實毛主席的千部政策、知識分子政策、
    是公作請葛重作版權二
    經濟政策等各項無產階級政策,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素。要定不移地執行以農業為基礎、以工業為主導的發展國民經濟總方針,全面完成國民經濟計劃。要搞好教育、文藝ど和其他思想文化領域的革命。要提倡又紅又專,在無產階級政治統帥下,為革命學習業務、文化和技術。要繼續加強中國人民解放軍和民兵的建設,增強軍政、軍民團結,保持常備不懈的思想,提高,保衛祖國。臺灣同胞是我們的骨肉兄弟,我們]對合灣同胞表示深切的關懷我們一定要解放祖國的神聖領:合灣省!
    在勝利的形勢下,我們務必保持謙虍謹慎、艱苦奮鬥的作風。要把發揚無產階級正氣,糾正不正之風,作為批修整風的一項重要內容。毛主席說:“人貴有自知之明。”各級領導同志都要注意,“不要被勝利衝昏了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤”。要堅持民主集中制,堅持群眾路線。要模範地遵守黨和困家的紀律,關心群眾生活,與群眾問甘苦,反對特殊化。我們要實現毛主席的教導我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,叉有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那祥一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代衣業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。總題目是正確地處理人民內部的矛盾。方法是實事求是,群眾路線。”我們的革命前程光輝燦爛
    我國人民勝利前進的步伐是鈣何力量也阻擋不住的
    讓我們在毛主席為首的黨中央領導,革命,促生產,促工作,促戰備,把我們的社會主義祖國建設得更加繁榮興旺,對人類有較大的貢獻!
    972年第10期
    (總815)·9

==========第254頁==========
    中華人民共和國政府聯合聲明
    日本國政府
    公司作請葛直作腹權口
    新華社一九七二年九月二十九日訊中華人民共和國政府聯合聲明日本國政府
    日本國內閣總理大臣田中角榮應中華人民共和國國務院總迎周恩來的邀請,於ー九七二年九月ニ十五日至九月三十日訪問了中華人民共和國。陪同田中角榮總理大臣的有大平正芳外務大臣、二階堂進內閣官房長官以及其他政府官員毛澤東主席於九月二す七日會見了田中角榮總理大臣。雙方進行了認真、友好的談話。
    周恩來總理、姬鵬飛外交部長和田中介榮總理大臣,大平正芳外務大臣,始終在友好氣氛中,以中月兩國邦交正常化問題為中心,就兩國間的各項問題,以及雙方關心的其他問題,認真、坦率地交換了意見,同意發表兩國政府的下述聯合聲明
    中日兩國是一衣帶水的鄰邦,有著悠久的傳統友好的歷史。兩國人民切結東迄今存在於兩國間的不正常狀態。戰爭狀態的結束,中日邦交的正常化,兩國人民這種願的實現,將揭開兩國關係史上新的一頁。
    日本方面痛感日本國過去由於戰爭給中國人民造成的重大損害的責任,表示深刻的反省。日本方面重申站在充分理解中華人民共和國政府提出的“復交三原則”的立場上,謀求實現日中邦交正常化這一見解。盧國方面對此表示歡迎。中日兩國儘管社會制度不同,應該而且可以建立和平友好關係。兩國邦交正常化,發展兩國的睦鄰友好關係,是符合兩國人民利益的,也是對緩和亞洲緊張局勢和維護世界和平的貢獻。
    (一)自本聲明公佈之日起,中華人民共和國和日本國之間迄今為止的不正常狀態宣告結東
    (二)口本國政府承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。
    總816
    紅族雜誌

==========第255頁==========
    (三)中華人民共和國政府重申:合灣是中華人民共和國領土不可分割的部分。日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場,並堅持遵循波茨坦公告第八條的立場。
    四)中華人民共和國政府和日本國政府決定白一九七二年九月二十九日起建立外交關係。兩國政府決定,按照國際法和國際慣例,在各自的首都為對方大
    是公作請葛重作版權二
    使館的建立和履行職務採取一坍必要的措施,並儘快互換大使。
    五)中華人民共和國政府宣佈:為了中日兩國人民的友好,放棄對터本國的戰爭賠償要求。
    六)中華人民共和國政府和日本國政府同意在互相尊重主權和領化完整互不侵犯、互不干涉內政平等互利、和平共處各項原則的基礎上,建立兩國間持久的和乎友好關係。
    根據上述原則和聯合國憲章的原則,兩國政府確認,在相互關係中,用和平手段解決一切爭端,而不訴諸武力和武力威脅。
    七)中目邦交正常化,不是針對第手國的。兩國任何一方都不應在亞洲和太平洋地區謀求霜權,每一方都反對任侮倛他國家或國家集團建立這種額權的努力。
    八)中華人民共和國政府和目本國政府為了現固和發展兩國間的和平友好關係,同意進行以締結和平友好條約為目的的談判
    九)中華人民共和國政府和日本國政府為進一步發展兩國間的關係和擴大人員往來,根據需要並考慮到已有的民間協定,同意進行以締結貿易、航海、航空、漁業等協定為目的的談判。
    中華人民共和國
    本
    國
    國務院總理
    內閣總理大臣
    周恩來(簽字)
    田中角榮(簽字
    中華人民共和國
    本
    外交鄧長
    外務大臣
    姬鷳飛(簽字
    大平正芳(簽字
    九七二年九月二十九日於北京
    1972年第10期
    (總817)·1t

==========第256頁==========
    認真搞好批修整風繼續落實黨的政策
    公司作請葛直作腹權口
    從路線上劃清是非界限
    漢
    思想和政治路線方面的是非界限是客柬存在的,本來是很清楚的。但是,由於劉少奇一類騙子從右的方面和“左”的方面進行歪曲和破壞,曾一度在某些間趣上造成了一些混亂。在批修整風運動中的一個重要任務,就是要通過認真看書學習和群眾性的草命大批判,把劉少奇一類騙子攪亂構那些是非界限,從思想上、路線上劃分清楚,以堅定地貫執行毛主席的無階級蘋路線和黨的各項方針
    政策。
    毛主席指出:“要把界限別好,必須經過細緻的研究和分析。”(《黨委會的工作方法》)“所謂分析,就是分折事物的矛盾。”這就告訴我們,劃清界限的過程,也就是分析事物矛盾的過程。現實的階級鬥爭和路線鬥爭是複雜的。只有運用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點,對於具體的事物作具體的分析,防止和克服儘想上的主觀性、片面性、表面性,才能掲穿修正主義的詭辯和歪曲,判清是非的界廄
    劃清界限,首要的題,是要分清不同事物的本質區別。從思想和政治路線方面來看,唯物論的反映論與唯心論的先驗論,馬克思列寧主義路線和政策與修正主義的路線和豉策,社會主義道路與資本主義道路,有利千鞏固黨的領導與擺脫或削弱黨的領導;在性質上都是根本不同的,他們之間的界限決不能混淆
    2·(總818)
    紅旗.雜誌

==========第257頁==========
    毛主席說:馬克思主義者分析事物,“決不可只看它的現象,要去番它的實質”。(《星星之火,可以嫽原》)我們必須善於透過某些相似的表面現象而看到兩條路線本質上的區別。例如,我們黨一貫提倡為草命鑽研業務,掌握技術,發展生產;而劉少奇一類騙子卻鼓吹我們國家的“中心任務”就是搞經濟建設。看起來,兩者表
    公司作請葛直作腹權口
    面相似,但經過分析和比較,就可以發現它們有本質上的區別。我們黨所主張的是用無產階級政治統帥業務、統帥技術、統帥生產,“抓革命,促生產”;劉少奇類騙子散佈的卻是“業務掛帥”、“技術第第一”,“生產就是政治”。它們的本質區別就在於:是堅持無產階級政治掛帥,堅持社會主義的遺路,還是搞資產階級政治掛帥,把人們引向資本主義、修正主義的邪路。
    馬克思主義者看向題,不但要看到部分,而且要看到全體
    (《論反對日本帝
    國主義的策略》)只抓住事物的某個片面,也是不能發現本質的。側如,在處理農村集體經濟的積累和分配的河題上,毛主席一貫教導我們,必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益,這是正確地反映了這三方面的本質聯繫。如果不顧國家和集體的利益,片面強調增加群眾個人的收入,不隨著生產的增長逐步擴大社會主義的積累;或者片面強調境加國家和集體的積累,而不考慮群眾的個人利益,不盡可能使農民能夠葎正常年景下,從增加生產中逐年增加個人收入,這都會損害國家利益、集體利益和個人利,影響社會主義革命和建設事業的發展。劉少奇一類騙子則力圖掩蓋事物這種本質聯繫,常常在借ロ強調某一個方面利益的幌子下而抹殺另一個方面,從右的和“左”的兩個方面來歪曲黨的政策,破壞國家、集體、個人三者之間的關係。其目的,是破壞社會主義的集體經濟,破壞工農聯盟,妄圖復辟資本主義。
    劃清界限,分清事物的本質區別,還必須注意事物在不同的發展階段的變化。這是因為事物在發展過程中的不同階段,有著不同的性質。比如我國革命的發展,就有過去的新民主主義和現在的社會主義這樣兩個不同的歷史時期。又如我國的農業集體化過程,就經歷了互助組、合作社和人民公社這樣幾個不同的發展階段。人民公社本身也要經歷若干不同的發展階段。我國草命和社會發展的不同時期,放業集體化發展的不同階段,都是符合客觀規律的。セ們是互相聯繫、
    1972年第10期
    總819)·13

==========第258頁==========
    不能割裂的;又是互相區別、不容混淆的。劉少奇一類騙子一方面反對由新民主主義革命轉變為社會主義草命,反對欣業合作社發展為人民公社,阻得草命的前進;另一方面又抹殺革命和社會發展的不同時期、不同階段在性質上的區別,混淆資本主義和社會主義、社會主義和共產主義的界限,安圖改變黨的基本路線和
    公司作請葛直作腹權口
    政策,改變我國無產階級專政的社會主義制度。
    毛主席教導我們!:“如果人們不去注意事物發展過程中的階段性,人們就不能置當地處理事物的矛盾。”(《矛盾論》)我們要正確處理社會主義歷史階段的各種矛盾,就要認真學習和領會黨的總路線、總政策和各項具體的工作路線、各項具體的政策,這樣,才會懂得在現階段什麼是許可做的,什麼是不許可做的;什麼是符合黨的路線和政策,什麼是不符合黨的路線和政策。滬淆革命的步驟,把適合於過去或者將來情況的政策,搬到現階段來實行,就會迷失方向,就會犯右的或“左”的錯誤
    有這樣一種看法:“按勞分配,多勞多得,就是工分掛帥,物質刺邋。”這種看法混淆了社會主義同資本主文、修正主義的界限。“各盡所能,按勞分配”,是在推翻地主資產階級的私有制,確立社會主義公有制,即全民所有制和集體所有制以後,獎行的社會主義的分配原則。同資本主義制度下資本家榨取工人剩餘價值的那種人剝削人的分配製度,是根本對立的;同那種用工分掛帥、物質刺激府蝕人們懇想的修正主義的做法,也有本質的區別。“各盡所能,按勞分配”的原則,是從革命利益出發,鼓勵人們為社會主義積極勞動、創造財富,以加速社會主義建設;而工分掛帥、物質刺激卻是從資產階級利已主義出發,誘使人們不擇手段地去撈取個人眼前的物質利益,以便把人們引向邪路,為復辟資本主義創造條件。“各盡所能,按勞分配”的原則,正確地反映了社會主義階段生產的發展水平和群眾黨悟程度,有利於調動群眾的社會主義積極性。否定這個原則,就是否定社會主義社會的客觀經濟規律。
    毛主席明確指出:“合作社必須強調儆好政治工作。政治工作的基本低務是向農民群眾不斷地懣輸社會主義思想,批評資本主義傾向。”從根本上講,黨的思想政治工作,要解決的主要是人們的世界觀間題,為什麼勞動的問題,堅持什麼方
    14・(總820)
    紅旗雜

==========第259頁==========
    向、走什麼道路的問題,執行什麼路線和政策的問題;而社會主義的分配原則,講的主要是按照什麼來分配勞動果實的經濟政策。這兩者既有聯繫,又有區別。加強黨的思想政治工作,是貫徹落實黨在枕村的各項經濟政策的重要保證。貫徹“各盡所能,按勞分配”的原則,必須堅持無產階級政治掛帥,經常教育農民堅持
    公司作請葛直作腹權口
    走社會主義道路,不斷提高為草命種田的覺悟,不斷同資本主義傾向作鬥爭。先進的人們,他們不是為酬而勞,他仃是為了人民的利益、社會主義利益而勞動,我們應當發揚這種先進思想,才能保證有越來越多的產品滿足國家、集體和個人的需要。總之,思想政治工作做得越深入細緻,“各盡所能,按勞分配”的原則就越能正確地貫賀執行。這一點上,右的或“左”的傾向,都是同黨的基本路線相違背的。右傾機會主義否認思想政治工作是一切經濟工作的生食線,因而否認向農民進行社會主義教育的必要性和長期性;“左”傾機會主義否認社會主義階段必須和只能實行“各盡所能,按勞分配”的原則,同樣否認了向農民進行社會主義教育的必要性和長期性。
    還有這麼一種說法:“在興辦人民公社集體事業中,不搞點“平調”,怎麼能組織社會主義協作。”這是把“乎調”社會主義協作混為一談的錯誤觀點。廣大貧下中農在三大草命運動鬥爭中,堅持發揚愛國家、愛集體的共產主義風格,積極開展互相支援、互相幫助的社會主義協作,這是我們黨的領導和教育的結果,是我國社會主義制度、農村人民公社優越性的生動體現。它有力地推動了社會主義草命和建設事業的發展。這種高尚風格和協作精神是批判資本主義思想的有力武器,今後必領繼續大力提倡和發揚。但是,在現階段,我國的社會主義經濟,有國家所有制和集體所有制之分,麵人民公社實行的又是“三級所有、隊為基礎”的制度。因此,在處理國家所有制與集體所有制之間和各集體所有制之閆的關係時,都必須實行等價交換的原則,而不能無償地“乎調”生產隊的勞力、物資和資金。因為生產隊是人民公社中的基本核算單位,其勞動果實除了按照黨和國家的政策、法令繳納農業稅和人民公社、生產大隊提取一定的公共積累以外,只能為本隊的社員群眾所有,其他任何單位都沒有權利去無償“乎調”。無償“平調”就是無償地佔有一部分農民群眾的莞動成果。如果把這種錯誤還美其名為
    1972年第10期
    總821)。15

==========第260頁==========
    協作”,並且加以提倡,這就等於說,“不勞而獲”、“坐享其成”是“合情合理”的。這種做法是同社會主義社會的客觀經濟規律相違背的,也是黨的政策所不許可的。所以,我們興辦集體的任何事業,都必須認真貫徹“自力更生”、“跟苦奮鬥”、“儉建國”勢方,堅持自願互利、等價交換的原則,有討劃、有步驟地
    是公作請葛重作版權二
    進行。
    也有這麼一種觀點:“發展農村人民公社的多種經營,會走上資本主義邪路。這是又ー種是非界限模糊不清的表現。毛主席提出的“以糧為綱,全面發展”的方針,正確地反映了社會主義農業發展的客爽規仹,反映了社會主義經濟發展的客觀需要。不以糧食生產為綱,是錯誤的。以為貫徹執行這個方針就是隻要單純抓槌食,而可以擠掉林、牧、副、漁和棉、油、麻、茶,等等,也是錯誤的。我傅應當在抓好糧食生產的同時,積極地有計劃地發展多種經營。
    多種經營,會不會走上資本主義的邪路呢?這裡的關鍵是要看執行什麼路線,是什麼指導思想。搞不搞多種經營,同搞不搞資本主義完全不是一碼事在這個問題上,右的和“左”的傾向,是經常出現的。如果我們放棄領導,任其自流,不注意防止和糾正可能出現的“以錢為綱,以副傷農”的鐠誤傾向,那就會走上資本主義道路,犯右的錯誤。我們有的同志,只是看到了問題的這一個方面就錯誤地認為,搞多種經營,就是搞資本主義,因而不去加強領導、積極組織甚至簡單地採取“一刀砍掉”這種因噎廢食的做法。這就犯了“左”的錯誤。殊不知,他們“砍掉”的是社會主義的多種經營,而不是資本主義。事實上,資本主義自發傾向並不是“一刀”所能“砍”掉的,而是要育群眾用社會主義思想同它進行長期的觀巨鬥爭。多種經營這個陣地,社會主義不去佔領,資本主義就必然要去佔領。採取因壹廢食的錯誤傲法,實泝上是等於把這個陣地讓給了資本主義。我們!應該看到,促進社會主義多種經營的發展,不僅有利於充分挖掘勞力和土地的潛力,擴大資金來源,增加社員收入,不斷壯大社會主義經濟,同時也加強了同資本主義勢力作鬥爭的力量
    草命鬥爭實踐告訴我們!,要劃清懇想和政治路線方面的是非界限,必須學會從兩個方面反對黨內的錯誤思想,一方面反對右傾機會主義,一方面反對“左”傾
    16・(總822
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    機會主義。社會上的階級鬥爭、兩條道路鬥爭,黨內的兩條路線鬥爭,是長期存在的,反對右的和“左”的錯誤傾向的鬥爭,是我們經常面臨的嚴肅的戰鬥任務。鬥爭的過程,就是我們不斷劃清是非界限的過程。我們既要善於識別右的東西,也要善於識別“左”的東西。如果我們在反對一種錯誤傾向的時候,不注意防止可能掩蓋著的另一種傾向,就可能從一個錯誤的極端,走向另一個錯誤的極端。我
    是公作請葛重作版權二
    們有的同志,在尖銳複雜的兩條路線鬥爭中,往住缺乏無產階級的堅定性,左右搖擺,甚至錯誤地認為“左”比右好”或“右比'左'好”。這些同志對間題的本質缺乏深刻的認識。他們不懂得:“左”和右,在思想根源上,都是主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離的;在階級根源和社會根源上,都是屬於資產階級的,為資產階級的利益服務的。其結果,都是背離毛主席無產階級蘋命路線和政策,危審革命事業的。因此,“左”和右,絕無所請好壞之分,都是我們堅決反對的,必須防止和克服的。
    正確同錯誤、香花阿春草、馬克思主義同修正主義之問的原則界限,毛主席的無產階級蘋命路線同劉少奇一騙子的修正主義路線之間的原則界限,必須明確劃清,而且也是完全可以劃消的。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是在同形形色色的機會主義、修正主義的鬥爭中發展起來的,是我們劃清是非界的思想武器,也是唯一正確的標準。認真看書學習,弄通馬克思主義,方能抵制劉少奇一類騙子。我們許多同志從自己的切身經驗中深刻體會到,不弄懂弄通馬克思主義,即使在這個問題上分清了是非,而在另外一個間題上卻又糊塗起來,甚至同一個向題,一旦改換一下外貌,也會識別不清。盡格斯曾經進過:“耍明確地世得理論,最好的道路就是從本身的錯誤中、從痛苦的經驗中學習。”(《致弗・凱利一威上涅威茨基夫人(一八八六年十ニ月二十八日)》)把學習理論同總結自已的經驗結合起來,對於劃清界是不可缺少的。不論是成功的經驗還是失敗的教訓,都要在馬克思主義理論指導下做出科學的總結,使正確的得到推廣,錯誤的不致重犯如果在理論上有了明確的認識,在實踐上又正確地接受經驗敬訓,我們在兩個階級、兩條道路、兩條路線的溦烈鬥爭中,就能克服盲目性,增強執行、捍衛毛主席無產階級草命路線的堅定性。
    1972第10期
    〔總823)17

==========第262頁==========
    大家都來關心青少年的成長
    是公作請葛重作版權二
    譚聞
    編者按:本刊自一九七一年第九期起,開展了關於要重視對青少年的思想教育工作的討論。各地讀者熱烈來信來稿,參加討論,從不同的工作崗位上介紹這一エ作的經驗,並提出了自己的意見和要求。現將大家的主要意見加以綜合,發表這篇文章,以作為這個專題討論的結率。
    自《紅旗》開展關於要重視對青少年的恩想教育工作的討論以來,引起了社會各方面的熱烈反響,廣大讀者發表了許多很好的意見。這些意見集中起來,就是要重視和加強對青少年的思想教育工作,引導青少年沿著毛主席的無產階級草命
    路線前進。
    討論中,廣大讀者高興地指出,經過無產階級文化大草命的鍛鍊,特別是批修整風運動的步步深入,我國青年階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟有很大提高,更加朝氣蒎勃。毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的五項條件,深入人心,成
    18・(總824)
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    為鼓舞和指導廣大青年前進的巨大カ量。幾年來,一批又一批青年響應毛主席關於“知識年到農村去,接受貧下中農的再教育”的偉大號召,滿懷豪情地奔赴祖國的農村和邊疆,形成了一般革命洪流。腕著祖國社會主義建設事業的迅速發展,還有一大批青年,被分配到工廠、礦山,為エ人階級隊伍增添了新生カ量。在同
    公司作請葛直作腹權口
    工放結合的道路上,在三大草命運動的鬥爭中,象金講華那樣的英雄人物不斷湧現
    代草命青年正在壯成長。這是毛主席草命路線的勝劑,是我草命事業興旺發達的一個標誌。
    在青少年教育河題上,兩個階級、兩條路線的鬥爭是十分邀烈的。鬥爭的焦點,是把青少年一代培養成為哪個階級的接班人。無產階級把社會主義革命進行到底的希望寄託在青少年一代身上,要把他們培養成為自己可靠的接班人;而資產階級則竭カ腐蝕和毒害青少年,妄想把他們引向邪路。面對社會主義歷史階段資產階級同無產階級爭奪青少年這一階級鬥爭的現實,我們要有足夠的警愒和重視。遵照毛主席關於青少年的思想政治工作黨團組織、學校和各有關部門都應該管的指示,我們必須把教育青少年看做全黨的事業,從階級鬥爭和路線鬥爭的高度,從培養和造就無產階級革命事業接班人、鞏固無產階級專政的高度,積極地認真地抓起來,並且抓好。
    早在三十多年前,毛主席曾經指出:“看ー個斉年是不是革命的,拿什麼做標準呢?什麼去辨別他呢?只有
    標準,這就是看他意不展意、並且實行不實
    行和廣大的工農群眾結合在一塊。”(《青年運動的方向》)毛主席的這一指示,是青年運動唯一正確的方向。在今天,仍然是我們摘好青年工作的指導方針。對於廣大青年來說,同工農相結合,是他們把自已鍛鍊成為無產階級革命事業接班人的必由之路。對於做青年工作的同志來說,堅定不移地教育、引尋青年走同工農相結合的道路,是堅持毛主席草命路線的大問趣。劉少奇一類騙子在青年工作中推行修正主義路線,反對毛主席的革命路線,也突出地表現在這個問題上。他們從
    972年第10期
    總,825)・19

==========第264頁==========
    反動的唯心史觀出發,鄙視和仇視工農,竭力阻撓、反對青年同工農相結合。他們先是拋出修正主義的“讀書做官”論、“下鄉鍍金”論,妄圖引誘青年追求個人名利、走資本主義造路。這一套徹底破產以後,他們就凶相畢露地跳出來公開咒罵知識青年上山下鄉、走同工農結合的遺路,是什麼“變相勞改”。其反革命險惡
    是公作請葛重作版權二
    用心,就是妄圖把青年拉向脫離工農、反對工農的道路,同歷史發展的潮流相對抗。劉少奇一類騙子的這些破壞活動,充分暴露他們是無產階級和廣大草命青年的死敵。在批修整風運動中,我們要深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線掲發和清算他們破壞青年走同工農相結合道路的反草命排行。
    違循毛主席提出的“耍搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要稿陰謀憶計”三項原則,在對青年進行思想和政治路線方面的教育中,要積極組織他們刻苦學習馬克愚主義、列寧主義、毛澤東思想,提高識別真假馬克思主義的能力,提高階級鬥爭覺悟和路線鬥爭覺悟,堅持毛主席的草命路線,堅持社會主義道路,堅持無產階級專政下的繼續革命。要教育青年一代繼承草命傳統,認真學習和發揚毛主席在領導中國革命過程中所培育起來的我們黨的各項優良作風,善於識別和最於抵制各種剝削階級的歪風邪氣,在鬥爭中自覺地改造自已,鍛鍊自己,認識自己庸負的歷史責任,以不斷地通應黨和人民對自己提出的要求。要幫助青年人在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗彡大荽命運動的實踐中,努力學習和掌握前人積累的經驗,團結大多數人共同工作,堅勝真理,糾正錯誤。青年只有既在與工農結合中不斷增長實跪經驗,又認真看書學習,提高理論水平,才能在政治上、業務能力上較快地成熟起來,堅定不移地沿著毛主席的革命路線前進。
    有的青年對於做工務農是不是有前途,還要不要樹立遠大的理想,認識不很清楚。這是加強青年思想教育工作中需要解決的一個問題。不同的階級有不閆的理想。無產階級認為,歷史是靠工農為主體的勞動人民創造納,離開了工農及其
    20・(總826)
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    革命鬥爭,就將一事無成,就談不上按照社會發展規律改造世界,實現人類最佛大的理想一一共產主義。一切要革命的青年只有同工炊結合在一塊,才有光明的前途。幾十年來,在黨和毛主席的領導下,一代一代的青年正是在偉大共產主義理想鼓舞下,努力同工農結合在一起,前赴後繼,英勇奮鬥。今天,在社會主
    是公作請葛重作版權二
    義制度下,為廣大青年同工農結合,實現無產階級的偉大理想創造了最有利的條件。但是,正如毛主席所指出的:“社會主義制魔的建立給我們開辭了一條到達理想境界的道路,而理想境界的實現還要我們的辛勤勞動。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問魎》)這就更需要我們教育請年:在同工農結合的過程中,要胸懷共產主義的大目標,把無產階級的偉大理想和艱苦奮鬥的革命精神結合起來,榭立革命的事業心。要使青年們懂得,社會主義革命和建設的偉大事業,是同無數平凡崗位上的辛動勞動分不開的,共產主義大廈是要用一磚一瓦壘築的;只有在自己擔負的工作中充分發揮積極性和創造性,オ能為革命作出應有的貢獻。青年們要認真向工人階級、貧下中農學習,努力做到完全、徹底為人民服務。要在無產階級政治統帥下,為草命的暠要而努力學習文化、業務和技術,“對技術精益求”,在同工農結合的寬廣道路上,努力把自己鍛鍊成為又紅又專的無產階級革命事業接班人。對於青年進行思想教育,必須善於從本質上發現青年的社會主義積極性,給予正確的引導。討論中有鈉同志提到,對青年不能害怕他們“捅漏子”而消極管教。這是值得注意的。“青年是整個社會カ量中的一部分量積級最有生氣的カ。他們最青學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這。”這是我們認識青年和教育青年的一個根本觀點。在我們國家,有黨和毛主席的親切關懷,有毛澤東思想的哺育,青年的思想主流總是俿康的、向上的,他們當中蘊藏了板大的社會主義積極性。產階級反化大革命過程中,工農青年和學生中的先進分子所起的積極作用,充分證明了這一點。儘管由於他們知識和經驗不足,還比較幼稚,在前進中難免出現這樣那樣的快點,以至喝幾口水,摔幾次跤。但是,正如
    72年第10期
    總827)·21

==========第266頁==========
    魯迅所說,“幼稚是會生長,會成熟的”,央不能因為蜈了跤就叫他們“從此躺在床上”。關鍵是要在實踐中正確引導他們。這就是說,要著重從正面進行啟發教育,用先進的推動後進的,用積極因素克服消極因素,用正確懇想克服錯誤思想,幫助和鼓舞青年樹立無產階級的世界觀。榜樣的力量是無窮的。在我們這個
    是公作請葛重作版權二
    偉大時代,草命英雄人物不斷湧現。偉大領袖毛主席親自為劉胡蘭、雷鋒魎詞給了廣大青年以巨大的鼓舞。我們要善於通過宣傳無產階級英雄人物、先進人物的先進思想,激勵青年前進。同馬克思主義對待青年的傑度相反,劉少奇一類騎子要麼“壓”青年,要麼“捧”青年,要麼“騙”青年,其罪惡目的,是妄圖使青年迷失正確方向,為他們推行修正主義路線服務。我們必須深入批判劉少奇一類騙子在青年工作中的種種謬論,並肅清其流毒
    毛主席說:“新中國要為青年們想,要關懷青年一代的成長。年們要學習,要工作,但膏年時期是長身體的時期。因此,耍充分兼顧膏年的工作、學習和娛樂、體育、體息兩個方面。”青少年有其不同於成年人的特點,因此,在工作中不能將他們一般対待,什麼事惰都“一鍋煮”,而是要全面地關心他們的成長。對青少年,要抓他們的工作、學習,叉要管他們的文娛體育活動和休農;既要讓他們1同成年人一起參加一些必要的活動,又要根據青少年特點,組織一些單獨活動,以收到更好的教育效果。應該根據不同情況做好各方面青年的工作,團繒大多數。對“可以教育好的子女”,要落實黨的政策,積極地做好工作。各級黨組織要把青少年教育阿題提到說事日程上來。加強青少年思想教育工作,還需要在黨統一領導下,依靠社會各方面的力量來進行。特別是作為黨的助手的共青團組織,需要圍繞黨的中心任務,照顧青少年特點,不所地組織群眾,充分發揮在青少年思想教育工作中的作用。對青少年學生的教育,還要發揮紅衛兵、紅小兵組織的作用。我們相信,在毛主席草命路線指引下,充分利用當前的大好形勢,加強黨的領導,一定能夠把青少年教育工作更加生氣勃勃地推向前進
    22·(總828)
    紅旗雜誌

==========第267頁==========
    繼紱落實黨對知識分子的政策
    中國共產黨清華大學委員會
    是公作請葛重作版權二
    加強對知識分子的領導,認寞地落獎黨對知識分子團結、教官、改造的政策,是黨頜導學校的一個極為重要的問題。凡年來,我們通過清理階級隊伍、整黨建黨等運動,清出了隱藏在學校中的一小撮壞人,基本上弄清了知識分子隊伍的階級陣線。隨著無產階級教育革命的粢入開展,我們組織廣大教師走毛主席指引的“五・七”道路,接受工農兵的再教育,改造世界觀,團結敬育了絕大多數知識分子在他們中間,已經酒現出了一批決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子。
    當前,鬥、批、改的深入,教育草命的發展,要求我們進一步落實黨的知識分子政策,充分發揮知識分子的革命積極性。但是,在劉少奇一類騙子修正主義路線的影響下,學校中有少數同志,曾經認為絕大多數知識分子“可聽不可信,可用不可靠”。這些同志對知識分子缺乏階級和歷史的分析,沒有真正瞭解草命的知識分子在社主義草命和建設事業中的作用。毛主席指出:“無產階級領導的以工農聯盟為碁礎的人民民主專政,要求我們黨去認真地團結全體工人階級、全體農民階級和廣大的革命知識分子,這些是這個專政的領導力量和基礎力量。沒有這種團結,這個專政就不能鞏固。”從我們全校的情況來看,除了扱少數人堅持反動立場、對社會主義持敵視態度的以外,絕大多數教師是努力同工人農民道沿著社會主義道路前進的。他們在毛主席的革命路線指引下,認真學習馬列主義、毛澤東思想,在兩個階級、兩條路線鬥爭的風溴中經受鍛鍊,努力改造世界觀。許多人在階級鬥爭、路線鬥爭的大是大非面前,以工人階級為榜樣,勇於堅持真理,敢於同各種錯誤傾向作鬥爭;在載學中大膽實踐,滿腔熟情地為把工農兵學員培券成有社會主義覺悟有文化的勞動者而努力工作;在科學研究、技術草
    1972年第10期
    (總829)・23

==========第268頁==========
    新和生產工作中,破除迷信,解放思想,艱苦奮鬥,力爭上游,不斷作出新的成績。他們代表著當前知識分子前進的主流。對於這些努力站到無產階級立場上來的革命知識分予,大工農兵群眾把他們當成蘋命的戰友,看作是自己人,信任他們,支持僧們。那利不相信大多數知識分子能在黨的領導下滸著社會主義道路
    是公作請葛重作版權二
    前進的觀點,既不合宰觀實際,也不反映廣大工農兵群眾的意見
    在注意團結的同時,還要防止忽視改造的一面。有些教師把自已看成是工人階級的“同路人”,不去正視自己世界觀上的快點和弱點,放鬆用馬列主義毛澤東思想改造自己。少數教師認為:經過這兒年的鍛鍊,“エ人炊民會的我會我會的工人農民還不會”,實際上否認接受再教育的必要性,個別人甚至提改造就反慮。有些幹部,在克服知識分子工作中一些簡單化的毛病以後,又把調動積極性同抓再教育對立起來,不敢從政治上嚴格耍求他們。我們引導知識分子反覆領會毛主席關於“世界觀的轉変是一個根本的轉変,現在多數知識分於還不能說已經完成了這個轉變”,“用無產階級世界觀完會代替資產階世界觀,那就還相差很遠”的教導,總結在兒次重大階級鬥爭、路線鬥爭中的經驗教講特別是一九五七年整風反右時、一九六ー年後劉少奇一夥在文教陣地搞反攻倒算時和文化大革命一段時間內的動搖和反覆,剖析自己在這些鬥爭中鈉表現,看看自己的世界觀屬於哪家?立足點在哪裡?有些教師回顧瞭解放前後、文化大革命前後幾個階段幾十年思想發展過程,總結了近兒年在黨的領導下,下廠下鄉接受再敬育併為社會主義作出貢獻的切身體驗,深刻感到:要革命、要進步就要有自知之明。知識分子的一個很大的毛病是把主觀與客觀分離,看事物往往主觀片面。知識分子必須投身到三大革命運動中去,努カ達到主觀與客觀的一致,正確認識自己,不斷改自己。他們「懂得了能夠自覺改造是路線黨悟提高的表現,應當感到光榮和自豪。“世界劉了全人類都自覺地改造自己和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”那種把自已看作エ人階級“同路人”的錯誤思想,是一種資產階級僱傭觀點,反映了立足點還沒有移到無產階級方面來。具有這種思想就不可能認真改造世界觀,一遇風浪就會左右搖擺。許多於部也進一步認識到,我們的貴任就是幫助知識分子正確地吸取歷史的經驗,使他們在政造世界觀的道路上
    24·總830)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    不斷前進。把信任和敗造対立起來,把團結和教育對立起來的思想是不符合辯證唯物論和歷史唯物論的。
    落實黨的知識分子政策,調動知識分子的草命積極性,最重要的就是用黨的基本路線和無產階級世界觀教育和武裝知識分子。在文化大革命中;特別是在粉碎劉少奇一類騙子的反革命陰謀的鬥爭中,廣大教師以實際行動表明,他們是同
    是公作請葛重作版權二
    エ農兵站在一起為鞏固無產階級專政、坊止資本主義復辟而鬥爭的一支重要的草命力量。但是,必須清醒地看到,這場空前尖鋭複雜的路線鬥爭,在知識分子隊伍中有著深刻的反映,劉少奇一類騙子所散佈的流毒還在影響著一部分不堅定的知識分子,使他們用唯心主義形而上學的觀點對待兩條路線鬥爭,不能正確地分析形勢,看不清本質和現象,主流和支流,以致發生動搖,想消極迴避,極少數人自覺不自黨地作了假馬克思主義的伴虜。要幫助他們政變這種惰況,必須深入進行黨的基本路線赦育。我們遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,引導他們攻讀馬、列著作和毛主席著作,學習和研究黨肭路線鬥爭歷史,抓住劉少奇一類騙子在文教陣地流毒,深入開展革命大批判。幫助教師在鬥爭中逐步學會用馬克思主義的立場、觀點、方法觀察和分析形勢,掌握社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭規律,牢固建立起對無產階級事業必勝的信心。對於極少數暴露出嚴重錯誤思想的教師,主要是幫助們在大批判中分清路線,肅清流毒,提高黨悟,讓他們在鬥爭中自己教育自己。個別冇派乘機向党進攻,也不用著急,他們總要頑強表演,這是不以人們的意志弟較移的,只不過給廣大草命群眾增加幾個反面教員面
    毛主席指出:“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾,オ能真正學到。”過去有些教師雖然也讀了一些馬克思主義的書,但由於脫離工農,離實際,階級感情還是舊的,所以一遇風浪,就態度啜昧,立場動搖。近幾年我們引導廣大教師走毛主席指引的“五・七”道路,把認寞看書學習和參加革命實踐結合起來,把批修同改造世界觀結合起來,使他們在與群眾的長期結合中,轉移立足點,寞正把工人階級的事業當成自已的事業,努力在實踐中領會和堅持毛主席的革命路線
    1972年第10期
    (總831)25

==========第270頁==========
    正確認識文教陣地二十幾年來兩條路線鬥爭的歷史,是進行路線教育的一個重要內容。有些教師曾經由於對文化大革俞前資產階級知識分子統治學校的嚴重性和危害性認識不足,因而不理解為什麼敬育要草命,不理解文化大革命為什麼要從文教陣地上開刀,不理解為什麼說知識分子的世界爽大多數還是資產階級的,看不到當前教育戰線的大好形勢。這是當前一些教師繼續前進的思想障礙。在批
    公司作請葛直作腹權口
    修整風中,我們放手發動廣大教師,從文化大草命前清華大學的辦學方向、走什麼道路、培養什麼人等方面深入開展揭發批判,使他們認識到,學校的封、資、修勢力盤根鋯節,根深蒂固,嚴重毒審了許多青年學生,甚至使有的工收子弟進了大學後,受到資產階級的腐蝕,“一年土,二年洋,三年不認爹和娘”,變得同工農兵格格不入。有些人能同工農兵結合,為工農兵服務,則是由於本入比較好,或師比較好,或受了家庭、親戚、朋友的影響,而主要的是受社會的影響。通過批判,廣大教師進一步認清了修正主義教育路線的本質,深剡地頜會了無產階級文化大草命“是完全必要的,是非常及時的”,堅定了把無產階級教育草命進行到底的決心、信心、恆心。
    我們在抓緊路線育的同時,還根據知識分子的特點,對他們恰當安排,合理使用,努力働到人盡其オ。對知識分子中徳才兼備的,就安排和提拔到領導崗位上去。同時,從去年下半年以來,我們通過體制調整、精簡機構、震少殿產於部,以及把在黨政、後勤等部門工作的敬師儘可能調回業務崗位等攢施,刺全校教師除極少數因病和其他原因不能正常工作的以外,都安排了工作,使廠大師積極參加政治活動,蛄在培養草命事業接班人的高度,認真負起“轉變學生的思想”的責任。対年老體弱而又確有專長的,則分配他們從事力所能及的工作,並創造條件協助他們把多年積累的知識,加以整理,貢就給人民。對於有政治歷史問題的,抓緊審查濟楚,作出結論,嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾。其中屬敵我性質按人民內部矛盾處理的,就給子信任和工作,鼓勵他們努力為社會主義服務,作出成績的,同樣給予表揚;按敵我矛盾處理的,也根據不同表現,給子適當的工作,讓他們在工作中接受群眾的監督改造,儘可能把他們由壞人變為好人,化消極因素為積極因素
    26・(點832)
    紅旗雜誌

==========第271頁==========
    些知識分子擔任了文化大革命以前曾經擔任的頜導職務,這是不是“資產階級知識分子重新統治學校”了呢?產生這種思想的同志,主要是沒有從路線上看問題。有些犯過錯誤的知識分子重新擔任了原來的領導工作,這在形式上同文化大草命以前相似,而在本質上卻發生了深刻的變化,根本問題是路線不同了。無產階級文化大蘋命前,由於劉少奇一夥把持教育部門的領導權,搞“赦授治校”
    是公作請葛重作版權二
    瘋狂推行修正主義路線,毛主席的無產階級教育路線基本上汝有得到貫徹執行今天,工人階級已經佔領上層建築的政治舞臺,學校的黨的一元化領導已經建立並正在加強,毛主席的草命路線不斷戰勝各種錯誤路線的於批而得到貫徹執行,這當知諛分子的思想和豉治路線覺悟也有了提高,他們同廣大群眾一起,努力執行的是毛主席的革命路線。當然,有些重新擔負了領導職務的知識分子,也可能在路線問題上出現動搖和反覆,但是廣大幹部和群眾經過文化大革命的鍛鍊,增強了識別真假馬克思主義的能力,可以幫助他們不斷克服搖擺性,
    為了讓教師更好地工作,我們根據他們的工作特點以及需要與可能,在工作環境、資料設備、時間安排等方面,注意為他們鑽研業務、進行教學和科學實驗創造一些必要的條件。我們在經常組織敖師參加勞動鍛鍊,赦育他們不要脫離工農群眾的同時,又注意不搞形式主義。在現階段,腦力勞動同體力歲動的差別是客觀存在,需要一個相當長的時同才能消滅。強求ー律,會降低工作效率,不利於社會主義事業的發展
    安排好教師業務上的再學習,是無產階級教育鈉一項長遠建、我們逐步做到教師工作貲位相對穩定、專業方向明確、任務具體,使教師在業務主有一個長遠的打算。各系都有計劃地安排一些教師到エ廠、科研部門進行實際般煉和業務進修,使他們有機會研究國內外文獻資料,開闊知識面,吸收先進經驗。尤其對青年教師,要注意處理好使用和培養的關係,加強基本理論學習和業務訓練,組織有經驗的老教師指導他們,安排他們離職或業餘進修,讓他們在實踐中沿著又紅又專的方向不斷成長。
    對廣大教師在教學、科研、生產屮遇到的新問題、新矛盾,必須堅決貫徹“雙百”方針,“放手讓大家講意見,使人們敢於說話,敢於批評,敢於爭論”。要
    1972年第10期
    (總833)・27

==========第272頁==========
    做到這一點,關鍵在領導要堅決相信和依靠知識分子的大多數,要鼓勵知識分子最於提出問題,揭露矛盾,活躍工作,監督領導,並把學校的方針大計交給他們討論,充分調動他們的革命積極性。對於一些自然科學和教學工作中的具體問題不要輕率地作結論,就是那些已經肯定過的東西,也不要作繭自縛,把經驗變成包湫,要隨著實踐的發展不新總結新的經驗。現在教育革命還處在試驗階段,對
    公司作請葛直作腹權口
    於教學、科研、生產中出現的問趣,要發動工農兵學員同教螄一起總結經驗教,加以具體分析,有些是因為世界觀上的原因造成的,有些是在正確認識形成的過程中必然經歷的認識階段,要正確對待。對於那些在赦育革命中主動為蘋命著書、翻譯和提出科研新課題的人,要鼓勵他們的積極性,並經常組織各種學術講座、科研報告會、國內外科技動態介紹,幫助師開闊眼界,解放思想。這一切都有利於教師主動為教育革命出主意,想辦法,提倡說,使他們在比較中鑑別香花與毒草,在辨論中分清真理與謬誤,逐步提高政治、業務水平。
    要用先進的典型去推動和加速知識分子前進的步代。毛主席在一九六八年提出對知識分子進行再教育的時候,就強調要發揚積極因素,指出“其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵”。那種把表揚先進與再教育對立起來,因為怕知識分子“翹尾巴”就不敢肯定成績、表揚先進的想法,是錯誤的。我們在平時經常注意表揚先進的基礎上,召開了全校性教育革命經驗交流會,總結交流了在貫徹執行黨的教育方針、改造世界觀、搞好教學、科研、生產各項工作中的成績和進步,通報表揚了全校知識分中湧出來的九十四名先進的同志(其中包插十八名教授、副教授),各系(廠)也分別召卉總結成績、表揚先進的
    大會,共有三百多名先進的革命知識分子受到K表揚。在典型的選擇上注意從各
    個不同方面體現黨的路線和政策,使老、中、青各部分人都有學習的榜樣。著重表揚那些長期深入工農,虛心接受再教育,認真改造世界觀,為社會主義草命和建設、教學、科研做出新成績新貢獻的教師。這樣,就使廣大教師更加看清了大好形勢和光明前途,找出了差距,激發了加緊改造世界觀的自黨性和為社會主義事業多作貢獻的強烈政治責任感,鼓舞著廣大教師在無產階級教育草命的群眾運動中奮發前進。
    落實黨的知識分子政策,要做長期、艱苦、細緻的工作,在前進的道路必然還有許多的鬥爭,我們的工作也還有不少缺點,我們一定要堅持黨的路線和政策,加強黨對學校的領早,努力完成無產階級赦宵革命的歷史任務。
    28總834)
    紅旗雜誌

==========第273頁==========
    克服經驗主義
    學習《唯物主義和經驗批判主義》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    倪志福
    黨的九屆二中全會以來,毛主席向全黨提出了“認真看書學習,舞通馬克思主義”的偉大號召,並特別指出,領導千部更需要系統地、努力地學習馬克思列寧主義理論。兩年來,我根據毛主席的教導,在過去學習的基礎上,有計劃地讀了幾本馬、列的書和毛主席的書,進一步嚐到了學習蘋命理論的頭。最近,結合批修整風,學習了列寧的《唯物主義和經驗批判主義》這部光輝著作,使我深深體會到,象我這樣一個原來是普通工人、現在擔任著一定領導工作的人,尤其要下苦功,努力攻讀革命理論,克服經驗主義,提高路線鬥爭黨悟,オ能做一個自覺的清醒的無產階級蘋命者,堅定地沿著毛主席的革命路線勝利前進
    毛主席指出:“唯心論和機確物論,機會主義和管險主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實碳相脫離為特徵的。”混入俄國黨內的波格丹諾夫一類騙子,就是這樣的機會主義者。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中,集中地深刻地掲露了他們的這個特徵。這幫傢伙,一方畫反對草命實踐,否認唯物主義約經驗論,鼓吹唯心主義的經驗論;一方面又反對草命理論,惡毒地把辨證唯物主義誣衊為“神祕主義”、“獨斷主義”,挖空心思用唯心主義代替唯物主義,用修正主義代替馬克思主義。無獨有偶,劉少奇一類騙子也是這樣。他們拼命鼓吹天才論”,反對人的オ能來源於實的唯物主義觀點;同時他們瘋狂地攻擊馬克思列字主義過時了,妄圖把革命理論和革命群眾分離開來。使人們迷失方向,上他們的當,受他們的騙。這就告訴我們,在和機會主義作鬥爭的時候,要堅持獎踐第一的觀點,反對惟心論的先驗論;又要重視革命理論的指導作用,防止和克服經驗主義,避免陷入唯心論和形而上學
    1972年第10期
    總835)·29

==========第274頁==========
    馬克思主義認為,經驗是在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的實踐活動中產生的。“一切真知都是從直接經驗發源的。”從我自已的親身體會看,確實是這樣。就拿“群鑽”來說,它不是從天上掉下來的,也不是我們頭腦裡固有的,而是我們“群鑽”小組和鑽頭打了十幾年交道,吸取了國內外的先進經驗,經過上千次的試
    公司作請葛直作腹權口
    驗搞出來的,是在廣大鑽工實踐經驗的基礎上創造出來的。再拿我的成長來說,我十ー歲就在上海一家外國資本家開的エ廠裡當童エ,起早摸器,挨打受罵,吃了上餐愁下頓,受盡孓民遊壓地和階級壓迫。在毛主席和黨的領導下,趕走了帝國主義強盜,打倒了國民黨的反動統治,推翻了萬惡的剝削度,我們工人才翻身傲了主人,過上了社會主義的幸福生活。在黨的培養教育下,我的政治黨悟有了較大提高。我対資本主義痛恨、對社會主義熱愛的這股強烈的階級感情,決不是生而就有的,而是在自已親身經歷中產生出來的。長期的生產鬥爭和階級鬥爭的實踐使我認識到,直接經驗是十分可貴的,因為從認識過程的秩序來說,它是第一的東西。離開了它,我們的認識就成了無本之木,無源之水。我們革命者要想正確地認識世界和改造世界,就必須尊重哭跋,尊重經驗。
    切唯心主義者,在反對唯物主義認識路線的時候,總是竭力否定經驗內容的客觀獎在性。他們為了便於偽裝和騙人,也常常打出“經驗”的旗號,然而卻對經驗作唯心主義的解釋,這是他們的慣用伎倆。波格丹諾夫之流就是這樣於的。他們胡說什麼經驗和意識“是同一概念”,是“心理的東西”、感黨的總和等等,它不是來源於突踐,也沒有客觀的內容,而是主觀自生的。表面看來他們也在講“經驗”,突際上經過他們這樣一番歪曲和纂改,經驗就變成了唯心主義的東西。列寧深刻揭露和批判了他們玩弄“經驗”這一概念的螅把戲,指出:“在“經驗這個字眼下,無疑地可以隱哲學上的唯物主義路線和唯心主義路線”。可見,堅持經驗內容的客爽實在性,這是堅持唯物主義認識路線的首要條件。
    有了直接經驗,是不是就能自然而然地按唯物主義的認識路線辦事呢?不能。如果把直接經驗絕對化,疑固化,將局部的經驗當作一成不變的公式到處套用,用老經驗看待發展變化了的新事物,或者撿高自已局部的經驗,貶低甚至否認別人和群眾的正確經驗,就會犯經驗主義的錯誤。結果還是不能和波格丹諾夫之沈鼓吹的唯心主義經驗論劃清界腹,自黨不自覺地陷入惟心主義泥坑。
    30·(總836)
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    世界上的事物是嫵有聯繫又有區別的。我們在契踐中要注意各個事物之間的共性,但尤其重要的是注意每一事物的個性,即它所包合的區別於其他事物的特殊矛盾,以採取相應的解決矛盾的辦法。一把鑰匙開一把鎖,就是這個意思。不能拿一個藥方去醫治百病。在這件事情上得來的經驗,對其他事情疤的可能適用,有的可能部分適用,有的就完全不能適用。忽視矛盾的特殊性,生撼套老
    是公作請葛重作版權二
    經驗,就會變成經驗主義。譬如,過去我鑽孔只接觸過鋼料,對各類鋼的加工特點比較熟悉,總結了鑽鋼的“群鑽”鑽型。但對鑄鐵、黃銅等,當時還沒有接觸過。有幾次到兄弟廠交流經驗,遇到這類材料,我想當然地認為鋼、鐵、銅反正都差不離,而且鑄鐵和黃銅比鋼的強度、硬度都低,於是就照老經驗幹上了。結果支鑽頭很快被燒壞,另一支鑽頭鑽進不深就折斷了。原因在那裡?就是因為我片面地固守了鑽鋼的經驗,把局部經驗絕對化,沒有注意錛鐵和黃制的具體特不是用不同的方法去解決不間質的矛盾,以致主觀脫離了客觀,碰で釘子。世界上的事物又是千變萬化的。它們都是處在發展過程的一定階段上。因此,我們的思想不能超越客觀事物的一定發展階段,不能勉強把將來オ能做的事情硬放到今天來做,幻想一下子能把所有的事情做完。同時,我們的思想又必須隨著客觀事物的變化而變化,不能落後於客觀實際的發晟,用“舊黃曆”看待新事物,拿“老經驗”解決新何題。如果說過去的經驗是從實踐中得來的,是正確的,那麼情況變化以後,我們仍固守過去的經驗,此時這種經驗就變成主觀主義的了。我擔負廠裡的領導工作以後,每天都碰到好多新問題,遇到許多新矛盾。我主觀地認為,自己是在這個廠土生土長的,廠裡的政治情況、生產情尻都知道個八九不離十,憑過去的一點經驗,總能對付得了。誰知道成天辛辛苦苦,忙忙碌碌,有些事還是做不好,或者抓不到點子上。原因就是因為廠裡的情況不斷地發展和變化,同時我的職務變了,碰到的阿趣和過去不同了,群眾對我的要求也更高了,而我還習慣於過去的一套,思想落後於實際。後來,我逝應新的情況,注意了調査研究,努力改進工作方法,設法從各種事務性的工作中擺脫出來,更多地注意抓方向、路線上的問題,力爭政變被動的局面,在工作中取得較多的主動權。
    三大草命運動實踐的領域極其廣闊,而個人的實踐範圍總是有限的。我們重視親身實踐得來的直接經驗,同時也要十分重視群眾的創造,善於調查研究,庋
    1972年第10期
    總837)31

==========第276頁==========
    心學習別人的經驗,才能把事情辦好。回想“群鑽”創造、革新的過程,我深深體會到群眾的實踐才是智慧的海洋。我們正是認真學羽和調査了廣大工人群眾鑽孔加工的草新創造,從這些豐富經驗中吸取營券,才推動了“群鑽”先後五次較大的變革。人不能事事直接經驗,事實上多數的知識都是間接經驗的東西。如果只相
    公司作請葛直作腹權口
    信自己,把個人的經驗同群眾的經驗對立起來,把直接經驗同間接經驗對立起來,同樣要犯經驗主義的錯誤。毛主席說:“虛心接受別人的經驗也屬必需,知果樣要待自己經驗,否則固執己見拒不接受,這就是十足的“映隘經驗論'。《中國革命戰爭的戰略問題》)
    在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,一切機會主義者,從俄國的波格丹諾夫,到中國的劉少奇一類騙子,為了推行其修正主義的政治路線,總是瘋狂地反對唯物主義,宣揚惟心主義。經驗主義,是主觀主義和形式主義的一種表現形式,從思想路線上來說,是違背辮證唯物論和歷史唯物論的根本原理的。這就是經驗主義者往往言目地跟著“左”右傾機會主義跑的思想根源。隨著馬克思主義在理論上的勝利,修正主義者越來越多地用謠言和詭辯招搖撞騙。正如列寧所說的:“日益巧妙地偽遺馬克思主義,日益巧妙地把各種反唯物主義的學說裝扮成馬克思主義這就是現代修正主義在政治經濟學上、策略問題上和一般哲學(認識論和社會學)上表現出來的特徵。”在這種情況下,由於有經驗主義的人忽視馬克思主義對革命實踐的指導作用,不注滾學河革命理論,沾沾自喜於一得之功和一孔之見,醉心於狹監的無原則的所謂實際主義和無頭腦無前途的事務主義,沒有堅定正確的政治方向,所以很容易成為假馬克懇主義政治騙子的思想俘虜。我們必須充分認識經驗主義在思想上政治上的危害性。
    克服經驗主義,最根本典條,就是要認真學習馬克思主義。列學在《惟物主義和經驗批判主義》這本書中,結了俄國黨內思想和政治路線鬥爭的歷史經驗,反覆闌明瞭學習馬克慮寶義理論的重要性和必要性。為了批判俄國的馬赫主義者,列寧大量引證了馬克思和恩格斯的主要哲學著作,給了波格丹諾夫之流的唯心主義經驗論以致命的打擊,在理論和實踐上為我們樹立了光輝的榜樣。為了從痤論上批判經驗主義,我們必須讀哲學。毛主席說:“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認其讀書,然後オ可以使經驗帶上條理性、綜合性,上升成為理
    32・(總838)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    論,後オ可以不把局部經驗誤認為即是普真理,才可不犯經驗主義的錯誤。”《整頓黨的作風》)象我這樣一個エ人於部,對黨和毛主席有深厚的階級感情,也有定的具體工作經驗,但是,樸素的階級感情代替不了路線鬥爭黨悟,単純的工作經驗代替不了馬克思列宇主義。如果忽視了對從世界革命和中國革命的經驗中總結出來的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的學習,那就不可避免地要犯經
    是公作請葛重作版權二
    驗主義的錯誤。
    從實踐中得來的直接經驗,雖然反映了客觀外界的某些真實性,但這種經驗還只是感性的認識,對事物的反映還是表面的、局部、不完全的。“而要把革命事業做好,設有比較完全的知識是不行的。”《整鎖黨的作風》為了使不完全的知識轉化為比較完全的知識,就必須認真地學習革命理論,運用馬克思列寧主義的立場、瘐點和方法,總結自已的直接經驗,特別要注意總結階級鬥爭和兩條路線鬥爭的經驗,耍經過去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,使感性認識躍進到理性認識。在這個過程中,正確的立場、觀點和方法是特別重要的。缺少馬克思主義的立場、觀點、方法,就不能實現這種認識上的躍進。如果用經驗主義去看間題,就會不辨精粗,顛倒寞偽,就不能正確地吸取階級鬥爭和兩條路線鬥爭中正面和反面的經驗教訓。只有認真讀書,逐步地掌握辯證唯物主義和歷史唯物主義觀點,才能深入地全面地認識事物的本質,掌握客觀事物的規律性在工作中才可能增強自覺性,避免盲目性。
    列寧說:“循著馬克思的理論的道路前,我們將愈來愈接近客觀真理(但決不會穿盡它);而遵循著任何其他的道路前進,除了混亂和澤誤之外,我們什麼也得不到。”階級鬥爭和路線鬥爭還會長期地存在不去。一個矛盾解決了,還會產生新的矛盾;一次戰鬥勝利了,還要迎接新的戰鬥。客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,我們在實踐中對於真理的認識也就永遠沒有完結。因此,我們定要革命一輩子,學習輩
    我的文化水乎低,在學習中遇到了不少困難。但是,在毛主席的偉大號召鼓舞下,任何困難都嚇不倒我。今後,我一定要在三大革命運動實踐中,更好地讀馬、列的書,讀毛主席的書,以提高思想,總結經驗,少犯錯誤,傲好工作,為黨為人民作出新的貢獻。
    1972年第10期
    839)33

==========第278頁==========
    按黨的原則辦事
    甘戈
    是公作請葛重作版權二
    按黨的原則辦事,是我們黨歷來倡導的優良作風。經過無產階級文化大草命,特別是全黨深入開展批修整風運動以來,由於深刻批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線及其復辟資本主義的罪行,這一優良傳究得到了進一步的發揚。但是,還有少數同志在這個問題上存在一些糊塗思想。不斷克服這些錯誤思想,是在上層建築領域中無產階級反對資產階級的一項長期的鬥爭,也是加強黨的思想作風建設的一項長期的任務
    有一種說法:“在自己的職權範圍內,為老同事,老上級、老部下或親屬好友搞點方便,是人之常情,古之常理。”這種思想背離了馬克思主義的階級觀點和群眾觀點,同我們共產黨人全心全意為人民服務的宗旨與原則精神是直接相違背的。
    毛主席指出:“為什麼人的向題,是一個根本的問題,原則的問題。”我們黨國家的工作人員,都是人民的勤務員,代表著人民行使職叔。這個叔力“是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的”,絕不是個人手中的私有物。我們只能利用它忠心耿耿、全心全意地為大多數人謀利益,不應該用來為少數人謀私利。替少數人“尋方便”,必然給大多數人帶來不方便,損害廣大人民群眾的利益,影響黨與群眾納關係。對於無產階級草命者來說,高貴的品質應該是:不徇私情,廉潔奉公。如果不為群眾著想,利用職權只圖給自己的親屬好友搞點“方便”、開點“後門”,或者專到良己的親屬好友那裡找“方便”、走“後門”,這就喪失了莖命者應有的商貴韻質。
    對於“情”和“理”,我們必須用馬克思主義的紛觀點去進行分析。在階級社會里,每個人都在一定的階級地位中生活,人和人的關係主要是階級關係,人的思想感情無不打上階級的烙即,不存在什麼超階級的“情”和“理”。今天,堅央維護國家和人民的利益,全心全意為社會主義事業而鬥爭,就是無產階級之情;辦事符合黨的原則,遵守鞏固無產階級專政的革命紀律,就是馬克思主義之
    34·(總840)
    爼旗雜誌

==========第279頁==========
    理。那種不講原則的所謂“人之常情”,說穿了,不過是劉少奇一類子所鼓吹的地主資產階級“人性論”;所謂“古之常理”,說到底,不過是幾千年來“一人做官,
    九族受祿”的剝削階級觀念的反映。對於這種東西,我們草命者要十分警惕,同它徹底決裂。
    當然,每個人都有親屬朋友的社會關係,我們從不反對親屬朋友之間的正常
    是公作請葛重作版權二
    交往。但是,對一個草命者來說,親屬朋友的關係,首先應該是革同志的關係。越是親屬朋友,越是老同事、老上級、老部下,越應該彼此嚴格要求,以黨和人民的利益為重,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為準則,相互從政治上幫助,按黨的原則辦事;絕不能以個人情誼定親豌{以人交情作標準。離開草命原則去處理人與人之間的關係,相互利用,彼此得利是一種腐朽的資產階級作風。沾染了這種作風,既害自己,又害同志。每個草命同志都要記偉大領袖毛主席關於“共產黨人的一切言論行動,必須以合平最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準”的教導,做一個忠於黨、忠於人民的好千部。
    還有一種說法:“具體問題比較複雜,哈都講原則,行不通。”在這些同志看來,原則彷彿可以因人因事而易,對待這件事講原則,對待另一件事可以放棄原則;對待這個人講原則,對待另一個人可以不講原則,這顯然是錯誤的。我們在工作中確實會遇到各種各樣的具體問題,這是一個客觀事笑,它反映了事物矛盾的錯綜複雜的情況。我們黨和國家正是考慮到這種情況,制定了各項方針、政策和合貍的規章制度,保證了革命工作的正常秩序,使我們每個人辦事情都有一個共同的準則。藉口情況特殊、問題複雜,擅自逋反原則,就會破壞無產階級紀律,給草命事業帶來危害。不講原則,雖然在某些情洸下一時把事情辦通
    但它不是在社會主義的軌道上通過的,而是在資本主義的邪門歪道上
    通過”的。邪門歪道總是死衚衕,最終是走不通的。堅持按原則辦事,有時也會遇到一些障礙和困難,事情似乎難辦。但是,我們為黨辦事,為人民辦事,路正道寬,困難總是可以克服的,事情一定能夠辦通的
    校黨的原則辦事,可能要“得罪”一些人,“冒犯”某些人的“尊嚴”,引起他們的不滿。但是,我們“得罪”的是腐朽的剝削階級思想,“冒宛”的是庸俗的資產階級作風。這種願想不得罪,無產階級正氣就不能抬頭;這種作風不冒犯,黨的優良傳統就不能發揚。我們必須旗幟鮮明,理直氣壯地同各種不良的懇想和行為進行鬥爭。為了黨的原則,為了人民的利益,不應該計較個人得失。在我們偉大的
    1972年第10期
    總841)35

==========第280頁==========
    社會主義國家裡,一切違反無產階級根本利益的言行是沒有多少市場的,而一切披原則辦事的同志始終受到黨和人民滿腔熱情的支持。我們應該始終把原則作為行動的指南,符合原則的事就辦,違背原則的事就堅決不辦。
    還有的同志認為,為本單位、為大夥辦事,離開點原則不要緊。他們說什麼反正不是為自,馬虎點,關係不大,摳得大緊了,反而會脫離群眾”。
    是公作請葛重作版權二
    為本單位辦事,為“大夥”辦事,可以不講原則嗎?不能。黨的原州是從維護最廣大人民群眾納最大利益出發的。我們的同志在為本単位、為“大使”辦事情時,一定要有全局觀念,要想到最廣大人民群眾的最大利益,“要從我國有六億人ロ這一點出發”。只有這樣,オ能既使本單位的工作草有成效,又促進社會主義事業生氣蓬勃。無視整體利益,不按原則辦事,結果,自己單位的事情可能“辦好”了,共他單位的工作卻被損審了
    集體的任務可能“完成”了,大集體的
    計劃卻被於擾了;有時甚至會弄得自已想辦的事辦不了,其他單位本來可能辦的事也辦不好。這種情況,表面上是為了工作”,實際上是妨礙工作的進展;表面上不是為個人,實際上是放大了的個人主義
    至於說按原則辦事會“脫高群眾”這彩全是一種低佔群眾覚悟錯誤認識。廣大群眾從自己的親身經歷中深切地體會刻、黨各項原則,都是以維護大多數群眾的根本利益為出發點的,寞正反映了他們的要求和願望。因此,他們熱情擁護和支持那些接原則辦事的幹部,反對和厭棄一切捷背原則的儘想和行為。我們在為本單位、為“大使”辦事時,只有循黨的原則,才能把事情辦好,受到群眾的歡遡。如果不顧黨的政策和國家的有關規定,損公利私,雖然本單位某一些人暫時得到一些好處,而廣大人民群眾的利益卻受到損害。有的同志還滿以為這是在辛辛苦苦、忙忙碌碾地為人民服務哩。殊不知,離開了黨的原則,無論怎樣辛苦忙碌,也央不能看作是“關心群眾”、“為大夥謀福利”;恰恰相反,是脫離了大群眾。可能有少數人一時對照顧全局利益不夠理解,提出一些不合理的要求,我們應該耐心去做說服教育工作,並且用自己的模範行動去影響和帶動他們,使他們覺悟過來,共同為維護黨的原而鬥爭。
    按黨的原則辦事,是個工作作風問題,而從根本上說,是執行毛主席無產階級革命路線和政策的問魎。毛主席教導我們:共產黨員要“無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭”。我們要違照毛主席的指示,事事為人民著想,處處按黨的原則辦事,使黨的優良傳統更加發揚光大,保證各項事業沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進!
    ・36・(總842)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    命。
    心爭中・
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    bト・・
    農業和工業互相促進
    公司作請葛直作腹權口
    貫徹“以農業為基礎、工業為主導”總方針的一點體會
    俞中遠
    如何正確處理農業和工業的關係?在貫徹執行“以農業為基礎、エ業為主導”的發展國民經濟總方針的實踐中,我們體會到:必須真正把發展農業放在首位,抓住農業就有了主動權y必須圍繞農業的需要來發展地方工業,同時搞好工業內部的平衡,使工業更好地為農業服務。這樣,才能使農業和工業互相促進,同時
    並舉。
    我們對於農業是國民經濟基礎的理解與認識是有一個過程的,是經過正反兩個方面經驗的比較,經過兩條路線激烈鬥爭的。解放前,河南省十年九災,農業很落後,糧食畝產只有幾十斤,更談不上有什麼工業。解放後,在毛主席革命路線和各項正確政策的指引下,實現了農業合作化和人民公社化,農業有了比較快的發展,因而促進了工業的發展。但是,由於劉少奇修正主義路線的破壞和干擾,一些地方一度曾經出現過因盲目地發展工業而忽視農業的現象,結果農業和工業的發展都受到影響。錯誤路線從反面教育了我們,使我們對農業重要性的認識深刻了一些,抓農業的自覺性就提高了一些。無產階級文化大革命以來,我們排除了來自劉少奇一類騙子修正主義路線的千擾,認真抓了路線教育和政策落實,逐步改變農業生產條件,加快了農業發展的步伐。我省由長期調進糧食,初
    972年第10期
    總843)。37p

==========第282頁==========
    步做到了糧食自給有餘。農業的連年豐收,給我們的工作帶來了主動權。輕工業由於農業提供了較多的原料,自給率比文化大革命前提高一倍在農業和輕工業的支援下,一批中、小型工礦企業發展起來,生產不斷上升y全省市場繁榮,物價穩定,購銷兩旺,農副產品和日用工業品日益增多,革命和生產的形勢很好。
    公司作請葛直作腹權口
    實踐使我們認識到:工業的發展,必須建立在農業發展的基礎上。糧食和其他副食品是人類賴以生存的基本生活資料,也是辦工業的基本條件。農業上不去,糧食不充裕,許多向題就不好解決。辦工業也離不開農業為它提供原料、勞動力和銷售市場。只有農業發展了,為工業的發展打下堅實的基礎,工業才能辦好;農業上不去,工業和其他事業是發展不起來的,即使勉強辦起來,也不會持久。這是一條客觀規律。正反兩個方面的經驗都反覆證明了這一點。豫爽地區是個有名的老災區,風沙、鹽鹼、부澇長期為害,農業上不去,工業和其他事業的發展也很緩慢,常常陷於被動局面。近幾年來,由手加強了對農業的領導,從改變農業生產條件入手,大打農業翻身仗,去年糧食已經自給,林、牧、副等業也有較大的發展。隨著農業狀況的好轉,整個工作開始有了主動權,地方“五小”工業也眼著發展起來。相反,有個別縣由於受到農業發展水平的限制,想辦工業也辦不起來。農業而貌改變不大,工業也就發展不快。從時間上來看也是這樣,那年的農業豐收了,那一年工業的日子就好過,就發展;那一年的農業兼收,那年工業的發展就要受到影響。
    從河南省當前工農業生產發展的情況看,農業的發展適應不了工業發展的需要,是一個突出的矛盾。近幾年來全省農業雖然又有了一些發展,但總的說來當前農業生產的水平還相當低,底子還很薄,還沒有從根本上擺脫“靠天吃飯”的狀況。農業為工業所能提供的商品糧、副食品和工業原料還很有限,而工業對於這些的需要卻是逐年增加的。從河南這些年的情況看,要使工業產值增長百分之
    十、二十,一般地說是比較容易抓得上去的;而要使農業產值增長百分之十、
    十,要比工業困難得多,費力得多。所以,只有抓住農業,把發展農業放在首位,
    38·(總844
    紅旗雜誌

==========第283頁==========
    才能使這個矛盾解決得好一點,使農業的發展與工業發展的需要相適應,促使工業發展得更快一點。工業特別是重工業的發展速度,應當要快於農業;但是工業任何時候也不能脫離農業這個基礎。並舉,不是平均使用力量,在一個時候總要有一個側重點。我們要花力氣抓農業,也要花力氣抓工業,但是目前要花更多的
    公司作請葛直作腹權口
    力氣抓農業,這樣才能換來更多的工業。所以,應該自覺地紮紮實實地抓好農業,使工業發展的基礎更加牢靠。這也是形勢逼人。如果不這樣做,農業就會拖工業的後腿,工業的進一步發展就會遇到困難。
    從這一基本認識出發,我們努力把經濟工作的重心,牢牢地放在農業上。主要負責同志親自動手抓農業:並選派大批有經驗的老幹部充實各級領導機構,切實加強對農業的領導,認真貫徹執行毛主席的革命路線和對農村的各項方針、政策,注意解決農業發展的方向、道路問題,充分調動廣大農民的社會主義積極性。這是農業發展的前提,也是我們工作的重點。同時,組織各行各業支授農業,切實地把自己的工作轉移到以農業為基礎的軌道上來,這也是現固農業這個基礎、加強農村陣地的一個重要方面。在人力、物力、財力的安排上,要體現以農、輕、重為序的思想,把發展農業放到首要地位。為了從各方面加強農業,計劉用於農業的資金、鋼材和沒備等,我們採取措施予以保證,不挪用,並爭取還年有所增加,如近幾年每年用於農業和直接支援農業的鋼材,約佔全省鋼材總數的三分之一,直接間接用於農業的投資,佔全省地方基本建設總投資的百分之
    十五左右;在分勞動力的時候,首先考慮農業發展的需要。事實證明,對農業是抓還是不抓,妖得緊還是不緊,效果大不一樣。認真地抓,農業的發展就快,形勢就好;凡是沒有這樣做的地方,農業的發展就慢,其他事業的發展也就差一些。
    要進一步發展農業,必須加強工業對農業的支援。工業支授農業,支援農業實現機械化,這是農業對工業提出的一個很迫切的要求。農業合作化以後,河南的農業有了很大發展,充分顯示了社會主義生產關係對生產力發展的巨大促進作
    1972年第10期
    〔總845)・39

==========第284頁==========
    用。但是,由於農業生產基本上還是靠手工勞動,生產的發展受到一定的限制。年景好,糧食產量增加快一點;一旦週到較大災害,糧食產量就不穩定,其重要原因是勞動生產率低和抗災能力差。這說明,沒有工業的支援,農業的徹底翻身是有困難的。只有加速實現農業機械化,才能進一步改變農業的面貌,使農業生產大大提高一步。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命以來,我們從工農業發展的全局出發,抓住影響農業生產的一些關鍵性問題,組織整個地方工業的力量,加強了對農業的支援。在河南,危害農業生產最大的是早滿災害,影響農業產量提高的一個重要因素是肥料不足。因此,我們就集中地方工業的主要力量支援農業解決水科和把料的問題。河南平原地區解決旱的問題的主要辦法是靠打機井灌溉。打柯井需要打非機械和建築材料,機井配套需要機、泵、管、帶。幾年來,我們組織城工業等工業部門為農業提供了二十多萬套機井配套設條,使全省水澆地的面積護大一倍多。機井配套、動力排灌增強了農業抗禦早澇災害的能力。解放初期用轆轤澆地
    眼井只
    能保澆幾畝,後來改為解放牌水車,能保澆十幾畝,現在換成動力排灌機械,能保澆六十畝到一百畝。解決肥料的問題,發展養豬事業需要飼料粉碎機,生產化肥需要化肥設備。我們為農村生產了十多萬臺飼料粉碎機、六十多套年產三於噸合成氨的小化肥設備,使每畝地的施肥量逐年增加。過去,夏收夏種勞力緊張小麥打場要用十幾天的時間,有的地區因小麥不能及時脫粒,經常發生黴爛現象,致使豐產不能豐收。今年,我們向農村提供了六萬七千多部小麥脫粒機,用機器脫粒,一個生產隊一般只用兩、三天的時間就夠了。農業有了機器,有了化肥農藥,就能騰出更多的勞力掮農田基本建設,搞精耕細作,發展多種經營,就能增加生產。工業支援農業,鋼鐵變成了糧食。一九七一年同文化大革命前的一九
    六五年相比,農業總產值增長百分之四於六
    工業支援農業,促進了農業的發展,也促進了工業本身的發展。農業的發展不僅可以拿出更多的糧食、副食品和原料支援工業,而且為重エ業開闢了廣鬧的
    40(總846)
    旗雜誌

==========第285頁==========
    市場。毛主席在一九五七年就指出:“重工業要以農業為重要市場這一點,目前還沒有使人們看得很清楚。但是隨著農亞的技術改革遜步發展,農業的日益現代化,為農業服務的機城、肥料、水利建設、電力建設、運論建設、民用燃料、民用建築材料等等將日益增多,重工業以農業為重要市場的情況,將會易於為人們所理
    公司作請葛直作腹權口
    解。”這幾年,我們]對毛主席的這個指示,有了比較深切的體會。隨著集體經濟公共積累的逐步増多和農業機械化的發展,農村對重工業產品的需求和購買力都提
    比較快。農業對工業不斷提出新的要求,這對T業的發展是一個巨大的推動力
    量。工業推動了農業,農業乂推動了工業。
    支農工業的發展,在工業內部引起了一系列連鎖反成。解決動力排灌問題,需要鋼鐵、電力、水泥等,引起了冶金工業、電力工業、機械工業、建築材料工業的發展。生產化肥,結要煤炭、化工原料,引起了煤炭、化學工業等的發展。就是這樣,全省的電の工業、錦鐵工業、媒炭工業、機械工業、化學工業、建築材料工業等地方工業發展起來子。去年全省的工業總產值,同文化大革命前相比増長了百分之一百三寸六。事實證明,遵循毛主席關於“以農業為基礎、エ業為主導”的方針,正確處理農、輕、重關係,就能使農業和業在互相矛盾的運動中互相促進。糧食變成鋼鉄,鋼鐵又變成糧食;農業的増產轉化為工業的發胺,工業的發展又轉化為農業的增
    圍繞著攴援校業來發展地方エ業,需要經常注意一個問題,即要使地方工業的發展速度和規模同農業發展的水平相適應。辦多少工業,那些可辦,那些不辦,那些先辦,那些緩辦,一定要根據農業所能負擔的能力而定。否則,不僅不能支授農業,反而可能削弱農業這個基礎。全省是這樣
    地區、一個縣
    個公社,都是這樣。工業的發展如果不建立在農業發展的基礎上,工業的發展也不穩固。工業擠了農業,常常是一時看不出毛病來的,可是等到發現問題再來解決就比較費力了。有的同志,想多辦、快辦點工業來支援農業,但由於不從實際情況出發,貪大求全,這個也要上馬”,那個也要“大辦”,結果非但不能支援農
    1972年第10期
    (總847)·4

==========第286頁==========
    業,反而可能影響當前的農業生產。所以,發展地方工業不僅要有為農業服務的動機,而且還要收到促進農業發展的實際效果。
    工業和農業的適應與不適應,突出地表現在能不能合理地安排勞動力的問題上。農業與工業,當年的農業生產與長遠的農田基本建設各佔用多少勞動力,要根據農業當前的發展水平來決定。從實踐中我們體會到,保證農業生產第一線有
    是公作請葛重作版權二
    足夠的勞動力,這是關係到農業發展,也是影響工業發展的一個大問題。因此,在安排勞動力的時候,要本著先農業後工業的原則;工業需要的勞動力也要保證,但必須按照國家計劃進行安排,嚴格控制。這樣做了,農業、工業就得到發展;違反了這個原則,農業、工業的發展就會受到挫折。
    工業要更好地支援衣業,還必須處理好工業內部的關係。發展地方工業如同發展整個工業一樣,要從原材料搞起,不能搞“無米之炊”。尤其重要的是要發展鋼鐵和煤炭。有了鋼鐵和煤炭,其他事情就比較好辦了。因此,地方工業必須貫徹以鋼為綱的方針。在客觀條件允許的情況下,多花一點力氣搞好小鋼鐵和小煤礦的建設,是必要的。有了鋼鐵,發展“五小”工業就會比較主動一些。發展小鋼鐵、小煤炭等“五小”工業,要因地制宜,由小到大,土洋並舉。有條件的多辦,條件差的少辦,無條件的不辦,不要勉強去辦自己不能辦到的事。例如化肥工業,有些縣,媒的資源豐萏,交通方便,就多辦些;有的縣,既沒有媒,又無其他原料,就先不辦。這不僅避免了浪費,而且有利於農業的發展。
    地方工業要支援好農業,也必須處理好局部與全局的關係,加強綜合平衡,正確地發揮地方積極性。毛主席教導說:“有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”。真心把各地的積極性正確地組織起來,大家動手,想辦法,出主意,克服前進中的困難,事情就好辦了。但是,發揮地方積極性,一定要服從國家的統計劃,顧全大局。現代工業的一個特點是各個部『門、各種產品的生產存在著十分緊密的聯繫。大部分產品需要在全國、全省分工協作,有的需要在一個地區分工協作。只有統籌兼顧,適當安排,才能作到經濟合理,避免浪費。省和中央,有
    42·(總.848
    紅旗雜誌

==========第287頁==========
    個局部和全局的關係,地、市、縣和省也有一個局部和全局的關係。每個局部在考慮和安排自己的工業發展計劃時,都要從全局出發,“在局部的情形看來是可行的,而在全局的情形看來是不可行的,就應以局部服從全局。反之也是一樣,在局部的情形看來是不可行的,而在全局的形看來是可行的,也應以局部服從
    公司作請葛直作腹權口
    全局”。我們在發展地方工業中,要把這一點提到路線的高度來認識,強謂先中央、後地方,先重點、後一般。事實證明,這樣做,地方“五少工就能得到健康的發展。如果一個地區、縣不顧條件,貪大求全,想萬事不求人,共結果就可能產生言目發展,造成浪費。
    矛盾不出現,又不斷解決,就是事物發展的瓣證規律。”在發揮地方積極性,建設地方工業的過程中,局部和全局,需要和可能,經常發生矛盾,這是正常現象。這要根據黨的路線和政策,用綜合平衡的辦法,不斷調整,不斷解決矛盾。近幾年來,我們針對有的地區不能正確處理長遠建設和當前建設的關係,以及工業的發展方向、企業管理等方面的問題,及時根據毛主席關於社會主義建設的理論、路線和政策,有計劃地進行調整和整頓。突出了重點工程的建設,緩建了某些工程。已經建起來的“五小”工業,方向對頭、條件好的繼續發展,加強領導,個別方向不對頭,原料、燃料、動力沒有保證的就不勉強辦,或者轉產這樣做,是積極的,不是後退,而是更好的前進。經過整頓,“五小”工業的產品方向明確了,質量提高了,在支農戰線上正在發揮越來越大的作用。
    毛主席提出的“以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經済總方針,揭示我國社會主義經濟發展的客觀規律,指引著我國國民經濟迅速地向前發展。我們對於這個總方針的認識還是初步的,在執行過程中還存在著一些問題。我們一定要在實踐中,加深對這個問題的認識,進一步處理好工農業關係,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    本文作者為河南省革命委員會工作人員)
    1972年第10期
    (總849)·43

==========第288頁==========
    毛主席指引瑤家走上了幸福路
    雲南河口瑤族自治縣瑤山公社黨委會
    是公作請葛重作版權二
    偉大的社會主義祖國已經走過了二十三年的戰鬥歷程。我們瑤山各族兒女滿懷勝利的喜悅,和全國人民一道歡慶建國二十三週年這個光輝的節日。
    我們瑤山公社,座落在祖國雲南邊疆紅河岸邊的大瑤山上,居住著瑤、苗、、壯、漢等民族,瑤族佔百分之八十多。解放前的瑤山,國民黨反動派和瑤族的反動目老(頭人)互相勾結,吮吸各族人民的膏血。慘重的剝削壓迫,伴隨著連年的兵災匪患,通得瑤家那裡山高那裡搬,那裡林深那裡鋯,祖祖輩輩過著“刀耕火種一茅坡,收來不滿一籮籮,野菜充飢腸,樹皮當被窗”的痛苦生活。大瑤山上有個太陽察,就是貧苦的瑤族農民不堪舊社會的黑暗,幻想搬到離太陽最近的地方,擺脫啼飢號寒的生活而建立的寨子。可是,年復一年,太陽寨仍然沒有光明和溫暖,大瑤山依舊是豺狼橫行,陰霾滿天。
    九五O年,瑤山開起了紅太陽,毛主席派來的親人巾國人民解放軍,解
    放了苦難的瑤山。瑤山人民從此翻身做主人,跟著救星毛主席走上了社會主義福路。一九五四年瑤山實行了民族區域自治,一九五七年實現了合作化,一九
    O年又建立了人民公社。二十多年來,瑤山各族人民,在毛主席的無產階級革命
    路線和黨的民族政策的光輝照耀下,迸發出極大的社會主義積極性,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,戰天鬥地,改造山河,迅速改變著瑤山貧困落後的面貌,生產一年比一年發展,經済一年比一年繁榮,人民生活一年比一年改善。天的瑤山,無產階級專政空前鞏固,各族人民緊密團結,在建設社會主義的大道上,邁出了更加雄健的步伐
    回顧瑤山過去的苦難歲月,喜看今天的幸福生活,翻身的瑤家放聲歌唱:“瑤山為什麼金光閃閃?是毛主席的陽光把千年烏雲驅散。瑤家的口子為什麼越過越甜?因為有一條毛主席的革命路線。”我們瑤山各族人民永遠不會忘記,瑤山能有今天,全靠偉大領袖毛主席和中國共產黨的英明領導,全靠毛主席無產階級革命路線和黨的民族政策的正確指引。
    44・(總850)
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    毛主席教導我們:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”瑤山每前進步,都充滿著炳個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭,鬥爭始終是堌繞著要不要走社會主義道路這個根本問題展開的。
    在全國農村社會主義高潮中,合作化的春風吹到了邊遠的大瑤山。一九五七年,瑤山各族人民積極響應毛主席的偉大號召,辦起了七十八個農業生產合作
    是公作請葛重作版權二
    社。社員們依靠集體的力量,修溝開田種水稻,第一年的糧食產量平均每人破天荒達到了六百斤,顯示了社會主義的優越性。
    “農業合作化運動,從一開始,就是一種嚴的思想的和政治的鬥。”瑤山辦起的合作社在鬥爭中不斷髮展壯大,使一小撮階級敵人膽顫心驚。一小撮反動的目老象黃鼠狼一樣動起來,四處造謠說:“合作社是漢人的,我們瑤家不能辦劉少奇一夥颳起的“三自一包”的陰風,也吹到了瑤山,有些合作社被強令解散了邊疆少數民族地區要不要走社會主義道路?能不能走社會主義道路?問題尖銳地擺在瑤山各族人民闐前。東山嶺上的丫都坡合作社,面對砍社的黑風,堅守著社會主義陣地。組織起來的貧苦農民,反覆學習毛主席關於“只有社會主義能夠救中國”的教導,認識到社會主義道路是各族人民的共同道路。大堅定地說單家獨戶的生活比瑤山上的苦竹還要苦,那種滋味我們嘗夠了。走校路要打亮火把,進老林要認清方向,社會主義的路要走到底,辦起來的社不能散!”丫都坡的幹部和群眾,團結裁鬥,大搞農田基本建設,實現了祖祖輩撃要把茅坡變良田的心願,生產有了很大發展,改交了過去“吃糧靠國家,花靠救濟”的落後面貌,第一次向國家交售了公糧和餘糧。丫都坡發生的變化,鼓舞著瑤山各族人民走社會主義道路的決心,被砍掉的合作社在激烈的鬥爭中又辦了起來。重新辦社的第年與被迫砍掉合作社的那年相比,基本農田增加了百分之二十五,糧食總產量增長了百分之五十九,大性語增長了百分之五十六。通過辦社前後的鮮明對比,大家深有體會地說:“一根篾編不成籬笆,組織起來力量オ大。大青藤靠著樹長,瑤家離開社會主義就沒有指望。”
    我們公社是一個以瑤族為主的少數民族聚居的地區。一小撮階級敢人總是利用歷史上遺留下來的民族隔圓,散佈付麼“瑤族一家親,打斷骨頭連著筋”的騙人鬼話,妄圖淆階級陣線,破壞民族團結,破壞瑤山的社會主義革命和建設。通天巖下有個母雞坡。母雞坡的貧苦農民都是一根藤上的苦瓜。解放後,他們吃住個賽,開會一間屋,同飲一溝水,共燒一山柴。一小撮壞人為了破壞瑤山各族人民的陽結,把貧苦農民拉回苦難的老路,採用封建迷信和各種反革命手段,用
    972年第10期
    總851)·45

==========第290頁==========
    “瑤族一家親”的邪說欺騙一部分群眾搬上了母雞坡頭,把一個團結和睦的母雞坡分成了“走路各一條,放艹各一山”的上寨和下察。黨的“九大”以後,母雞坡的群眾反覆學習黨的基本路線,找到了階級敵人制造分裂的根子。廣大群眾用鐵一般的事實,把階級敵人用以蠱惑人心的謬論批得體無完膚。社員們回憶舊社會遭受的剝削和壓迫,怒不可週地說:“黃鼠狼跟雞怎麼會親到一處,瑤家的受苦人跟階級
    公司作請葛直作腹權口
    敵人那會是一家!瑤山自來兩股水,清水一邊淌,渾水一邊流,我們跟瑤族的剝削階級,從無民族親,只有階級仇。過去他們把我們整死整活,今天又講什麼“瑤族一家親',要矇住我們的眼晴,叫我們不要和他們鬥爭,這是永遠辦不到的!”經過批判、鬥爭,打擊了一小撮負隅頑抗的階級敵人,母雞坡的群眾又重新團結起來。毛主席指出:“社會主義革命的目的是為了解放生產カ。”我們從瑤山的鬥爭實踐中體會到,在鞏固邊疆社會主義陣地的鬥爭中,要按照毛主席的教導,認真做好經濟工作。由於歷史上的種種原因,瑤山工農業生產基礎十分薄弱。“窮則思變,要於,要革命。”各族人民要求迅速改變一窮二白麵貌的願望,也特別強烈。解放以後,黨和毛主席對邊疆各族人民無限關懷,派來了大批幹部,給予大量物力和財力的支援,發展生產,繁榮經濟,引導各族人民走上了祉會主義道路.毛主席關於“農業學大案”的偉大號石,為我國社會主義農業指明瞭前進的
    方。建設邊疆社會主義新農村,必須走大察的道路。一九七O年,我們瑤山公
    社成立以後,帶領各族勞動人民,掀起了一個廣泛深入的農業學大群眾運動的高潮,出現了大瑤山上第一個農業學大察的先進典型一一雙龍楽。雙龍察挨著兩座山,山上湧出兩股泉。年復一年,泉水白白流進了斑鳩河,雙龍寨卻“眼望泉水流,吃水也發愁”。在學大察的高潮中,各族貧下中農提出要修雙龍溝,引水灌田。一小撮階級改人便造謠說:“兩股清泉兩條龍,動著龍脈,驚動雙龍,保險沒有好日子過”,“野芭蕉長不出螢菠蘿,瑤山結不出大寨果”,妄圖破壞農業學大的群眾運動。雙龍察的群眾學習了毛主席關於“水利是農業的命脈”的教導,志昂揚地說:“我們不要龍脈要“命脈',一定要鬥倒敵人,制服雙龍?!”大家群策群力,艱苦奮鬥,終於把兩股泉水引進了缺水的田地。兩年多來,雙龍寨開出了十八畝梯山,頭一次種出了雙季稻,糧食増產三成,還修建了座八型水電站。我們認真推廣了雙龍察以階級鬥爭為開展農業學大眾運動的經驗,使大瑤山上出現了大搞農田水利,建設高產穩產農回的熱潮。同時,採取高產多收和多種多收相結合的辦法,提高複種指數,改進耕作投術,實行科學種田,逐步改
    變歷史上形成的“刀耕火種,廣種薄收”的耕作方式。一九七O年以來,興修小型
    46·(總852)
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    水利工程一百多處。水田面積從解放初期的三千五百畝擴大到八千九百多畝,雙季稻面積達三千九百多畝。一九七一年與解放初期相比,糧食總產量増長二點倍,大牲畜增長二點八倍,生豬增長三點七倍,經濟收入増加十多倍。
    隨著集體經濟日益發展,人民群眾的物質文化生活也一天比一天改善。從前刻木記事的山賽,辦起了四十八所小學利和兩個附設初中班,世世代代當牛做馬的
    是公作請葛重作版權二
    瑤族貧下中農,不但有了自已的小學生、中學生,還有了第一代大學生。生產隊有保健員,大隊有醫療站,公社有醫院,改變了歷史上“瘴癘雖慮”、無醫無刻的狀態。有百分之三十七的生產隊裝上了電燈,家家戶戶都安上了廣播喇叭。各族人民滿懷激情地說:“阿爹留下的破茅棚,防不了凶狠的豺狼;阿媽留下的破布片,擋不住刺骨的寒風。只有毛主席領루我們走上社會主義的幸福路,才挖掉了千年苦根,開出了萬代甜源!”
    在兩個階級、兩條道路和兩條路線的激烈鬥爭中,少數民族的幹部也迅速地成長起來。經過了無產階級文化大革命的鍛鍊,他們更加朝氣蓬勃,成為帶領勞動群眾堅持走社會主乂道路和抓革命促生產的帶頭人。全公社共有四十六名瑤族、苗族和族於部,分別參加了大隊和公社的領導班子。生產大隊和生產隊全部是少數民族於部,在公社黨委會和革委會中,少數民族於部佔百分之八十。百三十八名少數民族的優秀分子,光地參加了中國共產黨,使黨的組織增加新鮮血液
    同顧二十多年不平凡的戰鬥歷程,我深刻體會到“路線是個綱,綱舉目張”的偉大真理。毛主席在一九六二年黨的八屆計中全會上提出的我們黨在整個社會義歷史階段的基本路線,就是指引我們要抓階級鬥爭,要革命,要堅持無產階級專政,要發展社會主義經濟。我們正是狡照黨的基本路線和民族政策,用階級和階級鬥爭的觀點,去分析和處理民族問題,才推動了瑤山社會主義革命和建設事業的發展。瑤山要不斷前進,仍然必須繼續抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,堅決貫徹執行黨的基本路線和民族政策,加強民族團結,鞏固無產階級專政。
    今日的瑤山和昔日的瑤山相比,已經發生了深刻的變化。但是,這僅僅是個開端。要把瑤山建設成為一個社會主義的新農村,還有許多工作要做,還有不少問題需要解決。我們決心認真攻讀馬列和毛主席著作,不斷提高階級鬥爭路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,以戰鬥的姿態,奪取新的勝利。
    72年第10期
    (總853)·47

==========第292頁==========
    沱潛力增加生產
    中國共產黨大慶油田石油化工總廠委員會
    公司作請葛直作腹權口
    我們廠是一九六六年建成的一個大型石油化廠。無產階級文化大革命以來,我們通過發動群眾,搞技術革新,對廠裡的八套主要生產裝置進行∫技術改,僅花費相當於原建廠投資的百分之三,使全廠的煉油能力翻了一番;同時,新建成一批生產合成氨、硝酸銨、丙烯臘等的大中型化工裝置,勞動生產率不斷提高,成本顯著下降。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們在實踐中體會到,堅持毛主席的革命路線,依靠群眾,放手發動群眾,就能充分挖掘企業的潛力,促進生產不斷髮展。
    我們廠在投產後就達到了原設計水平。在這種情況下,還能不能更上一層樓,使生產不斷向前發展?當時有兩種不同的意。多數同志認為,應該繼續革命挖掘潛力,不斷增加生產;但也有的同志認為,“不添設不增人,要想擴大生產,那是駱駝鑽雞窩
    沒有『!”。
    究竟有門沒有門,還有沒有潛力可挖?我們發動群眾展開了討論。常壓車問改造生產裝置,提高生產能力的事例對大家很有啟發。這個車間的主要設備
    常減壓裝置是我國自行設計、製造、施工的先進裝置,與其他同類
    裝置相比,少用鋼材三分之ー。少花投資三分之一,少佔地面二分之一,而妳油能卻大一半。開始有人認為,這樣的先進裝置,不好改,動不得。這個車間的工人、於部和技術人員通過學習毛主席哲學著作,把革命熱情和科學態度結合起來,對常減壓裝置投產以來的全部資料進行分析研究,對煉塔作
    百多次現場標定
    測算,並學習兄弟廠的先進經驗,終於成功地對原設備進行了局部改造,適當提高操作壓力,改進工藝操作方法,使生產能力提高了百分之七十。通過對常減壓車間事例的分析,大家認識到,實踐是檢驗真理的唯一標準,只要堅持唯物論
    48-(總854
    紅雜誌

==========第293頁==========
    的反映論,敢於革命,善於總結實踐經驗,在改造設備和工藝上下功夫,先進裝置仍是有潛力可挖的。世界上從來沒有什麼一成不變的東西,任何時候,先進總是相對的、暫時的;而發展則是絕對的。新技術、新設備也是這樣。過去是先進的裝置,生產發展了,要求提高了,就會出現某些不合理的部分,先進就會變為不先進。只有不斷進行改革,才會使先進設備更先進。經過發動群眾政
    是公作請葛重作版權二
    造設備,廠裡的脫蠟、再蒸餾、鉑重整等生產裝置的生產能力普遍提高了一倍左右。
    大家又通過調查研究,進一步分析了廠裡的情況,發現不僅設備改造、工藝改革方畫有潛力,產品品種、質量等方面也有潛力可挖。石油化工的一個顯著特點是一種原料可以同時生產出多種產品,主觀努力不同,生產出的產品種類可以有很大的差別。我國社會主義革命和建設事業不斷髮展,要求我們生產越來越多的石油化工產品。作為一個生產企業,就要想國家所想,急國家所急,發揮最大的主觀能動性,力爭產品數量多、品種多、質量好,不斷滿足社會主義革命和建設的需要。脫蠟車間工人們聽說國家急一種油品,不怕困難,不怕失敗,經過反覆試驗,終於利用比較簡便的工藝生產出了這種產品。經過全廠的努力,現在我們不儀能生產一般的燃料油,還能生產化肥及一些化工原料和化丁產品,國家急需的一些特殊油品也能夠生產,與一九六六年相比,石油化工產品增加了三分
    綜合利用,也大有文章可作。積極開展綜合利用,是物盡其用,變“廢”為寶的有效途徑,不僅能為國家創造物質財富,更重要的是可以除害興利,使有害於
    人體健康和植物生長的廢渣、廢水、廢氣,變成有用的化工產品。一九七O年,
    在合成氨、硝酸銨裝置投產成功後,我們又開始新建丙烯腈科學實驗裝置。在兄弟單位大力支援下,終於利用廠裡的廢氣生產出了合格的腈綸纖維。職工家屬還利用廢氣、廢渣辦起了生產礫肥、蠟燭等產品的小型化工廠。
    我們在實踐中體會到,挖插企業生產澘力的問題,實際上是個路線問題。依靠群眾,不斷挖掘企業潛力,提高勞動生產率,是社會主義企業發展生產的重要途徑。我國社會主義建設事業正在迅速發展,要辦的事業很多,在一定時期內,設備、資金又是有限的,這是一個矛盾。通過挖掘現有企業的生產澘力以增加生
    1972年第10期
    〔總855)49

==========第294頁==========
    產、降低成本,是解決這個矛盾的重要方法,也是發展社會主義生產的正確道路。它同増加扱資、增加設備、増加人那種擴大生產的辦法相比,是更加實際有效的。對於老企業來說,尤其是如此。單純地依賴增人、增設備、增投資來擴大生產的意見是錯誤的。
    是公作請葛重作版權二
    要不斷挖掘潛力,多快好省地發展生產,必須批判劉少奇一類騙子的修正主義辦企業路線,全心全意地依靠工人階級,注意發揮老工人的骨於作用,並且努力調動一切積極因素。這樣オ能做到少花錢,少増人,多辦事,辦大事。在這方面,我們努力做到以下幾點。
    實行工人、幹部、技術人員“三結合”,依靠群眾搞技術革新。戰鬥在生產第線的工人群眾有豐富的實踐經驗、熟練的操作技術,對改革設備有充分的發言權;於部對於組織生產和加強設備管理,建立和健全生產崗位責任制度,有一定的經驗。所以,改革設備,挖掘企業潛力,一定要有工人、幹部參加,尤其要注意發揮老工人的作用,/肅清專家治廠”的餘毒。同時要注意發揮技術人員的作用。對技術人員要大胞
    熱情幫助,嚴格要求,堅持邊使用、邊改造。鼓勵
    技術人員大膽搞技術革新和科學實驗,對於和工人結合得好的技術人員,及時給予表揚和鼓勵。凡是這樣做了的車間,技術革新就搞得快,摘得好。常減壓車向在挖掘煉油塔澘力的改革中,由於充分發揮“三結合”小組的作用,認真聽取工人、幹部的意見,注意發揮技術人員的專長,很快使常減壓裝置的改造達到“不換煉塔,實現增產”的目的,提高了生產能力。
    高度革命精神與嚴格科學態度相結合,立足於現有條件,一切從實際出發,切經過試驗。堅持認識一步,改進一步,認識多少,就改進多少,不斷認識,不斷改進,尚不認識的,就暫時不改。既要防止慢慢來的保守思想,又要防止育目亂改。焦化車間工人群眾感到焦化設備有不少不合理的地方,需要政革。但是有的有把握,有的無把握。他們就通過調查研究,先對又大又笨的除焦鑽頭進行了改造,把除焦的五道工序簡化為一道工序。隨著不斷實踐,認識不斷深化,又發現再蒸餾塔“肚子大,喉嚨小”的矛盾,他們又發動群眾獻計獻策,經過五十多次試驗、改進、再試驗、再改進,只增加了四個舊門和二十公尺工藝管線,就把處理量翻了一番。他們體會到,搞技術革新、改革設備,是為發展生產、提高
    50(總856)
    紅蔗雜誌

==========第295頁==========
    生產能力擦索和開闢道路,不能把一時的成功看作是長期的成功,成功了,還得現固它,提高它;失敗了,也不要氣餒,要善於總結經驗,繼續前進。這就要有堅韌不拔的革命精神,不怕艱苦,反覆試驗,才能使技術革新不斷髮展和提高
    堅持“勤儉辦工廠”的原則,以:七為主,自己動於,既要爭取速度快,質量好,
    公司作請葛直作腹權口
    又要注意節約,做到少花錢多辦事。在改造設備過程中,有人認為現代化的大技術改造要“門當戶對”,“不能在料子服上打補丁”。因此,片面追求新材料,要搞洋一些。我們批判了這種貪大求洋的思想。改造脫蠟裝置時,脫蠟工人提出不等也不靠,條伴自己來創造。”需用的四十多個門、八百多公尺管線,都通過修舊利廢得到了解決。他們又反覆試驗,並墳進操作條件,使過濾蠟油的時間由三小時縮短到八十分鐘,一臺過濾機就頂了兩臺用。這樣,整個脫蠟裝置的改造,沒添一臺新設備,沒要一件新材料,就改好
    挖掘現有設備澘力,還必須提倡工人努力學習技術,做到一專多能。過去機修工人只管設備檢修,操作工人貝管生產,設備一旦發生故障或到了檢修期,常常是“機修工人忙著於,操作工人等著看”,影響了生產。無產階級文化大草命以來,我們批判了“技術無用論”以及建設、機修、生產三分家的做法,提倡在無產階級政治統帥下,敢於抓技術,學技術,教技術,廣泛開展技術練兵活動。工人們以“檢修設備不出門,改造設備白己千,安全生產整八年”的供排水車間升壓站為榜樣,為革命苦練過硬本領。現在全廠廣大工人對自己管理的設備,不僅會使用,會維護保養,不少人還做到了會排除故障,會修理改造。由於提倡一專多能,工人們的革命積極性進一步得到發揮,大家都能很好地使用設備,精心維護設備,使設備經常保持良好狀態;生產裝置的循環檢修期也比過去縮短了,設備滲漏大為減少,基本上克服了“帶病7運轉的現象。
    我們在提侶[人學技術,做到一專多能府,注意防止一種傾向掩蓋另一種傾向。要求工人首先對自己的專業操作技術,能熟練掌握,精益求精,並在一安的基礎上逐步向多能發展。既不是單打ー,“識鑼賣糖,各於一行”;又不是不分主次,“一鍋燴”,“混著千”。這樣做,一專帶多能,多能促一專,相互結合,相互促進,對工人掌握技術,政造設備,提高勞動生產率,很有好處。
    1972年第10期
    (總857
    51

==========第296頁==========
    依靠群眾治理海河
    是公作請葛重作版權二
    在偉大領袖毛主席的“一定要根治海河”號召的戴舞下,河北、山東、北京、天津等省市的廣大群眾,經過將近九年的艱苦奮鬥和科學治理,取得了治理海河的巨大勝利
    海河是我國曆史上聞名的害河。千百年來由於歷代反動階級的統治,一直得不到治理,水旱災害頻繁,給勞動人民造成了極大危害。據歷史記載,解放前的
    五百八十年間,發生水災三百ハ十七次,早災四百零七次。一九三九年洪水泛濫,千里平原,一片海洋,淹汝了一百多個縣,五千多萬畝耕地;洪水衝進天津市市區行船,達兩個月之久。ノー九四二年大早,赤地千里,餓殍遍野。現在,經過治理,千年害河正在變成利河,海河流域的面貌發生了顯著的變化。九年來在中下游,開挖、琉浚骨於河道二十九條,増闢了入海門,排洪入海能力提高了五倍多,排澇入海能力提高了七倍多;在上游的山區,新建、擴建了一批水庫,目前有大中型水庫八十五座,小型水庫一千五百多座,攔蓄了洪水,基本上解除了洪澇災害的成脅,加強了天津市和津浦、京山鐵路的防洪安全;同時,由於搞了引水工程以及開發地下水,擴大了灌溉面積。水利是農業的命脈,隨著水利建設的發展,促進了農業生產逐年提高。大部分地區處在海河流域的河北省,歷來缺糧嚴重,現在灌溉面積比解放前增加了三倍多,最近連續三年實現糧食自給。這對於扭轉南糧北調,落實“備戰、備荒、為人民”的戰略方針,有著重大作用。治理海河的成就,是在毛主席革命路線的指引下,在無產階級文化大革命的推動下取得的,是貫徹執行毛主席關於治水工作一系列指示的結果。毛主席指出“在合作化的基礎之上,群眾有很大的力量。幾千年不能解決的普通的水災、早災
    52・(總858)
    紅旗雜誌

==========第297頁==========
    問題,可能在幾年之內獲得解決。”治理海河的實踐又一次證明了毛主席這個論斷的正確。
    在治理海河過程中,始終存在著兩種方針的鬥爭。一種是發動群眾,依靠群眾,發揮人民公社的集體力彭和廠丈農民群眾的社會主義積極性另一種是不發動群眾,靠國家包辦。兩種辦針,肉種結果。滄州地區的廣大群眾和於部,早就
    是公作請葛重作版權二
    要求治理宣惠河。但是,有的人在劉少奇一類騙子修正主義路線的影響下,不依靠群眾,一味追求國家投資,結果拖了三年沒動エ。一九六四年,在毛主席的“定要根治海河”號召的鼓舞下,廣大群眾積極行動起來,在國家支持下,苦幹一冬春就完成了原計劃需要三年才能完成的任務。工期縮短三分.
    投資節省百分
    之六十。當年施工,當年完成,當年受益,充分顯示了依靠群眾治水的強大成力,為後來的治理海河工程作岀了榜樣
    在治理海河過程中,廣大群眾發揮了極大的社會主義積極性和側造力。他們總結了過去治河的經驗,從為農業生產服務出發,在治理海河時,把洩洪、排澇河道分開,河槽窄而灤,堤內留寬河灘。這樣,汛期上游洪水和當地的澇水可以分道迅速排出;由於河槽窄深,降低了地下水位,起到排鹼作用,有利於農業生。挖河的同時就築堤、建橋、造地、種樹、治鹼,做到一項投資多項效益。挖條子牙新河就利用棄土造出了二十萬畝臺田,還種植了大片林木。過去挖河佔地多,影響生產,妨礙交通;現在挖河,不僅佔地少,而且使壞地變好地。這種治理方法只有依靠廣大群眾才能產生出來。
    有人認為,搞農田水利小型工程,可以依靠群眾,以社隊自辦為主,大型工程則不能依靠社隊的群眾來辦。他們說:“農民挖泥抬土行,搞複雜的工程不行。”事實駁斥了這種錯誤論調。治理海河工程修建了五萬多座建築物,從小橋到跨越
    千米的大橋,從幾個流量的水聞到幾百個流量的兩河立體交叉樞紐工程
    都是在技術人員和工人的幫助下,依靠廣大農民群眾興建起來的。廣大群眾在實踐中以土代洋、土洋結合,克服了各種困難。獻縣樞組工程的節制聞底板澆注混凝土,是在寒冬臘月施工的,沒有鍋爐暖氣保溫棚,治河民工就用杉杯、箏席草袋子搭起防風棚,用幾十個舊鐵桶做成火爐子,解決了保溫問題。開挖碁槽時
    1972年第10期
    總.859)・534

==========第298頁==========
    又遇到地下水和流沙,威脅著施工的順利進行。如果底板位移,整個工程將會報廢,治河民工通過多次試驗,採用“切豆腐”的方法,一塊塊開挖,用柳條筐做成土井,成功地排除了地下水,載勝了流沙。在治理海河過程中,這樣的事例不勝枚舉。事實很清楚,如果幾萬座建築物,都由專業隊伍設迸、施工,等待現代化的機被設備,而不依靠群眾,必然大大延長治理海河的間,搞得文慢又
    是公作請葛重作版權二
    少。在國家支持下,發動廣大群眾來辦,情況就完全不同了,結果是搞得又快又
    好
    由於依靠群眾,不僅使治河工程設計比較合理,施工進度快,質量符合標準,而且節省了大量開支。治理海河的廣大民工,發揚大察精神,自力更生,艱苦奮鬥,精打細算,勤儉節約,凡是能自己辦的,就自已辦,能少花錢的,就不多花一分錢,於方百計,節省國家和集體的開支。過去挖河,工棚費開支多,浪費大。治理海河的廣大群眾自帶物料,自己動手,搭起群眾稱為“一窩龍”的簡易工棚。這種工棚,省工省料,防風保暖,一搭就住,一拆就走,開支不到過去的十分之一。由於廣大群眾處處注意節約,整個治理海河工程為圖家節約了大量投資。
    治理海河的實踐又一次說明,治水同其他一切革命工作一樣,必須充分發動群眾,走群眾路線。要馴服千年害河,改天換地,不依靠群眾自力更生、艱苦奮鬥,是辦不到的。依靠國家包辦,只能把水利建設搞得冷冷清清,少慢差費。在國家的支持下,充分發揮人民公社的集體力量,把廣大群眾的社會主義積極性充分琱動起來,形成辦水利的群眾運動,オ能加速水利建設的步伐,做到多快好
    依靠群眾興修水利,要實行大中小工程相結合,以小型為主;骨幹工程和配套工程相結合,以配套為主;要正確處理排利灌的關係,治水和治山的關係,進行綜合治理
    毛主席指出:“小型水利是各縣各區各鄉和各個合作社都可以辦的”。小型水利投資少,見效快,社社隊隊都能辦。堅持小型為主,就可以充分發揮群眾的力量,就地取材,利用當地的水利資源,為當年的農業增產服務。有的人看不到小
    54・(總860)
    紅旗雜誌

==========第299頁==========
    型工程的作用,盲目地追求上大項目,搞大工程,企圖通過一兩個大工程,改變整個地區的面貌,其結果必然是群眾有勁使不上,欲速則不達。這些同志不瞭解,大與小是對立統一的。大水是由小水組成的,涓涓細流,匯成江河。治好了支流溝,就為治理大江大河創造了條件;有了小型工程,大水庫大水壩可以減少淤積,延長壽命,發揮更大的效益。可見,小工程的作用不一定小。孤立地看一個
    公司作請葛直作腹權口
    小工程,似乎解決不了大問題,但是,從全局來看,發動群眾,一齊動手,聯小成大,就能解決大問題。河北省四千四百多萬畝水澆地中,就有三千四百多萬畝是由井灌等小型工程發揮作用的。今年河北週到數十年未有的特大幹旱,由手堅持小型為主,通過打升利用地下水,減少了受災面積,不少地方大早之年得豐收。小型為主,並不否定大型工程的作用。沒有必要的大型工程,就不能從根本上解決較大的水旱災害。小型和大型各有各的作用,不能代替,要大中小結合能夠較快地改變海河流域的面貌,)正是由於堅持了小型為主,大中小結合,發揮了各種工程的作用。
    依靠群眾,搞妤配套,才能迅速發探工程效益。骨幹和配套,正象一個人既要有主體,又要有四肢;既要有心臟,又要有動脈、靜脈,各種血管互相連接血液才能流通。骨於工程是很重要的。但是隻有骨幹,沒有配套,就不能充分發揮骨幹工程的作用。有的人錯誤地認為有了骨幹工程,就萬事大吉了,放鬆配套;也有的人總黨得搞配套“不解渴”,一心想上新項目,不去發揮已建工程的作用。這都是不對的。河北交河縣原是遇雨就成災、來水就受淹的地方。黑龍港流域的排水骨幹工程修成之後,他們認為這下可“保險”了,不重視配套,結果一九
    六九年七月一次降麗二、三百毫米,造成大面積積水,使四十五萬畝莊稼受災減產,吃了苦頭。後來,他們依靠群眾,大搞配套,兩個冬春開挖了總長….千多公里的田間汋渠配套工程,河渠相通,溝渠相連。今年,局部地區一次降雨三百多毫米,雨過水入河,莊稼沒有受淹。
    治水要掌握水的規律,依靠群眾,進行綜合治理。水利問題和其他事物一樣是複雜的,受多種因素的影響。水與山,與土,與雨,與樹本森林等等,都有密切的聯繫。它既能興利,但處理不好也會為害,多了澇,少了早。同樣是水,治
    t972年第10期
    (總861)・55

==========第300頁==========
    得好不好,用得對不対,效果可以有很大的不同。治好了,無水可變有水,水害可變水利;治不好,水不是多了就是少了,就要影響農業生產。毛主席關於“星有水,選澇排水”的指示,概括了治水的辨證法,反映了水利工作的客觀規律。我們治水,應該按照毛主席的指示,周密地考慮影響水利的各種因素,把排水與灌溉,治水與改土,蓄水與治破等結合起來,統籌兼顧,綜合治理。人民
    是公作請葛重作版權二
    群眾是認識、改造大自然的主人。他們在長期與水旱災害的鬥爭中,積累了豐富經驗。在治理海河過程中,應用了這些經驗,收到好的效果。比如,在對待排與灌的問題上,要因地制宜,排灌結合,有排有灌。絕對地排,絕對地瀧,單純地蓄,單純地洩,都是不對的。劉少奇一類騙子忽而要ー縣ー社分割治理,層層堵水,只蓄不排;忽而又要平渠扒壩,只排不灌,造成人力、物力、財力的溴費,給人民帶來危害。近幾年來,河北等省市人民運用毛主席的哲學思想,總結了正反兩方面的經驗,批判了劉少奇一類騙子在治水問題上的唯心論和形而上學,在水利建設中抗투防澇一起抓,一面搞排水工程,為洪水澇水開闢直接入海出路;面積極興建灌溉謖施,充分利用地面水,大力開發地下水。同時把治水與改上結合起來,在低窪地區修合田、條田,深翻土地,改良土壤,排澇治鹼,收到了抗旱防澇的效果。
    治下游與治上游相結合,治水與治山相結合,是根治水忠,綜合治理的個重要方面。治理山區的基本任務是搞好水土保持。上游的水土保持很重要毛主席說:“必須注意水土保持工作,決不可以因為開荒造成下游地區的水災”。土水相連,相輔相成。土地是農業生產基本的生產資料。保了土,就可以保肥,保水,保莊稼。海河流域每年的降麗季節集中,加上地形複雜,每年由上游衝到下游的泥沙量很大。群眾說:“水是一條龍,由上往下衝,治下不治上,還是一場空。”"搞單一治理,治下不治上,治水不治山,就不能根治水患,促進農業生產的發展。因此,在治水的冏時必須治山,植樹造林,搞好上游的水上保持工作,使河流不致於暴漲暴落,城少含沙量,控制水土流失,促進上游和下游農業生產的發展。
    興修水利要發動群眾,並不是說不要領導。只有加強領導,全面規劃,才能
    56・(總862)
    紅旗

==========第301頁==========
    更好地發揮群眾的積極性。根治海河是同大自然的鬥爭,不是輕而易舉一蹴而就,也不是遙遙無期難以實現的。因此必須有一個統一的全面的規劃,正確處理當前利益與長遠利益的關係,分別輕重緩急,有計劃有步驟地分期分批地進行。在戰略上要藐視它,要有改天換地,根除水患的雄心壯志,要有一個很大的千勁在戰術上又要重視它,摸清自然界的客觀規律,不斷總結實踐經驗,紮紮實實地
    公司作請葛直作腹權口
    エ作。如果只顧眼前,頭箱醫頭,腳痛醫腳,改有個長遠規劃,就會方向不明,顧此失彼,造成人力、物力的浪費
    規灲確定以後,是“全面出擊”、“撒胡椒麵”,還是集中力量打殲滅戰?毛主席指出:“打仗只能一仗一仗地打,敵入只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個個地”。如果到處出擊,拉長了戰線,分散了人力、物力、財力,勢必拖延工程建設的速度,造成許多“半拉子”工程,影響儘快發揮效益,還會過多地佔用農業的勞力和資金,影響農業生產,挫傷群眾的積極性。結果是想快反而慢,想多反而少。河北等省市人民在治理海河中,軽持集中力量打殲滅戰的原則,省市之間,地縣之間,社隊之間團結協作,共同治水。每年集中力量,一條河系--條河系地治理,當年施工,當年完成,當年受益。儘量利用冬春農閒季節施工,不影響當年を業生產。這樣做,可以把有限的資金集中用在最急需的地方,治一個,成一個,發揮一個效益,為當年農業增產服務。這樣做,也大大鼓舞了廣大群眾治水治山的積極性,為長遠水利建設打下更好的基礎.
    根治水早災害,興修水利,是一項長期艱苦的鬥爭。治理海河取得了很大成績,但是,已建成的排洪骨幹河道還沒有經過較大洪水的考驗,管好、用好現有水利設施還是一項艱鉅任務。隨著工農業生產的發展,對水利事業提出了更高的要求,要使農業實現旱澇保收,高產穩
    還需作出艱苦的努力。我們一定認
    真讀馬列的書,讀毛主席的書,以批修整風為綱,粢入進行路線教育,發揚成績,克服缺點,不斷提高貫徹執行毛主席革命路線的自黨性,為進一步治好海河
    而努力。
    972年第10期
    (總86)57

==========第302頁==========
    更好地發展工藝美術生產
    是公作請葛重作版權二
    鍾青
    發展社會主義的工藝美術生產,對於豐富我國各族人民的物質文化生活,起著積極的作用。許多工藝美術品是直接為我國廣大勞動人民的生活服務的,特別是那些既是藝術品,又是實用品的工藝品,一向為廣大勞動人民所歡迎。隨著工農業生產的發展和人民生活水平的提高,對它的需要量將越來越大。許多具有我國民族特色和傳統技藝的工藝美術品,用於國際文化藝術交流和對外貿易,還有利於増進各國人民對我國的瞭解,增進人民之聞的友誼。總結經驗,更好地發展
    工藝美術生
    是輕工業戰線以及藝術戰線的一項重要任務
    無產階級文化大革命以來,在毛主席革命路線的指引下,工藝美術事業得到新的發展。出現了一批現實題材和傳統題材的好作品,思境界和藝術造詣都達到了一定的高度。許多傳統的行業,包括玉石雕刻、象牙胂刻美術陶瓷、金絲鑲嵌、景泰藍、漆器、刺繡、地毯、泥塑、剪紙等工藝,正在煥發出燦爛的青春;同時還興起了絨繡、貝雕畫、羽毛畫、玻璃料器等新行業。在大好形勢下我們應當繼續努力,進一步加強黨的領導,使工藝美術事業正確地貫徹執行毛主席的革命路線和政策,更好地為社會主義事業服務,為工農兵服務
    我國工藝美術歷史悠久,技藝精湛。早在四、五千年前,彩陶工藝已經有了發展。玉石雕刻在商、周時代就成為一種專業。戰國的漆器、漢代的絲織,都達到了相當高的藝術水平。至於朱代的刺繡和緙絲,明清的瓷器和景桊藍等,更是
    58・(總864
    紅旗雜誌

==========第303頁==========
    馳名屮外。工藝美術的歷史體現了我國曆代勞動人民的高度智慧和創造才能。正如毛主席指出的,在封建社會,“只有農民和手工業工人是創造對富和創遺文化的基本的階級”。但是,許多珍美的工藝品,過去卻為剝削階級所佔有。只有到了社會主義時代,它們才回倒勞動人民自己手中。對這樣一份民族遺產,我們應當
    公司作請葛直作腹權口
    珍視它,改造它,發展セ。
    “一定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。”任何時代的工藝美術,都有自己的時代特徵。奴隸社會的一些青銅器,從造型到紋飾,就象徵著奴隸主階級的統治權力和“威嚴”。封建時代的雕刻、刺繡,漆器、陶瓷等工藝品,大量採用“榮華富貴”、“五福臨門”之類的主題,反映了封建地主階級的意識形態。無產階級是歷史上最偉大的階級。我們應當努力創造無產階級自己的工藝美術,反映社會主義的時代面貌。我們有馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想作指導,有優良的傳統技藝可以借鑑,完全可以創造出更多的無愧於我們偉大時代的新型工藝品。
    戰鬥在工藝美術戰線的)大職工,在無產階級文化大革命的推動下,努力用工藝美術表現無產階級的時代精神,取得了可喜的成績。背田石雕《更喜岷山千里雪》,以黨領導的紅軍長征為題材,利用石料紅、黃、白相間的天然色彩,造了一支在雪山綿延、冰峰重迭的懸贔峭壁之間,揮舞紅旗,向著曙光映照的雪出高處挺進的工農紅軍,表現了“紅軍不怕遠征灘,萬水千山只等閒”的革命英雄氣概。揚州漆器螺鈿鑲屏風《南京長江大橋》,把雲母、貝売、夜光螺等加以精工細琢,籛嵌在明亮的漆器屏風上,不僅展現出一橋飛架南北的雄姿,而能在夜間閃閃發光,表現壯麗的大橋夜景,歌了我國工人階級的偉大創造。許多優秀的新作,如湘繡《韶山全景》、蘇繡《王鐵人》上海絨繡《紅旗渠》、北京牙雕《放鹿》、無錫彩型《我愛北京天安門》等等,都
    強烈的社會主義時代感,又
    保持了傳統的藝術特色。事實證明:工藝美術的現實題材是很廣鬧的。通過工藝
    1972年第10期
    語865)・59

==========第304頁==========
    美術這種形式,可以刻畫社會主義祖國的壯麗河山,也可以塑造工農兵的英雄形象;可以反映社會主義革命和建設的光輝成就,也可以歌頌世界人民的革命鬥爭可以表現我國各族人民之間的革命團結,也可以表現各國人民之間的戰鬥友誼。現實題材的創作,有一個反覆實踐,不斷提高,逐步發展的過程,這是一項
    是公作請葛重作版權二
    艱苦的工作。創作的好壞,首先決定於思想水平的高低。要表現工農兵的英雄形象,就要有工農兵的思想感情;要反映世界人民大團結的主題,就要有無產階級國際主義的思想作指導。許多創作實踐告訴我們,創作人員只有深入三大革命運動,努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,熟悉工農兵,學習工農兵,在思想感情上來一番改造,オ能真正在創作方面有所作為。三大革命運動是文學藝術的側作源泉。任何好的工藝美術創作,都是社會生活反映到作者的頭腦中經過作者精心加工的結果。脫離了三大革命運動的實際,就不可能創造出反映社會主義時代的作品來。當然,為了使現實題材的創作達到革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一,還必須注意工藝美術的特點,發揮傳統工藝的特長。例如牙雕擅長於刻畫人物和表現景物;絨繡擅長於再現祖國的壯麗山河;景泰藍擅長於表現山水花鳥和各種裝飾紋樣;玉雕、石雕擅長於利用天然色彩,表現主題。工藝美術戰線的廣大職工應當在努力改造思想的同時,努力提高技藝,練好基本功,為創造無產階級的工藝美術作出自已的貢獻。
    發展工藝美術,還有一個如何對待傳統題材的問題。我國工藝美術歷史悠久,傳統題材很豐富。既有取材於歷史事實的,又有取材於神話故事和民間傳說的;既有刻畫古代入物的,又有描繪山水、花鳥、魚蟲等自然景物的;還有各種仿古文物。對於這些統題材,應該一分為二,進行具體分析,全盤背定和全盤否定都是錯誤的。不加分析地全盤肯定,毫無批判地兼收幷蓄,這是一種右的傾向;不分精華與糟粕,將傳統題材全盤否定,這是一種“左”的傾向。這兩種傾向都不符合馬克思主義的批判繼承的精神,都是劉少奇一類騙子修正主義路線的
    ・60·(總868)
    旗雜誌

==========第305頁==========
    反映。我們必須進一步排除“左”右干擾,堅定地執行毛主席的“古為今用,洋為中用”、“百花齊放,推陳出新”的方針。
    毛主席教導我們:“必須將古代封建統治階數的一切腐朽的東西和古代優秀的人民文化即多少帶有民主性和革命性的東西區別開來。無產價級文化大革命以
    公司作請葛直作腹權口
    來,工藝美術戰線的革命職工同廣大的工農兵一道,批判了那些反動的、醜惡的黃色的東西,堅決不予生產;並且將那些多少帶有民主性和革命性的東西利用起來,加以改造,使它為社會主義事業服務。我們高興地看到不少的傳統題材,經過改造、提高,面貌煥然一新。有的利用歷史上農民起義的題材,表現了勞動人民反抗剝削、壓迫的鬥爭精神,熱情地歌頌了歷史上的農民革命運動;有的通過歷史上科學發明的題材,表現了我國勞動人民的勤勞、勇敢和智慧;有的利用古代神話故事和民間傳說,表現了歷代勞動人民嚮往自由和美好生活的理想,襯托出社會主義制度的優越性。這些經過改造的傳統作品,從不同的側面,在不同的程度上歌頌了人民群眾的歷史作用。
    用無產階級的世界觀來改造傳統題材,就可以還歷史以本來的面目,古為今用,推陳出新;用剝削階級的世界觀來表現傳統題材,就必然要顫倒歷史,歪曲歷史,厚古薄今,頌古非今。例如,在過去工藝美術品裡項,時珍這個歷史人物是以寬袍博袖的“神醫”形象出現的,這就給他塗上了唯心主義的色彩。而現在,在上海的儴嵌掛屏《李時珍》中,則是描繪了一個富有實踐精神的古代醫藥學家的形象。帶著竹簍,攀山越嶺,採集草藥;表現了李時珍勇於實踐的科學精神,使這一傳統題材別開生面。又如,同樣是表現梅花,過去人們把梅花作為“清高做世、孤芳自賞”的封建士大夫性格的象徵,雕刻梅花有所謂“貴稀不貴繁,貴瘦不貴肥”,總是病梅殘枝花獨開。而現在的作品中,象青田石雕《詠梅》,刻畫了幅百丈懸崖、做雪怒放、矯健俏麗的生動圖景,用梅花歡喜漫天雪象徵無產階級的革命情操。這就說明,只要我們能夠運用歷史唯物主義觀點來分析傳統題材
    1972年第10期
    總867)・61

==========第306頁==========
    就能夠分清什麼是精華,什麼是糟粕。剔除其糟粕,吸取其糈華,就能使傳統題材既儘留傳統杙色,又賦予新的思想內容。
    發展工藝美術生產,不僅涉及創作思想的問題,還涉及到生產中的許多問題。必須按照黨的有關方針政策,恰當地處理這些問題。許多地區的經驗表明:哪裡
    公司作請葛直作腹權口
    堅決按照毛主席的革命路線和政策辦事,哪裡工藝美術生產就面貌一新,蓬勃發展;否則,局聞就不一樣。
    加強計劃性,搞好產、供、銷工作,是發展工藝美術生產的必要條件。工藝美術的行業繁多,產品多種多樣,所用的原材料,各有不同,需要在國家和地方的統一計劉下,統籌兼顧,適當安排。有的地區有自已的傳統行業和集中產區,在原材料的供應方面,應該根摒需要有所照顧,使它得到進一步的發展。對於般的產區,應當幫助他們注意根據本地的實際情況和資源條件,儆到因地制宜,就地取材。對於專門從事工藝美術生產的單位,要注意從幹部配備、勞動力安排、生產設備等方面予以支持和幫助。同時,也要按照黨的經濟政策,積極扶植藝美術的副業生產,做好副業生產的產、供、銷工作,實行合理定價,及付收購,使副業生產同專業生產有機結合起來。這樣有利於挖掘工藝美術生產潛力,適應國內外的需要
    發展工藝美術生產,還必須注意充分發探老藝人的積極作用,並努力培養新生力量。我國工藝美術戰線有一批藝人隊伍,他們大都有一技之長。對他們應當經常進行思想和政治路線方面的教育,在政治上幫助他們!,在生活上關心他們,充分調動他們為社會主義勞動的積極性。對於那些有著卡富的生產實踐和藝術創作經驗的老藝人,還要注意給他們以創作設計、技術指導、總結經驗、傳授技藝的便利條件,充分發揮他們的作用;同時,還要採取有效措施,努力培養又紅又專的工藝美術事業的接班人,使社會主義工藝美術事業的鮮花開放得更加
    麗
    62・(總868)
    紅旗雜誌

==========第307頁==========
    北樹南移的哲學啟示
    上海市採品雜貨公司寶山果園黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    “南柑北蘋”,我國果樹栽培史上一直是這樣寫的。但是,我們果園的工人群眾,經過十幾年來特別是無產階級文化大革命以來的辛勤勞動,終於使北方十多個品種的蘋果樹,在上海地區“安家落戶”了!看到蘋果園裡一片ギ收景象,同志們興奮地說:這是在毛主席的哲學思想指導下結出的勝利之果。
    在一九五八年大穌進熱潮中,我們果園的工人群眾破除迷信,解放思想,提出了引種北友蘋果樹的建議。當時,有人査了資料:蘋果樹性홈涼冷、乾燥,只有溫度在攝氏十五度到二十度,宇降雨量不超過六百毫米,並在易於排水的沙質土壤地區才能生長。這同上海的自然條件相差很遠,因而認為蘋果樹不能南渡長江
    我們反對不顧客觀規律任意蠻幹,但是,人在客觀規律畫前是否無所作為呢?從歷史上看,我國蘋果原產新疆和甘肅河西走廊一帶。近百年來,遼寧等地開始移植,隨後又逐漸南移到河北、山東、河南、安徽等黃河故道一帶。值得注意的是:當我們到上海市郊去調查時,發現有戶人家不僅把北方帶來的兒棵蘋果樹種活了,還曾經結了幾顆果子。這些情祝說明,果樹生長雖受自然條件影響很大,但其分佈區域不是不可改變的。
    上海的自然條件與北方有差別,這是事實,但如果只看到自然界作用於人,看不到人也可以作用於自然界,這就忽視了人的生觀能動作用。上海引種北方蘋果樹,雖然有氣溫高、土質粘、爾水多等不利的因素,但土壤肥沃、肥源豐富則是有利的因素。只要我們發揮有利因素,逐步地改造自然界,蘋果樹過長江的理想是能夠實現的。就在當年,我們開始了引種試驗。
    1972年第10期
    (總869)・63

==========第308頁==========
    俗語說:“桃三杏四李五年,蘋果結果是六年。”我們移植的蘋果樹,和其他果樹一樣,也是春天返青,夏天茂盛,秋天“冒條”,冬天落葉。可是,年復一年,整整六年過去了,蘋果樹長得枝壯葉茂,就是不見開花、結果。為了査明原因,有的同志整天蹲在果園裡塚磨,終於發現有兒棵蘋果樹稀稀拉拉地結了些果子。怪得很,這幾棵樹恰恰都是枝不壯、葉不茂的,病的病,殘的殘:一棵被羊啃去
    是公作請葛重作版權二
    了部分樹皮;一棵中心幹被蟲蛀了一圈;還有幾棵被合風颳得東倒西。
    開始,有些同志認為,殘樹結果不過是偶然現象,“瞎貓撞著死老鼠”,能說明唅問題呢?後來,我們通過學習毛主席的哲學著作,逐步懂得了偶然性和必然性的辯證關係。在自然界中,起決定性作用的當然不是偶然性,而是必然性;但是,偶然性裡包含著必然性的因素,我們應當把偶然現象作為入門的嚮導,設法透過偶然現象去掌握果樹內部的運動規律。經過努力,逐步弄清果樹的生長機能(抽枝、長葉)和生殖機能(開花、結果)是一對矛盾。它們相互依存,互為條件。果樹生長機能過弱,不能健壯成長,會影響開花結果;相反,果樹生長過旺,大量有機養料消耗在抽枝長葉上,也會削弱生殖機能,影響花芽的形成。只有使生長機能和生殖機能在吸取養料過程中,處在一個恰當的比例上,才能結果實
    我們根據這個認識,進一步研究了我們種的蘋果樹不開花結果的原因:(由於上海地下水位高,土質肥沃,使使果樹根系發展,枝梢猛長(一般一年要比北方多抽一、二次梢),樹葉過密,既消耗了大量養料,又造成通風透光不良,使花芽不易形成;(二)上海地區雨水多、氣溫比較高,果樹的病蟲害也多。樹葉開頭猛長,接著又因病而猛落,破壞了有機養料的“加エ廣”,也使花芽因得不到足夠的養料而難以形成。
    這樣一分析,大家明白了,羊晴、蟲蛀、合風副斜的果樹之所以結了果,不完全是偶然的,而是因為部分破壞或削弱了有機養料的輸送線路,抑制了果樹的枝和葉的生長,但又保證了花芽所需要的養料。這是由外部原因迫使果樹的生長機能向弱的方面轉化的結果。我們能不能自覺地去掌握這個規律,使上海的蘋果樹開出花、結出果來呢?懂得了客觀事物的規律性,就一定可以拿這種對於規律的正確認識去能動地改造世界。
    64·總870)
    紅旗雜誌

==========第309頁==========
    開始,我們來了個簡單的剪條砍枝,滿以為這樣做,樹的長勢可以得到緩和。誰知適得其反。你鋸掉它一根大枝,它卻竄出一叢新枝,樹勢越長越旺,就是頑固地不開花結果。我們聽取各方面的意見,分析上海的具體情況,由於江南
    一帶土壊肥沃,這種用“壓服”的辦法來控制樹枝猛長,正好比拍皮球一樣,拍得
    是公作請葛重作版權二
    越重,彈得越高,“壓而不服”。“錯誤常常是正確的先導。”吸取了這些失敗的教訓,我們一面適當控制施氮肥,一面在剪枝時,닛剪去接近梢端的一,這樣,既抑制枝葉的生長,又防止了它的橫。以後,又逐步摸索出“輕剪、密留,疏剪、長放”等一套修剪方法。針對病蟲害多的情況,冬季加強清園工作,消滅越冬的病菌、蟲害;努力掌操果樹發病規律,及時加強藥物噴灑,控制了大量早期落葉。經過反覆實踐,從一九六六年開始,我們引種的北方蘋果樹終於開出了花,結出了果.
    H的矛盾解決,新的矛盾又產生了。在開始結果以後,很快我們又發現了嚴重
    的落果現象。眼見成批的幼果往下掉,又迫使我們去認識和解決落果的矛盾。據瞭解,北方蘋果樹也有落果現象。俱北方落果多數是由於缺水引起的,有的則因土質瘠瘦,缺乏養料所造成,解決的辦法是灌水、施肥;也有的地方是因花朵授粉、受精不良引起的,就採取放蜂等辦法去解決。“離開具體的分析,就不能認識任何矛盾的特性。”(《矛盾論》)要解決上海的落果問題,就要分析上海的具體情況
    我們切開落地的果子一看,裡邊的種子已趨飽滿,而且落果離謝花已有一個多月,顯然不是由於授粉、受精不良的緣故。落果嚴重的果樹,大多是樹勢強健枝盛葉歲的,這又表明並非肥料不足所引起的。是不是品種特性造成的呢?從對比中,我們知道南北落果的品種類同,但在落果程度上,北方是少量,上海卻是大量。因此,品種特性也不是造成上海大量落果的主要原因
    為了解矩落這個“謎”,我『進一步把上海與北方的自然條件作了比較,從中發現每年五、六月間,北方地區正值少雨季節,適合幼果生長,而上海地區正是黃梅季節,雨量集中,落果往往在大雨以後數天出現,雨量越大,落果就越嚴重。雨量多少與落果程度成正比。透過雨量多少的外部現象弄清了造成落果的內
    972年第10期
    總871)・65

==========第310頁==========
    部原因:五、六月間正是枝條生長和幼果發育的加速時期,雙方都需耗用大量養料,枝條和幼果就開始互相爭夲養料。因雨水多,枝條生長迅猛,消耗有機養料也多,加上葉子在陽光照射下,有一種蒸騰作用,在大量蒸發水分的時候,也就把養料向樹頂吸引;剛剛形成的幼果,則因得不到必要的養料而脫落。此外,雨
    是公作請葛重作版權二
    量過多,還會造成根系室息,影響吸收養料,引起落葉落果。針對上海地區降雨量集中,地下水位高的特點,我們開深溝,築高畦,修建排灌系統,做到時排水,旱時灌水。還採取深溝施肥,引根下伸,以防幹早或溯淹破壞根系活動。另外,又採取開張樹冠、去直立枝、留水平枝等控強助弱、抑制枝條猛長的措施,幫助幼果提高爭奪養料的能力,促使果子生長髮育。這樣,我們又終於控制了大量落果。
    隨著落果間題的解決,蘋糶產量有了提高。但當我們把自己果園裡長的蘋果與北方的一比,又發現我們的蘋果酸味濃,肉質硬,果子小,鏽斑多,色、香、味都存在差距。
    為了進一步解決蘋果的質量問題,我們將南北同一品種的蘋果,剖開來作了比較:北方的蘋果,從產地運到上海,已耽擱了好幾天,果實裡面的籽呈黑色而這時,我們的蘋果的籽還是棕黃色。這才使我們認識到:同一品種的蘋果,上成熟期比北方的要晚些。蘋果未熟早摘,果內糖分還未充分形成,果酸也沒有轉化為糖分,果子自然乂酸又硬。
    我們為什麼一連幾年都提前採摘呢?原因就在對移植蘋果樹還沒有足夠的認識。北方的氣候,晝夜溫差大,有利於果酸轉化為糖分,加上山區和沙質土壤永分少,礦物質多,也易於促使果子成熟。而我們卻往往一見北方蘋果上了市,又看到自已果園裡有幾隻蘋果落地,就以偏搋全,滿以為“北方成熟了,上海自然也熟”,就動手大面積採摘。
    在對比分析中,還發現造成採摘過早的另一個原因,是我們培育的一部分果子表面有一層鏽斑,提前給人造成了一種成熟的假象。為什麼會有這層鏽斑呢?經過多次試驗才弄清楚,果子的鏽斑原來與幼果時期為防治病害而噴灑一種有較強滲透作用的藥劑有關。在找到了一種既能有效防病,又能避兔果鏽的藥劑以後,
    66·〔總872
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    鏽斑毛病就基本上得到了克服。
    怎樣使果子結得大些呢?我傅在實踐中,發現果子大小一般和多少成反比例,結果過多,養料分散,果子就比較小。為此,我們訂就在幼果時期,對結果過的樹進行了疏果,果子就長得大一些。但到蜿果時已白白耗費了不少冇機養料,
    是公作請葛重作版權二
    後來我們改為琉花,最後又把疏花改為疏花芽,使有機養料得到充分的利用,料子也不斷由小變大
    我們對北方蘋果樹在上海生長的規律性是在往返曲折的鬥爭中由淺入深地逐步認識的。從六年不結果,一九六六年少量結果,直到一九六九年畝產九百斤,前進了一步
    九七○年,我們機械地硬搬北方的經驗,走了一段彎路,畝產降
    到四百二十五斤
    九七一年,總結了經驗,撲索到一些規律,畝產達到一千五
    百八十斤。今年又跨進了一大步,畝產達到三千一百斤。回顧這個過程,使我們認識到,當我們的想想適應變化了的情況,合於客觀外界的規律性時,我們的工作就勝利,反之,就會在實踐中失敗。最初我們沒有犯握住當地的自然條件,不但不能使不利轉化為有利,而且有利的條件有時也會變為不利。後來我們逐步把握住改變了的自然條件,因勢利導,因地制宜,就可以充分利用有利,促使不利轉化為有利。在前進的道路上,我們認真總結成功和失敗兩方面的經驗,又不斷向各省、市和上海郊區兄弟果園的工人學習,オ使自己的思想比較適合於北樹南移的客觀規律。
    我們在移植蘋糶樹方面雖然取得了一些成績,但對栽培蘋果樹的認識卻遠遠沒有完結。即使現在已經認識的一些東西,隨著果樹的逐年長大,也會發生變化。近年來,我們發現有幾棵蘋果樹出現『了當年結果多,第二年結果少的“大小年”現象。另外,上海蘋果的產量和質量同北方相比,也還有差距。如何解決這個問題,還有待於進一步研究。至於如何利用江南氣候、土壤的特點,創造出新的蘋果品種米,那更需要我們作長期的艱苦努力。我們決心在毛主席無產階級革命路線指引下,按照辮證唯物淪的認識論,發展科學實驗,總結實跋經驗,努力爭取蘋果生產的更大自由。
    1972年第10
    總873)67

==========第312頁==========
    努力培養新幹部和新工人
    トトト
    是公作請葛重作版權二
    從エ人中積極培養新幹部
    中國共產黨湖南水口山礦務局委員會
    無產階級文化大草命以來,我們遵照毛主席關於“工人中間應該教育出大批的於部,他們應該有知識,有能カ,不務空名,會幹實事。沒有一大批這樣的幹部,工人階級要求得解放是不可能的”的教導,培養、挑選了一批工人新千部到各級領導機構,分別擔任了局、廠礦、車間、工段的領導工作,為千部伍增加了新鮮血液。同時,還為新建廠礦輸送了一批エ人新千部。這些工人千部提拔起來後,在老千部的幫助下,依靠エ人群眾,不斷提高路統覺悟,積極地挑起了エ作擔子,因而,在推動企業的草命和生產方面,起到了應有的作用。
    對於從エ人中培養新千部的重要性,我們黨委並不是一開始就認識得很清楚的。原來,有的同志認為培養千部有主管部門管,缺千部上級會派來;有的怕負責任,認為培養千部不是一年半載的事情,出了問題不好辦。因而一度出現“選拔不熱心,培養不耐心,使用不放心”的現象。針對這種情況,黨委紐織大家學習毛主扉有關幹部工作的論述,同時也回顧了黨在水ロ山培養工人千部的事實,從而使大家受到了深刻教育。早在二十年代,我們黨就在水ロ山紐織了エ人蘋命鬥爭,培養了不少優秀エ人千部。在第二次國內革命戰爭時期,先後有幾批水ロ山的エ人上了井網山,跟著毛主席鬧革命。解放以來,持列是無產階級文化大革命以來,在毛澤東思想的哺育下,一批工人千部迅速成長起來。他們對黨和毛主席的感情很深,同群眾有密切的聯糸,有實踐經驗,有蓮勃的草命朝氣,把他們提拔到頜導崗位上來,既體現了無產階級文化大革命的豐順成果,又壯大了黨的千部以伍,應了社會主義革命和社會主義建設的需要。
    通過學習和回顧,我們認識到:從エ人中培養新千部,対子貫物執行毛主席
    68・(總874)
    紅雜

==========第313頁==========
    的革命路,把鞏固無產階專政的根本任務落實到基層,有著非常重要的意義。社會主義企業不僅要出產品,而且要造就幹部,出人材。從有實經驗的工人中培養幹部,是社會主義企業幹部隊伍的主要來源。因此,這是全黨的大事是整個階級的事,它直接關親到培養無產階級革命事業接班人的問題。那種看不到這項エ作的重要性,笨取消極、怕負責任的態度是不對的。
    從工人中培養新千部,應該著重解決什麼問題呢?黨委成員對此起先認識也
    是公作請葛重作版權二
    是不ー致的。有的同志認為,エ人新千部根正苗好。又經過無產階級文化大草命的鍛焃,政治上“過得硬”,現在主要是提高領導能か,多教給一些エ作方法。這思想在有的新千部中也有反映。這種看法顯然也是不正確的。毛主席指出:“共產黨的幹部政策,應是以能否堅決地執行黨的路線,服從黨的紀律,和群眾有豁切的聯繫,有獨立的工作能力,積極肯,不謀私利為標準,這就是任人唯賢的路線。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》毛主席在這裡所說的“賢”,是指徳和才的統一,是指執行黨的路線和工作能力的統一,而首先是指能否堅決地執行黨的路纜,這是培養エ人新幹部的核心河題。離開路線黨悟,只講エ作能力和方法培養エ人新幹部的工作就會走向重オ輕徳的錯誤方向。對於新幹部本身來說,如果不注意努力提高執行正確路線的自覺性、,那麼,方法再多
    可能⊥劉少奇
    美弱子的當,本事再大,也會配錯誤、在之方而,我們靈有過的,,我
    局從エ人中培養提拔了一個領導千部。這個同志出身好,對黨的感情很深,又有定的工作能力。但由於領導忽視了不斷用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對他進行教育,他也自以為出身好,放鬆了世界觀的改造,結果在階氨鬥爭的大風浪中,犯了路絨鐳誤
    從這個教訓中,使我們認識到,對於エ人新千部,也必須進行一分為二的分析。他們是群眾中的先進分子,但在擔任師導工作以後,草命對他們提出了更高的要求,必須繼續努力提高馬列主義水平和路纜覺悟,オ能適應新的形勢。他們有聯條群眾、積極參加勞動的優點,位有時對看書學習抓得不夠緊;他們有較多的實殘經驗,但有時又容易犯經驗主義的毛病。這就需要幫助他們把經驗上到理論的高度,使他們善於在理論上和在實踐中區分什麼是毛主席的革命路纜和政策,什麼是劉少奇一類騙予的修正主義路和政策。根據這些認識,局黨委組織新千部認真看書學習,並且蓮過舉辦學習班,聯條爭實際,進行黨的基本路教育、政策教育和蘋命傳統教育,努カ提高エ人新幹部的路線十爭覺悟,使他們
    972年第10期
    總875)・69

==========第314頁==========
    成為執行毛主席革命路的帶頭人。
    當然,對於工人新千部來說,郣助他們提高獨立エ作能力和掌提傾導方法也是必要的。我們米取了老同き幫助、經驗交流、業務培訓和學習文化科學知識等措施,提高新幹部的業務能力和管理企業的水平。同時,幫助他們解決堅持參加生產勞動的一些實際問題,建立了跟班定點勞動的制度,以做到既不脫離生產,保持同エ人群眾的密切聯條,又能加強領導,做好工作,不斷提高領導水平,沿
    公司作請葛直作腹權口
    著又紅又專的方向前進。
    培養新千部的另一個重要問題,是要敢於放手使用,有意識地把他們推到大草命運動第一去,經風雨,見世面。在使用中不斷次強教育,這是培養新幹部迅速成長的基本方法。但是,要這樣做並不容,羅要克跟保守思想的阻撓。在六治煉廠組建一個新車問時,廠黨總支打算提拔幾個年輕的班組長組成領傾導班子,當時有人說:“嫩竹扁擔挑重擔子,能行嗎?針對這種思想,黨總支組織エ人群眾開展討論。大家認為:這幾個新幹部雖然年紀輕、經驗少,但是學習毛主席著作認真,エ作積極肯幹,只要領導多指導,老幹部具體幫助,是可以任的,應該大膽地把擔子放到他們肩上,讓他們在做的中問增長オ千。結果,這個新班子工作得很有成績,他們所導的車間,兩年多來草命和生產的形勢一直很好。事實告訴我們:實踐出真知,爭長オ千。只有在鬥爭實踐中培養起來的千部,オ經得起考驗,挑得起重擔。
    要傚到放手使用,還必頻正確對待新幹部在前進中的缺點錯誤,並且幫助他們1總結經驗教訓,提高認識。有的同志看到新千部犯了錯誤,就不耐心,甚至有埋怨情緒。遏到這種情況,黨委便鉏織大家回頎自已的成長過桿,使這些同志幢得,任何一個人能有所進步,都不是一帆風順,両是經歷了鐠誤和失敗オ取得的。新幹部不成熟,汜了錯誤要用發展的眼光看待,不能因此就不敢放手讓他們工作人們對於客觀事物的認識總要經過實殘、認識、再實殘、再認識的過程,新千部經驗少,可以通過學習和實殘,使他們逐步成熟起來。
    培養エ人新千部需要放手,但並不是撮手不營。我們體會到,大膽放手和具體幫助指導是一致的。在社會主義時代。任何人的成長,離不開黨的救育和培養在這個問題上,我們注意實行領導和群眾相結合,一方面充分發揮老千部的作用,耐心致地幫助新千部;另ー方面,依靠群眾,堅持在群眾中培養提高冶煉廠有一個エ人捉拔起來的車間主任,開始エ作打不開局面,在開展挖掘勞動
    70·(總876
    紅旗雜誌

==========第315頁==========
    潛力的工作中不知從何下手。這時,廠黨總支書記就帶著他深入到一個班鉏,具體瞭解每一個生產環節的情,發動エ人出主意,提出了許多合理化建議,節約了十幾個勞動力。然後在全廠推廣這個經驗,取得了很好的效果。局黨委及時總結了這個經驗,強調在培養新千部中,要以老帯新,新老結合。要求老千部在エ作中對新幹部做到:既大膽放手,又具體指導;既抓思想,又撮方法;既關心他仰的成長,又向他們學習。新千部來自群眾,群眾對他們最熟悉瞭解。エ人群眾
    公司作請葛直作腹權口
    的幫助對新幹邙的成長是不可缺少的。・因此,培養エ作不能由領導包打包唱,還必須依菲群眾。黨委在群眾中經常宣傳黨的千部政策,授育群眾來關心新幹部的成長,愛護、支持新千部,尊重新幹部的領導。同時也育新千部要有自知之明,自覺地接受群眾監賢,虛心聽取群眾愨見,不脫離群眾,不脫離勞動,善於向群眾學
    在毛主席革命路線的指引下,我們黨委對培養エ人新千部做了一些工作,但還很不夠。我們一定要繼續抓緊這項工作,教育新幹部在成績面前保持謙成謹慎,防止驕傲自滿,虛心向老千部、老工人和群眾學習;教育他們正確地認識和對待自己,抓緊世界觀的改造,永遠保持エ人階級的本色,浯著毛主席革命路絨不斷前進。
    來
    編輯同志
    在く紅旗》雜誌一九七二年第四期所載短文《怎樣看待群眾中新流行的賄化字?中,我寫了一向“以北京話為標準語加必推廣普及”。這向話,不很確切,應按國務院一九五六年二月六티關於推廣普通話的指示,改為推廣普及“以北京語音為標準音、以北方話為基礎方言、以典範的現代白話文著作為語法規範的普通話”。因執筆時沒有核對原件,致與規定不符。特此請為更正。
    順致
    放禮
    事沫若
    九七二年九月八日
    1972年第10期
    總877)・71

==========第316頁==========
    努力培養婦女幹部
    廣西梧州市郊區未興大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的革命路指引下,我們不斷同輕視婦女的思想作平爭,積極為革命選拔、培養婦女千部。티前,在黨支部九名成員中,有三名是女千部。在十七個生產隊六十八名主要千部中,女千部有三十三名。這些婦女幹部,經適無產階釵文化大革命的鍛鍊,階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟不斷提高。她們密切聯親群眾,朝氣蓬勃地積極帶領群眾抓革命,促生產,有效地推動了大隊的婦女工作和其他各項エ作
    要不斷同輕視婦女的思想作鬥爭
    要不要在爭中積極培養婦女幹部?這是在整個社會主義歷史時期內都必須加以重視的問題。由於封建思想的毒害以及劉少奇一類騙子推行的修正主義路線的彩響,我們大隊有的同志存在輕視婦女的感想。我們不新批判這種思想,逐步
    捉高了大家的認識。
    有的同志說;“年輕姑娘吱吱喳喳,生了孩子拖拖拉拉,上了年紀婆婆獁媽,婦女千部難選拔”。針對這種錯誤思想,我們紐織領導班子成員學習毛主席的教導:“婦女占人口的半數,勞動婦女在經濟上的地位和她們特別受壓迫的狀況,不但證明婦女對革命的迫切語要,而且是決定革命勝敗的ー個力量”。同時,引導大家回顧我們大隊婦女積板參加歷次政治送動的情咒,批判劉少奇一類騙子散佈的“婦女落後論”,使大家認識到,我國廣大嘮動婦女,在舊社會深受反動政權、族權、神叔、夫權的殘酷統治和壓迫,決定了她們強烈的革命要求和走社會主義道路的積極性。解放後,在毛主席革命路鑛的指引下,婦女群眾的精神面貌發生了
    72・(總878
    紅旗志

==========第317頁==========
    深刻的變化,在政治、經濟、文化各個領城裡做出了重大獻,對社會主義草命和建諼起到了“半邊天”的作用。大家說,只有站在無產階級立場上,堅持對婦女作階級的、歷史的分析,肅清修正主義路纜的流毒,オ能從本質上發現婦女的草命積極性。不然,就會失方向,滑到資產階級的立場上去。
    是公作請葛重作版權二
    有的同志認為婦女文化低,能力差,勞動可以,當領導不行。為了黨服這種錯誤認識,我們組織大家回顧大隊裡一些婦女千部成長的過程。我們大隊有的生產隊女隊長,過去斗大的字沒認識兀個,經過刻苦學習和鬥爭鍛鍊,成了隊裡的先進人物。三個先進生產隊,有兩個隊的隊長就是由婦女來擔任的。事實使大家認識到,オ能來自實殘,認為“婦女無能”是錯誤的,從而自覺地注意對婦女幹部的選拔、培養工作。
    還有的同志認為,女青年可能嫁到外地,培養青年婦女千部是“自己栽樹,人乘”。為了改變這種思想,我們經常注意幫助幹部弄清局部與全局的關條,破除本位寶義,使大家認到,養青年婦女千部是培養無產階革命事業接班人的重要組成部今,是我們黨的經常的任務之一,是我們義不容辭的責任。“自己栽樹,別人乘涼”,用階觀點看,這“別人”不是別的人,還是無產階級和勞動人民自己。從社會主義事業的長遠利益、全局利益出發,這正是無產階級覺悟的褻現。如果只從本單位著想,就會影響対蘋命事業接班人的培養,給黨的事業帶來損失。認清了這些道理以後,就提高了選拔、養青年婦女千部的自覺性。
    在鬥爭中選拔、培養婦女於部
    兄產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的輟旅中成長的。”遵照毛主席這個教導,我們經常注意在三大草命運動的風浪中挑選和培養婦女千部。通過兩個階級、兩條道路、兩條路鬥爭的考驗,把郄些出身好,路爭覚悟高,有一定エ作能力的婦女選拔、培養為幹部。
    黨的歷史經驗告我們,在尖銳複雜的階氨鬥爭和路線鬥爭中,最能考驗個人的立場和蘋命意志,量容易識列幹部。因此,在每次政治運動中,我們都注
    1972年第10期
    (總879)73

==========第318頁==========
    意對原有的婦女幹部繼續進行考察和鞭焃,對新湧現出來的積極分子,及時加以培養。山地一隊有個貧農女社員,在無產階級文化大草命中,敢於同階級數人鬥爭,勇敢地衛毛主席的革命路絨。我們及時加以培養,群眾選她當了隊長。地帯領群眾抓革命促生產,迅逮改變了生產隊的落後面貌,一九七ー年比一九六六年生產增長一倍多。有一次,支部討論選拔一個婦女當千部的問題,大部分同志
    公司作請葛直作腹權口
    表示同意,有的同志則說她不善於團結人,不能當千部。我們對照毛主席的教導:“所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列守主義碁礎之上的團結,不是無原的團結。”經過調渣研究,作了具休分析:這個婦女出身好,表現好,載於同錯誤傾向作平爭,因而“得罪”丁一些人,並不是地不能固結人。因此,一致同意把這個婦女選拔為生產隊隊長,並幫助地改進買住方法。地當隊長以後,不僅注意搞好隊千部的結,而且注意描炘群眾的結,婷決了這個生產隊上村和下村多年來不團結的問題,使這個後進生產隊的面貌發生了變化。
    講千勁必須看路鉄。我們所要的幹勁,是在毛主席革命路指引下的千勁如果背離毛主席的草命路絨,“千勁”越大,對草命的危害就越大。因此,我們方面注意選拔那些路キ爭黨悟高,有草命千勁的婦女當千部。另一方面,耐心教育那些只管千、不管路緘的婦女千部,不斷提高她們的路鬥爭覚悟,都助她們做好工作。當階級敵人打擊婦女幹部的時候,我們發動群眾堅決予以回擊。當婦女千部在工作中碰到困難的時候,我們熱情幫助解決。當她們エ作中出現差錯的時候,就及時審助改正。
    經常對婦女千部進行路線教育
    在全大隊開展思想和政治路教育的時候,我們結合農村階級부爭和路鬥爭實際,聯象婦女千部的特點和思想實際,著重審助地們增強幾個觀念
    、階級鬥爭觀念。經過歷次政治運動的鍛焃,我們大隊婦女千部的階나爭觀念增強了。但是,也有一些婦女千部對階級鬥爭的長期性、複雜性認識不足。針尉這個問題,我們多次銀織婦女幹部認真學習毛主席關於階十爭的論逑和黨
    74·(總880)
    紅蔗雜本

==========第319頁==========
    在會主義歷史階段的基本路緘,幫助地們總錯自己的正反兩方面的經驗,學會用馬克主義階級分祈的觀點去看待各種社會現象和社會關象,識破階級敵人對婦女幹部威脅利誘、進行拉攏的陰謀,進一步認清無產階級專政條件下階級平爭的特點和規律。做到當階級敵人阿諛率迎的時候,頭腦清醒,戳穿他們的反草命兩面派手法;當階級敵人恐嚇、威脅的時候,挺起腰桿,和社員群眾一起,打擊
    公司作請葛直作腹權口
    階級敵人的氣焰,牢牢掌握階級鬥爭的主動權。
    二、路平爭觀念。勞動婦女在舊社會受苦最深,熱發黨和毛主席,有樸親的階級感情。但由於過去我們對路育抓得不夠,有些婦女千部往往只憑樸素的階級感情看待問題,處理事情。古較八隊女隊長,為了增加集體收入,提高分配水平,帯領百分之入十的勞動カ外出包工搞運輸,結果農業生產受損失,副業也搞不好,群眾有意見。我們發現後,便和地一起認真學習毛主席關於“思上政治上的路線正確與否是決定一切的”、“以為,全面發展”等導,使她認識到,光有好的恩望是不能堅持正確路線的。後來地端正了方向,帶何群堅持以農為主,以副促農,使生產發展,收入增加。黨支部經常對婦女幹部進行弊線教育,抗判劉少奇一類騙子的修正主義路線,使歸女千部懂得,毛主腙的無產階級草命路緘是我們黨的生命絨,把樸素的階級感情,提到路錟覓悟的高度,增強了執行毛主席革命路線的自黨性。
    政策觀念。我們大隊有的婦女千部對黨的政策學習不夠,頓會不深,以
    感情代替政策,在一些生產隊出現了違反黨的政策的現象。有個女隊長,看到有的社員交家肥不要工分,便取消了交家肥記エ分的規定。結果,社貞交家肥慢慢減少,影響了集體生產。另一個隊嚴格按政策辦事,家肥交得多,生產搞得好我們伽抓住這兩個不同的典型,組織大家學習毛主席有關政策的論逑,批判劉少奇類子散佈的謬論,及時總結經驗訓,使大家認識到,政策是路錢的體現堅決執行黨的政策,才能保證毛主席草命路蟻得到貫術執行。婦女千部的政策觀念增強了,更加自覺地學習黨的政策,堅持網來自“左”右兩方面的幹找作守爭,認真地落實了黨的政策。
    972年第10期
    75

==========第320頁==========
    青年工人要為革命學好技術
    田志松
    是公作請葛重作版權二
    近幾年來,大批青年到エ廠、礦山,投身工業戰,為我國エ人階級隊伍補充了新鮮血液。這是我國社會主義事業蒸蒸日上的一個標誌。為著使青年エ人更好地應科會主義生產發展的需要,必須在無產階級政治統帥下,提倡為草命努力學好技術。
    毛主席在《紀念白求思》這篇光輝著作中,曾經高度讚揚了白求思同志“對技術益求精”的革命精神,批駁了鄙薄技術工作以為不足遺的鋯誤思想。毛主席的教導,是激勵我們青年エ人學好技術的強大思想武器。
    絕大多數青年工人是願意努力為革命學好枝術的,他們在實殘中不斷地取得進步,有的並有創造發明。但在少數青年エ人中,由於受到劉少奇一類騙子散佈的謬論的影響,片面地把學政治和學技術對立起來,認為“學不學政治是路繞問題,學不學技術沒啥”,分不清為革命學技術和“技末第一”的界報。這是首先要擔除的一種思想摩礙。
    我們的國家逐是一個發展中的國家。要在技術上趕上
    世界先進水平,
    把我國建設成為一個偉大的社會主義エ業化的國家,還要付出巨大的努カ。在無產階級專政下,科學技術是發展社會主義經濟的一個重要條件。社會主義經濟發展了,無產階級專政オ能鞏固。我們要把為蘋命學好科學積術提到鞏固無產階級專政的高度來認識,決不可以輕視技術エ作和技術學習。對於青年エ人來說,不掌握技術,就不能搞好生產,就不能糧好地為社會主義建設服務,在生產中也就不能很好地貫徹執行毛主席的“革命,促生產”的偉大方針和多快好省地建設社會主義的總路緘。因此,我們不能把學不學科學技求,看作是盤不足這的問題,而應當看作是一個執行不執行毛主席蘋命路的問題。那種認為“學不學技術沒唅”的思熱是錯誤的。
    為草命學技術和“技術第一”是根本不同的兩回事。不執行毛主扉的革令路線,脫離無產階級政治,為個人成名成家埋頭鑽研枝術,這オ是“技求第一”。在毛主席
    76(總882)
    紅旗雜誌

==========第321頁==========
    的革命路線指下,以無產階氨政治為統帥,為人民和草命的利益而努力學習技術,則正是我們的責任。前者是我們要反對的,後者是我們要堅持的。毛主席指出:“政治和經濟的統一,政治和技術的統一,這是毫無疑義的,年年如此,永遠如此。”這是我們正確認識和處理政治和技術的關親的基本原則。把技術調到第的地位,使它脫離無產階氨政治,那就勢必迷失方向,走到資產階級的邪路上
    公司作請葛直作腹權口
    去。但是,肯定政治對技術的統帥作用,反對技術第一,決不是要否定技求、認為技術無用而可以不學了。技術屬於自然科學的範噼,是人類向大自然作鬥爭的經驗總。我們提倡學習和掌握技術,是在馬克思列寧主義的指導下,在無產階級政治掛帥的前捉下,用來認識自然,改造自然,為社會主義蘋命和社會主義建設服務。青年エ人要走又紅又專的道路,就要認真讀馬、列的書,讀毛主席的書用馬克思主義・列寧主義、毛澤赤思想式裝自己的頭腦,提高執行毛主席無產階級革命路絨的自覺性。這是應當放在首位的。同時,也要在毛主席革命路纜指下認真學好技術,掌握為人民服務的本領。劉少奇一類騙子,無論是從右的方面鼓吹“技術第一”,還是從“左”的方面宣揚“政治可以衝擊其他”,反對學技術,其實質部是用唯心論的形而上學割裂政治和技術的關條,是同馬克愚主義關於政治和技術統一的唯物辯證法的觀點桐對抗的。在挑修整風中,我們要把這個問題的界限明確地劉清楚。
    有的青年エ人認為技術很筒單,沒有什麼可學的。他們說:“專機生產流水鏡,按電鈕機器轉,不就這兩下子?”這種說法顯然是不待合事實的。部是按電鈕,為什麼有的生產出來的產品就合格,有的就成為廢品?都是開天車,為什麼有的開得又快又又準,有的就開得東搖西晃,甚至發生事故?可見“這兩下子”並不簡單。世界上要辦好一件事,並非不費氣カ就能做到的。們不知道,藏一頭,按一子,按一下電鈕,上一個螺絲,在這些看來似乎很單的動作上,卻凝結著多少老エ人的精力和汗水!要真正把這套接過來,舉起郴頭獻的是地方,拿起扳子擰的是勁上,需要經過認真的學習和鍛焃才能辦到。再說,我們的技術不會老是停留在一個水平.
    隨著生產和技術的發展,對我們的要求也越來越高。
    我們不能滿足於一知半解,或停留在現有的水平上,而應該有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。因此,我們一定要樹雄心、立壯志,不但要為好當前生產學好操作技術,而且要為適應技術發展的要求,學習數學、化學、電學以及有關技術的基融知識。
    為蘋命學好技術是要經過艱苦努力的。有些青年エ人,在學習技求的過程中
    1972年第10期
    (總883)·77

==========第322頁==========
    遇到一點困難和挫折,就產生畏難情緒,不願き堅持下去。米取這種態度是不能把技術學到手的。技術是一門料學,料學是老老実實的學同,要真正掌握它,不付出艱苦勞動是不行的。但是,技術也不神祕,只要我們下功夫,刻苦鑽研,是完全可冰學會的。在學習過程中,出現一些困難和挫折,是常有的事。在困難和挫折面前,作為一個革命者,只能知難而上,不能知難而逸。“世上無難事,只怕
    公司作請葛直作腹權口
    有心人”。只要有艱苦奮鬥的精神和堅初不拔的救カ,堅持學下去,難就可以轉化為易。我國的社會主義制度為我們青年エ人學好技術,垠供了無比優越的條件,對比我們的老エ人在舊社會當學徒的苦難遭,我們還什麼理由不認真學習呢?有什麼理由週到一點困難就不感意堅持下去呢?天津永紅塑將廠有個青年エ人,進廠ー年多,圍繞自己在生產中遇到的問題,先後閱讀了十幾種有關電エ、機械的書籍,訪問過廠內廠外許多老工人,對車間裡的四種機器進行了程度不同的蘋新,為發展生產作出貢獻。青年工人們的這類生動事蹟說明,只要方向對頭,腳踏實地,肯動腦筋,入門既不難,深造也是辦得到的。馬克思有句名言:在科學上面是沒有平坦的大路可走的,只有那在崎嶇小路的登上不提勞苦的人,有到達光罪的頂點。”(《資本論法文本的序和跋)我們青年エ人要為草命學好技術ヶ就得有這種不畏勞苦的精神。有了這種椅神,又虛心向老エ人學習,那麼,任何前進中的因難邡將被我們克服。
    毛主席指出:“一個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)學技術和認識其他事物一樣,也要經歷這樣一個過程。生產技術有它自己的客觀規律,要認識和掌握它的規律,需要經過由笑殘到認識、由認識到實踐這樣多次反覆的過程,不是一次就可以完成的。在這個過程中,可能到失敗,但是,“失敗者成功之母”,失敗中也包含了成功的因素,為後來的成功創造了條件。因此,在學習和掌握技術的過程中,要允講失敗,要鼓勵青年エ人發揚敢想敢千的革命精神,在突踐中增長オ千。
    青年エ人學政治、學技,不僅是搞好生產的需要,而且是培養無產階級草命事業接班人的需要。我們的社會主義エ礦企業,應當成為培養青年一代的大學校。各級黨委要切實加強思想傾導和組織領導,為他們學好技術創造必要條件,時間上要有保證,工作上要有人管,紐織上要有指施,키導青年工人沿著毛主席引的又紅又專的遘路前進,使他們為社會主義蘋命和社會主義建設做出更大的賣獻。
    78·(總884)
    紅旗雜誌

==========第323頁==========

==========第324頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七ニ年第十ー一期目錄
    中華人民共和國政府聲明
    九七二年月去十日
    深入批修整風加強黨的建設
    加強黨的一元化領導
    鍾實(4)
    謙虛謹慎乘勝前進
    辛源(10)
    要從思想上弄清楚路線是非
    雲嵐(13)
    轉載:關鍵在於提高馬列主義理論水平
    談批修整風如何深入下去
    《解放月報》評論員(17)
    認真總結正反兩方面的經驗
    莊寧(19)
    領導工作要堅持群眾路線
    中國共產黨個扣市委員會(23)

==========第325頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    奇襲白虎團(一九七二年九月演出本
    山東省京廚閉《奇襲白虎》劇組(26
    公司作請葛直作腹權口
    中朝人民戰鬥友誼的壯麗頌歌
    評革命現代京剛《奇襲白虎團》
    路戈(55
    抓草命促生產促工作促戰備
    節約一切可能節約的人力
    庸山機車車輛τ廠工人評論組(59)
    堅持儲糧備戰備荒
    廠四全州縣紫嶺大隊紅星生產隊的調查報告
    做好後進隊的轉化工作
    中國共產黨應城縣委員會(65)
    學習和建議
    瞭解一些民族解放運動的歷史
    四談讀一點世界史
    史軍.(68
    學一點地理
    華志海
    讀者米信:對於一個提法的建議
    78
    月
    日出版文

==========第326頁==========
    攝
    公司作請葛直作腹權口
    中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必使同志們繼續地保持謙虛、謹慎不驕、不躁的作風,務必使同志們續地保持艱苦鬥的作風。

==========第327頁==========
    席求
    公司作請葛直作腹權口
    需要把我們工作中的主要經驗,包括成功的經驗和錯的經驗,加以總結,使那些有凎的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得教訓。
    總結了反右反“左”的經驗,使頭腦清醒起來,你們的工作就會有改進

==========第328頁==========
    中華人民共和國政府聲明
    九七二年十月三+日
    是公作請葛重作版權二
    九七二年十月二十六日,越南民主共和國政府發表了“關於國前越南問題談判情況的聲明”。中國政府和中國人民堅決支持這一聲明的嚴正立場。
    四年多來,為了和平解決越南題,越南民主共和國政府和越南南方共和臨時革命政府在巴黎談判中一貫採取嚴肅認真的態度提出了許多合情合理的建議。最近,他們為了推動談判的進展,又作出極犬的努,同美國政府就“關於結東戰爭、恢復越南和平的協定”文本達成協議,並商定了簽署協議的時間表。但是,美國政府卻一變再變,節外生被,出爾反爾,設置新的障礙,藉口什麼在西遇到困難,來拖延協定的簽訂。阮文紹集團是美國一手扶植起來的,他們同美國之間是一種什麼關係,這是世人皆知的。如果美國真想解決問題,這些障得是不難排除的。全世界人民不禁要問,美國政府究競是真要和平解決越南問題,還是想把侵略戕爭拖下去,美國政府必須以行動來回答。
    越南人民是久經革命戰爭鍛鍊的英雄人民。他們爭取實現神聖民族權利的鋼鐵意志是不可動搖的。他們有和乎解決越南問題的誠意,也有戰鬥到底的決美國政府應該倌守自己的諾言,儘速同越南民主共和國政府簽訂已經達成的協定。如果美國政府不顧越南人民、美國人民和全世界人民要求儘早結束越南戰爭的迫切願望,把侵略戰爭拖延下去,必將自食惡果。
    中國政府和中國人民支持越南人民正義鬥爭的立場是堅定不移的。只要美帝國主義一天不停止對越南的侵略戰爭,中國人民必將履行自己的國際主義義務,繼續全力支援越南人民的抗美救國戰爭,直到取得徹底勝利
    1972年第11期
    總893)・

==========第329頁==========
    深人批修整風加強黨的建設
    爭中中●中
    ー爭●中小中中由
    公司作請葛直作腹權口
    加強黨的一元化領導
    鍾實
    當前,國際國內形勢一片大好。在毛士席的無產階牧革命降線指引下,各條校線都取得了偉大的勝利。思想和政治路線的教育以更大的規模炭開,批修整風更加深入,社會主義建設正在蓮勃發展。隨著批修整風的深入,黨的一元化領導得到了進一步的加強,這是推動我們的革命和建設事業迅遲前進的確實保證。毛主席指出:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固。”(《矛盾論》)黨的一元化領導問題,是黨的建設的根本問題,它同黨的政治路線是不能分開的。黨的一元化領導能否實現決定於政治路線是否確,正確的政治路線的貫徹執行又依賴於黨的一元化的領導。沒有正確的政治路線,黨的組織不可能得到現固和發展,一元化領導就無從實現。反過米說,沒有黨的一元化領導,正確的政治路線也不可能得到貫徹執行。因此,黨的一元化領導問題,從來就是一個路線問題,它體現著正確的政治路線與正確的紐織路線的統
    偉大領袖毛主席歷來是把黨的一元化領導問題作為黨的建設的根本問題,並把它同黨的政治路線聯繫在一起加以解決的。在《く共產黨人〉發刊詞》一文中毛主席深刻總結了黨在民主革命時期兩條路線鬥爭的歷史經驗,指出了我們黨的建設過程,黨的鞏固和發展,都“同黨的政治路線密切地聯繫”。當黨的政治路線正確地處理統一戰線和武裝鬥爭的問題時,黨就鞏固和發展;當黨受到“左”的和右的機會主義路線的干擾和破壞,不能正確處理這兩個問題時,黨的鞏固和發展就
    4・(總894)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    受到影響和遭到挫折。毛主席在論述中國革命三個主要法寶的關係時指出:“統戰線和武裝鬥爭,是戰勝敵人的兩個基本武器。統一戰線,是實行武裝鬥爭的統戰線。而黨的組織,則是掌握統一戰錢和武裝鬥爭這兩個武器以實行對敵衝陷陣的英弱戰士。”我們黨要領導中國革命到勝利,就必須正確處理這三者的關係加強黨的建設。正因為這樣,毛主席在領導全黨戰勝“左”右傾機會主義路線的鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭中,都強調要從思想上紐織上整頓黨的隊伍,使黨在馬克思列寧主義的基礎上更加團結,以更好地發揮黨對無產階級革命事業的領導作用。毛主席領導全黨開展的具有偉大歷史意義的延安整風運動,深刻地批判了王明的機會主義路線,使我們黨在政治上、想上、理論上都提高到一個新的階段。與此同時,毛主席又親白主持制定了(《關於增黨性的決定》和《關於統一抗日根據地黨的領導及調整各組織間關係的次完》/提出了實現黨的一元化領導的基本原則,克服了山於主觀主義、宗派主義的遺毒而在黨政軍民關係中存在著的一些不協調現象,使廣大黨員和黨的各個組織都在統一意志、統一紀律、統一行動下結成一個整體,以適應革命過程中長期的殘礎複雜鬥爭的需要,這對於保證抗日戰爭以至解放戰爭的勝利起了極為巨大的作用。
    毛主席提出的黨在社會主義歷史階段的基本路線,從現固無產階級專政、防止資本主義復辟的高度,正確地解決了社會主義時期黨的建設的根本問題。毛主席教導我們,要把階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三項偉大的革命運動,作為共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證。密切聯繫黨的政治路線的貫徹執行,黨的建設、黨對革命和建設事業的領導不斷地得到加強。特別是毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,使我們黨在尖銳激烈的兩條路線鬥爭中,得到歷史上最廣泛最深刻的一次整頓,使黨對於無產階級革命事業的領導作用能夠更充分地發揮。為著全地貫徹執行黨的政治路線,毛主席多次強調黨要領導一切,指出:工、農。商、學、兵、政、黨這
    七個方面,黨是領導一切的。同時不斷總結各級黨委領導各方面工作的繞驗,指出在黨中央的領導下,在一個地區,應當由地方黨委對黨政軍民各個方面實行元化領導;地方黨委不但要抓政治,還要抓經濟,不但要管地方,還要管軍事。毛主席的教導,指引我們黨率領億萬群眾,調動各方面力量,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,不斷取得社會主義革命和社會主義建設的
    1972年第11期
    總895)·5

==========第331頁==========
    勝利
    維護、加強還是削弱、破壞黨的一元化領導,是黨內兩條路線鬥爭的一個重要方面,是毛主席的無產階級革命路線同劉少奇一類騙子的修正主義路線原則分
    。黨內歷次機會主義路線的頭子,在推行錯誤的政治路線的同時,總是推行一條錯誤的組織路線。組織上的二元化、多中心,是機會主乂的政治路線的必
    公司作請葛直作腹權口
    然產物。從陳獨秀到劉少奇一類騙子,背叛無產階級和勞動人民的根本利益,在政治上搞機會主義、修正主義,就不能不在組織上搞山頭主義、宗派主義、分裂主.義,破壞黨的團結統一。王明推行“左”傾機會主義的政治路線,在組織仁大搞宗派主義,使黨受到了極大的削弱。張國燾的右傾機會主義的政治路線,最後發展到分裂黨中央。劉少奇一類騙子代表國內外階級致人的利益,妄圖用修正主義的路線和政策,代替毛主席為我們黨制定的馬克思列寧主義的路線和政策,用最反動的封建法西斯專政,代替無產階級專政,在我國復辟資本主義。為了達到這個反革命目的,他們另立資產階級司令部,瘋狂對抗以毛主席為首的黨中央,安圖分裂我們的黨。回顧黨內兩條路線鬥爭的歷史,使我們更清楚地認識到加強黨的一元化領導對於保證黨的政治路線的正確貫徹的極端重要性。在當前正在深入進行的批修整風運動中,我們必須從路線上深刻批判劉少奇一類騙子破壞黨的元化領導的罪行,肅清它的流毒,這是我們批修的重點之一;同時也必須聯繫.想和政治路線方面的教育,從路線的高度去認識黨的一元化領導的作用,從而進步增強無產階級黨性,加強黨的一元化領導。
    毛主席指出:“既要革命,就要有一個革命黨。沒有一個革命的黨,沒有一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就不可能領導工人階級和廣大人民群眾戰勝帝國主義及其走狗。”(《全世界革命力量團結起來,反對帝國主義的侵略》》我們黨正是按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的黨,是以毛主席約無產階級革命路線為指導的黨。我們黨是無產階級的戰鬥司令部,是無產階級和勞動人民的領導核心。無產階級要實現自已的偉大革命目標,要進行長期的、艱苦的鬥爭,需要在政治、經濟、軍事、思想文化等各條戰線,戰勝資產階級和一切剝削階級。為了勝利地進行這種偉大的鬥爭,無產階級還需要有其他各種組織。這些組織,都必須置於黨的領導之下。這正如我們的黨章所規定的:“無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、
    6(總896)
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導。”黨通過自已的路線、政策、決議、決定、指示和紀律,米實現自己的領導。黨的這種領導作用是任何其他組織代替不了的,黨領導一切的地位是不容訴顛倒的,任何削弱黨的領導的思想都是錯誤的。
    把服從黨的領導僅僅看作是一個組織問題,使它同執行正確的政治路線割裂
    是公作請葛重作版權二
    開來,對立起來,甚至認為沒有黨的一元化領導,也可以執行正確的政治路線這是一種糊塗觀念,必須加以克服。黨的“九大”為我們制定了一條團結、勝利的路線,號召全黨“團結起來,爭取更大的勝利”。如果不是黨的一元化領導,而是元化、多中心,又怎麼能夠使全黨閉結起來呢?怎麼能夠為了一個共同的月標去爭取勝利呢?我們講服從黨的領導,就是說要服從黨的路線、政策,決議、決
    定、指示和紀律.在正確路線指導下,服從黨的組織與服從黨的路包是一的
    不可分的。列寧指出:“任何政治問題都可能是組織問題,反過來說也是一樣。”“把組織問題同政治分開是不可能的。”(《俄共(布)第十一次代表大會》)對於黨的元化領導間題,也應當這樣來認識,它既是組織題,又是政治問題。空喊服從黨的領導,而對黨的路線、政策不認真研究,不認真執行的態度是錯誤的。曲解路線、政策,忽視以至離開黨的領導的態度同樣是錯誤的。在政治上自由行動,自作主張,那就不僅談不到執行正確路線,而且會滑到分散主義、山頭主義、宗派主義的邪路上去,甚至會被資產階級野心家所利用,變成他們進行陰謀活動的工縣。
    劉少奇一類騙子鼓的奴隸主義和無政府主義,都是腐蝕無產階級黨性,破壞黨的一元化領導的。我們必須站在馬克思主義立場上批判這兩種錯誤觀點,決不能以一和錯誤傾向去反對另一種錯誤傾向。我們黨的黨章規定“全黨必須服從統一的紀律”,這同奴隸主義有著根本的區別。我們所說的服從統一的紀律,是要黨的各個組織和廣大黨員在對毛主席的革命路線和政策的統一認識的基礎上,自覺地尊重和服從黨的一元化領導。劉少奇一夥提倡的奴隸主義,則是不講路線是非,只要育目服從,妄圖使黨員喪失用馬克思主義去識別正確與錯誤的能力,變成他們復辟資本主義的“馴服工具”,從右的方面把執行黨的政治路線同服從黨的組織割裂開來。我們說執行黨的正確路線,是以服從黨的組織紀律作保證的,這同劉少奇一類騙子散佈的無政府主義又是根本不同的。無政府主義鼓吹“懷疑
    1972年第11舸
    (總897)·7

==========第333頁==========
    切、打倒一切”,否定組織紀律,否定黨的領導,妄圖從“左”的方面否定黨的正確路線,破壞黨的一元化領導。我們必須把服從黨的正確路線同服從黨的組織紀律辯證地統一起來,オ有完全的無產階級黨性,完整的黨的觀念,才能更好地實現黨的一元化領導.
    我們黨經過無產階級文化大革命的鬥、批、改,按照毛主席的建黨路線進
    是公作請葛重作版權二
    了整頓和建設,地方各級黨委普遍建立。各級黨委依據老、中、青三結令的原則,吸收了來自各個方面的幹部和優秀黨質。這種新的組織狀況,更イ利於集中廣大黨員和群眾的智慧,實行黨對工、農、商、學、兵、政各個方面的一元化領導。為了適應社會主義革命和建設事業不斷髮展的需要,我們應當深入學」馬、列和毛主席關於黨的建設的理論,堅持黨的“九大”的團結、勝利路線,加強全黨的革命閉結,經常注意研究與解決加強黨的一元化領導過程中出現的問題,自覺地維護黨的一元化領導,保證更好地發揮無產階級先鎩隊的核心領導作用。
    全黨服從中央,這是黨的一元化領導的最高原則。我們所講的黨的一元化領尋,首先是毛主席、黨中央的領導,是毛主席的革命路線和政策的領導。地方黨委在對本地區各個部]和各項工作實行一元化領導的時候,必須保證毛.主席、黨中央的路線和政策的貫徹執行。如果在路線和政策上另搞一套,就會產生多中心、元化,就會脫離黨的一元化領導。毛主在《一九四八年的羊地改蘚工作和整黨工作》一文中,針對當時黨內存在的借誤傾向,尖銳地指出:2必須壘決地克服許多地方存在著的某些無紀律狀態就無政府狀態,即自修改中央的或上級黨的政策和策略,執行他們自以為是的違背統一意志和統一紀律的極端有害的政策和策略;在工作鱉忙的藉口之下,採取事前不示事後不報告的錯誤態度,將自己管理的地方,看成好象一個獨立國。這神狀態,繪予革命利益的損害,極為巨大。”我們要牢記毛主席的教導,在以毛主席為首的黨中央領導下,在各項工作中更好地貫徹執行黨的路線和政策,進一步加強黨的一元化領導,這對於鞏問和發展我國社會主義革命和社會主義建設的大好形勢,具有重大的意義.
    早在抗日戰爭時期,毛主席對於黨的一元化領導,明確提出了這樣的原則“根據地領導的統一與ー元化,應當表現在毎個根據地有一個統一的領導一切的黨的委員會”。在黨中央的統一領導下,地方黨委是各該地區各個部門、各項工作統的領導機關,這是我們黨的傳統。任何部門,要真正貫徹執行黨的正確路線和政策,魷必須尊重和服從各級黨委一元化的領導。一切黨員於部都要自覺地增強
    8·(總898)
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    黨的觀念,擺正個人和黨的關係,把自己所領導的部門嚴格地置於所在地區黨委的領導利監督之下,決不允許任何組織和部門脫離黨委的領導甚至超越於黨委之那種地方黨委已經決定了的事,還要拿到別的部門去討論的做法,是不符合黨的一元化領導原則的。地方黨委在實施自己的一元化領導時,也必須緊緊抓住路線這個綱,使黨的路線和政策真正在自記領導的地區和部門中貫徹落實,及時
    公司作請葛直作腹權口
    地總結各個方面在執行黨的路線和政策中所取得的漸的經驗,發揮各個部門的積極性,而不是要包辦代替各個部門的工作。只有這樣,才能使黨的各項事業,在毛主席的革命路線指引下得到更好的發展。
    黨委制是保證集體領導、防止個人包辦的黨的重要制度。”(《關於健全黨委制》加強黨的一元化領導,必須健全黨委制。在黨委會中,除日常工作外,只要是大事就得集體討論。黨委會的各個成員,特別是擔負主要領導職務的同志,不論來自那方面,也不論各人的資歷長短和能力大小,都應當以平等態度共事,對黨的整體利益共同負責。自特高明,白以為是,只要求別人尊重和服從自已的意見,聽不得點不同的看法和批評,這同共產黨員的政治品質是不廂容的。共產黨員在一切重大問題上,應當以是否符合真理為標準,凡是合乎真理的,也就是一切有利於黨和人民利益的事情,就應該積極支持,不應該以是否符合自己的意見為標準,更不能認為不同意ｮ已的意見就是不尊重自己,瞧不起白己。每個黨委成員都要有科學的實事求是的態度,堅持真理,修正錯誤,要勇於否定自己的錯誤意見,鼓勵敢於堅持正確意見的同志,這樣オ能搞好“一班人”的團結,充分發揮“一班人”的作用,才能依靠實行黨的民主集中制去發揮廣大黨員於部的積極性。
    毛主席指出:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活湲、那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服因維,較倈地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。總題目是正確地處理人民內部的矛盾。方法是實事求是,群眾路線。”毛主席所指出的這種政治局面,是檢驗我們是否切實加強黨的一元化領導的標準。我們一定要根據毛主席的偉大教밖,在黨委會內同時也在各地區各部『門造成這樣一種政治局面,更好地把各方面的工作納入黨的一元化領導的軌道,全心全意地依靠工人階級和貧下中農,團結切可以團結的力量,調動一切積極因素,令取社會主義革命和社會主義建設的新勝利
    1972年第11期
    總899)·9

==========第335頁==========
    謙虛謹慎乘勝前進
    辛源
    是公作請葛重作版權二
    如何正確對待當前國際國內的大好形勢?這是一個關係到我們存取更大肚利的重要問題,我們每一個革命同志都應該經常想一想
    毛主席歷來教導我們在大好形勢下要保持清醒的頭腦,要謙虛,謹慎,戒驕,成躁。遵照毛主席的教導,我們的部隊在過去長期的革命戰爭中形成了一個優良傳統:每打一次勝仗,總是及時總結經驗,提出新的戰鬥任務;新任務一來,大家就朝著新的戰鬥目標奮鬥,·使革命臥伍經常保持盛的鬥志和蓬勃的朝氣。毛主席還多次提醒我們,要發揚黨的謙虛謹慎、艱苦奮鬥的傳統作風,不應該貪綱亨樂,脫離群眾;不應該心血來潮,忘乎所以;“不要被勝利衝了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤”。在今天的大好形勢下,重溫毛主席的這些教導,對於鞏固和發展革命的大好形勢,堅持無產階級專政下的繼續革命,按照毛主席的革命路線進一步搞好批修整風,搞好鬥、批、改,搞好各項工作,是十分必要的
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國各條戰線上取得的成績和勝利的確是偉大的,形勢的確是十分鈸舞人心的。我們應當深刻地認識這些勝利的意義,總結取得勝利的經驗,正確地宣傳這些勝利,以鼓舞人們沿著毛主席的正確路線繼續前進,決不能因此就滿足現狀。毛主席教導說:“即使我們的工作得到了極其偉大的成績,也沒有任何值得驕做自大的理由。”客觀事物是不斷髮展的,人類的社會實踐,即生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗也是不斷髮展的,(永遠不會停止在個地方。我們在革命和建設中取得的任何勝利和成績,對於過去的工作和鬥爭來說,似平是個“終點”,但是對將來的工作和鬥爭來說,則僅僅是一個新的“起點”。它是萬里征途上的一個腳印。每個勝利都將帶來新的鬥爭,新的鬥爭又將迎來新的勝利,“終點”和“起點”永遠是相互交替、相互轉化的。我們決不能因為某個勝利的取得而飄颻然,老是望著這個勝利出神,再也不想艱苦奮鬥,了。因此,不管在多麼大的勝利面前,任何驕傲自滿、無所作為的觀點,都是沒有根據的。
    我們對待大好形勢,和對待其他任何事物一樣,要堅持兩點論,不要一點
    10·(總900)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    論。毛主席在《論聯合政府》一文中分析當時的形勢時指出:“誰要是隻著見光明面,不看見困難一面,誰就會不能很好地為實現黨的任務而鬥爭。”經常運用一分為的觀點分析形勢,可以使我們頭腦清醒,更好地去完成黨的任務。優點和缺點,光明和困難,這兩點什麼時候都會有,大好形勢只是表明優點和光明是主要的,對全局說來是有決定意義的。但同時也還有缺點和困難,只不過是次要的、
    公司作請葛直作腹權口
    局部的而已。堅持兩點論,對於已經取得的成績和勝利要作充分的估計,對工作中的缺點、問題和前進道路上的困難,氈要採取切實的措施,逐一加以解決。這種態度才是正確的。這樣才能把我們的社會主義革命和建設事業不斷推向前進。矛盾和問題是層出不窮的。只有不斷認識新矛盾,研究新問題,才能自黨地執行和捍衛黨的正確路線
    用唯物辯證的方法觀察和分析形勢,就會看到,我們還有許多工作要做,還有許多更艱鉅的任務需要完成,要求我們百地振奮無產階級革命精神,而不允許有絲鷺的忘乎所以,自滿自足。國際形勢大好,形勢的發展越來越有利於世界人民而不利於帝國主義和一切反動派。但我們能不能就此掉以輕心、麻痺大意呢?不能。我們還要看到,今天的世界還很不安寧。在社會主義這個很長的歷史階段中,始終存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。我們必須咚持“各戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,防止和平麻痺思想,常備不解,持之以恆,預防帝、反的突然襲擊。國內各條戰線的革命和建設,特別是批修整風,雖然已經取得偉大的勝利,但是鬥爭並沒有結束。階級鬥爭的規律告訴我們,“失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不熊喪失。”我們需要充分地利用劉少奇一類騙子反面教員的作用,開展革命大批判,進一步提高識別真假馬克思主義的能力,劃清正確路線與錯誤路線的界限,推動各個領域的、批、政的發展;要繼續認真、全面地落實毛主席的幹部政策、知識分子政策、經濟政策等各項無產階級政策;還要深入調査研究,充分發動群眾,加快社會主義建設的步線,等等。形勢的發展對我們的各項工作提出了更高的要求,任何驕做自滿的思想,不願做出比以往更加艱苦努力的思想,都是要不得的
    全國形勢大好,是同許多地區、部門和單位所取得的成績和進步分不開的。但是,每個地區,每個部門,每個單位,情況各不相同,它們之間存在著先進和落後的差別。因此,在談到大好形勢的時候,應該結合本地區、本部門、本單位的其體情況進行具體分析。後進單位不能因為全國形勢大好而忽視自己的缺點和問魎,放鬆自己的工作,要充分利用革命的大好形勢,衝破因循守舊、無所作為
    972年第11期
    (總901)1

==========第337頁==========
    的思想,認貞總結經驗教訓,找出差距,找出所以後進的根本原因,努力改變自己的落後面貌,向先進看齊。先進單位也不可能事事都先進,也要經常看到並努力克服自己的薄弱環節,不斷有所前進。“山外有山”,“天外有天”,先進中還有先進。我們不能閉目塞聽,孤芳自賞,“關門看成績,越看越歡喜”,成為鼠目寸光的庸人;要鼓足幹勁,力爭上游,紮紮實實,腳踏實地,不驕傲,不氣餒,
    是公作請葛重作版權二
    努力趕超先進水平。
    我們的成績和勝利是怎樣取得的?必須正確地認識這個問題。我們的一切成績和勝利,都是在毛主席的革命路線指引下取得的。執行毛主席的正確路線和無產階級政策,是我們各項工作取得勝利的根本原因。一個共產黨員,一個革命者,任何時倓都不能忘記這一點。毛主席說:“我們應當相信群眾,我們應當相倍黨,這是兩條根本的原理。”我們之所以能不斷取得勝利,是同堅持這兩條根本原理分不開的,就是說,一是有黨的領導
    是依靠群眾。至於我們自己在黨的領
    류下,和廣大群眾一起所貢獻的一份力量,那是微小的。如果不是加強黨的領導,不是充分發揮人民群眾的社會主義積極性,我們的事業能夠前進一步嗎?反過來說,難道我們不應該在未來的革命鬥爭中把這兩個方面的工作做得更好一些嗎?只有這樣看問題,才能正確處理自己同黨、同群眾的關係,才能在繼續革命的道路上不斷煥發出無產階級的革命青春。
    毛主席指出:“有許多的東西,只要我們對它們陷入盲目性,缺乏自覺性,就可能成為我們的包袱,成為我們的負擔。”勝利和成績也是這樣。在一定條件下,它可以成為我們前進的動力,這個條件便是謙虛謹慎;在另外的條件下,它也會成為我們前進中的障礙,這個條件就是驕做自滿,頭腦膨脹。在我們黨的歷史上,曾經有過兒次大的驕傲,都是在勝利的形勢下產生的,都給黨帶來了程度不同的損失和危害。對於這些歷史教訓,我們要經常放在心頭,/引為籤戒
    在社會主義革命和社會主義建設中,我們要經常想到共產非義的遠大目標這樣,我們就能站得高些,看得遠些,才不會因為一得之功而祐自喜,也不會因為巨大勝利麗停步不前。同偉大的整個共產主義事業相比,任何勝利都還是比較渺小的。列宇曾經指出:“誰在爭取一切,誰在爭取全勝,誰就不能不提防:不要證微小的成果束住手腳,不要誤入岐途,不要忘記目的地還很遠”。(《政治詭辯》今天我們雖然取得了很大的勝利,但是距離共產主義的目標,距離無產階級革命的最後勝利,還很遠。在前進的道路上,還會有許多更加偉大的鬥爭,需要我們付出極大的努力。我們要為無產階級“爭取一切”,為共產主義“爭取全勝”,就必須把今天的一切當作新的起點,繼續進行“萬里長征”。
    12·(總902)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    要從思想上弄清楚路線是非
    雲嵐
    公司作請葛直作腹權口
    從思想上、理論上分清路線是非,是當前正在繼續深入的批修整風運動中需要注意的一個重要問題
    在《學習和時局》這篇作中,毛主席曾經明確指出:“應使千部對於黨內歷史問題在思想上完全弄清楚”。這是路線教育一個極其重要的經驗。毛主席提侶的在思想上完全弄清楚,是指:對於錯誤路線的瞭解,“應譽於當時環境的分折,當時錯誤的內容,當時錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源”,以真正同錯誤路線劃清界限。
    黨內機會土義路線的產生,不是偶然的現象,有其深刻的社會根源、歷史根源和思想根源。一定歷史時期內的機會主義路線/集中地代表了這個時期地主資產階級的根本利益和政治要求。它作為一條路線提出來,表現在各個方面的錯誤觀點,包括那些暗中搞陰謀的反動論點,必然是帝有板本性的。機會主義路線頭」,乂總是千方百計地用馬列主義詞句裝瑣已,利用我們一些同志相信馬列主義而對馬列主義知之不多的弱點以售其好。因此,紉底糾正一條錯誤路線,需要經歷一個逐步深入的鬥爭過程,不但要進行組織整頓,而且還要進行思想整頓,發動全黨對錯誤路線展開深入、全面的批判。這樣,才能徹底清算錯誤路線,肅清它的思想影響。我們同王明路線的鬥爭就是這樣。遵義會議集中全力糾正了王明路線在軍事上和組織上的錯誤,結束了幹.明路線在黨內的統治,確立了以毛主席為首的黨中央領導,逐步地把黨的路線轉到了馬克思列寧主義的正確軌道上。但是,對於黨內很多於部米說,還沒有真正從思想上弄清楚王明路線的錯誤性質。經過延安整風,全黨展開了無產階級思想對非無產階級思想的大論戰,批判了偽裝馬克思列寧主義的主觀主義、宗派主義,以及作為這兩種傾向的表現形式的黨八股,徹底清算了王明路線的錯誤,使全黨在馬克思列寧主義基礎上,達到了空前的團結和統一。
    堅持弄清思想,體現了馬克思主義的科學態度,體現了我們黨內思想鬥爭的
    1972年第11期
    (總903)*13

==========第339頁==========
    高度原則性和嚴肅性。開展黨內兩條路線的鬥爭,對犯錯誤的同志要做到既不含糊敷衍,又不損害同志,必須著重弄清思想。對錯誤路線的清算,如果不經過嚴肅的、深入的批判和鬥爭,不從思想上、理論上去引導、幫助幹部分清路線是非,錯誤路線就不可能得到正確的根本的糾正,它的流蕃就不能完全斌清,全黨問志,包插犯錯誤的幹部,也不能從路線鬥爭中吸取必要的經驗教訓。毛主席在
    公司作請葛直作腹權口
    《學習和時局》中曾經指出,在延安整風前,我黨曾經有過反對陳獨秀錯誤路線和李立三錯誤路線的大斗爭,這些鬥爭是完全應該的。但方法上有缺點,主要是主明一夥推行懲辦主義的方鈉,結果
    方面未能使黨內問志徹底瞭解錯誤路線
    的性質、根源和改正辦法,避免重犯同類性質的錯誤;另一方面,未能結更多的人共同工作。在延安整風中,我們黨反對王明的錯誤方針,堅持著重弄清思想,做到“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西”(《整頓黨的作風》),不但保證了當時黨內思想鬥爭、路線鬥爭的正確開展,同時也教了全黨同志深刻理解和堅持毛主席的無產階級革命路線和政策
    學習延安驄風的這個經驗,我們就可以懂得,在當前的批修整風運動中,從各方面深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,從思越想上劃清正確路線和錯誤路線的界限,是何等的重要。批修整風,批修第一。劉少奇一類騙子,集一切機會主義路線之大成,是隱藏在我們黨內的最危險、最凶悉的敵人。他們代表國內被推翻的地主資產階級的利益,適應際上帝、修,反的需要,推行了一條修正主義路線,與毛主席的無產階級革命路線相對抗。他們在政治上反對黨的“九大”提出的路線,安圖改變黨在整個社會主義歷史階的基本略線和政策,覆無產階級專政,復辟資本主義」在軍事上,破壞我軍的光柴傳統,反對毛主席的無產階級軍事路線;在組織上,搞宗派,結死黨,分裂黨的團結。針對這種情況,在批修整風運動中,除了必須在政治上、軍事上、組織上徹底揭發、批判劉少奇一類騙子纂黨奪權的反革命罪行以外,尤其要從思想上、理論上清算他們的修正主義路線,揭穿他們的種種唯心主義謬論。這對下分清兩條路線的大是大非,增強識別真假馬克思主義的能力,堅持無產階級專下的繼續革命,是十分必要的。只有通過革命大批判,從理論上、從本質上認識了錯誤路線,灲清了正確路線和借誤路線的界限,才能真正達到批修整風的日的。那種認為劉少奇一類騙子已經完蛋了,政治上已經吳了,不必再深入批判的觀點,是不對的弄清思想,最主要的就是要運用馬克思主義的認識論,弄清兩條根本對立的
    ・14(總904)
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    路線的思想根源,分清什麼是唯物論,什麼是唯心論,僕麼是辯證法,什麼是形而上學
    切政治路線、軍事路線和組織路線之正確或錯誤,其思想根源都在於
    它們是否從馬克思主乂的辯證唯物論和歷史唯物論出發,是否從革命的客觀實際和人民群眾鬥爭的需要出發。毛主席在領導中國革命的鬥爭中,正是運用馬克思主義的認識論,對中國社會各階級的政治、經濟地位及其相互關係,進行周鎔的調
    是公作請葛重作版權二
    查研究,對敵、友、我三方面的情況進行具體的分析,對正反兩個方面的歷史經驗進行科學的總結,為我們黨制定了各個歷史時期唯一正確的馬克思主義路線而我們黨內歷次“左”右傾機會主義路線造成政治上、軍事上、組織上的錯誤都是從機會主義路線頭子在思想上違背辮證唯物論和歷史唯物論而來。象劉少奇類騙子,他們的反動階級利益和階級偏貶決定他們根本不憧得社會發展的客律,對革命形勢和客觀事物的矛盾運動,一定要作出唯心的階級估量,提出一條機會主義路線。一定階級的政治路線和認識論之間的這種緊密聯繫,決定了在路線鬥爭中,必須堅持辯證唯物論的認識論,著重從思棋根源上去考察、分析問題,分消兩條路線的是非
    切機會主義路線頭子,為了反對馬克思主義的正確路線,挽救其滅亡.的命運,總是要用唯心論來反對唯物論,用形而上學來反對辯法。這是一種很值得注意的歷史現象。當年,王明一夥猖狂地反對毛主席的革命路線,就主要表現在以唯心論、主觀主義,反對辯物論和歷史物論,反對進行調査研究和階級分析,反對理論聯繫實際。劉少奇一類騙子陰謀篡黨奪權,也是竭力鬮割、曲物論和辯證法,大肆宣揚唯心論的先驗論和唯心史觀的種種謠言和詭辯。例如,在無產階級文化大革命中,他們從地主資產階級的放紙堆中披集了一些烏七
    八糟的材料,把一部兒於年的階級鬥爭史,霾曲成政變陰謀史,不講階級鬥爭和人民群眾的決定作用,這就桑露了他們是一夥徹頭徹尾的歷史唯心主義者。他們的這種唯心史觀正是唯心論的先驗論的集中表現。從這種唯心史觀出發,劉少奇類騙子必然否認社會主義社會存在著階級和階級鬥爭,把無產階級同資產階級的矛盾,說成是個人之間、派荊之間的鬥爭;必然否定無產階級安政,安圖達到其改變黨的基木路線,復酵資本主義的反革命目的
    針對這種歷史現象,毛主席也總是從認識論的高度,來批判歷次機會主義路線,揭露其反動實質。早在一九三七年寫下的《實踐論》、《矛盾論》這兩部光輝哲學著作中,毛主席就運用馬克想主義的認識論,對以主觀和各觀相分裂、認識和實踐相脫離為特徵的王明路線,進行了深刻的揭露和批判,為延安整風作了理論上
    L972年第11期
    く總905)·15

==========第341頁==========
    的準備。延安整風一開始,毛主席一再號召全黨同志要以唯物論和辯證法為武器,開展對唯心論和形而上學的批判,特別是集中批判當時危害於全黨的主.觀主義進入社會主義革命時期,毛主席在同劉少奇一夥的修正主義路線鬥爭中,又先後寫了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》、《人的正確思想是從那裡來的?》等哲學著作,圍繞著黨在社會主義歷史
    是公作請葛重作版權二
    階段基本路線的鬥爭,總結了社會主義革命和社會主義建設的經驗,有力地批判了劉少奇一夥的唯心論和形配上學,擊中了他們的修正主義路線的要害。在批修整風中,我們一定要反覆學習毛主席從理論上、思想上批判劉少奇一類騙子的許多深刻的論述,努力掌握辦證物論和歷史唯物論這個強大思想武器,提高識別真假馬克思主義的能力。
    要真正弄清思想,把批修整風不斷引向深入,關鍵在於遵照毛主席的教導認真番學習,弄通馬克思主義”,努力提高路線鬥爭覺悟和無階級專政下繼續革命的覺悟。當前的批修整風,是我們學習乃克思義、列寧主義、毛澤東思想的極好時機。我們要發揚昢論聯繫實際的革命學風,把攻讀馬列著作同深入批修結合起來,充分利用劉少奇一類騙子這樣的反教員』從政治上、思想上、理論上徹底批判他們的修正主義路線。在批判中要注意科學性。要運用馬克思主義的立場、觀點和方法,全面、準確地而不是簡單片面地去批判,經過分析、比較和鑑別,劃清毛主席的馬克思列寧主義路線同劉少奇一類騙子的修正主義路線的界限,提高執行毛主席無產階級命路線的自覺性。同時,要把攻讀馬列著作同解剖自己結合起來,用“一分為二”的觀點,嚴格要求自己,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤,總結兩條路線鬥爭的經驗教訓,不斷増強免疫力。有的同志存在著某些主觀主義、經驗主義和不正之風,他們驕做自滿,固步自封,在路線鬥爭或工作中碰到問題,馬列怎麼說的,毛主席怎麼說的,心中無數;把局部經驗當作普遍規律,對了不知對在那裡,錯了不知錯在何處,因而有時上當受騙,成為假馬克思主義者的俘虜在批修整風中,我們有必要把克服某些主觀主義、經驗主義和不正之風,提到兩條路線鬥爭的高度來認識,白覺地分析和改正錯誤,端正思想,端正作風,做好工作。
    十年前的延安整風,極大地加強了黨的思想建設,推動了馬克思列寧主.義的普遍真理和中國革命的具體實戥相結合,為奪取抗日戰爭和解放戰爭的勝利,奠定了思想基礎。通過當前正在深入開展的批修整風運動,必將使全黨和全國人民的馬克思主義水平大大提高一步,極大地増強全黨在馬克思列寧主義基礎上的團結,去奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。
    16·(總906
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    轉載
    關健在於提高馬列主義理論水平
    是公作請葛重作版權二
    談批修整風如何深入下去
    《解放日報》評論員
    當前,要從政治上、思想上、理論上進一步批判劉少奇一類騙子的修正主路線,把批修整風深入下去,關鍵在於我們要認真攻讀馬列和毛主席著作,使自已的馬列主義理論水平有一個新的提高。
    隨著批修的不斷深入,進一步掌握革命理論顯得更加迫切和重要了。歷史經驗告訴我們,正確路線要徹底戰勝錯誤路線,就一定要把兩條路線鬥爭提高到理論上來加以解決。劉少奇一類騙子同一切機會主義路線的頭子一樣,用假馬克思主艾欺騙人嚇唬人,大肆販賣唯心論和形而上學,以達到改變黨的基本路線和政策,顔發無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的。許多同志在深入批修中,越來越深刻地認識到“我們的鬥爭要馬克思主義”,從而對白己的學習提出了更高的要求,認真攻讀馬列和毛主席的書,決心以馬克思列寧主義、毛澤東思想這銳利思想武器,來徹底擢毀劉少奇一類騙子修正主義路線的理論基礎,全面肅清它的流毒
    毛主席指出:我們的批判“應該是充分說理的,有分析的,有說服力的”。充分說理,就是運用馬列主義、毛澤東思想之理,去準確地科學地揭露和批判劉少奇一類騙子所散佈的反動謬論。只有充分說理的批判,オ能有說服力,オ能使人們認清劉少奇一類騙子修正主義路線的本質。這就要求我們把看書學同批修整風緊密地結合起來,糾正那種不注重學習或者學歸學、批歸批、學批脫節的現象。在批判中,有的同志不是覺得道理講不透、界限劃不清,“難深入”嗎?這大都是
    972年第11期
    總907)・17

==========第343頁==========
    由於沒有很好地掌握批判的武器的緣故。我們應該把批判中的難題當作學習中的專題,把深入批修遇到的困難化為刻苦攻讀馬列和毛主席著作的動力,認真藉助馬列主義、毛澤東思想這個顯微鏡和望遠鏡去分是非,辦真偽,真正提高識別真假馬克思主義的能力。反之,如果不認真學習,不用馬克思主義進行深入剖析,批判便會就事論事,甚至忽右忽“左”,這樣就不僅不能真正提高路線鬥爭覺恬,
    是公作請葛重作版權二
    而且當反動觀點以喬裝打扮出現在我們面前時,必定還會失去辨別力和抵抗力。“認真看書學習,異通馬克思主義”,這是偉大領袖毛主席領導我們戰塵“左”右傾機會主義的歷史經驗的重要總結,也是指導我們徹底粉碎一切假馬克思主義騙子反黨陰謀的戰略措施。所以,攻讀馬列和毛主席的書,關係重大!不僅關係到當前批修整風運動的深入,而且關係到我們黨和國家永遠“要搞馬克思主義,不要搞修正主義”的根本問題。批修是無產階級專政條件下長期的戰鬥任務,我們學習馬克ぱ主義也必須長期堅持。列寧曾經深刻地指出,--切修正主義者總是“日益巧玅地偽造馬克思主義,日益巧玅地把各種反唯物主義的學說裝扮成馬克思主義”。我們只有日努力地看書學習,掌握馬克思主義,才能及時識破和徹底戰肥“日益巧妙地偽造馬克思主義”的騙子手,做到大風大浪不迷航,花言巧語不上當,永遠在黨的基本路線指引下,為鞏固無產階級專政而戰鬥。
    批修整風,是我們學習利運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的極好時機。每個革命同志都要抓緊這個時機,十分認真地學習和領會毛主席有關批修整風的一系列光輝指示,繼續學習中央規定的馬列著作和毛主席著作。特別是擔負主要領導責任的第
    二把手,更要對自己嚴格要求,要養成讀書的習慣,下苦
    功夫一本一本地深讀,聯繫實際,務求弄通。學習馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義理論,學習毛主席怎樣把馬列主義的普遍真理同中國革命的其體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬列主義,學習毛主席所深刻總結的我們黨歷次路線鬥爭的經驗,特別是從理論上批判劉少奇一類騙子修正主義路線的論述,以灤入搞好當前批修整風的路線教育,是我們必須抓緊和堅持的重大工作。總之我們一定要下決心通過批修整風把自己的馬列主義理論水平大大提高一步,更堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,在無產階級專政下繼續革命的道路上勝利前進。
    (原載一九七二年十月ニ十三日《解放日報》,本刊轉載時略有修改
    18·(總908)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    認真總結正反兩方面的經驗
    莊寧
    是公作請葛重作版權二
    我們的廣大於部,經過長期的革命鬥爭,特別是無產階級文化大革命,都積累了豐富的經驗。在深入進行的批修整風中,遵照偉大領袖毛主席的教導,“把我們工作中的主耍經驗,包括成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使那些有益的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得教訓”,這對於更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,做好各項工作,是常必要的
    許多幹部有正面經驗,又有反面經驗,這是杯足奇怪的,它符合認識運動的客觀規律。客觀事物是錯綜複雜的,人們對它的認識,不可能一次就認識清楚,需要經歷實踐、認識再實踐、再認識的多次反覆過程。我們對於生產鬥爭規律的認識,對於社會上階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭規律的認識,都是從不認識或者不完全認識開始的。經過不斷實踐,在鬥爭中取得成績,有了勝利,這就獲得了正面的經驗;有時又過筋斗,犯了錯誤,這就取得了反面的經驗。經過這種多次反覆,有了成功和失敗、正確和錯誤的比較,オ有可能使自的認識一次比次更全面、更深刻、更正確。由此可見,正確的認遲同錯誤的認識、正而的經驗同反面的經驗是相比較而存在、相鬥爭而發展的。如果認為對客觀事物的認識不要經過出折和反覆,只能有正面經驗而不能有反面經驗,這不符合辯證唯物論的認識論。
    對於無產階級革命者來說,經受正反兩方面經驗的鍛鍊,是完全必要的。只有這樣,才能使自己更加成熟起來。毛主席在說到一個沒有戰爭經驗的人,怎樣才能掌握只體戰爭的指導規律的時候指出:“他們在開始階致只是身歷了許多作慠的經驗,而且敗仗是打得很多的。然而由於這些經驗(勝位,特別是敗仗的經驗),使他們能夠理解貫串個歳爭的內部的東西,即那個具體戰爭的規律性,懺得了略和戰術,阻而能夠有把握地去指導戰爭。"(《實踐論》)在革命戰爭中鈴受鍛鍊是這樣,在其他的鬥爭中經受鍛鍊也是這樣。在我們的於部中,成功的正面的經驗是大量的、主要的,這是使革命事業興旺發達的一個重要保證。經常注意總結正面的經驗,可以使自己的思想不斷符合於客觀實際,掌握事物發展的客觀規
    1972年第11期
    909)·19

==========第345頁==========
    律,增強自覺性,減少盲舊性,這是一種非常重要的鍛鍊。但是,徹底的唯物主義者絕不忽視反面經驗。一個人從錯誤和挫折中吸取教訓,才能深刻地認識革命鬥爭的艱難和革命道路的曲折,練百折不撓的無產階級革命意志,增強對付各種複雜局面和處理各種複雜問題的能力。所以,反面經驗同正面經驗一樣,都是我們的寶貴財富,都是我們的很好的教材。
    是公作請葛重作版權二
    任何經驗,在沒有用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想進行總結之前,人們對它只是感性認識,帶有很大的直目性。只有認真進行總結,經過去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工大,從中找出規律性的東西,使感性認識上開為理性認識,經驗才能變成自黨的東西,為我們所利用。在無產階級文化大革命中,許多幹部在毛主席的無產階級革命路線指引下,注意總結正反兩方面的經驗,受到了比較深刻的教育。通過總結,他們的路線覺悟更高了,工作更紮實了,作風更深入了,同群眾的聯繫更密切了。這是無產階級文化大革命的項重要成果。
    但是,有的同志只重視正面經驗的總結,對於反面經驗總感到它是消極的東西,似乎總結了沒有什麼用處。其實不然。恩格斯說過:“要明確地得理論,最好的道路就是從本身的錯誤中、從痛苦的經驗中學習。”反面經驗同一切事物樣,也有兩重性。“矛盾將的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。”反面經驗確實是消極的東西,但經過認真總結,消極因素可以轉化為積極因素,變為繼續前進的動力。犯錯誤確實是乾的蠢事,但經過認真總結,經過對於錯誤的分析批判而深刻認識並堅決改正錯誤,可以在此後變得聰明起來,把事情辦得較好些。這種總結不僅教育犯錯誤的人,同時,也使未犯錯誤的人從中受到教育。所以,有了反面經驗不應該回避,重要的是在於認真進行總結,接受經驗教訓
    認真總結反面經驗,以幫助我們加深對毛主席的無產階級革命路線和政策的理解。毛主席說:“有比較け能鑑別。”把正反兩方面的經驗加以科學的比較和分析,就能使我們清楚地認識它們之問有著本質的區別,分清正確和錯誤的界限。正面經驗告訴我們,怎樣做才對,符合毛主席的無產階級革命路線和政策;反面經驗則告訴我們,怎樣做就不對,背離毛主席的無產階級革命路線和政策。有些同志能夠做到比較深刻地理解和正確地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,常常是同認真總結反面經驗分不開的。毛主席經常反覆地用我們黨的歷史上犯錯誤的事實來教育廣大幹部和黨員,就是要求我們善於從錯誤和挫折中去認識正確路線是科學地反映了社會歷史發展的客觀規律,代表了人民群眾的根本利益
    20(總.910)
    紅烈

==========第346頁==========
    而錯誤略線違背客觀規律和人民群眾的根本利凎,就不能不受到應得的懲罰。認真總結反面經驗,可以幫助我們進一步豐富和發展自已的經驗。任何成熟的經驗,都是正面經驗和反面經驗的統一。正面經驗是人們在改造客觀世界的實踐過程中,正確解決主觀與客觀之間矛盾的結果。反面經驗則從反面提出問題,充分暴露主觀與客觀之間的矛盾,促使我們比較清楚地看到自己的缺點和弱點
    是公作請葛重作版權二
    從而激勵我們更加刻苦地學習,自黨地參加革命實踐,深入調查研究,摸清客觀規律,認真地改造自已的認識能力,從運論和實踐的結合上解決這個矛盾。通過不斷總結反面經驗,不斷解決新的矛盾,我們的認識能力就越來越提高,正面經驗就越來越豐富。
    認真總結反面經驗,就是要以馬克思主義、列守主義、毛澤東思想為武器,徹底揭露犯錯誤的事實,認真分析犯錯誤造成的危害,深挖犯錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源,尋找改正錯誤的辦法。這樣,就會在我們頭腦裡引起兩種思想、兩種世界觀異乎尋常的激烈鬥爭,使自己對所犯的錯誤感到切膚之癇,增強對犯錯誤的抵抗力,避兔重犯類似的錯誤
    對反面經驗要做出正確的總結,必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作指導,堅持運用無產階級的立場、觀點和方法。只有這樣,才能透過複雜的現象,看清問題的本質,使經驗上升為理論;才能從路線上判明是非,劃清界限,提高黨悟。離開了無產階級的立場、觀點和方法,從資產階級個人主
    發,在
    那裡談論反面經驗,不但不會得出正確的結論,反而會得出錯誤的緙論有一種說法:“多挑擔子多犯錯誤,少挑擔子少犯錯誤。”這是把挑擔子何犯錯誤混為一談的錯誤論調
    馬克思主義認為,思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。挑擔子和犯錯誤之間並沒有必然的聯繫。一個幹部犯不犯錯誤,不決定於他挑的擔子輕重,而是看他執行的是什麼路線。走的什麼道路。堅定不移地按照毛主麻的無產階級革命路線辦事,堅持走社會主義道路,擔子挑得再重,責任負得再大,也不會犯方向路線錯誤。相反,如果執行的是錯誤路線,走的是資本主義道路,就是擔子挑得輕的,責任負得小的,也會犯嚴重的錯誤。離開路線來談犯不犯錯誤,就不可能從思想上真正弄清是非,也不可能正確接受經驗教訓。為黨為人民挑擔子,這是我們應盡的革命義務,是歷史賦予我們的使命。擔子挑得越多,對人民所負的責任就越大。你要繼纘革命,還能不挑擔子嗎?當然,在挑擔子的過程中也會出現缺點、錯誤。但這不要緊,我們黨向來有個老規矩,就是通過批評和自我批評,公開講出自己的缺點、錯誤,迅速和徹底改正了就好了。如果斤斤計較個人得失
    972年第11期
    〔總911)21

==========第347頁==========
    犯了錯誤就想不挑或少挑擔子,這就辜負了黨和群眾的幫助和教育,這本身就是很大的錯誤。一切要革命的同志,絕不應該採取這種態度。
    還有這樣一種說法:“今後要把人事關係搞好點,少得罪人,免得受批判。”在有這種思想的人看來,無產階級文化大革命中所以受到群眾的批判,不是因為背離毛主席的無產階級革命路線,而是因為“人事關係”不好,“得罪”了人。這顯然
    公司作請葛直作腹權口
    是錯誤的。
    在階級社會中,人與人的關係是階級關係,政治關察,絕沒有抽象的人事關係,決不能籠統地講什麼得罪人。『問題在於同什麼人搞好關係,得罪什麼人。揭露和打擊階級敔人的陰謀破壞活動,必然要得罪一小撮階級敵人;抵制和反對修正主義路線,必然要得罪劉少奇一類騙子。這種得罪難道不正是好事面不是壞事嗎?對於人民內部的各種錯誤思想和錯誤傾向,也應該進行正確的批評,這是為了幫助和教育思想作風不正的人改正錯誤,加強團結。毛主席在《反對自由主義》文中說:“我們主張釈極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。”我們有的同志過去由於忘記了黨的基本路線,沒有拿起思想鬥爭這個武器,沒有得罪應該得罪的人,因而在文化大革命中受到群眾的批判,這難道不是非常深刻的教訓嗎?這種教,我們應當牢牢記取。黨對我們的要求,是做旗幟鮮明、堅持馬克思主義原則的無產階級革命者,不是做隨波逐流的自由主義者。按照自由主義者的哲學處世,就會不講原則,不分是非,該支持的不支持,該批評的不批評,搞調和折衷。這種人看來似乎“人緣”很好,也許一時得到一些人的“好評”,實質上並不是好乾部,而是資產階級庸夫俗子之類。我們應當進行積極的思想鬥爭,抵制和拋棄朽的自由主義。
    在克服一種錯誤傾向的時候,要注意防止可能出現的另一種錯誤傾向。糾正不敢挑擔子、工作縮手縮腳的錯誤,要防止驕傲白滿、強追命令、瞎指揮的男種錯誤傾向;糾正自由主義的錯誤思想,要防止違反黨的政策、混淆兩類不同性質的矛盾的另一種錯誤傾向。因此,在總結正反兩方面經驗的時候,要認真攻讀馬列的書和毛主席的書,堅持以馬克思主義、列字主義、毛澤東思想作為明辦是非的標準,不能以“左”反右,或者以右反“左”,用一種錯誤傾向去反對另一種錯誤傾向;要堅持以辯證唯物論的世界觀和方法論作為武器,對具體事物作具體分析,講究準確性和科學性。這樣,就可以使自已的頭腦清醒起來,避免從一個錯誤極端走向另一個錯誤極端,進一步發揚成績,克服缺點,沿著毛主席的無產階級革命路線勝剎前進
    22・(總912)
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    領導工作要堅持群眾路線
    中國共產黨箇舊市委貢會
    公司作請葛直作腹權口
    我們新市委成立以來,在毛主席無產階級革命路線的指引下,各方面的工作都有所發展。我們在實踐中深切體會到,要加強烷的領導,就必須堅持群眾路線。只有相信群眾,依靠群眾,密切聯繫群眾,才能保證毛主席革命路線和政策的貫徹執行,實現黨的一元化領導
    密切聯繫群眾對於加強黨的領導的重要性,我們並不是一開始就認識得很清楚的。一段時間,有的同志認為,毛主席和黨中央為我們制定了路線、方針利政策,只要傳達下去就行了,在工作中沒有很好注意聯繫群眾,調査研究。在這種情況下,雖然主觀上也想很好貫徹執行上級的指示,但往往達不到預期的目的,不能實行有力的領導。在農業學大築的問題上,我們就有過深刻的教訓箇舊是個工業城市。過去,原市委受劉少奇一夥修正主義路線的影響,沒有很好地全面貫徹“以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟的總方針,放鬆了對農業的領導,農業生產長期落後。前兩年,我們在農村中雖然也開展過農業學大寨的運動,但是,農業生產起色仍然不大。這是什麼原閃呢?我們重新學習了毛主席關於“農業學大案”的指示和《關於領導方法的巖千問題》等光輝著作,認真總結經驗教訓,找到了問題的癥結在於:我們只是發出了一般號召,既沒有到群眾中進行深入的思想動員,也沒有和群眾在一起研究制訂切實可行的其體措施。這樣,就使我們的號召顯得空泛無力,不能很好地動員和組織群眾。於是市委領導成員分別深入農村七個公社作調査,同群眾一起學習討論,認真研究學大寨的有利條件和經驗教訓。通過反覆醞釀,各社隊不僅提高了認識,而且因地制宜訂出了學大賽的規劃。在此基上,市委集中了群眾的正確意見,作出了加強領導,大辦農業的決定,很快掀起了轟轟烈烈的農業學大樂的群眾運動。在各行各業的支援下,今年糧食產量有較大增長。正反兩個方面的經驗刻地教育了我們,使我們進一步懂得了:要加強黨的領導,就必須密切聯繫群眾,堅持群眾路線
    1972年第11期
    總913)·23

==========第349頁==========
    黨的領導,最根本的就是馬克思列寧主義路線的領導。毛主席為我們黨制定的馬克思列寧主義的路線、方針和政策,是我們做好一切工作的根本保證。但是,路線、方針、政策正確,不等於我們自已在實施其體領導中就沒有問題了。這裡,首先要看我們能不能做到正確瓘解和正確貫徹。毛主席的革命路線是我們進行社會主義革命和建設的指針,但是要在每一個單位貫徹落實,還必須從實際
    是公作請葛重作版權二
    出發,提出具體的措施和辦法。這些措施和辦法,不是我們頭腦裡固有的,也不是坐在辦公室裡氮思苦想可以得到的。必須深入群眾,進行認真的調查研解社會各階級的生動悄況,瞭解群眾的願望和要求,把出主意、想辦法建立在集中群眾的經驗和智慧的基礎上,才能形成比較正確的領導意見,有力地指導群眾更好地貫徹執行毛主席的革命路線。一年多來,我們把密切聯繫群眾,堅持群眾路線,作為加強黨的一元化領導的大事來抓。市委十一個常委除一、兩個在家主持日常工作外,都經常深入基層蹲點,同時組織大批幹部深入到三大革命運動第線去。大家在實踐中進一步認識到,深入學習黨的路線和政策,密切聯繫群眾,集中群眾經驗,形成領導意見,這是實現正確領導的基礎和前提。
    我們還體會到,要把正確的導意見變為群眾的自覺行動,還必須善於做深入細緻的思想工作和組織工作。這是在密切聯繫群眾,堅持群眾路線中,必須注意的一個問題。從群眾中集中起來的正確的領導意見,要為群眾所真正接受,化為群眾的自覺行動,不經過一番過細的工作是不行的。這是因為,正確的領導意見,是來自群眾,又高於群眾的。從群眾中集中起來的正確意見,並不是群眾經驗和意見的簡單堆積,而是在毛澤東思想指導下,經過綜合提高了的。群眾的偏於慼性認識的經驗被提高為理性認識了,片面的和不正確的意見被否定了,而好的經驗和正確的見又被髮展了。也就是說,群眾的分散的無系統的意見,經過研究,化為集中的系統的意見了。因此,領導意見和群眾意見之間,總的來說是致的,但有時在某些方面又不完全一致。這就需要我們走到群眾中去,進行耐心、細緻的宣傳解釋和說服教育,克服思想障礙,提高群眾覺悟,才能使正確的領導意見為最廣大的群眾所接受、所實行。看不到這種對群眾做思想工作和紐織工作的重要性,那就不能實現正確有力的領導
    只有學習群眾,才能領導群眾;只有做群眾的學生,才能做群眾的先生。這是我們對為什麼只有密切聯繫群眾才能加強黨的領導的又“個體會。我們市委的領導成員,大多數經歷過比較長期的革命鬥爭鍛鍊,有一定的實踐經驗。但也有的同志在新形勢下產生了驕做自滿情緒,總以為自己人熟地熟情況熟,群眾懂得
    24。(總914)
    紅旗雜誌

==========第350頁==========
    的自記都懂得,自己懂得的群眾不一定懂得。為了克服這種錯誤思想,我們聯繫實際進行了分析。箇舊市有三分之二的生產隊屬於山區和半山區,水源缺乏,水土流失也很嚴重。這些地區如何在較短的時間內爭取上《綱要》,不少同志感到心中無數。但是,群眾最有實踐經驗,他們對於迅速發展山區生產,爭取儘快上《納要》,既有決心,又有辦法。賈沙公社有個檬棕生產隊,在抓水利建設的同時
    是公作請葛重作版權二
    抓緊改土,當年受益,當年奪高產。新建的七十畝“大賽田”,平均畝產由一百七
    十多斤猛增到八百五十七斤。這就為山區早日上《綱要》出了一條新路。這說明有的同志所謂人熟地熟情況熟,只是熟悉那些老的情況,對群眾的新鮮經驗並不熟悉,一旦提出新的任務,面臨新的形勢,就柬手無策,落後於群眾。經過分析,使我們受倒一次生動的群眾路線的教育,進一步得了群眾是真正的英雄,而我們自己則社往是幼可笑的。具有密切聯繫群眾,在群眾中吸收豐富的“營養”,才能增長革命才幹,不斷提高領導水平。如果離開了群眾,就好比種子離開了土壤,失去營養便不能生長。個人的革命實踐經驗是可貴的,是我們搞好工作的一個有利條件;但個人的實踐經驗是有限的,它同千百萬群眾的革命實踐相比,只是滄海之一粟。我們任何時候都不能自恃高明,必須放下架子,甘當小學生,永遠恭恭敬敬地向群眾學習。認識提高以後,我們市委的領導成員,就比較注意聯繫群眾,改進作風。每個同志都有一個向群眾學習的基層點,經常深入下去向群眾學習生產鬥爭和階級鬥爭的經驗,不斷豐富自己的知識,提高領導水平,使工作做得比較主動
    對於密切聯繫群眾,改進領導作風的間題,為什麼我們有時比較自黨,有時又不大自覺呢?我們體會到,歸根到底,這是一個世界觀的政造問題。辦證唯物論和歷史唯物論的世界觀,軽信人民群眾是從事三大革命運動的主體,是創造世界歷史的動力。樹立了這種科學的世界觀,就能堅定不移地相信群眾,依靠群眾,時一刻也不脫離群眾。唯心論和形而上學的世界觀,則否認人民群眾創造歷史的偉大作用。按照這樣的世界觀,必然輕視群眾,脫離群眾,滋長主觀主義和官僚主義。我們聯繫群眾之所以往往不夠自覺,就是因為唯物史觀樹立得不牢固冧度不同地受到唯心史觀的影響。這就說明,要密坍聯繫群眾,堅持群眾路線只有改造自己的世界觀,オ能真正微到。我們市委成員,決心認真看書學習,在革命鬥爭實踐中,密切聯繫群眾,不斷洗刷噍心精神,努力樹立辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀,團結帶領全市人民,更好地貫徹執行毛主席的革命路線,爭取在革命和生產上取得更大成績。
    1972年第11期
    (總915)·25

==========第351頁==========
    トトひ
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    革命現代京劇
    公司作請葛直作腹權口
    裝白虎団
    山東省京劇團《奇襲白虎團》劇組
    九七二年尤用演出本
    人物表
    嚴偉才ー中國人民志願軍某部偵察排排中爾人民志願軍指戰員若干
    長
    王團長一一中國人民志願軍某部團長。
    大娘一一朝鮮群眾,朝鮮勞動黨黨員
    關政委一中國人民志願軍某部團政治委大嫂一一大娘的兒媳。
    韓大年一一朝鮮人民軍某部偵察排副排長
    張順和一一中國人民志願軍某部偵察排班金大勇ー一朝鮮人民軍某部偵察排戰。
    長
    順姬一一朝鮮兒童。
    呂佩祿一一中國人民志感軍某部偵察排戕朝鮮群眾甲一一安平裡的一位老大爺。
    朝鮮群眾乙、丙、丁、成、已等若下人
    鮑玉祿中國人民志願軍某部偵察排戕
    士
    書斌一中國人民志願軍某部偵察排戰美國顧間。
    美軍參謀。
    高參謀一一中國人に志願軍某部胡作戰參美軍七兵二人
    謀
    白虎團長一朝鮮偽首都師白虎閉團長。
    張股長一中國人民志願軍某部團仇察股機甲園長一一南朝鮮偽軍某部機甲團團長
    長
    偽參謀長一一偽白虎團參謀長。
    中國人民志縣軍營、連於部甲、乙、丙、「。偽連長一一例白虎團警衛連連長中國人民志願軍某部偵察排戰土甲、乙、丙、偽排長一一偽白虎團警連排長。
    偽白虎團土兵甲、乙、丙、丁、戊等若干人。
    ・26。(總916
    .旗淾志

==========第352頁==========
    序事並肩前進
    奏《國際歌》。
    〔戰鼓聲中幕啟:戰火瀰漫。中、朝戰士各一人,高舉中華人民共和國國旗和朝鮮民主主義人民共和國國旗,分別由舞臺兩側同時上場,舞。
    公司作請葛直作腹權口
    〔鑕鼓愈驟。嚴偉才、韓大年英終發,持槍上場。舞驚,“亮相”。轉身手。〔眾中、朝戰士全別武裝,分別由辯臺兩側列隊上場。國旗招展下,嚴偉オ、韓大年登上高披。眾踴,“亮相”,表現出並肩戰中所向無敵的英雄氣概
    〔雄壯的《國際歌》樂再起。舞臺兩側各出兩面紅旗。嚴偉オ、韓大年分別率中、朝販士,迎著戰大鄭病前進。
    第一場戰鬥友誼
    一九五三年七月某日晨。
    〔朝鮮民主主義人民共和國全城前附近的安平裡。
    〔山村一角。安平山然屹立,山頂紅旗飄揚,稻田綠秧如菌,蒼松剛挺拔,雨後的景色更加清新、明朗。從地面上的炸彈坑、交通溝和掛在斷樹上的炸彈皮
    以
    看出戰爭的滎跡。
    音樂聲中幕啟:崔大娘與數朝鮮眾正向遠處頻頻招手。齊呼:“人民軍阿志再
    見
    朝鮮群眾甲《向程夫趣)你兒子是個優秀的
    回來給您送個信兒。媽媽,您猜我
    游擊隊員,現在又參加了人軍,
    們在裡委員會碰見崔啦
    真是好祥的!哈哈哈
    大娘誰呀?
    朝鮮群眾乙崔大娘,忿家崔大嫂沒去送送毽大嫂是中國人民志願軍,在安平山打過
    他?
    仗的。他負了傷還帶領仝排同毖消
    崔大娘她送軍糧去了
    滅美國子一個連!
    〔崔大嫂內喊:“媽媽!”與朝鮮群眾朝鮮群眾丙還在您家養過傷呢。
    人娘
    朝鮮群眾崔大嫂。
    朝鮮群眾是嚴排長
    朝鮮群眾乙巃人婕。
    大嫂
    崔大娘孩予,軍糧送完了嗎?
    朝鮮群眾丙對!就是偵察英雄嚴偉才
    崔大嫂還沒完。我們趁體息的時候特意趕崔大娘(高興地)太好啦!一年多沒晃啦,
    1972年第1期
    總917)·27

==========第353頁==========
    想他們哪!
    版姬(登上高坡瞭望)哎,中國人民志願
    唱〔西皮意板〕
    軍叔叔來啦!(向遠處高喊)志願軍
    麗過天睛山色新滿天朝皚迎親人。
    〔順姬跑下
    為抗訢美帝他們到朝鮮
    〔順姬、張順和與鮑玉祿等數戰士
    英勇奮戰繃殲美李軍。
    公司作請葛直作腹權口
    三我三二捷安平裡,
    願姬哎,怎麼沒看見嚴叔叔啊?
    英雄事蹟傳遍
    張和嚴叔叔一會兒就來。
    M大娘
    顱姫好,我給崔奶奶送個信兒去。
    朝鮮群眾(齊唱
    鮑玉祿班長,我是不是先進村去看看?
    萬戶千村。
    張顧和好
    大嫂媽媽,嚴排長正和裡委員長談話呢,
    〔鮑玉祿、顱姫下。
    說等會幾就來看您老人家。
    戰士丙班長,排長來啦
    崔大娘好。
    眾戰士(向內喊)排長
    朝鮮群眾(歡悅地)崔人娘!
    張順和到安平罪啦
    崔大嫂走!咱們趕快把軍糧送完。
    嚴偉オ上,“亮和”。向安平裡瞭望。
    朝群眾丙、丁好
    嚴偉才唱〔西皮捨板
    大嫂媽媽,我們一會兒就回來。(的荊
    風兩行軍夜晚
    眾丙、丁)走吧。
    嚴偉才走下高坡。
    〔崔大嫂與朝鮮眾丙、丁下
    〔呂佩祿上。胡書就背報話機上。
    〔朝群眾成內喊:“鄉親們!”急
    嚴偉才〈接唱)
    朝鮮群眾戊鄉親們,告訴大家一…個好消息,
    改後偵察白虎團。
    中國人民志願軍同志就要到了
    同志們路紛紛來爭辯,
    銼大娘快!咱們趕快回村燒點水,準備
    只因為美帝真打假和談
    接同志們!
    胡書斌
    胡鮮群眾走。
    胡書斌到。
    〔朝鮮群眾下。
    嚴偉才馬上向團部賊訴報告情況
    顱姬崔奶奶,我在這兒等中國人民志感胡書斌是。
    軍叔叔。
    〔胡節下
    大娘好,等中國人民志願軍叔叔來了
    〔呂保氣師地將偽蒙圈在地
    你就回村送個信兒。啊?
    順姫(答應)喉。
    戰士丙昌候祿,腳上打泡了吧?
    大娘下。
    呂佩祿嗨!腳上沒打泡
    28·(總918)
    紅旗雜誌

==========第354頁==========
    戰士乙這麼說是思想上“打泡
    眾戰土對!打打談談
    〔眾戰士笑。嚴偉オ示意不要環
    嚴偉才唱〔西皮流水〕
    佩祿開玩笑。
    同志們·番辨論心明亮
    呂佩祿我就是有點想不通。排長!
    識破敵人鬼心腸
    唱〔西皮散板〕
    美帝野心實狂妄,
    敵人不斷米進犯
    夢想世界逞強。
    是公作請葛重作版權二
    分明真打假和談
    失敗時它笑現藏刀把“和
    既知美帝無誠意,還跟它談判什麼?
    旦問緩過勁來張牙舞爪又發
    浪費時問!
    羝.。
    戰士丁囌!美國鬼予被咱們打得頭破血
    任憑它假談真捫施伎倆
    流,現在它不談判也不行啦!
    狼披羊皮總是狼
    張順和咱們令天偵察看得很清楚,敵人在
    對從不抱幻想,
    拚命地加修工事,又調來李承晚的
    我們還要更警惕,緊握槍,打
    什麼“王牌軍”自虎團,不斷挑釁。
    敗美帝野心狼!
    依我看,它是想利用談判,爭取時眾戰士對。間,準備緩口氣好再搗亂
    唱〔西皮搖板
    嚴偉才對!美帝國主義慣用真戰爭假和平
    對敵決不抱幻想
    的兩手來對付世界人民。它一面暗
    提高警惕緊握槍。
    地調兵向我們進攻;…·面拿談判來
    〔絕玉祿內喊:“排長!”跑上
    欺騙人民。我們必須針鋒相對,在鮑玉祿排長,鄉親們來啦!談判桌上初底揭穿它的関ザ(銀祿哎,排長,你看都來啦
    在戰場上堅決粉碎它的進攻
    眾戰士喂……鄉親們,鄉親們
    昌佩祿排長,這麼說敵人不老實咱們就打!
    〔朝혁群眾歡悅地上,與眾戰士互相
    嚴偉才對!正象毛主席教導我們的那樣:
    熱烈問候。
    “只要美帝回主義ー天不放棄它那
    〔順姬高喊:“嚴叔取!”跑上。
    種蠻無理的要求和擴大侵路的陰嚴偉才順姬!,中國人民的決心就是隻有同朝順姬叔叔鮮人民一起,一直鬥下去。”同
    嚴偉才順姬,長這麼高啦
    志們,敵人是不會自動放下武器的。順姬叔,你看,崔奶奶米了。我們必須用革命的兩手,對付美帝
    〔大娘上。
    國主義反革命的兩手。這就叫做談
    嚴偉オ
    談打打
    眾戰主(興奮地)阿媽妮』(急上前
    1972年第11期
    總919)·29

==========第355頁==========
    戳大娘(緊抱嚴偉才的雙背)
    呂佩祿哎!敵機
    唱〔西戍散
    眾慈視敵禮。
    年不見親人面
    嚴偉才孫倒
    往事歷歷在眼前。
    嚴偉オ張開雙臂護崔大娘。眾臥
    在我家養重傷朝夕相伴,
    例。士們舉槍瞄敵杌。摳聲
    情滄骨肉相依相關
    由遠而近一一由近而遠。遠處響
    是公作請葛重作版權二
    傷未愈赴前線叫我掛念
    起炸彈爆炸聲。
    嚴偉オ阿媽妮,(拍了一下自己的骨膀)看,崔大娘唱〔西皮散板
    早好啦!(深切地)
    敵機又來逞凶戲
    唱〔西皮二六〕
    〔胡書斌內喊:“排長!”急上。
    養重傷您為我晝不眠。
    胡書娥排長,團長命令我們馬上回團部待
    水一口飯細心照看,
    命
    這階級的情義重如泰山!
    嚴偉才有什麼情況?
    志願軍離祖國千里遠
    胡書斌美帝國玉義和李承晚匪幫又破壞停
    您就是我們的慈母在面前。
    戰談判!它
    眾戰土(親切地)阿媽
    嚴偉オ它怎麼樣?
    眾戰主
    朝鮮群眾(齊唱
    鑰-B斌它又向我們發起進攻啦。
    眾戰士憤怒地)呀一
    朝中友誼花朵是鮮血米。
    朝鮮群食己內喊“阿媽坭!”急
    崔大娘唱〔西皮一板兩眼〕
    朝鮮群眾阿媽妮,委員長叫我們馬上
    安平山上彩虹現
    把公路破壞掉,叫你現在去開黨員
    崔大娘
    大會
    朝鮮群眾(齊唱)
    大娘好。
    兩件喜事巧相連。
    嚴偉才阿媽妮,有些情況剛才我已經風裡
    裱大娘(接唱
    委員長談過了。為了消滅敵人有生
    州送走人垊軍
    力量,部隊可能會轉移。萬一情況
    志願軍同志又來到村前。
    發生變化,我們到什麼地方和您聯
    男女老少盡開顏
    系
    眾戰士
    錐大娘這裡找不到我,就到我兒媳的孃家。
    朝鮮群眾(齊唱
    嚴偉才青石裡
    男女老少盡開顔
    崔大娘對!青石裡。
    〔起舜曲。眾歡呼,跳期鮮民間舜。嚴偉オ好。同志們,美帝國主義破壞停戰〔突然傳來飛機聲。
    談判,果不出上級所料。毛主席早
    30·(總920
    紅旗雜誌

==========第356頁==========
    就教導我們,帝國主義和一切反動
    脣齒相依,休威相關。
    派對待人民事業的邏輯就是“亂,
    兩國同飲一江水,
    失敗,再熱亂,再失,直至滅亡”
    兩岸青山一脈連。
    這次我們一定要狠很地教訓它
    錦繡江山屬人民
    呂佩祿敵人就是不打不倒
    不容美帝來侵犯。
    眾戰土要堅決消火它
    告別鄉親赴前線,
    是公作請葛重作版權二
    唱〔西皮板〕
    眾士列隊。
    胸中怒火高萬丈,
    嚴偉才唱〔散板
    不消滅敵人不下戰場
    見首長請命令痛把敵殲。(與
    嚴偉才整裝出發!
    崔大握手告別)
    眾戰:是
    〔戰去們鬥志昂揚,向朝鮮群眾揮
    崔大娘唱〔西皮散板
    手,急下。嚴偉オ、佩淥登上
    別親人說不盡千言萬語!
    高坡,回身激動地招手。
    嚴偉才唱〔快板〕
    鴨綠江,白頭山,
    急
    第二場堅持鬥爭
    三日後傍晚。
    〔數人佔領後的安平裡村頭。由予敵人炮火控殘,安平裡變成
    片焦土。炸彈坑
    斷樹千,遍地皆是。遠可見安平山上被凝固汽油彈毀的焦枯樹木。〔幕啟:偽長、偽排長眾偽買上
    偽排長立正
    放出警戒
    偽連長弟兄們。岶們進佔安平裡已經三天
    眾偽兵(畏縮不振地)耶
    了,美國顧問和咱們團長,命令多偽排長快抓民伕搶修公路。可是你們這些個
    〔偽逹長、偽排長及眾偽兵下
    廢物,老是慢騰騰的
    〔崔大、崔大嫂背柴架場地奔
    偽排長連長,這裡的老百姓實在難對付!
    偽連長什麼難對付?飯桶今兒個早上在崔大娘(悄聲地)孩子,剛才咱們瞭解的情
    南山發現一個形跡可疑的老太婆,
    況很重要。黨組釉裡委員會
    你們瞪著兩眼叫她溜啦!等會兒團
    程大彼究然發現可疑動靜。二人
    長要陪美國顧問來視察,你們不要
    機譽地向四周瞭望。
    腦袋了嗎?還愣著幹什麼?沿公路崔大娘要我們繼續注意敢人的動向
    1972年第11期
    總921)31

==========第357頁==========
    崔大嫂唉
    機甲團長顧問先生,永進橋到前沿的公路
    崔大娘還有,敵人強迫我們修公路,我們
    至今沒有修好。工事進度很受影
    要想盡一切辦法,拖延時同,和它
    啊
    鬥爭!
    美國顧問先生們,共軍戰術,一向莫;
    崔大嫂好。
    難道你們還沒領教夠嗎?
    〔遠處汽車。
    機甲團長是。
    公司作請葛直作腹權口
    程大娘向崔大坡示意。二人分頭.美國顧問立即搶慘工事,多設鹿砦鐵絲
    網,密佈地雷群。
    〔偽長、偽排長帶眾偽兵急上
    機甲團長是。
    偽連長快,快,放出警戒!
    竹參謀長耶
    美國顧問、美軍參謀、美軍士兵、白
    〔執甲團長、偽參謀長下。
    虎團長、機甲田長、偽參謀長上。美國顧問(向白虎網長)公路為什麼還沒修
    偽芷長立正!首都師白虎團警衛連上尉連
    好
    長李元吉報告:希顧問和團長命令白虎團長(向偽連長)為仕麼還沒修好?正在民伕搶修公路。報告完偽連長報告團長,安平裡一帶的老百姓就畢
    是不去修公路。
    自虎團長顧先生,請著。
    美國問什麼!我提醒你們
    軍人成
    美國顧問好。朋友們,我們這次利用板廣
    該知道怎樣去對付他們
    店談判贏得了時間,在金城一-線集白虎團長(向偽長等)混蛋!立即給我把結了十萬精銳部隊,即將來一個內
    村裡的房子燒掉,趕他們搶修公路
    電式的進攻。只要一聲令下,我們偽連長是。(向偽排長一群手)燒
    就可以長驅直入,一舉拿下平壊。偽排長(向眾偽兵一輝手)燒。(率眾偽兵下)(向白虎圖長)朋友,你大顯身手的
    〔偽排長帶眾偽兵持火把過場。
    時機到啦
    〔安平裡火光沖天。偽兵趕朝鮮薜
    白虎團長(畢恭畢微地)原為自由世界效
    眾上
    勞
    眾兵走!走
    羮問喚開
    朝鮮群眾甲唱[二黃散〕
    美軍參謀向美困頎問暗指遠方陣
    美李匪燒村莊群情激礦
    地
    〔偽排長跑上。
    美國顧問(舉望遠鏡瞭望。突然,緊張地)偽排長報告,有群老百姓就是不走,當中
    嗯!?“三八六”和“四一九”之間的開
    有個很象我們在南山發現的那個老
    地帶,工事為什麼這樣薄弱?
    太婆。
    白虎團長機甲團長先生,那兒可是你的防白虎團長給我槍斃
    區!
    偽排長耶。(欲下
    32(總922)
    狂旗雜誌

==========第358頁==========
    美國顧間等一等;,這裡的老百姓都被共軍
    區
    洗過脳筋。象這樣的人…嗯!(示偽連長哼!你別裝胡塗了。團長,(菲向偽意抓來
    團長)上南山刺探車情的就是她!
    白虎團長明瞭。(向偽逹長)抓來
    白虎團長老太婆一郝走!
    偽連長耶。(向偽排長)巴男!
    偽兵耶。
    偽排長(向偽兵)快
    朝鉾群眾崔大娘
    是公作請葛重作版權二
    例兵耶。
    大娘(怒目退眾偽兵)授著!別忘了
    四偽兵跑下。少項;押崔大娘上。
    你們是朝鮮人!
    朝鮮群眾〈關切地)崔大娘
    白虎團長你窺探盟軍陣地,還敢擾亂軍心,
    偽兵走!
    煽動反抗
    偽排長快!
    崔大娘(痛斥)賣國賊,你認겠作父,引裂
    白虎閉長(惡赧報地向朝鮮群眾)你們說,
    入室,燒殺搶劫,為所欲為
    是誰煽動你們不去修公路?
    白虎團長打!
    朝鮮群眾怒視不語
    偽連長老傢伙!(上前欲打崔大娘)
    虎閉長修公路是盟軍的命令
    崔大娘走狗!(打偽連長一記耳光
    美國顧問不,不,不,修公路是為了你們
    唱二黃撒板〕
    大韓民國。(轉向崔大娘)老太婆你
    再凶狠也嚇不倒英雄的人民
    明白嗎
    白虎團長(氣急敗壞地高嚷〕我槍斃了你
    大娘你們的“好意”,我們心裡都明白!
    〔朝鮮群眾身向前,怒視敵人。
    白虎團長那你為什麼還不去?
    美國顧問(怪地)不要開槍!(裝作溼和
    大娘年老無力。
    地)公民們,你們不戮受赤位繭傳
    偽連長你上山千什麼去了?
    的欺騙。我們美國人懸來幫助們
    崔火孃家裡的糧食、柴禾都被搶走了,上
    統一國士,還給你們帶來子和平
    山!砍柴。
    民主、自山和幸福,嗯
    美國顧問為什麼偏要到南山上去?
    崔大娘還!(斥逼美國顧問步步後退)和平?
    罷大娘(理直氣壯地質問)山是我們的山,
    孝福?民主?自由?(高聲向朝鮮
    樹是我們的樹,為什麼不能去?
    群眾)鄉親們,(登上高坡)看!(指
    〔美國顧問理屈詞窮,迣尬異常
    強烈的火光)這就是他們給我們帶
    白虎固長那裡是盟軍陣地,是禁區
    來的和平、幸福;這就是他們給我
    崔大娘什麼?
    們帶來的民主、自由。(向美國顧問
    偽連長禁區!
    強盜,誰相信你們這些鬼話?!我
    崔大娘(冷笑)我們老幣姓祖扭輩都在這
    要你從朝鮮滾出去
    山上砍柴,不知道述有什麼禁偽連長抓起來
    1972年第11期
    總923)・33

==========第359頁==========
    朝鮮群眾從朝鮮滾出去!從朝鮮滾出去!
    倒崔大娘,和白虎團長等由偽兵護
    美國顧問(目瞪口採)偽連長抓起來
    〔朔鮮群眾急扶崔大娘。
    崔大娘(向美國顧問)你這強盜;好話說完,朝鮮群眾大娘!
    壞事儆盡,你這殺人不眨眼的魔王
    齊唱)
    你
    親人被害,怒火滿腔
    是公作請葛重作版權二
    唱〔二黃原〕
    朝鮮群眾甲《高呼)崔大嫂!
    你侵略朝鮮把戰火放
    朝鮮群眾崔大嫂!
    花言巧語來偽裝。
    大急上。煮驚,撲向崔大。
    你們殺了多少朝鮮人
    崔大嫂媽!媽媽!媽媽
    燒了多少朝鮮房
    大娘(復甦)孩子,要堅持鬥爭
    多少人民的仇和恨
    大嫂喉。
    怒濤滷湧漢江。
    崔大娘到青石裡等嚴排長崔靈嫂嗅,青石裡!
    壞事都被你儆盡,
    崔大死去。
    你這凶暴殘忍的野心狼!
    朝鮮群眾(悲憤地)崔大娘!崔大娘
    待到我軍來解放
    崔大嫂啊!媽一一媽
    看你這劊子手怎樣下場
    唱二黃散板
    狗強盜你逃不出人民法
    見婆母遭慘害痛心鉸腸
    網
    你英勇不屈喪敵手,
    〔美國順問向白虎團長示意。
    仇恨在心頭如倒海翻江。
    白虎團長老傢伙!(開槍打中崔大娘
    鄉親們
    朝釁群眾崔大娘!
    〔滾板
    〔崔大從容鎮靜,忍痛屹立。
    我然國土三千里
    美國顧間(假惺惺地)公民們,我對今天發
    英雄人民志氣剛。
    生的不幸事件非常遺。
    寧願蛄著刀下死,
    朝鮮群眾呸
    決不用膝一一
    崔大娘(怒指敵人)野獸
    朝鮮群眾(接唱
    唱〔教板〕
    決不屈膝,
    定把你們埋葬在人民戰爭的大崔大嫂唱〔搖板〕
    海洋
    朝鮮群眾
    美國顧問(心驚膽戰)太可怕啦'!(開槍打
    決不當馴羊!
    34·(點924
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    崔大螋唱〔快板〕
    槍打「吧
    血海深仇永不忘,
    朝鮮群眾開搶打吧
    衝破黑暗迎曙光.
    偽連長(惶然)嶟崞,你們這是造反哪!來
    堅持鬥爭,
    崔大嫂
    眾例乓耶。
    朝群眾(彗唱)
    是公作請葛重作版權二
    偽連長把他們給我抓起來修公駱去
    頂住風浪!
    偽排長快
    〔偽逹長帶眾偽兵上。
    眾偽兵走!走!快!
    偽連長幹什麼!怎麼還沒修公路去?
    〔眾偽兵驅趕朝鮮眾。
    〔朝鮮群眾怒逼近偽逹長。
    大嫂(走向程大娘屍體)媽一媽
    偽連長(畏懼地退後)不去?(指程大娘)她眾偽乓走!走!
    就是你們的下場。
    偽連長走!
    朝鮮群眾甲(向大家)鄉親們,我們就是不
    〔朝鮮群眾和偽兵相持,抬起崔大
    去
    娘屍體。崔大與朝鮮群眾義憤塽
    朝鮮群眾就是不去!
    膺,怒視偽連長,昂然挑立於高皴。
    偽連長不宏?我開槍啦
    朝鮮群眾甲《身而出,手掐膊膛)來,開
    第三場偵察
    〔次日擤曉前。
    安平山一側,偽白虎團前沿陣地。月光下,混亂的敵人工事隱隱可見。氏幕啟:一隊偽兵持槍進場。
    〔張順和、鮑玉祿放下偽惹,跳出樹叢,作偵察蹭:向運處招手jT。嚴偉才躍身而出,挺立高坡;環視四周。飛身下坡,作使察舞蹈
    偉才唱〔二黃散板〕
    嚴偉才對,閉首長的判斷完全正確。同志
    趁月光安平山偵察情況。
    們」,我們訂現在須要進一步瞭解
    〔張順和、鮑玉祿、麩士平上
    氏六”、“四一九”之問敵人的兵力
    張順和排長!根據一·夜的偵察,看來白虎
    部署。快!
    團指揮部在二青洞是亳無問題了
    眾戕士是。
    972年第11期
    總925)3

==========第361頁==========
    嚴偉オ與眾戰士問作偵察敵情的張順和排長,村裡青壯年都被敵人抓走舞,邊舞蹭邊會自。
    啦!大螋下落不明
    張順和排長!看!
    鮑玉祿排長,敵人盤踞安平山,殺人放火
    嚴偉才鐵絲網
    罪滔天。鄉親們挺身抗敵憲,阿
    眾戰士盡層密密。
    妮她……她壯烈犧牲殉河l山
    公司作請葛直作腹權口
    嚴偉才炮陣地
    嚴偉オ阿一一媽妮
    張順和山林隱蔽。
    唱〔二黃擔板〕
    嚴偉才記下。看!僩堡群火力交又。公路
    心欲裂似箭穿,
    原板
    眾戰士哨林立。
    仇恨又在心頭添
    張廄和排長,這一帶歃人工事設置混亂
    同志們化悲痛為辦量
    定是白虎和機甲團的結合鄧。
    血債定要
    嚴偉才對,同志們,這裡可是個很好的眾戰士(接唱
    突破點。
    血債定要血來
    接唱)
    嚴偉才(接唱
    天欲嘵尋大娘核對周詳。
    強盜!
    張順和、她玉祿下。
    垛板〕
    戰土甲排長,看,安平裡被敵人燒黢啦
    我正要為你安排火葬場,
    嚴偉才啊!(急速地登上高疫,向遠處眺望
    你在哪裡放火定叫你在哪裡滅
    唱[二黃散
    安平裡遭火焚餘煙茫茫,
    張順和排長,咱們同團部請戰。
    火燒在安平裡(走下高坡
    嚴才回團部請戰
    〔原
    鮑玉祿堅決消滅白虎團
    如燒故鄉。
    嚴偉才走
    快三眼3
    戰主甲排長,(指遠處)敵人!
    鄉親們安危莫測我心難放,
    嚴偉才隱蔽!
    更掛念阿媽姚生死存亡。
    〔眾急隱放。嚴偉オ作隱蔽舞蹭
    戰士甲排長,有人!
    〔偽兵過場。
    嚴偉才隱蔽!
    〔嚴偉才和眾戰士機警地“亮相”
    ニ人隱蔽。張順和、絕玉櫟上。
    〔追光漸隱
    嚴偉才村裡情況怎麼樣?
    36・(總926
    紅志

==========第362頁==========
    第四場請戰
    〔當天下午。
    〔我中國人民志軍某部偵察排坑道外。堅固的坑道口一寫著“抗美接朝”四個大字。由近及遠的交通溝,隨著地形的變化時隱附現。遠處山巒起伏,峨壯觀。〔幕啟:遠處傳來隱約的地聲
    公司作請葛直作腹權口
    胡書蔬持槍立.於高坡。張順和從坑道走出
    張順和胡書斌
    八七”高地的英雄排啊
    胡書到。
    呂佩祿對啊,同志們,走,找排長去
    張順和排長到團部請戰回來沒有?
    眾戰士對,找排長去。走!走!(欲下)
    胡書斌還沒有
    張順和冷靜點!同志們,排長比咱們還著
    〔鮑玉祿與二士從坑道內急出。
    急啊!今天偵察回來,他都沒顧得
    鮑歪祿班長,同志們聽到敢人殺害朝鮮階
    休息,就到團部彙報情況請求任務
    級弟兄和阿媽妮犧牲的消息,心都
    去啦。大家放心,咱仃排長是全軍
    氣炸了,大家實在憨不住了!
    有名的察英雄,經歷過無數次戰
    玩道內眾戰士高喊:“呂佩祿!呂佩
    斗的考驗,立過多次戰功,哪次戰鬥他不是揀最重的擔子挑:團首長
    〔佩祿激動地跑出坑道,眾戰上跟
    定會把最巨的任發交給成們
    出。張順和上前攔住。
    張顧和呂佩祿,哪幾去呀?
    胡書斌同志們,排長回來啦
    呂佩祿到團部找排長去
    〔眾戰士興奮地迎向前去。
    張順和佩祿同志,沉著點
    眾戰士(急切地)排長
    呂佩祿班長!得給鄉親們和阿媽妮報仇啊
    嚴偉オ上。
    鮑玉祿一定要把白虎團這顆硬釘子拔掉
    呂佩祿排長,回來了?
    呂佩祿什麼硬釘子,它就是塊生鐵也要嚴偉オ回來了。
    它給碾碎了。
    眾戰士排長,領到任務啦?
    眾戰士對!非消滅它不可
    鮑祿是不是打白虎?
    呂佩祿對!
    呂佩祿什麼時間行動啊?
    〔遠處響起炮聲。
    眾戰土是啊!什麼時間行動啊?
    鮑玉祿看,人家三營…天就打垮了敵人十嚴偉オ同志們,團長和政委銅師部開會去
    幾次進攻,殺傷了那麼多的敵人
    啦
    同志們,咱們可是堅守上甘嶺“五眾機士(失望地)排長!
    9了2年第1期
    (總927)·37

==========第363頁==========
    嚴偉才大家不要著急,有的是仗打,等團
    為人類求解放粉身碎骨也心
    首長回米,我們一定要把任務拿到
    甘
    手!同志們,好好休息,徼好戰鬥準備
    美李眶不甘死亡又來挑戰,
    眾戰士是
    怎容它橫行霸道屠殺人民,
    是公作請葛重作版權二
    〔眾戰士酯續進入坑道
    鞘好河山。
    呂佩祿(走了幾步,復返)排長,咱們過去
    快板〕
    都是受過苦的,又一起出作戰
    同志們磨拳又擦掌,
    你了命我。(液切地)叫我眼看著
    堅決要求把敵殲。
    發起攻,系害朝鮮階級弟
    我代表全排再請戰,
    兄,我真受不了
    要扭那最艱鉅的重擔挑在肩
    嚴偉オ佩祿同志,這一點,咱們的心情都胡書斌排長,委來
    是一樣!美帝國主義欠下人民的血
    〔關政委與ー戰上上
    債,一定要它償還!放心吧,打仗嚴偉オ(向關政委放札)政委。的事上級會有安排的。好好休息
    關政委偉オ同志,剛才又到團部請戰去了
    準備打仗!
    嚴作才是,政委
    佩祿是。
    關政委同志們情緒怎麼樣啊?
    〔佩祿進入抗。
    嚴偉才大家求戰情緒很高,有點沉不住氣
    〔遠處灺聲又起
    啦
    嚴偉才唱〔西皮導板
    關政委唔,那你呢,嗯?
    心潮짧騰似浪卷
    嚴偉才低頭笑笑未語。
    氏龍3
    戰士甲從坑道內走出
    新仇恨滿胸間。
    絨土甲政委!(向坑道內)同志們,政委來
    〔原〕
    啦!(向關政委)關政委
    遙望著安平山陰ご瀰漫
    〔眾士聞聲擁出。
    阿媽妮英勇就義如在展前
    眾戰士政委
    當年情景又重現,
    佩祿您可回來啦!
    我的娘被美蔣殺害在嶗山。
    關政委回米了,還鈴你們帶來個好消息呀。
    兩山迢迢隔大海,
    昨晚你們排長和幾個同志到敵後進
    兩家苦根緊相連。
    行了一次武裝偵察,對上級制訂作
    中朝弟兄同忠難
    戰方案提供了重要情況,師首長裝
    階級仇民族恨不共戴天。
    揚你們呭
    黨指引改天換地鬧革命
    〔眾活張
    紅雜誌

==========第364頁==========
    昌佩祿表揚歸表揚,可就是有仗撈不著打
    亂
    心裡真象火燒的一樣啊
    先搗毀白虎團指揮機關。
    關委嗬!你這個“炮筒-子”又著急啦
    時間緊任務重敵後作戰,
    啊?(笑)來,這兒坐。哎,同志們
    要有個機智勇敢的尖刀班。
    來,坐坐坐
    嚴偉才政委,把尖刀班的任務交給我們吧
    〔關政委、嚴偉オ和部分読士坐下。眾戰士是啊,交給我們吧
    是公作請葛重作版權二
    關政委(對呂佩祿)同志,打的事可不能·嚴偉才我們偵察排有敵後作戰的經驗。抓
    脊急呀。毛主席怎麼教導我們的
    得推,打得狠,進得去,出得來
    張順和“不打無準備之仗”!
    對這一帶的敵情也都熟悉。更重要
    眾戰士“不打無把之位
    的是我們全排阿志苦大仇深,在
    關政委對嘛!毛主席怎麼說的,我們!就怎
    毛主席的教導下有死打敗美帝的
    微。同志們,現在就有個艱鉅的
    決心!保證完成黨交紛我們的光菜
    任務等我們去完成啊。
    任務!
    嚴偉才(起來)打白虎團?
    眾戰「:保證完成任務
    關政委對
    關政委好!告訴你們,我就是來組織尖刀
    關政委站趙身來,眾戰士亦起。
    班的。團黨委已經決定把尖刀班的
    關政委為了粉碎敵人真打假談的反命陰
    任務交鈴你們啦
    謀,迫使它老老實實在板門店認輸眾戰士是
    簽字,上級指示,誰不老實就很狼嚴偉オ唱〔西皮二六〕地打準
    聽首長交任務心情激動,
    眾戰士太好啦。
    黨指示賦予我力量無窮。
    關政委我們要用事實向全世界說明,敵人
    刀山火海度供,
    在談判桌上得不到的東西,在戰場
    願為命獻青春
    上它同樣得不到
    關政委偉才同志。
    呂佩祿首長,您真說到我們心裡去嗷。窓嚴偉才到
    快說怎麼個打法吧
    關玫委團長正在組織穿插營,你們馬上做
    眾戰土是呀,怎麼個打法?
    好戰鬥準備,到團部接受任務!
    關政委我們團的任務是打穿捆。組織一個嚴偉才是
    穿插營,前面安上個尖刀班,就用
    〔關政委與一戰士下。
    這把尖刀直插敵人心臟
    眾戰士(異常興奮地擁向嚴偉オ)排長
    唱〔西皮搖板〕
    打穿插掏心戰把它的兀症攬
    閉
    1972年第11見
    〔總929)。39

==========第365頁==========
    第五場宣듈出發
    接上場
    〔我中國人民志題軍某図部。山坡上棟樑松參天聳立,生氣勃勃;山坡下是我軍某部團指揮所。室內設置著軍用電話和和沙盤,正面牆上掛有作戰地圖。
    幕啟:炮聲隆隆。高參瀑、張股長都在打電話。王田長和眾營連幹部固攏在沙盤周。
    是公作請葛重作版權二
    高參謀哏
    王團長唱〔二黃快板〕
    張股長喂
    趁夜晚出奇兵突破防線
    高參謀喂,五陣地嗎?好,馬上給你們
    猛穿插巧遷回分割圍殲
    補充彈繡。
    入敵後把它的逃路截斷
    張股長什麼?敵人發射煙幕彈?
    定叫它首尾難顧無法増援。
    王團長幾號陣地?
    艏殲敵人在今晚,
    張股長大號陣地。
    決不讓美李匪幫一人逃竄
    正團長注意監視。
    眾營連幹部保證完成任務
    張股長是,注意監視。
    王團長好。火家對作戰方案還有什麼意見
    王團長越名堂!(向高參謀)要炮兵指揮所
    利補究啊?
    高參謀是。〔捨電話)炮兵指揮所………張主營連幹部甲搗毀偽團部是這次戰鬥的關
    任嗎?(遞電話
    鍵,尖刀班的任務很艱鉅,需要有
    王困長(接電話)老張,集中火力袤擊安平
    個堅強的指揮員。團長,打算派
    山兩側的歃人。給炮彈安上眠時狠
    誰去呀・
    很地打
    王團長我們準備叫嚴偉牙去完成這個任
    〔響起狂烈炮聲
    務,關政委已祭到偵察排去了。你
    王團長同志仃,根據嚴偉オ同志的察
    們了看怎麼樣啊
    你們穿插營的行動路線就從這裡營連幹部甲、乙太好啦
    指沙)越過雙石山,直插二青洞營連幹部丙、丁嚴偉才準能完成任務
    眾營連幹部是!
    王團長好,同志們,根據會議的決定,大
    王團長你們穿插部隊,必須按預時間,
    家分頭準備。
    埋伏在敵人前滑,等尖刀班插入敵眾營連千部是。後,你們隨後跟進,吸引敵人,和它
    張股長與眾營連幹部下。
    展開近戰、夜戰,打亂它的軍事部
    關
    署,為尖刀班奇襲團部創造有利關政委老王!
    條件,配合我師主力,徹底消滅王團長老關!尖刀班怎麼樣啦人的“王牌軍”虎團!
    關政委小夥子們勁頭可足啦,一會兒嚴偉
    眾營連幹部是!
    才就來呀。
    40·(總930
    紅旗雜誌

==========第366頁==========
    王團長噢
    尖刀直插敵胸膛。
    關政委穿插嘗呢?
    報告。
    王團長已經安排好了。老關,全的戰
    關政進來
    情緒可高
    〔關政委向高參謀示意,高參謀下
    唱〔二黃搖様〕
    〔嚴偉オ進內,敬禮
    全軍上下齊動員,
    士長(與嚴偉オ握手)偉才同志,你們神
    公司作請葛直作腹權口
    急待任務把敵殲。
    備得怎麼樣啦
    戰主:們盼反擊似馬弦滿,
    嚴偉才一切準備完畢,就等首長下命今子
    號令出齊向前如倒海非山!
    王團長好!為了嚴懲改人,上級決定,明
    〔張般長上。
    天拂曉全線發起大反擊!我們要把
    張股長團長。(遞介絡信
    金城一線的改人
    王團長(看信。興奮地)太好啦!老關,因為嚴偉才包固起來給它個狠狠的打擊
    這次任務很重要,朝鮮人民軍特地王團民對。你來看。(走向沙盤)派聯絡員韓大年同志,還有金大勇嚴偉同志來參加戰鬥,和我們一起行動
    王閉長(指沙盤內)朝鮮人民軍在這裡,我
    關政委好哇!張股長。
    中國人民志願軍在這裡,雙方密切
    張股長到。
    配合。命你帶領尖刀班,化裝成美
    關政委快請同志們進來
    李軍,完搗毀白虎團指揮部的任
    張股長是。
    〔韓大年、金大勇上。
    嚴偉才是
    韓大年王團長。
    王團長看,白虎團指揮部的位置就在這裡。
    王團長(與韓天年手)韓大年同志,歡迎
    偉才同志,你們從哪裡插入最為有
    你們,歡迎啊!有朝鮮人民軍同志
    利呀?
    的參加,完成任務的條件就更好啦。嚴偉オ(思索片刻,下判斷)首長,根據我
    關政委對,張股長。
    們的偵察,就從這幾一敵人配備
    張股長到。
    最強、戒備最嚴的地方插入。
    關政委先請忐們體息休息。
    關政委(故意試問)暗!為什麼
    張股長是
    嚴偉才敵人自以為配備最強、戒備最嚴的
    韓大年、金大勇隨張股長下。
    地方,我認為正是它最弱的地方
    〔嚴偉才上。
    毛主席教導我們,要於“發現敵人
    嚴偉才唱〔西皮流水
    的琮弱部分”。它這一帶兵種多,番
    彈上膛,刀臍亮,
    號複雜,正適合我們尖刀班化裝濬
    殺敵豪情滿營房。單等沖鋒號角響,
    玊團長(興奮地)對毛主席經常教導我們
    972年第11期
    (點931)·41

==========第367頁==========
    對敵作戰就是要善於큐找敵人的弱
    要準吋搗毀它的指揮機關。
    點。出共不意,攻其不備,突然襲
    偉才是!
    擊,才能出奇制勝
    接唱
    關政委小夥子,你的想法和困黨委的意見
    上級佈下天羅網
    完全一致。這任務很艱鉅呀?關係
    數萬敵兵一袋裝。
    到我們整個戰役的勝利,思想上要
    是公作請葛重作版權二
    毛東思想把我的心照亮
    有充分準備。
    渾身是膽鬥志昂
    嚴偉才是!
    出敵不意從天隆,
    唱〔西皮擔板〕
    定教它白虎團螞翻人仰。
    鈷狼群入虎穴千斤重判,
    〔韓大年上。
    艱鉅又光榮非同一般。
    王團長偉才同志,你看是誰?
    那怕它美李軍成於上萬,
    嚴偉才(驚喜)韓副排長。
    無非是紙老虎外強中乾
    韓大年嚴排長。
    任憑它設下了層層防線,
    嚴偉小我們又見面啦。
    首長
    韓大年又見面啦。
    再艱鉅也難不住
    〔二人擁抱。
    原
    王團長朝鮮人民軍派他們來協助我們,你
    共產黨員。
    們就一起行動吧
    關政委(接唱)
    嚴偉才
    革命者就應該氣衝霄漢,
    韓大是!
    嚴偉オ與韓大年親密地據手。
    毛主席的教導要謹心間。
    王團長近米改人在永進橋一帶佈防嚴密
    紙老虎要當真肬打
    口令多變。這要靠你們自去克服
    千斤要當萬斤擔。
    困難。
    這任務是我軍勝利關鍵
    韓大年首長,我和嚴排長曾在這一帶共同
    要敢鬥爭敢勝利衝破難關
    作過戰,情況比較懃悉,我們保證
    王團長偉オ同志。
    完成任務。
    唱〔西皮二六
    關政委偉才同志,遇事要和韓大年同志好
    行動中須靈活抬揮要果斷
    好商量。
    逢敵人儘可能避免糾纏。
    王:團長馬上作好出發準備
    入敵後並非你孤軍作戰
    偉才
    〔流水了
    韓大年是!
    我帶領穿括嘗緊隨邊。
    嚴偉オ、韓大年下
    〔快叛
    〔高參謀、普連千部甲及二戰士上。
    兵貴神速莫遲緩
    營連幹部甲(數れ)報告,穿插營舉命來到
    42·(總932
    紅旗雜誌

==========第368頁==========
    王閉長同志們隱獻部等侯命令。
    頏強,不怕艱苦,不怕輛牲的戰鬥
    營連幹部甲是
    作風,堅決在拂曉前鵝毀偽團部
    營連千部甲及二戰士下。張股長嚴偉才等是
    王團長唱〔西皮撒板〕
    張股長報告,尖刀班準備完畢。
    出奇鉶勝把功建
    眾戰士(接唱)
    是公作請葛重作版權二
    幹團長同志們進來張股長是。同志們進來。
    首長指示記心問。
    【眾戰士內應:“是!”化裝成偽軍,持嚴偉オ(接唱搶列隊上。
    為祖國為朝鮮忠心赤膽,
    王團長你們準備好了沒有?
    關政委(接唱)
    眾戰土準備完畢,待命出發
    志願軍與朝鮮人民息息相關
    王團長(檢查眾士的裝備)同志們!、堅守王團長同志們!祖國人民時時刻刻在關懷
    在上甘嶺“五八七”高地的不就是你
    著我們;朝鮮人民日日破夜在支援著我們。毛主席、金首相在等待著
    眾戰士是!
    我們勝利的消息
    王團長敵人用幾百」大炮,兩個營的兵
    〔奏宣誓音樂。嚴偉才、韓大年和
    カ,向你們輪番進攻。你們依靠什
    眾戰士宣。
    麼寸土不讓打敗了敵人?
    嚴偉オ毛主所、金首相
    眾戰士依毛淨東思想的偉大力量,死
    韓大年金首相、毛主席找堅決以實際行
    保衛社會主義東方前哨和打敗美帝
    動保衛社會主義東方前哨,為中朝
    朝中
    國主義的決心
    人民的勝利而戰鬥!為祖國爭光!
    王團長好!這次奇襲白虎團有信心嗎
    眾戰士為祖國爭光
    眾戰士堅決完成任務
    高參謀時間到。
    玉團長高參謀。
    王團長開炮
    高參謀到。
    高參謀開炮!
    王團長通知炮兵部隊,做好戰鬥準備!
    嚴偉才出發
    高參謀是。
    眾戰士是
    王團長嚴偉才、韓大年
    【眾戰士向首長敬禮,列隊急下。
    嚴偉オ、韓大年內應:“到!”和金大
    嚴偉オ、韓大年向首長敬禮後相
    勇化惹成美、偽軍
    至握手,挽臂飛身奔下。
    王團長今晚你們從七號陣地出發。我先用
    〔王長、關政委欣然向嚴偉オ等招
    燭火給你們掃清前沿雷區障礙。穿
    手致意
    插營吸引敵人。你們乘虛而入,分秒必爭,發揚我軍勇猛果敢,迅速
    1972年第11期
    (總933)・43

==========第369頁==========
    第六場插入敵後
    〔當天夜裡。
    〔敵後。高山直插入雲,地面上敵人明堡群、鐵絲網密佈〔幕啟;雷聲隆隆,風雨交加。
    嚴偉才內唱〔二黃導板〕
    經過來了,前面就是公路。
    是公作請葛重作版權二
    喬改扮搗熨插入人心臟。呂佩祿排長,今天晚上敵人的口令們還
    三去上。舞。嚴偉オ、韓大
    不知道。沒有口令怎麼能上公路剛?
    年等上。“亮相”。
    嚴偉オ《接唱)
    嚴偉才唱〔回龍〕
    出發前閉首長增對我講
    同志們精神抖,娜怕這麗暴
    敵人口令變化無常。
    風狂
    必須要抓“否頭”瞭解情況。
    〔原板〕
    眾前進。
    深夜間路泓濘跑步前往
    嚴偉才(突然止步)臥倒
    韓大年鐵絲網
    て眾急臥倒
    嚴偉才臥倒!
    嚴偉才(堅定沉著地)同志們,我蜾著地雷
    〔眾縱身臥側。鐵絲網後面射來探
    啦
    照燈光,眾急伏地。
    眾戰士排長,你
    戰士甲排長,餃了吧?
    〔眾戰士爭著要去排除地雷
    嚴偉オ(觀察後)不。跳!
    嚴韋才(急忙凰止)不要動
    韓大年我來!
    〔眾士停止前進。
    〔韓大年跳過鐵絲網,向嚴偉オ招嚴偉オ志們!萬一地雷爆炸,驚動了敵手示意
    人,就會影響我們完成任務。
    嚴偉才(會意)跳
    眾戰土排長!(又創匐前進)
    〔眾戰士和嚴偉オ先後翻越鐵絲円。
    偉才服從命令,迅速後退!
    〔暗轉。天幕上劃過敵人信號彈和探張順和排長,你照燈光
    嚴偉オ退!(示意張順和後退
    〔燈龍復明。二戰士從懸崖上投石呂佩祿步だ探測後,翻下。眾戰士和嚴偉才陸張順和續組下
    眾戰士行命令後退
    嚴偉才臥倒
    嚴偉才張和
    接唱)
    張順和到
    越障得跨天塹意志堅強。
    嚴偉才我現在開始排雷。如果我犧牲了
    韓大年同志們,“三八六”、“四一九”高地已
    你代替我的職務,和韓大年同志很
    44・(總934)
    紅旗雜誌

==========第370頁==========
    好合作
    去吧!
    張和是!
    金大勇我是朝鮮歲動黨黨員,我去吧
    嚴偉才同志們,就是有天大的困難,也要張順和我是黨員!
    完成黨交給我們的光榮任務!
    戰::甲我是黨員!
    眾戰士是,堅決完成任務
    線上丙我是團員!
    嚴偉才大家隱蔽
    呂佩祿排長,快下命令吧!
    公司作請葛直作腹權口
    呂佩祿排民
    眾戰士是啊,快下命令吧
    張順和隱蔽
    韓大年向嚴偉オ示意,讓金夫勇
    〔嚴偉才開始排雷;眾疑目注視。
    去
    嚴偉才注意!(完成排雷,縱身製出險區、嚴偉才鮑玉祿
    臥俐
    〔少頃,眾起主。戰士們擁向嚴偉オ。嚴偉オ金大勇
    眾戰土排長,地雷非除啦
    金大螃到
    嚴偉才排除了。
    嚴偉才你們二人前面引路,探潸地笛部位,
    呂佩祿排長,剛才可把我急壞了。
    作好標記。需要小心
    戰士乙幸虧沒響啊
    鮑玉被是
    嚴偉才這是一顆美製松發地雷,我不拾腳
    〔鮑玉祿、金大勇ニ人抽出探需針
    它怎麼會響啊!
    開始探測
    鮑玉祿排長,咱們察的時候,這裡還沒嚴偉オ(接唱)
    有佈雷呀
    細拯濺須謹慎切茣慌忙。
    嚴偉才看來孜人又增強了防禦。間志們
    〔鮑玉祿,金大勇二人作探雷拜蹭
    這裡既有松發地雷,可能還有別的
    發現地雷。
    地雷
    金大勇地雷!
    鮑玉祿
    佩祿排長,我看哪,珀們快點走吧
    嚴偉才小心!
    韓大年不行,若是引起地雷爆炸,驚動了
    〔眾繞路行迸。
    敵人,就要影響我們光成任務
    人勇
    呂佩祿排長,可是時闖呢,怎麼辦?
    鮑玉祿是!(二人繼續作探雷舞蹭。行進
    問又發現地雷)地雷
    嚴偉オ阿志付,現在只有先派兩個同志
    嚴偉才急欲上前掩護戰士。
    在前面探潸地笛部位,我們大家隨
    戰士丙排長!
    後前進
    〔戰士丙搶上前去擋住嚴偉オ。
    韓大年對,我去
    眾繞路行迸。
    佩祿排長,我去!
    金犬
    眾戰上我去。
    鮑玉祿地雷
    飩玉祿我去,我是中國共產黨黨員,讓我
    〔戰士丙等作掩護嚴偉才的舞蹭。
    197年第11期
    (總935)4

==========第371頁==========
    〔遠方炮聲響
    嚴偉才誰跟你是自己人,(成嚴地)我們是
    佩祿排長,咱們的大炮都說話暶,準是
    中國人民志願軍
    團長帶領穿插敵人打響了。趕偽兵甲哎喲我的媽呀!(嚇親了)快想辦法過去!
    張順和起來
    〔嚴偉才正在思索。驀地傳來漢水嚴偉オ告訴你,我們一向寬待俘房。只要聲。眾沛聽。
    你老老實實回答我的問話,保證你
    是公作請葛重作版權二
    嚴偉才溪水
    (當機立斷)同志們?想
    的生命安全。
    這溪水之中,歃人不會堙設地。
    偽兵甲是,是
    眾戰士對
    韓大年你跟在我們後面跑什麼?
    嚴偉才不能遲延,趁我軍發射的炮彈火偽乓甲我奉命去放哨,抱槍睡了覺。呼隆
    光,沿著這山澗溪水,痱向公路,
    聲響,你們開了炮。班長炸斷了
    快速前進。
    腿,班制炸折了腰。就數我命大,撒
    唱〔教板〕
    腿往跑。想起軍有三條,回去
    趁火光涉溪水逆流而
    我也不了。我尋思咱們是一道,也
    〔嚴偉オ率眾士挽臂舉搶涉水前
    好跟著你們把命逃。他這一抓槍,嚇
    進,越出雷區直插公路
    了我一跳。中國話我會的不少,你
    灼兵甲跑上,狼狽地在眾
    們的俘虜政策我的統統的知道。只
    後面跑下。
    要長官放我命一條,頂好的頂好。
    偉才(援唱
    芾大年我河你,今天晚上的口令是什麼?
    隊伍中多一人來自何方?
    偽兵甲“古輪木歐巴”。
    〔嚴偉オ向韓大年耳語,示意捉住偽日佩祿說清楚點!
    偽兵甲“古ー一輪一本ーー歐-ー-巴
    〔偽兵甲尾隨眾戰士覆上。
    嚴偉才你們團部的位置在什麼地方
    韓大年奪下偽兵叩槍枝,將他踢偽兵甲在二青不遠的山溝裡。倒在地
    嚴偉オ有什麼標記?
    嚴偉才警成
    偽兵甲過去永進橋,就看見溝口的兩棵老
    偽兵甲爬越。
    松樹啦。
    沖沖地)誰搶我的槍啊
    〔嚴偉オ示意彐佩祿核對。
    張順和你地什麼
    呂佩祿(抓著偽兵甲)你這傢伙可要說實話。
    偽兵甲這是公路,諂你們往回跑,就不許偽兵甲哎……撼告長官,我說的全是實話。
    我地了?快給我槍!
    嚴偉月(急問)團部?
    韓大年(掏槍)不許動
    偽兵甲在二青洞的山溝裡。
    偽乓甲(轉了語氣)哎……長官,都是自已嚴偉小標記?
    人,這……是幹什麼?
    偽兵甲有兩棵老松樹。
    46-(總936
    組旗雜誌

==========第372頁==========
    嚴偉才口令
    金大勇是。
    偽兵甲“古木歡巴”
    嚴偉才快!
    嚴偉才你說的三條軍紀是什麼?
    て偽兵乙領偽兵上。
    偽兵甲美國顧問給我們規定的三條軍紀金大勇口令?
    是:上前者賞,後退者系,當了俘偽兵乙“古輪木虜跑回來還要槍斃。
    金火勇“一歐巴
    公司作請葛直作腹權口
    〔嚴偉オ向佩祿示意。
    偽兵乙噢,是自己人哪
    佩祿委屈你了,走!快!
    韓大年差點鬧成誤會
    〔呂佩祿押偽兵甲下。
    偽兵乙耶。(向偽兵們)巴里卡
    嚴偉才同志們,國令雖得,但不知是真是
    〔偽兵乙領偽兵下。
    假。若週敵人盤問,請朝讎人民軍嚴偉才同志們,ロ令已經對證。前面就是同志上前答話。
    中心哨所,敵人戒備嚴密。我們還
    〔呂佩祿喊:“排長1”跑上
    要提高警惕,提防突然變化
    呂佩排長,那傢伙叫我捆起來堵嘴
    眾戰士是。
    放到山啦。等鬥結束了再放
    嚴偉才指向前方,眾戰士圍攏嚴偉
    了他
    オ,雄偉地“亮相”。
    張順和(忽然發現情況)排長敵人邏隊!
    〔追光漸隱。
    韓大年對證口令
    擦
    第七場智寄哨所
    〔接上場
    〔偽白虎團中心哨所。
    〔幕啟:一偽兵站崗,另一偽兵指揮汽車。〔偽連長、偽排長帶偽兵丙、丁
    偽連長有什麼情況沒有
    偽排長(向偽兵丙、丁)別睡覺。
    偽兵丙
    同時立正)沒有。
    偽兵丁耶。
    偽連長稍息!(指著手中的袖標)弟兄們,偽排長髮現情況,立即報告
    這袖標,是今晚上的臨時通行。偽兵丙耶沒有杣標,一律不準通行
    偽排長可也別大驚小怪的。
    〔偽連長將袖標交的排長。偽排長將例兵丙、丁耶神標分發給偽兵丙、丁。
    〔偽排長下。
    偽連長有什麼情況打電話告訴我!
    偽兵丁今兒個可真新鮮,怎麼連長親自查
    偽排耶
    ,排長親自帶班?
    偽連長帶二偽兵下。
    偽兵丙響們馬上就要向北大舉進攻啦。這
    年第1I斯
    總937)・47

==========第373頁==========
    條公路又是向團部的咽喉要道
    偽兵丙站你的崗去吧!管的還不少。
    他們來査崗、帶班有什麼新鮮的?
    〔金大勇、張順和走近偽兵丁。
    偽兵丁北進,北進…又打仗啦!
    偽兵丁誰?
    偽兵丙咐,不打仗吃什麼?怎麼,害怕啦?偽兵丙口令?偽兵丁害?嚀,從戰爭打駒的那天起,金大野“古輪木
    我們九師跟共軍打仗什麼時候不在偽兵丙“一歐巴”。幹什麼的?於什麼的?
    公司作請葛直作腹權口
    頭果?(示出骨上傷疤)看,這是上
    見對方不語)你啦,怎麼不說
    計嶺掛的彩。這傷剛好,就補充到
    話
    你們這幾來了。告訴你說,人民軍金大勇(厲聲地)你們瞎啦,沒看見老子是和中國人民志願軍都不是好惹的!
    幹什麼的嗎
    例乓丙什麼?不好惹?那是你們九師,這偽兵兩(俶和氣)嘿……你們是哪部分
    是白虎團
    的
    偽兵丁(自語)嚀
    金大勇師部的搜索隊。
    偽兵丙(向遠處望。突然)千什麼的?
    偽兵丙師部搜索隊?(美落地冷笑)搜素隊
    〔偽兵戊帶數偽兵上。
    搜索隊,打起仗來往後退。你們同
    偽兵戊流動哨
    來幹什麼
    偽兵1
    令
    〔韓大年及二戰士暗上。
    偽兵戊“佔輪木
    金大勇護送美國顧問到團部去。
    偽兵丙
    歐巴
    偽兵丙團部在什麼地方
    〔偽兵丙手持電簡上前檢查神標。
    金大勇在二青洞
    例兵成看什麼?不認識?
    偽兵丙(故意地)二青洞走前邊的岔道,低
    偽兵丙對不起,今兒個晚上認袖標,不認
    麼走到這兒米啦?
    ,這是上司的命令
    韓大年你眼他羅嗦什麼?
    偽兵戊快點,快點。巴里
    張順和
    偽兵戎帶數偽兵下。
    金大勇那
    偽兵丙(向偽兵丁)嗯,你好好在這兒果著,金大勇小隊長。
    有什麼情珥我
    韓大年(走向偽兵丙)你活胡塗啦?誰不知
    偽兵丁(自言自語地)你打過兒叫仗啊?!哼
    道這條公路直通永進橋,過了橋就
    偽兵打火抽菸
    看見二南洞溝口的兩棵老松樹
    偽兵丁(驚恐)誰
    怎麼?連你們團固部的所在地都不知
    金夫勇、張順和暗
    道啦?港蛋!(打偽兵丙一耳光》跟
    例兵丙(向偽兵丁)怎麼啦?
    我米這一套。
    偽兵丁拙煙哪!嚇我一跳。
    偽兵了《作笑容)嘸嘌嘿,長官,長官
    偽兵丙嚇你一跳?還嚇我一跳呢
    不是不你們過去,因為你們都沒
    偽兵丁站不許抽菸!
    戇袖標!
    8·(總938)
    紅旗雜誌

==========第374頁==========
    〔嚴偉オ率景戰士晴上。細聽
    長。眾戰士急速列以。
    偽兵丁這袖標是今兒個晚上臨時通行証。韓大年(故意放聲)巴里卡1
    上邊有話,沒有油標一律不準通眾戰士耶!(欲走)
    氏偽排長上。
    韓大年(訓斥地)廢話!我們是昨天眼美國
    偽排長站住!你們是幹什麼的?
    廎問到前沿去的。這袖標我們哪能韓大年師部搜索隊。
    公司作請葛直作腹權口
    裁偽兵丁的鋼)有?
    嚴偉才示意張順和、戰士甲數下
    偽兵丁耶。
    偽排長式器。
    偽兵丙美國顧問?哼!(對鈉兵丁)看住他偽排長怎麼沒戴袖標?
    們。(向眾戰士)好,我給團部打個
    〔偽排長拘槍,被張順和、城士
    電話,凝車來接你們。
    側在地,武器被繳。
    〔嚴偉オ指揮張順和等迅速殺死的嚴偉オ警戒兵兩、丁,摘其袖標。眾戰士拖下
    偽排長(強作鎮靜)你們要打算於什麼?告
    偽兵屍體,並將二偽兵的槍和帽子
    訴你們說,這兒是王牌軍白虎團的
    放在崗樓邊。嚴偉才滅摔血跡。
    防地
    嚴偉才同志們,歡人突然增加袖標,情況嚴偉オ住口!別說你小小的白虎團,就是美
    可能有新的變化。看來通過永進橋
    國侵略軍的司令部,我們也一樣翻
    會有困難,我們仃必須作兩手準備。
    它個底朝天!(將偽排長抓翻在地)
    金大勇
    偽排長你們到底是什麼人?
    金大勇到
    嚴偉才(字等千斤地)中國人民志願軍
    嚴偉才前面就是青石裡,你馬上去取聯繫
    〔偽排長大驚。
    玉祿
    嚴偉才你放明白點,投降者生,頑抗者死。
    鮑玉祿到
    別忘了你們白虎團的三條軍紀,(步
    嚴偉オ靠近橋頭査明敵人的兵力和兩側的
    步逼匪後退)上前者賞,後退者殺。
    水勢。戴上柚標,集合地點在(略
    象你這樣作了俘虜回去也體想活
    思)前面小松林。
    命,生死由你選擇
    金大勇
    〔一陣地聲。
    鮑玉祿是。
    嚴偉才聽,我們已經打過來啦!只要你立
    〔金大勇、絕玉祿下
    功襞畢,我們保證你的生命全
    嚴偉オ同志們,此地不能久停,快走。
    偽排長“跪步”向前,欲奪嚴偉才
    眾戰士是
    的手槍。嚴偉オ機訾地一閃身住
    張順和排長,對面來了個偽軍官
    手,ギ視個,
    呂佩祿於脆於掉他
    偽排長《恐地長官/長官,我原意立功
    嚴偉オ不,來得正好。(輕聲向戰士們)來
    贖罪。
    〔嚴緯オ與眾耳語,示意捉住偽排嚴偉才好,我問你,現在團部有多少兵
    972年第11期
    總939)·49

==========第375頁==========
    偽排長拂嘵前
    偽非長就是一個排。
    嚴偉オ(對戰士乙)快!把他捆起來放到山
    目佩祿(抓住偽排長)要是你不老實,我
    偽排長是真訴。因為你們開了炮,部隊都戰士乙是。
    調到前面去了。
    〔士乙押偽排長下。戰士む覆上
    嚴偉才(發現新的情況,向韓大年示意。對
    氏上甲上。
    公司作請葛直作腹權口
    偽排長)你立即打電話通知永進橋戰士甲排長,他們冋來啦和沿途卡,讓我們順利通過
    〔鮑玉様、金大勇
    偽排長
    韓大年快
    金大勇排長。
    偽排長照辦。
    嚴偉オ情況怎麼樣
    韓大年走
    金大勇青石裡的老鄉都找不到了!
    嚴偉オ(向戰士甲)馬上去把純玉祿和金大鮑玉祿橋上美軍流動硝不斷巡邏,袖標嚴
    勇找回來
    格查対,礄下水深流急,設有暗樁
    戕士甲是
    鐵絲,過橋困難。
    〔戰士甲下。
    嚴偉オ思索。
    〔戰士們ヒ首威遍偽排長打電話。
    〔天空什起信號彈。
    偽排長(戰兢兢地対著電話)喂
    訴韓大年信號彈
    四號、五號卡,我是排長。呂佩祿排長,團長帶領穿插營打過來啦現在師部搜索隊有要事到閉部,計
    趕快行動吧
    他們通過。你們1再運知永進橋的啪張順和排長,啪們從下游泅水渡河吧所,什麼?什麼……(驚慌
    嚴偉才好,泅水渡河。
    〔嚴偉才機警地示き張順和奪下偽眾戰士是排長的話筒。
    戰士甲排長,從山上下來十幾輛汽車,正
    韓大年怎麼回事?
    向我們開來。
    偽排長長官,電話裡說,今天晚上美國的三呂佩排長,打了吧?
    五榴彈炮營開過來了,陣地就在永嚴偉才(略思)不,不能與敵糾纏。把它們進橋南面,由美國督戰隊親自守橋。
    調到四號公路,叫我們的炮兵收拾
    嚴偉才還有什麼情況?
    它們。金大勇指揮汽車!
    偽排長這
    金大勇是。(取過兩面指輝旗,指揮汽卒)
    眾戰士說
    喂:前竏的橋被水衝啦,走西號
    偽排長哎…長官,我來的時候,美國顧
    公路
    問在二背洞召開緊急軍事會議,決
    〔汽車燈光道道체過,馬達聲由近漸
    定提前發動進攻。
    嚴偉才什麼時間行動?
    嚴偉才同志們,爭取時聞就是勝利。我們
    紅旗雜誌

==========第376頁==========
    要搶先一步,在拂曉歃人行勔之前
    發之際關全局。
    打掉偽團部!
    敵變我變莫遲疑
    眾戰士是!
    泅水渡河殲頑敵
    嚴偉才唱〔二黃快板〕
    〔嚴偉オ輝手,“亮相”。眾戰上急下
    敵情驟變事緊急,
    公司作請葛直作腹權口
    第八場帶路越險
    氏緊接上場
    〔永進橋側松林附近。〔幕啟。
    崔大嫂內唱〔二黃導板
    崔大嫂你們到底是什麼人
    聞北方炮聲起奮身ー一(上場,嚴偉才你是社大嫂“亮相”)脫險
    崔大嫂你是
    〔回龍
    嚴偉才我是嚴偉才呀!
    統小路離開了永進橋邊。
    崔大嫂嚴排長
    塊三眼
    嚴偉オ大嫂。
    被強迫修公路心如火燃
    韓大年都是自人哪!
    怎能忘阿賜姚臨終遺言
    眾戰士大嫂!
    青石裡是我罕聯絡地點,
    推大嫂(驚喜交集,雙手分握著嚴、韓的手)
    與嚴排長取聯繫來把敵殲。
    唱[二黃散板
    〔〕
    聽迸自人,
    聽炮聲似雷鳴接連不斷,
    兩春雷
    想必是朝中軍大反擊就在今
    緊急關頭逢親人
    眾戰土大嫂,你怎麼到這幾來了?
    尋養人那顧得千難萬險,
    大嫂敵人抓我們到永進橋修公路。鄉親
    捨死忘生飛奔向前
    們掩護我馼出來,正要到背石裡等
    〔近處搶。程大嫂急欲奔下。嚴
    你們。
    偉才率眾戰士迎面趕上,圍一圓形嚴偉才大嫂,我們馬上就要過河打掉白虎護崔大嫂
    團指揮部。前面有沒有新的情況?
    〔數偽兵追上
    崔大嫂嚴排長!
    韓大年(杋智地向眾偽兵)快!快」
    唱〔吹曲腫〕
    〔數偽兵朝韓大年所的方向追
    青洞正面防守緊,
    嚴偉才警戒!
    美軍哨密如林。
    〔崔大嫂心中猶疑,欲行又止。
    攀上懸崖過板橋
    1972年第1期
    總941)51

==========第377頁==========
    居高臨下見敵營
    志願軍從來不怕難
    嚴偉オ大嫂,從哪兒走?
    奪戰要果斷
    大嫂你看,由這裡往東,那裡水淺。過
    飛越深潤搶時鬮。
    得河去,盤上山路,通過獨木橋,眾戰士是,飛越深澗就可以從背後到達偽團部
    〔近處灺聲響。
    嚴偉才有條獨木橋?
    嚴偉才張順和。
    是公作請葛重作版權二
    崔大嫂對,我來帶路
    張廁和到
    嚴偉オ大嫂,謝謝你!走。
    嚴偉才準備索!
    崔大嫂引路,至河邊。
    張順和是!(作扔繩索動作)
    嚴偉才跳!
    〔嚴偉オ檢查蠅索後,眾作摹繩森
    眾作過河聲蹭。上岸。面迎高山。
    過澗的媱。
    〔嚴偉才率眾琴上懸崖
    嚴偉才呂佩祿
    袿大嫂(行進間一驚)橋已被敵人破壞
    呂佩祿到
    眾戰土啊!
    嚴偉オ帶領火力組首先消滅歌人警衛排。
    嚴偉才唱〔噴吶二黃導
    呂佩祿是
    面臨深澗礄斷。
    嚴偉オ鮑玉祿、金大勇
    張順和對而有燈光
    鮑玉祿
    大嫂那就是偽團部。
    金大明到
    嚴偉才唱[마龍〕
    嚴偉才負責打掉敔人的通訊聯絡。
    見敵營,燈光內,
    金天勇是。
    賊在咫尺不能殲,萬丈怒火種嚴偉オ同志們!
    雲天。(略墨)
    眾戰士到
    〔原擷〕
    嚴偉才戴上識別記號,猛襲偽團部!
    笑敵人伎倆夯,把路斷,
    〔眾取出紅標記,威或“亮相”。
    休想將我來阻攔。
    切光
    英雄何懼走天險,
    第九場奇羲偽團部
    〔緊接上場。
    〔偽白虎團團部。高山谷,怪石嶙嶙,鐵絲網、礪堡蛘層層抱。室內,燈光淡,牆上掛著偽白虎團團,寫字檯上歪放著軍用地圖和電話機。顯得陰沉掌亂。〔幕啟:偽報務貞正在收發電報。偽參謀長立於發報機身。白虎陽長伏桌看地圖。美國順問惶惶不安地來回步。
    自虎團長(看手錶)參謀長,盟軍來過電話偽參謀長還沒有。
    沒有?
    白就團長到底什麼時間行動?
    52・(總94
    鈊旗雜誌

==========第378頁==========
    美國顧鬧(向美軍參謀)馬上打個電話,要
    〔美軍參謀與美軍士兵急下。
    他們把提前行動的時問立刻告訴我機甲團長(向美國顧問)你們趕快派兵增們
    授。要不,我們就撤!
    美軍參謀耶司。
    美國頗問撤?(色厲內茬,故作鎮靜地)鎮
    偽參謀長閉長,敵人開始用猛烈炮火攻擊
    靜,鎮靜。先生們,只要你們能頂
    我前沿陣地。在松雲皊附近突然發
    住共軍的先頭部隊,局面虤會改變。
    是公作請葛重作版權二
    現一股共軍,約有一營兵力,正向
    請放心,這裡地勢險要,工事堅固
    我團部方向推進。
    還有我們關國參加過第二次世界大
    美國向(向偽參謀長)命令機甲團立即把
    戰的三五榴彈灺營,在永進橋芠援
    它消滅掉
    著你們,共軍是絕對過不來的。
    偽參謀長耶
    〔嚴偉オ、韓大年等突然破富而入。
    〔兵端過酒來。
    嚴偉才(搶)不許動!
    國問朋友們,金城一線的十萬大軍正
    執甲團長掏槍頑抗,被嚴偉才擊
    在向北挺進,我仃很快就要創造出震驚世界的奇蹟。讓我們為即將到
    〔仿國部作一回。美國順問負傷,
    來的勝利乾杯吧!
    機溜走)偽參選長躲入來下。韓
    白虎團長好,為勝利於杯!
    天地一偽兵下
    〔眾匪正舉杯欲,起猛烈炮聲
    嚴偉才開搶打白虎퍼長,白虎團
    偽團部電燈熄滅
    長急忙閃身,擊中偽連長。白虎퍼
    〔傳來吉普車聲。機甲團長帯傷糧
    長逃下。
    雙急上。
    偽兵和嚴偉オ搏,一戰士與全
    機甲團長《因全軍覆沒,氣極)白昌譜!我
    大勇遮擊數偽兵上。嚴偉オ等擊斃
    的機團被共軍企部擊潰,你要負
    數偽兵,“亮相”。嚴偉才袢手
    責任
    戰士與金大勇追其餘偽兵下。嚴偉
    白胱團長住口!你的部隊要是早上宏半個
    オ向白虎團長逃竄之處追去
    小時,局面也不會到這種地步
    〔偽參諜長從底下爬出,正欲逃
    〔機甲團長氣憤欲瓣
    第,此時鮑玉祿追一偽兵上,開尬
    偽參謀長《向白虎陽長)報告團長,電識中
    將偽兵擊斃。偽參謀長抓住玉祿
    斷。(輕聲地)總部電報,全線情況
    的槍。鮑玉祿欲射盡,偽參謀長
    緊急。你要早作蕉備
    拔出匕首,與鮑玉祿搏キ。又上
    美園顧闖(怺慌失措,忙將美軍參謀拉向
    偽兵,混戰。鮑玉祿扔出手檮攣,
    邊,輕聲地)馬上把我們的榴彈
    偽參謀長與數偽兵喪命。
    灺營撤走。請總部趕快派一架直升
    美軍士兵上,舉槍欲打鮑玉祿。呂
    飛機來接我。快,快
    佩上,打摔美軍士兵的手槍
    美軍參謀耶司
    ニ人格平。又一偽兵上。美、偽士兵
    1972年第11期
    總943)・53

==========第379頁==========
    先後被呂佩祿打翻在地,繼而扔出
    手槍。白虎團長拔出戰刀頑抗。又
    窗外
    上美、偽士兵各一人,撲向嚴偉才。
    嚴偉オ追白虎團長上。白虎團長開
    白虎即長乘機跳窗逃箏。嚴偉才用
    槍打嚴偉オ,嚴偉才織身跳起,擊
    刺刀先後將二美、偽士兵刺死。
    中身後一偽兵。又上數偽兵,其中
    志懸軍眾戰士上。張順和拾起白虎
    偽兵欲摘白虎團團,被嚴偉オ
    團田旗。嚴偉才率眾戰士飛身越
    是公作請葛重作版權二
    擊。其他數偽兵亦先後被嚴偉オ
    窗,窮追霃敵。
    擊斃。嚴偉オ用力踢摔白虎長的
    暗轉
    尾聲乘勝追擊
    緊接上場。
    〔的白虎團團部附近一片開闊地帶。天空彩霞萬朵。近處山坡上的公路已被我炮鏺,餘煙本盡。
    偽兵攙扶美國順河狼狽不堪地跑上。該偽兵將美國順問推倒,急欲逃命,被美國顧問開槍擊嵬。美國顧問戴上偽兵鋼,倉惶逃下
    三偽兵跑過,下
    〔張順和、金大勇、韓大年追三偽兵上。拚刺。一偽兵被刺死,另二偽兵被俘。戰士押偽兵俘虜過場,下。
    〔白虎田長、美軍參謀及二偽兵疲於奔命地上。嚴偉オ內喊“殺”聲,持刺刀迎面趕上單槍獨身與白虎團長等瀲烈搏,先後刺死二偽兵和美軍參諜,生擒白虎團長〔韓大年、崔大嫂和眾戰士將美國顧問押上,嚴偉オ魁利地“亮相〔軍號嘹亮。遠處傳來勝利歡呼
    〔二士押美國顧問、白虎團長下。ニ戰士復王團長、關政委率穿括營
    眾
    (歡呼)勝利
    乘脞
    嚴偉才將繳獲的偽白虎團團旗交眾
    乘勝迫擊
    給王園悵。王團長將旗拐在地下。嚴偉才出發
    王團長同志們!你們按預定時間勝利地完眾
    是
    戒了殲滅白虎團指揮機關的光榮任
    在《際歌》樂曲聲中,我中國人民
    務。這是中朝兩國人民並肩作戰的
    志願軍和朝鮮群眾踏著偽白虎團
    勝利!這是毛主席軍事思想的偉大
    團旗乘勝前進。
    勝利!現在金城全線之敵,正被我大軍圍殲中。我們決不讓敵人暻息。
    54·(總944
    紅旗雜誌

==========第380頁==========
    朝人民戰鬥友誼的壯麗頌歌
    平革命現代京劇《奇襲白虎團》
    是公作請葛重作版權二
    路戈
    “兩國同飲一江水,兩岸青山一脈連。”“中朝友誼花朱是鮮血來澆灌。”共同的階級仇、民族恨,把中朝兩國人民緊緊地連結在一超。中國人民的偉大領袖毛主席指出:“英雄的朝鮮人民和中國人民在反抗侵略、保衛和平的正義鬥爭中已經結成了血肉相關的成鬥友誼。”朝鮮人民的偉大領袖金日成首相指出:“朝中兩國人民在反對侵略者及其走狗的鬥爭中,梁刻地體會到兩國人民的命運是密相連不可分割的。”
    革命現代京劇《奇襲白虎團》新演出本,生動地展示了中朝人民並肩鬥、抗擊美國侵略、保衛和平的宏偉圖景,成功地塑造了中朝戰士和人民的光輝藝術典型。它是一首中朝人民戰鬥友誼的壯麗頌歌
    《奇襲白虎團》通過完整的藝術構思,深刻地掲示了中朝人民國際主義戰鬥友渲的偉大主魎,並使這一主題思想貫穿全劇。序幕《並肩前進》就是精心設計的統領全劇的場次。椎一拉開,展現出戰火紛飛的戰場,在雄壯的《國際歌》樂曲聲中,中朝戰士高舉兩國國旗,並肩戰鬥,並肩前進。序慕雖然沒有唱腔和對話,但通過豐富的舞瑫語彙和高亢妁《國際歌》的主題音樂,展示了中朝人民並肩戰鬥的時代背景,為刻畫中朝英雄兒女的英雄性格提供了縱橫驄騁的廣闊天地。尾聲《乘勝追擊》,再度奏起振奮人心的《國際歌》,中朝戰士和英雄的朝鮮群眾,匯成
    股銳不可當的鋼鐵洪流,組成了一幅人民戰爭的雄偉畫面。尾聲和序幕遙相呼應,它形象地告訴人們中朝人民的友誼是在共同抗敵鬥爭中用鮮血凝成的,這種友誼不是民族利已主義的,不是大國沙文主義的,而是建立在馬克思列寧主義原則和無產階級國際主義基礎之上的,因而是牢不可破的。不論過去、現在和
    1972年第11期
    總945)-55

==========第381頁==========
    將來,兩國人民都將團結、戰鬥、勝利在一起
    主慮不僅要在廣闊的時代畫面中加以掲示,更重要的是通過劇中的英雄人物來體現。《奇襲自虎團》以飽滿的無產階級革命激情,塑造了嚴偉才這一英雄形象嚴偉オ是中國人民志願軍偵纂排長,當美帝國主義把戰火燒到鴇綠江邊的時候,他和祖國千萬個英雄兒女一起,雄赳赳、氣昂最地踏上了抗美援朝的戰場。嚴偉
    公司作請葛直作腹權口
    才敢於“鈷狼群入虎穴”,“把那最艱鉅的重擔挑在肩”,“為人類求解放粉身碎骨也心世”的崇高思想和英雄行為,充分選明瞭他是一個自覺實踐無產階級國際主義路線的先鋒戰士。這一英雄人物的戰鬥歷程,是無產階級的愛國主義和國際主義的氣貫長虹的詩篇。
    為了塑造嚴偉才的英雄形象,《奇費白虎團》精心描繪了他和朝鮮人民軍聯絡員韓大年、朝鮮群眾崔大娘的親密關係和戰鬥友誼。
    劇本先用虛寫的手法,反映嚴偉オ和崔大娘的深情厚誼在共同戰鬥中부已形成。《戰鬥友誼》一場,當嚴偉才還沒出場時,劇本就通過崔大娘和安平裡群眾的對話及唱段,回敘了嚴偉才“三戰三捷安裡”的英雄事蹟。嚴偉オ出場後,他和崔大娘溦情泮溢的對唱,甜暢地敘寫了他們之間“情逾骨肉”的親密關係。這種友誼歷史的回顧,草命情義的抒發,不僅為正面描繪他們之間血肉相連的關係作了有力的鋪墊,而且給眾以親切的感受和強烈的共鳴,心潮澎濤,浮想聯翩,和兄弟的朝鮮人民心貼心。接著,劇本以實寫的手法,對他們之間的親密友誼作了細緻的刻畫
    當志願軍戰士和安乎裡朝鮮群眾久別重逢,載歌栽舞,共抒友情時
    敵機又來突然襲擊,舞臺上出現了志願軍戰土和朝鮮群眾爭相拖護的動入場面嚴偉オ伸開혔臂,掩護崔大娘。這使我們想到了羅盤教、劉英俊、王傑等英雄的名字,當階級親人處於生命危險的千鈉一發之際,他們都是毫不猶豫地衝上前去。偉才正是集中了無產階級英雄的這種高貴品質,把階級親人的生命看得比自己的生命更重要。這樣的戰士,無論在任何難因苦的場合,都能迎險而上,奮不顧身,為了無產階級鈉草命事業,獻出自己的寶貴青春。
    嚴偉才和韓大年等朝鮮戰友的戰鬥友情,是在奇襲偽白虎團的鬥爭中發展的。插入敵後的特殊戰鬥任務,決定了鬥爭的艱苦性和曲折性。在征途上,不僅有層層的商山蛟嶺,還有敵人設置的重重障礙;不僅要按預定計劃堅決執行,而且要
    ・56・(總946)
    紅雜

==========第382頁==========
    警惕敵情的突然変化。這要求革命戰士不僅有越是艱險越向前的大無畏的英雄氣概,而且要有機智、果斷和駕馭戰爭的發展變化的能カ。在過雷區、奪哨所、越深澗的鬥爭中,中朝戰士,攜手並肩,勇往直前。嚴偉才象対待親見弟一樣愛護大年、金大勇,在生死考驗的嚴重時刻,他總是不怕犧牲,挺身而出。當他踩著地雷助,他縝定自若,生死度外。他所關心的是中朝戰友的安全,他所想到的
    公司作請葛直作腹權口
    是如果他犧牲了怎樣繼續完成黨所交給的任務。他對張順和明確地囑託:“我現在開始排雷。如果我棲牲了,你代替我的職務,和韓大年同志很好合作。”短短數語,表現了他對中朝戰友的無比關切和信任。韓大年、金大勇對待嚴偉才及其他志底軍戰士,也是象親見弟一樣,在困難的時刻,都是奮勇當先,主動承拒艱鉅的任務。《奇襲偽團部》一場,是中朝戰土並肩殲歃的高湖,中朝兩國戰士團緯戰鬥的巨大為量得到了充分的顯示。當敵人在偽團部陷於ー片混亂、龜縮一團,而美國顧問還故作鎮靜,發出“共軍是絕對過不來的”哎語時,嚴偉オ、韓大年等中朝戰士突然破窗而入,展開了一場短兵相接的肉搏戰。正是在同朝鮮人民軍戰友並肩斗的過程中,嚴偉オ的國際主義精神經受了嚴埈的考驗,放射出奪目的光彩。
    劇本還深刻揭示了嚴偉オ國際主義精神的階級根源和居想基礎。《俿察》場,看到安平裡遭火焚,嚴偉才感到“如燒故鄉”,“更掛念阿媽妮生死存亡”。當聽到崔大嬝壯烈犧牲的消息後,他“心痛欲裂似箭穿”,決心向美國侵略者討還血貨。這一場和《鬥友誼》一場呼應起來,使我們深切地感受到他對朝鮮人民深厚的階級感情。《請戰》一塬。是掲示英雄人物精神世界的重場戲,精心設計的成套核心唱段,把英雄人物的階級感情和無產階級國際主義精神境界表現得淋滴盡致。戰士們義憤填膺、急切求戰的心情,呂佩祿和他心心相印的談話,遠處轟鳴的炮聲,使嚴偉オ“心翻賸似浪卷”:他由大娘的就義想到親生母親的被害,由朝鮮人民的階級他、民族恨,想到祖國苦難的過去。“兩山迢迢隔大海,兩家苦根緊相連。”這裡的兩家,是嚴偉オ、崔大娘兩家,也是中國人民、朝鮮人民“兩家”。這是中朝兩國人民同世共苦、生死相依的真實寫照。正是這種階級基礎和思想基礎,使嚴偉才時刻牢記毛主席的教導,象熱愛父母兄弟一樣,熱愛朝鮮人民,象熱愛祖國的山河一拌,熱愛朝鮮的一山ー水一草一木;使他和朝鮮戰友起,出生入死,英勇戰鬥,赴湯譯火,在所不辭。
    1972年第11期
    總947)·57

==========第383頁==========
    無產階級國際主義的支持和撥助從來都是相互的。朝鮮抗美戰爭的偉大勝利,不僅保衛了朝鮮人民的革命勝利果實,同時也保工了中國人民的安全。如果說支持和援助,首先是朝鮮人民支持和援助了中國人民。中朝兩國的英雄戰士是在朝鮮的土地上,依靠朝鮮人民,經過浴血奮戰面取得勝利的。《奇襲白虎團》在塑造了嚴偉オ、韓大年的英雄形象的同時,還成功地塑造了朝鮮人民的傑出代表
    公司作請葛直作腹權口
    崔大娘、崔大嫂的英雄形象。
    劇中的崔大娘,使我們想到在革命戰爭年代成千上萬的子弟兵的母親。她對中國人民志願軍,是那樣的親,象春鳳一樣的溫暖;她對敵人,是那樣的恨,象ヒ首一樣的鋒利。《找鬥友誼》一場著重表達了她對中朝人民軍隊的無比熱愛,《堅持鬥爭》一場則有層次地展示了她和敵人面對面的鬥爭。當敵人還沒有發現她的身分時,她對敵人進行隱蔽鬥爭,向敵人據理詰問,使敵人理屈詞窮,狼狽不堪。當敵人發現她的身分後,則対歌人進行了公開的抗爭,她動員群眾,瓦解敵軍,義正詞嚴地揭霹美國優略者的罪行。為了民族解放事業,她視死如歸,英勇就義。當她復甦過來以後,還諄諄囑咐兒媳堅持鬥爭,“到青石裡等嚴排長”。崔大嫂是崔大娘的英雄性格、英雄事蹟的補充和繼續。從她英勇戰鬥、不怕犧牲的草命精神中,可以看到朝鮮勞動黨對她的培養,也看到了崔大娘最於鬥爭、堅強不屈的性格已經在她身上生根開花。面對故鄉被燒,婆母被害,她眼湘往下春,仇恨記心頭,團結眾鄉來,“堅持鬥爭,頂住風浪”。她懷著對敵人的深仇大恨,牢記著婆母的遺言,到青石裡將敵情詳細地告訴嚴偉才,而且不怕千難萬險為志感緙帶路,使志盡軍勝利完成了戰鬥任務。在奇襲白虎團的戰鬥勝利後,英雄的崔大嫂,帶領著朝鮮群眾,眼隨著朝中戰士繼續前進,猛追窮寇。在朝鮮抗美戰爭的限苦歲月裡,朝鮮人民在金日成首相的教導下,不惜承擔最大的犧性,為國際無產階級革命事業作出了巨大的貢獻。朝鮮人民的英雄形象,將牢牢地銘刻在全世界無產階級和被壓迫人民、被壓邊民族的心中
    革命現代京劇《奇襲自虎團》新演出本的發表,是毛步席葉命文藝路線的又新勝利,是京劇革命的又一豐碩成果。它是我們進行矛產階級閩際主義殻育的生動教材。嚴偉才年無產階級國際主義的先鋒戰土的藝木形象,並永遠激勵我們為共產主義事業而努カ鬥爭
    58·(總948)
    紅旗雜

==========第384頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    公司作請葛直作腹權口
    約一切可能節約的人力
    唐山機車車輛エ廠工人評論組
    我們廠是個有近百年曆史的老廠。無產階級文化大革命以來,廣大革命職エ,以路鬥爭為綱,開展增產節約運動,注意人力、物カ的節約。在人員略有增加的情況下,生產水平逐增長,年年超額完成國家計劃。同一九六六年相比,一九七一年杌車的產量増長一點一倍,客車產量也有較大的增長,勞動生產摔提高了百分之十
    在生產迅速發展的情況下,如何正確處理増加生產與節約人力的關條,是我們在生產中經常到的一個問題
    在這個問題上,一直存在著兩種思想、兩條路的爭。通過挖攝企業內部潛力,捉高勞動生產率,努カ實現増產不增人或少增人,這是社會主義企業增加生產的一條主要途徑。但是有的同志每當増加生產任務的時候,就在那裡掐著指頭算人頭、算設備,算來算去得出一個結論:“一個蘿ト一個坑,要增產就得增人”。在他們看來,增產不增人或少增人,就是“又要馬兒跑,又要馬兒不吃草”是辦不到的
    後一種觀點是片面的,因為它不符合社會主義生產的客觀規律。增加生產和節約人力之聞,確實存在著子盾,但處理得好,矛盾是可以得到丐瑜的決的。増產有時需要增人,而在許多情況下則是不增人甚至減人也能實現增產。在生產中,人是主動的,物是被動的,人是有主觀能動性的,物是被人掌捱改造、利用的。在社會主義企業中,人是生產中最積極最活的因素。發展生產,不光取決於人的數
    1972年第1期
    總949)·59

==========第385頁==========
    量,更重要的是要看人的階級千爭和路線鬥爭的覺悟。依靠群眾,不斷提高群眾的路鬥爭覺悟,充分發揮群眾的社會主義獄極性和創造性,就可以做到增產不
    增人或少増人。我們廠的杌車車間,一九七O年的任務比一れ六れ年前増加近
    倍。開始,有人按照原來的產量與人數的比例算死賬,結論是:要完成任務,就得按比例增人增設備。後來,經過充分發動群眾,想辦法,訂措施,千百計地
    是公作請葛重作版權二
    提高生產效率。結果,在節約出原有人力百分之十的情下,展前四盧天完成了任務
    事實告訴我們,人還是那些人,設備還是那些設備,發動群眾與不發動群眾結果大不一樣。那種“増產必增人”的想法,忘記了人是生產カ中最活躍的因素,筒單地用一比一、二比二的方法來計算人數與產量的比例關餘,並把這種關條看成是固的、靜止的、不變的。老工人說得好:“算死賺,越算思想越懶越算志氣越短,把我們エ人階級的蘋命精神給算丟了。”這個批評是很深劉的。
    我們要重視技術革新的工作,因為,一項大的技術革新在成功以後,可以使勞動生產率成倍、甚至成十倍的提高,使一個人頂幾個人、幾十個人。我們廠的設備車問近三年來,人員減少了百分之十二,產量提高一倍多,就是由於他們深入進行路線掇育,調動群眾的蘋命釈極性,廣泛進行了被術革新。近幾年來,他們從最費工力的關工序著手,改蓽舊設備和舊操作法,改進和製造各種設備ニ十八臺,機械化程度提高百分之ニ十五。這樣不但節約了大置人力,還減輕了芳動度,改善了勞動條件。與此同時,他們注意加強勞動管理,改善勞動織,注意勞動力的內部調配、平。因此,在抽調六十多人支援兄弟彈位的情況下,生產仍然大幅度增加。這說明只要正確地發袢人的主觀能動性,加上具體措施,不増人彭少增人是完全可以實現増產的
    增產不增人,不攸是節約人力的同題,更重要的是可以通過節約人力,推動企業改變面貌,促進生產不斷向新的水千發展。人多與人少,人手鬆與人手繁,大不ー樣。往往任務、人手缺、感到有“壓力”的時候,自力更生,奮發圖強的革命精神分外足;而當人多任務少、感到輕鬆的時候,反而容易產生舒舒服服過日子的懶漢懦夫思恝。“壓力”可以轉化為促進生產的草命動カ。我們廠這幾年來人數增加不多,生產發展較快,一個重要原因就是注意挖企業內部潛カ,儘量不向國家伸手,自己給自己加“壓カ”。我們把這叫做“自我麻煩”。這樣傚的結果,不僅促使我們由修機車發展到造機車,由造蒸汽機車到試製內
    ・60·(總950)
    紅旗雜誌

==========第386頁==========
    機車柴油機,還對佔全廠三分之一的老設備進行了改蘋,正在實現全廠的技末改造。
    有的同志認為:“國大人多,只要完成生產任務,多用點人關象不大。”這種思想是不符合勤儉建國的方針的
    毛主席救導我們:“任何社會主義的經濟事業,必須注意儘可能充分地利用人
    是公作請葛重作版權二
    力和設憊,儘可能政醬勞動組織、改善經營理和提高勞動生產率,節約一切可能節約的人為和物カ”。合理地利用人力,節約一切可能節約的人力,是多快好省地建設社會主義的一個重要條併。一切社會財富都是勞動人民創造的。光有エ具、設各、原材料,不通過人的勞動,是鑄不成鋼件、造不出機車來的。有的同志注意了一寸鐵、一度電、一斤媒的節約,而對人力的節約卻注意不夠。節約物力,當然是非常重要的,必須十安抓緊;但忽視人力的節約,就不對了。要看到,人カ的節約,是最大的節約。カ的浪勞,是最大的浪費。正如馬克惡所指出的:“一切節省,歸視到族都歸綢為時間的節恰。”節省人力,合理地使用人力就可以為國家創造更多的物質財富;浪費人力,實際上是無形地浪費了大量物質財富。所漢,在增產節約中既要注意物力的節約,更要注意人力的節約。
    節約人カ不只對呼一個車間、一個エ廠有重要意義,而且是關餘到社會主義建設全局的大同題。聚沙成塔,集腋成裘。一個車間、一個エ廠節約幾個勞動力,全國就可以節約出成千上萬的勞動大軍。我們廠車體車間有個班原來三十一個人,合理安排人カ後,減少到ニ十叫人,還增加了五種新產品。如果每個班組節約幾個人,一個車間就可以節約幾十人,全廠就可以節約幾百人,相當於一座小エ廠的人カ。還要看到,我國エ業戰覬的勞動力主要來自農村。在我國農業機械化水平還不高的情死下,勞動力的多少對於農業生產起著重要作用。如果エ業用人過多,超過國家計知,必然減少農業勞動力,加重農業的負擔,影響農業生產的發展。農業是國民經濟的基礎。農業受到損害,文必然反過來彩響エ業的發展。因此,エ業上節約還是浪費人力,不僅關條到エ業本身的發展,也彩響到個國民經濟的發展。エ業戰緘上的同志,一定要從全局出發看問題,要嚴格按照國家計劃辦事,千方百計地注意節省人力,合理使用人カ,儘量少佔用農業勞動カ。這是工業支援農業的一項重要內容。
    我國人多,但要辦的事更多。我國是一個發展中的國家。擺在我們面前的任務是非常艱鉅的。人多,為我們命事亞的發展提供丁有利條件,我們要充分利
    1972華第11期
    (總951)・6

==========第387頁==========
    用這個條件,多快好省地發展生產,決不能因為人多而液費人力。生產的發展和擴大是沒有止境的,拿我們廠來說,增加產,提高質量,試製新產品,更新母設備,種種任務擺在我們面前。這就要求我們不斷革命,節約更多的人力,創造更多的產品,為國家微出更大的黃獻。
    精簡非生產人員,是エ廠企業節約人カ的一個重要方面。為了搞好企業管
    公司作請葛直作腹權口
    理,有一定數量的管理人員是必要的。但是如果管理人員過多,人浮於事,脫離群眾,脫離實際,不但不利於企業管理,還會東縛和挫傷廣大群眾的社會主義和極性。企業管理要依靠廣大群眾,要實行專業管理和群眾管理相結合,只靠少數人是管不好的。有的同態認為,“人多オ能管好企業。”這種思想是不正確的。我們廠在文化大革介以前,由於劉少奇修正主義路絨的影響,非生產人員佔全廠職エ總數的百分之と十。機胸鹿大重益,辦事手續業雜,エ作效率很低。審定一張圖紙要經九道手續,慘設時還得過八個關ロ,本來只用十幾分鍾就能辦完的事,拖就是十幾天。這樣能搞好企業管理嗎?
    我們反對企亞管理人員過多,也不是說一切地方都越少越好。我們應該根據毛主席關於“精兵簡政”的指示,使機枘的設置和人員的配備,精千適當,有利於生產,有利於群眾,“達到料簡、統一、效能、節約和反對官主義五項目的”。我們廠的廣大群眾在批修整風中,排除來自右的和“左”的兩個方面的千擾,從思想上劃清路繞是非的界限,實行“兩參一改三結合”,把管理科室由原來的二十
    三個,精簡為十六個;管理人員減少了三百多名,充實了車間、班組的領導。不搞脫產的文藝宣傳隊扣球隊;不抽調エ人做非生產性的エ作。現在,全廠非生產人員只佔職エ總數的百分之十六點れ。機構倚化,人員減少,管理人員深入基層,深入實際,使專業管理和群眾管理更好地結合起來,既調動了エ人管理企業的釈極性,又促進了管理人員改變作風,工作效率顯著提高
    節約還是浪費人力,反映著兩條路線的鬥爭。微好節約人力的エ作,是我們切企業執行毛主席無產階級革命路線的一項重要內容。鋪張液賈、濫用人力是修正主義辦企業路的表現,是劉少奇一類騙子破壞社會主義革命和建設的一種手段。只有全心全意地依靠工人階級,相信人民群眾有無限的創造力,深入批判劉少奇一美騙子散佈的英雄創造歷史的唯心史觀,深入進行路纜教育,才能搞好這項工作。生產總是不斷髮展的,人力的節約也是沒有止境的。讓我們在毛主席無產階級命路娀的指引下,在節約人力、物カ方面做出更大的成績。
    62·(總952)
    紅旗雜誌

==========第388頁==========
    堅持儲糧備戰備荒
    廣西全州縣紫嶺大隊紅星生產隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    全州縣オ灣公社紫嶺大隊紅星生產隊,從一九六八年以來,深入開展農業學大寨的群眾運動,生產迅速發展,糧食連年増產。這個隊的千部和貧下中農堅決貫徹執行毛主席關於“備載、備荒、為人民”的偉大戰略方針,在逐年增加出售給國家的商品糧,適當提高社員口糧的同時,認真做好集體與社員偕備糧食的工作。到尤七一年底,集體儲備糧食達十九萬多斤,社員儲糧二萬三千多斤。貧下中農高興地說:“手中有糧心不慌,備戰備荒有保障。”
    紅星生產隊的千部從實踐中體會到,抓好思想和政治路線教育,提高群眾的路鈸覺悟,是搞糧的關鍵。每年秋收後,這個隊的千部都要紐織群眾認真學習も主席關於艱苦奮鬥和一定要有儲備糧的指示,根據生產發展情,討論、制訂集體儲糧計劃,堅決執行。在進行思想和政治路線方面撤育的時候,生產隊千部,把教育社英為革命槁好集休和個人備糧的工作,當作落實備和鞏固社會主義集體經濟的大事來抓,使大家認識到,搞好儲糧工作,在反對國內外階級敵人的千爭中,就可以為贏得勝判打好物質基礎;在與自然災害的鬥爭中,就能以豐補歡,戰脞災荒;在兩條道路、兩條路爭中,就能使群眾更加信賴社會主義集體經濟,農村社會主義陣地更加鞏려。同時,幹部還請老貧農講“三史”,引導社員憶舊社會糠拌野萊兿肚子之苦,思解放後政治上翻身,生活迅速改喜之甜。廣大貧下中農說:“過幸福日子不能忘記過去的苦,形勢大好不能忘記儲糧備戰備荒”。大家自覺把富日子當窮日子過,堅持計劃用糧、節約用擬,逐步増加樣食備。
    九六入年,集體儲糧兩萬多斤,一九六九年増至八萬多斤,一九七Q年再至
    十四萬斤,一九七一年達到十九萬多斤。四年來,社員儲各糧食逐步形成習慣有儲各糧的戶,佔總戶數百分之八十ニ點四。
    這個生產隊在儲糧備備荒的過程中,堅持以階級부爭、路統鬥爭為綱,不
    1972年第11期
    (總953)·63

==========第389頁==========
    斷排除予擾,保証了儲糧エ作的順利進行。一九七O年,生產隊和社員的情糧增
    多了,階級敵人恨得要死,在暗地進行破壞。一個富農分子胡詵“集體多倩備上調光打光,千部爭光榮,社員要上當”,煽動群眾分掉集體儲備糧。針對這種情況,生產隊發動群眾分析在糧食問題上兩個階級、兩條路線鬥爭的表現,批判劉少奇一類騙子“三光四不留”的修正主義黒貨,堅決打擊階級敵人的破壞活動。
    是公作請葛重作版權二
    下中農憤怒地說:“階紅敬人破環儒糧,妄想挖社會主義牆腳,復辟資本主義要我們走回頭路,我們定不上當。”少數曾經提出“儲糧由民,分糧自由,賣糧由己”錯誤主張的社員,從路線上分清了是非,說:“把集體儲各糧分了,上集市賣高價,這條資本主義邪路,萬萬走不得,我們要堅決執行毛主席的革命路統,堅持儲備,保衛儲備糧。”這一年,原來的儲各糧不但沒有分掉,還新備了五萬多斤。
    嚴格集體儲備糧的管理制度,對於鞏固儲糧成果關象極大。在這一方面,紅星生產隊認真做妤了以下幾項エ作:
    堅持實行計劃用糧、詐約用糧的制度。生產隊每年向社員進行兩次計劃用糧節約用糧的教育。檢查計劃用糧情況,表揚勤儉節約的社員,對浪糧食的現拿提出批評,在全隊逐步樹立節約用糧、計劃用糧的新風尚。生產隊隊長五ロ人吃飯,精打細算,計劉用糧,兒年來儲備糧食八百斤。有個貧農社員,堅特勤儉持家,每年部儲二至三個月的餘糧。由於計劉用糧的活動深入開展,從一九六れ年開始,沒有一戶社員向生產借糧,集體儲備糧也沒有動用,真正做到了無戰、無荒不動用。
    堅持實行民主管理集體偕備糧的制廢。這個隊定立了有千部、下中兵參加的三結合的管糧小組,負責管理集體儲備糧,定姌檢查儲糧死,
    民賬
    日,經常聽取群眾意見,改迸管理工作,從而堵塞了各種漏洞,杜絕了貪汙液費。社員們詵:“民主管理集體儲備糧,我們很放心。
    堅持實行糧情檢查制度。生產隊自力更生修建了容量六十萬斤待合國家要求的糧倉,並桃選思想好、責任心強的貧下中農擔任糧食保管員。在當地糧食部門的幫助下,他們認真學習糧食保管業務,及時檢查糧溫,測報糧情,及時防止了蟲避、鼠耗、往食和寡爛變質。
    中國共產黨全州縣委員會調查組
    64(總954
    紅蔗雜誌

==========第390頁==========
    儆好後進隊的轉化工作
    中國共產黨應城縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    も主席教導我們:“我們一定要用切實的辦法來改善我們的工作,先進的地方應該更加前進,落後的地方應該趕上先進的地方。”(《關心群眾生活,注意工作方法》)遵照毛主席的指示,我們把做好後進隊的轉化工作,作為深入開展農亞學大寨的項重要工作來抓,認真幫助後進隊改變面貌,收到了較好的效果。近幾年來,全縣原有六十九個後進大隊中,已有ニ十七個跨入先進行列,二十九個有顯著變化;四十五個大隊栽、棉畝產上了《綱要》。這一批後進隊的變化,震動了先進歐,
    推動了中問隊,加速了全縣農業學大塞的步伐。一九七O年,全縣糧食總產量比
    九六れ年增產入千萬斤,一九七ー年又比一九七O年増產入千萬斤;糧食平均
    畝產上了《綱要》,經濟作物也有較大的増長。今年,又戰勝了嚴重的低溫和千早,早稱比去年增產三千萬斤。
    無產階級文化大草命前,我縣也曾經抓過後進隊的工作,但由於受劉少奇修正主義路錟的彩響,認為後進隊主要是“生產落後,經濟落後,群眾落後”,下去以後,只是忙於爬山頭、跑田頭,一心只抓“糧、棉、油”,很少過問“敵、我友”。結果是“雨到地皮溼,雨過地皮幹”,不能從根本上改變後進隊的面貌原因在哪裡呢?為了找到問題的關鈍,我們於一ー九れ年成紐織近百名千部,對六十九個後進大隊的階級鬥爭現狀和歷史,逐個進了查研完。在調查中發現,在這些後進隊中,有的是領導成員中混進了壞人;有的是領導成員受修正主義路緘的毒害較深,不能正確地執行毛主席的革命路絨;有的是幹部缺少堅定的無產階級立場,對壞人壞事不敢鬥爭。西湖公社馬咀大隊七隊和八隊的田地相連,七隊的領導班子抓階級鬥爭,草命形勢好,生產節節上升;八隊的自然條件比七隊還好些,但由於領導班子不抓階級鬥爭,資本主義傾向嚴重,生產一直上不去。這些事實說明,後進隊的問題主要是領導班子問題,是沒有很好地執行も主席革命路錟的問題。後進隊是階級敵人進攻的重點,也是我們工作的薄弱點。在這些隊聖,不是“群眾落後”,而是政治工作落後,頜導班子落後。生產落後,經
    1972年第1期
    總955)・65

==========第391頁==========
    濟落後是現象,沒有抓好階級爭是本質。貧下中農說得好:“不是人不千,不是地不產,而是階級敵人在鶇亂。”因此,只有加強黨的領導,開展批修風,進行路絨教育,孤階級爭,オ能促使後進隊轉化,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每個基層。
    在提高認識的基礎上,我們派出一批千部到農村去,一個隊一個隊地放手發
    是公作請葛重作版權二
    動群眾,深入地進行黨的基本路繞教育,堅決打擊一小撮階級人的破壞活動,北判劉少奇一類騙子的修正主義路線,認真幫助基層領導班子搞好思想整頓和組織整頓,使一批後進隊迅速改變了面貌。三合公社劉陳大隊,過去長期不抓階級鬥爭,資本主義傾向嚴重,革命和生產一直處於後進狀態。經過對領導班子進行路絨教育,發動群眾キ爭了一個拉攏千部做投機生意的地主分子,並從種植計劃產品交售、收益分配、經營管理和副業生產等方面批判了資本主義傾向;面貌很快發生了變化。一九七一年,糧食畝產由過去的ニ百六十斤,提高到八百二十斤,皮棉畝產也達到一百斤,跨入了先進行列
    “階級鬥爭,一抓就靈。”抓住階級鬥爭這個綱,後進可以轉化為先進;不抓階級鬥爭這個綱,先進也會轉化為後進。白湖公社王橋大隊,原是我縣的一個先進隊,一れ五八年糧食畝產就達到千斤,但由於領導班子在勝利的形勢下,放鬆了階級부爭
    撮階級敵人對千部進行拉攏腐蝕,大制資本主義妖風,使集體
    經濟遭到破壞,糧食畝產減到七百斤以下。一九七O年,這個隊的千部和群眾
    結回顧了本大隊兩個階級、兩條道路、兩條路絨鬥爭的經驗表訓,打擊了階級敵,批判了資本主義傾向,使這個隊又重新跨入了先進行列。王橋大隊的發展吏化又一次說明,階級平爭是長期的、複雜的,改造後進隊的エ作也是一項長期的、複雜的、艱鉅的工作,有時是會有反覆的,因此,工作要不斷孤、反覆抓。這個大隊正反兩個方面的經驗還告訴找們,後進以由於階級矛盾的激化,予盾暴露得比較充分,這就為解決矛盾提供了有利的條件。只要充分發動群眾,就可以使亂轉化為治。
    在實踐中我們體會到,後進隊的生產潛力很大,抓好後進隊的轉化工作,就能迅速把生產搞上去。
    対於這個河題,我們是經歷了一個認識過程的。開始有人認為後迸隊的條件差,底子薄,生產不能迅速發展。事實批駁了這種錯誤思想。陳北公社先鋒大隊處於濱湖丘陵地區,怕早又怕淹,平均畝產不到四百斤,糧食不能自。這樣個隊生產能不能迅速發展呢?有的人認為,“我們是跑步追浼車,要想高產難上難。”針對這種思想,這個隊的千部在縣裡千郊的幫助下,與社員群眾一起學習毛主席關於“穿則思變,要幹,要革命”,“代表先進階級的正確思想,一旦被群
    66·(總956)
    紅旗雜誌

==========第392頁==========
    眾握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量”等毅導,分析了後進以的有利條件和不利條件。大家認識到,後進隊條件差,底子薄,這是不利的一面,但在後進隊裡,群眾中藏著大的社會主義積極性,只要我們用毛澤東想充分調動群眾的積極性,就可以充分地挖生產澘力。他們大搞治山、治水、治土,實行科學種田,在一年多的時間內,改國一千多畝,初步實現了灌溉自流化,作物良種化
    九七一年,糧食總產比一九七O年增產百分之六十八;畝產由過去
    是公作請葛重作版權二
    的三百多斤増加到一千斤,由缺糧隊變成了餘糧隊
    先鋒大隊的變化說明,那種認為後進隊生產不能迅速發展的思想,只看到自然條件差,看不到蔣眾的社會主義積極性,看不到廣大群眾的路線鬥爭覺悟提高以後就可以改變落後的條件迅速發展生產,因此是一種錯誤的思想
    經過一段工作,我們體會到抓兩頭帶中向,是一個很好的領導方法。過去我們片面地認為,只要抓住先進,號召後進向先進學習,就能改變局面,因而對先進表揚多,對後進指賁多助少,結果,有的先進隊驛傲自滿;而一些後進隊則灰心喪氣,先進經驗推不開,後進隊趕不上來。近幾年來由於抓了後進隊的轉化工作
    批後進隊面貌的變化,不僅觸動了其他後進隊,也震動了先進隊。他
    們!看到這些後進隊趕上來
    感到追兵來得急,紛紛反驕馼滿找差距,繼續革命
    向前進。先進隊的發展文帶動了後進隊。先進和後進是對立的統一。要使典型經驗推得開,就必須抓好後進隊的工作;而充分發揮先進典型的作用,就使後進隊學有榜樣,趕有目標,可以帶動後進隊迅速趕上先進。
    後進大隊的變化,不僅震動了先進歐,也推動了中間隊。陳北公社陳熊大隊和先鋒大隊是田地相達的兩個隊。過去,先鋒大隊的糧食畝產在三百八十斤上下排徊;陳熊大隊糧食畝產六百多斤,產量年年増一點,有些千部看到先鋒大隊的情況,心安理得地說:“人家騎馬我騎驢,後面還有步行的,比上不足,比下有餘”。因此,安於現狀,甘居中游。先鋒大隊跨入先進行列,糧食、棉花的產堂超過陳熊大隊以後,陳熊大隊的幹部感到“前有標兵,後有追兵”,再在原地踏步不行了。他們認真學習了毛主席關於“足幹勁,力爭上游,多快好地建設社會主義”等教導,認識到:在建設社會主義的問題上,是鼓足幹勁,力爭上游還是少慢差費,停滯不前。是兩個階級、兩條道路、兩條路線的平爭的表現。於是,他們抓緊進行路錢教育,帶領群眾大搞農田水利基本建設,實行科學種一很快也跨入了先進行列,一九七ー年糧食畝產達到了九百二十片
    我們抓後進隊的工作雖然取得了一些成績,但這只是初步的,還有大量的エ作有待於我們去做,我們一定要遵照毛主席的教導,認真開展批修整風,深入進行路緘教育,推動農業學大寨的群眾運動繼深入地向前發展。
    1972年第11期
    總957)·67

==========第393頁==========
    學習和建議
    是公作請葛重作版權二
    瞭解一些民族解放運動的歷史
    四談讀一點世界史
    史軍
    民族解放運動的歷史,是世界近爽代史的一個重要內容。在讀世界史妁過程中,根椐草命形勢和任務的需要,注意瞭解有關民族解放運動的歷史,學習世界被壓迫民族和被壓迫人民反対帝國主義、殖民主義、霸權主義的豐富歷史經驗,有助於我們認識和撃當代迣界歷史發展的客觀規律,提高我們抗行毛生席草冷路線的自覺性,更好地參加反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭
    在世界歷史上,近代殖民主義是俘隨著歐洲資本主義的萌芽和發展而產生函。公元一四一五年,葡萄牙殖民主義者佔領了北非摩洛哥的休達地區,建立了最早的一個殖民振點,接著又沿非洲西岸南下,設置了許多沿海殖民據點,並纜過好望角,向亞洲擴張。十五世紀末,西班牙殖民主義者橫渡大西洋,侵入美洲。以後,其他殖民主義國家也向世界各地護張。
    列寧指出:“殖民地是用火和劍奪取來的”。《社會主義與戰爭》)殖民主義者向外擴張的過程,是充滿著侵略和掠奪、殺戮和奴役的血腥歷史。這給亞非拉各族人民帶來了極大的災難,嚴重地阻礙了亞非拉各國社會的發展。在美洲,他們屠殺了數百萬印第安人,搶走了幾百萬公斤的黃金和上億公斤的白銀。在非洲,他們進行了罪惡的奴隸販賣。每販遠一個器人到達美洲,就至少有五個黑人
    68·(總958)
    紅雜誌

==========第394頁==========
    死在非洲大陸或販運途中,使非洲在四百年間損失了一億人。殖民主義者對亞洲的掠奪,同樣殘忍。殖民統治造成了印度人民群眾的極端貧困與大量死
    七七O年一次大饑荒,當時印度東北部的一個地區就死了上於萬人。一九OO年
    八國聯軍血腥絞殺了中國義和團運動,迫使中國簽訂的不平等條約“辛丑條約”,僅
    公司作請葛直作腹權口
    “賠款”一項,就高達四億五千萬兩白銀,這些白銀都要從人民的血汙中榨取。在帝國主義宰割中國的過程中,沙皇俄國是“最先伸出魔掌的”。(列寧:《中國的戰爭》)殖民主義的種種暴行,揭穿了帝國主義和修正主義鼓吹的所謂殖民主義是“文明傳播者”的無恥讕言。亞非拉各國人民共同遭受殖民強盜侵略和蹂躪絢苦難經歷,是今天亞非拉地區成為民族解放運動興起的主要地區鈉歷史根源
    殖民主義的手段是十分閉險狡鼐的,它們打著冠冕堂皇的旗號,幹著侵略掠奪的罪行。一八九八年,美帝國主義出兵強佔菲律賓,建立自己的殖民統治,就是在所謂支持菲律賓人民反對西班牙殖民統治、爭取民族獨立的旗號下進行的。恩格斯指出:沙皇俄國“每次掠奪領土,使用暴カ,進行壓迫,都是拿開明、自由主義、解放各族人民作為幌子”。(く俄國沙皇政府的對外墩策》)正是在維護“和平”與“秩序”的子下,沙俄多次鎮壓了波蘭人民爭取民族獨立的起義,並曾派出十
    四萬大軍,將一八四八年側牙利草命淹沒在血泊之中。正是在“保障首都安全”的藉口下,沙俄出兵吞併了芬蘭。正是在“支持斯拉大兄弟民族解放鬥爭”的招牌下,沙俄加緊向巴爾於地區滲透和擴張。
    哪裡有壓迫,哪裡就有反壓迫;鄭裡有侵略,娜裡就有反侵略。殖民主義、帝國主義侵略、奴役殖民地和半殖民地的過程,也就是被壓邀民族進行反抗鬥爭過程。被壓迫民族納解放運動和民族解放戰爭是排除歷史的絆腳石、推動社會前進的偉大事業,具有歷史的必然性和歷史的合理性,是“不可遷免的、進步的革命的”。(列寧く論尤尼斯的小呼子)ル百年來,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民反抗殖民主義、帝國主義的鬥爭,前赴後繼,英勇不屈,從來沒有停止過。從殖民主義強盜的鐵蹄踏上亞非拉人民神聖土地的那一天起,熱愛自由、獨立的被壓迫民族人民就拿起石塊、弓箭、長矛、火皰,到處給侵略者以迎頭痛擊。一五
    1972年第11期
    總959)・69

==========第395頁==========
    O年,在南非好望角地區的霍屯督族人民一舉殲滅了前來騷批的殖民強盜。十六
    世紀初,南美智利阿拉鳥於人民給殖民侵略者堅決打擊,英勇地捍衛了自己的獨立。一六六ー年,我國人民在鄭成功率領下,將侵佔金灣的殖民主義者趕下了大海,收復了我國神聖的領土臺灣。十八世紀末十九世紀初,拉行美洲人民批起反對殖民統治、爭取民族獨立的草命風暴;非洲人民為了反抗雞民主義、帝國主
    是公作請葛重作版權二
    義的優略和瓜分,也進行了可歌可泣的鬥爭。從十九世紀中葉到二十世紀初,亞洲大陸席捲了一次又一次的革命浪湖,沉重打擊了殖民主義、帝國主義勢カ。一八
    六二年,中國太平天國起義的英雄們把美國殖民強盜華爾組織的洋槍隊打得一敗塗地,華爾此人也被擊髡,受到了應有的無罰。一九ー一年,伊朗大不里士等地的革命軍民英勇抗擊了前來鎮壓伊朗革命的沙俄侵略軍。這一切都表現了亞非拉人民不計屈服於殖民統洽的頑強的反抗精神。
    列寧領導的偉大的十月社會主義蘋命,開劍了人類歷史的新紀元,“建立了條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線”。民族解放運動進入了新的歷史階段,成為無產階級社會主義世界草命的部分。第二次世界大戰後,國際階級力量的對比發生了有利於革命人民的重大變化,民族解放運動空前高漲,成為當代世界上一股不可抗拒的歷史潮流。在毛主席的領導下,中國人民推翻了美帝國主義及其走狗國民黨反動派的反革命統治,取得了新民主主義革命的偉大勝利,並接著走上了社會主義遺路。亞非拉越來越多的國家和地區的人民,掌握了“搶杆子裡面出政權”的真理,走上了武裝鬥爭的草命道路。戰後二十多年來,有六十多個國家的人民經過堅決鬥爭,取得了政治上的獨立。在民族解放運動的革命風暴的打擊下,帝國主義殖民體系的堤壩塊一塊地塌落下來。
    但是,帝國主義、殖民主義是決不廿心退出歷史舞臺的,它們總是千方百計地阻擋這股草命的歷史流。美帝國主義、蘇修社會帝國主義逐步取代老殖民主義的地位,成為現代殖民主義的主要支柱,當代最大的新殖民主義者。它們到處縝壓和破壞民族解放運動,向亞非拉和全球各個地區擴張,妄圖建立奴役世界人民的新殖民體系。這樣,民族解放運動就面臨著反對蘇美兩的艱鉅的鬥爭任務。
    0・(總960)
    紅旗雜誌

==========第396頁==========
    不反對蘇美兩個超級大國的新殖民主義,民族解放運動就不能取得徹底勝利。戰後初期,美帝國主義科用德、意、日被打敗,英、法被削弱,它自己在戰爭中大發橫財的條件,爬上了資本主義世界的覇主地位。它的反革命“全球戰略”是安圖侵略和控制處於美國和社會主義國家之間的中間地帶,撲滅被壓迫民族和被壓迫人民的革命,並且進而獨霸全世界。為了實現這個計劃,它使用了反革命的
    公司作請葛直作腹權口
    兩手。戰後二十多年來,它不斷地發動侵略戰爭,又不斷地搞覆、摘於涉。但是,“搬起石頭打自已的腳”,美帝國主義安圖獨霸世界的行徑走向了反面,它成為人人喊打的過街老鼠,陷入全世界人民的重重包圍之中。
    五十年代中期,蘇修赫魯曉夫一一勃列日涅夫叛徒集團實行資本主義復辟,使社會主義的蘇聯發生了質変,接著,蘇聯就作為一個社會帝國主義國家出現在世界舞臺上。蘇修叛徒集團簊奪了蘇聯人民長期進行社會主義建設的成果,他們不僅完全隨著老沙皇的腳步走,而且大大擴展了老沙皇“斯拉夫帝國”的藍圖。他們納艦隊帶著核武器遊代在她中海、印度洋、大西洋和太平洋,說什麼“在世界大洋的所有地區”橫衝直撞,是蘇修海軍“不可剝奪的合法權利”。他們同美帝又勾結,又爭奪。他們的腦袋裡正在做著一個建立橫跨歐、亞、非、拉的蘇修殖民大帝國的迷夢在“支持民族解祓運動”的幌子下,蘇修社會帝國主義極力向亞非拉國家滲透進行新殖民主義慢略,妄圖把這些國家變成“俄國籃子裡的雞蛋”。但是,蘇修的欺騙和訛詐越來越不靈了。越來越多的亞非拉國家和人民認識到:蘇修的軍援”,實際上是用來控制受授國的武裝カ量的誘佴。蘇修的“經援”,更是它向亞非進行殖民擴張的重要手段。它使用種種方式,大搞資本輸出、南品傾銷,拼命辣奪這些國家戰略物資和天然資源。它象老牌帝國主義一樣敲骨吸髓地剝削熟國人民要從一條牛身上剝下兩張皮來”。(列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》蘇修、美帝兩個超級大國,象兩片夾肉的麵包,到處要夾肉吃。它們不但魚肉廣大亞非拉的中小國家,而且對它們在歐洲、亞洲、北美和大洋洲的“盟國”也姎行“弱肉強食”的政策。蘇修正在處心積慮地想進一步把它的勢力範圍伸進西映。這樣,在蘇、美兩與社會主義國家之間,存在著兩個遼闊的中間地帶。第一中聞地帶,是廣大的亞非拉國家,這些國家過去遭受殖民主義、帝國主義的侵路和
    972年第11期
    總961)・71

==========第397頁==========
    壓迫,今天正在繼續進行著反帝反殖特別是反對兩個超級大國的英勇鬥爭。第肀間地帶包括除蘇、美兩以外的西方和東方ー些主要的資本主義國家,它們今天也不同程度地受到兩霸的控制、千涉和欺侮,與兩霸也有很多日益發展著的矛盾。蘇、美兩個超級大國稱霸世界的野心和侵略罪行,激起全世界人民群起而攻之。不僅第一中聞地帶,而且第二中間地帶的國家也正在以不同形式在不同的範
    是公作請葛重作版權二
    圍內聯合起來,反對超級大國的強權政治和霸權主義,這是世界歷史發展的一種趨勢。
    世界各國人民反對殖民主義、帝國主義和霸權主義鬥爭的歷史經驗告訴我們老殖民主義是紙老虎,帝國主義是紙老虎,超級大國也是紙老虎。當年稱繃世界的英帝國主義,是那樣的武揚威,但是不過二三百年,到了第一次世界大戰,就衰落了。第二個稱霸世界的是美帝國主義,在第一次世界大戰後,它把侵略的魔爪伸到世界各地,也是不可一世。但從二十年代到七十年代,也不過半個世紀多點,而今這個紙老虎早已被世界人民所穿,從其頂峰上跌落下來。今天蘇修社會帝國主義表面上氣勢洶洶,張牙舞爪,其實也是內外交因,危機四伏,坐在火山口上,“修正主義蘇聯也是紙老虎”。(《毛主席在一九六四年ー月三十的一次談話》)只要全世界人民分清真假朋友,不怕壓、不怕嚇、不受騙,挺起腰桿,堅持鬥爭,就一定能夠戰勝蘇修的侵咚、威脅和控制,使它現出紙老虎的原形。
    為了戰勝帝國主義的反動統治,必須結成廣泛的統一戰線”。兩個中間地帶裡的國家和人民在反對超級大國霸權主義這一點上,有著共同的利害關係。亞非拉人民為了亦取民族解放運動的勝利,不僅要互相支持、互相援助,而且有必要也有可能同第二中間地帶的反斗爭聯合起來,團結一切可以團結的カ量,結成最廣泛的統一戰線
    毛主席指出:“被巧迆人民爭取徹底的解放,首先是依靠自己的鬥爭,其次才是國際的授助。”這個正確的方針,是為民族解放運動正而和反面、成功和挫折的歷史經驗所反覆證了的/今天,蘇修社會帝國主義打著“國際授助”的鴉人幌子,把自己反革命的修正主義路線強加於人,出夷和扼殺民族解放運動。在這種情況下,一切被壓道民族,亞非拉國家和人民,如果不堅持自力更生、獨立自主
    72・(總962)
    紅雜誌

==========第398頁==========
    的原則,就會被動,就沒有出路。毛主席指出:“我們的方針要放在什麼基點上放在自己カ量的基點上,叫做自力更生。”自力更生,就是要把馬克思列寧主義的普遍真理同本國的草命實踐結合起來,創定符合本國國情的正確鈉路線、方針和政策;自力更生,就是要依靠本國的人力物力,自己動手,不斷克服革命過程中必然會遇到的種種困難;自力更生,就是要廣泛發動和緊緊儀靠本國廣大人民群
    是公作請葛重作版權二
    眾,特別是工農基本群眾。今天,兩個超級大國為了眾穎世界,既爭奪又勾結,不斷策趔各種陰謀詭計來扼殺民族解放運動。被壓迫民族、被壓迫人民必須堅持獨立自主、自力更生的原則,以打破各種複雜困難的局面,粉碎各種破壞民族解放運動的陰謀詭計,贏得鬥爭勝利。
    任何新生的カ量戰勝腐朽的勢カ,都有一個反覆鬥爭的矛盾轉化的長期過程。被壓迫民族爭取民族解放的道路,也必然是十分艱苦、充滿曲折的道路。但不管道路如何曲折,前途總是光明的。認識和掌握這條歷史規律,是革命人民取得鬥爭勝利的一個重要條件。鬥爭的長期性、艱鉅性,必然會使革命的人們經受種種困難和挫折,但正是這些困難和挫折,使他們提高了鬥爭黨悟,積累了草命經驗,鍛鍊了革命千部,從而保證了革命在更加深厚和戎固的基礎上發展、壯大。中國入民為了推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,經過一個多世紀的長期鬥爭,直至一九四九年オ取得中國人民大革命的偉大勝利。英雄的越南人民為了民族的獨立和解放,從十九世紀中葉以來,也進行了一百多年的英勇鬥爭,先後打敗了兒個殖民侵略者,特別是把美帝國主義打得狼狽不堪,為全世界人民樹立了堅持長期鬥爭的光輝榜樣。革命的人們只要樹立長期鬥爭的央心和必勝信
    A,堅持不懈,百折不回,就一定能夠排除萬難,奪取民族解放的徹底勝利
    偉大領袖毛主席指出:“我你現在正處於世界革命的一個新的偉大的時代。亞洲、非洲、拉丁美洲的革命風暴,定將給整個的舊世界以決定性的権最性的打擊。全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放鬥爭,一切受到一兩個超級大國侵略、控制、千涉和欺侮國家的反霸鬥爭,同全世界無產階級的革命鬥爭匯合成的洶湧迻的歷史洪流,必將紉底理葬萬惡的殖民主義和帝國主義,倗底埋葬超級大國的穎權主義,迎來全世界人民的大解放
    1972年第11期
    (總963)73

==========第399頁==========
    學
    點地理
    華志海
    是公作請葛重作版權二
    地理,是研究世界各國、各地區地理環境和社會生產的分佈及其相互關係的科學,它同階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗有著密切的聯繫。在國內外大好形勢下,提倡大家特別是領導於部學一點自然地理、經濟地理,著重學一點世界政治地理,這對於我們正確認識國際形勢,瞭解國際關係的調整和變動,更好地貫執行毛主席的草命外交鍳線,是有益處的。
    偉大革命導在研究國際階級鬥爭形勢時,都非常注重運用和分析包括地理材料在內的各種袂會政治經濟材料。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》書中,就大量引用和分析了有關的地理資料和地理統計表,來說明帝國主義各國在瓜分世界前後世界政治經濟地理的變化情,論證了帝國主義國家發展的不平衡性,從而得出“帝國主義爭是絕對不可免的”結論。這充分表明學習地理對了解世界形勢的重要意義。
    翻開世界地圖,我們可以看到,在人類居住的地球上,浩瀚的太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋這四大洋,佔有地球表面的十分之七,並把其餘十分之三的陸地,分隔為七大洲,即東半球的亞洲、吹洲和非洲,西半球的南美洲和北美洲以及橫跨東酉兩半球的大洋洲和地球南端的南極洲。今天,在這個廣闊的世界裡,還很不安寧。兩個超級大國又幻結又爭奪,這是當前世界政治地理的基本形勢。蘇修、美帝同包括佗們本國人民在內的世界各國人民的矛盾,以及兩個超級大國之間爭奪世界霸權、劃分勢力範圍的矛盾,越來越尖銳和護大了。反對超級大國鈉強權政治和霸權主義,已成為世界各國人民的共同戰鬥任務。在整個地球上,越來越多的國家以不同的形式,在不同的範圍內和不同的程度上聯合起來,進行著反對一兩個超級大國的鬥爭。國家要獨立,民族要解放,人民要草命的歷史潮流洶湧澎湃。在硏究國際階級鬥爭形勢的時候,學一點地理,瞭解世界各國的地理位置自然條件和政治經濟狀況,有助於我們具體地、有聯繫地認識國際關係的發展毛主席在許多關於國際問題的著作中,都聯繫到世界地理來分析當時世界草命形勢。在一九四六年八月的一次著名談話中,毛主席指出:“美國和蘇聯中間隔著極其遼闊的地帶,這裡有歐、亞、非三洲的許多資本主義國家和殖民地、半殖
    74・(總964)
    紅.旗雜誌

==========第400頁==========
    民地國家。”當時,代替了徳、意、日法西斯地位的美帝國主義,“在太平洋控制了比英國過去的全部勢力範圍還要多的地方,它控制著日本、國民黨統治的中國、半個期和南太平洋:它早已控制譽中南漢;它還想控制整個大英帝國和西歐。國在各種借ロ之下,在許多國家進行大規模的軍事布量,建立軍事甚地”。毛主席的這個論所,科學地概括了當時國際階級鬥爭的特點,指導著我們爽察第二次世界大戰以後世界的基本形勢。隨著社會主義中國和其他社會主義國家的出現,世界各國特
    是公作請葛重作版權二
    別是亞、非、拉各國被壓迫民族和被壓迪人民的革命鬥爭的發展,以及蘇聯從復辟資本主義變為社會や國主義,世界政治地理的形勢發生了深刻的變化。蘇修趁著美帝的沒落,拼命向世界各地滲透和擴張,胃ロ越來越大,成為同美帝爭奪世界霸權的超級大國。由於蘇修、美帝實行“弱肉強食”政策,促使資本主義世界發生分化和改組。這樣,世界版圖上,在社會主義國家和美帝、蘇修這兩個超級大國之間,就存在著兩個遼闊的中間地帶。亞、非、拉國家是屬於第一中間地帶,第二中間地帶包括了蘇、美之外西方和東方的一些主要的資本主義退家。亞、非、拉地區面積佔世界陸地面秋的百分之六十三,人ロ佔世界總人口的四分之三,而且自然資源極為富燒。西亞的石油佔世界石油總儲量的百分之五十八左右,東南亞的錫礦約佔世界總儲量的百分之六十左右。非洲的黃金、鈾、企剛石、銅等,在世界上均佔重要地位。拉丁美洲的鐵、石油、銅、鋁土礦和硝石等也聞名世界。亞洲所產的稻穀和天然橡膠要佔世界總產量的百分之九十以上。拉丁芙洲的加動比海地區,厄瓜多爾危地馬拉與洪都拉斯等國家,分別以盛產蔗糖和香蕉駝名於世。因此,亞、非、拉地區是兩個超級大國爭世界的必爭之地。第二中間地帶在兩個超級大國爭霸世界的戰嵱上,同樣具有政治、經濟、軍事上的意義。這就不僅使第一中間地帶的國家,同時也使第二中間地帶的國家,都在不同程度上受到帝國主義或社會帝國主義的控制、掠奪和欺侮,用一個形象的比喻,叫儆:兩塊麵包夾塊肉。兩個超級大國象兩共麵包把中間地肉再家當作“夾心思肉”去爭奪、去春噬。第一中同地帶廣大地區的民族解放運効,是反對兩個超級大國的重要力量,是無產階級世界草命的重要組成部分。第二中間地帶的國家同兩個超級大國有矛盾,鬧別扭,這也是反對一兩個超級大國的一個不可忽視的力量。
    兩個超級大國又勻結又爭奪,是今天這個世界不得安寧的總根濂。蘇修社會帝國主義為了與美帝爭奪世界霸權,力圖建立從地中海、紅海、波斯灣到印度洋的基地網,把這一帶變成它的勢力範圍,並且還正在向太平洋擴張。這樣,在整個國際環境中,蘇修、美帝兩個超級大國爭奪霸權的鬥爭就不可避免地愈來愈尖銳。所謂“中東危機”,就是一例。從地理上看,中東地區,處於東半球大陸的中心、亞、非三洲的連接部,四周瀕臨裡海、器海、地中海、紅海和阿拉伯海,有
    197ク年第11期
    (總965)·75

==========第401頁==========
    “五海之地”之稱,自古以來便是東西交通的必經之地。一八六九年,有“中東咽喉”之稱的蘇伊士運河的開通,,使原來要繞道非洲大陸南端好望角,從歐洲進入印度洋和太平洋的航程,一下縮短了好幾千公里,這更使中東地區成為歐、亞、非海上交通的樞紐。這個地區石油蘊藏量佔世界總蘊藏量的百分之六十,在全世界石油蘊藏量超過十億噸的十四個國家和地區中,有六個在中東。所有這些,使兩個超級大國垂涎欲滴。他們不僅在這裡爭相建立軍事基地,以實現瓜分中東勢力範
    公司作請葛直作腹權口
    圍的野心,還一面支持以色列枕太復國主義,以便從中漁利;一面對中東地區的中小國家ロ腹劍,借支持、援助之名,行侵略、顛覆、控制、干涉之實,把它們作為兩霸間進行政治交易的籌碼。可見,目前中東“不戰不和”的局面,是兩個超級大國為了他們的各自利益而一手造成的。
    但是,那裡有壓,那裡就有反抗。世界政治地理的基本形勢表明,只要超級大國利用各種手段推行護張主義、爭顎世界的局面存在一天,優咯和反侵略千涉和反於涉、頰愛和反顛覆、控制和反控制的鬥爭,勢必要長期持續地進行下去。兩同屬於第三世界的國家的矛盾就不可避免地愈來愈激烈。今天,四海翻騰,五洲震盪。印度支那三國人民的抗美救國戰爭,已經把美帝打得焦頭爛額。中東、波斯灣、拉丁美洲許多國家和人民帶頭興起了保護本國權益的鬥爭。在學習和研究各國人民的草命鬥爭經驗的時候,通過學習地理,瞭解一點世界各國,特別是被壓迫民族和國家的地理位置、自然條件和資源以及生產分佈等情況,可以幫助我們認識中小國家人民團結超來反對形形色色的擴張主義、殖民主義的鬥爭,完全是正義的,是應當得到同情和支持的。例妒,我們學習了有關海洋等方面的地理知識,就能瞭解到拉丁美洲國家和人民宣佈其領海和漁區的寬度為二百浬和由此展開的鬥爭,不僅具有深刻的政治意義,而且具有重大的經濟意義。在拉丁美洲的智利、祕魯、厄瓜多爾等國沿海,有一股寬度至少二百浬以上的“祕魯寒流”,再加上其它有關的自然條件,給這一帶水域帶來極為豐富的漁業資源,成為世界上一個著名的產魚區。其中祕魯捕魚量佔世界第一位,祕魯出口的魚粉佔世界出ロ量的百分之五十以上。厄瓜多爾頜海內捕獲的金搶魚,佔世界金搶魚捕魚量的百分之二十。但多年來,這業國家的漁業資源經常遞到帝國主義的掠奪。美帝國主義叫嚷,那裡有魚,美國就“有權”到那裡安捕魚。蘇修社會帝國義也叫:“我們不間意二百浬”。他們根本不把拉丁美洲各國的領海權放在眼裡,欺人太甚。現在,拉丁美洲國家聯合起來,拘捕閩入其領海非法捕魚的帝國主義海盜漁船,這是保護本國資源、發展民族經濟的行動,我們堅決支持。
    在帝國主義和無產階級草命時代,各國人民的革俞鬥爭都是相互支持、聯成氣的。中國是一個發展中的國家,是屬於第三世界的。學一點地理,懂得中國在
    ・76・(總966)
    紅譲雜誌

==========第402頁==========
    整個國際環境中地位,認識到中國人民同亞、非、拉被壓迫民族和被壓迫人民過去有過共同的遭遇,現在又面臨著共同的敵人,有助於瀲發我們的國際主義黨悟更自黨地貫徹執行毛主席韻革命外交路線。地理學的歷史說明,十五世紀以後,歐洲許多殖民主義國家對亞、非、拉地區捲起了一陣又一陣“地理探險”熱潮。伴隨而來的,就是殖民主義強盜爭先戀後侵佔和瓜分亞、非、拉各國。第二次世界大戰後,美國僅在拉丁美洲直接投資利潤一項,從一九四六年到一九六九年的二十四年
    公司作請葛直作腹權口
    中,就榨取了二百三十四億九千萬美元。六十年代以來,蘇修社會帝國主義也大肆向亞、非、拉地區進行擴張和侵略。至ー九七一年初,它的手已經伸進了亞非、拉國家的三百五十三個企業和項目。帝國主義和社會帝國主義的侵略,引起了亞、非、拉各國人民的強烈反抗。中國人民把並洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝國主義鬥爭的勝利看作是自己的勝利,並對他們的一切反帝國主義、反殖民主義的鬥爭給以熱烈的同情和支持。
    地理學是一門有鮮明階級性的科學。資產階級地理學,一開始就浸透了殖民主義、帝國主義的侵略性和掠奪性。沙皇俄國的一些“地理學者”,就公開叫鸌過,地理研究要和沙皇的殖民政策“手拉著手”,“走在領土的獲得和邊界的推移之前”。而作為同殖民政策“手拉著手”的反動地理理論基礎的,便是十九世紀末澀籠的“地理環境決定論”,它把社會的發展說成完全取決於地理環境的壞,並國此派生出所謂“人文地理學”、“地緣政治學”等各種反動地理學。在美圖行一和所謂“飢餓地理”,認為亞、非、拉地區人民的飢餓和貧窮,是由於“缺少適宜於種植農作物的土地”,氣倏不好,天然資源貧乏,山地高原過多,等等。但事姎恰恰相反,亞、非、拉地區不僅幅員遼闊,而且自然資源極為富饒。而帝國主義國家的富裕正是建立在對亞、非、拉和其他地區瘋在掠奪之上的。
    又如“生存空間論”,這是“地緣政治學”的核心,是以另一種形式出現的帝國主義地理學。這種理論把地理條件作為制定國家對外政鎌的根據,狂熱鼓吹“生存空間”的無限擴張是國家有機體發展過程中的必然“規律”。當年希特軌就是按照這種強盜瑆論,不僅把大半個歐洲劃入法西斯“生存空間”的範圍,而且把軍隊開到非洲。五十年代,美帝國主義也曾經大力鼓吹“填補勢力真空論”。這種理論實質上就是否認一個地區的人民有自己決定自己命運的權利和力量硬要按幾個帝國主義國家的利益,在世界上判分勢力範圍。今天,兩個超級大國就是按胝這種理論,妄想在世界上稱王稱霸。蘇修社會帝國主義把艦隊開進地中海、印度洋太平洋、大西洋,正在沿著帝國主義“灺艦政策”的老路,力圖爭霸全世界資產階級的地理學,歸根緯底是唯心史觀在地理學領城中的反映。在學習地理的過程中,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,例底批判這些資產
    1972年第11期
    (總967)・7

==========第403頁==========
    階級地理學,同樣有助於分清什麼是唯物論,什麼是唯心論,樹立辯證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀.
    地理學涉及的內容很廣,學習中必須結合實際鬥爭,抓住重點。地圖是學習地理經常必的基本工具,要經常看。出版部門應當為廣大エ枚兵和草命幹部、革命知識分子提供一些必要的條件。組織地理工作者積概作好地理知識的普及和提高工作,學習運用馬克思主義的立場、觀點和方法,編寫與出版一批體裁新穎、
    是公作請葛重作版權二
    內容豐富、通傛易憶的地理讀物。同時出版一些適應不同要求的中、外地圖的圖冊和單幅掛圖(如地形圖、政區圖、經濟圖以及教學用掛圖等),以應當前廣大千部和蘋命群眾學習地理的需要。我們相信,隨著地理知識的普及,地理科學定會進一步成為無產階級和廣大人民手中的武器,更好地在三大革命運動中發揮積極的作用。
    讀者
    來信
    對於一個提法的建議
    《紅旗》雜誌編輯部
    在一些報紙的宣傳報道中,常常有“XX人”的提法,如“大慶人”,“大察
    人”、“沙石峪人”、“南堡人”等等,看來還有護大的趨勢。這種提法,我認為是不確切的。毛主席教導我們,在有階級存在的社會中,要用階級、階級鬥爭的觀點和階級分析的方法;去看待和分析各種社會現象。在我看來,“××人”這種提法是不符合毛主席這個教導的。“×x人”,包括不包括地、富、反、壞這類人呢?經常使用這種提法的同志會回答說:“當然不包括這類入嘛!”但是,從字面來看,就很難說不包括這類人。用“××人”這種稱呼,也不能準確地反映先進地區和先進人物的本質特點。因此,我黨得用
    人”這種提法來稱呼先進地區和
    先進人物,並不是一個貫穿階級分祈的科學概令。
    我建議還是提“大慶エ人階級”、快纂貧中農”等等較好。意見不一定正確,僅供參考
    致
    草命敬禮
    肖學軍
    寄自世肅武都縣
    78(總968)
    紅旗雜誌

==========第404頁==========

==========第405頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九ニ年第十二目錄
    思想評論
    做工作要敢於負責
    平
    扶植和發展革命的新生事物
    高戈(9)
    要用積極的態度去解決問題
    酵(13
    小評論一組(六篇
    (17)
    以農業為基礎以工業為主導
    堅持計劃用糧、節約用糧
    …洪橋(26)
    加強農業科學研究
    任為農(29)
    學習辨證法改造低產田
    湖北安陸縣崔興公社崔溝大隊黨支部(34)
    努力實現機械化
    徐州鐵路分局車輛段的謂査報告

==========第406頁==========
    介紹一個清浩工人辦的化工
    河北秦皇島市革命委員會調組(42)
    文化線
    公司作請葛直作腹權口
    春秋戰國時期思想領域內兩條路線的鬥爭
    從儒法論爭看春秋戰國時期的社會變革
    楊榮國(4
    毛主席的革命文藝路線給了我新的藝術生命
    由h中de中由hhr由hh導曲上量甲骨回導를
    李炳淑(55)
    全心全意為社員群眾防病治病
    遼寧清原縣丁家街大隊孫衛東(60)
    我們是怎樣鞏固合作醫療的?
    陝西延安縣南泥灣公社馬坊大隊醫療站(63)
    堅持農民業全教育二十年
    中國共產黨蘄春縣孫衝公社委員會(66)
    學
    心得
    在實踐鬥爭中增長オ幹
    學習辨證唯物論的認識論的一點體會
    西北國棉一廠吳桂賢(70)
    要永遠保持普通芳動者的本色
    學習《法蘭西內戰》的一點體會……東北機器製造廠尉風英(76)
    式十ニ月日出文

==========第407頁==========
    主疆錄
    公司作請葛直作腹權口
    艱苦的工作就象扭子,擺在我們的面前,看我們敢不敢承擔。擔子有輕有重。有的人拈輕怕重,把重擔子推給人家,自己揀輕的挑。這就不是好的態度。有的同志不是這樣,享受讓給人家,擔子揀重的挑,吃苦在別人前頭,享受在別人後頭。這樣的同志就是好同志。這種共產主義者的精神,我們都要學習

==========第408頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。
    思想政治工作,各個部門都要負責任。共產黨應該管,青年團應該管,政府主管部門應該管,學校的校長教師更應該管。我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。

==========第409頁==========
    手主語錄
    是公作請葛重作版權二
    千萬不要忘記階級和階級鬥
    階級鬥爭,一些階級勝利了些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的睢物主義站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。

==========第410頁==========
    語錄
    是公作請葛重作版權二
    備戰、備荒、為人民。
    定要有儲備糧,年年儲一點,逐年增多
    把醫療衛生工作的重點放到農村去。

==========第411頁==========
    천根評論
    做工作要敢於負責
    是公作請葛重作版權二
    嚴平
    做工作敢不敢負責,是對待無產階級革命事業的根本態度問題。毛主席一貫教導我們,做工作一定要“敢於負責”,要求我們每個同志都要懂得自已有極大的草命責任,從這種責任心出發,堅持黨的正確路線,充分發揮共產黨人的創造力。無產階級文化大草命以來,廣大共產黨員、革命於部提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,在各條戰線上,朝氣蓬,動動懇懇,儂靠群眾,努力工作,不斷推動草命和生產向前發展,做出了很大成績。在當前國際國內大好形勢下,黨和人民要求我們繼續抓緊批修整鳳,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,堅決地貫徹執行毛席的無產階級革命路線和各項政策,搞好階級鬥爭、生產鬥爭和科學實殫三大草爭運動,加快社會主義蘋命和建設的步代。這就需要我們違循毛主席的一貫教影/在工作中進一步發揚敢於負賁的草命精神。
    我們共產黨員和各級於部,都是人民的勤務員,對於無產階級革命事業負有大小不同的貴任。挑起革命擔子,做好黨和人民分配給自己的工作,是我們應盡的義務。社會主義革命和建設事業的迅速發展,給我們提出了更加繁重、更加艱鉅的任務。“艱苦的工作就象擔子,擺在我們的面前,番我們政不敢承擔。”我們每個同志儘管能力有大小不同,但都應當遵照毛主席的教導,擔子棟重的挑,事情揀難的傲,遇到需要擔當責任的關頭,決不躲避。這種吃苦在前,享受在後,勇於負貴的精神,是我們共產黨員的政治本色,是毛主席長期培育的艱苦奮鬥的草命作風的體現,我們應該永遠發揚光大
    我們共產黨員在入黨時,立下了為共產主義奮鬥終生的普言,這就是表示我們決心要於一孝子革命,挑一輩子重擔,堅定地拒負起無產階級革命戰士偉大光榮的歷史責任。耍完成社會主義革命和建設的艱鉅事業,實現解放全人類的偉大理想,縉要經過長期的、艱苦的奮鬥過程。我們現在僅僅走完了萬星長征的第
    1972年第12期
    總979)·5

==========第412頁==========
    步,誰也不能說已把革命擔子挑完了。對於每個人來說,完成了一個階段的任務又有一個新階段的任務擺在面前,革命的擔子是永遠挑不完的。如果不想挑擔子或不願挑重擔子,得過且過,止步不前,自然就不可能把社會主義草命進行到底。這種人只能叫做“半截子草命”。一個徹底的草命者要爭挑重擔永向前。過去挑了擔子,有了貢獻,現在和將來還要繼續努力,為完成新的任務獅鬥爭。無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級革命事業任重而道遠,我們應該振奮繼續草命精神,為人民多立新功
    在挑擔子的過程中,自然要遇到各種困難和障礙。無論是改造社會或改造自然的鬥爭,都需要付出極大的努力,オ能取得勝利。我們幹革命就是向困難作鬥爭,共產黨人在任何困難面前應該是無所畏懼的。為了中國草命和世界草命,我們應該鼓足勇氣,以完全負責的態度,努力克服一切困難,排除一切障礙。只要我們堅持毛主席的正確路線,努力學習,開動機器,依靠群眾,相信群眾,反覆實踐,就一定能夠把黨和人民交給我們的擔子挑好。你越是敢於和困難作鬥爭,困難也就比較容易克服。害怕困難,見難而退,是沒有半點雄心壯志的漢懦夫世界觀的衰現,用這種態度對待工作的同志,不能算是一個共產黨員,至少不能算是一個純粹的共產黨員。
    堅持草命原則,勇於同各種錯誤儘想和錯誤傾向開展鬥爭,這是做工作敢於負責的一個重要方面。在整個社會主義歷史階段,貫穿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。我們要傲工作,要貫鋇黨的路線和政策,必然會過到各種錯誤思想和錯誤傾向的於擾以及階級敵人的破壞。只有堅持鬥爭哲學,最於同階級敵人作鬥爭,敢於同修正主義、資產階級思想作鬥爭,敢於同唯心論、形而上學的錯誤觀點作鬥爭,才能正確地貫徹執行毛主席的草命路線和政策,把工作做好階級鬥爭是客觀存在的。對於劉少奇一類騙子推行的修正主義路線,你不同它鬥,它就要危害革命。如果我們放棄鬥爭的責任,豈不是為階級敵人的進攻開了方便之門嗎?對於人民內部的各種錯誤思想和錯誤傾向,如果不用正確的方法開展積極的思想鬥爭,進行說服教育,任其發展下去,也會妨礙毛主席的革命路線和政策的貫徹落實,以至使蓽命事業受到鐲失。所以,對共產黨員、草命幹部、特別是各級頜導幹部來說,敢不敢抓階級鬥爭和路線鬥爭,不僅是対で作是否負責的問題,而且是一個根本的草命立場聞題。
    有的同志怕堅持原則、開展鬥爭觸犯了人,對自已不、主形學“乘”點,說什麼要“多栽花,少栽刺”。因此,他們在工作中該說的不說,該管的不管,放棄原則,迴避鬥爭。這同毛主席關於“無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭”的教尋是背道而馳的,也是同共產黨員做工
    6·(總980
    紅雜誌

==========第413頁==========
    作敢於負責的革命精神不相容的。我們每個革命者在工作中一定要有高度的原則性,贊成什麼,反對什麼,應該傑度明朗,旗幟鮮明。而那種所謂“多栽花,少栽刺”的主張,実質上就是不講原則,不分是非,是一種庸俗腐朽的市儈哲學。有的人以為奉行這種哲學,誰也不觸첸,人人都滿意,就可以不犯錯誤。其實,這是不可能的。在兩個階級、兩條路線的鬥爭中,如果不抵制錯誤的東西,放棄無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級的原則,那就從根本上背離了大多數人民的利益,其結果必然是脫離群眾這怎麼還能不犯錯誤呢?那些自以為總結了經驗教訓而想學得“乖西巧”的人,不解我們從過去的錯誤和挫折中應該總結、吸取一條根本教訓就是。只有弄通馬克思主義,堅持馬克懇主義的原則八開展移極的思想鬥爭,オ能做一個宴正的馬克思主義者,才能把各項革俞工作做好。這才是我們應當學到的真正的聰明。如果從資產階級個人主義出發對待自已的錯誤,想從此學得“平巧”起來,而不同那些違反黨的原則和人民群眾利益的人清界限,就會被他們那些錯誤的東西纏住,越陷越深,不能自拔。這種一害人民、二害自己的歷史教訓不少,難道還不應該引起我們嚴重警惕嗎?
    政於負責,就要在工作中高度發揮積極性和創造精神,在黨的領導下獨立地解決各種問題。什麼叫工作?工作就是解決矛盾,處理問題。三大革命運動中有許多複雜的新問趣,縉要我們認寞負責地拿出主意,加以解決。領導者的一項主要責任,就是“出主意”,就是要遵循毛主席一貫倡尋的“理論和實際統
    的
    原則,從本地區、本單位的實際出發,研究制訂出貫徹黨的路線和政策的具體意見,提出解決各種竇際河題的辦法。但是,有的同志在工作中碰到問題,“對了不點頭,錯了不搖興”。這些同志似乎也在做工作,但就是不分析矛盾,不解決阿題。群眾批評他們是“只求保險,不求有用;只顧省勁兒,哪管誤事兒”。這決不是我們共產黨員對待革命事業的態度。
    有的同志希望每一項工作中的細節都要上級指示,這是不可能的。當然,作為上級領導,應當儘可能地給下級以具體的指導和幫助。但是,黨的方針、政策和上級的指示,總是從全局出發制定的,要貫徹落實還必須結合當時當地實際拿出自已的辦法來;要求上級對下級的每件事都作出具體規定,是不切合實際的。毛主席既為我們制定了黨在整個社會主義歷史階段的總路線和總政策,又為我們規定了各項具體工作的路線和政策,使我們在各項工作中都有方向可循,有原則可依。不少地區和單位在貫徹執行毛主席革命路線和政策的過程中,還創造了許多好經驗,可供我們借鑑。提出如何貫鋇執行的具體意見,正是我們自己的責任。好點子從哪裡來?只能從實踐中來,從群眾中來。只要深入實際,調査研
    1972年第12期
    (981

==========第414頁==========
    究,真集中群眾的智慧和經驗,就能拿出解決問題的好點子。事事都要等上級指示,表面上似乎組織觀念很強,其實不過是怕負責任的一種藉口罷了
    個草命幹部,政治上會不會犯大的錯誤,關鍵要看執行的是什麼路線。如杲我們堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,從實際出發,出主意,想辦法,就符合客觀規律和人民群眾的利益,主要的方面也一定能夠經得起時間的考驗。這樣的點子出得越多,工作就做得越好。我們提出的意見也可能存在某些快點或
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤,當時不察黨,實踐過程中發覺了,不要緊,只要及時總結,堅持真理,改正錯誤,就能把工作更好地推向前進。相反,如果不積極主動地去分清什麼是符合毛主席的革命路線,什麼是反對和歪曲毛主席的革命路線,清醒地負責地進行工作,即使你自已不出點子,也會稀裡糊塗地跟上別人的錯主張、錯點子跑,在尖銳複雜的兩條路線鬥爭中,仍然不免要上當受騙,甚至還會犯嚴重的方向、路線錯誤劃清正確路線和錯誤路線的界限,是當前批修整風中的一個重要問題。在這個問題上,我們要有馬克思列寧主義的原則性和高度的責任心。路線鬥爭並不是不可捉摸的,是非界展並不是沒有客觀標準的。只要我們認真看書學習,學會比較和鑑別,並善於綜合群眾性的大批判中的優秀成果,界限是完全可以劃清的。正是在這種鑑別和批判中,最能提高我們的馬克思主義水平。迴避問題或者信口開河,不進行認真的思考,不進行具體的分析,都是責任心不強的表現。我們決不應當採取這種態度。
    做工作敢於負責,是無產階級黨性的表現。毛主席教導說:“我們這個隊伍完全是為著解放人民的,是徹底地為人民的利益工作的。”毛主席規定的無產階級革命事業接班人的五項條件和黨章規定的共產黨員的五個“必須傲到”都指出,無產階級的先鋒缺士,必須是全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者。題就要求我們對工作“極端的負貴任”,“忠心耿耿地為民族、為階級、為黨而作”,為實現共產主義的偉大目標而奮鬥。這同劉少奇一類騙子所鼓吹的“公私化論”以及“一本萬利”的生意經之類的剝削階級的腐朽哲學,是根本對立的。因此,對工作是否敢於負責,是衡量一個共產黨員是否全心企意為人民服務,是否忠於共產主義事業,也就是有沒有無產階級黨性、有沒有繼續草命覺悟的重要標準。從根本上說,這兩種思想作風,反映了無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭。在當前繼續深入開展的批修整風中,我們要認真看書學,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,堅決克服個人主義、自由主義等錯誤思想,拋掉庸俗腐杅的資產階級作風,自黨地改造世界觀,在階級鬥爭和路線鬥爭的大風大浪中,進一步培養致於負責的草命精神。這樣,我們就能夠更好地在毛主席的無產階級革命路線指引下,團結一致,群策群力,戰勝各種困難,李取更大的勝利。
    8·(總982
    紅旗雜誌

==========第415頁==========
    扶植和發展革命的新生事物
    高芡
    是公作請葛重作版權二
    殖著批修整風的不斷深入,無產階級教育革命正在沿著毛主席的無產階級革命路線勝利發展。整個教育戰線出現了生氣勃勃的大好形勢。許多草命的新生事物茁壯地成長起來。
    從有實踐經驗的エ人農民中間選撥學生,工農兵上大學,這是貫徹教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合的一頭重大措施,是無產階級教育革命中出現的一件帶根本性的大事。這一変革實現了億萬勞動人民的心願,是教育史上的深刻草命和摒新篇章。廣大工農兵學員政治黨悟比較高,有一定的實踐經驗,他們在毛主席的萆命路線指引下,在廣大命千部和敬師的挑情幫助下,堅持堅定正確的政治方向,為草命刻苦學習,奮發圖強,朝氣蓬勢,在原有文化的基礎上為求進步,取得了顯著的成績
    革命的同志都為此感到歡欣
    鼓舞。
    當然,在前進過程中也必然會出現一些新矛盾、新河題。正如馬克思說的,切發展中的事物都是不完善的”。(《第六屆萊芮省議會的論(第一篇論文)》)廣大革命師生從全面貫徹黨的教育方針,培養又紅又專的工人階級知識分子的目標出發,不是掩蓋矛盾,而是以高度的革命責任感和實事求是的態度,採取各種積極措施,努力解決這些新的矛盾,使教育質量日益提高。有的人對一些前進中出現鈉問題,不能作全面的歷史的分析,不善於區分主流和支流,或者自覺不自覺地用舊尺子量新事物,因而往往表現出看不起、看不慣,或者信心不足的情緒。這種態度和觀點都是不對的。教育革命深入到教學領域中去之後,當然要有一個較長時間的積累經驗的過程。同時,對於教育質量題必須從德、智、體三方面來看;就是在智育方面,也不能單純地看學員掌握了多少書本知識,還要看三大革俞運動的踐知識學得怎樣,更要看瑆論聯繫實際、分析問題和解決問趣的能力
    總983)·9

==========第416頁==========
    如何。提高教育質量,必領從實泝情出發,沿著無產階級的方向來提將,決不能象魯迅在小說中描寫的孔乙已那祥,遷腐昏憒地從苗香豆的苗字教人如何學會“回”字有四種寫法,更不能因為工農兵學員不掌握這一類小玩藝而議論譏笑他們對待新生事物,不同的階級有著截然不同的態度。馬克思主義者從來堅信莩命的新生事物符合歷史發展約方向和規律,是不可抗拒的,對新生事物總是測懷
    公司作請葛直作腹權口
    信心,熱情鼓勵,寄予無限希望,充滿革命的樂觀主義。同時,又及時總結經驗,具體地解決新生事物成長過程中不可避免地會出現的各種問題,幫助它健康地發展起來。偉大領袖毛主席在民主革命時期,從井山的“星星之火”,看到了草命高潮快要到來的燎原之勢,堅決駁斥了劉少奇一類騙子“紅旗到底打得多久”的失敗主義論調,及時總結了進行武裝鬥爭和建設革命根據地的經驗,引導中國革命勝利前進。在社會主義革命時期,從三戶貧農堅持辦合作社,看到他們代表了全國五億農民的方向,堅決判住了劉少奇一夥不相信群眾、不相信黨、大砍合作社的右傾機會主義至風,又及時規定了農業合作化過程中對待農民中各個階層和農村中各項工作的一系列正確的無產階級政策,引導社會主義集體經濟不斷鞏固和發展。這些事例,為我們樹立了馬克思主義者對待新生事物的光輝榜樣。雞毛是一定會飛上天的,今天,在無產階級數育草命中,工農兵上大學這件新生事物一經誕生,就必然會克服各種阻力和困難成長起來。“率殿者最聰明!高者最愚”。在過去鈉歷史條件下,不少“卑賤者”依靠長期的實踐和個人的鑽研,尚且能夠在科學文化領域中有所發明創造,那麼,在社會主義新時代,特別是經過無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇一類騙子的修正主義路線、,工人階級進入了上層建築鬥批改的政治舞合,在毛主席革命路線的指테下,我們有領부、有計劃地讓大批有獎踐經驗的工婌兵進學校學習革命理論,掌握科學文化,鼓勵工農兵和草命知識分子打破自卑藤,樹立自信心,勤學苦練,敢於創新,有什麼理由說不能培養出大量無產階級的優秀人樹來呢?一些由於缺少經驗而產生的間題,只要實事求是加以總結,是不難解決的。我們欣喜地看到,一支又紅又專的工人階級知識分子的宏大部隊正在並且必將逐步成長起來。
    開門辦學,貫徹毛主席的《五・七指示》,這是破除千百年來“三脫離”的舊教育制度。把教育同三大革命運動實踐結合起來,避免修正主義和教條主義,培養無產階級革命事業接班人的正確道路。幾年來,廣大草命師生堅定不移地走毛主席指引的光輝“五・七”遺路,建立教學、生產勞動、科學研究三結合的新體制。文
    1
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    科堅持把整個社會作為自己的エ廠,理工科實行廠(社)校掛鉤,多種形式,開門辦學,在實踐的基礎上著重向理論方面學習,大力加強理論研究。總之,學校與社會聲息相通,知識分子與工農兵結合,使教育戰線出現了熱氣騰騰、生動活潑的嶄新局面。但是,也有一些人把開門辦學這種教育革命中的新生事物,看作只是“出出進進”,這也“不順眼”,那也“看不慣”。實踐是檢驗真理的標準。對於
    是公作請葛重作版權二
    這些人,我們要允許他們對新事物、新制度有一個在實踐中理解和適應的過程,更要啟發他們自黨地克自己的舊思想,舊習慣。因為在他們頭腦裡,拒學校的那種形象還時隱時現:一提起大學,就只想到“平靜的書齋”;一說要努力讀書,參加社會實踐的勁頭就不那麼大了。他們在舊軌道上生活慣了,對新路子還不熟悉。一遇困難,就容易自黨不自黨地駕起輕車,就著熟路走。有的人不真正理解為草命刻苦鑽研,加強基本理論研究的重大戰嵱意義,缺乏攀登科學高峰的雄心壯志;叉不懂得只有堅持政治統帥業務,不斷從三大革命運動實踐中獲取發展理論的強大源泉,善於集中廣大工群眾的無資智慧,オ不會跟著別人亦步亦趨,迎頭趕上和超過世界科學先進水平。我們應當熱情耐心地幫助他們認真學習和實踐,用無產階級的草命堅定性和原劉性,克服知識分子的草命不徹底性和動搖性,使他們認清歷史發展的總趨向,應萆命事業的新發展,熱情對待新生事物。如果因為新生事物在前進中出現了某些問題,就動搖起來,甚至加以挑別指責,那就會同歷史前進的步伐背道而馳。毛主席早就說質:“倒退是沒有出路的教育戰線歷來是無產階級和資產階級爭奪的重要陣地。無產階級設官蘋命要同阻礙社會發展的一切舊赦育思想、舊教育創度實行視
    是一場深刻的社
    會革命和思想草命,必然會遇到各種各樣的阻力,有階級敵人的破壞,也有來自思想、舊習慣勢力的千擾。一九五八年廣大群眾響應毛主席的號召,起了教育革命的熱潮,許多革命的新生事物衝破劉少奇修正主義路線的壓地和破壞,蓬蓬勃勃地生長起來。劉少奇一類騙子急不可耐地跳出來,誣衊這場革命是“亂、糟偏”,瘋狂反攻倒算,安圖把新生事物摳殺在搖籃之中。無產階級文化大革命中,廣大群眾奮起造舊教育制度的反。劉少奇一類騙子又用唯心論、形而上學竭力千擾和破壞對修正主義教育路線的批判,同樣地肆意槽璐命的新生事物。他們站在資產階級鈉反動立場上,惡意歪曲、破壞毛主席《五・七指示》指引的道路、理論聯繫實際的方針、政治同業務的辯證關係等,其目的,都是妄想把教育革命引拘邪路使工農兵學員不能為草命學到有用的知識,破壞我們培養又紅又專的人材和發展
    972年第12期
    (總.985)·11

==========第418頁==========
    社會主義科學文化事業。他們極端仇恨知識分子同工農相結合,反對從工農兵群眾中選找大學生。他們鼓譟一時的所謂“探索”“新路”,說穿了就是要入們脫離毛主席早已明確指出的無產階級教育草命道路,張著他們在新形勢下走封資修教育的老路。這些事實充分說明,他們一貫極右,而“左”的詞何只不過用以掩蓋右鈉實質。儘管他們時而極“左”,時而極右,但千變萬化,不離其宗,就是陰謀
    是公作請葛重作版權二
    對抗毛主席的馬克思列寧主義路線,推行一條復牌資本主義的修正主義路線。總結教育草命中兩條路線鬥爭的經驗,我們的頭腦就會清醒起來。育草命每前進一步,就得經過艱苦、激烈的鬥爭。這幾年來,我們在貫徹執行毛主席革命路線,取得敖育革命偉大勝利的過程中,出現劉少奇一類騙子的“左”右千擾,這是兩個階級、兩條路線鬥爭的必然表現。我們要記取歷史的經驗,堅決反擊階級歃人的破壞和於擾,同時,在反對一種傾向時,必須注意可能掩蓋著的另種傾向。對於我們的工作,要劃清正確和錯誤、成績和缺點的界限,弄清它們中間什麼是主要的,什麼是次要的;對於工作中存在的缺點和問題,要具體分析,分清是劉少奇一類騙子謬論的影響還是實踐經驗不足等方面的因素,用辯證的方法加以總結,嚴肅認真地逐一將它們解央。對於一些同志受到謬論的影響,要通過開展俞大批判肅清流毒,努力提高思想和政治路線覚悟。對於經不足,以及前進中不可避免出現的河題,則通過實踐積累經驗,通過結提高隊識。排除千擾,改進工作是為了更好地堅持革命方向,扶植和發展其命的新爛事物。央不能搞形而上學,象倒洗澡水時連盆裡的要孩也一起倒掉。至於國內外階級敵人的造謠、誣衊和攻擊,那任何時候總是會有的。列寧深刻掲露過:資產階級社會的哈巴狗會“對我們在果伐古老森林的時候砍下的每塊多餘的ホ片而吠”。列宇說:“讓他們去狂吠吧!我們走自己的道路”。(《蘇維埃政權的當前任務》
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。教育從根本上來一個革命,是最近幾年才開始的,還在試驗階段。人們的認識要在實踐中豐富、提高,新生事物要在鬥爭中完善、發展。不管前進過程中還要過到多少困難,只要我們堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,緊緊依靠廣大群眾,不是迴避問題而是用積極的態度去解決問題,那麼,各項工作就能越做越好,教育革命就一定能盤縷健康發展。在我們無產階級專政的社會主義困家裡,草命的新生事物的發展,有著廣闊的天地和光明的前途,教育戰線上的鬥批改,一定會開出更鮮豔的花,結出更豐碩的果讓我們繼續沿著毛主席的革命路線奮勇前進,把無產階級教育革命進行到底
    12·(總986
    紅旗雜

==========第419頁==========
    要用積極的態度去解決問題
    薛崙
    公司作請葛直作腹權口
    批修整鳳運動正在繼續深入發展。廣大幹鄣和群眾認真學習呀克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判劉少奇一類騙子的反草命罪行和反動謬論,取得了很大的成績,增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了路線鬥爭覺悟和貫物執行毛主席革命路線的自覺性。
    深入批修整風,要求我們在認真看書學習的基礎上,進一步從政治上、思想上、理論上批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,並且結合實際,清正確路線同錯誤路線訥界。在這個過程中,會過到這樣那樣一些具體問題,界限一時還劃不清楚。對於這些問題採取什麼傑度,是迴避,還是用積極的態度去解決,這是關係到批修整風繼續深入,各個領域鬥、批、改繼續鍵康發展一個重要問題
    有些問題還汝有完全分辨清楚,正好說朗繼續深入開展批修風運動的必要性和重要性。那些還沒有完全分辨清楚的問題,住往正是思想認識上和實際工作肀迫壩需要正確回笤的問題。要使批修整風運動結合實際,很重要的一條就是要根據具體情況,抓住這些阿題,從政洽上、思想上、理論上弄清楚,分清毛主席革命路線和劉少奇一類騙子修正主義路線的界展。做到這一點,需要我們刻若學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,認真總結兩條路線鬥爭的經驗教訓。這就要求我們用氣為,下功夫,用積極的態度去解決問題,而不能怕麻煩,怕困難,採取迴避間題的態度
    用積極的態度對待和解決我們前進道路上遇到的各種向題,這是共產黨人無產階級革命精神的表現。毛主席在領導中國革命和建設的長期實踐中,總是用馬克思主義的積極精神教育全體黨員和千部。毛主席指出:“處在偉大斗爭面前的中國共產黨,要求整個黨的領導機關,全黨的黨員和千部,高度地發揮其積極性,オ能取得勝利。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)毛主席還指出:“社會的財富是エ人、農民和勞動知識分子自已例造的。只要這些人蒙握了自己的命運,又有條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人
    972年第12期
    (總987)・13

==========第420頁==========
    間的圖難總是可以解決的。”(《書記動手,全黨辦社》一文的按語)在毛主席無產階級草命路線指引下,中國人民打敗了國內外強大的階級敵人,粉碎了歷次“左”右傾機會主義路線韻千擾和破壞,戰勝了重重困難,取得了革命和建設的偉大勝利。這些勝利的取得,是同充分發揮全黨的黨員和於部以及廣大人民群眾積極精神和包造精神分不開的。
    公司作請葛直作腹權口
    批修整風是一場具有深遠意義的偉大斗爭,在這場鬥爭中,同樣要充分發揮全黨的黨員和幹部以及廣大人民群眾的無產階級積極精神。作為一個草命者,對待每一個問題,都應當且只能採取積極的態度。我們有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的強大盡想武器,有毛主康無產階級革命路線的正確指引,廣大黨員和幹部又經歷한多次兩條路線鬥爭的鍛鍊,只要充分發揮無產階級的蓽命精神和創造精神,善於用馬克懇主義、列寧主義、毛澤東思想去分析問題、解決題,批修整風中遇到的一些問趣,完全可以得到正確的回答
    回顧無產階級文化大革命以來,我們不就是經過一次叉一次地批判和鬥爭河題一個問題地分析和研究,才使路線黨捂和思想理論氷平一形步提高的嗎?有一些現在已經弄清的問題,當初也不是一下就認識得很清楚的。比如,在黨的領早和群眾運動的關係向題上,劉少奇一類騙子曾經散佈過“馴服工具”論,也鼓吹過群眾運動“天然合理”論。這些謬論同毛主席草命路線的界限在哪裡呢?錯誤在娜裡呢?許多同志都是有一個學習和認識過程的。毛主席指出:“我們應當相僧群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。”(《關於農業合作化問題》許多同志反覆學習了毛主席關於這兩條原理的有關教導,認識到在無產階級專政的條件下,沒有黨的領導就沒有草命的群眾運動,而離開廣大草命群眾,黨的領導也就無從實現。按照毛主席的教導去衡量劉少奇一類子散佈的“剩服工具”論,就看出它的罪惡目的是要取消黨領導下的群眾運動,鼓吹奴隸主義,壓制群眾的革命積極性。按照毛主席的教導去衡量群眾運動“天然合理”論,就看出它的罪惡日的是要取消群眾運動中黨的領導,混滑兩類不同性質的矛盾,搞亂階級陣線。兩種貸色,一個反動本質,就是妄圖割裂黨和群眾的血肉關係,反對和破壞草命群眾運動,阻礙無產階級專政下的繼續革命。正確路線和錯誤路線之間的界隈本來是涇渭分明的。劉少奇一類騙子儘管魚目混球,終不能改變事物的本質,不能抹殺客觀存在著的界限。
    實踐經驗告訴我們,對於任何複雜的間趣,必須經過認真學習和反覆研究,才能有正確的認識和恰當的解央。正確路線和錯誤路線的界腴,包插同“左”和右的界限,畢竟是客觀存在著的。只要我們採取積極的態度,從實際出發,肯於用
    14(總988)
    紅旗雜誌

==========第421頁==========
    心去想一想,運用馬克思主義的立場、觀點、方法加以分析,這些界展都可以瞭解,都可以捉住,都可以弄清。對於一些重大的問題,不真正從政治上、思想上、理論上弄清楚,弄明白,就不可能成為一個清醒的、自黨的草命者。列寧曾經說過“不用相當的獨立功夫,不論在哪個嚴重的問題上都不能找出;怕用功夫,誰就無法找到真理。”《幾個爭論問題》〉如果對批修整風中遇到的一些河題,不感
    是公作請葛重作版權二
    下功夫,害怕用腦子,不通過認真讀書和調査研究切實弄清弄餷,就會陷入盲性,那樣下去,總有一天會要付出代價的。
    正確的認識來源於草命的實踐。我們對毛主席革命路線的理解,是在草命實踐中返步加深的。我們對劉少奇一類騙子修正主義路線的認識,是在同它鬥爭中步提高的。因此,要解炔好批修整風中遇到的問題,必須引導廣大千部和群眾,認宴總結兩條路線鬥爭的實踐經驗。
    我們黨在同“左”右傾機會主義路線的鬥爭中,積累了豐富的經驗。廣大部和群眾對毛主席無產階級革命路線的英明正確,對“左”右傾機會主義路線的危、都有自己的切身體會。有的同志既有正面的經驗,也有反面的經驗,有右的教訓有“左”的教訓。這是很寶貴的貼富。全面地總結這些經驗教訓,就可以使我們增添批判修正主義的力量和智慧,提高辨別路線是非的能力。例如,有的単位在批劉少奇一類騙子把政治和技術對立超來的種種謬論時,許多同志總結了自已的經驗教訓,加深了對政治和技術的關係的理解。劉少奇一類騙子把政治和技術對立起來,黃吹“技術第一”和“技術無用”,其實質都是資產階級同無產階級爭奪對技術的領導權。否定政治的領導作用和統帥地位,把技術置於政治之上,或者和政治乎行,那就會犯“技術第一”的錯誤;拋棄技術這個為政治服務的手段,酃薄技術,放棄對技術的領導,放棄培券無產階級技術隊伍的重要工作,那就會犯技術無用”的錯誤。這兩者都是隻有利於資產階級而損害無產階級革命事業的只有堅持無產階級政治掛帥,在無產階級政治統帥下,為草命學習技術,鈷研技術,使技術為無產階級政洽服務,才能正確執行毛主席的無產階級革命路線毛主席教導我們:“黨內許多幹部對於策路問題上的片面觀點和由此而來的過左過右的接擺,必須使他們從歷史上和目前黨的政策的變化和發展,作全面的統的瞭解,方能克服。”《《論政策》)毛主席的這一教導,為我們指出了提高路線鬥爭覺悟,分清路線是非的重要途徑。善於學習和總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,對於解決批修整風中遇到的一些問題,是十分重要的。有些同志受劉少奇一類騙子的影響,工作中出現一些偏向,是甘於沒有經驗。要從沒有經驗變為有經驗,就要勇於解剖自己,善於總結經驗教訓。錯誤常懞是正確的先導。我們總是
    1972年12期
    (總989

==========第422頁==========
    在克服峽點錯誤中,オ能不斷前進。通過總結反右、反“左”的經驗教訓,就能使自已的頭腦更加清醒起來,增加對錯誤傾向的辨別力,不會因反對一種錯誤傾向面陷入另一種錯誤傾向,從而更加自覺地執行毛主席的草命路線和政策,把各項工作做得更好
    用積極的態度去解央間題,必須善於抓住劉少奇一類騙子的反革命本質,揭露
    公司作請葛直作腹權口
    其欺騙性;剝掉他們的詭辨和偽裝。正如列寧所指出的那樣,修正主義的特徵之一,就是“模稜兩可,含不清”。(《進一步,退兩步》〉劉少奇一類騙子總是極力製造混亂,顛黑白,混淆是非界限,用剽竊和抄貔來夾帶他們的私貨,用馬克思主義詞句來掩蓋他們的反動本質,欺世惑眾。他們象遊蛇一樣,時而從右的方面,時而從極“左”方面,來干擾和破壞毛主席革命路線的貫徹執行,妄圖達到其復辟資本主義的罪惡目的。他們這種惡劣的反革命手法,具有一定的欺騙性,使得我們一些路線覺悟不髙、識別能力不強的同志,在一些河癒よ弄不清是非界限。但是,這種騙只有當其反蘋命本質未被揭露時才能起作用。十旦徹底揭露和批判了他們的反革命罪行,弄清了他們假馬克思主義的氣廬山真面肉”,那些被他們弄混亂了的間題就能比較明確地得到澄清。它們的欺騙作用會戊過來幫助人們認識階級敵人的毒辣,那些詭辦也會反過來教育我們認識用唯物辮證法去分析問題的重要。因此,在批修整風運動中,我們要反覆地揭露和批判劉少奇一類騙子反革命的罪惡本質。這個河題掲透了,批深了,査清了,有一些具體界限就能較快地劃清。
    用積極的態度去解決間題,有時也可能發生一些偏差,出現一點毛病。但是,不能因為怕出毛病和偏差就不去積極地解決問題。做一個革命者,不去積極地解決問題,謾到問題繞開走,這本身不就是一個很大的毛病嗎?迴避批修整風中遇到的問題,實際上就是迴避兩條路線鬥爭,這種態度無論如何是要不得的。其實,問題是客觀存在著的,避問題,只能妨礙我們黨悟的提高,貽誤我們的工作。認識間題有一個由表及裡、由淺入深、由不夠全面到比較全面的步深化的過程。解決問題,也有一個逐步深化、逐步完善的過程。對批修整風中謾到的些問,一時解決和回答得不全面、不深刻,也沒有什麼了不得的。如果有了錯誤,一經發現,改正過來就是了。至於那種作為一種傾向出現的問題,則必須予以注意和警惕。因為歷史經驗告訴我們:把一個正確的江號接過去而加以歪曲,常常是別有用心的人破壞草侖運動慣用的手法。
    我們要遵照毛主席的教導,“認真番書學習,弄通馬克思主義”,高度地發揮全黨的黨員和千部的積極性,善於開動機器,更好地解決批修整風中遇到的問題,奪取更大的勝利。
    16(總990)
    紅魷雜誌

==========第423頁==========
    小評論一組
    +
    (六篇)……
    是公作請葛重作版權二
    不能過早地“一錘定音”
    江蘇高淳縣丹湖公社評論組
    常言道:“千錘打鑼,一錘定音。”於領導工作,也經常碰到在什麼時侯下判斷、作結論、“一錘定音”的河題。
    我們公社的花北大隊,一千四百多畝耕地,都處在圩區的“鍋底巖”裡,多數是長期低產的“冷漫田”。去年,這個大隊的群眾主張結合秋收秋種,開挖“瀝水溝”,降低地下水,政遺低產。公社有的領導同志覺得這個主意好是好,就是提得不是時侯:“眼下斑要搶收,又要搶種,一人要項兩人用,那有工夫去開溝弄不好還會兩頭落空。”就這麼一錘,定了“音”。但是,這個大隊的於部和群眾,通過分析主客觀條件,合理安排了勞動力,還是動手千起來了。公社領導同志看到群眾這種社會主義的積極性,原先的憂慮一衝而,積極地扱入了這場戰鬥帶領群眾奮戰二十多天,挖土一萬多方,開成了總長三千多公尺的“瀝水溝”;全大隊的秋收秋種也搞得嘸快又好。
    這件事說明,不能過早地“一錘定音”,否則往住會把事情傲錯。“人的正確思想,只能從社會實踐中來”,領導的正確指揮,也只能來源於對客觀實際情況的正確瞭解。在情況沒有弄明白之前,過早地“定音”,勢必造成主觀和客觀相分裂,認識和央踐相脫離。這拌定出來的“音”,不是基調低不,就是調子高了。低了,落後於客爽形勢的發展,壓創了群眾的積極性,東續了群眾手腳,就會犯右的錯誤,商了,超越於宰觀條件的許可,挫傷了群眾的積極性使群眾得不到
    1972年第12期
    總991)·17

==========第424頁==========
    正確的指導,又會犯“左”的錯誤。不論右還是“左”,都偏離了毛主席的草命路線,都會給草命事業帶來損失
    有的同志自認為對自己領導的單位熟悉,或對自已從事的某項工作熟悉,所以遇到事情總愛匆忙地下結論。其實,真的那麼熱恐嗎?這要具體分析。你對有些情可能熟悉,對所碰到的具體問題是否也熟悉?你對這個問題過去的惰況可
    是公作請葛重作版權二
    能熟悉,對它的現在是否也熟悉?這麼一問,恐怕就難免要猶疑了。客觀事物是不斷髮展的,人的認識也應該隨之而發展,不能停止在一個地方。一個人一時地的經驗不等於普遍真珵,一次成功不等於次次成功。如果不注意瞭解新情況,總結新經驗,使自己的主觀認識符合當前的客觀實際,“錘子”在手亂定“音”,就會犯經驗主義的錯誤。在複雜的階級鬥爭中,情況不明就下判斷,還會使自己上階級敵人的當,在政治上走偏方向,這就更需要謹慎了。
    喜歡過早地“一錘定音”者,不喜歡聽取群眾意見。他們黨得群眾七嘴舌,意見很難統一,不如自己說了算來得痛快、省事。他們不懂得“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的”。好主意常學從群眾的七嘴八舌中來,好辦法要到群眾中去尋找。花北大隊開挖“瀝水溝”改造“冷浸田”的建議,不就是社員群眾提出來的媽?作為一個領導者,應當牢固灺樹立群眾觀點,要虛心向群眾學習,從群眾中吸取政洽營養又要善於集中群眾的智,使自己變得明些如果總是主觀地下判斷,出莊意,必會繪工作帯來損失。
    我們反對過早地“一錘定音”,不是說不要“定音”。“音”總是要定的。光議論而無結果是不行的。但是,一切結論產生於調查情況的未尾,而不是在它的先頭。”“音”也只能定在調査研究之後,定在充分發揚民主的基礎上。只有這樣,オ能一錘子把“音”定準,使自已的懇想、計劃、辦法符合客觀外界的規律性。為什麼有些同志會過早地“一錘定音”呢?主要是受劉少奇一類騙子鼓吹的唯心論的先驗論的毒害,存在著主觀主義的毛病和“領導高明”的思想。要挖掉這個病根,就一定要刻苦攻讀馬列的,攻讀毛主席的書,深入開展草命大批判,大興調查研究之風,肅清唯心論的先驗論的流毒,牢固地樹立辨證唯物論和歷史唯物論的觀點。克服了過早地
    錘定音”的毛病,才能更好地沿著毛主席的草
    命路線前進。
    18·(總992)
    紅旗雜誌

==========第425頁==========
    靠“狠剎一陣”行嗎
    上海新華電器模具廠黨支部
    是公作請葛重作版權二
    現在我們廠裡,草命、生產一片熱氣騰騰。但在前一時期,曾經出現過一些紀律鬆懈、制度執行不嚴的現象,草命和生產受到了某些影。開始,我們對這種現象,一律叫做“無政府主義”,都採取“狼想剃一剎,上綱上線批一批”。誰知這樣傲,雖“太平”一時,但沒過幾天,又是老樣子。
    “狠剎一陣”,為唫不見效?
    關鍵在於對所謂“無政府主義”現象不作具體分析。過去,我們把開會學習經常不參加,對某些規章制度不執行,工作時間遲到早退等紀律鬆懈的現象,統統都說成是“無政府主義”,把有這種現象表現的人劃入“很很判一剎”的範圍。這樣不作分析地盲目“剎”一陣,不就“剩”到群眾頭上去了嗎?結果當然不行。
    無政府主義是一種反馬克思主義的機會主義的政治派別,它的要害是反對無產階級革命和無產階級專政。這頂帽子是不能到處亂套的。群眾中的少數人有些違反勞動紀律的現象,是一種自由主義或極瑞民主化勉表現,最多也是受了無政府主義的影響,怎麼能不加區分地一概當作“無球府主義”來反對呢?那樣做,必然擴大打擊面,不僅不能改變落後面貌,反而會使我們自已蚪到了群眾的對立面。毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中,談到何糾正極端民主化的錯誤思想時,除了“從理論上剷除顴端民主化的根苗”之外,同時強調了要實行集中指導下的民主。第一條就是“黨的領導機關要有正確的指導路線,運事要拿出辦法,以建立領導的中樞”。第二條就是“上級機關要明瞭下級機關的情況和群眾生活的情況,成為正確指導的客觀基礎”。毛主席說得多麼對症啊!我們在瞭解和分析所謂無政府主義的現象中,發現有各種不同的原因。有的是由於我們領導上沒有很好批行毛主席草命路線,作風上脫離實際、脫離群眾所造成的。比如,有的是我們生產上安排不周,分工太死,薈理又沒有走上軌道,常常使得一部分工人停工待料,特別是月初,只好“坐冷板凳”。有的是我們對有各種思想問題的人包括有的在運動中受過一些衝擊的人,沒有過細地傚思想工作,講道理不夠,他們頭腦中還有一些問題沒有解決。還有的是我們根本沒有深入下去了解情況,就
    1972年第12期
    總993)19

==========第426頁==========
    憑即象下了個“無政府主義嚴重”的結論。如有一個錯エ小組,一直聽說是“冬天晒大陽,夏天乘風涼”。這次下去ー瞭解,オ知道小組三十個工人中,不違守勞動紀律的是個別人,大多數人一直堅守崗位,但好的無人誇,差的無人幫,正氣搶不了頭。紀律鬆懈,當然有本人的世界觀問題,色過去我們只看到這一點,對這些同志不關心,不幫助,這不是反映領導作風上的題嗎?而我們卻又把草命
    是公作請葛重作版權二
    生產上不去,一概看作是群眾“鬧無政府主義”的結乗,看不到自已身上的問題這不更是一種片面性嗎?
    實行自覚的無產階級紀律,要靠先進分子的覺悟和模範作用,華幹部同廣大群眾的密切聯繫,靠對群眾進行路線教育才能達到。對紀律松濞的同志應該幫助他們正確認識民主和集中、自由和紀律的關係。毛主席說:“我希離用三大紀律八項注意教育戰士,教育千部,教育群眾,教育黨員和人民。”做思想工作,要擺事實,講道理,不能靠“雷厲風行”。正象《海港》中方海珍說的那樣:“資產階級思想用槓棒是打不掉的。”只有幫助群眾從思想上認識遵守紀律對無產階級革命事業的意義,幫助群眾劃清是非界限,才能使少數不違守勞動紀律的人從思想上真正轉變過來。
    解決紀律鬆懈的問題,應該採取“民主的即說服的方法,而不是強迫的方法過去,我們!為了整頓紀律,曾經宣佈過幾條行豉命令,結果並不見效。後來廢除了不合理的制度,抓了路線教育,出現了抓革命促生產的新氣象。這個對比說明,有些制度群眾不執行,就要査一查這些制度是否合理。工人都得:為了進行生產,合理的制度是必醫的。只要同群眾講清道理,群眾會自覺遵守的。有個青年,原來受無政府主義影嚴重,過去對他就是“上綱上線批一通”,並無轉變。以後我們對他做耐心的說服教育工作,領導做、群眾、家庭配合做,促使這個青年轉變過來了,學習、生產都很積級。他的轉變,教育了大家,也教育了我們!於部。
    真正煽動無政府主義的是一小撮階級敵人。對敵人就是要糧狠地打擊,央不能麻痺或退讓。我們廠就有一個反革命分子,在背後扱力向青年灌輸吃、暢、玩樂,煽動“出勤不出エ,出工不出為”。我們把這個壞蛋揪了出來,開展了革命大批判,使大家受到了活生生的階級鬥爭教育。這樣做,批判了壞人,教育了好人歪風拾不了頭,正氣得到了發揚。同時我們又依靠群眾,改進領導工作上的快點、錯誤,制訂了合理的規章制度,改進了企業管理,使全廠革命朝氣勃,生產月月上升。
    20·(總994)
    紅旗雜誌

==========第427頁==========
    知錯就改
    中國人民解放軍北京部隊某部程平
    公司作請葛直作腹權口
    前些日子,我們部隊要辦一個家屬エ廠。千部錢士發楊艱苦奮鬥的精神,修利廢,自制、革新了一些機器,但是還有一些零件一時配備不齊。這時,一位領導同志便派有關人員到部民支左的單位,通過熟人關係,搞來了一些零件。機關的同志知道後,認為這樣做不符合黨的政策,對此提出了批評。這位領導同志虛心所取大家的意見,對自己的錯誤做了檢査,並表示堅決改正,把零件退回去。這時,有的同志講:“知錯就行了,零件已經買回,就不要再退了。”可這位領導同志說:“有了錯誤,僅僅知錯還不夠,必須知錯改錯。這オ符合人民利益。”他很快退回了這些零件,並向那個單位做了檢討
    這個同志的話說得好。他知錯就改,這種精神可貴!
    知錯就改,可貴的在於它是一種老老實實的態度,是一種同自已頭腦中的資產階級思想實行徹底決裂的精神。毛主席教導我們:“犯了錯誤則要求改正,改正得越迅速,越徹底,越好。”一個人在具體工作申總會出一些借誤。黨的基本路線告訴我們,在社會主義這個歷史階段,兩個階級、兩條道路兩種思想的鬥爭是長期的、曲折的、複雜的,我們稍一放鬆警惕,竸可能受到資產階級思想的腐蝕就有可能犯錯誤。有了錯誤就要迅速,徹底地改正。這樣オ能真正從錯誤中吸取教訓。可怕的是墼持錯誤,不去改正。因此,認寞嚴肅地對待缺點、錯誤,不是文過佈非,用各種似是而非的理由來原諒自己,而是敢於把它競出來,虛心接受群眾的批評和幫助,這種老實態度,這種蘋命的精神,很值得學習,很值得發揚。
    俗話說得好,“小洞豌忽,大洞難堵”,“千里之提,潰於蟻穴”。資產階級思想佳往就是從一些“小事”上乘虛而入的。小錯不改,可能鑄成大錯。生活上的錯誤可能發展成政治上的錯誤,思想上、認識上的錯誤可能導致路線錯誤。有些事情,看來不大,其實不小。有人可能覺得通過熟人買幾個機器零件沒有什麼了不起,但是從本質上看,它卻是與思想作風甚至政治路線相關聯的。此錯不改,就有損於國家和人民的利益;改了,就符合三大紀律、八項注意的要求。一個在階級鬥爭、路線鬥爭中立場堅定的人,從來都是一絲不帶地嚴格要求自已的。如果南京路上好八連”不是從一分錢、一雙鞋的“小事”上做起,還談得上“拒腐蝕,
    972年第12期
    (總995)・2년

==========第428頁==========
    永不沾”嗎?劉少奇一類騙子極力散佈“小節無害論”,就是安圖從所謂“小事”上打開缺口,把我們引上犯嚴重的路線錯誤的道路。這是很值得我們警的。數正錯誤就是用馬列主義、毛澤東思想戰勝自已頭腦中各種非無產階級思想。這是一場尖钂納鬥爭。麴掉身上的毒瘡,總是要疼痛一的,清険頭腦中的資產階級思想灰塵,當然不是“反掌”之易。但是,去掉了思想上的灰塵克服了自己身
    公司作請葛直作腹權口
    上的毛病,思想就能提高一步。我們要發揚知錯就改的天產階級優良作風,為人民的利益堅持好的,為人民的利益政正錯的。這樣,我們的事業就一定會越來越興旺
    改得好
    湖南嶽陽縣南正街綜合商店評論組
    在櫃檯上,有這樣一件事:
    位老年社員遞過來一張清單,上面寫著:呢子、毛線、皮鞋
    算,共
    值三百多元。
    同志,這是我孩子辦喜事用的,請你好好選一選。”營業員滿腔熱情迎上來
    老人家,孩子結婚是件喜事,可要注意節約。”
    “如今託黨和毛主席的福,日子越過越好,才辦得起這樣的喜事埋
    “是呀!有黨和毛主席的英明領早,我們勞動人民オ過上了幸福日子,可是不能忘了舊社會的苦,不能忘了世界上還在受剝削的人民,我們還要建設社會主義,還要支援世界革命。我們勞動人民,有著艱苦奮鬥,勤儉節約的光滎傳築
    席話打動了老人。“對!同志,虧你提醒,辦什麼事都要勤儉節約,這樁喜事我也要新辦。請你幫我把清單改改吧。”
    營業員和老人一起商量,選好了一些必需用品。老人家看著改好的清單,連聲說:“改得好!改得好?”
    改得好!改變了過去那種你買我賣的單純買賣關係,既是營業員,又是政治宣傳員,熱情洋溢地宣傳馬列主義、毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級草命路線改得好!改變了過去那種認錢不講草命原則的經思想。社會主義的服務行業,不能單純追求營業額,而應該看方向,看路線,看是不是移風易俗,破舊立新,堅持為無產階級政治服務。
    22・(總996
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    改得好!改變了過去那種把顧客當作“陌路人”的經營作風。營業人員要全心全意為工農兵服務,就不能怕麻煩,圖省事,馬虎草率,態度生硬,而應該把心貼在工農兵身上,主動熱情,耐心誠盡,不怕麻煩,對工作極端負責。
    老人讚揚的,何止是一張清單!他讚揚的是對貿戰線上鬥、批、改的新氣象。這樣的變化又何止一件。不少商店增設了夜間營業窗,醫藥商店的營業員學會了兼
    是公作請葛重作版權二
    治小傷小病,還有活躍在崇山竣嶺的貨郎擔,把日用品送到貧下中農手裡
    所
    有這些,都受到了工放兵的好評。但是我們商業工作者不能就此滿足。要看到我們還有許多工作要做,先進的要在讚揚聲中找差距,落後的要正視顧客的批評意見,不斷改進我們的服務質量。
    財貿線線鬥、批、改形勢的入發展,)要求我們每一個工作人員從思想情上來一個變化,來一番改造。“沒有這個發化,沒有這個改造,什麼事情都是做不好的,部是格格不入的。”只有把立足點真正移到工農兵這一邊來,在櫃檯上,在旅社裡,在服務行業的一切工作中,オ可能切實地提高為人民服務的質量,堅決反對和抵制資本主義的歪風邪氣。我們相信:在毛主席革命路線指引下,社會主義的服務行業
    定會不斷掃除舊的經營作風,湧現出越來越多體現無產階級
    新風尚的動人事蹟。
    學好學差大不一樣
    江蘇大豐縣中學學生江후成
    最近一個時期,我們學校採取一系列措施,抓了學生的學習質量。許多同學都能自覺地為草命刻苦學。但也有少數同學採取無所謂的態度,他們說:“學好學差一個樣,反正到時侯拿畢業證書,上農村勞動
    學好學差是不是一樣?到農村勞動就不需要掌握一定的科學知識嗎?最好讓事實來回答這個問題。從我們學校畢業出來的學生,現在都戰鬥在三大蘋命運動的第一線。他們當中有許多很受工兵群眾的歡迎,能認真讀馬列的書,讀毛主席的書,能把在學校裡學到的知識逐步運用到三大草命運動中去,解決實際問題。但也有一些同學,由於平時沒有認真學習,等到勞動中需要科學知識時,要他們做這樣不知,做那樣也不會,成了搖頭派。這怎麼能說是“一個拌”呢?
    隨著社會主義革命和建設的不斷深入,各條戰線上都需要我們青年人去接
    1972年第12期
    總997)・2

==========第430頁==========
    班。毛主席指出:“我們的教育方針,應該使受教商者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義黨悟的有文化的勞動者。”毛主席說的“幾方面”,我們都要努力做到,不能缺一方面。這就要求我們,要認真學習馬克主義,要掌握社會主義科學文化,要有強健的身體。我們學生每一天的學習,無論是做一篇作文,解一道數理化題目,都是和整個無產階級革命事業聯繫在一起的。就拿牧
    公司作請葛直作腹權口
    村來說,隨著農業現代化的逐步實現,建設社會主義的新農村,越來越需要科學文化知識。一個學生文化知識學不好,就好象大做で好エ,農民種不好田,戰士打不好使一樣,就不算一個好學生。因為他辜負了毛主席對我們青年一代的期望,在將來的社會主義革命和社會主義建設不能為祖國作出較大的貢獻我們絕大多數都是工人、貧下中農和其他勞人民的子女。在舊社會,我們的祖輩、父輩不僅在政治上、經濟上深受三座大山岫殘酷壓榨,在文化上也被壓在最底層。我們有個同學的爺谷在舊社會連一個名字也沒有,更別說上學讀書了。想想這些,再看看現在,黨和毛主席給我們安排了這麼好的學習條件,蘋命教師每天都在孜孜不倦地教我們掌握社會主義文化知識,我們有什麼理由不努力學習呢?劉少奇一類騙子為了復胖資本主義的需要,一會兒鼓吹“讀書做官”,用“萬般皆下品,唯有讀書高”的封建思想引誘青年學生走白專道路;一會兒又散佈“讀書無用”,“勞動不需要讀書”,否定學커馬列著作和毛主席著作的重要性,否定學習社會主義文化知識的重要性。前者用讀書來否定勞動,後者用勞動來否定讀書,它們之間有一個共同點,就是把讀書和勞動對立起來。如果我們也認為從事農業勞動就用不著學文化,或者學了文化就不必從事農業勞動,這就上劉少奇一類騙子的當我們必須把要不要為草命刻苦學習社會主義文化知識提到兩條路線鬥爭的高度來認識,不斷批判劉少奇一類騙子散佈的各種謬論,堅決按照毛主席的敬導去傲、
    發揚“燕子壘窩”精神
    吉林九臺縣雞鳴山公社評論組
    我們公社周家五隊,原來是個努隊,一千多畝耕地,全是紅土包子,一畝打不上百斤糧。從一九五四年起,他們改土造田,把一車車
    擔擔黑上送到地
    裡。十八年過去了,地裡鋪上一層三寸多厚的黑土,提高了糧食產量。近三年來,前產跨《綱要》,集體經濟日益瑰固,社員生活水平不斷提高。在這種情況
    24・總998
    紅旗雜誌

==========第431頁==========
    下,他們仍然堅持動儉辦事。互助組時的十七條ロ袋,補了又補,有一條補了六
    十七塊,一直用到現在。從互助組到如今,這個隊每斤糧食的成本費沒超過二分錢,去年只用了一分四釐六。
    間他們為啥能這樣?一位老飼券員回蓉說:“高頭大馬得一把草一把料オ能喂起來,高樓大廈得一塊磚一把泥才能蓋起來,發展社會主義築體經濟,就得有
    是公作請葛重作版權二
    燕子壘窩”的精神。”
    這話說得在理,建設社會主義就是要有“燕子壘窩”精神。列寧說過:“要成就件大真業,必須從小事做起。”大與小,多與少,是辯證的統一。燕子的窩是ロ草ーロ泥,銜了一趟ヌ一適,オ壘成的。豐收的好年成,是一鍬一鎬地幹換來的。沒有乎凡的小事情,大事業就成了空中樓閣。聚沙成塔,積水成河,一分錢最少,積少成多,識辦大事。比方說,我們公社有一萬七千ロ人,如果每人每天為集體節省一公錢ノ一年可節省六方二千多元,把這筆錢用到擴大再生產上,能買十五臺手扶拖拉機。象“燕子壘窩”那樣,逐漸積累,堅持不懈,就會取得很大成績
    和“燕子壘離”精神相反,有的人缺東西不願自己動手解決,喜歡當伸手派。這是懶漢懇想。還有的人認為,集體家底子越鋪越大,日子越過越紅火,多花點多用點壞不了年成。這種人做起事來講排場,圖闊氣,花起錢來大手大腳。這是種不正之風,它和社會主義事業是水火不相容的。“毛毛雨溼透衣農,杯杯酒喝垮家當。”這兒多花點,那兒多用點,就會削弱社會主義集體經濟。勤儉節約還是鋪張浪費,反映了兩條根本不同的路線。動儉節約是我們無產階級的本色,鋪張沒費是資產階級腐朽作風,決不能讓資產階級思想作風腐蝕我們的靈魂毛主席教導說:“要使我國當強起來,要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。”我們為“燕子壘窩”精神叫好,就是因為它體現了自力更生、雙苦奮鬥的草命精神。
    現在,國際國內形勢一片大好。不管哪行哪業,都要發揚“燕子壘窩”精神,勤勤懇懇,踏實突,奮鬥不息,努力做好各項工作,這樣才能加快社會主義建設的步伐。
    1972年第12期
    總99)·25

==========第432頁==========
    以農業為基礎以工業為主導
    堅持計劃用糧、節約用糧
    公司作請葛直作腹權口
    洪橋
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國農業生產迅速發展,糧食產量不斷增長。特別是經過無產階級文化大革命,廣大貧下中農堅持“農業學大案”,更加意氣風發,鬥志昂揚,使農業生產有了更快的發展。隨著生產的發展,城鄉人民生活在逐步改善,國家糧食儲備在逐步増加,許多生產隊也有了一定的儲備糧。我國糧食戰線形勢是大好的
    在大好形勢面前,我們絕不能忘乎所以,必須堅持兩點論。既要看到農業連鉄多年半收、糧食產量和儲備量逐步增長的有利形勢,也要看到我國是一個入レ眾多的國家,現在我國的糧食產量,按人口平均計算,還是比較低的,就社會要言,還是不夠寬裕的。只有這樣認識糧食形勢,才能鼓足更大的幹勁發展糧食生產,才能正確處理糧食生產和社會需要之間的矛盾,有計劃地把各方面的需要安排得更好。
    毛主席教導我]:“要使我國宮強起來,要幾十年艱菩奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這禪一個勤儉國的方針。”吃飯是一件大事,糧食是人人需要、天天需要的。對待這樣一件關係國計民生的大事,我仃要瞻前顧後細水長流,厲行節約,反對浪費。我國糧食雖然還不寬裕,但人民生活都有保障,各方面的基本需要都能得到解決。所以能夠做到這…一點,很重要一條,就是按照毛主席關於“每年一定要把收密、保管、吃用三件哥(收、管、吃)抓得很聚很緊”的教導,堅持計劃用糧、節約用糧。這是執行勤儉建國方針的一項長期的重要任務。過去我們是這樣做的,現在也仍然要堅持這樣做;即使將來糧食大
    26(總1000
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    大寬裕了,也必須堅持這樣儆,絕不能有“鬆鬆口、撒撒手”的思想
    怪持計劃用糧、節約用糧,不斷增加糧食儲備,是落實毛主席關於“備戰、備荒為入民”的偉大戰略方針的一項重要措施。“一定要有儲備獺,年年儲一點,逐年增多。”這是毛主席的一貫思想。在世界上還存在著帝國主義和社會帝國主義的情況下,我們對他們發動新的侵略戰爭的危險,必須保持足夠的惕,進行必要的
    是公作請葛重作版權二
    準備。打起仗來,人民和軍隊總得先有飯吃。建國以來,我國大量興修農田水利建設,大大增強了抗災能力,但目前我們還不能完全控制自然災害,每年部分地區有些θ然災害,是不可避免的。因此,我們在用糧、吃糧上,一定要高瞻遠矚,從“備戰備荒、為人民”的要求出發,兼顧眼前利益和長遠利益,豐年一定要想到歉年,豐收地區一定要想到歉收地區,妥善安排糧食消費,努力増泇糧食儲備,逐步實現“¨積糧”。只有這樣,才能做到“手中有糧,心裡不慌,腳踏實地,喜氣洋洋”。增加糧食儲備,一靠増產,二靠節約。早在革命戰爭的艱苦年代裡,革命根據地的廣大軍民,就一直遵照毛主席的淳導教導,把節約儲糧當作鞏固革命根據地、打倒國內外反動派的一項重要任務來抓。現在我們的條件比過去好得多了,對節約儲糧工作仍然不能有絲毫放鬆。象我們這樣一個人眾多的國家,一人天省一1,--年就會省一斗,全國就能節省出上百億斤的糧食。只要大家從思想上認真重視,這是很容易辦到的。許多地區的經驗證明:舊子過緊點,糧水平較低的地區也能多儲糧;硝一“鬆鬆口、撒撒手”,即使口糧水平較高,也會前吃後空,儲不了糧。我們一定要在保證完成國家徵任務、留足種籽和飼料、安排好社員生活的基礎上,組織好計劃用糧、節約用糧,抓緊糧食儲備工作。能多儲的要多儲,一時不能多儲的也要盡力儲一點、積少成多,為壯大社會主義經濟基礎、鞏固無產階級專政作出貢獻。
    毛主席教導我們:“我們要提侶艱苦奮鬥,艱苦奮鬥륙我們的政治本色。”我們要堅持續革命,完成黨交給我們的各項戰鬥任務,就囈永遠保持和發揚這個政治本色。用什麼態度過日子,是精打細算、省吃偷用,還是鋪張浪費、講排場擺闊氣?這決不是生活小事,而是要不要堅持艱苦奮鬥的政治本色的大事。如果丟掉計劃用糧、節約用糧,只顧一時,濫用浪費,不僅會丟掉大批寶貴的糧食,而且更重要的是丟掉了無產階級的政治本色。不管城市和農村,都要繼承和發揚我國勞動人精紺算、省吃儉用的優良傳統,在節約的原則下,有計劃地把生
    972年第12期
    總1001)·27

==========第434頁==========
    活安排好,把日子過好,“嚀在國頁留,不在陋底愁”。要忙時多吃,閒時少吃,粗細搭配,有幹有稀。要抓關鍵人:幹部帶頭把關,節約用糧;家庭主婦淘米下鍋,要“算了吃”,不要“吃了算”。抓關鍵事:婚喪嫁娶、修房蓋屋、年關節日部要提倡移風易俗,新事新辦,反對鋪張浪費和大吃大喝。機關、企業、學校團體要認真執行國家糧食政策,很抓節約用糧,克服一切浪費糧食的現象。
    是公作請葛重作版權二
    我國是無產階級專政的社會主義國家。在吃飯問題上,我們歷來主張自力更生,立足國內。過去,我們靠自己的“小米加步槍”推翻了帝國主義、封建主義利官僚資本主義三座大山。在社會主義時期,我們更要有志氣、有決心依靠自己糧食解決國內需要。這是我們無產階級專政的社會主義國家同靠進口糧食過日子的修正主義國家的一個根本區別。經過多年的艱苦努力,一面增加生產,一面厲行節約,我國早已做到國內糧食自給有餘。在這個基礎上,我們要力爭今後困內糧食冇更多的儲備。這就必須在努力增產的同時,繼續抓緊計劃用糧、節約用糧。要繼續認真執行“以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟的總方針。我們」辦工業、辦交通、辦教育、摘基本建設,辦任何一項事業,都要以農業生產的發展為基礎,都離不開糧食。馬克思曾經指出:“從事加工工業等等而完全脫離農業的エ人(斯圖亞特稱之為く自由人手')的數目,取決於農業勞動者所生產的超過自己消費的農產品的質量。”《剩餘價值理論》)這就是說,各項建設事業的發展速度,在定程度上取洪於農業能形提供多少商品糧和其他農副產品。由於我國農業生產水平還不高,農民母華而國家提供的商品糧是有一定限度的。因此,各個地區、各個部門]在安排各項建設計劃時,必須考慮到農村提供商品糧的可能,統籌兼顧、適當安排,有計劃地發展。堅持計劃用糧、節約用糧,其中的一個日的,就是為了保證國民經濟各部門的基本需要,使各項建設事業都得到正常發展。如果放鬆計劉用糧、節約用糧,在國家計劃之外隨意支用糧食,其他方面的用糧計劃就得不到保證,從而給整個國民經濟帶來不利影響。
    我國糧食形勢大好,好就好在全黨和全國人民牢記毛主席關於“必須把線食抓緊”的教導,落實“以糧為綱,全面發展”的方針;抓緊糧食生產,抓緊計劉用糧、節約用糧,使糧食產量不斷增長,使分配和消費得到合理安排。形勢越好,我們越要謙虛謹慎,越要注意保持和發揚艱苦奮鬥的作風。只有這樣,我們才能鞏固和發展大好形勢,在糧食戰線上奪取更大的勝利
    28(點1002)
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    加強農業科學研究
    是公作請葛重作版權二
    任為農
    加強對農業科學技術的研究,是促進農業生產迅速發展的一個重要問題。毛主席歷來重視農業科學研究工作。早在一九三四年毛主席就明確指出為促進農業的發展,在各地組織小范間的農試驗場,並設立農業研究學校和農產品展覽所,卻是迫切地要的”。建國以後,毛主席又親自制定了農業“八字憲法”,提出了科學種田的綱領。一九六二年黨的八屆十中全會公報指出:“特別是要注意對農業科學技術的研究”,充分體現了黨對農業科學研究工作的重視
    在毛主席革命路線的指引下,我國農業科學技術的發展較快。無產階級文化大革命促進了群眾性的農業科學技術研究的發展。幾年來,在農、林、牧、副漁等方面,較大的科研成果就有三百多項。作物育種和雜交優勢的利用,取得了不少成績,水稻矮稈良種、小麥抗鏽品種以及雜交玉米、雜交高粱等已大積推提高土壤肥分的細菌肥料和病蟲害的生物防治技術的發展較快。鹽鹼、紅壤等低產田土的改良和固沙造林等方面,也有了一些行之有效的方法。隨著農田基本建設和耕作栽培技術的發展,耕作制度正在發生變化,南方的一年三熟制和北方的一年兩熟制以及間作套種經驗,正在因地制宜地推廣。農業科學基礎理論的研究,也有了發展。所有這些,都對貫例“以糧為綱,全面發展”的方針,加速農業生產的發展,起了促進作用
    隨著工農業生產的發展,不斷給農業科學研究提出了更高的要求和新的課題。我們必須按照毛主席的革命路線,進一步加強農業科學研究,使它更好地適
    1972年第12期
    (總100

==========第436頁==========
    應農業生產發展的需要
    農業是國民經濟的基礎。我國社會主義革命和建設的迅速發展,要求進一步加快農業建設的步伐,更好地發揮農業的基礎作用。這就需要進一步加強農業科學研究,迅速提高農業技術水平。一項科學研究成果的應用,對於發展農業生產
    公司作請葛直作腹權口
    有顯著成效。比如已經大量推廣的雜交高粱,產量一般比原有品種增長一倍以上;正在使用的“五四○六”菌肥,增產效果一般在百分之十左右。可見,農業科學技術的研究,同發展農業生產的關係極為密切。按照毛主席的単命路線,加強對種子、肥料、、裁培技術、病蟲害防治以及農田水利、農業機械等方面的
    科學研究工作
    是當前多快好省地發展社會主義農業所必需的。我們應當重視
    這方而的工作。
    “自然科學是人們爭取自由的一種武裝。”自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。農業生產是同大自然作鬥爭的艱苦工作。要取得這項工作的自由,就需要運用馬克思主義的辮證唯物論進行農業科學技術的研究,探索農業生產的客觀規律。農作物是有生命的機體,其生長與發育有著自身的規律性,並隨著自然環境條件的變化而發生變化。不同的地方,不同的作物有不同的特性,就是在同個地方,同一種作物在不同的發育階段,対於肥料、陽光、水分等方面的要求也有所不同。我們通過農業科學研究,不斷揭示農作物的特點和生長的規律及其與自然環境條件的內在聯繫,有助於我們運用這些規律性的認識去改造自然條件改進栽培方法;改變作物品種的性能,從而就能在農業生產中逐步爭得更大的自由,就能不斷提高農產品的數量和質量,滿足社會的需要。
    毛主席說:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會生義強大國家的二項偉大革命運動”。不抓階級鬥爭和路線鬥爭,就沒有抓住綱,就不能從路線上分清是非,就不能振奮人民的精神面貌,生產鬥爭、科學實驗也是搞不好的;抓緊了階級鬥爭和路線鬥爭,還要努力促進生產鬥爭、科學實驗的發展,戴足幹勁,爭上游,多快好省地建設社會主義。在“農業學大賽”運動中,我們要全面貫袇執行毛主席的革命路線,在抓好階級鬥爭、生產鬥爭的同時,抓好農業科學的研究工作。只有這樣,才能在農村進一步鞏間無產階級專政,發展社會主義經濟,
    g0*(總1004)
    紅旗雜誌

==========第437頁==========
    加速農業現代化的步伐。
    毛主席將出:“路線是個編,綱舉目張。”農業科學研究也和其他各項工作樣,離不開毛主席革命路線的指
    充分發動群眾,大擒為革命進行科學種田的群眾運動,這是按照毛主席的革命路線開展農業科學研究的主要經驗。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的
    公司作請葛直作腹權口
    動カ。”農業科學本來就是人民群眾創造的。億萬農民戰鬥在農業生產第一線,積累了極為豐富的經驗,這是農業科學發生和發展的源泉。離開農民的生產實踐,就沒有農業科學。我國社會主義制度,解放了生產力,極大地調動了農民的生產積極性,也激發了他們向科學領域進軍、征服大自然的雄心壯志。群眾性的科學實驗運動蓬勃發展,取得了半碩的成果。我國第一個大量推廣的矮稈水稻良種“矮腳南特”,是廣東省潮陽縣農民選育成功的;水稻小苗帯土移栽的新技術,是浙江省縉雲縣農民創造的;農民科學家姚士昌,對花塵的生長規律進行了多年的探索,提出了“清棵蹲苗”等先進栽培技術,解決當地花生增產的關鍵向題,實踐出真知,實踐出科學,人民群眾是科學實戦的主本。只有相信群眾,依靠群眾,堅持群眾路線,大搞群眾運動,農業科學才能較快地發展。
    在廣大農村建立幹部、群眾、技術人員“三結合”的科學實驗小組,是開展群眾性科學實驗的一種好形式。這種“三結合”的實驗小組,來自群眾,緊密聯繫生爭的實際,因地制宜地開展科學實驗活動,既有利於科學知識的普及,又有利於集中群眾智慧,發掘群眾的經驗,加以總結、提高。廣泛地建立“三結合”的農業科學實驗小組,逐步形成縣、社、大隊、生產隊四級農業科學實驗網,必將大大促進農業生產的發展。湖南省華容縣,從縣到生產隊層層建立“三結合”的科學研究組織,廣泛開展科學研究活動,搞了二百多個試驗、示範、推廣項目,取得了成績,促進了生產。充分重視群眾的科學實驗活動,總結和推廣“三結合”實驗小組的經驗,幫助他們培養技術骨幹,提高技術水平,改進必要的試驗條件.這是我們應當予以注意的。
    結合”的科學實驗小組,要特別注意吸收老農和知識青年參加;充分發揮他們的積極作用。許多老農在同大自然的鬥爭中,有熟練的生產技能,深知農作物的
    972年第12期
    總1005)3l

==========第438頁==========
    習性和當地的自然狀況,有豐富的實踐經驗,並熱愛集體生產勞動,這是他們進行農業科學研究極為有利的條件。我國每年有成千上萬的知識青年上山下鄉,走同工農群眾相結合的道路。他們有文化,有幹勁,“最情學習,最少保守思態”,是農村進行三大革命運動的一支有生氣的力量。許多地方的經驗證明,只要
    公司作請葛直作腹權口
    善於把他們組織起來,鼓勵他們接受貧下中農的再教育,為革命鑽研農業科學技術,積極參加科學實驗活動,幫助他們把書本知識同生產實踐結合起來,就能使農業科學研究出現生氣勃勃的局面,就能使他們為發展社會主義農業作出貢獻
    採取積極的態度,幫助各級農業科學研究和技術指導的專門機構更好地發揮作用,也是按照毛主席的革命路線加強農業科學研究的一個重要方面。在毛主席親自主持制定的《全國農業發展綱要》中指出:“根據需要和可能條件,建立和改進農業科學研究工作和技術指導工作的機構”,“使農業科學研究工作更好地為發展農業生產服務”。我國農業科學研究和技術指導的專門機構,是適應社會主義革命和建設的需要逐步建立起來的。廣大革命的農業科學技術人員是發展農業科學,促進農業生產發展的一支不可缺少的重要力量。忽視專門的農業研究機構和科技人員的作用是錯誤的。我們要在大力開展群眾性科學實驗的同時,按照毛主席的革命路線和政策,加強專門機構的整頓和建設,適當地充實人力和設備,使他們更好地為建設社會主義農業服務。
    農業科學研究的專門機構和專業人員能不能正確地發揮作用,關鍵在於執行什麼科研路線。無產階級文化大革命以來,廣大科技人員批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線,走與工農群眾相結合的道路,聯繫實際,聯繫群眾,從群眾的實踐中吸取營養,在農業科學實驗中作出了可喜的成績。近幾年,我國農業科學技術上的許多成果,象糧食作物、經濟作物的許多優良品種,防止馬會退心有效方法,家畜電針麻醉法等,都是專門機構和群眾運動相結合的產物、經驗證明,只要貫徹執行毛主席的革命路線,堅持對廣大農業科技人員進行路線教育他們是能夠有所發明創造的。我們應當積極幫助廣大農業科學技術人員,貫徹執行毛主席的革命科研路線,努力學習馬克思主義的辯證唯物論,認真改造世界
    32・(總1006)
    紅旗雜誌

==========第439頁==========
    觀,密切聯繫實際,聯繫群眾,積極開展科學研究,走又紅又專的道路,為發展社會主義農業作出貢獻。
    群眾性的科學實驗和專機構的科學實驗,是相輔相成、互相促進的。群眾性的科學實驗,緊密聯繫佧產實際,)能及時反映生產的需要,便於集中當地農民的經驗,是農業科學技術衡究的基。農業科學研究和技術指導機構通過掌握
    是公作請葛重作版權二
    定科學知識的專業技術人員的作用,把群眾中十分寶貴似是比較分散的經驗,集中起來,分析研究,總結提高,使之條理化、系統化,然後再回到群眾中去,這就更加有利於農業科學技術知識的普及和提高,更加有利於開展群眾性的科學實驗。
    隨著農業生產和群眾性科學實驗運動的發展,專門機構的任務不是越來越輕,而是越來越重了。既要總結和推廣群眾中的先進經驗,又要在群眾實踐的基礎上進行理論的探討;既要重點研究當前生產中提出的問題,也要注意對長遠發展需要的課題的研究。不所進行先進技術的研究和應用,積累科學技術資料,組織學術情況的交流,有劃地研究國外的先進技術等等,這些也是專門機構所必須承擔的。應當瞭解他們的情況,研究他們!的問題,注意為他們的工作提供必要的條件。
    科學技術的研究工作,是一項艱苦的勞動。任何一項研究成果的產生,都不朝一少的工夫,需要通過實踐、認識、再實踐、再認識的過程。衣業科學研究的主要對象是有生命的物質,而且有的生長期較長,要認識其本質、掌幄其規律,就更需要經過長期地、艱苦地努力。“許多時候須反覆失敗過多次,オ能糾正錯誤的認識,オ能到達於和客觀過程的規律性相符合”。在農業科學研究中,要經得起失敗的考驗,要善於從失敗中總結經驗教訓。待科學研究要有科學的度。一遇失敗就不加區別地全盤否定,這是不符合辦證唯物論的認識論的。對於學術上的是非問題,應當通過科學的實踐和廣泛地討論去解決。各級農業科技主管部廣,應當在黨的一元化領導下,認真加強對農業科學研究的領導,根據農業科學技術發展的需要和可能,明確農業科學的奮鬥目標,並給農業科學研究工作創造一定的條件,以促進農業科學研究的發展。
    1972年第12期
    總1007)・33

==========第440頁==========
    學習證法改造低產
    湖北安酯縣崔興公社崔溝大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們崔溝大隊,九百多畝耕地,分佈在三座黃土崗上,四條冷浸衝裡,條件差,量低。怎麼辦?只能根據客觀規律,依靠人民的力最去改造白然條件。我們學習唯物辯證法,具體地分析在生產鬥爭中遇到的矛盾,依靠群眾的智慧和力量,逐步變不利條件為有利條件,改變了低產面貌。一九六四年以前,我們大隊糧食平均畝產是二百三十多斤,總產二十多萬斤;去年,糧食平均畝產一千斤,總產提高到七十六萬斤.
    小塘堰作用不小
    原先,我們大隊糧食低產的一個重要原因是嚴重缺水,一部分土地只能種早莊稼。根據我們這裡的氣候條件,改早地為水田,改一季為雙季,是一個增產的路。這就首需要改變水利面貌。雖然公社在我們大隊修了一個可以蓄水二十多萬立方的五內堰水庫,但它要供應幾個大隊的用水,滿足不了我們改造低產田的需要。
    究竟如何解決缺水的問題呢?我們從第三生產隊的實踐中得到了啟示。在全人隊中,這個隊水源條件最差,可是水利問題卻解決得比較好。他們在一九六四年響應毛主席關於“農業學大察”的號召,從本隊的實際情況出發,經過一年的艱苦奮鬥,修復、開挖小塘小堰六十多個,蓄水十三萬立方,相當於大半個五口堰水庫,從而擴大了水稻面積,增加了糧食產量。事實使大家懂得,大和小是相比較而言的,在一定條件下,大與小可以相互轉化。大能化小,積小可以成大。我們要看到大水庫的好處,但也不能忽視小塘堰的作用。五口堰水庫雖然比較大,但是兒個大隊,十ル個生產隊分用。這對於用水的各生產隊來說,大水庫裡的
    4·(總1008)
    紅旗雜誌

==========第441頁==========
    水就成了小水;小塘堰雖小,但是許多個小塘堰的水集合起來,就變成大水。隨著生產的發展,普遍需水量大,如果各隊都有象第三生產隊那樣的小塘堰,就會減輕大水庫的負擔,使小塘堰發揮大作用。大小結合,大水小水迮藤結瓜,互相調劑,配合使用,就能較好地改變我們大隊的水利面貌。
    其實,其他生產隊原來也有些小塘堰,但由於認為它小,沒有重視它,致使
    是公作請葛重作版權二
    有的長期失修,裝不了多少水,有的被毀掉,種上了莊稼。針對這種情況,我們通過推廣三隊辦小塘堰的經驗,宣傳大和小的辦證關係,並月從一九六五年開始,採取“生產隊常年興辦小水利,大隊組織協作搞突擊,當年興辦當年受益”的辦法大搞小塘堰。這樣,不到三年,我們大隊的小塘小堰,由原來的一百多個,增加到二百多個,可蓄水四十多萬立方,相當於兩個五口堰水庫。這樣一來,不僅擴大了水田面積,而且在六、七十天不下雨的情況下,也能夠滿足我們大隊用水的需要。
    為了使小塘堰發揮大作用,我們注意小塘小堰的保護、維修、蓄水、保水工作。在大隊範圍內的四座大山和幾十個小山包的周圍,我們開挖了五十多華里的攔水溝,那怕下一點小雨,也不讓它流失;如果下大雨,我們就用抽水機抽、水車車,把往山下流的水回頭灌塘入堰。大家把這叫做“小雨不下山,大雨回頭灌,下雨不忘防早。”就這樣,我們積水如積糧,並且儘量做到合理用水,使早天不早
    地、早地不缺水。今年種上부稻以後,一自二十天沒下一場透而,我們發揮了
    小塘小堰的作用,仍奪得了豐收,早稻平均南產達到七百斤
    變“冷浸田”為“豐產田”
    水,對於農作物來說,是寶貴的;但在一定條件下,卻帶來害處。“冷浸田”的情況就是這樣。
    我們大隊七百三十一畝水田,其中三百五十畝是“冷浸田”。這種田,都在山衝裡,常年浸冷水,地溫低,泥腳深,不利於水稻發育生長,耕作又不方便,年種一季中稻,畝產超不過二百斤。
    水稻發育生長,需要一定的溫度。我們為了給“冷浸田”增溫,曾下過石灰石膏,但這隻能使秧苗發一陣青,以後,田裡照樣是冷浸、鏽水、黃秧。產量也
    1972年第12期
    (總1009)·35

==========第442頁==========
    還是老樣子。問題在那裡?毛主席說:“我們必須時刻記得列寧的話:對於具體的事物作具體的分析。”我們對“冷浸田”作了詳細的調査、分析。情況是這樣的第一,崔溝很久前是一條河溝。河溝兩邊的黃土山,長期被麗水沖刷,流失的黃土填滿了河溝,河溝的冷泉、暗溪,長期冒冷水,把黃土泡成爛泥。第子,我這裡有箇舊的耕作制度,叫做“沖田不要糞,只要臘水浸”。收割一季す以反,
    公司作請葛直作腹權口
    把田旦灌滿水過冬,到第二年再插中稻。結果,臘水越浸越冷,泥腳越浸越深。第二,山區田照少,“冷漫田”本來溫度低,讓冷水一灌,溫度就更低了。這條,概括來說,第一是田裡冒冷水,第二是田裡浸冷水,第三是田興淌冷水。由於這“三水”的作用,就形成了“冷浸田”。以前,往“冷浸田”裡下石灰、石膏,然會產生一定的熱度,但遠遠抵不過冒的冷水、浸的冷水、淌的冷水。所以,不能解決根本問題,要改造“冷浸田”,就要治理這“三水”。
    毛主席教導我們:“研究任何過程,如果是存在著兩個以上示盾的複雜過程的話,就要用全カ出它的主要矛盾。捉住了這個主裡矛盾,一明問題就迎刃而解了。”在改造“冷浸田”的過程中,我們通過分析、研究,認識到冷泉、暗溪冒冷水是主要矛盾。如果把冷泉、暗溪治住了,不冒冷水了,再解決浸冷水、淌冷水的問題,就好辦了。田裡沒冷水了,爛泥沉澱,慢慢顯出硬泥底子。底予硬了,冷水便不會往上冒,時間一長,爛泥也就不再是爛泥了。於是,我們集中精力解決注要矛盾:對田裡冷泉、暗溪的來路,採取“結紮”斷流;摸不清來路的,就在“冷浸田”的四周,開一米到兩米寬的水溝,用來降低水位。溝裡的爛泥水,鋤不能挖,鍬不能鏟,我們就用臉盆端,水桶提。用這種辦法改造“冷浸國”,…個春,需要開三、四次溝。一塊“冷浸田”的改造,得經過三年、四年的開溝。我們在堅持開溝的同時,還採取措施,改革舊的耕作制度,不搞“冬泡田”,搞排水渠,挖放水溝,使冷水不串田,鏽水排出田,肥水不出田。實現合理排灌,提高了水土的溫度。這樣年年改造,三百五十畝“冷浸田”已經有三百三十畝變得不冷
    種上了雙季稻,畝產提高到八百四十斤。
    怎樣把“死黃土”翻活
    我們大隊地處黃土貲上,大部分田的土質都是“死黃土”。我們想,要在這種
    36·(總1010
    紅旗

==========第443頁==========
    田裡多收糧食,在解決水利條件之後,就要靠多施肥。一九六八年,有個生產隊下了大量化肥,滿以為這樣可以奪高產。那曉得,搞了兩年,不但沒有增產,反而把田施了。為什麼會這樣呢?毛主席說:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”那麼怎樣使我們的思想符合客觀外界的規律性呢?一次,我們到第四生
    是公作請葛重作版權二
    產隊和貧下中農一起整“育秧田”,覺得秧田土質鬆軟,散發著一種沃香味,而大田的土質板結、死硬,聞到的是一種焦味。我們針對這種情形,進行分析、比較,發現問題正是出在肥料上。“育秧田”的土質,原來也是“死黃だ,因為每年育秧,主要是用家肥。家肥是有機肥,下到田裡,使土質變得鬆軟。有蓄水通氣、保肥的作用,時j一長,就把“死黃上”翻活了。“死黃土”田裡下化肥是怎樣的情形呢?“死黃土”本來粘性重、於硬、肥力低。我們原來用的化肥,又主要是硫酸餒。單純施硫酸銨會使土壤的灰分養料減少,酸性提高,使“死黃土”更板結。這就說明,要改良土壤,多收糧食,不只是在於肥多肥少,還在於怎麼用肥。毛主席說:“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能解決。”我們用肥,必須根據不同的土質,做到合理用肥,如果沒有摸清土質、肥性的規律,亂下肥,就會造成浪費,得不到應有的效果
    家肥既然比較有利於把“死黃土”翻活,我們就發動群眾,千方百計廣闢肥源,積極發展集體養豬,鼓勵社員家庭養豬,既增加了肥料,又增加收入:同時,在山詩上開荒,種上棉花、芝麻、黃豆、花生、油菜等經濟作物,積極發展多種經營,又為糧食生產提供了各種餅肥。另外,還學習兄弟大隊改良土壤的經驗,種紅花草。為了控制水土流失,不讓山上的“死黃土”再衝壓農田,我們又在山上種上了松、杉、梨、蘋果等各種樹木四百多萬株。這樣經過幾年的努力,“死黃上”終於被翻活了
    我們從實踐中體會到,人們不能違背客觀規律去期求王作的勝利,卻可以依據對客觀規律的認識,充分發揮主觀能動性,創造條件,促使事物向有利於革命的方面轉化。這就需要我們努力學習唯物辯證法,不斷提高自己的認識能力。我們決心繼續努力學習毛主席的哲學思想,不斷接受新事物,研究新向題,為發展社會主義農業作出較大的貢獻。
    1972年第12期
    (總1011)

==========第444頁==========
    努力實現機械化
    公司作請葛直作腹權口
    徐州鐵路分局車輛段的調查報告
    徐州車輛投處在津湘、隴海鐵路的交叉口,擔負著繁重的客貨車檢修任務。
    九七O年以來,這個段以路線為綱,深入開展革命大批判,自力更生大搞技
    術革新,完成了二百餘頊革新項目,基本上實現了修車機械化和半機械化ν使這個具有六十四年曆史的老段換了新貌。
    過去,他們修車大都是靠手工;現在,四十道主要工序有三十二道使用了機被操作,機械化和半機械化穩度達到百分之八十,勞動生產率也提高了,過去平
    均每天修八輛車,現在平均可修十六輛。這個段自一九七O年以來,在修車任務
    比一九六五年增加百分之四十四的情況下,年年提前完成國家計劃。
    堅持走自力更生的道路
    文化大革命前,由於劉少奇一夥修正主義路線的干擾,這個段長期勞動強度大,工作效率低,修車能力提高得比較慢。文化大革命以來,隨著國民經濟的迅速發展,國家分配給他們的修車任務逐年增加。儘管全段幹部、工人經過了番努力,但是因受人員、設備等客觀條件的限制,遠不能適應運輸生產發展的需要。為了解決這個問題,徐州車輛數的主要幹部深入到勞動強度較大的班組參加勞動,調查研究,召開老工人座談會,認真聽取他們的意見。廣大工人紛紛要求開展技術革新運動,改變已經落後了的生產方法。工入同志們提出,按照
    38・(總101
    紅旗雜誌

==========第445頁==========
    輛憲法”指引的方向,開展技術革新,走白力更生的道路,向技術革新要人力、要設備、要材料,不僅可以大大提高勞動生產率,扭轉當前生產的被動局爾同時還可以減輕勞動強度,使社會主義生產技術向更高的水平發展。
    問題一提出,大多數同志積極擁護抑。但也有的同志認為,當前任務重,人手
    是公作請葛重作版權二
    少,設備舊,靠現有的條件不可能搞好技術革新。針對這種思想,他們組織老工人回憶解放以來自力更生搞技術革新的情況,使那些有顧慮的同志受到了教育。解放初期,這個段缺乏設備,工人同志們發揚當家做主的高度革命責任感,自已動手修復舊設備,製造新設備,造出了絲槓壓機、夾板錘等設備,生產上邁出了新的步;一九五八年,在社會主義建設總路線的光輝照耀下,工人們破除迷信,敢想敢幹,在完成各項生產指標的同時,自制了懸彎鈷、剪衝機、空氣錘等機械設備,有力地促進了生產。工人們說,革新就是革命,成功就得鬥爭。艱苦奮鬥自力更生是我們工人階級的傳家寶。過去我們在毛主席的領導下,維翻了主座大山,建立了新中國;今天,經過文化大革命鍛鍊的廣大工人,也一定能靠自己的雙手,搞好技術革新,儘快地政變落後的生產面貌
    認識提高後,這個段對技術革新作了具體安排,成立了有幹部、工人和技術人員參加的“三結合”技術革新小組,並且指定專人抓這項工作,技術革新很快地
    蓬蓬勃勃地開展起來了。一九七O年,這個段在提前七十二天完成全年生產任務
    的情況下,有計劃地進行了十項技術革新的會戰。例如,為了解決修車主庫起重能力不足的問題,他們自已動手搞風動架車機。這項工程規模較大,材料較缺,再加上安裝這種設備需要在半米厚的水泥地上往下打四十八個深坑,要完成這項任務,確實有不少困難。但是,他們迎著困難網,創造條件上,苦幹加巧幹,硬是用大錘和鋼釺打出了四十八個基坑。檢修車間機械班的工人堅持在破車床上搞革新,加工改造,用車床代替鏜床,體好了幾十個大風缸,解決了革新中的關鍵問題。經過廣大工人、幹部和技術人員四十五天的奮戰,使風動架車機很快投入了生產
    1972年第12期
    (總1013)·39

==========第446頁==========
    堅持群眾路線實行“三結合”
    毛主席指出“馬克思主義者從來就認為無產階級的事業只態依量人民群眾徐州車輛段黨委體會到,開展技術革新,必須放手發動群眾,充分調動一切積極
    公司作請葛直作腹權口
    因素。
    有個時期,有的車間認為生產任務重,怕誤了生產,不敢放手發動群眾,닛是抽調兒個人去搞革新,效果不顯著。段黨委針對這個問題,進行了研究。他們反覆學習了毛主席關於“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的教導,回顧本段兩條路線鬥爭的歷史,聯繫文化大革命前的工藝革新,特別是升降煮洗池失敗的教訓,進行了分析。一九六五年,這個段自己搞了個煮洗池,由於當時只是少數人關起門來搞,沒有走群眾路線,工藝流程不合理,浪費了國家一萬二千餘元。他們接受教訓,在這次技術革新運動中,注意放手發動群眾,實行部、工人和技術人員的“三結合”,結果出現了一個“人人動腦筋,班班搞菲新”、處有困難,八方來支援”的生動局面。例如在搞高壓沖洗機這項革新時,每當遇到疑難問題,千部競一面親自到現場去,和群眾一起研究,失敗了總結教訓繼續幹,不斷改進
    面發動全段職工出主意,想辦法,集思廣益。高壓沖洗機在
    裝配時,有三於多個噴水龍頭和彎管需要焊接,要求高,難度大,時間緊。如果光靠革新小組的一臺電焊機來幹,一個月也於不完,勢必影響整個革新的進展。黨委為了解決這個問題,就廣泛發動群眾,人人獻策。各個車間班組熱烈響應,積極配合支援,全段二十二合電焊機的エ人主動想辦法。抽調十三個同志集中力量打殲滅戰,結果只用了四天就完成了電焊任務。在廣大職工的共同努力下,這個原來需要將近一年才能完成的革新項目,不到個月就完成
    堅持從生產實際出
    要搞好技術革新,必須克服脫離生產,脫離實際,貪大求洋的錯誤傾向,堅
    40·(總1014)
    紅旗雜誌

==========第447頁==========
    持從當前生產的實際需要出發,尊重科學,合理安排。這個段在技術革新巾注意處理好以下三個關係。
    創新與改造相結合,首先抓好對舊設備的改造,不斷提高舊設備的生產能力。檢修車間主庫的-一…號天車,由於構造不合理,起重能力達不到原設計十噸的
    是公作請葛重作版權二
    要求,影響生產,需要改造、大修。他們就自己動手,用了二十七天時間,進行修理、改造,不但使起重能力達到了十噸,還為國家節約資金三萬餘元,使這臺老設備換了新貌。
    土與洋結合,土法上馬,因陋就簡,就地取材。這樣做可以少花錢,多辦事,上馬快,效果好。輪軸班過去是用砂布進行人工除鏽,生產效率低,勞動強度人這個班的工人,用廢料製成了一臺磨軸身機,不但保證了產品質量,提高工效三倍,輕了勞動強度,還淅困家お約了很多砂布。工人們說:“上貨不能看外表,高效適用就是寶。”
    當前與長遠結合,以解決當前生產中的間題為主。過去修車主庫設備不成套,工藝流程不合理,影響生產。他們在發動群眾對工藝流程進行革新中,全面考慮當前生產的需要和今後生產的發展,在對舊工藝進行調查研究的基礎上,對現有的廠房設備,進行了全面安排和合理佈局,改革了舊的工藝路線。同時又發動群眾自己製造出了大型高壓沖洗機、電動轉盤等設備,配套成龍,初步形成了臺年沖洗分解、臺車組裝等六條流水作業線。這樣,既便利了當前生產,又為今後大規模發展生產創造了有利條件.
    徐州車輛段認識到,在技術革新方面,還有許多事要做,他們決心沿著毛主席的革命路線,虛心學習兄弟單位的先進經驗和先進技術,向機械化、白動化的廣度和深度繼續進軍。
    江蘇徐州市革命委員會報道組
    1972年第12期
    (總1015)·4

==========第448頁==========
    介紹一個清沿工人辦的化工廠
    公司作請葛直作腹權口
    秦皇島市海港區部分清潔工人,在毛主席革命路線的指引下,自力更生,土法上馬,辦起了一座小型化工廠。一年多來,他們利用附近大工廠排出的廢煤焦油渣生產了油類、酚類、炭黑、瀝青焦、硫酸鈉等二十多種產品,變害為利,支援了社會主義建設
    九七一年,清潔工人們為了支援農業生產,把糞便交給生產隊直接管理,這時,他們想起清掃環境衛生時,常常發現有的工廠將大量含有煤焦油和其它成分的過濾水同焦渣一起扔掉,浪費了國家資財,又汙染海水,影響環境衛生。為了變《廢”為寶,化害為利,他們提出:大搞綜合利用,從廢媟焦油渣中提油類和化工產品。可是,有少數人說:“燒煤出渣,洗煤出末,事在必然,這些渣渣末末除不除關係不大。”針對這種思想,黨支部組織工人群眾認真學習毛主席的有關教導,引導大家從人民的利益出發,認識搞好綜合利用的重要意義。
    隨著工業生產的發展,會產生出大量的廢氣、廢水和廢渣,必須嚴肅認真地對待這個問題。資本主義國家,由於資本家追逐高額利潤和生產的阮政府狀態,不可能根本解決“三廢”問題,大最的廢水、廢渣、廢氣汙染空氣い化江河影響人民健康,危害農業生產,成為社會的公害。社會主義生產是為人民利益服務的,對廢水、廢渣、廢氣,應儘可能變“廢”為寶,化害為利,增進人民健康,增加社會財富。清潔工人深受舊社會的苦,最知新社會的甜。他們說:“我們應該在充分發揮社會主義制度優越性方面徹出貢獻,過去我們掏糞便搞環境衛生,現在要清理“三廢',搞大自然的衛生,為人民除害興利。”於是,他們決心以主人翁的姿態,積極開展綜合利用,使危害人民的廢物,變為造福人民的資源。
    經過調查,他們對廢煤焦油渣從利與害兩個方面算了賬。一噸無水廢煤焦油渣,大約含酚百分之十五,含油百分之三十五,含瀝青百分之五十。酚和瀝青都是有毒物質
    噸廢媟焦油渣中所含的酚,就會嚴重汙染一個一千萬立方米的水
    庫。侵如不及時處理,天長日久,積少成多,就會對農業生產和人民健康造成危害。但是酚、油、瀝青等又是工農業生產寶貴的原料。油類,可作燃料;酚類可
    42。(總1016
    紅雜誌

==========第449頁==========
    敬合成纖維、染料、樹脂、醫藥、農藥和炸藥的原料;瀝青廣為工業生產所需要如果把成百噸、千噸的廢煤焦油渣鑅合利用起來,就能為社會主義建設增添物質カ量。“害”與“利”在一定條件下是相互轉化的。只要充分發揮群眾的社會主義積極性和創造性,“廢”物就可以轉化為寶貴的財富。
    經過學習,大家明確認識到,“三廢”的綜合測用是直接關係到工農關係,人
    是公作請葛重作版權二
    民健康和經濟發展的一件大事,是執行毛主席的革命路線必須做的工作。清潔工人們表示:一定要從革命利益出發,摘好綜合利用,划子孫後代造福。
    在綜合利用的過程中,他們退到很多困難。一是文化低,不懂技術。二是沒有煉油爐、濾油機等化工設備。面對這種情況,有的人思想有些動搖,說:“咱們對化工生產一不通,搞不了那行當!”大多數同志則堅決表示“世上無難事,只怕有心人,不懂技術於中學,沒有設備自己造,只要決心幹,就一定能從廢渣中取出寶來!”
    “革命歳爭是民眾的事,常不是學野了再幹,畫是幹起來再學習,幹就是學習。”毛主席的教導鼓繹著他們前進。他們堅持在實踐中認真學習,刻苦鑽研,大膽創造,由不懂到懂,由不會到會。提煉油的技術,就是經過多次試驗才掌握的。第一次搞了一個土試驗爐。點火試驗的那天,正值大雪紛飛,寒風刺骨。工人們頂著風,冒著雪,堅守在爐旁。冷了,就圍著爐子跑兒圈;餓了,就吃幾口乾糧。一直摘了半天一夜,蒸出點液體,不知道是油,白白地給扔掉了。他們並沒有灰心,緊接著搞第二次試驗。用土辦法區分油的種類,用打火機能打著的,就是汽油,媒油燈點著了、煙子小的,就是煤油;煙子大、燈花長的,就是柴油。這樣,雖然提煉出幾種油,但純度低,質量不合格。為了提高油的質量,他們又進一步摸索蒸餾的規律,改進精餾和過濾裝置。結果用自制的土精餾柱代替精餾塔,成功地提取了符合國家質量標準的各種油類。
    在生產鬥單和科學實驗範內,人類總是不所發凝的,自然界也總是不新發展的,永遠不會停止在一個水平上。”他們在提取各種油類以後,並沒有停止不前,又從油類提取各種酚類產品。開始,他們對酚根本不認識,更不知怎樣提取。到兄弟廠參觀學習後,按照人家用火鹼和硫酸的配方進行提取,結果一點酚也沒脫出來。他們琢磨,為什麼用同樣的配方人家能脫出酚而自己卻脫不出來呢?經過幾次試驗,終於發現由於油的粘度和含量的不同,用火鹼和硫酸的比例也不一樣,他們根據油的特點,適當改變配方比例,逐步掌握了脫酚的規律。
    1972年第12期
    〔總1017)·43

==========第450頁==========
    缺少設備,他們自已動手,修舊利廢,製造設備和工具。在修建煉油爐時,需要將兩塊鋼板窩成鍋形,有的人圖省事,建議到外廠加工。大多數工人不同意這麼辦,說:“讓人家加工,事是省了,錢卻費了,我們應該一分錢預兒分錢用。”士幾名青年工人在一位老鐵匠的組織下,挖地為爐,生火鍛燒,輪流用大本錘打了三天,終於把鋼板窩成了鍋形。他們發揚吃苦耐勞的精神,靠自已的雙
    公司作請葛直作腹權口
    手,只用了一年多的時間,四萬多元的資金,就添制了各種必需的設備,建起了座小化工廠,為國家節約投資幾す萬元。
    年多來,這個廠緊緊依靠群眾,大搞廢煤焦油渣的綜合利用,從無到有,從單項生產到多項生產,取得了顯著的成果。
    綜合利用,改善了環境衛生。過去廢煤焦油渣堆積在工廠院內,氣味難聞,汙染水源,使附近的水都不能飲用。經他們清除了上千噸的廢煤焦油渣以後,大大臧輕了汙染,淨化了環境,深受群眾的歡迎。
    綜合利用,為國家側造了財富。他們從廢煤焦油渣中提取了汽油、煤油輕重柴油、防腐油、瀝青焦、粗酚,又從粗酚屮橢餾出萃酚等產品,最近又用瀝青焦生產石墨電極。生產出的產品達六百多噸,價值二十多萬元。這些化工產品用途較廣,其中有些產品是國家經濟建設的急需物資。
    綜合利用,鍛鍊了一支技術隊伍。清潔工人成了化工工人,他們由不懂到懂,現在一般都熟悉設備性能,掌握本工序的生產技術,有些人還比較系統地學習了化工生產的理論知識。煤酚皁溶液車間的六名老工從,年長的七十三歲,年輕的也四十六歲了,掏類三十多年,連自己的名字都不會寫。世們就從什麼叫百分比開始學起,逐步學會了煤酚皁溶液的配方配比,並生產出符合技術標準的產品。這個廠每增加一-種新產品,工人們就努力學習新技術。生產發展了,技術知識也就隨著豐富和提高。
    生產的發展沒有止境,綜合利用也沒有盡頭。這個廠的工人決心把已取得的成績當成新的起點,在毛主席革命路線的指引下,繼續自力更生,艱苦奮鬥,“向生產的深度和廣度進軍”,進一步搞好綜合利用,興利除害,爭取為國家作出更大的貢獻。
    河北皇島市革命委員會調查組
    44·(總1018
    紅蔗雜誌

==========第451頁==========
    文
    化
    線
    是公作請葛重作版權二
    春秋戰國時期思想領域內
    兩條路線的鬥爭
    從儒法論爭看春秋戰國時期的社會變革
    楊榮國
    殷、周是奴隸制社會,發展到春秋戰國,則是由奴隸制向封建制急劇變革的時代
    在這一社會急劇變革當中,奴隸們反抗奴隸主奴役壓迫的鬥爭,是不斷地發
    展著:如公元前五五O年,陳國有築城的人民的暴動(左傳》褒今二は三年)。公元
    前五二⊙年,周王室中的“百エ”叛離王室(《左傳》昭公十二年)(又公売前四七八年,衛國工奴目攻衛莊公《左傳哀公十セ年)。公元前四七年,衛國ェ奴拿著工具向公室進攻,趕走衛候輒(《左傳》哀公二十五年)。當時還有些被奴役者聚集在葭葦叢密的地方,打擊鄭國的統治者(《左傳》昭公二十年)。在晉國,則人民聽到國君有所命令,就象敵人追來似的逃跑了(く左傳》昭公三年),就是說,以逃亡來對抗。在婌隸和人民群眾階級鬥爭的力量推動下,土地所有制亦在變化。原來殷、周奴隸制國家,土地全屬王族所有,到春秋中期後,由於私家勢力增長,私有地的出現,在魯國於公元前五九四年(魯宣公十五年)不得不實行“初稅畝”即齣私田徵稅,承認土地的私有。這從當時來說,自是一大變草。由是出現了地主和佃農,還有由自由民轉化來的自耕農。於是個體經濟得到開展。
    由春秋以至於戰國,一方面被奴役的人民群眾的鬥爭又有所發展,如以賠為
    1972年第12期
    總1019)·45

==========第452頁==========
    首,在秦國所發動的奴竦起義①,就有數千人,對當時各請侯國的奴隸主貴族,給以沉重的打擊。(《史記・伯夷列傳》、《莊子・盜跖》均有記載此事)因此,跖在被奴役的人民群眾中享有很高的威信,“名聲若日月,與舜禹俱傳而不息”(《節子・不荷》)可見躋在當時社會上起著的臣大影響。另方面,當時人民耕種豪民土地,鱉納地租,這說明當時的封建制生產關係是有了進一步的發展。同時奴隸們從鬥爭中
    是公作請葛重作版權二
    獲得瞭解放,有的則成為僱農,所謂“賣庸面播耕”的(《韓非子・外備率左上》),就是出賣自己的勞力,受當時新興的地主階級剩削的僱農。
    這一變革的形勢,致使原來在殿、周用以維護豉治上等級隸屬關係和榨取奴隸勞動的典章制度,自也無法維持,從而出現所謂“禮崩樂壞”的局面。至於戰國,如順炎武所指出的,是“絕不言禮與信矣”《《日知錄》卷十三く週末風俗〉)。這是奴隸制統淪無可挽回的總崩潰的形勢
    所以春秋戰國時代,是社會急劇變革的時代,是由奴隸制向封建制過渡的時代。在這過渡中,有奴隸們之爭取解放,有新興力量的拾頭,他們一齊起來,不嘶地向奴隸主階級進攻,這不是很清楚的嗎?
    在社會急劇變革的情勢下,反映到意識形傑領城內,亦開展了激烈的兩個階級、兩條路線的鬥爭。這遁如列寧所指出的:“哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。最新的哲學象在兩千年前樣,也是有黨性的。”(《唯物主義和經驗批判主義》)亦正如毛主席指出的:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階的格印。”(《實殘論》)
    當時作為沒落奴隸主階級思想代表的,是儒家的孔丘和思孟學派。而作為新興地主階級思想的代表則有法家的商鞅、韓非等人。至於荷子雖屬儒家,但從他鈉哲學觀點、他的政治思想來看,基本上是當時新興力量的思想代表。
    從儒法兩家的思想鬥爭,可以看出當時社會的巨大變草。是促進新制度的發展,還是維護舊制度;是適應歷史的發展,為新興階級服務,還是把它拉向後退、取法什麼“先王”;是逝應新時代的發展而倡導法治,還是頑固地維護舊制度的所謂“禮治”;是從當時實際鬥爭觀點出發,針對現獎面解決問題,還是以主觀觀念去規定發展中的客現實;這在當時進步階級和反動階級的鬥爭中,總是
    1020
    紅旗雜誌

==========第453頁==========
    有所表現的。所以,法與儒在思想上的論爭,是反映了當時兩個階級、兩條路線的鬥爭。
    春秋戰國時代,法與儒思想鬥爭的實際
    孔子〈公元前五五一年一前四七九年),生當春秋後期。由於當時奴隸的不斷暴動和新興力量的抬頭,維護奴隸制統治的所謂“禮治”,漸維持不下去
    是公作請葛重作版權二
    了,因之面有企圖改變舊制度的思想獻萌芽。公元前五三六年,鄭人鑄刑書(法的條文)公元前五一三年,音人錛刑鼎,就是例子。但當鄭人鑄刑書時,晉國保守分子叔向認為“刑ゼ”公佈了,就會引起奴隸們的“爭端”,就會“徵於書”根據“刑書”和貴族作鬥爭(“傳が昭公六年)。孔子對晉人鑄刑鼎更是激烈地反對認為成文刑法,把奴隸與貴族間的關係怎拌,寫成法律條文,鑄在鼎上,使大家都知道,這樣,怎麼能夠“尊貴
    尊重貴族的奴隸制統治呢?這不是弄到“貴
    賤無序”,不成其為奴隸制國家嗎?(《左傳》昭公二十九年)所以孔子堅決站在奴求主立場以維護舊制度。
    孔子要維護舊制度,還表爽在他在魯國代行宰相職務時,一上臺就把革新派人士少正卵殺了。罪名是
    聚徒成群
    聚眾結社
    “飾邪營眾”
    鼓吹邪說;三、“反是獨立
    淆亂是非(《荀子・宥坐》)。當時,齊國的簡公
    對奴隸們進行殘醮的剝削,奴隸們對他恨之入骨。齊國的田成子適應當時社會發展鏞勢,從政變奴隸制為封建制的生產方式中,田成子“復翛釐(讀僖)子之政”子“收賦稅於民以小鬥受之,其稟予(給予或貸予)民以大斗”(《史記・田敬仲完世家》)。所以“民愛之”(《史記・齊太公世家》
    為當時人民所愛戴。可
    是,孔子對此,卻頑固地站在奴隸主立場,要魯哀公出兵計伐田成子《論語・憲
    孔子盡力於維護奴隸制的舊秩序,如他倡導的中心思想“仁”的核心,就是要“克己復禮”(《論語・顏淵》)。他見到當時新興力量的進攻,如國的季氏不是和孟孫氏、叔孫氏一道把公室三分了嗎?且季氏從三分公室中,把所分得的土地,改交生產方式而經營,即採取鉦收地租的辦法。可是,孔子對之卻極為不滿,多番指責季氏,且認為季氏這種分公室的行為與改草,是極為“不正”的舉動②,是不能剋制自己的具體表現。又丸到當時奴隸們之爭取解放。說什麼“小人不知天食
    1972年第12期
    總1021)・47

==========第454頁==========
    而不畏也,狎(排擠也,亦即有推倒之意)大人(指奴隸主階級),侮(辱也)聖人(奴隸主階級的代官人)之言”(《論語・季氏》),認為這是不守中庸之道,胡謊什麼“中庸之為德也,其至矣乎”,但是“民鮮久矣”(《論語・雍也》)一一即長期以來,被奴役的人民,都在反對奴隸主的統治,很少能守中庸之道;而奴隸側之不能守中庸之道,就是由於季氏等不能作出榜樣,剋制自己,故彗致奴隸們有越軌
    公司作請葛直作腹權口
    的行動,從而把“禮治”破壞了。所以他提出要統治者氏族中人,從克己中以引導到所謂“民德歸厚”,提出所謂“上好禮,則民莫致不敬”(《論語・子路》),以恢復到“君子務,小人務力”的“禮治”局面國番・魯語),就是說,恢復奴衷制統治劬秩序。
    孔子講“仁”的另一重要內容是宣揚“孝悌”之道,認為這是“仁之本”。其目的,是想使統治者氏族團結得很好,從而氏族貴族的統治就可獲得固。那末,就可導致奴隸們趨於厚道一一不致反抗鬥爭,“犯
    作亂”的行為就不會有
    這是孔子講“仁”的另一主旨
    孔子為要維護奴隸主的統治,他鼓坎唯心論的先驗論,戴吹英雄創造歷史,胡說有什麼“生而知之”的“聖人”(《論語・季氏》)。並認為“上知與下愚不移”(《論語・陽貨》),即上等人的オ智與下等人的愚發是先天決定了的,不可能改變。他以受天之德自命,所謂“天生德於予”(《論語・述而》)。所以當時有人指責他“是知其不可而為之”(《論語・憲問》),就是指責他是以挽回奴隸制的頹勢為己任。他還從唯心論的先驗論出發,提出所請“正名”。從孔子看來,名分最重要,由各級奴肅主以至被奴役的人民,都要各守本分。如“禮樂(政令)徵代(軍令)”應該“自天子出
    要由周王掌握著最高的政治軍事權カ,才是“天下有道”;但當時卻
    是“自諸侯出”、“自大夫出”,甚至“陪臣執國命”,由家臣掌握一國的最高叔力,那就是“天下無道”,社會秩序大亂了(《論語・季氏》)。實際上,這是當時氏族貴族沒落、新興力量抬頭的具體標誌。同時,孔子為要做到“底人不議”一一被奴役人民沒有反抗的呼聲,亦要從“正名”中予以解決,企圖把已經變草了的社會現實倒退到原來規定的名分。
    孔子宣揚唯心論的先驗論,就是要人們脫離實際,去作所謂“內省”的功夫。因為人們如果接觸社會現實,自容易發現矛盾,與氏族貴族展開鬥爭。歷來心論
    總1G22
    紅眾志

==========第455頁==========
    者都宣揚脫離實際,其反動用意就在於此
    商鞅(?一一前三三八年)的政治主張同孔子是對立的,他接受了李鋰的盡地力之教,對吳起在楚國的廢公族”和“明法審令”的主張自亦受有影響,是有所屬意的
    因此,商鞅適應當時這一發展情況,本著法家訥精神,反對“法古”,反對儒
    是公作請葛重作版權二
    家的“祖述堯舜,憲章文武”。他在秦孝公面前,和世龍、杜摯等保守分子辮論要不要變法時,指出“治世不一道,便國不法古”(《史記・商君列傳》),就是說,應當根據時代發展的要而立法一一應當“各當時而立法”(《商君書・更法》)。另一方面,商鞅反對儒家堂揚古代奴隸制的禮樂,認為這是“淫俠之徵”把人引向邪路,不反對傜家為了維護奴隸制統治而談的“仁”,指出那是“過之母”(く商君書・說)ー是罪過的總根子。因為儒家所宣揚的所謂“仁義”、“孝悌”、“誠信”以及學習“詩書”等(《商君書・令》),都是在於維繫統治者氏族的奴東制統治。他認為在當時作這種宣傳是有極大的弊害,是開歷史的倒車。所以商鞅的改蘋方案,首先宣佈廢除檸取奴隸勞動的“井田制”,由是對當時“井田制”的殘餘形傑的經界作了徹底的摧毀;又從肯定私有制中,使人民可以自由買賣土地,這適應了當時地主經濟的開展。馬克思說過:“君主們在任何時侯都不得不服從經濟條件,並且從來不能向經濟條件發號施令。無論是政治的立法或市民的立法,都只是表明和記載經濟關係的要求而已。”(《哲學的貧困》)商軟變法亦正是表明這一點。同時,他還提出了耕戰政策,就是“僇力本業,耕織致粟帛多者復其身”(《史記・商君列傳》)一一努力從事耕織,從而獲得高產的,原來是奴隸身分,就可獲得自由,使奴隸們有獲得解放的機會,從而導致了封建社會形成過程中個體經濟的開展。反過來,如果還象奴隸制社會一樣,以城市經濟為主,以奴隸從事商業活動,以及對於從事農業生產而不積極努力的,即使是自由民身分,也得成為奴婢。在攻戰方面,如果為國家打仗,立有軍功的,還可以受上爵,取得政治待逼;如果違反國家利益,從事私鬥的,則要根據罪行輕重給子予處分。所以商鞅指出:“民之喜農而樂戰”,則“其家必富,而身顯於國”(《商君書壹言》)。另一方面,他“賤遊學之人”(同上),因為當時的“遊學之人”,大都企圖挽回日趨沒落的氏族貴族的奴隸制統治頹勢,如儒家孔孟之周遊列國,目的就
    972年第12期
    總1023)・49

==========第456頁==========
    是如此。而商鞅所賤的,亦就是這些人
    同時,只要人民務農,便鼓勵其開墾荒地,並憑自己的力量能耕多少,就耕多少。還規定“二男以上不分異者,倍其賦”(《史記・商君列傳》),這些是促進了當時社會發展中農業個體經濟的開展。根播《戰國策・起策》記載:“秦以牛田,水通糧”一一牛耕積穀,水溝通糧,這當是商鞅對於牛耕的提倡和鼓勵,從而促進了
    公司作請葛直作腹權口
    農業的生
    商鞅的耕戰思想是唯物論的觀點,從實際鬥爭出發,它與傜家的唯心論的先論是對立的、孔於反對學農學畫,反對參蘿動,西導主觀心論的”正名”
    所以當時農民長湘、桀罵他是“四體不勤,五穀不分”。尤為關健的是這一觀點鈉不同,反映了他們各自階級立場的不同,對當時意劇變草的社會是促進還是促退,兩相對比,不是很清楚的嗎
    商軼是為當時新興地主階級立法的,他之“刑無等級”,就是“法不阿貴”,就是為適應地主勢力的拾頭,瓦解氏族費族的奴隸制統治,所以不管鄉相、將軍或大夫,只要犯了國法或國禁,就應該和“庶人”犯法一樣的給予處分(《商君書・賞刑》)。這種措施實際上就是對儒家宣揚“刑不上大夫”的批判。
    方面人民從耕戰中可以獲得“野秩”,取得政治地位,另方面又規定即使是宗室貴族,假使不是從攻戰中取得軍功的,地不能獲得“爵秩”,這實際上也是打破氐族貴族的統治。
    同時,商執為了瓦解當時氏族費族的奴隸制統治,而又有利於封建經濟的開展,鼓勵在其他諸侯統治下的奴隸逃亡來秦國,從事濃業生產,使之有田可耕有房可住,這就是他規定的“利其田宅”一一公田公宅歸其私有。這一戰略思想,他說得很清楚,就是“以草茅之地,徠(來)三晉之民,而使之事本く農業)”。這樣,平時減少了敵人的勞動力,戰時使人缺少壯丁。這種“損敵”的行動,應“與戰勝同實”《《商君書・徠民》),而秦國卻因之而發展了農業生產。
    與南鞅的懇想背道而馳的,就是儒家的孟子。
    孟子(約公元前三九O一前三0五年)是子思的門徒,而子思(約與墨子
    同時)就是孔子的孫子。
    子思發展了孔子的“中庸”思想,他對當時奴隸們的造反和新興力量的進攻
    50·(急1024)
    紅旗志

==========第457頁==========
    很有反感。他認為這是“小人行險以微幸”(《中庸》第十四章),是“反古之道”,違反了孔子倡導的“中庸”的意旨。而其所以如此,他認為就是由於“不誠”所致,因之要向內面作功夫,要“懐獨”,這樣誘致人們脫離現實的鬥爭,從而好把歷史的車輪拉向後轉一一向所謂“憲章文武”的道路上走。
    到底孟子和子思是一脈相承,是叫人取法所謂先王的。在這一儘想指導下,
    是公作請葛重作版權二
    他認為“五萄”③是“三王"の鈉罪人,現在的諸侯就是“五”的罪人,現在的大夫又是現在請候的罪人(予・告チ下の,這樣一代不如ー代・共所以一代不知-代就是他認為這些人接二三地殺壞了鞏固殿周奴隸制的“禮治”,是有乖於孔子之道的。實際上是他己在那裡開歷史的倒車,妄圖搞奴東制復辟
    至於他的所謂“仁”的實際內容:他認為“仁政必自經界始”,就是說要把被破壞了的“井田例”的經界重新匡正過來。他認為當時某些“暴君”、“汙吏”(這當是指森孝公、商鞅一班人),把經界破壞了,如果經界已正,就能回覆到“無君子,莫治野人;無野人,莫券君子”的所謂“禮治”局面(《孟子・滕文公上
    孟子除指責商鞅之從攻戰中以求得統一是一種犯罪行為,應該服“上刑”應該處死外,而對商鞅的開墾荒地,任民耕種的辦法也認為是犯罪,亦應加以處分(く孟子・離婁上》),從而他認為“善為戰”的是犯了“大罪”(《孟子・盡心下》)同時,從他所談的“仁”、“義”來說,是有階級內容的,他認為“親親,仁也”,“敬長,義也”,所以他的仁義就是“親親”、“敬長”,即是說通過“親親”和“敬長”來鞏固統治者的氏族,鞏固氏族貴族的統治。因之他說:“未有仁而造其者出,未有義而後其君者也”(《孟子・梁惠王上》)。“仁”與“義”都是維護統治者氏族的,而商鞅之反對仁義,反對“親親而愛私”,亦就是見到了當時儒家宣揚“仁義”的反動性
    商鞅從實際鬥爭出發,倡導農戰,以適應當時社會的變革,孟子卻叫人從主觀觀念出發,關在房子裡向內面做功夫,去“存心”,“存夜氣”,來闌發上天所稟賦的所謂“善性”,這是唯心論的先驗論。同時,孟子還認為商鞅一班人倡導法治,進行政革,就是不“以仁存心”,不“以禮存心”,從而破壞了奴肅制國家的舊秩序。所以他叫人從自我修養中做到“以仁存心”、“以禮存心”(《孟子・離婁下》),以達到孔子的“克已復禮為仁”的反動目的,挽回當時氏族貴族奴東究治的頹勢。所
    972年第12期
    (總1025)・51

==========第458頁==========
    以漢代就有人指斥“孟軻守舊術不知世務”(《鹽鐵論・論儒》)。
    韓非(約公元前二八O-一一前二三ニ年)與李斯都是荀子的學生
    苟子(幼公元前三
    前二三八年)是傜家,所以葡子也談“禮”。可
    是,他所談的“禮”與儒家傳統所談的“禮”有區別,而其所以會有區別,就是他的思想中受有當時法家思想的影響。因此,苟子所認為的“禮”是“斷長續短,損有
    公司作請葛直作腹權口
    餘,益不足”,是“券入之慾,給人之求”(《荷子・禮論》),應該“斷長續短”,作重新分配。所以,他的“禮”帶有“法”的味道,就不是“禮不下庶人”的“禮治”。他說過,“禮者法之大分,群類之紀也”(《荷子・勸學》。易方面,他主張“農分田而耕”く《節子・王編》),這和商軟之倡導“制土分民”《商君書・徠民》是一致的。因為“分地則速,無所匿遲也”(《呂氏春秋・審分》)一一這就是說,不致怠惰遲延而能發揮次民的積極性。笑際上,就是促進當時發展中的封建社會的個體經濟之開展。他是重視農業發展的,認為“強本(指農業)而節用,劉天不能貧”(《荀子・天論》),所以他這些主張多少與商鞅有共同點
    特別是,他對“天命”說的批判,不僅否定有所謂“天命”,否定天有意志,認為天只不過是自然之天,一切天體的変化,只不過是自然的現象罷了。既然天是自然,天體的變化是自然的變化,那末,人以自已的力量是可以徵膿它的。自殷周以來,氏族貴族的奴隸主統治者不都是說他們取得統治權力是天命的嗎?所以菪子否定天命說,在另一方面說就是對氏族費族奴隸制統治的批判。同時,否定天命說,而認為人定勝天,這實際上就是對新興地主階級和進步力量的一種鼓局,要他們“敬其在已者”,相信自已,相信自己的力量,可以在同自然界和腐朽為量鬥爭中取得勝利
    這些했點,是多少適應當時社會發展的總趨勢的。當時的總趨勢,就是有舊的氏族貴族的沒落,有奴東的爭取解放,有新興力量的撿頭和發展苟子是反對“法先王”的,而子思、孟子卻倡導“法先王”。從荷子看來“呼先王以欺者”(《苟子・情效》),是欺騙與愚弄群眾的,因之,他倡導“洙后王”。他認為如果“會後王面道上古,警之是猶捨己之君,而事入之君”“荀子・相》)意思就是說,要從現在的情勢出發,取法當今之主之傾向改革的。因此他說,要“審其人所貴君子”(同上)。
    52・總1026)
    紅雜誌

==========第459頁==========
    另一方面,他認為所謂“聖人”不是什麼天生的
    “非天性也,積靡使然也”
    《荷子・儒效》
    是後天實踐和學習的積累。一句話,就是不承認有所謂“生面
    知之”的“天オ”或“超天オ”,這與思孟學派強調有所謂先驗的知識是根本對立的。
    到了他學生韓非的手裡
    韓非從發揚苟子思想之積極部分中,而成為李悝、商鞅等前期法家思想之集
    公司作請葛直作腹權口
    大成者。他對孔丘及其思孟學派的思想又作了進一步批判。
    孔子“祖述堯舜”,孟子則“言必稱亮舜”。韓非反對“法古”,認為這樣“不言今之所以為洽”,而談什麼過去某些統治者的“已治之功”(《韓非子・顯學》),這是極為反動。就是說,不從當今社會發展中的實際出發而解決問題、一味宣揚古代如何好,要以古為法,這實質是叫入走回頭路,是在於復辟古代的奴隸制。同時,堯舜的事蹟到底如何,並不能肯定,沒有證據。沒有證據而去宣揚它,這是“非愚則誣”(同上)一一不是愚蠢,就是誣衊,是不合事實的。
    孔子為了爽固奴隸制統治而倡導“仁”,所謂“克已復禮為仁”,孟子因之而宣揚“仁義”,認為可以從“親親”、“敬長”中以鞏固氏族貴族的奴隸制統治。所以韓非大★反對,認為這樣談“先王之仁義”,是無益於當今之世,而應該“舉實事,去無用,不道仁義”(同上)。就是說,應當實事求是,走當今的道路。因之,他認為應該是“不期修古,不法常可”,應該是“論世之事,因為之
    備”(《韓非子・五蠹》)
    就是說,不應當有形面上學的觀點,沒有什麼永恆的道
    理。古代納道理用古代可能是對的,但用於現代就不ー定對了,應當根據當前社會的變化發展而制
    。因此,韓非的“立法術,設度數”,是在於“利民
    萌便眾庶”《韓非予・問田》)。怎樣“利民萌便眾庶”呢?就是說,被奴役的人們不論如何卑,是在山林藪澤從事農業活動也好,是關在監牢裡的也好,或者是在做廚務做收羊看牛等類工作的也好,只要他有能力,就要解放他,舉他做事(《韓非子・說疑》)。這就是他所說的,要從耕戰中,“使民以力得富,以事致貴(《韓非子・六反》),也就是說,要有利於新興勢力的拾頭。
    因
    在另一方面,他主張“廢先王之教”(《韓非子・問田》),廢先王之教即是
    廢除為奴隸主階級統治服務的“禮治”,而認為應當“以法為教”(《韓非子・五濫》),應當推行為新興地主階級服務的法治。法治的好處就是“法不阿貴”
    不站在氏
    1972年第12期
    (總1027)53

==========第460頁==========
    族貴族一邊,替氏族貴族統治者講話。因為在法治之下,“刑過不避大臣,賞善不貴匹夫”(《韓非子・有度》)。
    韓非說:“使民以力得富”,這也就是說,人民應當相信自已的力量,憑藉自己的力量可以致富,這實際上就是對儒家天命說的否定。氏族貴族統治者不是自命為天命的嗎?他們的富有,不是說成是天賦的嗎?孔子不是說“得之不得”,“有命
    是公作請葛重作版權二
    (“孟子・萬章上》)嗎?這樣,被奴役的人民所遭受的奴役也自是由天命所支配了的。而韓非從否定儒家的天命說中,承認人民可以從耕戰中,以カ致,以事得貴。所以他說“當今爭於氣カ”,“今之爭奪,非也”(《韓非子・五蠹》)。另一方面,他認為“富國以農”(同上),以農業為根本。故他主張墾荒地,去草生粟(《韓非子・八說》);同時,他反對“趨末業”一一從事商業。而當時從事商業的,多數使用奴隸,如刁聞以“桀黠奴”便是例子(《史記・貨殖列傳》),這既有害於被奴役人民爭取解放,也妨礙了農業生產的發展。韓非的主張,對當時促進封建社會農業經濟的開展是有利的由上看出,在春秋戰國社會急劇變革的時代,法兩家在思想領域內鬥爭的尖銳激烈,這實質上就是當時新興力量對日趨沒落的奴隸主階級的階級鬥爭的反映,就是說,是促進新興力量的發展,還是頑固地維護舊勢力“一維護日趨崩潰
    的奴隸制。李斯(?一公元前二O八年)本著法家精神,輔助秦始皇統一了中
    國,但這場鬥爭並沒有結束。如當時屬於儒家的博士齊人淳于越就一面歌頌“殿闊之王千餘歲”,一面攻擊當時朝政是“事不螄古”。李斯從法家立場出發,掲穿了淳于越“不獅今面學古,以非當世”(《史記・秦始皇本記》),妄圖復辟奴隸制的反動實質。因此,這場鬥爭,是當時階級鬥爭和路線鬥爭的繼續。至於秦始皇之取得統一以及他所採取的有關厚今溥古的某些措施對詩書,對儒家的孔子和思孟學派所持的批判的與否定的態度等等,這從當時思想領城內兩條路線鬥爭來看,就是很清楚的了,他是適應了時代一一是沿著法家的道路前進的。
    ①)《漢書・賈澱傳》賈誼吊屈原賦雲:“謂隨(下連,湯之廉士)、夷(伯夷)飄(濁也)令,謂環、轎臁。“李奇日:,秦大盜也。楚之大盜為莊奅。
    ②“季康子聞政於孔子。孔子尉目:'政者,正也。子帥以正,孰敢不正?'”(《論語・顫淵》)[五絹〕指齊桓、晉文、秦穰、襄、楚莊色②[三王〕指夏禹、商湯、周文王
    54・(總1028)
    紅旗雜誌

==========第461頁==========
    毛主席的革命文藝路線給了我新的藝術生命
    公司作請葛直作腹權口
    李炳淑
    我雖然是黨培養的一個青年演員,十四歲就開始學戲,但是直到無產階級文化大草命以後,才真正開始沿著毛主席的革命文藝路線,走與工農兵相結合的道路,扮演工農兵的莢雄形象、從演才子住人到演江水英,不能不經歷一場從一小階級到另一個階級約思想革
    九五六年,我
    畢業後就考進了安徽宿縣京劇團。由於文藝黑線的影
    響,劇團裡談不上什麼政治思想工作,有的人要損人可以把你損死,要摔人也可以把你捧上天。有人就對我說,“你這塊料就是好角兒,你要有好老師就來採了。”我也自認為是塊“好料”,所以一面拚命學戲,一面後悔進了小劇團。從此,資產階級的成名成家、個人奮鬥的壞思想就象菌一樣開始在我腦子裡安上家
    九五九年八月我被送進上海戲曲學校。在修正主義文藝黑線的統治下,學的全是帝王將相、オ子佳人納廢。什麼“地毯裡出洋房”,“一招鮮,吃詭天”“唱好了,吃竏仁;唱不好,吃黃連湯,苦一輩子”,這類反動思想可以公開宣揚。在藝術至上、業務第一的背後,是赤裸裸的資產階級政治。文藝黑線要把我培養成為演帝王將相、オ子住人的“尖子,貫徹修正主義文藝路線的“尖子”。這個“尖”冒得越高,就跟工農兵,毛主席草命文藝路線離得越遠。
    我剛進戲校的時侯,作風還比較樸素,對資產階級的生活作風還看不慣是慢慢地,從看不慣也變為看得慣,最後自已也學會了。本來我穿的衣服都是家裡寄來的,後來卻嫌媽做的衣服太土氣”了。起初我在政治上還要求進步,半年以後就入了園。可是這點政治熱情不久也淡薄了。心想還是業務最要緊,有了業務就有了一切。所以那時就只顧學戲,在舞臺上演オ子佳人,在生活中就模仿什麼“夫人”的“高貴”,“閩秀”的“風度”。有的同志慮告我:“你變了,變得洋氣了。”我還強辯:“怎麼変了?我不過是跟著走罷了。”壞就壞在這“跟著走”三個字。遐
    1972年第12期
    〔總1029)・55

==========第462頁==========
    著誰走呢?“張”的是文藝器線,“走”鈉是資本主義邪路。
    九六四年,偉大的京劇革命開始了,江青同志親自培育的革命樣板戲誕生。對於文藝線這一場深刻的革命,我當時並不理解。上海青年京劇團(我在
    九六一年被分配到這個團)是文藝黑線嚴加控制的一個単位。走資派搬來了田漢所謂的現代戲和傳統戲“兩條腿走路”的反革命方針,對抗京劇革命。為了裝潢
    公司作請葛直作腹權口
    門面,他們也不得不排演一些現代戲,但暗地裡卻對我們說:“老戲不能志,將來還是要演的。實際上就是準備著有朝一日反攻倒算。而我那時根本不懂,演什麼樣的戲的問題,就是一個方向間題,路線問題。我以為,把那些帝王將相、オ子住人的戲演給工兵看,就算是為エ農兵服務了。劉少奇及周揚一夥就是這麼說的。一九六年我們下農村演出《三不願意》,為了使農民所得螢,還特地用上海話唱,結果貧下中農根本就不要看這種庸俗無聊的東西。
    在京劇草命的推動下,我雖然也希望能演一些草命現代戲,可是思想上、政治上的路線問題沒有解決,即使演現代戲也演不好。記得有一次排《審椅子》,因為從來沒見過女生產隊長是什麼樣幾的,只用了半天時問,到農村找了個女隊長,看了看她的舉止神態,聽了聽她的介紹,就算是“下生活”了。這怎麼能塑造好工農兵的英雄形象?
    無產階級文化大革命摧毀了文藝黑線的反革命專政,給文藝工作者為工農兵服務,與工枚兵相結合開闢了廣闊的天地。但是,整個文藝戰線的方向、路線題的解決,並不等於每一個文藝工作者的立足點和世界觀就自然而然地解決了或者說就自覺地在貫徹執行毛主席的草命文藝路線了。思想草命,世界觀的政造,是不能由別人來代替的。革命的道路還得自已去走,自己親身去實踐。在這場文化大草俞中,我雖然開始認識到為工農兵服務,與エ農兵相結合,是一切真正的革命者的必由之路,也想到自己是在紅旗下成長的,勞動人民用血汗養大的青年演員,應該走毛主席所指引的革命道路。但是真正要同舊的一切徹底決裂,並不是輕而易舉的。老路走慣了,走新路就會不習慣。而革命的道路,因為要不斷革命,就決不會是舒領服服、風乎浪靜的,而是充滿著鬥爭的。
    文化大草命初期,我也造了文藝黑線的反。但是造自己關腦裡的資產階級思想的反,就不是那麼自黨了。正因立足點的問題,世界觀的問題沒有根本解決路線鬥爭的黨悟不高,所以就抵擋不住劉少奇一類騙子“左”的和右的各種謬論的影響。對於來自各方面的批評意見,也不能正確對待。反面一碰釘子就“逍遙起來,曾有一度,功也不練了,嗓子也不弔了。我還對自己作了個“分析”:演鐵
    56・(總1030)
    紅撩崇志

==========第463頁==========
    梅吧,年齡太大;演阿慶嫂吧,不是那種料。大嗓子沒有,武功不會,反正是希望不大。我開始就是帶著這拌的精神狀態被分配到《龍江頌》劇組的。這同我所要扮演的江水英,當然是相矛盾的
    我還曾錯誤地認為,演現代要比渡舊戲容易得多,只要跟生活中一樣走路說語就是了。可是事實恰恰相反風,排演《龍江領》的時候,一上舞臺,竟不知道手住
    是公作請葛重作版權二
    哪裡放,腳步怎麼跨,得頭腦空蓮無頭蠟。過去演舊宬,只要照老師教的一套程式依樣畫葫蘆,誰也不會來考究你究竟演得象不象,因為誰也沒見過古代的才子住人是什麼模樣的。現在演江水英,可得根振現實生活和劇本的規定去創造。英雄人物江水英是什麼樣兒的,廣大觀眾、特別是貧下中農心裡都有個“譜”,離了這個“譜”,走で樣,他們競通不過。但是這個“譜”,在我心裡卻是一盆漿糊。毛主席指出:“我們的文藝工作者要做自己的文藝工作,但是這個瞭解人熟港人的工作卻是第一位的工作。”由於長期脫離工農兵,脫離三大草命運動的實踐,我阮不瞭解工農兵英雄人物的思想感情,心中也沒有他們的感性的形象,怎麼會不感到空虛呢?要改變這種局面,化空虛為充實,逐步縮小自己同英雄人物之間的思想差距,惟一的辦法,就是謹循毛主席的教導,“長期地無條件地全心全意地到工農吳群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯一的最廣大最豐富的源泉中去”。
    九六九年和一九七O年,我們劇組先後五次下農村。我逐步體會到毛主席
    所說的“長期”、“無條件”和“全心全意”是最要緊的。而要做到這三條,關鍵在於有沒有同工農兵相結合的自黨要求。這種要求當然也不可能從天上掉下來。從不自覺到自覺,需要一個痛苦的磨練的過程。
    記得第一次下農村,時間不到一個月,因為是帶著一種被動的精神狀傑下去的,因此在勞動中總是怕髒,怕苦,怕累。還一心想找個“模特兒”,可是女千部只有一個女民兵隊長,黨得跽江水英也對不上口。這樣的下生活,自然收穫不大。
    真正開始觸動我的思想,使我黨得收穫比較大的,是三次去嘉定縣外崗公社葛隆大隊。葛隆是上海郊區有名的先進大隊。我第一次去葛隆,領導上就關照要作長期打算。而我因為缺少這種思想準備,開頭總是彆彆扭扭的。但是,貧下中農的光輝楌樣畢竟在憲著我們,激勵著我們。時間一長,幾度來回,和貧下中次接觸多了,感受就不一拌了。例如在“雙搶”的時候,貧下中農早晨天不亮就出工,晚上挑燈夜戰,兒乎有使不完的精力。間他們為什麼有這麼大的於勁,他們回答說,為革命種國,守可自己受點累,也不能浪費集體一顆糧,影響國家
    1972年第12期
    總1031)·57・

==========第464頁==========
    計劃。這樸素的語言,包含著多麼高的階級黨悟和路線黨僵!比比自已,每天勞動只不過幾個小時,貸下中農叉總是把輕活讓給我們,還覺得很辛苦,差距是太大了,自已確實是太嬌氣了。這種勞動上的差距,不正是思想上的差距的表現峿?
    過去,我每次下鄉總怕自己晒黑了。可是,和貧下中放共詞生活和戰鬥一個
    公司作請葛直作腹權口
    時期,就慢慢黨得在勞動中晒黑了皮膚,鍛鍊了思想,是一種光榮。後來,我又進一步體會到:貸下中農不但形象是美的,他們的心靈,他們!的思想昂質更美。
    這裡且說說我從一位女支部書記身上得到的感受。這位同志是在貧下中校中土生土長的,沒有“官”的樣子。葛隆的貧下中農都把她當作貼心人和領路人,有事都願去找她解央。工作忙,會議多,但妯從不脫離勞動。她對以裡的家家戶戶都很關心,對後進群眾更是不厭其煩地一次又ー次地上門做思想工作。她很善於團結同志。有一位幹部在文化大革命中反對過她,而且反對錯了,但她仍然按照毛主席的教導熬情幫助和團結這位同志一道草命,使葛隆大隊的黨群、幹群和幹部之間的關係非常融洽。象這樣的同志,在農村中很多。她們的為人是那樣純樸,那樣親切熱情,思想境界是那樣高,那樣美,同她們相比,我就黨得自已身上小資產階級知識分子的羽氣,實在虛假得很,不改不行
    在火熱的農村生活中,當我真正下快心向貸下中農學習的時侯,我力親切地體會到毛主席關於人民生活“是一切文學藝術的取之不盡、用之不蠍的難一的源泉”這一教導的無比正確。在廣大的社會主義農村,有著成千上萬的江水英式的英雄人物。可惜,過去由於文藝黑線的專政,使我們不能去接近他們,學習他們,表現他們。原先我演的江水英,貧下中農批評說象個知識分子。這就是因為自己長期脫離工農兵的鬥爭生活,對自己要表演的對象不熟不懂,結果就不知不黨地把自已意識中的東西帶到舞臺上去了。領導上要我表演出江水英的樸素、親切、大方。這六個字實際上就是一個農村黨支部書記的崇高的精神昂質的表現、可我總黨得演不出來。例如江水英對李志田做思想工作要親切、細緻、耐心,可我從來也沒當過千部,怎麼個表演法,心裡一點數也沒有。對著李志拓老是微笑也不等於親頃頓!經過幾次下鄉,使我心日中有了活生生的形象,原先空虛的頭腦才開始充實起來。這時才體會到演江水英這樣的英雄人物,表演上是越純樸越好,不要什麼花哨的東西。
    也只有在這時侯,我オ真壩地感到自己肩負著為工農兵服務的責任的重大意義。覺得這麼好的貧下中炊,這麼好納黨支部書記,我們怎麼能不去表現他們呢?
    58・(總1032)
    紅旗雜誌

==========第465頁==========
    我們試驗演出《龍江頌》,請貧下中農提意見,受到他們的熱烈歡迎,這和過去演《三不願意》的情景恰好是個鮮明的對照。貧下中農的殷切期望,使我感到應該趕快把江水英的光輝形象在京劇舞合上樹立起來,演不好江水英,實在對不起貧下
    中農。只有思想革命才能帶動藝術革命。過去演オ子佳人,住往是“從自我出發”的。
    公司作請葛直作腹權口
    演江水英如果也“從自我出發”,從我原先熟悉的一套程式出發,必然要歪曲英雄人物的光輝形象。從英雄人物出發,就要否定“自我”。這就產生了一個矛盾:原先駕輕就熟的一套東西不適應了,腳使饑用的也要經過改造。是守陽還是草新?這不單是藝術創造的問趣,首先邇是思想陣命的問題。我過去學的是青衣。青衣的身段和唱唸追求典雅嫵媚,而江氷英身段和唱唸必須剛使、挺、開闊;青衣唱和唸的發聲只用假嗓,而江水英的唱必須真假嗓結合,念必須用真嗓,要富有時代氣息,符合這一英雄人物的性格特點。這一連串的矛盾不通過深入工農兵政造自己的世界觀和藝術柬是解決不了的。就以真假嗓結合的問題來說,看起來只是聲腔上的變革,實際上也是一場思想草命。開初我總怕練了真嗓會把假嗓練壞,丟了這個唱且角的“本錢”,所以真嗓總是出不來。這裡就有一個為工農兵還是為自己的河題。如果是為草命、為塑造工次兵英雄形象練嗓子,就會丟開切思想包袱,努力去克服自己原有的弱點,許多問題都會迎刃而解。就藝術表演上來說,聲腔只是一種手段,關鍵還在於自已是否真正理解和把握了英雄人物的思想越情,做到以情帶聲。如果能夠做到這一點,真假嗓結合的問是不難解決的。當然,技巧的鍛鍊是重要的,但技巧總是為一定的儘想內容服務的。我在實踐中體會到在世界觀改造上下功夫,努カ縮小自己和英雄人物之間的差距,使自己在演出時內心充滿激情,這才是最根本的。這方面,我還要繼續努力。幾年來的生活實踐和藝術實踐,使我深深體會到:文藝黑線曾經一步步把我進修正主義的死胡閆;毛主席的革命文藝路線和無產階級文化大革命把我挽救過來,引導我走上了為工炊兵服務、同工濃兵相結合的光明大道,給了我新的政治生命和藝術生命。江水英是我在毛主席草命路線指引下扮演的第一個無產階級英雄形象,也是我的新的藝術生命的開始。毛主席教異我們:“我們知識分子出身的文藝工作者,要使自己的作品為群眾所歡迎,就得把自己的思想感情來一個變化,來一番改造。”就我來說,這種變化和改造還只是劇剛邁出了第一步。這第步就經歷了許多鬥爭。以後還會有新的鬥爭。但是我有決心也有信心沿著毛主席的革命路線
    輩子走同工農兵相結合的道路,為無產階級文藝草命奮鬥終身!
    1972年第12期
    1033)·59

==========第466頁==========
    全心全意為社員群眾防病治病
    遼寧清原縣丁家街大隊孫衛東
    是公作請葛重作版權二
    九六九年五月,我被貧下中農推選為大隊的赤腳醫生。三年多來,經過黨組織的耐心教育和貧下中農的熱情幫劬,我的思想水平和技術水平都有了一定的提髙。回顧走過的路程,我深深體會到,作為一個赤腳醫生,只有牢固樹立全心全意“為人民服務”的思想,才能把黨和毛主席的溫場送到貧下中農的心女裡;只有把草命熱情和“對技術精益求精”的科學態度結合起來,掌握防病治病的本領,才能更好地為社員群眾服務
    剛當赤腳醫生時,我熱情很高。白天跟社員一塊勞動,休農時給社員鍼灸;晩上,從東街跑到西街,送苭軻病到家門。一天到晚忙個不停,沒有歇腳的時候。時間一長,黨睡少了,飯量減了,人也瘦了。心裡便犯了核計:這樣下去,不是把身體累垮了嗎?村子這麼大,赤腳醫生又少,這麼千,哪能受得了?於脆改行算了
    這個行到底該不該政?貧下中農給了我正確回答。一次,我進行疾病普查,老貧農徐大谷對我說:“舊社會我給地主扛活,得了心口疼病,你給我治好,我還要為草命多使把勁坭!”徐大谷的話,使我聯想起他帶病堅持勞動的情景:為生產隊放牛時,他爬山嶺,跨溪潤,從不說一聲苦;放羊時,早出晚歸,精心管理從沒說過一個累字;他長年堅持割草墊圈,清理衛生,不肯消閒。對照徐大谷的言行,想想自已,我臉發熬/で內茨。老貧農過事想的是革命,不怕苦。我呢,一事當前,想的是自」對比之下,我找到了差距。不是赤腳醫生幹不得而是自己的資產階級思想要不得,芝就差在我缺乏貧下中農的思想感情。
    黨組織對我非常關心,經常幫助我學習毛主席的光輝著作。我的父親擔任黨支誶書記,經常對我進行階級教育,給我講述舊社會“瘟疫洗村屯,屍骨遍山坡”的悲慘情景。在地主的剝判和壓榨下,我的奶奶得了重病,就是因為沒錢治,眼瞅著斷了氣。剛憷事的小姑姑有病,連碗熱湯都沒有,養空飯碗可憐地死去。全家十三ロ人,就這樣先後死了十ーロ。解放後,我們貧下中農從政治上、經濟
    總1034)
    靂雜誌

==========第467頁==========
    上翻了身。由於劉少奇一使推行修正主義的衛生路線,使廣大農村缺醫少藥,社員群眾的使康得不到保障。在無產階級文化大革命中,違毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的教導,大隊辦起了合作醫療站。貧下中農需要我擔任赤腳醫生,我不好好幹,怎麼對得起黨,對得起毛主席呢?我明白了什麼是日社會的苦,什麼是新社會的甜,更加痛恨劉少奇的修正主義路線,更加熱愛
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路線
    沒有正確的思想,就不可能執行正確的路線。毛主席的無產階級衛生路線,充分體現了人民群眾的根本利益。有了全心全意為人民服務的思想,オ能自黨地執行好毛主席的革命路線。我把防治農村常見病、多發病,想盡辦法解除貧下中農的病痛,作為執行毛主席的衛生路線的實際行動。每當多發病季節,為了傲到預防為主,我主動出診,送藥上門;有時遇到病重患者,我守著病人不回家。貧農盛大爺得了重病,我就給他打針、熬藥、燒水做飯。當我把熬好的端到盛大爺身邊時,他激動地說:“衛東,要是在舊社會,我哪能活到今天?是毛主席的革命路線給了我第二次生命,我要用實際行動報答毛主席。”盛大爺的幾句話,我受到很深的教育,越來越慮到赤腳醫生責任的重大
    貧下中農每天都在地裡幹活,要向他們學習,不參加勞動是不行的。當赤腳醫生以來,我每年參加集體生產勞動二百天以上(包括採菊、種藥、製藥)。勞動和工作是否矛盾?不,恰好相反,通過動,還能夠進一步掌握產生常見病、多發病的一般規律。去年春天括秋時,有不少社員下了水展就起疙瘩,輕的“刺撓”鑽心,重的發炎化膿,對生產影響很大。看了這情景,我就主動向老農請教發病原因,並翻閱了不少資料,進行研究。最後用洋鐵葉、白鮮皮等中草藥,製成了流浸膏,送到地頭預防和治療“稻田皮炎”,效果很好。實踐證明,參加集體生產勞動,不僅能煉紅思想,而且能使醫療衛生工作更好地面向生產。
    要完全、徹底地為人民服務,必須學習醫療技術。有一件事對我教育很深次,一個女社員由於不完全流產引起了大流血,只有立刻甜官才能擺脫危險,但我不會做刮宮手術。後來經縣醫院撿救,她オ脫離了危險。事後,我心裡很不平靜,深深感到,耍當好貧下中農的赤腳醫生,光憑熱情是不行的。毛主席教導說:“政治和技術的統一,這是無疑義的,年年如此,永遠如此”。擔心學技術會犯“技術第
    的錯誤,這是沒有必要的。我們赤腳醫生學技術,為的是解貧下中農的疾病痛苦,是為了更好地落實毛主席的衛生路線,這跟劉少奇一夥鼓吹的那種不要無產階級政治、專為個人名利而學技術鈉謬論,是有本質區別的。為草命學
    1972乍第12期
    (總1035)61

==========第468頁==========
    不學醫療技術不是微不足道的問題,而是執行不執行毛主席革命路線的問題。我只念過七年書,在公社培訓班學醫只有兩個月。學習醫療技術從哪兒下手呢?貧農社員王大娘闊痢疾,幾次診治都不見效。後來打聽到一個民間驗方,把王大孃的病治好了。這件事使我認識到,流傳在民間的士方、驗方,是勞動人民長期同疾病作鬥爭累的經驗,不僅治病經濟,面且簡便易學,是防病治病的有效途徑。於是,我經常帶著爭種病例,度心向老貧農請教,有時為了尋找一個
    公司作請葛直作腹權口
    方要跑幾十裡。兩年多來復集整理了一百多種民間土方、驗方,豐富了我的醫療知識,在防病治病中得到了有效的應用。我還注意向一切有專長的人學習。同時,在醫療實踐中學習醫學理論,從理論和實踐的結合上提高醫療技術。我堅持從醫藥學的基礎知識學起,並注意把治療中的難題,作為學習的課題。一個貧農社員小腹發脹,排不出尿。我一面守護在病人身邊,細心觀察病情,一面和其他赤腳醫生一起翻閱有關醫療書籍,經過分析研究,確診是由於前列腺炎引起的尿瀦留。我們採用中西醫結合的方法,很快把病治好了。我在實踐中邊千邊學,嚐到了甜頭。“一切其知都是從直接經驗發源的。”醫療技術也主要靠在實踐中提高。只要結合實踐學習,一定能使自已由不知到知,從少知到多知
    赤醫生要做好工作,應該具有一不怕苦、二不怕死的無產階級革命精神。為了臧輕群眾負擔,我們除了帶領群眾上山採集中草藥外,還利用業餘時間種了
    八畝藥田,品種達二十七種。幾年來,合作醫濘站用土法自制了膏、丸、散、酊針劑等各種成藥達百餘種。在使用這些新藥之前,除了先在動物身上做試驗外,我力爭在自己身上注射第一針,兼嘗第一ロ。一次,我們根據外地驗方,試製出“複方獨活”針劑,需要驗證藥效。我心想,自己是一個共產黨員,為了貧下中農的健康,應該有苦我先吃,有險我來擔。我在自已身上試了第一針。針剛拔出,我就覺得渾身發旒,頭髮昏,藥效反應強烈。經過分析,發現濃度過大,又重新配比。經過不斷總結,反覆研究,“複方獨活”針劑終於試製成功了。
    幾年來,我為群眾防病治病只做了一點點工作。在群眾的信任面前,我常常想:我們隊村子有邊,人ロ有數,我們全心全意為人民服務,卻沒有盡頭。毛主席教導說:“一個人做點好事並不難,難的是一翠子做好事,不做壞事,一貫的有益於廣大群眾”。我要牢記毛主席的教導,讚揚聲越多,越注意找自己的缺點、弱點和不足,認真改造世界觀,努力學習和提高醫療技術,一輩子全心全意為人民服務。
    62・(總1036)
    紅旗雜誌

==========第469頁==========
    我們是怎櫸現固合作醫療的?
    公司作請葛直作腹權口
    陝西延安縣南泥灣公社馬坊大隊醫療站
    我們馬坊大隊是一個山區,共有三個生產隊,六十八戶,二百九十ー人。照偉大頜袖毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的指示,一九六九年辦起了合作醫療站。三年來,在毛主席的無產階級衛生路線指引下,合作醫療逐步地得到鞏固和發展。
    前進的道路總是不平坦的。起初我們靠磺肢、抗素一類藥物治病,結果不到半年時間就把社員籌來的六百九十元資金花光了。這時有人趁機放冷風,說什麼合作醫療不頂事,不害病的吃大虧”。一些社員群眾也批評說:“象現在這樣的合作醫療,咱說啥也養不起。”在合作醫療有垮合危險的關鍵時刻,黨支部指出:辦合作醫療是貫徹毛主席的革命衛生路線,解決農村缺醫少苭的大問題,一定要堅持辦下去。黨支部狼抓了思想教育,發動群眾開展草命大批判,批判劉少奇修正主義衛生絡線,堅定了辦好合作醫療站的信心。
    同時,單霏磺殿、抗菌素一類藥物治病的教訓,也使我們得了,要固和發展合作醫,不自力更生大搞中草藥,走中西醫結合的道路,是不行的。搞中草藥我們是“門外漢”,醫療知識也很缺乏,怎麼辦?同志們重溫了毛主席當年視察南泥灣時關於克服困難的教導,一致表示:只要我們刻苦學習,勇於實踐,沒有學不會的東西。我們舞老藥農為師,深入群眾蒐集土、單、驗方,虛心
    1972年第12期
    (總1037)·63

==========第470頁==========
    向醫療以和本地醫務人員學習,跟他們在防病治病的實踐中邊千邊學,很快掌握了當地二百四十八種中草藥的性味、功能、生長環境和採集時間。來藥季節我們背上於糧,爬山涉水,深入產地,邊認邊採。幾年來,我們兩個赤腳醫生共採中草苭四千多斤,並充分發動群眾釆集中草藥三千多斤。有的社員在突擊採藥活動
    公司作請葛直作腹權口
    中,主動為大家擔任血旱、八,九歲的小學生也積極上山採藥。一天,幾十個小學生ー上午就採即人十多斤章精。我們還自粋了一些紅花、大黃等管用蘋費;自制了覺傷散、止血稱、下復、止咬劑、克山丸等常用藥。大搞中草藥群眾運動,為合作醫療打下了堅實的思想基礎和物質基礎。
    幾年來,我們堅持運用中西醫結合的方法為貧下中農防病治病,收到了較好的效果。一個社員患高血壓心臟病,肺結核、胃病等多種病症,從一九六一年就臥床不起,多方求醫,花去於餘元,病情不僅沒有減輕,反而越來越重。她愛人到醫療站說:“人家說何政珍是等日子的人了,可我還不死心,咱醫療站給好好治下吧!”我們懷著無產階級感情,經過較長時間的細心治療,使何改珍病情顯著好轉了。現在她已能從事縫衣、做飯、餵豬等家務勞動,還能走二十多里路。我們還先後治療過產婦產後無奶、子官功能性出血、嚴重氣管炎等,都收到了較好的療效。一九七一年我們大隊外出看病的只有兩例,一是胃落,一是腦血管栓塞:其餘均由我們醫療站治療,保障了勞動大軍的身體健康。
    辦好合作醫療必須貫徹執行“頸防為主”的方針。由於受“重治輕防”的修正主義衛生路線的影響,我們大隊曾經吃過只管治不管防的苦頭,衛生面貌長期得不到改變,常見病、多發病嚴重威脅著社員群眾的身體健康。合作醫療站建立以後,在大隊黨支部的領導下,廣泛發動群眾,大力宣傳毛主席關於“動員起來,餅究衛生,減少疾病,提高健康水平”的偉大號召,宣傳頸防為主”的重要意義批判“重治輕防”的修正主義衛生路線,結合積肥大搞愛國衛生運動,建立管水、
    64·(總1038)
    紅旗雜誌

==========第471頁==========
    管糞、飲水定期消和每月定期進行衛生大掃除等制度。為了防止傳染病的發生和流行,我們按熙氣候、節令的變化及疫病發生蔓延的特點,時地利用中草藥煎成預防菊,給全體社員服用。在我們大隊的社員逐漸養成愛清潔講衛生外新風尚,全大隊的衛生面貌大大改觀,發病率顯著下降。今年春上,全大隊濃有
    是公作請葛重作版權二
    個小娃發肺炎,沒有一個勞動力因病誤。
    培訓衛生員的工作很重要。我們為各生產隊培訓衛生員二十名。經過一段訓練,他們現在都能掌握三十多個鍼灸穴位,使用六十多種中草藥,學會了肌肉注射、皮膚試驗、戰傷急等醫療技術,興痛腦熱等小傷小病,一般都能處理。有這麼多衛生員和赤腳醫生相配合,防病治病的工作就做得更細緻、更及時了。要鞏固和發展合作醫療,必須克勗克儉,發揚“南泥灣精神”。群眾運動開展以後,採下一大堆中草藥村,沒有個好放處。買個藥櫃吧,就要增加醫療的開支;不買吧,同志們用汗水換來的蘿動果實就會被槽蹋掉。究竟如何辦?正在發懇時,黨支部組織當年的老八路,給我們講一九四二年開始的邊區大生產的歷史。老八路的回憶使我們增添了カ量。大家說:我們要繼承革命傳統,依華自己解決問題。大家一齊動手,用幾塊木板搭起了架子,用紙糊了許多大小不等的袋子把藥裝起來放在架子上。同志們把這筒陋的藥架,稱作“傳統架”。抓藥需要戥子,只要花三元六角錢就可以買來。但我們為了節約資金,就自己動手傲,用罐頭盒蓋和一根筷子做了一個土戲子,用起來挺順手。
    幾年來,我們在黨的領導下,執行毛主席的無產階級衛生路線,取得了一點成績,但還遠不適應黨和貪下中農對我們的要求。今後我們要更加努力,全心全意為人民服務,把合作醫療工作做得更好。
    1972年第12期
    總1039)・65

==========第472頁==========
    堅持農民業餘教育
    中國共產黨蘄春縣孫衝公社委員會
    是公作請葛重作版權二
    我們1公社位於湖北和安徽的邊界上,是個人煙星散的山區。解放那年,孫衝這個地方只有七士ニ個人識字,還不到總人ロ的百分之ー。當時一個惡霸地主到處挖苦說,“孫衝是黑衝”。
    但是,正象偉大領袖毛主席指出的那祥:“農村裡地主勢力ー倒,農民的文化運動便開始了。”一九五一年冬,土地改革剛結東,翻身貧農就辦起了一所冬學下決心為革命努力學文化。很快,在黨的領導下,成批的冬學象雨後春筍一樣湧現出來。二十年來,農民業餘教育始終堅持下來。經過無產階級文化大革命,目前,全公社共有常年夜校七十七所,學員四千三百五十人,佔全公社總人口的半數左右。入夜,座座山村燈光亮,隊風夜校讀書勤,呈現出一派認真學習的生動景象。
    堅持農民業餘敬育的結果,全公社貧下中農和社員群眾的文化水平有了顯著提高。從前一字不識的文盲,現在達到高小文化程度的,有二百九十人以上;從前識字不多,現在達到中學文化程度的,有一百二十人左右
    革命群眾通過業餘教育,學了文化,推動了學習毛主席著作群眾運動的深入發展,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,促進了農業生產的發展。廣大貧下中農暢談二十年的變化,心情激動,編歌遙說:感謝黨的好領影組我們上夜校,如今大家學文化,‘器衝”變成亮衝了!
    在鬥爭中鞏固和發展
    我們公社的業餘教育,是在兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭中得到鞏固和發展的。土地改革以後,廣大翻身民積極學習文化
    最階級敵人卻進行搗
    亂,胡說什麼“黑腳杆子命裡註定捏働頭把,做夢也拿不起筆桿子”。廣大貧下中農在黨的領導下,多次揭發鬥爭了破壞業餘教育的階級敵人,批判了他們設布的
    66・(總1140)
    紅旗雜誌

==========第473頁==========
    反動謬論。同時,廣泛開展訴苦運動,通過訴說在舊社會因沒有文化更受地主壓的痛苦經歷,提高了廣大貧下中農刻苦學習文化的自覺性。他們說:“記住過去的苦,記住毛主席的話,我們一定能學好文化。”後來,我們公社的廣大貧下中又頂住了“掃盲不摘,夜校不上”、停止學習納歪風,堅持把業餘教育辦下去。
    公司作請葛直作腹權口
    階級敵人眼見明裡摘垮夜校的希望破滅了,煙利用濃進夜校當“散師”的壞傢伙,散佈地主資產階級的器貨,妄圖改變夜校的性質,變成他們復辟資本主義的工具。貧下中農及時掲露了階級敵人的新花招,
    表現好的回鄉知識青年擔
    任夜校教師,堅持用毛澤東思想佔領夜校陣地,使夜校越辦越好
    實行學政治、學文化、學技術相結合
    我們公社在業餘敬育中,注意正確處理學文化學政治、學技術的關係。有段時間,有些人認為,莊稼人上夜校,能識幾個字、記個賬、寫個信就夠了,不注意學習政治。又有一陣,有的夜校又只搞瀆報、開會等活動,取消了學文化和學技術。針對這些情況,我們組織群眾學習毛主席關於政治和技術的統一等教導,批判了各種片面的、錯誤的觀點,堅持實行學政治、學文化、學技術相結合,做到:學政治,注重提高路線鬥爭黨悟;學文化,注重掃除文盲;學技術,注重實現科學種田
    第一、把學政治放在首位,不斷提高學員的階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續草命的覺悟。
    以毛主席著作為基本教材。夜校除重點組織學員學《為人民服務》、《紀念白求恩》、《愚公移山》、《反對自由主義》等光輝著作外,還圍繞中心任務,選學毛主席語錄。
    結合形勢,學習黨在每個時期的重要方針政策。例如:土改時,學習黨的階級路線;農業合作化時,學習農業合作化的政策;人民公社化時,學習建設社會主義總路線;農村社會主義教育運動中,學習“二十三條”;無產階級文化大革命期間,學羽“十六條”;當前學習黨的路線鬥爭史;等等。對於黨鈉重要方針政策,反覆討論、抄寫、熱讀,領會精神,貫徹執行。
    深入開展“批判資產階級”的活動。對於階級敔人的破壞活動,對於封、資修的反動思想,及時組織批判。
    由於夜校深入開展學習毛主席著作、黨的方針政策和批判資產階級的活動
    1972年第12期
    總1041)。67・

==========第474頁==========
    學員受到了思想和政治路線方面的教育,促進了新人新事不斷湧現。第二、採取多種形式開展業餘文化學河,使學文化經常化。
    以生產隊為單位建立夜校一所,逢三,六、九為學習日,每月學別九個晚。學員登記名冊,經常檢查出席缺席情ぇ.
    根據山區居住分散的特點,以自然村為單俍,成聯戶學習小組,指定文化
    是公作請葛重作版權二
    程度高的學員為輔導員
    有的社員孩子多,家務重,夫同時上學有困難,就適當安排家務,輪流上夜校學
    對文盲和半文官,以輔導為主;對文化程度較高的學員,注意培養自學能力,由輔導員組織闐讀、討論、抄寫、寫心得,並安排他們搞些田頭讀報等活動。第一大隊第十生產隊還辦起了業餘初中班,增加了算術和工農業基礎知識課的學習
    將社員經常見到的用具、門窗、樹木、石頭等都寫上相應的生字,便於他們見物識字腦財學習。有的學員把大地當紙,樹枝作筆,在田頭互教互學。
    在小學教螄和夜校教螄的輔導下,組織小學生教家長或鄰居認字,實行包教包學
    由於採取了這些學習形式,加快了掃盲度。第三、結合科學種田和生產環節,開展學技術活動。
    遵照毛主席關於“農民的學習技術,應當同消滅文意相結合”的教導,我們在夜校設立了技術課,根據科學種田的醫要,按照生產季節,採取邊學習邊試驗的方法進行教學。去年,公社第一次推廣躉秧技術,我們首先組織社員在夜校學習有關躉秧的知識,並編寫了《躉秋三字經》,作為夜校教材。學完後又組織學員親自試驗,培育躉秧,使躉秧技術在全公社都得到推廣。許多學員在夜校學習有關技術後,帶頭在生產隊種試驗田,搞科學實驗。第六大隊第八生產隊的一個學員,去年種晚稻試驗田一畝九分,創造了山區平均一季畝產超過千斤的紀錄。
    認真解決課本和教員問題
    農民業餘文化學회,要根搌本地區的實際需要,自編不同程度的課本。我們公社從農業合作化時期開始,就組織貪下中農、學校教員、夜校學員,根據形勢,結合中心,編寫遹應不同程度學員的學習課本。先後編寫了《記工識字課本》、く文化技術課本》、《農業規劃課本》、《速成文化課本》、《農村五・七政治夜
    總1042
    紅旗雜誌

==========第475頁==========
    校課本》等。還緊密結合政治運動,編選了許多活頁教材。這些課本就地取材,貫了理論聯繫實際的原則,易學易懂易記,很受學員歡迎。例如,結合本地生實際編寫納《節令歌》,學員反映說:“這樣的課文
    學就懂得,一念就記得,既
    學了文化,又懂了技術。”
    毛主席教導我們:“技術夜校的教員,可以就地選拔,並且要提倡邊教邊學。
    是公作請葛重作版權二
    我們按照“政治上可靠、有一定文化水平、群眾擁護、自已願幹”的條件,採取生產隊提名,經大隊黨支部聘請的辦法,選拔夜校教員。現在全公社有夜校投員八十
    三人,其中一部分是回鄉知識青年,其餘的都是掃官班畢業的夜校學員。對於這批業餘教師,我們採取多種形式,定期集調,幫助他們邊教邊學,提高政治和業務水乎。還樹立典型,表揚先進,使大多數業餘教師不為名,不為利,不怕苦,不怕累、努力為農民業餘教育貢獻力量。
    在毛主席草命路線指引下,我們公社在堅持業餘教育方面取得了一些成績,但不能因此自滿,我們決心繼續前進,奪取新的勝利。
    附:課文兩篇
    老貧農說家史
    老貧農,明海洋,一件破祆棒手
    同志們,莫忘本,階級鬥爭記心上。
    他給社員說家史,句旬都是血淚賬
    幸福不忘毛主席,翻身不忘共產黨。
    節令歌
    每月有兩節,一節十五天。
    白露種虣菜,秋分快翻國
    立春天氣暖,雨水農具添,
    寒忙秋播,霜降甘蔗甜,
    驚蟄下躉秧,春分忙型田
    立冬小(雪)大雪,冬至火(寒)大寒,
    清明插早稻,穀雨前種棉,
    冬手活路多,安非要周全
    立夏收豆麥,小滿勤薅田,
    積肥修水利,造杕又整
    芒種播種畢,夏至到熱天,
    培育除雜草,人人
    小暑割부稻,大暑復蜿完,
    總結訂規劃,迎接更大豐收年。
    立秋抓秋收,處暑摘新棉,
    1972年第12期
    總1043)。69

==========第476頁==========
    亡今令心→令
    學
    習
    得
    在實踐鬥爭中增長オ千
    是公作請葛重作版權二
    學習辯辨證唯物論的認識論的一點體會
    西北國棉一廠吳桂賢
    黨的九屆二中全會以來,遽照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,聯糸黨內兩條路線鬥爭的歷史和自己的實際情死,我在學習毛主席的《實罵論》、《矛盾論》等哲學著作的同時,結合學習了恩格斯《反林論》的有關章節,進一步弄懂了辯證唯物論的認識論的一些道理,看清了唯心論的先驗論的禍害感到比過去心明瞭。眼亮了。找深深認識到,現在職務變了,責任大了,更要刻苦攻讀馬列的書和毛主席的書,牢園樹立實踐第一的觀點、,不脫離實際,不脫離群眾,不脫離勞動,オ能在ニ大草命運動的實踐中不斷增長オ幹,自覺地物執行毛主席的無產階氨革命路絨。
    離現在將近一百年以前的赴林,離開人的社會實殘,胡說了一大堆什麼“原則”啊,“最後的、終椒的真理”響,“徹底獨創的結論和觀,點”啊,等等,妄想用唯心論的先驗論欺騙人們,跟著他去反對馬克思主義。梐林騙人說,他的皙學研究對象有三部分,一是原則,二是自然界,三是人美社會,接順序排列,主觀世界的原則“走在前面”,客觀世界的對象“跟在後面”。在他看來,按照頭腦裡製造的“原則”就可以到出“社會主義”來。很明顯,杜林把認識與實踐的關象完全顛倒了。在《反杜林論》中,恩格斯用大量的事實,無崝地揭露和批判了杜林的這種先驗論,深刻地屑明瞭辨證物論的認識論,指出:“原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們
    總1044
    紅雜

==========第477頁==========
    中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下オ是正確的。”劉少奇一類騙子和赴林唱的是一個調子,宣揚什麼辦事情要“從主觀到客觀”,他的惡毒用心,就是妄圖用唯心論的先驗論代替馬克思主義的認識論,否定我們黨的理論基礎,改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    是公作請葛重作版權二
    認識來源於實踐,這是辯證唯物論的認識論的基本觀點。我們1紡織工人都知道、棉花是紡織廠的食糧,沒有棉範,就紡不出,織不出布。如果有了棉花沒有人掌搡杌器進行生產勞動,仍然紡不出紗,織不出布。要學會紡紗織布,有個實踐過程。我是一れ五一年進廠的。那時老師傅技術最好的能看二百五十來個錠子,我想,什麼時候自己也能達到這個水平就好了。我在實殘中經過反覆摸索和學習
    三年後就能看六百錠子,後來又提高到八百錠子、一千二百錠子
    現在兩千笑子也能拿下來,而且車速比原來加快了一倍多。我們看錠的水平自低到高,本事由小到大,郝是在實踐中學下的,經下的,練下的。有人講我們解放後進廠的工人天生就比解放前的エ人聰明,這話不對。哪有天生的聰明!舊社會的エ人不是不聰明,也不是不能於,更不是象地主、資本家罵我們!是“窮命鬼”天生的笨蛋”那樣。在舊社會,我們エ人被資本家壓得抬不起頭,吃不飽肚子聰明、オ千哪裡能充分發輝出來呢。今天我們工人能夠有些文化,掌提一些技術,在生產中發揮越來越大的作用,都是在毛主席革命路線的正確指引下,在長期的生產鬥爭中,經過笑踐、認識、再実踐、再認識,一步一步得來的。“眼過千遍,不女如手千一遍”,象這類普普通通的道理,我們可以講出很多實際的例子這都證明了一個真理:“人的正確思想,尺能從社會實中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學驗這三項實踐中來。”我們平帶講的原則,包括辦法、理論等等,部是從踐中經概括、總結而得來的。比方說,我們紡紗、織布就有套エ作法,這心可以明般好幼、織好布的一個原則,因為它解決了我們實際工作中遺到的問題,透合於當前生產發展的需要。這個原則,就是我們エ人在長期生產實中總結出來的。總結是從感性認識向理性認識的一個飛,它的基礎是工人的突踐,沒有實踐,任何原則也跑不到生產爭的前面去。
    對階級鬥爭規律的認識,也是這樣,來自階級爭的實。離開現實的階級平
    1972伴第12期
    總1045)·71・

==========第478頁==========
    爭,就不可能認識社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性,就不可能認識每過幾年總有一次大的鬥爭出現,就不可能識破階級敵人的陰渫詭計。階級敵人是不甘心滅亡的,他們總是要與黨與人民為敵,一有機會就要興風作浪。“階級鬥爭是客觀存在,不依人的意志為轉移的。就是說,不可避免的。人的意志想要避免,也不可能。只能勢利導,奪取勝利。”對這條規律,我們也是在階級鬥爭的實
    是公作請葛重作版權二
    踐中逐步認識的。過去我思想上黨得,經過多次政治運動,我們廠裡不大可能有激烈的階級鬥爭了,不會有壞人明目張膽地出壽搗亂孓。但在無產階級文代大革命中,我們班裡就捐露出了一個反草命分
    個傢伙有個暴露過,我們對他也
    有一個認識過程。這傢伙是文化大蘋命前來到モ「的ノ分到我們“趙夢桃小組”剛來時,他工作幹得還可以。後來,他的資產階級世界觀和反動立場逐步暴露大家對他多次幫助,沒啥效果。無產階級文化大草命中,他和社會上的階級敵人半通一起,破壞團結,破壞生產,惡毒攻擊黨和無產階級專政,誣衊社會主義制度。經過群眾對他反覆的中爭,掲發出大罪行,我們才看透了這傢伙的反動本質。聯條到我們對黨內兩條路線鬥爭的認識,也是這個情汛。劉少奇一類騙子是步一步暴露的,我們在兩條路絨鬥爭的實殘中,也是一步一步認識他們的。通過無產階級文化大革命,通過同劉少奇一類騙子的鬥爭,使我們進一步領會到毛主席的教導:“在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥.
    十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。”因此,我們要牢記黨的基本路線,時刻保持高度的政治警嵎性,親身投入到階級鬥爭、路鬥爭的實踐中去,オ能不斷認識階級平爭、路繞鬥爭的特點和規律。
    多年來,我一直是個普通的エ人,現在擔低一定的領導取務,又不胱產,又要エ作,實罵的範固大了,接觸到的好多事情,自己是第一次聽到的、看到的。和老千部在一起工作,我看到他們說話比較訛在點子上,エ作比較抓到要害上,心裡很著急,總想快一些掌握一套辦法,應形勢發展的需要。毛主席曾經指出:“幹部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長オ幹。”不深入實際,不刻苦學習,辦法、オ千不會從天上掉下來,也不會從腦子裡蹣出來。明白這個道理,我就經常注意在新的情況下多深入各方面的實際,不懂的東西多學多問。前年,我第一次走出我長期所在的
    72・總1046)
    紅旗雜慮

==========第479頁==========
    “趙夢桃小組”,來到我們細紗車間丙班。這個班是廠裡的“老大難”,命和生長期上不去。我到這個班以後,和大家月吃、同住、同勞動,促膝心,廣泛聽取群眾意見。經過一個多月的調查研究,弄清了兩班後進的原因,根本的問題是黨支部忽視了思想和政治路絨教育,沒有很好地抓階級鬥爭,沒有充分發動群眾深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。於是,我和黨支部成貢一起,帶領群
    公司作請葛直作腹權口
    眾從抓階級鬥爭和路線鬥爭入手,深入開展革命大批判,聯實際,肅清流毒這個班的面貌很帙發生了變化,我在這段エ作中也得到了鍛鍊和提高。從這件亭中我體會到,職務給人以黃低,實踐給人以オ千。人的認識絕不象杜林和劉少奇類騙子鼓吹的是什麼頭腦裡憑空產生的,而是從實踐中得來的。職務變了,史要深入實際,調查研究,多動腦子,善於思索,オ能把感性認識上升到理性認識,オ能看到問的全面,抓住問題的本質,按照馬克思主義的立場、觀點方法加以解
    恩格期出“我們必須先研究一下:什麼是人的思維。它是個人的思維鳴不是。但是,它僅僅作為無數億過去、現在和未來的人的個人思維而存在。”這就是說,個人的認識是有報的,群眾的智慧是無窮的,只有虛心向群眾學習,集中群眾的智慧,オ能豐富和發展自己的認識。在丙班工作的半年時間,我和這裡的百六十多名エ人同志一起戰キ,在毛主席的革命路線指引下,打了一個翻身仗。這時有的同志說:“要不是桂賢親自來抓,咱們的落後強子逐甩不掉呢。”我把這話看作是群眾對我的鼓勳。實際上是群眾的力量大,我個人的作用是很微小的。如果擺錯了個人和群眾的位置,就要犯唯心主義的錯誤。我初到丙班和同志們燙心時,有個同志對我講:“你看,我們丙班的人都不長“明子'。”我沒有明白她的意思,說:“女同志就沒有鬍子嘛。”她說:“我們整天有人制',哪能長“鬍子”。”原來他們的革命、生產上不去,老是糗批評,挫傷了釈極性。這使我深思個題:一個領導千部一定要把自己當成群眾的一員,成心向群眾學習,善於發現群眾中蘊著極大的社會主義積極性。我向自己提出了要求,一定要遵照毛主席的導,“先做學生,然後再做先生”。我到丙班後,親眼看到共產黨員、共青團員以及廣大エ人同志,為了把草命和生產搞上去,早接班,晩下班,學習積參加,革命大批判勇敢上時,許多同志身上都有値得我學習的東西。在一次全
    1972年第12期
    (總1047)73

==========第480頁==========
    班大會上,我和黨支部的同志商量,表揚了五十多個同志,並表示向他們學習。撒會後,一些同志國住我說:“我們哪有這麼多優點啊!”我說:“這是你們千出來的,我們親眼看到的。”這一來,群眾的積極性調動起來了,一殿勁地爭上游我在丙班工作,能夠在裡迦出了點主意,部是按照毛主席的教導,集中群眾的意見和智慧的結果。實頭是群的實或,絕不是個人孤軍作戰。離開了群眾的實
    是公作請葛重作版權二
    蹁,不管你職務多麼高,也不可能拿出什麼好辦法。從此以後,我注意經常深入到群眾實踐中去,遇事多和眾商量,從眾中吸取營養;有了成績,記在黨和群眾的帳上,有了缺點和鋯誤,就請群眾批評幫助;老千部實戥經驗豐富,就向老幹部學習;自己的徒弟接受新未西快,就反過來當他們的徒弟。我們只有從思想上樹立“群眾是真正的英雄”的觀點。永遠和群眾打成一片,誠心實意地當好群眾的小學生,才能不斷提高貫初執行毛主席革命路的自覚性
    林和劉少奇一類騙子鼓吹唯心論的先驗論,把自己裝扮成不依賴群眾實踐的天生的“能人”,超群的“超天才”,救世的“英雄”,好親世界上沒有他們這幫傢伙,地球就不轉了,這真是鱧螂擋車可笑不自量。化萬人民群眾的偉大社會實踐,是推動歷史前進的巨大動力,任何反動派妄想阻止歷史車輪的前進,只能被壓得粉身碎骨。
    毛主席教導我們說:“客觀現實世界的變化運動永運沒有完結,入們在實中對於真理的認識也就永遠沒有完結。馬克思列寧主義井沒有結東真理,而是在實踐中不斷地開認識真理的道路。”因此,我們在實踐中要不斷接受新事物,研究新河題,絕不能驕傲自滿,固步自封,把事情看絕了。有一件事情對我啟發很大。我和細勢杌打了ニ十來年文道,總感到對紡紗接頭是有把握的。可是,去年戒到上海兄弟廠去學習,有個廠紡的是棉膠混紡品種,當時我想,棉膠混笏和我廠生產的鈍棉紗的接頭方法都一祥嘛,所以就沒大留心,拔起紗管就接頭,結果出乎我的意料之外,一個頭接了四次オ接上。一問,オ知道這種紗的纖維短,但強度比棉紗大,掐頭比棉紗難,接頭也比棉紗難接。令年初,我廠開始生產“的確良”新品種,接頭又比棉膠混紡的紗還要難一些,不僅強度大,纖雛也長,又細又滑,初接紗頭時,達紗頭都拾不斷,實踐一段時問才造應了。同樣都是笏紗
    (總1048
    紅旗雜誌

==========第481頁==========
    接頭,但不同的品種各有特性,當我們對它的特性和規律還沒掌握時,就是不熟練,接不上紗頭。這就告訴我們,要千好任何一件事情,必須隨著客觀事物的變化而使自己的認識跟上去;目自滿。不用氣カ,就會離開唯物論,滑到唯心論方面去
    如果按照杜林和劉少奇一類騙子鼓吹的“終極的真理”、認識可以“到項”等謬
    公司作請葛直作腹權口
    論,那還要什麼學習馬克思列寧主義,還要什麼參加革命突踐、不斷髮展認識呢柱林和劉少奇一美騙子根本不嶝得認識發展的辦證法。世界上沒有什麼最後的終極的真理”,認識也不可能“到頂”。人們的認識總是不斷從相對真理走向絕對真理的過程。恩格斯在批判杜林時深刻指出:“一方面,人的思維的性質必然被看作是絕對的,另一方面,人的思維又是在完全有限地思維著的個人中實現的。這個矛盾只有在無限的前進過程中,在至少對我們來說實際上是無止境的人類世代更迭中オ能得到解決。從這個意義來說,人的思維是至上的,同排又是不至上的,它的認識能力是元限的,同樣又是有限的。按它的本性、使命、可能和歷史的終極目的來說,是至上的和無限的;披它的個別実現和每次的現實來說,又是不至上的和有限的。”用恩格斯當年批判杜林的這段話來照照劉少奇一羨騙子鼓吹的認識可以“到頂”的謬論,不是非常恰當嗎?我們是辯證唯物論者,根本不信他們那一會。我自己不懂的事情很多,今後要在實踐中不斷髮展認識,永遠不停步;同時,要做到自知之明,經常解割自己,努力使主觀和客觀、認識和實殘相一致自黨地抵制唯心論的先驗論
    從恩格斯批判杜林,聯想到我們今天同劉少奇一類騎子的爭,使自己認識」,一個個騙子都被掃進歷史的拉圾,但是,階級鬥爭和路線爭還是長期的複雜的,唯物論與唯心論、、辯證法與形而上學、馬克思列寧主義與修正主義的鬥爭,還將長期繼續下去。當前,全黨進行的批修整風運動是頭等大事。我們要在批修整風中,從思想上、理論上、路銭上認真弄清是非界限。今後我一定要刻苦政讀馬列的書和毛主席的書,不脫離實際,不脫離群眾,不脫離勞動,在毛主席的無產階級革命路指下,自覺地在三大革命運動的實踐中改造思想,增長オ千,努力為黨為人民做出新的貢獻
    972年第12期
    總1049)·7

==========第482頁==========
    要永遠保持普通勞動者的本色
    學習《法蘭西內戰》的一點體會
    公司作請葛直作腹權口
    東北機器製造廠尉風英
    《法蘭西內戰》是偉大革命導師馬克感總結巴黎公社歷史經驗的一部光袢著作。我在批修整風中結合學習毛主席的有關教導,讀了這本書,加深了對馬克思主義關於無產階牧革命和無產階氫專政偉大學說的理解,提高了在無產階級專政下繼續革命的覺恰,深深體會到,在社會主義制度下,黨和國家的幹部做通勞動者,反對特權思想,克服官僚主義,是關條到現無產階級專致、防止資本主義復降的一個大問題。我是ー個普通エ人,現在擔任了一定的領導職務,更要注意保持普通勞動者的本色,在毛主席革命路指引下,和廣大群眾一起,為現固無產階級專政而爭
    巴黎公社是無產階級推翻資產階級、建立無產階級專政的第一次偉大嘗試馬克思指出:“公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的結果,是終於發現的、可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。”巴黎公社的無產階釵專政性質的一個重要標誌,就是用革命暴力打碎的國家杌器,廢除資產階級官僚制度,經過充分地發揚民主,選舉由普通人或公認的エ人階級代表組成新的政權扒。普勞動者擔任各種領導職務直接管理國家大事,這是巴黎公社一個偉大創舉,它體現了エ人階級和勞動人民真正當家作主。任何擔任了領導職務的人,不論是來自エ人階氮,或是來自其他階層,都保持普通勞動者的本色,以保證把蘋命的領導權真正掌握在無產階級革命家手裡,“防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人”。
    毛主席指出:“我們黨和國家的於部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老等。”幹部以普通勞動者的身分參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的經常的、密切的聯象,是社會主義制度下一件帯根本性的大事。毛主席的指示,對我們反修防修,建設社會主義,實現共產主義遠大理想,具有重大意義。社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛質和階級中爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危驗性。我們的千部,只有普通勞動者,密切聯餘群眾,不斷掃除官僚
    總1050
    紅旗雜沾

==========第483頁==========
    主義灰塵,オ能抵制資產階級糖衣炮彈的教擊,粉碎階級敵人“和平演變”的陰謀。俄國十月社會主義革命以後,偉大導師列寧曾多次指出,在國家機關職員中,由於資產階級的影向和腐蝕,也會產生一些蜿化變質分子、新的資產階級分子並米取了措施,防止國家エ作人員變質。蘇修叛徒集團上臺之後,背叛馬克思列寧主義,推行一條修正主義路絨,搞起一個與廣大勞動群眾相對立的資產階級特權階層,把世界士第で個無產階奴專政的社會主義國家,“和演變”成為
    是公作請葛重作版權二
    暗的法西斯主的資產階級專政的國家。國際共產主義運動中這一深刻的歷史撤訓,我們一定要牢牢記
    在舊社會,我是“個揀媒核、挖野萊的苦孩子;在新社會,我成了エ人階級的一員,並且擔任了一定的領導職務。我的地位變了,普通勞動者身分不能變。黨的“九大”以後,我遵照毛主席關於“意,要他們不耍脫離群眾,不要脫產,又要工作”的教導,回廠參加勞動。エ人們對我又是歡迎又是照顧,勞動會兒就要我休息;有時生產忙,臨時加班也不叫我知道。我想,如果不能正確對待這個問題,我這個普通エ人就會變得不普通了。我本來是一個普通エ人,雖然擔任了領導職務,也還是一個普運勞動者。參加勞動是我的本分。在芳動中,不能擺架子,做樣
    要和其他工人一樣,逆守勞動紀律,參加技術草新,完成生
    產任務。我不自視持殊,粦眾也就不把我當外人看特。我同群眾的聯親更加密切,從群眾那裡學到許多好思想、好經驗。在與群眾共同芳動和學習中,我加深了對黨的路線和政策的理解,提高了執行毛主席革命路線的自覺性
    我們千部和廣大人民群眾一樣,都是普通芳動者。所不同的就是我們擔任了頜導職務。我們必須時刻宰記毛主席的等:“我們的權力是誰給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。”黨和人民群眾把權力交給我們,給了我們必要的工作條件,我們就要完全徹底地為人民服務。我擬任了領導職務以後,領導和群眾在エ作上、生活上對我的關懷和照顧十分周到。怎樣對待這個問題呢?我想自己是人民的動務員,領導和群眾的照顧,是為了使我更好地為人民服務,我應該以普通勞動者的標準要求自己,做到地位變而艱苦奮鬥的政治本色永不變。所以,我經常注意到:辦公事,是群眾的代夜,要千方百計地去辦好;辦私事,是辭眾的一員,不能特殊化,不能公私不分,更不能假公濟私,利用職權為個人謀和私利。俗話說:“小洞不補,大洞受苦。”吃飯,坐車,住房,看來都是生活小事,但不加譽,貪圖安逸,求享受,生活上持殊化,就會導致政治思怒上的蜿化。我們要永遠保持艱苦奮乎的作風,決不能忘乎所以。
    要堅持微一個普通芳動者,就要自覺地把自己置於黨和群眾的監督之下。巴黎公社的各級鮞導成員,不論職務高低,郝是人民的勤務英,“這些務員經常是
    72年第12期
    (總1051.)・

==========第484頁==========
    在公眾監督之下進行工作的”。群眾對千部進行監督和千部自覺接受群眾監督,部對革命事業高度負責的表現,都是為了一個共同的目標,就是鞏因無產階級專政。我們不能一當上千部就自以為了不得,甚至毚吹不愛批,把尾巴翹到天上去。而要以甘當小學生的精神,自覺地接受群眾的批評監督,不斷地從群眾中吸取政治營養,努力改造世界觀,提高路統鬥爭黨悟,以應黨和革命的需要。我在實踐中深刻體會到,群眾的監督是對幹部在政治上的愛護和關懷,是使我們正確執
    是公作請葛重作版權二
    行毛主席革命路蟻的重要保證。
    馬克感在《法蘭西內戰》中,高度評價了巴黎エ人階級和勞動群眾的草命首創精神,明瞭人民群眾創造歷史的歷史唯物主義觀點。毛主席也諄諄教導我們“群眾是真正的英雄,而我們自己則性拄是幼程可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”只有充分相信群眾的無窮智慧和偉大創造力,認識到群眾創造歷史的偉大作用,オ能自黨置身於群眾之中,做群眾的一員,為自己是一名普通勞動者而感到自豪。我擔任領導職務以後,エ作範圍比以前大了,聽到的贊楊聲也比以前更多了。當我和群眾一起エ作,取得一定成績時,一些同志常常提到我的名字和作用。我黨得,這是群眾對我的鼓勵和鞭策。工作的成績是廣大群眾共同努力的結果。知果不是毛主席和黨的英明領導,沒有群眾的智慧和力量,我又能做些什麼?領導的責任是組織避眾的力量,集中群眾的智慧。“雖能杆千斤,砣沒有千斤重。”領導的責任雖然重要,但一個單位的領導者卻是可以變化的,而黨的路線和政策的巨大威カ,群眾創造歷史的偉大作用,則是任何個人カ量代替不了的。劉少奇一類騙子自以為是高人一等的“超天オ”、了不起的“英雄”,他們雖然ロ口聲聲稱自己是“小小老百姓”,實際上他們是大大野心家,妄想騎在人民頭上稱王稱。能不能堅持做普通勞動者,實質上是堅持奴隸們創造歷史的物史觀還是堅持英雄創造歷史的心史觀的問題。要自黨地做
    普通
    芳動者,最根本的就是必須努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,初底批判唯心史觀,牢國樹立唯物史觀。認識到這樣一個道理,我就更加註意謙虛慎,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤,不斷向自已提出更高的要求,努力把自己所擔負的工作做好。
    偉大革命導師馬克思親自總結的巴黎公社的歷史經驗,是我們進行無產階級蘋命和無產階級專政的寶貴思想財富。今天,我們在修整風中學習這些經驗有重要的現實意義。我決心認真看書學習,努力弄通馬克思主義/密切聯群眾當好人民的勤務頁,自黨貫徹執行毛主席的蘋命路纜,把無產級專政下座續命的偉大事業進行到底。
    78・(總1052)
    紅蔗雜誌

==========第485頁==========
