    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    九大三:年

==========第1頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    半月刊
    中國共產黨中央委員會寶辦
    ー九六三年第一期★
    目錄
    社論:列寧主和現代修正士義
    草命的辯證法和對帝國主叉的認識…邵鐵曼(9靶要重靚政治又要重靦專業
    硝師潤(17)
    是共產主義呢,還是個人主義
    惠(27)
    不能把糟粕當作精華
    公盾(3)
    一談評價我國文學嶺產的一個閒題
    社會主義再生產間題的計論,在哪些方面前進了?
    蘇星(87)
    月五日出販大

==========第2頁==========
    8ネ言侖8사
    列寧主義和現代修正主義
    是公作請葛重作版權二
    被偉大的列寧所明的馬克思主義的基本單命原理,作為馬克思主義發新階段的列寧主義,目前空前厲害地遭受現代修並主義者的攻擊、歪曲和糟
    列寧主義的主要點,就在於繼繽發展馬克思願格斯的學說,科學地分析資本主義發展到帝國主義階段的各種加劇了的矛盾,進一步車富馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的理和簽路。在列寧的直接領導下,偉大十月革命取得了勝利。中國和其他許多國家的人民綣縅十月菲命的事業;取得了一逮串的勝利。這是馬克思主義的勝利,這是列寧主義的勝利。
    列寧會經指田:馬克思的“學說在共生命的途程中每走一步都得經過戰鬥”自。同樣,列寧主義也是在同第二國際修正主義作鬥爭中發展起求的。列寧主義的每一次新證實和新勝利也都不可避兔地伴著“逮縅不斷的戰鬥一反對政治上的各種愚思想和庸俗見解,反對機會主義等等”の。
    第二國際的老修正主義者往往偕所翻經濟發展中的新材料”來迷惑群眾,圏割馬克思主義的革命靈,郝打著馬克思主義”的庶號。歷史又在不同的條件下,用不同的形式重複著。現代修正主義者打著“列寧主義”的旗號,國口聲聲說“忠於列寧”,其実,他們恰恰是在那裡藉口歷史發展的某些“新材料”來迷落人們,毀壞列寧主義的革命學說,攻擊列寧主義的主要點:即攻擊列寧關於帝主義的學說,關於無產階級革命和無產階級專政的理論和策路。
    現代修正も義和第二國際修正主義、機會ま義一樣,力蓋査本主義、帝文的矛盾
    否認帝國主義是垂死的、胺朽的、壽命不長的資本主義,並且簡直把現代帝國羊義描寫成和平的”“民主的”“超帝國主義”。以南斯拉夫鐵托集閉為代表的現代修正主義者,別美化希國主義、壟斷資產階級的國家機器。他們把帝國主義國家和一般資本主義國家的所謂國有化政策、國家斷査本主義、國家千預經濟等,說成是什麼“祉會는義因素的生長”什麼“計經濟的實現”、什麼“會主義改造過程的開始”,等等。他們大談其“逐淅的變化、“革命與改良的統一”深深地進入會主義時代”等等,但是,卻絕口不談從資本主義向會主義過渡必須實現打碎
    ④《彫克思主叉和終正主x》。《列學全集15継,人民田版版,第1B真
    ②《給印浪薩・阿爾疑》。《列寧全襲》第3経,第248頁
    總3)

==========第3頁==========
    和摧毀資產階級囯家機器的革命;必須用無產階級專政代替資產階級專政。大家知道,列寧所努力闓明的馬克思主義根本觀點,正是達個關於打碎登產階級國家機器的革命、用無產階級專政代替資產階級專政的觀點。因為沒有這種革命,敢會主義改造只能是一些쏘話,國家斷資本主義依然只能是資本主義。列寧說得好,壟斷登本主義,包括國家顛斷資本主義的存在和發展,只是證明秕會主義的物質前提已経成熟,會主文革命已經接近和不可避孔,“而決不
    公司作請葛直作腹權口
    是證明可以容忍一切改良主義者否認祉會主義革命和粉飾資本主義的言論”①。
    這裡包含著關於我們時代的看法的根本分歧。當馬克思列寧主義者說“我們時代的主要內容是由俄國偉大十月會主義革命所開始的由養本主義向祉會主義的過渡”含的時候,是立足於無產階級革命和無產階級專政的觀點之上的,立足於偉大十月舭會主義革命的基本經酸的燕礎之上的。現代修正主義者卻像遠避瘟疫一樣地遠避這個觀點,歪曲十月革命的驗,諱言十月革命的道路是人類解放的共同道路,他們突際上把我們的時代看成是“資本主義和平長入祉會主義”的時代
    馬克思列寧主義從來重렸爭取民主的鬥爭。在資產階級民主革命沒有勝利的國家裡,無產階殺必須發動群眾,蛩力傾導和爭取登產階級民主革命的勝利。在存在著養產階級民主制的國家,無產階級應當運用那裡已有的民主權利,取更多的民主權利,來歌育、發動和組織群眾,展開反對貸產階級的剝則和暴力制度的鬥爭。無產階級取得政權以後,應當鞏固和加強無產階級專政,同時應當在高度集中的指導下突行廣泛的民主,也就是說,要對敵人矣行專政在人民內部実行人民民主,以保證勝利地建設赴會主義和共產主義。民主總是有階級性的。馬克思列寧主義者來是歷史地對待民主問題的,從來不談什麼“抽象民主”,或者說什麼一般民主
    列寧著重地指出;在資本主義條件下,無產階級只有使自己的爭取民主的鬥爭服從於自己的取元產階級專政的總目標,才能保持自已的獨立③。他叉指出,無產階級專政代替資產階級專政,是民主的具有世界歷史意義的擴大,是使假民主變為其民主、是割奪少數削者的民主權利布使絕大多數勞動者享受民主。認為無產階級專政會排斥民主,這不過是一種忘記了階級鬥爭的腐朽的“自由主義的錯誤論斷”②。現代修正主義者和も修正主義者一樣,用
    一切借囯抹煞民主的階級性,抹煞資產階級民主和無產階級民主的區別。他們宣揚所謂“般民主”或“全民民主”,実際上只是崇拜資產階級民主,也就是景拜査產階級專政。由此
    ①《漿転革命。《列寧全》姳6結,第430真公《共產黨和工人黨莫斯科會》。
    ②參看《祉會半叉革命和民族決權》。《列寧全集22器,第143夏泰著《無產階級革命和叛徒考芙
    列寧全集》第28,第217、224-231等。
    紅·旗雜誌

==========第4頁==========
    發,他們量把革命和改良混為一談,把自已的全部工作都限制在、約束在資產階級專政所許可的範圓之內。列寧早已批過這種極端錯誤的觀點,他說:“如果認為人類歷史上最深瑚的革命,世界上政權第一穴由少數懰替手裡翦到多數被剝削手裡的現象,能夠在舊式的資產階級議會制民主的圖範內發生,不需要最急劇的轉變,不需要建立新的民主形式和體現運用民主的新條件的新機關等等,那就荒認絕倫了。0列寧的這個論點,不但對十月革
    是公作請葛重作版權二
    命說來是正確的;而且對後來世界上一系列圓家的屜會主義革的勝利,同樣是完全正確的。可是現代修正主義者所堅持的,卻正是列寧所批判過的這種認論。在會主義制度的條件下y現代修正主義者同惜國所謂“一般民主”,否認民主的階鞭性,企圖一步ー步地達到取滑無產階級專政的目的,便於釜本主義在某種形式下ー步ー步地復辟
    現代修正主義者在筆取世界和平、筆取和孕共處的問題上,同樣是把列寧主義庸俗化到了極點,完全糟了列寧主義。
    自從世界上有了尅會主義國家,馬克思列寧主義者,從列寧本人起,都把爭取不同屜會度퍼家的和平共處、反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,作為冠會主義國家的一個重大任務。以毛澤東同志為首的中國共產黨一直認為,應當経過和本的方法。不應當用武力的方法,解決國與之間的端。中國共產黨的這種主張;不但経常見之於我們的言論,而且堅定地表現在我們的政策和行動中。全世界都知道,中華人民共和齟是和平共處五項原則的倡導者和堅定的執行老。帝國主義者、反動派、現代修正主義者妄圖抹煞這些事實,是柱費心機的。
    當然,會主義國家的和平政策,並沒有取消世界上各種客觀存在的矛雁:尅會主義和帝國主義國家之問的矛盾,資本土義國家中資產階級和無產階級之問的矛盾,帝國主義和壓迫民族之間的矛盾,帝國主義各個國家之間的矛盾:帝國主義內部各斷集困之間的矛陷。在馬克思列寧主義者看來,無論過去、現在或속後,要得世界和再,要得會主義國家和其他不同就會制度國家的和平共處,都不能無覗或者掩蓋這些矛雁,像現代修正主義者這些政治庸人們所企圖做的那樣。馬克思列寧主義者,中國共產黨人在內,一直認為只要莊會主義家堅持己的和平政策,各國人民的革命力量,世界一切遞好和平的國家和人民,大家閉結起來,一致向帝國主義侵略勢力和戰筆勢力進行豎決的和有效的鬥,從各方面東補帝國去義者的手足,縮小帝國主義者活動的地盤,那末,社會主義園家和其他不同會制度國家的和平共處是能夠爭得的,帝國主義替企圖發動的世界戰爭是能加以制此的。同時,馬克思列薴主義者也一直認為,年取恥會主義因家和其他不同會制箎國家的和平共處,這同資本主義國家內的階級鬥爭、被壓迫民族反對帝國主義的革介鬥爭,是兩件事,是兩類問題,前者不能代替後者、不能否定後者。資本主義國家內被壓追人民所進行的鬥
    ①《共產際第一代裘大會》。《列寧集》第28,第441頁。
    963年第1期
    (總5)・3

==========第5頁==========
    被壓迫民族所進行的鬥,有利於取世界和平。有剩於驛取不同雜會制度國家的和平共處現代修正主義者虛例地以要求“和平”、要求“和手共處”為名,企圖限制、削以至否定被匠迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,這是完全適合帝國主義和各國反動派的願塑,而對於爭取和邳的鬥年、爭取不同吐會制度國家和共處的鬥筆,是極為有害的。
    像老修正主義者攻擊馬克思主義的伎倆一樣,現代修正其義責也以反對數條主義為藉口,
    是公作請葛重作版權二
    攻擊列寧主義。遠在二十世紀初年。列寧就這樣寫過:各國在人運動中的改良主義者和修正主義者,“都成了一家弟兄,他們彼此稱,彼此學習,大家一起攻擊“條式的'馬克思主義。”①列寧在六十年前所描繪的這種最象,不是叉在新的歷史條件下重新出現了麼?不同的,只是現代修正主義者攻擊馬克思列節主義,更加不擇手段。例如,有人無中生有地說,“數條主義者主張“用戰爭來表明就會主義和共產主義比資本正義優越”。這不是對於馬克思列寧主義者的極端無聊的誹謗,不是對於帝國主義和各反動派的卑鄙的獻媚,是什麼呢
    現代修正主義者還無中生有地胡說什麼革命的馬克思列寧主義者(他們吚做“數條主義者”)“否認”某種必要的笶協。我們願意告訴現代修正主義者這些人,沒有任何一個鄭重的馬克思列寧主義者會統地否認協。我們中國共產黨人,在長期的革命鬥中,同國內外的敵入進行過多大的綏協。我們同蔣介石反動派公協過,我們花抗美撥朝的鬥中還同美帝倒主義者協過,如此等等。対馬克思列寧並義者說來,問題是什麼樣的奀協,是什麼性質的笶協,如何突実現綏協。列寧說得非常對:“原則上反對公協,不論什麼綏協都一概加以反對,這簡直是難於當看待的孩子氣。の池正如列宇告訴我們的,作一個有利於革命無產階級的政治家,就應當善於別那一種綏協是允許的,有利於入民事業的y那一種綏協是不允許的;是叛賣性的。我們中國共產黨入,正是照列寧這樣的指示,來辯別不同的安協,贊成有利於人民事業的公協贊成有利於世界和秤的綏協,而反對叛賣性的綏協。事情很淸楚,只有那些時而犯冒臉主義、時而犯投降主義的人,他們的思想才其是託洛英基主義,或者是變形的托洛茨基主義。
    九四六年四月間,毛澤東同志在《關於目前困際形勢的幾點估計》中食經說過,迸會主義國家同帝國主義國家可能在若干間題上,包括在某些重大問題上,糨過和協商達成協議災行必要的綏協。毛澤東同志認為:“這種綏協只能是世界一切民主力量向美、英、法反動カ量作了堅決的和有效的斗的結果。”接著,毛澤東同志說:“這種綏協,並不要求資本主義世界各國人民隨之実行國內的安協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥爭。”⑧毛澤東冏志這個分析是科學的,是馬克思主義的,是列宇主義的。我們中國共產黨人的國際政
    《麼辦?》。《列守全集》第5卷,第318
    ②《共產主義運動中的左派“勸稚》。《列薴全集》第31卷,第19貢b《毛潛東造第4発。入民版1980年版,第1181貢
    4·(總6
    紅旗雜

==========第6頁==========
    策,一直就是按照毛澤東同志的這個論點制訂的。
    但是,帝國主義者、各國反動派、現代修正主義者總是企圖用各種誹嶠的辦法,來中傷我們。應當知道,芮史上沒有仁何革命黨派不遺受敵入和他們的代理人的誹的。偉大的布爾什維克就遭受過敵人的無數群謗。“他們攻布爾什維売,一련把布爾什維克說成是“宗派主義者,敵條主義者,布朗基主義者和無政府主義者等等””の。現在,際上一切革命的馬克思列寧
    是公作請葛重作版權二
    主義者,正在迚受現代修正主義者的政擊。很可惜,陶里亞蒂同志竟然也參加了這種攻擊。
    中困共產黨被現代修心主義者加上了許多罪名。為麼?難道不就是為我們堅決保衛馬克思列寧主義的純潔性?道不就是因為我們決不拿原則米講交易,決不作耍論上的讓步?滙道不就是因為我們既堅決灰對現代修正主義父堅決反對教條主義s既堅決反對右傾機會主義,叉堅決反對“左”傾機會主義;既堅決反對投降主義,雙堅決反好冒險主義;堅決反對無原則的遷統士義,叉決反對脫離群眾的宗派在義,院姿決反對大國沙文主義,叉堅決反對各種形式的反動民族主義
    有些人努力找一切可能的機會,用可恥的至曲,求攻擊中風共產黨關於“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的論點。中國共產黨的這一論點,是根據列寧關於帝國主義是韭死的、朽的資本主義這一個科學的論斷而形成的,是根據中國長期的単命經驗和歷史上的一切革命經驗而形成的。這一論點,同列寧所說的帝國主義是“泥足巨人”、“稻草人”、“外融中乾的敵人沒有力量奈何我們的資本主義野獸”等等說法,是完全一致的。這些入郷常吹噓按照列的進則辦事,實際上,他們總是開列節的誰郎,離開列寧主義的精華,即列寧關於帝國主義、無產階級革命和無產階級專政的學說。在如何看待帝國主義的本質這個問題上,不是很淸楚地暴露出他們遠遠地開弼寧主義的面目麼?那些建意攻擊“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”這個論點的人,根到底,不過是在替帝國主義幫腔,竭力向要求革命的人民宣揚帝岡主義侵略勢力是反抗不得的,帝國主義制度是推翻不了的,任何革命都是要不得的,沒有希望的
    美帝國主義和它的夥件多年來向疊世界人民進行這拌的核訛詐。誰不服從我的統治,誰就要遭到毀滅。以鐵托集團為代表的現代修正主義者在群眾中關於核武器間題約各種動,完全是根據美帝國主義這種核沘詐的調進行的。一切正的馬克思列寧主義者,中國共產黨人在內,一貫堅決反對帝國主義的核戰政策,堅決主張禁止和銷豐鞍武器,中華人民共和固政府還會経多建議建立包括美國在內的亞洲和太平洋地區所有國家的死原子武器區向認為,世界各國人民應當把命運掌握在自己的手裡,不能被美帝國主義的核訛詐政黌所倒;同時還認為,會主義國家依靠的,是人民的正義的力量,自己的正義的政策,它根本不應當在界上玩核武器的賭博。現代修正主義孝明明知逍馬克思列寧主義者的這些正
    ⑩《俄國會民主エ黨在選半運動時期的出路》。《列字全集》第12総,第135類
    963年第期
    總7)·5

==========第7頁==========
    確主張,但是他們卻硬耍制遺謊言,驪群眾,說所謂“條主義者”希望“把人獎攤核戰俘的邊”。現代修正主義者常在講什麼“道徳”。他們制避這種流言的時佚,他們的“道德”又到邢裡去了呢?是不是速普通做人的道德也完全志記了呢
    現代修正主義孝為了歪曲和攻擊正馬克思列寧主義者的論點和主張,而故意散佈一系列的謊言,其目的就住於不許被壓逛人民和被壓迫民族進行革命,進行解
    爭。在現代修
    是公作請葛重作版權二
    正主義者看來,在存住著原子武器、核武器等軍事技術的條件下,任何革命,以及任何支革命的行為,都是違背“活命的澀輯”的。他們的所謂“活命的選褂”,實際上是雙隸的遷韓,就是要各國人民磨滅革命的意志,擱綁住自己的手足,服地當帝國主義和各國反動派的奴隸。馬克思列寧主義者堅決反對這種奴隸敞輯,主張人起自己解放自已,建改獨立自主幸稀的新生活。這是會發展的規律,是任何摳抗不了的。
    現代修正主義者認為,在目前的歷史條仲下,只要能夠渾渾噩噩、糊裡糊地汚下去就行了,還要區分什麼階級,區分什麼無產階級和資產階級,區分什麼帝國上義和被壓迫民族區分什麼資本主義和莊會主義,區分什麼正義載筆和非正義戰,區分什麼革命和反革會等等呢?在他們看米,所有這些區分,都失去“時代”的意義了,都是敏條主義”的了。總之,他們在突際工把部馬克思主義的學說,全部列寧主義的學說,都拋棄得乾乾禪溶,並且認為2誰如果不鬧意他們的這種規點和法不撥照他們的指揮櫸去說話和行動,誰就是“遠反”馬克思列寧主義,誰就是“否認”馬克思列寧主義的創造性;誰就是“攻擊”和平共處政策,議就是“假革命”、“左傾雷瑜主義”,誰就是“數條主義”、“宗派主義”、“民だ主義”,等等
    列寧會経指斥第二國際修正主義者、機會主義者,說他們“黇在非階級的或超階級的、似乎是소民的立場上提問題,就是公然嘲弄碰會主義基本學說階級鬥孚學說”。現代修正主義者在他們的一系列的說數和政策中,這種表現更為突出。他們喬認人民群眾是歷史發展的推動力,是歷史的創者。他們認為國際局勢的變化和人発歷史的命運,是由兒個大國的“首陌人”所主宰,由他們的明智或不智所主宰,而不是決定於全世界各國人民群眾的聯合為量和聯合鬥筆。有些人甚至一心想同帝國主義國家的首腦入物坐在一條船上,且以此為“最大的光菜”,卻不顯意同各國人民群眾“風爾舟”。這樣的人竟然Ⅵ尭在馬克惡列寧主義的隊伍中,臣不是一件怪事麼?
    列寧說過:“不相信群眾,怕他們發輝創造性,怕他們發揮主動性,在他們的革命力面前發抖,而不能全心全意從各方面去支持他側,這就是會単命黨人和孟維克的領鈾們最嚴重的罪過”的。現代修正主義者的罪述也正是這樣。
    ①《共嚴圖際第一究代表大會。《列寧集》簿3特,第435
    ②《革命的一個腰本問題》。《列宇全集第25,第381
    6·(8)
    紅雜

==========第8頁==========
    列寧說:“瑤時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利忘記整個資本主義制度、整個資本主義演變的基本特點,為謀取突際的或可以設想的一時的利凎犧継尤產階級的根本利金,一這就是修正主義的致策。”①當修正主義者這樣做的時候,總是誇耀自己的“聰明”,誇耀自己的“創遣性”,誇耀自己的觀點是“最新的理論”。其突,現代修正主義者的所謂“最新理論”,不過是伯恩斯、若莢基等老修正主義的論在現代條件下的變種踝了」不過是資產階級反動派愚弄人民的濫調的翩版罷了!
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義是醉人民的鴉片,是安慰奴求的隣之碰。修正主義的派別是資產階級在工人運動中的政治隊佤,是養產階級的一個重要肚會支柱,是帝國主義的一個重要祉會支柱。世界上要還存在著本主義制度、帝國主義制度,修正主義的思潮總會在不同的時候以不同的形式出。當第二國隊在事突上理論上都宣告破產的時候,在一九一七年一月,列寧經預言:“我們相信幾十年以後。在統一的”國際秉會民主主義運動中…定會成長起來新的普列漢諾火、謝德曼和新的和善的調和浜莢基之流……”。歷史證災了列寧的顔見。專笑上,在列寧近止以後不八,國際共產主義運動中就發生了馬克思列寧主義者間反馬克思列寧主義者的一次嚴重的鬥。這就是以斯大林為前的列寧主義者同託洛藝基、布哈林等“左”傾冒險も義者、右傾機會主義者的鬥爭。同這個鬥爭交織在一起,毛溷東同志領導中國共產黨內的馬克思列節主義者,同“左”傾冒主義者、右傾機會主義者進行了長期的鬥繹。當前我們賂到的是馬克思列寧と者同反馬克思列宇主義者即現代修正主義者的叉一次嚴重的鬥爭
    九五七年的“英斯科宣”指出:“在目前條件下,主要的危險是修正主義”。“產階級影響的存在,
    正主義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力,則是修正主義的國外根源
    在瓷本主義、帝國注義家中,列寧分析過的那些引起億正主義的一般原因今天依然存在列寧就過:“拿有特權的工人階縣的比恔安定和文明的生活,使這些工人產階級化了',他們從本國氏族資本的利潤中分得一點油水;他們擺脫了破產的貧困的大眾所遭受的災難和痛,但也泛失了破產的貧困的大眾所具有的革命情。③達種情形我們在目前不僅依然看到而且顯然還比過去更加徳目。
    帝圖主義者和反動派按照他們的需要,他們對侍入民群眾的策路,有時候ﾊ直接的暴力,有時候用某種改良的方法;洧時僕施用斷然的跋脅,有時候彷彿稍作表畫上的讓步。這兩種方法或者互湘交替使,或者複雜地結合使肝。一般情況下,無產階級的力量愈強大,資產階級也就往往會凝取更狡猾的政策,以便在工人運動肉部引起種幻想,引起機會主義的反遠。
    ①《馬吏思主義和修正義》。《列寧弳第15卷,第18夏
    ②《也政洽的變2。《列や亡第23、第275真。
    ③《第一國際的破》。《列寧侖集第2,219頁
    1963年第1期

==========第9頁==========
    列寧說:“資產階級策胳上的轉折,仗修正主義在工人運動中間猖狂起來,往往把工人運動內部的分岐弄成公開的分裂。"①列宇達甸話,對於園際工人運動永遠們蓿警戒作
    現在,在國際工人運動上本蒙罩著一片修正主義的鳥雲。現代修正主義者公然在進行分裂的活動。現了現代修正主義,這當然是件壞事。但是,現代修主義的出現然是不可避免的,幷且它已經客觀存在著。那ボ,它公開地表現出求,使人們看到,認識渚楚,懂得其害處,壞就會變成好事。現代修正主義者因為受到帝主義的支持,似乎在洋洋得意。但是,
    初作請作春版權一
    理憝將戰勝謬醍,克思列寧主義怒將戰勝現代修正主義。現代修正主義者儘管喧囂一時,胡
    說什麼肟克思列寧主義已経“過時”了,但是最後取得勝利並H得到發展的,必將是同人類砒會
    更發展相符合的馬克思列寧主義,面不是現代修正主義。這是有過去的歷史為證的現在,國際工人運動的境況此過去好多了。有十化人軍的強大的敢會主義陣營。有強有力的馬克思列宇主義者的國示隊伍。有更加覺醒的世界人民。有蓬勃發展的民族民主革命運動。帝國主義的日子加不好過了。會主義革命有了歐亞兩洲的卞當經驗以後,父在拉丁美洲取得∫極共重要極其輝媓的經驗。達些經験進一步豐了馬克列
    的垈庫,在思
    想上武裝了世界各圓革命的人民。這些餈験都是現代修正主義的對立方面。虍側是客觀歷史事突,現代修主義著企圖加以篡收、玊出,是完全徒勞的。
    革命馬克思主義和修正主義在十九世紀末田進行的國際性的思想鬥爭,是無產階級偉大革侖搏戰的序幕。今天以列寧主義為偉大旗幟的反対現代修正主義的國際性的思想鬥,更會是無產階級偉大革命運動和一切人民草命運動在更廣閣的範闡內發展的標誌和信號。在克思列寧主義指導下的各國人民革命運動的洪流,是不可阻的。列寧在一九ー三年《馬克思學說的歷史命運》這篇文章的最後一句話是這樣寫的:“即將來的歷史時代,定會使馬克想主義這個無產階級學說獲得更大的勝利。”在我們目前這個革命的偉大新時代,在這個赴會主義各國建設不斷取得勝利的偉大新吋代,在亞洲、井洲和拉丁美洲的解放運動測浦澎的偉大新時代,在歐美工人階級和被壓追人民出現新覺醍的偉大新時代,可以預卜,也定會使列寧主義得到更大的勝利。
    在偉大的列ゲ主義思想指導下,讓我們高舉國際共產主義運動團結的斷幟,高舉吐會主義陣營各國團袺的旗幟,高舉中國和蘇聯的偉大友和團結的旗幟,高世界各國共產黨工人黨團結的族幟,高舉世界各國人民團結的旗幟,高舉莫斯科需和莫斯科聲明的革命旗幟,為反對帝國主義和反動派,為保衛世界和平,為推進人類進步、正義的解放事業,値共同奮鬥吧
    ①《歐洲エ人運動中的分坡》。《列寧金集》綿16卷。第350頁
    ②《列寧全集》18谷,第584真
    8·(總.10)
    訌旑雜誌

==========第10頁==========
    革命的駻證法和對帝國寶義的認副
    邵鐵黛
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列寧主義對階級鬥筆的發展進行不應當認為它們處於靜止狀器。而應當認為科學的分析,並用這和科學分折米指導元產
    它們處於運動的狀態(這個運動規律是從每
    階級和一切求解放的人民的革命鬥。當個階級的経済生活氣件中產生出來的)。觀察無產階級和￡他革俞人民處於被壓迫地位的運動附又不僅要看到過去,而且耍看到將來時候,他們的力蚤總是比長期處於壓迫者、
    並且不是按照只看到緩慢變化的“進化論者
    統治者地位的地主、登產階級小得多,但是
    的庸俗見解進行觀寮,而是要辮證地進行
    적為他們代表歷史前進的方向,所以他們的寮。”⑩力量是能夠一天一天壯大起來的。貝爽他們
    顯然,只有像列寧所說的邶樣,用命的
    堅持不解地用正確的方法進行鬥爭,並H致辯證法的觀點來觀察階殺力對比的關係
    於在決定的關鍵取勝利,他們就憝於能修
    無產階級和革命人民在同暫吋強大的政人的
    戰勝反動的、腐朽的統治力量。其正強大的鬥爭中,才能正地規定山己的戰略部署,力量究覺是誰:是新生的人民力量呢,還是腐步ー步地勇配前進。一直到最後勝利。朽的反動力量呢?馬克列守主義者毫不退
    偉大革命暍克思、恩格斯和列寧,
    疑地回答,是新生的入民力量,而不是析的他們在革命淅動中。正是這樣對待階殺政入反動方景。這是一個具有深刻的科學性的回的。在一百多年前,整個世界還在置產階級答,也是一個其有高座的革命性的回答
    統治之下,共產主義者只有馬克思、恩格斯
    所以,無產階級和革命的人民在同階級
    等少效兒個人,他們既無政權,叉無軍隊,
    敵人鬥爭的時候,首先必須在全局上正確估
    但他們敢於向舊界戰,他們用烈火般的
    訫階級力量的對比,要有大無畏的革侴精醇
    語言宣佈了登本主義制度的死刑。他們說
    和草命雄心要堅信表面上弱小的革命力量“登產階級的滅亡和元產階級的勝利同樣是定會戰勝畫上強大的反革命力議。正如不可発的,”“讓那些統治階級衣共產主列寧說:“在觀寮各個階級和各個國家時,不革命面前顫抖吧!無產者在這個革命中失去應當認為佗們處於靜力學上的狀態,而應當
    《卡爾・馬克。《列學全集》第畚。人民
    認為它們處於力學上的狀態,也就是說,
    黦,55頁。
    1963年第1期
    (總a11)

==========第11頁==========
    的只是自顕上的鍵鍵。而他們所能獲得的大的不可戰勝的力量,一個落後國家的工人卻是整個界。”①在一入四入年德同的
    耍起米反對這種力量,簡直是發了狂。現在,
    月革命”中,由於無產階級的力量還弱小,我們回顧一下過去兩年的情形就可以看到,革命的果突被發廬階級奪取了,査產階級自連我們的敵人也意來意認為我們是正確的。以為很了不起。這時,馬克思用蔑的口吻我們看到:像一個制服不了的人似的帝國說:“在柏林地畫上留下的不是什麼麗然大主義,在大家眼中已成為泥足亙人”⑤。列寧
    公司作請葛直作腹權口
    物,不是什麼革命人,而是一些田型生慟,還說。國際資本主義已是個“義老垂死、病低矮的資產階級人”。他們“活像
    入膏肓的老頭子”
    受詛咒的老頭子,註定要楯暻鍵人民的最
    所有這些,都明瞭在馬克思、恩格斯和
    初勣發的虧春熱情而使其服從於自已晚年的列寧身上高度科學性和高度革命性的結合。利雜,沒有皘,沒有耳來,沒有牙齒,衰頽他們能修透過一切表面現象看出似乎強大的不堪,
    這就是普魯士資產階級三月革反動勢力的弱的實質,因此他們政於率頜
    命後執掌普魯士떠家政柄時的形象。②
    無產階級同暫時還比泊己強大得多的敵人作
    列開始參加革命活動時,一次被敵人
    爭。也只有這樣,才敢於在那些唐人認為
    速捕了,警局長茚問他:“小夥子,你為什根本不可能的時候,向帝主義發動像偉大麼造反?要知道你的前面是一堵牆。”列寧的十月革命這樣的衝擊。毫不在予地回答“不過是一塔朽,只要
    歷史證明:一反動派的命運,都是如
    推脫會塌的。"S二十世紀初,當登本主義發馬克思列寧主義所指出的,它們的強大,是
    展到帝國主義階段時,列寧以充分的材料為靠不佳的,也是不可怕的,在革命人民的鬥依據,對帝國立義的本質做了科學的分析,爭下,它們最後不可避兔地要死亡。俄國的針見血地指田:帝國主義是埀死的、厭朽沙皇,從表面上看來是很驟大的,但是,俄的資本主義。俄國十月革命勝利後,英、法、國二月革命的風暴,就把他吹走了s希特日、美等帝國主義國家結成了反動聯盟,對動、感索里尼和내本帝國主義在當年差不多新興的蘇維誒政權發動武裝進攻,並大カ支看共了華個赴界,氣勢,不可-世,但持白衛距徒高爾寮克和鄧尼金的反革命叛在蘇
    和世界各國人民的鐵拳打擊下
    亂,企圖趁蘇維埃政權還年幼的時候,就把他們在人民面前宣佈了投降它活活絞死。列寧堅定地指出:“所有這些似乎是強大的和不可戰勝的國際帝國主義力量
    ①《共產黨害》。《馬克思格仝集第4猴
    是不可靠的,是不可怕的,它們已經爛,
    乓出版,第479、504員
    ②《階級和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第6
    它們使我們愈戰悆強,使我們能夠擊退外來的侵略,取得徹底的勝利。”②在十月革命
    ③參君《小於停略》,人民固版止1956年版,第3
    週年的時侯;,列寧四顧發動十月革命的時候
    倉⑤《蘇離坎改衩成立兩週年》。《列節쇼年》第3
    說:“當時人們以為,世界帝國主義是一種巨
    ,第08、107直
    ・10・(總1
    紅加雜濾

==========第12頁==========
    毛澤東志根據馬克思列寧主義關於階馬克思列寧主義的科學方法分析了第二次級鬥爭的理論,尤共是列守關於帝國主義的
    世界大戰結東以後國際和國內的形勢。毛澤
    理論,總結了大量富的歷史経驗,指出,帝
    東同志指出,帝國主義國內無產階級和資產
    國主義和一切反動派都是紙老虎,它的強大
    階級的矛盾,帝國主義國家間的矛盾,帝國
    貝是外表的,笑際上是外強中乾,色厲內荏
    主義殖民地、華殖民地人民之問的矛盾
    並不可怕。這同馬克思、恩格斯和列寧看待不似依然存在:而且更加尖銳、更加擴大了
    公司作請葛直作腹權口
    階級敵人的思想,是完全一致的。
    這些矛盾在美帝國玉義身上表現得特別笑
    毛澤東同志把帝國主ⅹ和一切反動派看
    出。美帝主義在大戰期問增加起米的経濟
    紙老虎這個論點,堤遠並七六年前提出的。力量,在戰後遇到了不穩定的目趨縮小的団那時。由於第二歡世界大戰的朿,國際形
    內和國的市場,這種市場的進一步縮小,
    勢發生了根本的變化,國際範圓內的階級力就不可選冤地要引起新的經擠危機。在戰後,量出現了重新組合,徳、意、耳法斯強盜
    美帝國主義在政治上更加反動和腐析了,在
    被打敗了,英、法等帝國主義勢力被削弱了
    떠內開始推行法西斯統治,民主自由的影子
    赴會主義陣營開始形成,世界各國人民的和在逐漸消失,這就引起f美國人民越來越多平民主和氐族解放運動的力正在發展起
    的反對。美帝國主義既然把各國的反動勢力
    來。忸是,美帝國宅義卻代替德、意、日法翱集於自已的周圍,作為統治和壓迫這些國西斯成了世界反動勢力的中心和堡輕。美帝家人民的工具,這就引起了世界各因人民的主義依夥著在大戰中被財積聚起來的經
    堅決反對。美帝園主義的這種國內國外的不
    濟力量和單獨佔有的所謂“原子彈的威力
    可調和的矛盾,就一座火叫,每時毎刻都威
    集合各國反動勢力,收羅法西斯殘餘力最
    脅它自己,隨時有爆發革命的河能。毛澤東同
    紐成帝國主義和反民主陣營,反對祉會主義志說:僑國主義的“基礎是虛弱的,它的內部力和一切民主勢力,妄圖獨霸和奴役企世
    分劤離析,它離人民,它有無法解既的經
    界。這時,國際和因內出現了一股似乎強
    濟危機,因此,它是能夠被戰勝的
    大的反蘇、反共、反人民的逆流。在中國,
    根據上逃分析,毛澤東志指
    蔣介石反動派依靠逢帝國主義軍事上和財政
    切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣
    上的巨大助,發動了對中國人民的戰爭,子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起企圖消死人民的蘋命力量;同時,在人民群
    的力量
    長遠的點看問題,雖正強人的
    眾中竭力散榴美國主義無敵的髀話
    力量不是廝於反動派,而是屬於人民。”接著,
    在這繁張、尖銳的階級鬥形勢之下
    他又進→層地訛:“蔣介石和他的支持者美國
    怎樣估計階級力量的對比?革命力量能不能
    反動派也都是紙老虎。提起美國帝國主義,
    戰勝反革命力最?這些,不僅是中國人民而且也是世界入此所密切關的問題。毛
    ①眥界蘋命力量田結赳來,反対帝國立叉的緹
    瀑東志站在革命的無階級立場上,運用
    路》。《毛東選第4卷,人民出版過1960年,第13631
    1963年第1期
    (總13)・11

==========第13頁==========
    人們似乎覺得它是強大得不得了的,中國的國主義所攴持的費薩爾王朝,打斷了巴格達反動派正在拿美國的強大”來唬中國人條約組織的一個重要環節。阿爾及利亞人民民。但是美鬨反動派他將要同一切歷史上的
    反對法國殖民主義者的鬥,開始不過只有
    反動派一樣,被明為並沒有什麼力量。”0
    三千人的游擊隊。盡營法國殖民者投入了入
    毛澤東同志把帝國主義和一切反動派看做紙十萬人的軍事力最,仍沒有住阿爾及利亞
    公司作請葛直作腹權口
    老虎,為革命人民制定了一個根本戰略思想,人民的革命巨流;經過七年的武裝鬥爭,慈武裝了革命人民的頭柄,使人民加強了打敗於迫使法國承認阿爾及利亞因家的獨立;結反單命為量的勝利信心。這個思想在中國人
    柬了長達一百三十年之久的墮民主義統治
    民解放戰中,起了極共偉大的作用。
    這些都充分說明瞭帝國主義和反動派都是虛
    十多年來,毛澤東同志關於帝國主義和弱的,人民的革命力最是強大的,是能夠戰切反動派都是紙老虎的論點,為世界範國勝它的內發生的許多事實所檢馼,證明是正確的。
    同美國近在咫尺的古巴,是一個七有萬
    中國人民革命的勝利就是一個有力的說明。
    人ロ和十一萬四千多方公里土地的島國
    當毛澤東同志提出這個論點的時候,正是蔣菲德爾・卡斯特羅領導下的革命鬥,起初介石反動派把內戰強加於中國人民頭上的時只有十二個人和七條槍桿子,經過兩年多的候。那時在力量對比⊥,優勢是在蔣介石英勇鬥,把美帝困主義所袋養的走狗反動派方面。他們擁有四百多萬人的軍事力巴蒂斯塔的法西斯獨裁統治推翻了,在美帝量,統治者全國三分之二以上人縣的地區,接
    周主義一向橫行道的西華球上,打斷了美
    受了日本使華軍隊一百萬人的全部裝備、並帝國主義者在拉丁美洲的鎖鍵的一環。美帝得到美帝國主義的大緩助。而人民解放
    國主文一方面瓶恨正巴人民革命的勝利;千
    軍元論在數量上和裝備上:都遠遠不及蔣介石方百計地企圖頃復古巴的革命政叔;另一方的軍隊,當時只有ー一百二十萬人。解放區也爾ヌ雲怕七百萬人的古巴,因為正義是在古比民黨統治區小得多。但經過中國人民的巴人民方面,因為世界各國人民的同惴是在艱苦,終於打敗了強大的政人,結束了古巴方面。美帝國主義唯恐:よ巴的蘋命影響蔣家王朝二十二年的反動統治
    整個拉丁美洲。兩個月前,美帝國主義者在
    越南人民在非常艱苦的環境下,從一九加勣比海上制緊張局勢,企圖扼殺古巴革
    四六年到一九五四年的八年中,經過長瑚觀命。但是,在世界各國人民的支持下,英雄苦的鬥爭,終於打敗了在美國父持下的法國的佔巴人民進行堅決的鬥,沉重地打擊殖民主義器,在越南的北結東了法帝國主,了美帝國主義的爭挑睥,保衛了主權,保義入十多年的殖民主義統治。伊拉克人民的
    ①《和者安娜・路易斯・斯特朗的誕話》
    民族民主革命,在一九五八年推翮『外國帝
    (毛東選東》第4経,練1193
    12·(總14)
    紅旗雜誌

==========第14頁==========
    了革命。
    切反動派也有兩重性,它們是員老虎雙是紙
    正因為帝國主義和一切反動派是紙老虎
    老虎。(2
    這個論斷完仝符合於客觀事實,所以這個論
    馬克思主義的革命辯證法所以是銳利的
    斷迅速地為廣大革命人民所接受。達使得帝
    思想武器,就因為它能夠在現存的事物中看
    國主義和一切反動派受到極大的震動。帝國
    出它的不可避冤的死亡的痕跡。帝國主義和
    是公作請葛重作版權二
    主義者葉時刻刻擔憂全世界人民看穿他們是
    切反動派,苴到他們最後死亡以前,總是
    紙老虎,不把他們看在眼下。因此,他們總要“吃人”的,是對人民図狠的。但是,馬克是利用爺種場合為白已辯解,表臼自己拜不思主義如災地指出了正在張牙舞爪的帝國主是紙老虎,而是強大的篔老虎。但是事實是
    義,在木質上說來,不過是紙老虎,從而鼓舞
    最頑強的東。國主義老的瓣解,是更了一切被壓迫人民的革命熱喘和鬥志。革命加證明了紙老虎的論斷擊中了他們的要審,幕證法對於任何有覺悟的人稱在革命鬥揭露了他們的本質。
    了列中的普通戰士:,並不是什麼深奧懂的
    有些人用形而上學的觀點來理解帝國主
    思想。他們從不會說,鱵然帝國主義和反動
    義和一切反動派都是紙老虎這個論點。他們派是紙老龐,它統不會壓入民和對外俊略,說,钁然帝國主義和反動派是紙老彪,為什
    只要用手指頭一戳就可以破碎;恰珨相反,革
    麼還會對外侵略,發動戰紓呢;或者說,
    命的人民正因為看穿了帝國主義的本質,就
    然帝國主義和反動派是紙老虎,是不是就可充滿信心地更加英勇堅決地進行鬥爭,用人以不需要費什麼カ氣面把や消滅掉呢。這說民的力量把帝國主義和反動派推向死亡明瞭他們根本不懂得馬克思主義的瓣證法。
    不承認帝國主義是紙老虎的人,被帝國
    馬克思主義再三數導我們,看問題葜看本質,主義的表面上的強犬所環倒,對帝國主義抱要從大螢現象的東西中找聞本質的聯繫,不著畏的心情;他們以為,如果對強大的帝要為表面現象所迷惑。列節說:“就本來的國主義朵取蔑硯的態度就是遠背了現突。應意義就,證法桄是硏究對象的本質自身中該指聞,他們所看到的現突只是機會主義唐的矛盾”①。毛澤東同志把帝國主義和反動入眼中的現實。列寧會描寫這種機會主義者派看作紙老虎,是從它們的本質說的。帝國說:他們“除了爬行的現實主義以外,不知主義和反動派一方面是“老虎”,它可以
    道其他的現災主義y他們対馬克思主義現實
    唬人っ吃人;另一方面它叉是“紙”的。弁沒主義的革命辯證法一竅不通,根本不懂得馬行什麼了不起的力量。達觥是帝因主義和切反動派本身所其有的二蓮性。毛澤東同
    ①《張格爾《哲學史講演錄)一書摘要》。《列寧弳集
    志指出
    世界上一切事物無不具有兩重
    第猴,第278頁。
    《和關興記安娜・路易斯・斯特朗的談話》的
    性(即對立統一規律)一樣,帝國主義租
    題屏。《毛東選集》第4総,第190頁
    1963年第1期
    (總.15)·13

==========第15頁==========
    克思主義的現實主義就是要強調先進階級的反動浜統統不過是紙老虎。原因是他們離戰鬥低務,就是要在現存制度中發現推闘這人民。④種度的因素。”①
    帝國主義總是以它們乎塱掌撮的武器來
    機會主義者的一個根本特徵,就是不相嚇唬人民,但不管什麼武器,也不能改変它人民力量,不相暫時處於劣勢的入民力們脫離人民的這個致命蠍點。決定人類命運
    公司作請葛直作腹權口
    量會壯大起來,能夠戰勝帝國主義和一切反的從來不是什麼武器,而是人民群眾。世界動派他們也就不能接受帝國主義是紙老虎上最有威力的不是核武器,而是人民的力量。這個論斷。同一切機會主義者相反,馬克思帝國主義用核武器來恐嚇人,進行核訛詐,列寧主義者認為,人民カ量是最強大的:它是在革命人民看來,也不過是紙怒虎之類的東推動會發展的決定力量。一切革命鬥筆,西,是嚇不倒人民群眾的。只要植根於人民群眾之中,把他們充分發動
    鹵斯拉犬現代修正主義者在攻擊馬克思
    起來,使革命鬥爭冥正成為他們自己的事情,弣寧主義其他學說的同時,早已開始了對帝就會產生無窮的力量。達個力量無敵於天下,國主義是紙老虎這個論點的攻擊。他們至曲能擢毀任何強大的反動勢力。列寧就是從這個論點的含義,說它是“杜撰出來的預信任人民力量的觀點出發,而把帝國主義看言”。叛徒鐵托集團否認帝國主義和一切反作“泥足巨人”的。他說:“誰的後備多,動派都是紙老慮,是不足為奇的。他們已經的人力多,誰在人民群眾中更能支持得住,遠遠璇離了人民,幣且和帝國主義在一起,誰就在戰中取得勝利。所有這些東酉我們阻止人民的革命活動。他們膜拜予帝國主義都北白衛分子多,都比'稱世界的'莢法帝威力前面,向人民群眾散佈對帝國主義的愁主義這個泥足巨人多。我們比他們多、是,懼情緒,企圖使人民群眾也和他們一樣屈服圈為我們能修從過去受資本主義壓進、不論於帝國主義的膝下。因此他們無論如何不敢在哪異都佔居民絕對多數的那些階級中,也和不願承認帝國主義是紙老虎。就是從工人和劣邊衣民中汲取這些東西,而
    毛澤東同志從尉帝國主義和一切反動派
    且個後還要長期地更深入地質他當中汲取的本質的認識出發,根據我國多年的革命鬥這些東西。”②列寧把人民的力量看作最豐學経験、制定了革命的戰略和酸術,發展了的“後備陣”,他指出:“我們的敵で馬克思列字主義關於戰路和戰術的思想。毛論是俄查產階還是世界資產階級,椡根本沒有稻微近似這個後餐庫的東函,他刑
    命敵導鯗人們》。《列全集》第9経,第135
    的據礎愈來愈不穩了”③。帝國主義是紙老彪
    E③斯科徵労量周的總結和我們的務》
    的觀點,同樣出發於對人民カ量的信任。毛
    《全集第30,第5、5?
    ④《主義利一切反動派都是紙と虎》,入民再版
    澤東同志指出:“我說一切所有號稱強大的
    吐19S年酸,第2、24
    14・(總.16
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    澤東同志說:“為了同敵人作鬥爭,我們在上對敵人的藐:是徹底的革命精神的表個長時間內形成了一個概念,就是就,在現。對於馬克思列寧主義者說來,最重要的戰略上我們要競一切敵人,在戰術上我們是首先要有戰勝帝國主義和反動派的革命犯英重一切敵人。也就是說在整體上我們路,革命雄心,革俞氣概,井把這種蘋命熱要貌覗它,在
    個的具體間題上我情同科學精軸結合起來。
    是公作請葛重作版權二
    重它
    在找術上重視敵人,就是說,在每個局
    在戰略上賴靦敵人,就是說,從本質上部上,在毎個具體鬥爭問題上,要蟹敵入,看,從長期上看,不管階級敵人在一時是朵取謹慎態度,講究鬥年藝術,根據不同的如何的強大,它最慜會死亡y不管革命力量時問、地點和條仲,朵取適當的鬥紓形式在一時是如何的弱小,它最終會飛利。歸根以便一步一步地孤立敵入和消滅敵人。毛澤到底其正有力量的是人民群眾,而不是帝東同志用通俗的比來說明在術上要重鬨主義和反動派。因此,我們耍敢於同敵人敵人的思想。他說:“打仗只能一仗一仗地鬥爭。敢於推醐希國主義和反動派的統治,打,敵人只能…部分一部分地滑滅。工廠只並且致於取得勝利。毛浮東同志在抗月戰管能一個一個地蓋,弦民型田只能塊一塊地將要結束的時候,教導我們要用“愚公移山”型”②。我們預蔣介石反動派進行鬥繹的時的橢種,推翻壓在中國人民頭上的帝國主義候,毛澤東同志一方面把他看做紙老虎和封建主義的大山。照《列子》書上說,太行指出反動派終將失敗,人民終將勝利;另和王屋山是很高很大的,但有一位愚公,方面,在反對蔣介石反動派的一個具體鬥相偦他和他的子子孫孫能把這兩座山徹底縫爭中,始慜嚴肅謹憔,究鬥等藝未,反對。這位愚公是懂得在戰臨上藐淝“敵人”的。任何輕敵傾向和險主義。對每一次具體鬥第二國內革命開始時,毛澤東同志指,總是做好充分的雅備,不打無碓備之出,人民的”小米加步槍”,將會比介石反仗,不打無把握之仗。毎戰必集中絕對優勢動築團的飛機坦克還要強。他又說(“蔣介拓的兵力,集中兩倍、三倍、四倍,有時五事力量的優勢,只是暫時的現象,共是臨倍、六倍於敵人的兵力,以便部殲滅敵人,起作用的困素;美國帝圓主義的撥助,也取得勝利。毛澤東同志還指出,同敵人平爭是嗌時起作用的網素;蔣介石戰罕的反人時,不僅要佔計到好的可能性,而且要設想民的性成,人心的向背,圳是經常起作用的可能遇到的各種困難,對於可能出現的最大因素;而在這方面,人氓解放軍則佔著優勢。人珉解放車的戰所具有的愛國的正義的革
    ①《帝國主叉和一奶反動派都是穎老虎,第23
    24
    命的性質,必然要獲得國人民的擁護。這
    ②《目就形勢和我們的任務》《毛澤東選集》第4卷,
    就是戰勝蔣介石的政治憖礎。”②這種在略
    籌46
    (總17)・15

==========第17頁==========
    的困難,要做好充分的稚俗,這樣才能立.於多次的成功和失敗的経驗而得到的結論。不敗之地。
    有既在戰略上:藐覯敵人,叉在戰術上重靦敵
    革命人民同帝刊主義和文動派進行鬥-牮人,把這兩者緊密地結合起來,才能站在主是艱亙的,複雜的,不付出相當代價是不能動的地位,有效地打擊敵人,一直到疊部得到勝利的。命的道路也不是筆直的。有勝敵人。
    是公作請葛重作版權二
    時會遇到困難和挫折,需某種遷迎或暫時
    在戰路上麭孜人,是在戰術乇重敵
    退卻。在遇到不利的形勢時,草命的人民更人的必要前提。戰術是受戰路指導的。在具器要堅持戰勝敵人的總的戰略方針,以便繼體鬥宇中,雖然在不同的情況下要朵取不同進行淨下,使不利形勢轉變為有利形勢。的戰術,但是最終日的都是為了戰勝敵人。如果不敢在戰協上藐覗敵人,不但在不利的如果不敢在戰璐上藐覷敔人,不把國主義形勢下,會喪失革命意志,而且大好的革命和反動派看做紙老龐;那就會或放棄菲命形勢下,也會由於失革命意志而不敢利用鬥筆,對敵人作片面的委協和遷就,以至可恥時機,僑取勝利,以致使革命事業受到損害。投降;或者在某一具體鬥爭朵取魯莽、另一方面,正因為革命的道路是此折的,所以率的旹險主義的步驟。這兩種情形,當然都必須在戰術上重醌敬人;刻果在具體鬥爭中說不上是在戰術土重視敵人。所以,只有其輕率、魯莽,牠會使革命受損害
    正在我略上藐親敵人,才能其正在戰術上重
    在歳略上藐覯敵人,在戰末上重硯敵人,覗敵人這兩方面必須瓣證地結合起來。這是馬克思
    在現在世界上,帝떠主義及其走狗為
    列寧主義的一個重要原則。一切鯴正要革命方,各國人民為一方,這一基本矛盾還沒有和要爭取勝利的人們,對政人就只能朵取這解決。各國人民反對帝國主義的鬥爭,正在種態度,不能架取種態度。在革命鬥等中,不斷地高漲把來。當前,在反對帝國主義和反離爪了馬克思列寧主義的這個原則,就會犯動派的中,過高估計敵人的力量,過低
    各種各樣的機會主義錯誤。如果在戰術E重怙計人民的力景,是主要危験。不敢把帝國
    靦敵人,而在戰略.止不敢兢靦敵人,那就必主義和反動派看做紙老虎,也就是在戰略上然犯石傾機會主義錯懇。鄭果在戰路止薿不敢藐貎敵人,不致在世界人民而前攜露帝視敵人,在戰術上也藐覯歃人,那就必然犯國主義和反動派的不質,不敢同它們進行堅左”傾險主義的鍇誤。如果在歳略上不敢決的徹底的鬥筆,這是一和右傾機會主義。蒐靦敵人,而在戰術上父不重觀敵人,那就在廣大人民群眾中肅清這種右傾機會主義影慨要在戰略上犯右傾機會主義的鍇誤,父要響,幫助人民群眾認漪帝國主義和反動派的在戰術上犯“左”傾冒臉主義的錯誤。這些都本質,增強革命的信心和決心,這是一切馬是中國人民在長期的単命鬥俘中,積累了
    霓思列寧主義者和革命家的任務
    16·(總18)
    糸紅旗雜擊

==========第18頁==========
    既要重覗政治要重覗專業
    埔師潤
    公司作請葛直作腹權口
    我國偉大的耐會主義建設棄業,要求建眾,積極參加階級鬥筆,在階級鬥伻中堅定立一支宏大的工人階級自己的知識分子隊地站在無產階級和耐會主義一邊。知分子伍。這支隊伍必須擁有科學家、科學技術千的政治積極性還應當喪現在努力鈷硏業務上部、數授、教員、新聞記者、文學家、藝術,表現在自覺地用自己的專業來為社會主家和馬克思列寧主義瑮論家。這支隊佤既包義服務。通過業務踐來提高政治覺悟,也括新會培莽出來的青年知識分子;地包是知識分子進步的一條重吃途招。當然,知括從舊會過來的、正経過改造的、站穩識分子在政治上達到了上遠的初步要求以f工人階級立場的知戳分子。建立這樣一支後,還應該進一步進行世界觀的根本改遣,數量很大的、水不較高的、各個方面芥全的、包括徹底克服養產階級個人主義思想和突現拜且擁有一批傑出科學家的工人階級的知知識分子勞動化等等。這是一個更長期的、識分子隊伍,是全黨和企國人民共同的歷史更艱鉅的和逐步突現的過程。知識分子在專任務。
    業上應當達到的基本要求是,精通木行業
    為了建立起這支隊伍,我們黨向廣大知務,自覺地自已的專業知識和帡究成果來識分子提出了“紅又專的號召,要求他們為配會主義服務。科學技術工作者在研究實慨要重淝政治,(交要重視專業。知識分子在験工作中要積極掌握新的科學技術成果,開政治上應當達到的初步要求是,擁護黨的頠展實験方法和實驗技術的革新,不斷地提高導,擁護會主義。在黨的領導下,把我國專業水平,盡最大努力來解決我國工眾業生建設成為一個恥會主義強여,這是蛩國人民產和國防建弢中的關鍵性的科學技術問題的共同願望和根本利猛。知識分子達到了這努力年取我囻科學文化水平儘快地趕上世界兩條政治要求,他們就能夠心情舒暢地從事上最先進的水平。對於貝有獨立研究能力的對人民有利的許多工作。要正達到這個要科學工作人員,要求他們能修在自已所從事知邇分子必須努力學習馬克思列寧主義的專業上有獨創的貢獻,幷積極指導、培養和毛浮東同志的落作,學習時事政策,不斷新生力量;對於帶年科學工作人員,求他地提高自己的覺悟水平,密切聯繫工農群們刻苦鑽研業務,在專業知職上擴好基礎
    1963年第1期
    (總.19)17

==========第19頁==========
    迅速獲得獨立進行科學莞工作的能力。
    的推動作用。我國莊會主義制理為科學車業
    黨所提的叉紅滅專?的號召,向知職的發展創造了空前冇科的條件;使知融分子分子指出了明確的努力方向。
    能夠把白己的才智貢獻於為最大的人氏群眾謀求幸爾的肅會主義事業。突現就會主義產主義這個政治迎想,是有史以來人類最
    公司作請葛直作腹權口
    在政治和專業的關係中,政治是統帥。
    徫大最麗的理想,它推勐革命者去克服各
    任何專業都是在一定的政治領導下的專業
    種困難,究成最艱鉅的事業y它使革命者為
    都是為一定的政治、為一定的階級和群眾的
    了人民的利益,為了草命的利金,起湯火
    需要服務的。政治最中地現階級和群眾
    在所不辭;這個想也必然會推動知識分子
    的要。知分了必須用他的專業為一定的積極地去鈷研業務,嚴格地要求白己,在工階級服務,這就是政治統帥專業。知識分子作中高度負資,艅毫不荷,把自己最好的生生活在現的階級祉會中,他究竟為誰工產成果或工作成果資猷給人民。當知識分子作?他的工作前途如何?他的工作究竟對人
    提高了政治覺悟以後,他們就會意識到自己
    民有利、無利或者有害?這賬問題都和政治,是在為六億入民的幸稲、為囻家的繁榮富強和階級鬥爭有密切關係。掌握專業的人,是工作,而不像舊莊會的知識分子那樣為個人用他的專業來為無階級和廣大人民酵眾服
    的名利、為產階級少數人的利金工作;他
    務呢,還是為資產階殺少數人服務?必須有
    們就會看到自己工作上的每一分成績,和集
    所選擇,這種選揮就是知識分子確定由己的
    體的成績匯合在一起,都會給떠家和人民帶
    政治方向,用自己的ず業為仕麼政治服務的來英大的好處,而不像며祉會注多知識分予問題。劉少奇同志說:“我們的知識分子必須懷才不遇,派閱終生他們就會威讜到自己懂得。政治是脫離不了的。脫了革命的政
    在和人民大眾一道前進,工作中的一切困難
    治,就可能走向反動的政治。沒有正確的政都會在集體的關和支持下得到解決,而不冶立場,就可能陷入反動的政治立場。“①我
    像舊會的知識分子哪詳“孤軍作戰”這就
    國種會主義基設的糴驗證明,在經濟工作和是說,知識分子看清楚了工作的崇高目的,技術工作中加強思想政治工作,具有嚴重的在止會主義、共產ま義理想的鼓舞下;就會意義,只要我們的思想工作和政治工作稍為用自己全部力量去做好白己的專業。放鬆,經濟工作和技術工作就一定會走到
    氍然政治是帥,是靈魂,政治可以攤
    邪路上去。憑何時候,我們強調加強專業工動專業,因此,知識分子必須重覗政治,必都不是意味著可以忽政治,而總是以政治扎帥作為前提的。
    ④在北京各界慶成配ヤ月會主:義革命-十週年大
    無嚴階級的政治,對幹專業可以起瓦天
    會上的》,人民出販195?年販,第13。
    18·(總20)
    和雜

==========第20頁==========
    須重淝思恝改造,更白覺地用自己的專業來態度呢?對於自己頭腦中的舊壯會的思想意為無產階級的政治務。
    識,舊傳統和舊習慣,是朵取積極改造的態
    建以來,經過歷次會主義革俞和思度呢,還是“諱蒺忌醫”,把們掩藏起來?想單命運動,我國知識分子的狀況,已經和這些問題,都會在政治上考驗知識分子。除解放初期有∫很大的不同。新會培養出來了國內的階級鬥爭以外,還存在著國際上的
    是公作請葛重作版權二
    的大景的年青的知識分子,他們正在沿著階級鬥爭。目前帝國主義、各國反遡派和現“又紅叉專”的路成長態來。從舊會來的代修正主義正在瘋狂地反對我國,這是國際知誡分子,經過十二.年的鍛煉一般地說,階級鬥筆的反映。在這個鬥爭中,知識分子也已経起了根本的變化。除了極少數至合仍也將受到政治上的考驗。我國知識分子在過然保持著資產階級政治思想的資產階級知識去會經經受了多政治鬥爭的考瞼,提高了分子以外,知識分子中的絶大多數,都是積自巴的政治黨悟。但是,階級爭是錯粽復極地為吐會主義服務,接受中共產黨的
    雜的;齟折的,時起時伏的,有時甚歪是激
    導,並且顔惡繼織進行自我改遺的。他們是烈的,因此,政治考驗也會不斷地發生。H月
    屬於歲動人民的知識分子。
    的考驗過去了,還會有新的考験。知識分子
    但是,知識分子決不能圖此自滿。我國必須受任這些考瞼,在這些間題上能夠센目前正處在祉會主義革命和恥會主義建設階斷是非,朵取明確的政治立場,堅定地站到段,無產階級和資產階級之問的階級鬥爭、無產階級和莊會主義“一邊,並目用自己的實莊會主義和資本主義兩條道路的鬥筆,拜沒際行動來捍衛無產階級和飛會主義的利徵,有結束。資產階級的思麒、作風和舊會的才能夠說自己其正解決了走會主義道路的習慣勢力,對於大多數知識分子,包括許多問題。可見,知識分子在政治上已経取得的新社會中成長來的知礎分子在內,還會有進步只是初步的,必須繼綴述行自我改造,程度不飼的毖響。對於許多知識分子來說,在繼縅取政治上的進步。接受黨的領導和走亷會主義道路這兩個根本
    知識分子在政治よ的進步,主嬤表現在
    題上,要做到在仟何時候、任何情況下都経過思想鬥,逐步改造資產階級思想,從貪不動搖,還不是一件容易的事情。在兩條道產階殺的立場轉變到無產階級的立場上來。路的筆面前,知識分子是熱肚會主義
    這種轉變和肚會上的階級鬥是息.息相關
    還起鋁戀本主義?是結在積擁護會走的、正是社會階級鬥引起了知識分子思根
    義的立蜴呢,還是站在維護登本寶義的龍錫?上的鬥爭,然後影響知識分子在政治立場上是積極地、自覺地、快地用白己的專業來為的轉變。十幾年來的事證明,許多知分讓會主義制度的鞏間和發展開道路呢,還子都是在激烈的會革命運動,如土地改革是在為祇會主義制度服務的過程中朵取濯極運動,三反五反運動,反右派鬥爭中受到滐
    1963年第1
    (總21)19

==========第21頁==========
    刻的階級教育,思懋上引把極大的動以後,才漸提高認藏,轉變共政洽立場的。知識分子愈是直接參加會階敘鬥犴笑嚴,這種
    量.會階級鬥谷反映到知分子的頭腑
    轉變的過程越快,轉變也越牣底。從今後來中,形成為思想鬥犴,這是客觀存在的現象,看,在無產階級革命和無產階級專政的整個不以人們意志為
    但是,這個鬥向什
    歷史肘期,在山資本主義過渡到共產主義的
    麼方向發展,是種會主思想戰勝資本主義
    是公作請葛重作版權二
    整個歷史時期,階級鬥下都是不可避兔的。思想,還是資本主義思想戰勝肚會主義思知識分子綣髖在政治上進步,當然也離不開想,卻決定於主觀努力。在思想鬥中,政泰加吐會階級鬥罕的實踐。
    治立場轉變得快或慢、徹底或不徹底,也決
    政治想戰上的階級鬥爭,無產階級定於主觀努力和查產階級在意識形傑方面的階級鬥爭,對
    從資本主義過渡到沘會主義,是我國人
    於知識分子有更加直接的聯繫。一方面,知民從來沒有經肪過的一極共偉大的祉會變識分子在意識形態的鬥中,首先有一個和
    革。對於這個變革,大多數知識分子是沒有
    自己頭腦中的套產階級思想殘餘進行鬥年的
    思想準備或者思想淮備很少的。在武會
    任務。另ー方面,知識分子擔負著意識形態
    中,許多知識分子痛心於中國的積弱貧困,
    方的工作,意識形怒上的階鬥年,不能対帝國主義壓迫中國人民威到悲憤坂膺,因不直接反映到他們的工作中來。恥會科學和而渴望出現一個繁榮富強的新中國。但是,自然科學都是祉會意誡形態。砒會科學直接
    這個新中國究是什麼子,在他們的腦子
    反映一定階級的死點和利金,它是階級鬥裡是模糊的。他們腦子裡所構成的新中國的的工具。尅會科學家、文學家和藝未家總是藍圖,是一幅査產階級共和國的圖。當時站在階級鬥爭的前哨。白然科學家所揭示的有許多知識分子參加了反對美蔣反動統治的自然界的事哭和規律,是客觀的自然現象,革命鬥牟,要求民主和白由,表現了一定的
    是沒有階級性的。但是,自然科學家在解革俞性,但是這種革命要求拜沒行超H資產
    釋這些事實和規律的時候,當他們從其中手骱級革命的範。當時廣大知分子能夠接出某些哲學上的論的吋候,必然臂有
    受巾國共產黨的飯導,在黨的領導下進行革
    定階級的觀點。在解釋自然界現象的範闡命鬥,很重要的一個原內,是因為中國共
    內,自然科學家常常離不開會意識形態方產黨和毛澤東同志所提H的中據革命的最低
    面的階級斗的影珦。由此可見,有些知識
    綱傾一即首先完成民主主義的革命,和當
    分子,特別是硏究自然科學的知識分子認
    時廣大知識分子的民主革命的要求基木上是
    為,科學研究工作可以和階級鬥不生聯
    致的。達也就是說,當時廣大知識分子對
    系,研究自然科學專業可以不過問政治,這於完成資產階級民主主義革命任務,是有種想法是不符合突際崝況的。
    定思想準備的。但是,當我國完成了民主主
    0·(總22)
    紅旗雜

==========第22頁==========
    義革命任務,轉入會義革命和恥會主義定地站在無產階級立場的人,必然熱愛會建設階段竹時候,情況就發生了很大的変主義,而不熱愛祉會主義的人,決不能說已化。知識分子面対著一次新的革命。他們対經解決了立場間題。這個革命是缺乏思想備的。不僅如此,而
    無產階級的堅定立場,集中表現在對
    且知識分子頭蔣中的資產階級思想直接和會主義只有不訂動搖的情念和熱愛祉會主義
    是公作請葛重作版權二
    會義的思想發生牴觸,打把神突。
    的深厚藯情,具有追求屜會主義共產主義理
    經驗證明,知識分子要儒強會主義思想的強烈願望和為了突現赴會主義共產寶義想,主要是耍確立無階級的立場,強熱不惜輛牲一切的獻身精。知識分子正解愛僱會主義的放術,不斷努力提高認織水決了立場問題,也一定會對冠會寶義產生這平,瞭解扯會發展規律、會主義革命和証種強烈的深厚的情、凡是有利於莊會主會主義紲設的規律。站稔元產階級的立場,義的事,勇於挑炟擔子,奮不顧身地去完成能夠更好地頠會馬克思列寧主義的實質,而凡是有關秕會主義制度瑰固和發展的問題,懂得了客觀規律,並且自覺地去選應這些規不辭勞苦幹方百計去解決。他們就會像保律,又有利於政治立場削轉變。在解決立場
    護自己的限睛一樣保護証會主義,對於任何
    問題和認識問題之間,解決立場間題是根本不利於前會主義的言行,都勢不兩立,堅決的、具有決定意義的。從留戀查本義轉變與之進行鬥爭;他們就會自覺地擔負起界為惡資本主義,從對砒會主義瞰到貊生轉冠會主義的責任,隨時提高惕,決不容詐變為深切關懷阯會主義,從被動地為扯會主任何資本主義復騂活動的發生y當他們發現義服務轉變為主動地積極地為會主義事業自己身上有不符合於祇會主義的東西,也會,這對於知分子來說,最為重要。在迅速地加以克服;他們能夠勇政地衝破白己
    反右派鬥牮中,我們繒經看到這樣的現象:當思想意識中的舊思想、舊傳統、H習洩的網
    右派分子向黨向種會主義狂迸攻的時候,羅,自覺地改造自已的思想。有了堅定的無工人階級中間最堅定的分子立即威到氣味不產階緞立堝和熱愛會寶義的情,就會使對頭,非常憶怒,難以忍受,希立即起來知識分子易於在複雜的階級鬥中判明是進行鬥喬,面冇些知識分子卻沒有這種威情,非,不致迷失方向他們或者同情右派轤言論,或者對這場嚴重
    立場的變化,思想戚情的變化,歸根
    的階級鬥昏漠不關心,好像這場鬥爭絲密和是想想改避的結果。毛東同志在延安文他沒有關係。這些知識分子平時在口頭上盡藝座談會上早就指出這種思想域情上的変可以承認他是擁護共產黨、擁護砒會主義的,
    化,“是由一個階級變到另一個階級”。焉克
    他也可能相信自己的政治立場是堅定的,可思和恩格斯在《共產黨宣言》中酚:“共產主是,在激烈的階級鬥犴歿生的時候,他的思想
    義革命競是最堅決地打破산去下水的所
    成情卻和工人瑜級的想威情不師。可,堅
    有倒關係;所以,毫不奇怪,它在自己的發展
    1963年第1期
    (總23)·21

==========第23頁==========
    進程中要最堅決地打破過去傳下來的各種觀這是首先必類解決的根本問題。很是,僅僅念。”⑩馬克思和願格斯在這裡要求我們“要解決了這個間題還是不夠的,還要解決一個最堅決地打破”各種觀念,憊得我們重視。服務得好不好的問題。比如一個歌家解決它意味著必須對各種舊觀念進行堅決的鬥了為人民歌唱,為會主義歌唱的問題,在爭。在人們思想意識中,無產階級思想和政治方詢上是正確的,但是他還要唱得優關
    公司作請葛直作腹權口
    產階級思想是不可能和共處的,或者是無動聽,使聽眾受到鼓舞,發生共嗚,他的歌產階級思想戰勝資產階級思想,或者是資產聲才能發揮更大的作用。毛澤東同志說:“我階級思想戰熤尤產階級思想,二者必居其
    們的要求則是政治和藝術的統一y內容和形
    知識分子在思想改造的過程中,如果不把自式的統一,革命的政治內容和儘可能完美的己頭腦中的資產階級思想當作敵人,對它軽藝だ形式的統一。缺乏藝術性的藝術品,無決取決裂態度,而仍然對它到親切可愛。論政治上怎樣進步,也是沒有カ묘的。")毛留戀不捨,在靈魂深處還牢固地保持著它的凙東同志這段話,對於從事各種專業的知識地盤,那末,資產階級思想就一定會泛溢發分子都是近用的。知識分子在有了為人民服展,侵佔無產階級的思想陣地,到導一個人務的決心,有了正確的方向以後,必須用自在政治上逐漸從落後走向反動。只有在思想的知識和技能為國家饗濟建設、防魏設和改遣過程中,自覺地、有意識地以無產階級思交化建設切切突實解決問題,這種決心才能
    想去克限非無產階級思想,由無產階級思想表現出來、因此,通自己的專子,父知
    去佔領非無產階級思想的地,並且不斷地識分子在政治上發揮作用的必要件鞏固和加強這個陳地,熱愛會主義的思
    對於精通專業的重要性,應該有充分的
    想成情才會不地增長。當然,思想斗的認識。我們永遠不要忘記,近百年求,帝國勝利,是一個長期的痛苦的改遣過程,是主義之所以敢於憑背船堅炮利,肆無忌憚地個長期吏鍛煉的過程。但是,自覺地對優酪我,掠奪我國,最主要的原國之資產階級思想取一種決裂態度,有意識地就是我國科學技術文化落後,經濟建設落斤以無產階級思恕去克服查產階級思想,增加現在我國入民雖然已經趕走了帝國主義,建了熱受吐會主義的情,卻是一種極大的立了強大的會主義的中華人民共和國,但快。
    是如果我們不經過艱苦的努力,力筆儘快地在科學技術水平上達到和超過現代最發達的資本主義國家,如果不盡快地掌握現代最新
    在政治和專業的關係中,強調政治的重要性,決不是意味著可以忽專業。知識分
    ①《思格斯集第4;人民版파.1958年
    阪,第48:頁
    子堅定地走阯會主義道路,擁護黨的領導,
    ④《在延文藝率談會上的講話》《毛澤東選某》第
    是解決政治方向問題,解決為誰服務的問題。
    3,人民版1953年第으,第87I頁
    22。(總24
    [旗雜

==========第24頁==========
    的科學技術,紲立起現代化的工業、現代化的低務很雙巨,而我國科學技術水平不高,各的衣業和現代化的科學文化,我們就不能夠方面的人材不夠,這是一個很大的矛盾。我說,我國壯會注義制度的鞏岡已経得到了充們必須認定目標,集中主要力量,經過長期分的保證,也不能夠說,據家和人民的安的、艱苦的努力,才可能克服這個矛盾。任已經統惷沒有問題了。我們國家絕濟建設何各行共是、分散力量的做法,都是不利於
    公司作請葛直作腹權口
    事業的發展,人民生峾水的提高,也是和國家建設的。國家濟韙設發展的需要和酚我國科學文化水的挺高分不開的。我國是級斗的需要,是推動科學發展的動力。恩在“一窮二自”的堪礎上進行建設的,수天格斯說:“科學的發生和發展從開始起便是由我國有成就的專家還不是太多・而是太少,生產所決定的。”①“吐會一旦有技術上的需有些現代科學技術還不是鑽得太深,而是太要,則這種需要就會比十所大學更能把科學淺,迅速地掌現代最新科學技術,以推動推向前進。他舉例說,由於遊牧民族和農我國経濟建設事業的發展對於我國廣大知業民族需要定季節面產生了天文學。天文學分子米說還是一項嚴重的任務。我國知疆要藉助於數學才能發展,因而引起了對數學分子應該看到自己爾上擔負的甙大責任,以的研究。業的水利建設和城市建築的器最大的勇氣和最大的決心去攻佔現代最新的要,促使人們去研究力學。測量田畝的語要科學技術堡
    是幾何學產生的客觀原因。防洽疾病的需
    我們黨歷來不僅關心知識分子在政治上要,使醫學得以出現,由此又引起了植物的進步,而且關心他們在專業上的進步。我學、動物學、解剖學和生理學的產生和發展。門黨總是鼓動知磁分子精通專業,總是幫助因此,歸根結柢,是生產的和階級鬥他們,給他們創良好的條件,使他們能夠
    的需要提出科學研究課題並決定科學的發
    在專業上做舊成績。做思想政治工作的間展,而不是相反。當生產中或階級中提出志,要得搞好專業的重要作用・善於發現某個稃學課題需人們去解決時,解決了這人材,培養人材,善於團和組獺知識分個問題的人,就會対科學、對人民做出重大子,動他們的積極性,很好地推動他們搞的貢獻好自己的專業,提高專業水,更好地來為
    我國建設事業耍求知識分子認定一種專
    無產階級的政治服務,而決不能忽覗專業,業,把它當作終身事業,專心地於ー輩子,成倒剔專業,降低專業的水平
    為一個方面的專家。例如,灰業科學家硏究
    切有覺悟的知識分子應該自覺地勇敢冥蟲,就應該下決心和螟蟲打一輩子的交道
    地祖負起國家所規定的各種科學研究王作任務,服從國家的需要,理頭苦千,進行艱苦
    ①《然辯法》,人民團版1981年版,第149
    的工作,下決心拿聞硏究成果來推動國家建
    ③《馬究思願格書選集》。人民菽祉1962年
    役。應當看到,我國的經濟建砹和攵化珺設
    ;第516貞
    1963年第1期
    總25)·28

==========第25頁==========
    把它的生活規律牣底搞淸楚,找到更有效
    學家有沒性戰鬥榭砷,就成為他能否達
    的消滅螟害的方法,在這方面成為專家;醫
    到目的的關鍵所在了。
    生研究癖症,要立志把一生獻給這個事業,
    我們常可以看到,在科學文化事業甲,
    從一切可能的途徑去增長知,研究癌症發有些人稍為取得一點成就,就自滿自足,停生和変化的規律,拜找到更多的有效的防治頓下來,不再蛛績上進了。例如,有些知識
    是公作請葛重作版權二
    方法y工程師和技術員,就要用一生的精力・分子在背年時期朝氣篷勃,經動腦筋,抓去研究一個エ藝過程、一種技術、一部機器,題月,辛勤地積累登料,刻苦地研文獻使自己確実能夠對提高生產作出新的貮獻。進行分析研究,直至得出研究成果才肯罷體。沒有這種獻身事業的精神和苦心經營的平他們有一股神絳陷陣的凳氣,有一種勤於動勁;就不可能取得成就
    腦動手、不辭勞苦、不怕個難的精神,因而
    在現代科學發展的條件下,一個人要精在專業上長進很快,能夠不斷拿出研究成果通一門專業,並在這門專業上有新的建樹,
    來。但是,他們在取得一些成就以後,往往
    絕不是一仲輕而易舉的事情。它希要一人就自滿起來了停滯下來了,鑽研科學的銳付出長期的來苦的芳動,在克服転重困難中氣尖了,不那未願意花苦勇蒐集登料、認具有韌性戰鬥精。礬登科學高條爕比攀
    真蔵、親自動手做貝體的研究、災驗、總
    座高川困難得多,也複雜得多。那是一個結硏究成果等等工作了。魯迅會經指過人在漫長的一生中持織前進,經歷無數次困·種用“敲鬥磚”的辦法來對待科學文化研究工難和挫折的過程。它需要一個人具有更大的作的錯誤態度。說這種人“門一敲進,就可勇敢和級力,要人們長肘期在思想上和心以拋棄了”,“這樣,所以在中網無論文學或靈上堅強不屈。在科學工作上具有朝性戰鬥科學都沒存東西,然面在我們是要有東西的精,不因失敗面後退,不因挫折而灰心,因為這於我們有用。”2魯迅在三十年前所指終身持地向困難作
    這正是科學家應田的這個問題,對於我們令天的知識分子還
    有的寶貴的品質,也正是許多科學蒙取得成是一個十分有金的告就的重要原因之一。科學技術發展史證明任何一項科學技術發明,都不是一舉成功的,是在長年累月中經過幾十次、幾百次、甚
    政治與專業的關係,成當是統一的,
    至上千次的試驗,在試驗中吸取失敗的敵訓,可分制的。我們既要重觀政治,又要重覗專擀除了各種錯誤的假設以後,才找到正確道
    業。如果是蹤政治;不去努力鈷研業
    路的。在幾十次、兒百次武驗失敗的情況下
    務,就可能變戊察頭政治家;如果只是埋興
    往往使人貼於一種絕望的境地,前途還不於業務,不過問政治叉可能變成迷失方向楚,成功和失敗的兩種可能性都存在,而困
    ②)《對於左竹家聯的意見》。《迅全集》第4
    難看來又似乎是難以克服的。這時,一個科
    卷,人民B版武1961年版,第186
    紅旗雜誌

==========第26頁==========
    的實際家。這兩種傾向都必須反對。對知識因此,入們有了一點成織,更謙蔗謹分子來說,重靦政治和重專業弛放當是統更發裕努力,更注意和別人合作。應該的。具重政治而忽覗考業固然不対,只說,在我們國家內:多數知識分子對待個人重醌專業而忽規政治方向和思想意識的鍛成就郡是朵取這種正確態度的。但是,我們煉也是不對的。
    也常常可以看到另外一種態度:有些人稍為
    公司作請葛直作腹權口
    拿知識分子如何對待自已在工作上所取取得一點成就,縣傲白滿起來,自以為貢得的成就,以及要求人家如何對待這種成就獻很大,功勞很高:失去了兢兢業業為人民為例來說,一方面,知識分子在科學研究上服務的優良品質,擺起架予,把個人成就當取得了某些成就,當然是一作好事。我國量作“私有財產”,藉以國家和人民縈取名會主義制度從最廣大人民的利縊田發,要求利。當然,這種人在我們國家內是不多的,人們充分發揮自己的才智,鼓勵人們在專業但是這種不好的傾狗卻値得可起個知識分上取得成就,儘量為人們創遣取得成就的良子的警惕。在反右派鬥爭,我們看到,有好條件。人們取得的成就越多越大,對國家、些人山於他們的登產階級思想意識沒有得到對人民的好處越大。同時,知識分子在科學很好的改造,在工作中取得了某些成就,在旰究上取得成就,也表明了他們在科學事業冠會上有了一點名氣,被勝利衝昏了頭腦,上.是認寅的,願意下苦動夫的。對於任何人
    認為是囀殊人物,用個人主義的觀點米評
    在專業上取得的成就,黨和人民都會給以重價一切事情,要求亷會上一切事情都近合覗和支持,根據成就的大小,做田公正的評們的國味。這樣,他們一直髮展到攻擊黨,價,給以適當的獎勵。這是完全應該的。男攻擊恥會主義,墮落成為右派分予。這些右方面,有政治覺悟的知識分子,對待個人成派分子墮落的“經歷”,向我們提供了一條很就,應該朵取的正確態度,邸應該看到,每重要的敎
    個人如果對個人成就朵取不
    個人在工作中做成績,是對囻家、對人民
    正確的態度,就可能放縱個人主義的發展,
    應盡的責任,工作巾取得成績,固然說明我們而個
    發展到極端的程度,使個人和集
    前進了一步,但是如果用家和人民的要求
    體對立起來,就可能引導一個人迷失政治方
    來日己的工作,又不應該満足於已有的向。走上反黨反人民反會土義的逆路。當成就,而應骸嚴格地要求自己,更加努力地然,井不是一個對個人成就持有不正確態工作,力求對入民有更多、更好的貢獻。同度的人都會發展到反黨反會主義,但是指時,還應該看到,個人在工作中取得成就,除出這個間題是有好處的,它能修幫助我們提了個人努力以外,還利用了前人的勞績和當高自覺性,朵取謙虛的態度。代人的硏究成果,依了國家和人民在各方
    劉少奇同志說:“我們的黨、團員和革
    面的攴持。取得了周西同志的協助。個人的命知識分子,都要下苦功學習,認類鑽研業績中總是包含著部分集體的績在內。務,好地掌握各種專門技術和科知識。
    1963年常1期
    (總27)·25

==========第27頁==========
    凡是有條件的,都應當努力使自己成為叉但是政治學習不應該妨礙科學硏究。必須看紅叉專”的紅色專家,只紅'不專",是不到,政治決不會妨礙專業,而用過多的時間能作好工作的。我們的國家工作人員和各種去學習政治和參加政治活動卻可能妨礙專專家都應當下定決心改造白已,全心全意為業;買求科學家撾商政治覺悟,不會妨礙他エ人安民服務,為會主義服務,把個人利的專業,而要求科學家同時成為政治活動家
    是公作請葛重作版權二
    盤放在大眾的集體利金之中,而不是放在大就可能妨礙他的專業。對科學家個人來講眾的集體利益之上,這就是紅色專家。”0又應該看到學習政治的重要性,不要把學習“又紅叉專”的要求,就是我們黨對一切知識政治和鑽岍業務對立起來,攽松必要的政治分子的要求
    學習。
    當然,科學家和職業的治活動家是有分工的。一個人的精力有限,積累的知識也不恫,在通常的情況下,不可能要求一個人
    九五大年,毛澤東志在最高國務會
    既成為專業的科學家,同時又成為政治活動上指出,我國人民應該有一個遠大的規劃,家。科學工作者為了加強攻治毀煉,有必耍要在幾十年內,努力改變我國在經済上和科學習一些馬克思列寧主義的基本理論,懂得學文化上的落斤狀況,迅速達到世界上的先黨的某些基本方針政策,巻加一些必要的融進水平。為了實現這個大的具標。決定會活動。但
    他們的主要任務還是搞好專切的是要有幹部,要有數量足夠的、優秀的
    業:他們宅要的時間應該用在鈷研業務上面。科學技術專家②。毛澤東同志這個指示各種政治學習和政治活動必須注意質量和效達了我們黨高度重視知分子在壯會主義建果,佔用的時間不宜過多。我們黨要求各種設ψ的作用,同時也指出了知識分子用上擔專業工作諾位上的知識分子都重覗政治,並
    負溢重大的責任。我國廣大知識分子應該樹
    不等於要求他們都成為政治活動家。我們絶立雄心壯志,向著毛澤東同志所指出的做不能把科學家重覗政治誤解為可以用大部
    個優秀科學技術專家的目標節進,努力提高
    分時間去讀大量的政治書籍,參加大量的祉政治覺悟和專業水平,為了故羲國在經濟會活動,誤解為可以丟掉專業去從事政治活
    上和科學文化上的落後狀況,把我國魏設成
    動。科學家學習政治,是為了明確鑽研業務
    為一個具有現代工業、現代農業和現代科學
    的政治目的,提高鈷明業務的積極性,而不
    文化的祉會主:義強而進行觀苦的奤鬥
    是為了敬政治活動家。在科學工作上突行政治掛帥,主要表現在積極組織科學家去完成
    ④《在北京各界慶暱十月祇會主義革命四f週年大
    國家所規定的科學硏究任務。為了實現這個
    上的講》第12、13頁
    目的,必須組織科學家進行必要的政淞學習
    ②見新華華月刊》1956年第4期,第1頁。
    26·(總23)
    紅旗雜誌

==========第28頁==========
    是共產主義呢,還是個人主義?
    牧惠
    公司作請葛直作腹權口
    從高爾基的《母系》開始,革命的英雄主“英雄”。這些“雄”據說是在追求“自由義是秕會主義文藝的最基本的主題。在秕會“幸”、“人道”等等東西,但是,拆穿了看,主義父藝的畫露中,無產階級革命作家們給
    他們所追求的其突不過是個人的物質受。
    我們塑造出許多多的英雄人物。這些英雄他們耍穿得美,吃得好,住得舒適。他們재人物具有最侁秀的工入階級的品質,他們大
    個人利極其敏威而對偉大的共產主義非
    公無私,勤勞勇敢,剛毅堅朝,對人民無限業期不成興趣。明眼人不難
    忠,為無產階級革命事業而頭強地鬥爭。個人主義者;但是,在現代修正主義者的這些崇高的英雄形象,啟發人們的思想,激筆下,他們卻成為了不起的“英雄”。這種個動人們的心靈,提高人們的覺悟,鼓舞人們人主義者是非常骯髒的,他們身上散發若腐的鬥志。歌頌這些英雄人物,是無產階級革柄的產階級氣息。為了美化他們,現代修命文藝的化良傳統
    正主義者朵取種種“巧妙”的手法;為他們塗
    作為階鞭鬥爭的武器;文藝或者起著提脂抹粉高人們的秕會主義、共產主義覺悟,提高人
    就會主義文ど作品中的英雄人物之所以
    們共產主義的道德品質的作用,或起著宣成為鼓舞人們革命鬥志的一種力是,在於他揚資產階緞腐朽思想、敗壞人們的道德品質們不同器度地具有共產主義的崇高理想。他的作用。或者是鼓舞人們的革命鬥志,或者們建設吐會主義的目的,決不僅僅是為了自是糜滅人們的革俞鬥志,特別是磨滅青年
    己生活過得好,他們首先關心蓄集體的幸
    代的革命鬥志。要區分這一點,在很大程度牖,全世界芳動人民的幸屬。因此,他們絕上要看文藝家在他的作品中以什麼態度塑不同於邶些滿足於個人的物質享受而不想革詳的人物,通過這些入物形象來表達哪
    命的人貴族。現代修正主義者地棄了共
    階殺的思想威情
    さ義的景高理想,僅僅用物質齏科來解釋共
    和會主義文藝歌頌革命英雄的傳統相產主義耐會。他們把共產寶義理想降低到只反,在現代修正主義者的文藝作品中,開始是自己穿得美,吃得好,住得舒適。現代修用他們自以為“新”的筆觸來描寫髣外一種正主義文藝作品中描寫的“英雄”人物,正是
    1963年第1期
    (總29)2r

==========第29頁==========
    同這種政治觀點相適應的。現代修正主義者困為會主義的最高日的就是人的個人幸宣稱:人們追求個人幸,追求生活舒適,福。”在這利修正主義綱領的思想支配下,現想穿得好,想有一宅好房子,一套雅緻的家
    代修正主義文藝家在他們的作品中就來宣傅
    具和漂亮的杯盤,這完全沒有什麼不好
    個人幸如何同會主義的最日的對立
    為據說人們為了道求個人幸麗,就得努力工
    著。他們企圖滙過自己的作品宣傳這樣的
    是公作請葛重作版權二
    作,努力勞動,生產地就自然而然地會發展種觀點:社會利凎是抽象的,個人利才是了,人人也都會過著豐裕的生活。共產主義具體的。在他們的作品中,舭會主義國標被砒會也就不知不覺地到來
    描繪成破壞個人幸兩的根源。
    事實果然是這樣的嗎?當然,砒會主義
    我們知道,在社會主義制瘥下,人民群
    和共產主義能夠使一切勞動者過若幸輻而豐眾的個人利同集體利是不可分的,是裕的生活。同莊會相比,莊.會主義肚會里,致的。黨和國家在發展集體的公共利金的時動人民的生活何止幸幹百倍。但是,只
    ,關心和照頤著勞動者的個人利;會
    要有了豐盛的物質生活,就一定是共產主義主義制度的現固和發展,祇會生產的發展阯會嗎?要是豐盛的物質生湉就是共產主集體利的受繼護,正是滿足人民群眾個人義,那麼,古代的帝王,現令的肯尼迪,不利蠡的基礎。這裡舴沒有什麼抽象和具體的是早就“進入共產主義”了嗎?他們的個人対立。當然,在阯會主義翻度下,集體利質生活,又何止得好,有一宅好房子
    和個人利銓也可能發矛盾。在這種情況下
    套雅緻的傢俱和漂亮的杯盤呢?而且,在
    以共產主義思想武裝起來的人們,以集體主
    個壯會主義國家裡,如果人們都只是為了追義、愛國主義、國際主義思想武裝起來的人求個人幸顧,甚至為了追求個人幸層而不惜們,為了捍衛和建設會主義,為了無產階使用一切手段,包括損人利己、損公利私的級革命在企世界取得最斤勝利這個最高的目手段,那麼,資本主義就會滋長起來,生產的,總是把個人利凎服從集體利蠡,把局部就可能遭到陂壞而不能得到發展,到頭來勞利金服從氅體利,把目前利畚服從長遠利動人民的個人幸他只會成為泡影。南斯拉
    的。作為黨的宣傳武器的屜會主義文藝,
    夫的致治生活和獬濟生活已経證明,僅僅從總是通過形象來宜傅這種吐會主義터標同個個人的物質享受來興解共產主義,是一種只人利金的一政小歌頌那些在個人利金同集體能使查本主義復醉,離共產主義越來越遠的利縊生矛盾的時候,為了會主義目標而非常有害的做法。
    犧牲自己的個人利的英雄人物。那麼,為
    徹頭徹尾修正主義的南共網領,是為個什麼在現代修正主義交藝家那裡,個人利続人主義作護的急先鋒。它宜稱“社會主義卻同會主義日標對立起來了呢?原來,除不能使人的個人幸麗服從任何最高녀的',了勞動人民正當的個人利金之外,在阯會主
    28·(總30)
    紅旗雜擊

==========第30頁==========
    義會里,還有一種反映剝削階級利巰的個級、沒有剝的恥會主義莊會,用共產主義人主義著所求的“個人幸珊”這種“個入
    精陣去教育人們,克服人刪腦海中的種種非
    幸”同劣動人民正當的個人利盡是完合無產階級思想包括個人主義思想,這樣,不同的。這種“個人幸”,拒絕服從任何集
    動者的個性就能夠得到充分的發展。這才是
    體的利,而要求集體利無條件地服從個
    屬正關心人的正確的態度。可是,現代修正
    是公作請葛重作版權二
    人主義者的利金。它飛會義的集體利金主義者的所謂“關心人”、“愛凡”,卻是另外的確沒有倸何一致性,的確存在著對抗性的
    嗎事。他們宜稱,人之所以重要,就在於
    矛盾。共產主義事業當然是一定會破抓這種他是人,“諾對人比對他的莊會地位和工作個人幸”的,會主義文藝當然是沒有使更拿重”。因此,殺端的個人主義者既然麼義務去為它作辯護的。現代修正主義者
    是人也就要“一同仁”地關心他們,愛
    意把這種所謂“個人幸貊”同人民騨眾正
    他鑼。而怎樣關心他們、愛他們呢?邦就是
    的個人利金祝淆炟求,從簡“證明”似乎勞
    心消足他們的一切要求,甚至是資產階緻
    動人民正當的個人利往同吐會主義的集體利個人主義的慾望;愛他們的一切,包括他們的矛盾也是對立的,不可調和的。他們這
    的登產階級個人主義思想。但是,這種“關
    樣做,實際上正是為那種同會主義菓體利
    心”,這種“愛”,將導個人主義者走向什
    相對抗的個人利金作辯護。他們認為,解麼地方去呢?將引導人們,特別是背年一代決這種對抗性矛盾的辦法,不是個人主義者
    走向什麼地方去呢?難道那不明切白自是一
    取滑他們損害集體利鑫的個人要求,而是必個愈陷愈深的資本主義泥坑嗎?須放棄“抽象的集體利金,來滿足“具體的
    現代修正主義者宣揚個人主義,除了鼓
    人利,必須讓會主義的最高目標服從吹物顧生活上的自私自利之外,還提個猜個人主義者的個入宰麗。而站在革命的無生活上的自由放蕩。在現代修正主義文藝作產價級立場上批這種個人主義者的作品,品中的個人主義者,對景高的共產主義理想是他們所反對的。他們把這種作品誣蔑為是不成興趣的。他們認為,老一輩的草命家,用革俞的詞們來掩飾自己的冷酷和殘忍”
    頭腦裡只有餾聲機和錄機,走著事先由別
    碓備為了事業而忘掉人”的作品。
    人安排好了的老路。而他們是要走不同的路
    達裡就有必要談談現代修正主義者所常的。他們自命為走的是由自己決定的“自由常吹的所謂“關心人”、“愛人”的口號。這自在”的路。他們要求“無限的自由”。他們些口號,乍看起米似平不錯。馬克思主義認
    否定過去與未來,認為只有眼前和“自我”才
    為,人是最寶數的財富,因為人是物質對富是確突的存在。他們中甚至有人公然認為和財盛的匍造者。共產黨餌導羅動人他們的“理想”就是冒險,流浪。他們宣稱:民,推剝鈳階級的統治,建立一個沒竹階情願攸一個流浪漢,遭到失敗,比做一個
    963年第1期
    (總31)·29

==========第31頁==========
    完成尉人的使命的人強。這不明明是阿飛式他們有絲毫的改。那麼,剩下來的是什麼的、“姱掉了的一代”的那種沒落資產階級純樣的“敎育和數導的激情”呢?是告訴青年袴子弟的“理想”驕?然而,現代修正主義者人不要跟著這些放蔣漢走呢,還是引誘寄年卻認為傳這種自由:文“瑮첸”的作品,是
    人以他們為榜樣,也去“撞一撞”?是那微不
    培莽“共產主義新人”的典範作品呢!據說,足道的釘子把作用呢,還是放蕩漢這種“
    是公作請葛重作版權二
    雖然在作品裡沒有可能找到這種“養”作。險”精前更勺政守在他們的作品中,把這用,但是作家寫這些人物卻是帶有讓他們去些放蕩行為寫得那麼“美”,那麼“勇敢撞一撮”生活,以便使他們同生活取得更嚴在他捫對於這些作品的評介中,對於這些放肅更負的關係的“美好的意圖”,因而是“充藹漢的瞎又持著那樣公然美的態,這滿了敵育和數導的激惴”的。
    切所起的只能是引誘菁年人走入歧途的
    為了數育和培養新的一代,有必要讓作用。年人到實際生活中去,到勞動中去,到火熱的
    現代修正士義者對這些放漢的點撞
    鬥奪中去,去參加踐,參加鬥筆,去認識是以什麼理由來背定的?他們認為,這樣的生活,接受生活的嚴峻考驗,不要使青年人入,才是“有性格”的人,有著自己“獨立生活成為溢室中培芥出米的經不起風吹麗打的弱道路”的人,有著“獨立人格”的人草嫩花。莊會主義文藝家通過白己的作晶
    馬克思主義者是提倡獨立思考,堅持寘
    展示出青年一代在際鬥中如何遲步成長理,反對隨波涏流,人云亦云的。馬克思在的歷程,給那些써為援受了登產階級思想影《資本論》的初版序雷中,會経用過但丁的響而一時迷途的青年指出正確的方向。這同詩句:“走你的路,遷人家去說話。”作為山己現代修正主義宣傳的所謂“撞一撞”足迥然堅持理的銘言;在國際工人運動中,列寧不同的。我們提侶年人到實際鬥中去致和布爾什維克會經有一個時期是少數派,但凍,那是在馬克思比義思想的指導下,有領這並沒有伎他們放棄自己所堅持的其理;魯導地遷青年人到群眾鬥爭中去靡煉。他們卻迅在反動派的“園剿”中,“橫眉對千夫指”提猖青年人盲目地受資產階級思想支配,嘗始終沒有在反動派的壓力下屈服過。達些,試養產階級的放蕩的生活,讓他們在“擬一就是獨立思考的光輝典範。進步的交藝家在撒”中碰得頭破血流。也詐有人以為,現代他們的作中,經熱情歡過那些反對修正主義者在他們的作品中是為了樹
    封建制度、反對資本主義制度的叛逆性格。
    反面的形象作為青年入的告吧?其拜不這些作品的主人公反映了時代的要求,站在如此。在那些作品裡,是用欣賞的調子來描理的立場,為堅持自己正確的想面鬥爭。寫主人公的放行為的,他們雖然在生活中這科精神當然是値得揚的。可是,現代修磁到某些釘子,但是,這些釘子並不足以使正主義文藝作品中那些放蕩漢所堅持的究
    30·(總32)
    紅雜去

==========第32頁==========
    是一些麼樣的貨色呢?他們把篥體的專業種變化。這裡,必要的條件之一是徹慮地否看作是“束納”,要求從會主義、共產主定原先的醜惡的思和生活。那些放蕩漢滲文中“解放”聞來,他們認為具有馬克思主透著資產階級腐朽沒落的思想威情,按照養義思想的人的腦子是留聲機和錄普機。他們產階級生活方式過耳子,並且自始至終對這要求不受量會主義莊會道德的約束而走“獨種思想情和生活方式取肯定的態度,他立”的路,他們認為統兢業業地完成革命使們怎麼會嗇跡地發生什麼螭變呢?這利轉變
    公司作請葛直作腹權口
    命的人是“優瓜”,……夠了,這還不明白嗎?不過是捏造出來的轉變。作家之所以要捏造他們堅持的是資產階級自山主義的思想,他出這種轉變,只是為了給他們所十分憐惜和們的“性格”是反對馬克思主義、反対會
    同情的花花公子加上一個“會主義”的虛偽
    主義的“性格”,他們是反對馬克思主義、反的形式。對會主義的“蟮士”。這種所謂“性格”、“勇
    你們不信任人,不相信人能夠改醬他自
    敏”,不過是堅決反動、護俞放落的別稱黑己,不相信會主義制度的力量。”是的,在。現代修正主義者己在“創造性”發展馬、祉會主義會里,必然會培蕭出許許多多具克想主義的幌子下,篡改了馬克思主義的有共產主義思想覺和道德品質的新人,阯魂,他們當然囈把這些有“性格”的放蕩漢們會主義制度的確有可能把資產階級個人主吹捧上天,以便引誘年一代岡他們一樣地
    自由主義者改造成集體主義的勞動
    走上背叛的道路。低是,人們都知道;現代修但是,這裡需要有培養和鍛煉,需耍經過思正,主義者即使在篡改馬克思主義方面也沒有想改造,需要有無產階級的思想教育。因為什麼“創邀性”,那隻不過是恩斯坦、考茨基事實不如現代修正主義者所說的那樣,階們的訝變新;放蕩漢的“性格”,也同樣是從級已樫不存在了,資本主義思想的影響也不沒落的現代資產階級那裡學來的花樣。
    能起什麼作用了。事實恰好相反。現代修正
    當人們指出這些放薄漢的“性格”究竟是主義思想的存在,現代修正主義文藝作品的
    怎麼一回事時,現代修E主義者抗曦說:“你出現,以及這些作品中的個人主義、自由主
    們從表面來卻價一個人!”他們說,他們作品義“英雄”的產生,在在都證期階級鬥爺並中的“英雄”雖然星花花公子的形式,卻具有澱有過去,資本主義思想俊蝕的危險並沒有吐會主義的內容。為了證明這一點。他們在自過去。因此,如果認為在恥會士義証會凰生已的作晶裡,果然讓某些放蕩漢幹昍諸如為長起來的人,自然而然就會有祉會主義、共了救助…個朋友而犧牲自己的事情來。
    產主義思想。甚至資產階級個人主義者、自
    這不過是人的“砷話”1在現實生活中由宇義者不經過任何教育和改造自然面然地雖然也可能發生“放下屠刀,立地成佛”這樣就會棄他們的有害的思想,那是極端錯誤的事情,但是沒有一定的條件決不會發生這的。這裡的所謂“信任人”,不過是主張取滑
    1963年第1期
    總33)·31

==========第33頁==========
    政治思想領域內的會主義革命,反對吐會們的鬥志。會主義文ど主張以祇會主義的主義文藝的數育作用的一種藉口罷了。
    捍衛者和建設者作自己的主人公,反映祉會
    現代修正主義文藝家通過他們的作品為主義、共產主義事業的欣欣向榮;現代修正個人主義、自山主義作護,是他們的政治思主義文藝家鄭認為這是“束縛藝術發展的公想在文藝領域中的反映。現代修正主義者在式主義,因而把個人主義者、自由主義者政治傾域中,正在用發產階級虛偽的“人逍當作有“性格”、有人的魅力”的“莢雄”放
    公司作請葛直作腹權口
    主義”的思想來迷惑群眾,別是迷惑青年在主要的位讚,蓄力染和誇大會主義代。用個人主義反對集體主義,用本位主會的滑極現象。祉會主義文藝家在塑遺出許義反全局熾點,用했民臏拉義反對無產・許多多英雄人物的同時,也伷經寫過邢些深階皺國際主義,用登產階級人性論”米反對受登產階級思想影響的個入主義者、自由馬克思主義的階級鬥學說、無產階級覃命義者,但那是為了批判他們,揭露他門和無產階級專政的學說,拜用這些荒認思想撻他們;現代修正主義文ど家郎認為這是來磨滅人民群眾的革命鬥志,澳散人民的革“關心人”、不“儒任人”、不“愛人”的一種“冷命鬥,在人民中混淆革命與反革俞、莊會主酷無情”的做法;應該歌頌他們,欣貸他們文與資本主義的區別散佈對於養產階級的費助他們。
    他們在吹噓自己的“藝術的
    想,以達到取消革命的目的。文藝是服從基瑚”的同時,踢力否定堅持馬克思主義方於政治的。現代修正主義歡ど家就是這樣“自向的文藝作品公式化啦,政策的囹解啦,英由”幣“其識”地為現代修正士義者的敷治服,雄人物沒有情、沒有人的魅力、變成機器的務的。闥此,這樣的作品,在現代修正主義者附品啦
    總之,一錢不値。而堅持馬克
    那裡就成為了典範性的代表,被認為是開眸思主義方向的文藝家,就被戴上了“過時”了“新道路”的了不得的“傑作”。它們的作者“敬條主義”、“粉節家”等等的帽子。由於“對東縛藝術發展的公式主義和冷冰冰
    現代修正主義者的種種誹謗和査產階級
    的政治說發進行神擊
    被加上了“革新
    的誣蔑加在一起,也不足以動搖無產階級磾
    “有ず華”、“有風格”等等耀眼的“桂冠”。
    命文藝的一根毫毛。我們拜不諱言除了許
    這是什麼樣的衝擊?這是以修正主義文許多多寫得成功的雄人物的形象之外,在藝米代替砒會主義文藝的衝擊,是尉於祉會年輕的無產階緞的文藝作品中、也有一些與主義父藝優浪傳統的衝擊。會主義文藝主得不很成功的英雄人物的形象。但是,這些張用共產主義思想數育人民,結人民y現代作品寫得不夠成功,絕不是因為作者傾了修正主義文藝家期認為這一切都是“冷冰冰新時代的英雄人物而沒有去歇個人寶文的政治說”,他們用發產階級個人主義、自者、自由主義者。克服這些作品的缺點的唯由主義達種朽的想去腐蝕入們,解人正確的邀路,是踏踏突地入生活濚入芳
    32·(總34)
    和配旗

==========第34頁==========
    動人民的生活之中,向持會主義文藝傳愈淵的茫諄小道。這是後退而不是前進。高統的藝術大們學習,批惻地接受佔典文學爾基說得好:“燃焼就是酸化,而因為麼爛也遺產,在馬克思主義的指導下不斷前進,而不是酸化,所以許多腐爛著的入以為他們是在是像現代修正主義文藝家邢樣,拋襄無產階燃燒蒼明亮而鮮豔的火呢。”現代修正主義者級文藝的傳統,向西方沒落的交藝“取經”。人也是如此這般地“誤會”著他們正在發明亮
    是公作請葛重作版權二
    們知道,儘管現代修正主義文藝家吹噓他們・而鮮豔的火花。事突已經證明,而且今後會在開闢著什麼新的道路,但是,這卻是所謂象更進一步地證明:為析的資產階級思想作徵主義者、未米主義者會經走過的舊道路,緯護的交藝;必然像腐朽的資產階級想本是現代沒落的資產階級文藝家所走著的愈陷身一樣沒有好的下場。
    不能把糟粕當作精華
    盾
    談評價我國文學遺產的一個題
    為了正確諍我國古代文學遺產,分滿為任何一部作品裡只要有些藝術組細節可取,民主性的精華封建性的糟粕,我們一定要便為共大吹大捧,那麼“簡筐是沒有一個人按照毛澤東同態所告訴我們的“以政治標沒有寫過好作品,沒有一個人沒有傑出的創在第一位,以藝術標進放在第二位”“對於作,沒有一個人沒有某種交學成過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢査
    最近有些文章,對於我倒六朝時代的
    它們對待人民的態度如何,在歷史上有無進層貴族的宮廷文學現過分的贊賞的態度。步意文,而分別朵取不同態度。①對古代文我們不f認,大朝時代的某些宮延權貴,在藝學作品的分析批判,知果不把思想傾向放在術形式和藝術技巧方面作了些探案,對於唐首要地位來考察,貝是從ど術表現形式水衡代歌ど術形式的創遺起了一定的作用。量作品的好壞,就不可能對它們作出璀確的書・經籍志》中所列集部,由漢至隋有文集評價,粒斥不清什麼是民主性精華,什麼是的作家不過四百多人其中於梁代人之手封建性糟粕。只看到某些古代作品と術細節的竟有八十兒家,這與梁代兒個皇帝文人如上的長處,重看不到它們傾向性上的根本俠
    ①《在延安女藝座談會上的講話》。《毛浮東
    陷,就有可能魚目混珠,把沙粒當作黃金
    3卷,人出戕祉版,第81頁
    ②《評歷山大・純克的く徳現代文學講叉〉
    這樣,我們對古代文學遺產的學習和繼承就
    克思慫格斯全集》第1経,人垊出版吐版,第
    會走上岔道。正如願格斯所指出的,倘若認
    1963年第工期
    (總.35)33

==========第35頁==========
    俏衍(梁武帝)、俏網(簡文帝)、背繹(元帝)及梁時代文風的不良傾同,我看這些評價等比較注意提錕學術、編纂文集,是有一定都是比較中肯的。俏網、俏釋的“宮體詩”在寫關係的。但我們不能因此就認為,俏網、骨景狀物以及講究聲律辭朵方面,固然有一定繹所倡導的“宮體誘”是可以稱頌的東西。俏的藝術技巧,但按其內容來說,則是粉飾反動網留下了二野ヒ十幾首詩歌,如果再加上他統治階級的卑汙行為和任惡目。這些作品所寫的雜著、賦、詔、顕、萩、表、疏、序
    正如列寧評俄羅斯一些害廷歌剛所訛的,是
    是公作請葛重作版權二
    銘、碑、等,可以說,在皇帝文人中,他“充斥著宮廷華的情,是地士階級特有的所逮留下來的創作是較多的。然而,只要稍產物”,是典型的封建地主貴族的文藝。識微涉獵一下俏網的宮體詩”,人們就可以看
    ,對平六朝宮廷文學“宮體詩”的聲律、許朵
    到,其中有許多如《美女篇》、《豔歌曲》、《詠的技功方面作某種探索研究,也是可以的;但美人觀畫》、和武帝宴詩》、《鬥雞》、《藥名是決不能一般地把“宮體詩”看作既有壞的詩》、《卦名詩》等,都是以充滿腐朽氣咪的宮面,也有好的一面,甚至疆調其中有一些“清延貴族的審美觀來描寫婦女,或者以一些華新之作”,而對它們在總的傾向上的爾朽思想麗辭藻,來美化上層宮廷貴族的吃喝玩樂,內容及其階級基礎卻不作應有的批判或以文字遊戲來雷充風雅。他一方面像乃父
    毛濘東同志告訴我們,“對於任何東兩都
    俏宿那樣,大力宣揚佛家思想,寫麼《懺用鼻子嗅一嗅,鑒別其好環,然後才決定歡鋂詩》、《戒詩》、《十空》……而另一方面,迎它,或者抵制它。”③對於我國古代文學,當他的作品卻充斥著“麗姬”、“妖”、“舞女”、然也要這樣。把古代文學中好的看作一切皆“跨婦”、“侶家”的描寫,甚至對於像《從軍好,壞的看作一切皆壞,而不對具體作品進行》這樣嚴肅的主題,寫的仍然是“侍妽初行具體分析,這光然是錯誤的;但倘苔認為笄解鄭聲”的之音。連俏綱自己也說這凡是古代作品,都是既有精華,也有糖粕,些作品是“傷於輕銫”①。至於俏繹的一些作有優點,也有缺點,即它們都是優劣摻的品,其基本情調池與輛如旺一鼇。隋・東西而不去分清共中佔主要方畫的是什麼文學傳序》認為,俏輛、鵆釋所提倡的“宮體或者表面上似乎也談到作品的主要和要方詩”贔有“新巧”,卻流於“淫放”;唐杜確的面,但涉及到具體評價時,実質上仍然是主《嘉州集序》中,把宮體詩”看作是“輕次不分;不任研究中找主流,共結果也是要浮紛之辭”的“妖體”《隋書・李諤傳》使自己在古代文學的伢究中迷失方向的上寫道:“江左齊梁,.共弊彌諶,
    邇復
    ④兒《梁丐・簡文本紀》
    理存異,尋嵐恣徽,競一韻之奇,爭一字
    ②轉引《回憶弗・伊・列守》。名列論文學藝術》
    第2卷,第994。
    之巧。連篇聚,不出月露之形;積案盈箱
    ②《頓黨的作風。《毛澤東佐》第3特;第89
    唯是風雲之狀。”古人已経指出過“宮體詩”以
    34・(總j6)
    志

==========第36頁==========
    有的交章提出了這樣的一種說法:中
    是反動作品。是的,那些維護封珄動統治,
    封建會山於各種複雜原因延紙了二千多宣揚封建倫道德觀念的反動作品絕大部年,會制度沒有改變,因而在這漫長的歷
    分都是遷腐可厭,在令天看起來,特別合人嗓
    史過程中,作為上層建築的文學藝術領域,心。俱是,如果認為任何封建時代的反動作不會有根本反動的東西大量聞現。這種說法品,都沒有化麼迷惑欺騙人的藝術技巧,也
    公司作請葛直作腹權口
    是沒有根據的
    是不符合事實的。上面說的六朝的宮體詩”
    這種說法看來是把我國連縅兩千多年封
    不是就僵經使一些人受到恣惑了嗎?以明耒
    建會當成是嚇部的、沒有祉會矛盾、沒有攀附魏忠賢閏黨發跡的南期王時代的宰相變動的歷史。但実際上,在長期的封建會“戲曲家”阮大城的作品為例,這個元恥文人裡,封建統治階級和廣大勞動人民之間的階留下的著作相當繁多。他的て燕子箋》、《審燈做鬥鄆是通過各種各樣的形式在不斷地進行謎》、《牟尼合》、《雙金榜》等戲曲創作,都是著,而且在有的咐候,階級鬥爭是十分激烈通過相當華麗的辭鎏,以離奇曲折的情節,寫的。階級鬥年不會不通過作為上屢建築的文
    韁綿的銫情”。這些作品y宣揚了極其朽
    學藝術而反映出來。早在一千七百多年以荒唐的反劫思想,為沒落的明小蒻廷歌功前,魏文帝曹丕就覗過,“蓋文章經國之大徳,被當時的反動統治階級謄為“中興之業,不朽之盛事”。可見封建統治階緞是相當樂”。它們不但流傳下來,並還被一些入重交學ど術的量會作川的。我対建時代稱贊為“深得玉若(按:페湯珌獻)之珅的反効統治階級,他們一ガ面,對於進步的
    湯顯的作品在一定科度上揮擊了傳統封
    文學と術實行握殘、迫苦、藝改、禁止;而另
    禮敬,把湯顯砠和阮大鍼論,是完全
    方面,他們自已並通過御用交入又埒刻利用錯誤的。清代兪仲華所寫的與施討庵《永沛文藝這個武器,大寫其美化荒淫無恥生活和
    鉎錄相對的《蕩寇志》一書,是一部站在封建
    痲痺捧化入們心靈的東西。歷史事實說明,只地主官紳立場,百般美化“則開”軍,幷挖要封建統治階緞的壓通劉鋰存在,只要封建空心思惡毒誣蔑農民起義的極端反動的小的意識形態佔著統治地位,那麼,在文學藝
    說。但它在行文、佈局方面,卻不是很粗糙
    中的反動的東畫,以及枳本反動的東西就會的。此外,如通過封建反動僚彭朋出巡查產生,就會源源不斷地洏現來的。在我因,案放事、宣揚封建奴性恩想的《彭公案》,默頌無論在哪一…個朝代,都留下不少奉部應制、代效忠封建反動統治的施仕綸及其隨從黃天“聖立霄和揚腐朽的封建倫理道德觀念的的《施公案》,汙衊以唐賽兒為首的民起義東西,基本上就足屬於這一類的作品
    的《女仙外史》等舊小說,在舊中國也有不少
    有的文章認為我圈擊代反動作品大都澱
    人受共迷惑。以上事實說明,封建時代的
    有什麼藝術性可言,好像有藝術性的大都不些反動文學作品,也有一定ど術技巧,因而
    1963年第1期

==========第37頁==========
    是能矇蔽一些讀者的。
    我國文學史的硏究工作者米訛,為了深入
    毛澤東同志說,“內容愈反動的作品而父究我國封建時代階級鬥喬在文學ど術中的反念帶ど術性,就愈能毒人民,就愈應該
    映,為了深入瞭解我國封建時代文學ど術的
    斥。”“①我們要排斥這些封建反動文學作品,
    滑長情況,就需煚緊緊地握馬克恝列亍主
    就要通過分析批制,使共起反面教材的作義的思想武器,運用階級分析的方法,適當
    是公作請葛重作版權二
    用,讓“毒單”來“肥四”。對那些思想上反動注意斑究古代文學中的反動作品;特別是那而帶ど術性的反動作品,批得越深刻、徹
    些具有代表性的反動作品。古語說道,“知已
    底,越是能夠剝下它們的外衣,使共在讀者
    知彼,百戰百勝。”不瞭解宙往今來敬對營壘
    面前失欺驪、毹醉的作用,拜從而達到消的反動交學的消長情況,也就不能深刻地
    蘇的口的
    解文學ど未歷史長潤中進步文學藝術的發生
    我們要用馬克思列寧寶義的科學批判精和發展。適當地批判硏究古代具有代表性的神來從我國古代文學的研究工作。對我國反動作品,不但有助於我側清封建反古代文學遺產中有企成分,取粗心大意,以統治階級怎樣滙過他們的御用交人所造的至丁一筆抹煞的錯誤傾向,我們當然是要堅“藝術形象”,來歪曲現笑、赤苦入民;邪決反對的:但是如果對於我古代文學遺產,也可以使我們看到古代進步文學是怎樣在跟只講繼承,不講批釗,只要前人會賛賞過的東反動文學相矛鬥爭中成長起來的。我國西,就認為是好的,只要在藝術技巧七有一點歷史學家章學誠說過,“古之糟粧可以為今之可取的,便不看它們的思想性而大吹大捧,甚
    精華,非貴梄粕而直以為精華也;糟粕之
    至把我國古代文學中的糟柏也奉為至,這存而可以想見精華之所出也。”這話說得很文質上跟那些開口陽口“市聖先王”、“租宗成好。在階級會里,文學藝術是階級鬥年的法”,文必秦漢、詩必盛唐、言必三代有什麼兩武器。我們十分重靚我國古代文學中的民主樣呢?這種對我國古代交學遺產無批判地肯性精華,十分重視優秀的偉大的古典產定的錯傾向,我們也是要堅決地加以反對同時也要深入地批判古代文學中只有代表性的。列寧在《我們究黨拒絶什麼遺產?》一文中的反動作品。我們既要研究古代文學中的進指出,“保存遺產,不像檔案貝保管員保存步的革命的一方面,也耍適當硏究共落後的
    故紙堆那樣
    而版當認識什麼是植得保存反動的另一方面。這樣,我們對文學ど術之
    的,什麼是必須睡棄的。我們在從事我國古代
    作為思想鬥、政治鬥奪的武器、才能得到
    文學的批判研究引,也一定要做到這樣。
    全面、深刻的談識。
    文學史上的各種象往往是互相聯繫互相影啊的;正確的東西,也往往是在與錯
    ①同本期第33注①。
    《列宇選鞋》第1綣,人民版吐19G0年版,第
    誤的東西的鬥爭中發展壯大的。因此,對於
    36·(總.B)
    紅爾志

==========第38頁==========
    社會主義再生產問題的討論,
    在那些方面前進了?
    是公作請葛重作版權二
    蘇星
    最近讀了一年來討訟社會主義再生產陶
    獎業為基礎的思想,毛太同志提出
    題的文章。故些文章涉及到的間題緩廣泛,的很早。在誣濟學界,對於這個思想的認主要有:業、輕工業、重工業的關係,積是隨著社會主叉建設實蹤的發展,埏步加深累和滃費的地例關係,社會士義制度下簡單的。最初,只是認到,發展工業必氣以再生產和護大再生產的關係,國民經濟線合業能提供多少商品食、原料、勞動力平衡等等問題。作為一個讀者,我想在這裡和資金,提供大的市場為前提。隨後認談談嶽了這些文章以後的曠象
    到,按照駛業、輕工業、重工業的序列進行
    第一個印象是,這些文章表明,我國經合平,安拼國民落計封的重要意義。嫆學界,一年來對於社會主義再生產題的再進一步又認識到,工業的發展方向,特尉班,是有進展的。
    是重工業的發展方向。必須是首先為業服
    關於友業、輕工業、童工業的關係討務。這樣,就逐步打破了過去誣蠐學界會極了下列間題:黨的以業為基礎、墳工業為存在過的,對工業業關係的認識上脫離士導的發展國民經濟的總方針和社會主義擴業、片面酸調重工業的觀點加深了對以染大再生產的關係;茌會生產兩大部類的關係業為國民經濟發展的基礎的認機,從而把社和業、輕工業、重工業的關係的一致性和差會主義再生產間題的研究,提到了一個新的別性;用什麼樣的指標來判斷工業和業之更高的境界間的此例是否協調;怎樣按照眾業、輕工業、
    從文章上霜,討靜中對社會生產兩大部
    重工業的順序安拌囻民經蓱計封,等等。
    類同業、輕工業和重工業關係周題,基
    在討治中,大家一致認為,黨的以表業本上取得了一致的意見。大敬文章指出,為基礎、以工業為圧導的
    國民經濟的總重工業基本上屬手第一部類,業、輕工業
    方針,是馬克思關於擴大再產的理論在我基本上屬於第二部類,就是說,這兩種卻分,國社會主義娑設中的具體用和發展,這個在基本的方面是一數的。但是,重エ業同第總方針的提出;無齡在理論上和實賤上都有
    部類之間,炭業、輕工業同第二部類之間
    者極為遠的意義。
    也有不一致的方面。實際上,業、望工業
    1963年第1期
    (總39)37

==========第39頁==========
    部門不僅生產生活養拇,而且生產生產料y的經驗,定出積界率的界展。(ニ)在一般情重工業部門也不僅生產生產資料,而且生
    兄下,積累的規模,要保證人民生活略高於、
    生活資料。這三個部門,都在進行兩個部類至少不低於上一年納實際水平。く三)累和的生產
    消豐的此例關係,大體上反映社會生產兩大
    根據上述情宄。我們要深入地探索業、部類的比例關係。這女討論,沒有人否定這
    公司作請葛直作腹權口
    輕工業、重工業的關係,就不能只用兩大部
    些觀點,認為這些觀點對於在實際經濟工作
    類的關係來傲簡單的類業,必須運用再生產嚀確定枳累率還是重要的傲據。同時,進的原理,具體地分祈灰業、輕工業、重工業步提出怎樣從再生產過程的丙在聯繫上,尋本身的內在聯繫和宅的發展趨勢。側如,次找積累率的界腹的周題。例如,墳女討論,業和輕工業之問的內在聯繫怎樣?業和重有的文章提出,應當為積累基金和諭費鹽金エ業之間的內在聯繫怎樣?重工業和輕工業找到一個最高界腴和最低界興。也有的文章之約內在聯繫怎樣?將來。生產カ發是了,提出,規餘產品中實際提供多少積累恭這些關係會發生什麼樣的變化,等等,都是僉來確定積果や此率。這樣,從不同的角度倪有纛義的周題。
    上提出問題,可義啟發人們更深入地探索
    憲竟用什麼樣的指標來判斷工業和炭業確定積累和滃費的比例關係的內在聯繫此例關係是否協調,還漵有一致的意見。有
    在確定積累率時贐須國家、集體和
    的闈志主張用エ數業總產値増長速度,有個人納利金,故個原則是大家一致同意的,有的同志主用剩餘產品的增長速度同エ些文章也從理洽上對這個原則作了些齡述。業勞動者滃費的產品的增長速廢的對比關看來這個間題和前面的閥題關係密切,因為系,也有的同志土張,同時使用總產値和符合客觀規律的積累率,大體上也就會符合產値兩個指標。趑個間題正在進行討論。至國家、集體和個人的利金於海樣按照業、輕工業和重工業的順序進選
    計論中,有些文章探討了積界基金如何
    行綜合平衡,安排國民經遊計劃,雖然已經發分配和使用的間題。丈章指出,在積基金麥了幾篇文章,還汊有充分展開。
    和消費基金的比例已經確定的情下,積累
    關於積累和滄費的關係,討齢了下째閥基金如何分配和使用,對於社會士義的擴大題:確定積暴和消糞的此例關係的客觀據
    再生產,對於國家建設和入民生活的影響會
    確定積累事時如何淾顢國家、集體和個入的有很大的不同。相同數量的積累基金,接핫利鹽y積界基金的分配和使用,等等。
    業、輕工業、重工業的煩序安排,還是按重
    如何確定積累和消的比例,如何確定工業、輕エ業、茨業的順序安排;冬安排個積累率,過去在誣濟學界提出過如下的觀點:定資產的積累,還是安排流動資產的積累;く一)根據歷史上形成的水平,參考其他國家晏安拼生產性的枳暴,還是多安排非生產性
    38·(總40)
    紅雜

==========第40頁==========
    的積果,諾果是子同的。這方面的討論,雖然是;也罱要進行基本建設;お大再生產必須還是剛剛展開,看來很有發展前途
    有計책地進行基本建設,但是,就每一年來
    關於社會主義條件下簡單再生產和擴大說,很大一帝分還是要依靠捲掘現有企業的再生產,討論了下列問題:簡單再生產的範生產力。運用簡單再生產和擴大再生產的溱對於社會主義經沵的意義;單再生產和原龔解決具體題,必須璡行具體分析
    是公作請葛重作版權二
    擴大再生產同生產和基本建設工作之間是什
    關於國民經濟合平,除了討論過染
    麼的關係,等等。
    業、輕工業、重工業的平衛,狹累和滑的
    筒單再生產的周題,過去經濟學界注意平関題以外,還接觸到下列間題:財政的此校少。有的書講社會主義再生產,機本信貸、物資平衡,居民購買力同消費品供應不提簡單再生產故個範囀。在這女討論中。之間的平衡,地區經濟平,等等。大家認為,硏究社會士義條件下的簡單再生
    財或、信貸、物瓷平周題,居民購買
    產和擴大再生產,並不是為了區分社會主義カ同滄費品供應之間的平貨間題,在我國社再生產的類型,就是說,不是為了區分社會會主義建設過程中積累了豐富的經驗,而且士義的再生產是簡單再生產還是擴大再生是社會主義擴大再生產理論中的一個重要間產,而是為了研憲社會主義擴大再生產的出題。但是,對於這方面的題的討,還沒發點,硏憲簡單再生產和擴大再生產之周的
    有充分展開。對於地經濟平貨的問題從理
    內在聯繫,從而為國民經溶綜合平衡工作提詮上進行探討,也只是從最近才開始引起經供某些梫據
    學界的注意
    許鼻文章指出,社會主義再生產的特徵,
    上面所舉的,只是最近討檜中提出的
    是護大再生產。所謂簡單再生產,實際上是些比較重要的問題。僅就這幾方面的問題來指維持上一年的生產規模和生產水平。增加看,誣過討論後,有的確實深入了,有的積累,護大基本建設,都是以這個規摸和永大體上取得了一致的意見,有的雖然還漢有平為出發點的。認冥研憲這個題,有助於充分展開討論,但間題已經提出來了。因此,更切實地掌握積累的規模和速度,更碓確地我認為,經濟學界關於再生產間憲的硏究是安拼整個國民經濟的企和物資的平衡,並
    的
    且把現有企業的生產和基本建設的關係問題
    第う個印簋是,社會主義再生產間題是
    處理得更好。
    個廣的研憲領城,在故方面是可以大
    在討論中,大家在這方面也取得了一致有作為約。就拿運用馬克思關於再生產的原的意見:不能把簡単再生產和擴大再生產的理,探討以農業為基礎、以工業為士導的發關係同生產和基本建設的關係等同起來。簡展國民經濟總方鮒墳個間題來說,就有許多單再生產圄然主要依靠現有企業的生產,但澗題有待於作更深入的硏先。苾包括:社會
    1963年第1期
    (總41)·3

==========第41頁==========
    生產兩大部類和業、輕工業、重工業的關揮,彙正從實際出發,在詳細佔有材料的基礎系y生產炎料些產優先增長和以業、輕工上,進行理論括的文辛還不冬業、重工業為序進行國民經濟合平衡的關
    再生產的原理是抽象的原理。因此:容
    系y工業和業以及工業部門內部在再生易引起人們的捉解,似乎單從原理演絳產過程中納內在聯繫等一系列的題。
    就可以使社會主義再生產問題的硏莞前。
    社會主義再生產的原理本身也有許費要實際上並不是這樣。馬克思的原理是科學的
    是公作請葛重作版權二
    硏的問題。例如,社會土義生產和再生產抽,但是,宅是從實踐中來的,是馬克恩的一些基本苑疇(如社會主義條件下的賂要經過多年苦必硏究,從現實生活中概括出來勞動和剩餘勞動、生產勞動和非生產勞動);的。馬克思說過:“說明納方法,在形式上社會主義生產關係的再生產間類;在存在有當然要與硏究的方法相區別。硝究必須被集社會主義壘民所有制和集體所有創的條件豐富的材料,分析它的不同的發展形態,並下,社會產品的流通問趣,怎樣根據固定探尋出這各種形態的內夢系。妥先完成這產補償的週期性探討國民經濟計中的幾年種工作,便不能對於現的運動,)有適當的或者十幾年的平簧間題;在再生產過中平說明。不過,故層一經食到,的生命
    張
    衡一不乎衡平衡的運動規律,等等
    經硯念地反玦出來,香起來我們就好像是先
    馬克思關於再生產的基本原理是理論的驗地處理一個結構了。”①我們不能只注意描象。他在分祈社會生產兩大部類的對此關馬克思的蛻明方法。而忽略了馬克思的研究系時,食經懣開了生產養料所有制的多樣方法性、有機構成提商、價格變動和對外賀易等
    硏究社會主義再生產,認最研馬克思
    系列的問返。如何返用馬克思關於再生產列寧主義關於再生產的基本理論,是完全必的原理,更具體地考察社會生產各部門(士要均,否則,就會謎失方向。但是,這種鑽要是業、輕工業、重エ業)之間、全民所有研,不是為了記誦書本上的個別的紘論和個俐經濟和集體所有制經濟之間的流通,考察別的原理,而是為了能鏸根據馬克恩列寧主有機枘成髙低、價格澱落,對外貿易對社會.義的立場、觀點、方法,正確地就明社會主主義擴大再生產和國民經濟高速度發展的影義再生產的理齢鬥題和獎際問題。社會士義索等,都是重要的課題。
    再生產的確莞王作,不能從原珵到原理,從圖
    除此以外,需娶奛憲的問慿還有很,式到圖式,必須從實際出發,從我國社會主這堅就不ーー列舉了。
    義疌彀的豐富經驗出發,進行麵輪上的橈括。
    第≡個即象是,從已經發表的文章(色括毛澤末同志說過:“我側要從國內外、省內外、我自己寫的)的內容來看,比校務的還是對於
    ①《登論》第1継,第2板,人民出1953
    基本厚理的演。和對於方鮒、政策的一般熎
    年版第17貢。
    40·(總42)
    紅旗雜

==========第42頁==========
    縣內外、區內外的實際情出發,從其中引出汊有深刻了解歷史過程的時候;就難談其固有的而不是臆造的規伴性,即找出周發現經濟生活的內在聯繫,發現客觀事物所事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。”0固有的規律性。這是唯一正確的馬克想列寧主義的態度。
    讀關於討論再生產間題的文章還有一個
    研憲社會主義再生產的規律性,至少要即象,就是許多文章的觀點重複。對我國國民經濟發展的歷史過程有一個初步
    公司作請葛直作腹權口
    在學術討論中,是不是可以提倡這祥
    研究,要詳細瞭解一個或幾個社會主義國家翀學屬:寫文章,分清哪些是別人的觀點,哪國民經濟發展的歷史過程。這樣,才便於總些是自己的觀點,吸取別人的觀點或者批評結社會主義經濟發展的普簧性的經驗,引出別入的觀點,儘可能註明出處。這樣,理論性的結訟來。同時,還需要詳細瞭解一督促自己非去看別人的文章不可,而且可以個或幾個資本主義國家國民經濟發展的歷史
    避免重複,也容易看出,自己在哪些方面前
    過程,作為參考。這是一般的要求。具你研進了究某ー方面的問題,還需要下更大納功夫,
    馮克思寫《資本論》第二卷第三篇。分折
    蒐集更的專題資料
    社會總套本的再生產和流通,首先敘述前入
    馬克思寫《資本論》,對歐洲許多國家,特對墳個問題的說明,在整個《資本論》的寫作別是英國的經濟發展史是仔細地硏究過的,中,對於什麼入先提出某個觀點也總要加以他不僅研究過許困家的經濟史,而且研憲註明。恩格斯指出:“在這場合,抄引的目的,過技術史。他到了晩年,還專門硏究過俄國
    只在指明,在發展的進程中,一神特別的經
    經媂,特別是俄國約炭業和土地闓題。列寧
    濟思想,是最先在何處,在何時,由何入明白
    也很注意俄國和歐洲各國實際濟問題的硏表示出來。”“這種抄引,不過是為本文從經濟
    市場周題》和《俄國學史借來的註解,共從財間與發明入兩方面
    本主義的發展》等著作,就是應用馬克思再指出經溶學說上一些比較重要的進步。”恩生產的基本厚理具體分析俄國實際經濟間趣
    格斯寫《家庭、亂有制和國家的起潯,也
    的範例。列寧在談到《俄國寮本主義的發展》序言裡說明,些村料和觀點是屬莫爾書的硏憲方法時說過:“我要繼堅持下
    的,哪些觀點和材料是屬於他自己的。這種
    意見:寧背承受敘迷祜燥無味的責難,也
    嚴肅的科學態度値得我們學시。
    不願使讀者認為我的觀點是根據對《資本論》的‘引證”,而不是據對伐國統計資料的研
    ①《收港我們的學習》。《千器東選集》第3卷,人民
    究。”②這句話,是發入深省的
    版]953年第2版,薌0I
    堀韓過程從來都是歷史過程的反映。後
    ②《非批的批制》。《列寧全集》第3,人民出阪
    販,第568頁。
    者是第一性的,而前者是第二性的。當入們
    ③《僚本論》1後,者第3版序。第23-24頁。
    1963年第1期
    (總43)·41

==========第43頁==========
    でド
    士鬥!

==========第44頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    半月刊
    中國共產黨中央員會寶辦
    ★一九六三年第二期★
    古巴卡斯特羅總理
    在美洲婦女代表大會上的演說
    ・(1)
    把工業支援農業的工作提到更高的水平
    許辛學(13)
    加強生產隊的經營管理工作
    林一…舟(19)
    充分發揮作物良種的增產作用
    戴桮恩、(25)
    懲前毖後,治病救人
    李跪為(35
    ★ー月ニ된日版☆

==========第45頁==========
    古巴卡斯特羅總理在美洲婦女代表大會上的演說
    是公作請葛重作版權二
    古巴革命政府總理、統一革命細才第一書記菲德爾・卡斯特羅少校月個女日在算別”劇院舉行的美洲如女代表大會閉幕式上發表的演說(根據革命政府速記文本),全文如於蕘洲婦女們
    訪問我們的歐洲、亞洲和非洲的姉妹代表們
    首先我想說明
    這一點我已經同代表大會主席團的同志們說過了・
    這會開始得晚
    了一點,這不是我的過錯,(歡呼聲)因為由於令年是“組織年”,(歡呼聲)我九點差三分的時候會在劇院裡,(歡呼聲)我九點差三分的時候會在劇院裡。(歡呼和聲)我們打算在這個組纖年”裡使一切淮時進行。情況是同志們、代表大會的同志們討論的東西很多,因此我以
    要討論到七、凡點鐘。據說要到凡點多、(歡呼和笑聲)所以這次會就開始
    得了一點。我只想說明,達不是我的過錯。
    古巴能成為這個代表大會的會址,這是我們,是我們國家莫大的光張。我懂得,這是個具有互大積極意義的事件,是一個莊嚴的事件。
    我們曾経想了解一下情況,證了向大會提出的各種根告,而実上我們的象是,所有這些服告都具有嚴肅精耐,正確地霃明瞭問題,提供了大量關於我們大現狀的材料,因而具有巨大價値
    當然,代表火會討論的題目只是同婦女利金有關的問題。但是突際上,수天在現代祉會上有仙麼事與婦女無關呢?在我們的就會問題中,有什麼事是與拉丁美洲婦女和美洲婦女無
    關的呢?
    在討論有關婦女權利和婦女願望的問題時我們看到如果沒有革命,在我們的美就不可能有婦女的權利,不可能有兒童的權利、母親的權利、子的權利。(連)因此,在美洲婦女生活若的這個世界裡,婦女必須要成為革命者!
    為什麼必須成為革命搭呢
    在人類尅會中,革命者是哪些人呢?在歷史上哪些人會經是革命者呢?很簡單,是被新劊者和被岐靦者。因為婦女在為一個進行剝削的壟斷公司,為剝階會勞動時,不僅作
    總4Z

==========第46頁==========
    為工人遭受削,而且女工在工人中是最受剝削的,得到的工登更低,條件最為惡劣;在她們的秕會職能、作為婦女的地位和她們所遭受的削之間存在著一系列的矛盾。
    因此,婦女當然是革命者。在一個像我們這樣的大陸上,婦女必須是革命者。因此,我國的婦女是革命者!言)因為在我國,很多如女會是被剝的女工,她們作為從事勞動來使一個階級發財致富的工人受到了削,而且還在工人中遭受歧視。許多婦女那時甚至沒有
    是公作請葛重作版權二
    加勞動的門徑,沒有勞動的機會。
    在比耳馬同志的接告中,敘遠了古巴婦女在革命中進行的活動以及古巴如女在革命中得到的好處,這個敘述很長,但是即使這樣,在這一敘中可能還略去了一些東沒有談;因為革命為婦女做過的事還要更多。革命並不認為ー切都已経做完了」遠不是這樣y但是它提出要繼績為婦女面鬥奪。
    在我國、婦女已終像鼎人一樣不再遭受岐覗。事実上,革命對擊巴婦女來說有很大的意義
    在革命中。革命領導當局努力為婦女開群愈來意多的機會。例如,我側可以舉個例子,在把哲售鞋子、衣服和五金用品的大中企業收歸國有後,繒經指定對內貿易部選拔婦女擔任這些企業的管理員。(導)已任命了約四千名婦女做管貝,也就是說她們是大約四千個商括的管理員,百分之九十以上的商店目前由婦女管理。(應)
    例如,還有男ー個關於婦女參加過去實際上她們被拼楽在外的各項活動的人數增加的很能說明問題的材料,古巴婦女聯合會主席同志在報告中沒有提到這個材料。這就是,例如在某些專業中,如醫學,過去在大學中參加這個系學習的婦女數字可能不到百分之十。而現在在基礎醫學專科學校。即醫學院一年級學習的百分之五十是如女。(導聲)
    這些事實是一個簡單的證明,它訛明瞭在革命的四年中婦女是如何正地泰與了會生活3參與舭會的生活。參與自已同家的生活,參與她們在邢旦生活和起開活動的集體的生活。
    例知,一月二日,婦女們也和我們的土兵們一起參加了遊行,她捫是婦女營的隊伍。在我們的軍隊戦,有一系列的工作是由婦女們在那裡工作和服務的。
    在我們的國家裡,關於婦女的登產階級觀念已經滑失了。在我們的國家裡那種侮辱和歧婦女的觀點已經貿地被消除了,婦女群眾們為自己原得了這一現災。価見已経被一種新的思想所代替,這種新思想對婦女加一系列秕會括動的品質給以應有的佔價,在某些吐會工作中她們顯示出了特別的長處。在婦女們的面前,已經開闢了一個廣闘的活動場所。如果你們把古巴代表團的報告同拉丁美洲其他代表團的報告比較一下,就可以看到有很大的區別
    ・2(總48
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    在這提坩的問題是,如說,是如何使婦女從家務奴隸的情況下解放田來,如何創造使她們能儘可能最廣泛地參加生產的條件,依靠這一點,婦女和革命正在羸得勝利。
    為在一個像查本主義這樣存在失業、成百萬的男人找不到工作的砒會里,常當要把婦女限制在有限的経濟活動中,這是自然的。而在一個像我們這樣的莊會里,由於一切國家資源以及計翅經濟的全面發展,生產人手意來愈成到不足,自然,革命正在關心創造這些條件,치而儘可能建立大量的幼ル園成了今天革命所關心的事情,革命關心建妄學校食堂以及創造
    公司作請葛直作腹權口
    使婦女不再成為廚房的奴隸的那些條件。(な)關心建立洗衣店的事(掌)
    自然,達些機構中的某幾種,例如幼兒園的最高限度,在某些情況び是受到我們所擁有的資源的限制的。因此,今年正強調在古巴各主要工廣裡建立工人食堂,在今後的幾年中將把重點放在建立學校食堂的正作中。(學聲)
    這些機構的發展,將允許如女盒來多地加芳動,加生產和參加國家生活。不僅是豢加各項経滸潘動術且泰加各項政治活動和會活動。(掌)
    個天,這些就是我們所關心的事情,因為在我們國家,婦女們是有條件尋求這些問題的解決的
    古巴代義團也談到了革命在教育戰幾方面所作的巨大努力。關於達個問題兒乎都不誩要說什麼了,只要看一餚就夠了。因為這個運動是可以旼覺到,是看得見的。這個運動正在為古巴締遺偉大的前途,這個運動表明了計劃好的革命的努力,特別是走向未來的努力,由於這種努力已經使得在兒童數量成偣加,中學生和大學生人數成倍搶加,文盲被扣除,幷將可以使我們的閩察在優秀的青年人的創造努力下向前邁進;這些青年入是應該繼承革俞為這青年一代正在創造的各種條件的。
    號在我們的間題不是如何痕得進行這一切的權利,而是如何把這一切做得最好,儘可能地做得最完善。
    參加這大代表大會的美洲各國婦女的處境與古巴婦女的一個區躕在於,古巴婦女有機會迸行這一切,而美洲婦女還沒有這種機會。
    我們的問題是不同的,現在的問題是我們如何來做這一切,我們如何能把這一切做得更好。對我們來說。已經不是一例如說一使近十萬詩年學生享受家公費的問題,而是如何組織他們,如何使他們學習的挪些學掖日提高效率,如何培養師登,如何進行好這項任務的間題。這並不意味著我們沒有很多工作,恰恰相反,在革命中工作是越來越多的。但匙,革命在前進過程中創造蓍愈來愈多的人力資源。說明如何創造這些人力資源的個例子是,前幾兒天僧經必須在我們的首都接待米自奧連特省的約一萬名農村女青年。(擊由誰來擔負這項任務呢?婦女聯合會站到了這項工作的最前頭。但是,婦女聯合會承擔了接
    1983年第期
    (總49)48

==========第48頁==========
    待所有公費學生的工作,沒有足夠的幹部,但是雖然如此,有一所培養數貝的學校,這所學樓是由那些在一九大一年參加過偉大掃盲運動的女扣盲隊員中挑選出來的人組成的,在這所學校裡有一千一百名年為了當女數員而進行著學習,這是一所很好的學校,領導這所學校的同志是一位偉大的女敢育家,因為她知道怎樣培人才。她就是埃倫娜・希爾同志。(掌聲她開始時培養了三百名女革命敵導具,(掌)就是說在自願到由上去教書的幾批青年中培莽了三百名女數員。她開始時為三百名女敬導員而工作,培養在從事家務歲動的姑娘們該書的
    公司作請葛直作腹權口
    夜校中任數的三百名革命教導目。(聲)
    這就是第一所學校,第一批的三百人。靠這三百人粗織起了夜校。隨後雙有了另外的
    三百人。她們的人數達到了六百。在這些女帶年的幫助下建立了馬卡逃科師範專科學校,(撃方)於是有了一千一百人,從這一千ー百人中選出三百人學習了特殊的課程,依靠這三百人和其餘的姑娘們粗織起了接待來到這裡的一萬名女農民的學校。(掌聲)
    我們現在已経有幹部了那些進行掃首運動的姑娘們,這些姑娘們經學習了一年,她們已経具備紀律性和責任成。
    走過從前百萬富翁居住的這些大街,看到一群群穿著制服的姑娘們,這足員正激動人的事。農村的姑娘們從一個地方走到另一個地方,她們可能是去吃飯或是去上課,有一個著公費生制服的姑娘同她們走在一起,在某些情況下,她們比那些農村婦女要年輕,但是她門是傾導人,她們站在一小組人的前頭,站在她們所生活的那個家庭的前頭,此外還是她們的教員。她們工作和學馬。請想一想,這些女帶年將怎樣成長起來,她們已經擔負起了這個責任,她們已經承擔了嚴肅的任務,她們正在完成這些任務,她們育一個工作方法:地側把工作和學結合在一起。這表明,得到培莽的人數將會愈來愈多
    現在我們應該建立一所學校,一所師範學校,一所高等學校,因為革命改變了培養教師的方法,在過去,教師只是在居住在城市的人[中培養的。革命改變了這種辦法,建立了個進行選拔和給予所有願悆當教師的男女青年以災現顔望機會的制度。這一工作是從山區開始的。(掌育)
    因此,目前我們在區有五千名年開始為了當數師而進行第一年的學習。之後,這些青年人將再到一所學校裡去學習兩年,最後到一所備等學校裡去學習兩年。這些女數師中許
    多是從友民中選教田來的,這些女青年表山區和村
    同時,我們正在籌辦農村姑娘的學習班,迷些貼娘們是四、五車般的學生拜且願意開始學習當敵師。在這一萬名村女ず年中,我們將選擇有才能的女年,提高她們的水平,使她們能夠進入那些學校去學習。
    不人我們將有我們自己的擁有六千名學生的高等師範學校。我代可以動這六千名學生,
    4・(總50)
    訌旗雜

==========第49頁==========
    使他們同時進行數學,把學可同工作結合起來。()
    這一任務的完成要依靠在教育陣上工作的一定數量的人作出軽朝不拔的努力。完釡能夠勝任這一任務的人多不多呢?不,遺械的是這樣的人不多。但是當有一個人能夠勝任這些活動中的任何一項時,他就創造著我們能夠稱之為一所學校的一切,這是一種工作作風我們這像埃倫歸那禪的人還不很多」但是將來我們會有成百上千個埃偷娜,她們將是
    是公作請葛重作版權二
    埃偷娜掊莽敵導來的好姑娘。(準聲)我們的中小學校、我們的高等學校將一天此一天多,我們的敵育部門需要很多千部,來負責籌辦和領導這些學校
    革俞就是這櫸靠著青年人得到發展。能修到這。我們筆取到了開始実現這一切的條仲。拉了美洲的同志們在這裡為我們描繪了一幅本大陸的其實圖景,令人聽了毛骨悚然。我們認為;應當把她們的仝部報告集印成一冊,在我們這裡和國外散發、(掌聲)在我們這照和國外,在拉丁美洲散發。
    妣們提供的數學令人心情當沉重,她們明瞭有多少孩子沒有學校、沒有老師;有多少孩子營養不良g·部兒資有多
    而有多大的首分比能唸到大年級,有多大的百分比能受
    到中等和篙等敵育,有多大的百分比能上大學
    她們提供的數字還說明瞭要幾死亡率,這是不衛生的居住條仲、營薺不良和醫療策件不好的結果。今天我們已組沒有這種情況,因為수天我們已經能修說,我們這裡沒有一個害脊髓灰質炎而致熃廢的孩子:()我們可以就成千上萬的幾童因為得到治療而洲命。國家的公共衛生計翅不斷地擴大,我們醫院的床位數目幾乎增加了兩倍公共衛生事業的撥款增加了四倍。
    天這已経不是我們的問題,然而還是整個大陸的間題。今天我們的問題是,如何創造我們所箭要的一切,以滿足各種各樣的籪要,根除帝國主義糾劊遺留下來的貧困。這就是我
    們的問題。
    我們的工作是艱豆的、費力的、圖難的,在帝國主義爪還時臧脅著我們的時候,在世界上最強大、最富俊略性的帝國主義始愁仇覗我們的時候,實現這個工作是不容易的。如何進行這項工作,達就是我們的問題,如何保衛革命和我國主權,同時繼縅前進,這就是我們的問崽題;然而這不是你們美洲婦女的問題。
    你們的問題,你們本國人民的間題是,如何取到像我們一進行這種工作的條件。(掌聲)我們確信,我們務鍫前進。我們確,不論犧牲是多是少,我們遲早會戰勝困難。我們確信,帝國主義者打敗不了我們,)因為這個國家從來不會有屈服者。(聲)人們寧可例下犧牲。決不屈張。(學)
    假如美帝國主義者有朝一日竟決心投入它的全部人カ吻力,企圖消滅我國,他們充其量
    963年第2期

==========第50頁==========
    只能說:我們滑滅了它,然而沒有能打敗它。(聲)
    我們瞭解籠罩在我們頭上的危險,但是我們也瞭解,存在著整個大陸,存在著整個世界我們拜不僅僅是古巴人,我們是拉丁美洲人!庭,群眾喊革命ロ號)我們還不僅於此,因為我們不僅是拉丁美洲入,而且我們是居住在地球上的入類,(凖聲)重要的是人類的勝利聲)我們瞭解,我們在反抗帝國主義者、堅定璁反擊美帝國主義者的同時,就是保衛入
    公司作請葛直作腹權口
    類的權利。〈掌聲
    我們古巴人的想法就是這樣。合天ン一我更說一遇一一我們的問題是工作和鬥爭,你們的問題是為以後工作而鬥爭。(掌聲)因為這裡
    些數字,這些數宇是陰森森的、可怕的。
    這基數字是聯合固徴科交組織、或糧食和業租、或其他聯合固組作的統計,這些宇說明有多少人如何如何,另外多少人雙如何如何」說明有多少入死於飢餓和疾病,有多少幾意不能上學,多少家庭沒有房子住。多少人營養不良,生活水平指數是多少,這些指數只等於高度工業化的國家和剝削國家平均生活水주的一。這裡有一些數字,包括死亡者的數字這個數字比任何一災革命中死的人都多。準聲
    在拉丁美洲一年內死亡的數字、在年內餓死和由於澱有醫療而病死的人的這個數字耍比拉丁美洲各國人民將為解放自己而死的人多。(掌聲
    因為在這裡,鬥爭奔去了兩萬人的生命,但是拯救下來的人比兩萬人多好多倍。(學聲)我們可以等待和繼縅積累數字,這些數以百萬附的倒蠶的人、不幸的人、被剝倒的人和受苦受難的人數字在這裡
    是封建剝鍆和帝國主義剝鍆造成的。數字的問題不應侷限
    於把這些數字寫進一個圖表或一個小冊子,而是應該考農怎樣改變這種形勢。(掌廣)有些人是數字專家,但是他們應該成為改變形勢的專家,成為引導人民走向革命的專家。(學聲)革命者的藝術就在於此,必須學習和必須發展怎樣引導群眾投入鬥爭的這種藝術。因為群眾創造歷史,但是為了使他們能夠創造歷史,就必須導群眾投入鬥爭
    這就是領導人和革命組織的任務;發動群眾,使群眾投入戰鬥。(學廣)這就是阿爾及利亞過的事。(尊方)這就是越南南方愛國志土們正在做的事。(撃聲)他們以正確的方法、以正確的策路使群眾投入了鬥年。他們使盡可能多的群眾捲入了鬥。這就是我們位過的事情,因為奪取了政權的井不是我們從前有一天處於分散狀態的四、五個人或六、七個入,而是為反對暴政而鬥繹的群眾運動,這一斗最後取得了人民的勝利。
    關於這些問題,我們想對一種穊念進行澄清,因為有些老析的理論家說,在古巴發生了從資本主義到會主義的和平過渡。這等於否認在這個國家經有千萬名戰士犧牲了生命。等於否認在這個國家,一支聞自人民內部的軍隊打敗了為美帝國主義所武裝和訓練的現代化軍隊。(掌廣)等於否認在我們な民的頭上、在我們的城市和村,經落下帶有“美國製
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    造”標記的砟彈和燃燒彈。等於認我國人民的亙大的鬥。等於否認“吉隆灘”以及在那裡極牲的土們。(掌聲)
    這不是什麼和주過渡。而是戰鬥的過渡,沒有這個戰鬥,在我們國家也就沒有什麼過渡沒有達一英勇的年,沒有古巴人民的這一讞裝鬥,那麼在我們這裡就會仍然存在著美國造的巴蒂斯塔先生。
    是公作請葛重作版權二
    達就是歷史的填實情況,我們認為少在有關我們實歷史的問題上;我們有發言權。而不娶某些遠方的理論家來告訴我們在這裡發生了什麼事情。他們卻從來地沒有到這裡來균。(聲)
    不要為講出這些事情紅臉。不要小聲講,要大聲講,好讓人們聽到,讓人們崖的聽到讓各圖入民聽到,因為這樣曲解歷史勢必灒成正合帝國主義心意的順從心理,造成聽天由命思想和改良主義,造成在進行革命的間題上無限期地等待的政策。
    這樣曲解歷史是不符合絶大多數拉丁美洲國家的情況的,在這些國家中存在著客觀條件希主義者很淅楚地看到這一點:客觀條件已經具備,只飲少主觀條件。
    應該創造這些主觀條件,應該依惹歷史其實,而不是靠至曲歷史來創造這些主觀條件。說古吧存在天賜的和平過,並不能創造出主觀條件。
    這不是由於他們膽小,而是由於他們翾強,在認識上有錯誤。我們不否認和夲過渡的可能,儘管我們仍然期待著這方面的第一個例子。我們不否認這點,是因為們不是條主義。
    我們知避,歷史條件和歷史環境不斷豔在變化。我們不否認這一點,但是重個傳田這裡不僧有過和平過渡,我們要反對利用古巴的例子來濫成共他國家革命者的思想混召,在那些國家中存在著逃行革命的客觀條件,古巴做得到的事那些圓家也能做得到。(掌帝國主義的理論家一心一意希望世界上沒有革命者,這是當然的,帝國主義的理論家力圖誹諺古巴革命,造諾欺騙,散佈駭人聽的流霄,造成人民對革命的恐懼。但是,如果有人企圖從革命立場聞發刷造順從心運或對革命的恐懼,那是荒唐的。帝國主義的理論家宣揚頂從心理,革命的理論家要宣傳不害怕革命。(聲
    這就是我們的想法;我們在哈瓦那宣言中就是這樣說的,這一宜言在某些兄弟國家中得到某些幫命組纎的弇重,得到了“塞入抽屈裡的雪重”,而其實應該把它廣為傳播,這是它當之無愧的。那樣做就像我們把你們在這裡討論的一切塞入抽展中一樣,當然,如果我們不想讓群眾知道,那是應弦塞入抽屈中的。但是如果要告訴群眾,形勢就是這樣,那麼就應該告訴他們該走那道路,應該引導他們去鬥爭因為在許多拉丁美洲國家,走這條道路比古巴當年要容易得多。
    1963年第2期
    (總53)·7

==========第52頁==========
    為了不使那些現論家發火,我想說明我們不是在不負任地一椸而論。我想說明,我們知道,毎個國家有由己的特殊條件,因此我們沒有一概而論,而是說大多數情況。我們知道也有例外,我們知道,有些國家不在這些客觀條件,但是在大多數拉了美洲國家ψ存在這蛙客觀桊件。
    這就是我們的意見。我們有任在這裡說明這一點,因為我們希望在四十年後,我不再像今天這樣生在爭吵中,我們的子孫和你們的子孫不再論同樣的問題。(ア)
    公司作請葛直作腹權口
    我國正面臨著難的局面和三大的危險。不應影像鴕烏那樣把興在沙裡,應該正視事
    實賓相。我國正處
    個充滿各種危險的、有著互大危險的階段,我們一方面面對著英帝國
    主義這個最侵路成性、最菑於侵略性和最強大的帝國主義國家,它
    墅我革命定為自
    記的基本日標。男一方面,存在著有害和不利於世界革介運動的情況。
    先我想說,對我們說來,加勤比危機拜沒有得到解決。(掌聲)我想說,我們的意見是我國革命領導的意見是,蹉冤了一場戰錚,但是沒有羸得和平,這是不同的。
    難道迫使我們取我們僧經栞取的那些措施和迫使我們朵取我們會經朵取的那些步的切情況不是依然存在嗎?難道美帝國主義者公然宣稱的敵覗和侵略我國的政策不是依然存在嗎?我們不相信肯尼辿的話,但是,此外,背尼迪弁沒許下什麼諾!如果說他經許了什麼諾言,那麼他已経取滑了
    因此,我們說,対我們說來,幷不存在符合我們由於那次危機而提出來的五點要求的令人滿意的保證。(掌聲)
    在這些有所爭論的尖銳問題上,應該是十分明確的;應該是明確的。如果說我們仍然在這裡,就是訛我們山於敢會主義陣營的聲緩而沒有被捲毀的話,這是突話。如果說我們仍在這是由於背尼迪的諾冷,這就不是真災的。
    由於那種聲投,我們巳經抵抗了四年。現在,好吧,那麼什麼是對我們的和呢?對我們有什麼樣的和平呢?從背尼逸在堤蘭喬博爾發表談話以來;帝國主義特務犯下了四謀殺罪行。他們殺害了一個享受公費在特里尼達德度偎的民。他們在拉斯雜利亞斯省活潘媲死了一個エ人,一個從事造林工作的工人。他們在聖安東尼廙・德拉斯維加斯殺害了一個十歲的兒童。他們還在馬坦薩斯省殺害了單命領導委員會的兩個同志。美國特務佩帶美國武器,扒行美國命合:帝國主義者公開宣佈的斑復政策
    我們當時是怎樣說的呢?我們說,如果帝國主義者自認有權企圖通迂飢餓來扼殺我國孤立我國,在空中和海洋的一切航上施加壓力,企圖斷絕我們的基本原料物資的供應,在我國製造仉俄的話,如果帝國主義者自認有權不顧國際法、不顫聯合國要求的原則而執行這封我們、紿我們製造各種不可設的困難的政螢的語,如果帝國主義考自認有權擾亂
    8・(總.64)
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    會秩序、運送武器和派入進行被壞活動的特務、對這些人進行練和組纎罹傭軍的話,如果帝國主義者自認有權犯我國海和領空的話,如果帝國主義者自認有權組織海盜集團的語,如果帝國主義者自認有權鬍佔對強我國心的我們一塊領土的話,怎麼能使問題獲得解
    決呢
    帝國主義者有什麼權利要求撤赴朋友的武器而保留安置在古巴國領土上的敵人的武器
    是公作請葛重作版權二
    呢?這是進行侵路的武器,帝國主義者有什麼權利這樣幹?(掌向
    背尼迪先生在危機以後發表的三次談話中使用了威脅性的欲言叉止的語言,堅持他的使用經濟、政治和共他種類的壓力來反對擊巴的政策,他說如果我們不策動復活動;他就保證不入使。
    可是,對肯尼迪說來,這就是頭復。我們是“很討厭的。有一個婦女代表大會在談論拉丁美洲的飢俄和可怕的貧困,這就是頔復
    肯尼辿在奧蘭季博爾向傭軍講話的時候說,他將在哈旡那把傭軍的旅幟交還他們美國國務鄲臘斯克最近在講話時說,美國沒有承擔不入使古巴的義務。如果說美園會經作過保遷的話,那麼僅僅是就最近的局勢而,與它對其他批丁美洲國家作的保證無關。他們就是這樣說的。
    哪裡還有不入使古巴的保證呢?美國國務卿凳然厚顏無恥豔說他們沒有作出不侵古巴的保證。好像國際法、聯合國憲章和指導各國之問關係的所有碓則都不能約束他們不侵路我國似的。顯然,他們是沒有任何權利侵賂我國的。
    他們在這樣說的時候,除了認不入侵的保證外,還再次否認他們根據國際法有不進行侵路的義務。此外,他們還証明瞭美國統治者的強盜和海盜的本性。(掌聲)
    我認為不需要陳述很多理由。講過的話在這兒,事突也在這兒。因此我們說避兔了一次戰爭,這是好的;但是,沒有得和平,這不好。局勢就是這樣。
    帝國主義者產生了某種樂觀緒。這種樂觀情糌反映在他們的估計中。我認為這種樂觀情緖是沒有任何站得仕陣的理由的,它只不過是對世界現災的低估,對各國人民力量的低佔。當然,他們希望在拉丁美洲連一根指頭都不要動一動。他們希望各國人民不要起來鬥例如,英雄的委內璐拉入民的榜樣對他們訛來是一場可怕的惡夢。他們希塑讓他們平安無事地在更加慘無人道的對削的基礎上來為共長遠統治奠定各種基,因為所有這一切網傾總是以所謂的節約為基礎的;換句話說,也就是說使勞動者更加貧困,使群眾忽烈受更多的
    犧牲.
    誰地不會懷疑,“取進步聯盟”決不會得選。因為很簡單,這是一種削的、統治的和落後的政策,這個“聯盟”的夥蝨們是像斯特羅斯納、吉多、羅墓洛・貝坦科爾特、紫摩查
    1963年第2期
    (總.55)·9a

==========第54頁==========
    家族以及毬魯猩猩派委員會那樣的人物。這些人就是所謂的“進步人物
    美帝國的“聯盟”就是同這些“進步人物”的聯盟,同拉丁美洲最落後、最反動和最腐朽的階層的“聯盟”。
    這是行不通的,這是法定要失敗的。這是帝國主義為進行欺騙和混淆視聽的一個絕望企圖。
    肯尼迪先生在他的一箭講話中說,“讓我們把古巴和“筆取進步聯盟”比較
    如果我
    公司作請葛直作腹權口
    門來比較一下,那麼肯尼迪光生是失敗了。因為儘管帝國主義進行了各種宣傳;而在這黑事實是,每個幾童每天都保證得到一公升牛奶。(產)
    我們必須實行定量供,簡単地說這是因為就業人數大量堆加了、近五十萬人開始工作了並有了自己的收入。農民不再支付地租,房租滌低了百分之五十,教育全部兔費,醫院業務增加了四倍,人民無可此壩地掌握了更多的資源。
    當然,在這種情況下,我們必須朵取措施,保證每個家庭以合理的價格得到他們需耍的物品。因為在這裡還有一大批有錢入,他們足以進行各種投機活動。
    如果像瓷本主義國家那樣這是價格問題的話,那就讓他們用價格來解決吧。如果每公升牛奶上漲到兩比索,只有那些擁有兩比索的入才能得到;如果每磅大米上漲到三比索,那麼也只有那些擁有三比索的入才能得到,如果肉上到五比索,也只有那些擁有五比索的人才能得到。那就不會有定量分配,情況會壞的多。有錢的人可以得到一切,而沒有錢的人什麼也得不判。可是他們卻企圖在所有這些事情上造混亂。
    我儈說過,我國面著由於兩種情況所造成的困難局面:首先,我國是美帝國主義當前的主要攻目標;共大是吐會主義陣營中產生的分裂,或者像有人多少有點樂觀地所稱的分歧。
    我們已経說過我們的立場是什麼,我們不會對這些分歧火上加油。我認為,對這些分歧火上加油的人企圖危害世界革命運動的利。(聲
    在面對帝國主義的情況下這一現突是令人痛心的,是嚴重的。我們說過我們的立場是什麼,根據我們的理解,我們的任務是:不要對這些分歧火上加油,而要為會主義陣營的團結,為根據原的團結-爭!(聲)要用馬克思一列寧主義的方法來爭取結。(聲)馬克思一一列寧主義有豐金的思想財和経驗,足以從中找到克服這些困難、克服這些隊礙的適當方式。這是土個是否算這樣做的問題。我認為,我們應該為此而鬥爭,為這種田結而鬥。我門根據完全屬於我們自己的論點而打算這樣做。是沙文主義者嗎?不!是馬克思一列寧主義者!!(舉聲)困為帝國主義還存在,它就在這裡,它有危險性,有俊路性。不發達世界還存在,而且就在這裡,殖民主義和帝國主義壓迫下的各國人民解放運動在
    10·(總56
    敘旗雜誌

==========第55頁==========
    這裡,在安哥批、在越南方、在拉丁美洲、在世界各個地方進行著鬥等!這一斗等要求會主義陣營的所有力閉結起來1(聲
    遺的是,十分忮的是,出現了這些分岐。在這些分歧面前應該鬥爭,因為團結是首要的。馬克思管察說過:“全世界無產者聯合起米(掌聲入
    馬克思和叢格斯會經半生不倦和不解地為這十聯合而鬥。這就是我們、我們的政治領
    公司作請葛直作腹權口
    導當局、我們的黨和我國人民要說的話。“企世界無產聯合起來!”(掌聲)聯合起來對付階級政人,對付帝國主義這個敵人,對付侵略者,對付好戰分子。
    這虤是我們黨和我國人民的立場,我們全國領導當局和我國人民的見解,我國人民已経在困難的時刻,在阻難環中取得了前進。因為我國人民在這幾天通過了重大考瞼:面사背尼辿的威脅、面對他成脅把我們變成原子目標的勇氣的考験。肯定地說,我國人民的経不像關國.五角大樓將単倆的神經震動得那麼大1
    有個別的人發出了拝擊。很自然,有一些好心的坂到困惑的人,或是居心不良的迷惑不清的人,就古巴自從危機發生以來在察問題和海盜飛行間題上所持的態度,批評統一革命細組織全國領導委員會。對這些人米說,好像我們應該讓人來視察,授權帝國主義者宣佈我們可以和不可以擁有什麼樣的武器,使這個國家退回到由普拉特統治的時代;在這個時代,是由美國政府代替我門母決定的。
    接受硯察就是表示同意必須向美帝國主義者報告我們在我們國土上可以和不可以擁有哪些武器。這對我們說來是一個原問題,這等於放棄我們的主權,等於承認我們國家在世界所有共他家中低人一等。所以,我們現在不接受、將來也不會接受這點」(聲)
    認為這是可以接愛的邶些入還認為,應該讓他們登陸而對他們不放一槍,因為走這條道路可以落到這個結局。而走這樣的道路,革命就不能取得政權,走這樣的道路,就不能在吉隆灘保μ住革命,而所有這些都只有走堅定和堅決反対帝國去義的另一種道路才能取得。但是看來,這些人以為我們應該不下達開火命令而讓美國飛機在我們的高射炮頭上“俯衝”飛行。這一點。我們也永遠辦不到,因為毎當敵入俊略我們時,等待著他們的將永遠是線鬥,而不是變背」《鼓撃井高呼:“菲德爾,堅定,地打美國!”
    不會沒有人說、不會沒有人企圖說我們反對和政策。仍然是同一個回答:我們要的是擁有權利、擁有主權和擁有拿嚴的和平!(聲)我刪要和平,但決不會不於革命,決不放藥革命
    當我們同入傻吉隆灘的人、同轟炸我們的入、同進攻我們的人戰鬥的時侯,沒有人會懷疑我們是在保衛和平當我國入民組織起米,決心在我們受到進攻葉同帝圓主義者戰鬥到最後一個男人或者女人的時候,誰也不能否認我們是在保衛和,因為抵抗侵略就是為和平而
    63年第2期
    (總67)·11

==========第56頁==========
    鬥爭。向倰賂者投降是戰的道路,是奴役各國人民的邋路。我們在傑衛我們的主權和我們的杖利的鬧時,就是在保衛和平
    當我們向批丁關洲人談話,向他們說存在避行革命的客觀條件的時僎,我們是在保工和平,因為帝國主義越屬,它的危險性就越小y帝國主義越弱,它的使略性就越小。而解放事業,各國入民的解放運動弱著帝國主義者,倒弱他們的伎略性,少他們的危險性。各國
    公司作請葛直作腹權口
    人民維護白已的主權和取獨立.的鬥就是維護和平的鬥年。
    我們認為,如果和平是人類的基本目標,那麼遷我們在沿著反對剝削者、反對帝國主義著的維護國家主權和爭取解放的道路前進的同時,為和平而鬥筆吧;我們在為反對帝國主義剝削麵斗的同時;就是在為和邳車斗。(聲
    我們是戰爭的敵入,正是帝國主義者把戰筆強加給人類。帝國主義者越是覺得自大,他們的危險性就越大。因此,每個為自己的主權和獨立而鬥等的國家的人民都在保衛幾著和。
    我們緊密團結一致的古巴革命者就是這樣棋的。那些以為可以“混水摸魚”的人錯了。有些人以為在我國人民團結、堅定和算嚴的意志面前可以機會主義地製造混亂,可以懷疑古巴革命領導的正確性,很邀砹,他們弄錯了,因為這表別,他們不瞭解古巴사で滅瞭解我國人民的品質。那些利用砠國酋經經歷過和且前正在經歷著的各種困難促通分裂的人」正在犯種合人遺傲的背叛單命的錯誤,群眾將制止陰謀家,制止分裂主義者
    追隨我們黨的路
    能,迫隨革命領導機構為他們定的路屣!因為他們將說:這就是我們的路綫;這就是我們領導人的路縫,我們싸這種路綫抱有信心1(掌聲)
    這將是我國人民的態度,將是我國革侴戕土的態度,他們不灰心喪氣,他們不怕爭,他們不害怕任何씨難的環境。這裡將不會出現分裂。這裡將現團結,因為我們需要團結,因為我們貊前還有企圖毀滅我們的帝測主義敵人。我們需耍團結以便鬥爭,我們需買團結以便取得勝利,我們比以往任何時候更需要團結以便大踏步前逃。要我們保持團結、保持堅定以及堅持我們的路幾;我們就將繼縅前進,戰勝任何圖難,戰勝任何障褥。我刪將行使按照自已的見解進行思考的權利,我們將豎排我們的革命思想。(聲)這種思想的頭一條座右銘是:反對帝團主義敵人、同帝國主義敵人進行戰鬥,繼續前進,決不在祖國的歷史上後逃一步,在革命隊伍中決不動搖!在帝國主義者面前繼織前進。
    帝國主義者現在是、將來也永遠是我們的敵人。他們現在是、將來袍永遠是美洲的敵人。我們將在革命的道路上、在會主義的道路上、在馬克思列寧主義的道路上繼前進誓死傑衛詛國
    我們必勝!(學聲和歡呼聲)
    ・12。(總68
    狂撩雜誌

==========第57頁==========
    把工業支援農業的
    工作提到更高的水주
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    黨的八屬十中조會以來,我國工業各部
    工業的發展,怎樣才算以業為基礎呢?
    門支機炊業的工作,正在進入一個競新的時最基本的有兩小方面。第ー,工業發展的規期。這就是:把發展業敖在首要地位,把工模,要同業所能提供的商品糧食、エ業原業部門的工作堅決地移到以業為基礎的料、勞動力等條件相適應;不能超過崁業生軌道上來,為加速實現我國業的現代化而產所提供的這堅條件與第二,工業的發展要鬥爭。這是一個具有像大歷史意義的轉變,屯以我國擁有五億幾手萬民的村為主要市將定卷我國整個國民經濟的發展進程
    場,積極地為次業技術改蘋和友民生活服
    “次業為基礎、以工業為主導”,這是我務,把支援炭業,支授人民公社集體經濟放國國民經濟發展的總方針。這個總方針充辦在第一位。只有這樣,工業部門才有可能地反映了我國社會主義誣濟發展的要求。馬正地把自己的工作轉移到以農業為基礎的軌克思說:“超越於勞動者個入要的炭業勞動道上來。生產率,是一切社會的基礎”①。這個原포同
    把我國工業部関的工炸轉移到以皮業為
    樣適合於社會主義社會。漢有業的發展,基礎的軌道上來,對我國炭業的進一步發展就燙有工業的發展。工業的發展規模必須同有著重大約意義。大家知道,我國已經實現穴業發展納永平相適應。エ業的發展必須以了校業的集體化,這灼農業生產力的發展開衷業為基礎。必須把工業轉移到以農業為基闢了廣闊的天地。為了進一步鞏固集體怒濟礎的軌道上來。同時,工業必領在業的發展發展業生產,現在的根本問題是實現業中起士導作用。因為要發展疲業,就需要有的爽代化,使炭業機被化、電氣化、水利化エ業的大力支援,使業實現現代化。在發和化學化,把我國的發業建立在現代科學技展業的同時,要保證工業有相應的發展,術基礎之上。因此,必須供應集體放民以大要使工業現代化。工業是包括穴業在內的整量的生產工具和生產料以及生活必需品,個國民經濟的主導,乾的最主要鈉任務就在및保證廣大炭民能夠正常地進行生產,發禪於盡可能地保証供應業在技術改蘋方面所
    ①《資本論》第3鉄。人髟出版武1956年版,第
    必需的生產工具和生產資料。
    1025。
    963年第2期
    (總59)·13

==========第58頁==========
    們的生產積極性,提高蘿動生產率。工
    末銅志所說的那樣,我工業的發展,凡是
    在這個像大任務中,擔負著十分重要的貴貫執行了“以農業為基礎”的方針的時候,任。工帝門在這方面的工作做得愈好,工發展就快一些;哪些行業正確費執行了這的主導作用就愈大,玆業現代化的速度就
    方針、哪些行業的發展就快一些。這已為
    倉快・農業生產的發展也就愈快。
    無數事實所證明
    是公作請葛重作版權二
    把工業部門的工作轉移到以農業為基礎
    工業同次業,是阻民誣濟中納兩大生產
    的軌道上來,不僅是業的語要,而且也是
    部門。工業同友業之問的關係,是國民經濱
    エ業本身發展所需要的,是我國工業繁榮昌
    中的基本關係。確處理這兩的關係,是
    的必由之路。從為濃業的技術改蘋服務來高速度發展國民經濟的根本問題。黨中央和著手發展我圍工業,工業的發展速度會更
    毛澤東同志對正確解決一悶題提出了一系
    快一些,而不會是慢一些。毛澤東同志在
    列重要指示和重大措旅,使我國國民經濟得
    九五七年指出:“我國是一個大農業國,農村以順利地發展。在第一個五年計翅期間,當人口占全國人ロ的百分之入十以上,發展エ我國大規模地展開工業建設以後,社會主義業必須和發展な業同時幷舉,工業才有原料大工業同當時的個體炭民經濟存在若嚴重矛和市場,才有可能為立強大的重工業積累
    盾。這時,黨中央和毛澤東同志作出了實現
    較麥的養金。大家知道,輕工業和數業有極
    業合作化的決定,迅速地實現了我國的處
    密切的關係。燙有安業,就汊有輕工業。重
    業合作化,初步地順利地解決了這個矛盾,
    工業要以狡業為重要市場這一點,目前還汊使我國的友業合作化同工業現代化的步驟相有使人們看得很清楚。但是隨著業的技術
    適應,為順利地實現第一個五年計判提供了
    改革透步發展,文業的日金現線化、為な業有利條件。第三個五年計期,我國工業服務的機藏、肥料、水利、電力建蒙、運有了新的重大發展以後,黨中央和毛澤東同輸龔設、民用燃料、民用築村舞等舞將日誌又及時地提出了取加設灰業為主的“調整金增多,重工業以業為重市場函情
    鞏固、充實、提高”的方針,使工業同業之間
    將會易於為人們所理解。在第二個五年計劃和工業內部的比例關係更加協。和第三個五年計期間,如果我們的業能
    我國已經有了相當大的工業基礎,轉別
    敏有更大的發展,使軽工業相應地有更多的是經過近兩年來貫物執行“調整、鞏固、充實發晟,這對於整個國民經濟會有好處。業
    提高”的方針以後,工業為咖服務的力量也
    和輕工業發展了,重工業有了市場,有了資
    加強了。我園已經建立了一批接為業服
    金,屯就會更快地發展。這樣,看起來工業務的現代化大工業,其中包括現代化的拖拉化的速度似乎慢一些,但是實除上不會慢,
    ①《關於正確人珉內邴矛的問題》人民出砭
    或者反面可能快一些。”實悰情兄正是毛霹
    黻,第3?
    生・(總.60
    紅旋雜誌

==========第59頁==========
    杌工業、汽車エ業、化學エ業、皮藥工業、交農業為基礎的軌道上來,首先。各工業部門通運輸業、建築材料工業、然料工業等等,並必須在廣大職工群眾中樹立正確豹、全面的且建立了一批為紋業技術改革服務納小型工支検數業的思想、嚴格要求、積極主動,克業。同時,為水業提供的工業產納數量也比服一切錯誤思想。只有達樣,才有可能加快過去増多了。例加,一九大ニ年化肥的產量比エ作的進程,把工作做好。自從黨中央和毛
    公司作請葛直作腹權口
    前一年増加百分之五十,臥密給衣業用的木澤傑同志提出把工業部門的工作擎決地轉移村増加百之五十ニ,小型鐵木友其已能基到以友業為基礎的軌道上來的任務以來,我本滿足廣大校村的需要,其他一些重要產品
    國各個工業部門的態度是積極的、主動的、因
    也有不同程度的增加。所有這些、都為我國實此,在不長的時間內,已經獲得了一些重大現農業現代化奠定了初步的物質技術基礎,的新成就。但是,也應當看到,在少敬並且巴經為我國農業生產帶來了極大的好想上還有一些問題,需要繼續解決處。在同近幾年來的嚴重自然災害作鬥爭中
    有人認為,支撥農業主要是那些直接
    エ業對於農業納支撥,發揮了很大的作用。
    農業生產和民生活服務的工業部門的事,
    但是,能不能由此得出結論說,我國的工
    與非直為業生產和民生活服務的某些
    業部門的工作都已經像黨中央和毛東同志エ業關係不大。的確,在工業中,有一部分所要求的那樣轉移到以農業為基礎的軌道上
    同農業有著更接的關係,例,農業機
    來了呢?不能這樣說。應當看到,要正做
    エ業、化學肥料工業、藥製造工業等等。
    到把工業部門的工作韓移到以衷業為基礎的這一部分工業,當然宅的全部任務就是為軌道上來,正做到能夠供應集體業以大
    業服務。另外有一些工業,我們主要指的是
    量的生產工具和生產套,還距藹很遠。要原料、桔料的基本工業,不是那樣直接為友做到這一點,還需要經過一段極為觀巨和復業服務。但是,絕不能說っ這一部分工業同雜的工作。我國工業經過近二年來的調整、衣業關係不大。宅們不是葩接為炫業服務。但現固、充實、提高,在這一方面已經做出了是,宅們是更重要的,有原料、村料工業些成績,並且獲得了一些寶經驗,這是
    直接為農業服務的工業就建立不起來。例如
    十分重要的。但是,同黨所提出的把工業韓鋼鐵工業的產品,主要的不能直接用於農業移到以表業為基礎的軌道上來的要求來衡生產,但是,業機被和放具必須依靠鋼鉄工量,巴繆做的還只是這一工作的開始,需
    業提供原料和村料,漢有品種齊全的鋼鉄工
    要進行鋆工作;至於說供應集體農業業,就不能足友業機械工業和其他直接為以大量的生產工具和生產資料。則還需要做業生產服務的工業的需要。其他許奐原料更晏更的工作。
    村料工業部門的情也是如此。這一類工業
    支援農業,把工業部門的工作轉移到以在支授農業的工作中,必須發揮更大的積極
    1963年第2期
    (總61)・15

==========第60頁==========
    性。這類工業越擊動,直接為農業服務納工業麼,這就會妨礙入們更加積極主動地、認覚就越有條件把工作做好。如果認為不是直接地黍取措施,解決還存在的周題。顯然,故稱為農業服務的工業部門就與次業關係不大看法,氈不符合實縣,也不利於業的技未改顯然就不能在工作中發揮主動性,就一定會革。非直接為穴業生產販務納工業,特別像影響整個工業支撥農業工作的進行
    機械工業。還必須做更大的調整工作。
    是公作請葛重作版權二
    有人認為,接為業服務工業部門
    因此,必須進一步在廣大職工群眾中,進
    的工作,就算是已經轉移到以穴業為基礎的行黨的“以農業為基礎、以工業為主導”的發軌
    因,他們在這方面似乎叉有什展國民經濟的總方針的教育,樹立面支援
    問題可解決了。應被承認,的確有一大批業的思想。為把工業部門的工作轉移到直接為業服務的工業部門,他們的工作是業為基礎的軌道上來,打下牢固的思想做得很好的,他們從思想認織到具體措,基礎。都把為友業服務放在第一位,並且做出了成
    在工業支援農業的工作中,工業部門在
    ,得到了群眾的擁護。這一部分企業應該更明確了以疲業為基礎的恩想之後,還必須柔選一步地把工作做得更好。同時,也必須看取一系列的重大措施.到,仍然巫有一部分直接為農業服務的工業
    正確的計劃,是微好工業支援業工作
    部門,雖然他們是為支撥業而生產,但是
    的第一步。實現業的現代化,需要攻工業
    他們還漢有韓得很徹底。有的企業燹不是疊的現代化為前提,兩者是不能分割的。在發心全意地為業服務,他們的措施還不鈹有晟衷業的同時;必須發展工業在積極發展力。例加,有的企業怕產値小、朦鏡少,只風直接為次業旁工業的同時,要發展與之製造而不願做數業機械等十分需要的修理工相適應的料、檸的基本エ業。這就是說,作,對灰業機械、藥、化學肥料如何使用、規卻工業和並發展的時侯,必須要有線合如何才能在業上發評更大的作用等的技術平衡。必須根據社會主義國民經斿有計劃按停授工作傲得很差,有的對農民服務的態度比例發展規律的要求,來發展我國的國民經不積極、不熱情,有不少工業企業支援農業的。在工業同業之間需要有正確的此例,產最質量低、成本高、品種少,不受眾民歡迎,在エ業內部也需要有正確的地例。否,等等。所有這些都說期;即使已經完疊為安業業就不可能長期有效地支援放業,也必然會生產服務的工業部門,仍然烴須把工作提高妨礙工業本身的發展。因此,整個國民經濟步,才能適應炭業技術改革這一像大歷史各地區、各工業部門都應該根遙茖觀規律的任務的需要。加果認為。凡是為農業直接服務要求和實際需要,制訂出支援業的遠景規的工業部門,他們的工作就算是已經轉移到劃和近期計劃。只有這樣,才能使工業有效了以業為基礎的靴道上,就足起來,那地支援疲業,井且可以新使業得到發展,
    16(總62)
    紅族雜誌

==========第61頁==========
    又能相應地發展工ψ,從而使國民經濟的發
    產品質量的好壞,是考核每個工業企業
    展不斷高張。
    支援業成績的重要標誌之ー。大家知道:
    在工業支撥疫業的工作中,各工業部鬥
    質量同數量之間的關係是辨證的。質量好的
    增加產品品種、覜格,提高產品質量和降低機被和工具,使用的時間就會長,可以更好產品成本有著重大意義
    地提高勞動生產率,降低生產費用,否則,機
    農業技術政革所需要的機器、工具和設
    設備使用的壽食就要短,會影響勞動生產
    製作請葛重作春版權
    各是多種多樣的,製造這些東西所需要的原率的提高,増加生產費用。對產品不僅應計料、材料的最種和規格成千上萬。據統計,僅
    算數量多少,而更重要的要計算這種產品的
    二十種炭業機械和輕工業產品所需要的鋼村
    使用時間,一種產品生產十件,宅的使用時
    規格,就達三手四百九十一種。製造一架“東間如果每件只是ー千小時、遠不如生產五件方虹”牌拖拉機需要三百七十三個覜柊的鋼
    而每件使用時間是兩千小時。特別是隨著工
    材。製造一輛“解放牌”汽車需要七百三十人
    業為農業製造的機罨設備日溯增多,質量的
    個規格的綱村。有品種、規樒齊疊的檸料,周題將顯得更加重要。我國工業裁上的廣就很難製造出質量艮好的次業機械、工具和
    大職工,為了提高產品質量已經做了很大努
    其他各種設備,甚至根本造不成業杌械。我カ,使產品質量有了極大的改進。但是,現國雖建立了一些強大的重エ業部門,並且在然有些工業部鬥產品質量很低,或不經過近二年來的“調整、鞏固、充實、提高”的
    廷合炫民需要,不受民歡避。因此,拿出
    工作,我國工業的技術水乎已經有了一定的
    更的質量好的產品供拾業生產和疫民生
    提高,各種產品的品種、規格増加了。但是,要
    活誘要,仍然是各工業部門的一個嚴重任
    完全菊足這方面的需要,對我國的工業來說,務。很魯工世企業提出產品“質量第一”,有還是一個為愛互的在務。我們經常說要自些工業企業提出“質量不好不出門”,放カ更生,首先應當在這方面做出成績。產品品
    號都是必要的。每個企業都應該切實柔取措
    種、規格的増加,標誌著技術水平納提高。這
    施,不斷提高產品的質量,拿出質量優耍的
    個題的疊面解決,有頼於我國完整的工業
    產品支援業,從而促進業勞動生產率的
    體系的成。但是,集中力量早些解決那些た提高。有些直接為發業生產服務的エ業部業技術改革最道切需要的工業產最的品種、
    鬥,往往強謂茖爽因素的影響,認為提高
    規,是十分必要也是有可能的。我國在這方
    品質量主要決定於所使用的原料、材料的質
    面已經具備了一定的物質技術基礎,只要領量,而放鬆本部門的努力。這顯然是不對導重視和集中力量,就有可能更快地儆到這
    的。質量長好的原料、持將是生產質量真好
    點。也只有迅速解決這個問題,才能更多更
    的產品的重要條件之一,每一小工業部門都
    快製造出質量優的放業技術裝備。
    應該識調提高產品質量。生產原料、村料的
    196
    (總.63)·17

==========第62頁==========
    許門,應該供應制造機器和農具的部門以質質量。這看問題是不符合實際蒂兄的。有量長好的原料、村料。對每一個工業部門說,
    些質量好的產品用的原料、材料的價格
    產品質量的好壞,決定因素土要在於本部門
    高,這可能在一定程度上會影響產鄙成本的
    的工作,特別是技術管理工作。人們有這樣
    降低,但是,很多工業產品的成本高,井不
    的經驗,如果自己工作做得不好,好納原料、
    是因為原料、材料鈉價較高,而是由於企
    抖,也有可能成質量不好的產品;如果
    業的管理不善和勞動生產棗不高所致。因
    公司作請葛直作腹權口
    技術管理好,用一些質量並不很好的原料、村
    此,一切工業部門應該加強企業管理,加強
    料,也可以出質量好的產品。
    經濟核算,不斷提謗勞動生產率,只有過樣
    工業部門在交業的工年史·不僅要才能降低產晶成本拿出質量好的產品,而應當拿出本最低
    貫徹執行黨的“執業為基礎、工業
    的產品。這對加速實現我國疫業晃伏化有善
    為主
    的發展國民經濟的總方針把工業
    重大作用。我國是一個大業國,實現業
    部鬨的工作轉移到以業為基礎的軌道
    現代化所需要的機器設備很壑,所需要的資
    來,實現我國炎業的現代化,是一個觀F而
    金也是銀的。但是,我國是一個好國,灰
    光榮的任務。我國工業部門,必須在現有的
    業現代化的資金必須從業的發展中一點
    基礎上,把支援農業的工作大大提高一步。
    滴地積累趄來。集體灰民只能用有展的資金
    宅要求工業部門根據社會主義國民誣濟有
    向エ業部鬥約買各種工業產品。工業支援
    赳按炳發展規律的要求,繼貫錒執行黨
    業的各種產品,如果成本高,同樣的資金可以
    的“蒴整、現固、充實、提高”的方針。在整
    買得的機器設備和其他工業產品就少,這樣
    個工業中,把那些與實現業現代化有重大
    實現炊業現代化的尉間就長y相反,如果支
    關係納、最迫切需要的工業放在首要地位。
    撥業的各種機器、備和其他工業產品成
    例如,當前應該特別努力發展煤炭、有色金
    本低,次民用同樣的賣金就可以買到更安的
    屬、石油、化工產品和木材等エ業,一切エ
    機器、設備和其他工業產品,實現次業現代
    部門都應該把支撥痰業的工作切實地放在
    化的時間就會加快。因此;不斷降低產品成
    首位,進一步加融企業管,加強經濟稜算,
    本,用價物美的產品供拾婌業,是工業戰
    不斷提高勞動生產率,為業生產出數量更
    最上廣大職工的一個極為光柴的任務。這裡
    多、質量更好、成本更低、更黃合業需要
    値得指出的是,應該糾正這樣一種不正確的
    的產品。只要這樣,我國附工業就一定能在
    思想。這種思想認為降低產品成本與提高產
    國民經濟中超到更大的主導作用,迅速地、有
    品質量之間是矛盾的。他們,要提高產品計劃地、有步地實現我國的柒業現代化質量就要用價格高的原樳和材料,因此,就
    升且更快地發展我國鈉工業,疊衝提高我國
    不能降低產品成本。否則,就不能提高產品
    的經濟水平。
    8(總.64)
    紅.族雜誌

==========第63頁==========
    加強生產隊的經營管理工作
    林
    舟
    公司作請葛直作腹權口
    黨的入屆十中企會作田了關於進一步鞏速地展。聞人民公莊集體經濟、發展衣業生產的具有
    人民公生產隊的解營營工作,包
    重大歷史意義的決定,指田我國人民當前的舍的內容是很多的,它涉及生產、分配、交追切任務是:貫徹執行毛澤東同志提出的以換、消費等各個方面。這些方面互相影響農業為基、以工業為主導的發展風民経濟互相制約,不可分割。無論哪一個環節上的的總方針,把發展按業放在首要地位,正確工作做不好,都會影珦集體經濟的現固和發地處理工業和農業的關係,堅決地把工業部展。其中,組織好生產和分配是最重要的門的工作轉移以衣業為基礎的軌逍上來。環節釡黨民在黨中央的方針政策的指導下,正
    人民公莊生產隊要組織好生產,提高勞
    在積極勤員起來,從各個方面儘可能地支撥動生產率,一方面要正確合理地組織勞動業,支投人民公集體経。這一形勢,對另一方面,要正確合理地使用生產料和於人民公做好各項工作是空前有利的。同現金。時」這一形勢,也對人民公的工作提出了
    人是生產力中最重要最積極的因素。
    新的更高的要求。人民公莊應當迅速地把自會主義集體經濟制度為充分發輝人在生產中己的各項工作切災加強起米,尤其是要切実的作用創造了前所未有的條件。要使人在生加強生產隊的靶營管狃工作,以充分利用
    產中的作用能夠充分發揮出來,在加強對莊
    切有利條件和發揮內部潛力。
    員的屜會主義敵青的同時。還有賴於合鋰地
    生產隊是人民公莊的碁本核算單獄
    紐織勞動。對於勞動組繊的問題,列寧在十
    的關手人民公的各項改,都在さ裡月革命勝利以元雪予以高度的重認,他
    徹執行,人民公蔾體経濟的優越性要通說:“各大企業和友村公祉的芳動組織,正是過公恥各級的活動特別是生產隊的活動體現整個會生活中最主要、最根本、最迫切的田米。做好生產隊的經營管工作,黨的政問題”①。人民公生產隊對於烤効力組纎和策得到進一步貫徹執行,就能使集體經濟的
    《く蘇埃政的當前任務)ー文的初稿》。《列學
    優越性得到進一步發揮,業生產更加迅
    조集;第倦,人民版過販,笄187
    1963年第2期
    總65)。19・

==========第64頁==========
    使用得好,就可以充分發揮集體芽動中分工和現金的最大效用,防止損失和溴費協作的優越性,創置出偉大的“集體力”。相
    人民公秕生產隊要做好分配工作,
    反地,如果組織和使川不好,不僅不能產生十分重要的問題是正確處積累和滑費的關集體力”,還可能造成窩工浪費,降低勞動系,淾顧國家、集體和個人三個方面的利生產率。合理地組織芽動,就是要使勞動者金。關丁這個問題,毛澤東廚志倌経作過重在生產中能夠各詞共職,各展所長,一方面要的指示。他說:“在分配間題上:,我們必須
    公司作請葛直作腹權口
    使每個此員都不能把自己在生產中應當做的雞國家利釡、集體利盆和個入利盈。対於工作、應當負的責任推到別凡身上,男ー方國家的稅收、合作屜的積累、梵民的個入收面,叉使毎個與都能夠充分施展自己的才入這三方面的關係,必須處理適當,經當注能,舞且互相得到良好的配合。人民公生意調節共中的矛順。國家要積累,合作吐也產隊放當不斷地提高組織芳動的能力,建立要積累,但是都不能過多。我們要儘可能使適合自己情況的各種勞動組織,加強生產中農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年的責任制度:在安排活路的時候,儘量做到增加個人收入。”①人民公斌生產隊首先要保近合各人的體力、技術等狀況,幷做好按勞證完成國家規定的交僡按副產品的任務,這酬的工作。
    是為了國家的利猛,地是為了集體和員
    生產瓷料和現金能否得到正確合理的使人的根本利。生產隊也要有一定的積累。用,對人民公赴生產隊的生產好壞、勞動生沒有積累,就不能擴大再生產,就不能發展產率高低,也有著十分重要的作用。例如,同集體經濟,因而也就不能提高砒員的生活水樣的土地,種這種作物還是種那種作物,種平。但是,積果不能過多。積累過多,就必季還是種兩季,連作還是輪作y同樣的然要縮小用於配員費部分的比重;這就會業機器,使用時問是長是短,利川率是高是影響祉貝的當前收入,不利於發揚祉員的芳低,保管與護養是好是壞;同樣的肥料,使動積極性。積累和滑費的關係怎樣才能處理用時是否適合土的性質,是否近合作物生得武確,這要取決於許多困素,如生產隊生長的需要,使方法是否科學;同樣數量的產規模的大小、生產條件的好壞、人口的多現金,投入這一項目還是投入那一項月的生
    以及年成的豐歉等等。人民公融生產隊應
    產,投入當前生產還是投入基本建設,投入當從當時當地的情況舊發,正確地處理好積收效快的基本建設還是投入收效慢的基本建累和消費的關係
    就能有力地促進生
    設,這些都會產生不同的效果。這些不同的產的發展,增加秕員的收入效果,正是経營管瓘工作做得好與不好的
    做好生產隊
    作的另一個十分箕
    個重要標誌。人民公証生產隊應當不斷地提要的問題是面地正確地貫徹執行“各盡所高使用和安排生產資料和現金的能力」處處
    《於正確處理人民內部為暦的題》。人民問辰
    事事講求経済效果,充分發揮所有生產資料
    迂1957年版,第頁
    20·(總66
    紅旗雜

==========第65頁==========
    能,按分配,多芳多得,不芳動者不得食”長時期的過程。在一定時期內,進行業生的原則。按分配是肚會主義的分配原則。產還不能不依靠原有的生產工具和耕作技人民公生產隊只有正確地貫徹執行這一原術。正確合理地組織現有的生γ產力,使共充用,才能調動莊員的芳動積極性,發揮每個分發揮作用,仍然是目前發展拯吡生產、提人的勞動技能,推動勞動生產率的提高。相高農業勞動生產率的一個重要方面。弁且,只
    是公作請葛重作版權二
    反地,如果這個原則徹執行得不好,朵用有在生產發展、收蠡增加的前提下,人民公不均主義的或者其他錯誤的分配方法,那就祉生產隊才有力量駒置和使用現代化的生產勢必會挫傷壯員的勞動積極性,影響生產的資料,才能夠逐步實現袁業的技術改革。做發展和集體濟的鞏컴。正確徹執行按芳
    好生產隊的紝營管理工作,正是為突現農業
    分配的原則,必須做好一系列的組織工作和的技術改革創造粲件;解決生產關係方面的思想工作,尤共是要做好勞動力的合理安排、問題,正是為發展生產力開脖道路。動的定額管理和釅工記分的耳作,同時也
    另一方面,隨著衣業技術改革的推進
    要以會主義的互助互利的精神教育秕員,人民公耐生產隊將來意多地使用新式農具使有實際困難的屜得到適當的照。
    和現代機器、化學肥料和有機肥料,把現代
    徵好人民公砒生產隊的經營管理工作
    科學技術應用到衣業生產上來。與這種情況
    首先需要樹立正確對待經營管理工作的觀相適應,就需要生產隊具有更高的經營管
    理水平。應用現代機器、現代拔術,必須具
    進行業的技術改革,逐步實現農業現有一定的白然科學和經濟科學知識,需要有代化,是發展農業生產,提高農業勞動生產
    套嚴密的科學的管理制度,以及相應地做
    的根本出路。並且,也有這樣,才能使
    好其他一系列的工作。以拖拉機為例,要把
    社會主義集體經濟得到最終的鞏固。農村各它使用好,就要懂得它的性能、它的耕作原級覺組織和各級だ業部門證在以很大的法意理,就吃有一套使用、保養、維修制度,就力來抓農業的技術改革,抓發展生產力的工要朵川與拖拉機耕作適應的耕作制度,作,這是完全必要的。但是,在加強對農業要創澄條件以充分發揮它的效能,等等。如技術改革的領導的鬧時,絕不能放鬆對人民果生產隊的經營管理工作不健全,國家支撥公量生產隊經營膂瑆工作的領導,而應當正的許多生產物賽和資金不但不能很好地發確地處理農業的拔術改革和生產隊的経書管揮效用,反而可能鈹損壞或浪費,以致國家理這兩方面工作的關係,把發展生產力和調和集體経濟本身都遡到不應有的損失。現代節生產關係密切地結合뿐來。
    機器和科學技術在農業中金廣泛的應用,
    實行衷業的技術改革和做好生產隊的経也將給人民公祉生產隊的劣動組狨工作提營管理工作這兩件事情是緊密聯繫著的。因許多新的問題。機器操作與其他許多安阿技為,方畫,衣業技術改革的實現,是一個術措施的朵用,將使業勞動分工愈來愈963年第2期
    (總67)·21

==========第66頁==========
    紙,要求有旺為良好的配合與協作。由於農力量比恔薄驪,幹部和群眾的文化水蘋不業生產甸深度和廣度的發展,由於機器操作高:貝有一定自然科學和經濟科學知的人廣泛代替人工操作,勞動力在農業各部門之材比較缺え。以及部分農民覺悟水邳還不夠間以及在各部円內部的配置狀況,將會煖生高,尤共是管理集體經濟的籀驗還不足,等變化。這些都葜求不斷地改進經營管理工等。對於這些因難,應有充分的佔計,不能
    是公作請葛重作版權二
    作,創選吏完善的生產管理方法和芳動組猴有絲亳忽視。不然,就不能很好地去克服這方法。
    些困難。但是,這絕不是說,生產隊的經營
    現階段我國人民公前是三級所有、隊為管釐工作在颯有條件下就不可能改進,不可基礎的集體濟組。它是祉會主義的大農做得更好。我們経常可以看到,有一些先業經濟。在人民公亷集體經済中,主要生產進的生產隊條件並不比其他生產隊好一些,資料(位括土地、業機器和大農具、耕畜有的甚至還差一些,但是,這些生產隊經過拿)歸集體所有,統一使用;在國家計劃指頭強的努力,克服了種種因難。経營管工導下,統一側訂產甜劃,統一安排生產
    作期做得很好,茅動生產率、生產水平以及
    突行集體勞動,統一調配和使用勞動力;冠員生活水罕都比其他圧產隊顯著地高。可品和現金收畚歸集體所有,統一分配。人民見,生產隊從現有的條件聞發。進一步改善公生產隊的經帶管瑤工作以有堅持這些原経營管理工作,是完可能的。到則,才能發揮集體継許的優越性,促進業
    管好麼主義集體経;是一件複雜
    生產的發展。現固集體經済。
    的事情,要深入硏究和系統總巖已有的
    山於各地的自然條件、経條件、工作験。我國笑現農業集體化,雖然只有六、七憖礎以及領導水不固,各人民公恥生產隊年華的歷史,但是,廣大於部和莊員已経科累所朵用的經管理的具體形式和方法也就會了不少的書管興集體經済的經驗。有一批揩有自己的特點。在緊持會主義集體經濟先進的生產隊已経建立和用了一套比較科原則的前提下,這種多樣性,是應當容許的。學、比較完善、比較適合當地情況的經營管人民公秕生產隊貝有因地制宜地朵用適合理制度和方法。例如:在生產上,在國家計自己情況的経營理的具體形式和方法,才劃指導下,有計劃地、因地制宜地發展農業能與正使經營管理工作適應生產的需要。但生產和多種經營;逐步朵用先進的輪作制度是,써地制忙的靈活性是以堅持耐會土義集土壤耕作制度、北壤施肥制度、農蘯褫制體經濟的原則為前提的。如果藉口因地制宜度等等。在勞動管理上,建立了各項生產的而宓斤秕會主義集體経濟的原則,那就必然責低制度和較為合理的勞動組織,行定額會走上銂誤的道路。
    管理。在財務管팬上,建立了嚴格的財務會
    ,有些人民公生產隊,在提高貔計制度、收支審批制度、實物保管制度,憲
    營管理水平方面還會遇到一些困難,如経濟行民主理財,勤儉辦。在收分配上,既
    22・(總68
    紅齒雜誌

==========第67頁==========
    注意公共積累的遂步護大,雙使具收入有靠老貧農和下中農,鞏閩地樹立他們的優更多的增胍;貲執行按勞分配的原則,弁勢,這是辦好生產的關鍵,地是做好生產使冇困難的祉員得到適當照蘭,鼓舞了吐員
    隊經營管玒丁作的關鍵。
    發展集體生產的積極性,等等。這些經驗是
    事證明,凡是其正相信群眾、依靠群
    十分可費的,認其地加以硏究和總結,因地
    眾的地方,填正下苦功夫,把工作做得紮實、
    公司作請葛直作腹權口
    制宜地學習和推廣,對於普提馬生產隊的
    深芡、經常的地方,生產隊就辦得很不錯」
    經營管理水平具有重要的意義。
    反之,即使有著比較優越的條件,生產隊也
    做好生產隊的經營管理工作,要求農村不會辦得很田色工作幹部樹立扎紮實的工作作風,深入
    加強生產隊的絕營爺鯉,需要做很多具
    地、経常地去抓這項工作。要蹲下來,進
    體工作。根據許多人民公扯的終驗,野前
    去,加強對生產隊幹部的領導,幫助他們改別需要敬好以下幾點:首先,是加強發展生進工作作風,提高工作能力,及時發現經營產的計劃性,在國家計劃指導下,因地制宜管嗹工作中的間題和缺點,找出政進和解決
    地全面安排按業生產和多種經營。有的人民
    的辦決,建立完善的制度,並且一貫到底地
    公証生產隊y根據自記的條件制定了一個幾
    堅持執行。如果不下來」鈷不進去,只是年的發展生產、改生潘的計劃,以及為賣遠遠地望一翼,表面地抓一抓,或者有時抓
    現達個計채的具體措。這種攸法對促進生
    有吋又不抓,當然不能把經營管理工作做
    產的發展是有好處的。共次,是建立和健
    好,不能使絮營管理工作不斷改進,即使建
    正確的切災可行的生產貸任制,從自己的笑
    立了一些制度,也會流於形式而不能得到真際情況發,根據需要建立作業粗,制定合正的質徹執行。
    理的勞動定額和報標碓,嚴格檢查驗收,
    做好生產隊的経營丁作,還必須深認實行評工計分制度。第三,是認做好入地發動和依靠群眾。離開了群眾的支持、
    產品和現金收釜的分配工作,正確處理積
    群眾的行動、群眾的監督,是談不玬傲好経
    和滑費的關係,嚴格控制非生產性開支,豎
    營管理工作的。做好經訾管匣工作,關係著持少扣多分,儘可能地加屜員收入。第群眾的切身利金,是他們的迫切要求,絕營四,是建立和健全嚴格的務管迎制度,做管理工作中的缺點和間題,群眾也是看得最
    到一切財務開支都精打細算,講求經濟斂果,
    清楚的。認地發動和依靠群眾,就能修及
    薀守規定的批手,杜絕一坍鋪張浪費現
    時發現經管理工作中的蝕點和問題:就能
    象,並ば定期向員公佈收支目。
    夠找到收進和解決的辦法,就能夠逐步形成
    做好人民公恥生產隊的鏨營管理工作
    符合當地惜況的、更加完善的經營管理刮度
    必須加強黨的領導,全面執行黨的關於人民
    和方法,在群眾的支特和益督下,得以堅公莊的各項政策,堅持民主辦祇和勤儉辦持執行。發動和依靠群眾,首先是發動和依
    祉;加強人民公砒各級絖察委員會和監察
    19G3年第2期
    (總69)·23

==========第68頁==========
    員的監黎工作。人民公生產隊的幹部都要健企各種管制度,弁使這些制度得到徹認真收進工作作風,學會走眾路綫,密切執行。養重地做好這一批生產隊的経營笞珥與群眾的聯繫,要學會做經務工作的本領,工作,是各地進一步現人民公集體經浠貮勣克儉地操持趴務。
    的一項重要任務
    日前人民公舭還有一批生產隊,如黨的
    現在各地人民公批正在進行一年一度
    公司作請葛直作腹權口
    入用」中會的公報所指臥的,由於領導人的整前工作。許多人民公祉都把改進生產隊員不得力,困而減產。這類生產隊的經營管的架營管理工作作為整愈的主要內容之理工作一般還沒有走上軌道,應當幫助它們在當前極為有利的形勢下,探過扎扎実實的努力改變這種狀況,使它們迅速地好起採。工作,我們一定能夠選步地、一批一批地把首先幫助它們充災導核心,加強集體領所有的人民公生產隊的經營管理工作,提유,提高於部的工作能力;幫助佗們建立和高到一個新的水平。
    tlr UINT gn LIHUA S
    로
    挖水渠(木
    劉明
    24(總70)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    充分發揮作物良種的增產作用
    戴松恩
    是公作請葛重作版權二
    作物良種是農業生產上的一種重要生產他自然災害的抵抗能力,改進產品品質,改資料。選用良種是表業增產的最重要的氣變作物成熟期以適應種植制度,改進作某件之ー,是一項継濟有效的技術措施。在共些特性以近應不同地區的和農業機械化方他農業坍產技術揹施不變的情況下,選用良的要求等,都有十分晁者的作用。種可以獲得增產,增產的幅魔此較大。
    作物良利之所以可貴,是山於它的產量
    般的情況是,在大面積生產上能夠增產百分較高
    定的環境條件下,良種能夠更有
    之十左右,在病蟲害嚴重的地區,推廣抗病效地利用有利的自然條件和栽培策件而直接抗蟲的品種,有時竟能增產百分之三十至五提高產量,或者抵抗不利的自然條件而減少
    十,甚至更多。
    損失,穩定產量。如碧媽一號小麥、南大二陽
    般所訛的作物良種,包括優良品利和
    九小麥、南特號水稻、岱字十五棉花等,
    優良種子兩個方面。由於天然選擇和人工在大面積生產中一般都能比原有品種增產百選擇的結果,在業生產的長期發展過程中分之十至十玉。這些良種生產能力的組成因遯漸形成了大量的作物品種。這些作物品素是互不相同的。如碧螞一號小麥所以比當種,在形態、適應能カ、生產能力和品質等・地品種螞蚱麥豐,是山於穗子和粒子較大方面。都有著明顯的差別。在生物科學,特千粒較重,麥粒皮薄,出粉翠高,莖稈較硬,別是遣傳學和育種學發展以後;通過系統選耐肥能力較強,不易倒優,抗散繄聽病、抗春襻、雜交育種、雜種優勢利用等硏究工作,敵嫋能力較強等特性綜合作用的糙果造了大量的老品種,創造了許多新品種。
    作良種能夠具有抵抗蔣蟲峇及其他自
    因此,優良品種的數量不斷增加,品質不斷.然災害的能力。不同地區、不同年份常有不改進。
    同程度的病蟲害或共他自然災害發生,特別是病蟲害的發生更為經常。如果透用能夠
    作物員種在農業生產中的作用
    抗病蟲害或共他自然災菩的良種,就可以在
    作物良種在農業生產中的作用是多方面入力、力消耗較小的情況下,收到大面積的。它對是高產量,增強作物對病蟲害和共防治的效果。例如,在東北的春小麥地區,
    1963年第2期
    (總7t)·25

==========第70頁==========
    由於稈銹病為害嚴重,原有小表品種幾乎不種相似,產油量就已提高了…一倍。我國解放能種植,-九五四年開始大量推廣甘粛九以來,進行過兩次大規模的棍花換種(一九大、合作二號等抗稈縟病品種,小麥產量因五○年和一九五五年),第次換種除了單而得到獠定和不斷提高。作物良種所以能夠位面積產量提高百分之十五左右外,纎維長抗病,主要是서為行生理上過敞的作用,葉度提高二至四米;第二災換種除了產量綣
    公司作請葛直作腹權口
    子我氣孔開開的作用,紙孢組織老化的作綴提高以外,維長度有的地區繼綴提高二用,細胞中化學作用和外界條作的作用多。へ至三必米。棉花品質的改進不僅能高粆布些小麥良種的葉子,當銹菌陵入斤,產生的質量,問時由於雜整齊度的提高,棉花種過敝的作用,侵入點周的細胞很快死纖維的利用翆也提高了。良種的品質特杷亡,使病菌缺乏養分而不能生存。有些小麥般不僅能夠遺傳下去,而且通過先進的鑑定品種受到銹菌襲時,葉子表面的氣孔(方法進行選擇,可以不斷提高。以糖用甜植物體內和外界交換氣體的孔道)就關閉著,為例。一七四七年世界上栽種的甜楽的含糖使病菌無法佬入。地有些小品種。在監期量只有頃分之。以斤據外部特徵進行選由於細艴組織絆嫩,病菌容易侵入,網而擇,到十九紀五十年代,含糖量才提高到病,但到了抽柩開花時,細胞組粗織老化,因而百分之九點八。自從十九世紀七十年代朵用能修抗病。此外、有些作物良種還具有抵抗新的旋光測定法進行透襻以後,舍糖量迅速其他自然災害的特性。如小麥良種大二四提高。一八大八至一入入入年問所育成的甜
    九和西衣大O二入,由於毬部內外類売扣菜新品種的含糖量平均提高到百分之十ご點
    合緊密,阻北小麥吸漿蟲嚴卵,因而表現七。一九O入年提高到百分之十八點
    了抗蟲性;在索省育成的矮株水稍良種矮九二入年已經達到百分之二ャー了。南特、廣場矮、江軻矮等,都能抵抗臺風。我
    作物良種能夠貝有學熟或中、晚熟的特
    們鄖能掌握住作物產抗的本原因,對性,以適應收變種植制度的買求。我耕作找抗性強的良種會起重要作用。
    制度多樣化,複種指數又高,作物的前斤茬
    作物種能夠貝有較高的品質。如小麥銜接得很緊,在這種情況下,利用作物品種出粉和蛋日質金量的提商,花生、大豆、油成熟早晩的不詞,鞽別是利用早熟的作物品茱籽舍油量的提高,甘藤、甜櫫等仚糊量種,對於保證農業產、提高複種指數起著的提高,榀花穢雛長度和整齊度的提高,以重要作川,可以使原米不能和的作能及玉米料餈中継生桊甲含最的提高等等。改種植,或者多種一季作物。例如水稻衣家優進作物品質對於提高產最具有重大意義。蘇良品種石狩白毛,能夠適應於無霜期只有聯脊成一種新的向日品種,比原育品種含
    一十至一百ニ十五天的黑龍匯省北部地
    油提高一倍左有。即使杯粒產量和原品區,種植這種早懃品種。就可以充分利用當
    (總72)
    旗雜誌

==========第71頁==========
    地的自然條伴來種高產的水從作物。父如,種。每個種有它自己獨特的生長髮育規律在南、華中的雙季稻地區,實行早、跳稻和各種獨特的性格,它們対外界環境條件產速作逐步代替、晚稻間作。幷複種一季冬生極共複雜的反應,這種和反應的粘果通常稱作或把,形成了一年三熟制;有的地區把
    做適應性。良和的適應性問題,一般地說
    単忝早稍或脆稻插入其他後作,形成了二年生育期長短(卸成熱早晩)、咐肥耐瘠和耐溼
    公司作請葛直作腹權口
    五熟制。這些地方能夠笑行這種制度的主耍
    術早如何、抗病與簳特性最為重要,對越
    原因之一,就是培育了適合於當地需要的
    冬作物來配,則與否心很重要。一般作物
    早熟、中熟、晚熟的作物品種
    可分為短日照供物(如水豭、羝米、棉花、大
    作物良種還能夠具有共他特性,以適應豆等第)和長日照作收(如必小麥)。北方日照∴機椴化的要求。要實現衣業機械化,較長,南方日照較短,把北方小麥品利引到然要求農業機械能夠近應我國業生產的特
    長江流域種,生育期一般延長;相反地把
    點和條件y另一方面,也必須若慮使品種和民江流域小麥引到北方種植,育期一般縮栽培技術儘可能地置應按業機械化的要求。
    短。北方世區的冬小菱品種耐楽,也耐季
    例如,要適應機被化牧割的要求水、小的乾旱,而南方地區的小麥品種耐溼,不耐麥作物必須是稈壯不易倒伏,不易落粒;寒和幹早。所以,南北地區互相引種小麥,棉花必須槭株緊嵸,棉鈴比較集中;大豆結雖然在生:育期上可以調節利用,但是由於適苾部位必須較高而且此較整齊;玉米結穂部應性有很大的不同,必質根據多年引種試位必須比較近中,結穗方的必須比較一致等
    結果來決定。病害的發生是有地區性的,
    夠。這些要求是可以通過優良品種的選育而種良種時必須困地宜地注意到作暢品種的達到的。在生產上我們已經開始應用水稻、抗病性題。意之,我國幅員遼,各地區小麥、棉花、大豆等良種瀾足機械化收的耕作、輸作、複種制度不同,栽培條不同,
    耍求,就是很好的證明。
    引種良種必須適應不同地區的不同條件。複種指數高的地區,就儒要早熟品利;肥沃的
    充分利用和推廣現有頂種
    水潷地區,就需要大穗大粒、多花多実、大
    解放以來。全國各地已經遺育ぱ七百多、稈不倒的品種;旱薄地區,就需耍植個各種作物優良品種,其中有四百多個是在
    誅矮小葉細、成熟早的品種等等
    九五入年以後育成稚廣的,但推廣的面積
    最可靠的謂用良種辦法是通過試験。
    還不夠大,個後這些優良品種大有擴大推廣般地講,調用的良種要在有代表性的基點的可能。據已有經驗,在良種推廣工作中
    至少進行
    年的區域武驗,而經
    特別詰注意以下凡個間題
    過大面積的生產對北試驗。才能將本地區內
    煚根堀良種的地區適應性進行詞需要的良種背定下來。這樣,主要因為自
    1963年第2瑤

==========第72頁==========
    然條件是多變的,可能令年多麗,明年幹早
    不足在任何條件下都生長良好的。
    沒有一個良和在一定地區內能年年適應
    第三,選用良和不僅要考慮到良種本身
    有的年份可能早品利豐產,有的年份可能的產量,而且要考慮到個輸作週期中所有晚熟品種豐產,有的年份改良品利豐產,有作物的總產量。在農業生
    提高一利作
    的年份農家優良品種豐產,經過二、三年的物的單位面積產量固然很重要,但更重要的
    是公作請葛重作版權二
    區試驗和
    年的生產對比試験,就可是提高輸作週期中的總產量。四川、潮北、匯
    以測定在大多數年份中表現最好的品種作蘇等省會推廣過產革較高的利油菜(大油為本地區的良種。可能有人認為:這樣做太蔡),代替容易受病奏病為害、產景較低的慢了。不能適應當前的需要。表面上看似乎
    油茱,但是始憝推廣不開,主吃韙由於勝
    是如此,但突際上,區域試験資料已開始積利油成熟晚華個來月,收穫後不能及時種累,非民如果年年進行區域試験和生產對比植水稻,使水稻產量大大降低。在江蘇省南武験。工作就可以走上軌道,毎年就可為生部種植的小麥農家優良品種槍水黃,雖然它產提供良種。如果不進行必要的試驗,草率的產量不及該地區推廣的小麥良種南大二四醐用良種,快是快了,不能取得增產的九,但是由於它成熱較早,收割後隨耶種效果。
    植當地成熟較早的水稻種黃殼早二於日,
    第二,要孝忠良種所需要的裁培條件。可獲得較高的水稍產量。這樣,小麥的產量由於略育條件和地區條件的差異,每個良種雖然少了一些,但是由於增加了水稻的產都需要一定的栽培條件。有的品種在較高的量;從而增加了준年糧食的總產、水條件下育成,一般只能適應於條件侁
    第四,選用長種後還需夢經常注意它
    越的肥地。有的品種在中等的肥、水條件下在生產中的表現,及時利用好的變異,並解決育成,能夠近應大面積生產的要求,也有可能發生的間題。
    埌種的優良特性,在多數
    在肥地上和較的地上獲得比較好的收成。的情況下,是相當穩定的。一個優良新品種有的品種受環條件的長期影響,特別適
    經南成,就可以用上十年入年,有的更長。
    應於早薄地。有些農家優良品種,它們的適如南大二四一九小麥,在生產上已經利用了應性雖然不廣,但是在一定的環墳條件下,抗二十多年,現在仍然受著長匯流域廣大衣民逆性特別強,能勝過改良品利,也是良種。所的歡迎。但是,自然條件是多變的,這就必以,在較差的條件下,不要盲目推廣良種來代然會對作物品種的不同特性產生不同程度的替衣家優良品種。在旱薄地上,如果推廣需要影響,使作物品種的特性經常發炷變異。因肥、水條件比較高的良種,山於不能貓足它對而,一個優良新品種也可能沒有利川多久肥、水的耍求,不儀不會增產、而且還會誠產。“就會發生間題。作品種的特性的變異,有因此,所翻良種是在一定條件下生長良好,並的能夠遺傳下去,有的不能夠遺傅下去,在
    a28(總74)
    紅旗

==========第73頁==========
    這,時間是決定性因素。短期的環境影響,
    種逃化和種子混雜還會降低產品品質。因
    如施肥料、合弭濫等等能修促使當代生
    此,選用良種斤,還必須糴取揩施防止品種
    長良好。如小麥抽穗多,穗子大粒子大,於
    退化和種子混雜,以充分發揮品種和種子的
    粒重高圓而產量特別高;如果下一年種在生產能力부灘地上。抽穗就少,穗子和粒子就小,產
    晶種退化是指品種原有的優良性狀變
    最不高,這一類的變異是不能夠遺傳下去
    劣,生活力降低。退化現象主要表現為抗病
    初作請作春版權一
    的。另一類變異是由於長期的環條件的影
    抗早等能力的渭,種子的變小,蛋自質含
    響;或者山於作物品種群體的內部在一定的量的下降,油料作物會油量的降低,糖料作環境條件下自然產生的特性變異,或者由於物含糖量的降低,織箖作物如榀花纎齊天然雜交(即在自然界興互相串花)而分藹出度和衣分的下降等。這種劣變不合乎人類來的、經過天然峾擇的作刑而惷定下來的新要求,而且能夠遺傳下去,所以這種現象類型,這些都是能夠遺傳的變異,這些變異都
    退化現象。
    是培育新品種的寶貴材料。利用這些能修遺
    品種退化的原因很多,首先是天然雜交
    傳的變異類型,我國な民在長期生產實踐中教民稱為部種或串花。這是常異交作物(大選育出了無敭的優良品種。所以,充分利用
    部分花朵是自交的,但有ー小分花罘是異
    現有良種的同時;還踫隨時法意和利用許多
    交的、屬有性繁)和異交作物〔用共他植株
    能遺傳的好的變異,為增加作產量服務。此的花粉來授粉,屬有性繁殖)退化的主要原外,特別像抗病性這一特性,由於病菌受環境
    因。天然雜交後的種子所產生的植楙常常是
    的影響而改変了它的致病能力,或者由於病
    多種多樣的,有的像原來的植株,有的像由
    菌逐漸適應於它的寄主,或者由於品種本身花的植株,有的屬於中問類型具備雙方性在壞境改變的影響下崁尖了抗病能力,一個的一部分。如果已經混雜的植株發生天然抗病品種在短期內就有可能變成威病品種。雜交,年復一年,聞現的誤將是非常複雜因此,有必耍經常注意一個良種在生產中的
    的。滅然雜交的結果,由於雙我更多親本
    表現,如發現問題,應及부研究解決。
    的優劣性狀都混在一起和雜交厲代的分離現
    防止品種退化和種子滉雜
    象,後代中有好的個體現,也有壞的個體出現,在漲劣的環條件和栽培條件下,具
    品種退化和種子混雜是農業生產中經常
    有不萇性狀的植株常常佔著優勢
    發生的現象。一個良種,如果對它不法意選
    其次是不利的栽培條件和不良的自然因
    擇,尤其足對它不注意繁育,品種和種子就會
    素,常常會引起品種的不變異。如在粗放
    變壞,丗現退化和混雜現象,造成產
    的栽培條件或旱、澇等自然災的影響下,
    重的可達百分之
    到五十,甚至更多。品
    作物株就矮小。穗子少而小,花少粘突也
    1963年第2期
    (總75)・29

==========第74頁==========
    少,粒子小等等。這種不良變異,一部分由播種,很不継濟。因此,就有必要朵用改進於長期的綴影響而能夠積累起來遺傳下栽培技術的方法,以防止馬始夢退化。如泵去。品種從量變到煩變的過程,就包舍著環用春播早收或夏播留種以及春播、夏播相結境條件作用的性質、強度,特別是持額的時合的兩季栽培方法,使種署在較低的混度下間。山於一時一地的環境條件的短期影響而形成,可以大大輕或菉本防北化。異交
    是公作請葛重作版權二
    生的暫時性的不良變異是不遺傳的,應該作物的玉米和十宇花科蔬榮品種,以及常異和遺傳的不良變異區別開來。但是必須指交作物棉花和高梁等,都容易申花化。為出,無性繁殖作物如馬鈴馨,如果在平原種了克服這類作物的品種退化現象,除朵用速植,由於結響時期正夏季高澀,一般會由縅逅擇外,實行地區上或季背上的隔繁高溫而引起病病。用這種薯塊留種;下
    殖,使不同品種在距離較遠的田塊上或在不
    年就會退化,一年嚴重一年。
    同的季節裡塵長,就可以防止申花退化。十
    第三是自然變異,即品種群體的內部在宇花秤蔬榮品種進行離繁殖,還可以防北定的壞境條件下自然產生的性狀變異。這
    先期抽苔,增加包心的比例。玉米實行人
    些自然變異有的能夠遺傳下去,有的不能夠輔助授粉,可以促使多結災,籽粒飽,遺傅下去。能遺傳下去的變異有兩種可能發加產量展的方向
    是朝著作物品種本身生存所
    種予混雜是指不同類型、別是不同晶
    需要但不適合人類要求的性狀發展,一種是種的種子混合在一起。種子混雜會造成同朝著人類所需要的性狀發展,前者就產生所塊興裡作物生長髮育參差不齊。如晚獼田裡退化現象。
    混雜卑稻品種,晚稻收割時早稻的穀粒大都
    防止品種退化的辦法是:透掾,特別是
    種子混雜的原씨主要是機械混雜,常
    淽選擇」敬變作物生活條件,改進栽培技常由於播種、收穫、脫粒時疏忽或缺乏防北術y使作物地區上或時間上隔齋人工輔
    條件而產生的。這種混雜在很大程度上是可
    助授粉等。混合選種(即片選、穗近或株選
    以朵取適當的施得到避冤的,但是一般由
    混合起留種)是一般通行的、各類作物都
    於受到條件的限側,如幾種品種在同一塊場
    選用的防止品種退化的選種方法。這種方法
    地上打場、就很難打掃幹醉,因而常引起
    是我國農民長期積起來的寶貴練驗,也是品種混雜,年數越多混雜越嚴重,若不進行人民公“自繁、自選、自留、自用”種子的選種和定期的換種是無法克脤的。還有一種重要內容。由於混合選種的增產效果比較顯機械混雜是由於從產區食倉庫中調種遺成著,歷年來各地都廣泛朵用。為防止馬鈴薯的;這種“種子”常常是由許多品和的“種子”在不原地區種植退化,有不少地方每年都從混合起來的,混雜程度一般是很商的。種緯啶高、氣溫較涼爽的山區調運大量的種薯子混雜的次要原因是天然雜交。由於天然雜
    30·(總76
    紅貫雜誌

==========第75頁==========
    交,一方面成一個品種退化,另一方面。由穂純原種”(過去有的叫“原原種”),供應由於不同類型個體的現,造成種子混雜。
    國家經營的原種繁場繁殖大“原種”。這
    種逃化和種予混雜是有區別的:但父是相互些“原種”一方面供應良種繁殖場進一步繁殖聯繫的。品種退化開始時,表ポ一個品種・大量的良種”」直接作為推~或作為生產的生活力減退,它的種子一般不混雜y種子種子山繁殖之用;另ー方面,也可每隔若干年混熱開始時,表示在一個品種的種子內混雜(假定三、四年)供應生產隊作為種子田繁殖
    公司作請葛直作腹權口
    著其他品種的種子,它的陸活カー般不降良種之用。如果良種供應不殷應用,還可用低。到了以後,品種退化和種子混雜的後果“良種”進一步繁殖“推廣種”,供大面積生產就難於分清了,因為退化的品種也開始表現應用。這樣做,就需要有相應的四級種子繁種子混雜了,雜的種子也開始表現品種退育工作,“純原猁”、“原種”、“良種”、“推化了。
    廣種”,統由國家掌;以補生產隊“自繁、自
    止種子混雜的辦法,主要是選擇。透、自留、自用”留種方法的不足這種選擇是通過一定的良種繁育度來實行的。人民公균“自繁、自選、自留、自用”種
    不斷選育出優真新品種
    子,可以對水稻、小麥等自交作物(即用同
    我國衣業生產和農業友術收革的發展
    朶花裡雄蕊上的花粉在態慈的頭上授對良種工作提出越來越多的要求,迫切需要粉,沒有其他花架裡的花粉米串花,屬有性選育出各種優良品種。繁)的種子保純起相當大的作用;可是対
    目前優良品種數量還不夠,水稻、小麥
    於棉花、高粱等常交作物的種子保純的效玉米、棉花、甘薯等作物的良種還需要提高,果就不那樣大了;至於對玉米、黑麥等異交其他作物的良種還很少,有的作物諶至沒有作吻就很難發揮作用了。因此,對於永稻、小良種。大豆這樣一種重要作物,除了東北春麥等自交作物和榀花、高粱等常異交作暢,大豆地區還有些推廣良種外,在廣大的華北生產民可以根據某品種的特點進行大量優良原一道到江蘇和安徽北部的夏大豆地區,單穗或鈴的選擇,把它們混起來播種在種就還沒有育成良種供生產上.應用。目前在生子田內,供下年大面積生產之用。這種做法產工應用的許多作物品種中,農家優良品種是應該提侶的。但必須指出,它只能使某
    的比重比較大,面它們還存在著一定的缺點
    品種維持住一定的質量水平,而不能進一步意需收良提高。目前在大面積上推廣的良提高。對於以玉米為代表的異交作物,繁殖種,有不少已経開始發生間題,如碧媽一號技術要求更高。因此,從中央到地方應該建
    麥已経喪失抗能力,南大四一九小麥
    立和健全必要的良和繁育機構和制度。選育也在部分地區開始敵染銹病。岱字す五號棉某一優新品種的機構,要有足夠的土地繁花在有些地區也開始表現退化等等,都需要
    1963年第2細
    總77)3

==========第76頁==========
    儘快地選育出新的良種來潔步代替它們。為這些農家優良品種在當前及今後生產中仍然了將來的需要,地要開始進行一些為了轉殊起著重要作用。如水稻生產上成用的良種的的新品種選育工作,如選育特殊早熟的中,大約有百分之四十是農家優良品種;共良種,以適應輪作、複種的需要y選育稈特他沒有改良品種的作,也蛩部猓用衣家優別使的良種。以抵抗倒伏,既能保證豐收,叉良品種。這些農家優良品種的適應性大小和
    公司作請葛直作腹權口
    利於機裓收罰;選育能夠同時抵抗九種病害優缺點有所不同,可以對它們進行品種鑑定或蟲的良種,以便在較大程度上獲得穩定即用當地和附近地區的農家優良品種在大田豐收等等。育成這些新良種對於促進農業的進行評比和在小區進行對比,鑑定它們的生技水改革是極為重要的,也是找業技術改革產能力,而後確定和繁殖推廠廣最好的品種的重要內容。這是相當觀巨的工作,氈結要
    麥農家優良品利平原五O就是用這個方法
    較的時間,叉需要較高的技術水,所以評選出來的。這個方法比較簡單,只需要必須及早開始幷作綏善安
    二年時問,效果雖然不大,,但是收數快。在
    系統選擇、品種定和引種是在近幾年育種工作沒有很好開展的作物中或在一定的內提供大量良種的好辦法。系統選擇就是在地區,可以首先朵用此法。品種內選握有變異的優良個體,進行系統比
    引種是指從國外或從國內其他地區引入
    較後選出最優良的品系繁殖攤廣。扁穗麥、優良品種進行品種此較或區域試驗,而後選老來詩水稻、矮腳南特水稻等良種,都是用握在當地最冠應的良種繁殖推廣。小良種這個方法選育舊來的。這個方法比較簡単,南大ニ四一九、棉花總種帒竽於五號等就是般約需五、六年就可以青成一個新良種,用引種法選育田米的。引種,特別是國外弓比原有品種的水不提高一步。這個方法經擠種,工作簡單,需時短,效果大,如引進的有效,可以長期朵用,因為自然界裡不斷產品種數目少,只有幾個,能在大田裡進行比生無數的變異類,其中少數是好的變異,較,那末
    年就可以定優良品種,進
    只要能把它們選出來,就可以成為一個優良行繁殖推廣。這是一個多、快、好、省的方新品利。除組科學硏究機構加強這方面的法,因為可以直接利用別人已經育成的優良育種工作外,可以鼓勵和支持有輕験的獲品種,也可以在人先進材料的基礎上再提民,在現有農家優良品種和推廣良種中選擇高一步,產生更優良的品種。突田優良的單株或単穗進行“一穗傳”的選種
    除此以外,還應當朵取品種間雜交和雜
    工作,這也就是系統選擇法。
    種勢利用的方法來育成新良種。對已有較
    我國農民在長期生產實賤中,運用混合好育種工作基礎的主要作物,如水稻、小麥、選種和“一穗傳”的方法,透育出了大量的作花等,可以開展大量的品種間雜交育種工物品種,它們就是國各地的農家優良品種。作。品種間雜交就是把兩個或兩個以上品種
    32(總78
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    的優良時性匯合到一個新的個體中兵。如將麥於交,在國內外做了許多試職,還沒有個豐產但不抗病的品種和另一個抗病但不成功地獲得在生產上應用的小黑麥良種。夠豐產的品交配起來,在後代中進行系統
    突出的成功例子是蘇聯齊律院士用小麥和
    選擇,從獲得穩定豐產而叉抗病的新良種。務冠草雜交的方法育成了一入六和五九九著名的碧媽一號小麥就是用此法育成的。品等小麥新良種在生產上應用。但是得到這些
    是公作請葛重作版權二
    種問雜交是創遺新品種的最通行的方法,比新良種是極不容易的,是経過了二十多年的較容易傲,也容易成功,簡單的約需七、幾苦鈷硏和細致的育種工作的結果。如果遠年時問,複雜的要十兒年。
    緣雜交超進了“屬”問的關係,如大豆和
    對不能朵用品種問雜交育種法的異交作屬於兩個不同的“科”,它們在生物進化過物,如玉米,必須紙用另一種方法;即利用程中遺傳上的關係極遠,目前國內外還沒有雜種優勢。雜種優勢利用也有簡單的和複雜成功的例子;這樣遠的遠鬆雜交是不宜提侶的兩種方法。簡単的方法一般就是利用品種的。當然,対一般的“種”間和“屬”問的遠縁間雜交的第一代;複雜的方法就是利用四個雜交,可以安排少許力量,作長期打算,選自交系進行兩次雜交而產生雙雜交種。餚單育較為理想的新良種。的方法增產幅庀較小,但是人民公莊可以自
    第二,選育新艮種和所用的肥、水培育條
    己留種。容易推廣;複雜的方法增產幅度大,件不能過高。在過高的肥、水條件下選育出但必須由國家設立玉米良種繁育場來負黃供來的新良種,般只能適應於小面積的肥應種子。這兩種方法可以結合放用,目前在地,而不能適應於ー般肥力水平的大面積土大面積上著頂用簡單的方法,以獲得普逼增地。如在推廣電的洋麥、有些雙交種玉產的效果,同時在小范園內用複雜的方法,做米在一般肥力水平的大面積上地上虍長弁榜樣y打好基,以後逐步擴大。
    不好。所以育種工作有必要重在中等(或
    在選育新良種工作中應法意以下幾個問略ぶ)肥力條件下進行。這樣迷育田來的新題:第一,育種日標不能太高,用的育種良種可以適應於大面科生產,也可能適應於方法要適當,不能片面強覇選育“千粒穗”、較肥和較的士:地。當然,為了將來的要,“萬粒斤”及朵用遠雜交方法來選育特殊優安排一些力量在高的肥、水條件下進行育種良的新品種。事實證明,育種要求過高往往工作,也是必要的。不能實現。遠縁雜交如果是“種”間雜交,有
    育種工作在注意產量的同時,應
    可能獲得優良的新品種。世界上抗銹病能該注意質最。因為質量的提高實際上也意味力特強的小麥品和大都是用此法育成的。但著產量的提高。要到這一點,有必要加強是;這個方法比皎複雜,時長,收效慢。先進的質量鑑定設備,以便在大量的鑑定材至於“屬”間雜交成功的航很少。例如小麥和料中選育蛋我們所要求的優良品種。
    1963年第2期
    (總.79)・33

==========第78頁==========
    弳範圖的各種主要作物的育種中心,幷不
    加強彎種科學究工作
    斷培養新生的育種研究力量。目前我國作物
    改良作物品種和種子的科學就是作物育育種工作的力量在農業科學中是較為雄厚種學,是農業科學中的一個分支。這門科學的;但是入力的使用此較分故,有些研究工作不僅在業生產上極為重要,而且在生物學又有不必要的重複現象。今後在配備研究力
    公司作請葛直作腹權口
    上也非常重要。作物育種學是許多基礎學科量、改善硏究條件和撥用経費方面,應該根的粽合(如遺傳學、細胞學、生理學、生蚴據不同地區、不同作物的需要,進行重點安化學等),叉是理論與實蹺的緊密結合。為排,逐步形成各種育種中心。與此同時,耍了發展作物育種學,必須加強育種理論的硏立專門機構加強國內外育種材料的收集、保究,特別是加強作物特性的遼停規律的研究,存、研究、利用的工作。育種成就的大小,在只有這樣,我們才能掌播作物有機體的生長很大程度上,取決於育種材料的好壞和多少,發育規律,從而加強對有機體的控制,遯步如果育種材料好而多,就容易選育出優良新敬到按照我們的要求來改變它的遺傳組織,品種。如南大ニ四一九小麥是從一千七百多產生新品種。通過育科實踐和掌播育種壅論,個國外材料中選來的;農大ー入三小麥的可以使許多不同類型的作物互相雜交,加以親本之一是從國外收集來的許多材料中選出培育和選掾,把多優良性狀組合或複合起的比較早熱、豐產、抗銹病的品種。來,產生預期的雜交後代,使能適應於某種
    有了好品種,還必須有好種子、才能
    特定的環境條件或適應於較大的地區。實際正發揮良種的增產作用。困此,一方面,有上,育種是生物進化硏究的發展,它對生必要加強良種區螋試,迅速測定現有良種進化過程提供了突験基鼐。一個新品種的育和新育成良種的地區適應性和明確們所需成就是入們改造自然的結果。困此,作物要的栽培條件,使現有良種和新育成良種早種是在人們整下生物進化中的重要一環,日在生產上發揮作用。育種專家應該積極地是應該加強的一項科學硏究工作。
    念加到全性和弛區性的品和區域試驗工作
    為了加強育種的科學研究工作,就要明中去,因樹宣地評定出各地區最適宜的良確育種工作的方向與任務。育種工作主要是種,供生產單量繁殖。另一方畫,還要為不同地區、不同作物當前大面積生產的要進一步加強崀種繁育技承的研究,幷探索提求和不斷髮展的農業技術改革服務的。因此,高品種特性、播砘質孟、繁殖係數(耶增加選育新晶種必須近應某一地區內當前生產上單株產量)的簡易方法。.此外,還需要研究所要求解決的問題,幷照顫到改善生產條仲和提出黠合我國實際情況的各種作物優良種後的長遠要求。
    子的檢驗技術和標誰,以促進良種選脊和繁
    要加強育種的科學研究工作,類形成育事業的發展。
    34・(總80)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    懲前毖後,治病救人
    李為
    公司作請葛直作腹權口
    為人民解放事業而谷鬥,把維護人民大眾的利金作為自己行動的最高碓則。他們決不容
    馬克思列寧主義是放之四海而難的科
    許自己有任何損害人民利金的行為,而力圖
    學員理。我們中國共產黨人根據馬克思列寧多做有利於人民的事情。主義的普逼原理結合我國的具體實踐來進行
    我們中國共產黨人,在黨中央和毛澤東
    工作,楒據辭證唯物主義和歷史雎物主義的
    同志的領導下;把馬克思寧主義的科學其
    觀點來觀間題和處理問懇,能夠正確地認
    理運用於革命和建設的實,在工作中正確
    客觀世界和改近客觀世界,正確地規劃自
    的方面總是佔主流的地位。共產黨人在工作
    己的行動,使自已的行動符合於客觀事物發中所以仍然可能犯這櫸那樣的鍇誤,這是因展的規律。在黨中央和毛澤東同志的正確的
    為,在現突莊會中,銂誤的發生還有深刻的
    傾導下,我們黨衫長期的革命鬥爭經驗,有恥金原因和認上的原因。優良的葆統,廣大黨員同人民群眾保持著最
    共產黨人軼然生活在階敘莊會和階級鬥
    密切的聯繫,他們正誦地反映廣大人民群眾
    的環境中,產階級、小產階級等形形
    的顯望和要求,堅決地執行黨的政,接受色色的非無產階級的思想意識,必然要直接群眾的監督,能夠保證自己的工作沿著正確間接地反映到黨內米,黨的無產階級思想的軌道前進。我們黨有長期和各種錯誤進行相對立。這足許多共產黨人犯錯誤的一個重鬥爭的経驗,這種經驗能夠幫助我們及時發
    要的吐會原因。在革命發展過程中,小資產
    現錯誤和克服鍇誤。我們黨有健企的民主集階級隊伍中不免有許多人要投入到無產階級中制,有嚴格的組織紀律和紐織塵活,我們的政黨中來。這些身於小資產階級的人加黨對廣大黨員經常進行政治思想敵青,這也
    入黨內,“他們都不兔或長或短地拖著一條
    是許多黨員可以在工作中不所取得新的成績資產階核的尾巴進黨來。”有些人還帶若資
    的重買原因。
    產階級的思想加入黨內。許多共產黨人,往
    我們黨是無產階級的先鋒隊,我們的黨員是中華民族的優秀兒女。他們忠心耿耿地
    ①《對黨入段》。《毛東選集素第3発,入民出量1853年第2顳,第84頁
    1963年第2期
    (總81)・35

==========第80頁==========
    沒有很好地改造思想以前,當他們頭腦中的揭露了覚內有魃同志發生主觀主義錯齪的認非無產階級思想和無產階級思想發生牴觸識論.上的根。時,不能以無產階級思想去克服非無產階級
    共產黨員犯錯訳然有的會根源和
    思想,就可能導致他們在行動上犯錯腿。還認識根源,而且這兩個方面常常是交錯在有一些人在組上入了黨;在思想上並米
    起的,這就不難理解,鍇誤總是難覓的,過
    是公作請葛重作版權二
    入黨。他們在黨內頑固地堅持著資產階級或去難兔,現在難冤,今後也仍然難覓。正如登階級的立場,企圖用資產階級或小登列寧所說:“不犯銂誤的人舴不是聰明人。沒產階級的恩想來改造黨的畫貎。這些人的思有面且也不可能有不犯錯誤的人。犯了錯誤必然和黨的無產階級思想發生嚴重衝突,但錯誤不很重大,同時叉能迅速而容易地猁他們必然會在黨內犯嚴重的錯誤。
    正錯誤的人才是聰明人、”0也如毛澤東同志
    思想是指導行動的。只有正確地反映了所說:“何敦黨,任何個人,錯誤總是難免客觀災際的思想,才能正確地指導行動。但的。我們要求犯得少一點。犯了錯誤則要求是,人們要正咐地認識容觀吐界,使自己的政正,改正得越迅速,越袇底,越好。”②思想符合客觀實際,井不是一仲容易的事。
    正確和錯誤的矛質,是我們在工作中經
    宰觀世界是可以為入們所認識的,一切其知常遇到的矛所。在我們的工作中。對於正確之所以可崬,就是因為它正確地反映了客觀
    和錯誤的矛盾解決得好,人民的事業就前
    世界。但是,客殤世界的發展變化是錯絲
    迸,就勝利解得不好,人民的事業就後
    雜、千頭萬緒的,因而人們對於客觀世界的退,就遭受挫折。我們黨對於工作山發生的認識,必然是一個逐步提高、逐步溧入的過任何錯諛,是一貫地朵取嚴肅的馬克思列寧程。在這個過程中,由於客觀事物的內在矛義的態度的。我們黨盡一切可能米防止各盾沒有允分絲蕗,由於突經験的不足,以和鋯誤的發生,對已経發生函錯、叉決不放及其他各種條件的限制,人側的主觀認識同縱,決不遷就,而總是堅決地、速地、實客觀突際,就可能發生不一致的矛盾。舊的事求是地同各種錯現象進行鬥爭矛盾解決了,新的矛盾叉會跟著버現,這個
    在我們黨的生活中,當一個同志犯了錯
    事物被認識了,那個事物還有待於我們去認
    誤的時候,我們通常可以看到兩種不正確的
    識。人們的主觀認識和客觀實際既然發生了態度。一種態度是:對黨內的同志犯了某些不一致在行動上就必不可兔地發生這樣錯誤,漢不關心,熟觀無,聽任銈誤自流樣或大或小的錯誤。毛澤東同志於一九
    七年七月ぞ《突踐論中,和一九四二年二月
    《共產主義運動中的“左浜"幼雅病》(注)。《對
    在《整噸黨的作風》的報告中,經一再地從
    소集》第31,人玩出版吐版,第17買。
    ②《論人民民主專歐。《宅浮東選集》第4巻,人民
    旼性認職和珊性認職的辯證關係上,深刻地
    出版祉1960年服,第1485算
    86·(總82)
    紅旗雜

==========第81頁==========
    地展,不顯意積極地幫助同志改正錯誤。
    對待犯錯誤的同志所應該朵取的唯一正
    持這種態度的同志認為,別入犯了錯誤,和確的方針,就是毛澤東同志所一提侶的自已沒有關係,“事不關己,高高掛起”。他“無前毖後,治病救人”的方針。在這一方針們用庸俗的“息事寧人”的辦法來解決黨內矛的指導下,我們黨有效地克服了黨內各種錯質,對志削錯誤朵取敷衍調和的態度,不誤傾向,並積累了豐富的經験。這個方針,能夠堅持原則,分淸是非;從黨的利金髮是最能有效地克服錯誤,從錯誤中敗取羱
    是公作請葛重作版權二
    來克服錯誤。持這利態度的同志,看不見黨數訓,數育同志,團結同志,増強黨的戰鬥內鬧志犯了錯誤。無論錯誤的大小,都會給力的馬克思列寧主義的方針。黨和人民的事業帶來程度不同的損失,都會影喇黨在人民群眾中的威信,黨和人民群眾的聯繫;而幫助一個同志克服鍇誤,不
    對待犯了錯誤的同志,必須認賓執行
    僅是對犯錯誤的同志應盡的責任,面且將會“懲前毖後,治病救入”的方針。強黨的團結,壻強黨的力量,這是一個共
    共產黨員犯錯誤,就像一個人的肌體生
    黨對黨應盡的近任。另→種態度是;対同了疾病。醫生治病必須首先悧明病情,然後志所犯的錯誤不加分析地抱著節單的決裂的才能對症下藥,把病治好。幫助同志改正錯態度。他們和犯錯誤的同志“勢不兩立”,不惜誤,也和治病一拌,必須從實際出發,首先濫用組織手段來懲辦同志,企圖給犯鍇誤的弄楚犯錯誤的環境,錯認的情節、性質、同悲以最嚴厲的處分,企圖一下子就把犯錯轉質以及發生錯誤的原,然斤找改正錯誤的同志駅遂田黨,而不讓犯錯誤的同志有(誤的方法。在瞭解坷志的錯誤的時候,必須改過咱新的機會。這些同志不瞭解,鍇誤的
    具問題作具體分析。要嚴格地分清楚
    產生有共深刻的阯會根源和認識根源,簡單是一般性的鍇誤,還是原則性的錯誤是作地和犯錯誤的同志決裂,井不能克服黨內的風上的錯誤,還是立場上的錯誤;是全部鍇錯誤,這些同志地不瞭解,我們黨和各種錯了,還是局部錯了」是一貨性的錯誕,還是誤象進行鬥,目的不儀僅是為了克服已偶性的鍇誤;是可以免的錯諛,還是難經發生的錯誤,更重要的是為了從錯誤中敗以避冤的錯,覿不誇大,也不縮小,力求取経驗教調,敬育全黨同志,防止今後發生如實地反映客觀情況。對於同志的錯誤,只類似的鍇誤。無產階級政黨所進行的改澄舊有朵取這種實事求是的態度,才能嚴格區別世界的工作,其中也包會著數育和改造黨員是非輕重,分別對待,而不致於混是非幍的工作在內。顯而易見,朵取以上這兩種不重,籠統對待。批同志的錯的日的,是正磅的態度,無助於克服錯誤,也無助於
    為了弄思想,用結同志。而這一目的,只
    愴強黨的閉結
    有對於同忐的錯誤朵取實事求是的態度,擺
    1963年第2期
    (總8)·37

==========第82頁==========
    専安,講逍,以理服人,才能達到。批評重,也還要朵取等待和幫助的態度,以便更同志的錯誤要突事求是,當然,這只是說,好地弄情思想,團結同志。等待和幫助,就在提田批評的時候。要力求全面,力求客觀y是爾心等待犯了錯誤的同志從思想上其正而絶不是說,不提出批則已,要批釅,就認職自己的錯誤,為他們提高黨悟、改正錯得做到百分之百的正確。
    誤,創造條件;耠他們以充分的改過自新的
    實事求是的作風,是我們黨的椹本作藏。時圍;就是向犯了銂誤的同志伸出手來,滿
    公司作請葛直作腹權口
    和在其他工作上一樣,毛澤東同志在我們黨腔熱惰地幫助他們儘快地提高覺悟、敬正錯內鬥爭問題上,始終是堅持實事求是作風的誤。個人的認識往往有侷限,只有經過志最好的榜樣。例如,犯第三次“左”傾路緩鍇的幫助,吸取力量,才能很好地提高認鹼,的同志,當他們在全黨佔統治地位期間,雖分清是井。犯了錯禊的同志,往往思想隊得然使黨的白區工作乎損失了百分之百革較多,需要有人幫助,才能放下包袱,解除命根據地和紅軍損失了百分之九十,但是,顧慮,起自覺。朵取等待和幫助的態度,還在總結這段歷史的時候,毛澤東同志仍然強要善於看到犯了錯跟的同志的微小進步,歡調耍對他們朵取具體分折的態度,而不能否迎、鼓勵並愛護他們的微小進步。定切,一概抹煞。他說:“一方面,應出
    黨中央和毛澤東同志對待犯錯誤的同
    那個時期中央領導機關所朵取的政治策酪、志,是一向朵取這種等待和幫助的態度的。例軍事策略和幹部政策在其主要方面都是錯談如,犯第三大“左”頜路錯誤的同志,他們的;另一方面,應指出當時犯錯麒的同志在雖然骨耠我們黨和中國革命事業遭成極其反對蔣介石、主張土地革命和紅軍鬥罕這些嚴重的損失,但是,在黨的逛義會議以後,基本問題上面,和我們之是沒有爭論的。黨中央拜沒有給他們以嚴重的懲罰,仍然分即在策方面也要進行分析。如在土地問配給他們以適當的領導職務,耐心地等待和題土,當時的錯誤是實行了地主不分田、富幫助他們從思想上賓正認識自己的錯誤。對農分壞田的過左政策,但在沒收地主土地分犯錯誤的同志朵取等待和幫助的態度,地就給無地和少地的農民這一點上,則是和我們是朵取與人為善,允詐革命,歡迎革命的態的。”0這是對犯了錯誤的同志存度負實度。事安證明,對於犯了錯誤的同志,只有的態度,也是對黨和中國人民革命事業高度朵取達種態度,而不是朵琅冷若冰霜,不留負責的態庭.
    餘地,不許草命的態度,才有利於我們黨的
    耍克服錯諛,必須依靠犯錯誤的同志的興旺發達,團結一致。但是必須指出,犯了思想自覺。對於犯了錯誤的同志,只要他們正有進步的望和改正錯誤的決心,又是
    ①《學習和時屑》。《毛東選集》第3器,第942
    可以留在黨內改正的,即使他們的錯誤很嚴
    943
    38·(總84
    紅旗雜誌

==========第83頁==========
    錯誤的同志必須有改正錯誤的自覺性;心
    當從寬,不輕易給以紀律處分,更不允許澄
    誡意地顧意收正錯誤,黨才有可能對他進行用組織權力,突行懲辦主義。只有這樣,才幫助。如果犯了錯誤以後,仍然豎持錯誤,
    能充分發揮黨員千部的積極性,團結更多的
    屢教不改,恃別是在黨指了他的錯誤以人,一道工作。當然,組豭處珥從寬,幷不後,不但不改,反而和黨對抗,在黨內搞浜排除對於錯誤的性質比較嚴重,或者堅持錯
    是公作請葛重作版權二
    別活動;向党進攻,這樣,黨就不可能通過誤、屢敎不改的人,給以必耍的紀律處分。黨育和幫助的方法來挽救他,而必須執行黨的紀律必須嚴格地執行,犯了錯誤而應當受的紀律處分,直到把他開除昭黨。
    到黨的紀律處分的,必須綸以處分,決不能
    為了有效地弄請思想,團結同志,我們把“組輾處理從寬”諛解為可以松馳黨的紀黨對於犯了錯誤的同志,還一貫竪持了“思律。紀律處分的目的,也仍然是為了教育同想批朝從嚴,組處理從寬”的原則。
    志,團粘同志共同工作。因此,紀律處分必
    批同志的錯誤必須嚴肅。原則問題必須在充分的思想教青的基礎上進行,使受處須明確,是並界限須分荷,賛成什麼,反分的閥志珊解他之所以受處分的原因,得到對什麼,絕不模稜兩可,含糊其詞。求醫是救育.為了治病,治病是為了人。毛澤東同志指
    思想批判從嚴和粗纎處從寬的基本精
    出,為了正救入,誚先就要敢於告訴病人神,在於強調認識上的問罳要用說服教育的有病。“向他們大喝一聲,說:你荷病呀!”方法去解決,而不強調依靠粗織手段去翱正使患者為藝一驚,出→身汗。然後好好地叫
    認識上的錯蔑。毛澤東同志在《學習和時局》
    他們治療。”0對待犯錯誤的同志,只有嚴肅中說:“我黨歷史上,食経有過反對陳獨秀錯認英,鄭重其事,而不是遷就姑息,敷了事
    誤路才和李立三錯誤路糨的大斗爭,這些鬥
    才能使犯了銈誤的同志很好地認識銈認,改
    年是完全應該的。但其方法有缺點一方面
    正錯誤。但是,這決不是說,仼批同志錯
    沒有使千部在思想上徹底瞭解當時鍇誤的原
    誤的時候,問題提得意嚴重愈好,語佝講得
    因、環境和改正此種錯誤的詳細辦法,以致
    盒嚴厲愈好,面孔擺得愈嚴意好。更不能
    後漿雙可能重犯同類性質的錯誤;另一方面,
    夠把非原則性的問題提高為原則性的問題
    太著重了個人的責任,未能團結更多的人共
    在批釗同志的錯時、只看嚴認境,突事同工作。這兩個缺點,我何應引為鑑成。”6求是,恰如其分,才能正找田產生錯誤的
    達是對於我們黨內鬥爭的重要總結,是正確
    原因和改正錯誤的方法,才能使犯錯誤的同進行黨內鬥爭的重要指導思想。
    志比較迅速地改正錯諛。
    對於犯了錯誤的同志,只要他不“諱
    ④《反對黨入股》《モ署東選集》3,第834
    忌醫”,不固執錯誤,在組縅處連上,就應
    《毛東選第3継,第94-94。
    1963年第2期
    總85)·39

==========第84頁==========
    從上瀧幾點中可以看出,突行“懲前毖誤,特是陳獨秀的右傾機會主義路韆鍇斤,治病救人”的方針,決不是寬容錯誤,誤,和第三大“左”傾路錯誤,會給中國革遷就錯認,而是要通過正確的方法,有效地命事業造成極為嚴重的損失。但也證是這些去￡跟錯誤;取得積極的數果。
    錯誤,敵育了全黨,數育了毎一個革命同志,使我們深刻地認識了中困革命的客觀規律,
    是公作請葛重作版權二
    正地懂得了為什麼毛澤東思想是我們黨的
    “懲前毖後,治病救入”的方針,也向純唯一正確的指導思想,從而極大地提高了廣了錯誤的同忐指出了他們如何正確地對待自大黨員的政治思想覺倍,極大地加速了中國己的錯誤
    革命的勝利步伐。錯誤常常是正確的先導,
    我們工作中的錯誤,即使再輕徽,孢是壞事可以變成好事,對於蠶黨來說是這樣,對不利於黨,不利於人民的。所以我們在工作於一個革命同志來說也是這樣。那種認為犯中,任何時候都必須勦勤懸懸,兢兢業業,了誤就見不得人,就不能在群眾面前工作謙虛謹愼,戎驕戒曝,力求不犯錯誤和少犯了的想法,顯然是不正確的。実踐證明,錯誤,尤其是力求避免嚴重錯誤的發生。但個革命者的成長,正皕經驗然重要,但是是,一…個同志犯鍇誤既然是難冤的,因而重只有正面經驗,沒有反面樞驗是不夠的。一耍的間題是必須善於正確對待自己的鍇誤,個革命者,要善於向正面數員請敵,又要隨時備修正錯誤。當錯誤一且發生,就要善於向反面教貝請數;旣要重靦成功的經驗,敢於承認、敢於正錯誤,幷且千百計地要重觀不成功的經驗,只有這禪,才能比較儘快克服錯誤,務使覚和人民的事業少受損)正確地去進行工作,才能把工作做得更好。失,庫経不能奀取與此相反的態度。如果以
    壞事可以變成好事,怛壞事不是在任何
    為工作中的錯誤既然是難以避免的,就不盡情況下都能變成好事。壞事變好事,必須在力去防止錯誤,或者了錯誤以後不去認算
    定的條件之下才能突現。沒有一定的條仲;,
    地儘快地改證錯,達是和一個革命者的稱壞事能是壞事,或者變成更壞的事,而不號不相符合,和馬克思列寧主義者對待自記會變成好事。過而能改,善莫大塒。對於我錯誤的嚴肅怣度背道而馳的。
    們自己來說,錯誤變成好事的最重要氣件,
    鍇誤是壞事。但是,只要養於總精解驗,就是要認賓地實行北評和自我批諍。一個革接受敎캐,鍇讓也能變成好事。無數事実告命者,不可能是一個毫無過失的十至十美的訴我們,正確的東兩總是在同錯誤的東西作人,但他必須是一個勇於認其進行自我批爭的過程中發展起來的。預防注射可以增部,勇於改正錯誤的人。我批泝科聽取同強免疫力,跌迣跤子才能學會走路。沒有反志的批是不能截然分開的。為了有效地改面的驗,就不能深剡理解正面的經驗;不正錯誤,犯錯誤的同志,必須努力爭取並善懂褂怎樣做不對,就不能很好地理解怎樣做於聽取同志的批評意見。対於同志的批輝才對。我們黨在選義會議以前的網次路緩錯凡是正確的,一定耍“從善如流”,蔗心接受
    紅煉雜

==========第85頁==========
    絕不能躱躱閃閃,諱痰忐醫。即使批評者的
    大貢獻。毛澤東同志所提出的“無前毖後,治
    意見不g仝面,不修客觀,也要本若“有則病救人”的方針,乖我國入民蘋命勝利發展改之,則加勉”的精砷,“擇其善拷而從的過程中,從黨內運用到黨外,逐步地形成之”。對批評中的不正確的地力,可以解釋為一套正確處理人民內部矛盾的方法。正如清楚,絶不能因為批評意見有某些缺點,就毛澤東同志在《關於正確處興人民內部矛質拒絕批評,使己得不到幫助。那種持銂
    的問題》一文中,四牝黨的第一次整風運動
    製作請葛重作春版權
    誤的入,是不可能成為一個很好的革命者
    的歷史靶験時所指熠的:“從這個驗裡,我
    的,發展下去是很危險的
    們找到了・個公式:團結一…批部一、結
    批評的方法來克服縉或說,懲前毖後,治病教人。我們把這個
    誤,這是向自己的圖思想、舊習博、舊作風方法推廣到了黨外。在各抗日根據地裡,我挑戰,是在自己思想頜域內除舊佈新,是
    們處理傾導和群眾的關係,處理単民關係、
    種嚴耐的細致的白我鬥,自我改造,처而
    官兵關係、幾部分軍隊之問的關係、幾部分
    這種方法的取;並不是一件輕而易舉的事。於部之間的關係,都川了這個方法,井且俱是,只有朵取這種方法,才能有效地提
    得到了偉大的成功。”の在這篇文章中,毛澤
    自的馬克思列寧主義的政治思想水平,其
    東同忠叉指:“我們現在的任務,就是要在
    正達到克服錯誤,改進工作的口的。
    整個人民內部繼績推廣和更好地運用這個法,耍求所有的丁廠、合作、商店、學校
    懲前毖後,治病數人”的方針,是對待機關、團體,總之,六億人口,都朵用這犯錯誤的同志的唯一正確的方針,時也為
    方法去解決他們內部的矛陌。”の我們必須
    犯錯誤的同志指出了改氏自記錯誤的正確方衛毛澤東同忐的指示,在全黨和全國人民當向。這個方針是建立在對兩類不同性質的矛中,繼續推廣和更好地運川這個經験,以便質,即人民內部矛盾和敵我矛盾的嚴格區別
    進一步地加強全黨和全圓人民的結,取
    之上的。這個方針的提出,是毛澤東同志對解恥會主義建改事業的更大的性利決黨內∴確和錯誤的矛盾問題的一項重大創
    關於正確處理人民內部矛的題》,人民田
    造,是對馬克思列寧主義建黨學說的一項重
    版395?年版,第7、8頁。
    更
    本刊第一期第十五頁左第四行“也就是在整作上我們……”和第五行“在一個一個的具體間4.段們……”兩句中“我們”二予的後面都應加“-一定”二導
    963年第2期
    (總87)·41

==========第86頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    廈ONGQ
    34
    九ん大三年

==========第87頁==========
    ,
    公司作請葛直作腹權口
    中產中央類員會辦
    九六三年第三,四期合刊★
    再論陶里亞同志
    同我們的分歧
    關於列寧主義在當代的若於重關盟題
    紅旗雜誌編輯部
    引言
    (1)
    這一次各國共產黨人大爭論的性質是什麼
    三當代世界的矛盾
    ……………・く5)
    陶里亞蒂同志的新概念
    (5)
    連自配也很難相信的一什政造世界的藥方對世界矛盾的兩種櫺本不同看法
    (8)
    第二次大戰後世界矛盾的焦點

==========第88頁==========
    世界矛盾的焦點,現在畋変了漢有?
    。(14)
    全世界無產者和被壓迫民族聯合趣來
    是公作請葛重作版權二
    兒點簡要的結論
    …・(20)
    四戰爭與和주
    問題不在於主觀設想,而在於社會規本身“戰爭是政籙的男一種手段的繼繚”的原理過時了嗎?
    (24)
    歷史和現突告訴我們一些什麼?…027歷史唯物論,還是武露論?
    4中身甲國中即口甲甲甲位即甲中甲甲
    9)
    離奇的提法
    3
    中國共產黨人在戰爭與和平間題上的基本論點
    (84)
    五國家與革命
    陶里亞蒂同志所謂“結構革論”的“秋極貢獻”是什麼?同列や主義作一個比較
    (39
    部十分奇妙的憲法
    wsw(43)
    坐代的“會迷”
    (46
    國家斷資本可以成為“反對寧斷資本發展的更有效的
    (49)

==========第89頁==========
    N. UPEIHINH년 THTTTIHMIRIE
    다F,.
    記住偉大列字的敦
    -(55)
    六在戰略上藐視敵人,在戰術上重敵人
    是公作請葛重作版權二
    歷史的分析
    58)
    萆命派和政派的分水嶺
    即中中
    偉大的範例
    中國共產黨人的哉略思想和戰術思想面鏡子
    七在兩條戰織上的鬥爭
    現代修正主義是國函工人運動中的士要危險我們的學說不是教條,而是行動的指南”
    馬克恩列寧主義的普逼理和本國革俞的具體實踐相結合原翅性和靈活性
    八全世界無產者聯含起來
    w。(80)
    ☆三月四召出版☆

==========第90頁==========
    再論陶里亞蒂同志同我們的分歧
    公司作請葛直作腹權口
    關於列寧主義在當代的若干重大間題
    紅旗雜誌鯿轉部
    陶里亞蒂同志在意共第十次代大會上對中國共產黨進行了公開的攻擊,挑起了公開的爭論。多年以來,陶里亞蒂同志和其他某些意共同志在關係國際共產主義運動一系列重大原厠間惡土,發表了許多違反馬克列寧主義根本原理的錯誤茼論。對這些錯誤言論,我們直是有不同意見的。但是,過去我們沒有、弛升不備同陶単並蒂等同志進行公開的論。。我們從來寶張加強國際共產主義運動的陸結。我們從米主張根據莫科宣言和莫斯科聲明現定的獨立的、嚇等的、脅商一致的原則米處理兄弟黨之問的關係。我們從來主張在兄弟黨之間發生的分岐應當通過內部協商的途徑來解決,通過雙邊的、多邊的會談或者兄弟黨會議的辦法來解決。我們從來認為,任何一個黨不能夠対任何另一個兄弟黨進行公開的、片面的指責,更不用說,對任何另一個兄弟黨進行訊蔑和攻擊了。我們就是這樣堅定不移地主張團結的。我們沒有料到,陶里亞諾等同志這次然利用自己的覺的代表大會向中國共產黨發動了公開的攻擊。他們既然這樣直接地向我們挑起了公開論,我們有什麼辦法呢?難道還能如過去邢樣縅默不資嗎?難道“只許州官放火,不許百姓點燈”嗎?不行,不行,不行。我們一定要回答。他們迫得我們沒有別的路走,我們只好公開答他們。為此,我們的《人民日報》在一九六こ年十ニ月三十ー日發表了《陶里亞同志屙我們的分歧》的莊論
    陶里亞同忐利和垬他某些意共同對這駑祉很不意,他們叉接速地發表了兒篇文章攻擊我們。他們說我們的文章往往缺乏明自的期確性、“十分抽象和公式化”、“缺乏實際
    (總93)·1

==========第91頁==========
    成”①;說我們對意大利的情況和意共的工作“沒有確切的瞭解の,說我們對意共的觀點是“明顯的捏造”②」說我們是“數條主義者和宗派主義者,用過激的革命詞藻掩飾自的杌會主義”②,等等。陶黽亞蒂等同志執意地要把公開的爭論繼續下去。那末,好吧,就繼穎爭論下去吧
    現在這篇文章淮備就陶里亞莕等同志多年來發裘的錯誤言論,更群細地進行一次分折和批制,作為我們對他們逴縅不斷的攻的答。待陶里亞蒂等同志看了我們這個回答以後
    公司作請葛直作腹權口
    看一看他們表示什麼態度
    要說我們“往往缺乏明自的明確性”嗎?還要說我們“十分抽
    象和公式化”、“缺乏實際成”嗎?還耍說我們對悆大利的情況和意共的工作“沒有確切的輝”,對意共的觀點是“明顯的捏造”嗎?還要說我們是“激條主義者和宗派主義者,用過激的革命訶藻掩飾自己的機會主義”嗎?待我們潘一看再說吧!
    總之,只詐州官放火,不許百姓點燈,是不行的。從古以來也沒有這樣一條被公眾承認的不公平的道理。何況,我們共產黨入之問的分歧。只能朵取擺事實、說道理的態度,而斷斷不能朵取主人對待僕人的態度。界無產者和共產黨人一定要團結起來,但是隻能在莫斯科宣言和莫斯科聲明的基礎上,只能在擺事實、說道理的基礎上,只能在罕寧協商、有來有往的基礎上,只能在馬克思列寧主義的基礎上,才能夠團結起來。如思只許主人向僕人揮舞指揮棒,中念念有詞,說是“團結,團結”那其突說的是“分裂,分裂”。因際無產階級是不能接受這種分裂主義的。我們要的是團結,堅決不允許一小撮人需分裂。
    、這一火各國共產黨人大爭論的性質是什麼?
    由於現代修正主義者向馬克思列節主義者進行挑戰,目前國際共產主義運動中,正在論問題、根本路綫問題和政策問題上展開一場大規模的論戰。這場論戰將關係到全世界無產階級和芳動人民整個事業的勝利和失敗,關係到銎人類的命運。
    論戰中的思潮,歸根到底,一種是正無產階級思潮,即革命的馬克思列寧義思潮種是混在工人隊伍內的資產階級思潮,即反馬克思列寧主義思潮。從世界上有工人運動以來,資產階級總是力求在思想上侵蝕工人階級,企圖使工人運動服從資產階級的概本利金削各國人民的革命鬥釙,把各國人民『入歧途。為了達到這些目的,資產階級思潮有時候用這種形式表現田來,有時候用那種形式表現出米;有時候用右的形式表現出來,有時候用“左”的形式表現出來。一部馬克思列寧主義發展的歷史,就是同這種從右方面來的、或者從“左”方面來的資產階級思潮進行鬥釙的歷史。馬克思列寧主義者的任務,就正如馬克思、恩格斯、列寧、斯大林所傲的那樣,不辺蹉各種各祚的資產階級思潮的挑戰,隨時在論
    ⑩見磁共《團結報》1963年月10日闌裡詩:《讓我們使討論回到它的實醫見團報1863年1月16路易吉・哥:《政權兩題》
    94)
    紅旗永點

==========第92頁==========
    問題、根本路綫問題和政策問靄上紛碎他們的進攻,正確耠無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族指取勝利的鬥爭道路
    從馬克思主義在工人運動中佔統治地位以來,馬克思主義者同修正主義者、機會主義者已経經過了多歡的鬥爭,其中最有歷史意義的大論戰有兩災,目前正在進行第三大論戰第一次是列寧同第二國際考莢基、伯恩斯坦等修正主義者、機會主義者的大論戰,這災論戰
    是公作請葛重作版權二
    把馬克思主義推到一個新的發展階段,耶馬克思主義在帝國主義和無產階級革命時代的發展新階段一一列寧主義階段。第二大是以斯大林為首的蘇聯共產黨人和國際共產黨人同託洛炭基、布哈梂等“左”傾險主義者和右傾機會寶義替的大論戰,這次論戰保衛了列寧主義,明瞭列寧關於無產階級革命、無產階級專政、被壓迫民族革命和屜會主義建設的理論和策路、同這次論戰交織在一起,我們中圈共產黨內在一個相當長的時期中,毛澤東同志為了把馬克思列寧主義的普通理同中國革命的具體踐密切地結合起來,同“左”傾冒險主義者和右傾機會主義著進行了激烈的論戰
    現在現的第三次大論戰,首先是由南斯並夫鐵托集團公開背叛馬克思列寧主義而挑起的。
    鐵托集團老早就走ヒ了修正主義的道路。一九五六年冬滅,鐵托集團利用簾國主義發動的反蘇反共潮,一方面進行反對馬克思列寧主義的宣傳,一方面配合帝國主義的陰謀,在莊會主義國家內部進行甌復活動。他們的這類宣傅和破環活動,在何牙利反革命叛亂事變中達到了高峰。當時鐵托在普拉發表了一篇臭名昭著的演說。鐵托集困竭力玨化祇會主義制魔,要求例牙利“必須從根本上改變政治制度”,認為何牙利的同志們“不必在嵌復共產黨方面枉費心機”④。備共產黨人對鐵托集團這種叛變性的進攻進行了嚴粛的鬥年。在一九五
    六年四月間,我們發表過《關幹無產階級專政的歷史經験》一論文,針對蒼鐵托集團這次進攻,我們在一九五大年十二月底,又發表了《再論無產階級專政的傷史經験≯一九五七年的莊會主義國家共產黨和工人黨代表會議通過了有名的莫斯科宣言。這個宣明確地指出了修正主義是目前國際共產主義運動的主要危險,邀責現代修正主義者“企圖誹謗馬克思列寧主義的大學說,說它是“過了時的',似乎目前對於恥會發展已経喪失了意義”②。鐵托集團拒絕在這個宜言上籤宇,並且在一九五凡年發表了一個倗頭徹尾的修正主義的網領,來同莫斯科宣首相對抗。這個輛領受判國際共產黨人一致的批輯。但是,隨後,特別是從…九五九年越,某些共產黨的領導人黨然違背自己籤宇同意的共同協議,講了一些接近鐵托式的語言.後來,這些入就越來越整制不自己了,.他們的語越來越同鉄託一樣了,井且儘量美化美帝國主義。他們把鬥爭的鋒芒,轉移到堅持馬克思列寧主義、堅持莫斯科宣言的革命原則
    的一些兄弟黨身上,對這些兄弟黨進行了放肆的攻擊。一九六O年各國共產黨和工人黨代
    ①參看剪斯拉大《戰鬥報》1956年12月8日卡德爾在南斯拉夫聯邦民議會的演酰。
    ②《產黨和工人萸斯科會官言か,人民田版社1960年,第11頁
    1963年第34期
    總95)·3

==========第93頁==========
    表會議,對兄弟黨之時發生的許多分岐的問題,経過等協商,達成了協議。這大會議發表的莫斯科聲明,嚴厲地譴責可南斯拉夫共產主義者聯盟的領導人背叛了馬克惡列寧主義。我們對於這次會議上兄弟覚所達成的協議是很高興的,幷且在我們自己的行動中嚴格地避守這些協議;保衛這些協議。可是不久,某些兄弟黨的領人竟然父違背自己簽字同意的共同協議,在自己黨的代表大會上公開攻擊別的兄弟黨,把國際共產主義運動的分坡公師暴露在敵人面前。他們一面攻擊兄弟黨,一面大捧囀捧鐵托集困,硬要與鐵托集團同流合。
    公司作請葛直作腹權口
    事變的發展,說明瞭現代修正主義思潮,是帝廚主義的政策在新條件下的產物。因此現代修正:主義思潮必然是帯國際性的,而馬克思列寧主義者同現代修正主義者的論戰像過去樣,地必然發展成為國際規模的論戰
    馬克思列寧主義者同修正主義者、機會主義者的第一次大論戰,得了偉大的十月吐會寶義革命的勝利,在疊世界範內建立了元產階級新型的革俞政黨。第二大大論戰,瓶得了止會:義建設在蘇聯的勝利和以偉大的蘇聯為主力軍的世界反法西斯般爭的勝利,羸得了會主義革命在歐亜一系列家的勝利,高得了偉大的中國入民革命的勝利。目前這一次大戰,是處在帝國主義陣營分崩析的時代,是處在會主義力量發展和壯大的時代,是處在亞洲、非洲、拉丁美洲的偉大革命運動湧澎砰的時代,是處在歐美偉大入階緞新覺酲的時代。現代修正主義耆發動這火論戰,是妄圖一筆勾銷馬克思列寧主
    妄圖取消各國被壓
    迫人民和被壓迫民族的解鬥,圖挽救帝國主義者和各畫反動派滅亡的命運。但是,馬克思列寧主義是勾銷不了的,各國人民的解放鬥是取滑不了的,帝國主義和反効派必然滅亡命運是救不了的,同現代修正主義者的願望相反,他們的可恥企圖是註定要失敗的。現在世界工人運動向一切馬克思列寧主義者是出的任務,就是要回答現代修正主義者對克思列寧主義所進行的全面的修正。他們的這種修正,是適應現在國際帝主義、各國反動派或本國查產階級的需要,企圖新奪馬克思列宇主義的革命靈魂,把馬克想列寧主義最起碼的階級斗的原則棄得一干二得,他們所保留的僅僅是馬虻思列寧主義的架名義。堤代修正主義黹在談論鬨際凋罳和各種祉會問題的時侯,用資產階的杶趯偽的“超介級”觀點,代替馬克思列寧主義的階級分折的觀點。他們制一大套亳無事實根據的、黨輇屬於亡觀主義的矇想和“假設”,代替馬莵思列寧主義對就會實際情況的科學探索。他們用資產階級突用主義代替證唯物主義和厲史唫物主義
    何話,他們用了許多連自己也難於
    懂得、難於相偏的囈語,去愚弄工人階級、被圧迫人民和被壓迫民。
    幾年來,國際土的許多事變不斷地明瞭現代修正主義者的“理論”和他們的政策的破產。但是,當他們的“理論”和政策每一大在全世界人民畫前出醜的時候,他們總是像列寧所說的,“卻把自已的恥辱拿米吹噓,並且不捧手段,不計各種後果,把他們斗的錄老集
    の《德工人運動中的貺些東西是不應該募仿的》。《列寧疊集》第20卷,人民出版量,第251項。
    4·(總96)
    紅族雜誌

==========第94頁==========
    中到幫命的馬克思列寧主義者的身上,集中到事先勸告他們不那樣紅
    邢樣盲動的
    困際兄弟的身上。他們想用的內部出氣的方法,來證明自己的'勝利”,妄圖孤立菲俞的馬克思列寧主義者,委圖抓立一切保衛革命原則的團際兄弟
    在這樣的情況下,一切正的、革命的馬克思列寧主義者有什麼辦法能不去對付現代修正主義者的挑戰呢?對原則問題上發生的分歧,發生的紓論,馬克思列寧主義者有責任分
    公司作請葛直作腹權口
    清是≠,嶠清問題。為了團結對敵的共冏利,我們歷來主張過內部協商來解決,反對把分歧在敵人面前公開。但是,既然有些人硬要把論公承化,那末,我們父有什麼辦法能夠不公開地回咎他們的這種挑戰呢?
    最近一個吋期,中國共產黨遭到了荒唐的攻擊。那些攻者大喊大,不頑事,捏造了許多罪名,加在我們身上。人們幷不難鎰得,這些攻擊是怎樣來的,怎拌發生的。策劃和進行這種攻擊的人,究竟把色己置於何地,究黨是和離在一起,這也是瞭然如畫的。凡是讀過近幾年來陶裡呍攆同志和他某些意共同本的聹論的、都會了解,陶電亞蒂等同志在意共這次代裴大會上附和對中國共產黨的馬克想列予主義觀點的攻擊,幷不是偶然的。意共這代表大會的提網、陶里亞同志大會上做的報告利總結發言中,賀串著一條同馬貳思列宇主義格格不入的思想綫索。按照這條索,不論在因際間題上,或者在意大利國內問題上;他們都同會民主黨、現代修正主義者有著共同的語言。人們如果仔細世看看意共的提綱和意共其他文件,就會發球,那裡面的詐多提法、番多觀點,都不怎麼新鮮,而基本上是老修正主義者有過的東西,也南斯拉夫鐵托集團修正主義者一直宣揚的東西。現在我們就來分析意瓔的提綱及其地有關文件,從而看清楚陶里亞薦等同,離開馬克思列寧主義已経多麼遼遠。ン
    三、當代世界的矛盾
    里亞蒂阿志的桄念
    鬧里亞蒂同志和意共其他一些同志把他們對於際形勢的佔計,作為提出一切問題的基
    本出發
    根據他們的佔計,陶里亞蒂等同志在際問題上,也在意大利問悪上,形成了自己一些
    顔為得意的新祇念
    應當在伃取和平與和平共處的世界鬥聳範劇內,為尖現達樣一…個國際糴濟合作政策而鬥爭。這個政策要能g克服수天阻更加迅速的經濟發展轉變為會進步的邦些矛盾。①
    ⑩《意共第十代表大公提輞》。
    1963年第3、4期
    總.9r)·5

==========第95頁==========
    、·“特別在歐洲,有必妥主動朵取統一的措施,來為歐洲經濟合作,甚至不同祇會結稱國家間的合作打下基礎、這種合作要能夠在聯合困的経濟政治機構範圍內,促進實易;渭除或者少關稅障礙,為了促使不發達地區進步而進行共同的於。"
    三、“應當要求開展旨在克服歐洲和世界分成若干集團這一狀態的有步的行動,打破維持這種分裂狀態的政治性的和軍事性的障得”。“重新建立一個統一的世界市場”の。
    四、在現代軍技術的條件下,“爭変成在質上同以前有區別的東西。在戰軒性質的這
    公司作請葛直作腹權口
    種改變面前,我門的學說本身需要作一些新的考慮”②
    五、“在為爭取和平與和平共處的鬥幹中,我們要創造一個新的世界,達個世界的首要特徵將是沒有戰爭的世界”@。
    六、“蕥民主義制度幾乎完崩潰②“在世界上不再有為帝國主義保留的勢力範圓
    了”か
    も、“今天在資本主義世界中事實上存在著一種推動力,朝向粘構改革和會主義性質的改革這一種推動力是與経濟進步、生產力新的擴張相聯繫的。”的
    入、“無產階級專政這一術語的含義,可以不同於在被蠶本主義包的國家中進行內戰和第一火進行祉會義建設的觀苦歲月的那種含義。
    九、養本主義國家在“突現現有政治經濟結構的深剡改革”這方面,“議會機杪而以承
    起首要的職能”(0
    十、在意大利這個資本主義國家中,能夠做到“體人民進入對國家的領導、在意火利,民主力量“能在完蛩接受和維護憲法的情況下反對國家的階級本質和階級月的”"。
    역有化”、“規劃化”和“圖家幹預経流生活,能夠成為“反對大瓷本權力以打擊、
    限制和粉碎大壟斷集團統治的鬥爭工貝”凹。
    十二、資產階級領導集團現在能修接受“一度被看作是會主義特有的經濟計劃化和規劃化的概念”,“這不失為從資本並義過渡到屜會主義的客觀條件成熟的一個標誌”②總之,陶里亞蒂等同志提出的這些新概念,向我們描繪了一幅他們腦海裡所構成的當代世界的圖畫。儘管胂靼亞蒂等同志在他們的提網和文章裡,也用了某些馬克思列寧主義的詞句來作掩飾,用了不少似是而非、模稜兩可的提法米作掩飾,但是,總搶蓋不了他們這些新念所表達的質。這就是,他們企圖用階級合作來代替階級鬥爭,用“結構改革”來代替元產階級革命,用所謂“共同於”來代替民族解放運動。
    里亞蒂等同志提臥的這些新概念所要表明的意思是,在全世界範內,各種對抗世的
    ④《意共第大代大會提》
    ②里亞1882年12月2터在共第十災代裝大會上的報告:《勞動階級固結來,手取在民主斷和平中向會
    主又前進》,
    ③里亞著1960年7月21F在共中央全會上的講躡:《今天有可能璲免戰手》。
    6*(總98
    紅療雜誌

==========第96頁==========
    吐會矛盾在滑失,各種互相突的會力景正在合而為ー。例如,屜會主義制度和查本主義制度,.會主式義陣營和帝[國主義陣營,帝國主義國家和帝國主義家,帝國主義國家和被壓逸民埃,資本主義國家內的資產階級和無產階級以及其他勞動人民,帝蟲義國家內的各個蘿斷資本集團等等互相神突的力量,這些都正在合而為一,或者將要合而為
    我們很難看出,陶里亞蒂等同志的這些新憶念,同鐵托集團在他們奀得可恥大名的網領
    公司作請葛直作腹權口
    中…系列反馬克思列寧主義的荒認觀點,究竟有多少差別。
    毫無矩問,胸里亞苦等志的這些新概念,是對馬克思列寧主義學說的一種長嚴重的挑,是企圖根本推翻馬克思列寧生義的學說。在這裡,使我們想起了一件事,競是恩格斯把他同柾林論戰的一書,題為《歌根・杜林先生在科學中笑行的變革》。現在陶里亞同志是不是想歩杜林的後塵,對馬克思列寧主義的學說,又要憲行一災新的變革”呢
    自己也很難桐信的一付改造世界的藥方
    怎櫸才“能夠克服今天阻撓更泇迅速的經濟發展韓變為會進步的那些矛盾”①呢?或者說,怎才能夠使國際國內對抗性的扯會力量合而為一呢?岡里亞密等同志的下面一段話回答了這個間題。這段話就是:“就會主義困家,首先是蘇聯,向瓷本主義統治階級提出和平竟賽的挑戰,來建設一個能滿足人們和各國人民對於自由、寤利、獨立、個人的面發展和充分拿重人格、各國之間的和平合作寧一切願絜的經濟和秕會秩序。”⑩陶里亞蒂等同志的這段話難道不就是說,只要經過秕會主義家和資本主義圏家的和競套,不需耍經過入民的革命,就可以在資本主義家中建立同莊會主義圏家一樣的“經済和恥會秩序”?如果是這樣,那豈不是資本主義競可能不再是資木主義,帝國主義就可能不再是帝國主義,登產階級就可能不再為追漚利澗或者超額利潤而在國內外進行你死我活的擇奪,他們都能夠為滿足人們的願望,同一切人“和平合作”,同一切國家“和平合作”?
    這是騎里亞同志設想來的改避世界的藥方。但是,這種包治百病的藥方連在意大科的憲際運動中還沒有它是靈驗的,馬克思列寧主文者怎麼能修信這樣的藥方暱?人鬥知遭,馬克思列寧主義者更應當記得,在十月革命以後,列寧就提聞了會主義圖家査本主義떠家和乎共處的政策,主張祉會主義國家同養本主義國家實行經濟上的意簑。扯會主義蘇聯成立以來四十多年,大部分時間基本上處在同養本主義國家和共處的狀態我們認為,列寧和斯大林所實行的和平共處的政策是完全正確的,完全必要的。這種和共處的政策是表示秕會主義國家不願意、不需要用武力界決國與國之間的爭端。在莊會主義國家中,會主義制度所顯示的優越性,正在給各國被壓迫人民和被壓迫民族以極大的鼓舞。列寧在十月革俞以後,佾多歡說過,蘇聯的會主義建設將在世界樹立榜樣。他說,取
    ①意共第十災代茨火會提綱》
    1963年3、4期
    (總99)・7

==========第97頁==========
    得勝利的元產階級能夠建立共產主義制度。“這項任務具有世界的意義”④。在一九年,當內戰爭基本結東、蘇維埃閉家開始過渡到和忭建設軌道的附候,列節就把國內的謝會主義築濟建設作為蘇維埃家的要仟務。列寧說:“現在,我們主要是用我的経濟政策去毖啊際革命。”列寧的意見是正確的。正是這樣,莊會主義的力量給予同際局勢以越來越大的影啊。但是,列寧並沒有就蘇維埃國家的建詖可以代替跇界各國人民爭取自身解放
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥繹。蘇聯四十多年來的歷史事實也證明,任何國家的革命和削度的改革,都是本國人民自已的市情,會主義國家實行和平共處、和不瓷賽政策,弁不能夠變其他圉家的就會制度。亞蔕等冏志認為會主義國家突行和平共處、和平竟餐的政策,就有可能改變整個世界各國莊會制度的面貌,建設一個能夠滿足人們的一切願望的“濟和祉會秩序”,究竟有什麼根據呢
    不錯,里亞落等同志也並不那麼相自已的藥方,所以,他們在提網裡接著說:“可是帝國主義國家的領團샤不意放棄對餮世界的統治”。
    但是,腑裡蒂等同過沒有從祉會發展規律去了解帝國主義國家的領導集團為什麼“不意放棄對批界的統治他們只認為,這是帝國主義因家的領導集團對世界形勢的認識鍇誤,或者“꼬解”錯誤;幷且為,正是因為帝國主義圖家領導集閉有這種認識錯誤,這種“解”錯誤,“便產生了퍼際形勢的不穩烷性”含。
    在馬克思列寧主義者看來,怎麼可以把帝國主義力求保持自己的統治,國際形勢不定性這類的,歸結為帝國主義國家頜導集團的認識間題,面不看作為資本帝國主義規律作肩的題呢?怎麼可以假定帝國主義園家統冷集閉一且“認識正確”,帝國義家統治人物旦變成“明智派”,而不要繰過各國人民的階級鬥爭,不要經過各國人民的革命,世界各國莊會制度就能夠根本變呢
    자世界矛盾的兩種根本不同看法
    馬克思列寧主義者在分析當前國祘形勢的時候,必須掌握世界備國政治経清材料的總和,必須認識以下一些主要的矛後:會主義陣營和帝義陣營的矛盾,帝國主義家和帝國主義國家的矛盾,帝國主義園家和被壓迫民族的矛盾,養本主義國家內資產階級和無產階級以及其他動人民的矛陌,資本主義國家內一個斷集團和另一個斷集的矛盾,還有本ま義興家內壟斷資產階級和中小資產階級的矛盾,等等。顯然,只有認識這些予盾,分析這些矛盾和佗們在不同時期的變化,指當前貝體矛盾的焦點是什麼。各비工人階級的
    ①線國國內外形勢和黨的任務》。《列引全》第31卷,第379賃
    ②《共(布)第十火全國代表會議》。《列寧孕集》第32卷,第47
    ③《意共第十大代表大會提錒》。
    8·(總100)
    紅雜誌

==========第98頁==========
    政覚才能正確地估國形勢和國內形勢。而使自己的政策放在可靠的理碖陣地上。可惰,陶亞蒂等同志在他們的提綱上恰恰沒有嚴肅正覯這些矛盾,因而必然使他們的錒領根本脫髙馬克熈列宇主義的軌道
    當然,陶里亞等同志在他們的提縛裡也提到許多矛後,但是奇怪的是,自稱“馬克思列寧主義者”的陶里亞蒂同志。恰恰迂避這些寶要的矛後
    是公作請葛重作版權二
    意共十大提網在講到次共同市場的時候,對國際形勢羅了這樣一些矛盾:
    在各大資ドも義周家之間的雑濟竟僑加強的同時,這樣一種趨向也加強了,即不僅在各大顛斷養本之博達成國際跡定,且年風家集團之間建立終濟賀易的有機聯盟。其中的一個聯盥(即質洲共同市場)促成了西幣場的曲大,這就刺激了若干國家(意大利、德意志聯
    邦共和國)的継濟發展。然而,大源不集團領導下的、與北大西洋團的擴軍備戰政策
    相結合経済一體化、在國際和一國範園內下列各方面引起了新的矛盾,即某些工業發達地區的進展與其他地區的持久的、憲相對加刷的落斤和袤落之間的矛盾工業生產上升的速度與到處陷入嚴重個難和危機的衣業發展逑度之間的示盾」滑費水高的較廣的富裕地區與工資水和消費水平極低的最廣大的貧因地區之間的矛盾:大量財富滑耗於擴軍、非生產性開支和無止境的侈與人民群眾生汙和進步所必需的各種問懸(宅、學校、祇會保險等等)元法得到解決二者之聞的矛盾。”
    這裡列了一大堆的所謂矛盾,或者所謂“新矛陲”但是,俑俑沒有提到階般的矛盾,沒有提到帝國主義及其走狗和全世界人民的矛置;等等。他們把“在風際和一國範圍內”的矛盾。說成是工業發達地區和工業不發達地區的矛盾。富裕地區和貨因地區的矛盾。
    承認各登本ま義國家之間的經濟競釙,承認有大壟斷資本集團,還承認有國蒙集團,但是,他們得出的結論,是那階級的、超階級的矛盾。他們認為輛過“各大龍斷査本之間達成國際冰定”,以及“在國家集田之問建立経濟貿易的有機聯
    就能調和甚至消除
    主義各國之間的矛盾,這種觀點在實際上是從老修正主義者的“超帝國主義的理論”那裡抄來的,是列寧所認為的“超等話
    大家知道,列寧在帝國主義時代提聞了“經濟政治發展的不弈衡是資本主義的絶對規律”①的重要論點。各資本主義國家在帝困主義時代的不平衡發展,是跳躍式的,原來走在後面的周家跳到前去了,而原來走在前麗的國家落到斤面去了。發本主義這種發展不平衡的絶對規律,在第二大世界大戰後依然在起作用。儘管美帝國主義替和修正宅義者、機會主義者一直美國資本主義的發展是處在這個絕對規律之外。但是、第次大戰以後,日本、兩德、意大利、法國和其他一些查本主義家的經濟多年來的發展速度,都超過了美國。美國経濟在整個資本主義批界経濟中的比重下降了。一九四入年美國工業生產佔資本主義世界
    《歐聯邦月號》。《全》袋,第321頁
    1963年第3、4期
    總,101)·9

==========第99頁==========
    工業生產的百分之五十ミ點四,到一九六O年降為百分之四-下四點
    九六一年交降為百
    分之四十
    儘管美國資本主義経濟的發展速度落在一系列資本主義國家的後面,它仍然沒有完全失掉它在資木主義世界中的斷地位。因此,就出現了這樣的情況:一方面,是美鬨力求保持和擴護展它在登本義世界中的斷地位和支配地位;另一方面,是其他一些帝理主義和貪本
    公司作請葛直作腹權口
    主義察力求擺脫關帝國主義的控制。這是資本主義世界政治經資體系中的一個突出的並且日尖銳化的現實的」盾。除了美帝國主義和其他簾國主義的這種矛盾以外,在某些帝國義國家之間、某些資本主義家之間也存在著矛盾。帝國主義各國之覇的矛盾,必然而且在事突上已経引起它們筆を市場、筆奪找資場所、亦原料產地的鬥爭的実銳化。這裡交錯著新老菊民主義者的鬥,也交錯著帝國主義戰敗國和戰勝國的鬥爭。剛果,最近國繞歐洲共同市場問題的悸眇,追國限制日本商品進口引起的爭吵,就是這類斗的突出的例子。
    意共十大楚網蚩然指田了,“由於資本主義和帝咽主義所固有的不衡和跳躍的發展過程,美國資本主義在紹濟上的絕對優勢開始滑失”,但是,附里亞蒂等同志弁沒有從這種新現象,看出資本主義界本身矛盾的擴大,矛盾的加深;沒有看這種新現象會引把帝國主義各國之間的你死我活的緊張鬥奪的新局面,會引起帝國主義國家內不同斷集團之間的緊張斗的新面,會引起瓷本主義國家內部無產階級、勞動人民和斷資產階級之問的緊張斗的新局面。特判是由於系列國家中的屜會主義革命的勝利,使帝國主義控制的世雰市場砫地區上大大縮小了y此外,亞洲、非洲、拉丁美洲許多民族獨立國家的成立,動搖了簾國主義在這些地方的經濟斷地位。在這種情況下,資本主義世界的緊張鬥爭,不是比過去緩和了,而是比過去更加激烈了
    現在存在著所種性質不同的世界經濟體系,即扯會主義體系和資本主義體系;存在著兩種互對立的世界陳嵩,即莊會主義陣營和帝國主義陣營。形勢的發展,是社會主義的力量超過帝國主義的カ量。量會主義國家的力量,加上世界各國革命人民的力量,民族解放運動的力量,和不運動的力暈,這種聯合的力量,無疑義地大大超過帝國主義者和它們的走狗的力量。這就是說,整個出界力量的對比,優勢是在會主義和革命人民的方面,而不是在帝國主義方面:優勢是在保衛世界和不的力量方面。而不是在帝國主義戰筆力量方面。用中國共產黨人的聶來說,是“東風倒西屬”。不估量到第二次大戰後世界力量對北的重大變化,完錯誤的。但是,這種力量對比的變化,並沒有消除資本主義世界固有的各種矛盾,拜沒有改變本主義祇會那種“弱肉強食”的生存競爭的規律,也拜沒有非樂帝國主義國家為奪自己的利金,分裂成不鬧集團,面進行各種神突的可能性。
    怎麼能夠說,資本主義和會主義兩種不同雜會制度的界限,會因為世界力量對比的変化而自行滑失呢?
    怎麼能夠說,資本主義世界內在的各種矛盾,會因為世界力量對比的變化而自行渭失呢
    1G·(總102
    紅旅雜擊

==========第100頁==========
    怎麼能夠說,資本主義各國的統治力景,會因為世界力量對比的變化而自動退出歷史舞臺呢?
    可是,陶里亞蒂等同志的網頠恰恰是有著這類的看法。
    第二次大戰後世界矛盾的焦點
    是公作請葛重作版權二
    陶里亞蒂等同志身在資本主義世界,而心卻放在虛無察的幻夢之中。
    生活在本主義世界的共產黨人,應當根振馬克思列寧主義的階級分析的觀點,從世界全局田發,分析曲會主義陣營和帝國主義陣恃之間的矛盾,幷著重分析帝國主義各國之間的矛盾,帝因主義國家和被壓迫民族之間的盾,帝國主義國家內資產階級和無產階級以及其他勞動人民之間的矛盾,以便為國無產階級、一切被壓迫人民和被壓迫民だ指出正確的出路。但是,使我們成到遺誠的是,里亞等同志沒有這樣做。他們只是不著邊際地、無關癇癢地說些關於這類矛盾的空話,而在實際上掩蓋這些矛盾,企圖把本國無產階級、一切被壓迫人民和被壓迫民撲引向迷途。
    陶里亞蒂同心和鐵托一樣,都把帝國主義陣營和莊會ま文陣營的矛盾,說成是什麼“兩大軍事集跖的存在和對立”0,並圧.認為具要“改変這一局勢”,就能夠建立
    沒有戰爭
    的”、“和令作的”新世界①。這拌,世界兩大會體系的矛盾就會隨之淯失
    陶里亞蒂酐志這類想法未発太天黛了。儘管他天天在希望帝國主義國家的統治人物“明智”起來,但是,帝主義者絽不會按照鬧里亞蒂同志的希望,自已解除武裝,自己改變會制度。這種想法,在突質上,只能是要祇會主義國家放棄或者取消自己的防禦力量,是要使荘會主義制度發生帝圖主義者從來所希望的所謂向資本主義自由化的“和平演變”,或者“自行演變
    帝國主義陣營和會主義陣營的矛盾,是兩種會制度的矛盾;是世界上的一種基本矛盾,這種矛盾毫無疑問是発的。一個馬克思列寧主義者怎麼能夠把帝國主義陣營和會主義陣齒的矛盾,看成是兩個軍事集阻的矛眉、而不是兩種會制度的矛盾呢
    個馬克思列寧主義者也不能把世界範圍內的矛盾,簡單地看成只是帝國主義陣營和府會主義陣營的矛盾
    必須知道,屜會主義國家,按照它的赴會性質來說,它們不需耍、不可能、不應、也不允許對外定行擴張主義。它們有自記的國內市場,特別是中蘇兩國有最廣題的醒內市場莊會主義因家按照罕等互利的原則.也進行國際貿易、但是,它們用不著同帝國主義國家夲市場,筆奪勢力範圍,配會主義國家根卒沒有必要因為這些而同帝國主義國家發生衝突,時別是武裝突
    ①參荷岡里亞蒂在意共第十戎代裁大會上的報告
    1963年第3、4期
    (總,103)・11

==========第101頁==========
    但是,帝國主義囻家卻完全是另一回事
    只要資本帝國主義制度還存在,在那裡,資本帝國主義的現律就會繼續起作用。帟岡主義者在國內總是奠壓逸和剝人民,對外總是要陵略、壓迫和割削其他民族、其他國家。帝主義者總是把墮民地、や稙民地和各種勢力範,當作它們發財致富的源泉。這些帝國主義的“文明”射獲,一向把亞洲、非洲和拉丁美洲當作“肥”面去奪、去吞噬。它們朵取備種手段,不斷地殖民地和各種勢力範的人民鬥繹和起文。不論資本帝國主義朵取什麼
    是公作請葛重作版權二
    樣的政策,是朵取老殖民主義政策,還是朵取新殖民主義政策,帝國主義和被壓迫民族的矛盾是必然存在的。這種矛盾是不可調和的,是極共激烈的,也是無法掩荒
    同時,帝國も文國家相互と間奪市場、筆奔原料產地、爭奪勢力範園、爭奪軍火利潤的鬥,也總是継常地進行著。這種鬥筆,最然有時稍微緩和,有時達成某種協,有時甚質形成什麼“家集團的聯盟”,但是,這種緩和,這種綏協,這種聯盟,總是孕育著它們相互之間的更失銳、更激烈、更大範國的矛盾和鬥谷。
    第二次世界大戰以後,美帝國主義者代替徳、意、日沾西斯的地位,一直在仝世界推行擴張的政策。在反蘇的名義下,它首光向著英、法、態、目、意等國原來的殖民地和勢力範閨實行使略、幷或制同時,還在反蘇的名義下,利用第二次大戰後的條件,把英國、
    法國、兩德、H本、意大利、比利時、加拿大、漢大利並等一大批貸本主義國家都放在美西
    慜斷資本的接控制下面。這種控制,包括軍事的、政治的和経濟的。
    就是說,美帝國士義者企圖在餐本主義世界建立一個空前未有的大因。它所追求的這個大帝國,不但直接奴役西德、意大利、日本這些戰敗國和它們原來的殖民地、勢力。而且苴接奴役國、法、北利肘等這些戰時的同盟國和它們原來的霜民地、勢仍範圍觥是,美帝國主義者所企圖建立的這個前未有的大帝國,它的突際行動首先是在奪取美個和會主義璃家之問的扱共遼闘的中間地帶。同時弛採用各種手段,企圖對會主義國家進行顫復、破壞秈侵略淅動。
    達甲,我們不妨回億一下ド-毛澤東同志在一九四大年尻月的一次著名談話。他揭穿了當時美帝到主義者反蘇파囂的煙幕,對於世界形勢作了如下的概括說明
    美錮和蘇聯中間隔著極共遼翾的地,這裡有歐、並、非三洲的許多資本主義國家和殖民地、伴殖民地國家。美國反動派在沒有壓服這些國家之前,是談不到進攻蘇聯的。現在美國祀太平洋控制了比英國過去的部勢力範써還要多的地方,它控制著日本、國民黨統治的中國、華個朝鮮和南太洋;它早整制著中南美y它還想控制整個大英帝國和西歐。美在各種藉口之下,許鄉因家進行大規模的軍事佈置。建立軍事基地。美國反動派說,他們在世界各地已継建立和誰備建立的一切軍事基地,都足為著反対蘇聯的。不錯,這軍事基地是指向蘇聯。但是,在現時,先受到關國綾略的不是蘇聯;而是這些被建立軍事基的國家。我相信,不要很久,這些國家將會認識到其正壓迫它們的是,是蘇聯述是美國。
    124(總104)
    紅擯雜擊

==========第102頁==========
    美國反動派終有一天將會發現他們均己是處在企世界人民的反對中
    “當然,我不是說,美丙反動派不想進攻蘇聯。蘇聯是世界和軍的保衛者,是阻礙美國反動派建立世界霸權的強大的因素,有了蘇聯,美國和世努反動派的野心就根本不能災現。因此,!反動派非常痛恨蘇聯,確突夢想消滅這個會主義國家。但在日前,在第二大世界大戰結束不久的時候,美國反動派如此火吹大描地強調美蘇戰喬,間得鳥써氣,就使人
    是公作請葛重作版權二
    不能不來碈看他們的哭際目的。原來他們是在反蘇的口號下,癒狂地進攻關國的工人和民主分子,和把美폐向外擴張的一切對都變成美的附屬物。我以為:美網人民和一切受到關國略威脅的國家的人民,應當團結起來,反對美闥反動派及其在各國的走狗的進攻。只有這個鬥勝利了,第三大世界大戰ず可以避兔,否則是不能避兔的。”
    大年前,毛澤東詞志就這樣用最楚的語言,揭露了美帝國主義者如何設法建立它的世界大帝:同時用最漪楚的語言,害訴人們應當怎樣去打敗美帝國主義者奴役世界的狂妄劉,應當怎樣力求人類避兔第三次世界大歳。
    毛澤東同志的這些話說明,美帝國主義者為ー方,會主義國家為另一方,在兩方之調是一個板弌遼調的中間地
    中間地帶所但括的範圃,是除了美以外的整個資本主義
    世界。美帝國主義者所進行的反對社會主義陣營的戰呼囂,一方面,表明它確實在讒備對社會主義퍼家的使略戰,夢想滑滅會主義國家;另一方面,美帝國主義者這種囂,交是種幕,用以掩蓋對中間地帶進行便略和奴役的現突터的
    美帝主義者這利野心勃勃地企圖建立世界獺權的陵略和奴役政策,首先要遇到巾問地帶特別是亞洲、非洲和拉丁美洲國被爪迫民族和被樂迫人民的反抗。美帝國主義者的這種反動政策,突際上成為亞洲非洲和位丁美洲各國被壓迫民族和被壓迫人民的革命引火物,燃起了這些地區十兒年米溜不斷的革命烈火。亞洲、非洲、拉丁美洲的革命烈火進一步地動搖帝國主義統治的基礎,這神烈火正在趨延,而且必將在更廣閣的範內鍫縅蹙延。
    時,美帝主義者建立世界霸權的政策,也必然加劇帝國主義國家之間、新老殖民主義者之間對於殖民地和勢力範國的年奪、加刷美資主義者同共他帝國も義者之間的挖制和反控制的鬥貸。這種鬥爭關係到帝國主義的切身利害,在這種鬥猙中,帝國主義的一方對帝國主義的另一方是毫不留情的,它們之中的一方總想扼死競爭的另一方
    美帝國主義者和它的夥伴們對亞洲、非洲、拉丁美洲被壓逃民族和被壓迫人民取解放的鬥爭,朵取極端反動的纖壓和欺驦致策。吐會主義國家對這些地區的民族民主革命鬥爭義不容辭地、理所當然地朵取同情和支持的政策。這是兩種根本不同物政策。這兩種政策矛所不能不在這些弛區明顯地表現出來。現代修正主義者對這些地區的政策,実際上是為帝國主:義政策服務的。因此,馬克思列寧主義的政策和現代修正主義的致策的矛盾,牠不能不在這些地區明晃紲裘現出米
    ①和美網記袤安・路易斯・勢特期的談話》。《モ東法集》第4経,人民出版量ョ1960年殲。第1191-1199頁。
    63年第3、4期
    總105)13

==========第103頁==========
    亞洲、非洲和埡丁美測這些地區的人日佔資本主義世界總人口的三分之二以上。這些地區革命溴潮不斷高張的事突,帝國主義國家之問、新老殖民主義者之間筆奪這些地區的爭突,笑出地反映了這些地區是資本主義界各種矛盾的焦點,也可以說,是世界矛盾的焦點。這些地區是帝國よ義粂中的最薄弱的環節,是目前世界革命風暴的主葜源泉。
    十六年米的經験,證明毛澤東同志提出的關於第二災大戰後世界矛盾的焦點在哪裡的論點,是完全正確的。
    製作請葛重作春版權
    世界矛質的焦點,現在改變了澱有?
    十六年來世界上發生了極大的変化。這些變化主要是
    第一,歐洲和死洲一系列會主義國家的成立,中國人民革命的勝利,這些國家同蘇聯起組成了會主義陣。這個砒會主義陣營包插阿爾巴尼亞、保加利亞、倒所利、赴南、德意志に主共和國、中國、朝鮮、蒙古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克十二個國家共期有十億人ロ。這就從根本上改變了世界力量的對比。
    第二,蘇聯和個祇會ま義世界的力量大大地加強了,影響大大地護大了。
    第三,亞洲、非洲、拉丁美洲的民蔟解放運動、人民革命運動,以雷変萬鈞之勢,在廣大地區擺毀了幷且在繼績擢毆美帝國主義者和它的伊們的陣地。英勇的古巴入民推副了美帝國主義掰的反動統治,取得了偉大的革命勝利,並且走上了赴會主文的逍路
    第,歐美資本主義國家的工人階級和其他勞動入民取民主權利和會主義的鬥至有了新的峾躍和新的發展
    壓,資本主義國家的不平衡發展更加加刷。法國的資本主義勢力有了新的發展,已開始敢於詞美國分庭抗禮;英國同美國的矛盾也進一步加深。第二歡大戰中的戰敗國西德、意大利、日本,花美國的扶植下,已重新起來,正在不同程度上圖謀擺脫美國的統治。西德和目本的軍國玉義正在復活,們重新成為戰繹危險的策瀟地。德國和너本在第二次大戰前,是美帝國主義著的主要競爭者。現在,西德叉以主要筆者的姿態,在資本主義世界市場上,同美帝國主義者狹路相逢了。日本和美國的競釙日金激化
    第大,在資本主義各國之間的籀務政治戈展不衡更加加制的同時,資本主義國家內各個壟斷資本葉困之間的競爭也更加加劇了。
    這些變化告訴我們,只要各鬨人民覺悟起來,團結起來,美帝國主義者和的走狗是能夠被打敗的,各國人民一定能夠爭得自己的自由和解放
    這些變化同時叉告訴我們,就會主義國家的力量愈撥展,祉會主義陣營的結愈加強,被迫民だ的解放運動愈廠泛,瓷本主義國家內的無產階級和被壓迫人民的鬥罕愈開展,那末,就愈有可能東縛帝國把義者的手腳,使他們不敢冒天下之大不,就愈有可能制止新的
    14(總106)
    紅旗雜擊

==========第104頁==========
    世界大戰,保衛柱世界和平。
    這些變化同時還告訴我們,美帝國主義者和其他帝國主義國家之間的矛眉愈來意深刻、愈実蛻,在它們相互之間正在發展著新的鬥爭
    中國人民革命的勝利,砒會生義各國的建設的勝利,許多圍家民族民主革命的勝利,古巴人民革命的黜利,使美帝國在義者奴役世界的狂安計劃遭受了極其嚴重的打擊。美帝國主義者為著推行伎路政策,除了宣傳反蘇以外,近年來特別大肆宣傳反華。美帝囲主義者進行
    是公作請葛重作版權二
    反華宣傳的目的,當然是為了企圖長期佔我國領土臺灒,為了進行各種破壞我國、成脅我國的單惡活動。同時,人們還很明是地可以看到,美帝國主義者是企圖利用反華宣傅去達到它的另一個重要的実際目的,這就是要控制和奴役日本、南朝鮮和整個東南亞。所淵
    美
    共同合作和安蛩條約”,所謂.“東南亜集體防務條約組猴”,等,都是美國控制和奴役這些地一系列國家的手段
    多年來,美帝國主義者明或暗地支持印度反動派,支持尼赫魯致府,它的嫁突目的是什麼呢?就是要用像梁換社的手段,把從前大英帝國的殖民地、現在還是英聯邦成員之一的印度,變為美國所控制的勢力範闋,把原來大英帝國王冠上的寶石。変為美元帝國王冠上的寶石。美帝國主義者為了實現這個目的,它首先需要在印度人民和世界人民面前、製造一種口,製造一種煙,這輪足メ華”,反對所開“中國的使略”,雖然它們自己也作不信有什麼中國的俊略”。美帝國上義者把足赫魯收府這次反華軍事行動,看作是它整웨印度的大好機會。在尼赫魯挑起中剛邊境衝突以後,美帝國寶義者就利用“反華”的名義,火搐大擺地富迸『度,從軍事上、政治上、経濟上護大它在印度的勢力
    美帝國主義者這次大規模地竄進印度,這是美因反動派在度突行新殖民主義計劃的重大步驟,是目前帝國主義困家相互間為鍰取矛場和勢力範國、為重新瓜分玨界而明瞪斗的個重大事件。美帝國主義者這個行動,將不可避免地促進印度人民的新覺醒,同時也必然促使英美沔個帝國主義在印度的矛盾的發展
    由於舊殖民地的吃失,民族革命運動的發展,資本主義世界市場的縮小,帝國主義國家相互之間的爭奪。除了鍫出現在亞洲、非洲、拉丁美洲、澳洲的許多地區之外,還出現在資本主義老發源地的西歐。各帝國主義國家在和不時期的角逐,歷史上從來沒有像現在這樣廣泛地觸及到西歐的各個角落,也從來沒有像現託這樣激烈地爭奪西歐這類.業發達的地區。由西德、法國、意大利等大國組成的洲共同市場,以英國為首的由七國組戒的歐洲自出貿易聯盟,以及美國積極策動的大西洋共同體”,表明了帝國主義國家西歐市場莽的尖銳化越來越顯著了。陶亞蒂等同志所調的“向四面入方開展意大利的貿易⑩,笑際上競是反映了意大利斷資產階級爭奪市場的要求。
    除了在西次以外,最近美國限制터本棉製品進口引把的公開爭吵,表明美國和日本相互
    ④《共第十大代表大會提》
    1963年第3、4期
    (總107)・15

==========第105頁==========
    爭布市場的鬥爭日趨表面化了
    鬧里亞蓄同志和其他一些同志說,“殖民主義制度幾乎完즌崩潰,“在世界玉不再有為帝國主義保留的勢力範闔'了"e。還有人說,“地球上還有五於萬人在殖民主義統治下吟殖氏制度닛有殘餘了。在他們看來,反對帝網主義的鬥筆,已経不是乖淜、非洲、拉丁美洲各[國人民的嚴重任務了。他們的這種說法毫無事實根據。在死洲、非洲、丁美洲,大多數間家仍然避受著帝國士義者的侵略和狂迫,仍然處在新老殖民主義的奴役下。這些年來
    公司作請葛直作腹權口
    列的用家獨立了,訂是它們的經濟仍然受著外國襲斷資本的控制。在們些國家中,老殖民主義者被趕走了,但是,更大的、更危臉的新殖民主義者交聞進來了,嚴重地威脅著這些地區很多民族的生存。這些地區人民的反帝主義的鬥任務,遠遠沒有完成。甚至像我們中這樣已饗完成民族民主畢命;幷且取得會主義革俞勝利的刊家,也還有反對美帝國主義略的鬥-喬低務。我國的榊聖領士臺灣還被美帝國主義者侵佔著,許多帝國主義國家至還不承認地球上存在脊偉大的中伴人民共和國,我園在聯合國的合法地位至수還被無理劉奪。反對帝國主義的鬥爭,反對新巻殖民主義的鬥奪,依然是亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區被壓迫民族和被歴迫人民約第一位的、最迫餅的任務
    十六年米世界的變化,繼縅證明:美帝國主義者的奴役政策同世界各國人民之的矛盾,美帝國主義著向全世界的擴張政策同共他帝國主義國家之間的矛盾,是第二次大戰後世界矛盾的焦點。這種不項,特別表現為美帝國主義者及其走狗同亞洲、非洲、拉丁美洲各國被壓迫民族和被壓迫人民や問的矛盾,表現為新老殖民主義者之間爭奪這些地區的矛盾
    聲世界無產者和被壓迫民族聯合起來
    亞洲、非洲、拉丁美洲,長時期以來,一直受歐洲和關國的殖民主義者的掠奪和壓迫。歐美的殖民主義者從這些廣大地區掠了大量的財富,喂肥了自。他們拿這些地區人民的血和汗作為“瓷本主義文化和文明的肥料”0,使這些地區的入民柲端貧困化,拆且.使他們在解済上和文化上陷千非常落後的狀盉。但是,物極必反。這些外來的腔迫者,珉主義者帝國主義者,他們長期進行的奴鎪政策,不可避兔地引起這些地區的人民對他們的仇根,把這些地區的人民從沉眠不醒的狀態中喚醒過來,逼得他們起來,為取記的作,為保由己的民族,而不斷地進行카,直到進行武裝反抗和武裝起義。這些地區不意受奴役的人們是極其廣泛的,不僅有工人、衣民、予工業素、小資階級、知識分子,也包括愛國的民族資產階級,誌至包括一部分受國的王公貴族。
    ①期亞芾在意共第十狄代大會上的報告。
    ②粥1960年7月2⊥터在意共[I央全會上的講話
    ()《在東部各民族共產黨組織第二火代張大會上的摂。(列學全態簿30継、第13?夏
    16·(總108
    紅旗雜

==========第106頁==========
    亞洲、非洲、拡丁美洲各國人民對於殖民主義、帝國主義的反抗,不斷地遭受過飈酷的鍵壓,遭受過多少次的犬敗。但是,失敗了。他們父總是再起來進行鬥。毛深東同志會經穊插地說明∫帝國主義對葉同的略以及這種使路如何走向它的反面。在一九四九年,偉大中國人民革命取得基本利的時候,毛澤東同志任《嶽掉想,準備爭》一文中,寫過這樣一段話
    所有達一切侵璐戰爭,加上政治上、上、文化上的侵睹和追,避成了中1人
    公司作請葛直作腹權口
    於帝國:義的仇恨,使中國入想一想,這究竟是怎麼一回事。迫使中國人的革命精發楊起來,從伻中結起求。鬥軍,失敗,再鐸,再失敗,搏鬥策,積一百零九年的經驗,積幾百次大小斗的験,軍事的和政治的、經濟的和交化的、流血的和不流血的經驗,方才獲得今天這樣的基本上的成功。"①
    中國人民斗的絕験,對亜洲、非洲、拉丁美洲的許多超家和地區的人民解放鬥等具有現實的意義。倞大的十月革命把無產階級革命鬥和被壓迫民族的解放運動聯結起來,為被壓迫民族的解放鬥開闢了新逍路。中國人民革俞的成功,為被壓迫民族提供了一個勝利的偉大範例。
    繼俄國十月革命之後繼中國革命之後,亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的人民革命鬥軍的規模是空前宏大的。經驗反覆證明,這些地區的鬥印使可能遇到某些挫折,但是,無論如何,帝國主義者及其走狗是抵擋不了這種鬥渋流的。
    現在歐帝國去義國家正處在亞洲、半洲、拉丁美洲條國人民解放鬥爭的包之中。這種鬥對於西歐和北關エ人階級的鬥爭是一種極共偉大的支援。
    克思,、格斯和列寧從來把資本主義國家本國的農民鬥筆和殖民地、弣國的人民鬥爭,看作是資本士義家無產階級革命的兩支隙大的直接同盟軍
    人們知道,馬克思一八五六年衛経提出這樣的希望:“德國的全部事情,都將以是否有可能由某種再版狡民戰來協助無產階級蘋命為轉移。"9列寧會經斥第二圖際的英雄們迎避了馬克想的這個直接指示。列痛斥他們說:“記得馬克思在一入五大年的通信中談到德同的農民戰能夠造成一種単命的局面,他希望這火民戰筆能鬧工人運動結合起來。就連馬克思的這個直接指示,他們也沒有注意到,而是躱躱,就像貓兒著熱飯兜圏子樣。”列寧花談到衣民同盟軍問題對無產階級解放的重要性的時候,說:“只有現固工農聯盟,人哭才能普適擺脫像不久以前那樣的帝國主義屠殺,才能普逼擺脫我們現在所看到的資本主義世界中的野蠻的矛盾”。斯大林也說過:“在無產階級革命前夜漠覗農民間題這樣個重要的問題就是否認無產階級專馼,就無疑是麥明道接背叛馬克思主義”。
    集》第4畚。第1488頂
    2)《克致恩格斯。《馬克想格斯文(〔兩卷築》第2継,斯科外國書轄出版局版,第454。3《論我國革命
    字集》第33継,431頁。
    《食我影邾安第九災代き大會》。《列寧で集》第継第199頃《デ主義礎》。く斯大林全集第6斜,入民出版冠跋,第110]
    963年第3、4期

==========第107頁==========
    人們還知道,焉克思和恩格斯有一句名言:“壓迫其他民族的民族不可能是自由的”。馬
    克思在一八七O年會針對著當時的情況,這樣設想過:“在愛爾蘭間題上進行了多年的工
    作之後,我得出了這樣的結論:不是在英國,而只有在愛爾蘭才能給英國統治階級以決定性的擴擊”。馬克想在一八年正當中國太天國革命的時候,寫了《中革命和歐革命》這篇著名論文,其中說過:“可以大膽預;中國革命將把火星拋到現代工業體系的即將爆
    公司作請葛直作腹權口
    炸的地雷上,使転蘸已久的普逼危機爆發,這個普逼危機一且擴展到國外,直接隨之而來的將是歐洲大陸的政治革命”②。
    列寧繼發嚴了膳克思、恩格斯的這種論點,強誘了資本主義因家的無產階級同被壓迫民族聯合起來,對於無產階級革命勝利的偉大意義。他認為,“世界無產者和被芷迫民族聯合起米”這個口號在我們的時代是正確的③。他借經指出:“如果歐美工人的反資木鬥筆不把被ド壓迫的千百萬殖民地'奴隸充分地最緊密地聯合起來,那術先進國家的革命運動事突上只不過是一場蝠局”e
    斯火林繼發展了焉克思、恩格斯、列寧關於民族問題的甕論,發展了列寧關子民族問題是世界壯會主義革命總問題的一部分的論點。他在論列寧主義基礎》一書中,指出列寧主義“拆毀了橫在白種人和黑種人,歐洲入和亞洲人,帝國主義的“文明?奴隸和不文明奴之問的壁,因而把民族問題和殖民地問題聯結起來了。於是民族問題就由局部的和國內的問題変成了一般的和國際的間題,變成了附屬國和殖民地被壓迫民族擺脫帝國主義桎梏的世界問題”⑤。
    在《十月革命和民族間題》這一鴛論文中,斯大林論迒到十月革命的世界意義的時侯,這樣說過,十月革命”在會主義的西方和被蟻役的東方之架起了座橋樑,建成了一條從西方無產者過飲同革命到液ぼ迫民族的新的對界帝國主義的革命戰の
    馬克思、恩格斯、州字、斯大林就是這樣明確地指出了歐美元產階級爭取解放、筆取勝的兩個基本的條件。就外部彙件水說,他們認為,民族解放斗的戈展,將是對於資本主義宗主園統治階級的決定性打擊
    大家知道,毛澤東同志大力地酬明瞭馬克思、思格斯、列寧、斷大林關於無產階級在爭取解放鬥爭中的兩支偉大同盟軍的問慂,他在領導中國革命的災踐中具體地、成動地解決農民問題和民族解放問題,保證了偉大的中國革命的勝利
    切被壓追民族爭取塵存的鬥爭,總是引!起馬克思、思格斯和列寧的熱烈同帝和歌須。
    ④《馬克致齊・邁耶爾和爽・格特》。《馬克限烈格斯書信述葉。人民出版吐1969年祓,第
    4貞
    ②(馬劇格斯第,人民出版한,第114真.
    參看《在俄共(布)莫斯鴉組幟極分子大會上的演就》。《列字全》第31,第419-418夏共產國際第二次代蒺大會。《列寧企集第3巻,第238買。
    ⑤斯大沝》將6,第122
    ④《斯大林弳》第4,第149
    18(總110)
    紅蘆雜誌

==========第108頁==========
    雖然馬克恩、恩格斯、甚列寧本人,都沒有親眼看到亞洲、非洲、拉了美洲各園像現在這樣知火知茶的民族解放鬥和人民革命鬥爭,沒有親眼看到一“速的勝利,但是。他們根據當時民族解鬥·經驗所揭示的規律,緗愈來愈被生活所證突。第二次大戰以後,亞洲、非洲、拉美洲所發生的一系列重大變化,絕不像有些人所說的,上逃馬克思列予主義關於民族解膠運動和無廣階級革命運動相肛關係的原理已築過時,而是恰恰相反,更加證明這種原理具有偉大的生命力。並洲、非洲、拉丁美洲各國人氓的革俞鬥年實鼴,更加豐信了這和原理
    公司作請葛直作腹權口
    這拌的形勢,向國陳共產主義運動提出了當代的一個基本任務;就是支亞洲、非洲拉丁美洲各鬨被厔迫此族和被壓迫人民的革命鬥爭,因為這種鬥爭,對於整個國際無產階級的事業具有決定性的作用。在一定意義上說來,整個國際元產階級的革命事業,終究要以佔世界人目絶大多數的這些地區的人民鬥筆結果如何為轉移,要以能否取得這些地區的蘋命爭的支撥為轉移。
    亞洲、非洲、拉丁美洲各國的革命鬥爭是不可壓制的;鬥爭是必然要爆發的,在這些地區的無產階級的政黨不去傾導它,就必然舭離人民,無從取得人民的信任。在這些地區的反帝鬥爭,無產階級有蓄極其廣泛的同盟者。困此,這些地區的各國無產階級及其先鋒隊;都必須站在斗的最前纜,高舉反帝和民族獨立的旗,善於組織自記的同盟者,組織反帝反封建的廣泛的統一戰綫,掲穿帝國主義者、反派和現代修正主義者的各種欺驦,把鬥爭引向正確的方向,使鬥年遝步地得到勝利,使各種鬥牮的利能夠得到可靠的保證。如果不是這,革命鬥繹的利是不可的,利了,也是不現的,勝利的果交就有可能落到反動派的手理,而使自己的國家種民族重新受帝圓主義的蟻役。入民在萆命鬥爭中被出賣的事例,在歷史上和現実生活中是で少的っ邦國一九二七年的革命失敗就是一個重要的例子。
    歐美資本主義國家的無產階級,也必站在雯撥亞洲、非洲、拉丁美洲各國被壓迫民族
    和被E迫人民的革命羽的最前。這種支援,鉅實際上,同時就是幫助歐美各無產階汲
    自己的解放事業。歐美登本主義國家的無產階緞和人民群眾:想據資本壓迫的災難,想擺脫帝國主義戰筆肭的災難,如果不取待洲、非洲、批丁美洲各網被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥對己的支緩,是不可能突現的。서此,帝主義宗主國內的龍階緻政黨,有傾聽這些地區革命入民的呼聲、研究他們的經驗、魯重他們的革命情、配合他們的革命鬥爭的義務,而沒有任何權利在他們的面前倚老賣老,擺老養格,撰老爺架子,指手畫腳像法園多列士冏志那樣傲慢自火地輕視他們,說他們“年輕、缺乏經驗”のy更沒有權利以會沙文主義的態渡,遊謗、咒罵、恐嚇、阻撓這些地區的入民革命鬥爭。應當瞭解,按照馬克思列寧主義的數導,帝國主義宗主國內的工入政黨,如果對於亞洲、非洲、拉丁美洲各國民族解敷運動和人民革命運動取不正確的立場、方針和政策,那末,它們対於本國工人階級和人民群眾的鬥訴業的立場、方針和政策、也不可能是正確的。
    ④多列上1960年12月15日在法共中央會上的報告
    1963年第3、4期
    (總111)·19

==========第109頁==========
    亞洲、非洲、批了美洲各國民族解放運動和人に命運動,是對於會主義時家的大力支撥,是保障舭會主義不受國主義侵犯的一支扱重要的力。亳無疑問,耐會求義圓家對於這地區各的民族解放運動和人民革命運動,應當熱烈恃、積極支撥,而絕不能朵敷的態
    民だ自私的態度,大國沙文主義的態度,更不能容許朵取制止、阻撓、顳和
    拆合的態度。獲得了會主義勝利的國家,必須把支緩各國民族解放鬥爭和人民革命鬥等,當件均已融聖的國際注義文務。有人認為,這種支援對於會主義國家是一種單方面的“負
    是公作請葛重作版權二
    擔”。這是很錯誤的觀點,反馬克思列學義的觀點。必須瞭解,攴授是雙方面的,是相互的:含主義家撥了各國人民的革命鬥,反過來,各旺人民革偷鬥筆也艾撥和保衛了會主義家。關於這一點,斯大林說得很對:“獲得勝利的國家斯給予的這種幫助的特點,不僅作於它腳速其他倒家無產者的勝利,而且迢在於它促進這個勝利,從而保證肚會主義在第一個獲得勝利的國家內的最後勝利。”①
    有人認為,目前反對帝國主義最主要的現實手段,乄是社會主義家對於查本主義同家的和蘋經済竟餐。們麼民族解放鬥,什麼人民革命鬥、什麼揭露帝國主義,篳等,都不過是“最廉價斗方法”,“是巫師醫的做法”。他們像富有的善家老爺一樣地對這些地區的人民說:你們不要“強”,不要激起“火”,不要去追求“牡麗地死”。你們不要“對在和平經濟兗賽中戰勝資本主義制度的可能性沒有心”,等著會主義國家在生產力發展水伻方畫把資本主義徹底此輸了,到那時候,你們自然什麼都會有了」密國主義也自然倒下去了。很奇怪,這些人總是像害怕癌一樣伯這些地區的人民革命鬥筆。這種態度完餘不是馬克思列寧主義者的態度,完쇼遠背一切被樂迫入民和被疸民族的利畚,完企追背本國無階緞和其他芳콰人民的利徐,也完주違背莊會主義國家未身的利金
    總之,現在世界各國人民面始著一個大好形勢。這個形勢,對於亜洲、非洲、拉丁美湖洲各國被壓迫民族和被壓迫入民,對手資本主義國家無產階級和勞動人民,對於祉會主義國家,以及對於保衛世界和忭的事業,都是非常有利的,只有對於帝國主義者和各國反動派,對於侵略勢力和戰勢力,是不利的。往這利形勢下。對於亞洲、非洲、拉丁美洲各國被壓迫民だ和被濁人民的命鬥-年朵取什麼群的態度,是區別単命和不草命的重要標誌,是區別國際主義和秕會沙義主義的重要標,是區別馬克思宇主義和現代修正主義的重要標誌,同時,也是區別誰是其正保衛世界和嚇誰是助長使降勢力、戰爭勢力的重要標
    兀點簡要的結論
    在這東,可以把以上關幹國際形勢的論點,再總逃一下
    關帝國主義是全世界各國人民的共同敵人,是算壓各國人民正義斗的困塚筅兵,
    十月革命和戦國共產人的策略》。《斯大林集簿6卷,第347
    20·(總112
    工旗雜さ

==========第110頁==========
    是現代殖民主義的主要堡。在戰後,美帝國主義肆意奪取美國和會主義國家之間的廣閣中間地帶,不但奴役戰敗圖和它們原米的菊民地、勢力範圍;而턴控制戰時的同盟網,紙取各種手段,力圖把這些家原來的民地和勢力範혜掌握在自己的手裡。但是,笑帝國主義處在수世界人民的位闡之中,它的狂安野心也使它在帝國主義國家中日盆於孤立,它的力還實際上正在不斷削期,世界備圖人民反對以美國為首的帝國主義的統一戰綫正在不斷擴大。
    是公作請葛重作版權二
    美國人民、世界各1國被壓迫人民和被釐逛民族,是能夠在鬥昏中把關帝主義汀敗的。以美國為首的帝國主義和各國反動派的情況是不妙的,各國人民的力量在上升中。
    第二,帝國主義各之間,.正在亞洲、非洲、拉了美洲以至西歐,為爭奪市場,爭奪勢カ範園,而發生新的分化和新的粘合。帝國寶義各國之問的矛盾和衝突,是客觀存在的,是由帝國主義制度的本性所決定的。帝調正義各國之間的這種矛盾和衝突,對它們的實際利縕說米,北較它們同會主義聞家之間的矛,是煚迫切,更汋直接,更為現突。看不到這點就等於否認資本主義在帝國主義階段的不不衡俊展所引起的順的実銳化,就不能瞭解帝國主義的貝體政策;這樣,共產黨人也就不能提出反對國義的正確的方針和政策第三,止會主義陣營是維護世界和平、維護正義事業的最強的堡壑。這個堡整的繼赬鞏闥、繼強大,將使帝國主義者更加不敢輕易觸犯
    서為它們知道,觸犯這個堡壑,對
    它們來說。是極大的督臉,不僅要學到很大的書頭,面且直接關係到它們本身的生死存亡。
    人把當代界的矛盾單地只看成會主義陣和帝國主義陣營之間的矛盾
    而液有看到,或者災際上掩蓋帝團主義者、新老魈民主義著及共走狗同亞洲、非洲、拉丁美洲各國被壓迫民族和被歴迫人民之開的矛盾;沒有到,或者突際上掩蓋帝國主義各國之的矛斤;沒行看到,或者突際上掩蓋當代世界矛盾的黛點。我們不能同意這種觀點
    第五,イ人承認府會主義陣營和帝困主義陣營之間存在著不盾,但是,詆為只要取消他們所說的“兩大車事集附的存在釉對立”の,或者認為只爕祉會主義國家“向資本主義統治階級提和平竟套的挑戰”②,這和矛質就可以在實際上消失,祉會主義制度和查本主義刪度就可以融合為一。我們不能同意這種觀怠
    第大。狂帝照主義國家中,家斷資本主義的發展,是斷査產階級為了力求加強自己在本的統治地位和사外的競地位。而不是為了倒躬它們的這種地位。同時,帝主義者笄懾駄地加強軍機器,不僅是為了掠奪共他民族,排斥它們的國外競斧者,而且是為了在用內加緊爪迫入民。帝國主義國家中的所評登產階級民主。已経更加派裸裸地表現為少數所算
    傭舷和大人民群眾的暴虐專政。認為那裡的國家醚斷査本主義正在逐漸
    過渡為葉
    義,那的勞動人民能夠或者正在參加國家領導,因此認為“令天狂養本主義
    ①鱸裡著在意共第次代醫大會上的報
    意!第十災代妻大會提網
    G3年第3、4期

==========第111頁==========
    世界中事突上存在著一種推動力,朝向結構改革和祇會主義性質的改革”0。這不是十足的主觀主義的語,叉是什麼呢
    歷史拜不隔於以美國為首的帝國主義者和各國反動派,而是屬於世界各國人民。帝國主義者金圖在純望中큐找出路。他們異想天開地把自己的希望寄託在所謂”中蘇衝”上.面。帝國主義者和他們的評論家老早就說田了他們的這個想法。現代修正主義者和他們的追隨者最
    公司作請葛直作腹權口
    近對中國共產黨的荒唐攻擊和誣蔑,更加助長了他們的這種想法。他們興高烈,他們起勁地乒挑撥髙間的把戲。但是,這些反動的幻想家,未兔過低估計了中蘇兩國人民支誼的偉大力量,求免過低估計了無階教國際主義團結的偉大力量,未絕過高估計了現代修正主義者和他們的追隨者所能起的作用。歷史事實終要使他們的紆想完全破滅,倒黴的總是這些反動的幻想家。
    陶里亞蓄等同志的錯誤,就是他們的提銅、報告和總結發言在國際形勢問題上根本高開了馬克思列寧主義的科學分析,根本離開了階級分折
    列寧糴嘲笑民樺派說。“他們約全部晢學不外乎長吁短嘆地說,鬥繹和劉削是有的,但剝削是“可能'沒有的,假如……假如沒有剝削者的話。”列寧說他們“一輩子都滿足於這種偎如和!假若”"”②
    個馬克思列寧主義者總不能像民粹派那櫸吧
    可是,陶里亞蓍等同志的提網和報皆的出發點和立足點,恰恰是放在這類“假如”或“假若”的設計上面。因此,他們得出的新概念只能是一堆非常糊塗的概念。
    四、戰爭與和平
    問題不在於主觀設想,而在於社會規律
    幾年來。有些所翻“馬克思列寧主義者”,在戰爭與和平問題上,喃喃不休地作了多少演說,紀篙牘地寫了多少文章,徵市場上拋出了多少大書小書,棋是,卻不顧意認其地研究下戰爭的渫在哪裡,有什麼不同性質的戰筆,什麼是滑滅戰爭的道路。
    無政府主義者會經要求在一天早晨廢除國家。現在有些自命為“馬克思列寧主義者”的人,在瓷本主義制度還存在的條件下,在劉削制度還存在的條件下,要求在一天早晨出現沒有武器、沒有質隊、沒有戰的世界”。他們自負地認為,這是一個“劃時代的偉大發
    ①陶里亞帶在意共第十次代製大會上的根告
    色《什麼是“人民之友以及他們如何攻古會民主主義活?》。《列寧壘集》第1発,第218貫
    22・(總114)
    雜誌

==========第112頁==========
    現”,是“人類意識的革命性的変化”,是對馬克思列寧主義的“創造性的貢獻”,而“教條主義者”的惡之一,觥是不菴得接受他們的這個科學禮物
    看水,陶里亞蒂同志和某些意共同志正在大力雅銷這種禮物。他門說,要創造一個“澱有戰鐸”的新世界,唯一的戰胳是他們自已所解釋的“和邳共處戰略”,而他們的這種所謂“和平共處戰略”的內容,同列寧在十月革命後提出的、一切馬克思剜寧主義者所擁護的和不共處玫。是根本不同的。
    是公作請葛重作版權二
    在斷資產階級統治下的意大利,在目前和不時期,就擁有四十多萬入的壓迫人民的常備軍隊。有約十萬人的警和近入萬人的憲兵這類武裴隊伍,還有美圓的擁有導彈的軍事基地。在這樣的周家中,陶里亞蒂等同志所要求的“和平與和주共處”,究竟包含一些什麼意呢?如果是要求意大利政府安行和平中立政策、同永會主義國家和平共處,那當然是對的。除以外,你們是否還要求意大利的工人階級和共他被壓迫群眾垌斷養產階級實行“和平與和平共處”呢?你們所說的這種和“和與和平共處”,是意味著美帝堌主義者會自動撤除在意大利的軍事地,是否意味著意大利的餽斷資產階級會自動放下武器、解散軍隊呢?如果做不到這些,那末,在意大利怎樣突現壓迫階級和被壓迫階級的“和邳與和共處”呢?推而廣之,又怎樣能創造一個“沒有裁爭的世界”呢
    當然,如果能修出現一個“沒有武器、沒有軍臥、沒有戰爭的世界”,不是很好嗎我們為什麼不舉手贇成呢
    在馬克思列虧主義者看來,問題顯然不在於主觀設想,而在於社會規律本身。
    毛澤東同志在一九三六年所寫的《中國革命戰爭的戰略問題》一書中說過:“線爭一這個人類互.相殘殺的怪物,人類祇會的發展久要把它消滅的”の。
    在一九三幾年抗日戰爭時期,毛澤東同志在論持久戰》一書中,又一大說明瞭這個理想。他就:“法西斯主義和帝國主義要把戰擇延長到無盡期,我們則要把爭狂一個不很久遠的將來給以粘束。“的
    毛澤東同志的《論持久戰》說過中華民族自求解放的戰筆,是為永久和平而戰;說過“我們的抗日戰爭包含著為筆取永久和平而戰的性質”。
    毛澤東同志在這本書上說、戰筆是“由於階級的田現”④產生的。同時,他說:“人類一経消滅了資本主義,便到達永久和平的時代,那時俠再也不要戰爭了。那時將不要軍隊,也不要兵船,不要軍用飛機;也不要毒氣。從此以後,人類將億萬斯年看不見戰爭。⑤
    毛澤東同志的上逾論點,是完全符合列寧反覆說過的關於戰爭與和平的論點的。
    ①《毛東選第1,人民出版莊1952竿張,第167式。
    ②《毛翠東集》第2巻、入民出1952年販,第46
    ③《毛東選堡》第2名,第46《毛淋東選集》2卷。第464《毛東選媒》嫦2経,第4651瓦
    18983年3、4期
    總115)·28

==========第113頁==========
    在一九O五年,那正是俄國第一大革命的一年,列寧寫道
    “會民七黨人過去和現在從未用傷威的觀點來看待戰爭。就會民寶黨人堅浹證責戰爭認為它是解決人類爭端的野蠻辦法,同時祉會民主黨人也知道,只要就會還分成價級,只要人制人的現象還存在,戰是不可避免的。而要患消滅這種倒,我們是逃脫不了戰爭的。戰無論何何地總是由剝削者、統治者和迫者階級白己挑起的。①
    在一九一五年,正是第一次帝國:E義世界大戰的時候,列寧寫道
    是公作請葛重作版權二
    馬克思義者,“一向尿責各民族之問的戰,認為這是一種野跤的和殘酷的行為。但是我們對般爭的態度,同資產階級和主義者(和不的護者和戱歐者)和無政府主義有原則的區別。我們跟資產階級和平主義者不鬧,我們懂待戰筆和國內階級鬥猙有必然的聯繫,懂得不滅階級和建立會主義就不能滅戰爭,完全承認國內戰被爪迫階級反對壓泊階級的戰,奴隸反對奴張主、表奴反對地主、藤個工入反對查產階級的
    的合興性、進
    步性和必要性。我們馬克思主義者既不於和平主義者也不同於無政府主義者,我們認為必須歷史地(根據馬克思的辯證唯物主義觀點)硏究各個裁爭。“②
    列寧,他作為一個高度嚴肅的馬克思主義者,在第一次世界大戰時期,用最大的力量研究了戰的問題,做了火量的嚴密的科學分折。他痛斥若基那一類機會主義者、修正主義者關於戰與和平的許多認論,給人類指出了消滅戰緇的正確的道路。
    可是,現在有些人,自命為“列寧主義者”,在戰僑與和平的刪題上,信口開河,卻點也不額意考慮列寧是用怎樣的方法去研究戰爭問題
    不意慧列寧所得出的關於戰爭
    與和平問題的任何科學結論。儘管如此,他們還口國聲聲說別人背棄了列寧,只有他才是列寧的化身
    “埃爭是政策的另一種手段的繼”的原理過時了嗎?
    也許有些人會說,無須你們饒舌,我們也銀熱悉列寧關於戰爭財和邳問題的論點;但是,現往的條不同了,列寧這些論點已經成為過時的東西
    把列寧關於戰伻與和平的基本原理當成過時的東西,這是鐵托集困首先公開提出的。他門認為,自從原子武器出現以後列竽所強調的“戰年是政策的男一種手段的繼縅”這一個用以考察各種戰爭、軤斷不博嶮筆性質的理論基礎,已經不適用了。照他們看來,戰爭從此已經不是這一個階級或者那
    階級的政策的繼嶽,戰已経沒有什麼階級的內容,已経沒有
    什麼正義的和非正義的區別。陶亞等同志所謂在現代軍事技術條件下戰爭性質已經改變
    《革命軍隊和蘋命政府》。《列寧全集》第8,第530-531頁。2)《會叉與戰》。《師や疊集》卷,第279貫
    這段文略有訂正。這篇文算中、他引用経典著作的地方,有的譯文也有哥了正24(總116
    紅.蘆雜誌

==========第114頁==========
    的就法,際上是鐵托集團早已有過的說法。
    龜然,帝國主義者和各國反動派不會國為現代修正主義者否認“戰爭是政策的另一種手段的繼縺”這一個原理,而解除自己的武裝,放棄對於被壓迫人民和被壓迫民族的鎖壓,不會此放棄對莊會主義國家的路和破壞活動,也不會因此放棄他們相互間為奪超額利而引副起的衝突。現代修正主義者的這種說法在實際上是力求對被壓迫人民和被壓迫民族施加影響,要使他們發生銂覺,彷彿帝國主義者壓被眨迫人民和被胚迫民族的戰爭行動,帝國
    公司作請葛直作腹權口
    主義者的護軍備戰,帝國主義者為春市場和勢力範関而進行的直接或間接的武裝衝突,達些都不是帝國主義政策的繼織。比如,美帝國主義著鎖壓南越人民的戰爭,新老殖民主義者在果策動的戰爭,這些地都不是什麼帝國主義政策的繼。
    究凳美帝國主義者在南越所進行的戰爭,新老殖民主義者在果的武裝衝突,算不算是戰猙?如果這不算是戰,那又算是什麼?如果算是戰餐,那它們同美帝國主義的制度和它的策有沒有關係?是什麼樣的關係?
    陶里亞蒂和某些意共同志認為,“能夠避冤地方性的小”0y災認為,“即使會主義尙未各處得到勝利,荘人類會中,戰爭地會成為不可能。”①達大概就是陶里亞著等同對“我們的學說本身”“作一些新的考慮”之後所得出來的結論。陶里亞蒂等同志這些話,是在
    九大○年十ー月間說的。我們姑且把一九大○年以前發生的事件期起不說吧。在一九大○年這一年,世界各地就發生了下面這些不伺類型的軍事衝突和武裝干涉;其中多數是陶黒亞蒂等同所謂的“地方性的小戰爭”
    這一年是法國殖民軍壓阿爾及利亞民族解放運動的戰爭的第六年
    這一年,美帝國主義者及其走狗旻庭豔繼繳酷壓道南越人,激起南越人民則大的武裝反抗
    月至二月,在美國支持下的以色列同敘利亞發生了武裝衝突。
    ニ月五日,美國四千名海軍陸戰隊在拉丁美洲委米加登陸,武裝於涉該國內政。
    五月一日,美國U一2飛機侵入蘇聯上空,被蘇聯火箭部隊擊落。
    七月十日,比利時武裝千涉門果;十三日,聯合國安理會通過決競,派“聯合國軍”到剛果,壓果民族解放運動。
    入月,美國支持老機沙潰拿吉集図挑起內戰。
    或許一九大○年發生的事仲不在陶里亞寄等同志所說的範園之內。那末、一九大一年
    九六二年的世界事件是否就能夠證實陶里亞蒂等同志的預言呢?
    可以考蔡一下事憲
    ④見1962年1月意共中央新聞貿聞的《源共代表阻在入十ー個共產黨和エ人黨會講上的表幹發言
    1963年第34期
    (總17)·25

==========第115頁==========
    法國殖民軍綴壓阿爾及利亞民族解放運動的驛驅戰手繼統進行,一直到一九六ニ年
    三月間才被迫實現停火。這個戰到這個時候,已經持七年多之久了。美帝國主義者在南越進行的反人民的特種戰爭”,一直到現在還在繼進行著
    為美國新殖民士義服務的“聯合國軍”(其中主要是印度的軍隊)還在貸壓瀏界人民。
    九六一年初,果民族英雄盧蒙巴被美、此帝國主義者唆使其走狗殺害。從一九大年九月到一九六二年底,美國操織下的“聯合因軍”向英、法、比等老殖民主義者控制下
    是公作請葛重作版權二
    的加丹加省進行了三女武裝進攻。
    葡萄牙殖民者在關帝國土義的支恃下,調集畢隊,對要求民族獨
    立的安哥人民發動大規模納黛壓和屠殺。這一血躍那行,仍在繼進行中。
    九六ー年四月十七日,美國層傭軍武裝入侵古,在七十こ小時內,在吉隆被英勇的古軍民초部滅。
    九六一年七月ー日,英國軍隊在科威特登。十九日,法國隊蔓擊突尼斯的比塞大誅。
    九大ー年十ー月十九、二十日,美國出動軍親、飛機,再文武裝干涉多米尾加。
    九大ニ年一月十五日,荷蘭殖民者的海軍在西伊裡安附近海面龑擊度尼西亞的酶軍
    九六二年四月閇,即度尼西亞入民在西伊裡安展開了抗擊荷蘭殖民者的遊擊鬥爭。
    九大二年五月,美國陰謀擴大老內戰,井企圖直接出兵千涉。十七日,美國軍隊進駐泰國;二十四
    英囻宣佈派遣一中隊空軍進入泰國。美英這些軍事行動,直接
    成脅東南亞地區的和平。超過老播人民的壑決鬥爭,經過社會主義國家和中立國家的共同努カ。一れ六ニ年七月ニ三日,和野解決老尚題的護大的日內瓦令議籤訂了“關於老通中立納宣考及\議定書”。
    九大二年人月二切四日,美國武裝船隻表擊古巴首都哈瓦那蒗海佳宅區。
    九六二年九月三十大日,也門發生軍事政變的時候,美國指使沙特河投伯出兵干涉
    九六ニ年,印度尾赫魯政府在美蒂國主義的支持下,繼續不斷地武裝入中國地區,十月ニ十日,尼赫魯政府在中印邊境發動大規模的軍事進攻。
    九六ニ年十月二十二日,美國取海盜行為,對古巴迸行動世界的軍事封和戰挑釁。在社會主義各國和全世界入民的支持下,古巴人民保衛自己祖國主權的鬥爭贏得了偉大的利。
    兩年,帝國士義者及其走狗的皓劇、橫暴貿壓和武裝於涉,継纏璈起了許多野家的人民和被瓜迫民族的武裝反抗,其中包括一九六ニ年十ニ月入目的文菜入民蚋反英武裝起義。
    28・(總.113
    紅旗雜慮

==========第116頁==========
    事反覆地證明了列寧所說的“戰爺無論何財何地總是由剝匍者,統洽者和歴者階級自己拯起的”這個理,“戰爭是政策的另一種手段的繼續”這個理。現往和將米的事哭依然會證實寧所說的這些貍。
    歷史和現實告訴我們一些什麼?
    公司作請葛直作腹權口
    帝主義老和反動派既然按照他們政策的需耍,不斷地在務種地區挑起戰爭,那末,誰也不可能阻止被壓泡人民和被壓迫民族的反抗壓迫的戰爭
    或許,那些自命為“馬克思列寧主義者”的人,認為我們前面列舉的許多都不算是戰軒。他們僅僅承認,只有在那些“高度發達的文明地區”所發生的戰爭才算是戰年。突際上,他們的這種觀點也說不上是什麼新觀點。
    列寧老早戲批評過認為“在歐洲以外的等不算是戰爭”的這類荒謬點。一九一七年列寧在一篇演講中這樣嘲笑地說:“我側歐洲人不認為這些是戰爭,因為它們根本不像什麼戰,而是對手無寸鐵的民族實行礎酷的摧殘和殺。"①
    現在,實際上鹸有列所批的這擇的人。他們認為,只要在他們那個地方、那個圖子沒有戰爭,就是天下太平了。至於在其他地方,帝國主義者和他們的走狗是在擢殘和屠殺人民是否在進行軍事幹涉和武裝神突是否在挑起戰爭,都不算是什麼一回事。他們所擔心的,只是這些地方的被壓迫民族和被壓通人民的反抗的“星星之火”,會闘下大鬲,使他們不得安守。他們認為根本不需要去研究這些她方的戰昏是怎祥發生的,是由哪些階級進行的它們具有什麼性質;而籠統地武斷斥責這些戰。能夠說這種觀點是列寧主義的嗎還有一些自命為“馬克思列寧主義”的人,一說到戰爭,就認為這只是會主義和國主義這兩個障營之間的戰爭,彷彿除了兩個營之間的戰爭以外,就沒有其他戰侔可這個說法也是鐵托集團首先發明的。在這個問題上,有些人竟然也同鐵托集團唱一個調子。這些人根本不願意看一看現實生活,也不願想一想歷史。
    如果這些人的腕子還不那麼健忘的話,就會想趣第一大世界大戰發生的時候,世界上沒有什麼會主義國家,更沒有什麼會主義陣營,可是居然發生了世界大戰。
    當然,如果這些人的腦子不那麼鍵忘的話,也還可以想起第二次世界大戰。從一九三九年九月到一九四一年六月德蘇戦筆發生以前,這大戰將近兩年時間是在資本主義世界進行的;是在帝國主義國家相互問進行的。這兩年的大戰樂不是會主義國家和帝圖主義國家之的戰年。在希特勤進攻蘇朕以後,蘇聯成為這次大戰中反法畫斯強盜的主力軍,但是,也不能把一九四一年六月以後的大戰看成是莊會主義國家和帝國主義國家之問的我爭。訟加這
    ①峻爭與界命か。《節全集第94経,第389-37頁
    1963
    3、4期
    總.119)27

==========第117頁==========
    災反法西斯陣的,除了會主義國家蘇聯以外、還有英、美、法等一系列養本主義國家還有許多被壓迫被侵略的殖民地和殖民地國家。
    可見:兩次世界大戰都是由資本宅義世界固有的矛盾所引起的,是由帝圖主義國家相互開的利害衝突所引起的,都是由帝國主義家發動的。
    大戰的生並不是米自就會主義制度。會主義國家內部沒有資本主義퍼家所存在的那種特殊的對抗性的砒會矛盾,根本不需要、也不允許進行向外擴張的戰爭,世界大戰絶不會
    是公作請葛重作版權二
    由砒會主義國家挑起。
    由於一系列祉會主義國家的勝利,許多國家民族民主革命運動的勝利,世界形勢鑅不斷地發生了新的很大的變化。陶里亞蓄等同志說。由於世界力量對比的變化,帝國主義已経不能為所欲為了。這語並沒有說錯。實際上,這是列寧在十月革命以後不久就指時了的。列寧根據對當時階級力量對此變化的佔計,這樣說過:“現在因際資產階級已經不能為所欲為。”但是,無論過去、現在和將來,當世界力量對比愈米愈有利於會主義和各國人民的肘候,當我側說帝國主義者已経不能為所欲為的時候,是不是說資本主義世界的各種固有矛盾所引起的各種衝突的可能性已經自行滑失了呢?是不是說帝國主義國家不再夢想和備伎犯한會主義國家了呢?是不是說帝國主義國家已経不再伎略和壓迫殖民地牛民地國家了呢?是不是說密國主義國家相五問已鞭不會再為筆奪市場和勢力範圃而進行生死的鬥爭了呢?是不是說壟斷資產階級已經不再殘暴地折蘑、壓本國的人民了呢?當然不能這樣說。不從祉會關係、會制度、恥會規律,去觀窯戰爭與和平問題,就永遠不能瞭解這些間題。老機會主義者考基認為,“戰爭是軍備凳賽的產物”,“如果自顆就裁軍問題達成協議這就“滑除了最嚴重的戰爭原因之一영。列寧對考莢基和其他老機會主義者這類不從社會制度、剝削制度去觀寮戰肇根源的反馬克思主義觀點,會經給以実銳的批判。
    列寧在《無產階級革命的軍事網領》一文中指出:“無產階級只有把查產階級的武裝解除後,才能不背楽自己的世界歷史任務,去銷毀一切武器。無產階級無疑會做到這一點,但是這尺能在那個時候,決不能在那個時候以前。”③祉會發展的規律只能是這樣。
    現代修正主義者不能用歷史的、階級的眼光去說明說爭與和平的間題,所以,他們總是籠統地談和,籠統地談戰,不區別瓦義戰爭和非正義戰。有人企圖使人相信,突現了面徹底裁軍,壓迫者手裡沒有武器,人民的解放就會“無比地容易”。我們認為這是亂說通,是完쇼脫高突際的、本末倒置的。正如列寧所說的,他們是“要用一個把截然不同的東西“統一起米'的宇眼來調和兩個敵對的階級和兩種敵對的政策”。
    ①《共(布)第爪災代表大會》、《列薴》第29卷,第174の見考基《民族醫家、帝國主叉國家和國家耽盟》一節
    ③《列寧全集》第3容筇真
    《和주題》。《列寧発》第沮,第269
    28(總120)
    紅鸕雜誌

==========第118頁==========
    現代修正主義者的所謂“和平,所譜“和平共處戰”實上是把爭取世界和平的希望寄託在帝國主義統治人物的“明銦”壬面,而不是依靠世界各國人民的團結和鬥爭。他們用各種辦法束各國人民鬥爭的手腳,企痺各國人民的革命意志,企圖使各回人民放棄革命行動,從而衙弱反對帝國主義和保衛世界和平的力量。這樣做的結果,只能是助長帝主義侵略勢力和戰爭勢力的反動氣烙,搶加世界戰爭的危性。
    公司作請葛直作腹權口
    歷史唯物論,還是唯武器論?
    現代修正並義者認為在原子武器伊現以後,計會規律已經不起作用,馬克思列寧主義關於戰與和平的基本理論已経過時。陶里亞蒂同志的看法也是這樣。關於在核武器和核戰筆問題上,陶里亞蒂同志同我們的主要分岐,我們的《人民日報在一九六ニ年十ニ月三十ー日的忒輪中,已作了輸述。下面,我們碓備進一步來探討這個問題
    馬克思列寧主洋者適當地、也足修地估計到新武器、新軍事技術對軍隊組機和戰爭的作用。馬克思在《屋併費動與資本一書中有一段很著名的話。“隨著新作戰工具即射擊火器的發明,軍隊的整個內部粗猴就必然改變了,各個人以粗成軍隊幷能作為軍隊行動的那些關係就改變了,各個軍隊相互間的關係也發生了變化。”砠是,馬克思列學主義者歷來都不是唯武器論者。
    在十月革命以後,列寧說過,“誰的後備多誰的人力多,誰在人民雜眾中更能支持得住,誰就能在戰爭中取得勝利”。又說,“所有這些東西我們都比白衛分子多,都比稱鬍世界的英法帝國主義這個泥足豆入多”。
    為著說明問題,我們不妨再引列學的一裂話。他說:“在任何戰幹中,勝科鷗於誰的問題歸根到底是出那些在戰場上流血的群眾的情結決定的。…・群眾對戰的目的和原因的認識具有巨大的意義,這種認識是取得勝利的保證。”
    充分佔計人在戰爭中的作用,這是馬克思列寧主義者在戰爭問題上堤出的一個根本原理。可是有些自命為“馬克思列寧主義者”的人卻常常忘記了這個原理。當原子武器在第二災大戰床期出現的時候,有些人的頭腦就開始糊塗起來了。認為原子彈能夠解決戰爭。毛澤東同よ在邶時說過:“這些同志看問題,還不如一個英國貴族”y“我們這些同志比巴頓還落後”e。當時擔任東南盟軍最高指揮官的英貴族巴頓,他發表過談話說,“認為原子彈會停止遠東戰爭是一個最大的錯誤”。
    ④《馬克恧格斯會集》第6卷,第487
    ②《莫斯再徵收黨雖周的總結和我們的任務》。《列寧忩集》第308,第56頁
    ③《在羅果日一畫繋區エ人、新擴大代表會議上的黃記》。《列寧全集第31絡,第117頃
    ④《杭日戰手胼利後時局和我們的方針》。《毛馨東選集》第4,第1133頁。
    ⑤參看抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》一文的注。《王澤東選集》第4発,筍1136
    1963年第3、4期
    (總.121)·29

==========第119頁==========
    當然,毛澤東同志對原子武器的破壞力,是充分估計到的。他說:“原子彈是一種大児模屠殺的武器”①。中國共產黨一貫認為,核武器具有空前的破壞力,如果爆發核戰昏,入類將遺受空前的災難。正因為這樣,我們一向主張全面禁止核武器,即完全禁止試驗、製造、儲存和使用核武器,拜且主張銷核武器。同時,我們也一貫認為,無論如何,原子武器終究不能改變祇金歷史發展的規律,不能最後解決戰爭的勝負,不能挽救帝國主義的滅亡,不能阻止各國無產階級、各國人民和被壓迫民族的俞的勝利
    公司作請葛直作腹權口
    在一九四大年九月間,斯大林這樣說過:“我不認為原子殫像某些駁治家所想像的那樣厲害。原子彈能用來嚇唬榊経弱的人,但它不能決定戰筆的命運,因為對決定戰爭的命運來說,原子彈是完金不夠的。當然,斷原子彈祕密會造成威脅,但是對付這點至少有兩種辦法
    對原子彈的壟斷不會繼縦很λ;(二)原子彈的使用將被禁止。”②斯大林的這段
    話,是很有見性的
    第一大世界大戰斤,一些帝因王家會經睻驤一種所謂軍事理論,認為空軍優勢、突然擊,就可以速戰速決,取得勝利。第上次世界大戰的實際惰況,證明了這種理論的破核武器出現以後,一些帝國主必叉在驤這種理論,進行核訛,認為使用稜武器,就可以迅速解決戰爭勝負。可以岢定,他們的這種論,也一定要遘例破產。可是現代修正主義者,像鐵托集團那,掛替美帝國主義者及其他帝主義者效勞;大肆吹噓這種論,用以私嚇各國人民。
    美帝國主義者的核訛詐政策表現了它奴役世界的懸毒野心,同時表現了它自已的恐懼。必須知道,首先動用核武器,對帝國主義者是有致命的後果的。
    帝國主義者如果首先使用核武器,進攻共他國家,必然使它們自己在世界陷於極
    端的抓立。因為這種進攻是對人類正義的最大罪行,是間全人類為敔
    用核武器脅其他因家的帝國主義者,首先是使本國人民受到威脅,使本國人民處在對按武器的忠供之中。帝國主義者豎持核訛詐政策,必將蘧步地激把本入民的黨悟,使本國人民起來反對他們。巻加美國向日本第一災投擲原子弾的一個空軍人員,由於戰後雜世界人民譴資原子轟炸,倩企圖自殺,多次被途進精榊病院”。巡件事本身說明瞭美帝國主義的核戰爭政策是如何不得人心。
    、帝國主義者進行戰的目的,在於筆奪地盤,擴大市場,揄劫其他國家的財富、奴役共他國家的芳動者。但是,核武器的破壞力不能不使帝國主義者慮,使用核武器所造成的結果,同他們追求的實際利盆是相矛盾、相觖的。
    四、核武器的祕密早已不能斷。你有梭武器不能禁止其他國家也有核武器。你有導
    ④《和美國記者笑娜・路易斯・斯特朗的談話》。《毛東選》第4卷,第1192
    《答く期日時報》駐莫斯科記著亞歷山大・量爾特先生問》。《蘇欺對外敗策(1946年)》,莫斯科1959年俄文版
    第70頃。
    30・(總122
    紅雜

==========第120頁==========
    彈,不能禁止其他國家也有導彈。國主義素妄圖用核武器段滅對方,實際上也就是把自己放在被毀滅的地位。
    前面所說的,是帝國主義使用核武器進行戰爭,必然引起的後果的一些問題。我門歷來認為籤訂全面禁止核武器的協議是可能的,其重要根據之一,也在這裡。
    同時,還必須知道,帝國主義者,特別是美帝國主義者,瘋狂地擴充核軍備的政策,地增加了本帝主義制度本身的危機。這就是
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義因家的人民被迫承受空前沉重的軍事開支的負,本鬨國民經濟越求越走向踦形的軍事化,使帝國主義國家的政府和它的擴軍備戰政策,越來越遭到人民的反對
    國主義考進行軍備凳賽,特別是進行核軍備競賽,加劇了帝主義國家之間的鬥
    爭,加劇了帝國主義國家內郎各蓮斷集之問的鬥爭。
    恩格新在十九世紀七十年代所寫的《反社林論》一書中說:“軍國主義支配著歐洲併吞著歌洲。可是這種軍網主義本身包含著自己毀滅的萌芽。”①
    現在更可以這櫸說,美簾國主義者和其他帝國主義者擴充核軍備的政策,正在支配著且喬噬著北美和西歐,可是這種政策,這種新的軍國主義,本身包含著帝國主義制度自己滅的萌芽。
    可見,美帝國主義者和它的夥伴們實行擴充核軍備政策,結果只能使它們自包反對自已如果它們敢於使用核武器進行戰管,結果必將是使它們自己毀滅自己。
    結論是什麼呢?同陶里亞蒂等同志的所謂“入類毀滅”的說法相反,緒論只能是第一,將是人類滑滅核武器,面不是核武器渭滅人類
    第二,將是吃人的帝國主義冊度被人類所消滅,而不是人類被帝國寶義制度所滑滅陶里亞醬等同志認為,由於核武器的產生,“人類的命運個天是不確定的”り。他們認為,在核武器存在的條件下,在核戰登的威脅下,談論選擇什麼配會制度的間題已経沒有意義了。按照這種說法,那末,資本主義制度必然被阯會主義、共產主義制度所代替的會發展規律到哪賏去了呢?列寧所岡的帝國主義是寄生的、腐朽的、垂死的登本主義這個其理,叉到哪裡去了呢?這種說法難道不是其正的“宿命論”“懷疑論”和“悲觀論”嗎
    我們在《列宇主義萬歲》一文中這樣說過:
    “只要各國人民提高了覺悟,有了充分的碓備,在祉會去義陣營也已掌握了現代武器的條件下,可以肯定,如果美帝國主義老或其他帝國主義者拒絕達成禁止.原子武器和核武器的協議,而且一旦敢於“冒天下之大不題”,用原子武器和核武器進行戰仔,結果將只是這些在釷界人民包酮中的野獸自身很迅速地被毀滅,而決不會是什麼入類的毀滅。帝國主義發動驛惡的戰,始経是我們所反對的,因為帝圖主義戰爭會給各國人民(包括美國和其他帝主義
    ④《反杜金》,人民版균156年版,第175貢
    ②意共綰十代表大會《政治次強》
    1963年第3、4期
    (總123)。31

==========第121頁==========
    國家的人民)帶來大的犧牲。但是,如果帝國主義著把這種粞牲硬加在各踏人民頭上,我們相信,正如俄因革命和中國革命的經験一樣,這種犧牲是念得到代價的。勝利的人民,他們在帝與主義死亡的廢墟上,將會以極迅速的步伐,創造田比資本主義制度高千白的文明,創造起自己正美好的將來。”0難道不就是這樣嗎?
    但是,這兒年來,有一些自命為“馬克思列寧主義者”的人,他們大肆歪曲、諠責這些馬
    是公作請葛重作版權二
    克思列寧主義的論點,硬把帝國主義死亡的廢墟說成是“人類的慶”,把帝國主義制度和人類的命運等同起來。這種論調,実際上是維護帝國主義度的論調。如果這些人過馬克思列寧主義的經典著作,就會知道,在舊制度的廢上建立新制度,這本米是馬克思、恩格斯、列寧的提法。
    恩格斯在反社林論》中就說過:“登產階緞播毀了封建制魔,並且在它的廢蠟上建立了資產階級的會制度”。難道恩格斯所說的封建制度的廢就是“人類的廢”嗎?列寧在一九ー九年十二月寫的《立憲食議舉和無產階級專政》一交中也說過,無產階級要“在資本主義的廢墟上組就會主義制度。③難道列寧所說的資本主義的廢墟就是“人類的廢墟”嗎?
    把馬嵬思列寧主義者所說的舊制度的慶,說成是人類的廢墟”,這是用無取閙的手段代替嚴肅的爭論。能夠說,逑就是里亞蒂等同志所說的“和諸的調子”嗎?能夠說,這就是陶理亞等同志所要求的“用能容許的語氣進行論爭”嗎?其,陶里亞蒂同志本人在意大利法西斯制度覆滅的時候,就說過這樣的話;“在我們面前擺著一個偉大的任務我們應當在法西斯主義的廢蠓上,在反動暴致的廢墟上,建立起新的意大利④。
    每一個鄭重的馬克思列寧主義者。都不能不考慮到帝國主義者可能朵用罪惡潘天的手段使各國人民遭受重大的犧牲,經歷重大的苦難。但是,這種考患是為著晚甝人民的覺悟,更好地動貝和組織人民,找出正確的解放鬥爭的道路,找出類在帝國主義威脅下襬颱苦難、獲得和嚇的道路,找有效地制止核戰爭的道路
    誰都知道,甚歪連美帝國寶義者也知道;一切帝國主義者和國反動派都知道,會主義國家絶對不會發動對外使略的我爭。莊會主義國家的國防是為了保衛自已不受侵犯,而絶不是為了侵犯別的國家。如果侵略者把裁轎強加於莊會主義國家身上;那末,恥會主義國家所進行的,首先是為了自衛而進行的防禦戰年
    扯會主義國家掌撮核武器,也完全是為著防禦的目的,為著制止帝國主義者發動核戰
    ⑩見本刊1960年第8期,第1-12の《反林論》第280。
    ③《列守全集》第30卷器;第231
    ④轉『直1950年5月意大利共產黨出版的《意大利共產黨》一書。
    32・(總12強

==========第122頁==========
    緝。會主義國家有了核優勢。根本不會、不允許、不需要利用核武器去進政共他國家。恥會主義國家堅決反對核訛詐致策,主張全面禁止和銷毀核武器。中華人民共和國;中國共黨對梭武器問題所朵取的態度、方針、政策,就是這樣。這是馬克思列寧主義者的態度、方針、政策。現代修正主義者在核武器問題上,故意歪曲我們的態、方針、政策,制遺些卑鄙無珶的誹謗和謊言,實際土是為了掩盞帝鬨主義者的核訛詐,為了議他俯自己在核武器問題上的冒險主義和投降主義。應當指出,在核武器問題上的冒除主義和投降主義,是
    公司作請葛直作腹權口
    很危險的,是一種最不負資任的表現。
    膏奇的提決
    會主義國家根據它的屜會制度性質,同憤和支持世界上一切被壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥年。但是,會主義國家絕對不會用發動對外爭的辦法,來代替別國人民的革命鬥爭。各國人民的解放是各國人民自己的事,
    這是從馬克思以來一切媶正的共產黨人
    包括執政的共產黨入羥定不移的論點。這個論點也就是馬克思列寧主義者歷來所說的“革命不能鹼出,也不能入”的論點
    在任何國家中,如果邢裡的人民自己沒有革命的要求,誰也不能夠從外面把革命強加給他們;如果那裡有革命充機、沒有成熟的革命條件,誰也不能夠在那裡制遭革命。當然,如果那裡的人民自己要求革命、自己起來革命,那末,誰也不能夠阻止他們革侴,像誰也不能阻止古巴的策命、阿外及利亞的革命、南越的革命一樣。
    陶里亞蒂等同志說,實行和罕共處,就是意味著“排除外國為了輪出'反革命或革命來進行干涉的可能性”の。請問:所謂“外國輪出革命”,這是不是說會主義國家要撩出革命呢?帝國主義者和反動派從來就是這麼說的。難道一個共產黨人可以這樣說嗎?至於說帝國主義國家,它們從來都是對外輸出反革命的。誰能醵說,哪郵一個帝國主義國家沒有贛出過反萆命呢?人們能夠忘記帝國主義者直接干涉過偉大的十月革侖嗎?入們能夠忘紀帝國主義者直接於涉過中闥革命嗎?誰能夠認直到現在美帝國主義者還霸佔脊我國的領土臺呢?誰能夠否認美帝圖主義者一直在汗涉古巴的革命呢?美帝主義者作為國際憲兵,現在不正是在世界各地方大力較出反革命嗎?不正是在資本主義世界力圖干涉各國內政嗎?
    陶里亞蒂等同志不區別會制度性質不同的國家,不瞭解“革命不能輸出,也不能入”的馬克思列寧主義論點,而在談論和夲共處的時候,避開帝國主義者一直鹼出反革命達樣的事實,籠統地把所謂“昍反莖俞”和“昍革命”相提並論,這種奇的提法,不能不說是個原則性的錯認。
    ①《意共第十火代大會提》。
    1963年第3、4期
    (總.125)・33

==========第123頁==========
    中國共產黨人在戰爭與和乎問題上的基本論點
    在酸罕與和平的問題上,中國共產黨人一直堅持列寧的觀點。
    我們在前面引逃過,列寧指出無產階級政黨“豎決譴責戰爭”」“一向斥責各民族之間的
    是公作請葛重作版權二
    釙”。但是,列寧從來都是認為必類反對非正義的戰爭,面擁護正義的戰筆,沒有籠統地反對一切戰。現在有人竟然不知羞恥地把自己比儆列寧,說列寧、以至李ト克內西和盧森堡都是同他們一樣反對戰纖
    他們割了列寧關於戰筆與和不問題的理論和政策。誰都知
    道,列宇在第一穴世界大戰時,是為反對帝國主義戰而進行豎決鬥筆的,同時。他主張,旦帝國主義國家之間發生設爭,本國的無產階級和其他勞動人民就應當把帝國主義的戰爭轉變為帝國去義國家內的正義的革命的戰爭,即無產階級和其他勞動人民反對本囻帝國主と的正義的革命的戰。十月革命爆發以後的第二天,在列寧的主持下,全俄工兵代表蘇維埃第二大代表大會通過了有名的《和平法令》。這個法令向國際無產階級,特別向英、法、德耐詭悟的人們呼籲,“瞭解他們現在所拒負的使人類擺脫戰覇及其惡果的任務,定會以多方面無比堅決果敢的行動,幫助我們把和平事業以及使被剝削歲動群眾擺脫一坍奴役和一切剝削的事業有成效地進行到底”這個法令指出,蘇維埃政府認為,“各富強國家為了如何瓜分它們所貨佔的弱小民族而繼額進行戰爭,是反人類的天罪行,並鄭重聲明,決心根據氏迒對切民族都公正的條件,立即籤計訂和約,止這場戰肇①。列寧提出的這個法令是無產階級革命歷史上的一個偉大的文件。可是,現在有人凳然敢於曲這個文件,割裂這個文件,把列寧所說的帝國主義國家為瓜分世界、壓追弱小民族而進行的戰等是反人類的浴天罪行,故意地簒改為“戰爭是反人類的沿天那行”。這些人把列寧這個大的無產
    馬克思主義者,描寫成為資產階級和平主義者。他們這樣明目張膽地歪出列寧,歪曲列寧去義,歪曲歷史,還要振振有詞地說別人“不理解馬克思主義革命鬥學說的寶質”,這不是一種奇談寫怪論嗎?
    中因共產黨人所以受到現代修正主義者的咒撼,就是因為我們反對一切曲解則寧主義的奇談與怪論,堅持恢復列'寧關於戰與和平開題的現論的原來面貌。
    馬克思列寧よ義者主張依靠會主義國家力量的團結和發展,依靠被壓迫民族和被壓迫人民的鬥等,依靠関際無產階級的鬥筆,依靠全世界一り愛好和平的國家和人民的鬥,來保衛迸界和平,防止新的世界戰爭。這是界各國人民保衛世界和平的正確路,這氣路韆是完企符合列守主義關於戰爭與和下的興論的。有人惡意地把這條路餱說成是:“按照這種
    の全戦工兵代表抗維埃第一次代表大會》。《列寧全集第26,第229、228頃
    34·(總126
    旗雜誌

==========第124頁==========
    理論',走向탄會主義勝利的道路是要通過國與國之開的戰年,通過破壞、通過千畄萬人的流血和死亡。”這些人把保世界和平同各國人民的革命鬥鐸對立起來,並且認為,要和平就是要各國人民向帝因主義者屈膝,各國被壓迫民族和被壓追人民取消自已的解放鬥爭。他們只是乞求以美國為首的帝國主義者“恩賜”世界和平,而不是依靠世界上各種愛好和平的力量的聯合鬥筆去爭取世界和平。他們的這種“理論”,這條路,是完錯誤的,是反列寧主義的。
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨人在戰爭與和平問題上的基本觀點,以及陶里亞諾等同志在這個問題上同我們的分歧究竟在哪裡,我們在《人民日撮.一九大二年十二月
    日的砒論中,已經作了說
    明。在那篇文章中,我們有以下一段話
    在如何止世界戰爭、維護世界和平問題上,中國共產黨一主堅決揭露帝國主義,主張加強會義陣背的力量,主張堅決支持民族解放運動和各國人民的革命鬥筆,主張最廣泛地聯合恥界上一切愛好和平的國家和人士,同時一貫主張充分利用敵人內部的矛盾,利用談錒和其他各種形式的鬥。所有這一切,正是為了有效地防止世界戰爭,維護世界和平。這種主張是完符合馬克思列寧主義,符合莫斯科宣言和莫斯科聲明的。這是防北批界戰爭雑護世界和平的正.確方針。我們堅持這個正確的方針,正是溧揖依靠上.逃各種力量的聯合鬥爭,能修防止世界戰爭,怎麼能說這是不相信世界戰爭可以避兔,怎麼能說這是好戰”呢?如果按照那些攻擊中國共產黨的人側的主張,美化帝國主義,把和平的希望寄託於帝國主義,對民族解放運動和人民革命鬥爭朵取消極和反對的態;向帝國主義服和投降,那隻會給全世界人民來假的和平,或者帶來的戰爭。這是一切馬克思列寧生義者、一切革命人民、切愛好和平人民不能不緊決反對的錯誤方針。”
    現在,在這裡,把我們關於戰與和平問題的基本論點,再簡要地重說一下
    第一,我們一直認為,以美帝閱主義為首的戰爭勢力和侵略勢力確在淮備第三次世界大戰,戰筆危險是存在著的。但是,十年來,世界力量對比的變化,更有利於祉會主義,更有利於民族解放鬥爭,更有利於人民民主的鬥筆,更有利於保衛世界相平的鬥。人民是決定的國素。帝國主義和反動派是孤立的。依人民的閉結和鬥年,依靠社會主義國家的正確政策,依靠各國無產階級政黨的正政策,那末,避兔新的世界大戰是可能的,避発核戰爭是可能的,籤訂面禁止核武器的冰議是可能的
    第二,世界各國人民要保衛住世界和平,制止新的世界大戰,制正核戰爭,必須互相支持,組成最丁泛的続一戰,團結一切可以團結的力量,包括美國人民在內,反對以美反動派為首的帝퍼主義集團的說政策和侵略政策。
    第三,祉會主義家主張和堅持不同扯會制度四家和不共處的政策,同恥會制度不同的國家發展友好關係,進行等貿易。會主義園家的和平共處政策是反對用武力解決國與國之間的釙端,不干涉其他任何國家的內政。有人認為,和平共處將使一切資本主義國家的祉1963年第3、4期
    (總127)·35

==========第125頁==========
    會制度跟著變革,和軍共處是“世界範圍內走向飛會主義的道路”⑩;還有人認為,和平共處政策是世界一切被壓迫人民和被壓迫民族“反對帝國主義和爭取各國人民解放的最先進的鬥爭形式"②。他們把不同會紉庭園家和平共處的問題,同資本主義國家階級斗的問題、被壓迫民族爭取解放的問題,混淆在一起,根本歪曲了列寧所說的和共處政策。
    第四,我們一向認為,對於帝國主義者侵略就會主義國家的危險性必須歷常保持高度的警諹。時,我們從來認為,就會主義到家同帝國主義國家可能在若干問題上。包括在某些
    公司作請葛直作腹權口
    理大問題上,經過和平協商達成協議,實行必要的委協。但是,正如毛澤東同志所說的:“這種綏協,並不要求資本主義世界各國人民隨之實行國內的綏協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥。的
    第五,帝國主義國家相互問的夫銳矛盾是客觀存在的、是木可調和的。在帝國主義各國之開,帝國主義國家集團之間。必然發生或大成小的、或直接或間接的、或這種形式或那種形式的衝突。這是帝國主義的實際利害所驅使的,是它們固有的本性所決定的。認為在新的歷史築件下、帝國主義各國之問因為突際利猛而彼此發生種突的可能性已継渭失,這種說法等於說帝國主義已經脫胎換骨,實際上是為帝國主義塗脂抹粉
    第六,然本帝國主義和剝錒制度的存在是戰的根源;那末,誰也不可能保證帝聞主義者和反動派不會對被瓜迫民族和被壓迫人民洪行侵略的戰爭,進行反人民的酸;男方面誰也不可能制止已経覺鋙的被壓迫民族和被店迫人民起來進行反抗的革俞酸爭第七,列÷所肯定和強調的“戰爭是政策的積”這個原理現在依然有效。本帝國主義國家的莊會制度和量會主義國家的祉會制度根本不同,資本帝國主義國家的對內對外政策和吐會主義國家的對內對外政策也根本不同。這種情況決定了,資本帝國主義國家和莊會主義國家在戰爭與和平的問題上,有著根本不同的立場。從資木帝國主義國家方面說來,它們進行戰釙或者求和平,都是為了追求或者保持帝國主義的利続。帝國主義戰是帝國主義和平政策的繼,芾國主義和주是帝國主義戰爭政策的袋縦。登產階級和不主義者和機會主義者從來否認這一點,正如列寧所說的,“戰繹是和平時期政策的繼縅,和是戰爭時期政策的緒?的這一思想始終是這兩種色彩的和秤主義者所不能解的”色。
    第入,人類永八和平的時代將要到來,滑滅一切戰爭的時代將要到來。我們正在為此而鬥年。但是,這個偉大時代的到來,只能是在人類淯滅資本帝國主義制度以後,而不可能是在這個度滑滅以前。正如莫斯科廬明所說的:“社會義在世泉的勝和,將最終消除產生任何戰爭的社安原因和民だ因。"(6
    ①見“和平和財會主叉間頻》1960年第8期,託多爾・日夫科夫:《和下一一當代的關問題》
    ②見《團結報》1962年12月31日《中國共產黨人的沒有根據的論戰》一文
    ③《關於目前國際形勢的點估耐》。《澤東選集》第4卷,第1131夏。
    ④產階級的和千主義與會黨人的和主義》。《列寧至集》第23秩,第194
    ⑤《各國共產黨和工人黨代表會譏聲期》,人民版止1980年版,第22真
    36·(總128)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    關於戰爭與和不的問題,我們的其本論點就是這樣。
    我們的論點是依據馬克思主義的唯物史觀,對世界上客魂存在的大量現象進行分析,対世界各國相互極端錯絲複雜的政治經濟關係進行分析,對偉大十月革命開始的由資本主義向吐會主義過渡的世界新時代的縣體情況進行分折,而得出來的。這些論點不但在理論上是正確的,而且在實踐中經受了反覆的考驗。現代修正主義者和他們的追隨者無法駁倒這些論點,
    公司作請葛直作腹權口
    因此,他們只好依靠肆意歪曲、網造謊言等辦法,企圖打倒理。
    低是,算理怎麼會被打倒呢?那些妄圖打倒理的人,遲早總要被其連所打倒。這樣說不是更正確一些嗎?
    現在,有些自命為“創造性的馬克思列寧主義者”的人,自以為世界歷史是接照他們的指揮棒運轉的,而不是按照客觀存在的祉會規律發展的。說到這一點,使我們回憶到列寧在《唯物主義和經驗批朝主義》一書中引用過的法國著名學家狄德羅的一段話
    能覺的錋琴,有這樣的一個神經亂的間:以為它自己是世界上唯一存在的劉琴而宇宙間的全部調,都是在它自己內部進行的
    讓那些以為自己就是一切、而一切都包含在己的主觀裡的歷史唯心論者好好地想想這
    我話
    五、國家與草命
    陶里亞蒂同志所謂“構改草論”的“爾貢獻”是骨麼?
    陶戦亞蒂等同志,把他們的“結構政革”的基本路緩”,說成是“縶個際共產主義運動的共同路糨”②y把他們的“結構改革”的論點,“作為目前形勢下工人運動和共產主義運動的世界戰略原則”영。
    看來,陶里亞等同志不僅要把“意大利道路”,加在意大利的工人階鞭和勞動人民的身上,而且還要強加在整個資本主義世界各國人民的身上。因為他們把自己提出的所謂“意大利道路”當成目前整個本主義世界“走間會主義的道路”,幷且似乎是唯一的道路,市不能有旁的道路。陶里亞同志和某些意共同志是很自負不凡的。
    為著把問題弄潸楚,我門不妨把他們提出的“蔗大利道路”、“結構歌革”的主要內容,首先介紹如下
    ①《列寧全第14経,第26真
    ②屬亞在意共第災代裝大會上的總結發常。亞1962年4片在意낫中央全公上的發主963第3,4期
    (總129)·37

==========第127頁==========
    馬克思列寧義關於打碎資產階級專政的國家機器,建立無產階級專政的國家機器
    這個最根本的觀點,在令天是不是仍然完侖有效?他們認為,“這是一個可以酎論的間題~0。他們說,“我們考慮到世界上已經發生和正在發生的變化。因而顯然對這個觀點作了一些修
    “수天意大利工人所面贍的問題不是於俄國幹過的李情。”②這是陶賏亞著同志在尢四四年西月說的,在意共十大的報告中,他又重申這是“貝有綱領性”的意見。
    公司作請葛直作腹權口
    意大利工人階級能夠“在憲法制度範圍內把自己組豭成為統治階級”③。
    四、意大利憲法,“給予芳動力量以新的首要的地位”,“碓許和規定了苔千結構改革”因筆取風予意大利民主以新的扯會主義的內容的鬥爭在憲法中有了廣闘的發展場所。”因
    五、“我們可以談論充分利用合法途徑、甚至利用議會以實現深刻的會改造的可能
    ・性。”“必須賦予議公以允分的權力,使它不僅具有立法任務,而且其有它所應有的導和監督政府活動的職權
    把議會權力確突地擴大到經濟方面”份。
    大、“魏立向恥會主義前進的新民主制度是同形成新的歷史集團緊樒地聯繫著,這個新的歷史集團,在工人階級的領導下,為改變尅會結構而鬥罕,而且是政泠、思椹和道德單的承擔者
    七、“撤毀這個最落斤和最累贅的意太利冠會結構,走上民主和祉會主義改造的道路,不能夠也不應該推遲到工人階級及共同盟者奪得政權以後”③。
    意大利的國有化經,即國蕠盛晣資本,可以“同韓斷組織相對立”の,可以“代表
    人民群眾”⑦,可以成為“反対斷資本發展的更有效的工具”的。通過國有化,就能夠“粉碎和廢除五大的生產力最的菓斷所有制,並且把壟斷所有制改變為集體所有”③。
    九、國家千預經濟生活,能夠“保證經濟的民主發展”@,能夠成為“反對大資本權力以打擊、限制和粉碎大嘔斷集團統治的鬥爭工具"的。
    十、在資本主義制度的條件下,在登產階級專政的條件下,能夠接受“會一度被看作是恥會ま義特有的靶濟計채化和規化的概念”②。工人階級“依靠f已的結力量,充分按照自己的理想和自主來畚加計政策方針的制定和評翅政策的實施”③,能夠使計劃政策“成為滿足
    ①閣輿亞希1956年6月在意共中央全會上的根:《龍向吐會主叉的意入利道路》
    ②陶里亞帝在意共第十代表大會上的報告
    ③1956年I2月惹兵第入代表大會通過的意大利共產黨聲期大。
    ④《共第十火代表大會提綱》
    ⑤里亞1956年3月在意共中央全會上的報告。《大利共產黨第九歡代大會通過的政治提網》
    見共《再生》週刊1962年5月19日突・培森勝、《是結構還是上.層建築》。見《再生》週刊196)年
    荽・培森帶:《國家予預的接形式送形式
    ④興亞1962年4月在意共申夾全會上的發囂
    33(總130)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    人們弳國集體的需要的工具”①
    總之,陶里亞蒂等同志的所謂意大利道路”,所翻“結構改革”,就是:政治方釃,在保存產階級專政的條件下,通過資產階級民
    憲法、識會的“合法途徑”,“遯步改變家內
    邵均勢和結”,“使新的階級強行進入國家的領導”の。至於什麼是“新的階級”,他們的說法是含糊不潸的。經濟方面,在保存登本主義制度的條件下,通過“有化
    覜劃化”、“
    家幹預”,逐步達到“限術”、“粉碎”斷資本。換句話說,就是在意大利究現會主義,可
    是公作請葛重作版權二
    以經過資產階殺專政,而不必解過無產階級專政。
    南里亞壺等同志認為,他們的這興思想,是“對エ人階級的革命學一馬克思列寧主義的深化和發展作出積極貢獻や。可惜,這類思想不是個麼新鮮的東西,而是很古老很陳舊的東西,是馬克思、恩格斯老早就無情批釗過的資產階級會王義
    馬克思、恩格斯所批側的資產階級祉會主義y是斷瓷本主義以前的資產階級砒會主義。如果說陶里亞等同志有什麼“積極貢獻”的話,決不是什麼發展了馬克思主義,而恰恰是撥展了資產階級愈會主義。他門把自由資產階級的會主義,發展成為壟斷資產階級的會主義。但是,這種“發展”,實際上也是鐵托集團老早提出的,是陶里亞蒂等同芯對鐵托集團的“経験”作了“研究和深入瞭解”之後接受過來的
    同列寧主義作一個比較
    在査產階級專政沒有被推翻以前,在無產階級專政沒有建立的時候,能不能夠過渡到會主義,能不能夠實現量會主義,一一這歷來是馬克思列寧主義者和各色各樣的機會主義著修正主義者進行爭論的最根本問題。在소界馬克列寧主義者所熟知的《家財革命》、《無產階緞革命和叛徒考莢基》這兩部偉大著作中,列寧全面地深刻地闡明瞭這個最根本的問題,保衛了和發展了革命的馬霓思主義,徹底揭露了和批判了機會主義者、修正主義者對馬克思主義的曲。
    實際上,陶里亞蒂等同痣的所謂“結構改革”,所謂“改變國家內部均勢”等等,都是列寧在《家與革命》中所批判過的考芠基的觀點。陶亞蒂同志說:“中國同志要嚇唬我們,他們向我們提到考芡基,我們的政策同他的觀點沒有任何共同之處②是不是我們在嚇唬陶里亞蒂等同志呢?是不是貓里亞等同志的政策同考茨基的觀點“沒有任何共同之處”呢?我們也“請他們允詐我們提醒”好好地再一列寧的《國家與革命》等著作吧。
    陶里亞蒂等同志不願意理會無產階級祇會主義革命和資產階級革命究竟有什麼基本的區別。
    ①《共第「x代裴大會提約》。
    ②陶東亞:《計我們使討回到它的寅尖跟度》
    1963年舞3、4期
    (.總.13년)·39

==========第129頁==========
    列寧說
    “社會主義革命和資產階級革侖的區別就在於:在瓷產階級草命時,現成的資本主義關係的形式已經具備了;ⅲ蘇維埃政,即無產階級政權,卻沒有這種現成關係,
    在階級祉會里,任何國家政權都是為著保護一定的趕會経許制度、即一定的生產關係正如列寧所說,“政治是経濟的集中表現”②。任何趕會經濟制度,都必須有與憶相適應的政治制度為它服務,為它掃除發展的障礙。一
    公司作請葛直作腹權口
    從過去的歷史來看,不論是奴球主,封建主,或者是資產階級,為了使它們的生產關係成為統洽的生產關係,為了鞏圖和展它們的朵產關係,都必須使佗們在政治上成為統治階級,都必須掌握家政權
    剝削階級進行繭命和無產階級進行繭俞,不同的根本點,在於三大剝倒階級,即奴隸主階、地主階級、產階級,在佗們還沒取得政權以前,會上已經存在著奴隸制的生產關係、封建主義的生產關係、養本主義的生產關係,有的甚至已経是相當成熟了。而無產階級在取得政權以前,會上卻沒有現成的莊會主義的生產關係。道理是很明白的:新的私有削能夠在舊的私有制的基礎上自發地產生出來,而生產發的會主義公有制卻永遠不可能在資本主義私有制的基礎上自發地產生出來
    可以把陶里亞等志的思想和鋼領同列主義作一個比較。
    同列寧主義相反,陶里亞蒂等同志認為,沒有祉會主義革命,沒有無產階級政枳,就能夠步出現祉會主義生產關係y認為無產階級的基本経濟利可以不經過用無產階級專政代替貪產階級專政的政治革命來滿足。陶里亞蒂等同志的所“意大利道路”所“巖構改革論”,就是質這一點出發的。
    究讜是馬克思、恩格斯、列寧對呢,還是陶里亞蒂等同志尉呢?究竟是馬克思列寧主義者“缺乏突際”呢,還是陶里亞蒂等固志的思想和網領缺乏實際成”呢?
    讓我們來了解了解意大利的突脎吧
    意大利是一個有五於萬人口的國家。據統計,在和平時期,這個國家裡,有官吏兒於萬人常各軍隊四十多方人,憲兵近八萬入,警絮約十萬人,有各級法庭一千二百多個,監獄近千所。祕密的鐎壓機器和武捲人都沒有包括在內。此外,在意大利還有美國的軍事基地和美的駐軍。
    陶里亞蒂等同志在他們的提網中津津樂道意大利的什麼民主、憲法、會等等,卻對意大利現有的軍、憲兵、警、法庭、監弒等暴力工具不做階級分析。這些暴力工具究筧保護誰、壓誰?是傑護無產階級和其他勞動人民,鐎壓斷資產階級呢?還是保護鵪斷資產階級,壓無產階級和其他勞動人民呢?低何一個馬克眼列寧主義者在談論國家制度的時
    ①《俄共(布)第七大代羨大會》。列宇至》第2港,第78買
    ②)《再論工會,되前吊勢及託莢基和術哈林的誤》。《列學全策》第32粉,第翼
    40·(總132)
    旗親志

==========第130頁==========
    候,都不應當迎避這個問題,都必須回答這個問題。
    讓我們再看看意大利的這些暴力工具究竟是在幹什麼的?這裡,只舉兒個例子來說:
    在一九四八年到一九五O年的三年中,意大利政府在鎖壓人民群眾的反抗中,就打死、打
    傷三千多人,逮捕九萬多人。
    九六O年七月,塔娜布羅尼政府在鎖壓意大利勞動人民反法西斯運動中,打死於
    打仿和選捕各一千多入。
    公司作請葛直作腹權口
    在一九六二年範範尼的所謂“中左”政府成立以後,玉月在切加諾,七月在都靈,入月在巴里,十月在米差,十一月在羅馬,鞭發生政府銀壓群眾罷工和示威的事件,僅狂羅馬事件中,就打傷數十人,逮捕約六百人
    儘管這裡舉的是一些例子,但是,所謂“意大利民主”究凳是什麼樣的民主:不是充分暴出來了嗎?難道在一個具有為鑲人民而魏立了公開的和密的強大選家機器的意大利在那裡,所評“意大利民主”,能修說不是意大科壟斷資產階級的民主,即意大利斷登產階級的專政疇
    在陶亞諾等同志所吹噓的“意大利民主”制度下,難進意大利的工人階級和其他芳動人民能夠泰加制定意大利政府的對內對外政策嗎?如果陶里亞蒂竽同志認為是能修鑫加的,那末,你們能不能對現在意大利政府鯨壓人民的種種罪行負責呢?能不能對意大利政府讓美國在意大利建立軍事基地、對意大利參加北大眄洋公約粗等等行為負貨呢?當然,你們會說你們不能對意大利政府的這些對內対外反動政策負賛。可是,你們然自稱能峪豁加政策的制定,為什麼叉不能將毫改變現在意大利政府這些最根本的政策呢?
    對於民主的階級惟質不加任何區別,而籠統地吹“民主”,這是第二國際英雄們和右會民主黨的領袖們唱爛了的調子。而現在有一些自命為“馬克思列寧
    ”的人卻把達些
    爛調子當作自己的“新創作”,這豈不是一件怪事嗎?
    陶里亞蒂同志或許想把自已同量會民主黨人翅一條小小的界才。他認為/就“抽象的道理”來沒,可以承認國家的階級性質,也可以承認意大利現在的國蒙是武產階級性質的,但是,要“把道理說得具體”,那就是另一回事了。他認為,就“具體的道理”來說,“從現行國家秸梅出發”,“實現憲法規定的深刻改革”,就能夠“改變當前權力集團並且為形成另一個有勞動階級參加和獲得他們應有的職能的集團創造條件”,使意大利“在民主與和中向莊會主義前進”①。把陶里亞蒂冏志這些噯昧的翻譯成入們能夠看憕的話,就是:用不著意大利的人民單命,就可以使意大利斷產階級的國家機器步發生“質的改變”。
    陶里亞蒂同志的“具體道理”反對他的“抽象灘”。他在說“抽象遺珊”的時候,接近了點點馬克思列寧主義;但是當他說到“具體道理”的時倸,就叉遠遠地離並了馬克思列寧主義。
    ①委罘爾里亞帯在意共第十次代表大會上的報告。
    1963年第3,4期
    (總138)・組

==========第131頁==========
    大概他認為,只有這樣,才不算是“教條主義”吧
    按照陶里亞等同志的“具體道理”來量一番,那末,他們同祉會民主黨的小小界彩就看不見了
    當現在有些人竭力糟璟馬克思列寧主義關於國家與革俞的學說的吋候,當現代修正主義者假借列寧的名義猖狂地進攻列寧主義的時候,我們想提醒人們護一藏列寧在一九一九年共產國樂第一次代表大會上所說的下面兩段話
    是公作請葛重作版權二
    重會黨人所以在理論上近覗、被瓷產階級偪見俘虜幷在致治上背叛無產階級,主要是因為他們不瞭解在釜本主義會中,當作為這個前會基硼的階級鬥爭相當尖銳的時候,除了資產階級專政或無產階級專政外,不可能有任何中間遺路。幻想走第三策道路,這是小資產者的反動的悲嘆。一切先進國家首多年來資產階級民主和工入運動發展的經驗證明了這點;尤共是近五年來的貂驗延證明了這一點。全部政洽經濟學、馬克思主義的疊部內容訑證明了這一點;馬克思主義闌明瞭在商品経濟的統治下登產階級專政的経濟必然性,能代替資產階級的,沒有冽的階級
    由資本主義的發展本身所發展、擴大、團結、鞏聞起來的階
    級,邱無產階級。
    會黨人在理論⊥和政治上的房一個錯,在於手不得從古代的民主芽時起,在凡千年過程中,民主的形式必然統治階級的更換而更換。在古代希臘各共和國中,在中世紀各默市中,在先進的資本主義國家中,民主有不同的形式和不同的程度。如果認為人於歷史上最深刻的革命,世界上政叔第一大山少數削者手裡轉到多數被剝削者手裡的現象,
    能移在I舊式的資產階級議會制民主的舊範內發生,不醫要最急劇的變,不要建立新的
    民主形式和體現運用民主的新策件的新機關等等,那就荒醪紀偷了。”0
    請看,列寧在這裡正是根據禹克思義的全部學說,根據資本主義한會階級鬥昏的蛩部
    験,根據十川革命的部経驗,得H了這樣明確、這樣肯定結論。列宇認為,在資產
    階級會制民主的範圍內,不可能使改權從資產階級的手埋轉移到無產階級手裡,不可能突現人類歷史上這種最深刻的革命即砫會主義革命。從列寧在一九…九年說這些話的時候到現在,世界上一切陸額髮生會主義革命的國家的験,不是在反覆地證明列寧所蘭明的這些具體真理嗎?不是在反覆地證明列や所領導的十月革命的灘路是入類解放的共同道路嗎?
    九五七年的莫斯科宣言和一九大O年的莫斯科聲明。不是在重申各國工人階級走向莊
    會主義的共同道路嗎?當然,各國工人階級是經過和平的方式還是經過非和的方式,“是決定於反動集團對於経大多數人民的意志抵抗到什麼程度,決定於在宇取莊會主義鬥爭的這或那一階段上:這些集困是不是架取暴力”e。但是,不管朵取哪種方式,都必須打醉查產階
    ①《共產國第次代誌大會》。《列寧侖集》第28菘,第41の《產黨和工人黨実斯科會説宣言》,第14。
    42・(總134)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    級的家器,都必須建立死產階級專政。
    陶里亞等同志不是從無產階級的革命鬥釙的軀驗出發,不是從意大利現賣的祉會生活出發,而是從現有的意大利憲法出發,.認為意大利用不著打阼圖的國家機器;就能夠在査產玠級議會制民主的範関內突現祉會主義。他們所說的“新主制度”,就是資產階級民主的“擴大”。這就雄怪,他們的所謂“具體道理”,同馬克思列寧主義的具體其理,是多麼的不同
    公司作請葛直作腹權口
    部十分奇壚的憲法
    意共十大提網這樣苫著:“意大利走向莊會主義的道路是要経過建立憲法所規定的新國(這個新國家和目前的制度是大不租同的)和解過新的領導階級進入這個困家的領導。”④
    按照陶亞蒂等同志的說法。意大利的憲法簡直是一部十分奇妙的憲法
    共和因憲法是意大利大多數人民自由締結的團結公約”。共和西筅法規定了“某些帶有會主義標記的根本改革”。共和國憲法“確認主權屬於入民的原則”①。
    四、共和國憲法“宣佈國家政權,以勞動為基礎2,它給予勞動力量以新的首要的地位”"
    共和囲法承試了“勞動者享有進入國家領導的權利”の。
    六、共和國憲法“背定必須進行為革新我困吐會、圩推動它走向砒會主義所需要的政治和經濟收造”閨。
    七、共和國憲法セ紹解決了“在民主法制的範裡走向會主義的原則間題”
    八、意大利人民“能夠在完全接受和維護憲法的情況下反對國家的階級本質和階級目的”(0
    九、意大利工人階級能夠“在憲法制度範園內把自己組繊成為統治階級”巴。
    十、“避守、保衛和完疊災施共和國憲法是黨的個政治綱領的中樞”②。
    當然,我們拜不否認意大利現有的憲法是有一些美妙的詞何的。但是,一個馬克思列寧主義者,怎麼能夠把資產階級憲法所的某些美妙詞句,當作實的生活呢
    意大利現行憲法一共有一百三十九條。但是歸根到底,最能夠表達這個憲法的階級本質的,還是第四十二條失於“法律承認紓保障私有財產”這一個規定。從意大利的現實生活來說這個規定就是保障壟斷資嚴階級的私有財產。在憲法中有了這個規定,壟斷資產階級的要求
    ①《意共第十火代表大會提》。の《意大利共產黨聲明大隅》
    鬧裡嘸鞽1956年3月在意共中夾줄會上的報情
    聖出1855年12月在意共第入文代表大會上的報告。爭走向舟會主義的意大利道路。爭坂勞動階級的民
    1903年第3、互期
    (總135)・43

==========第133頁==========
    就可以得到滿足,他們的私有財產就成為條不可侵犯的。企圖掩蓋意大利憲法的這個實質,把這個憲法說得天花亂,這不過是自欺欺人而。
    陶髦蒂等鬧志說,意大利憲法“帶有工人階級參與的標誌”,它“確認主權屬於人民的原則”,“承認勞動者的若干新權利”①陶里亞蒂等同志在談到這種所謂“原則”和“新權利
    的時候,為什麼不把意大利発法和其他查產階級憲法比較一下,再做坩論斷呢
    應當知道,“主權鵰於入民”,這是從一七入九年法國養產階級革命的“入權宣言”發表以
    公司作請葛直作腹權口
    來,幾乎所有賛產階級的憲法都有的一餘;並不是意大利憲法所特有的東西。“主權屬於入民”這個號,經是資產階級反對封建主“朎即國家”的革命口號。而在資階級立自己的治以後,賛產階級憲法中的這個氣文就成為掩蓋產階專政的空洞謫句了。應當知道,並不是只有意大利憲法有關於“公民自由權利”的條文。幾平在一切資本主義國家的憲法中,都有這類的條文。但是,有的憲法在規定了公民的白由杖利之後,接著就做了限制或取滑這類權利的規定。正像馬克思評一幾四八年法蘭西憲法所說的:“每個條赦都包含著相反的一面,而完全取滑條款本身”②。有的憲法雖然沒有在每條之後都接著做出這利限制或取消的規定,而資產階級政府儘可以用其他的方式和手,來達到他們的這種目的。意大利的笠法踽於前一種情況,就是說,它更是一種赤裸裸的資產階級憲法根本說不上是什麼“具有基本上是會主義構榊”的的憲法
    列寧說過:“當法律同現實節的時候,憲法是虛假的;當它們是一致的時侯,憲法便不是假的。”意火利現在的憲法正是包含著“虛假的”和“不是虛假的”這種兩重性。所調“不是假的”,就是公開保護查產階緞利的那類突質的東西,所謂“虛假的”,就是那些用以人民的美妙。
    陶里亞詩同志在一九四凡年一月意共第六歡代表大會上說過這樣一段話
    我國政治的前途以至於憲法的前途是不確定的,因為進步力量與保守反動力量之間將發生嚴重的衝突是可以預料得到的:前者要以我們憲法的一部分為依據,而後者卻利用筅法的男一部分來作為自己進行抵抗的武器。所以,如果侷限於這樣一種說法,就是說:現在切都寫在憲法上了讓我們實現憲法上的那些規定,到那時人民的一切願望就會突現了。那就是一種嚴重的政治錯誤和欺人民的行為。這種說法是錯誤的。如果沒有公民的覺悟他們的力量和他們制止反動派任何陰謀的能力來保衛自由的話,那末任便哪一種憲法都不可能拯救自由。如果勞動群眾中的有組有覺語的力量不善於傾루全國入民走向民主進步與祉會進步的道路,不善於粉碎反動勢力的反抗的話,那末任便哪一種憲法的章蚵本身也不可能
    ①《意共第十災代大會投網》。
    ②《1848年11月4用通過的法蘭西共和國究法》。《馬克思格斯全集第7結、第588真
    ③職亞蔣在意共第四穴全國代表會験上的報告:典產貲人手取由由、和平與前會主義的鬥4》
    ④《公單希黨人怎樣總結革命》。《列寧疊娘》第15器,第309真。44·(總136)
    和.旅雜誌

==========第134頁==========
    保障我們有這種進步。
    或許,在一九四入年說的這段話電,陶里亞蒂同志還保留了一些馬克思列寧義的觀點承認意大利政治的前途和筅法的前途是不定的,承認意大利憲法有保守反動力量可以利用的和進步力量可以利用的這種兩重性。當時他認為,對於意大利憲法的迷信,“是一種嚴重的政洽錯誤和髟驅人民的行為”。
    在一九五五年一月碉,陶里亞蒂同志在一鶯演講中又說:“很清楚,我廚的斃法包含著具
    公司作請葛直作腹權口
    有基本上是會主義精種的一種政治的同時也是經和社唸的綱領的要點也。就是說,在這個時候,陶里亞蒂同志已經把意大利憲法當作“貝有基本上是赴會主義精軸”的憲法了。這樣,一九五五年的府里亞蒂起來反對了一九四八年的陶里亞從此以後,剛里亞帯同志就急轉道下,鏑直是把意大利憲法完全融化了。
    九六○年,陶里亞춘同志在意共第九災代表大會的報告中說:“我們在憲法範國內行動,而且對一切問我們執政時要做什麼事情的人,我們詩他們看看憲法。我們在我的《領聲明》中寫過,我們現在重說一逼:可以“在完全符令憲法法制的情況下突現必要的結構改革,以打垮斷櫫由的權力,保衛蛩體勞動者的利償不受經濟和金融寡頭損害,把這些寡頭排除在政權之外和使勞動階級迸入政權”。”就是說,陶里亞蒂間志要求意大利的工人階級和共他芳動人民都要在完蛩符合登產階級憲法的範國內進行活動,依靠査產階級憲法,去打垮斷集團的權力
    九六二年,在意共第十大代表大會上,陶里亞蓄同志和某些意共同志交重申他們這種意見是“豎定不移的”。他們說“意大利走向莊會主義的道路”,是要“經過建立憲法所規定的新國家和經過新的領導階級進入這個國家的銭導”y是要“遵循憲法來要求和強制進行圓家的變革,在家內部奪得新的實力地位,以及推進秕會的就會主義改造”②y是要形成“能夠
    在合乎憲法法制的條件下實現意大利的就會主義造的恥會政治集”②。Y他們還說:“在完
    臺接受和離護憲法的情況下反対國家的階級本質和階級目的,進行廣逐的、協的行動,達種行動旨在把困家推玉一條能修朝著恥會主義發展的進步民主道路”。
    總之;陶里亞蒂等同志是要在意大利養產階級憲法的範國內“實現社會主義,耐根本忘記了:即使意夫利憲法有一些句美麗的條文,但是,在壟斷資“階級掌握園家機器的條件下在嘔斷資產階級擁有副武裝的條件下,他們可以按照自己的需要,在一有機會的時候,就把憲法宣佈為廢紙。
    馬克思列寧主義者要揭霽登產階級憲法的虛恨性,同時也應當利用資產階級憲法的某些可以利用的條文,作為反對資產階級的武器。在普通的情況下;如果拒経利用資產階緻憲法進行可能的合法的鬥釙,這是錯誤的,這就是列寧所說的“左”傾幼稚病。但是,號召共
    在意共第四會國代表會上的報告の《蕭共第十代大會提
    1963年第3、4期
    (總137)·45

==========第135頁==========
    產黨員,號召人民去迷信養產階級憲法,宣傳資產階級茺法能夠給人民以會는文,井且把守.保衛和完實施資產階級憲法說成是黨的整個政治網領的中樞⑩,達就不簡單是什麼“幼稚病”3而已經是如列寧所說的,在精上做了資階殺俑見的俘虜。
    當代的“議會迷
    是公作請葛重作版權二
    陶里亞蒂同志和某些意共同志,也承認實現恥會主義要有鬥爭,耍經過鬥爭。是他鬥把人民的鬥爭限制在資產階級憲法允許的範內,幷且把議會的作用放在首耍的地位。陶里亞蒂同志在敘遠意大利수滅的憲法是如何產生的時候,說:“這是由於共產黨人在
    九四六年拒絕朵取破壞法制來拚命試圖奪取政權的道路市選擇了參加立憲議會的避路”。陶怛亞蒂同志就是這樣把“議會的逍路”作為意大利的工人階級和其他芳動人民“走向莊會主義的道路”。
    多年來,陶里亞蒂等同志反覆地強調
    수天,已經普逼提出有可能朵取民主法制形式、諶至議會形式向會生義前進的論點”的。“這個論點就是我們在一九四西年到一九四六年的那個論點”。
    可以利用議會道路過渡到阯會主義”6
    這裡,我們意同陶里亞蒂等同志討論:利用議會形式能否過渡到就會主義的問題。應當把問題訛満楚。我們從來認為參加議會的鬥爭,是工人階級在一定條件下應當利用的一種合法鬥牮手畏。在應當科用議會泮爭的時候拒絕利用,而玩弄革命的兒戲,玩異革命的空談,這是馬克思列寧主義者堅決反對的。在這個問題上,我們一茵堅持列寧在《共產主
    義運動中的“左浜”幼雅病史所陰地全部理論。有人放意曲解我們的觀點,說我們一概否認儀會斗的必要性,否認憚命發展的折性,說我們認為各國人民革命可以在一天早上到來,或者如陶里亞蓄同志今年一月十答覆我們的文章中所說的我們要意共同志“限於宣徳和等待革命的像大時刻”。朵川這種歪曲對方論點的辦法來討論問題,在最近一個時期幾乎成了那些自命為“馬克思列寧主義者”的人,對付中國共產黨人的最得意的伎倆現在要問:在對待資產階級會間題上,我們同陶里亞蒂等同志的分岐何在呢?首先,我們認為資產階級議會;包括意大利現在的議會在內,都有它的階級性,都是資產階專政的裝飾品。正如列寧所說的:“任何一個議會制的國家,從美國到瑞士,從法國到熒國和鋣威等等;那裡其正的“同家工作是在後臺決定的而由各部、官廳和비令部米執行的”⑤。
    ④大利共嚴黨領聲明大》
    ②甲背1956年3月在意共中夾會上的報告
    ③恆亞帶在意共第八災代表大會上的報告
    ④見蘇共《優報》1956年3月?日陽亞:會和爭取冠會主義的鬥雫
    ⑤《퍼家與革命。《學全集第5総,算410貫
    46·(總138)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    蠶產階級的“民主食發達,交易所和銀行家就食能操縱資產階級譏會”0。
    其大,我們主張利用議會鬥筆,但是反對散佈“議會迷”的幻想。也正如列寧所說的:工人階級政黨“主張利用諓會鬥爭,主張豁加蔬會鬥爭,但是他們雙無情地揭露譏會迷',即無情地揭露圦為議會鬥驛是唯一的或者在任何條件下都是主要的政治鬥爭形式的儒念”②。又其災,我們主張利用資產階級議會的講壇,來揭露資產階級砒會的瘡,揭露資產階級會的欺輻性。資產階級考慮怕己的利,在一定條件下,在他們的議會中容匊工人階級
    公司作請葛直作腹權口
    政黨的代表,吋,他們也是企圖用這種辦法來欺、腐化以至收買某些工人代表,某些工人領袖。因此,在進行議會鬥爭的時候,工人階級政黨必須保持髙度的惕性,並且隨時竪持自己的政治獨
    在上逃三個問題上,陶里亞等同志根本拋棄了列寧主義的觀點。他們把議會看成是超階級的東西,毫無根據地誇大資產階級譏會的作用,把議會看成是意大利突現莊會主義的唯
    道路。
    陶咀亞等同志對意大利的議會,完全著迷了
    陶里亞等同志認為,有了什麼“公正的選舉法”,“在議會中形成符合人民意志的多數”③,就會“實行深刻的赴會改革”③」“改變當前生產關係,從而也改變大財產製度”9。
    事情覓能是那嗎?
    不。事情只能夠是這樣:在保留瓷產階級軍閥官的家機器的條件下,無產階級及其可靠的同盟者要在通常情下,按照貪產階級選舉法,取得議會多數,或者是不可能的,或者是根本不可掾的。第二次世界大戰以後,往許多資本主義國家中,共產黨和工人黨在磋會中都佔有議席,有的黨還佔有相當多的議席。但是,資產階級總是朵取種種手段,或者是宜布選舉無效,或者是解散讒會,或者是修改選舉法和憲法,或者是宣佈共產黨非法,不允許共產黨的議員成為畿會中的多數。法國共產黨在第二次世界大戰以後,在一個桶當時閒內獲得選票最多,在議會中也是第一大黨,鉭是,當鰒斷査產階級朱取修改選舉法,以至修改憲法的手段以後,就剝奪了法國共產黨大量的譏席。
    只是依靠選票,能不能夠使工人階級成為統治階級呢?歷史上任何一個被壓迫階級成為統洽階級,都不是依靠選的。產階級宦揚議會民主和選舉制度,但是,任何一個困家的養產階級代替封建主而域為統治階級,也都不是依靠逃票的。無產階級要成為統治階級,更不可能是依靠選票
    如列寧科向意大利、法國和徳國的共產黨人致敏》一文中所說“只有
    壞蛋或者慶瓜才會認為、無產階級應當首先利用產階級壓迫下和傾奴逮斜壓迫下進行的
    ①《產階級革命和徒考茨基》。《列寧全集汾第8経,第228
    ②《關於國會民主黨統代表大會的報告》。《列寧集第10卷,第321其な陶里亞芾:酸會和甲取肚會主義的鬥等)
    ④《意大利共產黨第九欠代表大公通過的荍沿提》。
    1963年第3、4期
    (總.139)T

==========第137頁==========
    搜票方式取得多數,然後才去奪取政權。這是絶頂的愚養或頂的雕偽,這是用舊度阻政
    權下的投來代替階緞鬥肇和革命。”O少
    歷史告訴我們:當“工人政黨”放棄無產階榖的繭命網傾,墮落成為產階級的附屬品使自己成為查產階級御用的政黨的時,査產階級也可以允許這樣的黨在議會中佔有暫時多數的議席,幷組織政府。像英國工黨就是這祥,已絕背叛了祉會主義革命頠的若干家的砒會民主黨也是這樣。但是,這隻能雜護和鞏固賛產階級專政,戀毫不可能改變無產階級被
    是公作請葛重作版權二
    圧迫被剝的地位。英國工黨一九二四年以來経三災執政,但是,帝國主義的莢國照떠是帝國主義的英國,英國的工人階級的無權狀態照圖是無權狀態。我們要間,膺里亞蒂同志是不是想步英國工黨和各國會民主覺的後塵?
    意共十大提說:必須峨節譏會以立法、領導和監督政府活動的充分權力。我們不知道意共的一些領導人所渦望的這種議會的權力,究凳將由誰來賦手?是由資產階極賦予,還是由陶里亞等同志賦予?事突是:貪產階級議會的權力,是產階級賦予的。査產階級賦於它的議會的權力的大小,是由資產階級椹據它的利金來決定的。不管資產階級予它的議會的校力有多大,會總不可能成為査產階級家的其正權力機關。養產階級用以統治人民的其正權力機關,是資產階級的官僚機樹和軍事粗織,而不是養產階級會
    共產黨人拋棄了無產階級革命和無產階級專政的道路,光指望通過投票,在養產階級議會東取得多數,並等待謄賦子頜導國家的權力,這同考基的議會道路究竟有什麼區別呢?考茨基說:“我們政鬥爭的目的,和從前一樣,仍然是以琅得譏會中多數的辦法來奪取圏家政權,並且使會變成駕於吸府之上的主宰”②。列寧批評考基的道路訛:“這就是最純粹最卑鄙的機會主義”。
    陶聖亞蒂同志在一九五六年三月談到利用合法途徑和議會途徑的時候說:“我們現在所做的,在三十年前是既不正確,叉不可能的,這會是像我們當時所說的純粹機會主義。”9
    有什麼根據可以說。在三十年前是不正確不可能的東西,到了現在就成為既正確雙可能的東西呢?有什麼根據可以,過去是純粹的機會主義,現在忽然成為純粹的馬克思列寧主義呢?陶里亞蒂雨志的話,實際上承認了他們現在所走的路,同過去機會主義者所走的路是一樣的
    但是,當別人說他們走的就是議會道路的時候,腐里亞同志在一九五六年大月卻叉改口說:“我要糾正這樣的一些同志:他們說一一彷彿是無可懷疑的事一一向莊會主義發展的意大利道路意味著醱會道路,僅此而已。這是不実的。2他叉說:“把這個鬥爭降低為議會競
    ①《“列寧集》第,第40項
    少見新附代》1912年第48期考基《新策略》一文。《家與革命》。《列節全集》第25経、第476
    ④陶里亞蔣1956年3月在意共中頭全會上的報告。
    ⑤裡1956年6月在意共中夾全會上的報皆。
    48·(總140)
    紅族雜誌

==========第138頁==========
    選和等特取得百分之五十一的選票,那將不貝是幼稚,而且是好想。0陶里亞蒂同志爭辭說,他們不儀是主張“必須有一個起作用的議會”,而且還主張必須有大規模的群眾運動”。很好,要求有一個“大規模的群眾運動”。對於這一點,馬克思列學主義當然是應當高興的。同時,應當承認,現在意大利有相當規模的群眾運動,意共在這方面的工作是有成就的。可惜,陶里亞蓍同志是辦議會這個框框來看待群眾運動。陶里亞落同志認為,開展群眾運動,“在全國提出要求,然後剪以由一個人民力量得到充分強大的代表權的會來滿足
    是公作請葛重作版權二
    這些要求。”
    群眾提要求,議會來滿足,一這就是陶里亞替鬧志的群眾運動的公式。
    馬克思列主義在策略問題上的根本原理是:在一切群眾運動中。同樣,在職會的鬥幹中,保持無產階級的政治獨立性,劃清無產階級和養產階級的界限,把運動的現在利金同將來利企秸合起來,把當前的運動同工人階級鬥爭的全酃進程和最慜結局聯繫起來。如果忘記了和違背了這個原理,就會陷入伯恩斯坦主義的泥坑,而在突際上接受“運動是一切,目的是澱有的”這一個莫名昭著的公式。試問,里亞蒂同志關於群眾運動的公式,同伯恩斯坦的公式究凳有什麼不同呢?
    國客壟斷資本可以成為“反対望斷資本
    發展的更有效的工具”嗎?
    意共隸要傾導人之一路易吉・隆哥同志在一九六三年一月日答覆中國《人民目報》論的一簫文章中說:“我們的第十災代表大會也有力地重申,我們所稱的走向莊會主義的意大利道路的豎定不移的一點,就是承認:在當前國際和國內條件下,即使資本主義制度綣存在,수天也已經有可能和有必要消除斷組織及其經竚和馼治權力。”他們認為照他們制定的辦法就能修改變意大利當前資本主義的生產關係,改變意大利的蘿斷產階級的“大
    財產製度”
    陶里亞蓄等同志所制定的“結構改革論”在經濟方面的辦法,照他們的話來說、就是突現“某些國有化的要求、規劃化的要求、國家幹預以保證經擠的民主發展的要求等”的;就是:“通過規劃化、堪至若千生產部門的全部國有化等等來擴大選對經生活的薗接於類”④
    也許陶里亞蒂等同志還會想出更多的辦法。
    ①翻里亞蔣在意共第十式代表大會土的報告
    ②陶異亞1956年6月在意共中央発會上的撮告
    ③陶里亞196年4月在意共中央全會上的言。《常共第十災代表大會提網》。
    9G3年第3、4斯
    總141)·494

==========第139頁==========
    當然,里亞蒂等同志有權想些什麼,說些什麼,誰地無權於預,我們他不想千預。但是,然他們要別人也跟他們想,著他們說,我也就不能不繼就他們提出的這些問
    題進行討論
    先就國家幹預経濟生活的問題說起吧。
    從園家產生的時候起,各種性質的國家、如奴隸主國家,封建主國家,資產除級國家究竟有哪種國家澱有幹預過經務生活呢?當這些階級處在上升時代,它們的國家對經將生活
    公司作請葛直作腹權口
    的於預可以朵取某一種形式;當這些階級處在沒落時代,它們的頭家対経濟生活的幹預叉可以朵取另一種形式。樹拌性質的固家,在不同的國度裡也會有不同的國家幹預経濟生活的形式。我們在這裡暫且不說奴隸主國家怎樣千預經濟生活地不說封建主家怎樣幹預經務生活,單來說說資產階級國家経濟生活的幹預。
    資產階級圖家憲行的畋策,如筆夲殖民地的政策,爭夲世界霸權的政策,或者自由貿易的政策,或者保護關稅的政策,等等,這些都是賽產階級因家為保護資產階級利金而老早實行的國家對経濟生活的千預。這類國家千預對於資本主義的發展會経起過重大的作用。所以,家幹預經濟生活幷不是現在的意大利才町現的新鮮東西。
    或許,陶里亞蒂等同志所說的“國家千預經濟生涵”,不是前面所說的資產階級老早就賣行過的政策。而主要是他們所說的“國有化”。好吧,我們就來談談“國有化”的間題吧。
    實際上,從奴隸會起,各種性質的國家都有佗們不同的“有化經濟”。奴求主國家有佗的國有化經濟,封建主國家有它的國有化經済,養產階級國家在佗誕生的時就有了它的圖有化解濟。所以,問題是要清楚國有化的性質,弄清楚它是什麼階級的國有化。
    像陶里亞蒂同志這樣老
    人,當然不會不知道恩格斯在《祉會主義山想發展為
    科學》一書中有下面這些話
    “無論如何,不管有託放斯或汐有托拉斯,作為登本主爻會正式代表的劇家總是不不負把對於生產的傾導責任的。這種轉化為國有財產的必要性,首先是表現在大兒模交通工具方面:表現在郵政、電報和鐵路方面。”の
    對這一段話,恩格斯作了一個非常耍的註解:
    “我說“不得不”',因為只有在生產登料或交通工具正發展到超團股份公司營理範國,耐其有化已成為経濟上必不可呃措施的場合,國有化一一即令它是由現代國突行
    才是
    經擠上的進步,才是在社會本身掌糧一切生產力的道路上又向前進…一步。可是近來,自從俾斯麥力倡國有化時起,出現了一種特殊的偽扯會主義,它在有些地方甚至蛻化為一種自願的奴僕行為,直載了當地把生產養料的任何一種國有化,甚至俾斯麥式的國イ化,都宣佈為恥
    ④여克恩格斯文選(兩卷集)第2給,第1?
    0·(總142
    紙.旗雜誌

==========第140頁==========
    會主義。如果說國家菸草專賣制算是莊會主義的話,那末拿破崙和梅特涅一定是應該算作會主義創始人了。北利時政府為了極常的政治上財致上的計較,自動去建造主要的鐵路俾斯麥沒有任何経濟上的必要而把普魯土的主要鐵路轉歸國家所有;目的只是要使鐵路更便於戕時利用,為的是把鐵路官員訓練成一群忠順投票擁護政府的豬仔,而主要是為了要造成種不依賴於國會的新的收入來源一一這一切無論如何都不是走向証會主義的步驟,飯不是直接的,也不是間接的,飯不是自覺的,也不是不自覺的。否則皇家海上貿易公司,皇家制
    是公作請葛重作版權二
    磁廠。甚至陸軍被服隊,或是甚蠶三十年代在弗利德里赫・威廉第三統治時由一聰明才子認建議過的……效院國有制,也都應該認為是祇會主義的設施了。”①
    隨後,恩格斯叉著重地說明瞭資本主義國家中所謂“國有財產”的性質間題。他說但是,無論轉入股份公司與托拉斯手中,無論是轉化為國有財產、都不會使生產力的資本主義性質滑火下去。關於股份公司與托拉斯,這點是十分明顯的。至子現代國家,那末它也不過只是資產階級舭會為自己建立的一個組織,用以保護資本義生產方式一般外部條件兔受工,人和個別登本家侵害罷了。現代國家,無論其形式如何,在實質上總是資本主義的機器,養本家的國家,理想的總合資本家。它把生產力感多地拿到自己手中,它轉化為總合査本家的程度也愈加完備,它所的公民人數也悆加眾多。エ人仍然還是傭工人,無產者。資本主義關係非但不會因此而被渭滅,反而要達到極點,達到頂點。哥是,在預點上是要發生變革的。生產力的國有制不會解決沖突,但它包含有解決衝突的形式上的手段,包含有解決神突的可能性。”
    恩格斯這幾段話,是在壟斷資本開始出現的時代寫的,是在瓷本主義從自由兗爭開始變為斷的時代寫的。恩格斯所寫的選理,到了莖斷資本佔完蛩支配地位的時候是已經失效了呢?能否說這個時候的資本左義國家的岡有化已経變革甚至滑滅了“生產力的資本主義性質”呢?能否說這個時候由資本主義
    化或其他形式所形成的團家壟斷資本主義已經不再
    是資本主義了呢?也許在別的因家不能這樣說,而在意大利可以這樣說吧?
    在這裡,我們只好來討一下國家斷資本主義的問題:來探討一下意大利四家鸌斷查本主義的問題。
    資本的集中產生斷。從第一世界大戰開始,世界査本主文不僅向一般斷前進了步,而且從一般襲斷向駰蒙薹斷前進了一步。在第一次批界大戰以後,特別是在一九二九年養本主義世界爆黢經危機以後,國家龍浙資本主義在帝國主義各國都有了新的發展。在第次世界大戰期間,交戕雙方的帝國主義國家的壅斷資產階級,為了在戰爭中謀取高額利調,都最大限度地利用了國家讓所資本。戰後,在某些帝國主義晒家中,園家斷發本甚至在不同程度上成為國家經資生活的支配力量
    ④②《馬克思都格斯文選(炳集)第2,第147、148貢。
    1963年第3、4期
    總143)·51

==========第141頁==========
    在世界上主要的帝圓主義國家當中,意大利的養本主義基礎是比較薄弱的。為了集中資本的力量y握取最高利潤,同國際斷資本競爭,擴大市場,重新孤分蘋民地,意大利부就走上了國家資本主義的道路。到了一九一四年,意大利政府成立了工業企業貸款行團,大銀行和工業企業提供貸款和樸功。在墨素里尼的法西斯統治時期國家機構和壟斷資本組織進一步地結合起來。特別是在一九二九年到一九三三年的大危機中,意大利政府以危機前的價格大量收駒陷於破產的銀行和企業的股票,把許多銀行和企業置於國家的控制之下,組
    公司作請葛直作腹權口
    織工業復興公,形成了一個大的國漿莖斷資本組織。在第二次世界大戰以後,經作為法西斯政權基礎的意大利墐斷資本包括國筮鏸斷資本,不僅原封不動地保存下來,而且以更高的速度發展起來。目前,意大利的國家莖斷資本企業以及國家諶斷貪夲同私人簦斷簽本合營的企業,在整個経中已経佔了大約百分之三十的比重。
    對於國家斷資本主義的發展,馬売思列寧主義者應當得什麼樣的結論呢?能不能像里亞蒂同志和其他某些意共同志所說的那挿,在意大利,國有化企業、即家薑斷資本可以“同壟斷組織相對立”0,可以是“代表人民群眾”①的,而且可以成為“反對斷資本發展的更有效的工具”呢?
    馬克思列寧主義替絕不可能得田這樣的結論。
    國家鰒斷本主義是壟斷資本和家政權合為一體的薑斷資本主義。它充分利用國家的權力,加速資本的集中和積聚,加緊壓榨勞動人民,加吞併中小企業,加魍壟斷養本集團之間的相互淾並,並且加強斷登本在國際上的競爭和擴張。它打著“困家幹須経濟生活反對壟斷”的幌子,用“國家”的名義進行,以隱薇的巧妙手畏,把大量的利涓轉移到鼙斷查本集團的手裡
    國婛懿斷査本為斷養產階級服務的主要方式是第
    利用國庫資金,利用人民交納的猶款,來承租本家投養的,保證彭斷集團
    可靠地獲得額利潤。
    例知,意大利最大的國家斷粗織工業復興公司系統,為籌措資金面發行的債券,就一律由國家保本付息,年利一般高達百分之四點五到百分之八,在企業盈利時還能再分得紅利第二、通過國家的立法和預算,把很大一部分國民收入作有利於斷資本組織的重新分配,來保證斷資本集團得大量利潤。
    例如,意大利政府一九五五年向私人斷資本集團朱購、訂貨等費用,就佔了國家預算支出的三分之一左右
    第三,通過困家收購企業和吏還企業這兩種相互交替的形式,在一定的時候,把虧本和破≈的企業,或者把國有化以後有利於某些斷集團的企業轉到國家手駐y在一定時候把荒
    ①資・培森蒂《是結構還是上層建第?)。
    ②・培森荷:《幹預的真接形式和間接形式》
    ・52·(總144
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    利的企業轉到私人斷資本集團手裡。
    例如,據意大利經濟學家季諾・隆哥的統計,從一九二O年到一九五五年,意大利歷屆
    政府為收購破產銀行和企業的股票。共用去ー萬大千四首よ十億里拉(一九五三年價格),相當於一九五五年意大利資產在五千萬里拉以上的全部股份公司名義養本的二分之一以上。것據不完的統計,僅工業復興公司從魏立到一九五八年止,就先後把價値達四於九百一十佴里拉(一九三年價格)的謊利企業的股票,賣還給私人襲斷資本組織。
    是公作請葛重作版權二
    第四,利用國家權力加強資本的集中和釈聚,加別莖斷資本對中小企業的番並。例如,整制著意大利國家経濟命豚的十家最大的態斷資本集囲,從一九四八年到一九五入年的期間,名義資本總額增加到十五倍。其中,菲亞特公司增加到二十五倍,意大利水泥公司增加到四十倍。意火利十家最大的公司,在意大利的股份公司總數中只佔百分之零點零
    四但是,它們所接掌握和梣制的私人股份養本佔意大稠的私人股份資本總數的百分之六
    十四。岡時,意大利的中小企業破產數不斷上升。
    第五;通過“國家”的形式和外交手段,在國際上進行劇烈的爭春市場的鬥軒,共且作為意大利斷資產階級推行新殖民主義的一種有利的工具。
    例如,意大利國家磯化氫公司,僅在一九五大年到一九大一年期閒,就在阿聯、伊朗、利比亞、摩洛哥、突厄斯、埃塞餓比亞、蘇丹、約且、肌魔、南斯拉夫、奧地利、瑞士等國,取得了搽和開朵石油,或者銷售石油,或者修建油管和煉油廠的權利為意大利壟斯查產階級在國際石油市場王奪得了陣地
    從上逃的事突中,可以淸戇地看出,家凘和私人越斷,実際上是壟撕產階級掠奪大量利潤的互相配合的兩種形式。國家懿斷資本的發展,加刷了帝國主義制度所固有的矛眉絕不是像陶里亞蒂等同志所說的那樣,能“根制和摧豐大態斷資本集團的權力”0,能夠改變帝國主義制度所固有的各種矛盾。
    在意大利的一些人中間流行著這樣的觀點,認為,今滅意大利的資本主義已經不同於王
    十年前的登本主義,進入了“新階段”。達些人把意大利現在的資率主義빠做“新登本主義他們硬說在達種所翻“新資本主義”或養本主義“新階”,什麼馬克慰列寧主義關於階級鬥爭、祉會主義革命、無產階級奪取政權和無產階級專政等根本原理都沒有用處了。照他們看來,這種所醞“新資本主義”似乎能修起這樣的作用。即利用“規劃化”、“技術進步”、“充分就業”、“利國家”等辦法且通過“國際結盟”從資本主義制度內部,可以解決蒼本主義的根本矛盾。在意大利,擁護和傳播這種“理論”的,首先是天主敵運動和祉會改良主義者。陶駐亞蒂等同志突際上也就是從這種“理論”中為他們的“結構改革論”找到了一種新
    的根據。
    《意共第十次代表大會提期》。
    963年第3、4期
    總145)·53

==========第143頁==========
    陶里亞蒂等同志認為,“一度被看作是會ま義特有的經濟計劃化和規劃化的概念,今天被越來越廣泛地討論和接受。'
    陶里亞蒂同志的意見是:第一,不只是會主義國可以有計劃地發展國民鋼濟,而且在本主義制度下也能夠這樣y第二,在資本主義的意大利,能夠接受會主義特有的經濟체化和規劃化
    馬克思列寧主義者從米認為,資本主義的國家為著整個養產階級的利金,有必要並且能
    公司作請葛直作腹權口
    夠對於函民經濟朵取某種調節的政策。我們前面引淽的恩格斯的一些話,就包含有這群的意思。在斷資本時代,資本寶義國家的這種調節作用,主要是為著薊斷養產階級的利金。這種翮節,有時甚至可以犧牲某些漚斷集團的利盆,但是,絕對不會損害壟斷賛盧階級的總的利,而恰恰是代表襲斷產階級的總的利金。
    列薴說得很好:“目前最普逼的一種錯誤就是根據養產階級改良主義的觀點來斷定,壟斷資本主義或國家斷查本主義平經不是資本主義,已経可以稱為“國家會主義等等。完備的計劃性當然是托拉斯所從來ぬ有而也不可能有的。儘管托拉斯有一點計劃性,儘管資本大王們預先考慮到了一國範內甚至國際範閃的生產規摸,儘管他們有計劃地醐節生產但是我們現在還是處在寳本主義下,雖然是在它的新階段,但無疑還是資本主義”の。
    可是,某些意共同志認為,在壟斷發產階級統治下的意大利,實現什麼“計劃化”,就可以解決意大利歷史上形成的重大問題,其中包括“工人階級的自山和解放間題”③。怎拌會有可能出現這樣的奇蹟呢
    胸里亞蒂同志說:“列寧說過,在幾乎所有大國中,作為發本士義制度現代形式的國家所資本主義,是這樣一個階股,越過這個階段前進,就是會主義。但是從這一客觀的結要中,必須產生一種自覺的運動。”④
    我們都知道,列節說過,“資本主義已経發展為帝國主義,一般螫斷已經發展為國家莖斷。這一切推進了社會主義革命,為會主義革命創造了客觀條件④。在別的地方,列寧地還訛過同類的話。列寧的意思是很楚的,這就是國家斷養本主義的發展,只是證明祉會主義革命已経接近”,“決不是證明可以容忍一切改息主義者否認會主義革命和粉飾資本主義的言論”⑤。而胸亞蒂同志的所謂“結構改革”和他的所謂“自覺的運動”,恰恰像政良主義者一樣,都是用曖誅的語言,來選馬克思列寧義所提出的冠會主義革命問題,並且力圖粉飾意大利的本主義。
    ④里亞在意共第文代表大會上例報告。
    ②《幽家與単命》。《列寧集第25卷,第4929-430頁。
    )共第十火代裝大會提家)
    戦國耐會民主工黨(布)第七次全代接會議(月代裝會読)》。《列寧尕》
    c11
    “國家與革命》。《列寧全某等5卷;第430真
    54·(總.146)
    紅張志

==========第144頁==========
    記住偉大列寧的教訓
    從前面敘泚的一系列的問題中,可以看,陶輿亞蒂等同志的“結構改革論”,是在國家與革命的根本問題上,對馬克思列寧主義了徹頭徹尾的總修正
    里亞蒂同志在一九五大年就公開地舉起這種對馬克思列寧去義進行總修正的旗幟。在
    是公作請葛重作版權二
    這一年大月問意共中央會上,他說:
    先是馬克思和恩格斯,然後是列寧,在闡遄這個學說(即無產階級專政學說一一本刊編者注)的時候說:資產階級的國家杌器不能用來建設一個會主義會。必須由工人階級來打碎和擢這個機器,必須用無產階級的國家機器一也就是工人階級自己領導的圖家機器一一來代替它。這並不是馬克思和恩格斯原來的觀點,而是他們在巴黎公莊的經験之後所主張的觀點;這個觀點特別被列卞發展了。這個觀點今天是不是仍然完全有效呢?這是可以討論的間題。事實上,當我們肯定說,不僅可能在民主的基礎上、而且也可能利用議會形式向耐會主義前進的時候,我們考慮到毋界上已経發生和正在發生的變化,因而顯然對這個觀點作了一些修改。
    府里亞蒂同志在這想裝作好像是一個“焉克思主義的歷史家”,但是,根本歪曲了馬克思主義的歷史。
    請看這些事實
    馬克思和恩格斯在一四七年所寫的《共產黨宜言》面,就已經極其顯明地提出了,“工人革命的第一步就是無產階級變成為統治階級,爭得民主”。正如列寧所說明的,“在這裡我們看到馬克思主義關於國家問題的一個最卓越最重要的思想,即《無產階級專政(如馬克思和想格斯在巴黎公以後所說的那樣)的思想”②
    在總結一入四入年到一入五一年的築驗以後,馬克思提出了攤毀阡的國家機器的問題正如列寧所說明的;“在這裡,問題已経提得具體了,還做出了非常確切、肯定、實際而具體的結論:過去一切茸命使國家機器更加完備,但是這個機器是必須打碎,必須的”。列寧說,“這個結論是馬克思主義國家學說中主要的基本的東西”色。
    根據一八四入年到一八五一年的經験,馬克思得田結論說,無產階級革命將不會像以前的革那樣,簡單地把官僚軍事機器從一些人的手裡轉到另一些人的手裡。至於應當用什來代替被擺毀的國家機器,那吋候,馬克思還沒有具體回答這個問題。因為正如列寧所說的:馬克思提出任務不是根據選推論,而是嚴格地根據歷史的經驗色。在一入二年以前
    ①(馬克思센斯全集》第4卷,第489。
    ②《圖家與革命》。《列字集篤25発,第39頁
    家與命》。《列全蚩》嬸25器,第398。
    ④多著“國家與革命》。《州寧全集第25중,第398
    1963年第34期
    (總147)·55

==========第145頁==========
    在這個具體問題上,経驗還沒有提供材料,後來在一八七→年巴黎公冠的經験才把這個問題提到月程上來。“公莊是無產階級革命打碎資產階級國家機器的第一次嘗試,是終於現的政治形式,這個政治形式可以而且應該用來代替已被打碎的國家機器。”@
    由唬可見,攤毀產階級國家機器,用什麼代替被摧毀的圖家機器,達是兩個問題,而馬克思根據不同時期的歷史驗先後地回答了這兩個問題。陶里亞同志說,無產階級必須
    是公作請葛重作版權二
    擺毀養產階級國家機器的問題,是馬克思和恩格斯在一凡七一年巴黎公社的經験以後才主張的。這是對歷史事だ的歪
    陶里亞蒂同也像考芙基一樣,“認為不破壞國家機器也能奪取政權”。認為可以保留資產階級的國家機器利用這種現成的國家機器,就可以達到無產階般的目的。關於這一點,陶里亞蒂志不妨看一看列寧是怎樣一再批釗考茨基的。列寧説:“考莢基不是根本反對國家權力轉到工人階級手中,就是容許工人階級把舊的資產階級的國機器拿到手中但決不讓他們打碎和擢毀這個機器,用新的無產階級的國嫁機器代替它。不論怎樣解釋’和'說明'考芡基的藏論,者基背棄馬克思主義和投降資產階級的事實,在兩種情況下都是十分明顯的。”
    當陶亞蒂同志吹噓他們的網領是“馬克思列寧主義的深化和發展”的時候,必須知道,所謂“結構改革論”突際上正是考菼基首先發明的。考英基在《恥會革命》一書中說:“不言而喰,我們是不會在目前條件下取得統治地位的。革命本身要求先進行長期的深劉的鬥鎩,這些鬥爭競定會改變我們目前的政治結構和砒會結構。”可見考基老早就已經企圖用“結構革論”來代替無產階級革命的學說,陶聖亞韉同志不過是繼承考英基的衣缽而已。但是,如果我們仔細研究一下他們兩人的論點,那末,就可以看出,陶星亞同志比考茭基還跳得更遠。因為考茨基承認“我們是不會在目前條件下取得統治地位的”而降里亞蒂同志卻恰恰認為“在目前條件下”他們能夠取得統治地位。
    陶里亞蒂等同志認為,意大利要向冠會主義前進,要按照意大利那部十分奇妙的憲法,建立一個“新民主制度”,同時需要形成一個“新的歷史集團”,或者又位一個“新的沚會和政治傾導力量集團”。他們認為,意大利的“政治、思想和漄德革命的承擔者”是這個“新的歷史集團”9,而不是意大利的死產階級。至於這個“新的歷史集團”究是什麼,它是怎樣形成的。誰也不理解。陶里亞蒂等同志有時說這個“新的歷史集固”是在“工人階級的領導下,有時雙說邀個“新的歷史集閉”本身就是“領導力量集團”。這樣的集團究凳是無產階級的階級組纎,還是各個階級的聯盟組織?究凳是工人階導,還是資產階般領導,還是別的階級傾導?這些也都只有天知道!歸根到底,他們這類異想天開、使人難以捉摸的提法,
    の《國家與革命》。《제字全集》第5鉄,第419の《回家與革命》。《列學全集》第25卷,第456貢。
    ③《無嚴階級革命和叛徒考炎基》。《列寧仝巢》第28器,第242真
    ④參淆《意共第十災代表大會提
    56・(總148
    紅紅雜誌

==========第146頁==========
    無非是為了避開馬克思列寧も義關於無產階級革命和無產階級專政這一個根本思想。陶里亞鬧志所想的是,第一,不需要打碎資產階級的困家機器,第二,不需褻建立無產階級的察機器,因而他就否認了巴黎公莊的經。
    刎在馬克想、恩格斯之後,不斷地開明巴黎公的経驗,始終認為巴黎公吐的糴驗對於全世界各國無產階級說來,是具有普遙意義的経臉。列寧不是把俄國革命的經驗同巴黎公肚的経驗分開,而是把俄革命的驗看成是巴黎公祉經瞼的繼縅和發展。列寧認為蘇維埃
    是公作請葛重作版權二
    是“再造了巴黎公屜所創造的那種國筮類型”の,認為巴黎公尅在粉碎舊困家機器這條道路上,“了具有全世界歷史意義的第一步,蘇埃政權走了第二步”白。
    陶里亞河志否認了巴黎公耐的経驗,就不能不使自己的思想同馬克思列寧主義直接對
    立起來,拜H也直接地否認了中月革命的經驗,還否認了十月革命以後各國入民革命的経
    ,把所謂“意大利道路”同國際無嚴產階級的共同道路對立起來。
    陶里亞落同說:“今天意大利衛人所面贍的問題不是鋨困於過的事情。”份問題的實質就在這裡。
    九互大年意共第八次代表大會通過的領聲明大綱說:“用在蘇聯獲得了勝利的那種革命方式來奪取政權,在緊接著第一次世界大機結東後的那些年代內已經表明是不可能的”。問題的突質也在這裡
    亞若
    在提到中國革命経驗的時候說,中國人民在伻取政權的鬥時期中,中園
    共產黨的政治路綫扈“同布爾什雜寛在一九ー七年三月十月的革命過程中所遂循的略和策臍路綫絲愙不相符合的”④。這也是対中革俞歷史的至出。在中國的具體情況下,中鬨革命有自己的特點。但是;正如毛浮東同志反覆說明的,我們黨的政治路綫是根據馬寬.思列寧主義的普通真理和中革命的其體突踐相結合的原則制定的。我們一直認為,中革命是偉大十月革命的繼,當然也是巴黎公肚事此的繼縅。在打碎舊的軍閥官僚家機器、建立無戶階級委政的國家機器這一個家貨革命學說的最根本的間題上,中國革命的基本經験同
    十月革命和黎公的基本經験是完全一致的。正如毛澤東同志一九四九年在《論人民民主專政》這篇著名論文中所說的:“走俄國人的路一一這就是結論,”陶里亞菩同志為了辯護自己對馬克思列'j主義根本原理的修正,或者像他們自己所說的“修改”,而把中國革命的經驗同十月革命的經驗說成是“絲電不相符合”的兩件事,這種歪曲對於陶里亞蒂等同志的“結構改葷碖”能夠有仕麼幫助呢
    陶里亞等同志的所韶“結杉改革論”,就是“和卒過渡論”,用他們自己的話來說,也就
    ①《無滬階級在我興命中的任務》。《列寧4発,第4?分《共產到
    代天大會》。《」集》第28,第443
    ③見病里亞譽在意共第十大代彭大會上的報告第十次代表大會上的總結發5《毛凙東逃集第4,第1476頁。
    1963年第3、4期
    總149)-57

==========第147頁==========
    是“通過民主與和平的道路向扯會主義前進”①。他們的全部論和全部網,充滿者對於資本主義會“階級和平”的費美,根本沒有什麼“向魁會主義前進”的內容;只有階級的“和平絲沒有什麼祉會的“過渡”
    馬克思列寧主義是無產階級革命的科學,在革命的突踐中,它是不斷髮展的,它的個別原和個別結論不能不由適合新歷史條件的新原理和新結論來代替。但是,不能因此而撻棄和修改馬克思列寧主義的根本原興。馬克思列寧主義的國家與草命的學說,絶不是個別原理
    是公作請葛重作版權二
    和個別結論,而是馬克思列寧主義總結際無產階級鬥爭經驗所得出的根本原理。拋棄和修改了這個根本原理,就是從根本上背了馬克思列寧主義
    在這裡,我們也顯意向陶里亞蒂同志“敬奉”一點忠:不要自己高傲地聲稱不於俄國於
    月革命幹過的事情,而是應當謙遜些,記住偉大列寧在一九二O年所提到的這個訓:“在無
    產階級蘋命某些非常重要的問題上,一切國家都必然変做俄國已經過的事情”②。
    擁護或者反對列寧所提出而為偉大十月革命的勝利所證實的無產階級戰原則,這就是列鏟主義者同現代修正主義替和他們的進隨者的根本分歧
    六、在戰略上藐視敵人,在戰術上重覗敵人
    歷史的分斷
    最近一個時候,有一些自命為“馬克列寧主義者”的人,叉忽然大襞大파,反對中因共產黨人關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的論點。他一會幾說這是“低估帝國主義澳散人心
    會兒說這是“차朮會主義力量的輕就
    會兒說這是“革命”,-會兒叉
    說這是“因為害怕”。他們喧襲的聲晉一個此一個高、一個比一個更美氣力,力求後來居上表示自己幷不“落後”.他們的說法矛質百出,幾乎語無偷歡,無非是企圖打倒這一個論點。但是,他們的一劃說法有一個致命的弱點,總是不敢稍為認填地接觸列寧關於帝國主義是寄生的、腐朽的、垂死的資本主義這一個科學的論即
    在意共第十次代表大會上,陶里亞蒂同首光發動了這個攻擊。他說:“背定說帝國主義是一隻簡單的紙老虎,用肩膀一推就倒,是錯誤的。”②友說:“如果它是紙老虎,為什麼為打倒它要花這麼大的力氣和進行這麼大的鬥筆呢?在這裡,陶里亞蒂同志如果是一個在小學
    ④《意共第十女代鼓大會提》
    ②《共產主叉運動中的“左派幼雅病。《列寧全集》第,第12。
    ③果亞蒂在意共第十代表大會上的報告。
    ④見計我們使討論冋到它的貸突限度》。
    58·(總,150)
    璽志

==========第148頁==========
    裡讀書的小學生,他在回答語文課中一般詞匯的釋義的試題時說,紙老虎就是用紙糊的老虎滿可以及格的。但是,用庸俗的觀點是不能屽究理論問題的。自命為“對工人階級的革命學訛
    馬克思列寧主義的深化和發展作出積極質獻の的陶里亞蒂志,在回答一個嚴肅
    的論問題的時候,搬出這徉一個小學生的答案來,這豈不是荒唐又荒唐,可笑夂可笑嗎毛澤東同志關於“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的論點,從來就是十分淸讚的。他就
    公司作請葛直作腹權口
    “為了同敵人作鬥,我們在一個長時間內形成了一個念,就是說,在戰路上我們耍藐琨
    一切敵人,在戰術上我們要重覗一切人。也就是說在整體上我們一定藐硯它,在個的具體問題上.我們一定要重硯。如果不是整體上藐靦敵人,我們就哽犯機會主義的錯誤。島克思、恩格斯只有兩個人,那時他們就說餮世界瓷本主義要被打倒。但是在具體問題上。在一個一個敵人的問題上,如界我們不重覗它,我們就要犯冒險主義的錯誤。“の不願傾聽理的人此子還要翼。誰個說過用肩膀推一下,簾國主義就倒了?誰個訛過,為打倒它不需要花費力氣和不誥要進行鬥爭呢
    在這裡,我們願意引毛澤東同志講過的另外一段話。他說:
    同世界上一切事物無不具有兩重性(即對立統一規律)一樣,帝國主義和一切反動派也有兩重性,它們是真老虎又是紙老虎。歷地上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權カ以後的一段時間內,它們是生氣物勃的,是革命者,是先進者,是老彪。在隨後的一段時間、由於它們的對立面,奴隸險級、民階級和無階級,遯步北大,同它們進行鬥,越來越厲害,它們就逐步向反轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或衿將被人民所推翩。反動的、落後的、腐杅的階級,在面賂人民的決死鬥罕的財,也還有這樣的兩重性
    面,茣老虎,吃人,成百萬人成千
    萬人地吃。人民鬥爭事業處在艱難困ど的時代,出現許多灣彎曲曲的道路。中園人民為了滑滅帝國主義、封建主義和官像瓷本主義狂中國的統治;花了一百多年時間,死了大概幾千萬人之多,才取得一九四九年的勝利。你看,這不是活老虎,鐵老虎,老虎嗎?但是,它終究轉化成了紙老虎,死老虎,豆腐老虎。這是歷史的事突。人們難道沒有看見聽見過這些馬?是成千成萬!成千成萬」所以,從本質上看,從長期上看,從戰路上
    把帝國も義和一切反動派,都看成紙老虎。從這點上,魏立我們的戰路思想。另一方面,它們又是活的鐵的其的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們策路思褪和我術思想。”的毛澤東同怎這一段話,不但設明瞭三大劉削階級在不同的歷史發展階段的兩重性,而且說明瞭它們在面臨人民決死的時的兩重性。顯然,這是馬克思列寧主義的歷史分折
    ①昆《切我們使討論回到它的文度
    ②毛硶東同志一九五七年在肚會
    家共產黨和エ人覺代表會識上的發言。東《帝國主義和一切反動派都是鈑老
    ,入民版1958年,第24其
    ③見《和美區記安娜・路易斯・斯特胡的跌話》題解。《毛澤東》第4卷,第190頃1963年第3,4期
    總.I6)・59・

==========第149頁==========
    革命派和放良派的分水嶺
    歷史告訴我們,一切革命者:當然也包括登薩階級革命者在內,他們之所以成為革命者首先在於他們敢於藐覗敵人,敢於鬥爭,敢於勝利。恐懼敵人,不敏汁爭,不敢勝利的人
    是公作請葛重作版權二
    只能是懦夫,只能是改良主義者,或者是投降主義者。而不能是革俞者
    歷史上一切其じ的革命家之所以敢於藐覗反動派,敢於薿觀反動的統治階級,於藐敬人,就是因為在當時的歷史條件下,人民已經開始覺到有用新的制度代替度的必囁性,新的歷史任務已擺在人民的面前。只獎有了變革的需要,變革便是不可抵抗的,不管人們顯意不顯意,変革退早總是要現的。馬克思說:“不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的會存在決定人們的意識。④祉會變革的需要喚起了人們的革命意職。當史條件還沒有產生變單嬰的肘候,誰也不可能勉強提出革命的任務,勉強進行革命;但是,半歷史條件已經產生變革需獎的肘候,就會用現這樣的單命家,這樣的人民光鋒隊,他們敢於貶斥反動的統治階級,把它們看成紙老虎。他們在括動中,總是批人民的志氣,滅敵人的威風。這是厲史的必然性,這是祉會革命的必然性。龔於革命在什麼時候爆發,花爆發以後革命或迅潓勝利,或者要拖延一個很長計問才取得利,或者要經過許多嚴重的困難、嚴重的挫折、萇至嚴重的失敗才最後取得勝利、等等,則要取決於各種不同的具體歷史腳素。但是,只要是其正的革命家,即使在革命過程中遇到嚴重的困難、嚴重的挫折、甚至嚴重的失敗,他們也還是敢於藐覗敔人,堅革命勝利的可能州
    在中國一九二七年的革命失敗以後,中國人民和中國共產黨處在極困灘的條件下。在這個時候,毛澤東同志作為一個無產階級革命家/恂我們揣出了中國革命的發展和勝利的前途。他一方面認為不適當地誇大革命的主觀力軍,看小反革命力,這是片面的、錯誤的另一方面又著重指出了誇大反革命力量,面過使地估苯命的潛在力,也是片面的、錯誤的。中困革命的發展和勝利証實了毛澤東同志當時的估。現在整個世外的形勢對各國人民是很有利的。在這樣的形勢面前,有些人竟然集中力量肆意攻擊在設略[ヒ蛇敵人的觀點,誇大帝主義的力量,為帝國主義和各國反動派張目,幫助帝刊主義嚇號革命的人民。他們不是壯人民的志氣,滅敵人的殞;相反的,他們是在那裡壯敵人的成風,企圖滅人民的氣。
    列寧說:“想要革命嗎?你們就應是強者!”②為什麼革命家應當是強者,而且必然是強者呢?因為革命家代表了阯會新興的力量,相信人民的力景,他們有強大的人民力量作為自的後陌。反動派只能是嬲者,而且必然是者,서為他們懸脫人民的,不管他們暫時在表面上多麼強大,他們總歸是要失敗的。“在綿證法看來,最重要的不是現時似乎堅固,但匚経
    ①《《畋治將學批》序》。《馬克患格斯全集》第13卷,第8《決不滅撒歳!我們的力量在於食話》。《全東》第9卷,第23。
    60・(總152)
    旗雜誌

==========第150頁==========
    開始羲亡的東西,而是正在產生、正在發展的東西,那它現時似平還不堅固,因為在靠證法看來,只有正在產生、正在發展的東西,才是不可戰勝的。”の
    為什麼列寧一再地把帝國主義比做“泥足人”,此做“稻草人”呢?歸根到底,就在於他根據會發展的客觀規律。相信新生的祇會力量總歸要戰勝腐朽的莊會力量,相信人民的力量總歸要戰拙反人民的力量。難道不是這櫸嗎
    那些企圖駁倒中共產黨入關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的論點的人,你們放
    公司作請葛直作腹權口
    當首先賤側列寧的論點。你們為什麼不直接駁斥列學關於帝國主義是“泥足巨人”、“稻人等論點呢?這不是表示你們在寅理面前的怯,父是裝示什麼呢?
    対予毎一個的馬克思州於主義者說來,不論是列寧關於帝國主義是“泥足巨人”、“稻草人”的說法,或者是中共產黨人關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的說法,都是很正確的。這是根據祇會規律得出的,是為差俗地說明問題的本質。偉大的馬克思列寧主義者,還有許多科學家、哲學婛,從來憐用繁來說明間題,有許多甚至是非常刻而確切地說明瞭問題
    有入表面上會被迫地表示同意列寧所提出的關於帝倒主義本質的,而僅僅妥反対中國共產黨人所提出的關於帝圍ま義本質的喻。這是為付麼呢?為什麼耍在這個問題上這樣糾不清呢?為什麼恰恰在這個時候耍這樣大大卟呢?這除了他思想上的極端貧國以外,當然還有他們的目的
    他們的目的何在
    從第二次世影大戰者東以來,耐會主義陣營的力量大大増強了。亞洲、非洲、拉丁美洲
    廣大地區的反對術國J:義者及共走狗的革命,-直在前進著。在帝國主義國家,國內潤外的
    各種不可翻和的重矛盾,ノ魷像一座火山,一直在威脅著斷資產階級的統治裳座、帝國主義各加劇進行備
    弁兒蝸力把它們的國民経濟納入軍事化的軌道上。這些都是在把
    帝國主義哪好到絕境。帝刊主義的各種智囊團,管經為他們的老闆們現在和將水的命運,提這樣或那樣的剖策,但是,都無法使帝主義在絕境中找到可靠的間路。在這攤的國際局勢面前,有一些人,然白稱是“馬克思列寧主義孝”,實際上卻香頭昏腑,以某種“世紀宋”的域傷代替了満的理智。他們不想導各國人民去揆脫帝國主義所耦造的種種災難也不相信各國人民有擺脫這些災難、創造自己新生活的能力。這些人,與其說他們是關心莊會主義和各國人民的命
    倒不如說他們是關心帝國主義和一切反動派的命運。他們現在這
    樣炫羅和奪大敵人的力最,替帝國主義旅吶喊,目的只在於不要各國被壓迫人民和被壓迫民族米革命,而並不在於他們想反對什麼冒臉主義,他們最多隻是用“反對書主義”作借다,來達到他們反對革命的目的
    ①斯大林:《緯證唯物主義與歷史唯物主又》,人民出版社1955年版,第3瓦。
    1963年第34期
    (總153)・61

==========第151頁==========
    列寧在一九O大年論俄鬨杜馬(沙皇議會的名稱)裡面的自派孜黨的時候,說過:“杜馬
    內的自由派政黨只是很不充分地、很性地支持人民的意願,它們対袋和和謝弱正在進行若的革命鬥蟹的問題此對潸滅人民的敵人的問題更要關心。”①
    現在,我們在工人運動伍裡面正是遇到了列悖所說的這樣的自由派,即資產階級自由派。這樣的自由派,他們更加關心的是,緩和和倒弱正在廣泛發展著的各國被壓迫人民和被壓迫民族的革命爭,而不是渭滅帝圓主義者和人民的人。要求這樣的人理解關於馬克思
    是公作請葛重作版權二
    列寧主義者應當在略上視敵人的原瑤,當然是很困難的。
    大的範例
    某些英雄門,把中國共產黨人所說的“在戰胳上巍覗敔人”這個論點蒲鷖一以後,叉把在戰術上重視設人”這個論點痛罵一幀。這些英雄們說,在戰路上靦致人、在戰術上重視敵人達種提法是“兩面態度”,是“違反馬克思列寧主義的”。這些英雄們在表面上似乎還承認
    戰略和戰術是有區別的,似乎還承認戰術必須為達到戰胳的目標服務,但是在實際J:,他們洽
    恰是茠殺戰路和戰術的區別,把戰略的概念和戰術的概念完徑混淆在一赳。他們不是把戰術服從於戰略。而是把戰路服從於裁術。他們沉潮於日常的鬥筆,拜且在具體鬥中,或者是味遷就,犯投降主義的銈誤;或者是輕舉妄効,犯撿主義的錯誤。歸根底,他們的目的是在於取滑革俞的馬克思列寧主義者的路原則,取滑國際共產黨入的戰略目標。
    前面我們已經說過,在所史上一切革命者之所以成為革命者,首先在於他們敢於藐親敵人,敢於鬥年,敢於勝利。在這裡,我們還要說明,樣,在歷史上,一切成動的革命家
    之所以成為成功的菲命家,不僅因為他們敢於藐覗敵人,而H四為他們在每一個局部問題上
    在毎一個具體鬥問題上,能夠重訊敵人,朵取謹態度。一般說來,革命家,特別是無產階觳的革命家,如果不能夠這樣做;就不能指導俞利的展。就可能犯冒險主義的錯訳給鄞命帶來損失,甚至使革命遭受失。
    馬克思、恩格斯和列寧;在他們為無產階級事業的畢生鬥爭中,一直是在戰路上蕘覗敵人,在戰術上重視政人。他們總是根據具體情況,進行兩條戰上.的鬥,既反對右傾機會主義、投降主義,又反對“だ”傾冒験主義。他們在這些方面。希我們提供了偉大的範例大家都很熟悉,馬克思、恩格斯合的《共產黨宣言》是用以下的一段話求結點的共產黨人認為焾瞞自己的觀點和意是可鄙的事情。他們公開宣佈:他們的目的,只有用暴力推全部現存的會制度才能達朝。讓那些統治階級在共產主義革命面前顫抖吧。無產者在這個革命中失去的只是自正類上的鏈。而他們所能獲得的卻是整個世界。”②
    のぐ國吐會民主工黨彼得堡委員會關於對細家杜馬的態度的決ID》。《에寧2第10巻,箔458互。
    )《馬克思格斯集》第4卷,第504買。
    62・(總154)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    這裡所說的,一直是整個國原共產主義運動的總戰略原劃和總戰略目標。但是,就在共產黨宣青》中,馬克思和恩格也是非常審地估計到各國共產黨人所處的不同條件。他們沒有提出任何千籥一律的死板的公式,要勉強套在各國共產黨人的身上,因為馬克思主義者從來都認為,各國共產黨人需要根據本國的條件,規定本國在不同歷史階段的貝體的戰路任務和策略任務。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思和恩格斯直接參加了一入四八・
    八四九年的群眾革俞鬥爭。他們把當時的資
    階級民主革命看成是無產階級會主義革命的序幕,同時,反對那種提出立即“為建立工入共和國而鬥”的口號。這是他們當時的具體戰略方針。另ー方畫;他們反對從外面用武力發動德國革命:認為這是“把革命當做兒戲”的做法。馬克思和齦格斯主張在外酐的德國工人“一個一個地”回國,以便他們投入國內的群眾革命鬥爭。就是說,馬克思、恩格斯在當時的具體策略問題上、戰術問題上的主張和做法,同那些“左”傾險人緲根本不同。在員體的鬥問題上,馬克思和恩格斯總是力求從可靠的陣地出發。
    入四凡
    入四九年的革命哭敗以後,馬克思和思格斯在一八五O年春天,對當時
    的形勢,當經一度佑計,一災新的革命正要來蟯。但是到了夏季。馬克思和恩格斯發覺革命快要再起這件事已経不可能了。當時有些人不客觀可能的條件;用革命的詞句代替實際的革命發展,企圖憑空製造一種“人為的革命”,他們告訴工人們說,必須馬上奪取政權,要不然,就躺下睡大覺。馬克思和格斯堅決地反對這種冒險主義。正如列寧所說的:“當→凡四凡
    八四九年革命時代已經結東附,馬克思便反對任何玩弄革命的兒戲(反對沙佩爾和
    維利希一流人物),要人們善於在似呼是和地'淮備著新革命的那個新階段進行工作
    在巴黎公莊起義前幾個月,即在一八七O年九月間,馬克思警告法國無產階級不要舉行
    不合時機的起義。但是,一入七一年三月,當工人被迫進行起義以置,在邢時候,馬克思便以高度熱情歌頌巴黎公工人們的衝滅英雄氣概。他當時在給路・庫格曼的信中這樣說
    這些巴黎人,具有何等的켰活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧牲精耐!在忍受了大個月與其說是外部敵人不如說是內部叛變所造成的飢餓和破壞之後,他們在普軍的刺刀下起義了,好像法鬨和德國之問不發生戰筆似的,好像政人並沒有站在巴黎的大門前似的!歷史上還沒有過這種聘耷斗的範例如果他們將來戰敗了,那隻能歸谷於寛大。他
    請看,馬克思就是這樣歌頌巴黎公工人們藐靦敵人的英雄氣概的!馬克思死是從擊國際共產主義運動的總戰略目標來估價巴黎公赴,認為巴黎公的鬥爭是“歷史上還沒夜過這種英勇奮鬥的範例”。
    儘管巴黎公止在把義以後犯了一些錯誤,沒有立即向反革命的凡爾賽進軍,中央委員會過早地放棄了自己的權力,儘管巴黎公扯是失敗了,但是公所舉起的無產階級革命旗幟永
    《卡爾・馬克思》。《列寧全第21総,第57瓦
    ②《克思恩格斯書選集》,第287
    1963年第3,4期
    (總155)・63

==========第153頁==========
    遠是光輝嶸爛的。
    馬克思在《法蘭西內戰》中說:“工人的巴黎及其公就將永遠作為新會的光先受人敬仰。它的英烈州永久銘記在工.人階級約偉大心坎単。那些殺害它的創子手們繰被歷史釘在萬年杙上,不論他們的牧師們怎樣告也不能把他們解胱。0
    在紀念黎公十一年的時候,恩格斯說:“公祇的高度園際主義性質使公具有偉
    公司作請葛直作腹權口
    大的歷史意義。這是對資產階級沙之主義一切表現的勇敢挑戰。全世界無產階級很淸楚地懂得這一點。2
    可是,現在我們的陶里亞蒂同志,卻似乎認為馬克思、恩格斯対於國際無產階級革命事業具有普邁意義的黎公的高度評價,已再不値得一提。
    在巴黎公한失敗以後,巴黎的工人,正如恩格斯所說薊,需要長期的你息,以便養精蔤銳。而布朝基主義者不顧當時條件;主張舉行新的起義,這種冒險主義的企圖到了恩格斯的尖銳批評
    在歐美查本主義和平發展的時期,臨克思和靨格斯在工人運動中繼續進行兩條的斗方面,他們嚴厲地責備了革命談,主張利用“養產階級的合法性”,進行反對資產階級的鬥牮;另一方面,又嚴厲地、甚至更加嚴厲地批戦了當時在會民主黨中佔得統治的機會主義思想,因為這種機會主義根本失掉了無產階級革命的堅定性,他們只要合法鬥爭,而沒有決心同時眾用不合法的手段;進行反對資產階級的≯爭。
    這就是說,馬克思和恩格斯在任何時候,同祥,在和平發展吋期,總是毫不動搖地堅持無產階級革命的戰路原則,同時,叉根據每個時期的具體件,笛地朵取靈活的戕術和策略
    當列寧作為一個偉大的馬克思主義者進入無產階級革命斗的歷史舞臺的時候,他的第部名著《什麼是人民之友。以及他們如何攻擊砒會民主士義客?》的粘束語,就非常明珘弛出了鍛無產階級的革命戰略題。他說
    “當工人階級的先進代表領會了科學會主義思,領會了關於俄國工人的歷史使命的思想時,當這當思想得到廣泛的傳播並在工、人中造成一種把他們現時分散的濟戰變為自覺的階級鬥年的堅固組時,伐國工人就能率領一民主分羊去推專制制度,並引導俄國無產階級(和世界各國無產階級並排地)循著公開政沒鬥爭的人道走向勝利的共產寶義草命。③列寧提出的這個設略原則,一直是指導俄國無嚴階級光鋒以同我國人民為解放而斗的總方向。
    列寧始愁持這樣的戰略原則。為了堅持這個戰路原則,他不調和地同俄國的民派進
    《法÷西內戰》,人民出販止1981作版。筍82頂。
    紀な黎公扯二十一週年》。《馬克思格斯全集》第22,俄文第2版,第291
    ②《列寧集》第1務,第7~-278
    64。(總.156
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    行鬥爭,同“合法馬克思主義者”進行鬥,同経濟主義者進行鬥筆,同孟什雑克進行鬥爭同第二國際的機會主義者、修正主義者進行鬥爭,同託洛菼基和希哈林進行鬥管
    九O=:年,在制定俄國會民主工黨的網頜的時,列寧同普列漢諾失繞著無產階級
    的我路原劃問題,發生了嚴重的介歧。列寧堅持把無產階級專政寫到黨粥裡面去,共且要求在黨中明俯指工人階級在革命中的領導作用。
    在一九O五年的革命中,列寧芎了《扯會民主黨在民主繭命中的兩種策略》一書,在這本
    是公作請葛重作版權二
    書中,達了俄國無產階級敢「領導鬥年、敢於奪取勝利的英雄氣概。列寧完整地提出了無產階級在民主軍命中的領導權的學說,完整地提問了以工人階級為領袖的工農聯盟的學說,發展了馬克思主義關於登產階級氏主革命轉為會主義革命的學說
    第一次반大戰時甥,列寧寫了《第二國際的破產》、《帝國主義是資本主義的最高階段》等柲重的馬克思主義文獻,把無產階級的哉胳思想提高剄了一個新的階段:認為帝國寶義是無產價級耐會主義革命的前夜,無產階級革命有可能首先在一或者幾個國家內獲得勝利。這些戰略思愬為倖大十月革命的勝利鋪了道路。
    如此等等。
    在具體的策略問題上,戰術問上,列寧總是根據不同的情況,規定無產階級的行動。俐如,產階級政黨在什麼樣的條件下應當參加議會,在什麼樣的條件下應當抵制會。在什麼樣的條件下應當組纎這樣的聯盟,在什麼樣的條件下應當組緩邶樣的聯盟,在什麼樣的條仲下應當行必要的綏協,在什麼祚的條件下應當拒絶公;在哪些場合應當進行合法鬥,在哪些場合當進行不合法的鬥奪,怎麼把這兩種鬥罕形式靈活地結合起來、在什時倓應“進攻,在什麼時候應當退卻、遷前進,等等。這些恿
    寧在共產主義運動
    中的“左派”幼稀病》一書中,都作了深刻的系統的。
    列寧說得很자對:
    第一、軍仚階級為了實現自的任務,必須善亍喜不遺地家握祇會活動的一切形式
    ず命階級必須備最迅速和突然地用一種肜式來代替另-種形式。”"④
    列寧在說各種鬥形式的財候;還說,各畫共產黨人在每個國嫁中為解決統一的國際任務,為般勝工人運動內都的機會主義、左教條主義,為推資產階級,建立無產階級專而朵取具體辦法時候,必須考察、研究、探索、揣測和把握毎個民族的特點和特性。在中不影慮自己民族的特點,是完錯誤的
    根據弼寧的思想看來,無產階級政黨的一切具體策路,一切戰術,都是為著粗織幹於萬萬的群眾,調動廣泛的同盟者,最大限渡地孤立人民的敵人,狐立帝國主義者及其走狗,以便實現無產階級解放和人民解放的總戰略目標。這正如列宇自己所貌的:“鬥年的形式可能變
    全》1崟,第7
    1963年第3、4期
    (總157)65

==========第155頁==========
    更,而且確突由於各種比較災要的和暫時的原而經常變更,但是;斗的本質、鬥等的階級內容在階級存在的時候是始終不會改變的”①。
    中國共產黨人的戰略思想和戰術思想
    中國共產黨人根據馬克思、恩格斯和列寧的思想,在中跟革命的具體實暖中,規定了中
    是公作請葛重作版權二
    國革命的戰和戰術。
    關於中國共產黨人的戰略思想和戰術思想,毛潭東同志在下面的一段話中,作了概括的就明
    “仝世界帝國主義和中困蔣介石反動集團的統治,已經腐爛,沒有前途。我們有理由輕覗它們,我們有把握、有係心戰勝中風人民的一切內外敵人。但是在每一個局部土,在每具體鬥年問題上(不論是軍事的、政治的、經濟的或思想的平爭),卻決不可輕敵人,相反,應當重覗敵人,集中全力作戰,方能取得勝利。當著我們正地指出在全體上,在戰略上,應當輕敬人的時候,卻決不可在毎一個局部上,在每一個具體問題上,也輕覗敵人。如果我們在體上過高術計敵ん力量,因而不敢搛他們,不敢勝利,我們就耍犯右傾杌會主義錯誤。如果我們在每一個局部上,在毎一個具體間題上,不取謹填態度,不講究鬥爭藝術,不集中力作戰,不注意筆取一切應當筆取的同盟者(中農,獨立工商業者;中產階級,學生、數具、數授和一般知識分子,一般公務人員,自由職業者和開明紳士),我們就要犯左傾機會主義錯跟。”(②
    毛澤東同志在這裡,關於無產階緞鬥爭全局的間題,戰路間題,是說得很明確的,沒有絲的含糊關於無產階級鬥筆的每一個局部,每一個具體問憩,即戰術戇,也是說得很明俯的,沒有絲毫的含糊
    為什麼在全局上,在戰略上,可以蕤覗敵人呢?因為帝國主義和一切反動派是腐柄的,是沒有前途的是可以被打倒的。窘不到這一點,就不敢進行革命鬥錚,就會喪失革命的信,就會把人民引入迷途。為什麼在具體的鬥肇中,在戰術上決不可以幍覗敵人而必須重覗散人呢?因為帝國主義者和反動派還掌樫著統治的機器,還有仝副的武裝;他們在人民中還有欺的作用。無產階數和人民大眾要推翻帝國主義者和反動派的統治;就必須經歷嚴重的曲折的鬥牮。帝國主義者和反動派的統治寶痤是不會自行倒塌下來的
    任何革命黨派。如果放棄推舊制度的路目標,不稱信敵人可以打倒,不相信自己可以勝利,他們就不會去進行革命的鬥年y如果只提出革命的目標,不在革命鬥中認其地、謹地對付敬人,不去一步一步地積果和擴大革命的力量,而只是把革命當成空談、或盲
    ①《密國主叉是資本叉的最需階酸》。《燈寧全集》第2巻,第245夏
    ②《關於目前黨的政夜中的凡個重要間題》。(毛澤東進集第4審,第1267~1268頁,
    舡旗雜誌

==========第156頁==========
    目地亂撞一頓,革命也就不可能得到預期的勝利。對於無產階級政黨說來,事情更是這樣。無產階級政黨,在堅持元產階級戰略原則的同時如果在革命鬥爭的毎一個具體題上重覗敵人,善於同敵人作鬥爭,那求,即使無產階級的力量還處於劣勢,也總歸會像毛澤東同志所說的,“隨養時聞的推移,我們就將在全體上轉変為優勢”①。這就是說,在戰術上、在具體的鬥猙問題上重視敵人,力求每次具體鬥笄的勝利,就有可能加速革命勝利的到來;而不會延緩或推遲單命的勝利.
    公司作請葛直作腹權口
    無產階殺政黨在戰術上童靦敵人,爭取具體斗的勝利,這就能皞使越來越多的群眾通過自身的經相信敵人是可以打倒的,相信我偁藐覗敵人是有理由的,有根據約。中國古代有這一類的話:天下大事,必作於細。合孢之木,生於亳末。九層之臺,起於桑土。千雖之行,起於足下。革俞人民要攤翻反動派。道理是同樣的,也就是說;只有経過一個
    的
    作許多多的具體鬥爭,力具體斗的勝利,才能最後達到打反動派的目的。
    毛澤東同志在《中國革命戰岱的戰略問題》中說過:“我們的戰是“以一當十',我們的戰術是“以十當ー',這是我們制勝敵人的裸本法則之一。”又,酸們是以少勝多的一一我們向整個中岡統治者這樣說。我們叉是以多勝少的一我們向戰場上作戰的各個局部的敵人這樣說。”②這說的是単事鬥鐸的原賜,但是,這種原則也造用於政治鬥筆。在厲史上,一切革命派,包括資產階般革命派,在開始的時候,總是處於少數的地位,他領導的力量總是比較小的。在對敵人的鬥學中,如果他們在戰路上沒有“以少勝多”、“以一當寸”的氣概,就只能處於軟弱無能的狀態,不能有所作為,就不能最後取得多數。反過來說;如果在戰術上,在具體的鬥上,不懂得粗纎群眾,不懂得團絀一切可能結的同盟者,不懂得利用敢人之聞客觀存在的予盾,不會運用“以多勝少”、“以十當一”的鬥年方法,不會在具體鬥軍中做好切必要的淮備,那就不可能取得毎一個具體鬥爭的勝利,不可能積小勝為大勝;而有可能被敵人各個破,浪費單命的力量。
    面鏡子
    總之,在戰路和設術的關係上,無產階級的政黨必須十分關切解放夢動人民的最終目的必須有壓倒敢人的氣概和信念,不能因為迷戀於眼前的、微小的利金和勝利,而忘記了最目的,不能因為人表畫上的暫時的強大,而喪失人民革命勝利的信心同時;也要重視經常的、耶使看是不怎麼顯著的微小鬥,必須在毎一大具體的鬥軍中,好綏當的誰備,做好團結群眾的工作,講究鬥至的藝術,使每一具體鬥等儘可能地能夠取得勝利,以便不斷地敵育和鼓舞群眾。應當充分地佔計到,許多具體的鬥,包括微小的鬥爭,彙集起來,
    ①《日前形勢我們的任務》。《澤東選集》第4卷,第1247夏。の“론東選》第1客,籍220、222員
    1963年第3、4期
    (總159)・67・

==========第157頁==========
    發展起來,會成為動播舊制度的力量。
    由此看來,間題是很淸楚的;戰路和戰術的關係,既是有區別的,交是一致的;這正是馬克思列寧主義者看待問題的瓣證法。有些人,把“在路上酸人、在線術上重醜敵人”說成是“經院哲學”,說成是“兩面態度”,我們不知道他們的“哲學”究竟是什麼?他們的“一面態喪”究覚是什麼?
    是公作請葛重作版權二
    列寧在《論我國革命》這篇文章中,對於那些機會主義的英雄們。說過下面的一段話他們都自偷為馬克思主義者,但是對馬克思主義的瞭解卻遷腐到了極點。馬克思主義中有決定意義的東西,馬克思主義的革命瓣證法,他們是一鍔不通的。”の在同一驚文章申,列寧又說過下畫的一段
    “他們的一舉一動都暴露聞他們是些畏首畏庫的改良主義者,惟恐離開査產階級一步,更怕跟資產階級決裂,同時又用毫無內容的、大者不新的空談來掩飾自己的怯野。"
    那些攻擊中國共產黨的人們,仔細地讀一讀列寧的這兩段詬吧!這兩段舌是戾正可以作為某些人的政治子的。
    亡、在芮條戰織上的鬥爭
    現代修正主義是國際エ人運動中的主要危砱
    意大利共產黨是目前資本主義批界中的一個大黨。在法西斯統治的極其黑瑤的歲月中,這個党進行了英勇的鬥繹。意大利共產黨有光榮的鬥爭博統。在第二大世界大戰年代,意大利共產黨領導了本國人民英勇地進行反法西斯的武裝起義和游擊戰年。人民武裝部隊速描了
    思索里尼,幷把這個法西斯的魔E處了死刑。
    意大利共產黨的戰鬥業績,羸得了意大利人民的同情和支持。這是理所當然的。
    第二大世界大戰以後,意大利的資本主義處在一個和不發展的時期。在這個時期中,意大利剩共產黨利用合法斗的形式。做了不少工作。合法鬥爭的條件對工人階級政覺的活動有積極作用,但是,如果工人階級政黨在合法鬥爭中缺乏革命警惕性和堅定性,那末,地可能在另一方面產生消極作用。關於這一點,不論馬克思和恩格斯,不論列寧,都是経常向元產階級提田警戒的。
    為什麼在第二次世界大戰以後,修正主義被公認為國際工人運動中的主耍危險呢?這是第一,鑑於歷史上有過許多囮家所提供的合法鬥爭的各個方面的經職訓;第二,因為世外現
    《列寧全》第3卷,第431の(州寧全》第経,第431-432
    63(總160)
    紅旅雜誌

==========第158頁==========
    突生活中存在著滋長機會主義、修正主義的條件;第三,事實上已經田現了以鐵托集團為代表的現代修正義。
    從陶屮亞等同忐竹許多論點看來,可以直率地說,在意大利黨內,也存在稽這種危險最近法囻共產黨的某些同志,寫了一連串的文章,攻擊革命的馬克思列寧主義者,攻擊中園共產黨人。他們在國際共產主義運動中一些根本揹題上的論點,同陶亞蒂等同志的論點,差不多都是一個版本。不儀如此。最近在國際共產主義運動的隊伍中。同時出現了一些人,正
    公司作請葛直作腹權口
    如列寧所形容過的,他們“都成了一家弟兄,他們彼此稱贊,彼此學習,大家一起攻擊條式的や馬克思玉義9。這是一種怪現象。低是,只襲懂得一點馬克思列寧主義、只要對這種現象加以分折,就會了解,這種現象並不是偶然的
    現代修正主義不只是在某些登本主義國家出現,而且也會在會主義國家出現。銩託集團就是首先舉起修正主義的旗子,使原來是祉會主義國家的南斯拉夫一步一步地變質。鐵托集團不僅在政治上早已是美帝國主義者及其他帝國主義者的幫手,而且使南斯拉夫在鞭濟上成為美帝國主義的附庸,一步一步地把南斯拉夫的経變成為像帝頭主義者所說的“自由化的經濟”。
    ー九二一年五月問,列寧在俄共第十代表會上說過
    “米留可夫是對的。他十分満醒地怙訃到了政治發展的階梯,他說,要恢復資本主義就必須過莊會革命黨主義和孟什維主義這拌的階梯。產階級需這群的階梯,雒不犧得這點,誰就是傻瓜。”②
    列寧這一段話說得這樣好,就像是對於凡十年後的鐵托集團的預言一樣。
    為什麼社會主義國家也會現修正主義?這正如一九五七年的莫斯科宣所指出的:“發產階級影響的存在,是修正主義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力;則是修正主義的國外根源。”的
    九六O年的莫斯科聲明,重申了莫斯科宣雪關於國際工人運動的主要危險是修正主義
    這個重要論點,同時譴責了國脈機會主義的南斯拉夫變種。聲明完全正確地指出:“爾斯拉夫共產主義老聯盟的倒무人背叛了馬克思列寧主義,霞布馬克思列寧主義已経過時,用自己的反列寧主義的修正主義綱領洞一九五七年宣言相對抗,把南斯拉夫共產主義聯盟同整個國際共產主義運動對立起米,使自己的家脫藹了會主義陣營,使它依顧美國帝國主義者和其他帝[主義者的所搏拎坳),從而使南斯拉夫人民的翼勇鬥筆所取得的革命成果有失去的危險。南斯技火修正主義諮進行著反對砒會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作。他伊以非集困政策為藉口,進行著有苦於一切愛好和力量和國家的團結的活動。69
    i《怎
    布
    大떠代天會識》。《列:集》第2継,第40
    黨不I「人斯種
    第1」貢
    e)各
    工匯人黨代表會議產明;第40貢。
    1963年第3,4期
    (總161)·69

==========第159頁==========
    莫科聲明還說:“進一步揭露南斯拉夫修正主義者的領早人,為了使共產主義運動和工人運動不受南斯拉夫修正主義者的反列寧主義思恕的影響面積極鬥爭,仍然是各國馬克思列寧主義政黨的一項必要任務。”①
    在這個莊嚴的英斯科聲明上簽字的有入十一個黨的代表,共中有意大利黨的代表存使囮黨的代表,有吐會主義各國黨的代表。但是,籤宇的墨跡未乾,有些黨的負資入就忽然同鐵托集團稱兄道弟起來了。
    公司作請葛直作腹權口
    府里亞諾同擊公然宣稱,一九六○年的莫新科聲明對南斯拉夫鐵托集團所朵取的立壢是“錯誤的”,說什麼“咒罵“鐵托集團'絕不能使我們前進一步,相反卻會使我們退後許多步”②有人還說什麼“南斯拉夫共產黨人向整個世界共產主義運動的接近和團結方面邁出了腳步
    在一系列圾共重要的國際澗題.L,鐵托集團的立和他們的立場是“吻合和相近”的。他們
    言行不ー,把莫斯科賞音和莫斯科聲岄當作官樣文章。他們為了替自已作辯護,不擇手段地糟莫斯科痔明,不承認修正主義是目前國際共產主義運動和工人運動中的主要危險,而認為,“敵條主義和宗派主義在最近時期中,已經成為國際共產主義運動和王人運動的主要危險”③。在最近召開的德統一此會黨第六次代表大會上,中國共產黨的代表在致罰中堅持莫斯科聲明而譴責鉄託集團的修正主義,竟然受到十分元禮的對待。而參加大會的鐵托集團的代表卻受到了狂熱的歡迎。難道這就礙做“-貫遵守共同的、一致商定的世界共產主義運動路綫”嗎?誰都知淽,這是一種在精心策劃下的為親者所痛、為仇者所快的行動
    土述種種,使鐵托集團陡然“身價十倍”。宥些人這樣做目的就是要把鐵托集團推崇為他們的“思想中心”,企圖用鐵托團所代表的現代修正主義代替馬克思列寧主義,企圖用鐵托集團的現代修正主義網領或者別的什麼東西代替莫斯科宣言和莫斯科聲明
    有人不是經常說對對錶”嗎?現在有兩種表:一種是馬克起列寧主義的表,莫斯科宜言和莫斯科聲明的表;一種是以鐵托集團為代表的現代修正主義的表。究竟要對的是哪一種表呢?是馬克思列寧主義、莫斯科宣言和莫斯科聲明的表,還是現代修正主義的表呢?
    有人不僅不允訴我們反對現代修正主義,而且不允許我刑提到第二國際時代的老修正主義,而他們自己卻潓鴛累牘地、洋洋得意地重彈老修正主義者的調子。恩格斯樞在《論住宅問題》一書的第二版序言中,談到魯東主義的時候,這樣說過:“要是稍徽詳細地硏究現代砒會主義,誰也就應當知逍運動中的那些'已被克服的觀點””。他認為,只要就會上繼續存在著產生這種觀點的條件,這種觀點或者它的傾向總會一再地表現出來。“如果這種傾向日後具有了較為穩定的形式和較為明確的輸廓,
    那末它為了規定自己的網領就不得不回
    到自己的前輩人物那裡去”。我們現在要反對現代修正主義,自然也必須研究他們的前輩人
    ①D“各圖共產利工人黨代表會肉明》,第40貢
    ②見再生週刊1962年10月13
    鐵托集'》-女。
    寬共中頭會會]96일年12月
    過的次
    恩格蛞文選》(兩集)第]、第
    70・總.162)
    雜誌

==========第160頁==========
    物,研究歷史的數訓,硏究現代修正主義者是如何回到他們的前輩人吻那裡去的。這難道不應嗎?為什麼這是“完全不能容許的歷史比擬”呢?這樣做,難道是觸犯了什麼忌諱哪
    然這些人重彈伯斯損、考裝基等老修正主義者的調子,用老修正主義者的觀點、老修正主義者的手法、老修正主義者的語言,來攻擊和誹謗馬克思列宇主義者,攻擊和誹謗中國共產黨人,那末,他們也就沒有理由禁止我們用列寧對老修正主義者的批評來回答他們
    是公作請葛重作版權二
    列寧說
    伯恩斯坦派就是一直在一宇不改地湖來複去地,火看他時瞭解無產階級的其正需要,瞭解發限無產階級力量、加深全部工作、合新的因素以求進行宣體和鼓動等任務。我們要求公開承認現有的東西!一伯恩斯坦這樣、國而錠是推崇漢有“終極目的的“運動',推崇單純防禦性的策監,鼓吹“不夢使資產階級退'的恐懼策路。伯恩斯坦派也骨大罵革命會民主黨人的“雅各賓主義',大罵不懂エ人的自動性’的!薯作家'以及其他等等。其尖任何人都知道,革命阯會民主黨人速旭都沒有想過要地棄日常的細小的工作、誰備力量的工作以及其他等等。他們僅僅葜求淸楚地瞭解終極目的:明白地提革命任務!他們是想把華無產各階層和華小資產者階層提高到龍產階級的革命水平上來,而不是把冠產階級的草命水秤降低為'不使貪產階級退出'這種機會主義的想法。我們敢不敢勝利?'我們取得勝利是不是容許的?我們取得勝利有沒有危險?我們是不是應該罕取勝利?一這個問題以說是最突陞地表現了黨內知識分子機會主義者一翼和無產階級革命者一翼間的這一分吱。初看起來,這個問題是很奇怪的,但是這個問題確提出過,而且是應當提出來的,因為機會主義者害怕勝利,愁嚇死產階級,使它不敢去爭取勝利,預言勝利能引趄種種不幸,嘲
    笑直掞號召釙取勝利的口號。”Q
    我們引的列學達段話,確實可以用來訛明伯願斯坦主義在新歷史條件下的復活,可以用米說明肟克思列寧主義者同現代修正主義者分岐的實質
    “我們的學說不是教條,而是行動的指南”
    有些肓俞為“創造性的馬克思列寧主義者”的人說,時代已經變了,條件已經不同了,重複馬克思、列宇他們說過的根本原理已經沒有必要。他們反對我們引證馬克思列寧主義的經典著作來說明問題,把這種引證빠倣“教條義”。
    藉口擺脫“數條”的束縛,拋棄馬克思列寧主義,這是很方便的手法。列寧老早就揭慫了機會主義者所的這種手法,他說:“敵條”這是一個多麼便於利用的宇眼!只要把論敵的理論稍稍歪畫
    只要用敦條'這個唬人的學眼把這種歪曲摭蓋一番,這就萬事大吉了1
    “過會民主黨在民主革命中你兩肺賠。《列寧全集》第発,第92-93項
    ②革命險主:義》。《列寧全集第6谷,第19貢。
    1963年第3,4期
    (總163)・71

==========第161頁==========
    大家知道,列寧生活和鬥爭的時代,同馬克思、國格斯所處的時代是大不相同的。列寧銎面地發展了馬克思主義,把馬克思主:文推進到一個新的階段,即列寧主義階段。列寧根據自已所處時代的新情況、新特點,寫了許多傑出的乾作,大大地豐富了馬克思主義的理論寶庫,大火地キ富了無產階級單命的戰路和策路的思想,前國際工人運動提出了新的方針、新的任羚。為了保馬克思主義的根本原理,保衛馬克思上義的純潔性,反對機會主義者、修
    公司作請葛直作腹權口
    正主義者對馬克思主義的曲和梢蹣,列寧在甘己的著作中,大量地、反覆地引證了馬克思和恩格斯所寫過的東西,例如在家與革命》這部對馬克思玉義興論具有最根本意義的偉大作中,更是不厭共群地作了許多的引證。列寧在這部書的第一章就說
    在曲馬克思主義的風氣空前流行的時候,我們的任務首先就是煚恢復馬克思關於國家的英正學說。為此,必須大段大段地證馬克思和思格斯本人的著作。當然,大段的引證會使文章冗長,不通俗,但是沒有這挙的引證是繩對不行的。馬克思和恩格斯著作中所有論到國家問題的地方,至少一切有決定意文的地方,我們要儘可能完整地加以引證、一方面使讀者對科學証會主義創始人的整個觀點以及這些觀點的發展有一個獨立的概念,同時地可以確首地證實幷清楚指明現在佔統治地位的考基主義”對這些觀點的至曲。”①
    由此可兒,當馬克思主義澧到荒唐楯蹋的時候,재寧大量地引用了馬克思和恩格斯的話。現在,當列寧主義到荒磨縺歸的時候,一切革命的馬克思列寧主義者也就不能不引證列宇的話。因為這樣儆;可以把馬克변列學.義的其理同修正主義、機會主義的認論作一個鮮明的對照由此可見,對馬克思列寧主義交獻的引證,並不如有些八所說的是一種卵過”。問題是有沒有必要引證?如何引證?引證得對不對?
    有人故意避開我們引用馬克思列寧主義文獻所要証明的主題,甚至違我們引用了一些什麼話也不敢公之於眾而只是簡單地攻擊我們“一段一段的引並”②。法國共產黨的機關報《人道報》霓然這樣攻擊中共產黨,說我們“把馬克思列寧主義歪曲到只保留一些僵硬公式的地步,並賦予自己成為馬克思列主義的大傳教師的權利來負貢傳布數條”③。他們使用這樣自以為得意的刻薄語書來攻我伻們,究凳說了什麼呢?這貝是反映了他們的一種思想情,就是他們一看到馬克思、恩格斯、列寧的話。立刻就引起了強烈的反威。遲些反對別人當馬克思列寧主義的“傳師”的人,際上是充當了反對馬克思列寧土義的“傳教師”,充當了資產階級思想的“傳數師”
    有些人強烈地攻擊我們引用馬克思列寧主義文獻來說明馬乾思列寧主義的根本原理是他們自己瓠懾在突際上嘮嘮叨叨地重複伯恩斯坦、考茨以及鐵托的語言,他們的許多根本論點都是從伯恩斯坦、考茨基和鐵托那裡抄襲過來的。
    ①(列守全集25,第373-37生頁。
    法共代新法는西》週刊1963年1月16R依線們生活在什麼時代?》ー文。
    ③見《人道報》1963年1月16H《我們的團結和我們的紀律》一文。
    2·,164
    紅雜誌

==========第162頁==========
    還有這的人,大肆攻擊他們所說的數氣主義”,但是,他們卻特別喜歡聖經中的教條。他們的頭腦裡裝滿了聖經之類的東西,而総亳沒有馬克思列寧主義的影子.
    列寧經苦反覆地說到馬克思、恩格斯這句話,“我們的學說不是條,而是行動的指南”。當現在有些人宣傳我們是“敬條主義者”的時候,我們直率地告訴他們:中國共產黨在反對數條主義的問題上是有富経驗的。二十多年以前,我們在毛澤東同志的領導下就會經出色地
    製作請葛重作春版權
    進行過反對教條主義的鬥,並且到現在一直注意反敵條主義的鬥
    正的馬克思列寧主義者不是躺在書本上面,而是要善於用馬克思列寧寶義的方法來分析當時國際國內的具體環境、具體情況、具體條件,研究實際鬥筆的各種軀驗,而提出自己行動的方針。毛澤東同志不斷提醒我們要注意列寧所說的這個奀理名言“馬克思主義的最本質的東西、馬克思主義的活的靈魂;具體地分析具體的情況。①毛澤東荷志批評我們隊伍中的數條主義者,說他們“是漢,他們摳絕對於具體事物做任何稷苦的研究工作”③在一九四二年《整頓黨的作風》的報告中,毛澤東同志這樣失銳地批網了數條主義:“直到現在,還有不少的人,把克思列寧主義羽本上的某些個別字句看作現成的靈丹聖藥,似乎只要得了它,就可以不費氣力地包醫百病。這是一種幼稚者的矇昧,我們對這些人應該作啟蒙運動。那些將馬克思列寧主義當宗數教條餚待的人,就是這種蒙味無知的人。對於這種人,應該老突地對他,你的救條一點什麼用處也沒有。馬克思、恩格斯、列寧、斯大經反覆地講,我們的學說不是條而是行動的指南。這些人偏福忘記這句最重要最重要的語。中咽兵產黨人只有在他們善於應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,善於교用列寧斯大林關於中國革命的學說;逃一步地從中國的歷史災際和革命實際的認員研究中,在各方面作據合乎中需要的理論性的創濫;才做理論和實際相聯繫。如果只是口頭上講聯繫,行動上叉不突行聯繫,那末,講一百年地還是無的。我們反對主觀地片面地看問題,必須攻破條主義的主觀性和片面性。”6
    現在那些賣氣力大暇大叫反對敵條主義的人,根本不知道教條主義究覚是什麼,更說不上怎樣反對數條主義。他們口口聲聲說,時代變化了,需況變化了,要“創澄性地發展馬克思列寧主義”,但是,在實踩上他們是用資產階憲用主義來修正馬克思列守主義。他們根本認識不清時代變化的本質,情況変化的本質,根本不懂得當代世界予盾的間題,不懂得當代世界矛盾的焦點是什麼。他們不能掌操客觀事物的規律性,時而這樣,時而那樣。時而陷入投降主義,時而隆入冒險主義。遷就眼前事變,忘記無產階級的根本利金,這就是他們的思想和行動的特點。因此,他們沒有原則性的政策,常常不分敵我友的界限,甚至頭倒敵我友,把敵人當作親人,把親人當作敵人。
    ①“共產主ゾ."》。《列寧全集》第沮巻,第144
    ②《矛論》。《モ澤東選集》第1継,第298夏
    3③ぐ毛澤東集》第3発,人民盱載社1953年版,第822
    1963年第3,4期

==========第163頁==========
    列寧說:“人從來不依據堅定的世界觀和完整的黨的策路原則行事。他們總是隨波漚流任憑威情支配。”現在有些人不就是這樣嗎?
    馬克思到寧主義的普遍真理和本國革命的具體實踐相結合
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志二十多年前在我們黨內提出了關於馬克思列寧主義的普逼其理和中困革命的具體実相結合這個著名的命題。這是中國共產黨在長時期中,既反對右傾機會主義,叉反對“左”傾機會主義這樣的兩條戰綫上的鬥爭的經驗總結
    馬克思列寧主義的普逼理秈本國革命的具體實踐相牆合這個命題,包含了兩個方面方面,必須時刻堅持馬克思列寧主義的普逼荑理,如果不這樣做,就會犯右傾機會主義或者修正主義的錯誤;另一方面;必須経常從突際生活岀發,密切聯繫群眾,不斷總粘群眾鬥爭的継驗,根據災經瞼來考窯自己的工作,如果不這祥做,就會犯教條主義的錯。為什麼必須堅持馬克思列寧主義的普逼算理呢?為什麼必須堅持克思列寧主義的根本原理呢?列寧說:“馬克思的學說所以萬能,就是因為它正確。它十分完備而嚴整,給予人們一個決不同任何迷
    任何反劫勢力、任何為査產階級壓迫所作的辯護相綏協的完整世界
    觀。”馬克思列寧主義的普逼其理,或者說,馬克思列寧主義的根本原瓔,不是憑空想出來的不是主觀構的;而是總結了整個人類歷史鬥爭的經驗,總結了國際無產階緞鬥爭的經瞼。所得出的科學論。
    從伯恩斯坦起,各色各樣的修正主義者、機會主義者,總是藉口
    變化,什麼新情
    況,認為馬克思義的普逼理已經過時。但是,一百多年來,全世界上發生的一切事變,都不斷地證明了馬克思列寧主義的普漚鯴理是放之四海而淮的。這種普理不但適用於西方,而貝.近用於東方;不個為偉大的十月革命所證突,而且為中國革命所證突,也為世界各國已綵勝利的革命所證突y不但為歐美資本主義家歷來的工人運動所証突,而且.為亞、非洲、丁美洲許多國家正在進行的偉大革俞鬥所證突。
    列寧在一九一三年《馬克思學說的歷史命運》一文中就說過,自馬克思主義出現以後,世界的每一歷史時代:“都使它獲得了新的證明和新的勝利。但是,則將來臨的歷史時代,定會使馬克思主義這個無產階級學說獲得更大的勝利”。
    列寧在一九二二年《論戰鬥強物主義的意義》一文中還說過:“馬克思把這個辯證法運用得這樣成功,以致現在東方(日本、印度、中國)的新興階級,即佔世界人口大多數但因歷來毫無作為和沉睡不醒而使歐洲許多先進國家停滯和虅蚊的數億人民日奩起斗的事實:新
    ④“做治形勢和工人階級的任務》。《や全集》第11,第377
    2《克思主義的ご個來源和三個組成部分》。《列寧疊》第19猞,第1
    ③列寧全》第,第584頂
    24·(總166)
    訌雜誌

==========第164頁==========
    民族和新階級日起斗的事實,越來越鮮明地證明馬克思主義的正確性。”④幾十年來的歷史事突,進一步地證突了列寧的這些論斷。
    九五七年的莫斯科宣言總結了歷史的経瞼,提出了普迅適用於各個走向武會主義道路的團家的一些主要規律。宣言提聞的共同規律的第一條是:“以馬克思列寧主義政黨為核心的℃人階級,頠導勞動群眾進行這種形式或那種形式的無產階級革命,建立這種形式或那種形
    公司作請葛直作腹權口
    式的無產階級專政”②。陶里亞蓄等同志的所“走向舭會主義”的“意大利道路”,恰恰是拋藥了無產階級革命和無產階觳專政這個最根本的原,否認了莫斯科宣音所肯定的這條最根
    本的規律。
    反對馬克
    義普通理和根本原理的人,也必然要反對馬克思列寧主義完整的
    世界觀,“破壞它的根芥的理論基礎
    辯證法,即關於包羅萬象和充貓矛盾的厲史發展的
    學說”"。
    莫斯科宣言關於馬克思列寧主義的世界觀是這樣寫的
    馬克思列寧主義的理論基珊是辯證囃物論。這種宇宙觀反映自然界、莊會和人的思鞋的普逼發展規律,適用於過去、現在和將來。辯証唯物論的對立暢是形面上學和唯心論。個馬克思主義的政黨如果不用韓證法和強嘞論的觀點去觀察問題2就會產生片面性和主觀主義,就會使思想僵化和胱實際,不善於對事物作恰當的分析;就會犯修正主義或替教條主義的錯懇,就會在政治上犯錯誤。在實際作中運用辯證唯物論;用馬克思列寧主義敔育幹部和廣大群眾,是共產黨和工人黨的迫切任務之一。”
    現在有些人y完全蔑硯莫斯科宣窨中這個極其重要的論點,而把他們自己放在同馬克趙列寧主義世界觀相對立的地位。他們十分厭惡唯物辦證法,把辯證法“兩面態庭”,珥做經院哲學”。他們也同老修正主義者一,“把黑格爾當作一條死狗'來対付,聳閒蔑視辯法而自己卻叉宣揚一種比票格爾雕心主義還要淺薄和庸俗一千倍的唯心主義”⑤。很菏楚這些人向唯物證法進攻,目的就是為了拋售他們的現代修正主義的貨色
    當然,馬克思列寧主義的毋界觀不但同修正主義是對立的,而且同敵氣主義地是對立的。我們在堅持馬克思列寧主義的普逼其理的同時,所以必須反對教條主義,就是因為教條主義脫離了革命的具體實踐,把馬克思列寧主義看成是死板的公式。
    馬克思列寧主義的生氣勃勃,它的不可戰勝,就是因為它是在革命實豎中產生和發展的不斷從新的革命笑踐中吸取新的經験;而不斷地豐富自己。
    《列寧全集》第33,緙204頃。
    ②《共產黨和工八黨莫科會萬宣》,第9貫。
    的《論病克思宇又歷史發展中的幾個特點》。《列寧全集》緙1?畚,第22녀
    ④・《共產黨和工人黨萸斯科會宣》,第10買
    《罵克思主義和修正主義》。《列쇼第5餐,第15963年第3、4期
    (總167)。75

==========第165頁==========
    列寧經常說到馬克思主義是把最高限度的嚴格的科學性和革命性結合起來。他會經說過禺克思主義和共他一切會主義理論不同,佗概能以非常科學的冷靜的態度去分析客觀形勢和進化的客觀逃程,同時又能非常堅決地承認群眾(當然;還有善於摸嫀到同某些階級的聯繫,並突現這種聯繫的個人、團體、組織、政黨)的革命毅力、革命創遣力、革命首創櫓陣的意義,並且把這兩方面卓越地結合起來。"
    製作請葛重作春版權
    列寧這段話,確地說明瞭我們必須堅持馬克思主義的普理,同時又要反對脫離革命實璦、脫離人氏群眾的孜條主
    毛澤東同志關於堅持馬克思列寧主義的逼煩理和反對數條主義這兩方面的相互聯繫的論逃,同列寧的觀點是定全一致的。他在論到認譏問題的時候,這櫸說過
    就人類認識運動的秩序說來,總是由認識個別的和特殊的事物,遲步地擴大到認織一般的事物。人們總是首先認識了許多不同事物的特殊的本質,然後才有可能更進一步地進行概括工作,認識諸種事物的共同的本質。當著人們已貔込識了這種共同的本質以後,就以這種共同的認識為指導,繼癥地向著尙未研究過的或者份未深入地硏究過的各種具體的事物進行究,找出默特殊的本質,達才可以補充、豐富和發展這種共同的本質的認識,而使這種共同的本質的認識不致變鹹袺槁的和僵死的東西。”
    孜條主義的錯誤,就是要使馬克思列寧主義的普漚理,或者說要使馬克思列寧主義的根本原理,變成術槁的和死的東兩
    救條主義是從另一方面米蠶曲馬克思列寧主義。他們脫實際,臆想某些抽象的空洞公式,或者生吞活剝地搬適外的驗,硬加在群眾的頭比,從而服制群眾的鬥,使群眾的鬥手得不到應有的結果。他們不顧時間、地點、條件,只是死啃著一種鬥形式,不懽得任何國家的人民群眾的革命運動都有著無限複雜的形式,不懂得同時應當朵用各種必要的形式來互相補充,不懂得在情況變化的時候需要用新的形式代替舊的形式,或者利用舊的形式,充災以新的內容。因此,他們徘往脫髙群眾,脫離可能筆取的同盟者,ⅵ陷於宗派主義的錯誤!牡往舉安動,陷於冒險寶義的錯誤
    個黨的傾導機關如果犯了敵條ま義的誤,那末,它就不能學握革命實際運動的規律它在理論上必然是暮氣沉沉的,在策略上必然是鍇懇百出的。這樣的黨就絕不可能把本國人民的革命運動引導到勝利
    毛東同志在我們黨內反對教氣主義,強調馬克思列寧主義的普逼理和中國革命的具體突影相結合的時候,他指地,馬克思列寧主義的態度,就是應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周裨的嗣查和研究。他說
    “在這種態度下,就是要有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,要使馬克思列宇主義的
    ④《反対抵制》。《列全集》黨13総,第13-20頂
    ②の《予盾論》。《毛澤樂選集》第1経,第298。
    76(總168
    紀旗雜誌

==========第166頁==========
    論和中國革命的實際運動結合趄來;是為解決中國革命的理論問題和策路問題而去從它找立賜,找觀獻,找方法的。這種態度,就是有的放矢的態度。的’就是中國革命;“矢’就是馬克思列薩主義。我們中國共產黨人所以要找這根欠”,就是為了要射中國革命和東方革這個“的的。這種態度,就是實事求是的態度。災事就是客觀存在著的一切事物,“是'就韙客觀事物的內部聯繫,邱規律性,求”就是我們去究。我們要從國內外、省內外、縣內
    公司作請葛直作腹權口
    外、區內外的實際情況出發,從其中引其固有的而不是臆溋的規律性,即找聞周事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而買達樣做,就須不憑主艱根像,不憑一時的熱情,不憑死的本,而憑客觀存在的事災,詳細地佔有材料,在克思列寧主義一般原的指導下:
    從這些材料中引出正確的結論。"O
    部中國共產黨的歷史
    部中國革命勝利的歷史,就是馬克思列寧主義的普逼其理和
    中國革命的具體突目結合的歷史。沒有這種結合,中國革命的勝利是不可骰根的。
    原則性和靈活些
    原則的政策是唯一正確的政策”,這是列寧的名言。馬克思主義所以能夠戰勝各色各樣的機會主義思潮,而在國際工人運動中,取得統治的地位,就是因為馬克思、恩格斯堅持了原則的政策。列寧主義所以能繼縅戰勝各色備樣的修正主義和杌會主義思湖,指導十月革命取得勝利,並且在新時代的國際工人運動中取得統治地位,就是為列寧,接著是斯大林,他們繼承了馬克思、恩格斯的事業,堅持了原則的政策
    什麼是原則的政策?達就是,我們和制定的所有政策,都必須根據無產臥級的立場根據無產階級的根本利硅,都必須根據馬克思列寧主義的理論,根據馬克腿列寧主義的根本処點。無產階政黨不能有前利金,不能隨風倒,面拋乘極本利金不能只是遷限前専變,不能忽而贊成這個忽而贊成那個,忽而主張這樣忽而主張那樣,面把原則當作商品去作買。這就是說,無產階緞政黨必須保持自己的政治獨立性,在思想上、政治上把自己共他一切階級和它們的政黨區別開來,不但要同地主階殺、査產階級相區別,而且要同小登產階級相區別。在覚內,馬克思列寧主義者要間反映各種非無產階級思想的右的或“左”的機
    會主義者相區別。
    有些人昨天在莫斯科宜言和英斯科明上籤了宇,同意宜爵和明中提出的革命的根本原,今天圳這些革命原則。有些人剛剛在莫斯科聲明上籤了字同意席明關於“南斯拉夫共產主義者聯盟的領導人背叛了馬克思列寧主義"這個論斷,而不久卻把鐵托這些叛徒當作最親密的兄弟。有些人同意聲明關於“陽帝叉是世界反動勢力的要整,是
    做選我們的學習》。《モ東選第3,第80I頁
    ②《各共產黨和工人覺代裝會藏內明》,第401963年第3,4期
    弟169)·?r

==========第167頁==========
    國憲兵,是全世界人民的敵人”①這個論斷,而不久就認為人類命運取決於美蘇兩同首腦的合作”、“信任”和“協議”。有些人同意宜言和聲明關於兄弟黨、兄弟國家相匠關係的強則,而不久就擿棄了這些進則,在自己的一個黨的代表大會上隨心所欲地公開離資另一個兄弟黨和兄弟國家。他們더口聲聲說決不允許把兄弟黨之間的思想意識的分歧擴大到經濟和國家的關係上去,而自己卻藯撕段兄弟國家之間訂立的許許多多経済技術合同,基至在實際上所絕同男一個兄弟國家的外交關係。有些人同意宣言和聲明關於國際工人運動的主要危臉是修
    初作請作春版權一
    正主義的論斷,不《叉大肆宜說“條主義是主要危險”。如此等等。他們這樣做,有什麼原則性呢?他們的政策,是什麼原則的政策呢?
    無產階級改黨在坐持所的政策的時;還必須有靈活性。在革命的鬥爭中,否認隨機應變,否認遷迺前進,這是鍇諛的。馬克思列寧主義者同機會主義者、修正主義春的區別,在於馬克思列寧主義者所主張的靈活性是突行原則政策的靈活性,而機會主義者、修正主義者的靈活性,實際上是拋雍原則畋策。
    在原則性基礎上的靈活性,這不是機會主義。相反,如果不懂得根據具體的條件,在堅持原的基礎上,實行必要的靈活性,適合時機地行動,而使草命鬥爭遭受不應有的損失那就可能犯機會主義的錯誤。
    燹協問題,是靈活性的一個重要問題。
    馬克思列寧主義者是這樣看待安協題的:馬克思列孛主義者從來不拒絕有利於革命的必要的安協y,即有原則的安,但是,馬克思列寧主義者在任何時候都不允群突行變節的綏缺,即無原則的安協。
    列寧說得很好:
    馬克思和恩格斯被認為是科學會主義的奠基人不是沒有原因的。他們是各種空談的死對頭。他們數導大家要科學地提砒會主義問題(共中包括會主義的策路問題)。十九世紀七十年代,當腿格斯分析公砒流亡者法國布朗基分子的革命宣言時,趙格斯登直截了當地對他們說,他們“不作任何綏協'的胡吹的聲明是一句空話。決不能發誓不綏協。由於種種情況,有時甚至連最革命的階級的最革命的政黨也不得不突行安協,問題在於要善於通過一切綏協來保持、鞏固、鍛煉、發展工入階級及其有粗織的先鋒隊即共產黨的革命策路、革侖組織。革命意職、決心和素養。”②
    個正實事求是的馬克思列寧主義政黨怎麼能修籠統地反對一切奀協呢?수年《紅旗》第一期的《列寧主義和現代修正主義》這一驚祉論,食經說過:“我們中國共產黨人,在長期的革命鬥筆中,同國內外的敵人進行過多次的綏協。我們同蔣介石反動派綏過,我們在抗美授朝的鬥中還同美帝國主義者綏協過,如此等等。”又說:我們中國共產黨人,正是按照列
    《各圍共產黨和工人競代表會聲朗》,緙8真
    ②《碖安協》。《列寧全集》第0継,第450頁
    78・(總170)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    寧的指示,“來辦別不同的綏協,費成有利於人民事業的安協,成有利於世界和平的綏協而反對奕性的安協。事情很清楚,只有那些時而犯冒險主義、時而犯投降主義的人,他們的思想才是託洛基主義,或者是變形的託洛芡基主義
    人們知逍,在籤訂佈列斯特和約的過程中,在整個俄國革命和蘇聯建設的歷史中,託洛芙基扮演了一個於分可恥的腳色。託洛基在一切主要的問題上反對列寧,反對列寧主義。
    是公作請葛重作版權二
    託洛基否認就會主義革命和砒會主義建設能夠首先在一國取得勝利。他在革命的戰略和策路問類上毫無原則性,時而表現為左”傾冒險主義,時而表現為右傾投降主義。在佈列斯特和約事件中,他先是盲目地主張朵取冒險主義的政策;後來他在出席布斯特和會的時候又違背列寧的指示,拒絕籤訂和約,同時,向德方發表叛徒式的聲明,通知德
    蘇維埃共和
    國淮備停止戰筆,復具軍隊。這樣就助長了侵路者的氣焔,徳國提出了更苛刻的條件。這就是在佈列斯特和約事件中的託洛基主義。
    現在有人把古巴事件同佈列斯特和約事件這兩種性質完全不同的問題,硬拉在一起,作歷史類比,把自己比作“列寧”,把反對犧牲別國主權的人毋做“托洛茨基”,這是十分荒唐可笑的。
    列寧當時主張籤訂佈列斯特和約,是完疊正確的。列寧所以這樣做,是為了荒得時間,鞏固十月革命已取得的勝利。一九三大年,毛澤東同志在《中國革命戰爭的戰路問題》一書中,大力地批評了“左”傾機會主義的錯誤。他在談到佈列斯特和約的時候,這樣說過月革命後,俄國布爾塞維克如果依照“左派共產主義者'的意見拒経對德和約時;新生的蘇維埃就有天折的危險。”の事變的發展證突了列宇的預見,說明瞭佈列斯特和約的籤訂是一種革命的綏協。
    古巴事件呢?卻完是另外一回事。在這個事件中,古巴人民和他們的領柚齧死保衛自己融國的主權,顯示了偉大的英雄主義和高度的原則性,他們既沒有犯冒險主義的鍇誤,也沒有犯投降主義的錯誤。在古巴事件中,有人先犯冒除主義的錯醍,隨後雙犯投降主義的錯誤,要古巴人民接受犧牲自己阻國主權的屈辱條件。這些人拿列寧籤訂佈列斯特和約的倒子來掩蓋自己,實際上是弄巧成拙,更清楚地暴露了自己。
    關於原則性和靈活性的相互關係問題,劉少奇同志在中國共產黨第七全國代表大會,根據中國革命的窸驗,聳經作了如下的闡逃。他說
    “我們的靈活性,是在一定原則之下的熒活性。無原則的所謂活,超原則的讓步與安協,原上的模糊與混亂,是錯誤的。黨的原則,是一切政策與策眳變的標和尺度。黨的原則性。是靈活性的標誰和尺度。比如,為最大多數人民的最大利金而奮鬥,是我們一個不變的原則,這個不變的原則,是測量我們一切政策與策路變動是否正確的標和尺度
    ①《毛東選集1猴,第208頁
    1963年第34期
    (總171)·79

==========第169頁==========
    切合於這個原則的變動,都是正確的。一切不合這個原則的變動,都是不正確的。①這就是我們對原則性和靈活性的相互關係的看法,我們認為這種看法是馬克思列寧主
    義的。
    八、世界無產聯含趣來
    公司作請葛直作腹權口
    “企世界無產者,聯合起來!”馬克思和思格斯在一百多年前提出的這個偉大的號召,永遠是國際無產階級所必須守的進則。
    中國共產黨一直堅持國際共產主義運動的團結,把維護這種閉結當作自己的神聖義務。對
    於這個問題,我們《人民H報》今年一月二十七日的論,已經重了我們的立場。這恥論說
    “國際共產主義運動的隊伍究竟要不要團結?究竟是要團緒、還是要假團結?究竟是要在什麼基礎上的團結,是在莫斯科宣睿和莫斯科聲明的基礎上困結:還是在南斯拉夫修正主義領的基礎上或者別的什麼基礎上“團結?這就是說:究讜是耍滑除分坂,增強團結還是擴大分歧,製造分裂?
    中共產黨人同所有馬克思列寧主義者和全世界進步人類共同一致的願望是:繼護團結,反對分裂:要求真團結:反對假團結保衛頭際共產主義運動閉結的共同基甜,反破壞這個基礎;要求在莫斯科宣書和莫斯科膚明的基礎上維搾和加強會主義陣營的團結,維護利加強際共產主義運動的固粘。”
    這就是中國共產憑在國示共產主義運動團結間題上的堅定不移的態度。
    有些人在自己發動了羏且組織了對中國共產黨和其他兄弟黨釣一連串的荒唐攻擊之後,忽然又唱起“團結”的調子來了。但是,他們的所謂“團結”,是隻許自己罵人不許別入講
    理。他們的所帶“停止公開論戰”,是隻許自已任意攻擊刪A,不詐別人綸以必要的回
    們一面講團結,一面繼破壞團結:一-面講停止公開論城,一畫叉繼額公開攻擊。他們還威脅的口吻說,被他們攻擊的人如果不封起自己的嘴巴,“那末就必須繼縅進行堅決的鬥餐甚至加強這種
    這些人對鐵托集倒是冥正講團結的。他們要的是同鐵托集團的團結,面不是圖際共產主義運動的團
    要的是在以鐵托集團為代表的現代修正主義的基礎上的田結,或者是在某
    些人指揮棒的基礎上的團結,而不是在馬克列寧主義的基礎上的團粘,不是在莫斯科宣和莫斯科聲明的基礎上的結。這樣,他們所蹴的團結,實際上只是分的代名詞。他們企圖用團結做輥子,來掩蓋他們進行分裂的實際活動。
    修正主義代表工人貴族的利金,也就是代表反動資產階緻的利畚。修正主義思潮違背了無產階級的利症,違背了人民大眾的利症,違背了一切被壓迫人民和被壓迫民族的利金。從
    ①《論黨》,人民田版社1950年版,第122員。
    8·(總172)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    伯恩斯起,修主義、機會主義的思潮多詢馬克思列主義進攻,喧嘎一時。但是歷史證明了馬克思列寧主義是代表最大多數人的最大利,是無敵的。所有向革命的馬克思列寧主義挑戰的修正主義者、機會主義者,
    個地在面前下去了,一個
    地被群
    眾拋棄了。伯恩斯坦失敗了,考菼基失敗了,普列漢罐夫失敗了,托洛茨基失敗了,布哈林失敗了,除獨秀失敗了,白勞德失敗了,等等。現在有些人在向革命的馬克思列寧圭義戈動新的進攻的時候,雖然也濉氣十足,氣焰囂張,但是,可以斷定,如果他們老是不聽動告,
    製作請葛重作春版權
    老是執迷不悟的話,他們的下場決不會比那些老修正主義者、老機會主義者好一些。有些人朵用許多不老實的手段,肝造諸汚蔑的手段,用挑撥離博的手段,在起動地間分裂,但是,世界上的絕大多數人是要求國際共產主義隊伍團結的,是反對分裂的。某些人的分裂行動,攻擊中國共產黨和其他兄弟黨的行動,破壞扯會主義陣營結的行動,破壞國際共產主義運動團結的行動,是違反世界上絶大多數人的顕望的,是十分不得人心的。他們邢種假團結、分裂的手法,在人們的眼裡是能嵫看得很潸楚的。在歷史上,一切背頻馬克思列寧主義的分裂主義者,從來都是沒有好結局的。我們管會経勸告那些調分裂的人要“懸崖勒馬”,可是有人還不厲意接受我們的勸告。他們認為現在還沒有到達“懸崖”,地不備勒馬。看米,他們還很有興趣把分裂活動繼績闘下去。他們然一定要、他們就彫下去吧。群眾是會給他們做結論的,歷史是會給他們做論的。
    種很有趣求的現象在國際共產主義運動中普逼地間現了。什麼現象呢?就是那些自稱手中握有全部馬克思列寧主義賓理的英雄好漢們,卻十分害怕他們所使勁地斥責的所謂“教
    條主義者”、“宗派主義者
    分裂主義者”、“民族主義者”、“託洛莢基主義者”們為了答辯
    他們的攻擊所寫的文章。他們不敢在他們報紙、刊物上發表這些文章。他們膽小如鼠,害怕得要命,対我們的答瓣文章,不敢讓自己國內的人民同它們見面,嚴密封鎖,水洩不通。甚至用強大的電臺干擾,不使人民聽到我們的廣鐙。可愛的掌握了全部煩理的朋友們,同志們,你們既然肯定我們的文章是錯跟的,何不將這些錯誤文章通通發表出來,然後逐條予以批膠,以便在你們白己國內的人民中能夠引起痛提,霜恨那些被你們稱之為“救條主義”宗派主義”、“成馬克思列寧主義”的“邪魔外道”呢?你們為什麼不敢這樣做呢?為什麼要封
    鎖褂鐵桶一般呢?你們怕寅。
    個“數條主義”亦正的馬克思列寧主義的大幽靈在全
    世界徘徊著,這個幽靈威脅著你們。你們不任人民,人民不信任你們,你們脫離群眾;所以你們害怕娓,害怕的情況達到那樣可笑的程度。朋友們,同志們,好樣的,茹出來,雙カ互孫対方一切批評自己的文章,遷企時全世界人民去思士釗斷誰是誰非。我們希望你們
    學我們的擠樣,我們就是達樣
    。我敢尹部全文地登載你們的東西。在登載你們
    切牖我們的“偉大”作品以後,然後逐系地或者扼要地駁斥你們,當作我們的回答。有時我們只登載你們的文章,我們不作回籤,讓讀者們自己去思考。這難道還不算公丕合理嗎?現代修正主義的老爺們,你們敢不敢這做呢?好樣的、就敢。心虧理怯,色厲內荏,表面上
    1963年第3、4期
    (總173)·81

==========第171頁==========
    氣壯知牛,實際上用小如,那你們就不敢。我們斷定你們是不敢的。是不是這樣的呢?請回答吧。
    中共產黨認為,解決分歧的道路是存在著的。這個遺路就是莫斯科宣言和莫斯科聲明所指相的道路。在本文結束的時候,我們願意把莫斯科宜言所作的一個重要的結論引瀧如
    會議加者交換意見以後,得了結論,認為在現代條件下,除了舉行領導人員的雙
    公司作請葛直作腹權口
    邊會談和相互交換情況以外,在必要的時候還應舉行更廣泛的共產黨和工人黨會藏,以
    便討論迫切的問頲,交流經験,瞭解被此的觀點和立場,協議為和平、民主和會主義的共
    同目的而進行的共同鬥爭。”D
    我們還願意把莫斯科聲明所規定的關於兄弟黨關係基本稚則的幾段話引就如下
    “在帝鬨主義反動派聯合自己的力量來反對共產主文的條件下,龍共有必要盡一切力量團精世界共產主義運動。一致和因結,使我們運効的力量成倍地增長,幷且為偉大共產主義事業的勝利前進和在擊退敵人的一切進攻方面取得成就提供可靠的保證。
    偉大的馬克思列寧主義學說和為実現這個學說而進行的共同鬥筆,把全世界共產黨人聯合起來。共產主義運動的利盆,要求每個共產黨本著粘的精軸,避守各死弟黨在會議上共同確定的有關反對帝國主義、取和軍、民主和會主義鬥爭的共同任務的估計和結論。
    為工人階級的事業而鬥爭的利;要求H加強每個共產黨的隊伍的團結,加強所有
    國共產黨人巨大隊伍的團結要求它們藯志統一和行動統
    關心不斷加強國共產主義
    運動的團結,是每個馬克思列寧主義政黨的最高的國陳義務
    堅決保衛國際共產主義運動在馬克思列寧主義和無產階級國際主義原財基礎上.的團結,不允許能醵破壞達和困結的任何行動,是在爭取民族獨立、民主與和平、爭取順利地解決會主義革命、會主義和共產主義建設的任務的鬥中取得勝利的必要條件。逾背這些原則,就會導致共產主義力量的倒弱
    所有馬克思列寧主義政黨鄧是獨立的、平等的,它們從本國的具體條件出發,循若馬克思列寧主義原則制定政策,且相互支持。每一個國家的工人階級事業要獲得成勤,需要所有馬克思列寧主義政黨的國際主義的同情支持。每個黨都對本國的工人階級和勞動人民負責,都對整個國際工人運動和共產主義運動負責
    共產黨和工人黨根據需要舉行會畿來討論迫切的問題,交流獬驗,互梱瞭解彼此的觀點和立場,通過協商途璨得到一致的觀點,協調狂爭取共同目標的鬥學中的共同行動當某一個黨遇有同另一個兄弟黨的活動有關的問題時,由這個黨的導方面向有關黨的傾導方面提出,必要時進行會談和協豳。
    最近幾年來舉行的各國共產黨代表會談的終験和結果,特別是兩次最大的會議一一九
    五七年十ー月會議和這次會議的果表明:在目前條件下,這種會議是相互交意見和經
    ④《共產和工人黨英斯科會統宜否》,第16質
    82・(總174
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    驗、通過集體努力豐富馬克思列寧主義理論和在爭取共同目標的鬥爭中確定一致立場的有效形式。”
    在一年多以前發生了一個黨在自已的代表大會上対另一個兄弟黨進行公開政擊的事件以後,我們就多火呼籲要根據上逃奠斯科宣言和莫斯科聲明所提出的原則和辦法;解決兄弟黨之間的分歧。我們多永指出,對任何一個兄弟覺的公開的片面的攻擊,是無助於問題的解次的,是無助於團結的。我們一直主張,有執和分歧的兄弟黨,特別思首先發動攻擊的黨
    是公作請葛重作版權二
    應當朵取主動,停止公開論踐,回到內部協商的軌道上來。我們現在的主張依然是這拌。
    中國共產黨中央委員念在一九大二年四月間,就向有關的兄弟黨提田。我們荻心支持些兄弟黨提出的召開兄弟黨會議的主張,認為,考慮召開各國共產黨和工人黨代炭會議,論大家共同關心的問題,是適宜的。
    我們當財就提出,要舉行兄弟黨會讒,並使會譏取得戒就,有賴於事先克服許多困難和障礙,有賴於進行許多砼備工作。
    我們當時就希望,從那時起,彼此間有爭執的兄弟黨和兄弟國家,能夠朵取有利於和緩關係,恢復團結的步,即使是微小的步驟也好,以便改善氣氛為兄弟黨會譏的召開和取得成就襁備條件。
    我們當時就建議,各有關兄弟黨應當停止公攻擊。
    我們當時就認為,某些晁弟黨之間琚需要,舉行雙邊的或者多邊的會談。交揆意見這對於兄弟黨會議取得成就地是會有幫助的
    我們在一九六二年四月間向有關兄弟黨提出的達些意見,是完全合情合理的,是完全符合莫斯科宣言和莫斯科聲明關於解決兄弟黨之間分歧的規定的。我們會經多火地說明過這些意見。現在,我們再一次地說明這些意兒。
    最近,有的黨的領導人在某種程度上表示接受我們的意見。如果是誡意的話;是言行致的話,這當然是很好的,這是我們歷來所希望
    我們認為,國際共產主義運動的隊伍必須團桔起來y也一定能夠團結起來讓我們高呼
    界無產者聯合赳來
    切被壓迫民族和一切被正迫人民聯合起來切馬克思列寧主義者團結起來
    ひ《各函共產黨和工人黨代菱會明》,第41-49瓦
    1963年第3、4期
    (總175)83

==========第173頁==========
    是公作請葛重作版權二
    夏)Nx
    九大三年

==========第174頁==========
    旗,n
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央民會寶辦
    ★一九六三年第五期六
    日錄
    關於目前帝國主義矛盾發展的若干問題
    範承祥(1)
    論太谷縣的農業技術
    ・陶魯笳(19)
    題村多樣化與作部的思想性
    景元(28
    談開展批評與鼓勵創作
    馮健男(3
    詭辯論和辯證法的根本對立
    ……張世英(35)
    月十大日出版☆

==========第175頁==========
    關於圖前彰國主叉
    爭盾發展的若干問題
    範承祥
    是公作請葛重作版權二
    在目前資本主義總危機日加深的情祝主義和所調経濟“一體化”的辦法
    挽救
    下,帝國主義陣營的予陌有了一些新的、重資本主義的危機,解決資本主義的內在矛産,要的發展。這個發展主要有這樣幾個方面:但是整個資本主義制度的不穩定性仍在增第一,帝國主義陣營內部的力量對比有了比長3第四,西歐各國工農群眾取民主、反較重大的變化;第二』由於戰後查本主義世對斷資產紛級統治的階級鬥,現在比過界市場問題的愈來意失銳化,帝國主義國家去有了更大的發展;第五,帝國主義國紫筆相互之間的競爭已糨由一個國家同一個圍家奪所爾“不發達國家地帶”的鬥爭愈來激之間的爭,.進展到一些家組織的集團同烈,同時,它們對這一地帶的剝削和掠奪達另一些國家組的集團的竟爭的階段,也就到了歷史土未有的高度。是由國家之間的競等進展到國家集團之間的
    這五個方面的新發展,給我們提出了
    黨軍;第三,儘管帝떠主義國家的統治階級系列的新問題。這裡,提出下列五個問題,正在用種種辦法一首先是用國家懿斷資本作為研究帝國主義問題的參考。
    美蒂國主乂仍是全世界人民的最的敵人
    由於養本主義發展不平衡的進一步加・當於美國鋼產量的百分之八十ご點四,大於,近年來帝國主義陣營內部力量對比發生英國二點二大倍。汽車產量達四百一十ー萬了於分深刻的、重大的變化。美國和英國的輛,相當予美國的百分之六十ー點五地位相對地削竭了。西歌國家、特別是“共英國一點八倍。在出區貿易方面,大國凸同市場”大國(西德、法國、意大利、荷蘭、本主義世界出口貿易總額的百分之二十七點此利時、盧森堡)的力量相對地加強了。
    二。比美國多百分之五十四點五,比英國大
    九大ー年,“共同市場”大國的工業生產在資兩倍左右,它們的進口貿易佔資本主義世界本主義世界工業生產中的比重是百分之二十進國貿易總額的百分之ニ十五點入;此美國點九,相當於美國的一半,比英國大一點三大ー倍比英國大ー點六倍。六國的黃金外倍。六國的網產量達七千三百三十萬噸,相匯儲備,高達一百大十大億美元,而美國黃
    總179)·14

==========第176頁==========
    金儲備到現在已經不到一百六十億美元,西已的“獨立核打擊力量”,西德千方百計地企徳、法國和意大利的儲備數字都比英國大。圖取得核武器。法國與兩徳結成軸心,並在
    從國際收支方面來講,六國在一九六O年盈
    這個基礎上籌組西歐“政治聯盟”,作為對
    餘八十億美元以上而美、英則都有虧損。美、莢爭奪西歐領導權的資本。英、法、西從各方面看,大國的經濟實力合在一起,已
    謀求擺脫美囻政治、軍事控綢以取得與其
    使英國瞠乎其後,而幾與美國族鼓相當。
    經濟實力相適應的地位的做法:,大大動搖了
    是公作請葛重作版權二
    上逃大國不僅在力量上大有増強,而且美國在登本主義世界的領導地位。美國報再已經組成了一個排他性的經濟集團,因而它
    已在公開批評其西歐盟國的叛變”行為。
    們現在던經不像過去那樣對美國紀對依賴和
    美國在帝國主義陣營內部的經濟優勢的
    唯命是從;反過來,美四現在有些地方還需確有了相對的倒易,它在経濟上的困難的確求助於大國,而大國對關國的反抗態度也日是一天比一天嚴重,但是,是否可以說美國
    金強烈。前者的最顯著的例子是。一九大O
    除了在軍事上和政治上之外,在經濟上已経
    年末開始的美國同西德進行的財政談判,美
    不再是本主義世界的領導或中心了呢?
    國要求酉德對它承擔長期財畋撥助的義務
    事實很楚,在一個可以預見到的相當
    為西德所拒絶;從一九大一年九月開始的輯
    時間之內,美國在西方國家(及日本)中,半
    加國際貸幣基金組織的貸款能力的談判,以竟還是具有最強大的經濟突力的帝因主義國及終過兒談惻所緇結的設立籲外儲備基金
    萊。例如,根美國《幸幕》雜誌一九大二年
    的協定,突際上是美元和炎興訴法郎、西入月號的估計,在資本主義世界中,每年德馬克及共他兩歐貨幣的支持,贇則美元和業額在二億美元以上的大工礦企業,美國有英鎊就站不仨。後者的最突出的例子是,不
    百六十七家,英國有三十家,西德有二十
    久前大國為了反擊美國對它們的某些商品的二家,法國有十ー家。如,美國且前還控歧肥,竟提高了五種美囯商品的進口稅。從制著資本主義世界重要礦產資源的百分之六各種築濟意義上說,日前共同市場”六國十以上,使資本主義世界礦產原料市場受著集團已經開始形成一支堪與美、英相抗衡的美國的操縱力量。
    資本輪出的能力是衡量帝國主義力量的
    九六二年三月五的美國《新開週刊》最主要標誌之
    美困現在還是帝國主義國
    在指美國和兩歐力量對比的重要變化時寫
    家中資本輸出能力最大的國察。戰後美國對
    道:“現在歐洲人覺得他們的大陸在許多方衝外投資總額債經超過了共他帝圓主義國家對元乎同美國並齊無,因此他們要在西方同外投査的總和,現在仍然遠遠超過其他任何盟中要求更大的發言權”,要求在參與“西方
    個帝國主義國家。一九六O年底,美政
    的侖球政策”和在解決最重耍的経濟、軍事戰府和私人對外投登總額達七百一十四億美路和政治問題上同美國完全等。英國力謀
    九六O年美國私人資本
    保持自己的核大國地位,法國專心於建立自每年平均向世界各地輪田運四十二億美元以
    紅雜誌

==========第177頁==========
    上,而英國則每年平均不到十億美元。美國在・美國還在経常利用西歐國家互相之間的矛盾過去十幾年當中,不斷地在英國、在西歐其他與鬥爭,來達到它企圖繼縅控制的目的。美因家和在本等國投資設廠,就地潰商品,國正在策劃把西歐“共同市場”納入它的軌
    九五九年美園私人接投控制的國外企道。美國對英國的控制也在加緊。在一九業的商品銷售總額達三首孔於億美元,超過
    年十月的古巴事件後,美帝國主義更加趾
    了美國商品輸出總値的一倍多。恃別在“共高氣揚,不僅更加不願與其西歐盟피平起
    公司作請葛直作腹權口
    同市場”成立後的四年期間,在西歐開設的坐,而且更加凶惡地壓迫它們屈服於自己的
    美國公司就有一千ニ首多家。到一九大O指揮棒之下。同年十二月,美英拿會談的
    年,美國在英國的私人直接投資達三中一憶結果以及後來美國在“北大西洋公約組
    九千四百萬美元,在法國達七億四千一百萬多邊核力量”問題上對法國所施加的壓力,就美元,在兩德達十億春大百萬美元,在日本充分證明了這一點。這個応力已經遭到了法達二億五千四萬美元。
    國公開而堅決決的抵抗,法國不僅斷然拒絕了
    美國在戰後建立起的一套維護其資本主美國的“多邊按力量”計劃,而且破裂了關義世界蘭權的軍事、政治、經機構,如北於莫國參加“共同市場”的布魯塞爾談判,從大兩洋公約組織、關及貿易總協定、畫際而狠狠地打訪了美國和英國。現在美國還不貸幣基金組纎、扯界鋹行等等,分崩離析的死心,它還在加緊施展外交手腕,圖謀分化情況雖然越來越顯著,但是目前還能夠繼繽法園和“共同市場”其他五一一特別是法國存在一個時期,幷且仍然在美國的操縱和控和西德
    關係,孤立和打擊法國,壓逼
    制之下。這些機構花控衙資本主義世界方面戴高樂凪服。的作用雖已大大削朝,而且還會繼縅爾弱,
    美國還是目前世界上最大的新殖民帝
    但是住目前還是有一定程度的效力的。
    國。第二大世界大戰結朿以求,美國朵取各種
    現在,西六國合在一起雖然可以與美方法,進行了新殖民主義的使路和擴』張。在軍圖抗衡,但它們相互之間有不少經濟上的事上,通過提供“軍事授助”,籤軍市條約利衝突,可供美國利用來屬它們對美國設立軍事懇地,組織軍事集團,對別國進的挺抗。這些國家雖然力擺脫關國的經濟軍事佔傾或牛軍事佔飯;在濟、上,以“援撥控制,但在實際上一時還不能完金徹度地助”方式,大最輸出資本,租借和開發發源,撰。
    從而控制和剝那些受“撥”國家;在政治
    在政治上,美國的指揮棒雖然目前在西
    誘脅一·點家訂各種奴役協定,並在
    歐已不如過去邢樣靈敏,但是,美國対許多
    些國家中收買反動夢力,建傀政權進
    西歐國家的內政外交仍然有重大的影啊。西行復和千涉活動,排擠原來在這些園家的德因為是戰敗國,在政治、軍事上需要美國舊殖民主義者(例如,在剛果,在非洲許多的支持;美國也在大力扶植阡徳革國主義,正國家中),使它們變成美國實際上的附庸如同它在遠東大カ扶植日本軍國主義一樣
    由此可見,近年米美帝國主義對西歐的
    1963年第5期
    (總.181

==========第178頁==========
    力量對比雖然相對削弱,但它迄今仍是查本變,也絕不會改変。低估美帝國主義的力量及主義世界的領導或中心,仍是現代最大國際
    其危險作用是不正確的。為了保衛世界和不y
    剝削者和現代最大新殖民帝國。美帝國主義就必須不斷地、徹底地揭露美帝國主義的侵為了保護它對資本主義世界各國人民的掠略擴張政策和安圖奴役世界入民的計翅,使奪,保護它的新殖民主義的利能,朵取經濟、全世界人民保持高度的警惕。全世界人民的政治和軍事等各種辦法,粗暴地干涉許多當前任務就是建立反對美帝國主義伎賂政策
    是公作請葛重作版權二
    家的丙政,阻止這些國家的人民革命鬥年和和戰爭政策的廣泛統一戰,同美帝國ま義民族解放運動。因此,它仍然是世界人民的及共走狗進行針縴相対的鬥爭。只有這樣,才最凶惡的敵人。它的帝國士義本性並沒有改有可能維護世界和,防止新的世界戰爭。
    帝國主義陣營四分五裂的趨勢正在加強
    帝圍主義陣嵩內部力量對比的上逃變本互相滲透,互相交積,構成了以巴黎化,提聞了帝國主義國家間重新組合的問題。波恩軸心為核心的“共同市場”的基礎。因수天在帝國主義陣裡面,已經從個別此;可以說,“共同市場”是大個國家的國察家之間的對立竟爭發展到國家集團之間的斷資本的囲際組合和鬧盟,是在國家懿斷對立竟爭。這是資本主義總危機意來愈深刻本發展的礎上形成的國家集團。在資本的一個主要標誌
    主義世界的歷史上,這種情況的現還是第
    目前,西方資本主義供界已經分裂成為
    火
    三種不同形式的國家集團。第一種形式是西
    自從“共同市場”於一九五入年成立以
    歐“共同市場”。這是一個以法國同西德為首來,六國已経根據“羅馬條約”,在降低內的大個西歐齟家政府之同組織起來的經濟、部關稅、取滑內部賀易限額、建立對外共同政治集團。它有著相當嚴密的一套超國家機關猶等經濟方面朵取了一系列措施,提前完構,並且有一個明確的經濟、政治目標
    成了第一階段的目標,去年開始進入第
    c統一歐洲経濟、政治,為至軍事、外交。在階畏。現在正在醞成立所謂“歐洲政治聯資本主義世界歷史上,我們看到過不少國際盟”。其胖他性與俱增。這對於六國以外卡特爾和國際托拉斯。但是那些都是私人趣的國家十一首先是美國和英國,顯然是非當斷登本之間的粗合,最多是受到政府的支持,不利的。政府本身從來沒有正式介入。而這次“共同
    第二種形式是歐洲小自由貿易區。小自
    市場”卻是六圓政府之間的組合。這六個由貿易區是以英國為首的七個歐洲國家(英家都是家壟斷資本主義發達的國家。這大國、瑞典、丹麥、揶威、瑞士、奧地利、葡葡牙個國家的畫家壟斷組織叉互相勾黠,達成了政府之間粗成的集團,但是,它只是七國暫許多國際協議,特別是法國和兩德的斷資時聯合在一起同“共同市場”大國進行討價
    (總182)
    紅旋雜·

==========第179頁==========
    還價的一個集團。因為英國早先提出成立由矛盾趨勢加強了?第二,“共同市場”是不是符“歐洲経濟合作局”十七個成員國組成所謂
    合所謂現代科學技術進步和生產力發展要求
    “自由貿易區”計划來間“共同市場”抗的手經濟生活日金國際化的趨勢?第三,“共同市法已解失敗了;瑞典、開麥、奧地利、瑞士這些
    場”的矛頭在現階段上究凳針對著誰?
    小國個別地同“共同市場”競爭也會處於明顯
    關於第一個問題,我們認為,上逃三種
    的不利地位。所以它們幾個國家就聯合在
    集團的形式雖然不同,但有→點相同:它們
    是公作請葛重作版權二
    起、組成小自由貿易區,來同“共同市場
    都是帝並義矛盾尖銳化的產物。列薴講
    年。但是,它同“共同市場”是有區別的。七
    過,帝國主義之間的慟議和聯盟都是強的
    工業品的關稅,協譏、強盜的聯盟,他們沒有一種使他們團
    農產品幷不包括在內。而“共同市場”是把次
    結起來的其正的、長遠的利猛。列寧還說,
    產品也包抵在內的。小自由貿易區對外不朵帝國主義的大國集團,不管看來多麼固,取共同關稅,“共同市場”的對外關稅卻是隻要神聖的私有制利凎要求它們閙翻,這些共同的。小自由賀易區沒有一套超國家性質
    集團在幾天之內就可以閙翻。の很顯然,帝國
    的組纎機構,不像“共同市場”那樣有法院
    主義國多之的矛盾是不可調和的,它們之
    議會、部長級的理事會等機關。它也沒有打間是不可能建立什麼“階級團結”的算搞什麼“政治聯盟”(當然;七國中的某些國
    낮同市六國相互關係的現狀及其수
    家,特別是英國,創議成立小自由貿易區,也後展的趨勢,正是如此。大國政治、経濟是有一定的政治打算的)。此外,在政治上,英的發展很不平衡,它們的力量對此頗為懸、挪威、丹麥、葡萄牙是北大西洋集團的成殊。因而它們的利金也不一樣。它們有暫時員因,而瑞士、瑞典、奧地利則是中立國y而需要相互勻結的地方,也有椹本利害相互矛“共同市場”大國卻都是北大西洋集團的成員盾的地方。國。總之、小自由貿易區是一個拼凌起來的,
    暫時需要相互勾的地方是。他們都希
    有著極為有限的目的的臨時組合。
    望通過“共同市場”來解決自己的市場間題
    第三種形式是美國集(如美洲“軍取西德希望利用“共同市場”來擴大自己工業品進步聯盟”等)。聯邦也基本上膈於這類的銷售所,進入非洲的法臏民地,佔領形式。這種集團突際上是建立在宗主國同
    法國工業品市場,利用法國來恢復它的軍國
    庸國那樣的關係之上的。它們的作用是通過主義;法國則想在西徳推銷它自己的農產品,各種政治的経濟的手段把一些地區壟斷起
    藉助西德的資金來“開發”法屬的非洲,同時
    來。不讓別人擠進去。
    也可以利用西德的查金和技術來把自已的工
    我們應當怎樣認識戰後出現的像“共同業化向前推進一步y法國西德聯合起來,還市場”之類的國家集固呢?這裡,需要弄清個間題。第一,這類鬨家集團的現,是說
    ①見《在全脫中央執行委員會和莫斯科蘇貅埃聯席會藏上關於対外政策的報苦》。《列寧仝集》第2
    明帝國主義國家間的聯合趨勢加強了,還是
    卷,人民証板,第341-332貢
    1963年第5期
    (總183)。5

==========第180頁==========
    可以在政治上向美國和英國討價還價;意大將會更加複雜化,可能拖幾年不能解決。利向以輸出火業荷蘭、此利時想等到法國
    對美國集團和熒集來說,“共同市
    西德、意大利把關稅扯平以後向法國、兩德
    場”更是六國対它們加強經濟、政治鬥繹的
    擴大商品鹼。正是因為這樣,大國才都願種工具,特別是加強市場爭奪戰的一種工具意有“共同市翡”。
    個述國経濟學者說得好。“共同市場”大
    但是,它們利害矛順的地方也很多。第的共同想法是,第一步先把六國市場打成
    是公作請葛重作版權二
    一,它們的糅済粘構都差不多,都是重工業片,共用共同對外高關稅壁鑫保護起來,不發達的國家,因此碰在一起就要銳神突
    許別人進入,以便六國積蓄力最;藉助國家杌
    第二,各國的農業政策很不一樣,因此在災構,加緊對大人民的榨取,加緊生產和資業問題上衝突非常尖銳第三,在建立“歐洲
    本的饗拌集中,促進固定資本的更新和技術
    政治聯黜”的問題上矛盾很尖銳,誰都怕對的改進,從面加強自己的市場兗爭能力,為方在這個聯盟中稱王稱,小國尤其怕大國向外擴張市場打下礎;第二步就要還步挖制;第,在英國肀請加入“共同市場”的
    奪整個西歐市場;第三步再向共他工業發達
    間題上矛盾很尖銳,小國想把英廚拉進米作國家地區發展,與美、英、日等國年奪市為一個嚇的力量,大國就想把英國排擠在場,同時地向“不發達地區”擴張。事実上外(法國現在不稚英國進來,西德三.心兩意,
    共同市場”成立之後,我們首先就看到,
    但是荷蘭、此利時、盧森堡卻拚命地想把英國集團,主要是其中的法國和西德,在経濟國拖進來,面意火利則兩邊利用米取得它自上、政治上(特別是核大國地位問題上),同
    美國、英國及其他沔歐家之間的鬥猛烈
    “共同市場”內部的矛盾現在已架很失展開,規模較前更大,程度更激紙。關國除銳,分後還會向更尖銳的方向發展。第
    繼縅利刑北大西洋公約組和它目前擁有的
    “共同市場”迄今還沒有終歷一個完整的周軍事、政治優勢米對法國和西德施加壓力期,也就是說還沒有碗到過危機的階段,因外,還提聞“護大貿易法”和建立什麼“大西洋此大家述可以分點肥。但是危機是不可避兔
    共同體”的對案,企圖藉此拆掉六國的關稅
    的。當危機到了,大家沒有肥可以分了。昇壁壘,弁把六國重新置於美國控制之下。英盾就要更加暴露,史加尖銳。第一,現在“共國在“共同市場”成立之前堅決反對;成立同市場”還只是開始進入第一階段,從第
    之後組織小自由貿易區與之抗衡;在利用小
    階段到第二階段的談惻,已架很因碓。將來自由貿易區與“共市場”進行談制失敗之還搞什麼濟“一體化”,統一金融、財政、後,又單獨申請參加共同市場”,力圖擠到貨幣政策;搞什麼政治“一體化”,純一國防
    裡面去“進行領導”和“施加影響”い在布魯塞
    外交;那個時候,間題就會愈多愈複雜,困爾談悧破裂之後,英國一方面嚴従責法國,難就會更大。第三,布魯塞爾談判破裂之後。另一方面未放鬆設法破壞“共同市場”的種國繞英囻加入“共同市賜”問題的內部鬥鐸種策劃。美英的這些企圖巳経幷且還在繼繽
    6·(總.184)
    紅旗雜誌

==========第181頁==========
    遭到法國和兩德的頭強抵抗。
    系的矛盾。因此,“共同市場”不是符合現
    共同市場”等國家集團出現後。美、英、代科學技術進步和生產力發展要求経濟-:活法、西德之間以及六國相軍之間,爭夲菊民
    到際化的客觀趨勢的產物,而是大餽斷貪
    地和所謂“不發達地區”的鬥筆拖有了更加刷本勾結起來、重新孤分內部市場和爭奪外部烈的發展。這個問題,我們住斤面還要專門市場的產談到。
    關於第三個問題,應當指出,“共可市場
    是公作請葛重作版權二
    上述種種情況說期,“共同市場”的出現,這樣的帝國主義國家集團,正如美時集突際上已使西方世界分裂成為上逃三類國家英國集團一樣,確實具有反動的、俊路的性集團。所以,“共同疝場”的成立,不是表明質。它的確有對付砒.會主義陣營的一面,肉帝國主義家之間的聯合趨勢的加強,而恰為帝國主義陣營同祉會主義陣營的承,是恰是標誌著帝潤主義陣營的四分五裂以及北椹本性的,對抗性的,不可調和的,ⅲn現大西浄集團的分崩葛析的冬前嚴重危機。
    在也在尖銳地發展蒼。狽是;正如馬克思列
    關於第二個問題,馬克思列寧宅義者只寧主義者所一再指出的,帝國主義彼此之間能用階級觀點來看待現代科學被術的進步以的才眉比起它們同秕會三義之間的矛盾,更及經濟生活國際化的問題
    為逛切,虻為道接,更為突出。在現階段,“共
    首先,在帝詞主義條件下,生產資料的同市場”對著的最迫切、最現的矛盾,不資本主義私有制和追求檾額利潤的ば的,決是同會主義國家的矛盾,而是在一個一天定了態斷養本一方面要限制現代科學技木的比一天縮小的資本主義世界市場.上同美國、大規模運川和生產力的無限制發展,另一方英國競爭的矛盾,是在帝闥主義陣營內同美面叉要利用現代科學技術的進步來促進生產國、英國宇取平等地位納矛質。令天“共同力的一定程度的發展。戰後十幾年米。美國市場”的頭子們在反共和所醒“歐洲人的歐及西歐帝鬨主義國家的驥斷査本,由於運用洲”的旅幟下,實際進行著反對美國控制現代科學技不的新成就,實行自動化,朵用排擠美英在西歐的政治絰濟地位的鬥爭大規模生產方法,收組工業的結果,使生
    有些人認為,在今天祉會主義的カ量大
    力有了一定的發展。但是,這些國家的大超過帝國主義的力量的時代,帝園主義斷資本所以這櫸做,完全是為加強競能
    家為了對付祉會主義的力量,正在日金“
    力和提取翅高的利潤。
    結”、“聯合”起來。這種說法顯然是隻看到
    共大,狂帝國主義條件下,生產力發展
    些表而現象幷為它所迷惑,面沒們看淸問
    意大,產品意多。銂路間題就愈嚴重,市場題的本質。問題的本質是,第二次世界大我問題就愈緊張,產力與たが關係的矛盾就以後,在兩大陣營之間發上的力量對比的變愈大縱。“共同市場”之類的所謂“一體化”的化,幷澱有消除資本主義世界的各種固有措施,從濟上說,是為進行奪幣場的
    盾,並液有改變不可能改變資本主義耐會
    服務的,它不能魚爪解決生產力與生產關那種“肉強食”的生存的規律,也弁沒1963年第5期
    (總.185)7

==========第182頁==========
    有排除帝國主義國家為筆谷自己的利金,分段,首先是為了同美、英筆奪經濟、政治裂成不同集團,進行各種衝突的可能性。
    權,同時也是為了鳳對工人階級,破壞民族
    事實上自一九五入年“共同市場”成立獨立運動;反對會主義國家,而不是專門迄今,其正念著要對付“共同市場”的,首先
    為了反対祉會主義國家才組織的
    是美英帝國主義。肯尼迪公開承諷“共同市
    根據以上兒個方面的分析,我捫可以看
    場”是對於美國的
    最大的挑戰”。麥克出,無論就“共同市場”對第三國的關係而,
    初作請作春版權一
    米也一直在煞費習心地企圖找到對付“共或者就共同市場”內部的關係而言,都是矛同市場”的最好的方法;在布魯塞爾談判破盾的趨勢在搶強。“共同市場”的產生是帝倒裂之後,英國統治階級正在為如何才能找到主義矛眉和分裂的結果,它的成立又更進最有效的破壞“共同市場”的辦法而焦思苦
    步加劇矛盾的發展,使矛盾和分裂更加劇烈
    慮,意見紛耘。
    起來。它不僅沒有收變反而更加加深了帝國
    九六三年一月十日法國《世界報》上有主義陣營四分五裂的狀況。那種認為“共同鶯文章,暴露了法國統治集團對於“共同市場”的成立,意味著帝鬨主義之間聯合趨市場”的看法和希望,大意說:一、面對美國。勢的增強的觀點;是完錯誤的。這種觀點歐洲已經不再是靠人施捨的乞丐,而是
    正是考芡基“超帝國主義理論”的翮版。列
    強大的競爭者y二、法國有人擔心英國加入
    在駁斥考茨基的這種論調時経指出:“毫無
    “共同市場”之後,會變成美國在“共同市場”疑問,現時正在朝著一個確一的、批界性的內部的特洛伊木馬;三、美國希望“共同市義括一切企業、一切國家的托拉斯的方向炭場”是走向“大西洋共同體”的第一階段、但
    展。但是,這利發展是在這樣的條件,這樣
    是,恰恰與美國的希望相反,統一六國的
    的速度,這樣的矛盾、衝突和動務一一決不
    切機構都是走向相反的方向:四、“共同市
    只是怒濟的,還有政治、民族的等等一-之
    場”應該導向一個有廣泛的獨立自主的歐洲
    下進行的,在還沒有出現一個世界托拉斯,
    整體,而不是導向一個由美國控制的大西洋即各民族財政資本的“超帝畫主義的'仳界聯整體”。布魯塞爾談悧的破裂,證明這些話
    盟以前,帝國主義必然要潰;資本主義
    基本上反映了戴高樂和他所代表的法國大襲定會變成自己的對立物。0列寧的這一靨斷資本集團的想法。
    斷,對於我們認釅戰後田現的各種帝國主義
    由此可見,“共同市場的成立,在現階國家集團,具有很重要的指튜意
    三國整斷資本主義挽救不了資本主義一夫天爛下去的趨勢
    第二穴世界大戰以後,在西方的主要國機器的控制比過去更加直接,更加全面。很家中,國家壟新資本主義都有了雜前高度的
    ①《布哈林的小冊子く世經濟和帝國主義》寫的
    發展。這些國家的大嚥斷養本集團對於國家
    序言》。《列寧壘櫫》第22。第7-一8
    8(總198)
    紅蕊雜誌

==========第183頁==========
    多大壟斷資本家親自擔任致府的重職,親斷資本的利凎服務。這是戰後鬨家蕐斷資自ー一而不是像過去那樣題過代理人一掌本主義發展的客觀原因,是斷資本主義垂趯和制『因家的經濟政策,並通過國家機器死擇扎的反映。控制了國家的조部經濟生活。佇們對丙幹預
    西方各國蕐斷登本集團通過國家機構所
    調節資本王義的經濟,提什麼“有計劃地
    朵取的整制繰濟生活的辦法,主要有以下
    預先控制生產和循環”,企圖以此消滅國內種。第一種辦法是實行所謂謂節性措施,就
    是公作請葛重作版權二
    經濟的矛盾,從而造成“沒有危機的高漲”;是由政府通過預算或稅收求重新分配國民收對外實行所謂經濟“一體化”,打破國界,擴入,或調整銀行利率、信貸條件來置應経濟大市場和資本活動的領域,企圖以此解決帝上的需要。第二種辦法是建立國有企業,由國主義國家之間的矛盾,從而造成一個新的國家把私人企業收買為國家所有或由家直美妙的”帝國主義的新世界。
    接投資米辦廠。第三種辦法是用國家津貼、
    西方主要國家的這些做法,是否像那些訂貨、朵駒、信貸等來控制生產。第四種辦發產階級經濟學者和右翼莊會民主黨人所吹
    法是國家経濟的軍事化。第五種辦法是從各
    噓的那樣,能夠醒止資本主義經濟爛下去,
    方面來鼓勵企業的集中和並,來加速資
    證明資本主義制度還具有強大的生命力金積累,刺激投發,促進技術革新,堤高勞動呢
    生產率,低成本,加強商晶的竟筆能力
    我們認為:第二次世界大戰以後,西方主它們想利用這些辦法來調節經濟,解決経済要查本主義國家共所以這樣積極地發展因家困難,使資本主義孫維持で定的繁榮,使斷資本主義,主要是由於:戰後形成了強
    危機不發生,使章本主義経溶下要爛下去。
    大的會主義陣營,帝國主義的殖民體系日但是,它們的達些辦法是徒歲的。因為,金瓦解,資本主義經危機的襲擊越來戰頻
    第一,這些辦法在定情況下雖然起
    繁,資本主義國家內元產階級與登產階級的過一定程度的作用,能把危機推遲一點,或鬥牮愈趨実,各個帝國主義困家間在政治、者把危機襲擊的範國和它的幅度稍為縮小經濟、軍事等各個方面爭奪權的鬥意趙點(例如英國在過去十幾年中,說屢次通過激化一一這一系列的新情祝,使得資本主義交替提高或喊低銀行利率和膨脹或緊樒信用世界的各種矛盾都發展到了空前尖銳、溧刻的辦法來謂節経濟的發展,減少濟危機的程度,資本主義的總危機有了進一步的
    擊的程度。又如,美國戰後在很大程度上靠
    大的發展。為了加強對本國夢動人民的劍擴軍備戰來維持経濟。西許多國家都朵取削,加緊本國經濟的軍事化,以暫時緩和経
    政府投貪的辦法來建立自己的新工業部門),
    濟危機,同時對外進行侵略擴張,鎳壓和瓦但是,這些辦法所起的作用,只能是暫時的解民族解放運動,以及提高同其他資本主義它們不能緩和査本主義経濟的根本矛盾國家的競軍能力,這些家的大鶴斷集就私有制同生產祉會化的根本矛盾,因而也不更加全面地挖制囡家機器,使之更有效地為能緩和市場購買力縮小同生戶力護張的矛1963年第5期
    (總187)·9

==========第184頁==========
    盾,反而使這些矛厙意來愈深化,從而為新展,中小企業的大最破產,成千上萬衣民的的更大的危機準備條件.
    被迫開土地,市場題宗前嚴重,韜濟情
    第二,在資本主義制度下,不可能有統況就越來越不穩定,鯨斷資本集團就必然千的、為整個國民經濟所滏衢的計劃。所翻方百計地用加重賦稅、高派物價等辦法把所資本主義的計煙性,不過是表現為資本家“有有的濟負拒轉嫁到廣大人民
    計劃地”攫取利澗而已。家千預的果,為了加強對步動人民的剝削,望斷查本集以
    是公作請葛重作版權二
    經濟軍事化的結果,只能使帝國主義國家的也就要加緊向人民的民主權利進攻。這一切經済一天一天地騎形發展,使許多非生產性必然引起絕大多數人民的反對。的、與軍邦有關的工業部門片地發展,而
    線後西方主要國家経發展的實際情
    許多與軍事無關的但較重要的工業部門陷於況,有力地證明了國家斷資本主義的措施停濡以歪落。同時,把大量資財搜入軍事拜不能夠使資本主義紝濟逃脫危機的規律生產,結果只是使這部分國民財富不能再回俯如,美國儘管在戰後十兒年來一直實行國到再生產領域中來,這個情況正如飲鴆止.家調節樫濟的辦法,一直在災行著經濟軍事渴一樣。國家斷資本的發展加劇了各化的辦法,但是它笄不能逃脫五次危機的發斷登本集團相頃間在更大規模上進行銳的生,面毎一次危機同下一危機的間隔憊來競爭,它們都要求參加政府去分贓。年奪有悆短。美國的餘業設備經常開工不足,利用分配權力的席位
    萃具在百分之凡十左右。工業生產增長率大
    第三,到現在為止,資本主義國家所突為減緩。失業的人數常在四、五百萬と行的國有化,突際上是增加芳動人民的負擔,間。經濟経常處於不穩定狀態,股票市場不來替資本家謀求更大更多的利潤。英、法、西斷髮生風暴,股票價格多歡暴跌。許多經德、意大利戰斤災後國有的僩子都說明,濟學家都在推測美國在一九六三年父會發生這和措施的目的只是要ダ利用國家資金戰後第六大的莪退,也就是第大大的危機。人民所交納的稅款)
    價收購那些不能周也是在戰後積極災行凱恩斯主義,通過
    給斷本牿來近當利測的企業,由國庫承家機構調節濟最突出的國家之一,可是擔登本家的虧損來雜持那些貍常賠錢、卻英獬濟基本上一直是處在停滯的狀態,戰對斷組有需的各種企業(如動力、交後已輻發生進七大國際付的危機;幾乎每通運輪)來承擔設立新工業部門的主要費丙年要發生一災。芙國的工業遇到嚴重的用和一切風険。這種辦法突際上是把國民收圖難,失業增加到戰後從米沒有到過的高度入作有利於斷本的重新分配的有カ(九於三萬人)。西歐大陸各國也是寒取國傢俱,結果只能更加加滐資本主義的固有矛盾,薑斷資本主義措施的地方,西歐雖然直到現而不可能和緩它。
    在還沒有發生什麼大規摸的危機,但是在每
    第四,國家斷瓷本主義發展的結果,
    次美國危機的影響下,都兔不了要發生
    使階級盾更加尖銳化。由於濟的畸形發系列局部性的、不同程度的危機。去年遊歐
    10·(總188)
    紅雜誌

==========第185頁==========
    些注養本主義家的経濟情況都不妙。利的大批廉價的勞動力流入西德,有助於西
    公
    “共同市場”六濟增長速度都誠慢了
    德經濟的發展;兩次法郎的疑髄加強了法
    有些企業不但沒有出現生產的增長,反而還輪田貿易的能力,在法國境內和阿爾及利亞現了生產的絶對下降。小白由貿易區七國・石油和天然氣的大量發現,使法國工業有了的經濟長均停留在百分之一左右,,基本較臁價的動力y意大利工資低、勞動力多上也是停滯的狀態。從一九六二年的西歐絕增加了它的商品凶筆能力;等等。
    製作請葛重作春版權
    濟情況來看,有兒個共同點:第一,工業生
    至於說“共同市場”成立以後,六解
    產増長的速度已経減慢了。開エ不足比以前濟發展大大提高了,這也不是事突。農據西嚴重;第二:對外賀易的逆差比過去擴大
    方公佈的統數字,拿“共同場”成次前的
    第三,私人投資已開始下降;第四,金融
    九
    九五七年,同成立後的一九
    市場很不穩定,股票暴跌。這兒條都證明危五七
    九六一年兩段吋間來此校,在前
    機的影子已経開始在籠翼著西歐了。這一段時間六國工業增長了百分之四十,而在情況證岄,國家斷資本主義拜不能夠排除後一段具增長了百分之三十。以出口貿易來經濟危機。幷不能修扭轉資本義一述天爛說,前一段時問增長百分之亂十七點二,後下去的趨勢。
    段只增長百分之四十三點凡。即以增長最
    匹歐主要養本主義國家的統治集團和一大的六國內部貿易來說,前一段時問的增長些経濟學者寄希製於所謂経濟一體化”,認率為百分と七十九點二,地比後一段時問的為実行了這種一體化”就可以刺激生產和貿百分之六十大點二大ー些。這裡還必質指易的不斷髮展。他們吹噓“共同市場”六困過聞,六國的經濟發展速度,在一九六二年是去幾年的経濟發展,就是由於“共同市場”這更加下降了。個“一體化”措施所致。這種說法是沒有什麼
    我們幷不否認,“共同市場”的成立,経
    科學根據的。
    濟“一體化”的實行,對於六國經濟的發展也
    事突上,過去幾年共同市場”六國架濟起了一定的輔激作用,但弁不是主要的作發展之所以比較快,主要的原因是:第
    用;而且這種刺激作用也닛是暫葉的。大國
    恢復戰年創傷的過程比較長。第二,斷資在一定程度上打破了相互之的界限制本利用新生產技術的發展進行了工業的改對內互撤除了關秕壁,對外開始建銃共組。第三,戰後開始進行、수未完成的同關稅壁,當然,相互之問的買易就會農業的大改組。第四,除美、英以外的一些擴大ー一地,這在一定期間對於刺激生產發展西歌資本主義亅蟈家在機後一個相當長的時期也有一定的作用。同時,為了加強競発能裡沒有進行大規模的擴軍備戰,而集中精力力,就不能不合並企業,汰效較低的廠於園內工業投資。第五、美國第二次大戰後家,擴大效率較高的企業,並増加投資,特對兩歐的投資比戰前要多得多。第六,各國別是第一部類的投資,以新設備,提高號還有一些各甘特有的貝體的原國,例如意火動生產率。這攔一來,就可第二部類
    1963年第5期
    (總,189)・11

==========第186頁==========
    昂的暫時增加,增加就業,增加한會購買鬥錚,更進一步加強対蔾民地牛殖民地的掠力,從而促進市場的暫時擴大
    奪和剝削;甚至不能排除在這一系列痕狂的
    但是,“一體化”的朝激作用究竟只能是餮奪戰基礎上發生軍事神突的可能性。暫時的、有一定限度的,它不能解決養本主
    事實上,“共同市場”各國目前巴經在開
    義制度的內在矛眉,不能取消追求最高利潤始發生生產過剩的情況了。開工不足的情況
    是公作請葛重作版權二
    的資本主義制度的最高法則,不能打破生產已經出現。西德已經威到生產設備的能力過資料私有制的框框,不能夠消除生產能力無
    不少企業部門的生產已經開始下降;六
    限擴大的傾向和有支付能力的消費相對小徊鋼鐵工業的生產已経下降;法國和西徳汽的矛盾;所以過了一畏時間之後,這個矛盾車工業的設備利用率也開始降低。同時,大又麼以更尖銳的形式爆發出來。因為過了
    量解僱工人的現象也已發生。“共同市場”領
    段時間之後,生產力越發擴大了,市場越發導人之一馬若と就公開承認:大國經“已容納不了那麼多的產品了,嚴重的生產過剩達繁榮”的末期。的危機又會聞現。到了那個時候,為了保障
    總之,國家讓斷資本主義和所謂經濟“
    最高利,這個所謂“一體化”的“共同市場”,體化”的辦法,升不是查本主義制廢的命就將被迫更進一步加強對國內人民的超額劉
    湯;而是它垂死掙扎的表現。歷史的發展已
    削,更進一步旗強大國內部相互之間的罕,經、幷將繼顓證明毛澤東同志關於帝國主義更進一步加強同共他帝國主義者爭御市場的在一天天爛下去的英明論斷的完全正確。
    回經濟“一體化″實施的結果是
    加削了而不是利了階級矛盾
    許多資產階級経濟學者公然竄揚說,“共出這樣的表面印象,主要是由於:一、戰後在同市場”成立、大國經濟“一體化”之後,西歐這些家中存在著比較充分的就業狀態(其工人階級的生活和處境有所改善,因此,它原因已在上面第三節中作了說明),許多婦女不單隻對養本家有好處,而且對工人階級也和兒董也參加了工作,同時工人経常加班加有利。他們還公然宣稱,西歐的階級矛盾可點二、賒駒辦法的普推行,工人大景預以通過“一體化”而得瑚緩和。這些說法顯然支了購買力y三、斷資本集團通過國家機不符合事實.
    器,朵取了一系列的會利措施,來較化
    表面看來,現在西歐國家(包括“共同市和收買工人階級,緩和階級鬥昏的形勢。場”大國和英國)的工人階級狀況,在某些方
    實際上,西歐各囻工人階殺賃困化的程
    面好像此過去有了一些改進。人們之所以得度正在日凎加深。這表現在下面一些情況上。
    ・12·(總190)
    紅旗雜赤

==========第187頁==========
    第一,生活費用不斷:張。據初步計算,和未老先義的憷況在西歐工人中相當嚴電,自“共同市場”成立以來,西物價上憑了百現在査本主義國家工人超過五十歲的就很難分之十四,法國と了百分之ニ十八っ意大找到僱主。エ傷事故空前增加,一九五九年,利上液了百分之十八,荷※上藏了百分之
    法國的工傷事故有二百多萬,西德一九六年工仿事故達三百萬起,每滅平均有十大
    公司作請葛直作腹權口
    捐稅貸擔誇重。據英國的材料,個工人因工傷事放死亡,意大利僅一九大
    “共同市場”國家制造業工人一年檄納的捐稅年上華年工傷事故便達五於八萬起。佔其工資的份額,西德為百分之十五點二,
    第六,“共恫市場”各國的失業間題,這
    荷蘭為百分之十點四,比科時為百分之大點兩年來已經開始轉趨嚴重。原因是:一些工
    九至於問接稅還要更重。
    業部門因先蘆過剩而大量解尾工人;戒千上
    第三,在“共同市掲”成立之後,六國エ萬的中小企業倒閉;根據“共同市場”委員會人的突尿工査提高得很少,而且遠遠落斤於副主席曼舒爾特的估計,在今後幾年內,由芳動生產率的增長;有的國家《如法國)不農業改組的結果,大國還將有風百萬中、僅沒有增加,反而還有下降。現在西、英農民要破產。國、淞國都藉口尉外貿易上的競太劇烈!
    第七,為了加強割削,六國政府已在加
    都在提倡凍結工,減低成本,對工人階緞
    緊向工人階級和廣大勞動人民的民主權利進
    的進攻不僅沒有停止,反而有加強的趨勢。攻,企圖加強對他們的政治控。例如,戴根據羅馬條約,“共同市場”各國還要統一工高樂在一九五八年上臺後不久,就類布了幾養和就會幅利待遇,統一的粘果,當然是高百條各種各樣的法合,來限制人民的權利;軻標向低標誰看齊。所以令後工査和耐會輻登納政府正在淮備通過所謂“緊急狀態法”利還有低的趨勢
    進一步剝奪勞動人民的政治杖利
    第四,斷資本集團為了減低威本,加
    棋這些慵況可以看,西歐濟
    強競能力,還通過生產合理化、自動化等體化”的結果是加強了對工人階級的紂留,等方式大大地加強了對工人階級的超額剝
    而絕不是政善了工人階級的生活狀況。所謂
    。據最遷材料,“共同市場”六國一般工業
    経濟“一體化”並沒有能推酮馬克思列寧主義
    中,每個工人每年生產率的指數,如以一九哭於無產階級化的理論,相反地,卻更
    五八年為一百,則一九六一年西德增加到
    加證突了這個理論的生命力。那些拚命攻擊
    五,法國
    意大利一二入。壟斷資
    馬克思列寧生義這個理論為“庸俗”、為“宿命
    本集洲實行的“話快制”大大提高了工人們的論”的人,是完疊沒有道理的動強度。工人們的芳動日也是長的
    正因為如此,“共同市場”大國以及畫歐
    第五,勞動強度的大大提高使得職業病各興的階級鬥正在加劇」它具有如下的兒1963年第5期
    (總191)·13

==========第188頁==========
    個特點
    把資本主義國家內的農民鬥筆看作是資本主
    第一,王人工的規模比以前』大,大義國家無產階級革命的偉大的直接盟軍。數此以前頻繁。一九瓦九年大罷工人數已
    馬克思在談到衣民同盟軍問題對德國無產階
    達八百萬人次,灬九六○年增加到二千餮凡
    級解放的重要性的時候,經在一入五六年
    十萬人次;一九大ー年雙增加到三於百六提出這推的希望:“德國的部事情,都將以
    十萬人災。速西德這樣過去罷工比較沉寂的
    是否有可能由某種再版農民戰爭來協助無產
    是公作請葛重作版權二
    國家,現在也開始有了罷工。在大國之外
    階殺革命為轉移。”の列寧也一再強調農民同
    罷工運動現在還席捲了佛朗哥統治下的迺班
    盟盥軍無產階級解放的重要性。毛澤東同志
    牙,這是値得意的
    在中國革命的災踐中具體地、成功地解決了
    第二,農民群眾的鬥牮也有很顯孝的發農民問題,因而保證了偉大的中國革命的勝展。法國和意大利一九六一年管經爆發了規、利。那些看不起農民運動,認為農民落後,“容
    模相當大的次民示威運動
    易被小資產階級政黨和法西斯政黨利用”,因
    第三。廣大群眾鬥奪的政治性有子而不在民群眾中開展工作,不主張無產階強。有的是為了反對法西斯威脅,有的是為級政黨勵該積極支持和領導灰民鬥爭的看法了反對釀斷資本政權,有的是為了支持反對
    和法,都是違背馬克思列寧主義的。
    氫彈運動。不少非死產階級的自由職業者、知
    在當前階級鬥爭日縱烈地進行蒼的時
    識分子,為至政府公務員都態加了罷工。這
    候,.必須警惕和揭露各種痺工人階級思想
    些現象充分說明,所謂西歐経済一體化”是
    的陰謀和所謝“階級合作”的政策。現在,因
    在打擊著人民群眾月廣泛的階層,為廣泛際篦斷資產階級吹噓什麼“人民資本主義地團結所有反莖斷資本的力量共同鬥爭創造提倡什麼“勞資共同管理”,鼓歌什麼“和牟著條件。兩歐的階級鬥年並沒有因所謂
    轉變到沚會主義”等等,企圖使各國工人階
    體化”的笑行面趨於退,恰恰相反,鬥級接受收良主義。同肘,在國際工人運動中
    是更加激烈猥了。
    也出現了一些論調,說什麼在帝國主義國家
    為了取得斗的勝利,工人階級應該利內,無須粉碎資產階的囻家機器,從根本用有利的形勢,堅決支持農民、共他勞動人民
    土改變政權的性質、要工人階級及共組織
    以及城市中、小資產階級的正義要求,同他們(工會等)參與制訂蟪斷資本的所孺“經濟計
    團結起來,組成最廣泛的統一戰韆,共同進行
    ”,就有可能收變這種“計劃”的發展方向
    政治和経濟鬥,不斷揭露和打擊壟所養本,使它有利於工人階級,從而達到限制堃斷組為推斷資本的統治創造條件。工人階毅在鬥犴中特別需要大力支持農民運勁、結成
    ④《馬克思:致恩格斯》。《馬克思恩格斯文選(兩卷篥)第と卷,萸斯科外文鈣出版局版,第454
    固的工農聯盤。馬克思列寧主義者從來就
    ・14・(總.192)
    紀·雜誌

==========第189頁==========
    織權利、交現深刻會終濟改革的目的。這些是屓正站在工人階級立場上、豎決護工人散佈階級合作的想的論訥勗然是錯捩的、階級利盤的人,都應該反對這些殃點,堅決有苦的,懸適合壟斷資產階級的要求的。凡同這些危害革命利盆的觀點進行鬥等。
    被壓迫民族和被壓迫人民反對
    新老殖民上以的鬥爭正在走向新的高
    公司作請葛直作腹權口
    查產階級的代言人胡說什麼現代帝國主民地以政淆獨立,而在實際上則加強經義的新現象是:絕大部分的殖民地都獨立了、済、政治、軍事控翻。現在,止界的“不因而世界上已經沒有多少殖民主義好反了。發達”國家和地區,大多數雖然已在戰後獲他們說,帝國主義現在所希望獲得的是能體得了政獨立,但是,它們的經濟仍然受著外接受大蚩製成品的發達的工業國家的大市國壟斷登本的控制,帝國主義正在朵取各種場,已經不像過去那樣要嫤民地了:因而它各樣的辦法加緊對這些國家和地區的控制。們地用不著進行筆奪殖民地和“不發達地區”美國主耍是組軍事集困、建立業軍事基地的鬥了。這些都是睜著眼睛說瞎話,完全派“和平隊”、收買當地土層分子、搞什麼不顧事實。事突是,第二大世界大戰後帝國“糧食用於和平計劃”、火量楡出資本來持主義對民地和“不發達地區”的壓搾和瓠削自己的傳統勢力範固(如拉丁美洲、律賓此過去更加厲害,它們之間在這一地帶爭추等),擴張新的勢力範。英國主買是靠英勢力範圍的鬥爭已経達到戰後以來雜前激烈國訓練的大批土菩文官、帝國特惠關稅制度、的程度。事實證明,帝國上義是既耍揄奪工英鈐區機構以及大郜資本輪臥,來現胴自己業發達國家的市場,也要搶奪殖民地國家的的聯邦和殖民地體系。國蛞:隸要靠建立“法市場的。達兩個市場,對於帝閩半義米訫,嘈共鬧體、同當地民族資階級上層人物都是必要的
    密切合作、以及大規模資本輸出,來蕥系所
    後民主義的第一個得注意的現象翻法邽區的穩定;目前更企圖通過所謂“共同是由於民地人民取民族解放的鬥等的市場聯繫國制度”,把“法蘭西共同體”進一步高渋,帝調主義被迫在繼縅使用舊殖民主義東縛得緊些,使參加“共同體”的國家和其他手法(直接的政沇經濟控制與殘皓的軍事線“不發達國家”分離開來,對沒參加“共同市
    壓E)以維持其統治的間時,更多地使用所謂場”的亞洲、非洲及拉丁美洲的
    不發達
    新齇民主義的手法,來建立或持自己在“不斑家”則施加底力,進行新的滲透活發達地區”的舊有勢力範
    不論是美國的關稅法好,英的“帝
    所謂新雉主義手法,就是在形式上紛國特惠制”也好,法國的共同市場聯繫週制
    1963年第5封
    (總.193)·15

==========第190頁==========
    度”好,表面上都好像是為自己勢力範圖
    失超過了二百億美元。ー九五凡
    九六
    內的“不發達國家”的產品保迸銷路,但是,
    年之間,每年從“不發達國家”匯回美國的
    實際上得到好處的;還是那些控制著原殖民
    私人找瓷收盤達十五億美元左右,而同期美
    地種植園和礦山、油井的歐美殖民主義者。國在這一地區的直接私人投資(包括利潤再而且.,這些辦法正是為了使“不發達國家”繼投資)僅為七億七千萬美元。這祥鉅額的経縅片面地保持和發展原有的單一作物經,濟和財政的剝倒,不能不說是驚人的。此外,
    是公作請葛重作版權二
    使它們水遠保持作為歐美殖民主義者原料供
    由於以美國為首的帝國主義國家長期胚低初
    應基地和商品銷售市場的身份,使佗們繼級產品和工業原料的價格,提高工亞品價格保持對於原來宗主國的依賴。這些都表明,的結果,“不發達國家”從不等價交換中所受帝國主義対殖民地仍然是繼有著迫切鸞要到的剝削大大加重。根據《金融肘報》計算的的。這就是為什麼它們在通不得已的情況
    物價指數,原料價格一九六一年底比一九五
    可以在政治形式上對殖民地作些進步(例
    二年降低了百分之ニ十三,同時,要養本
    如給予獨立或自治),而在実質上卻必須確保主義家出的工業成品的世界市場價格卻
    繼績控制的原。
    上升了百分之十。這個剪刀差還有繼鬏擴大
    正圖為這禪,越來越多的“不發達國架”的趨勢。與此同時,“不發達國家”每年還餷得了新民主義的實質,就是以政治、経
    耍對帝國主義國家的私人搜和政府的經滸
    濟、恥會、軍事或技術手段實行接而猾“撥助”、貸款等。付田越來越多的利息、利的統治,並且把它看成是目前威脅佗們的最
    溺和還本。上面這些沉重的剝削大大削弱了
    大危險。
    “不發達國家”的進口能力,並使得一地
    列寧很早就雷警告說,殖民統治可以在
    帶的廣大人民日盈貧困化。
    政治獨立這種人的形式下存在,因此,“必
    戰後民主義的第三個値得注意的現象
    類向一切國家、特別是落後國家的最廣大的
    是,新老殖民主義者在殖民地和“不發這國
    勞動群眾不斷地說明和揚露帝主義強
    家”地區爭奪勢力範的鬥爭達到了白熱化
    貫尖行的欺政策,帝國主義列強打著建立
    的程度。帝國主義國家正在醞釀著重新瓜分
    政治上獨立的國家的幌子,來建立在經濟、貼
    稙民地和“不發達國家”的鬥爭。
    政和軍事方面都完全依賴於佗們的國家"④。
    戰後十兒年來,美國斷查本一直憑藉
    這段語在今天還是完全適用的
    它的経濟優勢,打著“反殖民主義”的幌子
    戰後殖民主義的第二個値得注意的現象
    向亞、澳、非三洲的英、法勢力範滲遷、它
    是,帝圓主義對“不發達國家的越已排許了不少英、法的勢力。一九白O年來
    越沉軍。根據一些學者的估計,近年來“不發達囻家”每年受帝國主義掠奪和剝的損
    ④《民族和民紲問顕猥初》《列寧集》第3過卷;第130
    16(總194)
    紅旗雜擊

==========第191頁==========
    國對英鎊區的投養,佔英國對該區投資的百西德鹼往這些“共同市場”非淠聯繫國的貨分之十三點五y一九大O年即增加到百分之物,只佔西德田口總額的百分之容點五,面
    二十入點八。在美帝國主義的排擠下,西歌德從這些國家的進口也只佔西德進口總額幾個主要資本主義國家對“不發達地區”的出的百分之一。由於這種情祝,西德已経表示口貿易,自一九五九年以來,即趨緩慢,迄今不多“共同市場的非洲開發基金”,而想
    是公作請葛重作版權二
    沒有多大的好轉。最近美國提出“大西洋共單幹。西德已経著手同一些前法屬殖民地的同體”的計劃,其目的之一就是想把英聯郭和“共同市場”聯繫國籤訂了経濟合作和技術共同市場”都套進為國所主宰的經濟體系“援助”協定,結果引起了法國醴斷資本的深中去,以便於美폐慾斷資本向英、法的殖民地剩不安和不。和勢力範園進行更大的擴張活動。它要英國
    為了對付“共同市場”在殖民地和“不發
    參加“共同市場”的目的之一也說是要瓦解英
    達國家典特”的活動,其他帝國主義國家都
    聯邦,以硬由美國來接收英的遺
    在紛酚策動籌匊各自的稙民地附屬堌經濟集
    在這種情況下勢必加劇莢、法等老殖團,以與“共同場”的聯繫興集團對抗。在美民主義者同美帝國主義之間的矛盾。它們在國幕後策動之下,拉丁美湖就出現了兩個區東南亞、在西亞、在非洲的鬥爭十分尖銳。域性的經擠集團:一個是包括洪都拉斯、蔵特別是在果,已經發展到了公開火拜的地
    爾瓦多、尼加拉瓜和危地馬拉的中美洲關稅
    步。兩年來,以英、法、此等老殖民主義者同盟;另一個是包括阿根延、巴西、智利為後臺的加丹加獨裁者衝伯,同美國的侵略墨西哥、烏拉主、巴拉走、祕魯、謌偷比亞エ具“聯合國軍”,速發生了三次武裝沖突,厄瓜多爾九國的拉丁美洲自由貿易協會。在鬥激烈的程度可以概見。
    、法默許之下,非洲羅維亞會議成員國
    除美國之外,目前西德也在利用各種機(包括尼日利亞、利比里亞、塞內加爾等會,澹ス拉丁美洲及亞非地區。西依最近兩於國)在一九六一年七月決定成立關稅同年計劃通赴所網“撥助”向稙民地附屬國地帶盟,建立共同關稅,要定出促進貿易、開發摭出的査本,五分之三在戦洲五分之一在経濟的統一政策。在亞洲、日本野心勃物非洲,七分之一到大分之一在拉丁美洲;就也想建立太洋與亞洲樞濟集團。所有這是最好的說明。西德嘔斷資本與美國斷資些,都證明帝國主義者軍新瓜分殖民地附屬本在拉丁美洲地區的矛盾已経開始実銳起國的間題,現在叉提上日程了。這將便帝國來。法國和兩德一方面在“共同市場”的範國ま義的矛盾更加尖銳化。內④相利用,來制削非洲的前法薙民地
    “不發達國家”正在受著帝國主義容前殘
    但另一方面,法國對西德過多滲入它的前殖酤的剝削,同時叉是目前帝國主義者在重新民地的企圖卻防範得異常嚴密。近幾年來,分割“不發達國家地帶”的殘酷鬥中被宰割
    1963年第5期
    (總195)T

==========第192頁==========
    的對象。它們是不會默默無聲地聽憑帝國主
    取得了民族解放的偉大勝利。現在,已獲
    義者任意宰割的,它們已起來進行堅決的
    得獨立地位的非洲國家和人民,正在為保衛
    反抗,力爭保衛自己的權利。這就是為什麼
    主權、鞏固獨立而繼鬥爭;還沒有取得獨
    這些떠家對於帝國主義國家所粗織的圖家集
    立地位的非洲家和人民,正在為實現獨立
    困反成如此之大的原因。這就是為什麼他
    而堅決戰鬥。在批丁美洲,佔巴人民解過武
    們當中的某些人也紛紛提聞不要任何帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    芝鬥爭推了美帝國主義及共走狗巴蒂斯塔
    義的支持,而要完全由“不發達國家”白己團的反動統治,並且走上了沚會主義的道路。整結合作,組纎濟集團來羝抗帝國主義靶濟
    個拉了美洲廣大群眾日命化,各階層人
    築團的原서。
    民在反對美帝떠主義的奴役和反對本反勁
    是已経取得某和程度獨立的·統洽階級的剝和壓迫的愛國民主鬥筆中組
    民族注義國家,或者是倘未獨立的殖民地國
    成的統一戰和統一行動越來越護大,鬥爭
    家,他們同帝國主義的矛盾仍是主要矛盾。它的聲勢比過去更見黹大。這些情況說明,以們同以美떠為首的帝國主義集團的矛盾是不
    美國為首的帝國主義加亜對這些地區大多數
    可醐和的。他們的民族革命任務還遠未完成。
    國家的賂、壓迫、削和掠奪,能使它
    他們속後的主要任務仍是龑繼同新老殖民
    門同這些地區的人民的矛盾更加銳化,井
    主義的奴役和統治進行鬥爭,取徹底的解且激起這些區的人民的更大的反抗和鬥
    放,發展獨立的民族経濟。
    爭。亞洲{非洲和批丁美洲是目前世界革命
    林實上,亞洲、非洲、拡丁美洲被壓追風暴的主要源見世界上任何反動力量也不民族和被壓迫入民的政治覺日金提高。他能夠阻描這個地區革命鬥等們把反對帝國義的擴張和侵路;反尉新老殖民主義的鬥伃,繼緘當作自已第一位的最迫切的任務。這兒年來,這些地區的民族
    以上五個問題,都是幛涉到現代帝國主
    解放鬥爭,以蓮萬鈞之勢,繼縦高派。在義的根本問題。既足理論聞題,是具有重亞洲,南朝鮮、圧本、越南南方和老等地
    大意義的實際鬥爭問題。必須確地、創造性
    燃著反對美帝國主義伎滌的烽火,文萊人地運用馬克思列寧主義關於階級≯爭和革命民掀起了反對芡帝國主義的武起義。亞湖洲
    的根本原理來研究、認識這些問題,分析帝囻
    人民求一切帝國主義的侵略勢力從亞洲滾
    主義矛盾發展中的這些最新現象,認禱帝國
    出去。在非洲,反對新老殖民主義、奪取民
    主義的本質。這對於確定對帝國主義鬥爺的
    蔟獨立的鬥普開展。員一九大O年到現
    路和策;推動世界入民反對帝困主義、
    在
    十三個鬨家已經得了獨立;特別是
    取世界和平、民族獨立、民主和恥會主義的鬥
    阿爾及利亞人民,経過七年多的武裝鬥·爭
    爭的進一步發展,有著十分巨大的意義
    18(總196
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    論太谷縣的農業技術改革
    陶魯笳
    製作請葛重作春版權
    太谷縣是山西省晉中盈地主要產糧區之黨關於農村工作的一系列的具體政策,充分百分之九十的耕地種植糧食作物。企縣調動了廣大最集體勞動的積極性;二思経有四十萬畝糧田,平川和山區大體上各佔
    過兩個冬春的整風整秕;對人民公耐、生產
    華。太谷縣的糧食產量在合作化時期基本上
    大隊、生產隊三級幹部作了近當的調整,加
    是逐年增長的,幷且在一九五八年出現了
    強了領導核心,改進了輕營管理工作;三是
    高峰。這一年的糧食產量比第一個五年
    九五八年以來堅持進行的農業技術改
    劃時娚的不均年產量增長了百分之十入。這革巴經在全縣範関內開始發揮作用。前是在此以前從未行過的最高紀錄。以後年個原因帶有普惟,已為許多地方的事實所的糧食產量,主要由於接連遭受嚴重的自然證明,這裡不雅備多說。本文所要著重論就災害而違額下降。一九六一年的糧食產量開的,是第三個原因。地就是要以太谷縣在農
    始回升,比一九六O年增長了百分之十三。到業技術收革方面已經取得的初步成就,來說
    九六二年,ヌ出現了一個新的高峰。糧食期黨的入屈十中全會關於進一步鞏固人民公產量比一九大一年増長了百分之三十六,比祉集體経濟、發展交業生產的決定的重大意
    九五入年增長了百分之十六點三。這一年義」並且根這一決定的精來總結太谷縣是太谷基售糧最多的一年,也是目糧、種子、的経驗,以便在今後貫徹執行這一決定的過飼料留得最充足的一年,面且全縣百分之八程中,更有成效地進行農業技術改革。
    十的生產隊還都留了儲備糧。
    九大二年太谷縣是不是在風調雨順的情況下獲得豐產的呢?回答是否定的。這年,在七月十四日以前一直沒有下過透麗,
    在山西,對次業生產最大的威脅是旱災。
    以不得不先後釈織五次抗旱鬥爭
    所誧“十年九旱”,是當地普通流傳的俗語。
    娜麼,為什麼乾旱比較嚴重叉是在速年為了從棋本上戰勝투災的威脅:早在一九五大災之後,還能夠如此大幅度地增產呢?
    七年的冬天。太谷縣人民就和全省人民
    主要原因有三
    是切突地莫紉執行了道,掀起了前札有的水利建設高潮。水利
    1963年第5期
    總t97)。19・

==========第194頁==========
    建和共他衣業基本建設的大發展,形成了年售電量由一九五七年的二十五萬度增加到
    九五八年農業生產大躍進的形勢,弁且在
    九六二年的一於一百萬度,其中農村用電
    這個基礎上突現了人民公種化。而公量化的佔百分之七十,全碁每個農業人國均川電突現,反過來叉促進水利建設和其他業基五十七度。在機椴化方面,全縣拖拉機陸本雞設的更大發展。當時,中共山西省委根增加到五十二個標確臺。這個數字弁不大,據黨中央的指示精,骨經號召全省人民把可是由於加強了経營管理和設備維修,一九
    是公作請葛重作版權二
    奕現農業的機械化、水利化、化學化、電氣大二年機車出勤萃提高到百分之九十點化(以下簡稱四化),作為長期的奮鬥目標,並
    仝年耕地三十五萬畝次,佔可機耕地面
    且確定洪洞和太谷兩縣為電氣化的試點縣。積的百分之六十三。在化學肥料方面,太谷在“四化”ロ號的鼓舞下,從一九五八年到
    縣近兩年每年平均使用化學肥料三百萬斤左
    九大二年,太谷縣経過五年持績的努力,已右,集中使用於卒川水地,多的地方每畝達經魏成中、小型水庫十ヒ個,抽水機站四十到三十斤以上。所有這些,標誌著太谷縣的入處修舊井、打新井四於入百一十五眼xを業,在集體化的基礎上,正在向現代化的開渠一千五百六十九條,全長四千零三十ニ道路邁進。華。以上共做土方和石方五首一十四萬
    太谷異在一九米ー年取得農業大幅度增
    方。使水地面釈由一九五七年的十三萬九
    產的事實證明了為機械化、電氣化初步裝備
    千畝迅速發展到二十五萬畝,其中有保證的起來的人民公釉體經濟具有強大的抗災力水澆地由四萬畝發展到十ー萬二於聲。五年和巨大的優越性,幷且還顯示出了一種新的來,太谷縣農村電氣化的發展也是比較快趨勢。這就是:整個農業生產將隨著業技的。現在,全縣十二個公都程度不同地使術改革的不斷前進,而向新的更高的水平發
    用了電力七百
    個生產隊有五百三十展。可以肯定,農業生產的這種新的水F
    八個使用了電力,佔百分之セ十五點大。全不但是過去個體的小農經濟所望生莫及,而縣共架設輪電幾路一千答二十七公里;安裝且也是在僅僅實現了農業的集體化,而沒有供抽水用的電動機一千入百七十七臺,共計進行な業技術改革的情況下所不能比擬的。大千九百四十入瓩,初步構成了一個電力排這一點,從全縣範國來看,已経相當明顯,濞網。在發展電力排灌的過程中,電力的線從一些“四化”程度比較高的公和生產大合利用距發展起來了。全縣有百分之大十以來看,就更為明顯了。上的生產隊y普使用電力碾米、麾面、打
    以侯城公莊為例,這個公莊擁有兩萬九
    場、虒粒。同時,用電力切草、軋花、枠油、子多人口。“四化”程度在縣是最高的。就加工副食品域及打井等也正在目金髮展中。電氣化來説,疊赴每人均蛩年用電量已經全縣已經有三分之二的農戶,用電燈照明。達到九十四度。同時,在廣泛應用現代友業
    20・(總198)
    紅燕雜沾

==========第195頁==========
    科學和推行を業“八宇憲法”方面,這個公莊
    年大。從一九五七年鞠一九大二年,因為
    攸得也比較好。因此,這個公砒農業生產的
    國家基本建設佔用上地一予一百零五畝(共
    發展。在全縣是最突出的。公社一九大二中有一部分読榮地),這個大隊的總耕地面年的糧食產量,比一九五八年增長了百分之積減少了百分之三十九,而糧食總產量卻由
    四十一點入,比全縣一九六二年長幅度高入十五萬入千斤增至一百入十大萬斤,總牧百分之二十五點五:平均面產絶食三百七
    公司作請葛直作腹權口
    入也由二十四方二千元增至四十八萬七千
    四斤,比全縣一九六二年本均水平高一百零元:人口澤增百分之二十七,而髻給國家的
    三斤平均每人佔有食產量一千斤,比全糧食卻由十四萬五千斤增至五十三萬五千縣均水平高一百二十七斤。棉花、油料、斤,售出的蔬榮也由ニ百萬斤增至大百四十蔬等經濟作嘞的增產幅度,在蛩縣地是最
    萬斤。
    高的。所有這一切說明,農業技術改革的發
    但是,有人說,“楊家圧好是好,鼎是太
    展,正在為進一步挖掘增產潛ガ,開闢著日冒実了,沒有代表性”。縣廣大的公祇就員金廣的道路。
    是不是這樣看呢?不。恰恰相反,他們從楊
    再看看侯城公恥所屬的楊察莊大隊的情家莊那裡得到啟示,得到鼓舞。學楊家況,就更加合人戴舞。這個大隊包括有三個
    誕楊圧的더號提出來了。揚家莊的經驗在
    自然村,一干大百多人日,“四化”的程度在全縣範闡內,被重視了,被推廣全公叉是最高的。就電氣化來說,全大隊
    年全縣出現畝產糧食四百斤以上的生產隊
    毎人邳均全年用電量已經達到一百一十度。四十九個,出現每人平均佔有糧食產量於斤在廣泛應用現代農業科學和推行農業“八字以上的生產隊一百大十一個。這些生產隊雖筅法”方面,由於得到山西農學院(院址就然都還沒有趕上ー九大二年的楊家莊,但是在他們的村旁)的直接幫助,收到的成效其中有些卻已経超過一九大○年或一九六尤為顯著。因此:這個大隊業生產的發年的楊家莊了。由些可思、楊家莊的成就和展,更顯得突田。從一九五入年起,五年以穀瞰,不是沒有代表性,加恰恰是體現了黨來,棋食產量直機上升,一九大二年的糧食中央所指出的突現衣業現代化的發展方向,產景,比大豐敗的一九五八年增了百分
    因此具有很大的代表性。毫無疑問,以楊家
    之六十七點入y平均畝產量達到了六百五十莊為榜樣而鍁起的學先進、趕先進的熱溯,斤,比一九五七年加了將近四百斤。値得
    必將繼縅推勁太谷縣所有的人民公.不斷地
    特別指臥的是,這個大隊是在耕地大大減進行農業技術改革,從而使業生產發展到少、人ロ年年增加的情況下,攸到了糧食產新的更高的水邳。量返年上升,經濟收入速年增加,員生活
    太谷縣的農業技術改革,在促進農業生
    顯著提高的,而且對國家的獻也一年比產迅速發展的同時,也有力地鞏了人民公1963年第5期
    (總199)·21

==========第196頁==========
    築體経濟。人民公集體經濟的物質生產聯盟也就越是鞏圖。狀況的變化,影餚人們精面貌的變化
    黨的八屆十中全會指出,我們黨在農
    人們思緦認識的提高,乂捉進集體經的鞏
    問題上的根本路是:第一步現按業集體
    固和發展。還是以侯坡公為例,這個公化,第二步在交業集體化的基醞上笑現按業的祉員對國家和工人階級給他們的支投體的機械化和電氣化。這條根本路的正確會得比較深,因此,國家整體的觀念√工農聯性,在這裡得到了無可緯駁的證明。
    是公作請葛重作版權二
    盟的燉念也就此較強。在那裡,們都很關心壯會主義工業化,他們完金懂得只有工業生產發展了,人民公砒才能得到更多的農業機械和化學肥料。廚此,這個公恥的糧食
    應該怎樣來全面地理解農業技術改革的
    徵購任務,總是完成的又早、叉快、叉多、又內容呢?朵取什麼樣的方法才能使農業技術好。在這個公理,有一個名母胡培柴的改革發揮更最茗的增產效果呢?員,是富裕中農成份,前幾年經常閙遐祉,
    女業技術改革,中心是衣業機械化和電
    但是,現在他已經變成了會主義集體經遊
    氣化,用現代的技術裝備來武裝農業。用拖
    的積極擁護者了。他說:“人民公莊實在好,拉機耕地,究凳能不能增產,有些人會經是拿棒子攆我也不田去了。”為什麼思想上本有懷疑的。可是現住太谷縣的農民們卻確信來有動掐的富裕中農,有了這種轉變呢?重元疑了。他們親身體驗到,用拖拉機耕地,耍的原因是,侯城公吐大多數基本核算單位可以及時地普地進行伏耕、秋耕,拜且耕的生產水平和收入水,都已經超過了過去得深,對恢復地力和防止土壤鹽磁化,都很的富裕中農。在這個公現,由於集體経済有好處。在同樣的條件下,用拖拉機耕種的的芳動生產率高,動工分値高,特別是由土地,比用密力耕種的土地,每畝可增產糧於黨組織一貫重就思昶政治工作,肉珖、關食二十至三十斤心集體、先公後私、愛護捫公共財物等等新的
    但是,太谷縣目前由於拖拉機的機具不
    莊會風術便遝漸形成了。
    仝,或者適應性差。能深耕不能淺耕,只
    太谷縣的實踐齒訴我們:沒有業集體能粗耙粗耱不能細耙細,所以,機耕最宜化的實現,在短短的五年內,農業技術改革用於伏耕、秋耕,而不宜用於桊耕。如果頭耍想取得如此亙大的成就是不可能的;而在年用拖拉機深耕,第二年春天再用密力淺拼農業集體化的基礎上,抓住を業技術改革這和細耙。增產效果就更大了。正因為如箇中心環節,測可以大大提高弦業生產的放此,太谷縣的農民,弁沒有因為有了拖批機,平;促進人民公集體經濟的進一步鞏固。而忽覗耕畜的繁殖和飼養。他們懂得了機同時;找業技術改革越是發展,工業特別是馬、牛相結合是一個重要的增產之道重工業在農村的市場就越是擴大,放民“學習
    電氣化對農業增產的作用怎樣呢?可以
    文化、科學、技術的熱情就越是高漲,工農電力灌為例來說明這個問題。從太谷縣
    -22(總.200)
    紅雜誌

==========第197頁==========
    看,電力增產的作用最為顯落。使用電許多事實明,只氧候條件透合,一疝地力捕水的水井y→般比普通的水井深得多,
    由一年一茬改為一年兩茬,加上水多、肥足
    因而水源充足,不怕乾旱,ⅲ且可以降低地選育庚種、深耕細作條件,產顯往往可以下水做防止鹽化。它還有一個好處是,提高一密以上用水方便,可以按不同作物的需要適時灌溉
    農業技術改單的內容,主要是指生產エ
    增多灌數,從面解決了濟作物和糧食員的改革,同時還包舍現代衣業科學在農業
    公司作請葛直作腹權口
    作物之間以及上下游之間相互水的矛。生產過程中的廣泛應用。例如,在發展水利在山西,一般用河水自流灌的保證水澆地,增施肥料、改良上壤、選育良種、令理密植年涜四狄就算不錯了,而用井水比力灌慨作物栽培、倒茬輪作、眆治病蟲害等等方面應的保證水遶地,每年卻能澆大、七次以至十用現代農業科學,都於農業技術改革的內次以上。一九大二年太谷縣拜井水電力灌衡容,而且都有顯著的増產作用。而這些也正的保證水澆地共有凡萬七千畝,平均面產糧是人們所熟悉的た業“八字憲法”。農業“入食達到了四百二於二斤。所以,在使用電力宇憲泓”是把現代農業科學和我國農民精耕灌的地方,普逼流行著一何新依諺:“不伯細作的優良傳統經験結合起來提煉而成的,天老谷惡早,就伯電磙子不轉。”這就是公駐是定現農業增產最經濟、最有效的途徑。太社員們對電氣化的最熱情的贊頭。
    谷縣在推行業“八宇憲法”方面,經走過
    機械化和電氣化對農業增產不僅有直接彎路,主耍是沒有因地翻宜,不夠實事求是,的作川,更重要的在於使用機械和電力,可熱把老農継験一腳踢開。在糾正這些缺點以背省出大量的勞動力和密力,用於狀田水・之後,他們對農業“入宇憲法”的每一個宇利建設,用於精耕細作,從而發揮更大的埝觥更加註意調查研究、摸規律,而對收良產作用。琚侯城公統計。一九六二年僅抽土獲利選育良種元為重呢。他朵取的方法水、正米脫、米麵加工、電動打場等四是。試験、總結、推廣、試験、再總結、項,就節省了六十二萬個人エ,因而年宙地再推廣。例如,在改良士接方面,他們針對的平均投工數,比高級合作時期增加了
    山區、鹽鹼地區、滷士地區、新水地、井水
    個;省了大十ー萬個畜「.,大部分用於田地等不同情況,分別取裡切外墊、起高墊問配合拖拉機耕作,因而耕、耙、槲等都更低、鋪沙壓鹼、舗沙蓋滷、忭整北地、劃小精細了,逖肥、打場和運糧等也更及時了。甲畦等不同辦法,堅持進行土地加工。改良太谷縣每到夏季,父要收、父要種、又要勤,北壤雖然費工多,但是橋產也顯著。以錐沙動力特別緊張,因此常常現麥子收打遲
    為例,毎鉗一畝地就要用五十代工,但是戶
    復播遲和秋苗得少、復播面積少的“兩遲量卻可以提高一倍以上。隨著機械化、電氣兩少”的現象。現在,在佚城公莊已經可以化的進展,改良土壤的規模就可以遯年有計做到麥子適時收打,可按節令完成復播任劃地擴大。在選育良種方面,他們在山兩農務,秋詣可以多鋤一通,復播的面積也多了。學院的幫助下,五年來企縣培育、繁殖、推
    1968年第5期
    (總201)・23

==========第198頁==========
    廣了小麥、谷予、玉米、離粱、棉花等五種作物農業科學的廣泛應用,忽覗推行依業“八字的三十七種優良品種、全縣百分之入十的耕憲法”。相反地,必須利用機被化、電氣化地朵用種,發揮了顯著的增產作用
    所提供的有利條件,更積極地推行農業“入
    楊家だ大隊一九六二年種了ー千三百入宇憲法”。可以肯定,機械化、電氣化和農
    十面小菱,均宙產達到四百八十七斤,其業“八字憲法”結合得越好,農業生產的水平中禧額豐產田畝產達到入百多斤。這可以說
    就越高。太谷縣的鏗驗還證明,業“八字
    是公作請葛重作版權二
    是在實現機械化、電氣化的過程中,積極推
    憲法”的毎一個宇、都有豐富的內容和它本
    行農業“凡宇憲法”的合成果。這個大隊在
    身的規律,而各個字叉互枏聯繫、相制約
    九五七年水地小麥只澆水兩三,一九大互相促進,構成一個整體。同時,在“四化年澆水增至七次以上。一九五七年每畝施的新的條件下,農業“八字斃法”的內容必然用一般衣家肥料三十多擔,一九大二年毎畝會引起新的變化和發展。這就要不斷總結施用質荻家肥料入十擔,化學肥料四十多突璣』從科學技術上進一步探討研究,斤。他們的經験明,在灌概次數多,水量
    把を業“八字憲法的全面運用提高到更高的
    有充分保證的條件下,使用化學肥料越多
    科學水平,從而發揮更大的增產作用。
    農家有機肥也必須相應增多,才能保護地力,升且更好地發揮增產效果。所以,他們始絡沒有因為化學肥料增多,而放鬆或忽覯友家肥料。特別是種子,經過幾年的試驗和推
    怎樣才能多快好省地進行玆業拔術改
    廣,一九六二年已經全部改用“華北672”、“太革呢?谷303”、“農大188”等小菱良種,小麥生長
    首先,必須把國家的計劃和群眾的積極
    ,顆粒飽滿,能抗銹病,不怕倒伏,毎性恰當地結合起米,朵取積極的量力面行的畝均可產五十多斤。密植,會経是這個方針。大隊爭論此較多的間題。糴過這兒年的試驗
    太谷縣在過去年進行農業技術改革的
    和總結,他們已摸索到在證水地裡過程中,不但取得了豐富的正面経驗,同時番種小麥的合理度。由此可見,楊家莊大也取得了有的反面経驗。這兩方面的經驗隊所以能修茨得小大面積韋產的成果,
    集中起來,最主要的是,在群眾的建設熱情和
    方面,固然是由於這個大隊的“四化”程度革命幹動一經發動起來之後,領導機關和領比較高:另一方面,也顯然是同他們認其推導於部,必須善於發揚人們的積極性,而避行農業“八宇籠法”,重親農業科學的應用分免首目性,必須有一個切笑的統一計,並不開的
    且認其地按照它來指導人們的行動。制定這
    太谷縣的經驗提出了一個重要間題,就個計劃的出發點應當是:既要反咚人們的積是짜農業技術改革的內容必須有全面的理極性,又要依據國家和人民公祉集體濟的解。不能孤立地抓機化、電氣化,而忽積累的笑際可能性」毹要為長遠利蠡打算
    24・(總202
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    又耍照顧當前利雒。一句話,就是必須量力
    了很大發展的情況下」砒蜀才家家戶月安
    而行。在這裡,所謂量力,就是能要考慮到電短。全縣普安裝電燈,也只是一九大二國家的財カ、物力和技術カ量,叉要考慮到年的專。太谷縣五年來電力建設共花了九百人民公集體經濟的財力、物力和人カ。只四十萬元、其中國家投資三百一」萬元,公有這樣,才能使入民公尅集體経濟的甜劃同
    投資大百三十萬元。在公莊投資中,有
    因家計劃街接起來,才能正確地處理積累和百六十萬元是行貸款,其餘都是自已的積
    公司作請葛直作腹權口
    消費的矛盾、國家整體利量和局部利歴的矛累。侯坡公壯只有六個大隊所借的貸款還沒
    利金和當前利金的矛盾,從而才有還清
    有還清,共餘十入個大隊不僅蛩邰還,)而
    能賓正傲到多快好省。太谷縣在進行農業技且隊隊有積果,幾乎後月有存款太谷賡的術改革的初期,肉於缺乏経驗,有些時候就
    水利建設工程,由於堅持了上泚的方針和
    不是這樣倣的。一方面,他們的水利化和電步聚,幷且視拗竇設和施工質量,所以氣化的建設計劃,指標過高,戰綫過長,既
    基本上沒有出過“廢品”,而且最近兩年都陸
    離了実際的可能性;男ー方面,在各項新劃縅開始受盍了。這一切說明,這祚做,建設指標下達之後,交層層加碼。問罳更嚴重的
    發展的逑度不是慢了,而是更快
    是,時導機關和領導千部,對於這種層
    其戎,必須堅持土洋並舉的方針。
    屬加調的現象,不但不進行必的糾正,反
    太谷縣的電氣化是以電力排灌為中心發
    加助長了盲目展起來的。如果不是實行土洋拜舉的方針
    性的發展,以致造成了被動局面。人們的本
    在短短五年之內,電力滷概的發展,就不可
    心是想揣得更多一些,更快一些。可是,事能這樣快。現在銎縣有一予九百一十眼電力與違,急於求成反而更慢
    漤的機井,其中就有九百大十一眼是利用
    中共太谷縣委經過橡查和總結,滐刻地
    並和原有的解放式水車改裝的。買一部小
    認識到:実現農業拔術歌革是一個長期的型的電動水車需要五百元,而改裝解放式水巨的過程,沒有全面規劉,不突行最力而行
    車要三十元就修了。太谷縣的機井幾乎全
    的方針,不堅持和發揚勤儉辦、勤儉魏國部是小型的,每個機井可灌概耕地五十畝左的精,是不行的。因此,他們朵取集中力右。這種小型機井同大型深水機井比較,灌量打殲滅戰的方法,按照先平川、穴丘陵、後
    託面積只相當於後者的十分之一。而且現代
    山區的步腺,有劉、有重點地分期分批地進
    化程度也差,只能算是牛北華洋。但是,它
    行。在平用地區,雙選棒水源充足、有経濟的好處是,投資少,建設速度快,受時作物、收入較大的地方先搞,然後還步擴展
    也快,能夠迅潓紲普及。當然,在普及的基礎
    在用電方面,先生產,後生活。在生淞用電
    上還要步提高,華土牛洋還耍繼繽向完쇼
    上,叉先糧食加工,後家庭照明。例如,楊家
    現代化發展。大型深水機井雖然投查多,但
    莊大隊一九五入年巳經開始用電力灌概,但是固耐久,效率更高,從長遠看,無論在是在四年之後,即到一九大一年,在生產有人力方畫、用電方面、電氣器材方面、佔用
    1963年第5期
    總203)。25

==========第200頁==========
    士地方面等等,都更節省得多。因此,在生角降低到一元一角四分,而且拖並機站蛩年產得到進一步發展之盾,還應當步更新設核算還有盈餘。條,收用大型深水機井。現在,有些生產隊
    第四,必須正確處理農業技術改革過程
    経開始這櫛礅了。太谷縣対於農貝的收革中出現的新矛盾.和衣訓產品加工工具的改革。也都是走的這
    在太谷縣可以看到,由於機器的使用,
    條道路。總之,行土洋結合、由土到洋、部分地代替了手工操作,在活定額、勞動
    公司作請葛直作腹權口
    由低到高、循序漸進的辦法:這虎是太谷縣營理和技術管瑤等方面,編產生了新的矛所朵取的方針.
    盾。諸如:革新與守用的矛質:新技術和老
    第ご,必須加強經済核算,降低生產驗的矛盾,請年和老的矛盾等等。為了正費用。
    確處這些矛盾,必須在經訾管球上模素田
    機被化和電鼠化大大提高了農業生產
    套新的規章制和新的具體政策,特別是
    ,但是也大大增加了生產費用。有些地方技術政策、以鼓青年和老農、技術人員增產多,開支大,收入盤加得不多。因此,非技術人員等各種人的集體勞動生產的積極加強經濟核算,努力降低生產費用,保證增性必須學會把現代農業科學和老農傅統經產叉取,是在進行農業技術改革的過程驗合想來,以現代を業科學為指導,去總中,通切需要解決的一個問題。太谷縣的經結老農的經職,使其中有用的部分,經過研驗證明,為了提高業勞動生產率,降低生究和整
    升到科學的水邳;必須提倡青
    產贊用,必須從上到下樹立経濟核算的觀年學新的技術,同時,也要數育青年像重念,建立必要的核算制度。同時,還必老農,構表友學習有用的傳統經職。對於不須敞好以下幾件事
    繼縅抓緊機械、電斷出現的新矛原,及時加以解決,就可以推
    氣設備和水利工程的配套工作,使它們能夠動農業技術改革蓬蓮勃勃地向前發展。充分發揮效用。
    建立和健주農業銚械和
    友村用電的管興系統,辦好縣營的合械廠;抓緊機、電氣設備的雑修工作,使機械、電氣設備高利用率,降低類壞本。三,
    日前廣大封,在黨的入屆十中雜會決
    亢分利用機械化、電氣化節省出來的勞動力定的指引下,正在進入ー個為交現農業現代和畜力,發展多種經營,增加人民公阯集體化布奮遷的新的歷史發展階段。展現在我們經濟的收入。四,發展農業動力機撿的綜合面前的這種新的形勢,給黨的導提出了些利用,使拖拉機站也為農副產品加工和衣村什麼新的問題和新的任務呢?運轍服務;遯成為各種衣業機被統一管理
    從太谷縣米番,第一件事,要加強對大
    綜合利用的農業杌械站。太谷縣的拖拡機結自然的調查研究,幷且在調查研究的想礎已響開始這樣,幷且取得了初步成效。現上,因地制宜地制訂長期的疊面的農業技在畝耕地的機耕費,已經由過去的一元五術政革規劃。只有作了周密的系統的調查研
    S・(總204)
    紅雜誌

==========第201頁==========
    究,才能使農業技術改革的規更加切合實
    資本主義,常常是要通過各種形式頭強
    際,才能使拖拉帆站和杭耕隊的設置、電網地表現出來的。在衣村中,味有使個體生產的設置、水科工程的安排以及農業科學技術
    的小農經濟部改變為現代化的祇會主義大
    的推廣等等,都更加經済、合理。現在,太
    農業,底改造民小生產者的思想和習慣
    谷縣在山農學院的合作和報助下,正在制才有可能。而要把這種可能性變為現實性訂수後五年十年的農業技術改革和發展
    沒有共產黨的頠導,不把次業技術葷的
    公司作請葛直作腹權口
    業生:產的長期規劃。應當指出,,有了長期的
    程也作為不斷地數育、改造、提高農民的만
    面的規체,還必須有集中統一的餖導,必
    領導,必程,是辦不到的。太谷縣的實踐表明,業
    須強調按照統一的國家計劃辦事,反對本位的杌械化和電氣化的程度越高,就越要求人主義和分散主義。只有達樣,才能保證長期
    們重覿集體勞動,重覗人與人之的協作關
    規的順利突現
    系,重覗工之間和城シ之的互助合作關
    第二件事,要建立一支農業技術改革所
    系。同時,太谷縣的實踐還表明;住長期的
    必需的又紅叉專的科學技術顧伍。為了突現
    和平的建設環境中,人們往徃容易強調技術,
    這個任務,黨的領導機關和領導幹部,一方
    而忽覗政治,忽客觀存在著的無產階級和
    面要下決心使自己逐步地從外行變成內行
    資產階級之問的階級鬥筆。而這種階級鬥
    男一方面又離主動地加強對農業技術改革工,黨的八屆十中全會明確地指出,是在由作的領導,積極地培養新生力量。為此,就
    資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期中
    必須善於同科學技術人員困結合作,要耐
    存在著的。因此
    了徹底改造農民的恵
    心幫助他們赴行思想收;又要虛心向他們
    、圖巧慣,就必須墾持地貫徹執行黨在農
    學習科學技術知識;就必須行黨中央所提
    村中的階級路,依靠老貧和下中農,現
    信的導、專家和群眾三結合的領導方法,到固地聯合其他中衣;就必須按照新的情況和群眾中去,到実際中去,總結群眾的經驗,總
    新的內容,進一步地加強黨的思想政治工作
    実際的經驗。有這樣,才能使領導杌關經常地向民進行祉會主義、愛國主義、集和領導於部不斷地獲得必的經驗和知識,體主義的敵育,進行革命傳統敵育、階級教才能不斷地提高科學技術人員的政治水卒和
    育和工農聯盟的數育。有這樣,才能使農
    此務水平,不斷地壯大科學技術隊伍
    業技術改革工作順利地進行。才能從根本上
    第三件事,要隨著農業技術改革的發展,保證亼氏公秕制度不斷地見固和發展堅持不懈地改造農民的舊思想、打習慣。毛
    黨央和毛澤東同志號召我們,釙取用
    澤東同志早在一九四九年所寫的《論人民民二十年到二十正年的時崗,在國範內主專政的名著中就指出,“嚴重的問題是微本上實現業技術改革這一催大的歷史任育農民”。農民是帯著小生產者的思想和習務。能不能辦到呢?可以預斷,只要認其地慣進入新秕會的,因此難兔耍同扯會義集
    錤徹執行黨的八屆十中全會的決定和毛澤東
    體經濟發生抵儦。特別是裕中農的自發同志的指示,是一定能修辦得的。
    963年第5期
    (總205)·27

==========第202頁==========
    題材多樣化與作品的思想性
    景元
    是公作請葛重作版權二
    春迅的《一件小事》,其實幷不是一件小
    定的制約作用。描寫重大題材,表現工農兵
    ,或者說屯的題材是“小”的,但北所寫的群眾革命實賤中的巨大事件,塑造叱吃風雲形象卻異常高大,包含約思想異嘗深刻。契的英雄人物,可以更有方地反映時代的將神。夫的《萬卡》寫的也是日常生活的一頭
    時代的莢雄,總是產生於改造世界的尖魷鬥
    但這細小的意材卻表了多麼深刻的思想內
    爭中。嚴職激烈的戰鬥環境、使英雄人物
    容!這事實一方面魷明瞭文藝作最的思
    草命的恵想、鬥季的幫、高尙的品質、堅
    藝術力量不能以題樹的大小論高低,但另一
    強的性格。得以最充分地展開。正是在革命
    方面卻也說明:在優秀的作家那裡,總是窪
    民與反動勢力的劇烈爭的歷史背景下,米
    意並善於從即使是小題材中,也盡カ發出老忠式的次民草命家才得到鮮明的刻劃;在更深廣的社會意義,反映和襲時代的其苦専絶的長征途中,產生了像賄極銼敵高些本質的方面。如果訪,把寫重大題特與題呼“讓草命騎謄馬前進!”的革命戰士李有國材樣化對立超來的獲隘觀點,妙礙社會主的形象在複雜危險的敬我鬥爭環境裡,展義文藝花苑的豐和充實,那麼y忽視從日
    現了機智勇敢約人民偵察兵楊子榮等的動入
    常生活題中提繚和開據具有社會意義納主風姿;在土改約群眾運動暴風雨的場景中,題思想,題村的參樣性並不能保證開出的都描出覺悟了的家民積極分子越玉林、郭疊是絢麗瘵爛的花朵。在反對題問題上的片海等的群像在合作化運動的深刻社會改造狹隘觀點時,認到後一點是十分必
    的鬥爭畫面裡,塑造出革命的新的一代
    要的。
    梁生堂等令人喜愛的人物。讀者從這些英雄
    對於文藝創作中的題村與主思想的關人物的戰鬥和成長中,可瘠噺地看到歷史柔,不能簡單化。把題村與ま題思想等同起前進的步伐,受到社發展的豚,從來,不符合文藝創作的實際情。造擇什麼取得對生活的更滐的認識和理解,領受到更題村與表什麼退想,這是新有聯繫又有區大的教育和鼓舞。在這一點上,有別於重大別的兩件事。
    題材的日常生活題材,至少在程度上難以與
    說宅有聯繫,因為題材對作品內容有
    之相比並。忽視慧村在思想容量上的客觀限
    28·(總206
    紅雜

==========第203頁==========
    度和差別,定重大題材與並重大題材的區衝,也可以反映勞動人民日常生活的詩意和別,將從蟋轉上走到題村無差別診。唯其因美,以至透過生活納一個波瀾或枝吋,有力為我們看到並承認這種不同題材思想容量上地掲示生活的底蘊。我們從現代一些優秀作的差別,所以我們強調重大題材的意義。為了家的筆下,常常可以看到這種從看來平俎更好地反時代的蹂搏,生活的激流,;題村普通的地方,發據出新人物、新思想、新品要選操,重大題材應該受到特別的重視。
    是公作請葛重作版權二
    質的萌芽才能。描寫日常生活題樹的作
    從來體大的革命作家都永遠是生活在蘋使細小事物與深劉機見密切結合,生活插曲命鬥雫的深處:站在歷史的前;在他們的與時代主調譜和交融,同樣可引導識者作品中,獎拐的朝氣,湧的熱情,磅礴入地理解生活,認識生活的冥理。的氣努,概括時代,以新的先進的思想、新
    正確認識題材與主憲思想的關係,對子
    的英雄形象,給生活帶來驚和激動,推動揭反對描重大趣樹的錯誤齡朝和批評戇和鼓笄群眾去思索和鬥砰。我們的時代、戰材問題上的片面狹觀點,都具有重要意義。斗的無產階更要這樣的作家和作鄙。這為了更好地反塊豐柔納現實生活,繁榮狆要求,必然在那些正自黨的遠保持尊文藝創作,我們在調寫重大題材的同時,又命意志的作家那裡,得到有力的響應。嚴肅提倡題樹的妻樣化。的任感和戰鬥熱情,促使他個去鳳映群眾
    然而,社會主義文藝提倡題材多樣化,
    的偉大斗乎,把自己的珍賁的勞効,獻給要求開拓更廣的題材領城,顯然是為了更人民,即使他不熟港這些題村,革命的義務充分和方面地反映時代精種和袤夷勞動人感推動他努力去熱悉。
    民韻精神面,而不是為麥樣而痿樣。開括
    就它有區別,因為題樹慜憲不等於作品題材領城與堅持作品思想性的要求,應當統的思想內容。一部作品的思想和藝術上的成
    。如果把提倡題材的臺祥化了解為放對
    就與價値,主要取決於作家的世界觀、藝術作品思想性的要求,特別是在描寫日常生活椸括能力和技巧。題材思想容量的客觀可能題的作最中引進不使康的思想情成或庸俗性,只有通過作家的認畿、發掘才能出無聊的趣味,墳不是正確納理解。來。同一題材,由於認識的不同或發掘深度
    對於作家來說,造檡題材,塑造形象,
    的不同,可以產生不同性質和不同思想水平、這並不是目的。人們就;漢有思想,就漢有的作品,在藝術上也就有成敗工拙
    如藝術。這話很値得咀。即使是描寫編小題
    果缺少豐富的生活証驗,深刻的想和雞彼怙鈉作品,缺少思想內容,也是不可想像的的藝術カ量,重大題村可能處理代平反如果在描寫目常生活題材的時候,義生活球之,如果有正碘的世界觀指導,深刻的生活事本身為目的,不厭其地將家庭謝、孩感受和藝術技巧,即使通過生活的細小側子哭閣、尿布、鈑ゆ錞作的描寫,其結
    1963年第5期
    (總27)29

==========第204頁==========
    界,只能產生內容空虛;缺乏思想價値的作
    為,引起趙參迅的注意,是作家從中看出了勞
    品,不但對讀者漢有教育意義,也談不上什動人民的高尙情譟和靈速的美。沙皇制度下麼美威。不僅如此,瓊事廚節的堆砌,往往
    個小童工的平凡的遭遇,深深動了契商
    把生活羚成灰色,歪曲生活的實際面貌。至
    夫,是因為作家從中看到了入民所受的深重
    於作者憑藉這些貓,以發洩空虛傷感的思
    的苦難。黑格爾雷經正確地指出過;十七世
    緒情懷,表達低級溵褻的生活情調,其錯紀荷蘭論畫所喜愛的日常題材不能革從宅本
    是公作請葛重作版權二
    則更加嚴重了。顯然,著對生活瑰事的自身去了解,他們所以樂於取材於身邊的平凡然主義描篤的途徑,是很容易走到這一步的。
    事物,因為墳一切是他們照從與自然作鬥爭
    文藝總是階級的“情感、意見、企圖和希和同外族統治作鬥所取得的勝利成果,荷
    之形象化的表現”(高爾基)。庸俗、滃
    蘭畫家是本著“高簡的民族感”畫這一切的。
    極、感傷、猥瑣的鍶想情感從來都是與無產
    在我國,古人畫松竹梅
    也寄瘍著高尙的
    階級思想格格不入的。屯只能是漢落階級的
    社會情操;寫遊記,則常發抒著積極的生活
    產階級的消板情緒革命意志袤
    兒解,這優秀傅統,値得重視。一件作品對
    退的人們的必情的表現。這思想情緒在文
    於社會的意義,最重要的是屯表現了什麼思
    藝上反塊出來,只能起養敭抔草命情緒的有
    想內容,通過形象所包舍的意蕙豁予者以
    害影響。
    什麼思想情感上的影響。作家的職責,作家
    把文藝的教育性與娛樂性對立超來,未的芯術力量,就在於他應被和善於從種種日免狹;對於種花修草,山水託遊要求過
    常生活中認和發晃宅的深刻含義y並通過
    高,也贗不當。但如孤立地強調娛樂,單純
    他創造出來的藝術形象對讀者進行教育。草
    要求心悅目、小巧輕桮,弄得毫無時代氣
    命的作家在任何時候,都不應該愨記他的嚴
    息,成為魯迅所反對的“小擺設”,與我們對
    肅的任務。
    題材多樣化的要求。也不相特。人民需要鶴
    魯迅會經說過,作“如果是戌斗的無
    救育於娛樂之中的積極的使康的作品,因為
    產者,只要所寫的是可以成為藝術品的東西
    屯可以鼓舞人們的意志,引導人們熱愛生湉,
    那就無齡他所描寫的是什麼事情,所使用的
    而不需要那種使人意志消沉、“玩物喪志”的是什麼材將,對於現代以及將來一定是有貢
    味“軟性”的作
    獻的意義納”,但是他叉說:“不選材要嚴
    生活瑣事、山水花草不是不可以寫,間
    開掘要深,不可將一點瑲屑的沒有意思的事
    題是如何寫,通過它表現什麼思想內容。作
    故,便顗成一篇”。這兩句話看起來似乎矛
    家選擇日常生活題材,然畫作家的興趣不在
    盾,實隊上卻是相反相成的。就題材說,草
    生活瑣事本身,而在於蘊含其中的社會意
    命的作家,從革命的思想出發是“什麼事
    義。陽社會中一個黃包車夫的看來平常的行
    情”、“什麼村”都可以寫的,然而同時正因
    30·(總208
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    為他是一個嚴斌的草命作家,在選定一種題衡量作品思想性高低的標準,那麼,題村,進行創作時,卻不能不根據思想內容的的區分,也不能當作對作最思想性要求寬嚴需要進行嚴格的取,提煉出那最能表現主的根據。當然程度上的差別是存在的,前面題思想的典型持料,而撒棄那“屑的汊有
    說過,或種題村的思想容量有一定隕度,要求
    意思的”村料。其獎,遶村的過程也是開掘寫家庭生活的作品與寫革命鬥學的作品,其
    是公作請葛重作版權二
    主題的過程,開掘得深,伯撚選村就嚴。有有同樣的思想意義,顯然不切實際,那種時所以會將瑣屑的事情宬一篇,就因為開離趣材基礎,生硬“拔高”主題的作法,我們據得膚澆,而這一點不能不與作者的立場觀
    向反對。但是如果一篇描寫社會主義社會
    點聯繫趔來。如果是正的茸命作家,那是家庭生活的作品,燙有正珘揭示人與入的新不會以描篤瑣層的事情為滿足的。
    的關係;漢有刻劃出新人物的精神面猇,這
    開掘要深,逸村要嚴”,這訑就是藝術種作最的社會意義就很値得研究。承認不同檍括、提煉和典型化的'要求。描寫日常生題樹思想容量訥差別,與耍求作品具有可活題材,並漢有碳輕藝術括的任務,勿寧更高的思想性並不矛盾說更加重了這種工作,因為宅不容易。백小
    在“百花齊放,百家爭鳴”方鮒指導下,
    見大,從微知著,做來井不簡單。需要作家在充分重視描寫重大題材的同時,我們的文認地硏究題村,認識題樹,進行精必地構若創作的題村領城,不斷開拓得更寬廣,在思,而最根本的是作家要有正確的世界媲,描寫常題材方面,出現了不少有內容的對生活的派刻認識,因而具有洞見幽的能作品,從而キ富了社會主義文藝的園地。當力,能從生活的一枝一葉中兒出那具有本質然,從現有的成就看,還遠漢有達到充分反意義的東西來。果戈裡地會說過:“對象越是映光輝多黍的現實生活,滿足群眾多方面欣平凡;詩入就越須要紫高,才能從中抽出賞需要的要求。實現頴材多樣化的要求,不平凡的索西來,使這不平凡成為完全的有待作家們的努カ。然面要做到這一點;需實。
    要使開拓題材領域與提高思想進,使村
    認為要求日常生活題情的作最反映出生的奐樣化成為在社會主義思想原則下的多樣活的某些本質方面來是過高了的看法。未必化,創作出高度的思想內容與完美藝術形式是委當的。如果說,蕙的大小不能作為相統一的作品來。
    c這
    1963年第5期
    (總.209)。31

==========第206頁==========
    D 4MHWHINLM H 1( 1L Itil 1 L1 F D
    QL IUI4 07 0M119011EIILLTEILIIT1TTIIL11
    諛開屨批評與鼓勵創作
    A uu Lu u H HIMIMAII n nu M NUD w I ln M( ni n Muua s l i um t H u馮健男m
    公司作請葛直作腹權口
    熱情地攝優秀作品,豁予這些作品獎
    有害的揚。空洞的贊揚,沒有恰如其分地
    馬克思列寧主義的分析,肯定和園明其思媽
    退體地分析作品的長處表現在鄭墨;這表現
    上和藝術上的成就和特色,審助作家藝術家
    了齔評家缺乏辛動勞動,缺乏嚴肅認其的研
    明確認識自己應較發揚的地方,是我們文
    精神,這種費揚,不僅對讀者沒有教金
    批評エ作一個十分重要的方面,也是一項經而且對作品的作者也不能有所幫助。過分常的任務。揚是一種鼓勵y宅鼓勵作家藝
    的、片面的、不確的贊揚,例如把在思想
    術家朝著正確的方向,更滿的作蕭
    上藝術上並不是很完整的人物形象,說成是
    緒,為入民寫出更晏更好的作品。列寧在讀
    典型形象,把某一作家在藝術方法上的某種
    到高爾基的長窩小說《母素》的第一稿時
    並不成功的新嘗試,說成是新成就和新獻
    就熱烈面準確地贊揚宅是“一本並常及時的這種贊揚,在批訐家來讜,可能由於種稱原書”;高爾基在談到革拉特珂夫的長篇小說因,出手種種考慮,但是,這對於創作決不《水泥》的初荷時,稱讚屯的作者第一個數勞是正確的鼓勵;歸根結蒂,宅的作用,不可動為題材並寫出了勞動的本質意義:魯迅在
    能是積極的,而只會有害於作家藝術家的不
    發現和扶植新生力量,肯定和贊揚青年作家斷進步和不斷提高,甚至還有可能像魯迅所的新成就方面所做的工作及共意義,也是我
    就的把作家“亂捧”而“捧殺”了的。資產階
    們都知道的。我們的社會主義文藝創作的繁
    級的庸俗的摔場,是屙我們的文藝我評極本
    索與提高,其中也包含了我們的文藝批評的不相容的,是蘋命的作家批許家歷來所堅決勱的成效
    反對的。
    但是,不是任何的揚都能起鼓勵創
    在騰克思列寧士義觀點的指導下,恰如
    作的積極作用。舞臺上演出了壞戲、,出版物其分地指出作品的缺點錯提,和實事求是的上印出了壞作品,如果不作批判,反而大聲
    肯定、贊揚作品的優點,是我們文藝批評的
    贊揚,這樣納贊撈,反映了批評家思勰觀點
    統一不可分的兩個方面。作家不僅需要贊揚
    上的間題,宅只能起到對諼的思想和錯齪
    的鼓勵,也需要批評的鞭策。
    的創作傾向的“鼓勵”作用,幷把讀者和觀
    作家藝術家很希望在退想觀點、深入生
    眾引到不正確的地方去,是錯誤的袋揚,活、發掘主趣、塑造形象等方面,得到入們,
    32・(總210)
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    特剛是得到文藝北評家的幫助和忠告。文學對自己的一種鼓勵藝術是現實生活的反映。現實生活是複雜
    個作家藝術家,如他約創作有缺點
    的、曲折的。要正確而叉藝術地反映這種生錯誤而得不到及時的批評幫助,他自己又覺活,帯要經過十分複雜而觀巨的勞動。作家
    察不到,或者雖然少覺察到了,但仍然不
    藝術家很想知道,他們作品中的主題思想是皦深刻,於是鐠謨得不到糾正,創作得不到對的呢,還是錯的呢y他們在藝術上的探索
    是公作請葛重作版權二
    提高,甚至路子走得不對,他的創作是不能
    是成的寵,還是失敗的呢成功之處在哪
    正常而使康地發展的。相反,積極要求進步
    裡,不足之處又在什麼地方呢。文藝批評實的作家藝術家,一部挑訐家誡恩地、如實地事求是地肯定和贊揚他們的作品在思想上藝
    擼出他缺點和錯讓,幫助他改正這些缺
    術上的成就,不僅可以鼓勵他們的創作情綿,和錯誤,他反而會精神煥發,必情恰快,
    自己的方向,認識以努力使自己的創作進入新的境界
    自己應該致力和發揚的地方。同,文藝批
    把對蛺點錯諼的批評同對作家藝術家的
    哿恰如其分地指出作品的缺點和錯讓,地ネ
    鼓勵絶對地對立趣來,認為批評缺點和錯钁
    僅可獎防止他們再往錯誤的方向發展,而且
    定會影響作家藝術家附創作情緒,這種看
    更可以幫動他們認識伯己應該努力克服和敬
    法是不正確的。這裡有種種不同納情。如
    正的地方,找尋克服困難的道路,同自己作
    作家茳術家不是虛必求教的,不是開過則
    品中思想上藝術上的缺點和錯彭作鬥傘,以
    的,他從正確的批評中看不到鼓勵,反面
    便更健康更迅靆地成長趙來。
    會認為這種攏守妨礙自己的創作積極性,這
    積極要求進步和提高的作家藝術家,總
    不是批評的間題,而是作家藝術家對待批評
    是以衷心歡迎的態度,來對待正確而又嚴格缺乏正確的態度。有時,批誣的問趣涉及作的批評。富爾曼諾夫在《恰巴耶夫》的創作過家藝術家的恩想觀點,例如涉及到作品所反程中,會經得到高爾基巨大約幫助,其中包映出來的非無產階級思想,在這種情昴下括嚴格的批部。他在談到墳件事的時侯就
    如果說玼批評蛺點錯齪會破壞作家藝術家的創
    高爾基對我的關懷和幫助土要“不是贊揚我
    作情結。那麼這翀倚諸是烴需破的。毛
    鈉,麗是更地在勝我,指點我”,“他勸我潭東同志說過:對於無產階級的作家藝術家要更鼻地去撕、燒掉正在寫的東西一遺
    來說。種種非入民大眾非元產階級的創作情
    又一地重寫”。爾基這樣不客氣,是不是
    是應嵌物底破壞的,而在破壞的同時,就
    會傷害作家的創作熱情和積極性憲?不,恰
    可以蹇設起新西來。文藝批評是文藝領城
    相反,富爾曼諾夫認為:“親蹩的而且嚴厲中的一種思恕鬥學,批評家有黃任資產階的”高爾基“得好,也冥能鼓勵入
    級思想彩響作鬥,作家藝術家也同樣應當
    好的批哿家往往是嚴格,而嚴肅的作家藝
    主動參加這個鬥爭,才能使自己經常保持健
    術家,也總是歡迎嚴格的挑評,升把宅當作
    廉的鉋瀠的創作情緒。
    1963年第5期
    (總211)83

==========第208頁==========
    當然,也有男一翀情兄,如果批評約態是首先抓仕思想本質方面的問題,把故些問度既粗暴,發言又武斷,使得作家藝術家“敬
    題敖在一定歷史時期的階級鬥舉的聯繫中進
    而遠之”,這是批評家應當注意的問題,作
    行考察,把產生錯饒的根源深刻地揭示出
    家藝術家不必因為這類批評而影響自己的創
    來,說明屯為什麼是錯誤的。對藝術方法上
    作積極性。窗單粗暴、不實事求是的文藝批的缺點,也子深刻的理分析。他們經常評,是我們從來反對的
    通過對具體作品的分析,梚括出一些原則性
    公司作請葛直作腹權口
    我僩需要的是戰鬥的、切實的文藝批
    的澗題來,如生活與藝術的關係,思想傾向
    許,北就是旗幟解明、分析深刻、說理充分
    與形意的關,典型與時代的關票,等等,把
    的批評。在批評工作中,我們要堅決反對
    作品的成敗,提到些方面來分析評論。這
    簡單生硬的態度,也要堅決反對含含糊、樣的批評,能打開作家藝術家的眼界,啟模稜兩可,只說好、不說壞,以空洞的、過發他們的思想,舞和引導他們前進。我們分的贊楊代替切實的批評的態度。堅持原
    的文藝批評家應當繼承這種統,學習墳樣
    則,熱情待入,實事求是,恰如其分的文藝的態度和方法、不斷努カ地提高自己的修養批許,總是會受到要求進步的作家藝術家歡提高批評工作的水平。迎的。靚訐和自我批評的武器永遠不能廢
    文藝訛評也是一種複雜的勞動。批評
    棄。反對簡單粗暴的批評,並不等於放棄挑
    作者不但要盡力幫助作家藝術家,也要在提
    評或拒戀訛舒。批工作者的原則性,扶植商自己水平的過程中,從作家藝術家那裡正確的東西,嵐對錯誤的東西豹責任感;是
    求得幫助。丈藝批評這個不能缺少而又相豎
    艅麑也不能側翡的。
    複雜的工作,必須由批評工作者和作家
    為了正鼓勵創作;問題不在於側重於術家共同作好。在我們的批工作者和作家麥諹還是側重於哿;而在於應該怎祥表揚
    藝術家之閘的關係;應該是親密的同志和
    和怎樣靚評。從馬克思列寧主義經典作家那友的關係。作家藝術家與批許家之間經常裡(如恩格斯評詮《城市姑嫚》、《新與舊》,馬進行創作問題的討驗、批評與反批評,是克思願格斯批訐《弗明薘・封・西金根》等),
    正常的,必要的。批評家在理論方面具有
    從歷史上許多偉大的進步文藝批評家那裡長處,他有責任幫助作家總結軀驗,對作家如別林斯基對於《死魂靈》的分析,杜勃羅藝術家在思想藝術方面的採宗,給予分析與留波夫對於《奧勃滺摩夫》的評價等),我們可括,使之提到理齡的高度,、並進而爭取能以看到,他們贊揚作品中成功的部分,總是
    總結出我們的文藝創作的一些規來。作
    具體分析宅成功在哪裡,為什麼是成功的,
    家藝術家也可以主動提出一些創作上感到需
    宅在思想內容上、藝術方法上究竟提供了什要解狹的閥題與批評家一齊進行研究,並麼新的東西,有什麼社會意義,在文學藝術
    向家提供持料,讓批密家對實際創作過
    的發展中有付麼份値,代麥了怎樣的一種方程有具休的子解,幫助他們把批部工作賃得向,等等。他們批衄作最的缺點錯誤,也總更好
    34(總2ワ)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    詭辯論和辯證法的根本對立
    張世英
    製作請葛重作春版權
    詭辯論從本質上來講是一種形而上學觀
    赫拉克利特的達些光輝的辦證思想,會
    點,它從來就是和韓證法根本對立的。它孤邀到極大的歪曲。赫拉克利特的學生克拉底立地抓住事物的表面和片面的東四,抹煞事魯就是把他的辯證法歪曲成為詭辯論物的本質,混淆事的界限。它貌似辯證法,例子。赫拉克利特有一句名雷:人“不可能兩以辯證法作幌子來反對緯證法,反對客觀填次進入同一條河流”,而克拉底魯竟至曲成理和具體兵理。
    “連一次也不可能“①。照克批底魯看來,事
    在馬克思主義以前的西方哲學史上,古物毹然永遠在流轉之中,群息萬變,人們就希臘哲學家的素樸辯法和十凡世紀末、十不可能對任何事物有確實的肯定,不可能獲
    九世紀初德國典囃心主義者黑格爾的辯證得低何知藏法,都酈同詭辯論進行過激烈的鬥繹。但
    針對克拉底魯對赫克利特證法的這
    是,由於這種緯證法是原婚的、不完備的,種至曲,列寧指固:“這位克拉底參犯薪或者是建立在唯心主義基礎之上的,因而不克利特的辯證法弄成了詭辭,
    說:什
    可能徹底駁倒詭辯論。只有到了馬克思主義麼都不是釐的,關於任何東西都不能說囃物辯證法產生以後,才從理論上粉了什麼來。從辯証法中得出否定的(而且僅詭辯論,揭穿了它的騙人的外衣,同詭辯論僅是否定的)結論。赫拉克利特的原則恰巧徹底劃清了界限
    反
    切都是須理的',一切東西中都有
    (部分的)屬。克拉底魯只動了動手指頭便回答了一,他說:一切都在運動,關於
    古希臘素樸辯證法的宇宙觀,正如恩格任何東西都不可能說什麼來。斯所說,是由偉大的物主義哲學家赫拉克
    列寧這段詬鮮明地揭示了赫克利轉的
    利特第一個明自地表就田來的。他主張一切辯證法與克批疾魯的詭緯的對立。證法認皆流,一切替變,萬物都是對立的統一。他為,事物是不斷運動變化的:但又具有質的胡認為,萬物的流囀變化是有著客觀的規律性對穩定性;客觀其理是存在著的y人們有能和必然性的;人對於這種規律憮和必然性的
    ①eの《拉陸爾く受非斯的睡澀哲人拉克利特的哲
    認識,就是萬理;顛珃不能單靠威覺獲得,
    學〉一書摘耍。《列寧発発,人民比版
    但可以通過思想、理性去把握。
    ,第390貢
    1963車第5期
    總213)・35

==========第210頁==========
    方把握客觀舅理。反之,詭辯論則把運動變
    詭辯論者在進行爭瓣時,不是蛩面地正
    化的觀點,至曲成否認事物有任何質的規定確地分折一件事情的各種論點,而是把對自性,從而引申出否認客觀瑤、否認人們認己有利的觀點抽聞來作為論據,至於別的觀客觀箕理的可能性的錯誤粘論。
    點則一概開不管。例如關於竊的行為,
    在西方哲學史上,第一災系統地表逃了
    詭辯論者如果站在反對偸竊犯的一方,他可
    跪辯論的哲學思想本質,並突際運用了詭
    以把偸說成是不正當的行為y如果他站在
    公司作請葛直作腹權口
    木的哲學家,是詭辯學派(亦譯作智者派)。像竊犯的一方,他也可以把偸萄說成是正當他們原來是公元前五世紀的一些職業敵師
    的行為。在他們看來,正當、不正當,只是
    敬人演講術和辯論術,幫助人在筆靜中獲勝。相對的,一切都以對己有利與否為轉移,沒灩辮學派的思想學說チ不統一,政治態度亦有任何客觀的標比較複雜。大體說來,早期(公元前五世紀
    同詭辯論進行過直接而尖銳的鬥爭的
    的詭辯學派,代表了奴隸主民主派的利盈,具是蘇格拉底和柏拉圖。他們站在客觀喉心主有自發的唯物主義因素和素樸的辯證思想。義的立場,竭力反對主觀唯心主義和相對主它在動播當時的宗數、法律和道德的儦統權
    義的詭瓣。
    威方面,起了一定的作用。後期(公元前五
    柏拉圖主張有客觀和絕對屓理,所
    世紀求和四世紀)的詭辯學派,大都代表了
    翻英理就是“理念”。“理念”是思想,卹理性
    奴隸主貴族的利金,撇藥了早期詭瓣學派的
    的東西。他認為理性與威性相反,蚊性的東
    合思想成分,繼承和誇大了他們的相對主
    西是主觀的、相對的和不確定的,因而是不
    義觀點,把鏴論術變為一種顧倒黑白、使人
    實的,只有性的東西才具有客觀性。普
    陷入迷惘的概念遊戲。但是,不論早期或後
    逼性和絕對性,它是唯一其實的。/詭辯論
    期的詭辯學派都在不同程度上抱有主觀唯心之所以否認客觀填理,把一切都看成只易義的、相對主義的哲學觀點。
    觀的、相對的和不確定的;就因為他們只承
    詭籍學派最早的著名代表普羅泰戈拉,認有成性的東西,不知道有理性的東西,不経提田一個有名的命題:“人是萬物的尺
    知道有“理念”。
    度”①。在합羅戈拉看來,世界上根本不存
    柏拉圖企圖以主張有客觀理和絕對其
    在客觀事物,一切都是我的,是主觀的。“事理來岡辯碖者的相對主義相對立;但是由物對於你就是它向你呈現的樣子,對於我就
    於他把作為賓理的“理念”看成是在成性的、
    是它向我是現的樣子,沒有什麼東西是個別的有限之物之外;認為在性的、個別永遠常存的。一切事物都只是相對於與主體的有限之物之中並沒有客觀其理和紹對真的關係,大小輟重皆非事物本身所固有。②普羅泰戈拉(他的哲學思想中也包含有自發的
    ①②拍拉圖:《森阿泰德》驚。《古希瞪羅馬哲學》
    嘞主義因素)的這種主觀心主義和相對
    三脫陪195?年版,駕133
    ③穜橢拉圖:《泰阿素使》)籥。《古養羅馬酉學》
    主義就是詭辮學派的詭辯術的哲學基礎。
    134貢
    36·(總214
    紅族雜誌

==========第211頁==========
    理,他就從另一個極端割裂了一般和個別、拉圖的反對而聲名狠籍,但詭的思想觀點絕對和相對、理性和性的辯證關係,·用絕
    沒有寅正被駁倒。這種思想觀點,在以後
    對主義來反對相對主義,因而也就不能冥正仍以不同的形式出現。例如古希臘羅馬奴隸同詭辯論者的相對主義劃清界限。
    制衰類時期的懷疑論,就是與詭辯論者的主
    不過,在柏拉圖的哲學著作中,地包含觀唯心主義和相對主義一豚相通的。懷疑有辯證法的閃素,這就是他所表遠的關於“理否認其理的絕對性,認為一切都是相對的
    是公作請葛重作版權二
    念”的対立統一的思想。他認為,兩個互相對“沒有任何確定的東西,一切都是虛假的0立、互相否定的方面是結合在一起的,例如“死與生之間並無分別的。懷疑論者由此得有”與“無”、“同”與“異”
    與“多”、“無出結論說:我們對任何事物都不能下釗斷
    限”與“有限”,都是對立面的統一。這種對立既不能肯定它,也不能否定它。面的統一,就是“理念”,就是其理。
    懷疑論不理解正面與反面之間的相互轉
    柏拉圖認為,他所講的對立統一與詭辯化是有條件的。它完全抹煞二者之間的本質論者的主觀唯心主義和相對主義不同。詭緯差別,從而得出相對主義的結論,因此,它論者不瞭解對立面的続一,把対立面制裂開突質上也是一種詭辯論。來,認為一物在一種主觀的觀點下是此物,在另一種寶觀的觀點下是他物。例如,種東西對這個人是甜的,対另一個人是苦的
    在西方哲學史上,黑格爾是站在客觀唯
    苦和甜是以人的覺來決定的,沒有任何客
    心主義立場系統地批判了詭辯論的一個哲
    觀性。柏拉圖反對這種看法。他認為,只有學家;他所批釗的對象主要就是古希臘的詭按照客觀的觀點去指明一物是此物,也是他論。物,這才是正地把對立面粘合起來。彼此
    黑格爾瞭解到詭辯論與主觀心寶義的
    對立的雙方,都是在客觀上続一起來的。柏聯繫。他主張根據“客觀思想”或“純概念”的批圖從客觀的觀點出發來珊解對立面的統觀點去理解對立面的統一。他說:“人們冾常並以此反對詭辯論,有它正確的一面。把瓣證法看做一種技藝好像它是基於某種但是,他所客觀的東西乃是“理念”,而不主觀的才能,而不是屬於概念的客觀性。”②是客觀物質世界。這樣一來,在詭辯論者那所謂“基於某種主觀的才能”的“技藝,就是裡,是由人的覺來決定的東西,在柏拉圖
    指建立在主觀強心主義基礎上的詭辯術,所
    這裡,不過是換成為由思想來決定的東西罷“風於概念的客觀性”的辯證法,就是指黑。拉圖的瓣證法的唯心主義性質,使他不可能從客觀物質世界的觀點發去把盪事
    ④轉囯黑格爾:《哲學史講錄》第3,尚務印
    物本身的對立統一,也就不可能同詭論的
    書館1959年版,第116豆。
    ②《古希職羅馬學》,第342真
    主觀唯心主義翅清界限。
    引自《黑格爾く題學)一韋摘》。《列寧金
    詭辯論者在當時雖然由於蘇格拉底和柏
    集》第38,第240頁
    1963年第5期
    (總.215)・37

==========第212頁==========
    格爾自己的客觀唯心主義的純穊唸的辯證在的”、“単純的”、“空潤的”否定法。在黑格爾看來,詭瓣論的哲學思想是主
    與此相反,黑格爾認為,按照正的辯
    觀唯心主義,而他的辯證法則是建立在客觀證法的觀點,肯定的東西本身包含有否定的唯心主義的基礎之上的。
    方面,而否定的東西保存著背定的方面
    黑格爾是西方哲學史上第一個在唯心
    否定不但不使一物成為無,而且使它成為更
    義基礎上明確地提“具體概念”的觀點y/幷豐富、更具體的東西。
    是公作請葛重作版權二
    以此為武器揭露了詭辯論的彤而上學實質的
    黑格爾對詭辯論的批韴無疑地包含有
    哲學家。黑格爾所謂的“具體”就是“多樣性多合理的地方。他認為:辯證法從“多樣性的統一”。他認為,辯證法堅持主張事物是的統一”中看事駒,而詭蓱論只是便抽取具體的,詭辯論卻是從具體事物中任意抽取其中一個片面作根據:辯證法其正把否定與個片面,就把它當做事物的根據。至於從肯定統一起來,而詭辯論則把否定看成單純具體軒物中抽取哪一個片面當做根據,則由的、空洞的定。說辯論者“自由選擇”。這樣一來,詭瓣論
    但是,黑格爾的這些論迒都是建立在唯
    者就可以“對於任何事物,即使最壞或最無心主義基礎之上的,因而他的辯證法就不可理之事物說田一些好的選山”②。所以黑格爾能鬧詭辯論徹趔漪界限說:“詭辯的本質乃在於承認孤立的片面的抽
    黑格爾雖然經常囑閊辯證法從客觀的
    原則本身即是對的,只爽這原則能醇近合事物本身去考察事物,但是他認為客觀事物人當時特殊情形下的利金。”④詭辯論者所的本質就是“茗觀思想”或“純概念”。這樣류求的根據,“並不包括事情的全部,因而是
    來,黑格爾所要求用以理解對立統一的所
    片面的根據,而共他特殊的諸方面又有特殊謂“客觀的”觀點,歸根到底還是沒有超出人的根據;但是沒有一個窮盡了那構成諸方面的主觀的思想範國。的聯繫和包含它們全體的事情本身,沒有
    黑格爾的辯證法與柏拉圖的辯證法有所
    個是充足的根據,即概念”9。這裡所翻“概不同。他強調絕對即在相對之中,無限即在唸”,就是指作為“多樣性的統一”的“具體慨有限之中。但是,黑格爾認為矛盾發展只念”。照格爾這段話的意思很清楚:辯證法從能在有限的、相對的東西中進行,而他所部事物的諸方面的聯繫和有機統…中看事物,的至高元上的、元限的“概念
    絕對理
    它把作為“多拌性的統一”的“具體概念”看成念”,則是絶對完滿的、沒有矛盾、沒有過渡事物的正據和本質;詭戀論與此相反,的。這就表明,黑格爾為了建立關於絕對完它從事物的“多樣性的統一”中隨意抽取一個片面作為論辯的根據。
    ◎e《だ》,格洛克:《慧格爾全集》第4発
    黑格爾還進一步從“對立面的統一”的觀
    928年文厳,第577、581頁
    點反對了詭辯詭。他認為詭辯論者根本不
    ④《小題韓》聯店1954年版,第272、188貢
    ⑤聞《黑格爾學〉ー書滴》。《列全集》
    理解對立面的統一,他們把否定看成了“外
    第38卷,第243頁
    38·(總216)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    滿的“絕對理念”的唯心主義體系,最終不能界限”;他的觀點,“也像歷史家勞麥一樣,是不違背自己所強調的誹證思想,把絕對與相由一方面”和另一方面'所構成”ー切“科對、無限與有限割裂開來。黑格爾的客觀囃
    學中的江湖瑀術和政治上的隨機應変是與這
    心主義的辯證法不可能其正克服詭瓣論的相
    種觀點不可分割地聯繫在一起的”
    對主義。
    思格斯逝世以後,第二國際機會主義的首腦們,在一系列的根本問題上背叛了馬克
    公司作請葛直作腹權口
    思主義。他們承襲了哲學史上的一切辮論
    在晢學史上,囃一能戰勝詭辯論的是馬的衣,變本加厲地用詭辮來曆割馬克思主克思列寧主義的唯物瓣證法
    義的革命糯溥,他們為了取悅於登產階級而
    馬克想主義的創始人馬克思、願格斯,;在
    無恥地歪曲了證法。在他們那裡,“辯證法
    唯物主義的基礎上,改造了黑格爾的辯證正在變成最卑郜最下賤的詭辯術”的法,把辯證法推向一個新的階段。馬克思主
    列寧繼馬克思、恩格斯之後,高舉唯物
    義的囃物辯遷法,是在同一切唯心主義、形
    辯證淞的旗朝,同機會主義的擗進行了堅
    而上學、詭辯論作鬥筆中發展起來的。在馬
    持不懈的鬥爭。他在多哲學落作和政跪文
    克思、恩格斯的時代,他們就経対利用哲
    章中,把辯證法和詭辯論鮮明地제立起
    學史上的詭辯論來至曲辯證法的一切機會主
    他指出,詭辯論是“離事變的肉部聯繫而
    義派別,進行過尖銳的鬥爭
    抓住事件的表面杆似之處”,為了同詭辯論
    十九世紀四十年代,蒲魯東在《困的
    作鬥爭,必須“研究事件及其發展的全部具
    哲學》中朵用折衷主義的詭手法來歪曲辯體情況”。證法。他在研究資本主義的經濟關係時,根
    從馬克思主義經典作家對詭辯論的鬥爭
    本不去分析資本主義制度所固有的矛盾,抽
    中,我得可以看出,唯物辯證法與詭論是
    象地、主觀地認為本主義會的斷、競
    根本對立的
    等有“好”和“壞”兩方面。蕗斷、競筆等
    切詭辯論者都否認客觀理的存在
    都是“從神心裡分泌田來的”“好東兩”,“不他們認為其理的標準,不過是主觀的諾要和好的”只不過是“斷的現安和競的規突”,效用。白從佔希팜的詭學派用“人是萬物以及它的“悲慘後果”0。因此,在蒲魯東看來,無產階級無需根本觸動發本主義制度
    ①器看馬克思1845年12月28日致巴・瓦·安年
    只要消除它的“壞”的方面,保存“好”的方
    科大的信。《騎克思恩格斯文選兩〕第2
    面,資本主義砒會所固有的矛盾就可以得到
    英期科外國交書籍鬲,第4?、49
    解決
    《論蒲東》。《馬克幣斯文選(兩綣集)第
    卷,第
    針對蒲參東對瓣證法的達種張曲,馬克
    ③第二氏際的被產》《列於全集第21裕,第211
    思一針見血地指比:蒲魯東“從來也不理解
    母⑤《俄國恂休特古姆派》。《列寧全集》第卷
    顛正科學的辯瓩法,所以越不詭辯主義的
    1963年第5期
    (總217)・39

==========第214頁==========
    的尺度”這句名言把這一點加以括以盾,
    外貌,易於同辯證法相混濡,原陽之一,就
    切詭辯論者,無一不是朵用這一哲學根本觀
    在於佗也談論“概念的靈活性”,談論事物的
    點:一切都函我的主觀來決定。今天有鑑要
    正面和反面。但是,它所謂的“概念的靈活
    把事情說成是正面,就把它說成正預,明天
    性”,無非是任意地玩弄概念,它和辯證法是
    有需要把率情說成是反面,就把它說成反面。根本不同的正面和反面。完全由主觀方面“靈活運用”,客
    詭辯論的另一特點是相對主義。詭辯論
    是公作請葛重作版權二
    觀호際情況可以置之不頭。在詭辯論者看來,
    者釿然認為客觀其理是不存在的,理的標
    概念不是客涴毒物的正確反映,而是由人傅碓貝是人的主觀需要。所以,在他們看來,主觀隨意決定的。因而,他們玩弄概念的靈其理沒有任何絕對性,只是相對的。“公說活性,否認概念的確定內容。列寧把詭辮論公有理,婆婆有理(,是弁之間是沒有界的這一特點稱為對“唸的靈活性”的“主觀限的。的應用。他說:“唸的面的、普逼的靈
    詭冪論者把理的絕對性和相對性割裂
    活性,達到了對立面同一的靈活性,這就開來,片強調顛理的相對性,否認篔理的是題的實質所在。這種靈活性,如果加以
    継對性,這是形而上學的相對主義。他們把
    主觀的應用ー折衷主義與詭辯。"④
    相對主義作為認識論的棊礎,因為“從赤裸
    雕物辯證法認為兵理是客觀的,是客觀
    裸的相對主義的觀點出發;可以明任何詭
    事物的正確反映。任何客觀的具體事物,都辯都是正確的”③。包含有正面和反面,都是對立面的統一,對
    嗵物辯證法把理看作是一個發展過
    立雙方在一定條件下可以相互轉化。因此
    程,認為瀍是相對的,叉是絕對的,任何
    正稱地反映客觀事物的概念,也必須是対立其理都是相對和経對的統一。理是客觀物面的統一,必須是靈活的,可以相互轉化
    質世界的正確反映,人們対客觀顗珃的認識
    的。唯物辮證法主張概念的靈活性,幷不像受著歷史條件的限制,所以是相對的、有條詭辯論者那樣,否定贛唸的確定內容。在唯件的;可是,客觀冥理是存在的。人的認識物證法看來,任何事物中矛盾的雙方,其日金接近於它則是無條件的、絶對的。相對中必有一方是主要的,事的性質主要是
    理之中包含絕對寅理的顆粒,無數相對
    由矛盾的主要方面決定的。因而反映事物的理的總和構成絶對理。唯物辯證法承認我概念就有它的確定性,只有當矛盾的主要們一切知識的相對性,可是它並不歸結為方面發生變化時,一個概念才轉化為男一個相對主義。弼寧指
    “主觀主義(懷疑論和
    念。所以列寧說:“客觀地應用的靈活性
    詭辯等等)和辯証法的區別在於;在(客觀
    即反映物質過程的全面性及其統一的靈活性,就是辯證法,就是世界的永恆發展的正
    ①②《芸格爾く輯學)一書桶耍》。《刊寧釜集》第
    確反映。”
    38卷,第112頁
    ③《性物主義和批判主》。《寧全集》第14
    可以看到,詭擗論之所以具有辯證法的
    卷,第1B6頁
    40·(總218
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    的)辯證法中,相對和絕對的差別也是相以裝蝴蝶”等等,都是不重要的,或者是不對的。對於客觀的辯證法說來,捫對中有絶相干的。布哈林用“玻璃杯既是一個坡墒對。對於主觀主義和詭瓣說來,相対只是相筒,又是一個你器”的例子來說明“工會一方對的,是排斥絕對的。"の列寧在這裡又--次面是學校。另一方面是機關”,這是把彼非常鮮明而失銳地指出了辯證法與詭辯的根不相於的兩個方湊合在一起。列寧指出,本對立。
    布哈林對問題不作毫具體的研究,而純
    是公作請葛重作版權二
    可以看到,詭綿論之所以具有辯證法的粹搬弄一些抽象的念,從季諾維也夫那裡外貌,易於同辯證法相混淆的另一原因,就在抽一點,從託洛芡肱那裡抽一點。這就是折於它也主張其理的相對性。但是,詭辯論是衷主義。”在認客觀理和絕對理的前提下主張其
    詭辯論之所以具有辯證法的外貌,易於
    垇的相悱的,它和辯證法是根本不同的
    同辯證法相混淆,就住於住表面上.也談論
    詭辯論的又一恃點,就是孤立地、片面全面性,彷彿既看到這一方面,也看到邶地看待間題,抓使事物的一個片面,把它谷方面。是,不是對事物的各方面進行冥大為疊體,當作事物的本質。
    正全面的分析丿不是在事物矛盾發展的總體
    任何具體專物都是複雜的統一體;是許上,把握尉立面的統一,而是折茲主義的大多規定的綜令,正如列寧指出,其理是縣體雜拌。列寧指出:“用折衷主義冒充辦證法是的,“填理就是山現象、現實的一切方面的最容易欺騙群眾的。這樣能使人成對一和似總和以及它們的(相互)關係構成的”②。要是而非的浦足,似乎考慮到了過程的一切方認識具體其理,必須面地觀察問題,從事面,炭展的一切趨勢,各方面的不盾的影響物的發展過程中,從事物的各個方面去觀等等,但際上弁沒有對祇會發展過程做出事物。如果任意擷取事物的一個方碰,把它任何完整的革命分析。”作為論遷的根據,弁以此作朏結論來,這就
    從以上論可以看臥,詭辯論就是根據
    是玩斥詭辯術。
    主觀需要,認客觀興,隨意抽取縣體鬥
    詭辯論者還常置隨意抽玨物的幾個片物中的一個片面,把理時而說成是這樣,面,把它們拼從起來,或者把根不同的觀時而就成是那樣。一句話,詭辯論是唯心主點無原則地調和起來,給人以全面性的外義的、形而上學的。也是相對主義的。徒唄明觀,但実質上都是折主義的表現。任何事顯,它和唯物辯證法是根本對立的。物都有許多規定性,其中有的是本質的,有的是非本質的,必須進行具體分析。例如
    ①《談説遊證法間題》《列寧全集》第8,算408
    玻璃杯既是一個坡瑀囻筒,滅是一個飲具,此
    の《黑格爾く避輯學〉ー節摘》。《列寧순集》第33
    外,它還可以用米壓紙,可以用來裝蝴蝶,
    ,第210互。
    《再論工
    前吊勢及託洛基和布哈林的
    如此等等。低是就其作為一個飲具來進
    誤》。《列守全集第継,第5頁
    麼“圓倚形”、“坡璃製成”、“可以壓紙”、“可
    ④《떤家與革命》。《列全集》第,第387真。
    1963年第5期
    (總219)·41

==========第216頁==========
    :이世1長

==========第217頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央賽員會寶辦
    九六三年第六期
    尼赫魯標榜的“過會主叉”是什麼貨色
    本刊許語最(1
    關於資產階級國有化
    有林(10)
    高爾基的革命傳統和戰鬥精…x群(20)
    我國耐會主義統一的國內市場
    管大同(28)
    個很好的革命傳統
    陳晟超(36)
    正碘地對待考據
    褐汞志(39)
    文四月一日出版☆

==========第218頁==========
    尼赫魯標榜的“균會義”是什ム貨色?
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    九五五年一月,即度國大黨在阿瓦迪說:所有解釋“莊會主義式樣証會”的“大作召開的第六十屆年會通遷的關於國家経濟建中竟沒有一處明確指出,砒會主義的含義包設目標的決,正式提出建立“會主義式括人組削人的現象的絡止”。“他們的企圖是樣莊會”的號。自那時以後,國大黨裝模把恥會主義作為一種迥然不同於共產主義的作樣地在國內開展了一個所謂“會主義運東西提出來,……在他們的手中,會主義動”加強了宣傳。印斑畫內某些修正主義只不過是用來同共產黨進行斗的一種武器者和蘭斯拉夫鐵托築團,也大氣力,為尼罷了。”赫魯的行徑欥捧,說什麼尼赫魯確在奉行會主義政策,卩度已經在憲現著“止會主
    所誚“計劃化”方法
    義”,等等。
    究凳什麼是尼赫魯所標榜的“吐會主義
    凡是看到印度的現實並承認事芙的人,的實內容呢?為了弄清楚這一點,需要從當然都能知道尼赫魯所標榜的壯會主義”是考印度突施的所謂“經濟計劃化”著手什麼貨色,它不是貫正的屜會主義,遊不過
    尼赫魯一九五入年在國大黨《経済評論》
    是馬克思和恩格斯早就北過的“反動的祉雜誌上發表了《基本看法》一交(這是一簫寫會主義”的現代形式之一。作為即度大養給國大黨導人看的、用來統一觀點的重要產階殺大地主的政治工具的國大黨,把証會文章),在這驚文章中,他表示這一種基主義當作旗幟來揮舞,但是他們屁股後面的本看法:“恥會主義是達到的的手段,而不“印章”卻告訴人們,這完是為了遷應大是目的本身”。他在那裡所說的“吐會主義”資產階級大地主統治的要。儘管他們對就是実行某種“計劃化”就是企圖在不觸動於“吐會主義式樣隸會”的解釋儘量檾其資本主義生產關係的條件下,用“劃化”的訪,故弄玄虛但這種宣傅很快就露了馬方法來“減少登本主義的許多弊”突際上,腳。逛尼赫魯的忠憲信徒、印度發產階級絕尼赫魯在更早些時候,例如他在一九四濟學家赫・德・馬拉維亞,在他一九五年
    心喀批邦身,印度新僚里人民田版止1958年英
    所寫的《喀拉拉郭》一書中也雷天冥地抱怨
    文版
    (總223)1・

==========第219頁==========
    年所寫的《印度的發現》一書中,就宣傳過這眾,甚至速執政黨的二、三流領袖都不知道種觀點。印度宣佈獨立後,一九五一年開計劃是怎麼一間事始,印度大資產階級大地主政權就已經按照
    印度尼赫魯政府的所謂“経濟建設計劃”
    尼赫魯的達種觀點謄手突施所謂“經禱建設包括兩個部分,即層於大資產階級大地主專計劃”。到目前為止,已進入所謂第三個“五政國家的“公營”部分和屬於私入鍵斷資本的年計劃”時期。
    私營部分。“公營”部分由政府投資,私營部
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列寧主義認為,正的計劃化經分主要由印度大斷集團和外興資本撚制的濟只有在無產階級取得了政權,改變了資本私營企業投養,政府加以養助。在一個由大主義生產關係,建立了莊會主義公有制的條資產階級大地主掌的國家裡,像這樣的“經件下才有可能實現。在養產階級專政的榮件濟建設計체”,當然只能把它餚作是在某種下,在資本主義經濟基礎上,絕不可能突現經程度上“協調”發展國家壟斷資本主義和私入將計劃化。這是為實踐所證明了的頭撲不破壑斷資本主義的“計劃”。我們說“協調”展的屓理。可是近年來,馬克思列寧主義的叛是在這樣ー個意義上就的,就是尼赫魯政府徒一一肖斯拉夫鐵托集團修正主義者,卻不語心培植的困家斷登本主義,或者說常像斷宣稱國民經濟計卻化的方法已経日金為查
    斷資本主義,歸根到底是為私人斷蒼本
    本主義制度所接受,且成為資本主義“和和少激官條特權階層服務的。過渡”到赴會主義的一種重要條件。他們
    枳據尼赫聲政府公佈的數字,從一九五
    且用印度實施經濟建設計劃”這類事來宣
    年到一九六ー年的兩個所謂五年計劃”期
    揚印度“正在實現著會主義的標”。事情內;在印度國民経濟的投資總額中,“公營”的屓相是不是這樣呢?印度的所謝“經濟計部分眳超赴私背部分。“公營”部分的投資主劃化”究覚是怎麼一回事呢?
    要集中在交通運轍、電力和農田水利等幾個
    印度各界人士對於國大黨政府所朵取的方前,拜興辦了一些煉鋼廠、杌器廠等。這“訐劃”揩施及其後果會不斷地有所評論,這些災際上是為了替私人篦斷企業的發展提供些評論及其所透露的経事,可以幫功我
    條件,為這些企業提供機器裝備、原料和牛
    們弄淸這些問題。
    製品等。印庭的所謂國營企業,早在宣佈獨
    在國大黨阿瓦迪年會和印渡聯郭議會正立以前的殖民政府時代就存在
    九四五
    式宣佈建設“會主義式樣會”以後不久,年四月,英國殖民政府管公佈一項關於工業印度時報》的一篇評論文章說:“國內普的聲明。這個聲明說:“除了軍需て廠、公共遙地存在著一種看法這就是,除了中央政事業和鐵路以外,具有주國重要惟的本工府中的少數領袖以外,其餘的入對於計劃或業,如果沒有足夠的私人資本歩投的話,也計劃的日標都沒有什麼同情,面把兩者都看可說國營。尼赫魯政府繼承了英國殖民政府作是尼赫魯的標新立異的想泩””。這評論又說:“照日前的情況來看,不僅是一般民
    見《印度時1958年7月10日“國內一週"。
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    的這種做法。在印度宣佈獨立的初期,國內拒紙和囯會議員指出,“翅”執行以來,私人旗斷團雖已形成,但在發展查本ま義度廣大的工人、農民以及中下層人民的處境道路上仍獅喏著資金、技術、裝備、工業原更圖難了,貧富懸殊更加擴大了,“究的更料等方面的困難,私人資本,特別是斷集,富的更富”了。團,仍然鐠最大限度地利用大資產階級掌
    橘印度中央統計組織所作的一項謂査;
    公司作請葛直作腹權口
    握的國家杌器,以便通過它,等措大量資金,在一九五
    五二年度,在削度人[中,年
    進口機器、裝備、工業原料等,來為自己的發收入在二百盧比以下的(即在最低收入水平展創造條件。關於這一點,甘・達・此爾拉壟之下陷於飢餓狀態的)約佔百分之五十;到斷集團的《印度斯坦報》會絮說得很淸楚
    九五大ーー五七年度,上升到百分之六十
    “國家所建立的三個煉網廠共需大十億盧比,
    最近,據印度許劉委員會在一…篇會分
    在目前印度資本市場情況下,私人資本要析的文章中透露,
    籌集一億盧比來建立一個企業都很困難”。它收入落入具佔入ロ十分之一的人的手中;另又訛:國家舉辦三個綁廠,其大部分產品將
    方面,有百分之十的人的收入不到圖民敗
    由私營企業加工,這將為它們提供本世紀入的百分之二點五。T.T.薩姆尤爾在一九
    初紡織業景氣以米最大的工業機會”。印度財大O年十一月ご十ニ日《艇濟部論》上算了如
    政部長德賽也說:在過去四ー一五年中,私下一筆:“百分之二十的富有者所得的收擴大了四一五倍,如果沒有公營,私營就入在國民收入中所佔的百分比波多黎各為不能獲得這個成就,因為議會給它們必要的五十六,印度為五十醜,英國為四十五,美鐵和機器呢?”萇至連印渡大資本家甘・國為四十四。這就是說,印度少敵富有老提達・比爾批本人也這樣說:“那些認為公營部取國民收入的份額,此英國和美國還高。分會妨礙私訾分發展的人是目光淺短的
    北六一年四月二十四日,在印度國會
    公營部分即使在目前也已経紛予私營部分很聯邦院辯論預算撥款時,各反對黨議員紛紛大的推動。公營都分將成為私人企業的動批評政府的經済政策損害了中小企業的利金カ。”這裡我們附帶提一下:這個比爾拉確而加強了很少兒家大壅斷集的地位。人民是順有“遠見”的,在即度大資產階級中,他會黨議員佔魯巴達斯華米揭露說,甲度每是較早查助國大黨、參加“園大黨運動”的
    月有近一酊家小公司倒閉,然開為一些大
    個人,他很諛認識到“國火黨運動不是群財團所收買。僅僅八家大封困今天挖制了印眾運動。如果國大黨政,実際權力將掌撮庭全部公形性公司實收資本的首分之大十在資本家集團手中”的。後來事實也證明果然七,它們總共控制了八十五億盧比,其中兩如此
    到一九大一年三月旅止,尼赫魯政府宜
    ①見1960年5月18日印度《政治家報》
    見比外拉1959年4月2日在印度加爾各答聯合
    告“完成”了兩個所講“五年計劃”。執行這些
    商業銀行股東大會上的講話
    “社劃'”究竟對誰有利呢?即度許多資產階級
    ③見巴約落・柏爾受《比爾拉家族的祕密》一節。
    1963年第6期
    (總225)。3

==========第221頁==========
    家控制了五十億盧比。他在舉出這些事突官等在私營公司任職,領取高薪。同時,大量後說;“所有這些都表明,在執行計劃的第“公營”企業以“股份公司”或“混合股份公司個十年中,極少數人的財富是増加得多麼的形式同私人康築恩合夥。這類“公私合營厲害!”
    企業的數目不斷增加。有的“公營”企業還把
    從這裡完全可以看出,在印度的所謂
    部分股票在市場上拋售,轉入私營企北之
    是公作請葛重作版權二
    “計劃化”濟中,究寬是哪一種規律在起作手。總之,尼赫魯畋通過國家斷資本這用:是養本主義經濟規律,還是恥會主義經渠道,利用各種形式,使民收入源源不濟規律
    絕流入發本家和官僚們的腰包
    尼赫魯政府在早些時候的工業政策決議中,規定過限制私人資本創辦某些工業企
    彭國主義資本的附庸
    業。實際上,限制私人瓷本創辦的一些部門,
    印度的“經濟짧劃化”,.不僅是替少數剝
    大都是私人資本當肘所無力終或者不願意
    剖者造而嚴重損害人民利能,前且替外園
    經營的。執行了兩個“五年計翅”,私入斷斷査本謀利而嚴重拭害度民族的獨立。
    養本有所加強以後,“制”遯漸地滑失了,
    実施“經濟建設計翅”,需要解決資金周
    原來不允許私入創辦的一些重要工業部門,題。尼赫魯在《基本看法》一文中不得不承認
    如石油、肥料、鋁等,都向私人開放了。私
    印度很,而且有變得更加貧穿的趨勢,沒有
    人企業“國有化”的問題被元限期擱置了。第多餘的資金進行投登。尼赫魯政府用來芙行
    三個“五年計劃”的報告更明確提田,在經濟“經濟建設劃”、發展國家壟斷養本主義的建中,“公營”部分和營部分都有“充分
    資金,除了依靠在國內通過財政收、發行公
    發展的機會;而且在許多方面它們的活動是
    債、商業查本、高利貸資本等酷盤劍人民
    相互補充的”。
    印度的國家斷資本主義本身是一個官僚集團,它同時叉為私人斷集團服務。
    ⑩見1981年4月25日《度斯時報》。
    根尼蒎政杅公佈的數學,第一個“五年
    看來,即度大瓷產階級大地主非常懂得如何
    計”期間,尼脅政府伏國內債務(包括公
    利用家機器替自已謀利,他們熟練地運用
    和華強性的民間蓄等)所籌指的瓷金為多憶盧比。佔劃開を總額的分之ー十六,財
    “公濟私的辦法取圓民財富。印度私人
    政赤宇為四十二億盧比,佔百分之二一。第
    斷集田的首及其代理人,不僅參加“
    個五年計劃"期聞,內債務加到一--+八億聲比,財政赤字加到九十點八億盧比,分
    家計劃”決策和諮詢機構的工作,而且直接參
    佔四分之一和五分之一以上。第三個“五年計
    加“公營”企業的管,任重要企業的繭事
    的“公營都分基本建設投賽和業弢總額中,來増職(廣大人民所的商品稅)和國
    或董事長,例如,塔塔擔任度國際航空公
    內債務的共佔正分之ー。穊部分比第二個“坵年計劃”提高百分之七十以上。
    司的董事長。“公營”企業的籀理和技術人員
    據-一九六二年十ー月二十日《印度時報》
    往往爽從私營企業調用,或者公私饗任。許
    篇文罩的報道,一九式二年印財政赤學達十式億九千方盧比、丕共催務佔個圖民敗入的百分
    多政府高級官員的子弟以及退體的官員、軍
    之六一,背貸げ域家歲駁的百分之ー十。
    4-(總.223
    旗雜忘

==========第222頁==========
    以外,主耍是儂案帝國主義的“援助。
    閉,生產楲縮:工人失業,通貨膨服無法
    印龐的國家襲斷登本企業,除了一部分制,就是說,將使整個國民経濟忙潘陷入不是從英國殖民政府所接收和贖買的產業外,
    可收拾的地步
    大部分都是依靠外援興建和護建起來的。如
    這就是為什麼尼赫魯政府要那料不擇手
    年產鋼各為一百萬噸的魯爾克拉鎘廠和杜爾投地筆取外緩,把爭取外撥別是美搬作加柏鋼廠。是依靠西德資本和英國登本建立為首要的國策。這個政府為了討到美援,什
    是公作請葛重作版權二
    的被保爾重型電氣設備是依英國資麼手段都可以朵取,反華反共,宦至挑起中本建立的。鐵路、港、水利工程、發電等
    邊境武裝衝突。大財閥北爾拉一九六二年
    是美國支配的世界銀行提供貸款和技術設備十二月四目在《印度斯坦時報》發表文章公擴鑫和新建的。帝國主義養本的“助”附有開說,向中國發動“戰使我們得到西方苛刻的條件,這在印度當然幷不例外
    切友好國家的巨大囤情,這祚我們能期望
    在印度三個“五年訥劃的公營”部分投
    將來得到更多的援助”。而蕘帝國主義匙就
    查中,外投的比重越來越高。據印度產階以美贇作為的鉺,使印度反動統沿集團売當級怒濟學家辛諾艾許算,印度第三個“五年
    佗的得心應手的工具,在亞非地區興風作
    計劃”外的數目將相當於計投總額浪,並藉此控制印度經濟和市場。為了這的百分之五十四。英國盛斷資本在印度的目的,一九五入年,美帝國主義通過世界騤舌《貸주》刊在評論這點時說:“可以公
    行翱合了西德、英、國本和加拿大等國,組
    平地說,兒乎整個第三個五年翅都是依織了一個所謂“撥印俱樂部。這個新殖民主金來源的這個部分(按指外授),猥如得
    義組,成了度經濟的無上權威,玘赫會
    不到這種外撥,這個計劃將被毀案。因為印政府必須仰承它的鼻息。印度現在是世界上度的外匯儲備巳經低於被認為所需要的最得到美機最多的國家之一。弼一九大二年七低點。”(的
    月底北,尼赫魯政府巳獲得美援六十五億多
    印度快報》一九六三年ー月四日報道
    美元,其中一華以上是在一九五九年尼赫魯
    印度從現在到一九七O年,需買外國經濟援政麻根極反華以後獲得的。
    助的數月,據佑計約在一百三十億美元上下,
    但嘉,完全可以想像,由此而付出的代
    其中將迓傘數要由美國以貸助”的方
    價必然巨大的,不是一個主權國家所能夠
    式提供,(這個數學,眼美國敵統肯足迫的標體得た的。上引《外援和印度濟髮旋一文
    濟廁問約翰・謐賴爾・劉易斯在印度歷時
    憤憤然地說:“過分依頼外授遺成了國恥”。
    年的罰查所得出的數字相差不多。)
    九六一年七月,正當美國答應對印度提供十
    事實突上,正如一九大二年入月號《碰洲億餘美元的“助”之後,《테度時報》駐華盤團結》所載《外援和印度終擠發展》一文所說的,爼果大大減或停北外援的語,那末在
    ①見190年8月19日《印度斯時報》
    印度將立距引起經濟大危機,使大批公訂懰
    ②見加爾務答《發本》岡刊196U年7月7日
    t963年第6期
    (總227)5

==========第223頁==========
    頼記者伏拉在發嫿新蕪裡的一黛為《特有油等。條件的援助》的新開中寫道:“美現在堅持,
    特別要提一下的是,外國資本和印度登
    在要求撥助以前必須證明這是値得的。
    本(包括國家資本和私人發本)合營的企業
    美國專家首先要硏究求投國的預算,忙的工迅速地增長了。合夥経營,是外國資本滲入程、計劃及其結構。他們將耍審査財政政策,
    和控網印度絕済的重要手段。英國在很大程
    以使發現用什麼來制北通貨膨脤y他們還要度上通過這種手段保持自己在印度的経濟地
    公司作請葛直作腹權口
    球査它的經済敢策,以便考它是否熱心於位。美圖斷瓷本接踵而至,也朵取同樣的敗引養本。”自從有“撥印供樂部”以來,這個辦法。在印度宣佈獨立後的頭三年,尼赫魯組織毎年總要開凡歡會來審查印度的經濟計政府同外國資本合作的項目빗有十項,一劃和它的阻際收支情況,井按年度和按情況九五入年增至一百九項,一九六○年至給予“援助”。每開金,都要指手圓腳地對
    百九十項,ー九六一年燴至四百零二項
    甲度軀濟計劃和經濟政策提岵指貴、批評和從這裡可以看出印度大查產階級同外國盛,如要求改善外國私人投資的條件之類。資本勾結的狂熱程度。
    九大二年五月二十八日“授印俱樂部”會議
    據印度儲備緹行公報(一九大二年十月)
    體會,會上沒有決定向卩度提供的外撥的數極不完蛩的統計,從一九四入年到一九六O
    量,這件事立引起了印度市場的股票暴跌,年底,外國在削度的企業投養總額(不包括盆融動。由此可見,外撥對於度經濟具銀行),由二十五點五八億盧比增加到六十有多麼大的權力
    九點睿五億盧比,幾乎增加一點七倍。其
    由於乞求外援,尼赫魯政府不能不向外中,英資本雖偽居首位,但美國查本增加風斷資本芍節讓步。一九五七年以後,由的速度遠遠超過英國。一九五九年後的變化於外匯儲備迅滃耗,財致開支不斷擴大,趨勢更是如此。而工友業生產叉一度停滯和下降,瓷金越來
    國斷簽本從度獲得的利息和利
    越困難,這種讓步尤其顯著。因有化的政策是驚人的。尼赫魯本人也酸:“英公司現實際上取滑了。正式布允許外困授資者可在(在印度)賺得的利潤比在英酮統治時期以將賺到約全部利調匯回本。對外國資本還多”。據【印度斯坦時報》特派記者報道突行絕硯、降稅或延長創業期兔權年限到一九大ニーー大三年度(即到一九六三年
    等措施。一九大O年大月,尼赫魯政府同美三月),尼赫魯政府所欠外貸將達一百五十
    風籤訂在新德里建立“投資中心”的協定,作點零七七億盧北,應支付的利息將近五億為美本僂入即度的情報和聯絡機構。為盧比。據印度儲備鼴行公報公開發表的也了報答“撥印供樂部”的“助”,尼赫魯政是極不完全的統計,從一九五四年到一九大
    還不斷朵取措施,歡迎和鼓勵外襲斷O年,外風資本直接整制的公司所得利潤達
    本投入度許多重要工業部門,如工業機器、有色金屬、電力、工作母機、化肥、石
    ④腰《電》週刊1963年3月2日
    6·(總.228)
    紅旗雜誌

==========第224頁==========
    十ヒ點六八化盧比,其中匯回本頭的達十入點四大億盧比,佔金部所得利瀏的百分
    尼赫魯的新宗教
    之六十七。利潤再投資為數甚少。這個事突
    帝國主義學者和一些現代修正主義者差
    從另一方面說明瞭即度缺乏建設金的原因不多都認為,帝國主義資本“援助”不發達何在
    國家,是這些因家經濟上所必要的。他們胡
    帝國主義終究是帝國主義。帝園主義說什麼帝國主義園家對被壓迫民族的奴役和
    公司作請葛直作腹權口
    養本的掠奪本性是不會改變的。它的“助”割制,現在已経變成是“發達家”對“不發到達那裡,那裡實際上就會沒有正的經達園家”的所謂“經濟援財”。他們把論證這濟主權和経許獨立。宣佈獨立後的印度,種“助”的必要性的“學說”,這種轔新殖民雖然在形式上衝破了殖民地的政治外売,但主義辦護的反動理論;定名為“不發達経濟是拜沒有突際改變ゼ的経內容。相反。學”。然而他們無法否認,儘管以美國為首隨帝國も義“撥助”的増加,特別自一九的帝國主義圏家向一些不發達困家提供了許
    五七年以後,印度經濟突際上進一步稙民多“撥助”;而那些不發達冢的經濟情況不地化。
    但沒有好轉,反而日趨惡化。印度就是達樣
    實充分說明,尼赫魯政府用所謂“
    個冽子。他們不得不為此作一解,說
    劃化方法”、用外國“撥助”培植趄來的買辦什麼受撥囯必須具備某些必要的條件才能使性的蒙斷資本,不僅不是什麼砒會主“撥助”發揮預期的作用。美國一位資產階激義成分,像現代修正主義者所說的那樣,不經濟學家、現任美園鶀印度大使約加爾布僅不是促進家経濟獨立發展的力量,傲雷思,他認為這些條件應當是
    人民有
    某些經務學家所斷百的那;恰恰相反,它“祖當程度的寫讀能力”以及一個“槶當大的是和人民利為敵、阻礙國家經獨立發受數育的優秀分子集團”(應讀作:有相當多展、使!度經濟淪為外團斷蒼本附的
    的有文化的奴隸和為帝國主義服務的關辦知
    種力量,正好像芒不僅沒有限制私人斷資識分子)仁、“相當多的關於吐會正義的措本的發展反而是幫助私人斷資本的發展
    施”(應読作、有相當多的壓制和歟蠣人民的
    樣。這種買辦性的國家邀斷資本主義,正是反動措施);三、“一個可算的政府和行政管當前削度貧因的重要根源之一,它的發展表理機構”(應談作。有一個忠笑為帝國主義服明尼赫魯政府是牣夾徹尾代表印度反動大務的政府);四、“対於發展有一個明確的看資產階般大地記和外園斷資本的利盆,嚴法”(應作,要死心塌地地按照帝國主義的重損害印度廣大人民的利金,包括『度中小意旨行事)9。對美國大使的這種看法;尼赫資產階級的利。至於在這樣的經濟基礎魯和他的政府怎樣評價,我們不得而知。元論上,會產生怎樣的內外政策,自然不難作阽是尼赫魯政府也好,美帝國主義分子也好,他釗斷,關於這一點,我們在這裡不進備來談
    ④見芙《外》19년年月《經濟助的積
    論它。
    極看法》一文。
    1963年第6
    (總,229)7

==========第225頁==========
    有一個共同點,就是都不會向人民訛坍員拉拉郭》一書所引用的國大黨的一位前任首突情況。例如,尼赫把印度“有變得更加席部長一漢努曼撮亞一所說的那樣.從貧籌的趨棼”的原因僅僅歸之於印“人口的
    美國等西方國家抄襲了一些政治思想,叉從
    不斷增多”。
    俄畫和中國抄襲了一些觀念、像十大世紀印
    我們在一開始時提到的《喀拉拉郝》一書度莫臥兒王朝的阿克巴皇帝一樣,自創一種的作。倒是懸多少向識者說明瞭一點築實情
    新的宗教一一在尼赫魯就吚做“會主義
    公司作請葛直作腹權口
    況的。他在一九玉、凡年所寫的這本書中這樣
    來同馬克思列寧主義的科學莊會主義作戰。
    說:“如果我們把英國人統瀹期間所遺留下的
    尼赫魯一面用“祉會主義”的口號粉飾自己,
    因素撇開不談,那宋,使卩璡人陷入目
    面又把科學共產主義同法西斯主義相提並
    重的災難中的唯一根源就是國大黨的十年統
    論。他在《基本看法》一文中誹籪說,共產主
    治。”“人民和國大黨之間”田現了“日加深義崇倘暴力和滑滅個人自由,它“只想通過暴的敵對性的鴻溝”。“我們面臨著一場把整個
    力,實際上就是想逋過破壞和毀滅尖行改
    國家都席罨在裡面的濟和政治危機”。他
    革。法西斯主義其有這一切暴力和大規模
    チ且說:“英國用盡了舉的武力也沒有能夠
    屠殺的惡劣方面”。尼赫魯這樣說,共且的
    制服群眾由於飢餓和癰苦而激發起來的正義
    然是安圖使會主義家威掃地
    濆怒和行動。我們沒有理由相俑,印度畋府
    度大產階緞大地主對會主義深惡
    就不會激發起同樣的憕怒情緖”
    痛絕,鉭他們雙企圖用祉會主義的屬號米招
    國大黨和に赫魯提田所(屜會主義式搖螺一一達就是國大黨阿瓦迪年會決議的樣會”的口號,就是同這種徳憂密劃有由來關。在第一個“五年計벤”尙未終了函時,
    那求,尼赫魯的新宗數耶他胼謂的“貮:
    印度公眾對於因大覚統治就表現嶽強烈的不會主義,究覚包含一些什麼內容呢?滿,濟和政洤危機日顯。而度民主
    照尼薌魯看來,現代的資本主義已變
    進步勢力的影響則越來越擴大,在選米中與
    。他配;“資本寶義所產生的民主無疑地戲
    國大黨對抗。同時,敵會主義廚家建殺的成
    輕了它的許多弊劑。而且現在它実際上已經
    就,特別是作為印度郭的中圓的會主義
    不是前一兩代那樣的資本主義了。”⑩但它
    建設的互大成就,在印度人民中引起了越來本身還符待克眾的缺點。“因此資本主義本越大的影響。正是在這和情況下;印度大資
    身發展了某些會主義成分。而同時父保存
    產階級大地主的代表人物乞於“砒會主義
    了自己的基本特點。”“我認為下面的看法赴
    這塊招牌,企圖拿它作為自己獲酷專政的
    正確的,即耐會主義的許多思想遂漸為資本
    種甜密補充手段,給自己的反動思想和反動主義制度吸收,困此它之間巨大絢距翦正徑塗上一層肚會主義色彩,藉以欺人民,
    金縮小”①。會主義的什麼思恕逐漸為
    從而保己的統治
    資本主義制度所敗收了呢?尼赫釙認為;這
    尼赫魯迫於國際國內的情勢,他正像《喀
    ①見《禁本看
    8・(總230)
    紅陳雜

==========第226頁==========
    就是許翅化的方法。計翅化可以滄除登本主們對於尼赫魯的“社會主義”不但不加以揭義本身的缺點,因為它是“一種經過周密若露,反面要印度共產黨人和印度人民相信,慮的鞏基礎和加快發展速度以使吐會全面
    尼赫魯的確是拳行“砒會主義”政策的,應該
    發展的方法”④。
    無條件地加以支持。他們這樣做;是幫助反
    這就是訛,在尼赫魯看來,他們的“祉動查產階級來腐蝕無產階級,在工人運動內會主義式樣”的量會制度不是別的,它就是部企圖用查產階般的“會主義”來代替無產
    公司作請葛直作腹權口
    種吸收了“許劃化方法”、而同時又保存了階級的祉會主義。“資本主義基本特點”的資本主義制度
    其實,現代修正主義者為之百般吹噓的
    然而,我們從上面列舉的事實可以看。尼赫魯的“會主義”,資產階級本身並不認登產階級“接受”計翅化方法,或者“收”く質對待一九五六年五月,即在國大黨阿瓦計劃化方法的資本主義、既不是尼魯所說迪年會通過建立“耐會主義式樣會”的決議的什麼壯會ま義」也不像現代修正主義者所後不久,尼赫魯的後臺老闆之一、即度大財說的能為“和平過渡”到會義創造條件,甘・達・比爾訪間美國,他在約一“次這些不過是奇醭怪論;在印度這樣的困家:有大十個美國銀行家和工商業斷登本家參這樣甚至也談不上獨立發飛本主義,因
    加的會識上,特玭解釋了尼赫魯政府的軀濟
    為它的結果只是使度經濟成為外國斷政策。他說,印度的資本家對尼赫魯政府娃登本的附。尼焃魯口頭上說用“許劃化方立“屜會主義式樣量吐會”這一點。是“沒有什法”米“使會疊面發展”、達到“祉會主義
    麼可以害怕的,而且能修得到備種好處”。幷
    實際上,他是用所謂“計劃化方法”來發展官說:尼赫魯政府所企圖取得的不外是美1國已僚買辦斷資本主義,進一步造和度的質
    經取得了的東陋,盯度的道路就是走美
    困,並且妄圖“消滅”砒會主義或遇制砒會利國家”的道路。③主義的影響。如此而린t
    這位度大財的解釋,遼可算得上是
    九六O年《各國共產黨和工人黨代表
    針兒血!尼赫魯新宗數的欺騙作用,當然
    會碳聲明》說。共產黨人應當“揭露資產階級
    不可能在印度人民中保持多久。企圖用這種
    中的反動派把自私的,狹隘的階級利冒充
    新宗敵來欺驅人民的人,可以肯定地說,他
    輇民族的利金的企圖,揭露資產階級政客為們不可能達朔目的。他們這樣微的實際結果了同樣目的利用吐會主義口號招搖捶哪”②。同他們的如意算盤相反,恰恰只會進一步暴但是,刊度國內的一些修正主義者,不但不露自已的醜惡面目,促進印度人民的新覺揭尼赫魯集團把肌度大資產階級大地主的醒,從面加速自己的破產。染隘階級利冒充為印仝民族利的無恥企圖,反而不斷地向度人民宣揚什麼尼恭
    ①見《本看法》一文
    魯集團的政策代表了印度全民的利,要
    ②見《各國共廣黨工人黨代表會議聲胡》:人民出
    版計1960年成,第9頁
    印晙人民無保留地團結在尼赫魯的周圍。他
    ③見1956年5月3日《印鷹斯坦時報》。
    968年第6期
    (總281)·9

==========第227頁==========
    關於資產階級國有化
    有林
    是公作請葛重作版權二
    日前,馬克思列寧主義的各項基本革俞
    的手工工場改革成現代化的企業。同時,
    原理,都在遭受著以南斯拉夫鐵托集團為代
    於哉爭、財政和経上的需要,資產階級國
    表的現代修正主義者的空前嚴重的至曲和槽
    家又通過投登創建和收買企業的辦法,返步
    躡。無產揄級革命和無產階級專玫的學說是
    擴大了有経濟。但一直到第一歡批界大
    馬克思列寧主義的重要邐陣地,因此它特
    線;發本主義國有経濟的範國都很有限,它
    別遭受到現代修正主義者的猖狂攻擊。以南主要是兵工廠、政、電報和鐵路等企業和斯批夫鐵托集團為代表的現代修正主義者同部門看會黨人一樣,在收這項基本原運時
    第一大世界大戰後,由於資本主義世界
    都在困家壟斷瓷本主義、時別是資產階級國
    経濟危機的空前嚴重;資產階級國有化便被
    有化問題上大做文章。他們極力戴吹憲行以作為拯救顔於破產的大養本家的措施而加國有化為中心的一套所謂“改軍”,是無產階
    以較廣泛的實行。例如意大利政府在一九ニ
    級反對鶴斷資本的新的鬥形式和方法,是
    年的濟危機中,搜查二千
    走向莊會主義的新道路。資產階級國家的國
    五百億里拉〔一九五三年價格,下同),收買
    家斷資本主義包括著多方面的內容(由國
    了破產的意大利貼現銀行和同佗相聯繫的
    家投登創辦企業、把私人企業收歸國有以及
    些工業公司;在一九二九
    九三三年的
    通過政、信貸種種方法行對國家經濟生経危機中,又投資近一萬阿千四陌億裡活的控制等等),國有化是其中的一個重要
    收遲了作為意大利金融資本活動中心的三家
    的方面。本交擬從產階級國自化的現狀、
    最大的私人銀行,和同它相聯繫的許多工業
    資產階級國有化的本質、資產階級國有化和
    企業。這些銀行和企業,當時已経陷入了破
    無產階級赴會主義革命韓方面提出一些材料
    產的境地。叉如德國政府在一九二九
    和看法。
    九三三年經濟危機期間,為了挽救顔於破產境地的大銀行和大企業,會大量收買它們的股票。據希特勒政府的經渧部長沙赫特的
    在資本主義國家裡,很早就有了“國有供述,在一九三一年德國政府挖按制了大約経”。養產階級國家一誕生,便把封建國家
    百分之七十的德國銀行,並從而控制了許多
    経營的蕪斷企業接收過來,犴把它們由原始
    脫份公司。第一次世界大戰以後,資產階級
    10(總232)
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    因有化雖然有了較多的發展。但是,整個說百分之九十一,電力工業的百分之四十來,那時國有化的規模還是很小的
    機器製造和結構製造的百分之三十一。國
    第二世界大戰以後。資產階級園有化有企此的產量約佔全部工叱產量的百分之二有了更大的發展。以西歐幾個主要資本主義十入。在金融方面,於一九四入年把聯合信回家為俯,可以看,在這些國家裡,國有用、信用機關和農業銀行等三家爽地利最大企業的比重都比較大。
    的銀行收歸囻有
    是公作請葛重作版權二
    戰後,英國在實行資產階級因有化方面
    法國在一九四五年底和一九四大年期
    走在最前頭。它在一九四五年十二月便通過同,骨把某些経濟部門和某些部門的主要企了英格蘭銀行國有化的法令,接著叉速縅在業國有化。這主要是:煤炭工業、電力的生大約三年內通過了五次國有化法令。到一九產和分配、媒氣的生產和分配、圖民工商等
    五一年便陸把英格蘭銀行和煤炭、電力、四家大銀行和為數頗多的保險公詞。在法媒氣、國內運輪等部門和部分治金企業實行國,目前大約有六百五十個國家讓斷查本企了國有化。朵取國有化措施後,如下ー些部
    業和因家墓斷查木同私人鄭斷養本合營的企
    門和企亞變為國有:約一五百個礦井和
    業,整個圖營エ業的生產能力約佔疊部工業
    些煤炭加工、製得企業;鐵路以及鐵路車輛生產能力的百分之こ十和鐵道邠門的附屬旅館,內河船隻通過的運
    在意大利,國有化的程度在戰前就比較
    河和港口業務,大汽車站;媒氣和煤氣管,戰後意大利政府通過工業復興公司、機道;大約五首家電廠以及電系統圍際有穢工業投資基金和其他機構,繼統收買破產電報和無電報體系;航空站和조部民航企業的股票。僅在一九四七
    九五五年,
    機。此外,還有一些原子能工廣和兵工廠。在這一方面便付出二千多億里拉。意大利議據估計,目前英國的國營企業約佔全部工業會在一九大二年秋天通過的私營電力企業球的五分之一在這些企業中工作的工人,接有化法案,今年一月已開始實施;與此同時,近工人總數的百分之二十
    叉成立了一個新的國家壟斷資本組纎一國
    爽地利是資本主義國家中國有化規模此・家電力公司。據統計,意大利最大的國家較大的國家。它於ー九四六年六月和一九四
    斷查本組織一工業復興公司所屬的企業的
    七年
    連通過兩個國有化的法令,把生產量,佔全生鐵產量的百分之七十七.
    大多散煤炭企業、最主要的治金工廠、有色四,佔產量的百分之五十點五,佔斜林產金廚工廠、朵礦企業、煤礦、電站、制鋸企量的百分之五十四點五,同時,它還掌核著業、氮肥製造業和一部分機器製造企業國有
    部分電力星產;國家碳化氫公司控制著
    化了。目前國有企業在幾種產品的生產中國甲烷生產的百分之九十三,煉油的百分之所古的比重是:鐵生產和煤炭丌朵的百分三十;圓家電力公司控制了絶大部分的電力之九十入,鋼材生產的百分之九十,有色金生產y機械工業投資基金和科浧公司分別控生產的百分之九十四,石油開朵和提煉的制養部分機制和朵礦工業。根據大橈1963年第6期
    總233)11

==========第229頁==========
    估計,目前意大利斷資本企業以及國階級困有化具有怎樣的性質吧家邃斷瓷本同私人斷發本合營的金業在國
    從第二次世界大戰後資產階級國有化的
    家経濟中的比重,約佔百分之三十。
    對象來看;主要有下面兒種情況
    西德在第二世界大戰以前就較多地朵
    是一些極落後而已経獲利不
    取了國有化的措施,目前也有很大數目的企
    多的部門。例妯,在英國的工業部門中,最
    業完或部分屬於國家。國家與了許多專先安行國有化約是煤炭工業,這個部門車在
    公司作請葛直作腹權口
    業催用機構,幷在許多工業部鬥中佔有重耍
    第一次世界大戰以後就進入了莪落時期,到
    地位。例如國家斷本企業和家斷
    突行國有化前,基本上還是沿襲譽十分落後
    本同私人斷資本合營的企業的產量,在煤的開朵方法,裝備已経非常陳舊,機械化幾礦業中佔百分之ご十大,在煉焦業中佔首分乎沒有突行。在這樣的設備和技術條件下之十入點五,在鐵礦業中佔百分之五
    芳動生產率自然是低下的一九四拉年每個
    在制業中佔百分之七十ニ在小汽車製造エ人的平均開乗量僅為二百ー十六盹,這個業中舌百分之四十ニ」在造船業中佔百分之
    數字不僅低於其他主買資本主義國家,甚至
    九五入年,國有企業和有國家發本遠遠地低於國一入七三至一八凡二年的水參加的企業的資本,達四十九億二千七百萬
    平。英國鐵路部門的狀況和煤炭工業差不
    周克,約佔西德部股份養本的百分之十入
    多。一九四入年有入千多臺機車(佔總數的
    點
    百分之四十)超過了使用甥限。據一九四七年純計,在總數約一百二十五萬輛夐車車廂中,大約有二十萬輛正在或等待修理,面且
    工人階級的各式各樣的振徒,極力利用車輛的數量在一年一年地戰少。英園鋼鐵エ
    展較快的情況為瓷本業的技術水丕也是落後的
    的生產萃凡
    帝咽寶義制度進行辯護。右翼祇會黨的領導
    乎只及美的四分之一;鋼鐵冶嫉一工時的
    人和“論家”,砸把發產階級國有化빠作
    量大約等於美國的エ分之一。這些部門由
    建立會主義經濟的最重要的濟政治措於投養大面狹利少,越來越使企業主處於虧施”,把養本主義的國有企業稱為“砒會主義損和破產的境地;同肘,這些部門處於落後成分”便說國有化“完全消除資本在経濟上
    狀態;勢必影響到其他工業部門的發展和其
    和政治上的統治”,而“一歲永逸地滅了人他斷登本家獲取菡額利。困此,佔有這觀人的現象”。南斯拉夫現代修正主義者
    些落後企業的資本家早虤想在不受大擷失的
    說,資產階級有化“是用非會主義方法
    條件下,甩掉這些包。布國家為了整個
    來突現滑滅私有制”,是対資本主義華產ガ斷資本的利症也需耍把這些落後的企業拿過
    式的香定。
    加以整頓改遺。困有化不僅便原企業主
    況果其是這樺的嗎?讓我們透走資產/離了破產的險境,而且保正他們獲得了比以階級國有化的對象、方式和後果來看看資產
    前夏可靠的收入,並且對整個鸌斷登本的擴
    12(總234)
    紅族雜誌

==========第230頁==========
    展和獲得髙額利瀏也是有利的。
    於擴軍備戰的需要。
    第二,是一些遭戰爭嚴重破壞而本
    查產階級囻有化是資產階級絮通過
    家無力恢復的企業。例如,爽地利在戰爭結対私人登本家的企進行高價收買突現東時,收了被德國斷資本融佔去的大批的。以意大利為例…九二九
    九
    被戰釺破環了的企業,但是,由於裁爭的摧年的經濟危機期間,意大利政府經狂公,資本家已無力來佔有這些企業特別是股市場價格一落千丈的情況下,接危機前
    是公作請葛重作版權二
    沒有力景對它們進行投資,使之恢復過來並交易所的所調“正常”價格高價把麗業跟行可以獲利。在這種情況下,競要由資產階意大利信銀行、羅馬銀行的壘部股票收買級國家把它們拿過來。寔地利資階級貸同斌來。這個國家在一九大二年秋天通過的電這些企業歸家所有,是貝有極端自私的動力企業圖有化法案規定,按登本加利瀏的原機的。這虤是,企望資產階級國家來恢復和則付給電力資本家離達一萬五千億里拉的補貮新裝備這些企業,以便獲得低價的商品和償費。面且對尙未付完的黷金,還要付給百服務
    分之五點五的利息。戰後龑地利政府的法
    第三,是那些實行圖有化後能為莖斷資規定的對疊部有化企業的補僚費,比原來本家提供廉價的原料和動力的部門和企業。的股份資本多二點六倍」對電站的補償費意大利個年笑行的電力國有化便是一個明顯則比原採的股份資本多五點五倍。英與的鐵的俯子。這個國家的電力供應,已經越來越路公司以價幀五億英螃的股票,從政府換得不適應於工業、轉別匙化學等新興工業進
    約十億鎊的公券,煤礦工業的原資本家
    步擴展的要求。由於電力懿斷資本家只有在所鍀到的四億英的償費,也超過了被收保證獲得更高的利潤的條件下,才背大量投歸國有的礦井價値的許多倍,姆斯・蒂林養擴大生產設,才背把大量的電力送到公司更以四百四十二萬英的股票換得國缺乏電力的落後地區,這就同所有用電的莖政府二千四百入十萬英鎊的補償費,即用大斷企業獲得足修的廉伶動力供的要求發生英竅憤尜換一英鎊股票。資本家從公僚得到了矛盾。為了満足縛斷登本家降低成本、提的高利北原來的股息要多得多。侮如英國鐵高利櫚的求,意大利統治集突行了電
    路公同的股東,在國有化以前多年以來弟不
    企業的國有化。出於上目的而笑行照有
    多辣有從自己的股票中得到什麼好處,只
    的,還不止是大利的電力企並。像某些國有在個別的年份他們考偶爾得到不超過百分
    有些銀行的國有化,主要也是為了使盛斷之一點五的股息,而與有化後,他們獲得的資本們能夠獲得條件優惠的貸款而哭行收入則約達百分之五。實行國有化對原企業的。英國的電力國有化,也是出於這樣的主來說,實際上只是改換了一下名義,國有터的。
    化後的企業的利潤絕大部分都耍交給他們
    第網,是一出軍事以及同軍事直接有關有許多企業的潤甚至壘交了還不夠。例如的企業。對這些企業突行國有化,主要是出英國的鐵路部門從一九四七至一九五八年
    63年第6翔
    總235)13

==========第231頁==========
    ,每年平均利澗為二千入百多萬鎊,而法郎,而使庁消費者使用一度電卻要花二十每年拿出付紛原股東的利息,則高達四千五大法郎。西德北萊因一成斯特伐利亞州的百萬英。這一切,充分地證明了列寧的科
    國家發電站所先產的電力,百分之七十供紛
    學論斷:“在資本主義會里,國家的斷不
    工業企業使用,只有百分之三於供給個人消
    過是捲高和保證某個工業部門快要破產的百
    費者。銀從這百分之三十所取得的利潤卻比
    萬富猞的收入的一種手段要了"①。英國艾鐿從那百分之七十所取得的還多。不僅如此,
    公司作請葛直作腹權口
    政府的燃料和動力大臣辛威爾不得不承斷資本還從國有企業獲得有利的訂貨。國認;英囻的“朵媒工業已病入膏育,許多人有企業的訂貨,大多數是祕密進行的。祕將高興擺脫煤礦。”他說:“政府必須刻奪某些
    密訂貨對大盛斷資本特別有,通過這種辦
    煤礦所有者的財產,但是,難道他們就未因
    法,它們可以從中取得比公開承包多得多的
    此而狂喜嗎?”莢國工黨前領袖蓋痰克爾在
    利潤。英國的威廉・丹尼兄弟公司承包的建
    《融會ま義與困有化》的小冊子中也會招認,造英吉利海峽新火車輪渡的訂貨,便是很好英政府為突現陲有化所進行的補償,使
    的子。這艭輪渡的造價,最多不過一百答
    斷本家獲得很大的好處,只是所現的形八萬六於覽鎊,可是笑國運委員會卻花了式是利息而不是利涸或紅利罷了”
    百萬九千英鎊。資產階級國家的廚
    查產階級國有化不僅對出讓企業的登本(、有企業用低價向斷資本家提供商品,用高家有利,而且對整個壑斷資本家都是有利的。冷前斷資本家買進商品,給了襲斷資本查產階緞家經營企業的最根本的目的,就
    家以極大的利金。據法國的材料,法國鋼鐵
    是為保證讓斷資本家取得高組利渭。它執行和化學等エ業綿門的募斷資本家,在一九四有利於壅斷資本家的價格政策,使所有的糞七
    九大年期間,便通過這種形式獲
    斷資本家都可以從圖有企業中獲得檗價的原得高達三萬億法郎的好處。料、材料和動力等,從而降低自己產品的成
    資產階級家的國有企業,實際上是處
    本和提高利潤。例如莢在一九三入
    於大襲斷資本家的直接控制と下,這從圓有
    九五七年間,加工工業產品的批發份格長
    企業領導機構成員的情況也可以看得十分潸
    了百分之二百答,可是電力的び均價格才楚。國有化後,原來的企業主格身增長了百分之三十九,鐵路運費也只增長了
    國有企業的傾導者;別的茣斷査本家為了各
    百分之一百一十五。一九五二年英國煤炭工自的利金,也都盡力向國有企業的導機構業開朵的煤,有一華是以賠本的價格出售的。伸張自己的勢力。結果坐在國有企業管理局法國的煤炭部門哭行圖有化後,煤價一直低和公司領位置上的;不是斷資本家魷是於成本費。當然,優惠的價格犴不是什麼人他們的代現人。一九隅九年艾德禮企譏會回都可以享受的,它貝提供給斷本企業
    答質詢討會認,當時英國各酮有化中央管
    按照法圖的電費分標誰。在一九五一年電
    ①《確國主X是本主義的最階》。《列寧全集》
    化企業和電力治煉業用電一度收費一點零八
    第22経,人民出膠汁,第210頂
    14(總236)
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    理局的一百三十ー個安員中,有將近一牛是
    家便可隨時把他換掉。囻此,擺上裝飾品這
    過去私營公司的董事和経珊,共餘的委員中
    毫也不妨礙饉虧登本集團對國有企業的
    有三す多個是爵士.、地主和將軍。據同年
    控制。
    英困的男
    材科透露,在家還轍公的
    資產階級國家為蓖溮資本飛務,不僅是
    十三個理事中,有七個是私人公司的叢事。
    通過收購企業的形式;而且還通過賣還國有
    管槊蹀礦工業的。全是斷資本家的代袁。企業的形式。被賣還耠私人煎斷登本的企業
    是公作請葛重作版權二
    在法國,突行固有化後,原來的管理人仍然
    很多都是絮過國家火量投資而改變了原水的
    留在企業的理事會里,從而機掌管著這些陳舊落後狀配的。遊多企業水訛,突行國有企業。特別是在銀行理處的,差不多還是化,共實也魃是資階般國家利用國庫資金原先那些人。在奧地利,國有化的銀行,実(聞人民交納的稅款),來替資本家熨新閾定際上是大蠔斷資本家所支配的信用機關;因
    資本,來為他們承擔投資的風臉。設後以求,
    為他們是這些銀行的主要導人和決策者
    在実行國有化的同時,許多查本主義家都
    這個國家的國有企業的實權,也是操在大
    交替朵攷了把國有企業歸還給烈人新登本
    釜本的手理。在西的國有企業中,領
    的揩施。例如英國在一九五
    九三
    導人員也是혈斷資本家及其代理人佔絕對優
    年取了黑色冶金和部分公路運靝業的國有
    勢。至於意大利,情況更是如此。這個國家
    化。奧地利在一九五七年把聯合信用和林德
    的因營企業,除了一小部分如鐵路、軍事工
    爾閉家國有銀行百分之四十的股票售給私
    業、郵政和城間電話等由國家道接管,大人,其中絕大部分被斷資本家買了去。西部分朵取股份公詞的形式,対這些企業,國德在一九五四至一九五五年間,國營企業依會權監督,它們也不受政府的管埋。根據
    復幷大大更新了固定資本,於是國有企業便
    今年一月九日羅馬《晚郵報》的報道,意大利
    成了各斷資本家奪的對象,並有群多國
    各政黨已經遲成議,由電力態斷資本家、有介業和殿份被“非國有化”。在意火利,據金融察頭迪卡尼約抵任新成立的家電力公不完弳統計,自從工業復興公司建立到一九司的事長。國有企業的管理機構由大襲斷五凡年為止,先後賣還縊私人斷資本的國資本家掌握著銀斝權,就使企業按照他們的
    有股票達四千尤百一十億単拉。就是在沒
    要求進行經營。為了欺群眾,壟斷資本集
    實行國有化而用政府投查創辦的方式鍵立圖
    團也當常在國有企業的管理機構中擺上幾個
    有企業的美國,也朵取了把國有企業吏給
    所詔“工人代表”,但這完企是一種裝飾品。
    斷資本家的措施。後不久,美國政府在戰
    因為第一,決定權始終牢芊地控制在斷
    中所建立的企業,大部分都變成為大整斷
    尞本家及其代理人的手裡;第二,這些所
    資本的財。國有化是國家對私人企業進行
    “工人代表”,都是由壟斷資本築團堵養和挑
    高價收滅,把國有企業賣還給私人壟斷資本
    選出來的忠突於它們的工具;第三,如果有
    則是以低價出售。如美國猶他州日內瓦城的
    哪個“王人代表”表示一點不馴服,壟斷資本一個大工廠y費了國家兩化美元,面美鋼1963年第6期
    (總287)・15

==========第233頁==========
    鐵公司用四千八雷五十萬美元便把它買了西斯威廉斯就直截了當地向漢了.人提去y共和鐵公司黝買芝加哥附近的治金工
    :“同有化對予工人險級決不意咊著他們所
    花了三千五百萬美元,而國家為這個廠花期待的較輕松的時代的到來;它意味著號召的錢即是九千一百萬美元。令年一月中句,工人更加緊張地工作,而不要任何補償”。英政府熒給斷査本家的三個國營繃鐵公
    有企業中的工人在資本家的鬥中,也處
    財產總稙為八百五十萬英鎊,而壅斷登本
    於比以往更加不利的地位。登本家在“會
    公司作請葛直作腹權口
    家迣這些企業卻只花了五百七十萬英鎊。利金”的借に下,肆意向工入階級進攻,工就在冏…個時候。獎國政府賣給另一讓斷
    人如果進行反抗,本家便以匡家政官員
    公兩個營媃鐵廠,實際價値是二百六的身份來進行匠。す萬美,而價卻只見一於十萬英筋。可
    資產瑜級困有化不紋給國有企業中的工
    보,無論是國有化是把圓有牟業賣還給私人,而且也給廣大勞動人民帶來了不利的後人変所途木,都是為六斷鳶術家的利金
    果。在突行因有化(以及把網有企業賣還給
    登產階級國有化無論朵取什麼形式,
    私人懿資本)的過程中,資產階級國通
    都是龜斷貪不利用國家步動人民的一種過各種形式去塞鷯膀套本家的錢袋,而這手段,它給菔斷登本帶來極大的好處,俱對就必然加廣大勞動人民的f困化。為資廣大勞動人民來就,它所帶來的卻是完준相產階級閾家為了付給原企業主補(據統反的結果。第二坎世界大戰後的事實,再清計,莢國資本家從整個國有化部門獲得的補楚不過地證明了,右翼祉會黨人所吹噓的登償費總額高達こ十五億英太石)而大最本主義國有企業“消滅了剝的”的謊是何等
    發國佻,勢必加剛通貸膨,使得貨幣進
    的虛和無恥。國有化後,王人們的勞動強步貶植,物價更加高;為了支付利息度大大提高了。例如,英國的燃礦工業。在(一九四七年一年覽國媒炭工業的原所有者澱有改變技術備的條件下,主要銥靠加強
    便獲得了ー千五百一十二萬英鎊利息;電站
    工人的芳動強度,每個工人每年的平朱煤
    的股東們一九網九年一年獲得的利息高達
    ,一九五年比一九四七年提高了百分之千三百萬英鎊左右)、點補國有企業的虧損
    十水。國有企業的勞動條件極船惡化,工傷(這是由於帳價供給斷登本家商品和服務事故不斷增加。英園一九五王年有三分之
    而造成的)和更新收吐國有的企業的設備而
    的礦J工受過,有四百二十五人死亡。寒嫘燃
    擴大政府顛算開支,勢必加重勞動人民的稅
    工業中每年登記患肺塵埃沉著病的有四千人
    負。以英為例,在一九三入至一九五大年
    次,每年有七百到八名礦工死於此症。國
    間,工人和職員的接稅和提成,加了將
    企業工人的實際工資依然很低。一九四入
    近九飴日前各種稅負,幾乎佔工人工資的
    年,即英工黨執政的吋期,工黨分子典倫百分之二十五。在同時期內,英國的零價
    16·(總238

==========第234頁==========
    格上了一倍還多。由於負加重和物價暴卻是,資產階級國家從來就是“管理整個登產溉,工人的実際工資拜沒有多少提高。一九者階級共同事務的委員會”2,是登產階級壓
    五七年,意大利勞動人民的實際工資僅及戰迫和剝削勞動人民的機器。到了帝國主義階前水率的百分之六十,一九五及年後也提高段,斷賛本完壘把國家置於自己的控制之很少。法國勞動入民現為了探得九三入下,他們不僅在政府機關中安插自己的代理年時所掙得的,就必須此一九三人年多做人,而且還親自出馬任個家要職。這是第二
    公司作請葛直作腹權口
    百分之二十玉的工作
    大世界大戰以來,各主耍資本主義國家的普
    資產階級國有化對廣大芳動人民具有不逼趨向。美國是號稱“民主會”的梯樣的,利的後果,列薴早在四十多年前就溧刻地論而正是在這個國家裡,統治機構被態斷登本證過了。他指出:“在保持生產資料私有制率牢地把持著。在肯尼迪政府的主要成員的況下所有這些使生產更加斷化、更中,大資本家佔一牛多,其餘的也都是他們加國有化的施,必然會加重對芽動群眾的的親信。意大利範範尼的所謂“中左”政府削和壓迫,增加被劊削替反抗的困難,加中的二十四個部長(包括總理),有」九個是強反動和軍事專制,同時,必然會使大資本家代表大地主和大資本家利金的天主數民主黨靠俐其他階層而得來的利潤忩劇增加,必人,其餘的此個,也都來自實際上代表資產然會使勞動群眾由於要向資本家檄付數十億
    階級利金的黨派。當然,也有這欄的情況
    借款利息而遭受幾十年的奴役。”⑩現在的事即莖斷資本家不親自馬,而仍然基本上實,進一步證明丁列寧這一論斷的正確
    佗的代理人來執政,在非常情況下,甚至可以
    園家的性質決定著國有化的性質,資產・遷右翼恥會黨人出來做一下擋衛殫。但這絲階級國有化所以完全有利於斷資本家而不沒有改變而且也不可能改變資產階級專政利於廣大勞動人民,是因為資產階級國家是國家的性質
    方面是因為右翼蝨會黨人
    斷養本的服工具。南斯拉夫現代修正主
    阿樣是鼙趼資產階級的奴僕,另一方爾由於
    義者美化查“階級有化,首先是因為他們
    斷資產階觳掌箍蒼國嫁的經濟命豚、是築
    歪曲了資產階級家的張質。他們把查產階濟活至高無上的統治者,因而只有它們才殺國家說成是一利超階級的東西,說它“不有力量、有權力決定資產階級國家的根本致再是本主義阯會中某一階級的機構了、它策、而不論是誰上臺執政,都不過是它們的不再反映和維護這一階級的特殊利了”,或意志的具體執行者。恩格斯佾経指:“現代像右翼莊會黨人所說的,已經是“為全體
    ①《俄倒量會民土工黨(布)七災全圖代
    祉會服務的”機關了。
    (四月代支會議)》。列宗築》第인4綣,第
    南斯拉夫現代修正主義者和右翼會黨
    ②馬克思、鼠格斯:《共產黨宜言》。《馬克思恩格新
    人美化資產階國家,但是,人們看到的事實
    全集。人民出版版,第468頁
    963年第6期
    (總28)・17・

==========第235頁==========
    國家,無論其形式如何,在突質上.總是資本家
    化是驥斷登本集閉為了維持它的反動統治市
    的機器,資本家的國家,理想的葉體的資
    猱取的措施,它是整斷養產階級利用國家名
    家。它念是把生產力更多地掌握於白己手中,
    義加重對動群眾的剝酬和壓迫的手段,
    它就意儈完地轉成為體的養本家,愈
    產階級國有化不是倒(更不用說滅)了
    劉更多的國民。工人還是靂傭エ人,無產蔥斷發本,而是加強了它對國家経濟生活的者。資本主義關係沒有被消滅,反而達到了控制。因此;馬克思列寧主義者總是從革命
    公司作請葛直作腹權口
    極點,達到了預點。”の不打碎夤產階級圓家
    的觀點去看待資產階級國有化的間題,他們
    機器,不改變圖家政權的性質,怎麼可以詨想認為沒有無產階級革命和無產階級專政,決養產價級國有化能夠有利於工人階級和廣大不可能通過什麼資產階級固有化使資本主義勞動人民而不利於壟斷資產階級呢?怎麼可“過渡”到恥會主義,國有化統只能是資本主以設想能達到什麼“社會平等”的目標呢?
    義的,就決不可能有赴會主義的國有化。列寧在《論修改黨網》一文中就是這樣明珘地提問題的。他說:“在革命的環境下,在革命
    正確認識資產階級國有化的歷史作用、時期,國家壟斷資本主義直接地向就會主義區分資產階級國有化和祉會主義國有化的不過渡。因為在革命時期不走向恥會主義,就同性賈,是分析資產階級國有化問題的
    不能前進……我們的四月代表會議是佔計到
    十分重要的方面
    這一形勢的,찌而提丗孓蘇維埃共和國
    資產階級國有経濟的一定程度的發展,(無產階級專政的政治形式及銀行、辛是現代登本七義社會的一種客觀趨向。它的加困有化く向會主義過渡的根本措施)的發展,使生產的會化達到了在資本主義制號”②度下所能達到的最高程度。這就為.會義
    以南斯拉大鐵托集團為代表的現代修正
    琟備了物質基礎,便於無產階級在奪取政權
    主義者同馬克思列寧主義者的立場完銎相
    後実行生產資料的批會主義公有化。同時,反,他們不區分登產階級國有化和.會主義資產階級國有化加滐了廣大動人民的貧困
    國有化根本不同的性質,而是把它們混同起
    化,從而加劇了階級羌盾,促進工人階級的
    來,不是抓佳產階緞餚化造成的有利條
    単命化。這些,無疑都是無產階級進行會
    件去推動吐會主義革俞;而是企圖在不觸動
    主義軍命的有利條件
    查產階級國家政權的條件下,通過資產階級
    在馬克思列守主義者看來,資產階級國有化和其他所謂“收革”“和平長入”扯會主有化雖然為壯會主義準備著物質前是,在客義。他們極力宣揣,資產階級國有化不是對屜會主義革命有促進的作用,但是,
    ④《反杜林論》,人民出疲균1958年版,第292蝨。
    馬克思列寧主義者同認為,資產階級國有
    ②《午金》第28卷,第150
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    般的改良的措施,而是“具有瓩會主義因素”考獎基為首,寞地利以奧托・勉成爾為首),
    公
    的指施,“是走間吐會主義的第一步”。他們幫助資產階級欺驦人民群眾。等婀資產階級還說耍取侖生產部門母有化來廢除態斷時穩定了統治地位以後,這個“委員會”便養本的統治。其,不僅養本主義國家的國亳無結果地完蛋了。一九二九
    九三
    有企業根本不是阯會主義,面且部生產部年爆發了席捲整個資本主義世界的空前嚴重門國有化也是幻想。正如大量事笑所表明的,的經濟危機,於是資產階級國有化父被右
    製作請葛重作春版權
    薑斷資本家只是在對他們非常有利的條件下翼會黨人作為解救資本主義的藥方提了出把某些已無厚利可圖的部門高價賣給家,來,而且嗯得比以前還要賣力氣。然而,而決不進群去“化”佔絕大數的一風順的高潮還是在第二次世界大戰以後。這是由於部門的。替別是粥些關性的部們)他們一酸後本主義總危機日症加深,資本主義所定要牢牢地把持。資產階國有化只能在不固有的矛盾極端尖銳,查本主義制度已經極僅不影響反有利於襲斷資本集團對國家経不穩定。在這種情況下,壟斷登本集團一方濟生活控制的條件下突行。以南斯拉夫鐵托面比過去更多地笑行改良的揹施(如國有化.集團為代表的現代修正主義者對通過資產階祉會癌利),來緩和階級鬥爭的形勢;另方苗級國有化“過渡”到會主義,設想了種種方則加緊欺蝠宣傅,說什麼今天的資本主義已案,但就是缺少最根本的一條,即打碎查產階輕不間於過去,它已經變成所謝“人民資本級國家機器、實行無產階級專政。在他們看主義、“麗利國家”等等,它們還大力指使它來:奔取政權的問題已経旡關緊要。他們公開
    們在工人階級隊伍中的代理人加緊散佈種種
    地毋,在發達的資本主義國家,取得政權已幻想,以澳散工人階級和廣大動人民的革経“不是砫會主義發展的起始階段
    命意,企圖挽救資本主義網度於滅亡的
    粉飾資產階級國有化的實質,來為
    命運。以南斯拉大鐵托集團為代表的現代修
    階級效勞,並不是以南斯拉大鐵托集團為代正主義者在資產階級國有化問題上的甚塵表的現代修正主義著的創造。早在四十多年上的,就是迓應著蕐斷產階級的這種前老修正主義者就這樣仮了。在第一災世界需要而發出的。如果說;當年老修正主義者大戰期、特別是在偉大的十月就會主義革使用敷輻人民的手法,沒有能g達到他們阻命以後,本主義開始了總危機。當時,在止和取消無產階級革命運動的那惡目的,反歐洲的群多個家中都發生了篳命的危機。為而徹底暴露了自己的叛徒面目,那末,在今了引導群眾離開阯會義蘋命的道路,這些天被壓迫人民和被迫民族已經更加覺醒國家的石翼會黨人極力宣揚資產階級國有的時代;以南疑拡夫鐵托集為代表的現代化,兿國和奧地利祉會民主黨甚至還煞有介修正主義者的可恥企圖就更加註定要歸於事地成立了“扯會化委員會”(德以卡爾
    失敗。
    1963年第6期
    總241)。19

==========第237頁==========
    本世紀二於年代末爾代維克的罪惡而要滅亡了,這是你所應當到三十年代初,在蘇聯
    的”。有的甚至乾脆指賣他“看不見賓突。
    第一個五年計劃期問,
    當時高爾基回答得很於脆,他認為在階緞配
    方酐是勞動人民克服會里,実本身就不是單一的,在蘇聯境內
    高爾基的革
    重
    難,鬥志昻揚地就存在兩種災,“其中的一個寅實一一是你進行証爭主義建設的年們的、陳舊的、義老的”,這是一個“愚笨的、
    是公作請葛重作版權二
    男一方面也是
    率小的、邪惡的其實,它為居住在蘇聯搋內
    切活完了歷史所給的時
    和境外的顯廢派炘喜蹙的”;而另一個冥突
    期的人物”反對蘇聯的則“是年青的,血氣旺盛的,充滿著無盡藏會主義革命、反對蘇的精力的,它熱製向著自己的崇高目標前進,聯的砒會主義建設的年毫不回畈”,這就是廣大的工群眾在黨的傾
    蕈命傳統和戰鬥
    代。在那些年月裡
    導之下。在狼苦的環境中英勇鬥爭的其實,
    爾基經收到國內外不它“是疊世界無產階級復興的礎”@。人的來。有許多尅
    無產階級的革俞作家,在任何時候都不
    會主義建設戰載上的工是會現實一砒會矛盾和阯會斗的旁觀人和衣民寫信給高爾者,他必須自覺為無產階級革命的淳業服基,以滿懷心的語罰,務,為無產級革俞的時代服務,因而,対深偦生活的前進,最終於所開“鄖突”,也就決不是無判斷、無抉擇會戰勝一切困難,取得的。用高爾悲的說來,當時無產階級的革新的會主義制庭的勝
    命家所面賂的是“無產階級和資產階級的
    利。然而,也有一些反對流血衝突越來越類案”的年代,是“조世界階會主義的人,寫係給級鬥和冠會主義必然勝利”的年代③,生高爾基,發甜種種敵覷活在這樣的年代裡,高爾基認為一個革命的以的、誕蔑和咒。作家在筏觸到文學與其笑的複雜間題時,他
    在所有的襞和咒“應該向自已提出這樣的問題:第一,什麼是之中,最激怒高爾基其實?第二,我們為什麼需要築突?需要什
    群的,是某些外國的知瀲麼樣的突?什麼樣的實較為重要?那個
    分子或流亡在外國的白黨僑民知識分子貨備他
    ①《論犬儒宇X》。《高爾整政論集》時代版証
    B51年版,第311~12真
    不寫“獎”。有的“動
    ②《論種會主義現突寶X》。《女學論文選人民文
    告”他說:“俄圃因為布
    學版1958年。第266貢
    20(總242)
    紅旗雜誌

==========第238頁==========
    正在滑亡的實呢,還是我們正在建設的真過去和砒會主義的將來
    的吸引”③,…個
    實呢?”⑩自然,具體地阿答這些間題,是需作家如果不能堅定地蛄在無產階級的立場要各個作家在創作憲踐中按照具體的情況加上,為著吐會主義和共產主義的未來面義無以細致的考而斉才能作田的,但從總的原反顏,堅決地清除自己身上的“老的個入厠上卻必須做田堅定的回答,這就是高爾基主義”和陳腐的習慣勢力,那麼,要判斷什所說的那句響亮的話:“我們正處在反對巨大麼是真突,我們的時代、我們的群眾要怎
    是公作請葛重作版權二
    的舊世界的戰爭狀態中:的其實譲開吧!樣的其實,確是不容易,甚至不可能的。因我們必貊確定自己的其實。”①
    此;高爾基總是反覆地要求革俞作家有遠
    近年來,“寫其”已經被某些現代修正見,提高階級的警覺,關心現實,注未來主義作家和貪產階級的瓶廢作家當作一個時的發展。的國號,然而;實際上,在文學作品中不
    作為革命的文學,描寫過去的會生活
    経過作家的選擇和判斷的所謂“純客觀的覓也是需要的,便是,批判地描寫過去的最實”是不存在的,也是不可能存在的,他們主要的意義也就在於肯定新現安、揚新車所不能也不敢回答的,恰恰是高爾基當年物、支持新事物的成長和發展,語開了這個所提出來的問題:什麼是員實?你需要的是目標,那麼捎寫過去也就不可能產生深遠的什麼樣的與突?他們,不論無様善於花言意義作家如果脫寮了當前的現突。忽覗了巧語,倒是非,但只要接觸到這些根本性未來的發展,也就不可能看清過去社會的其的問題,他們必定就無法樂閃,競不能不在實面貌,而只能成為一個歷史陳跡的懷戀廣大群眾面前暴露出他們的其ⅲ貌。群眾就者,自然也就根本算不得緙命的作家。正是會揚開在他們身上的偽裝,看清他們本身由於這個原因,高爾基常當要求無產階級的原是舊真實的一部分。於是對他們暇道:滾革命作家特別是年作家要把“擴大視開吧1
    野、認識當代的現實”作為於任務④,他
    自然,在祇會矛盾還是廣泛而滐刻地存認為無產階級的革命文學、“必須和規實更密在著、階級鬥還是実銳而激烈地焌展的切地結合”,“應該積極地深入當代生活的問時代,即使是先進的없實的作家,要清楚地題。而當代獼主要內容便是會革”0。建分辨實的性質,朵取正確的態度,袍並不是輕易的。正刻爾基所說:“因為人們生活
    ①《同逃入文學界的青年炙山隊員談話。《文學論
    文選》130真
    在兩個世界的邊縁”,現突中充滿著矛盾。
    ②《談手藝《女學論文選》,第180
    對於作家來說,選攆実和釗斷冥實的“復
    心論武會主叉現實まX》。《女學論文選》。第270
    雜”和“困難”也正在這裡。高爾基說,“人
    ④“和年作家談話》。《文學論文選》,第294夏
    們死到炘史上的兩種力量一小市民階層的
    ⑤《論文學及其他》。《文學論文選,第108
    1963年第6期
    總243)-21・

==========第239頁==========
    設重會主義,就是一種鬥爭,就是通過鬥文學上的突。達到敢造舊現笑、創造新現實的目的,因而
    對於那些在改造過程中尙未清除掉的
    是一種會革命,這種繭命的領導任務是無“壞的事實”,不用說,必須有“的熱情”,產階級所承擔的。
    必須無情地揭霽們”,但是,革命作漿的
    無產階級的革命是“最堅決地打破過去最迫切的任務還在於明和描寫我們的現
    是公作請葛重作版權二
    傳下來的所有制關係”,“最堅決地打破過去實中一切穩步成長著的、本質上重要的、新傳下來的各種觀念”(《共產黨宣言の的鬥爭,鮮的、良好的事物”。這是高爾基一貫的因而,它不僅宣佈舊批界的死,而且要創精榊。在他看來,作家們所以需要了解圖事遺新世界,培會主義的新入。這一切,都。並不是為了舊事物本身,而是為了“從是在入類的歷史上.所不會現過的。因此,實際中、從過去的、義亡了的事物與現在高爾基總是不斷地強調革俞作家要接觸新現的、新生的事之間的悲劇性鬥中去發現實,熱悉新實,瞭解它的意義,預見它新事物"③。作為一個無產階級的革命作家的未來。他說:如果作家“自己不璍解而且只有不為大最存在的舊事蜴所迷惑,能從不對群眾的革命目標和任務發生興趣”,那就腐朽的舊事物的龔爛發酵的煙霧之中焌現屬不可能求得入民大眾對他的瞭解,正是“這於未來的火苗,這才是掲示了寅實因為這些由於工人階殺的英勇勞動而成為現突的目種從舊基地上出來的火苗遲早是必成燎原標和任務,使生活具有了不斷地而且落勃地之勢的進行創造的性質,從而產生了無數的新事實
    高爾基自己是這祥的作家;他也不倦地
    新題材"①。革命的作家如果不瞭解新的現殺導喪年們這樣地觀現實。他指出:在當突一不瞭解會主義莊會的新人和新事、時蘇聯國內的實際生活中,“還有許許多多他的創作源泉就必將枯竭,自然也就根本談應該受到嘲笑、必須與之鬥傘的現象”④,他不到什麼反映砒會生活的憲。
    認為:看不到達些,就會忽覗階級鬥鐸的
    會主義祉會里的現實並不是風丕浪齡存在,忽親掃除莊會發展障礙的必要,而安的,如高爾基所說,是“狂風暴爾般的現實”。於現狀,對現狀協。但是,革命作家的首是充滿著矛眉和鬥釙的現突。在爾基看來,耍任務還在於看清武會發展的動力,看到莊只要階緞鬥筆還存在,只要沒有階緞的共產會矛盾中的主導力量,也就是他所說的“我主義莊會還沒有實現,就必然仍舊存在“各種不可調和的矛盾之間的鬥筆”),這是誰也
    ④《談手藝》。《文學論丈選》,第22貫
    掩蓋不了的實際生活中的填實。而革命作家
    の《本》。《文學文選》,第253
    的任務就在於敏銧地反映這些矛盾和鬥,
    ③《論初學寫作者》。《文學論文選》、第64-65
    ④我網文學是田界上影響最大的文學》,。《文學論
    用鱗明的形象將它們表現出來,使它們成為
    文選,第408買
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    們畢竟還有更多應該加以表揚的人物”,“我
    然而,一個作家襃高瞻遠賙地看現
    們有値得歌頌的人物,而且這些人物越來越
    件使自已的作品中所度映出來的現実比突際
    多”,這正是會前進的動力。因此,他斷然
    生活更高幷不是可以憑空得來的,自然也
    地說:“需要歌頌;需買!”①の這種歌強不是為
    不是可以依憑某種倆的因素而求得的;他
    了美化現實、勸告人們消足於現狀,而是為只能依靠馬克思列寧主義的思想武裝,恰如了鼓舞人們遣現實的鬥志,促進那些貫正
    高爾基所說:“科學的沚會主義為我門創造
    是公作請葛重作版權二
    有價值的、重要的新事物更迅速地成長、了最高的精冉高峰,從那裡可以淸晰地看見
    大起來。
    過去,指出一條走向未來的唯一的捷徑,從
    實際生活永遠是在矛盾和鬥爭中前進必然的王國到自由的王國的大道”⊙。這的,這種矛盾或鬥有時表現得很実銳、很是他的經驗之談,他是對年輕一代的最正確激烈,有時則雙表現得很陰晦至很曲折,的教導。革命的作家貝有堅定地站在無產階作家要分辨新生的事物和陳的事物;美好
    級柄立場上站在發展中的現實的高處,以
    的事物和醜的事;成長蓍的事物和義
    璘遠虅的暤光來看前進申的現實,然後才
    亡中的事物,幷不是輕而易舉的事,高爾基
    決什鄉是本質的安,什麼是浮表的其
    反覆地指出,作家必須站得高,看得遠。他
    突;什麼是主要的突,什麼是枝節的其実
    說。“藝術的要使命正在於上升到高於現突
    什麼是發展著的實,什麼是亡中的其
    的地方,從新人類的始工人階級所提出的
    突。而高爾基自己就是以半生的構力來為本
    那些美好탑標的高處來觀察當前的事情。質的、主要的、發展著的實唱賀歌的革命高爾基是一個堅定的無產階級的革命作家,作家他的特點就是不僅是一個對於過去和現在的
    革命作家的主要任務自然是做好文學工
    現實生活的敏銳的觀察者,也是一個対於未作,將交學作為武器來為革命事業服務。然來滿抔遠大理想的藝術家,他主張“文學高
    而,他們卻又不能僅僅做一個不與聞外事的
    於現竇,能夠稍稍居高嗌下地去看現,因
    文學家,高爾基說得好:“我們蘇聯作家決
    為文學的任務不僅在於反映現實。光描寫現
    不能只做一個作家,決不能位一個職業文
    存的事物還不夠,還必須記化我們所希塑的
    學家,他是一個活生生的人
    參加國內
    和可能產生的事物”的。高爾基認為:“我們的作家在生活上和作上都必須高瞻遠矚,從高處一一而且只有從高處才能看淸査本
    ④《我文學是世界上到畫最大的文學》。《文學論文選》,第408頁
    主義的一切幄齪的墨惡行為、的各種血星
    の《本》。《女學論文選,第245瓦
    意圖的全部郾鄙性,才能看清專政的無產階
    ③《和齊年作家談話》。《文學論文選,第307真
    ④⑤《倫短獻和遠見》。《文學文洗か,第0、279
    級的一切英雄工作的偉大”④。
    983年第6
    (總.245)28

==========第241頁==========
    所發生的一切事情的富有毅力的人”。這也實的,因為承認賓實就等於承認他們白己即就是說,緙命作蕠必須同時是一個革命的戰
    將滅亡,就等於宣告他們自己的死刑。高爾
    士。因為“文學從來不是…個人的事業,它基僵明確地指田:“正的文化史
    邸階
    永遠是時代、國家、階級的事業”2。
    極發展、階級矛盾和階級斗的歷史”⑤,而
    生活在階級會的條件裡”;“沒有任何現代學藝術興替演變的歷史事突也總是證東西是“在政治之外'的”。所調“為藝術而/明:資產階級的舊文學“隨著作為忙的老
    公司作請葛直作腹權口
    藝術”、“徳粹的藝術”、“疊人類的藝術是、客和滃費者的那個階級的義亡而悲慘地義落視本不存在的。高爾基以他疊部的作品來證
    而無產階級的新文學“又著無產
    明:兒世紀以來,人類都生活在最実的階級化革仚的發展而迅速成長起來”。正階殺鬥之中;尤共是我們自己所生:活的時
    因為只有無產階級的革命作家政於面對虞
    代,趨向滅亡的產階級正在以最愚孫、最實,勇於反映其實,所以,也只有他們才能麑暴的扎來維護佗的統治地僜,面新興的
    扭改齜界的命任務,用文學的武器米
    無產階級則在以最堅決的血腥鬥來加速腐朽的突走向滅亡,促進生氣勃勃的敵對階級的黑瞪統治。爾基會經莊嚴地問
    萬突擴大陣地。恰如高爾基所說:在無產階
    道,“在這樣的階級鬥爭中”,作家要“保持級和登產階發、莊會主義和資本主義的銳中立”是可能的嗎?自然,他的答覆是完鬥中,革命作家的使命就是同時擔“產≈否定的。他設懋:“或許會有人提這樣的閂
    婆”和“據墓人”的雙重任務⑦,從意識形態
    題
    難道我們必須為了時代的革命要求方面,一面僅促新事物的誕生,一面消滅和
    而犧牲自己嗎?”他肯定地回答說“是的,葬舊事物。在這樣的時代,這樣的形勢面必須改遺自己,認黹為莊會革命服務是每前;置傳“各階級之間的和平安協底可能個正直的人的切身事業,認清這種服務能耠性,只有由於進化,由於政治経濟關係底漸個人帶來快樂。“戰鬥中就有快樂!'7。對
    進的、緩慢的發展才能達到人類底“幸稲、和
    於一個革命的戰士說來,生活的意義就是為革命腿務、而高爾基虤是一個其正的革命覬士。
    ⑩伐國艾文學売址界上影珦最大的文學》。《文學文選,第408真。
    在無產階級和蠶產階級進行激烈鬥竿的
    心《論文學及其他》、《文學霸文選》,第108質。
    時代,只有明確地蛄在無產階級立場上的革
    ③《再論機的民》。見《程秋文集》(四)2A民
    文學出所1954年版,第1741
    命作家才能面對其;勇敢地用自已的作品
    《論文學及其他》。《文學論文)、1
    來反映會生活的實。而一切公然地或躱
    @《談手藝》。《文半論文選》,181瓦
    躱閃地維護垂死的登產階級的統治的作
    論文選》,第25245頁
    ら《論証會士義蔬實主叉。《女學論文選》,第264
    家,是決不敢、也不可能反映出砒會生活的
    24(總26)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    的生兩”的說數,“除了害怕社會草命之按共形式應該是個人的,而按共基本的領導外,沒有低何其他的根掃”①。因面,傳播這思想則應當是會主義
    列寧主義的”的。
    種說教的文學自然沒有任何的兵竇性可雷,這就把無產階級的革命文學應當威於階級它不是掩蓋災,就纂改蚊實,為客觀屬於黨、為黨所領導的革命專業服務的道理存在的祉會生活的頭突正是和他們的說敬相說得十分明確了。對立的。
    由於革命的作家應該
    革,是
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級的文學事業是觀互而蛋大的階
    個革命事業的積極參加者,他反映生活的
    級的、黨的事業,它負有揭示吐會焌展的舅突,抒發自己的思想威情,就都不是目的
    因此,高爾基認不明或沒有目的的,他必須有一個堅定不移
    為:無產階級專政的國家“要求著我們文學的、十分明確的目的一一為蘋命事訛服務家必須對自己的工作和自己的祉會行為魚嚴
    因,作為革命的作,就不僅耍潸楚、正
    格的費任”,困為作為黨的事業的一個組成
    確地瞭解過去的突和現在的員災,而且還
    分的無產階級文學事業,已経不是僅僅把葜滿懷熱情地設想未來,為促使未來的想作家“安在現實主義文學歷來所有的世界的實的實現而不遺餘力地鬥爭。高爾基管和人們的裁懰者”、“生活的批判者的地位常懇切地敵導年輕的一代:作為一個革命作上”,而且給作家以“直接參加新生活的建
    家,“不僅要知道兩種現災一一過去的現實和
    設、“改變世界”的過程的權利”②。具有這樣
    現在的現實”,“還必須知道第三種現實
    的權利的載命作家,就不僅要對文學事業負
    末來的現實”。他認為這是“時代的革命的
    ,而且耍對整個革命事業負責。他們所選命令”,因為“確切而清楚地知道你在為樫、所反映的蠙,都必須對革命事業有利。反對什麼而戰鬥,就必須知道你所希的是而在這一點上,高爾基正是一個傑出的身體
    什麼”。這也就是說,革命的作家必明確
    力行者
    意識콰:自己是為共產主義的遠大用標而
    文學工作確實是鑄要獨性的工作,是
    鬥爭
    最宮於個性的工作,然而,一個作家如果把
    任何時候-一鞐別是階級鬥爭激烈、尖
    自已的経驗和成就看作“個人的所有物”,高蛻的時候,在義學的隊伍當中,總會出現爾基認為“那就錯了”。因為作家的經験是“現突活所提示的東西”,而今天的“體現了
    ④《論現突》。《爾基論兒文學》,中固青年田版
    量.1956年版。無3I
    群眾的性和意志的布爾什維克黨所創造的
    め《蘇的文學》。《父學論文選》,第359
    新的現突生活”,正是黨給子砟家的最好的
    ③《第-・戎全蘇作家代支大會閉幕両》。《文學論文
    禮物”y離開了這個基礎,創作上的成就
    選ｼ,第359、370
    《我同文學是量界上影響最大郎文》。《交學
    不可能取得的。所以,他認為:“我們的創作
    丈選),第409。
    963年第6期
    (總2427)25・

==========第243頁==========
    些只看到自己、只看判自亡身邊的利害的個蘇聯無產階級提出了最景高的目標,而子百人主義乃至自我中心主義者,他們有的經常萬的無產階級正住為實現這個目標而堅強地動搖在革命和反革命的勢力之間,有的乾脆戰鬥著;但與此同時,也還有不少如高爾基從革命的營整走向反革命的營壘,有的在反所說的所謂“健”的人、“沿靜的聰明人動的陣幾當中轉來轉去,伺機換投新主子
    存在“他們不參加戰鬥;只會巧妙地坐享勝
    而這類人渣的最漂亮的借往往是“超階緞”利的果實”②。這就是高爾基常說的“小市民
    是公作請葛重作版權二
    或“非政治”。商爾基堂軀指出,在本世紀初階層的過去”的繼。對於這些現頭,高的吹洲文學界中,“許多人管報狂熱地和長。框過一段意味深長的話,(那些把嗎
    大論地擁護藝術自由、創作思想自由,會經
    質癌利、安逸和舒適不順一切地
    百般斷言文學之超階級的存在和發展的可像禁拜的入”,那些“即使在能,文學之獨立於會政治以外。”
    普崩潰的수,依然繼蘰相信有可能安度
    不僅當年的歐洲存在這樣的人物,高爾個人君固、輕松和美好的'生活”的人,他基還指出:即在第一災弳蘇作家代表大會期・們的“信仰的基礎”,就是“過去的歷史使人,也還存在類似的“個人主義者”,“這些養成的和敵會所支持的程己主義”,面“獸性人完全滴足於已有的成就,滿足於那幫助他
    的個人主義是資產階級用來傳染全世界的
    們顯露頭角、取得方便地位的東滿足於種疾病”,高爾基說即使蘇聯地“還存在那鞏固他捫的個人主者天生的漠不關心的被擺毀了的小市民階層的許多餘薴,他們或態度的東西。”“他們已習慣於對個人生存的多或少地巧妙地裝扮成會的動物',甚至意義沒有自豪之威的生活,他們所關心的只爬進共產黨員中間去,用盡狡滑、偽善和撒是如何保存自己渺小的琢孵得很不好的才能・謊的力量一一他們從許多世紀的過去繼承之暗談的光、模糊光移。他們不懂得。個下來的力量ー一一來保衛“自我”の。這是高爾人生存的意義是在於加深和擴大勞動人類千基對當時蘇聯社會內部的矛質和鬥爭的最百萬群眾生存的意義。②像這樣的作家,在敏銳、最深遠的割析,他表現在祉會活動和
    過去,只能成為猊離實際生活的“自我反省”創作活動方面的堅定的革命戰鬥精神,E
    或“自我表現”者,糰對不能反映出什麼吐會是以這種科學的剖析為基礎的。作家如果沒生活的實y而在令滅的莊會主義恥會里自然更不可能寫聞偉大的無產階級革仚的現
    ①《蘇聯的女學》。《文學論文選,第338。
    在和未來,不可能成為社會主義會里的
    ②《第一金蘇作家代表大會関萄》。《文學論文
    實的反映者和描霜者。
    か,第367-368
    儘管,在高爾基活著的年代,會主義
    6《和青年作家談話。《文半論文選ジ、第303頁西《確會主叉現突主叉》。《文學論文選),第68
    的蘇聯就早已建立起來,偉大的列寧已經給
    269
    26·(總248
    旗雜誌

==========第244頁==========
    有這樣的戰的科學醜,也就看不出什麼
    獨立的。高爾基指出:所永恆的主題”實
    實,自然更談不到在作品中反映出什麼
    際上只是“建築在個人主義基礎上的量會”的
    其実。
    產物,只是由於在“則烈的階級鬥”的會
    會経有一些人弸有用心地把離爾基描裡,某些“個人有“悲魁性的弧獨軟弱的哎成所謂“人學”的宣傳家乃至人性論者,但是,覺”他們“習攤於這種可詛咒的侮辱性的生事笑是怎樣的呢?高爾基從來不把“人”看作
    活”,每個人“只關心自記”,而不看會。他
    公司作請葛直作腹權口
    一個和諧的整體,而總是看作鬥爭著的對立
    認為:“萬物是在變化著的”,““月光下沒有
    的階級。在資本主義赴會里,一方面是少數
    永恆的東西',如同在阻光下一樣”,面在無產
    “腦滿腸肥”的入,另一方面是多數“寒交階級獗起社會主義革命的條件下。“文學的迫”的人;或者一方面是率微、渺小、只看見
    永恆的主題,一部分正在義亡、滃近,另
    “自我”的利己主義者;另ー力面則是“偉大
    部分正在改變它們原來的意義。“②在無產階
    男敢前蟶強”的新人。這是高爾基對“人的
    級革命的時代,作家只有堅定地運用無產階
    基本觀點,也就是馬克思列寧主義的階級觀級的觀點,才能從複雜多變的現實生活之中點。儘管,資產階級派了不少“聰明”的知
    分辨據:什麼是兵正的賓突,什麼是假的
    識分子、人道主義者來宣傅“愛鄰人”、“愛人
    突”y因而,才能從現突生活中發掘出它
    類”、“各階級的和平合作”、“各種莊會關係的每一個鬥爭、每一種發展的意義。而文學的和諸”,然而,正如高爾基所說:“這一切
    的主題正是作家從突際的活生生的砒會生活
    都沒有使產階級獲得“各階殺的和∮合作之中發掘聞米的。
    和它所希望的“各種赴會關係的和諾2①。無“永”的主題將從何而來呢?產階級和勞動人民從他們長期的經驗中明白
    總之,在高爾基的心目中,文上脫離
    對資產階級講和
    合”、“和諾”,就階級關係而獨立的抽象的其突是不存在的
    是安於奴隸的地位,對養產階級放棄鬥,因而,超時代、超階級的文學主題是不存在就意味蒼投降。所以他們緊信馬克思列寧主的;超時代、超階般的文學自然也是不可能義的階殺鬥爭學說的遼理。而作為一個革命存在的。這正是永遠値得我們管重和學習的作家,如果沒有這樣的階緞觀點,就不可能高爾基的革命黁統和戰鬥樻軸。發掘岀作為就會關係的總和的人的本質,也就不可能發掘岀會的貫実。
    有一些發產階級的“文學家”不斷地宣文學有所“永恆的主題”,如愛、死之類
    ①《論止是主文現實主叉》。《文學貓文選,萬865
    似乎這些主題不是在阯會生活的基礎上產
    e)《和年作家談話》《文學論文選》,第295
    生,而是胱高屜會生霑、齜離莊會的發展而
    299)氣
    63年第6期
    (總249)・27

==========第245頁==========
    我國祇會主義統一的國內市場
    管大同
    初作請作春版權一
    濟規律,要求整個配會經擠服從於統一的目的,為發展會主義建設和保障人民生淅的
    我國會主義經濟的設展,要有
    髷要服務。砒會主義將是計翅經濟,要
    続一的內市場,這是由瘂主的經濟制求生產和交換按照統一的許翅進行,否則度決定的。
    民經濟就不可能順利地發展。列寧儈経說
    市場是個歷史範。赴會分工的發展和
    過,祉會主義革命的任務,就是“把疊部國家
    私有制的產生,使人們各自的生產物轉化為濟機構變成一整架大機器,變成一個使幾底品,商品的交形成市場。列子說:““市萬萬人都照一個計劃工作的經濟機體”④場”這一概念和止會分工
    這一慨念是黨“建成砒會主義就是建成菓中的經濟,由中
    全分不開的。哪裡有秕會分工和商品生產,央統一-領導的經済”。嘟裡就有“市場'。”①在自然經濟佔統治地位
    馬克思列寧主義的再生產論指出,蝨
    的前資本主義會中,市場在地方範園是
    會的再生產是生產過程與流通過程的統
    統一的,但是,從壘曲會來說:在比較長
    流通過程是生產過程的繼,流通形式決定
    的時期內是處於分割的、孤立的狀戀。資本於生產方式,同時,它雙對生產發生重要作主義發展了生產的會性和勞動的專業化,用。祉會主義經濟,不僅要求各4生產部門之擴大了商品交換的範頭,滑除了市場的封建
    間有訃劃、按北例地發展,而且也要求壓產
    割據狀忞,把“市場聯結趄來;把佗們結合成和流通、釈黙和滑費之澗有計劃、按比例大的民族市場,以後叉結合成世界市場②。發展。在祉會主義祉會,存在著商品生產,突但是,在養本主義制度下,“生產成了砒會的
    ①《所需市場題》。《列寧籤》涕1。人民
    行為,而交換以及生產品的古有,仍떠是個
    過版,第83。
    人的行為,各別的私人的行為”的,這就必然
    ②《俄堌本主義的發展》。《列學全》第3特,第
    造成生產的無政府狀態和市場交換中的無北
    ③格斯:《反杜棖論》,人民旺版균1956年版,第
    境的競
    298,
    祉會主義慶除了生產資料的私有制,魏
    迪《俄共(有)第七代表大會》。《例寧全集》第
    立了生產登料的公有制,把屜會生產組成
    ,籍8
    ⑤《在全中央批行員會席會議上!》。《列
    為統一的困民経濟整體。祉會主義的基本経
    寧蔓第⑧卷,第38
    28·(總250)
    紅殯雜誌

==========第246頁==========
    行著按勞分配的原則。莊會產品中的一大部
    在會主義砒會,存在薷生產貪料公
    分生產資將,是通過內部撥進行交換的。有制的兩種形式一一全民所有制和集體所有但是,會產品中的部滑費登料和小部分
    齲。尅會主義統一的國內市場正是以弳民所
    生產資,是通市場進入生產的渭費領城
    有制和集體所有制為基礎的。這兩孫所有制
    和個人的滑費飯城的。會主義集中統一的
    之問的矛盾,也會從市場上反映出來。但
    饗務,必然要求市場有高度的統一性和計劃
    是,這兩種所有制都是會主義的公有制
    是公作請葛重作版權二
    性。只有建立起會主義統一的國內市場,
    只是公有化程度有所不同,兩者之碉的矛
    融會主義商業才能正確地利價值龕俳,通通不是對抗性的,可以經過人們的努力不斷地過適當的購銷形式,促進を業生產和業生得到濶整和解決。這兩種所有制的生產都是產的發展,遂步保障城鄉居民費品的供在國家的統一計劃指導之下進行的。全民所應,升且同資本主義的殘餘和影啊、同自發
    有制工業和集體所有農業需耍通過計翅流
    的資本主義勢力作鬥年,不斷地鞏固和發展
    通相互交換產品,才能進行再生產,而且不
    會主義經濟。
    能不以商品形式來進行這種交換。這種商品
    祉會主義經濟的發遙,不僅要求一個統
    交換,也正是砒會主義統一的國內市場的主
    的國內市場,而且為建立統一的國內市
    要內容。肅會主義國家正是通過這種交換來
    提供了一坍可能的條件;這些條件是資本主鞏固全民所有制經濟和集體所有制經濟,加
    義會所不可能有的。
    強工人階級與農民的經濟聯盟。
    首先,市場的交換關係,從根本上說來
    共災,市反映著會分工的關係。在
    是由生產瓷料所有決定的。資本主義會,資本主義制度下,赴會分工的發展由盲目的由於生產科是私人佔有的,它雖然要求市
    市場自發力量所支配,各生產部門之、地
    場擴大,但是,擴大的結果,只是加則市場的
    區之間相互排擠和對立,尤共是城市和鄉村
    矛盾和與。恩格斯說“鬥舒已經不僅發生
    之的對立,在業高庭資本主義化的固
    於個別的地方的生產者之固;地方的本
    家,反映在市場上和價格上的矛盾也意畚尖
    身也戈展對了民族鬥年的規模,發展成為銳。在會主義制度下,國家通過計划來組世紀及す入批紀的商業戰爭。最後,大エ織國民経濟。在城鄉之間、地區之間、生產業以及世界南場的產生,使鬥鐸普通化,同時部門之間、經濟單位之問実行有計劃的勞動使它具有空前未有的剩烈性。”①這種市場鬥分工。祇會主義畫內市場是為工業生產和爭,是生產的融會性和私人登本主義佔有形城鄉人民生活服務的,它是聯繫城市和鄉樹、之問對撫性矛質的反映。配會主義廢除了
    工業和農業的橋樑,是聯繫生產和滑費的橋
    生產養料的私有制,使生產的珷會性同生產
    梁。這個市場在中央統一的方針政策和國家
    的公有制合起採;這就從根本上消除統一的計劃指導之下通過有計翅地組商了市壢的盲國竟爭和無政府狀態,使吐會寶義內市場成為有粗織有計昶的統一市竭。
    ⑩《社林論,第26
    1963年第6期
    (總51)·2

==========第247頁==========
    品流通。使城市和鄉村、各個地區、各個生立了廣泛的城鄉経聯繫。這時侯,我園國產部門和各個軀済單位之間的商品交換關係內實際上存在著兩種不同性質的市場。一個得瑚協,成為相互支撥、密切作的一個是由國營商業和合作赴商業所形成的有粗整體,以保證囻民鞭濟各方面的密切協作和的市場,它是量會主義性質的市場。一個按比例發展。
    是由登本主義商業和小商品生產者之間的商
    再次,市場反映著生產和滑費的矛盾。品交換所形成的無組織的市場,它是資本主
    公司作請葛直作腹權口
    在資本主義會,這種矛盾是対抗性的。義性質的自由市場。這兩種不同質的市場本主義ー方面使財富積累在少數人手中,另是對立的,叉是聯繫在一起的。國家根據統方面使會上大多數人的消費縮減到最低
    的財政經濟政策,運用會主義經濟的力
    水び,市場不能銷售旡產過剩的商品,爆發量。對無組織的市場加強領導、管理和進行為週期性的貍濟危機,市場上的交襖關係遺肚會主義改造。但是,既然有資本主義自由到破壞。在秕會主義沚會,孢存在著生產和市場存在,它就會解常干擾有計劃的商品流滑費的矛盾,但是,這種矛盾是非對抗性的,通。因此,在國內市場王,進行著尖銳的莊它通常是生產一時趕不上需要的矛盾;反映會主義和資本主義兩條逍路的鬥等。著廣大人民的長遠利企與目前利金的矛盾
    九五三年,黨中央公了斑會主義革
    當人們認識到這種矛後,可以過不斷命和屜會主義建設並舉的總路,朵取逐步的調整而逐步地加以解決,而使市場更好對依業、手工業和資本主義工商業進行會地促進工農業生で的發展和漚步保障人民生主義改造的政策。到一九五六年,生產登料活的需要
    所有制的會主義改造基本完成,資本主義
    最後,한會主義國家是無產階級專政的經濟基本滑滅,個體經濟基本上轉變為莊會國家,它是整個國民經濟的領導者和組者。主義集體經済。這樣,在我國,就形成了只有在元產階級專政的國家集中統一的領導會主義統一的國內市場下y才能保證會主義內市場的統一。
    在現階段,我國的祇會主義國內市場是由三條商品流通渠道組成的。印;國營商業y合作商業,集市賀易。
    解放以前,我國的市場是一個華殖民地
    這三粲商品流通渠道的存在,是我國現
    華封建性的市場。它操縱在帝國主義、封建階毆砒會主義生產關係和生產カ水平決定主義和官僚資本主義的手中,處於華朝據狀的。流通是生產的繼績,流通形式必須與生態,城多対立,交流阻滯,投機盛行。
    產料所有制形式相適應。在我國,不僅有
    解放初期,黨和政府清陰了帝國主義、封
    民所有制經濟的工業,而且有集體所有
    建主義和官僚資本主義在市場上的勢力,進經濟的農業和手工業。同這種情況相適應,需行了反對資本主義搜機勢力的鬥筆,建立了要有全民所有制的國營商業和集體所有制的全民所有制和集體所有制的全國商業網,建合作砒商業。祠時,在農村經濟還是集體所有
    80·(總25)
    紅旗雜誌

==========第248頁==========
    制,在農村還保存著砒員自留地和家庭副業統冾地仳,但是,在生產領堄和流通領域的情況下,集市貿易也就有存在的必要。
    還需要在比較小的範晒內有一個計翅外的補
    되營商業是全民所有制經濟,是商業的
    充,才能更好地適應生產和人民生活多種多
    主體和領導力量,它按照國家的政策和統
    樣的需要。
    的許劃,領導銎國統一的就會主義市場,組
    我國的對外貿易,是由國營商並經營的。
    纎國的廟品流通。合作融商業是會主義我國冠會主義統一的國內市場的形成,對於
    是公作請葛重作版權二
    集體所有制経洸,是國營商業的有力助手,
    在平等、互利的基礎上發展對外致易事業提
    它的主要任務是接受國家委託的購銷業務,供了有利條件。只有國內市場具有高度的統完成國家規定的購銷計劃,同時,在國家計
    性和計劃性,我們才能根據發展國民經
    的指導下,積極地,適當地和靈活地開展的需要和可能,有計劃地組商品的進口和供銷合作莊的自營業務,拜傾導農杜集市賀
    世口,開展外交流,內銷和外銷;更
    易。國嵩商業和合作祉商業都是阯會主義商好地為會主義建設服務。業它們的購銷活動,組成會主義有計期
    我國的國內市場是統一的,但是還存在
    有組織的市場。集市貿易主要是農民之間互著會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。在通有無、誘濟餘缺的交換形式,是國營商業我國,登本主義経濟雖然已經不作為一種絮和合作龜商業的必要補充。集市貿易有兩重済成分存在了,但是,還存在著資產階級分性:一方面有促進農副業生產發展、活躍農子,還存在著其他劉削階級分子,他們還正村經濟的積極作用;另一方面父有神擊計劃在被改造的過程中。此外,量會上還存在著市場、溢長投杌倒把的消極作用。因此,要資產階級的影響和冠會的習慣勢力,存在通過有力的經濟措施、正確的行政管理和廣。著一部分小生產者的自發的資本主義傾向。泛的政治敵青,利用它的積極作用,限制它量會主義和查本主義闕條道路的鬥,不可的消極作用。
    避免地會反映到市場上來。特別是在集市貿
    有入認為,當前,我國的市場既然還包易和自由價格還存在的情況下,自發的資本括集市貿易,就不能說是會主義的統一市主義勢力必然會在一切有機可乘的場合下滋場。這裡,應當看到,我國的集市貿易與養長,衝擊計劃市場和計翅份格。同時,資產本主義制度下的自由市場是不同的。它的範
    階觳的影響砲會浸入到會主義貍濟內部
    團受國家的控,市場上的購銷活動受圖家
    工人階級內部來。因此,必須按照黨的方針
    的傾導和管理。一切投機倒把、轉手販賣、居
    政策,正確地運用經濟力量和行政力量,/加
    開細!、自由玩弄價格、牟取暴利等破壞恥強祉會主義敵育,同市場上的投機倒把待為會主文計翅經濟的資本主義的活動,受到嚴作鬥爭,同自發的查本主義傾向作鬥爭,同格的禁止和打擊。這種集市賀易是適應我國
    切魚湑盜竊分子和養本主義的經營作風作
    農村經擠的需要,為生產和人民生活服務的。鬥爭。這樣,才能更好地促進國內場的在我國,計劃經已経在整個國民軀濟中佔統
    1963年第8期
    總.253)・31

==========第249頁==========
    人的利錠,照顧了城市和鄉村之間、地區和地區之問、民族和民族之得的關係,因而
    我國國內市場的統一;主要是在以下兒・它體現了高度的統一性。同時,在物資、商方面。
    品和物價等方面的管理上,實行集中領導和
    第一,是方針政策的統一。中央的築中分觳管理的制度,把加強中央的集中統一領統一導,中央的統一的方針改策;是莊會導和發撢地方的積極性正確地合起來,在
    是公作請葛重作版權二
    主義困內市場統一的根本條作。
    經遆工作中正確地貫徹執行民主集中制。這
    毛澤東同志會経指團:“發展軀濟,保障祥、就可以發揮各才面的積極作用,調動各供耠,是我們的経濟工作和財政工作的總方方面的積極因素,更好地荳徹執行中央的方針。”這也是商業工作的基本出發點。全떠針政策。的商業工作,必須貫徹執行中央關於工故業
    第二,是計劃的統。統一的會主義
    產品的牧和分配、財政和偪貸、市場和物經済,要求有計劃地組織生產,也要求有計劃價等方面的統一政策,正確地粗織工牧業產地組纖分眠和交換。國家統一的國民緙遊評品的交換,促進農業和工業生產的發展,選期,是配會主義國內市場統一的重要保證。步保障裁鄉居民渭費品的供應,現固全民所
    在恥會主義尅會;市場的矛盾不是由
    有制經濟和集體所有制糴濟。
    價値規律和供求關係自發地調節的,它主要
    所謂統一,不是說沒有矛盾,而是指在是由肚會主義國家的經濟劃米調背的。國正確的方針政策下,矛盾不斷地得到調整和家計劃建立在企面粽合平衡的基礎之上。解決。我國是一個大億五千萬人口的大國,品流通劃不能脫生產和國民收入的分各地區、各民族的經濟發展是不平衡的,各配,它只有在正確的農業、輕工業和重工業階層人民的思想覺悟水平也是不同的。在這的比例關係中,在國民收入正確的積累和滑種情況下,城市與鄉村之問、地區與地區之費的比例關係中,才能順利地實現。國家統間、這部分人與那部分人之間、疊局與局部
    的粽合不衡計劃,必須將조國的人力、物
    之的矛盾,就會在市場上反映出來。只有力和財力統籌策顧,適當分配在會再生產正確地綏醬地處理這些矛盾,才能使証會主的各個方面、國民經濟的各個部門和企國義市堝達到正的統一。正確地處理這些矛的各個地區。在制定和執行計翅時,又必類盾的方法,就是耍統第緶顧、適當安排。毛瞻前項後,紙照風今天,耍注意明天,既澤東同志說:“這裡所說的籌,是指照顧當前需要,又要注意長遠利倫;把重點對於大億人口的統等淾崛。我們作計劃、辦和一般結合起來,抓住重點,叉要照項事、想問題,都要從我國有大億人다這一蔗
    《抗日時期濟間和財政》。《モ添選
    出發。千萬不要忘記這一點。中央的方針
    第3繼,人民出版1959年第2版第893
    政策。了中央和地方,項了國人民
    B《關於正確處迅人民內部為盾的問題》人民出版
    的目前稠金和長遠利畚以及國家、集體和個
    1957年版,第24真。
    2(總254)
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    般,考慮相應的各個方面;就看到有利條
    第四,是貨幣和物價管瑮的貔一。公國
    件,叉看到薄環節,佔計到可能發生的
    的貨幣投放,由國家統一處劃,國家通過
    問題,避免片面性。粽合衡工作做得意完劃,來譚節市場的貨流通量。國家物資的善,就愈利於商品流通計劉的順利突案現,
    調撥價格、狄產品的收胸價格和市場牌價,
    愈有利於加強國內市場的計劃性,意有利於
    都由國冢統一規定,井且根據情況的變化進
    加強祇會主義市場的統一性
    行統一的合珥的調整,任何企業不能隨意改
    公司作請葛直作腹權口
    是資調龐和商品分配的統一。變國家規定的價格。
    企重要的農產品,由會主義商業部門統
    在發本主義制度下,貨幣危機和價格波
    一收、統一供應。全國工業和手工業生產動經常破壞著市場的檍定。莊會主文滑滅了的主要產品,由國家的物資管理部門統一調貨幣養本的私人斷:從而使有計劃的貨幣和由商業部門統一收購、統一供應。各類投放成為可能。按照國家統一煙來副さ食商品都按系統經營,由中央和地方分級管理。幣流通量,就有利於穩定市場物價和協調把止念產品有計劃地用於生產和人民生活的
    求關係。這是保證市堝統一的要條件
    。
    價格是商品價値的貨幣表現。工業品同
    在物瓷調度和商品分配中;冏拌要從六
    農嚴最按照等價原則進行交換,對促進農業
    億人民出發,毓籌淾顧,適當安排。例如,生產和鞏固工を聯盟吳有重買意義。合種な在農產品的收購中,既照顧到國民經濟發
    產品的價格應當根據各自的價崔,保持一定
    展的全面利金,保證城市和工業的正常縉的比例關係;,使衣民顯意根據國家計劃的,又照顧到農民的利和需,留有餘要求和雙方有利的條件,生產各種各神的產地。在手工業產品的收購中,飯瘐保證國家
    品。國營企業的工業品的價格應當大體接近
    對重要產品的計劃收,叉要允許一部分歡於它們的價値。才能使各個企業正確地進行要廣產品的自滬自。在農產品的供應上,耍
    經濟算。國根據囡氏經洊的窬要,正確地
    使経濟作物區得到必要的糧食,在原料的分
    運用價值規律,有計翅地羯定各種產品的價
    配上,貫照工業先進地區和先進企業的
    格,有利於實現會主義積繋,又有利於
    。在工業品的供広上,茣保埡業所諝要
    步改善人民生活。因此,統一價格政策和
    的生產資料,置合寂民需要的生活資要優
    價格管理,也就是以價値為基礎,來協調國
    先供應友村。此外,在商品分配上還要照顧
    家、集體和個人之間的交換關係,協調各鋣
    到少數垊族、華僑和僑谷等特殊需要。也虎
    門、各地區之間的交換關係。
    是說,在商品的供應上。使國家、集體和個
    統一貨管班和價格管,可以使貨幣
    人的要求,能得到置當的安排,協城鄉之
    投放和市場商品供應量相置放,可以使供求
    問、地區之間、民族之間的關係。這樣,才
    關係得到協調。可以使城市和鄉村之間、地
    能合理地解決矛盾,使配會主義國溝市場達
    區和地區之問、批發和霽售之問,保持合理
    到帝度的統
    的差價,保持物價的穩定。統一貨幣管理和價
    1963年第6期
    總255)·33

==========第251頁==========
    格管理,也是同市場投機勢力作斗的一個
    不完술一致。許多品的流通:還要受生
    軍要手段。建國以來,我們運用這一手;水和滑費水平的制約。例如,有些日用工在打擊投帆倒把方面發揮了巨大的威力。
    業品,某些地區原來可以自己生產,但是,
    此外,蘿動力翻配和工資制度同市場也
    因生產水罕所限,有的品種不足,有的質量
    有密切的聯繫。我們必須對芳動力統一管理,較差,所以,仍然露要向工業比較先進的地在城市和鄉村之間、生產傾域和非生產領域
    公司作請葛直作腹權口
    區進貨
    之問、生產各部門之間作有計체的安排,合瑤
    要有計체地粗纎商品流通,必須很好地
    利用勞動尞源。同時,根據按芳分配的原則,研究傅統的綵濟聯繫。過去的経濟聯繫,在統一工登制度稱獎勵制度,掌損工資水平和華殖民地華封建的條
    由於
    工資總紙,使工登水平和物價水平相適應,商品傾銷和市場壟斷,由於封建勢力的割據,使工瓷總額和商品供應最相適應。這樣,才
    由於發本主義的盲目競軒,有許多是不合理
    能保障遂步改善職工生活,保證市場物價
    的;在祉會主義改造過程中,大多被摒藥
    的穩定。因而,歲動力和工資的統一管理,
    。在恥會主義経濟發展過程中,形成
    也是組屜會主義的統一國內市場不可缺少
    些新的經濟聯繫。但是,由於近年來工農業
    的條件.
    和交通運輪事業的發展,由於城鄉關係和共
    為要実現正的統一;必須在集中統
    他経濟條件的變化,也有一些變成不合理或
    的領導丁,充分嫂揮地方的、部門的、各経
    不盡合理了。對於這些,應當根據當前経溶
    濟單位的積極性和主動性。一方面,要有公
    條件逐步地加以改變或彌整,建立新的適應
    國的統一計劃和全國的平衡另一方面,叉當前需要的駒銷關係。有地方近當的靈活性,和承認地方一定的
    不過,如前所就,合的經濟聯繫,大
    差異性。只有這樣,才能現固、發展和繁榮多以一定的自然條件、地痤條件和生產水屜會主義統一的風內市,進一步促進國民平、消費水等條件為依據。這些客觀條絕濟的發展。
    件具有相對的穩定性,不隨著経濟制度的變革而立即改變,它與行政區劃的改變是兩回事情。在仞然適這些客觀條件的限度內,它
    統一的國內市場不能片面地以行政區劃
    是合理的入或基本上是合理的。例如有些
    加以分割應當按照合理的韆許聯繫,組
    城市,有一定的生產水平,也生產不少的日
    蛩國的商品流通。這對促進商品流轉,節省用品,但是,多銷往較小的縣線:,本市滑費水流通費用;加強城之間、地區之周的合作
    平較,它所需的日用品反而多向先進的工
    有著重要的意義。
    業城市進貨。這種情況,在一定的生產力水
    各類商品的流通,在地區上構成一定的주的條件下,仍然應當認為是合理的。否則,經濟聯繫。這種經濟聯繫的形成;有自然地
    不僅在商品銷售上不能與居民的滑水不相
    理的因素,有阯會鼷濟的因素,與行致區劃
    適應,還會在生產方面,出現有些地方生產
    34(總256
    紅旗雜

==========第252頁==========
    力閑置,有些地方浪費原料、材料和勞動力轉的合理需要,不應受行政區劃的限制。批發的不合理現象。又如,以耕牛的流轉為例,的範園,必須按照商品的合理流向劃定,不受過去江南有所謂“生在江西,養在漸江,用省界、市界、縣界的限制。困營商業的批發機在江蘇,死在上海”之說。江西多叫區3小牛構要設立在地區的経濟中心,確定其供應範放牧至二、三歲運銷淅江:浙江多水稻,耗圖,使基層批發商店和基層供銷合作莊能按力藏,一般用到入歲賣給江蘇;江蘇土質較照計劃;選撐與它有密切聯繫的地點進貨。基
    公司作請葛直作腹權口
    松,田間芳動力較多這種牛仍可用三、四層供銷合作,一般可按集設置。這樣」就年,再賣給上派率殺食用。這是適合這些地便利以集黛為中心形成的售商業網進貸區的自然條件的,因而,這種流轉也仍然是有些地方,也可以按人民公莊設置。總之,應合理的。
    當允許跨縣、跨專區、跨省的合理供應辦法
    合理的経濟聯繫,大多也是合乎商業企以加速商品流轉減少申間環節,減少商品損業的經濟核算的。許多商品流轉的路,是耗,降低流費用,克服人為的障礙。經過長期的實所形成的。任意改變,就會
    在國香商業的批發企業之,在囻營商
    造成多中流轉冧節、擴大流通用、增業和供銷合作莊之,在批發企業和零售企加商品損耗以及出現相向運輸、冠運輪等業之間,還應為突行計分配商品和選購蘭損失和浪費。
    品相結심的制度基層國營商店和碁層供銷
    合理的経濟聯繫,一般是體現地區與璤合作莊,可以援照商業計劃,直接向生產單區之間等價交換關係的。但是,這不是說,每位進貨。這樣,就有利於商品流通適應市場筆交易都同時有等價的商品與之交換,往的需要,充分利用傳統的經濟聯繫,加速商往有的季節出多進少,有的季節雙進多出少,品流轉、減少積壓。有時是甲地供應乙地,乙地以別種商品供應
    對一些小手工業品,在條件許可的情況
    丙地,丙地叉以另一些商品供應甲地。大城下,還可以繼縅突行各地區之間直接朵購的市與各省區之問的商品關係,送種情視更多辦法,突行店掛釣”以及在某些大中城市些。這體現了地區與地區之間相互依存
    設立你統的小手工業品的北發市場,基層商
    福互支撥的廣泛聯繫,正是會主義統
    店可以直接向這些批發市場進貨,以減少中
    的園內市場所要求的。當然,在某些時候也流轉環節。應該積極地發展城市同鄉村之可能會出現不平衡的情況,這就噐要商業部、地區同地區之間合運的経濟聯繫,反対門有討劃地組交流,積極地加以平衡。但城市同鄉村之間、地區同地區之間不合理的是;如果片衝地、機械地強調夲地區進
    分割市撮的現象。有劃有頌導地開各種形
    衡,把商品流通變成了以物易物;這是不符式的物資交流會,也可以在城多之間、地區合建會主義商品流通原則的
    之,溝通情況,加強聯繫,紐纎協作,幷
    葜合理地粗嶶商品流通,國營商業和供,且可以使一些計劃外的商品,通過駒銷合同銂合作砒的批發機構的戩置,要服從商品流實行有計劃的交流,避覓市場的盲目性。
    1963年第6期
    (總257)·35

==========第253頁==========
    個很好的革命傳統
    E:t
    ーーmーーーー"ーーーーーーーーーーーーーー陳展超
    公司作請葛直作腹權口
    黨和入民需要我們微什麼工作,就去做召;服從調動什麼工作,有一分熱發一分光,把畢生的精
    在這方面。革命老前樹立了榜樣。黨
    カ獻給蘋命事業,這是每一個蘋命者對工和人民需要他們두什麼工作,他們就盡最大作的基本態度。
    力量把黨和人民委託的工作做好,不怕困難,
    草命隊伍中的屬志,有時做這個工作。不辭勞苦,不避愛臉,不計較個人得失。在民有時做那個工作!有時在領導機關工作,有主草命時期,茸命的中必飪務是摘武裝鬥等。時到基層單位工作有時擔任此較負責的職那時儀,他們之中的許多人,原來是種莊稼務,有時傲一般的工作;有時離生產崗位,的民,或者是開動機器的エ人,或者是限擔任千部,有時又回到生產崗位中去,從事開學校大門的蘋命青年,或者是從事社會生產勞動y有時做比較熟港約エ作,有時擔活動的草命知識分子。總之,他們都不是武完全生琉的工作」有時在燕巻的地區工科出身缺乏軍事知識。,汊有打做經。但作,有時在生疏的地區工作,等等。所有這是,為了適應蘋命波準的需要、他們在黨的些,都是服從革命事業的需要
    號召下,從頭學起。積被投身到武裝鬥爭的
    對於蓽命者來說,幹這於那,上來下實賤中去,拿趣槍子,打埔設入。在長期去,是帝有的享。革命老前幸說得好,這乃的蘋슈鬥骨中,許僉鳳志久蘇,久經考是“家常便鈑”。這句,番起來普普通通,歌,從完壘不懂得怎樣打仗,而成芮精通軍實際上,卻充分表現了一個革命者黨納、事藝術的高明的指揮員。華命勝利以後,建人民的利金為重的高貴品質,體了我們黨彀社會主義成為黨的中心任務。我們黨有不的一個好的草傳統。
    少軍寧幹部。又踏上了社會主義建設的各稱
    隨著草命的發屢,黨在不博時期提出不崗位。他們有打仗的經,但是,缺乏建彀間的任務,駒定不同的主攻方向,幷且從組
    租會主義的本領。這就是嚴重的歴難。然而
    織上樂取措施,對千部進行全面的、有計翅他們然黟大無畏的精種,向前去迎鏤圖難的安排。我們每一個於茆作為一個自覚的的任務,經過認學,刻若鑽研,於由命著,必須從全局出發,積極響應黨的外行變成了內行,攣趯了經濟蹇設和科學文
    36·(總258
    紅旗雜誌

==========第254頁==========
    化建設的本領。
    業。在每一條戰緩、每一個行業中,又有不
    為了黨和人民的需要,蓽命老前不僅
    同的工作崗位,工作範圍有大有小,責任有
    能夠幹這千那,而且也能敏上來下去。例
    輕有重。但是,各種工作都是革命工作。在
    如,在抗日爭時期,為了打擊日本帝國主革命隊伍申。人與人之間形成了新同志
    公司作請葛直作腹權口
    義,壯大蘋命隊伍,擴大抗目根據地,許參關係,大家的地位都是平等的,都是入民的同志離開原來擔任的負貴工作位,率領
    務員。這裡汊有費賤之分;算卑之別。無
    小部分武裝;,插到敵後去發動群眾。組織群
    齢在哪一條戰哪一個行業,擔任什麼職
    眾,開展潮擊戰爭。叉例如,在土地改中,
    務;什麼工作,都是草命的一種分
    都
    許多在上層機關擔任領導工作的同志,下到
    是為人民服務的一種具體表。一九亞九年
    基層單位,做具體工作。他們下去攻後,赭劉少奇同志在接見疊國群英會代麥的時徯,切聯繫群眾,和群眾打成一片,一ー意地食經和群英會代表、北京市清滯工人時傳科為入民服務,同樣地表親了對革命事業無限
    這樣就過:“我們在黨的領導下,都要好好地
    忠識的高貴品質。
    為入民服務。你持大美是人民勤務員。我當
    蘋命千部是人民的勤務員,他的義務是
    主席也是入民勤務員。這只是革食分エ不
    為入民辦事。因此,他能銨幹這於那,能髏
    同,都是革命事業中不可缺少的一部分。草
    上來下去。這是舊社會的統治階級所施對辦
    命分工也就是命的霈要。革命隊伍中的每
    不到的。舊社會的統治階級和人民處於對立
    個同志,都必正確地看持和處理自己同
    的地位,褪本不可能為人民辦事。儘管他們
    蘋命的關係。一方面,能鍍適應草命的需要
    以“入民的公僕”自奇,但是,怎麼也掩藏不於這幹那,上來下去;特別是下到基層去佳他們的一必為了個人升官發財的正目到革命最需要、最嫚苦的地方去;另ー方面,的。就“上為“下”來說,他們認為這是做關個
    當萆命需要臺己在一個時期內相對地穩定在
    入升官發點、榮辱得失的大間題。在他們的眼
    個筒位上的時侯,又能蝕安下必來,盡最
    裡,“上”,是個入的高升、走運,“下”,則是
    大的努力把工作做好。而不論哪一種情猊,
    個人的下降、倒。因此,他們只能“上”
    每一個草命幹部,都應當無條件地服從茸命
    面不能“下”」只能“大”,而不能“小”。這是
    的分エ和需要,做到於ー行愛一行。千一行
    他們的階級地位所決定了的。作為人民勤務
    鈷一行、專一行
    最的共產黨人、革命者,必須隨時警惕、清
    革命者,由於各人的實際情晃不同,工
    除削階級的等級地位觀念的影響,按照黨·作能力有大有小,但是,只要其備了為人民孫人民的需要,勤勣恩恩地為入民服務。
    服務的高尙精神,就能夠在不同的崗位上為
    草命和建設事業,有許戰織,許多行革命做出自己的一分獻。能力大的同志
    1963年第6期
    總259)・37

==========第255頁==========
    固然可以負起工作範教大、責任校重的領象,在恭層工作翾要認學習黨的方針政導職務,作出較大的貢款而能カ小的同策,學習時事,關必聖局。但是,就幹部的志,也可以做好各種具體工作,作出較小的鰻嫉來說在上層機關工作,主要是在學會獻。獻雖然有大有小,但總是一分貢獻,如何邇조局,如何做好了情和掌握政
    公司作請葛直作腹權口
    對命都是有的。劉少奇同志說:“我們,策兩件大事方面,得到多的緞煉;在基層普通的黨員;在共產主義事業中也是伋
    單位工作。主要是在具體實工作方面,得
    部分工作,盡一部分袁任。我們的ー部到較妻的蟹煉。對於每一個幹部來說,恭層分,比馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的那
    工作約蟹煉可以說是一個基本朝練。正如思
    部分,當然是小得多。然而,我們總有一部格斯所指出的,每一個入都應當從一個普通分。大小雖然不同,但都是整個像大事業中
    戰士做赳,都必須自覺自黶地加入到戰士的
    的一部分。所以,我們只要做好了一諦分
    行列中去,向工人學。③初參加蘋命的同
    エ作,就算盡で我們的責任。我們當然要盡志,缺乏實豚工作經験,階級鬥爭知識較可能使自己做的エ作奏一點,然而,如果不
    少,攻修養較差,組織上就有意識地讓他
    能賽,就少ー點,也是有盆約,也是一樣光到群眾的蘋命鬥乎中去怒受發煉、考驗。有榮的。”①
    塾同志長久在上層機關工作,參加群眾實
    草命者不僅要不斷地提高為入民服務的鬥爭的機會少了,又需要下到基層單位去,思想覺悟,而且還有責任努カ提高工作能カ
    從群眾的草命鬥爭中吸取新的養科。
    為莩命多伋一些工作。革命實瓏是一所偉
    我們黨的大批千部,就是在革命實鬥
    大的學校。一個草命者,在所偉大的學校爭中,在群眾運動中:鰻姝出來的。他們積裡,官覺地經受鍛,概可以提高思想覺悟,累了キ寄的實蹺經發,懂得馬克思列寧主義,又可以増長工作才能。列悖說得好:“歷史早有政治遠見,有工作能力,富於性精神,こ證明,偉大的革命鬥爭會造就偉大入敏、能獨立解決間題,在困難中不動,新能文使過去不可能發揮的天才發揮出來。對
    又能武,忠心耿耿地為草合而工作。實証
    草命者來說,任何一種蘋命實,都是蟹嫉
    明,讓千部於這於那,上來下去,經受各種
    自己,提商自己的好把會。裝命者在上來下斂煉,邊幹邊學,在實曉中長才於。這是去、於幹那的過中,能族得各方面的
    ①論共產黨員的修挙》,人民田版196g年9月
    經驗和知,蟹煉得吏老綜更成趙,·從面
    佟訂2版,第54貢
    能更好地處理各種問題。
    ②《悼念狼・米・斯継尓徳洛夫》、《列薴쇼集》第
    惣地說。在上層領導機關工作,要
    29卷,人既出寂過版,第71貫
    ⑥分參看“格斯崞》,人民出版1955年第1版,
    經常迪意深入基層,進行調查硏莞和典型欯
    第219真。
    紅旗雜誌

==========第256頁==========
    培養幹部的一種好制度,是我們黨的一個好期約。傳統。我們必須發揚黨的這個優廈傳統,不
    黨領독的莩命和建設事業在不斷地發
    脫離實際,不脫寶基層,也就是不脫離群眾;展,黨對於部的要求也越來越高。適應這種只要條件許可,就要到基層去經受嫉。下情,每一個革命於部,應當學習革命老前去的方式方法是獨多祥的。有的時候一杆章的擄樣,發揚他們的既能幹這幹那,又能
    公司作請葛直作腹權口
    子插到底,直接到車間,或者生產隊;有的上來下去的優翼佛統,努力在跪中自覚地時侯是由省到縣,或者由縣到公社;有的下加強鍛姝和修養。只有這樣,我們的草命喜去擔任實職,有的則以工作組的各義下去業才能興旺發述,而每一個同志也就會隨養幫助工作」下去可以是長期的,也可以是短草事業的發展,得到鍛嫉孫提高
    正確地對待考據
    楊志
    從事科學硨究必気佔有豐富的、經過嚴地進行各種考據工作,卻會豁科學研究工作格審訂的材。對於古典文學、哲學史和歷帶來害處。以古典文學的研究來說,就有入忽史科學的研瓷,也是這樣。這些科學研疙需
    略了對士要的關媫性的問題的探討,而進行
    要依據歷史文獻。為了作出科學的判斷,需了煩瓊的、無意義的考證。對宋玉筆下的虛要對歷史文獻進行審商:舞別文獻偽,校構入物登徒子的考證可以作為一例:考據者文字正誤,註疏文字含義,詮典章制根據史書上會有過關於孟嘗君和徒直的度,考辨人物身世等等。這些辦份、校勃、段故事的記載,斷言“徒子或許可能是登朝詁;是古典文學、哲學史和歷史科學研先徒直的下一代,或是同姓的後一準”。考證中不可缺少的工作。過去和現在,勤懇地、登徒子是不是“登徒直的下一代”,對於研究認冥地從竄考據的學者們,在被勤、劃詁等《登徒子好色蹴》這鱻作品是有任何意義方面做出了不少成,在科學硏究中趣了
    的。魯迅就會反對過把文學作品中的典型入
    定的作用。
    物當作歷史實人物來考証。他在《阿Q正
    但是,如果把考據在科學研究中的地位傳》序中指出:企園考證阿的名、家和擺得不恰當,片面地誇大宅的作用,無目的,籍貫,是徒勞無金的,只有“歷史癖與考據癖”
    1963年第6期
    (總261)・39

==========第257頁==========
    約入才會做這種考證。①
    土地佔有關係,階關係,以及地方行政和
    考據本身並不是目的,宅只是科學研憲軍事剣度等上層建築。《德國古代的歷史和蕃中的一個環節,一種手段。寮的蒐集、整
    壹》這本書,是恩柊斯運用唯物史觀硏先古
    理、考酊、註疏等工作,都是為科學硏究服
    代史的典範,而不是像有入說的宅“全是
    務的。
    部考據書”。恩格斯在《僡國古代的歷史和
    公司作請葛直作腹權口
    孤在研筅守眼小說史的時候,搜鑠了謡言》一書中作出了重大的理洽貢獻,他蘭所代的小說史料,並對這些史料鉄行了認
    明丁僚國古代的歷史過程及其規性,對於
    的考據。但是他並不是為著據而考據。他在
    我們硏籠古代史具有重要的指導意義。如果
    《中國小說史略》中,仔額地者證了《水遊停
    單是考遙,那就擔對不可能作出墳種獻
    的一百十五回本、一百回本、一百二十回本、
    從恩柊斯這本書中,可以清楚看到考據只是
    七す回本和赬水遊停等各種版本。他指出他達到目的的一種手段。從這本書中可以學水遊傳兩種版本“立意正相反”:一是清
    到考據與痤論分析相結合的方法,學到考據
    初,“遺民未忘舊君,邃漸念草澤英雄之為明為理謚研服務的方法。宣力者,故陳忱作《後水濤傳》,則使李俊去
    科學硏究的目的在於攝示事物的本質和
    國而王於選羅”;房ー是“康熙至乾隆百三
    規律性。考據只是達到這個目的的一種手
    十餘年,成力廣被。人民錘服,士入亦無
    段。為了達到這個目的,需要在馬克思主義
    武必,故道光時俞萬春作《結水停》,則使
    觀點的指導下,掌握大量的料,並對進
    百入人無一倖免②。魯迅通過版本的者
    行理訟概括。把考據當作科學研究的一種手
    據,向截者說明各種版本的社會意義和文學段,並不是辭低宅在科學研資中的地位和作
    份値
    用,而是憐如其分地佔計了宅的地位和作用。
    恩格斯在《德圏古代的歷史和言》中,
    因為被審的那些材料;只是反映事物的各
    美盡地對法蘭克語言進行了考證。他考証法
    個側面,而科學硏判要“經過思老作用,將
    蘭克的直接目的,是為了硏憲日耳更部
    キ藹的感覺材加以去粗取精、去偽存強、
    暮的歷史。他說:“在關於法완克方言所進行
    由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,造成
    的硏究中,我們將要證期,法蘭克人是分裂為不同部落的日耳曼人的特殊集團”8他所有擇地、集中地者證法蘭克喜
    ①奏君《迅출集》第1結,人民文學出1956年版,第
    就是因為法蘭克入的發展,對硏憲國古代
    ②《香迅全樊》第8,民文出版1957年
    史具有特淼的意義。恩格斯在對語言進行
    第120、237
    ③《國古代的歷史和語》,人民出版1957年
    考據的同時,又考察了法완克王國統下的
    版,第62翼。
    40·(總262)
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    念和堐謚蚋系統”①。也就是說,必須通過們應被無批判地仿效的。這是不對的。這種理論思維和還輯分析,才能透過事物的現象看法只能絵科學硏究工作帶來害處,宅可能掲示宅的本質和規律性。考據可以為達到這把科學硏究工作局腴於考據的狹牢範圍之個目的提供條件。但只是考據卻達不到掲示內;同時,也會洽考據工作帶來害處,宅可事物的本質和規律性的目的。作為一種手能使入重複清代漢學家煩瓊考據的錯提。我
    是公作請葛重作版權二
    段,考據戀不能代替科學抽象和貍論分析;們的厲史學家、古典丈掌理詮家和哲學史家而且比較起來,宅只是一種女要的手段。正當然不能傲漢學家,而應該在更廣闊的天地是因為這樣,古典文學、板學史和歷史科學裡,在馬克思列寧主義指導下展開研究工作的硏莞工作就不能似留在者展上面
    我們的學風,應該是毛潭太同志經常教導我
    在我們的古典文學、哲學史和歷史科學們的理齢和實際相聯繫的學屬。就是考據工的研寵隊伍中,有少數人專門從事著據,或作者也應該批判地對待清代漢學家的考據方側重考據,給考據工作以一定的地位是應該法,謎免煩項的捨本逐末的毛病,儘可能地的、必要對y但是不能過分誇大考據的作用,把考據工作的水平提高一步。對待清代漢學不應輕視硏憲。認為只有考據才是“實家的遺產,正如對待其他歷史遭產一樣,我學”,過分誇大考據的作用,或者把考據看作們應該遑循毛澤な同志所指示的:“月馬克思目的。為考據而考據,實質上是一種資產階主義的方法給以批判的總結”め。只有經過批級學術觀點,是在不同程度上受到清代漢學判的總,才能正確地繼承這發遺產。家學風的影響。
    我們要大力提倡馬克思列寧主義的理
    清代漢學家的考據工作有一定的成続,和實際相聯繫的學風,在馬克思列寧主義鈉在者據方法上也有若千可取之處。但是,漢觀點和方法的指導下進行研究工作。既反對學家大都脫離當時的社會實際,一生在故紙拼斥資料的空談義理,又反對輕視觀點的頻堆星扒疏,幷且認為只有放樣的考據才是實瓊考據,而主張把義理和考據、觀點和料在的學間,而探討義則是空疏。因此,他正確地合起來;反對抹煞考據的作用,又們不能從社會實際或所史實際出發作理論的反對奪大宅的作用,而主張給它以適當的地檍括,很少作出理謐上的寅獻。而五,就在位。這樣,考據才能皶為採討客觀規律的理考據方法上他們也有観大的缺點,煩強便是論研憲服務,才有利於科學研究的開展個出的表現。我們對漢學家的學風和治學方法;應被批判地對待。
    ①《文跪論》。《毛澤東選》第1,人民田版沚
    有入過分地推崇清代漢學家的學風和淰
    の《中用共產黨在民族陵爭中的地位》《毛器東選
    學方法y彷彿漢學家的學風和治學方法是我
    集》2,人民出版吐1959年版,第522
    1963年第6期

==========第259頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    MON1
    78

==========第260頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會全辦
    ★一九六三年第七、八期合刊六
    日錄
    價値規律和我們的價格政策
    薛暮橋(1
    を業生產和農業科學
    陳華癸(10)
    深入生活,提高雷樂創作質量談落實
    唐平鑄(
    平凡工作與遠大抱頁
    苗作斌(28)
    國際共產主義運動史資料
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭…鄭言實(③3
    ☆四月十六日出版☆

==========第261頁==========
    價值規律和我們的價格政策
    薛暮橋
    公司作請葛直作腹權口
    價格是商品経濟的產。資本主義國家品的價格是由價規律決定的,價値規律
    決定價洛的容觀因粢
    通過價格的變動,自發地節商品的生產和
    在存在著商品生產和商品交的莊會
    分配。在那裡,價格的疆落像“寒暑表”一樣,裡,人們在規定商品的價格時,不論是否認反映著夤本主義経濟情況、特別是市揚情況到價値規律,容觀上都不能不在很大程度上的各種變化,它向發本家指示生產發晟和受價値規律的影響。根據價値規律的耍求,決商品流動的方向,並且在相當大的程度上影定價格的客觀因素,主要的有下列三項響勞動入民的生活。在祉會主義家。商品
    商品的價格主要決定於它本身的價
    的生產和分配,是根據民經濟有翅撥比値。價値是價格的基礎;價格是價値的貨幣例發展的規律,通過國家計划來決定的。商形態。商品的價格必須大體上符合忙的價品的價格,也是由國家計劃決定的。但是:値,以保證商品在交換的時候,能基本上國家在決定商品價格的時侯,必須正地利符合等價交換的原則。在砒會主義國家,這氣用價値規律,惞重地考慮價髄規律所能起的規律仍然要起作用。在我國,存在銎民所作用。會主義國家必須根據國民經濟有計有制的工業和集體所有制的農業,這兩種所按比例發展規律以及價値規律的買求,來有制的產品仍然必須朵取商品形式來進行交制訂正確的價格政策,以促進生產發展,便換。國家用工業品同農村人民公祉、生產隊利物貸交流,安定人民生活,鞏圖和發展的農產品進行等價交換;是促進工農業生產會主義痤濟。價格政策是屬於主觀性質的東發展和鞏固集體経濟、鞏固工農聯盟的西,人們可以按照自已的意志制缸它,修改重耍保證。不論是不利於國家或者是本利於它;價植規律是屬於客觀性質的東西,它不玆業集體濟的不等價交換,都將損害工人以人們的意志為轉移。因此,我們在制訂價或者農民的利金,因而不利於工聯盟的現格政策的時候,必須對價植規律進行認其的固。國家為了保證商品生產的有計劃、按此研究。
    例發展,還必須使商品的價格,按照各自的
    (總287)・1・

==========第262頁==========
    價值,保持正確的比側關係。例如,國家必所以,在貨幣發行量同貨幣流通需要量出現須根據各種農產品的價値來規定它們的價不平衡現象的時候,就必須通過國家計來格,在各種衣產品的價格之間保持合理的比進行適當的謂節例關係,使民意根據鬨家計堌和有利條
    商品的供求關係,地在一定程度上
    件,生產各種各樣的農產品來滿足各方面的影響商品的價格。商品的供求平衡總是暫時
    是公作請葛重作版權二
    需要。國營企業所生產的各種工業品的價的、相對的,而供求不衡則是經常的、絕格,也必須大體上符合它的價埴,在各個企對的,所以,商品的價格常常會在一定程度業之間進行等價交換,才能夠使各個企業正上背離它的價値。在資本主義國家,商品供確地進行經濟核算。
    不應求脫張價,供過於求就跌價;價格高於
    二、貨幣是衡疑價値的尺度,貸幣所代價植的時候,生產這種商品的人就增加,購表的價値如果發生變化,商品的價格也將跟買這種商品的人就減少;價低於價的時著發生變化。價格反映商品的價值同貨幣所候;生產這種商品的人就減少,購買這種商代表的價値之問的比例,商品的價格。一方品的人就增加。資本主義固家就是依靠這桀面決定於商品的價値,男一方面決定於貨幣客觀規律的盲目作用,來保持或者恢復商品所代表的價値。如果貨幣貶値,物價就普逼供求之間的暫時的、相對的平衡。在莊會主上漲。當市曷上濙通著金幣銀乖的時候,貸義國篆,則是依靠正確的國家計划來保持商幣的價値決定於金銀的價値。現在,各國市品的生產和需要之間的平衡。當然,한會主場上流通的是紙幣,很多國家的紙幣事實上義國薌的さ產和需要之間的平衡,仍然是暫已經同金銀脫璃關係,在這種情況下,貨幣時的、相對的。但是;某些重要商品,即使出所代表的價偵就主要決定於商品和貨幣的流現供求不邳衡的情況,它們的價格也不一定通數量。如果貨幣發行數量增加到遠遠超過會發生波動。因為我們的生產登料是按照園市場品流通所霱要的限度,貨乖所代表的家新划進行分配的,它們的價格可以不受供價植就會同貨幣的發行數量反比例地下降。求規律的影響。我們的生活資料雖然還是架這種現象,就是一般所說的通貨膨。莊會取商品形式來進行分配的,但是,家供應主義國家可以通過鬨家計娳來調貨幣流通的商品必須服從國家的剖劃價格,因而它們教景,保持幣値和物價的捻定。吐會主義國的價格也可以基本上不受供求規律的影響家保持貸幣發行量和貨幣流通需要最之間的在某些非要的農產品或主要的生活資料供不嚇衡的主要方法,是保持莊會商品供應總量・應求的時候,國嫁仍然可以朵取計劃牧購和同社會商品需要總量(會購哭力)之間的劃供應等辦法,使們的價格不致上漲平衡和財政收支的不衡。當然,上面所說的從而在一定程度上限制價值律在這方面所幾種平衡,地總是相對的,而不是絕対的。能起的作用。在謀些場合,國家也可以主動
    2(總268
    紅族雜誌

==========第263頁==========
    朵取整價格的辦法,來更快地達到供求平場的必要樸充。計剝市場是按照國家的訟劃衡。在國家向衣民購買해劃收駒以外的農產價格來進行交易的。集市貿易的價格,基本品的時候,或者在職工同農民、農民同な民上由買賣雙方自己議定,因此,它必然在很之間進行交換的時候,價格基本上是由買賣大程度上受價値規律的影啊。當某些商晶供雙方説定的:圓而價値規律在這裡還要起
    求不平衡的時候,集市貿易價格背嚮國家計
    初作請作春版權一
    定的作用。
    翅價格的現象是會經常發生的。在祉會購買
    我困的市場價格,占主導地位的是國家力同商品供應量保持衡、國家的計劃價格的計劃價格。計劃價格由國家制訂,一般不在市場上主導地位的情況下,集市置易價受一“時一地市場供求關係的影響。但是,國格稍稍予或者低於,劃價格,這種現象對家在制訂計劃價格的時候,除了必須儘可能指導計劃收購以外的農副產品的交流,調節使品的價格大體王符合的價値以外,還某些不能納入國家舒州的三類物查的生產和必須考慮商品在全國範圍內和較長時期中的供應是有好處的。但是,如果市場商品供不應供求狀況,適當利用價值規律所能起的作用。求3集市貿易價格劃價格的距離過大,它如,國家可以適當提高或者降低某一種表就會衝擊計劃市場和許翅價格,在一定程度產品的收購價格,求影響這一種農產品的生上影計劃市場和計劃價格的定。所以,我產和孜購數量;適當提高或者降低某一種消們必須取各種措施來控翻集市貿易價格,費品的銷售價格,來影響這一種消費品的銷使它同計劃價格不致發生過大的距離。售數量。對於國營企業生產的商品,有時
    制訂價格政策的出發點
    必須近當調整價格,通過這種辦法來達到槍產節約的目的。祇會主義圓家不但可以通過
    砒會主義國家在制訂價格政策的時候,
    謂整價格的辦法,永影響某些商品的生產和應當充分研究價値規律所發的作用,且交,而且,有時候還可以利用這種辦法來
    慮祉會主義建詖對價格政策所提田的下列
    調節國家、職工、民之問的國民收入的分要求配,或者通過調整價格永保持祉會購買力同
    我們的價格政策,首先應當有利於
    商品供應量之間的平衡。
    促進生產發展,便利蛩交流。要做到這
    在我國,除了國家的計翅價格以外,還點,就必須使毎一種商品的價格,大體上符存在著不是由家計翅規定的集市貿易價合它的價値,即符合於生產這種商品所消格。秕會主義統一的國內市場的主體是國家耗的祇會必要勞動量。應當使各種商品的價的計測市場,在存在若集體所有制經濟,格之鬥保持合理的比例關係,在它們進行交別是存在著農民家庭副業(包括自留地的農換的時候,能夠基本上符合等價交換的原業生產〕的條件下;集市貿易仍然是計市則。應當使一種商品的價格保持合理的購
    1963年第7、8期
    (總269)·3

==========第264頁==========
    差價、批黴差價、城鄉差價、地區差價。各利金來看,都是不合理的。種商品的價格還應當同它們的質最相適應,
    前面已經說過,在制訂價格政策的時候
    做到優質憂價,分等論價。這祥來制訂價格,必須愼重地研究各種商品(工業品與な產品、才能保証各生產革位、經營單位在正常生產
    工業品與工業品、農產品與次產品)之間價格
    和合理経芒的條件下,能夠收回成本且得
    的比例關係,儘可能使各個生產部門在生產
    公司作請葛直作腹權口
    到適當的利,從而有利於工農業生產的有
    囯家所需要的任何一種商品的時候,都能夠
    計翅、按比例發展。
    收回成本,並且得到適當的京利。如果某幾
    起會必要勞動景,就是生產一件商品平
    種商品的價格訂得過高,某幾種商品的價格
    均所花費的活勞動和物化勞動的總和。在這
    訂得過低,就有可能影響這些商品有합劃
    種基礎上制訂的價格,使中等水平的企業能按比例的生產,因而不利於保持國民経濟的夠得到合理的羸利,先進的企業能夠得到較弈衡,特別是市堝供求的平衡。多的廓利,落後的企業少得利甚至還要虧
    在制訂價格政策的時候,還必須置當安
    本。這種價格,有利於鼓勵先進企業,鞭策
    排各種체價格之間、特別是農產品的收購
    落後企業,督促企業節約活勞動和物化勢動
    價格同渭費晶的銷售價格之閘的比例關係。
    的消耗,保證生產的正常發展。如果基些商
    農產品收價格是滑稷品銷售價格的基礎
    品的價格訂得過低,就有可能影響企業生產
    因為在滑費品中,不但糧食、副食品等表產
    這些商品的積極性如果價格訂得過高,就
    品的銷售價格決定於它們的收購價格,而且
    不但會損害使用這種商品的單位或個人的利
    絕大部分輕工業品是以友產晶為原料,它們
    金,而且會使企業不注意節約活勞動和物化的銷售價格也在很大程度上決定於次產品的勞動的滑耗。這兩種情況都對家不利。同收購價格。所以,耍稔定消費品的銷售價格樣質量的商品;原則上應當只有一種價格。(這是物價穩定的最霞耍的標誌),就首先要由於各地區的生產技術水平高低不齊。中小
    穩定農產品的收購價格。重工業品是其他企
    城市有許多種工業品的成本
    般耍比大城業的生產查料,它們的價格對生產發展和物
    市高一點為了保證中小城市的市語供立,在價穩定也有相當大的影響,所以,也不ほ定時期內,把它們所生產的商品的價格適
    輕易變動。在重工業內部,據工業品的價
    當提高一點,也是可以容許的,但是,提高的
    格対治金工業品的價格,原料、材料工業品
    幅度一般以不超過合理的地區差價為原則。的價格對加工工業品的份格也有軍大影響有些企業的生嚴技術過分落後,或者營管
    必須統一安排。
    不善,以致商品的質量盞、成本高、它們
    同一種商品的收購價格和銷售價格、批
    要求按照自己的成本來規定商品的價格,這
    發價格和羃修價格之間以及城市價格和鄉
    種耍求,無碖從家的利或者當地人民的
    村價格、產區價格和銷區價格之間必須保
    4·(總270)
    紅旗染志

==========第265頁==========
    適當的差額,有些商品,還必須保持適當的生活水平。民的生活水平,主要決定於的季節差價,使絃營這些商品的單位能夠得業的生產水平,其大,決定於農產品的收到適當的籝利。如果差價過小,就可能使經購價格和農民所要的工業品的銷售價格。營單位的商業活動發生困難,影響城鄉之間、如果放產品的收購價格提高,而民所地區之間的物資交流。如果差價過大,就不的工業品的銷售價格不相應地提高,或者前
    公司作請葛直作腹權口
    利於督促経營單位改善經營管理,微少流轉者提高的幅度北較大,斤者提高的幅魔比較環節,降低流轉費用,甚至有可能引起私商小y農民的實際收入就會增加。我們對民的投機活動
    的價格政策;是根等價交換的原則制訂的y
    、我們的價格政策,應當有利於安定它饗顧了國家和衣民的利。如果由於歷史人民生活,合翾整各階層人民的生活水
    上的原因,工な業產品的價格儈經存在著剪
    鞏固工農聯盟,井且保證國家得到適當的積刀差,那宋,在一定時期內,隨著工農業生產累。我們在規定價格政策的時候,必須首先的發展而逐步提高友產品的收購價格,以鼓考到各種品在生產和流通方面的要求;勵農民增產的積極性,這是必要的。但是,這儘可能符合前面所提的各項原則。但是。並不是說炫產品的價格應當無限翻地提高國家在弻整各種藺品份格的時候,必然要影以致發生工農業產品價格的反剪刀差。如果響到國家和各階屬人民的分配,因而不能不農產品的收購價格提高過多,就不得不相成同時庶物價變動對分跑所產生的影響。
    地高滃費品的銷簪價格,這樣,就不能保
    莊會主義國家為了安定人民生活,必須持物價的稔定,從而不利於安定職工和災民努力保持市場物價的穩定,特別是主爽生活的生活。查料的價格的穩定。當然,由於生產條件経
    價格畋策,除了保證職工和農民保持一
    常發生變化,各種商品的價格必須隨肘進行定的生渃水以外,還應當傑證家取得
    一些必的調整。但是,在整商品價格的定的積果。液有積累,就不可能進行莊會主時候,必須有升有降,儘可能地保持原來的義建設,不可能保證工農業生產的不斷髮展物價水,同時;還要憔重考慮物價變動對和人民生活的不斷改善。國家的積興,是工各階層人民￡活的影響。
    人和農民在生產勞動中所創避的價値的一部
    職工的生活水平,一方面決定於工登水分。在融會主義國家,エ人的生產芽動分為平,另一方面決定於物價水平。所以,改蔤兩個部分,一部分是為自己的勞動,大體上職工生活,既可以朵取增加工資的辦法;也相當於他們所得的工資;一部分是為砒會的可以朵取降低物價的辦法。在我國,一般是秀動,這就是國家的積累。後一部分也就是朵取稔定物價的辦法,同時,隨著生產的發工人所創的價値中,除去生產中的勒質滑展步提高職工的工登,來逐≯地壢高職工耗和工資以後的剩餘部分;大體上相當於企
    1963年第7、8期
    (總1)5

==========第266頁==========
    業向國家紙納的稅金和利測。玆民的勞動同生產計劃和分配計划來予以保證。但是,在樣也分為兩個部分,一部分是農民自己所得
    調整物價的時侯,也必須愼重考慮到對這凡
    的勞動報酬,一部分是國家和集體經濟的
    個方面所產生的影響。
    積累。悃家的積累一般是通過砒金的形式取
    三、我們的價格政策,應當有利於鞏固
    得的,同時,也可以通過價格的形式取得,和發展就會主義継,特別是有利於止會主
    是公作請葛重作版權二
    就是把農產品的收購價格訂得稍稍低於它的
    義計劃市場,限制和打鹽私商的投機活動。
    價値,這個價格和價値之問的差額,就成為
    為了要傲到這一點,我們必須努力爽固劃
    國家的積累。在產品的收購價格中,可能
    價格在市場上的主導地位,防北集市貿易價
    要扣除一部分國家積累;在工業品的銷售價
    格過多地脫寳計劃價格。如契集市賀易價格
    格中,也可能要加上一部分國家積累。國菜北計劃價格高岀很多,不但不利於現固吐會從猶民方畫所取得的積累,絶大部分仍然要
    主義劃市場,而且也不剩於鞏固農業集體
    通過各種形式用在農民身上,所以,這樣的輕濟。因為農業集體絕濟的產品,除了自給交,總的來說,仍然是符合等價交換原
    部分以外,大部分耍按照家的收購劃和
    的
    劃價格賣給國家,而農民家庭副業経的
    當我們在調整物價的時候,還應當若慮
    產品,除了自給部分以外,大部分可以按照
    到止會買力同商品供應量之的平衡和財
    集市貿易價格在集市上售。如果後督牧入
    政敗支的舉衡。我們提高農產品的收購價格
    過多,就有可能引起な民不重覗集體生產,片
    就會相應地增加貨幣投放,增加農民的駒買面地發展家庭副業。所以,不論是為了鞏固力提離滃費品的銷售價格,就會相應地增
    會主義計翅市場,或者是為了現圍農業集
    加貨幣回龍,縮城鄉居民的購買力。如果體經濟,都有必要集取各種有效的措施來控提高農產品的收購價格而不琵高滑費品的銷
    制集市貿易份格。
    售價格,就會使工商企業少痴利,甚至發
    我們控紉集市貿易價格的主要辦法:第
    生損,從而少財政收入;如果提高消費
    是積極發展農副業生產,保遷農副產品
    品的第售價格而不提高農產品的收購食格,的市場供應,這是最根本的辦法。第二,是就會使工商企業增加荒利,從而增加財必
    合控制貨幣流通量,特是對農村的貨幣
    供應農業集體經和農民個人的農業生
    投放量,保持友民的購買力同國家對農村
    產料,共價格的憑落,同樣會在一定程度
    可能供應的商品量之間的邳衡。如果農民乎
    王影響財政收支,影響貨幣的投放和回簠。當
    裡有多餘的貨幣不能買到他們所需要的工業
    然,國民收入的合理分配,困家積累和人民
    品,他們就會不願意出售白己多餘的農產
    生活的合理安排,會蚴買力同商品供應量品,從而影產品的收購和市場供應,引之間的平衡和財政收支的平衡,都應當通過起集市貿易價格的上。第三,是國營商業
    6·(總272
    紅旗熱志

==========第267頁==========
    改進市場的供應辦法。同時,供銷合作屜除進行。祉會主義國家的經濟核算,仍然是斑了按照國家計赳做好代代銷業務以外,還
    過貨幣的形態來進行的。兩以,為了保證正
    要積極地正嗍地開展自營業務,有計劃地組確地進行簃濟核算,必須儘可能地保持幣植織娥鄉之間、地區之間的物資交流,來逐步地
    和物價的穩定。當然,所謂鍪定物價,主要是
    代替私商的版運動。並且過這些辦法來指保持一定的物價水嚇,面不是把各種商品
    是公作請葛重作版權二
    有計翅地調節集市貿易價格。第四,是國家的價格凍結起來,即使發現不合理的現象也對集市貿易的行政管理。集市貿易的價格,不進行調整。朵取凍結物價的辦法,不但不原則上應當由買賣雙方白由議價,但是,如
    利於生產發展和商品交換,而且也不能使物
    果發現投機商操縱物價,就應當通過經濟價保持類正的穩定。在物價發生不合理現象揩施或者行政措施予以限制和打擊。
    的時候,進行合駟的濶整是完仝必要的。調
    集市貿易價格進高,和與此件隨的各地整物價必類有計劃、有步驟地進行,不宜區的集市貿易價格差距過大,還會助長私商取大量提價或者大最降價的辦法,而應的投機活動,基至會引起一部分落後的な民據具體情況,有升有降,逐步進行整/避棄農經商,因而導致登本主義自發勢力的發冤物價的劇烈波動。物價問題並不是孤立的,展。我們除了加強市管,嚴格取私商
    忙常常是檠個民経濟問題的反映。因此
    的長途販運以外,還必須通過國營商業和供有許多物價問題,只能隨著整個園民經濟的銷合作証的購銷活動,來有計翅地平抑集市發展而逐步解決。貿易價格,縮小地區之間的過大的差價;以
    我們為了保證市場和物價的獠定,必須
    打擊商的投機活動。只集市貿易價格接取各種措施,來儘可能地
    近於國家的計劃價格,只要城多差價、地區別是主要生活資料的生產數量同要數量之差價縮小到使私商的長途運無科可圖,我
    間的平衡,且保持莊會商品供應總量同阯
    們就能夠有效地打擊私商的投機活動,從而會商品需要總量之間的卒衡。在某些主要生保證吐會主義商業不論在城市或者找村市活資料供不応求的時候,我們究発是依靠價場,都佔有現固的領導地位。
    値規律,通迂漲價的辦法來恢復供求的平衡
    怎樣保持市場和物價的穩定
    還是依鬨家計翅,通過供應的辦法來保持供求之問的暫時的不衡,然後
    在價格問題上,我們除了合理削訂各種
    通過增產計翅來達到更好的彈衡呢?我們認
    商品的價格以外,還必須儘可能地保持物價為,應當朵取後一種辦法,而不能取前一種的稔定。物價的穩定,不但有利於安定人民辦法。因為,前一種辦法使收入多的人的需的生活,面且有利於國家、企業和集體經濟單耍能夠得到充分滿足,而不能満足收ス少的位的經濟核算,保證生產和交換能夠正常地人的最低限度的需要,甚至有可能引起市場1963年第7、8期
    總,273)・7

==========第268頁==========
    投機括動;後一種辦法則不但能夠保持市場的,是為了滿足人民不斷增長的需要。會物價的卷定,而且能夠使每一個人的基本生主義制度保證生產的高遉度發展,從而保證活需要都得到必耍的保。當然,在任何場人民生活水的不斷提高。但是,人民生活合都拒絕利用價値規律的作用,也是不正確
    水邳的提高,必須同生產水玊的提高相應
    的。對於某些非生活必的滑費品,如煙、而且,生活水高的幅度,應當比生產水
    是公作請葛重作版權二
    酒和某些高檔商品等,必要時也可以朵取提提高的幅度要小一點,這樣,才有可能價的辦法來限制滃,增加財致取入和貨幣加積累,以保證生產的不斷髮展和人民生活回
    的不斷改善。因此,國家在努力加生產的
    對於穩定物價求說,保持扯會商品供應同時,必須適當地控制恥會購買力的增長。在總量同會商品需耍總量之間的平衡,比保恥會主義國家,生產是用國家計划來安拼的,持個冊商品或某些商品的供求舉衡更加重會購買力也可以用國家計划來控制,因此,要。如果某些商品的供求不平衡,至多隻會
    卹使出現市堝供求不衡的情況,經過一個
    在一定度上響這些商品價格的稔定;如時期的努力,完全有可能使它恢復嚇衡,這就果吐會商品供應總量間會商品霱要總量充分證明了証全主義濟制度的優越性。不平衡。就有可能在一定程度上影憝個
    吐會主義國蕠的扯會購買力主要表現在
    價的惷定,特別有可能引起集市貿易價格的三個方面。第一,是職工的駒買力,這決定波動。因為,如果會購買力過多地超過於職工人數和工資水卒,也就是決定於職工了商品供應量,就會使國家不得不減少商品的工資總額。會主義國家必須隨著生產的庫存,或者增加貨幣發行,這都將為下ー年發展而不斷地提高職工的工養水邳。但是的平衡帯來更多的困難。城シ人民的購買如果工資總額增加過多,超過了國家對職工カ,總有一小部分在當年不能突現(這部分
    可能供應的品數量,就會引多商品的
    未實現的購買力表現為人民持有的貨幣和在供不應求,甚至引起某些滴品價格的上課銀行的儲莟),這種現象本來是正常的。但這對職工顯然是不利的。第二,是農民的購是,如果因為商品供應不足,當年不能突現買力,這主要定子他們出售的農副產品的的購買力過多,就要囀移到下一年度去實現,數貴和農副六品的收價格。國家收購的農這樣,就會在一定程度上影響下一年度的市副產晶如果增加農的購買力固然蛉加了y場供求的平街.
    國家可龍供應的商品也同時增加,所,這
    為了保證會商品供應總量廚莊會商品不會引起砒會購買力同商品供應量之間的不需要總量之閒的平衡,首先必須千方地街。但是,如果國家提高農產品的收購價增加生產,特別是增加主耍生活養料的生產,格,競可能增加農民的購買力,而家並不館增加市場商品的供應這是最根本的辦法。只因此就燴加商品供應。國家為了支授農業生有市場商品不所增加。才能保證人民生活水產,對農民燴加財政償貸投放,也會加を民卒的不斷提高。屜會主義國家發展生產的目的購買力。如果農民的購買力增加過多,超
    ・8·(總,274)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    過了國家對友民可能供應的商品數量,就會會主義糴濟規律來限制價値規律所起作用的引起集市貿易價格的上張,從而影響衣副產不利於我們的一面。屜會主義莊會還存在著品約收購,使떠家、職工和農民受到損失。商品生產和商品交換,因此,價値規律還第三,是會集團購買力,包括國家的基本定要起作用。但是,在莊會主義就會:佔統建設投資、事業、辦公費、困防費、疆利治地位的是生薩養料的會主義公宥制,特
    初作請作春版權一
    費,等等,以及集體饗濟的某些開支。這些別是銎民所有制,在生產和分配中起決定作開支也必須加以控制,以免影響祉會購買力用的是國民経溶有計劃按此例發展的規律同商品供應量之間的平衡
    而不是價値規律。因此,就存在蒼限刮價値
    會主義國家合理控制屜會購買力的問規律所起作用的客觀條件。不認價値規律題,突質上是人民生活同園家建設的統籌淾發揮作用的客觀必然性,和不認識在一定程頑問題。在生產的不斷髮展中,人民生活必
    度上限鉶價馩規律所起作用的客觀可能性,
    須步有所改善,國家建設的規模也應當逐這兩者都是不正確的。步擴大,以進一步加速生產的發展,使人民
    基於上就認識,我們砝制訂和掌握價格
    的目前利金和長遠利金都得到必要的保證。政的時候,必須反對兩種訳傾.一種傾扯會主義國家是勞動人民自已的國家,它
    向是,不研究價値規律,邃反價値覜律主觀地
    常關心改善人民生活,常常會田現許多商晶規定商品的價格。在市場物價發生不正常現時滿足不了需要的現象。因北,如何合理象的時候,不懂得運用價髄規律來主動地、合控制屜會駒買力,適當安排滑費和積累的比理地整嘞價,而朵取單的行政措施來凍例,便成為莊會主義國家在制訂國民経濟計
    糙物價;或楿根據片面的認識對價進行無
    劃時必須經常硏箢的問題
    原則的整。這種辦法,不但不能解決市場物價問題,相反地,有可能使市場物價更不正
    為了訂正確的價格政策,我們必須正常。另一種傾向是,不持通過國家計划來確地掌搡和運用價僬規律,既充分利用價憊
    調節物價和市場供求關係,盲目地順從價値
    規律所起作用的有利於我們的一面,又嚴格規律。在市場供求不平衡的時候,不取許根制它的不利於我們的一面。我們調整價劉供應、計劃收購等辦法來儘可能地保持物格,使它接近於商品的價霾,大體上符合等
    價的稔定,而放鬆對物價的計劃管理,聽憑
    價交換的原則,有時候甚至有意讀地使某幾價愃規律來影響物價,甚至企圖通過物價的種商品的價格稍稍高於或者低於它的價値
    漲落來恢復供求的平衡。這兩種傾向;都是
    以影響這幾種商品的供求關係,這就是利用對莊會主義制度下價値規律的作用缺乏正確價値規律所起作用的有利於我們的一面。我
    認識的結果。為了芷確地制訂和掌握價格政
    們在許多商品供求不衡的時倈,朵取許劃
    策,我們必須在笑際工作中很好地硏究價值
    供應等辦法來防止物價的波動,特別是保證
    規律,自覺地運用價値規律,遷價値規律有
    主要生活資料價格的基本穩定,就是運用效地為會主義建設服務。
    1963年第7、8期
    (總295)9

==========第270頁==========
    狄業生產和農業科學
    陳華癸・
    是公作請葛重作版權二
    保持地力長期不義,也要求土地每生提供多的農產品。在這種情況下,對農業生產技
    現代農業科學的產生和發展,是由生產術的要求提高了,人們逐漸地取得了精耕細所決定的。毛澤東同志在《突踐論》中食經作的知識和技術。隨著農業生產的發展,指出:“馬克思主義者認為人類的生產活動是業生產的技術水주也不斷提高。從原始農業最基本的實踐活動。是決定其他一切活動
    發展到遷代的幫耕細作的衣業,全部農業生
    的東西。人的認識,主要地依賴於物質的生
    技術知的獲得,都是人們依頼於生產活
    產動,逐漸地瞭解自然的現象、自然的性動,鐚漸地認識自然的現象、自然的規律性質、自然的規律性、人和自然的關係”。無的成果。疑地,人們獲得業生產知識的最基本的活
    與此同時,人們從工、農業生產突踐以
    動是友業生產實踐。人們在長期的生產實
    及其他實踐活動的各個方面。鐚漸地瞭解了
    曖中,積蝸瞭解決生產問題的業生產技術
    自然界的種種聯繫和種種過程的體系:從而
    知識。
    產生了關於各和自然現象的統一的自然科學
    在原始的を業生產中,人側只會種植少知醱。從歐洲的文藝復興運動起,自然科學數幾種作物。這些作物都是些華野生的品從神學的東下解放田來,發展為近代和現種,用火耕杖種。那時,人們還不知道如何代的自然科學。近代和現代的自然科學管理作物,保護土壤,而是邊開是、邊丟荒,方面生產和生活突踐密切結合,相伊地發經營著生產水平很低的孜業生產,過著不斷展著;一方畫又走著相對獨立發展的道路,遷移的定屐的衣業會生活。在這樣艱苦
    自然科學的各個分科邃逐漸形成。人們吸取
    的生產和生活條件下人們逐漸地積累了較和利用自然科學各個分科的成就,去研究農多的生經驗和生產知識,弛改進了一些生業生產中的各種技術問題,促使了現代按業產エ具。農作物的種類富了,牛野生的植
    料學的產生。因此現代友業科學,是農業
    暢品種誣漸地為人們自己在生產中培育出來生產和自然科學粗結合的產物的植物品種所代替。金農具代替了木石
    現代衣業科學的形成和發展,有力地提
    器。無計劃的丟荒農作變成為固定的、有計
    ①《モ翠東選》第1然,人民田止1952年版
    翅的體閑輪作。定居下來的農業融會,要求
    第21
    ・10(は276
    紅族雜濃

==========第271頁==========
    高者農業產的技術水平,促進農業朝著現
    供了在衣業生產中大量施用化學肥料的物質
    代化方向前進。現代農業科學對發展農業生
    條件,大大提高了業生產水平。這正如馬
    產的重大作用,可以用農業化學的發展及其
    克思經指聞的:“在自然丰度相等的各種
    對於農業生產作出重大貢獻的事哭來說明。土地上。這相等的自然豐啶能被利用到何種在兩千年以前,人們已經認識到肥料對程度,部分跑要看農業化學的發展如何,部
    公司作請葛直作腹權口
    於提高農作物產量的重要意義。公元十四
    分地買看灰業力學的發展如何。”②二十世紀
    紀我國王著的《衣書》中,已經記逾了多種以來,農業化學和為農業服務的化學工業繼多樣的有杌肥料和質肥村,包括踏龔、
    發展,友業生產的化學化,對於提高衣業
    糞、草、火糞、石灰和泥糞等等。⑩在這以
    生產水平的作用日甕牾強,已経成為友業
    後,西歐在十七世紀發現了硝土的肥田作用,
    產現代化的一項重要內容。
    十八世紀由於智利硝土的開發,面使硝土成
    同樣,現代農業科學的其他分科的發展,
    為一種胞料。這個時期,也正是化學從鍊金對於提高衣業生產的技術水平地部起著重大術中解放出來,成為正的科學而飛速發展
    的作用
    的時期。到十九世紀,化學已經伸入生物學
    生物學是業科學的基礎理論,它是硏
    的領域,伲使了物生理學和農業化學的形
    究生物的遺傅變異、生長髮育和物質代謝的
    成和發展。十九世紀友業化學的主要成就之科學。自從達爾文提出生物進化的學說以是剛明瞭植從士和肥料中吸取的營
    後,生物遺傳和變異的知識遯步形成為一門
    將主要是一些簡單的無機化合物,而在這
    獨立的科學。遺傳學的形成和發展,主要是
    些簡單的無機化令物中,含有植物所需耍的
    十世紀的事情。可以這樣說,一直到十九
    各種營養元素。這些營養元素之中,有些是
    世紀,人們主要是依靠自然的恩賜和樸素
    土縷中含量比較卞富的植物川之不翊,有些/的配種和培育知識得到一些較好的農、牧業是在土壤中此恔貧泛的,不能滿足農作物
    而隨著邈傳學和有關科學的發展,創
    額芋產的需要。在業生產中施用肥料
    造和選育新品種,才進入了安驗科學的階
    要就是補給植物所需耍的在土士壊中此缺乏製。通過系統選種,雜交育種以及化學引的營養元素。火業化學的這項重要發現,同
    變和幅射變等專門的選種育種的科學災
    當吋正花興起的化學工業相結合,產生了化
    ,不斷地為農業生產提供了一些優良的新
    學肥料工業。早期的化學肥料工,除直接
    品種。
    開發和用富金硏酸的智利俌礦外,還從
    關於植物的生長髮育和鵲質代謝的知
    骨粉和海烏糞中提製過馞酸鈣。接著,開發識一一植暢形態學和生理學一一是栽培農作了各種礦,用來製造更多的過磷酸鈣,將且.物的科學基礎。農作物的生長和發育,一般開發了鉀礦,製造硫酸鉀和氟化卸。在二十世紀初,化學合成氮肥的技術產生了,互大
    ④《獨書》,中華書局1956年,第23-24夏2《本論3人民出版1853年版,第851
    的合成氮工業也就誕生了。化學肥料工業提
    963年第7、B期
    (總27)・1L

==========第272頁==========
    地可以分為營養生長和生殖生長兩個階段,合理利用土地的科學基礎。兩階段又各分為若干分段。衣作物在每一階
    化學、物理學和數學是生物科學的基礎
    段和分段各有特點,耍求不同的環境條件
    知識,從而也是業科學技術的基礎知識。農
    因此,在明各種作物的生長髮育階段和業生產的化學化,除化學肥料的應用外,還各分段以及它們府於環境件的特殊耍求之包括殺蟲劑、滅菌劑和除莠劑等等的應用。
    公司作請葛直作腹權口
    後,人們就能夠此較正確地總結先進的栽培
    最新的物理學和數學的成就,對衣業科學技
    技術經驗,揭發其實質,同時還能夠相應地
    術的提高,也起著更直接的作用。
    提昍新的栽培技術措施來。現代飼莽家畜的
    地理學和氣象學的知識,對於業生
    先進技術,地是生產實踐經驗和動物生理學的區域化和衣作物的抗邀防災,均起者巨大知識根粘合的成就。
    的指導作用。
    植緲病理學、昆蟲學和微生物學的研究
    建立在現代技術科學和工業技術力量慈
    砌明瞭植物病蟲害的本質,摸清了各種病蟲礎上的農業生產的機械化、電氣化、水利化和害發生戈展的坭律。這些硏究成果和有機化
    化學化,不僅大大地提高了農業勞動生產率
    學在合成藥方面的成就相結合,創造了許
    完成入們用雙手和陳舊落後的業生產工貝
    多防治病蟲害的有效技術,將農業生產從對
    所無法完戒的生產技術活動,而且也大大地
    病蟲害無能為力的狀態中解放出來。在家畜、提高了農作物的革位面積產量和總產量。家禽的病害及其防治的硏究方面,地取得了
    由此可見,農業生產和衣業科學的發展,
    顯著的成就
    是密切結合,互相推動的。業科學來自
    人們從研究陸地裘層地質運動的規律和
    業生產實蹺它反過來文對業生產的發展
    地面生物的生命運動的規律,以及二者之間
    起重要的促進作用。同時,農科學還從起
    的相關係中;掛發了土壤和土壤肥力的形
    源於入類生產和生活的整個的自然科學領城
    成和發展的規律。拜且發現了成土母質、氣
    中吸取豐富的滋養。
    候、權被、地形和水文等是影響土壤肥力的形成和發展的主要自然因素。合理的翰作換茬,可以創造優良的植被條件,整土地
    現代農業科學所以能夠迅速地提高衣業
    可以改善地形條件,深耕和施肥,可以政善
    生產的技術水平,促進業生產的發展,促
    成土母質條件;灌斑、排水和保摘耕作,可進衣業現代化,是因為在農業科學究中,以改善水文條件。研究土夷肥力的形成和發可以充分利用現代自然科學的各項成就,通展以及有關的業生產技術措施的理論和應
    過特定的科學硏究的方法,更確確、更迅速
    用,是土壤學和有關科學的任務。土壤學和
    地總結業生產蘿驗,硏究特定的生產技術
    有關科學的科學成就是用地和養地相結合,措施的增產效金,探討同衣業有關的客觀世
    12・(總278
    紅族雜誌

==========第273頁==========
    界的各種規律。
    它側之間的相互影響,以及せ們対於次業豐
    農業科學技術產生和發展的歷史並明,產所起的実際作用我們的先在生產突中積累生產知識的過
    在農業科學研究中y可以通過特定的研
    程是十分艱難的,業生產技術水提高的方法;把研究對象一特定的運動形態、速度很慢。在衣業生產實覽中,探討特定的特定的瑲產因楽或環節ー相對地孤立起來
    製作請葛重作春版權
    技術措施的燴產效,只能從觀察這項技加以帡究。我們也可能有效地控環境條件術措施對於農業生產所產生的可見形態和最
    方祏使得硏究對象在已知的環境條件中生
    終產量來判斷。但是,這樣的判斷是很活和運動,儘量減少未知因素的干擾,另作為定論的。因為,同樣的技術,應用在不方面叉可以研究特定的斑究對象和峙定的環同的土地上或者在不同的年景裡,對於農作境策件之間的制約關係。因此,在科學研究物所產生的影響往往是不一致的。只有經過中,對於原因和結果之間的本質聯繫,比較在人們大量的、多次的、逑至幾代的生產突複雜多變的生產實中更容易解,從而能影,才能從錯綜複雜的現象中比較毪確地判籮較快地、較確地作出科學的判斷。斷這個擀定的技術措施的燴產數及共適用
    個如,種植豆科植物,一般霱耍肥料較
    的條件。
    少,而且能提高土壤肥力,對後茬作物有增
    現代安業科學研究刻不祠。它除了從次產效鑫。早在公元六世紀,我國質思했著的業生產笑突踐経驗中吸取豐富的滋養外,還從《資民要術》中就寫道:“凡美田之法,線豆為整個的自然科學領域中吸取滋養。農業生產上④。農民從生產験中認識到,豆科植物過程是十分複雜的,它位含自然界的種種運只有在它的根上生長根瘤時才產生肥效。各動形態,而且這些運動形態相關聯和互相種豆科植物種橫在不同的土壞裡,有的生根轉變著。這些運動形態包含生物學的變化;,有的不生根。在原本不生根瘤的土地也包含會蓄在生物學的變化之中的化學、物上種植豆科植物如果要它生長根瘤,可以理的變化,以及造成生物生活環髴納土、朵用上壤接種法,甜將原本能生根瘤的士壞水和氣候的変化。自然科學的每一種學科、和種子拌在一起播種。這是長時期農民在生都是分析單個的運動形態或一系列互相關聯產実暖中積累的寶貴終瞼。而業科學研究和互相轉變的運動形松的。農業科學利用自對於總結這一生產經験,加以提高,起了然科學的各項專門成就、進行專門的業科顯著的作用。科學研究發現,在上沈生產實學硏究,不僅能夠觀察農作鵪整體的變化,以中,最本質的因素是一種在士壤中生活的及周図環對農作物所起的線合影響,還能細菌(根瘤菌)袋入豆科植物,使後者形成根夠更深入地分科究包金在悊作物憝體變化和環墘的粽合影響之中的各個因素的変化
    ④民醫術》,中書局1958年版,第2
    1933年第7、8期
    (總29)・1

==========第274頁==========
    根輕菌在根瘤中生活,發生共生固氮作成分滿足生活需嬃。這養,就闌明和發展了用。共生園氯作用將だ氣中的氮氣(這是
    項豐產技術措施;即在不少情況下。施
    般高等植物不能利的氯素物質)變為植量過酵酸鈣作為種肥,是十分有效的施肥的素鬱莽料,直接地芒養了豆科植物,還方法。間接地改導了後茬植物的營養條件。對共生
    這些都說明,利用農業科學去總結農業
    是公作請葛重作版權二
    固氮作川的本質的硝明,導致根籀菌肥將的生產驗;探舒和掌飛與農業有關的客觀規製造和應用,這是現代農業生產技術的一個律,可以大大簡化問題的複雜性,加強人們組成部分。這項科學硏究專門地研究了包含的洞察力,易於比較迅速而碓確地作出判斷在複雜的生產過程中的特定的微生暢的運動有效地促進太業生產的發展規律。通過科學硏究探索這一微生物的運動規律也不簡單,但比甝過種豆科植物長期的生產突踐過程來總這一經驗,是
    業科學對發展衣業生產的作用,是很
    簡單得多了。而且,由手根瘤菌是肉眼看不明顯的。要迅速發展農業生產,必須十分重見的細菌,培養根崮要業生產環墘所亂和加強農業科學研究工作,使衣業科學更不能提供的工作條件。妯果完全依靠衣業生好地為農業生產服務。產實踐的莨接經驗,沒有專門的科學研究工
    衣業科學研究要更好地為を業生產服
    作(微生物學砑究),是無法創造出製造和務,必須同時在兩方面開展工作。一方面是應用根瘤茵肥料的現代技術來的。
    用現代衣業科學知織總和提高群眾的生產
    叉例如研究合理施肥,為了判斷特定的實踐經驗,解決當前迫切需要解決的業生農作嘞在恃定的條件下,究竟從土提申取得產技術問題,充分發揮農業科學對農業生產多少褲素養料,從施用的肥料中取得多少磷的指作用。另ー方面是進行長遠的、基礎素養料,從而撕特定的肥料或施肥方法的農學的研究工作,不斷地揭示新的科學規律,增產意義,硏究工作者們就科用含有較高的攣提新的業科學知識,從而使農業科學對磷的放射性同位素的肥料進行科學試驗,從原本不能夠起指導作用的問題變為能慜起指植物所吸收的放射性慟質的比例來釗斷這種導作用。肥料或施肥方泩的笑際效果。經過研究,發
    充分發揮農業科學對當前農業生產的指
    現許多植物在幼媺時期吸牧土壤中的磷導作用,是農業科學工作者的重要任務。我料的能力很,主要依靠吸收優質酵肥(如國的農業生產,已経積累了豐富的経瞼,同時過磷酸鈣)中的養料來黹足佗的生活需要:還存在著不少需要解決的問題。在農業生產楂物長大以後,吸收王壤中磷素拳料的能力.技術的各個方面,現代的農業科學已輕積累加強,可以完全或大部分靠土壤中的磷素了許多確切的知識。這些知譏的應用,是高產
    14·(總280)
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    量、高勞動生產率的現代化業生產的組成
    這也可以用關於豆科植軔和根瘤的共
    網素。農業科學研究工作者應當面對生產實生固復作用的硏究的歷史經験來說明。當人際,運用這些知識伢究和總結豐富的業生
    們通過科學餅究,發現了根籀菌所起的特殊
    產経験,解決生產中迫切需要解決的間題。作用,以及人工培養根瘤菌的技術以後;接前,這些知識的大部分還沒有在我國的農著也就創造了製造和利用根瘤菌肥料的生
    是公作請葛重作版權二
    業生產中廣泛應用,發揮其應有的作用。例
    技術,保證豆科植吻結柢瘤,從而更有效
    如,在種子方面,現代的良種繁育科學已經地發揮共生陌氮作用的增產效果。然而,另掌握了利用雜種優勢的科學技術。這項科學外有一些非豆科的植物(如楊梅、木旒黃技術的實運用,能提高玉米、高等農檄木等等)也結根瘤,根整中也生活著特定作物的產量,在有些國笨已經被廣泛應用。的徽生暢(但不是根瘤菌),也發生共生固布在我國,日前還處於技術誰備階段。叉例
    氮作用。對於這種特定的微生物,目前我們
    如,在植物保護方面,現代的植物病理學和還沒有掌握人工培養的方法,因此也就不能見蟲學已經揭發了許多病蟲害的發生規律,
    夠製出相應的微生物肥料應用於生產踐。
    並且創造了不少有效的防治方法。但是還需
    也就是說,在這個問題上,科學知識的不足
    要経過大景的、針對著各地不同情況的武験在一定程度上限制了農業生產技術水的提研究工作,才能使這些防治方法在廣泛的・高。因此,我們除了動員足夠的科學技術力業生產突踐中充分地發揮作用。因此,在農量來充分研究、返用衣業科學知識於當前農業科學研究的這一方面。需要投入大量的業生產突踐外,還必需保證以一定此例的力科學技術力量。這樣,経過相當長時期的努量來進行許多新的衣業科學研究工作。力,就能使我國的農業生產達到現代化的
    農業科學研究要更好地為農業生產服
    水平。
    務,充分發揮它的作用,在衣業科學研究工
    然而,這還不是業科學硏究的全部任作中,必須保持實験科學的嚴謹精務;還必需進行另一方面的研究工作。包含
    在農業科學究工作中,總結先進的な
    在複雜的農業生產過程中的各種規律,有很業生產纏驗,使之上升到理論,再用來指導友多是我們現在還沒有確切掌操而叉急待擊撮
    業生產實踐,這是集中廣大群眾的智,不斷
    的,這些也是我們衣業科學研究的重要課地豐富和發展農業科學,不斷地提高農業生題。這方面的研究工作,競共對是高當前農產水的一項最基本的科學研究活動。業生產水平的作用來說,不一定能立竿見影。
    先進的生產經驗包括著某些自然規律的
    很是,就其對農業科學技術的發展兆說,劫
    正確運用。總結和提煉先進生產験的科學
    是十分瓊要的。這方面的研究工作,含著任務,就在於明在這個或那個先進生產經農業科學研究推動農業生產發展的五大灒
    驗中究竟是如何地運用著自然規律的。進行
    1963年第7、8期
    (總281)·15

==========第276頁==========
    這項科學活動,當然首先耍謁查硏究應用這
    文等等)和環境條件(如氣、光照、病蟲
    些先進生產技術所引起的農作物在生長育害等等),總雅兔有些差別。即使在兩區中過程中的各種變化和有關的環境條件特點
    所架用的農業技術措施完相同,兩區中
    用現有的自然科學知識來說明這些現象,並作物的生長情況和產量也不完全一樣。田且去粗取精,加以提煉,揭發昍這些先進生產
    間試験的經験指出,在一般的試驗條件下,
    公司作請葛直作腹權口
    經驗的科學突質。這樣做是必的。但從
    由於兩區田地本身的不一致性所導致的產量
    驗科學的要求來說,這樣做,只達到了科學
    差別,通常在百分之五至十之問,甚或更大
    活勁的假說階段。進一步還器要通過一定的些。如果特定的技術獵施的增產效果達到百就驗硏究兆假說的正確性,並作必要的
    分之三十、百分之五十或一倍以上,不論是
    正。這樣得田來的科學結論,才能夠有力通過一般的生產獎踐或田調試驗,都不難作地指尋生產實踐,發揮先進生產經驗促進農
    田背定的釗斷。然面,更多的技術指施的增
    業生產不斷髮展的巨大作用
    產效果並沒有這樣大的幅度,而是增產百分
    在科學研究活動中,堅持田間試験的方之五、百分之十或百分之二十左右。這是十法;是貫袇實驗科薴學帥的中心環節。田間
    分貪的不可忽龍的增產幅度。農作物單位
    試驗,是業科學研究中最主要的研究方面積產的返步提高,主要是依靠這類幅度法。一切業科學理論和技術措施都需要斑不很大的、這樣和那樣的增產技術措施的綜過田問試驗的考。只有在農業科學理論或
    合產效果的步積累。如能夠將增產幅
    特定的技術措施為田問試驗秸果所證明時,
    度不很大的特定技術措施的效果,和由於兩
    才能認為它是反映了自然的和生產的客觀區田地本身的不一致性所導致的幅度差不
    規律。
    的產量差別區分開來,從而能g作出比較正
    進行田間試職,主要是用對比的方法。確的判斷,就成為做好田問試験的一個重要用田試驗的術語來說。桀用某種特定技術
    問題。在田閘試驗的科學實踐中,已形成了
    措施的田塊稱為妊薭區,不用這種特定技
    門專門的學問,即田間試驗設計和統計分
    術措施的田塊稱為対照區。田間試験的目的,析。朵用這些方法,就能夠有效地解決這項就是對比處理區和對照區農作物的生長況
    困難的。但是重要的科學技術問題
    和產量的差別,對這種特定技術措施的增
    田間試験不僅能夠考絮単一的產因素
    效果作忸鎛斷
    的增產效,還可以在一定範內考察多種
    當然,在田試驗的實施中,也還需要增產因素的綜合效金。特定的技術措施的增排除一系列的實際困難,才能夠從試驗中得
    產作用不是弧立地發生的它要求一定的條
    出淸楚的結果,作聞比較正珘的判斷。因為
    件。在許多情況下,時定的技術揩施要和另
    兩試驗區的土地條件(土質、肥力、地形、水
    些特定的技術措施結合起來,才能產生顯
    16·(總282)
    紅紝旐雜誌

==========第277頁==========
    著的增產效果。如果我們在生產實踐中或科使是區域獸驗的成果,也還需要通過幹陌萬學研究中,把這些增產技術措施
    個弧人在生產突踐中最後地加以考験和發展,才
    立地加以此較,有時往往得不出什麼有金的能夠成為提高農業生產的技術因素。結果,甚至會作出不正確的判斷。針對這種
    還耍指出,在農業科學研究中,我們
    情況,在碁本上明瞭有關技術措施的增產必須同等地重視包含在農業生產過程中各種
    公司作請葛直作腹權口
    作用的原理的基礎上,進行多因素的田間物質運動的實質和這些物質運動在特定的時武驗,能夠幫助我們以較小的力量,在較短問、地點條件下的具體作用。只有這樣,才的時間內,作出北較正確的科學判斷。例如,能發揮農業科學硏究對農業生產實踐的指導在很多種土壙上,單施氮肥能夠產,單施作用。例如,一般而論,同樣的規律決定磷肥卻不能增產,只有在施氮肥的基礎上加著土壤中磷素的變化和植物的素營。但施磷肥,才能獲得施用磔肥的增產效果(亦是,在不同的土壤中種植不同種類的農作物即在氮肥撿產的基礎上施褲肥進一步提高對於肥的需耍量和施用方法卻是有很大產量)。這樣,如果貝進行單施氯肥和單施酵出入的。在長江流鐨的紅壤上,施礫肥的增肥的田間試驗,就只能得田施氯肥能增產、產效果很顯著;在它附近的沖積土上,施群施譯肥不能增產的鍇誤論來。而只有正確
    肥的增產效果就比較小些。在同樣的沖積土
    地進行研究氮聯仚效用的多因素田試上。種稻、麥,施磷肥的增產效果就此較小,驗,才會得田符合上客觀突際情況的正確或者不增產,種油、紫雲英,施褲肥的增結
    產效果就此較大。顯然,關於植物磷素營養
    仼何間試驗都是在特定的條件下進行的科學知識,只有這樣具體化之後,才能起的,所得的結果,嚴格而論,只是在這特定指導合理施肥的實際作用。硏究農業生產過的試臉條件下發生作用的規律。由於農業生程中特定的物質運動在特定的時間、地點條產的災際條件變化很大,如果把恃定的農業件下的具體作用,也主要是取聞問試驗和生產條件下得到的田間試驗的成果,直接地區域試驗的方法進行的。在很大範圍中推廣應用,是有一定的育目性
    要攽好農業科學硏究工作,使其更好地
    的。為了儘可能地避免由於這種盲目性而造
    為衣業生產服務,農業科學研究工,在
    成失,還必須進行區域試(那區性的。狀農業生產中的特定間恐時,需要家有田孾武験》。枳塄上壤、地形和氣候的區城關的自然科學知,吸取和稱用自料學性特點,在各個區選確有代表性的地點中一切有用的成果。只有這樣,才能使農業進行區域試驗,是將科學研籠成果多、快、好
    科硏究和現代白然科學的成就緊豁聯繫
    省地推廣到な業生產實躞中去的重要環節。起來,更好地為農業生產服務。現代自然科區城試験概是鑑定性的,也是試探性的。即學的展,特別是物理、化學、生物及各種1963年第78期
    (總283)

==========第278頁==========
    邊鬆學科的發展,對於を業科學的發展產有力地剛明瞭各種營芥元楽在稙物體中的變生了很大作用,並將產生更大的作用。如從化規律,和它們對構植物體質和経濟性狀植物營養的趼究水看,在十九世紀中期,徽所起的交際作用。接著,生物物理學雙誕生生物學還處於大發展的初期,還沒有伸入を了。作為生物物理學的組成部分之一的放射業科學的領域。當時,在初步揭發植物的無性同位素示縱方法,是揭發植物、土壤和肥
    公司作請葛直作腹權口
    機營芥規律的礎上,人們対於土壤供給料三者之間的物質運動規律的有力手段。因物莽料的能力或稱為士的化學肥力),理吒,要研究關於土壤中植物營養元素的運動解為上壤中含有物營養元素總電的多少,規律,現代的農業科學研究工作者,就必須以及它們溶解性的大小問題,並且主要是以同時具備現代化學、微生物學、生物化學和化學變化的規律性來解說土塊中植物營養生物物理學等方面的自然科學知識。不掌元素變化的規律性。際上,幷不完全是這這些方面的知識,就不可能將農業科學硏究樣。土塽中植物營養元素的變化,還在很大工作做好。程度上決定於土壤中微生物的生命活動。因
    同時,地可以看到,隨著科學的發展,
    此,只有在十九世紀末升,徹生物學伸入業科學研究日趨專門化。在這種情況下,耍業科學城以後,業化學和土擴微生物學使我國農業科學的發展得到更好的保證,以的知識相結仚,才有可能此較正珘地理解土便更好地為農業生產服務,就必器在全國範壤中植物霄養元素的運動規律。顯然,對當內逐步地建立起農業科學硏究的各種專門時的農業科學研究工作者來說,徽生物學知學科,幷且要求業科學研究工作者深地就成為研究柂物營莽元素的運動規律所必常疆門科學的理論和實際,以及相應的試縉具備的自然科學知識
    驗硏究祐法。這樣,才能更好地實行農業科
    然而,這還不是解決士壤中植物營養元、學研究在作的分工與協作,在積年累月、笑素的運動規律所必需的全部自然科學知
    舍的科學突暖中,積累豐富的科學硏究
    到二十世紀初,生物化學父誕生了,而且很成果,解決我國農業技術改革中所提出的線快地伸入到農業化學的領域中來。生物化學合技術任務。
    本刊一九六三年第六期第十“頁右欄倒數第十行“據統評”,應為“據一九五大和一九五七年統計”從倒數第三行“國家”起至倒數第一行“工業”止,改為機械工業授資基金和科涅公司分別控新著部分機械製造和朵礦工業。今年成立的國家電力公司控制了経大部分的電力生產”
    總.284
    紅雜誌

==========第279頁==========
    深入生活,提高音樂創作質量
    公司作請葛直作腹權口
    音樂創作像任何文藝創作一樣,需要作反映生活,創造形象。以聲番為材料創造藝傢俱備生活、思想、技巧三方面的修芥。這三術象,是有它自己的困的。文學家和美個方面是辮證地體現在創作過程中的。典範
    術家可以直在生活中找到模特兒,可是描
    的作品,競是作家在這些方面成熟的表現。繪樂形象的模特兒就不能在生活中接找藝術家如果缺少任何一方面的起碼養,不
    到。管樂語言是一種威情的語,這是客觀
    論是怎樣的滅才弛很難寫出藝未作品來任
    現在作曲家主觀上的反映。如果作曲家對
    何一方面的嚴重缺陷,都會影響作品藝術現實生活沒有豐富的蚊受和深刻的理解,質量的提高。因此,可以這樣說:對於某
    果作曲家不是以主人翁的身份和戰鬥·的姿態
    個作曲家說米,哪一方面的修養特別不足,去對待生活,無法獲得域情上的強烈共鳴,與其他方面不相適應,那麼,提高那一方面他就無法正確反映現實,也就無法創造出的修養就成為他提高創作質量的關鍵。但從実人的音樂形象。在這個問題上,有些同我們수滅香樂創作的突際情況來說,最値得志有這樣一種見解。音樂既然是以聲看反映注意的還是生活修養的問題。在這個問題
    現實,那麼,登樂家只要從眴世界中跋受
    上,存在著一些模糊的點。例如,有人認
    生活就夠了。這些同志未嘗沒有一片熱忱和
    為置樂藝術是有特殊性的,孴樂家幷不需要
    良好的願,他們以高度職業敏威的耳果來
    像文學家樣深入生活,只要威染成染氣謡聽這個世界,兩手不離開紙,時記下和聽聽民歌就修了。這個論點關係到番樂美
    切自然界的番響,人們的語言調、情
    學上一些根本問題,値鈄我們深入探討
    音調和各種民間晉樂的旋律。這種熱忱是可
    音樂的特殊性是什麼?由於這種特殊貴的,這和勞動也決不會白費,但是,忽略性,督樂家和生峾的關係是否就應該疏遠
    了人們的精榊世界,忽路了從音響世界以
    些、間接一敗才好呢
    去成受豐富約生活,체不能不是一個嚴重的
    切藝術都是以形象思維反映生活現實缺點。這些同志可能以為:全面觀寮生活的,晉樂的特殊性在於它頓以進行形象思是文學家的事,因為他們在作品中要描寫雑的手段不同。音樂是以聲音(或者確切地外形,叉買描示內心,既夔繪聲給色,叉要談說,是用樂”)為材科來反映生活。晉樂
    天說地、評古論令;其他方面的藝術家就可以
    家必須,也只能在以聲音為材料的範內去不同,美術家的眼睛裡只要有色和光,背樂家1963年第7、8期
    總285)19

==========第280頁==========
    的耳朵裡只要有聲波的振動就夠了,或者說鶴品質上的變化,而沉於民歌晉調和語這樣就至少在主要方面把握了生活突。
    露晉調的掄摩中(人民生活形態的諸種變化
    諴然,客觀世界是通過聲、光、色“…等並不一定立竿見影式地反映在這些音調中),物質運動現象被我們所成知的,但是,這些現並指望從這裡表現出新鮮的人民生活氣息,象就是在自然界中也從來不是互無關聯的孤能不能夠成功呢?我是有些懷疑的
    公司作請葛直作腹權口
    立存在至於在藝術反映的主要対象一一人
    認為晉樂家體驗生活只娗成染一下氣
    和各種會現象一一方面,情況就更為複雜氛,疙嘗輒止,這是片面強調番樂的特殊性的。人的思想越情不是一種抽象的存在人另ー種表現。不錯,晉樂是一種以裘達情的音談舉止容笑貌也不是一些彼此孤立的見長的藝術,要求它像遺型藝術那樣地描檢存。從馼受者方面兆說,任何人的成受器
    象;或者像語當藝術那樣具體而微地狀寫
    官都不是光電管、拾晉器、暑表之類的被
    想或突體的運動細節,都是不公允的。然
    的線合,而是更高級的認手段。人的成官而,能不能因此就把各種藝術排固一個它們受通過高綬鸝活動的聯繫,能夠得田客與生活關係巒切程度的程序表來,而將置樂觀世界的完映眾,能夠透過事物現象認排在末位呢?是的,有過一種這徉的程序表:其本質;但如果離開了這種聯繫,疏遠了這在這個表上,藝術按照它與物質世界聯繫的種聯繫,就很容易作出片面的或歪曲的認程魔,分成七個等級,而音樂是因為它與物識。因此,全面地觀察生活不僅是文學家的·質世界聯繫最少,所以居於藝術中最高的等事,地是一切藝術家的事。各種不同的藝術級。這個表是黑格爾排的。黑格爾在這裡是家應該有各自高度專業敏成的器官,但不能把藝術作為他的“絕對精舯”演化的一個過程只依靠它來威受生活,更不能只依靠它來概(按照這個過程,藝術將演進到宗表),而給括生活、創造形狼。具多芬晚年失聽。仍能音樂以這樣“高”的估價。唯心主義者由於番寫出體大的作品y但如果一個人生來僅有
    樂似乎是“與物質世界聯繫最少”因而對它靑
    副素質優異的聽覺器官,決不可能成為置樂眼相看。我們是唯物論者,不會相信黑格爾家。登樂表現生活的材料是聲番,但音樂家的“絶對精耐”,但徹底澄唯心主義藝術觀去受和認識生卻不能只依靠蘆番,或主的漫漫迷霧、卻不是那麼容易的事。認為音要依靠聲番。晉樂家在生活中更多地注意音樂家不黠要深入生活;或者只要到有“氣紙啊世界是必要的,可是這隻有作為全面認識的地方嗅一嗅就足修了的觀點,多少是受這生活的一個方面吋才有積極意義。不適當地稱迷霧森繞著的只從專業技術角度去瞰受生潘:常常會成為
    什麼是“氣氛”?它並沒有一個科學的定
    進一步深剩認識生活的隱褥。比如我們長期義,根據我們的藝術家們的習慣,大概是指沒下農村的同志到了農村中,可以說一切都生活中富有抒情性或戲性的場合吧。當皓是陌生的這時候如果不去了解按村中所有月東昇山林裡響趄戀歌;當爾後乍睛,田野制的變化,群眾的思恕威情、生活習慣、道間迴藹著勞動號子;或者當紅庶招展,鑼鼓
    20·(總286)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    喧天,人們正集會進行挑戰比;……我們怎樣也不能用這一點來證明樂是與生活現的作曲家成動了,行李參ル還沒有打開,就聯繫最少的一種藝術。馬上進行一首交響樂的構思。幷不是說這種
    什麼是威情呢?情總是具體的,不是
    威動不是雖實的和可貴的,我們也不是一般・抽象的;一個人的廠情總是和他的生活反對作曲家在迫不及待的情祝下匆貿進行創歷、立觀慧緊密聯繫的。近去有些蚤樂美
    公司作請葛直作腹權口
    作枸思。在這種情況下也可能寫舊優秀的作學家善於在這個問題上作出玄虛的文章。他品。但是,如果作屾家沒有豐富的生活積們把威情插象化,似乎有一-利一般的愛,累,對這種生活沒有滐刻的識和戚受,那般的恨,而音樂家就是這種哎情特別發達的麼,就不會因為這種觸發而激起創作旼,寫入。他們講過許多散事,證明越是偉大的出深刻威人的樂章來。而且,這些場面固然是樂家,越是具有這種非凡的天賦,以至早在生浯旼情的某種高潮,它不是唯一的高潮,他們的青少年時期,就顯露出奇妙的才華,寫生活是豐富多朵的。如果講情,那麼,它的出了不朽的作晶。生活麼,不過是對天才的表現形式也是多種多祥的,有時是“紅旗世俗折膪異了。對於這些人所講的術麗而ヌ楊,歌聲嘹亮”,但當一個老農和你促膝談
    哀飢的故事,我們除了要糾正那些被放意誇
    終霄,擺出了他一生的經折最後在晨曦中默大和歪曲的部分以外,必須指珥這樣一點默地久久地覗著一個人的掛像,你沒有為歷史上任何偉大作曲家任何吋期的作品,之深深激動麼?當生產顧已経牧工。芳動號所表現的情內容,從來沒有超出他在寫作子已経歇,幕色中還有人在田裡拔除適才時的生活修養和世界觀所及的範園,往往沒沒有鋤的雜草,這時候,你的心裡不食引起有超出他所處的時代和階級的限度,而毋寧過波淵麼?(這些時候,在音響世界裡有仟麼說是與這些恰相近應的。莫扎特六歲時寫的晉樂的素紂呢?)……生活是斑爛多朶的;但小步舞曲,沒有超意稚的單純和他當時所就毎一個細部來看。它並不總是唱脊那麼高受的啻樂風格的教養。貝多芬的九個交響昂的調子。它往往是無聲無息的,一鍁鍁
    樂,可以看作他一生的思想發和生活遭遇
    鋤鋤極凡的勞動。正是這些平凡的勞動,史,但更應弦看作是時代精的反映一一十才構成了我們偉大的、多的生活。如果沒九世紀初葉德國資產階級上升時期要求自由有這些日常砰凡的生活基石、單純依靠住有解放的精唧的反映。法困革命歌曲在他的音氣気的場合嗅一嗅它的氣息,往往是膚漩
    中迎響著,德晒民間音調在他的樂中閃
    的,甚至是靠不住的。當然,不能要求一支爍著;人民嚮往美好生活的呼聲住他泔瀚綺山子概栝弳部生活,但是,只有在全面地麗的樂章中高唱著,豈不正因為他所抒發的深刻地認識生活的基礎上,才能把某一生活哎情是這樣“世俗的”,所以才獲待了他的歷側面反映得更深厚。更有力。
    史地位麼
    至於說到域情,我們是承認威情的,也
    “可是貝多芬並沒有去體験生活,改造思
    承認晉秌是以表達情兒長的藝術。但無論想呀!”有些青年同志經這樣議論。那意思
    1963年第7、8期
    總.287)21

==========第282頁==========
    是說,可見晉樂創作的根本間題不在於仟麼瘤煉中懷著主義的激情,寫出他早期的生活啦、思想改造啦那一套,而是一種別的優秀作品《風》。當他回國以後,馬上投身於火什麼東西;而是一種……技術加戚情的昇華。熱的民族解放鬥牮,不新地追求革命,迫求進是啊,多芬沒有背起行李幾去“體験生步,學習馬克思列寧主義,拜且發兒了音樂活”,可是,這個劣樂工的兒子,在潦倒的
    上許多的問題過去不能解決的,在會科學
    公司作請葛直作腹權口
    生中,受盡了岐現、凌和倒,他的坎坷遭的理論上竟得到解答”。他繼寫個了《黃河遇,幾會是我們在解放後長大起來的年輕同大合唱》等思報上和藝術上更趨成熟的作品。志所能想像的」一方面,今天我們革俞的音
    並不是說我們今天的作曲家必須再跑到
    樂家不能只以貝多芬為榜樣,另ー方面,也要巴黎的小房子裡去讓風吹一吹,也不是說如看到,在現突生活的教育下,貝多芬的思想也果不挨凍受餓就成不了一個偉大的藝術家在不斷髮展,以至對反動統治者說出“如果達理只是證明,一個革命的音樂家,必須具我能夠像一個將軍那樣懂得戰術,如同我是有人民大眾的思想政情;任何成人的音樂作個作曲家憧得對位法一樣,那我就要給
    品,都不是作曲家心靈的遊戲,都不是什
    們點顏色積看”那樣的豪語,而對人民的態虛無縹的情的昇華,而是有血有肉的生度則是“我的藝術就應當只為窮苦的人們服活的糙晶和先進的世界觀作用的結果。一個務”。他是站在那個時代民主革命的先進入物藝術家當然不可能將世界上所有的生活都去行列中的。
    嘗通,但他對於所要表現的題材,總要有直
    如果說外國古典作曲家的事談來愁究有接的威受和相應的知織修養,而且這些成受隔関;那麼我們中國現代作曲家的經驗總和修養越是豐富,理解越是深刻,作品才越是比較親切和易於理解的了。洗星海在回憶有可能得到成動。如果沒有這些基本的成受他靑年時期在巴黎苦學的一段経厲時寫道
    和修養,而且也元心去追求,只靠“氣氛”來
    我寫自以為比較成功的作品《風》的時薰,恐怕是黛不出什麼能夠耐人尋味的東西候,正是生活邁得走投無路的時,我住在來的。間七層樓上的破小晟子裡,這房子的門窗都破了,巴黎的矢氣本來比中國南方治
    有的同志試為置樂創作可以利用民間香
    那年各天的那夜交測大風,我沒有棉被,陲樂素材作為原料,而民間晉樂是飽含生活氣也睡不成,只得點燈寫作,那知風猛烈吹進
    息的y昔樂家貝要予以藝術上的加工,不
    煤油燈(我安不起電燈)吹滅了又吹滅。我定要再珊生活中去體験。其實,這個問題毛傷心極了,我打著戰聽寒風打著壁,穿過洚東同志早就在《在延安文藝座談會上的講門窗,猛烈嘶吼,我的心也跟著猛烈城動。
    話》中給我們作了解答。他告訴我們說:“過
    切人生的詛國的苦、辣、辛、酸、不幸,都測湧去的文藝作品不是源而是流,是古人和外國起來。我不能自已,借風遠懷,寫成了這個作人根據他們彼時彼地所得到的人民生活中的品。”青年時代的星海,就是這祥在生活的文學藝術原料創造聞來的東西。我們必須繼
    22·(總288)
    組旗雜誌

==========第283頁==========
    承一切優秀的文學藝術邀產,批判地吸收其
    到藝木父從藝術到生活的反覆的驗證,也就
    中一切有的東西,作為我們從此時此地的
    不算其正解藝術與生活的關係。
    人民生活中的文學藝術原料創造作品時候的
    我們有許多優秀作品,共創作過程和経
    借鑑。……但是繼承和借鑑決不可以變替
    験得我們深思。俯如歌劇《祤赤衛
    代自己的創造,這是決不能替代的。”の到生大家無不為那富有表現力和地方色移的曲調
    是公作請葛重作版權二
    活這一唯一的源泉中去學河、體験、創造,這所成劃。自然,你可以作這樣的技術分折,指是藝術創作的客觀規律。沒有根基於生活的
    劇中某些曲調與洪湖地區流行的民歌、戲
    創造就沒有藝術,模飭和硬搬只會使藝術停曲普樂有怎樣密切的關係。但如果只是這樣滯、滅亡。音樂工作對遺產的樂承、發場那就非営不夠,那就彷彿足說它的作者們不和利用是多方面的,可以說在每項工作中
    過是在搜尋民問曲調方面有耐心的率運幾。
    都需要對生活有正確的通解都需要付田創
    而事完雜不是這祥。據作者們的自迒,他們
    造性的勞動。作曲家朵民閒曲調進行創
    仝團先後三穴深入洪湖地區,和群眾生活
    作。不過是以之作為素材來表現鉑已的思想
    在一起。參加他們的鬥爭和勞動,體會他們的
    成情。這裡決定作用的不是民間曲調本身
    思想情。經歷過這樣一段生活以後,當地民
    而是作曲家對生活的理解。甚至於在那種看問樂的所謂“色彩”、所謂“風格”在作者們來似乎十分簡單的民歌改編工作中,也不能
    心目中已經變成了與群眾生活情成不可分的
    不體現著改鬍者對生活的理解,而這可以說
    部分,而不是遊離於生活之外的技術風格。
    是改編斤的作品的浞魂。我們有些作曲家,研在這種情況下,甚至作者們不去考慮什麼風
    究
    些以民問樂為素材的典範作品,但
    格的追求,風格卻在筆下淄現了不去考慮民
    只是從藝術手法上,而沒有更進一步地理解
    間素材的運用:素材卻源源而來。民間曲調在
    這些手法怎樣體現了作曲家的生活程歷和世
    這已経成為作品有血有肉的一個部分,不
    界觀,於是也按照某種範本從田的樂譜中
    是裝飾,不是作替獵奇或者佬幸的產物。
    複選一點民歌素材,進行各種高度專業化的
    達樣豈不是提倡寫任何東西必須耍到現
    加工,加一個動人的標題,認為這就是精緻場去體驗?是的,從總的神來說、是提倡的藝術作品。我一點沒省輕覗這種勞動的意
    這個。然而一個入怎能為了改編幾首民歌而
    思,只是覺得這未必符合正藝術創澄的
    去旅行釡國,或者為了處建歷史題材而回到
    律。因為這種做法不是走的從源(生活)到古代?問題不在於要作曲家去這些不可能流(藝術成品)的路子,而是從流到流的路
    的事,而在於從認職上明確生活與藝術的關
    子。藝術家不能指望僅僅從已有的藝術作品
    系。正確認識了這個關係,就會下決心去深
    (哪怕是最優秀的作品)中解決自己藝術創
    入生活,就會爭取一切機會去作現場的體駿
    作的部問題,不能指望僅僅從藝術中觀察(如果沒有可能,也會積極地從間接方面進行生活。真正的藝術家,一定要從生活中觀竇
    《吒庶集》第3器人民出版1953年版,
    藝術,再從藝術中觀察生活。不經過從生活
    第88頁
    1963年第78細
    (總289)・28

==========第284頁==========
    瞭解),而不是指望從藝術中解決生活間題。長的,都要深入生活。深入群眾,不斷地進許多民間曲調,如果只從技術上來看,它是行思想改造何等“簡單”“貧乏”,面當你到現場中去觀寮
    在明確了生活對於藝術創造的關係,在
    時,它卻父有怎樣令人意想不到的豐富表現明確了昔樂家也和所有的藝米家一樣必須長力這種生活現場的觀寮體驗,對於一個晉期地無條件地壘心弳意地到工兵群眾中去
    公司作請葛直作腹權口
    樂家的生修養和藝術修芥的啟發,看來是的原則以後,考慮音樂的特殊性和晉樂家體無形的,又沒有什麼足以令人傾心的技術性y驗生活的諸種方式就是綏當的和必要的了。可是,決不能低估它的意義,決不耍輕覗這種沒有必要讓所有的藝術家都楽取量一方式去啟發。我們有些晉樂家就是因為忽醜了在生體驗生活,沒有必要遷藝木家在生活中忘掉活現中觀祭體驗藝,而去追求別的什麼自己的業務。歸根到底,作為二個藝術家去東西以圖“提高”,粘果是高則淌矣,但大・深入生活、改造思想,於是為了更好地進去了原有的藝術風格,脫了群眾
    行藝術創造,為人民務。如果全股離了
    總而音之,生活是藝術創作的唯一源泉:業務,又怎樣能夠完成這個任多務呢?作曲家生活修養是一個藝術家最根本的修莽;對於為了廣泛吸收這方面的營養,常需要以“讀我們個天大多數晉樂家來說,入生活是提萬卷護,行萬里路”的精砩,多處跑跑,擴高創作量的關鍵。在我們這個會主義大眼界,紺加見,但這不應該與有重點地革命和會主義建設的時代,生活正在大步深入生活對立起來。認為更有到處瀏覽才是躍進,日新月異,人們只要願想一停,就作曲家體験生活的最好方式,而在一個地方會被生活甩在斤邊。在晉樂家中,雖然有不多杲幾天,觥會失掉新威黨,這對於沓樂少人過去會豁加過群眾鬥,但驅喪現수天作是沒有好處的。的新鮮氣象,創瀅新的英雄人物的雷樂形
    入活的方式、方法要以多櫸化的形
    象,就必須再生活中去,依靠過去的“資・式來解決。對於不同的人,不同的任務,不本”是遠不夠用了。我們一些更年的同志,同的條仲,可以考慮各種各樣的方式。香樂有些從紅傾巾時起就在新祇會里長大,除了家在深入生活中如何根據番樂的特點進行形學校和家庭外不大熟悉會,更不熟悉舊象思,如何把生活形象變成普樂形象,也會,因而也不能滐切體會劐群眾求擺脫
    還有訴多問題有待迸一步探討。但是,總的
    竅二터的決心和氣薄雲滅的革命特神」這就來說,在思想上更加明確深入生沿的重要爽加迫切地需要到生峾中煉和學了。更性、利用一切機會,深入群眾,豐富創作的重要的是,不僅為了學到生活知和生產知源泉,進行思想改造,是創作出反映我們時徴,而是為了在群眾鬥爭中進行思想改造。代精辣的優秀雷樂作品的關。我們수天此不能認為在吐會主義會里長大的人,腦子迂去的藝術家有著更好的客觀條件,因此更裡也會自然而然地長淅祇會主義和共產主義應該下決心作毛澤東同志所說的革命的文學思戀。思想改造是長期的,不論年輕的或年家藝術家,有出息的文學家藝術家
    24·(總290)
    紅族雜誌

==========第285頁==========
    策,只有當宅變成千百萬群眾的實際行動的時侯,當宅在實際工作中藩實的時候,才能其正發據作用,顯示威力,成為改變璃實、推動蘋命専業前的巨大力蓬。可見
    談落實
    對黨的方針政策的貫物執行,就是一個落實
    是公作請葛重作版權二
    的問題。
    怎樣才能使黨的方針政策正得到蓉實呢?首先是要好地硏和踩刻地領會莞的方針政策。毛擇點同志在為黨中央起草的
    唐平鑄
    九四八年的土地改革工作和整黨工作》的黨內靜示中,會就過ン在為士地改蘋示整
    黨工作召集的幹部會儀中,須講明關於這兩項工作的疊部並確政策,將許可傲的拿和不許可做的零,分清界。必須將中央頒布的各項重要文件,黃成一切從事士地改革工作和整黨工作的幹部,認學지,完소了
    落實,是傚好任何事惰完成任何任務
    解,升成他們全部遵守,不許自修改。”①
    都不可忽視的一個重要。貫徹執行黨的
    這是就士土地改蘋和整黨工作而就的,其實
    方鮒政策,尤其需要述意這個問題。我們黨
    工作也無不是這樣。我們對侍黨的任何
    在各個革爭時期,都要紂定一些為實現黨
    項方針政策,一定要在千部中,首先是要在
    的總路才所必鶻的具體政策,特別是近幾年
    黨要內部認地討輪硏莞。弄清楚為什麼要
    來,黨中央總結了社會主義草命和建設的キ
    這樣規定:而不那樣規定y為什麼要返樣要
    富經驗。在許多方面制定了一系列的具體政
    求;而不那樣要求y這樣做的好處在裡,那
    策。墳些政策是我們進行各種具體工作的準樣做的壞處又在哪裡。特別是對意大的方針則:是我們工作取得勝利蚋保證。使逡種從
    攻策問題,黨委更應當反覆地深入地進行
    群眾中來的、正確的方針政策,再回到群眾
    究,把各種不同的看法和見都擺出來,進
    中去,變成廣大群眾的自覺行動正是我們
    行討論羋辨,最後達到思想認識上的一數
    實際エ作的幹部的一項本低務。我們說思想認識上一致,才可能有行動上的一致。
    的落實,就是指的這個意
    只有思想上和行動
    致了,貫徹執行黨的
    我們知道,一切工作都不能離開黨的方針政策才有切實的保證正珘的方針政策,漢有正確的方針政策的指
    有一翀作法是不好的,黨的方鮒政提
    導,就不可能達到做好工作、改遼現實的目
    ④晁《毛澤東途集》第4猴,人民出版교1960年肪
    的。但是,也必須看到,一切正確時方針政
    第183I頁
    1963年第78期
    總291)25

==========第286頁==========
    出來了,下達了,黨委本身不去銀好地討論
    策的領尋而盲國行動,執行錯認的政策。”②
    竊究,對這些方針政策的精神實質還賀有完
    黨的方針政是從群眾中來的,但宅不是群
    疊弄清楚,就去討論員體揩施和解決實際間眾意見的衙單堆積,而是在群眾意見的基礎題。當然不是說這些周題不能計論或者不上經過集中、提高制定的,宅經不再是群應當討,而是就,應當首先弄清楚黨的方
    眾意見的原始形傑了。因此,要使黨的方針
    公司作請葛直作腹權口
    針政策的精神實質,在這個巷礎上,再來討政漿為群眾所理解,並變為群眾的實際行動,齡解決實際鬥題,提出具休措施。如果不先
    就必須一字一向、不折不扣、原原本本地向
    深入硏究和正珘理解黨的方針政策,在實隊
    群眾進行透徹的說明。不向群眾進行廣泛的
    工作中,就必然無法正確地物執行黨的方
    宣傳教賣工作,不把黨的方針政策切實實
    針政策,就會左右搭擺,犯錯誤。有的同志地交群眾,要想使黨的方針政具正地徹有一種不正確的想法,似乎黨的任何方針政底地實徹執行,那是不可能的,他們不經過認硏統就會了解,因此
    要使黨的方針政策藩實,應當特別注意
    他們的任務尺是佈置下面如何執行。黨的每的一個重要問題,就是要把競的方針政策和項方針政策都是集中了各級領導和廣大
    當地當時的具體情結合起來。既能不周
    群眾的智慧制定出來的,一個領導同志,由椅靈,照抄報蔣」又不能標新立異,自於他所處的地位、所具有的經和思想政治
    套。毛澤東同志食經教導我們:“必類敦育
    水平,可能比軟容易地理解黨的方針政策。
    千部轡於外析具體情,從不同地區、不同
    個是,個人的經驗畢竟是有限的,如果不去歷史條件的具體情柷出發,決定當地當時的認地進行研究,就難以蠶面地、添刻地領工作任務和工作方法。”③在物執行黨的任
    果再憑著自己對方針政策的一知半解何一項方針政策的甜候;不分析研究當地當或者片面理解去辦寡情,那末,他就免不了要時的具體情,不和當地當時的具體情結使黨的方針政策走樣,使工作受到損失。
    合把來,加以具體他,只是機械地抄照轉
    黨的方鮒政的實徹執行,必須有群眾
    生撒硬套,即使表面上得轟烈烈,熱熱
    的自黨行動。所以,對黨的方針政策,不僅,那也是一定落實承了的。但是,把黨領導幹部要理解,面且要使廣大群眾也理解
    的方針政策同實際情尢結合趣來,其目的只
    毛澤東同志說過:“善於把黨的政策變為群是、也只能是為了更好地、更有成數地貫眾的行動,苦於使我們的每一個運動,每
    執行黨的方針政策,使宅在實樂工作中
    個鬥爭,不但領幹部懂得,而且廣大的群
    ④《싸晉報編人員的諓話》。《滌東選集第
    眾都能饉得,都能挲握,這是一項馬克思對
    4卷,第1318頁
    寧主義的領導藝術。”①又說:“在每一行動之
    《關於工.商業策》。毛東選集》第4:第
    前,必須向黨和群眾講明我們按惰規定
    1284
    《一九四八年的土地救革工作和整覺工作》。《毛漫
    的攻策。則,黨員和群眾就會離我們政
    東選集》第《卷,第1332頁。
    26(總292)
    紅旑雜誌

==========第287頁==========
    正開花結果,落到實員。因此,塊不能片面加強其體指導,保證工作蓉實,最重要的地理解“從實際出發”,而離開、甚至違反黨一點是領導幹部要親自下去,聯繫群眾,深的方針政。我們這裡說的從實際出發,是入實際,微好調查研究工作,切實地督促換指按照具體情來貫執行黨的方針政策,查。領導千部深入下去;由於他們的水平此以黨的方針政策為準繩來處理實際中存在校高,經験比較豐富,觀蔡問題比較조面,的各種具體兩題,決不是那種酸調“情宄特因而便於發現問題,及時解決y便於抓住先
    公司作請葛直作腹權口
    殊”,借ロ“結合實際",不執行或者撞自修改進經,及時總結推廣,指導全面;便於培黨的方鮒政策;更不是那種從狹小的局部利
    養凝高千部。而對領導幹部本身來說,也只
    出發,標新立異,另摘一套來代替黨的方有親自深入實際,掌握第一手わ,才了鮒政。如暴那樣,就是一種無無紀伴無實情え,正確指導,避免頠導工作中爭的錯諼行為。黨的方針政策是黨的生命。是로觀性和片面性我們進行任何一項工作烴須循的指針。我
    要使黨的方針政策正為廣大群眾所掌
    們烴須堅決根據黨的方針政貸辦。
    握,在實際工作中深入地貫徹執行,是不容
    在物執行黨的方針政策的時候,下級易的,故需要經過不斷的十分履苦的努為,黨組織根據本部門、本單位、本地區的具體做許奏深入額致購工作;需要反覆地講,反情克,將黨的方針政策加以具體化,按照正復地做,有時甚至講九十遇、ル百通,役幾常手,作些必要的補充規定是可以的,也十女,幾百,才能做到深入人入心,家是應的。但是,這種補充規定決不能遽背戶嶢,具正變成群眾的自覺行動。這裡重要黨的方針政策的基本精神,更不能使自己的一條就是抓仕不扱,堅持到底。一個方針規定和黨的方鮒政策對立來。
    項政策,一件エ作,一個任務,抓住了就
    落實的再一個重要周題,就是要加強具不能輕易敖摔,要長期堅持下去,隨著情況體指導,防止和克服指導工作的一般化的毛的變化發展,使工作一步一步地更深入、更病。黨的方針政策和工作任務下達了,僅牧停仔細;成績一天此一天更鞏固、更護大。養留在一般的號召和一般的布上,乏具休
    成抓佳不放,堅持到底的精神,這是我們各
    安拼、其體措施、具體靜導,缺乏經常的、反覆項工作落實的一個重要前提的檜查、促,那仍然是落實不了的。
    落實是一個很重要的間題。乾是對我
    我們在徹執行黨的方鮒政的時侯
    的思想方法、工作方法、工作態度和工作作
    炵筮根據實際惰ぇ作出切切實實的安排。先屬的一個초面的檢驗。我們一定耍遵照毛譯做什麼,後做什麼,什麼時做,什麼入做同志的意見,發揚我們黨的優民傳旐,面用什麼方法傲,柔取些什麼帶施一些可以向實際,反對空談,紮紮實實地把工作做好,預旯的實際閒題如何解決等等,都要有明確把黨的各項方針政策貫到實際エ作中去,的規定,傲到事事有交代,件件有著落。為貫物到群眾中去。
    1963年第7、8期
    總293)·2Z

==========第288頁==========
    平凡エ作與遠大抱負
    苗作斌
    是公作請葛重作版權二
    在社會主義的티子裡,在平凡的勞
    雷絆同志有堅定的共產主義人生觀
    動崗位上,怎樣發禳自己的力量和智恙,實得“怎樣做人,為誰活著”的根本逝理,樹立現自記為共產主義而奮鬥的遠大抱夤,創了身為入類徹處解放而奮鬥納壯志雄必。出不帶的成,來推動社會主叉寧業前進。同時,他又善於把遠大的運想和日常的工作這是許青年人經常考慮的一個間題。怎樣合起來。因此,在日常工作中,他從不拒解決這個間題?像大的草命領袖和導師,早就施任何細小的事情、從不挑挑抹,從不計為我們指出了明確的前進方向y我圈社會主軟個人的名利得失,總是無條件地視據工作義建設的各個戰後上的許英雄人物,也豁的瓷要,從自眼前所處的環境,瑕前所接我們做出了具體榜樣;雷蜂伺志以他斗的續的人們,豉前所能進行的工作手,腳踏生,又我們提供了新的光輝的範例。毛實地地為人民服務。凡是有金於人民的事,潺な同志和黨的其他領導同志導召向雷屙不管宅多麼平淡無奇,委麼為入所司空見慣,志學習,正是要我們學習雷同志的躡徳和他都認為是偉大共產主義事業的一個不可缺凨格,著霤犖同志所走的道路前進。
    少的組成部分,而枳極去做。亞因為這樣
    蟀同志是在和平建設的環境裡出現的他在極平凡的工作中,做出了詩簍閃著共英雄人物。他在黨的細必培育下,在毛澤
    產主義光柔、感入至深的事蹟。雷聲同志這
    同志著作的親切差示下,娘正做到で他在
    模苑行為,豁了我們一個深刻的啟示:婆
    託中寫下的四旬話:對特同志像春天般的溫想在平凡的工作中做出専越的成織,要想對噯,對待工作像夏天一樣的火熱,對特個人祖國、對入民有蛟大的資談,就必須具有疊士義像秋風掃落葉一樣,對特敵人像嚴冬
    聖意為人民服務的思想,熱平凡工作;安
    樣殘酷元情。他的立場、思想、最德和風格。於平凡エ作。充分反映了我們新時代的精種面貌。笛同
    列寧說過:“要成就一件大事業,必須從
    志的這種商尙品質體在各個方面、其中最小事做趙。這ー句為大家所熟知的話,告苳本最突出的,是他那全必조意為人民服務,安於平凡工作,甘必做革命的螺蚵的
    ④從皎環歷來的舊制度到新》。飠例寧発
    偉大志我精種。
    》第30卷,人民出版版,第475頁
    28(總294)
    貊雜

==========第289頁==========
    訴我們一個理:任何偉大的事業,都是從首先就是看他能不能發禪螺絲釘的作用和怎細小的平凡的工作開始的,都是由無數細小樣發譚螺的作用。如果是處處以黨的利的工作積累面成的。我們國家的偉大建設是為重,處處從蘋슈的需要出發;決必做個這樣、每個人的一個創造
    成就也是這“永不生螃的螺絲釘”,那末。儘管他所做約
    樣。罹國的在會主義建設事業是無比壯麗、無工作可能是平凡的,·細小的,但是他的滑種
    是公作請葛重作版權二
    此輝煌的,但是壯麗、輝煌的圖景,正是與·최是偉大的,高尙的,値得學저的。謂鮮同種種平元、小、簡單、具體的工作分不開的,志從燙有想過哪個工作不重要、不光榮。他正是由千百萬人長期集體創造出來的。
    不論做什麼工作,齡在哪個崗位,都兢就
    人在工作中的重大成續,傑出創造,那也是業業、紮紮實實、嚴格地按照黨的要求、人他在集體的助下,平日勤勞動的集中表民的需要去做。我們正是從他這種對待黨交現,是他在黨的教育下,長期修養鍛嬿的自然絵的各項工作的態度上,從他完成任務的行結果。我國古語中有這樣一類的話:天下難動中,看到了他那對人民事業的無比熱忱寥,必作於易。天下大事,烴作於細。合抱他那受分明的階談立場,吉行一的革命之木。生於毫末。九層之臺;超子累土。千精神,而忘獨的共產主義風格和奮不顧身裡之行,起於足下。.這些話很生動地說明瞭的無產階級鬥志。這個道理。因此,要想創造不平凡的業
    安於平凡工作,甘必傲草命事業的螺絲
    首先就要安於平凡工作,從日常工作一點
    釘,決不是可以胸無大志、不求上進、得
    滴做起。必安而後才能專述;專必致志,劉社且過、満足現狀。充沛的精力是由偉大的苦鈷研,埋頭苦千,而後才能有所創遺,才能目的面產生。一個人如界汊有遠大的理想和出色地完成黨和入民交的任務。一心只追抱負y那末,他的工作就必然會因為缺乏明求驚天動地的業,而不安於或不顏意做日確的遠大的奮鬥目標而變得毫無生氣,只要常的細小工作,認為做這些工作,就是工作任務一般地完成了,也挑心意足了,脊春,就不能實現自置的遠大抱負,這是
    不再有什麼更高的進步要求和力爭先進的積
    種不切實際的、速反事物正常發展規僻的想板性了。這實際上是一種甘居中游、意志法,因而就不能把事情辦好,當然也就不能退的表現,為每一個革命者所不取。雷同實現自的遠大抱負。
    志,新安呼平凡工作,又有遠大理想,所以,
    在我們的國家裡,一工作都是為著
    庖才其有沖天的蘋命千勤,力爭上游的革命
    個總目的而有組織、有計翅地進行的。我們每猿神ノ他才堅持不地學習毛譯東同志的著個人所從事的工作,都是像大革命事業的作,學習各種有用的知讖:不斷地改遺自己個組成部分,就好使人們通常所說的一架的思想,不斷地提高自己的工作能力他才機器上的一個螺絲釘ー樣,起著或大或小的永遠不滿意自己“在生產上只能作到完成自作用。一個入對於革命事業是不是有貢鰍
    己的任務和達到每天的定額”,總是以最高標
    1963年第7、8期
    總295)·29

==========第290頁==========
    準要求白己,“在工作上,要向積極性最高的能獲得人民的拿敬和器重,主要不在於他做同志看齊y在生活上,要向水平最低的同志什麼工作,而在於他以什麼思想和態度對待看齊”y他才不僅出色地完成組繖交的
    工作。雷絳同志的工作地區、エ作崗位、エ
    切任務,而且還積極主動地尋找各種於人民作部門,在他短短的一生中,有過許多女變有縊的工作去做。也正是在這種革命理想和
    化,但是,不論在哪裡,他把什麼工作都做
    公司作請葛直作腹權口
    命精神指導下,他的生活才過得充實面有得很出色,成為先進的、模範的入物。他所意義,豐富妾柔,天天向上;他的工作才熱
    能這樣,最根本的原因,就是因為他有
    氣跨騰,總是充滿一派革命的樂觀主義精種著一類永遠忠於黨忠於人民的赤競的心。用狐蘋命的英雄主義氣概
    雷同志自己的話說,就是他只長著一個必
    由此可見,安於平凡工作和樹立遠大理眼,一必向著黨,向著社會主義,向著共產想。兩者是統一…-的,互相結合的。安手平凡主義。正因為有了這顆赤的心,他就有高工作,才能切實完成黨和人民交給的任務,度的伯覺性和積極性,充分發撢頭強的蘋命把理想變為現實;有遠大理想,才能高塊遠戰鬥精神,機勝一切困難,千方百計地為入癆,充分認識自己眼前工作和偉大事業的關民創造出優異的工作成績。向雷釁同志學,殺,承遠傃持前進的勇氣和方向,在任何情
    正是要學처他的這種全必意為人民服務的
    下,做任何工作,都不會忘記共產ま義的偉大精神,一不荷地、劍造性地儆好黨和終極目標,使自記的一言一行,部其有鮮明入民指派給的任何工作。的目的性。我們黨從來就反對那種汊有理想、
    吳理向來都是老老實實、平凡樸素的
    庸庸磙磙、唯唯諾諾、隨波逐流、不動腦筋有許務道理,我們早就知道,早就憶得。但的庸人和漢,主張每個人都應當有為共產是把這些平常的、熟知的冥理,實徹到日常主義業奮鬥的遠大抱負稱壯志雄心y同時行動當中去,使之化為活生生的實際,確不又指出,遠大抱角、壯志雄心只有通量每個是一件容易的事。這需要嚴格的刻苦的精神入觀苦的、細致的、一點一滴的勞動這條路、進行堅持不懈的努力。雷鋒同志做的各孫事才有可能得到實。忽略任何一個方面,都
    清,並不是高不可,也不是驚險稀奇,面是
    會使人走土蠟提的道路,不是成為一個脫離
    領普通、観平常的,每一個人驅努カ去做,
    實際的空加家、誌家,便是成為一個目光就可以到,裡的關續在於現是否像
    凌短的事務主義者。
    雷同志那樣,“認讀毛主席函書,處處野
    社會主義建設事業中的每一個工作崗毛主席的話,永遠被照毛主席的指示辦事”。位,諍有廣闊的天地,供人展才能,實現如果是這樣,在任何平凡的工作崗位上,都遠大抱負,創造不平凡成。在這種情下,可以為祖國、為入民、為蘋命役出自己的貢個人能不能為入民做出重大的貢獻能不。獻,都可以成為出色的人民蚴務員。
    30·(總296)
    秉旗雜誌

==========第291頁==========
    列寧反對修正寶義、機會主義的鬥
    鄭言突
    前言
    是公作請葛重作版權二
    批判經濟主義和伯恩施坦主義無產階級的蘋命戰略任務
    蝶拜自發性、醉必於經濟鬥爭的經遊主義各國機會主義者稱兄道弟,一起攻責馬克思主為建立無產階級的新型的革命政黨市鬥兩條根本對立的黨路
    抵制第二國隊的粗暴千涉,保持布爾什雄克的獨立和純潔
    三在一九五年俄國革命中反對機會主義的銥略路織
    草命的爆發和策略路的分坡
    無產階級應不應當力非民主草命的領導權?怎群對待群眾的暴力革命行動?半途而廢,還是不斷草命?
    對一九O五年革命的兩種估計
    四在新圖加特大會上的鬥爭
    德國社會民主黨利用自己的威佶操縱會,散佈錯誤影經過鬥母,通過了反對軍國土義的正確的決議反對“社會主義殖民政策”和工會中立
    不應當把德國黨最不體面的傑西作為仿效的榜樣
    五在革命低潮時期同修正主義者進行理論鬥爭
    跪著造反”的修正主義哲學從康德出發,回到休謨和貝克苯
    自然科學的新發現,能否定馬克思主義的哲學基礎嗎?判斷一個入、一個哲學派別,不能根據他們自己掛的招牌馬克思主義同修正土義的鬥爭是無產階級倬大蘋命斗的序幕
    六反對取滃派、召回浜和托洛茨基的鬥年
    馭淯派紫拜資產階級的合法性
    1963年第7,8期
    (總297)·31

==========第292頁==========
    “來自左面的取潝主義和隨風轉舷的托洛茨基同取消派是不能統一的
    七哥本哈根大會和巴墨爾大會
    反對合作社凋題上的政良主義
    在戰爭間題上機會主義者暴露了叛徒面目反對常國主義戰手的著名文獻
    巴塞爾宣言
    是公作請葛重作版權二
    八反對冠會沙文主叉
    社會沙文主義者幫動反動派使各國工入互相所茶維護巴塞爾宣言,揭“保衛祖國”號的反動實質社會沙文主義是社會黨內兼透了的資產階級瘡
    九掲露和批判考茨熱主義
    庸夫俗子不懂得“戰爭是政策的繼”帝國主義是莖斷的、腐虧的、垂死的本主義“帝國主義”是為壟斷產階級服務的機會主義《“理論
    十反對會和平主義
    宣傳和平面不同時宣傳革命,就是慿弄群眾帝國主義和平是帝國主義歳爭政的繼繞
    階級壓迫還存在的時侯,要求“廢除武裝”,就等於放棄一切蘋命
    十ー反對民族問題和民族殖民地問題上的機會主義
    民族分成壓道民族和被壓迫民族、民族問題上的兩個歷史趨向殖民地、附屬國民族解放運動的偉大意義支持被壓迫民族的解放運動,反對反動的民族主義批判機會主叉在民族周題上的論
    すニ團結左泯,高舉無產階級國示土乂的旗幟
    國際婦女會議和青年會議
    齊美爾爾得會一一團結蘋命派的重大成就
    同考崁基派可歅實行某種委協,但是在思想上和政上塊不停止鬥爭問題不在於數量,而在子正確反映革命無產階級的思想和策略
    三為實現偉大的十月會主義革命而鬥爭
    必須使資產階級民主蘋命轉變為社會士義萆命必須打碎舊的國家機器,建立新的國家機器
    但澦和乎地取得政權,可是資產階級不會自顧退出歷史舞臺
    總.298)
    紅旗雜

==========第293頁==========
    譁在決戰時刻拒武裝趣義,就是可恥的叛徒
    十四經過鬥學,爭取實現和弈與和共處
    取得暫悳時間,鞏固蘇推埃政權實現和平共處,我們這方面燙有障礙贏得世界持和平的唯一造路
    公司作請葛直作腹權口
    十五堅持無產階級專政和過渡時期的階級鬥爭
    分馬克思主義者和機會主義者的首要標誌
    考崁基歪曲無產階扱專政的機念,把萆命暴力化為鳥有不把階級鬥爭進行到底,就有資產階級復辟的危險
    十六在革命潮的基礎上,建立和鞏固第三國際
    無產階級英秀堅決的蕈命鬥學和機會主義者卑部無恥的叛賣活動新型的、草命的國際和腐朽的、黃色的國際尺有同機會主義派別決裂,才能加入第三國際
    十七批判共產主運動中的“左派”幼稚病
    工人運動內部的兩種錯誤思潮普規律和民族特點相結合
    領袖、攻黨、階級、群眾和黨的紀律烴須善於掌握一切鬥爭形式草命者的委協和叛徒的委協
    氈要具有草命熱情,又要保持冷頭腦
    十八過渡到新經濟畈策時,反對托洛茨基和布哈林等
    機會主義浜別別的鬥爭國民經濟恢復時期的形勢和任務關於職工會問題的爭論對夭政府工團主義傾向的批判
    合作化一一農民過渡到社會主義附道路
    十九堅決支持全世界無產階級革命和民族解量運動
    社會主義國家贐須支撥世界革命
    世界無產者和被還迫民族聯合起來,反對共同的敵入無產階級要領導民族民主蘋命世界的命運,決定亍入江的大多數束語
    工963年第7、8期
    (總29)。33

==========第294頁==========
    前
    列寧在論逃馬克思主義發展歷史的時候寫道:馬克思主義“在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥”①。
    事情正是這樣。
    馬克思主義存在的頭華個世紀(從十九世紀四十年代到九十年代),馬克思和趙格斯反對
    是公作請葛重作版權二
    了封建的、資產階級的和小登產階級的就會主義,反對了青年樂格爾派、蒲魯東主義、扯薩爾主義、巴枯寧主義和杜林之流,戰勝了エ人運動中的一切反馬克思主義的思想體系。馬克思和恩格斯創立了國際工人協會一一第一國際,這個國際奠定了國際無產階級取祉會主義鬥罕的基礎。馬克思逝世之後,一八入九年,在恩格斯領導下建立了第二國際,工人運動得到了廣的發展
    馬克思主義在理論上的勝利和它在項人運動中取得統治地位,遙得它的敵人裝扮成馬克思主義者,カ圖從工人運動內部來腐蝕工入階級る修正主義、機會主義就是養產階級思想影阿無產階級的最主要的表現。
    入九五年恩格斯逝世以後。修正主義者公然向馬克思主義發動進攻。從一八九大年開始,伯恩施發表了許多文章和小冊子,對馬克思主義進行了疊面的“修正”。各國機會主義
    替在思想上理論上行動J附和伯恩施坦主義。會經是馬克思主義者的考莢基,對伯恩施坦主
    義朵取了調和態度,後來也墮落為可恥的叛徒。這些修正主義、機會主義的頭面人物;把持了第二國際的領導權,使國際工人運動面臨著嚴重的危機。
    恩格斯逝世,列寧擔負起捍衛馬克思主義的重任。修正主義者斷然向馬寬思主義發動了猖狂的進攻,列節就不能不給予堅決的回擊,同他們展開一場大論戰。這是馬克思主義在工人運動中佔統治地位以後,馬克思主義者同修正主義者、機會主義者的第一大大論戰。列寧指出,修正主義、機會主義的出現不是偶然的,它是資本主義制度和査產階級政策的產物。列寧在《馬克思主義和修正主義》、《歐洲エ人運動中的分歧》、《馬克思學說的歷史命運》、《帝関主義和飛會主義運動中的分裂》等論薯中,揭示了修正主義、機會主義的階級基礎和它產生的量會根源
    從ー入七ー年巴黎公以後的幾十年間,世界資本主義經歷了一個比較“和”以展的時期。二十世紀初,資本主義發展到了帝國主義階段。養產階級用超額利潤的一部分,來收買工人中的上層分子,培用一個工人貴族階層,這是產生機會主義的要就會根源。列寧說:“享有特權的工人階層的比較安定和文明的生活,使這些工人“資產階級化了?,他們從本民族資本的利潤中分得一點油水,他們擺脫了被產的貧困的大眾所遭受的災難和痛苦y
    ①《馬克主叉和修正主叉》。《列寧全集》第15卷,人民出版計舨,第13耳
    34·(總00
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    但也喪失了彼產的貧因的大眾所具有的革命情。の同時,這個時期資本主義的巨大發展把大擾農民、手工業者和其他小資產者入無產階級的隊伍;也使無產階級受到了小資產階
    級思想的影響
    資產階級同其他一切剝削階級一樺,總是相互結合、相互交替地用子手的銀壓方法和神甫”的欺騙方法來對什被壓迫階級,維持它們自己的統治。在本主義比較“和平”發展的幾
    是公作請葛重作版權二
    十年中,資產階級側重予用一些微小的改良和甝假的讓步,來廉痺本國無產階級的革命意志。在這種形勢下,工人運動的許多領神產生了対於資產階級畿會制和“合法性”的育目景拜,同時,不少小登產階級知識分子同路人也混入了工人運動的隊伍。正如列寧所指出的,時的工人運動是“向橫的方面發展,因此;革命的水邳不冤暫時降低,機會主義不免暫吋加強”②修正主義者、機會主義者為了適資產階級的需要,割了馬克思學說的全部革命內容。他們用俗的進化論求代梺革命的瓣證法,用酈的唯心主義來代替戰乎的唯物主義y他們宣揚資本主義經危機已軀弱拜可以除,否認資本主義必然崩灒;他們反對無產階級的階級鬥爭,主張同登產階級實行階級合作;他們裁吹通過和的、散良主義的道路由資本主義過渡到慰會主義,反對無產階級革命和無產階級專致。
    總之,他們是養產階級想椹影在工人運動中的傅播者,是資產階級在工人運動中的代瑤人,是無產階級革命事業的叛徒。在第一世界大戰埸前,他們主耍是在工人運動和無產階級政黨內部,引誘群眾鶩開革命道路,阻止群眾淮備進行革命決戰。在大戰期間他們成為恥會沙文主義砉。幫助登產階紋進行掠奪戰爭。十月革命後,他們惡地攻話布爾什維克破壞蘇雜埃政權,叛奕德國
    牙利等國的革命,成為資產階級的公開同盟者,成為無產階
    級革命和元產階級專政的公開的人
    屁然,由於修正主義者、機會主義者的背叛所引起的工人運動內部的分歧,決不是什麼枝節問題,而是要不要馬克思主義、要不要革命、要不要莊會主義的問題。在《論馬克思主義歷史發展中的幾個特點》這籯論文中,列節寫道:“現在,由於養蘆階級的影響逼及馬克思主義運動中的各種各樣的同路人”,使克思主義的理論基礎和基本原理受到了來自各種相反方面的曲解,因此團結一切意識到危機的深刻性幷瞭解到必須克服危機的馬克思主義者來共同捍衛馬克思主義的理論基需和基本原理,是再重要不過的了。”③
    列批懰了那種埒機會主義調和的企圖,認為“這在客觀上就是掩護帝主義資產階級利用它在人運動中的忠實走狗去奴役エ入。”他說:“備無薩階級獲得利的必要條件之
    就是進行長期
    頑強的和無情的鬥爭,去反對機會主義、改良主義、恥會沙文主義以
    ④《第二際的破產2。《列寧壘集》第21器,第19貫
    ②《第國綜及其在歷史上的地位》。《列字全集》第28,第94の《列全集》第17,第26員。
    電《帝國主義和한會主叉運動中的分裂》。《列字箋》第28綣,第09
    963年第7、8期
    (總301)・35・

==========第296頁==========
    及藷如此類的資產階級影響和思潮。η
    經過長期的、觀巨的、尖銳的鬥爭,列寧在無產階級革命和無產階級專政等一切根本掲題上,牣庭粉碎了修正主義、機會義的論,保衛展了馬克思主義
    列寧堅持證唯物主義和歷史唯物主義,批判了形形色色的唯心主義和形而上學的思潮根據馬烹思主義政治経濟學的原理,創立了關於帝國主義的學說:根據帝主義時代的歷史
    是公作請葛重作版權二
    條件;示了一系列的關於無產階級革命和無產階級專政的不可擢沒的寘珥。他指田:帝國主義是壟斷的、腐朽的、垂死的資本主義,是無產階級革命的前夜;在帝國主義階段,由於養本主義経濟上、政治上發展不平衡的規律,帝國主義國家之間為了爭奪原料產地、商品銷售市場和資本轍市場,不可避兔地要發生重新分割世界的戰爭;會主義將衝破帝固主義的薄弱環節,首先在一個或幾個國家獲得勝利;無產階級革命的根本問罳,就是粉碎產階級專政的個家機器,建立無產階級專政;無產階級要取得革命的勝利,就必須同偉大的躕盥軍農民群眾在不同時期雞立不同內容的工農聯盟,同還必須同殖民地、附屬國的民族解放運動成聯盟,共同反對帝國主義y無產階級革命勝利後,在從資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期中,必須鞏固無產階級專敢,実現國家工業化和衣業集體化,対發本主義殘餘和資產階級影響進行不斷的、長期的鬥筆才能建成會主義並向共產去義過渡;而要突現無產階級革命,要実現和鞏固無產階級專政,要建成重會主義並向共產主義過渡,頭重要的是無蘆階級要建立自己的一個其正革命的、同機會主義完壘決裂的馬克思主義政黨。列寧把馬克主義推進到了一個新的歷史階段
    列寧主義階段。列悖主義是帝圖主義和元產階
    設革命時代的馬克思主義,是會主義和共產主義利時代的馬克思主義。
    列寧創建了完全新型的、同機會主文決裂的布爾什克単。列寧導下的布爾什離克黨,在俄固革命的實中,在反對國內的和國際的修正主義、機會主的鬥學中,成長和壯大起來,憝於取得了偉大的十月革命的勝利,建立了世界上第一個配會主義國家。列寧還創建了第三國際,團結各國的馬克思主義者,推進了企世界的革命運動。下面是列寧反對修正主義、機會主義的主要歷史情況。
    批釗經濟叉和伯施坦主叉
    無產階級的蘋命戰略任務
    十九世紀入十年代末,年輕的列寧就踏上了革命征途。當時,代圖正處在沙皇專制制度的暴戾態球、圓極惡的反動統治之下。工勞動群眾遵受著殘酷的劉,沒有絲袞政治權利。著資本主義的發展而發展起來的無產階級,開始進行群眾性的罷工鬥爭。在這種情況
    ①《定會虢選半和無產階級專政》。《列學全緲》第36卷,第248-244頂
    36(總302)
    紅雜誌

==========第297頁==========
    下,馬克思主義開始在國博播起來,田現了第一批馬克思主文小組。但是,當時馬克思主義小粗和工人運動徒少聯繫,它們還沒有了解到必須到工人群眾中去進行宣傳鼓動工作。擺在俄國馬克想主義者面前的基本任務是,把祉會主義和工人運動結合起來,把各個零散的馬克思主義小組統一戎為一個工人政黨,以便領導產階級推沙皇專制制度,進而為實現祉會主義草命和建立就會主義會面鬥爭。
    在國當時的馬克思主義者中閘,只有偉大的列寧才最深刻、最透徹地理解到了這個歷
    是公作請葛重作版權二
    史任務。一九四年列寧寫了《什麼是“人民之友以及他們如何攻擊莊會民主主義者?》。在這本書中,列寧這樣說道:“當エ人階級的先進代表領會了科學屜會主義思想,領會了關於俄國工人的歷史使命的思想時;當這些思想得到廣泛的傳播並在工人中造成一種把他們現時分散的經濟戰變為自覺的階級鬥爭的堅固組纎時。俄國工人就能本傾一切民主分子去推粥專制制度,幷引!導俄國無產階級(和世界各國元產階級並排地)循善公開政治鬥傘的大道走向勝
    利的共產主義革命。Q
    列寧如此明確地向俄國無產階級和馬克思主義者提出了革命的戰略任務,幷且為實現這個戰略任務同各種反馬克思主義思潮進行了尖銳的鬥爭。
    當時,民猝派是妨礙馬克思主義傳播、妨馬克思主義工人政黨建立的主要障礙。民粹派否認資本主義在俄國發展的必然性;否認無產階級是最先進最革命的階級蔑視人民群眾的偉大力量,主張取個人恐怖手段。普列漢諾夫及其“勞勤解放赴”給了民粹派一個決定性的打擊,但是遠沒有完成從思想上粉碎民粹派的事業。這一事業是由列寧完成的。列÷的《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊會民玉主義者?》,徹底批駁了民粹派的理論觀點和政治綱領,闡明瞭工人階級是肅會上最先進最革命的階級的原現,第一次提了俄國工人同農民的聯盟是推翻沙皇專制制度、推째地主資產階級的主要手段的思想。列寧指出,九十年代的民釋派,已經放梨了反對沙皇政府的革命鬥年,韓面主張同沙皇政府公協y他們根本不是什麼“人民之友”,而是富農階級的代人。
    列寧粉碎了民粹主義思想,也牣底地批物了“合法馬克思主義”。“合法馬克思主義者”企圖利用反對民粹派的鬥擇使工人運動服從於瓷產階級的利。“合法馬克思主義”的主耍代表人司徒盧威,辯護弁費美資本主義,號召大縈“承認我們不文明。去向資本主義傾數”。列寧指出,這些人是資產階級自由派,他們把馬克思主義變敓資產階級的改良主義,抹殺階級テ盾,拋棄無產階級革命和無產階被政的學就。
    券舞毖性/辭心於繆疥斗的經主義
    繼“合法馬克思主義”之斤,経濟主義流行起來,せ是“合法馬克思主義”的後高。一八九
    七年,列寧被沙皇政府流放在西伯利亞的一個僻的村莊。他密壩注觀著濟派的活動
    ①《列寧集》第1卷:第97~-278頁。
    1963年第7、3期
    (總308)·37

==========第298頁==========
    凡九九年一部分經派分子發表了宣露,他們主張工人進行經濟鬥爭,自由派逃行政洽鬥爭,並且反對建立無產階級的政黨。列寧看到了這個宣雷,就把流放在附近各地的馬克思主義者召築起來開會,會譏通過了由他起草的《俄國會民主黨入抗議書》。接著,列寧寫了系列的文章,如《我們的網領》、《俄國會民主黨中的倒傾向》等。流放期消後,列寧僑居國外,一九○二年寫成了存名的著作《怎麼辦?》。在這些論著中,列寧痛斥了經濟主義者背燊馬克思主義的行為,號召馬克思主義者経濟主義進行堅決的鬥等,建立無產階級的革命
    公司作請葛直作腹權口
    政黨,開展反對沙皇專制制度的政治鬥爭。
    経濟派的基本錯是崇拜工人運動的自發性。他們認為,工人運動本身就能夠產生一種獨立的思想體系。他們責難馬克思主義者“輕視發展過程中的客觀成分或自發成分的意義”,“誇大思想的作用”,“誇大自覺成分的作用”。列寧批判說,工人群眾自己只能形成工聯主義的意職,即必須結成工會、必類同廠主作鬥爭、必須向政府爭取布工人所需要的某些法令等等的信念,而不可能自發形成會主義的思想體系。砒會主義的思想體系只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生田來,是從外面瀜輪到工人中間去的。工人的會地位使他們最容易接受會主義。但是,產階級思想體系的淵源比莊會主義思想體系久遠得多,它經過了更加壘面的加工,它擁有的傳播工具也多得多。因此,経濟派反對把科學的恥會主義意識灌鹼給工人,突際上就是在幫助資產階級傅他們的思想影響。列寧寫道,“然工人群眾自己決不能在他們運動進程中創造獨立的思想體系,那末間題只能是這樣,或者是資產階級的想體系,或者是會主義的思想體系。沒有中間的思想體系……因此,對於祉會主義思想體系的任何覗和任何脫離,都意味菪產階級思想體系的加強.
    對工入運動自發性的
    任何崇拜和對自覺成分的作用即就會民主黨的作用的任何輕視,都是一一完不管輕視者
    自己意與否
    加強饜產階極趙想體系對於工人的影響。②列寧指,輕革命理論的作
    用,輕觀黨的作用,共結果就是埋犛無產階級的革命運動,因為“沒有革命理論,就不會有堅強的會主義政黨”的、“沒有薌命的理論也觥不可能有革命的運動。④
    經済派說什麼工人運動的座右銘是“為改薺經済狀況而鬥等”,說什麼“對每一個盧希工資增加一個戈比耍比任何祉會主義和任何政治都更加切實而可貴”,說什麼工人進行鬥等時“應當知道他們現在的鬥不是為了什麼將米的後代,而是為了自己本人和自已的兒女”⑤。他們還為自己辯護說:“根椐馬克思和恩格斯的學說,各個階級的經濟利釡在歷史上有決定作用,所以無產階級為自己的鞭濟利猛而進行的鬥對於它的階級發展和解放
    應當有首耍
    的意義⑤。列中反駁道:“從經濟利有決定作用的原雄中,決不應當做出經濟鬥筆(即工會的鬥爭)有首要意義的結論,因為一般說來,最耍的“有決定作用的”階級利金只能用根
    e④低麼辦?》、《列宇至集》第5卷,第351-352、36、386買的《我們間》。《列守全集》簿4,第187
    ⑤楽引自2麼辦2》。《列寧蠶集第5卷,第348-349、358-359
    3B·(總304)
    紅旗雜

==========第299頁==========
    本的政治改革來足;例如;無產階級的基本經濟利貝能經過用無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。”①把無產階級的任務侷限於經濟鬥爭,就是使工人永遠限於奴隸的地,永遠不能掃擔除沙皇專削制度。永遠不能理葬資本主義。當然,這経不是說,馬克思主義者可以不重覗經濟鬥鐸的意義。列寧指出,會民主黨人必須組織工人階級的經,“但是,因為經濟鬥釙而忘掉了敗治鬥,那虎是背了世界祉會民主運効的基本原
    公司作請葛直作腹權口
    則,那就是忘掉了全部工入運動史所敵導我們的一切。②就會民主黨如果侷限於進行經濟鬥幹」就等於政治上自殺。“世界.上不論什麼地方。不論過去或現在,不和政治鬥爭緊籀相聯的會民主黨是沒有的。曲會民主黨沒有政治鬥,那就等於河沒有水”的
    當然,靶濟派也不是絕對否認政治,他們還說什麼應當“飊予経濟鬥肇本身以政治性質”。列寧指出:経濟派的“所謂武予驅濟鬥爭本身以政治性貢'這句漂亮話,聽赳來雖然極端深爽,極゛革命,其實則只是包含著力求把祉會民主主義政治降低為工聯主義政治的那種傳統的向!閨這種工聯主義的政治,就是力爭通過“立法和行政措施”來改善勞動條件而不觸動登本主義制度。列寧指出,工聯主義的政治也就是工人階級的資產階級政治,它與會主義的政治相差十萬凡子裡。革命的砒會民主黨從來都把爭取改良的鬥爭包括到自已的活動範圃之丙,但是工人階級絕不是“単靠“経濟主義政治的飯就能喂飽的小孩子”。必須利用經濟鬥耠予工人的初步政治覺悟,把工人提高到莊會主義政治覺悟的高颹,把取改良的局部鬥爭服從於爭取自由和取會主義的整個革命鬥。
    經濟派崇自發性在組上的現是,賀美當時存在的組織渙散、小組習氣和手工業方式。經濟派既然鼓玖無產階殺的任務只是“同廠主和政府作經濟鬥爭”,因此,在他們看來根本不崙要瘡立一個쇼國性的集中的革命組織。列寧深刻地論證了建立集中統一的無產階級革命政黨的必要性。他說:“無產階級的發鬥繹如果沒有堅強的革命婛組織的領導,便不能成為寅正的階級鬥””。“給我們一個革命家組,我們就能把俄國翻轉過來”的。
    列寧在反對経濟派的鬥爭中,系統地闡明瞭政治鬥爭和経濟鬥爭的關係,指出了政治鬥對無產階級解放的決定性作用,把팬論的作用和黨的作用提到了應有的高度論證了黨是工人運動同科學祉會主義相結合的根本原理。
    各國機會主義者敵兄道弟,一趣攻擊馬克思主義
    經溶主義是伯恩施坦主義的俄囻變種,列寧在批判經濟主義的同時,匙批判了伯恩施坦主義
    德國砒會民主黨人伯恩施坦,第一個以最完整的形式,簒政了馬克思主義的基本原運。
    ①な⑤⑤《怎麼辦》。《列寧全菓》第5,第359、373、445、437亙
    ②《我的買》。《列守仝集第4,第188真
    ③(論〈 PROFESSION DE ROT》。《列守全莫》第4発,第52頂
    1963年第7、8期
    (總305)-39

==========第300頁==========
    從一凡九大到一凡九八年,伯恩施坦以《會主義問題》的總標題發表了一系列的文章,八
    九九年出版了《祉會主義的前提和會民主黨的任務》一判。伯恩施坦在他的著作中,反對無階觳革命和無產階級專政。法國莊會覺領袖米勒蘭,作出了實踐伯恩施坦主義的“絕好的榜樣”,參加了反動的査產階級內閣,同壓巴黎公扯的飢子手加里肅將軍一起擔任部長的職務。國際工人運動中到處都出現了同革命派相對立的機會主義派。列÷認為,無產階級中
    公司作請葛直作腹權口
    的革命派和機會主義派,可以此做十凡世紀法國資產階級中的雅各賓派和倫特派。他指田,“莊會主義運動內部各個派別間的爭執っ第一次從個別國家的現象變成了國際現象”,“英國的費邊屜分子,法國的內閣主義派,德國的伯恩施坦派,俄興的批評派?都成了一家弟兄,他們彼此稱,彼此學,大家一起攻擊“敬條式的'馬式思主義。의“馬克思和恩格斯的學一向被認為是革命理論的華圓基礎,但是,現在到處都育從設這些學說不完備和過
    時了
    伯恩施坦派大喊大卟要“革新”馬克思主義,他們是怎樺“革新”的呢?伯恩施垣在他的《會主義的前提和止會民主黨的任務》中,提出了這樣一些觀點
    “我不僅不使會主義的勝利依存於祉會主義裡內在的経濟的必然性'。而且反認
    為不可能也不必要給與莊會主義以純啥吻的基礎”。
    隨著資本家人數不斷相對地減少,無產階級幸輻的不斷增長或中產階級的人數增
    加,就成為不斷髮展生產的一而不可避冤的結果。”
    三、“由於歐湖各工業國財富的驚人增加,隨著近代信用翻度的伸縮性和工業上卡特爾的興盛,地方或時殊部門的混亂影響一般產業界的カ量大大減弱,至少在今後較長期齲為,不是可以認為像過去產業上一般性的經濟危機大概不會到來了嗎?”“不再有從純経濟的理由來推斷這種危機的發生的確實根塒了。
    四、“現代各國的政治組纖越是民主化,政治大災變的必要和機會便越是減少。”“會民主黨、與共用不合法的手段和革命,還不如用合法手段;會使它的發展更順利得多。”
    五、“對於我來說,運動就是一切,而一般所部的會主義的最整目的,突際上是算不得什麼的”"③
    列寧譴了伯施坦的書以後,立即怒不可遏地寫道:“書的內容越來越使我們吃驚。理論上太差了;而且是重複別人的話。光說批評,突際上速認其地進行獨立的批評的嘗試都沒有。實踐上是機會主義…·是髣峰遺極的機會主義和可能主義,而且是膽小的機會主義”,“他的慘敗大概是用不著疑的”。
    ①麼辦?》。《列寧全集》第5卷,第318。
    ②.《我們的。《州學登集第4猞,第王86莨
    ③《府會主義的前提和過會民主黨的任多》,三聯書店1958年,第127、51、59、2、3、5頂。
    ④)馮・亞・島諾煒》。《列寧全集》용,第241-242貢
    40・(總306
    紅旗.雜誌

==========第301頁==========
    列寧指,伯恩施坦“否認有可能科學地論證証會主義和根據唯物史觀證明恥會主義的必要性和必然性;他否認大眾日金貧因、티縕無產階級化以及養本主義矛盾日盈実銳化的事突y他宣佈最怒目的'這個概念根本不能成立,幷堅決否定無產階級專政的思想他否認自由主義和祉會主義在原則上的對立y他否認階級鬥爭的理論,認為這個理論好像不適用於按照多數人的意志進行管運的正民主的會等等。”⑩願施坦主義的實質,就是企圖改馬
    公司作請葛直作腹權口
    克思主義的理論,使之庸俗化,獻是企圖用爭取改良來代替革命鬥爭,就是企圖把革命的工人黨變為改良黨。
    列寧透狽地說明瞭改良和革命的關係,他說:“革命者從不放棄為孚取各項改革而鬥爭,從不放棄吞取敵人的、即使是無關緊要的和個別的陣地,具買這一陣地能增強他們的攻擊力量和有助於取得完全的勝利。然而,他們從來也沒有忘記,有時敵人主動迅げ某一個陣地,正是為了分割和更容易地擊灒進攻者。他們從來沒有忘記,只有永遠記住最慜目的',只有從總的革命鬥爭的觀點米評價運動的每一個步驟和每一項各別的改革。才能保證運動不朵取不正確的步驟和不犯可恥的錯誤。”②
    在《我們的輛領》一文中,列寧莊嚴地宜告:“我們完全以馬黨思的醒論為傲據……它說明瞭革命的祉會主義政黨的正任務不是噬造種種改澄秕會的哥劃,不是勸導資本家及其志狗改善工人的處,不是策翅陰謀,是盥產階級的階級鬥,尋這一斗爭,取達到最目的一一由無產階級取得政權和組貔莊會主義會。
    列寧揭竇了仕恩施坦派對馬克思主義的所謂“革新”和“批評自由'之類的語調。伯盡施坦派所謂“新”馬克思主義,其實只是從產階級的刊物上搬來一些零冪碎碎的落팬論,“宣傳讓步的理論;宣傅對無產階級的死敔、對不戀地尋找新花招來迫害會寶義者的政府和資產階級政黨讓步的論”④。伯厭施坦派要求對馬克思主義有“批評自由”,這種“自由”,實際上就是拋棄完整週蔤的瑆的自由,就是把資產階級思想瀘輪到砒會士義運動中來的自由。伯恩施坦派所謂反對“敎條主義”,反對“思想僵化”,只不過是用來掩飾他們在瑮論方ⅲ的元能,只不過是他們攻擊焉克思主義的一種手法。列寧說:“數條這是一個多麼便於利用的字眼!只要摳論蔽的理論稍椈歪融一下,只要用'敵條'這個唬人的竽眼把這種歪曲掩蓋一番,這就萬事大吉了」"③“有人會大叫大嚷,說我們想把會雴義政黨變成一個“正敵會,迫害那些背棄數條、具有獨立見解等等的“異敵徒。我們明白所有這些時輪的刻薄話。不過這些話一點也不正確;而且毫無意義。
    列寧無情地反対修正主義,捍正馬克思主義的純潔性,同時,列字認為必須用創澄精融
    ④《怎麼辦?》。《學全》第5総,第319
    2②地方自浛機關的迫害著和自由主叉的漢尼》。字至集》第,第
    ③②《我何的領〉、例寧全》第4継,第86、187、187頂。
    ⑤《革命酸主義》。《砌寧全集》第6卷,第172項
    1963年第7、8期
    (總307)·41

==========第302頁==========
    來研究馬克思主義,用革命鬥筆的突際經驗來豐富馬克思主義。他說:“我們決不把馬克思的理論看做某種一成不變的和耐聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信:它更是給一種科學奠定了悲砠,祉會主義者如果不願落後於災際生活。就成當在各方面把這門科學向前推進。“需要獨立地探討馬克思的瓘論,因為它所提供的只是一般的指導原理,面這些原理的應用在局部方面,在英國不同於法國,在法西不同於德國,在德國交不同於俄國。”
    是公作請葛重作版權二
    為建立無產階級的新型的萆命政黨而鬥爭
    迺條本對立的建黨路
    列寧在為建立無產階級政黨而掃除思想障礙的同時,雙進行了創立黨的巨大組工作。
    八九五年秋天,在列寧的領學下成立了彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”,開始在餓國把肚會主義和工人運動結合起來,它是餓國無產階級革俞政黨的最初萌芽。一八九八年,彼得堡、莫新科、基輔等地的“解放鬥協會”,召開了俄國種會民主工黨第一災代表大會但這大大會還沒有把黨其正建立起來,黨內小組習氣和手工業方式很盛行。
    在流放期,列寧周密地考慮井擬定了建立無產階級的新型的、戰鬥的、革命政黨的計劃。列寧認為y要建立統一的馬克思主義政黨,就必須從思想上同經濟派徹底劃漪界限,必須把黨的建設放在馬克思主義的現固基礎上。他說:“在統一以前鄉且為了統一,我們首先必須堅決而明確地翅淸界限。”因此,建黨工作應當從創辦一個宣傅革命馬克思主義思想的黨的機關報開始。這個報紙應當通過代辦員網同各地方組織建立密切聯繫。他說:“沒有這樣的機關報,地方工作仍然是狹隆的“手エ業方式”的。不通過一種報紙把黨的正確的代表機
    關魏立起來,黨的成立在很大程度上仍然是一句空話。"め經過列寧的努力,終於在一九OO
    年十二月出版了《火星報》。《火星報》和馬克思主義的歐人進行了尖銳
    ,培養了先進無
    產者忠於革命理論、對機會主義毫不調和的精種,因而“為餓國機會主義者以及西機會主義者所痛恨,但這是光榮的”。《火星報》把零散的馬克思主義小組速成一氣,進行了召彙第
    二次黨代表大會的籌備工作。
    在魏立馬克思主義政黨的過程中,列寧同孟什維克(它在思想上和組繳上都是經濟派的直接繼承人)和第二國際機會主義者進行了堅決的鬥爭。
    第二國際的絕大多數政黨,是在資本主義比較“和平”發服的時期成立的。它們的網領沒
    ①《牧們的領》。《研寧全集》第4,第187~-188頂
    ②く火星報》部聲陰》。《列學全集》第4器,第316耳的《線們的當前任多》。列守全集》第4卷,第194
    ④《進一步,選兩步》。《列學》第7結,第409貢
    42·(總308)
    紅旗雜

==========第303頁==========
    有無產階級專政的條文。黨的組緩原則服從於“合法”活動和畿會鬥爭的需要,黨內沒有統的紀律。議會黨團可以不服從黨中央的決定,黨的中夾工作機關也可以實行和黨中央委員會不同的路才。這些黨也不認為黨是無產階級組織的最高形式,黨的組織實際上成為議會黨團的附腐品。在這種情況下,工人中的不堅定分子,工人貴族,小資產階級分子以及資產階級知識分子,大量地湧迸第二國際的各國黨中,使黨內的機會主義滋長起來。這樣的黨,不可
    製作請葛重作春版權
    能領導無產階級進行革命戰鬥,奪取政權,實行無產階級專政
    在俄困應當建立什麼羊的無產階級政黨呢?在黨輛問題上列寧同普列汶諾夫,在覺章間題上列寧同馬爾託犬等人,先後發生了嚴重的意見分歧。
    普列漢諾夫起草的黨糯覃案中,不提無產階級專政,也沒有明確地指出工人階級的作用這種機會主義鍇誤遭到了列寧的堅決反對。由於列寧的堅持,黨網草案中才加進了無產階級專政這個最重要的條文,幷在黨網草案中明確指出了工人階級在革命中的領導作用。後來列寧指田,這個黨綱明確提出無產階級專致的問題,同時也是為了反對伯感施坦主義。列寧還從建立鞏固的工校聯盟的觀點出發,主誕支持放民的土地要求,黨網草案中關於土地問題的全部文都是由列寧提出的
    在黨的組織原則方面,以馬爾托夫為代表的一夥人,打算照抄西方赴會民主黨的老辦法。和這些人相反,列寧認為應當以批鞘的態度來對待西歐會民主黨的做法。一入九九年列寧儈經指出:“西歐尅會主義運動和民主運動的歷史、俄國革命運動的歷史、我國工人運動的經驗一一這些就是我們在制定我們黨的適當的粗形式和策略時所必須掌提的材料。但是
    對這些材料應該進行紙立的慜理',現成的範例是任何地方都找不到的。0一九O一年,列
    寧進一步指出,要建立一個項固的集中的黨,達個黨“既能領導誰備性的鬥爭,又能領導任何突然的燥發,非且也能傾導最後的決戰”②。
    建黨路韆上的這種嚴重分歧,在九○三年七月召開的俄國祉會民主工黨第二大代表大會上,討論黨章問題的時候。特別尖銳灺表現出來了。關於黨章第一條,列寧的條文是:“凡是承認黨綱、在物質上幫助完且態加黨的一個組織的,都可以成為俄函祉會民主工黨黨。”②馬爾托夫的條交雖然認為承認黨網和在物質上幫助黨是做黨員的必要條件,但主張黨景可以不參加黨的一個組織。馬爾托夫等人還反對中央的集中統一領導,主張“自治制”,說黨的地方組織可以不服從中央的決定。他們想要建立一個沒有定形的、成份複雜的、澳散的黨。列寧同馬爾托夫等人進行了堅決的鬥年。他認為要建立一個有組織的、有紀律的、集中統一的黨。必須緊持黨員參加黨的一個組織:堅持地方服從中央、下級服從上級、少數服從多數的組織原則。這災代表大會選舉中央機關時,俄國扯會民主工黨就分成為兩個對立的派
    ①《們的當前任務》。《寧全壤》第4器,第193]
    ②《經濟茫X的擁護者商》。《列寧聖第5総,第285翼。
    《俄會兵主工黨第二大代表大會記事》《列守第7卷。第1
    1963年第7、8期
    (總309)·43

==========第304頁==========
    別,即布爾什維克和孟什維売。後來列寧寫道,“從一九O三年起布爾什維主義就作為一種政
    治思潮、一-種政黨而存在。”①
    在討論黨章的時倏,蓍列漢諾夫贊成列寧的策文。代表大會以後,孟什維克拚命破壞大會決,進行反對布爾什継克的活動。普列漢諾夫開始主張同孟什維克和,很快就變成個士足的孟什雑克。在他的幫助下。孟什離克算奪了《火星報》縮部的領導權,使新的《火
    是公作請葛重作版權二
    星報成為反對列寧、反對布爾什雑克的機關報。在新的《火星報》上,孟什維克竭力宣傳黨內必須容許不服從黨的決的困體和個人存在,必須讓“每個罷工者”、每個同情黨的知識分子有權自行宜布為黨員。他們攻擊列寧,說列寧是“官僚主義、“形式主義”訛什麼列寧要在黨內建立“農奴制”。為了捍衛無產階級革命政黨的組織原則,列寧寫了進一步,迅兩步》書,批釗了孟什維克,同時也批判了第二國際在組路機上的機會主義。
    列寧指出;在組纎問題上的機會主義,“就是力圖倒弱知識分子對於無產階級歅黨的資任,削翡中央機關的影響加強黨內最不堅定分子的自治,認為組纎關係只不過是在口頭上抽象的承認而已。”②列寧還指出,這種機會主義傾向,在歐洲各國秕會民主黨內到處都表現出來,導致組織的瓦解。機會主義派和革命派在組問題上的≯,就是“倒組嚴格性和紀律嚴格性的佤間同加強組纎嚴格性和紀律嚴格性的傾向的御突,不竪定的知識分子的心理同堅定的無產者的心的衝突,知識分子的個人主義同無產階級的團結精砷的衝突”。孟什克這種組纎上的機會主義,就是否認組纎在無產階級為飛會主義革命和無產階級專政而鬥中的偉大作用,這是為他們的機會主義的政治路痴服務的
    在這本著作中,列寧規定了為建立一個戰鬥的、集中的、有紀律的無產階級革命政黨所必須謐守的基本紙原則,金面地明瞭關於黨的學說。列寧提出,黨是無產階級的先錄隊它應當以馬克思主義理論武裝起來,通曉會展的規律、階級鬥爭的規律,以便卓有成效地領導無產階級的鬥等。黨是無產階級的有組豭的部,是無階級紐組纎的最高形式,它能夠而且應當領導工人階級的一切其他組獺。黨應當和廣大群眾保持密切的朕系,並取得千百萬群眾的信任。黨應當具有嚴密的粗、統一意志、統一行動和統一紀律,應當按照集中制的原則魏立起來。列寧認為,有了這樣一個黨:無產階級就能所向無敵地進行鬥年,拜達到自己的目的。他亐道:“無產階級在爭取政叔的鬥爭中,除了組織而外,沒有別的武器。”“無產階所以能夠成為而且必然會成為可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想統一是用組的物質一來鞏固的,這個組把千百萬勞動者閉結成工人階級的大軍在這支大軍面前,元論是已経義敗的俄國專制政權或在袤敗的國際資本政權,都是支持不的。
    布爾什維克黨正是按照列寧的建黨學說建立起來的。這個黨根本不同於第二國際的改良
    《共產主叉運動中的左派“幼雅病》。列寧줄集》第1卷,第6頁
    ②③④く一歩,退兩步》。《列學魏》第?,第31、398、41아頁
    44·(總310)

==========第305頁==========
    主義政覺;它是建立在馬克思主義牢固基礎上的黨;是同各種機會主義進行堅決鬥的黨,是堅決地為無產階級革命和無產階級專政而鬥爭的黨。有了列寧領導的這個黨,世界無產階級政黨就有了一個光輝的榜樣,馬克思主義者就有了一個反對國際機會主義的堅強堡鏊。
    抵制第二國秌的粗暴干涉,保持布介什維克的測立和純結
    是公作請葛重作版權二
    正當布爾什克同孟什維克展開激烈斗的時候,第二國際機會主義者急忙田來為他們在俄的同道孟什維克撐腰,反對列寧和布爾什維克
    九○四年五月,考茨碁在孟什維克的報紙上宣佈;他費成爾托夫,反對列寧,並且歪曲事,責備列寧不應該在第二次黨代表大會上把孟什継克“開除”《火星報》繻輯部(實際是落選)。第二國際各國黨的報紙幾乎都對在孟什維克一邊,對於布爾什維克和孟什維克之間的鬥筆作了歪曲的報道。在這種情祝下,列寧認為,向國無產階殺說明餓國黨的其實
    情況,掲籌機會主文著的敷宣傅、是一項重要任務。一九O四年八月,在阿姆斯特丹召開
    的第二國際代表大會上,布爾什離克代表提出了由列寧參加糯寫的報告,題目是《俄冠會民主工黨黨內危機的說明材料》。報告中指田,列寧提出的黨章所以規定黨鬨必須參加黨的個組織,是考慮到了徳因會民主黨人的慘痛數訓、由於德國黨章的第一條沒有要求黨員
    於覚的一個組織,就被那些培亂分子廣泛利用了。一尢O五年大月,列寧給《萊比人民
    報》編部寫了一封公開。信中說,考莢基“提供的俄困念民主黨內現存關係的情況,提本不合事突”。“考茨基沒有低何權利講自己退不偏不倚的。他在俄國壯會民主黨內部的目前的鬥.中,一貫是有所願的。當然他完銎有權利這樣做。但是,偏頗的入最好不要過多地說不不倚,以兔落個虛偽名。”“我們向體莊會民主黨人進一言:同志們!假如你們正認為俄國秕會民主工黨是兄弟黨,那就不要相信所謂的不偏不倚的德國人向你們沁的關於我們黨的分裂的任何一句話。你們唯一需要的是文件,正的文件。”列寧號召布爾什雜克向外國工人的切小組和外國砒會民主黨的所有黨員,大力宜傳布爾什維克黨的立場。
    第二國際除了在宣傳方面支持孟什離克外,還在粗織方面取了一系列的指旋。阿斯特丹大會通過了建立統一的肚會民主黨的決議,但是決議沒有說明這種統一應建立在什
    樣的基礎上。含後,一九O五年二月,第二國際的執行局(國際恥會黨執行局)快定,成立
    個以倍倍爾為首的仲裁委員會,來“調停”希爾什繈克和孟什維克之間的笄執
    接受這種“仲裁”,就等於承認第二國際(実際上是德國黨)有被千預俄國黨的內部事務。仲裁委員會提出的“停”條件之一是,布爾什維克和盂什克“停止肇論”。這就是要布爾什繼克停止揭髂孟什維克,取滑布爾什維克對機會主義的鬥爭。列寧整決拒絶了這種“仲裁”
    ①列寧全集》第8器,第498、499、500
    1963年第7、8期
    總311)4

==========第306頁==========
    提出布爾什維克和孟什繼克的爺執:應當由國黨的代表大會來解決。一九○五年六月,國屏局又一歡提出“仲裁”。列寧回答說,國際局的“調停”只有在兩派談判有了結果以後才能進行
    由於列寧架取堅定的原則立場,抵制第二囻際的粗暴於涉,布爾什維克黨終於保持了自己的獨立和純潔,幷且使自己在國際共產主義運動中的影響一天天擴大。
    是公作請葛重作版權二
    三在一九O五年俄國草命中反對機會主義的策略路織
    命的瀑發和喀路綾的分豉
    列宇在一九O二年経類言:“歷史現在向我們提田的當前任務、是比其他任何一個國家
    的無產階級的一切當前任務都更要革命的任務。實現這個任務,即摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的縷島,就會使餓國無產階級成為
    國際革命無產階級的先錄隊。”9果然,在一九O五年俄國無產階級為推翻沙皇專制度而
    進行的第一火偉大的革命搏鬥開始了。
    促使達次革命到來的是一九O四年爆發的日俄戰爭。這是沙皇俄國同日本為侵略中國和
    朝鮮所進行的長期鬥手的總爆發。對於這次帝國主義戰筆
    爾什維克和孟什維寬朵取了完
    全不的態度。孟什維克墮落成為護國主義者,主張保衛沙皇地主和資本家的“詛國”。布爾什維則相反,猛烈地秤擊沙皇政府進行的侵略戰爭。列寧指田:沙皇政府實行的是“愚蠢、爭惡的殖民險政策”,“俄國專制制度挑起了這場殖民戰爭”②。列寧認為、促使沙皇政府在爭中失敗會弱沙皇制度,加速革命風暴的到來。“軍毒上的破產不可能不成為深刻的政治危機的開端。”的
    事変的發展,正是這樣。哉爭加深了俄國國內的階級矛眉,群眾的鬥爭緖迅速高憑。
    九○五年一月九目,沙皇的軍警在彼得堡屠殺和卒請的工人,造成了幾千名工人傷亡的流血慘案,這就大大怒了芳動群眾。工人批起了j聲勢沾大的罷工運動和遊行示成爆發了全俄總政治罷工。在鬥筆中,工人群眾創立了工人代表蘇維埃。十二月,莫斯科工人舉行了武裝起義,同沙皇的軍警進行了激烈的街戰。在這一年,有三分之一以上縣份的農民起來反對沙星地主的統治。大月和十ー月,先後發生了“波將金”號鐵甲艦和其他地方水兵的起義。很多城市的駐軍發生驕動。革命的溴潮席谷了整個俄國。為了直接領俄國革命,列寧在一九○五年十一月從國外回到彼得堡。
    革命薏勃發展的形勢,迫切要求各個政黨表明自己的態度,制定自己的行動路。一月
    《麼辦?》。寧全》第5卷,第340頁。
    R③《順每的隆。宇集)8,第32、35、34
    46·(總312)
    紅雜擊

==========第307頁==========
    九日事件以後不久,列寧就指,當時的根本任務是武裝無產階極和農民,確備拜粗織武裝
    起義,推翻沙熹政府,建立工を革命民主專政。在列寧的領導下一九O五年四月,俄國証
    會民主工黨在倫敦召開了第三次代表大會,通過了決議,制定了馬克思主義的策略路韆。布爾什維克的策略,是敢於鬥繹,敢於勝利,把革命推向前進的策。盂什維克拒絕參加第三代表大會,同時在日內瓦召開了他們自己的代裁會譏;也通過決議;制定了機會主義的策
    是公作請葛重作版權二
    路韆。孟什維克的策路,是害怕鬥,害怕勝利,力圖使無產階級受自由產階級支配叛奕革命的策路。
    革命的發展,把布爾什縒克和孟什雑克在策略路上的分歧提到了首要地位。徹底批廢盂什維克的策潞路,仝面剛明布爾什維克的策略路競;這是把俄園革命引向勝利的必要朱
    件。於是,在一九O五年七月,列寧寫了著名的《祉會民主黨在民主革命中的兩種策略》。在
    這本中,列寧發展了馬克思主義,完整地提出了無產階級在民主革命中的傾導權的學說y以工人階級為領鈾的工聯盟的學說,資產階級民主革俞轉變為莊會主義革命的學說。
    無產酚級應不應當力手民主革命的領導權?
    孟什維克認為,貪產階級性的革命只能產生有利於賛產階級的結果,只有養產階級才能充當這個革命的領導者而無產階級只能作個助手,不要力求領導和獨立地展開整個民主運動,以兔嚇退產階級。
    列寧批判了孟什維克的這種荒認論調,指田:餓國的產階級,是封建的、軍事的帝主義國察的資產階級。它的階級地位必然使它在民主革命中表現不徹底,無產階級的階級地位,卻必然要使它成為徹底的民主主義者,而且只有無產階級領導養產階級民主革命,才能將革命進行到底。資產階級希塑査產階級革命不過分堅決地掃除一切舊制度的殘餘,力圖防北無產階級用資產階級革命所提供的武器去反對資產階級。無產階級此資產階榖更願意使民主革命獲得徹底勝利。因此,在某種意義上說來,資產階級革命對無產階級要北對資產階級更加有利。列寧說:“馬克思主義數導無產者不要避開資產階級革命,不要不關心資產階級革命,不要把革命中的領導權讓給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為徹底的無產階級民主、為徹胙完成革命而奮鬥。”不這樣做,那就完蛩璃開了無產階級的革命立場,“轉到和資產階級慠買美的立場,以背叛原則、背叛革命來換取資產階級的欣然同意”②。“革命的繿局將取決於工人階級是成為資產階級在攻擊專制制度方面強大有力的、但是在政治上軟無力的助手,抑或是成為人民革命的領導者。”の
    無產階級要保證在草命中的領導權,必須把農民當作自己可靠的同盟軍。列寧指出,由於只有徹底的民主革俞才能潲足農民的士地要求,因此農民能夠成為無產階級在民主革命中
    ⑩③《証會民主黨在民主革命中的兩稱策略》。《列寧全集》第9,第36、79、5。
    1963年第7、8期
    (總313)・47

==========第308頁==========
    的同盟軍,成為全心全意地和最徹底地擁護民主革命的力量,“只要給數民以教育的革俞事變進程不會因資產階級叛變和無產階級失敗而過早地中斷,農民就必然會成為這樣的カ量。”①另一方面,“只有在農民群眾加入無產階級的革侖斗的條件下,無產階級才能成為戰無不勝的民蟲戰士。如果無薩階級沒有足夠的カ最達到這一步,貪產階級就會成為民主革命的首領並且使這個革命成為不牣底的和自和自利的東西。要防此這種危險,除了笑行無產階級和農
    是公作請葛重作版權二
    民的革命民主專政以外是無他法的。”②列寧北駁了孟什維克所提出的觀點,這種觀點認為,發動衣民就會追使査產階級遇出革@、從面箱小革命的規極。列ゲ就道“誰其正瞭解農民在必勝的鍛國革命中的作用,他就不能歐說革命的規模會因資產階級退田而縮小。因為事突上只有當資產階級退,而本民群眾以積般革命者的資格同無產階級一起奮鬥的時候,俄國革命的規模才會填正開始發展起來;只餚那時,才會有查產階級民∴革命時代可能冇的那種其正最廣大的革命規模。”③無產階殺為了同農民結成現固的聯盟,就必須提出和突行徹底消滅封建的土地綱領
    怎樣對待群眾的暴力革命行動?
    在革命中應當果取什麼鬥年形式,孟什維克是模稜頗可的。他們說還不知道武裝趄義是否巴経成為必要,是否已経刻不容緩,最好是取召集縉紳會職或國家杜馬一類的代表機關同孟什維克的意見相反,列寧認為,人民的武裝起義,是取得民主革命勝利的最貢薬的手段。民主革角運動已經把武裝起義提到日磊上來。無產階政黨應當蝸力設法武裝無產階級和保證有可能直接領導起義。列寧指出,必須創立革命軍隊,“革命軍隊所以必要,是因為只有強カ才能解決偉大的歷史時題,而在現代鬥年中,職力的組織就是軍事組織。列寧號召“馬上在各個地方,在大學生中,、特別是在工人以及共他等人中成立戰鬥隊。北他們立即組織人至十人以至三十人的隊伍。讓他們立即自己武裝起米,誰能找到什麼競用什麼武裝起來,用左輪槍、用刀、用浸了煤油的放火布片等等武裝起來。”
    為了引導群眾去突行起義,列寧提出了旨在發揚群眾的革命首創樹、瓦解沙總制度的政權機關的革命口號。這些口號是:舉行群眾政治罷配;立刻用革命手段突行八小時工作制;立刻組纎“革命農民委員會”,用革命手段実行一切民主改革,-“直到沒收地士地為止等等。這些口號的精榊是藐覗政府和現行法律,不受沙皇政府的限翻,不受現行法律的限制,由群眾朵朋無所項忌的手段自動地建立革命的新秩序。
    在號召群眾舉行起義的同時,列寧反覆育群眾必須拋棄立憲幻想
    九○五年八月
    皇政所在革命的壓力下,宣佈砳集布里根杜馬,企圖康痺群眾的革命意志。列指出:在
    ①②《飛念民主黨民主草命中的兩種策臨》。《列寧糸萊婷망,第8、45、85
    ④《革命軍隊和革命政府》。學仝集第8,第598貢
    (給聖彼得堡委員會戰鬥美會》。《外ず全集》第9第30331
    48·(總314)
    紅,旐雜法

==========第309頁==========
    當時的情況下,參加布里根杜馬,就是幫助沙皇政府欺黯人民,使人民葛開革命鬥筆的道路。在列寧的領導下。布爾什維克定了抵制布里根杜馬的策略。事變證明,這是唯一正確的策路,在革命高瀝的形勢下,布具根杜馬流產了。布爾什維克領導工人群眾拿起武器,在上二月發動了起義。
    列寧認為,必須成立嗌蘋侴政府作為勝利的人民起義的機關。這個政府應該是工人雅
    公司作請葛直作腹權口
    農民專政的政府,應該突行工衣革命專政,共任務是鞏周革命成果,鑲壓反革命的反抗展開反對登產階級阻礙蘋命前進的-爭,實現俄國莊會民主黨的最低領。
    在是否參加時革命政府問題上,孟什維認為會民主黨原則上不應當參加這個政府而應當把政權拱手讓給資產階級,資產階級実行專政。與此相反,列寧認為,屜會民主黨在人民革命取得附利的條件下,參加臨時革命政府,原珂上是可以而且應當的。這個政府應當實現俄國配會民主工黨的最低綗領即民主革命的綱領,且應當繼繽前進,為現莊會主義造條件。會民主黨參加這個政府,一方面要無情地打破一切反革命的企圖,一方面要捍衛工人階級的獨立利症。參加這個政府的主要條件有兩個:一個是黨對自已的代表們要進行嚴格的監督,另一個是一分鐘北不能忘記社會主義的革命目標。
    半途而廢,逐是不斷草命?
    列寧預計,在當時俄國的條件下,民主革命勝利後,資產階級一定會擀命夵取元產階級在革命時期獲得的戰利品,登產階級和無產階級必然要為筆奪政權而進行你死我活的鬥,寧數導說:“無產階級走在所有的人前面並且領導所有的人為民主制而鬥等時,一分鐘也不能忘記淋藏在資產階級民主運動內部的新的矛屑,一分鐘也不能忘記新的鬥。9
    養產階級民主革命的發展前途是怎樣呢?在這個問上,列子發展了被第二國際機會主義者所拋棄了的克思主義的不斷革命的原理,農民鬥是無產階版蘋命的大同盟簞的原理,明確地瀏了關於資產階級民主革命轉變為秕會主父革命的垂論。第二際機會主義者芨其俄國同伴孟什維克認為,民主革命和會主義革命之陽著一個漫長的停頓時期,即資階級專政的肘期。列守批了這個觀點。他指出s民主革命不能觸動資本主義的基礎,“資產階級革命是不超出登產階級的(即登本主義的〉莊會經濟制度範園的革命”の。時時,列寧雙指,要對整個民主革命“都刻上無產階級的標記,或者說更正確些,刻上死產階級和農民的標記”③。“我們將用を部力去幫動全體農民実現民主革命,從面使我們無產階級的黨更容易儘快地過渡到新的更離的任務邱恥會宇義革命。”9列寧把民主草命比作第一步,把會記義革命比作第二步。他說:“我們必須儘快地走過第一步,必須儘快地結這一步,得共和制度,無情地擊滑反革命,拍打下走第二步的基翻,”的在《耐會民主黨對衣民運動的
    ①③⑤趾公民主黨在民主蘋命中的兩種策略》。《列節発集》第9卷,第12、33、44、24貫。《量會民主覚対按民運動的戀度》。《列寧소》第9卷,第222
    963年第7、8期
    (總.315)49・

==========第310頁==========
    態度》這論文中列寧說道:“我們將立刻由民主革命開始向莊會主義革命過渡;並且恰恰是按照我們的力量,按瓢有覺悟有組織的元產階級的力量,開始向莊會主義菲命過透。我們主張不斷革命。我們決不塵途而廢。①
    對一九0五年革命的兩種佔計
    公司作請葛直作腹權口
    俄國繭命在十二月起義失敗後,漸由高灝時期轉入退潮時期。從這個時候開始,對於
    九○五年革命應該怎樣評份,應該怎樣來接受這次革命的經験敎訓、布爾什克又和孟什維克發生了根本的分岐。
    孟什維克的代表人物普列漢諾夫埋怨“不合時宣的政治罷エ,說它引起了武裝起義,/說什麼起義失敗的情況是“不難預料”的,“本來就用不著拿起武器”,這是“遊戲的冒險性丸等等。列寧針鋒자地指:“正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更主動地拿起武器,本來應該向群眾說明革靠和平罷工是不行的,必須進行英勇無畏和毫不留情的武裝鬥。”也
    普列漢諾夫還恬不知恥地把自己同馬克思相比,說馬克思在一入七O年也會阻止過巴黎
    工人的起文。列宇指出,馬克思在一入七O年九月即巴黎公成年以前,輕警告過法
    圖工人;不要舉行尙未成熟的起義。但是,馬克思最重親的是群眾的厲史主動性。“當群眾已経起義了的時候,馬克思就顧意同他們一起前進,同他們一“起在鬥過程中學判,而不是他們,向他們打官隧。”③列學說,馬克思對待決心神天的無產階級,是以際的顧問,以群眾鬥爭的參加者的奏態出現的。巴黎公祉失敗後,馬克思仍然洋湓玼歌頲公莊.的業邇,他說:“工人的巴黎及其公計.將永遠作為新會的光的先受人敬仰。的英烈們已永遠被銘記在工人階級的偉大心坎裡。”④而普列漢諾夫又是怎樣呢?列寧指出,列漢諾夫在鋨國エ人十二月武裝起義以前;並沒有發出過任何警苦y當起義已失敗了的時候,他又嘀咕什麼“本來就用不著拿起武器”,指貨草命的群眾。機會主義分子普列漢諾夫怎麼能同無產階級的革命導師馬克思相比呢?賞是有天洲之別
    九O五年革命失敗以後,孟什維克和資產階級洎由派一甝貢革命橫加蔑。針對這種
    情況,列寧寫道:“對我國革命的估訃問題決不只有瑮論意義,而且有最接的現實意義。”為了使動不定和意志滑沉的人取得數訓為了使背叛和萬屜會主義的人威到恥導,我
    們公開聲明:工人政黨認為,群眾的直接革命鬥筆,一九O五年十月鬥幹和十二月鬥爭是
    민黎公止以後偉大的無產階級運動,只有發展這種形式的鬥筆,才能保證米來革命取得勝利,
    這些鬥爭的旂樣應當成為我們在育新一代戰士的工作中的燈塔。”G
    ④《列寧》9,第221頂
    ②《莫斯科樾義的敎訓》。《列寧全集》第1継,第153算。
    的《卡・馬克思致路・庫格曼書信譯本序言》。《字全異》第12発,第104《法蘭西內裁》。《馬克跟辰格斯文選》(兩集)第1魅,第522淡對圖革命的怙計》。《列字존集》第5卷,第48其
    (總316
    匯雜誌

==========第311頁==========
    列寧深刻地總結了一九○五年革命的數訓,指出:只有群眾的革命鬥筆才能枝本改善群眾的生活;僅僅破壞或限制沙皇政權還不夠,必須把潸滅;只有無產階級才能成為民主革命的領衲,無產階級必須立資產階級,和農民結成現固的同盟,才能取得民主華命的勝利。
    在一九O五年革命中,布爾什雑克和國無產階級受到了巨大的政沿鍛煉,取得了豐富
    的鬥爭經驗,革命群眾創了死產階級政權的雛梨,即工人代蘇維埃。後來,列寧指出,
    是公作請葛重作版權二
    九○五年革命是一九一七年十月革命的總演習。而在這大革命中,列寧所寫的兩種策賂》書,則奠定了布爾什維克的策略基礎武裝著黨和工人階級去繼進行革命鬥爭。
    벤在斯圖加特大會上的鬥爭
    在餓國一九O五年革命爆發以後的幾年中,套本主義國家的工人運動風起雲漸,德國、
    匈帝困、英國、法國、美國、意大利、荷
    比利時等國,不斷地掀起大規模的張工運動
    工人群眾甚至同軍警發生了武裝衝突。東方殖民地和華殖民地國家的珉族解放運動也有了發展。同時,這幾年接巡發生侵略戰年,國除關係非常緊張,軍備竟賽空前加刷。在這種形勢第二國際於一九○七年入月在斯圖加特召開了代表大會。這是列寧第一次田席的國隊會議。列學在會上同第二國際機會主義者進行了面對面的鬥筆
    德國社會民土黨利用自己的威信操織會議,設布錯誤影響
    在這大大會上,轄國砒會民主黨傾袖的機會主義立場,起了悉劣的作用。德回是馬克思和恩格斯的放鄉。徳圖黨是歷史最長也是當時最大的無產階級政黨,它在第二國際中具有很席的威。可是,德國黨的機會主義領袖,卻利用這種威,蝸力對其他黨散佈錯鼷影響。各國黨的多領人,也一附和德黨的機會主義路。後來,列寧在《論我國革命
    中指出,這些人有
    特性:“非當膽小”,“一談稍徴離開一下德國的榜樣,也要抱保留
    態度”0
    德國黨為了操縱大會,還在組織上朵取了一些揩施。佘開始時,他們利用國際恥會黨行局通過了一項鞐別的決定,由徳國黨的代表膽任餮體會議的主席,並派田自己的重耍成來擔任大會最主要的幾個委員會的領導,如由修得功擔任軍國主義問題委員會的主席,由考菼基擔任黨同工會關係問題委員會的書記。大會還規定各國有不同的表決權,大國是票,小國只有兩票。德國黨一方面讓黨內扱右翼的機念主義分子伯願施坦、大衛、列金,謝蹙、爾馬爾等人出席大會;另一方面,又用盡一切辦法,阻撓左派特飛是盧森堡參加大。但是盧森堡最後還是出席了大會不過不是作為德國黨的代表,而是作為蘭黨的
    ③守至集》第33,第431算
    1963年第78期
    總317)・51

==========第312頁==========
    代表泰加的
    出席大會的俄國代表團的情況是很複雜的。其中有會民主黨的代表,有會革命黨的代表,還有工會的代表。而祉會民主黨的代表中,除了布爾什雑克以外,還有盂什継克。在這穴大會上,右派和“中派”臺了多數,列寧和布爾什離克所能依的力量,只有以盧森堡、馬爾赫漿夫斯基為首的波蘭隸會民主黨左派,和以蔡特金為首的德國會民主黨左派
    是公作請葛重作版權二
    斯圖加特大會就是在國際革命派處於少數的情況下苯行的。
    經過鬥牟,通量了反對軍國主義的正確的決議
    大會討論的最重要的也是鬥最激烈的問題,是反對軍國主義的問題。列寧養自參加了討論這個問題的委員會。
    提交會上討論的共有四個決議草案,一個是倍倍爾代表戀國莊會民主黨提出的,其他三個決草案是法國秕會黨的代表愛爾威、蓋德、饒勒斯和瓦揚分別提出的。這些決議草案都具有嚴貢的缺點和錯讓。列寧著重分析了愛爾威和倍爾提的決議草案。
    愛爾威的決議草案說:無產階級沒有國,所有戰爭都是符合資本家利金的,應當用罷工和起義來反對任何戰。列寧指出,愛爾威在這個間題上維華無政府主義的觀點:第
    他不懂得,
    喬是豪本主義的必然產物,無產階級不能拒絕豢加革命戰筆”;第二,他
    不懂得,是不是用罷工和起義來反対戰軍,“不取決於革命家事先的決定,而取決於我爭所引把的怒濟危機和政治危機的容觀件”,第三,他“為了反對軍國主義而忘記會主義”0。列寧說,鬥爭的目的不應當以和平代替戰爭,而應當以會主義代替資本主義。間的實質不在於單純地防止發動戰等,而在於利用戰所產生的危機加速推貪產階榖。
    同列寧所作的馬克思主義的批粗反,麗爾馬爾等入借批釗愛爾威的鑓誤,宣揚機會主義觀點,說什麼反對戰的鬥形式是畿會鬥爭,應當用強對執政當局和會與論的影響,以制止軍事衝突,而不應當用罷工來反對戰爭。針對這種情況,列寧指出,對愛爾威的批判“拜不是要我們去為議會迷辯護,去一味推鷽和平手段,歌頌當前比較靜安寧的局勢,是要承認一切鬥爭手段,要估計到俄國革命的経驗”②。列寧說,對愛爾城觀點的機會主義的批釗迫使人們承認,在愛爾威的思想中有一韆靈活的東西;包含了一個突際上正確的內容,那就是他主張群眾的革命行動。然愛爾威的觀點整個說來是“英勇的愚”,但是霜爾馬爾等人的主張卻是“機會主義的怯鏴
    倍爾代表德國祇會民主黨提出的決議草指出,軍國主義是蠶本主義制度的產,戰等只有在資本主義制度被滑滅後才能消失。可是,草案卻把帝國主義戰的概念,換為“防
    02《"斯圖加特國際冠會黨人代表大會》。《列學全集》第13卷,第63、74、75真
    ③《好的軍義和阯會民主黨反國寶義的策略》。《列守全集》15卷,第171
    52·《總.318
    江類·

==========第313頁==========
    御的”和進攻的”戕的概念,這就給護囻主義者留下了一個可以利用的空陳。關於用什麼行動來反対戰年,這個草案和第二國際過去兒次代表大會的有關決議一樣,實際上只是承認
    議會鬥爭形式
    列寧召集了有盧森堡、縈特金等人参加的會議;弁和盧森堡一起對德國黨的草案提出了修正,刪掉了德黨的草案中有關防禦戰的段落,對草案最後兩段話作了原興性的修改。修
    是公作請葛重作版權二
    改匠的這兩段話是:“只要存在著戰筆的威脅,各有關國家的工人階級及其在譏會中的代表就有賢任在會主義個際局的幫助下,通過有力的、一致的行動,盡一切努力,用他們認為最恰當的一切辦法來阻止戰。當然,辦法將是多種多樣的,這吸看階級鬥爭的尖銳程度和政治形勢而定。”“如果取了上遠種種措施而仍然發生戰爭的話,他們就應盡一切努力盡速
    止戰爭
    盡力利用戰筆引起的濟危機和政治危機來喚起受壓迫最深的祉會階層,促使資
    本主義統治的迅速崩潰
    經過修改,原來的倍倍爾的決議草案面目為之一新。列寧說,這個決識正有了豐富的思想,幷且確切地指出了無產階級的任務。這個決譏既具有正統的。也就是唯一科學的馬克思主義分折的嚴格性,同時也向工人政黨介紹了一些最堅決最革命的鬥措施。用藩爾馬爾的眼光関不了這個決議,而幼稚的愛爾威思想的狹框子也容不下這個決議。①經過列寧修正的這個決議案,在大會上一致通過
    反對“社會主義難民政策”和工會中立
    殖民地題是引起激烈爭論的叉一個問題
    機會主義分子荷蘭代表萬ー科爾提出的決議草案,根本不談無產階級政黨反對殖民政策的鬥,不去喚醒殖民地被壓迫群眾起來反抗殖民主義,而是列舉了資本主義制度下蘋民地可能做到的“改革”。他們認為屜會主義者應該建議本圖政府籤訂國際條約,為殖民地居民規定一定的權利。這個決磯草甚至公然稱:“大會樂不在原則上和在任何時候都譴謎責切的殖民政策,殖民政策在秕會主義制度下可以起傅播文明的作用。”않這一提案,在委員會的討論中,得到多敬機會主義者的賣持,但是受到「左派的堅決反對。在天會討論中,機會主義者伯思施坦、大衛代表倒間代表的多散人,發言背定“仕會共義常民政策,企使刀科爾的觀點成為大會的意志。池個還猛烈地攻擊左派,説左派不瞭解改良的意義,沒有切實
    的殖民綢竽
    列寧認為y萬一科爾的點實際上等於直接退向產階級政策,退向資產階級的世界觀,替殖民戰鐸及野發行為辯護。“祇會主義葹民歌策”這個概念本身說是荒認絕偷的。冠會主義者應當朵取的唯一正確的立場,就是“打倒任何形式的殖民政策,打倒一切干涉政策,
    ①《斯圖加番際會黨人代大會》。《列守全集》算13発,64-65
    ②轉引疳《斯圖加餱函際會覺人代表大會》。《列寧全》第13発,第70員963年第7、8期
    (總.319)。53

==========第314頁==========
    打倒資本主義爭奪他國領土、他國嶽民、新的特枚、新的市場、海映等等的政策!"經過尖銳的鬥,以列寧為代表的革命派團結了沒有笑行殖民政策或者深受殖民政策之害的小國的代表,在大會表決時爭得了多數票,通過了一個較為正確的決議案。大會還討論了黨同工會的關係間題。
    機會主義者反對黨對工會的傾導。法國証會黨多數派提交大會的決談案,主張黨和工會建
    公司作請葛直作腹權口
    立自由合作的關係,彼此不相從屬。德國代表中有一伊是工會代表,他們竭力支持這個決識草案。普列漢諾夫為工會中立的主張辯護,說“把政治上的分歧常到工會中去,在餓國是有害的”。列寧徹底批駁了工會中立論。他指出,釜產階級的階級利金,必然要求把工會的活動限制在資本主義制度的獨小范內,使工會不同한會主義發生任何聯繫。工會中立論就是這種養產階級要求的願想外衣;它加強資產階級対無產階級的影響。列寧根據元法反駁的客觀事突說:宜傳工會中立,事突上已経帶來了惡果,它為德圓社會民主黨內的機會主義張目,幷使德囻的工會領袖極明顯地傾向了機會主義。在列寧的領導下。俄國布爾什雑克黨的代表和各國黨的革命派一趄,在會王進行了反對工會中立論的鬥爭。大會通過的決議,在原則上否定了工會中立論。
    不應當把德國黨最不體面的東西作為仿效的榜樣
    斯圖加特大會上所有這些重要問題的討論,都充分地表明瞭馬克思主義和機會主義的對立,元產階級世界殤和資產階級世界觀的對立。列寧寫道:“斯圖加特代表大會鮮明地對比了國際莊會民主黨的機會主義派和革命派在一系列最重大悔問題上的態度,幷且本著革命馬克思主義的精解決了這些問題。"③斯圖泇特大會通過的決議案,是各因會民主黨左派反對機會主義、反對會沙文主義、反對護國主義的強大武器。在這次大會上,右派和“中派”雖然佔了多數,但是,悖堅捲馬克思主義其理,團結左派,進行了一系列的工作,終於戰勝了機會主義。
    會後,列寧論沈了對德國黨的機會主義政策所當朵取的態度。他指出,不應當“把德國赴會民主黨最不體面的東西作為慟效的榜樣”。“如果我們還想忠於馬克思的精榊和幫助俄國會主文者擔負起現代工人運動的任務,我們號應當毫無頭慮地和地批評德國袖們的錯誤。”“我們不應當拖飾這些鍇誤,而應當通過鍇諛的例子說明,俄國莊會民主黨人應當學會避兔這些錯誤,應當符合革命馬克思主義的更嚴格的要求。”9列寧認為,斯圖加
    ④鈀爾幹波斯的變》。《寧弳集》第15程,第03質
    2③《斯圖知特眠際會黨人代表大會》。化列寧企集》第13卷,第85、69。
    ④沃伊諾夫(芸・瓦・盧那察爾斯基)論黨同工會的關係一書的序言》。《列寧集》第13罨,第150。54·(總320)
    紅旗雜誌

==========第315頁==========
    特代表大會證實了思格斯在一入凡大年對德國工人運動所下的這櫸一段評語:“德國在不靜時期一切都變得庸俗了y在這種時猴,就對需要法園人競筆的刺激,而這種竟爭是不會少的。2の
    是公作請葛重作版權二
    五在萆命低潮時同修正主義著迸行理謐鬥
    “跪著造反”的修正土義哲學
    九○五年到一九○七年的革命失敗以後,俄國轉入了斯托衛平反動年代。一九O七年
    十二月,列寧再度田國,併居日內瓦。革命雖然暫時失敗了,但是列寧依然對工人階級力量滿懷信心,相信新的革命必然來嗌。早在一九の大年三月列寧就說:“革俞被葬途了。蛆蟲正在蛙蝕革命。然而,革命具有一個特點,佗能在良好的土中很快地復活且蓬勃地發展起來。”②列寧到日內瓦後寫的第一篇論文中說:“我們在革命以前就進行了多年的工作。難怪人們把我們咡徵堅如磐石的人。莊會民主黨人已建立起無產階級的黨,這個黨決不會因第大軍事進攻邀到失敗而類喪,決不會張皇失指,決不會醉心於冒險行動。這個黨是在向莊會主義邁進,而不是把自己和自己的命運同資產階級革命某個階段的結局連在一起。因此,它就不會沾染資產階級革命的種種弱點。這個無產階級的黨正在走向勝利。”列寧在外出版了《元產者報》。從事聚集、結、育布爾什維克平部的工作,迎接新的革命高潮。這個時期,反革命勢力在思想戰緩上大舉進攻,有一大群時髦作家湧現出來;攻擊馬克思主義,辱罵革俞,賀美狐變行為。一些知識分子革命“同路人”,由滑沉頵廢化變質。他們同國際上的修正主義者,以及其他資產階級哲學家,形成了廣泛的統一戰幾,向馬克思主義理論基礎辯證囎物主義和歷史唯物主義,進行了“討伐”
    俄國會民主黨人波格丹諾夫、尤什凱維奇等人,在一九○八年選織出版了《關於馬克思主義哲學的概論》、《唯物主義和批判的實在論》、《從現代認論來看辯證法》、《馬克思主義的哲學體系》等書。他們企圖以馬赫秈阿芬那留斯的經驗批主義(即馬赫主義)哲學來“修正”馬克思主義哲學,把最反動的哲學觀點當成了時髦的理論,康德主義、體護主義甚至貝克榮主義都成了代替馬克思主義哲學的“新”哲學。他們說,“信仰”外部世界的其突是祕主義,趙格斯的辯證法也是祕主義,公然宜稱無產階級需要自己的“宗數”和自己的“神”。
    ①自《斯圖加特際量會黨人代表大會》。《列寧築》第13卷,第69其的《立民黨人的勝利和工人畋黨的任務》。《寧全》第10卷,第189頃
    ③《改治評論》。《列寧全》13,第422-423亙
    1963年第78期
    (總321)55

==========第316頁==========
    這些在事實上完全背棄辯證雌物主義的人入,百般狡賴,不敢公開直率地反對被他們棄的觀點。列寧就:“這其是・著造反'。這是典型的哲學上的修正主義2の。列寧在給高爾基等人的聾多件中実銳地指出,修正寶義者的皙學著作“從頭至尾,從葉至根(直到馬赫和阿芬那留斯)都完疊是荒謬、有害、蕭俗、說救的作品”の。
    公司作請葛直作腹權口
    這時,揭破馬克思主義的散人,粉碎他們在哲學上的囈語,成為特別迫現的事情了。同時,革命喚起了新的階層參加政治生活,許多新的工作人員加入了黨,他們不可能一下子具有堅定的馬克思主義的世界觀。在這種情況下,理論鬥爭提到了首位。列寧說:“祉會政治反動時期,“滑化’豐富的革命敎翻的時期,對於每個生氣蓮勃的派別說來,是把包括晢學問題在內的基本理論問題放在一個首要地位的時期,幷不是偶然的。”在這場鬥爭中,列寧進行了互大的理論工作,篤了《唯物主義與經驗批判主義》這部著名的哲學作。在這部著作中列寧用辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點,括了從恩格斯近世以歩整個歷史時期的革命經驗和科學發展的成果,対當時流行的罾充馬克願主義的反動哲學思潮,進行了滅性的批判。
    從康德發,回到休謨和具克萊
    馬赫主義認為,世界是(威覺的複合”,人們不能知道成覺以外的任何東西的存在。列寧指出,這種哲學的出發點和本前提是主觀唯心主義。它導鞏荒認的唯我論,認為只有一個高談哲理的個人才是存在的。列寧批判了馬赫主義的不可知論,指出:物是不依頼於我們的意識、我們的威覺而在我們之外存在著的在現象和自在之物之間決沒有而且他不可能有任何原則的蓋別,差別只存在子已経認歡的東西和尙未認的東西之間y人們認識的過程是從不知到知,從不完全的不確切的知識到比較完此較確切的知識っ一認識是由許多方面和許多階段構成的過程,其中每一単個階段都有相對的性質,但它同時也包含有絶對賓理的種子。“入類思組按其本性是能夠給我們堤供並且正在提供由相對理的總和所構成的経對其理的。科學發展的每一階段,都在給這個絕對冥的總和牷添新的點滴,可是每一科學原理的兵理的界限都是相對的,它隨著知識的增加時而擴張、時而縮小。”④憲踐是檢驗理的標稚。我們的知覺和表象是物的映象,實踐檢驗這些玦象,區別它們的例。把實踐標進作為認織論的基礎,就必然得出唯物主義,而把経院晳學的冠數噬說一腳踢開。
    馬赫和阿芬那留斯都是在十九世紀七十年代出現於哲學舞臺的,當時德國數授中間的時
    ①④“的物主叉和經酸飛判士義》。《列寧集》第14卷,第6。134
    ②4給阿・馬・高爾基》。《列守全東》第34,第95
    ③揪們的取消》。《寧仝集》,第59
    56·(總322
    紅旗雜誌

==========第317頁==========
    髦口號是:“回到德那裡去!”経験批主義的這兩個創始人在哲學上的“發展”正是從康德那裡田發的。馬赫寫道:“我應當萬分威激地承認,正是他的(康徳的)批削唯心主義作了我的金部批判思維的出發點。但是我沒有能夠始終忠於它。我很快又回到貝克苯的觀點上來了”,而來“父得出了和休撙的觀點相近的觀點”。馬赫主義的信徒們波格丹諧夫之流遠沒有他們的老師坦率,他們一方面堅決地脫葛了馬克思主義的哲學基礎,一方面父倒是非,関媟
    是公作請葛重作版權二
    其,硬說他們在哲學上“也”是馬克思義客、硬說他們和馬克,思“差不多”是一致的,只是稻微“補充了“馬克思的學說。
    自然科學的新發瑰能否だ馬克思主義的學基礎曹
    馬赫主義替吹噓他們的哲學是二十世紀的自然科學的哲學”。其突,他們不過是同自然科學中的一個蓉後的流派相聯繫。十九世紀末二十世紀初。自然科學蚌別是物理學取得了系列的重大成就,這就動了傳統物理學的一些陳舊觀念。在這種情況下,一部分自然科學家不懂得辯證法,經過相對主義而陷入了唯心主義。由於電子的發現,他們就訛什麼“質消失了”,存在“沒有物質的運動”,科學原理不過是一些符號”和“記號”等等。馬赫主義者同他們蛄在一起,利用這些荒認的論斷來否定哲學唯物主義。列指出,滑失的是我們認識物質所達到的那個界限,而不是物質本身。倞統物瓘學所認定的一些物質的“絕對”特性,覲在被證期是相對的。但物質是在我們意識之外的客觀突在,這是舾對的。元論是電子的發現或者其他什麼新的發現,都不可能改變這一點。現代物理學的發展,必然走向唯一正確的自然科學的哲學一一辯證唯尠主義,但是,它所經歷的道路是曲折的。列や寫道:“現代物學在產中。它正在生產辯證唯物主義。分娩是苦擁的。除了生下一個活生生的、有生命力的生物,它必然會產빠一些死東西,一些應當扔到垃圾堆裡去的廢物。整個物理學唯心主義整個經批判主義哲學以及經験符號論、經驗一元論孚等,都是這一類廢物。”①
    判斷一個人、一個哲學派別,不能根據他們自還掛的招牌
    赫主義企圖超越於唯物主義和唯心主義之上,妄想成為無黨派的哲學。列寧說,“在馬赫主義者的一切替作中,像一條紅那樣貫穿譽駕凌”於唯物主義和唯心擊義之上、超越它們之陳舊的對立的愚濫頭望。而事竇上這幫人每時每刻地都在陷入唯心主義,同唯物主義進行始終不瀲的鬥。“不是徹底的嘞主義,就是唯心主義的謊言和糊塗觀點,其他的路統是沒有的。所謂哲學上的無黨派性;只是可恥地掩飾著對唯心主義和信仰主義的奴
    2《唯物主義和經験批割主X》。《例學集袋》鄉4総,第330、380-381到
    1963年第7、8期
    (總328)5

==========第318頁==========
    顏婢膝而已。哲學是一門有黨性的科學,資產階級哲學數授們不過是學家手下的有學間的幫辦。在馬赫主義的認識論的軸象議論後畫;隱著階殺鬥肇和階級思想。馬赫主義者的客觀作用,就是效勞於反動勢力。列寧說“馬克思和恩格斯在哲學上自始至終都是有黨性的,他們善於發現一切最新'流派對唯物主義的背棄以及對唯心主義和信仰主義的縱容。”0哲學上的黨派鬥年,“歸根到底表現著現代祉會中致対階級的傾向和思想體系め
    是公作請葛重作版權二
    形形色色的修正主義者都自命為馬克思主義者。列寧指田:判斷一個入,不是根據他自己的表白或者對自己的看法,而是根據他的行動。判斷哲學家,不應當根據他們本人所掛的招胂,而應當根據他們實際上怎樣解決基本的理論問題、他們同什麼人撈手井進、他們過去和現在用什麼數導自己的學生和追隨者。
    根據這個標準,列寧對驗批判主義作了概括的評價:第一,這種哲學用新的認論、術語和詭計來橈飾唯心主義和不可知論的舊錯醍,它在蛩部認識論間題上是反動透頂的。第馬赫和阿芬那留斯都是從康德開始。可是他們並沒有走向唯物主義,而是朝著相反的方向走向休漢和員克萊。他們的折學只不過是無數資產階級哲學中的一個流派,繼承了主觀唯心主義和不可知論的路綫。第三,這種彗學與現代自然科學的一個學派即反動的物理學唯心主義相聯繫。第,這種哲學也是有黨性的的客觀的、階級的作用是替信仰主義者服役,幫助他們反對辯證唯軔主義和歷史唯物主義。
    馬克思主義同修正主義的鬥爭是無產階級偉大草命斗的芹幕
    九O八年四月,在紀念馬克思逝二十五週年的時候,列寧寫的馬克思主義和修正
    主義》一文發表了。在這篇著名的論文中,列寧說明瞭修正主義產生的會根源,系統地揭穿了修正主義思潮的內容和實質,指出了反對修正主義的鬥繹對於無產階級筆取解放鬥爭的意義。
    列寧指出,修正主義者敵視馬克思主義,他們在哲學、政治鞭學、階級鬥爭學說等方面面地改了馬克恵主義的革命理論。
    在哲學方面,修正主義者跟在資產階級教授的屁股後面跑,胡說喉物主義已被駁倒了,搿用“素樸的”(而且是平靜的)進化論去代替“狡猾的”(而且是革命的)辭證法。
    在政治濟學方面,修正主義者力用“經濟發展中的新材料”攻擊馬克思主義的價値理論、關於養本主義經濟危機的理論和資本主義必然崩潰的理論,宣傳階級矛盾有緩和下去的趨勢。列수堅決斥了這種認論,他說,修正主義者用片面的事突,代替普逼的現象,而不把這些事突和整個資本主義制度聯繫起來。“只有在極短促的時冑內,只有最近覗的人,
    ①②《唯軸叉和經膾批判義。《耐至襲4総,第358、379。
    53(總324)
    紅

==========第319頁==========
    才會在兒年的工業高憑和榮的影陶下,就想改造馬克思學說的基礎。危機的時代並沒有過去,這是客觀現突很快就向修正主義者表明了的事実:在繁榮之後。接著就來了危機。各個危機的形式、次序和情景是改變了,俱是危凱仍然是資本主義制度的不可避兔的組成部分。卡特爾和托拉斯把生產統一起來了,但是大家都看到,它們同時父使生產的無政府狀態変本加厲,使無產階級的生活更加沒有保障,資本的壓迫更加產重,從而使階級矛盾尖鋤到空前的
    是公作請葛重作版權二
    程庭。最新的互型托拉斯恰恰特別顯著、特別廣泛地表明査本主義正在赴向崩潰。
    在政治方面,修正主義者企圖修改馬克思主義的基硼,階級鬥學說。他們胡說在民主制度下,“火多數人的意志”把支配作用,因此不能把國家看作是階級統治的機關。列寧認為,這種觀點同資薩階級自由派是一致的。“十九世紀後華期的全部歐洲史和二十批紀初期的全部俄國革命史,都很清楚地表明這種觀點是多麼荒謎。在民主登本主義的自由下,経上的差期並沒有箍小,而是日凎擴大,日畚加深。議會制度並沒有滑除最民主的資產階級共和國作為階級壓迫機關的本質,面是暴露這種本質。”②
    列寧用這樣一段話概括了修正主義政策的実質:“修正主義對會主義運動的最終目的所拖的態度,是同它的經濟傾向和政治傾向相輔相成的。“最終目的是徽不足道的,運動就是切',恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長大論更能表明修正主義的實質。時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利畚,記整個資本主義制度、整個資本主義演變的基本特點,為謀取芙際的或可以設想的一吋的利猛而犧牲無產階的根本利
    這就是修正主義的政策。”的
    列寧極高地佔了馬克思主義者和修正主義所進行的連論鬥對於無產階級革命実踐的偉大意義。他說:我們同“修正”馬克思建論的人們所進行的鬥筆,將來工人階級還一定會在大得無可比擬的規模上再次経到。“十九世紀末吐輩命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭,只是不顧市們的種種動搖和儒弱而向著本階級事此的完全勝利邁進的無產階級所進行的偉大簞命戰鬥的序幕。”④
    六反對取派、召回派和托洛茨基的鬥爭
    在斯托雷邳反動年代,俄國反動派對革命運動的迫害大大加強了,同時,在農村實行了些有利於簋農經濟發展的改革。革命運動陷於低潮。但是,列寧指出,由於俄國革命的客
    觀任務沒有解決,一九O五年單命所由產生的深刻原因拜沒有滑失,它們會推動群眾重新進
    行蕈命鬥筆,因而新的革命是必不可兔的。列寧規定布爾什維克黨的基本目標仍然是推翻沙
    ①③④《馬思主義和修正主X》。《列寧》館5秩,第1、18、19、21貫。
    1963年第78期
    (總.325)・59

==========第320頁==========
    皇綢度,把查產階級民主革命進行到底,過渡到就會主義革命。
    同時,列寧指出,在反動統治加強的條件下,不可能立印舉行總政治異工或武裝起義,必須用遷迥乎段來進行反對沙皇制度的鬥爭。必須朵用防守的策略,毋更好地把祕密工作和合法工作結合起來,聚集力量,從而備在革命高潮到來時以進攻的策路代替防守的策略。列寧指,黨必須“蠍力有系統地、不斷地、全面地和堅持不懈地利用所有一切合法機會,以使
    是公作請葛重作版權二
    聚集無產階級的力量,以便幫助元產階敝集合和團結起來,學習鬥筆的本傾,伸展自己的手
    同時要不屈不撓地恢復祕豁的支部,祕密的純粹黨的粗纎,首先和主是純粹無產
    階級的粗縅,學會使它們適應新的氣件,因為只有這樣的組織才能指導合法組艘中的一切工作,才能使這些工作具有革命的屜會民主主義精彈。為了実行有秩序的退卻,重新積蓄革命力量,以便迎接新的革命高潮,必須一方面反對崇拜資產階級合法性、圭張取黨的取消派,一方面反對拒絕利用合法機會的召回派。
    取滃派崇拜資產階級的合法性
    孟什克被反革命的暴力所嚇倒,不相革命重新高憑的再能,他們中間的群多人成了取滑派,提出了建立“公開的工人黨”或者“為公開黨而鬥爭”的口號。他們企圖取滃俄會民主工黨組縦,而代之以一種不定形的團體,幷且主達種團體無論如何要在合法範內活動,甚至不惜以放棄黨的網領、策略和悔統為代價;來換取合法地位。,列指,取消主義與機會主義有胝想上的聯繫,然而;取滑主義不僅僅是機會主義。“機會主義者把黨引上了發嚴階級的鍇誤的道路引上了自由主義工人政策的道路,但是他們拜不背棄自己的黨,也不取滑它。取滑主義則是走到了背棄黨的地步的那種機會主義。”②取消派為了実現達種投降致策,朵取了分裂黨的行動他們脫齋黨;退黨,在合法的報刊上:在合法的工人組纎、工會、合作祇和群眾築會上反對覚。列寧在《幾個筆論間一交中說,取消派的“公開的工入
    黨速一口號,按共階毅根源就來,是反革命的自由族的口。這裡面除了改良主義以外,再沒有別的東西”8。取滑義“不僅是要取滑(〔即解散,毀壞)工人階級的圖有政黨,而且是要發壞無產階級的階級獨立性,用登產階級思想米敗壞無階觳的意識”。
    列竽指出,機會主義派成為取滄派,在當時俄國的情況下是不可避兔的。“在資產階級革命時期,在危機、瓦解和崩潰的情況下,工人黨中的機會主義派不可避冤地不是完全成為取消派,便是作取滑派的伴虜。在養產階級革命時期。必然有一些小產階級屙路人参加無產階級政黨,他們最不能會無產階級的理論和策酪,最不能在崩的時期堅持下去,最傾向
    歐論家的短評》。《列宇全》第1B結,第257~258夏
    の5④《兒個論題》。《列寧発》第19,第137-138、148、142년。
    60(總326)
    紅旗雜誌

==========第321頁==========
    於把機會主義堅持到底。”0
    在對待合法活動的界限上,列寧劃淸了布爾什雑克和取滄派的界限。他說:“我們希望鞏能夠利用一切合法機會和公開活動的機會的砒會民主黨,取消派則希望在斯托雷的統治下把黨的存在限定在合法的、公開的範個內。我們取用革命的方法推斯托雷卒的專制制度,為此而利用一切公開活動的機會,擴大這“一活動的無產階級基礎。取滑派則爭取使工人
    公司作請葛直作腹權口
    運動…在斯托雷夲統治下獲得公開的存在。”②
    為了保衛無產階級政黨的純潔和統一一九ー二年一月俄國証會民主工黨布拉格代表會曦通過決議,把盂什維克、取消派開除出黨。
    “來自左畫的取消主義”和隨風轉舷的託洛芠基
    列寧在反對取滃派的同時,還反對了以波格丹諾夫等人為代表的“左”傾竺談家一召畫派。這些人是布爾什維克黨內的小資產階級同路人。
    九○七年十ー月召開的第三屆杜馬,是反動透頂的、黑幫一立憲民主黨的杜馬。召回要求從杜馬中召回社多晝主黨的代表,他們還拒絕在工會和其他合法固體中進行工作,認為黨的活動中並不存合法的柳會,無論如何要進行祕密活動。
    列寧指出,由於處在革命低時期,因而不存在抵制杜馬的客觀條件,會民主黨應當葢加第三屆社馬,必須利用杜馬壇同沙息政府和立憲民主黨人進行鬥筆,宣傅會主義。為了碓備革俞而利用踱會講壇,這是由整個歷史環境的特點所產生的必耍的策略。會民主黨豢加杜馬,“不是想同當權派幻搭搭,耐價還價,不是徒勞地想替農奴主一資產階級的反革命獨戡制度修修補補,而是要用各種辦法提高工人兼眾的階級覺齬、祉會主義思想、革命的決心和各方面的組穢性。量會民主黨杜馬黨團的毎個活動“都應該服從這個根本目的。”的召回派拒絕利用合法機會進行革命湉動,就會使黨脫葛工人階緞,在祕密組緞裡閉關自守,使祕組縅失去利用合法掩護的機會。他們事實上拒絕黨去領導廣大非覺群眾,妨得黨聚集力量去迎接新的革命高潮。列學把召回派稱為“來自左面的取消主義”,認為反對來自左面的取
    滑主義,同反對來自右的取滑主義一樣,地是必要的。一九O九年大月,召回派被開除出
    布爾什維克組織。
    列寧後來在論及反對召回派的鬥爭時說道:“在所有被擊破的反對黨和革命黨中周,布爾什維克退卻得最有秩序,他們的軍隊”損失得最少,他們的骨幹保護得最多,覺內的分裂最
    《載渭旼滑主》。《列守全集第15輯,第423瓦。
    ②《論日前思混亂的某根。《例寧全》第16卷,第85
    ③《く無產者報擴大部會織》。寧桀》第5魅,第409貢
    1963年第7、8期
    (總327)·이

==========第322頁==========
    小(就其分裂的溧度和難於挽救的程変來說),顯喪惝緖最輕,他們最廣泛最正確和最積極地去恢復工作的本領也最高。布爾什維克所以能如此,只是因為他們無情地揭穿弉且驅逐了專事空談的革命家,這些人不願瞭解到必須退卻,必須善於退卻,必須學會在最反動的議會、最反動的工會、合作屜以及保險會等組中進行合法的工作。”の
    當時,託洛基完弳朵取了取滑主義的立場。他宜稱:“我們革命以前的屜會民主黨,只
    公司作請葛直作腹權口
    有按其思想和目標來說,才是一個工入政黨。突際上,它不過是引導覺醒的工人階級的馬克思主義知識分子的組。②列寧在《論髙喊統一而實則破壞統一的行為》中指出,“這是大家早已知逍的自由主義和取消主義的論調,事実上是一種否定黨的導言。"⑧托洛茨基在一九年間,組了八月聯盟,聯合了取滃派,召回派和共他反布爾什維克的因體和派別,來反對寧。但他標榜“非派別性”,說什麼“所有的派別都在朵用同樣的鬥筆方法和建設方法”幷且汙葮列寧“高喊我們工人運動中有自由主義的危險,就是用宗派主義的態度對現實進粗暴的諷刺。”託洛芡基這種自欺人、裝腔作勢的빠喊,不過是公然替取滑派昪護。列寧擱選了託洛基一貫慮風轉舵、左右描擺的不光朵的歷史。託洛莢基忽而是個激烈的孟什雜克,忽而叉主張荒唐的“左”的“不斷革命”,眸天同“纏濟派”合作,令滅又同取消派結成聯盟。他自命為超乎一切派別之上,其唯一根據競是“今天“借用這一派別的思想,明天叉“借用另一派的思摂”⑤,實際上是一個“最壞的派別活動殘餘的最壞的代表者”。
    同取潲派是不能統一的
    第二國際一實支持俄國屜會民主黨內的機會主義分子。列寧要反對餓國黨內的取滑豐義必須同支持取消主義的第二國際作鬥爭。
    九一三年十二月,國際前會黨執行局雙一討論俄國黨的統一間題。在會議上,會經提出兩個計劃:一個是盧森堡提的,她朵取了調和態度,要求無原則地恢復所謂黨的統。列寧批評了盧森堡的錯誤。男一個計翅是考芝基提出的,他主張“安排共同交換意見”。國際局就考基的提案通過了決議。列寧對國際局的這個決,表示可以接受,同時指了考茨基在會上發言說戧個黨“已經消失”的誤。列寧指,“必須把已經成為國局決議的考茨基的決議案和他的發言分開來餚”,這是“好決議和壞發晉
    九一四年七月,由國際局主持在布魯塞爾召開了一個恢復國黨的“統”的會譏。豁加會的除布爾什維克、孟什維克、取消派外,還有一些共他演別集團。會議本來貝是為了交挽意見,但是在考茨基的把持下,卻通過了一個恢復“統一”的決議案。布爾什維克拒絕參加
    ①《共產主叉運動中的“左派”幼稚病》。《列宇全集》第1経,第10。
    ②④自《論髙統一而寞則環統一的行為》。《列寧全櫫》第0継,第342、34
    ⑤③《論高統一面實則破環統一的行為》。《列寧全集》第20幹,第342-343,346、326真《好決壞發國》。《寧全集》第19,第50、529
    62·(總328)
    旗雜

==========第323頁==========
    這一決議案的表決。列寧認為,同取滑派沒有任何綏協餘地。“黨如果不捍衛自己的生存,不堅決反對那些要取滑它,消滅它,否認它,背棄它的人,那它就會不能生存。①“只有同取消派完全決裂拜底克服這種開會主義的資產階級傾向,才能突現黨內的其還統一”の。
    七哥本哈根大會和巴塞爾大會
    公司作請葛直作腹權口
    反對合作社閒題上的政長主義
    九一年入月,第二國際在哥本哈根召開了另ー交代表大會,列寧出席了這災大會。在會上,他團結左派,取通過了一些基本上有利於國際工人運動的決議。
    列寧親由豁加了關於合作祉間題的委具會,在這個問題上,同機會主義展開了鬥年。這個期聞。資本主義國家的合作計有了較為廣泛的發展,工人参加合作莊已経比較普逼。在這個問題上;機會主義觀點已經相當流行,它認為在資本主義制度下可以通過合作先向會主義。因此,大會対於合作祇問題的謝論,具有重要的意義。
    大會開幕以前,公佈了三個關於合作祉的決議草案。一個是比利時黨提出的,一個是法國黨少數派蓋得提出的,→個是法國黨多數派饒勒斯提田的。
    列寧分析了
    個草,指出這裡反映了兩條主耍路
    條是無產階級階級鬥肇的
    路,承認合作對這個鬥筆的意義,認為它是進行達個鬥爭的工具,是進行這種鬥繹的輔助手段之一,並且確定了在什麼條件下合作瓩才其正能起這種作用而不會成為純粹的商業企業。另一條是小資產階級的路才。它模糊了合作砒在無產階級階級鬥年中的作用問題,脫寓這個鬥爭來談合作的意義(即把無產階級和業主對合作屜的看法混為一談),用籠統的詞句規定合作的目的,這些籠統的詞句連簽產階級改良主義者即進步業主和小業主的思想家都是可以接受的。”
    饒勒斯就是代表後一條路織而反對無產階級路的。列寧堅決反對饒勒斯的主張,拜且先後提出了自己的決議草案和對小組委會起草的決議草案的修正案,但是都沒有通過。為了避冤局部性問題的爭論,列寧在大會上贊同了小組委員會的草案。由於革命派的豎持,草案中包括了這樣一段話:“合作運動雖然在低何情況下都不能使工人獲得解放,但是它仍然是階級斗的一個有效武器,工人階級通過階級鬥爭達到自己的直接目的,即奪取政權和經濟上的權利拜實現所有生產查料和交換資料的公有化。”這個草案成為大會一致通過的決議哥本哈根大會還通過了反對軍國主義和戰爭的決議,這是鑑於斯圖加特大會以後的三年
    《兀個爭論間》。《學蛩》第19,第137
    ②《俄通計會民主工黨第六文(布拉格)全國代売會》。列寧全集》第17器,第453
    ③《哥本峪根回際証會黨人代凝大會關於合作社問題的討論》。《列宇全集第16継,第225E
    1963年第7、8期
    (總329)・63

==========第324頁==========
    ,各國軍備競賽有增無已,戰危機日加刷而作出的。決譏包含了新圖加特大會關於軍國主義問題的決議的基本論點,特別是絕過列寧修改的那一部分。決議還指田,“只契養本主義制度存在一天,戰爭就不會徹底滄除。”“各國有組織的扯會主義無產階級是世界和平的唯一可靠的保證。”機會主義分子雖然在表面上也投票贊成這個決議,突際上,他們已經一天天走上公開的沙文主義的道路了。
    是公作請葛重作版權二
    在踐手閥頴上機會主義者暴露了叛徙面퇴
    哥本哈根大會以後國際形勢更加緊張了。一九
    年;法因和德國為了爭奪摩洛哥兒
    乎發生了戰爭。同年、爆發工意大利和土耳其的戰爭。一九ーて年,叉爆發了巴爾幹戰年。這些事突表明,更大規模的戰正在病釀著。
    這種局勢,要求各國武會主義者肘帝國主義的戰爭政策明確表示態度。機會主義者在這重大間題上開始暴露了他們的嘴臉。他們支持登產階級政府的擴軍備裁政策,向群眾散佈
    沙文主義和改良主義。
    英恥會珉主黨的代表念議,凳然頭過了贊成敢府擴充海軍的決議。決議中寫道:“代表會議現在認為最近的目的就是継持足夠的海軍來保衛自已的國家”。意大利莊會黨的右傾改良派此索拉裕等,公然支持資產階級政府同土耳其的戰爭。瑞北配會民主黨內的機會主義分子熃利斯曼等人,投票贊助政府阻止工人哭工。徳國會民主黨巴登議會黨團,投票費成貪產階級政府的預算。德國工會領鈾列金訪問了美國,十分羨幕美國的養產階級民主,羨慕每個議員能夠得到全套最新設備的專用房問並配備由國家焌給薪水的祕書等等。他還向美圖圖會發表了討好登產階級的“砒賀演說”。
    列寧尖鎗地批釗了這些機會主義分子公然背叛工人階級的行為。他指出。英國赴會民主黨的領抽們,竟然追隨瓷產階級政府的戰爭政策,張增加奴役殖民地人民的海軍,這就說訛明他們轉到沙文主義力面去了。列寧非常贊同意大利社會黨把比索拉等開除出黨,認為達樣做完全正確。關於愛利斯曼等人,列寧寫道,這些入“決不是通常投到政人方面去的曾通逃兵,他們不過是平席的市民,是腦子立憲民主幻想的,習慣於譏會的“雞毛蒜皮”的機會主義者。階級斗的緊急關頭到來了,…這些驦夫俗子就張皇失措,滾到泥源裡去了。”列寧在《德國工人運動中的哪些東西是不應該仿的》一文中寫道:列金的活動表明,“美國資產階級的手法是用溫柔的方法殺害'不堅定的舭會主義者,而德國機會主義的手法是用拒絕莊會主義來討好溫柔'可愛的民主資產階級。”“我們不應該用表面樂觀的”詞甸來掩蓋和混淆在這種現象中暴露昍來的徳國政黨明顯的病態,而應該在俄國工人面前把它揭示出來以便從歷史比較長的運動的經験中學習,學習有哪些東西是不應該募仿的。e的
    《在琋士》。《守全》第18裕,第300頁,
    ②《列字全集》第오0特,第250、25頂。
    64·(總330
    紅雜誌

==========第325頁==========
    反對帝國士漢手的著名丈獻一一巴塞爾宣言
    巴爾幹戰爭燝發以後,芳動群眾反說情緖更舢高,歐洲許多國家都舉行了群眾大會和示威遊行,反對巴爾幹戰下和迫住用睫的世界大戰的威脅。在這種形勢下,國際祉會黨拭行局於一九ーニ年すー月在巴塞爾召チ了非常代表大會。這是第二國際的一次重要會議。會議歷時兩天,歐洲各祉會黨都有代表參加。會上貝討論了反對戰威脅的問題,幾乎沒有什
    製作請葛重作春版權
    論,一致通過了《國際局勢和反對戰爭的統一行動》的誼言,即有名的思塞爾官言
    宣言重中了斯圖加特大會和哥本哈根大會有關決議中的基本原則,召號各國人民用-切手段來反対侵略戰爭,如果這種戰一醜爆發,就利用它加速產階級統治的崩潰。宣言指田:正在醞釀的戰,具冇掠奪的、帝國主義的、反動的和奴役的性質,這種悛爭將造成経濟的和政治的危機。工人將認為自己參加戰爭是為子本家的利測和各國王朝的野心而互.相所殺的犯罪行為
    向各國釜產階緞政府提昍幣:“讓各困政府永久記住,在口前的歐洲
    局勢和工人的激憤情下,如果它們膽敢把戰牮惡魔縱放出來,它們本身也不是沒有危險的。讓它側想·想,普法戰引起了巴黎公壯革命,日俄戰爭喚起了俄國人民的革命運動。列寧很重巴塞爾宜言,認為甙言“總結了各國許多反戰的宣博鼓動文獻,最確切而面地、最莊嚴而￡式地闡逾了莊會黨人耐戰筆的觀點和策略”。巴塞爾宣言此起共他決議來,“恰恰是宏話較少而具體內容較多”①。
    機會主義分子沒有在會上公開反對這個宣雷,主要是通於群眾高張的反對帝網主義戰情緖的壓力。
    巴塞爾大會以後,在工人群眾反對帝國主義戰爭的鬥繼額高張的壓力下,英國、法國、德國和其他國家阯會黨的代表大會,都分別通過了反對找筆成脅的決議或者表示反對軍備竟。→九一四年大月至七月,當奧地利和塞爾維亞發生衝突時,在德國、法國、類國、意大利、奧何帝國,群眾都舉行了示威遊行或者反對帝國主義戰爭的集會
    但是,各囻莊會黨的大多數領導入只是空哦和平,或者用和平主義的網領來限制反對帝國主義戰的峾動。徳網祇會民主黨的領導人竭力給群眾造成一-種印象,似乎徳國反動政府在為和而奔走。這個黨的機關報凳把徳皇說成是人類和平的忠誡導者。他們父祕密地同政府勻結,保證一且發生戰爭,將支持政府。他們並企圖把引起
    四年七月奧地利和塞爾維亞
    衝突的部推給俄國。法國祉會黨和共他吐會黨的大部分傾人,包括俄的孟什雑克在內,弛以同樣的態度去反對德國。這樣,第國際各國黨的大多數領導人,實際上背叛了巴塞爾宣言的基本原劃,幫助了帝國主義找挑撥者,使帝國土義得以更無頭總地進行行戰
    (來完待擴)
    ①(第二國際的破產》。《列寧》第1卷,第181、18頁
    963年7、8期
    (總931)・G5

==========第326頁==========
