    20年3

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來
    關於本刊
    作品版權問題
    本刊以馬列毛主義為文藝創作理論基礎,以文藝類作品,即文
    作為ー個以馬列
    學,美術等為主要宣傳方式內容毛主義為指導思想的刊的文藝刊物。堅定地反對各色資物,本刊堅決反對版權產階級、小資產階級思潮。
    制度,因而一切原創作
    我們的目標
    品都應當不享有一切版
    廣大同志們加人學習真正的馬權保護,我們堅決反對列理論,與各類修正主義,調和我們的作品用於商業用主義對立,宣傳基礎的正確的馬途列主義思想,並用文學的武器宣傳教育廣大無產階級,擴大無產階級在文藝領域的話語權,並逐
    燧石編輯部
    漸振興左派文學,特別是無產階級文學。
    四.徵稿啟事
    宣傳對象主要是青年工人群體和青少年學生群體。我們主要旬
    本刊向所有有志於中國
    作一些符合社會主義實主義的文
    革命和左派文學建設的
    藝作品,現實主義為主,並輔之
    人徵稿,徵稿範圍包括
    以必要的革命浪漫主義。
    但不限於馬列毛主文的文學、美術、音樂等等
    我們希望用無產階級文學引導
    歡迎各位有志者前來
    更多的無產者認清社會現實,並投稿,投稿郵箱開始學習馬克思主義理論,加人
    sedit(@protonmail, com
    到21世紀的社會主義革命當中。
    燧石編輯部
    燧石編輯部
    聯繫我們
    我們歡迎一切志同道合的同志。如國您有投稿意向或對我們的工作有建議或意見,請聯繫
    Ssedit@protonmail com我們隨 paper每月上一併發佈。

==========第2頁==========
    錄
    燧石
    原創短篇作品
    1.致:那個溫暖我們的孩子
    (第1頁)
    歡天喜地迎瘟神
    (第4頁)
    3.雪落在寂靜的土地上
    (第6頁)
    4.我與工人
    (第7頁)
    5. PLAMA(重填詞)
    (第8頁)
    原創長篇作品
    1。她從未消失
    (第9頁)
    二.經典選讀
    1.蟹工船(節選)
    (第13頁)
    2.憤怒的葡萄(節選)
    (第15頁)
    文藝理論
    1.黨的組織和黨的文學
    (第18頁)

==========第3頁==========
    對於社會主義無產階級。寫作事業不能是個人或集團的賺工具,而且根
    本不能是與無產階級總的事業無關的石個人事業。・……・寫作事出應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個エ人階級的整個黨悟的先鋒隊所開動的一部三大的社會民主義機器的“齒輪和螺絲釘”。
    列寧

==========第4頁==========
    原創短篇作品刊載
    01.致:那個溫暖我們的孩子
    (這篇小逆雖然字數不多.但是萬史跨度很大.我們可以人中看見革命的殘酷.以及革命之火的主生不島。故刊載
    燧石
    致:那個溫暖我們的孩子
    第一次見到她,她還是一個稚氣未脫的學生,留著齊肩的短髮,穿著學生的制服。她是來給我們開辦夜校的學生。時代變了
    我們開始和她打成一片
    她開朗,豪爽,她走路順利因為她從不裹腳,她早就把裡腳布甩的乾乾淨淨。她愛唱歌,也愛給我們講外邊的故事。在她的口中,我們瞭解了北方有一個大國,那個國家已經建設了沒有剝削,沒有壓迫的社會。
    講到這一條時,她笑了,臉上充満了陽光。我們迷惘不解。當時,我還不明白,什麼是壓迫,什麼是剝削。
    她給我們細心解釋
    “壓迫,就是建工用鞭子抽你。”
    “剝削,就是老闆工頭無緣無故的扣你的錢。”
    我伸了伸手,摸了摸皮鞭在身上留下的傷口,傷口發出了撕心裂肺餓得疼痛,有想到我因為捱餓,無奈啃食觀音土被活活撐死的老孃什麼時候,真的有那樣的社會就好了。
    廠子的老闆很反感她,因為她總是鼓動我們鬧事。
    於是工頭在開除了那兩個和她走的太近的工友之後,對我們三令五申,不準喝這種年輕學生有交往
    這天,她受到了冷遇
    我們都躲著她走,她把我叫住了好幾次,我都搖搖頭,從她身旁假裝冷漠的走過。我不敢看她因被冷落而噙著淚的眼晴,傷心。“抱歉”我在心裡默唸著她的名字。“我也是人,我也要吃飯啊。”在這之後,她很久沒有來我們這裡了。
    四
    我們都快忘記她了。
    也許,她本就是我們生命中的一個匆匆過客,然而,她來了。
    她來了,以一個工人的身份。
    第1頁

==========第5頁==========
    她放棄了自己的學歷,和一個個優良的職位。
    如果她不放棄的話,也許她早已和我們時兩個世界的人了。
    我想,如果出類拔萃的人,都為我們沒有壓迫,沒有剝削的未來鬥爭了,那我們,又有什麼資格又有什麼理由面對他們的努力,他們的付出無動於衷呢?我把這句話告訴了她。
    燧石
    她說:“人生而平等,沒有人生來就要做牛做馬。她轉過身衝我說“我們也是平等的。”人即是人,有資格有理由決定自己的命運。
    五
    她說,南邊的革命起來了對我們來說,就是兵災來了。
    哪一次“革命”,不是伴隨著那些丘八鬼對人們的搶劫,不是伴隨著那些丘八鬼對婦女的糟蹋?從小我就在兵災中度過,對這亂世中人不如狗瞭解的太深了。她說,這次是革命的軍隊。我不信。
    六
    南邊的戰事,影響了老闆的生意。於是,裁員,扣工資。
    幾個體弱多病的工友被裁了,他們直接被扔在了街上工頭還把有的工人打了,打了起不來還要扣工資。我們憤怒了,但是敢怒不敢言。但是她敢說。
    她直接截住視察的老闆,向老闆討要說法字字在理,字字珠璣
    老闆被辯駁的無話可說,當場大發雷霆。她被開除了。
    他的開除點燃了我們心中的怒火。我們舉行了罷工
    七
    政府,北洋當局,把軍警調過來鎮壓我們,他們把槍口對準了我們她撥開人群,站到了隊伍的最前頭“為了正義,我們不怕死。”“你要是正義的,你就開槍!”
    對面的景觀已經把手指搭在了扳機上,就要扣響。他們突然接到命令,北伐軍殺進城了。
    她是當之無愧的工人領袖。
    我們簇擁著她,站在歡迎北伐軍的最前頭。
    第己頁

==========第6頁==========
    北伐軍真的是一支紀律嚴明的部隊。她說,他們中的很多人,都是她的同路人。
    後來,她開始積極的和北伐軍裡的人們進行交流,給我們辦學講課的人越來越多了她成了我們中間合法的宣傳者。
    燧石
    九
    我不明白她死的時候到底有多痛苦。但是我親眼見到了她死後的慘狀。
    赤裸的身體,凌亂的頭髮,下身上塗滿的白色的和紅色的發出腥臭的液體
    四月十二日,那天,軍警將我們全部逮捕。她被單獨拉過去審問,然後再也沒有出來
    三天後,我被單獨拉去審問,然後見到了她。她已經死了。
    背叛,無恥。
    我硬生生的記著她慘死時的模樣我甚至瞭解她在監獄中的絕望
    國民黨的兵強暴了她,然後把她的下體抓的面目全非。而她曾經的同志則有的成了叛徒
    然後,將她願意招供的不願意招供的統統倒了出來。她沒有用了,就被從監獄裡無聲無息地抹去了。死得如此慘烈,如此悄無聲息。
    夜幕下,成千上萬的共產黨人被屠殺,從這個世界上被抹去我暗暗地想,要為她報仇。
    十
    後面的事情有點多,我不一一贅述
    總之,我九死一生逃脫了死亡的災難,然後加人了革命,建國後繼續在工廠裡千活。再後來,國企改革那時,我已經退休了
    政府要求那個老廠子停產,工人不願意,政府調來了警察。我也去了原來的那家廠子。那天,示威的時候,下了暴雨。
    在示威的旗幟下,我看見了一個年輕的身影。她穿著制服,留著齊肩的短髮。我衝過去
    不,不是她
    但仍然是一個年輕的女生。個在校大學生
    她讀的是馬列,而譜寫的,是鬥爭的書畫。
    第3頁

==========第7頁==========
    02.歡天喜地迎瘟神
    這篇小說筆調幽默,諷刺了在武沢肺背景下的眾主相.幽默卻卻不夫辛辣
    歡天喜地迎瘟神
    燧石
    兄弟,求您了,別停下來
    個穿西裝的男人,名叫張鉑金,這麼求著前面的那個人,前面的那個人坐在一片陰影裡,
    穿著,樣貌,什麼都看不清
    “這是我能管的事嗎?我能辦到的話,我能不辦嗎!”那人頗為氣憤,“你說說,這有什麼
    好的,弄得人心惶惶,還死了不少人,你居然還讓我別停下來!”
    “嘖嘖嘖!”張鉑金樂了,“你到底是新上任的,什麼也不懂好!跟我說說,你懂什麼?”
    想當年,你兄長一發功,鬧了一場抗美援朝戰爭,我叔叔用自來水當注射劑,爛棉花當藥
    棉,賣給了志願軍部隊,很很千賺了一筆!所以你看,這個事要是停不下來,我是個賣口罩的,不到一塊錢進的口罩,用20塊賣了出去一多好的發財機會!這多少年沒碰見這般搖錢樹了!"”
    呦!是個好辦法!那你叔叔後來怎樣了?”被槍斃了
    嘿!你是有病吧!明知道這會挨槍子,還幹這買賣
    瞧瞧!到底是個新上任的瘟神,什麼也不懂!”張鉑金智慧地笑了笑,“我叔叔那是什麼
    時代!如今時代変了,國家變了,我們這是受保護的,人民撐死了也只能嫉妒一下我們,然後還會有其他人會動勸人民不要嫉妒嘛!而且跟你說,那一個個受了高等教育的經濟學家,還能幫我們辮護,說發國難財是正確的行為,據說還是從馬克思經濟學說上得出來的,我也從沒學過這東西,不過你看,馬克思都幫我們來辯護!你說說,能白賺數不盡的錢,也留不下什麼汙水,多好的事情!”
    你這麼一說……”那人正要說的時侯,忽然有人踹門而入,大吼一聲:“幹什麼呢!發國難財的敗類!”
    只見此人一身白衣,宛若天使,渾身ー看正氣凜然,真有一個天神下凡,斬妖除魔的架勢!又見身旁跟著一人,穿著白色大掛,身佩徽章,英姿颯爽,一股英雄豪邁氣概呼之欲出!
    你…你是什麼人!”這把張鉑金嚇得腿不停地礙瑟,聲音慌慌張張顫顫巍巍哆哆嗦嗦,
    癱軟在地上一下子起不來了
    哈哈哈哈哈!”陰影中那人哈哈大笑,“喂!你剛オ那股威風勁都去哪裡了?你剛才給我
    講招時候的談笑風生去哪裡了?瞅瞅把你給嚇得!”那人對著突如其來的這兩位不速之客招了招手,說道
    “過來坐吧!”
    那兩人過來乖乖坐好了,陰影中那人卻笑的意猶未盡,帶著輕佻的口氣說:
    “說我是個新上任的?你也不想想,良心要不是黑的,能幹這活嗎?你呀你,還用你來教我
    怎麼賺錢,巧了,剛才跟你玩了個扮豬吃老虎,今天讓你見識見識什麼叫會賺錢!
    那人為張鉑金引見這兩人,聲如洪鐘,雅言正音,一看就是個正派人物在介紹自己出生入死的好同志,說道
    “這位是紅十字會的王先生,這位是蔬菜市場的李先生,二位露一手,給我們的張鉑金先生
    噍一瞧
    好嘞!”先是王先生說,“紅十字會那可是善良的代名詞,喏,瞧瞧我這身衣服!那些人
    都知道缺什麼,送了一批又一批的蔬菜,你那口罩還花錢進貨,我們這是零成本進貨!”
    李先生接上話茬
    然後就是我了,零成本進了貨,我再高價賣出去,有的地方能賣十多塊,要是到一些物資
    奇缺的地方,告訴你,賣三位數都可以!想不到吧,大白菜,大韭菜,能賣上百塊,去年的豬肉也羨慕呀!”
    陰影中那人哈哈大笑,笑著對張鉑金說
    第4頁

==========第8頁==========
    瞧見沒有!現在知道誰是強盜,誰是賊爺爺了吧?比這個,你差得遠呢!”
    哼ー一嘿嘿!”張鉑金狡黠地笑了笑,“看來還小看你了,不錯,真是厲害,不過,今天
    開眼的是你們!”他打了一個響指,“出來吧!我的王牌!”
    忽然間,桌子底下伸出了一雙手,站出來一個人,和張鉑金長得十分相像,自報名號“在下張破金,張鉑金的弟弟!負責口罩回收工作。
    燧石
    啊?”陰影中那人嚇了一跳,“難道是?
    哈哈哈哈哈!沒錯!”張鉑金大笑著說道,“多謝兄弟幫忙,域市口罩統一回收,我弟弟
    收上來後,再送給我,我只需簡單清理,然後又能高價賣出,再回收,再給我,再賣出,循循環環,來而往復,錢滾錢無窮盡啊!”
    哎呦!哎呦!”王先生和李先生讚歎地說道,“論賺錢,這真是高招啊!妙啊,妙啊,我
    等佩服!佩服!”
    這場四人初次見面,比試了一番,所謂不打不相識,一覺較量オ發現都是同道中人,陰影中那人是為瘟神,瘟神作為東道主當即說道
    武漢加油
    張鉑金迴應道:
    “大人加油!”
    王先生提議道:“今晚打麻將吧!慶祝我們歡天喜地迎瘟神,讓大人施展神力從而我們財源滾滾
    好
    說罷,幾人便迅速準備,很快了開始打麻將了不過我聽說最近不讓打麻將!
    那又有何妨呢?這裡是特有的,安逸的,安全的地方!他們呀,正在用人民的鮮血做染
    料,印出一沓沓粉紅的鈔票,用作這盤麻將的賭資呢
    第5頁

==========第9頁==========
    03.雪落在寂靜的土地上
    唱出反抗壓迫的鬥爭之歌
    汶首詩語言,讀境美,更重要的是在絀
    承了傳統詩歌的芝ボ特色的同時,究分發揮具特「【作者後記色.寫出了作者內벤對於革命的濕望。)
    雪落在寂靜的土地上
    重新拾起來了魯詛,硝有些偏向於敬文詩
    燧石
    囚痊是指我們所業的社會制度
    看著窗外雪花飄舞,
    雪花可以在空中舞蹈,但是不能改變它不落的車轉ⅷ。不過它們可以落在不同的地方,雖然終巡不
    身處囚籠的我
    了一無
    想要放聲歌唱
    為它們的能夠自由飄舞而歌唱。
    我們就像雪花
    我們.讓綻治階級一張大嘴捧得高高在上的“人
    為著半空中蒼白的雪,
    로”其者叫“無產階級”.被商品社會的消夷觀
    為著手心裡透明的雪,
    含人各個角度侵入和佔據.被這些綻治階級指揮
    也為著道路上經過千萬次碾壓而変得灰黒的雪。的ず者造成的風潮隊來以去
    我們是無語識地.其是甘崝地.屈人於國
    飄舞的雪花同時也在下落,
    家機器和“愛國”品,在事實上經其一生都在為本家拼命鶯動甚至送死。
    可無論雪花落到何處,
    我們供著資宀階級機収哈級郎優越生活.然
    都有著同樣“光明”的前途
    後自己ヌ拜倒在這些綻治階級及其活、問行為方式的下。
    要麼,
    我們就是人や裡面給他們提供溫暖薪一一靠
    從只有想象才夠得到的虛空中
    自己的燃焼;再署ー些.就要旒成灰贐。
    墜落,墜落…
    汶就是我們“光明”的前途。
    直落到任人踐踏;
    如果我們全體突然改變了自己的意識.如果我們
    要麼
    合起來,如果我們不再礎受現在這汏況
    由著一雙雙偽善又冷漠的大腳,
    在迷茫之中.不要沉默
    踐踏,踐踏
    內吧.紹吼吧,伝帷都好.但是不要沉默
    只剩下冰面溜滑。
    我們應i該幘,然後◇靜地昢玒見實傌著掲露苫難的真實之吉,唱出反抗壓迫的鬥爭之歌。”
    而後,
    雪花啊,
    你可知道你的結局?寂靜的融化正等待著你
    簡直同我們這些草民一樣。
    於是有莫大的悲哀沉積在我心底就像草木燃盡之後留下的灰我還能為什麼而歌唱呢?
    我們應該憤怒然後冷靜地思慮現實·憑著揭露苦難的真實之聲,
    第6頁

==========第10頁==========
    04.我與工人
    我與工人
    後記
    (編者按:這篇持歌語言實但是含有素的的し為工人寫時不是替工人品考。一沢把我的視角同
    燧石
    青義,表現了作者對於工人階級的肯定
    工人的視角分離開的嘗試
    工人是我的父母但我不是工人
    我的父母回家時也不是工人
    儘管他們是拿上班賺到的工資維持著家庭
    從前,我們的祖輩希望我們的父輩成為工人
    但是現在不希望了或者起碼要坐辦公室
    我的叔叔伯伯沒有擁上一個來城市工作的爹所以他們現在也成了工人農民工,或者第二代農民工
    和兄弟姊妺妻兒子女一起寄宿在龐大而且畸形的城市
    教育他們的孩子:不要當工人
    父親說他不是一個純粹的工人
    因為他是大學畢業分配的工作是知識分子領導幹部
    他不會阿諛奉承
    所以還是成了坐辦公室的工人
    而母親不知道什麼是工人
    當然,她知道什麼是工人階級的代表“共產黨嘛,國家的主人”然而她不是國家的主人
    工人似乎是另一種人,與普通人不同的另一種人
    他們創造了世界但他們不配擁有這個世界
    我呢?
    你們呢?
    第7頁

==========第11頁==========
    03.PLA/ZAMIA
    起來,全世界受難的朋友
    (4編者按這篇歌詞語言平實.雖然水平不是很高
    整個人類世界等待我們去解放與拯救
    但是很有義)
    啊一一快握緊手中憤怒的拳頭
    幾百年.幾幹年也罷,那示遠不變的東西.有嗎引沉睡的革命正在崛起由我們共同喚醒大地重緊又分離,生物們進化後又進化
    燧石
    也質也好,水文也好,끼種也好,天文也罷。
    芳動者正義的怒吼
    麼對於社會呢.永不變嗎?
    它看似次次被鎮壓滴水不漏
    PLA/AMA」
    紙暫能包火但卻終會變塵垢
    堿市燈通明不眠也不休“奮鬥”的人們工作仍舊看月光沒在光汙染中切直到早晨都還不夠疲憊感始終身心留
    不停地努力卻已不能勉強成家僅能餬口
    渾濁的世界無盡頭
    已遺忘的所謂“大話”卻又迴盪身後
    “起來起來飢寒的奴隸,快去進行那最後的鬥爭
    向前向前,我們的隊伍,勇敢向前”
    芳動者正義的怒吼
    它看似次次被鎮壓滴水不漏紙暫能包火但卻終會變塵垢
    百年的戰鬥如今仍不是頭今日工人被剝削依舊無知話語在耳畔教你順從但忍了眼前還有以後起來,全世界受難的朋友
    整個人類世界等待我們去解放與拯救啊一一快握緊手中憤怒的拳頭沉睡的革命正在崛起由我們共同喚醒
    “起來起來飢寒的奴隸,快去進行那最後的鬥爭
    “向前向前,我們的隊伍,勇敢向前
    幾百年,幾千年也罷,那永遠不變的東西,有嗎?
    大地重聚又分離,生物們進化後又進化地質也好,水文也好,物種也好,天文也罷。那麼對於社會呢,永不変嗎?
    第呂頁

==========第12頁==========
    二,原創長篇作品
    1.她從未消失(連載)
    (4編者按:這篇八說敘述了一個夏情講副,表現了當代進步青年艱姓業境。
    燧石
    她從未消失
    第一章
    家鄉的冬天很少有雪,往往陰沉沉的就是一天,甚至一個冬季。但此時彷彿破了例一一在我重新踏上這片土地時,天上正在洋洋灑灑地飄著峨峨白雪,連綿不絕。它們把家鄉裝扮成了銀白色。看到如此壯麗的景色,我不經意地帶著微笑,說出了一句“久違了到家後,剛放好行李,母親便冷冷地對我說:“她死了。
    不由地內心一顫,我愣了一會兒。但我仍假裝鎮定,面色不改,只有一個“嗯”字從鼻子裡憋出
    母親接著說:“她這個傻孩子啊,有什麼想不開的啊,吃了那麼多藥。”我說:“這或許是最適合她的結局吧。
    我是一個很要面子的人,因為曾經被人很很地打過臉,因而沒有表露出悲痛,我接著告訴母親
    我跟她的事早就結束了,不會耽誤我在大學的學習,請你放心。
    我表情很平靜,這讓母親的心也平靜下來了,但是我走進房間,就把門鎖了,然後再也無法平靜了。
    那時,我整個人如同被抽出了所有力量一般,癱軟在桌子上,雖然很想嚎啕大哭,但怎麼樣也哭不出來,我又想大叫幾聲,但仍然只有嘴脣在抽動,這並沒有發出一點聲音。我拿出了一盒她親手疊出的星星,總共519顆,我心疼地看著它們。
    眼淚情不自禁地流了下來。我想起了那一天,她偷偷向我表白的那天;我甚至不需要翻開日記本,都可以記住的那天
    “給你的
    她微笑著說
    這是一個心形巧克力盒子,上午的時候她給了我一顆星星,也給了每個剩下的同學各一顆,每老師各一顆,估計現在這是一個空盒子。她紅著臉小心翼翼地說:“悄悄打開
    我悄悄地打開了,裡頭大約有幾百個星星,它們都是用硬紙疊的,排列得整整齊齊。這得有多少個啊?”我感慨又好奇地問
    “500多個呢,我這三個月來抽空一直在疊呢。”她眯著眼徴笑著說。你可真有心。”我笑了笑。
    我想摸一下她的頭,然而太親近的動作又不敢做。我擔心會被走廊裡來回檢察的老師看見。當時,我本以為這是一個什麼問題也沒有的事
    然而我錯了,我忘了在班級裡頭還有一個可怕的東西一一攝像頭,學校引進新設備後大批出現的,它們可以讓老師們知道我們的一舉一動。
    是的,他發現了。晚自習的時候,一切慘烈的事情都發生了。從班主任一一那頭獅子,叫我們去他辦公室開始。
    你幹了什麼事情,不知道嗎!把心型盒子交出來!啊?這…”我詫異地望著他說。
    還需要我幫你拿出來?還需要我把你們千的那些事情放出來!”老師氣急敗壞地說,並擺出要吃人的架勢
    知道事情再也瞞不住了,我顫抖著雙手,回到教室,隨後把那個巧克力盒子遞給了他,誰知他把就把那個盒子搶了過去。
    第9頁

==========第13頁==========
    在二中,在二中的小尖班!競然出了你這個敗類,傳上去是不是要讓平行班的人都笑死!啊你以為文科小尖班是來幹什麼呢?難道是給你談戀愛的嗎
    “是我千的……老師,我錯了,這是我一開始給她寫的那些情書。”我低下頭髮出哭泣一般地聲音,並且渾身不自覺地顫抖。
    當時,我想我不能讓她也跟著一起捱罵,所以只想把事情都往我身上攬。
    我可告訴你,她是班裡的第一,更是全校文科的第一,那是未來我們市裡頭文科狀元的面子
    石
    你算個求?考個班裡前幾了不起了?一個男生學文科オ考前幾了不起了?我告訴你,你不配!”我內心中如大火一般熊熊燃起,但一股不知名的恐懼,熄滅了我的怒火
    老師…老師,我錯了。”我幾乎帶著哭腔說出來這句話,說完我彷彿要雙膝下跪。
    老師的口氣稍稍和緩了一些:“你是怎麼想的啊,我們是就地解決,還是去校長室裡頭說道說道?我們要是去了校長室,那不用說,你們兩個都得停課一週,咱們一週下來,至少要上60多節課,一週不上課,你猜猜你們能什麼樣?你們可是最後一屆分文理的,停課一週你們這一屆肯定念不下去了,只能重新回到高一,上了兩年高中了,要是重新來一遍,得花多少冤枉錢?而且你說她是多麼好的一個學生,讓你給坑了。”說完又不住地搖了要頭。
    老師…老師,什麼都不用,我什麼都認,不用找家長,不用找校長,我什麼都接受。”這次我真的是不停地哭,不停地說,當時我記得很清楚,我就是在那裡不住地喃喃自語,這段話讓我反覆念,反覆念,我幾乎是要跪下了。
    行,來吧!”老師一仲手,抓起那個心形薄皮鐵盒,使勁地一摔,咔嚓一聲,那個盒子也四分五裂了,裡頭的星星滾滿了整個辦公室。
    “撿吧!沒你什麼事,撿完扔垃圾桶,然後去上晚自習寫作業
    謝謝老師……謝謝老師……”我先是向他深深鞠了一躬,隨後慢慢蹲了下來,開始一個地撿,我撿的時候,很不解,很迷茫一一我在懷疑人生,而且又感覺腦袋像被一個鐵錘砸過一般只剩下嗡嗡的迴音。我一邊流著湘,一邊蹲著撿這些星星。都撿完後,我就把它們一併捧進垃圾桶,整個辦公室就像用拖把拖了一遍似的
    班主任的辦公室在五樓,假如那個時候一時腦熱,直接一ロ氣從五樓跳下去,那我可能就真的先她而去了。但是,我在撿的時候心裡仍然在想著她,她在一定在不停地寫,寫日記,一定會在日記上默默地為我祈福,我想要是我能看到這一幕就好了。
    晚自習結束前,我趁著老師不在,把整個垃圾桶都翻了出來,裡頭有吃剩的零食,有水果殘渣有用過的稿紙,還有各種各樣粘糊糊、髒兮兮的東西。但這些並沒有阻止我,那些星星我找出來了519顆,只差最後一顆無論如何也找不出來。我把它們分散在各個口袋裡,回到宿舍後挨個洗了個乾淨
    那就是我們之間的美好故事,她曾經活著,如此真實的美好的活著。可惜那都已經是曾經了。
    她吞的是抗抑鬱和精神分裂的藥大概,因為我聽說她得了抑鬱症,但為什麼會如此想不開,這已經不得而知了。
    但我記得,我們最後一次見面時,她給了我一本日記,並告訴我,假如有一天她不在了,請打開她的日記,裡面有一切的答案。
    懷著這樣一種心情,我打開了這本日記。在日記的扉頁上,她說:
    這就是青春的悸動.你可以之為愛.這可是況我們什麼都還不懂.不過無所謂了我翻開她的日記,我看到她曾經活著,我們的青春曾經活著
    第二章
    日記第一篇的寫作時間是在高中剛開始的時候了,我看到那時候的她是那麼開朗,那麼快樂,彷彿如枝頭歡唱的小烏,我不由得收斂了一點愁容,彷彿那一個笑容帶著兩個酒窩的她再次引入了我的我眼簾
    第0頁

==========第14頁==========
    直到我的目光注視到了這時間上已是高二開始的一頁
    己0xxX年8月9日呈期今天是開學的曰子
    我又回到學較.ヌ見到了那些與我一帷的年紀的式主其熟的面孔.當然,又見到他.那個傻平
    燧石
    平的傢伙.戴絀同,啊寫他的名字都感覺好害羞啊。
    放假前.他曾經說,要和我一起讀文科。當時我們緊緊拉著勾,我還不了他的黑眼晴裡閃動的光芒和他喃喃的話語。
    果然他沒有食言,而且他叉信麼會食言呢?ハ今天開始.我將要禮他在同一個玨裡相劃兩年這是名麼幸福事崝啊
    這究寛是不是夏情?是不是青春的無端遐調?我用不著作長篇大論的分析吧。是愛情又
    如何呢?我們在一起是那帷的喻.侑喝了灑一般.団間就K快地人我們身灣溜走。而他,是
    那地在平我。我大概不能記那個晩自習他在走郵的燈光下閃發光的窪視著我的溫柔夊雙眼那裡面侑又兩顆快樂帥小火星.在那裡跳動著,跳著
    只有他是理解我.只有他是知道一的。他和我一帷是不甘於這個ー天比一天壞下去的現汰的人.他也在技出路。所有看迺了學校裡甚至社會上的一切玉迫與吻人的擔殘的人,都是這的
    我能藤到,A込識他的第一天起,我們熱,就是緊緊連在一起的,一起有な的跳動著。我
    四永遠與他在一起。
    高尚、樂觀、堅強郎他,有很強的自尊。他嘴角品是抿著,侑佛在礎受著某種他不得不礎受的痛苦。我又信麼會不知道這是伝詳郎痛苦呢?這是我們導個人都承受著的.不過是有人不自知其不臨自知罷了。他體會到了.有這個自覺。這也就료出他位的不同.他郎秀………也這俥的人是會因為要改變這一切而受苦的……我祝他,希望他幸福。他在意我.且為止此而到崳怏.就象我在蒿他一…多麼好的人吶
    団間經不早了.明天還要早起,就只能在止擱筆了。我會心一笑,感覺所有與她相關的回憶都活了起來。
    我和她相識是在初三的時候,通過網絡,沒錯是網絡。那時,我和她在同一座城市的兩個學校裡。因為志趣相投,成績相仿,我們毫不猶豫地報考了同一所重點高中,經歷了軍訓時的快樂,開學後的等待,我們還是沒能分到一個班裡。
    不過還有一次分班機會一一文理分科時的分班,我們是最後一屆文理分科的學生
    為了把
    住它,我們兩個在文科和理科之間徘徊,臨近暑假的時候,為了更好地商量一下,我決定周未約她出來,一起到我們常去的咖啡館去坐一坐,聊一聊那一天的事情,我至今記憶猶新。
    那天,我很早就起來了,雖然昨夜還陶醉在“約會”的喜悅之中呢。洗漱完畢後,我就找了套自認為最好看的衣服
    件黑色風衣和一條西裝長褲以及一雙黑色皮鞋。雖然約會時間是在下
    午,但我喜歡提前準備
    那個早晨,我吃早飯時,想的是她,讀書時想的是她,連打遊戲也想著她終於熬到了下午,我臨走之前還用洗面奶重新洗了一遍臉。
    我家去咖啡館的路並不難走,但我感覺每一步都像快要醉倒了一般。懷著這樣一種心情,我終於走進了咖啡館。
    我一眼就看見了她。她也看見了我。她立刻站了起來,面露微笑地說:“呀,你來了
    我呆住了,今天的她穿著一條千千淨淨的花格子連衣裙,馬尾用棕色的絲帶扎著蝴蝶結,純黑的皮鞋踩在咖啡廳的地上ー一和往日穿著校服的她是同一個她,卻給人不同的感覺她嬉笑著走到我面前,說:“想誰呢?”
    我半響才擠出一句話:“我…我好像有些來遲了,抱…抱歉
    說著我不好意思地低下
    了頭。
    沒事,是我來早了,我不喜歡讓別人等我,更何況是你。
    啊,原來如此……。”我開心地笑了,確切地說是有些尷尬地笑了。還愣著幹什麼?快過來吧,我們一塊好好商量商量。”
    第頁

==========第15頁==========
    戦,是,你瞧我…”我憨憨一笑,然後我就到她找好的座位那邊去了。
    是我先開的口:“你想學文科還是理科呢?我覺得吧,學理科可以學一些技術,以後好找工作
    她的眼神略微有一些黯淡,說:“也是,以後早晚會面臨這個問題。”
    說完她將身子側過去,思考了一會兒,又轉回來,接著說:“可是,我們生來就是為了找工作
    燧石
    然後養家餬口的嗎?這樣的人生有意義嗎?
    我愣住了,因為從未思考過這些哲學問題(儘管現在看來是形而上學的哲學間題),我無奈地說:“以前我只是聽從父母老師的意見,現在把選擇權交到我手上我還真不知道該怎麼辦。”她靈光一現,壞笑著說:“不如……我們選文科吧。”為什麼?”我疑惑不解地問。
    她的臉染上一層緋色,低下了頭,說:“其實有一點私人原因。”我的心跳加速了,臉也不禁紅了起來
    過了一會兒,她輕輕地說:“我想和你在一起,學文科的話,我們在一個班裡概率更大。除了剛才說的原因,這也是一個原因。”說完她又咬著脣,假裝看窗外的風景。
    我將她所說的思前想後,決定和她一起學文科。除了她的心意外,也是為了弄得當時困惑不已的哲學問題
    思考片刻後,我大聲說:“史冰艾,我戴繼同決定和你一起學文科!”我這舉動吸引了其他顧客的目光,不過也就一剎那罷了。
    後,她伸出了右手,說:“我們拉鉤起誓。”她俏皮地笑了笑。
    我也伸出了右手,我們的拉鉤,並說著誓詞:“拉鉤,上吊,一百年不許變,誰変誰是大壞蛋
    拉完鉤,我們都笑得前仰後合。
    那天,我們喝完咖啡還聊了很多,但記憶似乎停滯在了拉鉤誓詞之中。
    未完待續)
    第己頁

==========第16頁==========
    經典選讀
    01.蟹工船(節選)
    (《蟹工船》述了ー後一糸漁船上漁工亂他們的老闆之間의爭的故事.故事引人入勝,描寫入ホ分.唯一缺幅之必是人描寫較為扁平.不過也是作者刻意之。本段節選內容為一段有趣的赤
    燧石
    と宣傳.A中我們可以看見共產主義品的無國界性。)
    蟹工船(節選)
    作者:小林多喜
    博光號返回原地後的第三天,失蹤作業船突然(!)回來了,而且漁工們個個精神飽滿當他們從船長室回到“糞坑”時,一下子就被大家團團圍住了。
    因為遭遇“特大暴風雨”,他們根本就無法駕馭作業船,就像一個小孩被拎起衣領那樣無能為力。他們不單離母船最遠,又恰好是頂風,所以大家都只有等死了。漁工們都已經被教會“習慣隨時“安然”死去。
    但是(!),出乎意料的事情發生了。第二天早上,浸滿了海水的作業船被衝上了堪察加海岸,大家被附近的俄國人救了起來。
    這是一戶俄羅斯的四口之家。對渴望過上有老婆、孩子的家庭生活的漁工們來說,這戶俄羅斯家庭有一種難言的吸引力。而且全家人都很熱情,照顧得很周到。但這一家人說的話誰也聽不懂,又是紅髮碧眼的外國人,起初大家都覺得有點害怕。但大家很快就想開了,他們不和咱們一樣是人嗎
    船難的消息一傳開,一大幫村裡人聚集過來。這裡離日本漁場所在地非常遙遠
    在那兒呆了兩天,等身體恢復後,漁工們就回來了。有漁工說“誰都不願回來”。是啊,有誰想再回到地獄!不過,他們的故事還沒完,其中還藏著些“趣事。”
    就在他們要回來的當天,他們圍著火爐,一邊收拾行裝,一邊聊天時,進來了四五個俄國人其中還有一個是中國人。一個大臉龐,滿臉短紅鬍子,有點駝背的男人突然指手劃腳地大聲說著什麼。掌船的在眼前搖了搖手,表示自己聽不懂俄語。俄國人說完一句話後,町著他的嘴邊看的中國人便隨即用日本話說了出來。中國人說的日本話顛三倒四,讓人越聽越摸不著頭腦,簡直像個醉漢在說話,東一槌西一棒的
    “你們,錢,肯定,沒有。”“是啊!”
    “你們,都是,窮人。”沒錯。”
    “所以,你們,無產階級。明白嗎?嗯
    俄國人笑著踱來踱去,還不時站住看一看漁工們。
    “有錢人,把你們這個(做了個卡脖子的手勢)。有錢人越來越大(做肚子鼓起狀)。你們,怎麼都不行。窮人。明白?日本國,不行。幹活的人,這樣(皺眉,學病人模樣)。不幹活的人,這樣,哼,哼(作出趾高氣揚走路的樣子
    年輕漁工覺得好玩,笑著說道:“對啊,就是這樣
    “幹活的,這樣,不幹活的,這樣(重複著方オ的動作)。這可不行,千活的,要這樣(這樣反過來,挺著胸膛)。不幹活的人,要這樣(學老乞丐模樣)。這オ對。明白?俄國,這個國,全是幹活的,全是幹活的,這樣(挺胸)。不千活的,沒有。狡猾的,沒有。卡人脖子的,沒有。明白?俄國一點兒都不可怕。那些人四處造謠。”
    漁工們茫然想到,這是不是就是“可怕”的“赤化”教育?但是,這也算“赤化”的話,那不是太“有道理”的事情了嗎?他們顧不了那麼多,全被深深吸引住了。
    “明白?真的,明白?”
    兩三個俄國人自己嘰裡咕嚕地說了起來。那個中國人也在聽著,接著又磕磕巴巴地用不成文的日本話說道
    “不千活,有人賺錢。無產階級,老是,這個(作卡脖子狀)。這樣,不行!無產階級,你們,個人,兩個人,三個人…一百個人,一千個人,五萬個人,十萬個人,大家都這樣(學著小孩子牽手的樣子),就強大,就強壯(拍拍胳膊)。就不會輸,不管是誰。明白?”
    第1召頁

==========第17頁==========
    嗯
    “不幹活的人,逃跑(作逃命狀)。沒事兒,真的。千活的,無產階級,神氣(昂首闊步行走)。無產階級,最了不起。沒有無產階級,大家,沒有面白。大家,死。明白?”
    嗯,嗯
    “日本,還,還不行。幹活的,這個(彎腰屈膝)。不幹活的,這個(作出氣勢洶洶打倒對方的樣子)。這,都不行!幹活的,這個(毫不畏懼地立起身子,朝對方猛撲過去,擊倒對手後,又
    燧石
    踩上一腳)。不千活的,這個(逃命狀)。日本,全是幹活的,好國家,無產階級的國家!明白
    “嗯,嗯,明白!”
    俄國人發出一聲怪叫,手舞足蹈起來
    “日本,幹活的,千吧(站起來做揮刀狀)!俄國,都喜歡!萬歲!你們,回船。你們的船不幹活的,這個(成風的樣子)。你們無產階級,這個,幹吧(先是模仿拳擊,接著又作出牽手的樣子,最後猛撲了過去)!放心吧,勝利!明白?
    “明白!”年輕漁工不知不覺間激動起來,一下握住了中國人的手。“會的,我們一定會幹的掌船的知道,這分明就是“赤化”。這是讓我們去千可怕的事情。俄國人就是用這一招,巧妙
    地把日本給矇騙了。
    俄國人說完後,又嚷了幾聲,緊緊握住漁工們的手,接著又是擁抱,還把長滿扎人鬍子的臉頻貼了過來。不明就裡的日本人直往後仰脖子,有點不知所措
    大家時不時留神一下“糞坑”的人口處,催著人接著講下去。他們接著又講了些後來遇見俄國人的各種事情。每一件,都像吸墨紙一般抓住了大家的心
    “行了,甭說了!”
    掌船的發現大家聽得太人神了,於是捅了捅談興正濃的年輕漁工的肩膀。
    (節選自《蟹工船》第三章
    第14頁

==========第18頁==========
    02.憤怒的葡萄(節選)
    《憤紹的葡》是描述美國上世紀二三十年代經済大俋機背景下な民逃荒的故事的作品,小說作者斯擔貝克曾獲普利策文學獎.該作品不僅記錄了當時な民的遭遇.更區歌了他們的反抗精神本段節內容計述了逃荒欣民級情宜和對社會不公平的反抗。)
    憤怒的葡萄(節選
    燧石
    作者:約翰·斯坦貝克
    輛雪弗蘭新轎車開進胡弗維爾,車上走下個穿咔其褲法蘭絨襯衫的男人,他朝蹲在地上的一個人堆走去,間:“你們要做工嗎?”“當然要。哪兒有活千?”“都菜亞縣,果子熟了,要一大批
    湯姆、奧爾和弗洛依德一同走過去。弗洛依德先開口:“你是來招募工人的?”“是呀,那塊地歸我承包
    個穿工裝褲的男人問:“給多少工錢?”“還說不定,大概三毛吧。”“為啥說不
    定,你不是包下來了嗎?”
    “那得看行情,也許多點,也許少點。”弗洛依德上前說:“我可以去,先生。你先把承包執照拿出來給大家看看,再跟我們訂一份招僱合同,寫明在哪兒,啥時候開工,工錢多少,你簽了字,我們大夥兒都去。”承包商皺起了眉頭,“你是教我怎麼管我自己的事嗎?”“要是我們給你千活也就是我們的事了。”“我有權按自己的意思辦。要是你們情願在這兒熬下去,也好,我去別處招,要一大批工人呢
    弗洛依德轉身對大家說:“我上過兩次當了。也許他只要一千人,卻招了五千人去,只給一毛五個鐘頭。你們這些窮鬼只好接受,不幹就要捱餓。如果他要招工,必須叫他寫明給多少工錢,問他要執照看。沒有執照是不準招工的。”“喬埃!”承包商叫坐在車上的同伴。出來個別著星章的警官,腰裡繫著子彈帶,帶上掛著手槍。承包商問:“你見過這個傢伙嗎?他在講赤黨的話,煽動作亂。”警官看看弗洛依德,“好象見過,上星期有人闖進舊車場去搗亂,在那兒我好象見過這傢伙。對,肯定是他。”他解手槍匣蓋,對弗洛依德說:“上車吧。”湯姆說:“你沒在他身上搜出什麼證據!”警官轉過身來說,“你要是願意一起去,那就再說一句!”承包商對大夥兒說:“你們別聽這些赤黨的話,他們只會叫你們遭殃。
    到都萊亞縣去,我可以把你們統統僱下來。”見大家不吭聲,警官又說:“你們還是去的好。衛生局有通知,讓我們把這兒拆了。要是傳出去你們中間有赤黨,說不定有人還要受牽連。勸你們搬到都萊亞縣去是一番好意。這一帶沒有活兒千。你們不走的話,馬上有一幫人來把你們趕走。”湯姆看看弗洛依德,只見他兩隻拇指緊扣著揹帶,手腕上鼓起一條條青筋。湯姆兩隻手也提了起來,拇指也扣在揹帶承包商跨上雪弗蘭車。警官對弗洛依徳說:“喂,你上車去。”他伸出一隻大手抓住弗洛依德的左臂。弗洛依德使勁一轉身,砰的一拳頭打在那張大臉上,乘勢跑掉了。警官晃了晃,湯姆仲只腳把他一絆,他就跌倒在地,打了個滾,去摸手槍。弗洛依德忽隱忽現一路跑去,警官從地上開了一槍,有個女人在一頂帳篷前一聲尖叫,幾個手指給打掉了,斷指掛在掌上,打碎的皮肉沒有一點血色。弗洛依德朝一叢柳樹飛奔,警官坐在地上又舉起槍來。忽然凱綏從人群裡走上前去,對準警官的脖子後面就是一腳,見那胖子昏倒了オ退回來。
    那輛雪弗蘭車發動引擎,箭一般開跑了。警官側身躺在地上,湯姆拾起他的手槍,拉出彈夾扔進灌木從,又退出了槍膛裡的子彈,把手槍扔在地上
    凱綏走到湯姆身邊說:“你得躲躲才行。他沒看見我踢他,可看見了你伸出腳去絆他。”湯姆不願意走。凱綏把頭湊近湯姆,低聲說:“他們一對指紋就會把你對出來。你犯了假釋的規定,他們會把你抓回去坐牢的。”湯姆抽了口冷氣,“哎呀,我倒忘了。”凱綏說:“趁他沒醒過來,趕緊走,等事情過去,我給你吹四聲口哨。”湯姆從容走去,一離開眾人就加快了腳步,不多一會兒消失在沿河的柳樹叢裡。奧爾走到警官身邊,誇讚說,“好傢伙,當真把他打趴下了!”一陣尖厲的警報聲傳來,人們慌張地走進各自的帳篷,只剩奧爾和牧師留在原處。凱綏對奧爾說:“你快進帳篷去,裝做什麼也不知道。”“你怎麼辦呢?”
    凱綏笑笑,“總得有人擔當責任。他們會抓我去坐牢,反正去坐坐,啥也不用幹。”奧爾不明白為什麼凱綏要採取這樣的舉動。凱綏說:“你要是捲進這場禍事,你們全家都會受累。我倒不在乎你,可是要連累你媽和你爸,說不定他們還會把湯姆抓回麥卡勒斯特去。”奧爾想了想,說:“好吧,可是我總覺得你是個大傻瓜。”凱綏說:“做傻瓜有什麼不好呢?”
    第15頁

==========第19頁==========
    警報一聲近一聲,開來一輛敞篷汽車,下來四個背來復槍的人。“出了什麼事?”他們間。凱綏走上前去:“我把你們那個人打趴下了。他蠻不講理,我給了他一下。他就開槍,打中了那邊一個女人。我又給了他一拳
    你上車去。”“好。”兩個人扶起受傷的警官,“麥克,這是打你那傢伙嗎?”警官迷迷糊糊看了凱綏一會,“不象是他。”凱綏說:“沒錯,就是我。”他提醒警察最好去看看那個女人傷得是否厲害。他們的頭頭去了。回來說:“已經止血了。”車子於是掉頭開出胡弗維爾。凱綏昂首坐
    燧石
    在兩個看守中間,嘴角隱隱掛著勝利的微笑。
    警察一走,大家從帳篷裡出來。女人們回到熄了的火堆邊。男人們聚攏來,蹲在地上低聲交談。奧爾去柳樹叢裡吹口哨喚湯姆。媽生了一小堆火。
    爸和約翰叔叔靠帳篷站著看媽削土豆,心裡想著凱綏。約翰叔叔忽然說,他有件事非給大家說說不可。說著從藍布褲的表袋挖出來張五塊錢的舊票子
    爸只當是約翰偷來的。約翰叔叔說,鈔票是他自己的,可是他不該藏起來。
    媽以為這算不得什麼罪過。約翰叔叔說:“我不光把錢藏起來,還打算拿它買酒喝。逢到心裡難受我就想喝酒,這會兒又想喝了。本來並不想喝,偏偏牧師為了救湯姆,寧肯自己去受罪。”媽不明白為什麼牧師救了湯姆,會使約翰叔叔想喝酒。約翰痛苦地說:“說不出道理,我只覺得難受他若無其事地這麼做了,上前一步說:“這是我乾的。’就讓他們帯走了。不知怎麼的,我只想喝個爛醉。”他把鈔票遞給爸,說:“這你拿著,給我兩塊。有兩塊錢足夠我喝一醉了。本來我想,我總有一天干一件什麼事,贖我心靈的罪過。可是我錯過了機會,讓它跑掉了。”爸接過鈔票,交兩塊銀元給約翰叔叔。約翰說:“不然我過不了這一夜,你們不見怪吧?”媽說:“不會的,你去就是了。”
    暮色裡,奧爾和湯姆穿過柳叢,悄悄往回走。弗洛依徳撩起帳篷的門簾低聲喊住他們,問他們走不走,他說警察決不肯善罷甘休,今晚就會來放火的。湯姆說:“那還是走的好。我真不懂那警官為什麼那樣凶,存心要找岔子。”弗洛依德說:“是藉故抓人。有人告訴我,牢裡領的因糧是每人每天七毛半,他們只給犯人兩毛半,不抓人就沒有賺頭了。”他原本就想往北邊去,問湯姆他們打算上哪兒。奧爾說,聽說不遠有個官辦的收容所很不錯,不知道在哪兒。弗洛依徳告訴他們,由九
    九公路往南,走十三四俚朝東,到青草鎮就能找到了。那兒沒有警察,把你當人看待,的確不錯但是已經住滿了人。
    別了弗洛依德,湯姆和奧爾回到自家的帳篷。羅撒香問他們可曾看見康尼。奧爾說他看見康尼沿河往南去了。羅撒香驚惶地問:“他跑啦?”媽覺得女兒不大對勁,問:“康尼跟你講過些什麼沒有?”羅撒香愁眉不展地說:“他說,當初要是留在家鄉學開拖拉機倒好了。”爸說:“我早看出康尼的毛病了,沒耐心,光說空話
    媽輕輕“噓!”了一聲。爸說:“千嗎噓我?幹嗎不讓
    我說適?他不是果然跑了嗎?”媽說:“羅撒香要生孩子,那孩子有一半是康尼的。孩子大起來,聽說他爸不好,對孩子沒好處。”“總比說謊好些。”“不,你就當他死了吧。要是康尼死了,你就不會說他的壞話了。”湯姆插嘴說:“吵什麼,咱們沒工夫談這些。咱們吃了東西要趕路呢。”剛住下又要走,媽有點勉強。湯姆說:“警察今晚就要來放火,教我眼睜睜地看著自家的東西給燒掉,我受不了,要是爭吵起來,難免又給抓去坐牢。”媽這オ打定了走的主意。湯姆關照大家先吃東西,把行李裝上車,就去小雜貨鋪找約翰叔叔。約翰叔叔沒在雜貨鋪裡。老闆告訴湯姆,他買了兩瓶酒,走出店門就把一瓶喝乾了,又開了第二瓶,往公路下邊走了。湯姆對老闆說:“要是個康尼的小夥子來,就叫他滾蛋。我們往南邊去了。”
    湯姆沿著公路找,聽得路坎下面傳來一陣單調的歌聲。約翰叔叔舉起瓶子,還在往嘴裡倒。湯姆悄悄地走過去,輕輕地說:“慢點,該讓我喝一口吧!”“你是誰?”“你把我忘啦?你喝了四口,我才喝一口呀
    別騙我,湯姆。剛才你不在這兒。”“反正這會兒我在了,給我喝一口吧?”
    約翰叔叔搖搖酒瓶,說:“沒了。我真想死呀。死一會兒。跟睡覺似的,真累呀,累壞了。”湯姆說:“聽我說,咱們又要往別處搬了。你跟我走,可以在行李上好好睡一覺。”約翰搖搖頭,說他是個沒用的人,對誰也沒好處,無非象穿著髒褲子似的,帶著自己的罪過在好人中間晃來晃去。湯姆勸不動他,只好對準他下巴打了一拳。約翰倒在地上,還想撐起來,湯姆又給了他一拳,扛起他軟癱的身子往回走。
    切都準備好了,把睡著的約翰抬上了車,媽喚羅撒香說:“來,羅撒香,咱們要走了。”羅撒香坐著不動,湯姆走到她眼前,“走吧。”羅撒香說:“我不去。”“你非去不可。”“我要等康尼,他不回來,我就不走
    周圍的人家開始撤離胡弗維爾,有三輛車爬上公路開走了。湯姆說:“康尼會找到我們的。我在
    第6頁

==========第20頁==========
    雜貨鋪留了口信,把我們要去的地方告訴他。”羅撒香堅持說:“我要等著。”媽走過來抓住女兒的胳臂,跟湯姆一左一右挾起羅撒香。媽說:“走吧,羅撒香。走吧,好孩子。”羅撒香說:“說不定他去找他想學的那些書了,他也許放意要嚇我們一跳。”媽說:“正是這樣。”他們把羅撒香扶上車。
    又有個小小的車隊開出胡弗維爾。湯姆說:“咱們該動身了。”他從車座下面拿出把大號老虎鉗交給奧爾,說:“防著點,誰想上來,請他嚐嚐這玩意兒。”又把鐵扳手放在煞車底下,萬一出事他和爸仲手就能拿到
    媽勸湯姆千萬別使性子。湯姆說:“儘量忍吧。他們按法律辦事,倒還罷了。放火燒咱們的住地不是法律。他們想把咱們弄得服服貼貼,象條捱了鞭子的狗。總有一天,逼得走投無路,只好揍他們一頓來保持尊嚴。”開到路上橫著排紅燈的地方,湯姆停下車來。一群武裝的民團立刻圍住卡車有個滿嘴酒氣的傢伙把頭探進車窗:“上哪兒去?”湯姆扳起臉,悄悄仲手去摸鐵把手。媽使勁抓住他的胳膊。湯姆低聲下氣地說:“我們是外地人,聽說都萊亞有活幹。”那個傢伙噴著酒氣媽的,走錯路了。我們這個鎮可不準俄克佬進去。”“該往哪條路走呢,先生?”“向右拐一直朝北。不到收棉花的時候再也別來。”湯姆氣得渾身發抖,把車子掉頭,往來的路上開去。媽放開手,溫柔地拍拍他說:“你對付得很好,好極了。”湯姆竭力忍住鳴咽,用袖子揩揩眼晴:“這些王八蛋
    把車子開上一條黃土支路,湯姆停住車,熄了車燈。他望見公路上那些紅燈越過黃土路口,向胡弗維爾移動。不到幾分鐘,傳來一片驚叫聲,胡弗維爾升起了熊熊烈火。湯姆又掉轉車頭,不開車燈,上了公路向南開去
    媽和爸問:“咱們去哪兒?”湯姆說:“去找那個官辦的收容所,聽說那兒沒有警察。要是再遇到那些傢伙,火頭上打死了他們一個就不好辦了。
    媽說:“忍住點,湯姆,你得有耐住オ行。別人都完蛋了,咱們還要活下去。咱們才是該活在世上的人。他們消滅不了咱們。咱們是老百姓
    咱們有前途。”湯姆沒好氣地說:“咱們老挨
    揍。”媽說:“我知道。也許會使咱們更加堅強。有錢人發了財還是要死,他們的子女也沒出息都會死掉。咱們的路倒越走越寬。湯姆,別急,好日子快來了。”
    車子經過市鎮一條小街,湯姆借街燈的光看看他母親,她臉色沉靜,眼晴裡有一種奇怪的神情,就象一尊古雕像的眼晴一樣。他不自得伸手拍拍媽的肩膀,“我這輩子沒聽你一口氣說過這許多話
    “過去沒有這個必要。”
    媽說。兜過市鎮中心,在一個岔路口,車子上了九九公路,向南開去。湯姆說:“總算沒讓他們往北邊趕。咱們不得不低聲下氣,可是總歸能去咱們要去的地方。”
    (節選自《憤怒的葡萄》第20章)
    第17頁

==========第21頁==========
    文學理論
    01.黨的組織和黨的文學
    (這篇是偉大導師列寧論述文學出版工作和革命工作之間關係的文章,對我們的工作具有重大的參考價值。)
    燧石
    黨的組織和黨的文學
    作者:列寧
    十月革命以後在俄國造成的社會民主黨工作的新條件,使黨的出版物問題提到日程上來了。非法報刊和合法報刊的區別,這個農奴制專制俄國時代的可悲的遺蹟,正在開始消失。它還沒有滅絕。還遠遠沒有滅絕。我們首席大臣的偽善的政府還在胡作非為,以致《工人代表蘇維埃消息報》還在“非法地”出版,但是,政府愚蠢地企圖“禁止”它所無法阻止的事情,除了給政府帶來恥辱、帶來道義上新的打擊以外,是不會有什麼結果的
    當存在著非法報刊和合法報刊的區別的時候,黨的報刊和非黨報刊的問題解決得非常簡單而又非常虛假,很不正常。一切非法的報刊都是黨的報刊,它們由各個組織出版,由那些同黨的實際工作者團體有某種聯繫的團體主辦。一切合法的報刊都是非黨的報刊(因為黨派屬性是不准許有的)但又都“傾向”於這個或那個政黨。畸形的聯合、不正常的“同居”和虛假的掩飾是不可避免的有些人沒有成熟到具有黨的觀點,實際上還不是黨的人,他們認識膚淺或者思想畏縮,另一些人想表達黨的觀點,出於無奈而吞吞吐吐,這兩種情況混雜在一起了。
    伊索式的筆調,寫作上的屈從,奴隸的語言,思想上的農奴制一一這個該詛咒的時代!無產階級結束了這種使俄國一切有生氣的和新鮮的事物都感到窒息的醜惡現象。但是無產階級暫時為俄國只爭得了一半的自由。
    革命還沒有完成。沙皇制度已經沒有力量戰勝革命,而革命也還沒有力量戰勝沙皇制度。我們生活在這樣的時候,到處都看得到公開的、誠實的、直率的、徹底的黨性和祕密的、隱蔽的、“外交式的”、支吾搪塞的“合法性”之間的這種反常的結合。這種反常的結合也反映在我們的報紙上不管古契柯夫先生如何嘲諷社會民主黨的專橫,說它禁止刊印自由派資產階級的溫和報紙,但事實終究是事實,俄國社會民主工黨中央機關報《無產者報》,仍然被擯斥在警察橫行的專制俄國的大門之外
    不管怎樣,已經完成了一半的革命,迫使我們大家立即著手新的工作安排。出版物現在有十分之九可以成為,甚至可以“合法地”成為黨的出版物。出版物應當成為黨的出版物。與資產階級的習氣相反,與資產階級企業主的即商人的報刊相反,與資產階級寫作上的名位主義和個人主義“老爺式的無政府主義”和唯利是圖相反,社會主義無產階級應當提出黨的出版物的原則,發展這個原則,並且儘可能以完備和完整的形式實現這個原則。
    黨的出版物的這個原則是什麼呢?這不只是說,對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。無黨性的寫作者滾開超人的寫作者滾開!寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。寫作事業應當成為社會民主黨有組織的、有計劃的、統一的黨的工作的一個組成部分
    德國俗語說:“任何比喻都是有缺陷的。”我把寫作事業比作螺絲釘,把生氣勃勃的運動比作機器也是有缺陷的。也許,甚至會有一些歇斯底里的知識分子對這種比喻大叫大嚷,說這樣就把自由的思想鬥爭、批評的自由、創作的自由等等貶低了、僵化了、“官僚主義化了”。實質上,這種叫嚷只能是資產階級知識分子個人主文的表現。無可爭論,寫作事業最不能作機械劃一,強求一律少數服從多數。無可爭論,在這個事業中,絕對必須保證有個人創造性和個人愛好的廣闊天地,有思想和幻想、形式和內容的廣闊天地。這一切都是無可爭論的,可是這一切只證明,無產階級的黨的事業中寫作事業這一部分,不能同無產階級的黨的事業的其它部分刻板地等同起來。這一切決沒有推翻那個在資產階級和資產階級民主派看來是格格不人的和奇怪的原理,即寫作事業無論如何必須成為同其它部分緊密聯繫著的社會民主黨工作的一部分。報紙應當成為各個黨組織的機關報。寫作者一定要參加到各個黨組織中去。出版社和發行所、書店和閱覽室、圖書館和各種書報營業所,都應當成為黨的機構,向黨報告工作情況。有組織的社會主義無產階級,應當注視這一切工作,監督這一切工作,把生氣勃勃的無產階級事業的生氣勃勃的精神,帶到這一切工作中去,無一例外,從而使“作家管寫,讀者管讀”這個俄國古老的、半奧勃洛摩夫式的、半商業性的原則完全沒有立
    第8頁

==========第22頁==========
    足之地。
    自然,我們不是說,被亞洲式的書報檢查制度和歐洲的資產階級所玷汙了的寫作事業的這種改造,一下子就能完成。我們決不是宣傳某種劃一的體制或者宣傳用幾個決定來解決任務。不,在這個領域裡是最來不得公式主義的。問題在於使我們全黨,使俄國整個覺悟的社會民主主義無產階級都認識到這個新任務,明確地提出這個新任務,到處著手解決這個新任務。擺脫了農奴制的書報檢査制度的束縛以後,我們不願意而且也不會去當寫作上的資產階級買賣關係的俘虜。我們要創辦自
    燧石
    由的報刊而且我們一定會創辦起來,所謂自由的報刊是指它不僅擺脫了警察的壓迫,而且擺脫了資本,擺脫了名位主義,甚至也擺脫了資產階級無政府主文的個人主義。
    最後這一句話似乎是奇談怪論或是對讀者的嘲弄。怎麼!也許某個熱烈擁護自由的知識分子會叫喊起來。怎麼!你們想使創作這樣精緻的個人事業服從於集體!你們想使工人們用多數票來解決科學、哲學、美學的問題!你們否認絕對個人的思想創作的絕對自由!
    安靜些,先生們!第一,這裡說的是黨的出版物和它應受黨的監督。每個人都有自由寫他所願意寫的一切,說他所願意說的一切,不受任何限制。但是每個自由的團體(包括黨在內),同樣也有自由趕走利用黨的招牌來鼓吹反黨觀點的人。言論和出版應當有充分的自由。但是結社也應當有充分的自由。為了言論自由,我應該給你完全的權利讓你隨心所欲地叫喊、扯謊和寫作。但是,為了結社的自由,你必須給我權利同那些說這說那的人結成聯盟或者分手。黨是自願的聯盟,假如它不清洗那些宣傳反黨觀點的黨員,它就不可避免地會瓦解,首先在思想上瓦解,然後在物質上瓦解。確定黨的觀點和反黨觀點的界限的,是黨綱,是黨的策略決議和黨章,最後是國際社會民主黨,各國的無產階級自願聯盟的全部經驗,無產階級經常把某些不十分徹底的、不完全是純粹馬克思主義的、不十分正確的分子或流派吸收到自己黨內來,但也經常地定期“清洗”自己的黨。擁護資產階級“批評自由”的先生們,在我們黨內,也要這樣做,因為現在我們的黨立即會成為群眾性的黨,現在我們處在急劇向公開組織轉変的時刻,現在必然有許多不徹底的人(從馬克思主義觀點看來),也許甚至有某些基督教徒,也許甚至有某些神祕主義者會參加我們的黨。我們有結實的胃,我們是堅如盤石的馬克思主義者。我們將消化這些不徹底的人。黨內的思想自由和批評自由永遠不會使我們忘記人們有結合成叫作黨的自由團體的自由。
    第二,資產階級個人主義者先生們,我們應當告訴你們,你們那些關於絕對自由的言論不過是種偽善而已。在以金錢勢力為基礎的社會中,在廣大芳動者一貧如洗而一小撮富人過著寄生生活的社會中,不可能有實際的和真正的“自由”。作家先生,你能離開你的資產階級出版家而自由嗎?你能離開那些要求你作誨淫的小說和圖畫、用賣淫來“補充”“神聖”舞臺藝術的資產階級公眾而自由嗎?要知道這種絕對自由是資產階級的或者說是無政府主義的空話(因為無政府主義作為世界觀是改頭換面的資產階級思想)。生活在社會中卻要離開社會而自由,這是不可能的。資產階級的作家、畫家和女演員的自由,不過是他們依賴錢袋、依賴收買和依賴豢養的一種假面具(或一種偽裝)罷了。
    我們社會主義者揭露這種偽善行為,摘掉這種假招牌,不是為了要有非階級的文學和藝術(這隻有在社會主義的沒有階級的社會中オ有可能),而是為了要用真正自由的、公開同無產階級相聯繫的寫作,去對抗偽裝自由的、事實上同資產階級相聯繫的寫作。
    這將是自由的寫作,因為把一批又一批新生力量吸引到寫作隊伍中來的,不是私利貪慾,也不是名譽地位,而是社會主文思想和對勞動人民的同情。這將是自由的寫作,因為它不是為飽食終日為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。這將是自由的寫作,它要用社會主義無產階級
    的經驗和生氣勃勃的工作去豐富人類革命思想的最新成就,它要使過去的經驗(從原始空想的社會主文發展而成的科學社會主義)和現在的經驗(工人同志們當前的鬥爭)之間經常發生相互作用。動手幹吧,同志們!我們面前擺著一個困難的然而是偉大的和容易收到成效的新任務:組織同社會民主主義工人運動緊密而不可分割地聯繫著的、廣大的、多方面的、多種多樣的寫作事業。全部社會民主主文出版物都應當成為黨的出版物。一切報紙、雜誌、出版社等等都應當立即著手改組工作,以便造成這樣的局面,使它們都能以這種或那種方式完全參加到這些或那些黨組織中去。只有這樣,“社會民主主文的”出版物オ會名副其實。只有這樣,它オ能盡到自己的職責。只有這樣它即使在資產階級社會範圍內也能擺脫資產階級的奴役,同真正先進的、徹底革命的階級的運動匯合起來。
    第19頁

==========第23頁==========
    請為無產階級文藝事業

==========第24頁==========
