    系
    (學生A版)
    中國境內某青年馬會宣

==========第1頁==========
    第一部分
    導言:歡迎閱讀本手冊!在開始閱讀之前,你一定會對此有很多疑惑沒關係,在你看完以後就會明白了。希望你能讀下去,如果你能在看完這本小冊子以後收穫什麼,那真是我們的榮幸!第一部分,我們會用幾個虛構人物的故事,引出對一些現象的分析,請你在讀的過程中不時思考一下自己的前途命運,理解鬥爭的必要性。

==========第2頁==========
    引子四個人的故事
    在進入正題前,我們要先講四個人的故事,這四個人在高中是同學,但是因為學習成績和價值觀等不同,他們走上了不同的道路……(內容均屬合理虛構
    第
    是一個叫秦鍾學的人。他學習ー直十分努力,但是無論他怎麼努力學習,都趕
    不上學校裡一些人,他為了提高自己的學習成績,瘋狂學習,把所有人都當做他的競爭對手。課下,他有很多的補習班要上。上學日,他經常在班級和辦公室之間來回穿梭;休息日,他就在家和補習班之間來回穿梭,沒有一刻是閒暇的。老師看他學習十分努力,也有幫助他。到了高考前兩個月,他幾乎每天晚上都在教室裡學習,基本不回宿舍了。同學們提醒他好好休息,他也聽不進去,沒人知道他晚上學習到幾點、一天睡幾個小時,只知道他永遠頂著黑眼圈。
    有一天,當同學們早上來到教室時,發現他正趴在桌子上睡覺,大家以為他太困才睡著了,後來貼近一觀察,オ發現他連氣都沒了。同學們都嚇壞了,趕忙報告給老師。後來他們發現,學校對這件事一直沒有迴應,於是學生們便把這件事傳了出去。社會上一片憤怒,但是學校與政府一起封鎖消息,又加上臨近高考,這件事也就不了了之了。
    第二個,是一個叫王力勝的人。他在學校十分調皮,成績也不咋地,老師也不喜歡他,最後也沒考上什麼名牌大學,畢業了也找不到什麼正經工作,只能去工地上幹體力活。因為他是臨時工,又不會開又車,只能徒手搬,每天累死累活地工作,在漫天灰塵的工地上幹活。他自己算了算,每塊磚4分錢,一次能搬40塊磚,一個來回要兩分鐘,如果他一天連續不斷工作12個小時,那一天就能掙五百七十多,一個月就是一萬七,這不比那些成績好的人掙得工資多?他心裡美滋滋的。
    可是誰能12小時不斷地工作?而且12個小時的高強度體力工作換誰也受不了,所以他每天掙的錢只有二百左右,雖然也不算少了,交上房租還能剩下來一點給自己。但是無良包工頭看他這麼能幹,就一直給他加任務,然後換成一點錢敷衍他。即便如此,他為了不被踢出工地,也只能乖乖完成。但是在工地上來回笛多了,他天天咳嗽,他心裡知道要去醫院可是去ー次醫院,一天的收入就少ー點,更何況後面還有包工頭催著,完不成任務就完蛋了,他心疼得要命。於是,他只能強忍著繼續拼命工作,他每天在工地上搬10個小時的磚,甚至更多,為了多賺些錢好改善生活,他更拼命地工作。他心想到:反正現在家裡也沒別人父母都在老家,賺的錢給父母打一些就好了。他索性天天在工地裡面待著,瘋了一般地工作直到有一天,他困得不行了,倚在一個角落睡了一會,他咳嗽了一下,便再也沒有發出過聲音。工友都以為他睡著了,便沒有管他。直到那個包工頭又來找他催任務,才發現,他早就猝死了。
    工友驚慌失措,趕緊把這件事傳了出去,網絡上一片義憤填膺,可是工地負責人只說句“我們會處理好這件事”,過了幾個月之後,使再也沒有人來問這件事了。
    第三個,是個叫柳然的人,她天生聰明,熱愛理科,尤其喜歡學生物,因為她想去個醫生,也因此考上了百金大學醫學院,後來她進入了一個高端醫藥公司一一季友公司。雖然她智商很高,情商卻很低,又因為長得不好看,連個找她潛規則的領導都沒有,所以雖然她的能力很強,卻得不到提拔。
    她很有自知之明,知道自己面相不好,所以為了升值加薪,她只好繼續努力地工作。在公司,她不僅負責研究新型藥物,還跨入了別的領域,比如分析市場行情、談判藥物價格等,但是因為她上高中壓根沒好好學經濟,所以這些事她總是做不好。為了能多攬些火,在下班之後,她還要讀有關方面的書,往往都讀到後半夜,然而成效不大
    終於有一天,公司著手開發一個新藥品,她得知這個消息之後,便加班加點地工作,就為了趕緊升職。在這之後,她往往住在公司裡,日日夜夜不停不歇,然而最後她疲勞工作

==========第3頁==========
    把藥品混壞了,也因此被一頓懲罰。後來她就沉迷製藥,一直試著研製出新藥。後來她變成了一個徹底魔怔的瘋子,有一天,她在公司身心俱疲,暈倒時還被玻璃瓶砸中,各種藥品灑在她身上,當場死亡。因為研製這個藥品簽了保密協議,社會上也沒有人注意到她。
    第四個,是一個叫尹趙瑜的人,她的學習成績很好,高考時還考上了百金大學,為了工農群眾的利益她放棄了百金大學的優越生活,參與到了群眾鬥爭中
    當整個社會因為工人、農民和學生等基層民眾的遭遇而憤慨時,她也加入了抗議的隊伍,她與別人一同為受到壓迫的人民群眾打抱不平,而政府哪管這些事?畢竟這政府的鎮壓經驗也是拉滿了,她身邊的戰友一個接一個地失聯,而她仍不畏懼,始終站在人民這邊。後來政府加大力度,重拳出擊,各種坦克、裝甲車在街道上阻攔,防暴警察數量大增,街頭往往是一片“不聽話就揍”的畫面,但她仍走在隊伍的前列,高呼著口號,也因此受過傷,被帶派出所拘留,但是,當她放出來的那一刻,她還是會投入鬥爭
    可殊不知,她已經被列入了首席抓捕名單。一天夜裡,她獨自走在有著微弱血腥味的街道上,只聽後面有汽車的聲音,回頭一看,遠處迅速駛來一輛黑色轎車,她心理萌發出劇烈的緊張感,而她跑了沒多遠,便被車上的人帶走了。再醒來時,她就被關在了一所監獄裡在這裡,連窗戶都沒有,她甚至不知道自己現在在何方,更不知道外界的情況如何,甚至見
    一眼監獄裡的人都很困難,而且她身邊時刻有警察監視著
    自那之後,她再也沒能踏出監獄一步,外界的人也再也沒見過她
    親愛的同學,讀了這四個人的故事,你是什麼感受?或許你開始聯想自己的將來,又或許你想對此進行反駁,而更多人可能覺得這與自己沒有什麼關係,覺得這樣的故事很無聊無論怎樣,希望你能繼續讀下去,相信你會在下文找到對你有價值的東西
    惡性競爭
    好,那麼我們先來分析一下故事裡的第一位人物一一秦鍾學。
    文中提到,“他學習ー直十分努力,但是無論他怎麼努力學習,都趕不上學校裡一些人”我們從小就被教育“努力才能成就美好人生”、“幸福是奮鬥出來的”、“年輕時不努力,以後連工作都找不到”…正因為如此,我們都知道要好好讀書,考出好成績,考上好大學將來才能找到一份好工作,“實現自己的夢想”。
    於是我們在現存教育體制內開始竟爭,但是你有沒有想過,既然你這麼努力,別人也不是白痴,肯定會有人比你更努力,大家都很努力的話,難道就都考上好大學了?不會的,不管學生們有多努力,一所大學的招生名額基本是不會改變的,比如一所普通的學校有700人,最多隻有150人能考上一本大學,大家都想考上一本大學,那麼就都會競爭前150名的位子,但150就是150,不會因為你們都很努力就700個人同時考前150名了。這時可能會有同學出來反駁:如果700個人真的都很努力了,那麼他們或許會考同一分數啊,比如,我們假設這700個人因為很努力都考了滿分,那麼他們肯定都有考上好大學的資格啊這樣說看起來挺符合邏輯的,但是稍微一想就能意識到700個人同時考滿分的情況是不可能出現的,不只是因為現實中不會有那麼多人同時那麼努力,最主要的原因是,如果學生們集體進步了,那麼出題人就會立馬加大題目
    百天
    點線
    難度,無論怎樣都一定要讓學生產生分化,否則他們想要的“秩序”就會失掉。典型的例子就是,某一屆學生
    中,前十名只有十個人,而下一屆學生,比上一屆要努力得多,因此能力也更強,甚至這屆學生中的最後一名比上一屆的第一名更強,但前十名仍然只有十個人,因為題目更難
    這樣,學生們便陷入了一種惡性競爭:無論學生們有多努力,通過考試選拔出來的各

==========第4頁==========
    “等級”的學生人數都不會有多大變動,永遠都有第一名和倒數第一名;無論學生們怎樣相互竟爭,到頭來只會加劇學生的分化,使學生力量更加渙散;隨著競爭的加劇,名次上升會變得越來越困難,排名會漸漸固化,很難再有變動。這種達到一定程度後無法再有突破的惡性競爭,在社會學上被稱為“內卷”。顯然故事中的秦鍾學陷入了內卷,所以“無論他怎麼努力學習,都趕不上學校裡一些人”。
    現如今,這種內卷化效應已逐漸出現在社會的各行各業,“內卷”一詞成為2020年度
    十大流行語之一。隨著“內卷”ー詞進入大眾視野,官方開始聲稱要進行所謂“去內卷化改革”,但單純的體制內改良是不可能突破內卷的,這不過是用來忽悠群眾的話罷了。要想真正去除內卷,讓社會繼續向前進步,就必須打破舊的體制。我們在本篇文章中,就先只論證內卷給學生帶來的危害,其他內容我們留到後文再講
    太生動了,也太真切了。
    翻譯推文
    吃瓜群眾岱岱
    如果有對因國企下崗而去賣菜為生的小雄父母,拼盡全力終於供出了ー個大學生,進入互聯網大廠搞社區團購,996007的拼命工作,幫公司砸碎了自己父母的飯碗,然後自己因為過勞猝死,二代人都成為資本的燃料
    這就是最生動形象的內卷故事了
    01-101558
    內卷極大耗費資源和人的精力,且換取的效益極微。這一點我們在上文的講解中
    已經體現了,前面的故事也有所體現:“課下,他有很多的補習班要上。上學目,他經常在班級和辦公室之間來回穿梭:休息日,他就在家和補習班之間來回穿梭,沒有一刻是閒暇的。”“上補習班”體現的是浪費資源,“沒有一刻是閒暇的”體現的是浪費人的精力,秦鍾學投入了大量精力和資源,結果名次沒上升,反而在學校裡過勞猝死了(故事其實有點誇張了,但不是說學生猝死的事件不存在)
    內卷帶給學生錯誤的竟爭動機。“他為了提高自己的學習成績,瘋狂學習”,學生
    的競爭動機將不再是在競爭中相互促進、提升自我,不再是提升自己的實力,而是互相攀比成績和名次,為取得下一個“學習機會”(其實是下一個竟爭機會)而競爭,無疑,這樣的競爭並不能真正提升學生的知識水平和學科素養,反而會使學生的學習內容、方法等越來越機械化,無益於其自身實力的提升
    、內卷是導致厭學的一個重要原因。由於付出與收穫在排名固化中很難成正比,多學生選擇了放棄,加上各種環境因素,使衍生出許多社會現象,如一些成績差的學生因為覺得自己前途無望,走上了犯罪道路,最終墮落為流氓無產者
    四、內卷使學生群體產生分化,學生力量渙散。故事中秦鍾學“把所有人都當做他的黨爭對手”,體現出學生逐漸根據成績分化成了不同的利益集團,如果有一天學生要團結起來共同面對一個敵人,那麼在鬥爭中,有些成績好的學生會因擔心影響自己的成績和名次拒絕參與鬥爭,學習成績中等的,更會有競爭的緊張感,這時學生已經沒法團結起來了這種分化其實是後來的階級再分配的預演,我們將在後面的文章中介紹
    五、內卷使一些有實力的學生失去了進步的機會。這一點我想無需多說,前十名就是前十名,能成為前十名的只有十個人,其他學生就算學習也很努力,成績也挺好,也還是很難有機會成為前十名,因為那前十名同樣在努力保住自己的名次
    以上五條便是筆者所總結出的學生內卷的危害,總而言之,內卷的危害絕不僅僅侷限

==========第5頁==========
    於“停滯不前或無法轉化為另一種高級模式”,必須認識到,現存教育體制和評價體系所必然帶來的內卷,其實還衍生出了許多危害,以上還僅僅是針對學生。
    綜上所述,故事裡的秦鍾學,很不幸是由於所在學校的學生已捲到了接近排名固化的程度,自己又不夠理性,才走到那種地步。同學們不要擺出事不關己的態度,儘管這種情況在中學裡還並不多見,但只要現在這種體制還存在,我們就遲早會迎來這種情況,況且到了“績點為王”的大學裡,尤其是那些名牌大學,你很快就會遇到這種情況,因此你應該儘快意識到這一點
    二多數人的悲劇
    現在我們來分析一下故事的第二位人物一一王力勝。
    文中的他,學習成績並不高,也沒能上一個所謂的好大學,最後在工地上活活累死了也許乍聽起來,這是十分荒謬的,但是,這正是現在無數底層群眾所面臨的困境一一沒有掙錢的工作,養家困難,每天辛苦勞累。不僅是工地上的工人,無產階級大都是如此困難,這正是如今多數人的悲劇
    2019年,全國居民人均Z資性收入17186元,而這看似很高的數字,背後是什麼樣的
    番景象呢?拿中國經濟最發達的一個省舉例子一一浙江,浙江的省會杭州,在2019年人均
    GDP達到了15.2萬元,而杭州某超市的清潔工,月薪只有1700元,售貨員月薪只有約2350
    元,倉儲管理員月薪只有2300元,在杭州這如此發達的城市中,這些工資真的能夠支撐他們的衣食住行嗎?還記得那位在“全面小康”的“盛世”中活活餓死的小同志墨茶嗎?看起來這是一個富強的國家,其實不過是屬於極少數人的“富”罷了,而官方冠以自己各種美名,也是為了掩蓋陰暗的現實。
    當底層群眾要求改善自己的待遇時,一群“正義人士”或“社會精英”便來批判他們,“你窮,是因為你不努力”、“國家經濟這麼發達,怎麼就輪不到你身上,還不是你自己的原因?”、“多學學最美奮鬥者,自己不奮鬥還想發財?”這些底層的勞動群眾,也正如王力勝
    樣,即使他們真的拼命努力,就真能發財了嗎?而那些所謂的上流人士,他們口中的“努力”“奮鬥”到底是什麼程度的努力奮鬥呢?他們手中的財富,是如何努力奮鬥來的呢?正如文章中的無良包工頭,他用各種辦法壓榨工人,這不正是中國現代資本家們的縮影麼?
    其實,只要細細想想,就會發現所謂的“特色”是多麼的荒謬,當工人為了實現所謂的共同富裕而工作時,那一部分先富的人在幹什麼呢?他們無非是當起了企業家,開設公司然後“促進國家經濟發展,帶動後富,實現共同富裕”?在如今的社會,窮的人餓死在路邊,富的人壟斷各種產業,與西方老牌資本主義相差多少呢?相信大家多少都瞭解“資本主義”“剝削”、“剩餘價值”之類的概念,當然不瞭解也沒關係,我們會在後面的章節用通俗易懂的語言詳細講解,總之,私有制一天不被消滅,剝削就一天不會被消滅,工人的處境就不能得到真正的改善,什麼“全面小康”、“共同富裕”就更不可能實現了。另外,從這個故事,還能引出另一個話題一一高考的公平性。自從資本主義佔據國家之後,本為無
    任何寄希望於被自上而下
    產階級服務的工農兵招生制度,徹
    的權力拯救的人,你們要麼
    底被推,取而代之的是一套“公得到施捨,要麼得到毀滅
    平”的高考制度。在這一套制度下,
    但不會得到拯救”
    無論學生多麼努力,最後只會導致兩極分化,資產階級總是有各種的

==========第6頁==========
    手段,拉開學生們的差距,這也就與第一篇的情況類似了。在這樣的考試製度下,資產階級可以用資本為自己的孩子帶來便利,各種替考層出不窮,而無產階級連自己的分數都不知道即使是申訴批改錯誤也基本得不到答覆,得到答覆也多是“沒錯”。而隨著教育私有化的推進,教學資源的分配也極不均勻,有錢人可以讓自己的孩子上各種補習班,窮人的孩子則上不起。於是,在這種情況下,高考只能是為資產階級服務,極少數“選拔”出的人,繼承父母的階級成分,成為資產階級,剩下的人,則只能為資產階級提供勞動力(包括腦力勞動和體力勞動),被資產階級壓榨了(下一篇文章會更詳細地為你講解所謂“選拔”)。而社會上佔主流地位的“優勝劣汰”和“努力論”,很明顯其本質便是社會達爾文主義,是用來為社會不平等正名的華冠罷了
    綜上所述,故事中的王力勝就如同普羅大眾一樣,因為所謂的成績而受盡壓榨。如果你想說他成績差有自己年輕時不努力這一原因,那麼我想說,他不努力肯定不是主要原因,從上面的分析中可以得知,環境因素才是最主要的,因為資產階級操縱著這一切(下一篇文章會讓你明白,就算努力了,只要沒有資本,還是會被剝削),再者,厭學也是有外界原因的,你上網隨便搜幾篇營銷號的文章它都能給你說明白,再就是,難道年輕時不努力長大以後就活該被剝削?請記住,剝削在任何時候都不可能是有理的。
    本文的最後我想說:當成績不再公平,未來似乎已被敲定時,鬥爭,便成了我們最優的
    三人才還是商品
    柳然同學的遭遇大概是多數人很難接受的,明明是個人オ,卻是這種命運。實際上故事編得也有點離譜了,走火入魔最後被藥品弄死,這樣的故事或許現實中根本不會有,但是“疲勞工作”、“身心俱疲”、“旱倒”這些倒是很符合實際的。但這應該和多數人的認知有所衝突,很多人一直認為,只要考上名牌大學,找到了一份高薪工作,以後就會很輕鬆了。其實不然,那些只需整天坐在辦公室裡乘涼,偶爾翻閱一下文件或者出去看看員工工作情況就能獲得很多收益的,多數是家中本就有資本的人,因為有資本,所以他可以不勞而獲或者少勞多得,只有極少數運氣好的無資本高學歷者才可能變成這樣的人,其餘的人,多多少少是在被剝削著的。
    柳然同學雖然學歷高,有才華有能力,並且進入了高端醫藥公等下班了司,有著很高的收入,但她是個員工,階級成分是無產階級,就一就和你們一起玩定會被老闆剝削的。多數企業剝削“人才”這類高收入無產者的主要方式就是加班或者加任務,比如程序員996(“996”是指一種早上9點上班晚上9點下班,一週工作6天的違反勞動法的加班制度),程序員多是高學歷,高收入,但他們沒有資本,仍是在給企業的老
    板出賣自己的勞動力,老闆便以996加班制度來剝削他們。故事中的柳然也是在加班時遭遇事故的
    當代中國教育實際上是階級再分配的過程。這裡你可不要理解錯了,我們這裡的“階級
    再分配”可不是指通過教育使自
    2小時前
    己成為資產階級,資產階級依舊
    張華考上了北京大學,去pdd猝死了;
    是那些有資本的人才能當,我們
    李萍進了中等技術學院,去送外賣自焚了
    這裡的再分配,是被剝削階級的分配,誰被分到廣大的底層無
    我戴著手環在掃馬路。
    階級裡,誰被分到依附性更高的
    我們都有光明的未來。
    無產階級和半無產階級裡,誰被分配到新式的小資產階級裡,這

==========第7頁==========
    些都要靠教育決定,而決定你屬於哪種被剝削階級的同時,社會分工也被決定了。這就是要進行階級再分配的原因:無產者當中有收入較高的,也有收入較低的,人人都想當收入較高的,但如果人人都在收入較高的崗位上,社會分工就無法實現了,於是資產階級想出了這麼法子,讓很大一部分人失去取得較高收入崗位的資格,來實現他們想要的秩序。因此所謂“人オ"”,不過是少數擠破頭終於得到較高收入崗位的人罷了,他們在激烈的市場競爭中也只不過是被當作一種特殊商品供資本利用罷了
    馬克思說在大機器生產的條件下,工人成為了機器的“活的附屬物”,而且人的本質的發展受到了扭曲。不必理解這番看似有些難懂的話,我在這裡只是想說,人,以及人的勞動都被資本異化了,異化勞動我就不在這裡多說了,主要說說人被異化。在現在這種社會,人都被異化為了資本的“活的附屬物”,人不再像人而變得像物,尤其像一件件商品,在市場中任人宰割。在我國“現代製造業轉型升級”的條件下,企業之間最主要的是競爭“高素質人オ”,什麼是“高素質人オ”?說白了就是成績好、學歷高的人,對於這些人要給他們發多一點工資,因為他們很有利用價值,而剩下的人則是廉價勞動力。然而這些人其實都不過是擺在市場上隨意讓人挑選的商品異了,學歷高的被這家公司挑走,學歷低的被那家公司挑走,學歷高的被這個國位選去,學歷低的被那個崗位選去。看似因為成績他們好像有選擇的權利,但他們其實都是無產者,都會被剝削,實質上仍是他們“被選”,只要沒有資本,他們就一定沒有什麼真正的選擇的權利
    這樣一來,教育這一過程也就變成了加工和包裝這些“商品”們的過程了,你在學生時代就已經開始被異化成物了。至於這些商品最終會被包裝成什麼樣子,又會被誰選走,一半看他自己的做法,一半就看運氣了
    故事中的柳然,雖是運氣好沒被內卷影響,通過自己的努力考上了名牌大學,還找到了份高薪工作,最終卻還是被資本剝削致死。你呢?是否應該重新考慮一下自己的前途?是等將來變成商品任人宰割,還是起來反抗?看你怎麼選擇的了。
    四選擇
    接下來我們來分析最後一位人物一一尹趙瑜。
    或許你已經注意到,前面三個人遭遇的事十分悲慘,但消息都被壓下來了。在當代中國,政府限制群眾的言論自由和封鎖消息的經驗是十分豐富的,你能在新聞上看到的黑事或慘刷,多是政府沒有及時壓消息或者壓不住了オ會放出來的。在這樣黑暗的社會里,很多人擔心被打擊
    網友發帖稱:“還是十年前好啊
    報復,因而不敢伸張正義,但故事中的尹趙瑜十『網絡開放多了!"樓下回復:“等再
    過十年,你還會發出相同的感慨。
    分有勇氣,她不怕黑暗勢力,勇敢地站出來為人民發聲,這種精神是十分可貴的,值得我們尊敬
    上午8:41·2010/12/8· Twitter Web Client
    和學習。
    然而擅長鎮壓人民的政府不會容許這些人存在。從前,在經歷武力革命和無產階級文化
    大革命後中國人民,敢於反抗和鬥爭,尤其是學生,十分有逆反精神然而在一九八九年震驚中外的天安門血腥鎮壓(後面會講)發生之後,絕大多數人喪失了這種精神,只有極少數人敢於為人民鬥爭。2018年深圳佳士工人運動(後面會講)中,北京大學、中山大學等高校的左翼進步青年勇敢站出來為工人發聲,但一個接一個失聯,就像故事裡的尹趙瑜,或許他們本有著大好前程,卻因幫助工人維權,失去了自由
    為什麼要做出這樣的選擇?是他們傻麼?不,他們並不傻,相反,他們看的很清楚,他們知道在這樣一個黑暗而病態的社會里,工人、農民、學生等等都是受害者,多多少少都

==========第8頁==========
    在遭受資本的剝削,今天你不站出來為工人說話,明天你加班猝死或許也沒人會為你說話資本主義不被打到,包括你我在內的廣大人民群眾就不可能過上真正的幸福生活,人就不能得到解放。儘管在鬥爭的過程中我們必會付出代價,但在這個過程中,我們就已經實現了自己的人生價值:尹趙瑜雖然失去了自由,但她的戰友會替她完成她要做的事;北大的學生雖然進了監獄,而且人民群眾不知道他們的事,但我們記住了他們的事蹟,他們的精神將會被我們廣大左派同志們傳承下去:中國從古至今那麼多烈士倒下了,可他們的價值得到了實現,他們的精神得到了傳承,他們的名字永遠在人民英雄紀念碑前閃閃發光,照耀著人民前進的道路!
    同學們,團結起來吧!為了人民也為了自己,我們應當做出明智的選擇,向剝削階級和反動勢力宣戰,奪回屬於我們自己的權利,為了我們的將來和全人類的解放,鬥爭吧!
    清華北大畢業混的最差的現在怎麼樣了?
    ン下ー個回答
    查看全部215個回答+邀請回答
    G寫回答
    在監獄裡,判了五年。
    我的同級同學,北大馬克思主義學會的。
    他們本可以和其他同學一樣,畢業出國留學或者找一份高薪的工作。
    結果他們跑到深圳給工人服務,住貧民窟,打地鋪,一個月拿幾千塊,給工人講課、放電影,帶他們學習,替他們維權。
    這就是北大最有理想的人的下場,你說他們傻不傻啊!
    停止抱怨
    發動革命
    特色追地跑
    北京大學吧

==========第9頁==========
    第二部分
    導言:第一部分結東了,相信一些同學已經認識到了鬥爭的必要性,但一定還有些同學不能完全接受前面的內容,想反駁或者是有許多疑惑,接下來這一章節,將從一些最基礎的概念開始,用理論讓你完全信服,並解答你的種種疑惑,希望你能耐心看完。(本部分內容主要摘編自《星火手冊》

==========第10頁==========
    引子人人關心政治,オ有社會民主(有刪改)
    政治其實就在你我的生活中,“尊嚴、面子、臉面”等俗話是政治的一小部分表現,關心政治就是關心我們自己的“尊嚴、面子、臉面”。關心政治也是關心我們自身利益的第一要務。試問一個沒有臉面的人,有幾個人願意和他打交道
    中國人似乎有個共識,就是不該談論政治。已經荒唐到什麼程度了呢?不過是關心下社會,關心下現實,也會被罵憤青,罵偏激。看看你的周圍,你的朋友,你的親戚,他們在關心什麼?雞湯?謠言?娛樂?等等..他們很熱衷。但就是不願意關心政治。在反動勢力的教育下,大多數人都閉口不談政治,“莫談國事”。在修正主義者的教育下,政治,被汙衊為搞陰謀詭計;政治成了巴結的代名詞;政治,是骯髒的,是不該參與的
    請各位讀者記住魯迅的遺囑:“損著別人的牙眼,卻反對報復、主張寬容的人,萬勿和他接近”。正是特色走資派所代表的中國資產階級處處關心政治,時時刻刻在研究如何愚弄和鎮壓無產階級,而反對無產階級研究政治關心政治。他們的官僚不正是這樣嗎?檯面上講著“為人民服務,掃黑除惡",實際上最大的黑惡勢力就是他們本身,在他們的反動宣傳下人民被愚弄著。從今以後人人都應該關心政治,不關心政治的人,只有被人賣了還幫人數錢即使你不關心政治,政治也會來關心你!嚴重的通貨膨脹,你的工資趕不上物價上漲,是政治:人家被強拆,是政治;土地被強徵,是政:。那麼多人報考公務員,大多數考上公務員的人卻是官二代富二代,是政治。政治,與你的生活息息相關。最簡單的例子,發改委宣佈養老金將在2035年耗盡,關心政治的人會明白這件事的原因和結果,接著就會想去怎麼維護自己的權益,而不關心的,不敢關心的,等到的,也只是養老金耗盡後在飯桌上罵罵咧咧罷了。如果你還覺得無關緊要,看看1998年大下崗吧!害死了多少無辜的、堅信不該關心政治的老百姓
    柏拉圖有句名言:拒絕參與政治的懲罰之一,就是被糟糕的人統治。這是智者之語。可惜很多人不理解,甚至連聽過都沒有。中國歷史總是不斷地輪迴,有時候真的不得不懷疑,這可能是報應。還有一種說法是:你以為你比政治家看的遠?嗯,中國幾千年的歷史就是血淋淋的例子,不被逼到絕路,百姓始終認為皇帝什麼都行

==========第11頁==========
    上篇基本名詞解釋
    1.左派,左:政治中的激進派,革命派右派,右:政治中的保守派,守舊派
    2.TS:特社(特色社會主義),指中國官僚資產階級中的修正主義者用來迷惑人民的偽社會主
    義理論,也指改革開放後走上資本主義道路的中國。
    GM:革命,最容易被和諸的詞。*其他字母簡寫慢慢就知道了
    3.修正主義:歪曲、篡改馬克思主義的偽共產主義。*瞭解更多專有名詞需要大家多閱讀馬恩列斯毛原著,在學習和交流中接觸更多概念
    4.無產階級:不佔有生產資料的階級,比如你去麵包店上班,公司裡面包原料和生產機器和你無關,你只有權使用它,你就是無產階級。無產階級佔社會的絕大多數。這一點很重要,很多無產階級在資產階級的迷惑下,連自己是無產階級都不知道,因為有點錢就是什麼所謂的中產階級,事實上根本沒有中產階級,工人階級也沒什麼不好聽的,因為我們是屬於未來的階級
    資產階級:佔有生產資料的階級,也就是剛才麵包店的老闆,雖然啥也不幹但麵包原料機器什麼的都是他的。資產階級佔社會極少數。
    5.資本主義社會S
    如何區分:在這個社會,生產資料(生產物資需要的東西,如工具,原料)歸少數資本家所有在這個制度下,生產物資的唯一目的是獲利,種菜不是因為有人餓了,而是因為菜能賣錢所以造成了嚴重的浪費。新技術也僅在能賺更多錢時才被採用,比如你發明了一種能讓全人類不用吃飯的東西,但因為這會讓賣吃的的資本家虧本,最終這麼偉大的發明也不會被採用。無產階級在這裡能拿到的報酬很少,無產階級報酬的唯一用途是保證自己不餓死,這樣無產階級才能繼續為資產階級幹活,而我們創造的絕大部分財富則流向了資本家,比如你每天給老闆幹10小時,換了100塊錢,你以為這是你勞動等價的報答嗎?實際上你可能只幹兩小時甚至更短就創造100塊錢財富了,剩下的都是給老闆白乾的,那些你沒拿到的錢就是你的剩餘價值,老闆的這種行為就是ー一剝削,並不是要到某種程度オ算剝削。所以老闆才這麼喜歡你加班。而這也導致資本主義從誕生就自帶一個毀滅自己的負面效果:所有資本家為了賺錢,獨立進行過量的生產,而最主要、最多的購買者一一無產階級,由於長期被剝削,根本不可能買完所有如此“過剩"的商品,那麼東西賣不出去,工廠就沒有資金,沒法再生新的,工人也拿不到工資,惡性循環一一這就是臭名昭著的經濟危機。
    偉大的導則
    大毛主身與
    偉大
    偉大的熊
    社會主義社會★

==========第12頁==========
    如何區分:無產階級推翻少數資產階級統治,生產資料歸佔多數的無產階級所有。在這個社會,生產的目的是滿足需求而不是獲利,生產罕見病的藥物不是因為能賺錢,而是因為有人需要!新技術的採用就是為了減少人類工作壓力,有效自動化。因此科技會被最大程度的和利用,減少浪費。由於生產不是為了利潤,就業人口大幅提高,嗯,在資本家的宣傳下,人人都有工作成了壞事哈。無產階級分享所有生產成果,因此報酬空前提高,工時大大減少在社會主義社會,政府的工作是協調生產,滿足社會的需要。成員由選舉產生,直接對群眾負責。同時防止資產階級死灰復燃。
    全世界無產者聯合起來
    共產主義社會
    如何區分:社會主義過渡的最高目標,是一個沒有國家機器和中央領導的、由生產者自由聯合控制生成的無國界無階級社會。技術將人類從最繁重重複的生產裡解放,去進行其他自我完善發展的事業,在共產主義社會,工作自由,由勞動者決定勞動方式。工作是人類發展的普遍需求。勞動者可以完全、自由、及時地獲得社會化大生產的成果,工資毫無意義。貨幣最終消失。在這個社會脫離人民的中央政府不再必要,生產由眾多聯合起來的自由組織共同調控。
    包

==========第13頁==========
    下篇常見理論問題
    錯誤觀點:人是自私的,所以共產主義不可能實現
    反駁:參考《共產黨宣言》。沒有脫離的人性。共產主義從來沒有要求人們“無私”。自私,你認為什麼是自私,什麼是無私?這和人性無關,衡量自不自私本來就是建立在時代的基礎上的ー一在奴隸制時代,奴隸想要自由,這是自私;封建時代,皇帝要你死你不服從,這是自私;資本主義時代,你不願意把勞動換來的紙片再給別人,這是自私:社會主義時代,你拒絕一切勞動,這是自私。把一個孩子扔在狼窩裡,他就會像狼一樣“自私”,扔在社會主義國家,就是所謂的“無私”?
    錯誤觀點:社會主義會導致懶惰
    反駁:參考《共產黨宜言》。如果擔心懶惰會滅亡社會主義,那資本主義恐怕早就滅亡了這裡勞者不獲,獲者不勞,難道人們能夠有更多自由的時間是一種錯誤嗎?難道人們必須天到晚像奴隸一樣工作オ是勤勞嗎?什麼懶惰,無非是資本家不能剝削罷了。、錯誤觀點:消滅私有制是非常不合理、不正確的
    反駁:參考《共產黨宣言》。私有制的罪行,我罵它能罵一整天。不過本文是宣傳用的,我憋回去。這麼說的人一般都是陷入這麼個誤區:消滅私有制等於消滅勞動財富一一這是錯誤的。如果說消滅勞動財產,小資產階級(小商人等)、農民的勞動財產資本主義每天都在消滅它(在資本主義弱肉強食的市場經濟中,面對同行的大資本家,小商人們失業破產相當普遍)而無產階級並沒有創造自己的財富,只是給資本家賣命罷了。更何況我們也不是要消滅無產階級的財富,而是消滅工人這種生活慘狀。說消滅私有制,你就覺得不行,但多數人的財富早就被資本主義消滅了(資本主義社會趨勢是貧富差距不斷拉大),根本用不著我們動手。那
    ::5
    我們是要消滅資本家的私有財富嗎?啊,不好意思,這次你還真說對了,我們就是要消滅這
    群害蟲。我們不反對人們佔有物質產品的權力,我們反對的是利用這種權力壓迫其他人的行
    四、錯誤觀點:馬克思主義已經過時了
    反駁:恰恰相反,馬克思主義不僅沒有過時,反而正處在繁榮期一一資本主義的暴行正在不斷殘害著無產階級,只要資本主義沒有滅亡,那資本主義的客觀規律就一定存在,那麼馬克思主義就絕沒有過時。更重要的是馬克思主義本身就是與時俱進的,比如馬恩二人所處的

==========第14頁==========
    時代還沒有帝國主義,但在列寧斯大林時期,針對帝國主義的理論也形成了,隨後針對落後國家的毛澤東思想也出現了,這些都是馬克思主義範疇,馬克思主義是隨著時代前進不斷完善自己的,而不是一成不變的課本。很多人對馬列有嚴重誤會和厭惡,這完全是中國教育的問題,中國這麼做的原因是什麼?請看下一個問題。大部分判斷馬克思主義過時的人,依據的是修正主義的失敗(如蘇修解體,中國改革開放等),同志們在宣傳時首先要把這種錯誤觀念指出來,把這些敗壞共產主義名聲的叛徒揪出來。
    五、錯誤觀點:我國不就是社會主義嗎?其實主義無所謂,你看現在多幸福!(重點問題)反駁:當今中國,不僅不是社會主義國家,還是帝國主義國家一一我國社會性質:中國是
    一個由特色黨領導的資產階級專政國家。中特黨作為一個資產階級政黨是極其狡猾的,他披著毛素社會主義的皮,既不妨得中國實行資本主義,同時還能迷惑廣大工人兄弟和左派同志。他們想了很多辦法粉飾自己,比如弄了個八千萬黨員的世界第一大黨,明面上工農黨員似乎還不少,有35%:每年還拜拜馬列毛,裝裝樣子,更是天天把所謂的工人人大什麼的吹上天。但假的就是假的,是藏不住的。
    呸階級鬥
    名而系人
    1並人民富豪
    聯合起
    平你們年階區。碎你的無產階
    馬基本是不ジ
    生前
    合起。全世界無產者,聯合
    ,聯合起來。全世界無
    合起。全世界無產,聯合來
    。聯合起來,全世界無產著聯合
    於產者,聯合他。世界是你式
    起來。金世無產者
    聯合來全世
    合來全世界無產者
    聯合起E
    世界無產者,聯合超率起章,合察。全世無產者
    馬雲
    世界無產,聯合
    全世導無產
    全世界無
    這是阿里巴巴公益歷史上第一次在線晚會
    聯合
    ①中國是資本主義國家,中特黨是資產階級政黨:什麼是政黨?簡單來說,政黨是由其所代表的階級中,最具戰鬥力的分子組成,維護所代表的階級利益的組織。那麼一個國家、一個政黨的最高權力機關構成,不正能說明這個國家、這個黨到底代表的誰嗎中特黨十九大工農黨代表:12.5%
    十三屆全國人大工農代表:15.7%
    剩下的,基本都是黨政軍代表,所謂的企業負責人代表(其實就是資本家)。對比其他社會主義政黨一一全聯盟共產黨(布爾什維克黨)十七大工農代表:84%第八屆全聯盟蘇維埃代表大會工農代表:82%
    而且即使是這樣,中特黨那些為數不多的工農代表還摻了水分ー一如合法工會幹部們。嗯,中國的合法工會領導都是些什麼人,相信瞭解佳士等事件的人都明白,說直白點一一資產階級的走狗!那剩下的工人代表呢?是騾子是馬牽出來看看ー一以十三屆全國人民代表大會代表,高貴松先生為例,他是廣東省汕頭長盛電子股份公司事業部總工程師。被“光榮”地劃為了工人代表。嗯,一個負責帶領団隊的人,一個手下管理著眾多工人的人,是一名“工人”代表。類似的屢見不鮮,可想而知剩下的都是群什麼妖魔鬼怪。如此的政黨,難道不是代表資產階級利益嗎?在宣傳時如果不想說這麼多,可以簡單粗暴的說:“你知道嗎,馬化騰是人大代表,在我國代表我們的利益哦!”顯然,我國是資產階級專政,而我們要的是無產階級專政,什麼是無產階級專政?無產階級當家做主,掌握國家政權。“黨是媽,廠是家,缺錢找媽要,缺啥從家拿。”

==========第15頁==========
    毛主席去世前,無產階級專政是這樣的:工人沒有老闆,公有制工廠歸全體工人所有,人的黨嚴厲消滅所有試圖投機破壞的老闆們。生產上不為利潤,而是需求,工人掌握生產資料,工人最大。生活上工人有自己的工人社區、工人醫院、工人學校,住房、治病、孩子上學不花錢。
    是
    克
    中額
    出的理坨基
    業的
    現在呢?我們拿著微薄的薪水,養活自己都難!沉重的房貸,艱難的婚姻,用盡全家之力也很難供養下一代,在各種工傷事故中連成為小數點的資格都沒有。為什麼會變成這樣?毛主席逝世後發生了很多劇變(在後面的章節裡會詳細介紹)
    工人的黨,
    沒了,變成了中特黨。市場經濟好?大下崗萬歲?既然中特黨要毀滅我們的社會主義祖國,但那時我國人民工作是分配好的,從哪變出用來被老闆剝削的人?中特黨在1998年放出了大下崗的損招。國有企業、集體企業下崗總人數達7000萬,直接影響人口2.3億,下崗工人因極端濟困難,自殺,賣淫者不計其數。無數個工人家庭家破人亡,而正是這些奠定了資產階級市場經濟,奠定了那“先富帶後富”中先富者二十年美好的生活,而這背後是上億
    工人同胞的血。…吸血鬼不願意下地獄,那就送他們途反對毛主席上路。
    就的頭
    の中國是帝國主義國家(參考列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》)
    列寧對帝國主義國家定義:1生產和資本高度集中,形成壟斷組織。2.銀行資本和工業資本融合起來,形成了金融寡頭。3.出現了不同於商品輸出的資本輸出。4.參與形成國際壟斷同盟,聯合瓜分世界
    要判斷中國是不是帝國主義國家,首先要判斷中國是不是資本主義國家一一馬克思說:生產資料私有制是資本主義的基礎,僱傭勞動是資本主義生產關係的核心,資本主義社會就建立在這二者上。而中國,自1976年復辟就恢復了生產資料私有制,同時僱傭勞動也已經徹底席捲全國。因此,中國是典型的資本主義國家
    1.壟斷組織:從2001年至2017年,在國際壟斷企業500強中,中企從12個暴增到115個,
    僅次於美國132個。其中109家企業總營業額佔世界500強的22%,中國2016年GDP的
    半以上(55%)。
    金融寡頭:2017年四大銀行資產總額達90萬億人民幣,2017年總收入接近2.5萬億人民幣。即使到了2017年年底,中國消費金融公司依然少得可憐,只有25家,但即使是其中最強的銀行和四大銀行相比,也是被全方面碾壓。因此中國的金融業已經形成了高度的壟斷。

==========第16頁==========
    而更嚴重的是,中國四大銀行是直屬央行和財政部的,其股權牢牢被中央匯金公司、中投總公司持有ー一形式上中國最大的銀行有四個,實際上,只有一個。
    毛主席語錄
    凡是反動的東西,你不打·他就不倒這也和掃地樣·掃帚不到灰塵照例不會自己跑掉
    商品輸出和資本輸出:中國顯然已經在對外進行商品輸出,並且輸出份額高達世界第至於資本輸出,以中特黨締造的亞投行為例,僅2016年創始之初就位孟加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四國輸出資本總計7億美金。截止2018年2月,亞投行42億美元的項目貸款撬動了200多億美元的資金。除了亞投行,2015年正式開始的“一帶一路",對49個國家進行直接資本輸出,僅2015年一年就外包178.3億美元。再比如,2018年9月中特黨宣佈將對非洲輸入600億美元的資本。不僅是對亞非拉國家瘋狂輸出資本,對老牌資本主義國家的輸出也相當龐大(參考德國馬列主義黨《論新帝國主義國家的出現》)
    總結一一中國是資本主義國,是帝國主義國家。已經形成了以國家壟斷企業為主的壟斷組織,金融資本在中特黨管制下已經被牢牢控制。中國早已開始向全世界進行大規模資本輸出。同時,中國的國家壟斷組織和壟斷資本也是有史以來壟斷程度最高的
    4.聯合其他帝國主義爭霸世界:在2008年經濟危機爆發期間,以中國為首的新興帝國主義國家在全球生產總值中所佔的比重急劇上升,在2010年超過以美國為首的老牌帝國主義國家ー一為什麼?經濟危機嚴重動搖了老牌帝國主義主導的世界經濟秩序,而在新興帝國主義國家,資本的迅速積累大大增加了它們的貪婪,它們想要改變世界經濟格局。但如果直接和老牌帝國主義對抗,2008年的中國還有點不知天高地厚。因此,就像第一次世界大戰前タ樣,中國開始瘋狂的結盟對抗老牌帝國,上合組織就是最好的例子之一。從2001年至
    2019年,中國,俄SB小
    羅斯聯邦,哈薩克
    斯坦,烏茲別克斯
    坦,吉爾吉斯斯坦
    塔古克斯坦,伊朗,1年3
    斯里蘭卡,白俄羅
    斯,阿富汗,土耳
    /,其,印度,巴基斯
    坦等國家不斷被拉
    向上合組織,還記
    得2017年被大肆
    V AM USA
    報道的中印邊境衝
    CHN
    突嗎?當時似乎戰
    爭一觸即發。可結
    果呢?印度選擇加
    入上合,從此中國
    官方媒體也就再也
    沒有提起邊境衝突
    的事!其他成員國,
    RR公八隻R
    ハ員除了中亞五國,中
    俄印巴四國都是有
    核武器的國家!
    他們都是新興帝國主義國家!為了對抗老牌帝國主義國家,它們聯合起來了!兩大集團之間經常擦槍走火,比如中國16年7月南海仲裁事件,17年1月中美俄海軍對峙事件這些小規模衝突不過是更大沖突的前奏而己ーー中美貿易戰。就像第一次世界大戰前的兩大集團衝突一樣,世界大戰的前奏一一貿易戰正式開始了。

==========第17頁==========
    針對中國性質,寫了這麼多,你我應該也都清楚了,
    毛主席語錄
    不論別有用心的民族主義者怎麼狡辯,中國帝國主義性質已經暴露無遺!而且中國還是新興帝國主義集團中最強大、
    人民靠我們去組織,中
    最危險的國家!世界大戰的危險籠罩在世界人民頭上
    國的反動分子,靠我們組織起人民去把他打倒
    第一次世界大戰死亡超過1500萬(全世界每100個人就
    《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》
    有1人喪生),第二次世界大戰死亡超過6000萬(全世界每60個人就有1人喪生),那些資產階級禽獸在上頭吃飽喝足,發動戰爭,死亡的卻是全世界的無產者同胞,是你,是我們啊!!!全世界無產者,聯合起來!
    六、錯誤觀點:只要好好發展生產力,它會變回社會主義的
    反駁:同志,記住,從來沒有哪個皇帝會革自己命,沙特阿拉伯很富有吧?都21世紀了,還是君主制國家,你能
    說是因為生產力不夠嗎?無產者要想解放自己,等待資本家大發慈悲是不可能的,要創造人類的幸福,全靠我們自己。
    七、錯誤觀點:努力!幸福是努力出來的!好好工作才能幸福!
    反駁:沒有一個拼命幹活的奴隸成了奴隸主,沒有一個勤勞工作的工人成了大老闆。這不過是資產階級政府,資本家們為了床痺、迷惑無產階級罷了。他們只希望無產階級老老實實讓
    自己發大財,最典型的例子就是馬雲大老闆所說的:“能996(早上九點上班一直到晚上九點,一週六天)是你們修來的福報,年輕時不好好努力,以後怎麼可能有成就?”現在看這句話是不是覺得有點噁心了?在被人民罵得無力自容後,馬雲又為自己辦解:“看看建國初期的那些科學家!看看他們多麼嘔瀝血地努力!這是什麼樣的精神!”ーー嗯,這是為社會主義無私奉獻的精神,這就是最終要消滅你這毒蛇的精神
    結合第五條,我想說ー-“幸福,從來就是不努力換來的;幸福,是鬥爭出來的。”但由於這種努力至上,還有市場經濟弱
    盒字丞相肉強食等思想,已經深入人心,同志們必須予以糾正,不然無
    階級隊伍中很可能會出現叛徒。
    八、錯誤觀點:隨著人工智能出現,自動化的進步,工人最終會全部失業(選自先鋒報第期)
    反駁:無產階級是老闆財富的來源,但無產階級的鬥爭又讓老闆既苦惱又恐懼。於是老闆們便做起了自動化的美夢。劉強東大老闆說:“我突然發現共產主義真的可以實現,因為機器把你所有工作都做了,已經創造了巨大的財富,政府可以分配給所有人!”在劉強東眼裡,自動化的進步可以縮小貧富差距,解放勞動者。的確,科技的進步在一定程度上確實能減輕工人的勞動強度一一可是,自動化真的就能實現共產主義?
    我就問一個問題,我們的工資,有沒有隨著自動化進步而增加?當然沒有,如果說字面上的“增加”,對比物價也不難發現是通貨膨脹,還是隻能買那點東西,還是娶不起老婆生不起孩子,還是買不起房子買不起車。那老闆推進自動化的目的是什麼?難道是建設共產主義老闆不是傻瓜,他們的雙眼一直死町著“利潤”。之前降到了剩餘價值,你白給老闆乾的那些時間,與其他機器落後的老闆相比,技術先進的老闆更能在這段時間得到更多利潤一一即“超額利潤”。至於“機器創造價值”,這就更荒唐了一一機器能創造什麼財富?機器不是工人,老闆壓迫不了,不隨時供電,維護,修理,分分鐘罷工給你看。資產階級也剝削不了機器,因為它們沒有剩餘價值一一你輸入多少,它就輸出多少;你剋扣它,它也輸不出更多。

==========第18頁==========
    就算機器已經牛皮到可以自己生產自己,完全0投入,那這麼低成本,生產出來的商品是怎麼個價格?我問你,到處都有的空氣,值幾個錢?就算他想貴點,在資本主義社會,其他有同樣技術的資本家為了獲利,必然要比他便宜,最終價格還是會被壓到空氣價,無利可圖。加上越先進的機器維護、維修成本越驚人,這樣的工廠必然在破產前就被資本家們放棄
    九、錯誤觀點:我們沒有武器,我們毫無辦法
    反駁:很多人認為,中特黨管控武器嚴格,軍隊又強大,我們永無解放之日。但要搞清楚一點一一武器,是由人來控制的,軍人是人,是無產階級的一部分,歷史上軍人曄變倒戈向革命隊伍的例子不勝枚舉。既然是人,即使再訓練有素也
    有動搖的可能,舉個例子,在鄧大平上臺後發動的天安門事件ーー在宣佈封鎖北京後,足足過了數週才開始進行血腥鎮壓。為什麼不在封鎖後立刻動手?因為那個時候,1989年5月20日北京軍區的軍隊ー一第38軍拒絕服從命令,拒絕向人民開槍。之後38軍司令被軍法處置,但鄧大平還是得花費足足兩週オ從全國找到願意開槍的軍隊。即使是思想管控最嚴的中國軍隊,也並非不會動搖。再談武器先進問題,越先進的武器對內部的要求就越高,在動盪時期就越低效,最簡單的例子ー一蘇聯解體前夕,坦克直接開進莫斯科,但即便如此,利欽乾脆直接在坦克上發表了起義宣傳書,軍隊譁變。蘇聯那世界第一的鋼鐵洪流,百萬軍隊,上千枚核彈頭,完全成了擺設,就這麼放著,蘇聯解體。後膛槍後無革命?法蘭西大革命爆發了無線電後無革命?西班牙大革命爆發了。重機槍後無革命?蘇維埃大革命爆發了。核武器後無革命?切格瓦拉革命爆發了互聯網後無革命?茉莉花大革命爆發了
    作,現在到了人工智能無人機了嗎?後面我都替你想好了一一宇宙戰艦後無革命?死星之後無革命
    人之所以為人,就是要活出人樣!你不給老子活路,老子管你多歷害也要和你拼命!從古代開始,軍隊的武器就是普通百姓望塵莫及的了,但為什麼革命還是這麼多?因為統治者自己亂成一閉。革命是政權滅亡的過程和結果,從來不是滅亡的原因。
    n的國約安大
    十、錯誤觀點:改革開放讓我們富起來了啊
    反駁:在“中國是帝國主義”那個問題中已經系統闡述了改革開放吸血的事實。至於官方鼓吹改革開放優越的證據,除了生產力進步的必然進步(比如科技的進步讓現在有了智能手機、互聯網等,但這並不改革開放帶來的,必須分清)外,我們來看看官方的藉口小崗村

==========第19頁==========
    小崗村在改開前是全國著名的“懶村”,依靠國家的長期資助救助得以生存,在改革開放前,小崗村提出包產到戶政策,但事實上包產到戶實行後,產量並沒有顯著提高,但這一決定順應了鄧小平改開的計劃,中央開始對小崗村實行全面補助,創造一片資本主義好的假像事實勝於雄辯,有條件的讀者可以親自去小崗村看看,只要到了小崗村,你就會明白,什麼是坐吃山空。
    收入提高
    文革時期一本書不過幾角錢,一棟小房子差不多一百多塊錢,現在一本書差不多要20~60塊錢,房子..不說了我還得還房貸去。一切無視通貨膨脹比收入都是耍流氓
    3. GDP
    GDP是官方鼓吹的最頻繁的數據,所謂GDP是什麼?簡單而言,我撿起一塊石頭,你1億
    塊錢買走,但你沒有1億塊錢,沒關係,我1億塊錢再買回來。一來一去ーー我們創造
    億GDP。而在社會主義時期我們在第一個問題裡已經講過了,資本主義社會的浪費性生產是
    其他文明無法比擬的,再加上這已經被吹上天的房價,你告訴我,一棟房子生產出來對於全
    國人民有什麼實際好處?但期間的地價、建材、裝潢、房價等等足以給國家帶來上億的GDP
    那不看GDP看什麼?評價一個社會的發展,要看這個社會生產能力的進步,而不是倒買倒
    賣的能力。這一指標就是ーー工農業生產總值。
    死保衛毛主席

==========第20頁==========
    第三部分
    導言:前面的理論或許讓你有點頭暈,辛苦了!一下子接受這麼多東西幾乎是不可能的,沒有看明白的部分可以慢慢看,慢慢理解,但請不要直接跳過。接下來這一部分,我們會為你解答一些歷史方面的疑惑,帶你走近歷史真相,同時介紹一下佳士事件,並單獨拿出一節講文革,最後對一些中國政壇上的人物進行揭露,讓你看清走資派的反動本質。(由於一些歷史事件在目前很難確認究竟是怎麼回事,以及編寫組水平有限,本部分內容要辯證看待,切勿把事情看得太絕對了)

==========第21頁==========
    第一節常見疑問的解答
    Q:全面建設社會主義時期的“三年大饑荒”、“餓死三千萬”是怎麼回事?
    A:首先我想說,“餓死三千萬”根本就是在批淡,不過是官方編出來詆譭社會主義公有制的
    假數據罷了,而那些“照片證據”,也是右派公知們拿民國時期的饑荒照片在忽悠人。為了讓你更能相信我說的話,下面放一段文字
    美國中央情報局(GIA)官方解密的1961年4月4日的絕密文件從根本上否認了餓死幾千萬的謊言,白
    紙黑字,鐵證如山
    這份美國中央情報局(CIA)官方關於1960年中國災荒報告的解密文件,刊登在美國中央情報局(CIA)
    官方網站上,任何人都可以隨時查看http://www.foia.ciagov/sites/default/filesdocument conversions/89801/D0G 0001098172 pdf
    稍微有點常識的人都知道,網絡域名“cia.gov”在全世界是唯一的,是不可能造假的。已解密的美國
    中情局(CIA)1961年4月4日的絕密文件:“結論
    因為經濟上的管理不善,尤其因為兩年以來的惡
    劣天氣,造成60年的糧食產量不比57年更多,但是卻要餵養多出來的5千萬人ロ。大規模的饑荒現在沒有發生,但是在某些省區很多人正遭受著營養不良
    大躍進”造成了人口的流動
    美國中央情報局(CIA)的這份祕密文件是專門提供給美國總統,美國政府要員和美國軍方的絕密情報
    其真實性,可靠性不容置疑
    美國中央情報局(C1A)是全世界最大,最具權威,無所不能,無孔不入的美國政府間諜機構。如果美國
    中情局(C1A)連餓死幾千萬人這樣驚夭動地的事情都不知道,那還不如關門算了
    《餓死三千萬的真相(修訂版)》
    有些人可能還想說:“就算沒有餓死三千萬人,如果當時的社會主義真的好的話,就不會發生饑荒了。”
    這是很可笑的想法,難道發生饑荒就能說明社會主義不好嗎?社會主義就不能有饑荒了?發生這種事固然不好,但那是自然災害導致的,自然災害不可避免,而當時我們的生產力又不夠高,所以才會有饑荒,這說明不了什麼
    Q:毛澤東領導的大躍進運動是怎麼回事?反右擴大化呢?
    A:先糾正一下,大躍進運動不是毛主席領導的,大躍進和浮誇風盛行的時候,劉少奇是國
    家主席、中共中央副主席,鄧小平是中共中央書記處總書記,管中宣部,同時在反右派鬥爭時他是反右擴大化組長。也就是說,大躍進運動的實際領導者是劉少奇和鄧小平,而浮誇風

==========第22頁==========
    現象的盛行,也是由於劉鄧二人領導不力、包庇縱容才造成的,至於反右擴大化,無疑,劉鄧二人就是右派頭子,他們把這場鬥爭擴大化的目的就是為了轉移矛盾,讓無辜的人來給右派分子替罪
    毛主席原本想讓我們在大躍進運動中發展生產力,但最終這場生產運動被破壞了。毛主席發現浮誇風在各地盛行時,嚴厲批評了這種現象。曾被毛主席批評為“二流報紙”的《人民日報》(因該報的反毛、反人民言論,同志們稱其為《日人民報》)刊登了“畝產萬斤”的消息後,毛主席根本不信。但主席本人當時已退居二線,再怎麼批評,也很難改變什麼,最終,這場生產運動被否定,而黑帽子也全被扣到了主席頭上。
    花生商產11K들
    域建國一量出觀天下第一田
    流報紙又寫了些
    人a
    言早
    百多斤
    麼狗屁不通的玩意
    建星疑創花生南產一萬五百多斤起
    INWI E140
    農最三、A吧
    斤國人多人有多大膽,地有多大產
    人
    不怕做不到,就怕想不到。
    Q:那人民公社化運動又是怎麼回事?大鍋仮問
    題是否說明了人民公社不可行?
    A:人民公社化運動分兩個時期,一個是大公社時期,一個是人民公社時期。問題主要出在
    大公社時期。大公社時期盛行的“共產風”,主要是由
    大辦人民公社
    劉少奇等人在1958年所搞得“窮過渡試點”運動導致
    否濟文化軍事全畫結
    的,這給國家帶來了很大的損失。至於大鍋飯問題,實際上在大公社時期結束後,全國各地基本是實行按勞分配,只有少數地區是例外,而現在大鍋飯制度卻成了右派詆譭人民公社的主要藉口
    Q:現在歷史課本對文革部分只是稍微一提就過去了,我想了解文革那段歷史,你們好像並
    不認為那是毛主席晚年的錯誤?
    A:是的,文革並不是毛主席晚年的錯誤,在無產階級專政下繼續革命的理論是正確的,由
    於文革這一部分的知識是重點,而且十分複雜,我們拿出了一整節介紹文革史,詳見下一節。

==========第23頁==========
    Q:那我們應該認可改革開放前的制度嘍?計劃經濟難道符合國情?
    A:的確,計劃經濟是有弊端的,它需要龐大的計劃
    和統計量,比較耗費人力,但是它解放了工人的思想束縛和生產束縛,更能提高生產力,具體例子可以參考蘇聯五年計劃時的生產力增速和我國三五計劃時期的生產速度。而市場經濟是建立在私有制基礎上的,根本沒有什麼“社會主義市場經濟體制”,市場經濟是屬於資本主義的,它的弊端可更多。現在,你覺得哪種經濟體制更可行?
    席手手我前Q:改革開放後不是一片繁榮嗎?
    A:你只看到了他們想讓你看到的景象,還有很多你沒看到的(但我相信你也有所耳聞):私
    有化向前推進,貧富差距拉大:鄧小平等人搞“洋躍進”,盲目擴大引進規模,投入資金從億美元一直擴大到800億美元,差點敗光了中國人民前面幾十年攢的家產;官僚們貪汙腐敗,人民紛紛反對官倒:所謂“國企混改”導致大量工人下崗失業,全國一片“下崗潮”無數人因此自殺、賣淫:下崗導致社會動盪,犯罪事件頻發,1983年開始“嚴打”,槍斃了不少人:大批軍工項目下馬,直接導致了我國同其他大國的國防實力和科技實力拉開差距;鄧小平允許軍隊經商,軍隊出現各種亂象:邪教“法輪功”盛行;學生反對鄧小平,開展學生運動,導致了1989年天安門事件
    Q:什麼是1989年天安門事件?
    A:1989年,以4月中句“悼念胡耀邦”活動為導火索,中國出現了新的學潮,各地發生學
    生示威活動,史稱“八九風潮”。其中,北京各高校的學生在極右領袖(很遺憾左派當時沒能抓住機會領導運動)的帶領下,在天安門廣場絕食抗議,後改為靜坐示威。後北京宣佈戒嚴。6月4日,在鄧小平的決定下,解放軍、武警和警察開始聯合鎮壓學生,動用坦克將學生碾壓成肉漿,用裝甲車衝撞市民,用機槍掃射廣大人民群眾這次血腥鎮壓被稱為“六四清場”或“天安門事件”。(由於ー些圖片太血腥,這裡只放一張)
    Q:什麼是“佳士事件”
    A:2018年,深圳佳士科技有限公司的工人們為了維護自己
    的合法權益,在上級工會的允許下組建了工會,但隨後工會
    被保安暴力驅趕
    被解散,建會工人被開除,公司建立了“職工代表大會”。工人們不滿公司的違法行為,採取了許多合法方式進行鬥爭,但當警方介入此事後,並沒有追究公司的責任,反而動手毆
    打工人,並非法對其進行拘留。一些工人走上街頭,在
    7月27日
    佳士工人及聲援群眾被抓捕
    人民群眾和警察面前大聲演講,控訴公司和警察的違法行為。後來工人們來到燕子嶺派出所門口抗議,要求釋放被捕工人,嚴懲打人黑警。消息傳出後,各地進步工人和學生們一片憤慨。來自各高校的進步學生組成佳士聲援團,前往深圳幫助工人維權,同時向當地和中央的各個部門遞交訴求,但他們當中的一些人一個接一個被
    打人賠償,組建工會,改普福利

==========第24頁==========
    綁架、失聯。最後,特警衝入聲援團所在出租屋,逮捕了聲援團成員。事後,一些人被判刑,些人在終身監視下生活,一些人在被嚴厲警告、封口後祕密釋放。這次事件被稱為“佳士事件”或“佳士工人運動”
    關於這場運動你需要知道,當年的北京大學馬克思主義學會參與了鬥爭,併為之作出了許多貢獻,但由於反動勢力的鎮壓,北大馬會包括會長在內的同志們都被抓了起來。在反動
    派的操縱下,如今的北大馬會已經不是從前那個北大馬會了。從前的北大馬會,關心工人願意幫助工人,給工人們講課、放電影,敢於幫助工人維權,他們還寫了兩本內部教材《共和國的歷程》和《文革史》,現在仍流傳於
    月24日當天聲援團成員全部失聯
    左派內部。北大馬會的功績是我們不能忘記的
    其中包括已經取保候審的工人蘭志偉、餘凱龍、虞偉業
    對於佳士工人運動如果你想知道更多,
    以通過一些同志獲取紀錄片《我和我們》,這部紀錄片記錄了幾乎所有關於佳士工運我們所能知道的事,同時也是一部很好的宣傳片。另外,其實中國每年都會發生許多類似的工人運動,有時是罷工、遊行,有時是靜坐示威、討要工資,以及其他各種形式的維權鬥爭,當然中國每年也會不時發生一些學生維權鬥爭,但大多數時候,會因為反動勢力的鎮壓和封鎖消息,致使廣大人民群眾無法得知,從而多數人便無法認清特色的反動本質了。

==========第25頁==========
    第二節文革真相
    首先說明一下,文革這段歷史比較複雜,而且年代久遠,一些事件至今還有很多種說法(比如九一三事件),我們目前也無法考證,只能通過蒐集和整理多方資料來大致瞭解文革,因此本節內容並非具體講解文革歷史,而是通過一些資料揭露文革真相,澄清一些基本事實,防止人們誤解。如果你想了解更多關於文革的事,建議你看看北大馬會寫的那兩本材料,以及同志們手頭上有的關於文革的資料,但不管是什麼材料,都請你辯證地看,不要盲目相信
    CATLIN
    的階化大ッ革命
    文革全稱“無產階級文化大革命”,但現在官方根本不提前面的“無產階級”,只說“文化大革命”。毛主席發動文革的原因,不僅是要群眾批判反動的資產階級文藝路線,最最主要的原因,還是由於黨內出現了修正主義分子,也就是那些“走資本主義道路的當權派”,他們企圖篡黨奪權,復辟資本主義。
    文革中一度出現混亂,集中在1966年夏到1967年春,前後不到一年的時間(也就是說並非文革期間就一直混亂)。1966年打砸搶、武鬥最凶的階段在8月份,民間叫作“紅八月”現在人們普遍反感文革的主要依據是文革期間的開批鬥會、破四舊、武鬥等行為,這些都是紅衛兵的行為。但很多人並不知道,文革期間的紅衛兵主要分為兩派:造反派和保守派。那些為了實現無產階級全面專政而奪權的工農兵子女帶領一部分人組成造反派(或許不少同學比較反感“造反”這個詞,但“馬克思主義的道理千條萬緒,歸結起來就是一句話:造反有理!”,這需要多閱讀馬列毛原著才能更深刻地理解),那些力圖“保爹保媽”的高幹子女則帶領另一部分人組成保守派。打砸搶、武鬥之類的行為多是保守派乾的,例如全國武鬥的起源,是鄧榕(鄧小平的女兒)、宋彬彬、劉亭亭等人鬥死卞仲耘校長。群眾要鬥官僚,那麼官僚就要轉移矛盾,把水攪渾,讓群眾鬥群眾。保守派成立了“西糾”等紅衛兵糾察隊,給國家和社會帶來了許多災難,被中央文革取締後,“西糾”、“東糾”、“海糾”於1966年底又糾集在一起,成立了“聯動”(首都紅衛兵聯合行動委員會),1967年春被取締。

==========第26頁==========
    無產階級文化大革命,1966年至1968年底,歷時三年,而不是十年。為什麼現在官方說是“十年”?因為1976年毛主席逝世,“四人幫
    被捕,說文革在1986年才結東,不僅使人們感到「F
    文革時間長,帶來了深重的災難,更有利於統治階
    限字用毛主P
    級把鍋都甩給毛主席、江青等人,讓群眾誤以為文
    革是毛主席晚年錯誤發動的。至於有關毛主席的毛主PH
    “個人崇拜”問題,實際上是群眾自發崇拜毛主席而不是毛主席要求群眾這麼做的,相反,毛主席還極力反對個人崇拜
    1976年9月9日0時10分,我們的偉大領袖毛主席逝世了。10月6日,“四人幫”被剷除,資產階級竊取了國家政權,無產階級的祖國亡了。
    下面放幾段文字,供參考
    應該分析,武鬥絕大多數是少數別有用心的資產階級反動分子挑動起來的,他們有意破壞黨的政策,破壞無產階級文化大革命,降低黨的威信。凡是動手打人的,應該依法處之。
    毛澤東《給周總理的親筆信(1966.2.27)》
    1966年-1967年1月,群眾聯合在一起打擊修正主義叛徒、政文官僚。後期主要敵人消滅後,群眾分化為兩大對立陣營,造反派和保守派鬥爭不斷,保守派佔優勢。最終軍隊介入文化大革命,支持造反派。
    1967年2月-1967年中運動深入,我們永遠鬼於最散愛的傾毛主席
    工人人合域平面室
    造反派佔優勢,並開始分裂為激進派
    和溫和派。軍隊在造反派不斷過激後立場轉向保守派,中央對軍隊問題陷入僵局,地方上軍隊採取打擊激進派、默許溫和派、扶持保守派的態度,導致造反派進一步分裂。
    1967年中-196年底軍隊和造反派爆發激烈衝突。軍隊支持的保守派組織最終垮臺,由於中央提出文攻武衛(給予造反派武器抵抗軍隊和保守派)政策,流血事件不斷。中央反對極端激進的異端派
    1967年底-1968年底造反派武裝衝突不斷,中央決定恢復社會秩序。一些地方軍隊開始殘酷鎮壓激進派和異端派。最終在中央調解下造反派和保守派、軍方勉強和解。之後中央煩布一系列政策團結各派群眾。紅衛兵退出歷史舞臺。
    歷時三年的無產階級文化大革命結束
    《星火手冊》
    ・但是幹部子女仍然可以利用其影響力操縱新成立的“文革會”“籌委會”“紅衛兵
    等組織機構控制運動的方向。比如清華大學高千子弟掌權的概況

==========第27頁==========
    劉濤一一國家主席劉少奇之女,“三臨”(校“文革”臨時籌委會、臨時主席團、清華大孜紅衛兵臨時總部)主要負責人之一,自控系“文革”主任
    賀鵬飛一國務院副總理、國家體委主任賀龍之子,校“文革”臨時籌委會主仸,校臨時主席團主任委員,機械系“文革”主任。
    李黎風一一人大副委員長李井泉之子,校“文革”籌委會、臨時主席團主要負責人之
    工物系“文革”主
    任
    劉菊芬一一人大祕書長、中央書記處書記劉寧一之女,清華大學紅衛兵總頭目。
    喬宗淮一一外交部副部長喬冠華之子,“三臨”主要負責人之一,數力系“文革”主任
    胡勁波一一團中央書記處書記胡克實之子,機械系革”負責人
    王新民一一中央監察委員會常委王維舟之子,“三臨”負責人之一,無線電系“文革負責人
    王蘇民一一第四機械部部長王錚之子,“三臨”負責人之一,無線電系“文革”負責人
    到了7月末,由於幹部子女的實力越來越強,也越來越凸顯其作用,高校中的爭論的話題開始轉向“出身”問題。如果說工作組對學生的鎮壓與1957年反右類似的話,那麼對“出身”的爭論與反右運動之後對“成分”的強調是一致的,都是在自己的特權地位受到嚴重質疑後的一種強烈的反彈。7月29日,在工作組撤出學校的同一天,北航附中貼出了一副對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋。橫批:基本如此。”這副對聯成為了幾個月內運動的焦點。而真正的工農子女(尤其是エ人子女)立場並不很明確,一些人堅持造反立場,而另一些人鑑於反右的教訓“隨大流”跟了保守派。這使得保守派在組織性強大的同時也在現成的人數上具有優勢,形成了多數
    北京大學馬克思主義學會《文革史》
    原來是先鋒隊領導人民革命,現在無產階級
    方公
    專政實現了,要反對先鋒隊中的走資派,在沒有經驗的情況下十分艱難。要建立新的經濟和政治關係以及文化,更是艱難。因而毛澤東把它看做演習,實際上也是為以後修正主義上臺,人民反對修正主義留下一筆寶貴的財富,讓人民看清資本主義復辟的本質。時至今日,可以說,文化
    毛主席是我們心中的紅太陽。大草命雖然最終沒有成功,但是毛澤東的願望達
    到了。人們正是通過毛澤東留下的這筆財富,真
    正分析清楚了中國資本主義復辟的事實。由此也可以看到,毛澤東本人當時十分清醒,人們所說的毛澤東當時“老糊塗”了,完全是無知或是蓄意汙衊。
    北京大學馬克思主義學會《共和國的歷程》

==========第28頁==========
    第三節關於一些人物
    、鄧小平特點:矮愛好:打橋牌光榮事蹟
    在百色起義中臨陣脫逃,而如今史書記載的百色起義領導者中總少不了他的名字。
    沒參加遵義會議,卻厚著臉皮說自己參加過。
    3.厚著臉皮說“淮海戰役是我指揮的”
    小夥子你扇什麼屬我打完牌就去派坦克到你
    4.大躍進時期的事前面說過了,
    這裡說一個很經典的故事:鄧小平說水稻畝產11萬斤,並在稻子上拍照,被同志們嘲諷為“稻上飛”,劉少奇說狗肉湯澆地可以提高水稻產量,比11萬還多。
    5.文革時在“高檔牛棚”裡吃牛排、喝茅臺。
    6.“八九風潮”時用坦克鎮壓學生運動。
    此外,“洋躍進”、官倒、83年嚴打、軍工項目下馬、軍隊經商、非毛化運動等等就不說了
    文革之前的事蹟主要記載在《鄧修外傳》裡,感興趣的可以看看。
    少奇
    愛喝狗肉湯,澆地那個事剛剛說過了,這傢伙是頭號走資派。關於他是如何死的,歷史教科書一般說他是文革時被迫害死的,其實他是得了糖尿病死的(這在當時還是罕見的富貴病),高層還給予了他最高水平的醫療救治。
    在位的時候貪汙不少,風評也不咋地,但幹過三件算好的事:禁止軍隊經商、驅逐法輪功、上馬軍工項目。由於戴個蛤蟆鏡很像蛤蟆,所以得外號“蛤蟆”或“青蛙
    四、胡錦濤
    89年在拉薩平定暴亂,被稱為“拉薩之虎”,是鄧小平隔代指定的接班人。不過據說他是江澤民的傀儡。
    五、薄煕來

==========第29頁==========
    在重慶搞“唱紅打黑”,由於官僚資產階級複雜的內部鬥爭,最後被判無期徒刑
    六、周永康
    這可是個狠人,在習近平上臺前兩個周發動兵變,帶著武警部隊在北京暗殺習近平,習近平中槍後在北京301醫院躺了兩個周(可以上網搜“北京市民放鞭炮喜迎油價上漲”),上臺以後立馬把武警部隊收歸中央軍委(原本歸中央政法委管)。最後周永康也被判刑(當然是用別的罪名)。
    您的位置:文學城首頁滾動新聞》中國網民零裡看花的時評:天線寶寶大戰康師傅中國網民霧裡看花的時評:天線寶寶大戰康師傅章來:我的中國於20120316299新間自大新間體,面內容下代表本回立場打印本新國(被閱讀14839次
    康師傅推出重慶火鍋味計劃受阻。先是王老吉把重慶火鍋祕方交到可口可樂公司手裡,重慶火鍋受到沈重打擊,立馬去參觀雲南白藥工廠,然後若無其事到康師傅總部談判上市的事宜。
    重慶火鍋仗著自己繼承了老幹爹的口碑,還有蛙哈哈集團的幕後支持,盈氣凌人,妄圖佔領中國市場
    月初重慶火鍋召開新聞發佈會,說之前跟王老吉合作是錯誤的選擇,跟這位多年的合作伙伴劃清了界線。會上還否認子公司跟法拉利公司有利益來往。有記者問為什麼火鍋不放黑椒而放紅油,重慶
    火鍋表示那是錦湖輪貽的指示。
    錦湖輪胎沒有發表聲明,但在由錦湖輪胎股的淘寶網上,重慶火鍋獲得了差評,第二天就被撤出了商域
    重慶火鍋一心想上市,可上市的名額只有一個,而且大家更看好汰子洗衣粉能取得這個名額。
    重慶火鍋想陽撓汰子洗衣粉上市,於是與康師傅商量,計劃在洗衣粉裡摻亞硝酸鈉,並買通了BBC
    的一個工作人員,想通過BBC的傳播來破壞汰子洗衣粉的聲普。
    由於在淘寶網上獲得了差評,證監會不批准重慶火鍋上市,並且查封了他,對他進行內部財務審
    身為商業聯合協會理事長的康師傅,有權利調動城管。為了阻撓證監會查封重慶火鍋,康師傅出動了城管,並嗚槍告。
    在淘寶網給重慶火鍋差評的第二天,幾乎所有上市公司股價都大跌,老百姓對證監會早已不滿。城管此時嗚槍警告,讓證監會更加驚慌,怕老百姓趁機來算賬。於是緊急聯合發改委,在凌晨零點的時候上調油價,於是晚上城管執法的槍聲就變成了老百姓喜迎油價上漲的爆竹聲,大事化了。
    七、習近平
    江澤民隔代指定的接班人。上臺後幹了些好事,一些“左派”還把他當救世主了,但官僚就是官僚,這點同學們要認清。習近平因為長得像小熊維尼,得外號“維尼”,後來這個詞在網絡上被禁了
    ③③③③③③③

==========第30頁==========
    第四部分
    導言:本部分我們精選了一些文章,希望你在看完以後能徹底覺醒。

==========第31頁==========
    《共和國的歷程》導言(節選)
    北京大學馬克思主義學會
    社會主義同以往一切社會一樣,是在鬥爭中不斷運動著的過程,最終走向資本主義還是共產主義,是由兩種路線、兩個階級的鬥爭結果決定的。無產階級專政下繼續革命的理論,正是對這種過渡狀態的深刻揭示。社會主義既然是一個過渡狀態,既然存在著矛盾和鬥爭就需要工人階級有組織的與資產階級進行鬥爭,同事在鬥爭中對社會進行革命的改造。而無產階級文化大革命正是一場對現有生產關係、政治結構、意識形態進行改造的革命運動,也是一場激烈的階級鬥爭。
    正是因為文化大革命是一場革命運動,它的社會舞臺絕不是一個理想化的天上人間,而是充滿了複雜矛盾的現實社會。反革命分子會進行瘋狂破壞,造成令人髮指的慘劇:革命派也會因為經驗不足和小資產階級路線的破壞而犯種種錯誤。今天,資產階級因此而指責革命,甚至因為革命者被鎮壓辱罵革命,其用心何其險惡!
    最終因為諸多的原因一一當時工人階級力量的弱小,革命者革命策略的失誤,小資產階級路線的破壞,官僚勢力的強大,農業集體化基礎的不足等等…文化大革命的革命者失敗了,無產階級路線失敗了,社會沒有逐步向前走向共產主義,而是在官僚的手中潰爛死亡了。這正說明了社會主義向共產主義的過渡,從來就不單純是生產力發展的結果,從來就不是順利地過渡,這個過渡階段中的鬥爭,在某些方面比資本主義社會中的鬥爭更加凶險激烈
    改革開放以來的歷史,除去少數難以關乎整體的推進外,都是中國乃至世界革命事業節節敗退的歷史。然而這卻遠非是一段純粹倒退的歷史,遠非是一段革命徹底陷於滅亡的歷史,遠非是一段離勝利越來越遠的歷史。在這個歷史時期中,無產階級取得最終勝利的物質條件,進一步發展到足以衝破舊世界的束縛、支撐一個嶄新的世界的地步;社會主義時期還隱蔽的,難以為人察覺的矛盾最終發展為兩個階級的生死對立,從而使人更清楚地認識了社會主義的矛盾;作為革命的領導力量的無產階級,發展到足以使整個舊世界走向徹底滅亡的水平。
    因而,改革開放以來的歷史,彷彿只是使上一次革命的成果付諸東流,實則是準備一場更徹底、更全面、更猛烈的革命;彷彿只是使無產階級遭到了可恥的失敗,實則是使無產階級的力量,無論是認識的程度還是隊伍的規模,都發展壯大,遠遠勝過曾經創造過輝煌歷史的無產階級前輩。
    文字的批判從來不會改變社會的性質,但卻可以撕掉遮蓋其上的遮羞布。當社會的潰爛軀體暴露在群眾面前,當無產階級拿起理論和現實的武器面對殘暴貪婪的資產階級,面對整個腐敗惡臭的舊社會時,舊社會的一切統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,到那時他們的滅亡就無可阻擋的到來了
    中帝國主義腐朽軀體上的遮羞布正在掉落,社會主義的紅旗必將重新高高飄揚,而無產階級革命燃起的火焰,將照亮黑暗的長夜,燃盡舊社會腐敗的軀體,綻放出耀眼的光芒!
    評學生運動
    對最近一些事件的思考
    青衫隱
    曾幾何時,全國各地中學,大學學生起義,學生運動風起雲湧。最有名的莫過於西安外國語大學學生起義和合肥工業大學學生喊樓事件。就在今天(9.29),山東省滕州一中爆發大規模的學生遊行活動,人數達到上千,並喊出“誓死力爭,還我假期”的口號。西安外國

==========第32頁==========
    語大學的學生起義取得了階段性的勝利,學校對外界進行了迴應,並答應解除封校,並積極改善學生的生活。合肥工業大學的學生喊樓事件一度升至微博熱搜第四。在喊樓的當天,大部分學生怒吼,要求學校解封並且延長假期,一部分進步學子甚至唱出了國際歌。後來,學校做出了讓步,允許出校,但需要報備,國慶節假期由一天延長至四天,原先計劃準備在國慶期間舉行的運動會延期。今天在滕州一中發生的大規模學生遊行,則更令人振奮。學生佔領了校長辦公室所在的辦公樓,並且拉出了橫幅,上書“誓死力爭,還我假期”。最終,學校被迫將原來僅有的一天半假期改為正常的八天。以上所述的學生運動,都取得了空前的成功,可謂是中國史上最成功的學運之ー,必將“留取照汗青”
    學生運動成功了,學校解封了,假期也延長了,這是一件值得大家歡天喜地的事。但作為馬克思主義者,毛澤東主義戰士,我們更需要思考這背後的意義和價值
    古今中外的歷史告訴我們,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。從中國古時歷朝歷代的農民起義到近代的辛亥革命,抗日戰爭,解放戰爭;再到歐洲18,19世紀的各種工人暴動,如英國的憲章運動,法國的里昂工人起義,德國西里西亞紡織工人起義,乃至後來的蘇維埃政權的建立,無不說明了“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”這個基本真理。“資本來到世間,每個毛孔都滴著骯髒的血。”資本家們殘酷地壓迫無產階級,不斷加長工時,剝削工人們的剩餘價值,壓榨工人階級的休息時間,嚴重損害了無產階級的身心健康。一旦無產階級被壓得喘不過氣來的時候,他們便拿起手中的鐮刀和錘子,起來造反,推翻資本家以及資本家用來維穩,管制和壓迫無產階級的打手和工具一國家。就算是小小的學生運動,也是遵循如此的規律。學生作為青少年,應該得到充足的時間來休息,保證身心健康。國慶假期便是一個很好的休息,放鬆時段。可是,那幫吸血鬼,那群撒旦仍企圖壓榨學生們本身就短的可憐的假期,其心可誅。學生,雖然手無寸鐵,但有著一顆顆追求自由,渴望進步的心,還有豐富的理論知識,足夠武裝成一支無槍無炮的車隊了。學生被壓迫到不能翻身的地步時,便採取起義,喊樓,遊行等形式來“造反”,迫使學校領導階層讓步。歷史是螺旋上升發展,有些事件就是如此驚人的相似。現在的學生好比當時起義的工人階級,現在的學校領導好比當時被迫讓步的資產階級政府
    如果單純的從形式來看,這些學生運動只是學生為了奪回自己的正當權益而自發舉行的運動。當我們深入思考,並聯繫馬克思主義,列寧主義,毛澤東主義基本原理,就可以發現,這也是一場階級鬥爭。馬克思說,一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。從原始公社社會,奴隸社會,到資本主義社會,階級矛盾是不可以調和的,被剝削階級必然會起來發動革命運動,反抗剝削階級的剝削和壓迫,於是就有了奴隸階級反抗奴隸主階級的奴隸起義、農民階級反抗地主階級的農民起義、工人階級反抗資產階級的無產階級革命。毛主席說過,“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利,這是無產階級的規律。”在《矛盾論》中又有言,“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。這次學生運動也是如此。學生代表無產階級的利益(不排除學生中混進了工賊),學校官方和領導代表的是官僚資產階級的利益。學校一味封校,剝削學生的假期,懶政,害怕承擔責任,這種行為,殘酷的壓迫了學生和教師等無產階級,迫使學生起來造反,鬥爭,最終取得勝利。不錯,一切歷史都是階級鬥爭的歷史。現在,特色社會主義想盡各種方式,窮盡其思,企圖轉移階級矛盾,淡化階級意識,消除無產階級的階級觀念,這是及其邪惡的。學生運動也是一場你死我活的階級鬥爭,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風:不是無產階級取得勝利,就是官僚資產階級鎮壓成功。可以說,縱觀所有的起義,暴動,革命,無一不是階級鬥爭的產物。
    毛主席說過,“馬克思主義,列寧主義,千條萬緒,只用一句話概括,那就是革命無罪,造反有理。”在無產階級文化大革命中,這句話也非常流行,紅衛兵上街遊行時,也是舉著上書“革命無罪,造反有理”的橫幅。縱觀最近的學生運動,“革命無罪,造反有理”的光

==========第33頁==========
    輝真理也是蘊藏其中。學生的假期被剝削,自然有理由起來造學校的反,“革校領導的命”。“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”只是寄希望於向學校領導和當局妥協,和反動的官僚資產階級“談判”,抑或是打電話於政府部門舉報,皆無濟於事也。體制內,幾乎是從下到上來說,都是反動的。“從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝。想要創造明天的幸福,只能靠我們自己。”其他方法都是緣木求魚,學生階級起來反對學校高層等官僚資產階級,造他們的反,オ是取得勝利的不二法門。“革命無罪,造反有理”也是對馬克思主義階級鬥爭理論的完美詮釋。王侯將相,寧有種乎?一個階級推翻另一個階級,這是歷史的規律,也是必然。毛主席在晚年一直教導我們,永遠不要忘記階級鬥爭。不論僧惡的敵人怎樣淡化階級意識,轉移階級矛盾,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗,這是橫亙不變的真理。所以學生階級造反有理
    綜上所述,有壓迫就有反抗,階級矛盾和階級鬥爭,革命無罪,造反有理,這三條客觀規律,普世真理不僅僅存在於古今中外各種無產階級起義和暴動中,也發生在最近發生的學生運動中。這也是我們需要深入挖掘的價值,也是研究最近學生運動的意義所在。學生運動終究是學生運動,而且學生中認真研讀過馬列毛著作的肯定是風毛麟角。盲目的去起義,反抗官僚資產階級的政府,結果必定失敗,比如震驚中外的六四事件。毛主席說過,鬥爭也要講究藝術性,也要講究策略,不能盲目地去鬥爭。盲目的鬥爭換來的一定是無謂的流血犧牲所以作為學生階級,我們還是需要認真學習馬列毛著作,瞭解馬克思主義基本原理,瞭解毛澤東思想,以階級鬥爭為綱,合理的,理智的,藝術性的去鬥爭,並取得勝利
    本文乃部人拙作,目的還是拋磚引雲,希望同志們能撥冗垂閱部人的拙筆,並給予批評指正,“各傾陸海雲耳”。
    街頭演講
    餘浚聰
    (*本文是2018年7月26日晚佳士維權工人餘浚聰在街頭的演講,根據紀錄片《我和我們》整理,題目是編者加的)
    我們在廠裡打工的,在外面上班的都知道,我們一個月,能拿多少錢?我們就拿這麼點錢,老闆還要給我們七扣八扣的,我們產量連倍地上漲,他們還是要控制我們的加班。沒有工資,我們怎麼養活我們的家人和小孩?沒有工資,我們怎麼在深圳生存下去?
    我們就想加一點工資,把老闆違法調體、違法的罰款要回來,找到勞動局,勞動局不為我們說話,相反,老闆還要說我們是鬧事!說我們是別有用心!(老闆)他一個人,就可以擁有幾億幾億的資產,幾十億的資產!我們從年頭幹到年尾,只能拿到2、3萬塊錢!我們加點工資,要回我們的罰款有什麼錯
    圍觀群眾:沒錯!)
    老闆說我們鬧事,你們警察就可以跑過去,你們就相信他,就把我們打一頓,在帶過來你們派出所裡面貼的公告?被打了以後給我們治傷?不用對不對?!因為我們在你們眼裡,就像一隻螞蟻一樣,可以隨便給你們踩死!我們,今天站在這裡!不是我們!不是因為我們!是因為你們!你們從來不為我們老百姓說話!你們從來都只是為老闆說話!我進去以後警察都是這麼跟我說的,現在警察系統就是這樣!就是這麼腐爛!他不以為然
    獅子和群狼
    海吶百氚君紀鑑
    “從前有一頭獅子想要管理一群狼,獅子手裡有一塊很大的肉,他對狼群說:“你們現在去草原上抓羊給我,誰抓的最多,就可以獲得這一塊大肉。”狼群都去抓羊,抓的最多的

==========第34頁==========
    狼得到了這麼一塊肉,而獅子所獲得的羊,比這塊肉大多了。”
    “這群狼好幼稚啊,他們如果一起幹掉獅子平分那塊大肉,收益不是大的多嗎?”“河北省有個地方叫衡水市,該市以其幾所高中的辦學質量和極其嚴苛的教學制度聞名。當上海的一些學生們還因為學校不允許帶手機而罵罵咧咧的時候,衡水的有一些中學已經變態到上課必須町著黑板看,外套不許放在膝蓋上,喝一口水都會被記名了。”
    “但我是覺得如果自願進入衡水中學,拼命唸書,只要能堅持下來,確實能給這個人更好的前途
    但高考是按排名錄取,而不是按分數錄取的。當衡水市的一些學生通過喪心病狂的拼命來博取好大學的時候,會對河北省的整個教育系統帶來災害式的打擊。甚至外省的一些學校也學習衡水模式,那麼就會對整個中國的高考生態造成非常嚴重的影響。”
    “這話怎麼說?”
    “好比看電影,你前排的觀眾站了起來,會怎樣?”
    “那我也會看不清屏幕,我就不得不站起來了。甚至為了看得更清楚些,有些更沒素質的人會站在座位上。最後後面一排一排的人都不得不站得更高,才能看清屏幕。整個劇院都會亂了套。”
    “對,因為有人客觀增加了看清銀幕的難度,就像衡水的學生放棄自由燃燒身體學習,客觀上增加了同一教育系統中其他人考上好大學的難度。以前一個聰明的學生想要考上好大學,可能一天只要學習14個小時就行了,但是有了衡水模式的加入,他們可能一天就要學習18個小時。畢竟,各地方的名校可不會因為河北省的教育壓力特別大,而多給河北省些大學名額,高考分數線只會因此水漲船高。”
    “但是電影院裡第1排的觀眾不會受到影響誒。”
    “對的,因為有一些學生並不處在衡水模式可能影響的範圍內。比如一些家庭特別好的孩子們,可能家裡從小就安排好了留學,儘可能躲避國內的教育亂象。第1排的觀眾們並不是完全脫離了影響,影院亂起來不會有任何一個人好受
    除掉那些出國人,在上海的一些頂尖高中,名校錄取率不見得比衡水的一些高中差。他們要考一所好大學的難度遠遠低於ー個衡水學生所面對的。在上海的一些好學校裡,不僅可以帶手機,甚至可以點外賣,在有一些優秀高中的招生廣告裡,為了吸引優秀的初中生們,甚至打出了“我校提供夜宵”“我校不僅允許外賣,甚至會把外賣送到對應的班裡。”“我校中午可以出門吃午飯”“我校住宿生每天下午放學後可以出門逛街。”等等這樣的廣告。對,你沒聽錯,這個真的是高中。當然這些優秀的高中生所擁有的肯定不只是美味和更大的自由,還有更多的社會實踐,比賽,甚至是出國參加國際論壇。種種的這一切活動,還有可能在綜評中贏取加分。雖然上海也有一些學校在學衡水模式,但是所受的影響相對沒有那麼大。中國的教育資源極度不平均,各地方的經濟發展也顯然不同,上海和河北的學生,所要面對的怎麼可能是一樣的呢?”
    “為什麼會這樣啊,難道對於大城市的學生們來說,高考不重要嗎?同樣是高考,為什麼上海和河北的高考差距那麼大呢?
    “2020年,上海市居民年人均可支配收入為人民幣159,385元。而河北省居民年人均
    可支配收入為人民幣47,691元。可以說差了將近4倍。上海的人均GDP,已經接近世界上
    發達國家人均GDP了,所以不難理解,上海有大量的“小資產階級”,對於這些人的孩子來
    說,光拼刷題拼背書,他們和那些工薪階級的孩子比起來沒有任何優勢可言。所以上海高考卷子非常注重邏輯,非常注重創新,所以上海有綜評,綜評對於那些有錢給孩子培養眼界的家庭來說,是有很大好處的。甚至於在創新大賽中,有一些得獎課題是花錢買的,專門有這樣的機構貼著“包市一等獎”的廣告吸引學生家長。種種的這一切都是為了維護上海為數眾多的“小資產階級”的利益。經濟基礎決定上層建築,老生常談了,有什麼樣的經濟基礎就

==========第35頁==========
    有什麼樣的高考,很值得意外嗎?”
    (小資產階級也屬於無產階級,這邊沒有階級對立,小資產階級和工薪階級兩者的差異,屬於貧富差異而非真正意義上的階級差異。)
    “這不公平啊。”
    “是誰告訴你,這個世界上人人生而平等呢?我猜是《獨立宣言》吧,畢竟有一段很出名的話:人人生而平等,造物者賦予他們若干不可剝奪的權利,其中包括生命權、自由權和追求幸福的權利
    對,這話太出名了。”“你信神嗎?”
    “不啊,我是無神論者。”
    “那你為什麼相信造物者會賦予人若干不可剝奪的權利?造物者不是不存在嗎?人不是猿類演變而來的嗎?人生下來,有的強壯,有的瘦弱,有的聰明,有的愚蠢,哪來的生而平等啊?”
    “啊這?
    “生而平等不過是人的一種美好的期願,公平本就是一個虛構的詞語,而並非事實。”“太叫人難受了
    “這就是獅子和群狼的故事,現在我問你,你覺得那群狼幼稚嗎?
    獅子與群狼(續寫
    俟黎
    “幼稚,那群狼當然幼稚,明知自己被獅子牽著鼻子走,卻還跟自己同伴搶食,因為他們覺得他們不可能打得過獅子,可他們卻忘了還有許多正受獅子壓迫的其他狼。”
    “怎麼說?”
    “我也給你講個故事吧。從前有一塊大陸,上面有一群凶狠的動物管理著很多食草動物,有像熊,鷹,獅子這樣的食肉動物,那些統治地位的動物,常常灌輸一些“這輩子被吃了下輩子能成為食肉動物”的思想給食草動物們。直到有一天,一場火災席捲了這些動物的領地,開始有一些食草動物反感這種思想,那些中下層的食肉動物也開始對上層動物不滿。有一天獅子手下的動物開始反叛了,從此以後獅子被關在了籠子裡,隨後,其他許多領地被中下層食肉動物佔領。他們搖身一變變成了統治者。多個統治者。隨後,那些統治者聯合起來,繼續讓食草動物們生孩子,並把其中一個孩子給他們吃。隨後,在原來鷹的領地下,有一匹馬和一隻鹿率先發動大家一起反抗食肉動物們,他們學習如何寫字,寫下了一本本書,可惜最終在他們死之前也沒有成功。不久後,原來熊控制的領地暴亂了,一隻牛帶領大家推翻了食肉動物的統治,食草動物開始建立屬於他們自己的領地
    “你想說明什麼?”“你聽說過這個故事嗎?”“沒有。
    歐洲有個國家叫俄羅斯,曾經沙皇統治著這片土地,後來,一夥人,他們叫布爾什維克,由列寧帶頭,在俄歷十月推翻了二月革命的資產階級臨時政府。後來一夥由資產階級控制的白軍再次反攻,紅軍將士開往前線保衛蘇維埃俄國,與馬赫諾的黑車將士一同與彼得留拉和白軍浴血奮戰;還有那西班牙大地上國際縱隊的吶喊聲:深山樹林之中與敵人作戰的菲律賓游擊隊:被新聞冠以反政府武裝的印共毛游擊隊;還有無數為了實現理想而奮鬥乃至犧性的仁人志士們,他們是群狼啊,他們為了自己的,他人的,大家的美好生活前赴後繼,你認為不反抗的是不幼稚的,那他們是幼稚的嗎?
    “他們有什麼辦法,他們為了自己,為了家人奮鬥,即使是內卷,有什麼錯!”

==========第36頁==========
    “沒有錯,但他們幼稚。他們每天學習的盡是些繁雜之物,數學科學,哪一門學科不是凝集著數千年來人們的辛勤付出?這些偉大的智慧,被一個階級用來統治另一個階級?一群人想到的不是反抗卻是一股腦地繼續享受,他們自己也難受但就是不願意抗爭,悲不悲哀還有你說的區域之間教育資源不平衡。那我問你他們為什麼要上好的學校?為什麼一群人擠破了腦袋要去清華北大復旦大學?因為他們進了能高人一等?或許是,但更多的是像你的樣無數人宣傳的努力論,適應論以及天生不平等論!生而平等不僅是《獨立宣言》告訴我們的,更是克魯泡特金,巴枯寧這樣的人大喊一聲・你們都是平等的,去尋找自己吧”告訴我們的,也是我們深處靈魂的呼喊告訴我們的!”
    兩人的對話戛然而止。對方沉默了許久。開口說道:“或許你是對的。”
    向學生同志們發出倡議
    中國境內某青年馬會宣
    自從修正主義者篡黨奪權、資本主義在中國復辟以來,中國社會的階級矛盾日益加劇資產階級抓緊壓榨廣大勞動人民,貧富差距越來越大,“996”成為普遍現象,不斷地有勞動者猝死或自殺。而隨著內卷化程度的提高,學生的內部競爭壓力越來越大,開始有一些學生認識到“努力能改變命運”不過是個謊言。儘管如此,由於學生群體長期受到資本主義“糖衣炮彈”的荼毒,再加上脫離社會生產,大多數學生使有著一時難以改變的小資產階級思想。這種思想阻礙了學生們的覺醒和進步,進而阻礙了學生運動的發展。我們在此發出倡議,希望同學們通過以下實際行動來振興學運
    學習馬列毛主義。學好理論知識一方面可以很好地改造自己的思想,另一方面可以
    為日後的鬥爭提供理論基礎。大家可以嘗試閱讀馬恩列斯毛五大導師的原著,同時可以看些左派同志寫的入門讀物。剛開始看肯定看不進去,一定要靜下心來慢慢看、慢慢理解,不懂的地方要及時請教同志。下面是一份入門書單《共產黨宣言》馬克思恩格斯著
    《法蘭西內戰》、《路易・波拿巴的霧月十八日》、《1848年至1850年法蘭西階級鬥爭》、《哥達綱領批判》、《僱傭勞動和資本》、《工資,價格和利潤》馬克思著《反杜林論》、《家庭、私有制和國家的起源》恩格斯著
    《國家與革命》、《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》、《談談辯證法》、《怎麼辦》列寧著
    《共產主義ABC》布哈林著
    《毛澤東選集》1-7捲毛澤東著(前五卷是官方出的,後兩卷是民間編選的,有不同版本。注意1-4卷不要讀改開以後的版本,要讀文革時期的紅寶書)《資本的終結》中國人民大學出版社出版
    歷史唯物主義原理》《辯證唯物主義原理》肖前主編
    馬列著作選讀》工人讀本,北京市《馬列著作選讀》小組編《張春橋文集》張春橋著
    、宣傳進步思想,揭露TS本質。既然瞭解到了這麼多先進的東西,就要傳播出去,
    讓更多人知道,多喚醒一個人,我們就多一位同志,同志多了我們オ有力量搞運動。但宣傳時一定要注意安全,不能主動向敵人暴露自己,要找準宣傳對象、宣傳時機以及宣傳手段
    積極維權,敢於鬥爭。在學校裡,我們遇到什麼不公平的事,都應當積極地去維權
    同時把事情曝光出來,讓敵人不得不妥協。如果你覺得自己權益受損只能認命,那麼日後反動派定會更加猖狂地欺負你,所以我們一定要敢於鬥爭。
    四、組織起來,統一戰線。可以在校內建立各種組織,儘可能把本校學生團結起來,逐步發展成一個全校學生的聯合會,讓每個同學去參與這裡面的各項事務。一個學校的組織發

==========第37頁==========
    展起來以後,就要去聯合其他學校的學生,直至建立起一個地區內的統一戰線
    五、深入工農群眾,嘗試開展運動。有時候學生的鬥爭搞大了就發展成了學生運動,學生運動要與工人運動結合起來,因為學生有知識,工人有力量,結合在一起鬥爭才更有效。因此平時一定要多到社會上去做調査、訪談,瞭解工農群眾的生產生活狀況,與他們建立起密切的聯繫。
    以上便是我們提出的幾點倡議,同時也是目前學生們的基本任務,望各位學生同志參考本文學習和鬥爭。如果您覺得這篇文章有不足之處,歡迎向我們指出。革命萬歲!學生萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    誓死力爭還我假期

==========第38頁==========
    國際歌
    詞:歐仁·鮑狄埃曲:皮埃爾・狄蓋特
    起來,飢寒交迫的奴隸!
    旦把它們消滅幹浄
    起來,全世界受苦的人!
    鮮紅的太陽照遍全球
    滿腔的熱血已經沸騰,
    這是最後的鬥爭,
    要為真理而鬥爭
    團結起來到明天,
    舊世界打個落花流水,
    英特納雄耐爾
    奴隸們起來,起來!
    就一定要實現!
    不要說我們一無所有,
    這是最後的鬥爭,
    我們要做天下的主人!
    團結起來到明天
    這是最後的鬥爭
    英特納雄耐爾
    團結起來到明天,
    就一定要實現
    英特納雄耐爾
    就一定要實現這是最後的鬥爭團結起來到明天,英特納雄耐爾
    就一定要實現
    從來就沒有什麼救世主也不靠神仙皇帝要創造人類的幸福全靠我們自己我們要奪回勞動果實,讓思想衝破牢籠快把那爐火燒得通紅,趁熱打鐵才能成功!這是最後的鬥爭團結起來到明天,英特納雄耐爾
    就一定要實現這是最後的鬥爭團結起來到明天,英特納雄耐爾
    就一定要實現!
    是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾!切歸勞動者所有哪能容得寄生蟲?最可恨那些毒蛇猛獸吃盡了我們的血肉!

==========第39頁==========
    後記
    為避免影響宣傳效果,本手冊沒有寫序言,也沒有目錄,只寫了後記,請各位同志見諒。這部宣傳手冊是某青年馬克思主義學會編寫的第一部宣傳手冊,適用於學生入門時的宣傳本系列手冊名為《燎原》(封面“燎原”二字為毛主席手書),日前計劃編寫學生版和工人版如果有其他同志或者組織想編寫別的版本,無需徵得我們的同意,因為我們學會的同志理論水平都還不夠高,並且不一定有時間,所以我們可能不會再編寫適用於其他宣傳對象的手
    冊。在分學生版和工人版的基礎上,我們還將手冊分為了A版和B版,本手冊為A版,B
    版是承接A版的,適用於已經入門的同志
    不知道看完這本手冊的同學有何感想,我們猜肯定有人收到本手冊後只看了一眼就再也沒看過,但我們仍希望有更多的同學看完了這本手冊,並徹底覺醒過來,投身革命事業在這裡我們還想跟廣大左派同志們說幾點宣傳上的事:很多同志搞宣傳,像給人家講課似的,這樣根本不會有人聽進去,要多用群眾喜聞樂見的方式進行宣傳,這樣人們オ會有興趣聽你講。比如現在有些同志寫小說、寫紅歌,這是非常好的。但還要注意,很多時候你的東西雖然很適合用來宣傳,但往往因為傳播被侷限在左圏裡,並不會有太多群眾看到,所以我們搞宣傳的,自己的網絡賬號一定要多加些身邊的普通人,並把我們的東西滲透到各個圈子裡,這樣宣傳才更有效。另外,有些同志宣傳時目的性太強,有點急於求成,這樣往往會導致宣傳對象對你感到厭煩,一定要順其自然,在平日裡偶爾跟身邊的人聊聊這些就行。再就是,對於沒有理論基礎的人,一定要儘量避免使用專有名詞,有些同志在B站做up主,給人們普及理論知識,視頻做的雖然很好,但很多標題裡帶有“資本主義”、“生產關係”“內卷”這樣的專有名詞,有興趣看的人就大大減少了,所以有時我們要用一些生動通俗的詞來代替專有名詞。希望同志們注意
    本手冊實際上主要是針對中學生寫的,不過對大學生也同樣適用,有時還可以用於其他宣傳對象,這個要就情況而論
    另外,我們在此統一向為我們提供文章的同志表示感謝!有些同志我們無法與之取得聯繫,擅自選取了其文章,見諒
    由於編寫組水平有限,手冊中難免會有些錯誤,希望各位讀者多多包涵,也請發現錯誤的同志積極向我們指出,謝謝各位
    中國境內某青年馬克思主義學會
    2021年2月

==========第40頁==========

==========第41頁==========
