
==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七二年第一期目錄
    團結起來,爭取更大的勝利
    《人民日報》、《紅旗》雜誌/く解放軍報》一九七二年元旦社論(5
    學習馬克思主義批判修正主義
    我們應當相信群眾我們應當相信黨
    重讀《中國農村的社會主義高潮》的序言和按語…安學江(11)
    批判修正主義的銳利武器
    學習《哥達綱領批判》的一點體會
    中國共產黨黑龍江省委員會寫作小組(19)
    在實踐中不斷髮展對於真理的認識
    學習《反杜林論》的一點體會………中國共產黨馬鞍山市委員會(26

==========第2頁==========
    加強黨的思想建設和組織建說
    發揚黨的緊密聯繫群眾的光榮傳統
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨井肅貧委員會寫作小組(81
    進一步加強黨的一元化領導
    을을을 r+ FT+寧을甲甲中
    齊水紅(38)
    沿著毛主席的無產階革命路線勝利前進
    “龍江風格”萬古常青
    評革命現代京劇《龍江頌》
    丁學雷(44)
    開發礦業建設礦山……リ國共產黨本溪鋼鐵公司委員會()調動一切積極因素努力辦好中小礦山
    江(61
    認真實行農林牧三結合
    河北遷安縣的調查報告
    (65)
    抓革命,促生產,紮紮實實學大寨
    中國共產黨新鄉縣委員會(73)
    堅決執行三大紀律八項注意
    中國人民解放軍南京部隊某部三連黨支部(78)
    同工農相結合的道路越走越寬廣
    山西城縣南衛大隊下鄉知識青年楊慧錦(82)
    ☆ー月ー日出版★

==========第3頁==========
    求
    是公作請葛重作版權二
    黨內黨外都要團結大多數事情幹得好。
    所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。
    我們黨歷來的方針對犯錯誤的同志以教育為主,懲前毖後治病救人。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    工業學大慶,農業學大寨,
    全國學人民解放軍,解放軍學
    全國人民。

==========第5頁==========
    是公作請葛重作版權二
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳.使人民建立起勝利的信心。
    世界上的事就是要商量商量。國內的事就要國內人民自己解決,國際問的事就要大家商量解決,不能由兩個大國來決定。

==========第6頁==========
    是公作請葛重作版權二
    路線是個綱,綱舉目張。
    進行思想和政治路線方面的教育,開展批修整風,要按照毛主席的教導,把要搞馬克思主義,不搞修正主義要團結,不要分裂:要光明正大)不要搞防謀詭計作為重要內容。

==========第7頁==========
    團結起來,爭取更大的勝利
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》
    ー九七.二年元且社論
    勝利的一九七一年過去了。沿著毛主席無產階級革命路線畲勇前進的我國各族人民,滿懷信心地跨進了戰鬥的一九七二年。
    當世界進入七十年代的時候,毛主席在一九七O年五月二十日的聲明中指
    出:“新的世界大的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”一年米國際形勢的發展,進一步證實了毛主席的這個科學論斷。
    過去的一年整個世界激烈動盪。當代世界各種基本矛盾都在激化,特別是美帝、蘇修同包括黨們本國人民在內的世界各國人民的矛盾,以及兩個超級大國之問爭奪世界霸權、劃分勢力範법的矛盾,更尖銳了,更擴大了。帝國主義、社會帝國主義的侵略、顛覆、控制、千涉和敗負,激起亞非拉人民和世界各國人民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部戰爭連締不絕。帝國主義陣營
    四分五裂。修正主義集團日趨瓦解。各國反動派惶惶不可終日。各種政治力量進步分化改組。今目世界形勢的特點,可以用一個字來概括,就是“亂”,或者叫“天下大亂”。在這種局面下,各國無產階級和人民的覺悟迅速提高,馬列主義峧黨和組織在鬥爭中得到鍛鍊,被壓迫民族和被壓迫人民的革命運動更加深入。從
    1972年第1期
    總7)·5・

==========第8頁==========
    帝國主義的戰略後方到資本主義的“心臟”地帶,革命鬥爭蓬勃高漲。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這個偉大的歷史潮流猛烈地衝擊著帝國主義和切反動派的腐朽統治。
    美帝國主義的處境從來沒有象今天這樣困難。它推行的反革命全球戰略不斷遭到挫敗。越南、老撾、柬埔賽二國人民抗美救國戰爭的偉大勝利,巴勒斯坦人
    公司作請葛直作腹權口
    民和阿拉伯人民反對美、以侵略的鬥爭的發展,美國人民革命群眾運動的興起,全世界人民反美鬥爭的高漲,大大地削弱了美帝國主義的侵略力量。由於美國同日本、西歐等其他資本主義國家的力量對比發生很大變化,它們之間轉嫁危機、爭奪市場和原料基地的搏鬥愈演愈烈,美國遇到了戰後二十六年來最嚴重的挑戰。這些情況進一步加刷了美國國內的政治、經濟和社會危機
    蘇修社會帝國主義正在步美帝國主義的後塵,打著種種騙人的幌予到處伸手。勃列日涅大叛徒集團在壓迫蘇聯各族人民的同時,竭力控制和剝削所謂“大家庭”中其他國家的人民,並且拚命向世界各地擴張自己的勢力範用,它正在把越來越多的絞索套到自已脖子上。過去一年中,蘇修勾結美帝搞核交易,簽訂出賣德意志民主共和國主權的關於西柏林問題的協定,在許多國家搞顛覆活動,威脅巴爾幹,破壞巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反對美、以侵略者的武裝鬥爭,特別是悍然支持印度反動派武裝侵略巴基斯坦的可恥行徑,使它的社會帝國主義面目進一步暴露在世界人民面前,受到全世界人氓的痛斥,陷於越來越狐立的境地。毛主席指出:“世界上的真就是要商量商量。國內的事就要國內人民自己解決,國際間的事就要大家商量解決,不能由兩個大國來決定。”兩個超級大國的代表坐在一起,進行幕後交易,就可以任意擺佈別國命運的那種時代,已經過去了。越來越多的中小國家聯合起來反對兩個超級大國的霸權主義和強權治,第
    三世界國家在國際事務中所起的積極作用月益加強,一切受到兩個超級大國侵略、顛覆、控制、於涉和欺負的國家和人民正在結成廣泛的統一戰線,這是當前國際關係中的一個重要趨勢。在聯合大會第二十六屆會議上,既突破了美國政府的阻撓,以壓倒多數通過了恢復我風在聯合國的合法權利、並立即把蔣介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去的決議,又違背了蘇聯社會帝國
    6(總8)
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    主義的意志,以一百零票的壓倒多數通過了要求印巴雙方停火、撤軍的決議。中小國家在聯合國裡能夠聯合起來發揮這樣令人鼓舞的作用,正義的呼聲能夠這樣佔上風,美蘇兩霸陷於這樣孤立,這是過去從來沒有過的。聯合國發生的變化,是國際形勢大好的一個生動反映。
    但是,帝國主義、社會帝國主義和各國反動派不甘心於它們的失炇,總是要
    公司作請葛直作腹權口
    拚命掙扎、繼續鶘亂。一年來活生生的事實再一次證明,它們的日子越是不好過,就越要進行頴狂的侵略、於涉和顛覆,甚至不擇手段地挑起新的侵略戰爭因此,各國人民要保持高度的警惕,不斷地總結經驗,加強團結,增強自己的力量,堅持鬥爭,爭取新的勝利
    在過去的一年中,我國人民貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,取得了重大的勝利。我國人民同各國人民一道,為反對帝國主義、擴張主義和新老殖民主義,反對炳個超級大國的權主義和強權政治,進行了堅決的鬥爭。我們同社會主義兄弟國家的革命友誼進一步發展,同阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬列主義政黨、組織,在反對以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的鬥爭中並肩前進。我們同越南、老撾、柬埔蔡三國人民反對美帝侵略的戰鬥團結更加鞏固同朝鮮人民、日本人民和亞洲各國人民在反對美帝因主義和目本軍國主義的鬥爭中緊密配合,同阿拉伯人民、非洲人民、拉丁美洲人民在反帝鬥爭中互相支持。一年來,我國人民同各國人民的友好往來不斷髮展,同許多友好國家的合作關係更加增進,我國又同十五個國家建立了外交關係,特別是我國在聯合國的合法權利得到恢復,充分說明了我們社會主義祖國的國際影響且益擴大。所有這切,鼓舞著我們信心百倍地為繼續執行毛主席的革命外交路線和政策而努力鬥
    過去的一年,是在全黨和全國人民中間進行一次思想和政治路線方面的教育取得偉大勝利的一年。全黨遵照毛主席的教導,道過看書學習、反驕破滿、批修整風,把兩個階級、兩條道路、條路線的鬥爭推向深入,現固和發展了無產階級文化大革命的成果。廣大手部,廣大黨員,特別是黨的高級於部,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,逐步形成了風氣,提高了識別真假馬克思主義的能力,
    972年第1期
    (9)·7

==========第10頁==========
    進一步揭露和批判了劉少奇一類騙子裡通外國,妄圖改變黨的路線和政策,改變社會主義制度的陰謀,全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周。這對於現固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,具有深遠的意義,對於社會帝國主義,對於全世界的帝、修、反,是一次十分沉重的打擊這是中國無產階級和全國人民的偉大勝利,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    公司作請葛直作腹權口
    的作大勝利,是毛主席無廬階級革命路線的偉大利。
    無產階級文化大命的勝利發展,思想和政洽路線教育的深入進行,激發了廣大工農兵和革命知識分子的社會主乂積極性,推動了工業、農業、商業、科學技術、文化教育等各項事業不斷髮展,社會主義建設欣欣向榮。一九七ー年,我們勝利完成了發展國民經濟第四個五年計劃頭一年的戰鬥任務。工農業總產值,
    比一九七O年増長百分之十左右。農業連續十-年豐收,糧食生產在受災比較重的
    情況下,比大豐收的一九七の年又有增長,達到四於九百二十億斤。毛主席提出的扭轉南糧北調的任務開始實現。業生產持續上升,質量提高,品種增加。鋼
    產量比一九七O年増長百分之十八達到兩方一百萬噸,標誌著整個工業上升到
    個新的水平。基本建設進展較快。全國物價穩定,市場繁榮,國家和人民的儲備進一步增加。人民生活有所改善。文化教育戰線的革命,也有不少新的發胺和創造。我國的科學技術水平又有某些提高。人民解放軍建設得更加強大,我國因防空前鞏固。
    毛主席指出:“路線是個綱,綱舉目張。”一年來的工作,充分證明了這個論斷的正確性。在新的一年裡,全黨、全軍、全國人民要繼續深入進行思想和政治路線方面的教育,加強黨的領導,把各條戰線的鬥、批、改深入下去,推動社會主乂革命和社會主義建沒的更大發展,進一步鞏鬥無產階級專政,堅決執行黨的“九大”提出的路線,團結起來,爭取更大的勝利。
    進行思想和政治路線方面的教育,開展批修整風,要按照毛主席的教導,把搞馬克思主義,不搞修正主義;要結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計作為重要內容。是搞馬克思主義,還是搞修正主義,這歷來是兩條路線鬥爭的根本問題。要繼續深入開展學習馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想的群眾運
    8(總10
    紅!旗雜誌

==========第11頁==========
    動,認真看書學習,昪通馬克思主義,搞好革命大批判,清除修正主義路線的流毒。要把理論和實際結合起來,把歷史的鬥爭和現實的鬥爭結合起來,進一步分清什麼是毛主席的馬克思列宇主義路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子反馬克思列寧主義的路線和政策;什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論;什麼
    是公作請葛重作版權二
    是社會主義道路,什麼是資本主義道路;什麼是有利於鞏固黨的領導,什麼是擺脫或削弱黨的領導。毛主席歷來主張光明正大。劉少奇一類騙子復辟資本主義的反革命活動,在全黨、全軍、全國人民中間是極端孤立的,是見不得人的,他們只能靠玩弄陰謀詭計,造謠誣農。我們堅持光明正大:就能識別和抵制那種反黨反人民的陰風,不斷増強黨的團結。毛主席指出:“所講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是元原則的團結。”“黨內黨外都要團結大多數,事情オ幹得好。”我們要遵照毛主席這一教導,團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並認真改正錯誤的人。深入進行思想和政治路線方面的教育:必將提高全黨和全國人民在無產階級專政下繼續革命的覺悟,大大推動各項工作前進
    進行思想和政治路線方面的教育,要和鬥、)批、改任務結合起來。無產階級文化大革命鬥、批、改運動的目標,要按毛主席的革命路線,改革一切不適應社會主乂經濟基礎的上層建築,把現固無產階級專政的任務落實到每個基層。抓住慧想和政治路線方面的教育,各條戰線的鬥、批、改才有正確的方向,才能灤入下去。鬥、批、改的發展是不平衡的,還有許多沒有做完的工作,還存在薄弱的環節和單位,還有一些新出現的問題需要解決。要分析情況,總結經驗,研究政策,全面規劃,使我們的工作能夠更好地符合客觀實際
    要繼續加強黨的一元化領導,加強黨委會和黨支部的思想建設和組織建設,按照黨的原則做好吐故納新的工作,並做好工、農、青、婦、知識分子等各個方面的群眾工作。黨組織要堅持群眾路線,善於集中集體智慧,加強調查研究,抓好典型,經常注意毛主席關於“關心群眾生活,注意工作方法”的教導。要堅持幹部參加集體生產勞動制度,反對資產階級的腐蝕。共產黨員要堅持原則,敢於同切違背馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的錯誤傾向作鬥爭。毛主席說:“我
    1972年第1期
    總11)·9

==========第12頁==========
    們黨厲來的方針對犯錯誤的同志以教育為主,態前毖後,治病人。”我們要繼續執行這個方針,在無產階級領導下,團結一切可以團結的力量。
    毛主席號召:エ業學大慶,農業學大案,全國學人民解放軍,解放軍學全國人民。我們要遵照毛主席這一教導,促進各條戰線革命群眾運動蓬勃發展。
    是公作請葛重作版權二
    業、農業、商業、科學技術、文化教育等各方面的廣大革命群眾,要繼續發揚艱苦奮鬥、自力更生的精神,全面貫徹執行瓠革命,促生產,促工作,促戰備的方針,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地完成和超額完成國家計劃,迎接第四屆全國人民代表大會。中國人民解放軍要按照毛主席的建軍路線,加強軍隊建設,抓緊軍政訓練,進一步提高政治素質和軍事素質。要加強民兵建設。要擁軍愛民,擁政愛民,加強軍政團結,軍民團結。要堅決打擊反革命分子的破壞活動。全國
    軍民要認真學J國際形勢和黨的對外路線和政策,提離警錫,保衛想國,做好反
    侵略戰爭的準備,堅決粉碎帝國主義、社會帝國主義一切侵略、顛覆的陰謀。在新的一年到來的時候,我們對臺灣同胞表示深切的關懷。合灣省是我國領土不可分割的一部分。合灣同胞是我們的骨肉兄弟。解放合灣是中國的內政,不容任何外人干涉。我們堅決反對任何製造所謂“一中ー合”、“一箇中國,兩個政府”、“合灣地位未定”、“合灣獨立”或類似的陰謀。美國的一切武裝力量必須從合灣和合灣海峽撖走。中國人民一定要解放合灣:!我們相信,這一天終究是要到來的。
    我們取得了偉大的成就,但是,我國還是一個發展中的國家,經擠還比較落後,革命和建設的任務還很艱鉅。我們的成就是同全世界無產階級和革命人民的支援分不開的,我們要繼續履行自己的國際主義義務,堅決支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的正義鬥爭。面對著國際國內新的戰鬥任務,我們要謙虛謹倛戒驕戎躁,更加刻苦地學習,更加努力地工作,用新的勝利,爭取對於人類有較大的貢獻。
    毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲
    我因各族人民的偉大領袖毛主席萬歲1萬萬羅
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    99, C%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    學習馬克思主義批判修正主義
    我們應當.相信群眾
    是公作請葛重作版權二
    我們應當相信黨
    重讀《中國衣村的社會主義高潮》的序言和按語
    安學
    九五五年,中國農村興起了社會主義群眾運動的高潮,億萬農民群眾響應偉大領袖毛主席和黨中央的號召,在毛主席的無產階級革命路線和政策的指引下,昂首闊步地走上了農業合作化的康莊大道。為了指導運動進一步健康發展,毛主席親自主持編輯了《中國農村的社會主義高潮》一書,並且給這本書寫了序言和按語。在序言和按語中,毛主席總結了農業合作化運動的豐富經驗,高度讚揚了農民群眾的社會主義積極性和創造性,堅決駁斥了右傾機會主義分子反對革命群眾運動的種種謬論,再一次深刻地闡明瞭人民群眾是創造世界歷史的動力這歷史唯物論的光輝思想,削明瞭沒有中國共產黨的領導,社會主義事業就不能勝利這一偉大真理。
    毛主席在《關於農業合作化問題》這篇光輝著作中指出:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷緊這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。”在深入進行思想和政治路線方面的教育中,我們必須深刻領會這一基本思想。
    對待人民群眾和革命的群眾運動,在我們黨內,以毛主席為代表的無產階級
    1972乍第1期
    〔總13)

==========第14頁==========
    革命路線同劉少奇一類騙子為代表的反革命修正主義路線之間,一直存在著激烈的鬥爭。鬥爭的焦點,集中在如何看待人民群眾在歷史中的作用,即是英雄創造歷史,還是奴隸們創造所史這個根本問題上
    農業合作化的群眾運動,充分顯示了人民群眾改變門制度、創立新制度的偉
    公司作請葛直作腹權口
    大作用。毛主席把這種偉大作用形象地比喻為:雞毛可以飛上天。在反對社會主義革命和社會主義建設的一切剝削階級及其代理人劉少奇一類騙子看來,雞毛是
    不能K上天的。毛主席指出:“雞毛不能上天”這個古代的真理,在社會主義時代,
    它已經不是真理了。窮人翻身了。舊制度要滅亡,新制度要出世了。”在這裡,毛主蓆告訴我們:嶄新的社會主義制度,並不是什麼剝削階級的“英雄豪傑”創造的,而恰恰是那些為剝削階級的“英雄豪傑”看得比雞毛還不如的“窮光蛋”、“棒子”即廣大勞動人民創造的。農業合作化運動中,正是千百萬要求走社會主義道路的農民群眾,在毛主席的無產階級革命路線指引下,在中國共產黨領導用自己的革命行動,打破了個體所有制,批判了資本主義道路,建立了社會主義集體所有制,使雞毛飛上了天
    雞毛為什麼能上天?毛主席指出:“群眾中蘊歳了ー種極大的社會主義的積極性。”我國農民在毛主席和共產黨的領導下,經過偉大的土地改革的鬥爭,終於推翻了封建剝削制度。但是,土地改革以後的所有制仍然是一種私有制度,它不僅不能使農民徹底擺脫窮困,而且每日每時都在滋長著資本主義,造成兩極分化,使大多數農民畫臨著重新遭受剝削和壓迫的危險。正是這種客觀存在的社會矛盾,使大貧農、下中農產生了變革舊制度的強烈要求。“對於他們說來,除了社會主義,再無別的出路。”響應毛実席和黨中央的號召,農民群眾行動起來了,一個波壯鬧的農業合作化運動席捲了全國,五億人口的農村發生了翻天覆地的變化,短短几個月就有幾千萬農戶參加了合作社。毛主席興奮地說:“農民是那樣熱情而又很有秩序地加入這個運動。他們的生產積極性空前高派。最廣大的群眾第一次楚地見了自己的將來。”農業合作化運動,把中國農村推進到社會主義革命的新的歷史階段。這就雄辯地證明了,人民群眾是歷史的創造者,是社會變革的決定力量。
    2・(總14)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    人民群眾不僅能夠改變舊制度、建立新制度,而且完全可以依靠自己組織起來的力量戰天鬥地,改造大自然。毛主席指出:“人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發自已力量的地方和部門進軍,向生產的深度和魔進軍,自已創造日益增多的福利専業。”社會主義制度的建立,為廣大勞動人
    是公作請葛重作版權二
    民充分發揮自己的積極性和創造性開闢了無限廣闊的道路,使億萬勞動群眾把國家的前途、個人的命運同自己從事的現實的革命和生產的鬥爭實踐聯繫了起來,因而他們過去被舊制度所壓抑、東縛的積極性和創造力,就象被髮掘出來的地下寶藏一樣,放射出燦爛的光芒,並在改天換地的鬥爭中,創造出在劉少奇一類騙子看來是不可思議的人間奇蹟來。農業合作化運動以來,一大批過去十分窮困、總是被人譏笑的“窮棒子”社,就是經過艱苦奮鬥,克服重重困難,很快地翮過身來,走上共同富裕的道路。舊社會所無法利用的廣大自然界開始被人民群眾所解放,為人民群眾所利用。毛主席正是從人民群眾創造的這些偉大業績中看出了我國整個國家的形象,充滿信心地指出:“難道六萬萬窮拂子不能在幾十年內,由於自己的努力,変成一個社會主文的又宮又強的國家嗎?”我國廣大勞動人民用自己勤勞的雙手改變貧窮落後面貌的事實,粉碎了美帝國主義者的所謂“中國人民不能解決吃飯問題”的無恥讕言,也有力地駁斥了劉少奇一類騙子對勞動人民生活狀況的種種誣。
    革命群眾運動造成的社會面貌的巨大變化,還突出地表現在群眾中不斷湧現出許多英雄人物,他們站在運動的前列,引導著群眾前進。毛主席寫道:“現在全國農村中,樹會主義因素每日每時都在增長,廣大農民群眾要求組織合作社,群眾中出了大批的聰啷、能幹、公道、積極的領軸人物,這種情況十分令人興奮。”領人物是群眾的頭人,他們代表了群眾的利益,集中了群眾的智慧和創造力。任何革命群眾運動,都必須有這樣一批聰明、能幹並且受到群眾擁護和信任的英雄人物來進行組織和領導,才能勝利前進。這樣的英雄人物不是天生的,只能來自於群眾;他們的智慧和才於也不是天生的,不是如劉少奇一類騙子所胡說的什麼“受之於天”的,面只能來源於人民群眾革命鬥爭的實踐。毛主席明確指
    972年第1期
    (總15)・13

==========第16頁==========
    出:“千部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們微,在儆的中間得到教,增長オ。這排,大批的優秀人物就會產生。”(《關於農業合作化間題》)在做的中間得到教訓,就是在革命實踐中經過學習、總結經驗而把感性認識上升為理性認識,再回到實踐中去,在改造客觀世界過程中不斷改造自己的主觀世界。革
    公司作請葛直作腹權口
    命人民的認識能力是這樣提高的,聰明才千是這樣鍛煉出來的,大批的優秀人物是這樣產生的,舍此之外沒有別的道路。毛主席這個基於唯物論的反映論的科學論斷,是對劉少奇一類騙子鼓吹的唯心論的先驗論極其深刻有力的批判
    正確地看待革命的群眾運動,充分認識人民群眾創造歷史的偉大作用,這是每一個革命者都必須解決的一個根本間題。解決這個問題的關鍵,就是要象毛主席教導的那樣,必須“譽於從本質上發現群眾的積極性”。勞動人民所處的階級地位,使他們產生了革命的要求和積極性,決定了他們必然要堅持革命,堅持走社會主義道路。這是人民群眾的本質和主流。由於舊制度的長期統治,在人民群眾的背上往往也揹著制度的包袱。但這是非本質、非主流的東西,經過黨的教育是可以改變的。不懂得這一點,就會被非本質、非主流的現象所迷惑,在政治上迷失方向。要從本質上發現群眾的積極性,就必須堅定地站在無產階級的立場上,同人民群眾同呼吸、共命運,堅持對群眾進行歷史的、階級的分析。在這個問題上,毛主席給我們樹立了光輝的典範。在農業合作化運動中,毛主席就對農民中的各個階層進行了馬克思主義的階級分析,指出農民由於經濟地位不同,對於合作化的態度也有所不同。富裕中農的經濟地位接近於富農,他們對合作化“有很大的牴觸情緒”。中農態度動搖。貧農和下中農由於經濟地位困難,或者雖然有所改善但是還不富裕,因而他們“有一種走社會主義道路的積極性”。由此,毛主席得出結論:佔農村人口百分之七十以上的貧下中農,是農村社會主義革命的主力軍。正是他們推動著合作化運動的發展,代表著土地改革以後中國農村歷史前進的方向。農村的社會義論運動,只有緊紫地依廣大貨下中農,並且
    鞏固地團結中農,才能健康的發展,並取得最後的勝利。堅持用馬克思主義階級分析的方法,從本質上發現群眾的積極性,我們就能正確地貫徹執行毛主席的無
    總16)
    紅旗雜忐

==========第17頁==========
    產階級革命路線和政策,使人民群眾緊緊地團結在黨的周圍,使群眾運動沿著正確的政治方向不斷前進。毛主席關於從本質上發現群眾的社會主義積極性的偉大思想,對於我們今天正確分析和估量階級形勢,團結一切可以閉結的力量,調動切積極因素,擠好社會主義革命和社會主乂建設,仍然有著重大的意義
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇一類騙子從他們的反動的唯心史觀出發,一貫無視人民群眾的革命積極性,否認人民群眾創造歷史的偉大作用,抹殺中國共產黨領導中國人民在社會主義道路上所取得的偉人勝利。他們對於勤勞勇敢的中國勞動人民中所蘊菠的無的智慧極其輕視。他們把自己看成是了不起的“天賦之才”,把群眾看成是微不足道的“群氓”。他們對人民群眾總是誇大那些非本質非主流的現象,抹殺歷史前進的主流。他們完全壓制中國工人階級、貧下中農和廣大革命人民走社會主義道路的革命要求,對群眾的社會主義積極性是一概看不見的,是極端仇恨的。正象毛主席所批判的那樣,“他們是子,在他們面前出現的只是一片器暗。他們有時簡直要詞到顛倒是非、混無白的程度。"劉少奇一類騙子把億萬勞動人民當家作主的無產階級專政的光明的社會主義制度看作“黑暗”,而千方百計要復辟作為勞動人民地獄的地主買辦資產階級專政的資本主義制度。但這隻能是他們的痴心妄想。革命的洪流滾滾向前,終於使他們陷入於滅頂之災,這才是歷史發展的必然毛主席在序言和按語中特別強調了革命群眾運動必須有黨的堅強領導。毛主席一再指出,各級地方黨委要“採取馬克思列寧主義的主動立城,將整個農業合作化的任務拿到自已手裡來,用釈極的興的歡迎的全力以赴的態度去領導這個運動”。中國共產黨是無產階級的先鋒隊人是領異我們事業的核心力量,沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的領導,最根本的是馬克思列寧主義路線的領導。毛主麻指出:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自근創造的。只要這些人堂握了自己的命運,又有一條馬克思列宇主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”毛主席這個教導,我們今天讀起來是多麼親切啊!社會主義制度的建立給我們開
    1972年第1期
    總17

==========第18頁==========
    闢了一條到達理想境界的道路,但要徹底實現這一理想境界,使勞動人民真正掌握自己的命運,沒有一條馬克思列寧主義的路線,是不可能的。毛主席為我們黨制定的馬克思列寧主義路線,是從人民群眾創造歷史的唯物史觀出發的,是建立在相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,讓群眾自己解放自己的思想基礎之
    公司作請葛直作腹權口
    上的。正是在這條路線的指引下,我國工農群眾和廣大革命人民推翻了壓在自頭上的帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山,建立了元產階級專政的新中國;也正是在這條路線的指引下,我們在生產資料所有制方面進行了對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造,取得了偉大的勝利,並繼續進行社會主義革命,使人民群眾的社會主義積極性和無窮無盡的創造力,得到充分發擇。在農業合作化運動中,毛主席指出的河北省遵化縣的辦社經驗就是一個有力的證明。在毛主席的革命路線指引下,他們的口號是“書記動手,全黨辦社”,其結果就是“從不懂到懂”,“從少數人會到多數人會”,“從區幹部辦社到群眾辦社”。這就說明,只要各級黨組織堅持馬克思列寧主義路線的領導,就可以把群眾運動引向勝利。毛主席指出:“使一個地方健全地達到合作化的問題是黨的政策和工作方法的問題。只要我們黨對於處理合作化問題上的各項政策是正確的,只我們黨當著發動群眾加入合作社的時候所果用的工作方法,不是命令主義的或者單從的方法,而是向群眾講道理,作分析,完全依量群眾自覺自以的方法,那末,完成合作化,並且達到增產,決不是很困難的。”這就充分說明了執行黨的政策的重要性。黨的各項政策是黨的路線的具體體現。毛主席在序言和按語以及其他許多著作中,為我們黨制定的一系列政策,都是和群眾要求相適合,代表群眾根木利益的,是以鞏固無產階級專政為根本出發點的。只有自覺地不折不扣地執行毛主席的各項無產階級政策,才能充分調動廣大群眾的社會主義積極性,並使之持久和發揚,以保證杖會走義革命和社會主義建設的勝利進行。因此,一切革命同志必須站在無產階級黨性和黨的政策的立場上,正確地理解和執行黨的政策,絕不允許以自已的主觀隨意性去曲解或擅自改變黨的政策。不執行或不認真執行黨的政策,勢必違背群眾意願,損害群眾利益,挫傷群眾的積極性,影響毛主席的
    16・(總18)
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    革命路線正確貫徹。毛主席告訴我們,要正確貫徹執行黨的路線、政策,必須從實際出發,“我們希塑各地從事農村工作的同志們都注意觀和分折自已那黒的各個階層的動態,以便張取適合情況的政策”。這樣,黨的政策就能更好地代表群眾的利益和要求,得到群眾的擁護,為群眾所接受,從而更好地推動革命群眾運動。劉少奇一類騙子極力阻撓和破壞黨的路線和政策的正確貫徹,反對黨對群眾
    是公作請葛重作版權二
    運動的領導。他們既從右的方面限制群眾,鎮壓群眾,又擺出一副極“左”的面孔,放吹什麼群眾中產生的一切意見都是“天然合理”、全部正確的,無需再個分析和綜合的艱苦工作。表面看來,他們似乎是相信群眾,尊重群眾,其實這完全是騙人的。他們的這一反動謬論,是地地道道的機會主義的“自發論”,是“群眾要怎樣辦就怎樣辦”的謬論在新形勢下的翻版。毛主席早就批判過“群眾要怎樣辦就怎樣辦”的錯誤口號,指出,在黨和群眾的關係這個問題上,正確的原則“應當是:凡屬人民群眾的正確的意見,黨必須依據情況,領導群眾,加以實現;而對於人民群眾中發生的不正確的意見,則必須教商群眾,加以改正”。(《在晉緩幹部會議上的講話》)毛主席指出了某一部分人民群眾中也可能發生某種不正確、不合理的意見,即不符合廣大人民根本利益的意見,對於這種意見,作為無產階級先鋒隊的黨,應當根據黨的路線和政策,進行思想教育,加以改正,而不應當陷入尾巴主義。劉少奇一類騙子的謬論,是同馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想背道而馳的。任何群眾運動,都是群眾謀求自己的利益、爭取自己解放的政治行動,這就必然要有一定的組織和領導,是在一定的政治路線指引下進行的。無產階級不用馬克思列寧主義路線把它引向勝利,資產階級代表人物就會用機會主義略線把它引向歧途。當無產階級有了自己的先鋒隊共產黨,有了指導自已思想的理論基礎馬克思列寧主義的時候,無產階級和人民群眾一定要牢固地確立黨的領導的觀念學習和運用馬克思列寧主義,正確認識和掌握社會的發展規律,自覺地進行自已解放自己的革命鬥爭。只有這樣,人民群眾オ能更有力地推動歷史的前進,取得鬥爭的徹底勝利。劉少奇一類騙子否定人民群眾的社會主義覺悟所崇拜群眾運動的自發性,其實質就是要否定黨的領導作用,反對毛主席的無產階級革命路線和
    1972年第1期
    (總19)・17

==========第20頁==========
    政策對社會主義革命運動的領導,反對用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育群眾、武裝群眾,妄圖用他們的機會主義路線去“運動群眾”。列寧在批判俄國“經濟派”的機會主義路線時指出:“工人運動的自發的發展,就恰恰是使它受資產階數思想體系的支配”。(《怎麼辦2》)其實,劉少奇一類騙子所高唱的“天然合
    是公作請葛重作版權二
    理”,不過是要讓群眾運動去合資產階級的“理”;他們所熱衷的“自發”,不過是讓資產階級思想自由氾濫,以達到顛覆無產階級專政、復辟資本主義的反革命目的
    農業合作化運動的兩條格線鬥爭的經驗告訴我們,一切機會主義者都是同社會上的資本主義勢力互相呼成的。正如毛主席所指出的“他們老是站在資產階級蜜農、戦者具有資本主義自發領向的富裕中農的立場上替較少的人打主意,而沒有站在工人階級的立場上替個國和全體人民打主意。”(《關於農業合作化問題》毛主席在這裡深刻地揭穿了機會主義的階級實質。劉少奇一類騙子是混進黨內的資產階級代表人物。他們是國內地、富、反、壞、右和國際上帝、修、反的代理人,是掛著共產黨招牌的頻徒、賣國賊。他們採用各種不同手法,推行反革命修正主義路線,其罪惡目的,就是要取消黨的領導,改變黨的路線和政策,改變社會主義制度,把我國變為帝國主義、社會帝國主義的殖民地
    想阻湖流的機會主義者雖然幾乎到處都有,湖流總是阻擋不住的,社會主義到處都在利地前進,把一切絆腳石地在自己的後頭。”這是人民群眾的歷史邏輯,是社會發展的客觀規律。歷史是奴隸們創造的。億萬勞動群眾要翻身,要解放,要革命,要走社會主義道路,這就是歷史的潮流,是任何個人意志也改變不了的,是任何力量也阻擋不住的。在毛主席為首的黨中央的英明領導下,全國人民堅持無產階級專政下繼續革命,進一步揭露和批判了劉少奇一類騙子裡通外國,妄圖改變黨的路線和政策,改變社會主義制度的陰謀,取得了批修整風運動的偉大勝利,正在社會主義革命和建設的大道上滿懷信心地前進。億萬群眾反對兩個超級大國和反對帝、修、反的偉大革命事業,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,磅礴於全世界。讓我們團結起來,爭取更大的勝利
    (總20)
    紅旗爾

==========第21頁==========
    批判修正主義的銳利武器
    學習《哥達綱領批判》的一點體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨黑龍江省委員會寫作小組
    九十六年前馬克思寫的《哥達綱領批判》,是一部馬克思主義的綱領性文獻,是同機會主義路線進行不調和的原則鬥爭的榜樣。
    馬克思在這部著作裡,深刻地批判了拉薩爾的機會主義路線,進一步闡述了無產階級革命和無產階級專政的原理。在進行思想和政治路線方面的教育中,重讀這部光輝著作,學習馬克思主義同修正主義鬥爭的歷史經驗,可以使我們增強識別真假馬克思主義的能力,深入批判蘇修叛徒集團和劉少奇一類騙子的修正主義謬論,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線和政策的自覺性。
    在這部著作中,馬克思對充滿著拉薩爾反動謬論的哥達綱領作了逐致逐句的批判。拉薩爾是暗在德國エ人運動隊伍中的內奸和工熨,他白稱是馬克思的學生,實際上是馬克思主義的凶惡敵人。他極力散佈“平等的權利”、“公平的分配”和“不折不扣的勞動所得”等機會主義的陳詞濫調,妄圖欺騙無產階級,用資產階級綱領代替無產階級綱領,孜變無產階級政黨的性質,把無產階級革命引向改良主義的邪路,以達到保護資本主義制度的目的。拉薩爾的機會主義謬論被馬克思批判得體無完膚,早已被扔進了歷史的垃圾堆。但是,近一個世紀以來,馬克思主義同機會主義的鬥爭,從來沒有停止過。頻徒、內奸、工賊劉少奇一夥同拉薩爾一脈相承,叫嚷社會主義就是“多分一點”,“多拿一點”,①他們同蘇修叛徒集團一樣。把社會主義歪曲為“福利主義”。他們離開階級鬥爭和無產階級專政、離開生產資料掌握在誰手裡而抽象地講分配,實際上是為剝剛階
    凎辯
    護,是要地主、資產階級“多拿”“多分”而使勞動人民受窮受苦。對於他們這種妄圖復辟資本主義的修正主義的謬論,必須繼續進行批判
    1972年第1期
    總21)19

==========第22頁==========
    馬克思主義認為,一定的分配製度,依賴於一定的生產方式。觀察和處理分配問題,不能離開生產資料所有制和社會制度的性質。馬克思在《哥達綱領批判》中,科學地闡明瞭消費資料分配同生產資料所有制和社會制度的關係,指出:“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果。而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。”就是說,有什麼樣的生產資料所有制,就有什麼樣
    公司作請葛直作腹權口
    的消費資料分配製度。生產資料掌握在那個階級手裡,這是決定性的問題。在資本主義條件下,生產資料為地主資產階級所佔有,消費資料的分配權就掌握在地主資產階級手裡。無產階級和勞動人民創造的社會財富,被地主資產階級所攫取。生廬資料私有制是無產階級和勞動人民貧困的根源。資本主義生產越發展,剝削階級的財富就越增加,而無產階級和勞動人民卻越貧困。只有消滅生產資料狐有制,無產階級和勞動人民才能擺脫被奴役被剝削的貧窮的地位。但是,生資料私有制是不能自行廢除的,地主資產階級是不會自動退出歷史舞合的。因此,無產階級和勞動人民必須首先進行革命,推翻剝削階級的反動統治,建立無產階級專政,才能改變資本主義的生產關係,建立生產資料的社會主義公有制,才能消火地主資產階級的剝削,實行社會主義的分配原則,無產階級和勞動人民才能真正得到翻身解放。
    同馬克思主義的觀點相反,歷史上“俗的社會主義仿效資產階級經濟學家(一部分民主派又仿效庸俗社會主義)把分配成井解釋成一神不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是在分配問題上駝子。”他們認為,“資本主義生產方式很好;可以繼續存在,但是,資本主義的分配方式很壞,一定得消失”。拉薩爾就是一個代表。他宣揚有了“公平的分配”,勞動人民就可以消除貧困。這是欺騙勞動人民,掩蓋階級剝削,維護資本主義私有制,反對無產階級革命的一種反動理論。
    劉少奇一類騙子先產階專政條件下,改頭換而又搬出這種反動理論,胡
    說,“社會主義社會里的生產關原與生產力的矛盾主要表現在分配問題上”,②安圖用所謂“分配的矛盾”求殺階級矛盾和階級鬥爭。他們還公然抹殺社會主義制度和資本主義制度的根本區別,拋出一個地主資產階級專政時期用過多次的“民富
    20(總22
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    國強”的反動綱領,反對社會主義的分配原則,反對社會主義所有制和無產階級專政,為復辟資本主義製造與論。対於這個反動綱領的階級本質,我們也必須徹底加以批判
    馬克思在這部光輝著作中指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有個從前者變為後者的革命轉変時期。同這個時期相應的也有一個政治上的過渡
    是公作請葛重作版權二
    時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”在偉大領袖毛主席和中國共產黨領導下,我國人民經過長期奮鬥,推翻了蔣介石的反動統治,建立了無產階級專政的社會主義國家。社會主義所有制,即國家所有制和勞動群眾集體所有制,代替了地主資產階級的私有制,使人們在生產中的地位以及相互關係、分配方式發生了根本變化。無產階級和勞動人民由舊社會的奴隸變為國家的主人,消滅了地主資產階級的剝削,實現了“各盡所能,按勞分配”的社會主義分配原則。社會主義制度為生產力的發展開闢了廣的天地,使我國工農業生產以淚社會從來沒有過的速度突飛猛進地發展。在生產發展的基礎上,無產階級和勞動人民的物質文化生活逐步得到提高,越來越好,同圖社會那種衣不遮體,食不飽腹的狀況根本不能相比。事實雄辯地證明:“只有社會主義能夠數中國。”“我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題劉少奇一類騙子,顛倒黑白地誣衊和咒罵我國蒸蒸日上的社會生義建事業,拋出“民富國強”來反對社會主義革命和社會主義建設,就是根本否認無產階級專政的社會主義制度的必要性和優越性,根本否認社會主義制度的建立給我們開了條到達理想境界的道路,為剝削勞動人民的舊制度招魂。他們要走的是一條同社會主義相反的道路,即走資本主義道路。
    劉少奇一類騙子究意要誰“富”?要誰“強”?這隻要用馬克思主義階級觀點加以分析,便可以看得非常清楚。
    在社會主義制度下,無產階級和勞動人民佔有生產資料,剷除了貧窮的根源,走上了社會主義道路,是由窮變富了;相反,地主資產階級被剝奪了生產資料,失去了剝削的物質手段,則是由富變“窮”了。劉少奇一類騙子所謂的“民”,就是指的二十幾年來被我們無產階級和勞動人民專了政的地、富、反、壞、右,他們所說的
    1972年第1期
    總23)・2

==========第24頁==========
    “窮”是指的被我們剝奪了生產資料的地主資產階級“窮”了。他們要搞的“民富”就是要從無產階級和勞動人珉手中奪回被剝奪的生產資料,復辟剝削制度,恢復他們已經失去的“天堂”。他們所要建的“國”,就是保護這種剝削制度的地主資產階級專政。因此,劉少奇一類騙子要搞的“民富國強”,就是要地主資產階級“富”就是要劉少奇一類叛徒、內奸、工賊、反革命分子、裡通外國分子“強”,就是妄圖使
    是公作請葛重作版權二
    無產階級和勞動人民再吃二遍苦,受二茬罪,回到暗無天日的舊社會去。他們的這一套,和一九五七年資產階級冇派妄圖推翻共產黨和社會主義制度所發出的叫囂完全相同,當時資產階級右派就攻擊社會主義是隻要“國計”,不要“民生”“整得大家都窮了”。毛ま席在批判資產階級右派時,曾尖銳地指出:“這種人不喜歡我們這個無產階級專政的國家,他們留戀舊社會。一週機會,他們就會興風作浪,想要推翻共產黨,恢復舊中國。這是在無產階級和資產階級兩條路縱、社會主義和資本主義兩條路線中間,頑固地要走後一條路線的人。這後一條路線,在實際上是不能罷現的,所以他們實際上是準備投降帝主義、封建主義和官僚資本主義的人。”(《在中國共產黨수國宣傳工作會議上的講話》)劉少奇一類騙子和資產階級右派一樣,就是一小撮這種極端反動的準備投降帝國主義、封建主義和官僚資木主義的人。劉少奇一類騙子拋出的“民富國強”,從來就是剝削階級的口號。地主資階級為了掩蓋剝削制度的罪張,總是把他們的剝削積累的財富叫做“民富”。在我國曆史上,一些地主資產階級的思想家,為了適應反動統治階級的需要,都曾先後提出過“民富國強”之類的政治主張。清朝末期的一些資產階級改良主義者,也提高民說”,主張“講富者以護商會為本,求強者以得民心為要”,③這是要發展資產階級之富。地主買辦資產階級的政治代表蔣介石曾經叫喊要建設“一個富強與康樂的家”。的他所說的“富強與胝樂”,就是用血腥的反動統治鎮壓和剝削勞動人民,建立和維持地主資產階級的荒淫糜爛的“樂園”。這套“民富國強”論,歷來是代表地主資產階級利益的,是為建立和維護地主資產階級的綻治制度服務的。地主資產階級在他們的新興時期,用這類口號去爭得自己的統治地位,現固他們那個階級的生產資料所有權;在他們取得統治地位以後,又用這類口號掩蓋他們的剝削,麻痺人民,鎮壓人民的反抗。他們所謂的“民富國強”,就是生產資
    22(總24)
    紅旗雜

==========第25頁==========
    料私人佔有,就是剝削階級發財致富,就是對無產階級和勞動人民的殘酷剝削和鎮壓。他們把這叫做“治國之道”。劉少奇一類騙子,集封建地主資產階級“治國之道”之大成,把那個早已發了黴的“民富國強”反動口號揀了出來,就是妄圖從根本上改變我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變社會主義制度,覆無產階級專政,復辟發本主義,使我國重新回到半封建、半殖民地的老
    公司作請葛直作腹權口
    路上去,淪為帝困主義和社會帝國主義的殖民地。
    劉少奇一類騙子為了誣農社會主義制度,鼓吹“民富國強”的反動口號,還反對進行社會主義制度下的積累。這是一個安圖瓦解社會主義所有制的反馬克思主義的觀點。
    馬克思在批判拉薩爾的“不折奏扣的勞幼所得”的謬論時,精闢地闡述了社會總產品分配的原理,指出分配不是“不折不扣”的,而是“有折有扣”的。馬克思說:對於社會總產品,首先應該扣除:第
    用來補償消貴掉的生產資料的部
    分。第二,用來擴大生產的追加部分。第三,用來應付不幸事放、自然史害等的後備基金或保險基金。除此之外,剩下來作為消費資料的部分,在進行個人分配之前,還得從裡面扣除:第一,和生產沒有關係的一殷管理費用。第二,用來滿足共同要的部分,如學校、保設施等。第三,為誕失勞動能カ的人等等設立的基金。在進行上述這些扣除之後,オ談得上個人消費品的分配。在這裡,馬克思提出了關於社會總產品分配的原則,闡述了積累是擴大再生產的源泉的原理。牛產要繼續和發展,杜會要進步,就要不斷地從社會總產品中實行扣除,增加社會積累;如果全部產品被分掉,“社會的最武要的進步職能即積暴被剝奇”,(《反杜林論》)就不僅不能擴大再生產,甚至連簡單再生產也不能維持,社會生活就會停頓下來。
    劉少奇一類騙子反對社會主義制度下的積累,反對我們黨關於厲行節約、反對浪費、艱苦奮鬥、勤儉建國等一系列保證社會主義積累的方針,是極其反動的他們完全顛倒了階級關係,抹殺了社會主義和資本主義兩種根本不同性質的積累和社會制度的區別。資本主義的積累,是資產階級用來維護其反動統治,進一步榨取無產階級的手段,以達到他們獲得最大限度的利潤。這種積累,是建築在無
    1972年第1別
    總25)·23

==========第26頁==========
    階級極端貧困和死亡的基礎上的,它“從頭到,每個毛孔都滴譽血和航髒的東西”。(く資本論》)同資本主義的積累完全相反,社會主義的積累,是無產階級和勞動人民自己的積累。這種積累,“從ー個處於私人地位的生產者身上扣除的切,又會直或間地用來為處於社會成員地位的這個生產者謀福利”。我國社會主義的積累,充分顯示了神會主義制度的優越性。在毛主席和黨中央的領導
    公司作請葛直作腹權口
    下,由於我們堅持孓社會主義積累的原則,我國的社會主義建設事業有了迅猛的發展。僅二十凡年的時間,我國已由一個千瘡百孔、貧窮落後的半封建、半殖民地的舊中國,變成為一個初步繁榮昌盛、朝氣蓬勃的偉大社會主義國家。同帝國主義金融危機、通貨膨脹的一派衰落景象相反,我國是一個既無內債又無外債的國家,市場繁榮,物價低廉,貨幣穩定,廣大人民群眾的物質生活得到了可靠的保障和不斷的提高。我國社會主義制度日益現困,全國人民更加團結。無產階級和勞動人民從切身經驗中深刻體會到,只有根據黨的政策,不斷地、逐步地增加社會積累,才有國家的繁榮昌盛,也オ有人民的福利,有個人生活的改善列寧指出:在社會主義社會里,“共同勞動積累起來的對富將造福人民群眾,而不是壓迫人民群眾”。(《“告選民書草案》)無產階級消滅了剝削制度,有了自己的社會積累,這對於剝削階級來說是壞事,對勞動人民來說則是大好事。劉少奇一類騙子,面破壞國家財產,破壞社會主義積累,一面歪曲歷史事實,安圖抹殺七化中國人民取得的社會主義建設的偉大成就,攻擊社會主義制度,這純粹是吸血鬼的音,是他們企圖復辟地主資產階級的剝削而不能得還的一種哀鳴。
    毛主席早就明確指出:“發漫經濟,保麻供給,是我們的經遊工作和財政工作的總方針。”《抗日時期的經濟問題和財政問題》)“在分配問題上,我們必兼顧國家利益、集體利益和個人利益。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)毛主席的教導是正確處理生產和分配、積累和消費關係唯一正確的原則。它同《哥達綱領批判》中闡明的馬克思主義原則是完全一致的,而同一切修正主義的謬論相對立的。既體現了國家利益、集體利益;又照顧了個人利益;既體現了人民群眾的長遠利益,又照顧了人民群眾的當前利益。但是,劉少奇一類騙子卻破壞社會主義的分配原則,他們既從右的方面鼓吹社會主義就是“多分一點”、“多拿一點”,反對社
    24・(總26)
    紅旗雜

==========第27頁==========
    會主義的積累,又從“左”的方面破壞黨的各盡所能、按勞分配的政策。劉少奇類騙子玩弄的這套把戲,同人民群眾的根本利益和社會主義方向完全是背道而馳的。按照他們的反動邏輯行事,那將會是一個什麼局面呢?那就是取消國家和集體的社會主義積累,取消社會主義建設事業,也取消勞動人民個人的儲備。取消國家和集體的積累,勢必產生和發展資本主義性質的私人積累;而這種私人積累
    是公作請葛重作版權二
    的產生和發展,必然導致社會主義所有制的蛻化變質和私有制的恢復。其結果,將是資產階級分子“多拿”“多分”“多享受,而勞動人民則因資本主義制度復岸又重新陷入貧困。十分明顯,劉少奇一類騙子所鼓吹的這一套,“實隊上就是要瓦解社會主義的經濟基礎,為他們復辟資本主義創造條件。
    劉少奇一類騙子要搞他們的“民高國強”,就是妄圖推翻我們這個工人階級領導的、以.工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家,建立起他們地主資產階級專政的國家。毛主席早在抗日戰爭剛剛勝利時就指出:“蔣介石說要建國,今後就是建什麼固的鬥爭。是途立一個無產階級領導的人民大眾的新民主主義的國家呢,還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家?這將是場很複雜的鬥爭。”《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》)我們同劉少奇一類騙子的鬥爭,就是這場鬥爭的繼續,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。“在中國,在我黨,這一類鬥爭,者來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。”我們一定要遵照毛主席關於“認直幫書學習,弄通馬克思主義”的教導,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,緊緊地團結在以毛主席為首的黨中央的周圍,堅持無產階級專政,堅持社會主義方向,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,為把我國建設成為個更加繁榮昌盛的社會主義國家而奮鬥。
    ①、②劉少奇…九五七年三月二十四日在湖南省委幹部會議上的講話
    ③馬建忠:《逼可齋記音》卷二食蔣介石:《中國之命運》
    972年第1期
    總27)。25

==========第28頁==========
    在實踐中不斷髮展對於真理的認識
    一學習《反杜林論》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨馬挾山市委員會
    列寧曾經指出:《反杜林論》十分明確和詳盡地約述了馬克思主義的基本觀點,“是每覺悟ェ人必讀的書”。馬克思主義的三個來源和三個組成部芬了
    最近,我們結合階級鬥爭和路線鬥爭的實際,在學習毛主席哲學著作的同時,學習恩格斯在這部著作中關於真理問題的論述。這些論述,嚴厲駁斥和批判了杜林這個“江湖騙子”用“最後的”、“終極的”等大字眼把對真理的認識說成已經“到頂”的謬論。通過學習,我們深滐體會到,對於真理的認識永遠沒有止境,認識真理必須依靠群眾的實踐,必須同各種錯誤思想進行鬥爭。
    認識真理永遠沒有止境
    恩格斯指出:“思維的至上性是在一系列非常不登上地思維彗的人們中實現的;擁有無條件的真理權的那種認識是在一系列相對的謬誤中實現的;二者都只有通過人類生活的無限築才能完全實現。”“一方宙,人的思維的性質必然被暑作是絕對的,另一療面,人的思維又是在完全有限地思維的個人中現的。這個矛質只有在無限的前進過程中,在至少對我們來說實際上是無止境的人準世代に送中オ能得到解決。”這個科學論斷,闡明瞭絕對真理是無數個相附真理的總和,而絕對真理也只存在於永無止境的各個相對真理之
    人的認識總是從不知到知、從不深刻到比較深刻地逐步發展的。由於種種原因(科學技術條袢、客觀過程的發展及其表現程度等的限制),人何基於一定的實踐和對一定發展階段上的客觀事物的認識只貝有相對的真理性。貝是隨脊客觀過程的推移,人們的認識不斷深化,越來越接近於絕對真理。正如毛主席指出:“社會實踐中的設生,發展和捎滅的過程是無穿的,人的認識的發生、發展和消滅的過操也是無窮的。"(《實踐論》)
    這個道理說起來明白,可是,在鬥爭實踐中我們往往不能自覺地應用,因面影響了對毛主席的無產階級革命路線的貫徹執行。
    在無產階級文化大革命的發展過程中,我們市出現了一些後進和“老大難單位。新市委
    26・(總28
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    成立後,我們抓了一下,使這些單位都不同程度地改變了面貌。通過總結經驗,發現這些後進和“老大難”單位主要是由於領導班子內部的資產階級派性和宗派主義比較嚴重、放鬆階級鬥爭所造成的。這種認識在當時是符合客觀實際的。後來,我們市又出現了一些新的後進和“老大難”單位,我們抓過的那些單位有的又有了反覆。當時,我們沒有進行具體的分析,而是憑藉老經驗,仍然從批判資產階級派性和宗派主義入手,結果,工作老是抓不到要
    是公作請葛重作版權二
    經過調查研究,我們才逐步認識到,這些新的後進和“老大難”單位的出現,有的是因為資產階級派性和宗派主義回潮,但多數是因為領導班子在狠抓階級鬥爭取得了一些成績以後,產生了驕做自滿情緒,沒有深挖一小撮暗蛟的階級敢人,或是因為領導班子沒有認真貫砌執行黨的民主集中制,影響了黨的一元化領導,對階級敵人鬥爭不力
    同樣是解決“老大難”,為什麼有些原來是符合客觀真理的認識而不適用或不完全適用呢?通過學習,我們體會到,階級鬥爭和路線鬥爭是向前發展的,絕不能把在鬥爭實踐中得到的某一些認識絕對化起來。這些認識,反映了階級鬥爭和路線鬥爭的一些形式和特點,但還是不完全的。隨著鬥爭的深入,還會出現許多新形式、新特點,需要我們再實踐、再認識。在認識階級鬥爭和路線鬥爭規律的道路上絕不能有一勞永逸的思想。否則,階級鬥爭和路線鬥爭的形式利特點在變,自己的認識沒有變,思想就會落後於形勢,在階級鬥爭和路線鬥爭中就不能始終保持清醒的頭腦和墩銳的觀察力,甚至會迷尖方向、上當受騙。在們階級存在的社會里,階級鬥爭和路線鬥爭不會完結,我們對它的認識也就沒有止境。
    偉大領袖毛主席教導我們說:“客觀現突世界的変化運動永遠沒有完結,人們在實暖中對於真的認識也就永遠沒有完結。馬克思列寧ま義並沒有結東真理,而是在實甲不斷地開等認識真理的道路。“(《實踐論》)劉少奇一類騙子卻極力宣揚對真理的認識已經“終極”了、“到頂”了,根本否定需要在實踐中不斷認識真理。他們所以要宣揚那套謬論,就是為了歪曲和反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,妄想取消我們黨的指導思想的更論基礎,以便於他們搞修正主.義,政變黨的性質,改變黨的路線和政策。他們鼓砍這種唯心論和形而上學的世界觀,表現了他們是同社會發展相對抗的反動派。在三大革命運動的實踐中,我們深刻體會到:如果中了認識“到頂”的流毒,就會滿足予“孔之見,固步自封,驕儆自滿,因術守
    H,不去接受新事物,研究新問題,總結新經驗,創造新成績;也就不再深入實際,調查硏
    究,具體地分析和處理具體矛盾,而是以主觀想象或老經驗代替黨的路線和政策。其結果,常常是主觀和客觀相分裂,認識和實踐相脫離,違背毛主席的無產階級革命路線。
    劉少奇一類騙子的這套謬論是的杜林的睡餘。杜林之所以要搬弄這樣那樣的大字服,戴吹對真理的認識已經“到項”,無非是為了標榜自已,要人們相信他就是“絕對真理”的化身。針對杜林鼓吹“終樾”真理的種種謬論,恩格斯曾經予以嚴厲駁斥後指出:“這是荒唐的想
    972年第1期
    〔總29)・27

==========第30頁==========
    法,是結枠的胡說。”今天,劉少奇之流把這些“荒唐的想法”、“純粹的胡說”從歷史垃圾堆裡重新揀來,同樣是為了反對辨證唯物論和歷史唯物論這個銳利的思想武器;但是,用馬克思.主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的革命群眾是欺騙不了的,只能暴露出他們同杜林類“江湖騙子”ー一樣的醜惡本質。
    是公作請葛重作版權二
    認識真理必須依靠群眾的實踐
    恩格斯指出:“什麼是人的思維。它是個人的思維嗎?不균。但是,它僅僅作為元敬化過去,現在和未來的人的個人思維両存在。”個人的認識總是有限的,而群眾的認識則是更深刻,更豐富的。群眾不但是實踐的主體,也是認識的主體。要正確認識客觀世界,由相對真理不斷接近絕對真理,必須依靠群眾的實踐。
    我們比較懂得這個道理是經過一番鬥爭的。曾經一度,隨著我們市生產的逐步上升,有的同志覺得自已對生產領域的認識差不多了。有的老幹部認為,自己搞鋼鐵十幾年了,生產上的問題雖不能說手到擒拿,但也可以對付得過去。有的新幹部認為,自己是在鋼鐵中滾出來的,更是內行。部從來的同志,有的覺得搞了好幾年了,各方面的情況肚子裡都有本賬。儘管大家都承認要依靠群眾,但在思想上總覺得群眾知道的未必比自己多多少。正因為這樣,深入群眾就少了,向群眾學習就差了
    九七O年上半年,為了改建鋼鐵生產中的一項重要工程,共需二百九十臺件的設備。經
    過幾番周折和發動群眾,解決了二百八十七合件。、還剩下三合關鍵性的設備怎麼辦?這時,有的同志覺得群眾可以解決一般的設備,關鍵性的設備不能解決,於是派人外出求授。結果跑來跑去解決不了問題,只好再次發動群眾。工人們仃進一步出主意,想辦法,只三天時間就把這三合關鍵性的設備攻下來了。這說明我們的認識是主觀的、片面的,而群眾的認識オ真正反映了客觀真理。後來,又有兩部大的機架牌坊需要運到男外一個地方。每個機架重-
    十噸,機架又長,怎樣運?.有的同志首先想到的是到外地租用特種運輸車。工人們知道後提出,我們自己的車子完全可以想辦法解決。根據工人們想出的辦法確實解決了,租來的車子又退了回去。
    這些,一次又ー次地向我們提出了向題:為什麼有時會覺得群眾知道的不一定比自己多?為什麼有時會黨得群眾只能解決一般向題,不能解決關鍵問題?為什麼有時一事肖先不是首先想到找群眾商鐘,而是自作主張?一句話,就是我們頭腦裡還沒有完全樹立起認識真理必須依靠群眾的實踐這個馬克思主義觀點。
    帶著這些間題,通過認真看書學習,結合總結自己的經驗,我們深刻認識到:要真正把群眾看成是實踐和認識的主體,堅定地承認豐富和發展自己的認識必須依靠群眾,一定要有
    28-(總30)
    紅旗雜

==========第31頁==========
    求知的渴望和眼睛向下的決心,要老老實實地把自己看成群眾的小學先。只有把群眾看成真正的英雄,歷史的創造者,我們才能得到起碼的知識,才有可能不斷認識真理
    劉少奇一類騙子恬不知恥地自謂為天生的“超群之オ”,這同林鼓吹的個人可以實現“思維的至上性”和擁有“無條件的真理權”,在理論上是一路的反動貨色。他們完全否定了學馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對於正確認識世界的重要性,他們也完全否定
    大革
    是公作請葛重作版權二
    命群眾的實踐對認識和發展真理的偉大意義,這是同馬克思主義反覆宣傳的奴隸們創造歷史的歷史唯物論觀點相對抗的。正是這樣,他們把自己看作高踞於群眾頭上的精神貴族,而把群眾看成是“阿斗”、“群氓”。恩格斯當年批判杜林時指出:“這個人用吹號打鼓來吹囔自己的手藝和商品,不亞於最俗的市場叫契者,而在他的那些大字跟後面卻是空空如也,一元所有”。劉少奇一類騙子不正是這樣的自吹自擂的侏備小丑嗎?他們自命為超出於群眾之上的“超天オ”,其實除了空空洞洞的信다胡說和不擇手段的剽竊之外,手中半點真理也沒有。
    認識真理必須同各種鐨誤思恕進行鬥爭
    杜林之流的假科學,在當時的德國並杯是個別的現象,折學、經濟學、歷史學等各方面,都充滿著“高超的胡說”。恩格斯嚴厲駁斥和批判了這些假科學,指出:“馬克思和我,可以說是從國唯心主義哲學中據救了自覺的辨證法並且把它轉為唯物主義的自然觀和歷史觀的唯一的人。”馬克主義的辯證唯物論和歷史唯物論正是在同形形色色的資產階級的唯心論、形而上學的鬥爭中建立和發展起來的。這就告訴我們,發展對真理的認識,必須是一個革命的批判的過程。
    回想我們對發展鋼鐵工業必須開發礦業這一真理的認識,就經歷了一個鬥爭過程。市革命委員會成立時,碰到鋼鐵生產中礦石嚴重不足的矛盾,但並沒有想到要用火打礦山之仗來解決,而是派人網出購買礦石。可是,隨著各地鋼鐵工業的蓬勃發展,“外援”越來少,我們市鋼鐵生產越來越被動。這時,我們坐下來,一面認真學牙毛主席關於“開發礦業”的指
    面聯繫我們市鋼鐵發展的歷史,批了劉少奇所鼓吹的“抓中間帶兩頭”的反動方針。我們市在一九五八年前後,增經建設起大小礦山十幾個,推動鋼鐵產量大幅度上升。後來,在劉少奇這個反動方針的影響下,礦山被砍得只剩下幾座,生產能力急速下降,造成鋼鐵生產長期徘徊,停澔不前。這一學一批,オ使我們認識到,礦山生產是發展鋼鐵工業的基。礦山生產的規模和發展速度,直接決定著鋼鐵生六的肫模和發展速度,不搞礦山只搞治煉,就做搞無米之炊”。毛主席關於“開發礦業”的指示,揭示了發展鋼鐵工'業必須首先發展礦業的客觀規律。認識提高後,我們就在全市範圍時掀起了大打礦山之仗的群眾運動扭轉了礦石缺乏的被動局面。在勝利的形勢下,我們有些同志產生了盲目自滿情緒,礦山建
    1972年第1期
    總31)·29・

==========第32頁==========
    設的步予也就放慢了。經過思想和政治路線方面的教育,我們批判了驕傲滿,認真學習了外地狠抓礦山建設的先進鈴驗,進一步認識到,“開礦業”是發展冾金工業的戰略措施,決不是權宣之計。於是,我們加強了對獷山建設的領導。一九七○年,我們市礦石產量比無產階級文化大革命前的最高年產量增長了七點九倍。去年,礦山又有了新的發展,從而有力地促進了鋼鐵生產。
    公司作請葛直作腹權口
    從這件事中,我們體會到,要認識客觀真理,就要經常開展對於修正主義的批判。真理同謬誤,馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想同修正主義,總是相比較而存在、相鬥爭而發展的。不經過對照、比較,不經過學習和批判,當錯誤的東西變換一種形式時,我們有時就不能一下子分得很清。特別是在今天,“馬克思主義在理論上的勝利,得它的敵人裝扮成馬克思主義者”。劉少
    類騙子往往以假亂真,魚目混珠,具有很大的欺騙性。只有在認
    真看書學寫的基礎上,通過對他們的批判和鬥爭,才可以增強我們的“免疫力”,同時,使我們從比較和鑑別中進一步分清什麼是真理,什麼是謬誤;什麼是馬列主義,什麼是修正主義,提高識別能力。正如毛主席指出:“草命的政黨,革命的人民,總是雲反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對題,オ能夠鞭煉得成熟起來,オ有真得勝利的保證。”去年以來,我們結合階級鬥爭和路線鬥爭的實際,持續不斷地批判了劉少奇一類騙子所散佈的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。每批一次,我們的認識就前進一步,比較懂得了“什麼是唯物論,什麼是心捻”。“是雄創造歷史,還是奴隸們創遺歷史”這些辯證唯物論和歷史唯物論的基本界點,同時也加深了對現實的階級鬥爭和路線鬥爭的認識。
    從這件事中,我們還體會到,要認識客觀真理,還要批判自已關腦中的各種錯誤思想,認真政造世界觀。我們在認識真興的道路上常常要走一些彎路,從主觀上來講,一個很重要的原因,就是因為我們頭腦裡還有唯心論和形而上學的流毒,矇蔽了自己的眼晴,使我們看不清事物的本來面日,分不清是非;有時還因為我們思想上有個人主義,患得患失,顧慮重重,即使看到了真理,也沒有勇氣堅持,發現了錯誤,也不能發揚反潮流的大無畏精神,展開堅決的鬥爭。事實告訴我們:“世界觀的轉変是一個根本的轉変”。去年以米,我們在思想和政治路線方面的教育中,經常反驕破滿,不斷掃除認識真理的思想障礙,提高了執行毛主席革命路線的自覺性。
    堅持鬥爭,摒棄謬誤,認識真理,最根本的就是要結合三大革命運動實際,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個銳利的武器觀察和分析問題。這樣我們就能在三大革命運動中,象列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中指出的那樣,“道衛馬克思的理論的道路前進,我們將愈來愈接近觀真理”
    30·(總32
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    加強黨的思想建設和組織建設
    是公作請葛重作版權二
    發揚黨的緊密聯繫群眾的光榮傳統
    中國共產黨甘肅省委員會寫作小組
    在黨的“九大”團結、勝利路線的指引下,全黨全軍全國人民緊緊團結在以偉大領袖毛主席為首的黨中央的周圍,滿懷著勝利豪情,近步跨入了新的
    當前,國內外形勢一派大好。在全黨進行思想和政治路線方面的教育,深入批判劉少奇一類騙子修正主義路線的鬥爭中,各級黨委根據毛主席的建黨路線,認真總結加強黨的領導的經驗,發揚黨的優良傳統,使黨與群眾的聯繫更加緊密,黨與人民的團結更加現固
    為了更好地貫徹執行黨的“九大”團結、勝利路線,奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利,我們在黨的建設中需要經常注意的一個重要問題,是繼續發揚黨的緊豁聯繫群眾的光榮傳統,不斷增強黨委會成員抵制資產階級思想作風腐蝕的免疫力,永遠保持無產階級先鋒隊的本色,團結和帶領廣大群眾勝利前進。我們黨是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級政黨。緊密聯繫群眾,是黨的思想建設極為重要的一條,是我們黨區別於任何資產階級、修正主義政黨的一個顯著標志。偉大領神毛主席早在三十多年前,就把這個問題,提到
    972年第1期
    〔總33)·31

==========第34頁==========
    是區分真假馬克思主義者試金石的高度來教育全黨同志,指出:“是一個假馬克思主義者還是一個真馬克思主義者,只要看他和廣大的工寂群眾的關係如何,就完全清楚了。只有這一個辨別的標準,沒有第ニ個採準”。(《青年運動的方向》)在無產階級文化大革命中,毛主席又ー再諄教導我們:“共產黨基本的一條,就是直
    是公作請葛重作版權二
    接依靠廣大革命人民群眾”,“回家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。革命的歷史經驗表明,用毛澤東思想武裝起來的人民群眾是我們黨打敗一切敵人、戰勝一切困難的力量源泉。堅定地相信群眾,依靠群眾,和人民群眾緊密地聯繫在一起,我們就能無往而不勝。半個世紀以來,我們黨在毛主席無產玠級革命路線的指引下,和最廣大的人民群眾保持了最密切的聯繫,取得了民主革命和社會主義革命的偉大勝利;在無產階級文化大革命中,最廣泛地發動了化萬人民群眾,摧毀了以劉少奇為頭子的資產階級司令部,進一步現固和加強了無產階級專政
    無產階級文化大革命,進一步加強了黨與人民群眾的聯繫。但是,決不能認為,新黨委中的老於部經受了革命群眾運動的鍛鍊,新於部來自三大革命運動第線,從此就不存在脫離群眾的可能性了。圍繞著要不要堅持和發揚緊密聯繫群眾的傳統這個問題,仍然存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。我們應當看到:問無產階級相政對的階級還在,幾千年遺留下來的舊的傳統觀念還在,剝削階級思想作風的毒菌還會腐蝕我們。正如階級鬥爭的事實已經證明的那樣,一切階級厰人和鑽進我們黨內的陰謀家、野心家,最害怕、最仇視我們黨與人民群眾的團結。也們為了達到纂改黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的,總是用地主資產階級的思想作風來腐蝕我們黨,妄圖割裂黨和人民群眾的血肉聯繫。我們必須時刻記住黨的“九大”閉暮時發表的新聞公報對全黨發出的號召:“警惕資產階級的糖衣炮彈,警惕資產階級腐蝕、分裂我們黨和革命隊伍”。進一步發揚黨的艱皆査斗的優良作風,牢固樹立全心全意為人民服務的觀點,堅定地團結黨內外大多數人,不斷加強黨同人民群眾的密切
    ・32·(總34
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    聯繫。
    偉大領袖毛主席早在黨的七屆二中全會上,就針對黨內由於勝利而可能產生脫離群眾的傾向,告誠我們:“務必使同思們繰續地保持謙虛、道、不驕、不爆的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”謙虛慎、艱苦奮鬥是無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級和勞動人民的本色,是我們黨閉結人民酸勝敵人的傳家寶。我們共產黨員在任何時候,轉別是在勝利的情況下,都要與人民群眾同呼吸,共命運,不能貪圖安逸,追求享受,不願再過艱苦生活。地位變了,謙虛謹、密切聯繫群眾的作風不能丟,生活條件好了,艱苦奮鬥的勞動人民本色不能變。這樣,才能夠與人民群眾有共同的語言,深深紮根於人民群眾之中,使我們黨永遠和人民群眾保持魚水相依的親密關係
    劉少奇一類騙子出於破壞黨與人民群眾緊密聯繫的反革命需要,一貫反對我們黨保持艱苦奮鬥的作찌,極力用腐朽的資產階級作風和資產階級生活方式等卑劣手段米腐蝕、拉攏幹部,安圖使我們的幹部脫離群眾。這是毛主席歷來堅決反對的,是完全同我們黨的革命傳統相敵對的。毛主席早就指出:“堅定正確的政治方向,是與艱苦奮鬥的工作作風不能脫離的,沒有堅定正確的政治方向,就不能激發觀苦奮鬥的工作作風;沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向”。毛主席一貫要求共產黨員應該是一個高尚的人,純粹的人,有道德的人,脫離了低級趣味的人,有益於人民的人。大量階級鬥爭的事實提隴我們實踐毛主席這個教導是多麼重要。劉少奇一類騙子為了給自己的醜惡行徑塗上層保護色,別有用心地把資產階級的腐朽作風說成是無足輕重的“小”問題,明目張膽地替資產階級思想在黨內泛濫開放綠燈,為他們復辟資本主義的反革命修正主義路線服務。我們一定要識破他們約陰謀。地球上有各色各樣的反革命兩面派,但決不會有這樣一種人:政治上是無產階級的,生活上是資產階級的;思想上是馬列主義的,作風上是修正主義的。在強大的無階級專政條件下,階級敵人用來反抗無產階級的毒辣手段之一,就是施放糖衣炮彈,妄想從思想作風上打
    1972年第1期
    〔總35)38

==========第36頁==========
    開缺口,在政治上解除我們的武裝。對於這種情況,如果失去警錫,掉以輕心那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辭。因此,資產階級腐蝕與無產階級反腐蝕的鬥爭,實質上就是復辟與反覆闢的鬥爭,是關係到黨變不變質,國家變不變顱色的頭等大事,對於共
    公司作請葛直作腹權口
    產黨員來說,是關係到堅持或背頻無產階級立場的“大節問題。我們必須從這個高度認清這個問題,永遠保持謙謹慎、艱奮鬥的勞動人民本色,保持與人民群眾的密切聯繫,朝氣蓬勃幹革命,並且把這個光榮傳統一代一代地水遠傳下去。密切聯繫群眾,全心全意為人民服務,是我們共產黨人革命的出發點和歸宿。我們黨是為廣大人民群眾謀利益的無產階級政黨,帛負著解放餘人類的偉大歷史使命。黨的利益和群眾的根本利益是完全一致的,無產階級的利益,人民群眾的利益,就是黨的利益。黨除了為中國和世界的大多數人民謀利益外,沒有任何私利可圖。毛主席教導說:共產黨員“要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數利益,為世界人民大多數媒利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級,不是為地、害、反、壞、右”。黨委會成員只有站在為大多數人民謀利益這個基本立場上,處處替人民著想,才稱得上全心全意為人民服務,才算是真正的密切聯繫群眾。因此,在任何時候,任何情況下,我們觀案問題或處理問題,都要以符合大多數人民的最大利益為最高標準,這樣,才能贏得人民的信任和支持,把廣大群眾緊密地團結在黨的周圍,為實現黨的任務而鬥爭。
    我們各級黨委會的成員,不論是軍隊幹部還是地方幹部,不論是老氏部還是新於部,都是受黨和人民的信任參加黨委會的,是代表人民掌權的,是代表無產階級掌權的。“我們的權力是誰給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。”我們只有忠心耿耿,全心全意為人民謀利益的義務,絕無損害人民利益的任何特殊的權利。因此,要堅決抵制特權思想的腐蝕。劉少奇一類騙子鼓吹的特權思想,認為他們一夥“天生”可以高踞於人民之上的思想,認為只耍是他們“線”上的就可以不受黨紀國法約東的思想,是剝
    34・(總36
    紅旗雜誌

==========第37頁==========
    削階級腐朽的意識形態。我們必須徹底批判和肅清這種特權思想的餘毒。毛主席教導我們1:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的物務員”,“在人民中間都要以一個普通勞動者的姿態出現。決不許可擺架子”。永遠同群眾站在一起,用平等的態度待人,以普通勞動者的姿態,出現於群眾面前,深入於群眾之中,オ
    是公作請葛重作版權二
    能真正瞭解群眾的意見和要求,取得代表群眾說話辦事的權利。如果高矚於群眾之上,不把自已置於群眾的批評監督之下,儆官當老爺,就無法代表人民,就必然影響黨和人民群眾的聯繫,損害黨的事業。
    密切聯繫群眾,就是要團結大多數人。偉大領袖毛主席一貫強調,黨內黨外都要團結大多數,指出:“一種是黨內的團結,一種是黨與人民的團結,這些就是勝艱難環境的無價之寶,全黨同志必須珍覆這兩個無價之寶。”在黨的“九大”毛主席又發出了偉大號召:“團結起來,爭取更大的勝利!”馬克思主義從來認為無產階級的革命事業,是人民群眾自己的事業。無產階級不僅要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自已就不能最後地得到解放。因此,無產階級在為解放全人類的偉大斗爭中,必須把最廣大的人民群眾團結在自己的周圍。我們黨堅持馬克思主義的原則立場,把相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,作為自己工作的根本路線,一貫主張“要團結廣大群眾,團結廣大千部,團結這兩個百分之九十五”。我們的團結,是建立在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結,是在反對共同敵人鬥爭中的團結,是有原則的團結。維護黨內的團結,維護黨與人民的團結,是每個共產黨員的根本義務,是無產階級黨性的表現。不斷鞏固和增強這種團結,是我們革命和建設事業取得勝利最基本的條件。
    毛主席在強調密切聯繫群眾,團結大多數人的時候,總是同時提醒全黨要十分瞽惕那些分裂黨的隊伍,破壞黨與人民群眾團結的資產階級野心家、陰謀家。這種人站在地主資產階級的立場上,推行機會主義路線,搞分裂黨和革命隊伍的陰謀活動,從根本上背叛了人民利益,和絕大多數群眾相對立,這就決定了他們
    1972年第1期
    總37)・35

==========第38頁==========
    在毛主席領導下的偉大的中國共產黨內,在偉大的七億人民群眾中極端孤立,最後一個個都成了孤家寡人,以徹底垮合而告終。
    團結黨內外大多數人,事情才能於得好。我們革命隊伍的同志都是來自五湖
    四海,為了一個共同的革命月標而並肩戰鬥。在黨的,在人民群眾中間,對待工
    公司作請葛直作腹權口
    作,對待事物的看法,往往會產生不同意見,有的贊成這種意見,有的贊成那種意見,這是正常現象。對待這些不同的意見,要在毛澤東思想的基礎上,分清是非,消除分歧,達到團結統一,決不能由於意見分歧而搞小山頭、劃小圈,這樣就必然脫離人民群眾,損害廣大人民群眾的利凎。黨委會的同志應該牢記毛主席的教導:“我們都是從五湖四海彙集龍來的,我們不僅要普於國結和自己意見相同的同志,而且要善於結和自己意見不同的同志一道工作。”(《黨委會的工作方法》我們要閉結一切可以固結的人,調動一切可以調動的積極因素。要相信犯了錯誤的好人,經過批評教育,絕大多數是可以回到毛主席無產階級革命路線上來的。因此,對那些犯錯誤的人,要本著毛主席一貫主張的“團結一一批評一一團結”和“態前毖後,治病救人”的方針,努力幫助他們改正。這樣,我們的隊伍,就會越來越興旺,黨與人民群眾的聯繫就會越來越緊密
    偉大領袖毛主席在第二次國內革命戰爭時期為我軍制訂的“三大紀律八項注意”,對閉結人民群眾,帟取革命勝利起了偉大的作用。它充分體現了我們黨熱愛人民,惠於人民,全心全意為人民服務的觀點,集中反映了我黨我軍謙虛謹慎,艱苦畬斗的優良作風,是我們抵制資產階級腐蝕,加強我們黨同廣大人民群眾緊密聯繫的強大思想武器。最近,毛主席又指示我們,“用三大紀律,八項注意,教育幹部,教育群眾,敦有黨員和人民。”這對全黨進一步發揚緊密聯繫群眾的光榮傳統有著十分重要的意義。認真學習、努力實踐“三大紀律八項注意”,相信群眾,依靠群眾,“尊重群眾不要耍驕傲”,永遠把自己放在群眾監督之下,就能使我們黨問人民群眾的團結越來越現固。“人民戰土處處愛人民”“全國人民擁護又歡迎”的生動局面必將得到進一步的發展
    36(總38
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    發揚密切聯繫群眾的光榮傳統,對正確貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策關係極大。毛主席指出:“凡屬正確的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾要求相適合,都是聯繫群眾的;凡錯誤的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾要求不相適合,都是脫離群眾的。”(《論聯合政府》)黨委會的全部任務,集中到一點,就是貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路線和政策,集中地代表了革命群眾的根本利益。如果沒有聯繫群眾的優良作風,就不能瞭解無產階級和廣大群眾的意志和要求,就會執行錯誤的路線。只有緊密聯繫群眾,深刻了解當時當地的人民群眾的要求,才能深刻理解毛主席的革命路線和政策,並正確制訂出具體的計劃、意見和辦法,保證毛主席的革命路線和政策在各個地區、各個部門,各個単位得到順利貫徹
    發揚黨的密切聯繫群眾的光榮傳統,反對資產階級腐蝕,歸根到底就是用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀。馬克思主義認為,世界觀和方法論是統一的,世界觀和作風也是統一的,有什麼樣的世界觀就會有什麼樣的作風。黨的歷次整風運動,都是改造世界觀的運動。我們黨以辯證唯物論和歷史唯物論作為自己的世界觀,堅信奴隸們創造歷史的偉大真理。因此,一貫堅持緊密聯繫群眾的優良作風,反對任何脫離群眾的傾向。與此相反,劉少奇一類騙子從反動的唯心史觀出發,根本否認人民群眾是歷史的例造者,他們口頭上自稱為“小小老百姓”,實際上卻把白己封為人民群眾的“太上皇”,仇視人民,破壞黨與人民群眾的聯繫。我們要同他們這種反動的世界觀進行堅決的鬥爭,發揚黨的密切聯繫群眾的光茱傳纜毛主席親自培育的我們黨的緊蒂聯繫人民群眾的光榮傳統,發揮了巨大的革命威力。在新的一年裡,我們要近一步遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,堅持讀馬、列的書,讀毛主席的書,用辦證唯物論和歷史唯物論武裝頭腦,堅持參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,虛心地向人民群眾學習,不斷加強黨與人民群眾的聯繫,堅定地帶領廣大人民群眾沿著黨的“九大”團結、勝利的路線,奮勇前進。
    1972年第1期
    總39)37

==========第40頁==========
    進一步加強黨的一元化領導
    齊永紅
    是公作請葛重作版權二
    認真學習毛主席的建黨學說,進一步加強黨的一元化領導,這是我們貫徹行黨的“九大”路線,鞏固無產階級專政的重要保證
    實現黨的一元化領導,最重要的是什麼河題呢?最重要的還是路線問題。“路線是個綱,輛舉目張。”加襁黨的傾導也必須抓住這個綱。毛主席一貫教導我們:“個政黨引導幫命到勝利,苾須依自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們說的一元化領導,就是要保證毛主席的無產階級草命路和政策在各個方面的勝利賈徹。在黨的“尤大”和九屆中全會上,毛主席號召我們:“團結起來,爭取更大的勝利!”毛主席說:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落突到每個エ廠、農村、機關學校。”“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”認真執行毛主席提出的黨的“九大”路線扣各項政策,是加黨的一元化領導的根本標誌。違背黨的“九大”路線和各預無產階級政策,勢必產生二元化、多元化,破壞黨的一元化領導
    歷史的和現實的經驗告訴我們;實現黨的一元化領導,決不會是風平浪靜的有的同志以為:“無產階級文化大草命取得了偉大的勝利,兩條路平爭沒有了。”也有些同志認為:“新人、新馬、新班子,從此萬事大吉了。”這在理論上是違反唯物辦證法的。於事實也是不符的。毛主席指出:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解次矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。(《矛盾論》)我們應當牢記毛主席指出的這個真理。
    40
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    共產黨的哲學就是鬥爭哲學。半個世紀以來,我們黨經歷了許多次重大的路爭。在毛主席的正確路和各項無產階級政策的指列下,我們黨戰勝了歷次錯誤路,粉闢了機會主義路線頭子妄圖分裂黨、纂改黨的性質、取消黨的傾導的罪惡陰謀。每一次揭露和戰勝了錯誤路線,我們黨就前進,就勝利,就顯示出更加強大的生命力。半個世紀的艱苦奮鬥,使我們黨發展成現在這樣一個領導著
    是公作請葛重作版權二
    七億人民的偉大、光榮、正確的馬克患列寧主義的黨。黨的九屆二中全會以來,在以毛主席為首的黨中央的領導下,全黨逐步深入地開展了批修整風,收到了顯著的效果,取得了新的偉大勝利。這些勝利的迅速的取得,深刻地表明瞭社會主義蘋命在繼鉷深入,我國無產階級專政空前鞏固,標誌著我們黨比以往任何時候部更加純潔,更加團結,更加興旺。在勝利的形勢面前,我們要繼續努力作戰,認真總結加強黨的領導的經驗,進一夢深入批判和掲發劉少奇一嵳騙子,堅定地執行黨的“九大”路和各項無產階級政策。
    黨的“九大”路絨,是團結的路,脞利的路。黨的團結是黨的生命,是黨的一元化領導在組織上的保證。毛主席號召要“把我們的全黨全軍團結得差不多泉一個人一樣,使全黨全軍和人民群眾密切地結合起來,有效地抗行著我黨中央所規定的一切政策和策略”。(《在晉纓幹部會議上的講話》)有了全黨的團結一致,オ能帶領化萬群眾去作戰,去建設。《國際歌》的戰キロ號就是“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現”。《三大紀律八項注意》歌的第一條就是:“一切行動聽指揮,步調一致オ能得勝利”。我們黨的事業,是無產階級和廣大人民群眾的共同事業。因此,團結起來,保證突現黨的一元化領導,是黨的各級領導、每個共產黨員的頭等大事,也是無產階級和廣大草命群眾的頭等大事。我們要在毛主席草命路的指引下,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,步調致地團結戰鬥。這是我們社會主義革命和社會主義建設取得勝利的基本條件。革命的團結只能建立在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上。劉少奇一類政治騙子竭カ攻擊黨內的思想爭,在黑《修養》中,劉少奇就鼓吹什麼“沒有原則分琙的黨內和平與黨內團結是很好的,必要的”,他們還鼓吹什麼““同欲’就是團結”,““人和就是團結”等等,這都是反馬克思主義的謬論。團結歷來
    972年第1期

==========第42頁==========
    是有階級內容的。離開兩個階級的鬥爭、離開兩條道路的鬥爭、離開馬克思主義原則而講什麼“黨內和平”、“人和”,完全是騙人的鬼話。一個要消滅資本主義,個要復辟資本主義,兩者怎樣能夠“和”到一起?同樣,離開這個原則的所謂“問欲”也“同”不到一起去。
    欲”社會主義,
    欲”資本主義,兩者怎麼
    公司作請葛直作腹權口
    法?這種謬論本身,就是同馬克思列寧主義有“原則分歧”的,就是破壞“黨內團結”的。劉少奇一類政治騙子鼓吹這一套是放煙幕彈,是為了欺騙好人,是為了掩蓋他們招降納叛、妄困覆無產階專、夏闢資本主義的反革命微望和野
    毛主席曾經用“團結批一團結”的公式,扼要地指明瞭團結與批評的辯證關象。我們黨在長期的守爭中,形成了批評與自我批評的優良作風,這是我們訂堅持真理,糾正錯誤,解決黨內矛盾,實現全黨團結的主要武器。共產黨員要敢於同一切違反馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想的錯誤傾向作鬥爭。黨內如果不經常掲露矛盾,解決季盾,不開展兩種思想、兩條路線的爭,看到矛盾繞道走,遙見風險就低頭,那就會滋長錯誤傾向,破壞黨的團結,削弱黨的坂中カ
    進行黨內鬥爭,一定要分清兩類不同性質的盾,實行毛主席歷來的報導要擴大教背面,縮小打擊面。隱藏在我們黨內的壞人,總是極少數。對於犯了錯誤甚至是路線錯誤的好人,我們要從馬克思主義原則立場出發,堅持“悲前毖後,治病人”的方針,一面跟他作爭,一面跟他講團結。汁爭是為了堅持原則,堅持毛主席的蘋傘路線,團結是為了“充分地給犯錯誤的同志留有自己覺悟的機會”。《予盾論》)要積極幫助犯鋯誤的同志認識和改正錯誤,對於那些略有進步、開始有了一些黨悟的人們,要從團結的願望出發,繼續給以郣助,這是毛主席長期教導的行之有效的一項重要政策。為什麼說懲前迷後”呢?就是要人們能夠接階級鬥爭的歷史經驗,使以後的工作能微得更好些,避免再犯同類的錯誤,並且對於錯誤的思想、行為提高抵抗力。只要堅持黨的原則,依靠黨的政策,我們就能達到“溉要異思想又要結同志這排雨個目的”。我們要團結一切可以團結的力
    0・(總42)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    量,調動一切積拠因素,為了社會主義草命和建設的更大勝利,為了現固無產階級專政這個目標而共同奮
    毛主席教導我們!:“一種是黨內的團結,一種是黨與人民的團結,這豎就是勝艱難環境的無價之寶,全黨同志必須珍愛這兩個無價之寶。”為了進一步加強黨
    是公作請葛重作版權二
    內黨外兩種團結,進一步加強黨的“九大”路指引下的一元化領導,需要認真處理好兩個關條
    是處理好黨與各種革命紐織的關條。“黨是無產階級的先鋒隊和無產階級組織的最高形式”。就是說,黨應該也必須領導無產階級的一切組織。否則,無產階就不可能進行勝利的歧鬥。這是全世界無產階級在長期草命實踐中認識到的條真理,是處理黨與各種蘋命組織的關餘的根本原則。根據這個馬克思列寧主義的根本原則,我們的黨章規定:“無產階級專政的國家權力關,人民解放軍,和共產主義青年團、エ人、下中農、紅衛兵及其他草命群眾組織,都必須接受黨的領導。”這樣做,オ能使無產階級的各種組織步調一致,率領廣大草命群眾戰勝共同敵人。在黨中央的一元化傾導下,各級黨委要按照黨的“九大”路線和黨的各項方針、政策,切實加強對各條戰的政治領導、思想領導、組織領導,在三大革命運動實踐中,“把黨委的領導工作提高一步”。在加強黨的一元化領導的過程中,黨委要実行毛主席提出的原則:“大權獨魏,小權分散。黨委決定,各方去か。辦也有決,不離原則。工作檢查,黨委有責。”這樣微,是加強了無產階級先鋒對無產階級各種草命銀織的領導,加強了無產階級對各階居人民群眾的領導。如果事無鉅細,都由黨委包下來,必然是該領導的沒有領導起來,各種草命組織的莩命積極性則得不到充分發揮,其結果當然不是加強而是削弱了黨的領導
    再就是處理好黨委會內部的關餘。被選進黨委會的成員,不論是老千部、新千部,部隊千部、地方千部,分エ抓這一條戡線的、返是抓那一條戰的,都是作為黨委會的一員,都應當努力使黨委會成為一個堅強的戰中集體。毛主席指出:“黨委制是保證集體領導、防止個人包辦的黨的重要制度。”(《關於健全黨委制》)黨委會只有堅定地執行毛主席的正確路,並依靠集體的經驗和智慧,才能按照
    1972年第1期
    (總43)·41

==========第44頁==========
    馬克思主義的理論和風格,建設成無產階級的朝氣蓮勃的戰鬥指揮部
    毛主席指示找們,必須“依靠實行黨的民主集中制去發動全黨的積極性”。(《為爭取於百萬群眾進入抗日民族統一戰線面鬥爭》)沒有正確的集中,黨就不可能進行キ。而沒有充分的民主,就不可能有正確的集中。在黨委會內部,要堅
    公司作請葛直作腹權口
    持“言堂”,反對“一言堂”。凡屬重大問題,都必須發揚民主,由到會成員充分醞釀討論,在大家充分發表意見的基礎上,進行必要的正確的集中,作出決定或決議,責成有關委員或有關部門去貫徹。還須注意,集體領導和個人負責,二者不可偏廢。要反對“書記包辦,委員依賴”和表面上“人人負責”實際上“無人負賣”的傾向。每個委員要樹立高度的革命責任感,在集體領導中勇於發表意見,敢於承擔責任,搞好分管的工作。
    毛主席救導我們:“中國共產黨是金中國人民的領導核心。沒有這雄一個核,社會主義事業就不能勝利。”中國命五十年來的歷史,證明了毛主席這一論斷的正確。為了充分發揮黨的無產階級先鋒隊作用,各級黨委會要擺脫某些具體事務,集中精力抓住帶有全局性的關鍵問題,資先是抓進行思想和政治路線方的教育,抓黨的路、方針、政策的賈徹落實,抓階級鬥爭和鞏固無產階級專政的エ作,抓一個時期內帶有普遍性的傾向和正在滋長起來的傾向,等等。黨作為無產階級先鋒隊,必須通過黨的思想政治工作和組織エ作把て人階級、貧下中農、廣大人民群眾團結起來,善於總結人民群眾的創造和經驗,並領導他們前進。不注意路統,不依靠群眾、團結群眾,不經常研究群運動的狀況,階級鬥爭的狀況,及時正違背黨的路絨和人民眾根本利益的錯誤傾向,黨紐織就不能有力地發揮先鋒隊的作用。黨委會的同志,任何時候也不能忘記黨的作用。無產階級代表了最廣大人民群眾的利益,黨作為無產階級先鋒隊,必須堅持無產階級黨性。在組織上,黨委“必須立健全的黨委會議制度”,克服不管什麼事情都開“一攬子”會議的儆法。這樣做,容易滉淆黨委會和其他鉏織領導與被領導的關餘,削弱黨的領導。
    毛主席早在民主草命時鵁就指出:“根據地領導的統一與ー元化,應當表現在
    42·(總44)
    紅.旗雜誌

==========第45頁==========
    每個根據地有一個統一的領導ー切的黨的委員會”。我們黨正是堅持了這一條,領導全國人民奪取了民主革命和社會主義革命的勝利。在黨委的統一領導下,上級工作郭門對下級工作部門對世導”是必要的,應該的。但是如果超越黨委,把它絕對化了,勢必変成“垂直領導”、“條條專政”。“下面一根針,上面千條線”
    是公作請葛重作版權二
    不僅造成基層黨委的忙亂現,造成上級工作部門的導落空,而且坊礙著我們黨的集中統一。毛主席教導我們!:“對於任何工作任務(革命戰爭、生產、教育,或整風學習、撿工作、申查干部,或宜傳工作、組織工作、鉶奸工作等等)的向下傳達,上級領導機關及其個別部門都應當通過有關該項工作的下致機關的主耍負人,使他們負起遼任來,達到分工而又統一的目的(一元化)。(《關於領導方法的若干阿題》反對各種影響、削弱黨委統一領導的做法,堅持由黨委實行“分工而又統一的”一元化領導,是保證毛主席草命路的真正貫徹,避免左右隔絕,避免中間霎的樞本方法,也是一個重要的組織原則問題。
    鑑於兩條路纜平爭的歷史經驗,毛主席特別提醒全黨同志:“在反傾向的鬥爭中,反對兩面派的行為,是值得嚴重地注意的。因為兩畝派行為的最大的危險性,在於它可能發展到小組織行動;張國的歷史就是述據。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》兩面派行為的表現是,當面一套,背後一套,臺上握手,臺下踢腳,會上舉手,會後推翻。在社會主義條件
    小撮階処敵人懾於無產階級專政的
    強大威力,往往會更多地耍著兩面派的手法,組織反草命陰謀集團,妄圖分裂黨的團結,復降資本主義。只要我們“認真看書學習,弄通馬克思主義”,提高階級路鬥爭覚悟,就能識破這種反革命兩面派。我們一定要努力增強無產階級黨性,堅持黨的原則,說真話不說假話,走正道不走邪道,有問題要擺到桌面上來,做到光明磊落,言行一致
    加強黨的一元化領導,是一項重要的任務。我們只有克服種種削弱黨的領導作用的鋯誤傾向,才能增強黨的團結,提高黨的戰平力,保證毛主席革命路的貫物執行。當前,國際國內形勢一片大好,我們一定要在以毛主扉為首的黨中央領導下,沿著黨的“九大”路線,團結起來,爭取更大的勝利
    1972年第1期
    (總45)・43

==========第46頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    中ートトら
    かやるゃらかゃ令いトっか令P
    公司作請葛直作腹權口
    “龍江風格”萬古常青
    評革命現代京劇《龍江領》
    丁學雷
    “金水銀水世露水,比不上“龍江”送來的風格水”!“江大海大天地大,比不上毛主席的恩情大
    “龍江風格”就是無產階級的共產主義風格。革命爽代京劇《龍江頌》,就是首壯麗的共產主義風格納頌歌。這朵社會主義文藝新花的出現,是毛主席無產階級草命文藝路線的新勝利,是當前文藝戰線鬥、批、改的新成果
    反映社會主義革命和社會主義建設,在我們的文藝舞臺上始終是一個重要的課題。《海港》取材於社會主義工業建設,熟情讚揚了無產階級國際主義;《龍頌》則取材於社會主義農村建設,突出歌頌了無產階級的共產主義風格。這一對姊妹篇,正是在表現社會主義時代風貌上,牙了新生面。
    《龍》劇所寫的是一個生產大隊堵江救旱的偉大壯舉。九龍江邊的龍江大隊三百畝高產田和三千畝大田豐收在望,可就在這時,後山地區卻有九萬畝良田遭遇了百年未有的特大千부。妻委決定在龍江大隊堵江送水。龍江大隊的三百畝高產田要被水淹沒。問題就這樣尖銳地擺到了龍江大隊的於部和群眾的面前:是解救
    九萬畝犧牲三百宙,還是保住三百畝犧牲九萬畝?這裡有兩種截然不同的態度。以支部書記江水英為代表的一方,顧大局,識大體,把困難留給自己,把方便讓
    44(總46)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    給別人:“世蔗沒有兩頭甜,我們應當作出必要的犧牲!”但是,以大隊長李志田為代表的一方,卻只想著本隊的小集體利益,頭腦裡淨是“我的高產指標”,“我的超產分紅”,“我的晚季損失”。圍繞這一間題,全劇展開了一場扣人弦的矛盾衝突。
    江水英跟李志田的思想鬥爭表期,在生產資料所有制的社會主義改造基本完
    公司作請葛直作腹權口
    成以後,還必須繼續同留存在人們頭腦中的各種私有觀念作鬥爭
    李志國並不是一個壞於部。他經歷了從私有制到社會主義集體所有制的偉大的轉變,已經具有社會主義時代新農民的許多特點。但是,作為一個共產黨員,李志田的世界觀卻還沒有達到無產階級先進分子應有的高度。幾千年的私有制度所造成的私有觀念,在他的腦子裡還不願意輕易地退走。這種私有觀念,在富裕中農常富的身上是以赤裸裸的自私自利的形式表現出來,而在李志田的身上則表現為狹隘的本位主義。他不幢得共產黨員必須“以局部需要服從全局要這道理”,不懂得全局和局部的關係是統帥與被統帥的關係,不懽得社會主義制度下的全局利益與局部利益在根本上是一致的。與他相反,江水英所想的,就不只是個大隊的局部利益,而首先是整個黨、整個階級和廣大貧下中農的整體利益。地所道懂的是毛主席的教導:“要提侶廎全大局。毎一個黨員,每一種局部工作,每一項言論或行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。(《整頓黨的作風》)《龍》劇從這裡向人們提出,究竟以全黨、全國人民的利益為出發點還是以本單位小集體利益為出發點,這不是一個小問題,而是一場兩種世界觀和兩條路線的尖銳鬥爭。
    李志國無疑是願意走黨所指引的社會主義道路的;但是他不理解,本位主義思想和社會主義思想是根本對立的,從本位主義出發,只能通向資本主義,而不可能通向社會主義。如果每個單位都只管自己的小集體的利益,而置國家利益和兄弟地區、兄弟單位的因難於不顧,那必然會破壞社會主義所有制,導致資本主義復辟。誰歡迎這樣做呢?第一是階級敵人,第二是資本主義的自發勢力。李志田的本位主義思想一冒頭,階級歌人黃國忠就立即推波助瀾,企圖借李志宙的手來達到他破壞堵江送水的反草命目的。這給予我們深刻的啟示:階級敵人總是要千方百計利用人們頭腦中的私有觀念和本位主義思想,來達到他們破壞社會主義經濟、顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪※目的。兩個階級、兩條道路、兩
    1972年等1期

==========第48頁==========
    條路線的鬥爭,不但表現在同階級敵人反社會主義的破壞活動的鬥爭,而且表現在人民內部兩種世界觀的鬥爭。思想戰線的鬥爭同政治戰線和經濟戰線的鬥爭總是聯繫在一起的。這是整個社會主義歷史時期階級鬥爭的普遍規律
    而體現在江水英身上的“龍江風格”,則是無產階級的風格,是廣大貧下中農的根本利益和願望的集中表現。這種風格就是毛主席所教導的:“共產黨人的一切
    公司作請葛直作腹權口
    言論行動,必須以合平景廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高準。”く《論聯合政府》)江水英就是按照這個標準行動的。淹三百,救九萬,是饜這個標準;犧牲柴草,捻救大壩,是照這個標準;最後開足鬧門,提高水位不惜承擔最大犧牲,也是按照這個標準。這種風格不是從天上掉下來的,而是社會主義制度的產物,是黨領導下的廣大貧下中農走社會主義道路的積極性的產物。發揚這種風格,又正是根除私有觀念,鞏固和發展社會主義制度的重要途徑,是沿著社會主義蚋道路鞏固工農聯盟,把廣大貧下中炊團結成一個整體的精神紐帶。我們從江水英的一段回憶對比中,看到了龍江村的不平常的經歷。龍江村在三年前遭遇水災,是毛主席派來的人民解放軍和後山的階級親人幫助他們重建家園。現在後山遭受於旱,他們義不容辭,犧牲本隊,保全後山。“龍江風格”正是整個社會主義時代偉大風貌的一個縮影。
    第四場《審場鬥爭》有一個感人至深的場。正當江水英同阿更在柴草闖題上爭論的時候,後山來了可愛的小紅。江水英遞過水壺,要小紅多喝點龍江的語水,她卻碗到嘴邊就停住了,把水倒回壺內。原來她奶奶嶺水媽說:“一碗水也能救活幾棵秧苗。”這一生動的情景把大家灤深感動了。龍江的“風格水”阿,那怕是點點滴滴對後山的階級親人也是何等的寶貴!但是更可貴的還是崇高的“龍江風格”。セ正在廣大貧下中農的心田裡開花結果。祖國的蓓蕾就是在“龍江風格”的培育下成長的!為什麼水媽一聽說龍江大隊堵江送水,就忙著上山砍竹子,連夜趕編了幾対畚箕,天不亮就催小紅送到龍江大?難道是為了她個人或個小集體的利益嗎?不是。幾對畚箕,表明了龍江和後山的貧下守農,本來就是血肉相連的同一個整體。正如江水英所說的:“手心手背都是貧下中農的肉,山前山後都是人民公社的田”。社會主義和共產主義偉大理想,把無產階級、貧下中和全世界被壓迫的勞動群眾都繁緊聯結在一起。“只有解放全人類オ能最後解放無產階級自己”。體現在江水英身上的“龍江風格”的思想基礎正在於此。
    46總48
    紅雜誌

==========第49頁==========
    《龍》劇所反映的共產主義風格跟本位主義的矛盾,在現實生活中是大量存在約,不僅存在於放村,也存在於エ廠和一切企業。這是社會主義時代的一個普遍存在的矛盾。所以《龍》劇的主題具有深刻的時代意義。淹三百,扱九萬,這種柴高的風格決不可能出現在任何資本主義社會,而只能出現在社會主義制度下的新農村。“龍江風格”的勝種
    力地表現出我國社會主義制度的無比優越。所以,
    公司作請葛直作腹權口
    龍江頌》是對我們偉大的黨、偉大的時代和偉大的人民的一曲響倒雲的頌歌。
    《龍》劇所歌頌的共產主義風格,是通過主要英雄人物江水英的崇高形象鮮明地體現出來的。
    江水英這一英雄人物,是我們社會主義戲劇舞臺上農村支部書記的藝術典型。她不是一般的農民的典型,而是黨和毛主席親手培育的,在廣大貧下中農中湧現出來的無產階級先進分子的光輝典型。“以革命利益為第一生命”,不折不扣地把黨的決定化為自己的行動,在兩個階級和兩條路線的鬥爭中領導群眾洩著毛主席的無產階級革命路線建設社會主義新農村,是江水英性格的核心。
    無產階級的草命風格,總是在張一切舊儘想、舊勢力以及和敵對階級的鬥爭中產生和發揚光大的。《龍》劇塑造江水英的英雄形象,突出她的共產主義風格,不是離開兩種思想、兩條道路的鬥爭作空洞的歌頌而變成所謂“高空作業”,而是讓她置身於各類矛盾的風口浪尖。在堵江抗旱這場戰鬥中,不僅是人與自然的鬥爭,更重要的是人與人之間的兩個階級、兩條道路、兩種思想的鬥爭。要把階滔的江水送到受旱的良田,江水英面對著三種相互關聯的阻力:同掉隊的戰友的矛盾,同自發資本主義勢力的矛盾,同隱藏的階級敵人的矛盾。由於她始終抓住了階級鬥爭這把總鑰匙,用黨的八屆十中企會公報武裝自
    武裝幹部,武裝群
    眾,所以她在鬥爭的第一線上,不是處於被動防禦的地位,而是處於主動進攻的地位。她把私有觀念和本位主義提到階級鬥爭和兩條道路鬥爭的高度來解剖,指出它們之間的內在聯繫,更加發人深省。她把旱情和敵情聯繫起來考察,從昐水媽那裡查清了黃國忠的罪惡歷史,從而教育了群眾,救育了常富,更教育了李志田,取得了對敵鬥爭和思想鬥爭的勝利,保證了堵江送水任務的勝利完成。江、李的懇想鬥爭是全劇的主線。江水英在這場鬥爭中既有高度的無產階級
    1972年第1期
    (總

==========第50頁==========
    黨性和原則精神,又善於做戰友和群眾的思想工作;嫵有鋇底的革命精神,又有嚴格的科學態度。
    為了草命的全局,需要局部付出代價的時候,江水英沒有半點含糊和猶豫。階級敵人的破壞,富裕中農的吵,掉隊戰友的阻撓,都不能動搖她的堅強意志和決心。難道江水英對本隊良田被淹無動於衷?不。她意味深長地對李志田說:“這大
    公司作請葛直作腹權口
    田是咱們親手開,這莊稼是咱們親手栽,怎麼能不想啊!”她正是從本隊的高產良田,想到那更廣大的九萬畝和天天昐望著龍江送水的階級親人,想到整個無產階級、貧下中農和全世界被壓迫的勞苦大眾。這是多麼廣闊的無產階級的革命胸懷!《聞上風雲》一場,李志田衝著江水英提出了一連串的責問:“你,對得起廣大的社員群眾嗎?!對得起同世共苦的戰友嗎?!對得起生你養你的龍江村嗎?!”這一責問,提出了一個十分重要的題:究竟是誰代表著廣大人民群眾包括龍江村的貧下中農的報本利益?是由江水英的形象所體現的黨的領導,還是李志田這樣的本位主義者?答案是十分明確的。江水英針鋒相對地回答說:“啪們對毛主席的教導,黨的決定,決不能有半點含糊,更不能背道而馳!否則,那才真正是對不起廣大的社員群眾!對不起同世共苦的戰友!對不起生我養我的龍江村!更對不起三年前幫我們重建江村的階級弟兄啊!”這幾句話很好地說明了黨和群眾的關係。只有我們黨,只有我們偉大領袖毛主席的革命路線,才能夠代表廣大人民群眾的根本利益。毛主席的教導和黨的決定,是廣大勞動人民的意志和願望的集中表現。如果把小集體的局部的、眼前的利益同黨的要求和全員的利益對立起來,甚至把前者置於後者之上,表面是為了關心群眾,實際上與群眾的根本利益背電而。江木英是不是象李志田所說的,只知一個動兒的丟丟丟,而完食不考慮本隊的生產和群眾的生活呢?根本不是。對於如何解決面臨的困難,她比李志田想得更遠、更周密、更細緻。當李志田費了好大的勁才說出“那就丟壇”,江水英卻出人意外地回答說:“不!”對待“丟”和“保”這對矛厝,她不是用一個簡単的“丟”字來解決,而是既丟又不丟,既堅持原則,顧全大局,又カ爭補回或減少損失。她在略上藐視困難,在戰術上重視困難。她的每一步行動,每一項措施,都嚴格地把發揚共產主義風格和鞏國社會主義集體所有制很好地結合起來。當三百畝要被淹時,她提出“堤外損失堤內補”,“農業損失副業補”,同時發動群眾一起想辦法。大壩築成後,她帶領群眾苦戰三千畝。當水位提高,大田和住房將要進水
    8(總50
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    的時侯,她又及時採取措施,一面安頓社員生活,一面把秧苗移到高處為下一步排澇補種奪回豐收作好準備。她的這種周密的安排,充分地表現出她的阮堅決果斷又深入細緻的革命品格和工作作風,也生動地反映了在我們社會主義國家,全局的奮鬥目標是靠充分地發揮各個局部積極性實現的。
    江水英跟社員群眾的血肉關係表現得十分突出。她始終紮根於群眾之中,動
    公司作請葛直作腹權口
    員群眾,依靠群眾,帶領眾共同前進。她是群眾的引路人,叉是群眾的點心人。在最扆險慟場合,她奮不顧身,帶頭衝陷陣;在最困難的時候,她首先關心的是整體的利益,群眾的疾苦。正因為如此,當她跟李志更當硬交鋒的時侯,社員群眾始終棨繫地跟她站在一起。阿堅伯送雞湯和他嚴豚常富的那段唱詞,動人地表現出龍江村的千部和群眾對自己的好書記的深厚的階級情誼
    江水英的崇高的革命風格,不僅表現在她跟李志田的本位主義思想鬥爭上,更進一步表現在滿腔熬情地郝助李志田轉變過來,把李志田思想提高到無產階級慝想的高度,從而充分體現出毛澤東思想的巨大威カ。作為一個土生土長的朿村支部記,江水英對待同志和戰友,始終抱著深厚的階級感情,樸實、真染親切而又謙虛違慎。她從不以瑆傲人,而是把草命道理和本隊群眾的生活實踐結合起來,做耐心細緻的思想工作。即使對富裕中農常富,也是重在身赦,以理服人。對待李志田這個在前進道路上掉了隊的戰友,江水英嘶動之以情,又驍之以理,啟發他的階級黨,邀發他的革命感情,幫助他在群眾的草命實踐中接受教育。《聞上風雲》這一場,針對著李志田的思想根源,江水英憶苦思甜,諄諄誘導指出忘本的不是別人,正是他自已。然後進一層,用驚心動蛇的階級鬥爭事實教育李志田,使他痛感上了敵人的當,讓他自已總結沉痛教訓。當李聲田認識到自已的病根的時候,江水英及時抓住了他思想轉變的關健時刻,以極端的熱忱鼓勵他“搶起頭,挺胸膛,高蟾遠囑向前方”。這裡有一段十分精彩的對白:江水英(熱情地)志田,拾起頭來,看,前面是什麼?李志田咱們的三千畝土地
    江水英(引李志田踏上水閘石階)再往前看。李志田是龍江的巴掌山。
    江水英(引李志田登上閘橋)你再往前看。李志田看不見
    972年第1期
    總51

==========第52頁==========
    江水英巴掌山擋住了你的雙眼!
    面江水英卻看得很遠很遠。一步一步地把轉変過來的戰友引向身在農村、胸懷世界的精神境界,樹立起崇高的草命理想:“埋葬帝修反,人類得解放,讓草命的紅旗插遍四方,高高飄揚!”江水英領著李志田和龍江村群眾所奮鬥的方向,就是我們黨領導著全體勞動人民所奮鬥的方向。站在我們畫前的是一個多麼紫高而又
    是公作請葛重作版權二
    親切的無產階級英雄形象啊!
    《龍》劇就樣多面立體化地塑遣了江水英的英雄形象,達到了“比普通的實際生活更蒿,更強烈」更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性”,使社會主義文藝泳英雄上又増添了光彩照人的新的一員。
    草命現代戲反映社會主義時代,集中到一點上,就是滿腔熱情、千方百計地塑造無產階級英雄形象。在舞臺上以誰為中心,就是在現笑生活中以誰為榜樣的河題,就是在政治上承認不承認無產階級革命力量在整個社會主義時代佔據主導地位的阿
    要使無產階級英雄人物佔領舞閤中心,必須反對兩種傾向。一種是無衝突論否認階級鬥爭,否認英雄人物是從偉大的鬥爭中產生的,把英雄人物抽象化。另種是為衝突而衝突,不是為了突出英雄人物而寫衝突,結果必然是歪曲生活,醜化英雄。在舞臺上表現各種矛盾衝突是很重要的,但必須圍繞著刻劃英雄人物來展開,否則,衝突越加強,中間人物或反面人物就越突出。《龍》劇正是批判了這兩種傾向,在堅持運用草命樣板戲塑造英雄人物的“三突出”創作原則方面,進步提供了有益經驗
    龍》劇始終圍繞著主要英雄人物有層次地展開矛盾衝突。究竟以誰為中心來展開矛盾衝突,在創作上有兩種結果。一種是把各種矛盾都集中在中間人物身上,勢必造成一人放炮、眾人圍著他團團轉的局面,使中間人物壓倒了英雄人物,而英雄人物則成了中間入物的陪襯,忙於到處補漏洞,這就一定會貶低或損害英雄人物的形象。《龍》劇恰恰與此相反。它自始至終把各種矛盾的展開、激化和解決,都為突出江水英的英雄形象服務。江水英和李志田面對面的思想交鋒只有兩次,但兩種世界觀的鬥爭並沒有中斷,不僅鬥爭波瀾起伏,而且佔領舞臺中心的
    0・(總52)
    紅旗雜

==========第53頁==========
    始終是江水英,而不是李志田。
    劇中寫堵江扱旱的鬥爭有五次回合:第一次是“丟卒保車”,在江、李之間的第一次交鋒中,初步突出了江水英的共產主義風格。第二次是窯場鬥爭,黃國忠唆使常富、阿更提前起火燒密引起江永英的警黨;江水英藉助小紅帶來的後山親人鈉深情厚意及時教育大家,把群眾充分發動起來。第三次是搶險合龍,在兩類矛盾
    公司作請葛直作腹權口
    錯綜複雜地進行的財刻,給江水英一段淨場唱,以抒發革命豪情和分析可疑跡象,同時表現她不怕苦、不怕死,帶頭跳水堵住合龍口的勇敢精神。第四次是出外支援和後山旱,把山前山後、內部矛盾和敵我矛盾、昐水媽的血海深仇和“龍江風格水”都聚集到一個焦點上,突出了江水英對草命事業極端負責的踏實作風和対階級鬥爭一抓到底的頑強精神。第五次是承擔最大犧牲,江、李矛盾和敵我矛盾都到達頂點,體現在江水英身上的共產主義風格,以銳不可當之勢戰勝了舊儘想和反動勢力。在這五次回合的關ロ上,江水英都站在鬥爭鈉第一線,每次鬥爭都不雷同,對立面也不雷同,但ヌ都是互有內在聯繫。《龍》劇善於抓住主要英雄物、主要矛盾、主要環節和主要唱段,隨著矛盾衝突一環扣一環、層層深入,使英雄形象不斷地向縱深飛躍。特別是第八場,以巨大的政治和藝術魄力,在兩個階級、兩種世界觀的鬥爭的高潮中,從難度最大也是最關鍵的地方,使江水英的英雄形象躍進到新的高度,給人以奇峰突起之感。
    以英雄人物為中心來展開各種矛盾,無論是正面人物一方,還是對立面人物方,都必須有層次,有區別,有聯繫。這就是遵循毛主席在《矛盾論》中指出的:“不但要在各個矛盾的總體上,即矛盾的相互聯結上,瞭解其特殊性,而且只有從矛盾的各個方面著手研究”,“瞭解它們每一方面各佔何等特定的地位,各用何種具體形式和對方發生瓦相依存又互相矛盾的關係”。反映兩類矛盾的文藝作品尤其需要在這方面下功夫。因為這是涉及到圍繞英雄人物展開的各種矛盾能否結成一個有機的整體,涉及到對矛盾各方描寫的分寸如何掌握,涉及到英雄人物如何在矛盾衝突中針對不同的對象用不同的方法解決矛盾。根據“三突出”的創作原則,《龍》劇塑造的正面人物是層次分明的。如阿堅伯、阿蓮,他們對黨的決定堅決地執行,對不利於黨的事業的行為堅決地鬥爭,他們是江水英的左右手,同時在他們身上也表現出江水英的影響。這龍江村的一老一少和後山的段水媽、小紅這一老一少,枘成了以江水英為中心的英雄群象,在鬥爭中起到了“綠葉扶紅
    1972年1期
    意53)・51

==========第54頁==========
    花”的作用。就人民內部矛盾的對立面來看,李志田、阿更、常富三者的思想基調是各不相同的。在第一場,阿更認為只要搞好本隊生產就是對旱區最大的支援,而李志田則認為“這還不夠,咱們還要用物資去支援”,在第四場他批評阿更擅自起火,這都表明他比阿更的思想起點要高出一頭。至於靈關心自留地的常富當然是思想最低的一個了,但他和階級敵人則有嚴格區別。他兩次為江水英含己
    是公作請葛重作版權二
    為人的事蹟所感動,)就點出了他經教育還是能夠走社會主義道路的一面。由於把握了不同階級、不同人物的性格特點,オ能表現出階級鬥爭的內在聯繫,オ能安排好英雄用武之地,オ能表現出轉變人物在英雄人物的影響下有層次地轉變過來。
    《龍》劇不是把各種人物之間的各種矛盾作等量處理,而是善於突出“取得支配地位的矛盾的主要方面”,用其他人物的矛盾衝突為突出英雄人物的形象作鋪墊。使英雄人物佔領舞臺中心,並不是讓英雄人物對每一事件不分時潤、地點條件都沾邊。什麼都沾邊的結果,英雄人物似乎在滿臺轉,但卻是往橫裡發展,不是向縱深發展,形象仍然樹不起來。所以,正面人物應該有“分工”,這不但是結枘上的需要,更重要的是為主要英雄人物起正面烘托作用。如第六場,阿堅伯對常富進行批評教育,起到了對江水英立傳的效果。這場鬥爭對樹立阿堅伯的形象是很必要的;但更重要的是為江水英的上場作鋪墊。當常富一邊同阿堅伯大吵
    邊衝向江水英家門的時刻,卻從相反的方向傳來江永英的聲音,原來她
    ヌ是一夜沒有睡,領著阿蓮等人查看水情。兩種精神境界,形成極其鮮明的對比又如第八場,黃國慮的風點火,堅伯與李志田在聞上的激烈爭論,直接為下面江水英與李志田的鬥爭商潮作了“山雨欲來風滿樓”的渲染。由於前幾場戲的遠鋪墊,加上這場戍的近鋪墊,江、李雙方的思想基礎和行動根據都已向觀眾交了底,所以這場戲的矛盾衝突越激烈,江水英的共產主義思想和風格越進發出奪目的光輝。革命現代京劇《龍匯頌》的成功演出,和當前一批正在試驗演出的新劇目交相輝映,反映了以革命澣板戲為標誌的無產階級文藝草命,正在生氣勃勃地向前邁進。我們深信,草命現代京劇這一新生事物,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想陽光的哺育下
    定會更加茁壯、更加迅猛地發展。讓我們滿懷莩命豪慵
    以新的戰鬥成果,迎接偉大的歷史文就《在延安文藝座炎會上的講話》發表三十週年!無產階級革命文藝百花盛開的季節就在我們的眼前
    52·(總54
    紅旗熱志

==========第55頁==========
    開發礦業建設礦山
    中國共產黨本溪鋼鐵公司委員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:礦山是發展鋼鐵工業的基礎。堅決貫徹執行毛主席關於“開發礦亞”的指示,大打礦山之仗,オ能保證鋼鐵エ業的發展。本文介紹了建設社會主義礦山的體會。他們的經驗是:提高路黨悟,充分發動群眾,按照客觀規律辦事深挖老礦山潛力,米取集中力量打殲滅戰的方法,加速新礦山的建設,並在分析礦山生產特點的基礎上,加強企業管理,正確處理生產過程中各個環節的相互關條,從而使礦山生產出現了較好的形勢,推動了鋼鐵生產的發展。
    我們本溪鋼鐵公司,是一個有六多年曆史的老企業。偉大的無產階級文化大革命,使本鋼發生了翻天覆地的變化。在“九大”團結、勝利路線指引下,我們堅持批修整風,深入批判劉少奇一類騙子推行的反革命修正主義路線,認真落實毛主席制定的社會主義建設總路線和“開發礦業”等一系列有關發展社會主義經濟的方針政策,把發展鋼鐵工業的重點轉移到礦山建設上來,大打礦山之仗充分挖掘老礦潛力,大力開發新礦,實現採礦、選礦、燒結配套,使礦山建設出現了新局面。一九七一年,鐵礦石產量比生產水平較好的一為六六年增長了百分之十三。同時,還初步建成一座大型礦山,使全公司的鐵礦石生產能力比文化大革命前提高一倍多。礦山生產建設的發展,促進了鋼鐵生產。一九七一年與一九
    972年第1期
    總55)534

==========第56頁==========
    六六年相比,生鐵產量增長百分之十二,鋼產量増長百分之三十二,鋼材増長百分之三十
    堅持礦山先行
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席關於“開發礦業”的指示,揭示了發展鋼鐵生產的客觀規律。礦石是鋼鐵工業的原料,礦山是鋼鐵工業的基礎,礦山生產的發展速度,直接決定鋼鐵生產的發展速度。是不是首先從原料搞起。大力開發礦業,這是關係到能不能多快好省地發展鋼鐵工業的大問題,是執行不執行毛主席革命路線的大問烻。
    長期以來,在劉少奇反革命修正主義路線的干擾和破壞下,我們公司礦山生產一直是鋼鐵生產發展中的“短腿”。經過無產階級文化大革命,廣大革命群眾的社會主.義積極性大大提高,高爐的吞吐量越來越大,一度出現了礦石供不應求的局面。對於這個問題,開始我們只從維持高爐生產的權宜之計出發,著手抓了下礦石生產,但由於沒有從思想、路線的高度去認識,沒有真正把工作重點放在礦山建設上,因而沒有迅速改變礦石生產的被動局面。
    進入偉大的七十年代以後,在毛主席關於“中國應當對於人類有較大的貢獻”的偉大號召鼓舞下,廣大工人群眾熱情更高,迫切要求進一步發展鋼鐵生產,各礦都先後提出了自己的改建、擴建計劃。這就給我們黨委提出了一個問題:建設的重點應當放在哪裡?先上什麼,後上什麼?圍繞這個問膊,出現了兩種意見種意見認為,辦鋼鐵要先從原料搞起,主張先上山,虎瓠冶煉;另一種意見認為,建設礦山困難大、投資多、見效慢,主張先建高爐、轉爐,後抓礦山,礦石不足國家可以調撥。兩種意見,反映了兩種思想、兩條路線的鬥爭。分岐的焦點,集中在發展鋼鐵生產要不要堅持礦山先行。
    為了提高覺悟,統一思想,我們黨委成員進一步學習了毛主席關於“開發礦業”的偉大指示,深入批判了劉少奇一夥極力推行的“先建廠、後找礦”和“建高爐、逼礦山”等所謂“抓中間帶兩頭”的修正主義黑貨,並召開了常委擴大會,請五十多名老工人参加,一起回顧了礦山建設的兩條路線鬥爭歷史。
    54・(總56
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    九五八年,在毛主席親自制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線指引下,本鋼廣大革命職工,破除迷信,解放思想,堅持兩條腮走路的方針,掀起大辦鋼鐵的群眾運動,鋼鐵生產出現了大躍進。一九五九年的礦石產量同解放初期相比,增加六十九倍,為發展鋼鐵工業奠定了基礎。但由於劉少奇及其在冷金部門代理人狂反對毛主席的革命路線,鼓吹“採礦不如買
    是公作請葛重作版權二
    礦”,砍掉了正在興建的石灰石礦和鐵礦,使本鋼多年來守著兩座鐵山和石灰石山,還要從外地運進大量礦石。一九六二年,由於原將供應不足,常常迫使高爐吃硫酸渣和高爐灰,造成生鐵產量大幅度下降。工人們氣憤地說:關閉礦山買礦石,捧著金碗要飯吃,真是敗家子!”
    毛主席的教導,正反兩方面的歷史經驗,使我們進一步認識了礦山建設的重要性。沒有礦山,就沒有鋼鐵工業。抓不抓礦山,是檢驗我們其想發展鋼鐵生產還是假想發展鋼鐵生產的試金石。只有堅持礦山先行,大打礦山之仗,鋼鐵工業才有基礎,才能真正迅速發展。不犒礦山,單摘高爐、轉爐,那就是“無米之炊”高爐就會沒有飯吃,或者吃不飽吃不好,鋼鐵生產就勢必徘徊不前
    在提高認識的基礎上,我們針對那種貪便宜、圖省事、怕難、不願意搞礦山建設,依賴國家調撥礦石等錯誤思想,舉辦了各種類型的毛澤東思想學習斑,向廣大幹部和工に人群眾進行思想和政治路線方面的教育,使大家提高了執行毛主席關於“開發礦業”的指示的白覺性,從而調動了各方面的積極因素,形成了一個大打礦山之仗的群眾運動。我們把礦山建設當作全公司的共同任務來抓,主要領導於部經常深入礦山第一線,進行調查研究,黨委定期討論研究礦山的革命和生產中的重大問題;同時,又充實了⑩山建設隊伍和機修力量,把投資優先用於礦山設備材料優先供應礦山,備品配件優先滿足礦山需要,真正做到從指導思想上、組織領導上,具體揹施上把鋼鐵生產的重點轉移到礦山建設上來
    挖據老礦潛力
    毛主席說:“任何社會主義的經濟事亞,必須注意儘可能充分地利用人力和設各”。在大打礦山之仗的過程中,我們遵照毛主席的教導,首先把著眼點放在挖
    972年第1期
    總57)·55

==========第58頁==========
    掘老礦潛力上,儘可能地發揮原有人力和設備的作用。老礦有一支以老工人為主體、具有高度路線鬥爭覺悟和豐富生產鬥爭經驗的礦.隊伍,有比較雄厚的物質基礎和技術力量。只要我們貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,充分調動人的積極因素,就能在原有人力和設備的條件下,少花錢多辦事,爭取時問迅速增
    公司作請葛直作腹權口
    要宛分挖掘老礦潛力,就必須破除“潛力挖盡”、“增產到頂”等形而上學的錯誤思想。南芬露天礦的發展過程,就是一個經過批判錯誤思想不斷挖掘潛力的過程。
    南芬露天礦是我們公司的一個主要的老鐵礦。在無產階級文化大革命中,廣大礦工為革命開礦,礦石產量一再提高。象這樣的礦山,還有沒有潛力可挖?有些同志曾認為,“露天礦的生產已經露天”了”,再要挖潛力是“雞骨頭熬湯,沒有多大油水了”,“電鏟怎麼挖,一斗也超不過三立米”。針對這種思想,我們同礦黨委一道,組織廣大幹部和群眾討論了這樣一個問題:為什麼同樣的電鏟,工作效率高的和低的相差達一倍?為什麼同樣的汽車、同樣的鑽機效率大不相同?通過分析討論,大家認識到,這種生產效率的差距,本身就說明還大有潛力可挖。那種“潛力挖盡”、“增產到頂”的思想,是見物不見人的修正主義觀點的餘毒沒有肅清的反映。不是潛力已經挖盡,而是看不到群眾的社會主義積極性;不是生產“露天”,而是思想停滯不前;不是增產到頂,而是路線鬥爭和繼續革命的黨悟不高。工人們說得好:“機器靠人開,礦石靠人採。只要有繼續革命的思想,潛力就能不斷挖出來
    馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。《《哲學的貧困》)毛主席教導說:“群眾中蘊藏了ー種極大的社會主義的積極性。”智慧在群眾之中,潛力在群眾之中。只要我們用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的思想武裝幹部、群眾,深入開展兩種思想、兩條路線鬥爭,充分調動群眾的積極性,人還是那些人,設備還是那些設備,過去辦不到的事情今天就可以辦得到。過去礦山主要設備的大,中修都要送到外地,/土び山就得三拆三裝,往返一趙至少半年,全礦相當於四分之一的設備空跑在略上ソ閒躺在機修廠裡,成為影響生產的一個“老大難”間題。這個礦的維修工人,發揚“自力更生”、“苦奮鬥”的革命精神,在沒有增
    56·(總58)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    加人力和設備的條件下,實現了小修不停產、中修現場於、大修不下山。他們先後大修了三十多合主要設備。僅此一項,毎年就增加作業合時近一萬六千個。他們還把四臺三立米的電管政成四立米,把衝擊鈷機改成潛孔鈷機,使採剝效率提高一倍;把八輛二十五噸載重汽車,改成載重四十噸,提高運輸效率百分之六。這就大大加速了礦石的開採。去年採剝總量超過原設計能力的一點二倍,増
    是公作請葛重作版權二
    產的礦石相當於新建一座較大的礦山。
    大搞技術革新,是充分挖掘潛力的一喚有力措施。南芬選礦廠的廣大幹部和群眾,自已動手,群策群力,對全廣'破碎、球磨、磁選、過濾等生產環節上的冒多臺設備進行了技術改造,建立了比較合理的工藝流程,加快了選礦的速度。他們製造的永磁筒式磁選杌,比原來的帶式磁選機效率提高五倍。他們還在有關科研部門的協助下,經過四十多次大型試驗,取得了大量數據,試削成功新型重選搖床,解決了從尾礦中回收猜礦的問題,全部安裝完畢後,每年可為高爐提供
    十萬噸精礦。通過技術革新,這個廠在沒有增加新廠房、新設備和勞動力的情況下,生產能力比原設計能力提高百分と七十。實踐告訴我們,老礦的設備潛力是很大的。只要我們善於抓住生產上的薄弱環節和技術關鍵,有計劃地對現有設備進行技術改造,就可能用較短的時間、較小的代價換取較大的物質成果
    加速新礦建設
    為了落實毛主席關於“開發礦業”的指示,我們公司在挖掘老礦潛力的同時,還在酸頭山新建了一座大型鐵礦。經過廣大群眾一年多的艱苦奮戰,已經初步形成了生產能力,目前有四個選礦系列試產。今年這座礦山投產後,將使全公司的礦石產量增長百分之四十以上,為發展鋼鐵生產打下了堅實的基礎
    回顏歪頭山鐵礦的建設過程,我們深深體會到,必須充分發動群眾,集中優勢兵力打殲滅戰,才能加速新曠建設。
    這個礦開始動工時,我們沒有充分發動群眾,貝組織少數專業隊在那裡施工,冷冷清清搞了一個多月,沒有多大進展。群眾批評說:“你們不是發動群眾打殲滅戰,而是少數人打麻雀戰'!”群眾的批評,給我們敲了警鐘。我們反覆學
    1972年第1期

==========第60頁==========
    習了毛主席的教導:“發展鋼鉄工業一定要搞群眾運動,什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”在無產階級文化大革命前,頭山鐵礦曾經三次上馬三次下馬,搞了十幾年,花了大量資金,連一噸礦石也沒采出來,其原因之就是不相信群眾,不搞群眾運動。不依靠群眾辦礦,必然少慢差費。於是我們改變了原來的作法,在上級黨委的集中統一領導下,充分發動群眾,實行專業隊
    公司作請葛直作腹權口
    伍與群眾相結合,先後組織了に百多個單位、十六萬多人次參加,形成了一個聲勢浩大的群眾運動
    充分發動群眾,加速新礦建設,根本的問題是要用毛澤東思想宣傳群眾,組織群眾,提高廣大群眾執行毛主席命路線的自黨性。我們遵照毛主席關於進行次思想和政治路線方面的教育的指示,向廣大千部和群眾,反覆進行路線教育、形勢教育和革命傳統教育,組織群眾批判劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,批判“本位主義”、“分散主義”等錯誤思想,開展比團結、比協作、比獻的運動,舞了群眾的政治熱情,使他們發揮了高度的社會主義積極性。廣大群眾迎難而上,團結戰鬥,互讓方便,大大地加快了工程進度。擔當選礦主廠房設備安裝任務的三百多名工人,為了搶時間,爭速度,扛著鋪蓋來到礦山,發揚不怕苦、二不怕死的革命精神,日夜戰鬥在現場僅花了十三天時間,就安裝了第一個系列的一千噸設備
    抓住主要矛盾,分階段作戰,集中力量突破重點工程,是合理組織群眾力量,多快好省建設新礦的有效方法。歪頭山鐵礦建設有五大工程,共一百多個項目,要求在一九七一年底形成生產能力。時間緊,任務重,如何組織這個戰役?我們遵照毛主席關於要“捉住主要的矛盾”的教導,根據礦山建設的特點,本著先急後緩、先重點後一般、先生產後生活的原則進行建設;避免全線出擊,鋪大雄子,打亂仗。我們把整個礦山建設分成幾個階段,每段確定重點工程,人力物力的使用,首先保證重點,然後再及其他。我們首先抓了“三通”(水通、路通、電通)。如果水、路、電不通,工作面就鋪不開,人力、設備都不好上,整個工程就無法進行。因此,我們組織了四十多個單位,突擊施工,僅用一個多月時間,就初步完成了這項任務。由於抓住了各個階段的重點工程,用重點帶動一般,使礦山建設有步驟地向前發展;較快地形成了生產能力。
    58總60)
    紅雜誌

==========第61頁==========
    按照礦山生產的客觀規律辦事
    毛主席教導我們:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的拠律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”(《實踐論》)礦山生產建設,不但受到地質條件的影響,而且各個生產環節的關係比較複雜。這就
    是公作請葛重作版權二
    要求我們認真學習毛主席的光輝哲學思想,深入調査研究,把高度的革命精神和嚴格的科學態度結合起來,按照礦山生產的客觀規律辦事。在實踐過程中,我們法意了並確處理以下兒個關係
    正確處理礦山生汽與基本建設的關係,堅持邊採邊建,以建保採礦山生產的特點是年年有建設,年年有消失,不斷建設,不斷消失。一般說來,礦山建成投產後,原來的基本建設工程,只能維持一致時間的生產,要繼續進行牛產,就要繼續進行建設。毛主席教導我們:“常有這樣的情形,就是隻有喪失オ能不喪失,這是“將欲取之必先與之的原則”。(《中國革命戰爭的戰略間題》)礦山生產也是這樣。看來搞建設會佔用一部分人カ,喪失ー部分物力,花費一些時間,但這正是為了不喪失,為了保持和發展礦山的生產能力。在這個問題上,我們過去往往認識不清,有時生產任務一緊張,就忽視了搞基本建設。這種把礦山生產與礦山建設對立起來的作法是錯誤的,發展下去,就會嚴重影響和破壞礦山生產。認識了這種“重採輕建”思想的危害以後,我們堅持在抓好當前生產的同時,有計劃地搞好礦山基本建設,做到全面規劃,統一安排,走上步看下步,實行採建並舉,邊採邊建,以建保採,為礦山生產的持續發展創造了良好條件。
    正確處理採礦與剝離的關係,堅持採剝並舉,剝離先行
    鐵礦石總是蘊澱在岩石中間的,要把礦石開採出來,就必須把岩石剝離和處理掉.
    注意採礦,不注意剝巖,從表雨上看,暫時好象能多采礦石,開採速度是快了。實際上,日積月累就把岩石拉下了,到一定時候,再想多拿礦石也拿不出來,開採速度反而慢了。這種“殺雞取蛋”的做法,是資本主義經營方式,是破壞礦山的掠奪式開採。我們社會主義國家決不能這樣做。我仃必須正確處理採與剝的關係,做到不僅在正常生產情祝下,就是在岩石多、任務重的情況下,也堅持採剝並舉。剝離先行。我們採取了以下措施:充實了剝巖隊伍;在計劃安排上
    1972年第1期
    (總61)5

==========第62頁==========
    既下達礦石指標,又下達採剝總量指標;實行定點正規採掘,防止亂採亂剝。這樣,雖然採剝比不斷上升,去年仍然在完成礦石生產任務的同吋,超剝岩石五十
    正確處理採礦、選礦、燒結的關係,實行採、選、燒配套,保證高爐吃精料。從採礦到冶煉,生產一環扣一環,互相制約,互相影響。實行採、選、燒
    是公作請葛重作版權二
    配套,就是要組織各個生產環節上的積極平衡,做到採多少,就選多少;選多少,就燒多少。這樣就能保高爐吃飽吃好,充分發揮生產能力。如果採、選、燒不能配套,即使礦石產量增加了,還是不能滿足高爐的需要,高爐只好吃“粗糧”,高爐利用係數就要降低,焦比就要上升,生產能力就發掐不出來。因此我們在抓緊礦石開採的基礎上,又採取各種措施,提高了選礦和燒結的生產能力使採、選、燒配套,徹到即使在原礦品位有所下降的情況下,也能較好地保持入爐礦品位的穩定,為高爐高產、優質、低耗創造了有利條件
    四、正確處理設備使用與維修的關係,堅持維修制度,保持設備完好設備的運行狀況好壞,直接關係到礦山生產好壞。有一個時期,由於我們只抓使用,忽視了設備維修,結果有十多合穿孔機“躺下”,嚴重地威脅著生產。通過這件事,我們認識到,一時拚設備,在短時間內,生產可能上去,但從長遠看不不能緹高產量反而會首毀生產能力。要充分發揮設備的生產效能,就要正確處理設使用利維修的關係,堅持維修制度,使設備經常保持完好。在這個題上,我們領導重視,組織落實,做到區域分工,定點維護,精心使用,堅持頒修,使設備不帶“病”作業,嚴格按規程辦事,在任何情況下不拚設備。與此同時,還發動機修工人自己動手,製造了一部分專用和缺了門設備,提高了加工能力,使備品備件的自給率達到百分之九十以上,有力地保證了礦山生產的正常進行。
    我們在礦山生產建設中,雖然做了一些王作,但是,離黨和人民的要求還差得很遠。我們決心遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,努力改造世界觀,不斷提高執行毛主席革命路線的自黨性,緊緊地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,為進一步落實毛主席關於“開發礦業”的指示,促進鋼鐵生產更大發展作出新的貢獻
    紅旗雜

==========第63頁==========
    調動→切積極因素努力辦好中小礦山
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席無產階級革命路線指引下,匯蘇省冶金工業戰線的廣大職工和全省人民,深入開展“工業學大慶”的群眾運動,努力“開發礦業”,大打礦山之仗,在發展中小礦山方面取得一些新的成績,全省呈現了老礦煥發青春,新礦迅速上馬,小
    礦蓬勃興起的興旺面貌。一九七ー年鐵礦石產量比ー九七O年增長百分之六十
    鋼和鐵的產量也分別增長百分之六十こ和百分之五十七,地(市)、縣、社辦小礦產量佔到全省產量的五分之ー,相當於ー箇中型礦山的年產量。
    鋼鐵工業的發展,支援了農業,並帶動了機械、電力、交通運輸等各項事業的發展。這是毛主席無產階級革命路線的勝利,是一年來深入開展批修整風,進行“思想和政治路線方的教育”的結果。
    遵照毛主席關於“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事”的指示,從本省的實際出發,因地制宜地發展中小礦山,這是充分調動地方的積極性,多快好省地發我國鋼鐵工業的需要。毛主席教導說:“我們必須逐步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨幹,沒有這個骨千就不能使我國在幾十年內變為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這祥做,應當更多地建立中小型企業”。在社會主義建設的過程中,有計劃有步驟地發展一批大型礦山,以保證大型鋼鐵企業的生產,這是完全必要的。但是,從↑省來講,由於資源、資金、設備等條件的限制,這樣的礦山不可能摘得很』而應當根據自己的條件,多摘中小礦山。建設中小礦山與大型礦山相比較,設條笛易投資不多,見效快,地方能夠辦得起,辦得到,辦得快,辦得好。同時,有利於充分利用地方礦產資源,形成合理的鋼鐵工業布
    1972年第1期
    總63)・61

==========第64頁==========
    局,保證“備、備荒、為人民”的偉大方針得到落實。
    在發展中小礦山向題上,一直存在著兩條路線的激烈鬥爭。叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在江蘇的代理人,猖狂反對發展地方鋼鉄工業,他們推行“大洋全的反動方針大砍大躍進中蓬勃發展起來的中小礦中,全省主十多個小礦幾乎全
    是公作請葛重作版權二
    被砍光,幾個中型礦山也被搞得奄奄一息,嚴重摧殘予汪赤省的鋼鐵エ業。無
    階級文化大革命中,批判了劉少奇及其代理人扼殺鋼鐵T業的罪行,礦山建設獲
    得了新生。特別是近兩年來,我們遵照毛主席關於“開發礦業”和大中小並舉,多搞中小的指示,堅持自力更生,艱苦奮鬥,發揮各級領導和廣大群眾的辦礦積極性,不斷解決辦礦中出現的資金、設備、技術力量等各種矛盾,使中小礦山的建設沿著毛主席的革命路線向前發展。
    充分發揮社會主義企業的優越性,打破行業界限,組織社會主義大協作,是多快好省建設中小礦山的一個有效途徑。礦山機械設備的製造能力,從一個地區
    個企業來看,是很有限的,俱把這些能力集中起來,充分發揮各地區、各企業的長處,做到各方齊支援,大家作貢獻,力量就不小,就能解決大問題。我省第一合一千六百立米燒結抽風機的製造成功,就是一個很好的例證。這種燒結抽風機,是採礦、選礦、燒結配套中急需的關鍵設備,省裡過去那個廠都不能單獨製造。我們組織兒個大廠搞協作,有的搞鑄件,有的搞轉子,有的承擔創加工,很快就把這臺燒結抽風機造出來了。組織協作,不僅大廠可以充分發揮作用,就是小廠也能夠作出大貢獻。例如,為了製造一臺二十四平方米的燒結機,我們組織了一個地區的六個縣於八家小廠開展協作,利用簡陋設備,充分發動群眾,只花半年時問就完成任務,一次試車成功。許多中小礦山設備,就是通過開展社會主義協作加以解決的。開展社會主義協作,不僅可以解決礦山設備的困難,還可以大大加快礦山建設的速度。一九七○年六月,為了保證高爐吃到精料,我們急需正在建設的六十萬噸破碎選礦工程迅速投產。但這項工程比較艱鉅,主機設備一百三十五合,各種管道近萬米,工地分散,交通不便,原計劃要到一九七年底才能建成。我們組織六於多個單位協同作戰,奮戰一百二十五天,終於在
    62・(總64
    紅旗志

==========第65頁==========
    九七ー年十月ー日前勝利投產,鐵、銅、鈷精礦品位都超過了設計指標。在中小礦山建設中,應當充分重視挖掘原有礦山的潛力,實行以老帶新。江蘇省有幾個中型老礦,這些老礦有一批黨悟高、經驗豐富的老工人,有一定的物質基礎和技術力量。對於這些老礦,通過發動群眾,進行技術改造,提高設備效
    是公作請葛重作版權二
    率,狠抓薄弱環節,就不但能夠增加生產能力,還可以抽出力量支援新礦,使新礦建設收到多快好省的效果。南京風凰山鐵礦,是個露天開採的中型老礦。一九
    七○年,工人們為了對社會主義建設多作貢獻,在積極進行地下擴建工程的同時還大力帶動新礦建設。他們組織了自己的勘探隊,在有關單位勘探隊的協同下,查清了吉山地區藏量:豐富的礦產資源,然後抽出四分之一的熟練工人、技術骨於和設備,又利用自己的機修力量,自力更生製造了一些設備,自行設計,自行施工,建設吉山鐵礦,使新礦在較短的時間內,就基本上完成了第一期採礦基建工程,為國家節約了大量投資。並且大大縮短了建設週期。風風山鐵礦本身也提前四個月完成了全年的生產任務。
    多快好省發展中小礦山,要用“滾雪球”的辦法,土洋結合,由小到大,逐步發展。土與洋,小和大,都是相對的。土可以變洋,小可以變大,這是事物發展的規律。我們不是為土而土,為小而小,而是從本省現有的具體條件出發。能辦大的、洋的競辦,一時辦不到,就先從小的、土的辦起。隨著生產的發展,物質條件的改善,技術經驗的積累,土的就可以逐步變為洋的,小的就可以逐步變成大的。如果重洋輕土,重大輕小,一味追求“大洋全”,勢必少慢差費。江蘇省好幾個小鐵礦,都經歷了一個由土到較洋、由小到較大的發展過程。無錫市新芳鐵礦初辦時,沒有一臺機械設備,完全靠手錘打眼,肩挑人抬,月產礦石爪百噸幾年發展,機械化程度大大提高,現在已擁有鑿岩機、電鏟、捲揚機等礦山設備,從採掘、提升、破碎到運輸,初步實現了機械化,礦石月產達到萬噸,成為一個初具規模的礦山。
    地方發展中小礦山,必須打破“條條專政”的枷鎖,既要發揮省的辦礦積極性,還要發揮地(市)、縣、社的積極性,發動群眾大打礦山之仗。只有省的
    1972年第1期
    63

==========第66頁==========
    積極性,沒有地(市)、縣、社的積極性,就會脫離群眾,冷冷清清。我們根據毛主席關於“有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”的指示,因地制宜,全面規劃,積極領導,省、地(市)、縣、社上下一齊動手,既抓好兒箇中型骨幹礦山的建設,以保證重點鋼鐵廠有可靠的原料基地,又通過地(市)辦、縣辦、縣
    公司作請葛直作腹權口
    社合辦、社辦等多種形式,興辦大批地方小鐵礦,保遷各地小鋼鐵的發展。鎮江地區辦起小鐵礦三十個,建成小高爐七座,同時還相應發展了耐火材料、煉焦鍊鋼、軋鋼等小型企業,初步形成小而全的“小鋼聯”。對於一些缺乏資源的市、縣,我們通過全面規劃,統一給他們安排採礦基地,以有效地調動他們的積極性,大力利用本省礦產資源。有人輕視地方辦礦,認為地(市)、縣、社辦礦是“星星點點”,“價值不大”,這是錯誤的。事實證明,一個小礦的產量雖然有限但“星星點點”集中起來就相當可觀。這不僅在政治上具有重要意義,而且在經濟上也有很大價值。句容縣自辦起小礦以來,從礦產收入中已向農業提供了十多萬元資金。
    多快好省發展中小礦山,是鋼鐵工業戰線上一場深刻的兩條路線鬥爭。要奪取這場鬥爭的勝利,關鍵在於各級黨委根據毛主席的無產階級革命路線和政策對礦山建設實行一元化的領導。我們在實踐中體會到,各級黨委只有深刻理解毛主席關於“開發礦業”的指示的偉大意義,樹立正確的指導思想,才能堅決把發展鋼鐵工業的重點放到礦山建設上來。各級領導也只有站到第一線去,大膽抓,深入抓,密切聯繫群眾,加強調查째究八正確處理政治與經濟的關係,抓革命促生產,才能牢牢掌握礦山建設的主動權。
    在毛主席和黨中央的英明領導下,在毛主席革命路線的指引下,我們在建設中小礦山中取得了一些成績,但是與毛主席、黨中央的殷切期望,與飛速發展的萆命形勢的要求,還有很大距離。在發展品種、形成配套能力等方面還有不少薄弱環節。在新的一年中,我們“定遵照毛主席的教導,謙虛,謹慎,戒驕,戒躁認真總結經驗,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,為大打礦山之仗,奪取鋼鐵工業建設的新勝利而努力奮鬥。
    ・64・(總66
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    認真實行農林收三結合
    河北遷安縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這個縣認真貫物執行毛主席關於“以為綱,全面發展”的方針,貫執行毛主席關於“農、林、牧三者互相依賴,缺一不可,要抱三放在同等地位”的指示,大搞植樹造林,家家養豬,戶戶積肥,一九七一年,全縣有林面積已達
    三十五萬多畝,“四”植樹二千三百多萬株,生豬數量達到三
    十ニ萬多頭,每戶平均券豬三頭半。林業和畜牧業的發展,促進和保證了糧食連年増產。農林牧互相結合,壯大了集體經濟増加了社員收入。在實行農林牧三結合的過程中,縣領導取了“全面號召,分類指導,重點幫助”的方法,推動了全縣農林牧業的發展。
    遷安縣位於燕山南麓,長城腳下,解放前,由於反動統治階級的長期剝削和壓榨,是一個“荒山禿嶺幹沙丘,河水氾濫遍地流,風起沙飛壓良田,水早災害年年有”的窮地方。
    解放以來,在毛主席無產階級革命路線指引下,遷安縣的廣大人民群眾,堅持社會主義方向,走“農業學大察”的道路,特別是經過無產階級文化大革命,在提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟的基礎上,貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,認真實行農林牧三結合,戰天鬥地,改造山河,全縣的自然、經濟面貌發
    且972年第1期
    總,67)65

==========第68頁==========
    生了巨大変化。
    過去,這個縣水土流失嚴重,一遇暴雨,河水氾濫成災;風起沙飛,危害農田,糧食南產只有一百多斤。現在,經過治山治水,大搞農田基本建設,有力地控削了水早風沙危害,提高了農田產量。從一九六七年開始,糧食述續五年上《綱要》,出現了一批跨“長江”、過千斤的社隊。一九七一年,雖然遇到連續五十
    公司作請葛直作腹權口
    多天的“卡脖투”,糧食畝產和總產仍然超過了ー九七○O年。
    過去,這個縣只有殘林八萬畝,大部山區和河灘是“光山禿嶺荒沙灘”。現在,由於廣泛開展植樹造林的群眾運動,有林面積已達三十五萬多畝,“四旁”植樹二千三百多萬株,全縣平均每人五十多株。滸多光山披上了綠裝,大部河灘變成了綠洲,全縣宜林荒山荒地已經綠化了百分之七十七,為發展農牧業生產創造了有利條件。
    過去,這個縣帝牧業發展緩慢,豬少,肥缺,土地瘠薄。現在,由手大力發展畜牧業,一九七一年生達到三十二萬多頭,全縣每戶平均養豬三頭半,有四分と一的社隊實現了一人
    大牲畜也大量增加。者多,肥多,増強了地力,
    改良了土壤。
    農林牧的全面發展,為副業開闢了廠闊的途徑。近年來,全縣每年蠶繭產量
    四十多萬斤,乾鮮果品一千多萬斤,編織用條五百多萬斤,桑皮一百八十多萬斤副業收入約佔農業總收入的四分之一,擴大了資金米源,壯大了集體經済,増加了社員收入,促進了農業機械化。
    現在,遷安縣廣大農村一片生氣勃勃、欣欣向榮的景象。貧下中秋興奮地說“毛澤東思想光輝照,農林牧業結合好,集體經濟大發展,無產階級專政宰又絆”
    在實踐中提高認識
    十兒年來,遷安縣在實行農林牧三結合的實踐中,存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭,經歷了一個由不認識到認識,由不自覺到比較自覺的
    總68
    旗雜

==========第69頁==========
    發展過程。
    九五八年,在總路線、大躍進、人民公社紅旗的光輝照耀下,遷安縣出現了農林牧共同發展、全面躍進的新局面。這一年,糧食、生豬、造林都有大的増長。一九五九年,毛主席發出了實行農林牧三結合的指示,極大地鼓難了遷安縣的廣大千部和貧下中農建設社會主義農業的積極性。但是,“玊確的政治的
    是公作請葛重作版權二
    和軍東的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的”。正當全縣人民滿懷信心地沿著毛主席指引的光輝道路奮勇前進的時候,劉少奇一類騙子瘋推行反革命修正主義路線。他們先是大副“一平二調”的“共產風”,後來又拚命推行“三自一包”、“四大自由”、“山林下放”、“毀林開荒”等黑貨,極力鼓吹“單一經營”,干擾和破壞毛主席的革命路線,使遷安縣農林牧各業受到很大損害。
    九六二年,遷安縣遭受了百年不遇的特大洪水的襲擊,出水傾瀉,河水氾濫,水淹沙壓大量農田,多年興建的山區級水壩幾乎全部沖垮。實踐使他們開始認識到,發展林業對農業有著十分重要的作用。黨的八屆十中全會以後,遷安縣的黨組織和人民群眾,遵照毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的指示,在開展社會主義教育運動的基礎上,認真總結了歷史的經驗教訓,提高了認識,很抓兩個階級、兩條道路,兩條路線的鬥爭,批判資本主義傾向,用毛洋東思想武裝廣大幹部和群眾,使農林牧各業又有了新的發展。
    九六四年,毛主席發出“農業學大案”的偉大號召,運安縣的黨組買和廣大群眾就如何改變遷安多災低產面貌的問題,進行了研究。在討論到改造自然條件應首先抓那一方面時,有的說,河水氾濫,毀地淹田是主要矛盾,應該先修堤治河;有的說,缺樹少林是主要矛盾,要從植樹造林著手;有的說,土質瘠海是主要矛盾,應該大抓造肥改土。經過反覆討論,根據遷安縣缺樹少林,造成風沙水害的嚴重狀況,他們決定首先大搞植樹造林。從此,一場轟轟烈烈的植樹造林的群眾運動,在全縣範圍開展起來。可是,由於忽視農田基本建設,土地不平,水利沒有上去;同時,肥少地薄的問題也還沒有解決,所以糧食雖有增產,但幅度不大
    年第1搏
    總69)。67

==========第70頁==========
    遷安縣的同志經過幾年的實踐,特別是通過無產階級文化大革命,大大提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,深刻體會到,是不是堅持貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,是不是認真實行農林牧三結合,是兩條路線鬥爭的問題。縣領導充分發動群眾,認真學習了毛主席關於“農、林、牧三者互相依賴,缺一不可,要把三者放在同等地位”的指示,深入批判叛徒、內奸、工賊劉少奇一夥的反革
    是公作請葛重作版權二
    命修正主義路線,總結了正反兩方面的經驗,很抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭。大貧下中農“為革命種珥”的思想越來越牢固,自力更生、艱苦奮鬥的革命精神越來越旺盛,不斷展開了改造大自然的群眾運動。為了更好地實行農林牧三結合,全面規劃,縣裡組織了近百人的調查規劃隊,由主要負責同志帶隊,蘋了全縣的山山水水,實地調査,訪問貧下中農,學習群眾經驗。經過半年時間、取得了大量第一手資料,使他們進一步認識到,改變遷安面貌,必須大抓土、水、肥,實行山水林田綜合治理,並且經過群眾討論,制訂出農林牧全面發展的五年規劃、十年設想,以有計劃有步地帶領全縣人民投入改造遷安山河的偉大斗爭。遷安縣的農林牧各業,就是在兩條路線的鬥爭中,在不斷實踐、總結經驗提高認識的過程中發展起來的。多年的鬥爭實踐,使遷安縣的同志深刻地體會到,農林牧三者互相依賴,缺一不可,這是一條客觀規律。那種認為“只要抓住農業就行,林業和牧業搞不搞關係不大”的想法,是錯誤的,是劉少奇一夥推行的“單一經營”、“農林牧機械對立論”的反革命修正主義路線流毒沒有肅清的一種表現。實踐證明,糧食是農業的基礎,林業和牧業是促進糧食穩產高產的必要條件,必須把它們放在同等地位,互相結合,才能做到糧ギ林茂,六畜興旺,以糧為納,全面發展。
    典型引路分類指導
    認識提高了,方向明確了,但是實際工作懲樣進行,還存在向題。遷安縣自然條件複雜,既有山區、丘陵,又有沙區、平原,生產發展水平也各不相同。究
    68・(總70)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    竟怎樣在不同地區實行農林牧三結合,沒有經驗。縣領導遵照毛主席關於“在我黨的一切際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去”的教導,深入實際,培養典型,總結經驗,採取“全面號召,分類指導,重點幫助”的方法,推動了各類地區衣林牧業的不斷髮展。
    公司作請葛直作腹權口
    黃金寨大隊地處山區,有耕地二千多畝,一九六二年暴雨成災,沖毀良田百多畝。一九六四年開始大搞植樹造林,苦戰三年,綠化了荒山、河灘,糧食生產逐年上升,連續幾年跨《綱要》,不僅改變了“守山無柴燒,花錢靠貸款,吃糧靠返銷”的困難局面,每年還向國家交售餘糧三萬多斤。丘陵地帶的西高莊大隊,全隊三百五十八畝坡地,跑水、跑土、跑肥,產量很低。一九六四年大於一冬春,建成梯田一百五十畝,但是不到兩年,又被沖毀了一半。後來,他們把農田建設和發展林業結合起來,邊修梯田,邊在田壩栽桑條,奮戰三年,把全部坡地建成桑壩梯田,使“三跑田”變成了“三保田”。同時,大力發展養豬積肥,實現了人一豬。糧食畝產由三百多斤提高到六百斤。縣領導抓住這兩個典型,多次總結他們的經驗,召開現場會議,進行推廣,推動了山區、丘陵農田建設、植樹林和養豬事業的迅速發展。
    地處灤河灘的西里鋪公社,洪水、風沙危害嚴重。一九六二年河水泛溢,水衝沙壓耕地三千七百多畝。近幾年來,在河灘、沙地植樹造林一萬多畝,有效地控制了風沙水害,恢復了農田,保護了耕地。樹多,葉多,草多,增加了飼料來源,又促進了育牧業的發展,實現了一人一豬。同時,修築堤壩,打井,擴大水澆地。一九七○年糧食畝產達到七百多斤,比一九六二年翻了兩番。西里鋪公社的經驗,使縣的領導認識到,在沿河灘的沙區社隊,發展農業首先要大搞植樹造林,防洪固沙,保護農田,同時大搞農田基本建設,發展育牧業。幾年來,他們發動全縣沿河二十二個公社的廣大群眾,營造防護林帯六萬五千,有效地控制了風沙水害。
    平原地區的小王莊大隊,條件較好,但是一九六四年以前,糧食畝產停滯不前。在農業學大寨運動中,他們學習毛主席的哲學思想,找出了糧食增產的主要
    972年第1期
    總71)69

==========第72頁==========
    障礙是地不平,水不足,肥料缺。於是大抓土、水、肥,變부田為水田,變大田為園田,大搞養豬積肥、人工造肥,實現了一畝一豬,畝施肥量由五千多斤增加到一萬多斤。同時,積極綠化“四旁”。從一九六五年起,糧食畝產連續五年過
    長江”,一九七O年過千斤,一九七ー年達到一於三百零五斤。縣領導抓住這個
    是公作請葛重作版權二
    典型,在平原地區廣泛推廣了小王莊的經驗,在大搞農田基本建設,大抓養豬積肥的同時,積極綠化“旁”,促進了糧食增產。城關鎮和城關公社的二十多個大
    隊,學習了小王莊的經驗,糧食產量年年上升,一九七O年都跨過了“長江”
    九七一年城關鎮畝產躍過千斤。
    幾年來,遷安縣的領導在典型引路、分類指導的同時,還針對不同時期出現的問題,抓一個典型,解決一個問題,紮紮實實地推動農林牧的不斷髮展。一九
    七一年春天,有些社隊養豬發展緩慢,有的其至出現下降的趨勢。縣裡就及時地召開了現場會議,總結推廣灣子大隊的經驗。這個大隊,一九五九年養豬較多,在全縣第一個實現了一人一豬,每畝施肥四予多斤,糧食畝產三百四十斤,由缺糧隊變為餘糧隊。一九六二年由於劉少奇反革命修正主義路線的干擾,養豬數目下降,每畝施肥只有兩千多斤,糧食畝產下降到二百二十七斤,餘糧隊又變成缺糧隊。
    九七O年又實現了ー人一豬,每畝施肥達到八千斤,糧食畝產增到七百斤。灣
    子大隊的經驗在全縣推廣以後,迅速掀起了養豬積肥的群眾運動,隊繁戶養,家家養豬,戶戶積肥。一人一豬的公社由年初的三個增加到十個,一人一豬的大隊由四十五個增加到一百三十八個。一九七一年全縣平均俥畝地施肥由過去的三千多斤,增加到六千斤左右,有的社隊達到萬斤以上,大大地促進了糧食生產。典型引路,分類指導,使廣大群眾既有明確的方向,又有具體的榜樣。丫撥亮盞燈,照亮一大片”,對推動全縣農林牧業的迅速發展,起了很大作用。
    發動群眾大搞群眾運動
    在全面發展農林牧的時候,產生了一些矛盾。這些矛盾主要表現在農林爭地、
    ・70・(總72)
    紅旗雜

==========第73頁==========
    林牧爭坡、農林牧都爭勞力等方面。有些人缺乏唯物辯證法的觀點,孤立地、靜止地、片面地看待事物的矛盾,說什麼:“農林牧難兼顧”,“全面發展好是好,就是勞力顧不了”。針對這些問題,廣大貧下中農認真學習毛主席的有關指示,深入批判劉少奇的反革命修正主義黑貨,進一步樹立“為革命種田”、“為革命造林”
    是公作請葛重作版權二
    “為革命養豬”的思想。群眾掌握了毛澤東思想,就能發揮出無窮無盡的力量,大家出主意,想辦法,分析矛盾,解決矛盾
    農林爭地的矛盾,主要是育樹苗需要佔一定的耕地。縣領導集中了群眾的意見,就發動大家在山區溝坡開零星荒地育苗,在平原利用“四旁”隙地育苗,並組織群眾個人育苗,不少社員“戶育百株苗”,做到了儘量不佔或少佔耕地。對林牧爭坡,採取在封山造林的同時,留下牧場,實行輪封輪牧,既綠化了荒山,又發展了育教業。
    在充分發動群眾的基礎上,遷安縣的領導根據農林牧生產季節的特點,適當地採取集中兵力打殲滅戰的辦法。每當冬春,他們都組織百分之七十的勞力投入農田基本建設,大搞土、水、肥;在封凍之前和解凍之後的造林季節,安排十至
    十五天突擊植樹造林;封凍之後,抽出部分勞力為養豬打石建圈。從一九六四年以來,全縣有計劃有步驟地掀起了五次造林的群眾運動。一九六四年秋,集中力量採種育苗,採集樹種達四十五萬多斤,為第二年育苗準備了充足的樹種。一九
    五年冬季,集中力量造護岸林,在十三條主要河流兩岸營造護岸林三百八十六華里。一九六六年,集中力量搞農田防護林,在沙區營造護田林帯一千華里。一九
    六七年,集中力量搞高山造林,在長城高山營造水土保持林兩萬七千畝。一九七
    O年冬和一九七一年春,集中力量搞“四旁”植樹,存平原四旁”植樹四百三十萬
    株。幾年來,還在長城高山挖魚坑一千多萬個。平時。他們組織專業隊伍,常年從事農田基本建設、造林和畜牧業,使少數人的專業隊伍和大規模的群眾運動相結合,
    農林牧的全面發展,需要一定的物資和資金,是伸手向上,依賴外援,還是自力更生,艱苦奮鬥,這是關係到農林牧能不能大發展的重要問題。縣領導組織
    1972年第]期
    總73)7

==========第74頁==========
    群眾批判了伸手向上和懶漢懦夫的世界觀,堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,解決了一個又ー個的困難。發展養豬,首先遇到的困難是母豬不足,豬仔少。他們發動群眾,肩繁自養,母豬產仔,兒母就留,先留後選。不到一年,全縣母豬由兩萬三千頭,增加到三萬七千頭,為全縣養豬提供了充足的豬源。造林缺種苗,
    公司作請葛直作腹權口
    他們就發動群眾,自採種,自育苗。黃金察大隊的貧下中農決心綠化荒山禿嶺;開展了“自採種,自育苗,自造林”運動。他們趕集上店揀果核,翻山越嶺採樹種,自己開荒育樹苗,三年造林三千七百三十畝,基本上綠化了荒山、河灘。田莊大隊在荒山種核桃樹,每栽一棵樹就從二里半遠的山下擔一擔水、一擔肥,往返十里路,創造出“於裡雙擔一棵樹,萬株油樹上高山”的動人事蹟。幾年來,遷安縣人民發揮自力更生、艱苦鬥的革命精神,促進了林業多快好省的發展。一九六
    三年以前,國家投資五十多萬元,造林僅七萬七千畝。而一九六四年以來,國家僅投資八萬元。就造林十九萬三千畝。遷安縣由於發動群眾,大搞群眾運動,各項農田基本建設都出現了高速度。幾年來,修建水庫九座,揚水站寸三處,打井千九百七十眼,自流渠三十五條,各種塘壩一百一十處,水澆地面積由一九六
    四年的二萬九千五百多畫,發展到三十三萬畝,充分顯示了群眾運動的威力。廣大貧下中農深有體會地說:“自力更生路子寬,艱苦奮鬥人勝天,大寨精神大發揚,人換思想山河變”。
    遷安縣的廣大於部和人民群眾,正在遵照毛主席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的指示,批修整風,反驕破滿,勝利面前不驕做,成績面前不止步。他們認為,自己在實行農林牧三結合方面還有不少缺點,糧食增產的步子還不夠大,林牧業的發展也還不平衡,需要在新的、年裡,進一步提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,繼續革命,為猢底改變遷安面貌而奮鬥。
    農林部調查組
    72・(總74
    紅蔗雜誌

==========第75頁==========
    抓革命,促生產,紮紮實實學大寨
    中國共產黨新鄉縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    新鄉縣地處黃河故道。解放前,土地貧瘠,怕早怕澇,種不保收。解放後,農業生產條忭有了很大改善,生產有了較快發展。一九五八年,偉大領袖毛主席親臨我縣七裡營人民公社視察,給全縣人民以極大的鼓舞,在總路線、大聯進、人民公社紅旗的光輝照綑下,當年棉畝產創造了歷史最高紀錄。經過無產階級文化大革命,在黨的“九大”團結、勝利路線指引下,特別是黨的九屆二中全會以來,廣大幹部和群眾努力讀馬、列的書,讀毛主席的書,深入批修整風,進行思想和政治路線方面的教育,熱烈響應毛主席“農業學大”的號召堅定不移紲貫徹執行抓革命,促生產的方針,在社會主義革命和社會主義建設中不斷取得新的勝利,歷史上貧穿落後的面貌發生了根本性的變化。
    在學大賽的過程中,我縣糧食棉花產量連年增長。一九七・一年糧食畝產五百八十亞斤
    比九七O年增加百分之十六,跨過了“黃河”。全縣有四十ー個大隊糧食畝聲超過了八面
    斤,越過了“長”。全縣皮櫛畝產一百三十斤以上,有九個大隊皮棉畝產突破了二百斤。黨的“九大”以來的三年和文化大革命前的三年相比,糧食總產量増長百分之九十四,皮棉總產量增長一點三倍。隨著糧棉產量迅速增長,對國家的貢獻越來越多,人民生活逐步提高,社社隊隊都有儲備糧,到處是片興旺景象。廣大貧下中農興奮地說:“走大賽的道路好比是吃甘蔗,上樓梯節節甜,步步高。”
    毛主席教導們!“思想上治上的路織正與否是決定一切的。”我們取得的一切成績都是貫徹執行毛主席無產階級革命略線的結果。
    農業學大是建設社會主義農業的根本方向和道路。幾年來,我們深刻體會到,學大賽的過程充滿了兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。無產階級文化大革命以前,劉少奇一夥竭力破壞農業學大賽的群眾運動,安圖砍掉大賽這面紅旗。在劉少奇反革命修正主義路線影響下,原縣委某些主要領導成員在推廣大寨經驗時,“只抓糧、棉、油,不問敵、我、友”,結果,大賽經驗推不開,生產老是上不去。在無產階級文化大革命中,我們批判了劉少奇一夥推行的“三自一包”、“四大自由”、“生產第一”、“物質刺激”等修正主義黑貨,使廣大幹部、群
    1972午第1期
    意75)73

==========第76頁==========
    眾深刻認識到,劉少奇一夥熒吹“生產第一”,其目的就是妄圖花社會主義生產中抽無產階級政治這個靈魂,使人們慮記革命,忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,失去正確的政治方向。沿著劉少奇這條反革命修正主義路線滑下去,資本主義勢必復辟。要真正把大築經驗學到手,必須象大寨那樣,狠抓階級鬥爭這個綱,堅持抓革命,促生產的偉大方
    批判了劉少奇反革命修正主義黑貨,認識到抓革命,抓階級鬥爭的重要,這隻開頭,
    是公作請葛重作版權二
    究竟怎麼抓法;還需要通過實踐解決。在一段時間內,由於我們對無產階級專政下玠級鬥爭的新特點認識不足,也由於我們對抓革命,促塵產的方針缺乏深刻理解,抓階級鬥爭一般化學大察的群眾運動不能深入開展。黨的“九大”以後.我們遵照毛主席關於“團結起來,為了個目標,就是現固無產階專政,冥落實到每個エ廠、農村,機關,學校”的指示,先後抽調二百五十名幹部,由縣的主要領導成員帶領,糜入惠層,對全縣各種不同類型大隊的階級鬥爭現狀和歷史,逐個進行了調查研究。我們發觀、聖縣有三分之一的後進隊革命和生產長期落後,毛主席一系列指示不能落實,影響了農業學大群眾運動的發展。在這些後進隊
    有的是演導成員中混進了壞人,打擊好人,搞資本主義;有的是領導成員受劉少奇反命修正主義谿線蘇害滌,只想賺錢,走資本主義邪路;有的是“老好人”撃權,對好人好事不支持,對壞人壞事不鬥爭,使資本主義滋長;有的是資產階級派性嚴重,拉山頭,搞分裂形不成領導核心。通過調查研究,使我們對階級鬥爭的情況有了比較具體的認識。一些隊所以後進,根本原因是沒有抓住階級鬥爭這個綱,沒有很好解次方向道路問。貧下中農一針見血地指出:“不是人不幹,不是地不產,面是階級敵人在搗亂,資本主義在作怪。”在摸清情況的基礎上,我們下決心解決後進隊的領導班子問題。兩年多來,我們一批批地、ー個隊一個隊地放手發動群眾,大揭階級鬥爭蓋子,堅決打擊一小撮階級敵人,批判劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,批判資本主義傾向,反覆進行思想和政治路線方面的教育,認真幫助基層領導斑子搞好思想整頓和組紈整頓,建設“一個命化的聯繫群眾的領導班子”。事實證明,這是開展農業學大賽群眾運動的關鍵。洪門公社東合頭大隊,長期以來,不抓階級鬥爭,革命和生產一直處於後進狀態。經過發動群眾,鬥爭了兩個利用資產階級派性進行破壞活動的反革命分子,批判了資本主義傾向,這個隊的面貌很發生了變化。新的領導成員帶領群眾,認真學大察,發揚自力更生、艱罟奇鬥精神,頂風冒雪,治鹼改土。一九七一年糧食畝產跨過了“黃河”,皮棉畝產突破了百斤關,摘掉了“後進”雊子。全縣原有七十個後進隊,已有四十二個跨入先進隊的行列,其餘十八個也有不同程度的變化
    階繳鬥爭,一抓就쿄。”住了階級鬥爭這個綱,後進隊可以轉化為先進,抓不住階級
    74・(意76)
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    鬥爭這個納,先進隊也能轉化為後進。小冀公社郝村大隊,原是我縣最早的一個先進隊
    九五七年皮棉畝產就超過斤,糧食重產過了“黃河”。在勝利的形勢下,這個大隊某些千部產生:了驕做自滿情緒,放鬆了階級鬥爭。結果,一個階級異己分子假裝積極,纂奪了黨支部的領導權,打著增加集體收入的號,煽動群眾棄農經商,大刮資本主義妖風,使糧食連年減產,皮棉畝產降到百斤以下。無產階級文化大革命中,他們總結回顧了本大隊兩個階級、兩
    公司作請葛直作腹權口
    條道路、兩條路線鬥爭的歷史經驗和教訓,打擊了階級敵人,批判了資本主義傾向,堅持了社會主義方向,使這個大隊又重新跨入了先進行列。一九七一年。畝產皮棉一百七十ー斤畝產糧食達一千二百斤。郝村大隊的發展變化,給了我們深刻的啟示:階級鬥爭是客觀存在的,是長期的,是時起時伏的,不是時有時無的,任何否認階級鬥爭的思想都是錯誤的,階級鬥爭問題“必須年年拼,月月,天天拼”。我們經常舉辦路線教育學習班,反覆進行黨的基本路線教育,揭露矛眉,大找差距,打階級鬥爭的主動仗,不斷把農業學大寨群眾運動推向前進。
    在農業學大察運動中,要很抓階級鬥爭這個綱,要用革命去統帥生產,促進生產,帶動生產,不斷向生產的深度和廣度進軍。我們多次組織幹部認真學習毛主席關於“抓革命,促生產”的方針,學習毛主席關於“政治和經的統一,政治和技術的統一,這是無義的,年年如此,永遠如此”的教導,使大家認識到,否定無產階級政治掛帥的“生產第一”的觀點是錯誤的,不用革命丟促生汽.不認真地抓好生產的觀點也是錯誤的。無產階級不去領導社會主義生產,資產階級就必縲要破壞社會主義生產。革命和生產的關係永遠是統帥和被統帥的關係。如果只抓生聲ネ弧革命,就會速失方向,把生產引向資本主義邪路,導致資本主義復辟;俱是,只講革命,不抓生產,就等於香定了革命對生產的統帥作用,生產搞不好,反過來必然會破壞革命,破壞無產階級專政。通過一系列的教育,幫助幹部正確地處理革命和生產的關係,既不要當迷失方向的實際家,也不要當空頭政治家,牢固樹立為革命敢於抓生產的思想
    在認識上解決了革命和生產的關係以後,如何在實際生產鬥爭中正確執行抓革命,促生產的方針,還存在著許多鬥爭。解放以來,特別是文化大革命以來,廣大農民群眾的社會主義覺悟有很大的提高,但是,一小撮階級敵人不甘心他們的失敗,總是要千方百計地進行破壞,小農經濟自發勢力的殘餘影響仍然經常在進行腐蝕。比如。在作物安排上,是按國家需要搞計劉種植,還是搞資本主義自由種植;在收益分配上,是按照國家、集體、個人三者兼顧的原則,還是隻顧個人,光顧眼前,分光吃盡;在勞動態度上,是為革命出力流汗,還是隻為多掙工分幹活,都存在著激烈的鬥爭。總起來說,是為誰種田,走付麼道路的問題。幾
    1972年第1期
    總77)75

==========第78頁==========
    年來,我們以大寨為榜樣,狠抓生產中的方向路線問題,軽持用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想教育農民,向農民群眾不斷地輸社會主義思想,批資本主義傾向。在進行想想教育時,意根據農民的生活經驗,使政治工作結合經濟工作一道去做,而不是孤立地去進行。經過深入持久的政治思想工作,大大調動了廣大群眾發展社會主義校業生產的積極性。大塊公社塊村營大隊,在一九六三年道受了一次大水災,當時由於劉少奇反草命修正
    公司作請葛直作腹權口
    主義路線的幹批,階級敵人的搗亂,伸手向國家要了大量統糧、救濟款。經過文化大革命,這個隊廣大群眾精神面貌發生了粉新的変化。一九七○年八月,他們避受了比一九六.三年更大的水災,莊稼全部被淹掉。但是,廣大貧下中農學習大賽的抗災革命精神,自力更生,根苦奮鬥,把被洪水衝倒的稻子、玉米一棵棵地扶起來,用清水沖掉枝葉上的泥巴增施肥料,精心管理,終於獲得了較好的收成。這一年,他們不但沒要救濟款濜吃統銷糧,還向國家交糧食十五萬斤。無數生動的事安證明,只要認真加強政治馬想工作)堅持用毛澤東思想教自廣大群眾,獻會產生克服困難、增加生產的辦法,就會產生非出間海的
    力量
    毛主席早就指出:“凡不法量研究生產的人,不算好的導者。”要加強對農業生產的領導必須深入實際,調查研究,掌握生產鬥爭的規律,紮紮實實解決佧產中的問題,既要反對在生產土放棄領導,乂要反對生產上的瞎指揮,要把革命精神和科學態度結合起來。如果不是這樣,迅速發展社會ま義生產就是一句空話。新鄉具長期以來影農業生產發展的是早、澇、鹼三害,在解決這個問題上我們是走過一段曲折道路的。一九五八年以前,我們主要抓了打傳土
    九五八年以後,在劉少奇“平原地區,大引大蓄”、“一塊地對
    塊天”的反革命修正主義路線影響下,又大搞廢井興渠,造成大面積土地鹼化。這時,又有人主張廢渠。到底怎麼辦,問題總是沒有得到根本解決。所有這些都是由於七觀唯心主義在作怪,瞎指揮使我們吃夠了苦頭。經過文化大革命,我們遵照毛主席“必氛努力作實際讀查,オ能洗尉唯心神”的教導,深入生產第一線,認真調査研究,和群眾商量。實踐使我們認識到:早、遊、鹼三害中,主要矛盾是水的問題,水的問題解決了,其他間題也就連刀面解了。針對客觀情祝,我們採取了打井抗早、挖河排澇為主,同時進行政土治鹼的綜合治理方針,開展了大規模農田基本建設的群眾運動。大型工程全縣辦,中型工程公社辦,小型工程隊隊辦。農閒大千,農忙小幹,常年堅持,四季不斷。洪門公社是我縣有名的老鹼資,全社五萬多畝土地,百分之八十是鹽鹼地。文化大革命以前,只靠少數人關門治鹼,花了國家大量資金,鹽鹼為害的情況一直沒有得到很好解決。文化大革命以後,他們從失敗中總結教訓,深入群眾,先後召開一百多次座淡會,向上千人調査洪門地區幾了年米鹽鹼發生和演
    78·(總78
    紅志

==========第79頁==========
    變的歷史,以及群眾的洤鹼經驗,經過周豁的分析和研究,終於我到了根治鹽鹼的途徑。他們依靠廣大群眾,實行群眾、幹部和技術人員三結合,火搞改土治鹼的群眾運動。苦戰三個冬春,搬鹽鹼固堆土嶺八千多個,挖排蘿溝渠一千一百多條,挖土五百多萬方,使這個鹽破窩變成了“春季禾苗壯,夏季麥浪黃,秋季非收忙,冬季糧滿倉”的好地方,棉花和糧食產量都跨過了“黃河”。文化大革命以來,全縣共打機井二於四百多眼,開挖疏浚和整修了大小
    公司作請葛直作腹權口
    河渠二千四百多條,平整土地二十五萬癍,水澆地面積迅速擴大,達到每人一畝半。這樣既解決了早的問題,又解決了澇的問題,由於地下水位的下降,大部分鹽玻地也得到了改造從面大大收變了農業生產的面貌,解決了歷史上怕畢怕遊的被動局面。
    毛主席教導我仃:“凡屬正確的領導,必類是從群眾中來,到群眾中去。”農業學大寨運動,要求我們必須深入生產第一線,調查研究,總結經驗,不斷研究新問題,掌握領導運動的主動權,站在運動的最前面。幾年來,我們帯著學大寨學什麼,生產是不是到頁了,先進隊怎樣不斷前進等問題,先後總結了米莊大隊狠抓用毛澤東思想教育人的經驗;總結了成莊大隊“思想不斷革命化,糧棉高產再高產”,在革命統帥下不斷髮展生產的經驗;總結了七裡營大隊反對驕自滿、停滯不前,“不斷揭露矛盾找差距,繼續革命永向前”的經驗。我們還遵照毛主席“一定要抓好典型”的教導,運用本地區的先進典型,來指導面上的工作。七裡營公社劉莊大風在黨支部帶領下,廣大群眾認真學習毛澤東思想,狠抓階級鬥爭,堅持社會主義方向,使農業學大寨群眾運動不斷深入發展,糧棉產量連續十五年穩產高產。我們推廣了這個大隊學大察的先進經驗,在全縣掀起了“遠學大賽,近學劉莊”的熱潮。全縣八個公社社社都有自已的典型。這樣。廣大群眾就學有樣板,趕有目標,帶動了全縣農業學大賽運動蓬勃發展
    在毛主席革命路線指引下,我縣農業學大寨運動取得了一些成績。但是我們領導成員思想上卻產生了一種壓力。這種壓力有積極的一面,促使我們為黨和人民做出更大的貢獻:但是,在壓力的背後,隱藏著一種“保成績”的思想,這是消極的東西,是轎自滿情緒的反映,是繼續革命道路上的嚴重障礙,這種思想也影響到社、隊千部。我們聯繫思想和工作實際,反覆學習毛主席關於“務必使同志們繼續地保糞道,道慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保特艱苦奮鬥的作風”的教導,派識到,李們取得的一點成績,只是萬里長征的第一步,距離毛主席和黨中央對我們的要求,)菱距返狼大。在新的一年中,我們一定要繼鉄堅持讀馬、列的書,讀毛主席的書,自黨改造世界觀,不斷提高識別真假馬克思主義的能力,加強黨對經濟工作的領導,謙虛謹偵,戒驕戒躁,更加深入地、紮紮實實地學習大寨,把抓革命,促生產的群眾運動不斷推向前進
    1972年第1期
    (總79)·77

==========第80頁==========
    堅決執行三大紀律八項注意
    中國人民解放軍南京部仄某部三連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席在我軍創建初期,親自為我軍制訂並在一九四七年重行頒佈的“三大紀律八項注意”,深刻地反映了我軍的本質和建軍宗旨,具體地體現了毛主席關於人民軍隊的建軍思想和建軍路線,它是我軍的行動準則,是加強我軍思想建設和組織建設的強大武器。“紀是執行路線的保證,沒有紀律,黨就無法率領群眾與軍隊進行勝利的鬥爭。”聞顧我軍成長壯大的歷史,無數事實詎明,無產階級的革命紀律是貫徹執行毛主席的無產階級革命路線、爭取勝利的必要條件。幾於年來,我軍在毛主席的領導和指揮下,嚴格執行三大紀律八項注意,保證了軍民一致,軍政一致,官兵一致,全軍一致,戰勝了“左”右傾機會主義,戰勝了國內外的階級敵人,奇取了新民主主義革命的偉大勝利。在無產階級專政條件下,在當前國際國內階級鬥爭繼續深入的形勢下,我們更要認真學習和執行三大紀律八項注意。只有這樣,才能繼續發揚我軍的光榮傳統,保持工農子弟兵的本色,進一步貫徹執行黨的“九大”閉結勝利的路線要不要執行三大紀律八項注意,是兩條建軍路線鬥爭的一個重要方面。從兩條建軍路線的鬥爭歷史中,從批判劉少奇一類騙子破壞三大紀律八項注意的罪行中,我們越來越消醒地認識到堅決執行三大紀律八項注意的重要意義。但是,由於部隊成員不斷更新,在實際執行過程中,也遇到-些思想問題。有的同志錯誤地認為,三大紀律八項注意講的是行軍作戰和日常生活中的注意事項,不是方向、路線性的問題,因而執行不夠自黨。為了提高認識,增強自覺性,我們結合學習黨內兩條路線鬥爭史,聯繫現實的階級鬥爭和路線鬥爭,把三大紀律八項注意作為對部隊進行思想和政治路線方面的教育的重要教材,逐條學習,逐條解。
    我們著重抓住以下四個問題進行教育
    增強黨的念、一切服從以毛主席為首的黨中央的領導和指揮。
    大紀律的第一條講的是“一切行動聽指輝”。學習這一條,最重要的就是要求我們必須自覺地加強黨的觀念,服從黨的領導。毛主席教導說:“我全軍將士感須時刻率記,我是偉大的人民解放軍,是偉大的中國共產黨領導的隊伍。只要我們時刻守黨的指示,我們就定勝利。”(《中園人民解放軍宣言》)以毛主席為首的黨中央是全黨全軍的領導核心,時刻把我罕
    78(總80)
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    登於黨的領導之下,一切服從毛主席為首的黨中央的指揮,這是我們軍隊的最高紀律。我們經常教育全連幹部、戰土增強黨的觀念,努力做到一切以毛主席、黨中央的指示辨是非,切以毛主席的無產階級革命路線定方向
    我們連裡,曾經一度出現過視軍事訓練的現象。為了解決這個問題,我們認真學習古田會議決議》和毛主席關於“全黨都要注査爭,學習早事,津備打低”的教導,專題討論
    公司作請葛直作腹權口
    政治和軍事的關係。通過學習和討論,使大家認識到,在無產階級政治掛帥之下,搞好軍事訓練,這是毛主席的一貫教導,我們必須堅決執行。我們連擔負著於個工廠、七個學校、千個居民點和一個農村人民公社的支左任務,人員比較分散。在這種情況下,我們一方面堅持認真學習毛主席著作,屴一方堅決完成上級黨委規定的軍事訓練任務。學習毛主席的軍事思想,使我們認識到,必須把部隊拉到艱苦環境中去鍛鍊,時時注意依靠廣大群眾,才能磨練出堅強的戕鬥意志和實際的作戰本領。我們批判了不敢抓軍事訓練的錯誤傾向,堅決落實毛主席的指示,進行野營拉練。在拉練中,我們把搞好官兵閉結、軍民團結放在首要地位。兩年來,我們連隊拉練行軍六千餘里,經過ニ十二個縣、市,幹部堅持與戰士實行“五同”,だ一路,做一路的群眾工作。通過拉練,進一步加強了官兵團結,密切了軍民關係,加強了部隊的思想建設,提高了部隊的戰鬥力。
    我們深濚體會到,毛主席的建軍路線,是抵制機會主義路線,加強全軍團結、軍民團結軍政團結,保證把我軍建設成為無產階級專政柱石的唯一正確的路線。堅決貫徹執行毛主席的建軍路線,自覺地做到一切服從以毛主席為首的黨中央的領導和指揮,是無產階級黨性的高度表現。只有這樣傲,オ能保持堅定正確的政治方向,使我軍永遠立於不敗之地。
    發揚艱苦奮鬥的光榮傳統,抵制資產階級思想的腐蝕。
    毛主席一再教導我們,要“艱苦奮鬥”,“克己奉公”。三大紀律的第二條“不拿明眾一知線”,第三條“一切數獲要歸公”,講的就是這個意思。我們體會
    針一線,看來是小事
    恆這是關係著能不能傑持和發揚我軍的光榮傳統,抵制資產階級思想腐蝕的大事。
    社會上存在楕階級和階級鬥爭,資產階級的庸俗腐朽作風,必然會反映到部隊中來。在針一線的問題上,不搞特殊化,這是執行革命紀律的問題,也是思想作風建設的問題。在我們支左的一個企業單位,有些次品、處理品,要拿到市場上去出售。有人提出要優先照顧軍代表。有個戰士準備買一件汗衫。我們認為這不是小事,因為今天照顧一件汗衫,明天就會照顧幾斤毛線,以後還會照顧更多的東西。這是一種資產階級特殊化的作風。此風一長既腐蝕部,又腐蝕群眾。我們必須防微杜漸,瞽惕資產階級思想的侵襲。為此,我們及時組織部隊重溫三大紀律八項注意,學習南京路上好八連反對資產階級思想廉蝕的先進事述。對
    1972年第1期
    總81)79

==========第82頁==========
    件汗衫的間題,在全連展開群眾性的討論。大家說:我們無產階級革命戰士決不能佔群眾、佔國家一針··線的便宜。開了這個後門,實際上是給資產階級施放糖衣炮彈敝開了大門。通過討論,使大家深受教育。在那個單位支左的同志,不儀沒有買一件次品、處吧品,還對群眾進行宦傳教育,發動群眾一道抵制這種不良傾向。這個單位的群眾提高了覺悟,揭發出個壞傢伙大搞腐蝕拉攏、貪汙腐化的罪行,並對他進行了批判鬥爭,使廣大職保持和發揚
    是公作請葛重作版權二
    了艱苦奮鬥、廉潔奉公的好作風,成為抵制資產階級思想腐蝕的先進單位。
    毛主席教導我們:“沒有堅定正確的政治方向,就不魁激發艱苦鬥的工作作風:沒有苦奮鬥的工作作風,也就不能執行定正確的政治方戶向。“我們體會到,遵照毛主席的教導,加強部隊的思想作風鍵設,是方向、路線的向題
    定要抓顎,一時一刻也不能放鬆。只有
    這樣,才能使部隊在任何時候、任何情況下都能保持和發我艱苦奮鬥的光榮傳統
    、愛抑人民群眾,虛心向人民群眾學習。
    八項注意中規定的“說話和氣”,“買賣公平”,“借東面要還”,“損壞東西要賠”,“不損壞莊稼”,“不調戲婦女”,具體地反映了工農子弟兵対待人民群眾深厚的無產階級感情。我軍正是在毛主臘的建軍路線指引下,依靠這些嚴明的紀律同大人民群眾建立了血肉相連、魚水之情的關係
    人民軍隊必須愛護群眾,保護群眾利益,還必須尊重群眾,虛心向群眾學習。《三大紀律八項注意》歌中說:“說話態度要和好,尊重群眾不要要轎傲”。這一條很重要,執行不好,就會影響軍民閉結。黨的“九大”以後,在毛主席的無產階級革命路線指引下,同全國革命形勢一樣,我們支左的單位也出現了一派大好形勢。在這種情況下,有的同志就出現了居功驕傲的思想苗頭,同群眾說話嗓門大了,在工作中常常自己說了算。我們支左的一個企業單位,度處於後進狀態。派去支左的一個同志,自以為解決“老大難”單位的問題有點經驗,一到那裡就指手屽腳,叫群眾千這千那,結果並沒有改變那個單位的面貌。我們從這些情況中覺察到,這是一種驕傲自滿、脫離群眾的錯誤傾向,立即在全蓮進行反驕戒滿的思想教育。我們黨攴委分頭到各個支左點,向群眾徵求意見,聽取批評,還邀請老工人,革命幹部到連隊來幫助進行整風,併到群眾中去檢查我們思想作風和執行紀什中的缺點錯誤。在那個企業單位支左的同志深刻地檢查說:“作為軍代表,絕對不能把自己擺在向群眾發號施令的地位,應當老老實實當群眾的小學生。如果把這個位置顛倒了,就會丟掉人民軍隊的本色。”整風學習他堅持遇事避心向群眾學習,在不到兩個月的時間裡,就跑遍了那個企業單位的十六個門市部和倉庫,徵求了一半以上的於鄗和職工對搞好本單位革命和生產的意見,然後同那個單位的黨總支、單委會的領導成員一起,集中群眾的意見,制訂改進措施。不久,就使那個
    0.80・(總82)
    紅旗雜誌

==========第83頁==========
    單位一躍而成為抓草命、促生產的先進單位
    軍民團結如一人,試香天下誰能敵?”實踐證明,只要我們嚴格執行三大紀律八項注意,熱愛人民群眾,虛心向人民群眾學習,就能使“全國人民擁護又歡迎”,我們就能克服任何困難,戰勝任何敵人
    四、要做耐心細緻的思想工作,堅決執行黨的政策。
    公司作請葛直作腹權口
    八項注意中規定的“不打人罵人”,“不虐待得虜”,體現了毛主席教導我們的“過編地做工作”、“要認真注意政策”的基本精神。無論在軍內、軍外,對待凡屬人民內部的矛盾只能採取“結一一批一一團結”的方法去解決,不能搞強迫命令和軍閥主義。只有這樣,能做到官兵一致、軍民一致,團結-一切可以團結的人,共同對敵。
    在一情況下,我們比較注意執行黨的政策,但是對待少數後進群眾或者犯有嚴重錯誤的人,有時候就簡單急蹊,容易以感情代替黨的政策。在我們支左的一個單位,有一個人受階級敵人的矇蔽和利用,幹了一些壞事,一直不承認和檢査自己的錯誤,廣大単命群眾對他很氣憤。我們在這裡支左的一個同忐同他談了幾次,越談火氣越往上冒,曾想發動群眾好好地整他一頓。這時他想起了三大紀律八項注意,重溫了毛主席關予“政和策懸黨的生命”的教導,糾正了自己的錯誤想法,並同這個單位的黨支部委員一起學習,分析這個人的悄況。大家一致認為,這個人雖然犯了嚴重錯誤,但還足人民內部矛盾,不是敵我問題,必須堅持耐心說服教育。黨支部委員會統了思想,又対廣大群眾進行工作。領導和群眾思愚致,行動一致,誠懇熱情地刊那個犯錯淏的人談心,發他劃清敵我界限。經過較長時間的幫助,終於使他提高了覺悟,檢查了自的錯誤,並且揭發了階級敵人的罪行。通過解決這個人的問題,健進了廣大単命群眾的困結,促進了這個單位革命和生產的發展
    我們深深體會到,堅決貫徹執行黨的政策,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,就能團結最廣大的群眾,孤立和打擊一小撮最頑固的階級敢人。那種簡單粗、強迫命令,企圖痛快一吋的做法,是違背黨的政策和紀律的,對革命事業是不利的
    毛主席指出,要“用ニ大紀律,八項注食,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民”。我們聯繫當前國際國內階級鬥爭的新形勢,學習毛主席的指示,深刻地認識到,認真執行三大紀律八項注意,對於加強部隊思想建設、進一步鞏固無產階級專政,具有極其重要的意義。“遵守紀律人人要自黨”。我們一定遵照毛主席的教導,學好、唱好《際歌》、《三大結律
    八頭注意》這兩首幃命歌出,使全連幹部和戰士更加白覺、更加堅定地執行無產階級革命紀律,沿著毛席的無產階級革命路線奮勇前進,發揚革命傳統,爭取更大光
    972年第1期
    總83)·81

==========第84頁==========
    同工農相結合的道路越走越寬
    山西翼城縣南衛大隊下鄉知識青年楊慧錦
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文作者談到自己道過貧下中農的再教育,感想感情發生了很大的革命變化:現在端起飯碗,想的不是豐餐美食,而是舊社會勞効人民吃的糊糊;走進住房,想的不是高樓大質,而是草命前輩住過的土窖洞;挑起擔子,(想的不個人的苦和累,而是中國蘋命和世界蘋命的偉大歷史諛命。用切身的體會駁斥了劉少奇一類騙子和國內外階級敵人對知識青年上山下鄉的誣衊和破壞,更加堅信同エ農群眾相結合的道
    路是走對了。一九七O年,她加入了中國共產黨,並擔任了大
    隊黨支部書記
    三年前,偉大領袖毛主席發出“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教,很有必”的俳大號召,我和同學們堅次響應,愉快地離開首都北京,來到山西翼城縣南衛大隊插隊落戶,接受貧下中農的再教育。三年來,在黨組織的領導下,在與工農群眾相結合的道路上,努力讀鳥、列的書,讀毛主席的書,認真政造世界觀,我的階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的黨悟有了一定的提高,立場、思想、感情發生了很大的革命変化。實踐使我深深體會到,毛主席指引的知識青年同工農群眾相結合的道路,是培養和造就千百萬元產階級革命事業接班人的必山之路,是鞏固無產階級專政的革命的道路。這條光輝的道路,我們越走越寬廣,越走越幸福
    接受再教育很有必要
    剛到南衛大隊,看到這裡是個山區,生活比較艱苦,思想就波動起來了。心想,來到這個苦地方,住一彗子能有什麼年頭!再加上當時自已尾민粗得老高,讀了幾年書,自以為了起,看不起貧下中農,覺得他們文化沒有自己高,見識沒有自己廣,向他們有什麼學頭,
    82・(總84
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    他們怎麼能教育我呢?
    究竟貧下中農能不能對我們進行再教育?實踐作了最好的回答。
    我第一次參加勞動,是和婦女們一起擔大糞。在茅房裡均糞,她們有說有笑,幹得挺起勁。我自已卻怕髒怕臭,閉著嘴,憋著氣,掏上一會兒,就跑出來長長出口氣。大糞擔到地裡,養勺不夠用,我見別人用手提著倒,也想照著儆,可是一見糞桶邊盡是糞,怎麼也下不去手。就在這吋
    位大蝦搶過來抓住就倒,我不由得趕忙往遠處一躲,大嫂哈哈地笑起
    是公作請葛重作版權二
    來,她說"妹子呀,沒有大業臭,那有五穀香,農業學大楽拍著怕那能行・"九句汚船戎險紅耳熱。毛主席說:“最乾的還是エ人農民,儘管他們手是的,上有牛屎,還是比資產階和小資產階級知識分子都乾淨。”想著毛主席的教導,對照那位大嬗的言行,這時我認識到不是大凳朏,而是自已的資產階級思想髒。
    到農村插隊不久,大隊召開批判會。貧下中農懷著對偉大領袖毛主席際厚的元產階級感情,對頻徒、內好.工賊劉少奇一類騙子的刻骨仇根,憤怒揭發批判一小撮階級敵人的反革命破壞活動。而我卻坐在一邊,一言不發,漠不關心
    同樣的事情,卻表現出兩種截然不同的態度。貧下中農為革命種田,不怕苦,不怕髒而自己卻是嬌哩嬌氣,滿腦袋資產階級的航髒思想。貧下中農在激烈的階級鬥爭中,立場堅定,旗幟鮮明,敢打敢衝;而我這個平時也能把階級鬥爭的詞句寫在紙上、賊在嘴上的人到了階級鬥爭的戰場上,卻怣度暖昧,不敢鬥爭。通過這樣兩場沒有及格的階級鬥爭課和生產鬥爭課的考試,使我真正看到了自已的差距。
    我雖然出生在城市工人的家庭,但在反革命修正主義教育路線的毒害下,脫離實際,脫離群眾,脫離勞動,缺少無產階級的想想感情,不知道什麼是苦,什麼是甜,嗅不出什麼是香,什麼是臭,分不清什麼是毛主席的草命路線,什麼是劉少奇一類子的反草命修正主義路線。是偉大領抽毛主席最關懷我們青年一代的健康成長,給我們革命青年指出了前進的方向,號召我們到農村這個廣闊的天地裡去經風雨,見世畫,改造思思,增長於。廣大貧下中農具有高度的階級鬥爭和昭線鬥爭覺悟,有豐富的三大革命運的實踐經驗,他們是知識青年的好老師,他們完全有資格對我們進行再教育。知識青年到農村去,接受貧下中農再教育,不是沒有必要,而是很有必要。劉少奇一類騙子和國內外階級敵人,十分害怕我們這種反修防修的重要獵施,總是千方百計地誣衊、破壞我們知識青年上山下鄉,妄圖用資產階級的那一套反動、腐朽的思想來腐蝕拉批我們,想把我們培養成為地主資產階級的接班以實現其復辟資本主義的夢想,我們要粉碎他們這種夢想,決不上當受驥。敵人的攻擊,誕蔑,使我們更加堅信同工農群眾相結合的道略走對了。我們這一代知識青年堅持不軽持與工農群眾相結合的道路,是關係到搞馬列主義,還是搞修正主義的根本問題。為了使我們的革命前輩用鮮血和汗水換來的社會主義江山永遠不改變顏色,為了徹底粉碎帝、修、反和國內的階級敵人顛覆無產階級專政的罪悉陰謀,我們一定要沿著毛主席指引的光輝道路,堅定
    1972年第1期
    總85)・83

==========第86頁==========
    移地走下去
    思想認識提高了,接受再教育的自黨性也就增強了,在這個山風生活戰鬥的心情也就舒暢了。我老老實實地拜貧下中農為師,恭恭敬敬地學習貧下中農的好思想、好品質、好作風。在學習班裡,請老貧農介紹他們認真學習毛主席著作的經驗,給我們上毛澤東思想教育課在田間勞動,請貧下中農傳授佧產知識和技術,給我們上生的鬥爭教育課;工餘時間,登門上戶,主動請苦大仇深的老貧農憶苦思甜,給我們上階級鬥爭教育課。一次,六十多歲的貧
    是公作請葛重作版權二
    農老大娘,用糠和蘿ト葉做成一碗糠糊樹讓我場,並對我說:“不惡過去苦,才知今目甜。慧鋒,你喝下去吧,在舊社會,要有這碗糠椡椥,也餓不死我的爹媽和孩子。”我一邊喝,她
    邊講述了在H社會的苦難家史。她說:“妮子,現在咱們的生活比解放前好得多了,這都是
    毛主席給響的宰福”一頓憶苦飯,是一堂生動的階級教育課。我生在新社會,是在糖罐子里長大的。只知今日甜,那知過去苦,更不知道勝利果實得來不易。老貧農的教育,才其正使我懂得了什麼是貧下中農的階級感情,懂得了階級和階級鬥爭的學說,懂待了無產階級專政下繼續革命的理論。現在我一端起飯,想的不是豐餐美食,面是那碗糠翃糊;一走進我們的房間,想的不是高樓大廈,而是延安的土窯潤;一挑起擔子,想的不是個人的苦和累,而是中國命和世界革命的偉大歷史使命
    長期地磨練更為必要
    在黨組織的領導下,經過貧下中農的熱情教育,我在各方面都有了一些進步。對工作積極熱情往前的;種莊稼,樣樣農活我都於;理家務,縫衣煮飯我會做。社員們誇獎我:“慧錦這孩子,學得真快,裡裡外外都通達。”於是,就覺得自己接受“圩教育”差不多了,再鍛鍊也還是這兩下子,認為自己“快畢業了”。
    事災果真是這樣的嗎?不是。滾一身泥巴容易,煉一顆紅心難。臉黑了,並不等於眼明;身練棒了,並不等於耳靈;積極肯幹,並不等於階級鬥爭和路鬥爭覺悟高;愛到貧下中農的表揚,並不等於接受再教育的任務已經完結。
    有一件事使我很受教育。我們隊裡,有個人老家是山東,成天和我們を一塊地裡幹活,在一個屋裡記工,能說會道,是個“紅火人。在“一打三反”運動電不少貫下中農根據他從來沒有給家裡通過俏這件事,對他產生了懷疑,提出要審查他的歷史和成份。當時我說:“這個人平時表現不錯,大概不會有什麼問題。"一位老貧農卻說:“看人不能光看表面,還是査查対。”這個人知道了要審査他的歷史時,很快就弄來一份證明,上面寫著是中農成份。我一看覺得這個人確實沒有問題,可是那位老貧農卻和我想的不同,他說:“審查歷史是鈺織上的事情,他為什麼自己急急忙忙去辦,我看這裡面背定有鬼。"接著,大隊就派專人去調查,一查真象大白,這個人原來是一個罪惡累累的逃亡地主,那張假證明信是他私刻公章偽造的。這件事使我受到了深刻的教育。貧下中農遇到問題,能用階級和階級鬥爭的淝點去分析研究
    84・く總86
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    而自己卻書生氣十足,只看表面,不看實質。毛主席教導我們青年:“階級鬥爭是你們的一主課。”這是千真萬確的革命真理。貧下中農具有鮮明的階級立場,這是在長期的鬥爭實戥中得來的。我們要學好階級鬥爭這『門主課,也必須堅持長期地向貧下中農學習
    我們隊有個七十多歲的貧農馬大娘,她學習毛主席的書特別認真,聯繫實際,講求實效灰下午,我和她在谷地鋤草。天快黑了,我心裡有點著急,就在前邊韌著走了。後來發現馬大娘和我的距離拉遠了,正想喊她一聲,要她追上來,可是仔細一看,旡她正在鋤我丟
    是公作請葛重作版權二
    的草呢。我的險不由得刷一下紅到了脖子根,·趕忙返回來把漏下的草重新鋤掉。馬大娘一邊物,一邊對我說:“慧錦,這草就象是鍘修根,要徹底、千淨。地裡留下一棵草,頭腦裡就留下一分私。”馬大娘的話真教育人。看了她的行動,等於用尺子把自己量了量,原來認為自已接受再教育“差不多”了,現在才知道還差很遠。我反覆學習了毛主席關於知識分“必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去”的教野,認識到,知識分子的思想改造,的確是要“經過長期的甚至是苦的鐿”。接受貧下中農再教育,走與工農相結合的道路,決不是一年、兩年或幾年就可以完成的事,而是一輩子的事。接受再教育“差不多”的思想,就是劉少奇一類騙子鼓吹的“下鄉鍍金論”在自己頭腦裡的反映,實質上還是否認知識青年走與工農相結合的道路的必要性、長期性。長期磨練的過程,就是思想政造的過程。我們知識青年只有在三大革命運動中經受艱苦的鍛鍊,才能拋棄資產階級思想作風的影響,學到無產階級的立場感情,才能磨練出堅強的革命意志。因此,我就自覺地在各種艱苦環
    堍裡骰煉和改造自己。一九七O年,在引水上塬的工程中,劈山挖:的活兒最艱苦,我就
    主動承擔了這項任務。我猛猛地於了一天,異得腰痠胳膊疼,虎口也震出了血。我咬著牙鼓足勁,胳膊甝岺,就越把鐵掄得歡,幹得猛。經過四十天的奮戰,我們大隊建起了一條
    十米高、五十米長的大壩,從五里以外的深溝把水引進了村,改變了千年早羱的面貌。在戰天鬥地的過程中,我的思想得到了進一步的鍛鍊,更加堅定了在農村長期磨練的決心。
    甘
    學生永遠必要
    在毛澤東思想哺育下,一九七○年,我光榮地加入了中國共產黨,並擔任了大隊黨支部書記。一九七一年五月,我又被選為中共臨汾地委候補委員。在黨的“九大”團結勝利路線指引下,在毛主席關於“農業學大案”的偉大號召指引下,我們南衛大隊幹部群眾的精神面貌,以及整個大隊的生產爾貌都發生了巨大的變化。我們攔河築壩,引水上塬,自力更生,大辦電力,使大隊初步實現了部分農田水利化和農副產品加工機械化、電氣化。一九七一年糧食畝產由二百多斤·→躍而跨過了“黃河”,總產比一九七○年增加一點四倍,初步改變了我們南衛大隊的落後面貌。看著這些變化,外地來參觀的同志們都紛紛誇獎,並且也稱讚了我。
    在一片贊場聲中,我雖然口頭上也多次給大家講功勞應當歸於偉大領袖毛主席,歸於廣
    972年第1期
    總87)85

==========第88頁==========
    大貧下中農,但心中卻樂滋滋的,覺得自己也總有點勇勞。這樣,就自覺不自覺地不象以前那樣嚴格要求自己了,說話的口氣也粗了,對群眾的態度也沒有過去那麼謙燼了。一位和我很孆好的大嫂見了我,笑著說:“楊支書有點變啦,走路說話也不一樣了。”貧下中農的話給我敲了彆鍾。聯想到近米群眾和我之間,由“親親熱熱”到“客客氣氣,由“叫名姓”到“稱官道銜”,這一切變化,都說明自已身上有了“官氣”
    針對這種情況,我反覆學習了毛主席關於“是ー個假馬克思主義者還是一個真馬克思主
    是公作請葛重作版權二
    義者,只要看他和廣大的工農群眾的關係如何,完全楚了)的教導,認識到,一個人旦脫離了群眾,就是搞修正主義的開始,就要背離毛主席的元產階級革命路線。一切於部都是人토的勤務員,知識青年當了幹部,更要永遠當好群眾的小學生,要·子接受貧下中農的再教育。不然的話,就會停步,倒退,就會一事無成。在新的形勢面前,我對自己提出了更嚴格的蜓求:地位變了,更要虛心接受貧下中農的再教育,認真政造世界觀;工作牤了更要抓緊讀馬、列的書,讀毛主虧的書,不斷增強識別真假馬克思主義的能力:職務多更要經常參加集體生產勞動,密切聯繫廣大群眾;榮譽高了,更要謙慮謹慎,經常不斷地鬥私批修,反驕破滿,把過去的成績作為繼續革命的新起點。
    為了把新的大隊領導班子切突置於貧下中農監督之下,不斷增強執行毛主席革命路線的自覺性,我們結合批修整風運動,經常開展反驕荍滿,並規定
    “走訪日”,每月二十五
    H,支部委員們就挨門挨戶徵求貧下中農的要求和意見。我自已還把幾位老黨員、老貧農、
    老幹部作為固定聯繫戶。這些同志階級鬥爭、路線鬥爭覺悟高,聯繫群眾好,堅持原則,敢於鬥爭。因此,他訂既是我接受再教育的重點老師,又是我工作上的參謀,也是廣泛收集群眾
    意的耳目。他看到工作中的缺點和差距,就經常給我提意見競警鐘。一九七C年取得大豐
    收以後,上級領導經常來指導工作y兄弟社隊也不斷來參觀訪問,有的人就說:“咱們何村革命和生產上去了,就是村容不美觀,於脆大
    場,蓋上幾十間新排房,好好變變樣。”聽了這話
    我也表示贊同,計劃在上凍前動丁。這件事傳出去後
    位我固定聯繫的老貧農就主動找來
    給我提意見說;“毛主席號召“農業學大察',大寨是先治坡後治窩,咱們這樣幹可不符合毛主席的革命路線。”老貧農的話,又給了我深刻的教育。經過黨支部研究,改變了原來的計劃,把勞力全部投入到大搞深翻土地和水土保持上。群眾高興地說:“這樣幹做對了。”通過這件事,使我在思想改造方面也得到了新的收穫,認識到自已在貧下中農中間,永遠是一個小學生。只有繼續恭恭敬敬地向貧下中農學習,オ能堅持繼續革命,不斷進步。
    毛主席指出:“農村是一個廣혀的天地,在那盟是可以大有作為的。”三年的革命實踐,使我深刻體會到毛主席這一教導是多麼英明正確。確確實實,農村是一個廣闊的犬地,是我們最好的課堂。農村需要我們知識青年去革命,去建設,我們知識青年更需要農村這個廣的天地來鍛鍊成長。我一定沿若毛主席指引的與工農群眾相結合的道略堅定不移地走下去,把育春獻給偉大的社會主義革命和社會主義建設事業
    86・(總88)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    紅旗雜誌一九七二年第一期到第十二期總目錄
    題目後面插瓤裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    是公作請葛重作版權二
    毛主席語錄(共七十條)
    團結起來,爭取更大的勝利
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七二年元豆社論(1・7
    堅持毛主席蘋命路線就是勝利
    紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍根》社論(6・474)
    發揚光榮傳統
    紀念中國人民解放軍創建四十五週年
    《人民耳報》、《紅旗》雜誌、《解放報》論(8650)
    奪取新的勝利
    慶祝中華人民共和國成立二十三週年
    《人民日報》、《紅蕢》雜誌、《解放軍報》社論(10·811)
    聯合公報
    (3·199)
    本成府聯合聲明
    (10・816)
    中華人民共和國政府聲明一九セニ年十月三十日
    (11893)
    學習馬克思主義批判修正主義
    我們應當相信群眾我們應當相信黨
    重讀《中國農村的社會主義高潮》的序和按
    安學匯(1・13
    必須繼續鞏固無產階級專政
    學習《論人民民主專政的一點體會……中國共產黨廣西沘族自浴區委員公雪作小組(298緊緊地掌握黨的總路線
    學習《住晉綏千部會議上的講話》的一點體會
    宇文平(6*:478)
    第1-12期總」

==========第90頁==========
    掌握歷史發展的總趨勢
    學習《關於重灰談判》的一點體會
    ・洪原(7559)
    堅持進行黨的正確路線的教育
    學《關於糾正黨內的錯誤願想》
    斯學民(7・566)
    毛主席戰略思想的偉大勝利
    一學習《關於遼瀋戰役的作戕方針》……
    沈鉤(8·657)
    是公作請葛重作版權二
    中國革命戰爭的根本指針
    學習《中圖蘋命戰爭的戰略問題》
    金燦(9·740)
    批判修正主義的銳利武器
    一學習《達綱領批判》的-…點體會
    中國共產黨器龍江省委員會質作小組(1
    在實踐中不斷髮展對於真理的認識
    學習《反杜林論》的一點體會
    中國共產黨哥鞍山市委員麼(128)
    兩種分配製度的本質區別
    學ゾ《僱傭步動與資本》的一點體會
    上海滬東造船廠閾件車同小車四組(7・597)
    堅持黨的基本路線鞏固無產階級專政
    學習《國家與畢命》
    中國共產黨廣東省海南地區委員會副書記李予元(9・734
    克服經驗主義
    學習《唯物正義和經驗批判主義》的一點體會
    倪志福(10。835
    在實踐鬥爭中增長才幹
    學引辨證唯物論的認識論的一點缽會
    西北國棉一廠桂賢(12·1044)
    要永遠保持通勞動者的本色
    學《法蘭兩內戰》的一點體會
    東北機器造廠尉風英(12·1050
    堅持黨的理論實踐相結合的原則
    中棲共產黨四川省委員會寫作小組(2・109)
    提倡“認真”二字
    反對一種所謂走“捷徑”的壞學風
    工人佧者集體寫作(2・15
    重反面教員的作用
    要光明正大,不要搞陰謀詭計
    ……肖彬(3·225)
    提倡頤全大局
    鍾實(4299
    正確理解和處政治與業務的關係
    路陽(4
    堅持認真看書學燈
    沈茂思(5402)
    紅旗朵志

==========第91頁==========
    擺事實,講道理
    安群(5408
    掌握社會主義時刔階級鬥爭的規律
    紀平(8·652)
    在批修整風中堅持認看書學習
    齊學思(8・662
    把革命大批判長期堅持下去
    天津市第四棉紡織廠了人評論組(8・681)
    認真改進文風
    並永紅(8·686)
    要菁於進行比較
    安樣(9·725
    公司作請葛直作腹權口
    從路線上劉清是非界限
    江漢(10818
    要從思想上弄清楚路線是非……
    ……雲嵐(11·903
    轉載:關鍵在於提高馬列主義理論水乎
    談批修整風如何深入下去
    《解放日報》評論員(11907)
    我們的頭腦是個加T廠
    從大型磨床的設計製造看先驗論的彼產…
    上海杌床廣エ人技術員王德法(4・366
    聰明來自實踐
    吉林醫科大學第一臨床學院E波(4·370)
    正確認識思想和物質的關係
    天津第一煉鋼廠半爐午間(4・374
    人民群眾是歷史的創造者
    駁“雄和奴隸共同創造歷史”
    志松(6·530)
    文藝問題上兩種認識論的鬥爭
    (6·538)
    複製天才”論是反動的優生學的新交科
    中科學院逾傳研究所梁正(6·544)
    按容觀規律辦事
    天津市建築構併公司四廠盧珊(7・629)
    我們治服“鹼老虎”的才能是從那裡來的
    江蘇東合縣六異大隊張文蘭鄧宏旺(7・636)
    從認識史看先驗論的破產
    庸曉文(8・666)
    讀幾本哲學史
    曉文(2・104)
    為什麼要提倡讀一些魯迅的雜文
    雷軍(3·219)
    讀一點世界史
    史軍(4310)
    再談讀一點世界史
    關於要著重讀一點近代和現代史
    史軍(5·412)
    讀一點有關帝國主義的歷史
    三談讀一點批界史・・…
    史軍(6·503)
    學一點政治經濟學
    方海(7・589)
    瞭解一些民族解放運動的歷史
    一一四談讀一點世界史
    史軍(11·958)
    第1-~12期總目

==========第92頁==========
    學一點地理
    華志海(11·964)
    中國古代史的分期問題
    ·郭洣若
    610)
    春秋戰國時期思想領域內兩條路線的鬥爭
    從儒法論爭看秋戰國時期的社會變
    楊朱國(]21019
    公司作請葛直作腹權口
    雜文:在“反融酒”的背後
    戈(9·797)
    搞好路線教育加強黨的設
    發揚黨的緊蔤聯繫群眾的光榮傳統
    中國共產黨甘省委員會寫作小(1
    進一步加強黨的一元化領導
    齊水紙(1
    40
    短評:抓緊思想和政治路線方面的教育
    399)
    執行“懲前毖後、治病救人”的方針
    岑(5・429)
    領導幹部要親自手
    甲中dh由hh導P
    比寧(5・439)
    發揚黨的謙謹饃的優崀作風
    湘
    永遠保持艱苦奮鬥的政治本色
    洪城(9·730)
    按黨的原則辦事
    甘戈(10·840
    加強黨的一元化領導
    鍾實(1189
    謙虛謹碵乘勝前進
    斈源(11·900)
    認真總結正反兩方面的經驗工作要敢於負責
    (12·979
    要用積極的怣度去解決問題
    酵(12·987)
    堅決執行三大紀律八項注意
    中國人民解放軍南京部隊某部三連黨支部(1
    80)
    甘當人民群眾的小學生
    中國人民解敵軍濟南部隊某部遵紀愛民摸範連”(2·181
    自覺做好擁軍優屬工作
    宇夏布嘴山市大武公社大武口大隊黨支部(2・185)
    把黨的政策交給群眾
    河北興鄉縣河頭堡公社西河頭堡大歇黨支部(4·327)
    發揚軍民一致的光栄傳統
    巾國人民解放軍蘭州部隊某部“英雄八連”(4:33
    聯繫現實鬥爭進行基本路線的教育
    訝南新田縣大坪貼公社大ザ塘大隊的調奩報告
    (5·419)
    按照毛主席建軍路線抓緊軍事訓練
    中國人民解放軍北京部隊果黨委會(5・426)
    經常進行黨的基本路線教育
    雲兩念第一礦的調報告
    (6·494
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    發揮共產黨員的先鋒模範作用
    中國共產黨昆叨機床廠委會(7・576
    黨的基本路線指引我們勝利前進
    安徽固鎮縣に坊大隊黨支部(7·580
    用整風的方法堅持看書學習
    中國共產黨匯兩九○九地質隊委員會(7・584)
    把看書學習和路線教育結合起來
    葉人民解放軍北京部隊某部四迮黨支部(8・673)
    讓黨的基本路線在連隊生根
    中人民解放不武漢部隊某閉黨委會(8。677)
    從實際出發向群眾學
    南港利基長峪大隊黨支都書記煙秀9・4)
    是公作請葛重作版權二
    領導工作要堅持群眾路線
    셔共產黨箇舊市委員會((11・
    小評論一組(六篇)
    (9·783)
    小評論一組(六篇)
    (12991)
    堅決執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策
    業農業商業
    運用毛主蓆折學思想控制上海地面沉降
    屮녀共產黨上海市水文地質大縱委員會(根據集體討論寫成)(3・202
    運用毛主席哲學思想指導養路
    …遼寧新金縣公管理段金山養路道(9・746)
    開發礦業連設礦山
    中國共爛黨本溪鋼鐵公司委員會(155
    調動一切積極因素努力辦好中小礦山
    6
    要經常注意節約
    ・陽高照(2・148)
    堅持正確路線贏得建設高速度
    北京i油化L總廠的調報告
    (2・167
    多快好省地發展鋼鐵生產
    中共產黨鞍山市委員會(2・174)
    以路線為綱搞好企業管理
    大連例如何擱好企業管理的調查報告
    (4321)
    把路線教育和鬥批改結合起來
    瀋陽建築機械廠的調査報
    (5423)
    必須重視提高產品質量
    上海工具廠任峰(5·434
    對技術人員進行路線教育的一些經驗
    林熱電廠'的岡代報告…
    (6498)
    第1--12期總目

==========第94頁==========
    進一步辦好輕工業
    鍾青(8:699
    挖掘潛力增加生產
    中國共產黨大慶油田石油化工總廠委員會(10・854)
    更好地發展工藝美術生產
    鍾青(10·864)
    節約一切可能節約的人力
    府山機車車輛T.廠人評論組(11・949)
    努力實現機械化
    徐州猷路分屙車輛段的調査報
    (12-1012)
    公司作請葛直作腹權口
    介紹一個清潔工人辦的化工廠
    河北秦島市革命委員會調奩組(121016)
    認真實行農林牧三結合
    河北遷安縣的調技呰
    67)
    抓革命,促生產,紮紮實實學大寨
    中函共產黨新鄉基委員會
    5)
    期女同工要同酬
    評農村分配問題上的一種誤傾
    金繼祖洪松(2·153
    動儉辦枇繪新圖
    江蘇常熟基何市公社人民大隊黨支部(2161
    努力實現農業機械化
    黎峰(3·261)
    植樹造林綠化祖國
    華林茂(3266
    積極發展農村小型水電站
    江(3·272
    認真執行農業“八字憲法
    3・276)
    怎樣實現男女同工同酬
    河北宣化縣陳家坊大隊的璊奩報告
    (3·283
    總正確處理農、輕、重關係的經驗
    ・鍾力成(6・516
    轉載:請讀兩鑰好而短的調查報告
    (8689
    “瘸腿隊”的帽子是怎樣甩掉的?
    北京義縣井上大隊的遡查報告
    8·693
    以糧為綱全面發展
    江蘇海安縣的調杏赧告
    (8・704
    農業和工業互相促進
    牣“以農業為基礎、T.業為マ:導”總方針的一點體會
    俞中遠(10·843)
    毛主席指引瑤家走上了幸福路
    雲南河口瑤族自治縣瑤山公社黨委會(10·850)
    依靠群眾洽理海河
    匯冀(10858
    北樹南移的哲學啟示
    海市果品雜貨公司它山果園黨支部(10・869)
    堅持儲糧備戰備荒
    西全州縣眾蛉大隊紅屋生產隊的調查報告……
    (11·953)
    紅旗雜誌

==========第95頁==========
    做好後進隊的轉化作
    中國共產黨應城縣委員會(11·955
    堅持計劃用糧,帶約用糗
    洪橋(121000)
    加強農業科學研究
    任為農(12・1003)
    學習辯證法改造低產田
    北安陸縣崔興公社大隊黨支部(12·1008
    是公作請葛重作版權二
    使社會主義的服務性工作越做越好
    ………金楓(4316)
    個積極支援農業的供銷社
    山西神泡縣革命委員會調查紐(8・696)
    文化教育育醫療衛生
    “龍江風格”萬古常青
    評革命現代京剛《龍頌》
    46)
    海港(一九七二年一月演出本)
    上海京劇閉《海港》劇糾集體政編(2・116)
    無產階級專政下繼續芧命的光典型
    一讚方海珍形象的塑造・~龍江頌(一九七二年一月演出本
    上海市《龍江匯頌》刷組集體改綿(3・230)
    社會主義文藝的又一朵新花
    蔚青
    257)
    紅色娘子軍(一九七二年一月演出本
    國京劇陽根據閌名舞劇集體移植創作(4335)
    移植創作中的優秀成果
    評革命現代京剛《紅色娘子
    木鴻華(4362)
    反映社會主義時代工人階續的戰鬥生活
    蘋命現代京麟《海港》削創作體
    上海京劇團《海港》劇組(5444)
    努力發展工杖兵業餘文藝創作
    ・秦言(5・453
    對《文學與生活覆談》的再批灼
    鍾岸(5・459)
    沿著毛主席無產階級文藝路線前進
    命現代京劇《龍匯須》創作體會
    …………上海市《龍江頌》刷組(6·484
    影評:拍攝更多更好的科教影片
    9·792)
    奇襲白虎團
    七二年月出本)
    山東省京劇團《奇襲白虎團》劇組(11・916
    中朝人民戰鬥友誼的壯麗須歌
    評畢命現代京刷《奇變卣》-…
    路戈(11·945
    毛主席的革命文藝路線給了我新的藝術生命
    李炳淑(12・102
    通信:樣看待群眾中新流行的簡化字?
    部沫若(4・378)
    第1-12期總

==========第96頁==========
    讀者來假:對於ー…個提法的建議
    11·968)
    我們是怎樣結合社會調查學習政治經擠學的
    武漢大學政治經濟學系(7・603
    編外語教材的一些體會
    海外國語學院教育革命組紅(7・622)
    怎樣使學員學得生動活潑,學得主動
    ・滑華大學革命委員會(9・758)
    形象化教學與培養科學抽象能力
    是公作請葛重作版權二
    基祉理論課改革的一點體會
    大連工學院革命委會(9
    3)
    根據工人學員的特點組織理論教學
    미서共產黨上海機床廠委員會(9・768)
    摘奷自然科學基礎理論課教學
    京大學教育革命組(9・773)
    切實蠍好廠校掛鉤
    發揮“教”和“學”兩個方面的積極性
    上海市吳機巾學黨支部(9780
    繼續落實黨對知識分子的政策
    ・中國共產黨清華大學委員會(10829)
    扶植和發展革命的新生事物
    …・高戈(12·983
    堅持農民業餘教育二十年
    共產黨嶄懌縣孫沖公社委員會(12・1040)
    進一步開展群眾甡的體育活動
    …朱鬱(6·511)
    全心全蔗為社員群眾防病治病
    寧清原縣丁家街大戾孫東(12。1034)
    我們是怎樣鞏固合作醫療的?………陝西延安縣南泥灣公社馬坊大隊醫站(12・137)
    幹部婦女請年
    千部必須堅持參加集體生產歲動
    江蘇洷水縣前進大隊的調查報登不斷增強新老幹部的革命團結從工人中積極培養新部
    中到共產黨湖南水口山礦務局委員會(10・874)
    努力培養婦女卡部
    廣西梧州市郊區東興大隊黨支部(1아878)
    同工農相結合的道路越走越寬
    山西翼娥縣南衛大以下鄉知識青年楊慧翻(1
    來信摘登:關於要重視對青年的思想教育工作的討論(五篇)…
    (4380)
    來儅摘凳:關於要重視對青少年的思想教育工作的討論〈五篇)
    8·709)
    大家都來關心青少年的成長
    譚聞(10・824)
    青年工人要為革命學好技術
    志松(10·882)

==========第97頁==========
    1

==========第98頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七二年第二期目錄
    學習馬克思主義批判修正主義
    必須繼續鞏固無產階級專政
    學習《論人民民主專政》的一點體會
    中國共產黨廣西壯族白泠區委員會寫作小組(4
    讀幾本哲學史
    唐嘵文(10
    竪持黨的理論和實相結合的原則
    中國共產黨四川省委員會寫作小組(15)
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    海港(一九七二年一月演出本)
    上海京劇團《海港》組集體改編(22)
    無產階級專政下繼續革命的光輝典型
    贊方海珍形象的塑造
    聞軍

==========第99頁==========
    思想泙論
    要經常注意節約
    陽高照(54)
    是公作請葛重作版權二
    男女同工要同酬
    評農村分配問題上的一種錯誤傾向
    金繼祖洪松(59
    提倡“認真”二字
    反對一種所謂走“捷徑”的壞學風
    工人作者集體寫作
    社會主義祖國欣欣向榮
    勤儉辦社繪新圖
    江蘇常熟縣何市公社人民大隊黨支部(67)
    堅持正確路線贏得建設高速度
    北京石油化工總廠的調査報
    多快好省地發展鋼鐵生產…中國共產黨鞍山市委員會
    軍愛民
    甘當人民群眾的小學生
    中國人民解放軍濟南部隊某部“遵紀愛民模範連”(87)
    自覺做好擁軍優屬工作
    寧夏石嘴山市大武口公社大武口大隊黨支部(91
    x二月-日出☆

==========第100頁==========
    語錄
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民在八十年中積累起米的一切經驗,部我們災行人民民主專政,或日入民民主獨裁,總と是一樣,就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。
    在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍;一切反抗社會義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團都是人民的敵人。

==========第101頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    把馬克思列學主義的理論利中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。否定馬克思主義的基本原則定馬克思主義的普遍真理,這就是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。

==========第102頁==========
    主底語求
    是公作請葛重作版權二
    要使文藝很好地成為整個革命機器的一個組成部分,作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器,幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭
    我們六億人口都要實行增產節約,反對鋪張浪費。這不但在經濟上有重大意義,在政治上也有重大意義。

==========第103頁==========
    學習馬克思主義批判修正主義氵
    必須繼續鞏固
    級專政
    是公作請葛重作版權二
    學習《論人民民主專政》的一點體會
    中國共產黨廣西壯族自治區委員會寫作小組
    推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治以後,中國應該走什麼道路,建立什麼樣的國家,當時,不同階級、階層的人都迫切關心這個重大問題為了回答這個問題,在一九四九年,毛主席寫了《論人民民主專政》這篇光輝著作。在這篇著作中,毛主席運用無產階級世界觀作為觀察國家命運的配只,總結了中國革命一百多年來正反兩個方面的經驗,批判了資產階級代表人物所鼓吹的形形色色的資產階級共和國方案,痛斥了國內外階級敵人對無產階級專政的種種攻擊和誣衊。毛主席明確指出:要到達社會主義和共產主義,別的道路都走不通,“唯一的路是經過工人階級領導的人民共和國”。“總結我們的經驗,集中到點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為甚礎的人民民主專政。”《論人民民主專政》發表以後三個月,在毛主席和中國共產黨領導下,經過中國人民戰各種減險阻,衝破驚濤駭浪,推翻了剝削階級的統治,新中國終於出現在東方的地平線上。這是千百萬革命先烈前赴後繼,英勇奮鬥,用鮮血換來的偉大成果。中華人民共和國的成立,打破了帝國主義變中國為殖民地的迷夢結束了“先生老是侵降學生”的歷史。曾經留戀過資本主義道路的人們,“有些人倒下去了,有些人悟過來了,有些人正在換筋”。無可辯駁的事實證明,在資本主義決然死滅,社會主義決然興盛的時代,資產階級專政的道路是走不通的。資產階級專政不僅不能把中國引向資本主義社會,相反的,只能把中國淪為帝國主義、社會帝國主義的殖民地和附屬國。
    總98
    紅旗雜

==========第104頁==========
    無產階級專政,是無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的堅強保證。從資本主義向共產主義過渡,從階級社會向無階級社會過渡,都必須依靠無產階級專政。無產階級冥有強化自己的國家機器,在國內,壓迫反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者以及對社會主義建設的破壞者;在國外,防禦帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛賽,才能保衛全體人民,繼續進行社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    革命,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業、現代科學文化的社會主義國家。對於親身受過帝國主義、封建主義、官僚資本主義壓迫的中國人民,人民民主專政即無產階級專政,是如同布扁菽粟一樣不可須臾離開的
    個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的價級被徹底消滅之日,這個法寶是萬萬不可以棄置不用的
    十多年來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國人民為現固無產階級專政,在各條戰線上進行了不解的鬥爭,取得了重大的勝利。同一切帝國主義老爺們的預料相反,中國人民不但善於破壞一個陽中國,而且善於運用無產階級專政這個工具,在舊社會的廢墟上建設一個新中國;也同現代修正主義者和黨內的機會主義頭子的願望相反,他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的痴心安想,只能在強大的無產階級專政這個銅牆鐵壁面前碰得頭破血流。經過無產階級文化大革命,我國國際影響日益擴大,全黨、全軍、全國人民空前團結,無產階級專政進一步現固。在舊社會飽經憂患的中國人民,生活在社會主義的新中國精神査發,心情舒暢,朝氣蓬勃,繼續革命。
    我國無產階級專政的鞏固和發展,引起了國內外階級敵人的無比恐懼和極端仇恨。劉少奇一類騙子,像狂犬吠日一樣,瘋狂地咒罵我國無產階級專政,妄圖為顛發無產階級專政制造反革命與論。他們十分害怕和仇視《論人民民主專政》這篇馬克思主義的光輝著作,竭力攻擊和貶低它,或者歪曲和篡改這篇著作中衛和明的無產階級專政的基本原則。這些修正主義謬論是我們進行思想和政治路線方面教育的反面教材。批判這些謬論,可以使我們進一步分清什麼是毛主席的馬克思列寧主義路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子反馬克思列寧主義的隆線和政策。馬克思列寧主義認為,國家政權是階級鬥爭的產物,是一個階級壓迫另十個階級的工貝。低何政權都是一定階級的專政,或者叫獨裁。白從八類歷史上出現國家政權以後,不管它的名稱和形式如何不同,其實質都是一定階級的專政,或奴隸主階級專政,或地主階級專政,或資產階級專政,或無產階級專政。一切形
    972年第2期
    (總99)·5

==========第105頁==========
    式的階級專政,只有革命的專政和反革命的專政之分,根本不存在實行獨裁和不實行獨裁之別,更沒有什麼“超階級”的或“非階級”的專政。資產階級和現代修正主義叛徒們,把他們對勞動人民實行專政的國家,說成是什麼“企民國家”、“超階級的國家”,都是一些騙人的鬼話。
    “革命的專政和反革命的專政,性質是相反的,而前者是從後者學來的。”一
    是公作請葛重作版權二
    切剝削階級的專政,都是少數人對多數人的專政、無產階級專政,才是多數人對少數人的專政。“削者和反革命者無論何時何地總是少,被削者和革命者總是多敷,因此,後者的專政就有充分的道理,而前者則總是理虧的。"(《關於胡風反革命集團的材料》按語)劉少奇一類騙子拚命抹殺革命的專政和反革命的專政的區別極力用資產階級國家學說的謊言來欺騙人民。這是因為他們代表的是腐朽沒落的地主資產階級,走的是同歷史發展規律背道而馳的窮途末路,手中沒有半點真理,只能緙謠言和詭辯來混目子。然而,慌言並不能挽救他們必然滅亡的命運。地主資產階級曾經不遺餘力地用什麼“仁政”、“王道”“自由、平等、博愛”等謊言來掩蓋他們對勞動人民實行專政的反動本質,但是,並沒有因此就免於滅亡。無產階級專政,代表元產階級和廣大勞動人民的根本利益和願望,符合社會歷史發展的規律。只有通過無產階級專政,才能消滅階級,實現人類的最高理想一共產主義。所以,無產階級及其政黨,毫不隱瞞自已的政治觀點,光明正大地宣佈自己所領導的無產階級專政,就是對地主資產階級實行獨裁。無產階級從來不怕敵人攻擊自己的政權實行“獨裁”。毛主席在批駁國內外反動派攻擊我們“獨裁”時指出:“可愛的先生們,你們講對了,我們正是這樣。中國人民在幾十年中積累起來的一切經驗,都叫我實行人民民主專政,或日人民民主獨,總之是一,就是剽存反動派的發言權,只讓人民有發言叔。”敵人越是起勁地攻擊,正好從反面證明我們的專政做得對,同敵人劃清了界限,打中了敵人的要害,我們就越要堅持對敵人實行人民民主專政,或日人民民主獨裁。攻擊無產階級專政是“獨裁”的那些帝國主義者和修正主義者,他們的目的就是要把被革命人民打倒的地主資產階級重新扶起來壓迫人民。不斷粉碎這種陰謀,正是無產階級專政的歷史任務。
    人民的國家是保人民的。”馬克思列寧主義的國家學說認為,任何專政都有其鎮壓與保護兩個方面,區別政權性質的關鍵在於鎮壓誰,保護誰。鎮壓勞動人民,保護剝削階級,這是一切反動政權的本質;鎮壓反動剝削階級,保護勞動人民,這是無產階級專政的標誌。只有鎮壓剝削階級的反抗,才能有效地保護勞
    100)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    動人民。毛主席指出:在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義難設事業的階級、階層和社會集團,都厚於人民的範亂
    切反抗社
    會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)為了保衛民主革命和社會主義革命的成果,我們在歷次鎮壓反革命運動中,鎮壓了一小撮罪惡累累、怙惡不悛的“東霸天”“西
    是公作請葛重作版權二
    霸天”,揭露和粉碎了那些妄圖推翻社會主.義、復辟資本主義的反革命集團,這完全是合情、合理、合法的。這除了劉少奇一類騙子感到心痛、如喪考妣外,革命人民無不拍手稱快,開心之至。在一個七億人口的國家裡鬧社會主義革命,鎮壓掉極少數罪大漲極的反革命分子,粉碎了反抗社會主義革命的反革命集團,是極大的好事。對於反革命分子而言,無產階級專政的國家機器,即人民的軍隊人民的警察,人民的法庭,確實是壓迫工具,是暴力,並不是什麼“仁慈”的東西。只要是反革命,都要予以取締和制裁,不給他們言論自由和行動白由,絕不能施“仁政”,讓他們亂說亂動。這是對待反革命階級的一項統治方法。只有這樣,才能實現人民的國家是保護人民的神聖職責。不然的話,讓地、富、反、環、右牛鬼蛇神一齊跑了出來,對他們不聞不向,或者對他們講“仁慈”,論“平等”,就會出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就會變成修正主義的黨,變成法西斯的黨,人民就會遭殃,革命就會受挫折,國家就會滅亡。不瞭解這一點,就不是個真正的馬克思列寧主義者。劉少奇一類騙子之所以咒罵鎮壓反革命的運動,正因為他們是帝國主義、社會帝國主義的忠實走狗,是地、富、反、壞、右的理人。“對人民內部的民ま方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民
    民主專政。”毛主席這個教導,深刻地概括了無產階級專政的性質,闡明瞭民主和專政的瓣證關係。後來,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中重新引述了這數話,並指出:“我們歷來就主張,在人民民主專政下畫,解決敵我之間的和人民內部的這兩業不同性質的矛盾,採用專政和民主這樣兩種不同的方法。"民主同專政一樣,都是階級的概念。只有階級的民主,沒有超階級的民主。有資產階級的民主,就沒有無產階級的民主;有無產階級的民主,就沒有資產階級的民主。者必居其一。一切資產階級的民主政治,實際都是吃人的政治。無產階級的民主才是為百分之九十以上的人服務的。我國廣大勞動人民,數千年來,在剝削階級的統治下,受苦受難,毫無民主權利,在無產階級專政條件下,才過著廣泛的民
    972年第2期
    (總101

==========第107頁==========
    主生活,享有大鳴、大放、大字報、大辦論等民主權利。無產階級專政是群眾的專政。事實證明,只有對人民實行廣泛的民主,オ能團結絕大多數人,發揮廣大人民群眾的積極性,現固無產階級專政的階級基礎,對反動派實行強有力的專政;也只有對反動派實行強有力的專政,才能真正做到保護人民,更好地對人民實行民主。總之,對人民實行民主,對反動派實行專政,這是無產階級專政缺一不可
    公司作請葛直作腹權口
    的相反相成的兩個方面。把這兩方面對立起來或割裂開來,都是對無產階級專政的歪曲和篡改。劉少奇一類騙予在反對對反動派實行專政的同時,還否定無產階級專政在人民內部實行民主的基本原則,他們淆敵我矛盾和人民內部矛盾,混淆無產階級專政同資產階級專政的根本區別,搞“打擊大片,保護一小撮”,就是這種歪曲和篡改的典型表現。他們所以混淆兩類不同性質的矛盾,害怕和反對在人民內部實行民主,就是因為他們在入民群眾中是完全孤立的,無產階級和廣大人民群眾享有廣泛的民主,他們這些反単命分子,就不能亂說亂動,一有動靜,就會被人民發覺,若搞陰,就會被群眾露,使他們無所施其使。我們必須在人民中廣泛進行思想和政治路線方面的教育,繼續加強全國人民的革命團結,在無產階級領導下,團結一切可以團結的力量,共同對敵,這是加強對敵人專政的重要條件。毛主席在無產階級文化大革命中曾經明確指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產險級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別。”毛主席這一光輝指示,有力地批判了劉少奇一類騙子妄圖攬亂階級陣線、篡改無產階級專政的謬論。
    劉少奇一類騙子攻擊無產階級專政的實質究竟是什麼呢?拆穿了說,就是要用地主買辦資產階級的專政來代替無產階級專政。毛主席指出:“罵我們實行“獨裁”或“極權主義”的外國反動派,就是實行獨裁或極權主義的人們。”劉少奇一美騙子正是這樣,他們不是不要實行獨裁,只是不要實行無產階級的獨裁,而是要實行地主買辦資產階級的獨裁。然而,在強大的無產階級專政面前,他們的這個迷夢,只能以可恥的失敗而告終。他們的陰謀詭計,在團結一致的中國無產階級和革命人民面前,是永遠也不可能得還的。
    咒罵無產階級專政是“獨裁”,是“暴政”,是國內外階級磁人一貫的反革命叫囂。白從世界上出現無產階級專政以後,所有的剝削階級,特別是混入無產階級政黨內的資產階級代理人,都異口同聲地用“獨裁”和“暴政”來攻擊無產階級專政。在國外,從考茨基、托洛茨基到赫魯曉夫;在國內,從叛徒王明到劉少奇
    8·(總、102)
    紅攤雜誌

==========第108頁==========
    類騙子,他們代代相傳,罵來罵去還是那個反革命的老調子,早已被馬克思列寧主義駁得體無完膚。早已破產的修正主義謬論一再出現,這件事告訴我們:階級鬥爭存在是不以人們意志為轉移的客觀規律。只要帝國主義、社會帝國主義還存在,圖內反動派還存在,國內階級還存在,總會出現妄想推翻無產階級專政的社會主義制度的反革命分子,原有的反革命分子肅清了,還會產生新的反革命分子。隨
    是公作請葛重作版權二
    著社會主義革命的不斷深入,被打倒的地主資產階級及其混入我們黨內的代理人,也在不斷地總結他們的反革命經驗。他們每失敗一次,其反革命的手段就更加陰險、狡猾和毒辣。這噝情況表明,整個社會主義歷史階段中的階級鬥爭是長期的、曲折的、複雜的,有時甚至是很溦烈的。我們決不能書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了,也不能把一步當萬里,以為奪得一兩次革命的勝利,就大功告成。遵照毛主席關於“我們要和國內外黨內外的敵人作戰”的指示,我仃要百倍提高罩命警惕
    為了防止資本主義復辟,建設社會主義,在黨的“九大”期間,毛主席深刻總結了在無產階級專政問題上黨內兩條路線鬥爭的經獫,教導我們:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到個エ廣/農村、機關、學校。”我們之所以強調要把鞏固無產階級專政的根本任務落買到一個一個基層單位,就是要使我們無產階級專政的國家政權,具有堅實的群眾基礎,獲得無窮無盡的力量源泉,永遠立於不敗之地。要發揚黨的實事求是的優良作風,深入下去,瞭解個單位鬥、批、改的全過程。正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,研究黨的幹部政策、知識分子政策、對敵鬥爭中給出路的政策以及經濟政策等執行情況,總結推廣好的經驗,克服薄弱環節。要政革上層建築中不適應社會主義經濟基礎的部分,建立和健全合理的規章制度,進一步鞏固無產階級專政。
    毛主席教導我們:“路線是個綱,綱舉目張。”把現固無產階級專政的任務落實到每個基層單位,就是要經常地、反覆地使毛主席的無產階級革命路線和政策讓廣大千部、群眾都知道。這就必須廣泛地、深入地、持久地進行思想和政治路線方面的教育,以保持政權建設的正確的政治方向。要把路線教育同認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書結合起來,同批判資本主義、修正主義結合起來,同總結實跋經驗、指導現實鬥爭結合起來,使毛主席的無產階級革命路線深入人心肅清劉少奇一類騙子在各個領域裡散佈的反革命修正主義路線的流毒,保證社會主義匯山千秋萬代不變顏色。
    1972年第2期
    (總103)·,9

==========第109頁==========
    讀兒本哲學史
    唐曉文
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在談到高級幹部讀馬、列著作的問題時,提倡要讀幾本哲學史,包括中國哲學史,歐洲哲學史。毛主席這一指示,對於深入批判劉少奇一類騙子的唯心論和形而上學,進一步學會用辮證唯物論和歷史唯物論作為觀察和分析問題的銳利武器,加強黨的思想理論建設,是很重要的。
    可是,我們有的同志對於學習哲學史的政治意義,還缺乏深刻的認識。一聽到學哲學史,他們就黨得很難。什麼“哲學史深奧難懂”啦,“哲學史講的都是過去的事,跟現實鬥爭聯繫不上”啦,“工作那麼緊,那裡有時間去讀”啦,就是時常會碰到的一些議論。我們認為,這些說法是不對的。哲學是為政治服務的哲學史就是各個時代的階級鬥爭在哲學上的反映。我們今天要讀幾本哲學史,正是為了逝應當前兩個階級、兩條路線鬥爭的需要。
    在無產階級文化大革命深入發展的情況下,劉少奇一類騙子宣揚心論的先驗論反對唯物論的反映論,鼓吹英雄創造歷史的唯心史觀反對奴隸們創造歷史的催物史觀,為他們推行修正主義璐線、復胖資本主義的陰謀服務。這是我國整個社會主義歷史階段中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的繼雋。而我們有的同志卻識別不出來,分不清催物論和唯心論,甚至受騙上當。這是什麼緣故呢?最根本的原因,是由於沒有冰寞學勻馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。但是,不瞭解哲學鬥爭和政鬥爭的關係,不瞭解唯物論和唯心論的鬥爭史,不能不說也是一個重要的原因。
    全部哲學史,都貫串著唯物諗和唯心論,辨證法和形而上學的鬥爭。幾於年來的哲學史表明
    切哲學思湖和各種哲學流派,可以因歷史條件不同而帶著時
    代的特點,採取不同的具體形式,但是,它們不是屬於唯物論就是屬於唯心論,
    10(總104)
    雜誌

==========第110頁==========
    或者不是屬於辨證法就是屬於形而上學。哲學上的兩軍對戰,始終反映著敵對階級之間的利喜衝突。用唯心論和形而上學來反對唯物論和辨證法,這是歷來反動階級向草命階級進攻的一個重要方面。社會上階級鬥爭的尖銳、複雜,反映在哲學領城裡惟物論和唯心論、辨證法和形而上學的鬥爭,也必然是尖銳、複雜納無產階級奪取政權以後,這種鬥爭依然存在。被推翻的剝削階級為了恢復失去的
    是公作請葛重作版權二
    “天堂”,總是要祭起唯心論和形而上學的“法空”,作為妄圖顏覆無產階級專政的輿論工具。拿我們國家來說,建國以來,在劉少奇一夥的策動和支持下,混進黨內的叛徒、特務,資產階級的代表人物,就曾經一次又一次地從哲學上向党進攻為復辟資本主義鳴鑼開道。劉少奇一類騙子宣揚唯心論的先驗論,正是馬克思主義哲學同資產階級和修正主義哲學長期鬥爭的繼續。學習哲學史,懂得了唯物論和唯心論、辮證法和形而上學之間鬥爭的規律,我們就能從哲學鬥爭中看到階級鬥爭的實質,就能進一步認識到宣傳笄證惟物論和歷史惟物論、批判唯心論和形而上學是長期的鬥爭任務,從而時刻注意從哲學戰線上發現和擊退階級敵人的進攻
    哲學史上,任何一種反動哲學流派都是有它自己的思想淵源的。當代的唯心論同歷史上的唯心論是一脈相承的。一切機會主義者、修正主義者販賣唯心論和形而上學,儘管貼上“最新”的標籤,披上時代的新裝,掲穿來看,無非是從歷史上的反動哲學武庫中尋找來的破爛。劉少奇一類騙子宣揚知識是先天就有的唯心論的先驗論,難道是什麼新東西嗎?不,一點也還新鮮。這不過是幾千年來一切反動階級用來愚弄勞動人民的說教。在中國,春時代的奴隸主思想代表孔子,宣揚有所謂“生而知之”的“聖人”,胡說“上知”和“下愚”是天生的,不變的;宋、明以來,地主階級的思想代表程顥、程顧、朱熹、陸九淵和王陽明等,他們之間雖然也有過長期的爭論,但在認識論上卻都主張惟心論的先驗論,或者鼓吹“以心知天”,“不可外求”(程顓),或者宣揚學也者,使人求於內也”(程顧),或者說知行關係“論先後,知為先”(朱熹),或者撒佈“此心此理,我固有之”(陸九淵),或者胡謅“求理於吾心”,“不假外求”(王陽明)。在歐洲,古希臘反動的奴隸主費族哲學家柏拉圖,鼓吹靈魂不死,人出生之前就在“理念世界”中獲得了一切知識,學習不過是對前世的回憶;德國資產階級哲蟬家庶德也聲稱,知識是“理智中先
    1972年第2期

==========第111頁==========
    天賦有的”,是先於經驗的。歷史上這些惟心論哲學家,說法儘管有些不同,但實質上都認為知識是先天就有的,否認知識來源於實踐,否認知識是外間世界的反映。有比較オ能鑑別。今天,劉少奇一類騙子根本否認實踐在認識中的作用,叫嚷什麼“天オ”、“天分”是娘肚子帶來的,不正是歷史上這一套陳腐不堪的性心論的先驗論的翻版媽?所不同的,只是他們掛著一塊馬克盡主義的招牌,斷章取
    是公作請葛重作版權二
    義地引經據典,舉出什麼第幾版、第幾版,藉以唬人。讀幾本哲學史,瞭解哲學上兩條路線的鬥爭及其在各個時代的表現形式,把歷史的鬥爭和現實的鬥爭結合起來,就可以幫助我們分清什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論,進步提高路線鬥爭的黨悟,戳穿劉少奇一類騙子的謠言和逸辨。
    無產階級萆命導師歷來都重視哲學鬥爭,把批判資產階級唯心論和形而上學作為路線鬥爭的一個重要方面。他們在清算機會主義、修正主義哲學的時候,不僅指出它在政治上和理論上的反動本質,而且掲露它同歷史上的唯心論和形而上學的血緣關係,挖出它的老祖宗。十九世紀七十年代的杜林,以“社會主義改革家”自居,大吹大捕,宣稱自已的哲學是“最後的、終極的真理”,瘋狂攻擊馬克盡主義,陰謀“在自己問立一個宗派,一個未來的單獨的政黨的核心”。盡格斯在《反社林論》中,徹底撕掉了社林的畫皮,掲露了他表面上罵倒一切,暗地裡卻偷運康徳的形而上學,剽竊黑格爾的唯心論,東拼西湊,而形成了一盤五光十色的哲學大雜燴。盡格斯痛斥杜林是一個地地道道的“江湖騙子”,徹底粉碎了他分裂總國社會民主黨的罪惡陰謀。二十世紀初,俄國修正主義者波格丹諾夫之流把馬赫主義打扮成“最新的科學的哲學”,用來“修正”馬克思主義,推行取消革命、取消無產階級政黨故機會主義路線。列寧在政治上同他們堅決鬥爭的同時,還從哲學上進行徹底的批判。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》這部著作中,運用大量的歷史材料,不僅症明瞭馬赫主義在認識論的每一個河題上都是同馬克思主義木火不相容的,面且掲露了它的老祖宗是十七世紀的英國大主教貝克萊的主觀唯心論和體謨的不可知論,它的戰友是反動透項的內在論,它的繼承者是公開宣揚有神論的反動信們主義。列寧在批判馬赫主義時借用了這樣一句話:“誰要了解敵人,就得深入敵巢。”簡單地把唯心論宣佈為胡說不等於戰勝它,只有瞭解它,深入地批判它,才能徹底戰勝它。我們要底批判資產階級哲學、修正主義哲學,
    12+(總106)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    就要學習偉大革命彗師這種嚴肅的、科學的戰鬥精神。所以,花一些時間,下些功夫,讀幾本哲學史是很有必要的
    黨內兩條路線的鬥爭,歸根到底,是按照無產階級的世界觀去改造世界,還是按照資產階級的世界觀去改造世界的鬥爭,也就是辮證唯物論和唯心論、形而上學的鬥爭。半個世紀以來,毛主席從來部把黨內兩條路線的鬥爭提到世界觀的
    公司作請葛直作腹權口
    高度來解央,在兩條路線鬥爭的關鍵時刻,總是反覆教育全黨,要徹底粉碎機會主義、修正主義路線,肅清它們的流毒,必須注意學哲學、學蜇學史,摧毀它們的理論基礎。一九三七年,毛主席為了滽算叛徒王明的機會主義路線,寫了偉大哲學著作《實璣論》和《矛盾論》。《實暖論》總結了哲學史上唯物論與唯心論在知和行的關係問題上的鬥爭,系統地明瞭辨證囔物論的知行統一觀,指出主觀主義的兩種表現形式一一教條主義和經驗主義,不過是重複了歷史上的唯理論和經驗論的錯誤。《矛盾論》總結了人類認識史上辮證法和形而上學兩種字宙觀的對立,深刻地論述了唯物辮證法的量本的法則,指出教條主義和經驗主義的思想方法是主觀的、表面的和片面的,是重犯了歷史上的形而上學的錯誤。一九五七年,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作中,用辯證唯物論和歷史唯物論分析了社會主義社會中的矛盾、階級和階級鬥爭,用馬克思列寧主義路線深刻地批判了修正主義路線,揭露了修正主義的特點之一就是“反對或者歪曲唯物論和證法”,反覆強調了學習和應用辮證惟物論對於識別和批判修正主義的重要性。一九五九年,在反對彭德懷右傾機會主義路線的時,毛主席特別強調必須從思想方面,即理論方面打敗反黨反馬克思主義的思湖,號召我們,為了從理論上批判經驗主義,必須讀哲學,稍後一步讀哲學史。在這次思想和政治路線方面的赦育運動中,毛主席又提出要讀幾本哲學史。由此可見,在兩條路線鬥爭中學哲學、學哲學史,從世界觀上徹底批判機會主義、修正主義,這是馬克思列字主義路線勝反草命修正主義路線的一條重要的歷史經驗。那種認為學哲學史張現實鬥爭聯繫不上的看法,顯然是不符合實際的
    爆格斯曾經指出,為了發展和鍛鍊我們的思維能力,必須學習以往的哲學哲學是自然知識和社會知識的概括和總結。在這個意義上說,哲學史也就是人類認識的歷史。人類在認識史上積累了許多寶貴的經驗,同時也曾經走過許多彎路。
    1972年第2期
    總107)

==========第113頁==========
    人們陷入性心論的泥坑,除了階級根源而外,還有認識論根源。人的認識過程不是直線上升的,而是一個螺旋式的曲線運動。這個過程的任何一個片斷,如果被片面誇大、絕對化,“攻其一點不及其餘”,這就必撚歪曲地反映客觀事物的本來面目,而走向唯心論。正如列學所指出的:“直線性和片面性,死板和化,主觀主義和主觀富目性就是唯心主義的認識論根源。”馬克思主義以前的唯物論,離開
    公司作請葛直作腹權口
    人的社會性和歷史發展,蛺乏科學的辮證法,用簡単的辦法來對待唯心論,不但不能科學地分析它的階級根源,也不能揭露它的認識論根源。因此馬克思主義以前的唯物論總是不能底戰勝唯心論,甚至它所忽略的精神的能動作用的方面由唯心論加以發展了。只有馬克思主義的證峰物論,才能底打敗唯心論,為人類提供了認識世界和改造世界的唯一科學的世界觀和方法論。前車之覆,後車之鑑。從這裡給我們一個極其重要的啟示:如果僅憑樸素的惟物論和辮證法懇想不學習辯證唯物論和歷史惟物論,不認真改造自已的認識能力,就不足以抵擋唯心論和形而上學的進攻,就容易被劉少奇一類騙子引上唯心論和形而上學的域途,在路線上犯“左”的或右的錯誤。我們以馬克思主義、列字主義、毛澤東思想為指南,從哲學史中研究和吸取前人在認識上的經驗教訓,並把它運用到現實鬥爭中來,就可以避免重犯前人的錯誤,從而有助於弄通馬克思主義,更加深刻地理解和掌握辯證唯物論,立科學的無產階級世界觀。
    至於哲學史深奧難的問題,只要我們瞭解了學哲學史對於路線鬥爭的重要意義,也就好解決了。初讀哲學史是可能會遇到一些因難的。但是,說難也不是難得不得了,只要我們以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,抓住惟物論和唯心論兩條哲學路線鬥爭這個鋼,賢密聯繫現實的鬥爭,還是不難讀懂的。大家都要讀幾本哲學史,讀什麼書的問題就比較突出了。過去出版了不少中外哲學史書籍,有的是大部頭的,甚至有嚴重錯誤,這隻能作為我們學習中參考。但是有可能從已出版的哲學史中,選擇幾本雖有某些借誤,基調還好,加以修改重新出版,那廣大幹部是非常歡迎的。同時,我們希望哲岸史工作者,照毛主席的散導,用馬克思主義的方法對中國的和映洲的哲學產,進一步給以批判的總結,用集體的努力,寫出九本筒明的、通俗的中國哲學史和歐淜哲學史,供廣大千部和工農兵學習,為當前的階級鬥爭和路線鬥爭服務
    14(總108
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    堅持黨的理論和實踐相結合的原則
    中國共產黨四川省委員會雪作小組
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席教導我們:“把馬克思列寧主義的運論和中國革命的實密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原別。”當我們在全黨和全國人民中間續進行思想和政治路線方面的教育,深入批判劉少奇一類騸子修正主乂路線的時侯,堅持這個思想原則,把批修整風同學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想結合起來,必將大大提高全黨和全國人民的政治覺悟和政治敏感,増強識別真假馬克思主義的能力,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,在國際國內大好形勢下,進一步鞏固我國的無產階級專政。
    馬克思列寧主義是放之四海而皆準的普遍真理。它一經和各國革命的具體實踐相結合,就成為改造世界的巨大物質力量。正如毛主席所深刻指出的:“反映了金世界無產階級實鬥爭的馬克思列寧主義的警「理,在它同中國無產階致和廣大人民群眾的革命鬥爭的具體實踐結合的時僕,就成為中國人民百戰百勝的武器。”(《論聯合政府》)馬克思列寧主義普遍真理和各國革命的具體實踐相結合,是各國人民革命事業取得勝利的最根本的保證。
    毛主席一貫教導全黨堅持理論和實踐相結合的原則,發揚理論和實踐相結合的革命作風。早在三十多年前,毛主席就指出:“馬克思列寧主義的偉大カ量,就在於它是和各個國傢俱體的革命實嚴相聯繫的。對於中國共產黨說來,就是要學會把馬克思列寧主義的理論應用於中國的體的環。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)理論和實戝相結合,是我們黨的優良傳統,是我們黨區別於一切資產階級、修正主義政黨的顯著標志之
    個共產黨員有沒有理論和實踐相結合的作
    風,是有沒有無產階級黨性的表現。毛主席歷來把堅持理論和實踐相結合的原則作為我們黨的思想建設的重要內容。毛主席親自領導的歷次整風運動,都是在全
    972年第2期
    總109)·15

==========第115頁==========
    党進行普遍的馬克思主義的教育運動,也是理論和實踐相結合的思想教育運動。毛主席在領導中國革命的長期鬥爭中,總是堅持馬克思列寧主義的普遍真理問中國革命的具體實跋相結合的原則,應用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法對中國社會的歷史和現狀,進行周密的調查研究和科學分析,正確地提出黨在各個時期的路線和政策,繼承提衛和發展了馬克思列寧主義,為全黨樹立了理論
    公司作請葛直作腹權口
    和實踐統一的光輝典範。毛主席的無產階級革命路線和政策,毛主席的著作,體現了馬克思列寧主義理論和中國革命實踐的統一。我們只有堅持理論和實踐相結合的原則,オ能深刻理解和正確貫徹執行毛主席的革命路線和政策,才能真正掌握毛澤東思想,更好地完成國際國內新的戰鬥任務。
    我們黨五於年來的歷史,就是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命具休實踐日益結合的歷史,就是毛主席領導全黨戰勝反對這種結合的“左”、右傾機會主義路線的歷史。黨的歷史經驗表明,堅持理論和實踐相結合,沿著毛主席的革命路線前進,我們黨就發展,革命事業就不斷勝利;理論和實踐相脫離,離開了毛主席的單命路線,我們黨就受挫折,革命事業就失敗。第一次國內革命我爭時期,我們黨在以毛主席為代表的革命路線指引下,開展了轟轟烈烈的大革命運動。但是,由於黨處於幼年階段,對於馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐還沒有完整的統一的瞭解。因此,在這一階段的末期,被陳獨秀右傾機會主義路線將革命引向失敗。第二次國內革命戰爭時期,由於我們1的幹部更多地領會了馬克思列寧主義的理論,更多地學會了將馬克思列寧主義的理論和中園革命的實跋相結合,貫徹執行了毛主席的革命路線,我們黨就能夠進行了勝利的十年土地革命鬥爭。但是,瞿秋白、李立三、王明,根本不懂中國革命的理論和實踐,推行“左”傾機會主義路線,使革命遭到了嚴重的損失。毛主席領導全黨同他們進行了堅決的鬥爭,戰勝了王明的“左”傾機會主文路線,又戰勝了張國嶽的分裂黨和紅軍的路線,使革命轉危為安。毛主席先後發表了《實踐論
    矛盾論》以及《改造我們的學習》
    《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等一系列著名著作,徹底揭露和深刻批判了以理論和實踐相脫離的資產階級唯心論為基礎的“左”右傾機會主義,用馬克思主義的認識論武裝全黨。在毛主席的領導下,經過四十年代初期的延安整風及以後的歷次整風運動,全黨對於馬克思列寧主義理論和中
    6・(總.110)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    國革命實踐的統一的理解不斷深入,貫徹執行了毛主席的革命路線,取得了新民主主義革命、社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。特別是經過無產階級文化大革命,批判了劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,毛主席一貫倡導的理論和實踐相結合的作風進一步發揚,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想空前大當及,毛澤東思想越來越深刻地被廣大革命群眾所掌握,大大提高了廣大黨員和
    公司作請葛直作腹權口
    革命群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,奪取了一個又ー一個新的勝利。我們黨內歷次路線鬥爭,歸根到底,是搞馬列主義,還是搞修正主義的問題,是堅持還是反對馬克思列寧主義普遍真理和中國革命實踐相結合的原則的問題。中國革命的勝利,就是馬克思列寧主義理論和中國革命實踐相結合的勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。這是任何人也歪曲和抹殺不了的。“唯心論和機唯物論,機會主義和冒險主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實跋相脫離為特徵的。”劉少奇一類騙子同歷史上的機會主義路線的頭子樣,為了推行他們的機會主義路線,拚命反對理論和實踐相結合的原則,瘋狂反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,鼓吹主觀和客觀相分裂,理論和實踐相脫離的資產階級碓心論,惡毒攻擊馬克思列寧主義普遍真理同中國革命具體實踐相結合所取得的偉大勝利,妄圖從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變社會主義制度;頔覆無產階級專政,復辟資本主義。對於他們那一套修正主義黑貨,必須徹底批判。
    劉少奇一類騙子反對黨的理論和實踐相結合的原則,反對毛主席的無產階級革命路線,搞修正主義路線,總是首先反對和否定馬克思主義的基本原則。他們散佈的“過時論”,就是其中的一種。這種謬論胡說馬、列的著作和毛主席的著作都是講“過去”的事,離我們“太遠”,因此“過時”了,不需要學了。他們的罪惡目的,就是妄圖用這種反動已極的“過時論”,全面否定馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基本原則,以便推銷他們的那套修正主義黑貨,實現其權復辟的反革命陰謀。
    馬克思主義、列寧主.義、毛澤東思想是元產階級思想體緊,是領導無產階級革命事業走向勝利的科學。它反映了社會發展的客觀規律,代表了無產階級和勞動人民的根本利益和願望,並日益為廣大革命群眾所掌操,具有無比強大的生命力。它“正있排山倒海之勢,萬鈉之カ,琦礴於全世界,而葆其美妙之督春”。
    1972年第2搏
    總111)·17

==========第117頁==========
    只有資產階級、修正主義的思想體系,才是日薄西山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮夕的腐朽沒落的“過時”的東西,必將被革命人民徹底掃進歷史的垃圾堆。劉少奇一類騙子叫嚷馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想已經“過時”,說穿了,就是要叫我們共產黨人和革命人民把馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想“收起來”,而讓資產階級、修正主義思想“行時”,從根本上否定黨的指導思想的理論
    公司作請葛直作腹權口
    基礎,用資產階級性質算政黨的無產階級性質;用資產階級綱領代替黨的無產階級綱領,把中國拉回到半殖民地半封建的老路上去。毛主席在痛斥國覺顧固派妄圖要我們黨“收起共產主義”這個反動要求時就說過:“這是“收起'不得的,收起,中國就會亡國。現在的世界,依共產主義做救星;現在的中國,也正是這樣。”(《新民主主義論》)
    劉少奇一類騙子所謂的馬克思主義“過時論”,並不是他們的新創造。第二國際的修正主義者就曾經叫嚷馬克思主義“不完備”、“過時了”。赫魯曉夫、勃列目夫叛徒集團,也藉口當代的歷史條件變」,誣衊馬克思列寧主義“過時”,特別是誣越馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說已經“過時”。他們用什麼“全民因家”“全民黨”來取消無產階級專政和無產階級先鋒隊,在蘇聯復辟資產階級專政。劉少奇一類騙子同國際共產主義運動歷史上的叛徒們對馬克思列寧主義的攻擊一模一樣,這是由於他們共同的反動階級本性,由於他們的反馬克思主義、反共、反人民的反動思想體系所決定的。毛主席早就駁斥過這種修正主義觀點,出:“否定馬克思主義的基本原則,否定馬克思土義的普遠理,這就是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席的這段話,深刻地揭示了一切修正主義者的本質,也揭示了劉少奇一類騙子修正主義路線的本質。
    無產階級的叛徒們的攻擊,絲毫無損於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大光輝。馬克思主義正是在同形形色色機會主義的鬥爭中發展起來的,在鬥爭的風雨中間,不斷擴大自己的陣地。正如列寧所說:“馬克思主義的發展、馬克思主義思想在工人階級中的傳播和鞏固,必然使資產階級對馬克思主義的這種攻擊
    18・(總112)
    紅.旗雜誌

==========第118頁==========
    更加類繁,更加劇烈;但是馬克思主義每次被官方的科學消滅'之後,反而愈加鞏固,愈加堅強,意加生氣勃了。”(《馬克思主義和修正主義》)馬克思主義戰勝修正主義,社會主義戰勝資本主義,是不以人們意志為轉移的客觀規律。不管劉少奇一類騙子怎樣倒行逆施,妄圖停止地球轉動,扭轉歷史車輪前進,結果總是搬起石頭打自己的腳,一個一個露出了反革命原形,以徹底垮臺而告終。
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇一類騙予,為了推行修正主義路線,反對毛主席的無產階級革命路線竭力鼓吹主觀和客觀相分裂,理論和實踐相脫離的資產階級唯心論,同理論和實踐相結合的這個辯證唯物論的基本原則相對抗。
    辯證唯物論認為,理論的基礎是實踐,x轉過來為實踐服務,並在實踐中檢驗和發展。“實的觀點是證唯物論的認識論ど第一的和基本的觀點。”辨證唯物論關於理論和實踐的辯證關係,決定了我們學習馬克思主義理論,必須實行毛主席所倡導的理論聯繫實際的方針。劉少奇一類騙子胡說什麼辦事情的過程是“從主觀到客觀”“從思想到實際”,完全顫倒了認識和實踐、主觀和客觀的關係,是典型的資產階級唯心論的反動觀點。他們所鼓吹的一整套所謂學習方針,既不講認真學習馬克思主義的立場、觀點和方法,又不講學習馬克思主義必須同革命實踐相結合,從根本上說,就是割裂理論和實踐的統一,否認實踐、認識、再實踐、再認識這種形式循環往復以至無窮的過程,完全是唯心論和形而上學的貨色。
    毛主蔣教導我們:“對於馬克思主義的理論,要能夠通它、應用它,將通的目的全在於應用。”《整頓黨的作風》)就是說,要真正弄通馬克思主義。我們學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是為著解決三大革命運動中的實際問題,而去找立場、找觀點、找方法的。因此,理論必須聯繫實際。“馬克思列寧主義理論和中國革命實際,怎拌互相聯繫呢?食一句通俗的話來講,就是“有的放尖”。”“馬克思列寧主義之術,必須用了去射中國革命之的。”《整頓黨的作風》)這是我們學習馬克思主義、列守主義、毛澤東思想的唯一正確的途徑。劉少奇一類騙子鼓吹“死背死記”就行了的謬論,是和毛主席一貫倡導的學態度根本對立的。我們學習馬克思主義理論,必須努力做到弄懂弄通,從理論和實際的結合上去說明和解決問題。不應當只是學習馬克思主義的詞句,而應當把它當成革
    1972年第2期
    總113)・19

==========第119頁==========
    命的科學來學習。不但應當瞭解無產階級革命導師從總結革命實踐經驗中得出的關於一般規律的結論,而且應當學習他們觀察問題和解決問題的立場和方法。只有以馬克思主義的理論為指導,深入調查研究,詳細佔有材料,並加以科學的分析和綜合,從中引出固有的規律,才能提出解決問題的正確的計劃、意見、辦法。如果以為不需要作調査研究,不從實際出發,不對具體問題作具體分析,便可以不
    是公作請葛重作版權二
    費力氣地應付一切,解決一切,就會產生唯心的階級估量和工作指導。“心得講字數,講用看次數”,而不講學習的實際效果,這是一種反馬克思主義的學風。早在三
    十年前,毛主席就批判過叛徒王明之流的理論脫離實際的資產階級壞學風,並針對他們在黨內的惡分影響,深刻指出:“如果我們身為中國共產黨員,卻對於中國問題熟視無,只能記通馬克思主義書本上的個別的結論和個別的原理,那末,我們在理論戰線上的成績就未兔太壞了。”(《整頓黨的作屬)“這神對特馬克思列寧主義的態度是非常有害的,特別是對於中數以上的幹
    處豉大。”(《造我們的學習》
    毛主席當年批判王明的這些話,用在劉少奇一類騙子野上不是同樣適合嗎?學習和應用馬克思主義的理論,重要的是解決路線問題。“路線是個綱,綱舉目張。”抓住了路線這個綱,就抓住了主要矛盾,各種問題就會迎刃而解。如果我們닛注意學習馬克思主義的詞句,忽視深刻領會精神實質,那就會脫離兩條路線鬥爭的實際,陷入日常的、眼前的瑣事,就會跟不上形勢,在兩條路線鬥爭中迷失方向,成為一個盲目的不清醒的革命者。我們一定要圍繞路線問題認真讀書刻苦實踐,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟
    劉少奇一類騙子口頭上也講“學習”,實際上是不讀書、不看報,極端仇視馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的野心家、陰謀家。他們無恥叫囂學習可以“一本萬利”,就洩露了他們鼓吹學詞句、搞死記死背的天機。“一本萬利”是削階級的語言,是資產階級的生意經。它一語道破了劉少奇一類騙子把學習當作投機生意,用以裝璜門面,撈取政治資本,為其推行修正主義路線服務的罪惡目的,是他們的地主資產階級反動本性的大暴露。毛主席指出:“要有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,使馬克思列寧主義的理論和中國革命的安際運動結合起來,是為解決中國革命的理論問題和策問題而去從它我立場,找觀點,找方法的”。(《改造我們的學習》)無產階級和廣大勞動人民把馬克思主義、列寧主義
    20(總114)
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    毛澤東思想當作無產階級的革命科學,如飢似渴地認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,決不是為了個人的什麼私利,而是為了無產階級革命和無產階級專政的需要。劉少奇一類騙子鼓吹“一本萬利”,是對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的惡毒誹謗,是對廣大黨員、幹部和工農兵群眾的極大誣衊。毛主席教導我們
    個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由神到
    公司作請葛直作腹權口
    物質,即由竇殿到認識,由認識到實戲這祥多次的反紅,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)我們學習馬克思主乂理論,用於指導實踐,才能在實踐中獲得成功。有的時候由於我們沒有真正弄饢弄通馬克思主義理論,或者離開了當時當地的實際情況,或者由於其他原因,而沒有成功。只要我們根據馬克思主義理論,認真總結經驗教訓,經過主觀努力,就可以變失敗為成功。要取得一項工作的勝利,往往要經過反覆學習,反覆實踐的過程。客觀事物是不斷髮展變化的,要使白己的思想適應變化的情況,就得不斷學習,不斷實踐。社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的長期性,決定了堅持理論和實踐相結合的原則,發揚無產階級的革命作風,必須經過長期的鬥爭,決不是一陣子的事情。只有在三大革命運動中,認真學習唯物論和辯遷法,批判唯心論和形面上學,努力改造世界觀,在實踐、認識、再實踐、再認識的循環往復的過程中,才能達到對於馬克思主義的理論由不知轉化為有知,由知之不多轉化為知之較多,逐步達到認識和實踐、主觀和客觀、知和行的具體的歷史的統
    我們的黨是經過五十年階級鬥爭、路線鬥爭鍛鍊的偉大、光榮、正確的黨,肩負著把無產階級專政下的繼續革命進行到底和支援世界革命的光榮任務。毛主席教我們:“認真看書學習,弄通具克思主義”,“對我們的同志,應當進行證唯物論的認識論的教育,以便端正思想)於調查研究,總結經驗,克服因難,少犯錯誤,做好工作,努力裕鬥,設一個社會主義的偉大強國,並且幫助世界被壓迫被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”我們一定要遵照毛主席的教導,認真學習,努力實踐,密切聯繫群眾,勇於自我批評,敢於堅持原則,堅決同一切違背馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的錯誤傾向作鬥爭,保持和發揚黨的理論和實踐相結合的傳統作風,不斷提高執行毛主席革命路線和政策的自覺性,在黨的“九大”團結、勝利路線捎引下,奪取新的更大勝利
    1972年第2期
    總115)・21

==========第121頁==========
    4中中
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    ー●PいP中
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    已經獲得革命勝利的人民,應該援助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的文務。
    千萬不要忘記階級鬥爭。
    革命現代京劇
    海
    港
    上海京劇團《海港》劇組集體改編
    九七二年一月演出本)
    人物表
    方海珍一一裝卸隊黨支部書記。
    小陶一青年裝卸工人。
    高志揚裴卸組長,黨支部委員。
    小洪…一女,拖車司機。男工甲、乙。
    馬洪亮一一退休裝卸工人
    女工甲、乙。男女工人若干。
    趙震山一裝卸隊長,黨支部委員。韓小強一一青年裝卸工人。小丁一青年裝鎯工人。
    錢守維一一調度員。
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    第一場突擊搶運
    九六三年夏,某天上午
    〔黃滿江邊,上海港某裝卸區碼頭。千輪萬船,紅旗招展,江水奔流,陽光燦爛。桂著“總路緘萬歲”標語的鐵塔高聳入雲。
    是公作請葛重作版權二
    〔汽笛聲中幕啟:エ人們在高志揚的指揮下裝卸貨物。吊車起落,車柄往遂,一派忙景象。
    〔高志揚和小丁、小陶把用“網絡”裡住的幾包箱種卸在平車上,然後用桂鈞將地上另
    一“網絡”吊走。
    〔幕內聲。小丁、小先後隨平下。
    人舜蹈過場。
    人向來船方向招手。兩人雌號繩
    〔韓小強拉老虎車上。高志揚攔住韓小強,示意注意安全,道毛中給他擦汗
    騰空越繩,作拉纜舞。翻身,“前弓後”,“槔海”,“跨腿”,轉
    身,“腿”,“亮相”;轉身掛纜繩於纜樁上。〔韓小鏹拉車跑下。眾エ人下以男女エ人跑步場。
    一隻裝著出口機械的木箱;橫空而過。幕內哨聲。遠處有人喊:“休息啦!女工推浼水車場
    高志揚(展視港灣,滿懷豪懦)真是個一一
    小陶內喊:“紐長!”跑上
    唱[西皮散板〕
    老高,今天支部書記老方一動員,
    裝不完卸不盡的
    大夥一加油,運往非洲的稻種
    原板
    小陶(搶說)只剩下八千包啦
    上:海港!
    高志揚好哇,小陶!咱們付一定要爭取今天
    千輪萬船進出忙
    裝完。小丁,走!(微走
    裴卸工,左手高舉糧萬擔;
    〔起袁山、錢守維上
    右手托起千噸鋼。
    趙巖山老高,快把你們組的人力和機械都
    為革命,哪怕那山高海闊來阻
    集中起來。
    擋
    小丁く高興地)隊長,又有新任務「
    定要把這深情厚誼,送往那四趙晨山老錢,你說吧面八方。
    錢守維到那邊去搶運北歌的玻璃纖維。
    1972年第2
    (總.117)·2

==========第123頁==========
    高志揚(一怔)搶運玻璃纖維?這不行吧
    放在露天的這兩千包出國小麥
    趙巖山怎麼
    〔牙切齒)哼哼!(欲下,見方海珍
    高志揚這批稱種是鞽助非洲人民自力更生
    從遠處走來,急技鎮靜,轉身下)
    的。按照那裡的播種季節,…定要方海珍內唱〔西皮導板〕趕在他們的“獨立節”以前運到。只
    突擊搶運(執裟卻卸計劃圖,疾蘿
    能提前,不能拖後。
    上;摘安全帽,轉身“亮相
    是公作請葛重作版權二
    趙震山這我知道。你們的計劃不是後天裝
    到江岸,
    ?
    〔原板
    錢守繼是啊!大夥兀於勁這麼大,後天裝
    霹房閃電劃長天。
    完不成問題。這樣,既能按期完成
    〔遠隆。
    裝運稻種的計劃,又能替國家增加
    忽報氣象情況變,
    外匯收入
    援非任務要提前。
    巡緹山對,生產指標們完成得不錯,利
    稻種裝船
    潤指標也要眼上.嘛
    〔流水〕
    高忐揚攴委會討論過,裝運這批稀種是我
    是關鍵,
    們的國際主義義務。你這樣收變計
    五洲風雷緊相蓮。
    劃,跟老方商量過沒有?
    組織人力同心幹
    趙震山老方在黨委開會呢
    爭分奪秒攻難
    錢守維(故作焦急狀)時問很緊,我看這個
    〔趙震山、高志揚內:“老
    事你們倆就做決定吧
    高志揚老方,老趙說為了完成利潤指標,
    志揚那不行
    叫我們先去突擊北歐船
    巡震山(略一猶豫)我看,咱給老方打個電趙震山這可是一舉兩得呀
    話吧
    方海珍老趙,裝運這批援非稻種,是個重
    錢守維(忙附和)對,對對。
    大的政治任務。區黨委召開了緊急
    趙震山(拉高志揚)走、走哇
    會議,要求今天全部裝完。(遞計劃
    〔高志揚勊強隨起震山下。小丁
    圖給趙震山)
    小陶隨下。
    趙震山啊?(看圖)去非洲的外輪不是後天
    錢守維(陰臉地)我方海珍?(風聲。不安
    才航嗎
    地)最近天氣時常變化,政治氣候方海珍區裡接到海洋氣象臺的通知,有也不大對勁。一定是他們又要搞
    股強大的颱風,正在海面形成。外
    麼政治運動了!(一聲悶雪。仇恨
    輪必須明大一早啟航,趕在合風前
    地)好吧!合風一到,你們的稻種
    面。要是拖延一天,蔗要耽擱十幾
    就不能按時啟航,雷陣雨一來,我
    天哪!
    ・24・(總.118)
    紅雜誌

==========第124頁==========
    高志揚眈擱十幾天?那就趕不上農時啦!
    忐裝運稻種,這兩千包小麥,我們
    方海珍誤了農時,就要影響一年的收成。
    扛!
    趙震山有合風?老錢還不知道呢。
    人們對,我們扛!
    方海珍(疑惑地)怎麼?他不知道?(看場方海珍(豪邁地)同志們,這稻種和小麥
    地,有所發現〕雷陣雨就要來了,怎
    每一包都與非洲人民的反帝鬥爭緊
    麼把兩千包出國小麥放在露天呢?
    密相連;他們的鬥爭對我們也是有
    公司作請葛直作腹權口
    趙震山(著急地)哎呀!怎麼搞的?快拿油
    力的援。現在北敗船正在裝運危
    布蓋土。欲下)
    險品豉璃纖維。搶運的時候要特別
    方海珍(果斷地)不行。這是援外物資,絕
    注意。時間緊,任務重。我們是用
    對不能馬虎,趕快搬運進倉!
    馬列主義毛東思想武裝起來的中
    高志揚這任務交給我們!
    國工人階級。困難何所懼,眾志能
    趙震山什麼?八千包稻種,再加兩千包小
    移山!
    麥
    高志揚我們保證
    高志揚沒問題。
    工人們」(齊聲)破包不進倉,散包不上船
    方海珍領導決定調動科室同志前來助戕。
    方海珍好!
    趙震山那機被就調配不過來了
    唱【西皮流水〕
    高志揚機械,表運稻稱
    冏志們爭先挑重搏,
    趙震山小麥呢?
    抖精神磨雙拳。
    高志揚我帶領青年組扛
    雄志壯陣身膽,
    趙震山扛?
    千包萬袋鍊鐵肩。
    高志揚為了支援世界革命,咱們中國工人
    保證質最齊奮戰,
    階級上刀山,下火海都不怕,扛幾
    完成任務,搶在雷雨前
    個包算得了什麼?
    工人們齊唱〔散板〕
    趙震山(猶豫不決)老方,這
    搶在《“亮相”)雷雨前
    方海珍這樣的特殊情況,難得碰上一次。
    方海珍(莽手)上
    鍛鍊鍛鍊也好嘛
    眾解搭肩布,轉身,側身“前弓後
    趙篪山(勉強地)好吧!(下)
    蔚”,鍾轉身,抖搭肩布披上肩
    高志揚(向內喊)青年組集合
    作斛坡式隊形“亮相”;首潤步
    〔エ人們內喊:“集合嘍!”跑上,列
    靑聲陰通:“下定決心,不怕壁
    排非除萬難,去爭取利。”T
    工人們(齊聲)組長!
    高志揚志們!雷陣雨就要來了,稻種和
    魚閉
    小麥要同時搶運。機械讓給科室同
    1972年第2期
    (總119)・25

==========第125頁==========
    第二場發現散包
    〔當日下午二附前後
    〔碼頭一角。電蟻杆上有“全世界無產者,聯合起來!”的紅色標語牌。現場邊練設有涼棚、エ具箱、茶水桶和鹽汽水。
    是公作請葛重作版權二
    幕啟:馬洪亮肩搭包裡,手拿草帽,興高米烈地走上
    馬洪亮唱〔西皮原板
    手勢比劃)你才這麼高。那年國慶
    自從退體離上海;
    節的晚上,我帶你到碼頭上看焰火,
    時刻抨碼頭排心懷。
    還生怕把你給擠丟了呢
    眼睛已六載,
    韓小強是啊!(追憶往事,情不自恭地)記
    馬洪亮探親我又重來。(放下
    得那一天,江岸人山人海,碼頭燈
    蓽帽與包
    火輝煌,天空五彩綻紛,江心巨輪
    排板
    成
    看碼頭,好氣派,
    馬洪亮到底是高中生了,說話都文縐縐
    機械列隊江邊排。大邦車,真厲害,
    韓小強(充滿懇地)後來,我就下定決
    成噸的鋼鐵,它輕輕地一抓就
    心,要當個新中國的海員,駕駛著
    起米!(大笑
    我們自己造的遠洋巨輪,乘風破浪
    原板
    洋過海;閒遊世界
    大躍進把碼頭的面貌改
    洪亮(沱異地)什麼?周遊世界
    看得我熱淚盈眶心開。(喜悅韓小強為國爭光嘛!(看看手上的搭肩帝,地拭潤)
    失望地)唉!沒想到當了個裝卸工。
    〔韓小瑗喝汽水上,發現馬洪亮,
    心煩地踢開腳下的一穎石子)
    速激水瓶,奔過去仔細打量。
    馬洪亮你不想當裝卸工
    韓小強(驚喜地)暖呀!舅
    韓小強我是說,我的崇高理想沒有實現
    馬洪亮(一,認出韓小強)是小強!
    馬洪亮(減摯地)小強,你想的跟我想的不
    韓小亞舅舅
    樣吶!你看,咱們這碼頭
    馬洪亮
    唱〔西皮散板
    韓小強階哈
    天地廣諷前程遠,(手撫韓小
    馬洪亮(仔細端詳,讚賞地)嗯!象個裝鯽
    拯,走向江邊〉
    工的樣子啦!記得我走的吋候〈以
    方海珍上。
    26·(意120
    紅雜誌

==========第126頁==========
    方海珍(接唱)
    堵死了。
    迎千輪送萬船重任在肩。(忽方海珍(果斷地)這批稀種決不能拖延。你見馬洪亮,喜出望外
    馬上去找隊長,想辦法叫別的貨物
    老馬師悔!(親鹽地走上前去)
    趕快讓路。
    馬洪亮(意外地)海珍?!哈哈哈
    小洪好。(下)
    韓小強舅舅,海珍同志現在是我們隊的支馬洪亮海珍哪!這是往哪兒運的稻神?
    是公作請葛重作版權二
    邵書記了
    方海珍是支援非洲的
    馬洪亮哦!不在三隊了?什麼時候來的?馬洪亮哦!方海珍有半年多了。
    方海珍老馬師傅,帝國主義早就下過結論,
    馬洪亮(興奮地)好哇!過去的鍬煤女エ,
    說那個地方根本不能種水稻,吃飯
    現在挑起這麼重的擔子來了。
    問題,只能靠進口糧食解決。可咱
    方海珍要是沒有毛主席的教導,同志們的
    們的同志去了才兩年,就和那兒的
    幫助,我這副肩膀早就壓塌囉!
    人民一道,把水稻試種成功了。現
    韓小強舅,我於活去了。(欲走
    在他們要大面積推廣,需要大批的
    方海珍(叫住〉小韓
    稻種啊
    韓小強啊
    馬洪亮(興奮地)好啊!(想起)海珍,你提
    方海珍(關懷地)第一次扛包,慧想要集中
    起支援八我倒想起一件事來。在抗美援朝的時候,也是這種合風季節,
    韓小強哎!(跑下)
    也是困為調度室有人攪亂了運輸線
    方海珍老馬師傅,農村怎麼樣
    路,一批重要的援朝物資耽誤了裝
    馬洪亮〈(滿懷喜悅地)自從去年黨召開了八
    運時間,結果全給大雨淋混了。
    廂十中全會,農村的形勢越米越好方海珍哦?調度室?回憶地)那個耐候我軌!
    在三隊,也聽說過這回事。(向馬洪
    突然喇叭聲響,一斬有神的
    亮)到是誰千的?
    平車退上。
    馬洪毫査了很久,一直沒查出來
    〔司機小法匆匆走上。
    方海珍(懇索片刻)這樣吧,我先送您去歇
    方海珍小洪!
    會兒,下了班咱們再細談。(拿起
    小洪哎!
    馬洪亮的包襄)
    方海珍拖車怎麼停在這兒?
    馬渋亮,海珍!來……(搶包衰)你
    洪(焦急地)我正要找你呢。調度室把
    有事先忙你的去。我找熟人聊聊
    稻種、玻璃纖維、出口的成設
    碼頭上看看,回頭再來找你
    備,都擠在一條運輸線上,把路給方海珍也好。您可要出意安全吶啊
    72年第2期
    (總.121)27・

==========第127頁==========
    馬洪亮你放心吧,(詼諧地)我是個老碼
    〔韓小孩扛麥包上,將包掏在平車
    頭啦!(背上包裹,掮著草帽,樂
    上。忽然發現茶水桶的龍頭開著,
    可噺地走下
    急忙關好。
    方海珍(國送馬洪亮下。沉思)
    錢守維(從上衣袋裡拘出電影票)電影票給
    唱〔西皮慢二六〕
    你買來了,三點一刻開演,《乘風
    援菲任務不容緩
    破浪》,反映海員生活的片季。
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼忽然突擊北吹船?
    韓小強太好了。(掏出工作證,欲夾電
    明知今日有雷麗,
    票。見工作證,感地)工作證
    為什麼竟把小麥放露天?
    呀,工作證,什麼時候才能把你換
    快二六
    成海員證啊?(將票夾於エ作證內)
    運輸線,又攪亂,
    錢守維〈成偽地)算啦!碼頭工作也不錯嘛
    樁樁件件非偶然。
    韓小強我的理想是當海員,可現在
    調度室阿情況再作判斷
    (示搭扇布,煩惱地)是個裝卸工。
    〔散板〕
    錢守維(恨作否定地)吸!這種思想可不對
    行船時須提防暗礁險灘
    啊
    〔方海珍T。
    〔韓小披搭肩布,走向平車欲
    〔錢す維醫,,씨平車後上。
    線守維(望新方海費影,恨而意錢守維(包裝悅情光)不過,話又說回來
    地)姓方的,我把運輸線路給你們
    了,嗅!高中生當了個裝卸工,是
    堵死啦!看你們這批稻種怎麼按時
    有點大材小用。這種活,過去誰瞧
    裝船?!(手一揮,發笑裡的玻雞纖
    得起?人家叫“臭苦力”
    維兼在地上,急忙掃起,體地)韓小強“臭苦力
    哼:科室人員還要參加勞動,撤點錢守維(溯動地)見人都矮三分玻璃纖維也得我來掃,(邊說邊走
    韓小強啊!(受刺激,衝向臺ロ。麥包
    近涼棚)簡直把我當臭苦力(激
    跌散)
    下箕、客嚼)這是什麼社會?(開錢守維(望了一下錳,計上心來,趁機茶水桶龍頭洗手)
    嚇地)哎呀!你怎麼把麥包跌散
    〔遠處傳來勞動號子聲:“嗨喲
    啦?這可不得了哇!
    嗬
    〔韓小急忙扶起放包,微捧撒麥。
    〔小陶內喊:“小韓,你摔隊啦!
    錢守維還不快去拿較包針!
    錢守維(向內喊)小韓小韓!(招手)別
    〔韓小轉身走向工具箱,找絨色
    跑!來
    28・〔總122)
    紅旗雜

==========第128頁==========
    〔錢守維四下窺視,韓小擺不注女工.甲他們於勁真大,兩千包小麥都快扛意,將散麥掃入箕,達同珹璃
    完了!(從エ具箱中拿エ具)
    纖維一起倒進麥包內。
    小洪(突然發現)咦?這包
    韓小強(通絞包針給錢ず維)錢師傅!
    女工甲哎呀,怎麼掉下來了?
    〔錢守維絞包。韓小強將最其、裳帰小洪真是越位越打岔放回原地
    人將麥包搭上平車。小洪下
    是公作請葛重作版權二
    韓小強(自言自語地)喚,真倒黴!有機械、女工
    邊扎繩子邊說)小洪,外輪明天能
    不用,偏偏要扛.
    不能啟航,就看你們的啦!(揚起手
    錢守維噯!(偽裝正經地)你可不能這樣
    中エ具)開車
    講,現在已經有很多人在說了
    平車開走。女エ甲下。
    韓小強說什麼?
    〔高志揚壕汗上
    錢守維靠咱們這號人還能管好碼頭!
    高志揚唱[西皮板〕
    韓小強
    )
    完成任務心舒展,
    錢守維(忙豔飾)好了,好了,快走吧!你
    〔流水
    還要看電影呢。八小時以外是咱們
    檢查現場到江邊。(突然發現
    的自由
    地上散麥,煮驚地)
    韓小強錢師傅,幫我搭一把
    小麥?有人散了包!不好,出事故
    錢守維(轉念,解開車上繩子。指麥包)這
    個我來。其實散個把包,一點小事。
    唱[西皮快板〕
    示意韓小強將平車上的稻種包扛
    見小麥地上散,
    走)
    又急又氣我心不安。
    韓小強(感激地)錢螄愽,你真好!(扛包下
    出國的質量高標準,
    錢守繼好?(喜形於色)好就好在叫你們兩
    怎容散包過關!(向內喊
    頭錯包,到處丟臉!(根毒地)看你
    小丁
    們的國際主義高琱怎麼唱?!(用腳
    〔小丁內應:“噯!
    槎地上散麥,欲將麥色上平李)
    高志揚取下毛中,摔起散麥包好。
    〔女エ甲內喊“哎!小洪〔小洪內應:“千什麼?
    丁組長
    〔錢守維驚惶失,急忙丟下麥包
    高志揚逝知全組,馬上開班後會!
    溜;想起………又回身拿起最
    亮相”。切光。
    箕,岧帚,故作鎮靜地下。小洪和女工甲上
    1972年第2期
    總123

==========第129頁==========
    第三場追查事故
    〔繁接前場。
    〔碼頭江邊,綠化地帶。花臺裡龍柏挺立,冬青中,美人葚鮮豔多彩。
    公司作請葛直作腹權口
    〔藍天一角,液雲漸増。巨掄椸端,紅旗飄揚。〔幕啟:韓小強務洗一新,興沖沖地跑上
    韓小強唱〔西皮流水〕
    赴出貨物,哪一件不靠我們工人裝
    下班好似馬脫韁蟹
    裝卸卸,撥搬運運呢?
    海鷗展翅要飛羯
    韓小強(不耐頻地)好啦,好啦,這些大道
    電影票勾起我航海理想,
    理誰不饈呀!(看看電影,急
    我要去“乘風破浪”遠涉重洋
    地)對不起,我得走了
    〔高志揚上。
    高志揚事故還沒查出來,你怎麼能走呢?
    高志揚小韓
    八小時以外,是我的白由!
    韓小強(止步)啊?
    志揚)(氣憤)你
    又抑制下來)這刑話
    高志場你怎麼沒參加班後會?
    象響們無產階級說的馮?
    韓小強我託人請過假了。
    韓小強什麼?我,碼頭工人的兒子,紅旗
    高志揚小韓,參加工.作了,要關心集體
    下長大,你說我不象無產階級,難
    呀
    道我象資產階級呀?!
    韓小強(咕嗽地)集體?我哪點兒不關心啊?高志揚呃!小韓!高志揚我們組出事故啦!
    韓小強幹嗎?
    韓小強(一驚)啊,出事故了?
    高志揚你…(剋制
    高志揚有人散了包
    韓小強我麼暶?
    韓小強(馬上又鬆弛地)哦,散了個包
    高志揚你這種態度,象個工.人碼?
    點小事嘛。
    韓小強工人?什麼王人?(蔑視地)裝卸工
    高志揚啊,小事?裝鉫正作保證質量,你
    啊
    忘啦?
    高志揚裝卸工怎麼樣
    韓小強怎麼忘得了?!我一天到晚,耳朵裡韓小強見人矮三分
    聽的都是“破包不進倉”!“散包不高志揚(激憤地)你,你有這種思想,就千上將”!這碼頭工作還不是那一套,
    不好這份裝卸工!
    裝裝鎯,搬搬運運
    韓小強幹不好?我還不想千呢!
    高志場(對心地)小韓,你想想,咱們國家高志揚什麼?
    30《總124)

==========第130頁==========
    韓小強裝卸工,一天干到晚夠辛苦了,還
    查不出那散包,對不起人民,
    要扛。怪不得有人在說
    對不起黨,
    高志揚說什麼?
    哪傖是針落海底,我也要倒海
    芾小強“靠咱們這號人還能管好碼頭!”(氣
    翻江!
    沖沖跑下)
    〔方海珍上。小胸、小丁隨
    高志揚(激怒,深沉地愚索)“靠咱們這號人方海珍老高,向題嚴重了。散包的場地上
    是公作請葛重作版權二
    還能管好碼頭!”(怒不可過〉“靠咱
    發現了玻璃纖維。
    們這號人還能管好碼頭
    高志揚(驚異)啊?!運糧食的場地上,哪兒
    唱[二黃散板〕
    米的玻璃纖維嘸?
    石溦起千層浪,
    方海珍你起的散麥
    我心中好似這夼騰的黃浦江。
    〔高志揚遞裡著散麥的毛中給方海
    的,勾起我把往事間想,面對消江,心潮翻滾)
    方海珍(打開
    好,散包小麥裡也有
    黃浦江啊
    玻璃維了!對高志揚)你看!你
    黃浦江啊
    看
    〔回龍〕
    〔眾看。
    你千年流,萬年淌,淌不盡我
    〔夭空漸暗。
    們仇滿懷來恨滿腔!
    高志揚糟了!這小麥要是運出國外
    〔便原板
    方海珍人吃了,沾在所子上,就有那
    解放前,層條艦、花旗輪橫行
    唱〔西皮散撫
    江上
    生命危險,
    鈴碼頭,置"ド了斑斑血淚、累
    政治影響大如天,大如天!(向
    累創傷
    高志揚)
    〔原板
    散包查閬過啦?
    幸喜得解放軍大炮轟響,
    高志揚班後會上都說沒散過。
    轟散了烏煙瘴氣出太門。
    方海珍(思索片刻)間題很複雜。現場我都
    粗大的手,把革命大印來執
    看過了,只有散包的地方有玻璃纖
    掌
    維。看來決不是一般的責任事故
    黨號召碼頭工自力更生,奮發
    高志揚點頭。
    圖強,立足海港,為國爭光
    〔烏雲布,電閃嚅鳴。
    競有人意挑動,出言
    方海珍(果斷地)老高,鎖好倉庫,保護現
    頓使我怒火萬丈燃胸膛。
    場,等候檢查
    同志們為事故心情焦急,
    高志揚好。
    1972年第2期
    總125)·31

==========第131頁==========
    方海珍咱們一定要發動群眾,追根尋源
    〔霹閃電,大雨傾盆。切光。
    眾“亮相
    急
    第四場戰鬥動員
    〔緊梹前場
    是公作請葛重作版權二
    〔裝卸隊黨支部辦公室。正面懸掛著毛主席像,培上貼著一幅世界地圖。嬙角倚著
    根赫。
    〔室外,雅貨板地。從澱密樹叢中,可見高大倉庫一角。遠處停泊希萬噸巨輪。〔雨過天晴,白雲朵朵,藍天多虹,相映生輝
    〔幕徐啟:方海珍坐在楽前閱讀八屆十中全會公報。桌上放著《毛澤東選築》、電話機和有散麥的毛
    方海珍(罷公報,心潮澎湃)
    方海珍突擊北歐船的主意,誰出的
    唱[西皮寬
    趙震山錢守維呀!
    細讀了金會的公報激情無限,
    方海珍兩千包出國小麥放在露天,誰幹
    望窗外雨後彩虹飛架藍天
    的?
    江山如畫宏圖展
    趙震山詐?
    怎容妖魔舞翩躚
    方海珍(加重語氣)也是錢守維!後來他又
    二六
    攪亂運輸線路,差一點影響了援非
    任憑他詭計多瞬息萬變,
    任務。這一連串的事情,難道是偶
    我這裡早已經壁壘森嚴
    然的嗎??
    〔趙山匆匆上
    趙山(站趙來,不以為然地)吃!突擊北
    趙震山老方,區黨委怎麼說?
    歐船,我也同意過,合風的消息,
    方海珍領導非常重視,要我們認真追查。
    大家都不知道嘛!(邊說邊走向菜
    方海珍到茶水前,倒了一杯水
    前
    趙震山(頌躁地)唉!真傷腦筋!(摘下安全方海珍你不知道,錢守維也不知道嗎
    )今天搶運小麥,要是不扛,也趙震山咱們不能總拿老眼光看人!聽調度不會出這樣的事故。(坐下)
    室的同志們說,解放後經過幾次運
    方海珍我看不是扛不槓的問題。(遞水給
    動,他已經老實多了。這個人,業
    趙山)這個散包的背後,說不定
    務上有一套,工作也還積極嘛
    是ー-場尖銳複雜的階級鬥爭。
    方海珍(競視趙震山,沉默片刻)老趙,咱
    趙震山階級鬥爭
    們都是共產黨員,又是老戰友。我
    32(總126)
    紅旗雜忐

==========第132頁==========
    覺得你近來階級鬥爭的觀念淡薄趙震山好
    高志揚我去告訴大家。走出門ロ)
    〔趙宸山愕然,坐下。
    方海珍老高,我去通知。(違到門外)高大
    方海珍(語重心長地)還記得吧?解放前
    嫂說子病了,你趕快到醫院去吧
    你、我剛到碼頭上來當鍬媒工的時高志揚我知道了。孩子有醫生照顧,比我候,都還沒有一把煤鍬高。想想過
    解決問題。(下)
    是公作請葛重作版權二
    去咱們吃的是什麼苦?想想世界上・方海珍
    還有多少人,過著牛馬不如的日子?趙震山老高,老高
    激動地〕現在他們要砸碎柳鏡,爭
    〔電話鈴響。趙衾山接電話。方海
    取解放,弇起槍杅子和帝國主義戰
    珍進門。
    鬥,非常要世界革命人民的支援』趙震山(對著耳機)喂,…“是啊。……什而他們的反斗爭,對我們也是有
    麼
    緊急任務?我就來。(放
    力的支援!對於我們的相互支援
    下電話,拿起安全帽)區主任找我。
    敵人一定要千方百計地進行破壞。
    (走到門ロ,想起)哦,老方。(拘
    老趙,咱們可不能麻痺大意,只聽
    出一份請調報告)這是韓小強送來
    見機器聲,聽不見階級敵人霍的
    的。他要請調工作。(欲下
    磨刀聲啊
    方海珍(接報告,看)哦?還寫了報情?
    趙緹山(有所觸動,陷入況盡)
    趙震山(想超,回身)暖,有人反映最近錢
    方海珍在黨的八屆十中全會上,毛主席教
    守維和他很接近,這件事會不會跟
    導我們:階級鬥爭,必須年年講
    錢守維有關係?
    月講、天天講。(誠摯地)我們千方海珍(悪索,點頭)不要忘記!同志。
    趙震山(有所醒悟地)我腦子裡是少根弦
    〔高志楊急上。
    啊!(戴上安全照,下)
    高志揚老方,倉庫已經鎖起米了,快作決
    〔方海珍目送趙裳山下,看手中的請
    定吧
    調報告,又看看楽上的散包麥,思
    方海珍好!.我們支委先究究。
    緒萬千。
    高志揚同志們建議,翻倉!
    方海珍唱〔西皮導板
    方海珍老趙,你看呢
    散包麥、請調信,令人深省,
    趙震山這批出國小麥離裝船的時問只有
    〔回龍
    天了。
    我胸中一陣陣江潮起伏,風雲
    方海珍我的意見,明天翻倉。
    翻卷,警鐘長鳴
    高志揚我同意
    〔慢原板〕
    1972年2期
    (總127)33

==========第133頁==========
    戰反們為此事深談網論,
    嬃是說你,我可有滿肚子的故事啊
    樹欲靜風不止事出有因。
    〔方海珍、馬洪亮同扶棒,沉漫
    回頭看,歷史的行程,全憑著
    在回憶中。
    紅旗指引
    〔趙震山內喊:“老方!”上。
    網雄關,闢大路,迎來了破頭趙巖山區裡接到通知,因為颱風的關係,繁榮,港口喧騰。
    這批出國小麥也要提前裝運。
    公司作請葛直作腹權口
    〔原檨〕
    方海珍什麼時候啟航?
    勝利中須保持頭腦滑驟,
    趙山明天!
    征途上處處有階級鬥爭
    方海珍什麼時侯裝船
    革命者怕什麼風狂雨猛
    趙震山天亮就要裝船!
    風狂紅旗舞,爾猛青松挺,海馬洪亮(僬急地)哎呀!敬包還沒查出來燕穿雲飛,征帆破霧行,暴
    呢
    風麗更添戰鬥情!
    方海珍(思索
    壟江濤迎激流昂首前進
    小丁、小陶奔上。
    使這上海港,緊連著江南塞
    北,莽原榔林,支援那國內小陽老方!
    建設,世界人民。
    小
    錢守維跟大夥兒吵起來了,他一定
    馬洪亮
    要開倉庫清點數字
    馬洪亮(走過窗ロ)海珍!
    小陶他還說,你們組該下了:叫我們
    方海珍老馬師傅。
    把倉庫的鑰匙交給他。
    馬洪亮(進門,關切地)聽說出事故
    方海珍啊
    方海珍正在追查。(梹過馬泆亮的草,想
    〔高志揚內喊:“老方!”握著一大率
    起)老馬師傳,您來得正好。區黨
    鑰匙急上。
    委辦了個階級教育展覽會。您是老高志揚這是倉庫的鑰匙碼頭了,來給大家作個報告吧!
    錢守維持船圖與眾工人爭論著
    馬洪亮(意外地)作報告?方海珍講講過去,比比現在。
    錢守維方書記,您看,大夥兒眼我吵起來
    馬洪亮(領悟地點頭)対。可是從哪兒說起
    了,說什麼也不肯把鑰匙給我。我
    呢
    也接到區裡通知,小麥明天天亮就
    方海珍(從牆角取過槓棒)就從它說起,好
    要裝船,不趕緊清點數字怎麼行哪
    馬洪亮(見棒)槓棒?(接過,深情地高志揚(打斷)沒有支部的決定,不能逋便
    撫模著,百感交集)我的老夥伴
    開倉!(把鑰匙向楽上一放)
    34·〔總1
    紅旗熱

==========第134頁==========
    エ人們對,不查清事故,我們決不下班
    嚴峻的考驗在匣前。
    高志揚我們嬃對援外任務負責
    真金最喜烈火煉,
    馬洪亮
    戰士從來不畏難。
    工人們我們要對援外任務負責!
    再接再厲決心千
    錢守維同志們!同志們!我也是對援外任
    連夜翻倉把好關
    務負責。(邊說邊走向趙煮山,高志揚〈接唱)
    公司作請葛直作腹權口
    有成脅地)提前裝船可是上級的決
    鋼肩鐵臂鈴百鍊,
    定啊!要是今天不點清數字,就要
    山能撥來海能填
    影響裝船的時問,(又轉向エ人們)趙震山(接唱)這可是個大問題!(向方海珍)方
    援外任務應從嚴
    書記,綵看哪?
    查出散包再裝船。
    方海珍(沉著鎮靜地)明天天亮裝船是上級馬洪亮唱〔快梁板〕
    的決定,我們當然堅決執行
    老兵請戰上火線,
    錢守維(得意地急配抓起鑰匙)好!我馬上男工們(接唱)
    清點數字。
    青年一馬願當先
    方海珍把鑰匙放下
    女工們(接唱
    錢守維(愕住)啊
    女工奮勇來應戰,
    方海珍明天早上,我們會把準確的數字拿工人們(接唱)
    出來。
    決不讓那散包出港灣
    錢守維(≮驚)你們
    方海珍唱〔快〕
    方海珍(斬釘載鐵地)我們連夜翻倉
    這是一場政治戰
    〔錢守維一驚,手中鑰匙落於桌
    同心協力排萬難狠狠打擊帝修反,
    方海珍天亮之前不僬點清數字,而且査
    堅次底把倉翻
    出散包,事故的真相弄清楚!
    工.人們唱〔快搡撫〕
    工人們(芥聲)對
    很狠打擊帝修反
    錢守維(無可奈何)好,好,好。(走出『門
    堅決徹底把倉翻
    外,回頭,仇憾地一。下)
    狠狠打擊帝修反
    趙山(爭鑰匙,對眾)走,到倉庫
    堅決徹底把倉
    高志揚走!
    方海珍倉
    方海珍同志們!
    工L人翻倉
    唱〔西皮快〕
    眾意氣風發地作斜玻形“亮相”。
    一個散包重如山,
    急
    1972年第2期
    總129)・35

==========第135頁==========
    第五場深夜翻倉
    〔深夜。
    〔倉庫一角。大門兩側分貼羞“奮發圖強”、“自カ更生”的標語。西邊牆上掛著“安全生產”、“嚴禁煙火”的紅綠安全標燈。
    是公作請葛重作版權二
    〔舞臺左方設有桌、特。桌上敬一時鐘,果旁置有茶水桶。舞臺右前方放有大小本霜兩隻。牆邊置有滅火器
    〔幕啟:エ人們正在嫘張地翻倉。男エ扛包,女エ推車,交錯過場
    〔高志揚上。女エし拿報表從另方向同時上。高志揚向女エ亂招呼。女エ乙下〔一隊男步上。高志揚拡搭肩布“亮相”下。男エ們作搭府布舞:“蹦子”
    雲手”,身,ノ轉搭肩布”“甩布搭府”,“亮相”,後抬腿起步下。氏另一隊男エれ包、“顛包”、過場〔方海珍拿搭肩布上。
    方海珍(見馬洪亮還在扛包,忙被上搭肩
    馬上就來。
    布)老馬師傅,我來。
    小丁(想起),白天司機小洪也參加搶
    馬洪亮我行啊!
    運了
    方海珍我來吧!(經過一番推讓;接過馬洪方海珍對,她那兒也應該去了解一下
    亮肩上的麥包,扛“立包”下)
    (下)
    馬洪亮欲追,一女エ上,勸阻,二方海珍同志們,到裡倉去,繼續檢査。
    〔眾エ人下。
    〔文一隊男エ上,作搭扁布舞:“甩
    方海珍和女エ乙同看報表,邊走邊
    肩布”,“抬腿”,轉身“抖披高
    。二人慾下
    歷”,“甩肩布”,“蹦子”,“
    高志揚上。
    子翻身”,“亮相”,下。
    高志揚(低聲)老方,(方海珍停住。女エ乙
    〔高志揚率一隊男工扛包過場。
    下)錢守維在倉庫裡東摸摸、西看
    〔方海珍上
    看,神色很不正常,他
    方海珍《며住其
    人)老李。(仔細查看
    〔方海珍早已發現,示意高志揚勿聲
    包口,無所發現,繼鉷遜包檢視
    張,高志揚會意地點頭。ニ人下。
    男工們扛包過場)
    〔兩女工推車過場。錢守維推車隨
    小丁、小陶、太エこ與若千男女エ
    後上,四顧無人,薇勞地放下車子
    錢守維(惡狼狼地)方海珍,方海珍,我看見
    女工乙老方,外倉翻完,不見散包。
    你這樣的共產黨員眼睛都要血!
    小陶海珍同志,小韓家我去過了。他說
    連夜翻倉?看來散包他們是翻不出
    6-《總130)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    來的。可是,如果查出小韓扛走的
    方海珍突然出現。錢守維急忙閃
    那個稻種包,那可就權了!(再下很
    開
    心)不行,我無論如何也要找出那個方海珍小韓,你來了?
    稻種包來。親手把它運過去,給他錢守維(提高聲調,假作正經地)小韓,還來個神不知魅不黨。(得意地)這
    不快去翻倉
    樣,只要小韓令兒晚上不來,那散
    〔方海珍目注視。錢守維推車下。
    公司作請葛直作腹權口
    包和錯包的事情,你就永遠別想查・韓小強海珍同志,我的請調報告你看過了?出來。(轉身欲走)
    方海珍同志,碼頭能停刀噸輪,為什麼拴
    〔韓小強上。
    不住你的心呢?這是革命工作。
    錢守維(大吃一驚)小韓,你怎麼來了?我韓小強於別的也革命,貢獻更大,為什麼
    才不是眼你說了嗎!明你不要來,
    偏要把我留在碼頭?說實在的,讀
    不要來
    了十二年書來當裝卸工,我想不通
    韓小強老方找我呀
    方海珍你這麼說,讀了書,有了文化
    錢守維啊?(把韓小強拉在一考)
    就不該當裝卸工?現在教育普及了
    韓小強·出了什麼事?
    人人有文化,誰來幹這一行呢
    錢守維你知道吧?你款的那個包,亂子同韓小強(語)這
    大了!
    〔馬洪亮
    韓小強怎麼啦?
    馬洪亮(看見韓小強,生氣地)你還來呀?!
    錢守維散包裡又混進了玻璃纖維
    方海珍小韓,我找你來,是為了令天的散
    韓小強璃纖維?
    包事故…
    錢守維他們說這是政治事故!
    韓小強散包事故?(氣地)我不知道
    韓小強啊,政治事故
    馬洪亮你這是什麼態度
    錢守維小韓,這件事你可千萬不能承
    韓小強舅舅,綑不瞭解情況,沒有發言權
    (挑拔)他們懷疑你是故意破
    馬洪亮我一到碼頭就看出來了,你的思想
    韓小強(驚恐地)吶?
    不對頭。你
    唱〔西皮杌
    方海珍(攔風。向韓小後耐心地)小韓,你
    問題複雜有口難
    看,大家都在忙著連夜翻倉
    錢守維(進一步恫嚇)是呀,你就是跳進黃馬洪亮你倒鬧起情緒來了
    浦江也洗不清了!
    韓小強我請調工作,又不犯法。(坐在木
    韓小強(一橫心
    箱上)
    唱〔快杬〕
    方海珍你千萬不要糊塗
    趁早請調離港灣。
    韓小強我思想非常清楚
    錢守維(催韓小強)快走!天亮一裝船就沒方海珍你不要上別人的當。
    事了。走,走,走。
    韓小強我自已心裡有主張!〔站起來
    1972年第2期
    總131)·37

==========第137頁==========
    方海珍小韓,你今天態度有點反常
    馬洪亮我不發火!我不發火。(挾滌不住
    韓小強(走向方海珍,急切而委地)老方
    我
    襁剖下來)我不發火。(出
    這有關我個人前途啊
    門,剋制地)我不發火!急下)
    方海珍(底嚴地)裝卸工作,前途遠大
    方海珍(火復升,又隨即護住
    韓小強(執物地)主意已定,堅決請調
    唱二黃散板〕
    馬洪亮(厲聲)你這是無法無天
    且按下滿腔的怒火想一
    公司作請葛直作腹權口
    韓小強(頂撞)你這是亂扣子
    韓小強他令晚的態度很反常。
    馬洪殼(氣)你………(衝向韓小強
    小韓哪!
    方海珍(急攔阻。向韓小強)工作向題要服
    分明是有人解纜你蕩槳
    從革命需要
    你可知獨身會葬黑水洋?(思
    馬洪亮對
    索,堅定地)
    韓小強不管怎麼說,我的決心下定了
    〔快板〕
    方海珍(鎮定地)可是組織上不批准
    任憑那妖風掀趕三尺浪,
    馬洪亮根本就不能批准1
    我也要風踏浪去出航。
    韓小強不批准?
    定把你無籤的船兒拖回港,
    馬洪亮怎麼樣?
    〔散板〕
    韓小強我一(出工作證
    按照這革命的航標走四
    馬洪亮你想幹什麼
    〔趙寒山急上。
    韓小強我不幹了!(把エ作証摔在箱子上,趙震山老方,我國的遠洋巨輪“長風”號,
    轉身向外走)
    已經靠岸。散包查得怎麼樣?
    馬洪亮(大聲)小強
    方海珍外倉翻完,沒有查出散包,正在翻
    〔韓小強擦淚跑下
    裡倉呢。
    馬洪亮這還了得1(欲遞
    趙震山區上說,萬一查不出散包,寧可承
    方海珍(意喊住)老馬師傅
    擔經濟上的重大損失,也不能在政
    馬洪亮海珍,我非根很地管教他不可
    治上受到絲毫影響
    方海珍(過力押側內心的激慈,痛心地)是方海珍我們一定要排除萬難,查出散包,
    要管,大蒙都要管,(堅地)箐到
    按時裴船
    底!(拿起エ作證)您把小韓先帶到趙震山對,我去看看。(進裡倉)階級教育展覽會去,好好眼他談談。
    〔方海珍縱下,海關鐘聲兩響,止步
    我這兒安排好就來。(通エ傾證給方海珍(焦好地惡肅)兩點了,離天亮只有馬洪亮
    三個多鐘頭了,時間貞快呀
    馬洪亮(接工作證)好!(欲下)
    〔雷鳴
    方海珍老馬師傅……(為馬洪亮披好上衣,
    〔方海珍走上倉庫門ロ臺階,望著
    安慰地)您千萬別發火啊!
    夜空;沉。
    38・(總132)
    紅旗黎志

==========第138頁==========
    〔江風緊,激浪拘岸。
    高志揚老方,散包到現在還沒查出來
    方海珍唱〔二黃散板〕
    〔趙寒山和工人們議論紛紛地
    午夜怛鐘聲響,
    兩女工和錢守維推車載包上。
    〔擷〕
    工.人們真急死人
    江風更緊,(蟻步走下臺階)
    趙緹山同志們,是不是先休息休息!
    同志們翻麥倉心潮難平。
    工人們散包沒奩出來,怎麼能休息呢
    是公作請葛重作版權二
    那散包為什麼還無彫
    工'人甲(大聲)我雞議再查ー遠!
    到天岄這小菱怎裝“長風
    工.人們(齊聲)對!
    快三眼〕
    眾又設論
    支授那亞非拉是光榮的責任,方海珍同志們査膠包是一場尖銳的鬥爭。
    〔眾靜。
    追線索尋根源反覆思付,
    方海珍(沉蕭地)咱們是不是先冷靜地分析
    那錢守維神色異常,也來翻倉
    分析,這個散包到現在還沒查出
    必有原因
    來,究競是什麼原因R
    〔躲板〕
    高志揚對,咱們研究硏究去。
    情況急,時間緊,從何著手方工人們對,走!能制勝難下結論
    〔眾下。錢守維推豐欲下。
    〔電閃、雷鳴
    方海珍錢守維
    〔板
    錢守維(儕住,一驚)方書記,有事?
    黨啊,黨啊
    方海珍(策略地)你在碼頭兒十年了,你看
    原板〕
    這到底是什麼問題啊
    行船的風,領航的燈,
    錢守維(伴裝鎮定)大夥兒都說是政治事
    長風送我們衝破千頃葓明燈給我們照亮了萬里航程
    方海珍你看能瘡出來嗎
    想起黨眼明心亮頓時振奮
    錢守維大家這麼認真地查,我看一定能查
    〔ニ六
    出來。(推車欲走)
    解疑難需依攆碼頭工人。
    方海珍(注視車上的包)這麼說,能夠按時
    他們能山頭採出平坦路,
    裝船嘍?
    他們能海底撈出繡花針。
    錢守維沒何題,只要抓緊時查。(邊說
    堅決聽黨的話頑強挺進,
    邊推車急走)
    聽黨的話頑強挺進,
    方海珍(住)調度員!
    這一仗一定要全勝收兵!
    〔錢守維停住。
    〔鳳雨交加
    方海珍你第一次於這樣重的活,夠累的了。
    〔高志揚上。
    指車子)這個
    年第2期
    (總133)・3

==========第139頁==========
    錢守維(回頭)不累,不累,我能堅持到
    吧
    底!(推車欲走
    錢守維(脫口而出)不,我去找小韓
    方海珍等一下。
    方海珍哦?
    錢守維(無可雜何地放下車子)
    錢守維(驚慌失指)不,不,我去調度室!
    方海珍裝船的工作,你準備好了碼
    欲走,忽想起,急去推車
    錢守維人力,機都安排好了。
    方海珍錢守維,調度在那邊。
    公司作請葛直作腹權口
    方海珍防雨設備呢?
    錢守維
    放車,狼狽地走出倉n門;突
    錢守維明天不下,我眼氣象臺聯繫過了。
    然轉身朝另一方向溜下)
    方海珍(走到車前)你想得倒很周到啊!(試
    〔方海珍向內招手。小上
    探地欲摸上的包
    方海珍(低聲)注意他。
    錢守維(惶急地按住包。忽然感到要露出
    〔陶跑下。
    馬腳,又連忙掩飾地拍拍包上的土,
    〔方海珍回身,走近車前,摸包判
    黠地笑著)千我們這一行,要隨
    斷,忽然感到下面的包有些異樣。
    掌握天氣情況
    〔高志揚、趙寢山、工人們上。
    方海畛(語意奴關地)我知道,你是很注意高志揚老方,同志們都說,可能那個散包
    氣候變化的,這已經是十幾年如
    根本就沒有進倉
    日了,不容易呀
    〔小洪內喊:“海珍同志!海珍
    錢守維(聽出話意,文故意飛飾)為了工作,
    志!"”圖雨奔上。小丁與女工甲隨
    應該的。我每天都要跟氣象臺聯繫
    上。巖千男女エ人聞聲而上。
    方海珍哦?(走上臺階)那合風的消息,你小洪(氣喘呼呼地)海珍同志!天裝運
    是知道嘍?
    稻種的時候,我去找隊長回來,發
    聲巨。
    現有一個包掉在地上…
    錢守維(慌亂地)呢,不,不……有時也念女工甲是我幫她搭上.平車的。
    疏忽。今天,(樾尬地)今天我就
    洪那個包,和散包小麥有沒有關係?
    了跟氣象臺聯繫
    方海珍(胸有成竹地)拿籤筒米。
    方海珍(走下臺階,逼向錢守維,嚴啖地
    〔方海珍與ーエ人將上面一包抬下
    所以你才把兩千包出國小麥放在露
    〔趙震山遞籤簡。方海珍接過,籤
    天,是吧?所以你就改變了調度計
    下西一包,取出察看。
    劉明我們停下稻種,去搶運北歐船,高志揚是吧?要是聽了你的話,合風一來,
    趙震山
    小洪(驚愕稻種」
    外輪不能啟航,稻種誤了農時,那小丁會造成什麼樣的嚴重後果?
    工人們稻種?
    錢守維《手足無措,汗流澳背)這
    方海珍嗯!一定是有人趁我們突擊搶運的
    方海珍(笑笑)你忙了一天了,回家去休息
    時候,偷偷地把包……(兩手交叉
    40·(總134
    紅雜

==========第140頁==========
    做換包手勢)看來混有玻璃纖維的
    查個水落石出。
    散包小麥,已經錯當稻種,裝上駁方海珍看來要弄清真相,關鍵在韓小強
    身上。我馬上去黨委彙報
    高志揚要是再裝上外輪,運往非洲;那
    高志揚這裡的事交給我們。(豪邁地)天塌
    趙震山稻種、小麥,兩頭錯包。阿題嚴重啊
    下來也能頏得住
    〔風雨大作
    方海珍(充滿信心地)好!(屬步走上合階,
    是公作請葛重作版權二
    方海珍遙知駁船,調回散包t
    轉身,眼深地)我們決不率負階
    趙震出駁船已經開走啦!
    級的委託,毛主席的期望啊!(
    高志揚開走啦?我駕汽艇出江追!
    相順少頃,方海珍轉身憊下)
    趙震山現在風急浪大,出江危險
    〔風雨交加。
    〔威嘯、雷嗚。
    高志揚(目送方海珍下。看包,繼而看鐘
    高志揚外輪天亮就要啟航,風再急,浪再
    心如火燎)時間真緊迫
    大,也得去
    一聲巨雷
    高志揚唱〔二黃原板
    了人乙我跟你去
    聽雷聲,戰鼓陣陣人緊,
    工人們(紛紛請戰)我去,我去,我去
    看閃電,烈焰騰騰燃在心。
    方海珍同志們!先讓老趙跟吳淞口信號合
    〔海關鐘聲三響
    取得聯繫,設法通知駁船靠岸。
    海關鐘響匯流震,
    趙屐山好。
    分分秒秒逼煞人,逼煞人!
    〔風雨愈烈。
    那駁船滿著祖的宋譽,
    〔趙震山、小丁與エ人乙跑下
    決不能讓敵人陰謀得逞
    工人們(焦急地)老方
    那駁裴的是革命情澱,
    方海珍同忐們抓緊時間體息,等候老趙的
    怎能夠讓.故包留下汙痕?
    迴音。
    吼、電掣、雨驟、風狂。
    〔エ人們
    快板〕
    方海珍老高,事情很清楚了。階級敵人今
    那怕吼陣麗猛,
    天進行了一連串的破壞,都沒得물
    哪怕潮湧夜深霃
    又妄想通過這個不容易被人發現的
    明知倞海駭浪險,
    錯包事件,破壞我們的際聲譽。
    偏向風波江上有
    高志揚手段真辣
    縱然是刀山火海,千難萬險
    方海珍在這個關鍵時刻,我們更要牢記黨
    也難不倒共產黨人!(脫衣蓋包
    的教導,一絲不荷,嚴肅認真。同
    ト丁與エ人乙上
    際主義義務一定要負責到底
    高志場對,不但要追回錯包,還要把事故エ人乙老高,駁船聯繫不上
    1972年第2期
    (總135)41

==========第141頁==========
    高志揚(氣概斬昂,聲震屋宇)準備汽艇,追
    三人飛步登上臺階,側身“亮相”
    趕駁船,調回散包!(扛包)
    〔收光。
    小丁
    T人乙好
    第六場壯志凌雲
    是公作請葛重作版權二
    〔黎明前。
    〔階級教育展覽會。會場設在從前美國大“辦公”的樓房裡,四周陳列著碼頭工人鬥爭的圖片、“過山跳”的模型和砒衣、爛襖、皮散、鏢銬等實物。一幅紅色的語錄牌上,寫著“將革命進行到底”。“過山跳”旁橋著一根扎有紅綵球的槓棒〔門ロ走麻一例橫著一排冬青樹
    〔黃浦江對岸高大的廠房上,立著“毛主席萬歲”的寬虹燈標語,紅光輝目。水中例影,盪漾如畫
    〔幕啟:韓小強從會場一例上,馬洪亮跟上。
    馬洪亮(極力耐心地)小強,我給你說
    〔韓小忡手欲取回工作證。
    半天,你怎麼一聲也不吭啊
    馬洪亮給你?沒那麼容易!我問你,這工
    韓小強我不是在聽嘛
    作證是怎麼來的
    馬洪亮我要你再看番,再想想,這解放韓小強(不加思宗地)發的
    馬洪亮(突尤地)什麼?
    呂〔二黃原〕
    韓小強是發的嘛。
    什麼人似虎狼張牙舞爪?
    馬洪亮(怒火漸升)發的?(又剋制地)小
    什麼人似牛馬終冂苦勞
    強,這工作證可來得不容易啊!你
    什麼人設下這“過山跳”
    爹是怎麼死的?你忘啦1沈痛地)
    什麼人走不完“獨木橋”?
    那一年
    你要把解放前後兩對照,
    唱〔二黃慢板〕
    你要把這槓棒、“過山跳”、破
    敬九天大雪紛飛北風怒號,
    衣、爛襖、皮鞭、鐮惴,一件
    你他凍爛了雙膕壓仿腰。
    件,仔仔細細瞧一瞧,你
    出盡了牛馬力難養老小
    瞧一礁!
    為工票忍寒他苦熬通宵。
    韓小強舅舅,這我都明。
    強掙扎帶病扛煤牙關緊咬,
    馬洪売明白?你要是明白,(拘出工作證
    狗工頭揮鞭將他逼上“絕
    就不會把它摔掉啦
    命橋”。
    42・(總136
    紅旗雜

==========第142頁==========
    可憐他身負重擔一步一顏,
    你、你、你……你忘了本,(走
    步一,步步顫顫,摔下這
    向槓捧)
    r跳”
    〔方海珍上。
    〔韓小悲地然坐下。
    馬洪亮(抄起槓棒)
    馬洪亮唱〔二黃散板〕
    接唱)
    慘死在煤堆旁
    我決不輕饒!(微打韓小。方
    是公作請葛重作版權二
    〔反二黃原板〕
    海珍攔住)
    我仇恨難………消,兄弟呀!(方海珍老馬師傅,資產階級思想用槓棒是
    淚)
    打不掉的。(接過槓棒)
    〔韓小強禁不供潤下。
    馬洪亮海珍鄢!(十分傷心地)他連咱們的
    舊社會水深火熱向誰告
    傳家寶都不要啦!
    血淚匯成浦匯捌,
    方海珍(面對槓棒,感慨萬千)
    血淚匯成浦江潮。
    唱〔二黃快三眼
    新社會,
    這槓棒眼隨咱經歷過艱難世
    這新社會,咱們碼頭王,翻身
    道,(將槓棒激回原處
    作主多自豪,生老病死有
    百年來高舉它鬧過工潮。
    依靠,
    〔ニ六
    共產黨毛主席恩比天高
    有了黨,喚醒了受苦的人們怒
    〔澈板
    火燒,
    這大紅的工作,你,你竟敢
    結起來,砸開那手銬腳鐐
    侹摔掉
    打倒那帝國主義、洋奴買辦
    真川人艄心哪那
    封建把頭狗強
    你忘了是哪條根上長的苗
    才換來江海關上紅旗
    韓小強(憂傷地)
    馬洪亮(向韓小強)你聽兒了沒有
    唱氏二黃原板
    韓小強(理直氣壯地)我要是早生二十年,
    這斑斑血泔史我沒忘掉,
    也會用它打工頭、打美國強盜。可
    馬洪亮怎麼?沒忘掉?!那你為什麼
    現在是祉會主義建設,我要為祖國
    韓小強(忙解釋)舅舅!
    作出更大的貢獻。
    唱【擒〕
    方海珍裝卸工就沒有真獻嗎
    十二年讀的書實在難拋!
    韓小強(天桌地)我要當個海員,親於把物
    吃這碗槓飯總是不好.
    資送往亞非拉,支援他們的鬥爭
    馬洪亮(意怒)槓棒飯?(拡住韓小強的手臂
    這才是偉大的國陳主義
    唱[散板〕
    方海珍要是沒有珀們把這些貨物裝運
    1972年第2期
    (總137)43

==========第143頁==========
    船,你拿什麼去支授亞非拉?又怎麼
    是也一樣參加了嗎?
    談得上國際主義呢?(語重心長地)方海珍咱們為了支援世界革命,一絲不荀,小韓,不要輕視裝卸工的平凡勞動,
    幹勁沖天;他卻表面上積極,暗地
    這一包一伊緊連著世界風雲哪
    裡搗亂。這也一樣嗎?
    馬洪貉く教拍個通)憑你樣的行為,隨。韓小強(有所督)那麼說守維使
    是當上了海員也經不起風浪!
    方海珍
    韓哪,有的敵人拿刀拿槍,明火
    公司作請葛直作腹權口
    方海珍小韓,你掉的不是一張工作證,而
    執仗;也有的敵人花言語,善於
    是摔掉了緙命
    偽裝。錢守維,他嘴裡著擁護社
    韓小強啊
    會主義,心裡卻念念不忘他的外國
    馬洪亮海珍,你不知道,他剛才還說了些
    主子,還惡毒攻話咱們管不好碼頭。
    什麼
    這難道一樣嗎
    鈰小強(欲)我
    韓小強(心亂)這
    馬洪亮他,他說咱們是“臭苦力
    方海珍唱【二黃散板了
    韓小強(忙辦)這不是我說的。
    莫以為碼頭上無風無浪
    馬洪亮是你說的。
    上海港從來就是激烈的戰場。
    方海珍老馬師傅,這種話,只有錢守維那
    美囻佬雖逃走還心存妄想,
    種人才說得出來。
    它陰謀有一天重佔這樓房
    韓小強是他說的
    記得解放後接管海港,車代表傾
    馬洪亮咳!錢守維,過去,美國佬、日本
    我們跨上這樓房。美國大班表面順
    強盜、國民黨反動派,哪個朝代他
    從裝摸作樣,背轉身卻晈牙切齒出
    沒幹過?!他是幫助敵人壓榨工人
    言碧狂。他罵咱“臭苦力”管不好這
    血汗的賬房先生;咱們是碼頭工人
    份家當;他料咱“窮小工”會掉進黑
    他咱們不一樣
    色染缸。敵人是不會甘心的,他們
    韓小強不一樣?那是過去,現在不是一樣
    天也沒有忘讓失去的天堂,“天
    勞動嗎?
    也沒有放棄復辟的夢想。他們把
    方海珍帕們把勞動看得無比光榮;他卻罵
    想寄託在我們下一代的身上。小韓
    項“臭苦力”低人三分。一這一樣嗎?
    哪,咱們不警錫就會解除思想武裝
    韓小強他也和咱何一起建設社會主.義,是韓小強(驚)解除思想武裝?
    樣嘛。
    方海珍(深沉地)是啊
    方海珍響們工人熱愛黨、熱愛毛主席,對
    唱〔反二黃慢板〕
    社會主義事業無限忠誠;他卻心懷
    進這樓房常想起當年景象,
    不滿,安想變天。這是一樣嗎?
    原〕
    韓小強(睏意地)今天突擊授外任務,他不
    這走廊上敬人曾架起槍。
    44·(總138
    紅雜誌

==========第144頁==========
    多少次鬧罷工勢如巨浪
    懷著期望,是火熱的心腸!
    碼頭工求解放奮戰浦江。
    〔快垛板〕
    先輩的遺言和著鮮血流淌,流
    盼望你心紅志堅,立足在海港
    淌
    〔散擷
    “要報仇,要雪恨,要奪回碼
    忠於人民忠於黨
    頭把家當
    韓小強(悔地)我真糊塗啊!
    公司作請葛直作腹權口
    解放罕衝懌號震盪海港
    馬洪亮小強,你可明白了
    英雄們捨生命趕走虎狼
    方海珍(鼓勵地)小韓,同志們瞭解你,黨
    馬洪亮(唱)
    支部相信你。你是響們碼頭工.人的
    紅旗展瞹風吹碼頭上變樣,
    後代呀!
    這傳統這代價怎麼能忘?
    韓小強海珍同志,(難過地)麥包是我散的。
    方海珍(檨唱
    可我不知道有玻璃纖維呀
    裝御工這工作意義深長
    馬洪亮你為什麼不早說呀?
    〔板〕
    韓小強錢守維!咳!我真恨死他:仲說
    為什麼你偏說低人三分臉無
    這是政治事故,要是示認了,就)是
    光
    蹺進黃浦江也洗不清了。
    〔捨板〕
    馬洪亮錢守維真惡毒
    有多少烈士的血,烈士的血
    方海珍你散包的時候錢維在場嗎?
    〔吟板〕
    韓小強在
    摻透了這碼頭的上壤,
    方海珍他怎麼說
    板了
    韓小強他,他叫我去拿絞包針。
    為什麼
    方海珍你去了?
    〔極〕
    韓小強去
    為什麼你偏要藉故離開這地方海珍問題就出在這兒。
    〔趙山拿錳箕上。小洪等男女工
    你本是工人子弟,萬不能率負
    人隨上
    黨培養
    越震山老方,我們發現這個簸箕裡面還有
    〔接板
    玻璃纖維呀
    小韓那!同志啊!
    韓小強(搶過箕,仔察看)錢守維就是
    〔垛
    拿這個簸箕幫我掃散麥的。
    懸旁你快收韁,迷途上你莫方海珍那個散包呢
    亂阿,你仔細看,你認真想,韓小強他叫我從平車上扛了一包同志們向你伸出了雙手,滿小洪哎呀!我車上是稻種
    1972年第2期
    總139)45

==========第145頁==========
    韓小強啊
    〔兩男工興番地與韓小搔提手。
    馬洪亮海珍哪』抗美援朝的時侯出的那次方海珍(從馬洪亮手中接過工作證,懇擊
    事故,看來也是提守維乾的。
    地向韓小強)小韓,這是榮譽,這
    方海珍嗯!這個人對新社會有刻骨的仇恨
    是祖國人民對你的信任。你要把它
    遇機會,就興風作浪,今天他又
    看得比自己的生命還要寶貴啊
    於下了一系列破壞活動。老趙,馬韓小強(雙手捧工作證,緊貼阿前)
    是公作請葛重作版權二
    上向黨委彙報,對他採取措施
    聽毛主席的話,政造思想,革命到
    趙震山好。(下)
    底
    韓小強(憤極,跺腳)錢守維他……(塢痛
    東方欲晚,蛞光。
    地)海珍冏志
    方海珍(暢朗地)毛主席教導我們:要完全
    方海珍(感切地)小韓,要記住這個教訓
    地,徹底地為全中國人民服務,為
    思想散了,包オ散;思想錯了
    全世界人民服務,這就是我們最崇
    才錯呀
    高的理想。
    韓小強(崍恨交加)
    唱〔西皮二六
    唱〔反二黃散板
    全世界革命風起雲,
    我沾染了
    原
    〔原板〕
    覺醒的人民心連著心
    資產階級壞思想,
    毛澤東思想東風傳送,
    輕視裝鈩工作不應當。
    〔流水〕
    我不該辜負了先的期,
    新中國啕徹了戰鬥號聲。
    我不該輕信那吃人的豺狼!
    烈火中湧現出鋼鐵宬
    到如今闖下大禍,難哪難原諒
    黃繼光、羅盛教、楊根思
    多虧了黨的挽救,我幡然猛醒,
    邱少雲
    悔恨交加,止不住我熱淚盈
    〔快板
    眶,我熱淚盈眶
    反美帝為人民英勇挺進
    〔〕
    發揚了國際主義的戰鬥精神
    從今後,下決心,-立志向,擦
    千萬個莫雄說不盡,
    亮眼,膛,迎著風雨,經受考驗,堅決戰鬥在海港,
    我們要
    我百鍊減鋼
    〔垛杌〕
    海珍同志,我的請調報告
    學他們仃獻身於世界革命,畚斗
    〔方海珍遞報告給韓小強。韓小強斯
    終身,做一個水不生鏽的螺
    摔,扔進黃浦江
    絲釘
    A6・(總140)
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    〔吟板
    燦爛青春
    這才是革命者偉大的胸懷〔散板〕
    徐
    第七場海港早漫
    公司作請葛直作腹權口
    〔緊接前場。
    〔嗎頭上,録化地帶。
    〔農絢麗,彩方桑,紅旗招展,波光郟。〔幕啟。
    高誌揚內唱〔西皮導板
    エ人們湧上
    滿懷豪上場,“亮相”)回海
    〔粦情鼎沸。
    港!
    小了れ包與エ人乙上。韓小
    〔回龍
    上,撫包,撕愧不已。
    看東方,晴空萬里,霞光千道,馬洪亮(撫著小丁和エ人乙的扇,自豪地江兩岸分外摩。
    唱〔西皮捨板〕
    〔原板〕
    碼頭工人志如鋼。
    昨夜追舟江上闖
    韓小強向高志揚)組長,麥包是我散的。
    〔快〕
    我錯了!(悔痛地低下頭)
    兩岸燈火催快航。
    高志揚(拍拍韓小強的肩騰;豪爽地)咱礦
    那時候,驚濤駭浪撲胸上,
    工人有錯就改嘛
    狂風暴雨抽脊樑。
    趙震山、小陶內喊:“老方!”奔上。
    向前方,站穩腳跟眼發亮
    越山左臂纏有紗布。
    駕汽艇,穿巨浪,舉標燈,閃趙展山你們看:美國大班的獎狀、目本老紅光,挺直腰杄頭高昂。
    板的興書、國民黨的委任狀。(邊說
    追上了駁船我們心花放,
    邊道給方海珍,又掏出
    遠處人聲嗌。
    還有行凶的比首
    T.人們(內喊)老高
    工人們(驚訝地)啊
    〔方海珍、馬洪亮、韓小強等迎上。趙震山錢守維的!他帶了這些東畫,妄想〔韓小強緊抱高志揚的雙臂,激動萬
    利用工作上的方便,混上外輪,畏
    分。跑下。
    潛逃。
    方海珍(紫攝高志揚手)老高
    小陶他剛要爬上外輪,我就猛撲上去,
    工人(內喊)麥包追미來嶁!
    把他抓佳.
    972年第2期
    總、141)47

==========第147頁==========
    工人們好哇
    【エ人們齊聲高呼:“毛主席萬歲
    趙晨山可是這個傢伙狗急跳壙,突然跳進
    毛主席萬萬歲
    了黃浦江
    〔天空從光四射,旭日薄欲出,遠
    工人們啊?他跳了汩
    方笛長嗚。
    小
    老趙一看,縱身跳進江心,在水裡方海珍唱〔西皮小導板〕展開搏鬥。錢守維,垂死掙扎,掏
    萬船齊發上海港,
    是公作請葛重作版權二
    出匕首,猛間老趙刺去。老趙不顧·工人們齊唱〔快〕痛,撲向前去,奪過比首,把這
    通往五洲三大洋。
    個壞蛋一把從水裡給抓起來で
    方海珍唱〔擔板〕
    工人們(高興地)抓得好哇
    站在碼頭放眼望,
    方海珍(關切地)老越,你的傷
    主人齊唱〔快板〕
    趙震山沒什麼!它能使我永遠記住這個血
    反帝怒火燃四方。
    的教訓。
    方海珍(接唱)
    方海珍對!同志們!錢守維雖然抓起來了,
    世界人民聲勢壯,
    可是還會有新的錢守維。太平洋上高志揚不太平,上海港也不是避風港。我
    馬洪亮(接唱)
    趙緹山
    們要永遠記住毛主席的教導:階級韓小強鬥爭,必須年年講、月月講、天天
    相互支援力量強
    講
    工人們齊唱〔快搡板
    工人!對。
    碼頭工人賏著黨
    高志揚我建議把這個麥包擺到階級數育展
    說到做到鬥志昂。
    覽會去
    胸懷著馬列主義毛澤東思想走
    馬洪亮可以常常給大夥幾兒蔽警鐘。
    向那共產主義,
    韓小強組長,我來扛
    方海珍唱て放板〕
    高志揚好。(與小陶為韓小簧搭包)
    要把那世界徹底變個樣
    〔韓小掇扛包下。少頃覆上。
    工人們(齊唱)
    〔小洪內喊:“老方!”跑上。
    高舉紅旗奔向前方
    小洪電報
    高舉紅旗奔向前方!(“亮和”)
    方海珍(看電報,異常興奮地)同志們!前
    〔一輪紅日,冉冉升趙。滿江西岸,
    往非洲的外輪,滿載著中國人民的
    朝燦爛。
    深情厚渲,按時開航
    高志楊、(激動地高呼)毛主席萬歲
    徐閉·朋絡
    8·(總142)
    紅旗狼志

==========第148頁==========
    無產階級專政下繼續革命的光輝典型
    贊方海珍形象的塑造
    公司作請葛直作腹權口
    聞軍
    革命樣板戲《海港》在毛主席文藝略線指引下,在江青同志的具體指導下,經過千錘百煉,精益求精,以更加絢麗的色彩、雄偉的面貌,出現在社會主義文藝舞合
    《海港》是第一部反映我國工人階級在社會主義革命和社會主義建設時期鬥爭生活的革命現代京劇。它運用革命現實主義革命浪漫主義相結合的創作方法,反映了社會主義革命時期尖銳複雜的階級鬥爭,有力地歌頌了中國工人階級的無產階級國際ま義的豪情壯志。它所塑造的英雄人物方海珍,是無產階級專政下繼續革命的光輝典
    く海港》取材於新中國碼頭エ人的校鬥生活,表現毛產階級國際主義的主題,具有深刻的時代意義。帝國主義侵略中國的第一步,競是從碼頭上竄進來的。碼頭工人在解放前處於社會的最底層,身受三座大山的壓迫特別深重。他們在舊社會經歷了今天世界上一切被壓迫的奴隸仍然遭受著的悲慘命運。解放後,他們裝裝卸仰的一包一件,都與亞非拉人民和全世界人民的反帝鬥爭緊連。《海港》用“通往五洲三大洋”的上海港的繁榮、喧騰的環境,作為社會主義時代工人階級英雄人物叱吒風雲的舞臺,表達出這樣的主題思想:“已經獲得革命勝利的人民,應該撮助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的義務。”
    方海珍的英雄形象是我們叮時代許許多多英雄人物立足於自己的崗位,胸懷祖國,放眼世界這一優秀品質的高度概括。這一優秀品質首先來源於她高度的階級覺悟。這個鍬煤女工出身的無產階級先進戰士,有著新舊會兩種不同的生活經歷:在舊社會,當她還沒有一把煤鈦高的時候,就受盡了階級的苦難,後來參加過多次罷工鬥爭;解放後,隨同人民解放軍起,趕走了虎狼,接管了海港。她的經歷和成長,正是整個中國工人階級幾十年來在黨和毛主席領導下進行革命鬥爭的一個縮影。血淚匯成的浦江潮,震盪海港的衝鋒號,使她深切地體會到被壓迫民族和被玉迫人民的帶難生活與革命願望,因而也最能夠堅決貤實行無產階級國際主義。她深深懂得,正在爭取解放的人民“非常誥要世界革命人民的支援;而他們的反帝鬥爭,對我們也是有力的支授”。在她身上,強烈的翻身感,對國內外階級敵人的強烈的很,對國內外階級兄弟妞妹的深厚的愛,凝聚為一體,構成了無產階級革命戰士崇高而豐富的精神世界,閃著“無產階不但要解放自己,麗旦解放急人類”的共產主義理想的光芒。偉大領袖毛主席指出:“現在的努力是朝將來的大日標的,失掉這個大國標,就不是共產黨只了。然而放鬆今目的努力,也就不是共產黨員。”方海珍的大目標是“要把那世界徹底
    1972年第2期
    (總143)·生

==========第149頁==========
    變個樣”。在這個大月標指引下,她自覺地把平凡的裝卸工作同世界革命緊密連在一起。為了讓非洲人民不誤農時地用上稻種,使他們自力更生地發展民族經濟,不受殖民主義的剝削,她帶領群眾,排除萬雄,搶在雷雨前完成援非任務。她想非洲人民所想,急非洲人民所急。她沒有離開海港一步,但姬的思想卻已跨越了高山、海洋,飛到了“全世界鬧革命風起雲湧”的四面八方。她真正做到了站在世界革命的高度,眼觀五洲風雲,耳聽四海濤聲,踏實地“為全中國人民服務,為全世界人民服務”。
    公司作請葛直作腹權口
    方海珍這一英雄形象的一個重要特點是有高度的階級鬥爭觀念。她深知實行無產階級國際主義是不可能風平浪靜的,“勝利中須保持頭腦清醒,征途上處處有階級鬥爭!”方海珍是在具有偉大歷史意義的黨節八屆計中全會召開以後的歷史環境下進行活動的。八屆十中全會的召開,是社會士義時期階級鬥單的一個新的轉折點。它標誌著無產階級向資產階級發動了新的進攻。毛主席在全會上發出了“千萬不忘記階級鬥爭”的偉大號召,教導全黨全國人民階級鬥爭,“必須年年講,月月拼,天天餅”,必須堅持黨的馬克思列寧主義路線。方海珍就是以毛主席的偉大思想和黨的基本路線武裝自己。武裝幹部和群眾的。新演出本為方海珍設計了一個閱讀黨的八屆十中全會公報激動人心的場面。黨和毛主席的教導使她心潮澎湃,激情旡限。“江山如畫宏圖展,怎容妖魔舞躚!”這一唱詞充分地表達了她的戰鬥溦情和勝利心,她的革命胸懷恰如那雨後彩虹飛架藍天。
    無產階級專政條件下的階級鬥爭有它自己的特點。一小撮階級敵人面對強大的無產階級專政,不敢公開暴露他們的反革命立場和反革命主張,他們的活動常常採取隱蔽的和兩面派的手法。他們一方面真接進行破壞,同時千方百計拉找和腐蝕我們隊伍中的一些革命意志薄弱的人,企圖通過這些人來達到自己的反革命月的。這要比民主革命時期敵我對壘、陣線分明的情祝複雜得多。新演出本,根椐主題的需要和無產階級專政下階級鬥爭的特點,明確地刻劃出錢守維是個暗藏的反草命分子,把矛盾衝突政為以敵我矛盾為主線,以人民內部的思想鬥爭為制線。這一修改,使方海珍的形象塑造有了新的飛躍。面對著尖銳複雜的階級鬥,方海珍“譽亍別那些偽裝翔護革命而突隊反對革命的分子。對於雷雨即將來臨之前所發生的一系列現象,象突擊北歐船、麥包放孱天、運輸線被堵塞等,階級鬥爭觀點淡薄的人,如裝卸隊長趙震山,總以為是一些孤立的偶然的現象。而方海珍卻把它們聯繫起來,以高度的洞察力看出“粧樁件件非偶然。一個散包,一封請調信,似乎是生活中經常發生的於分平常的事。阿恰恰就是這兩件事,激起方海珍胸中“一陣陣江潮起伏,風雲翻卷,警鐘長鳴“?方海珍的可貴之處就在於,她認識到“太平洋上不太平,上海港也不是避風港”,能夠用階級和階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法去看待一切、分析一切。所以她就能“因小見大從一些看來平常、其實很不平常的現象中及時發現敵情
    《海港》中暗的反革命分子錢守維是帝國主義和國民黨反動派的走狗,對無產階級專政的新社會懷有亡國共產的刻骨仇恨。他利用調度員的職權,無孔不入地進行反革命活動。不過隨著國際國內階級鬥爭形勢的不同,有時明目張膽些,有時收斂隱蔽一些。這種人的反
    50(總.144
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    櫛命嗅覺是很靈的。黨的八屬十中全會公撮一發表,他就感到政治氣候不大對勁,大的政治運動又要來了。他顏感到他那個階級的末日的來臨,決心要跟無產階級和革命人民再較量一下y萬ー・不行就逃往外國。他這種反革命邏輯,是符合國內階級敵人陰謀裡通外國的反動本性的很有典型性。國際反動勢力需要在我國尋找他們的代理人和走狗,國內的階級歃人也總是把他們的復辭希望寄託於同帝、修、反的勾結。他們對各國人民的互相支援和中國人民履行無產階級國際主義義務,自然要千方百計進行破壞。錢守維出於他的階級本能,完全得破壞
    是公作請葛重作版權二
    我們]援外工作的政治含義,所以他竭力借趙震山和韓小強的手,來破壞我國的國譽但是,狐貍再狡猜也鬥不過好獵手。劇中描雪方海珍和錢守維的鬥爭有兩個階段。第階段是方海珍制止和粉碎了錢守維的三旭破壞活動。這時方海珍雖然有所警黨,但還不知道錢是暗的階級敵人。可是她對援外任務的高度的政治責任感和嚴讞認真、一絲不苟的戰鬥作風,就決定了錢守維的陰媒一定要破
    第二階段,錢守維利用韓小強的思想問題,製造
    了散包、錯包的嚴重政治彗故。這個陰險狡詐的階級敔人,自以為得計,便是,他大大低估了以方海珍和高志揚為代表的用毛澤東思想武裝起來的中國工人階級的階級覺悟和大無畏的革命精神。隨著劇情的發展,鬥爭波洲起伏,層層深入。第一層,方海珍親自檢査現場,發現了玻璃纖維,立即判斷出這“決不是一般的責任事故”,果斷地作出決定:鎖好倉庫,保護現場,發動群眾,追根孚源。這突出地表現了她的政治潤察力秈堅毅果斷、雷厲風行的革命風格。第二層,方海珍當眾擊破了錢守維藉口開倉清點數字,企圖掩蓋罪證的詭計。“把鑰甝放下!"這一責命今和“我們達夜翻倉!”這一斬釘截鐵的決定,猶如泰山壓頂,使階級敬人不能害怕得發抖。這場當面交鋒,不儀打亂了錢守維的反革命計劃,打掉了他的反革命氣焰,而且充分最示出方海珍敢於鬥爭、一往無前的英雄氣概。第三層,即《深夜翻倉》這一場,兩類矛盾都達到高潮。方海珍面臨著嚴重的考驗:散包一時查不出來,離天亮只有三個多鐘頭了。在這樣緊迫的關頭,方海珍始終充滿者必勝的信心。“想起黨眼明心亮”這段唱詞,唱出了方海珍的力量的源泉:黨是“行船的風,領航的燈”,只要堅決聽黨的話,就一定能取得勝利。她一面發動群眾分析查不出歡包的原因
    面密切注意錢守維的動向。新演出本在這裡
    特地安排了一個方海珍單獨和錢守維面對面鬥爭的場面。方海珍是堅定沉著,機智策略步步進通,欲擒故縱;錢守維則驚慌失措,支吾搪塞,欲蓋彌彰.
    者形成了鮮明的對比。方
    海珍看透了錢守維的肺腑,揭竇了他的偽裝,終於查清了錯包和散包的來龍去脈。這場鬥爭,在反面人物的強烈陪襯之下,飽滿有力地表現出方海珍的英雄性格的兩個側面:既能朝氣蓬勃地帶領群眾堅持戰鬥,又能冷靜地思考和分析問題、掌握鬥爭的策略。最後,酮第
    四層,方海珍經過對韓小強的教育,弄清了事故的真相,奪取了思想鬥爭和對敵鬥爭的雙勝利。一個在無產階級專政下繼紱革命的先鋒戰土的光輝形象就完整地樹立起來了。
    毛主席指出:我們“他寫反面的人,但是這種描寫只能成為個光明的陪襯”。無產階級英雄人物必須在舞臺上佔據主要位置。決不能為了追求情節緊張而讓反面人物在舞臺上氣焰張,這既不符合無產階級專政條件下的實際生活,也違反了社會主義文藝的無產階級黨性
    1972年第2期
    總145)・51

==========第151頁==========
    原則。但也不能因此就不敢寫尖銳的階級鬥爭,這樣會使人誤以為勝利得來非常容易,結果反面人物對英雄形象的塑造起不到應有的陪村作用。《海港》的創作實踐批判了這些錯誤傾向。全喇中錢守維沒有一句唱詞,但通過為數不多的道自和動作,儀僅幾筆就把這個反革命分子的陰險毒辣的反動本質勾勒出來了。他的航髒靈魂和反革命罪行既能夠引起人們強烈的恨,同時又使英雄人物有充分的機會來表現其高度的階級覺悟和鬥爭策略。例如,錢守維說“方海珍,方海珍,我看見你這樣的共產黨員眼晴都要出血!”一句話就把這個反革命分子在
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級專政下的仇恨惜緒和陰暗心理徹底地暴露出來。這句話對方海珍又紀著有力的反討作用:一個共產黨員,能夠使階級敵人恨得“眼晴出血”,說明她很堅強,同歃人劉清了界限。
    暴雨更增添戰鬥情!”方海珍的革命風格的特點,就在於鬥爭越激烈,越艱苦,她的戰鬥豪情越高漲。這是無產階級革命戰土最寶貴的品格。在尖銳的矛盾衝突中,她始終居於鬥爭的主導方面,成為推動矛盾的發展和解決的決定性力量。方海珍的英雄形象之所以那樣真切感人,不僅因為她是作為烻鬥壘的黨支部的領導人,更主要的是由於她在鬥爭中的具體行動和作用。作為一個無產階級政下繼續革命的先鋒戰士,她在完成國際主義任務的過程中,不但善子進行對敵鬥爭,而且善手在革命隊伍內部開展積極的思想鬥爭。方海珍同趙巖山、韓小強之間的鬥爭是屬於人民內部矛盾,但是由於階級敵人的影響和陰謀,使很矛盾複雜化了。方海珍嚴格區分和正確處理了兩類不同性質的矛盾,結果既加強了同志間在馬克思列宇主義基礎上的團結,又很狠地打擊了階級敵人,從而勝利地完成了授外任務。人民內部矛盾的正確處理有助於徹底孤立和揭露敵人,而敵人的揭露又進一步促使人民內部矛盾的順利解決。中對兩類矛盾的關係的描雪,既完全符合生活的辯證法,又充分表現了方海珍高度的無產階級黨性和政策水平,大大豐富了方海珍這一典型形象的思想意義
    趙震山和韓小強,一個幹部,一個青年,階級敵人利用他們的思想弱點施展陰謀,反映了社會主義時期階級鬥爭的一種規律性的現象。趙震山同方海珍一樣,解放前就到碼頭徹煤工,受盡洋奴買辦、封建把頭的剝削和壓迫。他對黨和社會主義有著深厚的感情,但是由於思想上不是用無產階級政治掛帥,階級鬥爭觀念淡薄了,就鈴階級敵人的矇蔽和利用造成了機會。韓小強是紅蕻下長大的碼頭工人的後代,熱愛黨,熱愛社會主義;但他單純幼稚容易受資產階級思想的影響。錢守維就利用他的不安心工作和不切實際的幻想,製造了“散包”和“錯包”事件。正如方海珍所說,他是“思想散了,包オ散,思想錯了,包オ錯”。《海港》描寫方海珍在處理和解決同趙篾山和韓小強之間的矛盾衝突時;突出地表現了她善於團結同志、教育青年,善於做耐心的,深入細緻的思想教育工作的特點。她根據毛主席關亍開展積極的思想鬥爭和團結同志的教導,對同志真正做到既堅持原則,又滿腔熟情。她對敵人是針條相對、寸步不讓,對冏志又是那樣親切體貼和關懷備至。她對同志的關心,首先是政治上的關心。為了幫助老戰友趙篾山提高覺悟,她同他一起進行回憶對比,一起學習黨的八屆十中全會精神和黨的基本路線。她對趙震山語重心長地說:“咱們可不能麻痺大意,只聽見
    52·(總146)
    紅雜誌

==========第152頁==========
    機器聲,聽不見階級敵人霍霍的磨刀聲啊!”這句話深深地觸動了趙震山,使他也終於想到韓小強的請調信跟錢守維有關係,認識到自己“腦子裡是少根弦”。
    在韓小強的身上,方海珍看到了階級敵人跟我們爭奮下一代的嚴重性。她瞭解韓小強的優點和弱點,知道他態度反常是上了階級敵人的當。所以當韓小強把工作證摔到她的面前,她儘管萬分痛心,仍然抑制住內心的怒火,冷靜地分析到“分明是有人解纜你蕩槳”,可恨的不是韓小強,而是在背後煽風點火的階級敵人。為了對黨、對革命、對整個階級負責,她下
    是公作請葛重作版權二
    決心:“管到底!”“任憑那妖風掀起三尺浪,·我也要頂風踏浪去出航。定把你無愙的船兒拖回港,按照這革命的航標走四方!”這是鄉麼崇高的思想境界和革命胸襟
    為了解決韓小強“讀了十二年書”不願意“吃這碗槓棒飯”的思想間題,在作為全劇高潮的《壯志凌雲》一場,片海珍和馬洪亮懷著最深厚的階毀慼情,對韓小強進行階級教育
    嚐盡了嚴寒風看的시,才深切地感到太陽的無比溫暖,在甜水理泡大的人,往往是身在福中不知福。老馬師傅擱出韓小強摔掉的工作證,痛訴了血洎斑斑的家史,把解放前後碼頭エ.人兩種命運做了動人心的鮮明對照。這對方海珍在高潮中的上場起著強有力的烘托用。從一根棒到一張“大紅的工作證”,反映了兩種社會制度、兩個中國歷史命運的鉅變。根槓棒,銘刻著碼頭工人的階級仇、民族恨,代表著工人階級的革命傳統;一張工作證體現著“共產黨毛主席恩比天高”,反映著翻了身、作了主人的碼頭工人的幸福生活。可是,這一切,韓小強原先並不理解。不懂得過去的階級背,就不會懂得今天的幸福來之不易,因而也就不理解今天作為革命工作不可缺少的一部分的裝卸工作和過去給資本家作牛作馬的“槓棒飯”的根本不同的意義。方海珍正是從這裡出發教育韓小強。她沒有就事論事,而是從兩個階級、兩種世界觀的鬥爭的高度,用碼頭工人在黨領導下的鬥爭歷史教育韓小強,引導他進行新舊社會的同憶對比,使他認識到什麼是一個革命者的應有的崇高理想,什麼オ是真正的無產階級國脲主義。針對韓小強不懂什麼是階級、什麼是革命的欄塗思,方海珍從四個“不一樣”的階級分析入手,不僅劉清了熱愛黨熱愛毛主席熱愛社會主義的工人階級與錢守繼之流的階級敵人的界限,而且深刻地說明了一個革命者對待革命工作應有的社會芏義態度每一項平兒的革命工作都具有不平凡的意義。要實行無產階級的國際主義就離不開裝卸工的平凡勞動。“這一包一件,緊連著世界風雲哪!”方海珍站在世界革命的高度上,把兩種思想的鬥爭集中到在無產階級專政下究竟走什麼路,舉什麼庶,為什麼人服務的根本問題
    《海
    港》正是從這一高度和深度,淋漓盡致地展示了方海珍“獻身於世界革命,査鬥終身,做個永不生鏽的螺絲釘”的偉大胸懷。
    這種偉大的胸懷,反映出中國工人階級沿若毛主席的革命路線繼續革命的精神面貌。資產階級和修正主義的文藝,總是覚揚狹隘民族主義和大國沙文主義,只有真正的無產階級革命文藝,オ可能表現國際主義。《國際歌》是無產階級國際主義第一支響亮的號角。《海港》用《國際歌》的雄壯樂曲貫穿全劇,就它的思想意義來說,可說是用社會主義時代中畫工人階級的鬥爭生活譜寫的首新的無產階級國際主義的頌歌。
    1972年第2期
    (總147)・53

==========第153頁==========
    想評論
    hすー
    要經常注意節約
    是公作請葛重作版權二
    陽高照
    在毛主席的無產階級草命路纜指引下,我國社會主義草命日益深入,社會主義建設欣欣向栄。廣大群眾、幹部和技術人員,發群了高度的社會主義積極性扣創造性,群眾性的增產節約運動取得了豐碩成果,有力地促進了國民經濟的新高漲。
    有的同志認為,“節約年年講,浪年年反,已經不成為什麼問題了”。這種錯誤的看法,妨礙著増產節約運動持久深入地向前發展
    毛主席教導我們:“節約是社會主義經濟的基本原則之一。中國是一個大國但是現在還很窮,要使中國富起來,需要幾十年時間。幾十年以後蒜要執行儉的原則,但是特別要提侶儉,特別要注意節約的,是在目前遂幾十年,是在目前這幾個五年計的時期內。”(《勤儉辦社》一文的按語)毛主席這よ教導/深劉地說明了節約對我國社會主義經濟發展的重要作用,為我們持久深入地開展節約運動指明瞭方向。我國社會主義草命和社會主義建設雖然取得了偉大成就,但是我國還是一個發展中的國家,經濟還比較落後,擺在我們面前的草命和建設任務仍然是很艱鉅的。這就要求我們]必須經常注意厲行節約,不斷地同各種浪賈現象展開鬥爭,進一步鞏固和發履社會主義經濟,鞏固無產階級專政。反對浪資和厲行節約並不是一柙消極的措施,而是社會主義經濟的基本原則之一,幾十年以後我們的社會主義經濟更大地發展了,也還要講節約。
    54·(總148
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    我們不斷地進行了反浪費的爭,是不是就不存在液費的問題了呢?不能這樣看。我們看問題要兩點論,不要一點論,不能只看到取得的成績,看不到存在的問題,不能只看到已經克服的浪勞現象,看不到還有很大的節約潛力尚挖掘。通過深入進行思想和政治路方面的教育,開展“一打三反”運動,廣大群眾的兩條路鬥爭覺悟和社會主義覺悟不斷提高,勤儉節約的風氣越來越濃。各
    公司作請葛直作腹權口
    地廠礦企業部門廣泛發動群眾,開展了節煤節電、清倉查庫、修舊利度、綜合利用、設計草命、技術革新等活動,進一步加強企業管理,浪費現象大大減少,節約工作的確取得廳很天威績。但是,這決不等於不存在浪費的問題了。有的單位抓了大的改草,堵了大的渡費窟窿,但對“滴、漏、跑、冒”等經常性的“小”漏,卻沒有去抓;有的變位雖然注意了經常性的節約エ作,但在技術草新上邁的步子不大,現有設備的潛力還遠遠沒有挖掘出來;有的單位在降低原材的消耗上做出了成績,但在人カ、工時上的液費還沒有引起注意;還有的單位只抓產品數的曾加,忽視產品質量的提高,等等。這些部是實際存在的問題。毛主席指出:“切矛所都是審觀存在的,我們的任務在於儘可能正確地反映它和解決。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》所以,我們在厲行節約、反對浪費的工作中,也應經常去掲露矛盾,找出薄弱環節,把節約エ作進一步抓緊
    液費和許約這一對矛盾,也和其他事物的發展規律一樣,一個具體矛質解決,又會產生新的承盾需要去解決。認為只要按某種程序辦事,就可以一勞永逸地永遠根除泌貲,這種形而上學觀點不待合客觀實際。四平市有個農杌廠,原來用切削エ藝生產傘齒輪,既費エ,又料,鋼材利用率只能達到百分之三為了節省鋼材,提高工效,他們積進行工藝改草,果用黑色金屬壓鑄エ藝進行生產,以廢鋼鐵代替好鋼材作原籵,使エ效提高了四十倍,原材料的利用率達到百分之九於以上。可是新エ藝的採用也蒂來了新的矛盾,這就是壓模具的消耗較大。為了避免這種新的浪黌,他們又繼續對模具的製作進行了多次改草,終於使每個模具的使用壽命從二十多次提高到一千次以上。這說明,只要進行生產,就會存在浪費和節約的矛盾,生產不會到頂,節約也不會到項。所以,浪黃要年年反,首約要年年講,潛力要年年挖。這是節約工作的規律。
    年年講節約,並不是停留在一個水平上。隨著人們在實踐活動中對客觀事物
    1972年第2期
    (總149)·55

==========第155頁==========
    的認識能力的不斷提高,對什麼是浪戴,什麼不是浪費的認識也是不斷髮展的。昨天不認識的浪費,今天就可能認識。同樣,明天的認識又會比今天更進一步。這就給節約工作不斷提出新的更高的要求。比如,有許多東西,當我們對它本身所具有的性質和規律沒有認識時,往往被當作廢物礽掉而不黨得是渡,一旦認識以後,加以改造利用,就會變廢為寶;也有一些東西,由於只認識到它的一部分
    是公作請葛重作版權二
    屬性,而對其他方面的屬性尚未認識,不能加以充分利用,隨著認識的不斷深化,就可以大大提高它的利用率。有一個制酒廠,過去認為“油糧不造酒,酒糧不出油”
    直用糠單一生產白酒,剩餘的殘渣都當“廢物”處理摔。後來,這
    個廠的廣大エ人群眾學習了毛主席的哲學愚想,不斷開闢稻糠的新用途,大搞綜
    合利用,生產出糠油、肌醇、菲丁、“九二O”農藥等六種產品。用綜合利用後的
    稻槺釗酒,岫酒率也由百分之八捉高到分之
    利用每百斤稻糠製造的產品
    價值曲十五元提高到一百三十六元。
    還有這樣一種情,對有些東西的用途,我們已經有了一定的認識,由於技術設各條件的限制而沒有利用起來。但是,我們不應認為,這種浪貲就是“合理”的,而米取無所作為的消極態度。我們要充分發樣主觀能動性,極創造條件,不斷禔高生產技術水平,遜步克服或減少這方畫的液資。吉林造紙廠,過去在生產過程中排出大量的“度”液、“廢”渣、“廢”氣,也明明知道廢中有寶,但由於受劉少寺一類騙子的修正主義路的千攏,沒有積極創造條件加以回收和利用。後來,他們在“工業大慶”的群眾運動中,充分發動群眾,批判了“等、菲要”的鐠誤思想,發揚了自力更生、艱苦奮的草命精神,修舊利廢,製造土設備從“三度”中回政和生產出火職、硫化鹼、再生石灰、脂肪酸、塔羅油等十元種產品。
    從這裡可以看出,節約是社會主義制度優越性的表現。同資本主義制度下不可避免地存在大量浪貴相反,社會主義制度為充分利用人カ、物力開闢了廣闊的天地。隨著人們認識世界的能力不斷提高扣生產力的發屐,節約的內容越米越豐,節約的辦法越來越多,節約的途徑也越來越寬廣。毛主席指出:“在生產鬥爭和科學實驗範昆內,人類總是不新發展的,自然界他總是不新發展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不新地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。”只要我們米取積極態度,充分發動群眾,不斷地認識和解決矛
    56·(點15
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    盾,節約工作雖然是年年講,年年進行,也會年年有所提高,有所前進。那種認為“浪黌沒有多大反頭,節約潛力沒有多大挖頭”的思想,是不符合容觀實際的,是一種形而上學的觀點,必須加以破除
    有的同志雖然也感到節約問題要經常講,但在實際エ作中文往往排不上號,生產任務一繁,就把節約エ作扔在一邊。他們認為,生產是硬任務,節約エ作抓
    是公作請葛重作版權二
    多抓少無關大局。這種把節約和發展生產對立起來的看法也是錯誤的。發履生產和厲行節約是增產節約運動的兩個方面。毛主席指出:“一面決不濫用浪費,一面努カ發展生產。”(《必須學會做經濟工作》)我們必須努カ去發展生產,這是主要的,但同時我們也應注意節約。對整個國民經濟來說,厲行節約可以為大規模的社會主義建設不斷和累資全,並保證這些資全得到合理使用,促進社會主義生產的發展。對一個エ廠,也是如此。節約搞好了,可以把節省下來的人カ、設備、原材將投入到生產中去,用較少的人カ、物力、財力生產出更多更好的產品,直接促進生產的發展,保證完成和超額完成國家的生產計劃。相反,如果在生產過程中不注意降低原材籵的消耗,不注意愛護設備和節省人力、物力,浪費根大,必然影喻生產的發展。這是同“厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方”背道而馳的。所以,我們在努力發展生產的同時,“必須十分節地使用我們的人力資源和物質資源,力戒潤”。實踐證明,一個企業位的節約エ作做得好,一定會有力地促進生產的發辰。長春市玻璃總廠過去對節約的意義認識不足,忽視節約用煤,煤的浪費較大,曾一度彭響了生產。從一九六九年開始,他們從兩條路統鬥爭的度,加厲行節約的思想教育,不斷地開展群眾性的節煤活動,使奪噸玻製品的耗煤量從文化大革命前最低的五點六吧,下降到三點一噸。三年來,連年超領完成國家生產計翅,勞動生產率不斷提高。
    効儉節約是無產階級和勞動人民的美徳,鋪張浪費則是資產階級和一切剝削階級的惡習。歷行節約還是鋪張浪費,是兩個階級、兩種感想的鬥爭。這個鬥爭在社會主義無件千,適長期的,尖銳的。我們有些同き之所以忽視的存在放鬆了這方面的年爭,不僅是因為頭腦中存在著唯心論和形而上學,而且也由於階級キ爭觀念不強,或者本身就受了資產階級鋪張浪羹思想的影響。我們革命隊伍中一些革命意志不堅定的人,常常由於沾染了剝削階級的惡習,丟掉了勣儉節
    972年第2期
    (總151)・57

==========第157頁==========
    約、艱苦奮鬥的草命傳統,而逐漸地蜿化變質。我們要記住這種階級キ爭的歷史經驗。因此,厲行節約、反對浪費,不僅是個經濟問題,而且是個政治思怒戰線上兩個階級鬥魯的問題。毛主席早就深刻指出:“我們六億人口都要實行增產節約,反對輔張潤。這不但在經濟上有重大意義,在政治上也有量大意義。”我們經常強調節約,反對鋪張浪賈,也就是不停地向資產階級思想展開進攻,堅持不
    是公作請葛重作版權二
    懈地同剝階級的傳統觀念和習慣勢力作쿠爭。
    節約工作也和其他工作一樣,根本問題是路線問題。厲行節約,反對浪黨,オ能更好地賈物執行毛主席提出的“鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路蜿。劉少奇一類騙子為了破壞我國的社會主義建設,復辟資本主義,板力反對和破壞群眾性的增產節約運動。他們既任意揮霍浪費國家財產,鼓吹大、洋、全”,又搞瞎指輝,破壞社會主義企業的經營管理。他們這樣做的罪悉티的,就是妄圖瓦解社會主義的經濟基礎,變無產階級專政為資產階級專政。所以,我們要抓好節約,首先必須抓住路這個綱,把深入開展群眾性的增產節約運動同思想和政治路叛方的教聲結合起來,同、,改結合起來,聯餘本半位、本部門的實際,進一步蕭清劉少寺一類騙子的修正主義路的流毒,分清什麼是正確的路,什麼是錯誤的路,切實加強黨對經濟工作的導,充分調動廣大エ人、千部和技術人貞的社會主義釈極性、創造性。這樣,オ能全面落實“厲行節約、反對浪費”的方針。
    要全面持久地搞好節約工作,逐必須進一步改善勞動織,建立和使全合理的規章制度,加生產管理和財務管理。毛主席指出;“任何社會主義的經済事業,必須注儘可能充分地利用人力和設錳,儘可能改善勞動組織、改善經營管理和提高勞動生產率,節約一切可能節約的人力和物力,實行勞動競賽和經濟按算,藉以逐年降低成本,增加個人收入和增加積。”經濟核算是管理社會主義企業的重要方法;也是突現節約的重要手般。切實搞好這項工作,可以把節約的原則更好地貫穿到生產活動的各個方面和各個環や中去,推動生產迅速地發展。
    當前,我國社會主義建設畫臨更大的發展。我們要成驕戒躁,發揚繼革命精神,在毛主席的無產階級革命路指引下,進一步深入開展群眾性的增產節約運動,紮紮實實地把節約エ作景、抓細、抓好,爭取更大的勝利。
    58·(總152)
    紅旗雜點

==========第158頁==========
    男女同工要同酬
    評農村分配問題上的一種錯誤傾向
    公司作請葛直作腹權口
    金繼祖洪松
    在農村人民公社中,實行男女同エ同酮的原則,是調動廣大勞動婦女的社會主義積極性,鞏、發展集體經濟的一項重要的無產階級政策。
    我國農業合作化運動初期,偉大領袖毛主席就指示我們:“為了建設偉大的社會主義社會,發動廣大的婦女群眾參加生產活動,具有極大的意義。”“要發動婦女參加勞動,感須實行男女同工同翻的原則。”十多年來,在社會主義蘋命的實踐中,農村廣大女社員,在毛主席無產階級草命路纜的指引下,英姿颯爽,意氣風發,她們同男社員一起,在農業戰上作出了巨大貢獻。以資下中農為主體的農村勞動婦女中,包括上山下鄉落戶的女青年中,湧現出一批堅持社會主義道路的積極分子。她們的社會地位變了。但是值得注意的是,目前有些地方仍然存在著男女同エ不同酬的不合理現象,例如,男的一エ得十分,女的最多不能過八分。其理由,有的說是男社寅勞動力強,女壯比不上;有的說是女社員技術水平低,不如男社貢,等等。意之,說來說去一向話:“女社員總歸比不上男社員
    這種說法有沒有道理呢?讓我們來看一看農村的現實吧。
    現在的農村,是社會主義的新農村。廣大勞動婦女在半封建半殖民地時代被壓迫、被則削、放投役的狀況早巴一去不復返了。以貧下中農為主體的農村勞動婦女,她們在土地改革以後,特別是合作化以來,就以主人翁的姿態出現在農業勞動戰線上,同男社員一起,積極參加階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動,愈益成為農村社會主義革命和社會主義建設中一支不容輕視的巨大カ堂。過去“近在灶前頭,遠到家門口”的舊風俗舊習慣,早已改變。就農業生產來說
    1972年第2期
    總153)・59・

==========第159頁==========
    歷來被視為只有男人能於的一些農活,現在知女也會千。在農村勞動婦女行列中,鐵姑娘戰鬥隊、婦女突擊隊、婦女科學實驗小組和生產能手、模範飼養員等等到處湧現,英雄輩出。正如毛主席指出的:“時代不同了,男女都一樣。男同志能辦到的専情,女同志也能辦得到。”以上海郊區為例,由於各方面的因素,許多社隊婦女勞動力要佔勞動力總數的百分之六十左右,個別的達百分之七十以上。
    是公作請葛重作版權二
    這些地方,在農業生產上,女社員們不是撙起了“半邊天”,而是“天キ邊天靠她們撐起的,這巴是人們所公認的事實。怎麼能夠說女社員總歸比不上男社員呢!
    要說人們的體力,是有強有弱的。有些重體力勞動的農活,宜於男強勞動力去完成。這是根據男女生理條件的不同而進行的分エ,是應當的。不能不顧婦女生理特點和休力,強求女社員和男社員千一樣的農活。但是,體力的強弱,絕不能成為男女同エ不同酬的借ロ。因為我們的分配原則是“各盡所能,按勞分配勞動計酬的標準,是每個社員實際的勞動的數壘和質,即對於社會主義生產貢獻的大小,它不是以體力的強弱為依據,更不是以男女性別來確定的。男女同工同酬的意義,是“要使婦女不再因經濟地位與男子不同而受到壓迫"(列寧:《論蘇維埃共和國女工運動的任務》),実現男女在經濟、政治地位上的平等,這是我們黨的政治路線所決定的。況且,隨著農業機械化的發展,越來逃多的農活,男社員能幹的,女社員也能千。從全部生產活動來說,女社員參加的項目和作出的貢獻並不比男社員少。只看個別,不見整體,就說女社員總歸比不上男社,這是形而上學的觀點。
    至於術水平有高有低,這是會部社貢之間始終會存在的客觀差,報本不能以男女性來劃分界限。就拿目前男女社員之間的情形來對比吧,大多數的技術性農活,男社員能幹的,女社員也會於,這其中有的是女社員不如男社員,有的卻是男社員不如女社員。以上海郊區為例,象拔秧、插秧、割稻,割麥等繁重的勞動,有的地方是大部分,有的地方几乎全部是女社員們承擔的,在這方面她們1有著熟練的技術和較高的エ作效率。籠統地說女社員技術低,不如男社貢,不符合事實,也是形而上學地看問題
    特別應當指出,現在國然有些技術女社員淌未掌握,這並不是她們力所不能
    60・(總154)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    而是有些幹部受到劉少奇一類騙子唯心論的先驗論的毒害,他們不相信婦女的智慈和力量,對予婦女學技術總是不放心、不放手。甚至有的地方仍然保留著舊社會殘存下來的所謂“男人農活”和“女人農活”的區別。有些技術性較強的農活,如稻麥播種、微水稽秧田、撮肥田粉之類,是所謂“男人農活”,是不允許婦女們去學、去千的,否則就被說諷為“船躺向前”,前後顛倒了。馬克忍主義的認識論告
    是公作請葛重作版權二
    訴我們,人的知識(包括オ能)只能從實殘中來,“一切真知都是從直接經驗發源的”(《實踐論》。有些男社員所以能掌提某項技術,正是由於反覆實踐的結采。有些女社員過去被封建壓迫來縛在家庭事務的小圈子中,不允許下水田幹活,當然不能掌提水橧種植的裁術;但是,解放以來,婦女的地位變了,也可以下水田了,經過反覆實踐,婦女不是照樣也成為插秋能手了嗎?不讓婦女群眾參加實殘,技術從何而來?反過來卻以此為理由,說她們不行,同エ而不同酬,這是毫無道理的
    “女社員總歸比不上男社員”的論點是完全錯誤的。它是封建退想,是剝削階級輕視婦女的思想表現,是劉少奇一類騙子所謂婦女“天生”落後的流毒。它是農村中兩條路線、兩種思想的鬥爭在男女同エ同酬問題上的反映。為了進一步賈徹男女同エ同酬的原則,必須深入開展革命大批判,同這種錯誤思想作反覆的鬥爭。對於階級敵人的破壞,則必須決予以打擊。我們應當同廣大草命群眾一起,在革命發展的進程中同傳統的舊觀念實行最徹底的決裂。
    在對待這個問題上,還有一種錯誤思想也是必須克服的。就是有些同志也承認“男一エ女八分”是不合理的,但是,卻不去認真地解決,他們認為家家戶戶都有男有女,從一戶來說,經濟上無所謂吃虧,也不會影響婦女的積極性。因此實行不實行男女同工同酬的原則是無關緊要的
    個看法不対,決不能從一家一戶經濟上是否吃虧來觀察這個問題。實行男女同エ同酮的原則,絕不僅是經濟問題,它首先是一個嚴肅的政治問題、路線問題。男女在經濟地位上的平等是和在政治地位上的平等紫密聯在一起的。現在有些地方存在的重男輕女的思想,就是男女經濟不平等在攻治上的反映。廣大女社員反對“男一エ女八分”的不合理現象,也首光是從政治上著眼的。有些女同志說得好:“我們不是為了爭幾個エ分,是為了爭ロ氣。”實行男女同エ同酮,正
    1972年第2期
    總155)·6L

==========第161頁==========
    是為了實現男女在經濟上的平等,從而在政治上真正體現男女社員之向的同志式的乎等關條,把廣大婦女充分發動起來。那種把男女同工不同酬看作無關紫要的思想,實質上是認為婦女地位無關緊要,它本身就是一種輕視婦女的封建想。
    任何政黨的經濟政策,意是服從於它的政治路錟的。我們黨的馬克思列寧主義
    是公作請葛重作版權二
    路是建立在料學的階級分析之上的,它決定了我們在一切工作中都必須實行眾路,信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。搞任何工作,都要搞群眾運動,部要充分調動廣大蘋命群眾的積極性。在社會主義軍命的過程中,我們必須把占人口半數的歸女群眾發動起來,充分發揮她們的社會主義積極性,這是社會主義革命和建設取得勝利的一個重要條件。毛主席對婦女群眾爭取解放的鬥爭總是熱情支持、讚揚。“全國婦女起來之日,就是中國革命勝利之時。”毛主席的這一名言,精闢地闡明瞭發動廣大婦女眾的重要性和婦女群眾在草命中的地位。男女同エ不同酬,同社會主義的經濟基礎是矛盾的,它不利於調動廣大婦女的社會主義積極性,不符合黨的政策,背離了黨的政治路絨,這絕不是無關緊要的問題
    婦女的解放,是無產階級革命的偉大事業。任何的階級都不能真正達到這點。歷史和現實都告訴我們:男女在政治上、經濟上的真正平等,在剝削階級治的社會是根本不可能的。在封違社會里,婦女群眾完全處在毫元權利的奴隸地位。在資本主義社會里,婦女被資產階級當作商品,婦女們受歧視、受壓迫、失業,所謂“男女平等”只是一句空話。在修正主義統治的社會中,作為資本主義復降的一部分,許多婦女被剝奪了勞動的權利/而某些婦女則成了資產階生活方式的犧牲品。真正的男女平等,只有在無階級革命取得勝利,在整個社會的社會主義改造過程中,オ能實現。離開整個階氫、整個社會的解放,婦女群眾的解放也是不可能的。廣大農村女社貢們,一定要發揚無產階級繼續草命的精神,堅決響應毛主席關於“農並學大楽”的偉大號召,同廣大蘋命人民一起,認真貫物執行毛主席的無產階級草命路繞和政策,積極投入到階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中去,為進一步現固、發展人民公社集體經濟,進一步か加強無產階級專政,為建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥
    ・62·(總156
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    提倡“認真”
    字
    反對一種所謂走“捷徑”的壞學風
    是公作請葛重作版權二
    本文由上海機床廠、紅色線廠、上海無線電ニ十六廠上海重型機器廠幾位エ人業餘作者討論寫成)
    毛主席指出:“世界上怕就怕認”二字,共產黨就最講認真。”學習馬克思主義,必須提倡“認真”ニ字。“認真看書學習,界通馬克思主義”,一年多來的經驗證明:“認真”是“弄通”的基本條件
    有些同志也想學通馬克思主義,但不那麼注意講認真。他們在學習中存有僥倖心理,總想找一個現成的靈丹妙藥,可以不下苦功,不用氣力地“一通百通”了。他們對馬、列的書和毛主席的書不去刻苦鑽研,対黨中央的政策文件不去反覆學習,卻把“小道消息”當作學習的“捷徑”。他們把從什麼人那裡弄來的“輔導報告”“內部講話”一類的東西,當作寶貝,競相傳抄,甚至非法翻卵,結采常常是把便的當成真的,謬誤百出,受騙上當,傳播謠言,害人害己。這是劉少奇一類騙子所鼓吹的走“捷徑”的流毒沒有肅清的表現。捉倡“認真”二字,就必須反對這種搞道”、走“捷徑”的壞學風
    馬克曾經指出:“在科學上面是沒有平擔的大職可走),只有那在崎嶇小路的韓登上不畏勞苦的人,有希望到達光輝的頂點。”(《資本論》法文本的序和殿)列寧也說過:“怕用功夫,誰就無法找到真理。”(《幾個爭論問題》)毛主席載導我們“知識的問題是一個科學問題,來不得半點的虛偽和駢做,決定地耍的倒是其反面一誠突和謙遜的態度。”(《實踐論》)真正要學通馬克思主義,除了次誠實的態度,堅持刻苦認真看書學習,聯條實際開動思想機器,努力改造世界觀以外,任何小道”、“拠徑”,部決計無效的。學ヨ上每前進一步,部是通過艱苦努力得來的無產階氮正是在長期的革命實踐中,オ逐步掌握了馬克思主義,理解了資本主義社會的本質,理解了無產階級的歷史任務,從“自在的階級”變為“自為的階級”。
    972年第2期
    (總157)・63

==========第163頁==========
    所謂看書學習要走“捷徑”、搞“小道”,是劉少奇一美騙子為尹叛和歪曲馬克思主義而散佈的“神祕論”。這是一種提倡虛偽和投機的壞學風,這種做法和說法本身就完全是反馬克思主義的
    我們講認真,就要學習馬、列和毛主席的原著。馬克思主義的理論、路線、方針、政策鄣精確地深刻地寫在馬、列的節和毛主席的書中。思格斯曾經對當時的
    公司作請葛直作腹權口
    徳國青年說:“我請您根據原著來研究這個理論,而不要根據第二手的料來進行研究
    這的確要容易得多。”《致約・布洛赫》)可見老老實實地學習原著是唯可靠的學習方法。不鑽研原著,你怎麼會知道無產階級草命導師所闡明的革命原理呢?怎麼能夠學到馬克思、思格斯、列寧、斯大林和毛主席觀察問題、分祈河題和解決問題的立場、觀點、方法呢?對於這一點,我們許多同志都是有切身體會的:如果不認真學習原著,就容易騙上當。自從馬克思主義產生以來,機會主義頭子都有一個共同的手法,是用馬、列的詞向裝璜門面,歪曲馬、列著作的原意,閱割馬列主義的革命精神。比如,伯思施坦、考茨基就是以“正統”的馬克思主義者自居,妄圖壟斷馬克思主義的解釋權,欺騙沒有認真讀過馬、列著作的人。劉少奇一類騙子也是慣於玩弄這一手的,經常把馬克思主義的詞句作為他們完全背棄馬克愚主義的擋箭脾,來賣機會主義的貨色。你不讀原著,不看真的,怎麼能辨別假的?到時候人家斷章取義地弄一來唬唬你,你就識別不出來。エ人們說:“我們要做到大風大浪不迷航,花言巧語不上當,就得認真看書學習
    我們講認真,貴在堅持。要學原著丶對於我們一些文化水平、理論水平較低,工作又比較忙的同志來說,會碰到ナ些因難的。但是,我們不應當知難而退,學學停停,淺嘗輒止。蘋命的科學一定要經過鄧苦的努力オ能真正掌握。那些名詞、概念、人名、地名、歷史背景等等,只要自己親ロ問一同,動手查一查,就可以搞清楚。當然,在銛研原著的時候,也可必讀一點必要的參考資料,但主要不是菲這個。如果你完全依賴那些東西,看來是省力了,結采反而不容易學到原著的精神,會走彎路。文化水平不高,是一個固難,但只要努力,加以堅持,它就可以轉化為有利條件。因為困難可以促使像比別人更加努力嘛!毛主席說過:“那些不識字的工人常常能夠很好地握馬克思主義”。(《反對本本主義》)這是因為無產階級的革命實踐需要馬克盡主義的指導,エ人們從自己的蘋命突殘中認識
    64
    總158
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    馬克思主義的正確和必需,而一切脫離革命實踐的人是不可能真正掌握馬克思主義的。“卑者最聰明!高貴者最服”,在歷史上,由於階級立場的不同,一些文化高的往往愚蠢,文化低的勞動人民反而聰明一些,也就是這個道理。至於エ作忙,愈是忙就愈是需要我們努力去學習,只有這樣,オ能使自己的工作真正忙在點予上,而不致成為一個忙忙磲穅的盲目的事務主義者。時間總還是擠得出來
    是公作請葛重作版權二
    的,同題在於肯不肯下決心去擠。這一年多來,不少同志的實踐都證明:只要堅持下去,入門既不難,深造也是辦得到的
    我們講認真,就要注重應用,堅持理論和實際的統一,反對華而不實和理論脫離實際。毛主席載導我們:“我們的鬥爭要馬克思主義。”(《反對本本主義》)學習馬克思主義、列寧主義、毛澤未感想不是為著好看,也不是因為它有什麼神祕只是因為它是能夠指導我們實殘的革命真理。我們要努力去弄通,弄通的目的全在於應用。廣大蘋命千部和エ農兵群眾也正是這樣做的。他們把學習馬、列的書和毛主席的書緊密地結合起來,把學習馬克思主義和批判修正主義結合起來,把學習兩條路築鬥爭的歷史經驗和現實鬥爭緊密地結合起來,逐步提高自己的辨證唯物主義的理論水平。毛主席教導我們1:“馬克思列字主義是科學,科學是老老實實的學問,任何一點調皮都是不行的。”(《改造我們的學習》)所以“調皮”不得,是因為我們是否真正學得了一點東西,必定要在實踐中經受檢驗。我們看書學習應當是“有實事求是之意,無眾取寵之心”。那種抱著“播奇”的心理,以為“小道”“奇貨可居”,可以“趕頭班車”,是一種必須反對的壞學風。活染了這種歪風邪氣的人,往往是手裡“小道”一大堆,嘴上也能來一套,但是,要識列真假馬克感主義就不行了,要批判資產階級就不行了,要真正解決一個兩個草命實踐中的問題就不行了,甚至把毒草當成香花,試問,你那個“小道”還能派什麼用場呢?毛主席指出:“實踐、認識、再實殿、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實案嚴和認識之每一術環的內容,都比較地進到了高一級的程度。"(《實踐論》挨照辦證唯物論的觀點,學習本身就有一個由低繹到高的發展規律,即由淺深,由知之不多到知之較多,經過多次反覆,才能逐步像化的過程。這是需要我們花力氣,反覆學習、反覆實踐才能實現的。對於馬、列和毛主席的書就是要經常讀,反覆讀,百讀不厭,オ能幫助我們!結合不斷髮展的蘋命實踐,加深對馬克思主義的理解。毛主席說:“不用氣力就會汎到唯心論和形而上學方面去”。所謂走
    1망72年第2期
    總159)·65

==========第165頁==========
    “捷徑”,就是希望不用或者少用氣力,一次就完成全部的認識運動,吞認了認識運動在實踐中的深化過程。這是十足的唯心論的先驗論,是完全違反辯證唯物論的認識論的。以“小道消息”靈通為榮的人,總是喜歡趕時髦,炫輝自己“見多識
    如何“博學”而義有“新鮮”的見解,愛圖虛名,不務突學,他們是經不起風吹浪打的。你能相信那些“小道”嗎?那裡面有的是七折八扣,早已走了樣了,有
    公司作請葛直作腹權口
    的根本是旁門左道,你信了它,替它到處傳播,並且用來指導エ作,那就非碰子不可。毛主席早就指出:“無產階級的最尖銳最有效的武器只有一個,那就是嚴肅的戰鬥的科學態度。共產黨不靠嚇人吃飯,而是靠馬克思列寧主義的真理吃飯靠實ヰ求是吃,科學吃飯。至於以裝腔作勢來達到名譽和地位的目的,那更是卑劣的念頭,不待說的了。”(《反對黨八股》我提倡“認真”二字,就是要培養嚴肅的戰鬥的科學態度,更好地為執行毛主席的革命路而鬥。
    凡是“小道”盛行的那個地方或單位,總和那個地方或羊位的領導的學風相聯條著的。提倡一種什麼樣的學風,不是一個小問題,両是一個大問題。歷史經驗告訴我們:學風問題總是同一定的階級利益,一定的政治路聯條在一起的。什麼樣的階級,提倡什麼樣的學風;什麼樣的政治路線,引出什麼樣的學風。毛主席強調指出:“學風問題是領導機關、全體幹部、金體黨員的思想方法問題,是我們對待馬克思列寧主義的態度問題,是全黨同志的工作態魔問題。既然是這樣,學風問題就是一個非常賁要的問題,就是第一個置要的問題。”(《整頓黨的作風》)我們唯有端正學風,貫物落實毛主席關於“認真看書學習,異通馬克思主義”的指示才能自覺地執行毛主席的革命路。
    劉少奇一類騙子対廣大蓽命千部和工農兵群眾認真學習和弄馬克思主義怕得要死。他們總是不斷地用各種陰謀,包括散佈地主資產階級的壞學風,來破壞和千擾學習馬克思主義的運動。他們一方面用“捷徑”這種騙人的鬼譜,燒我們去認真讀馬、列的書;另一方面又通過“小道”,把他們的黑指示、(黑報告偷偷霙過來,強行推銷。可見他們所鼓吹的“捷徑”,所散佈的“小道”,實上不近是推行機會主義路,妄圖顛殺無產階級專政的“捷徑”和“小道”罷了。因此,我們就定要堵死這一條通向資本主義的“捷徑”和“小道”,堅持馬克思主義的正道,更加認真刻苦地看書學ヨ,努力弄通馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。
    66(總160)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    社會主義祖國欣欣向榮
    勤儉辦社繪新圖
    是公作請葛重作版權二
    江蘇帶悲縣何市公人良大隊黨支部
    內容提要:這篇文章總結了一個生產大隊認真貫物執行毛主席關子“勤儉辦社”方針的一些經驗:集體家底窮時,自力更生,艱苦創業;集體經濟比較富了,富不忘本,繼續苦千;勤儉種田,降低成本;幹部帶頭,拒腐防修,處處為群眾作出艱苦奮的好樣子。
    在“農業學大賽”的群眾運動中,我們常熟縣何市公社人民大隊的幹部群眾,堅決貫徹執行毛主席關於“勤儉辦社”的方針,憑著一顆紅心兩隻手,把一箇舊社會受盡剝削、人稱“叫化村”的苦地方,建設成為欣欣向榮的社會主義新農村。解放前,這裡的田,全是高低不平的破沙田,只能種點雜糧、蔬菜。這裡的人,十戶九窮,過著“春荒人難尋,討飯度活命”的苦難生活。
    解放後,我們這裡的貧下中農,在偉大領袖毛主席關於“組織起來”的光輝指示指引下,邁開大步走上了社會主義集體化的康莊大道,農業生產的發展,象雨後出土的竹筍節節高。
    九六四年,毛主席發出了“農業學大案”的偉大號召,極大地鼓舞了廣大貧下中農建設社會義新農村的積極性。我們以大察為榜樣,艱苦査鬥,勤儉辦社,改變了我們大隊原來“一窮二白”的面貌。特別是無產階級文化大革命以來廣大貧下中農和幹部的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟大大提高,大察道路越走越寬廣。現在,全大隊的土地連片,能排灌,能機耕,成了旱澇保豐收的穩產高產良
    1972年第2期
    總161)67

==========第167頁==========
    。糧棉產量穩步上升,多種經營閂益興旺。隨著生產的發展,對國家的貢獻越來越大,社員的生活也越來越好,集體經濟日益現固壯大。現有公共積累五十萬元,其中可用資金二十餘萬元,集體儲糧二十五萬斤,平均每人有半年的“戰備糧”。我們用集體積累的資金添置了拖拉機、柴油機、戽水機等各種農業機具,基本上實現了機耕、排灌、植保、脫粒、長途運輸和農副產品加工等方畫的機橫
    是公作請葛重作版權二
    化或半機械化。廣大貧下中農高興地說:“我們的每一個勝利,全靠偉大的毛澤東思想指引;我們的每一個成就,都是勤儉辦社的豐碩成果。”
    窮則思變艱苦創業
    家底窮,靠篆什麼創業?是消極等待,仲手依賴,還是自力更生,雙苦奮鬥,這是我們在勤檢辦社問題上首先遇到的兩條路線、兩種思想的鬥爭。
    毛主席關於“農業學大寨”的偉大號召,象強勁的東風,激勵著我們向窮面貌。一九六四年冬,我們大隊打響了一場“自力更生挖窮根”的戰鬥。貧下中農響亮地提出:“大寨能叫荒山溝變成米糧倉,我們定要把黃沙崗”建成高產田”正當我們集中全力,挑平“黃沙崗”,填平“鍋底田”的時候,一小撮階級敵人跳出來胡說什麼“平整土地種水稻,是頂了石日做戲一一吃力不討好”。少數富裕中農說:“靠扁擔、鐵杴平整這麼多的沙鍋底田,挑白鬍子壓彎腰,何年何月才能挑得掉?還是修修補補吧。”我們黨支部認識到,這是建設社會主義農業的一場戰鬥,不同的階級持有不同的態度。我們組織廣大幹部群眾認真學習毛主席關於“自力更生”、“勤儉建國”等教導,圍繞“靠什麼辦社”的問題,展開了大討論。許多貧下中農說:“畏難怕苦,依賴等待,這就丟掉了貧下中を的志氣。我們決不能上階級敵人的當,中資本主義的毒。”大家一致表示:要粉碎階級敵人的搗亂。一心聽毛主席的話,一意走大寒的路,靠自己一顆紅心兩隻手,挖掉窮根,改變面貌。廣大貧下中農發揚“最公移山,改造中國”的革命精神,經過連續幾年的艱苦奮我,搬走了十五個“黃沙崗”,平整了三於多塊“龜背田”,填滿了二十五個露天潭和一條老河床,開挖了總長十六華里的溝渠和河道,修出了一千五百多畝規格化的稻棉輪作良田。
    在這場重新安排山河的戰鬥中,我們遵照毛主席關於“要提儉意國”的教導,發拌群眾的智慧,處處精打細算,事事勤儉節約,把沖天的革命於勁和嚴格的科學態度結合起來,正確處理了幾個關係。一是長遠利益與當年受益的關係。
    68·〔總162)
    紅旗雜慮

==========第168頁==========
    我們大搞平整土地,既有全面規劃,長期打算,又有逐年安排,分期平整。一般在夏、秋兩熟作物收割後的空茬田塊,集中勞力打突擊戰,做到騰一塊,平塊,種一塊。這樣既能按計劃平整上地,又不影響當年的作物播種。二是平整土地與改良土壤的關係。我們對原來土質較好的田塊,採取分層挑土的辦法,不打亂土層,確保表上肥沃。對土質較差的田塊,邊平整,邊改換表土,取肥填瘠。
    公司作請葛直作腹權口
    三是大搞平整土地與水利建設的關係。我們總結了歷年防早抗淓的經驗教訓,聽取了群眾的意見,因地宜地對逐條河、逐坵珥作出了水利排瀼的佈局規劃,做到邊平整上地,邊改良土壤,邊興修水利
    富不忘本繼續苦幹
    隨著生產的發展,集體經濟家大業大,還要不要堅持勤儉辦社?要不要繼續苦幹?這是在新形勢下兩條路線、兩種思想的鬥爭。
    九六七年,我們大隊為了從根本上解決水利間題,全面規劃了鋪設地下水泥渠道。開頭一個“專家”估算說:“搞幾條地下水泥於渠,起碼要花十二萬元錢,還要四噸生鐵、一噸鋼。”還說:“不具備這些條件是辦不成的。”這時,個別人也附和說:“反正我們有的是錢,要辦就要辦得象様點。”但是,廣大貧下中農卻認為過去窮,我們靠雙手創業,現在富裕了,我們更要靠雙手大辦農業水利化。”我們遵照毛主席關於“カ求節省,用較少的錢辦裝多的事的教導,打破“洋框框”組成了“土工程隊”,實地助察設計,土法進行施工。沒有圖紙,大家就在地上劃劃,沒有模具,大家就用爛泥捏捏,沒有水泥管,發動群眾,自己加工。在很短時間內,地下水泥千渠就鋪成了。但是,水渠閘門開關是個關鍵設備。如按“專家”的意見,要到外地大工廠去訂貨,至少要花一年多時間,還要不少生鐵和鋼材。怎麼辦?毛主席教導說:“群眾是真正的英雄”。我們就在現場召開了老貧農和土技術員的“諸葛亮會”,七嘴八舌智慧多,七手八腳力量大。經過反覆試驗,終於製成了經濟便宜、使用方便的土士閘門開關。由於堅持了勤儉辦社的方針,使這項較大的水利工程的總投資比原計劃減少了近一半,建成時間比預定的提前了兩年。幾年來,我們農業機被的總投資共十八萬餘元,從沒有向國家貸過一次款,要過一分錢,全靠勤儉辦社積累資金,靠窮辦苦幹開花結果。
    鬥爭的實踐使我們深刻地認識到:集體越富裕,就越要堅持勤儉辦社的方針永遠保持“窮棒子”精神
    1972年第2期
    (總163)・69

==========第169頁==========
    永遠保持“窮棒子”精神,必須不斷地同“家大業大,多花一點鈔票算不了啥”的資產階級“大少爺”作風斗。一次,第三生產隊為了基建,集體的一隻蓄糞池必須遷移。當時,有人輕嬲地說:“老的能拆就拆,不能拆就造個新的,花幾個錢就行了。”我們感到這不僅是花甩個錢的問題,更重要的是思想上破什麼立什麼的問題。於是,就和這個生產隊的幹部群眾一起學習了毛主席有關勤儉辦社的教導
    是公作請葛重作版權二
    回憶了過去艱苦創業的戰鬥歷程,批判了“浪費有理論”。老貧農說:“我們過去窮,窮得有骨氣,今天富了,不能短志氣。”全隊貧下中農和社員群眾利用水泥船能浮動的原理,在蓄糞池周挖土開“河”二十公尺,男女青年紛紛挑水灌注,水漲池浮,沒有花什麼錢,很順利地把蓄糞池搬了個家。以後,我們把這件事作為勤儉辦社的好教材,一發現擺闊氣、講排場的思想苗頭,就及時進行艱苦奮鬥教育,不斷提高勤儉辦社的自覺性。
    永遠堅持“窮棒子”精神,必須堅持自力更生,因陋就簡。幾年來,我們用集體積累的資金添置了不少農業機具,同時我們又依靠群眾的創造力進行配套、修理。大隊建造機灌站,除了機器和必需的建築材料外,房屋是自己蓋的,機座是自己澆的,水池是自己砌的,多快好省地完成了建站任務,投資比原計劃節約了
    八千多元。對一些簡易的農業機具,自己能辦到的,快不花錢買。對農機其的修配,我們各個生產隊都培養了一批土修理工,做到小修不出生產隊,中修不出大隊,大修買了零件自己配,使勤伶積累的資金,用在農業和械化建設的刀ロ永遠堅持“窮棒子”精神,必須充分利用本地的資源,發胺多種經營,不斷增加經濟收益。幾年來,我們在大力發展糧棉生產的同時,把開展多種經營,作為鞏岡和壯大集體經濟的一項重大措施。大隊、生產隊普暹建立了林牧副漁的專業組織,大抓了養豬、養雞、養魚、植樹、種竹、水生作物、編織和農副業產品加工等項副業生產,真正儆到了以副養農,以副促農。現在,除杉木需要國家供應些外,其他竹木材料自給有餘,場頭竹木農具都是自編自造。多種經營的發展,増加了集體收入,為加速農業機械化積累了資金。
    勤儉翀田護種越甜
    我們遵照毛主席關於“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發閉,有所創造,有所前進”的教導,把全部糧田由一年兩熟改為一年水旱三熟。去年,又把水早三熟全部改為水三熟,並且試種了一些雙季棉。這樣一改,有的人就滋
    70(總164)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    長了“只要糧棉產量高,管它成本大與小”的思想。難道種三熟糧、雙季棉一定要花高成本嗎?第四、第五兩個生產隊,自然條件基本相同,種的糧面積又差不多。前年,這兩個隊都種了百分之四十的三熟糧。由於隊於部對勤儉辦社的認識有高低,行動有差距,結果五隊的糧棉產量都比四隊高,成本每畝只花了二十
    九元,而四隊卻花了三十六元。活生生的事實使大家認識到,花高成本不一定出
    公司作請葛直作腹權口
    產量,關鍵在於確立為革命種田的思想,靠人的積極性、創造性。從此,我們把勛儉辦社的教育搞得深深的,措施抓得實實的。因而,去年不僅糧、棉又獲得了半收,而且成本比往年有所降低。鬥爭實踐告訴我們,只要堅持勤儉辦社,完全能夠解決高產量與低成本這對示盾的。
    千方百計大積自然肥料。隨著複種指數的增加,需肥量越來越大。開始,有些人單純的依賴商品肥料,積肥的勁頭不大。我們在進行勤儉辦社的教育中,提
    H出“多花勞力少花錢,向大自然要肥料”,堅持常年積肥。除了大力發展養豬積肥
    外,我們在夏季,組織男女老少撈水草,割青草。去年,割回了青草八百多萬斤。冬季,在十幾條河浜裡輪番幹河積肥,做到種“三熱糧”,備足“四熟肥”。由於大搞了自然肥料,去年雖然增加糧棉複種指數,但肥料成本卻比往年有所降低。提信科學種田,合理地使用化肥、藥,節省用水、用電。做到勤試驗,摸規律,巧施用,科學地把肥、藥、水用在火候上
    嚴格財務開支,堵塞一切漏洞,壓縮非生產性開支。隨著鬥批改的深入,我們大隊從上到下健全了糧錢管理、借支審批、現金實物核對和公佈賬目等財務度,還建立了每月一次的“財務民主活動日”,依靠群眾把好財務關。對非生產性開支嚴格控制,凡是可買可不買的用具,一律不買,可建可不建的房舍,一律不建。因此,去年的管理費用,比前年減少百分之十五左右。
    精打細算,把收、種、管抓緊。我們在夏秋兩熟收之後,都要進行兩次復打復收,務求收清收淨,保證豐產豐收。對集體的儲備糧和種子,確定專人保管,定期翻晒,防止黴爛變質,這樣,使一穗一粒、一朵一絮都用於社會主義建設。
    幹部以身作則大興勤儉之風
    毛主席教導說:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因囊。”在堅持勤儉辦社的過程中,我們把培養幹部、黨員艱苦樸素、勤儉節約的好思想、好作風,作為階級教育和路線教育的一個重要課題,作為加速實現領導班子革命化的一項重要
    972年第2期
    總165)·71

==========第171頁==========
    內容,常抓不解。
    動儉之風,帶頭人就要帶頭拒腐防修。隨著生產的發展,集體經濟的底子厚了。前年,有人向我們提出:“現在條件好了,大隊應該蓋個大禮堂,買個擴音機,免得人家說我們小氣。”這種講排場、擺闊氣的資產階級思想一出現,我們就立即辦了“勤儉辦社”的專題學習班,進行艱苦査鬥、勤儉節約的教育。通過回
    是公作請葛重作版權二
    憶對比,大家深刻地認識到;堅持勤儉節約,是防修反修、繼續革命的需要,是發展和壯大集體經濟、現固無產階級專政的需要,也是支援世界革命的需要。從而大大提高了廣大幹部、黨員貫徹執行“物儉辦社”方針的自黨性,做到艱苦奮鬥的作風代代相傳。
    興動儉之風,帶頭人就要以身作則,處處為群眾做出艱苦樸素的好樣子。前年夏天,颱風把原黨支部書記家的兩間小草屋吹得七穿八洞,貧下中農要幫他翻翻新,他婉言謝絕了貧下中農的關心,笑著說:“這兩間草屋修修好還可以住,等大家都住上了新瓦房,我再翻新也不遲。”他的女兒出嫁,堅持不辦嫁妝,不收人情,不辦酒席。新女婿第一次上門,他和全家人一起吃憶苦飯,講苦難的家史。女兒臨走時,穿著一身樸素的衣服,帶著四卷金光閃閃的《毛澤東選集》。大家見了都心服口服地說:“帶頭人做出了好樣子,我們就照著辦吧!”從此,我們大隊不論逢年過節、紅自喜事,都不大吃大喝,不搞鋪張浪費。
    興勤儉之風,帶頭人就要克勤克儉,一絲不苟,時時管好集體的家業。幾年來,我們大隊幹部堅持參加生產,領導生產,在勞動中及時發現問題,堵塞浪費漏洞。在於部帶動下,大家熱愛集體,關心集體。第七生產隊保管員,十幾年來從未丟失過一件農具,黴爛一斥糧食,浪費一斤化肥,損失一斤農藥。
    興勤儉之風。帶頭人就要帶頭勤儉持家,節約用糧、用錢、用草。兒年來我們幹部無論是誰外出開會、參觀,一般都自帶行李、熟食,不上旅館、飯店,從不借支挪用、鋪張浪費。在氏部的帶領下,廣大群眾也省吃儉用。我們大隊的社員,已連續四年沒有向集體借支一分錢,動用一粒儲備糧,基本上做到戶戶有存款,家家有餘糧,形成了一個以“勤儉為榮,浪費為恥”的社會主義新風尚形勢在發展,人民在前進。幾年來,我們在“農業學大楽”群眾運動中,取得了一定的成果。但是,同革命的要求相比,同先進單位相比,還有很大的差距。我們決心繼續貫徹執行毛主席的革命路線,深入開展農業學大運動,進一步貫徹執行“勤儉辦社”的方針,創造新的成績,為中國革命和世界革命作出新的貢獻
    72(總166
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    堅持正確路線嬴得建設高速度
    北京石油化工總廠的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹一個大型石油化エ聯合企業,在
    毛主席的無產階級草命路線指引I下,取得建設和生產多快好省
    的經驗。他們的體會是:必須牢竿抓住路絨這個綱,深入進行感想和政治路線方面的教育,放手發動群眾,充分調動廣大職エ的社會主義積極性、創造性;堅持集中領導和群眾運動相結合,在黨的一元化領導下,認真實行兩個“三結合”;堅持從實際出發,尊重群眾的革命實踐,把高度的革命精神和嚴格的枏學態度結合起來。
    個高速度高質量建設的企業
    北京石油化工總廠是在無產階級文化大革命高潮中興建的,是由我
    行設
    計、自行製造和自行施工安裝的大型石油化工聯合企業。它包括石油和化工エ幾個項目,全部建成後,不僅能夠為家提供各種汽油、媟油、柴油、潤滑油等石油產品,而且能夠生產合成橡膠、合成纖維、合成塑料、化肥等兒十種化工產品
    年前的冬天,來自全國各地參加建廠會戰的職工一萬五千多人,開進了北京西南郊一條溝塹縱橫、堅石遍佈的山溝。他們懷著為偉大領袖毛主席爭光,為
    七億中國人民爭氣的雄心壯志,以大慶為榜樣,高舉黨的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的旗幟,艱苦創業,奪得了建設和生產高速度高質量的發展。
    九六八年底會戰開始,不到一年的吋間,就建成了常減壓蒸餾、催化裂化等三套大型煉油裝置和相應的輔助工程,並在一個月內相繼一次投產出油,以高
    1972年第2期

==========第173頁==========
    速建廠的優異成績,向建國二十週年大慶獻了禮。
    從一九七○年起,基建和生產兩線作戰。在基本建設戰線,又建成了生產燃料油、潤滑油和化工原料的八套煉油裝置。同時為了合理地綜合利用石油資源,開始大規模地興建化工裝置,陸續建成了順丁橡膠、苯酚、內酮、聚苯乙烯、烷棊苯等化工產品的生產裝置。今年,還將有一批化工裝置投入生產。在生產戰線,
    是公作請葛重作版權二
    套煉油裝置投產後的第一個年度就分別達到和超過了設計能。一九七O年提前
    六十八天完成了國家計劃,一九七一年的產員又比一九七O年増加百分と三十五
    廣大職工還以不斷革命的精神,大搞投術革新。投產十個月,就開始對三食煉油裝置進行技術改造,把原設計的原油處理能力提高了一倍。兩伻米煉油部分上繳國家的利潤和稅金,已相當於建廠以來國家總投資的首分之七十五他們還遵照毛主席的《五・七指示》,建設了農場、學校、商店和各種服務業,正朝著“城鄉結合,工衣結合,有利生產,方便生活”的方向發展。
    三年前,這브還是僻靜的溝,如今綿延十多裡的範圍內,已經成了鋼塔林立,管道縱橫,油罐棋佈的石油化工區。北京石油化工總廠生氣勃勃成長的景象,是我國石油化學工業日新月異、歐欣向榮的一個縮影。解放前,我國完全靠“洋油”過日子;十年前,由於劉少奇一類騙子反革命修正主義路線的破壞和幹批,還要進口一部分石油產品;十年來,在毛主席革命路線指引下,我們用掉了石油工業落後的帽子,實現了石油自給,依靠“洋油”的時代一去不復返了
    狠抓路線教育振奮革命精神
    這個廠的建設過程中,始終存在著兩種思想、兩條路線的鬥爭。會戰大軍開進施工現場,虤遇到這樣一個問題:黨和國家要求在一年內拿下三套煉油裝置,而在山區建廠,困難很多,光煉油部分就要開挖一百五十萬土石方。當時設備也只到了五分之一。有人搖頭說:別說一年出油,就是把全部設備運進現場也得兩年。一年建成大型煉油廠,文獻上沒有記載外國也沒有先例。怎麼辦?是進還是退?是上還是下?是高速度,還是邁四方步?
    路線是個綱,輛舉目張。深入進行思想和政治路線方面的教育,是抓好路線這個綱的中心環節。這個廠的領導圍繞著“進退”“ヒ下”“快慢”的問題,把路線教
    育作為開I-的第一課,組織參加建設的廣大於部和群眾,認真學習毛主席著作和
    黨的“鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線。大家認識到,
    在I業建設上堅持多快好省,是執行毛主席革命路線的只體體現,是落實毛主席
    總168)
    紅旗恕志

==========第174頁==========
    的“備戰、備荒、為人民”方針的需要,是革命賦予我們的光榮的歷史使命。革命職工批判了劉少奇一類騙子對抗社會主義建設總路線,破壞我國工業建設的畢行,憤怒地說:劉少奇一夥時而極石,時而形“左”實右,推行反革命修正主義璐線,他們的狼子野心就是妄圖破壞我國社會主義建設,復辟資本主義,使我國淪為帝國主義和社會帝國主義的殖民地。我們就是要同帝國主義、修正主義搶時間、爭
    公司作請葛直作腹權口
    速度,打一場捏毛主席革命路線的政治仗,打一場中國工人階級的志氣
    年多來,廠領導在繁忙的建廠工作中,始終把路線教育放在的位,常不斷地用社公主義建設總路線的精神武裝群眾,推動生產建設多快好省地發展用“一不怕苦,二不怕死”的思想武裝群眾,發揚革命加拚命的精神。會戲職工以鐵人王進喜為榜樣,迎著困難上,為革命甘願吃罟,以苦為榮。北京市政公司三大隊主動承擔了全廠生產上的咽喉要道一一明塹工程,這個工程要在花岡巖的山樑上,攔腰鑿開長一百二十米,寬二十米,深十七米的通道,鋪設輸送水、汽、油等的四十多條管線。數九寒天,冰封雪飄,他們把營房紮在山上,學習《愚公移山》,提出了響亮的니山號:“立下愚公移山志,大戰明槧九十天,頂風冒雪何所懼,不完成任務不下山!7日夜奮戰,三個月就拿下了原訂六個半月完成的艱鉅任務,成為工地的一面紅旗。領導上抓住這個典型深入宣傳黨的社會主義建設總路線,批判怕苦怕難的懶漢懦夫折學,樹立鼓足於勁,力爭上游的無產階級思想。“革命加拚命,拚命幹革命”的精神在工地普遍發揚,先進事蹟層出不窮。用“自力更生”、“艱苦奮鬥”的思想武裝群眾。他們批判了那種“吃現成飯當仲手派”的錯誤思想,大力提倡積極的革命創業精神。機具不夠,就用肩扛;設備短缺,就在現場自己動手製造;技術力量不足,就膨心向兄弟單位學習。組裝常壓塔時,氣溫下降到零下十六度。在這樣低的溫度下焊接,容易發生冷裂。怎麼辦?按老規矩,必須蓋一座大廠房,通上暖氣;或者到外地有關單位加工預製。工人們說:“這炳種辦法都是少慢差費,不符合總路線精仲。我們要因陋就簡法上馬。”“率撥者最聰明!-高貴者最愚”。工人們用廢油桶徹成三個火爐放進塔體,再搭起一面筒易的擋風蓆棚,解決了低溫下焊接的難題。在三個月時間內,拿下了過去至少七個月才能完成的塔體預製任務。經透視檢査,質量全優用“破除迷信,解放思想”的思想武裝群眾,發揚敢於革命、敢於創新的精神。在建設過程中,廣大職工深入批判洋奴哲學”、“爬行主義”,大膽創新,盡
    量採用先進技術,創造了一些先進的設備、工藝和施L方法,大大加快了進度,
    節省了投資,提高了企業的現代化水平。有個化工裝置,投產後發現原材料消耗
    1972年第2期
    總169〉·75

==========第175頁==========
    多,操作也不穩定。工人和技術人員批判了“化工神祕論”,勇於進行科學試驗和工藝改革,把一座一百多米高的鋼塔砍去一半,簡化了丁藝流程,穩定了操作,降低了消耗,提高了產品質量。
    他們從實踐中深深地體會到,毛主席的革命路線是力量的源泉,行動的推南。只有遵循毛主席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的指示,狠抓路線教
    公司作請葛直作腹權口
    育,用黨的社會主義建設總路線的精神武裝群眾,才能綱舉目張,振奮鬥志,克服重重困難,做到多快好省
    堅持集中額導認真實行“三結合”
    在工業生產建設中,堅持集中領導和群眾運動相結合,是貫徹執行社會主義建設總路線,實現塙庶的保證。這個廠在黨的一元化領導下,廣泛實行設計、施工、生產三方面的“三結合”和工人、技術人員、幹部的“三結合”,放手發動群眾,有效地促進式革命和生爐建設的迅速發展
    會戰開始,參加建視的隊伍,來自四面八方,有設計、施工、生產三個方面的幾す個單位。由於劉少奇一類騙子散佈的“多中心即無中心論”的千擾和修正主義路線的餘毒作怪,一度影響了工程的進展。針對這個情況,他們在黨的“九大”團結、勝利路線的指引下,著重抓了以下工作:
    在毛澤東思想基礎上實行五個統一”。他們首先舉辦了各單位領導幹部
    參加的學習班,認真學習毛主席關於統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝統一行動的教導,批判反動的“多中心即無中心論”,把大家的思想統一在毛主席革命路線的基礎上,並組成了統一的會戰指揮部,實行一元化的領導。同時,發動群眾,批判無政府主義,大講加強無產階級紀律的重要性,增強了革命的團結。在統一認識的基礎上,他們把各方面的力量組織起來,有計劃地集中優勢兵力打殲滅戰。全工地一盤棋,政治上互相關懷,技術上互相幫助,物質上互通有無大家心往一處想,勁往一處使,充分發揮了戰鬥力。
    在黨的一元化領導下,實行設計、施工、生產的“三結合”。過去,劉
    少奇一類騙子在基本建設戰線上推行反革命修正主義路線,搞什麼設計單位“立法”,施工單位“守法”,生產單位“執法”,使三方對立,互相扯皮,嚴重束縛了群眾的積極性。會戰職工批判了這條修正.主義路線,在毛澤東思想原則基礎上,正確處理三方面的矛盾,把三條線擰成一股繩。安裝動力站鍋爐時,工人們表示:“我們不但要搞安裝,麗且要參與設計,一定要使我們安裝的設備符合毛主席
    ・76·(融170
    紅旗

==========第176頁==========
    革命路線的要求。”他們提出了對鍋爐進行技術改造的建議,得到了設計單位熱烈支持。設計人員主動到現場和工人一起勞動,一起研究方案,這樣,邊施工,邊修改設計,邊技術改造,使鍋爐的出汽能力,由每小時六十五噸提高到一百三十
    七噸。鉑重整車間的工人打玻過去那種把設計、施工、生產截然分開的形而上學的舊程序,主動進入施工現場和安裝工人並肩戰鬥,把施工安裝和生產準備結合
    是公作請葛重作版權二
    起來,安裝一臺設備,檢査一臺設備,建成一個工段,試運轉一個工段,大大地締短了試車投產的時間。過去,這類裝置安裝完備一般需要八十天試運轉才能正式投產,這次,他們只用了四天時間就把三個工段聯在一起,一次投產成功
    在毛主席的革命路線指引下,實行工人、技術人員、幹部的“三結合”。這
    個廠的領導,引導)~大工人和技術人員,批判劉少奇一類騙子鼓吹的專家治“技術掛帥”和“技術無用論”等修正主義黑貨,正確貫徹“三結合”的原則,既尊重工人的肖創精神,發揚工人階級主力軍的作用,又認真貫徹黨的知識分子政策有計劃地安排工程技術人員深入生產第一線,在接受工人階級再教育中,實行理論和實踐相結合,究分發揮其技術專長。“三結合”小組在會戰中顯示了強大的威
    力。一九七O年,他們認真審査了各項設計,砍掉了不合理的部分,為國家節約
    基本建設投資二千ど百餘分元。
    工業汙水問題是資本義世界沒有解決的社會公害。這個廠遵照毛主席關於“一切從人民的利黃出發”的教導,在建廠的同時,就組織了“三結合”的汙水處理攻關小組。小組的同志在清華大學等單位幫助下,經過兩千多次的反覆觀察,記錄了三於多個數據,終於掌握了脫油、脫硫和用微生物脫酚的規律,解決了本廠煉油汙水的淨化問題,使有害汙水變成了能灌溉農田的益水。一些來自資本主義國家的外賓參觀後深有感觸地說:“象這樣的事情在我們國家簡直是不可想象的。”
    充分發揮社會主義制度的優越性,組織大協作,是實現高速度建設的有效措施。這個廠的建設,得到了上海、鞍山、瀋陽、天津、武漢、重慶等地一些工的大力支援。鞍鋼承擔了一種從未生產過的大口徑合金加熱爐管的製造任務,設備長度不夠,工人們改進操作方法,奮戰五晝夜,及時製出,保證了工程的需要。河北省涿縣一個生產大隊農具修配組的貧下中農,為廠裡製造急需的配件,推著小車,往返四次,走了六百里,把貨送到廠。兄弟單位的共產主義風格大大地教育和鼓舞了會戰職工,進一步推動了會戰工地群眾運動的迅猛發展。正如毛主席所說的:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”北京石油化工總建設大會
    1972年第2期
    (171)77

==========第177頁==========
    戰的實踐,雄辯地證明了列寧所說的“生氣勃的創造性的社會主義是由人民群眾自已甸立的”這一真理,戳穿了劉少奇一類騸子鼓吹的英雄創造歷史”的唯心論。工人們說:劉少奇一類騙子拋出這個謬論,就是妄圖否定人民群眾創造歷史的作用,反對黨領導的群眾運動,其罪惡目的是為了改變我們黨的路線和政策,改變社會主義制度,復辟資本主義。
    是公作請葛重作版權二
    尊重實踐·尊重科學
    在社會主義建設中,是堅持一切從實際出發,尊重群眾的革命實踐,還是靠數人主觀主義的想當然辦事,在這個問題上,同樣存在著兩種思想、兩條略線的尖銳鬥爭。參加會戰的廣大職工在建廠實踐中深深體會到,要實現高速度高質量,必須堅持蓱證唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論,把高度的革命精神和嚴格的科學態度結合起來,尊重實踐,尊重科學。
    堅持科學分析,努力把握客觀規律
    毛主席指出:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在契碳中失敗。”這個廠的廣大千部、工人和工程技術人員,遵照毛主席的指示,堅持實踐第一的觀點,一切從實際出發,把敢想敢幹的革命精神建立在科學分析的基礎上,減少盲目性,掌握主動權,取得了高速優質建設的成果。催化裂化車間快速烘於反應器和再生器就是一個例子。照外國文獻記載,兩器烘乾每小時只能開溫三至五度,從常溫烘到
    四百五十度,需要七天時間。工人和技術人員運用毛主席的哲學思想,仔細分析矛盾,認識到:烘爐的目的是脫表面水和結晶水,只要找出脫這兩種水的最好溫度,就既能集中力量攻關鍵,縮短烘於時間,又保近質量。水是攝氏一百度氣化就是說,一百ー十度到一百二十度脫表面永效果最好結晶水是三百ニ十度氣化,從三百二十度到三百五十度脫結晶水最快。他們把握了這個規律,抓住主要矛盾,制訂出適當加快升溫速度、穩定恆溫時間的烘爐新方案,只用了五十六個小時就完成了任務,質量良好。
    尊重群眾的革命實踐。
    實嚴的觀點是辮證唯物淪的認識論之第一的和基本的觀點。這個廠的職工認識到,要把革命精神和科學態度結合起來,必須充分尊重廣大群眾的革命實踐。
    三套煉油裝置投產後,廣大工人經過反覆實踐,發現設備的潛力很大,只要進行
    適當的技術改造,就能大大提高生產能力。一九七O年六月,常減壓蒸餾車間的
    78-(總172
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    七名工人首先貼出了“我們要革命,我們要躍進”的大字扱,決心在現代化的設備上開刀,實現生產大躍進。各車間的工人們紛紛響應。全廠呈現出一派轟轟烈烈的妖進形勢。這時,有人卻打出“科學”的招牌,在一邊潑冷水。廠領導堅決支持群眾的首創精神,發動群眾人人出謀獻策,猛攻薄弱環節,大力開展技術革新運動,使生產能力有了大幅度的提高。從這件事中,他們深深體會到:科學是實踐
    是公作請葛重作版權二
    的總結,科學乂要靠實踐來檢驗,靠實踐來發展。它決不是什麼先知先黨的“超人”冥思苦想的產物。只有群眾的實踐。オ是推動科學發展的力量和源泉
    必須培養“三老”“四嚴”的作風。
    會戰職工認識到,要把革命精神和科學態度結合起來,必須樹立“三老”(當老實人,說老實話,做老實事)“四嚴”(嚴格的要求,嚴密的組織,嚴肅的態度,嚴明的紀律)的革命作風,反對那種形式主義、華而不實、粗枝大葉的壞作風。在一次施工中,出現了這樣一件事:一個安裝完畢的裝在管道接頭的地方發現少了個墊片,如果不及時解決,在高溫高壓運轉的情冰下,熱油噴出來,就會引起失火事故。小整片中,埋伏著大隱患。這件事教育了領導,說明狠抓整隊伍“三老”“四嚴”的革命作風的建設的重要。革命作風是執行革希路線的保證,只有抓好作風建設,才能保並好中求多,好中求快,高速優質。於是,廠領導在幹部群眾中廣泛進行“三老”“四嚴”的革命作風的教育。工人們以大慶為榜樣,對工作極端負責任,對質量一絲不荷。安裝減壓塔時,他們對塔內的六萬個浮閥個ー個地稱重分類,共進行了十二萬多次,使誤差不超過兩克(原設計允許誤差不超過四克)。工人們說:“過去資產階級技術權威用鋼尺卡我們,現在我們用完全”徹底”這兩把尺子衡量自己,為革命幹優質活!”這個廠在建設過程中,還廣泛發動群眾對一臺一臺設備,一根一根管線,一個一個螺絲,一道一道焊縫個ー個墊片,都進行認真的檢査,從而保證了全部裝置投產一次成功。北京石油化工總廠高速度高質量建設的事實,充分證明了一個真理:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”按毛主席的革命路線辦事,我們的社會主義建設事業就能多快好省,蒸蒸日上。這個廠的領導和廣大職工,正認真總結兩條路線鬥爭的經驗,反驕破滿,找差距,深入開展“工業學大慶”的群眾運動,決心為高速度發展我國石油化工事業做出新的貢獻。
    中國共產黨北京市委員會調查組
    1972年第2期
    (總173)・79

==========第179頁==========
    多快好省地發展鋼鐵生產
    中國共產黨鞍山市委員會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:在黨的“九大”團結、勝利路線的指引下,鞍山市委賈物執行毛主席關於“鞍鋼憲法”的批示,加速了鋼鐵生產的發展。按鋼的歷史經驗說明,發展鋼鐵生產存在著兩條路的激烈鬥爭,賈物執行毛主席的無產階級革命路線,鋼鐵生產就迅速發展,反之,鋼鐵生產就受損失。
    偉大領神毛主席指出:“ー個糧食。一個鋼鐵,有了這兩個東西就什麼都好辦了。”這一指示,明確地肯定了鋼鐵工業在社會主義革命和社會主義建設中的重要地位。鋼鐵工業是基礎工業。按照毛主席的無產階級革命路線,多快好省地發展鋼鐵生產,就能加速實現家工業化、農業機械化和國防現代化,促進社會主義革命和社會主義建設事業的發展
    中華人民共和國成立以後,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國鋼鐵工業從小到大,迅速發展。無產階級文化大革命以來,特別是黨的“九大”以來,鋼鐵生產發展更快。一九七一年,我國勝利地完成了發展國民經濟第四個五年も劃頭一年的酸鬥任務,鋼產量比一九七○年増長百分と十八,達到二千一百萬噸,標誌著整個工業上升到了一個新的水平。在發展鋼鐵生產的鬥爭中,鞍鋼同全國各地的兄弟單位一樣,也作出了自己的努力。一九七一年,鞍鋼的鋼鐵產量
    超過了以往任何一年,同ー九七O年相比,鋼增長百分之八點六八,鐵增長百分
    之四點九五,鋼材增長百分之十六點五九,鐵礦石増長百分之十點四九。在這年內,還試製成功了新鋼材三百多種,平均每天都有一種新產品出現。這些無駁的事實,有力地痛斥了蘇修頻徒集團及其走狗逖蔑我國“國民經濟停滯不前”
    80・(總.174
    紅旗眾志

==========第180頁==========
    的無恥諫謝
    發展鋼鐵生產的問題,從根本上說,是路線問題。毛主席深刻地指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”略線正確,就會得到一切;路線錯了,就會喪失一切。執行毛主席的無產階級革命路線,鋼鐵生產就發展;背離毛主席的革命路線,鋼鐵生產就受損失。鞍鋼二十多年的發展歷史,完全證明了這一點
    是公作請葛重作版權二
    解放前,鞍鋼遭受日本帝國主義的殘酷掠奪和國民黨反動派的野蠻破壞,到解放時已處於停產狀態。在毛主席、黨中央的親切關懷下,在全國人民的大力支持下,鞍鋼工人階級經過艱苦奮鬥,很短時間內,就在一片廢墟上把鞍鋼修復、建設起來,鋼鐵生產迅速超過了解放前的最高水平。一九五八年,在黨的“鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的光輝照耀下,鞍鋼生產出現了大躍進。一九六○年三月,毛主席科學地總結了我國エ人階級進行社會主義革命和社會主義建設的鬥爭經驗,親自批示了正確反映辦好社會主義企業客觀規律的“牧鋼憲法”。毛主席的批示,照亮了我國工業發展的錦繡前程。鞍鋼工人階級在毛主席批示的指引下,連續創造了鋼鐵生產的新紀錄。一九六○年,鋼產量比解放初期猛增了五十多倍
    劉少奇一類騙子對我國國民經濟的蓬勃發展,對我國鋼鐵生產的蓬勃發展,極端仇視。他們拚命抵制“輛憲法”,瓶狂破壞工業“以鋼為綱”的偉大方針,推行反革命修正主義路線,掄起“關、停
    轉四把黑斧,大砍鋼鐵工業。在
    鞍山,就被他仃砍掉了十五座小礦山
    座小高爐、小轉帥,甚至連大高
    、大平爐、大爍焦爐,也有的被勒令扒掉,有的被迫熄火停爐。隨後,他們又給鞍鋼的生產定了個所謂“極限”,強行把鞍鋼的生產限定在一個很低的水平上不準超越。由於反革命修正主義路線的干擾破壞,在一個時期內,鞍鋼的生產曾經受到了嚴重的損失
    在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,鞍鋼廣大工人、於部和技術人員,在毛主席的革命路線指引下,深刻地批判了劉少奇的反革命修正主義路線,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,掀起了氣勢磅礴的政造鞍鋼、迅速發展鋼鐵生產的群眾運動。尤其是進入偉大的七十年代,在毛主席關於“中國應當對於人類有較大的貢は”的號召鼓舞下,鞍鋼工人階級遵循“九大”團結、勝利的路線深入進行批修整風。排除“左”、右干擾;開展“工業學大慶”的群眾運動,堅持抓
    1972年第等2期
    總175)·81

==========第181頁==========
    革命,促生產,促工作,促戰魯,鋼鐵生產出現了一個新的飛躍,產品的數量、質量和品種方面,都達到了一個新的水平。
    鞍鋼生產發展的歷史,從一個側面反映了毛主席革命路線同劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線的鬥爭歷史。事實完全證明:破壞我國鋼鉄工業生產的罪魁,不是別人,正是劉少奇一類騙子。他們極力推行反革命修正主義路線,同
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路線相對抗,從右的和形“左”實右的兩個方面來破壞和幹抗我國的社會主義建設,卻反過來攻擊毛主席的革命路線,真是惡毒到了極點,卑酃到了極點
    十多年前,一小撮더本法西斯強盜逃離鞍鋼的時候,曾經死不甘心地說過:“你們只能種高粱,不能鍊鋼。”二十多年過去了,我們不僅早就煉出了鋼,而且鋼產量比他們在這裡的時候不知要多好多倍。劉少奇一類騙子卻無恥地叫嚷“國民經濟停滯不前”,這不充分說明他們同日本法西斯強盜是一丘之貉嗎?十多年前,國內的資產階級右派分子和黨內的右傾機會主義分子,妄圖否定我國社會主義革命和社會主義魏設的偉大成就,也大肆逯蔑我國國民經濟停滯,攻擊大躍進“搞糟了”,劉少奇一類騙子的反革命調音,同資產階級右派分子和右傾機會主義分子的悉毒攻擊又有什麼兩樣?蘇修社會帝國主義造謠誣衊,瘋狂反華,為什麼劉少奇一類騙子同蘇修社會帝國主義的腔調這樣一致呢?這一切,正好說明他們在國際上代表了帝、修、反的利益,在國內代表了地、富、反、が、右的利益他們是一夥反共、反華、反人民的叛徒、內奸、賣國賊。
    反革命分子湖風一夥不是曾經把中國人民革命力量誣衊為“枯黃的葉子”碼?不是說他們這些“芽子”會“壯地生長起來”嗎?結果怎麼樣呢?胡風一夥早已被滾滾向前的歷史車輪碾得粉碎,頂天立地的中國人民然屹立在世界的東方。蘇修社會帝國主義和劉少奇一類騙子,同胡風集團一樣・都是廖耔沒落的反動派他們註定是要滅亡的,他們對我國革命事業的惡毒誣衊,只杯過說明他們內心懷著對自己行將滅亡的極大恐懼。他們只能是和一切反動階級一樣被掃進歷史的垃圾堆,而人民革命事業的前景卻無限光明,社會主義的歷史潮流是任何反動派所不能阻擋的!這就是歷史的辯證法。
    毛主席指出:“路織是個網,綱舉目張。”發展鋼鐵工業和發展一切國民經濟事業一樣,都必須緊緊抓住路線這個綱。貫徹執行毛主席的革命路線,就必須貫徹
    ・82・(總176
    紅雜誌

==========第182頁==========
    執行毛主席在批示“鋼完法”中所指出的堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,實行兩參一改三結合,大搞技術革新等基本原則。我們在工作中能夠取得一些成績,是努力實踐“鋼完法”的結果。
    毛主席教導我們:“發展綱鉄エ業一定要搞群眾運勃,什麼工作都搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”發展鋼鐵工業,是相信群眾,依靠群眾,大搞群眾
    是公作請葛重作版權二
    運動,還是靠少數人冷冷清清地幹,歷來是毛主席的無產階級革命路線和劉少奇類騙子推行的“左”右傾機會主義路線鬥爭的一個重要方面。劉少奇一類璃子總是把人民群眾看成“群氓”、“阿斗”,而把他們自己看成什麼“天賦之オ”、“全オ”超群之オ”,這就徹底暴露了他們與人民為敵的反革命面目。他們的這種反人民的反動立場,註定他們必然徹底失敗。
    大搞群眾運動,必須全面落實毛主席的各項無產階級政策,“全心全意地依靠工人階級”,充分發揮老工人的骨幹作用,並閉結一切以團結的力量,調動切積極因素。由於劉少奇一類騙子的反革命修武主義路炎的千擾和破壞,鞍鋼曾經有ー部分老エ人離開了生產第一線。在黨的“九大以後,我們嚴肅地批判了劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,把這一批老工人重新接回生產第一線,請他們當青年工人和技術人員的老師,充分發拆了他們的骨千作用。在新建一百五
    十噸轉爐的過程中,我們請老工人参加設計,收到了很好的效果。在設計轉爐傾翻機電力推動方案時,有的設計人員有貪大求洋思想,主張採用一些一時不能實現的技術措施。老工人不同意這種方案,他們說:“花錢最少,用最短的時間,作出最大的貢獻,オ象搞社會主義的樣子,才是真正的先進。”他們耐心說服被計人員,拋奔了那種少慢差費的方案,並和設計人員一道,採取就地取材、因陋就1的辦法,利用現有的設備,不儀大大減少了工程量,縮短了工期,還為國家節約了二十多萬元資金。久經般煉的工人階級,對黨、對毛主席有深厚的無產階級感情,有高度的路線鬥爭黨悟,有豐富的實嚴經驗,是社會主義革命和社會主義建設的主力軍。只要我們全心全意地依靠工人階級,並團結一切可以困結的力量就能按照毛主席的革命路線辦好社會主義企業。
    列寧說過:“把千百萬勞動群眾組織起來,這是革命最有利的條件,這是革命勝利最深的泉源。”(《悼念雅・米・斯維爾德洛夫》)搞革命,搞建設,都必須從這個“量深的泉源”裡汲取力量。鞍鋼修建部的同志在修建一座高爐時,發動群
    t972年第2期
    總177)・83

==========第183頁==========
    眾想辦法,出主意,在五十六個小時之內,把一臺高達八十米、重達一百三十噸的桅杆式起重杋整體立移一百二十七米,中途穿過了斜橋,跨過了管道,越過了電線,還拐了四個彎子。而按照以往拆散移動的辦法,則需要四個月的時間。大孤山鐵礦是一個開採了五十多年的老露天礦。一座高山已經變成了一個深坑,生產條件越來越差。象這樣的老礦能不能再增產?有的同志認為,要增產就得增人
    公司作請葛直作腹權口
    增設備。但是廣大工人不同意這個看法,他們說:“為了埋葬帝修反,願將汗水換鐵水。”全礦工人、幹部,技術人員和他們的家屬,大打礦山之仗,在沒有增加任何重要設備的情況下,全面提前完成了一九七一年的國家計劃,鐵礦石和鐵精礦的產量,比高產的一九七○年又分別提高了百分之八點八和百分之こ二十乙點,實現了連續三年增產。事實又一次充分證明了“群眾中할裝了一種極大敞社會義的積極性”,辦社會主義企業就是要依靠這種積極性。事實也給了蔑視人民群眾力量的劉少奇一類騙子一記響亮的耳光
    大搞群眾運動帶來了技術革新運動的蓬勃開展。長期以來,劉少奇一類騙子極力推行“爬行主義”、“洋奴哲學”,妄圖束縛工人群眾的手腳。他們把許多從外國進口的洋設備奉若神明。恆是,這嚇不倒用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來的工人階級。廣大群眾對洋設備進行一分為二的分析,採取“一用、二批、三改”的態度,合理地使用它,批判地看待它,大膽地改造它,使之更好地為社會主義服務。在深入批判“爬行主義”、“洋奴哲學”,破除東縛群眾手腳的各種思想框框之後,技術革新運動迅速發展,“三結合”技術革新小組遍佈每個角落。無縫鋼管廠的穿孔機是這個廠的主體設備,過去被看成是“佛爺眼珠”、“老虎屁股”,誰也不準摸。工人群眾把敢想敢於的革命精神和嚴肅的科學態度結合起來,對它進行了大照的改造,使它的生產能力提高了百分之二十五。第一鍊鋼廠工人群眾發揮了白己的才能和智慧,多次改革了平爐、鋼水罐和鋼錠模,擴大了裝入量,僅此就為國家增產優質鋼六萬多噸。幾年來,鞍鋼每年實現的技術革新項目都在兩千項以上,去年達到三千多項,其中較重大的三百多項。
    在社會主義企業裡,特別是在大型聯合企業裡,不能沒有指揮,不能不聽指揮;不能沒有制度,不能不執行制度。改革不合理的規章制度,建立健全合理的規章制度,加強企業管理,搞好生產指揮,是落實“完法”的重要內容,是多快好省地發展鋼鐵生產的有力保證。無產階級文化大革命前,劉少奇一類騙子在
    84·(總178)
    紅旗雜誌

==========第184頁==========
    企業現搞的修正主義的規章制度,對丁人群眾實行管、卡、壓,嚴重束縛了生產力的發展。當這一套受到批判以後,他們又以極“左”的面貌出現,大刮無政府主義妖風,否定一切規章制度。劉少奇一類騙子千方百計地破壞規章制度的改革,就是妄圖阻撓和破壞鋼鐵生產的發展,瓦解社會主義經濟基礎。我們要發展鋼鐵生產,就必須深入開展對修正主義路線的批判,開展對劉少奇一類騙子煽動的極
    是公作請葛重作版權二
    “左”思潮的批判,改革不合理的規章制度,建立革命和生產的新秩序
    企業管理工作,是一項極其複雜的工作,要解決的問題是多方面的。社會主艾規章制度的建立和健全,需要有一個過程。隨著革命和生產的發展,一個時期內,在企業管理上總是有一個或幾個突出的問題反映出來,不斷地解決這些“牽發動全身”的問題,才能使企業管理適應生產飛躍發展的新形勢。因此,我們在加強企業管理上,注意深入實際,調查研究,緊緊依靠廣大革命群眾去一個個地發現同題,紮紮實實地解決間題,講究實效。鞍鋼第二鍊鋼廠工人群眾針對某些產品質量低的問題,組成調查組
    出有事實、有分析的調査報告,幫助廠
    領導班子正確處理多快好省的關係,發動群眾猛攻薄弱環節,建立健全了技術操作規稞、質量檢査制度,實了優質高產。在這個先進典型帶動下,鞍鋼很快就建立了一千多個“三結合”的調查組
    八千多人参加。這些根掘“兩參一改三結
    合”原則建立起來的調査組,經洲氏在三大革命運動第一線,根據本單位的實際,抓住影響鋼鐵生產的主要矛盾,深入調查它的歷史和現狀,它和各方面的聯繫,制訂解決的措施。査清一個問題,分析一個問題,解決一個向題,建立健全項制度。這對於完成鋼鐵生產計劃起到了很大的促進作用。
    發展鋼鐵業一定要加強黨的領導,堅持政治掛帥。這是使企業水遠沿著毛主席指引的航向勝利前進的根本保證。我們從實踐中體會到,在這方面,一個極其重要的問題,就是要認真貫徹執行“抓革命,促生產”的方針,正確處理革命和生產的關係。
    毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”“敬治和經濟的統政治和技術的統一,這是無疑義的,年年如此,永遠如此。”毛主席的指示,正確地闡明瞭革命和生產、政治和經濟、政治和技術的辯證關係。它告訴我們,在抓生產的時侯
    定耍堅持無產階級政治掛帥,用階級鬥爭和路線鬥爭的觀點去
    分析、對待經濟工作中的各項問題;在抓政治工作的時候
    定要同促進生產聯
    1972年第2期
    (總179)・85

==========第185頁==========
    系起來,結合起來,這樣才能充分發揮無產階級政治的強大威力,取得豐碩的成果。這個認識,我們是在鬥爭中逐漸加深的。有一段時間,由於受劉少奇一類騙子的影響,在生產任務重的時候,往往忽視政治的統帥作用;在搞政治運動的時候,又往往把革命和生產對立起來,結果使革命和生產都受到損失。經過批修整風,我們認識到,劉少奇一類騙子忽而從右的方面,忽而從“左”的方面進行於
    公司作請葛直作腹權口
    擾,都是為了破壞“抓草命,促生產”方針的貫徹落實,妄圖動搖無產階級專政的經濟基礎,復辟資本主義。這才使我們比較自覺地堅持革命和生產的辯證統深入三大革命運動第一線,既抓革命,又促生
    鞍鋼是一個大型聯合企業,階級鬥爭和路線鬥爭尖銳複雜,生產環環緊扣高度集中。如何全面地貫徹執行毛主席的革命路線和政策,認識企業的生產規律掌攉管理好企業的主動權,是擺在我們面前的一個重要課題。在我們領導班子裡有的同志對鞍鋼生產情況不大熟悉,即使比較熟悉的同
    還需要進一步去認
    識許多沒有被認識的東西。這就是困難。我們帶著這方面的問題,讀馬、列的書,學習毛主席關於做好經濟工作的一系列指示,向實際學習,向最有實戝經驗的工人群眾學習。去年,市的主要領導幹部,帯領機關三分之一的人員下エ廠,上礦山,到八個單位蹲點。各廠礦黨委會第
    把手也紛紛帶領幹部,深入車間班
    組。通過調查研究和跟班參加生產勞動,把思想政治工作做到第一線,既抓政治運動,研究掌握階級鬥爭的新動向,又及時幫助解決生產中出現的新問題;既總結點上的經驗,又抓面上的指導推廣,把草命和生產有機地結合起來。這樣,就有利於洗刷自己的唯心精神,掌握“弧緙命,促生產”的主動權,也有利於蘧照毛主席的革命路線和政策,實現黨對企業的領導。當然,從我們的工作來說,同黨和人民的要求相比,還有很大的差距。為了取得新的勝利,我們還需要作更大的努力。
    在黨的領導下,在毛主席革命路線的指引下,我們的鋼鐵工業每天都在發展,我們的社會主義事業每天都在前進。劉少奇一類騙子倒行逆施、誣衊漫罵,絲毫無損於我們的一根毫毛,相反地,貝能使我們更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周鬮,按照毛主席的革命路線,多快好省地發展鋼鐵生產,為社會主義革命和社會主義建設作出新貢獻。
    86・(總180)
    紅雜誌

==========第186頁==========
    擁軍愛民
    是公作請葛重作版權二
    甘當人民群眾的小學生
    中國人民解放軍濟南部隊某部“遵紀愛民模範連
    偉大領油毛主席關於“解放軍學全回人民”的教導,是毛主席對我軍的極大關懷、教育和鞭策,是進一步加強我軍建設的巨大動力。
    年隊是心向人民群眾學習、聯繫群眾,還是高踞於人民群眾之上,脫離群眾,歷來是兩條建軍路線鬥爭的一個重要方面。毛主席一貫教導我們,軍隊要學習人民,熱愛人民,緊緊地和人民站在一起,全心全意為人民服務。這是毛主席無產階級建軍路線的重要組成部分,是人民軍隊本質的生動體現,是我軍的光榮傳統。劉少奇一類騙子對於我軍和人民群眾的緊密團非常害怕,極端仇視。他們極力推行資產階級軍事路線,用種種惡劣的手段妄圖破壞軍民團結。幾十年來,我軍在毛主席建軍路線的指引下,不斷排除資產階級軍事路線的擾,虛心向人民群眾學習,緊緊依人民,在人民群眾的教育和大力支授下,由小到大,由弱到強,經受住了長期革命戰爭和社會主義時期階級鬥爭的嚴峻考驗,從勝利走向勝利回顧我們連所走過的道略,滌深感到人民匙我們力量的源泉,勝利的保證,沒有人民,我們這個隊伍就不能存在
    無產階級文化大革命中,我們連擔任了三支兩軍任務。我們遵照毛主席的教導,把經受群眾運動的風浪,向人民群眾學習,作為加強部隊建設的重要途徑。但是,有的新同志對這個問題認識不足,覺得連隊建設主要靠自己,學不學人民關係不大。這是劉少奇一類騙子資產階級軍事略線沆毒的反映。為了肅清錯誤路線的影啕,提高向人民群眾學習的自覺性,黨支部組織全連憶連史,學傳統,從路線高度認認軍隊學習人民的偉大意義。在艱苦的戰爭年代,我們連同人民群眾血肉相連,患難與共。每到一地,人民群眾都給我們訴階級苦,講民族恨,勉勵我們奮勇殺敵,為人民立功:每一次戰鬥,人民群眾都為我例推小年送給養,搶擔架敷傷員,偵察帶路,通風報信,用鮮血和生命支援我們,使我們妯魚得水,轉戰自如。在共同戰鬥中,我們和人民群眾結下了深厚的無產階級感情,大家熱愛人民,學習人民,自覺遵守三大紀律八項注意,我們連被命名為“紀愛民模範連”。從連隊的歷史中,我們看1972年第2期
    (總181)87

==========第187頁==========
    到,我們所取得的每一個勝利,都不僅是人民在物質上的大力支援,更重要的是人民的革命
    精神教育的結果。
    在這個基礎上,黨支部又引導大家聯繫實隊,總結切身的經驗教訓。我們連二班和三班的情況原先相差不多,一次野營訓練,他們都來到景芝大隊。三班看到廣大貧下中農在學大藥運動中戰天鬥地、忘我勞動的情景,受到很大鼓舞,訣方這是學習人民群眾的好機會。他們在積極做好群眾工作的同時,抓緊機會走訪貧下中農、請大從領介紹抓階級教育的經
    是公作請葛重作版權二
    驗,請貧下中農憶苦思甜,利用各種機會進行了五次階級教育,使全班的戰備觀念有很大提高,勝利完成各項任務,被評為標兵班。二班為貧下中農熱愛子弟兵的動人場面所鼓舞,積極地鈴群眾傲好事,但沒有注意向群眾學
    從群眾中吸取營養來解決班裡的團結問題,所
    以進步就沒有三班快。
    三班的事實使我們體會到:什麼時候向人民群眾學習,連隊設
    就生氣勃勃;什麼時候忽視了向人民群眾學習,連隊建設就受損失。
    歷史和現實教育我們:我們是人民的軍隊,“地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一約宗”。我們和人民魚水相依,人民軍隊的建設一刻也離不開人民群眾的教育和幫助在實踐中,大家明確了兩個關係
    是學人民和為人民的關係。人民群眾的實踐是一切
    正確思想和才於的源泉,只有虛心地學習人民群眾的經驗,瞭解他們的思想、願望、情緒,確定他們所需要的東西,才能更好地為人民謀利益
    是學人民和保持我軍無產階級本質的
    關係。人民群眾中的先進思想,革命人民的高尚品質,是我們抵制資產階級思想侵蝕,排除修正主義略線於擾的“抗菌素”,只有不斷地從人民群眾中吸取豐富營養,才能保持勞動人民的本色,同人民群眾打成一片,“使軍隊在民眾眼時中成是自己的軍隊”。大家說,學不學人民不是關係不大,而是關係到按照那條路線建設連隊的重大問題。只有密切聯繫群眾,努力向人民群眾學習,才能永遠沿著毛主席的無產階級建軍路線前進。
    我們從實踐中體會到,向人民群眾學習,沒有誠實和謙遜的態度是不行的。
    我們連有的同志,平時雖然也懂得學人民的重要,有一股子熱情,俱一接觸群眾,又往往覺得群眾“說不出個道道”,沒啥可學的。一九七○年,我們和駐地的一個生產大隊“掛鉤”開展互.幫互學活動。但過了一段時間,有的幹部覺得這個大隊工作不先進,學不到東西,便脫了鉤”,男找了一個比較先進的大隊“掛鉤。可是去這個大隊學習的同志看看這也不先進,那也不突出,黨得也沒有什麼可學,又想“脫鉤”。這件事對我們震動很大。毛主席教導我們:“習的敵人是自己的溝足,要認真學習ー點東西,必須從不自滿開始。”那種認為群眾沒有什麼可學的想法,就是驕做自滿在作怪。向人民群眾學習,“沒有滿腔的熱憂,沒有向下的決心,設有求知的渴,沒街放下架子、甘當小學生的神,"是一定不能做,也定做不好的”
    為了克服驕做自滿,端正學習態度,黨支部帯領幹部戰土來到這兩個火隊作社會調查。
    88·(總182)
    紅康本

==========第188頁==========
    進村,就有兩件事對我們教育很大,使我們看到了自已的差距。一個是態度不一樣。我們有的同志對群眾冷冷清清,而群眾對我們卻滿腔熱情,乂是燒熱炕,又是送雞蛋,並主動找我們談心,幫助教育我們。另一個是思想作風不一樣。積肥時,貧下中農捲起褲歴,跳進糞坑,又說又笑地幹了起來,而我們有的同志卻怕弄髒新軍裝,不願下去,總是縮手縮腳。以後通過調査,更使我們感到差距很大,這兩個大隊有許多值得我們認真學習的地方。比如,艱苦奤斗的精神比我們強,他們堅定地走火察的道路,底子薄不伸手,困難多不低頭,頂風目雪,
    是公作請葛重作版權二
    披荊斬棘,硬是靠一御肩膀兩隻手,在荒山禿皊上壘起大寨田,改變了後進面貌;階級教育比我們抓得生動紮實,他們經常比今憶昔,分析階級鬥爭的新動向,舉辦階級教育展覽,進行階級教育,有效地提高社員的階級鬥爭覺悟;黨內思想鬥爭比我們開展得好,他們既堅持團結,又堅持批評和自我批評。
    這兩個大隊的群眾這祥好,有這麼多寶貴的東西,而我們有的同志卻為什麼看不到?根本原因是驕傲自滿情緒矇住了我們的眼睛,沒有從本質上發現人民群眾的崇高品質。為了牢固樹立唯物史觀,從根本上端正向人民群眾學習的態度,我們學習了毛主席關於“群眾是正的英雄”,“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”等教導,批判了劉少奇一類騙子散佈的“群眾落後論”等黑貨,使大家深刻認識到:人民群眾是歷史的創造者,是推動歷史前進的決定的力量,是三大革命運動的主體,他們在改造客觀世界的同時,不斷地改造主觀世界。工人、貧下中農對毛主席有深厚的無產階級感情,執行和捍衛毛主席革命路線自覺堅定,實踐經驗豐富,他們是真正的英雄。在人民群眾面前,我們永遠是小學生,沒有任何值得驕做自滿的理由。對人民群眾的認識有了提高,向人民群眾學習的態度就有了轉變,不論到什麼地方,大家都自黨地以工人、貧下中農為榜樣,心學習,促進了思想改造,推動了連隊建設。
    解決向人民群眾學習的態度問題,是一場深刻的思想革命,必須經常抓,反覆抓,不能勞永逸。世界觀的改造是長期的,向人民學習的任務也是長期的。我們連在向人民學習的過程中,經常開展反驕破滿的思想鬥爭,不斷端正態度。元其是在取得一點成績,對人民有了-點貢獻的時候,特別注意防止驕做自滿、以功臣自居的悄緒,更加註意把自已擺在小學生的位置上。去年八月,有一個市百貸批發站的兩輛汽車被山洪包圍,我連三排聞訊趕到現場,冒著塵命危險,跳入激流,奮勇搏鬥三個多小時,搶救出了車上的群眾和國家財產。事後,上級給三排榮記集體三等功。在人民群眾妁讚揚聲中,他們討論了“成績和榮譽歸於誰”的問題,認識到,自做出一點貢獻,完全是毛主席的教導.人民群眾支援和教育的結果,自覺地把成纘和榮譽記在人民的賬上。他價起了向在搶救群眾中壯烈犧牲的工人司機同志學習的高潮。同志們說:“司機同志在洪水堵住車門函生死關頭,為革命奮不顧身,一連救出了炳個群眾,自已卻被洪水捲走。正是這位工人同志崇高的共產北義精神鼓舞著我們戰鬥他永遠足我們學習的榜樣。”
    1972年第2期
    (總183)89

==========第189頁==========
    我們體會到,火熱的群眾鬥爭是我們學習人民群眾的大課堂。只有讓於部戰士到人民群眾中去,廣泛接觸群眾,才能瞭解群眾,熟悉群眾,在群眾中學習群眾,才能真正學到群眾的好思想、好作風
    在廣泛接鮑群眾中學習,就一定要和群眾打成一片。我們不論到什麼地方,就和那裡的群眾結合起來,嚴格遵守三大紀律八項注意,關心群眾,愛人民之所愛,急人民之所急,幫人民之所需,學人民之所長。我們駝在農村,就拜貧下中農為師,駐在工廠,就向工人階級
    是公作請葛重作版權二
    請教,駐在營房,就和駐地公社、生產大隊“掛鉤”,開展互幫互學活動。我們經常採取請進來、走出去的方法,請工人、貧下中農作報告,介紹抓革命促生產的經驗,廣泛進行社會調査。瞭解一個工廠、一個農村、一個學校的階級鬥爭和路線鬥爭的情況,提高政治覺悟。就是家屬來隊探親,我們也不失時機;請他們上一課。這樣,我們就和人民群眾建立了深厚的階級感情,他們待我們象一家人,親密無間,以熱情的態度關懷我們,教育我們。
    在廣泛接觸群眾中學習,就必須投身到三大革命運動實踐中。我們通過野營訓練、助農勞動、三支兩軍等各種機會八積極參加群眾的生產鬥爭和階級鬥爭,和群眾一起登山壘田造林,一起下礦井挖一起辦學習班,一起開批判會,在實踐中向群眾學習。我們要求撕支兩軍、民兵圳練等群眾工作同志,不僅每天做民眾的學生,把向人民群眾學닉放在首位,且當好“梁”,經常把地方上的好思想、好經驗帶回連隊。副指導員在某單位支左,這個地方階級鬥爭十分複雜,一小撮階級敵人通過各種渠道,歡布資產階級思想腐蝕青年,同我們爭奪下一代。這個單位的黨支部從抓路線教育入手,引導大家把思想作風問懸提到路線鬥爭的高度來認識,有力地提高廣大青年的路線鬥爭黨悟,保持了艱苦奮鬥的作風,打擊了小撮階級敵人。酮指導員把這一經驗向連隊作了彙報,黨支部運用這個經驗,針對連裡出現的違反三大紀律八項注意的現象,把紀律教育作為路線教育的重要內容,收到了很好的效果。我怕體會到,在和群眾的共同實踐中,能親身感受到人民群眾的高尚品質,學習起來榜樣具體,印象深麴,學得真切。
    在廣泛接觸群眾中學,還必須經常聽取群眾的批評。每逢建軍節、新年、春節,我們都邀請駐地的生產隊,學校、機關的黨、政領導和群眾代表開談心會,聽取批評。平時,定期派出群眾紀律儉查組走訪駐地群眾,廣泛徵求意見,從群眾的批評中找出差距,推動我們前進。一次戰備施工,有的同志圖方便,把挖出的土壓在生產隊的米地上,有個社員提出了批評。群眾的批評不僅使我們看到了遵守群眾紀律上的問題,而且也看到了和群眾的思想差距,社員們自覺地維護集體利益,而我們只想到自已方便。我們就主動向生產隊作了檢查,並開展了學習貧下中農一心為集體的活動。
    遵照偉大領袖毛主席關於“解放軍學全人民”的教導,我們一定要牢固地樹立群眾是真正的英雄的噍物史觀,虛心地向人民群眾學習,努力提高路線鬥爭覺悟,更好發揮無產階級專政柱石的作用。
    90·(總184)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    自覺傲好擁軍優屬工作
    寧夏石嘴山市大式口公社大武口大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    軍民団結如一人,試天下能敵?
    我們大隊是賀蘭山下的一個山村,有五百多戶回、漢族社員。多年來,我們大隊響應毛主席關於“擁軍民”的號召,堅持和發揚擁軍優屬的光榮傳統,在鞏固無產階級專政的長期鬥爭中,同偉大的中國人民解放軍結下了魚水相依的深厚情誼。
    毛主席指出:“思想上政治上的路正確與否是決定一切的。”最近,我們黨支部認真學習了毛主席關於軍民閉結的教導,對擁軍優屬工作作了一次檢査總結,廣泛聽取了群眾意見受到了一次深刻的路線教育。通過檢査總結,使我們更加清楚地認識到,開展擁軍屬エ作,増強軍民團結,是貫徹執行黨的“九大”團結、勝利路線,更好地完成各項新的找鬥任務的重要保證,是向廣大群眾進行思想和政治路線方面教育的重要內容。
    從我們大隊的情況看,要使擁軍優屬工作真正成為廣大群眾的自覚行動,就要經常地從以下三個方面進行教育
    進行回憶對比教育,增強軍優底的自黨性
    擁軍優屬是毛主席一貫倡導的。軍民結,軍政團結,是毛主席無產階級革命路線的重要組成部分。早在抗日戰爭時期,毛主席就在《論聯合政府》這篇光輝著作中指示我們:“民主政府應領導人民實行擁軍僥抗的工作,大地改導軍民關張。”毛主席還在其他著作中強調要徹底認識這一工作的重要性,徹底檢査缺點錯誤,再三再四地把這項工作抓好。可是,我們過去對擁軍優屬的重要意義認識不足,有時候有單純任務觀點,只靠幾個於部查查優待勞動日,發一下優撫費,沒有充分發動廣大群眾來參加,使少數人在執行過程中缺乏自覺性。為了解決這個問題,我們黨支部在於部社員中廣泛開展了兩個社會、兩種軍隊的回憶對比活動。有位老貧農向群眾作了回憶對比:解放前,蔣介石、馬鴻逵眶幫把他的大兒子抓去當兵,不到一年就折瞻死了。生活無依無靠,逼使他跑進深山背煤,勉強活命。一九四九年,毛主席派來親人解放軍,消滅了蔣、馬匪幫,解放了大武口地區,把他一家從苦海中救了出來,翻身做了主人。為了保衛無產階級的江l山,他先後把兩個小兒子送去參加人民解放軍。現在,他全家在黨和群眾的關懷下,生活越過越甜。許多社員還列舉事實,控訴了蔣
    1972年第2期
    (總185)·9

==========第191頁==========
    馬匪蓊在大武口地區犯下的滔天罪行,歌頌了人民子弟兵與群眾心心、全心全意為人民服務的英雄事蹟。
    通過回憶對比教育,大家從自己的親身經歷中,更加深刻地理解了毛手席關於“沒有個人民的早,使有人民的一切”的教導,是一個千真萬確的真理。所以社員們把做好翻軍優屬工作看作是執行毛主席革命路線、鞏現固無產階級專政的大事,積極主動地為捆軍優屬多作貢獻。一位在深山放羊的貧農社員,有次拾到兩件軍用麗衣,他急忙山越嶺,追趕部
    是公作請葛重作版權二
    隊,把雨衣交給了親人。我們收到部隊領導機關的感謝信以後,就把這件事在群眾中廣為宣傳。社員們說,兩件雨衣事小,這種熱愛子弟兵的好思想值得大家學用。今年一月的一個夜晚,許多社員已經睡了,我們接到通知,有一支野營訓練部隊要在村裡過夜。親人要來的喜訊,迅速傳遍全村,社員們立刻行動起來,忙著掃房、騰炕、燒水、飯、站在門前、路口迎候親人。有的一心想讓親人住得寬敵些,就帶著子女住到鄰居家裡去;有的擔心戰士夜裡凍著,把炕燒得熱熱的。貧農錢大娘特意打開櫃子,拿出一床新毛毯給子弟兵鋪上。戰土們都已睡了,生產隊幹部還放心不下,一會到這家看看爐子,一會到那家資査門窗,照顧戰士們好好體息。一位回族女社員,為解放軍沒有住到她家裡,總覺得過意不去。當她聽到弟兵要到生產隊辦公室開會學習,就起早把地掃淨,生著火爐,上開水,把室內弄得暖踐和和的。就這樣,我們不分晝夜,不論來的人多人少,熱情地迎送了一批又一批解放軍。軍民同學習,同勞動,同操練,同開批判會,譜寫了賀蘭山下軍民團結的新篇章。
    進行形勢教育,把毛主席關於“備戰、備託、為人民”和“提高鍋,保衛祖國”的偉
    大號召,化為社員群眾支持解放軍的自覺行動
    毛主席在一九七O年五月二日的疣嚴聲明中指出:“新的世界大函危險依鑑存在,
    各圍人民必須有所準備。但是,當前世界的生要向是革命。”遵照毛主席這一教導,我們黨攴部經常根椐國際國內階級鬥爭的動向,法意向群眾進行形勢教育和戰備教育。/我們反覆組織杜員群眾學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的論述,批判劉少奇一類騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”,引導大家正確地分析國內外大好形勢,使廣大群眾更加消楚地認識到,“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階數還要靜れ。”我們不僅要警惕國內階級敢人搞資本主義復辟的危險,而且要警惕帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的陰謀。為了使我們廣大勞動人民不吃二遍苦、不受二茬,我們居住在祖國邊疆的各族人民,要搞好睏結,搞好工作,搞好生產,同時,還要和偉大的中國人民解放軍一超。努力擔負起現固邊防、保只粗國的重大責任。
    著幹部社員階級鬥爭觀念秈路鬥爭觀念不斷增強,擁軍優屬活動步步深入開展大貧下中農為革命種田、為戰備多打糧的思想更加竿固。大家說,我們多打一斤糧,就是攴授解放軍的實際行動,就是為埋葬帝、修、反多提供一顆子彈。幾年米,糧食徵購任務年年
    92・(總186
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    超額完成。去年向國家交售糧食七十三萬多斤,超額二十五萬多斤。平時,只要部隊需要的,不管是不是分派給自己的任務,也不管自d有多大困難,都能夠主動承擔,保質保量,迅速完成。貧下中農說:解放軍的事,就是我們的事,我們能為子弟兵些事,就是為戰備盡了分力量。去年存末夏初,正是銅草比較困難的時候,我們聽說有的部隊軍馬需要銅草,各生產隊就千方百計節約銅草,給部隊送法四萬多斤。駐軍某部有匹軍馬剛剛調來,還不會駕轅,八隊就派了一個趕車的老把式幫助馴馬,沒等馴好,部隊運輸任務緊急,這個隊的貧下
    公司作請葛直作腹權口
    中農就挑出本隊一匹好轅馬換給部隊使用
    經過幾年擁軍優屬工
    鍛鍊,我們大隊的貧下中農同附近駐軍指戰員結成了親密無間
    的魚水關係。軍民同做一池水,河灌一條渠,互相支持,互相學習
    去年夏天,附近非軍的菜地誥要水,當時正是天早水枯,我們大隊有一千多畝山坡地也急需灌水。能不能保遷部隊他用水?黨支部同貧下中農一起研究了這個間題。大家回憶起解放前,這股山泉水被幾戶地主、富農稱佔著,窮人用泉水澆地,打下糧食就要被奪走半,多少貧下中農挨餓受凍。是親人解放軍趕走了蔣、馬眶耨,幫助我們打倒了地主階級,這股山泉水才回到我們勞動人民手裡。從一九五八年以來,在總路線、大躍進、人民公社紅的光輝照下,我們大隊大搞水利建設。在我們修渠築壩、興建四級揚水站的過程中,解放軍和我們一起戰鬥。在我們安裝抽水管道時,解放軍又及時在技術上給了我們有力的支援。現在,我們大隊的水澆地面積已經比解放前大了十二倍多。去年沒下一場透雨,沒發
    次山洪,是解放後最투的一年,糧食產量卻是歷史上最高的一年,總產比事收的一九七O
    年增長了百分之二十七,單產上了《綱要》。飲水思源,我們忘不了偉大領袖毛主席,忘不了中國共產黨,忘不了親人解放軍。黨支部和貧下中農一致決定:寧可自己的山坡地受早,也要千方百計保證部隊的菜地灌上水。一股擁軍的泉水,流進了子弟兵的菜地。不僅蔬菜得到了豐收,同時,也在賀蘭山下培育起燦爛的軍民團結之花。
    我們黨支部和貧下中農還把做好優屬工作,當作是對解放軍的有力支持。每逢新年、春節.建軍節和在新兵入伍、夏季預分、年終總分時,都要深入開展擁軍優屬工作,帶領貧下中農慰問烈軍屬,檢查優撫政策的落實,教育烈軍屬和殘廢、復員、退伍軍人發揚草命傳統,爭取更大光榮。有位軍屬老大爺住的地方離村子較遠,沒有裝上電燈。生產隊幹部和貧下中農十分關心,大家一起動手裁電杆、拉電線,把電送到這戶軍屬家裡。老大爺對黨和群眾的關懷十分感激,就託人質信告訴在部隊的兒子,囑時他不要辜負黨和貧下中農的信任和支持,要好好學習毛主席著作,苦練殺敵本領,英勇保衛無產階級專政。
    、進行革命傳統教育,加深對毛主席關於“全國學入民解放軍”這一號召的理解,更加自覺地學習人民解放軍。
    毛主席親自締造和指揮的中國人民解放軍,是忠於黨、忠於人民的軍隊,完全是為著解放人民的,是徹底地為人民利益工作的。中國人民解放軍廣大指戰員堅定不移地貫徹執行
    1972年第2期
    (總187)·93

==========第193頁==========
    毛主席的無產階級建軍路線,在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中,在反對帝、修、反,保衛社會主義祖國,現固無產階級專政的鬥爭中,在三支兩軍工作中,建立了新的功勳,為我們樹立了學習的好樣。
    但是,劉少奇一類子為了達到他們篡黨篡政,顛氍無產階級專政,復辭資本主義的目的,千方百計挑撥軍民關係,破壞軍民團結,破壞全國人民學人民解放軍的群眾運動。黨
    九屆二中全會以來,我們通過看書學習、反驕破滿、批修整風,識破了這夥叛徒、賣國賊
    公司作請葛直作腹權口
    的陰謀,進一步認識到,是維護軍民團結還是削弱、破壞軍民結,這是兩個階級、兩條路線鬥爭的重要方面,從前大大提高了學習解放軍的自黨性。
    黨支部還從各方面加強了對學習解放軍群眾運動的領導,判學習從民解放軍同“農業學大”群眾運動結合起來,認真學習人民解放軍堅持政治掛帥,把部隊辦成革命化大學校的經驗。第十ー生產隊虛心向人民解放軍學習,邀請解放軍戰士擔任學習毛主席著作導員,建立了學習制度,培養了革命好學風。通過學習,幹部社員提高了兩條路線鬥爭覺悟,發揚了愛國家、愛集體的共產主義風格,能夠按照黨的政策正確處理國家、集體和個人三者關係去年事收以後,不僅夏季次完成了全年四萬三千斤糧食徵購任務,秋季又賣餘糧四萬五千多斤。這個隊集體生產的蔬菜,年年都全部向國家出售,支援部隊、支援國防
    每逢有部隊進村,我們黨攴部就抓住這個極好機會,組織貧下中農學習人民解放軍的好思想、好作風、好經驗,執行三大紀律八項淞意,發揚光榮的革命傳統。去年年底
    塹野
    營訓練部隊來到我們大隊,正要準備離村的時候,炊事斑發現借用我隊一個女社員的水桶找不見了。戰土們遵照三大紀律八項法意中關於“借東西要還”、“損壞東西要賠”的規定,賠給個新水桶。解放軍戰士自覺執行革命紀律的模範行動,使社員群眾受到很大教育。第二天這個女社員從鄰隊找到了自已的水桶,就立刻把部隊留下的新桶裡裡外外擦千淨,又用半皮紙包好,要求大隊、公社替她打聽部隊駐地,一定要把這個新桶送回去。她自覺學習人民解放軍的事蹟受到大家的讚揚。個青年民兵,原來嫌公社發他的衝懌槍太舊了,總覺得不大好。當他聽了野營部隊首長講了紅軍戰土手持長矛人刀同革命,人民解放軍依靠小米加步槍消滅八百萬蔣軍的革命故事,受到很大教育,懂得手中武器來之不易,是革命先烈用鮮血換來的。從此,他自覺學習人民解放軍艱苦奮鬥的好傳統,精心愛護武器,積極參加民兵活動。
    偉大領袖毛主席教導我:“路織是個綱,綱目張。”回顧我們大隊的擁軍優屬工作,是在不斷學和貫執行毛主席革命路線的過程中逐步開展起來的。在提高路線黨的基礎上,搞好擁軍優屬工作;在擁軍優屬工作中,不斷提高路線鬥爭覺悟。當前,一個群眾性的擁軍優屬活動,正在我們大隊深入展開。我們決心繼續貫徹執行毛席的革命路線和政策,深入進行思想和政治略線方面的教育,加強黨的領導,更加紮實地做好擁軍優屬工作,密切軍民關係,田結起來,爭取更大的勝利。
    94·(總188)
    紅旗雜誌

==========第194頁==========
    N
    3

==========第195頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七二年第三期目錄
    聯合公報
    工作總結
    運用毛主席哲學思想控制上海地面沉降
    中國共產黨上海市水文地質大隊委員會(根據集體討論寫成)(8)
    學習馬克思主義批判修正主義
    重視反面教員的作用
    紀平(19)
    為什麼要提倡讀些魯迅的雜文
    雷罕(25)
    要光明正犬,不要搞陰謀詭計
    肖彬(31)

==========第196頁==========
    是公作請葛重作版權二
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    龍江頌(一れ七二年一月演出本
    上海市《龍江頌》劇組集體改編(36)
    社會主義文藝的又一朵新花
    蔚青(63)
    以農業為基礎以工業為主導
    努力實現農業杌械化
    黎峰(67)
    植樹造林録化祖國
    林茂(72)
    積極發展農村小型水電站
    江雷(78)
    認真執行農業“八字憲法”
    魯向(82)
    怎樣實現男女同工同酬
    河北宣化縣陳家坊大隊的調査報告
    (89)
    ☆三月一日出版文

==========第197頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    劇是必須從序幕開始的,但序幕還不是高潮。中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必使同志們繼續地保持謙虛、謹、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。

==========第198頁==========
    非主語錄
    是公作請葛重作版權二
    要提侶顧全大局。每一個黨員每一種局部工作,每一項言論或行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。
    危害人民群眾的黑暗勢力必須暴露之,一切人民群眾的革命鬥爭必須歌頌之,這就是革命文家的基本任務。

==========第199頁==========
    是公作請葛重作版權二
    革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照才能夠鍛鍊得成熟起米,オ有贏得勝利的保證。
    輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辯證唯物主義者。

==========第200頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。
    人類的發展有了幾十萬年,在中國這個地方,直到現在方才取得了按照計劃發展自己的經濟和文化的條件。自從取得了這個條件,我國的面目就將一年一年地起變化每一個五年將有一個較大的變化,積幾個五年將有一個更大的變化。

==========第201頁==========
    新華社上海一九七二年二月ニ十七日電中美雙方ニ十七日在上海就聯合公報達成協議。公報全文如下:
    聯合公封報
    公司作請葛直作腹權口
    應中華人民共和國總理周恩來的邀請,美利堅合眾國總統理查徳・尼克松自
    九七こ年二月ニ十ー日至.月二十八國訪問了中華人民共和國。陪同總統的有尼克松夫人、美國國務卿威臁・羅傑斯、總統助理亨利・基辛格博土和其他美國官員。
    尼克松總統於二月二十ー日會見了中國共產黨主席毛澤東。兩位領導人就中美關係和國際事務認真、壩率地交換了意見
    訪問中,尼克松總統和周恩來總理就美利堅合眾同和中華人民共和國關係正常化以及雙方關心的其他間題進行了泛、認真和坦率的討論。此外,國務卿威廉・羅傑斯和外交部長姫鵬飛也以同樣精神進行了會談。
    尼克松總統及其一行訪問了北京,參艱了文化、工業和農業項目,還訪問了杭州和上海,在那裡繼續同中國領導人進行討論,並參觀了類似的項月。
    中華人民共和國和美利堅合眾國領導人經過這麼多年一直沒有接觸之後,現在有機會坦率地互相介紹彼此對各種問題的觀點,對此,雙方認為是有益的。他們回顧了經歷著重大變化和巨大動盪的國際形勢,聞明瞭各自的立場和態度。中國方面聲明:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。國家不分大小,應該一律平等,大國不應欺負小國,強國不應欺負弱國。中國決不做超級大國,並且反對任何霸權主義和強權政治。中國方面表示:“堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取自由解放的鬥爭;各國人民有權按照自己的意願,選擇本國你社會制度,有權維護本國獨立、主權和領土完整,反對外來侵略、於涉、控制和頗覆。一切外國軍隊都應撇回本國去。中國方面表示:堅決艾持越南、老撾、柬埔素三國人民為實現自己的目標所作的努力,堅決支持越南南方共和臨時革命政府的七點建議以及在今年月対其中兩個關鍵間趑的說明和印度支那人民最高級會議聯合聲明;堅決支持朝鮮民主主義人民共和國政府一九七一年四月十二日提出的朝鮮和平統一的八點
    1972年第3期
    點199)·5

==========第202頁==========
    方案和取消“聯合國韓國統一復興委員會”的主張;堅決反對日本軍國主義的復活和對外擴張,堅決支持日本人民要求建立一個獨立、民主、和平和中立的日本的願;堅決主張印度和巴基斯坦按照聯合國關於印巴問題的決議,立即把自己的軍隊全部撤回到本國境內以及査漠和克什米爾停火線的各白一方,堅決支持巴基斯坦政府和人民維護獨立、主權的鬥爭以及査謨和克什米爾人民爭取自決權的鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    美國方面聲明:為了亞洲和世界的和平,需要對緩和當前的緊張局勢和消除衝突的基本原因作出努力。美國將致力於建立公正而穩定的和平。這種和平是公正的,因為它滿足各國人民和各國爭取自由和進步的願望。這種和平是穩定的,因為它消除外來侵略的危險。美國支持全世界各國人民在沒有外來壓力和千預的情況下取得個人自由和社會進步。美國相信,改善具有不同意識形態的國與國之間的聯繫,以便減少由於事故、錯誤估計或誤會而引起的對峙的危險,有助於緩和緊張局勢的努力。各國應該互相尊重並願進行和平競賽,讓行動作出最後判斷。任何國家都不應自稱一貫正確,各國都要準備為了共同的利益重新檢查自己的態度。羌國強調應該允許印度支那各國人民在不受外來干涉的情況下決定自已的命運;美國一貫的首要目標是談判解決;越南共和國和美國在一九七二年一月
    十七日提出的八點建議提供了實現這個目標的基礎;在談判得不到解決時,美國預計在符合印度支那每個國家白決這一目標的情況下從這個地區最終撤出所有美國軍隊。美國將保持其與大韓民國的密切聯繫和對它的支持;差國將支持大韓民國為謀求在朝鮮半島緩和緊張局勢和增加聯繫的努力。美最高度地珍視同日本的友好關係,並將繼續發展現存的緊密組帯。按照一九ヒ、年十ナ月二十一日聯合國安全理事會的決議,美國贊成印度和巴基斯坦之問的停火續下去,並把全部軍事力量撤至本國境內以及查漠和克什米爾停火線的各自一方;美國支持南亞各國人民和平地、不受軍事威脅地建設自己的未來的權利,而不使這個地區成為大國競爭的目標。
    中美兩國的社會制度和對外政策有著本質的區別。但是,雙方同意,各因不論社會制度如何,都應根據尊重各國主權和領土完整、不侵犯別國、不干涉別國內政、平等互利、和平共處的原則來處理國與國之間的關係。國際爭端應在此基礎上予以解決,而不訴諸武力和武力威脅。美國和中華人民共和國準備在他們的相互關係中實行這些原則。
    考庶倒國際關係的上述這些原則,雙方聲明
    中美兩國關係走向正常化是符合所有國家的利益的;雙方都希望減少國際軍事衝突的危險
    6(總200
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    任何一方都不應該在亞洲一太平洋地區謀求霸權,每一方都反對任何其
    他國家或國家集團建立這種霸杈的努力;
    任何一方都不準備代表任何第三方進行談判,也不準備同對方達成針對
    其他國家的協議或諒解。
    雙方都認為,任何大國與另一大國進行勾結反對其他國家,或者大國在世界
    是公作請葛重作版權二
    上劉分利益範圍,那都是違背世界各國人民利凎的
    雙方回腹了中美兩國之間長期存在的嚴重爭端。中國方面重中白己的立場:臺灣問題是阻礙中美兩國關係正常化的關健問題;中華人民共和國政府是中的唯一合法政府;合灣是中國的一個省,早已歸還祖國;解放臺灣是中函內政,別國無權干涉;全部美國武裝力量和軍事設施必須從合灣撤走。中國政府堅沈反對任何旨在製造“一中
    “一箇中國、兩個政府”、“兩個中國”、“令灣獨立”和
    鼓吹“命灣地位末定”的活動。
    美國方面聲明:美國認識到,在臺灣海峽兩邊的所有中國人都認為只有中國,臺灣是中國的一部分。美國政府對這一立場不提出異議。它重申它對由中國人自己和平解決臺灣問題的關心。考慮到這一前景,它確認從合灣撤出全部美國武裝力量和軍事設施的最終目標。在此期間,它將隨著這個地區緊張局勢的緩和逐步減少它在合灣的武裝力量和軍事設施。
    雙方同意,擴大兩國人民之間的瞭解是可取的。為此目的,他們就科學、技術、文化、體育和新聞等方面的具體領域進行了討論,在這些領域中進行人民之미的聯繫和交流將會是互有利的。雙方各自承諾對進一步發展這種聯繫和交流提供使利。
    雙方把雙邊貿易看作是另一個可以帶來互利的領域,並一致認為平等互利的經濟關係是符合兩國人民的利益的。他們同意為逐步發展兩國間的貿易提供便利。雙方同意,他們將通過不同渠道倸持接觸,包括不定期地派遣美國高級代表前來北京,就促進兩國關係正常化進行具體磋商並繼續就共同關心的問題交換意見
    雙方希望,這次訪問的成果將為兩國關係開闢新的前景。雙方相信,兩國關係正常化不僅符合中美兩國人民的利益,而且會對綴和亞洲及世界緊張局勢作出獻
    尼克松總統、尼克松夫人及美方一行對中華人民共和國政府和人民給予他們有禮貌的款待,表示感謝。
    九七二年二月二十八日
    1972年第3期
    總201)7

==========第204頁==========
    し●Rたすにした
    그
    作
    總
    結
    運用毛主席哲學思想控制上海地面沉降
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨上海市水文地質大隊委員會
    (本文是由水文地質大隊的部分エ人、技術人員、於部,會同上海自來水公司、上海第七棉練廠、第十七棉紡織廠的部分エ人、技ポ入員、幹部一起討論整理而戒)
    內容提要:上海市図地面從一九六六年開始,結來了一九年以來逐年下流的歷史,不位已經連續六年停止沉降,到
    九七一年還回升了十六毫米。本文總結了控制上海地面沉降的主要經驗,說明了在尋找地面沉降主要原因、捉出控制地面沉降楷施和爭取控制地面沉降自由中,充滿著兩種世界觀、兩條路線的激烈鬥爭。要貫物執行毛主席的無產階級蘋命路線,認識地面沉降的客觀規律,必須反覆調查、反覆實踐,反対脫離群眾、脫離實踐的唯心論的先驗論。認識世界是為著改造世界要在正確路統指引下,根據容觀規律,充分發揮廣大人民群眾在改造世界中的主觀能動性,反對在容觀規律面前無所作為的機械唯物論。在初步控制地面沉降後,還須不斷總結實經驗,不懈地解決新的矛盾,使我們的認識隨著實過裎的發展而發展,以爭取更大的自由。“人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。”
    8·(總202
    紅族架志

==========第205頁==========
    近幾十年來,世界上很多國家的工業城市出現地面沉降現象。在腐朽的資本主義制度下,地面沉降不僅影響生產,而且直接給廣大勞動人民帶來了深重的災難
    上海地處東海之濱,又是我國最大的工業城市,從一九ニ一年開始逐年下沉,到一九六五年,最嚴重的地區下沉了ニ點三七米。但從一九六六年到一九七
    公司作請葛直作腹權口
    年,即無產階級文化大草命開始以來的六年中,上海市區地面不僅已經停止了沉降,而且還回升了十六毫米。在毛主席為首的黨中央領導下的上海工人階級和革命人民,現在終於基本控制了上海地面的沉降
    上海地面沉降的“謎”是怎樣解開的?
    上海自解放以來,黨和國家採取了許多措施,盡カ熾少地面沉降給生產和人民生活帶來的影響。在江河沿岸修築了長達一百公里的防洪牆,防止海潮倒灌市區;又建立了許多排水唧站,在發生暴雨積水和海湖倒灌時,儘快把水排出去。但即使這祥,還是有一些低窪地區的倉庫底層不能繼縷使用,有些橋樑也因為橋墩下沉,大潮汛時船也開不過去。特別是上海地面離海平面不滿四米,如果再不迅速控制地面沆降,聽任它一年一年下沉,那就勢必有一天要沉到海平面以下去。這種被動局面必須徹底改変。一九六二年我們大隊剛建立的時候,黨就要我們依靠廣大群眾,儘快查明上海地面沉降原因,找出控制地面沉降辦法。這是黨和人民對我們的莫大信任,我們決心為完成這一光榮任務貢獻自己的一切但是,無產階級文化大革命前,由於地質部門一小撮走資派執行了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,因而工作一開始,就出現了兩種世界觀,即唯物論的反映論和惟心論的先驗論的激烈的鬥爭。
    要控判地面沉降,首先要找到沉降的真實原因。一九六二年在一次討論會上,幾個“專家”列舉了造成上海地面沉降的“十大因素”:海上升,高層建筧的壓力,天然氣的開採,還有地売的新構造運動,以及大雖抽取地市水,
    等
    等。他們說:這都是西方國家幾十年來的研究成果,可以用來作為我們的“科學根據”。
    這些因素究竟是否有道理?是否可以直接拿來指導我們的實殘?“十大因素中究竟是否包含著合理的因素?籠統地一概否定是不對的,盲目地全部接受更是錯誤的。科學的態度是實事求是。“真理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依暈客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實踐,オ是檢驗真理
    972年第3期
    (總203)9

==========第206頁==========
    的尺度。”(《新民主主義論)我們廣大地質エ作者在實踐中取得的大量資料,就是檢驗這些因素是否寞有道理的根據。
    “海平面在不斷上升,所以地面相對下流了。”據說這不僅在國外地質資料上有據可查,而且上海市區幾次加高防洪牆、填髙沿江路面,也證明海平面在不斷提高。這種說法對不對?從地球若於萬年長期發展的歷史來看,海平面當然是有
    公司作請葛直作腹權口
    或升或降等等變化的,因此,它相對地也會引起地面的升或降;問魎是目前是줍已經影響到上海的地面的沆降。開始,我們去看了某個驗湖站歷年的記錄,潮位果然是一年高過一年;但當我們到昇一個驗潮站去調查時,那裡的記錄資料卻說明累年平均滅位有高有低,從一九一五年到一九六三年的四十八年內升幅度不超過三十毫米,總的勢是基本穩定。為什麼會有兩種不同的記錄姨?毛生席教導我們:“我們事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”(《星星之火,可以燎原》)驗潮站紂記錄是相對著某個固定的水準點來做的,它只是一種現象,水準點オ是更接逝本質的東西。我們對兩個驗潮站的永準點進行了測量,終於發瑰第一個驗潮站的水準點設在沉降區,隨著地面的下沉而下沉,水準點下沉的數值,正好就是資料上記載的潮位上升的數值。第二個水準點不在沉降區,因而所測的數值基本穩定。由此可見,所謂“海面上升,地面下降”,對目前的上海地面沉降來說只是一個假象,不能說明本質
    “地面沉降是高層建築的壓力造成的。”我們査閱了上海市區幾幢大樓的歷史資料,證明高層建築在建成以後的幾年內,確有沉降現象,但沉降速率一年比年小,一般過了十五、二十年就很少再沉了。這說明高層建築對地面沉降只能起局部的、暫時的作用,不可能成為上海地面大面積沉降的主要原因
    開採地下天然氣是造成地面沉降的原因。”根據國外的資料和我們自已在上海的實地勘察,都證明大量開採天然氣確實要引起地面沉降。但在上海,除郊區開採少量天然氣外,市區早停止開採。因此,也不能用來解釋當時上海地面為什麼繼續在沉降。
    總之,少數“專家”提出來的“十大因素”,有的把假象當作了本質,有的把次要因素看成了主要因素,還有的是把彼時彼地的原因搬來作為此時此地的說明,因而都不能確切地說明上海地面沉降的主要原因。他們也提到了後來被證明是起上海地面沉降主要原因的“大量抽取地下水”,但只是根據外國資料提出一種可能性,沒有具體說明,由於沒有進行調查研究,也不可能對是否合乎實際情況作
    0總204)
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    出恰當的判斷。地面沉降是一種複雜的地層運動,不同地區的不同地質結構,具有不同的表現。“離開具體的分折,就不能認識任何矛盾的特性。”《矛盾論》)當我們研究上海地面沉降阿題時,不但要研究地面沉降的一般規律,特別要研究上海地面沉降的特殊規律,才能啡出恰當的結論,傲好控制上海地面沉降的工作為了找到造成上海市區地面沉降的主要原因,我們依廣大エ入群眾,,進行
    公司作請葛直作腹權口
    了廣泛的勘察工作,並對大量質史的和現實的資料進行了詳盡的分析。這時,我們發現:東、西幾個工業區地面沉降最為嚴重。再進一步分析這幾個エ業區,又以紡織廠比較集中的地區沆降量最大。開鑿深井多,地下水用量大,這是紡織廠的特點。順著這條線索,我們對全市的深井和使用地下水的歷史、現狀進行了調
    查,為每ロ井立了“栲案”。上海第一ロ深井是一八六O年開鑿的,到解放前夕,
    共有七百零八ロ深井,每天出水量為ニ十四萬噸。一九四八年地面沉降達三十五毫米。解放後,到第一個五年計劃期間,深井增加到八百五十四ロ,出水量每天
    三十四萬噸,地面沉降達到五十四毫米。大躍進中,深井增加到一千ー百八十三ロ,出水量每天達到五十六萬噸,地面沉降量也提高到每年九十八毫米。這幾個簡單的數字,把上海開鑿深井、使用地下水和地面沉降三者的關係,清楚地反映出來了:深井越多,地下水用得越多,地面沉降也就越快。
    “謎”,終於解開了。大量抽取地下水是造成上海地面沆降的主要原因一一這就是我們批判了唯心論的先驗論,堅持了唯物論的反映論,經過反覆調查、實踐而後得出的初步結論。
    從地面的沉降看地層內部的運動規律
    但是,單憑這樣一個初步的而且僅僅是對反映到地面上來的一些現象的認識,是不能得出控制地面沉降的真正有效的辦法來的。“中國人有一句老話:“不入虎穴,焉得虎子。這句話對於人們的實跳是真理,對於認識論也是真理。”(《實踐論》要真正解決地面降的認識問題和實踐問題,還必須深入到地層去,掌握地層內部的運動規律
    究竟從何下手呢?在一次計論會上、有同志提出:如果說,大量抽取地下水必然要引起地面下沉,過去我們在外省有的地方搞地質勘探時,也在深井裡大量抽水,為什麼就沒有出爽地面沉降呢?這一反問,給了大家很大啟發。經過討論,大家認為抽取地下水之所以會引起地面下沉,一定還要受到更際刻的地層內部矛盾的制約。毛主席教導我們:“不論做什麼事,不得那件事的情形,它的性質,
    i972年第3刔
    總205)・11

==========第208頁==========
    亡和它以外的事情的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去做,就不能做好那件事。”《“中國革命戰爭的戰略問題》)我們就從弄清地下水運動與地層內部運動的“關聯”入手,到地面沉降的中心地區去進行調查和勘察。
    在一家紡織廠裡,管理深井的エ人向我們反映了一個奇怪的現象:他們廠裡幾ロ深井的井管,每年都會自動往上升,今年割去ー段,明年又上升了。升了割,
    公司作請葛直作腹權口
    割了又升,沒有個完。他們問:深井並管理在地下一百多米的深處,管壁四周被土層鼻壓著,究寬是什麼力量把寅上來呢?為著掲開這個“殺密”,我們對全市每ロ深井都作了調查,更發現了一個得深究的現象:其中有百分之二十的深井井都年年上升,巧得很,這些深井不但分佈很集中,而且都是設在地面沉降區的。這使我們想到:捉住這個線索,可能是深入地層內部尋找地下水與地層相互作用規律的一把鑰匙
    為此,我們實行地質專業風伍同廣大群眾相結合,大搞群眾運動,對上海地區地層結構情滉進行了廣泛的勣察研究工作,又在全市許多地方的各個土層裡埋設了幾十個測量標和幾十個儀器,定期觀測在抽取地下水時所引起的地下水位地層壓縮等等細微的變化,取得了大量技術數據資料,經過一番“去取精、去你存真、由此及彼、由表及裡”(《實踐論》)的改造製作功夫,終於取得了本質性的認識。到這時,深藏在地層內部的看不見、模不著的“祕整”終於掲開了
    原來,上海地層在岩石上有著厚達三百米的“覆蓋層”,而這個覆蓋層也並不是“鐵板一塊”,而是不斷可分的。離地面一百五十米以下的地方是粘性土層,抗壓強度大,不易壓縮;而在一百五十米以上的土層裡,又有四個土層和兩個含水層,其中只有一個土層抗壓強度大,其餘三個土層都是容易壓縮的淤泥質粘性士層。為什麼地下水用得多在上海會引起地面沉降而在外地就不一定會?為什麼有的深井井管會自動上升有的又不會?都是由上海地層的上述特點決定的。由於從地面到七十五米之間的淤泥質粘性土層抗壓強度很低,當地下水被抽走後,水位下降,土層孔隙裡的水大量流失,土層就壓縮,反映在地面上就是地面下沉。而過去我們在外地搞勘探,是在岩層裡抽永,因而不會引起地面沉降。根據同一道理,那些會年年自動上升的深並並管,就因為分佈集中,用水量大,地下水抽走後,周囿的地面下沉了,但井管是埋在沒有同時下沉的七十五米以下的含水層的砂層裡的,這就給了人們一個錯覺:好象井管“上升”
    綜合分析了這些調査和實踐所得的大量材料,我們得出了這樣的認識:造成上海地面演降是由於大量抽取地下水,其特殊表現則是三個集中:地層,集中在
    七十五米到一百五十米之間的兩個含水層;地區,集中在東、西幾個工業區;時
    ・12・(總206)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    間,集中在夏季。反映在地面沉降上,就是:工業區比用地下水少的其他區沉得多,夏天比冬天沉得多。
    這個結論來自廣大群眾的實踐,經得起實讖的檢驗。在一九六四年的一次地面沉降研究會上,原來堅持“十大因素”的“專家”也不得不表示完全同意。然面,兩種世界觀的鬥爭是不是就此結東了呢?不,遠遠沒有。
    公司作請葛直作腹權口
    在客觀規律面前的兩種態度
    在認識了引起地面沉降的主要原因,接著研究如何控制地面沉降的時候,兩種世界觀的鬥爭就反映在這樣一個問題上:是利用自然規律能動地改造世界呢?還是在客觀規律面前無所作為,聽憑它的援布?
    當時,在劉少奇反草命修正主義路線的影響下,幾個資產階級“專家”提出了兩種理論,一種是想“一勞永逸”,主張在上海某新工業區搞這樣一個試驗:把那裡的地下水統統抽光,看看地面究竟會沉到那一步。他們說,一旦掌握了這個“最終沉降量”,從此就可以按照這個數據修築多高的防洪牆,建立多少個排水唧站,永逸”地解決地面沉降的禍害了。這種所謂“最終沉降量”完全是建立在唯心論和形而上學的空想上的,不但辦不到,根本連辦也不能辦,因而後來也就無人理睬。但另一種理論頗熱鬧了一陣子,這種理論可以叫作“因噎廢食”:既然抽取地下水引起地面沉降,那麼,若要地不,除非水不用。為此,他們先製造與論,開座談會,搞展覽會,都是一個調子:只有不抽取地下水,別無出路;接著發出命令:封井停泵,禁用地下水
    封井還是開井?就成為當時兩種世界觀鬥爭的焦點。我們依鄯廣大群眾,對地下水的用途進行了調查。通過分析,大約有百分之三十是可以用自來水代替的其餘百分之七十當然還可以有少量節約,但卻不可不用。因為一到夏天,地下水溫度要比地面水低得多,所以許多工廠為了改エ人勞動條件,降低車間溫度或調櫨空氣溼度,都需要用地下水。當然,不用地下水,可以搞一套蒸噴設備來降溫,但那要費去國家大量的建設資金。拿每小時制一百萬大卡效率來作比較,用地下水比用蒸噴製冷,可以節約投資百分之五十以上,省電百分之七十以上,還可節約大量媒炭。因此,地下水不僅不能禁用,而且隨著工業生產的發展,還會要多用。寞正的出路只有一條:水要用,地不沉。
    毛主席把馬克思主義的辯證唯物論稱之為“能動的革命的反映論”。(《新民主主義論》)這種能動作用,不但表現在從感性認識到理性認識這第一個飛妖上,更重要納還表現在從理性認識到革命實踐這第二個飛躍上。以指導戰爭為例:“指導
    1972年第3期
    總207)13

==========第210頁==========
    爭的人們不能超客觀條件許可的限度期求識爭的勝利,然而可以而且必須在客觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。”(《論持久戰》)我們當然不可以不顧地面沉降的客觀規律,胡亂去做那些經過努力也做不到的事情,但是,我們也不能聽任自然規律的擺佈而無所作為,看不到我們可以運用這種規律去改造世界,為社會主義建設服務。這オ是堅持了辯證唯物論而避免了機唯物論。
    公司作請葛直作腹權口
    水要用,地不沉,能不能做到呢?用水和地沉,是控制地面沉降過程中必須解決的一對矛盾。“在一定條件之下,矛盾的東西能夠統起來へ又能夠互相裝化”。(《矛盾論》)在地面沉降的過程中,地下水水位下降是矛盾轉化的條件;能不能通過地面水的下灌,使地下水得到補給,從而使地不沉呢y我們決心開展
    一個通過回灌地面水、提高地下水位以控地面沉降的試驗活動。
    從地面水的下灌看地下水的運動規律
    地面沉降的原因:大量地抽取了地下水控制沉降的措施:向地下回灌等量的水
    上面這個公式的正確性,似乎是用不著懷疑的。但是,當我們1真的動手千起來的時候,就黨得事情並不那麼簡単,在我們面前還有著許多新的間題急待認識。首先是到那裡去灌水?根據我們過去的勘察,證明上海地下水是從長江通過地下古河道得到補給的。上海地下含水層平緩,砂粒細,補給慢,因此,大量抽取地下水以後,造成上海地面沉降。為使地下水就近得到補給,有人提出在市區外圍鑽幾ロ專門藻水的井來灌。但究竟要灌多少水才能在上海市區得到足以控制地面沉降的地下水補給量呢?這就要測定一系列水文地質數據,而要測定這些數據丈非有各種條件不可,其中之ー,就是要保持七十ニ小時內不變的穩定水位但上海地下合水層不是實驗室,那麼多深並晝夜不停的抽水,湖沙的時漲時落,都會影響到地下水位的變動,在永遠運動著的自然界裡,那裡能找得到一個絕對靜止的“穩定水位”呢?我們有個勘探隊,照著這個方案搞了兩個星期,開抽水機燒樂油燒掉了十多桶,結果一個正確的數據也沒有算出來
    錯誤和挫折給了我們深刻的敬訓。“遠水救近火”證明是不行的,能不能“近水救近火”,在市區原有的深井依靠廣大群眾來回灌呢?我們帶著這個想法去同工人群眾商量,當時有關部門“封井停泵”的命令雖然已經發出,但自來水公司許多工人卻利用幾ロ舊井堅持在做提高出水量的回灌試驗,因而我們的想法立即得到他們大カ支持。後來,又到用水工廠同管理深井的工人商量,他們都很高興,說要千我們就一起千。
    且4・(總208
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    到那裡灌的河趣解決了,接著是怎麼向下。開始,我們以為有了井灌灌水還不容易媽?用消防龍頭向裡藻就是了。但沒有灌多久,就灌不進去了。過了夜,索性都溢出來了,井口冒起了很高的一團氣泡,象螃蟹吐沫一樣。我們把灌進去的水重新抽回來作了分析,不僅有氣泡,還有大量渣淳,把進入土層去的水路都堵死了。氣泡是灌水時帶進去的,渣滓則是氣體中的氧同水裡的鐵的化合物。
    是公作請葛重作版權二
    因此,要解決水路堵塞的向趣,就要防止空氣進入井管。工人同志們想出了很多辦法,把凡是可能有空氣進去的地方都密封了,創造了一套“真空回灌”、定時回揚的操作方法,終於把水灌了下去.
    但是,只解決了那裡灌和怎麼灌的問趣,還遠遠沒有能夠控制地面沉降。毛主席教導我們:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實嚴中失敗。”(《實踐論》)我們控制地面沉降的主要措施是向地下灌水,如果我們的這個措施不合於地下水運動的客觀規律性,那麼,一切主觀能動性的發揮都將成為空談
    地面水的特點是容易流動,地下水的特點是什麼呢?有人說,不動。這種說法不符合將證法,而且根據地下水水位的測量資料,證明還是動的。有人說:“上海的地下是個大海,今天灌進,明天流光,弄不好把國家的錢白白浪費掉了。”說地下是海,當然不符合事實;但如果地下水真有相當流速,發生類似的這種情況又怎麼辦呢?為此,我們又和廣大エ人群眾一起,認真地作了測試,證明上海地下水的流速,不同地區雖有細微的差別,但總的來說都扱其緩慢,在細砂層裡,即使在抽水的情況下,一晝夜才流動三米到五米,如果不抽水,更綬慢到幾乎測不出來。這時候,我們更感到原來那個想當然的“遠水救近火”方訥脫離實際,按照這樣的流速,在市區外圍灌下去的水,不知何年何月才能流到市中心。經過測試,我們還發現地下水溫度,在一兩個月之內,幾乎沒有變化,在半年之內,變化也很微小。
    個是地下水的流速極其緩慢,一個是水溫的交化極其慢,認識了這兩個“板其緩慢”,就使我們整個回灌工作有了客觀基礎。由於水的流速極其緩慢,可以在地下保留很長時間,オ有可能使地下水水位每年保持ン定高度,控制地面沉降。當我們每年冬季利用許多工廠停用地下水的時機,(大量唁灌、少量抽用時,地下水位逐步提高,地面就開始上升,到第二年夏手文廠メ量抽用、少量回灌時,地下水位淅淅降低,地面就開始下沉。地面總是這樣一升一降在運動著。我們說,這一年的地面沉降控制住了,是說這一年地面上升相當於下,如果上升超過下沉,那就是地面回升。由於水溫的變化極其簧慢,即使半年以後,也基
    1972年第3期
    總209)15

==========第212頁==========
    本保持原來的自然溫度,因而大部分深井“冬灌夏用”,抽上來的水還是冷的:小部分深井“夏灌冬用”,抽上來的水還是熱的,都有很高的經濟價值。工人同志們風趣地說:“我們的土地真會管家務,又當熱水壺,又當冷藏庫。”
    在向地下灌水過程中爭取控制地面沉降的自由
    是公作請葛重作版權二
    水要用,地不沉”的理想初步実現了。能不能說,我們已經完全掌握了控制地面沉降的自由了呢?不能。毛主席教導我們:“人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。”最近幾年以來,在不斷總結經驗的基礎上,我們提出要復多爭取控制地面沉降的主動權和自由權。
    在分析全市各種回灌記錄時,我們發現,同樣的回灌水量,效果卻很不樣。有一年回灌期一開始,地面就有顯著上升,但另一年回灌期開始後上升卻很不顯著。回灌期結束時的情況也不一樣。有一年停灌後,地面立即有短暫時間的下沉,但另一年卻沒有下沉。這是什麼原因呢?我們從用水エ廠提供的地下水位記錄資料中看到:回灌期開始時地面顯著上升那一年,水位大面積普遍提高,而地面上升不顯著的那一年,水位有的地方提高多,有的地方提高少。而在回灌結束立即出現地面下沉那一年,水位有大面釈的短暫回跌,地面沒有下沉的那一年水位沒有回跌。我們拿了這個資料,同參加回灌工作的工人一起研究,瞭解到回灌開始時地面上升顯著的一年,是許多エ廠一齊起步灌水,因此,地下水位也大面積提高;地面上升慢那一年,各廠回灌工作起步先先後後,地下水位有高有低,因此地面回升就很少。回灌期結東時,大家一齊停步,就出現地面下沉,先先後後停步,就能保持少沉或不沉
    凡是反覆出現的現象,必然帶一定的規律性。相同的回灌量,反覆出現不同的升和降,反映了什麼規律性烿?我們學習了毛主席的哲學思想,知道“無論什麼事物的運動都採取兩種狀態,相對地靜止的狀態和顯著地変動的狀態。兩種狀態的運動都是由事內部包含的兩個矛盾著的因互相鬥爭所引起的。”《矛盾論》)量変發展到一定階段就轉化為質變。就在量変階段中,也還有顯著的量變和不顯著的量變可分。恩格斯說過:“許多力量牌合為一個總的力量,用馬克思的話來說,就造成“新的力f',這種カ量和它的一個個力量的總和有本質的差別。”(《反杜林論》)因此,回灌同樣數量的水,分散開來和集中起來其作用大不樣。集中回灌,短時間內迅速集中到一定的量,這種作用反映到地面上,就出現了向上的顯蓍的量變(地面回升);反過來,分步停灌,使較長時間內仍然保留定的量,就可以延綬發生向下的顯著的量變(地面下沈)。掌握了這個矛盾規
    16(總210)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    律,我們控制地面沉降就更自覺、更自由了。每年冬灌期到來之前,大家商定開灌日期,幾百口井一齊動手。冬灌期結東前,也排定誰先誰後分幾批停灌。這就開灌齊動手,停灌分步走”。以後,又區別各個地區的地層情況和不同行業的用水要求,更發展成為一整套回灌方法,作為全市有關工廠共同運守的制度
    “専物內部予盾普的兩方面,因為一定的條件而各向著和自己相反的方.面轉
    是公作請葛重作版權二
    化了去,向著它的対立方面所處的地位轉化了去。”(《矛盾論》)一定的量可以轉化為一定的質,一定的質又可以轉化為一定的量。當我們用這個思想來政進地下水的質量的時候,更發擺了以少勝多的巨大威力。
    首先提出這個設想的是戰鬥在回灌工作第一線的棉紡織廠エ人同志們。他們想:用掉一噸地下水是要用回灌一噸地面永去補償的,根據質與量可以互相轉化的原理,能不能少抽地下水,而用提高地下水質量的辦法做到一噸項幾噸用呢?大家認為這是完全可能的。作為冷源的地下水的質是冷,越冷,降溫越是有效。而要使地下水冷就要灌的水冷。這樣,回灌工作要儘可能集中在冬季進行。一般是從每年十一月開始,到第二年四月份結東。但即使在這幾個月裡,氣溫也是從高轉低,又從低轉高的,灌進去的水溫也是這樣一個馬鞍形。因此,根據回灌期自然溫度的高一一低一一高,回灌量要努カ做到少ー一多一一少。寒冬臘月,正是地下水回灌的“黃金季節”,廣大深井工人戰鬥在井臺旁,天越冷於得越歡暢。他們一聽到氣象臺發佈“寒湖替報”,就裉據氣溫降得快、水溫降得慢的客觀規律利用工廠的淋水塔,把準備回灌的水先送到塔上去噴射一次再灌。釆用這個辦法,在乍寒有風天氣,一般可以使水溫降低三、五度。為了在最冷的季節裡回灌更多灼水,他們還不斯改進回灌技術,在原來“宴空回灌”的基礎上,又用自來水壓力進行回灌的“正壓回灌”以及“加壓回灌”、泵管並管一齊灌等等操作方法,使回灌效率成倍成倍的增長
    採取了這一系列措施的結果,上海邶下水的度越來越低,從エ業用水要求來說,也就是質量越來越高。據上海第十七棉紡鍥廠測算,原來的地下水溫度
    十ー度,現在十四點五度,實際使用效果契在的一噸相等於過去的二至三噸。反映在全市,從一九六六年以來,エ業生產有了很大發展,地下水使用範圍也不斷擴大,但際用水量一九七ー年反而比一九六六年節納百分之七。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的
    上海地面從遲年下沉到能夠控制並略有回升,又一次生動地近實了毛主席的這一論斷:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    1.972年第3期
    總211)17

==========第214頁==========
    如果不是在毛主席哲學思想和毛主席革命路線的指引下,充分發揮社會主義制度的優越性,廣大群眾齊心協力共同奮戰,要控制上海地面沉降是根本辦不到的。就拿回灌試驗來說,無產階級文化大革命前,參加的還只有三、五個單位,到文化大革命開始的一九六六年,迅速發展到一百多個エ廠、二百多口深井同時展開。隨著無產階級文化大革命的勝利,我們深入批判了劉少奇的反草命修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義路線,廣大群眾社會主義積極性得到進一步的發揮,地下水回灌、控制地面沉降的試驗工作更加形成千軍萬馬、洶湧澎湃的熱謝。群眾中不僅出現了不少“井專家”、“井醫生”,更有廣大的關心地面流降的熱心人。我們在勘纂過程中取得的大量技術數據資料,很多都是由分佈在全市各個地區的工人和貧下中農、解放軍戰士組成的群眾觀測員提供的定期觀測記錄。我們仃在外國資料上曾經看到這樣一則報道:有個資本主義國家的工業城市,想搞控制地面沉降的試驗,但由於幾個資本家集團爾虞我詐,結果,只落得個長年累月的紙上談兵。對比我們國家這樣片欣放向榮的景象,我們感到自豪。
    但是,國顧我們這幾年來學習毛主席的哲學思想和執行毛主席的草命路線還是很不自黨的。尤其是在連續兩年控制地面沉降的工作取得了成績以後,我們有些同志就以為問題已經解決了,以後只要坐坐辦公室,算算數據,編編計,讓用水エ廠去灌水就是了。有時到エ廠去,也是井旁轉一轉,測一測,就算完事。正當我們驕做自滿、脫離群眾的懇想有了抬頭的時候,一九六九年高溫季節由於用水計劃性不夠,一度出現了局部地面下沉校多的現象。我們立即下廠,接受エ人群眾的批評,不僅管好灌水,而且和エ人群眾一起管好用水,使這一年繼
    續控制了地面沉降。依靠廣大エ人群眾的積極努カ,一九七O、一九七一兩年,又取
    得了控制上海地面沉降工作的更大成績。我們全大隊的同志,牢牢記著一尢六九年的教訓,時時提醒自已要清除頭腦裡的唯心主義和形而上學殘餘,肅清只相信自己、不相信群眾的劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。
    毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷發展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得新地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。”我們對上海地面沉降的熔觀規徫的認識還很不充分,很不完全,許多問題需要我們去繼續研究。我佾一定要在已有成績的基礎上。繼續認真學習毛主席的哲學思想,向深層地下水進軍,不斷開發新水源,不懈地去繼續認識和解決實踐中出現的新的矛盾和問題,讓上海這塊東海之濱的大地,更好地更多地為社會主義事業服務,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個銳利的武器,改造世界,主宰大地。
    紅旗怨志

==========第215頁==========
    學習馬克思主義批判修正主義
    是公作請葛重作版權二
    董視反面教員的作用
    紀
    平
    重視反面員的佾用,是徹底的辨證唯物主義者的一個重要標誌,也是一項馬克思列字主義的鬥爭藝術。在深入進行展想和豉治路線方面的教育中,我們定要認真學習馬克思主義、列字主義、毛澤東思想,總結在鬥爭實踐中得到的正面經驗,同時要重視反面教員的作用,認真搞好對反面教材的批判,以從正反兩個方面接受教育。這對於提高廣大幹部和群眾無產階級專政下繼續革命的黨悟,加強黨的思想建設,鞏固無產階級專政,好處極大
    反面教員是客觀存在的。在無產階級草命的進程中,總會有這樣或者那樣的反面教員出來給我們“上課”。帝主義、修正主義和各國反動派經常給我們“上課”,國內的地、富、反、壞、右以及混入我們黨內的資產階級代表人物也經常給我們“上課”。對於革命人民來說,不是要不要這些反面教員,而是能不能自覺地利用這些反面教員,使自已從反面接受故育,更有力、更有效地同他們進行鬥爭把革俞事業不斷推向前進。
    偉大領袖毛主席運用辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點,總結了國際共產主義運動的歷史經驗,深刻地指出:“草命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,才能夠鞭煉得成熟起來,オ有得勝利的保證。”“輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的瓣證唯物主義者。”毛主席鈉這個科學論斷,正確地反映了人們認識世界、改造世界的客觀規律,是搶導無產階級草命從勝利走向勝利的銳利武器
    馬克思主義認為,對立統一規律是宇宙的根本規律,一切事物都是一分為ニ的。我們不論認識什麼事物,都必須全面地去看,不但要看到它的正面,也要看
    1972年第3期
    19

==========第216頁==========
    到它的反面,否則,就不能有比較完全和正確的認識。對於自然界的認識是如此,對於人類社會的認識也是如此。在有階級存在的社會里,始終存在著階級矛盾和階級鬥爭。無產階級要勝利地進行草命鬥爭,就必須對階級關係和階級力量進行具體的分析,這拌,才能掌握階級鬥爭的客觀規律,取得階級鬥爭的主動權。有些同志階級鬥爭했觀念不強,思想跽不上階級鬥爭形勢的發展和變化,是同
    公司作請葛直作腹權口
    他們形而上學地看間題的方法分不開的。這些同志往往缺乏一分為二的觀點,對事物只知其一,不知其二,缺乏全面的認識,當革命不斷取得勝利的時候,往往戾看到一片大好形勢,看不到階級敵人的搗亂和破壞,在激烈的階級鬥爭面前缺乏思想準備;在階級鬥爭尖銳的時候,往往只看到階級敵人的掙扎和反撲,看不到敵人的虛弱和分化。反面教員的作用,就在於它能夠從反面提出問題,把階級矛盾充分暴露出來,使人們認識到階級鬥爭的長期性和複雜性,在任何情ぇ下都能夠保持高度的草命惕,採取正確的鬥爭方法。從這個意義上說,反面教員是助我們正確認識階級、階級矛盾和階級鬥爭的不可缺少的“老妒”。
    人們不論認識什麼事物,除了同那個事物接觸,是沒有法子解決的。對階級敵人反動本質的認識,也有個從感性認識到理性認識的過程。“反革命分子怎樣耍兩面派手法呢?他們怎群以假象漿騙我們,而在暗裡卻幹著我們意料不到的事情呢?這一切,成千成萬的善良人是不知道的。”(《關於胡風反革命集的材料》序巖)要提高人們的階級覺悟和政治敏感,認清階級歃入的反動本質,一個重要的方面,就是要讓廣大千部和群眾接觸反面教材。反面教員,特別是那種拋掉了偽裝的反面教員的反命言論和行動,具有極大的尖銳性和鮮明性,赤裸裸地暴出自己的真面目。人們從中可以清楚地看到,致人想的是唅,千的是啥,手段是嗆,目的是唅。這樣,就能深刻地從本質上認識敵人。同時,也可以從敵人的種種反草命策略中,弄明白我們應該怎樣同敵人作鬥爭。敵人手裡拿著刀,我們也要拿起刀來。敵人搞反草命兩手,我們也要以革命的兩手來對付它。敵人破壞我們的團結,我們也應當利規敵人營壘中的矛盾。敵人要搞資本主義復辟,我們就要堅持社會主義遺賂所以,)重魂反面員的作用,讓廣大千靜和群眾接反面教材,就能夠使大家柴會如狗正確地認識敵人,更好地戰勝敵人。
    毛主席教導我們1:“有比較オ能鑑別。有整別,有鬥爭,オ能發展。”(《在中國共產黨全同宣傳工作會議上的講話》》我們重視反面教員的作用,就是要使人們對於真和假、美和醜、善和惡能有所比較,有所鑑別。真理和謬誤是相比較而存在,
    20(總214
    紙旗

==========第217頁==========
    相鬥爭而發展的。沒有反面的東西作比較,對正面的東西就不能加深認識。不瞭解形形色色的機會主義,也就不能深刻理解在同機會主義作鬥爭中產生和發展起來的馬克思主義、列字主義、毛澤東思想。一九一八年,列寧在批判無產階級草命的叛徒考茨基時,接到有一位同志從柏林來信,說“這裡九乎沒有人知道”考茨基寫的“無產階級專政”這本修正主義的小冊子,列寧立即寫道:“我倒想建議我
    公司作請葛直作腹權口
    國駐德國和瑞士的大使不惜重金把他的書收購來,贈給黨悟的工人,以便聲討這個早已成了“奧屍”的歐洲的'(應讀作:帝國主義的和改良主義的)社會民主黨。”《無產階級革命和叛徒考茨基》)列學把對反面教材的批判,當作提高工人階級黨悟的十分重要的手段。無產階級文化大革命以來,我們步步深入地揭發和批判了劉少奇一類騙子的反革命黑貨,使大家清楚地看到他們有一條對內對外完整的反草命修正主義路線。廣大幹部和群眾經過比較和對照,分清了大是大非,深刻認識到毛主席的革命路線是我國無產階級和廣大勞動人民的生命線。這樣,就更加熱愛偉大領袖毛主席,熱愛偉大、光榮、正確的中國共產黨,熱愛社會主義制度,提高了貫徹執行毛主席草命路線的自覚性,增強了把中國草命和世界草命進行到底的塊心和信心。
    徹底的唯物主義者是無所畏懼構,馬克思主義宴理是不怕攻擊和誣衊的。我們重視反面教員,並且最於把他俽的反焯命官論公諸於眾,是我們力量強大的表現,表明我們對自己的事業充滿了必勝的信心。那些代表著腐朽沒落階級的反動勢力,例如蘇修叛徒集團,他們極端害怕寞理,害怕人民,是永遠也不敢這樣做的。只有代表著無產階級和廣大人民群眾根本利益的馬克思列寧主義的政黨才能做到這一點
    我國革命鬥爭的歷史經驗證明,運用反面材來教育人民,不但無損於我們的革命事業,相反,卻起到了正面教育所起不到的作用。一九五五年,胡風集團反共反人民反草命的罪行被揭露以後,全國報紙公佈了《關於胡風反草命集團的材料》,毛主席親自為這個材科寫了序言和主要接語,使廣大幹部和群眾看清了胡風集團的反革命兩面派面目,認識到我們取得政權後,敵人用鑽進“肝賍裡面”的手段進行破壞活動的嚴重性,大大提高了革命警黨,勝利地開展了肅清暗藏反草命分子的偉大群眾運動。一九五七年,資產階級右派分子向我們發動了猖狂進攻我們在一個期間內在全國黨報上刊登了他們的反動言論,“其目的是讓魅,牛鬼蛇神大鳴大放',讓毒草大長特長,使人民番見,大吃一驚,原來世界上還
    1972年第3期
    (總215)・21

==========第218頁==========
    有這些東西,以便動手殲滅這些醜類。”廣大千部和群眾經過劇烈的階級鬥爭,識別了什麼是香花,什麼是毒草,從而進一步認識到在生產資料所有制的社會主義改造方面取得基本勝利以後,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負間題還沒有解決,積極地投入了轟轟烈烈的反右派鬥爭,取得了政治戰線和思想戰線上社會主義革命的偉大勝利。當以赫魯曉夫為代表的現代修正主義同我們
    公司作請葛直作腹權口
    國內的階級敵人遙相呼應,搬起反華反共的逆流蚋時候,我們在公開進行批判的同時,又把蘇修叛徒集團的反華材料發表出來,並且專門編了《菇魯曉夫言論》,加以出版,“奇文共欣賞,疑義相與析”,讓大家去識別什麼是馬克思列寧主義,什麼是修正主義,廣泛開展了反対現代修正主義的鬥爭,使廣大群眾認識到無產階級專政下繼續革命的極端重要性。最近,在聯合國大會第二十六屆會議期間,我們在發表我國代表義正辭嚴地批駁蘇修代表的發言時,也同時發表了蘇修代表支持侵略和擴張的種種荒謬言論,使人們從對比中更清楚地認識蘇修社會帝國主義的面目。所有這些,都使全國人民受到極大的教育,提高了辨別能力,溦發草命熟情,動員起來,扱入同國內外階級敵人的戰鬥,從而使我國的無產階級政更加究國。
    有的同志也承認反面赦員的作用,可是,對於把反面教員的反草命直行公諸於眾,進行批判,又有某些顧慮。他們黨得:毒草畢竟有毒,拿到群眾中去,容易帶來消極影啊。這種顧慮是不必要的
    切反面教員的反革命黑貨,在廣大人民群眾中是報本通不過的。因為,反面教員都是站在同廣大人民群眾相敵對的地位上,他們的所作所為,違背社會發展的客觀規律,是同廣大人民群眾的利益水火不相容的。他們所反對的,正是人民群眾所擁護的,他們所憎恨的,正是人民群眾所熱愛的。這就決定了他們必然遭到廣大人民群眾的堅決反對。更重要的是,我國人民在黨的領導下,在毛主席革命路線指引下,經過長期革命鬥爭的煉,有同各種反面教員作鬥爭的豐富經驗。無產階級文化大草命以來,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想更加深入人心,廣大群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟大大提高,增強了識別真假馬克思主義的能力。在革命人民面前,任何陰驗狡滑的反面教員玩弄的兩面派手法,只不過是黔驢技穸的醜惡表演,他們的謠言詭辮,只能成為他們反革命的自供狀。他們炮製的種種黑貨,同一切反革命文件一樣,並不是成功的紀錄,而只是失敗的紀錄,沒有也不可能挽藏自己的滅亡。每當我們把這些反面教材拿到光天化日之
    22・(總216
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    下,都立即引起人民群眾極大的無產階級義憤,從而動員起來掲露他們,批判他們,把他們連同他們的黑貨掃進歷史的過圾堆
    廣大人民群眾的政治覺悟和識別能力,是在鬥爭中不斷提商的。讓群眾接觸反面教材,就是使大家經風雨,見世面,在同蘇草作鬥爭中增強識別毒草的能カ。正如毛主席所說:“同錯誤思想作鬥爭,好比種牛盤,經過了牛疫苗的作用,人
    是公作請葛重作版權二
    身上就增強免疫カ。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)不親身參加批判毒草的鬥爭,空談提高識剔毒草的能力,好比不種牛痘就想增強免疫カ一樣,是辦不到的接觸反面教材,對於有些攻治喚覺不靈的人來說,可能一時識別不清,正因為樣,他們十分需要通過對毒草的批判,不斷提高自己的政治黨悟,增強分清大是大非的能力,看清反面敬員的真面目。同時,他們還可以把自已鈉思想清理一番肅清流毒,吸取赦訓,做到吃一蜇長一智”,使自已的政治墺黨鍛鍊得敏銳起把反面教材拿出來“示眾”,一方面將引起革命人民的注意,另一方面,也爻將起一小最反蘋命分子的注意,有的階級敵人還會趁機搗亂。這是可以預料得到灼。那些反面教員是一切反革命階級、集團和個人的代理人,他們的言論和行動自然會得到為數極少的反革命分子的共鳴。這並沒有什麼了不起。一小撮反革命分子的共鳴,只能暴露他們自己,使廣大人民群眾看清他們的反動面目,加速他們的滅亡,如果他們敢於興風作減,就發動群眾把他們1鬥倒。
    我們說,要重視反面教員的作用,並不是說,只要把他們的反動的東西一拿出來,就會自然面然地起到從反面教育人民的作用。一切反面教員可以從反面截育人民,是指具有這種可能性,而要把這種可能變成現寞,根本的一條,就是要搞好草命大批判。毛主席教導我們:“凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由泛濫。”《《在中國共產黨全國宣傳-.作會議上.的講話這是馬克思列寧主義肉一條基本原則。毒草不働掉不會變成肥料,反動的東西不批判也發揮不了它從反面教育人民的作用。對於反面教員,只有揭露它,批判它y才能真正利用它。一切反面教員的反動謬論和無恥讕官,阮具有露骨的風動性也具有很大的欺騙性。如果不進行認真的研究和深刻的批判,毒草毒在哪裡、有什麼봤騙性,就往往分辨不清,認識不透。只有搞好草命大批判,把反面敬材批判透,徹底駁倒他們的種種反動謬論,揭穿其欺騙性,揭露其反革命的本質,才能激發人民群眾向敵人作鬥爭的戰鬥意志。所以,重視反面教員的作用,說到底也就是要重視並抓緊、抓好對反面教材的批判。
    72年第3別
    (總217)2

==========第220頁==========
    翻掉毒草,化作肥料,要有好働頭。對於一切反面教員,要批深批透,必須掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的銳利武器。我們有的同志接觸反面教材時,雖然也能看出它納反動性,感到無比氣憤,可是,又往往不能敏銳地抓隹其要害,作出有力的批判,根本原因就是不能很好地運用馬克思列寧主義的立場、觀點,方法去分析問題,駁斥敵人。毛主席指出:“我們的眼力不夠,應該借
    公司作請葛直作腹權口
    助於望遠繞和顯微鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯微鏡。(《中閒革命戰爭的戰略問題》)在我們黨的歷史上,從陳獨秀、王明到劉少奇一類騙子,這些機冬主文路線頭子的反動陰謀之所以未能得是,相反,卻遭到了徹底的失敗,併成全黨、全軍、全國人民最好的反面殺員,就是由於偉大領袖毛主席領導我們堅持用馬克思主義的立場、觀點、方法,對他們的機會主義璐線和反動綱領、反動謬論,進行了徹底鈉揭露和批判。這樣,每經過一次路線鬥爭,就使全黨鈉理論水乎和路線鬥爭黨悟大大提高一步,使革命沿著毛主席指引的航向不斷前進。我們應當違照毛主席關於“認真看書學習,弄道馬克思主義”的教導,把深入批判劉少奇一類騙子的反動謬論同學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想結合起來,聯繫鬥爭實際認真讀書,真正學會運用馬克思主義的立場、觀點、方法去했察間題、分析問題。在批判修正主義毒草的時候,要著重使人們認識它所代表的階級本質,要從理論上和事實上結合起來將它批深批透,要抓住重點作反覆的批判,要從路線上分清大是大非,要從批判中總結階級鬥爭的經驗教訓。要象馬克思批判“哥達綱領”、願格斯批判杜林的一套荒謬理論、列寧批判“經驗批判主義”、毛主席批判胡風反草命集團的黑信那拌,對於即使明顯是極其反動錯誤的東西,也不輕易放過,而是尋根究底,挖出它的階級根源和歷史根源,對某些似是而非的反動觀點則剝去它們的畫皮而顯露出它們的真相,使我們從批判中得到深刻的馬克思主義的教育,並對類似的但變換了形式的反動觀點能提高識別力這樣,才能從政治上、思想上、理論上徹底摧垮敵人。
    “社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的遼任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”(《實踐論》)無產階級和廣大草命人民在認識世界和改造世界的偉大斗爭中,遇到各種反動勢力的搞亂和破壞,這固然是壞事,但是,只要我們懞握革命的辯證法,因勢利導,充分利用這些反面赦員去教育群眾、動員群眾,就能夠把壞事變成好事。草命的政黨,革命的人民,一定會在正反兩方面的教育中,把自已煉得更加成熱,贏得無產階級革命事業的更大勝利。
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    為什麼要提倡讀一些魯迅的雜文?
    雷
    軍
    是公作請葛重作版權二
    為什麼要提倡讀一些魯迅的雜文?因為魯迅的雜文,特別是他後期的雜文,概括了豐富的階級鬥爭經驗。魯迅為了中國人民的草命事業,為了堅持毛主席的正確路線,批判機會主義路線,不懈地戰鬥到生命的最後一息。這些戰鬥經驗充分地多方面地反映在他鈉雜文裡。
    早在三十二年前,中國人民納偉大領袖毛主席就指出:“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。”(《新民主主義論》)毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中還號召:“一切共產黨員,一切革命家
    切草命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜樣,做無產階級和人民大眾
    的牛',物躬盡瘁,死而後已。”雜文是魯迅一生中向階級敵人進行戰鬥的主要式器。毛主席曾經多次提倡讀魯迅的雜文,無產階級文化大革命以來也屢次提出過這個問題。在深入開展思想和政治路線方面的教育中,我們選讀一些魯迅的雜文,對於識別形形色色的階級敵人,並同他們進行有力的鬥爭,是很必要的。有一種意見認為,魯迅生活在黑暗的舊中國,他的雜文是針對當時具體的人和事而發的,現在時代變了,為什麼還要讀它呢?這種看法反映了這些同志對讀魯迅雜文的意義缺乏認識。
    確實,魯迅的全部創作都首先是為當時現實的階級鬥爭服務的。“魯迅是在文化線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝陷陣的最正確、量弱敢、最堅決最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。”《新民主主義論》)在中國草命急劇發展的“切迫的時侯”,他不是“潛心於他的鴻篇鉅製”,而是積極地參加當時的階級鬥爭和路線鬥爭,“対於有害的事物,立刻給以反或抗爭”,這正是魯迅的極可寶貴的戰鬥風格。魯迅一生“見過辛亥革命,見過二次草命,見過袁世凱稱帝,張勳復辟”,見過蔣介石的“四・一二”大屠殺,見過國民黨反動派文化“圍剿”的形形色
    972年第3期
    總219)

==========第222頁==========
    色的卑鄙手段,見過混在草命營壘內部“蛀蟲”們如“四條漢子”一類人物的種種醜,還有各類牌號的帝國主義的洋搶洋皰。魯迅親自投身於當時中國人民的戰鬥行列,對國內外敵人進行了英勇無畏的鬥爭,並在鬥爭中改造自己的世界觀,成為堅定的共產主義者。魯迅的雜文,正是這個偉大革命的產物,是刺向國內外階級改人的鋒利的比首和投槍
    公司作請葛直作腹權口
    嘶然如此,能不能說魯迅雜文的意義僅僅侷限於當時呢?魯迅說:“失掉了現在,也就沒有了未來。”正因為魯迅在其所處的時代堅持戰鬥了一生,所以他的作品オ至今還閃爍著不滅的光輝。今天,在黨和毛主席領導下,我國已經推翻了壓在中國人民頭上的三座大山,建立了無產階級專政的社會主義制度,無產階級和勞動人民當家做主了。這和魯迅生活的時代是有著本質的不同的。但是,被打伢的階級改人從來不甘心自己的失敗,總是夢想捲土重來,實現反革命復辟。這種鬥爭,實際上是中國人民同國內外階緶敵人長期鬥爭的繼續。毛主席不是說過嗎?無產階級文化大草命,“是中國共產黨及共領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續”。嫵然是“繼續”,當然有它的過去,即“長期鬥爭”的歷史,這種歷史經驗是中國共產黨人和廣大革命群眾所必須懂得而且決不可忘記的。魯迅的雜文,特別是後期的雜文,是中國人民用鮮血換來的寶貴經驗中的一個重要部份,它從文化戰線上反映了無產階級和草命人民如何同敵人作鬥爭的規律。因此,這些文章不僅在當時起著打擊敵人、教育人民的戰鬥作用,而且對於認識今天的階級鬥爭和路線鬥爭,仍然能繪我們以很大的蔽益
    要認識改人是怎樣活動的,魯迅的雜文可以給我們深刻的啟示。魯迅曾經說過:“倘要知人論世,是非看編年的文集不可的”。“知人論世”,這是魯迅雜文的顯著特點。從馬克思主義觀點看,“知人”,就是認識各種人物的階級本質;“論世”,就是從錯綜複雜的階級鬥爭現象中找出階級鬥爭的規律。魯迅說自已的雜文“論時事不留面子,砭錮弊常取類型”。魯迅在長期的鬥爭中,特別是在他掌握了馬克思列寧主義之後,異常深刻地認識到敵人的本質,運用他那支又潑辣、又幽默、又鋒利的筆,勾畫出一系列典型。是典型,就有普境性。魯迅雜文中所揭露的;不論是無恥地叫喊友邦驚詫”、“國將不國”,大肆慘殺抗日救困學生的漢好、賣國賊蔣介石,還是向日本帝國主義獻策“征服中國民族的心”的“胡適博士”;不論是
    26・(總220)
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    用“永久不變的人性”作招牌推銷地主資產階級人性論的““喪家的”“資本家的乏走狗”梁實秋,還是“在馬克思主義裡發見了文藝自曲論”的託匪胡秋原,都不是孤立的個人,而是“代表著某一群”,他們都是一定階級、一定政治集團的代表。套迅同他們的鬥爭,不是“個人間事,無關大局”,而是階級對階級的鬥爭。這些典型儘管臉譜不一,唱腔各異,回過頭去看看聽所,仍然大有助於認識今天的敵人,
    公司作請葛直作腹權口
    估計他們將會妒何地依照不同的形勢和場合,變換不同的手法;要弄不同的刀槍,來同我們較量。正如魯迅在《偽自由書》後記中所說:“戰鬥正未有勞期,老譜將不斷的襲用”,“將來的戰鬥的青年,倘在類似的境遇屮,能偶然看見這記錄,我想是必能開顏一笑,更明白所謂敵人者是怎樣的東西的”。
    魯迅忠笑而堅定地執行了毛主席的無產階級草命路線。他堅決擁護抗日民族統一戰線,堅持了無產階級在統一戰線中的領導權。在他晚年所作的《答托洛斯基派的信》、《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》等文章中,痛斥了那些反對、破壞毛主席的革命路線和政策的叛徒、內好、修正主義者,指出那些““理論”確比毛澤東先生們高超得多”的託派們,必將“掉到地上最不乾淨的地方去”。魯迅揭露這些打著“革命”招牌的騙子時尖銳地指出:“你們的高超的理論,將不受中國大眾所歡迎,你們的所為有背於中國人現在為人的道徳。”並莊嚴宣告:“那切切實實,足踏在地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者,我得引為同志,是自以為光榮的。”魯迅的無產階級草命氣節,永遠值得我們在兩條路線鬥爭中學習。魯迅的雜文特別喚起人們警惕寄居在“獅子身中的害蟲”、混在革命隊伍內部的“蛀蟲”,為我們識別反草命兩面派、劉少奇一類騙子,提供了很好的武器。當無產階級領導的草命運動深入發展的時侯,這些醜類就趣樂越成や角險的敵人這是魯迅所最痛,決不恕的。他明確宣佈:對於混週蘋命以缸的周揚等“四條漢子”的“懵惡和酃視,是在明顯的敵人之上的”。魯迅確地識破了周揚一例的反動面目,並及時揭穿了他們的醜惡嘴臉。還在他們仰朓翦中國革命實際“高談徹底的主義”時,魯迅就指出他們是很容易變成“右翼”的;當他們打出“國防文學的旗號,叛賣無產階級利益、為蔣介石效勞時,魯迅又揭露了他們的右傾投降主義的罪行,有カ地捍衛了毛主席的草命路線。為什麼魯迅在白色恐怖之下,不僅能粉碎“明顯的敵人”發動的文化“圍剿”,而且還能識破打著共產黨招牌的階級敵人呢?就因為他堅定地站在無產階級立場上,努力學習和運用馬克思列寧主義,
    1972年第3期
    總221)27

==========第224頁==========
    並且透徹地認識了敵人的階級本性。魯迅從親自參加兩條路線鬥爭實踐中得來的這一經驗,對我何是多麼親切啊!魯迅告訴我們:“比較是醫治受騙的好方子”碗化鋪和金礦雖籘同拌閃光,但是,“只要用手掂一掂輕重”,真假即辨。為著不受“碗化銅”的欺騙,我們的同志必須“看一看真金”;為著識別和批判劉少奇一類騙子的謬論,就要認真地讀馬、列的書,讀毛主席的書。因為,“一識得真金”
    是公作請葛重作版權二
    也就“識得了碗化銅”。魯迅自己就是十分認真地讀了馬克思列寧主義的書,並用以改造自己思想的。魯迅在談到自己的雜文時說過,他“希望,並且相信有些人會從中尋出合於他的用處的東西”。是的,我們要感謝魯迅的勞績。從他的架文中,我們可以“尋出”識判反革命兩面派、叛徒、內奸的寶貴經驗,可以學到揭露和粉碎階級敵人的鬥爭本領
    魯迅主張“打落水狗”。這是他不知道總結了多少次階級鬥爭的歷史經驗オ得出的一條對無產階級和勞動人民說來萬分寶貴的結論。魯迅深刻認識到,階級敵人的本質,即它吃人的“狗性總不大會改變的”;在尖銳的階級鬥爭中,在原則問題上決不能妥協,決不能“腳踏兩隻船”。當敵人氣焰張{不可世的時候,魯迅挺身頂住,以無產階級大無畏的草命神,粉碎敵人的進攻;布當敵人處於不利情況,施放出“帶住”、“休戰”之類的煙幕,以便掩跡逃、伺機反撲的時候,魯迅從不上當,而是更加堅韌更加有力地同敵人戰鬥。魯迅明確表示過:活著,“倒不盡是為了我的愛人,大大半乃是為了我的敵人”ーー為著同敵人進行戰鬥。魯迅曾經深刻地批判過那種“腫鍇兩隻船”的“祤著筋斗的小資產階級”的文學家,“當環境較好的時候,作者就在草命這一隻船上踏得重一點,分明是革命者,待到草命一被壓迫,則在文學的船上踏得重一點,他變了不過是文學家了”,這種人一當蘋命的船受點動盪,便立刻如同老鼠一樣跳出來跑到昇一天反草命的船上去,成為人民的叛徒和資產階級的奴才。魯迅極其蔑視這種人,即使是他曾支持過的人,一當叛變草食時,也毫不留惰地加以痛斥。魯迅雜文裡的這種堅初不搜的戰鬥精神,是無產階級的革命堅定性和徹底性的集中表現。這種稽神永遠鼓舞和激廚著我們把社會主義革命進行到底。今天,対少奇一類騙子已被革命人民打落水中,但他們的流毒還未肅清。發揚魯迅“打落水狗”的革命精神,徹底批判対少奇一類騙子的反草命修正主義路線和沿天罪行,是我們當前一項重要的戰鬥任務。我們要充分認識社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的長期性、複雜性和曲折性,在
    28・(總.22)
    紅旗雜誌

==========第225頁==========
    革命的道路上,不能因勝利而鬆懈自己的鬥志,不能因困難而動搖自已的理想必須堅定地朝著無產階級革命的遠大目標走下去,“不克厥改,戰則不止”。我們不僅敢於鬥爭,也要善於鬥爭。在後一方面,魯迅雜文中所表現出的那種嚴肅的、科學的戰鬥精神,也是我們要學習的。在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,要從思想上、政治上擊敗階級敵入反馬克黑列寧主義的思潮,就
    公司作請葛直作腹權口
    必須學會運用證唯物論和歷史惟物論進行分析、進行說理的方法。毛主席指出“魯迅後期的雜文最深刻有力,並沒有片面性,就是因為這時他學會了辨證法。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)魯迅善於運用帷物辨證法分析事物的矛盾,善於透過現象揭示出事物的本質,因此他的雜文總是那麼全面深刻,具有充分的說感力。唯其如此,才真正發揮了革命的戰鬥作用。魯迅在《辱罵和恐嚇決不是戰鬥》一文中,批判了作為王明、周揚一夥機會主義路線表現形式鈉黨
    八股,批判了它破壞無產稱致戰鬥原則的形“左”實右的惡劣傾向。魯迅指出“戰鬥的作者應該注重於爭”。這就是要以理服入,而不是筒單地下“判決”,也不是採取“辱罵和恫嚇”的戰。毛主席在延安整風運動時發表的著名文章《反對黨
    八股》中,曾引用魯迅的文章批判了王明、周揚一類騙子“裝腔作勢,藉以嚇人”以及主觀主義、黨八殿的惡劣文風。毛主席教導說“無產階級的最尖銳最有效的武器只有一個,那就是嚴肅的裁斗的科學態度。共產黨不嚇入吃飯,而是盒馬克思列寧主義的真吃,實事求是吃,科學吃飯。”資產階級和修正主義思想之所以還有相當的影響,除了有其社會基礎這個根本原因以外,還由於它們有許多歪曲、洈辮等迷群眾的謬論和手法。我們要擊中敵人的要害,置敵入於死地,必須學習魯迅那樣的戰鬥作風和分析方法,對修正主義的每一個重要反動觀點進行反覆的深入的分析和批判,從理論和實踐的結合上說清問題,才能有效地肅清劉少奇一關騙子的修正主義沈毒,提高廣大群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。
    有的同志覺得“魯迅雜文難憧”,有些畏難情緒。應該承認,有些篇是比軟難懂的,但我們對於難懂也應該具體分析,不能知難而退。所謂“難”大概有下面凡個原因:第
    對文章的歷史背景以及其中所舉的一些歷史事例不熟悉。魯迅就
    說過:“我的文章,未有閱歷的人實在不見得看得懂”。我們要讀懂魯迅的雜文,除了需要憑藉必要的註釋外,還必須多接觸實際,多瞭解一些有關的社會歷史情況和
    1972年第3期
    (總223
    29

==========第226頁==========
    具體的階級鬥爭事實。魯迅寫作的時代是黨所領導的新民主主義革命時期,學習和了解當時的革命形勢和鬥爭情況,對於理解魯迅的雜丈和指早當前的草命實踐都是非常必要的。魯迅所舉的一些歷史事例並不是為了炫耀博學面羅列掌故,而是銅當時的具體鬥爭壩相聯的,是為了用所史的經驗加深人們對現實鬥爭的理解;它們的意義大部分都可以從當時的社會歷史背景中得到解釋。第
    若於雜
    是公作請葛重作版權二
    文的表現形式比較隱晦曲折,這是由於歷史條件形成的。毛主席指出:“魯迅處在景暗勢力統治下面,沒有言諗自由,所以用冷熱諷的雜文形式作戰,迅是完全正確的。”(《在延安文藝座談會上的講話》)魯迅自已就把他的文章比作“帶了鐐銬的進軍”。他是為了鬥爭需要才採用這種形式的,但這並沒有影響到他的觀點的鮮明性。魯迅雜文的特點是內容的尖銳性與表現的形象性密切結合。有時他不直敘其事,面是通過形象的比嗆說吚武影射某種事物,這也是造成比較隱晦,曲折的個原因。只要我們掌握了表耙手法上的特點,這業雜文的深刻思想內容是不難領會的。第三,最重要的,由子優迅思熄的深刻性,文章的內容和論點也有不容易理解的地方,但這不正是我們應該深入學習和認真領會的嗎?總之,在“難”的後面實際上是一個如何學習的問題。我們必須看到,魯迅的書是屬於無產階級和勞動人民的,是在鬥爭中產生的,是為鬥爭的需要面寫的。毛主席的著作中,有許多対於魯迅作品的分析,這是我們理解魯迅雜文的指針。只要我們以馬克思主義、列や主義、毛澤東思想為指導,站在無產階級立場上,聯繫鬥爭實際,著重學習文章的精神實質,學習魯迅的立場和觀點,學習他的革命精神和鬥爭經驗,而不專在字裡行間或詞句典故上用工夫,那麼,因難不但是可以克服的,而且根本就不是很大的。可以從當前的需要出發,先選讀一些比較容易理解的文章。當我們讀多了時,因難就會逐步克服。魯迅曾說:“我的譯作,本不在博讀者的“爽快我們讀是為了草命實踐的要,是為了提高路線鬥爭覺悟,因此無論在“讀什麼”或“如何讀”上面,都是同資產階級追求輕鬆爽快的消閒式的讀書根本不同的。
    魯迅的兩句詩,“橫眉砱対千夫指,俯首世為子牛”,是他光輝的戰鬥一生的真實寫,也是他的雜文內容的高度概括:一方面對改人決不屈服,戰鬥到底方面對人民大眾鞠躬盡瘁,死而後已,這種愛憎分明的無產階級儘想感情是我們永遠需要的。我們應該認真向魯迅學習,讀一些魯迅的雜文,堅決地同一切敵人作鬥爭,全心全意地為人民服務!
    ・30・(總224
    旗雜誌

==========第227頁==========
    要光明正大,不要搞陰謀詭計
    肖彬
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席總結了黨灼兩條路線鬥爭的歷史經驗,向全黨提出了加強黨的思想建設和組織建設的基本原則:“要搞馬克思主義,不摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”。這三條,是我們正在進行的思想和政治路線方面教育的重要內容。我們要深刻領會,堅決執行。
    堅持光明正大,還是搞陰謀詭計,這不是一般的作風間題,而是與階級鬥爭路線鬥爭直接聯繫著的原則問題,是無產階級草命者和資產階級野心家的分界線。幾十年來,黨內兩條路線鬥爭的歷史證明,黨內鬥爭的根本問題,是搞馬克思主義還是搞修正主義。一切混入黨內的資產階級代理人,為了反對毛主席的馬克思列寧主義路線,推行修正主義路線,在組織上必然要搞分裂,在策略手段上必然要搞陰謀詭計。而一切無產階級革命者、共產黨員,為了堅持毛主席的馬克思列守主義路線,反對修正主義路線,就必然要堅持草命的團結,必然要堅
    正大。要
    搞馬克展主義,要團結,要光明正大,這是我們黨的政治路線和鋇織路線,它們是一致的。搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,這是一反黨集團的政治綱領和行動綱領,它們也是一致的。因此,我們只有從階級鬥爭和兩條路線鬥爭的高度來看阿題,才能更好地理解“耍光明正大,不耍搞陰謀遆計”的深刻意義。
    光明正大,不是某些個人“天生”的一種品格,而是無產價級黨性的體現。搞陰謀詭計,也不是個別反動人物的特有現象,而是資產階級的階級特徵。它們反映了兩種根本對立的世界觀,有著深刻的不同的階級根源
    無產階級是人類歷史上最偉大的階級,它最有遠見,大公無私,最富於革命的紉底性。無產階級政黨一一共產黨從產生的第一天起,就向全世界公開說明自己的目的,“不屑於隱財自己的觀點和意圖”。(《共產黨宣言》)“我們必須堅持真理,而真理必須旗幟鮮明。我們共產黨人從來認為隱購自已的觀點是可恥的。”(《對晉日報編輯人員的談活》)我們黨從來公開說明自已在不同革命階段的鬥爭任務和基本路線,以及為完成這些任務面採取的戰咯、策略,號召和動員人民群眾為實現這些任務而堅決鬥爭。我們黨公開宣佈,中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資
    1972年第3期
    (總225)・31

==========第228頁==========
    產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終目的是實現共產主義。與此相反,資產階級及其政黨,從來把他們剝削階級的階級利範冒充為全人類的利益,從來不敢公開說出自己剝削、壓邀無產階級和勞動人民的真實意圖。他們的反革命事業儘管每天都在做,但在表面上,在口頭上,卻總要講一套仁義道德,來騙勞動人民。他們正是依靠偽裝、詐騙、玩弄陰謀詭
    公司作請葛直作腹權口
    計,來掩蓋他們資產階級專政的實質,維持他們的反動統治
    毛主席指出:“無產階的最尖銳最有效的武器只有一個,那就匙嚴肅的戰鬥的科學態度。”(《反對黨八股》)無產階級政黨代表無產階級和勞動人民的根本利益,它在夲取政權和鞏固政權的鬥爭中,依靠自己政治路線的正確,依革黨的堅強團結,位靠千百萬人民群眾的自覺草命行動。在毛澤東願想教育下的中國共產黨人有傲群眾工作的優良革命傳統,在長期的民主革命和社會主義草命的過程中,我們黨都是光明正大地向人民群眾進行思想政治工作,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝群眾的頭腦,把黨的路線、方針、政策交給群眾,提高群眾的政治覺,使他們自黨地起來爭取自身的解放,帶領他們為實現無產階級的歷史使命而奮鬥。而資產階級及其在共產黨內的代理人修正主義者,為一小撮剝削者的利益服務,遭到廣大人民群眾的反對,他們離開了擻許、密謀、扱機取巧、兩面三刀等等手段是無法實現其反動政治目的的。至於剝削階級內部、修正主義集團內部,更是充滿了爭權奪利、勻鬥角的鬥爭。他們的反動階級本質,他們的反革命政洽目的,塊定了他們活動方式的陰險惡毒、卑鄙無恥。從這個意義上來說,資產階級的政治,修正主義的政治,就是搞陰謀詭計。
    在無產階級專政的條件下,無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭、馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭依然是十分尖銳、複雜和激烈的。但是,階級力量的對比、階級鬥爭的形勢,卻發生了更加有利於無產階級、更加不利於資產階級的華命變化。在我們無產階級專政的國家,我們的黨是頜旱我們事業的核心歷,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是指부我們思想的理論基礎。黨的堅領導,馬列主義,毛澤東思想同億萬人民群眾的緊密結合,產生了巨大的物質力量,使無產階級專政日益鞏固和加強。在這種情況下,國內已被打倒但還沒有被徹底消滅的階級敵人及其在黨內的代表人物想要顛覆無產階級專政,復辟資本主義,指靠公開的反草命破壞活動是更加困難了,他們就更多地指望通過搞陰謀詭計來實現其反革命目的。因此,搞陰謀詭計,便成了沒有改造好的地、富、反、壞、右分子以及混入黨內的階級敵人反對無產階級和革命人民的慣用策略,反映了無產階級專
    32(總226)
    紅雜誌

==========第229頁==========
    政下階級鬥爭的一個特點
    回顧國際共產主義運動中無產階級專政的歷史,我們清楚地看到,在蘇聯,奧名昭著的托洛茨基、市哈林一夥,為了反對馬克思列寧主義,極力玩弄陰險的兩面派手法。到了三十年代,隨著社會主義草命的深入,他們終於完全墮落成為暗害黨和人民的領袖、背叛自己祖國的特務間課、殺人凶手的反革命集團。現代
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義的頭號代表赫魯曉夫,更是盡人皆知的搞陰謀詭計、玩弄反革命兩面派的老手。他用卑鄙無恥的陰險手段,把自己偽裝起來,騙取人們納信任。一旦時機成熟,他就發動反草命政變,奪了蘇聯黨和國家的領導權,實現了資本主義復辟。而赫魯曉夫的繼承者勃列日涅夫,也是採用陰謀詭計的手法,把他的前任趕下臺,自己登臺實行沒有赫魯曉夫的赫魯境夫主義,成為野心勃勃的當代新沙皇。象赫魯嘵夫、勃列日涅夫這樣的小丑,競然把列寧紼造的第一個偉大的社會主義國家演變鹹侵嗒成性的社會帝國主義,這個歷史的教訓,深刻地說明我們必須對一小撮混黨肉的階級敵人的謀詭計,保持高度的謄慣
    在我國建無產級專政以後,資產階級及其在黨內的代理人,也曾經一次又ー次地玩弄陰課詭計,妄圖實現其復辟資本主義的迷夢。高崗、饒漱石反黨聯盟是這拌,彭德懷反黨集團是這樣,無產階級文化大草命中掲發出來的劉少奇一類騙子更是這樣。這些反草命修正主義頭子施展陰謀詭計的共同手法,是摘反草命兩面派。毛主席曾尖銳地指出:“陽奉陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在鵓鬼,這就是兩面派行為的表現。”國際和國內階級鬥爭的歷史經驗表明,這些反革命兩面派,是無產階級專政的凶惡敵人
    毛主席根據國內外階級鬥爭的歷史經驗,根據社會主義社會階級矛盾、階級鬥爭蚋規律,明確指出:“陰謀的人,是客觀存在,不是我們喜歡不喜歡的問題。”毛主席一再諄教導我們,要特別警惕混進黨內的資產階級陰謀家、野心家搞反革命復辟。早在我國民主蘋命勝利前夕,毛主席在黨的七屆二中全會上就指出,我們既要學會同國內外敵人作公開的鬥爭,又要學會同他們作廕庇的鬥爭“要準備一副醒的頭腦去對付對方採用孫行者鑽進鐵扇公主沚子裡興妖作怪的政策”。一九五五年,在粉碎了高、饒反黨聯盟之後,毛主席又教育我們,在政治上要光明磊落,絕對不可以學高崗、饒漱石那樣玩弄陰謀手段。同年,毛主席在《關於胡風反草命集團的材料》的序言和主要按語中,對竭風集團的一整套反革命兩面派策略,作了深刻的分析和揭露,要求全黨“必須在各個工作部門中保持高度的錫性,善於辨別那些骨裝擁護革命而實際反對革命的分子。一九六四年,毛主席
    972年第3期
    總22
    33

==========第230頁==========
    在關於無產階級革命事業接班人的著名談話中強調指出:“要特別錫象赫魯驍夫那雄的個人野心家和陰謀家,防止這排的壞人算存黨和國家的各級領導。”在無階級文化大草命中,毛主席多次提出要警惕國內外階級敵人的陰諜破壞,號召我們“認書學習,異通馬克思主義”,識別和抵制劉少奇一類騙子反黨反人民的陰風及其欺騙手段。正是由於毛主席的英明領尋,使得那些資產階級陰謀家、野心
    是公作請葛重作版權二
    家妄圖在我國復辟資本主義的種種陰煤詭計,一個又一個地被淞碎;這些專門玩弄陰謀洈計的傢伙,也一個又一個地被送上了歷史的審判合
    我們對一切資產階級代表人物、一切階級歌人的陰謀詭計,要有高度的警惕,要重視,因為這些反革命兩面派會銛到我們“肝臟”裡來興妖作怪,他們那些偽裝欺騙的陰謀手段,可能會暫時矇蔽一部分人。同時;我們又要蔑視他們,因為他們違背歷史前進的客觀規律,違反於百萬人民群眾的意志,他們是虛弱的,沒有量的總是逃脫不了徹底滅亡的命還的。毛主席指出:“一切狡猾的人,不照科學態度辦専的人,自以為得計,自以為観聰明,其突都是最的,都是沒有好結果的。”(《整頓黨的作風》)階級鬥爭的經驗告訴我們:一切偽裝的敵人都不可能長久蔽革命的人們!,他們既然要於壞事,要搗鬼,便不能不在某些方面暴露他們的真實形象。他們為著為反草命活動作與論準備,必然會破壞黨的路線和政策,歪曲馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以唯心論冒充唯物論,以形而上學冒充辯證法。這些東西,是同他們口頭上講擁護馬列主義、毛澤東思想相矛盾的。只要我們堅持無產階級黨姓堅持毛主席的無產階級命路線和政策,提高自已的馬克思主義水平和階管覺,就能識破反草命兩面派的陰謀活動,保衛毛主席的正確路線。
    馬克展和恩格斯在反對巴枯守對國際工人協會的破壞活動時,曾經強調指出要對付這一切明謀計,只有一個辦法,然而是具有毀滅性力量的辦法,這就是把它徹底公開。把這些陰謀詭計徹頭術尾地加以揭穿,就是使它們失去低何力量。”(《社會主義民主同盟和國際エ人協會》)一切陰謀詭計都是見不得陽光的。一加掲穿,立刻顯示出陰謀製造者的綽鄙面目。因此,繼續深入揭發和批判劉少奇一類騙子的反草命修正主義路線,穿他們的各種陰謀詭計,是提高我們的路線鬥爭覺悟,提高我們的草命替惕,提高我們識別宴假馬克思主義能力的重要途徑。“要光明正大,不要搞陰謀詭計”,這是我們揭露和戰勝資產階級陰謀家、野家的銳利的思想武器。既然國內外一小撮階級敵人把搞陰謀詭計視為顛覆無產階級專政的重要策略手畏,我們就要針相對,教育全黨和全國人民堅持光明正大不給階級敵人可乘之機,以有カ地暴露政人,孤立政人,戰勝敵人,使我們的黨在
    34・(總228)
    紅蔗雜誌

==========第231頁==========
    毛主席、黨中央的領導下,更加團結一致,更加朝氣勢,使我們偉大的社會主文草命和社會主義建設事業更加興誑。
    “共產黨員的先作用和模範作用是十分量要的。”戰鬥在各條戰線的共產黨員,都要自覺地成為堅持光明正大的模範,成為同資產階級陰謀家、野心家堅決鬥爭的先峰戰士。為解放全人類、實現共產主義而奮鬥終生的共產黨員,除了無產階級萆
    公司作請葛直作腹權口
    命事業的利益,除了人民群眾的利益而外,浸有任何個人的私利和目的,沒有任何不可告人的企圖。因此,他能夠光明正大,能夠隨時公開說出自已的政治見解,對於每個重大的政治題表示自己或者贊成或者反對的態度。如果表面上說的是一套,實際上做的是另一套,這就喪失了共產黨員的黨性,喪失了共產黨員應有的品質。敢於堅持真理,敢於改正錯誤,是共產黨員光明正大的表現。“共產黨人必須隨時準備堅持真理,因為任何真理都是符合於人民利益的”。(《論聯合政府》)共產黨員要麾無畏懼地反對一切違背真理、損害無產階級草命事業的行為,哪怕自己暫時被孤立和受到打擊。同時,“共產黨人必須隨時準備修正錯誤,因為任何錯誤都是不符合於人民利益的。”(《論聯合政府》)共產黨員要用毫不躲躲閃閃、嚴肅認真的態度來克服自己一切不符合人民利益的想法和做法,而不是象玩弄陰謀詭計的人那樣,虛偽地表面裝作檢討,暗地裡又在搞鬼
    共產黨員不但在政治上要光明正大,面且在同志關係和作風上也都要襟懷坦白,不搞那種拉拉扯扯的資產階級政客手脫。劉少奇一類騙子是專門要弄這一套的。他們投有些人的所好,互相吹捧、封官許願、私人拉攏,為實現其罪惡目的服務。我們每個共產黨員必須懂得他們這一套,從各個方面堅持光明正大,以抵銅和揭穿他們的陰諜詭計,徹底戰勝他們。如果我們能夠對敵人的陰諜詭計高度警惕,自己又能夠在政治上、組織上、作風上做到堂堂正正、光明磊落,那我們就完全可能不上當受騙,不被敵人的陰謀詭計所利用。一個人一點錯誤不犯是不可能的,但不犯路線錯誤卻是可能的,不受壞人利用則是應該做到的。那種“路線鬥爭不可知論”、“上當受騙難免論”,都是沒有根據的。
    在無產階級專政下,在兩個階級、兩條路線的鬥爭中,能不能做到光明正大,這是對廣大共產黨員的立場、世界觀的嚴蛟考驗。一切共產黨員,轉別是黨的高級幹部,一定妥遵照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,努力改造由已的世界觀,堅決克服各種非無產階級思想,自覺抵制資產階級思想作風的侵蝕。一定要堅持馬克思主義,堅持黨的團結,堅持光明正大;反對修正主義,反對分裂活動,反對搞陰謀詭詁,在繼續革命的征途上,永遠朝氣蓬勃地沿著毛主席的革命路線前進。
    19?2年第3期
    總229)・35・

==========第232頁==========
    P
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    要提倡順全大局。每一個黨員,每一種局部工作,每一項言論或行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。
    革命現代京刷
    上海市《龍江頌》劇組集體改編
    九七二年一月演出本
    人物表
    江水英龍江大隊黨支部書記。
    龍江大隊社員若於人。
    阿堅伯-一龍江大隊第四生產小隊長,黨盼水媽一一後山公社老貧農。
    支部委員。
    小紅一一盼水媽的孫女
    阿蕤一一龍匯大隊團支部書記。
    後山民工甲。後山社員若干人。
    李志
    龍江大隊隊長,黨支部委員。
    解軍甲
    阿更一龍江大隊第八生產小隊
    解放軍若干人。
    寶成一一龍江大隊社員
    糧站管理員。
    常富一一一龍江大隊社員,富裕中農,寶成
    之父。
    龍江大隊男社員甲、乙、兩;女社員甲、乙。黃國忠一一暗戴在龍江大隊的階級敢人。
    36・(總230
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    第一場承擔重任
    〔一九六三年春,一個早辰。
    〔東南活海,某人民公社龍江大隊堤外倒頭。遠處九龍江碧波滾滾,吃立若公字問的江提上有“人民公社好”五個大字。近處一片油録的表田,呈現豐收在望的景象。
    公司作請葛直作腹權口
    眾社員內齊唱[西皮原板〕
    高產紅蔗咱奪定了
    總路線放光芒照糴龍
    阿蓮哥哥,水英爼去開抗早會的時候
    大厥進戰歌昂響徹四方
    說的什麼,你忘了?
    〔纂啟:阿更和男女社頁緊張勞動,阿更要抓緊春耕。熱火朝天
    阿蓮還要支援平風。咱們這個地區可有
    女員(接唱)
    三個多月沒下雨了
    人民公社似趣日蒸蒸向上,
    阿更沒下雨怕什麼?咱們靠近九龍江
    眾社員(接唱
    怕沜不怕부,大早年照樣大豐收
    為革命來種田奮發圖強。
    阿茳那単區呢
    〔眾社員下
    阿更咱們多施肥,多打糧,就是對부區
    〔李志國
    最大的支援。
    李志田阿寬!
    李志田這還不夠,咱們還要用物資去支援。
    阿更大隊長,你看這堤外三百畝,綠油
    阿堅伯、成
    油的一片,麥稈粗,麥葉寬,長勢阿堅伯志田!多好啊
    李志田阿堅伯:,舊水車修好了嗎?
    李志田是呀。阿更,你仃八小臥施了多少阿堅伯都修好了
    肥
    阿更哎,咱們現在都用拙水機了,還修
    阿更每畝五斤。
    那些舊水車於嗎?
    李志田才五斤?阿堅伯他們四小隊每畝都阿堅伯你不知道水英的意思呀
    施了十斤了。
    唱〔畫皮播板〕
    網更十斤
    當前抗早任務重,
    〔阿上。
    抓緊農動不放鬆。
    李志田有收無收在於水,多收少收在於肥。
    舊水車修好自用
    咱大隊要奪高產紅旗,就靠你們兩阿更那抽水機呢個小隊在這三百畝上打先鋒了。
    阿堅伯《接唱)
    阿更好,豁上老本,每畝再加五斤。這
    抽水機支援旱區階級弟兄。
    1972年第3期
    總23

==========第234頁==========
    阿蓮水英姐想得可真周到啊
    眾
    水英
    李志田是呀。支援早區的事兒,等水英回阿堅伯水英啊,抗草會怎麼開得這樣長啊?
    來再說。咱們抓緊施肥
    李志H是呀,把大夥都等急了。
    眾
    好.
    江水英會議之斤,縣委又組織我們到푸區
    李志田、阿堅伯、阿蓮、阿更等下
    看了…下。
    寶成欲下,常富追.
    阿堅伯峨,你快說說早區情況。
    是公作請葛重作版權二
    常富(拉住寶成)成,迮,我到自留.阿蓮讓水英妞喝口水再說嘛
    地施肥去。
    江水英慢。我帶來一樣東西,大家來嚐嚐。
    成我正忙著給隊裡施肥呢
    〔江水英取出水壺。眾分拿茶杯,江
    常富你不會於完了自已的再給隊裡下
    水英倒水。
    芏成(反感地)爹,要關心集體!
    阿堅伯〈嗎了一ロ)哎呀,好苦啊
    〔寶成急下。二社員肥
    李志田猛哨一口,隨即吐出)噗!噗!嗬
    常富嚐,這哪兒象我的兒子!
    又苦又澀!這是
    社員(諷刺地)哈哈哈!(下
    水英這是從旱區井底打出來的水
    〔常害尨尬地下。
    眾
    驚愕)啊
    江水英內唱〔西皮導板〕
    阿堅伯(沉重地)早得這麼厲害
    擔重任乘東風急間村上
    江水英是百年未遇的特大幹早
    江水英撙船上,岸,亮相”。
    眾
    急切地)怎麼辦?
    江水莫唱〔回龍
    阿堅伯
    面對這汲浪翻滾的九龍江,豈阿遂我們趕快去支授。
    能讓早區缺水禾苗黃。(放江水英用什麼支援呢
    阿堅伯抽水機都準備好了t
    原板〕
    江水英河塘千枯,已無水可抽了
    黨次定堵江送水奇蹟創
    志田那就趕快派人去幫助打井
    齊動員全力以赴救旱荒。
    江水英小水大渴,也無濟於事了
    在眼前有一場公私交鋒仗,
    眾
    那我們用什麼去支援呢?
    鬥中人換思想地換裝。
    江水英水!
    〔阿蓮上
    眾
    水
    呵蓮,水英姐!
    江水英唱〔西皮散板
    匯水英阿。
    九龍江有水能數早。
    阿蓮(向內喊)哎
    水英妞回來嘍!李志田水英,(拿水桶作比)九龍江地勢低
    〔李志田、阿堅伯、寶成等上
    早區地勢高,這水然麼能上去呢?
    38・(總232)
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    江水英咱們提高水位!
    黨的八用十中全會公報,統一思想。
    眾
    提高水位?
    李志田(勉強地)好吧。
    江水英對。
    阿蓮水姐,我們團攴部也討論一下吧?
    李志田怎麼提高
    江水英好。咱們分頭通知
    江水英.堵江。
    〔江水英、阿堅伯、阿蓮、寶成等下
    眾
    好辦法呀!
    李志國望著三百畝,走過去拔起
    公司作請葛直作腹權口
    李志田在哪兒堵江?
    把綠麥,沉童地凝感
    江水英就在這兒!
    〔阿靈桃化肥上。
    李志田在這
    阿更(滿懷軎悅地)快快快,加油幹
    江水英對。就在這ル小築起一條攔江大壩。李志田別幹了!眾
    攔江犬壩
    阿更為什麼別於了?
    江水英擋住上游水流。
    李志田你別幹就別幹嘛
    眾
    擋住上游水流?
    阿更嘿?剛才你還說加五斤,加五斤,
    江水英逼著江水改道;流進這公字聞門,順
    可現在
    著九灣河,把水(提趙水桶)送到李志H剛オ是剛才,現在是現在
    早區
    兩更到底是怎麼回事?
    (接
    李志田要在這堤外堵江救早
    解救那九萬畝受早良用。
    阿更(大驚)啊?這三百畝不是全完
    〔眾良久無語,各有所思。江水英觀察大家情蠟,走向李志田。
    李志田那還不完
    江水英志田,你看呢?
    阿更那我們八小隊怎麼辦?這關係到夏
    李志在這堤外堵江,水位提高,流到早
    熟分配,早季插秧,還有小隊的紅
    區,可咱們三百畝這麼好的莊稼不是全淹了嗎?
    李志田大隊紅旗都保不性了,還提什麼小
    江水英俗話說,甘蔗沒有兩頭甜,我們應
    隊紅旗
    當作出必要的柄牲!
    阿更這可是快到手的十兒萬斤糧食啊!
    李志田這群眾工作怎麼做呀!
    大隊長,你不能不管哪
    江水英關鍵在咱幹部
    李志田我?(煩躁地)曙!(欲走)
    阿堅伯(考慮己定)縣委已經決定了,咱們阿更大隊長!大隊長!
    就應當堅決行
    李志H〈轉身)別說了,縣委決定,咱就
    李志田
    執行
    江水英等會兒咱們開個支委會,重新學牙
    1972年第3期
    (總233)・39

==========第236頁==========
    第二場丟卒保車
    〔當天魔上。
    〔李志田家門ロ,門框上貼著對聯:“朝身不忘共產黨”幸福全靠毛主席”。門前場地上有一張小竹桌,上有飯策,旁有竹兩把。
    公司作請葛直作腹權口
    〔幕啟:李志田眺望麥。
    李志田唱〔二黃捨板
    江什麼時候開工?
    眼望著堤外的莊稼茁壯茂整,
    李志田(不甚在意地)今晚動員,馬上就開
    麥浪起伏我的心翻騰。支委會討論了堵江決定,
    黃國忠好,堵江救早就是好
    !要
    百畝將被淹叫人心疼。
    是沒有虎頭巖擋道那就更好了!
    〔常富匆匆上。
    李志田(注意地)什麼,虎頭巖?
    常富大隊長,聽說要在咱們這兒堵匯,是
    〔江水英上。
    真的嗎
    黃忠你不知道,後山有座虎頭巖。當地
    李志田(氣祖地)還能假?馬上要開動員
    人說,虎頭虎頭使人愁,山高坡陡
    大會了!
    水斷流。這水根本流不過去
    常富那你同意了?
    李志田流不過去?
    李志田這是縣委的決定
    黃國忠是啊,這樣恐怕三百畝就白淹啦!
    常富完了,那堤外還有我的自留地
    李志田
    李志田哎呀,大家都為集體操心,可你淨江匯水燒窯師傅,你對後山很熟悉呀
    頑那塊自留地!
    黃國忠
    驚,忙掩地)不,我也是聽別
    常富我那自留地上種的都是麥子玡!
    人說的,是有個虎頭巖。
    李悲田你的麥子,大隊補給你!
    江水英這個問題抗旱會討論過了。
    黃國さ上
    李忐田怎麼解決?
    常富我那是高產田哪!十賠九不足!
    江水英縣委作了部署,咱們這兒堵江,後
    李志田你
    l動工打通虎頭巖。
    常富(向黃國忠)黃國忠,你說說
    黃國忠那好,那好!你們忙吧,我去準備
    黃國忠好了,好了。常富哥,大隊長為了
    準備,明天參加堵江!(下)
    堵江的事,傷透了腦筋,別再給他江水莢悲田,還沒吃飯哪?大嫂呢添麻煩啦
    李志田開會去了。
    〔黃國忠推開常富。常富下
    江水英快吃飯吧。
    黃國忠哼,他就是自私自利!大隊長,堵李志刑這時侯吃也不香。(感切地)水英,
    ・40。(總234)
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    咱們是不是把困難向縣委反映
    李志田我懂,我懂得小麥被水淹了就沒有
    下
    收成,我懂得大田被水衝了肥料就
    江水英(微笑地)咱龍江大隊可從來沒把困
    會流失,土質受到髟,修整要
    難上交過呀
    勞力,晚季生產受損。這一切,你
    李志田
    坐下)
    都想過沒有
    江水英你這個炮筒子,今天在支委會上怎江水英(意味深長地)這大田是咱們親手
    是公作請葛重作版權二
    麼悶起來了?
    開,這莊稼是咱們親手栽,怎麼能
    李志田我
    不想啊!
    江水英我真擔心,要是咱們心裡有蘢瘩,
    唱〔二黃原叛〕
    怎麼能帶頭打好這一仗?
    幾年前這堤外荒灘一片
    李志田你想,這一堵江,淹了三畝這麼
    是岶們用雙手開成良田。
    好的莊稼。雖然縣委給咱們補助,
    冒冬雪迎春寒長年苦戰,
    可是補不了我的高產指標,補不了
    才使這荒灘變成米糧川。
    我的超產分紅,補不了我的晚季損李志田(接唱)失,補不了我的
    為墾荒咱流過多少血和汗
    江水英問題就在這兒,你怎麼淨想我的
    為墾荒咱度過多少暑和寒
    我的。
    開拓出肥田沃土連年得高產
    李志田我的?我說的都是集體的。
    難道你競忍心一朝被水淹
    江水英不錯,是集體的,可込是個小集體,江水英(接唱)
    僅僅是一個點!
    你只想三百畝爺取高產
    李志田一個點?
    卻不疼九萬畝受災田。
    江水英在抗早這盤棋上,它只是個卒子
    那九萬,多少人流過多少血
    李志田卒子?好大的卒子,三百畝哇!我
    和汙?
    的戈部書記
    那九萬畝,多少人度過多少晷
    匯水英志田,垍們應該從全局著眼哪!好
    和寒?
    比你們下棋,為了顧全大局、爭取
    項怎能聽任江水空流去,
    主動,有時不得不丟掉某一個
    忍看那似火的늬情在蔓延?
    子。你不是常說“丟卒保車”嗎?
    花獨放紅一點
    李志田這是種田,又不是下棋。
    〔板〕
    江水英淹掉多少,解救多少,你應該懂得
    百花盛開春滿。
    算賬。
    〔垛〕
    李志田我又不是會
    在今日犧一央高產片,
    江水英這個道理你應該懂得
    可贏得那後山,九萬良田,得
    1972年第3期
    (.總235)·41

==========第238頁==========
    水澆灌,稻浪隨風捲,大早江水英你先完成這個任務。年變成豐收年
    李志田什麼任務?
    李志田(有所觸動)按理說是應談丟
    江水英吃飯!
    (一想)那丟吧
    李志田哈哈哈
    江水英不
    江水英
    飯碗)喲,飯涼了,我給你熱
    李志田怎麼?
    熱去。(端碗下)
    公司作請葛直作腹權口
    江水英一方面是要丟卒保車,另一方面
    阿更
    們還要自力更生,想辦法儘量補回阿更大隊長!支委會怎麼討論的損失
    李志圖(率直地)那還用問,堅決堵江
    李志田補回?怎麼補?
    阿更那我們小隊的損失
    江水英我反覆考慮過,是不是有這樣的可李志田給你們補助嘛
    能:堵江後咱們把ｳ量撲在堤內
    阿更補助?我們小隊是高產片!
    千畝上,努力提高畝產量,把堤外李志田,你怎麼老想你那一個點。的損失從堤內補回來。
    阿更一個點?那麼大一片哪!
    李志田(興奮地)什麼,什麼,你再說一遍。李志田在抗早這盤棋上,它只是個卒子。江水英堤外損失堤內補
    阿更卒子
    李志田堤外損失堤內補
    李志田嗯,比如咱們下棋,為了取勝,有
    江水英如果,咱們再把副業孤緊,
    時就不得不丟掉某一個子。這叫什
    李志田那就是農業損失制業補?
    麼你知道嗎?
    江水英點頭示意。
    阿更什麼
    李志國哎,有道理!這麼說,堵江沒問題李志田這叫“丟卒保車”
    阿更丟卒保車?
    江水英沒問題?志田,咱們堵江救早,敵、李志田通了吧?
    人一定怕得要死,恨得要命,想方
    沒通。
    設法進行破壞。咱們要遵照毛主席李志田直通通的轉不過彎來,堤外損失就的教導:“千萬不要忘記級鬥
    不能想辦法從堤內補來
    阿更堤內補,我們小隊沒事幹。
    李ぶ是啊。一定把四類分子管得老老實李志田你不會來一個農業損失副業補?
    實的
    阿更什麼,副業補?什麼副業?
    江水英還要注意暗爔的敵人
    李志퍼燒窯
    李志田對!(欲走)
    阿更(大)哎,有道型!繞一窯磚就是
    江水英到哪兒去
    兩千塊錢那。這個任務交給我們
    李志田找阿更佈置任務。
    吧!
    42・(點236)
    紅旗雜誌

==========第239頁==========
    李志田
    你馬上組織勞力上.山砍柴,準眾
    衝上堵江第一線
    備開窯炲磚!
    阿堅伯大夥還想了好些補救辦法。
    阿更好,這一下保證補回損失!(興奮李志出什麼辦法?
    地下)
    堅伯堤外損失堤內補
    〔阿堅怕、阿蓮、寶成、男社員甲阿蓮農業損失戰業補和眾社內喊:“水美!”上。
    男社員甲早季損失晚季補!
    是公作請葛重作版權二
    〔江水英自屋翼出。
    成小麥損失雜糧補
    阿堅伯我們貧下中農學了毛主席著作,大/眾
    定能補回來
    夥都說,淹三百,數九萬
    江水英對。人民公社力量大,定叫低水
    眾
    我們於
    眾
    上高山
    阿蓮我們共青固員學了毛主席著作,組
    〔眾“亮相
    織了青年突擊隊
    第三場會戰龍江
    〔堵江幾天後的一個下午。
    ェ地一角,紅旗招展。宣傳上貼著決心書霖啟:氏エ們抬石運土,人來車往。
    〔男社員甲挑茶水桶上,端著茶杯,招呼大家哨水
    男社員甲哎一一,大夥喝口水再幹吧!(向民工甲龍江大歐為我們투區堵江淹舊,水
    另一社員)喝水吧
    英同志又帶著你們起부摸黑地猛
    〔眾不肯歌,繼續勞動,下。
    千,還關心我們的生活,叫我們說
    〔阿違推車運石上
    什麼好呢?
    男社員甲碼蓮,歇會幾
    二解放軍抬大石塊上。
    阿蓮今晩大壩就要合龍了,誰歇得下來!阿蓮可別這麼說,三年前我們這兒發大男社員坪(拉住阿蓮)不體息還行?你是團
    水,也幸虧你們後山公社來幫助
    支部書記,就帶個頭吧!-(通茶杯給解放軍甲山前山後貧下中農心連心哪!阿蓮)
    民工甲解放軍同志,歇會兒吧
    〔後山民工甲上
    阿蓮解放軍給我們作了好榜樣,我們兩
    阿蓮間志,喝口水
    處受災,你們都來支授
    民じ門謝謝你,不喝了
    民工甲是啊,哪裡有困難你們就趕到哪裡。
    阿蓮你們從早提一直幹到現在,連口水解放軍甲咱們軍民一家嘛!我們做得很不
    都不肯喝,叫我們真過意不去
    夠。
    1972年第3期
    (總237)・43・

==========第240頁==========
    〔二社員上,阿蓮示意他們把解放軍李志田阿竪伯!抬的大石塊悄悄抬走。
    阿堅伯噯!
    解放軍甲(急喊)哎,同志,同志
    〔蓮搶扛工具下
    阿蓮(攔住,逃杯,風趣地)咱們軍民
    李志田大壩就要合龍了,你們小隊燒窯的
    家賺!
    柴草準備好了嗎?
    〔解放軍乙乘阿蓮不備,把阿蓮的車阿堅伯都準備好了。
    是公作請葛重作版權二
    子推走
    李志田堤外淹了三百畝,這燒窯補救的任
    阿蓮(急喊)哎,同志,同志
    務可就全靠您和阿更兩個小隊了
    解放軍甲(欄住,杯)咱們軍民一家嘛!阿堅伯沒問題,合龍以後我們就開窯絖。
    哈唫哈!(跑下)
    李志旺(喜笑顏開地)好哇!
    〔民エ甲從另一方向下。男社員平
    〔寶成內喊:“大隊長!”與社員乙急
    挑茶桶下。
    阿蓮(無比激動)
    寶成大隊長,契上出事了
    唱〔西皮快ニ六〕
    〔黃國忠和二社員闐聲上。
    九龍江上擺戰場
    李志什麼事?
    相互支攖情誼長。
    阿輕伯
    拎頭望,十里長堤人來往,
    寶成出現了塌方
    鬥地戰天志氣昂。
    阿豎伯塌方多少?
    我立志學英雄,重擔挑肩上
    寶成有好幾丈寬!
    腳跟站田頭,心向組太陽。
    李志田水英知道嗎?
    爭做時代的新闖將,
    筆成正在壩上組織搶救。
    爭做時代的新阿將,
    阿堅伯怎麼搶救?
    讓青春煥發出革命光芒。
    成急需大批柴草
    〔阿堅伯扛エ具上。
    李志田那得多少柴草啊!
    阿堅伯阿蓮。
    阿堅伯要趕緊想辦法。
    阿蓮堅伯,合龍的工具都修好了?真芏成指揮部正在採取緊急措施,向兄弟
    快呀!
    社隊調運。
    阿堅伯今兒晚上大壩就要合龍,準備工作阿堅伯只怕遠水數不了近火
    越快越好哇!
    李志那怎麼辦
    阿蓮來,我把它扛到合応口去。
    寶成水英同志要大長到上商量。
    阿堅伯哎,我來,我來。
    李志田走
    〔阿堅伯、阿爭扛エ具。
    〔李志田、寶成、社員乙等下
    〔李志田拿扁擔上。
    〔方堅伯信灼地望向大壩。
    44(總238)
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    黃國悲《陰險地)急需大批柴草?(頓生毒
    朱草。
    計)(T下)
    阿蓮同忐們,走
    阿堅伯(心急如焚)塌方要不趕快止住,大
    〔眾欲行。
    壩就不能按時合龍。怎麼辦?
    寶成(突然發現遠處煙起)哎,你們看
    唱[西皮快原板〕
    那密上滾滾的濃煙
    合龍前竟發生突然故障,
    河蓮阿更他們怎麼提前起火燒窯了
    是公作請葛重作版權二
    缺柴草難搶險怎救芷?
    寶成不好
    眼看著攔水壩橫跨江上,
    眾
    怎麼辦?
    豈能夠一旦間毀於塌方。
    阿堅伯阿蓮
    快
    唱〔西皮快板〕
    速回村把我隊燒窯的柴草讓,
    搶救塌方不容緩,
    為革命再大的犧牲也要承當
    你們快快去對阿更談
    〔阿莛、寶成與眾社貢奔上。
    輪重緩急須分辨,
    阿蓮阿堅伯
    起火也應把柴般
    阿堅伯哎,壩上怎麼樣
    〔阿堅伯與阿蓮等分頭“亮相”
    阿蓮水英姐和大隊長決定馬上調我們兩
    個小隊的柴草救急。
    阿堅伯好!你到八隊找阿更,我同四隊搬
    第四場窯場鬥爭
    【緊檨前場,黃昏〔山坡上,窯場一角
    〔幕啟:黃國忠從窯對面夾兩大摑柴草上
    黃國忠(向窯內喊)哎
    再加扭勁,把
    〔眾祚員飛速過場。
    火燒得越庇越好!(將獰地)哼!我
    〔常富從窯內出
    從後山跑到龍江村,隱藏了十幾年,常富阿蓮,壩上那麼忙,你們來幹什整得我實在喘不過氣來。堵江救부阿蓮搬柴草要叫你們得到好處,你想
    常富哎呀,我們人手夠了。你們來幫忙
    阿蓮(內喊)同志們,快走啊
    後工こ分也不好算哪
    〔黃國忠急忙進害
    〔阿更、黃國忠從窯內出。
    可蕋上。
    阿蓮仟麼工分?大壩場方了
    阿蓮同志們,快到那邊搬柴草。我去找阿更啊,塌方?你們不趕快去搶救,跑
    阿更。
    到這兒來幹嗎?
    72紹第:3期
    (總239)・45

==========第242頁==========
    阿蓮搬柴草搶救塌方
    過,進窨。
    阿更窯上已經起火了。
    眾社貢攝柴上。
    阿蓮你們怎麼提前起火了?
    阿更(急阻)不許漿
    阿更早點起火,부得補救嘛
    〔江水英上,立於坡上觀察動靜。
    蓮問訏
    黃忠阿更隊長,這一窯傳可是兩千塊錢
    唱〔西皮快流水)
    哪
    是公作請葛重作版權二
    大壩合龍在今晚,
    阿更燒!
    突然塌方添困難。
    黃國思對。(向窯內喊)燒
    眼下柴草是關鍵,
    〔黃國忠欲去添火。
    急等我隊去支援。
    江水英停下來!
    阿更不行
    黃國忠(一驚)啊
    (接唱)
    〔江水英嚴峻地走下城來
    為堵江我淹了高產片
    〔李志田上。幾個社員從內出。
    不能再來把柴搬。
    黃國忠(桃動地)現在停火,一窯磚就要
    阿蓮(接唱)
    全部報廢
    就要搬!你不想大壩缺柴難搶江水英現在多燒一捆柴,大壩就要多加險?
    分危險!
    阿更(挾唱)
    李志田(向阿更)你們부不起火,晚不起
    不能!你不見窯上已經起了
    火,為什麼偏偏這個時候起火
    火
    阿更早不螺方,晚不塌方,誰知道偏偏
    黃國忠《接唱
    這個時候塌方
    停火就毀了這審磚
    江水英阿更,你們原先說合龍後燒窯,為
    阿蓮(接唱)
    什麼提前起火呢
    就要搬!應當停火把柴草獻
    阿更群眾有這個建議,我也同意。
    更(接唱)
    江水英誰建議的
    不能搬!小隊損失又増大,嚇、更是
    看了黃國忠一眼
    黃囯忠(接唱
    黃國忠(搶過話頭)是大夥幾是的。
    嚴重後果誰承擔
    〔江水英警黨地汪視黃國忠。
    阿蓮(接唱
    黃國忠(掩怖地)咱們損失太大了,想早
    為救早就該挺身挑重擔,
    點幾補回來嘛!
    搶險不能再拖延。
    阿更水英同志,既然起了火就不能停
    !
    黃國忠對呀!
    〔阿更奪下阿莛手中柴草,常富接江水英(新釘藏鐵地)不對!(轉向阿更
    ・46・(總240)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    阿更,你想,如果沒有柴草,怎麼江水英怎麼不喝了?搶救攝方?搶救不了塌方,大壩怎小紅我奶奶說
    碗水也能救活幾棵秧
    麼合龍?不能合龍送水,怎麼完成
    苗
    黨交給我們的救早任務?
    〔眾人感動
    阿
    江水英(感峴地)也能救活幾秧苗!小
    氣憤地)是嘛
    寶成
    紅,你奶妨
    公司作請葛直作腹權口
    江水英同志們,為了保證今晚及時合龍,。小紅大夥叫她昐水媽。
    馬上停火搬柴
    江水英盼一水一一媽
    阿蓮等對,停火搬樂
    紅阿姨,在歸社會有一年週到大
    〔阿蓮、寶成帶眾社英機柒草下
    我奶奶因為昐水,把眼睛都盼了。
    黃國忠(見風轉艴地)對,停火!停火
    解放後,是毛主席派來的醫生給她
    (進窯
    治好了眼晴。這回,聽說堵江送水,
    更(向李志田)我想不通!淹了田,又
    她可高興啦!忙著上山砍竹予,
    丟了傳,損失這麼大,我們小隊怎
    到家,一個勁兒地編哪編哪,連
    小
    夜趕編了這幾對畚箕,天還沒亮
    李志버你
    就催我快呀,快呀,快把畚箕送到
    阿更我管不了啦
    龍江大隊
    〔阿更扭身就走,正小紅揹著幾江水英(接過春箕,異常激動)它,寄託對春算.
    著多麼灤厚的情意,多麼殷切的期
    小紅(氣喘聽吇地對阿更)叔叔,這兒
    望啊!
    是龍江大隊嗎?
    唱[西皮小導叛〕
    阿更是呀。
    見畚箕似見親人在盼水,
    小紅(興奮地)我叫小牡,從後國來的。
    〔饅二六
    江水英(急忙走向小紅)從後山來的?
    九萬良田早情危。
    小紅(擦汙)嗯。
    見畚箕乾絲萬篾情可貴
    江水英(扶小妘坐於樹墩上)小紙,來,歇
    後山人抗早的意志不可摧
    會兒,(從一社員手中接過水壺,例
    咱們想一想,提前燒密對不對?
    了一杯水)喝口水。
    要警惕陰角落逆風吹。
    小紅(過,喝了一ロ).哎呀,這龍江水
    雖然是停火搬柴磚報廢
    真甜哪
    大壩上危險局面得挽畫。
    江水英(遞水壺)那你就多喝點。
    阿更(內痰地)對呀
    〔小紅水壺,獄再唱,杯到嘴邊江水英唱〔西皮快板又傳住,把水倒回壺內。
    喝令九龍東流水,
    972年第3期
    (總241)4

==========第244頁==========
    快向後山展翅飛
    酒遍災區解부圍
    端起龍江化春雨
    江水英(接唱)
    灑遍災區解畢。
    戴起幹勁千百倍,
    眾
    接唱
    合龍國上振雄威
    喝令九龍東流水
    眾“亮相”
    快向後山展翅飛。
    公司作請葛直作腹權口
    端起龍江化春麗,
    第五場搶險合龍
    當天夜醃。
    〔江堤旁。エ棚對面立著高大的エ架,上掛寫有“人定勝天”的紅布標語。照明燈先劃夜空。
    〔慕啟:眾社員振運竹樁過場。〔阿蓮、府更與眾社員上,擦汗土李志明扛打樁木槌自另一方向上。
    阿更大隊長,柴草運到,塌方總算止住阿更三百畝好莊稼也就白淹啦!
    阿連更重要的是抗旱計劃全落空了
    李志田好哇!今晚咱們全都參加堵匯,早李志用看來這是場硬仗啊!
    點兒合上龍,早點從三千畝上補回阿蓮再硬的仗也要打勝!損失
    李志田走,到合龍口看看去
    阿更噯
    〔眾下
    陣江減掠過
    江風更,聲喧鳴。
    李志田好大的風啊!
    江水英內唱〔二黃導擷
    阿蓮水英蛆說,後半夜風力可能還要增
    聽驚濤拍堤岸心訥(提馬燈持鐵鍬上)激濤
    眾
    還要增大
    〔回龍〕
    【江風趨緊
    夜巡堤,披星光,但只見,工
    男社員甲合龍니越是縮小,水流越急。要
    地上,人來車往,燈火輝煌,
    是風力再增大,合龍更困難啦
    同志們鬥志昂揚,準備著奮
    李志田如果不能按時合龍,風急浪高,衝
    戰一場。
    垮大壩,幾天來民工的勞動可全都
    〔慢〕
    費了
    九龍水奔騰急千年流瀚
    48。(總242)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    看今朝英雄們截流攔江
    阿蓮突擊隊金部到齊!
    〔快ニ〕
    解放軍甲駐軍三排前來報到
    站堤上想早區心馳神往,
    江水英同志們!打樁遇到困難,情況緊急。
    恨不能九萬畝稱谷羽香。
    咱們要發揚勇敢戰鬥的精神,想盡
    堵江來出現的可疑跡象,
    切辦法,保打樁
    件件細分析事非尋常
    眾
    堅決完成任務
    是公作請葛重作版權二
    〔原板〕
    〔阿堅伯內喊:“水英!”與李志田急
    黃國忠怎熟悉後山情況?
    上
    出主意燒柴草是何心所?
    阿堅伯風浪越來越大。木粧打不下去!
    今夜晚合龍口關鍵一仗,
    〔眾議論
    風浪要征服,
    江水英(登上高處)冏志們現在只有跳入
    畸礁尤須防。
    水中,用身體擋住激流,幫助打樁
    浪要征服,
    眾
    好
    暗礁尤須防。
    江水英(再登高一層)偉大領袖毛主席教
    北京更使我增添力量
    導我們“中大死都不怕,還怕困
    二六〕
    準麼?”
    革命窾情盈胸膛。
    眾
    我們什麼都不怕
    縱然有千難刀險來阻擋
    阿堅伯(身而出)我們是共產黨員
    為革命,挺身圖,心如鐵,志李志田等我們去!
    如鋼,定岄這巍巍大壩鎖龍解放軍甲(挺身而出)我們是中國人民解
    放軍
    〔阿更內喊:“水英同志!”持折斷竹眾解放軍我們去上。
    阿蓮我們是共青團員
    阿更大風起,合龍口水急浪高,打阿更我們是貧下中農
    遇到困難,竹樁折斷,正在打木椪眾社員我們去搶救
    江水英搶險合龍築大壩,舍已為人掏紅心
    江水莫只怕本樁也難打呀!合龍口壩身逐眾
    捨己為人掏紅心
    漸靠批,如果打樁不成,大壩就有江水英走沖垮的危險
    〔眾奔赴合龍口。
    〔江水英急聲高處,望向合龍口。
    〔暗轉。
    江永英(果斷地)緊急集合
    〔變景:合起ロ,風液消。
    阿更(向內喊)緊急集合!
    〔後山民エ們打樁。木被沖走。
    〔眾社員、解匙軍上。
    〔江水英率眾上。江水英呆敢地帶頭
    1972年第3期
    49

==========第246頁==========
    跳入水中,眾隨之跳下,與液搏江水英“下定決心,平;築成人,堵住合龍口。
    眾
    不怕転程,排除萬灘,去爭取勝利。
    〔合龍ロ上緊張打樁。
    〔眾志成城,氣壯山河,“亮相”。
    徐團
    第六場出外支謾
    是公作請葛重作版權二
    〔合龍幾天後的一個赫晚。
    〔龍江大隊村頭路口。遠處,江水從公字閘流進灣河。河堤內,綠秋如菌。路旁是江水英的住筆,門上貼著對聯;“聽毛主席話
    產黨走”。門構桂有“光榮人家
    的岸,門前空地上有作菜発用的石塊若千1屋旁一本翠綠的新竹,生氣勃勃;對面高大挺立的樹,枝葉茂盛。
    〔幕徐啟:遠處傳來雞啼聲。阿堅伯砂鍋上
    阿堅伯唱〔西皮捨板
    阿堅伯你到底有什麼事?
    堵江後水英帯病晝夜苦幹,
    常富他阿堅伯,你看,為了給早區送水
    〔流水
    這堤外江水越漲越高,要是漫上岸
    我老伴見她消瘦心不安。
    來,我的房子地勢低,那就非淹
    送雞湯但慕水英早日康健
    不可!支部記管不管哪?!
    水英,水英!在睡呢!
    阿堅伯什麼?你說你家地勢低,水英家比
    散板〕
    你要低得多。可人家全不顧這些,
    為讓她多體息我守在門前。(將
    意為集體。你呀,你快回去
    砂鍋放於石來上
    常富(邊喊邊上)水英,水英
    常言不行,我非找她解決不可
    阿堅伯(く上前急阻;小聲地)哎!你別阿堅伯我不是告訴你,她在睡覺。
    裡
    常富睡覺我也要找
    常富怎麼了
    阿堅伯你得為她想想。
    阿堅伯水英在睡覺。
    常富言她也得為我想
    常富我有急事兒嘛
    阿堅伯你該講點兒道理!
    阿堅伯輕點兒,讓她多歇會兒吧!
    常富你別多管閒事!《大聲嚷嚷)水英
    常富(焦噪地)哎呀!我找大隊長,大隊
    水英!(徑向屋門奔去)
    長上山秋柴兩天了;我找支部書記,阿堅伯(欄住)哎,別把雞湯碰翻支部書記在家睡大覺。那我的事到常富什麼?雞湯?(扔開砂鍋一霜)好底還有沒有人管?
    哇!難怪人家說;“有的於部胳臂往
    50・(總24)
    紅雜誌

==========第247頁==========
    外拼,好處自已揣,社員活遭災!”
    〔流水
    阿堅伯這話是誰說的?
    這樣的好書記人人誇不夠,
    常富這你別管。
    你思一思,想一想,你言亂
    阿堅們你不說我也知道。
    語多荒謬,難道不害蓋
    常富你知道也好,不知道也好,反正人常富什麼,我不害羞?跟你說沒有用,
    家說得對。扔著社員不管,自已睡
    我還是要找支部書記。(邊說邊衝
    公司作請葛直作腹權口
    大黨,喝雞湯。這算什麼書記!這
    向屋門)水英,水英?(推門欲入)
    算什麼於部!
    〔從相反的方向傳來江水英的聲音:
    阿堅伯(氣極)住口!(又強押火)你知
    道嗎?人家水英為了關心社員生活,
    〔常富嵶然轉身遠望。
    為了減輕國家負擔,幫著病泡在秧
    〔曙光鬣露,布穀鳥鳴。
    田裡,沒日沒夜地苦千。她,每大
    〔江水美拿著外衣,上,擦汗。阿蓮
    半夜起身,為大家燒好茶水,修好
    拿量水標尺、手電,與丙隨
    農具;天天晚上,走東家,奔西它,
    解決社員困難,安排集體生產。兒江水英常富叔,您我我有什麼事?天來,腿熬紅了,人累瘦了,可她常富(尬地)吒,我……“我沒什麼事。聲不吭,越幹越猛。昨天差點綠阿堅伯水英,你又是·夜沒睡呀?!倒田頭,是大夥兒硬把她攙回家來
    阿蓮她領著我們在九灣河裡,查看水情
    楚說越氣)可是你,竟然聽信流
    測量水位
    言,出口傷人,只顱自,不顧別阿堅伯(對江水英)看你,衣服都混透人,自私自利,是非不分,真是豈有此理!
    江水英(笑著)沒什麼。阿堅伯,江水上
    唱〔西皮二六
    漲比昨天還快。這樣下去,萬一漫
    自從大壩築成後,
    進堤來,五百畝秧田也要受淹。
    咱水英更加忙不休。
    阿堅伯這事情可嚴重了1
    她帶領群眾苦戰三於畝,
    江水英我們馬上組織勞力,加高河堤,堅
    廢寢忘食、抱病操勞奪豐收。
    持送水,保住大田。
    你整天自留地上來痱走,
    阿蟶伯這個辦法好哇!
    她日夜大田插秧熱汗流
    江水英我想,勞力可能緊張一些,但是依
    你只知伸手要補救,
    靠群眾是完全可以解的。走,咱
    她千方百計自力更生爭上游。
    們到各隊去看看。
    你只怕江水淹到家門口
    〔江水英欲走,怒然一釁眩。阿
    她為築壩帶頭駣水截江流。
    伯、阿蓮急忙上前,扶江水英坐
    1972年第3期
    總245)·51

==========第248頁==========
    於石上
    是虎頭巖打不通,這兒水再多也送
    阿堅伯《關切地)水英,怎麼啦?
    不到後止
    江水英沒什麼。
    阿堅伯我們應該主動派勞力去支援
    阿堅伯你快去休息吧!
    江水英而且越快越好!
    江水英阿堅伯,響大隊百小戶人家千把雙
    阿堅伯
    公司作請葛直作腹權口
    手,日夜苦戰在田頭,男男女女,蓮對老老少少,勁往一處使,汗往一
    社早丙
    流,想的是堤內大田伊高產,酚的、常富(자社員甲,嘀地)我們自己都顧是三千畝上奪豐收。在這個時候,
    不過來,還管那麼遠那?
    我怎麼能得下呢?
    町更(猶豫地)這
    阿堅伯可你
    男社員甲這的確是個問題呀!
    江水英《對兩蓮)咱們馬上走!
    〔眾議論。
    阿堅伯等等!(起砂鍋,深情地)孩子
    江水英(環顧左右;思索片劉,親切地)同
    你太累了,先喝一暖曖身子吧
    忘們,來。
    江水英(一看雞湯,感動異常)阿堅,
    〔曦輝映,春鶯百
    江水英(從外衣袋裡取出毛主席著作)可們
    阿堅伯快喝吧!
    起學習《紀念白求恩》
    常(頗受感動)吧
    眾
    好!
    〔阿更內喊:“水英同志!”上。男社
    〔眾依次簇擁在江水英身邊
    貢甲、女社貢甲等隨上。
    江水英“自求恩同志是加大共產黨
    〔江水莢將砂鍋放在石桌上。
    員爭
    為了幫助中園的抗日戰
    阿更縣委高書記從後山打來電訢,問這
    不遠萬里,來到中廚。
    裡的水位情況。我已經彙報了
    個外國人,無利己的動機,把
    江水英你有沒有間高書記,後山的虎頭巖
    中國人民的解放事業當作他自己的
    打通了碼?
    事業,這是什麼神?”
    阿更向過了。沒打通。
    眾
    “這是共產主義的神”
    江水英還沒打通?
    (感券)
    江水英唱〔西皮原板〕
    阿更因為勞力緊張,縣委正向各公社.抽
    手捧寶書滿心賤
    調民工
    輪紅日照胸間。
    阿堅伯有沒有我們的任務?
    毫不利已破私念,
    阿更高書記特別關照,我們隊的勞力也
    專門利人公在先
    很緊張,不要出民工了。
    有私念近在咫尺人隔遠,
    匯水英不行!這是領導對我們的照顧。可
    立公字遙距天涯心相連。
    52・(總246
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    讀寶書耳邊如聞黨喚
    眾
    似戰鼓催徵人快馬加鞭。
    阿蓮水英姐,支援後山的任務交給我們
    〔彩雲萬朵,賈光四射。
    青年突擊隊吧!
    群情激革。
    江水英好,我和你們一起去
    阿更我們應該派人去支援
    阿堅水英,你這幾天身體不好,我去
    眾
    對,應該去
    公司作請葛直作腹權口
    江水英咱們合計一下,派人去後山,這樣,.江水英不,家裡的擔子也很重,隨著江水
    隊里人手少了,活兒可更重了,秧
    不斷上漲;鬥爭一定更加尖銳。(語
    要搶裁,堤要加髙,這些都要好好
    重心長地)阿堅伯,咱們都是支部
    安排。
    委員,志田又不在家,您要多多操
    阿更我們把上所有勞力都抽到大田
    心了!
    米
    阿堅伯你放心吧,再大的風浪我們也能頂
    阿蓮把看家的、上學的也都組織起來
    得住
    男社員甲們幹加巧千,……個頂倆!
    江水英(深切地點頭)再燉!(取衣,轉身
    阿堅伯再把機械、耕牛重新調配,進一步
    揚手“鳧相”)
    掘潛力,一定能夠抽出人手支援後」
    象閉
    第七場後山訪
    〔亞前場三天後,下午。
    〔虎頭巖陡峭險峻,近處梯田層疊,遠處山巒蛇。工地上紅如畫,一濂戰天鬥地的動人景象。
    〔幕啟:後山民エ甲立於巖岬,以旗語指揮爆破
    民工甲(向巖下)大家注意嘍,馬上就要點
    棽登上。
    炮啦?隱蔽
    〔水媽放下水桶,將衣蓋於桶上
    昐水媽骨挎外衣,提茶水桶上。桶
    〔巖下轟然巨響。遠處傳來歡呼聲。
    上著一個水壺
    眾
    好哇
    盼水螞同志們,大家來喝水呀
    民工甲(對江水英)兩天的你們一天於
    民了.甲哎,盼水媽,別過來,這邊危險哪
    完了!照這詳,明天就能打通虎頭
    向巖下)準備一點炮【同志,快
    巖啦
    上來!快
    〔阿、阿蓮和民工甲興奮地下。
    〔阿更、府蓮和江水英先後自巖下酚水媽(對江水英)同志,辛苦了!來,喝
    1972年第3期
    (總247)53

==========第250頁==========
    口我從十里以外打來的水。
    昐水媽水英!(激動地向江水英
    手
    江水英(接水)謝謝您
    緊江水英的手骨)孩子!
    盼水媽這些重活都讓你們搶先幹完了,真
    唱〔西皮搖〕
    是好樣的
    龍匯兄弟情誼深
    江水英老媽媽,路遠坡陡的,您這麼大年
    〔流水〕
    紀,還來給我們送茶水
    舍已為人風格新。
    是公作請葛重作版權二
    酚水媽嚕,這算得了什麼。聽說龍江水要
    루天送來及時雨
    到了,我這兩天高興得怎麼也睡不
    點點流滴潤在
    著。要是能在這虎頭巖下,親眼看江水英唱〔西皮慢ニ六看,親口嘗一嘗那滾滾流來的龍
    公社播下及時雨,
    江水,心裡該有多甜哪!
    點點滴滴是黨恩,是黨懇
    江水英可是龍江水到現在還沒流到你們這盼水媽(拭洱)你說得好哇
    兒
    水英盼水媽,我正想找您。(邊說邊扶
    酚水媽快了,快了
    水媽一起坐於土救上
    水英您說來得及嗎?
    盼水螞什麼事?
    昐水媽來得及。同志啊,有了人民公社,江水英跟您打聽一個人。
    人心齊,力無比。來得及,來得及!盼水媽誰?
    江水英老媽媽,龍江大隊送水的責任還沒
    江水英解放前是你們這兒的人,叫黃國
    盡到啊
    酚水媽(不大高興地)什麼,龍江大隊還沒昐水媽黃國忠?
    盡到責任?同志,真是不挑擔子不江水英根據我們初步調查,他過去的名字知重啊!龍江大隊為了送水,在自
    叫王國祿。
    已家門凵堵了江,淹了三百畝高產酚水媽玉同祿!(猛地起身)他,他在哪田。你鷹,(邊說邊去拿水壺)他們
    兒
    江書記還給我送來了這壺風格水
    江水英(站起)解放前夕他逃到龍江村去
    我一直捨不得喝,看一看就身是
    了
    勁哪
    酚水媽這隻披著人皮的豺狼!要是在解放
    江水英(激動地)您是盼水媽?
    前產到今年這樣的特大旱災,真
    盼水媽你?
    不知有多少窮人要受他的壓梓,遺
    江水英我是龍江大隊的。
    他的毒手哇!
    酚水媽你,你是江書記?
    唱〔二黃散板〕
    江水英盼水媽,您就叫我水英吧。
    社會咱後山十年九早
    54(總248)
    紅旗雜忐

==========第251頁==========
    要水更比
    江水英(接過,慮地)水
    〔慢叛〕
    階水媽(渴望地)水呀
    登天難
    江水英(決然地)現在,時間就是糧食。我
    我爹孃生下我取名叫盼水,
    們!應當提高水位,加快送水
    水未盼到我的淚盼幹。
    阿更那我們的秧田就難保了
    〔原板〕
    江水英看來,還有三千畝大田、十幾戶住
    公司作請葛直作腹權口
    丁亥年遇大早,響窮人缺水遭
    房都要受到影響,我們必須趕緊採
    災難
    取措施
    我的兒虎頭巖下找到山泉。
    盼水媽你們!的負擔更重了
    狗地主將水源強行佔,
    江水英昐水媽,手心手背都是貧下中農的
    推派那國祿把守泉邊
    肉,山前山後都是人民公社的田
    鄉親們慈火滿腔到此來爭辯,
    哪!(果斷地)阿蓮,你們繼續
    王國祿,爭段毒乘,橫暴凶殘,
    助打通虎頭巖。阿更,響倆立即去
    可憐我兒,慘遭槍殺血染山
    我高書記彙報,然後,連夜趕回大
    巖
    隊
    那年月多少人為水死得阿連好。(分下)
    修
    阿更
    春需響,天地變,毛主席把陽盼水媽等等!(邊說邊去桶上取衣服)晚上光雨露灑滿人間
    趕路風寒露冷,拿件衣服去。
    〔二六〕
    水英(謝阻)不用了
    何眼前遷大早
    玢水媽孩子
    方有難八方來支援
    江水芡(深情地)昐水媽!
    劈山引水與天戰
    唱〔西皮散板
    但願得龍江水早到後I
    急切中說不盡話語萬千
    江水英盼水媽,今天,有毛主席、共產黨
    您的血海深仇一定得報,龍江甜水
    領導,您的心願一定能實現
    定及時流到後山
    〔阿內喊:“水英!”與阿更急
    (接唱
    夏收時再見面共慶豐年。(下)
    阿連家裡來電話說:水位猛漲,殃Ⅲ受盻水媽(追選衣裳)水英!水英!(望著江
    到嚴重威脅
    水英的背影,感動萬分)
    阿更可這兒水還沒流到,高坎地上的麥
    〔收光。
    葉都上黃了!(出示麥棵)
    1972年第3期
    總

==========第252頁==========
    第八場閘上風雲
    〔次日,午前
    〔公字問前。宏偉的公字屹立在九龍江嗶,上紅揚〔篆啟:男社員甲持エ縣急上。
    男社員甲(向內喊)同志們!沿岸秧田進水,李志田(惱火地)這,這是怎麼搞的!
    是公作請葛重作版權二
    趕快搶救!(下)
    常富你快拿主意吧!
    〔眾社員各持エ具從水阿一方奔上,黃國忠大夥兒都在說,現在沒有別的辦法,過場。常富追上,欄住走在後面
    只有破掉攔水壩!
    的寶成
    李志田破壩?沒有縣委指示,不能破壩
    常富寶成,水都快淹到咱家門口啦!快常富我的大隊長,再這祥下去,不但淹
    眼我回去搬家
    掉五百畝秧田,還要淹掉十幾戶住
    寶成爹,搶救大隊秧田要紫
    房!
    常富傻孩子,你家都不管啦?
    李志田心事重重地)不,是不能玻的
    寶成你這是個人主義
    黃國忠(搶過話頭)那也得把閘門關上
    常富這哪兒象我的兒子
    李志田關閘斷水
    寶成我要象你就糟了!(跑下)
    黃國忠是啊,何況人家說,旱區早就有水
    〔常富追下
    李志田風塵什什自水一方上。
    李志配(注意地)怎麼?
    李志田唱〔西皮搖板〕
    黃國忠」早區有水了
    砍柴草餐風宿五夭整,
    李志當真有水
    興沖沖快步如飛回江村
    黃國忠於真萬確
    黃國忠拉常富自另ー方上。
    常富你是一隊之長,可得為我們群眾著
    常富哎呀,大隊長,你可回來了!
    啊
    黃國忠咱們村可亂了套暶!
    黃國忠是啊,水火無情,不能再猶豫啦
    李志田
    任)麼啦?
    李志田(橫了橫心)關閘!
    黃國忠你看,匯水一個勁兒猛漲,咱們五黃國忠好,關闡
    百畝秧田淹了一半兒啦!
    〔李志田、常富、黃國忠衝向閘門。
    李志田(大驚)啊?
    阿堅伯(內喊)志田,不能關聞!(邊喊邊
    常富房子也危險了!水英家已經進水了
    我家也快啦
    李志田阿堅伯!
    李志田水英呢?
    阿堅伯志田,你怎麼一回來不問情由,就
    黃國忠哼,她丟下大隊不管,還帶著些人
    要關閘?
    跑到後山去發揚風格!
    李志田江水漫堤岸,應當把閘關!
    56・(總250)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    阿堅伯關聞斷水源,怎能救부田?
    李志水英,你回來得正好。你知道嗎,
    李志田房田遭水淹,責任誰承擔?
    你的房子已經進水,隊裡秧田有
    堅伯투災不得救,損失重如山!(織身登
    受淹,再這拌下去,五百畝秧田
    上水問石階,擋住李志田
    全部泡湯了
    唱〔西皮快二六
    江水英(思考著走下阿階)那你說怎麼辦?
    志田耐心聽我勸,
    李志田立刻關幗
    公司作請葛直作腹權口
    不能魯莽把關。
    江水英關閘?
    這聞門直通早區九萬畝,
    李志田對
    這閘門與階級親人血肉緊相江水英斷水?連
    李志田不錯!你同意嗎?
    快板
    江水英(稍一停頓)不能同意
    支委會決定莫違反
    李志田(非常意外地)什麼,丕意?
    水英不在,你我定要把好關。江水英非但不能關,還把閘門爬高!
    李志田(接唱)
    李志舊提高?
    後山得水已解早,
    江水英開足
    水英在,也會決定把閘關。
    李志田開足?
    阿堅伯(接唱
    江水英全部開足
    後山得水誰曾見
    李志啊!全部開足?
    李志田《接唱)
    江水英嗯。
    有人親口對我言。
    眾然。黃國忠陰臉地溜下。社
    阿堅伯(接唱
    員乙和另一社員譽惕地磁蹤下。
    流寗蜚語不可
    李志田哎,早區不是有水了呀
    貿然關聞太主觀。
    江水英沒有,這水劇削剛流到前山灣,還有
    李志田(接唱)
    七萬畝土北地流水未到畦
    緊急中我有權作出決斷。
    眾
    滴水未到?
    關
    阿堅伯為什麼
    黃國忠
    江水英咱們這幾水位太低,流速太慢了!
    關
    常富
    眾
    這可怎麼辦
    〔李志田衝向水阿,蔽阿堅伯拉住。
    阿堅伯人誤地一時,地誤人一年哪
    李志田掙脫,欲去關阿。
    江水英對,農時不等人,救災如救火。我
    〔江水英突然出現於問橋上。阿受
    們只有提高水位,加快流速,承擔
    寶成、社黃群眾紫隨身後。
    最大的犧牲
    江水英唱〔西皮散板)〕
    〔眾思索。
    關聞門斷水源責任大如天
    李志田(向江水英)這,這主意是誰出的?
    1972年第3期
    總251)57

==========第254頁==========
    江水英是我。
    〔江水英復又止住。
    李志出什麼,又是你??(氣呼呼地坐於水
    〔女社員甲和另一社員跑上。
    問對面的石塊上
    〔女社員乙傷心地撲向江水英懷中
    江水英〈走過去,親切地)怎麼了?
    李志田照你這個做法,那就不是五百畝秧江水英(面對掉隊的戰友,十分痛心;誠
    田了,咱大從的十幾戶住房、三千
    摯地)志田,幾年來,我的工作距
    是公作請葛重作版權二
    由的家當就全天光啦!我問你,這
    離黨的要求,群眾的期望,杋差很
    還叫“丟卒保年”嗎?
    遠,做得很不夠。咱們是同一崗位
    匯水英(從客地)在抗부這盤棋上,三於畝
    上的戰友,是同根相連的階級親人。
    還是個卒子。
    在抗부這場鬥爭中,我要是做得
    李志田啊?哪有這麼大的卒子
    자,你可以指出,我要是有錯,你
    阿堅俏為了保社朵主義個帥,慢說是卒
    應該批評。但是,響仃對毛主席的
    子,就是,就是炮,就是車,也
    教導,黨的決定;決不能有半點含
    要天
    糊;更不能骨道而馳否則,(越說
    李志田(猛然拍腿)不行!現在我不能不
    越激動)那才真正是對不起廣大的
    說了!(起身,向江水美連珠她似
    社員群眾!對不起同甘共苦的戰
    地)當初,淹三百畝的時候,你說
    友!對不起生我養我的龍江村!更
    是丟卒保車,我依了你;犧牲一窯
    對不起(深沉地)三年前幫我們重
    磚,你說是顧金大局,我又依了你。
    建匯村的階級弟兄啊!
    本來,你說是堤外損失堤內補。可
    唱〔反二黃慢板〕
    你,說了不做,竟然不顧勞力緊張,
    面對著公字閘,往事歷歷如潮
    抽調人力跑上後山
    翻滾,
    氏阿堅伯制止,被江水英攔住。
    這一磚這一石銘記著階級深
    李志田這且不說。現在,你又要開足間門,
    情
    提高水位。社員房子進水,你看地也
    三年前龍江村山洪進發,暴雨
    不看;三千畄大田要淹,你想也不
    傾盆,田地全淹盡,
    想。你只知一個勁兒丟、丟、丟,
    房被沖毀,人困山頂,危急萬
    卻不管社員愁、愁、愁。(擋住阿更
    分
    的勸阻,繼鮚對江水英)你,對得
    〔原板
    起廣大的社員群眾嗎?!對得起同
    忽然間紅燈岡群情振奮,
    甘共苦的戰友嗎?!對得起生你養
    毛主席派三軍來教江村.
    你的龍江村嗎
    東海上開來了生快艇,
    阿堅伯
    饅頭送寒衣人身心。
    等(氣憤地對李志)你………阿更
    鄉親們手捧慢頭熱淚滾,
    58・(總252
    紅旗雜誌

==========第255頁==========
    毛主席的恩情比天高,比地厚,
    眾人深受感動。
    更比海泮深!更比海洋深!
    李志田(負疢地)哎呀!這些,我確實不
    戰洪水,後山人不惜犧牲搶
    知道哇
    重任,
    阿堅伯你不知道的事情多著哪!你走之
    築長堤,造大聞,萬人合力重
    後,水英在大田們夜苦幹,人都累
    建龍江村。
    病了。這能說是說了不做嗎?
    是公作請葛重作版權二
    咱怎能好了瘡疤忘了痛?
    阿更她在村路上,就想到要把秧移
    更不能飲甜水忘掘井人!
    到高處,準備以後排澇補種。這能
    〔散板
    說是對三千畝想也不想嗎?
    憶當年看眼前。此情此景令人女社員乙水英姐回到村裡,直奔低注住房心疼實難忍,
    組織我們搬家;她,還揹著張大娘
    捨板
    步一步走到高地,安排住處。這
    同志兩!戰友哇
    能說是對社員的疾苦不問不看嗎?
    二六
    阿堅伯志田,你想想,剛才你都說的些什
    似這點小風浪你尚且站不穩
    麼話喲
    更何談為人類求解放奮鬥終李志由(饒痛不已)水英,我錯怪你了
    〔社員乙和另一社員內喊:“走!”押
    李志田(頗為感動地)水英,還是你的主
    黃國忠上。
    意對呀!這閘『了應當提高。
    社員乙水英同志,你估計得很對呀!這個
    常富(連忙)等等!讓我回去先把家擬
    傢伙果然狗急跳牆,偷偷溜去破環
    你們再動手吧
    大壩
    寶成得了!咱們家早就搬了
    另一社員當場被我們逮住了
    常富誰搬的?
    〔眾人無比憤怒。
    寶成剛剛水英同志一進村,不顧自己家黃國忠(裝作理直氣壯的樣子)你們不要須
    裡已經進水,帶著大夥搶先把五保
    狂好人!我這不是破壞,我是為大
    戶張大娘和們的家都搬到高處去
    家著想!(伴作痛心)我不忍心鄉殺]遭受這麼大的損失啊t常窩,
    常富(大為感動)哎呀,水英啊…(對
    大隊長,你們是瞭解我黃國忠的
    李志田)你們就開閘吧!
    江水英(大一聲)王國祿
    李志田使,竹遷快北水英家的東西搬走!黃國思(下意識地容應)吸!て忽感矢ロ,寶成我們已經搬了
    報作鎮定
    李志田那趕緊把另十幾家提前橄走
    江水莢你不要再表演了!(慈不可遹地嚴
    女社員甲水英早已佈置了,現在全都搬好
    厲斥)解放前,你騎在人民頭上
    了
    作威作福,霸水佔田,殺人害命,
    1972年第3期
    總253)・59

==========第256頁==========
    鐵業如山!解放前夕,你改名逃竄,
    痛教訓,
    潛伏多年,夢想變天,造譖惑眾,
    從此後永不忘階級鬥爭,赤膽
    挑撥離間,陰風,放冷箭,陰某
    忠心為人民,奮鬥終身
    波壞,卑意搞亂!你是死心塌地的
    〔常富羞愧地下。
    反革命,畢惡滔天!
    〔李志國望著江水英,瘺慚地低下
    〔黃國忠頹然倒地。
    頭
    公司作請葛直作腹權口
    常富原來你是這麼個壞傢伙
    江水英(熱情地)志田,抬趙頭來,看,前
    李志田(怒火鎮胸,一把抓起黃國忠)你這
    面是什麼
    條毒蛇!
    李忐用咱們的三千商土地。
    江水英把他抨下去
    江水英(引李志田踏上水同石階)再往前看
    眾
    徹底清算鬥爭
    李志田是龍江的巴掌山。
    員與一社押黃國忠下
    江水莢(引李志田登上問橋)你再往前看。
    李志田(痛心疾首地)我上了他的當
    李志田餚不了。
    江水英(語重心長地)王國祿口口聲聲說什江水英巴掌山擋住了你的雙眼!
    麼他“是為大家著想!”他說的“大
    唱【反二黃原板
    家”是喞龍江大隊嗎?不是!他是
    抬起頭;挺胸膛,
    為濉著想?他是為著他那個階級!
    高瞻遠囑向前方。
    每個階級都有自己的今與,每個
    莫教“巴掌”把眼指,
    階級都有自已的公私艦。志田,敵
    四海風雲胸中裝。
    人利用了你的私字,字発護了敵
    要看到世界上
    人!志田,吖們是共產黨員,而不能讓歃人用咱們的手來達到他們
    多少奴隸未解放
    的目的呀
    多少窮人遭饑荒,
    李志田(愧憾交集)
    多少姐妺受迫害,
    唱[二黃原板
    多少兄弟扛起槍。
    番話說得我又憓又恨,
    多少妞妹受迫害
    水英你挖出了我的病根
    〔撒杌〕
    我只當為集體擔負責任,
    多少兄弟扛起槍。
    其實是擴大了的私字迷住我的
    〔ニ六〕
    理葬帝修反,
    它使我目光淺危害革命,
    人類得解放
    辜負了黨的期望,對不起階級
    埋葬帝修反
    親人。
    人類得解放。
    陣陣的風雨啊,一層層的沉
    氏垛〕
    60・(總254
    紅旗雜誌

==========第257頁==========
    讓革命的紅旗插遍四方,桶遍
    〔李志田大步跑去開岡。
    四方,插遍四方,高高飄揚!眾(歡呼)開閘嘍
    李志田(動地)水英,開聞吧
    〔江水奔流。蛘情鼎沸。
    江水英開閘
    尾聲豐收凱歌
    是公作請葛重作版權二
    〔夏收季節的平展。麗的朝霞,洪託著火紅的太陽〔站門
    黃涇澄的田野上,花朵朵,電柱成行,一片豐收錄
    募啟:兩隊早區社員,分由盼水媽和後山民エ甲帶領,各岸著寫有“龍江夫隊”字樣的標葓,穿節日蟲裝,挑公椎舞上,相遙。
    民工甲水媽,您怎麼來啦?
    阿更等舉著龍江大隊標旗,挑公
    盼水媽你怎麼來啦?
    上。
    民工甲您來於什麼
    大家意外相,熱情洋滋。
    盼水媽你來幹什麼?
    眾
    水莢同志
    〔糧站管貍勇上。
    糧管員看,這才是真正的龍江大隊
    糧管員你們都來於什麼
    水
    民工甲管理員同志,我們是龍江大隊交公民工甲同志,你無論如何要把我們的糧食
    糧來了
    收下!
    盼水媽管理員恫志,我們是龍江大趴交公民工甲隊收我們的
    糧來了
    階水媽隊收我們的
    糧管員(看兩吹標葓)“龍江大隊
    龍江後山社員們不能收他們!的
    大隊”。你們到底哪一個是龍江大糧管員為什麼?隊呀?
    盼水媽同志
    民工甲隊我們是龍江大隊!
    唱〔西皮流
    昐水媽隊我們是龍江大隊
    今年遇大専災,
    民工甲隊我們是
    “龍江”淹田送水來。
    水媽隊我們是
    我隊受益得高產,
    糧管員別吵,別吵!昨天來了幾個龍江大
    代他們交糧該不該?
    隊,今天又來了幾個龍江大隊。我糧管員應該,應該。看你們哪,都不是龍江大隊。
    民工甲同志
    眾
    我們是龍江大隊!
    唱〔西皮流水)〕
    〔小紅跑上。
    “龍匯”為我們受損害,
    小紅奶奶,那邊又來了一個龍江大隊
    代交公糧該不該?
    〔江永英、李志田、阿堅伯、阿進、糧管員應該,應該。
    1972年第3期
    (總255)·61

==========第258頁==========
    江水英同志們!
    (接唱)
    唱〔西皮流水〕
    為國家多作貢獻該不該?
    龍江”淹田未受著
    糧管員應該,應該。
    都只為八方攴援,萬人相助,排眾
    那你就全收下吧!(欲挑糧擔)
    水整即,送肥贈苗把秧栽。
    糧管員慢!你們的口糧都留足了嗎?
    李志田(接
    眾
    留足了
    公司作請葛直作腹權口
    保卒保車又保帥,
    糧管員種子糧、飼料糧都留足了嗎
    損失企部補回來,自交公糧該眾
    留足了
    不該?
    糧管員儲備糧留足了嗎
    糧管員應該,應該
    眾
    全都留足了
    龍江社員既然應該,那你就收下吧
    糧管員好味,那就收購吧。你們這種共產
    糧管員別忙,別忙,你們聽我說
    냐義風格,真值得我們好好學習呀
    唱〔西皮流水〕
    昐水媽我們要向龍江大隊學習!靠了龍江
    龍江”淹田受損著
    水,オ有今年這樣的大豐收。真是
    縣委指示早下來,
    金水銀水甘露水;比不上“龍江”送
    糧任務不把他們派,
    來的風格水呀
    我服從命令該不該
    匯水英江大海大天地大,比不上毛主席的
    後山社員們應該,應該
    情大!同志們,我們這次戰勝百
    糧管員既然應該,那你們就全挑同去吧。
    年未週的特大幹早,全靠黨的堅強
    眾
    我們]既然挑來,就不挑回去了
    領導,全靠戰無不勝的毛洋東思想
    江水英同志
    眾
    齊唱〔西皮原板〕
    唱【〔西皮流水〕
    共產主義精神凱歌,
    交公糧責任無旁貸,
    公字花開萬里香
    請把我隊的收下來。
    跟著偉大領袖毛主席,跟著共
    龍江社員們(接唱
    產黨,
    你收下來
    江水英唱〔西皮散板〕
    江水英(向大家)
    永遠革命,
    接唱)
    眾
    接唱
    我建議把其它的糧食作為餘糧
    奔向前方
    賣
    〔朝陽燦爛,光芒萬大
    後山員獷對,對,對!
    〔江水美高擊毛主席著作,與眾社頁
    接唱)
    亮相”。
    作為餘糧賣
    事徐閉·終
    江水英(向糧管英)
    62(總256)
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    社會主義文藝的又一朵新花
    蔚青
    是公作請葛重作版權二
    革命現代京刷《龍江頌》的成功演出,為社會主義文藝地增添了又ー朵新花。這是貫徹執行毛主席無產階級革命文藝路線的又一個新成果。
    《龍江頌》在深刻地反映社會主義革命社會玉義建設的鬥爭生活,塑造無產階級專下繼續革命的工農兵英雄典型方面,為我印提供了許多寶貴經驗。《龍》劇的創作實踐表明用馬克思主義世界觀指導創作,就要遵循我和黨在個社會主義歷史階段的基本路線,從兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,來觀察生活、概插生活、表現生活。這樣,才能保革命的文藝創作反映時代的主流,把握鬥爭的方向,掲示生活的本質,取得應有的成果《龍》劇取材於社會主義農村建設。它通過龍江大隊在自已的三百畝高產田上培江送水,全力解救兄弟社隊遺週特大幹旱的九萬畝良田,最後奪得思想、生產雙豐收的感人事蹟,熱情地歌頲了無產階級“全大局”的共產主義風格,生動地體現了黨的階級路線,展示了我國勞動人民當家作主人的偉大革命胸懷。
    為了表現共產主義風格的主題,《龍》劇遵衛黨的基本略線,以龍江大隊黨支部書記江水英代表的無產階級革命力量為中心,設置了三對矛盾:與暗藏階級敵人的衝突,與自發資本主義勢力的衝突,與人民內部錯誤思想的衝突。在這相互交織的三對矛盾中,前一種是兩個階級的生死鬥爭,屬於敵我矛盾;後兩種是人民內部的兩條道路、兩種思想鬥爭,是社會主義歷史階段階級鬥爭的重要表現形式。而貫串全劇的主線,是江水英同大隊長、黨支部委員李志田之間的兩種世界觀、兩條路線的激烈鬥爭。富裕中農的於擾和暗藏反革命分子的破壞,作為矛盾的副線來處理。這一錯綜複雜的戲劇矛盾,深刻地反映了社會主義歷史階段的現實生活,生動地揭示出意識形態領域裡階級鬥爭的尖銳性:“無產階氯按照自己的世界現改造世界,資產階級也要按照自근的世界觀改造世界。”
    這兩種世界觀的鬥爭,突出地表現在無產階級耍批判和克服維護私有制的舊的傳統觀念
    72年第3期
    總257)·63

==========第260頁==========
    以鞏固無產階級專政,建設社會主義,而資產階級卻頑固地利用千百年來私有觀念的影響,安圖實現資本主義復辟。劇中作為共產主義風格的對立面的本位主義思想,表面上塗著“為公的色彩,似乎不同於赤裸裸的個人主義,但由於它只顧小集體而損害大集體,實際上仍然是種私有觀念的表現,同以仝黨、全國人民利益為出發點的社會主義思想水火不相容。在社會主義制度下,從這種護大了的個人主義和化了裝的私有觀念出發,其結果只能是危害社會主
    是公作請葛重作版權二
    義所有制,走資本主文道路。肉此,它必然要變成自發資本主義勢力的防空洞和階級敵人的保護傘。正如江水英語重心長地對李志田說的:“王國祿디口聲聲說什麼他“是為大家著想!'他說的“大家”是咱龍江大隊嗎?不是他是為誰著想?他是為著他那個階級!每個階級都有自己的公與私,每個階級都有自已的公私觀。志田,敵人利用了你的私字,私字掩護了敵人!”事實也是這樣。反革命分子王國祿就曾拚命利用人民內部的私有觀念掩護自已,打著“為公”的旗號欺世惑眾。進行破壞涵動。劉少奇一類子曾經抽掉階級內容抽象地鼓吹什麼“新東西、新思想”,實際上,他們宣揚的所謂“新東西、新思想”,就是資產階級的種種府朽沒落的東西,就是一切剝削階級的反動思想。他們在“新思想的幌子下鼓吹的抽去了階級內容的所謂“公”不過是掛羊頭、賣狗肉,假共產主義之“公”,濟資本主義之私,為剝削階級的政治目的服務。這同為全中國和全世界絕大多數人謀利益的共產主義世界觀哪裡有絲毫共通之處?要鞏固社會主義的集體經濟,我們就必須堅持不懈地在農民中進行社會主義教育,特別是在基層幹部中,要不斷克服資本主義思想的腐蝕和襲擊。這樣才能識別和粉碎階級敵人的破壞活動。這就是《龍》劇歌頌共產主義風格的深剡現實意義
    社會主義文藝創作的根本任務,是塑造在毛主席革命路線指引下湧現的無產階級英雄典型。《龍》劇根據辯證唯物主義與歷史唯物主義觀點,運用革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的創作方法,一方面把握住社會主義革命階段的英雄人物同無產階級革命傳統的聯繫,另一方面又突出地展現了社會主義革命階段英雄人物的獨特精神面貌,成功地塑造了無產階級專政下的又一個英雄典型一=江水英。
    在江水英身上,鮮明地概括著無產階級先鋒戰士的優秀品質。她有著為實現共產主義理想而獻身的徹底革命精神。為了解放全人的崇高目的,她堅持戰鬥在龍江村,無論是大壩合龍時帶頭跳入江水擋住激流,還是帶病泡在秧田裡晝夜戰,都充分表現出革命者一不怕苦、不怕死的大無畏氣概。她有著愛僧分明的階級感情,對於暗藏的階級敵人,滿懷強烈的階級仇恨,深入調査,主動出擊;而對於人民群眾則關懷備至,體貼入微,想群眾之所想,急群眾
    64·(總258
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    之所急,時刻把黨的溫曖送到廣大社員的心坎裡。她還有著艱苦奮鬥的工作作風,在緊張激烈的抗鬥爭
    她一心為集體,從未考慮個人得失,連匯水流到家門口也全然不顧,顯示
    出共產黨員忠實積極、全心全意為人民利益奮鬥、毫無自私自利之心的革命氣質。這些都是無產階級階級性的集中表現。
    社會主義革命,是徹底消滅一切剝削階級和剝削制度的革命。因此,社會主義革命階段
    公司作請葛直作腹權口
    的英雄人物,特別要有無產階級專政下繼續革命的高度自覺性。體現在江水英身上的這種繼續革命的高度自覺性的一個顯著特點是:她有著崇高的共蘆主義風格。她想的決不只是一個龍江大隊的利益,而是全中國和全世界絕大多數人的利益;她看到的決不只是龍江附近的“巴掌山,而是四海的波濤、五洲的風雲。所以當兄弟社隊遭遇特大幹早時,她就能數然決定犧牲本隊的局部利益,解救後山,帶領廣大群眾去堅決完成堵江救畢的任務。江水英的這和為世界革命“多作貢獻”的共產主義精神,是我們社會主義時代無產階級英雄人物的光輝品質的集中表現,是毛主席的無產階級專政下繼續革命學說武裝的結果。
    堵江救早,從表面上來看,是一場與天爭水、向地要糧的生產鬥爭,但實際上是一場嚴重的階級鬥爭。江水英由於掌挫了黨的基本路線,一開始就敏銳地看到抗早鬥爭中的階級鬥爭,語意深長地提醒李志田:“咱們堵江救早,敵人一定怕得要死,很得要命,想方設法進破壞。咱們要遷照毛主席的教導:“千萬不裡忘記階級鬥爭。”她深知要實現“地換裝”,必須要人換思想”,因而自覺地通過抓好思想領域裡的階級鬥爭來推動抗투鬥爭。她以黨的八屆十中全會公報為武器發動稱眾很狠打擊階級敵人,同時,又嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,根據“要弄涉想想又要團結同志”的原則,對犯有思想錯誤的幹部和群眾,開展積吸的思想鬥爭,滿腔熱情地進行幫助。通過深入細緻反覆耐心的思想工作,不僅把有
    嚴重本位主義思想的戰友李志田引向了“為人類求解放鬥終身”的偉大H標,而且把存在
    重自發資本主義傾向的社員常富領上了社會主義的康莊大道。在這甲,充分表現了江水英為貫徹執行黨的基本路線而敢於鬥爭、善於鬥爭的無產階級單命精神和高度政策觀念江水英的這種無產階級革命精神和政策觀念,還體現在把發揚共產主義風格同維護社會主義集體所有制結合起來。對於縣委堵江送水的決定,她衷心揶護,堅決執行,決不為面前的重重風浪所動搖。但在服從金局利益的前提下,她又處處不忘維護現階段人民公社集體所有制,自力更生。艱苦査鬥,力爭補回或靆少本隊的損失。在支援兄弟社隊的同時,她緊緊依靠廣大群眾,千方百計克服函難,通過合理調配勞動力,妥善安排社員生活、及時排補
    1972年第3期

==========第262頁==========
    種等措施,充分保護和調動人民群眾的社會主義積極性,終於奪取了革命和生產的雙勝利有力地保衛了社會主義經済,現域了無產階級專政。江水英積極引導千部和群眾正確地處理國家利益、集體利益和個人利益之間的關係,進一步顯示了她貫徹執行黨的基本路線的原則精神和科學態度。《龍》從兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度,著力地刻畫了江水英在無產階級專政下繼續革命的自覺性,因而在觀眾面前,這一英雄形象顯得格外高大,光
    公司作請葛直作腹權口
    採照人。
    江水英這樣的英雄入物是我們這個偉大時代造就的。她的光輝品質來源於三個方畝:第是在鬥爭實踐接受馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的哺育。江水英在抗早鬥爭的關健時刻是那樣如飲似地費領廣大群眾學習毛主席著作,偉大領制的光輝數導象“一輪紅目照亮了她的心胸,時刻指引她以“毫不利記專門利人”為準則來檢驗自己的言行。第是在鬥爭實踐中接受人民群眾的教育。盼水媽和小紅一心為公的革命精神激勵著江水英勇猛戰鬥,廣大社員“勁往一處使,汗往一處流”的英雄氣概也鼓舞著她一往無前。第三是在鬥爭實踐中接受社會主義制度的培育。正是由於根據毛主席的無產階級革命路線對農業進行了社會主義改造,實行了農業合作化,建立了人民公社,改變了幾千年來農付的生產資料私有制,因而就有力地改造著長期禁錮農民群眾的私有觀念,不斷開拓著江水英大公無私的精神境界。江水英這一英雄人物,就是在這樣的環境中產生和成長的。
    社會主義的文藝創作,要求遵循毛主席提出的“古為今用,洋為中用”、“百花齊放,推陳出新”的方針,創造社會主義時代的、無產階級的、具有民族特點的藝術形式與藝術風格。《龍》劇在這方面也作了卓有成效的探索與實踐。全劇從表現刷本所規定的思想內容、人物性格和時代氣息的需要出發,一方畫有針對性地去批判吸收傳統京鵬中某些有用的東西作為借瓷;更重要的是,廣泛地從生活中去提煉一些新的表現手法,作為革新的現實依據。如第五場“搶險合”的舞蹈動作就是非常出色的,在吸收傳統的東西的基礎上有許多推陳出新的創造。這樣,在調動音樂、舞蹈、舞美和表演等藝術手段時,就能以塑造工農兵英雄典型為中心來充分發揮各自的作用,使得全劇激情洋濫,氣勢磅礴,色彩清新,格調明俠,鮮明地呈現出時代的階級的民族的特色,達到了“革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一”。革命現代京劇《龍江須》演出本的發表,不但進一歩半高了社會主義文藝的寶庫,而且是廣大工農兵學英雄、受教育的好教材。讓我們在毛主席的偉大歷史文獻《在延安文藝座談會上的講話》的光輝照耀下,再接再厲,奮勇前進,創造出更多的無愧於我們偉大時代的好作品!
    66·(總260
    紅譙雜慮

==========第263頁==========
    也를ト을中中
    以農業為基礎以工業為主導
    努力實現農業機械化
    公司作請葛直作腹權口
    黎峰
    在農業業體化的基礎上努力實現農業機械化,是一場偉大的草命。它차於進步現固和發展農村的社會主義陣地,建設社會主義農業,鞏固無產階級專政具有很重要的意義。
    經過無產階級文化大革命,在黨的“九大”團結、勝利路的鼓下,一個農業機城化的眾運動正在不斷髮展。毛主席教導我們1:“路線是個納,綱舉目張。”實現農業機械化,歸根到底,是個路統問題。在要不要視械化和怎樣實現機械化的問題上,始終存在著兩個階級、兩條道路,兩條路線的半爭。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,深入開展命大批判,肅清叛徒、內奷、工賊劉少奇類騙子反蘋命修正主義路的餘毒,為更快地實現農業機械化掃清道路。
    有些同志存在著忽視農業機械化的錯誤思想,認為“實現了集體化,可以不搞杌槭化”,還認為“遲化早化,關條不大”。這種思想顯然是同黨在農業問題上的根本路錟相違背的
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教導我們,在無產階級專政的整個歷史射期,社會主義和資本主義的矛盾,工人階級和資產階級的矛盾,是我們國內的基本盾。從這個基本矛質出發,偉大領袖毛主席親自制定了我黨在農村兩條道路的平爭中,堅持社會主義、戰勝資本主義的根本路,這就是:在完成土地改草以後,第一步實現農業集體化,第二步在農業集體化的基礎上實現農業的機械化和電氣代。毛主席在我國農業合作化高潮中就深刻指出:“在農業方面,在我國
    1972年第3期
    〔總261)67

==========第264頁==========
    的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ能使用大機器。”在人民公社化以後,毛主席又及時指出:農業的根本出路在於機化。毛主席的指示,揭示了生產關條與生產力矛盾運動的規律,闡明瞭農業集休化與農業杌械化的辯証關條。農業集體化,是由生產資料私有制到公有制的革命,是農業機城化的要前提,只有先進行生產關條的草命,使農業走上社
    是公作請葛重作版權二
    會主義道路,才能効農業丸械化創造條件。農業機橫化,是在技術方面由手エ生產到現代化機器生產的革命,是農業集體化的必然趨勢,只有實現農業機械化オ能使農村人民公社樂體經濟不斷鞏固和發展。因此,必須遵照毛主席關於無產階級專政下繼續草命的理論,在農業集體化的基融上,努力實現農業機械化。在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國農業生產連續十年豐收,人民公社集體經濟更加鞏固;農業生產越發展,對農業杌械化的要求越迫切,實現農業機椃化巴成為廣大下中農的強烈感望。而些認為“可漢不搞機械化”和“遲化早化,關餘不大”的同志,卻沒有聽到億萬農民迫切要求實現農業機械化的呼聲,更沒有認識到實現農業機械化的偉大意義。
    毛主席教導我們:“我國有五億多農業人ロ,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”“在社會主義社會中工人階級和農民階級的予盾,用農業集體化和農業機械化的方法去解決”。我們必須看到,農業是國民經濟的基礎,實現農業機械化,促進農業的發展,就可以加速整個國民經濟的發展實現農業機械化,用機器去裝備農業,就可以不斷鞏固和發展人氏公社集體經濟生產出更多的糧、棉、油等重要物資,為人民捉供更多的生活必需品,使工農聯盟建立在更加鞏固的基礎上。因此,實現農業機械化,是落實毛主席關於“備戰備荒、為人民”的戰略方針的重要措施,是關餘到鞏固無產階級專政的一件大事。
    無產階級文化大草命前的十年,由於劉少奇一美騙子反蘋命修正主義路絨的千攏和破壞,農業機械化發展比較蟻慢。經過無產階級文化大蘋命,批判了劉少奇一類騙子的反草命修正主義路緘,毛主席的革命路線更加深入人心,農業機化迅速發展,五年超過了十年。歷史事實充分證明:“思想上政治上的路線正顧與否是決定一切的。”貫徹執行毛主席的羊命路,我國農業機械化事業就迅速發
    68・(總262)

==========第265頁==========
    展;否則,就要受到挫祈。“歷史的經驗值得注意”。當前,擺在我們面前的一個重要任務,就是要進一步貫物執行毛主席的無產階級草命路緘和政策,月槁農業集體化的勁頭,努力實現農業機械化。那種“遲化子化,關象不大”和“可以不搞機械化”的說法,是不符合毛主席蓽命路絨的,實際上是一種右傾保守思想。有這種想的人,在波瀾壯闊的農業機械化高潮面前無所作為,停步不前,習
    公司作請葛直作腹權口
    橫於按常規辦事,如罘不糾正,必然會落後於農業杌械化迅速發展的大好形勢
    在怎樣實現農業杋械化的問題上,我們有些同志不是積極地、認真地去發動辭眾創造條件,而是坐等依賴,說什麼:“農業機械化好是好,只有等具備オ能搞”。這也是一種坊礙實現農業杌械化的錯誤思想。
    不錯,要實現農業杌械化,沒有一定的物質條件是不行的。但是,關鍵在於樣去看待條件。辯證唯物主義和歷史唯物主義認為,設備,工具和原材料等物質條件,對於實現農業機械化,是重要的因素,但是,它們都是人創造出來的。“決定的圖素是人不是物”。
    毛主席導我們:“人民,只有人民,オ是甸造世界歷史的動カ。”“群眾中蘊歳了一種扱大的社會主義的釈極性。我們千草命,搞建設,要位靠群眾,搞群眾運動,自力更生,艱苦奮鬥。搞農業機械化,我們同樣要發揚這種橢神,位靠廣大群眾自己動手,去創造條件,戰勝困難。在這方面,大寨的草命群眾給我們樹立了光輝的榜樣。他們說:“不怕沒條件,只怕志氣短”。論條件,大寨大隊只有山頭、石頭、榔頭和頭。但是,大寨黨支部堅持用毛澤東思想教育人,緊緊地依靠廣大貧下中農,依靠集體力量,自己積累資金,自力更生辦農業機械化,經過幾年的艱苦奮鬥,基本上實現了校剛業生產的機械化和羊機化,促進了生產的發展。湖北的新洲,河批的遵化,山西的晉城,四川的什邡,江西的泰和,廣西的陸川和吉林的榆樹等縣,由於堅持了自力更生的方針,郝大大加速了農業機械化的步俄。這些事實告訴我們,カ量來源於群眾,自力更生的威力存在於人民群眾之中。只要廣大群眾掌握了毛澤赤思想,就能充分發揮社會主義的獄極性和創造性,就有草命的千勁和辦法,就能加快農業杌械化的步伐
    那些認為“只有等到條件具備オ能搞”的同志,老是對人民群眾的積極性佐計
    1972年第3期
    總263

==========第266頁==========
    不足,認為這也辦不到,那也辦不到。他們往往在困難面前無所作為,只靠別人,不靠自己,只會伸手,不動手,其結果是手越伸越長,志越來越短,“土”的不感千,“洋”的又千不了,延誤農業機械化的進程。這種懦夫懶漢思想,是同“自力更生”、“艱苦奮鬥”的草命精神背道而馳的。
    “物質可以變成精神,精神可以變成物質”。這是偉大傾神毛主席歷來的教導。
    公司作請葛直作腹權口
    我們批判那種坐等物質條件、看不見群眾力量的鐠誤思想,決不是否定エ具、設備和原扔料等物質條件對於實現農業機械化的作用,而是為了正確地處理人和物的關條,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,為更快地實現農業杌化創造更多更好的物質條件。實殘證明,光坐等依賴,自己不下苦功夫,不花大力量,物質條件是不會自然產生出來的;只有在毛主席的蘋命路鈸指到下,充分發動辭眾,把正確的認識變為改造容觀世界的能動力量,オ能為農業機械化創造出條件。當前,
    重要的問題,就是要進一步貫物エ業“以鋼為綱”的方針,搞好以鋼鐵
    等原材料エ業為主的地方“五小”エ業,把農業機械化建立在“有米之炊”的物質條件基礎上,就地取材,就地生產,就地配套,使農業機械化的道路越走越寬廣。湖南省做縣廣大工人和貧下中農遵照毛主扉關於“自力更生”的教導,根據資源條件,因地制宜,先後建成了七個小鐵礦,三個小鐵廠,
    小鋼廠和一百多座小
    煤窯,自己開礦,自己焃鐵,自己軋鋼。使這個縣很快就建起了縣、社、隊三氮農機修造網,生產了大批農業機械和化肥、農藥等產品,有力地促進了農業創業生產的發展。
    要實現農業杌械化,還有一個重要的問題,就是要正確處理農業和工業的關餘。在這個問題上,也始終存在著兩條路鏃的鬥爭。毛主席教導我們:“我們對於工業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這株兩件事,決不可以分害起來和互相孤立起來去番,決不可以只強調一方面,減弱另一方面。”可是,劉少奇一類騙子卻反其道而行之,把エ業和農業対立起來,竭力反對エ業支援農業,破壞農業杌械化事業。有些同志認為實現農業杌械化,只是某一個節門的事情,與己無關,說什麼:“我管我的齒輪彈簧,你管你的五穀雜糧。這種認識也是錯誤的。
    毛主席提出的“以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟總方針,深劉地
    紅旗恭志

==========第267頁==========
    反映了農業和エ業互相促進的辯證關糸。農業是國民經濟的基礎。實現農業機械化,就能大大提高農業勞動生產率,為發展工業和整個國民經濟提供更多的商品糧食和エ業原料,積累更多的資全,開闢更廣闊的市場。離開農業這個基礎,工業的發展就會成為“空中樓閣”。然而農業的發展,又必須靠工業的支援,沒有強大的工業,就不可能獨立自主地迅速發展農業。為了迅速地把農業機械化搞上去,
    是公作請葛重作版權二
    エ業部門必須大カ支援農業,全心全意地為農業服務。要提高農業機械化的水平,並使現有的農業杌械更好地發揮作用,就要求エ業部門生產出質量好、效率高的各種耕作、排灌、收荻、加エ、運輸、植物保護等機械和農杌配件,以及化肥農藥、塑將薄膜等產品。在エ業支攙農業的同時,還必須注意,不要隨便抽調農業生產第一線的勞動力,以保證農業生產的需要。
    實現農業機械化,是個關全的問題。各行各業必煩樹立全局觀念,認真微好支援農業的工。如果只小局部考慮問題,就會認為支農與自己關條不大,是額外負擔。農業釈械化涉到國民經濟的各個部門,需要各行各業的支援。除了工業的支攙外,還要求商業供銷部門,開闢賀源,及時供應支農產品;要求交通運輸部門,迅速地、不誤農時地把支農產品送到農村。江蘇宜興縣農機供銷門市部,“店開在城裡,心想著農村”,他們既管供,又管修,還管技術培訓,遠處設分銷點,近處送貨上門,日夜供應,不誤農時,支援了農業,也折大了自己的經營範固。山東菜陽動カ機積廠,把支農看成是分內的事,既搞製造,又搞修理;既生產主機,又生產配件,而且還把零配件郵寄到貧下中農手裡。他們這樣做不但沒有影響本廠的生產,相反,很快地増加了品種,提高了技術水乎,降低了成本。事賓證明,エ農業是互相促進的,エ業和其他行業大カ支援農業,不僅促進了農業的發展,而且也促進各個行業本身的發展。
    偉大領袖毛主席在一九五五年就號召我們:“佑計在全國範圍內基本上完成農業方面的技術改革,大概要四個至五個五年計劃,即二十年至二十五年的時間全黨必須為了這個偉大任務的實現而奮鬥。”實現農業機械化的任務是巨的,時問是緊迫的。我們們必須堅定不移地貫物執行毛主席的無產階草命路鉞和政策,團結起來,抓緊今後不到十年的時間,為完成在我國基本上實現農業機振化的偉大歷史任務而奮鬥
    1972年第3蚵
    (總265)7上

==========第268頁==========
    直樹造林綠化祖國
    華林茂
    是公作請葛重作版權二
    偉大鮞袖毛主席歷來重視林業建設,早在第二國內草命戰爭時期就指出,“森林的培養,畜產的增殖,也是農業的重要部分。”在社會主義草命和社會主義建設時期,又向全國人民發出了“綠化祖國”、實行大地園林化的號召,為我國社會主義林業建設指明瞭前進的方向。
    在毛主席的無產階級革命路指引下,全國人民橄起了大規模的群眾性的植樹造林運動,取得了很大成績。現在不少地方已經出現了荒山披綠惹,沙漠變綠洲,“四旁”樹成蔭,農田林網化的景象,對於促進工農業生產建設發揮著顯著的作用。特是經過無產階級文化大革命,在波壯闊的“農業學大”的群眾運動中,毛主席關於“綠化祖國”的偉大號召,越來越深入人心,變為廣大群眾的自黨行動。壯會主義林業建設的形勢越來越好。
    叛徒、內奸、エ賊劉少奇一類騙子一賈反對毛主席的革命路線和政策,在林業建設上,既從“左”的方面,搞一平ニ調,又從右的方面,究售“三自一色”、“分山林到戶”的黑實,推行“農林對立”、“重砍輕,而不管”的反羊命修正主義路線,嚴重地阻礙了造林事業的發展,使國曆史上遠留下來的森林資源較少、分佈不均的狀況還沒有根本改變,林業建設同社會主義建設蓬勃發展的形勢不相應。我們必須遵照毛主席關於“路線是個綱,綱舉目張”的指示,牢牢抓住路這個綱,深入進行思想和政治路方面的教育,繼續開展命大批判,肅清劉少奇類騙子反草命修正主義路緘的餘毒,提高執行毛主席革命路的自覺性,放手發動群眾,搞好植樹造林的群眾運動,為綠化祖國而努力。
    植樹造林,綠化祖國,在社會主義建設中佔有重要地位。首先,它和農業的關條極為密切。樹木和森林可以涵養水源,保持水土,防風固沙,調氣候,保
    紅旗な志

==========第269頁==========
    護和發展救場,開闢恫將、肥籵、燃料來源,是農妝業生產的重要保障。不論山區、丘陵,還是沙區、平原,因地制宜地營造水源林、水土保持林、農防護林大四旁”綠化,都是改變自然面貌,促進農業高產穩產的一項基本建設。特是那些水土流失,風沙旱澇災害比較嚴重的地區,農業生產很不穩定,一個重要原因就是林木稀少,森林復蓋率太低。要改變這些地區的自然面貌,促進農業生
    是公作請葛重作版權二
    產的發展,尤其必頻植樹造林,加速綠化。發展エ業也離不開林業。木材和各種林產品,又是工業建設必不可少的原材料。不管是工業交通,國防建設,民用建築,那一方面都少不了木材。開發礦業要坑木,修築鐵路要枕木,建設橋涵要樁木,建築房屋要梁、,造紙、遺船、造火車、造流車等等也都需要木材。綜合利用森林資源,還可以生產出人造板、人造纖維、松香、栲膠、酒精、捭腦等各種エ業產品。
    總
    林業建設是我國社會主義經済建設整體中的一個重要那節。林業發展
    了,會促進整個經濟建設的發展。反之,林業上不去,則不但會影響農業生產的穩定增長,也會影響到工業的發展。綠化祖國,是促進農業和エ業發展的需要是關餘到社會主義革命和社會主義建全局的一件大事。那種認為林業建設“無足輕重”的感想,是很錯誤的。
    有些同志擔心抓了林業,會影響農業,主張“光農後林”。這是一種把林業和農業完全對立起來的形而上學觀點。
    偉大領袖毛主席早就指出:“農、林、牧三者互相依賴,缺一不可,把三者放在同等地位。”毛主席的指示深刻地闌明瞭農、林、牧的辨證關條,指明瞭農林、牧三結合的正確方向。農業和林業是瓣證的統一,二者是互相依賴,互相促進的。沒有農業的發展,不可能有林業的發展。但是,只搞農業,不搞林業,則若千地方的農業生產往往不能收到穩定増長的效果。河北省靈壽縣瓦房臺大隊是山區,一九六四年搞農田基本建設的時候。怒視了植樹造林。他們苦千一春問住了十二條山洶,修成一批大察田,當年就長出了好莊稼。可是八月一場暴雨問好的十二條山溝被沖毀十條。他們1從實踐中認真總結經驗撤訓,認識到山坡無林,暴雨徑流,水土流失。是衝壩毀田的根本原因。從此,他們把發展農業和發展林業結合起來,在興修農田水利基本建設工捏的同時,大搞植樹造林,漣續畚戰
    1972年第3期
    (總267)・73

==========第270頁==========
    五.年,植樹二百五十萬株,綠化荒山尤千二百多畝,從根本上控制了水土流失加上實行科學種田,糧食逐年穩定増長。到一九六九年,畝產由一九六三年的凹百七十多斤捉高到一千三百斤。
    許多事實說明,植樹造林,綠化祖國,是農基本建設的重要內容,是改變自然面貌,抵禦自然災害,促進農業後產高產的可靠保障。農業和林業是乏相依賴,互
    公司作請葛直作腹權口
    相促進的,在發展中必須而且可以互相結合。一個大隊是這樣,一個縣也是這樣。豫東平原有名的老災區溮陵縣,過去糧棉產量很低,樹木極少。無產階級文化大革命以來,這個縣為了迅速改變自然面貌,在抓好農業的同時,下決心抽出少量好地
    育苗,在準備充足樹苗的基礎上,發動群眾,大搞植樹造林。到一七O年,糧食畝
    產比一九六五年提高百分之六十六,棉花提高二點四倍,每人平均“四旁”植樹百四十多株,比一九六五年前十六年造的林還多四倍。他們在爭取糧棉上《綱要》的過程中,基本上實現了全縣的録化,收到農林互相促進,共同發展的顯著效果。這就證明,造林不但不影響糧食生產,反而是促進糧食上《綱要》,實現農業高產穩產的重要條件。那種認為“抓了林業,會影響農業”的思想,是不符合事實的
    當然,發展林業和發展農業,在佔用土地和勞力使用上存在著一定的矛盾但是,只要我們統籌兼顧,全面規劃,在土地使用上宜農則農,宜林則林;在勞動力分配上,根據李節規律,合理安排,充分發揮群眾的積極性,這些矛盾是能夠得到矣善解決的。
    還有的同志認為“一年莊稼,十年樹,造林收效慢,遠水不解近渦”,因而對植樹造林缺乏積極的實際行動。
    快和慢是相對的。林木生長週期較長,比起農作物和某些當年兒效的農因基本建設エ程,收效是要慢一些。從這個角度來看,發展林業也可以說是(遠水”。但是要解決防風圏沙、涵養水源的“近渴”,解決エ、農業生產和人民生活所需木材和林產品的“近渴”,則必須抓這個“遠水”。
    實際上,植樹造林這個“遠水”也不是遠不可及。從經濟收益看,群眾常說桃三杏四梨五年,棗樹結果在當年”。種植果樹和其他經濟林木,一般幾年就有收益。從促進農業看,種植灌木和其他逑生樹木,
    五年就能發輝保持水土、
    厲風固沙的作用,並可提供燃料、鬧料和肥將。如種紫毬槐,第二年就有收穫
    4・(總268
    紅旗架志

==========第271頁==========
    它的葉子是優質恫籵和肥料,技條還可以編織筐簍。從解決木材河題看,雖說需要稍長一些時間,但也不是遙無期的。群眾說:種植速生樹木,“三年成樣,五年成檁,十年成梁”。湖北省潛江縣地處江漢平原,過去樹木稀少,木材很缺。從
    九六二年開始大搞樹造林,只用了七、八年的時間,全縣社員用材就做到全部自給,百分之四十的生產隊集體用材也得到解決。許多地區的實踐證.明,在缺
    公司作請葛直作腹權口
    林少材地區大搞植樹造林,發展速生樹木,經過十年左右的時間,農村的用材就可以基本解決。
    遠水”和“近水”也不是絕對的,在一定條件下是可以轉化的。“遠水”不怕遠,只要下功夫去抓,幾年就會變成“近水”。如果怕遠而宋去抓、“遠水”就永遠是“遠水”,“近渴”就不得解決。“千里之行,始於足下。(越是“遠水”越要早抓,這是變“遠水”為“近水”的最好辦法。同時,應該看到,我國業些山區的農民曆來就有林糧間種,以短養長的經驗,只要總結推廣這些經驗,就可以做到一舉兩得。因此,把造林絕對地看成長期才能有收效也是片面的。
    “遠水不解近渴”的思想,實質上是對當前利益和長遠利益的關問題沒有正確的理解,是胸無大志,目光短淺,只顧當前,不頎長遠的小農經濟思想的反映毛主席教導我們:“現在的努力是朝養將來的大目標的,失掉這個大目標,就不是共產黨員了。然而放鬆今日的努力,也就不是共產黨員。”沒有今日的努力,將來的大目標就永遠不能達到。發展會主義林業必須把當前利益和長遠利益結合起來。只有從遠處著眼,從近處著手,胸懷將來突行大地園林化的遠大目標,努力抓景今日的植樹造林工作,才能加快綠化祖國的步伐,使林業建設儘快適應エ農業生產建設和人民生活的需要。“前人種樹後人享”,在地主階級、資產階級看來是無利可圖的壞事,在無產階級和廣大勞動人民看來則正是應當做而且必須微的好事。還有的同志認為“綠化好是好,就是太難搞”,“造林好辦,成林困難”等等因此,難字當頭,無所作為
    植樹造林,綠化祖國,是改造大自然的一場偉大的爭,必然會遙到各種各樣的困難。毛主席教導我們:“在社會主義事業中,要想不經過艱難曲折,不付出扱大努力,總是一肌風顧,容易得到成功,這種想法,只是幻想。在社會主義建設中,對困難朱取什麼態廢,歷來是兩種世界觀キ爭的表現。徹底的唯物主義者
    1972年第3期
    75

==========第272頁==========
    是無所畏懼的。只要遵貓毛主席的馬克思列寧主義路線,有一個很大的草命幹勁,承認困難,分祈困難,找出克服困難的辦法,向困難作鬥爭,就能夠一步步地取得勝利。山西省平順縣西溝大隊,山是石頭山,溝是石頭溝,自然條件十分因難,但是他們發揚“愚公務山”的革命精神,硬是在石山上植樹造林,把一萬千畝荒山全部綠化起來,改變了光山禿嶺的面貌。許多録化先進單位的實都
    公司作請葛直作腹權口
    說明,只要用毛澤東思想武裝廣大人民群眾的頭腦,樹立“愚公移山,改造中國”的雄心壯志。墼決響應毛主席關於“綠化祖國”的號召,堅持不懈,百折不撓,就一定能夠一步步地把一切可能綠化的荒山荒地和“四旁”地都綠化起來
    對於綠化有畏難情緒,突質上是一種不相信群眾的思想。有這種思想的只看見荒山一大片,看不見群眾力曼大無邊。他們只坐在辦公寶裡算死賬,越算越縮不前。毛主底說:“社會的財宮是エ人、農民和勞動知識分子自已創造的。只要路些人等憲了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,飪何人間的困難總是可以解決的。”群眾路緘是我黨一切工作的基本路線。只要相信群眾,依靠群眾,搞群眾運動,一切困難可以克服。山東省南縣有六十三萬畝荒山、海灘。過去由於劉少奇一夥反革命修正主義路的千擾和破壞,沒有充分發動群眾植樹遺林,綠化長朝搞不起來。農業學大塞以來,持別是在無產階級文化大革命中,他們批判了劉少奇一夥的反草命修正主義路線,用毛主席關於“綠化祖國”等發展林業的光輝指示宣傳群眾,組織群眾,在全縣掀起了蛘眾性的造林熱潮。沒有種,就發動群眾自米自育。造林成活率不高,就組織三結合科研小組,總結推先進經驗。他們不僅大搞造林,而且十分重視護林,實行造管並舉;把專業隊伍同群眾運動結合起來,一個山頭一個山頭地録化,一片海灘一片海灘地造床,大槁“旁”植樹,一年接著一年,連續不斷,五、六年時間全縣基本上實現了綠化。實踐證明,把群眾發動起來,就沒有戰勝不了的困雄,沒有録化不了的宜林荒山荒地
    為了綠化祖國,還應該積極做好現有森林的保護管理エ作。這是不斷増加森林資源,鞏固與擴大綠化成果的重要方面。目前個別地方,由於對森林倸護
    76・(總270)
    紅旗雜誌

==========第273頁==========
    管理缺乏足夠重視,因而亂砍亂伐、蟹林開荒的現象和森林火災、病蟲害附有發生。這說明劉少奇一夥推行的“重政輕造,造而不管”的反革命修正主義路線的餘毒在一些同志的頭腦中還沒有肅清
    恩格斯在《自然辯證法》一書中曾經指出;有些地方過去由予破壞了森林失去了水分積褒和貯存的中心”,“使山泉在一年中的大部分時間內拈竭了,而
    公司作請葛直作腹權口
    在麗季又使更加凶猛的洪水傾弓到平原上”,因而使這些地方“成為荒蕪不毛之地”。我們應該從這個歷史的經驗中吸取教訓,充分認識破壞森林的嚴重惡果,繼蛺深入批判劉少奇一類騙子的反草命修正主義路錟,切實加強對現有森林的保護管理,搞好護林防義嚴禁訫歐亂伐、復林開荒,很打擊階級最人的破壞活動。要堅持合理米伐的原則,貫執行以營林為基礎,霖育結合,造管並洋的正確方針,因地因林制宜,米取適當的採伐方式,反對那種只顧眼前,不顧長遠的微法。伐後要及時遺林更新,並加強幼林的扶育管理,使森林資源採越多越採越好。
    綠化祖國,是毛主席向全黨、全國人民提出的歷史任務。笑現這個任務,關鍵在於各級黨委樞據毛主席的無產階級革命路線和政策,加強對林業建設的領導。毛主席的革命路緘是社會主義林業建設的生命線。經過無產階文化大革命,批判了劉少奇一類騙子在林業戰絨上的反草命修正主義路線,但是餘毒還沒有肅清。要録化祖國,必須狼抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,繼續批判階級鬥爭熄滅論、“農林牧杌械對立.論”和“重砍輕造,造而不管”等反革命修正主義黑貨。政策是路的具體體現,是調動群眾積極性的重要法寶。必須堅決貫物依靠樂體造林為主,積極發展國營造林的方針;認真執行社造社有、隊造隊有、社員在宅旁植樹歸個人所有等人民公社現階段的有關政策,促進林業建迓的發展。
    當前,在農業學大寨的群眾運動中,一個大規模的群眾造林熱潮正在形成領導一定要走在運動的前面,不要落在它的後面”。只要各級黨委把植樹造林工作列入重要議事日程,全面規知,加強領導,認真貫初執行毛主席的蓽命路和政策,照“以糧為綱,全面發展”的方針,正確處理農林關象,推廣先進經驗,廣泛開展植樹造林運動,就一定能夠實現“綠化祖國”的偉大歷史任務。
    1972年第3期
    總271)·77

==========第274頁==========
    積極發展農村小型水電站
    公司作請葛直作腹權口
    電力工業是國民經濟的重要部門。遵照毛主席關於“應當更多地建立中小型企業”的指示依靠廣大群眾,充分利用我國下館的水力資源,多快好省地發展農村小型水電站,對於促進農業和地方工.業的發展,有著重要的作用。
    解放前,我國電力工業十分薄弱。一九四九年全國小水電站只有二十六座,農村水電建設可以說是一片空白。解放後,在毛主席的無產階級革命路線指下,隨著社會主義革命和社會主義建設的勝利發展,我國農村小水電站由少到多,不斷髮展。特別是一九七○年以來,在黨的“九大”團結、勝利路線的鼓舞下,發展更快,炳年中建成的小水電站,超過了解放二於年米建設的總和。月前,全國已有小水電站三萬五千多座,發電能力佔全國水電裝機總容量的百分之十六。我國大農村豐富的水力資源,正在逐步地得到利用
    毛主席指出:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的六大的自然界。”農村小型水電站的蓬勃發展,顯示了廣大人民群眾的創造丸,顯赤了我國社會主義制度的優越性
    農村小水電的發展,促進了農業生產和地方“ガ小”工業的發展,為普及文化科學技術,活躍農村政治生創造了有利的條件。毛主席指出:農業的根本出路在於機城化。小水電的發展為農業機械化提供了動力。很多地區利用小水電發電力排灌,提高了農用抗早排澇能力;並使農副產品加工實現了機械化,節省出大批勞動力,向農業生產的深度和廣度進軍。ア東廣寧縣,長期是個缺糧縣個縣的貧下中農為了收變山區簡貌,在“農業學大寮”的群眾運動中,建起了小水電站三百六十七座、電灌站四四十多處,用電力提水上山,開荒造田六萬五千
    市,一九七O年全縣糧食增產四千多萬斤,實現了糧食自給。廣西陸川縣興建小
    水電五千多瓩,使四萬多畝高國“望天田”得到了電力灌溉,成了保水田,糧食述續三年畝產超於斤。他們還利用小水電實現了脫粒、碾米、粉碎、打漿等機械化,騰出大批勞動力,促進了農林牧副業全面發展,全縣養豬數量成倍增長農樹小型水電站的建設,有力地促進了地方工業的發展。很多地區在興建小
    78・(意272
    紅旗雜悉

==========第275頁==========
    水電的基礎上,開始建設骨幹電站,為發展地方工業提供了動力。浙江金華縣,
    九五八年開始辦電,一九六O年,偉大領毛主席親臨視察了他們修建的第
    座小水電站,給全縣人民帶來了巨大鼓舞。十幾年來,他們堅持“小,土、群”的辦電方針,建成中小型水電站一百三十八座,裝機二萬ー千多瓩,架設高壓線路六百多公里,形成了地方小電網,為鋼鐵、煤炭、化肥、農機、水泥、紡織等一百三
    是公作請葛重作版權二
    十多個工礦企業提供了電力,一九七○年的業產值,比辦電前增加了五點八倍。有些地區,還利用小水電的廉價電力,發展了治煉、化學工業。
    興辦農村小水電站,加速了電力工業的發展,使我國電力工業的佈局更加合理。許多原來靠大電씨供電的地方,批判了單純依賴大電網的思想,積極開發本地資源,興辦小水電站,增加了電源。現在,不僅在城市和工礦區,而且在廣大農村,包括偏僻的山區和邊遠地區也都有了電。我國少數民族聚居的西藏新疆、雲南
    西和廣東海南島、吉林延邊等地,興建了大批小水電站,有力地
    促進了邊疆地區農牧業生產和地方工業的發展。歷來點燈用酥油的偏僻村莊,如令用上了電燈,一向被稱為“隔山隔水又隔音”的山村,現在架起了廣播喇叭。廣大農村處處毘現著欣欣向榮,朝氣蓬勃的景象。貧下中農高興地說:毛主席革命路線指方向,山溪小河辦電站,人換思想地換裝,自力更生放光芒
    農村小水電的發展過程,經歷了兩個階級、炳條道路、兩條路線的激烈鬥爭。農村群眾性的辦電運動是隨著農業合作化運動發展起來的。在農業合作化高潮中,廣大貧下中農堅信只有社會主義能夠教中國,批判了劉少奇一夥“先機械化,後合作化”和發展富農經濟的謬論,大大激發了社會主義積極性,到一九五七年就結合興修水利,建成了小型水電站五百多座。一九五八年,在黨的社會主義建設總路線的光輝照耀下,廣大群眾依靠人民公社的集體力量,又掀起了群眾辦電熱潮,到一九六年,小水電站達到九千多座。劉少奇一夥對於農村小水電的蓬勃發展極端仇視,大肆逖蔑,想方設法進行破壞,他們吹“大、洋、全”大砍群眾艱苦鬥、土法上馬辦起的小電站。在劉少奇反革命修正主義路線的干擾和破壞下,小水電站曾經到七千多座。無產階級文化大革命以來,廣大群眾批判了劉少奇的反革命修正主義路線,在“農馳學大察”的群眾運動中,總結和推廣了福建永春縣自力更生、群眾辦電的經強,全國小水電建設逢勃發展,出現了新的高潮。幾年來,全國新建的小水電站,、相當於無產階級文化大革命前的三僧。農村小水電的發展過程,又一次證明了毛聖席關於“略線是個綱,綱舉目張的英明論斷,是個顛撲不破的真理。毛主席的無產階級革命路線是我們一切ｺ:作的生命線。農村小水電的建設和其他各項工作一樣,關鍵是路線問題。執行了
    1972年第3期
    總.273)·79

==========第276頁==========
    毛主席的革命路線,小水電建沒就突飛猛進,背離毛主席的革命路線,小水電建設就受損失。我國農村小水電建設的蓬勃發展,是毛主席的無產階級革命路線的勝利,是貫徹執行毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線和一整套“兩條腿走路”方針的錯果。
    毛主席指出:“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運効是不行的”。辦小水電
    是公作請葛重作版權二
    也是這樣。我國廣大農村居住分散,建設小水電,既能充分利用當地資源,又能適應分散用電的需要。小水電規模小,工程筒易,投資少,許多溪潤河溝,都能建設電站,群眾辦得起、辦得到,管得了、管得好。發動群眾多辦小水電,可以較快地滿足我國廣大農村的用電需要。同依靠群眾辦電的正確方針相反,劉少奇夥拚命鼓吹“大、洋、全”,依靠少數人冷冷清清地於,其結果必然是少慢差費。湖南平江縣,有豐富的水力資源。軍是過去由於受劉少奇反革命修正主義路線的干擾和破環,輕視小水電,想光靠火電網和建大電站來解決農村用電,等了多年也沒有解決電源間題。無產階級文化大革命以來,這個縣的廣大群眾批判了“大洋、全”的錯誤方針,群策群力,建設小水電站一百零四座,日前正在興建的白水梯級水電站投產後,將使大部分農村都有電。通過實踐,大家認識到,看不起小水電,認為“小的不解決問題”,這是一種形而上學的觀點,是不符合實際的
    辦小水電,便於群眾就地取材,因陋就簡,土法上馬。廣東佛網縣蜈蚣翊生產隊在辦電中,有人提出投資四萬元,從縣城拉電,後來又有人提出投資一萬.千元,購置小電站的全套設備,請技工設計安裝。廣大群眾堅持土法土馬,他們用於“根松木,把中間挖空,接成七十二米長的壓力水管,代替了需一噸鋼材、五噸水泥才能製成的鋼筋水泥壓力管。他們用木輪代替皮帶輪,用茅草謐廠房,只用了兩千多元就建成了一座二十的小電站。實踐證明,群眾中蘊著極大的社會主義積極性,人民公社集體經濟有很大的潛在力量。辦小水電,可以動員社、隊的力量,調動廣大群眾的積極性,多快好省地發展電力工業,逐步災現我國農村的電氣化
    發展農村小水電和發展其他經済事業一樣,必須遵照毛主席關於“在中央的統一計別下,讓地方辦更多的専”的教導,充分發揮各級的辦電積極性。劉少奇夥過去搞“條條專政”,破壞黨的一元化領導,扼殺地方辦電的積極性。他們從資產階級的唯心史觀出發,把群眾看成“群”,巡蔑貧下中農是“泥腿子辦不電”,破壞辦電的群眾運動。在無產階級文化大革命中,廣大革命群眾,深入批判“條條專政”等資產階級黑貨,在黨的一元化領導下,調動了各級辦電的積極性,大大加速了電力工業的發展。江西黎川縣,在無產階級文化大革命前,修建
    80·(總274)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    座七十瓩的水電站用了八年時間,花費國家資金一百多萬元。無產階級文化大革命中,打破了過去只靠少數人冷冷清清辦電的局面,縣、社、大隊、生產隊都動手,三年建成小水電站一百三十三座。由於依靠群眾,調動了各級小電的積極在過去資產階級“專家”“權威”認為不能辦電的地方,也建起了許多小水
    電站。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導說:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己カ量的基點上,叫做自力更生。”是依靠群眾,充分發揮地方工業的積極性,白力更生,解決發展小水電需要的設備,還是依賴等待,仲手向上,這是兩種思想、兩條路線的鬥爭小水電設備,機組小,結構比較簡易。但是,過去在劉少奇一夥推行的“爬行主義”、“奴哲學”的影響下,只靠兒家專業大廠生產小水電設備,數量很少,遠
    遠不能滿足需要。近幾年來,在各級黨組織的一元化領導下,廣大職L和貧下中
    農,遵照モ主席關於“打破洋框框,走自己工業發展道路”的教導,破除迷信解放思想,發揚自力更生、艱苦畲斗的精神,沒有機床自己造,缺乏材料當地找,不懂技術幹中學,掀起了製造小水電設備的高潮。廣東省發動群眾,調動各方面的積極因素,全省製造發電設備的廠由原來的十一個,發展到一百四十多
    낫縣都能製造發電設備。一九七O年製造小水電設備じ萬多吒,比一九六九
    年増加こご十倍,一九七一年又有了很大的發展,達到十二萬吒。在白力更生的方針指引下,有些省區的縣辦小廠,用辦法制造大立車、大鏜床等加工設備,自已武裝自己,螞蟻啃骨頭,成功地製造了兒千的機組,過設備製造關,為建設地方骨幹電站創遣了條件。
    事實充分證明,“有兩個積極性,比只有一個釈極性好得多”。在中央的統計劃下,正確地充分地發揮地方積極性,就可以逐步解決小水電迅速發展和發電設備不足之間的矛盾。
    我國農村小水電建設取得了很大的成績。但是,從全國來看,各地小水電發展是不平衡的。我們必須以路線為綱,在黨的一元化領導下,繼續深入進行瑟想和政治路線方面的教育,抓緊革命大批判,不斷財清劉少奇一類騙子反革希修正主義路線的餘毒。要認貞總結經驗,全面規劉,加強領導,進一步調動各級辦電的積極性,繼續貫徹大中小並舉,多搞中小的方針,抓好設備製造的原材料供應,有計劃、有步驟地進行小水電建設。要繼續發揚“自力更生”、“艱苦奮鬥”的精神,少花錢多辦事,加強管理,狠抓設各配套,充分挖掘潛力,做到建設個,用好一個,管好一個,使辦電的群眾運動更加扎扎實突地開展,為發展農業和地方工業作出更大的貢獻。
    1972年第3期
    總275)。81

==========第278頁==========
    認真執行農業“八字憲法
    魯向
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席親自制定的農業“八字憲法”:士、肥、水、種、密、保、管、エ,科學地總結了我國農業生產的實踐經驗,深刻地揭示了農業生產的客觀規律,是科學種田的偉大綱領。在毛主席無產階級革命路線的指引下,在無產階級文化大革命的推動下,浙江省廣大貧下中農、社員群眾和千部,深入開展“農業學大案”的群眾運動,認真執行農業“八字憲法”,促進農業生產不斷髮展。全省糧食畝產量連續年超過《全國農業發展綱要》所規定的指標,棉花畝產曾迮續七年超《綱要》(去年因嚴重災害減產未達到《綱要》),生豬恫養量連續八年超《綱要》,油料、茶葉、蠶繭等也獲得了較大輻度增長。這是毛主席革命路線的勝利,是農業“八字憲法”的勝利
    進行路線鬥爭教育樹立為革命種田的思想
    “路線是個綱,綱目張。”執行農業“八字憲法”,要做大量的經濟工作和技術工作,但是最根本的,是要抓住路線這個綱,認真執行毛主席的無產階級革命路線和政策,批判和克服違背毛主席革命路線的錯誤路線和錯誤思想
    農業“八字憲法"在集體化基礎上多快好省地發展社會主義農業生產的大法。遵照毛主麻的幫命路線和關於農業的一系列方針政策,認真執行“八字憲法”,奪取農業的高產穩產,加強農業這個基礎,對整個國民經濟的發展具有根本的意義。農業上去了,祉會主義革命和社會主義建設事業才能大踏步前進,無產階級專政能更加鞏固。我們必須從農業所處的這種重要地位,來深刻理解執行農業“八字憲法”的重大意義.
    劉少奇一類騙子出於他們復辟資本主義的罪惡目的,妄圖改變黨的路線和政策,破壞農業“八字憲法”的貫徹執行。他們有時叫嚷“八字憲法”不存在方向、路線向題,竭力否定“八字憲法”的偉大作用,散佈懶漢糯夫的世界觀,
    82・(總276)
    紅旗志

==========第279頁==========
    渙散廣大群眾改天換地的鬥志,阻撓農業的技術改造;有時又把農業“八字憲法”貶低為單純的生產技術措施,否認農業生產的客觀規律,大搞“瞎指”,破壞農業生產。因此,執行“八字憲法”,首要的問題,是要進行思想和政治路線方面的教育,肅清劉少奇一類騙子反革命修正主義路線的流毒,提高廣大幹部和群眾執行毛主席革命路線的自覺性、
    公司作請葛直作腹權口
    執行農業“八字能法”是不是堅決依靠群眾,大揣群眾運動,是不是堅決實行“自力更生”、“艱苦奮鬥”的方針,這是兩條路線鬥爭的一個重要問題。浙江象山縣,過去受反革命玉主義路線的千擾,在興修水利中,不搞“蓄、小、群結果使水利建設冷冷清清,長期搞不上去。在無產階級文化大革命中,他們深入開展了革命大批判,放手發動群眾,白力更生,艱苦奮鬥,大打水利“翻身仗”。經過…年的奮戰,增加的부澇保收田接近於過去二十年的總和。在推廣良種的問題上也是這樣。許多地方依靠群眾,廣泛開展群眾性的選種、育種活動,很快實現了良種化;而有的地方卻單純依賴家調運,長期不能實現良種化。兩條路線,兩種結果。發揚群眾奮發圖強的革命精神,在生產建上就能達到多快好省;壓抑了廣大群眾的社會主義積極性和創造性,必然造成少慢差費。
    執行農業“八字憲法”,決定的因素是用毛澤東思想武裝起來的人,是認真向廣大農民群眾進行深入的反覆的社會主義教育,樹立為革命種田的思想。種田為革命還是為自已,這是兩種根本不同的出發點。出發點不同,對待“八字憲法”的態度就截然不同。只有樹立為革命種田的思想,把執行“八字憲法”、奪取農業高產,同加速社會主義革命和社會主義建設聯繫起來,同現固無產階級專政聯繫起來,同支援世界革命聯繫起來,才能蛄得高,看得遠,樹雄心,立壯志,千方百計地把本地區的農業生產促上去。堅持無產階級政治掛帥,堅持社會主義道路,堅持用社會主義思想教育廣大農民,並認真執行黨在農村的各項政策,“八字憲法”オ能字字落實。
    狠抓農田基本建設打好高產穩產基礎
    實現社會主義農業的高產穩產,是執行“八字憲法”的根本目的。“八字憲法”的八個字,各有它特定的重要地位,都是為達到這個根本目的服務的。土壤是植物生長的基礎,肥料是植物的糧食,水利是農業的命脈,這三者是農作物生長的基本條件。有了這些基本條件,種、密、保、管、工オ能充分發揮作用。毛主席
    972年第3期
    (總277

==========第280頁==========
    指出:“矛盾譽的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》要使低產轉化為高產,不穩產轉化為穩產,就要象大寨大隊那樣,自力更生,艱苦奮鬥,進行大規模的高標準的農田基本建設,建設起大面積的早澇保收的高產穩產良田。如果不搞農田基本建設,不改變農業生產的基本條件,產量就不能提高,或者提高了也不能
    公司作請葛直作腹權口
    穩定,就無法從根本上扭轉“靠天吃飯”的被動局面
    從土、肥、水著手,不斷加強農田基本建設,可以逐步為農業的高產穩產打下基礎。例如,金華地區大多是紅土丘陵,土質粘,酸性重,水利條件很差。他們針對本地區的具體情況/正確地處理土、肥、水三者之間的辦證關係,山、水、田綜合治理,植樹遺林,大撼水利建設,以水改土;大力發展養豬,擴種綠肥,並採取令理輪作,興利除弊,提高了王壤肥力,六十多個千前以上的低產畈得到了基本改造。這樣,農田基本建設越搞越好,土地越種越肥,糧食畝產從合作化時的四百多斤,上升到去年的九百多斤。事實有力地駁斥了資產階級所鼓吹的“土地肥力遞減率”的謬論。馬克思指出:“只要處理得當,土地就會不斷改良。”《資本論》)鼓吹“土地肥力遞城率”的人,只看到種植作物會消耗土肥力的一面,看不到人們通過大搞農田基本建設和作物的適當輪作可以不斷提高上壤肥力的一面。在“八字憲法”指引下,浙江省廣大千部和社員群眾,不斷進行農田基本建設,大力發展農家肥料,提高了施肥水平,實現了平均三畝耕地有兩頭豬,兩畝耕地有一面綠肥,並積極發展稱田養,使原有的畝產只有三百來斤的低產出,基本上得到改造,建設起一大批上肥泥活、旱澇傑收的良田。
    在農田基本建設和增產問題上,有些人往往把自然條件的好壞,看作是決定的因素。我們不否認自然條件的作用,但是,關鍵在於有沒有為革命種而戰天鬥地的大察精神。實踐證明,有些自然條件較好的社、隊,由於安於現狀,生產長期上不去,而不少白然條件很差的社、隊,由於堅持自力更生,艱苦奮鬥,花大力氣,下苦功夫,大搞衣田基本建設,奪得了農業高產。桐厲縣南堡大隊,
    九六九年遭到特大洪水襲擊,四百多畝農田衝成砂石灘、石板地。廣大貧下中農發揚苄命精神,克服重重困難,重建良田,並且築起了一道更高、更堅固的長達一里多的防洪大堤,打通了一條穿山隧道,把農田基本建設摘得比原來更好,使受災後第一年糧食總產量和畝產都超過歷史最高水平,平均畝產達到一千二百多斤。南堡大隊的事實告訴我們:事在人為,人定勝天,只要有了“公移山
    84(總278)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    的革命意志,再大的困難也能克服,再差的條件也能改變。
    農田基本建設不是一勞永逸的,需要年年搞,使它逐步由低標準向高標準發展。隨著八字憲法”的深入貫徹,合理密植和複種指數的提高,高產良種的大面積推,新技術的採用,對土、肥、水的要求也不斷提高。同時,農業生產的發展,也要求不斷提高抗禦부澇災놓的能力
    九七一年,浙江省過到歷史上罕見的幹투,
    公司作請葛直作腹權口
    暴露了水利建設上還存在不少問題,有相當一部分農田不能保豐收。周此,我們決不能滿炷於能夠抗禦一般自然災害,還要不斷地從經受自然災害的考驗當中,發現弱點,不斷加強衣仰本建設,使高產穩產建立在更堅固、更紮實的基礎農業發展的歷史說明高產良田並不是自然形成的,而是勞動人民經過長期勞動、不斷改造的結果,首先是水利、土壤、肥料等條件不斷改善的結果。現在的高產穩產良田,是由過去的低產田、不穩產田轉化來的;同樣,現在的高產穩產田,還需要進一步創造條件,向更高的水平發展。那種認為農業生產只能“靠天吃飯”,低產不能變成高產,高不能更高產的形而上學觀點,是毫無根據的。毛主席教詩我們:“共產黨人的任務就在於揭反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。”(《矛所論》)只有批判形而上學的觀點,才能貫徹執行農業“八字憲法”,促進事物的轉化,達到高產穩產的目的。
    變革耕作技術實現較大幅度增產
    要使農業生產較快地發展,在搞好農基本建設的同時,還必須提高耕作技術,對那此已經落後的耕作方法、種、工具等進行必要的變革。
    毛主席教導我們!:“在生產鬥爭和科學實驗範태內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”農業生產也是在不斷變革中得到發展的
    變革耕作技術,必須抓住在一定時期內能夠促進農業生產發展的主要矛盾,從實際情況出發,突破關鍵,帶動全局
    實行合理密植和增加複種指數,能夠在一定的土地面積上,更有效地利用陽光和地力,挖掘增產潸力。浙江省人多地少,要不斷提高產量,除有計劃地擴大耕地面積外,
    重要的方面是充分利用現有耕地,推行合理密植,增加複種指數,
    提高單位積產量。貫徹執行“八字憲法”以來,全省糧、棉、油等作物密植程度
    1972年第3期
    總279)85

==========第282頁==========
    都有很大提高,實現了一宙當多宙用,增加了單位面積產量
    農作物的生長和發育,主要是由於內部矛盾引起的,土、肥、水等外部條件都要通過種子自身的發展變化,才能發揮増產作用。毛主席教導我們:“有了優良品種,即不增加勞動力、肥料,也可獲得較多的收成。”浙江省原來的水稱老品種,生長期長,不耐肥,易倒伏,產量低,不適應密植和政種雙季稻的需要。多
    公司作請葛直作腹權口
    年來,在兄弟省的支持和幫助下,引進、選育、推廣適合本省條件的矮秤優良品種,畝產提高了
    成。種子有遺傳和變異的規律,它既可能向好的方面發展,
    乂有可能退化。根據種子這種兩重性的特點,全省開展了群眾性的選種、育種活動,提高良種純度,加強復壯工作,防止品種退化,同時也選育出一些新的優良品種,發揮了良種的增產作用。
    改革工具,是提高勞動生產效率,發展農業生產的一個重要向題。農業生產
    規模的不斷擴大,先進增產惜施的推行,迫切要求不斷改革L具,增強人們改造
    自然的能力。近幾年來,全省對花工多、勞動強度大的排灌、耕作、脫粒、加
    L、運輸等工具進行改革,取得了一定的效果。但是,全省杌械化水平還很低,
    與農業生產的發展不相適應。在這方面,我們還要做許多工作,以加速農業機械化的進程,保證不斷地向生產的深度和廣度進軍。
    モ主席教導我們:“矛不斷出現,又不所解決,就是物發展的辮證規律。”(《關於正確處理人民內部示盾的向敗》)耕作技術上每一次較大的變革,必然會打破生
    上的H的平衡,出現新的矛盾。這就要求我們以積極的態度去解決矛盾,在先
    進的基礎上建立新的平衡,促進生產新飛躍。紹興地區在實行合理密植、推廣雙季稻後,曾經發生老品種不相適應、肥料不足的矛盾,他們積極採用新品種,大力增加農家肥料和發展“小化肥”,糧食畝產量很快跨過了《綱要》。實行合理密植和施肥水平提高以後,又出現了高稈品種易倒伏和病蟲害易發生的新問題,他們進一步推)廣了耐肥、抗倒伏、抗病的矮稈高產良種,加強了田問管理,使糧食畝產量繼續提高,成為全省首先超千斤的地區。去冬以來,他們又針對一九七一年嚴重幹부所暴露出來的矛盾,狠抓水利建設,掀起了大規模興修水利的群眾運動,決心奪取農業生產的新豐收。
    有些人受資產階級世界觀和舊習慣勢力的束縛,在變鄴面前,只看到存在困難的一面,看不到可以克服困難的一面。例如,有人曾以浙北無糴期短為“理由”,認為錢塘江以北不能種雙季稻,反對改革。水稻的生長有它自身的客觀規律,需
    86·(總280)
    紅旗雜誌

==========第283頁==========
    要一定的無期,這是不能違反的,但是客觀規律是可以認識和掌握的。浙北嘉興地區根據本地氣候條件和水稻生長規律,採取前後作合理佈局、品種合理搭配、改革裁培技術等措施,使雙季稻面積擴大到百分之八十以上,糧食畝產超過了千斤。事實有力地駁斥了那種右傾保守和形而上學的觀點。我們不可以超越客觀情況所許可的條件,勉強地去做那些實在做不到的事情,但是,必須批判那種
    是公作請葛重作版權二
    因循守田、步自封的保守思想。實踐告訴我們,變單耕作技術,首先要變思想。我們一定要用毛洋東思想武裝群眾,以思想革命推動耕作技術的變革,促進農業生產的不斷髮展。
    掌握客觀規律實行科學種田
    毛主席教導我們:“人的要想得到工作的歴利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於害觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”(《實踐論》)農業生產週期長,季節性強,受自然條件的影響較大,農作物的成長過程是多種示盾相互影響相制約的複雜鬥爭過程。在生產鬥爭中,只有堅持實踐、認識、再實嚴、再認識的辯證唯物論的認識論,善於分析事物的矛盾,總結正反兩方面的經驗,才能認識和掌瑾農業生產的客觀規律,敝到科學種田。
    實行科學種田,“管7佔有要的地位。同樣的情況和條件,管得好不好,結果大不一樣,關鍵在於足在冾理”字上下功夫。所謂合理,就是合乎客觀規律之理。廣大貧下中農在實踐中體會到,要做到合理管理,必須注意抓住“緊、細、巧、專”四條。緊,就是要不失時機地掌握生產環節,種下就管,環環緊扣,一管到底。細,就是要絀心觀察作物生長的情況,密切注意白然條件對作物的影響,精心培育,細緻管理。巧,就是要善於根據作物生長不同階段對水、肥等的需要,正確處理促進和控制的關係,做到適度。專,就是在選種、育秧、用水、施肥、植保等方面都有必要的分工.和專人負責管理。事實說明,只要充分發揮人的主觀能動作用,按照作物特性,精耕細作,科學管理,就能化不利因素為有利因素,使高產由可能變為現實。
    認識和掌握病蟲害的規律,做好植物保護工作,是科學種田的又一個重要課題。農業的高產是與同病蟲害作鬥爭分不開的。隨著複種指數増加,密植程度提高,水稻秧苗帶土移栽等新技術的推廣,病蟲害的發生、消長情況也在不斷變化。
    972年第3期
    總281)87

==========第284頁==========
    只有及時注意觀察、分析病蟲害發生發展的新情況;撲索和掌握其規律,積極貫徹執行“防重於治”的方針,大搞農業防治,實行群防群治,才能在同病蟲害的鬥爭中取得主動權。溫刑地區在植保工作上有正反兩方面的經驗教訓。一九六九年水稻長勢很好,但由於輕防重治,思想麻痺,造成減產。他們認真總結了經驗教訓認識到做好預防工作,不僅能防治病蟲害,而且有促進作物生長的積極作用,認
    公司作請葛直作腹權口
    真貫徹執行“防重於治”的方針,一九七O年戰勝了病蟲害,奪得了水稻豐收。
    然而,從全省情況看,病蟲害威脅還很大,每年都給農業生產造成一定損失。因此,植保工作是需要切實加強的一個重要環節。
    執行農業“八字憲法”,突行科學種田,必須認真開展科學實驗。各項新品種新農藥、新化肥、新技術,在本地區普遍推廣之前,應當先經過小範圍試驗,摸清脾氣,取得經驗。這樣做,既可以避免自目推而帶來的不必要損失,又可以起到示範作用,使農業生產的發展建立在紮實可靠的基礎上。人們對客觀事物的認識不是一次完成的,試驗一推廣ー一再試驗一再推廣,這是人們認識和掌握農業生產的客觀規律,實行科學種田的有效途徑。全省已初步形成了一支貧下中農和專業技術人員稱結合的農業技術隊伍,許多社、隊建立了科學技術小組和品種對比試驗田、良和繁殖田、高產試驗田。群眾性科學實驗的廣泛開展,把執行“八字憲法”,實行科學種田,推向一個新水平
    “八字憲法”概括的農作物増產的八個基本因素,是彼此互相聯繫、互相制約互相促進的。一個字落實狀況的好環對弌他字都有影響,處理得好,能五相促進,處理不當,就會破環其他因素的增產作用。因此,貫徹執行“八字憲法能孤立地抓某一個字而忽視其他方面。同時,農業生產存在著地域、氣候、白然條件、作物品種等方面的差別,只有對這地不同情況作具體分析,堅持因地、因時、因作物制宜,把“八字憲法”的普遍真理與當時當地農業生產的實際情況緊密結合起來木能發揮它的巨大威力。
    在毛ま席、黨中央的英明領導下,浙江省在貫徹執行農業“八字憲法”、發展農業生產方面取得了一些成績。但是,與國內外形勢發展的要求相比還冇很大距離,在各個地區,農業“八字憲法”的貫徹執行還不平衡,農業生產上還有許多薄弱環節。我們一定要堅決執行毛主席的革命路線和方針、政策,全面魏劃,加強黨對農業生產的領導,進一步開展“農業學大案”的群眾運動,更好地貫徹執行“八字憲法”,奪取農業生產的新勝利。
    88・總282
    紅旗雜誌

==========第285頁==========
    係樣實現男女同工同酬
    河北宣化縣陳家坊大隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    遵照偉大領神毛主席關於“為了建設偉大的社會主義社會,發動廣大的婦女群眾參加生產活動,具有極大的意義。在生產中,必須實現男女同エ同께”的教導,宣化縣烑家坊公社陳家坊大隊黨支部,堅持對廣大幹部和群眾進行思想和政洽路線方面的教育,認真落實黨在農村中的經濟政策,實現男女同工同酬,調動了廣大婦女參加社會主義革命利建設的積極性,推動了農業學大察群眾運動的深入發展。從一九六四年以來,糧食產量年年上《要,過“準河・。一九七一年,在遭受連續四個月大早的情況下,也獲得了好收成。
    重要的意義
    陳家坊大隊共有男女勞動力四百四十三人,其中女勞動力ー百八十八人,佔總勞力的百分之四十二點四。在無產階級文化大革命以前,由於叛徒、內奸、工熨劉少奇的反革侖修正主義路線的干擾,使毛主席關於男女同工同酬的指示一直沒有很好的貫徹落實。婦女們參加集體勞動少,參加勞動也是男女同工不同酬。勞動再好的婦女也只能得到男社員一半的報珊。有的生產隊幹部在農忙勞力缺乏時,就用工分刺激婦女出勤;到了農閒的時候,就限制婦女參加勞動。廣大婦女的勞動積極性沒有充分調動起來,直接影響著農業生產的發展
    經過無產階級文化大革命,陳家坊大隊廠大婦女的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟有了很大提高,她們高舉革命大批判的旗幟,狠批劉少奇的“婦女無用論”、“婦女落後論”,遵照毛主席的教導,積極地投入了三大革命運動。近幾年來,這個大隊的婦女們學會了推小車,男社員推一車土,她們也能推一車土;男社員推四
    1972年第3期
    總283)·89

==========第286頁==========
    桶水,她們也能推四桶水。婦女起的作用越來越大,連送糞、倒沙等比較重的農活,婦女們也不落後。事實教育了那些輕視婦女的人們],他們說:“這幾年婦女們和以前大不一樣了!”但是,在男女同工同酬方面,兩種思想、兩條路線的鬥爭,仍然很激烈。大隊革委會成立以後,根瑞群眾的要求,對婦女的工分作了一些調整,在原來的五分、六分的基礎上增加一分、半分。就這樣也遭到有些人的抵制。有
    公司作請葛直作腹權口
    的幹部給婦女劃了一個槓槓、不管多麼能幹的婦女也不能超過七分,而男社員最高可以記十分。這樣,幹一樣數量、質量的農活,男女的報酬卻相差懸殊。婦女們對此很有意見,她們說:“同工不同酬,這是男女不平等。
    為什麼男女同工同酬的原則總是不能很好實現呢?一九七O年一月,大隊黨
    支部成立以後,把這個問題重新提到了議事日程上。根據在群眾中調查的結果,主要是劉少奇的反革命修正主義路線的流毒沒有肅清,在幹部和群眾中還存在著些錯誤認識,如有的認為男女同工同開不是什麼大不了的問題,解決不解決無關緊要;有的認為這是政策問題,吃不透,摸不準,解決不好要犯錯誤;有的擔心實行男女同工同酬會降低分值,影響剔社員的勞動積極性;也有的把男女同工與“工分掛帥”混為一談;個別人受思想影響較深,仍然冇輕視如女的思想,認為婦女說什麼也不能和男社員同工同酬。特別是階級敵人也利用人們頭腦中的
    H思想,跳出來散佈流言蜚語,破壞男女同工同酬。黨支部進行了認真的分析以
    認識到落實黨的男女同工同酬的政策有重要的政治意義,實行不實行男女同工同,是一場兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭,不能就事論事,只當作一項具體工作米處理,而必須自黨地當成執行毛主席無產階級革命路線和政策的一件大事來抓。
    過繃的工作
    陳家坊大隊黨支部在落實毛主席關於男女同工問酬指示的過程中,深深體會到,只要堅持進行路線和政策教育,把黨的政策交給廣大群眾,做好深入細緻的思想政治工作,不斷注意解決出現的新問題,那麼,男女同工同酬是不難實現的。他們的做法是
    堅持進行路線和政策教育,提高廣大千部和群眾執行男女同工同酬原則
    90·(總284)
    紅旗雜誌

==========第287頁==========
    的自黨性,引導大家把貫徹落實黨在農村中的經濟政策和執行毛主席的無產階級革命路線聯繫起來,和鞏固社會主乂集體經濟聯繫起來,和加強無產階級專政聯繫起來。通過教育,使大家認識到,執行身女同工.同開原則,不是簡單地給婦女增加一分兩分的問題,而是執行毛主席的革命路線和政策的問題,是現固農村社會主義陣地、現固無產階級專政的問題。有的幹部起初對實行男女同工同酬認識
    是公作請葛重作版權二
    不夠,認為不少大隊都沒有實行,我們大隊不實行問題不大。黨支部就組織大家學門毛主席的有關教爭,使大家認識到,必須認真落實黨的政策,遇到政策問題繞著走,隨大流,怕犯錯誤,不敢堅持原則,不是一個共產黨員應有的態度。不執行毛主席的革命路線和政策,就必然執行修正主乂的路線和政策。只有認真落實毛主席規定的每一項無產階級政策,才能沿著毛主席革命路線勝利前進。
    堅持調奩硏究,進行深入細緻的思想政治工作。遵魚毛芏席關於“調查就是解決問題”的教導,陳家坊大隊黨支部在實行男女同式可酬社程中,堅持做好調查硏究工作,有針對性地進行思想教育。為了解決有的男社員看不起婦女的思想,黨支部組織大家學習毛主席關於“時代不同了,男女都一樣。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到”等有關婦女工作的教導,通過木大隊的具體事實,大擺婦女在農業學大寨運動中的巨大作用,來轉変他們的不正確的認識。-九七年春天,第四生產隊的男社員都去搞農田基本建設,肥料送不出去。婦女隊長看到這種情況,主動組織婦女突擊隊;帶領婦女奮戰二十五天,將七十四萬斤肥料全部送到地裡,保證了畝施萬斤肥。這件事使幹部和男社員很受教育。第二件事是,以前這一帶的如女是不能參加播種的,說什麼“1女種地不出苗”。去年春播時,大隊讓十多名婦女單獨播種了十抗畝玉米。出苗以後,紐織檢査參觀,這
    十五畝地,窩窩有苗,又録又壯,令人喜愛。而有個別男社員種的地,卻由於滿不在乎,粗心大意,發生缺苗斷壟的現象。還有件事是在養豬場上。一位女社員和一位男社員當飼養員,餵養著一百多頭豬,有人提出給這位女社員記十分工,有的男社員不服氣。黨支部書記自己到飼養場餵了兩天豬,體驗到這位女社員每天做的活並不比一個強男勞力所做的輕,於是又讓五個強男勞力分別去養豬場餵豬,讓他們都親自體驗。這幾個男勞力在養豬場勞動幾天以後,都感到很累,致認為給這位女社員記同強男勞力一樣的工分是完全應該的。活生生的事實,各生產隊都有不少。通過這些深入調查,使男社員受到很大教育,一致認識到男勞
    1972年第3期
    (總.285)91

==========第288頁==========
    力有強有弱,女勞力也有強有弱,一律把婦女視為弱勞力,輕視婦女的思想是不對的。有的男社員說:“時代在發展,婦女在前進,我們的舊腦筋要不換一換,還象過去那樣小看婦女,就眼不上時代的發展了。”
    在對男社員進行教育的同時,針對婦女中存在的自卑感和為工分勞動等思想,也進行了多方面的教育。黨支部組織廣大婦女反覆學習毛主席的《為人民服
    公司作請葛直作腹權口
    務》、《紀念白求恩》、《愚公移山》等光輝著作,批判劉少奇一夥推行的反革命修正主義略線和“工分掛帥”“金錢第一”等黑貨,教育大家樹立為革命種田的雄心壯志。有的老年婦女還回憶了在舊社會當亷養媳,受剝削受壓迫的苦。婦女們的階級覺悟和路線覺悟迅速提高,認識到實現男女同工」同酬原則,是毛主席對廣大婦女的關懷和愛護。她們決心遵照毛主席的教導,“團結起來,參加生產和政治活動,改善婦女的經濟地位和政治地位”,不為報酬為革命,積極參加社會主義建設。有位女社員鋤地是把好手,可是過去抱著記兒分工、出幾分力的態度,有力不往外使。學習以後,她認洪到這是中了叛徒、內奸、工賊劉少奇的“工分掛帥”、“金錢第一”的毒,是被個人主義矇蔽了眼睛。在以後的集體勞動中,她積極帶頭,有多大力出多大力,決心為社會主義建設,為埋葬帝、修、反,解放全人類,貢獻自已的全部力量。
    針對有些人擔心實行男女同王同醐會降低分值的問題,陳家坊大隊黨支部組織廣大社員學習毛主席關於“人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業”的教導,聯繫本大隊幾年來的實際進行討論。大家說文化大革命以來,全大隊農業生產連年上升,集體和個人收入連年增加,這是同婦女積極參加集體生產分不開的。婦女參加生產勞動,是創造了祉會財富,而不是減少了社會財富;參加勞動的人越多,生產總值越增加,社員的收入也會越多好多男社員粢有體會地說:“個人主義迷心竅,就盡打小算盤,看不遠。用毛浴東思想掛帥,就會想大事,算大賬,站得高,看得遠。”
    三、全面理解黨的政策,正確貫徹執行男女同工同剛的原則,防止忽“左”忽右的偏向。在落突男女同工同酬原則的過程中,大隊黨支部發現有的男社員一提同工同酬,就要和女社園比打麻袋.青石頭,而有些女社員則不敢要和男勞力樣的工分,怕以手起活來,男社員和自己“比著幹”。黨支部就引導大家全面
    92·(總286
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    地理解男女同工同酬的政策,使大家明確男女同工同是社會主義按勞分配的原則,就是婦女的勞動強度、勞動數量和質量如果和男社員相等,就應取得相等的報酬,而不是不頑婦女的生理特點和體力,片面強求和男社員幹一樣的農活,也不是不同工而同開,從而劃清了實行男女同工同謝和分配農活時不照顧婦女生理特點的界限,糾正了部分男社員的錯思想,解除了一些女社員的思想負
    是公作請葛重作版權二
    有的生產隊在評工中,糾正E了過去給婦女劃槓槓的錯誤做法以後,又出珧了
    另一種偏向,就是不看實際勞動情況,將婦女的工分一律提高。個別婦女也片面地認為:不論自己幹多少活,都要和男社員記一樣多的工分。黨支部發現這個問題以後,及時教育大家劃清男女同工同和計問中的平均主義的界限,指出平均主義不符合按勞分配原則,防止了從一個極端走向另一個極端。
    四、注意幫助婦女解決實際問題,保證婦女安心參加集體生產。大隊成立了米麵加工廠,解決了婦女推面的問題;成立了縫紉做鞋小組,減輕了婦女做針線活的負擔;農忙時組織看娃娃組,解決了婦女帶孩子的問題;對於有吃奶小孩的婦女,安排在村裡和村子附近千活;在分配農活的時候,注意了婦女的生理特點。這樣,就保護瞭如女參加勞動的積極性,有效地動員廣大婦女參加到生戰線上來。
    深刻的變化
    陳家坊大隊實現男女同工同酬原則以後,各方面都發生了深刻的變化。男女同工同嚠的實現,調動了廣大婦女參加集體生產的積極性,推動了農業學大察的群眾運動。現在,陳家坊大隊如女出勤率經常保持在百分之八十五以上有時達到百分之九十五。去年全大隊參加國家基本建設和縣、社工業的勞力共五
    十七人,絕大部分是男勞動力,佔勞力總數的百分之十二點八。由於充分發揮了婦女的革命積極性,農業生產不但沒有受到影響,反而有新的發展。過去働地最多兩通,去年働三遍以上,還普遍追了兩次肥。往年每畝施肥四、五千斤,去年達到畝施萬斤肥。
    男女同工同的實現,/進一步提高了婦女的政治地位。廣大婦女從家庭生活的小圈子裡解放出來,和男社員一起勞動,一起學習,階級覺悟和路線鬥爭覺悟
    1972年第3期
    總287)·93・

==========第290頁==========
    不斷提高。有位女社員過去膽小怕事,很少說話,人們說她是“樹葉掉下來也怕打破頭”。現在她思想黨悟大提高,在批判大會上帶頭向階級敵人進行面對面的鬥爭。廣大婦女樹立為革命種田的思想,出現了許多一不怕習、二不怕死的先進事蹟。去年夏天,一次大雨後,村北大渠決了ロ,洪水瀏湧而出,威脅著附近的戰備糧庫。為了搶救集體財產,不少青壯年婦女,揹著成捆的柴草,跳進齊胸的
    是公作請葛重作版權二
    洪水裡,和男社員一起擋水,終於堵住了決口,受到了群眾的好評。
    男女同工同酬的實現,提高了婦女的經濟地位,增加了社員的家庭收入。廣大婦女改變了過去那種“嫁漢嫁漢,穿衣吃飯”的依賴男人的思想,她們說:“我們也有兩隻手,自力更生樣樣有。”過去,全大隊有一些社員的家庭,由於人1多,勞力少,婦女不勞動,生活年年超支。實行男女同工同開以後,婦女勞動多
    全大隊社員收入普遍增加,許多超支戶變為存款戶。
    男女同工同酬的實現,使社員家庭關係發生了深刻的變化。過去,有的男社員以種種藉口,阻撓婦女參集體生產和政治活動,吵嘴打架經常發生。現在改變了,男社員不但鼓勵婦女勞動,還幫助分擔家務潘,普遍出現了夫妻共同勞動,共同參加學習,共同料理家務,互相幫助,共同進步的新風尚。
    男女同工同酬的實現,有助於移風易俗。過去,新想婦過門,常年不勞動,現在一進門,就夫妻一起參加集體生產。過去認為婦女揀糞沒面子,現在十七
    八歲的女青年也去掏廁所積肥。去年三月天氣還很寒冷,十六名婦女推著小車往返六十里,到張家口市居民區挨門串戶掏雞類,奮戰八天,掏問雞強一萬三千れ百多斤。過去好多農活都限制婦女去做,現在,婦女們衝破舊觀念舊思想的東縛,上河築壩,上樑蓋房,那裡需要就到那裡。為才更好地為社會主義革命和建設獻力量,廣大婦女還大力提侶晚婚,實行計劃生育
    事實雄辯地證明了毛主席的英明論斷:“中國的婦攻是一種偉大的人カ資源。必鬚髮掘這種資源,為了建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥。要發動婦女參加勞動,必須實行男女同エ同레的原則。”陳家坊大隊的貧下中農和廣大婦女高興地說:“毛主席革命路線無價寶,男女同工同酬就是好,永遠跟著毛主席,團結勝利向前進
    宣化縣革命委員會調查組
    94(總288
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    1

==========第292頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七年算園期目錄
    學習馬克思主義批判修正主義
    要提倡顧全大局
    鍾實(5)
    正確理解和處理政治與業務的關係……“路陽(10)讀一點世界史
    史軍(16
    使社會主義的服務性エ作越做越好……金鋇(2
    路線是個綱,鋼華目張
    以路線為綱搞好企業管理
    大連鋼廠如何搞好企業管理的調查報告
    27
    把黨的政策交給群眾
    河北肥鄉縣河頭堡公社西河頭堡大隊黨支部(33)
    發揚軍民一致的光榮傳統
    中國人民解放軍蘭州部隊某部“英雄八連”(37)

==========第293頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    紅色娘子軍(一九セニ年一月演出本)
    中國京劇團根據同名舞劇集體移植創作(41)
    移植創作中的優秀成果
    評革命現代京劇《紅色娘子軍》
    宋鴻華(68)
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    我們的頭腦是一個加工廠
    從大型磨床的設計製造看先驗論的破產
    上海機床廠エ人技術員王德法(72)
    聰明來自實踐
    吉林醫科大學第一拖床學院王波(76
    正確認識思想和物質的關係……天津第一鍊鋼廠平車間()通信:怎樣看待群眾中新流行的簡化字
    郭洙若(84)
    來信摘登:關於要重視對青年的思想教育工作的討論
    (五篇)
    (86
    ☆四月一日出服☆

==========第294頁==========
    是公作請葛重作版權二
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結。不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭
    計

==========第295頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    政治是統帥,是靈魂。
    紅與專、政治與業務的關係,是兩個對立物的統定要批判不問政治的傾向。一方面要反對空頭政治家,另.方面要反對迷失方向的實際家。

==========第296頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    指導一個偉大的革命運動的政黨,如果沒有革命理論,沒有歷史知識,沒有對於實際運動的深刻的瞭解,要取得勝利是不可能的要使文藝很好地成為整個革命機器的一個組成部分,作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器,幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭。

==========第297頁==========
    舞語
    是公作請葛重作版權二
    作劃、辦事、想向題,都要從我國有六億人口這一點出發,千萬不要忘記這一點。
    共產黨員必須懂得以局部需要服從全局需要這一個道理。如果某項意見在局部的情形看來是可行的,而在全局的情形看來是不可行的,就以局部服從全局。反之也是一樣,在局部的情形看來是不可行的,而在金局的情形看來是可行的,也應以局部服從全局。這就是照顧全局的觀點。

==========第298頁==========
    學習馬克思主義批判修正主文
    公司作請葛直作腹權口
    要提倡顧全大局
    鍾實
    毛主席教導我們:“要提倡原全大局。毎一個黨員,每一種局部工作,每一項言論或行動,都必氮以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。”(《整頓黨的作風》)畢固地樹立照顧全局的觀點,正確地理解和處理全局與局部的關係,這是貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,進一步增強全黨在馬克思主義列守主義、毛澤東思想基礎上的團結和統一,爭取更大勝利的重要保證。馬克思列寧主義認為,全局與局部是辯證的統一。全局高於局部、統帥局部,只有服從全局,局部的利益才能從根本上得到保證;全局是由它灼一切局部構成鈉,全局的利益要通過發揮局部的積極性來實現,局部工作做得如何,直接影響著全局。但是全局和局部是有差別,有矛盾的。當局部利益與全局利益發生矛盾時,我們應該怎麼辦?毛主席教부我們:“如果某項意見在局部的形看來是可行的,而在全局的情形看來是不可行的,就應以局部服從全局、反之也是一樣,在局部的情形看來是不可行的,而在全局的情形看來是可行的,也應以局部服從全局。”(中國共產黨在民族爭中的地位》)這競是我們顧全大局的行動準財。我們的同志都是在某一個地區或某一個部門工作,對於局部性的東西,比較容易看到;面對於全局性的東西,則往往容易忽略。因為全局性的東西不能單憑直覺,必須通過認真學習馬克思列寧主義理論,用心去思索,オ會懂得。我們只有懂得全局性的東西,才能深刻地認識到本地區、本部門的工作在全局中的地位,注意抓好那些有關全局重要關節,更好地發揮局部的作用,為全局作出應有的貢獻
    樹立企局觀點,對於貫徹執行毛主席的無產階級蘋命路線和政策,關係極大。毛主席的無產階級革命路線和政策,反映了歷史發展的客觀規律,體現了社會主義革命和社會主義建設的全局利益,體現了人民群眾的個人利益和集體利益、
    1972年第4期
    (總299)5

==========第299頁==========
    部分利益和全體利益、當前利益和長遠利益的統
    我們只有從全黨和全國人民
    鈉利益出發,才能站得高,看得遠,通觀全局,深刻理解毛主席的無產階級革命路線和政策,並把它同本地區、本部門的實際情況結合起來,認真地貫銣落實。如果誰委瑣不識大體,沒有遠見,總是在局部或者個人和小團體的利害得失上兜圈子,在執行黨的路線和政策的時侯,他就可能各取所、自行其是,對他個人有
    公司作請葛直作腹權口
    利或者對他那個地區、部門有利的就辦,不利或者暫時不利的就不辦,從面損害群眾利益,危害革命事業。因此,每個共產黨員、每個草命幹部,都要增強全局觀
    把黨的政策和策略看成是黨的生命,提高執行毛主席的無產階級草命路線和各項政策的自覺性。
    提倡顧全大局,就是要把全黨的利益、廣大人民群眾的利益放在高存一切的
    地位。
    毛主席號召我們:搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀憶計。堅持這三條,就是堅持了全黨和全國各族人民的根本利益。在以毛主席為首的黨中央的一元化領導下,堅持毛主席的馬克懇列寧主義路線,加強革命團結,進一步鞏現固無產階級專政,努力發展我國社會主義革命和建設的偉大事業,支援世界人民的革命事業和一切正義鬥爭,這就是擺在我們面前的大局。做工作,想問題,都從這一點出發,就是顧全大局。而一壩從個人或小團你利益或一個地區、一個部門的利益出發,不利於黨的團結統一,不利於黨的集中領導的言論和行動,都是違背草命全局利益的。
    黨的團結是黨的生命。只有經過共產黨的團結,才能達到全階級和全民族的團結,取得革命和建設事業的勝利。在長期的革命鬥爭中,毛主席總是把團結間題提到草命全局的高度來考慮。民主草命時期,毛主席指出,黨內的團結,黨與人民的團結,是全黨同志必須珍愛的兩個無價之寶。我們依靠這兩個無價之寶,克服艱難險阻,戰勝強大的敵人,取得了新民主主義革命的偉大勝利。在社會主義草命時期,毛主席多次強調加強黨的團結的重要性,告誠全黨警惕進黨內的陰謀家、野心家進行分裂黨的罪惡活動。在黨的“九大”和九屆一中全會上,毛主席明確指出:要“團結起來,爭取更大的洩利”,“團結起來,為了ー個目標,就罡鞏固無產階級專政,要著實到每個エ廠、農村、機關、學校。”這就說明,在毛主席的無產階級蘋命路線指引下,不斷加強黨的團結,是我們粉碎國內外階級敵人的破壞搗亂,鞏固無產階級專政,奪取社會主義革命和建設勝利的可靠保證。黨內歷次機會主義路線的頭子,為了破壞草命,總是千方百計地破壞黨的團結,妄圖分裂我們的黨,搞垮我們的黨。但是,他們沒有一個不以徹底失敗而告終
    6-(總300
    紅盦雜誌

==========第300頁==========
    因為他們的所作所為,違背全黨希望統一的心原,違揹人民群眾要求團緯的期望。廣大黨員和人民群眾從長期鬥爭中深刻認識到,黨內外的團結,是無產階級草命事業全局利益之所在。
    “黨內黨外都要結大多數,事情オ千得好。”在無產階級頜導下,固結一切可以團結的人,調動一切積極因素,並且儘可能地將消板因素轉變為積極因素,為建設社會主義的偉大事業服務,這是革命全局利益所需要的。那種只從個人和
    公司作請葛直作腹權口
    小團體利益考慮問題訥人,陷入了資產階級派性的人,卻不是這樣看的。他們總是自以為正確,看不起別人,不去團結大多數,其實,那個“正確”究竟怎麼樣,是需要進行具體分析的。對自己、對同志的正確態度,都應該是一分為ニ。自在某個時侯、某個問題上正確,並不等於全部正確、永遠正確。如果自已在某些問題上確龑是正確的,就應該更加謙虛謹,戒驕戒躁,更好地團結和幫助其他同志,並且自黨地遵守黨和國家的紀律。要是背上驕做自滿的包袱,就會陷入盲目性,只相信自己,不相信群眾;只要別人承認他的長處,不承認別人的長處。這是資產階級惟心論和形而上學的表現。從這種世界觀出發,就不能正確處理個人和群眾、個人和組笑的關係,不能同大多數人在一起齊心協力地工作,把黨的事情千好。這實際上是同黨的“九大”團結、勝利路線背道而馳的。
    從惟物辯證法觀點看,黨內和草命隊伍內部不同意見的分坡,是經常發生的。我們的任務是分清矛盾的性質,採取正確的方法去解決。這裡,首先也是最重要的,是分清大是大非。大是大非,是路線問題,是重大原則間趣,關係到全局的河題,一定要弄清。在分清大是大非的過程中,要旗幟鮮明,堅持原則,最於鬥爭。只有經過批評或者鬥爭,弄清了大是大非,黨的團結才能牢固地建立在馬克思列や主義、毛澤東思想的原則基礎上。對於人民內部矛盾,要認真執行困結一批評ー一團結的方針,即“從囝結的出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)“北玶要注意政治”。如果分清了大是大非,即分清了什麼是毛主席的無產階級草命路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線和政策,有些小是小非就會得到解決;有些小是小非,即使一時不能統一起來,也不會妨礙大局。有的人所以對小是小非很重視,斤斤計較,於大是大非反不注意,原因就在於缺乏全局觀點。毛主席曾經指出:“我們一定要建設一個集中的統一的黨,一切無原則的派別鬥爭,都要清除千淨。”(《整頓黨的作風》)我們應當把精力集中到原則問題上,集中到路線、政策向題上,使毛主席的無產階級草命路線在各個方面得到更充分的執行,使黨的政治任務更好地完成
    要顧全大局,必鬚髮揚黨的批評和自我批評的優良傳統,正確對待不同意見。自己的意見錯了,虛心接受別人的意見;別人的意見錯了,共同總結經驗,接受教
    972年第4期
    (總301)7

==========第301頁==========
    訓,這オ是一個共產黨員應有的態度。判斷各種意見的正確和錯誤的標準,只能是馬克思列寧主義、毛澤東思想,只能是革命實踐,而不是任何個人或小團體的狹濫利益。大家都採取這種傑度,就能不斷增強革命隊伍的團結,共同把工作做好。個一切從黨和人民的全局利益出發的同志,必然能正確地進行批評和自我批評,恐棄一切不符合人民利益的錯誤思想。毛主席說:“以中國最廣大人民的量大利荒為出發點的中國共產黨人,相僧自己的事業是完全合乎正義的,不惜自己個
    是公作請葛重作版權二
    人的一切,隨時準備拿出自己的生命去殉我們的事業,難道還有什麼不適合人民需導的思想、觀點,意見、辦法,捨不得丟掉的嗎?”(《論聯合政府》)毛主厭的話是多麼親切啊!毛主席還諄教導說:“我們都是從五湖四海彙集攏來的,我們不僅要幹團結和自己意見相同的同志,而且要善於團結和自己意見不同的同忘道工作。我們當中還有犯過很大錯誤的人,不要嫌這些人,要準備和他們一道工作。”(《黨委會的工作方法》)不論軍以幹部或地方千部,老幹部或新幹部,都要牢記毛主席這一教導,一切從緙命大局出發,互相尊重,互相幫助,互相支持,主動地搞好草命團結。這祥,オ能使我們黨的事業更加發達,更加興旺。
    要提倡顧企大局,必須反對本位主義傾向。毛主席教導說:“我們作計책事、想問題,都要從我國有六億人ロ這一點出發,千萬不要忘記這一點。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》不顧全國的需要,對別部、別地,別人漠不關心,就是本位主義者的特點。我國社會主義事業的勝利,需要在黨和國家的集中究一領導下,組織各地方、各部門互相支援、互相協作去爭取。一個好的共產黨員,總是把兄弟單位的困難當作自已的困難,把支援兄弟單位當作自已的責任,甘感把因難留給自已,把方便讓給別人;當革命全局需要個人和局部付出代價以至作出犧牲的時候,也毫不含,毫不猶豫。這種共產主義風格,正是共產黨人應有的高尚昂質。一切只知道為自已那個小推推著想,不知道為全國和兄弟單位打算的入,缺少的就是這種共產主義精神。他們只顧本單位的利益,而置別地、別部別人的困難於不頗,甚至“以鄰為壑”,這隻能損害全局,弄得自己想辦的事辦不成,其他地方本來可能辦的事也辦不好。這些人ロ頭上也說是“為了群眾”,實際上是與人民群眾的根本利益背道面馳的;表面上好象不是為了個人,實際上是極狹隘的個人主義.
    我國社會主義革命和建設事業是一個整體,全國人民的需要和一個地區個部門的需要,從根本上說是一致的。從社會主義建設的前景來看,不論是國家或者地方,有許許多多事業都是需要發展的。但是,飯只能一ロー地吃,仗只能一仗一仗地打,許多事情沒有一定的時間、條件是辦不到的。解決這個矛盾的正確方針是:統纂鞭顧、適當安排。要分清先後主次和輕重急,不能在一個早晨“百廢俱興”。有些事情,從本地區、本部門看來是需要辦和可能辦到的,辦好
    ・8・(總302)
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    了有利於全困的需要,就應當辦,並要主動地千方百計地積極辦好。有些事情,從本地區、本部門看來雖然是需要辦的,但目前條件並不具備,從全國來看卻不需要,就應當綬辦或不辦。有些事情,從本地區、本部門看來並不真正需要,並且同全局利益相牴觸,會影響到辦更重要的事,則根本不應當去辦,在這種情況下,如果硬要去辦,勢必影響全局。我們應該自覺地想國家之所想,急國家之所急,把本地區、本部門的局部需要,同國家的全局需要恰當地統一起來。只有這樣,我們每
    是公作請葛重作版權二
    個地區、每個部門オ能有共同的出發點,行動オ能統一,步調オ能一致。不顧全大局,只能有利於敵人,不利於人民,不利於革命事業。我們應該看到,社會主義時期的階級鬥爭是長期的、複雜的,國內外階級人一刻也沒有停止他們的破壞和搗亂。我們草命隊伍內部的任何影響團結、危害統一的言行,都只能起銷蝕作用和離心作用,客觀上起著援助敵人的作用。一味強調個人和小團體或本地區、本部門的利益,發展下去,必然會向黨鬧獨立性。五十年來,在我們黨內兩條路線鬥爭的歷史上,有些機會主義的頭子正是熱衷於拉山頭,搞宗派,最後走上反黨的罪惡道蕗的。我們要認真學習黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,克服妨礙團結的宗派主義
    顧全大局,是無產階級黨性的表現。無產階級是人類歷史上最偉大、最先進的一個階級,無產階級不但要解放自己,面且要解放全人類;只有解放全人類,無產階級才能最後解放自己。因此,無產階級的先鋒隊,就有最大的全局觀念。以徹底推翻資產階級和一切剝削階級、實現共產主義為己任的共產黨員,除了為無產階級和最廣大的人民群眾謀利益之外,不謀任何私利。這些人應該具有政治的遠見,充滿著鬥爭精神和犧銼精神,應該是胸懷坦白的,忠誠的,積極的,正直的,唯一的為著全人類的解放。與此相反,資產階級的本性是唯利是圖,爾虞我許,損入利己。個人主義、本位主義以及一切私有觀念,是資產階級和一切剝削階級用以維護其反動統治的精神武器;在社會主義條件下,它們是被推翻的階級敵人用以腐蝕人們的靈魂、妄圖復辟資本主義的毒劑。劉少奇一類騙子在瘋狂鼓吹“吃小虧、佔大便宜”的反革命利已主義的同時,還曾經鼓吹個人與組織局部與整體是什麼“入殿分紅”的關係,妄圖把無產階級政熴變減資產階級的“股份公司”,誘騙共產黨員放棄共產主義的崇商理想,去追求個人和小團體的“一本萬利”。這充分暴露了這一夥資產階級陰謀家、野心家的卓鄧紅惡的靈魂。我們必須深入揭發、批判劉少奇一類騙子的罪行,肅清他們的流毒。我們要在改造客觀世界的同時,不斷改遣自己的主觀世界,同傳統的私有觀念實行衡底的決裂,不斷增強無產階級黨性,加強全局觀念,在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想原則基礎上,自覺地做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,爭取社會主義革命和社會主義建設事業的更大勝利。
    1972年第4期
    303)9

==========第303頁==========
    正確理解和處理政治與業務的關係
    路
    是公作請葛重作版權二
    政治與業務的關係阿題,是馬克思列寧主義同機會主義、修正主義長期鬥爭的一個重大問題。一九二一年,列寧在批判托洛茨基,布哈林在政治和經濟的關係問題上的錯誤時寫道:“現在量新提出這樣初步的、周於起碼的常識的問題,當然是很奇怪的。但遺憾的是,託洛茨藷和布哈林迫使我們不得不這樣做。”(《再論工會、日前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》〉同托洛茨基,布嶺林一樣,劉少奇一類騙子為了破壞毛主席無產階級革命路線納貫徹執行,也多次歪曲政治與業務的關係,製造思想混亂。我們必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入批判劉少奇一類騙子所散佈的種種謬論,以保證毛主席無產階級草命路線和政策的正確執行。
    毛主席教導我們:“政治是統,是最魂。”“紅與專、政治與業務的關係,是兩對立物的統一。一定要批判不問政治的傾向。一方畫要反對空頭政治家,另ー方面要反對迷失方向的實際家。”這是我們正確理解和處理政治與業務關係的準則政治是什麼?資產階級的代表人物和無產階級的叛徒總是把政治這個概念弄得十分混亂,竭力掩蓋它的階級實質,把它說成“超階級”的、“全民”的東畫,以欺騙勞動人民。只有馬克思主義オ真正掲示了政治的本質,明確指出,一切階級鬥爭都是政治鬥爭。/毛主底說:“政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭,不是少數個人的行為。”(《在延安文藝座談會上的講話》)隨著階級鬥爭的發展和各個階級之間相互關條的變化,在各個不同的歷史時期,政治有著不同的具體內容。在社會主義這個歷史階段中,堅持無產階級反對資產階級的鬥爭,堅持社會主義反對資本主義的鬥爭,堅持馬克思列寧主義反對修正主義的鬥爭,堅持鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的鬥爭,堅持反對帝國主義、社會帝國主義的顛覆和侵略、支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的正義鬥爭,這就是我們面臨的主要的政治和玻治鬥爭。無產階級要取得這些政治鬥爭的勝利,必須要有條馬克思列寧主義的路線,有一套為了執行這條路線而規定的政策。毛主席的
    10・《總304
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    無產階級草命路線,是在階級鬥爭中產生的,是在同機會主義、修正主義路線的鬥爭中發展起來的。它科學地反映了歷史發展的客觀規律,是指導我們進行豉治鬥爭的唯一正確的路線,是我們取得社會主義革命和社會主義建設勝利的根本保證。“思想上政治上的路銭正確與否是決定一切的。”因此,堅決貫徹執行毛主席無產階級草命路線和各項政策,就是最重要的政治。劉少奇一類騙子講政治而不
    公司作請葛直作腹權口
    講路線,或講路線而不講執行毛主席的無產階級草命路線,正是他們騙人的一種手段。
    按照唯物辮證法的觀點,政治與業務,政治與經濟,政治與技術,是對立的統一。在這些矛盾中,主要矛盾方面是政治,它決定著經濟、業務、技術發展的路線和方向。正如毛主席經常教導我們的:“政治エ作是一切經濟工作的生命線。”政治是經濟的集中表現。“因為只有經過政治,階級和群眾的需要才能集中地表現出來。”(《在延安文藝座談會上的講話》)一個階級的經濟利益,只有依靠正確的政淪路線,經過政治鬥爭,才能得到實現和鞏固。政治的重要性,充分地表現在列寧說過的一句話:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產努。《再論工會、用前局勢及託洛茨碁和布哈林的鋯誤》)要鞏固無產階級專政,必穎依靠正癰鈉政治路線及各項政策;要最大限度地激發群眾的革命忱,充分調動磋眾削積極性,使工農業生產多快好省地得到發展,也必須依靠正確的政治路線及各項政策。在任何一個生產單位中,路線和政策如果出現了重大偏差,沒有正確地處理敵我矛盾或人民內部矛盾,社會主義生產是一定搞不好的,而一當路線和政策上了軌道,正確區別和處理了政我矛盾和人民內部矛盾,這些單位的生產就會迅速地向前發展,已有許多經驗證明這一點。毛主席說:“社會的富是エ入、農民和勞動知識分子自已創造的。只要這些人堂握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避向題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”這從根本上說明了:在社會主義制度下,執行正確的路線對於動員勞動人民創造社會財富即發展生產和文化的決定作用。所以,政治與經濟,政治與技術,政治與業務的關係,政治總是統帥,政治總是率領經濟,率領技術,率領業務的。無論在經濟工作中,文化工作中,科學技術工作中,都必須堅持無產階級政治掛帥。這是馬克思列寧主義的一個基本觀點。正象列寧所指出:“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(《再論會、目前局勢及托洛茨基和
    1972年第4期
    (總、305)·11

==========第305頁==========
    布哈林的錯誤》)我們在任何時候,都必須首先著眼於政治,以路線鬥爭為최,堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線指導一切工作,反對任何脫離無產階級政治的傾向。
    政治和業務是對立物的統一,要促進這種統<,就必須反對不間政治和脫離業務這兩種傾向。我們的經濟、技術、文化敏育等各瓊具體的業務工作,同無產階級
    是公作請葛重作版權二
    政治相比,就其重要性來說,雖有第一、第二之但它們都是整個無產階級革命事業不可缺少的組成部分。這些工作搞得如何又反過來給予玻治以很大影響。在毛主席無產階級革命路線指引下,努力發展社會主義生產,開展技術草新,搞好各項業務工作,就能更好地鞏固社會主義制度,鞏固無產階級專政,更好地支援世界人民的革命鬥爭。無產階級一定要過問各項業務工作,抓路線教育,抓方針政策抓思想作風。“文化工作危險論”、“技術無用論”一類觀點,實際上放棄了無產階級對於這些領域的領導權,有利於資產階級而不利於無產階級。否定傲好業務工作的必要性,無產階級政治也就不能發揮統帥作用;促使政治工作同業務工作築起來,才能使無產階級政治成為業務工作的生命線,使業務更好地為無產階級政治服務。
    少奇一類驤子嫚た宣揚“業條桂曲”、“技術第一”,說什麼“生產就是政治”,“技術發展了”就是“最大的政治”。這充分暴露了他們的叛徒嘴臉。這些謬論都是直接從蘇修叛徒集團和老修正主義者的“唯生產力論”、“階級鬥爭熄滅論”引出來的。列寧在駁斥“經濟派”時曾經指出,從經濟利益起決定作用的原理中,央不應當做出經濟鬥爭有首要意義的結論,“因為一般說來,最重要的、“有決作用的'階級利益只能用根本的政治改造來滿足;例如,無產階級的基本經濟利益只能經過用無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足”。(《怎麼辦?》)劉少奇一類騙子同一切反動階級一樣,很懂得政治的重要,對於地主資產階級政洽他們是死也不肯放棄的。他們也正是在這種政治支配下搞所謂經濟建設的。按照他們的反動觀點,“生產就是政治”,那豈不是說工人只要埋頭做工,農民只要埋頭種田,什麼階級鬥爭、路線鬥爭,什麼祖國前途、人類理想都沒有關心的必要了嗎?劉少奇一類騙子鼓吹“業務掛帥”,恰恰就是妄想使無產階級和勞動人民不關心無產階級政治,忘記無產階級的根本利益和遠大目標,喪失革命警惕性,以便於他們推行修正主義路線,搞資產階級政治。歷史經驗告訴我們,在社會主義條件下,脫離無產階級政治,生產和業務就會迷失方向,就要走到資本主義的邪路上去,就會導致資本主義復辟。蘇修悊徒集團背叛馬克退列寧主義路線,瓦解
    2・總306
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    了社會主義經濟,就是一個嚴重的教訓。所以,所謂“業務掛帥”、“生產第一”絕不是為了發展社會主義生產,而是要將生產和業務納入資本主義軌道,也就是搞資產階級政治掛帥。經過沚無產階級文化大革命,廣大於部和草命知識分子同工農兵一起,批判了劉少奇一類騙子的謬論,促進了草命和生產的發展,但還需要時時警惕這些謬論的影響,永遠保持堅定正確的政治方向。
    公司作請葛直作腹權口
    有一種說法,生產抓多了,就是“生產第一”;業務抓多了,就要犯“業務掛帥”的錯誤。這是另一種糊塗觀念。這種糊塗觀念不利於社會主義事業的發展毛主席一賃教導我們要在正確路線領導下,抓好生產,做好各項工作。早在新民主主義革命時期,毛主席就強調“必須注意經濟工作”,批判了那種見到誰談經濟建設,就要罵為“右傾”的人們,指出他們常說一切應服從戰爭,但是,“他們不知道如果取消了經濟建設,這就不是服從戰爭,而是削弱戰爭”。(《必須注意經濟工作》)在《紀念白求恩》一文中,毛主席稱讚國際共產主義戰士白求盡醫生“對技術精益求特”,祕呼了ヤ班薄技術工作,以為不足道、以為無出路的人們。在社會主義時期,毛主房召全國人民“要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平”。對於重大的經濟文化政策問題,毛主席歷來十分重視,作了許多重要的指示,並諄諄告誠我們決不可掉以輕心。生產和業務,不但要抓,而且要抓得緊,這是亳無疑義的。対這一點,思想要很明確,不能含糊。和不犯“業務掛帥”、“生產第一”的錯誤,界限不在於是否抓多了,而在於是否壑持無產階級政治掛帥,貫徹執行毛主席的無產階革命路線和政策。我們批判“業務掛帥”、“生產第一”,決不是要削弱生產和業務,而是要使它們沿著毛主席的無產階級草命路線,多快好省地發展。各項業務工作中的新問題,新任務不斷出現在我們面前,我們需要努力學會自已不懂的東西。在毛主席的無產階級草命路線指引下,對業務工作中的客觀規律認識得越多,鈷研技術越深,就對人民的貢獻越大,就更有利於社會主義革命和建設事業。不堅持為革命而鑽研業務,學習文化,學習技術,是不符合毛主席革命路線的。既懂政治、文罐業務,又紅又專,這應當是對每一個無產階級草命戰士的要求
    劉少奇一類騙子,一會兒鼓吹“業務掛帥”,一會兒又宣揚“政治可以衝擊其它”,歪曲無產階級政治的統帥作用,破壞“抓革命,促生產”的方針。這種謬論必須加以批判。無產階級政治從來是統帥社會主義的生產和業務,促進它們的發展的,而不是阻礙它們的發展。建國以來,在毛主席無產階級萆命路線的指引下,隨著從社會主義政造到無產階級文化大革命等歷次兩個階級、兩條道路、兩條路
    9?2年第4期
    總307)・

==========第307頁==========
    線鬥爭的勝利,社會主義經濟蓬勃發展,我國已經由一個貸窮落後的國家變成個初步繁榮昌盛蚋社會主義國家,就是一個有カ的證明。政治屬於上層建築,歸根結蒂,它是為經濟基礎服務的。正如毛主席指出的:“人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,這些上層建築對於我國社會主義政造的勝利和社會主義勞動組織的建立起了積扱的推動作用,它是和
    是公作請葛重作版權二
    社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的”;“社會主義制度促進了我國生產力的突飛進的發展,這一點,甚至達國外的敵人也不能不承認了”。(關於正確處理人民內部矛盾的間題》)無論從理論上、實踐上看,無產階級政治都是促進社會主義生產和業務的發展的。那麼,衝擊社會主義生產和業務的政治有沒有泥?當然有的,那就是劉少奇一類騙子所推行的反草命修正主義路線,為推行這條路線而耍陰謀搞分裂的兩面派活動,以及由這條路線產生的不作調查研究就發號施令的主觀性心論的壞作風。這種政治不光衝擊社會主義的生產和業務,而首先干擾和破壞毛主席的無產階級革命路線,衝擊無產階級政治。這種衝擊從來沒有停止過。我們正是在同劉少奇一類騙子從“左”的和右的方面的千擾破壞的鬥爭過程中,不斷取得革命和建設的勝利的。毛主席指出:“資產階級意識形態的存在,國家機構中某些官鏢主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)同社會主義經濟基礎相對立的東西,是要“衝擊”和妨礙社會主義生產的,它們正是我們在社會主義草命中要解央的矛盾,是無產階級政治必須與之作並爭的對象。由此可見,“衝擊”社會主義生產和業務的“政治,決不是え產脅級働治,只能是地主資產階級政治,修正主義政治。所謂“政治可以衝擊其它”,就是企圖用地主資產階級的政治“衝擊”社會主義的經濟基礎,“衝擊”無產階級專政,“衝擊”黨的馬克思列寧主義路線。
    列寧指出:“把馬克思主義改為機會主義的時候,用折衷主義充證法是最容易欺騙群眾的。”(《國家與革命》)劉少奇一類騙子在鼓吹“業務掛帥”和“政治可以衝擊其它”鈉同時,還說什麼講政治“革命第一”,搞生產“還是生產第一”,“要兩頭照顧”。這種講法,好象很全面,既“照顧”了政治,又“照顧”了生產,實際上是折衷主義。毛主席說:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有炅魂。”抽掉了無產階級政治這個靈強,是什麼業務工作也做不好的。人們都知道,在生產領域從生產計劃的制河,生產的進行,到產品的分配和銷售,都充滿著兩個階級、兩條遺路、兩條路線的鬥爭。正因為這樣,我們一刻也不能忽視無產階級政治,
    紅雜誌

==========第308頁==========
    點也不能放鬆思想攻治工作。認為搞生產“還是生產第一”,就是從根本上否定了生產領城的政治鬥爭,取消了無產階級政治對生產的統帥作用。而離開了各項業務領裡的階級鬥爭去談什麼“革命第一”,不過是一個幌子而已。毛主席提出的“抓革命,促生產,促工作,促眥備”的馬克思主義方針,十分明確而清薆地駁斥了在這個問題上的各種錯觀點,也致斥了折衷主義。
    公司作請葛直作腹權口
    “業務掛帥”、代政治可衝擊其它”和政治、生產都“第一”,表現形式不同,但本質是一樣的,都是破政治與業務的統一,反對無產階級政治掛帥,實行資階級政治掛帥。如何處理政治與業務的關係,各個單位、各個部門的情不同,存在的河題也可能不完全相同,我們應當從實際存在的問趣出發,在不同的時期抓住主要錯誤傾向,深入開展革命大批判,這樣才能充分發揮無產階級政治對各項工作的統帥作用。
    堅持無產階級政治掛帥,從根本上說,就是加強黨的一元化領導,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策。“路線是個綱,綱舉目張。”路線和各項工作的關係,是“綱”和“目”的關係。要做好工作,就必須抓住路線這個綱。我們的各項工作都有一個執行什麼路線的問題,不是執行正確的路線,就是執行錯誤的路線;不是自黨地就是盲目地執行某種路線。任何工作,脫離了毛主席的無產階級草命路線,就必然迷失方向,走到資本主義的邪路上去。因此,不論那個部門,不論做什麼工作,都必須把堅定正確的政治方向放在第一位,把是否貫徹執行毛主席的草命路線和政策,作為衡量是否堅持無產階級政治掛帥的主要標準。
    政治和經濟的統一,政治和技術的統一,這是毫無疑義的,年年如此,永遠如此。”隨著無產階級文化大革命的勝利發展和鬥、批、改運動的不斷深工人階級和廣大勞動人民的社會主義積極性空前高漲。在毛主席革命路線的指引下,社會主義革命和社會主義建設事業取得了偉大的勝利。在貫徹執行“抓草命,促生產,促工作,促戰備”的方針方面,各條戰線都積累了豐富的經驗。我們要在當前深入進行思想和政治路線方面的教育中,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,總結這些經驗,繼續深入批判劉少奇一類騙子的種種反動謬論,排除來自“左”的和右的兩個方面的千擾。在反對一種主要傾向的時候,同時要注意可能掩蓋著的另一種傾向。要進一步加強黨對各方面工作的一元化領導。這樣,我們就能更好地堅持無產階級政治掛帥,沿著黨的“九大”路線前進,奪取社會主義草命和社會主義建設的新勝利。
    1972年第4期
    總309)·15

==========第309頁==========
    讀
    點世界史
    史軍
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席教導我們:“指導一個偉大的革命運動的政黨,如果沒有革命理論,沒有歷史知識,沒有對於実際運動的深刻的瞭解,要取得勝利是不可能的。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)在向全黨和全國人民進行思想和政治路教育的過程中,毛主席首先強調要認真學習馬克思列寧主義理論,進行調查研究,同時也育黨頁和千部必須重視學習和研究歷史,包括中國的歷史和外國的歷史,把有沒有歷史知識作為無產階級革命政黨能否取得勝利的一個條件。當前,在中國革命和世界草命蓬勃發展的大好形勢下,我們的黨員、千部、エ農兵群眾、青年,根據自己的條件,不同程度地力讀一點世界史,這對於我們的社會主義草命事業,很有好處。
    今天,我們所處的時代,“是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天地的時代”。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流,由兩個超級大國主宰世界的時代巴經一去不復返了。處在這樣一個時代,我必須準備進行同過去的鬥爭形式有著許多不同持志的偉大平爭,我們取得了革命勝利的社會主義中國,應當爭取對於人類有較大的貢獻。中國蘋命是世界蘋命的
    一部分,我們每個革命同志所從事的一切草命工作,部是和世界人民的草命鬥爭緊密聯條著的。要做到故眼世界,就必須瞭解世界。世界的今天,是世界的昨天和前天的發展。수天世界人民反對帝國主義及其走狗的爭,是歷史上世界人民反對階級壓迫、民族壓迫和殖民統治長期キ爭的繼續和發展。讀一點世界史,將使我們通過對世界歷史全過程的瞭解,吸取歷史的經驗蔽訓,以更深刻地認試當前世界形勢的特.點,預見世界形勢發展的總趨向,增強無產階級和草命人民必勝的信念,提高無產階級愛國主義和國際主義覺悟,這有利於加強我們同世界各國人民在草命鬥爭中的至相支持,推動世界革命的更大發展。
    今日世界形勢的特點就是“亂”,或者叫“天下大”。“亂”,是有階級內容的,是世界各種基本矛盾尖銳化的表現。為什麼會“天下大亂”呢?“天下大亂”是
    16·(總310)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    好事還是壞事呢?怎樣認識這種複雜的國際現象呢?翻一翻世界史,我們就會看到:·推翻舊的社會制度,建立新的社會制度,是一場大蘋命,因此總是充滿著驚心動餽的階級부爭和翻天覆地的巨大變化。在人類歷史上每個偉大的轉折時代都是如此。西方奴隸制度崩演的過程中,古羅馬帝國的奴隸起義此伏彼起,外族進政綿不斷,內戰和外戰交織在一起。世界封建制度崩漬的過程中,資產階級世
    是公作請葛重作版權二
    界蘋命的風暴席捲了整個歐洲和美洲大陸,煩禁的內戰和國際戰爭、復辟和反覆闢、帝制和共和,前後經過了近二百年的大動盪。馬克思主義誕生一百多年來,無產階級登上了世界歷史舞臺,推翻資產階級和一切剝削階級的革命鬥爭,被壓迫民族的解放鬥爭,更是風起雲湧,激滿全球。可見,世界形勢的激烈動盪是偉大的蘋命時代的正常現象,符合歷史發展的客觀規律。今天世界的“亂”,表明當代的革命力量和反革命力量進行著生死的搏,帝國主義統治的舊世界在這個“亂”中走向崩,社會主義的新世界在這個“亂”中走向勝利。
    毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史這就是幾千年的文明史。”讀一點世界史,有助於我們從世界範圍內階級キ爭的具體歷史進程中,認識和掌握人類社會發展的容觀規律,在階級爭中取得更大的主動權。一部世界近現代史,就是資本主義、殖民主義和帝國主義在本國和國際範圍內進行剝削和侵略的血腥罪行的記錄,也是全世界蘋命人民和殖民地被壓迫民族反剝削、反略、反壓迫的英勇鬥爭的記錄。在這個長期的鬥爭過程中,資本主義、殖民主義、帝國主義由強變弱,逐步走向滅亡,而革命人民和殖民地被壓迫民族,則由弱變強,逐步取得勝利。歷史的辯證法就是如此。世界歷史上,
    任何赫一時的民大章更、不論是已經出歷史臺的沙皇國法西斯德國
    還是日薄西山的英帝國,它的興衰的歷史過程,都生動地表明瞭資本主義決然死滅,社會主義決然興盛這個歷史發展的客觀規律。英帝國在十九世紀時當是不可一世的海上霸王,運用炮艦政策,推強權政治,建立地跨五大洲,號稱“日不落”的殖民大帝國。但是,這種擴張政策不但沒有解決資本主義固有的深刻矛盾,反而使它們大大加深和護大了。隨著無產階級社會主義草命的不斷興起,殖民地祓壓迫民族解赦運動的蓬勃發屐,英帝國就無可挽回地急劇衰落了。英帝國從發展到衰落的歷史,是認識現代帝國主義和社會怖國主義的一面鏡子。個天世界上兩個超級大國,在全世界到處張牙舞爪,看起來也是龐然大物,其實它們是坐在人民革命的火山上,深深陷入不可自拔的危機之中。它們的星辰也象當年英帝國的星辰一樣,正在殞落下去。
    帝國主義走向滅亡的過程,同時也是全世界草命力量不斷壯大和發展的過程。
    1972年第4期
    (總311)·17T

==========第311頁==========
    儘管人民革命力量在開始時總是弱小的,但是,由千草命力量代表歷史發展的方向,因此,它在本質上是不可戰勝的。只要敢於十爭,善於부爭,百折不撓,堅持到底,那末,就會由小到大,由弱變強。“弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國”,這一草命真理,不僅為當代的中國革命、阿爾巴尼亞人民蘋命、朝鮮人民的抗美放國戰爭,以及越南、來捕塞、老撾國人民抗美救國戰爭所證明
    公司作請葛直作腹權口
    而且被世界歷史中許多事例反覆證實。一七七五年
    七八三年美國獨立
    戰爭就是一個例子。當時統治北美殖民地的英帝國,擁有近三十萬人ロ,是世界第一大エ業國,派往美洲的軍隊達九萬人。両北美殖民地只有三百萬人ロ,幾根爛搶,幾個游擊隊,幾個民團,在戰爭開始時打了很多敗仗,被英國優略軍佔很多土地。但是,由於北美獨立戰爭是正義的戰爭,廣大人民動員起來,開展了游擊戰,堅持打到底,又得阿了酥洲各國人民和進步力量的支持。這樣,經過長期平爭,終於打敗了英帝國人
    了獨立。無數歷史事實都告訴我們,在今天反
    對美帝國主義和社會帝國主義優略政策的鬥爭中,只要在正確的革命路絨指引下“敢於戰鬥,不怕圍難,前赴後繼,那未,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅”。
    世界各國人民的革命鬥爭從來都是相互支持的。讀一點世界史,可以使我們更親切地瞭解我國人民與亞、非、拉被壓迫民族和被壓通人民有進共同的歷史命運,今天又面臨著共同的反帝爭任務,從而更加自黨地貫徹執行毛主的蘋命外交路,更好地履行自己的無產階級國際主義義務,堅決支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的正義鬥爭
    世界史告訴我們,亞洲和非洲是人類文明的發源地。亞、非、拉都有各自的燦姓的古代文明,對人類進步有過偉大的貢獻。從十五世紀末以來,由於西方殖民主義的入後,亞、非、拉廣大地區淪為殖民地和半殖民地,共同違受西方殖民主義者的殘酷剝削和奴投。西方殖民主義者在排洲進行了罪惡滔天的奴隸貿易和種種野蠻掠奪,把非洲這個富饒、美麗、文化悠久的地方,變成了“黑暗”的大陸。殖民主義者四個世紀的掠奪,使非洲人口損失達一化之多。在非洲黑人遭到空前的災難之後,西方殖民主義奴隸販子又竄到中國來拐騙大批華工,運到美洲去當“苦カ”。幾十萬華エ和非洲黑人、美洲勞動人民一樣,過著牛馬般的生活,他們的汗和血流在一起。哪裡有壓
    哪裡就有反抗。華工和美洲勞動人民、非洲,黑
    他們曾經並肩戰,反抗西方殖民主義者,用鮮血嫵成了戰鬥的友誼。那個在中國鎮壓太平天國革命的劊子手英國殖民強盜戈登,後來跑到非洲鎮壓蘇丹人民,在那裡被蘇丹人民擊斃。共同的歷史命運,使得亞、非、拉人民走上互相支持、景密團結的鬥爭道路。反殖民主義優略的共同鬥爭把遠隔千山萬水的三大
    18·(總312)
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    洲被壓迫民族和被壓迫人民聯條了起來
    瞭解這些歷史,使我們深深感到,我國人民同亞、非、拉被壓迫民族和被壓迫人民之間是血肉相連的,是患難與共的階級兄弟和戰友,懂得中國和亞、非、拉絕大多數國家郝是屬於第三世界的。所以,“中國入民把亞洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝國主義鬥爭的勝利者作是自己的勝利,井対他們的一切反帝國主義、反
    是公作請葛重作版權二
    殖民主義的鬥爭給以熱烈的同情和支持”。
    在毛主席的無產階級草命外交路線指引下,我國的國際影響日益擴大,我國人民同各國人民的友好往來不斷髮展。在這種形勢下,我們更加需要虛心向各國人民的長處學習。加強世界各國人民之間的互相學習,這是符合世界歷史潮流的。世界史表明:推動歷史前進,推動科學文化發展的,是千千萬萬的隸。人民群眾是歷史的主人,是人類優秀文化的真正創選者,繼承者。世界上任何國家,不論大小,它們的人民部對人類有過自己的黃獻,有自己的長處和短處,邡有可供學習或借鑑的東西。在歷史上,我國人民與世界各國人民在長期友好交往中,學習過他們很多有用的東西,豐寄發展予我國民族的文化。個天已經獲得解放的我國人民,更應遵照毛主席的教專:“我們快不可有傲慢的大國主義的態度,決不應當由於革命的勝利和在建設上有予些成絨而自高自大。”“虛心使人進步,驕傲使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”無產階級對待住何事物,部應米取馬克思主義的分的態度。盲目崇外,搞洋奴哲學,這是半殖民地買辦階級可恥的奴才相,必須物底批判。對待外國的東西,拒絕接觸,不加研究和分析,這種形而上學的態度也是究全錯誤的。毛主席提出的“古為今用,詳為中用”,是我們應該遵循的正確方針。
    當前,全黨正在繼續深入進行思想和政治路方面的教育,讀一點世界史,對於我們“認真香書學習,弄通馬克思主義”,是會有漸助的。列寧說:馬克思的學說“是由深刻的哲學世界觀和豐富的歷史知識明的經驗總結”。(《國家與革命》)如果沒有一定的世界歷史知識,我們就不能很嬌理解無產階級革命導師是怎樣根據當時階級鬥爭的實踐創造出革命理論的,不能充分理解這些理論是怎樣從歷史實際和草命實際中總結出來的,也就不能深刻理解馬克思列寧主義理論的精神實質。在馬克惡主義、列寧主義的重要文獻中,有許多光輝的理論著作,都是通過對具體歷史事實的分析得出科學結論的。比如馬克思的《法蘭西內戰》,它正是從分析巴終公社草令的歷史進程入手,總結了無產階級草命和無產階級專政的歷史經驗,從而豐富和發展了馬克感主義理論。恩格斯的《家庭、私有制和國家的起源》,對原始社會發生、發展和滅亡的歷史過程作了精闢論述,有力地論證了人美社會的發展規律。因此,讀一點世界史,瞭解這些落作的歷史背景,瞭解這些著作所論
    2年第4期
    〔總313)19

==========第313頁==========
    及的歷史情,就有助於我們仍把這些書讀讀通,使我們能更好地學到無產階級革命導師觀察問題和解決問題的立場、觀點和方法。
    學習毛主席關於中國革命問題的著作,也同樣應當具備一定的世界文知識。毛主席分析中國蘋命問題時,總是從國內外階級爭的全局出發,把中國問題放在整個國際形勢中來考察。在《星星之火,可以賺原》這篇光輝若作中,毛主席從分析世界的各種基本矛盾中,來觀察國內階級鬥爭狀況,得出了一糸列料學結論,
    是公作請葛重作版權二
    指出了中國革命唯一正確的道路。毛主席滿懷信心地預言中國革命高朝快要到來,痛斥了劉少寺一類騙子“紅旗到底打得多久”的悲觀論調,指出這些在大革命失敗後悲觀失望的機會主義者在理論上的錯誤根源,“主要是沒有把中國是一個許多帝國主義國家互相爭奪的半殖民地這件認清”。顯然,要真正學妤這篇著作,深刻理解當時黨內兩條路緘的對立和鬥爭,對當時的國際形勢、對爭奪中國的各個帝國主義國家的情死等等,應該有一定的瞭解。毛主席關於無產階級專政下繼蛺革命的偉大理論,總結了國際共產主義運動的歷史經驗,繼承、捍衛和發展了馬克感列寧主義。要真正領會和掌握毛主席這一理論,很好地學習國際共產主義運動的歷史,就更加顯得十分必要
    長期以來,一切馬克思列寧主義的叛徒們,從外國的伯思施坦、考茨基、托洛茨基、赫魯曉夫、勃列日涅夫,到中國的陳獨秀、王明、劉少奇一美騙子,他們為了修正馬克思列寧主義,以迎合帝國主義的需要,對馬克思列寧主義原著總是米取纂改、歪曲等手法,閭劉掉馬克思列寧主義的草命靈魂,使之變成資產階級也可以接受的東西。學一點世界史,會使我們更加有力地殘穿他們的謐言和詭辨,識破他們反馬克思列寧主義的本質。
    毛主席在總結黨內馬克思列寧主義的正確路同機會主義錯誤路鬥爭的經驗中曾經指出:“不注量研究現狀,不注重研究歷史,不注重馬克思列寧主義的應用,這些都是壞的作風。”(《改造我們的學習》)如果讓這種楓壞的作風派長,麼共產黨就會政變其無產階級先鋒欣的本質,共產黨就會喪失其應有的先鋒作用和模範作用。在我們黨的歷史上,王明、劉少奇一類騙子都是這極壞作風的典型表現。我們必須反其道而荷之,把研究現狀,研究歷史和馬克思列寧主義的應用景密地結合起來。讀一點世界史,也正是從全黨進行思想和政治路纜方面的教育中提出來的,是從國州外命鬥爭實際中提出來的。偉大的共產主義者魯迅就很重視學習和研究歷劉,他說“我們看歷史,能夠據過去以推知末來”,“古人所傳投下來的經驗,有些突在尾楓可寶責的,因為它曾經費去許多犧牲,而留給後人很大的益處。”因此,他提出:“無論是學文學的,學料學的,他應該先看一部關於歷史的簡明而可靠的書。”
    20·(總314)
    紅雜誌

==========第314頁==========
    怎樣學習世界史呢?有的同志得世界史涉及面廣,歷史事件義那樣錯綜複雜,感到無從下手,學習起來有困難。世界史的內容確實十分キ富,上下數千年,橫賈幾大測,充滿著其複雜的矛盾。列寧說:“馬克思主義給我們指出了條指導性的線,使我們能在這種看來迷離混池的狀態中發現規律性。這條線索就是階級鬥爭的理論。”(《卡爾・馬克思》)講歷史,讀歷史,不抓住階級平爭這條簧
    公司作請葛直作腹權口
    索就搞不清楚。只要我們以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,緊緊抓住貫穿於人類歷史的階級鬥爭這個綱,我們就能從千變萬化的歷史事件中找出它的規律性,不致在紛繁複雜的歷史現象中把握不住中心。無產階級草命導師關於世界史的許多精闢論述,是我們學習和研究世界史的指南針,是批判資產階級和修正主義歷史學的銳利式器,因此要特別注愨學習。
    我們學習歷史,是現實階級鬥爭的需要。密切聯象國內和國際上的階級平爭和兩條路線鬥爭來學,學習オ能有明確的目的性,オ能掌握重點,做到學習世界史同學習馬、列著作、毛主席著作密切結合起來,把歷史的學習同現實平爭密切結合起來。世界近代史、現代史和國際共產主義運動史,與現實階級鬥爭的關條更為密切,應作為我們學習的重點。初學的同志可以從讀一些外國曆史人物和歷史事件的通俗小珊予入手,再讀一兩部簡明世界通史,掌握世界歷史發展的總線索。也可以從當前國際階級鬥爭中的一些重大問題出發,回溯到這些矛盾的形成及其歷史發展過程,先了解世界歷史的某些重要方面。這樣由淺시)深,再讀其他比較詳盡的世界歷史就容易些了。如果對於社會發展史還不予解的同志,先看點社會發展簡史,掌握一下人美社會發展的大體幾個階投,獲得一個掄廊的瞭解,再學世界史,是有幫助的。至於有的同志黨得外國人名、地名不嬌記,這是學外國史的同志經常碰到的問題,只要聯象現突的草命鬥爭需要來學,帶著明確的目的性去學,這些困難就容易克服。用心讀了,接觸多了,生疏的人名、地名自然就熱悉起來。重要的是我們要微到“認真”二字,認真地讀,持之以恆,定有成效。
    以往出版的世界文著作中,有一些基本上還是好的,當然也有若千缺點緒誤但也有許多存在著較大的問題,有的甚至有嚴查的錯誤。我們必須批判地來看這些書。
    廣大群眾部要求學一點世界史,這対我國的世界史研究工作將會是一個很大的促進。希望我國的世界史エ作者運用馬克思主義的立場、觀點和方法,依靠集體力置,在對歷史材料加以科學的分析和綜合的基礎上,努力寫出幾本簡明通俗的世界通史和其他專題史、國別史。同時也希望有愈來愈多的其他方面世界史著作出版,供廣大群眾學習,讓歷史科學更好地為當前的階級鬥爭和路線鬥爭服務成為エ農兵手中的強大武器。
    972乍第4期
    (總315)・21

==========第315頁==========
    使社會主義的服務性工作越做越好
    金楓
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席無產階級蘋命路絨的指引下,社會主義的服務性エ作同其他各項蘋命工作一樣;生氣勃勃,欣欣向榮。在商業、服務行業和各條戰繞從事服務性工作的廣大草命職エ,經過無產階級文化大草命的鍛鍊,階級鬥爭和路鉄爭的覺悟顯著提高,想面貌發生了深刻變化。劉少奇一類騙子的反蘋命修正主義路線,以及剝削階級遺留下來的舊思想、舊作風,受到了廣大エ農兵和服務人員的批判為無產階級政治服務、為工農業生產服務、為工農兵服務的新思想、新作風、新態度,正在發揚。廣大服務人員立足本職,胸懷全局,想工農兵所想,急工農兵所急,努力改進服務態度,提高服務質量,為社會主義革命和社會主義建設事業作出了可貴貢獻。服務エ作中的一些先進單位,受到了人們的讚揚。
    但是,還必須看到,對服務性工作重要意義的認識並不是完全解決了。有的同志輕視服務性工作,認為服務性エ作無關緊要,“低人一等”,也有的把大眾化與簡單化混同起來,在服務態度、服務質量等方面還存在這樣或那樣的問題。毛主席教導我們1!:“路線是個綱,綱舉目張。”服務性工作同其他各項革命エ作一樣,微得好不好,從根本上說,是個路線問題。尺有舉綱,オ能張目。廣大服務人員要以路為綱,在思想和政治路的報育中,深入開展革命大批判,進一步肅清劉少奇一類騙子反草命修正主義路線的餘毒,不斷同各種輕視服務性工作的詎思想、舊觀念進行鬥爭,進一步提高路鬥爭覺悟,提高對服務性工作的認識,努力使各種社會主義的服務性工作越做越好。
    社會主義的服務性エ作,是直接為最廣大的工農兵群眾生活和工農業生產服務的。在社會主義革命和社會主義建設事業中,服務性工作佔有重要的地位。淾我們這樣的社會主義國家,如果沒有不斷髮展的工業、農業,那是不可設想的;同時,如果光有工業、農業,沒有各種服務性行業與之配合,那也是不可設想的。我們千革命,搞建設,部離不開服務人員的辛勤嘮動。服務行業是“草命和生產的後勤部,工農兵生活的供應部”,它雖然不是物質生產部門,但同エ農業生產以及廣大群眾的衣食住行、身體健康有著直接的聯餘。假如沒有社會主義的離業
    22・(總316)
    旗雜

==========第316頁==========
    和其他各種服務性行業,工農業生產、城市和鄉村就不能得到聯結,生產就不能轉化為消黃;人民群眾就不能正常地進行エ作和生活,革命和建設就必然受到影響。解放以來,在毛主麻無產階級革命路線的指引下,我們國家在發展工農業生產的基礎上,相應地發展了各種服務性行業,這對滿足群眾生活的需要,保證人民的身體康,促進社會主義革命和社會主義建設的發展起丁重大作用。服務性工
    是公作請葛重作版權二
    作是整個社會主義事業一個必不可少的重要組成郎分,這是一個簡単而明白的道理,怎麼能把它看作是可有可無或無關緊要的呢?
    我們黨歷來關心廣大勞動人民的生活。毛主席說:“解決群眾的穿衣問題,吃坂問題,住房問題,樂米油鹽問題,疾病衛生問題,婚姻問題。總之,一切群眾的奕際生活問題,都是我們應當注意的問題。”衣食住行、生老病死問題,是任何社會都有的。但是,在舊社會,各種服務性行業是為剝階級服務的,廣大藶動人民受壓迫受剝削,被剝奪了生活的權利。只有在我們的社會主義祖國,在毛主席革命路線的指引下,オ能有現在這樣為廣大エ牧兵服務的各種服務性行業,才能
    有為工農兵設立的各種服務項目,才能有處處方便エ農兵的服務朝度,能有N、
    務人員同エ農兵之間完全新型的同志關象,オ能有服務工作上的新作風、(新道徳,也オ能出現全心全意為エ農兵服務的種種動人事蹟。所有這些,在我們힌家裡是普遍的、經常發生的,甚至是習以為常的,但在資本主義制度下則是不可思議許多來自資本主義國家的外賓,看到我國服務人員的新思想、新作風之後不是郝驚歎不息嗎?這些事實本身就說明了,我們觀在從事的服務性工作同社會有著根本不同的性質,說明了社會主義制度下服務性エ作的重要意義。廣大服務人員的エ作從一個方面體現了黨對人民群眾生活的關懷,表現了我國社會主義制度的優越性,反映了在毛主席領導下的我國人民的新風尚、新道徳和人們之間的新型關餘。從一定意義上可以說,服務性工作是我們黨的群眾エ作的一部分。商店售貨員賣貨收鈸,傚食店營業員湍萊送飯,旅社服務員掃地疊被,醫院護理人員打針換藥,這些服務性工作看起來平凡瑣碎,但卻同整個偉大的遷會主義事業緊密相連。平凡的エ作包含著重大的意義。做好這些平凡的工作,有利於密切黨和群眾的聯條,有利於調動廣大群眾的社會主義積楓性,有利予無產階級革命事業的發展。認為服務性エ作平凡瑣碎而加以輕視的思想是錯誤的。
    從馬克思主義觀點來,勞動的社會性質,是由社會生產關象決定的。在我們的國家裡,勞動人民內部只有草命分工的不同,沒有高低貴璣的區別。無論是革命千部還是蘋命群眾,無論參加那一種勞動,無論是搞工業、農業還是搞服務性行業,只要是在黨的傾導下,接照毛主席的蘋命路蜣和政策進行工作,他們的
    1972年第4斯
    總317)・23

==========第317頁==========
    勞動就是社會所必要的,就會受到社會的導重。他們之間,儘管從事的具體職業不同,但有一個共同的職業,就是革命;儘管具體的工作對象不同,但有一個共同的出發點,就是為人民服務;儘管擔負的具體任務不同,但有一個共同的目標,就是建設社會主義、鞏無產階級專政。許多服務人員說得好。“我們的勞動雖然不象エ人、農民那樣直接生產機器、糧食,但同樣是為人類的解故事業添磚加瓦;
    是公作請葛重作版權二
    我們的工作雖然不象解敓軍那樣在邊疆站崗放哨,但同樣是站在埋箅帝修反的崗位上。”服務人員同廣大的エ農兵及其他勞動者的關餘,是平等的至相愛護、互相關心、互相幫助的同志式關條。把服務性エ作看成“低人一等”,這種“服務エ作低賤論,混了無產階級的社會分工同資產階級的等皴觀念的界限,抹殺了社會主義服務性工作同資本主義社會服務性工作的根本區列,把服務性勞動同工農業生產勞動對立了起來,把廣大服務人員同廣大工農兵對立了起來。對這種鍇誤思想,廣大エ農兵和服務人貢必須進行批判
    毛主席說:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務”。全心全意為中國和世界的絕大多數人服務,這是我們的根本出發點。在我們的國家裡有什麼比為人民服務更光榮更高尚呢?看一個人高尚不高尚,不是看他當於部還是當群眾,不是看他當エ人逐是當服務員不是看他做什麼具體作,而是看他執行什麼路線,為那個階級服務,是看他行待藶動人民的立場,思想、感情、態度。有的同志受舊思想的影響,喜歡同人家比職、比地位、比生活福利,就是不比思想、作風,不比對草命事業的貢獻,比來比去,總覺得傲服務性工作比列人“矮一截”、“沒出息”、“沒前途”。這種思想是很鋯誤的。河南省開封市人民浴池的一位服務員同志說得好:“為人民服務是自己最大的幸福,黨和人民的需要是個人最好的前途。在社會主義制度下,只有沒出息的思想,沒有沒出息的エ作。”地堅持為顧客修腳治病,受到了工農兵的讚揚。無產階級革命時代的無數英雄人物的事蹟說明,不管倣什麼具體エ作,只要堅決賈徹執毛主席的蘋命路線,一心一意幹革命,完全徹底為人民,“毫不利己專門利人就是一個高尚的人,一個純粋的人,一個有道德的人,一個脫離了低級趣味的人,一個有益於人民的人
    “服務工作低殘論”是舊社會遺留下來的一種舊思想、舊觀念,是輕視勞動輕視勞動人民的剝削階級思想的殘餘。多少年來,地主資產階級為了剝削壓追勞動人民,大肆鼓吹“芳心者治人,勞力者治於人”,把他們自己說成天生的“高人等”的“高貴者”,把勞動人民說成天生的“僚人一等”的“低者”。劉少奇一類騙子繼承地主資產階級的衣缽,大肆宣揚“讀書做官”、輕視勞動、輕視勞動人民
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    的剝削階級思想。“服務工作低賊論”,就是它們的流彝沒有清的一種表現。在無產階看來,真正低賤的不是芳動人民,不是從事服務性エ作的勞動者,而是唯利是圖、不勞而獲的剝削階級,是代表剝削階級的劉少奇一類騙子。廣大服務人員都應當努力學會用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法來觀察河題,觀察自己的工作,徹底地同剝削階級的傳統觀念決裂,朝氣勃地戰事在自己的工作崗位
    是公作請葛重作版權二
    上,為勞動人民服務一輩子。
    為勞動人民服務,要求我們處處想到群眾,為群眾打算,把眾利益放在第位,考慮得周到,安排得安貼,微到“全心全意”、“完全”“徹底”。任何怕麻
    馬虎虎、簡單草率的想法和做法郝是要不得的。郡種所謂“為エ
    農兵服務可漢筒單一點”的感想,是輕視エ農兵的錯誤愚想,我們在批判“服務エ作低論”的同時,也要反對這種服務工作簡單化的傾向。
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是個根本的問題,原則的問題。”圍繞著這個根本的、原則的問題,在服務性工作中,在著兩個階契、兩條路、兩種世界觀的鬥爭。劉少奇一夥曾經打著“為全民服務”弟幌子,從古的方面反對為エ農兵服務。這種諑論受到抗判之後,階級殺人又別東用心地布什麼“為人民服務不是為某個人服務”,妄圖混湧是非,從“左”的方面否定為エ農兵服務。我們批判資產階級的那一套虛偽作風,他們就主張什麼顧容、病員“自我服務”。我們批判散佈封、資、修毒赤的服務項目、花色品種,他們就主張品種、項目“單化”。我們批判只為少數人服務,他們就鼓吹服務工作可以“取消”。我們批判不合理的規章制度,他仰就否定一切制廢。服務エ作簡單化,就是劉少奇一夥反革命修正主義路緘餘毒的反映,其實質仍然是反對為エ農兵和其他草命人民服務。
    為工農兵服務是周到還是簡單,實際上反映了服務性工作的方向、路問題是對工農兵的感情、態度問題。無產階級的感情越深,對エ農兵越貼心;心窩裡裝著工農兵,オ能黨全初底為人民。江蘇省大キ縣龍堤地區衛生院的醫護人,組織巡迴醫疔隊,肩挑藥擔;身背行李,串門走戶,為貧下中農採藥送藥,防病治病。他們要求自己“處處為算下中農著想,事事給算下中農方便”,“寧可麻煩自己,不能麻煩群眾”,被廣大綻下中農巻為“一擔挑醫院”。他們在實或中體會到,“只有在思想感情上來一番改造,オ能把立足點真正移到エ農兵這方面來”。許多單位從解決服務人黃的思想感情入手,批判了服務エ作簡單化的傾向,進一步改進服務態度,提高服務質量,在可能的條件下護大經營品種,增加服務項目,適當地延長腋務時間,建立夜間服務網點,建立、健全了一些方便群眾的規章制
    972年第4期
    (總319)・25

==========第319頁==========
    度。“対エ作的極端的負任,對同志對人民的極端的熱愧”,全心全意為人民服務,正在成為廣大服務人員的自覺行動,這是十分可喜的
    “不是講服務エ作要大眾化嗎?”有的同志以為一講服務周到,就不能大眾化這是一種形而上學的錯誤觀點。毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中說“什麼叫做大眾化呢?就是我們的文藝工作者的思想感情和工農民大眾的思想感盛
    是公作請葛重作版權二
    倍打成一片。”服務エ作的大眾化,就是服務人員的思想感情同エ農兵大眾的思想感情打成一片,取為工農兵大眾所歡迎的服務態度,經營為エ農兵大眾所需要的服務項目、花色品種,建立、使全方便工農兵大眾的服務制度,千方百計地為農兵服務,為工農業生產服務,滿足工農兵和工農業生產的需要。
    大眾化同簡單化有本質區別。我們早就批判過郡種以貌取人的資產階級的處偽態度,這種態度當然不是無產階級的大眾化;同樣,為了少麻煩、圖省事,強調群眾“自我服務”,病員“自我服務”,這也不是工農兵大眾所歡迎的,而是輕視エ農兵大眾的簡單化。對原來的規章制度,也要進行具體分析。要改蘋那些不符合毛澤東思想、不方便工農兵群眾的規章制度,按照毛主席的蘋命路建立和使全一套方便群眾、切實可行的規章制度。我們所有的服務行業和服務人員,都應當劃清服務工作中的大眾化和筒單化的界限,做好自已的エ作,更好地為人民眠務。
    為エ農兵服務,還要學好本領。不掌握好為人民服務的本領,也必然導致服務エ作簡單化。我們要批判“業務第一”、“技術桂帥”,也要反對不學技術。一個舊貨員,不熱悉商品的性能,怎麼能很好地為群眾服務呢?醫護人員不很好地掌擾護理技術知識,怎麼能使病人很快地收到醫療效果,迅諫地恢復健康呢?那種所謂為エ農兵服務不需要什麼技術,因両不認真學習技術的想法,是錯誤的。為了更好地為工農兵服務,我們要在毛澤東思想的統帥下,努力學習技術,刻苦鑽研技術,練好為人民服務的本領
    讓會主義革命和社會主義建設事業的飛躍發展,人民生活的夢改善,對服務性工作提出了更高的要求。.各級黨鉏織要加強對服務性工作的頒導,加搔對服務人員的想和政治路教育,從根本上解決服務人員的立場問題,感情問題,態度河題,使服務人員真正把立足點移到工農兵這方面來,不斷改進服務態度提高服務質量,使我們的服務性工作越做越好,永遠沿著毛主席的無產階級草命路勝利前進。
    ・26・(總320)
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    :路線是個綱,綱舉目張
    公司作請葛直作腹權口
    以路線為綱搞好企業管理
    大連鋼廠如何搞好企業管理的調查報告
    內容提要:本文介紹一個エ廠搞好企業管理的經驗。他們的體會是:以路線為綱,分清企業管理中的兩條路線,提高按照毛主席無產階級革命路緘加企業管理的自覺性。放手發動群眾,建立、健全各種合理的規章制度,發揮エ人群眾參加企業管理的積極性和主動性,並實行了專職檢查與群眾檢查相結合的質量檢查制度。由於進行了思想和政治路緘的教育,形成了大家普遍關心產品質量和完成國家計劉的情況,廣大エ人群眾、幹部和專業管理人員都積極參加企業管理的生動局面。
    在深入幣展“工業學大慶”的群眾運動中,大連鋼)黨委努力貫徹“接鋼憲法灤入進行路線教育,抓緊革命大批判,紮紮實實地摘好企業管理工作,進一步調動了廣大群眾和千部的社會主義積極性,使企業面貌煥然一新。去年,全廠提前+一天超完成國家計劃,主吸產品產量、工業總產值、勞動率、上繳利潤等主要指標都超過了歷史最高水平。幾年來,這個廠一真是遼寧省和旅大市的個比較先進的單位。
    大連鋼廠的實踐證明,認真搞好企業管理,是加強黨對經濟工作領導的重要方面,是落實毛主席的“抓革命,促生產”的偉大方針,多快好省地發展生產的
    I972年第4期
    總32

==========第321頁==========
    必要措施,是工廠鬥、批、改的一個重要內容。一定要抓好。
    深入進行路線教育,提高加強企業管理的自覺性
    “路線是個編,綱舉目張。”要搞好企業管理,黨委必須抓住路線這個綱,深
    公司作請葛直作腹權口
    入開展企業管理工作中的兩條路線鬥爭,批判劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,排除各種千擾,不斷提高廣大工人、千部和技術人員的路線鬥爭覺悟有一段時間,大連鋼廠有的領導成員對加強企業管理工作的重要意義認識不足,錯誤地認為:“企業管理是一項業務性工作,黨委抓不抓關係が大”。因此,對企業管理工作看不在眼裡,放不在心上,抓不到手裡。針對這種情況,廠黨委組織領導成員認真學習“鋼憲法”,學習大慶管理企業的經驗,並深入車間調查研究,通過對鍊鋼車間和鍛鋼車間的對比分析,使大家受到很大教育。鍊鋼車間由於受劉少奇一類騙子散佈的錯誤觀點的影響,一度放鬆了企業管理。結果,產量計劃雖然完成了,但有時質量下降,消耗增加,造成了浪費。鋼車間則不他們把加強企業管理看作貫徹執行毛主席革命路線的一項措施,深入進行路線教育,放手發動群眾,認真搞好企業管理,做到了操作有規程,消耗有定額,成本有核算,使產品質量不斷提高,成本逐步下降,生產月月全面超額完成計劃。鮮明的對比,使大家認識到,那裡抓了路線教育,加強了企業管理,那裡生產就全面發展;相反,不抓路線教育,不注意企業管理,生產就不能多快好省地發展。企業管理不單純是一項業務性工作,而是一個關係到企業沿著什麼道路發展的問題,是關係到能不能全面地貫徹執行黨的“戴足千勁,力爭上游,多快好省地設社會主義”總路線的問題。要不要企業管理和怎樣進行企業管理,存在著兩個階級、兩條路線的鬥爭。只有按照毛主席的無產階級革命路線,切實加強企業管理,才能辦好社會主義企業,使生產多快好省地向前發展。
    大連鋼廠在加強企業管理工作中,還遇到了另一種思想障礙:有的人擔心會形成“管、卡、壓,束縛工人的手腳”。針對這種思想,黨委組織幹部和工人反覆學習了列寧和毛主席的有關教導,使大家認識到,任何社會都有管理,在階級社會里,工廠企業的管理總是由佔有生產資料的那個階級來實行,並且服從於那個階級的意志和利益的。資本主義社會的管理是為了剝削和壓迫工人。列寧指出
    8・(總322)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    “資本家所關心的是信樣為掠春而管理,怎拌借管理來掠奇。”(《怎樣組織競賽?》社會主義社會的管理則根本不同。毛主席指出:“人民為了有效地進行生產、進行學習和有秩序地過生活,要求自己的政府、生產的領導者、文化教育機關的領導者發佈各種適當的帶強制性的行政命令。設有這種行政命令,社會秩序就無法維持”。毛主席非常明確地說明了“生產的領導者”必須重視生產管理工作,否則
    是公作請葛重作版權二
    就不能“有效地進行生產”,就會違揹人民群眾的利益。社會主義社會的企業管理,是為了鞏固無產階級專政,多快好省地建設社會主義。犯不犯“管、卡、壓的錯誤,關鍵不在於抓不抓管理,而在於執行什麼路線。執行劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,搞“專家治廠”、“業務掛帥”、“物質刺激”,企業管理就必然成為對工人實行“管、卡、壓”的工具;執行毛主席的無產階級革命路線,認真貫徹“輛憲法”,堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,按照客觀規律的要求辦事,企業管理就會調動廣大群眾的社會主義積極性和創造性,促進社會主義生產的發展
    這個廣通過政革產品質量檢驗制度,對這個向題有了進一步的認識。過去這個廠“的市品質量檢驗制度,是按照劉少奇推行的“專家治廠”等一套黑貨搞的,叫做“專家立法,檢查員執法,工人守法”,嚴重地束縛了廣大工人群眾的革命積極性的發揮。革委會成立後,他們發動群眾開展革命大批判,在批判舊的撿驗制度的基礎上,建立了一套新的質量檢驗制度。新制度實行了專職檢查與群眾檢查相結合的方法,在工人中開展自檢、互檢活動,形成人人關心產品質量,人人抓產品質量的風氣;專職檢查員也不僅負責檢査產品質量,而且積極幫助工.人解決質量問題。這樣就使質量檢査工作由消極把關變為積極攻關,工人和檢查員由相巧.對立變為團結合作,共同提高質量。這樣的產品質最檢驗制度,不但沒布束縛人的手腳,反而促進了工人積極性的發揮,提高了產品質量,推動了生產的發展る
    九七O年,鋼的合格率為百分之九十八點二,到今年二月已提高到百分之九十
    九點四一,創造了本廠歷史上的最好水平。
    依靠群眾,實行群眾管理和專業管理結合
    大連鋼廠在實踐中認識到,工廠企業的生產管理系統,是黨組織加強對經濟
    1972年第4期
    (總323)429・

==========第323頁==========
    工作領導的參謀部”。他們在放手發動群眾,組織工人参加企業管理的基礎上,本著“精兵簡政”的原則,調整和充實生產管理系統,做到指揮靈,效率高,工作細。他們的主要儆法是第
    依靠群眾,把群眾管理和專業管理結合起來。大連鋼廠黨委認識到
    個工廠要搞好企業管理,僅僅依靠專業管理人員是不夠的,必須緊緊依靠廣大群
    是公作請葛重作版權二
    眾,實行群眾管理和專業管理相結合。他們在全廠二十多個車間,七百多個班組普遍建立了生產計劃、技術質量、經濟桉算、安全設備、生活管理等群眾管理剛,形成了兩千多名工人参加管理的骨幹隊伍,發揮了工人参加企業管理的主動性和積極性。工人参加管理,使企業管理基礎牢,情況明,工作主動,能抓到點子上。這個廠每年要履行幾萬個生產合同,合同管理的工作量很大,過去只靠厂部和車間少數專業人員管理,經常加班加點,還忙不過來,往往顧此失彼。發動群眾參加管理以後,每月把合同要求向群眾交底,人人關心合同完成情況,班班按合同進行生產。專業管理人員也從煩瑣的事務申解放出來,有更多的時問深不班組,幫助班組搞好管理。去年,全廠不但如期完成了六萬六千多個生產合同,還完成了一九七○年欠交的一千五百多個合同
    第二,發揮幹部的作用,以老帶新,以新促老,搞好新老幹部結合。大連鋼廠有不少千部長期在生產管理系統工作,有比較豐富的管理生產的經驗。黨委十分注意使用他們,充分發揮他們在管理企業、指揮生產中的骨於作用。新老幹部互相幫助,互相學習。新於部熱情高,於勁足,促進了老幹部,老千部也經常用自己的親身經歷幫助新幹部瞭解企業的兩條路線鬥爭史,提高路線鬥爭覺悟和業務水平。不少新於部在老幹部的幫助下,進步很快,有的已能獨立工作,成為企業管理的一支新生力量。
    第三,從實際出發,設置專業管理機構和人員,做到精簡和效能的統一。這個廠在革委會成立初期,經過批判反革命修正主義路線,把生產管理系統由原來的三百七十多人精簡到五十多人,這對少非生產人員,克服機構臃腫,人浮於事的現象,起了很大的作用。但是,如果生產管理機構不健全,工作抓不過來,同樣也不符合經濟工作要做細的要求。因此,他們根據需要適當地充實了一些技術人員和管理人員,增設了科學研究、節約等職能部了,進一步加強了生產管理系統。在進行這項工作的過程中,廠黨委為了防止藉口加強生產管理系統,過多
    紅旗쳤志

==========第324頁==========
    地增加管理人員,造成新的機構龐大,明確規定凡需要增設新的機構和管理人員,一定要經過群眾充分討論,最後由黨委決定。
    第四,實行集巾管理和分級管理相結合。工廠企業是一個有機的整體,上上下下各個方面的工作都要緊密配合。這個廠在加強廠級生產管理系統的同時,根據車間大小、工作繁筒、任務輕重,分別對車間生產管理組織進行了充實和調
    是公作請葛重作版權二
    整,使它近應生產管理的需要,及時解決生產中的間題。與此同時,他們還從有利於黨的一元化領導,有利於發揮廣大群眾的積極性出發,規定了廠、年問、エ發管理的職權範圍,做到任務明確,各負其責,把各級管理人員的革命積極性都動起來,使生產管理工作做得更好。
    堅持政治掛帥,建立健全生產管理制度
    大連鋼廠在實踐中體會到,要把企業管理工作搞好,必須堅持政治掛帥,建立健全生產管理制度。這是及時地掌握生產動態,協調各個方面的工作,有效地指揮生產所不可缺少的。他們主要抓了以下幾個方面的工作。
    建立和健全各項原始記錄、報表統計、工藝規程等基本的規章制度。合理的規章制度是工人群眾長期生產實踐經驗的總結,是工業生產活動的一些客觀規律的反映。正確執行這些規章制度,對於調動群眾的積極性,推動社會主義生產的發展會起到積極的作用;相反,任意取消這些規章制度,則會挫傷群眾的積極性對生產起阻礙和破壞作用。比如,各項定額、原始記錄等,就是工廠掌握情況,編制計劃,指導生產的一種依據,是少不了的。他們放手發動群眾,批判了“定額沒有用”、“原始記錄用不著”、“統計工作不必要”等錯誤思想,對原有的規章制度進行了一分為二的分析,改革了不利於調動群眾積極性,不利於發展生產的脫離實際的部分,裸留了有利於發揮群眾積極性,有利於發展生產的部分,並總結了群眾的實踐經驗,充實了新的內容,建立起一套簡明扼要,切合實際的新的規章制度
    切實加蝨備種責任制度。他們在發動群眾建立健全定額等規章制度的同時,還普通建立健全了位責任制、交接班制、設備維護保養制、產品質量檢驗勧安全責任制和班組經濟核算制等項責任制度。這樣,每項任務,每袢事情,由誰
    1.9?2年第4期
    總'325)・31

==========第325頁==========
    負責,怎樣管理,分工明確,責任清楚,有利於調動廣大群眾參加企業管理的積極性。這個廠過去由於沒有明確的設備維護保養制度,有些設備管理不善,影響了生產,造成了浪費。廠黨委發動群眾,以大慶工人為榜樣,對各種設備進行了全面檢查維修,並在此基礎上建立了設備維護保養的責任制度,充分調動了廣大群眾管好、用好、修好設備的積極性。目前,這個廠合合設備有人管,出了問
    是公作請葛重作版權二
    題有人修,提高了設備的完好率。
    抓好業務技術的學習。為革命學好業務技術,也是搞好企業管理的一項重要工作。他們做到三個堅持,一是堅持開展革命大批判,批判“業務第
    Ar
    無用”等修正主義黑貨;二是堅持辦好L人業餘大學和各種業務技術學習班
    是堅持崗位練兵,千什麼,練什麼,廣人群眾積極為革命學習業務技術
    有了規章制度,並不就是萬事大吉了。毛主席教導我們:“為維持社會秩序的目的而發佈的行政命令,也要伴之以說服教育,單靠行政命令,在許多情況下就行不通。”“凡是要群眾參加的工作,如果沒有群眾的自覺和自,就會流於徒有形式両失敗。”大連鋼廠黨委通過學毛主席的有關教導,認識到,革命的規章制度要靠革命群眾自覺地來執行。建立新的規章制度要經過思想和路線鬥爭,實行新的規章制度仍然存在思想和路線鬥爭。他們在批判“規章制度無用論建立健全規章制度的同時,也注意批判了“規章制度萬能論”,破除“什麼問題只要照章辦事就行了”的思想,不斷加強思想和政治路線方面的教育,充分發揮政治思想:作的威力,使廣大群眾自覺地執行各種規章制度。
    大連鋼廠從實踐中體會到,形勢在不斷髮展,生產在不斷前進,企業管理也要不斷提高。今年年初,這個廠黨委先後召開了安全、質量、核算等有關會議,從路線教育入於,對企業管理的各個方面進行了總結。通過揭矛盾、找差距,他們發現企業管理還有不少薄弱環節,如安全管理工作有時抓得不緊,科學研究工作還不能適應生產發展的需要等。他們決心以路線為綱,繼續進行思想和政治路線教育,發動群眾不斷地揭露矛盾,總結經驗,進一步搞好企業管理,使社會主義企業沿著毛主席的革命路線勝利前進
    旅大市革命委員會調查組
    ・32·(總326
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    把黨的政策交給群眾
    河北肥鄉縣河頭堡公社西河頭堡大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    “我們的政策,不光要使領導者知道,幹部知道,還要使廣大的群眾知道。”毛主席的教,為我們落實黨的政策指明瞭根本途徑。我們避照毛主席這…教導,在執行黨的路線落實黨的農村經濟旼策中,相信群眾,依靠群眾,把政策原原本本地交給群眾,動廣大群眾的社會主義積極性,推動了農業學大群眾運動的深入開展,去年糧食府產過了黃沔”。
    落實黨的政策,必須把政策交給群眾
    毛主席教導我們:“我們歷來主張革命要依人民群眾,大家動手,反對只依少數人發號施令。”黨的政策是黨的路線的體現,是使我們滑著毛主席的無產階級革命路線奪取命和生產勝利的重要保證。我們要依靠群眾落實政策,首先要柑信群眾,把黨的政策交給群眾。
    有把黨的政策交給群眾,才能使政策變為群眾的自覺行動。廣大貧下中農和社員群眾是農村三大革命運動的主體,是黨的政策的直接實踐者。黨的政策,代表了人民群眾的利益反映著群眾的願望和要求。群眾掌握了政策,有了共問的國的,就會齊心合力,為實現黨的政策面努力奮鬥
    九七O年,農業豐收後,我們為了爭取更大的事收,打算多扣留,少分
    配,用多扣留部分增買化肥,用拖拉機平整土地。可是和群眾一商量,大家說:豐收我們定要爭,扣留應當適宜,資金不足們從上法上打主意,平整土地可以用人工搞,肥料不足可以多積肥。我們根據群眾的意見,較好地處理了積累和分配的關係,調動了群眾的社會主義積極性。全大隊迅速掀起了一個平整土北地和積肥的群眾運動。經過一冬的奮找,平整土地
    七百多畝,改鹼地八十畝,積肥七予多車,及時為小麥迫了返青肥,依靠自力更生,獲得了農業豐收,ー一九七一年糧食平均畝產比上年増加一百多斤。
    只有把政策交給群眾,オ能及時地排除“左”右幹猶,正確執行毛主席的革命路線。毛主席的各項無產階級攻策,是同來自“左”和右的干擾作鬥爭的鏡利武器。群眾掌握了黨的政策,就能增強辦別是非的能力,同錯誤傾向作堅決的鬥爭,保證黨的政策得到貫徹執行。三年多來,革委會、黨支部在執行黨的農村各項經濟政策中,曾經週到過種種米自“左”和右的干擾,由於廣大貧下中農和社員群眾的堅決抵制,及時排除了干擾。比如在執行養著的政策上,原來我們大隊做得比較好,後來由於劉少奇一類騙子從“左”的方面進行干擾,有的幹部受到
    1972年第4期
    總.327)・3

==========第327頁==========
    影嗨,認為支持社員養豬就是支持“私”字,要把助社壎養豬的措施當作“資本主義尾”割掉。廣大群眾不同意這種意見,他們說:我們養豬是響應毛主席的號召,是為了多積肥,多增產,為國家多作貢獻,不能看成是資本主義尾,支持社員養豬的政策不應該變。在群眾的抵制下,我們排除了於擾,落實了有關養豬的政策,使養豬得到了發展,到一九七一年底,全大隊養豬達到五百多頭,平均每戶-頭半
    只有把政策交給群眾,群眾才能幫助幹部更好地執行政策。幾年來,群眾對我們煞情幫
    是公作請葛重作版權二
    助的大量事實,使我仃深深感到,群眾最關心政策、最關心幹部;千部要掌握好政策,需要
    積般爭取群眾的幫助和監督,這樣才能防北執行政策中的主觀性、片面性。一九七O年主收
    以後,有些千部提出:“咱大隊是全縣學大賽的先進點,來往參觀的人很多,應該蓋幾間象的辦公室。”可是經過群眾一討論,大家說:越是先進,越要聽毛主席的話,堅持勤儉辦隊的方針。我們應該多想如何發展生產,史中國革命和世界葷命作出更大貢獻,不應該講排場搞浪費。由於群眾嚴格把關,把公共積累更多地用到了發展生產
    要把畋策交給群眾,必須提高幹部的自覺性
    政治踏袋確定之後,幹部就是決定的因囊。”能不能把黨的政策迅速變成群眾的自黨行動,首先要看幹部能不能自覺地、積極地把黨的政策交給群眾。從我們大隊看,廣大幹部經過無產階級文化大革命的鍛鍊,提高了路線鬥爭覺悟,增強了用黨的政策宣傳群眾、組織群眾的自覺性,但是有的幹部也產生過一些錯誤思想。實賤使我們認識到,這些思想障礙不破除,就不能很好地把黨的政策交給群眾。因此,我們組織千部認真學習毛主席關於黨的政策、群眾路線的有關教導,從提高路線鬥爭覺悟入手,開展革命大批判,不斷破除各種思想障礙。幾年米,我們主要解決了以下間題:
    政策與群眾的關係究竟人不大?有的幹部說:“下部管線,群眾管幹,政策只要幹部掌握就行,群眾知道不知道關係不大。”我們認為,這種“政策與群眾無關論”,是劉少奇·類騙子歡布的“群眾落後論”的流訴的反映。為了解決這個問題,我們組織全體幹部認真學習毛主席關於“有的人認為,黨的政策只領導人知道就行,不讓群眾知道。這是我們的有些工作不能做好的基本原之ー”的教導,聯繫實際,回顧過去千部在掌握政策上自以為是所吃的皆頭,依靠群眾嚐到的甜頭,批判了“群眾落後論”等反革命修正主義黑貨。大家舉出這樣一件事:在一九六九年批判了“工分掛帥”以後,有些生產隊千部又混淆了按勞分配與“工分掛帥”的界限。廣大貧下中農不同意這樣做,他們說:各盡所能,按勞分配,是社會主義的分配原則;反對按勞分配,這不符合黨的政策。在貧下中農的幫助下,幹部劃清了政策羿限,使各盡所能,按勞分配的原則得到了正確貫徹。事實使大家認識到,“群眾是真正的英雄,而我自己則往往是幼可笑的”。政策只靠於部掌握,執行不好,落實不了;只有交給群眾,實現領導與群眾相結合,才能執行得好,落實得了。大家說:“把政策父給群眾,不是關係不大,而是關係重大。”隨著認識的提高,幹部都把要不要將政策交給群眾,提釗路線鬥爭高度,嚴格要求自己,全大隊出現了幹部同群眾一起學政策。一起研究、處理政策性問
    a34・(總.328)
    紅雜

==========第328頁==========
    題的新風氣。
    有的幹部認為:“把政策交給群眾好是好,就是說起來七嘴八舌,費時間,太麻煩,不如干部說了算。”為了破除這種思想,我們組織於部學習毛主席關於“敵毓是革命政黨一切實示行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿”等教導,使大家認識到,我們把政策交給群眾,出發點是為了落實黨的政策。群眾“說起來七瑞八舌”,反映了群眾對政策的關心,這正是集中群眾智慧的好機會,也是用黨的政策統一認識、統一行動的好機會。它是防止千部主
    公司作請葛直作腹權口
    觀、片面決定向題所必需的,根本不應該看成什麼“麻煩”。我們大隊有個隊長對這個問題有深刻體會。過去他曾認為,讓群眾評定一年的勞動底分“太麻煩”,不如干部說了算。結果由
    十部掌握情況不全面,評定不合理,有些社員三番五次地找他提意見。後來他改變了這種做法,首先把黨的有關政策原原本本地交給群眾,走群眾略線,發動群眾進行評定。結果,社員們心情舒暢,感到滿意。兩種做法,兩種結果,使他認識到:對於“冧煩”與不麻頻要證地看,事情只靠幾個幹部辦,看起來好象省事,實際上黨的政策落實不了,就會給工作帶來更大的麻煩;信群眾,把黨的政策交給群眾,充分發動廣大群眾去落實黨的政策,看起來好象“麻煩”,實際上黨的蚊策落實了,就會減少許多不必要的麻煩。這個隊長的體會對全大隊千部教育很大,進一步樹立了為執行毛主席的革命路線、落實黨的政策不圖省事不怕麻煩的思想
    有的於部,過去沒有認真執行政策,但又不願狗群眾講還有的幹部,對與個人利益有矛盾的政策,不願意向群眾講。這些表現,都是私心雜念在作怪。於是我們在幹部學習班裡,組織大家反覆學習毛主席的光輝著作《為人民服務》和有關開展批評與自我批評等方面的教導,批判劉少奇一夥鼓吹的“公私溶化論”,使人家認識到,貧下中農選我們當幹部,把權力交給我們,是對我們的信任,是要我們模範地貫徹執行黨的各項方針政策,沿著毛主席的單命路線奮勇前進。我們把政策交給群眾,是為了更好地取得群眾的撟助和監膂,更好地落實黨的政策;果我們在向群眾交政策上打折扣,執行政策上“私”字當頭,思想深處害怕群眾監督,其結果必然背離毛主席的革命路線和政策。認識提高後,原來有顧慮的幹部,把“怕”字換成“敢”字,在向群眾交政策時,勇於公開糾正過去違反政策的錯誤,做到越是過去落實不夠的政策越要講,是需要群眾監督執行的政策越要講。不僅交政策,而且主動對照政策作檢查,帶頭落實黨的政策
    要把政策交給群眾,必須過烈地儆
    毛主席教導我們:“把黨的方針變為群眾的方針,還須要我長豎持的、百折不撓的、觀苦卓絕的、耐心而不怕麻的努力。沒有這一種努カ是一切都不成功的。”要把黨的政策變為群眾的自覺行動,必須認真實踐毛主席的這--偉大教導,長期地、過細地做工作
    要堅持經常講、反覆講。實踐告訴我們:階級鬥爭、路線鬥爭的長期性、複雜性,決定了進行政策教育的長期性。同時,革命在前進,生產在發展,也會不斷給我們提出落實政策
    972年第4期
    總329)・35

==========第329頁==========
    的新課題。有的政策現在落實了,過一時間;形勢發展了,情況變化了,還需要再落實。這些鬱說明,把政策交給群眾,講一次不行,講兩次也不行,必須經常講、反覆講,才能使群眾不斷增強政策觀念,加深對黨的政策的理解,才能適應客觀形勢的發展,不斷髮現和解決落實政策中的新問題。為此,我們根據各個時期的不同情況採取了不同方法,有時舉辦政策學習班,有時開政策討論會,有時結合生產和工作任務講政策。夏、秋分配是個有規律性帶普適性的問題,涉及國家、集體、個人三者關係,問題比較複雜,政策性強,我們就提
    是公作請葛重作版權二
    前在每年夏、秋兩季開鐮之前集中一段時問,向群眾講黨的分配政策,組織大家認真學習討論。並且通過總結、分析正反兩方面的典型事例,幫助大家正確理解黨的政策,全面落實黨的政策。每年制訂生產計劃時,大講“以糧為綱,全面發展”的方針,既落實國家糧棉油等主要農作物的種植計劉/又保誕多種經營的開展,增加集體收入。對自互利、等價交換;各盡所能、按勞分配箏經常性的問題,就經常講,反覆講。
    堅持做入緗致的思絜政治工作。落實黨的農村各頂經濟政策,貫穿著兩種思想的鬥爭。要把黨的政策真正交給群眾,必須以路線為綱,堅持無產階級政治掛帥,不斷提高廣大社員為革命種田的覺悟。我們把向群眾交政策的過程,作為向社員群眾進行思想和政治路線教育的過程,作為用旼策統一群眾思想和行動的過程。在把政策交給群眾的同時,組級學習毛主席的有關教導,努力向社員群眾講明為什麼要制定這項政策,它的意義是什麼,應該如何正確理解和怎樣執行這項政策,發動群眾針對實政策中的各種錯誤傾向,開展革命大批判,肅清刈少奇一類騙子反革命修正主義路線的餘毒,分清什麼是毛主席的無產階級革命路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線和政策。不斷提高廣大群眾執行毛主席∮命路線和政策的自覺性
    在注意到一種主要傾向時,又要注意可能被掩蓋著的另一種傾向。幾年來的實踐使我認識到,把政策交紿群眾,落實黨的政策,必須同“左”和右的錯誤傾向作鬥爭,在反對右的傾向動,要防止出現“左”;在反對“左”的傾向時,又要防止出現右。這拌才能遊免落實政策中的“左”右搖擺。過去我們對這個向題注意不夠,結果在批判了“工分掛帥”以後,出現了平均主義;在批判了“自由種”以後,出現了單一經營。後來,我們總結了這方面的經驗教訓,在每講一項政策之前,注意瞭解和研究群眾的思想狀況,分折可能出現的錯誤傾向,把思想工作做在前面,保證了政策的全面落實。一九七一年,我們在貫徹“以糧為綱,全面發展”的方針時,針對有的隊偏重果樹裁培,忽視糧食生產的情況,批判了“金錢掛帥”,強調了以糧為綱,同時組織大家在搞好糧食生產的前提下,積極管好現有果樹,這樣既保證了糧食生產,又發展了多種經營,防止了由一個極端走向另一個極端
    把政策交給群眾,向群眾進行政策教育,是路線教育的一個組成部分,是一項長期的重要任務。在這方面,幾年來我們雖然做了-…些工作,但與黨和群眾對我們的要求還有相當大的差距。今後我們決心更好地遵照毛主席的教導,進一步做好這方面的工作,充分發揮黨的政策的指導作用,更好地沿著毛主席的革命路線奮勇前進,奪取新的更大勝利。
    36(總330
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    發揚軍民一致的光榮傳統
    國民解放軍蘭州部隊某部“英雄八連”
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席自締造、領導和指揮的中國人民解放軍,是無產階級的人民軍隊。毛主席關於軍民一致的一系列光輝指示,深刻體現了人民軍隊的階級本質,是指引我軍緊緊地和人民群眾結合在一起,帟取革命戰爭的勝利和堅持無產階級專政下繼續革命的強大思想武器。毛主席的無產階級建軍路線,保訌我軍深深地紮根於群眾之中,沿著馬克思列寧主義的正.確軌道不斷前進
    平在我創矬時期,毛主席就規定了“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武薨集團”,指出:“離了對群眾的宣傳、組織、武裝和建沒革命政權等項目,就是失去了打仗的意義,也院是失去了紅軍存在的意義”。(《關於糾正黨內的錯誤思想》)在各個革命歷史時期,毛主席多次闡明瞭我軍必須堅決相信和依靠人民群眾,全心全意為人民服務,使軍民永遠打成一片的重要原則。在無產階級文化大革命中,毛主席一再強調要加強軍民團結,指示“人民解放軍應該支持左激廣大群眾”,提出要更大規模地開展熱烈的擁軍愛民運動。最近毛主席又向我軍廣大指戰員發出了“解放軍學全回人民”的號召。在毛主席無產階級建軍路線指引下,長期以來,我軍形成了軍民一致的光榮傳統。回顧我們連從抗日戰爭初期建立以來由於堅持和人民群眾緊密團結,並肩戰鬥,從而使我們連保持了エ農子弟兵的本色,完成了黨和人珉交給我們!的戰鬥、圳練、施工,生產和“三支兩軍”等任務。我們連幾十年艱苦奮鬥成長進步,是同發揚軍民一致的光榮傳統分不開的
    要不要保持和發揚軍民一致的光栄傳統,歷來是兩條建軍路線鬥爭的一個重要內容。劉少奇一類騙子反對毛主席的無產階級建軍路線,竭力推行資產階級軍事路線,妄圖破壞我們軍隊和人民群眾的親密團結。當前,在全黨全軍深入進行思想和政治路線方面的教育中,我們必須認真學習偉大領毛主席關於軍民一致的教導,批判劉少奇一類騙子妄圖潮裂我軍和人民群眾的血肉聯繫的罪行,以進一步貫徹執行黨的“九大”團結、勝利的路線,加強軍民團結,鞏固和保衛我國的無產階級專政。
    毛主席明確指出:“緊緊地和中國人民站在一起,全心全衰地為中國人民服務,就是這個
    2年第4期
    (總331)・3

==========第331頁==========
    軍隊的唯一的宗늄。”(《淪聯合政府》)“現們這個隊伍完全是為者解放人民的,是物麻地為人民的利益工作的。”《《為人民服務》)毛主席的教導,指明瞭我軍同…切剝削階級軍隊的根本區別。作為“一個執行革命的政治任務的武裝築團”的人民軍隊的奮鬥터標,就是在毛主席、黨屮央的領導下,爭取無產階級和廣大人民群眾的徹底解放。從這一點出發,形成了我軍處理軍民關係的一系列方針、原則,莫定了軍民一致的政治思想基礎。
    公司作請葛直作腹權口
    根據無產階級軍隊全心金意為人民服務的根本宗旨,我們在對待軍民關係上,必須以符合人民群眾的利益為唯一標準。…於人民群眾有利的事業,我們就要去努力奮鬥。我們連從從革命戰爭年代到現在,曾經出現了許多不怕苦、不怕死、把一切獻給革命事業的英雄模範人物。他們之所以具有不怕犧牲的革命英雄主義精神,就是因為他們能夠想人民所想,急人民所急,同人民群眾休慼相關,患難與共,自覺地以人民群眾的利益為第生命y實我們體會到:人民隊只有堅持以人民群眾的利益為唯一標推,反映人民群眾的意忐和願望全心全意地為人民服務,才能得到人民群眾的擁護和支持,使軍隊在民眾眼暗中看戲是自的軍隊,從而產生無敵不兗、無堅不摧的力量
    切從人民群眾的利益出發,就必須堅決執行毛主席制定的各項政策紀律,因為這些政策紀律都是為了人民、保護人民的。為了提高幹部戰士執行政策紀律的自覺性,我們針對少數同志出現過的“為了完成緊急任務,違犯一點群眾紀律沒啥了不起”等摸糊認識,經常注意解決兩個關係:是執行呶策紀律與保持人民軍隊本質的關係。如“三大紀律八項注意”中規定的“不拿群眾一計一”,“說話和氣”,“借東團要還”,“損壞東西要賠”,“不損壞莊稼”等等,都體現了我們軍隊的建軍宗旨以及對待人民的無產階級感情和思想作風。這些政策紕律,我們只有認真照辦,才能使緙民之間建立起血肉相連、魚水相依的關係,使我們永遠保持工衣子弟兵的本色。二是執行政策紀律和完成各項任務的關係。我們執行一切任務,都是為人民謀利益。因此,在完威各項任務中,必須堅決執行旨在維護人民利益的黨的政策紀律。如果藉口任務需要聞違犯政策紀律,那就離開了我們完成一切任務的根本日的。政策紀律是執行路線的保證。對黨的政策紀律採取什麼態度,是檢驗軍隊的性質、執行什麼路線的試金石。我們要時刻用黨的政策紀律教育幹部戰士,把黨的政策紀律變為於部裁土的自覺行動,這樣人民群眾就護又歡迎,人民的革命事業觥日益興旺。
    毛主席指示我們:“要為大多數人民謀利益,為中回人民大多謀利益,為世界人民大多款謀利益,不是為少數人,不是為輛削階,不是為資產階級,不是為地、富、反、壞、右。毛主席的指示,為我們指明瞭堅定正確的政治方向。我們必須牢牢記住毛主席的教導,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,發揚軍民一致的光米傳統。
    38・(總332)
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    根據無產階級軍隊企心全意為人民服務的根本宗旨,我們在對待車民關係上,必須相信群眾,依靠群眾,向群眾學習。這是堅持馬克想主叉的唯物史觀的重大原則問間題。毛主席教導說:“群眾是真正的英雄”。(《農村調查》的序言和跋》)“只要我們傲貨人民,決地相信人民群眾的創造カ是無窮無盡的,因而龍任人民,和人民打成一片,那就任何困難也態克服,任何敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓倒。”(《論聯合政府》)人民群眾是歷史的創造者,是社
    是公作請葛重作版權二
    會發展的動力。我們只有相信群眾,依靠群眾,向群眾學習,才能緊緊地和人民群眾結合在起,為實現黨的路線和任務進行勝利的鬥爭,真正做到全心全意為人民服務。我軍從無到有,從小到大,從到強,從勝利走向勝利的歷史,以及我們連隊所走過的道路,使我們深濚認識到這一點。就拿一九四八年解放蘇北眾興的戰鬥來說,當時我們迮想任突擊隊,部隊進入眾興地區,廣大人民群眾就主動前來向幹部戰士憤怒控訴蔣匪軍殺人放火、無惡不作的滔天罪行,極大地邀發了部隊的階級覺悟和消滅敵人的鬥志;戰前練兵中,當地群眾協助我們瞭解歃情、地形和敵人的設防情況;發起攻擊時,一位給地主當過長工的老大爺,主給任爆任務的二班帶路,冒著敵人火力指示目標,使二班迅速、準確地連續爆破幾十次,把敵人的前沿工事炸得稀巴爛。由於人民群眾全力攴援,我軍以較小的代價,全年眾興
    敵一個整團。
    宬爭牮代如此,在平工作中也是如此。例如,去年我們在執行施工任務中負責燒磚,
    開始,面臨著缺乏設備、缺乏技術、缺乏組織領導經驗等難題。怎麼辦?我們就虛心學習T
    人群眾為了落實毛主席的“備戰、督荒、為人民”偉大戰略方針而發揮出來的革命幹勁和科學精神,請老工人講廠史,憶苦思甜,傳授修窯、裝密、燒火、出審等技術,請地方幹部介紹抓単命、促生產的頌導經驗,從而使我們按時超額一完成了任務。這件事使我們進一步認識到:人民群眾的智慧和創造力是無窮的,只要我們隨時隨地向人民群眾請教,困難再大,任務再重也不在話下,如果離開群眾,我們會寸步難行
    劉少奇一類騙予從反動的唯心史觀出發,人總是無視盡民群眾的力量,根本否認群眾是真正的英雄。他竹表面上也說兒幾何“自知水平、能為不夠是“小老百姓”等裝腔作勢的話,實際上宜場“唯我高明”、“唯我正確”,把自已封為超人ー等的“天オ”、旋轉乾坤的“英雄”、例造世界的“救世主”。他們蚋力販賣“群眾落後論”,安圖以此腐蝕軍隊,欺騙群眾。然而,他們的陰謀是決不能得逞的。毛主席指出:“我們的敵人是落後的腐朽的反動派,他們是注票滅亡的,他們不世得害觀世界的規律,他們用以想事的方法是主主義的和形而上學的方法,因此飽們的佑計總是錯誤的。”〈《關予胡風反革命集團的材料》的按語)劉少奇…類騙子被送上歷史的審判臺,正是證明了頑固堅持剝削階級的唯心更觀、違反人民群眾意志的反動派;一定逃
    1972仹第4期

==========第333頁==========
    脫不了覆滅的命運
    怎樣處運軍民關係的問題,歸根到底是一個対待人民群眾的立場問題、慫度問題,世界觀向題。毛主席指出:“很多人對於官兵關係、軍民關係弄不好,以為是方法不對,我總告訴傯們是根本恣度(或根本宗)問題,這態度就是尊士兵和導人民。從這態度出發,於是有各種的策、方法、方式。離了這態度,政策、方法、方式
    定是錯的,官兵之間
    公司作請葛直作腹權口
    軍民之間的關係便決然不好。”“那些認為不是根本態度問題而是技術問題的人,實在是想錯了,應該加以改正オ對。”(《論持久戰》)
    我們在實中體會到,要做到尊重人廷群眾,就要不斷反驕破滿。驕傲自滿和尊重人民群眾是根本對立的。如果背上了戰爭巾立過功、文化大革命中“支左”有功的包袱,如果為人民做了一點好事就自以為了不起,在人民群眾面前盛氣凌人,指手畫腳,対侵犯人民群眾利益的行為泰然自若,心安畊得,那就必然不能正確處理同群眾的關係,就會脫離群眾。因此,我們連隊經常蘧照毛主席的教,進行思想和政治路線的教育,反驕破滿s
    導於部戰
    土不斷解決對待群眾的根本態度問題,使大家認識到,我們旼得的一切成績,都離不開人民群眾,為人民服務是無止:境的,沒有任何俏得驕傲自滿的埋由。脆離人民群眾,就會脫離革命;忘記人民科眾,就會忘記革命。我們必須氷遠倸持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,處處尊重群眾的利,更好地為人民服務
    要尊重人民群眾,就要有認真的自我批評。勇於自我批評的優良作風,是建立在全心全意為人民服務的基礎上的。凡是對人民有利的東西,我們就要堅持,凡是對人民不利的缺點錯誤,我們就要誠心誠意地進行自我批評,堅決加以糾正。如果自已有了問題,反而埋怨群眾,那就不可能處理好軍民關係。毛隸席教導說:“因為我竹是為人民服務的,所以,我們如果有缺點,就不怕別人批評指出。”(《為人民眼務》)人民群眾的批評是我們抵制資產階級思想侵蝕的“防腐劑”,是我們繼續革命的強大動力。經常聽取人民群眾的批評,並且認真地進行自我批評,是使我們軍隊永遠置於人民群眾監督之下,使軍民永遠打成一片的重要保證。兒年來,我們堅持向人民群眾學習,主動徵求人民群眾的意見,找出自己的,有了缺點錯誤,主動向群眾作公開的檢查,在實際行動中加以政正.,努力使自已沿著毛主席的革命路線勝利前進
    在新的形勢下,我們一定要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄適馬克思主義”的教導認真學習馬克思並義、列節主義、毛澤東思想,自黨改造界觀,提高路線鬥爭覺悟,樹立堅強的群眾觀念,繼續發揚軍民一·致的光榮傳統,在毛主席的無產階級革命路線的指引團結起來,爭取更大的勝剎。
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切
    經過政治教育,紅軍上兵都有了階級覺悟,都有了分配土地、建立政權和武裝工農等項常識,都知道是為了自己和工農階級而作戰。
    革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾才能進行戰爭。
    每個共產黨員都應懂得這個真理:“槍杅子裡面出政權”。
    革命現代京劇
    色娘子軍
    中國京劇團根據屙名舞劇集體移植創作
    (一九七上年ノ月演出本)人勒表
    洪常青一一男,娘子軍連黨代表
    赤衛隊員若干人。
    吳消華
    女,娘子軍連戰士:,後接任黨代表。漢茨、黎族群眾若千人。
    連長一一女,娘子軍連連長。
    丫頭若干人
    小一一男,紅軍通信員。
    南霸天一男,惡鞠地主,反革命“民團”總
    背長~一男,紅軍營長。
    指揮。
    炊事班長“一男,娘子軍連炊事班長。
    老四(區廣四)一男,南繃天的爪牙,團
    男、女紅年戰士:若干人。
    丁頭
    威一一男,赤衛隊長
    國民黨匪營長
    鄭阿婆一一女,貧苦農民
    地主。土豪。國民黨黨棍。士.眶頭子。
    小娥一一女,鄭阿婆的女兒。
    國民黨匪兵若千人。困丁若干人。
    972年第4期
    (總335)・4

==========第335頁==========
    序慕衝出虎ロ
    〔十年內戰時期。海南鳥〔夜。南新天的土宰裡〔厲的鞭聲。
    公司作請葛直作腹權口
    〔幕啟:天柱子上,鐵鏈昂著滿腔怒火的吳清華;同牢二友-一鄭阿婆與小城焦急、擔心地在一旁望著吳清華。
    老四剛打究最後一鞭;團丁甲手提燈籠,侍쿄在牢門旁暗影裡
    老四(對著吳清華嘲叫)你說!還不跑
    路
    說!你還跑不跑了?
    小娥是呀!媽,咱你家不就只欠老賊
    吳清華跑!
    跑!1
    祉,就給抓進來了?!
    老四嗬!吊了大,你還是這句話!(対吳清華阿婆,進了這南府,就只有死路
    團丁)來!拿家法,敲斷她的雙
    條哇!
    腿
    鄭阿婆可跑出去,也是財主紂天下
    團了丁甲是!
    吳清華那也不能在這兒等死啊
    〔老四解開鐵鏈,放下吳清華
    唱〔畫皮散板〕
    〔團丁乙匆匆跑進
    想求生路只有跑!
    丁乙四爺,四爺!總爺叫
    與老
    決不能含冤忍氣,再受煎熬
    耳語)
    南府裡,死去的姐妹有多少
    老四(對吳清華)你等著!我回來再收
    〔流水〕
    你!(率二團丁出,關牢門,下)
    奴求血戶湘流到幾時恨
    〔鄭向婆、小城奔向吳清華
    消
    娥(扶著吳清華傷痕累累的手臂)媽
    抬起頭,掙斷這枷鐐銬,
    你看
    拚一死也定要衝出牢!
    鄭阿婆這群狗奴才!簡要把入活活整死鄧阿淡對
    呀
    小娥
    昊清華南霸天的鞭子狠,我什窮人的骨頭
    〔宰門開,老四嵽園丁甲上。
    老四吳清華!總爺叫你哪!這回呀,你
    鄭阿婆漸華,你都胞了四回了,每次抓回
    就別想再陁了,有你的好去處啦
    來都打個半死,你要是再踫
    鄭阿婆(一驚,撲向吳清華)滑華!他們這
    吳清華跑!只要還有一나氣,我就要題出
    是要賣你呀!
    去!在這兒,沒有我們窮苦人的活小娥(緊哚地拉住吳清華)清華姐
    總336
    紅雜誌

==========第336頁==========
    老四你們想找死走!(惡很很地將
    〔老四又撲向吳清華。吳清華將鐵鏈
    人分開)快走
    向老四砸去;老跌倒
    〔吳清華向牢門走去。
    鄭阿婆
    小(趁機扭住老
    對吳清華)快跑
    鄭阿婆
    小娥(奔向吳清華清華妞
    〔吳清華轉身衝出牢],飛快下。
    老惻(國身)他媽的,滾!(舉起鐵鏈,欲老四(大叫)追
    公司作請葛直作腹權口
    打鄭阿英、小城
    老四與團丁甲推開鄭阿、小
    〔吳清華一把奪鐵鏈,踢倒老四,
    き急追
    轉身衝向牢門;田了甲撲過來攔且,被吳清華鐵鏈打例。
    暗轉
    第一場常青指路
    〔緊接序幕。溱黑的林
    老四率團丁持燈籠、繩索,追描、披索吳清華
    老四(指揮團丁)快!快!…・這邊!
    二團丁大메:“跑了!”“道!”跟蹤追
    那邊
    〔團丁們分下。老四
    〔吳清華見團丁走遠,轉身向另一
    吳清華機地從榭後閃出,“亮
    跑去;老四上,擋住去路
    相;環顧四周,“圓場”,“朝身”
    老四(獰笑)吳清華!你往哪兒跑
    “亮相”。
    〔吳清華與老四拼死抖平,將老呼踢
    吳清華唱【西皮散板〕
    縐天,狗強盜!想要我低頭,老四(狂叫)來人!永遠辦不到
    〔團丁們聞聲趕來。吳清華寡不敵
    你四次抓回我五次述!
    眾,重落魔掌。
    板〕
    四死丫頭,我叫你馳!把她綁在樹上
    顆心只想著把仇報,把仇報
    給我打
    兩隻手只恨無有殺賊的刀!
    〔團丁們槌吳清華下
    不怕你惡奴緊迫,團丁狂叫,
    〔另一側,團丁甲跑
    虎口狼窩裡,硬要開路一條
    團丁甲爺,總爺到!
    〔吳清華向前跑去,突然發現有團老四怎麼?驚動總爺啦丁追來,急競身樹後
    〔南搦天在園丁、丫頭們裵擁下嫠
    〔二團丁上,拉索。另一丁跑過。
    沖沖上
    1972年第4期
    (總337)・4

==========第337頁==========
    老四(迎過去)總爺,抓住了
    視南,終因力不能支,下,
    南霸天(走向幕觀看
    香了去。
    〔幕俯傳來鞭打聲。
    老四(取水潑吳清華,見吳清華不動)總
    老四(跟過來)總爺
    爺,打死了
    南霸天這個丫頭是第幾回逃跑了?
    南霸天算了!背上兼傷疼嫡)嘶
    老惻第五了。
    老
    總爺!
    (對丫頭們)看見了嗎
    公司作請葛直作腹權口
    南貊天廢物?!一群廢物!
    以後誰要是再敢逃跑,這就是下場
    老四是
    南霸天(陰險地)這也是她自큐死路!只要
    南霸天《低聲對老四)如今這海南島上在鬧
    大家服服貼貼,不再觸犯家規,南
    紅軍,你不是不知道
    某是不會虧待你們的。
    老四是。
    〔一聲悶雷。
    南霸天連一個小小的丫頭都看不住,將來南霸天回府。
    這椰林察述不翻了天
    〔老四給南天打著傘,倉皇走下。
    老四是
    總爺,這個丫頭也太扎手丫頭們(撲向吳清華)清華妞!,還是趕緊把妣賣了算啦
    團丁們走!快走!(驅趕丫頭們下)
    南霸天不!我今天要系·做百!
    電光閃閃,霹厲聲聲,雨傾金
    老四是!把是清華帶過來
    下。
    〔團丁們推吳清華上。吳清華受傷欲
    少頓,雨勢漸弱。
    倒,倔強立。
    吳清華被雨澆配
    南霸天吳清華,我現在就要你一句話,你吳清華唱【〔西皮導板〕
    還跑不跑了?
    昏沉沉只覺得天旋地轉,《從地
    吳清華跑!打不死就跑
    上慢慢掙扎起來)
    南天好!看是你的骨頭硬,還是我的鞭
    龍〕
    子硬!來!給我打!往死裡打
    咬牙關,挺胸站,打不死的昊
    老四打!
    清華我還活在人問!
    〔老四母揮糧毒打是清華。丫
    原板〕
    興們欲上前扒住吳清華,被團丁
    關黑牢三天未見一粒飯,遭打遍體傷痕血耒於
    吳坐地爭過老四手裡的兼子,
    溼淋淋分不出哪是血呀那是
    很赧一鞭抽在南天身上。團丁們擁而上,扭住吳清華。南賊趁機
    壓壓看不清密密鬱林哪是
    燁手杖狂擊吳清華。吳清華眩倒地,又倔強地掙扎起來,高舉拳頭,
    這世道,誰肯聽我訴苦難
    4d・(總338)
    旗雜誌

==========第338頁==========
    誰能替我報仇冤!
    你休害怕,莫慌亂,
    〔板〕
    〔原損
    雷電哪,你為什麼不化作利劍,
    天下的受苦人心心相連。
    劈開林寨
    吳滑華(援唱)
    五指山,你為什麼不把亞指瑾
    黑椰林見慣了痕奔蛇
    成拳,打死南霸天!打死南
    怎有這好心人來到身邊?
    公司作請葛直作腹權口
    天
    又懷疑又感激真假難辦
    〔哭清華復義香倒。
    洙常青(接唱
    風雨過去,天已破曉。
    千道仿萬般痛含恨無言。
    洪常青內唱〔西皮小導板〕
    的霸天欠血債定要清算
    風麗夜巧改扮(率小虎上場)把吳清華〔放板)〕改情察,
    多少年的心裡話,他一說
    〔二人“走邊”,偵蔡前進。
    穿
    洪常背【散板〕
    洪常青【〔原板〕
    穿椰林踏泥徑,靜俏悄趨廁前。
    隻身投奔何處去?
    〔洪常青、小龐發現了倒在地上的
    可還有家在海南
    是清華
    吳清華〔板〕
    洪常青警戒!(髻惕地察看四周,見無動
    黃連水裡泡大我
    憐)小龐,快
    孤兒無家十三年。
    〔二人故起吳清華。吳清華甦醒,見
    哪裡投奔哪裡去
    是兩個陌生人;立即掙麗逃跑;泆
    我問遍大地問營天!
    常青。小虎上前攔阻。吳清華轉
    板】
    身向另一側跑去,究然兩眼黑
    兩代冤很未能報,
    支持不住;泆常青、小龐趕過去
    到死我也心不甘
    將哋扶住。
    洪常青(激情湧)
    〔泆常青用毛中替吳清華輕輕擦傷;
    唱〔原板
    吳清華抽回手臂,盯著洪常青。
    血進發仇難嚥,
    洪常青是誰把你打成這個樣子
    階級娬妺遭迫害,如刀扎我心
    吳清華(懷疑、彆惕地望著洪常青)
    間
    小龐是南霸天?!
    壓迫深反抗重,壓迫深反抗重,
    洪常青你是南府裡逃出來的丫頭
    滴水映出了大海狂
    吳清華欲躲閃,親切地唱[西皮散板】
    莫道這苦難深淵無路走,
    1972年第4“期
    (總339)45

==========第339頁==========
    有一條解放大道就霍眼前。
    激,顫料地把雙手在胸前擦了擦,
    衝出黑椰林,跨越三座山,
    珍重地接迂銀毫子,熱洱盈眶
    迎著朝陽去,迅貤無阻攔
    唱〔散板
    〔快板〕
    從小做牛馬,誰把我當人
    紅雲鄉刀槍揮舞天地變,
    看
    共產黨領導工農把身翻。
    天大手也捧不下這播路的恩情
    是公作請葛重作版權二
    打上豪分田地紅旗招展
    無邊
    那裡懸新日月照河山!
    〔吳清華激動地向洪常青鞠了一躬,
    吳清華真的?
    轉身飛快地跑下。
    洪常青真的
    洪常青(目送吳清華遠去
    吳清華哎!(回頭就跑
    唱快楓
    洪常青等等。
    身仇假一身膽,
    足清華(止步,走回)
    求解放,敢奪霸主鞭
    洪常青你酮什麼名字?
    這樣的奴隸齊奤起,
    奚清華我叫吳清華。
    將沖決-一切羅網,迎來朗霞滿
    洪常青(從農袋裡拿出兩個銀毫子)昊清
    大
    華,我這兒有兩個銀毫子,你帶
    〔洪常青、小龐繼慟敵情,“亮
    著,路上用
    相
    吳滑華(目不轉睛地望著洪常青,滿心感
    閉
    第二場訴苦参
    〔幾天後的上午。紅色根據地廣場
    眾
    幕後齊唱〔西皮導板〕
    眾
    齊唱
    紅雲鄉旦紅花放
    河山壯,
    歌唱聲中幕啟:睛空萬里,陽光黃威(接唱燦爛,白雲朵朵。高大的英雄樹
    丹心輝映
    下,黃威與赤衛隊、紅軍戰士
    眾
    齊唱)
    男女群眾載歌舞,一片歡騰。
    月長。
    眾
    〔流水〕
    黃威(接唱)
    英雄樹下慠歌揚。
    芊民齊聚演兵場,
    黃威(接唱
    眾
    (齊唱
    紅飛舞
    意氣風發練刀槍!
    46·(總340
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    〔紅旗前導,連長率娘子軍連戰士列
    大旗卷鳳雷
    隊走上;眾擁上前歡諛
    根據地鄉親齊讚美
    黃威連長,我們都準備好
    娘子軍恰似海南英雄樹,鐵亍
    連長好!鄉親們,同志們我們根據地
    繁花,風麗難摧?
    軍民每天抓緊練兵,為的是什麼?
    連長大伯!
    戰上們仃解放梛林察!擴大根椐地!
    唱〔西皮二六
    公司作請葛直作腹權口
    眾
    消滅南霸天
    娘子軍來自T.農,是人民的
    連長對!我們要把練兵場當作戰場,勇
    軍隊
    猛頑強,一往無前!
    和鄉親,如魚水,同甘共
    威刀槍凝聚階級悵,同仇敵ー眾
    打豪紳!
    深枝紮在群眾的土壞內
    連長開始操練
    才能夠茁壯成長,經得起臺
    〔連長率戰士們練劈刺,英姿颯爽,
    風吹
    殺聲天。
    鄉親們關懷我們情深倍
    〔赤衛隊員們練紅綏槍,勇武豪邁,
    倍深情愛護這五星軍徽
    矯健敏捷。
    〔流水
    子軍連戰士們練刀,銀光閃內,
    名少次來營房,舉行祝梃會
    剛救奔故。
    多少次來慰問,笑語環繞篝
    操練鮚秉,集體“鳧相”
    火飛
    〔隊形散開,連長、黃威走到臺
    戰鬥中明義前不怕苦和累,
    前
    送彈藥埋地雷,夜帶路並肩
    黃威(激動地)連長啊!看著我們這些貧
    把敵追
    狄女兒,漁家姐妹,拿起刀槍;,成
    烽火征途千萬裡,
    了戰十,真叫人心裡頭高興啊
    軍民步步緊相隨。
    唱〔西皮
    同心踏碎回界
    戰火中爍出了雄連隊
    海北滅南通朝暉
    婦女武裝鬧革命,·開天闢地第黃威是呀,連長,我們軍民一心,就無
    往不勝!
    打豪紳殺蔣匪勇猛無畏,
    赤衛隊員甲連長!這回打南霸天,給我們
    獻赤心愛人民體貼入微。
    什麼戰鬥任務啊?
    〔垛板〕
    黃威我們貧農會、赤衛隊,作好了一切
    紅雲鄉若不是你們來守衛,
    準備,就等著下命令啦!
    哪有這工農當家,萬眾歡騰,眾
    連長!下命令吧
    972年第4期
    (總341)・47

==========第341頁==========
    達長具體戰鬥任務,等常青同志回來,吳清華(撲向遊長,懇切地)連長,收下我
    再作決定。現在大家先分頭討論
    吧!我也要當女兵啊!
    下,這一仗究競怎麼打法,人人獻連長我們歡迎你呀!計獻策,大家說好不好?
    洪常青清華,你看,這都是你的親人!
    眾
    眾
    清華同志!…同忐!歡迎你
    眾分下。場上留下幾個女戰士。
    我們歡迎你呀
    是公作請葛重作版權二
    戰士甲
    同志們,你們看這一仗,是不.連長(端過一碗榔子水,送給吳清半)來,是這麼打!(用刀在地上畫著)這是
    喝口椰子水。
    路上走累了,先
    椰林寨
    喝口水吧
    戰士乙後面有座黑右山,是個制高點
    洪常青這兒就是你的家,吧.
    戰上丙擱上一個排八往下一神解決問題!眾戰土甲不強攻硬打,會帶來不必要的損
    吳清華受到巨大的溋璞,眼含熱
    失。這同,我們來他個“猛虎擱
    ,雙手捧起郴子水一飲而盡
    你們看怎麼樣?
    連長(接碗,發現是清華臂上的條條傷
    戰士們好
    泉,楓其憤慨地)怎麼?!這一道道
    戰士乙這回,要把椰林寨的階級Ⅻ妹,企
    的鞭傷……南霸天是怎麼折磨你
    都解放出來
    你們看,那是
    的?
    洪常青清華,這都是你的階級姐妹,和你
    〔眾抬頭望去,吳清華急促地奔上。
    樣,祖祖輩輩,當牛做!有什
    眾迎上前。
    麼苦,有什麼恨,你就對大家說吧
    吳清華女兵
    這兒是紅雲鄉嗎?
    眾
    說
    戰士乙是啊
    吳清華(滿膠仇憾傾瀉而出)
    戰土們這兒就是紅雲鄉
    唱〔反二黃散擷
    失清(興奮、激動地望著戰士們]的帽
    年,腔帶水心底
    鮞章、標,看了又看)我可找到
    面對親人,訴不盡這滿腹寃屈。
    你們仃啦!
    〔原板
    洪常青、小龐、璉長上,一些鄉
    南霸天凶殘歹毒行鄉理,
    親、士們隨上。
    逼租討僨,打死我爹孃,拋屍
    洪常青吳滑華
    河堤!多娘啊!
    昊清華(奔向泆常,感激地)恩人!
    硬抓我這正歲孤兒立下一張賣
    洪常青不,我們是同志。
    身契
    小慮他是我們連黨代表常青同志。
    從此鎖進黑地獄,日渾身血
    吳清華黨代表
    淋漓!
    洪常青這是我們娘子軍連連長。
    睡牛柵,蓋草蓆
    48・《總342)
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    芭蕉根,強充,兩眼望穿天和地,
    紅雲鄉麗日藍天江山如畫,
    孤苦憐仃無所依!
    椰林察虎狼逞凶舞爪張牙。
    快原板〕
    多少鄉親壓在鐵山下
    劍麻壓在石頭底,
    急坍切酚解放,一雙雙眼裡閃
    是公作請葛重作版權二
    筋骨碎志不屈。
    火花
    死不甘心做奴隸,
    〔快板〕
    不向老熨把頭低
    舉刀槍,誓將它地獄推垮,
    拚利最後一-口氣,
    要救出千百個受苦受難的吳清
    找不到報仇的好時機
    想不到今天哪,春風引我到這
    我民豈恂那風雲變化,定那椰林寨,春光燦爛照萬
    找見了救星,看見了紅旗!找見了救星,看見了紅旗
    〔洪常青向連長示意;小龐逆給連
    (棄至紅下,摔起紅旗
    長一支槍。
    角,充滿激情地貼在臉上;連長吳清華同志,我們批准你的要求,後轉身奔向達長、洪常青
    從今天起,你就是娘予軍連一名光
    身邊)
    榮的戰上了。要記住:奴隸求解放
    〔搡杌〕
    只有拿起槍。一顆紅心跟著黨,設
    親人哪娜!生死和你們在一起,
    火中百鍊成鋼
    走遍天瀝水不離。
    吳清華是!(槍
    要當兵,要報仇,要造反,要
    唱〔快〕
    恨
    硼身奴隸把兵當,
    妥把南霸天刀剁斧
    清華手裡有了槍
    〔粦情激憤
    兩代冤仇聚槍
    〔廣場上出現了兩個大橫幅標語
    萬丈怒火壓搶膛
    “打土分田地”“活捉南霸天”。美
    志更堅來膽更壯.,
    雄樹下,一片懇吼。
    南縞大!一筆筆血債要你血來
    眾
    高呼)解放椰林絮!打倒南霸
    償
    天
    眾
    齊唱
    洪常青唱〔西皮導板〕
    血憒要用血來償
    怒吼聲掀巨浪仇深苦大,
    〔連長揮手,吳清華入列。
    〔快原
    雄壯威式的群象
    這控訴是動員,激勵我們把敵
    閉
    1972年第4期
    總343)·49

==========第343頁==========
    第三場裡應外合
    黃香。南天的庭院。
    幕啟:老四指揮著團丁、丫頭們正忙曝地抬送壽禮,佈置斤堂〔團丁甲匆匆跑上。
    公司作請葛直作腹權口
    丁甲四爺,四爺,來了位貴客
    地主光華櫲膠公司!這可是南洋華僑的
    老四廢物!不是你們說過,除了親朋
    大買賣!
    好友,外客-·律伓見。
    上豪聽說省府的要人,和這家公司過從
    閉丁甲這位氣派太大,小的伓政作
    甚豁,後會硬得很哪
    老四走,我看看去。
    南繃天只是……來得突然
    〔老四率團丁甲下。
    黨棍南公,海南島風麗搖,共產黨神
    〔地主、南天、土、國民黨黨祝
    出鬼沒,虛實莫測呀
    土匪頭子由斤內走出。
    啀千脆,不見
    南天唫
    南霸天不!請
    〔西皮散楓〕
    〔南霸天下,眾隨下。
    籌槍款擴民團為防暴亂,
    老四(指揮眾團丁持刀列以)請洪先生!
    黨棍(對地主)子孔兄,南公的壽辰,円
    不能掃興啊
    〔內傳呼:“請洪先生
    地、南公,擴充民團,捐款買傖,我是
    〔洪常青華僑鉅商打扮,然走
    責無旁貸呀,不過
    龐與數戰士扮作“隨從”,抬著
    天嘌……老兄!
    壽禮上。
    (接唱
    洪常青唱〔西皮二六〕
    要合力撐起這海南半壁天。
    扮華僑進匪巢橫眉四下看
    老四慌張地持一大名帖上。
    花燈美酒,遮不住它的血跡遷
    老四總爺,米了位貴客,(呈名帖)洪常
    青!
    靠群策制訂好戰鬥方榮,
    南霸天(瞪了老四一眼)越來越不會辦事
    抓戰機選中了這老賊壽筵。
    了,不是吩耐過
    寨壙外天羅地網畢佈滿,
    老四總爺!
    (低聲)是光華橡膠公司
    入虎穴番鋼刀令群匪膽寒!
    的
    牛:裡鳴槍為號,裡應外合,搗
    南霸大
    驚〉光華像膠公司?(抓過名帖
    毀他匪徒砦院
    看
    老四內聲;“總爺出逆!”
    50・(總344)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    〔南霸天等上
    洪常青常青離鄉久,人地兩生,還望多
    南鞠大(迎上前〕迎接來遲,還請洪先生多
    多關照。
    多原諒。
    地主
    土蒙洪先生太客
    洪常青南棲總!
    接唱
    南霸天洪先生確寒離鄉日人)人地兩生了
    不速客來天外,攪擾你闔府不
    海外歸僑,直達本所,都是從金膺
    公司作請葛直作腹權口
    安
    港上岸,洪先生卻從村面來,(笑
    南鞘天這?
    這不是捨近求遠了嗎?
    洪常青蘭?哈
    洪常青歸途中繞道廣州,再返本島,請問
    南天
    邡林察今晚添光彩,什麼風
    不走這條路,該走哪條路呢
    吹得貴客來?
    地主是啊!從廣州而來,此必經之路。
    洪常青十-裡春風來海外,欣逢壽辰訪高合。土豪是啊
    南霸天才歸來,便知南某把壽宴擺,洪先南霸天不過,椰村鄰近紅區,路上怕不大
    生,耳日靈通消息快
    安全吧
    洪常青途經椰村,見民團挨戶把壽禮派,洪常青哦?椰村所林察之門戶,聽說南
    登門拜賀,難道說有什麼不邏該?
    閉總的民團獨覇·方,怎麼,連椰
    南霸天吭,哪裡哪裡,您這樣的貫人,請
    村也不能確繰交全了嗎?
    鄱請不來呀!
    南霸天這?(尷尬地笑)嚓
    看來洪先
    〔洪常青擺手,小龐等抬過壽札。
    炷對我椰林寨,倒是並不生疏啊
    洪常背翮團總
    洪常青呼,出海不問風浪事,如何打得大
    南天唉玡,這怎麼敢當啊
    魚回
    洪常青莫非見外?
    南霸天這麼說,洪先生來此,必有所為羅!
    南霸天傀領愧領,叫洪先生破費錢財,洪常青不相瞞,常青此來,負有特殊使
    命
    老四領小龐等抬壽禮下
    南霸天特殊使命
    南繃天來來來,請坐,請坐
    洪常青敝公司擬在海南側辦一所大型橡膠
    〔眾落座;丫頭們獻茶
    園,投資銀元十萬
    南霸天(介紹土豪等)這兒位都是海南世眾
    峨?!
    家,我的老朋友
    洪常青願藉助南閉總在政界、軍界的聲,
    地主久聞費公可大名,今目有緣結識洪
    同舟共濟,一本萬利,海內稱雄
    先生
    南霸天(僉婪地)!
    地主哎呀洪先生!椰林地域廣,朝
    地
    土氨是萬分幸會呀!
    總爺財勢壓眾,二公攜手合作,真
    972篳第4期
    (總345)51

==========第345頁==========
    是珠聯壁合玡!
    洪常青我公司自側業以來,上有遠大之宗
    上豪貴客臨門,燈花爆喜,常言說得好
    旨,下有堅初之毅力,同人齊心,
    進了三寶殿,都是香人噼
    眾志成城,名揚四海,聲震八方!
    南霸天都是燒香人?
    南霸天哦!
    黨棍這年頭,進了三寶殿,未見得都是洪常青此次開發海南橡膠園,有關當局
    來燒香的
    公司作請葛直作腹權口
    大力支持,各界父老,紛紛縱助
    土匪對!說不定還有來拆廟的哪
    不料踏進南府,競遭冷遇!主人見
    洪常青南總,這是什麼意思
    疑,箕容暄囂,談虎色變,草木皆
    南繃天我這兒位朋友,胸無城府,心直
    兵!看來這椰林寨,地,不是安全
    快,洪先生何必多慮哪
    可靠之地;人,並非合作共事之人!
    洪常青不然!據我看,想來拆廟的,還大
    成大業,腳下自有千條道,我何必,
    有人在
    非走南府這獨木橋
    南霸天大有人在?洪常青多得很
    主(慌亂地)南總指擇
    南霸天什麼人?
    天唉!南某闖蕩半生,這份家業,得
    洪常青紅軍!
    不易?不見真佛,我是不能燒香
    南天哼!只怕他不敢!我這椰林寨
    民閉剽悍,防衛森嚴,真要有紅軍
    小龐持一皮包走上,侍立洪常青
    共黨,大膽混入,我叫他插翅難飛!
    身字。
    〔眾團丁架起刀門;南賤等盯住洪
    地主
    常青,虎視眈此,劍拔弩張。
    k:衰(求)洪先生
    洪常青(天大笑)哈
    洪常青對小龐示意
    南鞘天洪先生,你笑什麼?
    〔小龐從皮包裡取出一件“公文”。
    洪常青笑你們已被紅軍嚇破了膽!
    甫霸天(接過,大驚
    廣東省政府
    〔眾匪驚。
    洪常青說什麼民團剽悍,防衛森嚴,不過
    〔眾匪爭看“公文”,相顧失
    是虛張聲勢,外強中
    南霸天此話從何說起?
    王泰手通天哪!
    洪常青請看,今目常青輕裝簡從,登門造南新天(地か地裝ン鉄先生,南某真是有眼
    訪,已使諸公坐立不安,如臨大敵
    不識泰山哪
    倘若真是來了紅軍,那還不一觸即洪常青(抽回“公文”,順手遞與小慮,蔑視潰,土崩瓦解
    地笑)哼呼
    南霸天唔
    唱〔二黃原板〕
    52・(總346)
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    常青仰天鬱微笑
    萬紫千紅分外嬌
    椰林寨度量淺見識不高
    氏老四上
    南霸天全是誤會,以後在翁座面前,還求老四酒宴齊備,漸爺入席
    洪先生多美言幾兒句喲
    南霸天洪先生,請!哈
    黨棍
    〔洪常青機智、英勇地戰勝了敵人,
    土正是呀,洪先生,
    大搖大擺,走進廳去。南賊等隨
    公司作請葛直作腹權口
    洪常青唔?
    (接唱
    靜場,燈光漸暗;入夜,更鼓
    難道說不怕我前來“拆席”?
    黨棍
    〔院內一團丁站崗,不住地打哈欠。
    土開呃?
    吳清華與戰士甲悄悄上,乘團丁
    南翁天多有得罪!洪先生,南某也有苦衷
    不備,突然上前,將團丁勒住,拖
    啊
    洪常青(接唱)
    〔吳清華、戰士甲覆上,二人“走
    似這樣疑慮重重,怎能“成交”?
    創大業就應該有膽略,識航道,吳消華(指)看,那就是老殱的炮樓
    五湖風浪一肩挑
    〔皮
    南霸天對!洪先生,一切包在南某身上
    戰士甲隱蔽
    上眶兄弟手下還有百十個弟兄,願為洪
    吳清華、戰士甲隱菔假山後。
    先生效勞
    〔二図丁凶狠地鞭打小緘過場。
    地文武相濟,大事必成
    吳清華憤恣地衝出;戰士甲追上,勸阻地將她拉
    南窈天洪先生放心好了!就足傾家蕩
    〔小寬急步走上,“亮相”,“走邊”。
    我也毫無反悔
    〔小龐扒警地觀察著四周,用暗號和
    洪常青好!我們既然選中這椰林寨,那就
    吳清華聯餘;幕應聲
    不達目的,決不罷休!
    〔吳清、戰上甲上。
    南稱天(喜出望外)就這樣談妥了吧?!
    戰士甲小龐
    眾
    爭相達迎)洪先生!
    外面都布蛩好了?
    洪常青哈哈
    戰士甲聒。連長叫問,有什麼新情況?
    唱〔二黃快二六〕
    小龐沒有!完企按照預定方餐,常青同
    眾望所歸根基竿
    志鳴搶為號,-·齊動手
    鴻圖人展雲路遙。
    戰士甲好。
    且看叨朝椰林寨
    吳清華小龐,你看!()從這兒過去,那
    1972年第4期
    (總347)・53

==========第347頁==========
    就是灺樓
    複合。
    小龐好!我們分頭行動!(下
    〔土豪、黨棍倉皇跑
    老四內聲:“送客!”戰士甲拉吳清華隱廢
    黨棍南總指揮
    老四與團丁打著燈籠引南天送
    土匪從斤內狂奔出
    土豪、黨由斤內走出
    洪常青由斤內連出,開槍打死土
    是公作請葛重作版權二
    南霸天哈………請,請
    匪。止豪、黨棍慌忙下。
    南霸夭送土豪、黨棍下。
    氏粉作、“隨行丫環的戰士們跟出
    吳清華從隱蔽處衝出;戰士甲緊
    斤來。
    追上。
    洪常青唱〔西皮小導板
    昊是清華唱〔西皮快板〕
    風波陡起形勢變
    見南天,
    〔快板
    怒火心間!
    當機立斷莫遲延
    老賊!我叫你嚐嚐仇恨的
    劈門斷鎖運主力,
    彈
    搜捕眶首南霸天
    〔南瘉天內聲:“恕不遠送!
    〔戰士們應聲分下
    南瘉天退上。
    〔幾個團丁跑上,被洪常青擊斃。
    吳清華欲開搶,坂士甲攔阻。吳
    軍號聲中,達長率戰士們衝上
    清華按捺不住滿腔慈火,推開
    〔紅旗招展,洪常青與連長見面。
    士甲,開槍打傷南天;南賊急
    〔洪常青、連長指輝戰士們、赤衛以
    閃身牆外。吳清華開第二槍,未
    們衝殺過場
    擊中
    〔土豪、黨棍、團丁等四處逃箏,無
    〔團丁們喊聲:“抓手
    地藏身,跪倒縱。
    〔戰士甲急拉吳清華下
    洪常青押下去
    「團丁們慌亂追過;老四扶南霛天
    眾匪被押
    〔小龐跑上。
    〔四面槍聲起
    小龐報苫!南竊天不見了
    南天上炮樓
    洪常青繼續搜查
    〔ニ人慾跑,慕佩傳來地樓爆炸聲。
    連長眼我來!(率小龐衝進廳去)
    鞘犬完了
    士們、赤衛隊們]擁著鄉親們及
    老四總爺!下地道跑吧!
    鄭阿婆、小娥等解放了的奴隸們奔
    南霸天快!
    老四扶南霸天至山旁,按動杌
    鄭阿婆奔向洪常青身邊,握住洪
    關。山開,二人進地道。鍍山
    常青的手。
    a54·(總348)
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    鄭阿婆紅軍哪!邯林慕的窮苦老百姓,
    把你仃鼢來了!
    洪常肯鄉親們!快分糧食去呀
    洪常青鄉親們!椰林察解放了!窮苦人要炊事班長鄉親們,跟我分糧食去呀
    翻身,就只有著中同共產黨,跟
    〔眾隨炊事長下。
    著偉大領袖毛主:席鬧革命
    〔連長、小龐等押地主上
    眾
    高呼ロ號
    〔吳清華,既士甲由另一側奔上。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席萬歲
    迕長快說!南穎天呢
    中國共產黨萬歲
    悛土代
    洪常青唱〔西皮原板〕
    地
    大…大從地道跑了。
    紅旗蘰卷怵寨,
    洪常脊地道嚨
    威(接唱
    〔地主走近懾山接楓關,像山開。
    春需震峒王殿,鐵銅榔全
    〔地主被押下。
    開
    洪常南不知道是誰先打了兩槍,整個行動
    眾
    (齊唱)
    就提削了
    鐵鎖銅枷全砸開
    連長這兩槍是誰打的?
    洪常青[流水〕
    昊清華報告,我打的
    燒燬他地契田租利貸,
    連長你?你是怎麼搞的
    眾(齊唱)
    清華(悔恨地)我這兩槍沒打準,我應該
    分糧分地分浮財
    追上去再打一搶,
    炊事班長引士們、赤衛隊員們扛連長湑華同志:把槍給我。糧食上
    炅清華
    鄭阿婆(手摔糧
    連長把愴給我
    (接唱)
    清華(把槍交與堯長)我
    這糧食是我們窮人的血和汗,
    連長(生氣地)喉
    是紅軍把它送回我們手中來
    士甲報告,清華同志開檢,我沒攔佳,
    群眾甲(接唱
    我也有貢任。
    份翻身,盼解放,昐了多少代!洪常青我們的責任,不僅僅是攔住開槍
    眾
    (齊唱
    更重要的是,我們思想上,要饢得
    酚了多少代
    如何掌握手中搶
    洪常青〔敝板
    吳清華黨代表
    陽光下,把大地山河再長排
    洪常青《關切地走到吳清華身邊)清華同
    眾
    (齊唱
    把大地山河再安排
    〔音樂
    炊事班長常青同志!闡霸天的糧倉打開
    1972年第4則
    總349)・55・

==========第349頁==========
    第四場教育成長
    〔拂晚。娘子軍宿營地。
    〔幕席:枅林莽莽,河ポ潺潺。連部來考,洪常青正在讀一本油卵的文件。無階級只有解放全人類,才
    立即又被士兩搶走了
    是公作請葛重作版權二
    洪常青
    能最後解放無產薩階級自已!
    坍戰士快把衣襞給我
    〔軍號聲中,一隊趣子軍連戰士跑步戰士乙黨代表。你給評評理兒。我們幫他過場。
    補兒件軍衣,他就是不同意
    〔洪常青合上文件,站起身來,凝男戰士(厚地)我自己也有兩隻下神遠望
    戰士丙那你們休息時候,還教我們練
    洪常背唱〔西皮導擷〕
    槍
    軍號聲喚醒了沉睡的鋣海,
    戰土乙投彈、準呢
    〔原板〕
    男戰士那是我應該的嘛。
    娘子篳戰火中成長起來。
    戰上乙黨代表,連長,你們常說,革命隊
    好根茁離不了雨露瀅溉
    伍裡,就要互相助。我們這
    不負黨交重任,要培育頂天立
    做,不對嗎
    地棟粱材
    洪常青(與連長相視而笑)對!
    〔連長挽著水桶,炊事班長端著菜戰上乙(對男戰士)對!
    筐上。見洪常青,ニ人止步,敬戰土丙(字起洪常青的一件軍衣)黨代表,下水橘、菜筐,走了過來。
    你這件笨衣也該縫縫啦!
    炊事班長常青陌志,常青同述!
    洪常青嘆,這
    洪常青哦,老班長,何邊洗菜去呀
    炊事班長(笑攔洪常青)這呀,一百個對
    炊事班長嗯。常青同志,我可要批評你
    〔男士挑起水桶,戰士乙、丙抬起菜筐,悄悄渦走。
    連長又是一箱沒睡。
    炊事班長(發現萊筐沒了)哎哎,這可不
    炊事班長可得注意身體呀!
    對
    【三人一起會心地笑了。
    戰士們這呀,一百個對!(笑著跑下)
    〔幕後喊聲:“黨代表1
    炊事班長等等,等等
    (追下)
    〔戰士し與戰士西拿著軍衣跑上
    洪常青、長笑望戰士們跑去的
    男士遞上。
    戰土乙黨代表,你給評評理兒
    洪常背這小鬼呀,真拿他們沒小法。
    男戰士從戰士む手中搶過軍衣,但連長常青同,昨天的政治課,戰士土們
    56・(總350)
    紅旗雜誌

==========第350頁==========
    反應很蝨烈,你出的那個題日:“為
    的血海深仇畦
    誰扛槍,為誰打仗?”各班討論得熱連長(耐心地啟發譸導)滑華同志啊!火朝天
    唱〔西皮散板〕
    洪常青吳渭華的情緒怎麼樣
    光知道你有仇哇你有恨
    連長思想上觸動很大。她們班給她做了
    無產者哪個不是苦出身
    不少工作。我剛才町人找她去了
    就拿我們連隊來說吧,小菊她爹
    公司作請葛直作腹權口
    打算再跟她談談
    因為還不起財主的閻王債,被還得
    洪常青這個志本質很好,我們成該多啟
    投河自盡;周英一家,逃荒要飯,
    發她
    兩個妞姐俄死山村!還有我們]黨
    迮長對。
    代表常青同志
    〔黃成上。
    吳清華常背同志他
    黃威連長,常青同志!昨天晚上,在南連長那更是苦大仇深1
    菊犬家裡,又翻出一箱予地契來
    〔原板
    洪常背哦
    黨代表生長在海員家庭
    黃威土地清算委員會,有兒個事兒,等
    受盡了剝削榨、苦輝酸辛。
    蒼你拿￡意哪
    他的娘慘蛇在皮鞭下
    洪常青好,(對長)我去去就來
    十歲當童工,父子騖海輪。
    黃威還有,鄭阿婆又來打聽她女兒小娥
    仇恨伴隨年紀長,
    參軍的事。
    風浪中磨練出鋼骨鐵筋
    洪常青那孩子還小雌!
    〔洪常青、黃威邊談邊T。
    ”反動派血洗工會,
    吳清華上。
    他爹爹為革命莢勇犧牲。
    吳清華報告!
    廣州城警車淒厲槍聲緊,
    連長清華!來,坐,坐嘛。(遞水給吳
    共產黨人的鮮血染紅了殊江之
    清華喝)給,怎麼樣?思想上還有什麼芝解不開?
    不怕這白色恐怖、烏雲E頂,
    吳清華(直爽地)我想通了,連長!打椰林
    〔垛板
    塞,我是犯了紀律。領導上批評
    常青他含悲憤,下決心,昂首
    我,同志們幫助我,都是對的。連
    前進,參加紅軍鬧革命,英
    長,以後,我再也不犯紀律了
    勇奮戰為人民!
    連長那好硅!可是你想過沒有,到底是
    清華呀
    為什麼犯的紀律呀?
    快
    吳清華連長,你知道,我跟南霸天有兩代
    醐開工農家史看,
    1972年第4期
    (總351)。57

==========第351頁==========
    冤仇血淚似海深。
    要有·條正確的路線啊
    〔清散板〕
    唱〔二黃原板〕
    莫忘了黨的關懷,同志的信任
    你可曾認真想一想,
    〔快板
    在海南,在全國,這樣的賣身
    要思考為誰扛槍,為打仗,
    姫,還有多少張
    是公作請葛重作版權二
    為誰殺敵人!
    要讓那天下工農全解放
    〔洪常青上。
    怎能夠光憑這一家仇恨、個人
    吳清華《觸動感想,況思
    原先,我就
    勇敢、孤舟獨柴、匹馬單槍?
    是想,殺南新天,報仇報仇
    單命靠的是階級力量,
    洪常青現在那?
    著黨,將萬里征途放眼望,
    吳清華(回身)黨代表
    四海風雲心內藏。
    洪常青現在你是怎麼想的呢?
    只有解放全人類;才能最後解
    吳清華現在我覺得原先那個想法不對
    放無產階級自己;
    這真理我們要時刻芊記水不
    洪常青清華,(拿出一張紙)你看看,這是
    心,心嚦眼亮不迷航
    什麼?
    吳清作
    只有解放全人類,才能最後解
    清華(接過那張紙,滿腔仇恨地)這是我
    放無產階級自已
    那張賣身契呀!它就象椰林寨後面
    〔洪常青向長示意;連長點頭,
    那座石山一樣,壓了我整整的年娜
    清華只有解放全人類,才能最後解放無
    洪常青為什麼就憑這麼一張紙,他們就能
    產階級自已
    (異常激動,望著
    這拌橫行霸道呢
    黨代表和長的背影,心情振奮)
    吳清華他們有縣衙門!
    唱〔二黃慢扳〕
    連長他們有印把子,他們有政權
    番話字字重千斤,
    洪常青可是現在哪,還是這張紙,為什麼
    撥開迷霧照亮我的心
    就再也不頂事了哪
    好象是引來萬泉河水層層浪,
    吳清華現在,我們有了紅軍!
    沖刷掉我胸中點點灰塵
    洪常青我們有了中國共產黨,我們有了偉
    〔快三眼〕
    大領袖毛主席!有了毛主席為我們
    時間如登上高峰峻皊,
    指出的革命路線
    看到了北國烽煙、南海怒
    連長所以我們才能解放林賽,把這座
    東方火原、西止搶林
    黑石山種個粉碎!
    多少奴隸戰鬥求解放,
    洪常青清華同志!革命不但要靠勇敢,還
    多少清華日夜昐翻身
    58(總35
    紅旗雜よ

==========第352頁==========
    原板
    產階級戰上差得太遠了,你們批評
    拿趙搶跟著黨衝鋒陷陣,
    我吧,處分我吧!
    為的是解放億萬受苦人。
    洪常青清華同志,認識了改了就好嘛。
    想著為自己報仇雪恨,
    連長(拿出槍)清華同志,給!
    算什麼紅色娘子
    昊清華《動地接過槍)我保證:一輩子
    公司作請葛直作腹權口
    娘子軍連歌天天머
    著黨,為無產階級戰鬥到底
    今天喁來格外親,今天唱米格
    急驟的馬蹄聲由遠而近。
    外親
    〔幾個戰士與赤衛以員聞聲走
    征途上全靠黨來把路引,
    〔馬蹄聲止,小龐跑
    天底下唯有這共產主義真
    龍報告!營部命令,冇緊急戰鬥任務
    〔垛板〕
    連長接過,與洪常青同看
    從此後,要更發奮,
    連長(對吳清華)通知部隊,準備出發
    提高覺悟煉紅心。
    吳清華是!
    滿懷忠詖獻革命,
    〔吳清華、炊事班長及戰士、赤衛隊
    不做頑鐵做真金。
    頁們!急速跑下
    次不忘這一・回深切教訓
    〔小麑至來旁,收拾文件等物,下。
    做一個純粹的革命者,水悚這連長(念命令)“……國民黨軍夥同戰鬥青春!
    豪民團正分路進犯我根據地,我主
    〔吳清華沈浸在階級黨悟提高以後
    力部隊要星夜插入敵後,襲擊敵
    的愉快情緒
    人。……娘子車連立即抽調兩個排,
    〔炊事駐長上。
    隨主力行動;留一個排,堅持在紅
    炊專班長清華。
    雲嶺一帶,阻擊敵人。
    昊清華老班長
    洪常情時間緊迫,馬上行動!你帶
    炊事班民迕長黨代表你談過啦?
    排隨主力插入敵後,三排隨我去紅
    吳清華跟我談過了
    雲嶺
    〔洪常青、長上
    連長常青同志,我去紅雲嶺
    炊事班長關切地)想
    洪常青不,還是我去
    吳清華對我的教育可大了!老班長,你放連長常青同志
    我一定好好幹革命
    洪常青連長,就這樣決定了吧
    洪常青
    連長常青間志,你的想子很重啊!洪常青放心吧,任務完成以後,我們會很
    清華(轉身)黨代表,連長?我離一個無
    快趕上主力部隊,和你們勝利會師
    972年第4期
    (總.353)59

==========第353頁==========
    連長好
    阿婆我滿心感激,飲水思源,
    鄭阿婆、小城、黃威、赤衛隊溳
    送女把軍參。
    和鄉親們內喊:“連長
    擁上。
    孩了啊!
    〔士們上。
    你長在窮人家,從小受摩雄,
    鄭阿婆連長,聽說你們要走了,是真的嗎
    崔得奴隸,應烺身甜
    公司作請葛直作腹權口
    連長是呀,阿婆,有緊急戰鬥任務,部
    要為我工農打天下,
    隊馬上就要出發了。
    大下不紅你莫回還
    威這麼說,要打仗了?
    黃威常肯同志
    洪常青對。鄉親們!南霸天勾結國民黨匪
    唱[散板
    軍又想打回來
    赤隊請戰上火線
    眾
    什麼?
    槍林彈爾裡,軍民肩並肩。
    黃威這個賊,他還想來變天
    敢的千難踏萬險
    鄭阿婆我們椰尛察的窮苦了姓剛剛翻了
    用生命保衛我紅色政權!
    身,他又要讓我們再坐黑牢哇!黨眾
    誓死保衛紅區
    代表!你們要走了,我這心裡頭,洪常青鄉親們!我們一定要回來的有好多話,不知道該怎麼說呀
    唱〔快板〕
    親人哪!阿婆只有一個心願,你們
    鄉親情誼重如山
    把我這孩子せ帶了去,很狠地打政
    皷舞我們永向前。
    人
    深滔河水流不斷
    洪常青好!我們同意小娥參軍!阿婆,你
    民紅心緊相連。
    放心吧!
    胸著親人囑託英勇赴戰
    鄭阿婆黨代表!
    連長集合出發
    唱〔西皮散板〕
    〔戰士們列隊;小城站在吳清華身
    含熱湘送親人奔赴前線,
    旁
    相聚又分離,千言萬語湧心洪常肯〔故板〕
    殺敵捷報送萬泉
    〔戰士們、赤衛隊員們告別鄉親,分
    要不是你們打嚴椰林寨,
    成兩路出發,飛馳向前。
    窮苦人哪年哪月オ能出牢監!
    〔洪常青、連長和鄉親們援別,“亮
    萬河兩岸慶解放山也笑來水也歡。紅軍情深如海,
    幕閉
    60・《總354)
    紅雜誌

==========第354頁==========
    第五場山■阻擊
    〔黃香。紅雲上擊酢地。〔激烈的槍炮聲。
    〔幕啟:風馳雲飛,煙瀰漫。法常青、吳清華率領坂士們頑強戰守,打選了敵
    公司作請葛直作腹權口
    的
    次進攻
    戰士:們人又被我們打退了
    還有兩發!
    洪常青同志們,我們在這紅雲嶺上整整戰小娥哎呀,我的子彈全打光啦
    鬥了一天了!敵人十一次衝鋒,
    赤衛隊員甲敵人又要發起衝憚了
    被我們打退!同志們打得勇敢,
    清華(堅戴、鎮定地)同志們!我們這些
    打得頑強!現在我們的主力正大踏
    當丫頭、做奴隸、受苦受難的階級
    步向敵後挺進,我們在這裡多堅持
    姐妹、紅軍戰士們!我們忘不了是
    一分鐘,整個的戰鬥就多一分勝利
    怎麼扭斷鎖鏈拿起了槍!我們懂得
    戰土們堅決完成任務!
    是為了什麼來打仗!勝利,水遠是
    〔幕例傳來密集的槍聲,)黃成奔上。
    我們的
    成常青同志,敵人又集中火力向側翼
    唱[西皮流水〕
    陣地發起猛攻!
    為革命為人民為階級而戰
    洪常青我馬上去!清華同志,這個陣地,
    黨的教導是我們力量的源泉!
    由你負責,不論在任何艱難困苦的
    迎彈麗,煙,
    情況下,也要堅決守住
    炮火愈猛志愈堅!
    吳清華請組織上放心,山崩海嘯,我們頂
    子彈打光用刀砍,
    得住
    槍托亜斷有鐵拳
    眾
    我們頂得住
    滿山岩石作炮彈,
    洪常青好。跟我來
    腔恨火凝川尖!
    〔洪常青帶領幾個戰士與黃成迎著
    堅守陣地殺敵立功迎接黨考
    炮火衝下。
    驗
    吳清華同志們,抓緊時間擦拭武器,檢查
    微一個無產階級先成士、共
    彈藥
    產黨員!
    戰士們是!
    戕土仃人在陣地在,叫敵人有來無還
    戰土乙滑華同志,子彈可不多了!
    【捻聲。
    戰士們報告,我這兒還有三發
    我這赤衛隊員甲敵人上來了
    1972年第4期
    總35

==========第355頁==========
    吳清華殺
    部隊
    戰主們殺
    眾
    是
    開打。一群敬人衝上;吳清華率
    槍聲
    領戰士們、赤衛隊員們堅教頑強黃成改人又要進攻了地阿敵人拚殺。
    〔另一側也響超槍聲。
    是公作請葛重作版權二
    吳清華勇猛奮戰,劈死一團丁,追吳清伴黨代表,你們先撤肥,我留下掩護擊敬人下
    黃威常青同志,我留下掩護
    一男戰士、一赤衛隊員躍下山坡,眾
    報告!我留下
    我留下
    與ニ團丁展開白刃格平,奪過敵
    我留下掩護
    人ヒ首,將匪徒刺死,迫殲逃敵洪常青小李?陳榮
    〔小城和一女戰士與眾匪兵拚
    赤隊員甲到
    〔女戰士甲持斷槍衝入敵叢,槍托洪常青你們兩個跟我留下作掩掉
    石頭砸,將眾匪打得未逃西男戰十甲
    赤衛隊員甲
    是
    戰士們、赤衛隊員們飛身躍過山洪常甫其餘同志,由清華、老黃負責,立若,追殲數人。
    刻撤退!
    〔敵人狼狽潰逃。
    吳清華常青同志!・
    〔紅旗飛舞,吳清華等集體“亮相
    洪常青(取下公文包)清華同志,如果我
    〔洪常青、黃成與數毖士走上。
    失去聯繫,你負責把它交給營黨委。
    洪常青同志們!
    清華(接過)
    眾
    常青同忐!
    搶聲
    娥敵人的十二次衝鋒,又被我們打退洪常青撤!
    了
    吳華常青同志
    赤衛隊員甲敵人這十二次衝鋒,全一個洪常青(果斷地揮手)執行命令!
    勁兒:上來。舞爪張牙;下去,連吳清華是滾帶爬
    黃成
    〔眾笑
    吳清撤
    洪常青同志們!按照上級規定的時間,主
    〔吳清華、贊威與戰士們傅下
    力部隊現在已經插入敵後,黨交給
    〔槍聲姿集。洪常青與二戰友巡視
    我仃的I擊任務,勝利完成了!現
    陣地,英勇無畏地“亮相”
    在,我們要迅速撤下去,趕上主力洪常青唱〔西皮導板
    62・(總356)
    紅旗雜忐

==========第356頁==========
    革命軍人鋼鐵漢!
    路撤去。
    人痛擊來犯之敵一一戰的舞
    〔猛地一排子彈射來,兩個友壯烈牲,洪常青也負了重傷
    洪常青邊舞邊唱[原板
    洪常青(輕地把戰友放下,竭盡最後一點
    保主力插敵後,守陣地非萬難,
    力量,支撐藩身體,遙望遠方,極其欣慰
    公司作請葛直作腹權口
    戰士雙手能擎天
    任槍聲圍四面,紅雲嶺慠然不
    〔散板〕
    可犯
    隨戰友過重山,一路凱歐
    〔戰鬥中,男戰士甲中彈負傷
    傳
    洪常青小李!(急上前攙扶
    洪常青傷重昏謎,創在地上。
    〔另一側數人狂射擊,赤衛隊員
    匪兵、國丁從兩側披索
    甲喊著。“常青同志!”撲過來,用身
    南霸天、匪營長驚魂宋定地走上。
    體掩護洪常青,自己中彈例地。
    營長共軍主力在哪兒?共軍主力呢?
    洪常青陳榮
    南窈天這這…胡營長
    〔個匪兵喊看“抓活的!”衝上。
    老四在山口發現洪當青,嚇得大
    洪常青邊打邊唱【散板〕
    血戰到底,隻身也要把敵殲!
    南菊大什麼?
    頂敵血,染刀紅,叫徒夭魂老四總、總爺!洪喪膽
    南霸犬洪
    洪常青勇猛拚殺;睡兵先後被殲。
    電光似劍,怒刺長空;霧轟鳴,
    〔文一敵人衝上,圍住洪常青。
    山震
    〔洪常青掏出手檎彈;匪兵們嚇得狂
    洪帝從香迷中甦醒、挺身站起,
    叫著逃下。泆常青趁勢投出手榴
    甩開過來架他的匪兵,昂首屹立
    彈;幕例麥然一聲,眾匪慘며死
    在紅色巨崖前,怒視敵人,“亮
    去
    〔洪常青急扶起二戰友,向山口
    過場飛速進軍
    幕啟:紅蕻颻,鐵流滾,排山倒海,一往無前。
    〔紅軍主力部歌在營長、連長、吳清華等率領下,追殲匪軍,飛速前。
    閉
    1972年第4期

==========第357頁==========
    第六場戰화前進
    〔慕啟:二道幕前,暗影裡。
    〔二匪兵扛著匪營長的箱子、行李匆匆走進。〔匪營長急急走上;南天緊上。匪兵隨上。
    是公作請葛重作版權二
    南霸天胡営長,胡營長!我求求你;無論
    唱〔西皮散〕
    如何,多留兀天。
    同民黨兵敗如山倒
    正営長哦!你嫌我傷亡得還不夠修
    紅軍恁境似怒濤。
    南新天胡營長,話不能這麼說呀,紅雲嶺
    搖落,怎敵他風狂麗
    ,我們總算抓化個洪常青嘛
    柒?
    營長可我們付出了多大代價呀!你抓住
    挽危局,保基業,絕處求生就
    個洪常青,又得到了什麼好處?
    看這一招!
    南靳天這…
    〔老四急急跑上。
    正營長我看,他就腿那紅雲嶺一樣,咱們老四總爺,總爺!紅軍過了紅雲嶺了
    在他面前,體想前進一步。
    南霸天你說什麼
    南天彆著急,會有結果的。
    老四紅軍打過了紅雲嶺
    匪營長結果早就有了。我實話告訴你說吧,霸天(驚)紅雲嶺
    人家主力插過米了,把我們打了個老四總爺,光餛不吃前虧,我老四背
    七零八落費不成軍。
    頌弟兄們,保您係出動圍
    南啊天那,現在走,恐怕也來不及嘍
    南霸天我這萬貫家財,並能身帶走?
    匪營長嘆!我還得陪著你一塊兒等死啊?老四那,您可得快拿主總
    勣務兵!
    南霸天(猙獰地)慌什麼!我們手裡不是還
    能兵有!
    有個洪常青嗎?我要叫他低頭,我
    匪營長立刻開拔
    要叫他投降!我要利用他挽阿這個
    兵是!
    局面!
    南霸天(攔住)胡営長!你不能過河拆橋老四總爺,軟的硬的,可都試過了,不
    哇
    好對付啊
    匪營長(大怒)什麼?!?呼!不識抬舉!(南霸天哼呼!螻蟻尚且情性命,生死關頭無
    而去〉
    英雄!傳我的話,大熔樹下,堆起
    匪兵(端槍通住南霸天)不許動!
    乾柴,準備鋼刀火把,把洪常青押
    〔匪兵隨下。
    出來!
    南霸天滾吧!滾吧!你們這幫畜牲
    老四是
    64(總358)
    紅旗雜誌

==========第358頁==========
    〔轉。
    槍桿f必開創人類歷史新篇
    〔告樂聲起
    章!
    二道幕啟:明前。南霸天家後院
    這幾天魔窟裡嶟雜吵
    外的荒坡上。
    笑頑敵垂死掙扎託費心腸
    〔鳥雲低壓高坡上一棵夫榕樹,拔
    酒熱血迎黎明我無限歡暢,
    地參天,做然是
    望東方已見那光芒四射噴薄欲
    公司作請葛直作腹權口
    洪常青內唱〔二黃導板〕
    出的一輪朝陽
    負傷陷匪巢,依然在戰場
    〔擒板
    〔四丁扭洪帯青上。洪常青奮背
    敬愛的毛主席!敬愛的黨!養
    開團了,“亮相”。
    愛的人民!
    六團丁持刀奔上,圍住洪常青。
    〔板〕
    洪常青(吊首闊步,大義凜然
    我為你而生,為你而戰,我為
    回龍〕
    你閭刀山踏火海壯志如鋼!
    挺身滅虎豹,奮勇鬥豺狼,紅
    生命不息,戰鬥不止,水遠
    心向黨,威武象壯,面對刀
    衝峰向前方!衝鋒向前方!
    쓰頭高昂
    〔南霸天陰沉地走上,老四隨上。
    〔團丁們持刀圍上前。洪常青態目
    南霸天洪先生,椰林寨初次見面,我就非
    過祝。團丁們龜縮兩側。
    常敬佩你,現在,我依然敬佩你。
    〔洪常青忍住傷痛,挺立刀叢,浩氣
    要你回心轉意,應我“一點點要
    沖天。
    求,我保你前程萬里!
    洪常青【原板〕
    洪常青!
    任敵人百般折磨用盡伎倆,
    南霸天其實,我的要求很簡單,(從老四
    撼不動革命者屹立山,巍蛾
    手裡拿過一張白紙)只需要你寫
    強
    張
    〔慢板〕
    洪常青《痛斥)痴心安想
    遙望脊紅雲嶺心馳神往,
    南翁天(鹹脅)洪先生,你應該清楚目前的
    戰友們時刻刻在我身旁
    處境
    雲天聽보了娘子軍戰歌洪常青《蘆視、鋒利地)目前的處境,我很
    清楚。紅軍大兵壓境,你們已經走
    晨風裡看見了紅軍大旗凌空
    投無路
    揚
    南翁天(惱羞成怒)別忘了,你是在我的予
    〔快原板〕
    裡
    井網山光輝大道麗寬
    洪常青(堅定如山)你逃不出人民的掌握之
    972年第4期
    總359)-65

==========第359頁==========
    中
    南犬(瘋狂嚎叫)榕樹下堆乾柴,我叫你洪常青(振臂高呼口號
    郟身烈火
    打倒國民黨反動派!
    洪常青(壯志凌雲)為人民獻生命,革命者
    中國共產黨萬歲
    死得其所!
    毛主席萬歲
    南霸天.《啖牙切齒)你們搞的那個武裝暴
    〔柒堆火起,紅光一片
    公司作請葛直作腹權口
    動,掀不起狂風暴雨
    〔眾匪徒創匐在地。
    洪常青《雷建萬釣)毛主席領導的人民革
    〔暗轉。
    命,必取得最後勝利
    〔燈光復明,正是黎明時分,藍天
    南籟天(魂膽俱裂)啊!
    上朝萬道,格外壯麗。
    洪常青(奮怒斥)
    〔軍號聲中,營長、連長、吳清華率
    唱〔二黃快板〕
    戰士上。
    樽擋車不自量
    營長同忐們!沖啊
    窮途末路,捧出紙一張!
    眾
    種啊!
    你妄想負隅來頑抗,
    〔紅軍戰士、赤衛隊員、男女群眾,
    你安想入地把身藏,
    揮舞紅旗,高舉各種式器,衝殺
    你安楒重憨殘兵將
    過場。
    你妄想保全舊時光。
    〔團丁們無處逃竄,被圍追全殲
    睜開眼看看這革命洪流沼天
    老四抱一錢箱逃上,恰巧撞上拚命
    浪
    逃走的南霸天
    南繃天(嘶叫)你給我寫!……
    南霸天好哇!你個狗奴才!(撲過去搶)
    洪常青〔散板〕
    老四
    腳甸南霸天)去你的吧
    叫你難逃覆滅下場!(一把奪過
    〔老四狽逃走,迎面碰上吳清華
    那張甄,凘作兩團,劈面
    〔吳清華持槍怒視二藏;二賊驚恐萬
    埩在南頭上
    狀,老掙扎欲逃,被吳清華
    南翻天(絕望地)燒死他
    打死。
    〔團丁們擁上前扭住洪常青。洪常
    〔天倉身逃命,被吳清華抓住,
    青兩骨一揮;困丁們頭玧跌倒。
    按倒
    〔又一粦團丁持火把擁上,周住洪昊清華唱〔西皮快板常青
    千家冠仇萬代恨,
    《國際歌》音樂聲震撼天地
    你一條狗命難抵償
    〔洪常青氣壯山河,從容鎮定,
    無產者今日槍在手,
    步走至大榕樹下的柴堆上,昂然挺
    要叫你反動統治階級全滅亡
    66·(總360)
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    〔南霛天欲奪吳清華槍,被吳清華打
    揚
    倒。南贓掙扎選走;是清華連發
    眾
    直到五洲四海鉦旗颻揚
    槍,擊中南
    營長營黨委決定,吳清華紳同志繼任娘子
    〔戰士們追上,排槍齊射;惡滿盈
    軍連黨代表
    的南受到了應有的懲處。
    〔長將洪常青的公文包授與吳清
    〔士們]、赤衛隊員們擁著解蔽了的
    是公作請葛重作版權二
    奴隸們奔上,歡慶解放
    吳清華(接過公文包,背上肩,散禮)
    〔小龐內喊:“清華!
    唱【西皮流水〕
    〔小龐拿著洪常青的軍帽跑上。
    接過紅蕻肩上.打,
    小龐清華同志我們四處孚找,沒有見
    接過先烈手中槍
    到常吉間志,只發現了他這頂子
    驎著英雄足跡走,
    吳清華你說付麼
    革命到底,隸不下戰場!
    小龐沒有找到常青同志
    放眼看天下,
    〔場上一片寂靜。
    風雷震八方
    〔營長默跌走上,後隨連長及二域
    燎原烈火氏
    士
    工農齊武裝
    眾
    營長t
    暫把那南霸天、北天、一切
    奘清華(奔過去)營長,常青同志
    反動派統統莽
    習長〈沉痛地)常背同志為革命英勇地犧
    照鑼著我們的是永遠不落的紅
    牲了
    太陽!
    〔猜天舜靂,燉撼全場。眾蕭立大
    〔娘子軍連戰上列隊;不少婦女紛紛
    榕下,低頭致哀
    參加子軍,一個接一個地站到隊
    〔《國際歌》音樂聲中,吳清華、營
    列中去。
    長、連長走向臺前
    〔紅旗招展,刀槍揮舞,眾並肩前
    吳清華黨代表!你永遠活在我們心!當
    進
    牛做馬的女隸,成長為光榮的共眾
    合唱)
    產黨員,前進中每一步都靠黨培
    接過紅旗肩比打接過先烈手中槍
    連長常青同志,你永遠是我們學習的榜
    踏著英雄足跡走,
    群!我們一定接過你的搶!
    革命到底,永不下戰場!
    眾
    我們一定接過你的槍!
    營長我們要化悲痛為力量,繼續衝鋒在
    革命大道上!直到五洲四海紅旗
    閉·終
    1972年第4期
    〔總361)・67

==========第361頁==========
    移植創作中的優秀成果
    評革命現代京劇《紅色娘子軍》
    是公作請葛重作版權二
    宋.鴻華
    移植革命樣板戲,是大力普及和推廣革命樣板戲的重要措施。當我國第一部革命現伏年一劇《紅色娘子軍》在芭蕾舞劇史上開拓了新局面之後。廣大工農兵群眾就曾提出了新的褻求:希望在京劇舞臺上移植這朵無產階級藝術的州爛之花。
    現在,廣大工農兵群眾的這一願據已經實現了
    威武壯麗的《紅色娘子軍》,從芭葦舞臺成功地移植到京劇舞臺,是貫徹執行毛主席無產階級文藝路線的又ー・個重大成果。這一移植創作的演出本和革命現代京刷《海港》、《龍江頌演出本繼發表,使人們清晰地聽到了《在延安文藝座談會上的講話》光輝照耀下的無產階級文藝革命奔騰向前的波濤聲。
    革命現代京劇《紅色娘子軍》的最大成就,是在忠實於舞劇原作的基礎上,充分發揮京劇藝術的特長,滿腔熱情、千方到計地塑造了洪常青、吳清華這兩個無產階級英雄人物的光輝形象。它既保留了原作的精華,而在英雄形象的具體刻畫上又有某些重要的發揮和再創造。京劇演出本著力刻畫了主要的英雄人物洪常青的光輝形象。作為娘了軍連的黨代表,洪常青遂循毛主席關於“捻杆子裡面出政權”的教導,把深受三座大山壓迫、苦大仇深、渴望解放的奴隸引向沖決-切歲腳、徹底摧毀門世界的革命道路。《常青指路》的一場,設計了一大段親切而新穎的二人相互接唱的〔西皮〕,既揭示了吳清華對南霸天的憤恨和對引路人的感激的心情,更酣暢地抒發了洪常青對階級姐妹的階級深情。“天下的受苦人心心相連”。洪常青
    一語說穿”吳清華“多少年的心裡話”;他從這個“一身仇恨一身膽,求解放,敢奪霸主鞭”的奴隸身上,看出了革命鬥爭此伏彼起的“大海狂瀾”,他引導吳清華“迎著朝陽去”投奔那“轎新日月照河山的革命根據地。在第二場,洪常青用吳清華的血泔控訴化作戰鬥的動員,激勵群眾的鬥志,一段慷慨激郜的〔兩皮〕唱出了豪邁的협言:“要救出千百個受苦受難的吳清華”,“定叫那椰林繁,春光燦爛照萬家!”這些聲情並茂的唱段,都生動地描繪出洪常青作為善於宣傳群眾,組織群眾、武裝群眾起來鬥爭的黨的攻治工作者的英雄形象。
    68〔總862)
    紅旗雜誌

==========第362頁==========
    洪常南不僅是優秀的政治工作者,而且也是我軍指揮員的光輝典型。京劇演出本在打進南府這場戲中,巧妙地運用京劇道自表情達意的特殊功能,通過他南繃天面對面的智鬥集中表現了他敢於鬥爭和善於鬥爭的勇敢和智慧。這位“十里春風來海外”的“不速客”帶著履險如夷的大無畏精神,一踏進南府,就聲勢奪人,使人感到虛實莫,膽戰心驚,處處被動。面對歌人的一連串盤問,洪常青不僅從容不迫,對答如流,而且語義雙關,機智雄辯,
    是公作請葛重作版權二
    步步進攻。特別是當國民黨黨棍、土匪懷疑他這個“負有特殊使命”的“華橋鉅商”不是前來“燒香”而是前來“拆廟”的時候,洪常青不僅鎮靜自若,而且主動反擊,揭穿南賊虛張聲勢外強屮幹、早被紅軍嚇破了瓶的真實面目。他的一聲春雷般的仰天大笑,同眾匪“談虎色變”的恐慌心理形成了鮮明的對比,顯示出他壓倒一切敵人的強大精神力量。但是,這種革命的智慧和勇敢不是從天上掉下來的,也不是他頭腦中固有的,而是“靠群策制訂好戰鬥方案”。洪常青在橫眉察看匪巢時所說的這句話,說明了無產階級英雄人物的聰明才幹,是來自於鬥爭實踐,來自於群策群力,來自於黨的正確路線的指導。正因為這樣,洪常青能夠抓住敢人貪財怕勢的弱點,擊破了敵人從思想上到武裴上的層層防備,取得了這場鬥爭的勝利。洪常青又是我們無數革命先烈的代表。在山口阻擊的激烈戰鬥中,京劇演出本為洪常青設計了一毀獨特的邊打邊唱,蒼力刻畫他不怕苦、不怕死、與敵入血戰到底的英雄氣概和“雙手能摹天”的高大形象。他身負重傷,還竭盡最後一點力量,支撐著身體,遙斐遠方,極其欣慰地唱出:“心隨戰友過重山,一路凱歌傳……”。這是戰鬥的凱歌,是無產階級革命英雄義精神一曲勝利的凱歌。就義一場所安排的核心唱段,更是把洪常青的無產階級革命氣節刻畫得淋滴盡致。在生死關頭,一個人的靈魂會最清楚、最深刻地展現齒來。聽聽我們的英雄此時此刻的生死觀:“灑熱血迎黎明我無限歡暢,望東方已見那光芒四射噴薄欲出的一輪朝陽!”他向毛主席、向黨、向人民表示:“我為你而生,為你而戰,我為你向刀山踏火海壯志如鋼!”這是多麼莊嚴的聲音,多麼崇高的境界!我們的英雄在慷慨就義時所展現的革命樂觀主義精神,鮮明地反映了革命必將勝利、反動派必將滅亡這個不可抗拒的歷史規律
    吳清華的英雄形象同樣成功地再現於京劇舞合上。京劇演出本以濃重的筆墨,刻畫了清華的反抗精神。序幕一場,就有三個層次:幕布一拉開,清華的剛強不的形象就如一團烈火映入我們的眼。惡奴老四對者她吼叫:“你說還胞不跑了:”回答長“跑…胞”這是把舞劇的藝術造型京劇化了,藝術效果十分強烈。老四的一句臺詞:“嗬!吊了三天,你還是這句話!”又反襯出清華的反抗意志是多麼堅強。第二層,老四被荊霸天叫走,於是使清華有機會和兩位難友進行一翻對話,喝一段〔西皮〕激勵難友掙斷僚銬,衝出黑牢。到第三層,清華
    1972年第4期
    (總363)・69

==========第363頁==========
    奪過鐵鏈,打倒惡奴,衝出虎너。這三個層次簡潔有力地表現了昊清像反抗到底、寧折不彎的堅強性格。
    看過舞劇的人,都不會忘記第二場吳清華奔向迎風招展的紅旗,激動地捧起紅旗的一角緊緊貼在臉上的動人情景。這一情景怎樣才能在京劇舞臺上再現出來呢?實踐證明,京劇如果跟舞肘一樣讓清華一上來就在兒意團員的指點下奔向紅旗,就很難達到舞劇那樣的藝術效
    是公作請葛重作版權二
    果。於是京劇演出本在結樹上作了一些調整,把清華訴苦放在前面,充分發揮京劇的唱腔藝術,用散板起調的成套〔反二黃〕,讓清華傾訴她的血海深仇。當清華唱到“想不到今天哪,春風引我到這裡,找見了救星,看見了紅旗”的時候,觀眾的情緒已被激發起來,這時清華再奔向紅旗,觀眾的感情和清華的感情就自然地融合到一起,形成一個高潮。這又使面清華所表達的“生死和你們在一起,走遍天海永不離”的決心顯得更有分量
    清華在政治上的成長,在京劇演出本中也表現得深刻細緻,脈絡清楚。特別是第四場京劇充分發道白和떠的功能,有層次地揭示了她思想轉變的過程。先是連長找清華個別談心,一步啟發她思洪常青所提出的“為誰扛槍,為誰打仗”的問題。連長唱的一段成套的西皮,起劉了三作用:刻面了洪常者,教育了昊清華,同時也給連長的形象塑造増添了有力的一筆。連長的教育為洪常青的上場作了鋪墊,而洪常青則進一步把清華的思想山為自己報仇雪恨引向“解放全人類”的崇高標
    洪常青對清華的教育,處理得很有思想深度。他抓住清華的一張賣身契來啟發她的階級覺悟。賣身契,這是勞動人民受奴役、受壓迫的象徵。為什麼南菊天能憑這麼一張紙象黑石山一樣壓了消華整整十三年?而這同一張紙在榔林寨解放後就不頂事了呢?在這一問題上,吳清華開始懂得過去南霸天“有縣衛門”,而“現在,我們有了紅軍”。但是單懂得這一點還不夠。常青進一步對清華進行思想和政治路線的教育。別中有一段含義深刻的對話:
    洪常青我們有了中國共產黨,我們有了偉大領袖毛主席!有了毛主席為我們指出的革
    命路線
    連長所以我們才能解放椰林察,把這座黑石山砸個粉碎!洪常青清華同志!単命不但要靠勇政,還要有一條正確的路線啊
    誡如洪常青所指出的,“要讓那天下工農全解放”,無產階級戰土決不能光憑“一家仇恨個人勇敢”。要戰勝武裝到牙齒的反動統治階級,只有依靠整個無產階級和勞動人民的力量,依靠黨和毛主席的英明領導,依靠毛主席的無產階級革命路線。“只有解放全人類才能最後解放元產階級自己”,馬克想主義的這一偉大真理就象“萬泉河水層層浪”,打開了清華的思想境界,使她找到了自己所以犯紀律的思想原因,就在於還不懂得一條正確的路線對革命事
    70・(總364)
    紅旗雜

==========第364頁==========
    業的決定性意義。京劇演出本在這裡把紀律的問題提到世界觀的高度,提到思想和政治路線的高度來加以分析,是有現實意義的。它表明,只有在毛主席無產階級革命路線的指引下,懂得了“為革命為人民為階級而戰”的道理,才可能有真正自黨的革命紀律。當清華一旦懂得了這一點,她的思想就產生了一個飛躍,由撲素的階級情上升到無產階級世界觀。這對於我們正在深入進行的思想和政治路線方面的教育,是一個生動的啟示
    是公作請葛重作版權二
    個受盡壓迫的奴隸,帶著強烈的階級仇很衝出籠,在黨的指引下投身革命,訴芳參軍,又在黨的陽光雨露的培育下經受了革命戰爭的戰鬥洗禮,接過革命先烈的紅旗,成長為個忠誠的共產主義戰士,這就是吳清華成長的道路。這也是成千上萬紅軍戰士走過的道路。中國革命戰爭本質上是無產階數領導下的農民戰爭。軍隊的來源,主要是農民和其他勞動人民。毛主席建軍思想的一個重要方面,就是必須把軍隊置於黨的絕對領導之下,通過思想和政治路線的教育,克服各種非無產階級思想,建立“具有自覺的紀律”、“為香廣大人民群眾的剎益,為全民族的利益,結合,而戰鬥的”人民軍隊。毛主席在《井網山的鬥爭》這光輝文獻中指出:“經過政治教,紅軍士兵都有了階數覺悟,都有了分記土地,立政叔和武裝工農等項常識,都知是為了自己和工農階級作戰。”吳清華的成長過程,正是中國工農紅軍沿著毛主席無產階級革命路線成長壯大的一個縮影。
    京劇《紅色娘子軍》的思想和藝術成就是多方面的。它特別為如何移植革命樣板戲提供了有詮的經驗。這個經驗,集中到一點,就是要於運用你自己的劇種所擁有的各種藝術手段,滿腔熱情、千方百計地塑造好無產階級英雄形象。這就是移植的根本任務。移植革命樣板戲,怎樣才算是不走樣?主要的就是看你是成功地塑造革命樣板戲中的英雄形象。移植不等於原封不動地照搬,事實上這也不可能做到。機械的生搬便套,似乎是忠實於原作,結果必燃要大走其樣。這是因為神不同、藝不形式、藝術手段不可能一樣。它們總有各自的
    長處,也總有各直的短處。所以,在移植的時候必須注意發揮其長處來為塑造英雄人物服務。江青同志在《談京劂革命》中指出:“移植時,要好好分析原作,對人家的長處要肯定下來,不能改變;對人家的弱點,要加以彌補。”革命現代舞刷《紅色娘子軍》是社會主義文藝的光輝樣板。但就舞劇這種藝術形式來說,它既有京劇所不能代替的優點,但也有它本身的侷限。而京藝術的唱、做、念、打,有其獨特的功能。如果京不充分發揮這些藝術手段的功能,那背定是移植不好的。京劇《紅色娘子軍》沒有貪圖走“捷徑”,而是選擇了一條雖然艱難但是正確的道路,積極地調動京劇藝術的一切藝術手,創造性地在京剛舞合上再現舞劇原作中的英雄形象。這一成功的經驗,對於進一步普及和推廣命樣板戲,繁榮社會主義的文藝作,具有重要的意義。
    1972年第4期
    (總365)71

==========第365頁==========
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    e%も 9ftc-59ofosoeひゃeee
    是公作請葛重作版權二
    我們的頭腦是一個加工
    從大型磨床的設計製造看先驗論的破產
    上海機床廠工人技術員王徳法
    毛主席在一九六八年七月二十ー日指出:“大學還是要辦的,我這星主要說的是理エ科大學還要か,但學制要絡短,教育要革命,要無產階級政治帥,走上海機味廠從エ人中培辯技人員的遺路。要從有實經驗的エ入農民中間選學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去。
    幾年來,我們廠裡千部、工人反覆學習毛主席的這一光輝指示,認識到毛主席在這裡不僅為無產階級培養自己的知識分子指出了明確的道路,而且又一次深刻地闡發了“英、認識、再實職、再認識”的馬克思主義認識論,是我們批判唯心論的先驗論的銳利武器,鼓舞蒼我們堅定地站在馬克主義的立場上,同劉少奇-類騙子的謠言和覚辯進行鬥爭。
    劉少奇一類騙子極力鼓吹什麼“天賦”、“先知”,把人的知識說成是先於物質、先於經驗先於實踐,是先天就有的,這完全是違背客觀實的唯心論。實踐經驗告訴我們:人的頭腦只是一個加工廠,“ー切真知都是從直接經驗故源的”。
    九六八年五月,我們廠設計試製成功ー合具有中國獨特風格的、工業生產上所急需的、達到世界先進水平的大型平面磨床,填補了我國精密磨床方面的一個空白點。這合大型平面磨床,從實際經驗的積累、設計方案的壇釀,到試製成功,前後經過了十二個年頭。黨組織要我擔任這合磨床的設計負責人,在同志們的幫助下,我完成了這個任務。我的設計知識從那裡來的呢?是從天上掉下來的嗎?是自已頭腦中固有的嗎?都不是。我的設計知識是經歷了“突骰、認識、再實殿、再認識”的反覆過程才逐步獲得的。
    我出生在一個僱農的家裡。父親九歲就給地主當小長工,母親從小是地主家的丫頭。父母結婚後,就被狠毒的地主惡霸趕出村子,母親在村外的一個祠堂裡生下了我。我從小過的是飢塞交迫的牛馬生活,父母靠借貸勉強供我讀了四年小學。一九四八年,我オ十四歲,就
    72·總366)
    紅旗雜誌

==========第366頁==========
    到上海當學徒工。殘酷的階級壓迫,從小在我心頭積下的只有一種知識,那就是對地主資產階級的滿腔仇恨。
    黨和毛主席把我從苦海中解救了出來。一九五二年底,黨把我送到上海機器製造學校學
    習。當時,有的資產階級“權威”譏週說:“工農文化低,不懂ABC,那能學設計?”世界上難
    道有天生就懂ABC,就能搞設計的人嗎?何況工.農文化低,完全是舊社會疲酷的階級壓迫
    造成的。毛主席教導我們:“要的問題在警於學習”科學文化知識都是通過工農群眾的實踐
    是公作請葛重作版權二
    側造出來的,難道工農群眾還不能掌握嗎?我入學考試時,算術只拿了二十分,學習上困難的確很大。但是,為鞏固無產階級專政而學,為建設社會艾可學,就沒有打不倒的攔降虎。後來終於突玻了一個個難關,完成了黨和毛主席交給的學習任
    九五七年,我回到生產實踐崗位,分配到上海機床廠擔沒計工作。但是,學校裡只學了一些膚淺的床知識,要摘設計工作是不夠用的。用資產階級世界觀看問題的人又揚言“工人技術員四肢發達,頭腦簡單,沒有前途,將來最多搞搞零部件設計。”這是對我們工人階級的極大汙衊!毛主席指出:“突碳尚觀點是辦證唯物論的認識論之算一的和基本的現點。在黨的支持下,我跑出設計宰,到車間搞現場技術服務,白天和工人一起勞動,向工人學,晚上練習看圖、畫圖。工人老傅熱情地向我講解各種類型的磨床,把兒十年實踐得來的經驗毫無傑留地告訴我。我又參加了許多次零部忭的設計潘動,把整臺機床的各個部分基本上摸遍了,摸熟了。這樣幾年下來,日積月累,觸類旁通,才逐步掌握了暦床設計的一些規律。從這個過程可以清清楚楚地看出,象我這樣一個僱農的兒子,從二十分的算術底子,到能夠掌握床設計製造方面的科學技術知識,決不是突然由“愚笨”變得聰明起來的,完全是在毛主席革命路線指引下,與廣大工人群眾共同實踐的結果。
    但是,掌操了一些磨床設計製造方面的知識,還只是為大型平面磨床的設計打了一個起碼的基礎。不參加實踐,就可以從頭腦裡憑空摘出一個正確的設計方案來嗎?不能。即使參加了一點實踐,有了一點書本知識,也是不夠的,還需要進一步參加實殘,作周密的調查。在這合大型平面磨床的設計中,單是解決磨床樹度不穩定的方業,就經歷了十年的反覆才產生。精度不穩定
    直是廢床生廬中急需解決的關鍵問題。早在一九五七年,我在車間搞現
    場技術服務時,就想去解決它,但在頭腦中轉了好幾年,也想不出一個好辦法。這是因為還沒有實踐經驗的緣故。以後的凡年中,我廣泛地請教了工人老師傅,瞭解了精度不穩定的各種情況和原因。一九六三年,我在生產工人直接參加和科研部了的配合下,運用廠內磨床生產中的大量實殘經驗,針對這個向題,在那合磨床上反覆進行試驗。經過兩年的努力,對照比較了各種辦法,才摸索到了造成機床精度不穩定的系列規律性的東西,終於形成了解決這個關罐問題的方案。
    從方案的形成過程可以看到:產樂一個正確的設計方案,設計人員是要動筋的,但是動腦筋的基礎在於實踐;而工人群眾是實和認識的主體,沒計人員的頭腦只是一個設計方
    1972年第4期
    (總367)・73

==========第367頁==========
    察的加工廠。當然,要起到加丁廠的作用,需要有基本知識和經驗的積累,但這個積累是點也不能離開群眾的實踐的。大型平面席床設計製造成功後,有些同志讚揚我的“設計水平高”。這那裡是我個人的水平高呢?床的設計製造員然也包含著我掌握的一些實踐經驗和理論知識,傾卻沒有一個紹構是我單獨設計創造出來的。這合磨床的一些先進零部件的設計大都來自制造工人,裝配工人的實踐經驗和發明創造,還有許多工人同志和技術人員承壩了新的科學實驗踝題,為設計方案提供了可靠的科學根據。這臺磨床的產生過程使秫懂得:我
    是公作請葛重作版權二
    們辯證唯物論者講的實踐,是指人民群眾的革命實踐,這是人的正確認識的源泉。<由實到認識,由認識到案”的過程,是一個“從群眾中來,到群眾中去”的過程。離開了群眾的實踐,就沒有個人的正確認識。劉少奇一類騙子鼓吹什麼智慧和才幹是“受之於天”的,否定人民群眾的緙命實踐,這恰好暴露了他們是與辦證唯物論相對抗的唯心論者
    要把群眾的實戥經驗經過“加工”而不斷獲得正確認識,就要與唯心論的先驗論反覆進行鬥爭。這臺大型平面磨床的頭設計方案,就是在這種鬥爭中形成的。一九五九年,我遵照毛主席的教導,走出科家,和工人們一起破除迷信,解放思想,科學地分析了廠里正在生產著的平面暦床,狂保留原有的合理創造的基礎上,對傳動機構和磨頭等進行了一系列改革使生產出來的摩床達到了一個新的水平。何是,磨頭還是經常鬧毛病,重影響了使用單位的生產。我想繼續進行改革,但卻忘了依靠工人群眾,甚至工人同志在其它類型的腳味上.已經把磨頭方面的問題解決了,我還是不敢把他們的經驗吸收過來。落後了,オ感到依靠群眾實成的重要。後來,學習了工人同志的實踐經驗,又結合大型乎面廢床的特點,與工人同志一起進行科學的理論分析,オ在總體設計中搞成了新的磨頭設計方案。對心淪的先驗論的鬥爭,是不可能“-次完成
    勞永逸”的。唯心論的先驗論的影
    響,在一些問題上克服了,在另ー一些問題上又冒出來了。例如這臺大型平面磨床的手搖機構的設計,開始備聽了
    個人的建議,沒有徵求工人群眾的意見,採用了一個結構、工藝
    都很複雜的方案,試車時オ發現這個方案根本行不通。試造現場的工人老師傅提出改用…-種晉通的機械傳動方案,經過試驗,簡單可靠,才解決了問題。這說明,我們需要認真學習辯證唯物論和歷史唯物論,努力改造自已的世界觀,不斷清除唯心論的先驗論的影響。
    毛主席教導我們仃:“我們的實證明:感覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深認蠅覺它。感覺只解決現象向題,理論才解決本質向題。”我們重視實踐,點也沒有輕視論的意思。科學地反映了客觀規律的理論,對於實踐的反作用是很大的。我們要充分發揮“加工廠”的作用,因為只有經過這種科學的加工,才能使原材料成為新產品。對於這一點,我是曾經走過一段彎路オ認識的。一九六二年,我也擔任過一次大型平面磨床的總體設計任務。當時,也已經積累了不少廠裡生產實踐中的經驗,但是,由於沒有把感性的東西上升為理性的東西,不能從本質上認識和運用這些經驗,結果反而被別人攤在我面前的過了吋的洋資料、洋本本唬住了,覺得還是人家講得有道理。因此,在總體設計中沒有很好吸
    74・(368)

==========第368頁==========
    收廠裡的經驗,而引進了一個在外國都還有爭論的方案。這個方案根本不符合我國牛產的實際,試製出來的樣機,性能還趕不上…九五九年改革的磨床。實踐證明:不掌握科學的理論,就不能徹底戰勝唯心論的先驗論,也不能在革命實中迅速前進。
    吃一,長一智。我從這次失敗中受到了教育,和參加那次改型設計試製的工人老師傳起,總結失敗的教訓,並且整理了廣裡生薩實際中的許多正面經驗,加以比較對照,又閱讀和砑究了許多技術資料,包括分析批判改型設計時別人攤到我面前來的那些洋資料、洋本
    是公作請葛重作版權二
    本,從而使我對床設計方面的許多問題了解得比較清楚,到-一九六八年,只花三個月時間就完成了大型平面磨床的總體設計
    九六九年年初,廠黨委決定我到廠辦的“七
    工人大學擔任領導工作。一進學
    校,就碰上了一場大辯論:有實經驗的工人還要不要學技術理論?這場辯論使我聯想起
    九六二年那次改型總體設計的曲折,使專門向工人學員講了一下不學理論的教訓。為了使學員對磨床的設計製造有比較全而的理論知識,我們從我國社會主義工業建沒和本廠磨床生產
    的實際H發,編寫了一本磨床系列設計製造教材。那臺大型平面磨床的設計製造成功,使我
    獲得了比較豐富的磨床生產的感性認識材料。我就在革命知識分子的協助下,掏負了平面磨床的那部分教材編寫工作。我以那臺大型平面磨床為主,把設計和製造中的實踐經與各種公式原理相結合,分析典型部件,找出理論根據。為了更好地把這些內容系統化、條理化又深入實踐,訪問工人,廣泛瞭解和彙總其它類型磨床的設計及製造方畫的知識。我第一次走上了社會主義大學的講臺,把總結出來的這些理論知識講給有實跋經驗的工人大學生聽人師傅對理論的濃厚興趣,有力地批駁了劉少奇一類騙子所謂工農兵只要實際,不要理的謊言。通過兩年多“實、認識、再實踐、再認識"的循環往復過程,他們都比教條縫地拿握了磨床設計專業所要求的高等數學、力學、製圖、磨床設計製造、電氣、液壓等有關科學理論知識。在這個基礎上,我同全體學員一起,總結來的和學習到的科學理論又應用到生鬥爭中去,在三個月時間內;完成了具有先進水平的半自動萬能外圓磨昧等四合新產品的設計任務。在理論指導下的這個實踐,使我們對磨床生產有了更新更深的認識。
    毛主.席《在延安文藝座談會上的講話》中教導我們:“文藝工作者應該學習文藝創作,這是對的,但是馬克思列寧主是一切革命者部應該學習的科學,文藝工作者不能是例外。”我們工人或者工人技術員也不能是例外。學習技術理論是重要的,但更重要的是要學好馬克思主義寧主義、毛澤東思想。參生產實踐也好,學習技術理論也好,不讀馬、列的書,不讀毛主席的書,不執行毛主席的無產階級革命路線,照樣要出唯心論的先驗論,難免要走到邪路上去。毛主席在指示我們“走上海機床廣從エ人中培養技術人員的遺路”時,特別著重提出“耍無產階政治掛帥”。沒有這個“帥”,路是走不正的。我一定牢記毛主席的這個教導,在毛主席指引的道路上一輩子走下去!
    年第4期
    總369)・75

==========第369頁==========
    聰
    來自實踐
    吉林醫科大學第一臨床學院王波
    是公作請葛重作版權二
    人的聰明、オ다,到底是從哪裡來的,我們勞動人民最有發言權。劉少奇一美騙子說什麼聰明和愚笨是“先天造成的不相同”;是娘胐肚子裡帶來的“人的自然本質”的不同。這種天生明或愚笨的謬論,是用來欺騙勞動人民的
    我原米是個護理員,小時候只讀過兩年書,過去十多年一直在我們醫院供應室洗刷注射器,對醫療上的事知道得很少。一九六九年七月,頌導叫我去學習新針療法,開始我笨手笨腳,感到挺難。小小観針拿在手裡,總覺得不大聽使喚,一針紮下去也不知道是深是淺,還怕扎錯地方。看到每天有那麼多病人需要我們治療,心裡急得火辣辣的。面對困難怎麼辦?我尋思,醫療技術誰也不是天生就會的,為了給階級兄弟解除病痛,咱不會就得抓緊學,刻苦練。我便向有經驗的同志學習,並在自己身土標上穴位,反覆練啊扎針,體驗針感。由於手法不熱,扎得廷疼,甚至手也扎腫了,腿也扎木了,我照樣練下去,終於掌握了一些常用穴位和針刺要領。可是學到的這一點本事,能不能治好病,心裡還沒底,就先給我媽治胃病,給孩子治牙痛。紮了幾次,效果都很好,我就有信心了。我一邊幹,一邊學,不分白天夜,不管裡院外,只要病人需要,我就去給扎針。半年工夫,不但治好了一些常病,鄭在治療入夜尿症等疾病方面,初步有了一點體會
    九七O年四月,我參加攻克一種疑難病的戰鬥。這種病叫“先天性脊膜脊神經膨出症
    人腰骶部鼓一個包,常常引起尿便失禁,整天滴尿不止,非常痛苦。對這種病我過去不但沒有治過,也從來沒見過。別人告訴我,根據國內外“權威”的意見,戴包可以動手術切掉但是已經受了損傷的神經沒法恢復功能,所以尿失禁是治不好的。就在這種武斷的結論下過去不知多少病人被推出醫院太門,常年累月遭受疾病的折暦。是不是真的就不能恢復了呢我們試探著用鍼灸治這種嬲。開始用治夜尿症的一般方法扎針,效果不明顯。我就在自己身上一次一次地試針,一點一點地仔細體會,終於找出了能夠強烈影響排尿功能的新穴位。後來用這個辦法給一位十七年滴尿不止的病人扎針,控制了滴尿,治好了這個被認為“治不好”的病。兩年來,我付治療組的同忐在毛主席哲學思想指引下大膽實踐,中西醫結合,初步掌握了治療這種疑難病症的一賬規律,使近百名這類病人恢復了健康。
    被剝削階級說得神乎其神的醫療技術,為什麼能被許多“卑賤者”還步掌握起來呢?那些
    76·(總370)
    紅旗雜誌

==========第370頁==========
    “天生聰明”的西方資產階級權威認為毫無辦法的疑難病症,為什麼卻被東方一些“天生的笨脳瓜”初步攻下來了呢?難道這些人的“自然本質”突然起了什麼變化嗎?當然不是。那麼這個事實說明了什麼?恰恰說明了馬克思士義的一條真理:“人的正確思想,只能從社會突中來,只能從社會的生產鬥爭、階數鬥爭和科學驗這三項實踐中來。”(《人的正確願想是從那裡來的?》)實戥經驗的積累和總結,產生了對客觀規律認識上的飛躍,使我們在這件事上比較地聰明一點了。這只是就目前的水平而言,再過若千時候,如果不繼續學習,繼續實踐,就
    公司作請葛直作腹權口
    又會由聰明變不聰明乃至愚蠢了。所謂“天生聰明”,不過是那些地主資產階級老爺們自欺敷人的胡說八道罷了
    我們說實戥出聰明,並不是說只要參加了實踐,每個人的聰明、オ下都一模一樣。在日常工作中,我們看到人與人之間存在著能力有大小、知識有多少的差別。這是客觀存在的事實。可是這個客觀事實,絲毫也幫不了劉少奇一類騙子的忙,一點也證明不了什麼“天生聰明”的存在。
    人們從實踐中得到的聰明、オ幹為啥不一樣呢?我體會這主要是每個人接觸客觀事物和參加社會實踐的情況不一樣,在社會實中發揮的主觀能動性也不ー樣。
    毛主席教導說:“無論何人認識麼物,除了同那個事物接觸,即生活於(實於)那個物的環中,是沒有法子解決的。”(《突踐論》)小孩生下以後,就逐步接觸事物,觀察世界,認識世界。每個小孩生活的壞境,接受教育的條件是很不一樣的。長大以斤參加社會實踐,處於不同的階級地位,同社會上其他的人結成一定的生產關係,並有了不同的社今分、情況更不相同。工人做エ,農民種地,醫生治病,每個人處在不同的崗位,接觸不同的事物」參加社會實踐的況不一樣,因此每個人的聰明、才能的發展方向也就不一樣。常賞是/個人接觸那方面的事物多,對哪方而事物的規律就摸得比較透,對哪方面的事情就比較地會辦,在哪方畫就顯得聰明、能於一些。俗話說“熟能生巧”,就是這個道理。我剛開始接觸脊膜膨出引起的尿失禁,就不明白是昨回事,辦法很少,有時急得吃不下飯,睡不著黨,可以說無知得很;後來接觸多了,在實踐中經常琢磨這方面的問題,思路就漸漸開闊起來,辦法也漸漸多起來。可見,不幹就不會,不學就不知,哪有天生的聰明?
    是不是隻要在大體相同的條件下實踐,人和人之闖的聰明、オ幹就沒有差別了呢?不是。人的行動受思想支配,受不同階級的世界觀支配。同樣參加實踐,對工作的態度、感情不間,思想方法和工作方法不同,用的氣力不同,聰明、オ於的形成和提高也就兩樣。從我們!醫療實踐的經驗教訓來看,影響一個人的知識、オ能增長的主觀因素是很多的
    我們1都知道,人的正確思想的形成,需要經過“由實到認識,由認識到實踐這樣多次的反氯”,過頭腦的改造製作工夫。能夠經常用腦筋多思苦想,用心總結經驗,就會“吃塹長一智”,提高就快一些;不願多用腦筋想問題,雖然同樣也在實踐,知識、才能的增長
    972年第4期
    總371)・7

==========第371頁==========
    就會慢一些。有一段時間,我遇到問題不大動脳子,憑著一股熱情,光在苦於上打主意。可是千來幹去效果並不怎麼好。後來,有件事對我很有啟發。我給一個患脊膜膨出的小孩治病開頭效果不錯,連批三針就基本上控制了尿便失禁。為了讓他快好,我強了刺激,每天早晚都給他扎針,沒到事與願違,尿失禁卻復發了。當時,病人家屬和我都於分著急。同志們提醒我要冷靜分析原因,不能盲目蠻於。我學習毛主席關於“一切矛盾都依一定條件向它
    是公作請葛重作版權二
    們的反轉化”的教導,想到在矛盾的轉化中,一定的條件很重要。雞蛋因得適當的溫度而變化為雞子,溫度要是太高,雞蛋就煮熟了。同樣道理,從長期尿失禁到恢復正常排尿功能,條件也得適當。強刺激固然能長期處於扨制的神經興奮,但刺激過強過頻,就會走問反;興奮轉為抑制,使尿失禁復發。於是我讓病人停針幾天,輔助其他治療,果然就好了。後來我們總結出了針刺要先強後翳,波浪起伏,初見效果後要有短期間歇,一張一地的經驗減少了反覆,提高了療效。這件事使我深深體會到光苦於不行,還得動腦筋,多想出智慧,只有細心體察情況,及時總結經驗,才能實現認識的能動飛躍
    我們原先沒有知識,通過學習和實踐,逐步由無知轉化為有知。但知識和經驗也有兩重性,正俯對待它,能使人變聰明,不斷前進;否則,也會成為包袱,使白己的聰明被包袱壓上了。在這方面,我也有過教訓。原來我治好的尿失禁病人,都是事先沒動過手術的,後來碰到一個先做過手術的病人,再按老辦法治療卻失敗了。這時我腦子裡冒出一個想法,覺得自己的知識淺,底子滹,能治手術前的病人就算差不多了。治手術後的病人,攻不下來,別人會說長道短,不如先放一放。不久,又碰到一個手術層的病人,就被我嫙轉地給打發走了。後來,我越琢磨這件事,越覺得不對勁。為什麼我開頭對尿失禁一無所角,卻敢想敢闖,而現在有了一經驗,反而怕這怕那了呢?這說明自己對前一階段取得的點摘成績陷入了盲目性,背上了包袱,因面滿足現狀,固步自封。有一個病人叫劉小英,手術後樂失禁,我給這個病人治療時,反覆學習毛主席的哲學著作,張鬥自己的私心雜念,學習有關的業務知識,分祈手術後病人矛盾的特殊性。我想,於手術操作和瘢痕粘連,這種病人的神經損傷可能更重一些,因此,要使手術後病人恢復排尿功能,就要使用比治療手術前尿失禁病人更強的刺激。怎樣造成這種刺激呢?我從學習解剖、生理學中知道,與排尿功能有直接關係的神經多從骶孔出來,如果直接針刺低孔,不就造成更強的刺激了嗎?我請別的同志用針刺進我的骶孔,通上電,立刻感到整個盆腔發脹發麻,引起強烈的排尿排便的感覺,比過去用其他穴位引起的針感強得多。我就用這個辦法給劉小英治療,果然效果很好,當時就不滴尿了。這件事,打玻了我那種無所作為的想法,使我深剡認識到,只有甝謹慎,戒驕戒,全心全意地為人民服務,才能不斷地接受新事物,研究新問題,増加新知識。
    個人的認識能力有限,群眾的鋰護無窮。“把別人的經驗變成自己的,他的本領就大了”。(《對晉綏口報編彗人員的談話》)我懂得一點東西,絕大部分是向群眾、向病人、向周圍的
    ・78・(總372)
    紅旗雜誌

==========第372頁==========
    躍務人員學米的。別人的實踐經驗,無論是成功的還是失敗的,都能給自已以肩發和借鑑。做好任何一件事,總是集體智慧的結晶。去年我在新醫班學習,當時有許多尿失禁病人要求治療。黨戈部發動群眾,把荊人分到各個班,山新醫班學員分頭負責,互相研究,互栩幫助通過集體智慧,解決了不少治療中的難題。有許多同志治療尿失禁都比我強,使我學到了很多東西。比如有的同志根據自己的經驗,提出從手術後癜痕部位進針,這個方法過去沒人用過,經過實踐證明效果很好。有的小孩經治療後基本上能控制排尿,可是在跳、哭笑等增
    是公作請葛重作版權二
    伽腹壓的情況下還滴尿,過去我一-直想不出什麼好辦法。有的同志認為這是由於道括約張力不強引的,提出直接刺激括約肌,增強的張力。採用這個辦法後,收到了良好效果。事實使我認識到,群眾是真正的莢雄。只要我們有滿腔的熱憂,有眼向下的決心,有求知的渴望和甘當小學生的精神,認真從群眾中汲取智慧,那怕我們原來知識博少,オ幹再小,也會逐步提高認識能力,增長オ幹,有所作為。
    人的聰明、才幹的形成和發展,是受客觀條件制約的,但是,人在客觀條件面前,並不是消極被動,無能為力的。我介]的社會主義制度,為廣大勞動人民創造了學習和工作的極好條件,為人民群眾發揮聰明才幹,開闢了廣闊的天地。“春風楊萬千條。六億神州盡弾。在毛主席無產階級革命路線指引下,各行各業的人,都可以在三大革命運動實踐中充分發揮主觀能動性,有所創造,有所發明、作出自己的貢獻。即使原來知識、能力比較差一些的人也可以克服自己的弱點,逐淅變縟聰明起來,成為大有利於人民的人。現在廣大エ農兵中,這樣的事例不是多得很嗎?
    問題很清楚,人的聰明、オ幹,是從社會實踐中得來的;人的聰明、オ於的差別,是後天各種條件、因素所造成的。“率最聰明”,這是由於廣廠大勞動人民親身參加革命實踐,能夠在實踐中逐步學會掌握唯物辦證法,懂得事物的發展規律;而“高貴者量最藍”,則是因為他們脫離實踐,脫離群眾
    反階級立場和偏見的局狠,決定了他們的頭腦不能正確地反
    映客觀事物的規律。這種差別,也不是娘肚子裡帶來的“自然本質”有什麼不同,而是階級性的差別,社會性的差別。
    哲學上的鬥爭,從來就是為政治鬥爭服務的。劉少奇一類騙子用唯心論的先驗論反対唯論的反映論,把自已打扮成“先知先覺”,其實,只不過是-夥“搬起石頭砸自己腳”的蠢人。他們總是過高地估計自己的力量,過牴地估計人民的力量,自以為得計,結果在強大的無產階級專政面前,碰得粉身碎骨。同劉少奇一類騙予宣揚唯心論的先驗論的罪縣目的相反,廣大群眾不但沒有被愚異,反而更加提高了自己學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的自覺性。億萬群眾在毛主席的無產階級命路線指引下,掌握了馬克思主義的哲學,不但髭夠識破自作“聰明”的劉少奇一類騙子,而且將用自己的智慧創造出更加偉大的人間奇蹟來
    1972年第4期
    總373)・

==========第373頁==========
    正確認識思想和物質的關係
    天津第一鍊鋼廠平爐車間
    公司作請葛直作腹權口
    無論幹什麼事情,都要先摸清它的脾氣,オ能宇好。不能你願意怎麼幹就怎麼幹。就拿鍊鋼來說,煉那個鋼號就要弄清那個鋼號的要求。牽牛要牽住牛鼻子,千活要把勁使到點子
    不管牛的鼻子還是千活中的點子,都是客했存在,不是那個人瞎想出來的
    物質和思想究競什麼是第一性的?這是唯物論的反映論和雌心論的先驗論長期鬥爭的根本問題
    唯物論的反映論認為,“人的正確思想,只能從社會實碳中來”。說“只能”,就是指明瞭客觀存在的物質批界是第一性的,人的思想是第二性的,思想只能反映物質,改造物質,面決不能代替物質。劉少奇一美騙子所說的可以用思緦“代替”物質,說明白點,就是否認物質的客觀存在,否認物質是第一性的,否認人們的認識只能來源於實踐。毛主席教導說:“你知遺子的灒味,你就得変草魏子,張口吃一吃。”梨子的味道只能從梨子裡來,不能從任何人的思想裡來。人們都知道鍊鋼排用鐵不町,而用棉花、木頭就煉不出來,這不正說明人們的思想只能反映和收造客觀物質而不能隨心所欲嗎?鐵裡含有不同程度的礫、硫等有害雜質這是客觀存在;在一定的技術條件下,鍊鋼需要有一於六可度左右的高溫,也是客觀存在。技術條件沒有改變以前,有一定的高溫就能煉出鋼,沒那個高溫就煉不出來,這是不以人的意志為轉移的。如果按劉少奇一類騙子鼓吹的思想可以“代替”物厥肭謬論,鍊鋼需要的鐵和溫度都可以用思想來“代替”了。這是多麼可笑,多麼荒謬鬱!
    再拿我們用次鐵煉優質鋼這個事來說吧。我們為什麼能提出用次鐵煉優質鋼的預想來?首先因為有…“批次鐵,這個事實反映到我們鍊鋼工人頭腦裡,才引出了我們“吃掉”它的想法。再說,我仃雖然沒有用次鐵煉優質鋼的實踐,但是,我們卻有用好鐵煉倒的豐富經驗。好鐵次鐵的區別,無非是含磷、硫多少之分。我們用好鐵鍊鋼可以採取造渣的辦法,把磷、疏脫出來,用次鐵鍊鋼為什麼不可以這樣做呢?大夥經過反覆商量,提出了一個用加大渣量的辦法對付次鐵的預想。這個預想,不是主觀自生的,相反地,正是我們的思想反映了存在於頭腦之外的鐵這個客觀物質的某些特性,以及由這類鐵鍊鋼的客觀規律。
    毛主席教導我們:“通過實而發現真理,又過眾而證實其理和發混其魂。”我們用加大造渣量的辦法,排除次鐵中的磷、硫的預想對不對,還要在鐵轉化為鋼的實踐中去檢驗
    ・80・(總374)
    紅旗雜誌

==========第374頁==========
    試驗的結果,第一爐失敗了。不但磷、硫沒脫好,還延長了嫆煉時間。是不是這個預想根本不對呢?如果不是,原因又在那裡?原因只能從鍊鋼這個客觀過程裡去找。我們順藤摸瓜,從加料到出鋼,對每一個環節,毎一項操作,都進行了認真的分析研究,終於找到了毛病,應題就出在:只看到加大液量可以脫磷的一面,沒有看到由於渣量加人造成渣層過厚影響了鋼水沸騰、不能很好排磷的一-面。向題抓準了,就好解決了。我們把一次造渣改為多次造渣
    是公作請葛重作版權二
    多次換渣的辦法,這樣就解決了渣層過厚的間題,既能使鋼水沸起來,排出璘、硫,又能有足夠的渣子把磷、硫脫出來。我們經過多次實踐,終於用次鐵煉出了國家急需的優質鋼從這裡我們體會到,人們的思想錯誤地反映客觀事物即歪曲事物本來面目固然要受到懲罰,就是反映得不完全也要碰釘予。正確的思想只能來自三大革命運動實踐。只有我們的思想比較完全地反映了鍊鋼這個物質運動過程的規律,並在實踐中掌握和運用了這些規律,才能煉出好鋼來
    我們在用次鐵煉好鋼的生產實踐中認識到,人們的認識一點也不能離開社會實踐。恩格斯在批判唯心論時指出:“對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁示是實碳,劃實驗和工業。”(《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終績》劉少奇一類騙子鼓吹思想可以“代替”物質這類“哲學上的怪論”,在我們鍊鋼工人的實踐面前,現了它的反動原形。
    我們說人的正確思想一點也不能離開客觀世界,不能離開社會實戥,並不是說思想不重要,人只能做客觀世界的奴隸。相反,馬克思主義認為,只要人們的思想正確地反映了客觀世界的規律性,就可以能動地改造世界
    毛主席指出:“我們承認總的歷史發展中是物質的西決定精神的東西,是社會的存在決定社會的意識;但是同時又承認而且必須承認神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層築對於經旂基礎的反作用。”(
    毛主席在這裡科學地聞明瞭物質和
    思想的辯證關係,既否定客觀存在的唯心論劃清了界限,又跟見物不見人的機械唯物論劃清了界限,完全符合人們認識世界和改造世界的實際情況。
    我們為什麼那樣飢似渴地讀馬、列的書,讀毛主席的書?這是因為先進思想對我們幹革命、搞生產是非常重要的。過去我們也過上過次鐵,為什麼那時沒有提出用次鐵煉好鋼呢?因為頭腦裡有資產階級唯心論和形而上學在作怪。學習了毛主席的哲學思想,懂得了辯證唯物論和歷史唯物論的道理,破除了迷信,就提出了過去沒有認識和解決的向題。如果離開了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導,就不可能這麼去想,也不可能這麼去做。毛主席的晢學著作雖然沒有具體地告訴我們怎樣用次鐵煉優質鋼,可是卻用辯證唯物論和歷史唯物論武裝了我們的思想,使我們能夠認識和掌握事物的客觀規律,充分發揮人的主觀能動作用,努力創造條件,用次鐵煉出了優質鋼。這不正是毛主席所講的“將神的東西的反作用”嗎?為什麼正確思想會有這麼大的作用?難道是因為思想能夠代替物質嗎?不是。正確思想之所以能有這麼大的威力,是因為它來自物質,來自實踐,並經過實戕檢驗證明它是真理。
    1972年第4期
    (總375)·81

==========第375頁==========
    只有反映了物質運動規律的思想,才能政造物質;只有來自實踐並經過實踐撿驗的思想,能正確指導實踐。
    神可以變成物質”,是整個認識過程中“由觀物質到主觀神”這一階段的繼續,是通過群眾的鬥爭實踐來實現的,這同劉少奇一類騙子在唯心論的先驗論的基礎上,鼓吹思想可以“代替”物質的謬論,根本是兩回事。比方,你要問煉鈉老工.人,鍊鋼成該把勁往那裡使?他們都會毫不遲疑地說:鍊鋼就是煉渣,應該在煉渣上下功夫。這個認識是我們鍊鋼了
    是公作請葛重作版權二
    人在多乍鍊鋼實踐中,綴磷、硫這些“敵人”作鬥爭中總結出來的,當然爆正確的,是符合實際的。可是光有這個認識,是不是就等於煉出了好鋼呢?不。要越使這個認識轉化為物質力量,就得認真地接照這個認識去實踐,抓住“煉渣”這個環子,大家擰成一股繩,把勁使到點予上,那就不會揀了芝麻、丟了西瓜,就不愁爍不出好鋼來。有了正確的思想,如果不為人民群眾所掌だ,不通過群眾的鬥爭實踐,是不再能轉化為物質力量的。這是確實實、明明白白的道理。所以,我們]生活在三大革命運動實踐中的工人群眾,對毛主席講的“物質可以變成神,神可以變成物質”這樣一個常見的飛躍現象,越琢磨越覺得親切,越覺得符合實際;而對劉少奇一類騙子鼓吹的那簊唯心論的貨,越想越覺得他是別有用心,不懷
    咋物論和唯心論的界限在那裡?我們體會到,界限就在人的思想要不要根據客觀實際要不要受客觀實際檢袞。不根堀實際,也不受實際檢驗,兩片嘴脣一對,瞎說一通,這就是唯心論的模樣。唯物論要費氣力。按照唯物論,講話要根據實際,講出來要受實際檢查,不費氣力是辦不到的。我們鍊鋼工人成天跟一千多度高溫的爐子打交道,跟千變萬化的鋼水打交道,要認識一點東西,找點規律性,總結些經驗,不下便功夫是不行的。就拿扒渣來說,為了把次鐵裡含的較多的憐弄出來,就得多造汭,多造了就得想法扒出來。把幾噸渣從爐裡扒出來,不動腦筋,不流汗,怎麼能辦得到?劉少奇·・類騙予宣揚思想可以“代礬”物質,是故意丕曲馬克思主義關於精神東西的反作用的原理,他們!標榜自已是重視思想作用的,其實他們!所講的思想,是離開實際的反動思想,是根本經受不住實際撿驗的胡說。其的就是想把人們引上唯心論的斜路上去,成為他仃一夥笈闢資本主義的犧牲品,這是絕對辦
    承認不承認思想是物質的反映,這是關係到按那條認識路線辦事的大問題。如果說思想能夠代替物質,那就是說,在我們的頭崩之外不存在什麼客觀世界,不要從實際出發,爍鋼就可以不用去研究鐵,想怎麼千就怎麼於。這完全是“從思想和感覺到物”的唯心論的認訣路線。馬克思主義認為,“一個正確的認識,往往要經過由物質到特神,由精神到物質,即由實到認識,由認識到實踐這群多次的反覆,オ態夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)而人們正確思想的發展,也是在“實踐、認識、再實、再認識,這種形式,循環往復以至無的過程中實現的。要把鐵轉化為鋼,只有從變革鐵的實際出發,分析鐵的特點,研究鐵的脾
    82・(總376
    紅旗雜誌

==========第376頁==========
    ,掌欐它發展變化的規律,在鍊鋼過程中認真實踐,認真總結經驗,經過多次反覆,オ能達到目的。這條認識路線方是唯一科學的路線,唯一符合實際的路線
    我們在鍊鋼中取得的每一個勝利,是毛主席的無產階級革命路線的勝利,也是辯證唯物論的認識路線的勝利。我們用次鐵煉優質鋼,摸到了一些經驗,但用次鐵煉合金鋼,特別是煉含硅成分較皜的合金鋼,還沒有煉過,対它沒有認識。開始,我們用次鐵煉優質鋼的辦法多造渣、多換渣,誰知在出鋼時,一加硅鐵,渣裡的磷又跑回鋼水裡去了,出現了返現
    是公作請葛重作版權二
    象,果造成報廢。為什麼返磷?面對這個問題,我們只能靠唯物論的反映論,從硅鐵和碑的關係巾找返磷的原因,而不能從主觀想象出發,信口瞎說。我們分析了硅鐵的氧化物是酸性的,硅鐵往鈉包裡一放,破壞了渣子的鹼度,磷又返回到鋼水裡去了。這就說明在熔鍊過程屮脫磷還脫得不徹底。經過反覆試驗,我們找到了換渣脫磔最多的有利時機,提高了渣子的脫磷效率,掌握了主動權,解決了返憐報廢的問題,用次鐵煉出了合金鋼。我們深深體會到,要想取得作的勝利,就非按照辯遷唯物論的認識路線,按照物質變檣神、精神變物質這個道理辦事不可。如果離開了這條認識路線,照劉少奇一類騙子鼓吹的“從主觀到各觀”那條唯心論的認識路線辦事,就…輩子也找不出返磷的原因來,達不到用次鐵煉合金的日的。
    人們認識世界和政造世界是一個認識和實踐、知和行的瓣證統一過程。劉少奇…類子鼓吹的思想可以“代替”物質,就是否認這個過程。思想要是叮以代替物質,那末,客死世界,社會實踐,豈不是統統不存在、不要了嗎?這樣,物質到精神的轉化過程沒有了,精神到物質的轉化過程也沒有了,剩下來的就只有劉少奇一-類騙子的“理智的頭腦”,這一小撮野心
    說穿了,就是他們妄圖復辟資本主義、顫覆無產階級專政而在學上所搞的鬼把
    家,陰家似乎就可以不愛任何限制,為所欲為。劉少奇一類騙子宣楊這種反動的唯心論,
    思想不能代替物質,這是很普通的道理。可是劉少奇一類騙子卻便說可以“代替”,看甝來十分荒唐可笑;但世界上…切反動派都是這樣說教的。我們從舊社會過來的老工人見得多了:那個牌號的帝固主義不是這樣瞎說一氣的?那個地主資本家不是這樣愚弄勞動人民的?切反動階級反對唯物論,宣揚瞧心論,不講真話,專講假話,這完全是由他們反動的階級本性和世界觀決定的。堅持唯心論、逆歷史潮流而動的反動派總是要垮合的,總是要被芥命人民打倒的
    確著我國社會主義革命和建設事業的迅速發展,黨和國家必然會對我們鍊鋼工人不斷提出新的仼務,提出更高的要求。可是,鍊鋼這個客觀事物還有很多未被我們認識的“必然王國”,許多鋼號我們還沒有煉過。我們要認識這些東西,必然會遇到兩條認識路線的鬥爭有堅持辯證唯物論的認識論,不斷同唯心論的先驗論作鬥爭,並戰勝它,才能使我們對鍊鋼這個客觀事物的認識,不斷由淺入深,由片面到全面,更好地完成黨和國家交給我們的戰任務。
    1972年第4期
    總377)·83

==========第377頁==========
    通信
    怎樣看待群眾中新流行的簡化字?
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:遼寧本溪市的煤礦エ人崔振聲同志給本刊編輯部來信,提出如何看特群眾中新流行的簡化字問題,我們請郭沫若同志作復。現將郭沫若同志的覆信刊載如下。
    編同志:
    程振聲同志的信閱讀了,他重視文字改革工作是値得鐵佩的,他的來信提醒我們要注意個向題,但他把民間紛紛簡化漢字,一律認為是錯誤的,卻未免言之過重。
    毛主席報爭我而:“文宇必須改革,要走世界文字共同的拼音方向。”這是文改工作的正軌,也是文改エ作的最後目標。
    為了達到這個目標,以前的文字改革委員會在黨的領導下做了一些初步的エ作,如以拉丁字母注音,以北京話為標準語加以推廣普及,這些都是拼音化的前提,需要繼續堅持做下去。
    在漢字拼音化之前要經歷一段長遠的過渡時期。在這過渡時期中,為了減漢字在使用上的困難,故進行了漢字簡化和減少字數的エ作
    84・(意378
    紅雜誌

==========第378頁==========
    以上的一些工作是收到了一定的成效的,其所以能收到一些成效,主要是由於遵照毛主席的教導一米取了群眾路線,即“從群眾中來,到群眾中去民間對漢字紛紛簡化,這正表明漢字必須簡化,也正表明文字必須改草。這是時代溯流,不應禁止,也不能禁止。照著毛主席的教導,應該尊重民眾的首創
    是公作請葛重作版權二
    。從事文改工作的人,應該經常注意民間的簡化漢字,吸取其可取者而隨時加以推廣。國務院所頒佈的簡化漢字,是應該隨時增加的。當然,報紙刊物上的用字,小學生的學字,仍應以正式公佈的簡化字為標準。至於毛主扉在《反對黨八股》中早已批評過的把エ字寫成“エ"”字,或把人字寫成“”字一類,那不但不是簡化字,而是更瑣了。這種脫離群眾的“造字”當然是要不得的。
    簡化漢字和所謂“藝術字”載然不同,在崔同志的信中把它們1等同了起來,而律加以非難,我覚得也值得考慮。又簡化漢字中(就信中所列舉者)有部分是從日本傳過來的,如澤字作“沢”、傳字作“伝”、轉字作“転”等,這些簡化宇恐怕東北在使用,並不廣泛。當然也値不得推廣。
    日本的筒化漢字和中國的往往不同,如藝字中國作藝,日本則作“芸”;廣字中國作產,日本則作“広鹿字中國作應,目本則作“定”等,有一些日本朋友想把兩國的簡化漢字統一起來,據我看來,恐怕是很難辦到的。
    要之,簡化漢字也只是過渡尉期的產物。中國如採般然決然“走世界文宇共同的拼音方向”,在這個目標實現以後,漢字的使用將和古希臘文、古拉丁文、梵文那樣,只能報於少數專家的範圍內了。日本文字的羅馬字化比我要容易得多但阻卻比我們大得多。我覺得我們應該遵照毛主席的指示,創造條併,努力走拼音方向!
    敬禮
    事洙若
    一九七二年三月ニ十三日
    1972年第4期
    (總379)・85

==========第379頁==========
    來信摘登
    關於要重視對青年的思想教育工作的討論
    教育青年應注意的問題
    是公作請葛重作版權二
    編輯同志
    我們昕黨支部給我們讀了《紅旗》雜誌上登的要重視對青年進行思想教育的信,很高興。這說明黨釈和毛主席多麼關心下一代的成長!教育青年,我們老一孝是有責任的。所以,我們也想來說幾句話。
    毛主席說:“膏年是整個社會力量中的一部分量釈最有生氣的力量。”青年好學,保守思想少,敢想敢千,是農村三大革命運動中的闖將。但是,如果我們老一…輩不引導他們好好學馬列主義・毛澤東思想,好苗就不能成材在這個問題上,我們是有過教訓的。過去,我們中了劉少奇“階級鬥爭熄火論”的毒,認為些背年生在新社會,長在紅旗下,“根正.苗壯壞不了”,放鬆教育。結果,有的南年抵制不住階級敵人政治上拉攏,思想上腐蝕,經濟上利誘,走上了邪路。我們很痛心。後米,我們這些老貧農在黨支部領導下,成立了“階級教育小組”,和全大隊貧下中農一道,挑起了教育青年的擔
    教青年人付麼?青年人是長身體、長知識的時候,從生產技術到家常過日子都要教,但是,最要緊的是要用毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件來要求他們,是要進行思想和路線方面的教育,使他們樹立起無產階級的世界觀。毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”毛主席的革命路線是我們的生命線。向青年人進行思想教育,就是要講路線,要讓他們知道什麼是毛主席的革命路線,什麼是劉少奇一類騙的反革命修正主義路線。不能光要求他們待人和氣。勞動肯千,會過日子,一定要讓他們懂得大是人非。只有路線分得清,才能方向辨得明,路了走得正,接好革命班,當好革命人
    我們貧下中農在舊社會都有一本血汨賬。就拿我們四個人米說,イ三代當僱工的,有要過飯的,有親人被地主:逼死的。受過凍的人,才知道太陽的溫暖;吃盡剝削歴迫苦的人,更對毛主席的革命路線感情深。小青年大都是“解放牌”的,不瞭解過去,沒得比較,對毛主席的革命路線體會就不深。所以,我們要把過去的苦,象李奶奶說紅燈那樣,向他們好好地講,讓青年懂得過去,使他們滐刻理解毛主席的革命路線,自覺地幹革命
    對青年進行路線教育,在農村,根本的就是要引青年走社會主義道路,這是我們勞動人民永遠不受剝削、不受壓迫的陽關道。“對於農村的陣地,社會主義如果不法佔額,資本主義就必然會去佔領。”十隊有個團員,受資本主義思想的影響,不參加集體生產,埋頭搞私人副業。“階級教育小組”就和他的親屬“起,做他的思想工作。他的老參指著自已身上一塊碗口大的傷疤對他說:“這是吃人的卩社會留下的罪證。解放後,毛主席領導我們往社會主義大道上奔,劉少奇一夥想把我們往資本主義邪路上。這後一條絕路我們千萬不得。你不為集體為個人,這是走的資本主義道路,難道你也想有這樣的傷疤嗎?”階級的苦水,擦亮了他的眼睛,使他回到了社會主義的道略上米
    86·(總380)
    紅旗

==========第380頁==========
    我國農村,生產水平還是比較落後的。要徹底改變面貌,就要育年人繼承和發揚艱苦裕斗的光榮傳統,學大寨人,走大塞路,建設社會主義新農村。第七生產隊有一片草籽不生的鹽鹼荒,青年們決心以“愚公移山”的精神改造它。階級敵人散佈流言蜚語說:“再擺弄也不頂用,不如去拉拉小板奪賺點現錢用。”在黨支部領導下,我們和青年們一道,揭發和批判了階級敵人的破環活動,堅決乂持青年開墾鹽鹼荒,進科學實驗。青年們發揚了沖天的革命幹勁,眼熬紅了,肩磨腫了,手磨破了,堅持不下“火線”,戰一冬春,剷掉了白茫的鹽鹼土,鋪上了七、八寸厚的黑淤土和土雜肥,頭一年就奪得了畝產四吖多斤玉米的好收成
    是公作請葛重作版權二
    我們大隊有的青年不能正確認識自己的前途。這個向題解決得好不好,直接關係到能不能接好革命班的大問題。我們在進行路線教育的時候,就注意把這個問題擺進去,提高他們的覺悟,使他們樹立為共產主義奮鬥終生的革命理想。十隊有個回鄉知識青年,原來家裡很苦,逃過荒,要過飯。他讀了十幾年書,思想變了,剛畫到農村,認為當農民是“大材小用沒得前途,不安心。我們“階級教育小組”就和他一起學習毛主席著作,使他正確認識到什麼是苦,什麼是樂,什麼是前途。在大家的幫助下,他的路線鬥爭覺悟有了很大提高,次心走與貧下中農相結合的道路。在農村幹革命的思想紮了根,他就・一擔一擔地練“鐵肩廢”
    步
    步地黁“鐵腳板”。他還閉結一批知識青年,成立了科學實驗小組,搞農業科學實驗,取得了很大成績。去年,試種的雙季稍畝產達
    百多斤。後來,他光榮地加入了中國共產黨
    被推選為大隊黨支部委員。我們看到這個青年在毛主席革命路線指引下成長起來,打從心眼裡感到高興
    我們種田人都知道,種莊稼從下種到收穫,要步步當心,澆水、施肥、鎖草、治蟲步不,中闖鬆了勁,莊稼就長不好。教育下一代也是一-樣。不能一勞永逸。我們就碰到這樣ー件事:有個團員開始不安心農業生產,總想往外跑,有人說他是“矮樹權子難成材”。經過大家耐心幫助,他轉變了,努力摘農業生產,被選為生產隊副隊長。我們覺得,教育任務完成了,可以少管啦,對他就放鬆了。不多日子,他思想回y物,副歐長也不想幹了。有說他是“象陰天的燒餅,又回軟了”。我們也恨鐵不成鋼,怨率負了貧下中農一片心。後來,經過黨支部附心教育,使他認識了錯誤,重新變了過來。我從這件事得到了一個後發:地主、資產階級還在和我們爭下一代,劉少奇一-類騙子的反革命修正生義路線流毒還沒有肅清,青年的思銀還會有反覆,所以,對青年的教育工作,不能抓一陣,丟一陣,要一-抓底。媐教育好青年,我們覺得還要注意這麼幾個河題
    青年人是願意聽老一輩的話的。
    但是,青年人不光是聽,還要看。所以,我們教育青年,不能光憑嘴說,還要在實際行動中為他們做璫好樣子,把理論和實踐結合起來;二、現在的小青年很幸福,都念過幾年書,懂得不少東西。有時候,我們講得不大雑,他們提出,我們應該歡運,不能認為“小青年難弄”就打退堂鼓,或者吹鬍子瞪眼,訓他們]一頓
    我們還要看到,青年人有許多長處,在
    教育他們的時候,還要向他們]學習,聽取他們的合理的意見,互取長補短,共同提高我們對青年的教育工作做得很不夠,上面講的,有些是粗淺的體會,有些是教訓,我們希望廣大貧下中農都來參加討論,認真總結這方面的經驗,把教育青年的工作做得更好
    此致
    革命敬禮
    準陰縣小營公社越河大隊貧下中農賀德富盧金才陳國柱·季秀林
    1972年第4期
    總381)·87

==========第381頁==========
    積極引導青エ認真看書學習
    編輯同志
    你刊開展關於重視對青年的思想教育的討論,很好。在這裡,我談談自己的一些體會。
    公司作請葛直作腹權口
    我是一個基層黨組織的支部書記,今年四十多歲,在舊社會,十三歲就當童工,受盡了資本家的折席,在青少年時期,根本不知道什麼叫歡樂,受到的不是皮鞭就是辱罵。看到今天背年一代在毛澤東思想的陽光雨露峬育下菡壯成長,心裡非常高興。但是,由於社會上存在著階級鬥爭,地主、資產階級的腐朽憇想在不斷地侵襲人們的頭腦。看到有些青年受了這些思想的影響,存祚著這樣那樣的問題,我又感到白己肩上的責任很重大。我們老一輩工人有責任把青年人帶領好,教好,把他們培養成無產階級革命事業的接班人
    如何幫助和教育青年工人呢?在這個問題上我是走過一段彎路的。過去,我和他許多老工人一樣,雖有幫助和教育青工的滿腔熱憂,忸是目的性並不十分明確,只是注意關心他們的生灑和學習生產技術,對一些“皮”的青年,貝是消極的“管教”,這就容易使一些青年變得謹小慎有餘,朝氣蓬勃不足;有的青年儘管工作上勤勤懇懇,生活上規規矩矩,態度上客客氣氣,傾對尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭則很不理解,有的甚至漠不關心。在黨的
    九屆二中全會上,毛主席向全黨發出了“認真看書學習,弄速馬克思主義”的偉大號召,我回顏自己成長的歷史,從一個普通工人成為一個共產黨員、黨的幹部,全靠毛澤東思想的育,靠毛主席革命路線的指引。我深深地患到,要把青工教育好,最根本的是要引導青工認真學毛主席著作,使青工不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的悟,逐步樹立起無階級的世界觀。只有積極引導他們認直看書學習,才能使他們理解和掌握馬克思主義列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點和方法,運用這一銳利武器去識別、抵制各種非無產階級的思想,發揚敢想、敢說、敢於革命的精神,在三大革命運動中衝懌陷陣,自覺地執行和捍衛毛主席的革命路線。從這以後,我就把引導青工認真看書學習當成對青工教育的一項根本的工作。
    我們車間乙班有五、六士個青工,大部分是一九六六年進廠的。他們生在新社會,長在紅旗下,有ー一定的社會主覺悟。但是由於受資產階級思想和修正主義教育路線的影響,些青年有文化不愛學習,對學習毛主席著作缺乏應有的認識和自覺性。積極引導青工認真看書學習,首先要提高他們學習毛主席著作的自黨性。因此,我和其他老工人一起經常對青工進行新卩社會對比,進行階級教育,講毛東思想和我們勞動人民的血肉關係,使他們懂
    8·(總382)
    紅旗雜忐

==========第382頁==========
    得,馬列主義、毛澤東思想是勞動人民翻身求解放的法寶,是幸福的源泉,是革命人民一時刻也不能離開的精神武器;經常用活生生的階級鬥爭和路線鬥爭的事實教育青工,使他們懂得只有認真看書學習,才能分辮香花和毒草,抵制資產階級思想的腐蝕,不斷革命,不斷前進;經常用一些文化低、家務重的老工人刻苦學習馬、列著作和毛主席著作的典型事例,啟發和引導青工不斷找出學習上的差距。此外,我還針對每個青工的不同特點,利用業餘時
    是公作請葛重作版權二
    間,深入家庭,
    個地繳過細的工作,啟發他們的學習自覺性。
    有一個背工,庭出身很好,但進廠後對政治學習不關心,生產工作不起勁,整天疲叛沓沓,群眾看到他就頭痛”。要使他精神振作起來,就一定要用毛澤東思想去武裝他。我運用他出身好這一有利條件,到他家裡,和他母一道冏他憶思甜。他母親回憶在吃人的舊社會三次被賣受盡苦難的悲慘遺週,對比了新社會的幸福生活,語重心長地對他說:今天的幸福生活全靠毛主席和共產黨的領導,我們只有好好學習毛主席著作接好表、一輩的班,オ不辜負毛主席的殷切希望。…席話,說得這個青工熱淚盈眶,泣不戚聲。以後,)我又和其他同志一起対他進行了多次的教育,終於使他提高了階級覺悟,有了學習的自黨要求,從此他拿起毛主席的書,煥發出革命的朝氣
    在青工認真看書學的自覺性不斷提高的基礎上,我便把他們組織起來,成立了毛主席若作學習小組。這個小組,以毛主席的五篇哲學著作和《為人民服務》、《愚公移山》、《紀念白求牕》為基本教材,採取自學和集體討論相結合的辦法,除堅持每天自學一小時外,每週還集體動一至二次,針對青年在改造世界째中普遍存在的問題,有計劃、有步驟,有重點地學習毛主席的基本觀點。有些青年還自覺地把每天在實踐鬥爭中遇到的問題記下來,根據毛主席的指示,用馬克思主義的立場、觀點和方法去進行分析。鍛鍊自己觀察、分析和解決
    問題的能力。這樣,他們學習毛主席著作的熱情越來越高。許多青年不管J作多忙;,時間多
    緊,身體多累,還能堅持學習。
    有些青年由於缺乏實所鬥爭經驗,在學習時往往字面上懂得了,而對毛主.席著作的精神卻缺乏深刻理解。針對這一情況2我經常有意識地把他們推到三大革命運動鬥爭的第一線去,引導他們在鬥爭實踐中學習和運用毛澤東思想,總結經驗和教訓,來加深對馬列主義的基本觀點的理解。例如,在學習黨在社會主義歷史時期的基本路線以及毛主席關於階級、階級鬥
    爭學說的時候,班裡正巧發生.了這樣一件事:一個壞分子懷著不可告人的H的,違反規定把
    打火機帶進車間,丟在織機旁邊,被一個老工人撿到了。我就把査清這件事的任務交給青工學習小組。在追査過程中,這個傢伙百般狡賴,耍盡花招。青年們以毛澤東思想為武器,及時識破了這個傢伙的陰謀,進行了面對面的批判鬥爭,使這個傢伙不得不低頭認罪。在這場
    g72年第4期
    (總.383)·89・

==========第383頁==========
    鬥爭中青年們得到了鍛鍊,受到了一次生動的階級鬥爭教育,他們對於毛主席關於社會主義社會階級鬥爭長期性、尖銳性和複雜性的基本觀點也就理解得鞍深了。
    在學習毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”教導時,有的青工對思想上的路線這一概念缺乏理解,我就引導他們總結自己在兩條路線鬥爭中的經驗教訓。有個肯工
    度受無政府主義思潮的影響,幹活馬馬虎虎,到處東遊兩迕。在總結經驗教訓中,
    是公作請葛重作版權二
    他找到了自己所以會受無政府主義思潮的影響是由於“自來紅”思想作怪。大家又進一步分析了“自來紅”思想的實質,認識到“自來紅”是一條唯心主義的繩索,有了這種先驗論的思想就會縛住我們的腳,我們不能沿著毛主席革命路線前進。是摘唯物主義還是搞唯心主義,這就是思想上的路線向題,從而加深了對毛主席這一指示的理解。
    毛主席指出:“世界現的轉變是一個根本的轉変”。有些青年對這一教導的認識並不深刻,
    這表現在學習了理論不注重應用,聯繫別人不聯繫自已。因此,在引導青年認真看書學習
    時,要特別重視引導他們用馬列主義、毛東思想在實踐中積極開展滅資興無的思想鬥爭,改遴白己的世界觀。有一個原釆比較後進的青年,經過學習毛守席著作,各方面有了很大進步。但有一次卻發生
    件言行不一的事,違背了勞動紀律。我就及時向他指出:這件事看
    來很小,但卻反映了思想改造的長期性,如果不按照毛主席的教導嚴格要求自己,就會舊復發。當他提高認識,承認錯誤以後,我又鼓勵他說:“你知錯就改,是一個進步。你應該主動到群眾中去鬥私批修,接受大家幫助。”這個青年經過激烈的思想鬥爭,自覺地在班組裡作了檢討,虛心聽取大家的意。從此這個青工前進的步伐邁得更快了。班裡受無政府主義思潮影響的其他青工也都對照了毛主席的教導,主動鬥私批修,努力進行世界觀的改造幾年來,我們班的青工堅持認真看書學引,階級鬥爭、路鬥爭和繼續革命的覺悟不斷提高。有十四名青年加入了共青團,三名青年擔任了團支委,有兩名青年擔任了班組幹部,成了全車間抓革命促生產的突擊力量。
    看到青年們在毛澤東思想哺育下前壯成長,不斷進步,我更加堅信,積極引導青年認真看書學判,是教育青年的根本。今後,我一定避照毛主席關於“要關懷年一代的成長”的指,認真總結經驗,不斷改進工作,堅持用毛澤東思想教育青工,使他們成為無產階級革命事業的接班人,工人階級的好後代,永遠沿著毛主席革命路線朝氣蓬勃地前進!
    灰致
    革命的敬禮
    蘇州人民紡織廠織造車乙班黨支部書記繆梅娣
    90・(總384)
    紅旗雜誌

==========第384頁==========
    應該重視下鄉知識青年的文化學習
    編輯同志
    我們是一九六八年下鄉的知識青年,三年多來,在毛澤東思想的哺育下,在貧下中農的熱心教育下,各方面都有一定的進步。大家立志在農村幹一予,同貧下中農結合一子,為建設社會主義新農村貢獻出自己的青春。在鬥爭實踐中,我們有這麼一-點體會,知識青年
    公司作請葛直作腹權口
    在農村要更好地發作用,不僅需要刻帶學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,同時還要結合實際,續學習ー-些必要的文化科學知識。這也是青年教育工作中值得注意的一個問題。因此,在開展關於要重視對青年的思想教育工作的討論中,談談我們對這個問題的看法。
    剛下鄉的時候,我們認為白己唸了八、九年或十多年的書,在農村滿夠用了。有的蚨至認為:“搬土坷城,用不著啥文化。”可是隨著農村革命和生產形勢的飛速發展,逐浙感到我們1的文化科學知識不是緣用了,而是很貧乏;不是用不上,而是很需要。
    不掌握一定的文化科學知識,就不能更好地學習、宣傳馬列主義、毛澤東思想,批判資產階級。在認真看書學習中,由於我們文化水平低,有些文章讀不懂,抓不住中心思想,有不少詞句理解不了。貧下中農迫切要求掌握革命理論,對我們很信任,讓我們當學習輔導員,但是我們只能讀讀文章,說不出什麼道理來,輔導不了。貧下中農裡的先進人物、先進思想很多,隊裡把宣傳、報道任務交給我們,但我們憨到很困難,不能很好地反映出來,影響了宣傳效果。對劉少奇一類騙子和他們的反動謬論,我們恨之入骨,義憤填膺,可是在批判的戰場上,卻往往以感情上的義憤,代替理論上的批判。
    不掌握一定的文化科學知識,就不能在農業現代化的建設中充分發揮我們的作用。次,隊裡修水庫,叫我們算一下土方和容量,這本來用我們過去所學的數學知識就可以解決,但我們怎麼也沒有算出來。在搞科學種田時,有的對各種農家肥和化肥的成分、性能不清楚;什麼土壤種什麼莊稼,施什麼肥料的道理也不明白;日照、通風和植物生長的關係也搞不懂。
    還有一些,如電力知識、農機知識、醫藥衛生知識,會計知識等都是農村很需要的。只有掌這些文化科學知識,才能更好地為貧下中農服務,在改造客觀世界的同時,更好地改造主觀世界,促進我們與工農群眾的績合,使自己真正成為一個“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。所以,我們不僅對過去所學的知識痔要進一步鞏固和提高,前且還需要結合實際學習一些新的知識。
    應該看到,目前有些基層領導同志對甫年教育只顧眼前,不看長遠,只抓千,不抓學,沒有把我們的文化科學知識的學習列入日程。我們希望各級領導對這個問題引起足夠重視,把它作為對知識青年進行思想教育的一個內容抓起來,結合鬥爭實際,有計劃地組織知識青年學文化科學知識。當然,主要是要靠我們自己努力抓緊時間學習,不斷提高自己為人民服務的本領,在三大革命運動中發揮更大的作用。
    致以
    緙命的敬禮
    長春市郊區五名下鄉知識青年
    1972年第4期
    總385)91

==========第385頁==========
    教育青年服從革命要
    編輯同志
    我是吉林榆樹縣前進公社進步大隊的貧農社員,今年六十四歲了。從一九六八年起,先後有一百多名城市知識青年到我們大隊插隊。大隊黨支部讓我具體抓下鄉知識青年工作,我心想,這是黨對我們貧下中農的信任,就高興地接受了這個任務。打那以後,我就把行李搬
    是公作請葛重作版權二
    到這些青年的住處,每天和他們一起學習毛主席著作,一起批判資產階級,一起勞動,一起搞科學實驗,他們!都親切地叫我“老廣戶長”
    年多來,這些青年人,在毛主席無產階級革命路線的指引下,經過階級鬥爭和艱苦環境的鍛鍊,思想黨悟有了很大提高。他們生氣勃勃地戰鬥在三大革命運動的第一線,階級鬥爭當闖將,生產鬥爭當尖兵,科學實驗打先鋒,為農村社會主義命和社會主義建設作出了貢獻。
    但是,育年在成長的道路上也不是一帆風顧的。由於社會主義革命和社會主義建設的需要,近
    年來,我們大隊有二十多名下鄉知識青年被輸送回到域市,有的進了エ廠當J.
    人,有的進了大學學習,還有的做其它工作。這使一部分青年產生了思想波動,他們在和工農相結合的道路上又出現了反覆。有的嘴上雖然不說,卻打起了個人的小算盤:“我得啥時候被抽調回城?”有的看跟自已一起來的問學被調走了,心裡長了草,幹活也不上心了;還有的青年為了達到早日回城的目的,甚至錯誤地學了…些所謂的“社會生活經驗”(實標上是剝削階級的一套“待人接物”的舊作風):好斯的話多說點,叔叔大爺多叫點,有用的人多交點“得罪人”的事少乾點。他們總覺得,農村環境艱苦,不如在城市生活方便舒服;當農民從早
    釗晚跟土坷垃打交道沒奔頭,不如當T.人有出息。他們有的想要升學,不是為了提高為人民
    服務的本領,為革命多做貢獻,面是為了能回城找個好工作幹。
    他們這些想法和敝法不對勁,也不是一件小事情,是能不能服從革命需要的大問題。這個問題不解決,就要影響他們在農村紮根,就會使他們在與工農相結合的道路上停步不前。因此,我們在思想上必須重視起米,把教育青年正袍對待革命需要當作當前青年教育中的個重要課題。
    看到青年人的這些問題,我心裡很著急,就和他們在一起學習毛主席《青年運動的方向》這文章,批判劉少奇類騙子鼓吹的“下鄉鍍金論”,組織他們討論什麼是青年人的前途。我還給他們講自己的苦難家史,進行回憶對比教育,使他們認識到,隨著單命和生產的發展,有部分青年被輸送到新的崗位上去,這是正常現象。“走”與“留”都是革命的需要,同樣有前途。什麼是前途?聽毛主席的話,聽黨的話,沿著毛主席指引的與工農相結合的道路前進,就是最光明的前途。那些抱著私心眼的人,是不會有什麼出息的。只要一心為革命,一心為人民,無論是在城市,還是在農村;是當工人,還是當愆民,都可以為革命作貢獻,都是有光明前途的。毛主席教導我們:要學自求恩同志那祥毫無白私自利之心的精神,“從這點出發,就可以變為大有利於人民的入”。對於草命青年來說,考慮理想和前途,絕不能離開黨
    92總386)
    紅旗雜

==========第386頁==========
    和人民的需要,絕不能違肯毛主席關於全心全意為人民服務的教導。要象張思德那樣:當班長積極幹,當戰七也積極於;在前方打仗不怕死,在後方燒炭也安心。青年人不能站在這山望那高,一腳埰著兩隻船,應該把個人的理想和前途同祖國的前途、人類的希望緊緊聯繫在一起,把個人的一切都貢獻給黨
    我們大隊有一個一九六八年下鄉的女青年,工作積極背幹,乎時表現還不錯。後來,隊裡四名女同學,因工作需要抽走了三名,只剩她一個人。這時她的情緒有些低落。我就找她
    公司作請葛直作腹權口
    淡心,時心地去做思想工作,提高了她的思想覺悟,她表示要堅決服從革命需要,安心在農村幹革命。一次抽調知識青年,原打算讓她去,後來,因隊裡工作儒要,又決定叫她留下。她岓了以後,高高興興地同意了,沒有鬧情緒。事突證明,絕大多數知識青年是聽毛主席的話的,堅決跟毛主席幹革命的,有些思想問趣,只要抓緊教育,問題不難解決。
    有的知識青年不能服從革命需要,在農村不安心,也有家長的因素。有個別家長不但不積極支持子女在農村紮根一輩子,反而想方設法把子女喬到城裡來。我們希望家長能夠用無產階級思想教育自已的子女,正確對待革命需要,支持他們走與工農相結合的道路。我們在對知識青年進行教育中,也要和家長密切配合,共同做好思想工作,為無產階級培養可幕的接班人
    此致
    敬禮
    李祥林
    要加強對幹部子女的思想教育
    編輯同志
    看了《紅旗》雜誌關於要重視對青年的思想教育工作的討論,很受肩發。我們是中學班任教師,在實際陳工作中感到,加強對幹部子女的思崽教育,也是青年教育中一個很重要的問題。在這方面我們有些感受和想法,現在寫給你們,希鞋引起重視
    偉大領袖毛主席非常關懷青年一代的成長,曾經指出:“新中國要為青年們著,關懷詩年一代的成長。”廣大於部,特別是一些領導幹部,遵照毛主席的教導,站在兩條路線鬥爭的高度,嚴格要求自己的子女,親自過問學生在校內外的思想表現和學習情況,主動地到學校同我們研究對學生的教育回題。他們以自已的模範行動引導孩予按照無產階級革命事業接班人的條件進行鍛鍊。這樣一些同志的子女,政治進步較快,在德育、智育、體育幾方面的發展都較好,其中大多數已經加入了共青團,成為學校和斑級的骨幹力量。在他們身上,我們高興地看到,革命前的光榮傳統正在得到繼承和發揚,這是主流
    但是,也有少數的千部子女,政治方向不明,革命理想不人,對自已要求不嚴。他們中
    1972年第4期
    (總387)·93

==========第387頁==========
    間,有的人滋長著盲目自滿的情緒,有一種優越,缺乏自我政造的白黨性;有的人不願過艱苦生活,怕苦怕累,講吃講穿,沒有在實踐中堅持鍛鍊的勇氣
    少數幹部子女表現出來的問題,歸納起來,不外“驕”、“嬌”二字。這也反映了資產階級同無產階級爭奪青年一代的尖銳鬥爭
    編輯同志,在一部分青少年(不似是千部子女)中所以存在這些問題,有社會原因,也
    公司作請葛直作腹權口
    有家庭原因。據我們瞭解
    有的家長長期不過問子女在校內校外的思想狀況和政治表現,總是說:“工作太忙,管不過來,學校管就行了”,放鬆了對子女的教育。
    有的家長對子女從生活上關懷多,從政治上關懷少。在這些同志的眼裡,似乎孩子只要吃好,穿好,身體好就行了。在子女的教育問題上,他們有意無意讓孩子在溫室裡成長。在勞動中怕累著。在集體生活中帕屈著,而不是讓子女經風雨,見世面,街魚中鍛鍊成長。還有的家長,不是把子女的前途交給黨安排,面是自己想方設法把低女送宇願意去的地方。這樣,不僅給教育工作帯來很大困難,而且對孩子思想政造也不利,助長行不正之風
    總之,幾年來的工作實踐,使我們深深惑到,對青少年的教育,學校有責任,社會有責任,家庭也有責任。家長在思想上重視些,抓得緊一些,子女的表現也就好些。日前很重要的一點,就是要提請一些忽視這個問題的問志注意:對子女的教育不是一“件小事,而是關係到鞏固無產階級專政的大事。我們一定要重視對子女的教育,要站在兩條路線鬥爭的高度來認識這個問題。當然,在這方面,我們做教師的責任是義不容辭的。對待青少年學生,我們要耐心教育,做過細的工作,又要嚴格要求,敢於負責。同時,我們對幹部子女的家長,是齣兒點希望
    希望他們要親自過間子女的思想和學習悄況,幫助這地青少年紹合自已的思想實際
    和革命實際認真讀書,鼓勵他何“在思想上要有所進步,政治上也有所進步”,要把我黨我軍在毛主席領導下幾十年形成的光榮傳統傳給下一代,努力使他們在社會主義革命和建設中成為執行黨的路線和政策的積極分子。
    希望他們要關心學校的無產階級教育革命,與學校配合起來,幫助自己的子女“在
    育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有會生義覺悟的有文化的勞動者”。
    毛主席教導說:“知識語年到農村去,接受貧下中農的再敬育,很有必要。要說球
    裡於部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女送到鄉下去,來一個動員。”希望廣火幹部特別是領導間志,要帶頭鼓勵、支持自已的子女,堅決走與工農群眾相結合的道路,使他們在三大革命運動中鍛鍊成長。
    上是我們看到的一些情況和我們的一些想法,不一定對,請給予批評和幫助。
    致以
    無產階級緙命敬札
    長春市第十一中學十名教師
    94*(總388)
    紅旗雜誌

==========第388頁==========

==========第389頁==========
    中國共產黨中夾委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七二年第五期
    錄
    抓緊路線教育堅持看書學習
    短評:抓緊思想和政治路線方面的教育堅持認真看書學習
    沈茂思(8)
    擺事實,講道理
    安群
    再談讀一點世界史
    關於要著重讀一點近代史和現代史
    史軍(18)
    聯繫現實鬥爭進行基本路線的教育
    湖南新田縣大坪塘公社大坪塘大隊的調查報告
    (25
    把路線教育和鬥批改結合起來
    瀋陽建築機械廠的調査報告
    (29)

==========第390頁==========
    按照毛主席建軍路線抓緊軍事訓練
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍北京部隊某困黨委會(32
    思想評論
    執行“懲前毖後、治病救人”的方針…“…粟(5)必須重視提高產品質量
    上海工具廠任蜂(
    領導千部要親自動手
    (4
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年
    反映社會主義時代工人階級的戰鬥生活
    革命現代京《海港》的創作體會…上海京劇閉《海港》鵬組(50)
    努力發展工農兵業餘文藝創作
    秦
    對《文學與生活漫談》的再批判
    鍾岸(65)
    ☆五月一日出版☆

==========第391頁==========
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列寧主義真理在我們邊。國際無產階級在我們一邊。被壓迫民族和被壓迫人民在我們邊。全世界百分之九十以上的人民大眾在我們一邊。我們的朋友遍天下。
    社會主乂制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派係樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。

==========第392頁==========
    手主語錄
    是公作請葛重作版權二
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    我黨規定了中國革命的總路線和總政策,又規定了各項具體的工作路線和各項具體的政策。但是許多同志往往記住了我黨的其體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失向,就會左右搖擺,就會貽誤我們的工作。

==========第393頁==========
    扉語錄
    是公作請葛重作版權二
    我全軍將士必須時刻軍記,我們是偉大的人民解放軍是偉大的中國共產黨領導的隊伍。只要我們時刻遊守黨的指示,我們就一定勝利。
    軍事整訓與政冷整訓應該並重,並使二者互相結合。

==========第394頁==========
    造錄
    公司作請葛直作腹權口
    你是資產階級文藝家,你就不歌頌無產階級而歌頌資產階級;你是無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而歌頌無產階級和勞動人民:二者必居其一。歌頌資產階級光明者其作品未必偉大,刻畫資產階級黑暗者其作品未必渺小,歌頌無產階級光明者其作品未必不偉大,刻畫無產階級所謂“黑暗”者其作品必定涉小,這難道不是文史上的事實嗎?

==========第395頁==========
    抓緊路線教育堅持看書學習
    是公作請葛重作版權二
    抓緊思想和政治路方面的教育
    短評)
    在全黨、全軍和全國人民中進行一次思想和政治路線方面的教育,開展批修整風,是又一次普遍的馬克思列寧主義的教育運動。廣大黨員和幹部遵照毛主席鈉數導,把要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計作為這個教育的重要內容,揭露和批判了劉少奇一類騙子妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,増強了識別真假馬克思主義的能力,提高了自己的馬克思列寧主義理論水平,更加自黨地貫徹執行毛主席的無產階級草命路線和政策。思想和政洽路線教育的深入進行,帶動了各條戰線上的鬥、批、改,推動了社會主義事業邃蓬勃勃地向前發展
    路線是個綱,綱舉目張。”思想和政治路線教育,是我們黨的建設的根本任務。階級鬥爭和路線鬥爭是長期存在的,思想和政治路線教育也必須長期堅持下去。我們要抓“綱”,就一定要把這項工作當作頭等大事,抓緊抓細,不能鬆懈,也不能掉以輕心。
    毛主席曾經指出:“我黨規定了中國草命的總路線承總政
    又親定了各項具
    體的工作路線和各項具體的政策。但是,許多同志往往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右據擺,就會始誤我們的工作。”(《在晉緩幹部會議上的講話》)毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史階段的基本路線,是我們在任何時侯都必須牢牢記住的。它指出了在社會主義時期還
    972年第5期
    (意399)·5

==========第396頁==========
    存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,指出了社會主義社會中的主要矛盾是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義道路同資本主義道路兩條道路的鬥爭,提出瞭解決矛盾的任務、步驟和方法,規定了必須嚴格區別和正確處理敵我矛盾與人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的這個總政策,指明瞭無產階級專政的歷史使命,和作為無產階級先鋒以的黨怎樣才能發揮白已的先鋒隊的作用。各項具體工作路線和各項
    是公作請葛重作版權二
    具體政策,都是從屬於這條基本路線,併為它服務的。毛主席在黨的“九大”和九屆中全會上號召我們:“團結起來,爭取更大的勝利。”並明確指出:“我講勝利,就翌保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”“團結起來為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落突到每個エ廠、農村、機關、學校毛主席的教導,指引著我們各項エ作洛著正確的路線前進。而劉少奇一類騙子搞反革命陰謀活動的的,就是妄圖改變黨的基本路線和政策,改變社會主義制度顛璦無產階級專政,復辟資本主義。在思想和政治路線敬育中,我們要深入地進行黨的基本路線的教育,把它貫徹到各項從體江作中去。只有這樣,我們オ能成為頭腦清醒的革命者,避免和克服工作中的左右搖擺,完成黨的各項戰鬥任務。深入進行思想和政治路線教育,必須堅持認真看書學習,弄通馬克思主義。馬克思主義、列守主義、毛澤東思想是極其豐富、極其深刻的,要使學習收到更大的效果,就必須長期堅持下去。學習中要實行理論和實踐相結合的原則,努カ運用馬克思主義的立場、觀點、方法,來科學地說明和正確地解決三大草命運動中的實際問題,自黨地改造自己的世界觀。我們對理論和實踐相結合的原則實得更好些,我們的各項工作也就做得更好些。在學習上一定要克服鬆勁、自滿和畏難的情緒,發揚刻苦鑽研、學而不厭的精神。在於部中規定要讀的幾本馬、列著作,毛主席著作,沒有讀完的要堅持讀下去;讀完了的還可以抓住重點再讀,真正讀進去,弄懂弄通。如果規定的幾本書已經讀得較深入了,還可以根據路線裁育的需要,繼續選讀其他的馬、列著作和毛主席著作。掌握了馬克思列寧主義的理論正確貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策就有了堅實的思想基礎。深入進行願想和政治路線毅育,必須繼續開展革命大批判。正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。不用馬克主義、列寧主義、毛澤東思想去批判劉少奇一類騙子的反草命修正主義路線,毛主席的無產階級草命路線和各項政策就不能在各條戰線上得到有力的貫徹執行。要分清什麼是毛主席的馬克思列寧主義路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子反馬克思列字主義的路線和
    6・(總400
    紅雜

==========第397頁==========
    政策;什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論;什麼是社會主義道路,什麼是資本主義遺路;什麼是有利於戎固黨的領導,什麼是擺脫或削弱黨的領導,只有通過革命大批判,オ能真正做到。草命大批判已經取得了很大成績,但不能說沒有エ作可做了。對於劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線,有些東西已經比荻深入地批判了;有些東西初步批判了,還需要反覆批,批深批透;有些東西還沒有作深刻有力的批判;還有些題上,正確和錯誤的界感究竟在那裡,沒有
    製作請葛重作春版權
    完全分清楚,需要在草命大批判中繼續弄清楚。我們要認真總結經驗,繼續發動群眾,針對劉少奇一類騙子的具體罪行,結合階級鬥爭、路線鬥爭的實際和入們關腦中的思想實際,從政治上、思想上、理論上肅清劉少奇一類そ的修正主義路線的流毒。在革命大批判中,要擺事實,講道理,注意科學和準確性。進行思想和政治蕗線教育,是上層建築領域裡無產階級反對終產級、馬克懇寧主義反對修正主義的鬥爭的重要方面。正如毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中所深刻分析的那樣,在社會主義制廢建立起來以後,“除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層築和經濟基礎的又相置應又相矛盾的情況”,“我們今後必須投照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾”。生產資料所有制方面的社會主義設遺取得偉大勝利以後,社會主義草命的一個重要任務,就是要解決上層建築領域中某些部分不迂應社會主義經濟基礎的矛盾。無產階級文化大革命,正是為了解決這個矛盾而在上層建築領城中進行的一場大草命。現在,上層建築各個領域中的鬥、批、改還沒有完,還有許多工作要做,有些經驗要加以總結,有些政策要繼續落實,有些規定要堅決執行,新出現的問題要及時調查研究和解決。在思想和政治路線敬育中,我們要認真抓上層建築,重視意識形態方面的工作,把它作為鞏固無產階級專政和社會主義制度的一件大事來抓,作為發揮廣大勞動人民社會主義積極性的一件大事來抓。“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還要一個相當長的時間オ能解決。”要把思想上和政洽上的路線教育同各條戰線上的鬥、批改恰當地結合起來,把上層建築領域裡的社會主義草命進行到底。
    深入開展思想和政治路線方面的教育,必將進一步提高廣大黨員和群眾的無產階級專政下繼續革命的黨悟,極大地激發人民群眾的草命熱忱,使全黨和全國各族人民更加堅定地沿著毛主席的無產階級草命路線,去奪取草命和生產的更大勝利。
    1972年第5期
    總401)·7

==========第398頁==========
    堅持認真看書學習
    沈茂思
    是公作請葛重作版權二
    黨的九屆二中全會以來,全黨、全軍、全國人民,特別是黨的高、中級千部,熱烈響應偉大領神毛主席關於“認真看書學習通馬克思主義”的號召,在批修整風斗爭中,認真讀馬、列的書,認真讀毛主魔的代,看書學習的自覺性越來越高,效果越來越好。通過看書學習,廣大幹部和群眾增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了執行毛主席革命路線的自覺性,推動了各項工作蓬蓬勃勃地向前發展。全國軍民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,不新奪取新的勝利
    三於年前,在具有偉大歷史意義的延安整風運動期間,毛主席先後發表了《政造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等光辮著作,深刻論述了學習馬克思主義的深遠意義,精闢闡明瞭學習馬克思主義的方針、原則和方法,號召把“全黨的學習方法和學習制度改造一下。在毛主席的號召下,全黨展開了一個普遍的馬克思主義的教育運動,大大地提高了廣大黨員的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想水平,推動了馬克思列寧主義的普遍真貍和中國革命獎踐的結合。全黨深刻地批判了“左”右傾機會主義路線,在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想的基礎上,達到了空前的團結,保證了毛主席草命路線的貫徹執行,為抗日戰爭和解放戰爭的偉大勝利莫定了思想基礎。當前,在批判劉少奇一類騙子的鬥爭中,我們要照毛主席關於加強學習的貫教導,很好地吸取延安整風的歷史經驗,繼續提高對看書學習重大意義的認識,切實加強領導,把學牙馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動紮紮實實地、持久地開展下去。
    有一種說法:大家都在集中精力批修整風,搞線教育,顧不上讀書。這反映出有的同志對認宴看書學習和批修整風、路線教育的關係搞得不很清楚,對學習草命理論的重要性還認識不足。
    “認真書學勻,弄通馬克思主義”,這是毛主席領導我們黨戰勝“左”右傾機會主義的一條重要的歷史經驗。理論是路線的基礎。一切機會主義頭子為了政變
    8・(總402)
    紅旗雜誌

==========第399頁==========
    黨的馬克思列寧主義醛線,推行機會主義、修正主義路線,都要千方百計地反對和歪曲馬克思主義理論。在歷次路線鬥爭的關鍵時刻,毛主席總是針鋒相對,諄諄導全黨要認真學習馬克思列寧主義,從思想理論方面打敗錯誤路線,徹底摧毀錯誤路線的理淪基礎。毛主席親自領導的延安整風運動之所以在我們黨的歷史上有著極其偉大的意義,就是因為全黨通過學習馬、列的著作,學習毛主席的著作,學
    是公作請葛重作版權二
    習辯證唯物論和歷史唯物論,徹底掲露了各次“左”右傾機會主義路線的反馬克思主義的實質,把繪我們黨的事業造成極大危害的叛徒王明等假馬克思主義者的畫皮,剩得一乾二淨;他們的種種反馬克思主義的謬論,也被駁斥得體無完膚。這樣,廣大黨員和千部就分清了什麼是真馬克思主義,什麼是假馬克思主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤線,什麼是無產階級思想,什麼是資產階級思想從思想上和理論上保了毛主席的無產階級草命路線的貫徹執行。歷史經驗證明,把兩條路線的鬥爭提高到理論上來加以解決,是開展兩條路線鬥爭必須遵循的一條客觀規,是正確路線徹底勝錯誤璐線的保證。我們唯有認真看書學習不斷提高自己的馬克思主義的思想理論水平,把思想上的路線搞正確,才有可能把政治上的路線搞對頭,オ能肅清劉少奇一類騙子修正主義路線的流毒,自黨地執行毛主席的革命路線。
    馬克思主義、列누主義、毛澤東思想是在同修正主義和形形色色的資產階級思想的鬥爭中發展起來的。要批判修正主義,必須學習馬克思主義。列寧指出“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辨證法就是如此。”《《馬克恩學說的歷史命運》)劉少奇一類驄子和一切機會主義者一樣,歪曲馬克思主義的基本原理,割馬克思主義的草命精神,廒賣修正主義黑貨,但卻用馬克思主義的詞句裝潢門面,用假馬克思主義欺騙人,用謠言和詭辨迷惑人我們的鬥爭要馬克思主義。”(《反對本本主義》)只有堅持認真看書學習,才能對劉少奇一類騙子散佈的反草命謬論的本質看得清,要害抓得準,從理論和實踐的結合上批深批透;只有把批修和讀肀結合起來,經過對照和比較,才能深刻理解毛主席是怎樣繼承、捍衛和發展馬克思列や主義的,認清劉少奇一類騙子和歷史上ー切機會主義者在反對馬克思主義上是怎樣一脈相承的。正如有的同志所說“不認寞讀書,修正主義謬論批不倒;不結合批修,馬克思主義也不能真正學到。”我們一定要把看書學習作為深入開展批修整風的重要環節來抓,用批修帶動讀書,用讀書促進批修,決不能把看書學習和批修整風對立起來。
    “要摘馬克思主義,不要搞修正主義”,這是兩條路線鬥爭的報本問題,也是
    972年第5期
    (總403)9

==========第400頁==========
    路線敬育的根本任務。黨內兩條路線鬥爭,鬥來鬥去,歸根到底是鬥在搞馬克思主義還是搞修正主義的問題上。摘馬克思主義,就要學馬克思主義,懂馬克思主義如果不學、不懂,你怎麼會搞馬克思主義呀!當那些假馬克思主義者斷章取義或歪曲馬,列著作來騙人時,一河,自已漫有學過,你怎麼會不受騙上當呀!路線鬥爭的歷史經驗告訴我們,不學習革命理論,對真假馬克思主義就識別不了,對
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤路線就抵制不了,受騙上當就覺悟不了。劉少奇一類騙子要搞修正主義,就拚命地破壞和反對學習馬克思主義。毛主席要我們“認真看書學習,弄通馬克思主義”,就是針対劉少奇一類騙子的罪惡陰謀提出來的。這是確保我們黨和國家永遠搞馬克思主義,不搞修正主義的偉大戰路措施。要不要學習馬克思主義,實質上是一個要不要搞馬克思主義的問題。放棄了看書學習,那就是丟掉了“要搞馬克思主義,不要搞修正主義”這個根本,路線教育又怎麼能搞得透呢?因此,批修整風、路線教育的工作越多,我們越需要堅持認寞看書學習。
    還有一種思想,也妨礙著很好地堅持認真看書學習。有的同志認為,學習蘋命理論,和自已實際工作中要解決的具體問聯繫不緊。他們望
    中找點解
    決具體問題的現成答案,找到了就覚得“用得上”,如果不能馬上解決問題,就黨得讀書“用不上”。這說明有的同志對毛主席為我們制定的理論聯繫實際的方針還理解不深,還沒有真正得什麼是貍論聯繫實際和怎樣做到理論聯繫實際。毛主席一貫強調,學習馬克思主義必須實行“理論和實際統一”的方針,反對理論和實際的分離。什麼是理論聯繫實際?毛主席指出:“中國共產黨人只有在他們蓉於應用馬克思列寧主義的立場、現點和方法,善於應用列寧斯大林關於中國鼙命的學說,進一步地從中國的歷史實際和革命實際的認真研究中,在各方面作出合乎中國爵要的理論性的創造,才叫做理論和實際相聯繫。”《《整頓黨的作風》)毛主席還指出:“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的理論,是放之四海而皆準的理論。不應當把他們的理論當作教條者待,而應當看作行動的指南。不應當只是學習馬克思列寧主義的詞句,而應當把它當成革命的科學來學習不但應當瞭解馬克思認格斯、列寧、斯大林他們研究廣泛的真實生活和革命經驗所得出的關於一規律的結論,而且應當學習他們觀察問題和解決問題的立場和方法。”(“中國共產黨在民族戰爭中的地位》)毛主席關於看書學習的一系列教導,是我們學習馬克思主義的唯一正確的指針,它同劉少奇一類騙子的所謂學習“方針”銣底劃清了界限馬克思主義“是領導無產階級革命事業走向勝利的科學”,“是一切革命者都應該學習的科學”。我們的革命事業,有各條戰線。每一個同志都在一定的崗位上
    10·(總404
    紅旗雜態

==========第401頁==========
    擔負著一定的工作。但是,不管每個人的分工怎麼不同,首要的和共同的是,每個同志都是革命者,我們所做的每項工作都是革命工作。因此,認真學習馬克思主義這個革命的科學,是我們共同的任務,任何人都不能側外。只有用馬克思主義武裝我們的頭腦,指導我們的行動,才能真正成為自黨的草命者
    草命的科學,應當用以指導草命的實踐。我們看書學習主要應當關心黨和國
    是公作請葛重作版權二
    家的大事,愷得中國草命的理諗、路線、方針、方法和玻策(包括対內和對外豉策),解決在三大草命運動中如何自黨地執行和捍衛毛主席的馬克思列寧主義路線的問題。理論聯繫實際,主要應當聯繫方向、路線的實際。抓住了路線間題,就抓住了最大的實際。有的同志也進理論聯繫實際,但是他們所理解的實際,往往只侷限於自己的日常工作,而忽視方向、路線這個最大的實際。一個人想問題,辦事情,如果只看到自已擔負的具體工作,看不到革命的全局,只想小事不想大事,只顧眼前不顧長遠,只抓具體事務不抓路線聞題,就會如毛主席在《實踐論》中所批評的那樣,“不能通觀客觀過程的全體,缺乏明確的方針,沒有遠大的前途沾沾自喜於一得之功和一孔之見”,就會成為脫離無產階級政治的實際家,不清躍的草命者,以致在路線鬥爭中迷失方向
    看書學習強調解決方向、路線間題,快不是說齊要解決各項工作中的具體間題。“路線是個綱,綱拳目張。”各項具體立作是由跨線著的,解決了路線間題,各項工作有了正確的方向,就會找到正確解各種具體問題的辦法。當然,各項工作都有各自的特殊規律和專門的業務知識,役好各項工作,需要研究這些特殊規律,學習專業知識。但是,也只有用馬克思主義的理論作指導,オ能很好地掌握它,運用它。那種認為學習草命理論不能解央各頊具體工作問題的看法,是片面的,有害的。劉少奇一類騙子的所謂學習“方針”,看起來似乎很聯繫實際,但是,它卻取消了方向、路線這個最大的實際,使人們糾纏在日常瑣事中,忘記黨的總路線和總政策,忘記兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭,這實際上是理論和實際的分離。
    我們看書學習,耍從理論和實踐的結合上說朗問題,必須“學會應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法”,不應當只是學習個別詞句。馬克思主義的理論,是從歷史實際和革命實際中抽出來的總結論。要弄懂、弄通馬究思主義,當然要學習馬克思主義的結論,記住這些結論,但對於一個無產階級戰士來說,光記住這些結論還不夠,還必須懂得這些結論是怎樣運用馬克思主義的立場、觀點、方法對中國和世界的歷史實際和革命實際進行科學的分折和綜合的研究得出來的。而
    72年第5期
    (總405)·11

==========第402頁==========
    要寞正做到這一點,就非認真看書學習不可。如果不認真看書學習,即使記住了馬克思主義的個別結論,知其然而不知其所以然,還是不能理解,不能應用。我黨在社會主義革命時期的路線和政策,是毛主席應用馬克思主義的立場、觀點方法,對中國社會的歷史和現狀,進行周密的調查研究,經過嚴格的科學分析而制定的。只學詞句,不學慥弄通馬克思主義的立場、觀點、方法,就不能正確理
    是公作請葛重作版權二
    解和貫徹執行黨的路線和政策。實際工作中成子上萬的具體間題的“答案”,也需要根搌黨的路線,應用馬克思主義的立場、爽點、方法,對具體事物進行具體分析,才能找到。那種認為不費氣力就可以找到解決一切具體工作問題的現成“答案是違反馬克思主義的。我們要努力經過認寞看書學習,經過實踐、認識、再實踐再認識的反覆學習한程,寞正領會馬克思主義的精神實質,掌握馬克思主義的立場、觀點、方法,學會運用辯證唯物論和歷史唯物論,去觀察問題、分析問題解決問題。劉少奇一類騙子反對弄通馬克思主義的精神實質,反對掌握馬克思主義鈉立場、觀點、方法,反對把馬克思主義當作革命的科學來學習,完全是和毛主席的教導背道而馳的。
    毛主席教導說:“當著我們剛オ開始研究馬克思主義的時侯,對於馬克思主義的無知或知之不多的況,和馬克思主義的知識之間,互相矛盾著。然而由於努力學習,可以由無知轉化為有知,由知之不多轉化為知之甚多,由對於馬克思主義的直目性改變為能夠自由運用馬克思主義。”(《矛盾論》)毛主席的這一敬導,給我。們深刻地指明瞭,對馬克思主義從無知到有知,從知之不多到知之較多
    會
    運用到學會運用,轉化的根本條件是努カ學習。人們認訳事物,總是從實遇到認識,從認識到實踐,從感性到理性,從現象到本質,經過反覆多次オ能逐步深化分不可能一下就上升到理性,認清事物的本質,一次就完成全部的認識運動。學習和運用馬克思主義的立場、觀點、方法,改造自己的世界觀,也有一個過程,不能企圖上幾次課,開凡次會,看幾天書,就把長期形成的舊思想改変過來,不費氣力就把革命理論掌握起來。“不承認這個過程,就違背了人們認識事物和改造思想的客觀規律。我們對馬克思主義從不通到通,從不會運用到能夠自由運用,包括了改造客觀世界,也改造主觀世界、改造自己的認識能力,改造主觀世界和客觀世界的關係,需要不斷學習,不斷實踐,オ能辦到。只有在三大革命運動實踐中,長期堅持認真看書學習,認真改造世界觀,才能由對馬克思主義的盲目性,改變為能夠自黨運用馬克思主義。要堅信這樣一個真理:堅持數年,必有好處。如果一時沒有學懂,還不能自覚運用,就認為是“用不上”,不再堅持學習,那就永遠也不能真正
    12·(總406)
    紅旗雜點

==========第403頁==========
    掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。劉少奇一類騙子胡說只要學了一次就可
    通百通”,甚至根本不器要去認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,也不要下功夫作調查研究的工作,這是十足的“一次完成論”的唯心論的先驗論的貨色。、他們實際上是既反對學習,又反對運用,反對學和用的辯證法。當然,承認學習和還用有個過程,並不是說要等待完全學通了再去用,而是要邊學習,邊運用,在運用的過程
    是公作請葛重作版權二
    中繼續學習。初步懂得了一個道理,就要用以改造自己的思想,指導自己的實踐,在實踐中再加深理解。這樣,經過主觀努力,就可以加速掌握草命理論的過程。有些同志還存在一些模糊認決,反映了在學習河題上的某必界限還不夠清楚。而學習上的界限清不清,實質上是個路線清不清的間題。毛主席的學習方針是以埋論和實踐相結合的辮證唯物論為基礎的,是為著實現“要搞馬克思主義,不要搞修正主義”這個目標服務的。劉少奇一類騙子搞的所謂學習“方針”,是以理論和實踐相脫離的唯心論為特徵的,是要用修正主義取代馬克思主義。只有從本質上別清兩種學習方針的界限,把路線搞対頭,才能把看書學習更好地堅持下去。堅持認真看書學習,關鍵是領導於部要站在運動的前面,切實加強對學習的領導。首先要深入批判劉少奇一類騙子破壞學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的罪行,認清他們那一套所謂“方針”的反動本質,明確應當破什麼;立什麼y政正什麼,堅持什麼,並採取正確措施,帶領群眾前進。對學치上出現的間題,要認真進行調査研究,做過細的思想工作,引導群眾按照毛主席倡導的學習方針,進具體分析,加以解決。要去掉那些脫離實際的壞東西,堅持行之有效、從實際出發的好辦法。規定必要的學習制度,安排必要的學習時間,提倡煉時間多讀點書,都是必不可少的。在一定時間,根據鬥爭的需要,在正路線指下,開會,總結交流一下學習經驗,也是必要的。各級黨委要帶頭學짓。要外別不同對象、不同情況,提出不同的學習要求。要培養好學習骨於,把一般號召和個別指導結合起來,把領導的積極性和群眾的積極性結合起來,以引導學習運動步步深入。在延安整風運動中,毛主席在提出改造我們的學習這個偉大任務時極其深刻地指出:“在如此生動豐非富的中國革命環境和世界革命環境中,我們在學習問題上的這一改造,我相信一定會有好的結果。”經過全黨的努力實踐,毛主席的這一英明預見,早已成為歷史的事實。當前,在中國革命和世界草命蓬物發展的大好形勢下,在全黨正在繼續深入進行思想和政治路線方面的教育中,我們遵照毛主席的教導,堅持認真看節學習,多讀點書,讀好一點,也必然如毛主席所指出的:定會有好的結果
    1972年第5期
    總407)・13

==========第404頁==========
    擺事實,講
    安群
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席指出:“掌握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”怎樣搞好思想教育?一個重要的間矩,就是必須堅持擺事實、講道理的原則。離開了擺事實、講道理,思想教育工作就不容易收到成效
    對幹部和人民群眾進行馬克思主義、列寧主義,毛澤東想的教育,進行黨在社會主義時期的總路線和總政策的教育,要用理論鳳實膨相結合的方法,有的放矢,生動具體,深入分析,也就是要擺事實、講道理。列寧在談到宣傳馬克思主義的基本觀點時指出:“應該很好地宣傳無產階級專政,使每一個普通的男工女エ、士兵、農民都能通過我們報刊上毎天系統登載的活生生的事實,認識到實行無產階級專政的必要性。”(《加入共產國際的條件》這就進明,必須通過擺事實、講道理來進行思想教育,才能使人們從理論和實際的結合上,更好地理解無產階級專政的基本思想,理解黨的基本路線。
    儘想育,就是要開展無產階級思想對非無產階級思想的鬥爭,克服各種違背毛主席無產階級草命路線和政策錯誤思想和錯誤傾向。解決這類問,必須堅持擺事實、講道理。毛主席教導我們:“凡屬於思想性質的問題,凡屬於人民內部的爭淪問題,只能用民主的方法去解決,只能用討論的方法、批評的方法、說服教的方法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去解決。”“如果說理說得好說得恰當,那是會有效力的。”事實證明,只有堅持擺事實、講道理,オ能達到既弄清思想又團結同志這樣兩個目的,也才能真正落實毛主席所反覆強調的對犯錯誤的同誌要採取“懲前毖後、治病救人”的方針。
    要勝利地進行對機會主義、修正主義的鬥爭,並在這一斗爭中有效地教育自己,同樣必須堅持擺事實、講道理。不擺事實,真理同謬誤就無法此較,無法鑑
    14·(總.408

==========第405頁==========
    別;不講道理,謬誤就不能批倒,真理就無法發展。正如毛主席所指出的:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”無產階級草命導師在同形形色色的機會主義、修正主義鬥爭中,總是運用大量歷史的和現笑的材料,深入地分析享物的本質,引伸出無產階級草命的理論,有カ地起到了揭露敵人、打擊政人、教育人民、團結人民的作
    是公作請葛重作版權二
    用。馬克思在《哥達綱領批判》一書中,舉了多國家的情況,針對哥達綱領中關於國家問趣的一系列錯誤的論點,擺事實,講覚理,從而科學地闡明瞭馬克思主義關於國家、無產階級革命和無產階級專政的學說,深刻地揭露了所謂“現代國家”、“自由國家”的反動實質,有力地微育了無產階級和廣大的革命人民。毛主席為了批判劉少奇破壞農業合作化的反革命修正主義路線,在《中國農村的社會主義高潮》一書中,選用了一百七十六篇典型材料,並親自寫了序言和按語,宣傳馬克思列寧主義路線,批判修正主義路線,向全黨進行農村社會主義教育。正是這種擺事훗、講道理的教育方法,有效地教育了全黨和全國人民,調動了廣大農民的社會主義積概性,極大地推動了我國社會主義革命和建設的迅猛發展。
    擺事實、講道理體現了辮證唯物論根本原理。是不是實行擺事突、講道理,實質上也就是是不是堅持辮證唯物論的阿題。辨證唯物論認為,事物是客觀存在的,事物都包含著固有的矛盾,有其發展的規律性。擺事實、講道理就是從事實出發,分析它的矛盾,認識它的規律,揭示它的本質。毛主席推出:科學的態度就是實事求是,““實事就是客觀存在著的一切事物,是'就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求'就是我們去研究”。擺事實、講道理正是這種科學的實事求是的態度,而這種態度是我們無產階級的特性。無產階級因為真理在手,無所畏懼,就敢於擺事實、講道理。正如毛主席所指出的:“共產黨不盆嚇人吃飯,而是靠馬克思列寧主義的真理吃飯,暈實事求是吃飯,科學吃。”而劉少奇一類騙子由於他們的世界觀是惟心論的,是形而上學的,他們不承認客觀事物,歪曲客觀事物的本來面貌,違反事物發展的客觀規律,這就央定了他們不可能擺事實,講道理,也不敢擺事實、講道理。他們只有靠顛倒是非、混滑黑白、製造遙言、歪曲詭來混日子,其結果總是要受到唯物辨證法的懲罰,遭到可恥的失敗
    1972年第5期
    總.409)15

==========第406頁==========
    擺事實、講道理,這並不是一件容易的事情,要用氣力
    要教育別人,首先就要教育自己。要對別人擺事實、講道理,首先要自已對事實和道理有比較正確、比較清楚的瞭解。這就要求我們必須“認真看書學習,弄通馬完思主義”,不斷提髙自己的路線鬥爭覺悟。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我們政治上的望遠鏡和顯微鏡,只有真正掌握了馬列主義、毛澤東思想這
    是公作請葛重作版權二
    個最饒利的思想武器,運用馬克思主義的立場、觀點、方法來觀寮和分析問題我們才能正確認識事物的本來面貌,揭示和闡明事物的發展規律,抓住事物的本質。馬克思指出:“理論只要說服人,就能掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人。所調徹底,就是抓住真物的本。”(《黑格爾法哲學批判導言》
    我們有的同志在進行思想教育工作的時候,所以不能很好地擺事實、講道理,缺乏分析,沒有說服力,一個重要的原因就在於沒有認真看書學習。他們或者是讀書不求甚解,不在弄通上下功夫,對某些理論問題的認識似是而非;或者是隻圖省事,不在運用上下功夫,不能具體分辨正確思想和錯誤思想,只能脫離實際地講道貍。可以設想,章這種來枝大葉的學習態度,是不可能真正學好革命理論真正提高自己的馬列主義思想平的,當然也就不可能很好地擺事突、講道理所以,我們一定要在認寞看書學習上下功夫、用氣カ,努力掌握馬克思主義的立場、觀點、方法,不斷提高自己的路線鬥爭覺悟。這樣,我們擺事實、講道理才能提到思想和豉治踏線的高度,才能以理殿人。
    擺事實、講道理的過程,又是一個理論聯繫實際納過程。道理是事實的抽象,事實是道理的基礎,二者是證的統一。只有把擺事實同講道理很好地結合起來,才能更好地說明問題。我們有的同志在作報告、寫文章、開展革命大批判等等思想教育工作中,有時擺事實、講道理不夠,理論和實際汝有很好結合。這往往是由於缺少調查研究,不確切瞭解事物的真相,不掌握事物的客觀規律。毛主席指出:“沒有調查就沒有發言權”。經過深入際的調查研究,把握了事物的內在聯繫和人們的思想實際,就能把事實擺得充分,道理講得透徹,做到有的放矢。不調查研究不行,調查研究不下功夫也不行。在調查研究時必須注意反覆深入的其體分析。如,人們某種錯誤和模糊的認識究竟是怎樣產生的,主觀上的原因是什
    客觀上的原因是什麼,是怎樣聯繫於其他方面的,正確思想與錯誤思想
    ・16・(總410)
    紅雜誌

==========第407頁==========
    的界限在那裡,問題的根源在那堅,如何解決,這些都是需要反覆研究和具體分析才能搞清楚的。在這樣的基礎上擺事實、講道理,就有較大的說服カ,就能真正從思想上解決問題
    能不能堅持擺事實,講遺理,關鍵在於要有一個正確對待群眾的態度。要從尊重群眾、相信群眾出發,堅持以平等態度待人,防止那種自黨不自覺地以教育
    公司作請葛直作腹權口
    者自居的態度和做法。毛主席一再救導我們:必須相信和依靠群眾,動員群眾自己解放自己。只要我們堅持擺事實、講道理,群眾是能夠接受革命真理的。群眾旦掌握了寞理,就能產生強大的物質カ量。而劉少奇一類騙子恰恰相反,他們從反動的唯心史觀出發,把自己樹為“先知”,把群眾看作“群氓”。因此,他們根本不會向群眾擺事實、講道理,面必然是凌駕於群眾之
    之上,欺騙群眾。這說明
    是不是擺事實、講道理,反映了兩條根本対立的儘想和政治路線。
    有一些思想認識問題,往往不是通過一兩次擺事實、講道理就能完全解決的我們決不可認為,事實擺過了,/道理講過了,問短就必然全部解決了。如果這樣看,就會覺得自己已經盡到了責任和嫠力,就沒有耐心去繼續擺、繼續講,就會責怪別人認識水平低,黨悟不高,以至轉而採取筒單的和生硬的辦法。解決思想問題總要有一個過程。我們必須如實地承認這個過程,認真地研究這個過程,正確地對待這個過程,自覺地堅持和更好地做到擺事實、講道理。
    擺事實、講道理,不只是自已擺、自已講,也要讓別人擺、別人講,特別是要讓持有不同意見的人擺和講,從比較中加深理解,從比較中提高認識。同時,還要發動大家擺、大家講。群眾性的擺事實,講道理的過程,既是一個提高領導的過程,又是一個群眾自我教育的過程。從群眾中來,再到群眾中去,集中群眾中正確的意見,克贓群眾中不正確的意見,這樣做,事實越擺越明,道理越講越透,就能更好地做到在毛主席草俞路線指引下的團結一致。
    毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”只要我們進一步提高對擺事實、講道理重要意義的認識,認真看書學習,堅持理論聯繫實際,深入調查研究,尊重和相信群眾,我們就一定能在擺事實、講道理的實踐中,把思想和政治路線方面的教育不斷推向深入,進一步加強黨的思想建設,更好地執行毛主席的無產階級草命路線和政策,團結起來,爭取更大的勝利。
    1972年第5期
    (總411)·17

==========第408頁==========
    再談讀一點世界史
    關於要著重讀一點近代史和現代史
    是公作請葛重作版權二
    史軍
    偉大領袖毛主席在《改造我們的學習》中教育全黨,要學習中國歷史,要特別重視學習鴉片戰爭以來的中國近百年史。這是學習和研究歷史的指導原則,也就是“厚今薄古”的原則。我們讀世界史,也要把世界近代史、現代史作為重界近現代史離我們今天比較近,與現實階級鬥爭的關條很密切。當代世界上的各種基本矛盾,都是從近現代史上發展而來的。當前的許多國際問題,往往可以從近現代史上弄清它們的來龍去脈。吸取近現代史上階級鬥爭的經驗教訓,對於我們更深刻地認識當前的國際形勢,正確理解尖銳複雜的現實階級す爭,更好地執行毛主席的無產階級革命路和政策,有直接的意義。
    世界近現代史,如果從一六四O年英國資產階級蘋命算起,至今已有三百多
    年了。這段歷史可分三個時期。第一個時期,從一六四○年到一八七一年巴黎公社命前,是“自由”資本主義時期。在這個時期中,資本主義制度在歐美一些國家通過長期汁爭取代了封建主義庭。、第二個時期,從一入七一年巴黎公社革命到一九ー七年十月社會主義革帝前,是自由”資本主義向帝國主義過渡和帶國主義最後形成的時期。在這個時期中,無產階級的社會主義蘋命運動和民族民主蘋命運動日益高漲,並對資本主義、殖民主義扣帝國主義實行了蘋命的衝擊。列寧領導的一九一七年俄國十月社會主義草命開創了世界歷史的新紀元,世界近代史進入了第三個時期,即現代史時期,這是“全世界資本主義和寄國主義走向滅亡,全世界社會主義和人民民主主義走向勝利的歷史時代”。
    世界近現代史是資本主義發生、發展和走向滅亡的過程,社會主義誕生、發展和走向勝利的過程。無產階級和一切被剝削勞動群眾反對資產階級的鬥爭,殖
    18(總412)
    紅旗雜誌

==========第409頁==========
    民地半殖民地人民反對殖民主義、帝國主義的キ爭,以雙廣大中向地帶的中小國家和人民反對帝國主義侵略、千涉、顛覆、掠奪的鬥爭,構成了世界近現代史的主要內容。當代世界的複雜矛質歸根到底,是舊世界各種矛盾在新的歷史條件下的發展、激化、轉化和相氫影響的表現。
    無產階級草命導師寫的許多光著作,特別是象馬克思、思格斯的《共產黨
    公司作請葛直作腹權口
    空言》、列寧的《帝國主義是資本王義的最高階我》、毛主席的《新民主主義論》等對世界近現代歷史階段的基本矛盾、資本主義和帝國主義的本質、社會主義革命和殖民地半殖民地革命等問題進行了深刻的分析,作出了一餘列英明預見和科學告論,是我們學習世界近現代史的理論指南。只有以馬列主義的理論作指導,オ能穿資產階級對歷史的歪曲,掌握世界近現代史的發展規律,吸取有益的歷史經驗教訓,為現實的階鬥爭服務。
    無產階級和資產階級的矛盾是資本主義社會的根本矛盾。從資產階級綦養的反動文人到現代帝國主義的頭子們,總是把資本主義發跡史抽雪成牧歌式的過程。墨寫的謊言豈能掩蓋血寫的事實。的確,“資產階級在它的不到一百年的階級統治中所創造的生產力,比過去ー切世代創造的全部生產カ還要多,還要大”。(《共產黨宣言》)但是,“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔都滴譽血和航的東西”。(《資本論》世界近代史告訴我們,資本主義發生、發展的歷史是一部對內對外藏狂掠奪的罪惡歷史。英國新貴族和資產階級為了發展資本主義,從十五世紀末到十九世紀初,進行了長達三百年之欠的“圖地運動”,用暴力大批大批趕走農民,燒鯁房屋,把耕地變為牧場和大農場,並用“血腥的法律”迫使流離失所的農民成為資本家的屝傭奴隸。美國向西部擴張的過程,就是用火與劍驅逐和消滅印第安人的過程。現在美國的印第安人僅位剩下六十萬人,而且大部被禁在“保留地”裡,過著黑痛苦的生活。馬克思指出:“美洲金銀產地的發現,土替居民的劓滅、奴役和他們在礦坑中的活理,對東印度開始進行的征服和劫掠,把非洲變為一個商業性黑人獵存場所的轉化:這一切部標誌譽資本主義生產時代的
    光。”(《資本論》)
    資本主義制度代替封建主義制度,是歷史的一個進涉,但它是一個剝的階級代替另一個剝削階級,一種剝削制度代替另一種剝削制度。資本主義制度的確立資產階級專政的建立,使無產階級和廣大勞動人民套上了新的枷鎖,受到殘酷的
    t972年第5期
    (總413)·1

==========第410頁==========
    資本主義的經濟剝削和政治壓迫。今天,在世界範圍內,帝國主義己走向落,無產階級和資產階級在進行著激烈的階級鬥。我們通過學習世界近現代史,瞭解資產階級在經濟上、政治上的發展史,有助於我們更深刻地認識資產階級的剝削本性和資本主義制度的必然走向滅亡,更清楚地認識到列寧說的這個道理:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。”(《帝國主義是資本主義的最高階段》)從而鼓舞我
    是公作請葛重作版權二
    們為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而英勇鬥爭。
    世界近現代史上的基本矛盾之ー,就是帝國主義之問的矛盾和鬥爭。十九世紀宋二十世紀初,資本主義發展到了帝國主義階段。資本主義固有的各種矛盾更加尖実銳、更加擴大化了。帝國主義之向的矛盾,實質上就是帝國主義之間爭奪世界霸叔和殖民地勢力範固的矛盾。帝國主義是斷的、寄生的、死的資本主義。列寧說:“帝國主義的一個重要的特點是幾個大國郡想爭奪籍權”,(《帝國義是資本主義的最高階段》)““世界弱權'是帝上ⅹ政策的內容”。(《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義》)在世界近現代史以殖民主義大國之間和帝國主義列強之間爭夲霸權的鬥爭從來沒有停止過。十七世紀主要是英國同荷蘭爭奪海上霸枚;十八世紀英國法國爭奪海洋和歐洲蒴權十分激烈;十宄世紀在歐洲大陸先後形成了英、俄、法、徳、奧等國爭霸的複雜局面。世界資本主義進入帝國主義階段,爭奪世界霸權的鬥爭更加尖銳。二幹世紀初,英、德兩霸之問的矛盾成為當時帝國主義之間的主要矛盾。當時徳國這個後起的強盜帝國主義概力向中東等地區擴張,企圖侵佔中東這個歐、亞、非交通樞紐,通往地中海、卿度洋的戰咯要地,奪取英、法的殖民地,實現其稱霸世界的野心。中東成了帝國主義國家爭奪的重要地區。老將殖民帝國英國想用戰爭打敗勁敵徳國,還想從土耳其手中奪取美索不達米亞和吧勃斯羶,奴役阿拉伯人民,並鞏固自己在非洲的殖民統治。其他幾個帝國主義國家都各自懷著爪分世界的鬼胎。隨著帝國主義爭鐲世界的子盾急劇尖銳化,很快導致了一れー四年至一九ー八年的第一次世界大戰,給人美帶來了空前的災難。但是,戰爭引起革命,俄國、徳國、匈牙利、土耳其等國革命的爆發,使優略成性的沙皇俄國、德意志帝國、奧匈帝國這些所謂的龐然大物都勢了臺。通過世界近現代史的學習,我們看到,今天世界上兩個超級大國爭霸世界的鬥爭,是有著深遠的歷史淵源的。它們作為帝國主義和社會帝國主義國家,必然要受帝國主義規律的支配,走霸權主義的老路。這是暈國主義的本性
    20・(總414
    紅雜

==========第411頁==========
    決定了的,同樣,它們的垮臺也是必然的。
    美帝國主義是後起的國主義國家之一。由於美國資本主義發展的特殊條件,早期美國很少捲入歐測列強的爭霸鬥爭。它第一步是向拉丁美洲進行侵嗒和折張。一八九八年,美帝國主義發動了世界歷史上第一次帝國主義戰爭
    美
    西戰爭,打敗了西班牙,一災而成為西半球的霸主。國企進入國主義時期後
    是公作請葛重作版權二
    短短三十年內,就向拉丁美洲進行了三十三次軍事侵略和陟。與此同時,美國迫不及待地伸手同其他帝國主義國家爭奪太平洋地區的叔,爭奪亞洲的霸權。美帝國主義同日本帝國主義為爭奪太平洋霸權進行了長期既爭奪文勾結的複雜平爭。日美爭鎮這個深刻的不可調和的矛盾,終於在一九四一年爆發了日本軍國主義偷眾珍珠港事件,導致了一艽四一年至一九四五年的太平洋戰爭。在兩次世界大中,美帝國主義大發戰爭積財。第二次世界大戰後,美帝國主義變成為頭號帝國主義,它到處伸手,在對列國人民迸行經濟掠奪的同時,推行赤裸裸的用武力千涉別國內政的“大棒政策”,開始了新的爭奪世界繃權的鬥爭。但是時代已經不同了。城後亞、非、拉人民蘋命的空前高漲,世界資本主義的急刷沒落,美國國內外的各種矛盾的激化,帝國主義之矛盾的發展,使美帝國主義很快就從它的高峰上跌落下來。
    俄國近代史也告訴我們;沙皇俄國的“從不改変、從不忽視的目的
    餓國
    的世界霜權”。(恩格斯:く俄國沙皇政府的對外政策》)老沙皇過殘酷鎮壓波蘭和하牙利草命,侵佔中國的大片土,向西亞、中亞擴張等手段,到十九世紀末,已經建立了一個地跨歐、亞兩洲的殖民大帝國。沙俄一直把爭奪中東和巴爾幹的嶺杖視為它的頭等戰略目標。它大力擴充海軍,爭奪波羅的海出海口,企圖打通黑海海峽,控制地中海,建正海上權。沙俄為了實現這個優略護張的全球戰略,
    再發動對外読爭。一九O四年沙俄同日本為爭奪赤亞的霸權發生了日俄戰爭。
    沙餓失敗後,用犧牲中國和朝鮮來同日本劃分兩國在東亞的霸權範國,支持日本略中國和朝鮮。與此同時,它在畫方同英國勾結,簽訂了劃分伊朗、阿富汗和中國西藏勢力範國的密約,聯合出兵鎮壓了伊朗草命。但是,帝國主義之間這切勾當,絕不可能阻擋蘋命的洪流。正是在第一次世界大戰這個帝國主義戰爭中,俄國草命形勢飛遠發展,終於使沙俄這個歐洲反動勢力的主要堡全,一變而為社會主義蘋命風暴的策源地,俄國無產階級取得了世界上第一次社會主義蘋命
    972年第5期
    總.415)·2

==========第412頁==========
    的勝利,歷史宣告了老沙皇大帝國迷夢的破產。今天,盤踞在克里姆林宮的蘇修叛徒集困,徹底背叛了十月社會主義羊命的道路,復辟資本主義,完全繼承了老沙皇護主メ的衣,成で社會帝國主義。可以肯定,在帝國主義度走向崩的時代,蘇妄國新式)個及大帝國,也只能是一狀黃
    御一翻帝國主メ為爭郊世界而劇烈鬥爭、不斷失敗的歷史,翻一制美帝國主
    是公作請葛重作版權二
    義的歷史和沙俄帝國主義的歷史,對於觀察今天兩個超級大國爭奪世界霸權的鬥爭和其他一些國際同題,是有很大幫助的。由於帝國主義的本性,它們之間的勾結是會經常進行的,它們之間爭奪世界權的キ爭是無法調和的。帝國主義之間的勾結加深了對各國人民的壓迫;而帝國主義之間的劇烈爭奪,卻正為革命人民的勝利提供了有利的條件。革命的人們,必須把帝國主義之間的矛盾,看作資本主義走向滅亡過程中的一種必然的歷史現象,用階級觀點加以具體分析,正確對待。正是帝國主義的掠奪、侵略和帝國主義之間特別是兩個超級大國之間的爭霸キ爭,造成了一些地區的複雜衝突,也激發了廣大中間地帶人民如火如茶的反帝鬥爭液潮。只有打倒帝國主義和新老殖民主義,這些地區的人民オ能真正接照自己的利益獨立自主地解決自己的問題
    那裡有壓迫,那裡就有反抗。一部世界近現代史,也就是全世界無產階級、被壓迫民族和被壓迫人民前趕後繼反對資本主義、殖民主義和帝國主義的英勇鬥爭的歷史。從一八四八年六月法國無產階級與資產階級進行第一次大交鋒,到入七一年世界上第一個無產階級專政巴黎公社紅旗的升起;從十月社會主義蘋命的雄偉凱歌,到中國人民大革蘋命的偉大勝利,以至令天國際共產主義運動的新發展,都證明了“人民,只有人民,オ是造世界所史的動カ”這一偉大真理,展示了各國無產階級和勞動人民漢自己的英勇業績寫出的壯麗史詩,宣告了現代修正主義的破
    與世界無產階級蘋命運動蓬勃發展的同時,被壓迫民族的解放運動發展成為溝湧澎湃的歷史潮流,亞、非、拉廣大地區成為直接打擊帝國主義的充滿草命風暴的地區。這是殖民地芊殖民地被壓迫民族同帝國主義、殖民主義的矛質意劇發晨而形成的,它經歷了一個長期的歷史程。革命的規律總是這樣:壓迫愈深反抗愈大,蒿之既久,其發必速。從十五世紀末以來的幾個世紀裡,亞、非、拉人民飽受西方殖民主義、帝國主義的掠奪和壓迫,撤起一次又一次的草命風暴,
    22・(總416)
    紅旗眾

==========第413頁==========
    向殖民主義、帝國主義發起猛烈進攻。十八世紀末十尤世紀初,拉丁美洲瀑發規模浩大的殖民地獨立解戰爭。海地島上幾十萬黑人奴隸一馬當先,堅持鬥爭奮戰十幾年,先後打敗了法國、西班牙六萬殖民軍,迫使不可一世的拿破崙侵略
    軍投降,終於在一八O四年建立了拉丁美洲第一個擺脫了殖民統治和奴隸制度的
    黑人獨立國家。接著,拉美許多國家的人民奮起戰鬥,摧琇了西班牙和簡萄牙在
    是公作請葛重作版權二
    美洲的殖民體親。十九世紀中葉,亞洲人民紛紛覺醒,從波斯灣、印度到中國出現了亞洲第一次反殖民主義反封建主義的草命浪潮。馬克思、思格斯以大的命熱情歡呼這一偉大的新事物,思格斯預言不要過多少年就會看到“整個亞洲新紀元的曙光”。(《波斯和中國》)ニ十世紀初,持別是十月社會主義草命以後,從印度、越南、朝鮮、菲律賓到中國,“扱大的世界風暴的新泉源”湧現出來了,亞洲大陸變成反對帝國主義鬥爭的廣闊戰場。在非測,幾個世紀以來,黑人奴隸用弓箭、火炮和其他原始式器同武裝到牙齒的西方殖民優者進行了英勇的キ爭。第二次世界大戰後,集中了當代世界各種矛盾的亞、非、拉戶廣大地區都沸屬起來了,反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭擴大到了空前的規模。在資本主義心臟地區不斷高漲的民族民主莩命運動,如美國黑人反對種族歧視鬥爭和北愛爾蘭人民爭取民族獨立爭,也都具有深遠的歷史淵源。美國黑人的祖先,原是西方殖民主義者從非洲遂到美洲大陸的黑人奴隸,他們同美國的資產階級是世世代代的階級仇敵。今天,二千多萬美國黑人正在繼續為反抗美國斷資本的殘酷的剝削和壓追而半爭。毛主席在支持美國黑人反對種族歧視的鬥爭的聲明中深刻地指出:“萬惡的殖民主義、帝國主義制度是譽奴役和版賣人而興盛起來的,它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”
    這些歷史進程表明:國家要獨立,民族要解放,人民要革命,當代這一偉大的歷史潮流是近代歷史合乎規律的發屐;第三世界的興起,不是偶然的,是亞、非、粒人民反對帝國主義、殖民主義鬥爭的必然勢正毛主席指出“帝國主義驅使全世界的人民大眾走上消滅帝國主義的偉大斗爭的歷史時代。”
    人民群眾總是要翠命的,革命總是要勝利的,但命的道略是曲折的,在
    曲折的平爭中前進,這是歷史發展的辨證規律。在世界近代史上,從一六四O年開
    始的英國資產階級草命經過了近半個世紀的曲折爭,從一七七五年開始的美國資產階級蘋命經過了近一百年的曲折鬥爭從一七八九年開始的法國資產階級革
    1972年第5期
    (魚417)23

==========第414頁==========
    命經過了入十多年的曲折爭,經過這種長期的鬥爭,這些國家的資產階級オ鞏固了自己的統治。殖民地爭取獨立的鬥爭,也是如此。殖民主義和帝國主義從來不會自動退出殖民地的,它們對人民草命必然要進行各種形式的鶇亂。拉美各國人民在十九世紀初,經過近二十年的獨立戰爭,才擺脫了西班牙、葪葫牙的殖民統治。但拉美各國獨立後,英帝國主義文以經濟滲透的方式,把許多拉美國家變
    公司作請葛直作腹權口
    成“商業殖民地”。而美帝國主義打著“沒美主義”的幌子,“大捧”和“全元”兩手並用,使拉美許多國家套上了新殖民主義的加鎖。這些歷史經驗告訴我們:世界上從來沒有一次真正的草命不經歷艱苦曲折的鬥爭過程,也從來沒有一種草命在取得勝利後就可以萬事大吉,而不需要經過復辟和反覆闢的長期鬥爭。資產階級草命尚且如此,那麼無產階級領導的社會主義草命,必然要經歷更加激烈,更加曲折的鬥爭,オ能取得最後勝利。“思想上政治上的路線正痛與否是決定一切的。”無產階級和草命人民,只要有一條馬克思列寧主義的正確路鑛,就能戰勝前迸道路上的種種困難,加快命的步伐,推動歷史的發展。在學習世界史的過程中,我們對毛主席提出的關於無產階級專政下繼鉷革命的偉大理論、毛主席的無產階釵革命路蟻和政策,將會得到更加深刻的理解,促使我們不斷提高階氮鬥爭、路絨鬥爭和繼蘋命的覺悟,把社會主義命進行到底。
    世界近現代史的全部歷史進程生動地表明:社會主義必然代替資本主義,女如同資本主義必然代替封建主義一梯是不可抗拒的歷史規律。當前世界革命的潮流正是接照這個歷史的規律向前發展,國家獨立、民族解放、人民單命的形勢一派大好。兩個超紅大國的優咯和壓逃正迅速喚起世界各國人民的新覺醒,正在促使廣大的發展中的國家聯合起來。世界上沒有任何力量能夠挽救帝國主義的必然崩漬,也沒有任何力量能夠阻擋人民革命事業的必然勝利。列寧早就指出:“世界史上的陰天,將是這樣的一個日子,那時已經被喚的、受帝國主義壓迫的各民族就要完全甦醒過來,他們爭取自己解放的長期的艱苦的決戰就要開始了。”(《關於民族或“自治化”向題》)現在,這樣偉大日子巴經來到了!在這樣一個翻天覆地的偉大時代,讀一點世界近現代史,吸取各國人民在草命鬥爭中積累的豐富經驗;軍事的和政治的,經濟的和文化的,流血的和不流血的,正面的和反面的都會有助於我們更好地理解和執行毛主席的無產階級革命路,爭取對人類微出較大的貢獻。
    4·(總418)
    紅旗雜誌

==========第415頁==========
    聯繫現實鬥爭進行基本路線的教育
    湖南新田縣大坪塘公社大坪塘大隊的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    新田縣大坪塘公社大坪塘大隊黨支部,在路線教育中,堅持理論和實際結合的原則,把歷史的鬥爭同現實的鬥爭結合起來,緊密結合當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,使路線教育不斷深入,進一步提高了黨員、幹部和群眾的路線鬥爭黨悟,增強了識別真假馬克思主義的能力,推動了革命和生產的發展。
    為了使黨的基本路線教育經常化,大坪塘大隊黨支部遵照毛主席關於“歷史的經驗值得注愆。ー個路鉄
    種觀點,要經常講,反覆講。只給少數入拼不行,要使廣大革命群眾都
    知道”的教導,在組織幹部、群眾學習黨的基本路線和“九大”團結、勝利路線的時候,經常聯繫階級鬥爭的實際,從現實鬥爭中提出路線教育的課題,有的放矢地進行思想和政治路線方面的教育
    這個大隊的大部分人都姓蔣,有個時候一小撮階級敵人散佈什麼“同姓共族一家人”,妄圖用反動的宗族觀念來掩蓋玠級矛盾,濕淆階級陣線。黨支部針對這種情況,在進行黨的基本路線教育時提出了一個向題:姓蔣的是否都是一家人?組織幹部、群眾反覆學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的光輝論述,回憶舊社會姓蔣的貧下中農受姓蔣的地主剝削壓迫的痛苦,揭霹現實生活中姓蔣的地主分子向姓蔣的貧下中農進行階級報復、反攻倒算的罪,批判劉少奇一類騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”和地主資產階級“人性論”,使大家認識到在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,都屬於一定的階級。全世界受剝削受壓迫的勞動人民,オ真正是一家人。階級敵人為了進行垂死掙扎,愣用的手法就是用他們反動的思想體系,米腐蝕毒害人們的靈魂。他們鼓吹宗族觀念和“人性論”,就是企圖抹殺人的階級性,抹殺階級鬥爭和路線鬥爭,瓦解無產階級專政,復群資本主義。通過這次路線教育,進一步加深了大家對黨的基本路線的認識,打擊了階級敵人的反動
    取得了階級鬥爭的勝利
    這個大隊的黨支部還經常聯繫黨員、幹部和群眾的思想實際,針對錯誤思想苗頭,提出路線教育的課題。第十生產隊有段時間對階級鬥爭抓得不力,黨支部成員深入這個隊調査研究,發現有一種物塗觀念,認為這個隊情況“特殊”,一無地主,二無富農,不存在階級鬥
    總419)·25

==========第416頁==========
    爭。針對這種錯誤認識,他們提出了一個聞題:沒有地主、富農的地方是不是就沒有階級鬥爭?組織幹部、群眾學習毛主席的教導:“階級和階級鬥爭的存在是一個事實;有些人否認這種事實,否認階級鬥爭的存在,這是錯誤的。”並聯系實際揭露現實階級鬥爭和兩條道路鬥爭的種種表現。透過現象看本質,分析矛後找根源,使大笨認識到:在有階級存在的社會中,階級鬥爭是不以人們的意志為轉移的。凡是有人群的地方,就會有不同形式的階級鬥爭存在
    是公作請葛重作版權二
    個隊、一個村可能沒有地富分子,但並不等於沒佾階級鬥-爭。階級敵人的陰謀破壞是不分隊界村界的,剝削階級思想意識的散佈是不分隊界村界的,資本主義勢力的影響也是不分隊界村界的。走什麼道路,執行什麼路線,這裡就有階級鬥爭。如果我們因為本隊本せ沒有地富分子,就放鬆階級鬥爭和兩條道路的鬥爭,那就會吃大虧,上大當。因此,不管是什麼地方,有什麼特殊情況,都要堅持階級鬥爭,都要貫徹執行毛主席的蘋命路線。
    經過路線教育,這個大隊由過去的後進隊轉筻成為全縣的先進單位之一。在成績麗前,有的大隊幹部錯誤地認為“階級敵人鬥老實了,資本主義批臭了,該集中精力抓生產了”,曾度出現堙頭抓生產、不問階級鬥爭的傾向。黨支部從分析中覺察到:這是兩條路線鬥爭的反映。他們針對這種傾向,組織大家認真學習毛主席的教導:“會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階象、階矛盾和階鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要試識這鬥爭的長期性和氯雜性。”聯繫階級鬥爭的事實,批判劉少奇一類騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”,正確理解無產階級專政下的階級鬥爭。大家認識到:階級鬥爭函某一次勝利,決不等於階級鬥爭的停止;階級鬥爭形式的變化,決不等於階級敵人反動本質的改變;階級鬥爭的時起時伏,決不等於階級鬥爭時有時無。生產是一…定要抓的,但是不能離開級鬥爭和路線鬥爭埋頭抓生產,只有以毛主席的無產階級革命路線為綱,堅持無產階級政治掛帥,批判資本主義傾向,才能不斷取得革命和生產的勝利。
    這個大隊在批判不問無產階級政治埋頭抓生產的傾向後,有段時間個別千部又產生了“抓政治錯不了,抓生產紅不了”的思想。黨支部認識到,這種思想表面上好象是重視政治,實質上是把政治與生產對立起來。於是,他們抓住這個問題,發動幹部、群眾,認真總結一個生產隊的正反兩方面的經驗,幫助大家劃清抓革命、促生產與“生產第一”的界限。這個隊在去年搶收搶種戰鬥中,有三個千部分別帶領三個戰鬥組去搶收,
    千部挑選了一個勞力
    最強的戰鬥組,但由於只埋頭抓生產,不問政治,抓來抓去抓不好;另一個幹部帶領的戰組勞力比較整齊,但由於他不管生產,也搞得很被動;副隊長帶領的戰鬥組勞力較弱,但
    26・(總420
    旗雜

==========第417頁==========
    他注意正確處理革命巧生六的關係,堅持無產級政治掛帥,用政治統帥生產、帶動生產雙搶”進度跑在最前面。大家聯繫實際,開展草命大批判,認識到:政治和生產是統帥與被統帥的關係,是辯證的統一。政治必須統帥生產,丟掉政治專抓生產,那就會走上“生產第的老路,背離毛主席單命路線;同時,政治又必須帶動生產、促進生產,不這樣做,同樣要背離毛主席革命路線。只有按照馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想孫事,遵循毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的革命路線,才能正確處理政治與生產的關係。
    大坪塘大隊黨支部在進行路線教育時,注意以黨的基本路線為納,把路線教育同“農業學大”、落實黨在衣村的各項經濟政策結合起來。通過路線教育,幫助幹部、群眾劃清兩條路線鬥爭的大是大非,分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義;什麼是毛主席的革命路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子的修正主義路線和政策什麼是社會主義,什麼是資本主義及時排除“左”右錯誤傾向的幹抗。
    這個大隊在農業學大察運動中,一小撮階級敵人蛟吹什麼“吃糧靠集體,用餞靠自己”的謬論,煽動副業單幹。黨支部認識到!:這是階級敵人妄圖從右的方面來干擾毛主席的革命路
    線,破壞農業學大賽。於是,他們圍繞這個問題,組織幹部學習毛主席關於“只有社會主X
    能夠救中國”等一系列教導,批判劉少奇“三自一包”、“四大自由”等黑貨,揭露資本主義的危害,打擊階級歌人的破壞活動,大家認識到:“吃飯靠集體,用錢靠自己”的論調,是“三自包”的流毒。階級敵人散佈這種論調,其日的是要誘惑我們離開社會主義軌道,走資本主義邪路,使我們吃二遍苦,受二遍罪。通過路線教育,提高了幹部、群眾的社會主義黨悟,及時抵制了剛冒頭的資本主義傾向,推動了農業學大寨運動的發展。貧下中農豪邁地提出:學大賽人,改造大坪塘!他們憑著一顆紅心兩隻手,査戰兩個冬春,興建了兩個水庫、四口塘,擴大旱浙保收田七多畝;開荒造田二式十多畝;開闢了十座荒山飛嶺,植樹造林一千多;種果木、茶葉五百多畝;擴大經濟作物面積三百多畝;辦起了十四個飼養場、一個隊辦林場、一個綜合加工廠,修起了發電站,社會主義集體經濟越來越興旺。
    隨著對資本主義傾向的深入批判,這個隊的幹部、群眾對米自右的干擾有了警錫。但是,有的人對“左”的干擾鋏乏認識。第五隊有個貧農社員,在堅持搞好集體生產的前提下,家庭養了五頭指,每年交售給國家三頭,給集體大量肥料。黨支部為了在大力發展集體養締的同時,促進社員家庭養豬,定對這個社員提出表揚。但有的人卻認為:社員家庭養豬是“資木主義尾巴”,不應當表揚。他針対這種傾向,在全大隊開展了一場關於“社員家庭養獵是不是資本主義”的討論。組織於部、群眾認真學習毛主席關於發展養豬事業的指示和黨的農
    1972年第5期
    (總421)·27

==========第418頁==========
    村經濟政策,聯繫劉少奇一類騙子從極“左”方面破壞農業學大賽的罪行,開展革命大批判,使大家認識到:劉少奇一類騙子從右的方而破壞毛主席革命路線的罪惡陰謀遭到可恥失炇後,又堤出什麼“割掉資本主義尾巴”的黑貨,妄圖誘惑人們受騙上當。他們口頭上講馬列主義,實際上搞修正主義,他們要割掉“資本主義尾巴”是假,要砍掉社會主義政策是真。他們實際上:是想否定毛主席關於“社會主義社會是一個相當長的歷史階段”這一科學分析。不管他們怎樣
    公司作請葛直作腹權口
    變換手法,萬變不離其宗,“左”也好,右也好,都是妄圖改變我們黨的基本路線和政策,改變社會主義制度,顛覆無產階級專政。因此,不論是右的幹批,還是“左”的於擾,都必然要破壞毛主席革命路線的貫徹執行,損貧下中農的利益,影響集體經濟的鞏固和發展,都必須堅決反對。在努力發展集體養豬的同時,允許社員家庭養豬,既可以增加社會產品、增加集體的肥料,又能增加社員收入,符合人民的利益。幹部、群眾通過討論,提高了貫徹執行黨的經濟政策的自黨性,排除了來自“左”和右的干擾,促進了養豬事業的發展。去年,集體和社員家庭養豬達到兩千三百多頭,比一九六九年增加一倍多,實現了ー人ー頭豬。
    從現實鬥爭的實踐中,大坪塘大隊黨支部嚐到了進行黨的基本路線教育的甜頭,認識了兩條路線鬥爭的一些規律。例如:在工作處於困難的情況下,他們注意防止來自右的方畫的干擾,勵千部、群眾敢於鬥爭、敢於勝利;在工作順利的情況下,又注意防止來自“左”的方面的干擾,教育幹部、群眾戒驕戒躁,保持清醒頭腦。在同時存在有兩種傾向的情況下,他們注意抓主要矛盾,集中解決一種主要傾向,又注意全面分析鬥爭形勢,注意可能掩蓋著的另種傾向。在階級鬥爭低一陣時,他們注意教育幹部、群眾防止右的傾向,密切注視階級鬥爭的動向;在階級鬥爭高一陣時,又注意教育於部、群眾防止“左”的傾向,避免混淆兩類不同性質的矛盾。由手他們逐步認識了這些規律,就能比較自覺地排除“左”右干擾,按!毛主席的革命路線和政策,推動三大草命運動的發展,取得了革命和生產的顯著成績。這個
    原來是當地有名的“老大難”大隊,一九七O年,糧食畝產一躍跨《綱要》。一九七一年,糧食畝
    產超千斤,總產量和總收入都比文化大革命前的一九六五年增長將近一倍,農、林、牧、爾漁全面發展。貧下中農高興地說:“千變化,萬變化,全靠毛主席革命路線指引起變化。路線教育經常搞,革命、生產開紅花。”當然,他們的工作中還有快點和問題,還要繼續進行基本路線的教育,還要在實踐中繼續提高對階級鬥爭和路線鬥爭規律的認識,這是一個長期的、反覆的、逐步深化的認識過程,以上只是初步的體會。
    中國共產黨湖南省零陵地區委員會
    中國共產黨新田縣委員雜聯合調查組
    28(總422)
    紅庶雜

==========第419頁==========
    把路線教育和鬥批改結合起來
    瀋陽建築機械廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    瀋陽建築機減廠黨委和革委會,兩年來,緊密結合鬥、批、改的實際,深入進行思想和政冷路線方面的教育,使全廠面貌發生了深刻變化,由一個“老大難”單位,跨進了全市工交戰線的先進行列。一九七○年主要產品的產量比一九六九年有大幅度增長,總產值翻了“一番
    九七一年又比一九七O年有了較大提高。超額完成了國家計劃,總產值增長百分之ミ十ー。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。這個廠的實說明:千難萬難,抓住路線這個綱就不難。他們把路線教育和鬥、批、改結合起來,改變了工廠的落後面貌,又靠這結合發展了大好形勢,不斷沿著毛主席的革命路線前進。
    路線教育是搞好鬥批改的根本保證
    毛主席指出:“路線是個綱,綱目張。”瀋陽建築機械廠幾年來鬥、批、政的實踐,充分證明了這一論斷是千真萬確的真理。
    這個廠自一九七O年四月以來,就把改革不合理的規章制度提到議事日程上。然而,當
    時很多車間、部門進展不大。原因在那裡呢?廠革委會領導遵照毛主席關於深入實際進行調查研究的教導,深入車間、班組進行調查研究,重點解剖了兩個車間。機械加工車聞為了訂各項規章制度,領導忙得困團轉,業務人員關在屋子裡,翻本本,訂條條,可是,生產還是上不去,群眾有意見。金屬結構車間在改革不合的規章制度中,引導群眾認真學習毛主席親自批示的“鋼憲法”,放手發動群眾,深入批判反革命修正主義辦企業路線,提高了幹部群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。大家認調到,改革不合理的規章制度,健金和建立合理的規章制度,是執行毛主席萆命路線的需要,是多快好省建設社會主義的需要。所以,他們積極性高,白覺性強,使這一工作搞得較好,保鉦了緙命和生產的發展
    通過對這兩個車間的分析,他們認識到:닛有搞好路線教育,鬥、批、改才有正確的方向。他們進一步總結了金屬結構車間把路線數育和鬥、
    改結合起來的經驗,在全廠推
    各車間對魚他們的經驗,找了差距。機械加工車間黨乂部和群眾一起學習毛主席關於共產凳基本的一條是蘊接依盆廣大革命人民群眾”的教導,批判“領導高明論”、“群眾落後論”,樹立全心全意依靠工人階數的思想。他們從思想和政治路線方面的教育入手,摸清了情況,全面規劃,建立了有車間領導千部、工人和技術人員參加的三結合小組,集中群
    1972年第5期
    總.423)29

==========第420頁==========
    眾的正確意見,很快建立了符合車間實際、行之有效、深受群眾歡迎的質量檢查、經濟核算等規章制度,使革命、牛產面貌煥然一新。
    結合鬥批改實際經常進行路線教育
    這個廠在鬥、批、政的過程中,常常遇到這樣一些情況:批判了“生產第一”、“技術第在部分幹部、群眾中又出現了“抓革命保險,抓生產危險”和“技術無用”的傾向;批
    公司作請葛直作腹權口
    了修正主義的“管、卡、壓”,又出現了不要制度的傾向;批判了“利潤掛帥”,又出現了不要經濟核算的傾向。針對這種情況,廠黨委進行了其體分析,找到了產生這些問題的根本原因,是對毛主席批示的“鋼憲法”理解不深,是反革命修正主義路線的流毒還沒有赫清。廠黨委根據各個時期出現的問願,組織大家反覆學習“鋼憲法”,並開展革命大批判。大家過擺事實,講道理,提高了認識,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,什麼是社會主義,什麼是資本主義
    金屬結構車間,去年接受了一項國家急需的重要產品的生產任務,廣大工人決心很大,可是有的幹部存在著“抓革命保險,抓生產危險”的錯誤思想,對生產不敢抓,不蚊管,影響了生產的進度。廠黨委發現這種情況,就組織幹部、群眾認真學習毛主席關於“敏治工作是切經許工作的生命袋”等教導,批判対少奇一類騙子所散佈的“唯生產力論”等謬論,使大家認識到,“革命,促生產”的方針,是毛主席革命路線的具體體現,革命與生產、政治業務是統師與被統帥的關係,必須用革命統帥生產,抓繭命,促生產。由於提高了路線覺悟正確處理革命和生產的關係,使革命和生產出現了大好形勢。現在這個車間坦負的這項產品年的產量,相當於過去四年產量總和的百分之一百三十五
    這個廠的黨委還經常結合本廠鬥、批、改的實際,引導幹部、群眾分清為革命學技術與“技術第一”的界限,使全廠為革命學技術形成風氣。在毛主席革命路線指引下,他們泛發動群眾,深入開展增產節約的群眾運動,健全合理的規章制度,使全廠的生產更有秩序地進。由於經常進行路線教育,提高了大群眾識別錯誤路線的能力,使劉少奇一類騙子所散佈的反動謬論受到了批判,不斷為鬥、批、改掃清了障得
    在路線教育中鞏固和發展鬥批改成果
    在鬥、批、改的進程中,廠黨委體會到,只有不斷地通過路線教育統
    批、改中
    出現的不同認識,克服各種非無產階級思,才能使鬥、批、改的成果得到發展、完養和
    現問
    在鬥、批、改進行比較順利,幹部、群眾容易出現鬆勁惥想的時候,他們及時地抓住階級鬥爭的一些事例進行教育,使大家認清大好形勢下的階級鬥爭,保持高度的革命警錫性。這個廠的成品車間,在鬥、批、政中建立了質量檢查制度,產品質量不斷提高。但由於
    30・(總、424)
    紅旗雜

==========第421頁==========
    放鬆了階級鬥爭這根弦,一個反革命分子就散佈什麼“任務催得這麼緊,還要搞這個檢査那個檢查,真沒辦法”。個別群眾在階級敢人的煽動下,也產生了怕麻煩、圖省事、忽視質最的思想,一度使產品質量受到了影吭。黨攴部抓住這一現實的階級鬥爭,對於部和群眾進行了社會主義時期黨的基本路線的教育,聯繫廠內兩條路線鬥爭史,漆入批判“階級鬥爭媳熄滅論”,使大家識破階級敢人的謀詭計,提高了階級鬥爭和路線鬥爭黨悟。大家認識到,在
    是公作請葛重作版權二
    社會主義社會這個相當長的仮史階設中,階級、階級矛所和階級鬥爭是始終存在的,不能把階級鬥爭的時起時伏,看成是級鬥爭的時有時無,不能把階級鬥爭高一陣低…陣,誤認為可以抓一陣停一陣。我們建立起來的質量檢查制度,是鬥爭的成果,對多快好省地完成國家交給我們的任務,起了很大作用,越是任務緊,越是要堅持制度,越要保證產品質量。這個廠的各級黨組織,還注意針對鬥、批、改中產生的問題,不斷通過路線教育加以解決。例如,資產階級鋪張浪費的惡習雖然經過多次批判,但有時個別幹部仍然出現“家大業大浪費點沒啥”的錯誤思想。他們遵照毛主席關於“ー個路線,一種觀點,要經常評,反覆講的教導,針對這種情況,經常向幹部、群眾進行教育,把思想問題提高到路線高度棗分析來認識,使群眾在鬥爭中不斷提高路線覺悟。毛主席指出:“在階級社會中,每一個人都在定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的絡印。在階級鬥爭中人們的思想有反覆,鬥批、改中會出現一些新問題也是很自然的,重要的在於要認識這個規律,因勢利導,持續地進行路線教育
    批、改的成果才能不斷鞏固。
    這個廠黨委還針對鬥、批、改中出現的不平衡情況和一些薄弱環節,向廣大職工進行在無產階級專政下繼續單命的教育,使鬥、批、改不斷深入。在實賤中,他們認識到,先進不是一成不變的,抓緊路線教育,就會先進更先進,炇松路線教育,就要由先進轉化為後進後進也不是固定不變的,只要抓住路線教育這個根本,後進單位也是可以趕上去的。因此他們具體地抓了先進和後進單位的工作。在鬥、批、改取得成績的時候,他們引導大家學習“一分為二”的觀點,找出薄弱環節,反對停止不前、驕做自滿和無所作為的錯誤思想,勇於接受新事物,研究新問題,繼續前進。有些規章制度,在建立初期是符合當時情況的,隨著革命的深入,形勢的發展,已經不適應了,他們就引導大家根據形勢任務的變化,逐步改革和完善,使之更加符合客觀實際。
    這個廣通過路線教育,鬥、批、改取得了一些成績。但是,廠黨委感到,這僅僅是初步的,還有一些問題需要進一步努力去解決。已經建立起來的規章制度。雖然在革命和生產中發揮了作用,但有的還不夠完善。有待於在今後的鬥、批、改實踐中深入調查研究,做過細的工作,使之逐步充實和完善。他們決心以路線為綱,繼續抓緊思想和政洽路線方畫的教育,進一一步搞好鬥、批、改,搞好企業管理工.作,為超額完成一九七二年的國家計劃而努力。
    瀋陽市革命委員會調查組
    1972年第5期
    總425)3

==========第422頁==========
    按照毛主席建軍路線抓緊軍事訓練
    中國人民解放軍北京部隊某團黨委會
    是公作請葛重作版權二
    偉大領樹毛主席教導我們付:“全黨都要注量戰爭,學習早”,“提高軍事藝術”。毛主席關於加強軍事訓練的一系列指示,是毛主席建軍路線的重要組成部分,是搞好軍事訓練、全面提高部隊戰鬥力的根本指針。只有按照毛主席的建軍路線,實行嚴格測練,嚴格要求,オ能提高我軍的政治素質和軍事素質。
    毛主席歷來重視加強我軍思想政治工作,同時又十分強調在政治掛帥下抓緊率事訓練。早在建軍初期,儘管條件極其艱苦,戰鬥十分頻繁,毛主席還指出,要“設法避開一些戰鬥爭取時問訓練”。抗日戰爭時期,毛主席號召全黨要“注食于軍事河題的研究”,“在取治、組織、裝備、技術、戰術、紀律都各方面有所歌進”,指出:“軍整訓與政治整訓應該並並使二者互相結合。”解放戰爭時期,毛主席又強調“應利用作戰間隙量練兵”。建國以後毛主席又多次指出,軍隊要嚴格訓練,嚴格要求,オ能打仗。幾十年來,我們部隊正是避循毛主席的教導,加強政治教育,提高路線覺悟,抓緊軍事訓練,提高軍事藝術,全面增強了部隊的戰鬥力,戰勝了各種囟惡的敵人,完成了黨和人民交給的各項戰鬥任務
    我軍是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的,是毛主席、共產黨領導的人民軍隊,有高度的階級鬥爭,路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,有一不怕苦不怕死的勇敢獻身精神。這是我軍具有堅強戰鬥力的決定因素。同時,良好的軍事藝術也是我軍戰鬥力的重要因素之一。我們必須懂得和掌握毛主席的戰略戰術原則,熟練地掌握手中的武器,靈活地運用各種技術,能攻能守,能走善打,打起仗來才能以小的代價換取犬的勝利。
    劉少奇一類騙子場力反對毛主席的建軍路線,胡說什麼軍事訓練差一點不是那麼更軍事技術不要專門學,到用的時候很快就會了,等等。這是對毛主席關於加強軍事圳練的指示赤裸裸的對抗和背叛。他們安圖以此否定軍事圳練的重要性,取消軍事訓練,韻弱我軍戰鬥力。這些謬論如不加批判,就會影響戰備工.作的餘面落實。我們黨委會認真學習了毛主席關於加強政治工作和軍事工作的一系列指示,認識到政治要統帥軍事,帶動軍事,但不能代替軍事;戰備訓練的立足點絕不能放在“差一點”上,而應放在“早備一日”、“精益求”上;軍事技術的提高絕不是天生的,而是在以毛澤東思想為指導的政
    32·(總426
    紅旗雜

==========第423頁==========
    治訓練和軍事訓練的實踐中鍛鍊和培養坫來的。因此,軍事訓練不是可以放鬆,而是應該抓緊,持久地抓下去。我們以毛主席的教導為武器,批判了劉少奇一類騙子散佈的種種謬論,按照毛主席的無產階級建軍路線,既認真地抓了政治教育,也認真地抓了軍事弸緱的工作。
    為了提高廣大於部戰士對搞好軍事訓練的認識,我們針對一些同志的模糊思想,不斷進行毛主席的無產階級建軍路線的教育,在訓練中注意劃清以下幾個界限:一是革命莫雄主義
    是公作請葛重作版權二
    和錦標主義的界限。在軍事訓練中,為練好消滅敵人的本領、提高部隊的軍事素質而奮發圖強,爭取好的成鱝,是應該提倡和發揚的;而為個人爭名爭利練“絕招”則是應該反對的。果把革命英雄主義的思也加以反對,那就會挫傷群眾練兵的積極性。二是保留必要的制度和形式與搞“花架子”等形式主義的界限。凡是符合實戰需要的制度稱形式,都是從實踐中總結出來的,是為訓練內容服務的,不可缺少的。對於這些行之有效的制度和形式,不但要堅持,而且還要反覆落實,而對於那些不符合實戰需要的形式主義的東西,則必須加以批判和清除。三是抓好先進典型與拼湊“尖子”的界限。在訓練中,為摸索規律,總結交流經驗,指導全盤訓練,抓一先進典型,搞一些必要的泮比和現場觀摩,這是正確的領導方法。堅持抓好典型,就能“撥亮一盞燈,照亮-“大片”,使幹部戰土學有方向,趕有月標,這與弄虛作假,拼湊“尖子”,搞“一鳴驚人”是根本不同的。劃清這些界限,就有利手幹部戰土在圳練過程中,分滑那些是符合毛主席鍵軍路線的,應該堅持,那些是違背毛主席建軍路線的,應該反對,不斷提高在政治掛帥下搞好軍事訓練的自覺性
    毛主席為我軍的軍事訓練卻定了一系列的方針、原則和方法,這是我軍幾十年來作戰和訓練經驗的科學總結。按照毛主席規定的方針、原則和方法訓練部隊,就能提高部隊的政治素質和軍事素質。劉少奇一類騙子反對毛主席規定的方針、原則和方法,破壞我軍練兵的光米傳統,手就和被杯毛主席宰路だ的落安。在開展軍事訓練的過程中,我們批判了劉少奇類蝙子推行的那一套無貨,嚴格按照毛主席規定的方侍、原則和方法訓練部隊。我們注意從實戰需要出發,確定訓練內容,教育幹部戰土以“提離射擊、刺殺、投彈項技術程疲為主,提高戰術程度為輔”,著重練習近戰夜戰,開展游泳和野營遡練,並以必要的時間進行從單兵教練到營教練的制式教練課目。在練兵方法上,我們遵照毛主席的教導,廣泛發揚軍事民主,“開展官數兵、兵教官、兵敦兵的群眾練兵運動”,每訓練一個課目,都要發動群眾進行討論,使大家懂得練什麼,怎麼練,堅持“從群眾中來,到群眾中去”,集中群眾꺾慧,提高訓練質量。我們還注意把學習毛主席的軍事思想貫穿到軍事訓練的全過程,運用毛主席的梭略戰術原則,指導每一個軍事課目,邊學邊練,在實踐中加深對毛主席軍事思想的理解。例如,我們在組織連隊進行戰術演習時,把部隊帶到當年消滅國民黨三於五軍的戰場新保安,認真學習了毛主席關於“集中勢兵力,各個矛滅敵人”和“從敵軍諸陣地中,選擇
    1972年第5期
    總

==========第424頁==========
    較弱的一點(不是兩點),烈地攻擊之,務期必克”等論述,請當年參加過戰鬥的領導同志講述我軍如何運用毛主席的戰略戰術原則消滅敵人的戰鬥歷史,講述本部隊如何按照毛主席的教導選擇突破口,集中優勢兵力猛烈攻擊敵人取得勝利的戰例。以後,又組織部隊按照當年戰鬥情況實施戰術演。逆過講戰例和現場演練,使大家對毛主席關於集中兵力打殲滅戰的戰略戰術原則理解得更深刻了,千部戰土的戰術技術水平也有了提高
    按照毛主席的建軍路線搞好軍事訓練,必須實行嚴格訓練,嚴格要求。軍事是一門科學
    公司作請葛直作腹權口
    在科學上是沒有平坦的大路可的”,要準備克服巨大的困難,付出艱苦的勞動。不經過嚴格訓練,嚴格要求,圖省事,走過場,是學不到真本領的。在戰爭中,敵我雙方的搏鬥是很激烈、很複雜的,這是對部隊政治素質和軍事素質的全面檢驗,如果平時訓練中稍有一點馬虎,打起杖來就不能恰當地應付各種複雜的局面,就要誤大事,吃大テ。只有實行嚴格訓練,嚴格要求,一絲不荷,オ能真正掌操軍事這門科學,提高戰勝一切敵人的本領。我們為了嚴格訓練部隊,堅持做到仗怎麼打,兵就怎麼練。凡是實戰需要的作戰技能,每一項關鍵動作都要反覆練習,反覆實踐,把戰爭中可能出現的情況設根得複雜一些,進行一種情況記多練,一種地形多演。例妯,在一次冬季野營訓練中,天氣突然變化,下起了大雪,氣溫降到零下三十多度。我們認為,這是嚴格練部隊的極好機會,決定組織部隊長途“奔襲”,並按實戰需要安排了訓練課目。全團幹部戰士全副武裝,項風冒當,精神抖擻,在海拔一千多米的高原上,一晝夜連續行軍一百大十里。在行軍的過程中,還演練了各種戰術技術動作。這樣,既鍛鍊了部隊一不怕苦、二不怕死的革命精神,又提高了軍事技術水平。同志們說:這樣的訓練員然累一點,但受到了一次嚴格的鍛鍊
    按照毛主席的建軍路線抓好軍事訓練,是黨委的一項重要工作。“黨對於軍事工作要有釈極的注意和討論。”姆果對軍事訓練採取數的態度,實際上就是放棄黨対軍事工作的領導。我們要求每個黨委成員都要過問軍事作ン分工不分家,軍政一齊抓,大力加強軍事訓練中的思想政治工作。為了傑證軍事訓練的落實,我們黨委會對各項工作進行全面規劃,統籌安排,把軍事訓練作為黨委工作計劃的重要內容,保證黨對軍事工作實施強有力的領導,切實做到計劃上有安排,時間上有保證,組織上有人管,經常研究,經常檢查,使軍事訓練真正落實。
    能不能認真抓好軍事訓練,歸根到底是個路線覺悟向題。執行毛主席無薩階級建軍路線的覺悟提高了,才能分清是非,排除“左”或右的幹抗,自黨地為現固無產階級專政抓好軍事翊練。我們要緊緊抓住路線這個綱,通過“認真看書習,舞通馬克思主義”,加強思想和政治路線方的教育,不斷提高路線鬥爭覺悟,搞好軍事訓練,為全面提高部隊戰鬥力而努力奮鬥
    34・(總428
    紅旗雜誌

==========第425頁==========
    oー中
    想
    評
    論
    もトト・中・
    執行“懲前毖後、治病救人”的方針
    是公作請葛重作版權二
    岑梁
    黨內持在著兩種思想、兩條路的キ爭,這是不依人們的意志為轉移的容觀規律。在黨內鬥爭中,有敵我矛盾,即同極少數混入黨內的階級敵人、反草命分子之問的矛盾;大量的是人民內部矛盾,即同犯了各種不同錯誤的同志之間的矛盾。這兩類矛盾都是階級鬥爭在黨內的反映,但性質不同,解決的方法也不
    我們必須賈徹執行毛主席的無產階級革命路和政策,嚴格區別和正確處理兩類矛盾,オ能不斷增強全黨在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結。
    毛主席教導說:“我們黨歷來的方針對犯錯誤的同志以教育為主,態前悲後,治病救人。”毛主席把這個方針具體化為一個公式,叫做“結一一批評一-團結”。這是我們解決人民內部矛盾的一個正確的方法,也是對待犯錯誤千部的馬克感列寧主義方針。它充分體現了我們黨的高度原則性,也充分體現了我們黨對犯錯誤同志的關懷愛護和高度負黃的精神。
    毛主席在《整頓黨的作風》這篇光輝著作中,對“態前毖後,治病放人”的方針作了深刻的闌述,指出:“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西,以便使後來的工作慎量些,慠得好些。”“但是我們揭發錯誤、批判缺點的目的,好象醫生治病一樣,完全是為了教人,而不是為了把人整死。”毛主席這一方針的基本精神,就是要郣助犯錯誤的人改正錯誤,給他們以改正錯誤的機會。“懲前”是藉以“毖後”,“治病”是為了“救人”。不講情面地揭發以前的錯誤,分析和批判以前的錯誤,為的是堅持毛主席的正確路線,批判錯誤
    1972年第5期
    d29)35

==========第426頁==========
    路緘和錯誤的思想傾向,使犯錯誤的同志和大家都取得訓,以便令後的工作做得更好些,並在馬克思列寧主義的原則基礎上取得思想一致,加強黨的團結。掩蓋錯誤決不是幫助同志,而只是危害同志;我們對犯了錯誤的同志,從結的願望出發,開展積極的退想鬥爭,則正是為了積極地幫助他們認識和改正錯誤。正因為這樣,在揭發和批判錯誤的時候,必須米取擺事實、講違理的方法,要有科
    公司作請葛直作腹權口
    學的分析,要有充分的說服力。
    歷史經驗證明,“態前毖後、治病放人”,是團結全黨、戰勝敵人的重要保證,是批判“黨內和平論”和“殘酷牛爭、無情打擊”論的思想式器。幾十年來,每次黨內爭的勝利,都充分顯示了這一方針的巨大威力。
    三十年前,毛主席親自領導的延安整風運動,是一場無產階級思想同資產階級思想、毛主席的馬克思列寧主義路同“左”右傾機會主義路線的鬥爭。在這半爭中,對犯錯誤的幹部,實行了“態前毖後、治病救人”的方針,取得了巨大的成效。全黨正確地、認真地開展批評和自我批評,清算了“左”右慨機會主義路線,特是王明的“左”傾機會主義路線,批判了唯心論和形而上學,糾正了黨內的錯誤傾向。通過這一次普遍的馬克思列寧主義的教育運動,廣大千部提高了政治覺悟,分清了正確路同鋯誤路線的界,使犯鋯誤的千部從載條主義和宗派主義的來縛下解放出來,達到了既弄清思想又圓結同志的目的。經過黨的“七大”,全黨在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上團結起來,保證了抗日戰爭和解放戰爭的勝利
    無產階級文化大草命粉碎了叛徒、內好、エ賊劉少奇為首的資產階級司令部,這是一個偉大的勝利。在這個偉大的運動中,毛主席重中了“懲前毖後、治病救人”的方針,為正確地對待犯誤的千部,規定了一餘列無產階級政軍。運動一開始,毛主席就明確指出:這次運的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派;幹部大多數是好的和比義好鱗經過運動,要達到團結百分之九十五以上的千部和群眾。接照毛主席的教導,對於廣大千部和群眾,包括犯鐠誤的人來說,主要是進行思想和政治路纜方面的教育的問題。毛主席還多次強調指出,要擴大教育面,縮小打擊面;要允許千部改正錯誤;對於犯了鉛誤的人,要著重於教育和再育;只要不是反黨反社會主義分子而文堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。毛主席規定的一餘列無產階級政策,武裝了廣大黨員、千部和群眾的頭腦,排除了“左”的和右的千攏,孤立和打擊了
    36·(總430
    紅雜誌

==========第427頁==========
    小撮階級敵人,豔救了一大批在劉少奇反革命修正主義路線影響下犯錯誤的好人,使他們回到正確路上來,保證了無產階級文化大革命沿著勝利的航道
    前進。
    為了重新教育千部,我們黨鼓勵犯鋯誤的幹部到三大草命送動中經風雨,見世面,接受エ農兵的再投育,從思想上“吐故納新”,從路上分清是非,從正反
    公司作請葛直作腹權口
    兩個方面接受經驗教訓。過教育,絕大多數犯誤的千部提高了階級キ爭和路線爭的覺悟,深刻認試到,這次無產階紋文化大革命對於現固無產階級專政防止資本主義復辟、建設會主義的必要性。他們從總結犯錯誤的教訓中深切體會到,路線是決定一切的,堅持毛主席的革命路線,自己就成長,就前進;偏離毛主席的草命路線,自己就掉隊,就犯錯誤。在領導和廣大群眾的幫助下,大多數把鐠誤的幹部已經黨悟過來,得到了及時的解放。這些幹部在精神面貌方面發生了深刻的變化,増強了繼續草命的鬥志,煥發了蘋命青春,朝氣蓮勃地重新戰鬥在各條戰線上,努力為人民立新功。經過清理階級隊伍,整黨建黨,我們黨的千部隊伍更加純潔,更加團結,更加興旺。現在,全黨廣大千部,包括犯誤的千部,比以往任何時候部更加緊密地田結在以毛主席為首的黨中央的周圍,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,為進一步加強無產階級專政和鞏固社會主義制度而鬥爭。
    無產階級文化大蘋命以來
    大黨員、千部和群眾為執行毛主席關於“懲前
    毖後、治病救人”的方針,做了大量工作,取得了巨大成績,積累了不少經驗。為了團結一切可以國結的カ量,調動一切釈極因素,我們要認真總結經驗,堅持黨的原則,加強思想政治エ作,進一步落實主席制定的關於千部問題的一象列無產階級政策。
    毛主席教導我們:“不但要香千部的一時一専,而且要看千部的全部歷史和全部工作”。這是我們執行“懲前毖後、治病數人”的方針必須堅持的一個基本觀點對犯錯誤的幹部,一定要作全面的、歷史的、具體的分祈。要善於從本質上發現犯錯誤千部身上存在著的積極因素,通過學習,通過批評和自我批評,通過群眾的幫助,通過革命殘的啟發,儘可能地將消極因素轉變為積樾因素。只有根據幹部的具體情覓進行實事求是的分析,並米取積的措施,我們オ能按照毛主席的無產階級革命路和政策,努力幫助犯錯誤的千部改正錯誤,並在毛主席革命路的基礎上團結他們為革草命一道做好工作
    1972年第5期
    (總431)37・

==========第428頁==========
    解放幹部不僅是組織エ作,更重要的是思想教育エ作。對犯錯誤幹部加強思和政治路纜方面的育,是賈初執行“懲前毖後、治病激人”的方針的關健。有的人所以犯錯誤,從根本上說,就是對自已的世界觀沒有改造好,忘記了或歪曲了黨在社會主義時期的基本路緘及各項政策。要使他們徹底認識自己的備誤就必須著重於分析他們鐠誤的內容,鋯誤的社會根源、歷史根源和思想根源及其
    是公作請葛重作版權二
    危害性。要著重於都助他們提高路線覺悟,分清什麼是毛主席的馬克思列寧主義路緘和政策,什麼是劉少奇一芙騙子反馬克感列寧主義的路線和政策什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論;什麼是社會主義道路,什麼是資本主義道路;什麼是有利予鞏固黨的領導,什麼是擺脫或削弱黨的領導。分清這四個界限,中心就是要搞馬克思主義,不要搞修正主義。不弄清兩條路汁爭中的根本問題,稀裡糊塗的過去,在另外的歷史條件下,還可能犯同樣的錯誤。只有注重思想和政治路緘方面的撤育,オ能使犯錯誤的同志不僅知遊犯了什麼錯誤,而且知道為什麼犯了錯誤,今後怎樣改正錯誤,真正從鋯誤中記取撮訓,比較地聰明起來,把事情辦得更好一些,同時心彼末犯誤的同き從中受到教育,埋強克疫力。
    堅持一看二幫,做對心細緻的恐政治工作,是促進犯鋯誤千部提高路黨悟的有效辦法。俗話說
    個萬笆三個樁,一個好漢三個幫。”一看二幫,重,點
    在幫。只看不幫是消極的;既看又幫才是積極的,是對黨、對人民負責和對同志關懷的表現。事實證明,犯誤的同志覺悟過來,是同領導和群眾的熱情都助分不開的。他們稍有覺悟的時候,需要進行幫助;在他們還沒有覺悟的時候,尤其需要進行幫助。都,就是熱情地、過細地做思想政治工作,幫助提高覺悟。我們定要站在黨的立場上,帶著深厚的無產階級感情去批評、幫助汜錯誤的同志個人從犯錯誤到認識和改正錯誤要有一個過程,不能認為一時想不運就是不可救藥;一時想通了,過後又有反覆,也應該允許。出現反覆,說明犯錯誤的同志對自己的鋯誤還缺乏深劉的認識,說明我們的思想エ作還要繼續微下去。反覆是矛盾進一步的暴露,有助於我們更好地對症下藥。對於犯錯誤的同志來說,別人的幫助是必要的,但要真正改正鎘誤,主要的還要靠自已自覺革命,正確地對待群眾的批評,正確地接受西尞路纖爭中的經驗救訓。
    千部解放了以後,還要正確使用。由於草命的需要,幹部的調動,上上下是必要的。我們要根據毛主席提出的無產階級草命事業接班人的五個條件和
    總432
    紅旗雜忐

==========第429頁==========
    工作的實際需要,合理安排犯過鐠誤千部的エ作。安排他們的エ作,就是讓他們在三大草命運動的實踐中進一步學習和鍛鍊。實證明,同三大羊命運動脫離同人民群眾火熱的キ爭脫離,是很不利於千部改正鐠誤的。讓犯鋯誤的幹部站出來工作,有利於他們在爭實踐中改造自己的世界觀,有利於他們充分發樣自已的積極作用,有利於他們接受人民群眾的都助,為黨為人民做出應有的貢獻。
    是公作請葛重作版權二
    對犯錯誤幹部的處理要取慎重態度,一定要從黨和人民的利益出發,不能從個人或小團體的利益出發。千部該不該解放,解放了如何使用,只能以毛主席的無產階級草命路線和政策為標準,不能有什麼別的標準。離開黨的原則,去對待犯錯誤的幹部,就會坊礙黨的團結,損害黨的事業。
    堅持“前毖後、治病救人”的方針,是關條到貫物執行黨的“九大”路線,完晟
    九大”和尤屬一中全會
    中全會提出的各項戰キ任務的一個重要網題。偉大傾
    油毛主席在黨的“九大”發出了“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,要求我們在無產階級領導之下國結廣大人民群眾;去爭取更大的勝利。我們幫助犯錯誤的人認識錯誤,改正錯誤,團結他們1一道工作,這是團結大多數的一個重要方面。毛主席指出:“黨內黨外要團結大多邀,事佛オモ得好。”社會主義革命和社會主義建設,是億萬群眾的偉大事業,只靠少數人不行,必須團結一切可以團結的
    我們都是從五湖四海彙集捻來的”。不論是老幹部和新幹部,犯過鐠誤和未犯錯誤的千部,部要為了一個共同的草命目標團結在一起,戰鬥在一起。山頭主義、宗派主義是同“五湖海”的精神背道而馳的。對犯錯誤幹部的園結教育エ作做得越好,蘋命力量越大。如果認為犯錯誤的人是少數,團結不團結他們無足輕重,那是不正確的。
    團結了絕大多數人,妄圖復辟資本主義的一小撮敵人就徹底都立了。階級敵
    人最怕革命隊伍的堅強團結。為了破壞革命團結,他們常常挑撥離,製造混
    亂,破壞黨的方針政策的落突。我們必類善於識破他們的這種陰謀,堅決貫徹執行“前感後、治病數人”的方針,教育和幫助黴談的千部,在馬克思主義列寧主義,毛澤東思想的原則基礎上團結起來{共同對融。讓我們更加緊密地圖結在毛主席為首的黨中央周圍,在黨的“尤大へ團結勝利的路指引下,爭取更大的勝和
    972年第5期
    (總33)・3

==========第430頁==========
    必須重視提高產品質量
    上海工具廠任峰
    是公作請葛重作版權二
    我們廠是專門生產金屬初削刀具的。隨著我國社會主義建設事業的蓮勃發展,國家要求我們提供數量更多、品種更全、質望更好的刀具。但是,在產量和品種大幅度增加的情下,能不能使產品質量不斷地提高到新的水平?對這個河題,從厂部、車間到班,都一直存在著鬥爭。當我們貫徹執行毛主席蘋命路比較自覺的時候,產品的數量和質量的矛盾處理比較好的時候,生產就有丁新的發展;反之,就會出現曲折。我們廠的刀具生產,就是這樣在兩條路線、兩種世界觀的鬥爭中發展、提高的
    有人說,“產量一高,質量雄保。”“若要質量高,就得產量少。”這是一種形而上學的觀點。這種形而上學觀點,同鼓足千勁,力爭上游,多快好地建設社會主義的總路纜是背道而馳的。
    多快好省地全面完成計劃任務,這是國家對每
    エ廠的基本要求,也是衡
    量一個單位是否認真執行社會主義建設總路線的一個重要標誌。看一個単位完成生產計劃的情,不但要看產品數量的多少,還要看質量的好壞。毛主席說:“一切產品,不但求數量多,而且求質量好”。質量好,是最大的節約;質量不好,是最大的液費。質量與數量,是一個矛盾的統一體,它們之間相互制約,又相互促進。質與量可以相互轉化,“量變改変事物的質”,“質変同樣也改變事物的量”。《反杜林論》)產品質量提高了,使用壽命延長了,實際上等於增加了產品的數量相反地,質量不好,一件產品不頂一件用,也就等於減少了數量。產品質量好效用大,經欠耐用,可以更好地滿足國家建設和人民生活的需要,這是社會主義쇼業對革命對人民高度負責的表現。我們是社會主義國家,我們看產品質量問題,不能尤從生產單位看,還要從使用單位看;不能光從一個單位看,從局部看還要從整個社會看,從全局看。一個生產単位為了提高產品質量,有時會“麻煩”點,但是可以為整個社會帶來一餘列的好處,減少ー象列的麻煩。我們應當堅
    40·(總434
    紅旗雜

==========第431頁==========
    持把質量與數量統一起來,多快好省地完成國家計劃。怎麼能夠把多快與好省割裂開來,用少慢的辦法求好省,或者用差費的辦法求多快呢?
    拿我們廠的情況來說,刀具生產年年都有較大幅度的增加。最近五年平均每年產量增長百分之三十七,品種也増加了三十七種,其中很多都是國家建設迫需要的高效率、高精度刀具。沒有這些刀具,就不能滿足社會主義建設的需要
    公司作請葛直作腹權口
    但是如果沒有一定的質量,數量增加再多,也是不頂用的。我們廠生產的剃齒刀,是國家建設切嚅要的精密刀具,國家規定的齒形精度誤差不能超過六微米,在生產過程中,エ人裉據使用單位的要求,主動改為四點五微米之內,這樣做已經
    堅持了好幾年。在討論一九七O年生產指標時,エ人同志們提出把計劃月產量從
    九百多件提高到一千四百件。但是,在實現這個增產計劃時,產品的數置和質量發生了矛盾。有人提出是否可議把精度退回到原來的六微米。他們說:這樣既可以完成產量任務,又沒有離開國家標準。後來經過討論,大家覺得這是一種用降低質量來增加產量的辦法,是不符合多快好省要求的。照這個辦法去做,對生產単位來說,產品數量是增加了,但是,到了使用單位手裡,質姜了,效能低了,實際使用效果卻等於沒増加,或増加甚少。因此,他們堅持在保證原有質量的前提下,實現增產計劃。
    看待產品質量問題,一定要從無產階級的全局觀點出發。整個社會生產是個有機整體,各個部門,各個品種,相互關聯,一種產品的好壞往往關條到許多產品的生產。拿刀具來說,它在杌械製造エ業中,好比人的牙齒,刀具的好壞,直接影吻到許多エ廠的產品質量。刀具質量降低了,機械製造エ廠生產出來的汽車、拖拉機以及各種機器設備的質量會受到影響。因此,只有在保證質量的基礎上提高產品數量,オ是真正的増產。剩插齒刀大組的エ人同志們由於認識到保證產品質量的意義,牢地樹立了保證質量的思想,近兩年連續全面超額完成生產計劃,產量比一九六九年增加百分之五十,正品合格率超過歷史的最高水平他們正確處理質量與產量的矛盾,實現了優質高
    成為我們全學習的經驗
    不僅在正常生產的情況下要重視產品質量,在完成產量指標有因難的術況下,也要堅持高拆準,保證產品質量。剩插齒刀大鉏曾經有過這樣一次爭論。當時正是月底,全銀エ人正在全力保證完成月度生產計劉,有一百多把剃插齒刀,早班檢驗時全部合格,到了中型,檢驗員校正儀器進行復驗時,卻全部不合格。有些
    1972年第5期
    〔總435)·4

==========第432頁==========
    同志說:“現在是什麼時候了,摳質量還摳得這麼緊。”他們主張:既然早班檢驗合格,“可上可下,入庫算了”。大部分同志反對,他們說:“對蘋命負責,必須絲不芶。”一個是隻看產置,不講質量,一個是保證質量,完成產量,兩種意見,反峽著對待國家建設事業的兩種態度。拿最好的產品支援各行各業,這不僅是對使用単位負責,也是對整個社會主義事業負責。有了這種對革命事業嚴肅認真
    是公作請葛重作版權二
    高度負責的精神,無論在月初還是在月底,在任務松的情兀下還是在任務緊的情況下,鄗會積極採取精施,正確處理質量與產登之間的盾。這個大組的エ人就是用這神精神,嚴素認真、一絲不苟地對一百多個剃橘齒刀進果,既起額完成了產量指標,又不讓一件不合格品入庫。
    當然,處理增產和優質的矛盾,要做大量艱苦的工作,想不費力氣走撿徑是不
    行的。一九七O年我們廠的熱處理車間一度連續產生廢次品。當時,我們雖然認
    識到必須加強這個車間的工作,才能解決質登問題,但一時又不知道從何著手。後來,通過“三結合”小組進行調查分析,一面針對這令車間新エ人多的特點,加強자新エ人的思想政治教育,幫助他們提高技床操作水平,防止質量事故,同時,針對這個車問設備落後的弱點,發動群眾改革電爐結構ノ這樣,熱處理車問的產量和質量就有了顯著的提高,為進一步實現優質高產打下了基礎。事實證明,不管產品質量存在什麼問題,只要認真對待,依靠群眾,就不難解決,也一定能夠解決還有的同志認為,“產品有人要,就是好。還講什麼提高質量?”這種看法也是片面的、不正確的。
    首先要問,你生產的產品為什麼有人要?在我們偉大的社會主義國家,建設事業飛災發展,“產品有人要”,是我國社會主義制度優越性的具體休現,反映了我們社會主義祖國有一個廣闊的國內市場,它是推動我們發展生產、提高質量的巨大カ量。這是一切資本主義、修正主義國家所無法比擬的。正因為如此,我們就越要精益求精,提高質量,千方百計地挖掘潛力,努力增產,並克服技術設備條件上的種種困難,把國家急需的新產品、新材籵試創出來,努力兿補空白,為國家、為人民生產更多更好的產品。還應該看到,我們的社會主義經濟是計劃經濟,“產品有人要”,這反映了國家和人民對我們的信任。國家和人民對我們越是信任,我們就越要堅持高標準,嚴格地完成黨和國家交給我們的生產任務,這オ是對社會主義事業負黃的態度。如果有了一點成績,以為“產品有人要”,就可
    42·《總436
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    以馬虎從事,自滿自足,別人的意見聽不進,質量上的問題不去解決,這種“有人要”,到頭來,很可能轉化為“沒人要”。何況,有些エ業產品,特刑是象刀具這樣一些生產建設中普遍需要的產品,生產跟不上需要,經常存在供不應求的矛盾,使用單位沒有選擇的餘地,在這種情況下,“有人要”,不等於“質量好”。只看到“工具很吃香。產品有人要”,就認為質量的問題不大了,這是一種近視症。
    是公作請葛重作版權二
    我們廠小刀具車間對這個問題就處理得比較好。這個車間生產的一種儀表鑽頭,質蚤一直比較好,要的單位很多。可是,去年有一個使用單位反映說:用這種鑽頭鑽噴油嘴,用了幾次,鑽頭就變成了“釣魚釣”。這個車問重新檢驗,發現變形的鑽頭的硬度值大多沒有低於規定標準。要不要在達到圖紙標準的基礎上更好地滿足使用單位的需要呢?エ人群眾進行了熱烈的討論。多數同志認為:這個“標準”那個“標準”,根本的標準是保證國家建設的需要。因此,他們就按紙標準硬度值的上很來要求自己,通過產品結構、工藝的改革,使似表銛頭的質量提高到新的水平。這件事使我們認識到:國家規定一定的技術標準,是為了保証產品質量,達到了國家標準,一般是能夠符合建設事業要求的;但是,國家建設事業不斷髮展,又會不斷提出新的要求。應讀用發展的眼光來看產品質量。生產發ン展,革命在前進,對產品質量的要求也越來越高。因此,我們應該違照毛主席的掇導,“不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”,在全面達到國家規定指標的基礎上,不斷提高產品質量,增加品種,試製更多的新產品,盡力滿足國家建設和人氏生活的需要,這オ是對草命事業高度負貴的精神才是執行國家規定標準的積極態度。
    有的同志認識到產品質量的重要,但當國家和人民對產品質量提出了更高的要求時,卻強調條件不夠,說什麼:“質量要再好,條件做不到”。真的是這樣嗎?
    我們廠小刀具車間的實殘可以批驅這種看法。這個車間,原來條件很差,只有一向簡陋的小閣樓,幾臺土機床。為了支援儀褻エ業的發展,他們卻生產出了質量高的小刀具。開始,有的同志擔心沒有精密機麻和恆溼設備,哪能製造出這種高精度、高效能的儀表刀具來。但是,廣大エ人和技術人員急國家之所急,堅持自力更生,土法上馬,沒有高精度磨床,就在一臺普道磨床上裝上一個高速磨頭;沒有恆溫設備,夏天用冰塊降溫,冬天用爐子升溫,就這樣,終於生產出了硬質合金精密小滾刀,發展了儀表刀具的品種,提高了產品的質。事實說明,物質
    1972年第5期
    總437)·4

==========第434頁==========
    條件,需要我們發揮正確的主觀能動性去創造;有了物質條件,也有個怎麼利用的問題。毛主席說:“指導戰爭的人們不能超越客觀條件許可的限度期求戰爭的勝利,而可以而且必須在客觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。”如果不充分發揮人的主觀能動作用,即使有了優越的物質條件,也不能生產出高質量的產品來。有個別的單位設備很好,產品質量卻達不到標準,這能說是“條件做
    是公作請葛重作版權二
    不到”嗎?不是。這還是一個社會主義黨悟的河題,是一個是吞對人民負責的問題。保證和提高產品質量,必須進行社會主義教育,提高社會主義覺悟設備的新老是相對的。我國エ業建設正在迅速發展,每年都有新的的機器設備投入生產,因此,國家要我們製造的刀具一般來說總是新的。再加上科學技術的不斷髮展,經常有許多新的更先進的刀具需要去研製,原來的新設備也會發生周更新的任務不適應的矛盾。如果一定要有了精密的設各オ鉶造精密的具,諦要“以精對精”,那麼,精密刀具是永遠也造不出來的。因此,用老設備造新刀具,用不那麼精密的杌床製造精密的刀具,這是一個規律。我們廠就是這樣發展起來的。我們廠剛由紡織機橫修配廠轉業時,エ人用老式機床生產出了第批刀具;到了六十年代、七十年代,雖然増添了一些新的諼備,基礎更好了但對產品的要求也更高了。要生產大型、機型、精密、高效、耐用的工具,設備仍然不足,仍然必須克服技術、設各上的種種困難。我們體會到:老廠設備老是一個短處,但是老廠有許多經驗キ富的老エ人,這又是一個長處。只要我們充分發揮老エ人的作用,發動群眾搞技術草新,用自己的雙手去製造新設備,用我們的長處去克服我們的短處,就完全有可能製造出質量更高的產品。
    “路線是個綱,納舉目張。”質量問題,說到底是個路問題。我們廠的情祝明,什麼時候階級キ爭、路絨平爭抓得好,對劉少奇一類騙子散佈的各種修正主義謬論批得深,什麼時候就產品質量好,數量多,成本低;反之,如採不抓路線教育,不抓革命大批判,生產上就會出現這樣那樣的河題,產品質量就要下降。因此,要提高產品質量,關鍵是抓路線。必須深入進行遐想和政治路的教育繼開展蘋命大批判,初底肅清劉少奇一類騙子反草命修正主義路線的餘毒,建立、健全合理的規章制度,發動群眾,掲露矛盾,發揚成績,克服缺點,這樣,就一定能夠生產更多更好的產品,更好地完成和超額完成國家計劃,為社會主義革命和社會主義走設作出更大的獻
    44·(總438)
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    領導千部要親自動手
    莊寧
    公司作請葛直作腹權口
    做工作要親自動手,這是佛大領神毛主扉關於領導作風問題的一貫惡想。在我國革命的各個時期,毛主席趙是反指出,為了保證黨的總路絨和各項政策的貫物執行,領導幹部對黨交給我們皕戰鬥任務,要親自爭起來。領導千部要帶頭認看書學習,弄通馬克思主義,把學習堅持下去;要親自深入實際,深入群眾,調奩研究,掌握第一手材料;要直接地,具體地抓好典型,深入實施,突破一點,取得經驗,指導一般;要認真抓上層建築領城中的工作,親自寫作或者修改一些重要的文件和文専,不要一切依賴払節。在深入進行思想和政治路線方面的教育中,毛主席又諄敬導全黨各級領導千部,做エ作要靠自己動手,文件拿來自己選,自己看。自己批,要辦的自己寫。毛主席的光揮指示,是批判修正主義,克服官僚主義,糾正領導工作中不正之風的強大思想式器。它的甚本精神就是要求我們各級領導幹部以對工作的極端的負責任的態度,旺盛的革命鬥志,親自學習、親自實踐黨的路鉞和政策,朝氣莛勃地帶傾廣大革命群眾去完成社會主義革命和社會主義建設的偉大任務。
    領導千部是不是親自動手做エ作,不是一般的エ作作風問題,而是一個黨風河題。我們的黨是馬克思列寧主義的政黨。我們黨要領導人民戰勝國內外的階級敵人,鞏固和加強無產階級專政,多快好省地建設社會主義,就必頻有優良的作風做保證。領導千部親自動手做工作,就能夠把我們黨的優良作風堅持下去,發揚下去
    親自動手做工作,是實現理論聯餘實際的重要一環。要微到理論聯條實脈,首要問題是瞭解實際。只有對容觀情有了全面而不是片面、深刻而不是表面的瞭解,オ能使馬克思列寧主義的普遍真理同具體的草命實踐結合起來,才能使毛主席的無產階級草命路和政策同本地區、本部門的實際情結合起來。怎樣瞭解突際情況呢?無非是深入實際,調查研究,或者是選看下面報送的各種文件、材栟。無論通過那一條渠道瞭解情況,必做到親自動手。有些同志對來自下面的文件和群眾中的材料,常常不大注意,甚至不重視,這是不對的。其實,在這些文件和材料中,反映了運動中各方面的經驗和問題,反映了群眾的要求和意
    1g72年第5期
    (總439)·45

==========第436頁==========
    它對於我們瞭解實斥情況,是完全必要的。事實證明,圖省事,怕麻煩,不自動手,就不能真正瞭解實際,更不能正確地指導鬥爭。領導千部親自動手取得大量直接和間接的持料,並以此為基礎,在馬克恩主義、列寧主義、毛澤卡思想指導下,想了又想,分析又分析,從中找出規律性的赤畫,得出正確的結論,引出方針、政策、方法來,用以指導エ作,這オ是毛主席倡導的實事求是的態度。“這種態度,就是黨性的表現,就是理論和實際統一的馬克思列寧主義的作風。”(《改
    是公作請葛重作版權二
    造我們的學習》)
    親自深入群眾,調查研究,親自選看文件、材將,是向群眾學習、聯餘群眾的一個極其重要的方面。我們親自動手儆エ作,把自己置於群眾之中,就能瞭解到群眾在想些什麼,做些什麼有麼呼聲和要求,在思想上、感情上同群眾就有了共鳴。我們エ作中的意和辦法,不是天上摔下來的,也不是頭腦裡圍有的。同群眾建立了廣沒的密初的聯條,才能夠集中群眾的正確意見,總結群眾的爭經驗,拿出和當時當地廣大群眾的要求相適應、代表群眾利蓋的主意和辦法,並根據群眾的覺悟猩度和切身經驗,去宣傳群眾、組織群眾,把黨的路蟻扣政策變成群眾的自黨行動。不親自動手做エ作,就不能真正瞭解群眾,領導和群眾之間就會有距離。在這種情況下,領導者拿出的主意和辦法,就可能帶上不同程度的主觀性和片面性,不是超過大多數薜眾的黨悟水平,犯命令主義;就是落後於眾的要求,犯尾巴主義,結果會廄離群眾
    在毛主席親自倡導和哺育下,長期以來,在我們黨的各級領導千部中,形成了親自動手做工作的優良傳統。特羽是經過無產階級文化大革命,廣大領導千部同群眾一起,批判了劉少奇一類騙子推行的反草命修正主義路線,批判了唯心論的先驗論,思想面貌和工作作風發生了深劉的變化,使毛主席倡導的領千部親自動手的工作作風,進一步發揚光大。但是,並不是所有的領導千部対於做工作要靠親自動手這一重要問題,都認識清楚了。我們必須克服同毛主席的教導相違背的各種鋯誤思想,為黨為人民做好各項革命エ作。
    各奴領導同志在自己的エ作崗位上,為貫初執行黨的路線、方針、政策而掌搡好原則,把好關,這是非常重要的,也是首要的職責。而要把好關,掌握好黨的方針政策,就必須親自動手儆エ作。
    對於毛主席的無產階級革命路線和政策的深劉理解,這是掌握好原則、把好關的根本條件。毛主席為我們黨制定的路統、方針、政策,是馬克思列寧主義的普遍真理和中國草命具休實踐相結合的產物,是無產階級革命鬥爭經驗的科學總結,反映了歷史發展的容觀規律。頜導同志要花氣力、下苦功,反覆學習,認真領會,並在親自參加實殘的過裎中,一次比一次深化認識,不斷提高貫徹執行的自
    46·(.總440)
    紅雜

==========第437頁==========
    覺性。這樣,掌握原則オ有明確的方向,把關オ有鑑列是非的標準。
    導千部要掌握原則,把好關,還必須取得貫徹執行毛主席的無產階級革命路絨和政策的具體經驗。毛主席指出:“任何領導人員,凡不從下級個別單位的個別人員、個別事件取得靈體經驗者,必不能向一切單位作普追的指導。”(《關於領導方法的若干問題》)領導千部親自動手,抓好典型,通過接觸矛盾、解決矛盾,オ能對實踐毛主席的無產階級革命路和政策過程中的各個階段、各個側面有比較
    公司作請葛直作腹權口
    全面和深刻的瞭解,分清那些是符合馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的,那些是不符合的,從而堅持和發揚正確的東西,克服和糾正錯誤的東畫,堅決排除“左”的和右的千找,使黨的路線、方針、政策準確地貫徹到群眾中去。不親自取得具體經驗,就只能使掌原則、把好關停止在嘴上、紙上或會議上,而變為官像主義的領
    掌握原是具體的,不是抽象的,把關也是具體的,不是空洞的;掌握原則、把關和條自動手做工作是一致的。如果把親自動手和掌握原則、把關對立起來,不認真學習和紮紮實實地辦事情,對黨的路統、方針、政策沒有明確而堅定的認識,對實際情況若明巖暗,掌握不了運動的規律,指導工作就有很大的官目性,不僅不能把好關,有時還會誤大事,出亂子。這樣的把關,實際上是放齊領導,而損害草命事業
    現在,擺在我們各領導同志面前的任務很重,事情很多。應孩怎樣看待這種情覓呢?事情多,工作忙,不僅過去是這樣,現在是這樣,將來更是這樣,這是好現象,是我們草命事業興旺發達的一個標誌。這正需要我們在工作中抓住要冧節,親自動手,保證黨的基本路築和政策得到具體的執行,以把各方面的作帯動起來。一個想草命化與料學化的領導者,他們總是統籌會局,進行科學的安排,親自動手抓主要工作,通過突踐,摸清規律,在百忙中爭取主動。他們努力在千頭萬緒的エ作中抓住主要矛盾,抓住人民群眾中的先進事物和運動發展中的傾向性問題,根據黨的路和政策作出概括和總結,以指導一般,從而使エ作以高屋建瓴之勢,大踏步地前進,收到綱舉目張的效果。
    在長期的草命鬥爭實踐中,許多領導同志部積累了不少經驗,這是做好領導エ作的有利條件。但是,“運動在發展中,又有新的東西在前頭”,我們不能滿足於已有的經驗,要通過實踐不斷積累新的經驗,オ能更好地指揮新的戰鬥。毛主席教導說:“指揮員的正確的部暑來源於正確的決心,正確的決心來源於正確的判斷,正確的判斷來源於問到的和必要的偵稟,和對於各種偵察材的聯起來的思囊。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)打仗是如此,搞社會主義草命和社會王義建設也是如此。領導千部堅持以馬克思列寧主義認識論為科學的領導方法,了
    1972年第5期
    總441)

==========第438頁==========
    解運動的主流及其各個側面,把握運動的脈搏,認清運動的規律,才能做到情況明,決心大,方法對,實行正確的領導。這樣去微エ作,オ洧號召力和說服カ。不問周圍的情況,不看事情的全體,不接觸事物的本質,就在那裡發號施令,這種脫離實際的指手畫腳,必然講話不靈,指揮不力,甚至魑指輝,危害人民,危害草命。領導千部作為指輝員,首先要考慮全局問題,有些具體工作是可以両且應當交待別人去做的,代替下面的工作則是不對的,但是還必須進行檢
    是公作請葛重作版權二
    查。無論是交待佈置,還是督促檢查,部離不開親自動手,否則,エ作不能
    落實
    毛主席所倡導的微工作要靠親自動手的馬克盡主義工作作風,與那種事無鉅細一把抓的事務主義是裁然不同的。我們說領導親自動手,就是要集中精力,抓方向,抓路緘,抓對全局有決定意義的エ作
    不放,堅持到成,這樣則“
    枝搖,千葉動”,推動全面エ作。而事務主義者,廁不講究科學的領導方法,エ作不分主次,不分輕重線急。眉毛鬍子一把抓,雖然樣樣動手,表面上辛辛苦苦,實際上大事解決不
    小事處理不完。這樣的忙,忙不到點子上,必然會從心忙
    磲穉的事務主義導向解決不了實際河題的官絛主義。
    領導千部親自動手微工作,還有一個重要問題,就是要親自動手寫。寫作不是單純的文字工作,而是宣傳馬克思主義
    寧主義、毛澤東感想和傳播實殘黨
    的路、方針、政策的經驗的問題。文章是意識形態,屬予上層建築。抓上層建築是我們黨的一項極其重要的エ作。無產階級文化大草命,就是在上層建築領城裡的一場大革命。領導同志必須十分重視上層建築領城中的社會主義革命和建設,決不可輕視或忽視。親自動手寫,就是親自過阿思想政治戰上的工作,這是學習、運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指導エ作的一個好方法。因此,不能把修改或寫作文件和文章看作僅僅是祕書的事、“秀オ”的事。毛主席曾經明確地指出:“第一書記掛帥,動手修改一些最重要的社論,是必要的。”毛主席還指示全國的地委書記,“每人部下鄉去研究一個至幾個合作社,每人寫出一兩篇文章來”。這是偉大領袖毛主席對各級傾導千部的般切期望,也是革命事業發展的客觀要求。文章是容觀事物的反映,領導千部平時做了大量的工作,有比較多的實踐經驗,又有一定的馬克思列寧主義理論水平,這是正確反映容觀事物、寫好文章的有利條件。我們只要在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指導下,開動腦筋,多思多想,就能對經驗材料進行“去粗取、去偽存真、由此及彼、由表及裡”的改造製作,使不條統的經驗帶上條理性,上升為理論,就可以寫出從理論和実踐的結合上說明問題的好文章、好材料。我們捉偈領導千部親自動手寫,並不是不要祕書,而是不要一切依賴祕書。別人幫助是次要的,自己親自動手則
    48·(總442)
    旗雜誌

==========第439頁==========
    是主要的。
    毛主席親自動手解決中國革命問題的偉大實,為我們黨樹立了先輝的典範。半個世紀以來,毛主席總是親自深入實際,調查研究,親自鬩讀各種文件、資料,用馬克思主義的立場、觀點方法,對命實殘中的重大問題,作出科學的解釋和理論的說明,寫了大量光樺的馬克感主義文獻,制定了無產階級草命路線
    是公作請葛重作版權二
    政策和策略,指導中國蘋命和建設從勝利走向更大的勝利。今天,我們重新溫習毛主席在一九二七年為了答覆當時黨內外対農民運動的種種責難両寫的《湖南農民運動考察根告》,在抗日戰爭史為轉變黨的作風而寫的《農村調查〉的序言和跋》,以及在農業合作化動中対扮碎劉少奇一類騙子的瘋狂破壞而寫的《關於農業合作化問題》和選編的《噦國農村的社會主義高潮》等一條列光輝著作,感到多麼親切啊!毛主席親自動手做工作的尤輝典範,我們要永遠很好地學習
    毛主席說:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務”。是做人民的勤務員,還是做官當老爺,說到底是馬克思主義與修正主義的根本區別。領導千部親自動手做工作,是堅持為人民服務、做人民的勤務員的實際行動,也是堅持要搞馬克思主義,不要搞修正主義的一個重要保證。無產階級革命者,歷來把工作職務看作是革命的一種分エ,是對革命事業所擬負的責任的標誌。因此,他們不管職位高低,總是勤勤感感,親自動手做好工作,當好人民的勤務員。而劉少奇一類騙子,送是把他們在蘋命隊伍裡竊取的職位,看作是特權。他們不僅不到下面去調查研究,不親自看文件,甚至連批文件的幾個宇也不動手。劉少奇一類騙子的這種地主資產階級腐朽作風,是他們的反動階級立場和唯心史觀決定的。我們們必須徹底批判,肅清它的影響。在尖銳複雜的兩個階級、兩條路的鬥爭中,各級領導幹部要時刻警惕資產階級官”、“暮”、“驕”、“嬌”四氣的腐蝕,要振奮起草命精神,以對人民事業的高度責任感,堅持親自動手做工作,在改造容觀世界中努力改主觀世界,使自己永櫬無產階級的蘋命青春。
    當前,國內外形勢一派大好。但是,擺在我們面前的社會主義草命和建設的任務還很艱鉅,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大す爭。鬥爭任務愈艱鉅,就愈需要各級領導千部親自動手做好エ作。我們堅信,各級領導幹部一定能夠遵楯毛主席的導,堅持發揚我們黨在領導作風上的優良傳統,更好地物執行毛主席的無產階級草命路緘,把各項エ作更加迅猛地推向前進。
    1972年第5期
    (總43)·49

==========第440頁==========
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年
    反映社會主義時代
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級的戰鬥生活
    革命現代京劇《海港》的創作體會
    上海京劇團《海港》劇紐
    我們懷著革命的豪情,迎接《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年。在戰鬥的七十年代,以革命樣板戲的創作為標誌的無產階級文藝革命,同整個社會主義革命和社會主義建設一樣,欣欣向榮,蒸蒸目上。
    革命現代京劇《海港》,是我們戲劇園地上取材於社會主義工業建設,歌頌我國工人階級國際主義豪情壯志的一個戲。它是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈搏鬥中誕生、成長的。它在偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央的親切關懷下,在江青同志的具體指導下,經過再次加工,突出了黨的領導,突出了社會主義社會中的階級鬥爭,更加突出了無產階級國際主義的主題,更典型、更理想地塑造了工人階級的英雄形象。
    下面,談一點我們在改編創作過程中的初步體會。
    表現我們時代的重大主題,必須以階級鬥爭為綱,正確處理兩類矛盾的關係
    以社會主義時代工人階級的戰鬥生活為題材,用無產階級的英雄形象來表現國際主義的主題,這是戲劇側作中新的課題。自從馬克思和恩格斯發出了“全世界元產者,聯合起來”的:;嚴號召以來,這個偉大思想一直鼓舞著無產階級和全世界人民為爭取徹底解放而鬥爭。毛主席教導我們:“已經獲得革命勝利的人民,應
    50·(總4)
    紅旗雜誌

==========第441頁==========
    該援助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國隊主義的義務。”一九六四年初毛主席又發出了“全世界一切被質迫入民和被壓迫民族要聯合起來”的偉大號召把毛主席這一光輝思想在ど術舞合上表現出來,止是時代的要求,人民的希望。《海港》取材於新中國碼頭工人的鬥爭生活,是由於這一題材十分適合於表現無產階級國際主義的主題。碼頭工人是帝國主義勾結官僚買辦、封建把頭侵略我國
    公司作請葛直作腹權口
    的罪惡歷史的見證人。解放以後,他們帶著強烈的翻身感擔起了支授世界蘋命的重任,把中國人民的深情厚誼,送往四面八方。那一包一件,裝裝卸卸,看起來十分平凡,其實包含著極其深刻的國際主義的意義。把碼頭工作這種不平凡的意義,通過藝術概括和英雄形象的塑造充分揭示出來,這就是《海港》的創作所要完成的任務表現無產階級國際主義的主題,一定要以階級鬥爭為綱,來進行戲劇衝突的構思。因為實行無產階級國際主義的過程,是兩個階級、兩種世界觀激烈鬥爭的過程。其中有嚴重的敵我矛盾,也有人民內部矛盾。在無產階級專政條件下,只有以階級鬥爭為綱,才談得上表現國際主義。
    我們把《海港》的時代背景,放在∠九六二年黨的八屆十中全會公報發表以後,就是要為英雄人物提供一個階級鬥爭的典型環境。黨的八屆十中全會的召開,是社會主義時期階級鬥爭的一個新的轉折點,它標誌著無產階級向資產階級發動了新的進攻。毛主席在會上發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,提出了我們黨在整個社會主義歷史階的馬克思列寧主義的基本路線。《海港》就是在這樣的歷史背景下,根據黨的基本路線,集中描寫了以方海珍為代表的碼頭工人實行無產階級國際主義和階級敵人破壞國際主義的鬥爭。我們在第四場一開始,為方海珍新設計了一個細讀公報的場面和唱段,用雨過天晴、藍天彩虹的絢麗畫面,明亮清新的器樂伴奏,寬廣深情的唱腔,來展示英雄人物廣闊的命胸懷和對敵鬥爭的決心在情發展兒幾個關鍵時刻安排的重要唱段,如第四場的“暴風雨更增添戰鬥蒙情第五場的“想甝黨眼明心亮”等,也都突出了黨的領導,表現出方海珍是用黨的基本路線武裝起來的、善於帶領革命群眾向階級敵人進行戰鬥的無產階級先鋒戰土。同一九六七年的演出本相比較,新演出本的最大的改動,是把戲劇衝突由人民內部矛盾改為以敵我矛盾為主,把錢守維改為隱的階級敵人。這一改動是有重大意義的。修改的目的,就是為了更深刻地揭示劇本所反映的無產階級專政下階級鬥爭的特點,從而使主題思想和方海珍英雄形象的塑造都深化一步。錢守維的反革命破壞活動是從現實生活許多同類事件中概括出來的。對於錢
    1972年第5期
    總445)·51

==========第442頁==========
    守維這個人物,我們是這樣設想的:這個暗藏的階級孜人,是個“三朝元老”式的
    人物,美國佬、H本強盜、國民黨反動派,幾個朝代他都幹過。這條帝國主義的
    喪家的乏走狗,雖不是受命澘伏的特務,卻有亡·國共產之恨,他的外國主子都滾蛋了,地主資產階級的國也亡了。他対新社會、對共產黨、對無產階級專政懷有不共戴天之仇,雖然不是專搞“一錘子買賣”的,但只要一有機會,就必然進行破
    公司作請葛直作腹權口
    壞。出於他的階級本能,他對政治氣倓非帝感。黨的八屆十中全會公報一發表,他感到形勢對他那個階級更加不妙了ノ恐慌了,就跳腳了。最後破壞不成,就想叛國潛逃。這樣的階級敵人,在無產階級專政下,是很有典型性的。他們門的活動規律,是反映出無產階級專政下階級鬥爭的某些特點的。
    由於把錢守維改為階級敵人,散包和錯包事件,也由韓小強造成的責任事故改為錢守維利用韓小強的思想問題一手造成的政治事故,全刷圍繞搶運授非稻種這一中心事件而展開的戲劇衝突就起了質的變化。方海珍和他的戰友們實行無產階級國際主義每前進一步,不僅要與大自然鬥,和人民內部的錯誤思想鬥,更要和暗的階級敵人鬥。這樣,就能夠在更廣闊的幅度上,更深刻地表現英雄人物的國際主乂精神。
    我們把原演出本中的出國大米改成授非稻種,以突出中國工人階級支援非洲人民自力更生髮展民族經濟的國際主義思想。這一思想貫串於方海珍等英雄人物的全部言論和行動之中。又通過錢守維的內心獨白,揭露出他的反革命活動的直接目標,就是破壞我國的國際聲譽。固繞著國際主義的主題而展開的每一個回合的鬥爭,都給方海珍、高志揚的英雄行為提供一個用武之地。隨著矛盾衝突的層層推進,他們的崇高的思想境界也就越來越發出奪目的光采。錢守維的三起破壞活動之所以不能得逞,散包事件之所以很快被發現,不是因為方海珍、高志揚能未ト先知,而是由於他們對黨的事業和國際主義的義務,共有嚴肅認真、一絲不苟的高度責任感。一個散包事件,在一些革命責任感不強的人看來,不過是一件微不足道的事情,錢守維就是利用了這類想想,並把它灌輸給韓小強。但是方海珍卻認為“一個散包重如山”,“政治影響大如天”。她不僅當場判斷出這不是一般的責任事故,而且立即發動群眾,連夜翻倉,追根尋源。這是不是象有些人所說的是“小題大做”呢?不,堅持無產階級國際主義,這個“題”難道還小嗎?方海珍的思想境界高就高在她能夠十分敏銳地“因小見大”,明察秋毫,站在無產階級
    2·(總446
    旗雜誌

==========第443頁==========
    立場上,用階級鬥爭的觀點從一個散包中警覺到敵人的破壞,最後終於挖出了階級敵人,團結、教育了同志和戰友。這種可貫的政治素質,正是社會主義時代英雄人物的典型性格
    實踐告訴我們,以階級鬥爭為綱來表我們時代的重大主題,就是要以我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線的觀點和階級分析的方法,去觀察、研究、
    是公作請葛重作版權二
    概括生活中的各種矛盾和現象。表現社會主義時代的鬥爭生活,不論寫什麼樣的題材和主題,如果離開了我們黨的其本路線,就一定要走到邪路上去
    在實行無產階級國際主義的問題上,兩個階級、兩條道路的鬥爭必然要反映到革命隊伍內部來。所以在《海港》的創作中,就遇到如何處理兩類不同性質的矛盾神突的關係的間題。我們的體會是:
    第一,描寫人民內矛盾,既要掌握住人物的基蹣和矛盾衝突的分寸,又要敢於揭示矛盾,充分展開矛盾,從而通過鬥爭來解決矛盾。毛主席在《講話》中飛出“人民大眾也是有缺點的,這些缺點應當用人民內部的批評和自我批評來克服,而進行這種批評和自我批評也是文芝的最重要任務之ー。但這不應該說是什麼“暴人民。對於人民,基本上是一個教育和提高他們的問題。”這是我們描寫人民內部矛盾的指導思想。
    遵照毛主席這一教導,從實際生活出發,我們認為;趙震山和韓小強,就他們的惜誤思想來說,雖然都是實行國際主義義務的思想障得,但他們又都是方海珍的階級兄弟。我們給這兩個人定的基調是:趙震山和方海珍一樣從小就當鍬煤工,受盡剝削和壓迫,熱愛黨、熱愛社會主義;韓小強出身於一個苦大仇深的碼頭工人的家庭,紐旗下長大,單純、熱情,希望為祖國做出更大的貢獻。但是他們!兩個人,一個,不懂得實行國際主義和進行階級鬥爭的關係,只順“生產指標”利潤指標”而忘記了階級鬥爭;一個,不懂得偉大的國際主義和平凡的裝卸「作的關係,不懶得昦高的理想和做一顆永不生鏽的螺絲釘的關係,而好作不切實際約幻想。他們的錯誤思想都是認識題面不是政治品質問題。這個基調定準了,就要敢於寫矛盾衝突。如第五場、第六場韓小強和方海珍、馬洪亮的思想衝突都很尖銳。但我們的著眼點,並不在小韓的身上,而是要通過這種思想交鋒來深入展示方海珍的崇高的精神境界。小韓的錯誤思想暴露得越充分,方海珍的思想教育工作也就越深入。至於對韓小強這樣的青年工人,主要是加強教育的問題,應該用
    972年第5期
    總447)·5

==========第444頁==========
    “一分為二”的觀點寫出他的可愛的一面。所以當他在方海珍和馬洪亮的教育下悔悟過來的時候,我們特地為他設計了一段從沉痛轉入激郜高亢的“堅決戰鬥在海港”的唱段,讓他表達悔政的決心和戰鬥的誓言。這既能表現出韓小強的基本的階級品格,又能顯示出方海珍的思想教育的效果
    第二,必須寫出兩類矛盾內在的、規律性的而不是表面的、形式上的聯繫。
    公司作請葛直作腹權口
    個戲既然寫到炳類矛盾衝突,就不應該是彼此狐立的,“不搭界”的,而是應該把其中的矛盾和鬥爭典型化”。而典型化的目的,是為了“使人民群眾驚醒起來,感奮起來,推動人民群眾走向團結和鬥爭,實行改造自已的環境”。我們一方面寫錢守維企圖利用趙韓的思想問題來達到他破壞無產階級國際主義的反革命目的;另一方面又寫出越震山的錯誤主張,韓小強的許多錯誤思想(如“散了個包,點小事嘛”,高中生“大材小用”,“臭苦力”,“見人矮三分,“八小時以外,是我的自由”等等),根子全在錢守維這個反革命分子的身上。這樣處理,既表明兩類矛盾的內在聯繫,又避免把趙、韓推得過遠。
    在無產階級專政條件下,階級敵人明火執仗,赤膊上陣的也有;但更多的是打著“紅旗”反紅旗,企圖利用人民內部的錯誤思想,借我們同志的手來達到他們的反革命目的。這是社會主義社會中階級鬥爭的重要特點。我們應該用馬克思列寧主義的階級觀點和我們黨的基本路線和政策,指導我們仃的創作實踐,在現實生活的基礎上加以典型概括,深刻反映無產階級專政下階級鬥爭的規律性。至於個戲,究競著重寫那一類矛盾,選取什麼樣的角度和表現形式,具體的戲劇衝突如何構思,都應該根據主題的要求和題材的特點來決定,根據塑造英雄人物的需要來決定。在這方面當然不可能有什麼一成不變的公式
    表現我們時代的重大主題,必須堅持和正確運用“兩結合”的創作方法全力塑造無產階級英雄形象
    無產階級闥際主義的偉大思想能不能由中間人物來表現?當然不能。革命的主題思想,社會主義的時代精神,只能通過無產階級英雄形象體現出來。要把無產階級英雄形象塑造得高大豐滿,關鍵就在於遵循毛主席的教導,使文藝作品中的英雄形象“比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,
    54・(總448)
    紅朵志

==========第445頁==========
    更理想,因此就更帶普遍性”。這六個“更”,就是革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法的精髓。而要達到這六個“更”,根據《海港》的創作實踐,我們體會應該正確處理好以下幾個關係
    必須處理好突出主要英雄人物與刻畫其他正、反面人物的關係
    突出主要英雄人物,應該盡最大努力,深刻而豐滿地刻畫出他的崇高的共產
    公司作請葛直作腹權口
    主義精神面貌和堅強的革命性格。但是,有的同志對此曾有過一些片面的理解。種是以為使英雄人物佔據舞臺中心就是一個如何站在臺中心的舞合調度問題。舞合調度僅僅是一種藝術手段,它必須為突出主要英雄人物這一目的服務,不能為調度而調度,把手段當作目的。另一種則以為突出主要英雄人物就是使他上場多,唱段多,唱句多,而不研究唱段所表達的內容是否能更深入地刻畫英雄人物的思想感情。這樣,數量是增多了,但沒有注意藝術概括的廣度和深度,結果主要英雄人物反而不突出,不高大,不感人。
    突出主要英雄人物,必須讓他在矛盾衝突和情節發展的關鍵時刻上場,給他以強有力的行動,充分發揮他作為推動和解決矛盾的主導力量的作用。這是我們突出主要英雄人物的一條重要經驗。如果在關鍵性場面,主要英雄人物反而被調開了,遊離於矛盾之外,而次要人物卻居於矛盾衝突的中心地位,直到矛盾衝突“平”下來之後方才讓主要英雄人物上來發議論,這樣,主要英雄人物的形樂當然高不起來。《海港》最早的演出本中,在第六場當全剛進入高潮的時侯,只母對韓小強進行家史教育,方海珍反而沒有戲。儘管這場戲也有動人之處,但在客觀效果上卻有弊而無利:突出了家庭教育,淹沒了無產階級國際主義,削弱了方海珍的英雄形象,讓韓母搶了方海珍的戲。江青同志一針見血地指出這個問題的癥結所在,指示我們!要於“割愛”,把韓母這個人物去掉,以便集中筆墨描寫方海珍。家史教育改由馬洪亮擔任,而讓方海珍對小韓進行港史教育和革命傳統教育,用無產階級世界觀和共產主義的崇高理想來武裝韓小強,併為她在這關鍵性場面中設計了兩段成套唱腔:“忠於人民忠於黨”和“毛澤東思想東風傳送”。這修改,使方海珍的國際主義精神得到了“更上一層樓”的展示
    突出主要英雄人物,並不意味著其他正、反面人物的戲無足輕重,可以隨使設計。後者同主要英雄人物的關係,應當是襯托與被襯托的關係。所有人物都要從不同角度為主要英雄人物作遠、近、正、反的鋪墊。這是我們創作中的另一條重
    1972年第5期
    總49)·5.

==========第446頁==========
    要的經驗。舞臺上誰為誰作鋪墊的問題,是直接涉及到讓誰佔據舞閤中心的問題。我們決不能讓其他人物、特別是中間人物和反面人物的藝術感染力壓倒主要英雄人物。這是我們無產階級藝不創作中的一個原則阿題
    為了突出方海珍的形象,我們對英雄人物之間的主從關係在戲劇結構上的處尼這樣的:查清散包事件,解決趙、韓思想問題,主導力量是方海珍;而高志
    是公作請葛重作版權二
    揚和馬洪亮這兩個雄人物,一個側重於協助方海珍追査散包事件,一個側重幫劻教育小韓。他們都對方海珍起著有力的烘托作用,從而使方海珍始終佔據舞閤中心,處於解決兩類矛盾、奪取鬥爭勝利的關健地位。如第一場,高志揚j趙震山以及錢守維爭論裝運稻種的問題,直接為方海珍第一次上場作了鋪墊,使她
    一開始就處於矛盾衝突的中心地位。又如第五場,在風狂雨聚、情況緊迫的時侯,高志揚豪邁地表示:“天塌下來也能頂得住!”方海珍無根深情地說:“我們決不負階級的委託,毛主席的期望啊!"兩位英雄相互激勵,猶如星月交輝。在第六場,馬洪亮針對著小韓而痛訴的一段血汨斑斑的家史,為方海珍引出港史、展望
    五洲風雲、抒發偉大胸懷起了有力的鋪墊作用。
    、要突出主要英雄人物,還應該正確處理言論與行動的關係。英雄人物在舞臺上的
    行,一舉一動,不僅要對劇中有關人物產生積極
    的影響,而且也要給觀眾以深刻的教育。言論與行動,都是莧雄人物的革命思想的體現,但要注意到二者的關係。我們對方海珍形象的塑造,開始時,豪言壯語多,具體行動少,人物形象總是不夠豐滿、感人。後來根據領導同志的指示精神增加了第五場判斷麥包,第六場教育小韓。在新演出本中,我們又讓方海珍對錢守起破壞活動,引起警覺,使之不能得;在第三場,由方海珍在現場發現玻璃纖維;接著在第四場,又讓方海珍當眾擊破錢守維企圖藉口開倉清點數字來掩蓋罪的詭計;特別是第五場,在鬥爭最緊迫的關頭,讓方海珍單獨和錢守維展開了一場交鋒,用鮮明而強烈的舞臺行動來表現方海珍敏銳的判斷力和高度的鬥爭藝術。有這幾場戲,就更加合乎邏輯地引出了第六場的全劇高潮。這些改動,都力求用扣人心絃的鬥爭行動和閃光的語言,表現出方海珍是一個帶領群眾戰鬥在第一線的黨的優秀幹部,突出了她的高度政治覺悟與階級鬥爭觀念。在反覆修改的實踐中,我們深深體會到:英雄人物的言教必須建立在身教的基礎上,否則就容易流於空泛。英雄人物的語言,既不能太實一一就事論事,沒有思想的火花;也不能太
    5
    總450
    紅旗忐

==========第447頁==========
    虛一一不著邊際的空發議論。要言之有物,虛實結合,以實表虛,以虛帶實。方海珍對同志的說理教育,我們力求使之既有實際鬥爭的內容,又有高度的思想水準。如第網場新增加的一段方海珍同趙震山的恩談,方海珍針對老趙的右傾思想,從分析錢守維的三起破壞活動入手,點出了老戰友的思想要害是“近來階級鬥爭的觀念淡薄了”,進而語重心長地通過回憶對比,把國際反帝鬥爭和國內階
    是公作請葛重作版權二
    級鬥爭聯繫起來,這就深深地觸動了老趙的思想,使他覺悟到白己腦子裡是少根弦。第六場方海珍對小韓的國際主義思想教育,也是這樣由實到,由表及裡有細緻的說理,有感情的抒發,有針鋒相對的辯論,有親切誠懇的誘導,有深切的期槊和熱情的鼓勵,把毛澤東思想的陽光雨露,點點滴滴都酒到小韓的心坎英雄人物的深刻思想和革命溦情,只有從實際鬥爭中引發出來,具有鮮明的針對性,才能夠具有說服力和感染力。如果離開實際鬥爭,沒有針對性,就會變成外貼上去的東西,甚至有導致把英雄人物寫成脫離群眾的“先知先覺”的危險。
    牾示英雄人物的精神境界,要處理好各個側面之間的內在關係
    無產階級英雄人物的鬥爭生活是從各個不同的側面來展現的。他們的精神世界是十分車富而廣闊的。革命文藝表現英雄人物,應該調動文學、音樂、舞蹈表演、舞美等各種手段,從各個不同的側面揭示他們的祟高的精神境界。我們塑造方海珍的英雄形象,著重描寫了她完全、徹底地為全中國和全世界人民服務的偉大胸懷,她對鞏固無產階級專政的高度白覺性和對國際主義義務極満負責、け絲不苟的戰鬥作風。作為帶隊的人,既表現她始終站在階級鬥爭、生產鬥爭第∠線依靠黨、依靠群眾、帶領群眾奮勇前進;也表現她以身作則,堅持參加生產勞動,始終保持普通勞動者的階級本色。在對敵鬥爭中,既表現她戰略上藐視敵人,敢於鬥爭的一面;又表現她術上重視敵人,機智策略、善於鬥爭的一面。在幫助和教育戰友、草命後代的過程中,既表現她善於堅持原則,防微杜漸地抓問題;也表現她善於淳諄誘導,耐心細緻地做工作。這些側面的描寫,決不是孤立地作機械的拼湊,而是統
    條貫串始終的紅線,即突出方海珍的無產階級國際主義精神。
    從內在聯繫的各個側側雨塑造方海珍英雄形象,我們在音樂創作上遇到一個突出的矛盾,就是英雄人物的思想感情、性格氣質、吋代氣息和京劇音樂舊形式的矛盾。由於反映的時代越近,這種內容與形式的矛盾就越大,因而音樂上推陳出新的幅度也就應地要更大一些。我們根據方海珍的思想感情、性格氣質和時代
    972年笫5期
    〔總451)・57

==========第448頁==========
    氣息的特點,在她的“主調”和唱腔中貫串了上四度特性音調,使她的音樂形象富有新的時代感。為表現她雷厲風行、豪邁奔放的性格特徵,我們在“細讀了全會公報”和“毛澤東思想東風傳送”等唱段中,用小生腔的下旋法來加強唱腔中雄渾挺拔的氣勢;在“定把你無鎔的船兒箍回港”等唱段的唱腔中,則揉合了花臉腔中剛健有力的因素。為表現她在矛盾神突中深入細緻地思考問題,我們就運用了剛
    是公作請葛重作版權二
    柔相濟、迴旋跌的多節腔(如“想起黨心明眼亮”唱段中的“蹤影”,“忠於人民於黨”核心唱段中的“景象
    為表現方海珍在鬥爭中感情的起伏變化,在唱腔設
    計中還運用了旋律、節奏、調性、板式的多樣對比,以及剛柔、開闔、收放的富於變化的反覆交替。諸如此類的種種革新嘗試,都是為了使音樂形式和人物的思想感情、性格氣質和時代氣息的特點辯證地統一起來。
    在英雄人物唱腔的設計中,應該注意辯證法。音樂藝術中的高與低、快與慢、整散、疏與密、斷與連、強與弱等等,都是對立的統一。如高與低,就是對立統一的兩個側爾。沒有低,就沒有高。不能片面地認為只宥音調越高,才能表現芃雄形象。如果不根據人物表情達意的需要,處處在高音區行腔,那就反而會使腔流於單調、平板,從而削弱以至損害英雄人物音樂形象的藝術感染力。如果方海珍核心唱段的音調都是在高音區進行,那麼當唱到“忠於人民忠於黨”這句,該高耐就高不起來。此外,也不能片面地認為只有高音調、快速度、強會量才能表現英雄人物的激情。在一定的條件下,人物激情恰好要用低音調、慢速度弱音量來表現,如這一唱段中的〔吟板〕“烈土的血滲透了這碼頭的土壤”就是這樣。這種“相反相成”,就是因為“相反的東西有同一性”。唱腔設計中辯證法的運用,取決於英雄人物在矛盾衝突中思想感情的邏輯發展。掌握了後者,才有可能掌前者。我們應該自覺地掌握音樂創作中的辯證法,正確運用旋律、節奏、調性、板式等方面的多層次的對比,更好地展示出無產階級英雄人物豐富而崇高的楕神世界。這歸根到底也是一個內容與形式的辯證關係。如果不顧內容的要求,單純考慮形式和技巧,就會走到邪路上去。
    我們在反映社會主義時代工人階級戰鬥生活方面,還僅僅是萬里長征的第步。經過幾年的鬥爭實踐和藝術實踐,我們深深體會到要創造人類藝術史上嶄新的無產階級文藝,就一定要有披荊斬棘、衝鋒陷陣的革命精神和“過細”的踏實作風。“天地廣闊前程遠”。讓我們沿著毛主席《在延安文藝座談會上的講話》所指引的方向,再接再厲,繼續前進,奪取無階級文藝革命更大的勝利
    58・(總452
    紅旗雜誌

==========第449頁==========
    努力發展工農兵業餘文藝創作
    秦
    公司作請葛直作腹權口
    十年前,毛主席發表的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》,繼承、界衛和發展了馬克思列寧主義的世界觀和文藝理論,解決了文藝要為工農兵服務和如何為工農兵服務的根本問題,制定了發展無產階級文藝的路線、方針和政策。
    十年來,《講話》指引著我們粉碎形形色色的資產階級文藝路線,鼓舞著革命的文藝工作者和火工農兵群眾積極參加文化領域中的革命和創造
    歷史是人民創造的。以工農兵為主體的廣大人民群眾,不但是社會物質財富的創造者,而且是精神財富的創造者。在毛主席和中國共產黨的領導下,工農兵群眾在政治上、經濟上獲得了弼身和解放,成為三大革命運動的主力軍;在文化藝術上,他們的偉大創造力也得到了越來越大的發揮。《講話》發表以米,「農群眾文藝創作迅速發展,廣泛地配合黨的政治鬥爭,這一事實說明:毛主席無
    產階級文藝路線指引下的T農兵群眾業餘文藝創作,是無產階級文藝事業不可缺
    少的組成部分。在今天,它應當在黨的統一領導下,進一步健康地發展,更好地為鞏現固無產階級專政服務。
    毛主席在《講話》中,談到革命文藝在整個革命運動中的作用時指出、它是團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器”。工農兵的業餘文藝創作,取材於當前的現實生活,直接而廣泛地反映了廣大群眾在三大単命運動中的願望、要求和思想感情,緊地配合革命運動,服務於無產階級的政治鬥爭。工農兵的業餘文藝創作,短小精悍,新鮮活潑,大多采取為中國老百姓所喜聞樂見的民族形式,易於在廣大人民群眾中流傳,為他們所迅速接受,並直接地皷舞他們去進行革命鬥爭。《東方紅》這首響徹環宇的軍命歌曲,就是抗日戰爭時期延安革命根據地的農民業餘作者創作的。它充分地表達了中國人民熱愛偉大領神毛主席的無比深厚的無產階級感情,一直鼓舞著我國人民軽定地沿著毛主席的正
    972第5期

==========第450頁==========
    確路線鬧革命。民主革命時期,延安和各革命根據地廣大工農兵群眾創作的表現他們戰鬥生活的鬥爭秧歌、翻身戲、槍桿詩,陣地畫等等,都及時地配合了業時的革命鬥爭。最近重新整理髮表的《咱們的領袖毛洋東》、《山丹丹開花紅豔豔》、《軍民大生產》、《工農齊武裝》、《翻身道情》等五首革命民歌,不但在第二次國內革命戰爭、抗日戰爭和解放戰爭時期,對推動革命鬥爭和群眾生產起了很大作
    是公作請葛重作版權二
    用,而且在今天,仍然激勵、教育著我們,繼承和發揚毛主席倡導的延安精神,把社會主義革命進行到底
    工農兵群眾業餘文藝創作,是繁榮和發展社會主義文藝的基礎。毛主席在《講話》中從工農兵的迫切需要和發展無產階級文藝這兩個方面,強調了普及工作的重要性,批出它不但“是給目前的範圍有的提離工作以基礌,也是給將來的範大為廣闊的提高工作準備必要的條件”。並指出:“我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及。”群眾性的業餘文藝創作,是大工農兵群眾運用文藝形式歌頌自己的勞動和鬥爭,實行自己教育自己的重要活動。一般說來,業餘文藝創作屬於普及性的作品比較多,但它卻是提高工作和繁榮、發展社會主義文藝不可缺少的基礎。有了這個基礎,既能滿足廣大工農兵群眾對文藝普及的迫切要求,能為社會主義文藝的提高工作提供菲常雄厚的、源源不斷的後備力量,從而促使產先更多更好的作品,帯來社會主義文と更加繁婊的局面
    在要不要發展工農兵業餘文藝創作的問題上,一直存在著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。毛主席歷來重視了農兵業餘文藝創作,在各個革命歷史時期,總是把提侶各種形式的群眾性文藝活動,當做群眾政治思想工作的重要環節。《講活》指出了開展群眾性文藝活動的重要意義:“如果連最廣義最普通的文學藝術也沒有,那革命運動就不能進行,就不能勝利。”毛主席號石革命的文藝專門家應該重視工農兵蔭芽狀態的文藝,重視群眾的牆報、通訊文學、戲劇、歌唱和美術,對那種輕視和排斥工農兵的群眾文藝活動的資產階級傾向,給予了尖銳的批判毛主席關於重視和發展工農兵群眾文藝的偉大思想,是毛主相信群眾具有無窮無盡的創造力,써而尊重群眾、依靠群眾的群眾路線在文藝工作屮的體現。劉少奇、周揚一類騙子,出於他們仇視革命群眾的反動本性,一貫反對和破壞群眾業餘文藝創作運動。他們推行了一條與毛主席無產階級文藝路線相對抗的
    60・〔意454)
    紅旗雜誌

==========第451頁==========
    反革命修正主義文藝路線。為地主資產階級服務。在他們看來,工農兵群眾是“天生愚蠢的”,不配作詩,不配畫畫。他們對.工農兵拿起筆桿子,開展業餘文藝活動,冷嘲熱諷,指手畫腳,竭盡挖苦打擊之能事。同時,他們又把資產階級、地主階級的腐朽思想和低級趣味的東西塞進群眾文藝活動中去,腐蝕和毒害業餘作者,竭力想在群眾創作中推行修正主義文藝路線,為他們復辟資本主義服務。他
    是公作請葛重作版權二
    們這樣做,就是實行資產階級文化專制主義,為顛覆死產階級專政制造輿論。無產階級文化大革命摧毀了劉少奇、周揚一一類騙子的反革命修正主義文藝路線,毛主席的無產階級文藝路線更加深入人心。在革命樣板戲的普及、帶動和鼓舞下,在革命大批判越來越深入的情況下,一個規模巨大的群眾業餘創作熱潮蓬蓬勃勃地發展起來了。廣大丁農兵業餘作者,自黨地拿起文藝武器,為現固無
    階級專政而創作。他們學習革命樣板戲的經驗,運用各種文藝形式,努力塑造T
    農兵雄形象,熱情歌頌毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,寫出了一批好的和比較好的文藝作品,不僅對各條戰線、各個基層的革命和建設起了促進作用,而且對整個無產階級文藝革命也起了推動作用。
    毛主席在《講話》中指出:“文芝是從屬於政治的,但又反轉來給予偉大的形響於政治。”業餘文藝創作,同政治、生產相比,自然有輕重緩急、第一第二之分,把它強調到不適當的地步,是錯誤的;但它作為無產階級文藝的組成部分,在黨的整個革命工作中的位置.,是確定了的,決不是可有可無的。有些同志把業餘文藝創作同政治、生產對立起來,認為業餘文藝創作搞不搞都可以,這是沒有看到精神變物質的巨大作用的表現。群眾業餘文藝創作的一出小戲,一首歌,幅畫,往往能起到宣傳群眾,教育群眾的很好作用。通過業餘文藝創作,塑造工農兵英雄人物,生動面具體地向廣大人民群眾宣傳毛澤東思想,宣傳黨的路線、方針和政策,可以高他們的階級鬥爭覺悟和路線鬥爭覺悟,鼓舞他們為革命搞好生產和各碩工作。
    我們應把發展群眾業餘文藝創作提到執行毛主席無產階級革命路線,發展社會主義文藝,佔領思想文化陣地,現固無產階級專政的高度來認識。在思想文化陣地土,無產階級和資產階級的鬥爭,是長期的,曲折的,有時還是很激烈的這個陣地上的資產階級勢力特別頑固,決不會因為一次、二次的失敗而銷聲匿跡,一有機會它還會捲土重來。無產階級要牢固地古領思想文化陣地,要有一支
    972年第5期
    總455)·61

==========第452頁==========
    堅強的革命的專業文藝隊低,還要有廣大的革命的業餘文藝隊伍。如果我們對群眾的業餘文藝創作和業餘文藝生活不關心,不重視,任其自流,階級敵人和舊的習慣勢力就會鈷空子,在基層通過各種渠道演舊戲,唱黃色歌曲,講迷信故事,傳看毒草小說等等,宣揚封、癸、修的一套,腐蝕我們的群眾和幹部,挖我們的社會主義牆腳。在毛主席革命文藝路線指引下發展群眾業餘文藝創作,就可以廣
    公司作請葛直作腹權口
    泛地動員群眾的力量,在思想文化陣地上更有力地對資產階級實行全面專政。陝西戶縣從一九五八年開始發展群眾業餘美術創作,十幾年來,形成了一支以貧下中農為主體的美術隊伍。他們遵照毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,曾經先後創作了一批連環畫,為全縣一百五十多個大隊舉辦了“三史”展覽,使廣大群眾受到了生動的階級鬥爭和路線鬥爭教育。他們通過創作大量革命美術作品,有效地打擊了階級敵人利用壞畫腐蝕群眾的反革你活動,用毛澤東思想佔領了農村思想文化陣地
    加強黨對業餘創作的領導,最根本的是要對業餘創作人員進行思想和政治路線方面的教育。廣大工農兵業餘作者,特別是無產階級文化大革命中湧現出來的業餘作者,是無產階級文藝隊伍的一支寶貴的新生力量。對於一批批剛出土的幼苗,資產階級必然要同無產階級進行激烈的爭奪,竭力加以腐蝕。有的業餘作者,旦有了成績,容易被庯俗的捧場聲吹得飄然,從而就例作不出好作品來。為了保證業餘作者隊伍能夠茁壯地成長,必須開展無產階級思想對資產階級思想的鬥爭,記取這方面許多歷史教訓。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。對於專業創作和業餘創作都是這樣。要在實踐中引導他們認真學習和實行毛主席的革命路線,芊固地樹立為革命而創作的思想,做到不脫離群眾,不斷地反驕破滿,白覺改造世界觀,時刻瞥惕資產階級名利思想的侵襲,永遠保找芳動人民的本色,堅定地沿著文藝為工農兵、為無產階級政治服務的方向前進。開展業餘文藝創作,無論是在農村,還是在工廠、企業等基層單位,都要堅持“業餘”這個原則,創作人員都不要脫離生產。否則,我們的業餘文藝創作活動,就不可能沿著正確的方向深入持久地發展。在加強政治思想領導的同時,又要為業餘作者創造些必要的條件,幫助他們不斷提高創作水平。例如,有些地方實行領導、專業文藝工作者和業餘作者相結合,加強對業餘創作的輔導,定期或不定期地舉辦業餘創作人員學習班,學習毛主席的文藝思想,總結、交流創作經驗,都是行之有
    ・62・(總456)
    紅庶雜誌

==========第453頁==========
    效的辦法。
    群眾業餘文藝創作的不斷髮展,向廣大工農兵業餘作者提出了更高的要求。如何使業餘創作水平得到提高?就業餘作者本身來說,關鍵仍然是《講話》所指出的:“學習馬克思列寧主義和學習社會”。有些同志在口頭上也承認這個道理,但是一接觸創作實踐,或看到某些業餘創作中出現的題材、人物、情節和場面的
    公司作請葛直作腹權口
    相互雷同,缺乏藝術感染力等現象,他們往往把問題僅僅歸結為缺乏藝術技巧,似乎只要技巧好,就會創作出好作品來。我們不否認技巧的重要性。所謂技巧,無非是用藝術形象反映生活的一種能力。我們需要根據古為今用,洋為中用”的方針,經過分析批判,借鑑古人和外國人的寫作技巧,吸收前人的經驗教訓。但從根本上說,正如必須到水裡去才能學會游泳的道理一樣,這種能力,只有在不新地深入工農兵的鬥爭生活和學習馬克思主義的過程中,道過創作踐,才能逐步提高。離開深入生活、學習社會,離開馬克思主義的指導,技功強調到決定切的地位,就會使業餘文藝創作走到邪路上去。
    難道業餘作者還缺少生活底子嗎?”提出這個問題的同志,總以為業餘作者整天和群眾在一起,就不存在缺乏生活、對群眾不瞭解的問題。這種看法,實際上否認了工農兵業餘作者還有向社會學習的必要。工農兵業餘作者戰鬥在三大革命運動的第一線,生活在群眾中判,這是他們學社會、認識生活的有利的客觀條件。但是,能否充分利用這一客觀條件,發揮自己的主觀能動作用,則是另一回事。不能把有利的客觀條件和學習上的主觀能動性當作一碼事。和群眾生活在起,不等於一定熟悉和理解工農兵的鬥爭生活。因為個人和群眾相比,猶如滄海中的一粟,個人的閱歷和生活經驗總是有限的。儘管個人的生活經歷能對創作起定的啟發作用,但不能作為創作的源泉。如果僅憑個人的一點生活感受和生活經歷去反映現實,作品的深度和廣度必然都會受到限制;而目,個人所見、所聞、所經歷的生活也並非什麼都可以寫,有些內容並不具有典型意義,不能作為創作題材,如果抓住這一點去寫,就談不上反映時代的本質和主流。麗要把廣闊的社會生活變為自己的創作源泉,把群眾的智慧化為自己的智慧,唯一的辦法是不斷地學習社會,做人民群眾的小學生,熟張和了解群眾中的先進人物、先進思想,熟悉和了解生活中各式各樣的人物,使白己的思想感情真正和工農兵的思想感情打成片。社會主義革命和社會主義建設在不斷向前發展,群眾中新人、新事在不斷
    972年第5期
    總457)・63

==========第454頁==========
    湧現,現實生活在不斷變化,我們的認識也必須不斷髮展,因而,學習社會的過程也永遠不會完結,做群眾的小學生也永遠沒有到頂的時候。如果以為學習社做群眾小學生真有到頂之日,那便是思想上、創作上開始倒退之時。我們的業餘作者,不論生活經驗有多麼豐富,也不要滿足於已有的生活積累,只有不斷地學習社會,堅持一孝子做群眾的小學生,才能進入“自有源頭活水來”的創作
    是公作請葛重作版權二
    境地。
    有了豐備的創作材料是否就一定能寫出好作品來呢?也不是。這裡必須解決個大前提,就是要在馬克思列寧主義立場、觀點、方法的指導下,“研究社會上的各個階級,研究它們的相互關係和各自狀況,研究它們的面貌和它們的心理”。這也就是將豐富的創作材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫。好的作品總是取材嚴,開掘深,用生動的藝術形象表達出定深度的思想。善於從其體的材將中顯出深意,引起讀者、觀眾的共鳴,不止是材料問題,還有作者本身的思想高度問題。作者站不高,看不深,縱然手中有好材料,寫出來也是較膚淺的,無法避免題材、人物和情節的雷同。特別是在塑造工農兵英雄形象的時候,就不可能真正理解英雄人物,寫不出英雄人物高的精神境界,而容易簡單地記述英雄人物一些先進事蹟,或者用一些脫離型環境和典型性格的豪言壯語,來代替對英雄人物的具體刻畫。要站得高,積得深,就非用馬克思列寧主義的望遠鏡、顯微鏡不可。馬克思列寧主義是從外部灌輸到我們的頭中來的,不會自發地產生。學習罵克思列寧主義,提高我們的政治思想水平,和學習社會一樣,也是沒有止境的。唯有保持學習上的孜孜不倦,才能保持創作上的旺盛青春。
    文藝創作是一項艱苦的創造性的勞動。要在文藝創作上為工農兵做出更多的有詮的工作,就不能怕困難,圖輕便。任何優秀文藝作品的誕生,都是付出了艱苦勞動的。革命樣板戲作為高度的思想性和完美的藝術性相統一的無產階級文藝珍品,就是經過千錘百煉,反覆修改,才目臻完美的,它為我們積累了豐富的經驗,是我們學習和搞好文藝創作的典範。為了實現毛主席“希望有更多好作品出世”的偉大號召,我們的工農兵業餘作者要在毛主席無產階級文藝路線指引下,以革命樣板戲為榜祥,在三大革命運動中刻磨練,認真學習,勇於實踐,善於總結經驗,不斷提高創作水平,為發展社會主義的文藝創作貢獻更大的力量。
    84・(總458)
    紅雜誌

==========第455頁==========
    對《文學與生活漫談》的再批判
    鍾岸
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席在三十年前發表的《在延安文藝座談會上的講話》,繼承、捍衛和發展了馬克懸主義世界觀和文藝理論,對思想文化領域裡的修正主義路線作了最深刻有カ的批判,提出了一條馬克思主義的文藝路線,為我國的無產階級文藝運動開創了新紀元。
    正確路線總是在同誤路線的鬥爭屮發展起來的。我們要把學習毛主席的無產階級草命路線,同批判機會主義、修正主義路線結合起來。王明、劉少奇一類騙子在文化戰線上的代理人周揚,就是一個很好的反面教員。他在一九四一年七月問拋出的黑文《文學與生活漫談》,是毛主席《講話》所批判的主要對象之一,是份有用的反面教材。今天,以《講話》為武器,對《漫談》進行再批判,這對於我們進一步領會《講話》的精神實質,提高執行毛主席草命路線的自黨性,促進社會主義文藝的發展,是有益的
    歌頌什麼,暴露什麼,這是檢驗文藝為什麼人的重要標準,也是區分無產階級文藝家,還是資產階級文藝家的標誌。毛主席在《講話》中深刻地指出:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”無產階級文藝是為工農兵服務的,歌頌人民群眾的革命鬥爭,暴露危害人民群眾的黑暗勢力,這是革命文藝家的根本任務。毛主席嚴厲地斥責那些身在革命根據地,號稱革命文化人,卻不願意歌頌草命人民的功徳的人,是“革命隊伍中的蟲”。
    周揚正是這樣的蠹蟲。這個在三十年代扯起“國防文學”羆旗的周揚,從上海混進革命根據地之後,就提出了“暴露文學”的ロ號。他主持制訂的魯藝“藝術工
    972年第5期
    〔總459)・65

==========第456頁==========
    作公約”,宣稱“不對器暗寬容”,要對所謂“新社會之弱點”加以“批評與匡正這就是“暴露文學”的綱領。《漫談》則是周揚親自皰制的“暴露文學”的一個器標本。
    周揚在《諼談》裡叫“太陽中也有黑點”,把抗日根據地說得一團漆器。抗日根據地是新中固的模型,是在當時黑暗中國發出燦爛光明的地方。周揚卻誣衊根
    公司作請葛直作腹權口
    據地的光明不過是“借幻想所渲染上的輝旌色彩”,而“骯髒、愚味、器暗”才是“它本來面目”。他攻擊延安“單調”、“駛窄”、“械”、“呆板”,“容不下自已”。總之延安的一切都使他感到“刺目”。於是他叫:“延安也央不能滿足於自己已有的套,而必須力求改進,使自己成為更廣闊,更包羅萬有。”說穿了,所謂“改進”延安“已有的一套”,就是要適應國民黨反動派的需要,改變革命棍據地的面貌,取消中國共產黨的領導和人民民主政權。所謂“包羅萬有”,就是要把大地主、大資產階級、漢奸、賣國賊都網羅進來,恢復反革命鈉法西斯專政。
    《漫談》還大談特談知識分子的所謂“苦網”與“痛苦”,竭力挑動未經改造的知識分子對新社會的牢騷,煽動混入草命隊伍的投機分子對共產黨的仇悵,慫恿他們都來說“延安不好的話”。在周揚發出這個反革命動員令之後不久,王實味的野百合花》、丁玲的《三八節有感》等一批反草命雜文就冒出來了。反動漫畫“刺畫展”、反黨牆報“輕騎隊”也相繼出籠。這些黑文黑畫,按照《漫談》所定的調子,大肆捏造延安的所謂“黑暗”,扱起一般反共反人民反革命的逆流。他們利令智昏地叫馫要舉起雜文這柄短劍“劃破票暗,指示一路去”。當時國民黨文化特務機關把周揚一夥的反動雜文大量翻印,甚至政編成劇本上演,大肆煊番“延妾在黑暗中響遍了苦內的呼聲”。很清楚,周揚之流鼓吹的“暴露文學”所“指示”的路,是通向因民黨反動派的路。
    什麼是光明?什麼是器暗?不同的階級有完全不同的看法。在革命人民看來,延安是革命聖地,根據地是光明世界。正如毛主席所指出的,革命根搖地同國民黨統治區相比,不但是兩種地區,而且是兩個歷史時代
    個是無產階級領
    導的新民主主義的社會,個是大地主大資產階級統治的半封建半殖民地的社會。後者依然是剝削階教專政的葉代,前者卻進到了中國歷史九千年來空前未有的人民大眾當權的時代人民大眾當權的時代是光明的時代,周揚之流卻認為根據地黑暗”,要來“暴露人民",這並沒有什麼奇怪。因為他們站在地主資產階級的立
    ・66·(總460)
    紅旗雜

==========第457頁==========
    場上,用所史帷心論的觀點來觀察世界、爽察社會、觀纂文學藝術,必然要顛倒光明和羆暗,把人民群眾寫成暴徒,把他們自己寫成神聖。毛主席在《講話》中嚴厲地批判了“從來文藝的任務就在於暴露”的反動觀點,明確指出:“對於革命的文藝家,露的對象,只能是侵路者、剩削者、壓迫者及其在人民中所遺留的惡劣影響。而不能是人民大眾。"周揚一夥鼓吹“暴露文學”,反對歌頌無產階級、共產
    公司作請葛直作腹權口
    黨、新民主主義、社會主義,恰好說明他們是一小撮反草命文藝家。
    文學藝術是階級鬥爭的工具,是為一定的政治路線服務的。“暴露文學”出現在四十年代初期,絕非偶然。當時,日本侵略者調動其主力對草命根據地進行大規模“掃滿”,實行殘酷的“三光”政策,而對國民黨採取政治誘降。一貫消極抗日,積橛反共的國民黨反動派,同日寇暗中策應,不斷製造反共磨擦,接連發動反共高。在日本侵略者和反共頑固派的夾擊圍攻之下,革命根據地處於艱苦和困難的環境。叛従、特務周揚一夥就在這時大搞“暴露文學”,把延安描繪成一團漆黑,其目的是替國民黨反動派的反共活動作內應。解放後,他們繼續揮舞“暴繇文學”這面破旗,為資產階級右派向党進攻風點火。六十年代初,周揚又提出了“憤怒文學”的ロ影,叫嚷要“發一點憤怒”,“寫缺點、錯誤和問題”①,繁配合徒、內好、工賊劉少奇復辟資本主義的関謀活動,製造及單命論。可以清楚地看到,從四十年代的“暴露文學”到六十年代的“憤怒文爭”,貫綃著一條文藝器線,它是為王明、劉少奇一類騙子的反草命的政治路線服條的。
    毛主席在《講話》中教導我們:“馬克思列寧主義是一切革命者都應該學習的科學,文藝工作者不能是例外。”文藝工作者樹立馬克思主義的世界觀,是堅持文藝為工農兵服務的方向、執行毛主席無產階級文藝路線的關鍵。無產階級的敵人反對無產階級革命路線,必然要反對馬克思主義。周揚反對馬克思主義、列學主義毛澤東思想是一貫的,而且馬克思主義愈是取得偉大的勝利,他反對得也愈加猖狂、愈加惡毒。在《漫談》中周揚攻擊馬克思主義是“老一套的革命術語”,胡說什麼要“信任自己的眼睛,用它來看周圍的一切”,其實就是反對文藝工作者學馬克思主義,反對用馬克思主義武裝自己的頭腦。周揚賣圖否定馬克思主義這
    972年第5期
    く總461)・6

==========第458頁==========
    個放之四海而皆準的普境真理,真是“蚍蜉撼大樹,可笑不自量”,完全是徒勞的。毛主席說得好:“我們的眼力不夠,應該惜助於望遠鏡和顯徽鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍上的望遠鏡和顯微鏡。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)馬克思主義是我們正確地認識世界和改造世界唯一的科學的世界觀和方法論,文藝工作者只有用馬克思主義作指導,才能正確地反映社會生活,創作出好的作品來。
    是公作請葛重作版權二
    那麼,周揚提倡和宣傳的又是什麼呢?是西方資產階級的思想。他在《漫談中羅列了一大串讀產勝級“大師”權威”的名,把達些人尊為祖常,把他們的當成聖經,自稱是他們的“忠實信幸者”,吹捧這些資產階級作家的話“包含著深刻的真理”。《漫談》這篇東西,本身就是資產階級文藝家的言論雜鈔。如果說周楊還談出了什麼“理論”的話,只不過是五花八門的資產階級唯心論和形而上學的大雜燴。
    無產階級文藝運動必須在馬克思主義理論指導之下,才能保持正確的方向和得到健康的發展。正如列寧所指出的:“只有馬克思主義的世界觀オ正確地反映了革命無產階級的利益、觀點和文化”。(《論無產階級文化》)如果把資產階級的傳統思想當作無產階級文藝運動的指導方針,那就會使無產階級文藝脫離為無產階級政治服務的軌道,蛻化變質為資產階級文藝。周揚反對學習馬克思主義,提倡學習資產階級懇想,其目的正是要把無產階級文藝運動引向邪路。譬如,周揚在《漫談》中大肆鼓吹文藝工作者要有“對於人的深摯的熱愛”,要把“愛”當成文藝創作的出發點。離開了馬克思主義的階級分析方法,從抽象的“愛”出發,創作出來的是什麼樣的貨色呢?必然是象肖軍的《論同志之“愛”與“耐”》和丁玲的《我在村的時候》那樣,鼓吹愛叛徒、漢和反草俞分子,這種作品的作用只能是腐蝕草命隊伍,幫助階級人。
    毛主席在《講話》中針對周揚一夥設布的種種資產階級觀點,當時就尖銳地批評他們自命為馬克思主義的作家,卻缺乏馬克思主義的基本觀點,受了資產階級的很深的影響,騷調指出:“應該很徹底地清算這種影響,很虛心地學習馬克思列寧主義。”
    提倡學習馬克思列寧主義,並不排斥文藝工作者從中外進步的文學藝術造產中,借鑑対於創作無產階級文藝有用處的技巧。革命的文藝工作者從此時此地工農兵的生活和工農兵的需要出發,在馬克思列や主義的指導下,批判地吸收古代
    68(總462)
    紅旗雜忐

==========第459頁==========
    的和外國的文學藝術創作經驗,是需要的。毛主席教導說:“我們必須繼承一切優秀的文學藝術遺產,批判地吸收其中一切有益的東西,作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原枓創造作品時候的借整。”對於古代和外國的文學藝術形式,我們也並不拒絕利用,但必須經過改造,用以表現新的人物、新的生活,使之變成為工農兵服務的東西。我們的方針是“古為今用,洋為中用”、“陳出新”。
    公司作請葛直作腹權口
    革命樣板戲的創作,無產階級文藝革命過程中兩條路線、兩種世界觀的尖銳鬥爭,為我們執行毛主席的方針,正確處理藝術上繼承和草新的關係,提供了十分寶貴經驗。我們所反對的是周揚所鼓吹的“押舊時代畝意識形態作為系統的東西保留在今天的文藝中”(9,反對他們對於古人和外國人妁毫無批判的最沒有出息的硬搬和模仿,並以此對抗馬克思列や主義對無產橋級文藝創作的指導
    毛主席根據唯物論的反映論深刻地指出,人類的社會生活“是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉”。文藝工作者到工枚兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,是堅持文藝為工農兵服務的方向的確實保證
    周揚雖然聲稱“主張創作家多體驗實際生活”,但是用資產階級觀點對“實際生活”作了庸傛的解釋,妄圖誘騙文藝工作者脫離工農兵的革命實踐。周揚竭カ宣揚要“在生活的平凡中看出詩來”,要在“日常生活”中接觸“乎凡的人”。可見,周揚所謂的“實豚生活”就是“日常生活”,就是“柴米油鹽的事情”;而所謂“平凡的人”實際上就是落後人物,這同周揚一夥後來所宣揚的“中間人物”正是同宗兄弟。在《漫談》中周揚還打起資產階級“創作自由”的旗號,胡說黨要求文藝工作者“取反映邊區八路軍或至少有關抗戰的題材”,就是“對於創作的限制”。這就進步暴露了他所謂的“日常生活”原來是同偉大的抗日民族解放戰爭對立的;所謂寫“平凡的人”,是把八路軍、新四軍等人民抗日武裝排除在外的。這些論點在理論上是極其荒謬的,在實踐上是極其反動的。在炮火連天的抗日戰爭中,在根據地的文藝工作者靈魂深處還是一個小資產階級的王國,對於工農兵還是不熟、不懂的情況下,鼓吹寫“년常生活”、“平凡的人”,就是反對文藝工作者參加火熱的群眾鬥爭,和工農兵相結合,反對塑造工農兵的英雄人物。
    1972年第5期
    總463)・69

==========第460頁==========
    毛主席在《講話》中對周揚的謬論,鈴予了粉碎性的打擊。針對草命文藝運動長期以來存在的問題,針對延安文藝工作者的根本缺點,毛主席明確指出:“中國的革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯一的最廣大最非富的源泉中去,觀察、體驗、研究、分析一切人,一切階級,一切群眾,ー切
    公司作請葛直作腹權口
    生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和芝術的原始材料,然後オ有可能進入創作過程。”人民群眾是歷史的創造者,大批工農兵的英雄人物是在三大草命運動中湧現出來的。革命的文藝工作者歌頌人民群眾的豐功偉績,表現工農兵英雄人物的優秀品質,就必領長期地無條件地全心全意地到工農兵中去
    文藝工作者的世界觀的改造,是解決文藝為代麼人的關鍵。文藝工作者到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,是他們政造世界觀的必由之路。毛主席淳諄扱昇說:我們的文藝エ作者“一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們オ能有真正為エ農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”歷史在發展,工農兵在前進。文藝工作者同工農兵相結合的道路,必須走一輩子,不能只走一陣子。劉少奇、周揚一類騙子百般反對文藝工作者間工農兵群眾相結合,誣衊知識分子到工農兵中去是什麼“変相勞改”,這隻能暴露他們原來是一小撮輕視工農兵、同工農兵相對立的地主資產階級的代表,他們絲毫阻擋不住革命知識分子和革命文藝工作者到工農兵當中去,同工農兵相結合的雄偉步伐
    偉大領袖毛主席対革命文藝工作者寄予殷切的期望,在開國機就提出希望有更多好作品出世”。我們一定要在毛主席無產階級文藝路線指引下,“頃真看書學習,弄通馬克思主義”,肅清反草命修正主義文藝路線的餘毒,堅定不移地走同工農兵相結合的道路,徹底改造世界觀,努力創作出更多的無愧於我們偉大的社會主義時代的好作
    注
    ①在大連小說創作會議上的講話(一九六二年八月九日
    ②の在家直屬文化單伈參加“四清”的幹部會上的報告(ー九六四年十一月四「)
    ②《從く龍鬚灣》學引什麼》
    三月國)
    0・(總464生
    紅旗雜誌

==========第461頁==========

==========第462頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七ニ年第六期目錄
    抓緊路線教育認真看書學習
    堅持毛主席革命路線就是勝利
    紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(4)
    緊緊地掌握黨的總路線
    學習《在晉綏幹部會議上的講話》的一點體會
    宇文平(8)
    沿著毛主席無產階級文藝路線前進
    革命現代京劇《龍江頌》創作體會
    上海市《龍江領》刷組
    經常進行黨的基本路線教育
    雲南冷金第一硬的調查報告
    對技術人員進路線教育的一些經驗
    吉林熟電廠的調査報告
    (28)
    讀一點有關帝國主義的歷史
    三談讀一點世界史
    史軍(33)

==========第463頁==========
    總結經驗執行政策
    是公作請葛重作版權二
    進一步開展群眾性的體育活動
    朱鬱(1
    總結正確處理農、輕、重關係的經驗“…“鍾力成く(千部必須堅持參加集體生產勞動
    江蘇漣水縣前進大隊的調渣報告
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    人民群眾是歷史的創造者
    一駁“英雄和奴隸共同創造歷史
    用志松(60)
    文藝問題上兩種認識論的鬥爭
    “複製天オ”論是反動的優生學的新變種
    中國科學院邀儈殲究所梁正蘭(74)
    ☆六月一日出阪☆

==========第464頁==========
    毛主常語錄
    是公作請葛重作版權二
    總之,前途是光明的,道路是曲折的。
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳,使人民建立起勝利的信心。同時,我們還要告訴人民,昔訴同志們,道路是曲折的。

==========第465頁==========
    유語
    是公作請葛重作版權二
    我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要棦扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的歴利。幾十年都不能說這個話。不能毯失警惕。按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但帯要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,兩且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是反列寧主義的,也是不符合事實的。

==========第466頁==========
    毛語錄
    是公作請葛重作版權二
    要黨有力量,依靠實行黨的民主集中制去發動全黨的積極性。在反動和內戰時期,集中製表現得多些。在新時期,集中制應該密切聯繫於民主制。用民主制的實行,發揮金黨的積極性。、用發揮全黨的積極性,鍛煉出大批的千部,肅清宗派觀念的殘餘,團結全黨象鋼鐵

==========第467頁==========
    抓緊路線教育認真看書學習
    是公作請葛重作版權二
    堅持毛主席革命路線
    就是勝利
    紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》
    發表三十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天,我們滿懷革命豪情,紀念偉大領袖毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年。
    毛主席的這部光輝著作,是在三十年前樹條路線的大論成串的。這部著作從思想上.和政治上徹底批判了王明、劉少奇一類騙子的“左”右傾機會主義文藝路線,繼承、捍衛和發展了馬克思主義的世界觀和文藝理論,系統地、深刻地總結了“五泗”運動以來我國意識形態領域中路線鬥爭的歷史經驗,為我們黨制訂了條完整的無產階級革命文藝路線。這部著作是按照無產階級先鋒隊的面貌政造黨、改造文藝、改造世界觀的戰鬥綱領,在延安整風運動中,在三十年來的黨的建設中,發揮了重大作用,今天仍然是我們党進行思想和政治路線教育、鞏固無
    4·(總474)
    紅蔗雜誌

==========第468頁==========
    產:階級專政的強大武器,是一切共產黨員和革命群眾必讀的經典文獻。
    “思想上政治上的路線正與否是決定一切的。”《講話》發表以來,毛主席的無產階級革命文藝路線在日益廣大的範制內掌握了群眾,革命文藝運動作為中國共產黨領導的革命運動的一部分,在武裝谷取政權和現固無產階級專政的革命鬥爭的風雨中不斷前進。特別是經過尤產階級義化大革命,包括文藝在內的整個文
    是公作請葛重作版權二
    化領域,發生了深刻的變革。革命樣板戲空前普及,群眾性的社會主義文藝創作運動正在興起,戲劇(包插地方戲曲)、電影、音樂、舞蹈、美術、文學以及其他藝術領域,正在湧現出一批好的或較好的作品。無產階級的革命文藝隊伍在同工農兵結合的過程中,正在逐漸成長和壯大。
    “在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於ー一定的階級,屬於ー定的政治路線的。”政治路緹的鬥爭,總是首先在思想文化戰線上反映出來。毛主席歷來
    十分重視意識形態領域的階級鬥爭和路線鬥爭,親自發動和領導了從延安時代對以《文學與生活漫談》、《野自合花》、《三八節有感》等為代表的反黨逆流的批判,全國解放後対反動影片《武訓傳》的批判,對胡適派主觀唯心論的批判,對胡風反革命閉的鬥爭,對資產階級右派的鬥爭,直到對反動歷史劇《海瑞罷官》的批判,推動了政治戰線的革命步步深入。在這個過程中,暗溵在革命陣營的反革命分子周揚等“四條漢子”之流,追隨他們的總頭日王明、劉少奇一類騙」子,先所登合表演,向毛主席革命路線瘋狂反撲,他們利用他們奪的那一部分權力,(抵制和破壞毛主席革命文藝路線,對無產階級和革命的文藝工作者實行資產階級政。所有這些鬥爭,無一不是尖銳地反映著每個歷史時期政治路線上兩個階級、兩條路線的搏鬥。三十年驚心動魄的路線鬥爭告訴我們:這種鬥爭今後還要長時期地繼續下去,對路線問題必須年年講,月月講,天天講,經常地開展“無產階級對非無產階級的思想鬥爭”,才能不斷地鞏固和加強無產階級在上層建築共中包括在各個文化領域的專政。
    在以毛主席為首的黨中央領導下,我國廣大共產黨員和草命群眾,正遵循毛主席的指示,“進行一次思想和政治路線方面的教育”,深入開展對劉少奇一類
    1972年第6期
    總475)

==========第469頁==========
    蝙子反革命的修正主義路線的批判和鬥爭。這場鬥爭,是黨內五十年路線鬥爭的繼續。劉少奇一類騙子及其代理人周揚一夥,都是善於偽裝的反革命兩面派。他們打著紅旗反紅旗,以革命者的姿態寫反革命的文章。三十年鬥爭的經驗證明:只要我們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,認真改造世界觀,自地跟黨的正確路線,就能逐漸增強識別假馬克思主義的能力,揭露一切假馬克思
    公司作請葛直作腹權口
    主義騙子手的真面目。今天,紀念《講話》發表三十週年,全黨、全軍和全國人民,首先要“認真看書學習,異通馬克思主義”,以《講話》為武器,進一步批判劉少奇一類騙子散佈的各種反動思想。
    要堅持唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論。《講話》精闢闡明瞭馬克思主義的實踐第一觀點,發展了馬克思主義的認識論。劉少奇一類騙子否認認識來源於實踐,宣揚什麼“超天才”、“先知先覺”,都是反馬克思主義的謬論。我們必須蘧照毛主席的指示,認其“學習馬克思列寧主義和學習社會”,深入實際,調查研究,在改造客觀世界的過程中改造主觀世界。一切革命知識分子、革命文藝工作者,要長期地、無條件地、全心全意地到工農兵中去,在三大革命運動實踐中改造世界觀,轉移立足點,學習和總結億方工農兵所創造的寶貴經驗,努力反映工農兵的火熱鬥爭生活
    要堅持無薩階級的階級論,尿對地資產階級的人性論。劉少奇一類騙子從剝削階級的精神武庫中,揀起破爛的人性論,向無產階級專政進攻。毛主席在《講話》中,対地主資產階級的反動人性論的種種表現,早已作過徹底的批判。我們要按照《講話》的要求,努力從階級鬥爭和路線鬥爭實踐中,學習馬克思主義的階級論,堅定地站在無產階級立場,共產黨員要蛄在黨性和黨的政策的立場。對切公開的和暗藏的敵人,對一切背離毛主席革命路線的錯誤言行,要以敢於反嬲流的革命大無畏精神,堅決鬥爭到底。要勤勤晨懇、老老實實地為中國人民和世界人民服務。“魯迅的兩句詩,“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛',應該成為我們的座右銘。”
    要堅持馬克思主義的唯物史觀,反對剝削階級的唯心史觀。是人民群眾創造
    6(總476
    紅旗雜誌

==========第470頁==========
    歷史,還是少數“英雄”創造歷史,反映了無產階級和資產階級兩種歷史觀的鬥爭。《講話》深刻闡述了歷史唯物主義關於人民是“人類世界歷史的創造者”的光輝思想。劉少奇一類騙子卻顛倒歷史,否定工農兵群眾創造歷史的偉大作用,為他們復辟資本主義的陰謀作反革命的輿論準備。我們必須遵照毛主席的教導,努力
    是公作請葛重作版權二
    學習和掌握物史觀,聯繫當前階級鬥爭、路線鬥爭的實際,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,不斷增強路線鬥爭觀念。
    無產階級文藝是整個革命機器的一個組成部分。各級黨的組織,要從堅持毛主席革命路線、鞏固無產階級專政的高度,重視並加強黨對文藝工作的領導,認真總結經驗,加速文藝戰線鬥、批、改的步伐。一是抓路線,抓方向,堅持來藝為工農兵服務、為無產階級政治服務,排除形形色色來自右的和“左”的方面的干擾和破壞,經常開展積極的思想鬥爭,不斷肅清劉少奇一類蝙子在思想文化戰線的種種流毒。二是抓黨的政策的落實,切實搞好文藝隊伍的思想建設和組織建設,特別是要切實抓好文藝工作者的思想改造,認真落實黨的幹部政策和知識分
    子政策,團結一切可以固結的人,正確地發揮專業和業餘文藝L作者的社會主義
    積極性,逐步提高他們的路線鬥爭覺悟和思想、業務水平,在鬥爭實踐中發展和壯大無產階級文藝隊伍。三是抓發展文藝創作和文藝批評,堅決貫徹毛主席的“百花齊放,推陳出新”、“古為今用,洋為中用”、“我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及”等一系列方針政策,學習革命樣板戲的經驗,勇於實踐,敢於創社會生義之新,要允許犯錯誤,允許改正錯誤積極促進社會主義文藝創作的繁榮,努力適應當前社會主義革命和建設蓬勃發展的大好形勢,適應廣大工農兵日益增長的需要
    歷史在前進,革命在深入,批修整風運動正在推動我國各條戰線事業的發展。無數事實反覆證明這一顛撲不破的真理:黨的路線正確就有一切。堅持モ主席的無產階級革命路線,就會不斷奪取新的勝利。讓我們更高地舉起馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,沿著毛主席指引的革命航程,團結起來,爭取更大的勝利
    1972年第6
    總477)7

==========第471頁==========
    緊緊地掌握黨的總路銭
    學習《在晉綏千部會議上的講話》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    宇.文平
    《在晉綏於部會議上的講詆》,是作人領袖毛主席在解放戰爭時期為總結當時土地改革和整黨工作中反右反“左”的經驗面寫的。在這篇光輝著作中,毛主席通過對晉綏工作正反兩個方面經驗的全面分析、總結,深刻闡明瞭“全黨同志必須緊緊地掌握黨的總路”的重要性,著重指出:“我黨規定了中國革命的總璐線和總政策,又規定了各項具體的工作路線和各項具體的政策。但是,許多同志住往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時,就會迷失方向,就會左右搖,就會誤我們的工作。”認真學習毛主席的這一教導,對於我們深刻理解毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”,“路線是個綱,綱舉目張”的指示,提高自已的路線鬥爭覺悟和政策水平,正確貫徹執行毛主席的馬克思列寧主義路線和政策,進一步鞏周無產階級專政,都是很重要的。
    毛主席在領導我國革命的過程中,把馬克思列寧主義的普遍真理與中國革命的具體實踐相結合,在每一個歷史階段都為我黨制定了正確的總路線和總政策引導我國革命從勝利走向勝利。在新民主主義革命時期是這樣,在社會主義草命時期也是這樣。在黨的七屆二中企會上,毛主席就指出了中國革命在全國勝利並解決了土地問題以後,“中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾”,並明確規定了解決這兩種矛盾的路線和政策。在黨的八屆十中全會上,毛主席再次指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存
    紅旗雜

==========第472頁==========
    在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警錫。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和入民內部矛盾。不然的話,我們這群的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席
    是公作請葛重作版權二
    提出的這條馬克思列寧主義路線,指出了在社會主義時期還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,指出了社會主義社會中的主要予盾是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義道路同資本主義道路兩條道路的鬥爭,提出瞭解決矛盾的任務、步驟和方法,規定了必須嚴格區判和正確處理敵我矛盾與人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的這個總政策,指明瞭無產階級專政的歷史使命,和作為無產階級先鋒隊的黨怎樣才能發揮自己的先峰隊的作用。它總結了無產階級革命和無產階級專政的歷史經驗,反映了歷史發展的必然趨勢,代表著無產階級和廣大勞動人民的根本利益,是照耀我們各頊作勝利前進的燈塔
    黨在整個社會主義歷史階段的基本路線的實質,就是“要搞馬克思主義,不要摘修正主叉”。黨內兩條路線的鬥氣。也就是田繞著堅持還是改變黨的馬克思列寧主義路線這個根本問題展開的。劉少奇一類騙子,妄圖通過改變黨的基本路線和政策,達到他們改變社會主義制度,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的。他們從右的方面或“左”的方面來干擾和破壞我們黨制定的各項具體工作路線和具體政策,歸根到底,也就是要從各個方面來改變我們黨的基木路線和政策。堅持還是改變黨的基本路線的鬥爭,還要長期進行下去,在整個社會主義歷史時期都是不可避免的。我們要進一步提高路線鬥爭的自覺性,深刻認識毛主席說的階級鬥爭的“長期性和複雜性”,切不可把長期性看作短期性,把複雜性變為簡單化。要從政治上、思想上、理論上深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,肅清其流毒,使黨的基本路線和政策在各條戰線上得到有力的貫徹執行。只有緊緊地掌握黨的基本路線,認清自己的歷史使命和作為無產階級先鋒隊應發揮的作用,我們才能在各種情況下,都不被一時的表面現象所迷惑,努力抓住事物的本質和主流,成為頭腦清醒的革命者。我們在工作中犯不犯大的錯誤,成功或失敗,關鍵就在這裡。
    1972年第6期
    (總479)9

==========第473頁==========
    黨的基本路線規定了黨在整個社會主義歷史階段的總任務和總目標,這就是要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,為將來過渡到共產主義準備條件。為了完成這樣一個總的任務和達到這個總的目標,我們的社會主義革命要經歷若干個階段,在各個不同的發展階段上,有許多不同的具體工作要做。就戰線來說,分政治的、經濟的
    公司作請葛直作腹權口
    軍事的、文化教育的等等。各條戰線都有各自不同的特點,擔負著不同的具體任務。黨制定了各項具體工作路線和具體政策來保證這些具體任務的完成。但是,這些具體工作路線和具體政策都是從屬於黨的基本略線,併為它服務的。工業要抓以鋼為綱,農業要抓以糧為綱,但是不管工に業、農業,或者其他各條戰線,都要抓住黨的基本略線這個總綱,才能有正確的方向。黨的基本路線反映了各條載線、各行各業在社會主義這個歷史階段共同的矛盾和解決這個矛盾的共同的步驟和方法;而各項具體工作路線和其體政策,則是反映了各條戰線、各行各業的特殊矛盾和解決這些矛盾的特殊步驟和方法。不認真地貫徹執行黨的各項具體工作路線和具體政策,就不能很好地完成黨的各項戰鬥任務,黨的基本路線就不能實現。而在徹執行各項具體工作路線和具體政築的過程中,如果不從黨的基本路線的高度去認識和領會它們,懂得它們的精神實康,或者甚至忘記了黨的基本路線,也就不可能正確地貫徹執行具體工作路線和具體政策,就可能會從“左”的方面或右的方面脫離正確的軌道,走到邪路上去
    黨的基本路線規定了必須嚴格區別和正確處理敬我矛盾與人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾這個總政策,這是黨制定一切其體政策的根據和準則,也是我們正確執行各項具體政策總的指導思想。把本來是敵我矛盾看作是人民內部矛盾,分不清敵我,認敵為我,就要犯右傾的錯誤;把某些人民內部矛盾也看作敵我矛盾,把敵我矛盾擴大化,就要犯“左”傾的錯誤。犯右傾錯誤或犯“定”傾錯誤的共同點,都是離開了黨的總路線和總政策。反過來,各項其體政策,如干部政策、知識分子政策、対敵鬥爭政策、經濟政策等等不洛實,就必定要影響路線和總政策的貫徹執行,就不利於團結大多數,不利於鞏固無產階級專政毛主席指出:“人民內部的矛盾不是現在オ有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工
    (總480
    紅旗東

==========第474頁==========
    人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩個階級之間的邦盾,エ人、農民同知識分子之間的矛盾,エ人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階敏內部的矛盾,等等。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)由此可見,正確處理人民內部矛盾,包含著正確處理占人口百分之九十五以上的人民內部各種階級關係。因此,我們既要堅決貫徹執行黨的總路
    是公作請葛重作版權二
    線和總政策,又要認真執行各項具體工作路線和具體政策,要在完成每一項具體任務中,把黨的總路線、總政策同具體工作路線、具體政策辯地統一起來。黨的基本路線反映了整個社會主義歷史階段的階級矛盾和階級鬥爭的普遍規律。我國進入社會主義革命以來二十多年的實踐證明,無產階級同資產階級兩個階級、社會主義道路同資本主義道路兩條道路的鬥爭,從來就沒有停止過,總是高一陣,低一陣,過幾年就有一次重大的路線鬥爭出現。每一次無產階級對資產階級鬥爭的勝利,總是推動我們的社會主義事業大大前進一步。所以毛主席諄諄教導我們:“千萬不要忘記階級鬥爭。”我們只有用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法去觀察問魎和處理問題,才能認清事物的本質,掌握客觀規律,完成黨的各項戰鬥任務。如果忘記了階級鬥爭,也就會忘記黨的基本路線。有的同志在實際工作中有時忘記黨的基本路線,一個很重要的原因就是頭腦裡階級觀念淡薄,或者對社會主義歷史時期階級鬥爭的長期性、複雜性認識不足,把階級鬥爭時起時伏,誤認為時有時無,把階級鬥爭形式上的変化看成階級鬥爭的消失。事實上,階級、階級矛盾和階級鬥爭是客觀存在著的,不是我們承認不承認的問題,而是如何掌握它的規律,因勢利導,奪取勝利的問題。我們必須不斷肅清劉少奇一類騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”的流毒,加強階級鬥爭的觀念,自覺地以黨的基本路線來指導我們各項革命工作。
    毛主席教導我們:“要提倡顧全大局。”黨的基本路線是從命的全局出發制定,是以現固無產階級專政為根本目標的、(為了現這樣一個根本目標,就需各個局部完成黨的各項具體任務。局部是重要的,沒有局部,也就失掉了全局。但是,局部是受全局統帥的,“沒有金局在胸,是不會真的投下一著好棋子的”。(“中國革命戰爭的戰略問題》)黨在整個社會主義歷史階段的基本路線是代表整體、統帥全局的。如果我們在各項工作中,不從全局出發去緊緊掌握黨的總路線和總政
    1972年第6期
    (總481)11

==========第475頁==========
    策,只埋頭於具體任務,就會做不好革命工作,甚至會各自為政,把局部工作強調到不適當的位置,顛倒了全局和局部的關係,忘掉黨的基本路線,迷失方向因此,要把毛主席的草命路線貫徹到各項具體工作中去,必須經常進行黨的基本路線的教育,使廣大於部和群眾真正瞭解和懂得全局和局部的關係,自覺貫徹執毛主席的革命路線,向著革命的總目標奮勇前進。
    是公作請葛重作版權二
    黨的基本路線代表了無產階級和廣大人民群眾的根本利益和長遠利益,也體現了黨在當前歷史階段中的基本任務。如果只注意當前的利益,而忘記了廣大人民根本的、長遠的利益,或者只看到長遠目標,看不到實現這個目標必須經歷的步驟,都會背離黨的基本路線。這樣,在執行具體工作路線和只體政策的時候,就站不高,看不遠,抓不緊,就不能正確理解和執行黨的各項具體工作路線和具體政策,就弄不清為什麼那些該傲,那些不該做,那些今天就可以做,那些明天才能做,成為一個盲目的不清醒的革命者。例如,“三級所有,隊為基礎”的政策,是黨在現階段人民公社的基本政策,它是為現固人民公社集體經濟服務的,是符合人民群眾切身利益和當前要求的,是適合當前農村生產力發展水平和農民群眾覺悟程度的。我們掌握了黨的基本路線,就能軽定地正確地執行黨的政策如果忘記了社會主義革命的長遠目標,忘記了還存在兩個階級、兩條道路的鬥爭,那末,在執行政策過程中,就有可能忽視現固和發展社會主義集體經濟這個根本內容。另一方畫,如果忘記了政策的現實根據,主觀地亂提口號,自立政策,把將來才能做到的事硬要拿到今天來做,那也會脫離群眾,把事情辦壞。這兩種情況,都會脫離黨的基本路線,也都會破壞黨的政策的正確執行。毛主席教導我們:“現在的努力是朝皆將來的大目標的,失掉這個大目標,就不是共產黨員了。然而放鬆今日的努力,也就不是共產黨員。”(《為爭取千了萬群眾進入抗日民族統戰線而鬥爭》)我們在作計劃、辦事情、想問題時,既要重視人民群眾當前的利益,又不要忘掉長遠的利益;既要明確革命的長遠目標,又要努力完成當前各項具體任務。如果只注意當前的利益,忘掉了長遠的利益,那末,當前的利益最終也是要失掉的。我們在具休工作中,只有緊緊掌握黨的總路線,才能把元產階級和廣大人民群眾的當前利益與長遠利益在具體的歷史條件下統一起來,使革命步一步地繼續前進,最終實現革命的總目標。
    12(總482)
    紅䕃雜誌

==========第476頁==========
    緊緊地掌握黨的基本路線,正確地執行黨的各項具體工作路線和具體政策,是我們做好工作、取得勝利的根本保證。我們在工作中,不是執行正確的路線和政策,就是執行錯誤的路線和政策,不是自覺地執行,就是育目地執行。要提高執行毛主席革命路線的肩覺性,一個十分重要的問題,就是要認真學習。對黨的路線和政策學習不夠,理解不深,就掌握不準,貫徹不力,在行動上必然帶有直
    公司作請葛直作腹權口
    性。黨的路線和政策是建立在辯證唯物論和歷史唯物論的科學基礎之上的,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,弄懂弄通馬克思主義,才能從根本上理解黨的路線和政策的精神實質,才能識別和抵制那些違背黨的總路線的傾向和口號,在貫徹執行黨的路線中才有堅實的思想基礎。黨的路線和政策是遵循著“從群眾中來,到群眾中去”的原則,產生於革命鬥爭的實踐而又指導革命鬥爭的實踐。因此,我們在執行黨的路線和政策的過程中,不能滿足於￥苦苦與良好的願望,而必須加蝨調查研究,把黨的路線和政策同本單位、本部門、本地區的具體情況結合起來。只有這樣,我們才從理論和實踐的結合上正確貫徹執行黨的降線和政策,把各項工作做好。學蟲、掌握相執行黨的路線、政策,必須有豎強的無產階級黨性。主觀主義、宗派主義,個人主義、驕做自滿等不良思想作風,都是黨性不純的表現,都是正確執行黨的路線和政策的障礙。因此,加強世界觀的改造,克服各種非無產階級思想,是提高執行毛主席革命路線自覺性的重要條件。沒有這個條件,是不可能真正掌握黨的基本路線,把我們擔負的革命工作推向前進的
    “路線是個網,綱舉目張”。事實證明,那條戰線、那個地區、那個部門,認真貫徹執行了黨的總路線,緊緊抓住了兩個階級,兩條道路鬥爭這個綱,方向就明確,工作就發展。否則,就會迷失方向,產生錯誤,使丁作遭到損失。因此在當前進行思想和政治路線的教育中,必須加強黨的基本路線的教育,並把這教育同認真讀馬、列的書,讀毛主席的書結合起來,同革命大批判結合起來,同上層建築各個領域的鬥、批、改結合起來,同抓革命、促生產和落實黨的各項方針政策結合起來,在無產階級領導下,進一步調動廣大群眾的社會主義積極性,團結一切可以團結的力量,堅定不移地沿著毛主席的革命路線前進,團結起來,爭取更大的勝利
    1972年第6期
    總483)13

==========第477頁==========
    沿著毛主席無產階級文藝路線前進
    革命現代京劇《龍江頌》創作體會
    是公作請葛重作版權二
    上海市《龍江頌》劇組
    在全國大民紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年的日子裡,我們回顧《龍江頌》的創作過程,更加親切地體會到偉大領袖毛主席所指引的文藝為工農兵服務的方向的丘確,更加深刻地體會到無產階級文藝革命的重要意義。每我們照《講話》的精神做了,《龍江頌》就前進『,提高了;而什麼時候如果違背了《講活》的精神,就會出現反覆和曲折。《龍》劇的誕生和成長,是毛主席無產階級文藝路線的勝利
    下面,我們就《龍》劇的創作實踐,談一點初步的體會,請同志們批評指正
    遵循黨的基本路線,從工農兵實際生活出發
    反映我們偉大的時代和偉大的人民
    切種類的文藝作品,“都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物”。反映偉大的社會主義時代,歌頌我們時代的主人一工農兵群眾創造歷史的豐功偉績,通過工農兵英雄形象的塑造來展示他們崇高的精神面貌,這是社會主義文藝極其光榮而又艱原的任務。工農兵的鬥爭生活是無限キ富、極其廣闊的部作品當然不可能包歲萬象,它只能通過個別反映一般,通過矛盾的特殊性來表現矛盾的普遍性。這就要求我們遵循黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,從實際生活出發,“把這種日常的現象集中起來,把其中的矛盾和鬥爭典型化”。《龍》廚所描寫的龍江大隊淹三百、救九萬的生動事例,是一個重大的膳材,當然也是場特殊的鬥爭。但在這場特殊的鬥爭中,貫串著兩個階級、兩條路線、兩種世
    界觀的鬥爭。這是在特殊的矛盾中所包含的普遍的規律性的東西。只有在深入T
    4·(總484)
    紅旗雜誌

==========第478頁==========
    農兵群眾鬥爭生活的過程中,通過“觀察、體驗、研究、分析一切人,一切階級,切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式”,才能在特殊的矛盾中逐步理解和把握這個普遍規律。
    在《龍》剛創作的初期,我們也承認堵江抗早既是一場戰天鬥地的艱苦鬥爭更是一場兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的尖銳鬥爭。但在創作實踐中,卻碰
    公司作請葛直作腹權口
    到各種思想障礙。其中之一就是“無衝突論”。這種理論,就是隻承認人與自然的矛盾,不承認人與人之間的矛盾,更否認在黨內、在人民內部也有路線鬥爭和兩種世界觀的鬥爭。這利埋論的流毒一度影響到《龍》周的創作。有的人就曾經片面渲染和誇大自然災害所造成的因對,還為江水英設計了ー個拆屋獻柱以搶教大壩的驚險情節,以為這樣才能突江水英的英雄性格。但效果恰恰相反,由於掉了階級鬥爭這個綱,不僅矛盾突得不到加強,而且對社會主義的現實生活和江水英的英雄形象作了不正確的描寫。這個教訓使我們體會到,革命的主題思想和無產階級英雄形象,是不能單純通過人與向然的矛盾來表現的。正如馬克思所說,人的本質是一切社會關係的總和。堅持或者否定這個馬克思主義的基本觀點,正是無產階級文藝同修正主義文藝的根本區別所在。“龍江風格”所反映的不是人與自然的關係,而是人與人之間的關係。它只能產生於無產階級專政的社會主義時代。它是我們黨領導廣大人民群眾在改造客觀世界的過程中政造主觀世界的結果,是社會主義制度代替私有制,共產主義思想戰勝私有觀念的結果。所以它닛能是兩個階級、兩條路線、兩種世界觀鬥爭的產物。作為“龍江風格”的化
    江水英式的英雄人物,也只能在階級鬥爭和路線鬥爭中湧現和成長起來。要刻畫江水英的英雄形象,最主要的是刻畫她的高度的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。這就有一個如何篤階級鬥爭,特別是如何寫黨內、人民內部的兩條路線、兩種世界觀的鬥爭的間題。
    江水英和李志田的矛盾有沒有典型性?生活本身就回答了這個問題。在堵江抗早的鬥爭中,大量存在著的一個矛盾就是全局觀念與私有觀念的矛盾,也即共產主義風格與木位主義、個人主義的矛盾。而這種矛盾,又主要地表現為人民內部的矛盾。解決這一矛盾的關鍵,不在群眾而在於幹部。以為寫領導班子,只能寫結,不能寫鬥爭的思想,是不符合生活本身的辯證法的。開初,我們不酸大
    1972年第6
    總485)15

==========第479頁==========
    膽揭示和展開江、李之間的想想鬥爭,總想把這一矛盾抹抹平,當兩種對立的思想稍一接觸,就讓李志田輕輕快快地轉變。結果是轉變得快,砩上新的問題反覆得也快,主題思想和矛盾衝突都不能向縱深發展。觀眾也向我們提出這樣的問題:李志田怎麼一會兒通了,一會兒又不通了?江水英究競起了什麼作用?可見,不敢充分展開江、李之間兩種思想的鬥爭,不僅李志田不能合情合理地轉
    公司作請葛直作腹權口
    變,江水英的革命風格和她對李的教育作用也不能充分表現出來。
    實踐的經驗證明:只要把握住矛盾性質,把李志田的基調定準了,在共產主義風格和本位主義思想這對矛盾的範圍內,就完全可以充分揭示和展開矛盾,不會發生“過線”的問題。《聞上.風雲》一場,李志田衝著江水英發出連珠炮似的責問:“你只知一個勁兒丟、丟、丟,卻不管社員愁、愁、愁”,一下子把矛盾推向頂點。阿堅伯等其他幹部、群眾都氣憤地兩次要上前制止,但被江水英兩次攔住,一個女社員撲到江水英身上抽泣起來,臺上出現了個令人激動的靜場。這處埋使戲劇衝突的效果更加強烈。這麼尖銳、激烈的對面的鬥爭,有沒有發生“過線”的問題呢?沒有。因為通過前面情節的鋪墊,使觀眾心裡有了兩個底是對李志田已經有了一個基本看法,他對江水英的指責並沒有損害他的基本階級品質;二是江水英的一系列先進事蹟大家部清楚,李的責問並不會損害江的形象。相反,反映客觀實際的而不是主觀臆造的矛盾衝突表現得越鮮明,對刻畫匯水英的英雄形象,越有好處。因為正確的東西總是在同借誤的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。正是在兩種思想的激烈鬥爭中,江水英的謙虛漢慎,沉著耐心對戰友的階級深悄和對敵人的階級仇恨,她的高度的無產階級黨性,她的崇高的共產主義思想境界,才能得到充分的表現,發出奪目的光彩。
    江、李思想鬥爭的一個集中點,是公私觀的問題。我們為江水英寫了這樣段痛斥黃國恐的謬論的詞:
    王國祿口口聲蘆說什麼他“是為大家著想!”他說的“大家”是咱龍大隊嗎?不是:他是為誰著想?他是為著他那個階級!每個階級都有記的公與私,每個階級都有自已的公私觀
    李志舊和黃國忠當然不能相提並論。但是他不懂得這個簡單明瞭的道理,自以為是“為集體扭負責任”,其實他心日中的“集體”,只是一個“擴大了的私字”。本
    ・16・(總486)
    紅旗雜誌

==========第480頁==========
    位主義思想不是無產階級世界觀,而是資產階級世界觀。地主資產階級也有它們的公私觀。它們所謂的“公”,就是它那個階級的階級利益的集中表現。他們所謂“天下為公”,就是要“天下"”的人都服從或維護地主資產階級的專政和剝削制度。這種“公”是建築在地主資產階級的階級利已主義的基礎之上的。無產階級的公私觀是無產階級世界觀的一個重要方面。它與地主資產階級的公私觀是根本對
    是公作請葛重作版權二
    立的。無產階級只有解放全人類,才能最後解放無產階級自己。因此,無產階級所說的“公”,是最大多數的人民群眾的根本利凎的集中表現,是要堅持社會主義道路,從根本上消滅一切剝削階級和剝削制度,最終目的是在將來實現共產主義。這就是江水英一心為公的具體的階級內容。
    每一個無產階級革命戰士,都有一個如何正確對待國家利益、集少利益積個人利益這三者關係的問題,都有一個如何按照無產階級世界觀來正確處理公與私這對矛盾的問題。江水英和李志田,正是在這個問題上,發生了尖銳的思想커突。江水英的可貴之處,正在於她遵循毛主席“要提倡顧全大局”的教導,切都以黨的利益為出發點。但是,對江水英這一寶貴品格,我們曾經理解得過於簡單:對她的描寫只是一個勁兒強調丟,丟,丟,以為這才是發揚風格。而對李志田,寫他對龍江大隊土地的感情,寫他對大隊的生產和社員生活的實際問題的關心,卻很具體:提出神救措施的是他,帶領群眾苦戰三千畝的是他,提出加高河堤搶救大田的又是他。而江水英反而只說不敞。結果,觀眾的同情倒向了李志用的一邊。這使我們深深體會到,不能把發揚共產主義風格簡單地歸結為“丟”,更不能和現固人民公社的集體所有制對立起來。如果江水英不是積極地依靠群眾帶領群眾,自力更生,艱苦奮鬥,充分挖掘本大隊潛力,採取各種措施,力求補回損失,奪回豐收,而只是簡單地強調“丟”,那就從另一個極端,全局和局部對立起來了。因為只有局部充分發揮本身的積極性、創造性,全局利益才能真正地得到保證
    經過多次修政的現在的演出本中的江水英,和李志田一樣,是一個土生土長來自群眾的農村幹部。她關心和熱愛“生我養我的龍江村”,但不是象李志田那樣從本位主義出發,而是從黨的全局利凎出發,把它作為黨的整個事業的一部分。第場一-段“百花盛開春滿園”的對唱,就抒發了她對本大隊群眾親手開墾的高產良
    972年第6期
    (總487)17

==========第481頁==========
    田的深厚的階級感情。但是這種感情和過去私有制下的個體農民對土地的感情有天淵之別。江水英不但愛本大隊的三百畝、三千畝,而且愛所有的人民公社的土地。“手心手背都是貧下中農的肉,山前山後都是人民公社的田”,這是真正的無產階級約革命感情。她対本大隊的生產考慮得比誰都周密和細緻,對社員的生活更是無微不至地關心和體貼。在堅決“丟卒保車”的同時,她認真執行黨的政
    是公作請葛重作版權二
    策,發動社員群眾出主意、想辦法,採取各種補救措施,並且妥善地安排社員生活。我們為阿堅伯設計的一段駁斥常寓的唱段“這樣的好書記人人誇不夠把江水英和常富作了鮮明的對比,唱出了江水英如何帶領群眾苦戰三千畝,抱病操勞奪事收的動人事蹟。這樣一改,江水英的革命風格就有了深厚的內容和豎實的基礎,她做掉隊的戰友的工作,就更有說服力。而李志田在事實面前腥悟過來,也更加合情合理。觀眾的感情也自然地倒向江水英的一邊。
    以主要英雄人物為中心,有區別有聯繫
    有層次地組織戲劇衝突
    《龍》刷以派、李的思想鬥爭為主線,在各種矛盾中,處於主導地位的是江水英。在通盤構思戲劇衝突的時候,應該把刻畫匯水英這個主要英雄人物的形象放在首要的地位。江水英應當在舞臺上佔據中心位置。可是,究竟怎樣才能做到這點,我們並不是一開始就很明確的。《龍》剛的最初幾稿,我們主觀上也想突出江水英的英雄形象,實際效果卻相反,佔據舞臺中心的不是江水英而是李志田
    問題究竟在哪裡呢
    主要的問題在於,各種矛盾的焦點都集中在李志田的身上。李志田跟江水英鬥,阿堅伯鬥,跟阿更鬧矛盾,而富裕中農、階級敵人都來找李志떠,各種矛盾都彙集他的面前。江水英卻遊離於矛盾衝突之外,或者處於被動的局面。兩種世界觀的鬥爭,每一個回合都是江、李直接照。李是一·碰到烶就跳,而江則忙す跟著他微工作,實際上是被他牽著鼻予跑。正因為所有的人都団著李志迎、專,所以其他人物實際上不是在襯托江水英而是給李志田做鋪墊。這樣,佔舞臺中心的當然是李志田而不是江水英
    針對這些問題,我們作了以下幾個方面的修改
    18·(總488
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    首先,把各種矛盾都彙集到江水英的面前,由江水英積極、主動地發現矛盾和解決矛盾。劇中三條矛盾線索都以江水英為中心來展開。江、李鬥爭,是江水英發現了李志田的思想向題,提出開支委會,學習八屆十中全會公報,統一干部和群眾的思想;同時對下藥,言教身教,主動地深入細緻地傲李的思想工作。對敵鬥爭,是她警覺到黃國忠的可疑跡象,幾次提醒李志田和阿更不要忘記階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭,不但制止了黃的破壞活動,而且親自調查研究,挖出了這個階級人。富裕中農常富,則讓他從江水英的種種先進事蹟和英雄行為中得到教育。這樣,在解決各種矛盾的鬥爭中,就自然地使江水英處於中心地位。
    其次,對江、李鬥爭這條主線,我們採取時斷時續的辦法。江水英的對立面,不止是李志田一個人,無需在每一場都讓江、李直接交鋒。就本劇來說,把對立面散開,有利於突出江水英。例如《窯場鬥爭》一場,開始是阿蓮和阿更衝突,這場衝突實際上正是江、李鬥爭的繼續。接著江水英上場粉碎了黃國忠的陰謀,最後她通過小紅和酚水媽送畚箕的動人事例,既教育了阿更,也教育了李志田。《出ノ外支援》和《後山訪早》兩場,都是重點刻畫江水英的崇高風格的戲,李志田都沒有出場。這樣,每一個關鍵性場面都有江水英的戲,而江、李直接交鋒實際上只有《丟卒保車》和《閘上風雲》兩場。就全刷來看,兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的鬥爭沒有中斷,而江、李的鬥爭卻是既有間隔,又有連接。戲劇矛盾也就有變化,有起伏,有高潮。李志田出場雖然減少了,但由於衝突的加強和思想的深化,戲卻更集中了
    第三,其他人物都為江水英作反襯或鋪墊。江水英和李志田是一種對比,江水英和常富是另一種對比。貲黃國忠也是為了反襯江水英的高度的敵情觀念和鬥爭精神。就其他英雄人物而言,阿堅伯跟常富的衝突,阿蓮跟阿更的衝突,都是為江水英作鋪墊的。寫小紅和盼水媽也是為了襯托江水英。有了她們的兩場戲,就開拓了戲的境界,開闊了觀眾的視野,使大家更深一層地體會到江水英為保證堵江送水,在最難的時候堅決停火搬柴,支援後山,進一步發揚“龍匯風格”的深厚的階級內容和深遠的意義。昐水媽對這個龍江大隊的帶頭人的熱情讚賞,使觀眾十分親切地感覺到江水英的英雄形象的高大。
    由於以江水英為中心的矛盾衝突從三個方面展開,所以在組織矛盾衝突的時
    1972年第6期
    (總489
    19

==========第483頁==========
    候,必須注意各種矛盾的區別和聯繫。區別,就是不同性質不同特點的矛盾不能混淆。不僅敵我矛盾和人民內部的矛盾要嚴格區別開來,而且在人民內部,李志田、阿更同常富也要區別開來。所渭聯繫,就是說在同一齣戲中的各種矛盾不能是互不相關的平行線,而應該有內在聯繫
    要有區別就是要注意分寸。李志田和阿更,主要是思想問題,是如何正確處
    公司作請葛直作腹權口
    理局部和全局的關係的問題。他們對黨、對社會主義、對集體事業的態度和常富是截然不同的。在常富來說,則是一個走資本主義道路還是走社會主義道路的題。但是他和黃國忠又有嚴格的區別。
    有區別的各類矛盾又是相互聯繫的。問題是如何寫出這種聯繫。《龍》刷最初幾稿,也寫了敵我鬥爭這條線,但遊離於主線之外,好象是硬貼上去的。後來我們重新研究生活素材,進一步認識到,抗투的關鍵是水:一方送水一方昐水,劇情的發展始終離不開水。階級敵人的破壞,也集中在水的間題上。我們把黃國忠處理為解放前新水佔田的地主幫凶,又為酚水媽設計了一段酚水、找水、爭水到孩兒血染山粋的慘痛家史,這樣就固繞水的問題把敵我鬥爭這條線和整個劇情有地組合起來。從而也把新舊社會的對比和前山後山的關係聯結起來。黃國忠介圖利用人民內部矛盾來達到其反革命的目的,既煽動常富給他打頭陣,又利用李志田和阿更的思想問題來煽風點火,施展陰謀。而後者的本位主義思想又恰憐成了階級敵人和自發資本主義勢力的防空洞。我們力求通過這樣的處理來寫出兩類矛盾的內在的規律性的聯繫。當然,這僅僅是根據《虍》劇的題材和主題的特點來處理的,而實際生活中階級鬥爭的表現是多樣的,變化的,不可能有一個處處適用的套子。不從實際生活出發而從套子出發,是寫不好文藝作品的。在處理各種矛盾衝突的時候,還必須注意矛盾發展的層次。
    我們所說的層次,首先是指矛盾衝突發展的階段性。堵江抗旱是一場艱的戰鬥。新的困難、新的問題、新的矛盾會層出不窮。本位主義的思想也不可能下子就解決。戲劇衝突的邏輯性應該反映生活的規律性。如果不加以集中概括和典型化,容易使全劇結構鬆散和重複。現在的演出本我們安排了五個重要的回合:“丟卒保車”ー一一密場鬥爭一一搶險合龍一一出外支授和後山訪早一上風
    環緊扣一環,每一個回合的內容、特點都不一樣,一個回合的解決都為
    紅旗

==========第484頁==========
    個新的回合奠定基礎.
    不但整個戲劇衝突的發展要有層次,而且每一條矛盾線索也要有層次地發展。例如敵我矛盾這條線,江水英對黃國忠由起疑,到覺察,到調查研究,到最後挖出這個階級敵人,是一步一步地向前推進的。這樣處理比較地符合階級鬥爭的規律性。因為敵人總是要在鬥爭中逐步地暴露出來的;而英雄人物也不能未
    是公作請葛重作版權二
    ト先知,一見面就知道對方是階級敵人。
    不但每條矛盾線索要有層次,而且每場戲,特別是重點場次,也要有層次、有奏。例如《閘上風雲》一場,就有五個層次:黃國忠、常富煽動李志田是一層,阿堅伯和李志田衝突是一層,江水英上場說服李志田是一層,挖出黃國忠是一層,最後李志田轉變又是一層。這樣,一場戲也可以波瀾起伏,避免平鋪直敘。層次還有另一方面的含義,那就是指人物佈局的主次輕重。要有層次地處理對立面人物和他伃的轉變。例如李志田和阿更就不一樣。地位不同,作用不同,轉變也有先有後。英雄人物之間,也要層次分明。阿堅伯和阿蓮,昐水媽和小紅,都對江水英起著綠葉樹紅花的作用,但角度不一樣,戲也有輕有重,不能
    雷同
    為革命苦練基本功,不斷提高緙命現代戲的演出質量出革命現代戲,要有好的剛本,好的唱腔、音樂、舞合美術的設計,好的導演構思,最後還要有好的表演。表演藝術的問題,是一個直接關係到工農兵英雄形象能不能在舞合上豐滿地樹立起來,從而使戲劇藝術更好地為工農兵服務的重要問題。我們在演出質量方面,和革命樣板戲相比,還存在不小的差距。我們定要按照毛主席的指示,在藝術上進一步作出艱苦的努力,“對域術益求精”,
    不斷提高演出質量。
    提高演出質量,首先必須認真向工農兵學習,政造自己的思想感;同時,要刻苦鍛鍊為工農兵服務所必須掌握的藝術表現手段。世界觀的改造是特別重要的。只有在生活中和工農兵群眾的思想感情的差距縮小了,在舞合上和英雄人物的距離才會縮短。只有深入工農兵,把立足點移到工農兵這一邊來,才會解決從工農兵出發還是從自我出發這個根本問題。原先有的同志演英雄人物總覺得思想
    1972年第6期
    總491)·21

==========第485頁==========
    上較空虛,缺少革命激情,有時還擺脫不了舊京劇“生、旦、淨、醜、末”那一套我們根據《講話》所指引的方向,連續五次到農村接受貧下中農的再教育,特別是和貧下中農中的無產階級先進分子同生活、同勞動、同戰鬥一段時期,許多同志精神面貌變了,演出質量也提高了
    在如何對待藝術基本功的問題上,存在著兩種思想的鬥爭。“練功無用論”和
    是公作請葛重作版權二
    練功吃虧論”就是我們碰到的兩種思想障得。
    所謂“練功無用論”,就是說,演革命現代戲,基本功用不上了,或者說夠用了,不用再練了。的確,舊京劇的那套基本功,有一些是應該廢棄的。但是,也還有不少好的有用的東西,不能失傳,應該根據“推陳出新”、“古為今用”的方針加以批判納承和改造,使之為工農兵服務,瞍艦在《講話》中明確指出:“對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕利用,但這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成草命的為人民服多的東西了。”例如,第五場的舞蹈設計,開始我們就不敢用“竄貓”、“旋子”這些動作。後來,經過一些同志的指點這場戲吸取了京劇武功中一些有用的東西。我們用“旋子”來表現江水英和社員們在激流中英勇搶救戰友,用“貓”來表現他們爭先恐後衝向合龍口跳水的英勇行為,藝術效果就很好。事實證明,有些武功只要從生活出發,加以改造,是能夠表現工農兵的鬥爭生活的。
    “夠用論”是完全沒有根據的。因為舊的京劇基本功中有的要廢棄,有的要改造,同時還要我們根據表現代生活和塑造工農兵英雄人物的需要來豐富、發展和創造新的京劇表演藝術。例如,舊京劇旦角的唱和念,全用假嗓,講究柔媚嬌嫩,其實是矯揉造作。要塑造好江水英的英雄形象,在聲樂上就必須革命。唱腔和唸白,都要求根據人物性格和情的節奏,用真假嗓相結合的方法,來表現江水英的革命精神和豪邁氣概,做到以情帶聲,聲情並茂。江水英的唱,有時要剛勁挺拔、豪放壯闊,有時要深沉細緻,樸素親切;還要剛柔並濟,方圓結合。總と應該充滿革命的激情和富於時代和生活的氣息。唸白也要講究節奏、韻律,加強其音樂性。這就要求演員掌握多種唱和唸的方法,進行刻苦的多方面的鍛鍊。英雄人物的身段、臺步、舞蹈等,都要求剛健、挺拔、開闊。舊京劇旦角那種所渭“笑不露齒、行不露足”的身段臺步,不適用了。舊的京劇舞蹈語彙也遠遠不夠用
    22・(總492)
    紅旗雜

==========第486頁==========
    了,必須從實際生活出發進行加工和提煉,同時從其他劇種和藝術形式(諸如芭笛、武術等)中吸取有用的成分。象第五場表現江水英等用身體擋住激流的“弧形推浪”和“浪形起伏”兩個舞蹈動作,就是根據水浪的特點和鬥爭的情景設計的。再如跳板的動作是從體育跳水的動作中得到啟發的
    京劇藝術的改革,包括京劇基本功的改革,是一項十分艱鉅的任務,需要我
    是公作請葛重作版權二
    們付出辛勤的勞動和艱苦的努力。對演員們說來,演革命現代戲,還要求文武結合,在唱、做、念、打各方面全面發展(當然可以根據演員本身的條件冇所側重)。所謂“練功吃虧論”,提出了一個為誰練功的問題。有的人過去演帝王將相、才子佳人,練功十分賣勁,為什麼現在演社會主義時代的工農兵及其英雄人物,反而感到“吃虧”了,沒有勁了?主要問題就在於沒有解決為誰服務這個根本的問題。只有真正樹立起為革命、為工農兵而自覺練功的思想,オ會有一股子無產階級的牛勁,以“一不怕苦,二不怕死”的精神,利用-切可以利用的條件和機會來苦練基本功。同志們在下鄉的過程中,和貧下中農一比較,覺得貧下中農不怕艱苦,堅持勞動,為革命種田,為什麼自己不能在同樣的條件下為革命練功?於是大家把打穀場變成練功場,把稻草當作墊子,練出了新成績,打破了“下鄉不能練功”的框框
    맺抓好練功,關鍵還在於加強領導。領導一定要重視和關心練功,要把這個問題提到貫徹和衛毛主席革命文藝路線的高度來認識。要在練功的時間、條件、安仝保護等方面採取切實的措施,並且要深入現場和演員一道總結經驗。我們在劇組領導小組下面設立了練功指導小組,在具體做法上力求做到五個結合和三個落實:五個結合是文功武功結合,練基本功和排戲結合,個人練功和集體練功結合,一般與重點(即對有的同志作重點輔導)結合,訓練與研究結合。三個落實是指時問、地點、輔導員的落實。在演出任務較重的時侯,我們也力求以任務帶動練功。
    《龍》劇的創作過充分證明:堅持毛主席無產階級文藝路線就是勝利。展望社會主義文藝的無限美好的前景,我們更加信心百倍。我們一定要永遠沿著《講話》所指引的方向,一輩子走與工農兵相結合的道路,為表現工農兵,歌頻工農兵,塑造工農兵英雄形象作出更大的努力,把無產階級文藝革命進行到底
    1972年第6期
    (總493)23

==========第487頁==========
    經常進行黨的基本路教育
    雲南治金第一礦的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要這個礦在實踐中體會到,要辦好社會主義企業,關鍵在於有一支具有高度路線覺悟的エ人階級以伍。因此,他們特別注意經常對工人群眾進行黨的基本路線教育,並根據老工人和新工人的不同特點和問題進行思想教育工作,不斷提高エ人群眾的路鬥爭覺悟。
    雲南冶金第一礦黨委和革委會,最近兩年來,注意把對幹部和工人進行黨的基本路線教育,同貫徹執行毛主席的無產階級辦企業路線緊密結合起來,不斷提高工人和幹部的路線黨悟,使企業連年超額完成國家計劃,礦山面貌發生了顯著的變化。
    對於經常進行黨的棊本路線教育的重要性,他們是在鬥爭實踐中逐步認識的
    九七年土半年,這個礦在清理階級隊伍和整黨建黨的過程中,曾注意對廣大幹部和工人進行黨的基本路線教育。但是,當清理階級隊伍和整黨建黨取得一定成績的時候,有的幹部就認為:階級鬥爭摘得差不多了,基本路線也學得差不多了入可以口氣了。由於放鬆了階級鬥爭和黨的基本路線教育,有些單位無政府主義拍頭,革角和生產都受到影響礦革委會領導成員在深入基層調查研究過程中,有兩個簞位階級鬥爭的現實和進行基本路線教育的實踐給他們很大啟示。一個是勝利坑掘進十五隊。這個隊原來是礦的先進集體,草命和生產都搞得比較好。但在勝利的形勢下,有的幹部產生了“歇歇再走”的和平麻痺思想,対階級敵人放鬆了警惕。一個反革命分子乘機煽動青年工人不安心礦山作,使這個隊兩個月沒有完成牛產任務。後來,他們抓緊進行黨的基本略線教育,揭露和批判階級敵人的破壞活動,生產又很快出現新的高潮。場・個是冷煉廠的一個車間,過去由於階級鬥爭抓得不力,生產一直上不去,是一個後進間。車間黨支部成立後,總結了前段不抓階級鬥爭的經驗教訓,向幹部和工人進行黨的基本路線教育,發動群眾批判一個反革命分子對於部進行腐蝕拉攏、對青工漄輸資產階級思想等罪行,提高了大家的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,使菲命和生產出現了新的面貌,轉變成為全廠的先進集體。這兩個單位的實踐使這個礦的領導和群眾進一步認識到:在社會主義企業裡,始終存在著階級鬥爭。毛主席指
    24〔總494)
    紅雜誌

==========第488頁==========
    出:“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”階級鬥,爭的長期性和複雜性,決定了紿常進行黨的基本路線教育的重要性和迫切性。只有始終抓緊黨的基本路線教育,用階級鬥爭去帶動生產鬥爭,才能使企業淅著社會主義方向前進
    個礦的領導從基本路線教育的實踐中體會到,要辦好社會主義企業,必須把黨的基本
    是公作請葛重作版權二
    路線教育同貫徹執行黨的辦企業路線結合起來
    他們在總結基本路線教育的經驗時,發現有的單位結合對敵鬥爭和意識形態領域裡反腐蝕的鬥爭進行基本路線教育,抓得比較緊,也比較自覺;而對於如何結合貫徹黨的辦企業路線來進行基本路線教育,則認識不夠明確。因此,在貫徹執行黨的各項具體工作路線和策的時候,往往出現左右搖擺。針對這種情況,他們組織幹部和工人聯繫實際,認真學習毛主席的教導:“我黨規定了中國革命的總路線和總政策,又捉定了各項異體的工作路線和各項具體的政策。但是,許多同志往往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路和總政策。而如果正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個宙目的不全的不清謀的革命替,在我們執行具體工作路線和具體政策的時侯,就會迷失方向,就會左右搖擺,就會貽誤我們的工作。”通過學習,大家認識到:在樣辦企業的向題上,存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。鬥爭的實質是搞社會主義,還是搞資本主義。黨的辦企業的具體工作路線和具體政策,都是從屬於黨的基本路線,為鞏固無產階級專政服務的。劉少奇一類騙子推行修正主義辦企業路線,就是安圖改變黨的基本路線和政策,改變社會主義制度,顛覆無產階級專政,復資本主義。只有牢牢掌挫黨的基本路線,才能保證各項具體的工作躋線和政策的貫徹執行。
    這個礦的領導經常注意引導於部和工人用階級、階級鬥爭的觀點,分析生產領域裡存在的兩個階級、沔條道路、兩條路線鬥爭的種種表現,分清什麼是毛主席的馬克思主義辦企業路線,什麼是劉少奇一類騙子的修正主義辦企業路線。
    由於劉少奇一類騙子的干擾、破壞,這介礦的有些間志,在政治與業務關係的向題上,曾經存在一些糊塗思想,分不消“氯草命,促住產”與“生第-”的界限。有的人認為,“辦企業,要把生產搞上去就萬事大
    只抓生產,忽視政;也有的人認為,“抓政治是方向,抓
    生產是轉向”,管生產的不抓社會主義的企業管輕/搞技術的不為加速社會主義建設而學技術。有一個單位的領導成員,去年為了更好地完成國家計劃,對車間提出了增產指標。事後,有的人說這是隻講生產,不講政治,大方向錯了。”礦黨委抓住這個問題,發動群眾用階級、階級鬥爭的觀點進行具體分析,並聯系劉少奇一一類騙子蛟吹的各種謬論,開展革命大批判,使大家認識到:堅持無產階級政治抹帥,堅持抓階級鬥爭,是黨的辦企業路線的靈魂反對無產階級政治掛帥,反對抓階級鬥爭,是修正主義辦企業路線的本質。在處亜政治與業務關係河題上“左”的和右的兩種傾向,雖然表現的形式不同,但實質上都是否定生產領域裡的階
    1972年第6期
    (總495)·25・

==========第489頁==========
    級鬥爭,取消無產階級政治對生產的統帥作用,都是同毛主席批示的“鋼憲法”對立的。政治與業務是對立的統一。在階級社會里,生產、技術和管理,都是為一定的階級服務的。同題不在於抓不抓生產、搞不搞管理,而在ギ為那一個階級、用什麼路線去抓去管。由於通過黨的基本路線教育,劃清了界,排除了“左”、右干擾,使黨的辦企業路線在這個礦不斷得到落實
    在進行黨的基本路線教育時,他們還經常注意튀導幹部和工人從國內外階級鬥爭的形勢
    是公作請葛重作版權二
    出發,從鞏固無產階級專政這一總的日標著眼,來看待、處理辦企業過程中遇到的問題,是高執行黨的躋線和政策的自覺性。
    有一個分礦,為了擴大生產,決定新建一項工程。當時有兩種意見:一種認為,這個分礦好久沒有搞什麼新的建設了,現在有條件,要建就要象個樣子,提出了一個投資六百萬元和三年建成的方案;另一種意見認為,應該自力更生,勤儉節約,因陋就簡,土法上馬。礦黨委認識到,這個爭論不是一般問題,而是關係到執行什麼路線、走什麼道路的阿題。他們組織於部和工人認真學習黨的基本路線,使大家認測到:自力更生,勤儉節約,把建設搞得盡訂能多些、快一些、好一些、省一些,這是同加速我國社會主義建設、現固無產階級專政、支援世界革命緊密聯繫一起的。它是由社會主義歷史階段存在著階級、階級矛盾和階級爭這一客觀事實所決定的,是一個長期的方針。那種一搞建設,就向上伸手,追求“大,洋、全”的作法,是和覺的基本路線背道而馳的。通過一場辯論,他們很快統…了思想,緊決走自更生的道路,依幕群眾,自己動手,挖掘內部潛力。結果,只花了一百七十多萬元的批資,十個月就建成投產。近幾年來,這個礦的生產能力有很大增加,大部分是依靠自力更生、挖掘潛力得來的
    礦的領導通過實踐還認識到,要辦好會主義企業,關
    支具有高度路線覺悟
    的工人階級隊伍。因此,他們特別注意經常對工人群眾迸行黨的基樸路線教育
    這個礦是個老企業,老工人多,基層幹部有百分之八十左右是從工人中提拔起來的,新工人大部分是エ人、貧下中農的子女。在一段時裡,有並幹部認為這些老工人“苦大仇深覺悟高”,青年工人“思想單純進步快”,出不了什麼題,因而忽視了對エ人群眾進行略線教育。礦黨委認為這些思想雖然是少數同志反映出來的,但卻提出了一個十分重要的問題這就是在無產階級專政條件下,工人階級要不要在鬥爭中不斷提高自已的路線覺悟,以便更好地發揮無產階級的領導作用?於是,他們組織幹部和工人群眾聯繫階級鬥爭的實際,學黨的基本路線和毛主席關於“エ人階級必須領導一切”,“工人階級要在階鬥爭中和向自然界的鬥爭中改整個社會,同時他就改造自己。工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自已的缺點,永遠也不能停止”等教導,使大家認識到:工人階級是領導階級,但工人階級的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,不是天生就有的,而是通過三大革命運動的實戥和不斷進行黨的基本路線教育得來的。社會上有階級和階級鬥爭存在,工人階級內部也存在無產階級思想
    26(總496)
    紅旗雜

==========第490頁==========
    同非無產階級思想的鬥爭。工人階級必須在鬥爭中努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,樹立辯證唯物主義的世界觀,才能挲操階級鬥爭和路線鬥爭的客觀規律,抵制資產階級想的侵蝕,才能為貫徹執行毛主席的革命路線和政策,辦好社會主義企業,鞏固無產階級專政而自覺戰鬥。
    為了不斷提高工人群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,這個礦針對卷工人和青年工.人的不同特點和問題,經常進行黨的基本路線教育。有些老人往往滿足於樸素的階級感情;認為
    是公作請葛重作版權二
    自已是蒈水裡泡大的,一子也栽不了眼頭;.有的有滿足現狀、“敬口氣”的思想。針對這些問題,這個礦經常組織老工人學毛主席著作,進行新舊社會的對比和礦山建設中兩條路線的對比,揭發、批判劉少奇一類騙予推行反革命的修正主義路線,安圖復辟資本主義的罪行,幫助他仃堤高無產階級專政下繼續革命的覺悟,把樸素的階級感情提高到路線鬥爭覺悟的高度畢青年工人由於長在新社會,沒吃過舊社會的苦,往往容易產生“自來紅”的思想,怕苦怕累,不安心礦山工作。對他們主要是聯繫現實階級鬥爭進行路線教育,特別是依靠老工人進行憶苦思甜,米提高他們的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。如掘進四隊有個青年工人,剛到礦山時,嫌工作苦,不安心。一天,他跟著老工人打坑道時,發現了一-個解放前資本家殘酷剝削壓櫸工人的小礦。老工人就抓住機會對他進行回憶對比教育,邊帶他鑽鬧,邊回憶舊社會的苦難生活。從此以後,這個青年工人處處向老工人學習,決心接好革命班,積極投入了大打礦山之仗的戰鬥。老工人在對青年工人進行教育的同時,也教育了自己。他們說:越回憶對比。越越到自己的責任重大,決不能好了傷忘了痛,要用千年苦水洗刷頭腦中的“和平鏽”,努力提高無產階級專政下繼續革命的覺悟。
    為了把基本略線教育不斷引向深入,這個礦總結推廣了掘進四隊基本路線教育經常抓身在礦井看天下”,不斷為革命登掘進高峰的經驗;總結推廣了三分礦以老工人為骨幹,辦起“礦山億苦站”,對工人進行階級教育和路線教育,不斷提高老工人繼續革命的覺悟和教育青年工人接好革命班的經驗;總結推廣了治煉廠一個車間進行基本路線教育,開展意識形な領域的階級鬥爭,抵制資產階級思想腐蝕,變斤進為先進的經驗。由於推廣了這些經驗,進步提商了全礦進行黨的基本略線教育的自覺忙,加強了工人階級隊伍的思想建設,有力地推動了礦山出建設。不少掘進隊生產大幅度增長。全礦生產的金屬品種由幾種增加到十幾種,綜合利用的產品產量超過了主產品產量。
    雲南治金第一礦黨委深切地感到,同先進單位相比,他門工作還有很大差距,對於在進行黨的基本路線教育方面已經取得的經驗,也還有一個實賬、認識、再實踐再認識的過程。他們決心把基本略線教育繼抓緊抓細,長期堅持下去,不斷克服工作中的缺點,以大慶為榜樣,把社會主義企業辦得更好。
    雲南省革命委員會調查組
    1972年第8期
    (總497)27

==========第491頁==========
    對技術人員進行路線教育的一些經驗
    吉林熱電廠的調奩報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這篇調查報告是講對技術人貢進行路線撮育的重要性和做法。這個廠針對技術人員在工作中暴露出來的一些問題,在進行路緘教育時,導他們劃清幾個帶普遍性的思想界限,提高了枝術人員的路線黨悟並注意區別不同情況做過細的思想工作,進一步調動了他們的社會主義積極性。
    毛主席指出:“從舊學校培養的學生,多數或大多是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創選,不過要在正確路線領導之下,由工農兵給他們以再教育,徹底改變舊思浪ど林熱電廠黨委避照毛主席的指示,堅持對技術人員進行路線教育,落實黨對識分子的政策,幫助牠們不斷捉高階級鬥爭刑路線鬥爭黨悟,使他們在革命和生產建設中發揮積極作用兩年多來,這個廠的技術人員和工人群眾一起,破除迷信,解放思想,大鏑技術革新:改造了六汽輪發電機和八臺鍋爐,使發電、供熱能力比原設計分別提高了百分と三ト三和二十
    五,相當於為國家増建了一座中型熱電ア。一九七O年這個廠的產值、產量和勞動生產率
    都超過了歷史最高水
    九七ーー年提前全而完成了國家計劉對技術人員進行路線教育的重要性
    吉林熱電廠是一個高溫高壓的近代化工廠,技術人員比較多,在兩千五百多名職工中,技術人員就有四百三十正名
    百分之十七以上,其中除少數是解放前的舊知識分子外,大
    多數是解放後培養出來的學生。過無產階級文化大革命,他們的精神面貌發生了很大的變化,是不是要繼續抓緊對他們進行路線教育呢?廠黨委有的同志對這個問題曾存在糊塗認識,他們!認為對技術人員現在主要是合理安排和使用的問題,因此,在工作中就忽視了對他們緱續進行鏘線教育
    28・(總498
    紅旗雜誌

==========第492頁==========
    為了解決這個問題,廠黨委召開了座談會,對技術人員的思想狀況進行了調研究。發現有一些技術人員在思想深處對技術工作還存在著一些錯誤的看法。--種是認為“技術工作危險”,操心費力擔責任;另一種是秀“技術至上”,“要搞好生產還得靠我們”,把自亡擺在不適當的位置上。汽輪機分場有個技術人員,設想了一個檢修汽輪機低壓加熱器時不減少發電量的改革方案,但是他怕扭責任,想改又不敢改;化學分場有個技術員,提出自力更生
    是公作請葛重作版權二
    解決供水能力不足的間題,並主動承擔了試驗任務,可是試驗時卻只領了幾個試驗員關起門來搞,碰到了問題就失去信心,走了彎路;還有一個負責設各檢修的工程師,在審批要用種新技術改造發電機的請示報告時,明明知道這樣做是不現實的,需要大量投資,又要停產很長時間,但他怕犯壓制群眾積極性的錯誤,沒有提出不同的意見。為什麼領導大膽放手讓技術人員抓工作,有的還不敢幹?為什麼有的技術人員雖然革命熱情高,但幹起來卻不走群眾路線?為什麼有的技術人員對錯誤意見不抵制,正確意見不堅持?這說明他們頭脳中的修正主義路線的流還沒冇肅清,還尙要繼續改造世界觀。正是這些思想上的矛盾使他們放不開手腳,辨不清是非,堅持不了原則,不能正確執行毛主席的革命路線,充分發擰作用。
    廣大技術人員經過文化大革命的鍛鍊,路線覺悟有了不同程度的提高,但他們頭腦中的舊思想是長期形成的,不可能經過一兩次運動就能解決。“知識分子的改造,特別是他們的世界觀的改變,要有一個長時期的過程。因此,對技術人員必須堅持不懈地進行路線教育幫助他們分清什麼是正確路線,們麼是錯誤路線,什麼是無產階級世界觀,什麼是資產階級世界觀,什麼是辯證唯物論,什麼是唯心論和形面上學。只有這樣,才能提高他們的路線爭覺悟,充分發揮他們的作用。只抓使用不抓教育,從形式上看對知識分子很倍任、很重視突際上是放棄了無產階級思想對資產階級思想的鬥爭,並不能真正發揮技術人員約社會主義積極性。
    吉林熱電廠黨委提高了認識,就把對技術人員進行路線教育納入議事判程,當做一件大事來抓。黨委有專人負責,經常分析技術人員的思想狀況,提出路線教育的課題,使路線教育不斷深入。黨委注意教育工人群眾認識對技術人員進行再教育是自己應盡的政治任,從而滿腔熱情地幫助技術人員政造舊思想,在他們有了成績的時候,幫助他們從路線上總結經驗,鼓勵他們繼續努力,加深對毛主席革命路線的認識;有了錯誤,就幫助他們從路線上吸取教訓,分清是非,明確前進方向。在這個過程中,意抓住典型事例進行教育,把一個人的經驗教訓變成大家的認識,不斷提高技術人員接受再教育的自黨性。
    堅持在使用中進行略線教育
    吉林熱電廠黨委對技術人貴進行路線教育的一個主要做法是,堅持在使用中進行教育
    19
    第

==========第493頁==========
    讓技術人員參加大革命運動實踐,同工人和於部一起學,一起勞動,一起搞技術革新,起玼判資產階級。既充分發拆他們的作用,又使他們受到實際的階級教育和路線教育。這個廠的總工程師,過去受修正主義路線的毒害,不關心政治,脫離實際,脫離群眾,脫離勞動,做了一些束縛工人群眾社會主義積極性的事。這個問題他是在實踐中逐步加認識的。有一次,他參加檢修鋼球磨煤機,按照他過去搞的規定,階媒機裡的四十多塊
    是公作請葛重作版權二
    村瓦要編上號,安裝時“對號入座”,位置不能弄錯。這次他親自參加檢修,發現襯瓦的規格都是一樣的,放到帰個位置上都行,根本用不著編號。他想,一塊襯瓦八十多斤重,按照自己過去搞的規定去辦,工人們要白白地付出多少勞動啊!為什麼這樣一個簡單的事情還規定錯了呢?他在工人群眾的幫助下,從思想上找到了原因,認識到主要是執行的路線不対,脫離實際,缺乏無產階級轗情。技術管理工作不單是個技術問題,而是和路線緊密聯繫著的,只有執行正確路線,才能使技術工作為無產階級政治服務。從這以後,他努力提高路線黨悟,經常深入生產第一線,瞭解實際情況,在工.人群眾的幫助下,積極發揮在企業管理中的作用
    為了提高技術人員的略線覺悟,這個廠黨委注意針對技術人員在工作中暴露出來的一些問題,引導他們學習黨的基本路線,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,幫助他們劃清幾個帶有普遍性的思想界限,分清路線是非
    是劃潸技術人員參加企業管理同“專家治廠”的界限。有的技術人員參加廠或分場的管運工作以後,存在一種顧慮,怕說是“專家治廠”,不敢大膽負責。汽機分場有一名技術員就是這樣。開始,他積極參加改革不合理的規章制度,熱情地給新工人講生產技術。後來,他聽到有人說這是“專家治廠”,情緒就低落了,原來打算摘的一項技術革新也撂下了。廠黨委發現這個問題,就組織技術人員學習毛主席批走的“鋼憲法”,批判“專家治廠”的修正主義辦企業路線,使他們認識到,在毛主席革命路線指
    技術人員參加企業管理,同“專家
    治廠”是性所根本不同的兩回事。“專家治廣”是否認黨的領導,反對工.人群眾參加管理,只依靠少數技術權威,是為復辟資本主義服務的;而在黨的領導下,技術人員參加生產管理,和工人密切合作,發揮技術安長,“實行“三結合”,這是在企業裡貫徹黨的群眾路線的一個組成部分。經過路線教育,這個廠的技術人員分清了是非,積極參加企業管理,大膽工作,認真負責。汽機分場的那個技術員提高認識以後,不僅積極參加技術革新,把原來撂下的革新項目搞成了,還經常到班組和宿舍給工人講技術課,抓技術培訓工作。
    是劃清為革命鑽研技術同“技術第一”的界限。為了解決這個問題,廠黨委多次組織技術人員和工人一起開展革命大批判,使大家認識到,在對待技術的問題上,兩條路線、兩和世界觀的鬥爭是非常激烈的,要堅定不移地走又紅又專的道路,就要認真改造世界觀。在
    30·《總500)
    紅旗志

==========第494頁==========
    毛主席革命路線的指引下,堅持無產階級政治掛帥,把堅定正確的政治方向放在第一位,刻苦鑽研技術,對技術精益求精,努力掌握社會主義企業中技術管理工作的客觀規律,是符合黨和革命事業需要的。只有那種脫離無產階級政治,摘技術至上,把技術作為成名成家的資本,オ是“技術第一”,才是必須堅決反對的。由於劃清了為畢命鑽研技術和“技術第一”的界限,就調動了廣大技術人員為革命鑽研技術的積極性。鍋爐分場有個技術員,為了解決鍋爐風量
    公司作請葛直作腹權口
    不足的問題,一-面査閱技術資料,一面和工人群眾一起研究,集中群眾的實踐經驗,突破技術難關,改革了風機和通風管道,提高了鍋爐的供汽能力
    是劃清尊重科學與“洋奴哲學的界限。這個廠有一套進口設備,有人提出這套設備裡鹼溫器的法蘭結合面容易漏洩,是個“洋腦袋”,應該砍掉,改成焊接的。有一個技術幹部不同意這種意貤。他認為只要注意法些面的檢修工藝,漏洩是可以防止的。如果把法蘭剖掉焊死,雖然可以不漏,但檢修內部裝時,拆卸有困難,而且把可用的法蘭割掉,還會給國家造成浪費。這本來是個正確的意死,但他怕別人說自己有崇洋思想,沒敢堅持。廠領導抓住這件事,對技術人員進行了教育,使大家認識到,對外國的東西盲目崇拜,不分好壞,照抄照搬,讓洋教條牽著鼻子走,是“洋奴哲學”。遵照毛主席關於“洋為中用”的指示,對外國的東西做具體分析,取其精華,去其糟粕,吸取外國的先進經驗,讓它為發展我國的科學技術服務,這是尊重科學的態度,是正確的。這個廠的技術人員由於清了這個界限,在技術革新中,就能夠從實際出發,既借鑑外國的祭驗,又敢於創新。
    古林熱電廠黨委從實踐中體會到:對技術人員在使用中進行路線教育,就是在實踐中教育,在階級鬥爭和路線鬥爭中教育。這樣進行教育,矛盾鬆露得充分,問題抓得準,針對性強;能夠把改造客觀世界和改造生觀世界統一起來,使技術人員從實踐中切身感到自己的思想不適應要求,增強接受再教育的自覺性;使於技術人員和工人群眾結合,接受工人群眾的再教育,學習工人群眾鮮明的階級立場和路線鬥爭覺悟。
    區別不同情況做過細的工作
    吉林熱電廠在對技術人員進行思想和政治路線教育中,還注意區別不同的況,做過細的工作,幫助他們逐步地改變思想。
    有的家庭出身比較好的技術人員,有一種優越感,對自己政治上要求不嚴,思熄改造抓得不緊,鈷研技術的勁頭也不足。這主要是他們把自己擺到兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭之外,看不到舊思想對自已的影響。為了幫助他們解決這個問題,廠黨委通過分析一個出身比較好的技術員,由於不法意思想政造犯了錯誤的教訓,使大家認識到,思想陣地無產階級不佔領,資產階級思想就必然去佔領。這個鬥爭是客觀存在的,每時每刻都在影響著每
    1972年第6期
    (總501)・31

==========第495頁==========
    個人。出身好,有樸素的階級感情,是接受無產階級思想,執行毛主席革命路線的一個有利條件,但是,如果放鬆了自己的思想改造,不努力提高自己的路線覺悟,在複雜的階級鬥爭中,就抵制不了資產階級思想的侵蝕。提高認識後,許多出身比較好的技術人員,堅持對自已的思想作階級分析。在政治上嚴格要求自己,抵制資產階級思想的侵蝕,努力改造世界觀。
    有的技術人員揹著家庭出身不好的包袱,工作縮手縮腳。廠黨委貝體分析了這些人的思
    公司作請葛直作腹權口
    想狀況,認為他們雖然看到了剝削階級家庭對自己的影響,但是又缺乏同舊思想徹底決裂的増氣。於是,一方面引導他們學習黨的路線和政策,使他們認識到,家庭出身是不能選擇的但是個人執行什麼路線,走什麼道路卻決定於自己。要跟毛主席革命到底,就必須肅清剝拊階級家庭對自己的影響。另一方面積極鼓崩他們參加三火革命運動,在實踐巾加深對黨的政策的理解。電氣分場一個出身於剝削階級家庭的技術員,在挖掘發電機生產潛力的技術革新中,提出一個改革方案,但在改革中失敗了,影響了生產。這件事對他壓力很大。工廠和分場的領導對這個問題進行了具體分析,認為這項革新的失敗是屬於對客觀事物的規律沒有完全掌握而造成的,就找他談心,幫助他總結失敗的教訓,鼓勵他繼續試驗。事實使他加深了對黨的政策的理解,然到黨的溫暖,進一步增強了繼續革命的信心和勇氣。以後,他更加積極地參加勞動,大膽進行技術革新,取得了新的成績。
    這個廠黨委還注意對一些老的技術人員進行路線教育,幫助他們接受新事物,做出新貢獻。在改蘋發電機的過程中,工人建議在發電機軸頭上裝一合小風扇,使發電機降溫,提高發電能力。負責改蘋的一位在廠工作二十鄉年的技術幹部,沒有接受工人的意見。要不要裝小風扇?廠領導聽取了各方面的意見,認為工人提出的建議是可行的,就決定進行改革,並讓這個技術於部親自參加,經過反覆實驗,終於把小風扇安裝在發電機的軸頭上。廠領導抓住這件事幫助這位技術於部總緒經驗教訓,提高思想認識。他對照工人敢想、敢幹的革命精神,檢査了自已的思想,認識到,開始對工人群眾的建議沒有認真分析,就採取單否定的態度,暴露了自己不啽重群眾意見,自恃高明的資產階級思想,這種舊思想不克服,就不能接受新事物,就不能正確執行毛主席的革命路線。實踐使廠黨委體會到,幫助一些老的技術人員轉變舊思想,需要酎心細緻的工作,要用事實教育他們,同時注意不要把他們豐富的經驗看成是祭驗主義,不把他們考慮問題慎車看成是思想保守。
    と林熱電廠黨委在對求術人員進行路線教育方面,做了一些工作,取得了一定成績。但是他們感到,工作中還花在缺點和問題,怎並重點抓住基本路線的教育,把路線教育和看書學習更好地結合起來,等等,還需要在今後的實踐中進一步解決。
    吉林市革命委員會調查組
    32・(總502)

==========第496頁==========
    讀一點有關帝國主義的歷史
    三談讀一點世界史
    公司作請葛直作腹權口
    史軍
    學習歷史,要從正面和反面吸取對我們有益的歷史經驗,以郣助我們更好地進行現實的階級爭。我們在讀世界史的過程中,讀一點有關帰國主義的歷史,瞭解帝國主義從發展到沒落的過程,瞭解帝國主義經濟、政治等各方面的本質和特點,瞭解帝國主義對內對外的基本政策和策略,掌提帝國主義的容觀規律,這對於捉高我們的政治思想水平,指導我們的革命鬥爭實殘,都是有意義的。
    偉大的列寧親自參加了帝國主義時期的階級鬥爭,根據馬克思主義的基本原理,研究了自馬克思的《資本論》發表以後半個世紀世界資本主義經濟和政治的新發展,寫了《帝國主義是資本主義的最高階段》等光輝著作,對帝國主義的本質及其必然滅亡的規律和無產階級的歷史任務作了深刻的論述。偉大領袖毛主席在同“左”、右傾機會主義路線的鬥爭中,在領導中國人民同帝國主義、現代修正主義和各國反動派進行長期キ爭的革命實踐中,繼承、捍衛和發展了列寧關於帝國主義的理論,寫了《新民主主義論》等光輝著作,提出了帝國主義和一切反動派都是紙老虎等著名論斷,對當代世界形勢和無產階級革命鬥爭的戰咯策略作了一親列深朝的分祈。無產階級革命導師關於帝國主義的論著,是我們研究暈國主義歷史的理論指南。
    什麼是帝國主義呢?列寧說:“帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。這個特點可分三方面來談:(1)帝國主義是찰斷的資本注義;(2)帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義:(3)帝國主義是垂死的資本注義。”(帝國主義和社會主義運動
    中的分裂》)歷史告訴我們,十九世紀七十年代以前,是自由竟爭佔統治地位的資本主義。在十九世紀的最後三十年中,由於資本不斷積聚,生產不斷集中,因而導致壟斷,自由競爭的資本主義逐步過渡到壟斷資本主義即帝國主義階較。帝國主
    1972年第6期
    (總503)・33

==========第497頁==========
    義是資本主義發展的繼續,是資本主義的最高和最後階段。從世界範圍來說
    九世紀末二十世紀初進入了帝國主義時期。當時在世界主要資本主義國家英、美、徳、法、俄等國,壟斷代替了自由競爭,正如列寧指出的:“帝國主義是發展到組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有特別維大的意義、國際托拉斯開始分割世界、最大的資本主義國家已把世界全部領土分割完畢這一階段的資本
    是公作請葛重作版權二
    主義。”(《帝國主義是資本主義的最高階段》)
    由於當時歐美一些主要的帝國主義國傢俱體的社會歷史條件不同,它們各自形成了不同的特點。十九世紀的英國是
    典型的“殖民帝國主義”,它通過擊漬
    早期“海上霛王”西班牙的“無敵艦隊”和先後打敗海上勁敵荷蘭和法國,並發動條列掠奪海外殖民地的戰爭,到十九世紀末,建立了一個殖民地面積等於本國領土一百多倍的殖民大帝國。主要靠剝殖民地人民血汘過活的英帝國,突出地表現了帝國主義制度所固有的寄生性和腐朽性。美國是
    後起的、暴發的帝國主
    義,極力進行擴張和侵略。美國壟斷資本家在一八九八年發動了世界歷史上第次帝國主義戰爭
    美國和西班牙戰爭,把波多終各、菲律賓、古巴變為它的殖
    民地和附屬國,在第一次世界大戰中又大發戰爭橫財。它直接參加妄圖扼殺新生的蘇維埃俄國的武裝千涉,“揭開了血腥的帝國主義的血腿史上特別悲慘的一頁”。(列寧:《給美國工人的信》)沙俄是軍事封建帝國主義。在那裡,壟新資本主義同經濟和政治上的農奴制殘餘結合在一起,形成最反動最野蠻的國家制度
    少皇專
    制統治;成為餓國各民族的監獄。它不僅充當歐洲憲兵,而且是亞洲的憲兵,正象列寧說的:“餓國一直牢固地保持了世界憲兵的菜譽”。(《評沙皇的坎洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行》)
    儘管各個帝國主義國家有一些不同的特點,但它們的本質是一樣的,都是型斷資本主義。“奔國主義最深厚的經濟基礎就是斷。”(列
    帝國式義是資本上義
    的最高階段》)在這個基礎上,一小撮金歌寡頭操縱國家政起,控制經濟命脈。保証是斷資本的高是斷利洞是帝國主義一切活動的本目的。奪是帝國主義的本性。沒有基力和掠奪,沒有優略和擴張,帝國主義就活不下去。任何國主義,不論是資本帝國主義,還是社會帝國主義,它既然是帝國主義,就必然都要受帝國主義規律的支配,實行帝國主義的反動政策,走帝國主義腐朽沒落的
    道路。
    34・(總504)
    紅雜誌

==========第498頁==========
    列寧指出,經濟政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律,到了帝國主義階段,“這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面”。(《帝國主義是資本主義的最高階段》)這是由於壟斷資本的統治不僅不能消滅競爭,而是使壟斷和競爭結合在一起,各國的壟斷組織之向的競爭更為激烈,整個資本主義生產的無政府狀態更為嚴重。同時在科學技術不
    公司作請葛直作腹權口
    斷革新的情況下
    些後起的資本主義國家可以利用新的科學技術成果以及其他
    條件,趕上或超過老的資本主義國家。而那些老資本主義國家則因其壟斷統治所固有的腐朽性和寄生性特別突出,迅速地走向衰微破敗
    國,號稱“世界エ場”,直到十九世紀七十年代,英國的媒、鐵、布匹生產比美、徳、法三國產量總和還要多。但是十年之後,十九世紀八十年代,美國超過英國,佔世界エ業生產第一位
    十世紀初,徳國也超過英國佔世界第二位。正是在經
    政治發展不平衡的規律的支配下,帝國主義國家此起彼落,你消我長,總是不平地發展,因而導致不斷地進行爭奪霸權的実銳鬥爭。按“資本”和“實力”重新瓜分世界,是帯國主義的必然規律
    為了爭霸世界,重新爪分殖民地,帝國主義總是把大力擴充海軍,爭奪海上霸權作為他們擴軍備戰的一項重要決策。十九世紀的英國是全世界獨一無二的“海上霛王”,它奉行海軍“雙強標準”(腳它的海軍實力必須等於兩個較次海上強國聯合起來的實力),推行炮艦政策。徳國這個後起的帝國主義,不滿足於吃點英、法帝國主義他發後的殘羹,叫嚷:“我們的木來在海上”,“讓別的國家分割大陸和海洋而我們徳國滿足於藍色的天空的時代已經過去了。我們也要ぎ日光下的地盤”,因而開始建立強大的艦隊。面對國的挑城,英國為了保持
    蒴權,
    上投入建造新型的巨大裝甲艦“無畏艦”的エ程。一九O六年英國第一艘無艦”
    下水,用以炫耀其海軍威力。但是徳國不計示弱,也立即動手建造“無畏艦”。到
    九O八年,英國建成十二艘,而徳國已擁有九艘。英、徳兩國為了爭奪海上霸權,
    先後幾次討論했方根制海上軍備問題。英國要求徳國在承認美國海上優勢的條件下很制海上軍備,而徳國並不買賬,繼續進行軍備競賽。於是英國政府決定:徳國造一艘大軍艦,英國就造兩艘。這樣,美、徳兩國ロ頭上大談裁軍,實際上大搞護軍,雙方一直進行激烈的軍備競賽,直到第一次世界大戰。坂後,英國由於經濟和軍事力量在戰爭中遭到削弱,無可奈何地從昔日的“叉強標準”下降為“一發
    1972年第6期
    (總505)35

==========第499頁==========
    標準”。第二次世界大戰後,世界人民的革鬥爭蓮勃發展,特別是殖民地人民紛紛覺醒,大英帝國急劇地衰落下去,當年的“日不落”的“海上霸王",如今已經是“日薄西山”了。
    看看“海上霸王”英國的興褒史,再來看看令天世界上運用炮艦政策,推行新殖民主義,通過相互勾結和爭奪,妄圖繼續稱霸世界的兩個超級大國,就可知道
    公司作請葛直作腹權口
    它們正在步老牌帝國主義的後塵。但是,今天時代已經変了,帝國主義在海洋上稱王稱霸不受懲罰的時代已經一去不返了。拉丁美洲國家和人民帶頭興起的捍衛ニ百浬領海權、保護海洋資源的英勇鬥爭,就從一個方面反映了當代不所抗推的歷史潮流。
    帝國主義的國際關條史告訴我們,“在資本主義世界中從來沒有而且還會有麼平衡,任麼諧和,什麼勾稱”。(列寧:《第:三國際及其在歷史上的地位》)第一次世界大戰後,勝國的英、法、美等帝國主義盜們召開了分贓的“巴黎和會”和“華盛頓會議”,形成了重新分割世界的所謂“凡爾賽一華盛頓體條”。雖然,在共同宰割戰敗國、瓜分弱小民族和反對人民華命中,一些啼國主義國家暫時勺結了起來,但是令天的暫時的安協,卻醞釀著明天的更大的爭奪。帝國主義爭奪世界霸權的鬥爭是不可調和的。帝國主義的聯盟是強益的聯盟,而強益是無法團結趙來的。歷史事實證明,“凡爾賽一華盛頓體象”不僅沒有消除帝國主義之間的矛盾,反而由於掠奪性的和約和分贓不均,加深了帝國主義之間的矛盾。
    寧指出:“帝國主義的一個重要的特點,是幾個大國都想爭奪霸權”,它們總是極力要“削弱敵方,推蝦敵方的霸叔”。《帝國主義是資本主義的最高階段》)第次世界大戰後,英、法、美、日都想爭奪霸權。法國想物底摧徳國,甚至肢解徳國,重建歐洲大陸的霸主地位。而英國玩開“均爵”策略,指望保持德、法之網的對抗,以繼鉄維持自己在歐洲和世界的權,因此豈不願過分削弱德國,更不懲法國強大。美國則想憑藉它的經濟實力在爭霸世界中佔優勢地位,因而遭到英、日等國的反對。日本在大戰期同和戰後大力向中國和太平洋地區擴張,也與英美髮生了尖銳的矛盾。它們矛盾重重,互相所咬,都想吃掉對方,吃不掉的時候就用各種辦法削弱和牽制對方。第一次世界大戰後,美國過力扶植徳國,促使其經濟和軍事カ量恢復,以此對抗英、法和反對當時的社會主義的蘇聯。僅位十元年,德國的鋼鐵產逕就超過英、法兩國產量的總和。由於法西斯頭子希特勒上臺
    36・(激506)
    紅旗雜心

==========第500頁==========
    及其瘋狂推行略政策,徳國再一次成為帝國主義戰爭的策源地。在遠東,日本帝國主義的エ業、軍事力量也猛烈增長,它的棉織品和其他輕エ業品在亞洲市場到處排擠英、美兩國。經濟護張必然導致軍事護張。經濟力量已經高速膨脹的徳、日兩個法西斯帝國主義瘋狂擴軍備城,力圖打破“凡爾賽一華盛頓體餘重新瓜分世界。第一次世界大戰後僅僅二十年,帝國主義又挑起了第二次世界
    是公作請葛重作版權二
    大戰。
    第二次世界大戰中,徳、意、日失敗了,英、法嚴重削弱了,唯獨美帝國主義在戰爭期河本土沒有遭受戰爭破壞,反而由於戰爭的刺激,經濟力量進一步增。戰後,美帝國主義代替了徳、日帝國主義的地位,爬上了資本主義世界霸主的地位。它的工業生產佔資本主義世界二分之一,出ロ貿易佔三分之一,黃全儲各佔四分之三。它一手揮舞著核武器,一手拿著美元,兩手並用,為非作歹。它不但企圖奴役亞、非、拉各國人民,“甚至對它在西歐、北美和大洋洲的盟國,也實行
    “弱肉強食”的政策,力図把它們踩在自已的腳T下”。(毛主席關於中國人民堅決支持巴
    拿馬人民的愛國正義鬥爭的談話)美國墊斷資產階級曹經狂妄宣稱二十世紀是“美國世紀”,美國要“永久榮”下去。當美帝國主義還在驕橫跋扈、不可一世的時候,偉大領袖毛主席就明確指出:“美國的戰爭景氣,僅僅是一時的現象。它的強大,只是表面的和暫時的。되內國外的各種不可調和的矛盾,就象一座火山,每天都在威脅美國帝國主義,美國帝國主義就是坐在這座火山上。”(《目前形勢和我們的任務)第
    二次世界大戰後的歷史充分證了毛席的英明預見。中國人民在毛主席的領導下,消滅了美帝走狗蔣介石的い百萬軍隊,把美帝國主義的勢力趕出了中國大陸
    五十年代初,英雄的朝鮮人民打威了美國後者,穿了美帝這個紙老虎。世界各國人民反對美帝國主義的鬥爭風起雲湧,使美帝不斷地受到猛烈的衝擊。從此美帝就江河日下,從它的“高峰”上跌落下來。進入六十年代以後,印度支那三國人民的英勇戰鬥,嚴重地打擊了美帝國主義,大大加速了美啼衰落的過程。靠戰爭膨脹起來的美國經濟也陷入不可解脫的危機。戰後二十多年來,美國已經爆發了五次經濟危機,這些危機大部與財政金融危機、美元危機交織在一起,持續很久,情況嚴重,至令尚未擺脫。昔日的“金元帝國”,個天美元貶值,黃全滾滾外流,成了世界上最大的債務國。美帝國主義的經濟地位急劇下降,一四八年,美
    國在資本主義世界中エ業生產所佔比重為百分之五十三點、四,到一れ七O年,則
    1972年第6期
    (總507)37

==========第501頁==========
    下降到百分之四十ー點ニ。從一九四七年到一九六九年,美國在資本主義世界出口總額中所佔比重,由百分之ニ十二點四下降到百分之十六。美帝國主義關於“永久縈榮”的夢想,成了歷史的笑柄。在美國國內,エ人、黑人、青年、婦女反對壟斷資本的鬥爭和反對侵咯戡爭的運動蓬勃發展,嚴重地震撼著美帝國主義的統
    治基礎。
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義對內対外瘋狂掠夲的歷史過程,帝國主義之間互相爭奪、互相廝殺的歷史過程,以及帝國主義一個個衰落的歷史過程,都雄辯地證明了列寧關於帝國主義是“垂死的資本主義”,“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”的科學結論。資本主義的決然死滅和社會主義的決然興盛,社會主義制度終究要代替資本主義制度,是社會基本矛盾運動的歷史規律決定的。在帝國主義階段,資本主義的腐朽性和寄生性充分地暴露出來,使資本主義所固有的各種矛盾大大激化了。正如毛主席在《矛盾論》中所分祈的,無產階級和資產階級的矛盾激化獨佔資本和自由資本之河的矛盾發生了,宗主國和殖民地的矛盾激化了,各資本主義國家間的矛盾即由各國發展不平衡的狀態而引起的矛質特別尖銳地表現出來
    正是這些矛盾的發展和十爭,為無產階級領導的社會主義草命和人民民主草命的勝利造成了必要的前提。列寧正是從尉帝國主義發展規律的研究中,得出了一個重要結論:由於帝國主義經濟政治發展的不平衡,世界帝國主義戰絨將在它們最薄弱的地方被突破,社會主義革命將首先在一個或幾個國家內獲得勝利。歷史完全證實了無產階級革草命導師的料學預見。第一次世界大戰期間,沙皇俄國是當時帝國主義一切矛盾的集合點、,是帝國主義鏈條中最薄弱的環節
    七年列寧領導的十月社會主義草命取得緯大蚋勝利,建立了世界上第一個社會主義國家,開創了人類歷史的新紀元。第二次世界大戰朔問和戰後,中國革命的偉大勝利,亞洲和歐洲其他一些國家草命的勝利,部是馬克思列寧主義理論的新正實
    帝國主義的歷史又告訴我們,帝國主義是不會自動退出歷史舞臺的,愈是接近死亡,它愈要米取軍事冒險和政治欺的種種手段,進行垂死掙扎。“搗亂,失敗,再瓣亂,再失敗,直至滅亡一…一-這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會背這個邏輯的。”當年的希特勒法西斯徳國為了擺廄嚴重的政治經濟危機,挽救其垂死的命運,對內瘋狂鎮壓革命人民,實行法西
    38・(總508)
    紅旗雜誌

==========第502頁==========
    斯專政,在“大炮代替黃油”的反動ロ號下,對本國人民實行最大限度的經濟剝削和政治壓迫;對外發動第二次世界大戰,野蠻地掠奪其他國家的人民。但是“數起石頭打自己的腳”,法西斯帝國主義的優略暴行激起了全世界人民空前規模的反法西斯鬥爭,使妄因成為“千年帝國”的希特勒徳國只有十二年光景就徹底垮臺了。毛主席指出:“帝國主義驅使全世界的人民大眾起上消滅帝國主義的偉大斗爭
    是公作請葛重作版權二
    的歷史時代。”今天美帝國主義和社會帝國主義到處進行優略、顛覆、控制和干涉,這都是帝國主義垂死掙扎的表現。它們已經和正在激起全世界人民和廣大中小國家如火如茶的反對兩霸的正義キ爭。正是在人民的革命守爭中,帝國主義逐步削弱,走向滅亡。
    值得注意的是,帝國主義在進行垂死掙扎的過程中,總是把培植エ人運動中的機會主義派別作為它的一個基本政策。帝國主義者由於享有高額壟斷利潤,在經濟上就有可能去收買エ人上層,培植機會主義。新老修正主義者是壟斷資本家用高額壟斷利潤收買的工,是完全資產階級化了的工人黃族,他們是帝國主義的代理人。他們混在國際共產主義運動內部,遇力掩蓋帝國主義的矛盾和本質,力美化帝國主義,傳播帝國主義的思想,麻痺世界草命人民的鬥爭意志,起著帝國主義本身所不能起到的反動作用。列寧把這些維護帝國主義利益的無產階級叛徒稱為““社會帝國主義者',即國頭上的社會主義者,實際上的帝國主義者”。(《帝國主義是資本主義的最高階段》)列寧諄諄告誠我們,必須把反對帝國主義的鬥爭同反對機會主義、修正主義的爭密切地結合起來,“反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一旬騙人的空話”。(《帝國主義是資本主義的最高階段》)今天,我們清楚地看到,蘇修導集國的言行究全列寧說的那樣,口頭上講社會主義以至“共產主義”,實際上奉行的是以護張、掠奪為目的的啼國主義政策,千方百計地爭奪勢力範國,他們是不折不扣的社會帝國主義者。
    由於第二次世界大戰後世界草命蓮勃發展,帝國主義進一步變換策略,在對沒有取得政權的無產階級大力腐做、滲透的同時,對已經取得政權的無產階級又大耥顛殺活動和“和平演變”;在進行軍事冒險,或武裝入侵的同時,施行政治欺騙,推行新殖民主義政策;或者收買內奷,扶植傀儡,實行間接殖民統治;或者打著“軍事援助”、“經濟接助”的幌子,大搞資本輸出,大搞商品傾銷,使受“援”
    1972年第6期
    總509)39

==========第503頁==========
    國家在經濟上受剝削,政治、軍事上受控制;或者利用簽訂所謂雙邊“友好條約”,企圖把列國變成自己的附屬國和殖民地;總之,帝國主義為了稱世界,奴役列人,維持統治,其陰謀手段是無所不用其極的。但是,不管帝國主義玩弄什麼新花招,哪裡有剝削,哪裡就有鬥爭;哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。它們每侵略一個地方,就是把一條新的絞索套在自己的脖子上,作悉越多,絞索就拉得越
    公司作請葛直作腹權口
    緊。帝國主義的種種倒行逆施,只能加速它的滅亡,而不是得到挽救。
    偉大領袖毛主席根據馬克思列寧主義的理論,研究了帝國主義的歷史和現狀,總結了中國人民和世界人民反對帝國主義長期鬥爭的正反兩方面的經驗,提出了對付帝國主義的尤輝的戰略和策略思想。毛主席指出:“第一次帝國主義世界大戰和第一次勝利的社會主義十月革命,改變了整個世界歷史的方向,別分了整個世界歷史的時代”。這個時代中,帝國主義“已經充分量其腐朽性”。(《新民主主義論)毛主席說:“從本質上番,從長期上番,從戰職上)必須如實地把帝國主義和一切反動派,都成紙老虎。從這點上,発立我們的戰略思想。另ー方面,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這點上,立我們的策略思想和戰術思想。”毛主席的這個科學論斷,是我們戰勝帝國主義的強大的思想理論式器。帝國主義是垂死的但逐沒有死它的資本主義。這個反動東西在面臨人民的決死鬥爭的時候,還有兩重性。不可能設想,世界人民不經過艱鉅、複雜、長期的鬥爭就能在一個早上把帝國主義消滅千淨。但是隻要全世界人民敢於鬥爭,善於守爭,長期堅持,百折不撓,帝國主義的必然滅亡,人民革命的必然勝利,郝是毫無疑義的。今天,國家要獨立,民族要解放,人民要蘋命,已成為不可抗櫃的歷史湖流,帝國主義的壽命不會很長了。為了一個一個地奪取革命的勝利,世界各國人民還將經歷曲折的艱鉅的鬥爭。“現在是全世界資本主義和帝國主義走向滅亡,全世界社會主義和人民民主主義走向勝利的歷史時代”。(《目前形勢和我們的任務》)我們革命的人們,注意加強馬克思列寧主義關於帝國主義的理論的學習,注意研究憚國主義的歷史,這將有助於我們更深刻地認清帝國主義和社會帝國主義的本質,掌握其必然滅亡的歷史規律,正確觀察當代各種複雜的國際鬥爭,增強無產階級革命事業的必勝信心,促使我們更加自黨地執行毛主席的芊命路和政策,為全人類的底解放而英勇奮,“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現”
    40(總.510)
    紅旗雜誌

==========第504頁==========
    總結經驗執行政策
    是公作請葛重作版權二
    進一步開展群眾性的體育活動
    在毛主席的“發展體育運動,增強人民體質”的偉大號召指刊下,我國社會主義體育事業蓬勃發展,改變了中國體育落後的狀況,取得了很大成就。無產階級文化大革命以來,我國體育戰緘上,通過兩個階級、兩條道路、兩條路線的十爭,深入開展“思想和政治路線方面的教育”,批判了劉少奇一類騙子推行的修正主義體育路線,使毛主席的無產階級休育路線進一步得到貫物執行。廣大體育エ作者和運動員,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,階級鬥爭和路線爭的覺悟不斷提高,精神面貌發生了深刻的變化。在群眾體育普及的基礎上,運動技術水平迅速提高。在三十一屆世界乒乓球錦標賽、亞非乒兵球邀請賽以及其他國體育交往中,我國運動員貫物執行“友誼第一,比賽第二”的方針,為建立和發展各國人民之間的友誼作出了貢獻
    當前國內外發展著的革命形勢,對體育工作提出了更高的要求,我們各級領導要更加重視社會主義體育事業的發展,要繼續貫物執行毛主席關於“發展體育運動,增強人民體質”的指示,認真總結經驗,進一步開展群眾性體育活動,把社會主義體育事業不斷推向前進。
    偉大領袖毛主席一貫重視體育,從各個方面深刻地閣明瞭體育的重要性,為我國體育事業制定了唯一正確的路絨。在新民主主義草命時期,毛主席就對發展
    1972年第6期
    總511)·41

==========第505頁==========
    體育事業作過許多重要指示,號召解放區軍民參加體育鍛煉。進入社會主義華命時期以後,毛主席又指出“體育是關係六億人民健康的大事”,號召全國人民:“凡能做到的,都要提倡,做體操,打球類,跑跑步,爬山,游水,打太極及各種各色的體育運動。”毛主席把體育看作是無產階級教育方針的重要內容之
    提出
    是公作請葛重作版權二
    “我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。針對帝國主的俊恪陰謀,毛主席又號召大辦民兵師,指出“這是軍事組織,又是勞動組編、叉是教育組織,又是體育維織”。執行毛主席這些指示的經驗告訴我們搞好社會主義的體育活動有著深刻的政治意義,它的作用決不止於體育活動本身,而且對各條戰線發生著攻治上的思想上的務響。
    社會主義體育是無產階級革命事業的一個重要紐成部分。發展社會主義體育事業,開展群眾性的休育活動,提高人民群眾的健康水平,是社會主義草命和建設的需要,是加強戰備的需要。同時,它又是培養全面發展的共產主義新人的一個重要手段。因此,從根本上說,體育工作做得好壞,是關餘到無產階級草命事業發展的河題,是關條到毛主席的無產階級革命路纜能否全面賞物執行的問題。我們]必須充分認識社會主義體育的重要性,決不能把它看作可有可無、が不抓無關緊要的事。
    大力開展闢眾性的體育活動,碘強人民體質,是我國社會主義體育的根本任務。社會主義體育和資本主義體育的重要區別,就在於是多數人搞還是少數搞,是為多數人服務逐是為少數人服務。無產階級認為,體育應當為廣大人民群眾所有,為增強人民體質、提高人民群眾的健康水平服務。資產階級則把體育當作少數剝削者所專有,作為他們養生保命、尋歡作樂和榨取利潤的手段,為維護剝的階級的反動統治服務。兩種不同的體育觀,代表著兩個不同階級的利益。在我們黨內,毛主席的無產階級體育路線同劉少奇一類騙子的修正主義體育路的鬥爭也著重表現在這個問題上。劉少奇一類騙子一貫反對毛主席關於“發展體育
    42(總512)
    紅蔗共

==========第506頁==========
    運動,強入民體質”的根本方向,反對群眾休育,把廣大エ農兵排斥在體育運動之外。他們妄圖把社會主義體育變為單純消遣的資產階級體育,剝奪廣大エ農兵參加體育活動的權利。他們也不注意從廣大群眾中積極選拔優秀的代表,充實體育隊伍。我們要批判這種反動觀點,肅清其流毒。要充分認識到,パ有大力開展群眾性的體育活動,使廣大工農兵群眾都參加體育鍛煉,才能促進人民身體健
    公司作請葛直作腹權口
    康,使體育真正為工農兵服務,為無產階級政治服務。
    要善於從本質上去發現群眾對開展社會主義體育運動的積極性。社會主義所有制的建立,社會主義生產的不斷髮展,群眾生活的不斷提高,為開展群眾性體育活動創造了良條件。廣大工農兵群眾在社會主義制度下,有為革命鍛鍊身體的切要求,有參加各種體育活動的高度熬情和積極性。而體育運動的發展,反過來又必然促進社會主義生產的發展,鞏固社會主義所有制。因為持久地開展粦眾性體育活動,對増強人民體質,捉高群眾的健康水平,培養勇敢頑強的戰作風和堅初不拔的革命意志,加強組織紀律性和樂體主義精神,有著積板的作用。它使人民群眾精力更加充沛,革命千勁更加充足,草命救力更加堅強,能夠在階級守爭、生產鬥爭和科學實驗中發揮更大的力量
    在社會主義草命和建設中,人是最寶貴的。要充分發揮人民群眾的積極性和創造性,首先要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝人們的頭腦,同時叉要使人民群眾有健康的身體。而要有健康的身體,就要進行體育鍛嫀。有的同志說:“エ人農民天天參加生產勞動,還要搞什麼體育鍛煉?”這種看法是片面的。勞動對身體可以起到很大的鍛鍊作用,但由於專業分エ的不同,它往往侷限於對身體的某些部分的鍛鍊,而體育則能起到全面鍛鍊的作用。因此,生產勞動需要體育相結合,由體育鍛煉來加以調劑和補充。在開展群眾性體育活動中,要充分重視發動青少年和幹部參加體育鍛焃。這樣可以促進青少年使康成長蛋千部的體質,提高他們的學習和工作效率。如果我們忽視調動廣大群眾委加體活動的釈極性,那就會影響他們健康水平的提高,從長遠的觀點看,也會影響社會主
    972年第6期
    (總513)。43

==========第507頁==========
    義革命和社會主義建設事業的發展。
    有些同志擔心開展體育活動會妨礙生產,那是因為他們沒有能夠從內部的必然聯糸來認識體育和生產的辯證關條。實踐證明,乃是社會主義體有活動開展得好的地方,體育對生產都有著明顯的促進作用。未省紅エ礦第三礦區,近兩年多來有百分之八十的工經常參加各項體有活動健廉顯著捉高,促進了生
    公司作請葛直作腹權口
    產的發展。有些體弱多病的熟練工人,經過開展體育鍍煉,結合藥物治療,恢復了健
    康,重返生產第一線。體育活動開展最好的建井隊,創造了巖巷獨頭掘進月進三O
    五點二米的全省最高紀錄。可見,開展社會主義體育活動不是坊礙生產,而是促進生產。廣大エ農兵群眾體育活動的實踐,創造了不少正確處理體育和生產的關餘的經驗,只要我們總結和推廣這些經驗,就可以使群眾性的體育活動健康地發展。毛主席談到文藝工作時說過:“我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及。”我們在體育エ作中,同樣必須執行這個方針。體育戰線的歷史經驗告訴我們:優秀的代表隊和運動員都是從廣泛的人民群眾的體育活動中湧現出來的。把開展體育運動僅僅看作是少數人的事,不僅妨礙昔及,也不利於提高。毛主席還指出:“只有從エ農兵出發,我們對於普及和提高オ能有正確的瞭解,也オ能找到普及和提高的正確關係。”體育的普及和提高,也必須是向エ農兵普及,從工農兵提高。只有發動和組織廣大群眾參加體育活動,使體育在化萬エ農兵中普及,オ能不斷湧現大批新生力量,提高オ有深厚的基礎。如果忽視群眾體育工作,那代表隊就成了無本之木、無源之水,提高就成了空中樓閣。在這方面,不少地方是有深切體會的。一五八年,在社會主義建設總路絨指引下
    東省廣大エ農兵和青少年積極參加休育活動,群眾性體育在城鄉廣泛
    開展,湧現出了一大批體育人材。與此相反,有的地方只是片面強調提高,而不是面向群眾,便出現體育後各力量缺受、運動技術停滯不前的狀。事實證明,普及和提高是相輔相成的,普及不但不會妨礙提高,而且會給提高創造必要的條件。我們強調普及,同時也要重視提高。我們反對的是光抓代表隊,不抓群眾體
    44·(總514
    紅蔗雜

==========第508頁==========
    育,只抓提高,不抓普及,而不是反對抓代表以,抓提高。群眾要求普及,跟著也就要求提高,不能總是停止在
    水平上。因此,在抓好群眾性體育活動的同
    寸,也要抓好代表隊,注意培養骨於力量,認真提高技術水平,並以此指導和帶動群眾性體育活動的持久深入發展。要抓好體育骨千隊伍的思想建設、組織建設和
    公司作請葛直作腹權口
    技術訓練。要遵照毛主席的教導,正確處理政治和技術的關親,既要反對不講無產階級政治桂帥的單純技術觀點,又要批判“政治可以衝擊其他”的謬論,樹立為革命敢於抓技術的思想。不抓骨千隊伍的技術訓練,就不能提高;不能提高,就不能很好地指導普及,也不能通過各種友誼比賽充分反映社會主義時代我國人民的精神面貌。
    在社會主義歷史時期,體育戰上始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路錢的激烈十爭。毛主席教導我們:無產階級必須在上層雞築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。體育這個陣地無產階級不去佔領,資產階級必然要去佔領;就是無產階級佔領了,資產階級還要進行爭奪。資產階級無時不在用他們的腐朽感想和文化生活來腐做群眾,毒害青少年。如果我們不用無產階織文化,其中包括社會主義體育活動來活躍群眾的業餘生活,資產階級感想就要乘虛而入。過去,在劉少奇一類騙子推行的修正主義體育路線影響下,有個列地揣“錦標主義”、“物質刺激”,擺闊氣、講排場,道成了損害身體,破壞團結,浪費人力資財,嚴重影響革命和生產的不良後果。我們雖然批判了劉少奇一類騙子的修正玉義路,批判了形形色色的資產階級思想,但鬥爭並沒有結東,被批判過的東西還會尋找機會以另外的形式出現。警惕它的再現,出現了就和它作爭,正是我們今後要持別注意的。在開展群眾性的體育活動時,我們要堅持因時因地因人制宜,堅持業餘、自願、小型、多樣的原則,提倡自力更生、艱苦奮鬥的精神。各級黨組織必須加強對體育ェ炸的領導,堅決徹執行毛主席的無產階級體育路線,不斷挹荊修正主義體育路,使無產階氫牢牢佔領體育這一陣地オ能使體育運動活著社會主義方向前進
    972年第6期
    總515)・4

==========第509頁==========
    總結正確處理農、輕、重關係的經驗
    是公作請葛重作版權二
    鍾力成
    無產階級文化大草命,有力地推動了我國社會主義社會生產力的迅速發展。在毛主席無產階級革命路線的指下,我國農業連續十年豐收,エ業生產持續上升,質量提高,品種增か,基本建設進展較快,整個社會主義革命和社會主義建設欣欣向榮。
    在エ農業蓮勃發展的大好形勢下,認真學習毛主席規定的黨在社會主義時期的基本路線,學習毛主席關於正確處理農業、輕エ業和重工業關餘的光輝思想總結我們實殘這些思想的經驗,進一步提高貫物執行“以農業為基礎、工業為主導”發展國氏經濟總方針的自覺性,對於繼續多快好省地進行社會主義建設,具有重要意義。
    首先要看到:正確處理農、輕、重的關,不只是一個經濟問題,也是一個重大政治題。“以農業為基礎、工業為主導”的總方針,是從屬於黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,併為它服務的。在社會主義制皮下,エ業和農業的關糸,不僅是兩個物質生產部門的關餘,實質上是エ人和農民兩大勞動階級的關餘。農民同盟軍問題在社會主義華命時期和在民主草命時期一祥,都是極為重要的,正如毛主席所說:“我國有五億多農業人ロ,農民的情況如何,対於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”エ農聯盟是無產階級專政的基礎。正確處理工人和農民兩個階級的關親是正確處理人民內部矛盾的重要內容。為了貫徹執行黨在社會主義時期的基本路線,戰勝城鄉資本主義,鞏固工農聯盟,鞏固社會主義經濟基礎,防止資本主義復辟,就必須正確處理工農業關條,正確處理工農兩個階級的關條。我們必頦宰記黨的基本路線,從鞏固無產階級專政的高度來看待正確處
    46-(總516
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
    理農、輕、重關餘問題,進一步提高貫物執行“以農業為基礎、工業為主導”發展國民經濟總方針的自覺性。
    十二年來社會主義草命和建設的實踐經驗告訴我們。正確處理農業、輕工業和重エ亞的關條,是我國社會主義エ業化的道路問題。在這個問題上,歷來存在看兩條路線的鬥爭,存在著唯物辯證法同唯心論、形而上學的平爭
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席早就科學地闡明瞭農業和エ業的辯證關條,指明瞭正確處理農業、輕工業、重エ業關象的途徑。一九五七年,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中再次明確指出:“這裡所講的工業化道路的問題,主要是指重工業、輕工業和農業的發展關係問題。我國的經濟建設是以重工業為中心這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。”“我國是一個大農業國,農村人ロ佔全國人ロ的百分之八十以上,發展工業必須和發展農業同時並舉,工迎オ有原料和市場,オ有可能為建立強大的貨工業積累較多的資金。”“農業和輕エ業發展了,重工業有了市場,有了資金,它就會更快地發展。”以後,毛主席又進一步闡述了農業是國民經濟基礎的理論,並把它概括為“以農業為基礎、工業為主導”發展國民經濟的總方針,指出要把發展農業放在首要地位。毛主席的這些指示包合著深刻的辯證法;柄示了我國社會主義經濟發展的客觀規律,是對馬克思主義政治經濟學的發展。
    在毛主席革命路線的指引下,由於我們貫物執行了“以農業為基礎、工業為主導”的總方針,及時排除了劉少奇一夥推行的重エ輕農”、“以重擠農”修正主義路線的千批和破壞,農、輕、重關處理得較好,使我國農業生產穩定增長。農業的發展有力地推動了輕エ業、重エ業和國民經濟其他部門的迅述發展。我圓市場撃榮,物價穩定,農副產品和日用工業品キ富。這是我國社會主義工業化進較快的重要原因。我國社會主義建設的實踐證明,毛主席關於農業、輕エ業和重工業相互關象的料學分析,是非常正確的。什麼時候堅決賈徹執行毛主席革命路線,貫初執行這個總方針,農業和エ並就迅速發展;什麼時候律離了毛主席草命路,違反了這個總方針,農業和エ業的發展就受到挫折。從全國看是這樣,從個地區來看,也是這樣。
    有的同志往往孤立地互不聯條地看待發展重エ業和發展農業、輕エ業,只看
    1972第6期
    (總517)47

==========第511頁==========
    見三者在勞動力、資金、設備和材料等分配上存在矛盾的一面,看不兒它們互為條件、互相促進的一面。毛主席早就批判過這種錯誤思恕,指出:“我們對於工業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這樣兩件事,決不可以分횡起來和互相孤立起來去番,決不可以只強調一方畫,藏弱另ー方面。《《關子農業合作化問題》)進行社會主義經濟建設,必須“以重工業為中心”,優先發展重エ業。這
    是公作請葛重作版權二
    點必須肯定。重エ業是生產生產資料的,生產資料得到了優先増長,才能夠不斷用新的技術、新的設備去式裝農業,武栽輕工業,武裝重エ業本身,加強國防力量,促進整個國民經濟迅速地發展。因此,我們必須花很大氣力抓好重工業的建設,切實抓好有關的重點企業的工作,友時地總結經驗和解決生產發展中的問題,決不可掉以輕心。同時,優先發展重エ業,必須以農業為基礎,“必須充分注意發展農業和輕工業”。
    馬克思在論及重農主義者時曾說:“超趣於勞動者個人需要的農業勞動生產率,是一切社會的基礎”。(《資本論》)馬克思的時代,還沒有社會主義經濟。他只能從考察歷史上各種生產方式特別是資本主義生產方式中得出這個一般的結論。對於有計劃按比例發展的社會主義經濟來說,農業是國民經濟發展的基礎,就更か加明顯。要發展エ業,礦產資源、設備材料、技末力量等等,當然是不可缺少的重要條件,但是從整個國民經濟的全局看問題,最終決定工業發展規模和速度的是農業。農業發展了,オ能提供發展エ業所需要的勞動力、商品糧、副食品和エ業原將,オ能擴大エ業品的市場,為エ業積累更多的資金,促進エ業更快地發展。在帝國主義和社會帝國主義國家,由於他們的エ業發展是建立在掠奪殖民地半殖民地廉價的農副產品、エ業原料、勞動力和向這些國家傾銷高價工業品的基礎上,不僅造成了殖民地半殖民地國家的貧窮落後,也使本國農民瀕於破產,使農業落後於工業,エ業持別是軍事エ並畤形發展。正如列寧所說:“農業的發展落後於工業,這是一切資本主義國家所固有的現氯,是國民經濟各部門間的比例遺到破壞、發生危機和物價高漲的最深刻的原因之ー。”(“關於農業中資本走義發展規律的新材料》)與此反,我們的社會主義經濟是建立在獨立自主、自力更生的基礎上。我國有最闊的國內市場,我們實現社會主義エ業化的資金來自エ、農業內部積累,農副產品依靠本國農業提供,エ業產品的銷售依靠國內市場。因此,我們必須充分發揮
    紅旗雜誌

==========第512頁==========
    社會主義制度的優越性,接照農、輕、重關象的客觀規律,來發展社會主義農業和エ業。
    在我們國家,輕エ業與農業、重エ業也是互為條件互相促進的。輕エ業與人民的日常生活關條極為密切,發展社會主義輕エ業,就會以日益增多的輕エ業品支農業,同時又可以使更多的農產品成為輕工業的原將被利用起來,增加農
    是公作請葛重作版權二
    民的收入,進一步促進農業的發展。多辦輕エ業,就可以使重エ業獲得更多的資金,更多的原料和生活日用品;同時,輕エ業的發展文需要重エ業部門提供大量原籵和新的機器設備,這叉又可以促進重エ業的發展
    先有農業的多,オ有輕エ業的多;光有農業、輕エ業的多,オ有重エ業的多y重エ業的多又轉化為農業、輕エ業的更多。這是農業、輕エ業與重二業發展的辯證法。正確處理三者的關餘,就可以使它們互相轉化,相互促進,使我國社會主義經濟得到迅速全面地發展。用多發展一些農業、輕エ業的辦法來發展重エ業從一時一事孤立地看,用在農業和輕エ業方面的勞動力、資金、設備、材將多一些用在發展重エ業方面的就少ー些,重エ業的發展速度似乎就要慢一些。其突並不是這樣。從長遠的觀點看問題,農業、輕エ業發展了,重工業就能更好更快地發展,結果速度不是慢了,而是快了。如果不懂得農業、輕工業和重エ業發展的辨證法,以為從農業、輕エ業擠點勞動力、資金、設備和材料,重エ業可以發展快些,鮚果就會和主觀感望相反,農業、輕エ業的少將會轉化為重エ業的少,農業、輕エ業的慢,將會轉化為重エ業的慢。所以,這裡存在一個對於重エ業是真想還是假想,想得厲害還是不厲害的問題。如果是真想,想得厲害,就要重視發展農業、輕エ業,加速農業、輕エ業的發展,使重工業發展的基礎更加鞏固,這樣,就會使重工業和整個國民經濟持續地迅速地發展。
    在毛主席命路線的指引下,我國農業有了很大的發展。這對於國民經濟的發展,人民生活的提高,具有十分重要的意義。是不是因此就不必花氣力抓農業了呢?決不是。應當看到,目前我國農業生產水平總的來說還是不高的。條地的發展情況也不平新,還有相當大的一部分地區農產品單位面積產量沒達到國農業發展綱要》規定的指標。我國還沒有實現農業杌械化,抵抗自然災害能力還不強,農業生產的潛力很大。我國エ業在不斷髮展,農村提供的商品糧和各
    1972年
    則
    總519)49

==========第513頁==========
    種工業原還不能滿足輕工業和重エ業發展的需要。因此,要更多更快地發展工業,最重要的仍然是要繼續大カ發展農業。抓好農業。儘快地把我國農業提高到個新的更高的水平,進一步發揮農業在整個國民經濟中的基礎作用,這是處理好農、輕、重關餘的關鍵,是關條整個國氏經濟發展的大事。
    發展農業,最根本的是靠毛澤東思想,靠執行黨的路纜和政策,靠發楊艱苦
    公司作請葛直作腹權口
    奮쿠、自力更生的大精神,靠六化農民。我們要在毛主席無產階級草命路線的指引下,繼續進行思想和政治路的教育,深入開屐“農業學大賽”的群眾運動,落實黨在農村的各項政策,進一步調動廣大農民的社會主義積極性。同時。還要繼鯕處理好エ業和農業的關象。エ業要為農業服務,要大力支援農業。
    エ業部門要用更多更好的農業杌械、化肥、農藥等支援農業,以加速農業機械化的步伐。這是發輝エ業主導作用的重要方面,是我國エ人階級支援貧下中農進一步鞏國農村社會主義陣地,現固エ農聯盟的光榮任務。努力實現農業梘械化,是進一步發履我國社會主義農業的重大措施。毛主席指出:“農業的根本出路在於機撮化”。實現農業機械化,オ能不斷提高農業芳動生產率,壯大社會主義集體經濟,改變我國農村的落後面貌,逐步縮小城鄉差列,進一步鞏エ農聯盟。提高農業勞動生產率,農村就可以騰出更多的勞動力搞深耕細作、多種經營和其他經濟建設,就可以為エ業提供更多的糧食、原料和勞動力,工業的發展就會更快。工業拿更多更好的機械、化肥、農藥等支援農業,這些エ業品就會轉化為史多的糧食、副食品、エ業原料和勞動力,反過來支援エ業。因此,エ業部門的同志要把支接農業作為一項十分重要的工作來做好,要切實把自己的エ作轉移到以農業為基礎的軌道上來,為實現農業機械化貢獻更大的力量。認為農業杌械化與自己“關象不大”的感想是錯誤的。農業機械化是細緻複雜的エ作,涉及到鋼鐵機械、然將、化エ、電力等許多エ業部門,涉及到科研、生產、配套、維修等各個方面,エ業部門只有牢圈樹立以農業為基礎的思想,充分發揮主觀能動性,オ能做這項工作。要特別注意生產當前農業急需的農機、配作、化、農藥等、進步鞏國和發展各級農機修造網。地方エ業要堅持為農業胍的方向,大力支援農業。計劃用於農業的資金和鋼材等物資要切實予以保證,不得部用,不能減少。
    工業要支接農業,農業也要支援エ業。從農業看,正確處理農業和エ業關餘
    50。(總.520
    紀熊雜誌

==========第514頁==========
    的一個重要河題,就是要繼續認真貫初“以糧為綱,全面發展”的方針,正確處理農業內部各業之間和糧食作物與經濟作物之間的關親,也就是說,要安排好農林、牧、副、漁和糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、萊、煙、果、藥、雜這樣兩個佈局。這是一個關糸到農業、エ業和整個國民經濟發展的重要問題。在國民經濟
    公司作請葛直作腹權口
    中存在著三個主要比例:農業內部的比例,エ業內部的比例,以及エ業與農業的比例。它們是相至聯象,相互影響的。農業兩個佈局的安排情況,不僅影響農業本身的發展,而且對工業特別是輕エ業的發展也有直接影響。當前我國輕エ業原並大約百分之七十來自農業,糧、棉、油、麻、絲等,都是極為重要的エ業原。林、牧、副、漁等項,有的是直接的工業原料,有的是エ業發展不可缺少的。有了農業的全面發展,才可能有エ業特別是輕エ業的全面發展。在以糧為綱、抓緊糧食生產的前提下,積極發展多種經營,既可以為エ業提供更多的原籵,又可以增加集體經濟的釈累和頁的收入,為エ業提供更廣闊的市場,促進農業和エ業更快地發展。因此,各級領導部門,農村人民公社要從多快好省地發展社會主義經濟的全局出發,來對待農業生產的兩個佈局問題,認真執行“以執為綱,全面發展”的方針,把農業內部的比例關處理好。エ業以雙他各個部門,在支援農業時,也要從農業全面發展的需要出發,在提供エ業品、制河合理的收購價格,以及運揄、收購等方面,積極為促進農業全面發展創造條件。
    同農業、輕エ業和重エ業發展都有密切關象的,還有一個合理安排勞動力的問題。エ業與故業各佔用多少勞動力,存在著一定的客觀比例。這個比例,歸根到底是由農業發展的水平決定的。馬克懇說:“能夠投於工商業上面而無須從事農業的勞動者人繳一一或如斯杜亞所說,'自由的手'的數目ー一是取決於農業者在他們自身的消貴額以上,能夠生產多少的農產物。”《利餘價值學說史》)我國當前農業機椃化程度逐不高,農業生產大部分要靠手工操作,勞動力是最主要的生產力。因此,必須十分注意合理分配勞動力,首先保證農業生產第一線有足夠的勞動力。這是進一步發展農業生產的一個重要條件,也是エ業順判發展的保證。如果エ業勞動力和城市人口的増長,超過了農業發展水平所許可的限度,過多地從農業抽調芳動力,就會影啊農業生產,增加農業的負擔,這對農業的發展和エ業的發展都是不利的。所以,對於勞動力的分配,一定要根據農業生產發展的水平,統等兼顧,
    1972年第6期
    總521)·5

==========第515頁==========
    合理安排,先考慮農業發展的需要,再考慮エ業發展的需要。這是分配勞動力的個基本原則。整個國民經濟的勞動カ分配要根據這個原則,一個地區的勞動力安排也要根據這個原則。
    合理分配農業和エ業之間的勞動力,不僅是對農業的支援,也是對エ業部門
    是公作請葛重作版權二
    進一步挖掘生產潛力、提高勞動生產率的有カ促進。發展エ業有兩種方法:一種是充分發揮現有企業的潛カ,不斷提高勞動生產率;一種是増加勞動力,擴大基本建設的規模。增加勞動力僅僅是發展エ業的一種方法。不斷捉高廣大エ人、千部、技術人黃的路線覺悟和業務技術水平,充分挖掘現有設備和人カ的潛力,研究、應用和推廣新的科學技術,改善勞紐織和企業管理等等,比起單純增加勞動力來,對於増加生產、厲行節約,是更加有效、更加實際、也是更加重要的方法。這種方法,不増加或少増加扱資,不増加農業的負擔,就能夠為國家提供更多的工業品,不包能支援農業更快地發展,也能為エ業建設提供更多的資金,是一種多快好省的辦法。我們必須遵照毛主席的教導,堅持政治掛帥,深入批判劉少奇類騙子推行的修正主義辦企業路線,廣泛發動群眾,大搞技術革新,不斷提高勞動生產率,力求在不増加或少増加芳動力的情沉下;増加產置,提高質量,使個人發揮兩個人以至幾個人的作用,使一個廠發揮兩個廠以至幾個廠的作用從長遠看,要擴大再生產,不進行基本建設是不行的。但是,在一定時期內,由於人力、物力、財力總有一定的度,基本建設的規模不能太大,不能起過農業生產發展所許可的水平。同時,必須按照統一的計劉,分清輕重線急,先後主次,集中カ量打殲滅。“打只能一仗一低地打,敵人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個一個地蓋”。但是,有的同志一談到エ業基本建設,總想把子鋪得大
    技術搞得洋一點,項目搞得全一點、多一點,每每分撒兵力。要
    看到,如果基本建設戰線長,規模過大,分散了人力、物カ、財力,不僅會拖長基建項目建成投產的時間,影響投資效果和重點項目的建設;還可能擠佔發展農業的勞動力、資金、設備和材料,影響農業的發展,反過來又會影響工業的發展,其結果是想快反而憶,想大反而小。長與短,多與少,是相對的,辯證的。全和多,總是由不全、不多發展而來的。先有不全然後オ有全,先有不多然後オ有多。根據容觀需要與可能安排基建項目,把人カ、物力、財力集中起來用到
    52・(總5
    紅旗雜誌

==========第516頁==========
    最需要的地方,建一個、成一個、抵產一個,看起來好象少ー點、慢一點,實際上是會更多一些、更快一些。
    農業、輕エ業、重エ業是三個基本的物質生產部門。農、輕、重的比例,是國民經濟中最重要的比例。在我們這樣一個偉大的社會主義國家中,經常注意按照“以農業為基礎、工業為主導”發展國民經濟總方針的要求,處理好它們的關
    公司作請葛直作腹權口
    糸,是很重要的事情。我們是社會主義計劉經濟,完全有可能按照客觀規徘,有計劉按比例地發展。在這裡,最重要的是“要提但全大局”,從全局出發來觀察問題、處理問題。有的同志認為,安排農、輕、重的關條是領導機關和計劃部門的事,同一個地區、一個單位關象不大。這種看法是不正確的。固然,從整個國民經濟的範圍安排好農、輕、重關,是非常重要的;但是,全局是由局部組成的,局部會影響全局。每一個地區的農業、輕工業搞得好不好,重工業的發展是否接照統一的計劃進行,不會影響局部,也會影響全局。毛主席說:“馬克思主義者看問題,不但要哥到部分,而且要看到全體。”又說:“要求戰役指揮員和戰術指揮員瞭解某種程度的略上的規律,何以成為宓要呢?因為懂得了全局性的東西,就更會使用局部性的東西,因為局部性的東西是隸屬於全局性的東西的。(《中國革命戰爭的戰略題》)打化是這樣,經済建設也是這樣。每個地區、每個單位都應當努カ學會掌握農、輕、重關餘的容觀規律,並把自己的計劃和工作,放在安排好農、輕、重關係這個全局中來考慮,在進行每一項經濟活動,安非每個基建項目的時使,在分配勞動力、資金、設備和材籵的時候,都要考慮到全局服從全局。這樣就能使我們的社會主義經濟持續地迅速地向前發展。
    十五年前,毛主席當經指出:“中國將変為一個強大的社會主義工業國。中國應當這樣。因為中國是個具有九百六十萬平方公里士地和六萬萬人口的國家,中國應當對於人類有較大的貢戴。”我們要在毛主席無產階級草命路絨的指引下,以路絨為綱,繼續認真貫物“以農業為甚礎、工業為主導”發展國民經濟的總方針,不新總結實殘經驗,進一步解決社會主義經濟建設的容觀規律和我們主觀認識之問的矛質,處理好農、輕、重的關條,為全面完成和趣額完成一九七二年和第四個五年計翅而奮平。
    1972年第6期
    總523)・53

==========第517頁==========
    千部必須堅持參加集體生產勞動
    江蘇漣水縣前進大隊的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:怎樣堅持千部參加集體生產勞動的制度?前進大隊黨支部的體會是:必須抓緊思想和政治路線的教育,開展積極的思想鬥爭,排除思恝障母,不斷規高自覺性;還要採取措施改進エ作方法和エ作作風,解決別向千部參加集體生產勞動的實際問題,保証千部堅持參加勞動,又做好工作。由於這樣傚,去年這個大隊的予部平均每人参加集體生產勞動二百五
    十天以上。
    漣水縣前進大隊,是毛主席在《中國農村的社會主義高潮》一書中作過批示的單位,是當地農業學大繁的先進單位之一。這個大隊的幹部,平時參加交流經驗
    等活動比較多。黨支部八個委員,有兩人是地、縣黨委和革委會的領導成員,T
    作比較忙。幾年來,他們遵照毛主席關於“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度”的教導,不斷提高路線覺悟,克服阻礙參加集體生產勞動的捌塗思想,採取有效措施,堅持參加集體生產勞動。去年,平均每人勞動了二百五十天以上,黨支部書記、副書記等主要幹部,多的勞動了二百セ於天,少的也有二百ー十天。去年秋天,有個青年幹部去外地參加中心工作,仍然象在本大隊一樣,白天參加勞動,把工作擠到晚上做,一個月就勞動了二五天。大隊一個婦女於部,愛人和女兒都在外工作,兒子參了軍,家庭負擔輕,有病還堅持參加集體生產勞動群眾刈她多休息,她總是說:“我在舊社會逃荒要飯,父親俄死在外。解放了,翻了身,我不能當了千部就脫離勞動,忘本變質。”去年她勞動了二百七十多天。幹部堅持參加集體生產勞動,有力地抵制了資產階級思想的腐蝕,促進了幹部世界觀的改造。去年冬天,公社黨委撥給七十三歲的縣革委會副主任、大隊老
    54·(總524)
    紅旗雜誌

==========第518頁==========
    支部書記三百斤煤炭烤火。她激動地說:“感謝黨的關心,同志們的照顧,現在生產這樣忙,我不能坐在家裡烤火。”把煤炭全部送到了集體的磚窯上去了。支部副書記的住房壞了,群眾多次勸他把房屋修一修,他總是說:“先讓貧下中農來,我不急。”貧下中農趁他因公外出時,主動幫他把房子修了起來。群眾讚揚大隊於部:“真是我們的好帶頭。”
    公司作請葛直作腹權口
    深刻的思想革命
    前進大隊的幹部堅持參加集體生產勞動,是他們不斷提高路線覺悟,經常開展思想鬥爭的結果。幾年來,前進大隊黨支部著重解決了三種糊塗思想。
    原來,有少數人認為,幹部主要是摸情況,出點子,領導群眾抓革命,促生產,勞動少一點是“小意思”。一度出現了“坐在屋裡開會,站在田頭指揮”的現象。部參加集體生產勞動到底是“小意思”還是帶根本性的大事?毛主席指出“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普動者而不윤騎在人民頭上的老鈴。幹部通過參加繁體生產勞動,同勞動入民保持量廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會ま義制度下ー件帶根本性的大事,它有助於克服官主義,防止正主義和教條主義。”為了統一認識,黨支部舉辦了安題學習班,認真地學習毛主席的這一教導,聯繫本大隊的實際進行討論。多數同志認為,幹部參加勞動,是我們黨的優良傳統,是防止資本主義復辟的根本措施。於部參加勞動,才能豁切聯繫群眾,當好人民的勤務員。幹部不參加勞動,就會
    從脫兩勞動到離形眾、資產階級思想就會腐蝕白己,從個人楽說,就會變質變修;從一個支部來說,就不觧成為團結與帶領群眾進行三大革命運動的戰鬥堡壘。大家以本大隊覺支部考布記為例,進行典型分析。老書記當幹部三十多年,始終不脫離勞動,因此,在關鍵時刻,能緊緊依靠貧下中農,執行毛主席的革命路線。在農業合作化時期,她帶領貧下中農在全縣成立了第一個農業生產合作社;在三年暫時經濟困難時期,她領導貧下中農頂住了“三自一包”的妖風,進步鞏固了前進大隊的社會主義陣地:在無產階級文化大革命中,她又和貧下中農道,排除“左”、右干擾,堅持抓革命,促生產,取得了革命與生產的勝利。大家從實踐中體會到:幹部參加集體生產勞動,決不是什麼“小意思”,而是關係到人不變修,黨不變質,國不變色的帶根本性的大事。
    這個大隊的一些青年幹部,認為自己的出身好,勞動少點“變不了”。為了解決這個向題,黨支部運用毛主席的哲學思想,聯繫實際,對青年幹部進行路線教
    1972年第6期
    (總525)55

==========第519頁==========
    育。這個大隊原來有一個千部,在舊社會逃過荒,要過飯,當過童養媳。解放後,當了千部,由於脫離了勞動,脫離了群眾,受到資產階級思想的侵供,犯嚴重錯誤。事實說明:出身好,對於思想改造是一個有利條件,但不能保證不受資廬階級思想的腐蝕。世界上沒有不變的東西,人的思想時刻都在受階級鬥爭的影響,不努力進步,就會落後,“變不了”的想法是形而上學的。認為“變不了”
    公司作請葛直作腹權口
    事實上已經在向壞的方面變,資產階級思想已經在那裡起作用。毛主席教導說“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在譽階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義爾條道路的鬥爭,存在薇資本主義復辟的危險性。”“變不了”的想法,就是否認階級鬥爭,是劉少奇類騙子散佈的階級鬥爭熄滅論”的反映。通過教育,大家提高了階級鬥爭和路線鬥爭覚悟。有個青年於部,貧農出身,又是烈屬,曾經認為“再變也輪不到自己”,一度很少參加勞動,脫離了群眾。認識提高以後,她積極參加生產勞動,重活幹在前,髒活搶著幹,受到了群眾的稱讚。她深有體會地說:“好苗靠働,好鋼靠煉,人要自黨改造才能進步。”
    還有的人認為,幹部參加勞動只要“帶個頭”就行了,不需要堅持。因此,參勞動好象蜻蜓點水魚打花”,不能紮紮實實地於。黨支部對這些同志也進行了認真的幫助,使他們懂得,在勞動上,幹部要起模範帶頭作用;但是,千部參加勞動的根本目的,不是為了“帶個頭”,面是為了改造世界觀,為了貫徹執行毛主席的革命路線。勞動為了“做個樣子”,是資產階級作風的表現,“勞動鍍金論”的反映。千部要在勞動題上正起模範帶頭作用,只有通過紮紮實實地持久地參加勞動,認真地改造思想,才能真正體現出來
    毛主席指出:“反映舊制度的舊思想的餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不意輕易地退走的。"《嚴重的教訓》一文的按語)解決幹部堅持參加集體生產勞動的問題,也不是一勞永逸的。幾千年來的剝削階級思想殘餘還沒有徹底剷除,劉少奇一類騙子修正主義路線的流毒還沒有完全清,路線教育稍微一放鬆,脫離勞動的借誤傾向又會滋長起來,於部堅持參加集體生產勞動的制度仍然會遭到破環。因此,前進大隊黨支部把於部堅持參加集體生產勞動,作為支部建設的一項經常性工作來抓,不斷提高幹部參加集體生產勞動的覺性每月底由黨支部向群眾介紹每個於部的勞動情況,然後請黨員和群眾進行評論。在支部內部,發現支委中有脫離勞動的思想苗頭,就及時開展批評與自我批評。黨支部還努力做到:檢査工作時,注意檢査於部參加勞動的情況;總結工作時,注意總結千部參加勞動
    56·(總526)
    紅雜

==========第520頁==========
    的經驗。
    促進幹部參加勞動的措施
    前進大隊黨支部在抓思想教育的同時,還採取了一些促進千部參加勞動的措施,解決影響千部參加勞動的實際題,保證於部既堅持勞蒡動,又做好工作。
    是公作請葛重作版權二
    分管一項工作,固定一個點。以前,這個大隊的千部分工に不夠明確,也沒有固定的勞動地點,群眾批評他倌是“工作滿天飛,勞動不活邊。”一九六八年,黨支部聽取了群眾的意死,每個大隊於部都明確分了工,分管一項工作,固定在個生產隊勞動。對於大隊面上的工作,採取定期碰頭,互通情報等揹施,加以解決。這樣做好處很多,一是千部可以減少許多不必要的事務,增加勞動時間是有利於群眾監督和幫助;三是蹲在點上,瞭解情,便於更好地領導生產,做好丁に作。有一個支委分管棉花生產,由於她把勞動和工作緊密地鞝合起來,不但堅持每年都勞動二百六十天以上,而且從工作中總結了鹽鹼地上長好棉花的經驗,使棉花畝產由一九六八年的四十多斤増長到一九比一年的一百零九斤,超過了《綱要》
    減少會議,提高會議質量。去年年初,前進大隊會議開得比較多,群眾有意見。幹部也反映:開會多了,勞動少了,腦子空了,離群眾遠了。黨支部認識到;會議多,時間長,使幹部陷入會議堆裡,就會脫離勞動,脫離實際,脫離群眾。只有認真改變會風,提高會議質量,才能保證幹部堅持勞動。他們研究了套辦法:對上級的條條會議,由分工負責這方畫工作的下部參加,不把主要負責幹部變成“會議幹部”。可開可不開的會議就不圧,能夠在會外或個別解決的問題,就不拿到會上去。開會主要研究重大間題,確定原則,不搞煩瑣哲學。在肘間安排上,一般會議放在晚上或雨天開;有些會非在自天開不可的,事先作好充分準備,開短會。這樣做減少了會議,保證了於部的勞動時間。去年秋播時,大隊為了貫徹上級搞好秋播的指示精神,幾個於部帶領一些社員播種了二畝麥子然後召開現場會,結合實際傳達上級指示。往年解決這樣的問題要用一天時間,這次只花了半個小時。到會的同志反映:“有樣子擺在面前,看得見,記得牢又短,這樣的會開得好
    三、落實黨的政策,合理補貼工分。農村人民公社有關條例規定的卡鄒工分補貼辦法,是根據現階毀農村的具體情況,根幹部的工作需要和參加勞動的實際可能性制汀出來的。補貼工分過高,勢必使幹部產生依賴思想,增加社員負
    1972年第6期
    總527)57

==========第521頁==========
    擔;補貼過低,就會影響千部生活。只有正確執行政策,才能充分調動幹部做好工作和參加勞動的積極性。過去,這個大隊在補貼千部工分向題上,曾出現過些違反政策的現象。一種是不和社員一樣評工記分,有的千部僅到田裡幹一會,就記半日或全日工另ー種是對誤工控制不嚴,對勞動沒有具體要求,年終分配律補足同等勞力的工分。由於沒有認真執行政策,挫傷了幹部參加集體生產勞
    是公作請葛重作版權二
    動的積極性。一九六九年以前,全大隊千部全年勞動平均每人只有一百多天。
    九七O年以來,他們堅決落實黨的政策,召開社員大會討論決定,除對大隊會計
    突行定額補貼以外,其餘幹部全部實行誤工補貼,同社員一樣評工記分。以前,這個大隊的會計,一個月只勞動兩三天,現在,他經常利用晩上搞業務,白天堅
    持勞動,每月勞動一般部在十八天左右。一九七O年,全大隊幹部的勞動日大幅
    度增加,幹部補貼工分只佔社員總工分的百分之
    九七一年,於部補貼に分
    又下降到總工分的百分之零點七。
    四、發揮“一班人”的作用,保證主要幹部參加勞動。這個大隊認真執行幹部參加集體生產勞動的制度以後,大部分幹部的勞動時問都得到了保障,但大隊幾個主要幹部的勞動時聞仍然沒有很好解決,原因是這些幹部陷進了事務圈子,形成了“裡裡外外一把手,大事小事我當家”的被動局面。後來,他們總結了經驗教訓,遵照毛主席關於“黨委要完成良己的領導任務,就必須依靠黨委這一斑人”,充分發揮他們的作用”的教導,相信和依靠一班人”,認真改進工作作風。重要問題集體討論,做出決定,分工去辦、調効全體幹部的積極性,發揮大家的作用,使主要幹部擺脫事務圈子,從被動局面中解放出來。去年秋收秋種,在同一個時期內要完成五項比較大的任務,由於他們合理安排,不但工作完成得好。大隊的主要下部也堅持參加了勞動。
    帶來的變化
    前進大隊的幹部堅持參加集體生產勞動以後,給革命和生產帶來了顯著的變化
    千部堅持參加集體生產勞動,進一步落實了黨的“九大”團結、勝利路線。前進大隊的幹部以普通勞動者的姿態和貧下中農同呼吸、共命運,紮根於群眾之中,保持和發揚我黨艱苦奮鬥的光榮傳統,密切了黨與人民群眾的聯繫,增強了革命團結。這個大隊的社員群眾在黨支部的領導下,沿著毛主席的革命路線,與修正主義路線鬥,與階級敵人鬥,現固了農村的社會主義陣地,奪得了農業生產的豐
    58·(總528)
    紅旗雜誌

==========第522頁==========
    收。這個大隊的土地原來是春天白茫茫、秋天水汪汪的鹽鹼地。為了改變低產落後面貌,廣大群眾在黨支部帶領下,發揚愚公移山的革命精神,進行耕作制度的革命,把一年一熟的畢谷,改為麥輪作的兩熟田。一九七一年,為了完成大面積루改水任務,於部和廣大社員群眾一起,風裡來,雨裡去,整整在水裡幹了八十多天。經過一年的艱苦奮鬥,奪得了水稻的豐收。試種的雙季稻,南產達到一千
    是公作請葛重作版權二
    零三十九斤。糧食生產比前年增產一成,連續兩年超過了《綱要》規定的指標
    幹部堅持參畑集體生產勞動,提高了執行毛主席革命路線和政策的自覺性。黨的各項無產階級政策,是客觀規律的正確反映,是實踐經蛉的科學總結。前進大隊的幹部堅持參加集體生產勞動,就能經常瞭解實際情況,總結實踐經驗,加深對黨的路線和政策的理解。山於他們參加勞動,親自實踐,接觸和了解到許多具體問題,使黨的政策的原則性和這個大隊的具體情況結合起來,排除“左”、右干擾,保證了毛主席的革命路線和政策的貫徹執行。例如,去年他們在落實黨的“各盡所能,按勞分配”政策的過程中,就較好地解決了男女同工同酬的問題。過去,這個大隊的婦女和男子幹一樣的活,完成同樣的勞動質量和數量,但工分卻比男勞力少。於部在實踐中感到不解決這個問題,不利於進一步調動婦女的勞動積極性,就發動大家批判了輕視婦女的封建思想,實行了男女同工同酬。實行中,由於部分同志片面理解這個政策,又出現了片面提高婦女工分,不同工也同開的偏向,影響了男勞力的積極性。黨支部就進一步幫助大家正確理解黨的政策,使“男女同工同翻”得到了較好的落實。
    毛主席教導說:“人的正確思想,只能從社會實歳中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項竇踐中來。”前進大隊的於部,堅持參加集體生產勞動,在實踐中逐步取得了革命和生產的領導權。去年秋天,正當水稻抽穗時,發生了見的粘蟲災害。開始,憑老經驗辦爭,舷常規給水稻噴藥治蟲,沒有效果。經過試驗,農藥質量是好的。為了査原因黨支部書記帶領科技小組,伏在田更上觀察了一天一夜,摸清了粘蟲白天爬進稻根、晚上出來活動的規律,把白天打藥改為夜間打藥,一舉撲滅了蟲害。
    前進大隊的幹部決心在成績面前不止步,反驕破滿,總結經驗,進一步提高參加集體生產勞動的自覺性,和廣大社員一起,奪取今年革命和生產的更大勝利
    中國共產黨江蘇省淮陰地區委員會
    中國共產黨連水縣委員會合調查
    1972年第6期
    (總529)·59

==========第523頁==========
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    人民群眾是歷史的創造者
    是公作請葛重作版權二
    駁“英雄和奴隸共同創造歷史”
    田志松
    歷史是誰創造的?是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史?這是唯心史觀和唯物史觀長期鬥爭的根本間題,也是黨內兩條路線鬥爭的一個根本原則問題。幾千年來,剝削階級為了維護其反動統治,一貫顛倒歷史,宣揚英雄創造歷史的唯心史觀,把剝削階級中的少數英雄人物說成是有“天賦才能”或代表“神的意志”的,是歷史的創造者;而把人民群眾誣衊成只能受他們任意擺佈的“群氓”、阿斗”,甚至是阻礙歷史前進的“惰性物質”。
    按照這種反動謬論,在剝削階級專政的社會中,歷史的發展是由代表剝削階級利益的少數統治者的意志所決定的;被剝削、被壓迫的勞動群眾除了俯首聽命、接受奴役以外,就只能俾望蒼天,等待“神仙”、“救世主”的來臨。唯心史觀就是這樣一種奴役勞動人民的精神枷鎖。
    馬克思主義的產生,第一次揭示了人類歷史發展的客觀規律,科學地諗證了奴隸們創造歷史的偉大真理,把剩削階級顛倒了的歷史顛過來,還歷史以本來面目,使英雄創造歷史的唯心史觀衡底破產,從根本上推郗了幾千年來剝削階級反動統治的理論基礎。毛主席在領導中國草命的過程中,反覆地用人民群眾是歷史的創造者這個歷史唯物論的基本觀點,教育全黨,裁育無產階級和勞動人民,教育一切草命者,並同形形色色的歷史唯心諗進行了長期鈉堅決的鬥爭。毛主席為我們黨規定的群眾路線,毛主席關於“人民群眾有無限的創造力”、“我們應當相信
    60·(總.530)
    紅旗雜誌

==========第524頁==========
    群眾,我們應當相倌黨”、“群眾是真正的英雄,而我們自己往往是幼雅可笑的”等等敬導,是對於奴隸主階級、地主階級、資產階級所長期宣傳的否定奴隸們創造歷史的唯心史觀的深刻批判
    但是,剝削階級決不肯自動退出歷史舞臺,在他們被草命人民推翻以後,也決不肯輕易拋掉他們妄圖復辟的理論基礎。劉少奇一類騙子撾出唯心論的先驗論
    公司作請葛直作腹權口
    作為他們反黨的理論綱領,鼓吹英雄創遭歷史的唯心史觀,就是我國社會主義草命過程中,兩個階級、兩條路線鬥爭的又一深刻反映。當這一反動謬論到全國人民的無情揭露和有力批判以後,他們又拋出所謂“英雄和奴隸共同創造歷史”的謬論,妄圖用二元論的詭辯手法,來否定馬克思主義的基本原理。
    哲學上的二元論把精神和物質說成是兩種獨立並行的字宙本原,劉少奇一類騙子的“共同創造論”是把英雄和群眾說成是兩種獨立並行的推進歷史的動力所謂“共間創造論”,真的承認群眾創造歷史的作用嗎?完全不是。在劉少奇類騙子的眼裡,老百姓只知道“恭喜發財”,工人只不過要求“少做點工,多摘點錢”。伸大的人民群眾被他們誣衊成這個樣子,哪裡還找得到一絲一毫對歷史的創造作用。相反,他們把剩削階級的代表人物說成是“先知先覺”,一個民族所以存在,所以衰而復振,亡而復存,正是受他們之賜的”。看看他們對剝削階級的代表人物的吹摔,再看看他們對人民群眾的誣衊,所謂“英雄和奴隸共同創造歷史”的謬論,不過是改頭換面的雌心史觀,不就很清楚了嗎
    不承認奴隸們即人民群眾創造歷史,就必然承認英雄創造歷史。劉少奇一類騙子鼓吹的“共同創造論”,把兩種根本對立的觀點調和起來,嫵有英雄,又有群眾,裝扮得何等公允,何等光滑。但是,這種似是而非的詭辮和四面光滑的外貌,正是政治騙子的特徵。
    盡格斯指出:自從原始土地公有制解體以來的全部歷史都是階級鬥爭的歷史,“即社會發展各個階段上被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史”。社會物頑資料的生產方式是歷史發展的物質基。生產力和生產關係的矛盾是一切社會的恙本矛盾。生產力的發展引起生產關點的改変,推動生產方式的更替和社會制度由低級到高級的發展。“最強大的一種生產力是革命階級本身”。(馬克思:《哲學的貧困》)在階級社會中,生產カ與生產關
    1972乍第6期
    總531)·61

==========第525頁==========
    系的矛盾表現為代表社會生產力發展要求的草命階級同維護的生產關係的反動階級之間的鬥爭,而人民群眾則是階級鬥爭的央定力量。一切社會變革,都是人民群眾草命鬥爭的結果。人民是劃分為階級的,各個不同歷史發展階段上,人民有不同的階級內容。但不管在什麼時代,占人ロ絕大多數的,是人民群眾,是勞動人民。一切先進的思想和理論都是人民群眾革命鬥爭經驗的總結和革命意志的
    公司作請葛直作腹權口
    反映,一切科學技術都是人民群眾笑踐經驗的結晶,一切進步的文化藝術都根源於人民群眾豐富的鬥爭生活,離開了人民群眾生產鬥爭的實踐,連社會也無法生存,還哪能談得上歷史的發展?在階級社會坤,離開人民群眾的階級鬥爭,也談不到歷史的發展。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ”,這是顛撲不破的偉大真理。
    那麼,應該如何看待英雄人物的作用?難道歷史唯物論否認英雄人物在歷史上的作用嗎?絕對不是。馬克思主義從來沒有否認過英雄人物的作用。恰恰相反,馬克思主義認為這種作用是相當大的。問趣的關鍵在於什麼是英雄人物,如何正確認識英雄人物的作用,以及如何看待英雄人物的作用和人民群眾創造歷史的關係。正是在這些問題上,我們和劉少奇一類騙子存在著根亦的分歧和尖銳的鬥爭。
    在階級社會中,英雄人物是有階級性的,超階級的英雄是沒有的。各個階級都有自已的英雄觀。在無產階級和勞動群眾看來,英雄人物只能是人民草命鬥爭中湧現出來、代表人民群眾利益、符合歷史發展方向、推動歷史前進的傑出人物。這種英雄人物的出現,正是人民群眾創造歷史的表現。剝削階級則把那些最能維護他們階級私利和剝削制度的代表人物視為“英雄”。反動統治階級決不承認無產階級英雄。無產階級和人民群眾也決不把反動統治階級的代表人物當作英雄。例如,無產階級和勞動人民把領導千百萬農民起來反對帝國主義侵略、反對清王朝反動封建統洽而至死不屈的洪秀全看成是英雄,而反動統洽階級卻辱罵他是“發逆”。與此同時,反動統治階級把勾結帝國主義、鎮壓太平天國草命運動的外子手曾國藩說成是“中興名臣”,吹褲為“英雄”,無產階級和人民群眾則把他看作是死心攝地維護反動統治的奴才、賣國賊。正如毛主席所說,在無產階級看來為人民利益而死,就比泰山還重;替法西斯賣力,替剝削人民和正迫人民的人去
    紅蔗雜誌

==========第526頁==========
    死,就比鴻毛還輕”英雄觀上的這種根本對立,是剝削階級和被剝削階級利益的根本對立決定的。至於剝削階級在它的上升時期和沒落時期,由於所處的歷史地位不同,因此,他們的不同時期的代表人物在歷史上所起的作用也是不相同訥。
    英雄人物決不是憑空出現的,而是歷史發展的產物,是階級鬥爭的產物
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思指出:“如愛爾維修所說的,每一個社會時代都要有自己的偉大人物,如果
    沒有這樣的人物,它就要例造出這萍的人物來。”(《一八四八年至-八五O年的法蘭西
    階級鬥爭》)人類歷史充分證明了這個科學論斷。被馬克思稱讚為古代史上“最犀煌的人物”的斯巴達克,原不過是古羅馬一個普通奴隸。奴隸起義的草命風暴使他成為一個指揮千軍萬馬、衝擊奴隸制度的英雄。陳勝、吳廣原來也只是普通的農民。秦末階級矛盾的激化,大規模農民起義必不可免,他們オ成了揭竿而起的農民起義的領袖。即使在資產階級革命中,也有很多傑出人物是來自人民群眾的。法國大革命時期不少有軍事才能的將領,在革命前原不過是默默無聞,甚至是受人鄙視的演員、排字匠、理髮匠、染匠、小販或下級軍士。如果不是革命,這地人怎麼會成為傑出的統帥?列說過:“一切真正革命的標誌”,就是從“被壓迫勞動群眾中,很短時間內就可以產生出十倍的甚至百倍的能夠進行政治鬥爭的代表人物來”。共產主義運動中的“左派”幼稚病》)在無產階級革命中,這種情況就更普遍、更顯著毛主席曾滿腔熬情地指出:偉大的農業合作化運動中湧現出來的堅持社會主義道路的“這類英雄人物何止成千上萬”,並把支持和都助群眾中湧現的先進人物看成是支持人民群眾創造歷史的重要內容。所有這些都說明,各個時代的英雄人物是適應人民群眾的鬥爭需要而產生的,每當歷史提出了新的鬥爭任務,就一定會湧現出領루群眾鬥爭的英雄。
    馬克思主義認為,英雄入物之所以能夠在歷史上起重大作用,從根本上來說,是因為他們代表了革命階級和進步勢力的利益,反映了人民群眾的要求,因而得到人民群眾的擁護和支持。任何英雄豪傑的力量只能來自群眾。不反映人民群眾的要求,哪一個也不行。正如毛主席指出的:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一被群眾盤握,就會変成改造社會、改造世界的物質力量。”根本闖題,是要代表先進階級,能正確地反映社會發展的客觀
    1972年第6期
    (總533)・63

==========第527頁==========
    要求,並進行政造社會、改造世界的具體的革命實踐。“英雄和奴隸共同創造歷史”的謬論,正是抹煞了代表什麼階級這個根本的原則問題,安圖使革命階級同反動階級“合二而一”,這當然是一種唯心論的詭辨
    無產階級和革命群於的英雄人物是革俞思想的創造者或傳播者,是革命鬥爭組織者,他們比一般群眾要站得高些,看得遠些。他們能不能集中群眾的智慧,
    公司作請葛直作腹權口
    領導得正確與否,對鬥爭的成敗有很大的影響。在歷史上,往往有這樣的情形,雖然有成功和勝利的一切可能性,但由於領者不善於利用這些可能性,結果鬥爭還是失敗了。這說明,英雄人物對群眾創造歷史的加速或延緩,是有很大影的。但他們只能影響歷史前進的速度,卻不能改變歷史前進的方向。英雄人物是在草命鬥爭中形成的,只有同群眾站在一起才能發揮作用。先進的思想、理論是人民群眾草命要求的反映和鬥爭經驗的總結,只有被群眾所掌握,才能變成推進歷史的物質カ量。正如毛主席在《唯心歷史爽的破產》一文中十分深刻地指出的那樣“馬克思列寧主義來到中國之所以發生這樣大的作用,是因為中國的社會條件有了這種要,是因為同中國人民革命的實踐發生了聯繫,是因為被中國人民所學握了。任何思想,如果不和客觀的實際的事物相聯繫,如果沒有客觀存在的要,如果不為人民群眾所握,即使是最好的東西,即使是馬克思列寧主義,也是不起作用的。我們是反對歷史唯心論的歷史唯物論者。”毛主席這段話,擊中了劉少奇一類騙子惟心史觀的要害,今天重新學習時使我們感到多麼親切啊在剝削階級上升時期,歷史上曾出現過不少這樣的英雄人物,他們開始草命,甚至有很大影響,但後來由於脫離了廣大群眾,終於陷入失敗或頹唐,為群眾所救棄,所忘卻。在資產階級革命家中,這一類的“半截子英雄”幾乎到處可見。在法國大革命時期,出現過羅伯斯庇爾這樣風雲一時的人物。以他為代表的雅各賓派,在革命初期為了借用人民群眾的力量,曾經比較堅決地主張滿足人民群眾的某些要求(例如農民對土地的要求),因而能夠取得群眾的支持,把路易十六送上斷頭合,表現出了革命的氣魄。但他畢竟是資產階級革命家,在草命剛剛取得勝利以後,就漠視人民群眾的利益,甚至進而鎮壓群眾,結果失掉了人民群眾的支持,也就無力抗擊反動勢力的反撲,終於自己也被反動勢力送上了斷頭合。魯迅曾經談到辛亥革命時期的章太炎,當年“七被追捕,三入宰獄,而革命之志,
    64·(總534)
    紅旗雜誌

==========第528頁==========
    終不屈撓”,在群眾中曾有過很大影嗔,起過不小作用。但是在辛亥草命以後他卻“用自已所手造的和別人所幫造的牆,和時代隔絕了”,其結果“既離民眾”就不能不“浙入癩唐”,終為大多數人民群眾所淡忘。資產階級革命家的這種特點是由其階級本性決定的。即使在反封建鬥爭時期,資產階級與勞動群眾在反對封建制度方面雖然有部分的暫時的一致,但在階級利益上仍然存在著根本的對
    公司作請葛直作腹權口
    立。資產階級革命家在革命過程中往往由於其狹隘的階級利益而害怕群眾,表現出動搖、妥協,甚至背叛;而在取得政權以後,他們與人民群眾的根本對立也就日益突出。所以,儘管十八、十九世紀的資產階級革命是由資產階級代表人物所領導,但是廣大人民群眾仍然是革命的主カ軍。只有依靠廣大人民群眾來克服這些領導人物的妥協性或反動性;只有依靠廣大人民群眾經過反覆進行搏鬥,不斷沖垮反動勢力的進攻和復,オ能比較徹底地完成資產階級民主革命的任務。在無產階級蘋命過程中,也有不少革命的同路人,在草命發展到一定階段,就停頓不前,脫離草命,以至背叛革命。這些人本質上都是資產階級草命家。這些人的反動面目一旦暴露,就一定會被人民所唾棄,而成為歷史的丑角。至於那些逆歷史潮流而動、與人民為敵的反動頭子,他們乃是歷史發展的障礙,只有人民群眾起來把他們打倒,歷史オ能前進
    毛主席在一九四五年講到我國抗日戰爭勝利後的革命形勢時指出:“總之,前途是光明的,道路是曲折的。”(《關於重慶談州》)這也是不以人們的意志為轉移的革命發展的普遍規律。世界是進步的,革命勢力ー定要戰勝反動勢力,任何反動勢力也不可能改變歷史前進的總趨勢;同時,在革命過程中必然要經歷各個發展階段,要克服各種困難和障礙,克服反動丼力的抵抗,以至經歷各種曲折,這也是必然的。歷史上曾經有過反蘋命的復辟,造成暫時的歷史倒退。但這不過是革與反革命的反覆較量,恰恰反映了階級鬥爭的曲折,絕不意味著有什麼特殊的人物有特殊的“才幹”,可以扭轉歷史的車輪。中國辛交革命後的世凱和法國大革命後的拿破崙都曾搞過短期的帝制復辟。他們的上合都表現了當時階級鬥爭的反覆性。但他們的覆滅又都證明,一切反動派終究都要垮合。在世界上某些國家、某些地區歷史一時的倒退,都從反面教育了革俞人民,經過正確地總結經驗,就為人民革命事業的更大的勝利準備了條件。這些歷史上反覆出現的事實,
    1972年第6期
    總535
    65

==========第529頁==========
    都證實了人民是創造世界歷史的動力這個宴理是不能纂改的。
    所有這些都充分說明,不是英雄創造歷史,而是歷史創造英雄;不是英雄創造人民,而是人民創造英雄;也決不是什麼“英雄和奴隸共同創造歷史”,而是奴隸們創遣歷史。
    無產階級領袖代表著人類最革命、最先進的階級。他們同歷史上的傑出人物
    是公作請葛重作版權二
    有原則的區別。他們代表了無產階級和勞動人民的根本利益,與廣大人民群眾自始至終保持最密切的聯繫,深刻地總結了人民群眾的鬥爭經驗,因而能夠得到人民群眾的最廣泛的支持和最衷心的擁護。他們通曉歷史發展的規律,掌握了馬克思主義的科學並運用於革命實踐,因而最有遠見,最富於革命的徹底性,而沒有歷史上其他階級的傑出人物所不可克服的那種階級侷限性。正因為如此,無產階級領祉能夠最大感度地發揮人民群眾創造歷史的作用,因而在人民群眾中享有崇高的威信,這種威信是在長期革命鬥爭實踐過程中形成的。無產階級領袖在歷史所起的這種巨大作用,是以往任何英雄豪傑所不能比擬的。
    那麼,能否由此得出結論說,在無產階級革命時期就是“英雄和奴隸共同創造歷史”呢?同不能。因為無產階級領是無產階緶和廣大人民群眾創造歷史活動的領導者和組織者,他們的出現及其思想的產生,是無產階級和革命人民創遣歷史過程的一個十分重要的部分,是這個過程發展到一定的階段的產物,不是在這個過程以外孤立存在的東西。毛主蓆在《實踐論》中明確指出,馬克思主義草命理論是無產階級革命鬥爭實踐發展到第二個時期即“有識有組織的經濟鬥爭和政治鬥爭的時期”オ產生的。因此,馬克思主義關於人民群眾是創造歷史的動力的觀點,正是充分肯定了作為先進階級代表的草命領袖的偉大歷史作用;而劉少奇一類騙子的“英雄和奴隸共同創造歷史”的謬論,則把“英雄”看成“人民”之外之上的一種東西,用以歪曲、貶低無產階級革命領神,抬高他們自己。二者的本質區別就在這裡。
    馬克思主義主張人民群眾是歷史的創造者,絕不意味著崇拜群眾運動的自發性。劉少奇一類騙子在鼓吹英雄創造歷史的唯心史觀的同時,又鼓吹任何群眾運動都是“天然合理的”謬論。這種謬論乃是馬克思主義早就痛斥過的“自發論”的翻版,它和歷史唯物論關於人民群眾是歷史的創造者的原理,毫無共同之處。任何
    66·(總536
    紅旗雜誌

==========第530頁==========
    群眾鬥爭,如果沒有正確的領導,執行正確的路線,就既不可能持久,也不可能取得成效。無產階級草命是徹底消滅剝削制度的翻天璦地的大革命,這場草命鬥爭的深刻性和廣泛性,是過去任何革命所不能比擬的。因此,就更加要先進思想的武裝和自己的領袖及先鋒隊的堅強領導,正確路線的指引也就越加顯得重要。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。一部中國革命的歷史,就是
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的正確路線間歷次“左、右傾機會主義路線進行鬥爭並戰勝它們的版更。沒有毛主席為我們制定的正確路線,也就沒有中國革命的勝利。在無產階級革命時期鼓埉“自發論”,就是直接反對馬克思主義對群眾運動的領導,否定思想上映治上有一條正確的路線対於革命事業成敗的決定作用,而企圖把群眾運動引到邪路上去
    人民群眾創造歷史、經歷了曲不自覺走向逐步自覺的發展過程。馬克思主義唯物史觀的創立,揭示了歷史發展的客觀規律,使人民群眾創造歷史的作用進入了ー個新的時期,為人類從盲目受歷史支配的必然王國走向自覺掌握歷史的自由王國開闢了廣闊的道路。“世界到了全人類都自黨地改造自已和改造世界的時侯那就是世界的共產主義時代。”為了這一天的到來,無產階級和革命人民還要經歷艱鉅曲折的鬥爭,這種鬥爭必須在無產階級先鋒隊的頜導下,才能取得勝利毛主席為我們黨所制定的群眾路線,就是要求我們相信群眾、依靠群眾、尊重群眾的首創精神,真心實意地向群眾學習,同時要求我們堅持不懈地用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育群眾,不斷提高群眾的覺悟水平,領導群眾前進。列寧說過:“黨是階級的先鋒隊;它的任務決不最反映群眾的一般情箸,而是引導群眾前進。”(《全俄農民代表蘇維埃非常代表大會》)堅持馬克思主義關於人民群眾是歷史的創造者的原理,就必須堅持黨的領導,批判否定黨的領導的謬論。
    哲學上兩條路線的鬥爭從來都是政治上兩條路線鬥爭的反映。辯證唯物論和歷史唯物論是黨的無產階級革命路線的理論基礎。劉少奇一類騙子所鼓吹的反動的唯心史觀則是地主資產階級妄圖復辟資本主義的理論綱領。我們只有遵循毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,オ能堅持唯物史觀,堅持群眾路線,發揚黨的豁切聯繫群眾的優良作風,自覺地貫徹執行毛主席的無產階級草命路線,把祉會主義草命進行到底
    1972年第6期

==========第531頁==========
    文藝問題上兩種認識論的鬥爭
    方剛
    是公作請葛重作版權二
    三十年前,緯大領袖毛主席發表的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》是我們黨在思想建設和理論建設方面最重要的馬克思列寧主義文獻之一。《講話總結了我國思想文化戰線上兩條路線的鬥爭,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的認識論
    毛主席在《講話》一開始就明確指出:“馬克思主義的一個基本觀點,就是存在決定意識,就是階級鬥爭和民族鬥爭的客觀現實決定我們的思想盛情。”毛主席提出的這個馬克思主義反映論的基本觀點,深刻地說明了社會意識是社會存在的反塊,人的認識對社會實踐的依賴關係,它嫵劃清了同帷心論的認識論的界限,也劃清了同舊唯物論的認識論的界展。毛主席用草命的能動的反映論基本原理,解央了文藝為什麼人的一系列阿題,制定了一條完的無產階築文藝路線,徹底揭籌了王明、劉少奇、周揚一類鴨子所販賣資產級唯心論的謬論,充分顯示了馬克思主義認識論戰勝唯心主義認識論的巨大威力
    把反映論運用於文學藝術,首先就要從客觀實際出發,來解決文藝為誰服務的根本方針問題。毛主席把這個問題的解決,提到兩種認識論的高度,指出:“我們是馬克思主義者,馬克思主義叫我們看問題不要從抽象的定義出發,而要從客觀存在的事實出發,從分析這些事實中找出方針、政策、辦法來。”毛主席指出的這兩個不同的出發點,鮮明而透紉地掲示了兩種認識論的根本分。從描象的定義出發,是唯心論的認識路線;從客觀存在的事實出發,是惟物論的認識路線。在文藝方針問題上的意見分岐和鬥爭,正是這兩種認識論鬥爭的反映。在《講話》中,毛主席批判了周揚一夥在文藝方針問題上同群眾需要不相符合、同實際鬥爭不相符合的唯心論觀點,從分析當時抗日戰爭各條戰線客爽存在的事實出發,
    68・(總538)
    紅旗雜誌

==========第532頁==========
    解決了文藝為工農兵服務的方向問題。辮證唯物論和歷史惟物論告訴我們:歷史是人民創造的。但是,在為剝削階級服務的文學藝術中,人民卻成了渣淳。只有遵循毛主席提出的文藝為工農兵服務的方向,オ能把顛倒了的歷史重新顛倒過來。
    周揚一夥站在惟心論的立場上,從抽象的資產階級的定義出發,根本否認當
    是公作請葛重作版權二
    時草命根據地的文藝工作者同國民黨統治區鈉文藝工作者的環境和任務的區別他們一貫堅持用修正主義文藝路線代替毛主席從客觀實際出發而引出的無產階級文藝路線,用資產階級文藝思想來指導無產階級文藝運動。例如,周揚之流鼓吹“文藝的基本出發點是愛”,胡說什麼作者“要有対於人的深摯的熱愛”。這個從抽象的“愛”出發的唯心論點受到《講話》嚴厲批判後,周揚仍然頑固地堅持其反動立場。中華人民共和國成立以來,他繼續며囂:“人類之愛,還是要的”。其實,在階級社會里,只有階級的愛,而周揚竭力宣揚超階級的愛,實際上是要人們去愛地主資產階級,為他們!搞“全民文藝”製造理論根據。正如毛主席在《講話》中所尖銳指出的:周揚們妄想“經過文學藝術的方法,頑強地表現他們自己,宣傳他們自已的主張,要求人們投照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界”。很期顯,如果周揚一夥的陰謀得逞,不但文藝的工農兵方向會被他們改変,還有亡黨亡國的危險。
    把反映論運用於文藝創作,就要把為エ農兵服務和深入工農兵、反映工農兵鈉鬥爭生活統一起來。毛主席說:“作為觀念形態的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。”並且強調指出:人民生活是“一切文學藝ポ的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉”。毛主席的這一科學論斷,包含著深刻的辮證唯物論和歷史唯物論的內容。作家的頭,只是一個“加工廠”,沒有客觀的人民生活所提供的原料,就不能起到“加工廣”的作用。既然文藝的創作源來只能從人民眾創造所史的鬥爭生活中來,那麼,離開了人民生活,文藝就成了無本之木、誕之水文藝エ作者要為工農兵服務,就必須深入工農兵,反映他們的鬥爭生活,歌頌他們的勞動和鬥爭。否則,就談不上為工農兵服務。
    馬克思主義的認識路線是從客觀實際出發,經過實踐得到正確認識,再回到
    72年第6期
    9

==========第533頁==========
    實踐中去。把它運用於工作路線上,必然是從群眾中來,到群眾中去。因此,我們的文藝創作的過程,本質上就是經過實踐,認識、再實踐,再認識這個能動地反映客觀現世界的過程,也就是從群眾中來,到群眾中去的過程。文藝工作者要熱悉工農兵,表現工農兵,塑遺工農兵的英雄形象,就一定要遵照毛主席的教導,“長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯
    公司作請葛直作腹權口
    的最廣大最非富的源泉中去”。只有深入工農兵,同工農兵相結合;オ能逐步地從站在工農兵之外或站在工農兵之上轉變到和他們站在一起,從不熱悉、不熱愛他們轉変到熟悉、熱愛他們。如果口頭上承認要為工農兵服務,實際上卻脫離工農兵群眾的鬥爭生活,要想表現工農兵只能是一種唯心論的妄想。
    周揚認為文藝是“自己的主觀和客觀完全融合”的產物,創作的出發點即所謂“融化了客觀的主觀”。這和胡風叫過的“主觀戰鬥精神”和自我擴張”完全是碼事。既然一切從“自己的主觀”出發,把文藝創作當作自我表現還要不要反映工農兵的鬥爭生活呢?當然不要了。一九六二年,周揚一化炮製了一個所謂“文藝十條”的修正主義的文藝綱領,其中重點的一條,就是反對錶現工農兵鬥爭生活,提倡什麼題材的“多樣化”。他們安圖從題材問題上打開缺ロ,改變文藝為工農兵服務的方向,使文藝變成復辟資本主義的エ具。蘇修叛徒集團奉為寶貝的這個黑綱領究竟是什麼貸色呢?不妨把這個羆綱領中關於題材問題約反馬克思主義觀點,略舉
    進行再批判。
    “對於題材,不應作任何限制”
    個作品的成功或者失敗、教育作用的大
    小,並不完全決定於題材”。這是國內外修正主義者反對文藝表現工兵、否定寫重大題材的一條重要的理論根據。在他們看來,作品的思想和作品的題材是可以分裂的,思想不是從題材中提煉出來的。新然一定的主題思想可以不受一定的題材範圍的展制,那就必然把主題思想抽象化,神祕化;同時也烴然把題材當作表達這種抽象思想的一種假託性的符號。至於選用哪一種符號,則完全由作家的主觀思想決定,用周揚的話來說,是由“融化了客鵁的主觀”決定的:反正我相信什麼就寫什麼,高興怎麼寫就怎麼寫,嫵不要根據客觀實際,更不受客觀踐的檢驗,因為我的“主觀”早已“融化了”ー切客觀。這種理論並不新鮮,其實就是馬赫主義納以“藤黨複合”說為核心的“符號論”的翻版。列寧在批判馬赫主義時指
    70・(總540)
    紅宗志

==========第534頁==========
    出:“哲學上兩條基本路線的區別”,就在於“從物到感黨和思想呢,還是從思想和感覺到物?”在文藝問題上,承認前一條認識路線(即反映論),就必須承認題材的客觀內容是第一性的,作品的主趣思想是第二性的。“沒有被反映者,就不能有反映”。反映和被反映的關係,主題和題材的關係,是不能頰倒的。革命的主題思想只能從草命的題材內容即人民群眾的革命實踐中概括、提煉出來。要反映和
    公司作請葛直作腹權口
    歌頌無產階級的國際主義精神和共產主義風格,當然只能取材於無產階級的戰鬥生活,難道還可以取材於資產階級的腐朽生活嗎?這個道理是顯而易見的。
    我們是堅持馬克思主義世界觀對創作的指導作用的,是堅持文藝工作者必須認真學習馬克願列守主義,改造自己世界爽的。面選擇什麼題材,本身就是一個立場問題,世界觀的阿題。站在無產階級的立場上,必然要描寫工農兵鬥爭生活的重大題材;反之,站在資產階級立場上,必然要反對寫工農兵的重大題材。有了重大的題材,如何把矛盾和鬥爭典型化,從中提煉出深刻的主題思想,形成正
    南的藝術櫛思,就需要文藝工作者在馬克思主義世界觀指導下,充分發揮自己的草命的能動。就認識論來說,我們提倡寫工農兵的重大題材,就是尊重人民群眾是創造歷史的動カ的歷史事實,導重“人的正確思態,只能從社會實踐中來”這客鵷真理。周揚之流和現代修正主義者提出的反“題材決定”論,就是否認歷史是人民群眾創造的,否認正確思想只能從社會實踐中來這個真理。
    周揚一夥和現代修正主義者所謂的題材“多樣化”,是他們推行修正主義文藝路線,搞“全民文藝”的一張招牌。他們所謂的“反映豐富多彩的人民生活”,是指人民群眾創造歷史的鬥爭生活嗎?是指《講話》所闡明的一切文藝取之不盡、用之不竭的唯一源泉嗎?不,決不是。人民群眾在他們的眼裡,只不過是“群氓”和“暴徒”面已,哪裡還談得上人民生活是文藝的唯一源泉。他們高喊“反映豐富多彩的人民生活”,不是別的,而是如同胡風叫誓的,描寫人民身上“精神奴役的創傷”,就是以他們的面目來塗改、歪曲、醜化人民群眾鈉本來面目。這種描寫,正是他們所謂切從“愛”出發的結果。他們的“人類之愛”越是“深摯”,就意味著把人民群眾描寫得更“卑徹”,而把他們所代表的剝削階級刻畫得更“聖潔”。因此,從“愛”出發,離開工農兵的鬥爭生活來修談題材“多樣化”,只能是兩個方面:一方面是“暴露”所謂人民“天生愚盉”之類的東西;另一方面是歌頌剝削階級的吃、喝、玩、樂和什麼
    1972年第6期
    (總541)71

==========第535頁==========
    “生與死”、“永恆的愛情”之類狹痙、庸俗、虛的東西。他們把作品當作地主資階級的自我表的具體內容,無非是這些東西。周揚一夥把這一套唯心論的老古董當作ニ十世紀納新產品來推銷,還要貼上廣告,說是要“為百分之一百的人服務”。但是,自從有階級以來,世界上根本不存在什麼“滿足”一切階級要求的文藝作品。凡是標榜不分階級,一概為之服務,就一定是“百分之一百”為剝前階級服務。周
    是公作請葛重作版權二
    揚一夥和現代修正主義者,為了背叛無產炌級專政和復牌資本主義的需要,妄圖在自由選擇題材的幌子下販賣“全民文藝”黑貨的陰謀,是註定要失敗的。把反映論運用於文學藝術,就要把為工農兵的動機和被工農兵歡迎的效果統起來。毛主席指出:“唯心論者是強調動機否認效果的,杌唯物論者是強調效果香認動機的,我們和這兩者相反,我們是辨證唯物主義的動機和效果的統一論者。”《講話》著重批駁了強調動機否認效果的唯心論觀點,精闢地闌明瞭動機和效果的辯證統一。馬克思主義的認識論把實踐提到第一位,認為人的認識一點也離不開實踐。實讖是認識的基礎,也是檢驗真理的標準。判斷認識之是否真理不是依主觀上覺得如何重定,而是依宰上社會安殘的結果如何而定。照反論的基本觀點,我們“檢驗一個作家的主觀願望即其動機是否正確,是否善良不是看他的宣言,而是看他的行為(主要是作品)在社會大眾中產生的效果。”文藝究競為誰服務,要看它對哪個階級有利。任何作品,必須使工農兵得到真實的利益,オ是好作品。如果一部作品,事實已經證明在群眾中產生了壞的效果,不符合工農兵的根本利益,還要說主觀動機是好的,那就是依自己主觀上黨得如何而定作品的好壞。堅持這種以自我為中心,既不從客觀實際出發,又不受客觀實際檢驗的觀點,就是純粹的唯我論
    現代修正主義者攻擊文藝為工農兵服務、為無產階級政治服務,是“庸俗化的實用主義方針”,是“把藝術和宣傳作用混為ー談”。這實際上是反對革命的功利主義
    毛主席在《講話》中明確指出:“唯物主義者並不一般地反對功利主義,但是反對封建階級的、資產階級的、小資產階級的功利主義,反對那種口頭上反對功利主義、實際上抱著最自私最短視的功利主義的偽善者。世界上沒有什麼超功利主義,在階級社會里,不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利主義。”馬克
    72·(總542
    紅旗雜誌

==========第536頁==========
    思主義者從來不隱瞞自已的觀點,我們是無產階級的革命的功利主義者。我們所以公開主張革命蚋功利主義,是根據文藝從屬於ー定的階級,從屬於一定的政治路線這一事實的。因此,凡是反映工次兵鬥爭生活,為無產階級政治服務,有利於鞏固無產階級專政的文藝作品,我們一概歡迎;反之,我們就要排斥。文學藝術具有自身的特殊規律性,即以形象的感性的形式來反映現實生活。但是,它
    公司作請葛直作腹權口
    就然作為一種上層建築,反映一定時經濟基礎,併為一定階級的政滄服務,也就必然具有宣傳作用。正如魯迅所指出的:“一切文藝,是宣傳,用要你一給人看。即使個人主義的作品,一寫出,競有宣傳的可能,除非你不作文,不理白。”《文藝與革命》)修正主義的文藝是為修正主義政治路線服務的。蘇修搞的那一套鳥七
    八糟的御用文藝,都是為他們的反革命統治製造論的。這オ是道道地地的、嫵“庸俗”又反動的實用主義。他們標榜超功利主義,恰愴說明他們的偽善,是擔蓋事實真象的唯心主義鬼話;他們對《講話》的惡毒攻擊,恰恰說明《講詬》是一部馬克思列寧主義的偉大文獻
    兩種認識論表現在文藝間題上,就是從自我出發、做一個高踞於群眾頭上的精神貴族,還是從工農兵革命實踐出發,一個工農兵群眾的志實代言人的問題。從根本上說,這也就是按照岬一種認識論來改造黨、改造世界的問題。兩條文藝路線鬥爭的焦點在這裡,兩條政治路線鬥爭的焦點也在這裡。按照毛主席的無產階級草命路線,就是要以辮證唯物論和歷史惟物論來改造世界,就是背定人民群眾是創造歷史的動為,全心全意地依靠人民群眾,為他們的根本利益服務。與此相反,接照劉少奇一類騙子的修正主義路線,以唯心史觀來改造世界,那就必然否定人民群眾的歷史地位和歷史作用,為被推翻的地主資產階級的利益服務。因此,要按照無產階級面貌政造世界,就要堅持毛主席的無產階級革命路線,堅持馬克思列寧主義的認識論。
    三十年來,政治戰線和思想文化戰線上的兩條路線鬥爭的歷史經驗,一再證明《講話》所提出的一系列英明論斷是經得起實踐檢驗的普遍真理。今天,當思想和政治路線方面的教育正在深入進行的時候,我們一定要繼續深入學習《講話》,宣傳薺證惟物論和歷史唯物論,批判唯心論和唯心史觀,沿著毛主席的無產階級革命路線不斷前進。
    1972年第6期
    (總543)73

==========第537頁==========
    複製天オ”論是反動的優生學的新變種
    國科學院遺傳研究所梁正蘭
    公司作請葛直作腹權口
    從一九六七年以來,在蘇修的刊物上嶽起了一陣頗為有趣的“學術討論”。它是從犯罪現象到底是“社會因素”造成的還是“生物學因素”造成的這一討論開始的。在蘇修叛徒集團統治下,國內階級矛盾日趨尖銳,社會風氣敗壞,流氓、盜竊成風,引起了勞動人民極大的義憤。蘇修叛徒集團為了掩蓋社會矛盾的階級根源,就導演了這一出頗為好看的滑稽劇。一幫御用學者出場表演,拚命鼓吹犯罪的根源炔定於先天的“惡”的遺傳,決定於與生俱來的“興奮性”、“易怒性”,把它從社會原因轉向生物學原因。
    嫵然“惡”是遺傳決定的,為了適應蘇修統治集團的需要,有的學者就進一步提出了“善”也是先天決定的,鼓吹“天オ”是“難能可貴的基因組合”。有幾個最有靈感”的學者,根據胚胎學家對青蛙的細胞核移植成功鈉試驗,立即“創造性地”提出了採用細胞核移植的方法來人エ“複製天オ”的理論。
    這一妙論一出籠,蘇修統治集團就十分重視,如獲至寶,以為可以從中找出
    解決他們政治經濟危機的菊方。一九七O年由《哲學河題》編輯部出面,召開了“人
    類遺傳學及其哲學和社會倫理學問趣”座談會,專門討論人工“複製天オ”間題在幾年來極為於鬧的討論中,學者們各抒高見,妙語驚人,真可謂洋洋大柬,別開生面。其中有一位生物學博土메得最凶,如果以他作為這些學者的代表,那是當之無愧的。我們不妨介紹一下這位博士“複製天才”的奇妙理論,供大家鑑賞。
    這位博士首先介紹了一項青蛙核移植的試驗,即把一個蝌蚪的腸細胞核,移植到事先去了核的蛙卵中,然後能發育出一隻“與提供腸細胞核的那個蝌蚪沒有區別”的青蛙來。在此基礎上,博士充分發揮自己並不缺乏的“想象力”,靈機一動從蝌蚪到了人,靈機再動,從無足輕重的“普通居民”到了天オ。博士說,從母體中取出卵子,去掉細胞核,然後從天オ“授體”任取一小塊組織,取其細胞核置於
    74・(總544)
    紅旗雜誌

==========第538頁==========
    卿中,放回母體,這樣長大的要兒,便是與天オ“授體分毫不差的複製品”。為什麼?搖說細胞核裡染色體上的基因是遺傳性的決定者,人身上任何細胞核的“眾色體中包含著人的一切性狀的“記錄”,當然也包含著天オ的“記錄”。只要由這個細胞核在母體中發育成一個新人,這個人就將承繼那個從其“身上取用了細胞核的”人的“一壩性狀”,包括天才。
    公司作請葛直作腹權口
    當然,對於博士這樣“複製天オ”能否成功,人們是應該感到放心的,因為首先,博士把人的一切性狀統統集攏來,讓染色體充當“總管”。這樣一“集中”,博士就容易工作。其次,博士讓人體上不管什麼地方的細胞核裡都帶上一整套遺傳基因,而特別重要的是帶上主管天才的基因,這樣博士“複製”起來就很便利。第,博士命令,把不管什麼地方的細胞核移到卵裡,卵的細胞質和母體都不許對這個核發生影響,不用說這也很重要。有了這一條,就可以象“薔薇扦插”一樣“無性繁殖”出大批“完全相同”的天才來,既可以避免有性雜交時選配親本的麻煩和後代分離出“半天才”、“非天オ”的危險,又可以不受細胞質和母體的於擾,保證複製的天オ不會走樣。
    不過遺憾的是,科學的事實,並不象博士那張可以信口開河的嘴巴那樣聽從博士的指揮。不僅染色體中包含聰明才智的“基因”是海外奇談,就連可以遺傳的各種性狀,也還有個變異問題。否則,生物界如何能夠不晣地進化和發展呢?如果生物的上代和下代“完全一樣”、“分麾不差”,那末,恐怕時至今天,博士自己也還沒有走出原始森林,更談不上什麼“複製天オ”了。至於說到細胞質和母體的影響,大量科學事實已經證明:核、質是互相依賴和互相滲透的統一體,細胞質裡的細胞器有重要的遺傳作用,而在動物或植物雜交時,同一親本組合正交和反交的結果往往不同,等等。當然,博士只能閉眼不看這些事實,否則能亂了佛的思路,複製不出天才來,豈不讓推行社會帝國主義的政客們失望嗎?從這裡我們可以看出,一切科學都是為一定的政治路線服務的,凡是有意違反客觀規律的偽科學,在政治上一定懷有不可告人的目的。博士的用心何在,請看下文。
    博士說:“人們生來不僅外表上不同,而且內在(對不同疾病的敏感,性格的特點,其能力和才能)也不同。在人們中間有智力遲鈍,具有嚴重遺傳病的人,也有特別有稟賦的天才科學家,作家,藝術家,演員。”“有特殊天殲的人的出生總是偶然的,是難能可貴的基因組合,是我們不能預料的組合體”。因此,就非常有必要來“保留和增加這些最稀罕的,現在已有的組合體”,以“改良人的本質”,推
    1972年第6期
    〔總545)7

==========第539頁==========
    動“人類社會的進步”。
    我們應該注意,儘管博士用了不少科學詞句,而中心思想卻不是自然科學問題。雖然博士鄭重地聲明,他的主張與“法西斯分子和種族主義者的偽科學讕言”毫無關係”。但是,熟悉博士這類御用學者的人們知道,只要他們急切地表白自己同某種反動思潮無關,那就恰好從反面說明,他們同這種思湖有難以割斷的聯
    是公作請葛重作版權二
    系。況且博士的話已經說得十分清楚,実在使人無法懷疑他的高論正是一篇貨真價實的法西斯種族主義的“複製”。
    人們還清楚地記得,博士的老前輩一一優生學的鼻祖高爾敦提出過人類天賦才能的等級“理論”,胡說白種人中的盎格魯一撒克遜族居於優等第一,而黑人是最下等,並且認為,人類文明的進步、戰爭鈉制止、醫學的發展、大規模傳染病的被防治等都是可恨的事情,因為這一切妨礙了淘汏劣等人”、繁殖“優等人”的自然選擇過程,要引起人種退化,所以提出要“改良人種”,也就是博士所講的“改良人的本質”。
    關國優生學家弗利門說:優生學認為,“人一生下來就是完全不平等的。優生學的目標是在於使較高的樹枝繼續生長,而鏟陰較低的樹枝”。
    法西斯德國的種族主義者曾經鼓吹:“雅利安人至上”,有權征服“劣等民族”有權統治全世界。
    讀了前後引文不難看出,博士的“複製天オ”論和歷來的種族主義“理論”多麼相同,用博士自已最時髦的話說,真象是通過“細胞核”移植產生的“孿生弟兄”不過這個“細胞核”的先天性不是別的,正是博士及其前幸們共同的帝國主義者的反動階級本性。“改良人種”、“改良人的本質”、推動“人類社會進步”,這一直是新老種族主義者的共同旗幟。但是,什麼是人的本質呢?怎樣才能推動社會進步坭?馬克思主義告訴我們,人的本質是“一切社會關係的總和”,在階級社會里就是階級關係的總和,就是人的階級本質。人的這種本質戾能通過階級鬥爭來加以政造。人類的階級社會,也只能通過階級鬥爭オ能不斷進步。蘇修叛徒集團之所以端力散佈用科學方法“改良人的本質”、推動“社會進步”的謬論,不過是妄想麻痺人民,轉移無產階級革命鬥爭的方向面已。但是,和歷來的種族主義者的下場樣,“複製天オ”這種新的種族主義也挽救不了蘇修統治集團的命運。
    人的聰男才智到底是先天就有的還是後天オ有的?馬克盡列寧主義者堅定地認為,才能來自實踐。毛主席指出:“人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下
    76·(總546
    紅雜誌

==========第540頁==========
    來的嗎?不是。是自已頭腦裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實嚴中來。”恩格斯認為,一切知識包括數學這類看來非常抽象的知識,都是從實踐中來的。人腦本身就是進化的產物。由於訑質上的變遷,類人猿走出了森林,在漫長的時間裡逐新地直立起來,手和腳分了工,終於學會了製造工具和勞動,在勞動中創造了手,隨
    公司作請葛直作腹權口
    著也創造了語言。“首先是勞動,然後是語言和勞効一起,成了兩個最主娶的推動力,在它們的影響下,裝的腦魔就逐漸地變成人的腦”。顯然,人腦是勞動的產物,人的才能、智慧、知識當然也是社會實踐的產物,即人腦這個“加工廠”對客觀世界能動的反映的產物。一個人不管其祖先有多高的オ能,如果他一出生便閉目塞聽,脫離實踐,就一定只能象白痴一樣,而不會成為什麼天オ。世界上從來就沒有什麼オ智是天賦的,一切才能都是實踐賦子的、勞動殲予的、群眾賦予的,是後天決定的。廝然如此,為什麼歷來的剝削階級都要宣傳這種違反科學的“天生不平等”的宿命論呢?用馬克思和思格斯批判唯心論者的話說,就是要“最後得出一個答案:應該由貴人、賢人和智者來統治”。在博士那裡,也就是應該由少數復辟的資產階級貴族來統治。這就是“複製天才”論所追求的政治答案。除了聰明、オ能、天才是先天央定的以外,博士還告訴我們,人類歷史的發展是天才們推動的。博士說:“寞正的天オ”雖說是“個別人”,“但是整個人類的進步,在很大程度上正是依賴於這些人”。博士哀嘆道:“我們的世界離開莎士比亞,托爾斯泰和陀思妥也夫斯基,離開牛頓,羅巴切夫斯基,達爾文和愛因斯坦將會是怎麼個樣子呢?”不得了,至少人類鈉文明要消失了,甚至地球也停止轉動了,因為照唯心主義者看來,沒有“天オ”去發現地球的轉動,連地球本身都是不存在的。且不論對這些人物本身的評價,看到這裡我們不禁要問:到底科學文化是誰創造的?到底誰是歷史的主人
    馬克思主義者從來主張,人民,只有人民,オ是甸造世界歷史的動力。對歷史上一切有貢獻的科學家、進步的藝術家以及他們在科學藝術上的成就,我們從來認為,應當給予應有的歷史評價。但是評價這些人物決不能離開那個時代,更不能離開作為這些成就的基礎的人民群眾的實踐、智慧和創造。離開群眾和群眾所創造的時代,這些人物根本不可能出現。“作為觀念形態的文藝作品,都是定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。”進步的文學藝術,則是人民生活在進步作家頭腦中的反映的產物。從根本上說,離開了人民群眾的鬥爭生活,任何
    1972年第G期
    總547)+77・

==========第541頁==========
    天才都創造不出任何進步的文化藝術來。科學更是如此。無論什麼科學發明都離不開社會實踐,都是以生產的發展、勞動人民的生產鬥爭實踐為基礎的,都是以科學知識的不新積累為基礎的。因此,任何重大的科學成就都有其歷史發展的必然性。以進化論來說,十九世紀前期社會生產的發展,動植物選種的新成就,解割學、古生物學、分類學、生物學等科學資料的積累,以及拉馬克學說的問世
    公司作請葛直作腹權口
    都為進化論的產生創造了社會的必然前提,然後達爾文和華萊士兒乎間時在不同的地方得出了基本相同的理論。到底由誰首先提出進化理、從一定意義上說帶有偶然性,但是進化理論一定要出現,則是為歷史展所決定的必然性。必然性通過偶然性表現出來。我們說,科學藝術也好,整個入類史也好,都是勞動人民創造的,這是無法改變的客觀事實。這裡順便提醒一下,就連蘇修統治集團的最終命運也要由勞動人民來決定,這同樣也是無法改變的社會發展的客觀規律
    最後,博士充滿信心地說,“也許我們這一代就將看到”複製天才的成功。但是,緊接著他又交待了一件十分重要的事情:“應該記住,這裡所述的方法無論怎樣完善,它只能涉及到生出九十,兒百,可能幾千個人,就是說在幾百萬接普通方法出生的居民中總是佔極小部分”。讀到這裡,人不禁要問,既然“天オ”、“智者”如此了不得,既然“複製天オ”的理論和方法又如此穩要可靠,而且可以在“我們這一代就將看到”,那麼,為什麼還“應該記住”,只能複製出“極小部分”而不大量複製呢?什麼原因,博士沒有說明。
    不過,也無須說明。原來他們並不希望人人都成為“天才”。不然“天オ”多如牛毛,誰還去從事“卑賊的”“普通的”體力勞動呢?汝有奴隸去為他們種地、傲工裁衣、傲飯,難道讓“天オ”們餓著勝子、光著身子去從事偉大的“天オ”活動嗎?現在,一切都清楚了,他們所要的社會不過是一小撮剝削階級統治者橫行霸道,廣大勞動人民供人奴役的社會,這就是資本主義社會,就是社會帝國主義社會。所謂“複製天才”就是複製蘇修叛徒集團的後代而已。
    讀完博士的論文,實在令人氣憤,但又令人痛心。請看,列寧的故鄉被蘇修叛徒集團糟蹣成了什麼樣子!他們在政治上徹底背叛了馬克思列守主義,隨之而來的是,經濟上危機四伏,日趨衰退;文化上腐朽不堪,毒草叢生。科學上如何呢?這位博士的高論使我們清楚地看到,嚴肅的科學事業也已經被引上了墮蓉的道路!這怎麼能不引起蘇聯勞動人民和正直的知識分子的憤怒和反抗呢?
    78・總548
    紅雜誌

==========第542頁==========
