    長
    ∠

==========第1頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央具會主辦
    九穴四年第九期
    目乘
    中共中央和蘇共中央來往的七封信
    中共中央一九六四年五月七日給蘇共中央的信…………(2)
    中共中央一九六四年二月ニ十日給蘇共中央的信
    中共中央ー九大回年ニ月ニす七日輪蘇共中央的信
    9)
    中共中央一九六四年二月ニ十九日給蘇共中央的信…(11)
    蘇共中央一九六三年すー月ニ十九日給中共中央的信……(20)
    蘇共中央一九大四年ニ月ニ十ニ日給中共中央的信……<25
    蘇共中央一九六四年三月七日給中共中央的信
    ★五月九日出版★

==========第2頁==========
    中共中央和蘇共中央
    是公作請葛重作版權二
    來往的七封信
    (新華量北京八日電)蘇共領導今年四月三日公佈的蘇共中央二月全會的文件和蘇聯《寅理報》四月三目的秕論,歪曲地透露了從一九六三年十ー月以來中共中央和蘇共中央內部交換信件的內容,企圖欺騙蘇共黨員和蘇聯人民,欺騙全世界一些不明寡相的人。中共中央在一九大四年五月七的信件中通知蘇共中央:為了澄淸事實,說明相,中共中央認為有必要釡文公佈一九六三年十ー月以來中蘇兩黨交換的信件。下麗公佈的是中共中央一九六四年五月七日給蘇共中央的信件,以及在這以前中共中央在一九六四年ご月十日
    二十七日
    月ニ十九日給蘇共中央的信件,蘇中央
    三年すー月ニ十九日、ー一九大四年二月二
    月七日給
    中共中央的信件。
    (總.343)p1

==========第3頁==========
    中共中央一九六四年
    五月七目給蘇共中央的信
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯共產黨中央委貴會親愛的同志們:
    中國共產黨中央委員會收到了蘇聯共產黨中央委員會一九六四年三月七日的來信。你們在來信中口口聲聲說要“儘快地調整現存的分歧”,要“停止共產黨之間的公開論戰”要“盡一切努力”來“促進共產主義運動的一致的加照”。但是,事実表明,你們這些冠晁堂皇的話,完全是蝠人的。在你們發出這信之前和以後,你們一直沒有停止對中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟黨的攻擊。你們在幾個月來召開的際民寶組的會議中,毫無例外地大肆宜錫和推行你們的錯誤路才,進行反華活動。在月モ日信件的三個星期之前,今
    二月中旬,你們就在有大於人参加的蘇共中央全會上作了反華報告和通過了反華決議,“大聲明”中國共產黨的“鍇誤”,要“公開地、堅決地反擊”中國共產黨。
    所有這一切,都赤裸裸地暴露了你們的三月七日的來信不過是玩喬兩面於法的把戲在所謂対克服分歧和對國際共產主義運動團結的深深的關懷”的幌子下,加緊琟備飛起個反對中國共產黨和其他馬克思列寧義兄弟黨的新高潮,策劃一個公開分裂會主義陣營和國際共產主義運動的大陰謀。
    我們已經多次地向你們闡明瞭我們對於公形論戰的一貫立場。既然你們不顧我們的多次勸告,頭固地挑起和擴大公開論戰,對我們和共他兄弟黨進行了大量的公攻擊,那麼,根據兄弟黨一律平等的原,我們和其他兄弟黨就有權利進行公開答辯。你們攻擊我們多少,
    我們就有權利答覆多少
    直到現在,我們的報刊,對你們一九六三年七月十四日的公開信還沒有答覆
    對你們
    在公開信以後的一段時問內發表的兩千多簫反華文章和材料,對兒十個兄弟黨攻擊我們的大量決譏、聲明和文章,我們還沒有開始答辯,離答覆完畢更遠得很。這樣大量的決譏和聲明
    總344
    紅旗雜濾

==========第4頁==========
    這樣大量的文章、書籍和小冊子,攻擊中國共產黨,你們叉沒有公開宣佈撤銷,怎麼能皞耍我們放棄公開答辯的權科呢?
    你們在各種公開場合,包括各種國際會議,違反馬克思列寧主義基本原理,反一九五
    七年言和一九大O年聲明的革命原則,到處宣傳和推行你們的那一套什麼“和で過波”
    “和平競賽”、“和平共處”總路機,一心一意聯合全世界人民的公敵美帝國主義,反對民族解放運動,反짜無產階級革命,反對無產階級專政,破壞會主義陣營團結和國際共產主義
    是公作請葛重作版權二
    運動團結。你們硬耍把你們的鍇誤路綫強加給兄弟黨,強加給國際民主組織。對於你們乾的這許鄉環事,對於這樣重大的關係世界革命前途和人類命運的原則問題,怎麼能夠指望我們租全世界馬克思列寧主義者默不作聲,不公開揭露和反對你們的修正主義、分裂主義的鍇誤,不公開闌明自已的立場和觀點呢?
    你們過去說在蘇共第二十二次代表大會上發動公開論戰是“按列寧的方式行事”,你們這火來信雙說停止公開論戰是“列寧的遺謝”,究凳哪一種說法是確的呢?如果你們的要停止公開論戰,那麼,你們的第二十二災代表大會是不是做錯了呢?你們是不是準備承認這錯誤呢?
    從你們在今年四月毛日公佈的蘇共中央二月全會反華報告和反華決中,以及在這以後的一連串事實中,可以加清埏地看到,你們提出所停止公開論戰,無非是要封住我們的日y好遷你們放手推行你們的修正主義和分裂主義的路。
    關於中蘇兩黨會談和全世界兄弟黨代表會議問題,我們在今年二月二十九H的信件中
    建議:個年十月稠綣縅舉行中蘇兩黨會談,為全世界兄弟黨代表會議作雅備;在這之後舉行
    七個國家兄弟黨代表會議,為企世界兄弟黨代表會議作進一步準備;在做好淮備工作之後,召理全世界兄弟黨代表會議,使這個會成為在馬克思列寧主義革命原則的基礎上困結的大會。
    你們在令年三月七日的來信中不贊成我們的合建議,並且攻擊我們有意拖延。你們要求中蘇兩黨會談在令年五月間舉行,兄弟黨代表籌備會議在今年大、七月舉行,全世界兄弟黨園際會議在令年酞天舉行。
    作看起來,你們是多麼熱心、多麼積極呵!但是,你們提出這樣一張緊迫的時問表,並不是為了滑除分岐、加強。恰恰相反,越來越多的事實證明,這是你們陰謀加快公開分裂國際共產主義運動的步。
    你們早在今年二月十ー月,就揹著我們向各兄弟黨發出了一封反対中國共產黨的信件。你們在個年二月二十二目給我們的信件中透露,你們在那封反華信件中,號召對我們突行
    1964年第9期
    (總.345)。3

==========第5頁==========
    反擊”,尹且要“朵取集體揩施”。你們在今年二月十四和十五日蘇共中央雜會上就決定要公地、決地反擊中共領導的不正確觀點和危險的行動”。這就是訛,你們已経把子彈推上了槍膛,毪各發射了。在這種情況下,你們提間今年五月舉行中蘇會談以“儘快地調整現存的分歧”,難道不是十足的例善馬?
    我們要間一間蘇共同志:你們為什麼那麼急呢?你們是不是誰備,在我們不同意你們在今年瓦月間舉行中蘇兩黨會談的時候,就以此為藉口,悍然片面召開國際會譏,實行公開
    是公作請葛重作版權二
    決裂呢?
    中國共產黨一貫的立場是堅持團結,反對分裂。我們谿終堅持不懈地為滑除分歧和復團結而努力。我們也清楚地知道,目前我們同你們之間的分岐,是關係到馬克思列寧主義系列基本原理的嚴重分歧。述個分岐始於蘇共第二十次代表大會,在蘇共第二十二大代表大會及共以後,叉進一步加劇了。對這樣長時期積累起來的原則分,顯然不是一朝所能解決。這裡需要時間和爾心
    我們在今年二月に十九壓的信件中提令年十月繼続舉行中蘇兩黨會談,當時的主要考慮是要留下七個月的時間;作好一系列的碓備工作。例如,我們要得到你們今年二月十二日給兄弟黨的信件,瞭解它的內容;我們要傾救領敬你揚言要使出的法寶,也就是什麼“公開闌明觀點”、什麼“公佈文件和材料”、什麼“最堅決的刊擊”什麼“集體措施”等等;我們싸你們的攻擊進行答,升且要對你們新使出來的法寶作田反應。這些都需要時。的是,直到現在,雖然我們一再請求,你們仍然毫無道理地拒絶把你們令年二月十
    二隻給圮弟黨的信件給我們。要知道,那是一封攻擊我們的信件,很多兄弟黨都了,為什麼佩偏不給我們呢?我們有權利要求你們給我們。現在,我們再一災詩求你們把這封信途給我們,如果不給,一萬年我們也要堅持這一請求。
    至於你們的法寶,從個年四月三目起,你們總算出一點來了。看來,你們正在勁頭上,似予還有許多話要訛。但是,直到現在,我們還不知道你們究竟還有些什麼法寶,不知道你們的“最緊決的阿擊”、“集體措施”啦究凳是什麼。
    請問,在這種悄況下,中蘇兩黨會談和各見弟黨國際會議怎麼能緲開好呢?有什麼話好說呢?還不是吵架一賜,無結果而散嗎?或者是從此公開分裂;各走各的路瑪?難道你們決心要公開分裂嗎?
    同志們,我們是反對分裂的。在你們揚言要拋出的法統都逖出米之前,在雙方的論點和意圖都弄清楚之前,在備工作充分做好之前,舉行中蘇兩黨會談和兄弟黨囻際會議只能導致分裂,我們是不能同意的。
    4·(總.346
    組蔟雜誌

==========第6頁==========
    照目前的慵況看來,不僅今年五月舉行中蘇兩黨會談是不可能的,就是在令年十月舉行也大早了。我們認為,中蘇兩黨會談以推遲到明年上牛年,例如明年五月較為適宜。到邢時代;如果中蘇兩黨任何一方認為時機不成熟,還可以繼推遲舉行
    世界所有共產覺和工人黨的代表會議的籌備會議什麼時候養行;這要看中蘇兩黨會談的結果而定。參加這個籌備會議的成員,可以同各兄弟黨協商確定,但是,我們仍然認為我側在今年二月二十九日的信件中提議的十七個國家,即:阿爾巴尼亞、保加利亞、何牙利
    是公作請葛重作版權二
    越南、德意志民主共和國、中國、朝鮮、古巴、古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克以及印度尼西亞、日本、意大利、法國的兒弟黨訟加籌備會議,是透宜。
    我們原則上不反對擴大籌備會議的成員。但是,我們不能同意你們來信提出的把豢加舞
    備會議的成員從十七國兄弟黨擴大為二十六國兄弟黨的建議。因為現在的情況桐一九大O
    年已経有了很大的不同。在你們提田的名單中,有些國家就有兩個黨。例如在澳大利亞;就有一個以希爾為代表的黨,還有一個以夏越為代表的黨。前者是馬克思列寧隸義的黨,後者是修正主義的黨。在巴西也存在同樣的情況。笑龕由哪一個黨豢加,我們同你們顯然是有分岐的。첫例如在印度,丹否集固已経墮落成為印度大資產階級大地主的走卒,成為共產主義的叛徒。請問,怎麼能讓丹吉叛徒集團參加兄弟黨會議呢?如果要擴大籌會議的成員y我們認為,首旡應當考慮那些堅持馬克思列寧主義並且正在進行英勇的革命斗的兄弟黨。
    至於全世界所有共產黨和工人黨的代表會議,我們認為,這個會議必須是在馬克思列寧主義基礎上的團結大會,而絶不應當成為一次分裂的大會。為此必須作好充分的碓備工作,而不應當匁忙召開。這是我們一質的態度,也是世界許多兄弟黨,包括一貼同我們存在養思想分歧的兄弟黨的共同態度。這個態虔,過去經得到你們的同。你們在一九六三年十月二十九日給我們的俑件中,就傖継費成要創造條件;使這個會議“不是導致璡界共產主義運動的分裂,而是導致所有兄弟黨、所有和平和莊會主義力量的屓正困結和一致”。如果不是念於公開決裂,你側就不應當念於在今年秋天開國際會碳。我動你們不心靜氣地想想,在日前這樣的情況下,兄弟黨國際會議還是遲開比早開好,甚至木開比開好。現在沒有第三國際那樣的國際組機,沒有第三圍際組織那的權召集國際會議的常設委員會,在這種情況下,不應該也不允許由任何一個黨或幾個黨,達反兄弟黨協商一致的原則,片面地決定召開企世界一切共產黨和工人黨的代表會議。這樣做是非法的,完全錯誤的,會引起嚴重的後果的。對於這點,你們、我們和一切共產黨和工人黨都是知道的。如果蘇共中央一澺孤行,慳然不我們和很多兄弟黨的勸告;一定要召集一部分贊成你們的修正1964年第9期
    總347)·5a

==========第7頁==========
    主義和分裂主義錯誤路才的黨,急急忙忙地開一個這樣的會議;把它當作世界所有共產黨和工人黨代表會議的話,那麼,你們就將處於被全世界工入階級、革命人民和一切真正馬克思列寧主義的政黨的大聲斥責的地位,你們就必須承擔分裂的貴任,而把你們標榜的所翮團結的旗幟也拋到九得雲外去了。你們願意於這種事嗎?你們願意走這樣的絕路嗎?我們現在把這種誡心誠意,利害齠然的話講在這,勿謂言之不預也。
    是公作請葛重作版權二
    我們認為,為了開好兄弟黨國際會議,需要做好一系列的碓備工作,其中包括舉行中蘇兩黨會談,以及其他兄弟黨的雙邊或多邊的會談,舉行兄弟黨的籌備會議拜達成一致的協議,等等。照目前的情況來看,這些碓備工作,也許需要四、五年或者還要長一些的時間。我的這些意見,是從深切關懷莊會主義陣營和國際共產主義運動的團結出發的。我們希望,逑些意見能g得到你們嚴肅的認與的考慮。
    我們還諸你們再一次考慮我們在令年二月二十七日紛你們的信件中提出的建議,即:中蘇兩黨訂立一個協定,雙方在自己的報刊上對等地發表對方批評自己和自己批評對方的已経公佈和將要公佈的文件、文章和材料。雖然你們在今年三月七日的來信中拒絕了我們的這個建,但是,你們笄沒有說任何簣正站得仼腳的理由。你們片面地發表許多誣蔑中鬨共產黨的囂論,但不遷蘇共黨員和蘇聯人民看到我們的答瓣文章,不讓他們瞭解我們的其正立場和觀點,這才是蓄意動中蘇兩屬人民的不和。如果你們正相信蘇共黨員和蘇聯人民,也類正相信你們自己,那麼,你們就沒有任何理由不同我們就這個問題達成協碳。你們令年二月中央會的文件和《理報》今年四月三日的尅論歪曲地透露了從一九大年十一月以來中蘇兩黨中央內部交換信件的情況,企圖敷騙蘇共覺員和蘇聯入民,歟全世界ー些不明相的人。為了澄満事實,說明其相,中共中央認為有必要全文公佈一九六三華月以求中蘇兩黨交換的信件。即蘇共申央一九大三年十一月ニ十九日、一九四年こ
    二十ニ日
    月七日的信件,中共中夾一九六四年二月二十日、ニ月ニ十ヒ日、ニ月二十九
    H、五月七屏的信件。我們希望你們也能夠朵取和我們同樣的措施,在自己的報刊上,文
    公佈中蘇雙方的這些來往傜件
    致兄弟的敬視
    中國共產黨中央員會
    九大四年五月七터
    6・(總34
    紅族雜:志

==========第8頁==========
    中共中央一九六四年二月
    是公作請葛重作版權二
    日給蘇共中央的信
    蘇聯共產黨中夾委員會親愛的同志們
    我們從許多方面獲悉,蘇共中央在最近向各國兒弟黨發出了一封反對中國共產黨的信件。這封信,歪曲目前國際共產主義運動中的公開論戰的相,製造謠言誣蔑中國共產黨,並且進行塌動,要開展一個所謂“反對中國領導人的大國主義、托洛茨基主義的觀點和派別、破鄭活動的鬥”。但是這封信沒有浤粭中國共產黨對中國共產黨保
    必須嚴重指出的是,蘇共領導一方面裝著要團結的樣子,파裡停止公開論一方面又揹著中國共產黨,策動新的反對中國共產黨和其他馬克思寧主義政黨的運動,明目張膽地進行宗派活動、派別活動和分裂活動。近幾年來,蘇共領導總是陰一面,陽一面,講的是一套,做的是另一套
    你們這種惡劣的兩面派的做法,完全破壞了一九大O年聲明所規定的兄弟
    黨關係的碓則和無產階級國際主義原則。
    你們發動這大反對中國共產黨的運動的新的借に是,中共對於們
    九大三年すー月ニ十九日的信,還沒有答覆。但是,講聞:為什麼過去你
    1964年第9甥
    (點349)・7

==========第9頁==========
    們對於別的兄弟黨,勸你們不要把兄弟黨內部分歧公開在敵人面前和停止公開論龍的建議,可以長期不接受,一意傾行地自行其是,中共就必須對蘇共領導的來邾為上帝意,必須迅速作冐定答覆,香興就是大逆
    是公作請葛重作版權二
    不道呢?為什麼你們可以對我們發表數以千的連籥累黷的攻擊,而我們卻不能作斤清事突,辨明是非的答覆呢?路是要一步一步走的,問題是爕
    解決的。你們的信,我們總是要答覆的。你們說攻就攻,停就
    得停,這種囃我獨俘、蠻無理的態度,充分暴露∫你們的頭樹的大國沙文:義和“老子黨”的惡習。
    這炙蘇共傾導進行的製造分裂的嚴重行為,又一次暴露了你們一直搞的假團結、分裂約陰謀。
    國共產黨的一貫立場是,堅決衛馬克思列寧主義的純潔性,堅決
    捍衛一九五七年算言和一九六O年聲明的革命原則,拜且堅持在這個基礎
    上維護國際共產主義運動的團結,維護會主義陣營的團結;維護中蘇兩黨和兩國人民的團結。我們的這個立場,是永遠不會政變的。我們只服從其理,決不會拿原則做交易。
    中共中央已在二月十入日下午,派政治局委員、記處書記彭同志,把我們的意見國頭通知了蘇聯駐華大使契爾沃年科兩志。
    我們再一鄭重地要求蘇共中央把最近給各兄弟黨的反對中國共產黨的信,同樣交給我們√我們將在硏究你們這封信之後,作出我們的答覆
    此致
    兄弟的敬禮
    中臥共產黨中央委員會
    九大四年二月ニ十日
    ・8・(總.30)
    紅旗雜誌

==========第10頁==========
    中共中央一九大四年月二十七日給蘇共中央的信
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨中央委員會新愛的圃志們:
    和國共產黨中央委會收到了你們一九六四年二月二於ニ日的來信。你們這對信的特點,就是用滿紙的設駱,什麼“不體面的”呀,“嫁亍人的笨拙企圖'呀,“粗暴的”呀,“可笑的”呀來迴灘我們在一九大四年一月二十日給你們的信件中提出的實質性問題,實在不成祥子。
    你們暍我們是賊喊捉賊”,其竇,這一大,正是你們的宗派活動、派別活動、分裂活動,被當揚捉住,而且證羈確鑿,鐵案知叫,因而才其是要用賊戚捉賊的伎倆轉移目標,矇混過關。可是,不管你們怎樣支否其詞,強酮奪,頼是賴不掉的:第一,你們確確笑實揹著我們,向各國兄弟黨發了一討專門反對中共的信件。第二,你們確確突突揹著我們,要架取把中國共產黨排除在外的所謂“集體施。、進一步分裂國際共產主義運動。
    我們在二月十日的信件中,指出你們“明너張膽地進行宗派活動、浜別活動和分裂活動”?,朵取“惡劣的兩面演的致法く。你們有“固的大國沙文主義和“老子黨'的惡習”。你們的這封來備,突了我們對你們的是殼侖合平事實的,是完企正確的。
    你們不是口니聲聲要收善關係,維護團結嗎?如果其有這種願望,那麼是就是是,非就是非。還是老老突實的好。這是唯一的能夠正解決問題的辦法,別的訣竅是沒有的。你們的米信,居然在一開始就說,對於中共中央致蘇共中央的信件“有權利根本不回答”而你們一九六三年十ー月二十九日給我們的信件,我們已経一再說明,總是要答覆的,不過서為對你們大量的攻擊還沒有答覆完,動你們不必著急,你們就勃然大怒,好像我們犯了大罪。請你們心氣想一想,這是以平等裕度對待兄弟黨嗎?
    你們不但伓根據列寧的數導,以鄭重的態度,檢貸自已的鍇誤,公開承認和改正自己的
    錯誤,卻反咬一口,抹煞事突,頭倒黑白,誣蔑我們進行派別活動。你捫基至扯一九大O
    1964年第9斯
    (總351)。9

==========第11頁==========
    年大月的貝利紹娃事件,作為一個了不起的證據。可是,你們正好搬起石頭打了自己的腳我們同兄弟黨的負發同志交換關於國共產玉義運動的意見,是光明磊落的,是完企正常的無可非譏的。而你們在貝利紹娃問題仁所作的勾當卻是見不得人的。你們把利紹娃作為領復兄弟黨、兄弟國家的領導,破壞會主義陣營和國際共產主義運動團結的工具。阿爾巴尼並冏志已揭露了你們俐這個陰謀;確地處理了利紹的問題
    如果說到“最正反對另一個兄弟黨的葆後的派別活動”,恰恰是蘇共領導自己。早在具
    是公作請葛重作版權二
    利紹妹卦伈之前五個月。即一九大O年一月,你們就派米高揚同忐會見阿爾巴尼亞領導桐志,
    策劃反對中國共產黨的活動。在一九大○年六月二十四日布加勒斯特祉會主義國家兄弟黨代表會談中,兩爾巴尼亞代表團團長卡博同志當著赫魯曉夫同志的面,指出了你們這種幕後的派別活動的事
    你們在來俗中還擺出“威武一時的騎士”的架勢。說是要“公佈文件”,要公開闡明自己的觀點”。一九大三年九月三十ー目你們還宣佈要對我們進行“最堅決的回擊。其實,你們的這類把戲,玩得還少嗎?你們遷露的東西還能算少嗎?要列舉的話,我們可以從蘇共第大代表大會以來的事實中,舉出很多。這是你們自已很清楚的,不必我們多費筆墨了。現在你們父放這種空炮,老實說,它只有可能嚇唬那些經袤蠍的人。在我們看來,你們這樣裝膽作勢,不過是紙老虎,是鋹樣槍頭。你們的質寶囊中的所有法寶,什麼“最堅決的回擊”呀,“公開明觀點”呀,什麼對中共的“集體措施”呀,這樣那樣的義件和材料呀,還是統統公開拿出來,讓我們晁識兒識的好!
    如果你們不怕理,不怕群眾,拜且相信蘇共黨員和蘇聯人民是有政治水平的,是有辨別是非能九的,而不是把他們看作阿斗,那麼,我們建議兩黨訂立一個協定:奴方在己的報刊上對等地發表對方批評自已和自己批評對ガ的已経公佈和將要公佈的文件、文章和材料。
    你們說,我們犯了一個錯誤:我們“要求”你們,而不是“請求你們把二月十二日的信件選給我們。在中國文字裡,這兩個詞兒的習慣用法,並沒有像你們所說的那樣大的區別。但是,然你們把這件事看得這樣嚴重,並且成為不能把你們二月十二目那封反對中共的信件交給我們的一個理由,那麼,好吧!我們現在遵從你們的意思,請求你們把你們二月十二日發給其他兄弟黨的信件也發給我們,是為至勝。
    致兄弟的敬禮
    中國共產黨中央委會
    九六四年“月二十七日
    10·(總352)
    紅族雜誌

==========第12頁==========
    中共中央一九大四年月二十九月給蘇共中央的信
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨中央委員會親愛的同志們:
    中國共產黨中央委員會寫這封信鉿你們,答覆蘇聯共產黨中央委員會一九六三年十ー月ニ十九日的來信
    中國共產黨從來把維擴和加強國際共產主義運動的團結作為自己的神聖義務
    各國共產黨人的聯合,不是俱樂部式的聯合,而是以共同的理論為指南、為共同的理想而戰鬥的蘋命的聯合。國際共產主義運動的團結,只能以馬克思和列寧的革命學說為基礎離開這個基礎,就根本談不上無產階級國際主義的團結。
    我們同蘇共領導之間的分岐,涉芨馬克思列寧主義理論和整個國際共產主義運動的一系列重大原則性的問題。要消除我們之的分岐,加強中蘇兩黨之間的團結。必須解決這一系列的原則問題。
    我們在一九大三年六月十四日給蘇共申央的覆信,即關-予國際共產主義運動總路的建議,以及我們在此前後發表的關於國際共產主義運動的文章中的觀點,是完全符合馬克思列寶義的,是完全符令一九五七年言和一九六○年聲明的革命原則的
    在這封偉裡,我們頔意就你們來信中提到的幾個問題,說明我們的意見。
    第一,關於中蘇邊界問題
    中華人民共和國政府一蓂認為,歷史上邀留下來的中蘇兩國邊界問題,可以經過兩圖政府通過談判加以解決,在解決以前,應當雑持邊界的現狀。十幾年來,我們一直是這樣做的。如果蘇聯政府秕朵取同樣的態度,雙方在邊界上本來可以和睦相處,保持安
    隨著蘇共領導反華活動的發展,近年米蘇聯方面不斷地破壞邊界現狀,進佔中國領土挑起邊境事件。更嚴重的是,蘇聯方面還明目張膽地在中國邊境地區進行大規模的頭復活
    964年第9期
    (總353).11・

==========第13頁==========
    動,公然通過報種和廣播挑撥中國各民族的團結,動中國的少數民族從國分変出去,幷且誘驦和脅追幾萬마미國公民跑往蘇聯。所有這些,不但破壞了會主義國案相互關係的誰
    ,而H.從般的困家關係來說,是絶對不能允許的
    現在,中國的鄰國,只有蘇共領쿠和印度的反動的民族主義者,故意制邀同中國的邊界휘紛。中國政府不僅同蘇聯以外的所有會主義兄弟鄰國,而且同印度以外的民族主義國家,如縮甸、形泊爾、巴萊斯員、阿富汗等等鄰國,都圓地解決了歷史遺留下來的複雜的邊界間題。
    公司作請葛直作腹權口
    我們兩網政府的代表團し經於一九六四年二月ニ十五日在北京開始舉行邊界談側。盡歷史..籤訂的有關中俄邊界的條約是不平等條約,但是,中國政府仍然顯意拿重這些條約拜且以此為萊礎合理解決中蘇邊界間題。中國政府將根據無產階級國際主義和祉會主義圓家關係的雅則,本著孚協商、互諒讓的精,同蘇聯政府進行友好的談。如果蘇聯方面也能取和中國政府同樣的態度,我們相,中蘇邊界問罳的解決應當是不困難的,中蘇邊界是可以正成為水遠友好的邊界的。
    第二,關於援助問題
    我對於蘇聯在斯大林領導時期開始提供的友好援助,從來給予恰當的評價。我們從來認為,蘇聯人民的友好撥助,對於中國建立砒會主義工業化的初步基礎起了有盆的作用。對於這一點,中國共產黨和中國人民骨經無數火地表示過謝。
    近年來,蘇共領導慣常以恩人自居,無數次地吹噓什麼“無私援助”。最近,在令年二月紀念中蘇友好同盟互,助條約十四週年的時候,你們的《其理報》、《消息報》和其他宣傳機器,又在這個間題」大吹大插。我們丕수還沒有在報紙上系統地公開答覆你們。我們不能不指出,蘇聯對中國的撥助,不是單方面的,更不是無償的,將且主要是通過賀易的形式進行的。對於蘇聯我囿提供的所有成套設備和物查,包括通迣貸歌形式提供的設備和物資,同利息在內,我們都是用物資、黃金和國際貨幣償付的。還應當提到,我們從蘇聯迸口的東西,比起國際市場價格來訛,是貴得多的。
    不只是中國從蘇聯方面得到了援助;蘇聯也員中國方面得到了相應的援助。誰也不能認為,中國對蘇聯的援助,是無足輕重,微不韙道的。例如知
    到一九大二年底為上,我們向蘇聯供應的糧油和其他食品値二於一億新盧布,其中重要的有:大豆無百七十六萬噸,大米ニ百九十四萬噸,食用植物油一百零九ガ噸,肉類九十ガ旽,等等。
    在同時期內,我們向蘇聯供成的礦產品和五金値十四億多新盧布,其中重要的有:鋰秒
    十萬噸,鈹砂三萬四予噸,礪砂五萬一予噸,鎢砂二十七萬啦,壓電石英三十ニ點九噸,水
    12·(總354
    紅[族雜漲

==========第14頁==========
    銀七千七百三十噸,銀鎤砂三十九噸,鉏砂三萬七千噸,錫十八萬噸,等等。這些礦產品中,有許多都是發展尖端科學、制避火箭和核武器必不可少的原料。
    至於蘇聯對中囻的貸款,必須指出,其中的最火部分,是我國用來從蘇聯購進軍事物資的。這些軍事物資的大部分,都已使用和消耗於抗美援朝戰爭之中。朝鮮人民在抗美戰爭中負擔最重,損失最大。在這場鬥中,中國人民也承擔了重大的牲,付出了大的軍事費用。中共產黨歷來認為,這是中國人民應盡的國際主義義務,沒有什麼値得吹噓的地方。
    是公作請葛重作版權二
    長時期米,我們每年都在為蘇聯的這些貸款償付本息,它佔去我國対蘇聯H口的一個相當份
    額。這就是說,澶在抗美撥朝戰中向中國提供的軍事物,也不是無償撥助
    第드,關於蘇聯專家問題
    在中國幫助工作的蘇聯專家,始終得到中國政府和中國人民的歡迎、像重和信任。絕大
    多數蘇聯專家,T作是積極努力的,對我國的莊會主義建設事業是有幫助的。我們尉他們的
    辛勤芳動,一向給予很高的評價。我們至今還是懷念著他們
    你們應當記得,在蘇共導片面決定回在中國工作的部蘇聯專家之後,我們匊鄭表示,顯意挽留蘇聯專家繼在中國工作,希望蘇共領導重新考慮和改變自己的決定。但是,你們卻不我們的反對,背棄了圓際關係的誰則,在
    月的短畤坍內,悍鬆撤
    走了在中國幫助工作的
    百九十名蘇聯專家。撕豐了三百四十個專家合同和合同補充
    書,廢除了二百五十七個科學技術合作項]。
    清楚地知道,蘇聯專家分佈在我経諾、國防、文化數育和科學研究等部門的二百
    五十多個企業和事業單位,在技術設計、工程施工、設備な裝、產品試制和科學研究等方面擔負著重要的任務。你們強迫蘇聯專家中斷自己的工作,撤回が聯,使我國一些重火的設計項目和科學研憲項目被迫中途停頼,使一些正在施工的建設項日被迫停工,使一些正在試験生產的廠礦不能按期投人生產。你們這種背信棄義的行動,俿壞了我倒民經濟的原炷計劃給中國的就會主義建設事業造成了巨大的損失。
    在中國遭到嚴重的自然災的時候,你們乘人之危,取這樣嚴重的步聚,完侖違背了共產主義的道德。
    你們的行為,充分說明瞭你門破壞吡會主義國笨相互撥助的原則,把派遣專家當作對兄弟困家施加政治壓力,千涉它們的內政,限制和破壞它們的量會主義建改的二貝。
    現在,你們又提聞向中國派遺專家的問題。坦白地說,中國人民信不過你們。中國人民訂剛治癒了你們撤逃專家所造成的創傷。往事記憶猶新。在蘇共領朵取反華政策的恃況,我們不願意上當了。
    1964年第9期

==========第15頁==========
    我們認為,祉會主義陣營各園,應當根據正平等的、互不干涉內政的、相互撥助的國鎩主義的原則,來處理派遣專家的問題。一切關於派遣專家的協譏和合同,絶不允許片面地廢止和破壞。如果遽反的話,應當按照國際慣例,賠償対方的損失。只有這樣,中蘇兩國之間,祉會主義陣營各國之問,才能平等互利地相互派遺專家。
    順便說一說,我們從會主義陣營各國互相撥助的國際主義原則出發,很關切蘇聯現在的經濟情況。如果你們覺得籥要中國派專家在某些方面給你們以幫助的話,我們將樂於這樣俽。
    公司作請葛直作腹權口
    第四,關於中蘇貿易問題
    近兒年來中蘇之間貿易額縮減的員正原因,你側應當是最清楚的。這正是你們把思想分技擴大到家關係方面的結果
    你們突然撤走在中國幫助工作的至部蘇聯專家,打亂了我圖許多工礦企業和事業單位的建設進程和生產安排,直接影響著我國進成套設備的需要。試問,在這種情況下。難道硬要我們買下這些東西擱在那作為擺設品嗎
    何況,你從一九大○年起,在経濟和貿易方面對中國進一步突行限制和歧政策,在兩國経濟和貿易談中故意刁難,拖延或者拒絕供應中國需要的重要物資。我們不需要的或者不十分需要的物養,你們就大量給我;我們很器要的物資,你們就卡住不給或者很少給我們。幾年來,你們也利用兩國的貿易關係作為向中國施加政治力的工具。這怎麼會不影響兩園貿易額的縮呢?
    九五九到一九六一年,我國連縦三年遺到特大自然災害,我國不能再像往常那樣向你們提供大最的農產品及其加工品。這是不可抗禦的因素造成的。你們利用達種情況進行攻擊,責怪我國縮減貿易額,是元道理的。
    老笑說,如果不是中國方畫的努力,中蘇貿易額還要縮滅得更多。就以今年而論,中國方面已經提出一個從蘇聯進ロ二億二千萬新盧布、向蘇聯出口四億二千萬新盧布的貨單。但是,你們一直朵取無理的拖延態度,一面繼鞭把我們需要的貨物卡張不放,一面又思揮我們不語要的東西硬寒給我們。你們在來信中説,“蘇聯在今後兒年中可以增加向中國出口們到興趣的商品”,但是,你們的行是不相符合的
    你們経常攻擊我們“單于”,而吹噓你們自己是主張莊會主義各國的廣泛的経濟聯繫和國際分工的。但是,你們在這方面的實際行効,究凳是什麼呢?
    你們侵犯兄弟國家的獨立和主權,反對兄弟國家撥照自己的需要和可能,在獨立自主的基礎上發展自己的経濟。
    你們歎負經遆比較落後的兄弟國家反對它們突行工業化,力圖迫使它們永遠處於農業
    14(總356)
    旗雜誌

==========第16頁==========
    國的地位,成為你們的原料供應地和商品銷售韋場。
    你們負工業比較發達的兄弟國家,硬要它們放棄傅続產品的生產,變成替你們某些工業部門服務的附工廠。
    你們還把資本主義世界的弱肉強食的原斯,搬到會主義國家相互關係中來。你們公然把壟斷資本孌團搞的“共同市場”,作為自己效法的榜樣
    你們的這些做法,都是錯誤的
    公司作請葛直作腹權口
    我們主張中蘇兩國之間,以及所有社會主義國家之間,在經濟、科學技術、交化方畫實行其正平等的、互利的、新型合作關係。
    我們認為,現在的就會主義國家経濟互助委員會必須根據無產階級國際主義的原則加以改造,使這個蘇共領導一手把持的組織,敢變成為會主義陣營兄弟國家自願加的、正夲等互利的組。我們的這個意見,希望能夠從你們那裡得到積極的反應。
    第五,關於停止公開論戰問題
    公開論戰本來是你們挑起來的。我們過去主張國際共產主義運動的分歧通過內部討論來解決。你們硬要把它公開化。在蘇共第二十二火代表大會王,你們破壞了一九六○年聲明所規定的兄弟黨關係的準則,把公開論戰強加於整個國際共產主義運動,並且說這是“按列寧的方式行事”的。你們是做了一件壞事。你們給各國兄弟黨造成了困難,給帝國主義和反動派幫了忙。現在,公開大論戰已經全面展開了,賓理越辯越明,馬克思列寧主義越辯越發展環事開始變成了好事。
    在這場大論戰中,全世界的共產黨人、無產階級、勞動人民、革命的知識分子、以及其他一些對於反對帝國主義和各國反動派到興趣的人們,覺悟越來越高,眼睛越來越亮,他們的革命積極性大大高,他們自己的理論水∮大大提高。公開論戰的結果,走向了你們原來頭望的反面,它使越來越多的八們擺脫指揮棒的錯誤影響,獨立自主地考慮調題,這樣它就必然像國際共產主義運動歷史上的歷穴大論裁一樣,成為新的革命高潮的序幕。當你們要發動公開論戰,反對馬克思列寧主義兄弟黨的時候,你們就說這種公開論戰的立場是“唯一正確的、正馬克思列寧主義的原則立場”,是“有利行整個供界共產主義運動的而當你們在公開論戰申越來越暴露自己的修正主義的翼面目{越來越處於不利地位的時候,你們叉說公開論戰“給共產主義運動帶來了重大的損害”,停止公論戰是最明智的”,“符合世界共產主義運動團結的利金”。你們一會兒這樣,一會兒那樣,在你側那裡,還有什麼冥理,還有什麼原則性呢?你們究竟人相信你們的哪一套呢?又파人服從你們的哪一套呢?講到停止公開論戰的建議,看來你們是忘記了,越勞動黨早在一九六三年一月就提出
    19.64年第9期
    總357).15

==========第17頁==========
    來了。団魔尼西亞共產黨和新西蘭共產黨也提出了類似的難議。我們當時就響應了這些建議。但是,你們卻把這些建議當做耳邊風,不但沒有停止,而且不斷擴大了公開論戰。為什麼你們一提這個問題,別人就必須立刻接受呢
    看來你們叉志記了,我們在一九大三年三月九日給你們的信伻中提出,停止公開論問題,“賈我們兩黨和各有關兄弟黨討論一下,達成一個能為各方接受的公平的協議。可是,你們一直不理會我們的建議。一九六三年七月ニ十日在中蘇兩黨會談結東的時候,我們又主張在
    公司作請葛直作腹權口
    會談公報中,寫上“我們兩黨和各有關兄弟黨,應當共同努力,尋求合理的基礎,以便達成一個能為各方接受的,公的關手停.止公開論戰的協議”。我們的建議,再一災道到你們的拒絶你們的來信說,不要“把注意力集中在我們之間有分坡的問類上,把這些分歧放一攽
    等到娥烈的激情冷靜下去,遷時間去檢”。看來你們父是忘記了、早在一九大O年十月十
    日,我們在二十六個兄弟黨文件起草委員會上的書面發雷中就指出:“有些一時不能達成一致的問題,留下來比勉強解決耍好…・時問會幫助我們滑除分歧”。我們的這個意見,當時遭到
    你們的斷然拒絶。你們在一九大O年各國兄弟黨會議斯間散發的十ー月五日給中共中央的信
    件中說,“如果我們要等待歷史的釗決
    那麼,我們就要犯下對整個共產託義運動具
    有慘重後的嚴重錯誤”。你們在這個問題上,現在來了一個一百入十魔的大轉彎,忽然說什麼要把分岐放一放。你們的居心何在呢?老実說、你們不過是想在大罵中國共產黨和其他馬克思列寧主義政黨之後,企圖用這種辦法,來割存我們答辯的權利。
    你們不顧我們一而再、再而三的忠告,當中蘇兩黨正在莫斯科舉行會談的時候,為了討好美帝主義,同它達成墓斷核武器的協議,覚在一九六三年七月十四日發表了給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開。你們發動了空前規模的反華運動。據不完全統計,蘇聯報刊從一九六三年七月十五目到於月底就發裘了逝兩千鸞的反華文章和材料。
    與此同時,捷克斯洛伐克共產黨、保加利亞共產黨、德國統一祉會黨、何牙利莊會主義工人黨、蒙古人民革命黨等枇會主義國家兄弟黨的領導。在你們的影購下,地發表了大量的反華文章和材料.
    你們來信說,“分歧和銳的論戰耠共產義運動帶求了重大的損害”。如果其的是這樣的括,那麼;請崗;你們不覺得應當責備責備自已、應當反省反省,為什麼一定要對中國共產黨和共他馬克思列寧主義政黨,多次發動這樣大規模的誣蔑攻擊呢?
    你們來信叉說,應當考慮共他兄弟覺的困難。對於其他兄弟黨的各種困難,我們歷來是充分關心的。我們債輕多勸蘇共領導不要把爭論公開化,也正是為了照顥其他兄弟黨的圖難。但是,許多責本主義國家的共產黨和工人黨。例如:法國、意大利、比利府、西班荷蘭、瑞士、開麥、芬、瑞典、奧地利、西德、希臘、葡萄牙、英國、美國、加拿大、
    ・1G·(總358)
    紅族雜誌

==========第18頁==========
    利、巴西、阿根廷、怒西哥、祕魯、哥倫比亞、巴拉圭、島拉主、澳大利並、錫蘭、敘利亞、黎巴嫩、伊拉克、士耳其、伊朗、約雖、阿爾及利亞等國的黨的領導,以及度元產階骰的叛徒丹吉集閉等,在他們追隨蘇共領導的時候,發表許多攻擊中共產黨和其他馬克思列寧主義政黨的文章,有的還通過決議,發裘公開聲明,發表告黨員書、諶至在自已的黨內,不攆手段地打擊和開除那些堅持馬克思殉寧主義立場的同志。在他們這樣於的時候,考慮過自
    是公作請葛重作版權二
    己有什麼困難嗎?在你們支持他們這樣於的時候,考慮過他們有什麼困難嗎?
    這些兄弟黨攻擊我們的文章和材料,是那樣多,但是,我們一直保持很剋制的態度。我們除了雷黎答覆過法共、意共和美共領導的一部分攻擊以外,其餘的都沒有答覆。我們只保留答覆的權利。我們並沒有擾亂他們,怎麼會給他們造成困難呢?他們如果有困難的話,那也是他們自已造成的。
    就是在你們的一九六三年十ー月ニ十九日來信以後,你們和你們的追隨者的反華宣也道沒有算北過。你們《運報》的《為什麼要迷惑人》、《蘇中條約十四年》,《消息報》的《重要文件》,《在國外》雜誌的《世界一週》等等章和材料,都是指名攻擊我們的。最近,你們還版了《政治問題講話》、《我們列寧主義的政黨》、《使大氣層…・鍵康化的條約、《關於黨的列寧主義學說和現代共產主義運動》、《資本主義的總危機和対外政策》等等反華書籍,面地菓中地攻中困共產黨。你們還利用自己的駐外使館和國隊群眾團體中的代表散攻擊中邱的小冊子。至於你們的隨者在這個時候所發表的文章和材料,我們在這黒就不多講了在一九大に年十一月こ十九日以後,你們還在世界和嚇理事會華沙會議上,在世界工聯執行局布批格會議上,在國際民主婦聯執行局柏林會議上,在퍼際學聯執委會布達斯會議上,以及在其他一系列的國際會議上,都提出了銳的爭論悵間題,挑起了爭論。當我們同共他國家的代裁一起,在達些會議上,積極促進世界人民爭取和下的鬥,支持民族解放運,號召建立反對美帝國主義的統一戰的時候,你們卻在那裡,硬要通過支持聯美反華的
    三國條約的決議,贊美美帝國主義,制遺分裂
    所有這一切,完全證明了:你們說的是一套,做的是另外一套。你們噻的停止公開於論,完全是假的,是人的。
    你們發表了那麼許多反華章和材料,我們到現在為止,才發表了七籯答覆你們公開信的文章。我們對你們在公開信中提出的一些重大間題還沒有答覆完,對你們在其他反華文章中提來的問題還沒有答覆。我們的文章都是攫事笑、講道理的,怎麼能修說。是“動著會主義大家庭各國人民的友誼和團結”,“削剔著反帝戰”呢?用你們所說的這些話來評價你們的大量的、不講道理的、謠部蔑的東西、不是正巧合適嗎?
    你們用一切惡毒的語言來攻擊中國共產黨,給我們扣了一大堆帽子:什麼“敬條主義
    964年第9
    (總359)·1

==========第19頁==========
    左傾冒險主義”“假革命”,“新冒出來的託洛莢基主義,“民族主義,“種族キ義,“大國沙文主義”,“宗派主義”,“分裂主義”“同帝國主義反動勢力結成一代”,“有戰糖"”y“在美國狂人、西德復仇主義者、法園極端分子的行列中充當著右翼的角色”,等等,總之,在你們的프中,中共產黨肯定地百分之百地是世界上最反動的勢力。那麼,請間:你們這些自封為百分之百的馬克思列寧主義者的好人,怎麼能夠同被你們當做比敵人還可恨的壞人講團呢?你們究竟誰備怎樣收場呢?你們是誰備自己站出來,公開發表聲明,承認你們過
    是公作請葛重作版權二
    去對中囤共產黨的攻擊都是造謠誣蔑,把你們扣在中國共產黨頭上的帽子一律作廢;還是要我們承認你們的釗決書,放棄馬克思列寧主義的革命旗幟,向你們的修正主義路韆屈膝投降呢?
    事情已経十分清楚,我們冏你們之間的分歧,是一系列的重大原則問題的分歧,是要不要馬克思列寧主義基本原瑮的問題,是耍不要宣雷和聲明單命原則的問題。例如
    美帝國主義究竟是全界人民因惡的敵人,還是明智
    使者?美帝國主義是決定
    人類命運的主宰嗎
    什麼是防止帝國主義發世界大戰、保衛世界和平的可靠道路?
    為了世界和蘋,·為了革命利往,究竟是應當團結世界上各國工人、民、革俞知識分子、民族養產階級的反帝國主義反封建主義的革命派以及其他一初可以團結的力量,結成最廣泛的反對美帝國主義及其走狗的統一戰,進行共同鬥筆,還是把一切希望寄託於美蘇合作?
    當印度反動派進攻就會主義中國的時候,是邂循無產階般國際主義原則,譴責印度反動派的批牌,還是用軍火助度反動派去打蘇聯人民的兄弟
    鐵托集團究竟是叛徒,還是同志?究竟是不是美帝國主義的別動隊?南斯拉夫究黌是不是祉會主義家?
    究竟要不要耐會主義陣營?究竟在什麼原則的基礎上加強莊會主義陣營的團結?對於一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取解放的革命鬥爭和階級鬥爭,究凳是積極支持,還是不進他們革命,反對他們革命?
    斯大林究竟是偉大的馬克思列學主義者,還是劊子手、強盜、賭棍
    量會主義國家究竟是要堅持無產階級專政,還是用什麼全民國家和全民黨,為資本主義復辟開闢道路?
    等等。
    這些闘題,是絶對含糊不得的,必須弄個一情二白。這麼大的問題,怎麼能夠馬馬虎虎地混過去呢?否劃,馬克思列守主義同修正主義和數條主義就沒有區別了,馬克思列寧主義
    18・(總360)
    紅·雜誌

==========第20頁==========
    同託洛莢基主義就沒有區別了」共產黨同莊會民主黨就沒有區別了共產主義同資本主義就沒有區別了
    你們現在経常拿“最決的回擊”來嚇人。其你們所玩的硬的、軟的、苦的、甜的各種把戲,人們都領數得夠了。対阿爾巴尼亞施加軍事、經濟、政治壓力,斷経邦交,撕毀協定,斷絕貿易,是你們千的。對中國毀合同,撤專家,斷援助,搞復,也是你們乾的。中國共產黨和一切堅持馬克思列宇寶義的政黨,既不會被花巧語所迷惑,也不會在任何壓力面前
    公司作請葛直作腹權口
    低頭,拿原則做買賣。如果你們導的碓備好了發動什麼像樣的“最堅決的回擊”,什麼“公開明觀點呀,什麼“公文件積材料”呀,什麼柔取“集體措施”呀,什麼別的東西呀,那麼,虤譎按照你們攸的吧!
    儘管分岐已經發展到今滅這樣嚴重的地步,中폐共產黨仍然願意為恢復和加強團結竭盡自己的努力。你門在去年十ー月ニ十九日的信件中,只是空喚停北公開論戰,沒有提出任何解決問題的具體措施。我們現在你們提出以下解決問題的具體措施的建議,請你們考慮之後予以回答
    (-)停止公開論戰,必須經過中蘇兩黨和其他有關見弟黨,進行各種雙邊的和多邊的會談,通過協商,找出一個能為各方所接受的公平合理的辦法,達成共同的協議。
    (二)中國共產黨一貫主張並且積極支持召開世界各國共產黨和工人黨代表會議。在舉行運次會議之前,應當做好準備工作,克困難和障得。我們意屬其他兄弟黨一起,盡切努力,使這個會議成為在馬克思列寧主義革命原的基上團結的大會。
    (三)中蘇兩黨維續舉行會談,是開好兄弟黨會議的必要準備步驟。我們提議,一九六迎年十月十日到二十五日在北京維續奉行中蘇兩黨會談。
    (四)我們提議,在中蘇會該之後,舉行阿爾巴尼亞、保加利亞、匈牙利、越南、德意志民主共和國、中國、朝鮮、古巴、蒙古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克以及印尼、日本、意大利、法國十七個國家的兄弟黨代表會議,以便為各國兄弟黨代表會議作進步的準備。
    在馬克思列寧主義的族幟下結起來
    中國共產黨中央委員會
    九六四年二月ニ十九
    1964年第9期
    (總361)19

==========第21頁==========
    蘇共中央一九六三年
    十ー月ニ士九日給中共中央的信
    公司作請葛直作腹權口
    致中國共產黨中央會毛馨東同志
    親愛的同志們
    最近以來,在共產黨的報刊上發表了一些文件。在達些文得中,各囡馬克思列寧主義的黨公開剛明瞭他們對已經展開的爭論中提的國際共產主義運動的根本問題所持的立場。從這些文件中可以看到,在共產主義運動中存在著嚴重的分歧,對莫斯科會議的宣言和聲明的基本論點有著不同的理解和解釋。我們不隱蹣,我們同許多兄弟黨一樣,不論他們所持的近場如何,都對下一事實成到嚴重的憂慮:已產生的分歧越來越加,論間題的範國越來越擴大,而且尖銳的公開論戰朵取了為馬克思列寧主義者的相互關係所不允許的形式。
    特別令人不安的是,證識形捲問上的分擴大到了國家之間的關係,表現在具體政策方面,動播著會主義大家庭各國人民的友誼和團結,削弱蓄反帝戰袋。兄弟黨的力量和注意力不能集中去解決恥會主義魏設的迫切任務,不能集中去進行反帝鬥。
    共產主義運動中的這種情況使我們威到十分痛心。我們不止一次地聲明,而且再一次重申,中共和蘇共之聞的不正常的關係,正在拆散共產黨人的力量,這種不正常的關係只對我門的敵人有利,他們正於方百計地力圖利用矛盾來投機,利用現有的困雄來達到他們的反共目的。
    當然,像領導著世界上兩個最大的國家的蘇共和中共這祚的黨,就是在論戰繼下去的情況下也能工作。我們同意說,聞使在這種情況下,對於我們兩黨來講,正如你們對蘇聯大使契爾沃年科同志所說的那樣,天蠍不下來,草木照樣生長,女人照樣生孩子,魚兒照樣在水裡遊。
    但是,我們不能不看到,分岐和実銳的論戰給共產主義運動帶來重大的損苦。我們也沒有權利不去考慮那些不得不在極其困難和複雜的條件下進行反帝鬥年的共產主義運動的隊伍。這些黨公正地認為,他們既需孆同蘇共友好。地需要同中共友好。所有馬克思列や主義的黨都從共產主義運動的所結一致中吸取力量去克服困難。
    20·(總362)
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    所有國家的共產黨人都要求行動的一致。他們是對的,圖為行動不一致,我們反對階級敵八的鬥爭將會因雕許多。
    在目前的情況下,馬克思列學主義者的最重要的和迫切的任務是,防止事態不適宜地發展下去,使它從危險的界機轉向正常化,加強所有兄弟黨、所有舭會主義國家的合作和團結。現在,列寧的下列指示此任何時候都更為現實:每一個黨都應該認識到自已對我們的共同事業所負的崇高的責任,都應備好把共產主義運動的根本利金放在第一位。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨堅定地體現斯科的宣言和腳明中的世界共產主義遠動的列寧ギ
    義方針,一向認為自已的義務是儘自己之所能來加強團結。
    當然,我們瞭解,為了滑除世界共產主義運動中日經產生的困難,需要所有馬克思列寧主義的黨作出軍大努力。在這封信裡,我們想談談關於我們兩黨対解決這一任務可能作昭的貢獻的→些想法。
    我們同過去一樣認為,儘管存在著嚴重分歧:対於改善蘇共和中共之間以及我們兩函之間的關係來講,仍然有著客觀的基礎,
    這就是我們兩國人民有著共同的根本利縕,在筆
    取會主義和共產主義的鬥爭中,在支持革命的工人運動和民族解放運効方面,在爭取和주、反對帝國主義侵略陰謀的鬥筆中有著共同的任務。
    不能不看到,除了那些有分岐的問題以外,還有一些我們的觀點完全一致或者至少很接近的地方。我們在下一些棋本問題上的立場有善客觀上的共同性,如:階級鬥爭問題;反對帝畫主義、爭取工人階級和企體芳動入民的勝利問題;無產階級專政問題,無產階級專政的建立,正如蘇聯和其他會主義家的經験所表明,是為了粉碎在無產階級革命勝利以後反抗會主義建設事業的勢力。雖然對這些問題的解釋我們同你們不完全一樣,但是我們深信,如果平心靜氣地、沒有偏見地界清目前的論。摒一切非固有的、偶然的東西,那麼就會發現不僅可以保持而且可以發展和加強我們在許多方雨合作的廣泛的可能性
    現在,當蘇共和中共以及其他兄弟黨,都已明瞭各自對釙論問題的觀點的時候,正確的做法是,不把注力集中在我們之間有分歧的問題上,把這些分歧放一放,等到烈的激情冷靜下去,讓時間去檢瞼。我們相儒,生將表明馬克思列寧主義路才的正確性。同時我例可以在具備有利條件的領域中發展合作。這種合作,不僅對蘇聯和中國,而且對祉會主義大家庭所有國家的人民都有利
    具體地說,儘管存在分岐,我傭楚譏以下迒一點做為我們相互關係的中心?發合作,以利子加強蘇中兩國之問、所有証會主義國家以及馬克思列寧主義的兄弟黨之閘的友誼,協調在各種圓際團體中的行動,以利於保衛和平、反對帝國主義的共同目的
    在經擠、科學技術合作和文化方面,有蒼特別巨大的可能性來加強中蘇兩間的聯繫。
    1964年第9期
    (總363)・21・

==========第23頁==========
    在這封信裡,我們願意提一些實際建議,獎現這些建議會有助於加強我們兩園之間的友誼的事業。
    蘇共中央期望中國共產黨中央委具會也將在這方面朵取一些具體步,恃別是鑑於中華人民共和國國務院總周槊同,正如報刊上所報道的,在他不久前同外圖活動家和報界代表的談話中,儈経表示中國願意發展同蘇聯以及其他屜會主義國家的聯繫,表示中因對發展賀易和其他経濟聯繫很成興趣,表示中華人民共和國忠於和平共處五項原則。中華人民共
    是公作請葛重作版權二
    和國總珊說,中國方面將防止帝國主義利用現有分荍來破壞恥會主義大家庭的團結的企圖。這種看法是同蘇共中央和蘇聯政府的多大聲明相吻合的
    因為雙方都威興趣,可以作出結論:現在就已經可以談談調整蘇中合作的具體步驟了。例如,在最近即可著手製定中蘇之間的共同商定的初步換貸計劃。蘇聯在令後幾年中可以增加向中國出你們威到興趣的商品,也可以增加從中國進口我們兩國経諾都到興趣的商品。
    大家知道。按照我們兩國政府籤訂的一九大二年五月十三目議定書的規定,明年就應該恢復關於向中華人民共和國供應成套設備的談制,這些成套設備的製造骨経根據中國方面的請求延緩了兩年。如果你們方面有興趣,我們認為,可以商談在建設工業企業方面擴大對中華人民共和國的技術協助,例如可以討論在對我們兩國都有利的條件下協助發展石油工業建設朵礦工業以及其他部門的企業的可能性。
    我們再一次重申,如果你們認為必要的盉,我們顔意向中華人民共和國減出蘇聯專家。目前,蘇聯正在編制一九大大到一九七○年的五年計劃。中國也在制定第三個五年劃。因此,現在就來討論發展我們兩國間的貿易關係和其他聯繫的可能性,幷且為此在兩國的國民經濟鼎劃中規定相應的掛施是適宜的。當然,加強蘇中兩國的合作這件好事,任何時候開始都不為遲,但是最好現在就來著手進行。
    無疑問,我們兩都會從擴大科學技術合作,以及從發展多方面的文化聯繫中得到好處。我們認為:這些問題可以成為蘇中兩廚的有關機關之間彼此商討和談判的對象。在提理這些建議時,我們自然準備認冥研究你們對丁擴大蘇中兩個間的経濟、科學技術、文化以及其他方畫的合作的一切意見。我們當然注意到,如果你們認為這對中國是有利的,聯繫和合作才能得到發展。我們方面確信,這無論對中國或蘇聯來講都是互利的。
    大家清楚地知道,経濟聯繫是各因人民都特別關心的一種合作。甚至對不同莊會制度國家之間的關係來說,経濟聯繫也具有重大的意義。這種聯繫為突現和平共處原則甸渣有利的條件,促進圓家關係的改善。因恥金制度相両和目一致而聯結在一起的壯會主義各國爽器要廣泛的濟聯繫。這種聯繫是建設會主火和共產莊義的重耍因素,是利用莊會主義國際
    22·(總364
    紅族雜誌

==========第24頁==========
    分工的優越性的重要因素,它有助於加強兄弟人民之調的友誼,有助於在同資本主義的經濟競賽中獲得新的成就,有助於聯合一切革命的反帝力量。發展這種合作,無論對中國還是對蘇聯都冇好處,對氅個爾會主義陣營和世界會主義事業都有好處。
    當然,我們瞭解,每一個家的人民建設會主義和共產主義首先是依靠自記的力量因為除了該園人民自己以外,其他任何人都不會在該因建設會主義。但是,同樣很清楚
    是公作請葛重作版權二
    會主義國家的企作有助於狩且會加快個國家的人民的恥會主義建設。嶔復和加強我們兩國的経濟合作,不僅將有助於加快蘇中兩國的因民濟和整個舭會主義體系的経濟的發展,而且將有功於為共他方面的關係的正常化創造有利條件。
    對丁發展蘇中兩國的合作,有著極其有利的前提。我們兩國擁有各種各樣的自然資源,在經濟和科學技術合作方面積緊了許多経験。大家満楚地知道。蘇中經濟合作對中華人民共和國會主義建設的進程,以及對蘇聯的經濟發展給予了多麼良好的影響。所以,別合人遺忮的是,蘇聯和中華人民共和떠的経濟合作和貿易近兒年來不僅沒有發展,反而越來縮減了。經驗表町,賀易、經濟和其他聯繫的發展會改善相互關係中的氣氣,有助於解決共他些決定我們兩國關係的問題。很邀,這樣的間題是有的,需要加以解決
    你們大概會同意,近幾年來蘇中邊界某些地段上形成的局勢不能認為是正常的。蘇聯政府已經建曦就核定某些地段的邊界綫進行友好協商,認為這樣作的結果會渭除引起目前誤會的原因。最近你們池表示要在相互協商的基礎上解決這個問題。因此,我們將向你們發出有關文件。
    近來中國出虎了一些關於沙皇政府的侵略政策和強加給中國的不卒等條約的雷論。當然,我們不太為那些表橫地劃定同鄰國的邊界的俄因沙皇辯護。我們也相信,你們也不打算為那以武力使佔了不少別領北的中圓皇帝辯護。但是,我們在譴責餓國和中國當時執政的刻制階級上:層的反動行為時,不能不考慮到國與國之間現在存在著歷史上形成的邊界。任何忽麒這
    企圖,都會成為誤會和神突的根源;且不會導致問題的解決。現在,工人階級
    掌握著政權,而我們的共同目標是共產主義,它將使國界漸失去從前的意義,在這個時佐人為地製造頜上問題,簡直是不智的。我們有一切可能完滑除邊界上的任何磨擦,紛各國人民攸出兩個秕會主義國家的其正友好關係的範例
    我們也應該創造有利於政善黨的關係的條件,避兔可能使共產主義運動中產生的困難更加嚴重的一切。我們清楚地瞭解,克服共產主義運動中的分岐,這是一件複雜的事情,需要重大的努力和時間。但是,重要的是要在這方面一步一步地前進,對在原則性的馬克思主義的基礎:加強世界共產主義運動的團表現出列寧式的關懷,不允許能修破壞困結的任何行動,耠派別分子和分裂主義者以反擊。
    1964年第9期
    總365)・23

==========第25頁==========
    在我們餚來,甚至在目前的複雜情祝下,也有可能不使已經護大了的論發晟得不可控制,使事態向加強中共和蘇共之間以及所有兄弟黨之間的陰結一致的方向發展。蘇共中央已築不止ー次地表示主張停.止公開論戰。一九大三年十月二和十一月七日我們叉重申了這一建議。蘇聯報刊已經停止發表論戰性的材料。在封偉裡,我們再一歡呼籲中園共產黨中央委員會朵取一切必要措施,以便停止公開論戰以及其他損書國際共產主義運動團結、損害會主義家團結的行動。我們不是建議根本悴止就仳界發展的原則性問題交攙意見。我
    是公作請葛重作版權二
    們只是希槊,這種意見交換應談取一九大○年兄弟黨聲明所規定的形式,即通過彼此協商、會談和交攙件。
    蘇共咔央提這些魏譏的肼焌點是,這些建議將有助於加強信任,有助於為準備魯圖共產黨和工人黨困際會議創造更有利的條件。最近,蘇共和中共地間群多其他兄弟黨一樣,不止次地表示主落行這種會議。現在,我們仍然重中自ロ的這一立場。同時,我們要再三強翮,所有覺的義務是,促進創造能使這種會議獲得成效的局面,以便使這一會羲不是導致世界共產主義運動的分裂,而是부所イ兄弟黨、所有和平和社會主義力晝的其正田牆和一致。
    這就是我們關於為了克服已產生的困雄可以朵取的具體揩施的一些根法。
    請你們正確地堌解我們,我們貨這封倌完全是出於關心加強團。我們對這些或那些意形態問題的解,對枇會發展中的個別現象的評價可以有分歧,前生活會糾正那些犯鏻麒的人。但是,在任何情況下一時一劉都不能忘記共產黨人的崇義務ー一團結祇會主義大紫;團結反對資本的個戰機。各國人民信任共產黨人。我們應該不辜負他們的信任。讓我們共同努力,為加強合作掃淸道路,幷在這方面朵取具體措施
    蘇共、蘇聯人民對中國人民、對中國共產黨懷著友好的威情,願意加強在取扯會主義和共產主義的鬥中結成的兄弟嘴誼。蘇共中央決心盡一切可能使態好轉,加強世界共產主義運動的團結,加強中蘇兩國人民之開的友。
    蘇共一・舐界共產主義運動的路。堅決維抑一九五七年和一九大○年英斯科會議的言和聲明的原則。我們的列節的黨正在為在蘇聯建成共產主義,為和邳、民主和各國人民的民族獨立,為加強阯界典會王義大家和整個反帝革命戰才,為無產階級革命,為酮喦會主義事業進行有厲史意義的爭,這是符合各國人民的利金的。
    蘇共中央呼呼中共中央從自己方面朵取實步聚,以使在爭取祇會主義偉大事業的鬥爭中;在膈克思列寧主義和無產階級國際主義原則的基礎上,加強兄弟黨的團結
    蘇聯共產黨中央委員會第一市記尼・赫魯火(籤宇)
    九大年十ー月二十九日
    24·(總366
    貊.蔟雜誌

==========第26頁==========
    款共中央一九大.四年ニ月二十二日給中共中央的信
    是公作請葛重作版權二
    致中圍共產黨中央委員會親愛的同志們
    蘇共中央收到了你們一九六聞年二月二十日的偉
    你們在這封信中對蘇聯共產黨朵用的粗暴的語調和不體面的簙性的手法,使我們在道義上有權利根本不回答。儘管如此,如果我們仍然認為回你們是適宜的,那麼,我們這樣做,僅僅是為了杜絕進行任何投機的可能性和杜絕把不明其相者引入迷途的企圖你們對於蘇共中夾今年二月十ニ日給許多兄弟黨的信沒有給中圍共產黨中央委員會事,裝模作樣地表示慎怒,並且幾乎把這描成好像是企向你們隱瞞這封信的內容;說成是“蘇共的宗派主義的”和“派別的活動”。
    事突其相如何呢?我們沒有把令年二月十二日的信給你們,這並非偶然。僅在最近幾個月中,蘇共中央就不止一次地向中共領導提出다頭的和書面的建議:猓取共同措施去加強恥會主義大家庭和國際共產主義運動的斑結。中國共產黨中央委員會甚至不認為有必要答覆我們的建曦。你們對蘇共代表團在一九六三年七月於莫斯科舉行的談俐中提田的關於使共產主義運動的局勢正常化的建議置之不理。你們沒有回答蘇共中央一九大三年十ー月二十九日的信,這封信中包含著滑除現有分皮的共體行動網領。蘇共領導人通過鄧小平同志、彭黃同志、劉曉同志和潘自力同志向中共領導不止一次提的恆頭呼籲,也同樣沒有得到回答。如果你們顯意讀讀上就文件和材料,那就會很容易確信,在達些文件和材料中所談的問題,正是蘇共中央在令年二月十二日致兄弟黨信中扼要関逃的問題。
    你們沒有國答我們的件,同時卻展開了一個反對蘇共和其他馬克思列寧主義政黨的大規模運動,在國際共產主義運動和民主組織中急刷地加強了分裂主義的派別活動。《人民日報》在年二月四的文章中,公開號召分裂共產主義運動,幷且表明中共領導不願意回答蘇共中央一九六三年十ー月二十九信中包含的積極建議。
    在這種情況下,蘇共中央為了共產主義運動團結的利,並且希望闞明自己的受到中國報刊誣農攻擊的馬克思列寧主義的立場,認為必須在中央二月全會上審議這個問題,然後公
    1964年第9期
    總367)25

==========第27頁==========
    開明自己的觀點。蘇共中央決定把這個情況知給兄弟黨。
    我們當時應該坦率地告訴他們,我側的建議沒有得到中共領導人的任何肯定的反應,中共領導人軲續加強對世界共產主義運動共同方針的進攻,擴大分裂活動。我們聲明說我們同意所有黛正站在宣和聲明立場上的兄弟黨的意見,即必須給予分裂主義者以反擊,並朵取集體獵施來加強共產主義運動在馬克思列寧主義的原到基礎上的團結。我們再一表示,召開共產黨和工人黨會議是適宜的,關於這點,你們以前也不止一滅地說過。
    是公作請葛重作版權二
    我們的信譴賣了中共領導要在自己的領導下建立擁有特殊政輛的派別集團的意圖。達就是蘇共中央二月於二耳信中所談的間題。
    我們對於在二月十二日信中談到的所有問題的原則性的立場,在我們而兄弟黨發出這呼籲很久以前你們就已經知逍了。在給他們寫這封信以前,我們不止一次地試圖間中國共產黨中央委員會討碖加強共產主義運動團結的問題,而所有這些試圖都沒有精果,這並不是我們的過錯。飯然你們頑岡地不答覆我們的多次信件和呼呼,甚至把這些信件和呼籲說成是我們軟弱的表現、那麼二月1二日的信給你們是不必耍的,甚至是沒有金處的。
    在這一切以後,你們聲明說,似乎蘇共“揹著中國共產黨”在策動反對中共的新的運動,實行“兩面派的做法”“進行分裂活動”,這隻能使人驚奇。不難看用,中共傾導竭力誇張今年二月十二日的信這件事和歪曲蘇共中央這一步聚的屓正意義,又是一個嫁兩於人的笨拙企圖,即企圖把完全由於中共領導的過縉而在共產主義運動中產生的困難的責任轉嫁給蘇共。
    正如我們民間所說的,這意詠著使用眾所周知的“喊捉賊”的手法。
    如果要尋找其正的兩面派和“揹著兄弟黨”進行活動的分裂主義分子,那麼應當說是那些許多年來進行派別活動的人,應當到那些公開論證共產主義運動的分裂是必要的,甚至宣稱分裂是“合乎規律”的人那裡去尋找。例如,有這樣一個事實:還在一九六○年大月,劉少奇問志和中共其他領導人在同阿爾巴尼亞代表團的談話中就誹謗蘇共,敬意歪曲我黨的對內對外政策,企唆使阿爾巴尼亞的活動家反對蘇共。中國領導的這種行動,引訢起了阿爾巴尼亞代表困成員的理所當然的忯,他們向中國同志公開聲明瞭這一點,並告知了蘇共中央。
    這正是最真正的反對另一兄弟黨的暮後的派別活動。
    可以舉出無數事實,而且匁果需要,可以公們文件,來揭露中共傾導幾年來進行的反對蘇共和其他無弟覺的幕後活動。關於這一點,兄弟黨的代表在布加勒斯特會議和莫斯科會議上已向你們直接談過
    至於蘇共,那麼我們不向任何一個兄弟黨,其中也包括中共,隱瞞自己的觀點和行動;我們不止一…次地向中共代表解釋了我們對所有重要問題的觀點和立場。
    蘇共中央行使了任何共產黨都享有的權利一一就這些或那些它所關心的問題進行協商的
    26・(總368)
    紅.旗雜“志

==========第28頁==========
    權利。儘管你們在二月四日的文章中對我黨及其領導進行了荒認的毀謗,但是蘇共中史不受這種挑撥,沒有走上“針鋒相對的對罵的道路。我們認為對你們的分裂活動必須給予反擊,所以決定通過黨的途徑再一災同兄弟黨的中央委員會商量,讓它們知道我們預計取的加強共產主義運動團結的步。這是完符合莫斯科會議宣言和聲明規定的克思列寧主義政黨同相互關係的原則和洋則的。
    蘇共中央二月十二且給兄弟黨去俗,是出於我們黨對滑除現在共產ま義運動中形成的不
    是公作請葛重作版權二
    正常情況的深切關懷。這樣徹反映了所有馬克思列主義政黨的根本利金,反映了維護馬克思列寧主義純潔性的利金。
    至於你們玩弄像“大國主義習氣”、唯我獨
    發橫無理”、“老子黨的惡習”、“上帝
    旨意”錞等字腿的企圖,那我們應當告訴你們,朵用這祚的說法只能證明你們立場的軟嬲,證明你們希望以這種方法來掩飾你們自己的、企圖加在我們頭上的行為。
    四年來,世界的兄弟黨都在呼呼中共中央從共同利金的角度對待事物放棄把自己錯諛的“總路才”強加給世界共產義運動的企圖。何是中共傾不僅不傾聽兄弟黨的意見,而且抱著越來越大的野心把自己裝成馬克思列寧主義奠基人的唯一繼承者,裝成共產主義熙論和笑踐中的最高法官。要知道,不是別人,正是中共傾導企圖指使資本主義國家共產黨什麼時候應當開始革俞和通過什麼道路災現革命。正是中共領導作出了不得上.訴的判決:哪個國家是飛會主義國家,哪個不是。正是中共領導給許多黨糞上“正確的”或者“不正確的”帽子,幷且喜歡雒就稱他們是卓越的馬克思主義者”,而其他人就稱之為“現代修正主義者”。你們的大困主義習氣還表露在你們最近的這封不長的信中:你們要求蘇共中央將蘇共中央二月十日的信給你們。不是請求,而是要求。請問,這是根據竹麼利呢?難道你們以為,有會認地聽從你們的調,被嚇唬而立即跑去執行你們的任何要求嗎?這令人看來不僅是粗暴的,而且簡直是可笑的
    你們的信和信中故意使用的粗暴憖調,使我們再一次考慮:發出這封信的目的何在?耍知道,誰也不會相信,發間這葑不體面的信,是像你們為了驅本國人民和國標共產主義運動而無休止地向他們說的那樣,為的是現周同蘇共的友誼。任何人讀了這封信都會看到,這封信旨在加深分歧,加劇共產主義運動的局勢。
    如果中共領導人其的關心共產主義運動的團結和一致,他們就應當離開自己的鉛誤道路,停止分裂活動,同世界所有兄弟黨站到同一個行列中來。
    蘇共中央永遠願意為世界共產主義運動在原則性的馬売思列寧主義基礎上的團結,朵取
    切力所能及的措施。
    我們黨把世界共產主義運動閉結的利金版在高於一研的地位,表示願意繼縅為同中共的
    1964年第9期
    總369)27・

==========第29頁==========
    關係正常化做出努力
    蘇共中央表泝堅信,世界共產主義運動將克服現存的困難,將把自己的趴伍更緊密地困黠在馬克思、恩格斯、列寧的幟下,將在取工人階級的偉大事業、取民族解放運動的勝利、爭取和平和各國人民的安全、爭取共產主義的勝利的鬥爭中取得新的成就
    此致
    熱烈的兒弟的敬禮
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯共產黨中央委會
    九六四年二月ニ十こ日
    共中央一九六四年月七日給中共中央的信
    致中國共產黨中委員會親愛的志們
    蘇共中央收到了你們一九大四年二月ニ十七日的來信。我們仔細地研究了這封信。應當坦率地對你們說,你們的指使我們到很驚奇。在信裡,你們乂慷慨地使用了諸如“分裂主義分子”、“派別分子”、“宗派分子”之類的詞匯,企圖備助這些詞指責我們党進行什麼反對中共的幕後活動。
    近來,你們越來越経常地企圖把產生分歧和鬥肇実銳化的過錯加在蘇共身上。所有這些企圖的用意,對我們米說是完全淸楚的。這就是:你們把責任推給別人;想為自己的行為辯解,拜加劇分歧。
    我們可以問心無愧地聲明,我們対既成的局面不負任何責任。蘇共和其他馬克思列寧主義的黨,過去和現在都蝸盡全力,以使在莫斯科會議宣言和聲琱的原厠堪礎上克服同中園共產黨的分歧。蘇共中央對你們黨的態度,從來都是從不讓分岐加深這一點田發的。最初我們認為,幾年前產生的分歧是偶然的。不願意相信我們得到的關於中國同心在我們背後進行活動井執行一條使鬥爭尖銳化的路緩的情報。我們始終力求使我們的關係成為最兄弟般的、最可以信任的關係。
    蘇共中央很好地理解蘇聯共產黨和中國共產黨之間、蘇聯和中華人民共和國之間的友誼
    28(總370)
    紅族雜誌

==========第30頁==========
    的意義;它們之間的關係,成該建立在馬克思列寧主義學說的基礎上。我們不止“地給你們寫信,幷不:一次地向你們表示,就像我們在中華人民共和域駐蘇聯大使劉曉同志一九六年十月璃開莫斯科時所表示的那櫸,我們誡地期望使蘇共和中共的友前能像一九五入年以前那樣好。這是我們最熱烈的塑。俱是很遺,現在我們看到,這些希望幷沒有實現。
    中共中央二月ニ十七目來信的中心點,實際上是建議加強公開論戰。你們建議籤訂一個關於雙方都發表相批的材料的協定,實際是想使兩黨的論戰把我們兩國八民也席捲進來。
    是公作請葛重作版權二
    同志們,你們應該解,如果發表你們的文章,而在這些文章中有那麼多不公正的斷,対蘇聯的內外政策有那麼多的誣遐,直到硬說在蘇聯發生“資本主義復辟”,說它已經“同美帝國主義勾結”,那麼,所有這些只念引起蘇聯人的理所當然的債慨。自然,蘇聯報刊不會對這些攻擊不作回答。這樣就不是治著加強蘇中兩國偉大人民的發的路才前進,而是沿著煽動他們不和陸、不衛任、不友好的路前進。
    要知道,你們所進行的論戰,부已超出了思想爭論的範圈,已經被你們變成了反對蘇共、反싸整個國除共產主義運動的鬥工具。你們大肆誣蔑我們黨和我們國家,你們笑質上是朵取那些企圖把人民間黨分開、黨同傾導分開的蘇埃家的敵人所朵取的策賂。這種行動是不能允許的,面胴這種行動相聯繫的打算簡直是幼稚的。你們對擁有同託洛基分子、同右傾分子和民族主義者作斗的豐富経驗,擁有同國外敵人作斗的經驗的蘇共的攻擊,只能伲迸蘇聯共產黨人和企體蘇聯人民更加團結在自己戰鬥的共產宇義先鋒隊的周
    我們在而黨說出你們的破壞活動其相的時,從來都係持著剋制,朵用不靜的語調,不允許對兄弟的中國共產黨和它的領導人以及中國人民進行任何侮辱。現在,畸你們蕤一想懾如我們也上你們的道路、用你們罵我們的話來回答你們,號召中人氏起來反對自己領導,那結果會是怎樣呢。如果我們走上這條道路,那我們還成其為什麼共產黨人和共產黨的領導人呢,還成其為什麼負有為建成共產主義恥會而斗的任務的、馬寬思列寧主義學說的信徙呢?共產主義不是起民族開的敵覗,相反,是不分民族、膚色和語言把它們固結在個兄弟的家庭,為反對綱削者、反帝國主義進行不調和的鬥年
    蘇共中央正是根據這些考ぱ。才在自己一九大空年す一月こ十九ぼ的信中再次建議停止公開論戰,拜且提出了善蘇中關係、使共產主義運動的局勢正常化的建設性網。同時,在蘇聯報紙雜誌上已經停止發表論戰性的材料。所有兄弟黨都把這些行動做是蘇共善意的表現,拜且期待中共領導支持我們的倡議.
    合人遺慠的是,中共中央朵取了相反的做法。你們有意拖延對我們信件的正式囪答,實際上你們是用加劇論戰、加緊住共產主義運動中的分裂活動、進一步誹蘇共和其他馬克思列主義的黨來回答了我們的倍。這個運動在《人民日報》和《紅旗》一九六四年二月四日的文章
    1964年第9期
    (總371)·2

==========第31頁==========
    中達到了極點。在這篇文章中,蘇聯岡美帝國主義一起被竄布為人民國的“主要敬人”,文章中包舍著對我們黨及共中央委員會的不能容許的誹謗。二月四國的文章企圖為分裂活動製造某種理論基礎,把共產主義運動的分裂宣佈為合乎規律的現象。這個可恥的文件也和其他類似的材料一樣,大量散發,並用俄語和共他語言向全世界廣播。
    在這種情況下,我們不能再沉默了,我們應當說出中國領導的雷論和正傲法的全部其杆,以便蘇共中央수會討論和衡量成的局面,說出自己有分量的話。在耐論了蘇共為繹取
    公司作請葛直作腹權口
    共產主義運動的團糯所進行的鬥昏的問題以後,有六千名黨的積極分子出席的蘇共中央二月全會,一致同了中史主席團的路綫。
    完按照共產主義運動中相互關係的原則,蘇共中央認為自己有義務通知兄弟黨:我們雅備在報刊上發表全會的有關材料,對中共領導的分裂行動給予四擊。
    完疊可以理解,把我們致其他兄弟黨的信件寄給你們,是沒有任何意義的。這是沒有處的;即使是因為我們已不止→次地就這些調題給你們鶯過信,但是沒有得到任何回答。蘇共中央…月十二日的信中沒有任何祕密,沒有任何早在此信之前我們沒有向中共領導談過的東西。然而,你們卻決定利用這作為指資蘇共進行“幕後”反華”活動的藉口。首先應該問一問:難道任何一個共產黨都沒有權為給它認為需耍寫信的人寫信嗎?礁道我們耍求中共中央就它的信件來往提出報告了嗎?
    但是,間題不僅在於此。我們已經向你們說過,這種指責,特別是來自幾年來其地進行反對兄弟黨的幕後復活動的人的這種指責,是何等荒誕無稽。可以舉田許多例子,說明中共中央揹著馬克思列寧主義的黨及其傾導策動建立反黨分裂集團,企圖把他們聯合起來,同世界共產主義運動相對抗。
    中共中央皮失了現突成,試圖向我們提出最後通牒:要求把蘇共中央二月十ニ日的信寄給它。當我們有禮貌地解釋說、任何一個共產黨都不應當允許自己使用最後通牒式的要求的語言同另一個黨談話的時候,你們竟然模糊這件事情的意義,聲稱在中文裡“請求”和“要求這兩詞之似乎沒有差別
    我們對於中文有高得多的評價。中國人是具有古老文化的偉大人民,非常清楚地瞭解請求”和“要求”之間的細微差別。甚至常有這樣的事,同一個詞,卻可以譜聞完全不同的睡。順便說一下,當人們想要用“請求”這個詞的時候,不是在中交裡也找到『這個詞嗎。我們希望,最後通雕式的語言,令後能夠從我們的關係中水遠排除出去。
    但是,為什麼要這樣對待一個兄弟黨呢?為什麼你們二月二十ヒ日來信以及在此以前的各次來信,都使用了極為粗暴的放肆的口氣,滿縞都是設罵和侮辱人的詞句呢?莫非是為了激怒我們、迫使我們葛開原則性的思想立場和共產主義立場而“在井邊上相對罵”嗎?看
    0、(總372)
    紅旐雜誌

==========第32頁==========
    來;你們的意圖正是如此。
    你們為了撈取政治資本,一直披著主持等的“騎士”的外友,同時掛要使別人相信,似乎蘇共硬要充當“老子黨”。我們不能不有這樣一個印象,你們所以朵取這些做法,只是為了讓自已佔有“老子黨”的地位。但是,現在時代不同了。早在斯大林在世的時候,這種角色就已経過時了,儘管他也朵取了類似的立場。由於他在我們黨內和對於兄弟黨磁用權柄,消滅了那些持有已見的人們,他失了人們的信任,毀掉了自己的威信。在般時和戰後,看來,斯大林
    是公作請葛重作版權二
    自己也旼到,不能隨心所欲地指揮各國黨了。這也是共產國際解散的罳因之
    我們黨在斯大林死後老老實實地以馬克思列寧主義的態度對於這一切做了分析,朵取了措施求正既成的局面。蘇共中央主動地翱正了斯大林的結誤,恢復了同兄弟黨和兄弟國家的等關係的列寧主義原則。我們從過去駐有我們軍隊的國家,包括從旅顧,撤出了自己的軍隊。我們取消了在申國以及其他國家的合營濟公司,朵取了一系列共他措施。提醒以下點並非多餘:過去中共由夾會經完全贊同我覺的這些步驟,並且給了高度評價。
    我們現在仍然站在這些立場上。現在,局勢已継不是,比如說,一九一九年那樣了:現在列寧已經不在了,而且現在活著的人中間任何入都不能代替他。只能馬克思列學主義的黨集體地制定共產主義運動的共同路。沒有並且也不可能有“老子”黨和“兒子”黨,而有的並且應該有的則是具有集體智誅的蘋等的兄弟黨的家庭。無視別人的意見,把自己的觀點強加於人,而且給所有不同意這些觀點的人戴帽子,這種企圖任何時候都不會有效果。正是因為如此,我們天仍然呼籲你們反覆地考慮考慮自己的立場,好好地權衡一下,這種立場會把你們引到何處。正是因為如此,盡答你們不斷地攻擊蘇共和其他馬克思列寧主義的黨,我們過去和現在都表現出耐心,顯意盡一切努力,使局勢正常化,加強國共產主義運動的團結
    蘇共中央不止一次地表示了下述觀點:為了工人階級和革命運動的利,為了世界會主義事業,現在最好是停止共產黨之間的公開論戰。我們再一次建識,讓我們在各方面都從宣西和聲明的原則出發,在兄弟黨的會談中,在兄弟黨的國隊會議上討論筆論問題。在討論中,要有分寸,不失像嚴,耍懂得自己的行動的全部資任,以便使肇論不至導致分裂,不耠最砷聖的東兩一馬克思列寧主義學說、疝祉會主義事業帶來損害
    我們沒有權利∴記弗・伊・列寧的澄訓,他告識說,共產黨人之間的不和有利於帝國主義者。列寧說:“有辯論就有爭執,有爭執就有糾紛,有糾紛就會使共產黨人賜,所以要抓住時機,趁他們鍆的時候丘他們一下!這已經成了同我們敵對的世界的口號。這一點我門絲不應當忘記。”(列宇全集,中文版,三十二卷,一五八頁)
    如果你們冥正關心共產黨人國際隊伍團結的加強,那麼你們早就應該接受我們的建識傾聽理智的呼聲,考慮絶大多數馬克思列寧主義黨的意見。你們越是頑強地硬要加劇論戰,進
    1964年第9期
    (總373)・31

==========第33頁==========
    行分裂活動,共產黨人
    切進步力量就有越多的根確信,中共中央選循的絕不是恥會主
    義的利而是被不正確理解的民族利金,實所上是民族主義的自私利金。
    我們本來可以逐條地駁倒中共中央二月ニ十七日信中意提出的府蘇共的誣蔑指責;但是我們不認為現在這樣做是有必要的。你們不意認萁地探討問題的笑質,相反地你們只是把一堆一堆的誹謗傾湘在我們黨的身上。這樣我們列舉論還有什麼用呢
    我們不上任何挑鮒的當,我們將同世界共產黨人在一個家庭中沿著列寧的道路前進。蘇
    公司作請葛直作腹權口
    共中央再一歡表示,它相信中國共產黨早晚終將找到同這個家庭團結起來的正確道路。這種情況出現得越早越好。蘇聯共產黨令後仍將為所有兄弟黨在馬克思列寧主義和無產階級國際主義原則上,在世界共產主文運動的網領性文件一一宜言和聲明的基礎上的團結鬥我們也收到了你們二月二十九的信。這封對我們一九大ミ年十ー月ニ十九日的信的遲晚的覆信中潸楚地看,你們拒絕了我們的冒在根本改善蘇中關係,加強蘇聯和中華人民共和國兩國人民的友誼與合作,團結世界共產主義運動的隊伍的一切建議。信的整個精神表,中共中央成到焦慮的不是改善我們兩黨兩時的關係,而是對蘇共和蘇聯造種種指責。我們堅決騒斥你們對蘇共和蘇聯的一誹誘性攻擊。
    蘇共中央對你們的信將予以答覆,將說明你們歪曲我們黨的思想政治觀點和它的實際活動的正意義,幷嵌復賓相。
    是,狂這封信中,我們就認為有必要就整個共產主義運動都威到不安的問題,即關於克服分岐、達到兄弟黨困結一致的的問罳,闌就自己的立場。
    我們確:中共中央在經過幾個月的拖延稚猶擱之後,同意了我們的關於必須繼蘇中兩黨代表雙邊會談然後再籌備和召開所有共產黨和工人黨會議的意見
    蘇共中央對這個事突給予背定的評價,並且為自已的國際主義義務是,盡一切努力來在預計的會談和討論過程中,促進共產主義運動的一致的加強,促進兄弟黨在馬克思列寧主
    義立上的團結。
    司時,我們無法理解,你們把實行這些業已完全成熱了的措施的時間拖延這麼久的動機是什麼。現在,共產主義運動由於你們加劇論械和在共產主義運動隊伍中進行派別活動而受的損尖,已籀可以完全清楚地看了。要討論的問題已経完壘確定了,會談的目的是完全清楚的。此外,還不能不考慮,大多數馬克思列寧主義的黨越來越堅決地提出必須國際
    會曦的問題。
    拖延蘇中兩黨代表雙邊會談,更是無法解釋的。第一會談已經過去入個月了,你們卻建議將第二次會談再延遲這麼久。然而,改善我們兩黨兩國關係的事北,團結世界共產主義運動和一切民主和革命力量來加強共同反密鬥奪的利金,卻要求儘快地調整現存的分歧。對我
    32(點374
    旗雜誌

==========第34頁==========
    們兩黨米說,非常重要的是,不陷入無休止的爭論,而集中自己的主要注意力去解決我們面貽的建設量會主義和共產主義、反對我們共同的敵人一帝國主義的事業中的互大任務。你們建蔵在一九六四年於月才舉行中蘇兩黨代表的會談,這實際上意味著推遲兄弟黨會,至少推遲一年,從而拖延分歧的克服,並且使分歧更加実銳化。我們認為,這隻會給兄弟黨,給整個國際共產主義運動帶來害處。
    我們也不理解你們在建議召開僅由十七個兄弟黨(阿爾巴尼亞、保加利亞、何牙利、越
    是公作請葛重作版權二
    南、德意志民主共和國、中國、朝鮮、古巴、蒙市、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克、印度尼西亞、日本、意大利、法國)的代表訟加的籌備會議時所依據的理由
    我們認為,由骨經參加一九六O年莫斯科會議起草委員會幷共同淮備了聲明草案的所有
    兄弟黨(阿爾巴尼亞、保加利亞、何牙利、越南、德意志民主共和國、中國、朝鮮、古巴古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克、法國、意大利、德意志聯邦共和國、英國芬、阿根廷、巴西、敘利亞、印度、印度尼西亞、美國、日本和澳大利亞)的代表豁加等備會議,是適宜的。
    這樣的組成,包括革命運動的主要地區,過去是所有兄弟黨都同的,並且正如經驗所
    表明,它幫助了ー九六O年會議的順利進行和會議文件的制定。不言而喰,負有召開國際會
    職責的我們黨,將同所有的党進行接觸,升且同它們協商
    根據這一切考慮,蘇共中央建議
    九六四年五月,在北京繼舉行蘇中兩黨代表的會談。
    二十六個兄弟黨代表的備會議,在一九大四年六、七月召開。
    三、同兄弟黨畝商予一九大四年秋舉行國際會議。
    蘇共中央著重指出,為了實現所有這些措施,必須停止公開論戰,必須放棄在莊會主義大家庭和共產主義運動中進行任何破壞、分裂活動。
    我們希塑中共中央能夠同意我們提的這些建議,幷對雅備和實行擬定的步緊作出自己建設性的貢獻。我們所紲的指施,是於對克服分歧和團結國際共產主義運動的深切的關懷。這些措施符合吐會主義各國人民、工人階級、各國勞動者的根本利金,符合共產主義的利徵
    致以
    同志的數禮
    蘇聯共產黨中央委會
    九大四年三月七日
    1964年第9期
    (總.375)・33

==========第35頁==========
    世圖長

==========第36頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ★九六四年第十期目錄大
    南斯拉夫民所有制經濟的蛻化
    施太向(
    是“社會土義晫地正在加強”,還是資本主義已經復辭
    由競爭和生產無政府狀態代替了社會主義的有計劃按比例的發展一一高踞於“エ入委員會”之上的經理層一一南斯拉夫的エ入重新成為勞動力的出賣者“社會所有制”其名,國家資本主義其實一一鐵托集團向帝國主義實身投靠意味若麼?
    蘇共領導為鐵托集團髒護的目的何在
    論人的因素第一…
    本刊評訟員(20)
    我軍指戰員怎樣學習毛澤東著作
    會華(2)
    學習理論的目的全在應用
    ト唱를由由中
    王承放(85
    擠和鑽
    蘇思本(36
    更廣泛、更深入地開展“此學趕幫”運動
    華東區在工業戰上開展“比學趕幫”運動的幾點體會…………韓哲一(89)
    學關於實踐標準誾題計論的情兄
    (47)
    術躦是檬驗理的唯一的客觀標準
    杜雷旻俊光(50)
    論3再談自然科學硏究中的實殘標準間題
    ……何祚麻(55)
    ☆五月二十三日出版☆

==========第37頁==========
    南斯拉大全民所有制經濟的蛻化
    施東向
    公司作請葛直作腹權口
    鐵托集團塎制的南斯拉夫是個什麼樣的國家?是祉會主義國家,還是資本主義復了的國家?這個問題;是當前國際共嚴主義運動中馬克思列寧主義者和現代修正主義者年論的個尖銳問題。
    前一個時期,赫魯夫和他的追隨者,為了辯護他們所謂斯拉夫是砒會主義國家的論斷,雪経煞有介事地說,南斯拉夫沒有私人企業,沒有私人資本家。近來,有人有的時候最然還在重複這種濫調,但是,他們唱得遠不像過去那麼起勁了。
    赫魯曉夫和他的漁隨者,簡像燧法師一樣,一種咒語不靈了,又再二唸叨起另一種咒語來。說什麼南斯拉夫的工業和商業都是會主義成分,說什麼“南斯拉夫經擠是作為祉會主義國家的經濟在發展的”。蘇斯洛夫在蘇共中央二月會上作反華報告的時候,還裝塍作勢地說:“如果不是從主觀義觀點出發,而是從客觀規律、從馬克思列寧主義學說出發,就不可能否認,南斯拉夫是砒會主義國家,而且,在南斯拉夫,阯會主義陣地正在加強。”南斯拉夫的経,究竟是不是赴會主義経済?南斯拉夫的工業、商業,究凳是不是砒會主義仝民所有制経濟?
    明明巋斯拉夫的砒會主義經濟已経蛻化為資本主義經濟,為什麼赫魯曉夫及其邀隨者卻俑一定說是會主義經濟2他們的居心何在?
    這些問戇,《人民日報》輯部、《紅旗》雜誌編輯部的《銷斯拉夫是會主義國家嗎?》文民經作了回答。我們這篇文章,強備用更大量的材料,進一步作些其體的就明。
    是“社會主義陣地正在加強”,還是資本主義已經復睬?
    人們知道,在鐵托集團背叛馬克思列寧主義以前,南斯拉夫確笑建立了量會主義蛩民所
    有制的経濟。
    但是,在鐵托團背叛馬克思列寧主義以後,事情就發生了根本變化。
    鐵托集團對外投靠美帝國主義,對內為資產階級務,使南斯拉夫人民通過革命戰建立的政權蛻化為資產階級專政的政權。他們利用這個政權實行了一系列的修正主義政策,在
    (總379)・1

==========第38頁==========
    企業裡推行“工人自治”,從生產、流通、分配各個方面,徹底地破環了祉會主義的民所有制経濟。
    鐵托集團所突行的“工人自治”究竟是一種什麼貨色?他們怎樣通過“エ人自治”,一步步地使南斯拉夫的耐扯會主義쇼民所有制籀濟蛻化為査本主義經濟的?
    九五O年六月,南斯拉夫國民議會通過《關於動集體爸理國経濟企業和高級経濟
    聯合組纎的基本法令。這個法令規定,工廠、曠山、交通運輪、貿易、農業、林業、公用事
    公司作請葛直作腹權口
    業等所有國營企業,都突行“工人自治”,把企業交給所謂“勞動集體”白行管理,拜且規定企業有權決定經營的方針、有權自行分配企業的一部分積累,有權自行招收和解厔職工。企業突行“工人自治”,直接神擊著統一的計劃經濟制度。在一九五一年底,鐵托政權正式布了《關於國民經濟計翅管理法合》,宣佈廢除統一的園民経濟計劃
    由於企業的收入是靠在市場竟爭中獲利多少來決定,職工工資也統不能不隨著企業收入的多少而改變。一九五一年,鐵托政權廢除了原來由國家統一制定工資標誰的制度。從
    九五二年起,實行所謂新的工登制度。這個制度規定:由企業(突際上由経理)自行制定工資標準把工人工登同企業在市場競筆中獲利多少聯繫起來,突行所謂“分紅”制度;企業損,就耍碔發資。
    九五三年十二月鐵托集團類布《關於創辦企業和店的條例》、《關於停辦企業和店的條例》。宣佈經濟鞋織、會粗織,以及所翮“合夥的公民”,經過國家批誰,都有權創辦企業,企業可以自行聯合或分離。當企業無力上嶶利濶和轡還債務的時候,除了那些由國家機關或其他粗織加以“扶植”的以外,就要被“制擠點”,勣令關,拍吏財產。
    同時,還頒布了《經濟組緞固定產管理條例。條例規定,企業在保持固定査產原有價値和保繳納固定資產利息條下,有權以買夾或租貨的力式使定資產“自由流通”。チ且規定,経迂聯邦囯民経濟務祕長的批進,可以把定資產出賣給私人
    對外貿易制度的改變八是南斯廝拉夫全民所有制經濟蛻化的一個黛耍方面
    從一九五○年開始,鐵托集田就取消『對外貿易的國家斷制。一九五三年叉須《外貿經營法合》,允許企業獨立経營對外貿易,允許企業接和外國壟斷資本企業進行貿易。這樣,就為南斯拉夫企業直接依附國際斷資추,為帝國主義的資本和商品俊入南斯拉夫,大開方便之門
    南斯拉夫全民所有制經濟蛻化的過程,是由集中統一的肚會主義經濟,變為鐵托集團控
    制下的資本主義經浠的過程。所以,在一九五O年以後的一段時間,鐵托集團実行“工人自
    治”,特別鼓勳企業“自由化”,鼓勵市坶竟爭,放手讓企業追遝利潤。
    這種企業的資本主義“自由化”,給南斯拉夫的國民經濟造成了極共嚴重的後果
    面對著這種情況,鐵托築固所關心的不是阻止資本主義的“自由化”,不是改善人民的生活,而只是在市場爭的基礎土,朱取一些措施,來加強他們對“工人自治”企業的控制。
    2(總380)
    紅庶狄志

==========第39頁==========
    從一九五四年開谿,他們在各行各業建立經濟協會,加強鉄託政權對各地方、各部捫和企業絕濟活動的預,對物價和工査實行管翻,用降低工人收入的辦法增加企業利潤。這些措施的本目的,都是為了把各企業的利潤中的絶大部分以稅收、利息的形式,歸於鐵托集團所控制的國家手中。
    在鐵托集團對南斯拉大的政治、經濟、思想領城突行了一系列瓦解會主義制度的政策和措施之後,對以美國為首的帝國主義實行賣身投靠的政策之後,虺們認為有必要把一些
    公司作請葛直作腹權口
    對對外的現代修正主義政策,加以系統化、條理化。於是在一九五八年四月召開的南共聯盟第七代表大會上,通過了臭名遠揚的南共聯盟網頜。
    鐵托集團在制定這個網傾的時候,員然也案進了一些馬克思列主義的辭句,幷且堆砌了許多模稜兩可、難以捉摸的屍語,但是,只要剝開這層畫皮,就可以渏楚地看出,這個網領是一個徹頭徹尾的現代修正主義。
    這個網領規定
    第一,“工入自治”是為南斯批夫的“經濟的和恥會的力量的獨立的和更自由的運動斛造真好的粲件。實行“エ人自
    的企業,是不同於融會主義全民所有制的“就會所有絣
    的企業。
    第二,“工人自治”的企業“在自己的計翅內”,對生產和流通、基金、搜資、生產能力的利用及共定期更漸和替換、エ人個人收入、同其他企業聯合以及自己的業務範國中其他此較重大的問題,“獨立地作出基本的決定”。
    第三,“工入自治”企業這種“勞動集體”,在勞動和経營中,“拿有最大限度的獨立性”。第四,南斯拉夫的“証會主義不能使人的個人稲服從任何更高的目的',因為會主義的最高的就是人的個人幸猛”,勞動者的個人物質刺激,“是他們活動的一種根本的動力”第五,“自發勢力理解為祉會主義經済因素的一種自由活動”,應鼓動企業之問的自由黨爭,應該“保證人在創造和使用財富方面有最大可能的自由”,而不應該妨礙“個人和企業的主動性”。
    第六,南斯拉大的“計済(而同它一起的還有會主義)不應該意味著把個莊會變成一架機器”。這也就是不能像列寧所說的那祥,“把部國家経濟機構變成一整架大機器,
    變成
    使幾萬萬人都選照一個計劃工作經濟機體”①。
    此外,這個猁領還汙衊無產階級專政的國家對國民的領導和管理是“官僚主義”,是過渡時期“祉會主義的巨大危險”,圾展到極點就是“國家査本主義”。
    這個綱領,應有盡有地包羅了鐵托集團從一九五O年實行“工人自治”以來的使資本義
    復騂的政策。鐵托集團宣稱,綱裡面的達些東西就是南斯拉夫“會主義運動的普熥規律”。
    巛隴共(布)第七災代表大會》。節至》第27発,人民田版版,第7員
    I964年第10期
    3

==========第40頁==========
    這個網傾的所有規定,都是同馬克思列寧主義的基本原理完全對抗的,都是同一九五.七年言的革命原到完全對抗的。這個綱領中所吹噓的南斯拉夫“社會義運動的普逼規律”,冏
    九五七年宣言所總結的關於祉會主義革命和莊會主義建設的九條普逼規律,也是完壘對抗的
    這個網的通過和發佈,表明鐵托集團現代修正主義路綫的定型;表明他們對馬克思列主義的徹底背叛;表明鐵托集團已経死心塌地地要破壞冠會主義経濟,使資本主義在南斯立夫復辟;,表明他們不但不顧意回到秕會主義陣營來,而且決心充當美帝國主義的別動隊y
    是公作請葛重作版權二
    安圖使他們的路在會主義國家取得勝利,死解整個莊會主義陣營。
    恩格斯說過,“一個新的網領畢覚總是一面公開樹立起來的旗幟,面外界就根據它來判斷這個黨。0從上面的事獎,人們看得很淸楚,鐵托集團的得傾,正是這樣一面公開樹立起米的旗幟。這個族幟,就是復資本寶義的旗枳,投靠美帝國主義的旗幟,反對祉.會寶義陣營的旗幟,反對國際共產主義運動的旗幟,反對世界各國人民革命的旗幟,反對馬克思列寧主義的旗楔。總之,這是一面徹頭徹尾的現代修正主義的旗幟。
    在鐵托集團樹起了這面現代修正主義的旗幟以後,他們對內更加緊推行賛本主義復的政策,對外也更進一步實行披靠美帝國主義的政策
    在南斯拉夫的工業和商業方面,鐵托集團在一九六一年叉実行了一次“改革”。這女“改革”的主要內容是:
    在企業內部,把車間、諶至生產者小組作為獨立核算的“経濟單位”,各個“經濟單位“完全按照市場上形成的關係”,“按照市場價格”進行交易。同時,增加捐稅。進一步突行地方財政自理,讓各個地方改府“怎樣嫌錢就怎樣迂活”③。
    在對外貿易方面,統一外匯森,進一步放寬進出口的限制,允許許多重要的再加工材料和若干洲費品“自由進口”,並且,在不同程度上放其他商品的進口閃制。
    軀過這次“改革,斯拉夫的経濟在資本主義道路上意走意遠對帝國主義,特別是對美帝國主義的依附意陷念深了。南斯拉夫経濟更進一步地被納入世界登本主義體系,成為它的一個從屬部分。
    九六三年,鐵托集田頒布了新憲法。卡德爾在新法的報告中說,新笠法是南共聯盟輞領的概念“在政治法律和組鞭方面的具體化。突上這就是用國家憲法的形式,來保護本主義復辟。用國家憲法的形式,來推行現代修正主義納領,宜布一切反対現代修正主義網、反對資本主義在南斯拉夫復的力景和他們的行動,都處於非法的地位,以便於鐵托集團利用他們手中的國家機器,進行鏢壓
    以上這些,就是一九五○年以來,特別是一九五凡年南共聯盟翱領公佈以來,查本主義
    ①《・倚倍爾的信》。《時克思格斯盈集》第卷,人民出版扯販,第9
    ②)伏就曼諮奇:新關係的核心寓於經濟位》。1981年430터、5月1日和6月2聴斯放夫《戰鬥報技》
    ③託多羅維継奇:186貼年12月13日在酯斯拉夫聯邦工業協會管理委良會會上的講話
    4・(總382
    紐.雜誌

==========第41頁==========
    在南斯拉大復辟的“事實”和“現災過程
    正是從上面這些“事實”和“現實過程”出發,特別是從一九玉八年南共聯盟網領公佈以後的“事實”和“現實過程”出發,包括中園共產黨人在內的一馬克思列寧主義者,刺南斯拉
    夫的經性質作了正確的判斷,認為資本主義已経在斯拉夫復辭。這種戦斷同一九六O○
    年疊世界各國共產黨和工人黨代表會議對鐵托集團所控制的黨和興家的性質所作出的判斷,是完全一致的
    公司作請葛直作腹權口
    蘇共領導也明明知道這些“事竇”和“現突讓程?,但是蘇斯洛大在蘇共中央二月會的報告中,卻睜著眼睛說躇話,說什麼一九五七年以後,“這樣的事實,這#的過程,過去沒有,現在也沒有”。
    在這裡,我們偕用一句他們自己說過的話問問他們:“難逍這種主觀主義和專橫行勤同馬克思列寧主義有什麼共同之處嗎?
    ニ自由競爭和生產無政府狀態代替了量會主義的有計劃費比例的發展
    南斯拉夫的企業。突行“工人自治”以後,乞的經濟涵動的方向發生了根本變化。甫共聯盟顫的推行以及一九六一年的改革,更加深了這個變化。
    第
    企業的生產,不再是以滿足仝會每個成員的需要為目的,而是以追求利潤為
    目的。
    第二、企業產品的品種、產量,不再根據國家統一的生產語煙安排,而是由企業根據市場行情自行決定。
    第三、企業所需要的生產資料和生產出來的產品,不再根據國家統一的慟登分配計調撥,而是通過市場自由買賣
    第四、企並產品的價格基本上不再由國家統一規定,而是在市場上自由形成。
    第五、企業所需要的芳動力不再由國家統一安排,而是在市場上自由蜃傭,拜且可以自由解厔。
    第六、企業所需要的信貸資金,也不再按照統一計劃投放,而是由銀行朵取投標的辦法雅珥的利息高、償付快,離就得到貨款
    把這些變化集中起來,就是各個企業之間的競爭,代替了國家統一計劃的調節。對於遲
    ,鉄託集團自己是從不陰諱的。卡爾就明明白自地說過:在南斯拉夫,
    “企業在自己的活動中是自由的人任何贇興機關都不給它規定政策,它在市場上自由競賽。肖斯拉夫的法命弛潸楚楚地規定:企業“應當在營業中持儺競爭的原則”,各個企業之
    ①ド德爾:《吐會主義民主在南斯拉夫的實》。1955年1月1~3日期並夫《戰鬥報》
    1964年第10期
    (總383)。5

==========第42頁==========
    問必須保守“業務祕密”,任何機關都“不得限制競自由
    鐵托集團極力隱諱的是這種變化的資本主義性質。他們詭說:這種變化,是他們“及時地認識進一步改變的歷史必然性,併為消除阻礙會主義進一步展的隊礙而積極行動。”並且說,這種“改變開了“會主義社會進一步發展的道路”め
    為了揭破他們的這種欺,我們最好還是先看看他們實行這些改變”以斤,在南斯拉夫経濟生活中所發生的種種事笑
    是公作請葛重作版權二
    在南斯拉大,各個企業,為了追漚利測,相五之間展開了十分激烈的鐸
    當市場上某種產品鑰路好、利潤高的時候,原有企業競拚命擴大生產,新的企業紛紛出現。在一九五九年放到需要災業概器,那時就一下子現了過多的製造弋業機器的新企
    業。一九六O年底到一九大一年初,“磚瓦業九乎在一夜之問就變成好像金礦一樣,有些地
    方價格上凝了兩倍!”於是許多制磚企業就紛粉拡建,興建新廠,造成“大量積壓,沒有土願,流動蠶金凍結”,“整個行業因此處於極譜困難的境地”。一九大二年有四百多家鑄造廠,“造成了市場上的“擁擠',首先是不忠実的競,不隨行合同,從而給生產特來了混亂6。一九大三年九月二十日南斯抗大《戰鬥報》報道,“今年春天,南斯拉夫鐵路在兩年沒訂貨之後訂購了三千個車皮,鐵路朿輛的生產者像饑類一樣地搶生意。”
    有競,就有幷,失敗者被無情地清除掉。南斯拉夫報刊報道,南斯拉夫的五家自行車工廠,在奪奪市場的鬥中有兩家已經垮臺了。剩下米的三家,一九六三年年奪市場銷路的鬥仍然“是觀豆的”e。僅據《南斯拉夫聯邦人民共和國公報》的不完仝材料,近年來,経迣法院正式刊決倒閉的企業,每年都有五、六百家。
    莞爭必然形成寧斷,而壟斷也擋不仼競的洪流。像現代交通運輪達樣集中統一的行業也田現了各猜“方的渏特現象。鐵路雷被劃分為二十九個獨立的企業進行管理の,它們為了保持對於各自管轄地區的壟斷,在黨係中,一個企業經常使另一個企業的車皮空著回去
    為了斷市場,南斯抗夫各個“工入自治”企業之間,學芥技術力量,保守技術祕密;更是展見不鮮的事。它們還在報上、廣播中エ相攻擊。生產箝鍬機的巴加特工廠,利川廣告攻擊別的企業所經售的進口機是“三等貨”,吹噓自己的產品“質蝨是縦級機生產技術成就的最高峰”。受到攻擊的企業跟著在報上登廣告反擊③。
    ①1952年《調礤南場業關係法》。喃斯拉夫膚邦人民共和國公報》1962年第30期《南斯拉夫共產主叉者聯盟領》
    ③參見1981年6月21日蘭斯拉夫《纏評論》。
    ④1962年2月2%日南斯拉關《戰鬥》
    ⑤1952年9月25日南斯數天《戰鬥報1963年1月8日商斯批夫收洽報》
    ひ參見1962年5月19日南斯量夫《軀濟政策》週刊
    ③1960年8月31日南斯量天《新聞晩報》、1960坪t1月23日爾斯拉夫《解放張
    6·(總384)
    紅族雜誌

==========第43頁==========
    南斯拉夫的物價是隨著競和市場供求變化面波動的,非常混亂。不僅在各個城市和各個地方,而且在同一地方的各個商店裡,甚至是從同一生產者那裡買來的同類貨物,價格都有很大差別。企業為了漁求暴利完仝不顧生產和莊會消費的需要,囤積居
    投機倒把,
    哄抬物價。
    南斯夫報紙報道,在一九六O年上牟年,投機活動的狂熱“席谷了建築材料市場”,許
    多企業朵購、積建築材,造成市場上建築材料奇缺的現象。結果使木材的價格猛一倍
    公司作請葛直作腹權口
    到一倍牟,筋的價格張了三分之二①。羅維尼亞“米爾納”漁業企業
    了傑持高價,有
    凳把一萬ニ於公斤鮮魚倒進大海②。
    最近一個時期以來,南斯拉夫的獬濟情況金惡化,物價更加大幅度地上漲
    據南斯拉夫《指數2雜ど一九大四年第一期報道』一九六三年和一九五九年相比,商品零售價格邳均工藏了首分之二
    其中な產品漲價百分之大十ニ,生活費用上凝百分之三十
    九。男根據官方材料。以一九六三年十二月和一九六二年同期相比,商品答售價格上淑∫百分之大,共中農產品價格上漲了百分之十大。
    南斯拉夫《政治報》一九大四年二月十五日說:在近凡個月中,漲價物品的單子太長了,除食品外,還有衣服、各種紡織品、傢俱、建築材料以及供製造各種物品用的其他許多材料。這種憑價,從原粧到產品,從工廠到商店,速鎖式地發展著
    關於南斯拉夫市場的混亂情況,《經務巒論》會経寫道:“行情、狂、冒險、投機等等,這些就是說明一劃商北部門特點的概念。
    鐵托集閉主管經濟的託多羅維奇也說:“黃金的狂熱席捲了一切-
    人、集體、企業
    須算機關、城鄉小私有生產者以及瞪藏的投機分予等等。9
    不僅在國內市場上,而且在對外賀易方面,南斯拉夫的企業之間,也進行著激烈的爭。外貿企業,“由於自私的原因”,“不擇手段”和“不惜一坷代價地賺錢”。它們彼此搶生意,搶客,互相排擠,筆交易對手,它們的行為好像是“來自兩個國家的”。常常是“
    十家陌斯拉夫外貿企業的代表米到同一個外國巾楊や。“在同一個外國對手那裡,出現了大家南斯拉夫企業,都向他推銷同一個南斯拉天企業的同一和商品”
    九六三年九月ニ十二I南斯拉夫《戰鬥報》農一橋題為《五百噸菇,二十家出口商》
    的報道中說:像雨後春筍一樣現的菇出口商,都想“獲得一些外匯,不惜在蘑菇價格上有大量損失,這些損失可以通過高價向國內消費者出售其他產品來補。“他們以投機的狂熱動搖了同外屬商人的傳統聯繫,並在敗購和出方面造成了其正的混孔
    ①1960年6月5日南斯址天《衡開晚報》
    ②1953年1月25日陌斯抗夫《戰鬥報》
    ③1956年89期斯拉夫《濟諭》
    ④)託多羅齟奇。《兩糸路的鬥罕》,195
    ⑧1962年1月17宵斯拉夫《足期三滑息報》、1982年1月19日南斯拉夫《世界報》
    1964年第0期
    (總,385)・7

==========第44頁==========
    上瀧種種事實,究覚有哪一點是祇會主義經濟應有的現象?有哪一點雙不是資本主義経濟固有的現象
    恩格斯說過:在資本主義會,“會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為個別1工廠中的生產的組機性和整個過會的生產的無政府狀態之間的對立。又說:在贗除資本主義的生產資料私有制以後,“祉會的生產無政府狀態就讓位於按照壘會和每個成員的要對生產進行的祉會的有謝劃的調。”①0
    是公作請葛重作版權二
    在第二次世界大戰東以後的幾年間,南斯拉夫的經濟儔經沿著砒會主義道路發展彪,正像恩格斯所說的,“祉會的有計劃的調節”,開始代替了“會的生產無政府狀態”
    九五O年以後,鐵托集團邂背南斯拉夫歷史發展的規律,使種會主義全民所有糾終
    蛻化為資本主義経濟。同前一個時期的變化完蛩相反,竟和生產無政府狀態乂重新代替國民經滸有計娳按比例的發展。這顯然不是像他們所說的那樣滑除了“祉會主義進一歩的障礙”,開騂了“會主義祇會進一步發展的道路”。而恰恰是滑除了資本主義“進一步發展的障礙,開了資本主義“進一步發展的道路
    列寧說得很好。“沒有國家的有計劃的組織,使幹百萬入在產品的生產和分配中最嚴格地守統一的稚則,赴會主義就無從設想。”の交說:“如果對於產品的生產與分配不突行壘面的國家統計和監督,那末勞動者的政權,勞動者的自由,就不能維持下去,資本主義壓迫制度的復辟,就不可避免。”6
    南斯拉夫的濟,不正是這樣實現了“資本主義壓迫制度的復眸羅嗎?
    二高踞於工人委員會"之上的經理層
    鐵托集團宣稱。企業實行“工人自治”以後,企業是由工入委員會和工人管理委量會管理的,工人在企業中是“員正的主人”,還說什麼企業經理必須執行工人委員會的決議
    事實當然不是這樣。在實行“工人自治”的企業裡,“正的主人”是代表鐵托集團的經理。工人委會、工人管理委量會不過是做傲樣子而巴
    些科維奇承認:“一些人在経理和管理委員會的周贈結成集團,形成了所謂上層',他們力求掌撮企業中的一切權力”。開共聯盟貝爾格萊德市委書配德洛維奇說:“管理事務不是由自治機構,而是曲一些傾導人來進行,工人委會和管理委員會只不過是為這些領導人在形式上批惟各項決定而已。”⊙鐵托也說:“経理與地方政權的某些領導人聯繫在一起,並在自
    《止會主叉從塞想剴科學的發腰》。《馬克思び格斯全巢》嬸19,第285、241真の《左派"動稚性和小資產階級性》。列寧全集》第卷,第3143③《蘇埃政權的當前任務》。《子全樊》第27卷,第22頁
    科奇1B58年3月在南斯失共產主義者聯盟大中壘會上的振告
    ⑤1961年5月11日南斯拉夫共產主義者》擬
    8·(總386
    匯旗雜誌

==========第45頁==========
    己的企業中決定一切”の。
    當赫魯夫訪問南斯拉夫,般動地表示賈學南斯拉夫“工入委員會”的驗的時,美基督敵科學議言報》在一九六三年入月二十七日傖絕發表評論說:“不要以為南斯拉夫的工廠是由工人委員會來管理的;它是由國家任命的経理來管璉的,雖然也接受委員會提團的意見,而且有這種組織參加作出某些決定。”“總的說求,人們也許可以懷疑,工人委英會的影響是否比西德事會中的蘼員代表,或美國僱主必須與之談制的工會交涉人的影響來得大。”
    公司作請葛直作腹權口
    南斯拉夫企業經理們的權利,是鐵托集團給予他們的。根據有關工人自治”的法令的規定:第一,理有權制止“工人委貝會”任何決議的執行。
    第二,如果“工人委員會”申請撤換經理,當地政府不同意的時候,必須敬選“工人委員會”。第三,経理可以像一般養本主義협眾中的企業經理一樺,任意處置以至開除職エ,甚至可以開除不顯意和理一個雖孔出氣的南共聯盟在企業中的書記和“工人委員會”的委貝。這些,就使南斯夫的經理們在企業裡處於至高無上的專制地位。
    蘭科維奇說,“由於批評企業和個別領導人的工作的觜誤,南斯批夫共產主義者聯盟盟員或其他工人受到懲制、被開除出企業,或者不斷地被排擠到工資較低和艱苦的芳動崗位上去の。一九六四年一月一日南斯拉夫《勞動報》刊載的伏克曼諾維奇的談語中說
    大三年
    中向他提田申訴的人一多華都是控訴勞動組織的領루入員非法解和虐待行為,“這科為在某地地方具有疒廣泛的規模”。他還說:“企業中的領辱人或者互相勾,或者在地方機關裡有強有力的靠',所以,他們的錯誤通常都受到掩護,而專橫行為卻仍然受不到懲。南斯拉夫報刊上關於這方面的材料,更是舉不勝舉的。
    《戰鬥報》說:有的企業經頭意救誰就接收誰,犴解麗那些批評他們的人。人員流動很大。雖然確定了工資基數,但是,到月底,經理卻在一小塊紙上確定誰得到多少”③《勞動報》報遺:“某些領導人訛詐自已的集體和管理杋構,迫使佗們解蜃那些正當地批評企業中專權、宮像主義、裙帶關係、溢用職權、濫用領뮤地位、不正當的特權和其他極現象的工人。有些領導人堅持搞掉不如意的'工人”e
    《新聞週報》說:貝爾格萊德斯拉雛亞飯店経理,“通過巧妙地挑選管機構人員,使工人委員會和管理委員會完全受自己的東縛
    凡不同意他顱行차的人都得離開企業,不管這
    個人多麼正確,也不管這個人用什麼論據米維護自己的觀。如果這個人自己不想走。那麼有各種排擠的辦法,在三年當中就有ご百四於二個人齋開了企業(該企業約有五百人)。差不多整個集體在這一期問被改換了。”
    鐵托18625月6日在斯普利特群眾大會上的講話
    蘭科継奇1956年3月在南斯拉夫共產主文者脹盟六中発會上的報告
    年11月2되南斯拉夫《鬥報》。
    ④1962年1月6目南斯抗夫《勞動報》。1963年11月24日南斯拉夫報》。
    1964年第10期
    (總387)

==========第46頁==========
    據一九六三年第五期南斯拉夫《指數》雜誌透露,在南斯批た,被解屣的人員年年增加在→九六○年是に十九萬四千人。九六一年是三十四萬七千
    九大二年達到三十も萬
    九千人,相當於経擠部門職工總數的百分と十四左右。
    在南斯拉夫“.人自治”的企業集,已経形成了一個新的劉倒階級集團。這個集團,掌操“企業中的一切權利”,“在地方機關裡有強有力的靠由”,他們可以來取各種安橫手段,“虐待”職工
    是公作請葛重作版權二
    南斯並夫的企業,在突行“工人自治”以,剝倒和被劉削的資本主義關係,又在經理層和工人群眾之問重新產生了
    在企業裡,按照鐵托集團的規定,經和高級職員“正常收入”已終很高。加上他們利用特權,在特別津貼、特別獎金、差旅費以及“禮金”等等名義下,取得大量收入,使工人創造的剩汆傾,有很大一部分落到了理層的手裡。
    九五入年,南共聯盟中央給各級組織和領導的一封信中承認,企業中極少數人的“個人物質特權有很大長”。企業的“高額獎金”發紛了“非常狄羍的領導人的小子”。“在某企業中,一些領導人員領到的獎金總額,凳等於整個集體的工資總領。”
    九六二年五月六日,鐵托承認,有的企業在已突現的贏餘中,工人只獲得二千第納爾,而男外卻有人獲得八萬第納爾。”這裡所說的“另外的人”,當然就是享有種種特權的經珊層。
    九六三年二月十四日南斯拉夫《政治報み扱馗,一個企業経班御用的“工人委員會”決定在他行將離職的時候,一災就給他數達一百萬第納爾的獎勵,大體上相當於五、六十個普通工人一個月工資的總和
    《戰鬥報》會報道,一個工人寫信給經說:“你們分掉的錢是我們的工資”。《政治報》也報道:“在某些工人和聯頭之間存在著當大的鴻溝,前者把後搭看作是吞掉”他們工資的官僚”②
    貪汙盜竊、接受賭賂,更是企業経興們的一項大財源。鐵托自己就承認,“在避開本國的企業而寶國外去(將貸物)的這種作法後面,經常隱敵著各種各樣的食汚受賄行為”。各種自私由利分子,野某些來自舊貿易機構的分子,或者邡些利用葩計、賂或沃置夾賤來間外國人分肥爾為個人取得令人不能容許的個人利的分子,都鈷進了我們的對外買易部門。這些詭都是在各種所謂悆禮的幌子下進行的。”②
    南斯拉大的報刊透露:“經理在生活水平方面,是屬於生活得最好的幾千個商斯批夫入之列”。吮吸工人血汗的這一小撮人,時、他們“在酒吧問和咖騑館內放蕩”,“購滅手飾,供
    1951年3月17掃南斯拉夫《戰鬥報
    1961F9月25日斯拉夫《收報》
    鐵托1955年1月日南斯拉大勞動人民會主義咲盟中全會上的報。
    t0(總388)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    芥悄婦和情大”,“也用貪汙的錢買住宅、小汽車、貴的傢俱,有時還買上地の。南斯拉夫的經璉層的這和恃殊的.會地位,決不是像鐵托集閉所說的那樣是偶然發生的消極現象”,它是南斯拉夫全民所有制經濟蛻変為養本主義經濟的必然產物。
    馬克思列寧主義者認為,現代化的大企業,不能沒有權威,不能沒有經興和工人之的分工。
    如果企業是祇會主義性質的,那麼,經理就是生產上的指揮員,他們和工人之間的關係是不受剝削的工作者間鬧志合作和會主義互助的關係。
    公司作請葛直作腹權口
    如果企業是資本主義性質的,理就不單是生產的組纖者,而且是剝者。馬克思說過如果資本主義的指揮在內容上是二重的一為他所指揮的生產過程本身就是一個二重的過程,一方面它是形成一個產品的祉會芳動過程,另ー方面它叉是資本的價値增稙過程它在形式上卻是專制的。0
    南斯批夫原來的全民所有制企業,在經理和工人之間的關係,食經一度是不受翝削的工作沯間同志合作和恥會主義瓦助的關係。但是,在実行“工人自治以後,企業就變成了追利潤、進行競和投亂的獨立的單位,而在這個單位裡,経理是獨浙專行的。於是,這些入就只顧他們的私人特殊利盆,變成了剝削者和壓迫者。
    他們和私人資本家不同的地方僅僅是:他們是鐵托政權的代表,享有資本家的各種權利艾不承擔資本家破產的風險。困此,這些人更具有胃險性,在競爭中更是為非作歹地扼死對方,貪得無厭地川各種方式強佔工人的勞動果突。
    四南斯拉夫的工人重新成為勞動力的出實者
    南斯批夫工人階級狀況中的一個突出問題,就是大量尖業人口的存在。根據官方的統汁除了大量流亡國外的勞動者以外,歷年的失業人口數子是:
    九五年
    八ー,大OO人
    九五四年
    七ハ二O0
    九五五年
    六七;ニOO人
    九五大年
    九九,三OO人
    九五七年
    九OO人
    九五.八年
    OOO人
    五九
    六一。大OO人
    196年10月15日南斯夫“勞動報》。
    《資本論》第1蒼,人民出版吐1953年販,第351
    1964年第10期
    (總.383)・11

==========第48頁==========
    九大O年
    五九,-OO人
    九大一年
    九ー,三OO人
    九大二年
    二三六,四OO人
    九パ三年二、月
    三三九,OOO人
    最近一個時期以來,南斯拉夫的失業人口又在增加。據一九大四年三月ニ十大日爾斯拉夫《戰鬥報報道,一九六四年一月份、僅在塞爾維亞共和國就有十三萬名失業者,其中百分
    公司作請葛直作腹權口
    之四十以上都是二十五歲以下的年人
    另一九大三年一月聯個國く統計月報》材料,從一九五六年到一九六に年,南斯拉夫失業人口占全部工人的比重,大大高於英國、西德、月本,而一丸六ー年以後甚至已経大大高於美國。
    南斯拉的失業工人選年增加,而且增加得這樣快,失亞工人佔柔部工人中的比重這樣主要是為他們的隊伍,從下列兩個方面得經常的補充
    方面,南斯拉夫校村中資本主義的泛濫,兩極分化的加劇,使許多貧苦友民喪失土地和其他生產資料,變成了一無所有的無產者,被迫流入城市,큐找職業
    另一方面,城市中各個企此之問瘋狂地茳行黨爭,一批一批失敗的企業詖無情地清除,佗們的職工不斷地被入失工人的行列。
    這個常待補充而員.越來越擴大的失業隊伍的存在,使南斯拉夫企業的貂理們,有能按照他們訢剩的條件,珧剔地選那些苦於找不到職業的工人,同時又有可能按照他們制定的標碓,隨時地開除那些“不合意的在啦工人。一九六○年到一九六二年,被解屣工人的數量超過同期失業工人的數量,這個事実雄辯地說明瞭南斯拉夫失業工人隊伍的存在,對於南斯批夫的在業工人,王是一種難於抗拒的強大壓力。
    馬克思說過。“工人階級中就業部分的過度勞動,膨展了工人階級中後備軍的隊伍;反過來,這個後備軍由競対就業部分發出的加大的壓力,叉強迫後崟不得不過度勞動不得不服從於資本的命令。工人階級一部分因為其中別一部分過度勞動而被迫得無事可做的情形,以及反過來的情形,成了資本家個人發財致富的手段,同時義適應於扯念積累的進展,按相應的規模,加速產業後備軍的生產。”②
    南斯拉夫的情況正是這樣。
    由於失業王人隊伍的存在,鏨理們有可能在物不斷高漲的情況下,低在業工人的工養,使廣大工人難以雛持最低的生活。
    根構一九大三年二月十二日南斯拉夫《継濟評論的統計材料:在一九六二年一月到十月期冏,南斯拉天整個工礦業中,就業工入每人每月平均收入在一萬五千第納爾以下的,佔
    只1963年第3期、第5期南拉大《特數》雜
    2)《本論》第1卷,人民出版吐1963年版,第593-700頁
    2・(總390)
    .雜誌

==========第49頁==========
    在業エ人百分之二十點九,每月均收入ー萬五千到二萬第納爾的エ人,佔在業工人的百分之ニ十五點一,兩者合計,佔在業エ人的百分之四十大。按照鐵托集閉的官方意見,在南斯拉夫,每人每月平均二萬第納爾的工登是很難過得去的。
    而且,就是這樣低的工資,也當常不能修如數拿到。一九大ミ年十一月三日南斯拉夫政治報》透露,塞爾維亞扎耶恰爾縣罐頭工.廠女工米速科維奇說:“我的工登是一萬七千第納爾,但是已経有四個月我每月得到六千第納爾;,上個月只得到了四千第納爾。越來越少
    是公作請葛重作版權二
    這將到何時為止呢
    南斯拉夫工人的收入這樣少,他們的支出情況雙是怎樣呢?
    南斯拉火報刊透露:租私人房屋住的單身工人,僅房租一項的支出,競佔他們工資的三分之一の。有的佔收入的一の。一個每月工資一萬二千六百第納爾的工人,他的支出情況是伙食費五於五百第納爾,房租(性在私人房量的過道里)四幹第納爾,償還分期貸款二千第納爾,只剩下
    百第納爾作為其他開支シ。
    政治報》所報道的塞爾維亞扎耶恰爾縣頭工廠:女工臘馬丹諾維奇対記者說:“從月以來我們毎月戦到六千第納爾,而最近這個月總計只得到三千第納爾。貝夠哭麵包的!要是我一個人的
    可是還有孩子們,孩子們。”
    女工約萬娜哭著說:“我心上有什麼呢?壓蒼一塊石頭!冬季食品我還沒,燃料也沒買,也沒有給孩子們買些暖和的表服穿。我得了二千第納爾,先用到什麼地方呢?我還給一個婦女一千第納爾的徵,用一千第納爾買了最必需的食品,另外的一千第納爾留下買麵包。我們的收入為什麼這麼少呢?這我不知道。但是我知道,我們千幹得非常多
    最近,南斯批夫工人的實際工登不但沒有提高、反而陸下降,他們的生活越來越閒難。南斯拉夫《芳動報》一九大四年二月八日以《普通抗議濫價》為題刊登了一篇對具爾格萊德三家企業的一百五十名職工活情況進行調查的材料,調査結果表明百分之五十以上的人,“生活得更壞了。這家報紙說:“絶大多數職工對物價不穩定,特別是對食品橋格不上張放到憤怒”
    由於失業エ人隊伍的存在,使經理們有可能任意増加在業工人的勞動時間,加疑他芳動強庭。
    九六二年入月入日南斯拉夫《政治報》報道,“在一家菩名的紡織中,工入實際上不能工作十年以上”。在具爾格萊德一家著名的企業中有一百個勞動能力減弱的工人。調查表明,在一百人中行八十人來自村。他們很多沒有自已的住房,每月不得不付出五、六千第納爾去租房住。”“所有這些人都不得不在早上三點鐘起床,以便及時上班。在企業中停留到
    ①1959年7月4日蔄斯拉夫《動報
    闡斯拉夫《新週報。
    1959年1月14日期斯拉夫《年報》
    1964年第10塏
    (總391)·13

==========第50頁==========
    四點鐘,接著叉去趕火車,直到傍晚大約十八點才間家。顯然,他們沒有休息時間。此外還應補充說,調表明,這…名廠人中七十五名每天吃一飯。”“踞某些材料,在這些組織中大多數一十歲不十歲的人已経完全喪失能カ,不能從事生產了。”
    於失北エ人隊位的存在,得到鐵托集閉支持的經理們,根本不關心改善在業工人在勞辦中的保險和安全,使工傷事故多得鎵人。
    播一九六二年一月十四國南斯拉大《新聞週報》報道:“工業中工傷的百分比,南斯拉夫
    是公作請葛重作版權二
    是世界第
    這就是南斯並大工人(包括在業丁人、失業工人在內)現在的步動條件。這些和會主義會里工人的勞動條件,有什麼共同之點呢?
    列宇訛:在耐會主義耐會里,“生產瓷料已經不是個人的私有財產,它已歸整個會所有砒會的每個成貝都擔負某一部分敢會所必露的工作,祇會方面領得一張證書,託明他完成了多少工作量。根據這張證書他從消費品的恥會儲發中領取相當數量的產品。"斯大林說:會主義的基本確則,是“対於土地、森林、エ廠以及其他生產工其和生產登料的社會主義所有制;劉削制和剝髁階級的消滅;大多數人貧困和少數人謇侈揮徭現象的渭滅;失業現象的消滅;動是每個有工作能力公民按“不歲動者不得食這一公式魘行的義務和光榮職貸。勞動權,即每個公氓領得有保障工作之權;體息權;受數育權;以及其他諸如此類等等。”2)又說:균會主義國家不是單地賞布勞勤權,而是要用滑滅失業的辦法;來保證動權。
    南斯拉夫現在的情況怎麼呢?
    那狽工業和商業等部門的生產資料,除了一部分撃握在私人資本家的手裡以外,都掌操在鐵托集團及共在企業中的代理人的手中,工人階級巳經完全喪失了對這些生產査料的所有權。一九六三年通過的肖斯拉夫的憲法中寫道:“任何人都不享有止會生產登料的所有權”。對於南斯拉夫工人階級來說,事情確実是這樣的。
    鐵托集團利用他們手中掌握的生產置料,作為剝削工人的エ貝。他們不是朵取措施來滑災大多數人困和少數人奢修的現象,反而通過所謂“分紅”“獎金”等個人物質漸激的辦法,來培券一個掌握種種特權、過著資產階級腐朽生活的剝團。他們不是朵取措施來逐步渭滅失業,保工人和共他勞者的勞動權利,反而是通過那種助長農村兩極分化的政策,鼓勵企業蒗狂莞爭的政策,使工人失業的現象意求愈嚴重,像一般資本主義會一樣,為加強對在此エ人的劉制,保留一個可以蜜由處置的廣產業後各軍。
    南斯拉夫工人由於已経喪失了生產登料的所有叔,由於勞動權利沒有可靠保障,他們
    ①.國家與草命》。《列寧會集第25,人民出版版,第451貢
    瀚蘇聯蕘法草》。《列寧主問照》,人民版1950年,第808-809、812。
    14(總392)
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    已根本不能按照冠會主義的分配原則,“按等量歲動領取等量產品”。他們實際上已経變成了芳動力的要搭,只能像…般登本主義國家的工人一樣,按照勞動力的價格,取得工資而這種價格是経常低於勞動力的價植的,對許多工人來說,已糴無法維持他們最低限度的生活。
    鐵托集訓的“興論家”說,他們那坦的工人自治”和“會自治”不是“ー…-種口號,而是入人之間的政治關係和經濟關係。の這句話本身是沒有仕麼可爭論的。問題是,在南斯拉大那,人與人之間的政治關係利経濟關係是什麼樣質的關係?
    是公作請葛重作版權二
    從上面種種事實出發,蔗不能不承認南斯拉夫工人階鞭和鐵托集團及共在企業中的代理人之的絰濟關係和政治關係;早已經不是會主義性質的關係,而是靂傭和被傭、剝和被削、統治和破統治的登本主義性質的關係。
    五“會所有制”其名,國家資本主義其實
    鐵托集團宣稱,他們的企業突行“エ人自治”以後,國家所有制變成了“吐會所有制”」變成了“直接的屜會佔有”,井且訛,這種“社念佔有”是“祇會主義所有制的更高形式”。他們還說,在這種“吐會所有制”的企業耶,“生產者成為管理產的會職能的派擔者,同時,也成為會產品分配職能中的積極參加者。作為政權的國家愈來意少地在直接生產中出現。”③
    這些,都是徹頭徹尾的欺驢。
    第一,從前面的材料和分析中,可以看出,管理生產的祉會職能,莊會產品的分配職能,都完全掌握在企業經理的手中。而這些經理,按照鐵托集團的說法,在企業蛆“是作為國家的'因素旰現的”송。
    第二,企業經理在名義上是由企業的“工人委員會”招聘的,夾際上,掛必須由當地政府通過以後才能任命。企業靶斑的撒換,有的時候雖然可以由“工人委員會”提岀申詩,但是,撤換或者不撤挽,卻完企由暫地政府決定
    第三,鐵托集團,一方面,把這種由國家政權直接控制的經理主宰一切的企也,裝扮成所謂“勞動集體”自行營理的企業。說什麼,這種企業的“祇會財產”,“不是作為法律上的所有主的財產,而是作為接加以集體享用的生產者和管理者的財產。”但是,另一方面,他們的法律卻赤髁裸地規定,鐵托榘團的國家,有權用捐稅、利息等形式,取走工人所創造的
    格丹・奧素爾尼屯:《南斯拉夫的如際慨況和中國的政策》。1963年1月7斯拉夫《共嚴主義者》報の《鐵托演訛和論交集》第5谷,藍格勃布進步出戤吐159年版。
    ③《陌斯拉夫兵產主:義朕盟領
    ④馬爾科維奇:く南斯拉夫経濟關係的發展》,貝爾整萊德"新文藝”版吐1957年版
    1964年第1期
    (總393)·3

==========第52頁==========
    絶夫部分剩餘價値。例如,根據対格布市百分之五十的工業企業的調,在一九大三年上牛年,鐵托集困通過捐稅、利息等形式,拿走了企業百分之ヒ十九點五的“產値。
    第四,鐵托集團,一方面,向這類企業的工人們約許,他們有權用“分紅”、“獎金”等形式,自行分配企業的一部分積緊。說什麼生產者和勞動集體在企業“某些基金分配中,應享有最大限度的獨立性”②。另ー方面,卻用法律的形式硬性規定,如果某些企業不能按時按數向鐵托集團的國家上交捐稅和利息,囝家就要關閉這些企吡。工人們不但得不到額外的
    是公作請葛重作版權二
    分紅”,而且得不到應有的工資,甚至會被無情地從企業中拋到失業工人的隊伍裡去第五,南斯拉夫的主要企業,都是各級政權出資建立的,虧損的企業,如果是同鐵托集團的命運有密切關係的,都由國家實行財政補貼。補貼的形式很多,除了聯邦政府的補貼還有降低固定登本和流動登本的利息,銷收入上交”,以及從地方基金和預算中紛予直接和間接的補點,等等
    所有這一切都說明瞭什麼呢?它說明南斯批大突行工人自治”的企業,絕不是像鐵托集團說的那拌,是生產擇芳動集體”自行管璉的“會所有制”,而是鐵托集團的國家所有制生產資料的代表者仍然是家”③。
    那麼,這種“國家所有制”是什麼性質的呢?
    根據前的分折,不論從企業與企業之的相互關係來看,還是從経理與工人的相互關係來看,都不能說是耐會主義性質的畫家所有制,而是資本主義性質的國家所有制。
    這裡要特別說到的,在南斯抗夫,由吐會主義性質的國家所有制蛻化為資本主義性質的國家所有制,是同南共聯盟由無階級的政黨蛻化為資產階級的政黨,陏斯拉大的國家政權由無產階級專政蛻化為資產階級專政。這個極端重要的事實密切聯繫著的。也正網為這南斯拉夫的國家資本主義,拜不是無產階級專政條件下的國家資本主義,而是資產階級專政條件下的國家資本主義、足是道道地地的資本主義經濟
    在蘇共頜導看米,鐵托集團ー方面鼓勵企業之間的痕狂竟,另一方面,艾強調國家對企業報濟活動的控制和幹預,是互相排斥的。他們故意製造混亂,用鐵托集團的國家對企業済活動的控制和幹預,來證明陏斯拡天的“균會主義陣地正在加強”。
    種為有一點瑪克思主義經濟學常職的人,都不難揭穿這種詭辯。因為就是在一般賛本主義祉會里,競年和國幹預也不是相互排斥,而是相互補充的
    在蘇共導看來,鐵托集團一個時候強調分散經營,另一個時候叉強鸝統一管球,也是相排斥的。他們故意製造混亂,用鐵托檗團的統一答理來證明他們“已※正誤”,正在加強“計劃性”。
    1D1964F4月4日酶斯拉夫《動報》。
    《南炘批天.
    義者盟傾》
    ③島約含継奇:有斯最大經濟制度的徵》。《斯量夫濟制度和経將政》,貝爾格萊德1961年版。
    ・16·(總394)
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    只要正從斯拉夫的“事實”和“現安過”出發,就不難看出,分散也好,統一也好,共님的無非爛為了使資本主義在南斯拉夫復蛘。
    總起米說,鐵托集團勵狂競,突行國家予預,支持分散綽營,加強統一理,都是為了經過他捫在企業裡的代人,從に人身上榨取儘可能多的剩餘價傾,從企業拿起儘可
    能多的利潤。
    只要能夠達到這個目的,南斯拉尖的各個企業之間,就是像格斯所說的資本主義耐會樣,把自然界生存鬥爭的規律,“加倍痕狂地艘到祉會中”來,鐵托集團的家是從不幹
    是公作請葛重作版權二
    只度能夠達到這個日的,南斯拉夫的企業築理們,就是像馬克想所說的登本家一樣,作為“吸血鬼”貪婪地敗吮著“活勞動的血滾”,工人倍受欺浚,飽嘗貧,鐵抵集的國家池是
    從不幹預的。
    思格斯在說到資本主義會中,自由競轉為壟斷,養產階級國家“終究不得不承起對生產的鎮”這個問題的時候,他說:“現代國家卻只是資產階級祉會為了維護瓷本主義生產方式的共岡的外部條件使之不受工人和個溺資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不爸的形式如何,本質上都是資本主義的機器,登本家的國家,理想的總資本家。它愈是把更多的生產가據為己有,就您是成為員正的總資本家。愈是制倒更多的公民。工人仍然是雁傭勢
    毋著,元產者。”
    《人民日報》編部、《紅旗か雜誌編輯部在《南斯拉夫是府會主義國家嗎?》一交葉說,斯拉た““工人自治'企業的生產登料:不是歸某一個或者某幾個私人養本家所有,而突際上是歸以鐵托集屬為代表的包括實僚、經理在內的南斯拉夫新型的官僚買辦資產階級所有。”“所工人首治的経濟,是一種特殊類型的國家資本主義。”這就是根據馬克思列」主義的原理,分析斯拉夫的大“事實”和“堄實過程”,所得
    正確
    六軼託集團向寄國主義賣身投靠意味什麼
    南斯拉大的國家政權蛻化為查產階級專政,企民所經濟化為特殊類型的國家資本主義經許,是同鐵托集團向美國為首的帝國主義賣身投這個重要事突,交織在一起的。自從一九四入年,特別是一九四九年鐵托集團幫動希臘反動派扼殺希人民革命以後,美帝個述義看中了鐵托集,接著就用重金收買。到一九
    生一月上,鐵托集困從美國為
    的帝限主文家,獲得了共約五十四億大予萬美元的“投助”,共中,美國的“助”佔百分之六十以上,約為三十五億美元
    ④①《砒會主從李想到科學件發展》。《馬剋期純》第巻,第2401964年第10期
    總395)・17

==========第54頁==========
    在關的三十五億美元的所謂“撥功”裡面,大約二十五億美元是経濟“撥助”。如果除去一九年以前的四化多美元;從一九四九年到一九六三年一月,美國싸鐵托集用的經濟“授助”',共計ニ十化多美元。其中,從一九四九年到一九五七年,九年共計十億多美元,平均毎年豹一億美元;從一九五入到一九六三年初,五年多共計十億多美元,平均每年約兩億美元。
    九五八年南共聯盟的現代修正主義網領公佈了,資本主義在南新拉夫的發展速度特別
    是公作請葛重作版權二
    加快了,美帝國主義給鐵托集團的獎貸也就隨著成倍地增加。這就可以看出,鐵托集團實行登本主義復,同美忻國主義經濟“悛功”的增長,是緊密配合的
    美“撥”,決不像叛徒鐵托所無恥辯解的那拌,是什麼“完全新型的特別有利的經濟援功”。美國《哈潑斯雜誌》主編約瀚・費希爾,在寫給美國國際開發署署長福勒・漢密爾的一封信裡,僧經非常露骨地說過:“美國在援外上每儆一件事(或毎拒純做-件事)都是為了千涉別人的內部事務。所以我相信,你會在每一角銀幣上都繫上一根鏈條。如果這個銀幣不是為黹楚覜定好的羌國利金花用,你就會死勁勒緊這根條。”
    美帝國主義者就是這樣死勁地勒緊套在鐵托集團脖子上的美元鏈氣,使鐵托集團同它們締結了一連串的賣國條約,籤訂了一系列出賣主權的協定,向美帝國土義一批一批地出賣南斯拉夫的獨立主權,從而使鐵托集閉所控制的南斯拉夫,成為美帝國主義的駙庸。鐵托集團出英了南斯拉夫的主權,美國取得了控制南斯拉夫軍郵、外交和內政等權利包括促使南斯拉夫推行瓷本主義“自由制度”的權利以後,美帝國主義的商品和資本,就源源不斷地湧進去了;執行美國袋胳政策的軍人員、情報人員和共他各種人員,就像蓄蠅一樣地嗡上去了;美國朽的生活方式,也無孔不入地滲透到了南斯拉夫砒會生活的各個領域。這種種外國斷資本主義的勢力,進入了南斯拉大的國土,就必然加強南斯拉夫的資本主義勢力,推動他們同斯拉夫在第二次世界大戰結東後,會經一度發展起來的砒會主義勢力,進行齧不兩立的鬥年。引泵入室的鐵托集團,被“美撥”鍵條勒得愈來愈緊,也就同美國斷資本勢力更加類狽為妊,加緊向會主義勢力進政,賣力地在南斯拉夫災現查本主義復辟。
    南斯拉夫是止會主義國家?》一文中所說,南斯拉夫的國家資本主義是夾辦性的圖家登本主義,以鐵托集團為代表的新產生的剝削階級,不僅是一個官僚資產階級,而且是“個沃辦資產階級。這是完全正確的。
    七/領導為鐵托集團護的目的何在?
    近幾年來,蘇共領導已経成為鐵托集團最賣力的辯護土。他們瓣護得最起勁的,是關於甯斯拉夫経濟的性質間題。
    他們為什麼要這樣做?居心何在?日的何在?
    18·(總,396)
    紅顏雜誌

==========第55頁==========
    約時報》一九六三年入月二十七日的量論,透露了一個値得汪意的番法。這祉論說.南斯拉夫朵用的而方的主張是這樣多,因而它可以趣一種傳浤黹的作用,把方經濟主張傳給東方”
    蘇共毹導為鐵托集固辯護的目的,就是要保護達個“傳選帶”,陰謀把蘇聯引上南斯抗大的道路,使蘇聯人珉面駱蒼資本主義復釁的嚴重危險
    蘇共頜導已經死心塌地同鐵托集團合夥。銀是,叉想不讓人家說他們是美帝國主義走狗的朋友。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共領導一心一意向叛徒鉄託集團學習。但是,又不想讓人家說他們是叛徒的學生這種想法和作法;使他們處在…種十分尬的地位
    蘇共質導聲稱,他們和鐵抵集團“屬野同一個思想,以同一個理論為指南”。人不能不問,這個“思想”和“理論”,是馬克思列寧主義的?還是現代修正主義的?他們索性公開背
    棄一ん五七年宣言和ー九六O年聲明,掩監鐵托集團叛變克思列主義的事突,說什麼南
    共聯盟是站在“馬克思列寧主義的基礎上”。
    蘇共領早強調,在他們利和鐵托集閉之間,有必要“樹五學可彼此的経驗”。人們也不能間,這“経驗”,是建設亷.會主義的終驗?還是資本主義復旿的經験?他們就拚命掩蓋資本主義在南斷大復降的事史,說什麼南斯拉夫是在“具體建設會主義”,幷且說鐵托集團的特殊路”的“經驗”,是“對總的國際芧命工人運動的具體猷”。他滿以為這樣,就可以擺脫殮的處境。
    是,無數的継驗證明:一切搞陰謀詭計的人,愈是用他們自以為得計的方法來欺驅人結果總是阢加無情地綦露他們的其面目。
    赫魯大及共追隨者的命運,不能不是這樣,也只能是這樣。
    1964年第10期
    (總397)19

==========第56頁==========
    論人的鳳彰
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    毛澡東同志說.“人民,只有人民,才是創造世界萬史的動力。”O
    人民群眾的創力是無究元盡的。
    整個肅會發展的所史,先使是人們結成一定的生關係從事物質將生產的歷史,是
    八們創造和運用勞動工具進行生產的歷史。人和其他動物的主要的區別,就在千人能自覺地創造和運用各種工具,改變自然物,使之適合於自己的需要。人們在生產
    向迫然界作
    鬥爭中,在不同的厲史階段,不斷地改灣在各種條件下運用的工具,這就發展了生產技術。動工具,是入手的職能的延長,是人自身能力的護大。人們歷史地變化著動工縣,也歷史地變化著自身的能力,幷促進會關係的變化和發
    人民解放軍政治工作“四個第一”的原則,首憑提出的是」在處理人和武器的關係時,必須把人的困素放在第一位。這就是說,在人和物的關係中,快定的因素是人不是物。這是馬克思列寧主義的一個根本觀點。實際上;不但在處理軍隊中人和武器的關係耐必須堅持這樣的觀點,面且在從半會主義建設,從事共他一切工作時,也必須緊持這樣的觀點。列や在一九ニ○年講到祇會主義經滸設任務的時候,這樣說過:“這裡起決定作的是工人階級的黨悟性和堅定性。如果工人階級決心作自我犧牲,如果工人階級表明它善於用出自己的企部カ量,那就可以解決任務。大家都來解決這個任務。工人階級的決心,它突現自寧死不屈口號的堅決意志,不但是歷史的因素,而且是決定一切、戰勝一切的因素。”②關於戰爭的問題,列寧也同樣地指出:“誰的後備多,誰的人力多,誰在人民群眾中延能支持得住,誰就能在戰爭中取得勝利。”的“在任何戰爭中,勝利屬於番的問題歸根到底是山那些在戰場上流血的群眾的情緖決定的。…群眾對戰爭的目的和因的認具有巨大的意義,這種認識是取得勝利的保鉦
    )《論聯合政府》。《毛翠樂選集》第3発,人民
    1953年館2版:第1031。
    2《錢共(布)第丸火代表大會》。《列寧全集》第30
    로出版版
    415
    ③《蚜科徵收員的總結和我們的任務》。寧全》30,婠56ば。
    些e《在羅日ー西蒙區に、紅単擴大代張會上的演》。《列寧発集》31発,人民母版計版。第117。
    23・(總398
    紅雜誌

==========第57頁==========
    九一九年,列寧在全俄東部各民族共產黨組繊第二穴代表大會上,談到國內戰爭的經瞼時;這樣說:“儘管這些民族非當驪小,盡爸歐洲質迫者在鬥爭中運用了最優良的武器和戰術,似乎擁有不可戰勝的力最,但是被壓迫民族所進行的革命戰筆一旦把千百萬勞動者和被剝削者冥正喚,就會有極大的本頜,就能創造奇蹟。”①
    由此可見,把人的網素放在第一位的觀點,死是列學主義的觀點。
    懂得這一點是非常重要的。特別對於一切正在成長起米的新生力噩,對於那些正在奪取
    公司作請葛直作腹權口
    革命勝利和正在建設自己國家的革命的人民,認識這個其理或者不認識這個量理,認識的深刻稈度如何,是否能修在各種複雜的條件下都持這種認識,關係到他們斗的前鴦,關係到他們革命和建設事業的成敗。
    帝國主義和一切反動統治階級,總是擁有破暴的壓機器和精良的武器裝各。奮對著這樣的敵人,革俞的人民是恐懼退縮,還是敢於起來鬥爭,敢於奪取勝利?當帝國主義和反動統治者進行暴力錤壓和武裝犯時,是逆來順受,綏協投降呢,還是敢於拿起武器來同敵人進行堅決鬥筆,敢於擊敗敵人的侵犯呢?
    國前取得莊會主義革命勝利和民族革命勝利的國家,多數原來都是經濟、技術此較落後的。面對著這種情況,革俞的人民是喪失心、甚至吏身投靠暱,還是畬發圖強自力更生地建設垍己的國家呢?
    在這樣的間題面前。革命的人民只有堅持“入的圖素第一”這個原,幷且按照這種認職認頗地去組織和部磐白己的行動,才能開光明的前途。
    在戰中,武器顯然給予戰年的進程、戰術的設變以重大的影響,但是,戰的最終結局歸根到定取決於人。在歷爽上,在現實生活中,戰幹的實踐不斷地駁斥了各種片面地誇大武器的作用而貶低人的作用的論點,以為依靠某些新式武器就可以決定戰爭命運的論點。以前的不說,登產階級革命時期的戰爭,像一七七五
    七入三年的美國獨立戰奪,
    七九
    七九四年的法囯單命戰年,都表明人的作用居於首要地位。在美國獨立戰
    中,起義車隊是用劣武器去抗擊武器精良的英國殖民軍的,起義軍隊在初期雖然訓練很差,裝備不良;但是他們得為獨立而戰,為正義而戰,為自己的切身利蠶而戰,他們發揮了的勇敢和智様,戰勝了英國軍隊。法廚革命也是以裝備不良的民兵式的軍隊,來짜抗聯盟國訓練和裝備好的僱傭軍隊。一七九二年,普魯士和奧地利在英國和沙皇俄國支持下武裝干涉沾國軍命,當時的法國墮命隊大部分是由志願軍組成的,但他們為衛國思想所鼓舞,受到人民群眾中巨大的愛國熱和命熱糊的支持,終於把於涉者的軍隊驅逐國境。
    )《在全俄東部各民共嚴黨租織第災代表大會上的根》。《列寧全集》第30器,第131員
    1964年第10
    點399)21

==========第58頁==========
    到了九世,步槍技術不所有所改進,出現了射效果相當好的新式步槍。當時有些人就認為這種武器是決定一切的,任何人的敢、人民群眾的力量,在這種武器面前,都將無濟於事。但後來的戰昏證明達種看法是錯誤的。正如崽格斯所說:根據當時一些戰等的經験,“軍界的與論改變了;入們重新開始認敵到得戰鬥陛利的是人而不是槍”⑩
    十九世紀九十年代,美國人馬軍蝕經提出一種所留“海上武力決勝論”認為海上武力是決定國家歷史的玉要因素;第一火世界大戰後,意大利人杜黑又唱“空軍決定勝負論”;英園軍人
    是公作請葛重作版權二
    麗動爾則搓出只要有坦克和機械化武器就可以對戰爭構成百分之九十九的勝利,而共他戰等因素充其量能構成百分之一的勝利。所有這些論調,雙都在戰昏的實疑中一一破ア產
    第二次世界大戰後發展了核武器。帝國主義者、各國反派、現代修正主義者,更大肆宣揚這種武器的威力,認為它對任何戰爭都起最後的決定作用。他們術以為用這種大規模殺人的武器就可以嚇琥住革命的人民,使他們不敢進行反抗。但是,自現原子武器以來的近
    二十年的歷史,叉無情地宣告這種論調和企圖的破產。恰恰在這個時期,越來越多的被侵略、被壓迫的國家和人民,起米進行英勇的解放戰爭,用劣武器、短程武器戰勝了擁有現代化武器的帝國主義者和反動派。古巴人民以-七支步槍發動起義,阿爾及利亞人民起義的時候也只有五百支陳的猜槍,當時面対著他們的,都是數以萬計的擁有現代化裝備的反動派軍隊或殖民軍。起義軍隊最終戰勝了他們。美帝囡主義者不能不承
    佔醫倒優勢的核突力制
    止不了游擊戰爭。美帝國主義在南越戰爭中打算依紫逍升飛機和水陸甲車達類武器滃滅越南南方的人民武裝,但是,他們的這種企圖也正在不斷地邇受失敗。
    起義的人民為了戰勝敵人當然需要不斷改善自已的武器裝備。但是,人民軍隊解決武器問題是依靠充分焌揮人的作用,依靠正確的戰略戰術,在観多吋候是從敵人手裡去奪取的。事實上,人民軍隊所擁有的武器,即使到了最後決戰關頭,在質量上也往往比不上反動軍隊。就是說,許多人民戰爭,如果單就武器一項來說,它們自始至終沒有占上風。它們取得勝利的祕訣在於人,在於得人心和人力。
    有些人民的武裝鬥暫時失敗,原也主要不在武器上,而是常山子略酸術方面的錯誤使人的作用未能充分發揮。所以他們只要能夠在這方面接受教訓,總有一天是會轉剔為強、轉敗為勝的。
    切取得革命勝利的國家。應當努力使自已的軍隊現代化,努力握和精通一切現代化的歳爭技術和此務。軍隊愈現代化,軍事技術愈進步,人的作用不是降低,而是顯得更加重要。人民軍隊的現代化,必須與軍隊的革命化相輔而行,並且以革命化為基礎。因為不管有
    ①)《步槍史》。《馬克思願格斯集》第15名,人民田阪,第282貫。
    (總400)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    怎樣的先進軍事技術,在戰昏中最後解決題,還展要依靠人的力量,要看人的勇取、覺悟和犧軤精砷如何。現代的戰爭特別表明這
    沒有軍隊的革命化,沒有進步的政治精神貫
    法于軍隊之中,即使有先進的軍事技術,不可能發它最高的威成力。
    帝國主義和反動派極力吹噓某些新式武器的作用、貶低人的作用,是有它的階級根源的。反動的側階級脫人民,和人民為敢。他們不得入心,當然不可能充分利用人力,因此,就只好迷信武器。但這樣一來,優勢武器在他們手旦也就喪失了填正的優勢,變成了嚇
    是公作請葛重作版權二
    人的紙老虎。他們即使在某種場合可能暫時取得一些肚利,但是最経必定り」於失敗。以上是說的在戰擇中人和物的關係。這也就是說明為仕麼人民解放軍的政洽工作要把人的因素放在第一位。
    歷史上,每一種新的生產方式戰勝舊的生產方式,都是由於在不同程度上解放了當時的生產力,主要雙是由於解放了作為生產基本力量的勞動者,使他們有可能創、或者有興趣運用荍進步的芴動手段;或者雖然使用一樣的羅動手段,忸是有可能更好地發它們的效能,從創造出於過去的芳動生產率
    在組劊制疫的砒會,夯動者間造出生產技術、各種勞動手段,這些東西為劉削著佔有反過米奴役労動者,成為削勞賣各的工具。到了祉會主義冠會,生產技術、芳動手段奴役人的現象,宜告結東了。“人第一災成為自然界的賓正的和自覺的主人発,因為他們成了自已的止會關係的主人翁。"①在這種情況下,人的能動作用,人認誡自然、齧馭自然、改自然的能力,得到很大的、前所未有的發揮。在無產階級政黨和無產階級專政國家的領導下,在對事物客觀宬律的認識不斷提高的條件下,人們能夠創造出各種人間奇蹟,也能夠創遺出切最新的生產技術,運用它們來為莊會生產財富。
    會主義生產不同於資本主義生產的本點之一,在於在新的莊會主義生產關係下,人們的耐狀態大地政變了,群眾中額號著亙大的融會主義積極性和力量。他們沒有奴求相,沒有依頼心鵝,有信心憑藉自己的雙千來改変自己國家質窮落後的面貌。毛澤東同志訛得好:“中國大億入口的顯落特點是一究二白。這些餚起來是壞事,其哭是好事。勞則思變,
    要於要革命。”"②
    俄國也會經是一個経済、技術落後的廚家。十月革命勝利後,第二國際的修正主義者紛紛說:俄國生產力沒有發展到足以突現祇會主義的水,人們窮得不得了,沒有起的文明,要建設種會主義y純粹是竺想,是扔開。列寧當時對於這
    答覆道:“你們說,為了建
    融會主義就需要文砌。好極了。那末,我們為什麼不能首先在我國創造這種義明的前提如
    ①終斯:《反枇論》,人民出阪956年阪,第R豆。
    ②《介-個臺f作》。《[想》雜止19E8年第期,第3質
    1964年第10賜
    (總.40!)・23

==========第60頁==========
    悪遯地主。逐俄國登本家,然後開始走向會主義呢?2O
    雅翻地主,推貪木家,達就是首先驅除勞動者身上的壓迫,使他們成為祇會的主人,把蘊藏在他們身上的無穿無盡的力量解放出來,為自己的命運而戰鬥。這就是說,首先解放芳動者的力量,爭得人心和人力,投入為冠會主義的戰鬥,然後創造出必要的發達的物質技術基硼,消除圖家的落後狀態。
    大家知道,在列寧隨後是斯大林為首的聯共產黨的傾導下,光業的蘇聯入民正是這樣做了的。
    是公作請葛重作版權二
    砒會主義國家的厲史經驗同#地證明:在建設中,決定的因素也是人不是物。只有具有無產階級革侴精帥、無產階級的覺悟性和堅定性、幷且決心作出自我犧牲的人,才能建戩會主義,並在止會主義的基礎上去建設共產主文。喪失無產階級的革命精種,只知道追求人吻質刺激和商薪,滿腦袋裴著資產階級的所謂“自由、平等、博愛”、“人道主義”等觀念,幷拿這些觀念去腐蝕無產階級的意識,蓆痺入民群眾,這是不可能正建設莊會主義更談不上建設共產主義的
    無產階級政黨領導人氏進行建設,首要的任務,就是要十分重視配會主義就會里人的作用,充分攙掘藏在群眾中的耐會主義力最,把他們“要於、粟軍命び的這利精邴和力量統統調動起來,組起來。中國共產黨提出的數足幹別、力上、多好省地建被建會主義的
    總路才,正是從這樣一個日的出發的。我們黨關於建設工作的各項具體方針、政策和措施也是根據黨的總路幾所體現的這翀精砩制定的。
    當然,不能認為人們能修不客觀物質條件面任意行動。人和物在任何吋候都是對立的統一。人駕馭物,物則壢供人的活動以某種條件。入們不能超越這些笨件許可的範圍期求事情的功,但在客觀物質條件所提供的限度內,人的能動作用卻有極廣閣發揮的場所。在這個限度內,政治、思想、入的革命幹勁,可以造技術,造其他物質條件。無數事突表明,有大體相同的吻質技術條的部門,由於人們的覺悟不同,主觀能動作用發揮不同,有的工作成績就好,有的工作鹹績就恙。重靦發揮入的作用,即使是比較落斤的拔術備,也能夠多快好省地發展生產,而先進的技術裝備就可以發揮出更大的效率。反之:如果不重靦發揮人的作用,即使有先進的技術裝備,也會把生產搞得冷冷清,沒有生氣,甚至會把生產搞壞
    止會主義金業和登本主義企業是兩種性質完全不同的企業。祇會主義企業除了求在技術方面繼績逐步地実現現代化,還要求廣大職工靜眾思想的革命化,使他們具備無產階級革命精和革命幹動,為計會主義、共產主義的事業而奮鬥。只有廣大職工群眾思想的革命化,正具有無產階級的意,企業才有最旺盛的生命力,才能促進企業在技術方面的繼縅現代化,並且使一明現代化技術發揮最高的效能,創出高的歲動生產率。資本主義企業以奴役工人為前提。現代修正主義者對待會主義企業,是用資本主義利潤原則來敗壞企北
    ①《論我囻革命》。《別寧登集》第33,人民出版社版,第435員。
    24・(總402
    紅旗雜

==========第61頁==========
    用所謂“個人鞍頎激”的思想來魔蝕工人。這,實際上就不可能正發揮入的作用。現代修正主義者口頭上說“關心人”,實際上是企圖扼殺人們的革命精抻,使沚會主義企業蛻化變質,使祉會主義經濟越礎蛻化變質。
    我A民正在傳頌著大慶油田的精觶。什麼是大精種呢?從根本上說來,大戾精神就
    是企業紕設王的無產階級革命精,就是人的素第…”的精神。
    大天油田是我圖新建的一個現代化石油企業。這個企業的建設,是在困難的候,困的地方。難的條件下開始進行的。器材設備嚴重不足,交通運輸條件很差,至沒有概修
    公司作請葛直作腹權口
    エ廠。許多用品常常供應不上。在這種情況下,大慶職工發揚艱苦奮鬥、自力更失的革命傢統、把人民的利企、國家的利、會的利盤放在第一位,毫不計較個人的利金、心牡恃願地吃大苦、耐大壽,終於服了種種難以想像的圈難,在短短的四年內,多快好省地建設起一個現代化大企業,對我國融會主義建殺事亞作覃大貢
    大だ的設表現了中人民的志氣,再次證明中圖人民完企能修憑僭自己勞動的雙手,建設好自己的家。
    大慶職工的高度革命千勁是同嚴格的科學態度結合在一起的,他們饈得在戰略上要巍困難,而在戰術上要重覗困難。例如,在油田勘探和建設中,大慶張工為了明地下情況打一ロ並,都要取全、取進二十項資料和ヒ十二個數據,保證一個不少,一個不錯。幾年來,那裡的地質研究人員和工程技術人最,根據大量的第一性資料,反覆地進行了無數次的分化稱
    簡這一切是在沒有電子計算機這一類先逃的計算設備的條件下進
    大慶油田這個高度現代化企業建設的勝利,當然要依頼於解決一系列極其複雜的技術題。但是,從他們的經驗看來,首先的和決定的,作為主要並動力的,是在於貫徹抉行黨的旨在動人們積極性的總路韆,在於發揚人捫的革命精,在毛渾東同志的旗幟下,輸人們以馬妃思列寧主義的蘋命思想。這就為自力更生地解決重大技術問題提供了前提。正像大慶的刊志們自己所說的,在種困難的情況下;如果不是堅信黨的查發圖強、自力更生的號召,如果不是在黨釣總路幾和大躍迸牆砷的鼓舞下,如果沒有一股頂得住任何雙難圖苦的革命動,個天的一切都將是空中樓閣
    大慶油田的領導方面。為了調動廣大職工的積極性,朵取了一切可能的捃施:加強政思想工作,在企業中開腿群眾運動,在政治上、經濟上、生產技術上充分發揚民主,不斷改善企業內部生產關係的某些環節,等等。這裡有重大革命意義的,是領導幹部和工人一起參加生產動
    大慶的領무千部巻加生產芳動,是同粗織生產、進行政治思想工作相結合的。他供參加勞動的方式主要有以下七種:(一)銀班勞動。進行調查研究」()帶著間題跟班勞動,找解決問廼的辦法;(三)住在此悛落後的躚組,跟班勞動,幫助落後;()在最困難最艱苦的候,跟班勞動;(五)在最緊要最關鍵的地方,班勞動;(六)生產上遇到複雜恃況的
    1964年第10期
    總A403)·25

==========第62頁==========
    時候,跟班勞動(七)在人少需耍突擊生產的時候,跟班歲動
    事実證明,領導於部下到生產第一綫,參加芳動,和群眾同甘共苦,直接低聽群眾的意見,能夠不斷地改進領導,改善企業中人和人之問的關係,極大地啟發職工群眾的革命覺悟這樣,就不但更有可能避兔官僚主義,也更有可能防上修正主義思想的浸館。
    現在,國都在學可解放軍政治工作的經験,運用四個第一的原則。大慶油田的建設從一開始就把解放軍政治工作的経驗同自己企業的具體情況結合起來,因而在促進職工群思想的革命化、發揮人的作用方面,取得了卓越的成績,摸素出一套比較系統、比較完整的
    公司作請葛直作腹權口
    小法,樹立了値得學可的榜樣。有些自稱為“共產黨人”的人,把我國各部門學習解放革你政治工作験,至曲說臧是要使全國各個部門都“軍事化”。讓這些人隨心所欲地去附背吧!中國人民將像大厭職工那樣,緊定不移地學習解放単,正確處連人和物的關係,作為繼設我們困家的一個必要的推動力。
    在處理人和物的關係中,是否把人的困素擺在第一位,這不是小問題,而是一個世界觀竹間罳
    發產階級的界觀從兩方面粢曲人和物的關係:一方面,片面地誇大人的主觀意志的作用,認客觀物質世界及其規律性的存在,這就產生“只見人不見物”的主觀唯心主義傾向另一方面,片面地誇大物的作用,認為人在物的面前,始絡只能處於無能為力的被動地位,不能積極地掌握物躓玼界的規律性,從改遺物質世界,這就產生“只見物不見人”的機被唯物主義傾。
    毛澤東同志在講到我們隊伍中的囃武器論、單純軍事觀點是資產階級的機論的時候,這祚說:“有兩種世界觀、方法論:無產階級的世界觀、方法論和資產階級的世界觀、方法論。這些岡志資產階級的丗界觀、方法論,常拿在手裡;
    階緞的世界觀、方法論,邶經
    常丟在猶這。”
    產階級統治者宣傳機器統治人類”,是企圖憑藉他們所有的機器永遠保持他們對於勞動人民的統治。他們誇大武器的作用,則是為了使芳動入民不敢起來反抗他們的暴力統治。他們用這種沒落的世界觀來觀然事物,問時也用這種世界觀來葬害勞動人民。在勞動人民中間,誰如果接受資產階級世界觀的影啊,誰就不可避冤地會解除己的猜武裴,而成為沒有氣、沒有骨頭、不敏有所作為的庸人情夫。
    無階級的世界觀,反對主觀強心論,也反対機械唯物論,認為人和物這兩者是統的,而入的作釐占主導地位。這是科學的世界觀,革命的世界觀。革命的人民,只有用這種無產階級的世界觀把自己的頭腦武裝起來,掃清人夫的世界觀及共影響,才能使自己無論在革命中或者建設中,以敢於鬥、敢於勝利的革命氣概,去壓倒一切敵人,戰勝一切困難,將革俞事業和建設事業推河前進。
    《抗日戰奪利後的時局和我們的方金針》。《毛澤東選第》第4殘,入民間版前1950年販,第133-134買
    ・26·(總,404
    紅旋雜誌

==========第63頁==========
    我軍指戰員怎祥學習毛澤東善作
    華
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同本的思想所以死確,所以經常保持生氣勃勃的力量,就是因為他經常地、不斷地把馬克思列寧主義的普聶理和具體革命災踐結合起來,從革命災踐出父,創造性地發
    展了馬克思列寧主義。
    以毛潯
    想為建軍、作戰和一切行動的指針,努力半習毛澤東著作,從來就是中國
    人民解放軍的優良傳統,是中國人民解放軍取得勝利的根本保證。一九大○年十月,中共中央革命軍事委員會擴大會議,根據林彪同志的提議,又向소軍發出了“舉毛澤東思想紅把毛澤東思想與正學到手”的號召。輇軍聞風而動,立即起了學習毛澤東著作的熱潮。年來,쇼軍在毛澤東思想的指引下,堅持四個第一,發揚三入作風,開展創造四好連隊運動,
    一步推動了學習毛澤東落作的熱潮。軍指戰員學習毛澤東著作越來越普逼,越來越経常越來越有成效,形成了規模宏大、持久不懈的群眾運動。一九六三年,宣傅和學習雷鋒、南路上好幾連的活動,更使廣大指戰員潸楚地看到,需鉻和好八連的成長,就是學習和運用毛東思想的結果,因而更加提高了學習毛澤東著作的積極性。“人人識毛主席的書,聽毛主席的話:照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士成為大指戰員的覺行動。從前方到後方,從內地到邊疆,從機關到連隊,從幹部到戰士,到處都在認其學習。平時學,戰時學,上k課學,業餘學;在軍營裡,在工地上,在行軍途中,在舟車道上,以至休假探親,很多人都是“毛選隨身,有空學把來”。工作多,擠不倒;文化低,難不倒。全軍上下,對毛澤東同痣懷著無此敬愛,對毛澤東思楒懷羚強烈的無產階級情,從毛澤東作中找武器,學本領,改造自己,改造客觀世界,使全軍指戰員的政治覺牾大大提高,使企軍各項工作蒸蒸日上。馬克思說,理論一掌握群眾,就會變成物質力量。廣大指戰員學習毛澤東著作,用毛東思想指導自已的行動,就使我軍住常無產階級化、非賞戰鬥化的建設道路上,邁出了
    新的有決定意義的一步。
    弳軍指戰最,特別是速隊的幹都和戰士,學習毛浮東茗作的主要收穫是
    進一步促進了全軍人員的思想革命化,提密了廣大指戰員的政泠思想覺。毛澤東同志對革命者所提出的樹立共產主義世界觀,站穩無產階級立場,分清敵友,敢於,敢於脹利,揀重坦子挑,毫不利己,等等要求,成為廣大千部、戰士所向往、所追求、所身力行的目標。毛主席的好戰士鋒,用他火花四濺的一生,實現了這個國標。千萬個鰷,
    964年第0期
    總.405

==========第64頁==========
    數不盡的先進人物,不斷湧現,狁如山花爛煅,萬紫於紅。在毛澤東思想的嘞育下,廣大詩年說士正在成長為共產並義的接班入。他們繼承和發援了我軍的光榮傳統,模範地執行覚的路幾方針、政策,
    為人民服務。他們為了保衛我國的會主義革命和社會寶義建設,
    願獻一切,至自己的生命。他們以艱苦為柴,以助人為樂,幹
    死一行,鑽
    行。他們不光看到身邊的事情,而且“錨在逃隊裡,番到소世界
    第二,廣大指戰員的政治思想覺疊提部了,對黨中央和毛澤餘同志在每個時蝴所提的
    是公作請葛重作版權二
    方針、政策的理解延深刻了。在帝國主義、各囲反動派和現代修正主義的反華大合唱面前,在國內外階級鬥舒的風浪中,看得淸,站得穩,瑣得住。南京路上好八連,十具年來聚持學習毛深東茅作,艱苦夼シ,永不認色,是為人熟知的一個例子。還有,解放単“鋼八連”和公安部隊色前哨逑”,也是這樣。他們用毛澤東想武裝起頭腦,擊退了階級敵人糖衣炮彈一次又次的進攻,始謬堅守了自已的戰鬥崗位。毛澤東思想把我軍鍛煉成為一支富貴不能洤,貧賤不能移,威武不能屈”的鐵的人民軍隊。可以說,撼山易,解放軍難。戰:們反映:“毛主席著作遷好,學宇句句都是寶。戰士讀了覺悟高,立場定得牢。臺甌刮不動,霹藤震不倒。”第三,四個第一、三入作風越來越落實,四好連臥、五好戰士越出越多。凡是四好連隊,是學習毛澤糴作而學得好的連隊凡是工作做得出色的幹部,都是學習毛澤東著作而學得好的千部;凡是玉好戰,是學河毛澤東著作而學得好的戰士
    第四,練出了硬功夫、真本,打仗過得硬,什麼困難都不伯。濁長郭興扁,在訓練中活學活爪毛澤東思想,育戰士帶著階級仇恨、帯著敵情켓念、帯著難形象、帶著任務拔爬打,把一個個戰士訓練得像生龍活虎一樣。在毛澤東思想的指引下,各部隊貫了從從嚴、從突戰要求舊發進行訓練的精砩,練了鮑壽根那樣的空中神炮手,打出的炮弾跟長了眼睛一樣;練聞了像袁西姀那樣的砩槍手,掌撮了過硬的射擊技術;練出了像硬大連那樣的具有無產階級硬骨頭作風的速隊;練出了大批被稱為考不垮、難不倒的“鐵優等連隊練得像西藏、新疆邊昉部隊那,在中印邊境自衛反茜作戰中,能吃大苦,時大勞,既有百米硬功,有高度的政策觀念和紀律性
    第五,提高了傾導水,改了工作方法。凡是毛澤東著作學得好的頒導幹部和頠導機關,作風好,方法就對,工作就能做到節骨眼上。他們辦甝事來雷厲風行,善於抓住兩(上邊的東西及時向下傅達,加以具體布;下邊的東西很快反映上來,加以具體解決)沒有疲沓、散漫、鬆垮、拖的現象。許多這樣的機關,有的被稱為“戰鬥作風好的司合部”有的被稱為“酐府逑隊的政治處”,有的被稱為“逖東西lk門的後勤處”
    笫大,使我軍科學技術人員走上了父舡雙專的道路。我軍科學技術人員學了了毛澤東落作,撬高了階級覚悟,就有了排除萬難、攻克尖端技術的堅強決心,樹立밴腳踏實地的工作態度和科學的工作方法,就在軍事科學技術戰緩上大出成果,大出人材
    全軍指戰員,特別是連隊的千部和戰士,學習毛澤東著作,用毛浮東想想指導自已行動
    28・(總406)
    紅旗雜

==========第65頁==========
    的文踐,耠我們一些什麼啟示呢
    毛澤東著作,具有高度的論性;然而深入淺出,講得透。掛得活,容易為廣大平部、戰十:所理解、所接受,所運用。廣大指戰員把毛澤東著作學好了,把毛東思慰掌握了,競能修好弛理解毛東志怎樣運用馬克思
    格斯、列寧、斯大林的理論來解決中國革命
    和建設的笑際問題,就可以啟發我們更好地領會馬凶思、恩格斯、列」、斯大林薌作的精珅実,更好地運用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,解火自己在實踐中所遇到的開題。在這
    公司作請葛直作腹權口
    個意義上,可以說,學習毛浮爾茅作是學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林作的捷徑。今年四月
    ヒ日《人民日報》編邨部的按語指出:“毛澤東同志把馬克思列寧主義的普遇
    理同中國革命和建設的具體突相結合,創性地發展∫馬克思列寧主義這是中國革命和建改的像大利ビ解證明了的,是任何人也不可能抹終的。毛浮東思想到全畫y人民的迎,他們從中國革命的継驗中,從毛澤東鬧志的馬克思刎寧立義的幸作,獲得了革命的武器。這是很好的事情,빗有帝國主義和各國反動派不高興。”實正是這樣。毛東思想,是我們反対以美國為首的帝國主義和各셰反動派的號大瓜想武器,是我們反對現代修正主義和現代敵條主義的強大思想武器,是我國階級鬥,、牛
    鬥爭、科學實瞼
    三大革命運動的指針,也是我単建設和一切作的指針。學好毛澤東作,用好毛澤東思想是我軍政治思想工作的首要任務,是四個第一落的主要標懸,是培養三八作屬的思想基礎,是鷯造好迚的楓本傑證。政治掛帥,就是用毛澤東思想掛帥。抓住學習毛澤東著作,運用毛澤東思,就抓住了我軍魏設的根本環節。
    毛浮東同志是我們黨和我園人民的偉大領袖,在全黨全民企軍中享有崇高的威望。毛澤東思想鼓舞著全黨全民全軍進融會主義革命和祉會主義建設的鬥鄆。善於運用毛澤東思想水答和解決部隊的現實問題,是最高明的政治工作
    之,毛澤東思想,是“糧食、武器、方向盤”。學習它,運用它,放在哪裡都通,用在哪裡靈。漄背了它,於言萬語,離題於裡,我們的什麼工作都做不好,我們的革命事業就會失敗。過去如此,現在如此,將來也是如此。一個單位
    個人的思想狀況如何,工作狀
    況如何,首先要看毛澤東思想的旗幟是不是舉得高,毛澤東著作學得好不好。要學得好,就要對學習毛澤東著作,有充分的認識,有強烈的無產階級威情,有堅強的決心y在執行任務、處理問題的時候,要到運用,而目要學會善於運用。一定要高舉毛澤東思想的偉大紅旗定要把毛澤東思想學到手,這是軍委和林彪同的號召y也是廣大指戰員從學習毛澤東著作的親身體驗中待出的結論。
    我軍學習毛翠東著作的指導思想和根不方法,是林彪同志提出的“帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影
    964年第10期
    (總407)·29

==========第66頁==========
    林彪同志提出的這種學活用的方法,是“理論和實踐統-一”的原則的貝體化。毛澤東本說:“對於馬克思義的興論,要能夠通它、應川它,樹通的目的全在於應用。④林彪同志提活學活用,就是耍我們從同內國際現実鬥爭的需要出發,從會主義蘋俞和吐會主義妵設狗現突要發,帶著問題向毛澤東著作請數,露要什麼學什麼,用什麼學什麼,使毛凙東著作的學習岡當前的鬥俘任務緊密結合起來。學習有無成績成績是大是小,主要看我們會不會川,用得怎樣。活學活加,就是要求廣火館兵比較溧刻地會毛澤東著作的猜呻
    公作請歌直作版
    質:運用毛澤東思想解決交際間。宋用這種學習方法,就可以一掃理論學習ψ的沉悶腳氣和書生派頭,充滿生動活潑約革命補胂。千部、戰士普瀟反映,這樣學法,“學得快,學得懂,記得住,用得上”。過去有些人會怒経威到學了班論不能解決際問題,常常足由手他們沒有把學和用結合起米,不是活學活用,學用一致,是識死書、死讀書
    實踐詆明,帶脊問題學,活學刑,是馬克思列」主義的學習方法,是把毛東思想變為廣大官兵手ψ武器的正道路。凡是按照這條路子走的,學習效果就好;死這條路子學習效果就差,萇至會走到邪路上去。需鋒的“問題一一學習一實踐一一總結”,初江的帶著間題學毛主席落作,學習毛主席著作想問題,憮蚵問烶找ξ席著作”,豐生的“五多一結合”(多説、多想、多比、多用、多記,學與用料継合),黃耐的“對照檢查,邊學邊做,反覆學用”,等等,具體方法雖然不盡相同,但是都現了活學用的精融
    帶著間題學,著什麼問題呢?就是著階級鬥、坐鬥、科學實驗三人革命運動中要解決的各種陽題,就是帯著改遣客觀世界和改造主魏界中所遇到的各種問。対軍來說,達些間題中有一些是帶有共同帳的,例如國內外階般形勢、低務中提昭的問題,部隊中心工作中遇的問題。以及帶有普通性的.思想問題,等等;也有一些是各個単位、各種業務部門和毎個人思無上、工作土需要解決的特殊性開題。任何人只要是為了革命的需要而學習,就總是有躒題可常的。因跳,帶著間題學,是人人可用的學習方法。會經有人認為這種學習方法適川於戰北和理論文化水平低的基層下部,而不適用於中上層導幹部、知被分子和機關院校的同志。事實證明,這種看法是不對的
    帯著問題學;,是不是忽覗系統嘸?不是的。経験明,越是帶著問題學,對讀毛澤東著作越是如仉似渦。這幾年,千都、戰土對毛澤東著作的不是少了,而是更多了。今天帯
    著間題學這文章,明天帶著間題學那些文章。H積月累,越學越多。不少志就這樣在不
    長的時間內識了《毛澤東選集,有的還讀了兒斌。事實證明,這是関讀《毛澤東選集》的好方法。糟著開題學,雖然毎火學的只是毛澤東思想的這一個部分或那一個部分,但是,從個問題的學習中此較張刻地領會了毛深東同志分析和解決揣題的立場、觀點和方法,就可以觸類通,會和解決更多的間題。這樣,學得多了,就可以逡步系統瞭解毛澤東思想措著問題學井不是說不要系統地藏書。特別是我軍高級於部,不但成當帶著問題多學一些毛
    ①頓覺的作風》。《毛釋東選氣》第3巻,人民出版過1853年版,第87
    30・(總408)
    証旗雜誌

==========第67頁==========
    澤東作,而且應當帶著間題多謹一些馬克思、恩格斯、列宇、斯大林的警作
    我們學習是為了革命鬥爭的需要,不是脫離実際,為系統讀弌而系統讜書。如果脫現實斗的需要,無目的地去競書,去追求什麼完憋”、“系統”,根本不想到學是為了用,這是無論如何也學不好的。這種使理論疝實陳相脫節的學習方法,是我們所堅決反對的
    畫幾點,就是我軍指戰員,特別是遮隊幹部和戰士活學活用毛澤東思想的-一些做法
    從實際出發,품要什麼就學什麼
    公司作請葛直作腹權口
    活學活用毛濕東思想的一個甚本傲法,就是從突際出發,需要位麼就學麼。具體來
    第一、從國內外階級鬥爭形勢和黨的政策出發,進行什麼政治運動和重大政治敵育,就學什麼。第二、從部隊的工作任務出發,做什麼就學什麼。第三、從部隊和個人的總想情況田發,解決付麼思想間題,就學什麼。不僅在問題發生以後學,而且須見到可能發生的問題,事先學把學習毛浮東著作作為解決思想間題的銳利武器,韙進行經常性思想工作的中心內容。這種攸法的關鍵,就是領導機關要做好調查研究,確切瞭解實際情況,同時要發動大家視據各自的要選學有關的文章和章節,摸確“的”,選好“矢”,確突做到用毛澤東思想之“矢”,來射際工作和思想問題之的”。每當國內外形券發生重大變化的時候,蛻和國家頒布重f大方針策的時候,部隊中心任務轉挽的時錠,某種思想題有彎邇性的候,各級政治釩關就要針對情況,及時下發學習提示,指出學運點,介組學習文俐;指導學習。在這樣俽的肘候,許多導機關還絕常據當前鬥幹形勢和工作的需,提出毛澤東茗作中一些有關的論點,組織文化程度比較低的基層幹部和戰士進行學ゴ。許多速隊和班、排,都有一塊語錄小黑板,駐軍掛在培王學,行軍背在身上學,練兵擺在操場學,生產豎在地頭學。大家體會到學語錄,學毛澤東同芯的一些突出的、扼要的論點,有針對性,便於記,便於用,費時少,見效快,是文化程度比較低的基層幹部和戰土學習毛澤東著作入門的一種好方法。
    黨中央、毛澤東同志關於目前形勢和我軍建微的方針、政策和指示,軍委和林彪同志關於我軍建設的指示,是理論聯繫夾際的榜樺。在多數恃況下,疊軍指戰員都是把毛澤東著作同這些指示結合起來學的。這些指一下達,邵隊就聞風而動,及時傅達,認學習,認硏究,認黛頜會,結合實際情況,訂出有效措施,面地系統地徹執行。重要的指示,還由負責同志到速隊原原本地宣進,讓黨中央、毛澤東間志的指示直接同廣大群眾見面,組幹部、戰士聯繫突際進行討論,然後解答題。這樣學,能修使幹部、戰士及時地深刻地理解和貫執行黨的方針政策,緊緊跟上黨中央、毛澤東同起,從中學到毛澤東思的新內容,獲得政治上、理論上的提高。
    讜書、檢查、實踐
    學習毛澤東著作,対每個人的思想來說,應當是一個興無產階級思想,滅資產階級思想
    1964年第10
    總409)3

==========第68頁==========
    的過程,是思想領域裡不斷革命的過程。據此,要把讀書、檢、炙眨結合赳來,認英讀毛凙東著作,在鎮會精舯實質的基礎上,싸照檢查自已的思想和行動,拜醜把它運用到改遷懇想、改進工作的實踐中去。這種做法體現了我們黨的傳統的整風學習的精種。好八連的“、二譏、三對照、四行動”,就是這種位法的一個概括。
    茡握毛襻東想這個銳利的武器,必須莽成認其讀書、刻苦錯研、好學深思的習慣許多同志的経駒是藏、談、想、寫,尤共重要的是想。每蔵一篇文章,都要想想毛澤東
    公司作請葛直作腹權口
    志是在什麼倘況下。怎麼樣來分析解決問題的,想想它的基本精神是什麼,想想毛澤東同志的這些思想對改造自己、改進工作有什麼啟示,祭等
    學習毛澤東著作,要把毛澤宋著作當作鏡子來對照檢查自己。最怕的是“讀書千百驚思想不沾邊”。怎麼對照檢査?就是看看毛澤東同志是怎麼講的2自己是怎麼想的;過去是怎麼做的,令後應該怎麼辦。有些單位在組織學習的時候。除了提倡同志檢查自己的思想行動是蠶符合毛澤東想想外,還用先進人物、先進單位的事蹟,對比自己,看看他們怎樣用毛澤東思想指學實際行動,找聞差距,努力趕上。
    炙踐是檢驗學習效果的標誰,雙是學習的綣縦和發展。對照了,検查了,還得付諸行動。把書、梭査、災影三者結成一個整體,正做到“看在眼裡,印在心裡,講在囗裡,做在手裡”,拜且在實中進一步學習,進一步體會。證書、檄查、實踐,再讀書、再檢查、再文踐,如此循環往
    不斷提高,才能頭正到學以致用,才能更好地領會毛澤東厭想的精實質。
    抓重點,反覆學
    學習同打仗一樣,也要集中力量打殲滅戰。重點的東西要反覆學,不反覆學,就不能精通。林彪同志說:“要勤學多練。多練,就是反覆地學,學深學透,多實際運用,不要學一下就過去。"由不悕,h懂得少到得多,由傾會精神到實運用,是一個反覆學、反覆用的過程。老間題解決了,新間題父出現,地要通過反覆學、反覆用來解決。同是學習ー簫文章,毎大帶著的間題不同,角度不,學習的收穫也就不同。契踐經驗、思想修養、理論文化水下提高了,學習的理解程度和用範園珀會有發展。學習一大,突踐灬災,都會有新的體會,新的提高
    要反覆學的重點東西,就問題和觀點來說,主要是毛澤東栲作中所明的階級、階縁矛盾和階級鬥幹的觀點,人民戰爭和人民軍隊的思想,會主義菲命和雞會主義建設的思想仝心全意為人民服務的精砷,艱罟斗的作風,無產階級意識和其產主義道德品質的修養思想方法和工作方法等等。就同基層幹部、戰土的思想修養和工作作風關係最密切的交章來說,主要是《中國附會各階級的分析》、《為人民服務》、《紀唸白求恩》、《愚公移山》、《反對自由主義》、ぐ突踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民部矛盾的問題》,等等。這些間題和觀點,大家都反覆研究,這些文章。基層千部和戰士總是翻來覆去地讀,十邇幾十遍地
    。他把這些文章當作改造思想、建立革命人生觀的指針,當作一切I作和日常行動的進
    32·(總410)
    紅筋

==========第69頁==========
    。許多同憲說。“我要為人民服務一輩子,所以我要學習ー輩子《為人民服務》。
    以黨的歷史為繞索進行學習
    我軍各院被普以中國共產黨的歷史為綫索,來學習毛澤察著作。這種辦法,有些部隊也在使用。黨的四十多年的鬥爭歷史,最好地證明了毛濘東思想的偉大、正硝。以黨史為嶷索進行學習,能夠更好地瞭解毛東思想的發展程、學到毛澤東同志的理論,更好地瞭解毛澤東同怎樣創造性地發展了馬克想列寧主
    公司作請葛直作腹權口
    學黨史,是為了更好地學習毛澤東瑟想,更好地學習中國革命的経驗教訓。以黨史為索學習毛東著作,要以黨內兩條路鬥爭為中心,即以我們黨在毛渫東同志的領導下克服左”、右傾機會主義的鬥年為中心,通過研究各個歷史時期的階級、矛盾、肜勢和重大事件的想本情況,瞭解黨內兩條路幾鬥年的內容和實質,∫解毛澤東思想是無祥在同黨內各種誤路艴的웨中發展起來和不斷指導中因革命取得勝利的:瞭解毛澤東同志的蓮論和實,瞭解毛馨東思想的偉大意義和作用
    我黨我軍的草命傳統,是在毛澤東思想培育下形成的,是毛瀑東想想的生動體現。許多萊層單位在組織學習毛澤東署作的時候,還組豭大家閥讀有關的革命回億錄、烈士傅記、英堆事等輔墈讀,把學習毛澤東著作同進行傳統教育粘合起米。這樣學,既有理論乂有形象,很受大家歡迎
    同馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的若作結合起來學
    我軍於部,轉別是高級幹部和文化理論水較高的幹部,在著重學習毛澤東蕎作的同時,還認學翡克思、恩格斯、列予、新大林的著作。根據毛澤東同志和中央軍委的指示,從
    九大二年起,全軍高級於部都棲據不惱況,開始了有計地、比較系統地蝨新學河馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的兒本、十本到兒十ド經典著作。在這個學習中,又重新精讀毛澤東同志的有關著伴。側如在學習《共產黨言》的每時,闕讀毛澤東同志關於階級和階級斗的論在學燈《國家與革命》的同時,讀《論人民民主專政》、《戰爭和戰略問題》,等。把毛東茗作同克思、恩格斯、列寧、斯大林的著作結合起來悶讀和思考,能夠加強對馬克思列寧主義基本原蝶的理解,能夠加對這種原岡申國革命和建設安踐相結合的毛凙東思想的理解
    同反面材料對照著學
    近兒米,馬克思列寧主義同現代修正主義在一系列的革命原則問題上展開了尖銳的喬。在這個鬥爭中,我們能夠更好地學習馬克思列寧主義,學習毛澤東思想。我們的下部在學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛東著作的時候,常常把現代修正主義者的言論,老修正主義的;言論,以及帝國主義養價現代修正義的言論,拿米對照加以分析此較,看
    1964年第10
    總411)33

==========第70頁==========
    看在馬克思列寧主義鬧現代修正主義論的一系列重大問題上,馬克思、恩格斯、列寧、期大林是怎擀講的,毛澤東同志、現代革命者、馬克思列寧主義者是怎拌講的,新老修正主義者是怎樣講的,帝國主義者是怎樣講的。這拌,才能夠分淸其和謬誤,燴強反對現代修正主義、捍衛馬克想冽寧主文的力量和信心。這是在鬥擇中學習馬克思列寧主義,學可毛澤東思想的一種好辦法,是理論和突際相結合的一種好辦法。
    是公作請葛重作版權二
    活學活用毛澤東思想,徵學習問題上打破了少數人關在房子裡醯書的觀念。學習毛滓欒落作,是疊軍指戰員自覺的切要求。學習毛澤東作,就是學革命,幹革俞,就是在廣群眾中進行轟轟烈烈的思想革俞運動。改造主觀世界,政避客觀世界,兩種改濫.相促進。因此,在領導工作上,決不能把這一學習停留在課堂上,停留在少數人中間,洏要發動群眾,因勢利導,領導廣大於部和戰士進行學
    領導廣大幹部和戰土學習毛澤東皆作,重要的一環,就是不斷啟發和強群眾的學習自覺性。有了自覺性,就會出時問,毅力,出方法,出效果。啟發自覺性,要靠宣傳,敬育,靠結合突際反覆講解學習毛澤東著作的重要意義。但是,又不能光停留在動員學習和一般號上,ⅲ要說學就學,說予就幹,從學和乾的過程中,繼紙提高群眾的白覺性。事證明,學有所得,從學習中得到了好處;就學赴去了,學可的自覺性也就會越米提高、越來越鞏固。學習既依靠首覺,叉要有一定的制度作保證。建立制度和啟發覺是相輔而行的。問題在於,學習度、學習謝劃、學習組獺形式,都要因時因地因入制道,不應強求一律。以幹部學習為例:有在職學習,有高職集,以在職學為主;在職學習有的是規定每週學仲天,有的是在
    時期內集中學幾天。有集體學習,業念自學。學習的內容和文件,有統一安
    排的部分,有個人選學的部分,等等。總之,的是使學習的組織領導處處符合客觀突隊不是一般化的飯導。這梯,就便於貫活學活用的原則,學習也能持人。
    學習毛澤東著作,是我軍建設中一件帶有方向性根本性的大事。各級領導機關都到抓
    住不放,反覆落突。軍委每年的工作實排,總政治部每年召開的政治J作會譏。部隊毎年四
    好運動的總結評此,都把組織學習毛澤東著作放在首要地位。各級傾導機關,特別法意抓團以上領導幹部的學習。骶導於部帯頭學習,對下面於部和戰土的學習是一種最實際、最有效的導和督促。還要注意大力宜傳群眾中湧現的先進典型,培莽大批學習骨千,用活的榜欄,把全軍的人員都帶動起來。
    總起來說,毛澤東思想的旋幟要舉得高,要朵取一活學活用的學習方法,耍加強領導。這,就是人民解放軍學習毛澤東茗作的幾點主要經驗。今年,我軍淅學活用毛澤東思懋,又進入了一個迅速發展的新階段。仝軍指戰員,決心在園大學毛澤東著作的熱潮中,發揚成績,糾正缺點,虛心向地方學習,使我軍對毛澤東著作的學習,更加逼,更加經常,更有成數。
    34·(總412
    紅旗志

==========第71頁==========
    學習理論的目的全在應用
    王承放
    公司作請葛直作腹權口
    學河馬克思列寧主義理論,學習毛澤東界,經常用毛潭東願想去打掃我們思想上的著作的目的,都是為了用馬克思列寧義的種種灰生,日的正是為了改造客觀世界。有“矢”,去射我們思想上和工作上的“的”,也命化的思想,才有命化的行動。思想戦就是為了指導實,為了應用。
    氣蓮勃,工作才能虎虎有生氣。主觀世界的
    用,是學習理論的目的,也是檢驗學習設造汊有止境,客觀世界的改遺也漢有止成讚的標準。“如果你能應用馬克思列寧主境。用無止境,學也燙有盡頭。這樣邊學義訥觀點,說明ー個兩個實際間題,那就要動改造,邊應用,學用結合,活學活用,反覆
    稱贊,就算有了幾分成統。被你說明的地學,反覆地用,路子對了。就能每學一女,東西越冬,越普通,越深刻,你的成就思想登上一個新的境界,工作登上一個新納大。”(0在學オ馬克思列守主義理詮,學習편境界。浮東著作的財侯,不管你柔取什麼學對方
    學理豁,從不懂到懂,從知得少到知
    法,也不管你先讀什麼,後讖什麼、,讀多
    得簍,這是一個處程。樣的情形是常有
    少,但是,學為了用,學了要用,卻不能有原先買為已經都憶了的,經過一段實應用,所不同。
    又發現過去懂的還很膚,很片面,甚至根
    結合用,能打開入眼界,使入看本還有憷。每一這樣的新的發現;也常到茣理的光輝,受到理納喃育。從學得,學是進一步領悟理的開端。這翀領悟理用得上,進而才能學得透,用得熟。這
    的過程,由於每個入的努カ度不同,可以
    條,對任何人幷無例外,也不會有過例外。
    有長有短。但是,看到這個過程很重要
    怎麼用?要像列寧說的,把學到的源理不會因為開始的無知、少知而安自葬薄原則,變成與工作直接聯繫物活生生的東西畫,偎不前;二則叉不會因為知的多而驕傲自變成實際工作的指針。要為了解決階級鬥爭、,停止了前進的步伐。這種領悟覚的過生產鬥爭、科學實驗當宀的實際間罳,從畫程
    的過程,也是用的過程,是學用結
    克思列寧主義理論,從毛澤東著作當中,去合納過程。領悟冥理,要從為了用開始,在找立場,找觀點,找方法。解決實祘間題
    用中再領悟,又在用中來檢臉的。如此反覆
    嶔的是要改造客觀世界,要改造主觀世界。
    風》。《モ東逃集》第3卷,人民出
    用,是包括這個數造在內的。改造主世
    版吐1953年,第817。
    1964年第10期
    總413)·35

==========第72頁==========
    學,反覆用、思想不斷得到改造,認識不斷對事物進行具體分折,通過分祈;認事名物得到提奇,工作也就更存成效
    的本質;找出事物的殊規律,提解
    還要提偈思索。精神食只有通過思
    歡法。這樣才能耳聰目明,分析的結果
    才能滃化,才能與自己建立血肉的聯殺。會方向明。決心大,方法對。如県以抽象的領
    還“三思”
    念代替員體約分析,用一-般規律代替特
    要深恩懃慮。只知死背硬託,橛得思索,弁規律,就不能提出鬥題,更不能提出解決問
    公司作請葛直作腹權口
    不能使人的頭腦得到武裝,使入變堅融、變題的辦法。這群,用,就成了一句空話。列聰明的。思索又要結合應用,要為了應用去寧說:“不用相當的糧立工夫,不論在哪具體分析具體的売”。離實際的架空嚴重的題上都不能找出彙理①。這裡說的思索,空空洞澗,是無濟於事的。
    的獨立的工夫,包含具體分析的意思。獨
    具體地夯析具體的惰艽”,就是以騰寞
    ①《幾個罕命閂題》。《列寧憐集》第19.,人民出
    列寧主義為指針,以毛澤東思瓠為指針
    阪正版,第16頃
    기馬克思列寧主義,學習毛澤東著作,了會有點斂強,會感到是一種“額外負擔”必須有兩股歌,一股是擠勁,一殿是鈷勁。問題在於要經過自覺的努力;養成戛好的,是善於擠出時間來學習;針,是刻苦鋯習習慣。硏,正領會馬克思列寧主義的精神實
    學習馬克思列寧主義,學習毛澤傑著作,
    我們有許參志能破經
    對於共產黨員來說,是黨章
    常堅持學習理論,幷取得了
    濟
    規定的義務,對於廣大蘋命
    好的學對效果。但是,
    幹部來說,是提離自己納黨
    有一些同志,總是不能堅持
    悟水平、做好蘋命工作約提
    學지,三天打魚,兩天뼈網,
    和
    本保證。我們應該根據革命
    曝十寒。這是什麼原因呢
    和建設的需要;自覺地去培
    不是他們不知道學習理論
    養良好的學習牙慣、大家知
    的好處,二不是他們汊有學
    道,馬克咫原來是硏究浤律
    習理論的挲,主몇原因之
    鑽
    的;對間題幷不熟
    是燙有養成好的學저
    本
    他之所以硏經濟問題;正
    習慣。他們有時心血來潮,
    是為了實鬥爭的需要。他
    也訂計趔,學“子,但是
    說
    入四
    遄到工作,有什麼事情打金,或者學習年問,我作為《茵報》的ま,第一女遇中有什麼團難,就會懈下來。
    要對所物質利縊發表潦泉的難事。萊茵
    這也是一件很自然的事情。當入們還沒會關於林木盜竊和地產析分的討論,業時有養成學習理論的習慣的時候,學起來免不的萊茵省總督馮・沙培爾先生就摩塞爾紋民
    冠.旋

==========第73頁==========
    的工大:當然不是說叮以斑開焉렀.思列寧
    。奧感黨的由來,說到底,還是由於學
    文的指,離開毛擇東思想的指導。要不
    脫離了應用。當然也不那厶輕而易。輕
    現戇錯絲復
    朔選鸞,會整到十里霧而易舉的想法,說到底,也是學用脫節所產
    中,迷失方同,走上岐途。那著應用,就生的一翀誤解。毛譚東同志說:“學習不是容更
    易的事情,使用更加不蓉易。戰爭的學間拿
    養成析的習慣,學會“有的放失”,也在講堂上,或在書本中,很晏人儘管講得要有一個効程。沒有經過仕麼嬿,一下子樣頭頭是道,打超仗來卻有勝負之分。”①
    公司作請葛直作腹權口
    就做到箭無虛發,矢矢中的,是不可能肭
    得了這個道埋,以上的誤解就會消除。也就
    在分析當中,錯了的時侯會有的,這並不是說,閂根到底,還是要在學用結合上刻苦
    要方向對頭,勣學、勤練,射中率勤奮地用工夫。
    總是越欒越,承會越來越低。
    ①《葉國革命戰爭的戰略間題》。“毛深選鬟》第1
    會分析,學會應用,並漢有什麼奧愁
    ,人民故此1952年版。第11真
    狀兄同《求報》展開的官方論戰,最後,關水平和工作能力,改進了工作,那末,兩者於自由貿易和保護關稅的辨論,是促使我去之間不但有矛盾,而且是相互促進納;如硏究濟問題的最初動因。”④在十九紀初果我們不善於結合工作、結合自己的思想去
    列寧為了推波格丹諾夫、巴札羅夫等學차理論,看不到學習理論的好處,就可能冒牌馬克思主義者的理論,在研究哲學上把工作同學理論對立超來,兩者之問就會付出了臣大的精力,他透物地研莞了自然科發生矛盾。另ー方面,如果在工作中樹立緊特別是物理學,讀了大量的學書籍,張的作風,合理安排工作,就有可能在假好寫出了《唯物士義和經験批判主義》。毛澤な工作的前提下,擠出一部分時問來學習理志也食經指出,我們中圓共產黨人本來不論;如果工作掖拖拉拉,秩序紊亂:或者陷熟悉戰爭,由於蘋命戰手的需要,才通著我入文臢主義、事務主義,就很難擠出時間來們去研究戰爭的規俳:蘋命勝利以後,經學習。事情在於自己的安排。建設的任務裸在我們面前,又通著我們去學
    要想養成好的學되習慣,還要合理安
    經濟建設理論。目前的國內外形勢,要求拼自己的業餘生活。在業餘時問內,正常的我們進一步學好馬克思寧ま義和毛浮東著文煥體育活動是贐需的。漢有使康的身體作,不斷提高自己的政驗理論水平。我們應汊有充沛的精カ,不可能很好地堅持學習。該在這方面盡最大的努力。
    但是,餘時間只有那麼多,一秒鐘也不能
    擠時圄;首先要在工作中去擠。工作詞増,理學和文煥體育活動又必須有個學習理論憲寬有汊有矛盾?這要著怎樣來處合理的安排。在安排中,我們應該把理論學理兩者的關係。如果我們善於帶著工作中的
    ①“政沿濟學判》。《馬克思恩醬斯全集》13
    周題去學習理論,通過學習理論提商了認
    谷,人民版此版、第T8算
    1964年第羝翔
    總415)·37・

==========第74頁==========
    習擺在第一位。大家知道,對寧很童視成效。刻苦鈷軿就是捷徑,老老實實的科學身體,喜各翀體育活動,很愛滑冰,又很態度就是掩徑;反覆圈競,耐心琢磨,直到重視學習各種外文,喜愛扯於文課。後來,弄懂為止,就是捷徑。列字談到研究國家問他發現滑冰和學扯丁文佔去他過多的時周,題時,正是講的這個意思。他說:“第一女圓彩響他讀有關エ入階級斗的、有關草命讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或者後的書籍,就把這兩種愛好放棄了。這裡最重來從另ー方面來究這個問題的時侯,就會要的題是,要由人來支配自己的習慣,而明的,因為,我再說一通,這是一個極其復
    公司作請葛直作腹權口
    不要由習慣來支配人
    雜而又被蠶產階級的學者和作家弄得混亂不
    人在業餘時間。千什麼,不於什堪的問題,每個想認思考和獨立領會這個
    麼y務千什麼y少千什麼性住形成為一種周題的入,都必須再三硏究,反覆揉歆,從各以為常的安拼。如果在放種安排中,本來方面思考,才能獲得明白透徹納瞭解。”①汊有學처理論的時間,每天要擠出一兩個小
    對寧在這裡談到的“再三研究”,“從各方
    時,半個鐘頭用來學習理論,說起來容易,面思考”,應當引起我們重視。決不能把刻苦做起來卻要經過思想鬥拳。蠔要闈精神上的鈷硏理解為死啃書本,死記名誧,不作瀜立鬆懈和思想上的怠情作鬥爭,又要同妨得自思考。刻苦鑽硏同獨立思考是分不開的。熟己學習理論的由習慣作鬥爭。這種鬥爭在開讀的過程,應該同時是深思熟慮的過程。熟始時總會人帶來某些煩惱的。但是,只要可以加深思考,深思有助於更好地理解所舊的習破除了,新的習慣建立起來了,這的內容。讀了不想考,就好比和尙急經種煩悔感自然就會消除。
    ロ中念.念有詞,其實什麼也不瞭解。這翀
    學習理論,不但要擠,而且要鑽。馬克法,我們當然應當反對。思列寧主義理論是조世界無產階級的鬥爭武
    擠和鑽,有著繁密的聯繫。一個人經常
    器,我們共產黨入和蘋命千部,決不能把騰擠時間學習理論,不斷獲得進步,對鑽硏理克思列寧主義當做古董來欣糞,當做教條來論就會產生厚的興趣。反之,鈷硏埋論得膜拜。我們學習理論的目的,全在於應用。到了收穫,叉會増加擠時間來學習理論的決但是,要員正做到能運用理,又不是一
    。如果擠出的時間,不能有效利用,書
    件簡單的事情。前人的經慇表明,只有用理像娗點水,心不在焉,或者在學習中遇到齡聯繫實際的方法,刻苦鈷硏馬克思列寧主“攔路虎”便灰心氣,半途而廢,學理論著作,導握的精神實質,才能辦到達
    的度好習慣就不會形成。
    點。其他的道路是娖有的。
    擠和鋯的問題,歸枳到底是草命自覺性
    世間有些事情可以請別入幫,自己少的閥題。每個同志。只要不斷地提高自己的花一點精カ。至於學理論,卻只能依靠旬草命自黨性,這個間題肯定是可以解決的。己的努力,不能依賴別入。這種努力,是
    ①《論國家》。《州集第29,人民版社版
    種雙苦的腦力勞動,不花費心血,休想取得
    第428429
    總416
    旗雜誌

==========第75頁==========
    更廣泛、更深入地開展“比學趕幫”運動
    華東地區在工業殘緩上開展“此學趕幫”運動的兒點體會
    韓誓
    公司作請葛直作腹權口
    工業戰袋上的此先進、學先進、趕先進、央和毛澤東鬧志的英明領導下,在黨的總路幫落後的群眾運動,早在一九五入年就出現、大躍進、人民公莊三面紅蔗的光繅照。這些年來,通過不斷地總結經驗,“比下,在全國各兄弟地區的大力支投下,發揚學趕幫”的內容越來越豐富,範圍越來越廣了艱苦奮鬥、勤像建國、自力更生、奮發圖泛。“此學幫”見在工業戰上充分地發預強的榭,取得了很大的成就。最近幾年廣大職工的積極性和創造性的有效形式y是叉認地徹執行了講整、現固、充、提高質徹執行黨的屜會主義建設總路嵸的一個好的方針。結合生產。進一步加強了思想政治方法。工業生產中先進和落之問的差距是工作,職工的覺悟不斷提高:在廣大職工中客觀存在的,過去有,現在有,將米還會有
    為就會主義建設而生產,研技術、遵守紀
    除一個差距,在新的基上雙會出現另
    律、受廠如家和勣儉節約已経形成風氣y群
    個差距。我們経常地、有意地組後進單眾性的技術革新和技術革命,一直沒有中斷,位同先進單位比較,找出先進和落後之問的改造了一些田設備,創造了一些新技術、新差距,就會激發廣大職工不甘落後、努辦上工藝,製造了一些專用設備,提高了工業生進的革命幹動,就會使廣大職工認溝幹勁社)產的技木水平和產品質量,產品品種也有新哪裡鼓,上游向哪一方面去年。也就是說,的增加。隨著工業戰緩上疝會主義育和增持開展“比學趕幫”動,號叮以迅速弛和
    節約運動的深入開展,很多地方紛紛提出
    不斷地把落斤企業提高到當前先進企業的水要“學上海、上源”。在這樣的形勢下,根據平,把先進企業的水伻變為配會的水平,中共中火華東局的指示,首先以上海的先進使憨個工業水平得到提高。
    企業為標兵,組織華東各省部分企業,分期、
    九六三年大月以來,在華東地區工業分批地按行業由各省工業管理部門的負責同戰上,有領導、有粗織地開展的“比學趕志領隊,到上海各對口企業進行學習幫”運動,先是從學習上:海工業先進經験
    從一九六三年大月中句十一月底,各
    開始的。上海是我國一・個老的工業基地,老省到上海學習的共有四批,包括輕工、化工、工人比較多,技術基酬比較強,協作條件比紡豭、機械、冶金、手工業等行業的大百多較好。上.海工業戰緩上的仝體職工,在黨中個企北(上海對「廠共五百ニ十多個),六於
    964年第10瓣

==========第76頁==========
    多人,的產品五而多種,學到了各種先功;有俯人還把學到的驗,整理成系統的進驗兩萬多條。這些経,涉及到.と、
    養;有些年老藝高的老工人、老技未人토
    操作、配方、設和笞理工作等許多方面
    也甘心當小學生,年紀輕的人為師。很多
    絶大部分是不要花錢或少花一點幾虤可以運
    數的人,為了把經驗傳授給學的
    僅在
    用到生產上去,挫高產品質景,降低成本
    廠裡敵,還利用業餘問自動到衛合去教
    這樣短的時間內,學河到這樣多的寶貴経有些老師博對“新徒弟”要求嚴格,一繪,解決了很多企並長期沒有關的技術
    ,不僅敎他們練好基本功,還數他們樹立
    公司作請葛直作腹權口
    使學習的人樹立了學先進、屘先進的
    質量第一的思想。很多企業,ぞ調整了班
    心。上海工、人階級的優良傳統給學習的人以
    次、抽出了備用設備,為學的人準備了便利
    極大的數育和鼓舞。通過這學習,對更好突習的件。這是主尋的方畫。地調動廣大職工奮發圖強、刻苦鈷研、不斷
    由於入何頭腦中還殘存非無產階級思
    革新的革命精種和樹立因陋就簡、勁儉節約、想,學先進經驗就不可能沒有思想阻力。在電視質顯、認壤作以及愛廠如家、邁守絕組縅學習的時候,首先碰到的思想障礙是縣律的好風氣,也是一個很大的促進
    做自。這種思想,學的企業和敷的企業都
    下面談談我們組織華東各省上海學寫有。表現形式也是多種多樣的。
    工業先進経驗的體會
    在聲的方面來說:有的企業,夜郎自大:
    第一・堅持毛潭東想想共帥,自始至終設什麼它有“三不學”,小廠不學,新廣不認做好思想工作,不斷地找即先進企業不“成套的經験不學。有的企業,故步自封,及國際水平的差距,不斷地克騎傲自滿
    認為上海雖然先進,我們也差不多,說不.上是
    難保守思想,是組織“學趕幫”的根“老大、“老二,也夠得上是“を三”、“老四”
    本保證。
    有的盒業,唯粲件論,強調“可此的指標不落
    這次學習上海工業先進経験的活動,是後,落後的指標不可比”。還有的企業認為,產在以階級鬥筆為網的配會主義敬育運効和以品質景然一些,但是,在市場上還供不應反浪費為中心的增產芍約運動深入開展的基
    求,這個地區銷路不好,別的地區還能銷得
    礎上進行的,廣大職工的階級覺悟和生產積
    旺去。有些企業提田,學上海可以,反正今天
    極性有了彎逼提高,強烈地要求改變部分產
    學不會還有明天,至於上海,那要慢慢來
    品質次價高和준面提高企業管理水平。因
    短期內辦不。有的人說,要提高質量還可
    此,不論是學的人還是的人,自覺性高,勁以辦到,要降低成本戲難辦了。有螅人,英頭很大,態度虛:刻苦認,散到了包敵、包他重新當弟。他威到難為情,放不下架子,現了很多生動威人的事;很多人
    只願“稱兄道弟”,不願拜師學藝。還有一些
    了把先進技術學到手,每天起早貪黑趕三班;人有畏難,迅為上海技術水平高,條件有些人,白天在廠內勤學苦練,鞔上國到宿
    好,高不可轡,自己學不了。有的人伯別人
    合也是分秒必第」寫心得、記筆記、練蔣本不會心突意的教,學不到玩本
    40(總.418)
    紅[篪雜

==========第77頁==========
    在的方面:有些企業只看到自己先進們的眼界,他們城到不是澱得學,而是到處的一面,把自已看成是“小天”,洋洋自都是“ま”,到處都是“經”,學也學不完。在得。少數企業存在著保宇思想,生怕別人接受學可的企業裡,也要反覆向職了進行思把它的“看家法寶”學了去,怕別人趕上自想工作,除了講淸楚地學趕幫”運動的
    超過自己,總想留一手。
    義以外,要特別強調,對兄弟單位派來的人
    在“比學趕幫”透動中,克服這自漪
    必須熱情接待,必須打破“留一手”的保守
    畏難和保守等思想,是掃除障酵,紐豭好學思想,發拐共產主義風格,無保留地把經驗
    公司作請葛直作腹權口
    先進、幫落後的第
    在學習過程中,還傳授縊他側。同時,還要講清楚,每個兄弟
    不斷地現一些新的想活動,例如,有廠都有先進經驗,必須趁兄弟廠派人來學習些人滿足於“一語道破”的經驗,不魎큐根究的機會,有組縅地發動職工“借東風”,主動底,不顔扎扎突突地練基本功。有些人急於地向兄弟廠派來的人請敔,詩他們“就寶求成;好高遠,有些人“心掛兩頭”,想草相幫助,取長補短。收兵。這些學的人和教的人的思想,集中
    對學可中發生的一些突岀問題,更要做
    起來就是街不背承認落後的問題;敢不敢掲滐入致的思想政治工作。例如,蘇州安利開落後蓋子的問通;願不顒威心學習先進的化工廠和上海珊瑚化工廠,解放前,都是資問禵;有沒有勇氣趕先進的問題;能不能本家辦的廠子,在生產技術上各有所長,互幫落後的問題。就是說,在阯會主義翻相発爭,是冤家對頭。解放後,経過會主度下,對於應當如何正確地處理個人與集·義改造,兩之問的關係有了很大改善,但體、企業與企業、局部與整體的關係問題,還是,保守技術祕密這個歷史“疙
    直沒
    沒有弄満楚。
    有解開。組織學習前,珊瑚廠骨派人到安
    為了解決這群多思想障礙,在開始學利廠去學習生產有機玻璃的先進經驗,沒有之前,對參加學習的人要首先在省內集中
    拿到餘部的技術資料。這歡利廠到珊瑚廠
    習幾天,由省的負資同志向他們訛楚學先來學習,廠長把技術資料都帶來了,但是,又進、先進的意義;端正學習態度。特別指顧慮珊瑚廠不肯把先進技術向他們公開,恂出,學先進、趕先進,縮短先進和落後之間“吃虧”,朵取了等著瞧的態度。我們發現這的蓋距,是奮發圖強,自力更生,改變我國個問題以後,就會同上海市化工局和江蘇省工業落後面貌,反對帝國主義和現代修正主輕化工廠的領導問志,分別反覆地向兩個廠義的突際行動。細織大家反覆地討論,提高的同志進行說服孜育。向他們指明,互相封認識。這吋,有一部分人還沒有完全解決思技術移密,是發本主義企業之間的黨手想同題,他們中間有的人在指標上服,供段,同會主義企業的性質是不相容的。扯足,在思想滐處還有保留,個別人甚至想
    會主義企業之間的關係,應當是同志式的五
    學習的企業裡挑毛病。對這些人,是通過下櫃幫助的關係,開展“比學趕幫”運劃,正是廠對比,翔事實來數育他們。事笑打開了他要充分地發揮祇會主義翻度咐優越性。這兩
    1964年第10
    .總4

==========第78頁==========
    個廠在認識到歷史“疙瘩”是舊亷會所遷成
    個具體對象。根據華東局的指示,當時的
    的,伯虧也是資產階級“專利”思想的反
    提法是:以產品為對象,以提高質量、降低
    映,在一次技術交流會上,雙方都主動地把成本為重點。為什麼要以產品為對象?因為技術祕密”公開了。
    產品是否合乎需要,質蚩的好環和成本的高
    總之,“比學趕幫”運動,是一場以先進
    低,同一個企北的投術水平、經睿管理以至
    技術代替落後拔樸的鬥等,是一…場先進惠想
    思想作風都石道接的關係。不可能設想,
    同落後思想的카爭,也是一場興無滅資的思個恭礎工作和基本功不好的企業,能修生產
    公司作請葛直作腹權口
    想鬥。必須首先抓住思想政治工作,抓住
    出物美價脈的
    也不可能設想,企業的
    活的思想,以毛澤東思想武裝入的頭肭,使
    頠人政治不推帥,作風不深入、不紮實
    人的思想革命化,才能使學的人勇於承認落
    能夠把企業的経營管理工作搞好。也就是
    後,樹立雄心壯志,敢於趕先進;才能使教
    才能使教說,以產品為対象,通過具體地分析研究產
    的人大公無私,打破“行會”思想,誨人不品好壞的原丙,就必然會發現企業經營管理倦,發揚共產主義風格;才能其正做到數學和思想作風方雨存在的一系列問題,就可以相長,工相促進,共同提高
    繞著產品找昭什麼是好的,需要鞏固和提
    第二,以產品為對象,分析対比,找出高,什麼是不好的,需要克服和改善。反之,距,抓住王要矛盾,明學習目標,是制
    脫離開產品來談改善企業的經蒈管理就往往
    定少而術的學習期,集中為置打殲滅戰的
    陷於空泛,不能解決實際問惡。
    好辦法。
    以產品為對象,應當從找差距入手,朵
    如何有計劃、有領導地組織企區性的學取分折對比的方法。對比,突際上就是調查先進、趕先進活動,是一個新課題。工作一開
    研究。對比,一定比深、比透,既要與本
    ,擺在我們面前的問題是:各地、各企業提廠歷史上最高水平比,要出的學習計劃是此較籠統的、含糊的。比如
    要有重點的比,叉要仝面的比;既要比後
    有的企業只是出學可劉何加花色品種,果,交要比前囚;既要比技術經浠指標,叉有的企業學習貍營管,有的人還要求學要比操作、比管理;既要比忍想,又要比突可如何當好生產副”長,還有些企業想畢
    物;先進的企業還要和預際先進水比。比
    功於一役,提田的學習項目多到几上個,有的結果,就可以全面地恭露矛盾,從大量的的企業是舊學可的對口廠多到不、九個但
    矛盾之中,就可以找出主要矛盾,從而明確
    是,對に廠究生產什麼產品還沒有弄清整。主攻方向,制定少而精的學習計翅,集中力過去的數已経很多,如果按照這樣的計체劃量打殲滅戰學習,或者事倍功華,或者流於形式。
    分析對比,找差距,不僅在學習開始、
    對著這種狀況,我們認為,要搞好這訂訐劃時要這樣做,而且在整個學習過程中,次學先進的,首先對學什麼和如何著手
    也要這樣做。學中有北,比中有學,北的越
    學河的間題,必須有個統一的認識,必須有深;學的越邊。例如,南京有個無電廠生
    42·(總.420)
    紅雜誌

==========第79頁==========
    產的王燈收霄機,交流聲大,聲音不,防
    到了“知己知彼”,“有的放矢”,找到了解決間
    訝性差,返修萃高,外表地不美觀,這些質題的根子。例如:江有個電廠,這次到量間題,長期沒有解決。這次他們到上海
    上海革新電機廠學習,這兩個廠都是中型的
    個元才電廠學習,通過銎而對比分析,發現綜合性電機制造廠,稱得上是“鬥當戶對”。在工藝、操作、材料、配方、裝配和検験等通過對一九大三年第二季度各項技術濟指大個方面郜存在著差距,但是,關鍵在哪裡,
    標的分析對比,江西的電機廠生產的電動
    是公切魁作請葛直作奇版權
    不明確。這時,他們叉按學習項目,逐道工機,不僅質量不好,共他各項指標都落後於序,群查細看,対分析,找了變壓器電
    上海革新電機廠。全廠意產植低百分之五十
    阻絶緣不好,是影響收番機性能的關く
    ,工人勞動生產率低百分之五十五,均
    是,朵取什麼措施乎能解決,還是個問題。每臺電動機成本高百分之三十入,上級利他們叉進一步地瘦集資料,並結合廠的只和當於上海廠的百分之谷點一。為什麼差況,進行反覆帡究,一步比一步深入,終於距這樣大?江西的電機廠的同志開始十分苦找到了解決關鍵問題的辦法。
    ,經過一個多月的學習,深滐地旼到,指
    通遭分析對比,還可以進一步克服育目
    標上的差距來自思想作風和經營管理上的差
    自滿,激發學先進的熱情。特別是對比實物,距。他們總結出上海革新電機廠有五個方面震動最大,其是“不怕不識貸,只怕貨比貨”。比自己先進:第一,革新電機廠的工ど裝備前,由於各地対產品的質量標掌不同,
    力量強,工藝方法先進,長期緊持技術革新
    檢験、計算方法也不一致,如果僅從指標上
    和技術革命運動,在制專用設備、政造用
    來分析,還不能確切的反映實際情況,尤其
    設備等方面,做間了顯著的成績;第二,革新
    是一些粽合性的指標,更是如此。例如:杭電機廠在職工中不斷地進行“質量第一”的州有個布廠生產的榀貢呢正品率是百分之九數育,經常召開質量分析會議;為了保證質
    十八,上海有個布廠只有面分之九十。從指
    量。從原料、材料進廠到產品出廠,整個生
    標上看杭州廠先進,閃此,杭州廠開始有產過程道道工序把關y第三,革新電機廠的些騎傲自滿情緖,懷疑上海廠是否有經驗可職工普逼樹立了勤儉辦企業和多快好省全面學。経過災物對比,杭州廠帶來的兩匹正品地完成國家劃的觀點;第四,革新電機廠棉貢呢,按上海廠的標檢驗的結果,一匹
    職能科的設置和整個生產組,都能適應
    是二等品
    に是三等品,這才大吃一驚,生產的要求,特別是生產誰備工作緊密地
    承認落後,積極學可了。
    生產作業計相衛接,下達生產任務時,圖
    找到了技術輕済指標上的差距,切不可紙、材料和工、卡、量具齊全y第五,更重就事論事,紅要深入生產實魏,蹲下來,鑽要的是,革新電機廠的思想作風好,領導幹進安,透過指標上的差距,進一步從思想作部處處發拐民主,幷服持下車間參加勞動上、經管理上去找原肉。經験證明,凡工人芳動紀律好,責任制度健,事事有人是這樣做的企業,效果都比較好,正地達管,人人有專貴,相互扯皮少。他們找到了
    1964年第10期
    (總,421)·43

==========第80頁==========
    這差距以後,對如何提高思想、政進作學副手的有效方法風、改善管理,有了深刻的認識,改進的決
    過去,有詐多企業到先進單位去學可經
    心也就大了。
    黦,派出學習的人往往不配套,派了工人代
    從怠的情況來看是這樣,從面的情況來派技術人員,派了技術人員不派工人,廠長看也有類似的情況。以各省到上海來學習的同工人、技術人員一起學ブ的很少,嚴格說
    四批企業為例,這廠在與對口廠可比的五來,只是一種參觀訪問。有的人說,過去來上
    公司作請葛直作腹權口
    於七百多項技術經濟指標中,質量、原料、材海學習是“車間看看,科策跑跑,聽聽介紹,料消耗、單位成本、勞動生產率等指標,都抄抄蒼料”,就算完了。有的企業,到外地學與上簿廠有很大舶差,如果各省企業趕上習還是“三三制”、三分之一的時間在路上上海企業現有永不,不僅產品質量可以大大三分之一的時間在エ廠,三分之一的時間玩地提高,而且可以為國家節省大量的原料、玩逛逛。這種學習是花了錢,浪費了時蚓材料,增加巨大的財富。各省企業與上海企叉學不到東國。這一災,歌變了做法;我們業之間為什麼會有很大的差距呢?有些同志強調,學習先進經驗必須組成廠長、技術人說得好:“千差距,萬差距,歸根到底是思想曼和工人“三結合”的班子。在人員選派上作風和經營管理上有差距。”這兒年來,我定要選襻那些思想政治好,事業心強,業務們的企業管王作無疑是有了很大進步,但
    熟悉的人。廠長度當是主管生產的,技術人
    是,存在的問題仍然不少。比如說,目前還員應當是技術方畫的負賛人,L人應當是積
    有些企業思想治工作薄弱,有的只注薏抓
    極分子或生產能手,而且工種必須與學習內
    生產,不注意抓思想政治工作,搞政治工作
    容相適應。這個“三結合”的班子,到了對口
    的同志,也不善於通過生產去抓思想,通過
    廠以後,也不像過去那樣,廠長找廠長,技術
    抓思想來推動生產。在經營管理方畫,有些人員找技術入員,工人找工人,面是結合在企業ど管現混亂,技術監督不嚴;有些企
    起,跟班勞動,跟玡硏究,邊學邊幹,下硬
    業還沒有牢固地樹立起勤儉建國、動儉辦企功夫,練基本功。工人都要拜師學ど,參加業的思想;有些企業觖乏定額管理,原始記操作。廠長和技術人員都耍按照工序,對照錄不健;有些企業的勞動組織不合班,非
    工藝,工人一起勞動,一起研究問題。按
    生產人員過多,效牽很低。特別是還有少數計翅內容一道工序、一道工序的學,學習企業的傾導幹部工作作風不深入不扎突,項,小結一項2學好一項,再學一項。忙忙碌碌,拖拖瞀沓,不鈷研業務,甘當外
    突行“三結合”,幹部跟班勞動,是會
    行。顯然,這些問題不解決,技術貔濟指標
    主義企業管理制度的重要組成部分,是黨的
    上的差距,是不可能短的。
    群眾路幾在上業企業中的貝體運用。在學先
    第三,廠長、技術人員和工人“三結合”,進、趕先進的活動中實行“三結合7好處銀斑勞動,一道工序、一道工序地學,是克是廠長跟班勞動,耳聞目駱,體會深刻,服官主義,改迸領導作員,翼正把先進經
    推廣先進經驗容易下決心;技術人班研
    44
    心.422丿

==========第81頁==========
    ,瑯論與實際結合;丁人参加操作,對先任和積極性,密切了領導與群眾的關係進經験能說父能儆,旣能學到無識,父能學
    的廠長說:“去在廠裡雖然也參加一些體
    到突際操作本領;成套地米入,成套地學,力勞動,但足沒有結合好,經過這學回去之後就可以成套運用。例如:密建泉州才正知道了怎樣“結合'。”有的工入對廠蓄電池廠,為了解決蓄電池極板的缺刊隅題,長說:“如果在家裡是這個樣子於,咱們廠
    九大一年底曾派技術人員到上海蓄電池廠子的生產早就搞好了。”學習港鏻極板的新工藝。學可去以後,圖
    通過這次學習獎実踐,大對中央號召幹
    公司作請葛直作腹權口
    ∫保正極板的所量必須提高澆賀釘的議,部訟加勞動的偉大革命意義,也有了切身的但是,這樣做費工,工人思想不通。由於廠長體會。進一步認識到實行“三結合”,幹部必憶得這項工藝的作用,就滋支持技術人須參加芳動。有這樣,才能及時地瞭解生〔的意見,新工藝也就沒有釈用。這一災,他產情況和群眾的要求,激發群眾的芽動熱側組成了“三結令”的班子,到上海寄電池
    情,鼓嫵群眾的生產積極性;才能及時地洞
    習,共中有個項目還是這個讒極板的工群眾商量,通過群眾路縫,解決間題。這是但是,工人動手幹了,廠長親自看了,對克服館僚主義,改進領導作屬,搞好企業提高質量突冇效,認職才取得一致。徐州理工作的要方法。也是幹部叉紅叉專的具淮海皮革丿,在一九六三年二月,骨派技術體途徑。科長到上海聯個皮革廠學習把次山羊皮做成
    第四,工業營理門的負幹部要參加
    好革的驗,由於只看看資將,學學論,學習,面向基層,為生產服務,是領導好比沒有參加尖際操作,因此在推廣時,工人提學趕幫”運動的組戀保證出原發粘不好乾,科長沒有辦法,只好
    提高一個企業的管理水邳,或者提高
    另派工人去御課。工人學習操作驗回來姒
    個企業的產品質量,不似要依靠這個企業
    後,由於廠長體會不深;支持不修,始終沒不身不斷地努力,各級工業管理部門也必須有推行開。這永,廠長技術科長和工人
    不斷地收進領導作風,面狗基層,樹立為生
    結佡”一起學燈,學到了成套的先進絮驗以服務的觀點,為企業創造必要的條件。從這行,"長親自主持推ア工作。到-十ー・月底
    點發,我們組了各級工業管理部門的
    到的十五項経,已有十三項運用了
    部參加了這次學習上海先進經驗的活効。
    羊皮革十ー個質指標,已經有十個達到
    這利和上下結合的辦法,是一個好經驗,不似加
    部標確,夢動生產率提高了百分之三十,了這大學習的粗戒領導,改無了職工的成本降低了百分之十六。有些指標還趕上必、士気,增強了學習的信心,更重要的是使工業者超過了上海對口廠的水牟
    管理部門的幹部,通過學習,賏體地認識到自
    這災粗學訂,於実行了“三結合”
    的點,學習了別人的長處,進一步體會到
    特是抓住了廠長跟班効、跳班研這個提高業管理水嚇的必要性和迫切性。要環節,大大地提高了工人、技術人員的
    在學習的組纖頜方面,這歡突的特
    1964年螃10期
    (總423)·45

==========第82頁==========
    點是,各級工業部門的魚專同志親自澮
    實合地解決企業本身所不能解決的間題
    加導學習,組織傾導小組,形成強有カ的有了進一步的認識。比如,過去對下達計翅領導核心。這對加強思想攻治工作,通盤地固定生產協作關係,組織原料、材料和燃料的安排學기,具體地頌導學習活動,以及定點供應,充突技術力量以及解決必需的技保證學習任務的順利完成,起了很大的作用。術組纖措施費用等等,總是拖拖並拉,不能及傾導小組除了自始至終地抓恩想政治工作以時解決。現在識到這都是管포門的經濟外,還認蚊地審查了學習針州,凡是計劃訂技術業務,應該積極主動地辦好,為基層企
    公司作請葛直作腹權口
    得不具體、不落實的,都重新修收落實。在業建立常生產秩序創造條件。目前,各省人最組成上,不符合“三結合”要求的,即使・工業管理部門正在積極著手解決這類題,到了上海,我們本著一絲不荷的精吶,也經對鞏固學習成果,推廣先進経驗,提高質量,過勸說、動員,進行調整。為了督促和橡悆降低成本,起了直接的推動作用。敵學的效果,在學習的廳,導小組的成員
    上:面所談的,只是我們在組縅學可中幾
    同対口廣的有關入十起,特別認地抓了點初步體會。當然,這欠組織學習也還イ不鑒定和験收的工作。鑑定、験收,實際上就少點,特是對企業的思想政治工作及工是“考試”,主耍是檢査學到的先進將驗是否業管理方面的経験,全面地、系統地學習不能g運用作,是否能g有條理的說明拔術
    夠,在深入開展“比學趕幫”的運動中,需要
    原理,關鍵項目是否學深、學透,學習意結補上這課。是否作好,荳狽先進經驗的措施是否切合實
    隨著“比學趕幫”運動廣泛、滐入地發
    際,等等。鑑定、驗收不合格的,還要“留
    展,目前華東地區工業戰上,已形威
    級”補課。
    個你追我趕、我學你幫的熱翻。今後,我們
    這次學習突際上也是一文大評比、大検
    方面耍督各省把已學到手的經驗,떠
    、大摸底,對工業管理部門收變導作風,地制鈕地朵取有效措施,切實加以推廣提高管理水不,是一個很大的促進。很多同使共在本省開花結果。另一方面,還要在組志體會到要把本地區、本部門所屬的企業辦好本地區的“此學趕捃”運動的同時,沚好,必須結合生產,加強思想政治工作,首步有計妞、有導地紐織各省玉業領導機關先要認做好人的工作,充分地調動職工群和一些企業,派人到全國各兄弟地區去學習眾的吐會主義革命千勁和生產積極性;發撈好経験、好作風、好方法。我們照信,在黨艱苦鬥,勤儉辦企業的精砩,加強経済桉中央的領導下,只要高舉毛浮東思想紅算。講究経濟效果;竪持技術命和技術革認其儆好思想政治工作,把“比學趕幫”運動新,自カ更生,裝備自己y樹立質量第一思同有領導地開展群眾性的投術革侖和技術革想,精求精,以高標確要求自己。
    新灑結合起來,工業戰上的增產節約運
    工業管理部門的負責於部謄加學習,對動,一定能夠掀起一個新的高潮。我國的エ如何畫向悲層,如何更好地為生產服務,切業生產水一定能夠得到迅的是
    46·(總424
    旗雜誌

==========第83頁==========
    何祚庥在《紅族》一九方程為例:來論證自己的看法。何祚庥就,馬
    關於實
    二年第二期的《論自然·克斯成爾電動力學方程的正確性,是由於宅科學弈究中有關實燙標灘對“位移電流”、“皀磁波”等現象假丁一系列
    文中,談的預言並經實驗加以檢證後,從而證明方程
    到實踡標準納絶對性和相式的正確的。可是當入們把馬克斯威爾方程對性問題,引超了學術界應用到電子原子被的運動時,那末馬克斯這個題的討論
    威爾方程將“預言”電子會不斷輻射能量,而
    是公作請葛重作版權二
    兩年來,《學術研究》、最後就要墮入原子核中。何葎麻說,“實踐卻《新建設》等報刊,分別發表明這種“預言”是完全不正確的”。
    標準
    表了杜雷、吳俊光、陶德鱗
    何祚麻認為,實殘檜證科學理論的基本
    等同志的文章,他們就討丙容,是由個別來撿一般,由有膜推出無論中的實踐標準的絶對性展。他說,實踐是個別的、具體的、有限的與相對性、絶對理與相理論是一般的、普的、無限的,“而個別和對覚理等間題,提出了
    般、有限和無限之的矛盾的解決,卻決不
    自的見解。何春凍ヌ於《新是一兩女的實踐就能旁盡納。因而對於那些
    題
    建設》一九六二年十ー月普逼理論來說,即使屯們已有實檢證為正號的文章中,進一步闡述確,恆是在理論的概括中,總是免不了“內插了自己的看法。現將他們或外推,或者說,點是有一小把有限轉元的ま要論點介紹如下
    限的過程。嶠然有了內插”和“外推,那末
    之人
    在討論申,著重探討新的實踐就有可能表明這種“內插和“外推了這個問趣:科學理論經是不完壘符合客觀實際的”。“這也就產生所實証為正確以啟,還調實踐標淮的相對性要不要修改?
    社雷和吳俊光認為,何祚庥關於實璲標
    點
    何祚庥對這個問頴作準的相對性和絶對性的述,豁人這樣的了肯定的回答。他說:“科象:在實踐的基礎上,並經實蹺驗證的自然科
    兄
    學譽論經由實踐檢驗並證學理齡,似乎仍然不甚可葬。“如果開實踐明宅為正確,而在以後又標準的可靠性來談宅的相對性和絶對性,實要加以修改的這種事實
    質上就會否認實跪是認織的理性標準”②。
    也就是實蹺標準的這種相對性一完全是歷
    ①《不能開歷史點理解實髖標洩》。見《新建該》
    史上合乎規律的現象。”他又說:“即便是那些
    2年11月り。以下所介紹的何昨陳的囂見,
    由於預吉過新現象並得到實驗證實的理證
    兒沒有出妊的,均臣此文
    分《關ず曉際的眼和運用》。見《學術研究》
    也仍然可能由新的實踐表明宅們有一些不靈
    1962年綰4芽以下所介的杜雷科吳光的惹
    的預言。”①何麻以馬克斯威爾電動力學
    見,凡沒有註明出處的,搏引!瘟此文
    1964年第10期
    (總.425)·47

==========第84頁==========
    他們認為,何祚庥的錯誤在於把颿定在一定確切地迓明的是什麼,孓體瑚切地證明的條件下經由實踐橡證過的部分和另一條件
    是什麼。鏢麟說,一種認識是不是具
    未經實檢証過的部分混為一談。例如,對依賴於入類的客觀丙容,是不是同一定的客馬克斯威爾電動力學方程預言的正確和不觀對象相符合,實踐是能破確切地證明的。正確,何祚麻也是把在一定條件下會被實踐這是實踐標淮的確定性、絶對性的麥現。另證為正確和在另一條件下未經實踐橡證為
    方面,科學理論中確實還有不能為實踐所
    正確泥為一談
    確切地證明的東西,那就是關於現的適用
    是公作請葛重作版權二
    杜雷、吳俊光對來璦標丕的戀對性和相圍問題。這是實標準納不確定性、相對對性,提出這樣的看怯:“一切吸的實蹺都性的一面。陶德藤認為,何祚庥的觀點“是尺能引起有自然界的變化,得有限自然翀導致混讓理和錯誤的界的相對主義觀界的認識。宅只能在宅的作用苑圖內認識科
    ,“實際上抹煞了實幾標準的絶對性
    學理論。鬃證科學理,在這個範圍兩,宅
    在關於實標雅間題的討豁中,還聯
    是完소可靠的標準,就這個意義而言,宅是到絕對理和相對理應如何區分的問題絶對的;園時,正因宅只能在這個範內才
    何祚麻認為,觸對理與相對理是
    適用、所以,它又是相對的,在這個範園以上的兩個環肯,應當按照反映客觀實際的外使用圪,就會得出錯誤的結果。”
    糒確猩度或完善程度來劃分絶對茣理與相對
    何祚陳在反駁文章中,不同意扯雷和炅理。つ絶對理是疊面而又完善的認識,宅俊光的這個看法,認為他們對實標碓的絶不會為後來的科學和實踐的發展所否定。他對性和相對性的論述。是以使用範圍來立論說:“在一戾條件下,由於人們的實已達到的,是抽去了“彙理界限的可變易性”這
    高度的水平,而我們所硏究的事物又是足夠
    面,“他們不是歷史地具體地來看侍所謂實地簡單的証,那末或許可以認為對於某些問璣徐遷的作用範圍
    題的認讖,已經是絶對運”燜如,質量和能
    陶德麟認為,關於實到底能不能確切量的守恆定律,也諃冬少少可以作為這種地證明葉一認幟是理戜錯誤的問戇,何祚終極的具理的側子。何祚床認為,相對理也陳的就法是自相矛盾的,一方面承認實踐是是基本上正確反映觀晃實的知識,但這能確切地證明某一理論是正磅或錯誤,另是不宗的、在一定界限內、一定條件下反映方面又說科學理論經實跪換證為正確後還
    客觀現實的知識。這種知譏將在科學住後的
    要修政(德麟認為,何祚庥這裡所說的修發展中不斷進行修改、補充笄日縊深化、精確政”,並不是通常所說的發展、深化等,而是和具體。何祚麻認為,把相對理和穩對理指部分地推翻)。⑩陶徳麟認為,何祚麻產生
    ①《關於絶対理和相對寅理的幾個廚題》。見《新
    這種自相矛盾的原因是:汊有把員理的客觀
    設》1863年10月號,以下所介紹的陶的意
    內容同理的適用範(或界羰)這群兩個問
    ②)《尉質環與원對犯的關係》。보1963年8
    題區別清楚,因此,就不能正確地說明實踐能
    月6H《文報》
    048(總426

==========第85頁==========
    歸結為部分和整體的關係,不是十分確切的。地反映了的那些方面來就,認識同對象的符“這便意味著由相對理到絶對理只是在
    合也是絶對的。從這個意義來看,任何眞理叉
    範圍上有所擴張”,“相對壅屮不銨莞善、不
    都是絶對的,都是絀對理的一個組成部分。
    夠精確的部分也將進入絶對覚理了”①。何祚
    柱雷、夷俊光和陶德都不闈意用조面
    庥也不同意“相對理的部都是絶對理
    不疊面、完善不完善作為標準來判分絶對娘
    這種看法,認為是“腺離了歷史觀點,而把茣理和相對彙理理看作是某種不變化、不發展的東西”②。
    陶德麟說,所翻全面和完苦本身是相對
    公司作請葛直作腹權口
    社害、夷俊光和騊德麟都不同意把絶對的。任何覚理,從宅是客觀對象的正確反映這理和相對員理看作兩種不同的篡理。他們
    點來說,都是聖面和完善的;從屯還汊有努
    認為,任何県理是相對的,又是對的。
    盡茖觀對象的一切,還需要深化和發展這
    杜雷和吳俊光認為,相對覚理和絶對
    點來說,叉都是不甚面和不甚完善的。
    理都是同一個客觀彙理,們之間的區別只
    柱雷和吳俊光認為,以反映客觀獎泝的
    在於從不同的意義來考察。入們認識客觀事確程度來劃分絶對理與相對理,烴然物總是具體的,總是從局部的有暖的世界開
    陷入相對士義。他們說,有入認為發現原子
    始,每個局部世界的認對소部客觀世界的
    內部存在電子,這就是對理。但是,隨著
    認識而言,是相對的。面對於局部世界的正原子科學的發展,在原子被中巫不斷髮現新確反映,要受歷吏件的約。從這些意義上的粒子。顯然,電子的發現,又比樓得很不滑看每個客觀是對理,他是,具作事物了,那來是不是對?,人們也具有絶對物的本性,局部世界與部世界涇
    就不可能獲得絶對理的認識。他們認為,何
    有不可逾越的漓狗。因此,相對覚理同時又是
    祚麻的鐠讒在於“把反駃蓉觀實廞的橢確程
    絶對冥理,兩者也沒有不可逾越的漓溝。③
    度和反映茖觀世界納正確與否混為一談”。
    淘麟認為,任何理,總是整個竽宙發
    在實標準問題的討論中所涉及的有些
    脹過程中某一具體過程的正確反映。這個具
    問,同兩、三年來學術界論瑤同錯誤的
    體過程本身是相對的,因而入們對千這個過關係問題是有聯繫的。一九大二年以來,《文
    且,入們在一定的歷北報》、《哲學研完》、《學術月刊》等報刊,發
    史條件下總不能把這個過程的一切都旁盡地
    表了相當數量的文章,討論了相對彙璉是否
    反映出來,因而即使伩就人們對於葉一個具包含鍇誤等間題。討論情兄可參見新建設》體過程的認識來說,也是有竇盡的,任何時
    九六二年九月號和《普學硏究》ー九大三年
    候的認識也只是相對正確的。從這個意義來第三期的線合報道。(展看,任何運都是相對的,都是相對翼理。但是,作為理內容的某一個相對的具體過
    ④②の《論對理與絕對理的關係》。見963年8
    程,又是絶對的總的字宙發展過程的一個部
    月6日《攵彙報》。
    ③の《に確述用歷奧死點探討理的問題》。見《學術
    分,又具有能對物的本性。而且,就已經正確
    硏究》1963年第3期
    1964年第10
    (總427)·49

==========第86頁==========
    突踐是檢驗員理的一的容觀標稚
    與何祚陳同志商摧
    杜雷夷俊光
    公司作請葛直作腹權口
    關於什麼是相対理,什麼是絕對賓理,限客觀世界的認識米說,是相對的,它將何群酥同志提出了這柞一個論點:絕對賓瑤隨著歷史和突踐的發展而不斷地發展,就這和對理是認識上兩個不同的環節,應當
    點看,正確的認誡就是相對貢理。同,
    “按照反映客觀現突的完備程度或精確程度這種確的認識是和絕對存在的客觀批界相米區分相對篔理和絕對其理”。他込為,只有符合的,就這一點看。佗叉是絕對。承這祚的認識,才能夠正確地樹明“迎是一個認認的絕對寅弾性,不在於忙反映客觀現過,仡要隨著歷史條件而不斷髮展”;同時實的完備程度或精確程度,只在於它和絕対只有這樣的認識,才能正確地闈明“這種不斷存在的觀世界相符合,它不會被推豳或修變化、發展中的理,仍然是客觀事物在主觀改,因此,它又是永恆的理。但佗仍要隨認識上的正確反映而不是葎曲的反映”④。
    著歷史和實暖的發展而發展,它不是慜極的
    我們認為,這個論點是不正確的。相對其理理和對理是不能以認識的精確程度或
    關於賓理的相對性扣絕對惟問題的
    完備程度來區分的。人的一-切認識都受歷史論,問題在於対實踐標在的相자和絕對性條件的約。認識的精確程度或完備程度是的理解存在著分歧。何祚同志込為,由於沒有終結的。在我們看來,人們對於客觀판突踐標碓的相對性,紹由災踐棯驗幷證明為界的認識都是一定厲史條件下的認藏。它経王確的科學理論,也可能由“新的實賤”証由實踐檢證是正確地反映客觀世界的,就是明它是不完全正確的,而要加以修改。這種理。相對理和絕對都是指這種一定說法是値得商蕥的,這鶯父章著重討論這個厲史條件下的正確認識。由於人們識客問題。世界總是從侮個具體事(即局部的有限的
    災踐在檢驗理方畫,究竟起什麼作
    客觀世界)及其各別的發展階段開始,這種用?關於這個問題,毛澤東同在《災踐論》認識過程一個接一個地無限繼縅,梗日接中作了深刻的闌明。他說:“論的東西之是近(不是盡)対部無限發展的客觀世界的否符合於客觀理性這個間題,在前面說的認識。每個局部的有限的客觀世界對於聖部由性到理性之認識運動中是沒有完解決的無腿的客觀世界而雷,是相對的。關於每
    ①《論對貫與絕理的關係。1963年8月6
    個局部的有限莟觀世界的認識,對추部的無
    《文匯報》。
    50·(總428
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    的,也不能完全解決的。要完全地解決這個論是錯誤的,經過突踐的檢驗而糾正共誤。問題,只有把理性的認識再到會實踐中所謂實賤是賓理的標碓,所謂“生、實踐的去,應用理論於實踐,看它是否能夠達到預觀點,應該是認識論底首先的和毖本的觀想的日的。許多自然科學論之所以被稱為點,理由就在這個地方。”④如果認為経過理,不但在於自然科學家們創立這些學說實踐甚至大量災踐檢驗犴證明它為正確的理的時候,且在於為爾後的科學踐所證災論,在以後又要加以修改,是歷史上合乎貎
    公司作請葛直作腹權口
    的時候。”①這就是說,檢驗人們的認識是律的現象,那就談不上通過實,可以糾正正確,是否符合客殃突際,唯一的標雅只能理論的不完全性和鍇誤,談不上實踐是檢験是實踐
    屓的標琟。
    那末,経過實踐檢験過的正劭的識
    人們認識客事物的過程,是在憲影的
    是否還有和客觀災忝不符合的鄧介呢
    基礎上從敵性認識達理性認識的過程。但
    何亦庥同志認為:“拿已有充分科學根據是人們的理性認識是否符合容觀運性,還的理論求就,仍然可以焌這些팬論只是相耍再到災踐,經過實踐檢驗才能判明。在對正確的。”“對於那些已有大量科學災踐證検驗中,它吻魚理不完全的,由賤正明它為正確的論,我們仍應摔批軋的な共不完全性結誤的,由災骰糾正其錯誤。度。”又說:“由此可見,科學理論経由實踐但是,念通邊實米檢驗其理呢?橡驗證明它為正俯,而在以後父要加以修
    何祚麻同志說:“從選輯上說,由實踐來
    收的這種事笑,就是實踐標碓的這種相對糾正理上的銂誤,是比較容易符合選輯上性一一究是歷史上合乎規律的現象。”⑧在完備性的條件的。由三.段論知識苦訴我們他看來,由於實踐標礁的相対性,經災踐要推一個全稱肯定的命題,只要有一個特明為正確的認識,還包含有不符合客觀實除殊的例外就行了。但是要由實踐來證明的、將截修改的成分。
    普逼命題,卻要複雜一些。困為→切実踐總
    事突幷不如何床祠志所說的邢樣。科是具體的實腿,而理論卻總是某種一般性學史證明,一種班論之所以被推翮或修改,普遏的無限的東西。”⑤不在於實踐標具有相對性,而是為這種
    這種說法是不能令人信服的。為實踐
    論沒有寅正為實踐所證明,或未完壘被證是檢驗寅理的唯一的客觀標,這是人類認明。何腓庥同志在考察寅理問題時,忽了識史告訴我們的,也是科學發展史證明了的科學論之所以被稱為冥理,不但在於那個馬克思主義認識論所理解的實踐,經過實踐論創立的時候,而且在於為爾後的實踐所
    ①《踐論》。《毛釋東迷》第1卷,人民出版
    證實的時候。毛澤東同志在《實踐論》中正是
    1952年筍2版,算281、281-282
    這樣數導我們鋼:“人類認識的歷史告訴我
    2《論自然科學研究中有關實漫標花的若干題
    們,許多理論的其興性是不完全的,經過賣
    紅旗》1962年第2期,粥員
    ③令《能開歷史觀點理異實確》。《新建設》
    踐的檢驗猁正了它們的不完弳性。許多理
    1962年11月號。40、38直
    1964年第10期
    (總429)·5I

==========第88頁==========
    檢臉認識是否正確,是否符合於客觀實際,去檢驗。斷經實踐檢験為正確,對於有限這同形式選褂的三段論式,同完全納法,客觀世界的一次認識過程就算完成了。如果本不是一回事。形式選韓不能證明科學理說還有什麼論概括中的"內插”或“外推”論,相反,形式選的前提是否重確,要那是在新的實踐基礎上進一步的新的認識過由科學來證明。共史,所評“理論卻總是某程的理性認識階段。共中的“內插”或“外推種一般性、普逼性的無限的東西”,這表明認當然仍將再回到新的實踐中去檢験,證明哪是處於鯉性識階段,而不是實踐檢験些是符合客觀實際的,哪些是不符合客觀實
    公司作請葛直作腹權口
    誡的過程。論的其理性,還沒有経過實踐際的。大家知道,要求尖踐檢驗竚盡論褫的檢證。困此,必須由実踐米儉驗其中哪些括的一切,是不應該的,也是不町能的y貝是真理,哪些是錯誤。至於“要由突蹺來證能在一定的範內,災踐能檢瞼多少就算多明一個普逼命題,卻要複雜一些”,那是另
    少;些當時不能檢驗的認識,終將由往後的
    個問題。我們討論的是實踐能不能確切地證踐來檢驗,確證它是寘還是錯誤。閃此明認識的覓埋性問題,而不是實踐檢驗認識絕不能把未會檢驗的認識當作已經檜瞼複雜不復雜的問題。論概括中包合有不符也不能把當時人們錯誤地認為檢驗過的認識合客觀実際的部分,是由於這些部分未線笑當作已対災踐證明的。何祚麻同志所謂踐檢験,而不是由於踐標雅的相對性。
    “新的突踐就有可能表明這種內插和“外
    何祚庥同芯還說:“問題在於在突踐檢證推”是不完符合容觀實際的”,只不過是新科學理論過程中,其基本內容是由個別來檢的實蹺證明這些認識未正被檢験過験一般,由有限推出無限。芇個別和一投
    了。所以,這個論斷是不能成立的。何祚麻
    有限和無限之間的盾的解決,卻決不是
    同志的錯誤,在於把尙未檢殿過的理性認識
    兩次的失髏能專盡的,而對於那些普當作已由災校驗災的其理,因而得出在
    理論來覗,即使它門已有踐檢證為正確,被檢證過的認識中,還有不完全符合客觀實但是在理論的顴括中,總是絕不了內插'或際的“內插”和“外推的結論外推',或者說,總是有一個把有限轉無限
    在我們看米,實踐標強的相對性和絕對
    的過程。既然有了內插”和“外推,那末,性是突踐標碓的兩個方面,它們和理的相新的踐就有可能表明這種內插'和外推
    對性與絕対性具有同等的意義。對於疊粥的
    是不完全符合客觀實際的。①這話令人費無限發展的客觀世界、絕對自然界的認識.解。這裡說的由個別検驗一般,由有限推・只能實現於有限認識的無張繼中。或者無限,顯然是理性認識的問,不是突餞檢證說,對於無限的客觀世界、絕對自然界的認的基本內容。而認識達到理性階段,只完成識,只能猷賴於有限突踐的無限繼。一切認識過程的一牛,如毛澤東同志說的:“對有限的實都只能引起有限然界的變化,臨克思主義的哲學說來,還只到非十
    ①《斫建設》1962年1月號,第41貫
    分重要的那一華。”の性認識還須再回到實
    《論》。《モ稈東近集》1経。第280頁。
    52·(總430)
    紅.旗雜誌

==========第89頁==========
    使人們獲得對有限自然界的認識。因而,人麻同志接著說:“正困為這群,所以必須們只能在實踐的作用範內認識容觀事物,對歷史上一切自然科學理論(包括已有一定驗證科學理論。在這個範圖丙,實踐是完仝的突踐證明為正珘的那些論)持批的態靠的標強,就這個意義ⅲ需,實踐標碓是度。”③這是一個十分重要的問題。依我們看絕對的;同時,正閃它更能在作用的範求,對於已有一定的實踐證明為正確的那些內才適用,超出這個範圍以外使用它,就會理謚,如果還必須持批釗的態,那就意味得出錯誤的結果,而隨著實暖的無限延續,著不再有任何足以表明容觀世界的同知性和
    公司作請葛直作腹權口
    人們對客觀事物的認識也就不斷髮展(這個作為檢驗真理的客觀標誰的東西,這在突質過程是無雱盡的),所以,實踐標碓ﾇ是杼、上就否定了實踐標準對的。
    關於踐標誰間題,列寧就過:“突影標
    何稱麻志在論寞踐作用的範及共ノ準交質上決不能完疊地證交或殿倒人類的使用的範園時,提出了這樣一個問題:“所謂任何表象。”列寧接著又說:“這個標準也是使用範是怎樣確定的?"④這確是個需要這樣的“不確定”,以便不至於使人的知識變回答的問題。能否這樣說:人們可以在實踐“絶對”,同時叉是這樣的確定,以便同作用範之外來檢驗人們認識的理性?能唯心主義和不可知論的一切變種進行無情否這樣就:由於這種超實踐作用範以外的鬥爭。”這就告訸我們,經過安踐檢證的檢驗識,得錯誤的結果,虤籲以背定為正確的認識,是不應當懷疑的。但是,也不突確證的理(相對理)包含不符合客能把已由實踐檢證為正確的那些弭論,當做觀實祘的東呢?不,我們認為不能這樣僵化的、凝固的救條。何祚麻同志肯定每說。這裡的不符合客觀實際的東兩,実隊上一歷史階段上的踐總不発有侷限性,而是沒有糴過憲踐檢驗的諷識,被人們錯誤地它不能完仝證突或駁倒所有的認識y也肯定認為已由實賤撿驗過了。這種認識之所以不수滅實踐還不能證明的認識,在期天和後天符合客觀實際,或包含錯誤,是不足為奇的。的突踐中終將得到證明。我們完쇼同意這種莖於這個範圍怎樣確定呢?當然還是由実踐見解。但是,何祚麻岡志卻認為,那些已由確定,或由進一步的實跪確定的。何亷庥同実踐檢證為正確的認識只包會有對類的說:“因為隨著憲踐水平的提高,人們的認成分,這就意味著還包含有不符合客觀實識也就不斷髮生變化、。而在早先人們會經認際的成分。這樣一來,就不是突踐不能完為実踐已做了確切證明的論,就可能在新證突或駁倒所有的認識,而是邈一個認識也的條件下來修正原有的結論,更精確地確定不能完企證實或駁倒了。這種看法,我們不它的界限。②我們認為,這種修正,幷不是能同意。由於實踐水平的提高而引起的人們認識的不
    ①⑨《新建設》1962年1月辱,第39、40、42。
    斷變化發展,而是因為它被錯誤地溳為已山
    《主叉和經主文》。《列寧金集》14
    實踐確切明約理論。問題還不止於j此。何
    経,人民版版,第14と-143賃。
    1964年第10期
    (總431)・58

==========第90頁==========
    突際上,所鴷實標雅的相對性和絕對們也就知道:只要貝備了上遠的條件,隨時隨性,是對同一個災而言,這裡幷不存在兩地都可以發生這供事情,至於是否只發生過個不園的実踐。任何實最都是具體的、有限
    次或者重複了於百萬次,以及在多少天體
    的,有限對無限而是相對的。它닛確證有上發生過,這都是完無關緊要的。“①恩格限批界的認誡,因此,實踐標毪具有相對性。斯在論歸納和分析時也說:“在力學中有同葉,絮它確證的任何突的認識,都是對個很有說嚴力的例子可以證明歸納法之妄圖永恆的、無限的東西的正確認識,因此,這作科學發現的雎一的或甚至佔統治地位的形
    公司作請葛直作腹權口
    種檢驗認的理性的標準在本質上是對怣的想法是如何地沒有根據。從熱當中能夠的。對於這和突踐標磋的相對性和絕對性的得機械運動,這點已由蒸汽機提供了最令界限,何牟同志認為未兔成為“空中樓閣
    人服的証明。十萬蒸汽機並不比一部蒸
    如果按胍何咩庥志的這種看法,那就只有汽機更令人信服地證明這一點把同一個正確的認識看成兩個不同的東西
    恩格斯舉岀的這兩個科學例證,證明
    個是包舍將被推翮或修改部分的“理”y踐能檢驗認破的理性。現在科學已發展到男一個是不包含這些部分的其理。同樣的,原子能時代,俱對於氯和氫在一定條件下就也只有把同一個實踐標碓看成兩個不同的東會爆炸而化合成氣體氯化氫和一部蒸汽機證西:一個檢驗相갔理的標碓,只具有相對明從熱當中能夠得出機械運動的運論的正確性;另一個橡驗絕對其理的標雅,只具有貊性,依然是完全可靠的。如果像何祚麻同志對性。果如此,那恰恰是以非歷史觀點理那樣要求実踐窮盡個別和一般、有限和無限解踐標的相對性和絕對性.
    之的予盾,那麼,不僅一二次實,就是
    我們認為,凡經實瞹檢證為正確的認,億萬次笑踐,也不可能窮盡的。都正確地反映了客觀實際不會有鍇誤成
    何耐麻同志認為,經由實踐甚至大量實
    分。人們通過突踐驗認的其魂性的意義,踐充分證明為正確的理論,還會為新的實踐就是指用實踐來檢驗팬括中,哪些是符表明不完符合客觀實際,要加以修改。為合客觀實際的,哪些是不符合客觀実際的。
    證明上逃論點,何祚庥同志舉出了牛顧力
    那些已被證明符合客觀實際的認識。不會再學、宇稱守恆定律等科學史上的事例來說明。為“新的實踐”所推翮,不存在“內插”和“外但從他自己的分析中,卻不能詆明他的論推”而不完企符合容觀實際的問題。
    正確的。
    科學每前進一步,都為馬克思主義認識
    就牛頔力學來說,當人們能處理那些速
    論提供新的證明。
    度接近於光潓的粒子以後,牛力學就發展
    恩格斯舉顯明易懂的科學事例來說明成為相對論;但是,在物體運動逑度緩慢的突畿験冥的作用。他說:“氯和氬在一定情況下,為大最科學笑踐確證的牛頓力學仍的濫度和壓力之下受光的作用就會爆炸而化
    )然並法》,人民社1955年履,第195
    合成氣體氯化;只要我們知道了這一點,我
    190。意重點是原有的
    54·(總432
    旗雜

==========第91頁==========
    然是永恆的、不被推醐的其。新的實只用翔電子繞原子核運動時的“預言”完全不正是表明,牛頓力學米會在高逑運動的情況下確而被推闘。被檢驗過。
    由此見,何麻同志用來證自記論
    就宇稱守恆定律水說,新的實踐證
    點的一些事例,恰好證明究燹是檢験貢班的
    弱柑互作用過程內宇稱是不恆的;但是,唯一和可蒙的客觀標進。相反地,證明何在電磁相作用過程內,骨經由大量實踐証庥同志所調“科學論経由笑踐檄驗幷證明
    是公作請葛重作版權二
    明的宇稱守恆定律並未被推弻或修改
    它為正確,而在以後父要加以修改的這種事
    同樣地,在“位移電濋”、“電磁波”等等笑,也就是笑踐標雅的這種相짜性一一完全現象下,経由実賤珦證為正確的馬克斯威是史上合予規律的現眾”的論斷;是完全不爾電動力學方程、並不因新的突実踐證明它應符合於客觀實際的。
    再談自然科學硏究中的實踐標問題
    答柱雷、吳俊光、陶德璘等同志
    何祚床
    交踐標在自然科學硏究中如何體現和被人們認識。還是不能被人們認識。第二具體運用,是科學硏究方法上
    為重人們如何認識客觀屓理,它是一下就被人門
    要的問題,因為這牽涉到自然科學硏究中科完주認識,還是逐歩地被入們識。對於第學的理是怎樣形成利建立的。我登在《論
    個問題,馬克思主義作了背定的答覆,認
    自科學酐究中有關踐標的若千題》
    為客觀寅堙是存在的,並且是可以被人們認
    《不能離開厲史魂點理解實踐標推》等文の識的。對第二個問選,馬克思主義指出,人中,對於這個問題進行了初步的討論。不久,們對予客觀理的認識是一個不斷変化、發看到杜雷、哭俊光以及陶徳麟等鬧志提不展的過。人有絕對的和無限的認識觀世少商榷性的意見,②現在,就相對寅理和超자黛理,實暖標砼的相對性和絕對性這兩個
    見》1962年第2期;《新建設962.年11月
    題,再談談我的發見。
    ②牡、興俊光:《關於忭雅的理解和運用》,
    《術班憲》1962年第4期確運駛點
    相對理和絕對寅理
    討優理的題》,《學術研究》1863年第3期鬧徳:《關於對寅理和延的無個馬題》
    馬克思主義婛理論儈經著重討論了以下
    《建設》193年10月號。本文在下面引用他們
    兩個間題。第一,客觀頂理是存在,它可以
    的克,只注期罰和頃數。
    1964年第10期
    (總433)55

==========第92頁==========
    界的能力,能仝面而完善地認識客觀冥理;但理性中,總包含有絕對理的顯粒,全是對於具體的個刪的人來說。在認識發展的部粗對理的總和就構成了絶對其理。定歷史階段上卻不能傲到這一點,只能在
    可是,在杜、吳伶光以及陶德等同
    定近似程度上認識客觀世界的某一些片志的文章中,對於相對鯉和絕對理的概段、某逖方面和某些範圍。隨著冠會笑踐的念以及セ們的辯證發展關係,卻做了另一番不斷髮展,人們所認讚到的達些片段、方面、理解。杜雷和吳俊光同志認為,不應就“反映
    公司作請葛直作腹權口
    範園,便不斷地擴展,漸面而叉完善地觀災際的精確程度”作為“相對其理和絕對認識客觀事物。恩格斯在論述黑格爾的哲學理區分的標準”,如果作了這種區分,就意時指버:“算理包含在認識過程本身中,包含味著“粗對頭理可以允許包含部分錯誤的東在科學的長期的歷史發展中の。列寧也指西”,便會由於自然科學理論的不斷變化和世,“遼理是過程。②牛頔力學香經有一個時發展而永遠達不到絶對其理,“結果必然陷入期被認為是力學的永恆屓理,而到了現相對主義”。社雷和吳俊光同志還進一步斷代,牛噸力學已發展為狹義相對論和量子力言,“相對理的全部都是絶對理”“一切學。可是義相對論和量子力學不是什麼,頭理慨是相對的;同討又是絕對的”③。陶德永恆理,狹義相對論已進一步發展為廣義志也不贊成用全面和完善與否作為劃分相對論,量子力學已進一步發展為相對性量相対冥悪和絕對娘理的標誰,込為“用面子力學或量子場論。馬克思主義也是在不斷不全面、完善不莞善作為標強來劃分絕對其發展著的。毛澤東同志說:“馬克思列寧主義理和相対顗理,突際上地是分不清楚的。原因並沒有結束貫理,而是在踐中不斷地開在於:所謂面和完충本身就是相對的。0認識實理的道路。“③由此可見,理確災是同時他也諷為相對璉和絕對幷不是兩不斷變化、發展的
    種不同的其理,任何黛弭是相對理,同
    還因為如此,所以在馬克思主義認識論時叉是絕対娠群。中引進了相對理和絕対理的概念。絕對
    這裡有個問題。第一,這就取滑了相
    遼是全而而叉完善的理,它不會被後來對遞和絶對其理在質上的區肌,因而就沒的科學和實踐的發展所定。相對理是正有什麼必要在馬克思主義理論中引進祖對在發展、變化中的真理,它也是正確反映客填理和絕對算塊的念。第二,更重要的是,觀實際的兵理,但這種反映是不完全的;在定界限內、一定條件下反映睿觀現災的賓
    ①《費凹哈德國古哲學的憝結》、人民北
    殂,它要隨脊科學和實賤的發展而不斷修改、
    1957年版,第5真
    2少《黑格爾“選韓學”一書要》。《殲全樊》第38
    補充並日金精確、完善。相對理和絕對
    ,人民出版,第215真。
    理懸人們認識客觀理的兩個環節。在認識
    《実踐論》。《毛東選集》第1卷,人民版此
    發展的某一階段上,人們對於客觀事物的認
    1952年第販,第284頁
    ④B《學木研究》1982年第4期,第2、15、11。
    識只具有相對的其理性,可是在這種相對的
    ④②《新建該》193年10月號,9。
    56(總434)
    紅雜誌

==========第93頁==========
    這就在突際上取消了其也是在不斷變化、
    馬寬思主義一向認為,絕對其理是由相
    發展的慨念,然而這完全不符合於科學史發。對理的總和構成的,可是,並不象陶德鱗展的事實。
    等同志所理解的那,認為相對屓理和紀對
    恩格斯會指出:“關於事物的知識,在理僅僅是部分和整體的關係,或相對理其本質上對於漫長系列的世代來說都是相對就是絕對理。列寧會指出,“每一個科學的,兵是返步的趨於完善,或者如宇宙論、冥理儘管有相對性,共中都含有絕對理的地質學和人類歷史,由於歷史材料的不足,成分"。顯然,所謂相對理中的全部都是
    是公作請葛重作版權二
    甚至水遠總是不完整的、沒有完成的。①列絕對理,鬧列寧所訛的相對其理含有寧也說:“絕對理是由發展中的相対理絕対理的成分是完全不相同的意思。由相的總和構成的;相對理是不依頼於入類確對兵理來構成絕對理決不是一個簡單的數存在的客體的相對正確的反映y這些反映日量上的積累,它同時也是內容上一系列的飛趨玉確”。由比可見,馬克思主義靶典作躍、發展的過程。這種變化、發展裁現在家是從反映客觀実際的完善、精確與否來恫方面:第一,佗將愈來意精確而完善地反映遠相對理和絶對其理的概念的。他們從來著客觀現突;第二,佗將有愈來盒寬廣的適沒有把相對理和絕對其理看作是同一種冥用範,拜且它所適用的界限也將意來愈理,而是把相對理和絕對真理當作是認制定得具體、確切。但是,在相對理的發識上的兩個環節,認為人們對於客觀理的展過程中,除了看到它在適用界限和反映客認識是通過相對其理而逐漸地接近於紝對觀突際的精確程度上變化、發展的一面以理的。列寧指出:“我們的知冏客觀的、絶外,還要看到在真理髮展過禔中吸收和繼承對的兵理接近的界限是受歷史條件制約的,的一面。新的理論此起舊的理論在內容上雖低是這個類理的存在是形條件的,我們向它然是大大護展了,但是新的理論卻總是概括的接近是無條件的。”的在另一個地方,他著舊的理論作為它的一個特殊情況。例如又說:“人類的時空觀念是相對的,但絕對相對論就一力面比於頓力學有更廣泛的近用理是由這些相對的觀念構成的y這些相對範圍,而另一方面叉概括著牛顧力學作為它的觀念在發展中走向絕對其理,接近絕對的弉殊情形,而當物體的運動速度較慢時,相篔理。”④
    對論就自動地還原為牛頓力學。
    可是,細果像杜雷鎿同志所宣稱的“相
    可是,承認牛頔力學可以作為客觀理
    對理的壘部都是絕對覓理”的話,那末在相對理和絕對的概念上,就完全沒有
    ④≮坂杜林論》,人民出版祉1956年版。第頂養琙號是者加的。
    冥理的精確、完嚳與否的區別,在人的認識
    必⑤唯物主義和經批判主義》。《列寧全樊級》第14
    活動中也就沒有這種由相對本斷地接近
    卷,人民版計版,第328。重號是再者加
    於絕對簒理的發展、變化了,於是這就在馬克
    ③④物主叉和經臉批主叉》。《列守金茀》第14
    思主義顛理論中抽去了歷史發展的觀點。
    卷、第135、179。
    1964年第10期
    (總435)・5

==========第94頁==========
    而保留下來,是不是就像陶德麟同忘所寶稱想,就是從賓理的發展性來否趴理的客觀的那祥,這“就等於承認它是絕對頗理的
    性。否認兵理和錯誤之間的對立。承認槓
    部分”呢?我到幷不是這樣。這是因為:第對理可以包含有部分錯誤或個別錯誤,就牛噸力學並不是篙單地被吸收到相對論意味著在達種部分”或“個別”上對於相對主的理論中來,由牛噸力學到相對論還有一個義或不可知論作了讓步。批和收造的過程,手頓力學主張所弸“絕
    可是,承認鯉和錯誤之間的絕對的對
    是公作請葛重作版權二
    對空間”和“絕對時間,而在相對論中關於時立,卻幷不意味著要否認兵理有不十分全面、閘和容碉的運論就較牛頓力學中時間、空間完善和較為壘面、完善的差。人們對於某
    符合於客觀實際。第二,即一客觀事物的認還不完善,並不等於說
    便在物體運動速度較為緩慢的毿件下,所謂這就是鍇誤的認敲或認誡上包合有鍇誤。某相對論可以歸結為牛頓力學,只不過是說牛
    自然科學理論在定量關係上還不喰精確,
    頓力學的算式是相對論算式的第一級近似,並不等於說這個理論有錯誤的部分。一個蘋但兩者並不完全等同。在某些情況下,セ們之面鏡中的映象幷不就是原來的物體,但是它間的微小差異仍然可能具有原則性的意義。和上海大世界的哈哈鏡中的映象仍有原則上突際上,為根對論寞定基礎的一個極重要的的區別;由資白石寥數筆所構成的畫面突験,一邁克遜、摩雷測量地球對於“以太”和現代派、未來滅的“傑作”也不能不是原相對運動的突瞼,虤是測量相対論和牛頓力則上的區鼎。前者是客觀事物的近似正確的學之間的這種微小差別的
    反映,而後첩卻是對客觀事物的歪曲反映
    由此可見,所相對的發展、變化,了。在人們認識客觀篔理的過程中,固然不決不是一個単純的數量上護展的過程
    是別除相對其中的錯誤部分而遯漸接近於
    雷和炅俊光同志認為,如果以“反映客絕對顛理,但是確實要不斷修改對理的觀實的精確程度”來“作為相對其理和絕對認識中不諶精確、不堪完善的部分,而如果理區分的標”,就意張著“似乎相對賓理澱有這種“修改”,就沒有頗理的變化、發展可以允群包含部分錯誤的東西”。我成到這的過程。是把認識中的誤和理中的不完善性這兩
    자於相對員和粔對寅理的概念攸瞭如
    種不同的概念混起來了。蝨理和た喂上的理解,也不會像杜雷同志所說的那的對立是絶對的,正確的東畫決不能說成是,導致沓認絕對黃理的存在,“結果必錯誤的東西,錯誤的東西也決不能說成是
    然陷入相對主義
    確的東西。把理說成是錯誤,或者把錯誤
    列寧會指出,“鏴證法;正如黑格爾早
    說成是真毋,就叫做混了其理和錯誤、是已說明的那樣,包含著相對主義、否定、懷和非之問的界限。從這個意義上說。我是不疑論的因素,可是や弁不歸結為相對主義成相對戾理可以包舍有部分錯誤的意見
    月,第貼頁
    的。因為不可知論或相對主文的一個根本思
    ②《學術研究》I962年第4期,第12員
    58·(總436)
    組旗雜誌

==========第95頁==========
    馬克思和恩格斯的唯物主義辯證法無疑地包
    步發展,將能為我們指明哪些是完善的兵
    合著相對主義,可是它弁不歸結為相對主義,理,哪些是不完善的賓理。這就是說,它不是在否定客觀理的意義上,
    第三,在一定的條件下,由於人們的突
    而是在我們的知識向客觀接近的界限受踐已達到高度的水平,而我們所硏究的事啊歷史條件制約的意義上,承認我們一切知識又是足修地簡單的話,那末或許可以認為對的相對性
    於某些問題的認識,已經是絕尉其理。按
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼馬克思列寧主義一方面承認“
    恩格斯的意見,対於那些“多多少少可用數學
    切知識的相對性”,面另一方面雙認為這種方法處理的那種科學,如:數學、天文學、力學、承認不致於導致“否定客觀貫理”呢?這是物班學、化學。如果有人喜歡對於極簡單的事因為
    物使用偉大的字句的話,哪麼扯可以說這些
    第一,在相對理和絕對理之間並沒科學的某些成果是永恆的理,是憝極的最有什麼不可逾越的界限,相對理是絕對)後的鞏理,也闥為如此,這些科學故名為的發展前提,絕싸斑理是相對理髮展
    精科學”。不過,在自然科學研究裡,正如
    極跟”。在認識發展的一定歷史階段上,人恩格斯所指出的,遠非所有成果都有這樣的的認識雖然具冇相對的寅理性,但是就認性質”識發展的趨耐來說,它卻要一天天趨於完善
    由此可見,承認我們所認識的一切知識
    精確。正是由於人的認識具有這種趨完善、的相對性,是並不意味著非斥了絶對理的,精確的性質,因而這種十分完善、於分精確而是承認有這種十分完醬、全面的絶對賓的絕對理就作為發展的“極限”而存在著,理的不在,正是馬克思主義論同不可知這正如數學上無限發展的貫數,它要收斂於論、相対主義的根本分歧所在。呼是杜雷、某一極根値一樣。
    叟悛光、阿德麟等同志邽認為:到今天為止
    第一,絕對其理並不脫離相對黃理而存入們還沒有任何一久認過程,不是在一定在著,在相對其理中總是包含有絕對理歷史條件下完成的,徜以所謂完備程度來區的成分。人們對於客觀事物的知識,雖然在分相對和絕對理,就沒有什麼知識可不斷髮展、變化,但在這種發展、變化的以看作是絕對冥理。如果認為一切知識只能理當中,卻赬含有不變的東西。在相對是相對理,這樣,突質上就是根本不承認中哪一部分是絕對斑理,已由實踐檢證過的諷識絕對的可能,而這就仍然不可避兔相對其理所適用的範圓有多大,這不是
    地要導致不可知論或相對主義的錯誤。而如
    下歲能弄清楚的。但是,對於相對其理來說,何避兔這種相對主義的錯誤呢?嶔照他們的只要它為實暖所檢驗並證明它為正確,那束
    看法,這隻有承認“相對與異的部都是絕
    其中,就總包含有絕對理的成分。在科學
    ④你似物主和經噲批剿主義》。《列寧全》第14
    的進一步發展中,達種絕對量理的成分就要作為寶黃的財產而繼承下米。自然科學的進
    ②《反杜林論》,第88真
    1964年第10期
    (總437)・59

==========第96頁==========
    對的翼理。其突,相對主義者或不可知主義具體地分析踐檢験賓遲的過程分不開的。者的錯誤,幷不在於承認一切知識的相對性
    由突賢來檄験班幷不是一個簡單的過程
    而在於他們把認識的相對性和認識的絕対性就人們的就會的歷史的災踐來說,實踐是檄看作是絕對不相容的東,因而他們便從兵験冥理的標進,它可以對任何一種壟論的正理的變化和發展當中做出客觀事物不可認識和錯誤攸聞確切的釗斷但是如果只就某的結論。可是,單地貲稱相對冥理就是絕
    歷史階現上進行過的某一些突驗或某些局
    是公作請葛重作版權二
    對黛理,達並不能其正駁倒相對主義。這是部性質的突踐來說,那末這就不一定。它們因為:第一,雖然杜雷等同志可以豈稱人們有時可以確坍的判撕,有時就不兒得能所認識的一切相對理都已經是“超対”冥攸聞確切的釗斷。而且,即使那些科學員理連,但這種“絕對”員瑤弁不因此就不隨歷史過實檢證以後,仍然可能由於實踐水平條件的發展而變化,相対主義者就仍然可以有了進一步的提高,還要在新的突踐熱礎上從這種“絕對”的貫中做出不可能認識事進行修改、補充。可是,從杜害和吳從光等物本質的結論。第二,如果ⅸ為這種正在發同志看來,持有這種觀點就要取滑了突賤標展、変化中的相對理巴經是絕理,那磋的絕對性。他們寫道:“何陳同志關於實末,按照選輯的必然性就要否認有那種十分踐標誰的相對性和絕對性的論遠,有些地方金面、完善的永恆的絕對靈理。
    卻給人這樣的即象:在憲踐的基礎上,井經
    從我們看來,那種十分全面、完善的絕實踐驗遷的自然科學理論,似仍然不甚可對其理雖然是不能達到的,卻是可以不斷靠
    他為實踐標準所以有絕對性的
    地接近的,從人們認的不斷地趨於完善
    面,只是因為凡經突踐的客觀厲理,包
    趨於蠶面這個事実本身,就埡明瞭這種十分含有絶對真理的成分。對實踐標碓的絶對性蛩面、完善的其理是存在的。面是否承認這作出這樣的規定,仍是不充分的。因為根據種絕對理的存在,正是區分屬克思主義和他的看法,隨著科學的發展,這一部分絶對相對主義的極重要的界限。而按照杜蛋、吳現成分不會消失,但是,同樣為實踐檢證俊光、陶德等冏志的理解,那末我們所能過的相째其理的另一部分;當然就會消失了。得到的只能是在形式上很明確但在內容上卻'這樣說來,實踐檢證過的客觀寘理,似乎只是很模糊的一巢界限。這正是値得我們法意有一部分或大部分是正確的,另一部分或的對於馬克思主義理論的兩種不同理解的部分是不正確的。読間:已由檢證過的後面所隱藏著的一個極重要的差別別
    客觀算理,雙用什麼標準米檢證共中哪一部分正確,哪一部分不正確的呢?如果當時的實
    實踐的相對性
    踐水平還未能檢並其中不正確部分;那末,這
    和絕對性
    正說明那些不正確部分是當時的突踐水平未
    杜雷和吳俊光等同志之所以對於相對冥會檢證過的。這就不能把它說成是實踐標雅瓘和絕對理作了不同的理解,是同他們不的相對性了。撥據何祚庥同志關於實髖標
    60·(總438)
    紅旗雜擊

==========第97頁==========
    的相對性的論沁,尖踐似乎還不是衡量理個刪的、有限的威性材料提升為某種一般的、的一客觀標雅
    無限的東而。因此,認識活動的一個基本矛
    싸於這個間題,陶德麟鬧志孢作了類似盾,就是個別和一-般、有限和無限的矛盾的:“經過実踐檢證過的客觀員理當中只而所翮認識,便是不斷在突踐的基礎上解決有一部分不會消失,而另ー些部分卻會消這個矛盾。認識上的這個矛盾除了表現在由失!試間;這些會消失的部分是麼呢?是威性認識上升到理性認識這一飛躍外。而且
    是公作請葛重作版權二
    屓理呢,還是鍇諛呢?如果是理,那就是也表現在出理論到實踐這一飛躍。人們在應說也會消尖了,被實踐證明了是其用論於實踐,由實踐來檢驗論時,還將的東西雙會重新被證明為不是冥理了,實踐進一步解決個別和一般、有限和無限之問的標準的絕對性就沒有了。如果是錯誤,那就矛盾是說經過實踐儉瞼迣幷證了是客觀量理的
    哭踐檢祇科學璵論的基本原則,是把理
    東西當中竟然有一部分並不是客觀興,凎應用於突踐,看它是否能達到預想的日的。踐標碓的絕対性也還是沒有了。按照這種說這樣,許多理論的寅運性是不完全的、經過法,怎麼能使人相信實踐是檢職理的可實踐的検驗而糾正了它的不完柔性。許多理靠標呢?怎麼能使人相信實実踐標準的粞對論是鍇誤的,繦過災踐的檢驗而糾正其錯。性呢?”②
    從選輯上說,由實踐來剎正理論上的錯誤,
    我到這些意見是不正確的。從他們所是此較容易符合選輯正完備性的條件的。提出的意見中,可以看出,他們確突是把認段論知識告訴我們,(娗推一個全稱肯定的識上的錯誤(這是對於客觀事吻的歪曲的反命題,要有一個特
    外就行了。但是
    映)和認識上不荒善、不夠全面(這是對要由実踐來證明一個普命題。卻要複雜於客觀事物正確的但近似的反映)這兩個不些。因為在“定歷史條件下的實踐,總是具體同的概念混為一談,因而在他們看來,就只的實踐,而理論卻總是某種一般性、普逼性、有正確和錯誤與否的問題,而沒有寘理是否無限的東西。在實踐檢證理論遷程中,入們完善、企面的問題。除此以外,更重要的是總是拿實所繪出的際結果和由一般理論由於他們不是從歷史發展的觀點求看待笑踐所抽取出來的具體論進行對比,以便從中檢驗其理的過程,而也就不能辯證地解做出科學理論是否正確的論斷。試問:人們賤標碓的相對性和絕對性。
    為什麼能從一個個的事例中作國一般的理
    為了弄清楚在這個問題上的分歧,我們門的結論來呢?先來分析一下笑踐儉證瑆的過程是樣進
    在一些恔特殊的情況下,如果人們掌雄
    行的。
    的威性材料已是十分豐富,而實叉表明它
    人的認識活動是一個充滿矛盾的過程。能滿足完全歸納法所囂要的條件,那未在這人們在成性直觀裡所把握的是一些個的有
    ①《學水研笠》1962年第4期,第14真
    限的知,可是在理性思維中卻要求我們把
    ②《新建設》1963年10月督,第100真。
    1964年第10期
    總439)・61・

==========第98頁==========
    種情況下實蹺證明了科學理論是正確的。可個“在這以後”,以便從而做匿“由於這”的是在通常的情況下,完全歸納法的條件常常結論來。是很難滿足的,於是人們就求諸一些典型的
    客觀事物是在不斷變化、發展的,因而
    事例。這些事例都是單個的具體事例,但它就求我們歷史地具體地來對待一切現象雙是某一類、某一屬的典型,因而在這種個也要求我們歷史地具體豔來對待憲踐標進。矧現或事們中已経體現著一般。偎如突人們的實踐水邳是不斷提高的。隨著實踐水踐表明理論在這個典梨件中是正確的,那邳的不斷提高,人們的認釅也就要不斷地發
    是公作請葛重作版權二
    末便山此類推田理論在這一類、這一屬中都生變化,而在早先人們經認為實賤引経俽是正確的。實験梭証理論最常用的一種方了確切證明的理論,就要在新的條件下進行法,就是人們常常從理論的認識田發,逃
    相應的修改。這種修改將表現在下列兩蘇面
    輯地預測若於前所未知的新現象;然後再由它將使理論能更碓確地實驗來加以檢證。應該說,在這類新現象的者更雅確地規定它適用的界限預測中,本身就是一般理論的產物。如果笑
    譬如說,在過去的科學水平上,實會
    嘰證明這種預測是正確的,就可以認為實経證理論的攬括是滿足“完歸納法”的條證明了理論是正確的。
    件的,而現在卻可能由新的實表明所謂滿
    從上面的分析可以看出,在實踐檢驗理足完歸納法的條件原來佇並不能滿足。例論的過程中,它體現著一般和個別的統一。如,在歷史上會經基於化學元素在化學變化突踐雖然是具體的、特殊的,但這種個別和
    和物理變化中不能相互轉化的事實,轉別是
    特殊已經不是在性認識階段上那種個別、
    從“點金術”的失敗當中而做田元素不能相
    特殊,而是和一般理碖巒切相秸合的遲種個
    互轉化的括。在當時的條件下;就已知的
    別、特殊。揆倒話說,在實踐檢駿寘理過程元來說:都沒有發現它們有相互轉化的事中,人們將個別、特殊和一般統一起來了;這突,因而就基於這種事實而馹納出所有化意味著認識已経到了更高的階畏。關於這
    學元素不能相互轉化的判斷。可是臃著人
    點,恩格斯畬經濚刻地敘道:“憑經驗性
    發現原子核的放射性現和原子核反應以
    的觀察決不能充分地證明必然性。
    這種
    後,表明有一些元素能自動地衰變為別的元
    說法之正確程度,正如不能由太陽在早是升
    素,或者在某些外界條件影啊下而轉化為別
    起而推論明天也會再升起,並且事突上我們
    的元素。這樣,新的踐就表明這種完全歸
    今天已経知道總會有太陽在早是不升起的
    納法實際上是並不完全的,因而也就耍修正
    天。但必然性的證明是在於人類活動中,在這個普逼的結論,而把它侷限在一定的條突驗中,在勞動中:如果我能夠造成某
    件下。
    在這以後',那末它便和“由於這等同
    交如,在過去的科學水上,人們會經
    了。①由此可見,由實驗來檢證科學璡論的
    ①《自然證泆》。人民出版祉1955年版,第19
    個重要原則,就是它總是要設法造成某
    。
    62・(總,440)
    紅雜誌

==========第99頁==========
    基於若千典型的事例而敝出若千概括,然而精細的實験結果。這時,量子力學就要進隨著實的發展,卻發現過去所根據的典型步修改為量子電動力學。的突驗資料,原來卻並不那麼典型。這樣
    由此可見,科學理論糴由實踐檢驗幷證
    根據過去的經驗所攸昍搋拓狗範就珂能變
    明它是正確地反映著客觀突際,而在以後叉
    化。牛顧力學的修正就是一個例子。在過去,要加以修改的這種事突,完企是歷史上合乎入們經基於火量實驗登料而作田牛力學規律的現象是近用於一切物體的力學這個概括。可是隨
    為什麼在認殲史上要経常出現這種現象
    公司作請葛直作腹權口
    著實驗的發展,卻發現用牛頼力學來計算運呢?這是因為在一定歷史朱件下的實暖總是動速度較大的一些物體運動附,剖算紘果卻具體的實踐,而理論是無限的一般的東西和實驗有所偏熹,而對於接近於光速的運動因而由實璦來檢驗理論是否正確,就總有就不適用了。這樣,對於牛頓力學的適用範個“外推”或“內插”的過程,或者,有圍就要作修正,並且要代之以更淮確的相對
    個由有限轉化為無限的過程。既然有了“內
    除的力學。
    插”和“外推y那末新的實踐就有可能表明這
    耶便是那些由於預言過新現象並得到笑
    種“內”和“外推”未必是不完全符合於客觀
    驗證實的理論,也仍然有可能由新的實踐證
    續際的。正知列寧所指出,“生活、実影的觀
    明佗們有一些不靈的“露”。例如,馬克斯
    點應當是認論的首要的基本的觀點”;另
    威爾電動力學方程的正確性,是由於它對於
    方面他叉說,“當然,在這裡不要忘記:實
    位移電流”、“電磁波”等等現象做了一系列
    標稚實質上決不能完全地證実或數倒人類
    的預품,拜經賣驗加以檢證後從而證明方程
    的任何表象”0。為什麼列寧要提這樣的
    式的確的。可是當我們把馬克斯威爾方程
    告誡呢?這是因為在一定歷史條件下的實
    應用於電子繞原子核的運動時,那末掞照馬總是具體的、有限的,而認識上的個別和克斯威爾方程將“預露”電子會不斷幅射能般、有限和元限的矛看,卻遠不是通過若千量,在最後就要墮入原子核中。而實影卻表
    大的實踐就能得到徹底解決的
    明這種“類言”是完全不正確的。
    只有從上沁觀點出發,才能解列寧
    即使那種會經糴過大量的精確驗加以
    所說的關於貿貍界限可變動性的一個落名的
    仔細比較、精確測定,幷會經多方面地作出
    論點。他指出:“人類思維按其本性是能夠
    預言,而且得到實驗證實的理論,也可能隨耠我們提供並且正在提供由梖對理的總和著實験水平的進一步提高而需要作相應
    所構成的貊對寅理的。科學展的一階
    修改。量子力學的定律就是這種例子。量子段,都在給這個絕對其理的感和添新的點力子的定律僧經得到光譜學實驗的精細的檢滴。可是每一科學原理的理的界限都是相瞼,並且能川來廣泛地探討各種物理的化學
    對的,它隨著知識的增加時而擴張、時而縮
    的現象。但是用量子力學的理論就不能解釋
    ④創性物主又和批判主義》。《列寧全集》第14
    伯能級移動”、“電子反常磁矩”等等更為
    卷,第142員。重是號者加的
    64年第10期
    (總441)63

==========第100頁==========
    小。為什麼隨著知識的増加而屓理的界限看,也似乎有一些跡象說明牛幀力學是可用卻反而縮小了呢?初看起來,這似乎是難於的。例如,狂勞倫菼關於電子的模型中。就理解的,但畏如我們看到實踐檢證中有相對是用牛頓力學加上電磁場的作用米解釋高速性的一→面;那末我們就立刻可以發現所調其運動下的電子的運動的。對於微觀現象中的班界限的時面擴張、時而縮小確是科學史上·某些實驗,如盧瑟霜所儆的匹粒子對於原子的事。
    核散射的實驗,就可以用牛頓力學來加以解
    如果我們將以土的分析,同杜雷、吳俊釋,並和實驗結果有高度的符合。困此,就
    公司作請葛直作腹權口
    光兩同志的論點對照一下,就可以發現在他當時的人們認識水來說,他們對於牛頓力們門的理解中恰是抽去了“其理界限的可變易學應用的範西雖然不能做世確切的評價,但性”這一面。他們認為,實踐検證有一定的是,由當時的突驗材料以及理論的一般原興作用範,在這個範圍內來驗證科學論,看來,它們是具有應用到這些現象的可能的。它完全是可靠的標,因而它是絕對的;而正因為這樺,人們地就不妯先用牛頓力學米出了這個範圈就不能適用,因而又是相對對高速運動或徵觀싼界加功處理,而留待突的。可是,由於他們不是歷史地具體地來看賤來敬進一步證明待所謂實踐檢證的作用範,於是他們對於
    杜雷和炅俊光同志認為,“正確的笑踐千
    實踐標碓的相對性和絕對性所翅的界限,就百萬次幷不比一穴更能令人信服”的。如果這未兔成為空中樓閣了。試問在相對論發現以裡所指的是通過實踐來肯定某一事突,某前,人們能修預先就規定牛頔力學只能透用現象的話,那末這句話當然是對的,因為把同於運動小於光速這一範嗎?而且耶使在相
    個憲験重複了千百萬次確不得比一大
    對論發現以後,人們卻雙發現牛頔力學地不實蟓就會產生什麼新的效果。但如果認為理適用於微冴世界,因對於牛頼力學就又要論受到這種“實踐”檢驗過,就已経足夠證明規定一個新的界限,也就是說,它不能應用它是普逼,那末在人獎歷史上所發現的到由普朗克常數所表徵的那些波動性質蛟顯這種“理”就會多得不可勝數薯的觀現象。然,從現代科學觀點來
    如果我們從自然科學的突驍的角度來看
    看,我們會認為把牛頓力學推廣應用到高速待以上所討諭的問題,那末就更可以弄淸楚運動下的物體運動或應用到波動現象較顯著淑方的分坡所在。從我們在上面所論逃的相的微觀世界,完全是一種不正確的“外推”
    對理的界限是歷史的有條件的這一論點阽
    它並沒有實踐的根據。可是從當時的人們發,那末在自然科學的突踐上便可以得出看來,人們會認為雖然沒有任何證據證明個顔為重的科學方法上的結論,邶就是說,牛頓力學可用到高速運動或微觀世界,但是在自然科學的硏究中,必須極為憔重地對待也沒有任何證據就它們是不可用的,甚而
    ①唯物主義和終批判主叉》。《第學集》第14
    還可能根本就沒有想到這브還存在
    外
    綣,第134員。著運是引者加的
    推”的問題。而且,從當時的實驗事實來
    ②《學研究》1968年第3期、第44員
    64·(意442)
    紅旗雜誌

==========第101頁==========
    理論所適用的範圍的問題,如果把論所逅就是這樣,為什麼要反對這些意見呢?問黑
    公
    用的範佔計得過大了,就將使我們導致錯在於牛頓力學雖然有火量的哭踐根據,可是誤;反之,如果把理論所適用的範園估計得這種突踐卻是在一定範內和一定精確程度過小了,那叉將失去作為理論概括所具有的上來做出的,因而在這種實基礎.1:所建立普逼性質。正因為這樣,所以必須對歷史上的科學理論,也就不可能十分術確、完苦。切自然科學迎論(包括已經們實踐證明為而當人們的尖踐水平有了進一步的提高時
    製作請葛重作春版權
    正砢的那些理論)持批的態度。自然科學
    也就要山近用範圖更為廣泛拜且也更為誰
    研究中的重大進展,常常是對舊有埋論進行確的相對論所代特。批地查的結果。這種審查可以包括兩方
    不難看出,在我們上述對於契踐標相
    面,有些是擴大它的使用界限,有些卻是對性的分析星,它絲毫也不會像杜雷等同志縮小它們的使用界限。例如,現代的量子場所批評的,這就要導致對於災踐標碓絕對性論就是將量子電動力學的成就加以進一步擴的否認,為在這裡既沒有否定實踐是檢驗展和推廣而形成的理論。而弱相互作川下字理的容觀標碓,也沒有否認哭踐標碓的可稱不守恆的理論,卻是對於舊有的宇稱守恆靠性,只不過是指出在一定歷史條件下的的定律作了一番徹底的審查的結果。正因為實踐的侷限性,以及由這種實踐的侷限性所這樣,我們必須對於實踐檄證過的真理所適產生的認識上的相對性。可是如果像杜雷、用的界限有淸醒的估計,並且要善於用実踐吳儉光和陶德驎等同志那欄,把認識中的不來檄驗所用的界限
    精確、不完和認識中的錯誤混為一談,那
    可是,社雷和吳俊光同志卻認為,我所就會看不見這種基於實踐水不的不斷提高提出的,對於“已有充分科學根據的理論
    形成的理的日凎精確、完善的過程,使人
    仍然可以發現這些理論只是相對正確的,仍的認識陷於僵化。人們的哭踐是在不斷髮展應持批判的態度,
    等等,是多餘的“鑽的,與此相應,京理也是在不斷髮展的。實影
    載”"①,陶德麟同也反對我所提出的這個意是檢驗真理的標,實踐可以確切地鑑別認見,認為“這樣永理解實踐標碓的相對性,實織中的正確和錯誤,這是突踐標碓的絕對性際上就抹煞了實踐標稚的絕對性。”⑦我成的表現。可是,承認實踐標雅的絶對性並不到,達是一種非常奇怪的批評。難道牛頓力意味著要排斥承認哭踐標誰的相對性,這是學不是“已有充分科學根據”並經“實踐檢驗由實踐標碓的歷史的侷限性所產生的,也是證明它為正確”的科學理論嗎?牛頓力學中將由於實踐隨著歷史的不斷髮展而逐漸地得關於“絕對空間”、“絕對時間”的這種“相對正到解決的。災踐、認識、再實踐,入們對於確”的學說,不正愚要修收為愛因斯坦的四度客觀事物的認識也就將不新精確、深化,這時空的理論嗎?愛因斯坦相對論的出現,難正是真班發展的一個重要規律。道不正是由於愛因斯坦對於牛頓力學進行了
    參看《學研究》1962年第4期,第15頁。
    透徹的批的結果?科學史發展的實際情況
    の餅建該》1963年10月號,簺99頂
    1964年第10期
    (總.443)・65

==========第102頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGC사
    九大四年

==========第103頁==========
    を旗,
    中國共產黨中夾柔員會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    大一九大回年第十ー期大
    錄
    發揚革命精陣,粉碎現代修正主義
    五月二日在雅か達群眾大會上說的摘要
    印度尼西亞共產黨寶席迪・努·艾地(1)
    沿資本主叉道路發展的南斯拉夫農業
    ・施東向(6
    土地改革漢有満足苦農民的土地要求
    度實行的
    業集體化有觸動寄經一一代表富階級的利
    給業中的經濟力量以自由的道路
    村兩極
    分化日金加劇的幾個標誌一如此“社會主義成分結論是南斯扯夫農村的資本主義愈來愈泛溢美國影人的正叉鬥必定勝利
    林文山鄭公盾(23)
    階級斗的生動材書
    《紅色堡奎》
    黃秋耘(32)
    評大寫會主義英雄譜
    《寅鋼建設史話》……宋爽(34)
    怎樣理解絶對理、相對理和實彍標準?
    德麟(37)
    文六月七日出版☆

==========第104頁==========
    受揚革命精融,橋碎現代修正主
    五月二日在群加達眾大會上改的身
    公司作請葛直作腹權口
    甲度尼西亞共產貴主席迪·努・艾地
    印度尼西亞共產黨主席艾地近月二日在雅加達舉行的一次群眾大會上發表長鴛演說,詳細地論述了國際共產主義運動中的公開論哉和反對現代修正主義的斗的意義。
    這穴集會是金印泥亞中央職工會為慶“五ー”國際勞動節而召開的,有七千工人卷加。印度尼西亞共產黨領導人魯克曼、約多和蘇蒂斯曼也巻加了大會。
    艾地說:“有些人問我們,印度尼亞共產黨為停止國際共產主義運動中的烝開論戰做了些什麼。我的回答是,從一開始,印度尼西亞共產黨就表示不同意在斑際共產主義運動中發動公開論戰。在公開論戰發生後,尼西亞共產黨盡了自己的一切努力來制止它。
    艾地說:“蘇聯共產黨在自己的代表大會上向阿爾巴尼亞勞動黨發動了公開攻擊。那時,蘇聯共產黨要求我跟著他們攻擊網爾巴尼亞。我說:“我不想這樣做’、因為我認為在一全黨自已的代表大會上向其他兄弟黨進行攻擊,就會建立一個很壞的先鈉。這不是為了加強見弟黨之間的團結,面是為了分裂。由於在蘇聯共產黨代大會上對其他兄弟黨發動了政擊,於是意大利、捷克斯洛伐克、德意志民主共和國和保加利亞的共產黨和工人黨也跟著做起來了。這就成了分型國陳共產主義運動的表現。這是對莫斯科聲明的違反。
    艾地說:“去年七月,印度尼西亞共產黨滅遣了一個由我率領的代表阻訪間蘇聯、古巴德意志珉主共和國、中華人民共和國和朝鮮民主主義人民共和畫。我門的主要目的是訪問蘇聯和中國。在我們代表團到達莫斯科的前幾天。蘇聯共產黨中央委員會發表了攻擊中國共產黨的公開信。後來,我們到了北京會見了毛馨東同志、劉少奇同志、周恩來同志和鄧小平同志等人。我當時表示希望,公開論戰必須停止。中圓同志對我們說,他們一向不同意展開公開論戰,可是現在有什麼辦法呢?因為既然有了攻擊中國共產黨的公開信,如果他們不回信,那懸既沒有禮貌、又不合理的。是的,同志們,問題確突是如此。是你收到一封信而不予答覆,這有禮貌嗎?當時,我根據正義政認為,中國同志必須加以答覆。因此,在我們
    (總447)·1

==========第105頁==========
    回國後,我表示了這樣的意見:公開論戰應當在馬克思列寧主義的基礎上,以科學的、講理的態和有利於國際共產主義運動的方式熱烈進行,我們黨應當把公開論戰看成是一所費的、世界範圓的馬克思列寧主義大學,努カ從中學習
    艾地說:“從馬克思主義和修正主義對立的角庭來看,當前際共產主義運動中的鬥爭的確尖。事情只能是這樣,因為馬克思主義和修正主義總是彼此對立的,這種對立수後必將愈來愈実銳。修正主文頭子是頭固分子。在歷史上,沒有一個修正主義頭子経悔悟過。修
    公司作請葛直作腹權口
    正主義者畢竟是修正主義者。在歷史上,考茨基之流的修正主義者火來沒有悔悟過。他們至死還是修乖主義者。”
    艾地說:“當我們從另一個角度回顧形勢的時候,可以看到,馬思列寧差義運動正在天天地發展。馬克思列寧主義運動正在向全世界擴展。
    “在印度尼西亞,反對現代修正主義的不僅是共產黨人。印度尼西亞共產黨人是一致反對修正主義的。除了共產黨人之外,還有其他革命者反對修正主義。所有的革命者反對修正主義,這是很自然的,因為修正七義者要修改和歪曲的是革命本身。在革命運動興起和發展的地區,是沒有修正主義的市場的。
    艾地說,“我們知道,修正主義者不僅是錯誤的,而且是愚襲的。他們到處聞洋相。在這裡我影召我們的工人不要成為修正主義者,以免當傻瓜。
    “在亞洲、非洲和拉了美洲,基本上說來,沒有修正主義的市場。革命形勢在繼轅不斷髮展。在拉丁美洲,有古巴和委內瑞拉。那裡將出現越來越多的古巴和委內瑞拉。在非洲,有桑給巴爾、兩爾及利亞和安哥拉。那裡將出現越來越多的桑給巴爾、阿爾及利亞和安哥拉。在亞洲,有印度尼西亞和南越等。在這裡,必將出現越來越多的即度尼西亞和南越。在受古巴、委內瑞拉、染給巴爾、阿爾及利亞、安哥拉、串度尼西亞和南越等鼓舞的並洲、非洲和拉丁美洲,沒有修正主義者的市場。
    芟地說:“但是我們仍然必須保持惕。這是因為修正主義者定將千方百計地擠入亞洲、非洲和拉丁美洲,其中包括印度尼西亞。他們將竭力設法翱集一些人成立男一個所謂“共產黨’或所謂“馬克思列寧主義政黨',同度尼西亞共產黨同時存在。但是他們的醜惡預目將被輞底揭露。我們不應當害怕帝國主義者和修正主義者;但是我們應當保持警惕,保持我們黨的警惕、我們階級的警惕以及我們國家的警惕。
    艾地說:“我們決不會寛修正主義者。我們對修正主義者關岡一切大門。這裡最重要的是在印度尼西亞、東南亞和亞洲的其餘地方,在非洲和拉丁美洲發揚革命精翀。
    艾地說:修正主義是國際共產主義運動中出現的腳瘤。“它是資產階級思想在工人階級運動中的反映,它渣成了國際共產主義運動的分裂。”他說,“圓際共產主義運動的分裂一一這
    2・(總48)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    事獎上是由於馬克思列寧主義和現代修正主義之間矛盾而發生的淘汰、明朗化和鞏固迂程的種反映一一要求工人階級必須認黛學習和運用馬克思짜寧主義,使他們可以忠實地繼完成他們的革命任務。儘管修正主義者接二連三地發動猖狂進攻,用度尼西亞工人階級仍然健蛩地屹立羞,仍然忠於印度起西亞人民和鄆度尼西亞革命。
    艾地說,“去年舉行的新興力量運動會的軀驗敵導印度尼西亞工人階級和體人民:反對帝國主義和新老殖民主義的≯如果不與反對現代修並主義的鬥爭同時進行,界是不會取得
    公司作請葛直作腹權口
    成功的。同對待帝國主義者一樣,如果不去反抗現代修正主義者,他們將會變得無法無天但是如果給予沉貮打擊,那末他們就會類狽濋竄。在亞非工人會議籌備會議上和在世界工會聯合會的講壇上的經驗是此。關於反對現代修正主義不僅是共產黨人的任務,而且是整個工人階級運動和全體進步人民的任務這一結論,是於分正確的,因為現代修正主義直接阻工人階級和進步人民粉碎帝國主義的鬥爭。”
    艾地說,“現代正主義者攻擊度尼西亞工人階級和刊度尼西亞共產黨,說我們是民族去義者',因為印度尼西亞共產黨一直在努力使暍克思列寧主義和度尼西亞化。據修正主義者的看法,這是違反馬克思列寧主義的。他們用這種罪名來攻我們,這淸楚地表明,他們已経拋棄了馬克思列寧も義絕對必須同各國工人階級革命運動結合起來的原則,拋棄了工入階級必須根歃洲備國所沒有的特殊情況”(列寧語)的原則”
    艾地說,現代修正主義者誣蔑鄆尼西亞共產黨不忠於無產階級國際主義的原。他說“作為即度尼西亞革命的支柱,印度尼西亞工人階級不僅是即度尼西亞壯會的組成部分,而且還是強大的國際力最的一部分。因此,它除了為本國的利金進行半和為執行國任務而站在最前列以外,它同時還一貫地忠於自己的階級使命,忠於自己的國使命。”他說,“印度尼西亜共產黨實行國際主義決不違反民族使命,正相反,這同時也是一項民族使命,黨實行愛國主義也是一項떠際使命。”他父說,“印度尼西亞工人階級和印度尼西亞共產黨的無產階級際主義是同景正的愛國主義結合在一起。”
    艾地說,“現代修正主義者還不攻擊印度尼西亞共產黨,說我們加強亞洲、非洲和玻丁美洲國家的國際革命戰幾的動是分裂主義和種族主義』的活動。這顯然是誹訪。大家都知道,亞洲、非網和鹽拉了美洲的反帝革命運動,是新興力量的一部分。反帝鬥最高漲的恰恰就是在這些地區。
    ,正是在亞洲、非洲和拉丁美洲各國存在著各被壓迫民族,他們
    正在為粉碎帝國主義及其合法的產兒種族崁而進行生死鬥爭。種族主義只能存在於殖民主文者及其走狗中間、而在工人階級領導下為反對帝國主義、殖民主義和新殖民主義而鬥爭的入民中間,根本沒有種族主義存在的屜會基礎。
    艾地說:“總之,在新興力反對帝主義,特別是美帝國主義的偉大斗中,印度尼西
    964年第11期
    (總449)·3

==========第107頁==========
    死工人階級和肌度尼西亞共產黨將綣縅堅定地高舉馬克思列寧主義的旗朗,鞏固各國工人階級運効的團結,幷且粉阼蕗歡美化美帝眠主義的現代修正主義者
    艾地在談到反對“馬來西亞”的鬥時說:“我們應該奎力幫助北加聖曼丹人民的解放鬥爭。”他說:“志願人員運動在粉碎馬來西亞'的鬥昏中充分發揮了印度尼西亞人民的威力。它把這場鬥引上了會面對抗鬥至的道路
    條革俞的道路。蘇加諾總統指出的,印度尼西
    亞人民正在沿著忙前進的這條道路是三種形式的鬥筆的結合,即:國內強大的反“賻來西亞
    公司作請葛直作腹權口
    純一戰,在“馬來西亞'的強大的反馬來西並?統一戰才和強大的反“馬來西亞'國際統一戰綫的結合。最近的事態發展表明,對抗的道路是多麼的現實和正確。
    艾地說:五一書前在雅加達舉行的“第二次乖非會議籌備會議取得了偉大的成就。以“納沙質”為核心的印度尼西亞代團在加強在亞洲和非洲為反對帝國主義、殖民主義和新殖民主義面鬥-年的國際力量方面起了重要的作用。由於印度尼西亞人民,特別是印度尼西亞工人的堅決鬥罕,印魔尼西亞共和國已作為恪守政治上堅持主權、経濟上自力更生和文化上保持民族特點的原則的力量出現在際舞臺上。”
    艾地說:“一徴協議在一九六五年三月舉行第二歡亞非會議,是很重要的,因此這是對那些企圖分裂亞非困結的人的一個答覆。更加重要的是,人們迫切要求舉行第二災亞非會議以便廣泛地鞏固和嫂展亞非國家反對帝國主義的鬥。為革命精鼓舞的染給巴爾人民的革命,對於非洲大陸人民是一個生動的榜樣。正像其他亞非國家人民的反帝鬥爭一樣,桑給巴爾人民的革俞應當進一步鞏固和發展。亞洲、非洲和拉丁美洲日銓高漲的鬥繹正在動搖和削弱帝國主義,最後將粉碎帝國主義。印度尼西亞共產黨人認為被壓迫民族昏取民族獨立的年上是反對資本主義制度和壟斷資本主義的鬥驛。這場鬥爭只有在無產階級的領導下;在馬克思列寧主義思想的領導下,才能取得徹底勝利。列寧指出:量會主義革俞不會僅僅是或主要是每一個草命產者反對本國資產階級的鬥。不會的,這個革命將是受帝國主義壓追的一切種民地、一切國家和一切附國反對國際帝御主義的戰爭。只有那些已経拋棄了列寧學說的修正主義者才對亞洲、非和拉丁了美洲各國被壓追民族的鬥筆和這個鬥等的重要從熟覗無睹。
    艾地接著談到了印度尼兩亞的農民運動。他說,“印度尼西亞工人階級已経通壯它的政黨一一馬克思列寧主義的印度尼西亞共產黨,同次民結合起來。這樣,工人階級(で要通共產黨人)和農民的聯盟已逐淅建立和發展起來。工農聯盟的不斷鞏固,是鞏固民族統戰曦的一個重要條件。印度尼四亞的民族統一戰不僅反映在所有的革命力量反對帝國主x和封建主義的鬥爭的共同行動中,而且反映在諸如以納沙貢'為核心的民族陣綫和作為革命的支柱的工聯盟這些靈體形式中。所有這些,都不能同工人階級對農民的毹導分開,也不能
    4(總450)
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    同農民願意在.人階級領導下盡加民族和民主革命這一點分開。目前,農民為粉碎封建礎餘
    而朵取的單方面行動的勝利,地就是度尼西亞T.人階級的勝利。這清楚地證明,馬克思
    寧寶義的光照耀下,即工人階級思想的光輝照趨下,農民鬥已經構成無產階級的強大力量,這使得農村內的魘鬼們大肆母囂。修正主義者不顔意看到我們在農民當中伈著,便說,印度尼西亞共產黨已經淪為な民黨。讓他們去指手腳吧!印度尼西乖共產黨將繼前進,同民相結合。
    是公作請葛重作版權二
    艾地說:“如果我把上面說過的話括起來,幷把它加上以粉曄“馬來西亞'、粉碎“按村惡蹤’和粉碎修正主義的決心來慶五一節的標顯,那麼就可以看出,我同時也說明瞭聞度尼西亞工人階級在當前民族解放鬥以及在印尼西死國家建設的鬥中所起的作用。印度尼西亞工人階級在筆取牣底執行政治宣囂和取建立一個完全獨立和民主的印度厄西亞的中不僅起了重要的、決定性的作用,且還起了領導作用。
    艾地說:“為了爭取印度尼西亞國家建設的勝利,在印度尼西亞共產黨領導下的印度尼西亞工人階緞運動,並不只是進行建立一個沒有帝國主義和封建主義殘餘的印度尼西亞國家和建立一個完企獨立和民專的甲度尼西亞的鬥年,亡還為魏立一個沒有資本主義殘餘和人別人現象的莊會主義的度尼西亞師努力。2
    他最後說:“串度尼哽亞工人階級和印度尼西亞共嚴黨當前的任務,是現固人統一設程和繼縅加強民族統一戰,以便完成粉碎來西亞',“農村惡魔”和現代修正主義的鬥管艾地說:“印度尼西亞共產黨將繼高舉際共產主義運動田結的旗幟。我們認為,必須行兄弟黨之間的雙邊會談來解決他們之問的分岐,這是召開各國共產黨國際會議的一個條件。印度尼西亞共產黨仍然認為,必須舉行蘇聯共產黨和中國共產黨之間的會談,這是這兩個黨自已在去年七月的雙邊會談中決定的。用度尼西亞共產黨將繼籟努力加騷界共產主義運動的馬克思列寧主義的團結,這應當被認為是得凌於一切之上的。
    艾地垪話後,大會一致通過了若下決譏,強烈貸美國的干涉和頭復活動,要求美國政府把第七艦撤齠印度洋。決議還要求印度尼西亞政宣佈美駐卬度尼西亞大使瓊斯為不受歡迎的人。決議表示支持蘇加諾總統關於加緊進行粉碎馬米丐亞”的鬥等的命合和表示決心拿起武器和墚加生產。
    決議還譴賁巴西政變當局不顧世界輿論的譴資,繼鍍迫害巴兩愛國人士和中貿易人員和記者的法西斯行為。
    據新華沚北京大月大H電】
    1964年第11期
    (總

==========第109頁==========
    沿著資本主義道路發展的
    南斯拉夫農業
    施東向
    初作請作春版權一
    南斯夫經濟究覺是不是會主義絕濟?全民所有制経濟的蛻化,胰一個方面,提供了否定的回答。農村資本主義的泛孟,從另一個方面,提供了否定的刊答。
    人民日報》輯部和《紅旗》雜芯編輯部《南斯拉大是就會主義國家嗎2一文,對這些題作出了科學論證。在這以後,蘇共領導繼為鐵托集團瓣護。怛是,他們拿不任何有力的事實,講不出任何像樣的道理,來證明南斯拉夫全民所有制經濟沒有蛻變為資本主義経濟。他們也拿不出任何有力的事突,講不田任何後樣的道理,來證明南斯拉夫衣業不是著登本主義道路發腿,只好重彈老調,說什麼現在喇斯拉
    會主義成分”,“在農業中不是百
    分之六,面已經是冒分之十五”"。
    他們像駝島一樣,把頭理在自已編造的謊言堆裡。我們再穴奉他們,還是把美伸出來
    看一看蒻斯批夫的歷史和現突吧!看一看南斯垃夫友村,究竟是“會主義騲地正E在加強
    還是資本主義軀意米意泛濫?
    土地政革沒有滿足苦女的土地要求
    第二歡批界大戰前的南斯拉夫,是一個落後的業國,地主富な經濟在表持中嶽據袤統治地位,廣大的勞動衣民邀受著沉重的盤剝
    九
    年,南斯拉夫農村的人口共有二百多萬戸,糖地畫積共約一千萬公頃。其中
    擁有耕地兩公頃以下的農戶,佔依村總戸數的百分と三十三點凡,他們的耕地僅佔全部耕地的百分之大點。
    擁有耕地二公項到五公頃的農戶,佔農村總戸數的百分之三十四,他們的耕地佔壘部耕地的百分之二十一點正。
    擁有耕地五公質到十公頃的農月,佔農村總戶數的百分之十點五,他們的耕地佔輇部栟地的陌分之二十七。
    有耕地十公頭到二十公頃的次戶。古農樹總戶數的百分之入點入,他們的耕地佔全部
    (①蘇斯盜大1984年2月4日在蘇共中央至會上的報。
    6・(總452
    紅玒旗雜誌

==========第110頁==========
    地的百分之二十二點
    擁有耕地二公頃到五十公頌的大技盧,佔表村總戶數的百分之二點五,他們的耕地全部耕地的百分之十三。
    擁有耕地五十公頃以上的大戶或大莊園主,只佔農村總戶數的分之若點四,但是他們的耕地卻滷了侖部耕地的百分之九點七④。
    上逃農戶類別的資料說明,擁有耕地五公頃以下的農盧,古村總斤數百分之大十七點
    公司作請葛直作腹權口
    入,他們的耕地只佔仝部耕地的百分之二十。擁有耕地二十公頃以上的大農戶大莊園主古衣村總戸數百分之二點九,他們卻佔有了全部耕地的百分之二十二點七。戰前南斯夫農村,一小攝地主富技佔有大量土地,廣大貧苦技民佔有少晝土地的情況,兩極分化的情況是很明顯的。
    直到現在,我們還沒有看到鐵托集團結合土地佔有以及耕畜佔有、具佔有、租佃關係、傭關係等各方面恃況,其體分析農樹階殺關係的系統材將。但是,從我們手頭的一些畧碎材枓②,可以看出,擁有耕地二公頃以下的農戶和二公頃至五公頃的農戶,絶大多數是賃農和層農,是農村中的牛元產者和無產者
    筵著兩極分化的加剛,南斯拉夫貧衣罹農的後數不斷增加,一九三一年,佔有二公頃下土地的貧苦農戸共七十ー萬ー千戸,十年後,郎一九一年。増至一百ニ十ニ萬ー千戶③。他們的少量北地日金茂失,拼地不足的情況忿來愈嚴重
    反法西斯戰手時期,南斯拉夫農民群眾在工入階級及其政黨的導下,進行了英勇的鬥爭。他們在戰腔利後,迫切地要求推地主階級的統治,解決土地問題
    九四五年八月,南斯拉大政府頒布了《上地改革和移民農墾法》。這項法令規定,總面積超過四十五公頃,或照工耕種和出租耕地達ー十五至三十五公頃的大地產,屬於銀行、企業、股份公詞、芋院以及其他世俗的或宗敵的受捐成立的祝構的地產,都全部沒收。這項
    )見《停斯坡夫的士地改単》,南斯走母版13961年俄文。の這材掛歴
    .座奇的《南斯拉夫業止會主叉發賤的道路》(員爾格萊徳夢動出版1960年版)一書申耗:擁餚耕地
    頃以F的片,沒有的丘
    入大,沒生佔質分之大輔骨赫地二公頃到五公頻的灰月,姿
    荷的佔西分之、変有年的佔話分之四於
    2.素・梅聽資約《作為濟組機的農業勞動者合作》て南斯拉夫文化出版社1959年版)一書中在上地少予-公ぼ衣戸,沒有突的佔百分之八十ー招有一二公頃士地を戸中,沒有具的佔之t;網有二公頃三公土地的を中っ裝有具的佔質分之すー有二綰正頃士地構盧나狂河百分之二七。
    3.93年1月場《南所夫一糞》材料,擁有耕牠亓公以下付安月,“一般都是缺糗戶
    時19s年8月20日阿垃夫《政治》材料、挑有耕地二公以下的農聲,他們胸貨西牧入,大約有
    七十界激獲得的。
    《で村세的若於問》。見1862年第5期南斯拉た吐會主義》嘗き。
    1964年1
    總453)7

==========第111頁==========
    法令還規定,沒收超過最高限額(二十至三十五公頃)的多餘耕地。
    根據這個法令,在土地改革中沒收的土地共計一百五十多萬公頃,約佔擁有二十公頃土地以上的大農斤和大莊同主部土地二百四十多萬公頃的十分之六。這些沒收的士地,只有件直接分給貧苦農民和無地な民。到よ地を部分配完半的時候,一百幾十萬戸佔有二公頃以下土地的貧茜戶中,僅有三十一萬六千戸分得土地,嚇均毎盧分得二點五公頃。由此可見,貧苦紱民耕地嚴重不足的問題,遠沒有到解決。
    公司作請葛直作腹權口
    不論從沒收土地限穎的規定,還是從土地分配的情況,都不難看,鐵托集團突行土地改革的臥發點,不是充分滿足貧苦農に的土地要求。他們實行土地改革的路,不是充分發動農民群眾向地主階級進行堅決鬥爭。因此,戰後南斯批夫突行土地改革的結果,不僅原封不動地保存了富農經濟,而且實際上還保護了一部分封建經済。
    一度實行的農業集體化沒有觸動富衣經濟
    在土地改革以後,佔南斯批夫友村戸數百分之七セ左右的貧和僱だ,要求把革命進行到底,徹底滑滅卦建殘餘勢力,反對村資本主義勢力,要求走合作化的道路,突現農村的砒會主義革命。
    鐵托集團是怎群對待南斯拉夫農村進一步向前發展的這個問題呢?怎樣對待廣大農民的這個迫切要求呢
    他們不敢承認,土地改革以後,廣大的貧農和屣衣仍然處在被剝削被壓迫的地位;竭力掩蓋富農在経溶上和政治上都仍然佔據農村統治地位的事實;完全否認農村資本主義成分的堆長,和由此而產生的階級鬥爭的加劇
    鐵托集團雖然從一九四六年開始,先後頒布了一些失於合作化的法令,著手紐織了農民勞動合作砒,但是,在這樣做的時候,他們沒有堅州動農經溶,並且一再號召不要同富農進行階級鬥侔。他們說:要使““富農”同我們的制度和畦相處,使他狂自己的利縫不受損害,甚至在個人長遠幸麗的情況下,加入我們的制度中來。
    鐵托集團還攻擊那些批諍他們的人說:“難道我們必須毀滅富農米滿足那已經陳醣不墶的敔條的殘餘嗎?如果我們不経過階級鬥就成動地使富農過渡到止會主義,難道是一種錯誤嗎?”2
    馬克思列寧主義者向來認為,農業合作化運動是在農村中進行的莊會主義革命。這個革命不同於瓷產階級革命,不僅要徹底消滅封建殘餘勢力,而且要消滅代表衣村資本主義勢力的富農經濟。
    ①ピ卡里奇947年11月在斯拉夫人民陣繼第二代表大會上的擬告。
    斯拉大外長)1949녹4月9日的講話。自克曼:《從託洛炭基到託》,英國勞偷斯一韋沙
    特書店1952年版。
    總454)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    列關於俊國革命的道,會經寫道:“起初河'體農民一起,反對君主制度,反對地主,反對中世紀制度(因此,革命還是資產階級革命,是資產階級珉走革命)。然後同貧苦農民一趣,同華無產階級一起,同一切被削者一起,反對資本主義,反對農村的富人、富友和投機者,於是革命變成了就會宅義革命。”
    列宇在這裡所說的俄國革命的道路,突際上也就是瓷產階級民主革命轉變到祉會主義革命的一切國家都必須遵的共同道路。
    鐵托集困背棄這條共同道路,把莊會主義革命的普逼規律說成是“陳腐不堪的敦條的殘
    是公作請葛重作版權二
    餘”,在南斯拉夫豎持實行他們那種保證“富農利筮不受損害”的路,其結果既不是什麼“成功地使富農過渡到阯會主義”,也不是什麼篙農和赴會主義的“和睦相處”,而只是搞垮魁會主義成分的經濟,使富農完全佔領了南斯拉夫的農村陣地。
    代表富農階級的利盜,“給農業中的經濟力登以自由的道路”
    寧會経指出,肅會主義革命時期黨在友村的階級路,應當是:“固地依靠賃農善和中農達宬協禨”,“一分鐘也不停止対富農的鬥年”。
    鐵托集団在土地改革後的南斯拉夫農村中所笑行的階級路,顯然不是列寧所規定的階級路才,而是與此完全相反的另一條階級路綫。
    他們實行條路緩的一個最明顯的事笑是,廢除莊會主義性質的農產品計翅收購制度突行資本主義性質的自由制度。
    九
    年取了馬鈴薯、肉類、油指和於草的計翅收購,一九五二年取滑了糧食的計
    救駒,一九五三年取消了羊毛的謝劃收購。
    鐵托會經露慣地表示過他對祇會主義產品計劉收駒制度的仇心情,他說:“我和我所有的同事們從丙心淵處恨這個制度,升且迫不及待地期待有
    他們突行這條路貔的另一個最明赴的事突是,在保證富農利不受損害”的前提下度実行農業集體化以後,進一步適應宿農經濟發展的要求,宣佈放案衣業集體化道路
    九五一年
    ,南共中央作出了《關於今後衣村祉會主義改造的道路的指示》,宣和
    放葉農民動合作恥作為合作化的基本形式,開始解散所“不利”的合作恥。這個次定遭到了一部分堅持衣業集體化道路的幹部的反抗。卡德爾說,這些幹部當時“カ圖無論如何조盤保持勞動合作”④
    ④《無產階級單命徒考芡基》。《劉寧集第2陽,人民出版此板,第281
    ②參看列寧和欣閤中欠問》。斯大林條集》第1L器。人民田版版,第98真
    さ、鐵托t953-年月27日在窖群眾大會且的講話
    ④見1953年3月29日南斯比夾《戰鬥夠》。
    1964年第11期
    總、45)

==========第113頁==========
    鐵托集團不顧這種反抗,一九五三年,又布了《關於農民勞動合作祇的財產關係和改組的條例》。這項法令,助長農村資本主義自發勢力,鼓農民“自退秕”,號召他們帶著自已的土地和表具退出合作融,確許合作砒可以根據所謂員的決定而整個解散。
    這項法合的公佈,是鐵托集團徹背叛業集體化路的標誌。從此,民勞動合作便迅速解體。據南斯拉夫一九六こ年《統計年鑑》等材料,一九五三年,這種合作融由一九五
    O年的大千九百多個。減少到一千百多
    九五四年,只剩下入百九ト六個,到一九大O
    年,只有一百四十七個。這種合作社所擁有的衣地在全國衣地中所佔的比軍っ一九五O年有了
    是公作請葛重作版權二
    分之十入ん點大,一九六○年還不到百分之一。這些剩下米的極少數的合作祉,経過“改組”,也變了質,完全失去了就會主義的性質。一九五九年,卡德爾在《技村耐會主義政策問》一書中說:“수天我們根本不再有原來詞意上的,即作為集體灰莊獨特形式的衣民勞動合作了。”在笑行了這兩個推毀弦村會主義陣地的嚴重步驟之後,他們在一九五四年,又頒佈了《土地和房屋流通法》,正式宣佈上地可以自由買類。隨所,叉允許北地可以自由租賃,私人可以自由工。
    九五入年公佈的南共聯盟網領,一方面,抹煞南斯拉夫農村登本主義發展的事突,說什麼“在個體生產中在很大程度上已窸少了資本よ義傾拘的可能性”;另ー方面,不區別富農、中、農、屣灰的不同情況,朵取不同的政策
    律規定他們所謂的“農業莊會主義
    改造”,“不強制觸及土地私有制
    鐵托集團在農村中擢毀恥會主義陣地、突行養本主義復辟的這些步,是他們在南斯拉夫整個経濟制度中實現登本主義復辟的不可分割的部分。
    關於這一點,早在一九主三年,卡德爾就管経很明自地說過:“我國合作化的內部困難的源,與其說是在於這種或那種組編上的翡點,不如說是在於合作化的會經將突質,即在於合作化目前的各個形式一一特別是勞動合作吐一一與今天我們的合作肚所處的一般經濟糸件相矛盾。事情確實是這拌,事災本身就作了說明,一旦我們開始了敬變我們的経將制度即取了收購和其他行政強制性的農業計劃,幷田現了各種経濟力最自由競的自出市場的時候,住勞動合作冠裡就立剩出現了動。”他認為,南斯拉夫“共他濟都處於各種経濟力量自由瓷賽的條件中”,風此;“在農業政策中我們必須無保留地取和保證不斷推行的第個原則是:使我國衣業也擺脫行政領導因素,拜使它的發展牠建立在各種經濟力量自由賽的基礎上。”0
    鐵托集閉為了替他們這種放棄業集烋化道路、擢毀按村耐會主義陣地的背叛行為做護、經作了一篇雙一篇的講演漵,寫了一本収一本的小冊子。他們企圖用謊言的迷霧來蕊住人們的眼晴,但是,心勞日拙,終究藏不使自己的狐狸尾巴。
    ①卡樹爾:《關於我從村政策的若干問縣》。現1953年第4期斯拉失
    叉者》毒。
    0・(總.456)
    紅旗雜

==========第114頁==========
    讓我們從他們的講演和小冊子中,隨便挑幾段話來看看吧。
    卡德爾說:“不應該忘記,一百五十年來我因農村的資本主文發展已竿固地把投民固定在上地上',並敬會他們只是通過絮濟算盤的角度來看間題,因而他沒有逢備如此輕地接受某些在経濟上還未使他們信服的集體化的方。對這種農民來講集體化和剝奪是一回事。所以這種方法在我就引起了會主義的國家和勞動衣民之間公平的衝突。”
    科馬說:集體化“在我國沒有行通,因為它同我國的整個發展,特別是同財產關係、傳統
    公司作請葛直作腹權口
    和物質發展永炭生了衝突,不論現在或將來,離也不再指靠這種解決間題的形式了。”②旦卡里奇說;“在だ村中進一步發展商品市場,即小商品生產者的市場,在這種情況下,利的'道路是痛苦玘較少和此較迅速的,而我們的災踐也背定了這條道路。”③
    牢固地把衣民固定在土地”。說得多麼好聽輛!但是,只要接觸一下南斯拉夾農村的歷史和現突,人們就可以清楚地瞭解,在這句話後面掩蓋了一系列的重要事實:被“牢固地間定在土地上”的衣民中,存在著富衣同中農、貧農、農之間的実銳的階級對立;佔農村總數臣分之七十左右的蠆農和席農,他們狂戰前的土地具佔全部耕地的百分之二十入,土地收革中雖然分得了一部分土地,共數量也不過僅佔全部耕地的百分之七多一點;這些負農農,由於受著地主、富農等等削階榖的殘酷制,他們所擁有的這點少量士地,不但在線前目盆少,麗且直到現在也還在繼減少;站在另→故的富農,他們擁有大量的土地過去和現在都用各種辦法,淾次、貧衣和中農的土地。
    葉體化和剝奪是一聞事”。集體化同南斯批夫的“財產關係、傳統和物質發展水發生了忡突”。如果說“牢固地把灰民困定在土地上”的說法,是一種欺驃,那麼這兩句語,就是種恐嚇,一種誣蔑。誰都知道,集體化對於歷農、貧農和中農來說,不僅不是奪,相反地,能是無產階級革俞政黨在漣自顯原則下,引導他們擺脫被狄剝奪的唯一道路,擺脫貧因破的唯一道路;走上共同富裕的唯一道路。集體化同
    民的根本利是完全一致
    的,絶沒有什麼衝突。當然,集體化對於高農階級來說,確實是一種劉帟。如誰貞想頠導農民搞集體化,誰就不能不倀靠貧農、厔衣,陌結中農,對當這些對者実行剝奪。斯大林說得好:要史行集體化,必須在公開的戰鬥中擊破階級的反抗,“劉奪這個階級所賴以生:存和發展的生產基礎(土地的自由使用、生產工具、租用土地、勞動屣傭權等等)”。“≤就不能有任何其正的農村集體化,更談不到全盤東體化了。”鐵托集閉拿“集體化和剝奪是回事”這種話來嶠人,其突,只不過是更加清楚地暴露了他們不顯意宙發生“神突”的面日,更加清蜷地暴鎔了他們代表抆利縊反對在衣中進行會主義革命的面國,更
    卡徳爾1959年5月田在喇斯抗夫勞人民量會も義朕盟聯邦委員象第九火金體會議上的開詞
    ②科勝爾1957年4月26日在廟斯斷拉知邦困民會上的報爸
    份卡里奇1954示5月在克羅獨共產むX者題第に災代長大會上的報告
    油消火按階級的政策題》。大杯念動第12,人民出版版,癌150
    1964年第11期

==========第115頁==========
    加清楚地暴露了他們背叛馬克思列寧主義的兵目麗已。
    鐵托集困發誓,“不論現在或將來”,他們“也不再指靠”集體化“這種解決問題的形式了”。他們下定決心,兆“美利堅的道路”。這一來,什麼“各種鞭濟力量自由競賽的基礎”呀!什麼“綸農業中的經濟力量以自由的道路”④呀!諸如此類的論調的階級賣質和玫治舍義都暴露無澺了。鐵托集團在牧村中行的階額路綫的質,也暴露無遺了。
    農村兩極分化日盆加劇測的幾個標誌
    是公作請葛重作版權二
    鐵托集團“給農業中的経濟力量以自由的道路”,是更加促進了南斯拉夫農村中的兩極分化,還是緩和了兩極分化?
    鐵托集團的回答是:不會而且沒有促進農材的兩極分化。鐵托說:“我們有些共產主義者害怕,如果我們給個體農民以支持,資本主義就會立刻在農村重新溢長。這是完순多餘的有十公頃北地的最高限額和有各個防止謝削芽動力的法令,就不會有資本主義在討加強的危險”③。他們還說什麼南斯拉夫“勞動民令天更多提供的是経濟能力拉不和屜會差別大大縮小的情景”的。他們根本抹煞南斯拉夫的現實,胡鶓什麼:“今天不能說,我們的友村裡存在著富農、中農和小農,像恩格斯過去針對十九世紀西歐資本主義條件所說的那樣。也不能說,存在被判削的勞動群眾,像列針對本世紀頭幾十年俄國情況所說的那。”e
    埻突是最好的證明。
    鐵托集團在南斯拉夫農村推行保護老富農、培植新富農的政策的結果,大大加強了富農的陣地,目蠢加刷了友村的兩極分化
    土地佔有的懸殊,是爾斯拉夫技村兩極分化日金加劇的第一個標誌。
    現在的南斯拉夫弦村,不在著普的、規模日擴大的土地買賣和土地租貨。卡德爾在
    九五九年說:“在個體所有皆之間的士地流通,規模是相當大的,拜表現出不斷增長的趨勢”,“近年來土地的流通顯著地大於戰前”ら。科馬爾在一九大二年說:南斯拉夫農村,每年進行土地流通的農戶,佔總農戶的百分之十左右的。鐵托在一九六三年四月十九日也承認:“我國農村的分化進行得非常快。大部分農民正在拋棄土地
    在這種地流通”中,買進和租進土地的,主要是富衣;賣理和租呂土地的、主要是貧
    卡德爾:《關於我國な村政策的若問題》
    ②・一九元三年,新拉夫法令規定。月佔荷的耕地一股不得超過十公。
    ③鐵托1954年4月28日在塞爾華共產主叉者膚照三次代長大會上帳
    ④弗・貼科雄奇:《論家村所有制關係的變化》。、見1958年2月?掃拉夫《產主叉者》馬報
    S卡爾:《農村社會主義政策間題》。貝爾格棄徳文化H版近1959年版い、士地”,按照卡徳爾自己的法
    包抵士地買延利!上世租質
    見科馬爾:《村利災戶的若干問題》
    の鐵托門美國《星期六晚郵報》雜誌主羅伯特・謝羅德的談話
    12·(總458)
    紅旗雜

==========第116頁==========
    苦農民。一九六○年二月十三日南斯拉夫戰鬥報》在以《“典型”的農村正在消失》為題的文章中說,文科夫縣有4一萬九於九百多個農斥,即幾乎百分之五十九點二的狀農月不耕種自己的土地。這主要是小所有者
    在一九五八年他們出租了一萬九千零八十公頃上地”。這
    就使一些裕衣通過租進土地,“実隊上把自己佔有的土地增加了一倍”。有些富裕農盧佔有“比最高土地限額還多一倍的土地”。
    南斯拉夫官方統計,在主要產糧區伏伊伏丁那自治省,買賣土地的表片,一九五九年共有ニ萬ニ千八自七十大戸。在賣出的一萬五百四十公頃土地中,有百今之もド是由擁有
    公司作請葛直作腹權口
    五公頃以下的農戸英出的。在買進的一萬五千公頃上地中,有百分之軍十二點五是由擁有五公頃以上的農戶買進的①。
    這個自治省祖進租出士地的農戸,一九大O年共有十萬零二千三百)、佔這個地區農戶
    總數的百分之三十三點二。共中擁有一公頃以下土地的主要是出租土地,出租土地的共有二萬三千四百六十三,佔這類農戶總數的百分之
    點九。而擁有十公項以上土地的
    農戶,則む要是租進土地,租進土地的共有四千六百三十九戸,佔這発衣戶總數的百分之五
    士地自由買賣和自由租貨的過程,是大量北地在新老富農手裡集中的過程,是廣大貧苦農民失土地的過程。一九醜九年,佔地五公項以下的裁月,佔衣月總數的百分之七十,他們擁有的耕地,只佔私有耕地面積的百分之四十空;佔地八公頃以上的富裕衣戸,只佔太戶總數的百分之十ご,而他們擁有的耕地,卻佔私有耕地面積的百分之三十ニ。一九六○年,在伏伊伏丁那,擁有一公頌以下土地的農斥,平均毎人有地零點一二公頃,擁有十公頃以上地的杕盧,平均每人有地二點大一公頃,後者等於前者的二十…倍多の。科馬爾在一九六年也承認:“關於土地租賃和士地類賣的材料無疑地說期,存在著較大的農擴大耕地面積的趨勢”。“在產糧地區,某些戶甚至佔有二十公頃以上的耕地。”②
    農不但通過土敗的自山買賣和自山租賃」把士地集中到自己的手中,而且還於方百計地將用各種手段,隱瞞自己的実際土地佔在量。南斯批夫《農業和合作》月透露:有些農戶用各種方式玩忽法律,隱瞞田產的數量。超過十公頃的新土地不鑑記入上地冊,而繼登記在原主人的名下”。“樣,有些現象是,買來的或繼承的土地不轉到戸主名下,而是以家庭裡某一成員(兒子、媳姐、孫子等)的名義開立新頭”,但是收穫的東西,卻“放在一個倉庫裡沒有分開”③。
    這些材籽證明,一九五三年鐵撫集團制定的關於農戶出有土地不得超過十公頃的法令,
    ①根居1962年第1期南斯大《指數》雜誌的材計算
    ②턴科馬爾:《農村
    的若千問送》
    ③見1951咔第12期、1962年第1期斯夫數》指志
    ④1982年第11期南斯拉夫《和合作》月刊
    1964年第11期
    (總459)・13

==========第117頁==========
    在富衣的眼裡,不過是一張廢紙而已。
    卡德爾在《村貮會主義政策問題》一書中承認,貧苦農民出租和出賣自己的土地的主原因是,由於“沒有足夠的奧引牲畜”,“沒有足夠的勞動工具”,“始時需要用款”,以及“由於賦稅或者其他義務”而造成的困難,由於遭受殘酷倒而喪失勞動能力。這也就是說,富農所以能夠把大量土地集中到自己手中,是서為応大農民處於貧竅地位,他們逃不脫因生產資料不足、欠債等引起的喪失上地的命運
    是公作請葛重作版權二
    耕畜和友具佔有的懸殊,是南斯拉夫村兩後分化日雜加劇的第二個標誌。
    九五七年,科馬爾在南斯拉炎聯邦國民議會上談到農村情況的時候說,南斯拉夫的“大部分農戶使用別人的生產料來耕種自己的士地,或者把自己的土地出租。約百分之五十的衣盧沒有力。私有成分中各種各樣的生產關係就建立在這樣的基礎上。”0
    九六O年,在主要產糧區伏伊伏丁那的三十萬入千戶中,有百分之五十五沒有耕
    裔。在佔地兩公頃以下的農戸中,百分と九十三點九沒有耕畜;而在佔地八公頃以上的農中,百分之九十五點二有耕番,共中百分之八」三點七每戶有兩頭以上的耕豁。擁有公頭以下土地的農戶,佔這個地區農戶總數的百分之며十點七,但是他們擁有的耕犁只佔酊分之四點四,平均每二十戶才有一張犁;語力車輛只佔百分之五點六,平均每十大後才輛2
    富農不但擁有大量耕畜和普通具,而且擁有越來越多的拖拉機和其他現代化業機器。一九五六年,卡德爾承認:“衣業機械仍通過各利非法梁道,首先是通過だ場和合作莊不析流到私人手中。例如,根據一九五五年的某些材料,僅伏伊伏那一地,
    私人手中
    的拖拉機超過八百臺。我圖其他批區也有類似情況。有這樣的情況,兩三個農民合起夥來,合哭衣業機器、抱拉機等,並用這些拖拉機為共他衣民耕地。"一九五六年年初,南斯拉夫企共有拖拉機萬二千二十四臺,共中私人佔有三千二百大す二個。到一九大○年,又是伏伊伏丁那一個地區的富裕を戶,就已経擁有一千三百多臺拖批機和大量的其他衣業機器
    射畜和農具佔有的懸殊,造成了這樣的情況:缺少或者根本沒有耕畜農具的貨苦農民,不得不出高額租金使用富農的耕密和具進行耕作,忍受當衣的剝傭關係的發展,是斯拉夫農村兩極分化日金加劇的第三個標誌。
    由於大貧苦狄民喪失土地和共他生產資料,村中的厔傭先系大大發展起米。南斯拉
    )科爾1957年4月5臣在南斯拉夫聯邦國民議會上的撼告民踞1962牛第Ω期痢斯拉夫《指數》雜誌材料計算德爾956年在合作耐合會總會第二欠全會上的講《1957有斯拉大統計予冊》(英文本)第58。兒1962年第2期南斯批夫《指數》雜さ志
    14・(總460)
    紅雜誌

==========第118頁==========
    夫《共嚴主義者》開報透露,一九五六年,塞爾維共和國佔地八公頃以上的農戸,有百分之
    五十-使用了僱傭勞動。該報在引用這一材料後承認,在南斯拉夫村,“還保著特種階級”關係”0。南斯拉夫報再還,某些土地所有者“已纏變成了剝鐦者和高利貸者。他們屋用那些沒有土地或沒有其他職業的人;幷使這些人欠債。有些農業工人經常一再欠,也就不斷地以做工來抵償憤務”。“在杜比察地方,一個農民用著十個長期工人”,面且這個例不個別的,據計算,約有一百九十個灰民雖然擁有土地,是自己不千農活”ぬ。一九大
    是公作請葛重作版權二
    年,南斯批夫疊國擁有兩公頃土地以下的農戶,大約有三分之二以上的貨幣收入是靠出染芽動力獲得的③。
    現在南斯拉夫的農村中,還有所常勞動力包買主,他們利用失業者的圖坂。從事中同。他們往往帯領幾十名、幾百名失業者到農場做工,賺得大量敗入』這些包立頭“什麼也不平,只是賭博、吃喝”e。“這些高的職業介紹人,他們造了新房子,駕駛著機動車,帶譽一皮包、一皮包的”6。以経營勞動力這種特種商品的買実為職業的包買忙的出現,說明瞭在南斯拉夫找村中,麗傭關係的發展已經達到了什麼樣的程度。
    列寧就過,“使用僱傭勞動是任何資本主義發業的主要特在”側。他還說:“表業中靂一兩個工人,哪怕羅一個夏天也好,這已經不算少了。何況問題主要不在於多少,而在於正是最富裕、最般實的業主才用工人。の現在南斯拉夫を村中的情況,不正是這樣嗎?
    高利貸者活動的꺾獗,是南斯拉夫農村兩極分化日加劇的第四個標誌
    恩格斯指過:在個體経濟條下,“即使你依法保証農民有衣具、牲密等等不得轉讓的財物,你也仍無法將他們從絕蛻中拯檄出來,因為他為了獲得瞬間的展期,必須“自願”把自己的牲口,幷且把本人也通統賣給高利貨者。$南斯拉夫的貧苦農民,正像恩格斯所描述的,隨著他們的貧困破產,愈來意多地落到了高利貸者的魔掌中。
    南斯拉大報刑逡鏴露,有的高利貸者,放出了六百萬第納爾的現款,還放出了一千五百七
    十公升自酒、三千大百多公斤小麥和二千二百大十公斤玉米,因而在兩年內獲得了五百多萬第納爾的利息。同時在他家中還有大十萬第納爾的現款、一千公升酒、約千公斤小麥和玉米、大量的紡織品,以及企部由別人為他飼養的一百頭乳牛和公牛。他家就“像正的信貸機關一樣”,“他根償還的期限來確定利率,利萃從百分之十到百分之百,甚至更高。落
    ①1958年月7日南斯抗夫嚴主叉者》周握195年f0月2民斯拉夫放報》。
    19628月20H南斯批夫《畋治報》。
    e)19631月9日隋斯夫《三裐報》。
    ⑤1962年7月18H海斯夫《比鬥報》。
    (G現代農業的資本主X制》。《刑學全》第16,八民版,第483頁.
    《」-地和“馬克照的家"》。《i亍全娘》第5後,人民出社版。第0。這段譯文有訂正。的《法徳衣問艦》。《克恩格斯交選》(兩答集)第2,人民出版止1981年版、第4
    1964年第1斯
    〔總461)。1

==========第119頁==========
    到他的高利貸網中的有七百凡十個戸頭。這些借債者主要是他本村和鄰村的人。人們都怕他,因為沒有一家不欠他値錢的東西”の。在洛茲尼查地方的一個高利貸者,他借錢給質苦民的條件是,在借債間,借債者要以五尤特爾(約合二公頃)土地上的收入作為利息2。鐵托格勒附近的一個高利貸者,當農民還不起債的時候,他就趕走衣民的牛、羊、豬。這樣的高利貸者,並“不是唯一的高利貨者、他的僜戶也不是唯一的受害者,他們這種人還有的是”的。
    是公作請葛重作版權二
    富農操縱村市場,投機倒,是有斯拉夫農村兩極分化日金加劇的第五個標誌科馬爾也無法掩飾這樣的事突:南斯拉大交村中“正的農村貧民和小友,他們飯無法擴大地產,地無法在農業以外謀生”。這類小農戶把自己的“剩餘產品”,“拿去市場出爽的情況已經絕對和相對地減少了。“在這和市場中,較大的衣戸已経成為主要的角色”9科馬爾提供了達樣的材料:一九五入年、一九五九年,“在農民為市埸提供的全部產品剩餘產品)中,佔有二公頃土地以下的農圧(這類衣佔農戸總數的百分之三十和佔有耕地總數的百分之)提供全部剩餘產品的百分之一或百分とニ。佔有入公頃土地以上的地產的農戶(這類農戶佔農戶總數的首分之十三和佔有耕地總數的百分之三十三)提供全部剩餘產品的百分立三十入至四。9
    操縱著市場的當求,利用他們的有利地位,大肆投機倒把。科馬爾說:“我們還看到無論在使用土地或勞動資料方面,都超過了平均水平的一個人數較少的階層,他們從事加工,成批地飼養性,摘貶賣活動和各種形式的投機活動;他們獲得大量收入。但這種收入雕獨不是建立在大先產和親自勞動的基礎上的。”④
    上土地、耕畜、友具的佔有情況、芳動力買賣的情況,高利貸活動的情況,以及農村養本主義自由市場情祝,這一切都證明了,鐵托集固所說的,南斯拉夫村中,不“存在著富農、中農和小農”,不“存在被剝的勞動群眾”,完全是蝠人的鬼話。這一圾都證明了,南斯拉夫村,根本不是鐵托集閉所說的什麼“經濟能力拉和恥會差別大大縮小的情景”根本不是鐵托集賞傳的什麼“中等化”,面是在剛烈地“兩極化”"。一極上,一個人數極少的農村資產階級日金強大;另一極上,人數眾多的屋友、貧衣以及中農愈愈貧因,他們中間的許多人日渝為村中一無所有的無產者。
    農村中的資產階級,即一小撮老富和新富衣,是南斯拉大村経済生涵中的統治者科馬爾說:南斯拉夫農村中“一種典型的”現象,“是較大的衣月在投機基礎よ的加強。“這些擁有較多的生產貪料和生產基金的な原,在某些地區擔任了止地牧購者和生產紐織者的角
    ④1958年11月15H南斯拉夫《解放報》。
    ②見1962年7月19日斯拉夫《戰鬥極》
    ③195年6月16日南斯拉夫《戰鬥報》。
    ④科.馬爾:《た村秕的若千周題》。
    16・(總462)
    紅蔟雜誌

==========第120頁==========
    他們租種了絕大部分出租的土地,利用或佔有超過十公頃最高限額的土地,僱用勞動力用自己的拖拉機、脫粒機或畜力提供服務,這樣就在經擠上和政治上把一部分農民東在自己的周”。卡徳爾所說的,南斯拉夫“村資本主義的發展巴牢固地把衣民固定在士地上”的相,原來就是這樣啊
    放村中的無產客和華無產者,即廣大的質苦農民,則在富衣的盤剝和鐵托政權的直接壓榨下,處熃悽慘,求生無路。有些民甚至被迫不得不賣兒賣女。南斯拉夫《青年報》輥道
    是公作請葛重作版權二
    “男孩子在喧鬧的集市上像一頭小手,像一袋燕麥一樣被出賣了。他們在“被昍賣”後就變成了“僕”。在克羅地亞發現了七百七十凡個這樣的“次僕”,共中百分之七十三是在十五歲以下,而“沒有發現的農僕還要多得多的。
    僅僅這些無可辮駁的事實,就足以揭穿鐵托集團的其面目。南斯拉夫な村的整個情況比上材料揭露的情況無疑是更加嚴重的。鐵托集團叛變以後,南斯拉夫無產階級專政的國家政權,蛻化成為宮僚買辦資產階級專政的國家政權。這個國家政權成為官僚ジ辦資產階級壓迫工人、民和其他勞動人民的工其。鐵托集團口口聲聲說“支持個體農民”,“代表農民的利金”,其実,他們支持和代表的只是一小撮新老富衣。這一小撮富農就是鐵托集團統治農村的社會基礎。
    五如此“會主義成分”
    蘇共領導閉眼不看南斯拉夫農村發展的“現實過程”,閉眼不看南斯拉夫農村兩極分化日往加劇的大量“事實”,閉口不談鐵托集團在農村所推行的代表を村養產階級利金的級路和基本政策,一眼盯住了“綜合農業勞動者仚作.”和“祉會農場”,好像淹在水中的人抓住了幾根稻草一樣,反覆喊什麼南斯拉夫農村印的“祉會主義成分”,現在“不是百分之大已經是百分之十五”。
    現在,我們就來透觀一下,在這種“証會主義成分”裡面,鐵托集團玩的是代麼把戲,有的是什麼貨色
    鐵托集阻在農村推行代表農村資產階級利的階級路緩和基本畋策的結果,使南斯拉夫的廣大農民群眾陷於水深火熱之中,使南斯拉夫的農業生產力遺到嚴重的破壞。糧食生產長時期內不能復到二次大戰前的水平,同戰前能修口糧食的情況相反,長期要依靠進日大宗的美國糧食來維持他們國內的糧食供應。
    從一九五二年開始,南斯拉夫每年進口的小麥約佔全國小麥總產量的百分之二十至四
    十,有的年份高達百分之大十、甚至百分之入十以上。進ロ小麥占城市小麥滑費量的二分之到三分之二,有的年份城市滑費的小麥幾平企靠外國小麥維持。從美國進口的小麥,一般
    ①)馬爾:《業進一步發展中的生產、經済方面的間題科任務》。1962年7月在鹿共聯盟四中全會上的發言。
    ②1982年3月7日錒斯批夫《唔年報》.
    1964年第11期
    總463)·1

==========第121頁==========
    當進小麥總數的百分之七、入十,多的時候達到百分之百①。從美國進口大宗糧食,遺成了重的支付逆
    大加重了前斯拉夫經済上的困境。卡德爾承認:“在反映我國經濟發展的
    此例經當失調的遒差中,我斑落後的業所不能充分供應的食品進口起著主要作用”。
    對著這種嚴重情況,鐵托自撕破了所謂“支持個體農民”的外衣。一九五五年七月,他在짜美따“埃迪·伍德”硏究班人員講話的時候說:原來的集體化道路不行,“수天的這些小農蘆也不行。”“他們(小農月)無力為城市和工業中心的居民的食用需要提供足夠的小
    公司作請葛直作腹權口
    菱和共他衣產品。這是很明顯的,因為小農戸不
    地栲耕細作,芳動生產率不能修得到
    充分的發展”。田路何在呢?鐵托集用認為,就是驄像美國已繆做過的那樣,走大農場主吞開小農床的道路。在坷一文講話中,鐵托公開設:“我例並不放案在南斯拉夫有一天將以某種方式把小農莊合弁來,幷在這方畫找到一個和下相處的協議'的想法。在美國已経這拌做了。我們必須設法解決這個間題
    鐵托巢團走美國農業進路的辦法就是,在極力扶持富經済的同時,擴大他們的“會農場”和“絲合友業勞動者合作茹”,
    《人民日報》編部和《紅旗》雜誌編掛部的《南斯拉夫是會主義困家嗎?》一文說,“所謂農場”,突質上是登本主義農場。所謂絲合表業勞動合作莊',實質上是一種寶要從事業活動的資本主義經擠組織。
    南斯拉夫是會主義國家嗎?》一文的上暹論斷,是完疊正確的。這是因為
    第一,從大耕地面積的手段來看;“阯會農場”和“絲合衣業勞動者合作祉“猱取的是氣拜按民土地的辦法。
    鐵托集團以“擴大和加強業中的祇會主義關係”為名,通過官方的農業銀行,向這些“砒會場”和“線合弦業動者合作”提供大景的購買土地的貸款,以支持它們氣拜苦農氏的士.地。一九五九年、通過的《農地使用法》規定,令農場”和“綜合農業勞動者合作有權優先玓買和租賃農民的土地,井且有權對那些無力按照官方規定的技術經済標進行整營的貧苦農民的土地,實行“制管理
    德爾說“全部實踐表明,只要土地的價格使得購買在經済上是合算的,農場和合作就可以而且應當比過去在更大的程度上成為購買儘可能多的流通中的北地的中心。
    九六.年,科馬爾在《村和農戸的若千間題的文章申進一步強講:“需要朱取堅決得多的措施”,求淾幷那些負苦的和無力提供商品農產品的農的上地。他強調,這些農盧,必須“迅速地把自己的部分土地或部北地出實或長期出租給を業組織”。他雙在一九大二年共聯盟四中全會上說:“必須保證按業組纎和其他組所必需的有刺激性的貸款條件和其他條
    1)根195年、1958年、1960年《南斯批夫聯邦人民共和國統計年鑑》,《1988年南斯拉夫就會主義聯邦共和因
    統計年鑑》。《1964年南斯拉夫統計爭冊》。科闊爾1962年7月在地聯盟四中雜會上的講話材料め卡憮爾:《村會主義政策問題》
    8(總464
    .旗雜逃

==========第122頁==========
    件,以便せ門能夠購買、租貸和合這種土地,井通過長期合作等等來獲得達種土地”。在這種政策支持下,“肅會農場和“粽合按業勞動者合作尅”縱並農民土地的規模退速擴大。據一九大ー年八月十九日南斯拉夫“経済政策》報道,一九六○年“線合友業勞動者合作祉”的土地由曙年以前的二十萬零二千公頃增至六十五萬七千公頃,而“尅會農場則由大十
    三萬大於公頃增歪八十萬公頃。滅據一九六一年丸月十六日《經濟政策》透露,“綜合農業勞動者合作”購買的土地,一九五九年為一萬八千公頃,一九六O年為二萬入千公頃s租賃
    公司作請葛直作腹權口
    的士地一九五九年為五萬公頃,一九六O年為すー萬大千公頃。“祉會農場”一九五.九年購
    買土地七千公頃,租貸土地二デー千公頃。一九六一年九月十二南斯拉夫《政治報》還報道,馬艿頔共和困的“吐會農場”和“粽合農業芳動者合作喦”的土地,沅兩年來由一萬入千公頃至六萬公頃,其中“大最耕地是近幾年從個體生產者那裡買來的”。
    第二,從同な業工人的關係來膏,“疝會場”和“綜合農業勞動者合作礎”對農業工人進行著殘酷的削。
    在“會表場単,経理把持一切,友業工人毫無權利,他們的工很低,勞動時很長,生活條件很壞
    南斯拉夫報紙說,有些農場理任侖芳動力包沃主當工頭、隊長和組長。一九大二年十月十二日南斯拉夫《青年報》說,“僅在兩帕廷農場,就大約有三十個組長。他們……毖本上一點也不勞動,但是他們除了在算脫時進行剋扣外,祁得到經常的佣金”。“他們在農村裡招募工人,犴在這種妙不可營的生意中賺到房屋和小汽車,成為“出名的人””。這家報紙對這個放場裡工人的勞動條件和工資情況還作了這樣的介紹:“最通常是從黎明勞動到天黑',這意味著毎天十大小時”。“經理的算法是這樣:凡、九個工人用八小時的勞動可以收割公頃的玉米,而企業每公頃骨出一萬七千第納爾。由此看來,毎個工人毎滅應揉二予第納爾。但是非如此,雖然他們不得不“從天曚亮藶玏滅漆黑',這個農場中某些縱裡的工人在十五天內只領到三千第納爾,最多是三千五百第納爾。組長每天剋扣每個工人多少是可以容易地算出的。”一九大二年七月十入日南斯拉夫《戰鬥報》報道,一個包工頭去年率領了九十名エ人在一個農場工作,“兒天內就“
    百一十入萬六幹第納爾”,今年他率
    傾著一百人。“同駙在同一個表場中,還有一個帶著一百五十名工人的工頭、拿了一百萬以上的第納爾”。
    這些勞動力包買主常常勾結農場経理,共同榨取農業エ人。籍一丸大三年一月九日南斯拉夫《星期三消息報》報道,在摩斯塔爾,“幾平在所有的區裡都已發現工頭把葡萄蔣、白、葫、草等作為禮品黯送給農場的領導人”。這些工頭一ド子“賺了九百萬”,而“工人的住宿、伙食、工資…都非常壞”。“男工和女エ一起按組睡在不像樣的木棚和欄裡”。
    社會衣場”対衣業T人的這種倒,已経達到使農業工人難以忍受的地步,有的農堝
    人米行了異工。揺一九パー年すー月四日南斯拉夫《勞動報》透露,“斯累姆戰土”農場的一批
    1964年第11期
    總465)

==========第123頁==========
    工人經在九月三十日舉行罷工。他們責間說:“我們蒙什麼過活?靠空氣馬?”這家報紙說,這個農場的“三首名工人已整整三個月沒有領到個人收入”。“場的大多數エ人都沒有自己的土地,地沒有其他任何收入”。
    “綜合業勞動者合作莊”也大量僱用長期的和時的衣業エ人,進行剝倒。據官方統計,一九大一年,各種“合作”僱用的固定農業エ人,有十萬多名國。一九六二年十ー月日南斯拉夫《勞動報》透露,被厔用的農業工人“經常受到最粗暴的剝削(勞動日長達十五小
    公司作請葛直作腹權口
    時),他們的個人收入通常是十分低微的”。“居住條件和伙食也非常壞”,常常是一百人或二百人居任在一個木棚裡。“這些工人幾乎濃有任何權利,而農業組緩要他們履行的義務卻是非常多的”。
    第三,從經譽方針來看,“耐會農場”和“線合農業勞動者合作耐”執行的是資本主義的最高利原則”。
    南斯拉夫的“會農場”同南斯拉夫城市中的“會所有”企業一樣,也實行“エ人自治以求高額利潤為經營目的。
    “粽合農業勞動者合作恥”憑藉餚鐵托政權給予的向衣民收購農產品的斷權,在商業活動中、利用農產品價格自由派落的條件,買實賣,大做投機生意,謀取高額利潤,剝削農民。一九五入年南斯拉夫農業減產,“粽合農業勞動者合作”和其他商業機構就趁機哄抬衣產品的銷售價格。一九五九年的衣業牧成有所增加,“粽合農業勞動者合作赴”就破壞同農民籤訂的收購合同,減少收購數量,不惜讓農產品爛在地裡。在許多地區,“粽合農業勞動者合作屜”銷售農產品的價格比收購農產品的價格甚至高出百分之二百到三百。
    這種“粽合衣業勞動者合作社”實際上是一種以追求最高贏科為原則的、主要從事能業活動的資本主義經濟組機,它的業務範圍包括:供銷工業品、敗購を產品、產品加工、手工業、其他加工工業、為個體農民提供機耕等所謂“服務。據統
    九五七年上逃各項業務
    收入所佔比重是:供銷工業品佔百分之十五點四,收購產品佔百分之三十入點一,產品加工佔百分之九點三,旅館飲食、手工業、公用事業及其他業務活動共佔百分之十入點業生產僅佔百分之二十八點五②。這種“線合衣業芽動者合作耐”土地很少,據闡斯拉共聯
    邦執行委員會一九六一年工作報苦提供的材料,一九大O年在四千六十七個・統合農業勢
    動者合作”中,有百分之十九根本沒有土地,有百分之三十四有五公頃以下的土地。対於這種情況,一九大二年入月ニ十四目南斯批夫ε經濟評論》亐道:“線合濃業勞動者合作祇”“不斷地幷且越來越多地恢復業活動,而忽視衣業和其他活動。歸根到底,這種合作莊正在失去農業薺動者合作的性質。”
    為了謀取高額利潤,一方面,像一般資本主義吐會中,資本家和資本家之間進行著剛烈
    見《1962年南斯批夫族邦人民共和計年姿》。
    韋利米爾・冗西奇:《斯垃夫を業止會主叉發展的道路》,員爾格萊德勞動版1960年版,第107-108真
    20(總466)
    紅,旒雜濾

==========第124頁==========
    的競爭一樣,“線金農業勞動者合作屜”和其他農業粗織同富技之間也進行著劇烈的競爭。但是,另一方面,它們又把富農和一些裕民看作為最有利的合作者加以支持。科馬爾這樣說:“要強調指出,必須使合作就和共他粗的動也將朝激和發展比較發達的玆戶對增加產和同農業組猛進行合作的経濟上的興趣,以便們在這種合作中獲得更多的收入。不應該忽覗擁有五公項以上上地的農戶提供農民剩餘產品的百分之七十以上。因此,他們是一部分最重要的個體生產者。前他們自己的獨戶經營的趨勢,應該被引導到更密切地同農業組纎進行生產合作的方向去。”心一九六○年九月十日南斯拉大《戰鬥報》提供了以下材料:在奧
    公司作請葛直作腹權口
    西耶克具(南斯拉大的糧產區),“將近有百分之五十的農戶佔有三公頃以下的土地。明擺著的問題是:同非商品先產老發生合作的關係,合作한有什麼好處呢?是喬要在他們不可能正常維持生活的士地上免費保證他們的生存呢?這樣對誰有利?”“核算表明,同比較穩定的衣民進行合作是此較薀俐和比較合算的,他們能用土地為市場生產,並且對於他們米說,士地是基本的和確一的收入來源。進行這種合作,合作屜和生產者在経済上都樣合算。”要同那些“比較發達的衣月”合作,不要同那些“非商品生產者”合作,取決於什麼樣的標推呢?無非是能否“獲得更多的收入”而已。
    這就是說,這種“粽合農業勞者合作和や不但不觸動土地私有制,而且忙的主要作用就是扶植富經濟的發展。這些“合仁,彭至直接操縱在放分子手中。
    南斯拉夫農業問題》一書中說:從某些合作阯“今滅的情況和它們所起的作用米看,它們絲毫不意蛛著農業和農村的會主義改造。不能說它們的作用足在建立農村的恥會主義據點,只能說佗們在發展和幫助資本主義因素。有這種情況,這些令作莊是富衣分子的聯合”。這個自我揭露的材料,把他們的底得太清楚了。他們狠狽不堪,無法辯,只好耍賴
    九大二年於一月七日,南共聯盟機關刊物《共產主義者》週報發表了該報祇長、南共聯盟中央委員、南共聯盟中央紙縅政治書記處書記奧索爾尼克的題為《南斯拉夫的實際情況和中的政策》的文章,特意挑出這個材料說:《南斯批夫是冠會主義國家嗎?》的“文章中提到有一部貝爾格萊德田版的,據說題為《南斯拉夫農業問題》的書。中國作者不指出作者,不指間引語的出處,決不是偶然的,因為這完仝是岀來的”。他們以為這祥一來就可以矇混過去。
    為了幫助者看淸他們的無頼嘴臉,我們耠誡者們提供這樣一個有趣的材料吧:《南斯拉夫農業間題》一書,一九五六年十ー月由“數育”印刷企業印刷,貝爾格萊徳“新文藝”出版莊出版。“數育”印刷企業霰在貝爾格萊德朱館・賈科維奇街二十號。這本書的輝頁裡註明,編輯委員共五入:布科・米約維奇、柳比沙夫・馬爾料維奇、米洛萬・迪尼奇、斯維塔波波維奇、折洛波丹・格利哥里耶維奇。這本書包括四篇文章:米偷納・米奧臘雑奇的
    ④科馬爾《農業進一步發腰中的生產、經濟方面的問題任務
    1964年第11期
    (總467)*21

==========第125頁==========
    農業生產的特點和特殊性》,希耳米・哈薩納吉奇的《土地問題和農民間題》,米路廷・伊萬諾維奇的《斯拉夫農業生產的栿況和問題》,德臘哥斯拉夫・穆塔波維奇的《論令作化》。南斯拉夫是莊會主義家嗎?》一文引用的和我們這篇文章從新引用的一段話,就是出自德臘哥斯抗夫・穆塔波継奇的《論合作化》一文,見該書第一百ー於三買
    總之,以上三個方節的材料,都無可辯駁地證明了南斯拉夫的“會農場”和“粽合業勞動搭合作”的資本主義性質。這種農業組織的擴大和發展
    建立在奪小農的基甜上
    是公作請葛重作版權二
    這種農業組織同農業工人的關係,是削者被剝鉶者的關係,是資本同歴傭勞動者的關係;這種農業組緞在生產過程和流通過程中的全部酒動,都循著追求利的資本主義經濟律。這種農業粗續是鐵托集團為代表的南斯拉夫官僚買辦資產階緞剝朗衣民的工具這就是說,南斯批夫的“武會災場”和“線合衣業勞動者合作”,和諾衣経一推,是存和剝小起家的。和衣経濟不同的只是:第一,它披著“會主義成分”的偽裝;第宅更加受到鐵托政權的直接控制和直接支持
    六結論是南新拉夫農村的資本主義愈來愈泛監
    從以上的材料和分析,能夠得出的結
    絶不是南斯拉夫衣村的什麼“會主義陳地正
    在加強”,而只是斯抗夫次村的資本主義經濟愈來意泛濫
    在鐵托集團的官僚買辦資產階級專政的剖度下,現在在南斯拉夫村佔統治地位的有兩大勢力,一個是一蕙保存下來並且國鑫得到發展的富農経濟,另一個是由鐵托政直接控制和支持的“耐會農場”和線合農業歲動者合作耐”。加強這兩種資本主義勢力對廣大農民的銂劊和壓迫,競是鐵托集困“加強農業”的現行基本政策的兩個方面。
    美國資產階級學者對鐵托集的這種政策,表示贊徵地說:““加強ﾐ業”政策同西方珉主網家的標進的歷史經験有著顯著的相似之處。它以自由市場中的競爭來迫使個體民進行現代化改造,要不,就得放棄經營。”①
    鐵托集團自己不願意說得這樣消楚,他們含糊其詞地說,在南斯拉夫農村實行的是,“給世中的築擠力量以自由的道路”。
    焃魯曉夫十分淡慕鐵托的所謂建設阯會主義的“先進”經臉。他跟在鐵托後邊,要走美國農場主的道路。這大概就是這種“自由的道路”吧
    其實,這並不是什麼新鮮的東西。正像馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和一切馬克思列寧主義者所反覆揭露過的資蘆階級自由一樣,鐵托集團宣揚的這種“自由”,也是資產階級闈的自由,壓迫的自由,發財的自由,掠奪的自由;是勞動者受割削的自由,受壓迫的自由,喪地的自由,出賣勞動力的自由,挨峨受凍的自由,在死亡嵸上進行扎的自
    ①查爾斯・継克:《鐵托キ叉:圍際共嚴主文的將樣》、細約聖馬丁書館、倫教麥克米偷公司1957年版,
    22·〔總468
    紅庶雜誌

==========第126頁==========
    美國黑人的E叉鬥導必定利
    林文山鄭瓜盾
    公司作請葛直作腹權口
    從十世紀中附起,補萄牙、班牙、英因、法
    奴素貿易是資本的原始
    圖、荷蘭、丹麥和美國,都幹過奴隸貿易的勾當,
    積累的主要來源之
    肝且不惜用戰爭來互相餘奪販運奴隸的控權。在
    遠古以來,無人在非洲的土地上生長著和生活十八世紀初,英國是主要的從非洲運器人蟻隸著。黑人是非洲大陸的長正主人。他們對世界文明的國家。美國替名無人學者杜波依斯指出,到了的發展起過民著的作用,對科學文化有過草越的貫九世紀,奴隸哭賣“最後主要是美資本、由美罔獻。果沒有外來的優入,他將一步步地發展自船隻裝運,在美公民管理下、在美國旐幟下維持己的濟,雞設更加文明的新非洲。但是,自從於
    下去的”。
    世紀稙民主義者侵入非洲之後,非洲人民開始了長
    殖民主義者常常勾桔器入雪長和頭目美本部
    達四百年的被販賣、被奴役、被剝削的悲慘生活
    落的黑人,而那價格,像悔美的小《塔曼果》所
    」五世紀末到十六世紀-華,正是資本主義描寫的,“一些粗劣的橘布。和一些火藥,打火石開始發生和發炭的時代。資本主義的發展,需要通
    桶焼,五十支造得很壞的步搶",就交換了
    過力手段實現原始積累。為此,育產級除了大百大十名奴東:然後,三杯焼習又換去了三個小力地用暴力在本士開拓地盤之外(還以吏加殘桑的
    只厚紙儆的鼻菸盒挑去了六個下的奴隸。
    方式對外椋奪。慘無人道的非洲雙隸買賣利濶
    殖民主義者鼓動沿海地區的人會長去搶劫鄰
    就是資本的原始積累的主要來源之
    本家的互近地區的器人,甚至自己也組織了所謂“捕隊”
    大財產是建築在黑人蟻隸的血和骨上面的。「業革襲器人的村,往往一夜之間,就把那些和安命的金大部分來自這宗買賣
    靜的黑人村落踏成荒無人的廢墟。
    那時,海盜拙只著“耶穌號”之類的招牌,從
    就這樣,最少有一億到一億五幹萬以上的人
    歐洲載運價的Iに業品到非洲,用墩和掠奪的手從非洲被劫走或在劫掠中被殺害。被劫走的無人
    法向非洲的會長們換取黑人奴隸。然後把黑人奴隸都是最強扯的勞動力。奴隸貿易嚴重地破壞了非洲劉西印度群烏和美洲各地,高價地賣給那些種植的生產力,阻礙了非洲貮會文化的發展。不僅知此,園主和礦資本家,換取那裡廉價的原料運回歐洲。殖民主義者還進一步地掠奪非洲的礦產、衣業資源後,再把用這些原料製成的業品,運到非洲去和土地,瓜分非洲,使非洲變成被他們長期制削和換取黑人雙隸
    奴役的顆民地。
    這就是名強著的所翻三角賀易
    琊蟪用種種手法奪取來的懸人奴隸。被一批
    民主義者在這個“三角易”中,特別是在買批地從他們的故
    非洲販運出去。他們給加
    和販運人奴求這一交易中所犯下的罪行,是了手腳,像“匙子股疊在一起”,被置在倉
    裡。販蟻者甚至要把他們的腳架起來,使他們動
    1964年第11期
    (總469)

==========第127頁==========
    不得。有些船的上下倉板間隔只有十八英寸高。美
    建築在黑人隸的骨和血
    廷販蟻船“加斯號”經把二百十個女奴隸(包折許多孕婦)裝在一問十六英尺長、十八英尺的
    上的本義
    船倉裡。她們的“膝頭都互相交插在一把,連向左
    奴隸貿易是潑資本的原始積累的主要因素,奴隸
    有移動一英寸的餘地都沒有。一個販奴冊的船長勞動又是套木主義成長和炭展的某礎。這說,黑人奴隸“在船上所佔的而積,還不如一個人北美洲表現得持別突出。比趄奴隸買賣,奴隸制躍在棺材裡的地方大”。倉裡的陽熱和臭氣使人昏於美國資本主義的發展起著更大的作用
    公司作請葛直作腹權口
    版和羍息。許多黑人在航行的中途就被折死了。
    北美洲民地生產的發展,首先是業生產的
    折降死的和思上縛染病的黑人,被扔到大海里去發展,是同黑人奴隸的火量鹼入分不開的。北美洲張魚。飢餓的鯊象為這種“美味的物”所吸引,不的資源是十分半富的。但是,只要一切價値的創造斷地追著奴船隻。為了鎭壓黑人的反抗,他們者一勞動力向未具備,這些資源便依然沒法發據對黑人施加種種酷刑,輕則鞭打,重則武手斷頭,出來,變成物質財露。劫掠來的黑人為美國資本家喊者扔到海圍去
    提供了廉價的勞動力。在北美洲南部,九乎一切主
    進行蟻隸貿易,紛西歐和北美洲的資產階級帶要工作都由人奴隸扭任。在菸草的主要產地之
    來大筆的利。在道常的情況ト,販運器人奴隸可弗吉足亞,一六五O年只有黑人奴隸三百名(其中
    以獲得百分之一百、基至再分之一千的厚利。當時包括部分“由”無人)。為了發展菸草生產,種
    奴隸販子管經做過這樣的計算,他們只要在三船奴園主在一大大O年以後大量鹼入黑人妏隸。
    求中有一船逃避開海盜和其他方面的劫掠,安然到
    年,鼎吉尼亞的黑人奴隸就玲加到二千人;ー七
    達目的地,就可以發一筆蕷財。就這樣,英國利
    五年增加到二萬三千人,佔當地總人口的三分之
    殖的一個販賣奴隸的商人,僅在短短的十年內,由子於
    七六○)年更增加到二十萬人,佔當地總人
    販運三十萬零三千奴求,就獲得了一百三十大萬英
    的一華小而弗吉尼亞的菸草生產。叉正是在一六大
    螃的利消。美聞巴爾的摩的版奴船“愛酧”,建造費Q年以後才得以大發展的。一七九三年,軌棉機發
    為三萬美元,第一賣販奴航行就得利潤に二十萬美明以後,棉花代替了菸草成為美國南部種植隨農作元。用這種極殘暴的手段劫取到的財宰,流回氓
    物的中心。種植棉花縮要更多的黑人奴隸。美國南
    在裡化為資本造起了エ廠,使包括英國在內的部黑人奴隸人數也就因而從一七九○年的六十七萬歐洲寰和北美洲大大發展了資本主乂生產。
    多人增加到一パ大O4年的將近四酒萬人。邀些數
    在했隸貿易中,美圈殖民起著特別卑劣
    字,清楚地誡明瞭為什麼奴隸買夾在十大世紀陸著
    別無恥的作用。在十九世紀,西歐各資本主義國家美洲的發現和開發而特別猖獗來為了使用更“文明”的方式剝倒非洲人民,把非洲變
    從非洲坂運來的黑人奴隸,被迫用自已的血汗
    成他們的質民地,宣佈了欒止奴隸貿易。之後,美和眼把荒涼的北美洲開發了起來。在非洲被劫國政府雖然也宣佈禁に奴買獎,突際上卻從來地掠、砫航鼎上被折的黑人奴隸,存這並沒有終沒有這樣放。美國人這時探制了整個西球的奴隸止而僅僅是開始了他們苦難的歷科。一部美田資本哭賣。他們從中獲得特別韋原的利。奴隸販了為主義發パ和發展的歷史,就是黑人奴隸遭受奴役和了逃避檢査,常常在危念關頭把整罻的奴隸丟到海摧殘的歷史。去。在這段期間,從非洲運出的黑人椐誂此過去
    北美洲種植園的雙隸銅,混合著古代、中祉紀
    多了三倍,其中三分之一是在公海上被殺害的。
    和現代各種剝懰制度中最野鉸、最無恥的成分。它
    24・(總470)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    不同於古代那種白給自足、主為奴隸主的享受而的奇異的混合物一所造成的創傷,折曆著過人生產的奴隸制,它一開始就是為了向世界市場出售的情藏,使他的心絞痛流血商品、謀取利潤而生產的。但是,它又保有奴求制
    沉重的壓榨,使一個奴隸勞動力往往只能維持
    中那種對奴隸肉體上的奴役。作為奴隸主、封建主六、七年。一貝喪失了勞動能力,他們就會像和資本家三位一體的種植園主,掛命地從黑人奴隸擠訐了的檬一樣被拋棄,任由飢餓和死亡來迎接身上榨取一切可能搾取的利潤。奴隸們被強迫每天他們。工作十八小時至更長一些,苣到他們猜疲力竭地
    在美鬨擺脫英國稙民地紳的獨立運動中,雖
    公司作請葛直作腹權口
    倒下去為止
    然宣佈了人人“姓而不等”的獨立宣音,但這對於被
    此外,種植園主還用各種各樣的方法來拚命加認為不是入的器人來湖。只不過是一柢空文。奴隸強黑人奴隸們的勞動強度。奴隸們常處在工頭和買賣在美國各地照櫸察行著,紐約就是販奴的中
    監工的監と下T作,霜不小心就要挨鞭子。
    奴隸仍然是奴隸主的“會說話的3.具”。、奴隸主仍然
    奴隸們從事著過度的勞動,可是生活條件卻非擁有從打짧扼殺奴隸的一切權利。這一切權利,常糟。一個種園土供認,每名奴隸一年的伙食費甚至還受到美法律的保護。
    用是七元五角美元,這個數字還包栝醫藥費和、T
    在一八大一年到一八大五年的南北戰爭中,北
    的伙食費;衣服、鞋子、被益、朵槳棉花用的口袋方新興資產階戰勝後,美國黑人名義上是“解放等竽物品,合謝起米也是每名敘隸七冗五角一年
    但是,巢人實際上仍然處於被壓迫被役的地
    這還是正常時期的開支。當経濟蕭粂和危機臨到位。只不過這種奴隸制度路政変了一下形式罷時,奴弒們的生活條件就更壞了,直不如監獄裡了。就像列寧所說的,奴隸度的輕濟殘氽同封建的犯人
    制度的終濟殘餘“至수還很大”,“開塞不通,粗野
    奴隸主將美國南部変成把人當作牲口飼養的牛無知,缺乏新鮮空氣,好像一座對付“解放了的'黑欄。在這個“養場”罪,為了找到更多的勞動力,人的監,這就是美國的南部"⑩奴隸主們力求器人奴隸生幾青女,甚至規定了獎勵
    查本,確從頭到腳,每個毛孔都淹血和骯
    辦法,要不滿十大歲的黑人女孩子生育,把十七歲蘇的東西。的生子女多的女黑奴加以獎實。他們甚至把身強力
    黑人在美園歷史中的卓越貢獻
    扯的人奴隸作為“傳種黑人”,像徙豁一作從這個莊園逐到那一個圧陽去“配種”。這些“傳種黑人
    是人的勞動,把美洲荒原開發起來。他們耠
    可以受到最好的“飼養
    種植園主種植煙、靛青、水稻和棉花。器人的勞
    黑人奴隸是人而不是牲口,他們會要求改善自勁使得南部幾個州輪出的菸草到十八仕紀初就達到已的處境,會反抗,因此,奴隸主們對待黑人奴求二千八百萬,到獨立戰年前夕又猛炌至一億零二
    祛至比對那些不會思想、不橫得反抗的牲口更加魔百萬磅。羔人的勞動,使美國棉花生產從一七九O
    酷。對奴求施行肉體虐待的例子多得不勝枚舉
    的年產三百萬磅增加到一八六O年的年產三十八
    個名叫阿英斯・斯托達德的美因陸軍少校在目擊了億。器人했隸用自已的血汗生產出來的這些財富,這些壓待後寫道
    酷的、乃至於異想天開的喂肥了南部的奴染主,成為北美洲殖民地取得經濟
    ,每天落在這些因飽受仇俄、勞累和鞭了殘而獨立的基礎體力贏弱的苦命人身上。…由道徳敗壞的奴求主
    ①《關於業中資本主叉發展規律的新材》。
    和總管-一這人大多數都襲現為一種愚昧和邪惡
    寧全》第22萇,人民H臧,第11、13買
    1964年第11期
    (總.471)·25

==========第129頁==========
    棉花生產的發展,還同時促進了紡織工業、航他們在科學文化的領域中仍然作げ傑出的貢獻,有
    運丁.業等.工.業門的發展,使紡織工廠由ー入O
    過許多著名的人才。
    年的四家場加到ー八叫O年的一千二百四十家,続
    人在科學技術領城中有蓿許多要的發岄創
    線工業的棉花滑費雖從一入一五年的五萬四千包址造。在近一百年來,他們的專利發明就存五千件加到一八大○年的八十四萬五千包,使紡工業成其中有些是非常電要的發明。在美歷史中,有著為1時美國最大的工業部門。事情確如馬克思所說著名的數學家、天文學家和發明家本傑明・班尼克的那樣:“沒有奴隸制就沒有棉花;沒有棉花現代爾,滑技術專家伊利加・麥克埃,爍糖用的
    是公作請葛重作版權二
    業就不可設想。”“滅妏隸就等於從世界地圖上鐍的發明者羅伯特・裡厄,多種電器的發明者柊蘭抹掉美洲。”①南北線榦以後,許多黑人從南方的衣威爾・伍茲,罰機的創濫者傑安・麥茲利格,名區跑到北方的工業區,參加工業生產,擔負了許著《細胞表皮的生:物學》的作者、生物學家愛爾奈斯多繁重艱鉅的勞動,這也是美困工業生產得從
    特・哲斯特,對於甘薯、花生:和其他農產品的研究
    個時起速發展的一個因素
    有著顯的成就,給南部加了許多財箔的天打
    在美國獨立的草命中,第一個為美屬獨立犧恍者喬治・華礎頓・卡維。而且,在這當中,又有著的烈上是黑人克利斯
    塔克斯。五千以上的多少器人的明家,被奴隸主、資本家吞沒了他何
    無人在星條族下英勇地參加了院鬥。他們在革命面創造的製突:斯托人的小說《湯姆叔叔的小屋》中膸著失敗的危險時,了扭局勢的決定作用。就的那位發畊滙機的正治的遇,就是這種情形如目香長戰役的哈利斯博土所說的:“如果他在文藝作品中的反映(器人)不忠誡的話,那末一切早就完了。”在他們
    在美因黑人中,有著威廉撕、杜波依斯、伍德
    當中,有著蔗勒姆・普爾、詹姆斯・亞米斯特德、遜等許多歷史家。他鵝特別著重編與黑人的歷史和奧斯杅・達布內、普林斯……這樣一批英勇機智的成就,為玲強器人的民族自拿心和自張域作出巨大英雄人物,有著德波拉・甘內特這樣一些花木蘭式的貢獻。他們的著作被譯成了許多岡家的文字的女戰鬥英雄.
    在美國的黑人文學中,有著利斯・惠特這
    在南北戰爭中,黑人為了聯邦的続一又作了英樣出身於奴隸的才華優美的詩人,以及保爾・艿倫呀的鬥牟。黑人蟻隸在種園舉行了多火起義,約斯頓巴、康第・爍偷、朗斯敦・休土、杜波依斷有五十萬人逃寳種植園,成批地逃往聯邦的防
    等許多著名的黑人作家。他的作品是世界文學寶
    從而擾亂了南部同盟各州的後方。大約有二十萬黑庫中一個很存價値的部分。人参加了聯邦陸軍,三萬黑人参加了聯邦海軍,二
    人的晉樂、綵和戲剛,被確切地稱為“唯
    十五萬黑人参加挖戰和造堡を。將近七萬黑人七
    來自美因本土和美國生:活的藝術品”。在這些領
    兵為此付出了生命,而沒有一個暴人為保衛南部同城中的黑人藝木家有卓越無比的歌唱家瑪麗安・安盟放過一槍。最先攻進南部同盟首府裡上滿的是器德遜,偉大的歌唱家、演說家和演員保爾·羅伯遜人聯隊,最先把美國園旗升超在南部同盟會大廈和舞蹈家紂瑟芬・貝克。他們的藝術受到全世界人ヒ的,也是一名黑人。黑人戰七是這場偉大內戰取民的拿歌和欽佩。得利的一個重要因素
    美照人更在體育運動方面以他們的輝成就
    儘管黑人在多麼困雄的情況下爭取到受激育的為美暦搶添聲譽。長期以來,美國的世界冇很機會,器人在多麼不平等的條件下取得工作的權
    년《哲學貨圖》。《馬氣思落斯全第》4祐,人
    利,黑人的製造力受到多麼不合理的壓抑稱打擊
    民出版版,第145、146國
    26·(總472)
    紅航雜

==========第130頁==========
    多招是器人運新員爭得的。在一九六O年的十ヒ屆勞動的黑人絶大部分是分成制個農和僱工。農業屜
    奧體匹克運動會上,黑人在男子徑賽中取得了大エ並不是現代意義的工登勞動者。住在耕地裡的展枚金質獎章,對美時的狄勝起了決定性的作用,以エ,所得到的工養只是一所可容他一人居住的小至千國際運會主席、美國人布偷戴奇也不得不承屋以及在種植園的供應店裡賒買糧的權利,很少認,要是沒有人運動員,“我們就會降為第二流能得到現金。分成祖佃制実際上是一種新的奴隸水至了”。
    度,分成制佃農的一切活動都得聽種植園主的指揮,
    美黑人為美國添了這樣多物質財富和菊砷由帶著槍的走狗嚴密監督。他們至家大小成年累
    公司作請葛直作腹權口
    財富,耠資本家帶來了這樣豐厚的收碖;沒有黑月辛蝴勞動,但是,成果的一坐以上要交給種植園人,就沒有今天美圖人在那甲大肆吹的“先進的主。此外,他們還受著種植陽主的高利貸的殘酷盤業”;澱有器人参加的英勇戰鬥取待的対外獨立剝。至於那些小農、現金併農,他的遭遇比之和對內統一,就沒有美國的經濟和文化的發展。但工,分成編佃農也好不了多少。他只能勉強維持是,這一切帶黑人的是什麼
    種不稔定的生活。在危機和不氣的年頭,他們就得被驅剄『、分成制無農的行列裡。
    視,歧視,奴隸和歧覗!
    就這詳,通過種種的到削和掠,資產階級和
    人在美國的地位和得到的待遇,卻正好同他種園主從黑低勞動者的身上,多榨取了額的超們的貢獻成反比例。
    額利潤
    最後受,最先解蜃”的原則,大量黑人的尖
    在這個菌稱為人人“生而平等”的國家圍,雖然
    業,追使黑人代為了免於飢熊的情況下接受任何工憲法上沒有缺少承認黑人享有自人
    作。黑人的工資從來都是十分低的。據美困黑人條文,低是,器人事實じ被剿存了種種政治校利組城市聯盟統計,前美國全國黑人的軍均企年
    黑人的選舉權受到種種苛刻的限制
    瓷相當於白人均全年工資的百分之五十區2
    黑人像傳染病患者一羊被迫住在特定的街區和
    而一九五二年為百分之五十七。美國官方承認,在移民居住地;
    種族岐硯特別猖獗的南方,一九六O年黑人男子的
    邶些專供白人使用的飯店、電影院、劇院、圖
    工資收入只相當於白人男子工養收入的百分之三十書館、醫院、旅館等,禁止一切器人入內。甚至在
    七點
    電車、公共汽車上,也縊人劃定了位橙;
    黑人工人的工登低,有人認為是由於黑人受毅
    黑人事突上被剝奪了受育的權利
    育的札會少,得到熟練工作的機會少。這種說法是
    黑人一沒有取得等的勞動權利。
    不面的。布實證明,受過同等發育的黑人.人
    總之,在美國,就如關國黑人領袖羅伯特・威
    也們的均資仍然遠低於由人工人。相反,所受廉所說的,“美困黑人是美國工、人階級中最受剝削和的育忯於黑人工人的白人工人,他們的工.蠶卻仍
    壓迫的。他們是生活在自由世界”的這個所謂領導
    然比器人工人高。且,套本家們還往往把那堪,黑
    國家境內的被奪權利的殖民地人民”。黑久盡含
    人做的最緊張、最危險、最不楡快、最不生的工.
    沒有了奴隸的稱男,但是仍然沒有取得人的身份
    作成是非技術”性工作,使黑人的低[登“合運
    美困一個叫做哈利遜的牧師就會輕向一群三黨
    化”“合法化”.
    徒們說過這樣的話:“在上帝眼中殺害黑人弁不是罪
    黑人對關國衣業生產的發展貢獻最大,但是黑惡,因為黑人無異就是狗。”因此,對黑人運用各種人在農業方面所受的榨又是特別殘臨。從事農業私刑,是美國統治階級對黑人種牘岐亂中最暴最1964年第11期
    總,473)・27

==========第131頁==========
    野蠻的手段之一。戴著面置的三黨,是個專門殺
    長時期約鬥,使人積累了豐富的經職,提
    害黑人的祕密團體,他們今天走到這裡,明天走到邦
    高了自己的覺
    裡,以“須有”的“舁名”,殺死成千上萬的黑人
    個扯紀以來,美國黑人為了反對種族歧覗、年
    世界上還有付麼事情比這更荒唐、更不合理取嚇等和自由權利,會終作過各種嘗試和探素。他的嗎r
    們有的人主張黑人通過掌瑒技術,培養配耐性,獲
    種族歧不僅是美斷資產階級壓迫和削得財產,擠進上展軌會,從而使黑人獲得由由;有黑色勞動者的了「具,同時也是他們更便於統治和劇的人出“回非洲去”的方案,主張“在阻先的土白色勞動者的工具
    地上建立一個人國家”。愛監的現突孜育了黑人
    是公作請葛重作版權二
    美統治集團為了延長它的反動統治,竭力挑把希望寄託在擠進上層耐會只是一種不切實際的有撥白人勞動者對無人的仇猊,造成白人勞動者對黑害的幻想。在差國進入爺國主義以及種族歧!益人芳動者的見,以破環勞動人民的團精,轉移勞加剰的條件下,黑人要擠進上展吐會去是根本不可動人民的鬥爭터標。
    能的。這種主張實際上等於資產階級和種植園
    在解濟上把無人壓在下函,也勢必使美國南部奉獻一批受過訓練、唯命是從的黑人勞動力,供他忍受全國最低的工資永。例如,素來井斥黑人的傭進行最大限度的剁。“回非洲去”的方案也只不紡機工業的工資。越深入南部就越低。那道理是過是一個路託邦的計期,它不是解決美困人問明顯的。一個使宜的、沒有正當權利的勞動力特別的根本辦法,反而會削弱、推害黑人在美網本土牮後備軍,自然是非常理想的壓氏自人工人工資的手取等科白由權利的鬥設。包括白人在內的南方人,是美吃得最精、住
    黑人在他個的鬥爭中也會緙朵用過沉默抗
    得最壞、穿得最破、收入最少的人民。就是美國北靜坐示威、上法庭同統治階級“說理”等手段。這些部和西部,主們也在用把工廠搬到南方去等手段鬥爭,在某一時期、某個具體問題上,也食紝取
    來破壞工人的異工,壓低工人的J.資
    得過一些表面的胝利。為了自己利金的鑑要,為了
    所“白人優越”,就是用包括白人工人在內的息黑人的怒火,美國資產階級常
    人許下解
    美國勞動人民的更低的生活水為代價換取來的
    放”“自由”的諾言。例如,在關國立戰中,
    民族壓迫,說到庶不過是階級壓迫和階級劉倒乎所有的州的統治者都答應在美國獨數時紛服儀的的另一種形式。
    黑奴以自由;在南北戰肇中,林肯宣佈了廢除奴就
    總之,美國會中對黑人種種野蠻無的域制。有一八た大年、一八七O年、一八ヒー年、
    和迫害,歸根結,完全是為了逝應壟斷資本家
    八七五年、一九五七年、一れ六O○年,美固政府都
    大種植園主的政治利金和濟利鹽的需要,是美國通過了對保障人公民權利作明文規定的所聞人吃人的會制度的產物。
    民權法案”。但是,事實已經證明,這些“諾法案”都只不過是一場騙局。一九大三年背尼沚政
    “宇情死為自由人,也不
    府所提出、由豹翰遜政炳接過來加緊推銷的“民權
    活當奴隸”
    法粲”,也不過是依樣畫葫蘆地再玩弄一次早已被
    世界上存在著掠奪、奴役的現象,也就必然會拆穿了的把死而已。關所有的統治機構,都是美引起反掠奪、反奴役的鬥y存在著野發的種族坡國鯕斷查本的工具,不能把望寄託於他們.賜的覗,也就必然會引起反對種疾的鬥爭
    諾”和“法案”。
    被掠夲、被劉削、被歧的黑人的鬥爭,從來
    殘酷的事實數育了廣大黑人,他們開始懂得
    也沒有停止過。
    民族壓沮是資本主義制度的必然產物。資產階級超
    他們的鬥爭是一首壯麗的史時
    不可能取消民朕壓迫,就如他們絶不可能取消階級
    28·(總474
    紅雜誌

==========第132頁==========
    剝削一樣。他們開始看穿統治階級所玩弄的忮倆,
    計,從五月中旬到七月底,在美國三十多個州的
    認識到,單純依靠鹺和議會的鬥,不能使器
    值八十水個城市果,至少爆發了七百五十入起無人
    擺脫被峻虤被奴役的悲慘地位。他們に郷開始開示威。八月,全國黑人的鬥幹更是進人高潮,八月幻想,團結來,從法庭走向衛頭,進行堅決鬥二十八日,十個黑人團休發起的企國性的向華盛頓爭。在鬥奪中,他們針對統治階級經常玩弄的騙“自由進軍”,共有來自全各州以及從海外名術,提拓了鮮明的戰鬥口號:要求全面的自由,要專程回到美國來參加示威的黑人代表二十五萬多人求在阯會、政治、濟等一切方面廢除種族歧靦制參加。據美國《新刊》調查,在企部美國黑人
    公司作請葛直作腹權口
    度,面實無入的等權利,而不只是僅僅某
    中,有百分之四十的人参加過不同形式的示威,百
    項具體揩施;要求立했自由,“我們現在就要自由!"”分之二十.五的人参加了對實行種族歧的白人商店面不是遙遙無期的所評“長時期逐步決”。這些鮮的抵明的戰鬥1號,是黑人鬥進入到新的階段,黑人
    羔人鬥爭規模的空前強大,顯示了美黑人和
    無產階級在鬥爭中起作用的…個面要標誌,它美國芳動人民的新醒,顯示了他們鬥爭的力量和又會反過來促使更多的鼎人参加鬥,把鬥銓推聞決個更加髙濺的階段。
    對於黑人的鬥,美國統治階級除了朵取
    九大二年首先從伯明翰市撳起的黑人爭取邳的手法外,還同時用暴力的手段進行編壓等權利、反對種族岐硯的鬥蟹,正是這一新階段的
    皕對著美國統治集團的殘暴的鋲壓和屠殺;黑
    最顯明的標誌。
    人當中的ー些上層分子竭力鼓吹用非暴力手段“解
    這一階段斗的明顯特點之一是,越來越多的除敵人的武裝”,“影響敵人的良心。但是,隨著人参加到鬥爭的行列。南北戰爭以後,黑人有組黑人無產階級隊伍的日盔擴大,髄著鬥爭的步步深織的鬥爭是從十九世紀末出現的。從士九世紀末到入,羔人開始憶得必需以暴力來回擊反動政府、種第一次世界大戰這一時期中,黑人運動主要働侷限族主義者的暴力。就如美民黑人領衲羅伯特・威廉於一部分受過敵育的黑人中產階級。第一歡世界大所的:“向樂迫者的良心懸求,是不能解脫壓迫的戰到第二災世界大戰粘束這一時期中,黑人無產階較索的。要對種族圧迫這樣根本性的問題進行計會級也比較多地參到鬥令的行列中來,因而大了へ變革,就需要用暴力。運動的規模。第二ズ世界大戰以所,黑人無產階級
    人工人越來越意識到爭取民主權利的鬥傘同
    的力量更加壯大了,全世界範閹內的民族解版鬥爭
    個工人階級的解放的斗的密切聯繫。儘管有著
    和奪取駐會主義的汙猙也進一步高了,美國
    種種的砠難和歧麒。人工人加入工會組機的人數
    的階級鬥進一步尖鯢化了,這就使得羔人的解放仍在不斷加。前,黑人的王會會員已経超過運動進入了一個樣眾性鬥·空前高派的階段。從
    百萬人,比一九九年搶加了一倍以
    九六O年
    九五七年反對數育隔離的小石城事件開始,様眾性五月,在底特律召開了全國黑人勞工代表會,這
    大規模的鬥爭更是日蠶高派。一九六O年為了反標誌著黑人住工人運動中起著越來越大的作用。各
    對服務性行業中種族隔離而舉行的“入座”示威,就種黑人群眾性的組織,特別是羆人人的組猴,不食席捲南部各州,有二十多萬人参加。面一九大
    僅是宇取器人民主權利的巨大力量,前且是工人
    年的鬥,規模之大,持線時間之長和斗的尖銳動的一支不可忽靦的主力。正如已故的美國共產黨程度,在美國黑人鬥史上是少見的。鬥年此伏彼領袖斯特所訛的:“一千八萬黑人是美國工人起,聲勢湝大,波襁閣,從凡十人發展到幾十萬階級中最具有鬥性的部分”。美國黑人的鬥首人,從一個市、一個州而發展到十幾個州,最活幾先是包括人在內的美國無產階級反對斷資產階平席巻了美困每一州的每一城市。據美國官方統級的鬥爭的一個偉大的組成部分。
    964年第11期
    (總475)·29

==========第133頁==========
    同樣,美國黑人也越來越淸梵地意識到他倆的
    中,有不少白人参加了威的行列。美困統治集團
    牟同全世界被壓迫民族解放鬥傘的聯繫,同全世妄圖分化工.人階級、劈動人民團者的阿謀來越不界人民反對他們共祠的敵人美帝國主義的聯繫,同得逞了。反動工會頭目們為資產階級服務的行全世界人民爭取世界和平、民族解放、人民民主和來越被識穿了。馬克思早就指出:“蒡動在景皮膚吐會主義斗的聯繫。美國人同亞洲、非洲、拉丁打著火即的地方,無恕何也不能在白皮膚上待美各國人民同命運、共呼吸的思想正在:長:來放。"①美國的白人工人、勞動人民以及所有正直
    越多的景人H盆關心被壓迫兄弟的鬥爭。例如:別的自人在自己的鬥爭中越來越明確地認識這
    是公作請葛重作版權二
    果總理盧巴被以後,紝約無人在聯合國大廈舉理。行憤器的抗示威;古巴總卡斯特羅去組約參加
    黑人的鬥學,是正義的鬥。黑人的鬥,是
    聯合國大會時,在哈勒姆黑人區受到持猻熱烈的歡全世界人民爭取民族解放、爭取人民民主、取屘迎;一九大三年五月在伯明翰城示威的器人,高
    會主義鬥爭的一個不可缺少的組成部分。無人的鬥
    著非洲人要求自由的ロ號“류呼魯":七月,哈勒姆肇揭露了打著“民主”、“自由、“和平”的幌子的美區的景人在美國聯合國大使史著文森的辦公室內帝屬主義的函目。它不僅大大提高了美黑人的舉行靜坐示威,反對美圖用武器幫助∮菏雰裁政覺悟,面且也提高了全界人民,持粥是非洲、亞壓非殖民地人民的獨立鬥餘,/要求把實行種洲、拉丁美洲人民對美帝國主義的本質的認。美族隔制的南賣聯邦政府逐出聯令固。美國張人帝國主義在非洲、亞洲、拉丁美洲的政策,是它對領抽羅伯特・帳脫得好:“ア大的美人必將同待國內票人政策的繼統。十九世紀,美國就經利全世界被壓迫被劓的兄弟們在共同弁中進一步用所謂“遣返黑人奴隸的幌子,在西非建立了利比加照團結,相支撥,這是歷史發展的必然踅勢,里亞,使它變成美國的殖民地。現在,美展政府是任何人也阻礙不了的。”
    方頭在非洲大所親成、“和千隊”等等的活動,把自己裝扮成一個“反對種族歧硯的戰士,而
    鼎人必勝,美帝國三叉必敗」
    美國統治階級在圖內卻殘酷地剝釉壓人,甚
    美羆人的鬥爭決不是孤立的
    至連非洲國寮駐在華盛頓的外交人也由於膚色不
    在美困國內,越來越多的白人参加和支援無人同而遭受歧靦,這就充分暴露了美帝國主義者是十的鬥軍。在美國黑人鬥爭中,會經出現過多器人、足的種族主義者、所謂“親戚”、“和平隊”不過是由人、印地安人聯合距來反對共同壓迫者的事實。美帝國主義者為了替代英、法、比等老殖民主義者國最率出現的奴莊這個組織,就是以無人白人而玩弄的新殖民主義的花招而已。無人在帝困主義合作為基礎的。遠在す九世紀初,當大批器人奴求的保鑫獎圖進行的這一斗爭所取得的每一點權利從種園有組地逃亡時,許多傾間民主思想的白將是全世界被莊迫人民的勝利,是反對帝圖主義特人組成了“車蛄”(間情廒奴主義者的家宅),讓過路別是美帝國主義的一切力量的勝利。黑人的鬥爭的無人可以停留。為了憲人的解放,不少自人也付是對全世界各人民反對以美同為首的帝囻主的出了生命的代價。有名的豹翰・布朗就是其中的
    鬥牟的巨大支持,是對耐會主義各困的巨大支持。
    個。他在一八五九年由於親自領導了器人奴隸的赳因此,黑人的鬥幹,一直得到全世界進步人民的支義而被鞍死。二十世紀以米,更多的白人勞動者同持和聲授。人勞動老團粘來,為反對他們的共同剝者折
    九六三年八用凡圖毛澤東同志炭表的《呼呼
    鬥。在逝凡年來的許多災大罷工中,他們都提出了取滑在就業、工和利待遇等方謫對黑人工人
    ④《本論》1巻,人民田版社1953年版,32
    的岐醜作法的要求。一尢六三年的“自由進軍”鬥爭
    島.
    30·(總476)
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    世界人民聯合起來反對關瑪帝國主義的種族覗、
    天,毛澤東同志何全世界人民呼呼:“全世
    支持美國黑人反對種族歧親的斗的聲明》2不僅代界白色、黑色、黃色、棕色等各色人種中的工人表了六億五千萬中巾國人民的心聲、而阻體現了全世農珉、革命的知分子、開明的資產階級分子和其界人民的意験。因此,毛澤東同志的聲明得到了全他開明人土聯合赳來,反對美國帝國主義的種族岐母界人民熱烈的歡迎和同
    觀,支持美國黑人反對種族歧覗的鬥。
    在全世棼人民堅決支持和聲援美困黑人的鬥爭
    毛澤東同志的聲明,正是根據馬克思列寧主又
    中,一心討好美帝國主義的現代修正主義者卻扮演的原理和當前的罔際形勢提出來的。這一聲明表明個可恥的角色。他們不敢把黑人間題同世界範美國帝國主義越來越孤立了,全世界人民反對美
    公司作請葛直作腹權口
    圍內的階級鬥爭聯韙起來,不敢把民族題同殖民帝函主義的統一戰越來越擴大了地間顒聯繿起來,儘量縮小美無人鬥侔對全界
    在這種大好的形勢面前,一屬宓思列寧主義
    反對以美為首的帝闊主義鬥等的意義。他們不是者和革命人民都堅信,黑人必勝,美帝國主義必去支持黑人的英旁鬥爭,反高同美帝困主義相配合
    敗:以美函為首的帝國主義、各國反動派和現代修
    大布對於美帝周主義的幻想,要求黑人牮取正主文阻描不了歷史的車輪。他們是少數。在餘供權利的鬥爭中朵取“忍耐”さ度。他們大た為美ノ界百分之九十以上人民的支持下,美國黑人的正義國統治階級的“象徵主義”、“漸進主義”的欺詐手法
    汁爭是一定要勝利的。
    塗脂抹粉,大力鼓吹“黑人利非操力斗的方法
    獎國無產階級的革命領斯特在生前以極大
    進行革命”。他,現在在美國上卒颳起了一陣的熱情贊美了器人的正義鬥爭。他識:“在我們수天淸風”,種族主義精神將被淸除,黑人的代表有可的這個時代,這些勇敢民族已經再接再歷重新展開能被選入管理機關、法院和州的立法機構,黑人將了反對帝國主義壓迫的鬥爭,這一歡汁是為了擔任州長、議員。這樣,“便將出現美國壘部生活的取民族的解放,他們在新的基上團結一致,育著普民主化”。他們甚至評堅決鬥學的票人是“
    新的口導、武器稱策晗,幷且得到世界上就會主義
    族主義分裂分子”,誣蔑支持黑人鬥爭的馬克思列寧和民主國家自由人民越來越多的支持。他們對壓追主義者是挑撥器人和由人的關係。
    者進行鬥幹的前毫尤間題要取得徹底的勝利。
    我們在上已経論述過,美國與斷夤產階殺是
    這是與正寔國無嚴階級的聲,馬克思列寧主
    決不會放種族豉覗這一有利於他們的階級剝和義的聲階級壓迫的政策的,作為盛斷資本的走狗,不論是
    非洲黑人的수天正是美園黑人的明天。自從殖
    背尼迪,代肯尼迪以前的杜魯門、艾森豪威爾,還民主義者侵入非洲的第一天起,四百多年來,洲是在肯尼迪以後的約輸遜,他們都不可能變對봉人民的鬥爭就沒有停止過。經過多年的鬥,現人的種族歧政策。這是階毅的本質所決定了的。在,反帝的浪潮已席春著整個非淵大陸,大部分現代修正主義者為了適應美帝國主義的需要,對國家和地區已獲得了獨立地位,接著,他們又為器人的鬥爭發出如此惡毒的政,進一步暴蘑出捍衛闊家主權、鞏民族獨立和發展民族濟,進他們只不過是幫助美國斷套本掠奪和壓迫黑人的行了堅持不解的鬥爭。那些還處於殖民主義橋梏下奴僕。
    的非洲人,歡慶解放的日子也不會太遠了
    百多年前,馬克思恩格斯發出啊徹雲的號
    黑人的覺,是以美國為首的帝國主義壽命告
    召:全世界無產者,聯合趕來!
    的葷要標誌。非洲的底解放,將意味著以美國
    十多年前,當資本主義經發展到帝國主義為首的帝國主義失去它最後的殖民堡;美國人階段的時候,列寧提出了這樣的國號:“全世界無
    的勝利,叉將使美國主義從削弱而走向滅亡。
    者和被壓迫民族聯合趕來:”
    這是歷史早已給帝主義安排好了的命運。
    1964年第1期
    總.477)・

==========第135頁==========
    階
    對於廣大人民番眾,轉鬥孚。在解放前幾十年當中,英、美和日本帝國主義者都尉是對於青年一代,我們先後當過這個發電廠的主人,他們狂最灌取中國工人的器要進行龍命前途約育,血汗,割奪中國工人的權,展制中國工人的活動,一個也需要進行韋命停統的此一個凶猥,一個比一個殘華,-個一個後。然而,
    魔高一尺,道高一丈,芙勇頑強的中國工人價級,同帝國
    鬥
    今天二十歲左右的青年主義者和他們惠突島走須一一國民黨反動脈,進行了不人,對於陽中國在國民黨反不流鬥孕,把合法鬥爭同非法鬥正確地合起裹
    是公作請葛重作版權二
    動張和帝國主義的統治,把公開工作同ぞ密工作正騎浩合起來,創造了一套置合勞動人長的悲慘生活,自色於普時當逸具體沉的、極其靈活而巧炒的鬥爭形式。不感怖的嚴重,草命鬥爭的吸襝是事個蠻不詵理的英國“瓷”諾食斯地好,還是那辛,知益得很少。危們對於貨仁假義、ロ蜜的美國“老江湖”喬亭好,不是
    紅
    中國工人階級是怎樣戒長起那個瘋稱似的日本“藩ト頭”山本セ好,還是那個老貍來的,為什麼工人階歌是最僅的띄民黨反動關於開先也好,在英勇強的中國工人
    生
    色
    先進最革命的階級,工人階階發面前,都東手無策,一敗塗地。具怎樣的命品,怎
    在《紅色堡壑》中,鬥手的幾個主要畫合,都寫得有
    動實群花自蔣為一個聲有色,美動人
    秋工人最士學同
    在上方昭後的達幾年,市中心的“界”已成為日
    題,都還不甚瞭解,或許有寇包関的“島”,華發廠「內,美國手叉訂立了許
    教
    あ人憶得ー些一餐的道要,但多付人的條候,ン棵機繩子的把工人們招得
    也説不上有具體的體會和感緊。在這羊백嚴重的白色退怖下,發電廠的工人巧妙地
    材
    受。因此,以某一個工廠的利用日、美帝國主義之間矛盾,站番牌張,團結群眾,突壇鬥季力內容,無寫一些開晟活動。不能做會開的抗터工作,他們就搞“首約投歷史性的料,以生動、具難”,把募捐得來的,一部分濟ご難民,一部分獲體、見人其事的典型事例,密戈湲新軍。不能般公開的宣傳工作,他們就蹲在閱所繫統墩張育青年一代。是
    裡讀報,在駁熟上“聽所,講講大益”。不能組工
    項具有重大項洛意義溝工作。
    會,他就辦齏豐合作社,通速賣鹽,送葉球上
    以上海榻樹發廠的工人鬥季歷史為題材的工廠史
    門,搞熟人頭,在工人兄第中役吸育工作,把大
    江色猩奎》(中共上海楊樹發電委員會廠史辦公室撐戰一殺繩。果,團結在黨周的群眾一天比一天多編,上海文藝出版社出販),就是一本內容ギ富的階設鬥零革命カ量は一天見一天社大起來了。的活登。
    九四一年十ニ月,日本息子佔領了“租界”,拿下
    紅色堡壘》從一入七九年上有第一電燈開始,
    了發電廠,壓迫越來越厲害,鬥爭也越限苦。日本鬼
    直寫到ー九六年為止,它所寫的雖然只是一個發電廠的子不但務約扱惡,面且陰發無比。他們動不動派出荷罕史,但是也在業種程度上反映了整個中興工人階的
    突的武部躍;三步一哨、五步一,如嫙大敵地威孫
    (總478)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    人,壓工人,同時還利用工作鉄鮮,來尋找工人鬥無可奈何覺承認失敗,接受了工人提出的全部餘件。孕的領早者加以迫害。針자著這沉,發電廠的最下黨
    當然,取得這場鬥爭的最援不容易的,如果發電
    支部,領工人們巧籮採取無攜形式的有細盤鬥季廠的黨細造不是依照上級黨的指示,困結一切畫以團品的來자鬼子;面且在鬥中“得到黑,就落”,不硬力量,學中派,打擊反動派,絶大多數群眾緊密團結鬥下去。這種靈活的-鬥孚策略促快就取得了輝煌的戰果。在黨的周醒,在鬥學中壯大和發晨自己的力量,決不可能鬼子黃連エ人焉廣隅時甸門禮,工人倒就成那麼顱利地打返了美國老闆乎國民黨反動派的聯令進攻
    公作請歌直作版
    一條牢里路長的長龍,一個族一個授勝圏最給危們“葦在《對奎》和て九日八夜》兩章中,《紅色堡套》一書極其生躬”,把上工的時間捱過去,通得惠子只好自動歌成動地描給了兼下黨領導這援群眾彗的卓越的領長藝術。命。工人鋝靜坐罷工,要宋加工資,愈手原想叫工人
    紅色堡奎》不但寫到鬥爭勝利的減功經驗,也寫到
    推出代表來談判,然後下費手委個逮捕。但是工人既不派鬥學失殿的塗痛發。一九四七年夏天,發電廠有六不工代表,北ネ國去工作。鬼子瑚亂抓了十幾個人。エ人傭就會幹在“富通即刷所”。國民黨特務緩準各以擠在廣場上席垝雨整,大聲呼著:“不放ん,我們不徴!”“富潘事件”為借江,向上海工人酚展開新的攻。發子編瑜厥工賦混到工人隊裡,漘動工人摧舉代表去諓電廠黨組在分斷形勢、情況以後,本來不主張“硬判,以便我出工人的頭ル,可是工人們耳就破了這一陰拼”,可是當時有個別黨員工會幹部卻拉自違背黨組的業訃,索性推舉這個【去當代表。這塄“無頭鬥爭”,決定,先是發動工人包偽會為請願,要仍탄會長吳鬥得鬼子暈頭將向,一籌莫展,聶後只好低關認輸,接受開先放人y後來在國民黨反動派的武戣豉稱和諾言的數疆了エ人的要求,宣佈激人、加薪
    下,又草草嗷兵,向工人宣佈立即逐。這一來,人就
    這一系列나孚的,都是發惠廠下黨堅決執行モ把主動權奪過去了,馬上開始一個大規模的通害,解景澤東同志手訂的隆留區工作方:“蔵行、釈蓄力量、原來函工會,下命通原來的工會幹部。發電廠的資待時概”的結果。正因為嚴落著毛澤東同志的指示辦也配合行動,把被描的和被通輝的職工全部開除了事,們才能在這樣發惡的環境中贗醱如夷,克服障礙
    從這丈慘痛的失敭以看得出來,任何荳命鬥牟,只
    把不利的因素轉變成有利的困素
    要亳開了黨的正確路,就一定會受到挫折,到損失。
    在抗目或螣剎以後,了捲土重來的美國老飯外
    黨犧總結了這之鬥失歌的敬別,制定了新的戰
    發電廠エ人又増添了一個め展交発的食人,那就是國民黨語暑。決定讓已經暴露了約同志,暫時退:原米在第二反動派。面且當時美再老飯已改變了不讓國民黨員在貨工作的同志,站到鬥牟的第一才。這時,共產受員王孝他的公司裡播烶的主意,沃定同閨民黨政府獲為好,共和挺身面出,打入了政人新成立的偽工會,擔任了委員的同자付伃的強中知一一中國工人階級
    職務。王孝和同志刑用這個合法的身俗,積扱而雙巧炒
    不遠,在經考的發電廠工人面前,國民黨反動派霊織群眾與最人展開了面對面的鬥爭。在遠一場鬥季是佔不到什麼便官的。不論在選舉工會委員的竟遨活動王孝和同志曲於敵人的野寳鎮壓而英勇就義了,色色那高,還是在“九日入夜”的異工鬥挙中、化們都顯得完全大的形象光輝的一生。卻永遠活在人們的心裡。《紅色不是發電廠エ人的做手。最後,喪例市長的は宅和社會堡塗か一書,給我們寫出這個光焯的共產黨員的形象,對屙的用電都經發廠工人停掉了,這些反動頭於感到事態廣大鏡者是有發育意義的。來越嚴重,要是罷工再大開來,就更難於收搭,只好
    《色堅奎》在敘藍等個階砭的群眾鬥孕時,把黨的
    1964年第11期
    (總479)。33

==========第137頁==========
    領這條紅,賈串在整個斗的過程中,充分反駛出黨:工作,他親自誕殘一些作家來參か這個工作,狩且在和工人群眾血肉相聯的關係:從而達到了一定的思想高度
    全蘇作家代表大會上表撰了兩位積扱分子。一九五入年
    く紅色堡壘》是褐發電廠工人鬥歷史的光輝記以來,我們出版了不少工廠史,有一些是寫得餐不錯的,錄,是一本酚斗的活費材。由於它基本上是採用撮
    g紅色堡奎》就是其中的一部。我們熱烈處希莩更多的作
    文學的形式來寫的,在原始史料上做了不少藝術加エ,語家、更多的工亞戰線上的業餘作者來參加寫工廠史的工清新活潑,細背描寫較細致生動,人物形象也見作。不殤張用各種各樣的形式寫,有的可以寫成報告文校銲暍突出,孌就實反殃岀歷史面貌,又吳有較雅烈學作品,有可以寫威經瘓壺報告,有的可以寫戰史料
    是公作請葛重作版權二
    的藝術感欒力量。
    娪寫工廠史的工作推向一個新的高潮,寫出更多的實
    早在本世紀三十年代,高爾基就提倡過舞寫工廠史的面又生動的階級鬥罕歌科書。
    大寫社會主義英雄譜
    讜《武建設史話》
    PかトトトAテトトトトトれトなフートント
    )爽
    砰眾寫的。危所寫的幾乎都是親身經歷過的生活片,都是在生產勞動予科學實駿的鬥爭中自己的思想感
    九五入年以素,全國各地許多廠、ず行了群眾受;有些以今普比的手法寫下的章,鴇常是一首新的寫廠、史工作,陸出現了一優秀的著作,它們時代的愛歌。詩多生嶽提景連結來,構成了武鋼建設過反映了各個歷史時工人階成長社大英勇鬥孕的歷中豐富多彩的生活內容。從這史話理,我們所得到的便是,以絕大靜分幅,謔賈地、廣泛地描寬社會主後釜,絕不於對武網建設的發展歷史和的瞭解,義工業巨大建設過程的作品,表現這一過程中現出來的重要的是,它使我們十分親切感受到,我國工人階級在英雄摸葹人物,寫出社會主義時代的英雄盞的廠、ず史運社會主義建設事業中,表現出來的勇豪邁、有創造性不多。《式淾設史話》(武廣史委會,就北人民出的勞動總情,和他們緊高的草命風格。版徑出版)的出規,為這方畫的廠、史寫作,提供了些錢有價值的經驗。
    這帶史話的內容幾乎包括了從操賽廠址、黑、豪計、
    《武建史話》在艦寬武這個新型的鋼鉄基弗的
    工到蹇成兩座高爐、三座焦護和其他一些生產尊位投入成長過程中,記下了各稱各樣的羨雄人和先集體的光生產的全部過程。這一遺槎是由許多鬥爭生活場景和色彩業;寫出了飽們蔑蔕困,哉腓因難,在困難中大顯壯麗的芽動畫面經成的。這部史話的大部分第章,都是身手的草命蓿神,敏想、政說、蕞的共產主義園格
    由活躍在武礬鋼鐵公司捷設中各種不同工作位上的職L
    我們不會忘記,一九五四年嚴多,獗員在冰天考
    34·(總480
    庚雜誌

==========第138頁==========
    軌裡的戰鬥情景。他們住在“顛番不住;也不住”要於,要草命。策導上對這些先透人也大力支持,每當的含裡,“早晨來的時儀,屋子裡就垂滿了牟尺深的他試醱失敭的時僕,總是鼓勵他們:“수天不成功,明積彗,被乎上議有寸把厚的雪花っ大家的頭髮上都推上了天就會成功,要多給蔣眾鼓勵,要多巷大家出題目,讓思層白”,援本汊法入睡;可是這並沒有影響他們文日想開一些,解間題就更快了。”エ入同志例自己北認緊丟的域鬥。大屬住了道路、河流,電話然也破理:“要草好命就得苦千突幹,自動化的器是受試出現了斷糧斷紫約倉,在這種張險的情況下,他們。威功的,失毀一再來一女,有了歌才能夠利。”毎普
    公司作請葛直作腹權口
    森用萍子當榱袋,預著屬塞去背棣。風墨越大,鬥志越飛失。有人主張選卻的時,幹部和釈投分子也總是,他提佳了多約考穩。一送く、“呼冬者數大家總鹽経,更好地是
    我們了!”這是何等的英雄
    各各群的先贊小組和先進人物,在總路的光輝照
    我倒不會記く神話蔣要委載現実ン中貓的唐室株下,在式網走設工地上,帯動了成千上萬的職工,趣這個人物。當來到探隊時,“連字還認不到幾了熱火朝天的學先趕先的熱,便許多工程的工期個,見到鑽揉,光聽到餐響,不知為什麼。老工人再才短和提前,保證了武鋼建最以高灣度向前發展。請看著器告訴他:“不能算近機器皮帶,那有費在抗器為了季取提前建成一號態爐、保近一ん五入年九月ー日出上的角瞼;不到柴粬近走,那有滑倒暖在器上的焦的鬥季圖秉:“工地沸障了。三於七度以上的高,動搖危險;……・”這個危,那個危險,漢有嚇倒,只是不了建設者們的決心,狂屬暴雨或夜幕降,亦不影響上駛他更加努力動ま學ヨ和掌握採工作中各彈複雜的魂代下交叉的立體作業。”工人們就一樣,你追我趕化被術。如何掌提発?他“注意看著別人怎樣操作,有時“前面打好基礎,後面就立製了支架,下面安上氣管道,別人下了毎,他還是町著看。“・他不促要看它,面且上面又架起了蒸氣管網,一製エ人著一誕エ人,一個要學著拆卸它。他一畫拆,一面對著圖樣看,這樣很快就熱工序連著一個工序。”這稱眾性的竟賽運動,不色使一委了約性能、掌握了搞器,面王學會了根揺機器的啊號無護系工程提前全部竣エ,也促で其危王程建設的聲,皋覺與防止事故的發生,成為二十七號長
    發展速度。面且就在這卿一高一浪的競賽過程中,培
    我們不會恙記,在技術革命和文化革命的渡축中通現養、陳出一支具有高度覺和能打硬的新的建設大出衰的征服困難的各種先人物和先小組。一個普通的。軍。他們苦於巧千,刻苦學習,勇於造;在各單位之本工王築,や変重車躍難,逐花ー文簧就亦了一藤木材聞、人與ん之間,大興共產主義放作之照;食到困難留加エ廠,畫且先後製成了興、截ロ礽、多面等七入神自己,方便讓給別人,以集為重,助人為樂……充分機械。山工地上的爆破長李英仁,經歷一百零五文發掉了共產主義的勞動熱。正是這釉忘我的沖天幹勤,武的張難歷程、創制了一“防水炸藥”,解決了雨天不斷地創造出光雄했爛的成果。不能燝炸的雕關,保證了武高學的正常生產。針工出身的技師吳紹秀,經過十幾女識。懲於製成了活動靜條
    所有這生產技術上的茸新、造,都生動地
    撕有帳,水有源。究竟一股什麼力量,使武職工把
    反出先進人物不制較個人得失,千方百計灺同困灘作鬥這群一個近代什的、大模的鋼聯合企業,能以最快的爭的精神面貌。一個問題設有解決,他心總是不平讀興蜓來呢?這在《武窿設史話》中,優了多方畫的。色心裡有一殺改變中國“一窮二自”面貌的熟情,寫和說明。
    1964年第11期
    (總48l)・35

==========第139頁==========
    從史話中釘以看到,黨對式的建設是無比關杯的。肉相聯的新關係,鼓舞著武願走設者們一再向前躍進。
    九五二年三月十五日,毛澤東同志親手批准了在華中地區建立一座大型聯合企量的選,這使武建設者們得到了很大的鼓舞,因為這預示了祖國的第二個網鐵基地
    武鯿是我國鐫二個近代化的大規模的鄒鐵聯合企業。
    即誕生,預示了狙國的工業前貌將戈生叉一女重大變這個鋼鎂聯令企業動建設歷史,就後我國工人階級在黨的。當式網一號無爐開始據地整工程的時食,中共潮北領導和關下,發革命精神,為實現國社會主又工業書的貪囊同志,就爵無爐工老參加體力動。一號高化的像大理想麗査斗的一真歷史。武匊的璉設者們為國
    公司作請葛直作腹權口
    爐出鐵天,我們像大約領袖毛譯東同志,又親自前來參的社會主X工業化貢獻了巨大的力量的同時,又寫出了這
    觀出鉄,井和許多英雄摸就見了面,使武建設者們得一郭內容年富、員實動人尚史話,實在是一伴可喜可育到了極大的鼓舞。工業安裝公司蔣爐女鬼輝ｴ與潤簙,在
    事情。
    て最大的幸福》一文中,以量動動筆墨寫出了這群的心憤:
    開國以後,特別是近幾年夾,我國工人階要以奮發圖
    九표八年力月十三
    是我最幸福約一天,最灘忘的強、自力更生的華命神,在工業戰才上碁承豔創造
    天,每當我在工作中到困難的時矦,一想了毛主了輝槎舯凳的減就。這種域謝,以及製造這稱成的上千帝,就有了克展用難的決心和信心。我要把一切力量獻給上萬的吳雄人,是社會主時代エ人階沒活的傍樣,是黨,創造更大的成績。置止一個実調梅,武縭好凡萬職對我國人民特別是廣大青年一代行草命前途育、克煎工,在黨的英珝領導和賽切關懷下,無不如此
    和防止查本主義思想量的活的材
    在武縐建設的過程中,中夾育關各部和全國許多單
    為此,我們皮薰運用各種各群的文藝體裝,大寫社會
    魚,為賣設ま網展開了大規模約工作,全國人民從四面入主義黃雄。我們需要作更多反映這些英雄人的鬥季方豪支撮武網。這方面的動人事例,在史訴寧也記載丁不生活的、擷括怪更高、更集中、更央型的ト説、変、西藝,少,面且寫得有錡有景,有聲有色。像くチ里長さ述器材》也需要創作更多反映工業戰縷上的英雄人物的人其事所寫的事,就是一例。解遨穵軍某部,為了文式
    及時面生動的報告文學。要通過戒告文學,形象寫出
    在一九五入年九月一日出態,十月ー日出鎂,及爾這些英難人約光輝事蹟,寫出危們的荷種畫、革命思濱武匍趕運一個五多重的減速。在運送途中,危們想、草命幹野和祟高屬格,讓這些奠雄人物的先逓事蹟目了授大的屬陰,麥現了極大的英峰氣。て紅領中先近思想在人民眾中廣為停並,生根開花。作家應當參每》是一藟很短的文章,卻遽了一個很動人的設事
    這群約工作,各廠ず企迎廣大駅〖群眾熱情地寫這群
    蘇省曇頭妟褰小學少醫員,結武全際エ人叔叔寫的美雄語,セ是一件很有意義的字情。廣大取工眾在描信,還寄上了九元五角四分義,信上就,危們開展寫了社會主メ勞動的英雄場面,歌領了本「、本約英雄了ー女拾格穗活動,一共益得吊谷一百一ナ三斤,賣盤糧模莞人物之後,必繁促使働們更有信心、更有創造怪為食謝得到這筆,盤過大隊烈的,決定把這筆彘支建設祉國孤勞動。寫這樣的英雄,可以像武響野樣有移式建設。信上又“工人衣,請你們散下吧!員組織有計劃地寫成連慣大部頭的史,也可以寫成單齡這麼一點點繢,也算表示我們全體領市對祖貝走豪的
    儅的報告文學或其他形式的作品。讓報告文學在各地
    た意,那怕是緡你倆買ー些塚毎也好。”……各各群曠企亞中通地開花,努力盤寫出更多更好的社會主義時代約支緩,大大ト小的動人扱事,表現了個人、集休和國家血的英雄譜
    36(總,482)
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    怎樣理解絶對冥理、相對理和實踐標準?
    與何祚庥同志商榷
    陶德麟
    公司作請葛直作腹權口
    絕對理、相짜熲瑆和實標滙問恿,
    寅理,就屬於絕對篡理一類;而像牛頔力學
    是馬克思主義認論中的重大問題。對於這
    定律這樣的理,就麟於相對其一類。
    些問題,何濉麻同志在他的幾篇文章①中作
    我認為,這種說法是不對的。
    了論,引把了討論。我過去也會就舴庥同
    是客觀對象在人們臚中的正確反
    志文章中的某些觀點提出過
    初步的商映。世界上只有一種理-客觀賓班。絶對
    権②。本文擬就上述問題再談談我的意見,
    熲理和相對其理這兩個概念,並不是用來裘
    並向何祚庥同漲和其他同志請敵,以便通過示兩種不同的理的,而是用來表示同計論獲得比蛟正確的認識
    客觀其理的兩重不同的性的。我們不能說,
    關於絶對理和相對覚理
    某些理只是絕對與理而不是相對理,某些其理叉只是相對冥理而不是絕對庹理;而
    何胙痳釅志對絕對理和相對其理的概只能說,客觀與理從一定的意義上說來是純念是這樣解釋的:
    對其理,從另一意義上說來叉是相對其理。
    絕對理是仝面而叉完的認,它不
    從什麼意義上說來客觀理是相자其理
    會為後求的科學和實踐的發展所否定。相對呢?理也是基本上正確反映客觀現實的知識
    任何罵理總是対一定具體對象的
    但這只是不完全的、在一定界限內、一定條正確反映,這個具體對象總是整個宇宙的件下反映客觀現實的知識。達種知識將在科個部分
    個部分或一個側面,這個部分或倗面本身是
    學往後的發展中不斷進行修改、補充拜目深化、精確和具1體
    ④何麻志就這個問發麥過三文霍:(《論
    “要把絕對饗理解為面而叉完善的
    然科學研究中有關實膨標灘的若“問題》(見》1962年第2期)(2)《不開歷玦
    篔現,並把相對賓理解為不甚全面、不甚
    點解標準》〔兒《建設》1962年11月號)
    完善的賓。”④
    (3)《論相짜理與絕對理的關係》《見《文匯報》1963年8月6日第4版)。以下在引用這些
    這種說法是把絕對其理和相對了解
    文章中的話時,尺註明厠物名稱和頁,不注
    為兩種不同的其興。與此相應,祚庥同志也
    名
    就把其理分成了絕對其理和相対順類。
    見新建哉》1953年1D月號《關於絕對質理和相
    對屬理的幾個間頃》一文。
    例如,他認為像能量守恆和轉化定律這養的
    ③④質建設》1962年11月,第3、42員
    1964年第11期
    (總483)・37

==========第141頁==========
    對的,因而作為它的퍼確反映的客殞寅理分。恩格斯說:對自然界的一切賓實的認識範就是輞對理。玊如毛澤東同志所說的:
    都是對永恆的東西、無限的東西的認識,
    克思主義承認,在絕對的總的宇宙發展而這種認識在本質上是絶對的。"④列寧引證過程中,各個具體過程的發展都是相對的,
    狄根的話說:“我們只能相對地認自然界
    因而在總對理的長河中,人們對「在各個
    和它的各個部分;関為每一個鄱分,雖然
    定發展階段上的具體過程的認識只具有相
    是自然界的一個相對的部分,然而卻具有絕
    是公作請葛重作版權二
    對的其理性。”①
    對物的本性,縣有認識所不可勞盡的自在的
    第二,任何具體對象都具有無限多的方自然整體的本性。面和聯繫,具有無限多等級的本質,人們在
    第二,儘管任何其理都不能窮盡地反映
    定歷史條件下獲得的正確認識總不可能竅
    出對象的一切,都有待於深化和發展,但是
    地反映對裟的一切,總還有進一步渫化
    它穊然是客殃理,那麼它在岡它所反映的
    和發展的餘地,因而,即使儀僅就一個時定
    定客觀對象相符合這一點上觥是絶對的
    的對象永說,人們的認識也戾能相對正確
    無條件的。列寧說:“任何科學的思想體
    反映它,只能是相對理。正如列寧所說的
    系
    和客觀真理、絶對自然相符合,這是
    “日發展的入類稱學在認識自然界上的這
    無條件的。他在說駱克思的貨幣流通
    一切里程都具有暫時的、相對的、垽似的性論時說:“這個理論和交踐的符合,是不能被員。電子和原子一櫸,也是不可穿盡的包
    將來任何情況所改變的,其原因很簡單,正
    從以上兩種意義來看,任何客觀理都
    知拿破侖死於一八二一年五月五日是個永懺
    是相對廣理,共沒有俑外。就拿被祚麻同志
    的其理一樣
    僅僅看作絕對覓理的能量守恆和轉化定律來
    從以兩種意義來看,任何客觀都
    楿吧,也是相対寅。一則,它所反映的並不
    是絶對理(確切些說,분繩對顛理的一部
    是整個宇宙的一切,而僅僅是自然界中的
    分),也沒有例外。就拿被非庥同志僅僅看作
    特定的對象(各種能量形式之間的聯繫)y
    相對黃理的牛頓力學定律來香吧,這也是絶
    二則,它對這種特定対象的反映也並沒有安對其理。一則,它所反映的對象(宏魏物體盡亡的切,也還有進一步深化和發展的餘
    的低速運動)是絕對的物質世界的一個部分
    地(恩格斯煳冽地擋毘過:“我們可以給提
    具有絕対的物質世界的本性;
    它同它
    供新證據,提供新的更豐富的內容。的)。
    所反映的對象之問的符合也是元條件的、永
    從什麼怠義上說來客觀其理父是絕對具恆的、絕對的理呢?
    《天,。《毛澤東選集》第1,人出版
    儘管的內容總是個宇宙的
    1952第2版,第284頃
    相對的部分,但是這個相對的部分卻是
    ②⑤i(の《唯物義和継併ツ》、《列寧全》
    絕對的水恆的物質世界的個部分,它貝有
    4。人出版27、134、135
    絕對物的本性,因而人們的正確認識也就具
    ②進④《白然
    人民版吐55年版,187、
    絕対理的本性,就是絶對真理的一個部
    85,
    38·(總,484)
    組旗雜誌

==========第142頁==========
    由此可見,只有相對性面無對性、或證明愴就永遠不可能再深化和發展者只有絕對性而無相對性的黛理是沒有的。
    (二)以是否“在一定界限內、一定條件
    任何客觀理都同時具有相對性和絶對性
    下反映客觀現尖”為標誌。
    同時既是相對理叉是絶對其。正因為這
    祚庥同志說,相對兵理只是“在一定界
    櫸,我們才可以理解為什麼“相對理和
    限內、一定條件下反映客觀現突”的冥理。這
    絶對屓理之間沒有不可逾越的溝”の,為什
    話完全正確。不過我們很自然地會提田
    麼“絕對理是由相對賓理構成的②,為什
    個問題:絕對是不是“在一定界限內
    是公作請葛重作版權二
    麼“無數相對的其理之總和,就是絕対的賓
    定條件下反映客觀現實”的顛琿呢?如果
    理。”③如果認為有些其理僅僅是相対類理而也是;那麼把“在一定界限內、一定條件下不同又是絕對其理,就元從說明這些理
    反映客觀現實”這一點作為相對冥理的特點
    的客觀性(為“否定絕屙賞理而不否定客觀
    而到相對冥的定義裡去就沒有意義了
    理的存在。是不可能的。”);如果認為有
    按照這一點來區分相対和絕對其理就區
    僅僅是絕其理不同時又是相對真
    分不精了。如果不是,那就是說絕對頂理是
    理,就無從說明這些罵理濚化和發展的必耍一種超聞任何界限、超出任何條件而反映客與可能。這樣,就既不能同唯心主義規請界觀現實的理了。可是我們都知道,這樣的
    限,叉不能恫形而上學清界限
    其理”是沒有的。如果一定要認為只有這樣
    何況,按照祚庥同志所提的那些標誌的“填理”才算絕對其理,那就無異乎否認了水채分對其理和相對斑理,實際也翅不
    對其理的存在
    楚。我們不妨路地分析
    以會不會被“否定為標誌。
    )以“蛩面”和“完善°的程度為
    祚庥同志說,絕對理“不會為後來的
    志
    科學和實踐的發展所否定”。這句話也同拌
    庥同志說,絕對理是“而叉完
    是完雜正確的。不過我們雙會很自然地提出
    善的或“十分完的”,而相對理則是
    個聞題:梱對其理會不會被後來的科學和
    “不甚金面、不甚完善的”。這個標誌是相當
    實踐的發展所否定呢?如果認為對冥理也
    含混的。怎樣才算是“全圃而義完善”或“十
    不會被否定,那麼把這一點作為絕對其理區
    分完善”、怎梯又算是“不甚全畫、不基完善”別於相對真理的標誌就不合遙輯了,按照這暱?這條界限應該怎麼劃法呢?祚麻同志自一點來區分相尉頂理和絕對其理也就區分不己也說不淸楚。這也是很自然的。因為“全
    清了。如果認為相對其理可以被否定,那就
    面”和“完善”本來就是相對的。我們很容易是說相対理根本不是理了。因為正如我指出一種貫理比另一種賓班更全面、更完善,們大家都知道的,理同對象的符合是無條但是我們永遠無法指出哪一種真就面和完善到了“無以復加”的程度。能量守恆和轉
    ①②④物主義和密除批叉》列學全集》
    化定律是被祚麻同志算作絕對理的,應該
    第135、183、120頂
    ③《實踐論》。《東選集》第1,第284貫。
    是“十分完善”的了。可是祚麻志池並不能
    ⑤《女彙報》1963年8月6日,第4版。
    1964年第11期
    總.485)·33

==========第143頁==========
    件的,是不會被將來的任何情況所改變的;如什麼問題呢?我想,這說明瞭貿分類法根果有一種“理”竟然被科學和實踐的發展否本行不通。定了,那就只能說明它根本不是理
    其實,如果僅僅是論上.的自相矛盾
    仍以能量守恆和轉化定律為例。昨麻同
    那還是比較次的問題:我們還可以改進論
    志論證能量和轉化定律是絕對煩理的唯
    的方法。問顥在於:在這種自相矛盾的論
    一理由,就是它“不再會被科學的發展所推
    背後,還隱藏一個更重要的,那就
    闘。可是試問:牛頓力學定律會不會被“推
    是祚庥鬧志確突認為對頭理是可以被否定
    公司作請葛直作腹權口
    呢?如果說:也不會被推,那就應當的;不過不是餮部被否定,而是部分地被否承汎牛幀力學定律也是絶對員理了;可是能
    定罷了。固然。群隊同志在字面上幷沒有直
    同志不承認它是絕對其理,貝承認它是相
    載了當地寫相對理可以部分地被否定”
    對其班。如果說:牛頓力學可以被推翻(全
    這樣的話,但是,從他的大量的論迒和所舉
    部地或部分地),那就應當承認牛頓力學
    的例證來著,我們不得不認為他在實際上是
    部是鍇誤或者包含著鍇誤了;可是酴庥同志
    這拌看的。例如,他在論證能量守恆和轉化
    又堅決反對相對冥理金部是錯誤或者包含著定律是絕對理的時候所持的理由,就是這錯誤的觀點。這就茣難辦了
    個定律“不再會被科學的發展所推翻③,這
    尤其使人的是祚庥同志甚至遮能豈不就等於說相對雖理是不兔會被推(至守恆和轉化定律的未來命運也似乎並沒有
    少是部分地被推翻)的麼?又如,他說:“凡
    充分的偏心,他說:“當然,如果有人一定要
    是經過實跤檢迸的科學理論都是客觀,
    懷疑在某個遙遠的星球上,有著某種能量不包含有絕對箕理的成分。別是那些已有大守恆的過,那我們也仍然是沒有十分充足量的科學實踐證明為正確的飛論,所包含的的理由來加以反對的。”這就是說,能最守
    絕對理的成分弛就越多。這種已經有大取
    恆和轉化定律在將來是否會遭到如同忭顧力尖踐為基礎的絕對理的成分,是不會隨冷學在相對論和子力學現以所遭到的那
    科學的發展而消尖的。④這不是明確地背定
    樣的命運,他也不敢斷言。然如此,能量了客觀當中貝有一部分不會消失”,面
    守恆和轉化定律同牛頓力學定律在這一點E另一部分知會滑失”麼?這不是說相對理
    究竟有什麼“質的區別”呢?祚麻同志究竟根可以郭分地被否定麼?據什麼把一個僅僅做絕對理,一個僅僅
    說枏對理可以部分地被否定或推翻,
    毋做相對理呢?
    那就要對這一部分可以被否定或推翮的東
    總之,果我們承認把其理分為兩類的
    的性質作明確的說明。這一部分東西究竟
    徵法,那麼我想至少恧該要求祚麻同志提出
    是什麼?是錯誤,還是與?
    種能夠把類資理區分開來的標誌。可是
    也是錯誤편。這就是說,相對其理當
    如上.面所分析的,當我們挾照祚庥同志提出
    ④2《新識12年11月號,第43、43-44、
    的標誌來對珊突行分類的時促,我們卻碰到…逴串的自相矛盾,越分越糊塗。這說明
    ④絶康》1962年第2期,第28貢。
    40(總486)
    紅薩雜誌

==========第144頁==========
    中是包含著鍇誤的,相對理就是由絕對其
    也許胙庥同志會說,這一部分東西是“不
    理的成分和錯誤構成的。有些同志是這樣認
    甚精珘、不甚完善”的認④,但是:這也還
    為的。但我認為這種意見是不對的。我們在是取滑不了這樣的間題:這種“不甚精確、不這職說的不是一般的認識,也不是一般的科
    甚完善”的颯識究凳是否同對象相符合?如
    學理論,而正是其興。說認識中或科學理論
    果所謂“不甚精確、不完善”就是指的詞對
    中包含餚錯,這是可以理解的,因為認識
    象不相符合,那麼這種認識就是錯誤,那就
    中科學理論中完조可能既有客容觀對象相還是實際上承認了相對真眼包含錯誤。如果
    是公作請葛重作版權二
    符合的部分,也有同客觀對象不符合的部分,
    所謂“不甚精確、不甚完善”不是指的同對象
    前者是其理,後者是誤。但是,說相對冥不相符合,而只是指的不甚深刻,那麼這種中包舍錯誤就不對了。對
    個確定的
    認識就仍然是理(因為一種認纎儘管不深
    客硯對象水說,理同錯誤的界限是経對的。
    刻,但只要它同對象相符合,我們就得承認
    只有同對象相符合的認識才能做理,同
    它是屬理),說這樣的認識會被否定,就無異
    對象不相符合的認誡就不能吚做理。我們乎說理會被否定。可見,“不甚精確、不甚麼能把同對象相符合的部分間不相符合的
    完善”的概念仍然不能幫助我們擺脫上遠的
    部分加在一起吚做簒呢?這樣做,粵和因難。惡還有什麼界限呢?理和錯誤這兩個檍
    從上面的分析可以看毋,如果像祚庥同
    念還有什麼確定的涵義呢?事突.上,祚麻同志邦樣認為相對理可以邰分地被否定,那志也一再明他幷不団意相對其包含錯
    二者必居其一:或者是承認相對嶷理包含
    的觀點,他也說他認為相對其班“仍是正確
    錯誤,或者是承認理可以否定。但是,這
    映客觀突際、不包含錯誤的妧理。”①
    兩種答案都很難合人同意。所以我認為,相對
    那麼,也許相對埋中那個可以被否定理可以部分地被否定的說法是不正確的。或推的部分弛是兵璉吧。但是這樣一米問
    為什麼麻同志得出了相對真理可以部
    題就更大了。理竟然被否定了。岡某一個分地被否定的結論呢?我認為,這是由於他對象相符合的認誡凳然與同一個對象不相符對科學史上的複雜現象作了不究仝恰當的解合了。這其是不可想像的怪事!列寧不是明
    釋的縁歇。
    明告訴我們:其理同對象之間的符合是不能
    切科學原理都在變化著。這是科學史
    被將來的任何情況所改変的麼?其是不會
    上的基本事實。但是,如何理解這種變化呢?
    被否定的,被定了的就不是冥迎。這不是
    這是需要具體分析的。我的初步意見是,科
    非常漸楚的遺理麼
    學原理的變化(指前進的變化)可以坦結為
    両見,無論把這一部分可以被否定的東
    如下四種基本的情況:(1)某一科學原理全
    西說成是錯誤或者成是其理,都是說不通
    部錯誤,因而在後來仝部被否定s《2)科學
    的。那麼究凳怎樣理解這…部分東爾呢?難原理中的錯誤部分被正y(8)科學原理中道世界上有什麼既不是鍇誤、父不是理的中性”的認識麼?
    ④《女彙報》1963-年8月6日,第4版
    1964第11期
    總487)・41

==========第145頁==========
    的正確部分被深化y(4)科學原理中正確部有金部地或者部分地被否定麼分的適用界限被重新規定(擴張或縮小)。在
    由此可見,相對其理可以部分地被沯定
    第一種和第二種情況下,被否定的東西是錯的說法,不僅在遷輯上說不通,而且也不符誤,而錯誤幷不是相對冥理或相對萬理的組合科學史上的賓實情況。成部分;在第三種情況下,相對理是變得更滐列了,鈺原來的北較不深刻的其珶也弁沒
    關於突踐標準的絕對性
    是公作請葛重作版權二
    有被否定;在第四種情況下,彼否定的東西笄
    和相對性
    不是相對理的客觀內容,而僅僅是前人對
    祚麻同志對於絕對理和相對其理的看
    於相對其理的適用界限的規定,這種被否定法,是同他對實踐標碓的絶對性和相對性的了的規定恰恰不是理,而是錯誤。由此可看法有密切聯繫的。見,無論就哪種情況看,都得不田相尉理
    實踐是檢驗趴譏的囃一標碓,這個標
    可以全部地或者部分地被否定的結論
    既有絕對性(或確定性)的一面,有相對
    拿祚麻同志所舉的牛頓力學發展為相對性或不確定性)的一面。這是我們都承認論的例子來看吧。從牛力學到相對論的發的基本原理,是沒有鉀論的。可是,如何理展突際上包括了兩方面的情況:一方面,人解突踐標的絕對性和相對性呢?這就有分們原來以為牛頓力學是適用於一坍物體的運了。酢麻同志對実踐標的相對性是這詳動的;後來新的實驫表明它只適用於宏觀物說明的體的低速運動,不適用於微觀客體的運動
    “笑踐標的相對性,是說:科學硏究工
    或接近光速的運動,這就是說,人們發現原作在實踐基礎上提的確證只是相對的,它來對它的適用界限的規定是錯了,需要重新只能在一定範圍,一定的近似程度內,一定規定。另一方面,人們也發現牛噸力學的公的意義上,確切地證明某一理論是正確或是式對於宏觀低速運動的反映不如相對論的公錯誤,或理論中的哪一部分是乓確,哪一部式那麼精確和深劉。但是,能不能由此得分是錯誤。”結論說,作為相對其理的牛幀力學全部地或
    科學理碖由實檢驗還期它為正
    者部分地被否定了呢?在我看來是不能的。確,面在以後叉要加以爸改的運種事實,也因為從前一個方酐說來;被否定了的東西並就是笑標的這種相對性
    完全是歷史
    不是牛頓力學的客觀內容,而只是人們對它上合平規律的現象。0的用界限的規定(這個規定是鍇誤,不是其
    由此可見,對於那些已有大量科學實踐
    理)y從後
    方面說兆。牛頓力學的內容也證明佗為正確的理論,我們仍應持批的態
    垟沒有被否定,只不過是發現了它還不夠深刻,因而把它進一步深化和發展了而已。祚床同志也說:“在速度發緩慢的策件下,牛頓
    ④族162年第2期,第8真
    ②《線》1962年第2期,第2貢。重點是我加
    力學仍然作為客觀寅理而被保留了下來。”
    的,下
    這不就等於說作為相對其理的牛頓力學幷浸
    ③《新建設》192年1用導,40員
    42·(點488)
    雜古

==========第146頁==========
    度。問題在於人們的交影總是具體的實,不會隨著科學的發展而消尖的。”0隨著實際生活的發展,儘有可能出現新的
    “在實贔檢驗過的相對熲理中間總是能
    踐條件,在這種新的實踐條件下,原來的理
    含有絕対理的成分。在相對寅理中間哪
    論就可能顯得殊舊。因此,我們在科學工作部分是絕對,實踐檢証過的理所置用中必須看到實標雅的這種相對性,不應抱的範究凳有多大,所有這些都是歷史地有迷信的態腚。”①
    條件的。但是狂和対理中間,只要它為實
    公作請歌直作版
    我認為這樣來明突標催的相對性,敗過,形末在它們中圓,總是包含有絶實際上就抹煞了實蹬標確的経對性。為什麼對理的成分。而在科學的進一步的發展呢?因為祚床同志雖然宣稱實能夠“確切中,這種絕對的成分就要作為寶貴的財地證明某一凞論是正確或錯誤,或理論中哪產而繼承下來。自然科學的進一步發展,將部分是正確,哪一部分是錯誤”,但是他卻能為我們指明哪些是完善,而哪些是不完善又認為被實踐証明它為正確的璉論在以後要的其理。”②加以“修改”。當指出,這裡所說的“修
    這賬話是很費解的。既然承認“凡是經
    改”,並不是通常所說的溧化或發展的意思,過實踐梭證過的科學理論都是客觀其理”,那而正是部分地被否定的意思。因為第一、用就是承認凡是経過實踐檢證過的科學理論都理諗的深化和發展來說明踐標雅的相對性是同客觀對象相符合的了。這當然是完全正是文不對題的,實踐標濉所涉及的是理論是確的。但是緊接著又說,這樣的客觀其理當不是理的間題,而不是理深劉到什麼程
    中僅僅有一部分不會“消失”那就是說還有
    度的問題
    如前面分析過的,祚凍同
    部分會消失”了。加在一起就是說:籀過
    志是主張相對冥貍可以部分地被否定的。可憲踐檢驗過幷且正明其為鬧客觀對象相符合見,這裡所說的“修改”就是部分地被否定的
    的認識中有一部分將被新的突踐並明為同客
    思。但是,既然被實踐明為正確的瑮.觀対象不相符合!這怎麼好理解呢?還不止中凳然有一部分在後會被否定,會被重新
    此。他還認為“相對興中間哪一部分是絕
    證明為不正確,那麼所謂踐能夠“確切地對其理”也是“歷史地有條件的”,只有等待證明”云云,豈不成了空話麼?“確切”豈不
    科學的進一步發展”來為我們“指明”。這就
    實際上成了不確切麼?
    是說,要想在一個確定的歷史條件下把相對
    如果再看看祚麻同志對於突踐標碓的絕理中會“消失”的部分和不會消失”的部分對性的說明,間題就更加淸楚了。在他看來,加以“指明”也是不可能的了。按照這的選踐標碓的絕對性表現在
    輯講下去豈不是隻好承認我們永遠無法確
    凡是經過突踐檢證的科學論都是容切地斷定一種認識是不是同対象相符合麼?觀理,包含有絶對與理的成分。特別是那這怎麼能夠說明笑踐標準具有絕對性、確定些已有大砭的科學實踐證為正確的論,性的一面呢?所包含的絶對雖的成分也就越多。這種已
    蝴,第23。
    絕有大量實踐為基礎的絕對理的成分,是
    新犍設》1962年11月每。第43霞
    1964年第11期
    總489

==========第147頁==========
    祚庥同誌對實影標確的継對性還有一個
    為什麼藤同志作出了這種以수人同
    更具體的說明。他說
    意的解釋呢?這可能是由於他沒有把這樣兩
    “當我們對前人的工作進行批判的審查個問題區別清楚:一)→個認識是不是真時,必須對它的實根據有充足的估計。假理?(二)如果是理,那麼它的適用界限在如我們的科學實仍然處在前人的實所達哪裡到的範國以內,那就不可能期望在這個範國
    個認識是不是其理,就是說:有沒
    是公作請葛重作版權二
    內推潮任何自然科學上的定律(除非前人工有不依賴於人的客觀內容,它是不是同一定作包含有錯誤)。”0
    的客觀對象相符合?這個問題,實瞹能不能
    乍看起來,這段話好像是更強調훗踐標
    調踐標確切地諑明呢?我認為是能的。限格斯說:“當
    碓的純對性。可是,仔細分析一下就有問題
    我們撥照我們所知覺到的任何事物的屬性
    。因為他說的是“假如我們的科學突仍
    來利用這一事物的時候,我們同時就使我們
    然處在前人的突踐所達到的範圍以內,那就歔性知覺的突性或菔假性受珝琟無差錯的不可能期望在這個範園內推翻任何自然科學
    考驗。”列寧說:“人類突踐的成功'明著
    上的定律。那麼試問:當我們的科學突踐超
    我們的表象和我們所知的事物的客觀本性
    了前人的史踐所達到的範園的時候,是不
    的符合。”毛澤東志說:“要完地解決這
    是可以期望在這個範團(即“前人的実踐所個間題(即“理論的東西之是否符合於客觀達到的範國少內“推翻”自然科學的定律呢?賓理性”的問題。一引者),只有把理性的按照祚庥同志的,當然是可以的了。但認識再回到會實踐中去,應用理論於實影踐是,這種說法是沒有根據的。科學史表明,看佗是否能夠達到預想的目的。這裡說的即令科學實踐超出了前人實賤的範,也決正是“進無差錯”,正是“證明著”,正是不可能在原來的範國內推翻自然科學的定律
    蛩解決”,沒有任何保留,任何但書”。不這
    (假如前人的工作沒有錯誤的話)。例如,儘管
    樣也是不可能的。因為如果踐連認識對
    今天的科學笑踐超出了牛頓時代的八們所能象是否符合這件事情也不能確切地鉦明,那達剝的範國即宏觀低速現象的範國,我們也
    佗就根本不能成為檢驗疆的標進;否認了
    沒有在這個範內推翻牛頓力學的定律(至達一點,就等於否認了憲瞹是檢驗其理的標於在這個範國以外,那叉根本談不到什麼“推
    確。例如,牛力學是不是同一定的客規
    7牛頓力學定律的問題了)。可見,麻同
    律性相符合,愚不是客觀熲理,這件事情,實
    志的這段話,仍然不過是用另一種方式表
    踐是能夠而且已經“無差錯”地、“完疊地”
    了“相對箕理可以部分地被否定”的說法。它不但沒有說明實踐標碓的対性;而且恰恰
    ①《証》962年篤2期,第真。
    ②《量會主叉由空想發腰為科學》。《馬克명忍格斯
    抹煞了實標滙的絶對性。
    女選》(兩卷集)第2,人民出版就1962年
    所以,我認為按照祚寐同志對實踐標
    101。
    ③你物主義私輕験批判主。《列寧》第
    的絕對性和相對性的解釋,是很難同心主
    卷,第139復
    義和不可知論進行無情的鬥奪的。
    ④《理論》。《毛東集》第1発。第281。
    44·(總490)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    解決了的,是不會被將來的任何情況所改變踐檢驗幷證明它為正確,而在今後叉要加以的。在這個間題上根本談不上“仍應持批判修改”的說法時,就表明了這一點。其實,普的態度”和“不應抱迷信態度的題。這正洛特假說當中那些後來被“修改”了的東西並是踐標的絕對性或確定性的一面。
    不是其理,而是錯誤;在牛噸力學到相對論
    但是,如果一個認識是量理,那麼這種的發展過程中被“修改”了的並不是牛頓力理所反映的客觀規律性存在於何種範國之的客觀內容,而僅僅是人們對它的適用界限內呢?它的適用界限應該怎麼劃法才合手實
    的錯誤的規定。這些東西都不是“經由實踐
    是公作請葛重作版權二
    際情況呢?這個問題,突踐是不能確切地證檢驗並證明它為正確”的東西,而恰恰是從明的。列寧說:“每一科學原的真的界限來沒有被實踐證明為正確的東西。這些例子都是相對的,它隨著知識的增加時而擴張、正好說明瞭:凡是買正經過實踐檢喰過並且時面縮小。”①正好說明瞭這種事實。我們當證明為正確的東兩,是隻會進一步深化和發然毫不懷疑,毎一次這樣的“擴張”或“緖展,而決不會被推弼的。小”,只要是以實踐為根據的,總是前進步,總是使人們對其理的適用界限的規定
    補記:本文寫成後,又讀到祚麻同志
    更接近於樊際情況但是,無論何種條件下發表在《紅旗》一九六四年第十期上的《再談的突,都不能保證“無錯”地、“完全自然科學研憲中的實踐標準周題》一文。春庥地”解決達個間題,都不能你證以後再不發同志在這縮答辯文章中所做的主要工作是生“擴張”或“縮小”的情況。例如我們令天対(1)重申他過去的基本觀點;(2)進一步否牛力學的適用界限的規定,當然要比粗對認自己認為相對其理包舎錯誤和相對理可論和景子力學產生以前的那個舊的規定更接以部分地被推翻;(3)指摘杜雷、吳俊光同近於實際情況;但是,我們也仍然沒有充分志和我“把認識中的不精確、不完善和認識的根據說我們今天的規定就是“最終的”、永中的錯誤混為一談”,“取滑了理也是在不遠不會再變動了的規定。如果在令後科學災斷変化、發展蚋檍念”,等等。我認為,(1)愛的觸角伸進了我們수天還不知道的新的頜祚庥同志過去的基本觀點在這篇文章中仍然,以致將來的人們有必耍根據新的突踐材並有得到令人佶服的證明,相反,據和料對我們今天所規定的界限再作一些“擴張”論點之間的矛盾此前幾篇文章更多了;(2或“縮小”,也並不是不可能的。這正是災踐他的關於相對理不包含蠟談以及相對理標準的相對性、不確定性的一面。
    不可能部分地被推翻的申明同他的基本觀點
    正因為祚庥同志把認識是否頂理的問題是互相矛盾的y(3)他對我們的上述指摘是同其理的近用界限問題滉淆起來了,因此他缺乏根據的。關於這些間題,我意在適當就不能正確地說明實踐能夠確切地證明的是的時侯再談談自己的意見,同祚庥同志作進什麼,不能確切地證琱的是什麼。例如,當
    步的商榷。
    他以普洛特說的變化史和從牛幟力學到相
    ①性物主義和批判主叉》。《列寧集》第14
    對論的發展史為例來證岄“科學理論由
    卷,第134頁
    64年第期
    (總491)·45・

==========第149頁==========
    의
    《
    ∠2

==========第150頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員象主辦
    ☆一九六四年第十=期女
    錄
    社論:文化戰機上的一個大草命
    (1)
    以瓣證唯物主義和歷史唯物主乂的武器來贏得印度尼西亞革命的勝利
    六月三日在阿里內軍博社會科學學院的講話
    印度尼西亞共產黨第二副主席約多(5)
    當前我國國內民族問題和階級鬥爭
    劉春(16)
    族問題實質上是階級問
    張春漢施哲敏(26)
    介紹一本揭露美國控制加拿大的書
    思慕(33)
    兩種姿,一副們像
    郭方
    件小事變成大好事
    ………………楊春旭(40)
    原則和規章朗度…
    蔡金(43
    關於實踐標準的絶對性和相對性
    從一個化工廠三種試驗田的殻談趕
    陸魁宏(45)
    ☆六月三

==========第151頁==========
    交化戰緩上的一個大革命
    公司作請葛直作腹權口
    京劇改草是一件大事情。佗不僅是一個文化革命,而且是一個會革命。以這大在北京舉行的京剛革命的現代戲觀靡演田大會為開嬬的京刷改革,以及隨蒼而來的戲、曲藝、電影、文學、雷樂、舞躅、美術等文學藝術各方面的進一步革命化,是我國文化思想領域裡莊會主義革命的一個重要組成部分。
    這大觀演出大會,演了許多革命的現代戲。這些戲的思想內容一般都是好的,其中有些是很好的,塑造了許多光輝的英雄人物形象,表演藝術也有一些新的創造,發揮了京藝術的特長。為了演好革命的現代戲,有些演員在深入工農兵群眾方面,還作田了很大的努カ,有不少人正礁備深入到工農兵群眾中去。這一切表明,在毛澤東文藝思想的光照耀下草命的京醐現代戲在用秕會主義、共產主義思想來數育和影響觀眾方面,已經邁了第一步。我們應當為京界的成就而向他們祝賀。
    早在一九四二年,毛澤東同志就已經指田,交藝“為什麼人的問題,是一個根本的掲題,原則的問題”“我側的宓學藝術都是為人民大眾的,首先是為工な兵的”の。為工農兵服務,這是我們堅定不種的方向。恥會主義的文藝為工農兵服務,就是要為莊會主義革命和莊會主義建設服務,為滅劉削階紋及共思想影響而鬥爭。在文藝領城中,戲是特別具有群眾性的藝術形式之一;京劇是有著廣大的受好者和觀眾的。因此,同其他各種文と形式一樣,京劇用付麼樣的思想來數育群眾,用仟麼樣的成情來影響群眾,是一個具有原則意義的大間題會主義制度,此之歷史上一壩刻劊制度,有著無比的優越性。祇會主義莊會廣除生登料私有制,建立生產養料公有制,滑滅人削人的制度,建立無產階級專政,入民成了國婛的主人。但是,會主義會還是一個有階級和階級鬥奪的就會。在從就會主義到共產主義的整個歷更時期裡,還存在著無產階級和資產階級的兩個階級的鬥爭,恥會主義和查本主義的兩條道路的鬥。歷史的總規律是無產階級終將勝資產階級,會玉義終將戰勝資本主義,並進入共產主義y但是,在耐會主義這個歷史階段中,階緞鬥爭是有起伏的,資本主義復群的危險是存在的。蠶本主義復辟可以朵取暴力的形式或者“和平演變”的形式,也可以是兩種形式互相結合。帝國主義和地主、養產階級不僅使用暴力,而且往往企圖用“糖衣炮
    ④①《延安文む座談會上的講話》。《毛東選集》第3,人民出版1953年版,第859、85
    總495)・1

==========第152頁==========
    ”的政策,企圖通過修正主義,潛移默化地使會主義逐漸蛻變為瓷本主義。前為了達到這個目的,他們又總是幹方百計地同無產階緞爭夵思想陣地,以便散播反動的政治思想影響和資產階級生活方式,來毒害和溶化共產黨人、無產階級和共他革命人民,從想想上為反単命復群淮備條件,開釁道路。這是一場嚴重的階級鬥年。
    在這場鬥中,文藝是一個重要的爭奪京y作為文ど的重要部門之一的戲劇地不例外。
    是公作請葛重作版權二
    從以魯曉夫為代表的現代修正主義的文藝,包括他們的戲中,我們已経看到,他們大肆散播資產階級的人性論、人道主義、和主義等等,竭力反對革命,攻擊無產階級專政y표化莊會主義制度;他們販賣美帝國主義腐朽沒落的“新奇”藝術,宣揚美生活方式,用形形色色類廢下流反動的東西,去訴害祇會主義國家的人民群眾特別是青年一代,使共思想墮落意志消沉,道德敗壞。現代修正主義的文藝,是磨滅和麼蝕人民群眾革命意志的文藝,是適應帝國主義需要,為帝倒主義“和演變”政策效勞,為資本主義復辟效勞的文藝
    所以,在祇會主義祉會里,文藝是什麼階級的思想陣地,宣傳什麼擀的思想,不僅關係文藝本身是否具有革命性的問題,關係到文藝有沒有發展前途的問題,而且更關係到會主義的政治制度和經濟基礎能不能現固,能不能戈展,會不會變質的間題。如果我們此會主義扯會的文藝
    是去宜傳無產階級思想,不是熱情地表現工兵的單命精神表現新時代
    雄入嘞的崇高品質,而是去散播資本主義、封建主義思想,那麼,它不但不成其為扯會主義文藝,而且由於它所傳播的反動腐朽的思想,對人民群眾特別是我們的下一代,有著極大的腐蝕作用,而不能不有利於資本主義勢力和封建勢力。毫無疑間,這種離開朮會主義、反對肚會主義的文藝,是我們絕對不能容許的。
    隨著砒會主義革命和祉會主義建設的發展,政治思想領域中的尅會主義革命,有必要進步深入進行。作為上層建築組成部分之一的戲劇也有必要相遁應地把興無產階級想想天資產階級思想,宜傳耐會主義、共產主義,蘊接為會主義服務作為自己的首要職黃。這就要求京藝術,必須根據推陳出新的方針加以改革。什麼吚推陳出新?這就是推資本主義封建主義之陳,出屜會主義、共產主義之新。不僅要有置合屜會主義時代的新內容,而且要有適合阯會主義時代的新形式。表現現代鬥爭生活的、菲命的、在閃容和形式上都有新創造的現代戲,在京劇舞臺上應當佔主要的位置,在其他劇種的舞臺上也應當佔主要的位置。只有這樣,我們的戲劇舞臺這個重要的思想陣地,才能正成為無產階級的思想陣地。時代前進了,文藝的內容必須髄著改變。不能設想,為帝王將相、才子隹人所統治的舞臺,也能夠為“興光滅養”的鬥爭任務服務。使在葜些傳統劇目中,有不同程度的進步思想,俱是,們遠不能滿足芽動群眾的要求,遠不能對人民進行砒會主義的思想敵育。至
    2·(總496)
    紅[旗雜誌

==========第153頁==========
    於那些包含著封建糟粕的壞戲,則更是有害無鑫,而必須堅決薬。前一個附期,有人提侶在殘曲矩臺上大演鬼殘,提儡牛鬼蛇,還提出所“有鬼無害論”,為傳播封建迷俗的鬼戲做辯護,這足十分有害的,是査產階殺和封建勢力向冠會主義進攻在文藝領域中的反映。它大大不利千提高人民的致治覺悟,不利於會主義制度的鞏固和發展。敬番封魏主義、資本主義思想的義ど,決不能為無產階級的政治服務,決不能為會主義的經濟艿礎服務,而只會對它把阻礙和破壞的作用。
    公司作請葛直作腹權口
    這甲,我們提出一個尖銳的問題。在無產階級和資嚴階級的兩個階級的鬥爭中,在莊會主義和資本主義的兩條道路的鬥等中,我們的文學藝術究是站在哪一邊?是反映飛人階級和質農、下中農的思想成情呢,還是反映資本主義勢力和封建勢力的思想成情?是為片人日絶大多數的工人、衣民、土兵服務呢,還是為少教劉創階級分予服務?是執行毛澤東同志早就提出的馬克思列寧主義的文藝路呢,還是搞晛代修珏主義那一套?應當指,在我國文藝戰機上,有的同其正解決了這個問題,而有的同志卻沒有解決或者沒有完解決。我國的會主義革命和駐會は義建設配經有了十五年的歷史,我國勞動人民在各條戰綫上創造了歷史的奇蹟。而有些文藝工作者卻尉此熟靦無睹,蝕乏熱情,根本不意或者沒有很好地去歌頃、去灰映這個鬥擇。相反地,他們迷戀於資本主義和封建主義的文化,還是躱在“象牙之塔”裡,死也不背入到工農兵群眾中去,深入到火熱的鬥紓中去,他們的靈魂深處還是個養產階級的王國,他們不斷頭強地表現自己,企圖用自己的世界觀米改造世界。其中極少數人已絕開始糜爛已經蛻化變質。也有些人原來就是站在劉削階級方面的。這種情況,是不能容忍,必須加以改變的
    隨著我國就會主義革命和會主義建設的進展,革命的群眾文化運動已経起來了。他們迫切需要革命的戲,革命的歌曲,革命的舞臀,革命的北影,革
    草命的小說,
    革命的美術。在這些方面,廣大的工農兵群眾,已經開始動手幹起來了。廣大的人民群眾,正用革命的文藝去推費反動的文藝。面對著這種情況我們的文藝工作者應當朵取什麼樣的怣度呢?イ的同志開始深入倒工農乓群眾中去。同人民群眾一起進行文化革命。這樣,他們就面目一新,生氣勃勃,用文藝式器去反映祇會主義的鬥侔生活,為莊會主義服務,因面也得到了群眾的歡迎;他們在奪取會主義的思想陣地方面,貢獻出自己的力量。這次京劇革命的現代戲觀摩演中,有些受到廣大觀眾歡迎的演員,就證明了這一點。但是,不能不指出,在整個文藝隊伍中,不少人述沒有這樣做。對於達樣
    革命的群眾文化運動,有的人
    取按乓不動的態度,甚至有的人朵取抗拒的怣度。因此,我們要大喝一聲:必須堅決執行毛澤東同志的文ど方針,到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去。用文藝這個武器,興無產階級思想,滅資產階級思想,擴展祉會主義的思想陣地,擢毀登本主義的思想陣地,這是在
    964年第12
    總.497)3

==========第154頁==========
    我國把會主義革命進行到底的一件等重買的任務。
    文學藝術要革命化,最重要、最關鍵的問題,是交學藝木工作者本身的革命化。毛澤東同志敎導我們說:“革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地企心企意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥筆中去"①。這是我們一切文藝工作者走向蘋命化的根本途徑。
    革命的文藝家,首先應當是一個革命戰士。如果不到工兵群眾中去,不到火熱的鬥
    是公作請葛重作版權二
    中去,認頭地鍛煉自己,改造自已,就不可能有革命的精榊,革命的威情,對於反映革命的生活就會缺之熱情,對於藝為工農兵服務,為會主義服務,為世界革命人民服務,就會漠不關心,而不能把它當作切身的事業。
    毛東同志說:“作為觀念形態的文藝作品,都是一定的莊會生活在人類夾腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭脳中的反映的產物。人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是自然形態的東西,是粗溢的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西;在這點上說,它們使一切文學藝術相形見。它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不能有第二個源泉。7②很明顯的,只有在工農兵群眾的鬥筆中,經過磨鍊,ず能在創作上和藝術上獲得突飛猛進,才能用文藝武器殺育和鼓舞千百萬群眾,在會主義革命和吐會主義建設的各條戰綫上,更加奮勇前進。
    在這個交化革命的運動中,京劇開始演革命的現代戲,這是一個極為可喜的現象。有人說,演現代就是京劇藝術的枯萎和死亡。事突恰恰相反,由於京別的開始革命化、群眾化,革命的京劇現代戲不僅得到文藝界的贊賞,而且受到各方面群眾的歡迎;不僅京劇的老觀眾軎愛看革命的京尉現代戲,而且過去不常看京劇的人們,也成了革命的京劇現代戲的積極觀眾。達樣,演革命的現代戲,就使京劇藝術獲得了新的生命力,開拓了新的廣閣的前途。當然,任何優秀的藝術,都不是一朝一夕形成的,革命的京劇現代戲也是這樣。我們不能苛求它一下子臻於完美,也不應當因為有些劇目一肘還比較粗糙,或者有些小缺點而輕易放棄。對於那些有正確的政治方向和革命的思想內容的劇目,我們應當以鍥面不捨的殺力,在不斷實踐中,聽取各方面的意見,反覆進行修改,使它返漸成熟,逐步改進,逐步提高,日趨完美。至於那些內容好、演好的優秀劇目,更需加以推廣,幷以精紀求的精榊,在普及的基礎上提高
    赴會主義的文化革命,是一個觀巨的、長期的、偉大的任務。各地黨的組織和文藝領導部門,必須十分重這一工作,認黛加以傾導,推動這個革命運動健康地向前發展,以便在思想意識領域裡,有計劃、有步聚地徹底打敗和滑滅資本主義勢力和封建勢力,更好地發揮會主義交藝在階級鬥耷、生產鬥貸和科學實験三大革命運動中的巨大作用。
    《在延安女若座談會上的講話。《東選集》第3殊,第82可。
    4・(總498
    紅旑雜誌

==========第155頁==========
    以幕證唯物寶義和歷史唯物三義的武器
    來贏得印度尼西亞革命的勝利
    大月三日在裡阿孚輝社會科學學院的講話
    公司作請葛直作腹權口
    印廢尼西亞共產黨第二主席約多
    隨著印度尼西亞民族鬥鐸和階級鬥爭的高漲,思想鬥,特刪是哲學領域內的鬥爭色變得尖銳起來。
    如果說,在第二次世界大戰中民主戰勝了法西斯主義,而當時唯一的砒會主義家蘇聯在這火大戰中起了重大的作用,從而引起了耶度尼兩並人民群眾對會主義的巨大興趣,那麼,中國的解放、世界會主義的發展和用度尼西亞共產黨的發展,尤其是最近幾年來的發展,更激起了印度尼西亞人民群眾對京得莊會主義勝利的學說即辯證唯物主義和歷史唯物主義的興趣。
    帝國主義者和共他反動派當他們焌現越來越難於在政治上、策珞上和組織上向印度尼西亞共產覺發動進攻時,就集中力量在思想上對印度尼西亞革命運動,特別是對印尼西死共產黨發動猛烈進攻,企圖在他們之中製造思想混亂和動搖他們的信念。
    在國際共產主義運動發生分岐之後,帝國主義者和共他的反動派竭力利用這種分岐,全到害人民的革命運動而使自己得到好處
    達一切要求我們在哲學方面重新進行自我教育,重溫辯證唯物主義和歷史唯物主義哲學基礎,硏究二十世紀以兆辯證唯物主義和歷史唯暢主義同唯心主義、特別是同反動哲學鬥爭的歷史,尤其是究馬克思列寧主義哲學辯證唯物主義和歷史物主義同修正主義哲學實用主義進行鬥舒的起源和發展。
    如果我們印度尼西亞革命者沒有或者沒有究分掌握辯證唯物主義和歷史唯物主義,我們革命的前途就飄搖伓定,並且可能是漆黑一團。反過來說,如果我們掌了辯証唯物主義和歷史囃物主義,井善於正確地運用它們來解決我國革命的問題,那麼我們的前途是光明燦爛的,而特是我們必須徹底完成的一九四五年入月革命的要求的這項歷史使命,即黨成第階段的民族民主革命以轉入祉會主義緙命階段的這項歷史使命,就將可以幷且一定得到突現。
    1964年第12期
    總499)·5

==========第156頁==========
    證唯物上義和歷史唯物主義哲學在印度尼酒亞的歷史
    緯證唯物主義和歷史唯物主義在印度尼西亞已経成為合法的公民,它們甚至已成為在度尼兩亞人民目前政治生活中具有最大影響的哲學。二十祇紀初,印度尼西亞完仝還沒有認熾辯證唯物主義和歷史唯嘞主義。當用度足西亞出現第一個工人組織的時候,對辯證唯物主義和歷史唯物主義述沒有認識。直到一九一四年,膽度尼西亞第
    馬克思主義組織“東印
    度祉會民主聯盟”成立時,國內才有人開始研究辯證雌物主義和歷史啀物主義,當時也只限
    是公作請葛重作版權二
    於革命的知識分子。
    度尼西亞古代哲學已経有唯物主義和辯證法的某些因素。但是,後來由於受到印度哲學和伊斯蘭哲學的排擠;這些素得不到發展,因此,印度尼西亞工人階級運動同辯證喉物主義和歷史唯物主義的結合,不是首旡通過同削度尼西亞古代哲學的唯物宇義和緯正法的因素相結合的過程,而是接同馬克思、恩格斯、列漢諾夫稱列寧不斷充實的辯證唯物主義和歷史唯物主義結合。
    把初,在東印度會民主聯盟時期,或是在印度尼西亞共產黨幼年時期,硏究辯證唯物主義和歷史唯物主義的只限於黨的領導人。雖然在一九ニ-年至一九ー大年時期,印度尼西亞共產黨傾導人就開始對它的黨員群眾講授辯證物主義和史主義,但是,這種學可方法是片面的,為事前還沒有學習或者沒有充分學習辯在唯物主義的論和方法,就直接去學刁歷史唯物主義了。
    總而言之,當時印度尼西亞對緯證唯物主義和歷史唯物主義的研究遠落後於歐洲。這不僅是因為當時歐洲的工人階緞運動同辯證唫暢主義和歷史唯物主義的產生和發展有密切的聯繫,面且也是因為當時淪為殖民地家的印度尼西亞,與世界其他部分隔離起來,當時,連書籍都不容易找到。
    這種情況基本上.持到日本法西斯垮臺才終止。
    値得一提的是,由於當時在印度尼西亞所讀到的耐會主義現論書籍,由於語言上的原因或交通上的原困,多牛都是荷蘭文的,而當時在荷≌率國,馬克思列寧主義的經典著作譯本也有限,圖北隨同馬克思、歴格斯、普列漢諾夫,列寧、斯大林、李ト克內西、盧森堡季米特洛夫等的著作一起,就會民主黨書籍和其他的機會主義思潮,也入印度尼西亞,如巴枯寧、考茨基、布哈林和託洛莢基,以及荷蘭的會民主黨的作家,諸如羅蘭、霍爾斯特和享裡特之流的著作。這就是在印度尼西亞出現革命的砒會主義的同時,也出現形形色色的會主義的起因,正如馬克思和格斯把它們說成“批制的烏託邦”和“保守的烏託邦”之類的東西那樣。自那時候起,在印度尼西亞,辯證唯物主義和歷史唯物主義哲學,除了同唯心主義哲學進行鬥等外,還得同各種歪曲莊會主義的哲學進行鬥等。
    在很有名望的印度尼西亞要人中間能夠找到印度尼西亞機會主義的代表,他們“接受馬
    6(總500)

==========第157頁==========
    克思主義,但不是底的”或者“以修正或調節的方法接受馬克思主義”。他們是陳馬六甲和蘇丹・沙里爾,前者是把辯證唯物主義和歷史唯物主義祈學同宗敵結合,後者是把緯證唯物主義和歷史唯物主義同各種唯心主義現代義通婚。
    九刊年八月革命爆發斤,馬克思主義和印度尼兩亞人民才獲得他們的自由。馬克思主義著作才從荷蘭、澳大利亞等國家輪入印度尼兩亞,甲度尼西亞的焉克思主義者,特別是年輕的馬克思主義者,貪婪地讀這些理論栲作。《共產黨宣言》的譯本就是在革命火熔高升
    是公作請葛重作版權二
    時重新出版的,還有列寧著的《檾年團的任務》、斯大林著的《論列寧主義基甜》、季米特洛夫的《在共產國隊第七歡代表大會上的報告》和毛凙東著的《新民主主義論》,也是在這個時候譯出的。但是,實際上印度尼西亞的馬克思主義者還未能瞭解印度尼西亞的情況
    印度尼西死的馬克思七義者在革命的實際生活中認識到,他們必須克服理論方面的落後狀況,當他們學草命球論時是那麼綮密地同當時革命的實際鬥聯繫起來,這使他們的學習直接地為當時正在高漲的單命的實際鬥爭服務,這種情況在馬克思主義歷史上是零有的。這對當時的馬克思義來說供任務是非常艱鉅的,但是,這也使他們更快地成熟和成長起來。
    更重要的是,在八月革畲的期間,不但必須捍衛馬克思主義不受外來的攻擊,例如,艾地同都骨捍衛過《共產黨宣言》不受外來的攻擊(日惹《芳工》日報上艾地和蘇羅多的辯論),而且,還在脊印度尼兩亞共產黨和那些自稱為以馬克思列寧主義為基礎的砒會黨、勞工黨和印度尼西亞會主義青年田的導人在把馬克思主義運用到實際政治生活中時發生的矛盾直到一九四八年,在印度尼邐亞共產黨全國代表會議上通過的關於《印度尼所亞共和國的新道路》的決識後,才翱正了它在政治上、策略上:和組織上.所犯的錯設。
    在茉莉芬銚事件和荷蘭殖民者的使略戰爭發生之後,馬克思主義者同反動派之間以及馬克思主義同機會主義之間的鬥貸,仍然繼績進行著。然而,由於對當時的其體情況不瞭解的陸果,馬克思主義者當時在對馬克思主義理論的認識上還犯著條主義的毛病,這一點反映在當時提出的“上地到有化”的網領上。可以說,印度尼西亞共產黨在一九五一年一用重新建黨引起了度尼西亞馬克思主義所史上的→次革命。具有正確戰路和策略的網領第一次同正確的粗織原垇結合趄米。印度尼西亞的馬克思主義者開始瞭解度尼亞了
    喚起、動員和組縅群眾為廢除賣囻的桌會議協定和反尉哈達、納席爾和蘇基曼等歷屆政府而的経驗“-…“-成功的築驗一是為概括革命絕驗提供最好的碰備,h於有了這些経瞼,使一九五四年印度尼西亞第災國代表大會成功地定了黨輞,這個黨輛自從在第大火全國(特別)代表大會上再次通過後,至今基本上仍然適用。這個黨網的確具有它的歷史意義。這是第一正確答用度尼西亞革命的一切重大基本問題的網領。印度尼西亞馬克思主義者已経瞭解印度尼西亞了
    這個黨綱不僅是證囃物主義和歷史唯物主義同印庭尼兩亞具體情況的劍遣性的結合,
    而H它還教導我們如何在政治鬥繹中運用辯證唯物主義和歷史唯物主義,這就是說政策當
    1964年第12期
    (總501)·7

==========第158頁==========
    是對具體情況進行具體分折的結果。黨網指田,印度尼西亞共產黨把它的政策建立在對具體情況和力量對北進行馬克思主義分析的基礎上。
    刊度尼西亞共產黨在努力使黨通俗化的同時,也就是說在爭取使黨綢能為群眾豢握的同時,更精確貤制定印度尼西亞革命的理論。印度尼西亞共產黨主席艾地同悲後來在他為
    九五七年七月召開的中央委員會雜體會譏批碓的《印尼西亞祉會和印度尼西亜革命》的著作中,精蹕地論了卩度尼西亞革命的基本問題。最重要的是,在這本書中,解決了和喬満了
    是公作請葛重作版權二
    印度尼西亞革命的基本戰略和策略的一切問題。
    當時對證唯物主義和歷史唯物主義以及如何在國內和際:來創造性地運用它的問題越越重了。著名的英斯科宣言也在一九五七年發表
    在這個歷史文件中也指出,馬克
    思主義政黨在它們的實際工作中運厠辯證唯物主義和歷史主義的必要性
    此後印度尼西亞共產黨朵取了際的措施求掭掉把辯證囃物主義和歷史唯暢主義同群眾離米的壁。印度尼西亞共產黨滐深懂得,證唯物主義和歷史唯物主義是群眾的思想武器
    旦為群眾掌握,就將形成垣大的力量。印度尼兩亞共產黨認為,不僅共產黨人可以
    學習和掌辯證唯物主義和歷史唯物主義,工人和受壓迫的人民也可以學習和掌握辯證唯物主義和所史唯物主義。問題是如何找出最正確的方法,使辯證唯物宅義和歷史物主義為千百萬入民所掌握。抑度尼西亞共產黨的運論工作人員和領導人正在這ガ面作釈極的努力。芠地同志在他向黨的第六全國代表大會作的總報告中指出,必須更加常地講授和介紹辯證雅物主義和歷史唯物主義,幷在學中把它們同活生生的現實緊密聯繫趄來。
    在一九丘七年
    九五八年和一九五九年舉行的制籠會議上,有很多人在辯論印度尼兩
    亞共和國國家基礎時,對馬克思主義,特別是對辯證唯物主義和歷史唯物主義進行了原則性的攻擊。印度尼西亞共產黨議會黨團成貝,在先議會中除了保衛建國五項原和為せ而鬥每之外,也堅決和有原則地保衛馬克思主義以及辯證唯物主義和歷史雎物寶義
    在黨的第大大國代表大會上出黨的學可和戰鬥的Ⅱ號:“懂得馬克思列寧主義和熟悉情況”。這個口號簡單而期了地啟發削度尼西亞革俞者把珥論和莢踐結合起來。
    這是艾地同志在一九五四年提出的論點的重大發展。這一指示希望我門調査研究“就仝與経濟情況,以便山此能夠確定乎策略與工作方法”,不然,“對具體事嘞調查錯誤,將會使他們陷空想與囯險主義”
    艾地同志的著作如印度尼西亞共產黨的誕生及其發展》(一九五五年)、《印度尼西亞共
    產黨歷史的經験敔訓》(一九六O年)、《列寧和印度尼西亞2く一九六O年)、《聊度尼迺亞肚
    會主義(一九六ニ年)以及其他一系列著作,在辯證物主義和厲史唯物主義的基礎上進步總粘了印度尼亞華世紀以米的工人階級運劫的経墩,而且由於危們是根據其體的經驗,這為目前工人階級運動的策路提供了更完善的其體論點。
    從大大小小的、合入快的或令人痛心的驗中吸取訓,換何話說,使每一大赴步或
    8(總502)
    紅旗雜擊

==========第159頁==========
    斤退、成功或失敗的經驗數,對我們都有好處一一度尼西亞馬克思列寧主義者一九五年以來一直是這樣做的。他們令後將繼縅這樣做
    印尼西亞馬克思列寧主義替甚至認為國際共產主義運動中發生的問題也是有用的,把它看作是-所國際範圍的馬克思列寧主義大學,儘管有些人對這問題放到痛心和擔心。耶度尼西亞馬克思列寧主義者具地研籠一切材料;避免主觀主文,釈極參加發颩馬克根列寧主義,在原則上同現代修正主義和現代數條主義作堅決的鬥。
    是公作請葛重作版權二
    共產主義的普逼寘理同削度尼西亞工人階殺運動相結合的過程也就是將“馬克思列寧主義印度尼西亞化的偉大過程”,這個過程日前還在進行中。要是印度尼西亞馬克思列寧主義者宋取不謹愼的態度,那麼他側就可能甚至必然要犯大大小小的錯誤。相反,要是印度尼西亞馬克思列寧主義者繼額朱取熱識、認其、謙虛和負責的態度,繼績把理論同突際結合起來,密切聯繫人民群眾並且進行自我批評,那麼勝利必將屬於他們。在這方面最重要的是要有無產階級的立場、觀點和方法。
    二、瓣證唯物主義和歷史唯物主叉反對實用主義
    現固和擴大辯證囃物主義和歷史唯物主義勝利的首要條件,是堅決反対反動的哲學流派以及工人階級運動中不忠於將且背棄辯證唯物主義和歷史唯物主義的哲學流派。它們是改良主義和其他機會主義的基礎
    九六○年莫斯科聲明說,在目前的條伴下,思想問題具有特殊的意義,共產黨人認為自己的任務是:在思想戰才上展開堅決的進攻,力求把人民群眾從各種各的資產階級思想的精妏役下,共中包括從改良主義的有害影響下解放出來
    如果人們不懂得辯證唯物主義和歷史唯物主義是什麼,當然就談不[去捍衛它,反過來如果人們不懽得突用主義是什麼,也就談不よ去敗它。當過去印度尼西亞共產黨中央委具會政治局發表有名的“七月入日聲明”,國家人員被動員來沒收載有這項聲明的小冊子,但對這些國家入員幷沒有講明小冊子的形狀是什麼樣。我們不應該踹出這種事來…不論是朵取某種行勳或者維護某種東西,應當弄淸楚你究是對什麼東西朵取行動,而你所維護的義究竟是什麼東
    自從現代修正主義出現以來,別是自從現代修正主義成為國際工人運動的主要危險以來,在哲學領域中也展開了馬克思列寧主義和修正主義之問的鬥年。現代修正主義步地背棄了辯證唯物主義和歷史唯物主義。這是因為辯證唯物主義和厲史唫物主義對他也沒有用處,甚至対他們是一種危除。在這種情況下,現代修正主義者當然器要用另一種哲學來代替綿證唯緲主義和歷史唯韉主義。當實用主義伸出援助之手米的時候,現代修正主義者便欣然表示歡迎。現代修正主義就這樣同實用主義粘了婚。美國哲學家赫裡・威爾斯說,突用主文是“帝國主義的哲學”。蘇聯科學院哲學研究所在一九五二年出版的一本選集《帝國
    1964年第12期
    (總.503)9

==========第160頁==========
    主義查產階級的思想
    侵略和戰爭的鼓吹者》裡還集中批判了實用主義。似是,你說怪不
    怪,歷史的發展證明實用主義已從帝國主義者的主要哲學變成現代修正士義者的主要哲學實用主義也是證地發展的
    什麼是辭證唯物主義和歷史唯物主義?
    艾地同志在印度尼西亞共和國外交部文職官員軍事訓練班的講課中對辯證唯物主義和歷史物主義的哲學作了扼吃、全面、正、通俗和楚地講解(有的已印成書,如《論馬克
    公司作請葛直作腹權口
    思主義》和《馬克思列寧主義及共印度尼西並化》等)。列寧一向指望和鼓勵共產黨黨具,特是年的共產黨黨員成為“健康的和正的共產主義者”。我認為,人們如果不去學習艾地同志時的有關辯證唫物主義和歷史唯物主義的文章,就不可能成為健康的和熲正的共產黨人在這裡,我不想對已談過的辯證唯物七義和歷史唯物主義作更多的解釋,我只希望人們對這兩個問題給以重,我認為在這有必要把它們強調一下。
    艾地同志指出,“辯證唯物主義和歷史唯物主義不儀是馬克思主義學就的一部分,而且是整個馬克思主義學說的基”。艾地同志在另一場合裡說,“哲學是黨的一切策略、路、方
    針和政策的理論懸礎
    什麼是突用主義
    突用主義在美國是風麟一時,它的主要代裝人物是廉斯・詹姆斯。災用主義是一個哲學派系,它是以有成效作為衡量理的標的。“凡是有成效的就是合璪的,成效就是理”。問伯爾・伊在他的(現代哲學ー甲指、“能說明突用主義特色的是下面的看法:凡是成功的、這樣的或那樣的適合一定時的東西)如科學、宗數、道德、傅統、習慣、陳規
    舊套等都是”。
    艾地同忐在舉例說明“金錢價値哲學”或者“大商人哲學”的災際行動時指出:“實際上,實用主.義貝承認主觀理的存在,而不承認客觀行動的存在……根據他們的理論,對別人或者對垬他家進行壓迫、剝削以及使路戰,例如荷蘭帝國主義者繃佔我國領土西伊裡安,只
    要對他們有利,就是!”
    威廉斯・姆斯ド人說過,“突用主義就是一些舊思想方法的新名稱'。”
    列寧一蜇數導我們說,現今所有的哲學,和関千年前的學一樣,都是有傾向性的。只有從黨的原則立揚甜發來進行觀察”,乎能認突用主義的實質
    天,憲用主義的兩個顯著的特點是
    他們接受了他們過去拒絕接受的東,雖然
    客觀條件突質上沒有變化
    他們的政策是使一切東西非政治化,使之同改治分離。
    由於他們的用主義點和立場,現代修正主義者通常總要提出一些発不了問出笑話的災用主義論點。一九五入年春天我在南斯拉夫的時候,我問那裡的修正主義者,物價、電車費為什麼上漲。他們回籤說:“斯大怵是不懂經濟的,他的錯誤在於每年都要降低物價”。我問為什麼要解散農業合作吐和集體灰莊,為什麼要憂復私人士地所有制,他們回答說,“當我
    10·(總504
    紝旅雜誌

==========第161頁==========
    們仿效斯大林的集體農莊制度時,我們自己的糧食產量總是每況愈下”。當我間他們為什麼學西方的樣和離愛抽象藝術和不三不四的舞等等時,他們回答說:“建設莊會主義那是白犬的事,晚是歸跳舞的
    我們可以舉내下面的例子說明修正主義者已経接受了他們過去拒絕接受了的東西當他們還沒有成為修正士義者而是馬克思主義者的時候,他們批評對思想敎育的忽觀批評強調純粹是貪產階級的物質朝激”。然而,正是這種“物質刺激”成了現代修正主義者的
    公司作請葛直作腹權口
    經濟理論的“軸心”。
    當他們還沒有成為修正主義者是馬克思主義者的時候,他側在對外政策方面反對避過聯合國解決一切問題,써為聯合國的表決機器控制在美國手裡,因為中栄人民共和國的代表沒有在這個組織裡。但是今天,他們所鼓吹的是通過聯合國解決一切間題,從而導致劇果悲
    當他們還沒有成為修正主義者而是馬克思主義者的時侯,他們尖銳地批評了從舢象藝術有例瘋狂的舞蹈這些資產階級文化的表現。但是個天,正是這些甚至於在還沒有完全獨立和華封建的印度尼西亞全國各地遭到反對的資產階級文化的表現卻成了現代修正主義者生活中的享受。
    我們可以繼縅舉這種例子,但是這些就已完全足以幫助人們看透修正主義的實用主義哲學的實質。
    下面是非政治化政策的一些例子
    在經濟方面,現代修正主義者說什麼“今天重要的是終濟,而不是政治",他們甚至以用於生產的時間更加寶實7為借∏取消工會、背年組織等的政治性會磋。如果我們說,“生產和経済決定於政治”,他們甚至嘲笑我們。
    在交學藝術方面,他們更多的強調美,而不是強調政治,認為美可以同政治分開。他們術家和文學家“首先是藝術家和文學家,然後才是政治家”,他們甚至譏笑我們的“政治是元帥或將軍”的提法。
    在戰與和的問題上,他們就什麼,重要的不是政治,而是“少在外層空間的原子放射性塵埃”,他們把原子射性塵埃同政治分開來,甚至嘲笑我細所設的“帝國主義的原子武器同會主義的原子武器是不同的”這句話
    現代修正キ義者走歪道已經走得那麼遠,他們不僅糖藥了蕞克思學說於革命精肺,而且也拋棄了馬克思學說。他們用人道主義求代替階級觀點,用階級調和和階級合作來代替階殺鬥爭。按照他們的突用主義哲學,他們一貫朵取毫無原則的態度。他們有附向北倒,有時的南倒,這得看好處是在北面還是在南面!由此我們訂以很容易識破馬克思主義叛徙的虛偽面目。利用他們自己過太所朵取的立場來揭露他們現在架取的立場,是最好的辦法。挽句話說,就是用他們過去還是馬克思主義者的時候所朵取的立場,來反對他們已経成為修正主義者以後取的立場。
    1904年第12無
    505)。1

==========第162頁==========
    關於並政治的問題,其實這個問題一點也不是新的。列寧在他的《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》的文章中已赤裸裸貤揭露了託洛崁基和布哈林,重屮馬克思這個論點即“政治是經濟的集表現”,列寧當時明確指田:“政治同經濟租比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最碼的常識
    隨後寧批託濟莢基和布哈林的所謂“克服從政治上看問題的片性”而提“從政治
    上看問題和從經濟上看間題統一起氷”的藉口,幷且指出這不是辯證法面是“折衷主義”。面
    於託洛芡棊和衎哈林總是提到“輯裉據”,因此列寧就指出他們的選韓낫不過是“形式轉
    是公作請葛重作版權二
    或經院哲學悱的觀點,不是證遝韓或馬克思主義邂韓的觀點”。的確,在《鄅論工會目前局勢及託洛茨和布哈林的鍇誤》一文中的《政治和経濟。瓣證法和折趙主義》和《辮證法和祈衷主義。“學校”和“機關”》的兩章裡,列寧具體而雙明確地敎導我們,如何區別“辯證選韓”'和“形式輯”,如何區別“緯證法”和“折記義
    値得我們注意的是,修正主義者通常他是賣學問和非常傲慢的。他們自以為是偉大的理論家,自以為是,瞧不起別人的意見,害怕批評。他們很容易發脾氣。其實,他們是從象牙塔餚批界,即工人運動的象牙塔!
    他們特好為人師,偏是,叉最不喜歡學習,他們喜歡別人瞭解和敬他們,但是從來不背瞭解和拿重
    他們非常喜歡別人對他們報恩,但是從來沒想到報答別人。他們認
    為,亞洲、非洲和拉」美洲地區是一個對世界文明毫無員獻的“落後地區"。他們在編寫這種或那科哲學、經擠學和歷史數科書的時候,總是忽龍或者基本上忽觀亞洲、非洲和拉了美湖的發展。他們狂妄自大,彷彿自記是一個人國家裡的獨眼英雄。他們不懂得,在他們面前的世界人民井不是音人,面是傑出的人民。他們不懂得列寧在傘個世紀以前說過的這句話“落後的歐鼎和先進的並洲。他們的所作所為正和列宇在那箭文章中加以斥貴的相似。所不同的是,被列寧斥為“支持一切落斤的、重死的、中世紀的東”的人是當時歐洲“當權的查階級”,而現在,一切落斤和垂死事物和中批紀的事物的支持者,除了被列寧斥的那帝國義資產階級之外,就是現代修正主義者
    現代修正主義者不是敵育群眾要有自係心,而是數導人民依賴別入。他們不是鼓人民要勇致,是散佈恐怖氣気。
    在“剔者”面前,他們就像狠在羊面前一樣擺威風。但是在帝國主義者面前,他們就表現得像一隻在類面前一樣!
    他們從實用主義哲學出發,根據對他們是不有用的標碓來衡量是非。實用主義一世,セ的弱點就充分暴露來:事物究竟是써為有用而正確的呢,還是因為正確而有用的呢?在我們看來,正確的東畫未必是那些馬上.能得到成功的東西。拿國際政局中的某些事情來做例子,老撾、南越、北加懼曼丹、馬來亞、菲律繽和委內瑞拉人民的鬥是壓確的·等,但這些人民的爭還沒有取得成功。拿古巴革命來做例子古巴革命是正俯的,而且已取得
    12・(總506
    旗雜

==========第163頁==========
    了勝利。反過來說,荷當審國主義者對西伊裡安的政策巳徹斑失敗了,而美國帝國主義者也在古巴遭到了徹底失敗,他們沒有成功,國為他們是不正義的。然面,帝國主義者在伊拉克、在써果和在西已取得了某些成功,難道這就是設他們是正確的嗎?關於實政治問題,以辯囃物北義和歷史唯物主義為指導的馬克思列節主義者的態度同依據實用主義的修正主義者的態度是完全相反的。拿果問題米說,甲度尼西亞共產黨在第七大代表大會上責阿社拉。而修正主義卻愉快地同他交談。
    公司作請葛直作腹權口
    對我們來說,階除了同世界反動派和修正主義者的哲學一一實用主義進行堅決鬥爭以保衛馬克思列字主義者的哲學ー一證唯物主義和歷史唯物主義之外,沒有的其他辦法。
    保衛掰誑唯物主義和歷史唯物主義ー一是我們的事
    辯證唯物主義和歷史唯物主義是壯會科學選輯法的基礎。它們是能夠正確解釋存在與意識之間的關係、能夠正確明理論與實疑之間關係的唯一的哲學。
    不可知論是緯證唯物主義和歷史唯物主義的直接的敵手,它認為客觀世界是無法諷識的新滃極主義”不同意有客觀規律的存在和事物彼此是相丘制約的,現代主義在哲學方面也有各種各樣的表現,例如“自覺イ在論”認為-個人可以小受周的環境所約束而“單獨存在叉如叫塔業納的“德美哲學”為本體王國”是唯一現突災的形
    瓣訕證嗆呦主義和史唯物主義認為,沒有任何事是不可認識的,不可知的和不可理解的,此,對寅是存在的,但由於ヴ個入本身所存在的侷限性和出生關係,対每個階段的認藏也就侷限於相對理之上,也就是說,認職和事實之間沒有取得完全一負,或者像列寧說的,主觀上的相對正俯的客觀反映。
    辭證喉物主義和歷史雅物主義汏為,一切知識都是從突踐中獲取的。但是有兩種知識,是自然科學,它是從生產實蹉中獲取的,另一是屜會科學,它是從階級鬥下的實踐中獲取的。
    種知沒經過突踐的檢驗,不可能是正確的,而沒有経過踐檢驗的知識,是沒有用處的。馬克思說:“人應該在突眨中證明自己思維的其理性,耶自己思維的現實性和力量叉如為恩格撕所贊糞的英語說的:“布丁要吃了以後,才知道好環”。
    的確是這樣,兩個外國人如果沒吃榴褳,就對“榴的味道好壞”進行,那是亳無用處的
    如果一個馬克思主義者不重覗實踐和事突:那末,他決不是一個其正的馬克思主義者新西蘭共產黨總記爾科克斯在印度尼亞訪間時說:“每一個馬克思主義者應當考慮和研究所知道的一切事實”。
    前些時候,艾地同志説:一個不重視調查硏究的馬克思主義政黨。不是一個嚴認的馬克思主義政黨”。自從一九五一年以來,度尼西亞共產黨開始把自己的政治正作、組纎工作和思想工作同調密研究結合起來。自從那時以來,印度尼炳亞共產黨得到迅速的戈展,祕
    1964年第12期

==========第164頁==========
    訣就在這裡。艾地同志本入在這方面樹立了一個榜樣。他首先在西爪,然後在東爪哇和中爪哇對民情況和農民運動進行了調査。首次的調査結果已經發表了,第一和第三次的調査精果將陸發表。
    號召印度尼西亞共產黨的所有下部,包括從事理論、藝術、文學、記者等予部下放,是為了讓他們從身的體會來了解情祝,因為一個革俞者如果不瞭解情況就不可能使自己間被壓迫人民打成一片,一個人如果沒有経過素身的體會就不可能對情況瞭解透徹。人們也以從書本
    公司作請葛直作腹權口
    上或聽人說兆間接瞭解情況,씨為我們所要了解的情況如此之多,此我們不可能每瞭解一件事郗得親身去體會,但是一切緖過親身的實踐而瞭解的東西,總比間接瞭解的東西可靠。如一個城市裡的人在幾大內親眼看到貧和僱農毎天吃一簽而且吃的叉不是米飯的情景,就會對這種灃遇表示“情”,甚至可能由於動而掉眼淚。但是這位城市裡的人,如果沒有體會到連績一個星期每犬隻吃一餐而且吃的父不是米飯的時候,他的體會和威受是不
    會深列的。
    總而之
    人如果不投入戰鬥中,就不可能成為一個好戰士,如果不投入革命鬥爭
    中,就不可能成為一個正的革命者。
    在黨的政治工作中運用唯物主義的原理,且用科學的方法制訂正確的政治路才,這幷不是容易的事情。貝有一個黨把自己建立在民主集中制的基礎上,實行集體頜導,敢於承認鍇誤,邶怕是嚴重的錯,幷敢於糾正錯;經常向群眾學習和汲取外國革命運動的經驗才能作到這一點
    艾地同志說過:“現在黨已経具有明確的戰略和基本策略,因此不容易再上左傾思想或投降思想的當了,也不容易而受頻動,更不容易因獲勝而得意忘形。但是隻懶得戰路和基本策還是不夠的。我們的覺耍始終詠細或較許細地瞭解正在發展的形勢,確定以便對這種形勢來確定我們的立場,朵収步驟和朵取有利於人民的行動,並雅動革命運動向前發展。中央委員會所決定的,加對聯於的情況和生活進行調査硏究是完全正確的……”。在制訂黨的策略的時候,應該水遠漣守“主觀必須符合客觀”這一辯證唯物主義的原理正如艾地同志所說的,在某個時期“正在發展中的形勢”或力對比是“客觀”存在的,街我們的思想是“主觀”的東西。如果我們所制訂的策略不符合“正在發展中的形勢”和不是朵取進步的方式來改變這種形勢,那麼這策略是主觀的。只有依據“正在發展中的形勢”和朵取進步的方式改變形勢的策略才是客觀的。也就是說,要通過正如印度尼西並共產黨網所明的那樣“對具體情況和力量對比要進行馬克思主義的分析”米收變形勢。
    馬克思列寧ま義政黨除了制定每個時期的正冽的策略的問題之外,還面贍著使馬克思列寧主義為群眾所掌握的問題。雅一可行的辦法是對他們進行扼耍明確的講解。例如艾地同志所提出的公式多、多、來、米、法”,它的重要意義我側足很難全面佑計的。它使群眾明瞭馬克思列寧主義在解決印麂尼西亞革命的作用,從把馬克思列寧主義看成是自己崇拜的東
    14·(總508)
    紅旗雜

==========第165頁==========
    個把馬克思列寧主義自封起來和不考慮如何把它獻給人民的馬克思主義者,決不是個正的馬克思義者
    馬克思主義在印度尼西亞的發展已達到了這樣一個階段:它已經成為改造印度尼西亞的≯中的主要趨向。在印度尼亞,沒有一個政治家不知道馬克思主義或不受馬克思主義的影響。甚至於,度尼西亞的反革命分子,在發現要當公開的反動派分子十分困難之後,便設法穿上假革命的外衣,同反對帝國義何是義害這樣傲的深遠斤果的中間路蕘分子起宣稱他們自己是“馬克思主義者”。“辭證法”這個名詞個尺已經在再度尼亞成了模特
    公司作請葛直作腹權口
    兒。有的人這樣翀解共含義,正如當時蘇加諾總統提總統方案時所說的“理就是從不同意見的摩擦中產生的”,也有的人不知道“頭尾”跟著人家說“辯證唯物主義,辯證唯物主義”。辯證唯主義和歷史唯物主義能夠、而且一定會對徹底實現一九四五年入月革命的理想作出獻,即使不是決定性的,也是不能算小的獻。為此,我們應當繼縅改進我們對辯證唯物主義和歷史唯物主義的學習和運用,我們可以利用耶度尼西亞義的馬克思、思格斯、列寧,斯大林、毛澤樂和艾地的著作。有些以“馬克恩主義者”為名而修正主義者是實白封的“馬克思主義者”批評這些著作,說什麼這些著作中至少有部分過於簡單
    我說修正主義者同純是說
    大話和酶躍雄懂的東兩是一樣的,可不是說得對嗎?加諾兄非常雅操的著名女作家安娜・路易斯・斯特朗去年冬季雷對我說:在她看來,當代世界」:.有三個革命領用的語言是人民的語言”,他們是毛澤笊、卡斯特羅和艾地。當然,也包括胡志明、金用成和野叛參三等同志在內。這些批家批評他們的著作“過於簡單”,但這些人又寫了什麼更高叫的作沒有?確也有人寫過這樣或者那樣的馬克思列寧主義數科書,但人們蔬了這些書後,確實無法喬荷馬克思列寧主義的芙獗究霓是什麼。斯大林著的《論列寧士義基礎》講得那麼明確,問題的中心也說得很清楚,語言也通俗易懂,了就會永遠記在我們心上。當然,人們應當進一步學習其他的著作,學習如何創造性地運它們。如果想懂得農民、元產階級專政、黨、論和方法這些根本問題,學習斯大林這本書是非常重的。在哲學方面,除了馬克思、格斯、普列漢夫和萬的経典著作外,還斯大林若的《辯證唯物生義身兩史唯物主義》和《尤政府主義還是吐會主義?》,毛澤東同志的《實賤論》、くテ後論か相關正朔處理人民內部矛後的間題》。上面経提到的艾地同忘關於辯正唯物主義和歷史唯物士義的述,已集在他的著作《論馬克思主義か和《馬克思列寧主義及其印度足四亞化》中。如果我們想成為像高爾懇所說的是“真正的革命家”而不是“業餘的革命家”,我們就應當學習所有這些著作,且葜一護再藏
    讓我們以辯證唫物主義和歷史唯物主義的器水贏得我們革命的勝利
    譯自一九六四年六月九日、十日印度尼西亞《人民日報》
    本刊著注:“多、鄉、來、米、法"I11234°。這條公式的意義是,在草命中有一個先滌隊,工入階級一個
    力量,即災;兩個民族陣能的基礎,即工人和災;三個単命約動力,即工人、農民邾小資產階級,就是,所有的芳動人;四個族陣的力量,卻工入、衣民、小贅嚴階級埏族蠶嚴階激(년印にけ嚴黨七屆二中全會關於艾地政治報的決)。
    1964年第12期
    (總509)・15

==========第166頁==========
    當前我國國內民族問題和階級鬥爭
    劉春
    公司作請葛直作腹權口
    民族間題是和階級間題相聯繫的,民存在,只耍糾削階級和紉削制度存在,民族族問題実質上ヒ是階級問題。毛澤東同志指壓迫和民族罰翎就不會消除。:“民族平,說到底,是一個階鬥筆問
    民族炷迫,決不像查產階級民族主義者
    題。”①這是一條馬克思列寧主義原理。我們和其他綢創階級所說的那樣,是一個民族所在觀和處民族問題的時侯,不論是對待
    有的人同男外一個民族所有的人之間的對立
    國際範內的民族殖民地題,還是對待我和鬥年,而是壓迫民族中的統治階級去「迫國國內的民族間題,不論是對待我國民主革被壓迫民族中的経大多數人,主要是工人、命時期的民族間題,還是尉待我國砒會主義
    衣民和共他勞動人民。壓迫者是極少數,被
    革命和會主義建設時期的民族問題,都必
    質迫者是絕大多數。毛澤東同志說:“在美
    須緊綮地記住這條馬克思列寧主義原理。
    國壓迫黑人的,只是白色人種中的反動統治集堌。他們絕不能代痃白色人種中出絶大多數的工人;農民、革命的知識分子和其他開明人。目前,壓迫、伎潞和威脅世界絕
    民族是一個一定時代的歷史範疇,是在
    大多數民族和人民的,是以美圖為首的一小
    登本主義上開時期形成的。產生民族問題的撮帝國主義者和支持他們的各國反動派。他根源是登本帝國士義制度,是建立在生產資們是少數,我們是多數。世界三十億人다料私有制礎上的剝削制度。馬克思說過:中,他們最多也不到百分之十。”的“現存的所有制關係是造成一些民族剝削另
    貪產階級和共他剝階級在侒峪和正道
    些民族的原因”。一個壓迫民族的養產階別的民だ的時候,總是打著民族的旗號,宣級和其他削玠級,在壓迫、削本民族勞稱他們是為了本民族주民的利益。這是可恥動人民的同時,總是在風內樂迫和剝削共他的欺騙伎倆。他們俊略和壓迫別的民族,不民疾,在國外爭李市場、原料出產地與投資
    ①8《呼呼世界人民聯合汜東反싸美파帝園主的
    場所,打大自己的範圍;力圖建立民族
    種旅盹、支持關國器人反対種族歧淝的斗的
    壓迫制度和稙民制度,突行暴的民族略
    聲明》(1963年8月8E)。見1963年8月9日
    和民族壓迫,把其他民族置於自己的剝之
    民報》。
    ②《論破》。《馬克思格斯集》第4,人民H
    下。貝要帝國主義存在,只要資本主義制度
    版版。第409頁
    16·(總510
    紅[旗雜誌

==========第167頁==========
    僅絶対不符合本民族無產階級和共他勞動人
    動相虹關係拊原理,對亞洲、非洲、扯丁
    民的利金,而且恰恰是完존遠背本民族無產洲民族解放運動的意義和作用,作出了極階級和共他歲人民的利蠶,是從桃本上反其崇高的估價。在去年八廳攴持美國黑人反對他們的。恩格斯早就指出過:“任何民族對種族技的聲明中,毛澤東同志有力地指當它還在壓迫州的民族時,不能成為自由的:“萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著民族。“の馬克思在給齊・邁耶爾和奧・格奴役和販吏黑人而興盛起來的,它也必將隨
    公司作請葛直作腹權口
    特的信中指,英國工人對愛爾蘭工人的敵著黑色人種的砑疼解放而片終。”毛澤東同視態度,“使自己變成了本的貴族和資本本說,世界各國人民的正義鬥罕,都得到並家用來反對愛爾的工具,從面鞏固了貴族將繼績得到六億瓦千萬中國人民的堅決支和資本家對他們自己的統治。”②列宇說:“対持。毛澤東同志指出。帝國主義的壽命不會異族人的圧迫,是…根有兩頭的棍子。這很長了,他們做盡了壞事,全世界一切受壓根棍子一頭打擊“異族人',另一頭打擊俄迫的人民決不會想他們。他說,為了戰勝羅斯民族。”⑧正서為這樣,無產階殺和各民帝國主義的反動純治,必須結成廣泛的統族薴動人民,必須識破登瀘階級的和其他戰幾,必須閉結不包括敵人在內的一一切可以剝鉶階級的這種欺躺手法,反對任何民族侵團結的力量,繼績進行觀重的鬥筆。の路和民族壓迫,持黻壓迫民族取解放
    在被壓迫民族中,正遵受民族丘迫的
    的鬥爭。
    主要的是被壓迫被削階緻,是T人階級和
    馬克思認為,族解放運動的發展,是廣大的勞動人民,其中最大多數是衣民。被對登本主義國家的統治階級的決定性打擊,漁民族的民族資產階級,甚至包括一部分愛是無產階級取自身解放所必詰的。馬克思國的王公貴族,在帝國主義的民族迫綾犯在給齊・邁耶爾和爽・輻格特的中寫道,到自已階級利益的時候,茌往能夠同本民族愛爾蘭的民族解放,肘英國工人階級來說井不是一個扯象的氏義或博愛的問類,而
    ①《論波と》。《馬克格斯全棗》第4卷,人民出
    版吐阪,第410點。
    是他們自已的獻會解版的首條們。”e列寧
    ②廷)《馬克변致齊・邁耶爾和奧・終特》(1870年
    發展了馬克想、格斯的論點。列寧認為必
    4月9H)。《馬克思格斯信選集》,人民出
    須區分壓迫民族和被壓迫民族,提出了“全
    版止1962年版,第255、256真。
    《民族平等》。《宇全集》第2燦卷,入民出版吐
    界無產者和被迫豉族聯合起來”的口
    版,第233真
    號。列寧指出:“如果歐美工人的反資本鬥
    《共產供際第二災代表大會》。《列寧金樂》第31
    不把被發本壓迫的千百萬“殖民地'奴隸最緊
    卷,人版計,婠23
    《呼籲世界人氏聯食起來成창美國國主義的種
    密地수部閉結起來,那末先進國家的革命運
    族妓靦、支持美無人反対種崁岐覗灼鬥手的聲
    動事突上只不過是一場騙局。”①毛浮東同
    期》(1963年8月8日)。見1963年8月9日《人
    在當代歷史條件下,進一步發展了馬克思
    日報》。
    ⑦1960年5月9接見伊拉克、吚崩和塞路盺外
    列寧主義關於民族解放運動和無產階級革命
    賓時的談話。見1
    0國《人民月扱》。
    1964年第12期
    (總

==========第168頁==========
    的廣大勞動人民一道,反對帝國主義的民族
    題的一部分,黨在民族間題方而的任務,是
    壓迫。無產階級在反對帝國主義的民族壓迫我國革命總任務的一部分。國內民族問題這的鬥筆中,該聯合他。但是,同時叉要
    個局部間題的處理,必須服從箇中國革
    看到,他們對帝國主義的民族阪迫所朵取的
    命的利金。只有在我國革命事業的發展中,我
    態度,歸根到底是以他們的階級利金為轉移因內的民族問題才有可能獲得解決
    被壓迫民族中的同帝國主義有麼
    解放以前,我國是一個殖民地、殖民
    結的反動派,不僅不會滅抗民族壓迫,而且
    公司作請葛直作腹權口
    地、律封建的國家,國內各民族同都遭受外
    還會同東逸民族的統治階級咲合起米,作他來帝國主義的民族壓迫。在國內,各少數民們的走狗,共同壓迫和剝削本民廃的芳動族又遭受大漢族主義的民壓迫
    九四五
    人民。
    年,任中國共產黨第七次企國代表大會的政
    由此可見,民焱迫的實質是階級壓
    治報皆中,毛澤東同志指出:“國民黨反人民
    迫,反對民族壓迫的鬥罕,實質就是反對壓
    集用否認中國有多民族存在,而把漢族以外
    迫民族的壓迫階級的鬥伻,並且往徃同時就
    的各少數民族稱之為宗族。他們対於各少
    是反對本民族的反動派和賣國賊的鬥下
    數民族,完全繼承滿濤政府和北洋軍閥政府
    正圖為如此,馬克思列寧主義者從來就
    的反動政策,壓迫剝,無所不至。”外來
    不把民族間題看作是一個弧立的問題。馬克
    帝園主義的民族壓迫,實質上是外國斷瓷
    思列寧主義者認為,解決民族間題是一個革
    產階級的壓迫。國內大漢族主義的民族壓
    命的間題,是草命恙問題的一部分。在革命
    迫,實質上是漢族中的封建階級和官僚賽產
    的不陽階段上,無產階級政黨在民族問題上
    階級的壓迫。漢族中的廣大勞動人民,也同
    具有不同的任務。在簾國主義時代,民族間樣遭受汶族中的封建階級和官僚登產階級的題是無產階級革命和無產階級專政總問題的
    壓迫。同時,少數民族內部又分別存在著封
    部分。被釐迫民族的人民,想取得民族
    建階級、奴隸主階級,他們同帝國主義和漢
    的平等和徹燧解放,就必須堅決行民族族中的封建價級、僚尞產階級結合起來民主革命,雅翾帝國主義的民族壓迫及其走壓迫側廣大芹動人民。這就是我國民主革狗的統治,並進而實行止會主義革命,消
    命時期的民族間題的內容和的階級実質所
    滅一切劉鍆階榖和剝錒制度。馬克思和恩格
    在。帝國主義、封建主義和官僚資本主義是
    斯說:“人對人的鋼翩一消滅,民族対民族
    我國各民族人民的三大敵人。在這三大敵人
    的剝削就會隨之而消滅。民族內部的階級
    中,帝國主義叉是我國各民族最主要、最凶
    對抗一悄失,民族之間的敵對關係就會隨之
    惡的敵人。毛澤東同志訛:“帝國主義和中華
    消失。"
    ①供產黨宣言》。《馬克思⑧格斯條集》第4卷,民版舭版,第488頁
    함《論聯合政府》。《毛澤東選集》第3卷。人民田版
    我國內的民族問題,是我國革命總間
    1953年,第1084頃。
    18·(總512
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    民族的矛盾,斯建主義和入民大眾的矛盾,
    行民族區域自治,這是我們黨解決民族問
    這些就是近代中國秕會的主要的矛質
    的基本政策。這項政策已經在我國取得了偉
    面帝主義和中華民族的矛所,乃是各種矛大成就。民族區域自治制度是我퍼人民民主盾中的最主要的矛盾。”0在我國民主革命時
    專政制度的一部分,它不儀保障了翩國的統
    期,嚴重的反對帝國主義的任務要求我國各
    和民牘的團結,保醰了少數民族人民的平
    民族必須寞行最緊密的統一和團結。歷史已等權利和自治權利,團結了自治地方的各民
    公司作請葛直作腹權口
    經證明,我國各少數民族必須漢族人民團族勞動人民和一切可以團結的人,而且是少結一致,共同反對三大敵人,別是反對帝
    數民族的勞動人民,用以進行民主改革,傑
    國土義對我園的侵路和壓迫,才能取待民族衛民主革命勝利成果,以及進行會主義的等和解放。
    革命和阯會主義建設的制度,是少數民族的
    在民主革命時期,我們黨中央和毛浮東勞動人民用以進行敵我鬥爭和階級鬥爭的同志根據馬克思列寧主義的理論,從我與革武器。命所處的時代條件和國內民族關係的實際
    低是,在中華人民共和圖建立以後,我
    情況出發,提出瞭解決國內民族問題的根本國國丙的民族問颭,並液有隨之完全決方針,這就是:突行民族邳等,領導和團結
    這是因為,在許多少數民族中,還科在著封
    各民族共同進行反對三大敵人的革命鬥爭
    建階級以至奴隸主階級的統治,他們
    在革命勝利後建立統一的國家一-中華人民
    續保持住釘劊統治的地位,總是在千方百計
    共和國,饜除民族壓制度,在各民族平地利用質史上遺留下來的民族隔関,挑撥民等團結友愛合作的租國大家庭內,実行民族
    族關係,甚至發動叛亂,分裂國的統
    的區域自治,突現各民族的共同發展和共同破壞我園各民族人民的革俞事業,以達到維繁榮。園繞著這個方針,黨還制定了一系護和發展他們一小撮人的階緞私利的舁惡目的民族政策,領導各少數民族人民同漢族的。在他們的統治壓追下,少數民族的廣大人民團粘一致,進行了多年的英勇的革命勞動人民還遭受著殘皓的剝到,過著非常
    苦的生活。在這種情況下,對於這些少數民
    隨著中國人民革命的勝利,以國民黨反族的被坵迫被細削的人民米說,國家所珷予動統治集團為代表的帝國主義、封建主義和的民族等權利,他們是無法充分算受甚官僚資本主義的統治被推副了,鍵立了エ人是享受不到的。各民族落後的生蘆力更得不階級領導的、以工聯盟為基礎的人民民主到改變和發展。他們還沒有得到徹底的解專政,從而勝利地完成了中華民族對外爭取放,沒有得到階級解放。而沒有少數民族中獨立解放、實現醒國統一的任務;両時也徹廣大歲動人民的階級解放:也就不可能有徹底廢除了國內的民族壓迫制度,突現了各民底的民族解放。族的等和區城自治。
    ①《中國革命和中共產嗆》。食吒淫如選集》第
    在統一的粗大家庭內,各少數民族突
    卷,人民出版過195と年、第625-626夏,
    1964年第12期
    (總513)·19

==========第170頁==========
    在解決我國國內民族問題方面,有兩個
    的平等和發展,也只能解為民族中最大多
    根本的認馘問題必須澄淸。
    數歲動人民的平等和發展。民族間題的最
    第一,任何民族內部都是有階級的。那
    要的內容就是各民族中這些受迫受剝削
    麼,麼人,確切地說,什麼階級是民族的的廣大歲動人民的解放問題。沒有各民族中主體呢?民族的利凎應當是什麼人的利最大多數的芳動人民的平等和解放,就沒有呢?民族的解放成當是什麼人的解放呢?民
    整個民族的等和解政,也就談不珝民族
    是公作請葛重作版權二
    族的午等和發展父成當是什麼人的等和發
    題解決。
    展呢?如何回答這些問題,是無產階級的長
    第二,民族間題依靠什麼人來解決?
    族觀和資產階級以及共他剝削階級的民族觀數民族中的剝鍆階級認為,只要依靠罰閽階的…道分水皊。
    級中的少數上層分子,由他們取一些改良
    查產階級和他剝削階級,總是把自己揹施,經過一…些改良,或者找鑑某一個帝國
    的利之上。他主義國家,或者仰仗國y反動統階級的恩
    們企圖餽斷“民族”的名義,宜布自是本民
    賜,“民族平算”、“民族解放”就可以災現了
    族的代表和民族利的保護者。在他們看來,“民だ周題”就可以解決了。他們根本反対群族的主體就是他們剝削階級。他們的階級眾和反對革命,消然不可能選擇依群眾利,就是廃利。對他們求說,只要是行革侴的道路。但是,在馬克慰列寧主義者他們的階級私利得到滿足,“民族平等”、“民看來,要解決垊だ問題,必須經過被壓迫民族解敓”就災現了,“民族問題”就解決了。同
    族的被剝削階級的廣大人民群眾的革命鬥
    貸產階級和共他剝削階級的看法相反,馬克
    爭。元產階級政黨必須領導和發動各少數民
    思列主義者認為,民族的主體,只能是在這族中的被壓迫被削的廣大嘮動人民,奪取個民族中占人口絶大多數的被圧迫被劉的和團結一切可以세結的人,進行動人民。対我國少數民族來說,民炭的主
    且.緊決把革命進行到,才能徹底解決民族
    體就是代民(牧民)、農奴和奴求,其中人
    問題
    切改良主義和恩賜觀∴都是根4錯
    數最多的是致苦的、受壓迫最派的衣(牧)民
    誤的,必須堅決反對。這是死產階級民蔟觀
    農奴和奴隸。毛澤東同志說:“我們的政府
    同產階級民戾妮的雙一道分水嶺。
    不但是代表工災的,面且是代表民族的。這
    單命的問題,對於任何民族來說,都是
    個意義,是在工民主共和國的口號裡原來最根本的問題,藹開革命和階級鬥下,決不就包括了的,因為エ人、民佔了全民族入
    可能解決民蔟間題。無階級政黨領導少數
    日的百分之八十至九十。の民族的利金,歸民族人民進行革命,就是為了解決に族問,根到是這些最大多數的無產階級和共他勞
    單命進行得越底,民族問題也就解決得越
    動人民的利,窩圧無產階級的階級利儘
    伢底。那種認為不經過少數民族內部的階級
    不可能有正的民族利益。民族的解放,必
    ④《翁反對1本帝叫ゾ的略》。《毛浮東選集》縮
    須是民族中最大多數勞動人民的解放。民族
    1卷,人民H喦:1959,第153頃
    20·(總514)
    紅雜誌

==========第171頁==========
    鬥、不進行內部的革命,就可以解決民族少數民族的人民,緊密地團結在黨和毛澤東問題的觀點,實際上是不荽解決民族間題,同志的周圍、一年比一年更加國貓,整定地反尉解決氏族問題。這種觀點,不過是資產沿著會主義的道路前進。我們沮國的統階級民族觀的一種表現
    年比一年更加兜同
    以上的分折中可以清楚地看到,我國
    在慜個過渡時,我們黨在國內民族間
    在解放以後,國內的民族問題,無論就各民題方面必須完成偉大的歷史任務,這就是:鞏
    公司作請葛直作腹權口
    族間的關係來說,還是就少數民族追身求說,固離편統一,現開人民民主專政,鞏超國踢,根源還是在某地少數民族內部存在餚階級強工聯盟,加強民族屏結,保障兵族平氏迫和階級牣。此,要徹底解決民族問等和文行區域自治,傾爭各少數民だ完成民題,有在少數民族內部充分發動芳動人民主革命,災現會玉義革命和會寶義建設,進行革命。不僅要進行和完成民革命,而幫助各少數氏族發展成為現代的民族,把舭且要進行和完成砒會主義革命。總之,要發會主義革命進行到庶,徹途地解決我國的民動勞動人民有影檗地滑滅一切剝制度和壓族問題,使各民族共同過渡到共產主義。現迫制度,消火→切削階級和胚迫階級,滑在,我國各少數民族地區的阯會主義革命和滅產生剝的私有制度。
    量會:主義建設工作,還僅僅處在開始階。
    我國各少數民族人民在黨和毛澤東同志為了在我網少數民族地區把民主革俞(包括的導下,貫徹執行了黨住民族周題上的方宗救中的財建制度的改幫)進行徹底,徹底完針和政策,首先遊行了民主改革,用自己的成會主義革命和砒會主義建設事業,我們雙推∫封建隸和奴求主階級的統治,接黨必須團粘各少數民族的廣大芳動人民和共著絕大多數的兄弟民族地區父実行了會主他一切同以團結的人,進行長期的苫的工義改造,廣大農(牧)民積極參加人民公
    煚認買徹執行黨在農的階級路,
    走」に了集體化的道路;時,各少數民族地維織和依盤貧、下中農的階級隊伍,緊決依區,又同壘國各地一樣,大力地開展了社會蒙這義階級隊伍來進行各項匯作;要培養少主義建設。這櫸,就使我各民地區的就數民族的千部,培養和壯大無產階級(包括會經濟面貌發生了根本性質的變化,人民群工人階級知識分子)的隊伍緊決葭徹執行眾的術種面貌燠然一新。近兒年來,各少數黨的會主義建設總路,辦好人民公莊和民族地區住黨的會主義建設總路綫的引導生產合作配,鞏個恥會主義經濟制度,發展下,又克服了莊會主義設道路上的種種困會主義的經濟和文化;対少數民族中的難,經済情得到全爾的好轉。全國各少數千部和廣大動人民,進行龍產階級的階級民族地區,從城市到鄉付,從村到牧區,救育、愛圖主義、配會主義和共產主義前從丙地到邊疆,到處是一片欣欣向業的景途的教育·以及國際義的數育,要釈纎他象。會經濟一年比一年繁榮,人民的生活們學習馬克思寧主義、毛モ浮東思想,不斷年此一年好,人口也在逐年增加。我國各地提他們的政治思想覺悟,使他們革命
    1964年第12期
    總515)21

==========第172頁==========
    化;耍加強中央和各少數民族人民群眾的密何民族都沒有例外。各少數民族中的階級鬥切聯繫,加強組國各民族人民之在共同罕和兩條道路的鬥爭,叉必然要反映到民族
    勞動、共同鬥筆、共同生活中的平等團結和間罳J來,這也是階級鬥-繹的客觀蜆律所決
    友受互助,反對大漢族主義和地方民族主定的。帝國主義者、各反動派、現代修正主義,實行同少數民族中的愛國的上層分子的義者、蔣介石眶幫以及昝民族中的單命統“戰綫政策,行宗敬信仰自由政第,堅子,不甘心於自己的尖敗,處心積慮地在我
    是公作請葛重作版權二
    決同帝國主義者、各國反動演、現代修正主國各民だ之問挑起民族矛盾,妄圖破壞我們義替和國內的少數民族中的反革命破壞活動團家的統一和各民だ的閉結,破壞我囻的砒作鬥軍。
    會主義事業,使封建制度至奴隸制度在
    我們黨向少數民族中的上層分子進行
    數民族地區復;各少數民族ψ被雅的反
    作,把他側吸引到反帝愛國的統一-戰緩中來動剝削階級。不甘心退出歷史舞臺,千方丁是為了團結ー切以閉結的力量,反対主要計地挑撰民族關係,進行冬種破壞,圖謀復敵人,首先是反對帝因主義;同時也是為了闢;少數民族中沒有改造好的民族宗教上通過統一戰続來團結、育和改造他們,按·分子,站在原來的剝削階級的立場上,企圖照六粲旼治標誰,在黨的傾導下,反帝、愛挑起民族矛盾,來保護或者復他們的階級國,走種會主義道路。必須看到,我們黨同利金;有些少數民族葉還有資產階級,登少數民族中的上層分子建立的統一戰機,是階級和登產階級的思想影響是產肚民族主義為工友勞動人民的單命事業、為屜會主義革的根源;各民族農民中都有一部分具有資本命和會主義建設事吡服務的,必須使這方主義跑發傾向的茁裕中農,他們最容易接受而的工作,延有利於少數民族中的ア大勞動し資產階段民族主義思想。在少數民族中,在人民的革命事業。
    國內民族關係方面,所以還會出現這樣或那樣的問題,究共根源,都不外!爾這些原!很淸楚,當前我囻國內的民族間題,實質上仍然是階級問題,其根源依然是階級、階級
    在我國各少數民族地區完成了民主改矛盾、階級鬥筆和兩條進路的鬥爭。革,拜且在喦大部分地區取得了麼主義敵
    大沒族主義和地方民族主義都是資產階
    造的決定性脹利以後,我國還沒有民族問級思想,同祉會主義,同無產階級民族觀是題呢?民族問題的安質是不是還是階級問題根本不相容的。大漢族主義和地方民族二義呢?我們的答覆是背定的。黨的入屆十中
    是一種必須克服的人民內部矛,是人民內
    會指出,從資本上義過波到共主義的整個部的階級矛盾。但是,近兒年來,在許多少數歷史時期內存在著無產階級和貪產階級之問民族地區,地方民族主義分子很猖狂,他們的階級鬥,存在著耐會主義和養本主義這同帝國主義者、外國反派、現代修正主義者兩條道路的鬥爭。這是一條普逼規律,對任以及國內反革命分子勾結來;子方礦許地
    516)
    旗雜

==========第173頁==========
    挑起民族的矛盾,妄想達到他們分發詛國去、現在和將來都是害怕和仇覗我園各民族的続一、恢復剝倒壓迫制度的目的。他們進的團結和國家的統一的,帝國主義存在一天,攻的矛頭指向的是祖國的統一、民族團結、就一天不會停止對我國各民族的統一團結進黨的領導和會主義事業,他們的口號是“反行挑撥和破壞,而一小撮地方民族主義分子漢,獨立,永不收繭”。因此,地方民族主義分裂해國的罪惡活動,恰恰是在帝國主義者分子同我國各民族人民的矛盾,是敵我矛各國反動派、現代修正士義者的策劃和直接
    是公作請葛重作版權二
    盾。解放以來寞際生活裁明,一切打著民族指揮下進行的,或者正是適應了他們的需要號進行反對詛同、反對共產覚、反対人民
    而進行的,作了他們進行頭復破壞活動的內
    反對會主義活動的,都是各民族人民共同應。我們必須深刻認識地方民族主義分子的的敵人
    這種反動性
    切民族中的反動派,都常常把自已打
    在我國某些邊擬的少數民族地區,現
    扮成民族利金的維護者,実際上他們是民族了一個新的突出的情祝,就是現代修正主義利雒的背叛者,他們所關心的不是佔民族中者在那裡狂地挑撥我國的民族關係,大規百分之九十以上的勞動人民的利益,而是極模地進行頭復活動,塌惑和脅迫大批的邊境少數剝削階級的私利。為此,他們就不情出少數民族居民外逃。現代修正主義者的這種吏自已的民族,背叛自己的國,投靠帝國背馬克思列寧主義、背叛無產階級國主主義和外國反動派。他們周維護民族利的義的罪惡活動,引起了我國各民族人氏無比幌子來欺驅本民族的勞動人民,實際上準備的債怒。我國各民族人民堅決反對並且決心對廣大芳動人民実行最惻惡的迫害、最殘酷徹脹粉碎他們這種惡活動。的糾。解放以前,我困許多少數民族;在這些反動派的黑暗統治下,會生產力邇到極大的破壞,人民遭受各種迫和剝劉削,生極端困,人國不斷減少,氏族本身已處
    在全國解放以示,我國各民族實現了空
    於衰退和災亡的境地。在蛤解放前時,藏族前的統一和團結,但是,歷史上所遺留下來勞動人民的處境,就是這櫸一個活生生的例的民族之問的馬関,並沒有完全消除。同時子。現在,少數民族中的反動派所講的“維我國各民族之間在經濟發展上和文化發展護民族利金”,就是這種使少數民族走向貧還存在著事實上的不等,各民族還有自己圖、袤退甚至滅亡的“利”。各民族人民必的民族特點等等。須堅決粉碎這些仄動派的破壞活動。
    我們在處理民族問題的時候,應該經常
    民族主義本來是產階級的思想,現在意這些因素,分析這些因素,把它們作為被推翻了的封建主、農奴主和奴隸主階級,也民族問題的重低務米加以解決。利用它米作為同我們進行鬥年的具。帝國
    對於歷史上遺留下來的民族掲的隔関可
    主義者、各國反動派和現代修正主義者,過能產生的影響,我們黨歷米是予以足夠的重
    1964年第12期
    (總57)·23

==========第174頁==========
    蔍的。但是,我們黨從來也不把民族間的隔且,由於帝國主義者、現代修正主義者、國內関香成是一成不変的東西。我們黨認為,產生外反動派以及少數民族中的劉削階級,正在民族兩的附的根源,在於帝國主義對我園利用這種影進行挑撥離問,這個間題就更的略、在於帝國ま義所実行的分裂被壓漁加應該起我們的注意。列守說:“怎滄除찌家的統一和民族團結的政策,在於壓迫民這種不信任呢?怎克服這種不信任而遺成族的剝階級所炙行的民族壓迫政策,也還相互的信任呢?達到這一點,最好的力法
    是公作請葛重作版權二
    在於被壓逛民族的統治階級不斷地對本民是同心協力地反対各國的地::資今家,反對的大動人民進行挑撥和髟騙。隨著民族他們的復辟企圖,捏衛無產階級專政和蘇維壓的滑火,少數民族同漢族的隔関,経過埃政權。”の써此,要底除這種影,加我們黨的努力工作y必然會逐漸失。國為強民族問的親密團結,只有住各少數武族中在我們黨的頠導下,特別是在屜會主義制度加強階級數育,繼縅進行階級鬥爭,開展對下,各少數民族中占人口大多數的廣大的貧敵鬥筆,利度粉碎一切反革命破壞活動,深、下中衣,是有很高的革命熱情的。他們入地進行會主義革俞是一切剝骭制度和剝削階嶶的對火;是莊會
    我時各民族間在経濟發展和文化發展上
    主義道路、集體經濟的最積極的擁形、他的事突上的不等,是我國扯會主義革命和們積極擁護突行民族牮等、縒護肅國的緋祉會主義建設時期民族問題的一個重要內和民族的團結。他們的利金和漢族勞動火民容。黨和國家必須節導和幫助少數民族進行的利金匙的。這種階級利凎的一致,是祇會主義建設,發展會主義的經濟和文化最鞏結基礎。事實也正是這梯。十幾使我國各少數民族都達先進民族的水平。年來,在黨鎭導下,各民族雱動人民相互關十兒年米,黨和國家對這個問題給子了最大怵。廣大的漢族人民,從政治、経濟、文化的關切,不取了各種有效的措施。因此,在各方面,對各少數民族人民進行了兄弟繳的短短的十多年中問。各少數民族地區的恥會幫助,各少數民族人民也同祥幫助了沒族人經濟畫貌已継發生了根本的變化:飛、民。各民勞動人民之間,経過長耐期的
    牧業生產比解前餚了成格,成幾密的聆
    同的革命鬥耷,共間歲動和共同生淅,一種長;到處都修通了公路;不少地區興建了鐵完新型的忭等閉結、友受互助的兄弟般的路;各地普通辦起了學校和醫院;各少數民民關係,正在形成和發展。這就證明,在族的人日都有了增加;大批的少數族革擺豼了劉削階級的剝削和壓迫之後,有著共命幹部和知識分子正在成長大。少數民族同的階級利的各民芳動人民之問,歷史地區同漢族地區經將、文化發展上的距土所遺留下米的民族隔関是沒有長期存在離,已経人人縮小。的根的。
    但是,我們必須番到,各民族之問在継
    當然,歷史上所遺留下求的民族隔関的
    ①《為勝鄧尼金擊克
    》。《列寧全集》第
    殘餘,目前在某些人中還有一定影啊。而
    30谷,人民吐板
    24(&.518
    紅雜

==========第175頁==========
    濟上和文化父展上的事定上的不等,是階民族融合的實現,民族的特點和差別性才會級莊會遺留ド東的問題,是歷史上長期的民
    滑亡
    族壓追和民族內部長期的階級剝錒、正迫所
    在繆決民族問題的時候,我們必須充分
    遺成的,不是短時期內能夠完疊滑除的。照顏民族特點和民族盤別,因為這禪有利於在災了民だ匠逸以斤,必須進一步領導少更好地解決少數民族中的民莊革命、壯會主數民族中的秀動人民滑火封繼制度乃至奴隸義革命和社會主義繼改問題,促進少數民族制度,消滅私有制,徹底解放壯會生產力
    的繁榮和發展。民族之間的特點和差別性
    是公作請葛重作版權二
    高速度地發展會經濟和文化事業,才能最
    可能在各民族之調引起某些問題。這樣的問
    後消除民族問的事文上的不平等。同時;地題,應該在工作中去解決,或者経過必要的只有這樣,少數民族的廣大勞動人民,才有數育去解決。這些間題,都不是民族テ盾。可能充分利用先進民族的幫助,使這種幫助所諝民族矛盾,是敵我矛盾和階級矛盾的反黛正有利於自己民族的経濟、文化的發展。映。把民族特點、民族差別同民族矛盾混淆在莊會主義革命和祉會主義建設過程中,少起來是錯誤的。另一方面,如果誇大民族特數民族的經、文化得到發展以後,垊族間點,濫民族差別、搞什麼“民族特殊”,也的事實上的不平等,必然會逐漸滑除。這胱是根本錯誤的。是說,滑滅民族的事突上的不平等,決不
    總之,在莊會主義時期,無論是民族
    單純懸一個紱展經濟和文化的問題。從根本的事實上的不平等,還是民族特點和民族差上來說,它仍然是一個革命的問題
    別性,都不是產生民族問題的根本的原
    各民牘都有己的だ族特點、有不同的產生民族間題的機本的原國,是由於各民牘歷史情況和會發展的具體特點。塾些特點,中還存在著階級、階級矛盾和階級鬥,還同時也就成了各民族之問的養別性。隨著存在著會主義和查本主義兩條道路的鬥我因祉會主義革命和恥會主文設的不斷深爭。對於肚會主義時期產生民族問題的根本入和發展,我四各民族的經濟文化交流正在的原因,所以會田聞現種種不近當的和錯日金加強,各民族的勞動人民,在共同勞動、諛的觀點,主要是由於不懂得民族間題的突共同鬥等、共同生活中,階級黨悟和政治質是階級問題這一條馬克思列寧主義原理,想覚悟正在不斷地提高,在國各民族共不懂得在肚會主義革命和會主義建設時同的社會主義事業發展的基礎上,各民族
    期,階級、階級矛盾和階級鬥爭還將長期存
    間的共問性,必然會越米越多,而民族間
    在,而在觀民族問顯的時統,離開了馬
    的益別性必然會逐漸減少。這是莊會發展克思列寧主義的階級觀點和階分析方法的必然規律,韙一種進步的現象。鉭是,在根掃這種饢況,我們必須認學習毛澤東同整個止會寶義會的長時期內,民族特點和.志關於階級、階級矛盾和階級鬥下的學說,民だ差別還將存在,只有突現了共主義
    認煷民族題和階級問題的系,認識
    滑滅了階級以後,隨著民族的逐漸滑亡和清楚民族問題的階緞突質。
    1964年第12期
    (總519)・5

==========第176頁==========
    種族問題尖質上是階級問題
    春漢施哲敏
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志在一九六二年入目人日接見以分屬於不同的民族。有的種族在自己的發非洲朋友時指田:“種族問題突質上是階級問
    展過程中還可能單獨形成為一個民族。現在
    題。の這一科學論斷,是馬克思列寧主義關美國的黑人實際上是美同的一個少數民族。於種族間題的基本點。只有根據這個觀
    種族的恙別本來是自然現象,於人種
    點,才能找到產生種族吱覗的莊會根源,揭學的問題,為什麼會發展為種族岐覗,從而帝國主義、特別是美帝國主義對黑人和其成為一個嚴重的祉會問題呢?對這個問題題他色人種進行種族歧和種族迫菩的罪惡
    只有用階級鬥爭的觀點來進行分析,才能得
    日的;也只有根據達個觀點,才能對如何徹到正確的解答底瀏除種族歧這個重耍的問題得出正確的
    種族岐覗是階級會的產物。早在奴隸
    結論
    壯會,就產生了人類種族生來不平等的觀念。當時奴隸主階級為了替自己無償佔有奴隸的地位辯護,便枇所謂“入種優劣論
    類分為各種不同的種族,這是一種自說什麼既然樹木存在著各種不同的品種,那然現象。各個人種在皮膚的色、頭髮、眼為什麼我們不能把人區分為主人和奴隸呢?睛的形狀和嘴脣的哼薄上具有不同的特徵,這種人類種族不忭等的思想,在奴隸制的古這是人類在長期發展過程中處於不同的地理羅馬得到了廣泛的傳播。為古羅馬的奴隸環境所造成的,這些特徵帶有適應自然條件
    應自然條件主要是從被征服的異族中攜獲的,奴隸主總
    的性質。人類在種族上的這種差別,同人的
    是把異族人看成是劣等種族。到了封建會
    智力、心理和思維方式筆無關係。種族根本封建主階級為了替封建等級制度辯護,也竭沒有優劣之分
    力宣揚這種“人種優劣論”,喋喋不休地炫
    種族不同於民族。民族是隨著養本主義自已的血統和家世,今自己的肉體來源於的興起而產生的恥會現象。斯大林說:“民族“優等”血統。是人們在歷史上形成的一個共同語、共
    資產階級取得統治以後,發現種族主義
    同地域、共同繒濟生活以及表現於共同文化上的共同心狃素質的穩定的共體。”的一個
    ④見19653年용月9日人民日報》第1版《馬克思む있和族間題。《斯大林全鬟第と継
    民族可以由不同的種族組成。一個種族也可
    人民團版此版,第294頁
    26·(總,520)
    [旗雜誌

==========第177頁==========
    理論不僅訶以為它在國內進行階級壓迫和階職能等等的個體化的個人之間存在蒼直接的級剁錒服務,而釓還可以為它對外行掠奪同-…,直接的吻合,競是一件怪事,一個奇和征服殖民地服務,困而登產階級學者蠍力跡。在這種體系中,自然界就像生出腿睛和加以宣揚,使種族主義理論得到更廣泛的流鼻子一樣直接生出王公貴族等。令人奇怪傳。如果說,在奴隸兼會和封建祉會,種族的是,這種體系居然把具有自我意的類的不等主.要表現在一個國家內的割階級對產物拿來冒充自然類的直接產物
    人的
    是公作請葛重作版權二
    被剝削階級的壓迫和歧觀,那麼,在資本主形體素質或人體的素質(說得更清楚些就是義肚會,這種歧覗和迫已由國內發展到國肉體的自然的國家成員的素質)竟使特定的外階級關係就常常被種族的外衣所掩蓋。即最高的吐會地位成為由出生所註定的特定這時候,種族吱就和民族殖地鬧惡密切肉體的地位。怪不得貴族耍這樣今自聯繫在一起
    血統自己的家世,一句話,誇耀自已肉體獻
    為了適應殖民主義者征服剔小民族的需來源。這當然是紋章學所所究的動的要,歐洲資產階級的種族主義“理論家”硬說,觀。貴族的祕密就是動物學。”①一切反動統人類各個種族和民族彼此在生理上.和精砷特治階級的種族主義理論,都是魏築在這種“動性上有羔別,說什麼有的種族或民族生來就物的界觀”的基礎之上的。有“高度的智蘧和天賦”,是“優等”種族,自然
    歐洲資產階級就是在“種族優劣論”的掩
    武予亡以主宰世界的使命有的種族或民族飾下開始了他們的掠奪史生來就存在著“生理缺陷”,是“劣等”種族,命
    自從一四九二年哥倫布發現美洲大陸以
    定地應該接受“優等”種族的統治。有個殖民後,西方資產階級就為這塊巸沃的土地垂涎主義的辯護士胡安・希內斯・德・寒普耳韋欲摘。首先踏上美洲大陸的是西班牙殖民主
    達在一五五O年寫道:即第安人不是有理智義者,他們為了要使自已成為美洲的主人
    的人,他們“不同於班牙人,正如猿猴不同儼然以“優等”種族肓居,誣蔑美洲的印第安於人或獸性不同於人情一樣”。一七八大年。人是“劣等”種族,幷對印第安人和其他在英國一個哲學學會1宣蔵的一篇論文中,著居民進行大規模的殺戮,使當地居民由原斷言黑人“比其他任何人種更接近於動物。”來的一千八百萬人銳減至一百萬人。歷時不馬克思在《黑格爾法哲學批判》一書中,久,西方其他殖民主義者也接踵而至,特對於奪耀自已肉體來源的封建堠儘經作過是來自不列顛群的盎格魯撒克遜侵入以有力的批判。他指出:“出生只是賦予人以個
    後,更積極地參與了對印第安人的殺書
    人的存在,畄先只是賦予他以生命,使他成
    由於歐洲殖民主義者修無人道的人身推
    為自然的個人y而國家的規定,如立法權等殘。美洲的土著居民顯著地減少了,使當時等,是會產物,是秕會的產幾,而不是在美洲積極發展種植園和開發礦場的兩方各官然的個人的產物,正因為這樣,所以個人
    ①《馬思格斯金》第1,人民出版阪,第
    的出生利作為特定的阯會地位、特定的尅會
    377夏
    1964年第12
    (總.521

==========第178頁==========
    國的殖民主義者極度成到勞動力缺乏,於是
    切被迫、被歧靦民族中的雱動人民的階
    便開始了歷史上最可耶的販賣黑人的“三角級兄弟,他們的根本利忩是紜的為一的貿易
    所以,種族歧親突際上是…種價級歧硯和胚
    龜氏寶義者從販交黑人的罪惡活動中獲
    迫,是適應統治階級需耍的一種階級政策。
    取了倞人的調,成為西歐特別是英資本
    我們從要對被歧觀的黑人及共他有色人
    主義原始積繁的主要來源之一。焉克思在談種的莊會經濟地位作-番階級分析,就可以
    公司作請葛直作腹權口
    到資本主義的原始積累和殖民填奪時指出:透過一層薄薄的種族外霍到種族歧覗的階美洲金銀產地的發現,土著居民被剿滅,被級實質奴隸化,被埋於礦坑企在開始的東印度的徵
    以美國黑人的情況為例,個天佔美현總
    眼與劫掠、非被轉化為商業性黑人獵奪場人口百分之十一的兩千萬黑人是關國連斷查所,都表示了養ド主義生デ時代的昭光。這些本進行殘씀壓榨的對象。他們中百分之九十牧歌式的過稈,是原始積累的主要要素。”
    以上的人都是屬於收入低微的貧困階層。隨
    在二十世紀的수天,在帝國主義國家和著美困敵斷査本的日凎集中和資本有機構成由它們控制的殖民地,這種野的種族歧硯的不斷분高,票人的景況還在繼惡化。美達到了駭人聽聞的地步。以標榜“文明”、“自黑人原來絶大部分都集中在南部各州的依由和民主”的美國來說、陰人在社會生活方村從事衣業芳動,現在則愈米愈多的離鄉背面受到種種難以忍受的坡覗。美國其他少數井,紛紛進入芳動力市場,衣業劣動者變有色人種的處境也同樣於分毬慘。印第安人為元產者。據統計,原住在關國南部按村的布拉斯韋爾說:“我們的民族和人民受若歧黑人已由本批紀初的百分之七十五降至現在視。我們被自入、土地掠奪者和投帆者認為的百分之ー十五。第二火世界大戰結束以是野鸞人,被認為不比野獸好一點。”“許多整來,美國頭三火經済危杌中,黑人失比例印第安村莊被渭滅,男人、婦女和兒童被任分別增加了百分之二質、百分之一百ー十六意槍殺,然後他門的屍體被鍫起來燒掉。之點七和百分之三百二十六。門前美國黑人的後。那些作了這些事情的人被授予獎章。②失業比例高達百分之十五點美帝國主義者就是這樣對黑人和其他有色人
    美國儴斷資產階榖為了以種族矛質去掩
    種突行著巒的孫族歧政策。
    蓋險級矛盾,齋間自人和黑人中被壓迫階級之間的團結;支付給食人工人的工資高於樂人;但從這種種族歧靦的工資政策中得到好
    帝國主義與家推行界惡的種族鮁政處的只是白人中的一小撮態斷資產階級。據策:並不是這個圖家的某一整個民族對另
    美國輕資學家佩洛在五十年代初統討,儀
    個民族的莊追和歧,而是那個民族中的
    登本論》第1谷。人版祇1953年版,
    小撮削教싸另一個民族的迫和歧視;至
    948-949貢
    於那個民族中的被壓迫、被削的人民,則是
    ②の見1963年8月日《人民日》第3版。
    28(總522)
    紅雜誌

==========第179頁==========
    僅由於黑人均工資和白人均工資之間的
    洲人的大量土地被掠奪,他們不得不去殖民
    差額,關國壟斷集團每年就可以從用的黑
    主義者的農場充當僱工。住工業中也設置
    人那裡(不他括女囲)獲取超額利潤四十億種種膚色制,非洲E人不得擔任專門技能
    美元。現在大大超過了這個數字,僅
    的工作,只能幹一些最繁重、兀資最低的粗
    九六二年,美公可和僱主從黑人身土桲取活。業中並下作業是最危險和最繁軍的的超頷利濶達…百四十億美元
    工作,而在南非,井下作業的人總數中,非
    公司作請葛直作腹權口
    在美國,對黑入的種族皮親,實質上是洲入佔了三分之二。在背尼亞。異洲工人的的階級對被劉削階級的岐戰,而美國黑人反王資只及自人五十分之一至十五分之一。殖對種族歧覗的鬥筆正是一場嚴重的階級鬥
    民主義著付給自人工配人較高的工資,拜不是
    爭。美國黑人頭袖羅伯特・威廉說得好:“使白人工人與自人統治者有著什麼共同的利美國人成為殘削、狠菲ぼ迫和暴行的
    凎,殖民主義者之所以這樣做,是為了以種
    專門目標的,不懸階級≯爭又是什麼呢?"(①
    族的壁鯗去阻撓被壓迫階級的聯合
    不僅帝國主義風家內部的和族問題實質
    種族岐覯政策,是一切侵路者和帝國主
    上是階級問題,就是帝國主義與殖民地之義所朵用的。的種族間題,同樣實質上是階級問題。帝圖
    在肪史上,一切路者向外突行擴振的
    義在向外擴張的時候,常常打著“民族”時,總是自翻為“優等種族”,而把被伶略的旗號,突陳上,阿外戈動侵路和戰的只是者就成是“劣等人種”,認為“劣等人種”應小撮斷斷登產階級,從蘋民地掠奪大量財·當受“優等種族”的統治和奴役。“古羅馬帝富的也是他們。在殖地遭受帝圖主義殘酷
    國把德國人和法國人鄙觀為“劣等種族”,吇
    剝削和種族迫害的,主要是廣大的エ人、弦民蠻人’,認為他們應該水遠服從優篆種だ和其他的歲動人民y民地的買辦階級同殖
    服從大羅馬帝國””2。到了現代,帝國主義
    民玉義者最屬於不同的種族或民族,但階級者為了向外推行侵路政策和戰爭政策,也總利的一致,促使銫們相互勾結,壓迫殖民地
    是大力宣揚反動的種族主義。一九O○年
    的勞動人民。帝國主義者需要殖民地的大地英、法、德、俄、더等帝國主義發動侵略中國戰主大資產階級充當他們的走狗和代理人y稙爭的時候,帝國主義分子就宣錫“文明的民地的大地主大登產階級為了縑護自己的反洲入”向“野蠻的中國人”播種“文明”,滑滅動統治,也需要帝博主義作為靠山。
    “落後”。第二次世界大戰爆發前斤,德國法
    種族壓迫實質上懇階級迫,在非洲表
    西斯強盜希特勒為了發勣俊略戰徑,就竭力
    現得史為明顯。自從帝國主義者瓜分了非洲宣揚德國目爾曼人是世界上.最優秀的種族以後,入殖民主義就在大多數非洲國家
    羅섭特・漿:《毛東的州黑人解放寶죽》。
    的人民夾上稱工稱窈。面當迪的絶大多數的
    見1983年8用27日《人日招》第4取
    黑人及共他有色人種,都過著極端貧困的生
    の《在黨的第十に災代長次會上關げ聯共(布)中契
    f作的總報苦》。《蠣大林金》棺13
    民
    活。在夜業中,山於殖民主義者的入使,非
    出版阯版,第282頁。
    964年第12期
    (總523)·29

==========第180頁==========
    他們理所當然地應當統洽其他“劣等”民族,同主義者這做,是他們的俊路政策和戰爭統治金世界。美帝國主義的代言人也宦揚盎政策所需要的。格魯撒克遜人是具有“最而文明”的入種,優
    歸此可兒,帝國主義代言人把被侵略國
    越於其他一切種族;他們無恥地說什麼人家人民的反對伎略的鬥說成是由“種族仇類的命運將由盎格魯撒克逃人來安排。
    誤”所驅使,
    種徹頭獁尾的謊。他們用
    帝國主義的侵路和壓迫,必然引起被這個謊雷來掩蓋帝國主義侵略的階級本性
    是公作請葛重作版權二
    路國家人民的不斷反抗和鬥。這時喉
    抹煞被壓迫人民的革命鬥爭。種族歧親,歸根
    帝國主義者就往往被侵略與家的人民是劉底,起源於階級劉制度,起源於帝國主義
    “種族主義”枍。例如,ー九OO年,由於帝國制度。不把階級制削制度消災,不把帝困主義
    主義射狐們入中國,中현人民自發地展開制度滑滅,種族歧覗是不能滑滅的。這正如斯了反對帝主義使略者的英勇鬥爭。帝國主大林所指出的::以有徹底擺脫帝國主義的壓義者硬說:“這是由黃種人敵覗白種人”,“中
    白種人和黑種人之間、帝國主義的文明
    國人仇覗砍洲文化和父明引起的”。帝國主義的했隸和“不文明的奴之間的那堵牆就強盜們把這災中國人民的偉大的反対侵略的被推倒了。這種情況大大地促進了把落後的戰侔,說成是“黃種人反對自種人”的我爭
    殖民地的鬥和先進的無產階級的,配合
    對於帝國主義者的這種硏囂和謬論,列起來反対共同敵人、反對帝國主義的事業。2②寧作了深刻的階級分析。他說:“中國人的確
    H前,在美國,入和其他有色人種反
    佡惡歐洲人,然而他們究惡哪一和炊洲對種族歧覯鬥爭的高漲,質上是階級鬥繹人暱?井且為仲麼傖呢?中國人並不是日尖銳化的反映。美國最近幾年來,黑人惡歐洲人民,因為他們之問拜無衝突,他們是鬥此起彼伏,是因為第二火世界大戰後,悉歐洲資本家和唯養本家之命是從的歐洲美國誌斷資本的高度集中,線濟危機愈録類各政府。邢些到中鬨來只是為了大發橫對繁,金業建設經常開工不足,尖業現象特別的人,那些利用自已的所謂文明水進行欺
    嚴重,大的被壓迫階級對蝕斷資產階級的
    掠奪和鎖壓的人,那些為了取得販賣毒害人不滿與供增;美帝國主義為了緩和這種日民的鴉片的權利而同中國作戰(一八五大年実銳的盾,它一方面策動和縱容對黑人英法對華的戰年)的人,那些用傅教的鬼話
    迫害,以種族仇視來轉移人民的
    來掩蓋掠奪政策的人,中國人難道能不痛恨;另…方面對票人許下一些空口諾言,作他們嗎?”①
    出一些欺騙性的奏態,以達到在國內廄痺黑
    帝國主義者所以把被侵略困家的人民的人的鬥志,在國外便於推行新殖民主義的目反抗說成是“種族主義”的行為,就是為了在本國人民中媾種族仇恨,轉移人民的革命
    ①《葉!國的技手》。《列ド全集》第4,人民版此
    覗綫,掩蓋階級矛眉和鬥爭,以便動員國內
    ②《論民だ題的提法》。《斯大沝주集》第5
    勞動人民為侵略戰爭充當炮灰。很明顯,帝
    出版止阪,第43
    30·(總6524)
    紅旗雜誌

==========第181頁==========
    的。儘管美統治階級呼旴黑人“忍耐”,但行它的種族岐覗政策的。在南非,一切種族岐是,黑人的鬥爭仍然日鑫繼高漲。事實的覗和壓追,都是通過與家公開立法明目張膽相正如毛澤東鬧志所指出的:“美國黑人鬥·地實行的。美國憲法及其修正案,雖然也有冠爺的迅速發展是美國떠內階級鬥爭和民族泮冕堂皇的“雜護人權“的字眼,但這只不過是爭日尖銳化的表現”"①。
    種屙而巳。馬克思在拇露資產階憲法偽性的時倓,會…“針見血地指舊:瓷產階級
    是公作請葛重作版權二
    憲法總是“在一般詞句中標榜自由,在附帶條
    個世紀以來不論在洲、非洲,還件中廢除自由”,“用取消自由的辦法來規是在美洲,県人和共他有色人種反對種族歧定'被允諸的自由”3。所以,企圖在帝國主義覗的鬥爭,此伏彼起,迚編不斷。在美國曆度存在的條件下,通過養產階級的立法手史上就有過百多次黑奴反抗和起義事件。段,來徹底滔滅種族歧覗,這是不可能突現特別是在十九世紀八十年代以後,隨著賛本的。斯大林在批判謝米奇企圖引用列寧的話主義矛盾的進一步發展,階級鬥爭凎尖銳來說明民族問題是立憲間題而不是革命間題化,票人眾的覺悟不斷提高。在宵非和美的時候指出:“這完蛩不対。列寧從來沒有國都陸績出現了黑人自已的政治組。這些陷入而且弛不可能陷入立憲的想
    列
    組織在領導黑人反対種族歧覗的鬥爭中,都
    談到過憲法,但他所指的並不是解決民族
    會経起了一定的積極的作用。特別是美國黑問題的立憲道路,而是革命道路”A
    人領杜波依斯在頠尋黑人運動中,始終堅
    馬克思想骨絕說過,無產階級對查產階級
    持執行了積極斗的路綫,同各種綏協投降的勝利,就是一切被壓迫民族解放的導的傾向作了鬥爭
    耍徹底滑滅種掞歧覗和民族壓迫,只有在滑
    美種族主義者面対著洶湧澎湃的有色滅帝個主義制度的條件下才能實現。在無產人種反對種撲歧覗的汁爭,朵取了種種騙階級專政條件下由於廢除了剝削制度,手法,如通過立法允諾黑人的某些自由權利
    就在根本上消滅了種族歧覗和民族壓迫的根
    或者經濟上施以小思小惠等等。他們企圖用源。對無產階級來說,只有解放令世界芳動這些辦法來痺黑人的階級意識,轉移羆人人民和一切被壓迫民族的義務,沒有歧醜和的鬥爭目標,使他們把希望寄託在統治階級的“仁慈”上,把鬥爭侷限在査產階級的憲法
    ①化呼嚇世界人民睒合來反對國帝光義的種
    範內,諛黑人永遠處於被奴役的地位
    族歧龍、文持美個黑人反對種族視的鬥爭的聲月か》,見1963年8月9日《人民日報》第1版
    馬克思主義早就孜導我們,賓產階級的
    の峪易・波魯的霧月十八》。《克思限格斯
    到家是資產階級壓迫和剝物芳動人民的工
    》8笤,人民出版汛版,第135貢
    ③《1848年11月4通過的法と西共和國蕪法》
    具,資產階級憲宏只能體現資產階級的利
    《馬克思恩格斯全集》第7継,人民出版吐版,第
    而絶不可能成為保衛黑人利企和獬放黑人的
    ④《論南斷拉夫的民族問題》。《斯大林登樊》第?卷,
    武器。恰恰相反,鍘削階級正是通過憲法來推
    人民版,第59
    964年第12斯

==========第182頁==========
    壓迫別的民族的權利。無產階級政黨的民族切取得配會主義勝利的國家和資本義國家政策,就是張…切民族自由平等,反対種的工人除級,対於黑人及其他有色人種反對族歧覗和民族迫。
    種族歧艦、筆馭民族解放的,都原該
    階級斗的現實和馬克思列寧主義關於做是對自己的…·種最可靠的支撥、餚做是本種族、民族問題的論,敎育和鼓舞了全世國工人階級的接的利企,而對他們的鬥界的黑人和其他有色人種。特別是在第二大朵取熱烈的同情和積極支持的態度。列
    是公作請葛重作版權二
    世界大戰以後,隨著民族解放運動的蓬物發說:“同先進國家的命者和被壓迫國家的人展,曇人群眾的政治篼悟迅速地提高了,他民結成聯,反對所們的帝國主義者,們在反對種族歧覗和民族壓迫的鬥繹中,逐這就是無產階級的對外政漸髓得依黨談惻脅商是滑除不了種蕨哎和
    國人民一一黃以滐切的情,堅決支持
    種族離的根的,儀儀依靠法庭鬥爭和遊美國票人和非洲人民反찌種族歧的鬥,行示滅是消滅不了種族主義的罪行的。愈
    決支特全世界一切被迫人和被壓迫民
    來愈多的票人逐漸認到,壓者與被壓迫族爭取解放的鬥爭。中國入民把這利支持看者階級矛盾,是不可調和的矛片。他們把成是自己景高的國深主義義務;時也把鬥爭的矛頭指向剝削制度和帝鬨主義制度,切被形迫人民和被壓迫民族的草命鬥爭,看拜且朵用了武裝鬥爭的方式。美國票人領袖作是對自己的支持。如果有人對被壓迫入民羅怕特・威廉說:“要解脫壓迫的絞素,盤乞和被壓迫民族的解放鬥爭,朵取消、覗求於壓迫者的良心是做不到的。像種族壓迫和否定的態度,那在實際上就保護斷資這種根本的問題,本身就需要用武力才能得產階級的利,背叛無產階級的利到解決。⑩並人民為了反對統治階級的殘
    目前,全界被壓迫人民和被壓迫民族
    酷胚迫,從九六O年下華年起,已開始走反對和族歧親和釙取民族解放的鬥爭、正在
    上了武裝鬥爭的邀路。在美囻,近幾年來,隨不斷地走向新的高漲,一受壓迫的種だ著美國黑人的覺醒,反對種族歧覗的鬥爭也和民族最後將得到徹底解放。毛裸東祠指有了猛烈的戈展。這些鬥爭是反對種族歧覗、:“萬悉的殖民主義、帝主義制度是隨著等取人權的鬥爭,同時,這個鬥爭是美國人民奴役和黑入而興骼起米的;它也必將隨革命半的一個重要組成部分,是今天企世著黑色人種的徹底解放而告落。”毛澤東同界被壓迫入民和被壓迫民族的革命鬥爭的
    志的這個偉大頂言,鼓舞著美黑人和全世
    個不可分制的部分。這個鬥筆發生在世界反界被壓迫民族的鬥筆。歷史憝將證明,這動勢力的主要堡整的心,共意義更為重大,科學預言一定會實現。獲得了弳世界廣大人民的熱烈支持。
    被壓追人民反對種族歧觀的鬥,同筆
    ①見93年8月13H《人民刊報》第4
    取民族解放的·是聯繫在一起的,f成為
    《餞革命的外政策)《州寧全集25圖,人
    民H版祇版,第72頁。
    無產階級世界革命的一個重要組成部分。
    ⑤見1963年8月9H《人民目報》第1版。
    32·(總526)
    紅族雜誌

==========第183頁==========
    介
    列寧在《帝國主義是個最大的國際劉削者進行了抨擊和提出控資本主義的最高階段》
    訴,拜對加拿大統治集屈從美國、出賣加
    書中指出,帝國主義的特拿大民族利金的行為表示了不。點“不只是力圖並農業
    我們知道,加拿大僵經是歐洲移民的薌
    區域,它至還力圖冠幷民地,但到後來地發展成為發達的資本主義工.業極發達的區域”。第
    國家、以至成為鰱斷資本義國家。它的生
    本
    世界大戰後,美帝國主產和登本的集中達到了相當的高度(五十個
    是公作請葛重作版權二
    義成了最主要的帝國主義最大的金融資本家控制了全國大留分的資國家,它不僅竭力向所
    ),養本幢出也有了相當的規模(它參加
    不發達國家推行新殖民主“印俱樂部”、“科倫坡計劉”等)。它是北大義,而且加緊対其他資本西洋集的成員國,參加過關固所發動俞侵
    揭露美國控制加拿
    義國家定行並和控朝戰爭。另一方面,加拿大在名義上父算是制。毛澤東同志在支持巴英聯邦的成員國(自治領),實際上處無美拿馬人民反美受國鬥爭的漸資本的經濟、政治和軍事
    變
    談話中說:“美國主義甚成了美國的附庸至對它在西歐、北美和大洋洲的醞國,也行‘
    經濟命脈掌齷在華爾街手中
    肉強食的政策,力圖把它們綵在自己的腳下。
    作者首先在朋史的單敘遠中指出、美
    九大三年、抽拿大畫壟斷資本在第一次世界大戰剛…結東便開北方書店出版的.《他們怎始滲入加拿大,僅僅解過了十多年的光景,樣把我們的加拿大賣給美就逐步使自己在加象大的経濟勢力凌駕於英國》““書,具體地描迒了國之上。到了第二災世界大設結束的時候
    拿大的書
    被美同琛在腳ド的加拿大加拿大的價値五十億加元(一加元合零點
    慕的情流。作者〔筆名城障七美元)的資產便落在美回人的手中。過了
    聖)用大量的事突材料,從十年,這個數字增加了一倍。從一九五孔年各個方面揭露了美國斷以後,美國住加拿大的資產每年約增」億資本樣滲透和控制了加加元。據一個加拿大経済學家的估計,拿大,使這個需饒的北面九五九年美國在加拿大部資產達二百億加筇邦在“地上、濟上
    所賺的剩潤佔加拿大全部利潤的“華
    政治上以不軍事上渝為關但本書作者認為,把今天美國在加拿大的全
    현霸主的殖民地”。仕書部資產佐甜為玉百億加元;私惟還是保守了
    ,作者對美帝國主義這
    1964年第12期
    (總527)・33

==========第184頁==========
    今天,加拿大國民經濟命脲和所有最有可賺,美國餺斷査本便把它們收買過來。甚利可圖的投資場所,都完全為美國人所掌握。至像“加拿大太洋鐵路公司薴那樣的大運輪在關鍵性和新興的工業部門,如石油、媒氣、企業,個天加拿大人所佔的股份也只剩下不汽車、朵礦、煉、機器製造電機、化學到百分之十大等工業,美資公司所生產的份額,佔加拿大
    美國尊斷資本迫使加拿大政府突行有利
    這些部啊全部產額的百分之六十至一百。另於仡的賦視政策,以便向加拿大大量輸出資
    是公作請葛重作版權二
    據美國報報道,美國對加拿大工業部控本。作者列舉了加拿大稅法中対於美因登本制的此重是:礦和煉業百分之五十
    的於二項優惠待遇,如設在加拿大的美國公
    石油和天然氣百分之大十九,製造業百分之司向國內匯回科潤,事突上.兔徵利潤稅,美
    四十四,汽車工業百分之九十五,櫲膠工業國公司把所賺得的利潤在加拿大開設另ー公百分之七十七,電力工業百分之六十,化學司也兔徵利潤稅,在加拿大開朵新礦山、新業百分之五十ー,造紙工業百分之四十油田的美國公司,可以從取的利潤中扣回美國大工業企業在外國開設的數以千計所有的開發費而不朋納稅等等。這種賦稅政的子公司,幾乎有華數是設在加拿大。美國策實施的結果,阻止了加拿大人去開發或擁的大壟斷組織,細通用汽単公司、通用電氣有美國人所需要的那些有價値的加拿大登公司、杜邦公司、威斯汀慧斯公司、美學石源。而“美國人卻由加拿大納稅人貼錢把加油公司等等,在加拿大都設有分支機構。顯拿大的資源拿過來”。作者又說,加拿大資本然,美國私人資本近年所以到加拿大去直家在美投登二十億美元,毎年要納利潤稅接投登,設立工廠,不僅是為了直接佔領加約一億四千萬美元。如果在加拿大投養二拿大的市場,而且是為了鈷帝國特惠制的百億美元的美國壟斷粗糙也照樣納稅,則空子,使美國公司在加大制的商品輪太華政府每年就可收到十四億美元以上的稅到其他英聯邦國家時、可以受關上的款,比現在從全國加拿大人開設的公司所徵特惠
    收的稅款還多。
    為了掩人耳目,好些美國公詞都掛羊頭賣狗肉,在招牌上添上“加拿大“的宇樣,如
    不等價的貿易和對原料的掠奪
    什麼“加拿大杜邦公司”、“加拿大通用汽車公閈”等等,但實除上它們都是百分之百的
    賤買黃賣的不等價貿易,是帝國主義對
    美國媒斷企北。縱然有些美國大公司過去有亞洲、非洲、拡丁美洲“不發達”國家進點加拿大人的股份,近幾年米這些“外國人
    行掠奪的慣用予法。現在它也成為美帝國主
    (指加拿大人)也一批一批地被“踢走”。過義用來向加拿大這樣的資本主義發達國家去源是加拿大商人開設的企業,只要有大錢進行經濟擴張的工具。在美國的對外商品傾
    ・34・(總528
    紅蔗雜誌

==========第185頁==========
    銷中,加拿大是美國最大的一個田口市場,約二萬美元,共達十多億美元,加拿大氧化美對加拿大的片面的不平等的貿易,是掠的大量供應,使美國有可能大量製造和囤奪加拿大的吸手段。例如,從一九四七積核武器。作者指出,如果這些氧化鈾留在年到一九五七年,美國從加拿大輪入二百億加拿大弁用來發電,凡萬噸的氧化鉗就可以加元,而向加拿大輪出二百ヒ於億加元。這發出價値十萬億美元的電力。閒此,根據他樣,七十億加元便流入了美國。一九六一年的計算,每個加拿大家庭由於大量氧化鈾輪
    是公作請葛重作版權二
    美國人均每人向加拿大買價値十六美元
    往美國而受的損失達二百萬美元。
    的商品,而加拿大人平均每人向美國蚴買
    談到這裡,我們得補充指出一點。正是
    二百答七美元的商品,也就是十三修於前者由於美國館斷資本要使加拿大永遠成為美之數。正서為加拿大人向美國買的多,賣的工業的原將供應基地,它在加拿大設立的許少,特別是因為加拿大向美國買的主要是エ多工廠往往貝是美國本國工業的輔助,甚至業製成品,幷且按照美國的旗斷高價買,而是裝配廠的性質。也正由於這個線故,加拿吏給美國的卻主要是原料。並按照斷低價大的工業雖有了大規模的發展,掛澱有建成賣,加拿大的資源和加拿大人民的膏血,便
    整的獨立工業體系,好些工業品還是要從
    最大限度地被榨取去化成了華爾街億萬富翁美國輪入,這就使加拿大在整濟上不能不從的驚人的斷利潤。作者舉例說,加拿大美
    騰於美國。
    美國的鐵⑩曠秒每噸不到十塊美元,而從美
    此外,作者向我們指出,美國壟所資本
    國買回的汽車、機器等制鹹品每旽卻價値
    所以這樣無孔不入地向加拿大滲透,並在加
    千美元以上。由於這種不等價変換,由於原拿大開辦這麼多的廠礦,不單是서為這個鄰料和製品價格的這種剪刀差,美國斷資
    邦擁有極其富饒的天然養源,而且因為有
    本家所賺得的壟斷利潤往往高達百分之一千著比美國低廉的芳動力可供削。儘管美國以上。
    和加拿大都是會兩極分代、貧富懸殊的養
    作者還特一章來談美國掠奪加拿大本主文發達國寒,美國工시遭受著斷資本原料一特別是械略原料的情況。加拿大是的殘酷削和壓迫、但是加拿大工人的生活美國所需原料的最大供應者。“沒有加拿大
    水平又比美國工人更低一些。二十年前,加
    的鎳、鐵、鮐、銅、鋅、石、紙漿、紙
    拿大產業王人均每週工登大約此美國工人
    鋁一一更不葜說那些不好講丗米的原料
    少三美元,隨著美國對加拿大經濟俊略的加
    的大量流入,美國的驚人的富足的経濟就永
    劇,美國資本家成為加拿大工人的主要僱主
    不能建立起來,現在一年也難持不下去。”以之後,這個工資差距叉增加了好幾倍。這樣,鈾來說,自從原子時代開始以來,加拿大美國壟斷養本在加拿大獲得的利潤,就遠高往美國的氧化鈾,至少達八萬噸,每盹售價
    於在本國的斷利潤。
    第12期
    總529)35

==========第186頁==========
    畋府發號施令,不容許它們布不利於國
    爪伸到加拿大的銀行
    人利的法令和朵取不利於美國人的財政
    利各級政府
    措施
    作者還用一章的鴛幅專談美國對加拿
    作者還揭露,美的金發本不僅掌糧
    大的軍事控制。作者用事實說明,加拿大的
    了加拿大的資源和エ業,而且控制了加拿大“國防”,實際土就是美國的“國防”,說明自
    公司作請葛直作腹權口
    的行以至加拿大的政府。作者告訴我們,
    從第二次世界大戰以來,加拿大人民為了“美
    加拿大有不少毋做“基金”的新金融機構,而
    國的國防計劃耐被迫付出了二百億加元的
    最大的基金”卻曲美國人操縱。美國盛
    軍費。
    斷組綫假手這些新金融機構,購買加大的
    總之,今天的加拿大,從経濟到政治、
    大企業、大銀行的股,從而把它們置於自
    到軍事,都處於美國的全面控制之"下。
    已的控制之下。這些美國人開設約“基念”還向加拿大人招股,的在於拽刮加拿大人的
    美國斷資本給加拿大
    儲蓄,加速美國資本的積累,以供購買加拿
    帶來經濟衰退
    大之用。這種做法同美國大公司在圍內以“人民資本主義”作幌子所搞的“股份瓷本民
    談到加拿大被賣給美國的後果時,作
    主化”的人把戲,如出-…撮。
    者指出,美國暘資本的控制,絶不是像有
    本求,經濟上的依頼總不冤導致政治
    些加拿大糧濟學家所說的那樣,給加零大菰、
    的從麗,現在美國襲斷登本更以債權人的身
    來“縹濟進”,面是帶來莪遲和危機。從
    份進一步憖制加食大政府。為了彌補近年國
    九五大年到一九六一年,加拿大的姓產(
    際收支的巨額赤字,加拿大不得不向美國借
    人니不均算)下降了百分之四。最近兩年
    債。揚作者的估計,截至最,川拿大各
    企業破產的數目大大野加,此三十年代大危
    級政府欠債達首四十億加元,而這些債崬機以來任何一年都多。按人니罕均計算,加的大坐數都直接戓間接地落在美國金融機拿大的對外貿易管佔世界第一位,現在劃跌構的手中。美國人購買加拿大政府債券所獲到第八位。根據富方估計,一九六二年冬天得的剩息比均滅美國公債的利息高百分之三加拿大的失業人數達到五十五萬人,但實際
    十到四十。加拿大各政府每年要支付的公
    數宇已超過大十に萬,失業率兒達百分之十
    債利息幾達十億加元,其中大部分是途到
    比美國差不多高一倍。農民也大量破產,從
    美國人的腰包裡,而這筆利息當然最後是由
    九五年到一九大O年,を民離開土地的
    加拿大的動人民負扭。憑仗著債主老爺的達十四萬人之多。堩位,美國資本家已経能夠向加拿大各般
    可是,美壟斷集團對在加拿大已有的
    36·(總530)
    紅.旗雜誌

==========第187頁==========
    棒取並不滿,為了轉嫁自己的經流危機,讓斷養本之問也存在著尖鏠的矛盾。作者告以鄰為察,現在正從兩方面對加拿大加緊擠
    訴我們,在美帝國主義的劣凶極惡的経濟侵
    E。一方面,美國銘被從加拿大的進ロ,略和奴役之下,加拿大跟美國閣獨立性的離
    從而重擴大加拿大的対美貿易入超,另一方心傾向,田盆表面化了。這個事實,美國佬也面要阻撓加拿大同其他國家做生意,特別是不能不看到。一九四八年,美國生活》雜猛熙反對同中國和古巴的貿易。美國還要進還可以有信心地說,“加拿大人是我們在世界
    公司作請葛直作腹權口
    步獨古加拿大市場,把薬國和築聯郭的
    上最密的朋友”。可是,到了一九大○存,
    進口貨排擠掉。迮國的計対是加拿大加入美國新聞》報道說,“今天加拿大的最流行的的關稅同混,實行所謂経擠溶合”,好政治語題或許就是反美主義”。”一九讓美國貨完絕稅通入加拿大市場。據作者年,時代》週刊也訛:“民族主義和擺脫美國估計,如果這個計劃實現的話,加拿大的女
    領導的潮流正在加象大澎辮起來
    要的工業也會馬上破產,失業人數將會驟增
    以加拿火企業家反對美國壟斷資本沙透
    倍牟,生產將會倒退
    十
    和控制的鬥爭而論,近甩年來的確有了明顯
    日前,美加“合拜”之識甚塵E,可的發展。美國友產品兗性的傾銷和華盛頼
    是。在作者看來,美國是不肯這苯做的。因於涉加拿大対冠會主義國家的出口貿易,為合弁之後,加拿火変成美國一州,與其他
    経激起了加拿大資產階級強烈的反應。五十
    五十個州同等待過,那麼,“美國霸佔加拿大年代中期、在前加拿大國家銀行行長柯恩的的殖民地利潤結枃馬上就耍坍臺”,“美國金倡導之下,加拿大會展開了限制美資流入和融資本單在貿易方面舒月從加拿大榨取的近
    搭制關鍵性企北的運動。一九六D年,加拿
    會崁失掉。”因此,打大政府僧一度通過一項法案來限制美國人
    打算量,關國斷集團還是願意讓加拿大
    開朵加拿大北極地區事富的油田。一九大三
    繼停留在塵民地的狀尜,而不把它合併年大月,加拿大政府在向譏會提財政預算
    過來。
    時,叉提臥兩項限髑外資(主要是美資)的稅收揩施。加拿大不顧華盛頓政府的反對,
    反美情滌在發展
    繼縅同中國和古貿易,也加深了美加的經濟矛盾。
    但是,哪裡有壓迫,那裡就有反抗;哪
    誡然,美帝國主義對加拿火的箝剖還是
    裡有賃略,那裡就有反略的鬥年。加拿大
    相當厲害,加拿大統治集團還不能不屈從於
    也不例外。何況,美國壟斷本不僅壓迫加美國的壓カ。前加拿大國家銀行行長柯恩因拿大的勞動人珉、中小企業家,而且還擠
    為提岀維護民族經,反對美國経濟淾的
    控制加拿大許多大企業家,因而,美加兩國主張而被迫辭職,就是一個例子。迎芬貝克
    1964年第2期
    (總531)・37

==========第188頁==========
    政府困為不同意加拿大的火箭和飛機裝上美
    民反美鬥爭勝利的光輝範例交加強了加拿大
    國核彈頭而被迫下臺,叉是一個例予。這說
    人民爭取民族解放的信心。隨若美國對加拿
    明,加拿大反對美國控制的鬥年將是一場張大控制的加深。以及在世界人民的打擊下巨的鬥爭。但是,如作者所指出的,加拿大在資本主義的不否衡發展中,美帝國主義的人民有過抗美傳統,加拿大人民不會長期忍
    力量和地位的日漸削弱,加拿大人民的反美
    受美國的控制、干涉和欺負的。今天古巴入
    愛眠汁爭將會日發展。
    是公作請葛重作版權二
    兩種態,
    副肖像
    oet白ゥ
    月三日,美國總統約翰遜發表了長篇
    般合乎入情的經驗,即拜不是一切都如我們
    演說。大肆吹噓現在美國實力之強大,簡直所願的那樣進行”,“由美國領팀的想法是愚
    無可比擬
    的”。
    無巧不成韋。在約輸遜講託前不久,美
    紛翰說:“今天美國比前任何時候都
    國瓷產階級論驫李普曼也發麥過一篇談
    要強。宅此任何對手或者所有對手合在一起
    詬,同總統調子相反,他翛嘆現在美國在
    都要強。宅此世界上有史以來所有國家的力
    世界上的處境糕透頂
    量合在一都要強
    比校一下美國當今這兩個“著名”入物的
    李普曼就:“美國的力量和世界上其他
    言論,的確是很有意思的。
    カ量比較是縮小了。
    約翰:“我們美國人不僅對我們自
    約輸最說:我們“所抱的希瑩”,“取決
    己的安全負有責任,而且對一切自由國家的於我們武器的力量”,美國現在的什麼“核方安全負有責任,不僅對我們自己的社會負有
    量”,什麼小規夢“爭的能力”、“作戰入員的
    責任,而且對整個文明負有責任,不僅對我能力”等等/都在“日金長”。們自己的自由負有責任,而且對全入類的自
    李普曼就:“軍事力量並不是一切”,“我
    由負有責任。”
    在南從術過優要",美國的原子武器
    李軎曼說:“美國的戰後位實際巴經풍
    在南越和桑齢巴爾一無用處”。
    化
    我們有尅這種婦想,世界的一切都
    世界憲兵自居的這個美國總統,擺出
    應按我們的意圖行事,美國現在得出一條
    副赦師爺的樣子,完全是在虛跌聲勢,借
    38・(總532)
    紅旗雜誌

==========第189頁==========
    嚇入。據合眾國際社呼嚷:“約翰遜顯然是認,當前民族解放運動聲勢浩大,是使美國警告中國共產黨入和亞洲其他共產黨入的統治集田最為頭痛的一件大事,他疾呼要美複目的就,為了對付復活動的類國特種部國統治集團正視現實,尋找一條出路。“我隊從一九六一年一月以來増加了七倍”。把這們面貽
    落後民族的革命,這次革命將延
    畏話報譯成普通人能聽得懂的話,應當是,美續一個很長的時期”,“我們無法制止這種帝國主義為了銀壓民族解放運動,製造了所命”,“我們大家必須齊心詠力在故動葛不安
    公司作請葛直作腹權口
    韜共產黨人進行頭復活動的謠言,幷且大大
    的世界中生活,開導革命並使屯文明
    地發展了所謂“特種部隊”,進行著那惡的侵
    鼓吹用更為狡猜的辦法來遏止和撲滅民族解
    略的“特種戰爭”。“増加了七倍”的美國“特放運動,不過是青屁迪之流的故技,但這位種部隊”,到底有麼厲害,毋庯那麼去認許拾員這一女總還算比較老實,承議“我們項對待,世界人民關心的有力事實倒是:在
    無法制止這種革命”,沒有去胡吹什麼美國
    美帝國主義進行“特種戰爭”試騵場的南越
    今天此屯的“任何對手或者所有對手合在
    年來,人民自衛武裝力量殲滅敵入的數起都要強”之類的証字,已經高升到了十入萬多人,而其中美國
    順便說一,在美,資產階級報刊持有
    軍事人員就有一千多入。
    同率普曼一樣看法的,井不是一家兩家。例
    約翰遜的座聲惘嚇,不能不使人聯想到如,大月六,七日合刊的《紐約先驅齡壇報》美帝國土義侵咯朝鮮戰爭中的一段故事。據
    對他們總統的講話就給了這樣的評價:儘管
    說,當時有一個馬霞爾的美國准將,會經約翰遜開列了一張吹噓美國武裝力量的“給
    十分得意地發現,動士兵在戰場上大戦大人印象深”的“請單"/作“屯仍鬆解不了葉,對於鼓舞士兵向敬人開火是很有用處的
    我們當前的問題”。這報紙也明確地供認,
    這個准將申述他的理由說:“大喊大所以重美國政府的“事決算表
    令入不愴
    要,是因為一個人一喊毋就會明自自己是
    快的事實”是,美國統治集團的枝訛詐政策,
    堆入中礙的一個,而不再是可憐的孤孤單單不能嚇退亞洲、非洲和拉丁美洲廣大地區的的一個人了;宅能夠激起逴鎖反應,這種反入民革命鬥爭應是能在戰場上把綿羊變成獅子的。”看來
    個烹鳴,一個恫嚇,看來是兩種載然
    約輸遜幷不比馬巖爾高眀許姦。同美國軍隊
    不同的姿態,然而,宅們卻共同反映出了美
    在戰場上大賊大葉一樣,約翰遜企圖號人約國帝國主義日落西山的命運和力不從心的窘炫經美國實力地位的葉,除了充分暴露出
    哀鳴一一處境不玅,垌嚇一一黔驢技旁。
    美國帝主義氈好又虛弱約本性以外,到入們把這兩爚講話對照來看,不正是看到了底有多大價値,是不難得出結謐來的。
    副活生生的外強中乾的美國紙老虎的宵像
    至於那位評論員李普呢,他不得不承了麼?
    964年第12期

==========第190頁==========
    件小事變成大好事
    春旭
    是公作請葛重作版權二
    前些時侯,在西安市的一個商店裡,發愛的具體表現。樣,也鼓舞了商業職工為生了這樣-件事:一天,駐西安的人民解敖
    容服務的積極性。
    某部的一位同志,在商店買了兩個緩水類。
    在事情發生的第三天,商店召開了黨的
    第二天,這位解放軍同志拿來一個噯水要
    總支會競,檢査了商店工作中的缺點,商店
    換,恰西那位經手的營業員到別的櫃檯去幫
    的領導入也到部隊甦地道了撒。隨後,上初
    助工
    些在他面前的這位營業員不熟商業領導部門召開了黨的會議和職工會議,
    惰兄,要他“等一等”。這時,旁邊又來了
    號召全體職工進一步學放軍優長作
    迎上去ー看,鐵絲上風,認識自己工作中的各種缺點,進一步加
    面有韙上格標籤,不知道被怎麼賣,又・強政治觀點、生產觀點和群眾觀點,更好地告訴買鐵絲納殿客“等一等”。換暖水瓶的解
    為人民服務。
    放軍同志等得不耐煩了。速間“你是不是營業
    這本來是一件小,但由於雙方都能用
    員?”營業員回答:“我不是營業,我站在這高標要求自己,揚了共片主義風格,這ル千警!”這樣,你來我往,雙方頂了幾旬。件小事就変成了大好事。
    當時,樞臺外面有解放軍的兩位軍官和
    這件事,是發入深省的
    兩位城士,批評了換緩水瓶韻解放單同志
    首先,入民解放軍鶀西安葉部的作屬很
    井勸他回部隊。這位解放軍同志回去後主値得我們學習。他們把這件小事,當作了動地做了檢討。部隊領導機關兩小時內就派
    重群眾利金、密切軍民關係的大事、領導部
    人到現瑒查。當天晚上,部隊領導同志作門在發現和處理這件事上,嚴格地貫徹了革了磅究,第二天,帯著那位同志一起到商店命軍隊的“三大紀律入項注意”,發揚了“三道。在短短的幾天內,部隊召開了於部大入作風”,發揚了政愛民的橢神。他們這種會,表揚了熱愛集體榮鍌、積極雛護軍紀的
    通過自我批評、加強入民內部團的精神,
    同志,批評了有缺點的同志。這樣,就使廣
    嚴明的、自覺的、高度的組織性和紀律性,善
    大官兵受到了深刻教育,進一步認識到關心於抓活事、活思
    嚴格防微杜漸的工作作
    營業美、算重營業員、幫助營業員是階級友風和工作方法,對於一切部門,都可以作為
    40・·(總.534)
    紅旗志

==========第191頁==========
    樣。把這些東西統統學到手,就可以把我費之問的矛盾在市場上的反映。營業員可以們的想想致治工作提到更高的水平。
    反駃惰兄,”提出意見,也可以向客作一些
    其女,西安的這個商店也値得學習。他宣傅解釋,但是,這一矛盾是營業員本身所們對待自己工作中的缺點,界取了認員嚴肅不能解決的,宄要通過發展生產,通過國家的態度。抓住這件事,柔取了一系列改進エ計的安排和朝整來解決。另ー方面,是營業作的措施。包插加強基本功的嬿,熟悉商員和順客雙方看問題的角度不同,在買賣手
    公司作請葛直作腹權口
    品,精通業務,決心克服“一問三不知”的缺続、約銷方法等等方面的要求不ー樣。這一チ點;加強基礎工作,貫徹政策,改進制度,盾只要營業員提高服務質量,練好基本功,改堅持遊位責任制,對每一種商都貼上了標進工作方法和服務態度,顧客體諒營業曼的籤,合理組繳勞動力,千方百計地為顧客提困難,積極齋助他們工作,是可以解決的供方便y加強基層政冶工作,抓人思想草
    營業為蕨客服務,就是為人民服務。
    命化,教育營業員更自覺地為人民服務。
    政治黨悟高、業務熱練和基本功婿的營業
    更重要的是,通撾營業員和顧客的這種是能和頤菶摘好關係,正確處理他們和顧關係,可以看出在社會主義制庭下;入民群客之閥的矛的,即使有時發生了某些不愉眾這一部分同那一部分的關係是一種完全新快的事,也能夠立即取正確態度和當辦獨約關係。我們不僅要在營業最和顧客之間法。話當地解決這種矛盾。鞏固和發展這種關係,而且要在一切入們中
    側如,瀋陽市食品雜貧公司營業員李素
    鞏固和發展這種關係。
    文同志最見過這樣一件事:有一天,一位老
    社會主義商業是業和工業、生產和消
    大向她買捲菸,繪了五元,她絵老大娘
    費之間的柝梁,營業員是社會主義建設跋提找回一元四角,當場貨所清不料,快下上的光葉士,是廣大生產者和滄費者每天的時,這位老大規氣淑衝遞趕來說:“你都離不開的同志和戰友。營業員和廣大顧客這個入,心不好,為什麼燙有給我找煲,硬之間的關係是社會主義互助合作的關係,他說找謚我了?”這時,李素文同志很委屈們的根本利金是一致的。營業員和顏客儘管想張老大外持分辯。可是她覺得“為入民職業不同,工作崩位不同,但他們之間有
    服務,受點委屈又算得了什麼呢?再就;
    個共同點,都搐的是革命工作。營業員聖心的爭辨起來也不會產生好結果”。想到這裡疊意地為顧客服務,頤客重和支持營業員;她氣滃了,倀和氣地對老大說:“你老人家是我們會主義社會的新風尙
    別著急,四家去再想想,要是的沒有把錢
    砦然,在社會主義制度下。營業員和顧找繪你,我就再找給你。”這桴就避免了吵客之間還是存在蓄矛盾的。這種矛盾來自兩第三天,這位老大嫗到商店來拍手打掌地蛻方面,一方面,是工業和業、生產和滑“婘娘呀y我你道敖來啦,漢有錯在你
    1964年第12期
    總535)。41

==========第192頁==========
    幾,那天我向像要,這該多委屈你呀!可
    在社會里,地主、資本家是看不起營
    冥太不對啦!以後若是從我門忸路過的時業員的工作的,一切受劊階級思想影響的候,千萬到我家去串門子呀。”李素文同志說
    也看不起營業員工作,他們都把營業員
    得對:“要是不想到毛主席的數導,員躡老
    的工作,看作是低入一等的事情。
    大吵上架,把她氣個夠瑲,她就是把找
    在我們的社會主義社會里
    切工作只
    到了,也不會総信來呀。
    是分工不同,崗位不同,漢有高低貴賤的差
    是公作請葛重作版權二
    例如,上海市第一百貨商店營業曼徐炳
    別,營業量在社會上所處的地位已經發生了
    高同志・有一大接到顧客的一封偕。信中說,根本的變化,他們的勞動和ー切勞動一樣,她買頭中時,因有急事,當時漢有仔細挑造,
    是光榮的。我國商業戰上營業最的勞動和
    買回去一細看,發現頭中上有毛病,很不浦
    熱情,受到了廣大顧客的算重和支持。工人
    意。徐炳富同志看到信以後,感到墳是
    和城市居民貅營業員為“群眾經濟生活的組
    個黨和群眾的關係問題,一定要及時解決。繊者";農民稱営業員為攻業生產的“參課”第二天,他乘休息日就去江灣訪門那位顧和“後勤兵”,民生活的“管家人"y少數客,由於信上地址不清,找來找去找不到,
    民族人民稱營業員為“毛主席派來的人”,“是
    他就請郵局同志幫助,找到了發信入的家。給我們送幸福的人”。那種認為商業服務業但由於她們夫婦兩人都上班了,撲了空。接
    低人一等的判創階級觀點,已經越來越為廣
    著他又到顧客的工作單位把他們找到了,絵大入民所唾棄她換了一條溝意的頭巾。那位順客感動得說:
    營業和顧客之間的斯型關係,從視本
    只有在共產黨和毛主席的領導下,才會有對上是社會土義經濟制度的產物入民負責到底的營業員”。徐炳富同志就是
    只有在社會莊義制度下,才會有這種壘
    這樣不厭其煩地為潁客服務,糾正自己工作
    心全激、忘我考動、滿腔熱情為顧客服務的
    中的忽缺點,避免了不長的影響。他說:寧
    營業員
    願自己煩千通,不讓顧客感到不便。顧客
    只有在社會主義條件下,才能有這樣以
    的滿意,是營業員最大的愉快”。
    平等態度,尊重營業員的勞動,體貼營業員
    在全圍像苾樣全心全意為人民群眾最務的因難,鼓勵營業員辛勤勞動的顧客。的營業員是舉不勝舉的。這些營業員的共同
    只有在社會主義條件下,才有這種互相
    特點,都是學毛澤東同志的著作,把毛譚幫助,互相鼓勵,豆相促進的共產主義鳳格東同志的著作肀的有關指示當作“金朝匙”
    這種風格是高尙的。我們不僅應該在營
    “智惡的源泉”、“工作的動力”。他們在毛澤東業員和顧客之間提倡和發揚這種風格,而且思想的嘯育下,在平凡的工作中,閃爍著共
    在一切部門和一切工作中,都應該大大提偈
    產主義思想的光輝。
    這種風格,大大發楊邇種風格
    42(總536)
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    原則和規章制度
    是公作請葛重作版權二
    有時所到某些同志有這樣一種就法:“領歸複到底,丞要研莞和確定計劃安、物導嘛,只要掌握原判就行了”。
    分配次序、蠶金分配次序等具體制度
    這話又對,又不對。說它對,是因為
    總之,離開了具體制度,按勞分配、等價
    播原則確實是領導者的一個重要任務。汊有
    交換等等原興,就無法掌握,難於黃。
    正確的原期為指導,什麼事也辦不好的。說
    馬克思孬寧主義者認為
    切彙理都是
    宅不對,是因為單這樣說,就把掌握原則片
    具體的
    切原則,都要通過具休題才能
    面理解了。所謂掌握原則,就是在解決具體
    體現出來。如果只笙談原則,只空掌握原
    間趣具體制廢上掌握原則,完全不箜具體
    則,而不親自了解具體恃え,不具你地分析
    間題約解訣和具體制度的執行,那麼,掌握
    和解決縣體間題,不把正確的原則用規章制
    原則也就變成空話了
    度固定下來,即使是最好的原則,也不能在
    比如;按勞分配、等價交換是現階段入
    突際中發捍應有的作用。
    民公社必須掌握的一條原理。怎樣掌藩這條
    娙常注意具體題和具體制度的解決
    原則呢?歸根到底,巫是要確憲和確定有關
    是否會成為事務主義者呢?事實恰好相反。
    勞動報酬的各種具體制度
    之間勞動
    把原則和輛度結合超來,深入實際,抓住普
    力協作當中的換工制度イ商品交換中的價格性的、帶關鰱性約間題,同
    制度等。
    地加以解決,就會把於頭萬緒的複雜事物理
    此如,既保證需要,
    彼用,這是
    出個網來,做到綢舉目張。這不但不會使自
    潦動金管理上必須掌握的一條原則。怎樣己陷入瑣碎事務,反而會從事務主義圖子掌這條原則?歸根到底,還是要硏究和
    解放出來。否則,你越是空賊原則,而不深
    確定流動資金供應制廢,管理制度,以及處入安陳解決問;各種各樣的澗題越要淺理產品積羝,協調供產鮪關係等問題。
    你,越要佳你不放。
    比如,先維修、後新建,先生產、後鏊
    我們辦工業企業,既要集中統一的領導,
    建,這是處理維修、生產、基建相互關係必
    又要走群眾路畿,這是極為重耍的原則。但
    須掌握的
    原則。怎樣掌握這條厚則呢?有些企業儘管娙常講這些原,由於規章制
    1964年第12
    (總537)・43

==========第194頁==========
    度不使全,由於燙有在實際工作中貫徹執
    事務主義的圈子。
    這些原則,迫切需要嚴格管起來的事情,沒有
    有入說,只要做好入的工作就行了,規
    專入管理、職工積極性很高,想把事情管好,章制度是大要的。這也不企面。做好入的エ但又不知怎樣管好。在這種情究下,企業領作,無疑是要放在第一位的,但這決不是否導同志,只能是哪裡出了間題,就到哪裡去定規章制度。役好入的工作,就包括敦育職
    公司作請葛直作腹權口
    補漏河,忙於應付,結果是事倍功半。
    工認具執行規章制度。只有嚴格遑守規章制
    怎樣解決這些題呢?有些企業的領導
    度,才能把廣大職工的幹勁和積極性紐織起
    同志鮒對這種情,便深入基層去進行調查來,用到刀上,用到國家迫切需要的生產建研究,總結經驗。他們從滅無人負責的現
    設上,才能使思想工作收到更大的效果。
    象做把,把廣大職工群眾的積極性和日常生
    毛澤東同志在《關心群眾生活,注意工
    產中千萬個具體事情聯結起來,建立了一套
    作方法》一文中說:“我們承但要提出任務
    崗位賁任製為中必的簡便易行、緊密接而且要解決完成任務的方法間題。我們的任的規章創度,包括:位責任制,巡迥檜查務是過河,但是有橋或汊有船就不能過制,交接班制,設備雄護保養制,質量橡查負不解決橋或的間題,過河就是一句空話。責制,荘組經濟核算朝,等等。這樣役了以不解決方法間題,任務也只是啥説一頓後,入入有專責,事事有人管,保持了嚴密這裡講的是任務和方法的關係,如果用之於面協嘲的生產秩序。群眾說:“以往好像兩確定原則和創定規章制度的關係上來,我認隻手抓雞蛋,一次只抓凡個,現在有了崗位為可以做這樣納瑤解、做工作,光確定原則賣任制,就像把好雞蛋裝進一個籃子裡,不行,還需要制定出切合宴際的規章制度來,大就可以提走”。可見,有了原則,再根據動員組織群眾求執行心些度,這樣才能保則訂出規章制度來,就可以把千萬個具體證原則的實現問題交豁廣大群眾自己解決了。這樣做,正
    ①《毛澤東選轅》第1経,人民出版吐1952年第2
    是使領導入員擺脫事務主義,而決不是陷入
    版;134
    更
    正
    本刊수年第10期第27頁第5-6行“中共中央革命軍巾委員會”應為“中共中央軍事委與會”第37買左欄倒數第18行」“在十九世紀…”應為“在二十世紀
    持此更正
    44·(總538)
    紅紅旗雜誌

==========第195頁==========
    關於突踐標準的絶對性和相對性
    從一個化工廠三種試發田的事談起
    是公作請葛重作版權二
    陸魁宏
    釐米。當時,東老灘鹽場第八粗的鹽工們推行了“深滷結晶”的辦法,把齒水加深,提高
    踐標準的絕對性和相對性的問題,是了鹽產量。但是,很多工人對深鹵結晶卻不個普通存在的間題,它不僅存在於各種科同意,有的人說:“大海水深,從來不粘晶y學傾城,也存在於各項突際.工作中,它與我圈裡(貯海水庫)水深,地從來不長鹽。深們的突際工作有著密切的聯繫。從一項生產結晶不中用。輕職的形成、推廣過程中,從一項政策、計
    鹽池裡的水究竟是溧些好,還是淺些
    翅的制定和執行過程中,我們可以十分請楚好?對這個間題從理論上作出一般性的回地看出:通過反覆實踐、反覆認識的過程
    答,當然比較容易。但是,鹽池滷水具體應
    人們的認識一次比一大精確和豐富,一大比該深到多少釐米,護到多少釐米才合適,當大更符合於客觀現笑。源來輕過實踐證実初,達個廠的領導幹部還拿不定主意,於是的理,過新的實踐的繼檢験,越來越決定種試驗田,讓災踐的結果來回答個間得到證;原來禾經實踐檢驗的理論或弭碖
    題。就在這年的晒鹽旺季,他們在東灘鹽
    的某些方面,則在實踐中得到了檢驗,證實場劃出三十個池子作試驗。其中,滷深二釐它是正確的或是錯誤的。
    米、四釐米、六釐米,各灌十個池子。該廠的
    這裡有遼寧省貔子化工廠領導幹部三生產技術試驗灘的技術員,也同時作試驗。這深入鹽場種試驗Ⅲ的故事。他們通過三種時候,每天天氣晴朗,烈日當空,滷水蒸發試験田,對於同海鹽増產有重要關係的崗水得快。不到一個月,試驗田就扒了三次鹽。深淺問題前後作聞過三大規定。這個故事我計量結果,滷深四釐米和六釐米的池子比滷認為對於理解實踐標琟的問題有啟發,我們渫二釐米的池子產鹽多。生嚴技術試驗也就從這個故事談起吧。
    提一份報告:齒深六釐米的池子此淺滷池
    這個廠各鹽場的鹽池凶水深度,在一九多產百分之十四點五。根據這災試験,工
    五八年的鹽季裡,一般為一釐米半到
    廠規定,各鹽池滷水深度一律由二釐米左右
    964年第12期
    (總539)。45

==========第196頁==========
    加深到三至五釐米,憲行深崗結晶。
    運米深的図水,另一半灌二釐米華深的滷水。
    第一次種試驗田的災踐結果,證明了
    華個月後開始扒鹽,淺池卻比深齒池多產
    實行深囟粘晶能使海鹽增產,這就経過實踐鹽百分之二十五。這一大試験以後,工廠把初步證明了“深滷結晶好”這個認識的其原來的規定修改為:旺李深滷結晶,淡喬國珽性。
    水適當減淺。
    公司作請葛直作腹權口
    然而,“尖行滐結晶好”這種認識的其
    由“滐鹵結晶”的初步規定到“旺季深あ
    班性程度究覺如何?求之於主觀認識固然不結晶,淡季滷水適當減淺”的修正規定,是能找到對這個問題的答案,光是第一種試
    認識在繼踐中的深化過程。山於災踐的
    驗的踐也不能完滿地聞答這個問題。要
    繼檢驗,因而使人們開始明白深囪結晶能
    看出這種認醱的娌性程度和確定這種認識
    增產海鹽的特定條件,懂得把“深凼晶”
    的黛界限,就必須繼災踐,讓新的踐置於“旺季”的條件之下,而且以“談季崗水去繼檢。一九五九年三月春晒開始,工
    近當減淺”作為補充。把“深結晶”置於
    廠召開了現場會議,大張殱地推行深滷結
    旺季”的條件之下,從認談論講,這就是給
    晶。可是,推行的結果,月份五個鹽場都
    深滷結晶經驗劃定適用範睏,確定佗的其理
    沒有完成計,四月份也產鹽不多。許多鹽性界限。這就使認破向符合本廠的海鹽生產工組長紛紛議論:咱們三月“剃光頭”,四月
    規律的目標前進了一步。但這個廠的領導人
    也低產,就是吃了深滷的虧
    並沒有把這種修正規定貼上永恆巓理的標
    推行深膚結晶的經驗,沒有達到增產海
    而是讓它在繼推行的實過程中得到
    鹽預想的目的,主觀精砩沒有轉化為客觀物
    橡驗和發展。
    質,這就表明深呔粘晶的韜驗是有條件的。這
    修訂後的措菔在一九六三.年三月晒鹽淡
    深囟結品辦法季推行,得到了良好的쳤果。可是到同年四
    為什麼能在第一次種試田的時候帶來增產五月晒鹽旺季,天氣反常,時面大麗,時而海鹽的效果,而在今天推行當中卻使海鹽減陰雲密佈,各場突行深滷結晶,變成減產呢?
    了。在反覆実謾過程中,修正規定艾暴露
    這個廠的領導部經過研究,弄清了推出了一些毛病,促使人們又提出了疑問:“旺行深肉結晶失敗的原서。原來,在遼寧,
    季深結品”這種認識的其理性,恐怕還不
    月份還沒有到晒鹽旺季,加以這一年三月
    十分完弳吧?
    爾速,四月份也時陰時麗,凶水深了,結
    這個的領導幹部決定第三火種試驗
    晶反面慢,鹽產量不高。於是,這個廠的領
    田。一天中年,廠長來到鹽田,看到第組粗
    導於部在一九大一年初春雙開始第二災種試的鹽池滷水比鄰組深,但池底長鹽卻沒有鄰驗。他們田→十個池子。一華灌四、五粗的厚。他找郜組組長李文家詢問,李文家
    46·(總540)
    雜誌

==========第197頁==========
    望了望天色,說:“看天行奪!像這樣華陰不天,蘭深吃,病淺結晶快。”別的老鹽工也介紹了出的看法,他們都認為天睛滷
    何菲庥同志在《再談自然科學研究中的
    深些好,天陰滷淺些好,應該柢據天時,靈實踐標誰刪題》一文中,贔然沒有像有些同活挲握
    那樣直截了當地認為可被推,然而
    按照這些意見廠長叉作了一大試験,把他卻主張在突踐不斷檢驗其理的過程中,對
    是公作請葛重作版權二
    滷水適當漫。兒天以後扒鹽,每個池子比滷那些“不全面、不完善的相対理”必須“不時多產了華噸鹽。於是他同大家一道,依據斷修收”。果何胙同志所說的“修收”是新的獎踐,叉把深滷結晶的經驗修改為:“以指補充、完善的意思,那桄只是川詞不當的深為主,深淺結合,隨天應變。
    問題,個是,仔細體會他的意思之後,可以
    上面這個經過再修改充実的験。同有根據地認為,他所說的“修改”,乃是“否深滷結晶”或者“旺季深結晶,季滷水定”、“推”的同義詞。例如,他在分別表述適當減淺”的經驗比較起來,顯然完整得多,絕對理和相對的特徵時指出,絕對克服了前二者的片面性。全廠各鹽場根據天理“不會被後來的科學和吏踐的發展所否時靈活掌握鹽池滷水渫淺,不論旺季淡季睛定,而相對貫遲則“買隨著科學和實踐的發天雨天,都能產,這標誌若對於海鹽生產展而不斷修改”④。兩句話是対稱的,一個“不規律的認識,得到了進一步的擴展和深化,會被否定”,一個“要修改”,這意思很明顯,它更符合於本廠的海鹽生產規律。
    就是一個“不會被香定",一個“會被否定”
    由“深鹵結晶”的初步規定,到季深(至少是部分地被否定)。滷結晶,淡季滷水適當減淺”的修正規定,再
    抱著理需修改的觀點去看待上沁深
    到以深為主,深淺粘合,隨天應變”這個結晶經驗不斷修收的事實,也許何祚麻同再火修改的規定,這申問經所了一個反覆實志會認為,這恰好為他的觀點找到了一個論踐、反覆檢職認識的過程。第一次試驗的結據吧。然而,這個軋實恰恰證明了理不能果,證明滐內結晶好第二大試驗的結果,被修改,不能被否定不能被準副。這個事證岄只在旺季才深滷結晶好第三次試驗的實恰恰證明“其理需要修改”這種覡點是不結果,證明使在旺季搞滐滷結晶也未必都正確的好,而必須分別時天南天,根據天時靈活掌
    競拿上面所舉的那個事例來說吧。第
    握鹽池滷水深淺。這樣,滐滷結晶的經驗通次種試驗田的實踐證明深滷結晶好,但這笑過不斷實和不斷檢的過程,越來越接近際上未證明在一切條件下都是深鹵結晶於冥理,它的理性界限越米越精俯,它的闐性度越越完善
    ①《1984竿第10期,第55頁
    1964年-第12期
    總、54)·47

==========第198頁==========
    好,這從第二次試験中就可以看出,它突際上實踐中(或根據將來新的實所發現的新條只是證明了在吒季才突行深肉結晶好;第二件的突踐中)得到遷明的“深滷結晶好”這種次種試驗田的吏踐證明,“深滷結晶”的經職認識的其班性,是不能修改的,被修改的只並未在淡季的條件下被實踐檢證為。第是人們對“深滷結品好”這種認識的適用範團
    三次種試験田的突踐迸一步證明,“深鹵結的規定。當初人們籠統地認為深凶結晶好,晶”的經驗實際上未在旺季的陰雨天被實因為彼時彼地他們還沒有認識到“深結晶
    公司作請葛直作腹權口
    踐檢證為貟理,它的炭理性實際上只是在“每好”的特定條件,以致在淡季和在旺季的陰天天氣晴朗,烈日當空,水蒸發得快”的旺雨天實行深滷結晶時遭受了尖敗。他們從成季的突踐中得到過證明。因此,這裡機本不功和失敗的経験中,逖步明確了“深結晶存在什麼原有罵興被推翻的問題,也根本不好”的特定條件,從而遂步修改了他們對“深存在理本身需要“修改”的問題。恰恰相鹵結晶好這種認識的適用範國的規定反,從這三次種試田的実踐中,以及由此
    在這裡,我們必須明明自歸地劃清一條
    而引起的一再修改技術規定的事突中,我們:一個是不能修政和不應修改的其理的客可以清楚地看田:一種認識,只要是其正被觀內容;一個是可能修改和應該修改的算理實證為符合客觀實在的,它就具有客觀的適用界限。二者不打混活。真理可修改論其理的意義,它就是撲不彼、推講不了的。者的失足之處,正是把不哥性改的其理的客災踐檢驗黛理的過程,是越來越精確地劃定觀內容當作可以修改的萬理的近用界限兵理性界限,以及整個認識越來越溧化、越
    同時,我們還有必要劉清另一條幾
    來越趨於完善的過程。
    個是被實蹺確證的荑連;一個是被人們認為
    何祚庥同志會問:“深滷結晶好”這個認的其理。二者也不可混淆。馬克思說:“哲學識不是受到過一再的修改嗎?而這種認識當是問:什麼是理?而不是問:什麼被看徵初不是被人們認為是相對其理?因此佗的
    理?”0有些過去的確被人們認為是的
    被修改豈不就是對其的被修改瑪?
    東西,後來實踐的確把這種認識推了。然
    我回答說:初次種試驗Ⅲ的實踐確突對而我們必須認識淸楚,這種認識被攤翻,並深滷粘晶好”這種認纎的其理性作過一定的不是其理被推,因為這種認識本來就不是檢驗,“深滷結品好”達種經驗也確實受到過屓理,它本來沒有被實踐檢證為符合於客再的修改,然而,我們看看,在“深滷結觀實際,而不過是人們經把它誤認作妏現晶好”這種認識中,被修改的東兩究竟是什罷麼呢?被修改了的東西幷不是這種認識的経
    格斯在談到人們認識運動形態轉化的
    由突踐檢證過的客觀理性。在“每天天氣
    《第179號〈科倫日報〉論。《馬克思願格所全
    睛朗,烈日當초,滷水蒸發得快”的旺季的
    集》第1粘,人民出版版,第116頁
    ・48·(總542)
    紅族雜誌

==========第199頁==========
    規律時說:“憑藉新發現,我們可以給它(指無情的鬥。”③列寧同時”看到實踐標碓規律)提供新證據,搓供新的更豐富的內容。兩種不同屬性,把突慶標雅的絕對性和相對但是對於如此表現的規律本身,我們是不能辯證地統一起來,這就是在認論中把再增加什麼的。”⑩列寧會経舉馬克思的貸幣物論和辯證法統一了起來,這樣就有力地打流通理論為例指出,寅瑆同對象之間的符合擊了在對待理標碓間題上的形而上學和是不能將來任何情況所改變的,其原因切唯心主義、不可知主義觀點。
    公司作請葛直作腹權口
    很簡單,正如拿破侖死於一八二一年五月五
    所謂實踐標淮不確定”,達是說的実踐
    日是個永恆的景理一樣。”的
    標滄的相對性,這是由賣踐的發展性和具體
    我們必須牢記這個馬克思主義的基本原餅所決定的。實踐是不斷髮最著的,當它處則。理是不可推酩的,不可由人們隨意去於一定的具體歷史階段上,它不可能完疊證“修改”的。新的實只能使認識意來唸接近突或推翻現存的一切理論觀點;在任何知識於其理,使認識的頂理性意來愈豐富,使斑領域中,都會存在著一些未經證突或未被推理性界限愈來愈精確。在生產、工作、學習、鄱的假說。實踐是人們改遣客觀世界的活動研究中,在改造客觀世界和主雞世界的一切佗是通過各個方面人們的具體的實踐活動體行動中,我們必須勇於“堅持茣理,修正錯現田來的,一種理論是正確或是錯誤,只能”,決不應該堅持錯誤,放棄寅理。
    求證於砒會突踐的總和;如果光憑個別孤立的偶爾行動,那是不足以確證理論的。
    所謂獎標準是“確定”的,這是說的實
    認為在災踐檢驗理的過程中可被踐標淮的絕對性。實踐有“寊現實性的優推翮或可以修改,這實際上就是抹煞了實暖點”,它能砦來現突的成效l它還有“普逼性標確的絶対性。面認為某一科學原已是経的優點”,一般手個期之心、對體的、個
    對理,,它的理性已達到完善得無以復加
    的事物所進行的笑踐能夠檢一骰性的理
    的程度,這實際上又是忘記了實踐標進的相論知識。賓理是主體對客體的正確反映。其對性。無論前者或後者,都是割裂了實踐標理的標淮既不能求之於主觀認識,也不能求的絕對性和相對性的對立統一關係。
    於客觀事物本身,而只能求之於作為聯結
    在這裡,我們有必耍重溫列寧對這個問主體和客體的橋樑的會實賤。實踐是唯題的提法。列寧說。“突踐標碓突質上決不能的、可能的和現突的其理標誰,沒有、而且完全證笑或廢倒人類的任何表象。這個標
    ①《直然辯證渋》,人民反1959年版,第18
    碓也是達徉的“不確定',以便不至於使人的知識變成“絕對',同時它叉是這樣的確定
    ②③唯物主義與經瞼託判主X》。《守출集》第
    14,人民出脫版,第148、142算。重點系
    以便同唯心主義科不可知論的一切變種進行
    者所加。
    1964年第12期
    〔總543)・49

==========第200頁==========
    也不可能有任何其他的標來遷人類各試驗田的實踐,人們也還認識不到“深種認識和理論的其假。達是絕對的、確定不晶”應置於“喘天的旺季”的特定條件之下,閒移的。一種理論一旦正被莊會實躦證實為“深鹵結晶”'糴驗的屓理性那時還未充分地它是正確的,它就具有客觀真理的意義,以腿示出來;只有人們経過成功和失敗的多後的實踐之任何發展,都不能香定它所固有大試驗,從正面和反面檢證之後,才比較的客觀其理性;一種理論即使一時的實楚地認識到了。突踐是不斷髮展的,在實踐
    是公作請葛重作版權二
    不能橡證它是否具有興性,但實踐的發展發展過程中,一種理論的其理性界限將得到是無限的,任何一種一時不能得到檢驗的理越來越橢確的劃定,正因為這樣,所以該廠在將來也只能靠實踐去檢験它,而且將毎總結田一次経驗之後,總不把它看成是竻來的實踐一定能悠橡驗它是否貝有鬂理性
    盡了一切的終極興,距使已経找到了“以
    這也是絕對的、確定不移的。
    深為主,淺結合,隨天應變”這樟一個比較
    實踐標的相對性和絕對性,二者既有完整的經驗,也沒有到此止步,面是讓新的區別又有聯繫,不能互相混淆,也不能彼此實踐去繼檢驗這項絰驗的寘理性界和割裂,它們是瓣證的統
    理性完善程度。
    還是拿貔子窩化工廠領導千部三次種試
    實踐標既是絕對的,雙是相對的,這
    驗田這個事例米說吧。
    種情況,從一個生產隊的生產實踐對一項農
    從這三歡種試驗田的實踐中,以及由此業生產計翅的檢驗過程中,可以楚地看引起的一再修改技術規定的事實中,我們得出來。比如說,一個生產隊,経過周密的可以看出,實踐標是絶對的,在特定的條調奩硏究,對生產指標、作物品種、播種面件下(比如在旺季的睛天裡)“深齒結晶”硬稠、密植規格、施肥數量、芳力安排等等,能使扯增產,新的實材料總是繼繽證作出了計翅,由於這個한劃的付諸行,結明這個認識是正珘的,而不能推翻或修收它果獲得了豐收。豐收的事笑證明這個計劃是所固有的客觀寅理性。正因為這樣,所以難訂得正確的,切實可行的。從認識論講,這子需化工廠關於鹽池滷水深淺的三次規定就是生產実踐檢遷了這一農業生產計劃所具中,都把“深芮結晶”考慮了進去。與此同有的理性。這是理的絕對性的具體表時,我們又看出了由突踐的展性所決定的現,也是實踐標碓的絕對性的具體表現。但實踐標進的相対性。一項正確的認識,只有是,我們同時也可以看出這個計圳所具有的通過實踐的反覆檢驗,其瑆性才越來越清其理的相對性和實踐標推的相對性,就是楚地顯來。你看,只是通過第一大種試訛,雖然這個計姻符合本隊的實際情況,低驗田的實踐,人們還認識不到“廎結晶應它只是近似的符合,不可能完全地反映本置於“旺季”的條件之下,即使通過第二次種的一坍情況,特別是隨著節的更替,各
    50·(總54
    紅癲雜誌

==========第201頁==========
    種生產條件的變化,人們新的需求的提出;而閃發出其理的光輝。前所未料的情況的現,新的￠踐會表明原
    上瀧同樣表明,實踐標是相對的,同
    計煙的侷限性,證明這個計劃還需要補充、時是絕對的。一項政策本來是正確的,但修改,或者另外製訂新的生產劃。
    因執行錯誤皕證実不了它的理性。這就是
    我們必須如災地全面看到突踐標雅的相說,個別狐立的偶爾的事實和行動,不足以對性和経對牲,而不能只看到共中的一個確切証明論、政策是正確還是鍇誤。這也
    公司作請葛直作腹權口
    方面,忽略男一個方面。如我們不看到
    是突踐析進的相對性的一種表現。但是,糾
    個經由突梭證的計劃、方針、政策的相對正了具體執行中的缺點和錯誤,一項正確的寅理性和実踐標碓的相對性,就會把自己的政策就一定可以化為物質力量,這就是就,思想封閉起來,固步自封,不能創造性地進屜會實踐的總和、全體以及各個具體實踐活行工作。同樣,如果我們不霜到一個經由動的聯繫,是能夠確切證明一項認識的理定踐橡證的計劃、方針、政策的絕対冥理
    性的。由此,我們叉看出了實踐標的絕對
    和笑踐標誰的絕對性,那就會對任何計劃、性。我們瞭解到實賤標誰的絕對性的這種表方針、政策都失去信心,認為任何計劃、方現,懂得了敢會實踐的總和、全體以及各個針、政策都沒有制訂的必要,這樣下去,就具體實踐活動的朕系是能夠確證一項認識是會使工作無所選循,只能消極盲目地任憑自
    有理性的,這樣,我們就不至於把釉會
    然界去擺佈,而不能積極自覺地進行改造世實踐的個別現象,當作到斷某一理論的依據,界的鬥。
    而會自覺地去以“千百萬人民的革命實踐”作
    在實踐檢驗寘理的過程中,還可能出現為“檢驗戛的尺度”心這樣一種情形,就是:一種正確的或是此較
    總之,實檢蛾冥理的過程,是一個不
    正確的理論,由於在執行方面發生某種偪斷確證幷發展其理和不斷揭露幷克服鍇誤的y因而一時一地的突踐行動沒衙證明它的過程,是一個越來越精確地翅定簒理性界限理性,但是以後的賤糾正了執拉方面的和使賓貍性趨於完蔣的過程;而決不是“修錯誤,終於證明了這一理論的其理性。我
    改”黃珥的過程。這個過程表明,人們對於客
    在災隊工作中,有時就可能遇到這種情形。觀事物的認識,是由不知到知、由少知到多例如,一項正確的政策,如果執行得不好,在知、由滮知到深知的過程,實踐標強是相對
    一個時候的具體執行中存在著缺點和錯誤,的,同時叉是絶對的,是二者的犛證那麼y彼時彼地的執行就不能遷實這一正確
    以上意見未必正確,提出來請大家指
    政策的箕理性;但是一且糾正了執行中的錯正跟,保正它得到正確的貫徹執行,這時,這
    ①新兵主主義》。《吒東選》第2,人民出
    正確歌策就叮以化為巨大的物質力量,從
    版吐1952年第2版,第65復
    1964年第12期
    總545)・1

==========第202頁==========
    紅旗雜誌一九大四年第一期到第十二期總目錄
    題目後面括証裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼)
    毛濜東主席對《人民日報》記者發表談
    在中國共產黨廣東省委黨校的報告
    話·中國人民堅決支持巴拿馬人民的
    な・維・喬・威爾科克斯(5・167)
    公司作請葛直作腹權口
    愛國正義鬥
    2-3・40)發揚革命精砷,粉碎現代修正主義
    毛澤東主席就最近日本反美大示威發表
    濁·籌·地(11447)
    談話中國人民支特日本人民偉大的
    以並唯物主義和歷史唯物主義的武器
    愛國鬥爭…
    來得印度尼西亞革命的勝利
    wwwm約參(12-499
    蘇共領導是當代最大的分裂主義者
    も評蘇共中央的公開
    人民日報(2-34)
    學習毛澤東想
    紅旗雜誌部
    無產階級革命和赫魯曉夫正主義
    學習人民解放
    八蘇共中央的公開信
    人民日報籀部
    我軍指戰員怎樣學習毛凙東
    ""“江底餘志編時常(620
    附件:關於和過渡閥題意兒堤網
    綸人的因素第
    本刊語(10.98
    政治工作是一切工作的生命
    本刊評論員(6・258)
    中共中央和蘇共中央來往的七封信
    把思想工作放在首要的地位
    中共中央一九六四転五月七日絵蘇共中央
    本刊評論員(5·180)
    中共中夾一九六年月ニ日給蘇共中
    突際出發,進行思想工作…本刊評論負(7-8*279
    央的信
    “四個第一”的辯汪法
    rr・郭力(4・140)
    中共中央一→九大寓年月ー十ヒ日齡蘇共
    學習理論的目的全在應用………王承放(10・413
    中夾的信
    拼和鑽
    蘇思本(10・414)
    中共中央一九六四年ニ月ニ九れ日給蘇共中央的信協
    (9
    國內政治
    蘇共中央一九大三年十ー月ニ十九日給中共中央的信
    。(9·362
    永遠保持無產階極的革命性…趙漢(2-3-71)
    蘇共中央一九大嗎年月十ー日給中共
    加強對工人群眾的屜會主義致育
    中央的信
    (9·367)
    頭大(
    蘇共中央一九六午三月ヒ日給中共中央
    好工業企業車間的思想政治
    的信
    (9
    工作
    李野(5·187)
    個于思想政治工作的車間
    南斯拉夫全民所有制經濟的蛻化
    黨支部
    高(5·189)
    施東向(10・379)規本固題在於“思想變樣”………堤凜(7-8·290
    沿著資本主義道路發展的南斯拉夫衣業
    施東向(1t・452)當前我因國內民族間題和階級
    南斯拉夫有若怎樣的“割作自由
    鬥
    斕春(12·510)
    收惠(5・205)正確認識和處理宗救題
    游到俊
    964年

==========第203頁==========
    文藝
    연濟
    詩詞丨首
    毛澤東(1・3)
    人民公在前進
    (4·123
    七律人民解放軍佔領南京
    花縣娯正變成了“花縣
    張漢毒(4·135)
    七律到招비
    試論我國農業機械化發展的途徑
    七律登
    和步驟
    ……………陶來(7-8・328)
    七絶為女民兵題照
    七律餐友人
    加強衣業技術改革済效果的研究
    七絶為李迭同志題所機廬仙人洞照
    楊均(
    七律和床苻同志
    是公作請葛重作版權二
    論我國衣業的集約經苦問題…趙天(2-3·84
    ト算子呔梅
    論我函葉會主義銀行丁作的幾個
    滋江冠和沫若志
    題
    百萬維師過大匯”
    郭沫若(19)
    更廠廣泛、更深入地開展比學趕幫運
    韓哲一-(10・417)社論。文化戰緩上的一個大革命
    科學技術的中問試
    楊朝(7-8-323)提倡現代劇
    現代與藝未趣味
    下硼婿(2-399
    改舊創新
    李智(7-8
    삼晉草命化的道路步前進……質(6・264
    件小事變成大好事
    楊詐旭(12·534
    革命的年一代在成長
    姀父元(6
    原則和規章錒度
    (12·537
    賛勇敢的山
    張穎(6·269
    在建設新衣村的埋想團結前進
    學術
    勞動焠爐新人………"……艾克膠(6・·27:
    哲學究要而向當前革命爭…關鋒(4·148)階級鬥爭的生動敵材
    秋耘(11478
    加強女學方法論的研究和討論…東萬明(5・195)大寫吐會主義英難譜
    宋
    (114480)
    學會“一分為一-”的方法・……盧園英(4·151)
    國際
    比是正處理先進和落後矛盾的
    把美國僂格各從巴拿馬趕去…沙
    方法…
    …・郭力軍(7-8“285)越南南方人民反美愛國武裝鬥爭的
    伯恩施歸攻擊馬克思主義的
    偉大勝
    劉克林(7-8-295)
    無聊伎倆…長數寶鈞(7-8318)關國黑人的正義鬥必定勝利破產了的侑忍施坦的修正主義輕濟
    林文!郟公盾(11·463)
    “理論”
    鄭天倫宛
    種族問題實質.ﾋ是階級問題
    美帝主義的
    ““黃範聿
    飯薩漢施哲放(12·520
    美帝國主義者的義一堆嚥語……・龍経(7-8-312)
    戰片關帝國主義與其他帝函士主義
    關於實踐標準題討的情況
    (10・425)
    家之間的貨幣鬥釙
    m項衝(2-3-109
    實蹉是檢驗現的唯一的客児
    介紹一本揭露關國控制加拿大的
    標
    樸雷俊光(10428)
    思系(12·527)
    再談ﾖ然科學研究中的文踐標雅
    何祚庥(10・433)
    不可救藥的“胱肉僵化”症
    洪符(5-21
    怎樣理解對理、相對理和
    爬不出死衚衕
    秋陽(5·213
    突踐標準
    陶徳操(11483)美元・鍵條・朋友
    淙櫟(5·214
    關於實踐標的絕對性和相對性
    關“人”的面目
    丁岱(7-8-339)
    陸魁宏(12539)
    兩種委然,一像
    ・方(12532)
    1-12期總且

==========第204頁==========
    紅旗是公作請葛重作版權二

==========第205頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中雖共產黨中央委且會主辦
    ★一九六四年第十드期★
    目錄
    關於赫魯夫的假共產로義及其在世界歷史上的教制
    九評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部紅旗雜誌編輯部
    社會主義社會和無產階級專政…
    蘇聯存在著敵對階級和階級鬥爭…6)蘇聯的特權階層和赫魯曉夫修正主義集團…(駁所謂“民國家
    hhd甲導
    駁所謂“全民黨”淋쪽饒夫的恨共主義無產階級專的歷史教訓
    Peeロ中中다을
    ☆七月+四日出版☆

==========第206頁==========
    關於赫魯曉夫的假共產主叉及其在世界歷爽上的教訓
    是公作請葛重作版權二
    九評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部紅旗雜誌編軤部
    無階級革俞和元嚴階級專政的學說,是馬克思列專主義的精髓。堅持革命還是反對革命,堅持無產階級專政還是反對羌產階級專政,歷來是馬克思列寧主義同一切修正主義鬥爭的焦點:現在也是壘世界的馬克思列寧主義者同赫魯曉夫修正主義集困鬥筆的焦點。
    在蘇共第二十ニ次代表大會上,赫魯曉夫修正主義集團不但把他們的所謂“和平共處和平莞賽”、“和平過渡的反對革命的理論系統化,而且宣佈無產階級專政在蘇聯已經不必耍,提出所謂民國家”和“民黨”的謎論,從而完成了他們的修正主義體系。
    赫魯曉夫修正主義集囲在蘇共第二十二次代表大會上提出的蘇共網領,是一個假共產主義的綱傾,是一個反對無產階級革命、取消無產階級專政和無產階級政黨的正主義網領。赫魯曉夫修正主義集團在所謂“쇼民國家”的幌子下取消無產階級專政,在所“全民黨的幌子下改變蘇聯共產黨的無產階級質。在所謂“全面建設共產主義”的幌子下為復胖資本主義開闢道路.
    中共中央在一九大三年大月士四日《關於國際共產主義運動總路機的建議》中指田,用全民國家”代替無產階級專政的國家,用“全民黨”代替無產階級先鋒隊的黨,在堙論上是十分荒謬的,在実踐上是極共有害的。這是歷史大倒退,根本談不上向共產主義過渡,而只能為登本主義復辟效芳
    蘇共中央公開信和蘇聯報刊強詞奮理地為自已辯解,並且指責我們對“民國家”和“全民黨”的批評是什麼“遠離馬克思主義的論斷”,是什麼“脫離蘇聯人民的現獎生話”,是什麼
    (總551)

==========第207頁==========
    要他們向後倒退”。
    好吧我們現在就來看一看究竟是誰遠離馬克思列寧主義,究凳蘇聯的現實生酒是怎樣的;究竟是誰耍蘇聯向後倒湜的吧
    冠會主乂會和無產階級專政
    公司作請葛直作腹權口
    怎樣認識會主義祉會?在整個冠會擊義階段中,究竟存在不存在階級和階級鬥年,究凳是應當堅持無產階級專政,把祉會主義草命進行到底,還是取消無產階級專政,為資本主義復辟開道路?對於這些問題,必須根據馬克思列寧主義的基本原理和無產階級專政的歷史経驗,給以正確的回答.
    赴會主義祉會取代資本主義會,這是入類祉會發展史上
    會主義赴會是從
    階級會向無階級莊會過渡的重要的歷史時期。経過証會主義社會;人類將進入共產主義會,
    會主義莊會制度此較資本主義祉貪制度具有無比巨大的優越性。在會主義莊會雖y無產階級專政代替了資產階級專政,生產査軒的公有制代替了生產資將的私有制。無產階由被壓迫被劊的階級變為統治階級,勞動大民的祉會地位發生了根本的變化。無產階級專政的國家,對於廣大芳動人民實行資本主義社會所不可能有的最廣泛的民主,貝是對於少數剝削者實行專政。工業國有化和農業集體化,為莊會生產カ大發展開闢了廣闘的前途,保證了念生產力以舊會所不能比擬的速度向前發展。
    但是,不能不看到,祉會主義耐會是從資本主義會虒胎出的祉會,是共產主義祉會的初級階段。它還不是在經濟以及其他方雨完全成熟了的共產主義會。它不可避免地帶有蠶本主義量會遺留下來的痕跡。馬克思在談到社會主義秕會的時候說:“我們這裡所說的是這樣的共產主義耐會,它不是在它自身基礎上已経發展了的,恰好相反,是剛從資本主義恥會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精融方面都還帶著它脫胎出來的那個舊阯會的痕跡。⑩列寧也指出,在共產主義第一階段社會主義會中,“共產主義在經許上還不可能是完壘成熟的,還不能完全擺脫査本主義的傳統或痕跡”。
    在莊念主義會里,還存在著工農之間、城鄉之間的差別,還存在著體力勞動和力芳動之間的差別,資產階級法權還沒有完疊取消,還“不能立即滑滅按工作”(不是按縒耍)分配費品這一仍然存在的不公不現象”,③因而還存在著富裕程度的差別。耍使上逃這些差
    )馬克思:《哥達網領批判》。《馬克思格斯全集》駕19,人民扳前版,第1
    ②③列寧・《國家與革命》。《例守全集》第25審,人民出版計版,第457、452員
    紅旒雜

==========第208頁==========
    別和現象歸於滑失,要使資產階級法權歸於潝失,只能是逐步的,而且必然要経過一個很長的時期。正如馬克思所說,只有這些差別已經滑失,只有資產階級法權完全消失;才能実現各盡所能、按需分配的完全的共產主義。
    馬克思列寧主義告訴我們,蘇聯、中國和其他祉會主義到家的實踐也告訴我們,會主義會是一個很長很長的歷史階段。在這個歷史階段中,貫算著發產階級和無產階級的階級鬥筆,存在著貪本主義和社會寶義兩條道路“誰戰勝誼”的問題,存在著資本主義復降的
    公司作請葛直作腹權口
    危臉
    中共中央在一九大三年大月十四日《關國際共產主義運動總路綫的建議》中說:“在階殺獲得政權以後的一個很長的歷史時期中,階級鬥爭的繼,仍然是不以人們意志為移的客觀規律,只是階級鬥爭的形式不亍無產階級取得政權以前
    在十月革命以後,列寧多次指出:
    1,被推翩的剝削者,總是千方百計地企圖恢復他們被奪去的“天鶯”。,小資產階級自發勢力常產生新的資本主義分子.
    8,在工人階殺隊飯中,在國家機關職員中,由於養產價級的影響和小査產階級自發勢力的包圍和腐蝕作用,地會產生一些蛻化變質分子,新的資產階級分子
    4,國際資本主義的包圍,帝國主義武裝平涉的成脅以及和平瓦解的陰謀活動,是會主義國家裡階級鬥筆繼存在的外部條件
    實際生活證実了列寧以上的論斷。
    在秕會主義尅會里,被推翻了的尞產階級及其他反動階級在相當長的時期內還是有力量的;非且在某些方面還相當強大。他們同面際資產階級有著千継萬終的聯繫。他們不甘心自己的失敗,還要頑強地同無產階級繼較豎。他們在各方面同無產階級進行隱蔽的或者公開的鬥爭。他們常常打著擁護祇會主義、蘇維埃、共產黨和馬克思列寧主義等等的招牌,進行破壞會主義和復辟資本主義的活動。在政治方面,他們作為對抗無產階級的力置長期存在著,時時刻刻企圖推翮無產階級專政。他們鑽進國家機關、祇會團體、経濟和文化敵育等部門,抗拒和纂奪無產階級的領導權。在經濟方面,他側用各種方式破壞冠會主義的民所有制和集體所有制,發展資本主義勢力。在思想和文化敬育方面,他們用資產階緞世界觀對抗無產階級世界觀,用資產階級思想腐蝕元產階級和其他勞動人民
    農業集體化的実現,使個體狀民變為集體按民,為徹底改造民提供了有利的條件。但是,在集體所有制還沒有提高到全民所有制的時侯,在私有濟的殘餘還沒有完消失的時候,農民還不巧避免地保留著原來小生產者的某些固有的特點。在這種情況下,不可避免地存在著瓷本主義自發傾阿,存在著產生新富抜的土壤,還會發生を民的兩極分化
    964年第13期
    (總53)·3

==========第209頁==========
    由於上.資產階級的活動和它在政治、経濟、思想和文化數育等各方面的腐蝕作用,由於城鄉小生產的資本主義自發傾向的存在,由於還沒有壘取消的資產階級法權和舊會慣勢力的影啕,在工人階級的隊位中和黨政機關中還會不斷產生蛻化變質分子;在全民所有制的國營企業中還會不斷產生新的資產階級分子和貪汙盜竊分子,在交化育部門和知識界中還會不斷產生新的貪產階級知織分子。這些新的資產階殺分子和蛻化變質分子,同那些已
    公司作請葛直作腹權口
    繰被推、但是還沒有被徹底滅的舊資產階級和其他剝倒階級分子結合把來,向赴會主義進攻。尤其是那些據領導機關的蛻化變質分子,他們支持和庇護基層單位中的查產階級分子,危害性特大
    在帝國主義存在的條件下,會主義國家的元產階級,不僅要同國內的登產階級進行爭,而且要同國際帝國主義進行鬥幹。帝國主義總是尋找機會,企圖對會主義國家發動武裝干涉和進行和瓦解。他們力圖滑滅砒會主義國家,或者使會主義國家蛻變為資本主義國家。國際間的階級鬥年,不可避兔地反映到祉會主義國家內部來。
    列寧說:“從貸本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結束,劊削者就必然存著復辟希槊,並把這種希望變為復辟行動。”⑩列寧叉說:“滃滅階級耍經過長期的、艱難的、逍強的階級鬥導。在推翻資產階級政權以後,破壞資產階般國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭拌不是渭失(如舊會主義和砒會民主黨中的庸人所想像的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。②
    在整個祉會主義階段,無產階級同資產階級之間在政治、経濟、思想和交化歌宵各個領域中的階級鬥爭,是不可能停息的。這個鬥爭是長期的、反覆的、曲折的、複雜的。這個鬥爭像波溴的起伏一樣,高一陣,低一陣,有時候此較殺和,有時候十分尖銳。這是決定會主義就會命送的鬥肇。這個長期的鬥爭,將決定莊會主義融會是走向共產主義,還是復辭為資本主義。
    尅會主義祉會的階級鬥爭,不可避兔地反映到共產黨內都來。資產階級和國際帝현主義懂得,要使會主義國家蛻變為資本主義國家,首先要使共產黨蛻變為修正主義的黨。新的和任的資產階級分子,新的和舊的富農,以及形形色色的蛻化變質分子,他們都是篋正主義的肚會基礎,他們千方百計從共產黨內尋找自己的代理人。查產階殺影響的存在,是修正玉義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力、是傅在正主외的國外根源。在整個社會主義階段中,在祉會主義國家共產黨內,不可避兔地存在馬克思冽寧主義同各種機會主義、主要是修正主義的鬥爭。這種修正主義的特點,就是在認階級和階級鬥鎩的名義下,站在登產階級方面
    ④列寧:《無產階級革命利花考炭基。《列寧全築第8経,人民版止版,第235列字:《向俯牙利”人致數》。《列宇金集》第9経、入民出版版,第352
    4·(總554)
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    向無產階級進攻,把無產階級專政改變為資產階級專政。
    馬克思主義的奠基人,根椐國際工人運動的経驗,根據階級鬥徉的客觀規律,指齟從資本主義向共產主義過渡,從階級莊會向無階級莊會過渡必須依靠無產階級專政,別的道路是沒有的。
    克思說:“階級鬥耷必然要引導到無產階級專政”。他叉說,“在資本主義莊會和共產主義莊會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治
    是公作請葛重作版權二
    上的過渡時期,這個時期的國家其能是無產階額的草命專政。”②
    會主義會的發展,是一個不斷革命的過程。馬克思在解釋革命砒會主義的時候說這種祉會主義就是布不間斷命,就是実現無產階級的階級專政,把這種專政作為必経的過渡階段,以求達到根本滑滅階級蠱別,滑滅一切產生這些差烱的生產關係,消滅一切科這些生產關係相適應的配會關係,改変一切由這些屜會關係產生出來的觀念。”②
    列字在同第二國際機會主義的鬥爭中,創造性地明幷且發展了馬克思美於無產階級專政的學說。列寧指:“無產階級專政不是階級鬥罕的結東,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。無產階級專政是取得勝利、得政權的元產階級赴行階級鬥爭,來反對已被打敗但還沒有被滑滅、沒有絕跡、沒有停止反抗、反而加緊反抗的資產階級。”他叉說:“無產階級專政是無產階級為反対舊會的勢力和傳統而進行的頑強鬥年,即流血的與不流血的,強力的與和平的;軍事的與經濟的,救育的與行政的鬥年。"⑤
    毛釋東同志在《關於正確處人民內部矛盾的問題》這部有名的著作以及共他著作中,根據馬克忍列寧主文的基本原理和無產階級專政的歷史経驗,全面地、系統地分析了會主義會的階級和階級鬥爭,創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級古政的學說。
    毛澤東同志從雅物辯證法的觀點田發,考祉會主義會的客觀規律。他指話,矛盾的統一和鬥爭這個自然界和人類會的普逼規律,同樣近用於會主義祉會。在會主義砒會里,在完成生產料所有制的恥會主義收造以後,階級矛盾仍然存在,階鬥爭並沒有熄滅。在整個會主義階我,貫穿著祉會主義和資本主義這兩條道路的鬥。為了保證會生義珄設和防止資本主義復辟,必須在政治戰幾、經濟戰纜、思想和文化戰緩上,把尅會主義革命進行到底。會玉義的徹勝利不是一代人兩代人就可以解決的,而是要経過五代於
    ⑩克思:《致約・登ど爾》。《馬克思格期文進第2卷,人民版耐版,第452頃。
    ②)馬克思:《哥達領批判》。《馬克思格斯全集樊》第19卷,第31。
    四至一○年的法蘭西階鬥》。《馬克思恩格斯金》第7卷,人民出版社版。第14真。
    ④列寧:《く關用自由平等ロ號欺騙人民〉版序》。《列學全集第29綣,第343
    (D列寧:《共主義返動中的左派幼雅態》。氜削全樊第31巻,入出版社版,第26頁
    1964年第13期
    總555)5

==========第211頁==========
    代,甚至更長的時間;才能夠完解決。
    毛澤東同志還特別指出:在祉會主義社會里,會矛盾分為兩類,即人民內部矛看和敵我矛盾,而人民內部矛盾是大量的。只有分漸兩類不同性質的矛盾,取不同的辦法加以正確處理,才能夠團結占人ロ百分之九十以上的人民,戰勝那些只佔入口首分之幾的敵人,鞏固無產階級專政
    無產階級專政,是鞏固和發展冠會主義的基本保證,是無產階級在兩條道路的鬥爭中戰
    公司作請葛直作腹權口
    勝產階級,取得莊會玉義勝利的基本保證。
    無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己。無產階級專政的歷史任務。包括兩個方面,即國內方面和國際方面。國內方面的任務,主要是徹底滑滅一切劉割階級,高度地發展會主義経濟,提高人民群眾的共產主義覺悟,滑除登民所有制和集體所有制之、工衣之問、城鄉之間、腦力芳動和體力費動之間的差別,根絕產生階設和發本主義復辭的任何可能性,為實現“各盡所能,按露分配”的共產主義莊會準備條件。國際方面的任務。主要是防止國際帝國主義的伎薨(包括武裝於涉與和平瓦解),支授世界革命,直到各國人民最後結東帝主義、資本主義和剝削制度。在這兩個方面的任務完成以前,在進入完全的共產主義會以前,無產階級專政是絕対必要的
    從目前的實際情況來看,所有尅會主義國家,都遠遠沒有完成無產階級專政的任務。所有祉會主義國家,都無例外地存在著階級和階級鬥筆,存在著屜會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭,都還存在著把社會寶義革命進行到底的問題。存在著防止資本主義復辟的間題。所有社會主義國家,窩開渭除民所有制和集體所有制的差別、工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,開消滅一切階級和階級差別、開實現“各盡所能,按需分配”的共產主義砒會,都還很遠很遠。因此,所有會主義國家都需要堅持無產階殺專政。
    在這種情況下,赫魯曉夫修正主義集團取消無產階級專政,這就是對恥會主義和共產主義的背叛。
    蘇聯存在敵對階殺和階級鬥爭
    赫魯曉夫修正主義集團宣佈在蘇聯取消無產階級專政的主要根據;按照他們的說法;就是蘇聯已滑滅了敵對階級,已経沒有階級鬥爭。
    蘇聯的際情況究竟是怎樣的呢?究竟還有沒有敵對階緞和階級鬥繹呢?
    偉大的十月會主義革命勝利以後,在蘇聯,建立了無階級專政,経過工業國有化和農業集體化,擢毀了資本主義私有制,建立了恥會主義的仝民所有制和體所有制,幷且在
    總556)
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    凡十年的冠會主義建設中取得了偉大成就。這是蘇聯共產黨和蘇聯人民在列學和斯大林的俄導下所取得的不可磨滅的、具有重大歷史意義的勝利。
    但是,在蘇聯,在完成了工業國有化和農業集體化以後,已被推、但還沒有被徹底滃滅的舊的資產階級和其他別削階級仍然存在著。資產階級的政治影響和思想影響仍然存在著。在城市和鄉村中,資本主義的自發勢力仍然存在著。新的養產階級分子和富農分子還在不斷地產生。長時期以來,在政治、經濟和思想領域中,無產階級同產階級之的階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭,恥會主義間資本主義這兩氣道路的鬥,始終繼著。
    由於蘇聯是第一個而且當時也是唯一的建設秕會寶義的國家,沒有任何國的経驗可以借鑑;地由於對恥會寶義莊會的階級鬥鐸規律的認識離開了馬克思列寧主義的辯證法,斯大林在蘇聯基本上完成農業集體化以後,就過早地宣佈蘇聯“已経不存在彼此抗的階級”,“沒有階級衝突”,片面強調會主義會內部的一致性而忽視它的矛盾,不依靠工≯階級和廣大群眾進行反對資本主義勢力的鬥,把資本主義復辟的可能性問題僅看成是國際帝國主義的武裝進攻相聯繫的問題。這無論在理論上或者在突踐上都是不正確的。雖然如此斯大林仍然是一位偉大的馬克思列寧も義者。他在領導蘇聯黨和國家的時期,豎持了無產階級專政和恥會主義方向,突行了馬克思列守主義的路縄,保證了蘇聯沼著砒會主義的道路勝
    利前進。
    赫魯曉夫掌握蘇聯黨和國家的領導以盾,推行了一系列的修正主義的政策,變本加厲地助長了資本主義勢力的發展,使無產階級和資產階級的階級鬥爭,莊會主義和資本主義這兩條道路的鬥在蘇聯莉尖銳起來。
    僅僅翻看近年來蘇聯報刊的報道,入們就看到許多事例,說明在蘇聯恥會上,不僅有許多陽的劉削階級分子,而且大最地產生著新的資產階級分子,階級分化正在加劇制.讓我們先看一看,在蘇聯的주民所有制企業中,形形色色的資產階級分子的活動。些工廠領導人和他們的一夥,利用職權,動用國營工廠的設備和材料,設立“地下車間”,進行私入生產,私賣私分,大發橫財。例如
    列寧格勒一個軍用品工廠的領導人,把自己的親信安插在工廠“所有關鍵性職位”上,“把函營企業變成了私入企業”。他們私自進行非軍用品生產,三年內;僅出售自來水筆一項就貪汚了一百ニ十萬舊盧布。在這些人中,還有一生都在盜竊”的“十年代”的“投機商人”。め烏茲別克一個絲織廠的廠長,同總工程師、總會計、供銷科長、車間主任等人結成
    ①斯大林:《關於蘇聯憲魅草案》
    ②斯大林:《在黨的第十八歡代大會上關於共布)中工作的總結報告》。
    ③1962年5月19日蘇楽《紅根
    1964年第13期
    (總557)・7

==========第213頁==========
    夥;成了“新的企業家”。他們通過各種關係套購了十幾盹人造絲和純絲原粋,“生產不入帳的產品”。他們私自招收エ人,“突行了十ニ小時工作制”。①の
    哈爾科夫的一個傢俱廠的廠長。在工廠中附設了一個“地下針織車間”,進行找機生產這個廠長“有好凡個老婆,好幾輛汽車,好幾所房子,一百七十六條領帶,近一百件襯衫,幾十套西服,並且是賽馬場上的大賭棍。②
    這些人的活動,拜不是孤立的。他們總是同國家的物資供應部捫、商業系統和其他單位
    是公作請葛重作版權二
    的工作人員勾結在一起,在警察和司法機關中也有他們的保護人和代理人,甚至還得到了國家機關中高級幹部的支持和庇護。例如
    英斯科精榊病防治所的一個附屬工廠的廠長及共一夥。建立了“地下企業”,通過賄賂獲得了五十凡部針鞭機”和大量原料,幷且同五十二個工廠、手工業合作莊和集體莊”搭上關係,凡年中賺了三百萬盧布。他們牧買了會保安機關工作人員、監祭員、稽査員、巡員等。
    俄羅斯聯邦一個機器製造廠的廠長,夥同另一個機器製造廠的副廠長和其他人員,一共
    十ニ人,把九百多臺纎布機盜賣給中亞細亞、哈薩克、高加索等地的工廠,供這些工廠的領導人進行地下生產。③
    吉爾吉斯一個四、五十人的貪汚盜竊集團,在他們把持的兩個工廠中進行地下生產,盜竊國家財產達三千多萬盧布。這個集團的成員,包括共和國附劃委員會主席,商業部副部長,共和國部長會譏、國民經籪委量會、國家監案委員會等部門的七個局長和處長,還有從流放中逃回的大富農”。⑤
    從這些事例中可以看到,這些蛻化変質分子所把持的工廠,名義上是會主義企業,實際上已経變成他們發財致富的資本主義企業。他們同工人的關係,變成了制削與被劉削、歴迫與被壓迫的關係。像這樣的蛻化變質分子,他們佔有和支配著部分生產資料。剝削別人的勞動,難道不是道逍地地的瓷產階級分子嗎?他們在國家機關中任職的同夥,與他們串通氣,營私舞弊,收受賄賂,坐地分贓,參與了各種各樣的剝削活動,難道不也是道道地地的查產階級分子嗎?
    顯面易見,所有這些入;都是屬於同無產階級相敵對的階級,屬於資產階極。他們的反
    ④1953年10月8日款聯《東方儇理報》。3)1962年5月18日蘇《島克蘭理報》。
    10月20日蘇朕《消息報》科和1964年第12期《消思報屈期副刊》
    ④1368年8月9日蕩朕《共固奠職報》。192年1月9日蘇聯《雑埃苔爾斯報
    8·(總:558)
    紅旗雜誌

==========第214頁==========
    社會主義活動,正是養產階級向無產階級進攻的階級鬥,
    遷我們再看一看集體灰莊中形形色色的富分子的活動。
    有些集體弋的領導人和他們的一夥,為所欲為地貪汙盜竊,投機倒把,肆意揮霍,剝削左員。例如
    鳥茲別克一個集體農莊的主席,“使聖村都處於恐怖之中”。赦莊的一切軍要職務,“全被他的許多姐夫、妹夫、小與子、親家以及其他親友所竊據”。他“揮確了莊十ニ萬ー千盧
    是公作請葛重作版權二
    布,以滿足私人的需要”。他有一輛轎車,兩輛睡託,三個子,“她們各有一套單獨的住宅”。①
    庫爾斯克州一個集體農莊主席把農莊看成是自己的“領地”。他勺結會計、田納、倉庫主任、藝師、商店主低等,瓦相包庇,“盤剝農莊莊員”,在見年內食汚盜竊了十幾萬盧布。②
    鳥克必一個集體農莊主席,夥同會計偽造證件和戦目,盜竊了農莊五萬多盧布。這個會計還被宣傳為“模範會”,在莫斯科舉辦的國民經濟成就展覚會上展出了她的事蹟。的
    阿拉木圖州的一個集體按莊主席,專門從事商業投機活動。他“從鳥克蘭或烏茲別克買來敵酒果汁,從江布爾買來糖和酒精”,進行加工,然後到處高價出售。這個衣疰擁有一座年產一百萬公升的釀酒廠,它的商業授機網希滿哈産共和國,商業投機成了農莊收入的個主要來源。④
    白俄羅斯一個集體農莊主席,“儀然以一個有封邑的小公儔自居”,“竹麼事都獨斷專行。他根本不住砫農莊裡,面是住在城裡或者自己的“華麗的別墅”裡,常“忙於各種商業鈷營”,“搞投機活動”。他從處買牲斉,曾充自己農莊的產品,盤報生產成績,但他卻成了“經常受贊揚”的“模範領導者”。⑤
    從這些事例中可以看到,這些莊領導人所把持的友莊,實際上變成了他們的私產。他門把會主義集體經濟變成為新的富衣經濟。他們在上級領導機關中往往有著自已的保護人。他們鬧莊員的關係,同樣變成了壓迫與被壓迫、朝削與被翱鍆的關係。像這樣的に在農民頭上的新的割倒者,難道不是貨價突的新寫農分子嗎?
    顯面易見,所有達些人,都是屬於同無產階級和勞動民相敵對的階級,屬於富階級也就是衣村資產階。他們的反社會主義活動,正是資產階向無產階級和勞動農民進攻
    蘇聯《我利生活
    1963年第3岄蘇《輕濟根。
    月14日蘇膚《樹生活報
    1962年1月14日蘇《報》
    ⑤161年2月6日蘇理報》。
    964年第13期
    (總559)

==========第215頁==========
    的階級鬥年
    在國營企業和集體農莊以外,蘇聯的城市和鄉村中都還有許多資產階級分子。
    他們有的開私人企業,私產私銷;有的組織私人包工隊,公開承包國鷲或合作祉企業的建築工程;有的開設私營旅館。列宇格勒有一位“蘇聯女資本家”,僱用工人,生產和銷售尼龍女上衣,“每滅收入七百新盧布”。の庫爾斯克州一個作坊主,製造氈靴,高價出售。這個作坊主,擁有五百四十雙氈靴,入公斤金幣,蘭千米衣料,二十條地毯,一千二百公斤羊毛
    是公作請葛重作版權二
    等大最物資。2)戈米爾州一個私營業,“招展工人和匠師”,在兩年內以高價承包了十二個工廠的豬燒妒的建造工程或大修工程。③奧倫堡州有“數以百的私人旅店和私人貨”,“集體農莊和國家的錢源源不斷流入旅店絕者的腰包
    他們有的進行商業投機活動,低價收,高價夾出,長途販運,牟取暴利。在莫斯科,就有大批投機者販賣玆產品。他們把“成噸的柑梏、蘋果和各種蔬棻運到莫斯科,川Ⅱ黑市價
    格斐
    有人給這種唯利是圖的入創造了一切便利條件:備有市場容棧和保管室等其他設
    備供他們使用”。⊙克拉斯諾達爾邊無區一個投機商,建立了自己的“商業公司”,“尾用了十ー名售貨員和兩名搬運夫”,“把上千頭的豬,幾百公想糧食,幾百水果”,從村運往頔巴斯。“把成千上萬方盜竊來的礦渣磚、成車麗的玻璃”和其他建築材料,從城市運往友村,在倒
    賣中大發橫財。G
    他們有的專門充當客和經紀人,這些人交遊廣閣,只要給他們賄賂,什麼東퍼都可以弄到。列寧格勒有這樣一個客,“雖然他不是貿易部長,可是企部貸物都挲握在他手裡,雖然沒有鐵路官街,可是文配著車輛”。他叮以把“嚴格譎的東西,通過調犧以外的途徑弄來”。
    列寧格勒所有的倉庫都為他效勞”。他從経手商品中,獲得大量“開金,僅ー九大O年就從
    令林業公詞獲得了七十萬盧和。這樣的客,在列寧格勒有“一大批"。0
    這一批私人企業主和投機側把好,乾的是赤裸裸的養本主義削的勻當。他們屬於同無產階級衵敵對的資產階級,這礁道不是明明白白的事情呀
    事實上,蘇聯報刊自己也把上面所說的那些人做“蘇聯査本家”,、“新企業家”,“私人企業主”,“新孜
    投機商”,“倒者”,等等。赫魯曉夫修正主義集團硬說蘇聯不存在
    ④1963年4月9日蘇朕《消慈息報》。
    含60年10月9日蘇聯《蘇維埃羅斯報》。
    ③I960年10月18日蘇聯《消患根》。
    ④1963年7月17日款咲《を村生活報》。
    ⑤1983年第7期蘇《經濟報
    1983年7月27日、8月1?日蘇聯《文學報
    ⑦1981年1月27用蘇聯《蘇縺獎俄羅斯報》。
    10(總560)
    紅紅雜誌

==========第216頁==========
    敔尉階級,這不是自己打自己的嘴巴嗎?
    我們在よ面所引用的材料,僅僅是蘇聯報刊自己披露的一部分事例。這些事實已經夠目諒心的
    而蘇聯報刊沒有披鷖的事,彼隱薇和保護的更大、更嚴重的事笑還多得很
    我們引用這些材料,是為了回答蘇聯究竟有沒有敵對階級和階級鬥爭這樣一個問題。這些材料,是很多人都容易看得到的,而目.也是赫魯曉夫修正主義集團自己無法否認的。
    僅僅這些材料就足以說
    在蘇聯,從城市到農村,從工業到農業,從生產領崁到流通
    是公作請葛重作版權二
    領城,從經濟部到黨和家杌構,從基層到髙級領導機關,都大量地出現了同無產階級敵對的登產階榖的猖狂活動。這些反祉會主義的活動不是別的,正是資產階級對無產階級進行的尖蛻的階級鬥·
    在扯會主義國家中,出現新田資產階級分子向祇會主義進攻,這本來是不奇怪的。只要黨和回家領導是馬克思列寧主義的,這是不可怕的。但是,在수天的蘇聯,問題的嚴重性在於,赫魯曉夫修正主義集團奪了蘇聯黨和國家的領,在蘇聯會上聞現了一個養產階極特權階.
    我們在下面就來論迒這個間題。
    蘇聯的特階孱和曉夫修正主義集團
    目前蘇聯屜會上的特權階層,是由黨政機關和企業、農莊的領導幹部中的蛻化變質分子和蠶產階級知識分子構成的,是同蘇聯エ人、農民、廣大的知識分子和幹部相立的早在十月革命以後的初期,列寧就指出,資產階級和小資產階殺的思想職,他們的習慣勢力,從各方衝包圍和侵染無產階級,蝕無產階級的個別階層。這種情況,不僅使蘇埃機關職貴中產生脫離群眾的官像主義分子,而且產生新的養產階級分子。列寧還指出,對蘇緋埃權留用的資產階級技術專家行的高額薪金制,雖然是必要的,但有脊化的作用,影響到蘇維埃政權。
    因此,列寧當時非常強謂對資產階級和小출產階級馭想影進行持不懈的鬥,非常強調發動廣大群眾參加國家管理工作,不斷揭發和清除蘇繼埃機關中的官僚主義分子和新資產階級分子,井且要造成使資產玠級不能存在也不能再產生的條件。列寧儈經尖銳地提:“如果不進行有系統的和頭強的鬥爭來改善國家機關,那我們一定會在祉會主義的基礎還沒有建成以前滅亡。の
    ①列節:く論糧食稅〉一書編要》。《列寧全集》策32巻,人民出耐版。第311
    1964年第13斯
    (總561)1

==========第217頁==========
    同時,列寧還非常強調,在工資政策中必須堅持巴黎公的原則,即一切公務入員,都只應領取相當於工人工登的新金,只對登產階級專家付給高額的薪金。在十月革命後直到國民齊恢復時期,蘇聯基本上是實行列寧的指示,黨政機關的負責人,企業負貴人和專家中的共產黨員,他們的薪金大體上同工人的工資相當。
    當時蘇聯共產黨和政府取了一系列措施,從政治上、思想上以及分配製度上防止在各部門中任領導工作的千部利用職權,腐化墮落,蛻化變質
    公司作請葛直作腹權口
    以斯大林為首的蘇聯共產黨堅持了無產階級專政和會主義道路,同資本主義勢力進行了堅決的鬥爭。斯大林當時同託洛英基分子、季諧雑也夫分子、布哈林分子等的鬥爭,史質上是無產階級和瓷產階級的階級鬥爭在黨內的反映,也是砒會主義和本主義這兩條道路的鬥在黨內的反映。這些鬥爭的勝利,粉碎了貪產階級買想在蘇聯災行資本主義復胖的陰謀。
    不可否認,斯大林逝世以前,在蘇聯,已經對一部分人突行高薪制度,已経有一些幹部蛻化為資產階級分子。在一九五二年於月舉行的蘇共第十九災代表大會上,蘇共中央的報告中指出:在一些黨的組中,現了墮落和腐化現象。有些黨組縅的頜導人,把黨組織變成由自己人組成的小家庭,“把他們小集團的利益放在黨和國家的利益之上”。有些工業企業的領導人,“忘記委託他們管理和領導的企業是國營企業,竟然企圖把這些企業變為他們的世襲領地”。有些黨組織、蘇維埃機關和農業機關中的工作人員,“不但不保護集體農莊公有経濟的利,反而白己盜竊集體農莊財產。在文化藝術和科學等部門中,也出現了攻擊和誣蔑會主義制度的作品,田現了科學家集團的學閥式”的業新現象。
    赫魯曉夫簒蘇聯黨和國家的導以後,蘇聯的階級鬥爭形勢發生了根本的變化.赫魯暶夫實行了一系列的修正主義政策,為資產階級的利金服務,使蘇聯的資本主義勢力盒劇地膨起來。
    赫魯曉夫在“反對個人迷懵”的幌子下,醜化無產階級專政和會主義制度,這實際上是為在蘇聯復胖資本義開眸了道路。他全盤定斯大林,實質上就是否定斯大林堅持的馬克思列主義,為修正主義思朝的泛濫打開了開門。
    赫魯曉夫用所謂“物質喇激”,來偸換魁會主義的“各盡所能,按歲分配”的原則,不是縮小是擴大極小部分人同工人、民和一般知識分子之間的收入差距,扶植那些佔據領導地位的蛻化變質分子,使他們更放肆地利用職權,侵佔蘇聯入民的勞動果實,加劇蘇聯砒會的階級分化。
    赫魯曉夫破壞莊會主義的計翅經濟,實行資本主義的利原則、發展資本主義的白由競,瓦解祉會主義的民所有制
    赫魯曉夫攻耐會主義的業計劃酮度,說佗是官僚主文的”、是“不必要的”。他熱中於
    旗雜誌

==========第218頁==========
    向美圖農場主學習,提倡養本主義約經營方式,狀植富農経済,瓦解就會主義集體經。赫各蹺夫宣揚資蘆階綬的意識形態,宣揚資產階級的自由、平等、博愛和人性論,向蘇聯人民灌鹼資產階級的唯心主義和形而上學以及資產階級的個人主義、人道主義、和平主義的反動思想,敗壞會主義的道德風氣。麼朽的西方養產階級文化成了時難,會主義文化受到拼斥和打擊。
    赫魯磯夫在所謂“和伻兵處”的幌子下,勾粘美帝圖主義,破壞祉會主義陣營和國際共產
    公司作請葛直作腹權口
    主義運動,反對各國被壓追人民和被壓迫民族的革命鬥爭,推行大國沙文主義和民族利己主義,背叛無產階級國際主義,這→切郡是為了維護一小撮人的既得利,把他們的利盆放在蘇聯人民、莊會主義陣訾各國人民以及全世界入民的根本利縕之上。
    焃魯曉夫所突行的是徹頭徹尾的修正主義路韆。在這種路韆下,不僅舊的資產階級分子猖狂地活動起來,而且在蘇聯黨、政領導幹部中,圖營企業和集體莊的負責人中,交化、藝術和科學技術等部門的高級知識分子中,產生出大批的新査產階級分子
    目前在蘇聯,新査產階級分子不僅在數量上空郵地增長才,而且在祉會地位上也有了根本的變化。在赫魯曉大上臺以前,他們在蘇聯砒會中拜不佔純治地位,他們的活動受到種種服制和打擊。在嚇魯蹺夫上臺以後,隨著赫魯夫遝步地籙奪了黨和國家的領導權,他們就在黨、政、経済、文化等部門佔據了統治的地位,形成蘇聯砒會上的特權階層。
    這個特權階層,是目前蘇聯資產階級的主要組成部分,是赫魯饞夫修正主義集團主要的祇會基礎。赫魯曉夫修正主義集團,就是蘇聯登產階級特別是這個階級中的鑄權階層的政治
    代表。
    赫魯曉夫修正寶義集團在國範圍內,從中央到地方,從黨政頠導機關到經濟、交化育部門,進行一次又一次的清洗,撤換一批雙一批的於部,把他門所不備任的人打下去,把他們的親信安插到領導崗位上
    虤壘蘇共中央委貫會米說,據統計,経過一九五大年蘇共第二十次代表大會和一九大年蘇共第二十ニ代表大會,一九五二年蘇共第十九次代表大會選出的蘇共中央委員,有近
    百分之七十被禱洗了
    九五大年蘇共第二十次代表大會選出的蘇共中央委員,在一丸大
    年蘇共第二十ニ次代表大會時也被清洗了近百分之五十。
    再拿地方各級組來說,據不完全的統計蘇共第二十二歡代表大會前夕赫魯曉夫修正主義集團藉口所謂於部更新”,把各加盟共和國黨中央、邊疆區黨委和州委的成員撤換了百分之四十五,市委和區委的成員撤換了百分之四十。一丸大三年,赫魯曉夫集團又藉口分所謂工業黨委”和“農業黨委”,把各加盟共和國黨中央和州黨委會成員撤換了一華以上。經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制了蘇聯黨政和其他重要部門1964年第13期
    總、563)・13

==========第219頁==========
    這個特權階層,把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產登料和生活資料的權力來謀取自己小集團的私利。
    這個特權階層,侵吞蘇聯人民的芳動成果,佔有遠比蘇聯一般工人和農民高凡十倍甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特杈地位,營私舞弊,貪汚受賄,化公為私。他們在生活上完全脫了蘇聯芳動人民,過著寄生的腐爛的貪產階級生活。
    是公作請葛重作版權二
    這個特權階層,思想上已組完全化,完全背葛了布爾什縄克黨的革命傳統,拋事了蘇聯工人階級的遠大琍想。他們反對馬克思列寧主義,反對祉會主義。他們自己背級革命,還不誰別人革命。他們唯一的考慮,是如何鞏固自己的経濟地位和政治統治。他們的一切活動,都以特權階層的私利為轉移
    赫魯曉夫集閉算奪了蘇聯黨和國家的領導之後,正在把其有光榮革命歷史的馬克思列寧主義的蘇聯共產黨變為修正主義的黨,正在把無產階級專政的蘇維埃國家變為赫魯曉修正主義集團や政的國家,並且正在逐步地把祇會主義的全民所有制和集體所有制變為特權階層的所有制
    人們看到,在南斯拉夫,鐵托集團最然還打著“祉會主義”的旗號,但是,自從他們走上修正主義道路以後,選步地形成了一個與斯拉夫人民對立的官僚資產階級,使閈斯拉夫從個無產階級專政的國家變成官僚資產階級專政的國家,使南拉大會主義公有經濟變成國家瓷本主義。現在,人們父看到,赫魯曉犬集閉正在走上鐵托集團已經走過的道路。赫魯曉夫向貝爾格萊德朝聖,一再說要學習鐵托集團的経驗,井且宣佈,他同鐵托集團“屬於同個思想,以固一個理論為指南”,①這是毫不奇怪的
    由於赫魯曉夫的修正主義,偉大的蘇聯人民用血汗創立的世界上第一個會主義國家正皕賂蓍空前嚴重的資本主義復辟的危險
    赫魯夫集團'宣揚“ぶ聯已経沒有敵對階級和階級鬥等”,這是為了掩飾他們對蘇聯人民進行殘酷的階級鬥爭的其相。
    赫魯颹夫修正主義集團所代表的蘇聯特權階層,只佔蘇聯人日的百分之幾。他們在蘇聯幹部隊伍中,也只佔極少數。他們同佔蘇聯人口百分之九十以上的蘇聯人民,同蘇聯的廣大千部和共產黨員,是根本対立的。蘇聯人民同他們之間的矛盾,是目前蘇聯國內的主要矛盾,是不可調和的對抗性的階級矛眉。
    ①赫天1963年8月28日在南斯軌夫布里俄我尼対外圏記者的談話
    14(總564)
    紅雜誌

==========第220頁==========
    列寧審的光柴的蘇聯共產黨,偉大的蘇聯人民,在十月祉會主義革命中表現了開天鮮地的革命道創精榊,在戰勝白衛軍和十幾個帝國主義國家的武裝干涉中表現了乘苦畚斗-的英雄氣概,在工業化和農業集體化的鬥爭中取得了史無前例的光輝成就,在反對德國法西斯的衛國戰筆中得了拡教人類的偉大勝利。甚至在赫魯蹺夫集團的統治下,蘇聯共產黨的廣大黨員和蘇聯人民也繼承著列寧和斯大林培養起來的光榮的革命傳統,堅持祉會主義和嚮往共
    是公作請葛重作版權二
    產主義
    廣大的蘇聯工人、集體農民和知識分子,對於特權階層的壓迫和是十分不滿的。他們越來越淸楚地認識到赫魯曉夫集團背叛莊會主義、復資本主義的修正主義雖面目。在蘇聯的幹部隊伍中,有許多人仍然堅持無產階級的革命立場,堅持走莊會主義的道路,他們對赫魯蹺夫的修正主義是堅決反對的。蘇聯大的人民群眾、共產黨員和幹部,正在取各種各樣的辦法,抵制和反抗赫魯曉夫集團的修正主義路義,迫使麟魯曉夫修正主義集團不能隨心所欲地實現資本主義復辟。偉大的蘇聯人民,正在為保衛偉大十月革命的光榮傳統,為保社會主義的偉大成果,為粉碎養本主義復辟的陰謀而鬥年。
    駁所謂“全民國家”
    在蘇共第一十二次代表大會上,赫魯曉夫公開打出了反對元產階級專政的旗號。他宣佈用所謂“民國家”來代替無產階級專政的國家。蘇共網說:“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的了。作為無產階級專政的國家而產生的國家,在新的階段即現階段上已變為全民的國家”。
    稍徴有一點馬克思列寧主義常識的入都知道,國家是一個階級的概念。列寧指出,“個家的特徵就是存在著把權カ集中在自己手中的特殊階級”。①國家是階級ジ爭的工具,是一個階級壓迫另一個階級的機關。任何園家都是一定階級專政的因家。只要國家還存在,就不可能懸超階級的,就不可能是民的
    無產階級及其政黨從來不隱蔽自己的觀點,並且明確地宣佈,無產階級耐會主義革命,就是要推翻資產階極的統治,莊立元產階般專政。在莊會主義革命勝利以後,無產階級及其政黨要掔持不懈地賣無產階級專政的歷史任務,滑滅階級和階級差別,使國家歸於滑只有資產階級及其政黨才竭力掩蓋國家政權的階級本質,千方百計地把他側掌握的國家機器
    ④列學:《民粹主義的經濟內容》。《列寧全》第1,人民H版版,第397真
    964年第13期
    (總565)·15

==========第221頁==========
    說成是“全民的”、“超階級的",企圖欺蝠人民群眾
    赫魯曉夫宣佈取滑蘇聯的無產階級專政,提毋所“疊民國家”,正是表明他用資產階級的謊言,代替馮克思列寧主義的國家學說。
    赫魯曉夫修正主義集團在他們的謬論遭到馬克思列や主義者批評以後,急急忙忙田來作辯解,竭力為“주民國家制造“理論”根據。他們說,馬克思和列寧所說的無產階級專政的歷史時期,只是指從資本主義過渡到共產主義的第一階段,而不是指從資本主義過渡到共產主
    公司作請葛直作腹權口
    義的高級階段。他們還說:“無產階專政在國家消亡之前就不再是必要的了。”①在無產階級專政結東以後,還有一個全民國家”的階段。
    這是徹頭鍘尾的詭辦。
    馬克思在《哥達網領批朝》中,提出了無產階級專政是從資本主義到共產主義的過渡時期的國家這個著名原理。對於馬克思的這個原理,列寧經有過明確的解群。
    列寧說:“馬克思在批朝哥達網領時寫道:“在資本主義恥會和共產士義証會之間,有一個從前者變為後者的革命轉変時期。同這個時期相適應的是一個政治上的過渡時期,這個時期的國家닛能是無產階級的革命專政。”道到現在,這個其琪對赴會主義者說米,還是無可爭瓣的,這個其理承認,國家將一直生存到勝利的會主義轉變為全的共產主義的時候。”②
    列寧還說:“一個階級專政,不僅一般階級社會需要,不僅推翻資產階級的無產階級需耍,而且,從資本主義過渡到“羝階級莊會”、過渡到共產主義的整個歷史時期都需要、只有瞭解這一點的人,才算領會了馬克思國家學說的實質”。③
    很清堃,馬克齦和列寧所說的無產階級專政國家存在的歷史時期,幷不是像蘇共領導所說的僅僅是從資本主義過渡到共產主義的第一階段,而是指的從資本主義過渡到“完的共產主義”的時候,過渡到消滅一切階級差別和實現“無階級秕會”的時候,也就是過渡到共產主義的髙級階段的時候。
    同樣很清楚,瑪克思和列寧所說的過渡時期的困家,只能是無產階級專政,而不是任何別的什麼東西。無嚴階級專政,是從資本主義到共產主義高級階段的過渡時期的國家羏式也是人類歷史上最後的國家形式。無產階級專政的消亡,也就是國家的消亡。列寧說:“馬克思從恥公主義和政治鬥年的部歷史中得出結論:圖家一定會消逝;國家消逝的過渡形式(從國家到非國家的過渡),將是“組織成為統治階級的無產階級'。”④
    の蘇聯《理飛)鮮部文章《建成產主む義的刷領,1961年8月18日
    ②列寧;《關於自問題的論總結》。《列宇全集》第22卷,人民田販量版3劈3I7豆
    的④の列寧:《家與革命》。《州寧全樊》第5。第400、418直。
    (總566
    紅旒雜誌

==========第222頁==========
    在歷史發展過程中,無產階級專政,在這個國家和那個國家,在這個階段和那個階段,可能有不同的形式,但本質上是一樣的。列寧說過:“從資本主義過渡到共產主義,當然不能不產生多種多樣的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階扱專政。”③
    見,認為無產階級專政先於國家滑亡而結東。在無產階級專政結束以後,還有一個“民家”的階段,根本不是馬克思和列寧的觀點,而是赫魯曉夫修正主義者的捏造
    赫魯曉夫修正主義集團為了替他們這種反馬克思列寧主義的觀點辯護,還費盡心機地找
    是公作請葛重作版權二
    問馬克思的一句話,斬頭去尾,加以至曲。他們把馬克思在《哥達領批判》中所說的“未來共產主義吐會的國家制度”,硬說成“已經不再是無產階級專政的共產主義會的國家組織’”。②他們頗為得意地說,中國人是不敢撥引馬克思這何話的。在赫魯曉夫修正主義集團看來,馬克思的這一句話,似乎寘的能對他們有什麼幫助。
    列學彷彿早就預見到修正主義者將會怎樣利用馬克思的這一句話來曲馬克思主義。他在ぐ馬克思主義論國家)一書中,對馬克思的這旬話作了特時的說明。例寧設,^羊產階級專政是“致治上的過渡時期”,“但是,馬克思接著談到“未來共產主義杜會的國家制度!就是說,甚至在“共產主義會'還有國家制度!這不是矛盾嗎?”列寧回答,矛盾”。他接著用列表的方式。說明瞭從資產階級國家到國家消亡的發展的三個時期
    第一個時期,在査本主義莊會,養產階級需要國家,這個國家是登產階級的國家。第二個時期,在查本主義向共產主義過渡的時期,無產階級需要國家,這個國家就是無產階級專政的國家。
    第三個時期,在共產主義莊會,不需要國家,國家滑亡。列寧說。“完全合乎邏掛,且十分清楚!!
    在列寧的表式裡,只有資產階級因家,無產階級專政的國家,國家消亡。列寧正是用表式說明,到了共產主義,國家滑亡了,也就沒有什麼國家制度了。
    可笑的是,赫魯夫修正主義集固在為自己的錯誤辯解的時候,覚然也用了列學在《馬克思主義論國家》這本書中的這一設話。他們在引用了列寧的話之後,就莫名其妙地說“在我國,列寧在這個到斷中指出的以前兩個時期已経成為歷史。在蘇聯,產生了企民國家一一共產主義的國家制度,即共產主義第一階段的國家制度,幷正在不斷髮展。”③
    如果列寧所說的前兩個時期在蘇聯已經成為歷史,那麼,在他們那裡,國家就應當消亡
    列寧;《閒家與革命》。《列寧聖集》第25,第400の蘇斯浴夫1964年2月在蘇共中央至會上的根黠。
    ③蘇膚《黨的生活》雜誌編部文:從工人階級的黨到全倀蘇聯人民的黨》。19年第8期。
    964年第13期
    (總567)·17

==========第223頁==========
    了,又何來一個“疊民田家”呢?如果國家還沒有滑,那麼,這隻能是無產階級專政,而絕不能是什麼“全民圓家”。
    赫魯曉夫修正主義集團為了給自己的“全民國家”辯解,還蠍力詆豐無產階級專政不民主。他們宣揚,只有用“民國家”來代替無產階級專政的國家,才能使民主進一步發展,才能使民主變為“正的民民主”。赫魯曉夫甚至煞有介事地說,取消無產階級專政,反映了“力發展民主的路”,“無產階級民主正在變成全民的會主義民主”。④
    是公作請葛重作版權二
    這些話,只能說明他們對馬克思列寧主義的國家學說一駕不通,並표加以漲意的至曲稍微有一點馬克思列寧主義常識的人都知道,作為一種函家形式,民主同專政一樣,都是階級的念。只有階級的民主,沒有什麼全民民主”
    列寧說“絕大多數入算受民主,對那些新倒和壓通入民的分子笑行強力壓,即不允許他們參加民主生活,這就是從資本主義到共產主義的過流時期的民主制。”②無產階級專政,對躕階級實行專政,在勞動人民中実行民主,這是一個間題的兩方面。只有無產階級專政,才能夠把動群眾的民主發展和擴大到空前未有的地步。沒有無產階級專政,就不可能有正的勞動人民的民主
    有養產階級的民主,就沒有無產階級的民主;有無產階級的民主,就沒有查階級的民主。一個滅掉另一個,只能如此,不能綏協。更多地更徹底地滅掉了登產階級的民主。無產階級的民主就會大為擴張。這種情祝,在養產階級看來,就叫做這個國家沒有民主。安際上這是興無產階級民主,滅査產階級民主,無產階級的民主興起來了,查產階級的民主就被滅掉了
    恭魯曉夫修正主義集團反對矚克思列寧主義的這個極本觀點。他們實際上認為,只要對敵人實行專政,就不能算是民主,要發揚珉主,只有取消對動人的專政和銅壓,突行什麼“壘民的民主”。
    這種觀點,同徒考茨基“純粹民主”的觀點,是從一個模子毘鑄造來的。
    列寧在批判考基的時倓說:“'純粹民主'不僅是不瞭解階緞鬥爭也不瞭解國家實質的話,且是十足的空談,因為在共產主義會中,民主將變成習慣,滑亡下去,但永遠也不會是“純粹的'民主”。
    列寧還指出:展的辯證法(過程)是這樣的:從專制制度到資產階級民主;從資產階
    ④誌墾夫1361年10月在蘇共第二十二攻代裁大會上《關於蘇共產覺得領的報旹和《總結報告》の寧;《떠家與革命》。《列芋全第25継,第48
    ③列寧:《無產價殺革命和馭徒考蒸。《列字盎》第28,第24巨
    18(總568
    紅旗雜誌

==========第224頁==========
    級民主到無產階級民主y從無產階級民主到沒有任何民主。”這就是說,在共產主義的高級階段,階級滑滅了,無蘆階級專政消亡了、無產階級民主也就隨著消亡了。
    拆穿了說,赫魯賤夫大事吹噓的所評全民民主”,同所謂“登民國家”一拌,不過是一輻人的鬼話。赫魯璣夫揀起資產階級和老修正主義者的破爛,修修補補,加上他自己的印記,無非是用來作為欺蘇聯人民和全世界革命人民的幌子,拖蓋他的背叛無產階級專政和反對沚會主義的勻當
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯磽夫的“全民國家”的實質究凳是什麼呢?
    赫魯夫取渭了蘇聯的元產階級專政,建立了一個以他為首的修正主義集團的專政,也就是蘇聯資產階級特權階層的專政。他的所謂“民國家”,的的確確不是無產階級專政的國家,而是赫魯夫修正主義集團一小最人對蘇聯廣大的工人、民和革命知識分子実行專政的國家。在赫魯曉夫團的統治下,根本沒有蘇聯勢動人民的民主,而只有赫魯夫簃正主義集
    小撮人的民主,特權階層的民主,新舊資產階級分子的民主。赫魯曉夫的所謂“全民民主”,正是不折不扣的資產階級民主,也就是赫魯曉夫集團對蘇聯人民的專制獨裁。現在,在蘇聯,誰要是堅持無產階級立場,雖持馬克思列寧主義,致於說話,敢於反抗,敢於鬥爭,誰就會被監覗、釘榴、傳訊、以至逮補和監禁,或者硬被說成是“精種病患者”而被浤進瘋入院”。最近,蘇聯報紙公然筐稱要對那些徽流露一點不滿愫精的人“進行鬥”,即使僅僅對赫魯曉夫的狄業馼策說了兀句“佾皮話”,也當作“敗類”,給予“無情打擊。②尤其駭人聽囲的,赫魯曉夫修正主義集團竟然不止一次地對工人罷工和群眾反抗進行
    了血腥的鑲壓。
    “取滑無產階級專政,保留銎民國家”這個公式,道彼了赫魯夫修正主義集團內心的祕密:無產階級專致,他們是堅決反對的;國家政權,他們是死不肯放棄的。赫魯賤夫修正主義集團懂得掌齷國家政權的極端重要性。他們需要利用國家機器來壓迫蘇聯勞動人民和馬克思列寧主義者。他們需要稱用國家機器為在蘇聯突現貪本主義復辭開睇道路。這就是赫魯曉夫打趄“全民圖家”、“全民民主”的旗號的其正目的。
    駁所“全民黨
    在蘇共第二十二代表大會上,赫魯晚夫還然開打閃了改變蘇聯共產黨的無產階級性質
    ④列寧:《馬克思主義論家
    ②1964年3月10日蘇聯《渭息報》
    1964年13
    (總569)。19°

==========第225頁==========
    的旗號。他宣佈用所謂“준民黨”來代替無產階級政黨。蘇共輛領就:“由於就會主義在蘇聯的勝利,由於蘇維埃祉會的一致的加強,工人階級的共產黨已経変成蘇聯人民的先鋒隊,成了全體人民的黨”。蘇共中央公開信說,蘇共已繰“成為全民政治組縅”。
    這是何等的荒唐可笑!
    語克思列寧主義的常識銬訴我們,政黨和家一舉是階魎鬥筆的エ具。一切政黨,都是
    是公作請葛重作版權二
    具有階級性的。黨性是階級性的集中表現。從來沒有什麼非階級的、超階級的政黨,從來就不存在什麼不代表一定階級利筮的所謂“民黨”。
    元產階級政黨,是按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的黨,是由對無產階級歷史使命具有無限忠心的先進分子組成的黨、是元產階級的先進的有織的部隊,是元產階級的最高組檎形式。無產階級政黨,是無產階級利的代表者,是無產階級意志的集中。
    無產階級政黨,也是唯一能夠代表占人口百分之九十以上的全體人民利金的政黨。這是因為無產階級的利金同廣大勞動人民的利是一致的。這是因為能夠根據無產階級的歷史地位,根據無產階級和勞動群眾現在和將來的利金,根據最大多數人的最大利奩來考慮間題。這是為它能夠根據馬克思列竽主義突行正確的領
    無產階級政黨,除了工人階級出身的黨員以外八還包括倛他階級出身的黨員。這些非無產階級出身的人,並不是作為共他階級的代表來豁加黨的。他們從入黨的第一天起,就必須棄他們原來的階立場,站到無產階級的立場.上來。馬克思和恩格斯說過:“如果有其他階級中的達種人參加無產階級運動,那麼首先就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的俑兒的任何餘帶進來,而要無條件地掌操元產階級世界觀。”⑩
    關於無產階級政黨的性質的基本原,是馬克思列寧主義早就明瞭的。但是,在赫魯曉夫修正主義集團看來,這些都是“死板的公式”,而他們那個全民黨,卻符合“黨的發展的現的證法”。②
    赫魯曉夫修正主義集團煞費苦心地慈出了兒條為“全民黨”辯護的理由。他們在一九大三年七月的中蘇兩黨會談中和蘇聯報刊上說,把蘇聯共產黨改變成為所“全民黨”,是由於
    第一,蘇聯共產黨代表著全民的利盒。
    ①馬克思和格斯《給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白批克等人的通》。《克思恩格斯全集》第1谷
    9夏
    蘇聯《黨的生活》於ボ編輯文章:《從工人階級的黨到會體募聯人民的黨》,I954年第8期。
    20(總570)
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    第二,全體人民送受了工人階級的馬克思列寧主義的世界觀,工人階教的目標一魏成共主義ー一已継成為全民的目標。
    第二,蘇共的隊伍是由工人、集體農民和知識分子的優秀代表組成的,蘇共在自己的隊伍裡聯合著全國一百多個民族稱部族的代表。
    第四,黨的活動的民主方法也符合黨的疊民性質。
    人們一眼就可以看出,赫魯巉夫修正主義集團想出的這些理由,有一策表明他們是用
    公司作請葛直作腹權口
    嚴肅的態度對待嚴篩的問題的。
    列薴在同那些東拉西批的機會主義者作鬥侔的時候,說過這群的話:“能不能同顯然不善於用嚴肅的態度對待嚴肅的問題的人嚴地談話呢?鹹志們,難,很難!然而某些人不善於嚴肅地談論的問戇本身是非常嚴嘯的,所以拒不妨分析一下對這種問題的顯然不嚴肅的
    現在,我們也不妨分析一下赫魯曉夫修正主義集團對於無產階級政黨這樣一個嚴肅的問罳所作的顯然極不嚴的回
    按照赫魯晒夫修正主義集團的說法,由於共產黨表達了企體人民的利金,就應當成為“金民黨”。那麼,共產黨豈不是本來就不應當是元產階級政黨,而應當是“套民黨呼?
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於全體人民接受了工人階級的馬克退列寧主義的世界觀,所以,共產黨就應當成為“全民黨”。但是,在目前正發生著激烈的階級分化和階級鬥爭的蘇聯會里,怎麼能夠說,所有的人都接受了乕克思列寧主義的世界觀呢?難道你們那裡成千上萬的新舊資產階級分子,都是馬克思列寧主義者嗎?如果照你們的說法,馬克思列寧主義冥的成了全體人民的世界觀,那麼,社會上豈不是沒有黨和非黨的區別了,黨也就根本沒有存在的必要了,哪裡還有什麼全民黨”不“全民黨”呢?
    拔照赫魯巉夫修正宅義集團的說法,由於共產黨的成員包括工人、農民、知識分子,包括各個民族和部族,因而就應當成為“企民黨”,那麼,在蘇共第二十二代表大會提出“至民黨”以前,蘇聯共產黨難道就只有工人而沒有其他階級身的黨貴嗎?難道就只有一個民族而不包括其他民族和部族的黨員嗎?如果按照黨員的會成分來確定黨的性質,那麼,世界上有各式各樣的政黨,佗們的黨員成分物包括各種不同階級出身的人,地包括各種不同民族和部族的人,它們豈不是都成為“民黨”了
    按照赫魯曉夫修正主義集團的說法,由於覺的活動方法的民主性質,所以是“全民黨”。
    ④河字:《首光要有明畫性。《列寧餘集》第20,人民田版社版,第552。
    1964年第13
    (總571)。21

==========第227頁==========
    那麼,共產黨一開殆就是梖據民主集中制建立起來的,黨在人民群眾中間進行工作的時候,隊來就應當朵取群眾路綾的方法,民主的說服教育的方法。這樣,共產黨豈不是從它建立的頭一天起,就成為“全民黨”了嗎
    總之,赫魯曉夫修正主義集團所列舉的這種種“理由”,沒有一條是站得住胛的。
    赫魯曉夫不但大肆毋嚷什麼“全民黨,並且借“按生產原則建立黨的機構”,①把黨分割成了什麼工業黨、“農業黨”。
    是公作請葛重作版權二
    赫魯曉夫修正主義集團說,他們這樣微,是因為“在會主義條件下經濟重於政治”,②是為了“使共產主義建設整個進程所提到首要地位的經渀問題和生產問題居於黨組活動的中心,居於黨組整個工作的首位”。③赫魯贍大說:“我們直截了當地說:黨機關工作中主要的東西就是生產。”他們還把這種觀點強加給列寧,說什麼這是按照列寧的原則辦事但是,稍微瞭解蘇共歷史的人,就知道這根本不是列寧的觀點,而恰恰是反列寧主義的觀點,是托洛茨基的觀點。在這個問題上,赫魯曉夫不愧是託洛莢基的門徒。
    列寧在批評托洛茨基和布哈林的時候經說過:“政治是經濟的集中表現。“致治同経濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起瑪的常識”。列寧又說個階殺如果不從政治上正確地處理問題,就不維持它的統治,閱而也就不能解決它的生產任務”、5
    事實很淸楚,赫魯曉夫修正主義集團提出所翻“銎民黨”,正的目的,就是耍根本改變蘇聯共產黨的無產階級性質,把馬克思列寧主義的黨改造成為修正主義的黨。
    偉大的蘇聯共產黨,面騷著從無產階級政黨蛻化成為資產階榖政黨,從馬克思列寧主義畋黨蛻化成為修正主義黨的嚴重危險
    列寧說過:“一個想存在下去的政黨,在它存亡的問題上是不能容許有締毫動搖的,是不能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何安協的。°
    現在,赫魯曉夫修正主義集團正是把這樣一個嚴重的問題,重新提到偉大的蘇聯共產凳的廣大黨員面前。
    ①赫夾1962年1月在蘇共中央登會上的報告
    の蘇《樫將報》証論:研究、瞭解和行動,1962年第50期。
    ③蘇聯《共產黨人》雜誌社論:《共產黨人和生產》,1863年第2期。赫曦夫1963年2月27日在莫斯加里學選ば選民大會上的演義。
    ⑤列寧:《再論工會、目前局及托洛茨基和布哈林的結誤。《列學全集》第32卷,第7-72貫。列寧:《維・査蘇梴奇在怎樣傷取消主義》。《列寧策》第1B.卷,人民版吐版,第4t5員
    22·(總572)
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    赫魯曉夫的假共產主義
    赫魯曉夫在蘇共第二於二次代表大會上說,蘇聯已經逃入面展開共產主義會魏設的時期。他又說,“狂二十年之內我們將基本上建成共產主義冠會。①這完全是賜人的。
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯曉夫修正寶義集團正把蘇聯引上資本主義復辟的道路,蘇聯人民面臨著喪失赴會主義成果的嚴重危險,在這種情況下,哪裡還談得上什麼建設共產主義呢?
    赫魯夫掛起“建設共產主義”的招牌,他的其災目的,就是為了掩蓋他的修正主義的其面目。可是,這種騙人的把戲是不難拆穿的。明珠不容許魚目來混雜,共產主義不容許修正主義來冒充
    科學共產主義有它確切的涵義。根據馬克思列寧主義,共產主義會是徹症滑滅了階級和階級差別的扯會,是全體人民具有高度的共產主義思想覺悟和道德品質的會,是奎體人民有高度的勞動積極性和自覺性的砒會,是貝有極其豐富的會產品的砒會,是笑行“各盡所能,按需分配”的原則的恥會,是國消亡了的會。
    馬克思說:“在共產主義赴會高緞階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經滑失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已経不僅僅是謀生的手段。而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面戈展生產力也搶長起來,而集體財富的切源泉都充分湧流之後,
    只有在那個時候,才能完全超出養產階級法權的狹座眼界,
    種會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”の
    根據馬克思列寧主義的原理,在扯會主義融會時期中,堅持元產階級專政,正是為了向共產主:義發展。列宇說,“向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專政,決不能走別的道路”。③赫魯飇夫修正主義集團既然在蘇聯拋亦了無產階級專政,那就不是向前發展而是向倒退,不是向共產主義發展,而是向資本主義倒退,
    向共寶義發展,是向著消滅一切階級和階級差別的方向發展。絕不能設想有一個保存階級甚至保存剝鍆階級的共產主義會。而赫魯曉夫卻在蘇聯培植新的貪產階級,恢復和發展剝制制度,加階級分化。一個同蘇聯入民對立的資產階級轉權階層,已經佔據黨、政經済、文化等部門的統治地位。這哪裡有一點共產主義的影子呢?
    の)赫魯曉夫1961年10月在款共第二十二大代表大會上《關蘇聯共產黨領》的報告份馬克:《語達領批判》。、《馬克思瞘格斯発》第19卷,第2223貫。
    ③列字:《國家與革命》。《列守全集》第25.爸,第48
    1964年第13期
    (總573

==========第229頁==========
    向共產主義發展,是向著單一的生產瓷料発民所有制的方向發展。絕不能設想有一個多種生產資料所有制並存的共產主義莊會。而赫魯璐夫卻正在把全民所有制的企業逐步蛻化成為養本主義性質的企業,把集體所有網的集體莊逐步蜆化成為富衣経浠。這又哪罪有一點共產主義的影子呢?
    向共產主義發展,是向著會產品概大富,実現“各盡所能,按需分”的方向發展。不能想把共產主義莊會建立在一小人富裕而廣大人民群眾生活貧圖的基礎上。偉大的
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯人民,在會主義制度下以史無前例的速度發展了會生產力。但是,由赫魯曉夫修正主義的渦害,蘇聯的會主義経濟遭到了嚴重的破壞。赫魯關糨常在重重矛盾中擀扎,他的経濟政策経常是朝令夕改,出爾反爾,使得蘇聯的國民経濟陷於嚴重的混亂。赫魯曉夫是一個不可救藥的敗家子。他花光了斯大林時期的糧食儲備,給蘇聯人民的生活帶來了嚴重的陽難。他歪曲和破壞了“各盡所能,按勞分配”的耐會主義分配原則,使一小燥人伎番了廣大蘇聯人民的勞動果突。從這一方面來說,赫魯曉夫所走的路,也是背向共產症義的。
    向共產主義展,是向著提高人民群眾共產主義覺悟的方向發展。不能設想有一個査產階級思想泛濫的共產主義莊會。而赫魯曉夫抓熱心於在蘇聯復興資產階級思想,並且充當美圖腐朽文化的傳道士。他鼓吹物質刺激,把一切人與人的關係変成為金錢的關係,發展個人主義和自私自利思想。他使體力勞動重新被看做是低暖的亊情,而建銳在侵佔別人勞動果實基礎上的享樂重新被看儆是光榮的事情。赫魯曉大所提倡的這種社會道德和風氣,離開共產主義何止於萬入千里。
    向共產主義發展,是間著國家消亡的方向發展。絕不能設想有一個存社著壓迫人民的國家機器的共產主義恥會。無產階級專政的國家,本來已経不是原來意義上的馬家,因為它已不是少數削者壓迫絕大多敬人民群眾的機器,而是経大多數人民群眾享有民主,對極少敬剁削者實行專政的機器。赫魯曉夫改變蘇聯國家政權的無產階級專政性質,正在使囻家重新成為一小撮養產階緞權階層對蘇聯廣大的工人階級、弦民和知識分子突行專政的工具現在,赫魯曉夫正在繼續加強他的獨裁專制的國家機器,加強對蘇聯人民的鑲壓。在這種情況下、還談論什麼共產主義,突在是莫大的刺。
    只要拿科學共產主義的原理對照一下,就不難發現,無論從哪一方面來說,赫魯讒夫修正主義集團正在使蘇聯脫璃莊會主義的軌道,走上資本主義的軌道,國而距離“各盡所能,按需分配”的共產主義目標,不是越來越近,而是越來越遠了。
    赫魯曉犬打起共產主義的招牌,包藏著不可告人的鸝心。他利用這塊招,欺輻蘇聯入民,掩蓋本主義復辟。他還利用這塊招脾,欺臥際無產階級和蛩世界革命人民,背叛無
    24(總574
    旗雜誌

==========第230頁==========
    產階級國際主義。在這塊招牌的掩蓋下,赫魯曉夫集團不僅自己拋棄無產階鞭國際主義義務,追求同美帝國主義合夥瓜分世界,而且還要秕會主義死弟國家服從它的私利,不許反對帝國主義,不許支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命;在政治上、軀濟上和軍事上聽從它的撰布突際上變成它的附屬國和殖民地。赫魯曉夫集團雙要全世界被壓泡人民和被壓迫民族服從它的私利,放棄革命鬥繹,不去打擾它同帝國主義合夥瓜分世界的清夢,聽任帝園主義及其走狗的奴役和宰割。
    公司作請葛直作腹權口
    總之,赫魯曉夫提げ的在蘇聯二十年基本建成共產主義”的口號,不但是虛例的,而且是反動的。
    赫魯曉夫修正主義集團說:中國人“覚然懷疑我們黨、我國人民建設共產主義的權利”,這種欺驅蘇聯人民、挑醱中蘇兩國入民友的手法,是十分拙劣的。我們從不懷疑,偉大的蘇聯人民總有一天要進入共產主義會。但是,現在。赫魯曉夫慜正主義集團正在破壞蘇聯人民的莊會主義成果,翱奪蘇聯人民向共產主義前進的權利。在這種情況下,擺在蘇聯人民面前的間題,不是怎樣建設共產主義的間題,而是怎樣反對和抵制赫魯曉夫突現資本主義復的問題。
    赫魯驍夾修正主義集團還說:“中共領導人針對我們黨宣佈為人民等取美好生活是自己的任務,示蘇聯秕會的某種“資產階級化'和蛻化'。②這種轉移蘇人民對他們不滿的手法,是愚蠹的,可悲的。我們衷心配願蘇聯人民的生活能修一天此一天過得好。但是;赫魯燒夫鼓吹的“關心人民隔利”,“讓每個人都過美好的生活”,完全是假的,騙人的。廣大蘇聯人民的塵活被赫魯曉夫折磨得已經夠苦了。赫魯曉夫集團所追求的,只是蘇聯特權階層分子、新舊資產階殺分子的“美好生活”。這些人侵吞了蘇聯人民的勞動果突,過著發產階級老倧的生活。他們的確是不折不扣的資產階級化了
    赫魯曉夫的“共產主義,實質上是資產階級冠會主義的一種變種。他不是把共產主義看作是徹底消滅階級和階級別,而是把它說成是什麼“所有人都可以得到的、盛滿了體力勞動和精種勞動產品的一盤餐”。③他不是把工人階級爭取共產主義的鬥繹,看作是爭取自身和全人類的徹底解放的鬥爭,而是把它說成是什麼為“一盤土豆燒牛肉的好茱”而鬥爭。在赫魯巉夫的心員中,科學共產主義連影子都沒有了,有的只是賛產階級的庸人會。
    赫魯曉夫的“共產主義”,是以美為藍本的。他把學習美圖資本主義的経營方式和資產
    ①蘇斯洛大194年2月在蘇共中央全會土的報告。
    ②1963年7버14月蘇聯共產黨中夾委員會給蘇咲各級黨組織和全體共產黨層的公開信。赫失19807月7日在興利的廣捲和電硯演稅。
    1964年第13期
    (總575)・2・

==========第231頁==========
    階級的生活方式,提高到國策的地位。他說,他対美國的成就“十分拿重”。他“為這些成就高興,有時倓牠有一些羨墓”。④他大肆吹捧美國大衣場主加斯特官揚養本主義制度的信件,②實際上把這封信作為自己農業方面的網領。他不僅要在衣並方而學習美國,而且要在工業方面學習美國,特別要學習美國資本主義企業的利潤原則。他很羨暮美國的生活方式,硬說在斷資本統治和奴役下的美國人民“生活得不抓”。他還指望用美帝國主義的貸款來建設共產主義。赫魯蹺夫在訪間美國和何牙利的時候,還一再表示顧意從鬼那裡獲得貸款
    公司作請葛直作腹權口
    由此可見,赫魯夫的“共產主義”,就是“土豆燒牛肉的共產主義”,就是“美國生活方式的共產主義”,就是“向魔鬼要貸款的共產主義”。難幍赫魯曉夫常常対兩方壟斷資產階級的代表人物說,一且実現了這種“共產主義”,“不用我來號召你們就會走向共產主義”。9這樣的“共產主義”並不稀奇。這樣的“共產義”不過是資本主義的代名詞。這祥的“共產主義”,不進是一種查產階級的商標
    牌和廣告。列寧在嘲笑老修正主義政黨掛著馬黨思
    主義的招牌的時侯說過:“這種(資產階般工人政黨',在馬克思主義受到工人歡迎的一切地方,都會拿馬克思的名宇來賭咒發誓。要禁止他們這樣做是不可能的,正如不能禁止一個商號使用任何一種商標、招牌和廣告一樣”。⑤
    這就很容易瞭解,為什麼赫魯曉夫的“共產主義”受到帝國土義和鯗斷資產階級的賞識。美國國務卿臘斯克說:“隨著士豆燒牛肉”和第二條褲子以及這一類問題在蘇聯變得更加重要,我認為在目前的舞臺上已経田現了一種起溫和作用的勢力。”國首相糴姆也說:“赫魯曉夫先生還說過,俄國牌的共產主義是把敵育和土豆燒牛肉放在第一位的。這很好。土京燒牛肉共產主義比戰爭共產主義好,而且我高興的是,這證實了我們的觀點:肥肸和舒適的共產黨人比瘦剔和飢的共產黨人要好。”
    姉魯曉夫的修正主義,完企適應美帝國主義對蘇咲和其他祇會主義國家推行和平演變”政策的需要。杜斯說:“有跡象表明,在蘇聯內部有要求較大的自由主義的力量,如果這些力量堅持下去;就有可能使蘇聯內部發生基本的變化。的杜勤斯所說的自由主義量,就是
    の赫夫1959年9月16日與國國會領袖和雜院外交奀最會委員的談話
    ②菇讋夫1964年2月在蘇共中央全會上的講話
    ③赫沓嬖夾1959年9月24日同美國實業界和社會人土的談話。赫夫1980年3月25日同法國藏員的談話
    ⑤列寧:《帝國主義和配會主義運動中的分裂》。《字発集第23,人民出版配販,第116-17頁
    ④斯克1954年5月10日在英因廣播公電魂節터中答記者間。
    ⑦蛋姆984年4月B日在英國東部諾裡季的講
    ④杜勃斯1956年5月15日在記者招存會上的談話。
    26·(總576)
    旗雜誌

==========第232頁==========
    本主義力量。社勣斯所希望的基本變化。就是莊會主義向資本主義蛻化。赫魯曉夫正在實現著杜軌斯傖経夢箖以求的“基本變化”。
    可見,對於在蘇聯復胖養本主義,帝國主義是抱著多麼大的希望啊!他們是多麼興高朵烈喲
    我們奉勸帝國主義老爺們且慢高興。儘管赫魯夫修正主義集團為你們服務,但是,決計挽不了帝國主義必然滅亡的命運。修正主義統治集固和帝國生義統治團犯著同樣的病
    公司作請葛直作腹權口
    症,那就是同占人口百分之九十以上的人民群眾處乎勢不兩立的地位,因而同樣是十分虛弱元力的,同樣是紙老虎。赫魯礎夫修正主義集團如同泥菩薩過江,自身尙且雕保,叉怎麼能夠保肺帝國主義長壽呢?
    無產階報專政的歷史敦冊
    赫魯蹺夫修正主義,給國際共產主義運動造成了嚴重的損害,同時,也從反面育了世界的馬克思列寧主義者和革命人民。
    如果說,偉大的十月革命,向各國馬克思列寧主義者提供了最重要的正面經験,打開了元產階級奪取政權的道路,那麼,赫魯曉夫修正主義卻是提供了最重要的反面緙驗,使各風馬克思列寧主義者可以從中吸取防止無產階級政黨和祉會主義國家蛻化変質的教訓。世界各國曆史上的革命,都岔經發生過反覆和曲折。列寧說過,“如果從實質上來觀纂問題,難道歷史上有一種新生產方式是不経過許許多多的失敗和反覆的錯誤而一下子就發展起
    來的瑪?2
    國際無產階級革命的歷史,如果從ン入年的巴黎公飛無產階級奪取政權的第一英勇的嘗試算起,還不到一個世紀;而
    月革命到現在,還不到華個世紀。無產階級革命是
    以會主義來代替登本主義,是以公有獻楽代替素有制,從機本上消滅留制度和階殺,這是人類歷史上最偉大的革命。這樣翻天覆地的革命;,當然更褻經歷嚴重的、激烈的階級鬥牮,不可避免地耍経歷長期的、反覆的和曲折的過程。
    在歷史
    無產階級政權由於受資產階級的武裝線壓而失敗,已經有過巴黎公莊的例
    子,有過一九一九年牙利蘇維埃共和國的例子。在當代,:也發生過一九五六年何牙利的反革命暴亂,死產階級政權兒乎遭到覆沒。人們對於這樣一種形式的資本主義復辟是容易看得
    奄列字:《偉大的創舉。《列字全築》第29継,第386。1964年第13期
    (總577り27

==========第233頁==========
    到的,是比較注意的,是比較警惕的
    對於另一種形式的養本主義復辟,人們往往不容易看得到,代不注意,往往不警惕因而它的危險性也就更大。這就是:無產階級專致的國家,由於黨和國家的領導鯰化變質走上修正主義的道路,走上所謂“和平演變”的道路。鐵托修正主義集團使南斯拉夫從會主義國家蛻變為資本主義國嫁,早已提供了這樣的敵訓。但是,僅僅有南斯拉夫的數訓,還不足以引起人們充分的重視。人們會說,達也許是一個偶然的事件吧
    是公作請葛重作版權二
    可是,現在,在偉大的十月革命的故鄉,在具有幾十年建設祉會主義歷史的蘇聯,也發生了赫魯璣夫修正主義集團纂奪黨和國家領導的事件,也出現了資本主義復胖的嚴重危險它向所有砒會主義囤家,包括我們中國在內,向所有共產黨和工人黨,他犧中國共產黨在內敲起了警鐘。這就不能不引遲人們極大的注意,不能不引起全世界馬克思列寧主義者和革侖人民認賓思考和嚴重警惕。
    赫魯曉夫修正土義的出現,是壞事,又是好事。貝要認其研究嚇魯曉夫修正主義集團在蘇聯実行“和平演變”的敎訓,並且築取相應的措施;已經勝利的就會主義國家和將來走上會主義道路的國家,將不儀能夠打敗敵人的武裝進攻,而且能夠防止“和演變”。這樣,無產階級世界革命的勝利就更加有把握了。
    我們中國共產黨已經有了四十三年的歷史。我們黨在長期的革命鬥爭中,既反對了右傾機會主義的錯誤,交反對了“左”傾機會主義的錯誤,確立丁以毛澤東同志為首的黨中央的馬克思列寧主義的導。毛澤東同志把馬克思列寧主義的普漚英理同中國革命和建設的具體實踐密明地結合起來,領導中國人民取得了一個又ー個的勝利。中國共產黨中央和毛詳東同志,在理論上、政策上、組織上和具體工作上,都告訴我們應當怎樣堅持不懈地進行反對修正主義、防止資本主義復辟的鬥爭。中國人民經歷過長期的革命武裝鬥爭,有著光榮的革命傳統。中國人民解放軍是毛櫸東思想武裝起來的軍隊,同人民群眾有著血肉的聯繫。中國共產黨的廣大於部経균歷火整風運動和尖銳的階級鬥爭,受到了敵育和鍛煉。所有這些條件,使得資本主義要在我國復辟是很困難的
    但是,我們應當看一看,在目前我們的莊會里,是不是於千群的呢?不,並不那麼平。這裡仍然仔在著階級和階級鬥年,存在著被推翻了的反動階緞陰謀復辟的活動,存在著新舊發產階級分子的投機倒把活動,存在著貧汚盜竊分子和蛻化變質分予的猖狂進攻部分基層單位也發生了蛻化變質的現象,而且那些蛻化變質分子還極力向上級領導機關尋找他們的保護人和代理人。対於這些現象,我們決不應當有絲毫的廠痺大意,而必須引起充分的警惕。
    在莊會主義國家中,會主義同資本主義這兩條道路的鬥筆,發本主義勢力企圖復同
    28・(總578)
    紅.旗東法

==========第234頁==========
    反對登本主義復辭的鬥爭,是不可避冤的。但是,絶不能說,在會主義國家中,資本主義復,吐會寶義國家蛻化為資本主義家,是不可避免的。只耍我們有正確的領導,正確地認這個問題,堅持馬克思列寧主義的革命路才,幷且朵取正確的措施,進行長期的、堅持不懈的鬥爭,就能夠防止登本主義復辟。會主義同資本主義兩條邀路的鬥年,可以成為推動莊會向前發展的動力
    怎樣才能防止資本主義復辟呢?在這個問題上,毛澤東同志根據馬克思列主義的基本
    是公作請葛重作版權二
    原理,總糙了中因無產階級專政的安踐驟,也研究了國陳的主是蘇聯的正面典和成面的經驗,提出了系続的迎論和政策,從而豐富了和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專放的學說。
    毛澤東同志在這方面提的理論和政策的主要內容是
    第一,必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀寮証會主義冠會。物的矛盾規律,即對立統一規律,是唯物辯證法的最根本的規律。這個規律,不論在自然界、人類計會和人的思想中,都是普逼存在的。矛盾著的對立面叉統一斗昏,由此推動事物的運動和變化。會主義証會也不例外。在砒會主義莊會中,存在著兩類就會矛盾,人民內部矛盾和敵我矛盾。這兩類祉會矛盾性質完全不同,處理方法也應當不同。正確處瑤這兩類會矛盾,將使無產階級專政日金鞏固,將使社會主義壯會日鑫鞏固和發展。許多八承認對立統一的規律,但是不能應用這個規律去觀寮和處理會主義社會的問題。他們不承認恥會主義冠會有矛盾,不承認在屜會主義耐會中,不僅有敵我矛盾,而且有人民內部矛盾,不得正確地區別和正確地處珥這兩類祉會矛盾,這樣也就不能正確地處理無產階級專政問題。
    第こ,會主義會是一個很長的歷史階段。祉會主義扯會還存在著階級和階級鬥爭,存在著莊會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。單有在經濟戰上(在生產資料所有制上)的균會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。必須還有一個政治戰綫上和一個思想戰縦上的袇底的祉會主義革命。在政治思想領域內,砒會主義同蠶本主義之間誰勝誰負的鬥繹,器要一個很長的時問才能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。在時覇問題上,與其進備短些,寧可進備長些;在工作問題上,與其看得容易些,寧可看得國難些。這樣,這樣做,較為有盆,而較少受害。如果対於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的鍇誤。在會主義這個歷史階段中,必須堅持無產階級專政,把會主義革命進行到,才能防止資本主義復,進行就會主義建設,為過渡到共產主義準備件
    第三,無產階級專政,是工人階級傾導的,是以工農聯盟為基礎的。無產階級專政,就是工人階級和在它領導下的人民,對反動階級、反動派和反抗會主義改造和會主義建設
    964年第13期
    總579)·29

==========第235頁==========
    的分子実行專政。在入民內部是突行民主集中制。我們的這種民主是任何資產階級國家所不能有的最廣大的民主。
    第,莊會主義茸命和會主義建設,必須豎持群眾路幾,放手發動群眾,大搞群眾運動。“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路継,是我們黨一切工作的根本路幾。必須豎定地相信群眾的多數,首先是工農基本群眾的多數。耍善於同群眾商景辦事,任何時候也不要離開群眾。反對命令主義和囻馬觀點。我國人民在長期革命鬥爭中創造出來的大鳴、大放、大辯
    是公作請葛重作版權二
    論,是依靠人民群眾,解決人民內部矛殖和敵我矛雁的一種重要的革命鬥形式
    第五,不論在한會主義革命中;或者在祇會主義建設中,都必須解決依靠誰、取誰、反對誰的問題。無產階級和它的先絛隊必須對祉會主義會做階級分折,依靠決走粃會主義道路的正可靠的力量,爭取一切可能取的同盟者,團結占人ロ百分之九忄五以上的人氓群眾,共同對付恥會主義的敵人。在農村中,在農業集體化以後,也必須依愆、下中農,才能現固無階級專政,才能鞏固工農聯盟,才能擊敗資本主義自發勢力,不斷地鞏固和擴大融會主義陣地。
    第六,必須在城市和鄉村中普適地、反覆地進行尅會主義數育運動。在這個不斷地敵育人的運動中,耍善於組革命的階級隊伍,提高他們的階級覺僵,正確地處理人民內部矛盾。團粘一切可以固結的人。在這個運動中,要向那些敵虣並會主義的資本主義勢力和封建勢力,向那些地主、富、反革命分子、資產階級右派分子,向那些貪汙盜寄分子和蛻化變質分子,進行尖銳的針皞相對的鬥爭,打敗他們對莊會主義的進攻,把他們中間的大多數人改造成為新人。
    第七,羌產階級專攻的基本任務之一,就是努力發展莊會主義経済。必須在以農業為基、工亞為主導的發展固民經済總方針的指導下,逐步突現工業、農業、科學技術和國防的現代化。必須在發展生產的基礎上,逐步地普逼地改善人民群眾的生活。
    第八,全民所有制經濟,同集體所有制経,是祉會主義経務的兩種形式。從集體所有制過渡到全民所有制,從兩種所有制過渡到單一的全民所有制,需要有一個相當長的發展過程。集體所有制本身地有一個由低級向高級、由小到大的發展過程。中國人民創造的人民公,就是解決這個過渡題的一種適宜的組織形式。
    第九,百花齊放、百家爭鴨的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進會主義文化繁榮的方針。歌脊必須為無產階綬政治服務,必須同生產勞動相結合。芳動人民要知識化,知識分子要勞効化。在科學、文化、藝術、數育隊伍中,興無產階級思想,滅登產階級思想,也是長期的、激烈的階級鬥軒。我們耍經過文化革命,經過階級鬥紓、生產鬥爭和科學實驗的革命突踐,建立一支廣大的、為就會主義服務的、又紅叉專的工人階級知識分子
    30・(總580)
    紅旗雜

==========第236頁==========
    的隊伍。
    第千,必須堅持幹部豁加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通芳動者,而不是騎在人民頭上的老爺。千部通過參加集體生產勞動,同芳動人民保持最廣泛的、經常的密切的聯繫。這是配會主義制度下一件帯根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正義和氣主義。
    第一,絶不要突行對少數人的高薪制度。應當合理地涏步縮小而不應當擴大黨、國家、
    是公作請葛重作版權二
    企業、人民公社的工作人員同人民群眾之問的個人收入的差距。防止一切工作人員利用職權寧受任何特權
    第十二,莊會主義國家的人民武裝部隕必須永遠於無產階級政黨的導和人民群眾的監督之下,永遠保持人民軍隊的光榮傳統。軍民一致,官兵一致。堅持軍官當兵的制度。突行軍事民主、政治民主和経済民主。同時,普組織和訓練民兵,突行民皆兵的制度。槍桿子要永遠掌提在黨和人民手裡,絕不能讓它成為個人野心家的工具
    第十三,人民公安機關必須永遠毆於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下。在保衛祉會主義成果和人民利凎的鬥筆中,要突行依靠廣大人民群眾和專門機關相結合的方針不放過一個壞人,不冠一個好人。有反必肅,有錯必。
    第十四,在對外政策方面,必須堅持無產階級國際主文、反對大國沙文主義和民族利己主義。謝會主義陣營是國際無產階級和勞動人民斗的產嘞。量會主義陣營不僅屬於會主義各國人民,而且屬於國際無產階級和勞動人民。必窺其正突行“全世界無產者聯合起來”和“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的戰鬥回號,堅決反對帝國主義和各國反動派的反共反人民、反革命的政策,撥助世界被壓迫階級和被壓迫民族的革命鬥爭。會主義國家之間的關係,應當建立在獨立自主、完全平等和元產階級國際主義的相五支持和相互援助的原則的基礎上。每一個赴會主義家的建設事業,宅要地應當依靠自カ更生。如果莊會主義圖家在對外政策上実行民族利己主義,甚至熱中於飼帝國北義合夥瓜分世界,那就是蛻化變質背叛無產階級與際主義。
    第亡五,作為無產階級先鋒隊的共產黨必須同無產階級專政一起存在。共產黨是無產階的最高組績形式。無產階級的傾導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。在一切部門中都必須憲行黨委領導的制。在無產階緻專政時期,無產階級敗覺必須保持和發展它同無產階級和廣大勞勤群眾的密切聯繫,保持和發揚它的生氣勃勃的革命風格,堅持馬克思列寧主義的普艋黛運同本國的具體實踐相結合的原則,堅持反對修正主義、反對救條主義和反對刃機會主義的鬥爭。
    根據無產階級專政的歷史數訓,毛澤東同志指出:“階級鬥爭、生產平和科學實験,是
    1964年第13期
    (總581)·3

==========第237頁==========
    建設融會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人除官僚主義、避修正主義和數條主義,永遠立於不敗之地的確突保證,是使無產階級能夠和廣大芳動群眾聯合起米,實行民主專政的可靠保證。不然的話,遷地、富、反、壞、牛鬼蛇種一齊跑了出來,而我們的千部則不聞不問,有許多人甚至敵我不分,互相勾結,被敵人蝕侵襲,分化瓦解,拉出去打進來,許多工人、農民和知識分子也被敵人軟硬淾施,照此辦理,那就不要很多時間,少則兒年、十幾年,多則扎十年,就不可避兔地要出現全國性的反革命復辭,馬孫主義的黨就
    是公作請葛重作版權二
    定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,慜箇中國就要改變顔色了。
    毛澤東同志提出,為了保證我們的黨和國家不改變頑色,我們不僅需要正確的路才和政策,而且要培養和造就千百無產階殺革命事業的接班人
    培養無產階級革命事業接班人的問題,從根本上來說,就是老一代無產階榖革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業是不是後繼有人的間題,就是將來我們黨和國家的領導能不能繼縅掌握在無產階觳革命家手中的問題,就是我們的子孫後代能不能沿著馬克思列寧主義的正確道路繼前進的問題,也就是我們能不能勝利地防止赫魯蹺失修正主義在中國重演的問題。總之。這是關係我們黨和家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計。帝國主義的預言家們根據蘇聯發生的變化,也把“和平演變的希望,寄託在中國黨的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝國主義的這種預露徹底破產。我們一定要從上到下地、普運地、経常不斯地注意培養和造就革命事業的接班人。
    具備什麼條件,才能充當無產階級革命事業的核班人呢?
    他們必須是顛正的馬克思列寧主義者,而不是像赫魯曉夫那樣的掛著馬克思列寧主義招牌的修正主義著。
    他們必須是金心意為中國和界的絶大多數人服務的革命者,而不是像赫魯曉夫那樣在國內為一小撮資產階級特權階層的利服務,在國際為帝國主義和反動派的利金服務。
    他們必須是能夠関結絕大多數人一道工作的無產階級政治家。不但要團結和自己意見相同的人y而且要於團結那些和自己意見不同的人,還耍善於結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。但是,要特別警惕像赫魯夫那樣的個人野心家和陰謀,防止這樣的壞人黛奪黨和國家的各級領導。
    他們必須是黨的民主集中制的模範執行者,必須學會“隊群眾中求,到群眾中去”的領學方法,必須養成善於聽取群眾意見的主作風。而不能像赫魯曉夫那樣,破壞黨的民主集中
    ①毛澤東:1963年5月9日對《浙江省せ個關於幹部參加勞動的好材料》的批語
    32·(總582
    雜誌

==========第238頁==========
    制,專橫跋,對同志搞突然襲擊,不講道理,實行個人獨
    他們必須釅,戒驕戒躁,富於自我批卻糯礴,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。而絕不能像赫冬曉夫邢祥,文過飾非,把-一切功芳歸於自己,把一切錯誤歸於別入。無產玠級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的煉中成長的。應當任長期的群眾鬥爭中,考簗和詖別幹部,挑選和培養接班人
    面所說的毛澤東同志提的一系原則,創造性地發展了馬寬思列寧主義,在馬克思
    公作請歌直作版
    列宇主義的理論寶庫中添了新的武器,這種武器對於我側防止資本主義復辟,具有決定性的意義。只要按照這些原則辦事,就能夠鞏固無產階級專政,使我們的黨和國家永不變色,利地進行祉會主義革命和建設,撥助世界各國人民打倒帝國主義及共走狗的革命運動,並且保證在將米從阯會主義向共產主義過渡
    對於蘇聯堖現赫魯曉夫修正主義集團,我們馬克思列寧主義者的態度,同對待一切“亂子”的度一排:第一條,反對;第二條,不惟
    儘管我們不顯意,儘管我們反對,但是,赫魯夫修正主義集團飯然已經田現了,這也沒有什麼可怕,沒有什麼値得大小怪的。地球還是要照當轉動,歷史還是要向前發展,會世界人民總是要革命的,帝國主義及共走總是要滅亡的。
    偉大的蘇聯人民的歷史功助照耀千秋萬代,絕不會써為赫魯曉大修正主義集團的背叛幣而失光彩。蘇聯廣大的工人、衣民和革命知識分子,大的蘇聯共產黨人,終將克服前進道路上的一切障得而走向共產主義
    蘇聯人民,會主義各國人民,全世界革命人民,必將從赫魯曉夫修正主義集團的背叛中吸取有徭的數퀘。國際共產主義運動在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,已經變得幷且將繼縅變得比過去任何時候都要強大。
    馬思列寧主義對於無產階級革命事業的前途,從來抱著革命樂觀主義的態度。我們堅決相信,無產階專政的光輝,會主義的光輝,馬克思列薴主義的光輝,必將普照蘇維塊的大地。無產階級必將贏得整個世界,共產主義必將在地球上獲得完全的徹底的後的勝利。
    1964年第13期
    (總583)33

==========第239頁==========
    프圖長

==========第240頁==========
    を旗,
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會主辦
    ー九六西第十四期六
    中國共產黨中央委員會對於蘇聯共產黨中央委員會六月十五日來信的覆信
    (1
    蘇共中央一九大四年大月十五日致中共中央的信
    在京劇現代戲觀擥演出大會上的講話
    (一九六四年七月
    彭(18)
    越南放會主義革命和社會主叉建設的偉大十年…朱其文(25)
    社論:培養接斑人是革命事業的於年萬年大計
    (34)
    者與作者:衣業向集約化方向發展的原因是什麼
    (40
    七月三十日出版☆

==========第241頁==========
    中國共產黨中央委員會對於蘇聯共產黨中央委員會
    六月十五日求信的覆信
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨中央委會親的同志們
    中國共產黨中央委員會收到了蘇聯共產黨中央委員會一九大四年六月十五日的來信。達封信,是在六月ニ十日才交給我們的。在此以前,這封信的內容已経在西方資產階級報刊上蔆露了。
    你們的來信,対我們五月七用信件中的合理建議加以歪曲和拒絶,對許多児弟黨要求團結、反對分裂的意見置若罔聞。你們在來信中,為兄弟黨國際會譏規定了修正主義的政治網領和分裂主義的粗織路韆。這就景露了你們已経下定決心,耍蠻橫地、片面地、驢法地等備和召開一個公開分裂圓際共產主義運動的會蔵
    在召開兄弟黨國際會議的問題上,中固共產黨一貫堅持翡克思列寧主義和無產階級國際主義,主張進行充分的備工作,通過協達成一致的協議。召開一個在馬克思列寧主義基礎上的團結大會,堅決反對召開分裂會曦。我們過去和現在始堅持這種立場。你們在來信中說我們“作了一百八十度的轉彎”,這完全是用謊嘗代替事實。
    專實是怎樣的呢?
    부在一九六二年春,在蘇共第二十ニ次代表大會不久以後,中國共產黨就積極支持罪度尼西亞共產黨、越南勞動黨和新西蘭共產黨的倡譏,主張召開兄弟黨國際會議,來滑除被你們公開暴露在敵人面前的分歧。中共中央在一九大二年四月七日給你們的信中表示“衷心支持召開兄弟黨會議的主張”,並且指出,要使會礒取得成就;“有頼於事先克服許多困難和障得,有幅於進行許多誰備工作”。你們是忘記了這兩句話,或者是沒有看懂這兩甸話吧。如果
    (總587)·1

==========第242頁==========
    是忘記,這就表現你們的記憶力是何等低下;如果是沒有看懂,這就表現你側的理解力又是
    十分的不行。我們不是明明寫著,要使會議取得成就,“有頼於事先克服許多困難和障礙,有賴於進行許多誰備工作”嗎?
    我們朵取這樣的立場,是為了滑除分歧,加強團粘,共同対敵。而你們在一九大二年五月三+ー日的信中,拒絕了關於召開兄弟黨國際會議的倡議。接著,你們就朵取了一系列進步惡化中蘇兩黨、兩關係的步驟,幷且在一九大二年冬先後舉行的歐洲五個兄弟黨代表
    是公作請葛重作版權二
    大會上,掀起了一個反對中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟黨的新的逆流
    儘管如此,中共中央仍然派代表團在一九大三年七月到莫斯科,舉行中蘇兩黨會談。我們原來希望這災會談能夠取得積極成果,從而有利於備召開兄弟黨國際會議。而你們對於中蘇兩會談毫無誠意,拜且在會談期冏,發表了蘇共中央給各級黨組絨和壘體黨貞的公信,擴大和加深了國共產主義運動的分歧,進一步堵塞了召開同際會議的道路。
    九六四年春,為了克服你們設置的重重障礙,筆取召開一個在馬克思列寧主義基礎土的田結大會,我們ヌ一火做了重大的努力。由於你們在一九六三年十一月ニ九日給我們的信中只是空喚團結,而沒有就召開國際會曦提出任何貝體措旅,所以我們住一九六四年二月
    二十九日給你們的信中提出了關於籌備和召開兄弟黨際會議的四項建議。這四項建議是“(一)停正公開論戰,必須經過中蘇兩黨和其他有關兄弟黨,進行各種雙邊的和多邊的會談,通過協商,找出一個能為各方所接受的公平合理的辦法,達成共同的協議。(二)中國共產黨一貫主張幷且積極支持召開世界各國共產黨和工人黨代表會議。在舉行這次會議之前,應當攸好碓備工作,克服困難和障礙。我們顧意同其他兄弟黨一起,盡一切努力,使這個會後成為在馬克思列寧主義革命原則的基礎上困結的大會。(三)中蘇兩黨繼舉行會談,是開好兄弟黨會議的必要準備步驟。我們提議,一九六四年十月十日到二十五日在北京繼繽舉行中蘇兩黨會談。(四)我們提議,在中蘇會談之後,舉行阿爾巴尼亞、保加利亞、匈牙利、越南、德意志民主共和國、中國、朝鮮、古巴、蒙古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克以及印度尼西亞、日本、意大利、法國十七個國家的兄弟黨代表會議,以便為各國兄弟黨代表會議作進一步的碓備。2
    你們在最近凡個月裡,幹了些什麼呢?
    你們在今年二月十二日。揹著我們向兒弟黨發出一封反對中國共產黨的信件,策劃對我們朵取“集體措施”。我們過去多火請求你們把這封信給我們,你們至今不給,還欠著我們的
    你們在今年二月十網日蘇共中央全會上作了反華報告,通過反華決議、咡襞要“公開地、堅決地反擊中共領導的不正確觀點和危險行動”。
    2・(總588)
    紅匚旗雜誌

==========第243頁==========
    你們在個年四月三日發表了蘇共中央二月全會的反華文件,接著就發動了新的反華運動僅僅四月份,據不完全的統計,你們將中央一般和加盟共和國一級報刊就發表了…千多反華文章和材料。
    你們在政治上和組織上對兄弟黨大肆施加壓力,在兄弟黨內部大搞熃活動和分裂活動,進一步同変背者、叛徒、托洛茨基分子、鐵托集團和各式各樣的反動派相勾粘。側如,你們策翅志賀、給木等人的叛黨事件,來打擊堅持馬克思列寧主義的日本共產黨。你們積極聯合
    是公作請葛重作版權二
    印度尼西亞的反動勢力,來打擊堅持馬克思列寧主義的『度尼西亞共產黨。
    所有這一切,都表明你們積極碓備公開分裂國際共產主義運動。你們在今年三月七日給我們的信中,為タ忙忙地召開分裂會議,提聞了一個緊迫的時問表,要在令年五月舉行中蘇兩黨會談。大、七月召形一十大個兄弟黨籌備會議,秋天舉行兄弟黨國際會議。這就暴露了休們要加快公開分裂的步驟。
    我們認地、反覆地考慮了你們的分裂活動所造成的嚴重局勢,看穿了你們要開的是個分裂會議,所以我們在令年五月七日給你們的信中指出,在目前這祥的情況下,兄弟黨際會還是遲開比早開好,甚至不開比開好。也正是因為這樣,我們在這封信中建議,中蘇炳黨會談以推遲鍘明年上全年,例如明年五月較為適宜;且指出,照目前的情況來看,國際會譏的淮備工作也許需要四、五年或者還要長一些的時間
    總之,為了消除分岐,加強團結,共同對敵,我們始終主張“克服許多圖難和障礙”,“進行許多惟備工作”,召開一個在馬克思列寧主義基礎上的困精大會。過去,當你倆沒有就召開國際會議提聞具體魏議的時候。我們在수年二月二十九日的信中,提出淮備召開團際會議的具體建議,為的是掔持團結,反對分裂。現在,當你們決心要開分裂會識的時候,我們在五月七日的信中,主張用更長的時間,克服更多的困難和障得,“做好一系列的稚備工作”,也為的是軽持團結,反對分塑。我們始終反對匁匆忙忙地開會,反對把國際共產主義運動分裂開來,因為這不利於加強團結,不利於共同対敵
    你們過去也說過,在進行許多進備工作之前,是不能夠召開國際會議的。蘇共中央第書記赫魯曉天一九六三年一月十六日說,如果倉促開會,“有導致分裂的危險。現在,你們卻來了一個一百八十度大轉彎永要用関電戰的方式籌備和召集國!際會議,這是為什麼呢你們大概認為,你們的所謂準備工作已經做得差不多了。人側從上遠的事實中可以看得很清楚,你們的所謂淮備主作不是滑除分歧、加強團結的準備工作,而是擴大分岐、製造分裂的進備工作。你們不是為召開一個團結大會傲淮備,而是為召開一個分裂會識做誰備
    很明顯
    你們的這種淮備工作做得越多,你們為召開一次團結大會所設置的障礙也就越
    大,馬克思列寧主義政黨為了克服這種障礙而耍做的碓備工作也就越觀,需要的時周也就
    1964年第14期
    總589)・3

==========第244頁==========
    越長,離開舉行一個在馬克思列寧主義基礎上團結的大會的日期當然也就越遠。
    你們수年大月士五日的來信,主張処匁忙忙地籌備和召開一個分裂會議,這同全世界馬克思列寧主義政黨要求召開一個團結大會的共同願望,是完全背道而馳的。
    你們的來信表明,你們已經為國際會議備好了一個分裂圏際共產主義運効的修正主義
    是公作請葛重作版權二
    政治糊領。
    你們在來信中說,你們在圏際會議上確備“尋找走向團粘而不是走向分真的途徑”,集中カ量來找聞“共同的東西”,以便“制定共同的立場”。這些話完是騙人的。
    你們的來信狂妄地聲稱,蘇共第二十穴代表大會是“整個世界共產主義運動的新路穫的象徵”,表示要沿著蘇共第二十次代表大會和第に十ニ次代表大會定的方針“堅定地前進”。你們還用城脅的口吻說,誰要是不費成蘇共第二十次代表大會和第二十二大代表大會的路続,那就是“共產主義運動中的保守勢力對現時代的創造性的馬克思列寧主義的反動”,那就是“浸透了個人迷的思棋”。這就是說,你們明且張膽地要把從蘇共第二十次代表大會開始的、在蘇共第十二次代表大會完成的系統的修正主義路義,強加於整個國際共產主義運動你們所說的要琚困際局勢已經發生的變動,補充和發展宣言和聲明的思想,創造性地分析和解決新的問題”,就是要用蘇共第二十次代表大會和第二十二次代表大會的修正主義路,來代替宣嘗和蘑明的馬克思列寧主義革命原則。
    從你們多年以來一實的主張和行動來看,你們來信中提田的準備強加於困際會識的主要觀點,它們的修正主義笑質是十分椅楚的
    你們所說的“大郃分祉會主義國家正在結東自已的重要發展階段,而在新恥會的設中接近新的里程碑”,這就是要搞僕麼“企民黨”、“蛩民國家”,改變共產黨的無產價般質取渭元產階級專政,為資本主義復辭開大門。
    你們所說的在社會主義國家之間“改進合作和互助的形式”,“協調政治行動和經濟行動”,這就是耍兄弟떠家服從你們的指禪棒,在経濟上、政治上和軍事上變成你們的附屬國,變成你們的珉地。
    你們所說的資本主義國家工.入階級的鬥年的“組藏形式和方法出現了很多新東西”,這就是“議會道路”和“結構改革”論,就是“和平過渡”,就是取消無產階級革命。
    你們所說的“帝國主義殖民體系的瓦解正處在完成階段,這就是取滄破迫民族反對帝國主義和新老殖民主義的鬥釙任務。
    你們把會主義國家的對外政策,片面地歸結為“維護和平、和邳共處”,這就是不要反
    4·(總590)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    對帝國主義,不要支持被匠迫人民和被壓迫民族的革命。
    你們用“以美國和其他帝國主義國家的狂人”為首的帝國主義反動派”的概念,像換了
    九六O年聲明規定的“美帝國主義是全世界人民的敵人”的念,這就是要聯合被你們稱為
    “助智派”的美國統治集團,同美帝國主義合夥瓜分世界,反對各廚人民的革命鬥。你們所說的什麼“滑除分歧”啊,什麼尋共同的東西”啊,什麼要“帶著建設性的鍋傾來加會議稱,說求說去,無非是要強迫馬夷思列宇主義政黨接受蘇共第二十次代表大會
    公司作請葛直作腹權口
    和第二十二災代表大會的那一套修正主義路機。
    你倗最喜歡拿一九五七年宣言和一九六O年聲明提到蘇共第二十次代表大會的那段文
    宇,當徹自己的登本。但是,你們明明知道,中國共產黨一直是反對這段文字的。在兩次兄弟黨會議的過程中,你們再三請求,說是如果不寫上這一段文字,你們的月子就十分不好過。
    為了照顒你們的困難,我們才作了綏協。在一九六O年會議上,中園共產黨代裘團経聲明
    這是最後一穴照項。現在,你們竟然把這段文字當作推行你們的修正主義路縫的護身符,當作打擊馬克思列寧主義兄弟黨的棍棒。這是絶對不能允許的。為什麼一個黨的決定,硬要切黨都服從呢?為什麼不服從就算犯了大罪呢?請問達是什麼選,什麼兄弟黨之間相互關係的雅呢?
    必須指田,你們的第二十災代表大會和第二十二次代表大會的修正主義路幾,是目前國際共產主義運動分歧的根源。你們的這條修正主義路,近幾年來受到越來越多的馬克思列寧主義政黨和馬克思列寧主義者的反對,並且日畚破產。要召開一個在馬克思列寧主義基礎上團結的兄弟黨國際會議,就必須對你們的這條修正主義路幾進行徹底的批釗。你們硬耍把這條修正主義路輾強加於兄弟黨際會議,這隻能表明你們決心召開一個公開分裂的會議。
    (三
    你們在來中提出的非法地籌備和召開國際會議的程序和步聚,是一整套公開分裂圖際共產主義運動的組織部署
    你們把一切都盤算好了:開什麼樣的會,什麼人等備,什麼人参加,什麼人召集,一切都是你們說了算。在你們看來,所有的兄弟黨都不過是傀儡,只有聽從你們發號施令的資格你明的這一套,浸透了大國沙文主義和“老子黨”的氣味、
    第一,關於兄弟黨回際會議的等備會議。我們在令年二月二十九日的信中,會經建議由
    十七個兄弟黨的代表組成籌魚會議,你們不同意。我們在五月七日的信中叉表示,在原則上不反對擴大籌備會議的成員,但是首先應當考慮那些堅持馬克思列寧主義的芃弟黨。你們這火求信仍然不芳忠我們的合情合理的意見,硬要由二十大個黨的代表組成籌備會識。
    1964年第4斯
    〔總591)。5

==========第246頁==========
    你們想必配得,成立一九六○年莫斯科會議文件把草委関會,是一九六○午布加勣斯特會談前タ,中共中史在給你明的信件中建機的;起草委員會的二十六個成,是山各兄弟黨
    協商確定的。這二十六個兄弟黨,是一九六O年莫斯科會議起草委員會的成員,並湟有世
    襲權,弁不是等備各國際會議的常設機構的成員,而且棋本就不存在這種常設機構。
    我們在令年五月七日的信中已經說過,現在的情況同一九六O年已経有了很大的不同。
    在ニ十六個國家中,有些國家已經出現了兩個黨,究由哪個黨参加,我們同你們之照是有分岐的,許多兄弟黨也有不同意見。
    是公作請葛重作版權二
    關於國際會議籌備會議的召開和參加的成貸的間題,必類由兄弟黨通過協商取得一致的意見。否則,不論召開什麼樣的籌備會議,統統都是非法的
    第二,關於中蘇兩黨會。中國共產黨和部多兄讜都認為,舉行中蘇兩黨會談,是召開國際會議的一個必要的淮備步緊。你們過去毜是這衫說的。直到수年三月七日,你們在來信中還說:“必須繼蘇中兩黨代表雙邊會談:然後再籌備和召開所有共產黨和工人黨會”。
    現在,你們在來信中把中蘇兩黨會談和兄弟黨國際會議的等備工作分制開來,對於我們在今年五月七的信中提出的關於繼舉行中蘇兩黨會談的具體建議避而不答,只是含糊共詞地說什麼中蘇兩黨會談“可山蘇共和中共隨時協蔄解決”。你們分明是把中蘇兩黨會談看作是可有可無,企圖撇開中蘇兩黨會談,在中蘇兩黨沒有通過協商取得一致盦見的情況下,來等備和名牙國際會議。這不是決心要開分裂會議,又是什麼呢
    第三,關於兄弟黨園際會的成雖。你們的來信說,參加一九五七年和一九六O年會議
    並簽署文件的黨,都可以參加這丸國際會議。這是什麼意思呢?大家知道,叛徒鐵托集團參加過一九五七年會晒,簽署過《和平宣言》。你們顯然是要把一九六○年兄弟黨會議一致詭貴的鐵托集團拉進兄弟黨國隊會議。這是我們堅決反對的。
    你們的來信,還國際會議的新成員問題上提出了一個荒醪絕倫的標雅。按照這個標誰只有翔護你們的修び主義“總路綫”的黨才可以參加,同修正主義宣佈決裂而重建的馬克思列字主義的黨不種參加。老突告訴你們,達是絶對行不通的。如果要召開一…個在馬克思列寧主義基礎上團結的兄弟黨國際會議,這些電建的馬克思列寧主義政黨當然有權利參加,誰也溴有扠利拒絕他們參加。如果你們要
    修正主義者的分裂會譏,你們指望馬克思列寧主
    義政黨囻你們一道擒分裂國際共產主義運動的陰謀,那是絕對辦不到的。
    第四,關於兄弟黨國際會職的召集者。你們的來信說,蘇共負有召集國際會議的“時殊任”,手且引證了一九五七年會議的決議和毛澤東同志的講話。但是,你們所引證的這個決譏明明寫著:“委託蘇聯共產黨在和各兒弟黨協離的條件下負召集產黨和王人黨會酸”。這就是說,必須阿各兄弟黨協商,才能召集會議。毛澤東同志在提到由蘇共負貸召集同際會
    6・(總592)
    紅旗來志

==========第247頁==========
    禨的時候,正是以事先同各兄弟黨協南為前提的,鰷毫也不意味者你們可以獨斷專行。我們
    還要指出,一九六大O年兄弟黨會議確立了兄弟黨跡商一致的原劃。因北,召集國際會議必須
    得到兄弟黨的一致同意,絕不能把一部分兄弟黨的意志強加於另一部分兄弟黨,硬要它們同意開會。如果你們膽發被壞這個原則,不同所有的弟黨商量好,取得一致的協議,你們就根本沒有權利召集國際會議.
    在上有關籌備和召開園際會的程序和步驟的所有問題上,世界各國兄弟黨,包括原
    公司作請葛直作腹權口
    有的、重建的和新成立的,都會有這樣的或那樣的意見,這些意見都應當受到充分的弇重和考慮。對於這些間題,各兄弟黨必須據牟脅商的原則,通過雙邊的或者多邊的會齪達成一致的協議。如果你們以主自居,下合強行籌備和召開兄弟黨國際會,那是完金井法的,那同樣的只能表明你們決心召開ー個公開分裂的會議。
    幾年來,在反對現代修正主義的爭中,世界各國的馮克思列寧主義力普通、迅速
    地發展大起來。許多國家的馬克思列寧主義著,在修正主義者的分費活動面,走身而在短短的時間裡重建了馬克思列寧主義的政黨或小組,表現了共產主義戰土的偉大氣概和哭勇的戰鬥精融,使這些國家的革命運動出現了欣欣絢榮的局面。在達個鬥爭中,現代修正主義痞日金暴露了自己的背嶽馬克思列寧主義的面目,許多黨的修正主義領導團已經被革命人民地到一邊。這一研,都同你門的顯望相反,使你們版到羔慮不安,到無限恐懼
    你們在來信中大肆攻擊我們什麼“加強派別活動和分裂活動,儘量使論戰実銳化”這隻能表明你們被強大的馬克想列寧主義力量嚇破了膽,已經到了經錯亂、胡言亂語的地步。
    目前澳大利亞、比利時、巴西、銀和其他多國家的共產黨聞現的分裂,都是你們推行修正主義和分裂主義路才、猖狂地進行顛覆活動和派別動的粘果。正是你們,揮舞指揮棒,硬把修正主義路強加於一些兄弟黨,且指使這些黨的修正主義루者,橫蠻地拼斥和迫害黨內的馬克思列寧主義者,甚至把他們開除拓黨,造成了這些黨的分裂。然這些黨的馬克思列寧主義者被奪了在黨內進行反対修正主義鬥爭的利,那麼,他們就只能靈建無產階級革命政黨,來把反對修正主義的鬥筆進行下去。你們越是堅持修正主義和分裂主義的路韆,就越會有更多的馬克思列寧主文者重建無產階級革命政黨,同你們進行鬥。斗的斡必然是這拌,也只能是這樣。
    你們擺一付際共產主義運動最高法官的架勢,訛重建和新成立的馬克思列寧主義小組和政黨都“置身於共產主義運動之外,而且任何力量也不能把他們拉進共產主義運動的隊伍裡來”。好像一切事物只要你們不承認、不批誰,它門就在地球上不存在似的。這是一切
    1964年第14期
    (總593)·7

==========第248頁==========
    腐朽勢力對待新生力量的哲學。人類歷史上的一切新生力覺,都是在腐朽勢力死也不肯承認的情況下發展和壯大起來的。第二國際的修正主義者不承認列的布爾什維克黨,美帝國主義過去不承認蘇維埃國家、現在不承認中華人民共和國,都液有能阻止它們的發展。你們不承認馬克思列寧主義的新生力量,馬克思列寧主義的新生力量照樣在全世界薦在和發展。你們越是惡拆地咒罵他們,就是證明他們做得對,做得好
    同你們相反,我們中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟黨,對於這些重建無產階級革
    是公切魁作請葛直作奇版權
    命政黨的馬克思列寧主義者表示極大的欽佩。同他們保持密切的聯繫,堅決支持他們的革命鬥,這是我們應盡的不可推諉的無產瑜級困際主義責任。過去我們這樣做,現在我們這樣,不管你們怎樣咒罵,我們今後還耍這樣做,而醜要做得更多,微得更好
    我們還必須警告你們,你們對堅持馬克思列寧主義、反對修正主義的兄弟黨所進行的平涉和顚覆盉動,是一定要徹底破產的。你們這種卑鄙的行動,只能暴露你們同反動派同流合兩、破環各國人民革命鬥爭的醜惡面。你們最近片面地公佈了給日共葉央的件,悍然發動了對站在反對美帝國主義和本國反効派鬥昏前的英勇的國本共產黨的公開攻擊。你們勾結美日反動派,支持目共短徒志賀和鈴木等人,頭覆日本共產黨,破壞日本革命運動。我們堅決反對你們這種背叛無產階級國際主義的異行。我們堅決支持日本共產黨反對你們的千涉和頭覆活動的鬥爭。我們堅決支持印庭尼西亞共產黨和其他焉克思列寧寶義兄弟覺反對你們的破壞活動的鬥爭。
    說到公開論戰,誰都知道,那是你們自己挑起來的。想當初,你們一心要搞公開論戰,怎樣勸你們,你們都不聽,越勸你們不要搞,你們搞得越起勁。你們消以為,只要這樣搞下去,就可以把膈克思列寧主義者壓倒,他們從球上滅掉。誰知事情的發展很快就走向你願象的反面。在這場大論中,你們的修正主義畫很快地、有些是徹底地暴露出來了,馬克思列寧主文的力量則是迅速地壯大了。這楊大競,變成了淸除修正主義渣滓的熔爐,預
    示譽無產際級世界革命新高漲的必將來臨。在你們伯地泫有用了,ト也撲不買了。能然
    已經由你們放起來;公開論戰的火焰已經燃逼了全世界,你們現在叉想用紙把它包想來,這樂麼能夠辦得到呢?
    你們在來信中指賣我們要“無止境地進行公開論戰”。我們可以告訴你們,我們對於你去年七月十四日的公開信還沒有答覆完,對於你們今年二月全會的反華報告和反華決議還沒有開始答覆,對於你們一年來發表的三千多篇反華文章和材科保留復的權利。只要你們堅持修正主義路,不賞公開承認錯誤,我們就一定要把大論戰繼縅進行下去。既然你們提出了一個徹頭徹尾的修正主義網領,井且堅持要把它強加於國際共產主義運動,那麼y我們,個馬克思列寧主文的黨,一個嚴肅的黨,所當然地要徹底揭露和批判你們的修正主義。對馬克思列寧主義的基本原理,対於國共產主義運動總路韆,對於這樣重大的原則問題,不徹だ弄蕍是,兄弟黨還有什麼結的基礎呢,叉怎麼能夠開好兄弟黨國際會議呢?
    8·(總594
    紅族雜誌

==========第249頁==========
    你們的來信,叉一災拒絕了我們提田的雙方在自己的報刊上發表對方論戰交章和材料的建議。看來,我們的建羲使你們嚇得發抖。你們辯解說,你們不發表我們的材料,是為了不破壞蘇聯人民對中國共產黨和中國人民的“友好和兄弟情誰”。這其是奇怪的選韓。你們發表幾千驚文章和材料,張毒地誣蔑和謾罵中田共產黨,極盡造謠惑眾之能事,難道不是破壞中蘇友誼嚼?你們咒罵我們是什麼“假馬克思主義
    現代託洛茨碁主義”、“赤裸裸的小資
    產階極烏託邦主義”、“直接反蘇主義”、“反共主義”、“好戰的民族主義ン、“和裝主義”、“大
    公司作請葛直作腹權口
    漢族主義”、“覊主義”、“北京変節替”、“現代的革命工賊
    假革命分子
    現今右翼祇
    會黨人的教父?、“同帝國主義反動勢力結成一夥”、“同不可救藥的殖民実義者樹成一夥”,等等,你們這樣大鵾特罵,難道是維護中蘇友誼嗎?顯然,你拒絕我們的建,不敢在你們的報刊上發表我們擺事実、講道理的文章和材料,是因為你們心裡明白,廣大的蘇聯人民和蘇共黨員是珍惜中蘇友誼的,是能夠明辨是非的一且他們看到了我們的材料,瞭解了事情的寅相,你們的日子就更加不下去了
    你們在來信中,為了給自己壯膽,聲稱越往後越會證明你們是對的,我們是錯的。既然如此,你們叉為什麼這樣沉不住氣呢?為什麼這樣聲嘶力竭地咒罵馬克思列寧主義的新生カ量呢?為什麼這樣迫不及待地要求停止公開論戰呢?為什麼這樣匁匁忙忙地要開國會議呢你們讓時羯來證明我們的路綫是錯誤的豈不很好嗎?說穿了,時間幷不在你們方面,你們차於自己的前途喪尖了信心。形勢逼人,你們的來信,理不直,氣不壯,色厲內荏,膽小如鼠,正好反映了你們的這種心理狀態。但是。這雙有什麼辦法呢?一切都是你們自已造成的。你們搬起了石頭打了自己的腳,這雙能怪誰呢?
    (五)
    中國共產黨堅持主張召開經過充分碓備的、在馬克思列寧主義基礎上團結的兄弟黨困際會談,決反對你們開分裂會。
    中共中央莊嚴地聲明:我們決不參加你分裂國際共產主義運動的國際會議和ｾ的籌備會義。
    誰都能夠看到,現在國際共產主義運動中的分歧是這樣嚴重,肇論是這樣劇烈,如果急念牝忙地召開國際會識。只會開壞,不會開好。如果你們不頎我們的嚴正警告,拋棄協商致的原則,一定要非法地、片面地召開國際會議,那隻能有一個結果,就是公開分裂。自從一九四三年共產國際解散,到一九五比年。一共有十四年。在這段時間裡,一直沒有開過世界各國共產黨的國際會護。這幷沒有妨礙國際共產主義事業的發展。相反的,在這
    十年中,中國革命取得了偉大的勝利,東歐和亞洲、並洲、拉丁美洲一系列國家各種類型的革命取得了偉大的勝利,共他福家的革命事業地有了很大的發展。経験證明,對於各國共產黨來說,最重要的,是善於把場克思列寧主義的謦通其連本國革命的具體實踐結合起來,
    1964年第14期
    總595)·9

==========第250頁==========
    堅持馬克思列寧主義的革命路綫,獨立自主地進行革命鬥牮。凡是這樣致了的,就能使本國人民革命事業一步一步地走向勝利,對國際無產階級革命事業作臥貢獻。凡是不這樣做的,就會使革命事業遭到挫折和失數
    九五七年以來,各國共產黨已級舉行過兩次國際會議。一九五七年的兄弟黨會議,制訂了國共產主義運動約共同綱領。但是你們在這歡念譏以後不八,就把宣言的革命原則拋在一邊,大肆推行你們的修正主義路,並且把它強加於兄弟黨。在一九六年兄弟黨會議
    公司作請葛直作腹權口
    上,我們和其他馬克思列寧主義兄弟黨對你們的修正主義路進行了嚴正的批。但是你捫
    仍然毫不悔改,又把一九大O年聲明的革命原則拋在一邊,堅持反馬克思列寧主義的立場,不
    斷地擴大和加深國際共產主義運動的分歧。在這種情況下,怎麼能夠召開一個在馬克思列寧主義基礎上的團結大會呢?
    所以我們說,“在目前這樣的情況下,兄弟黨國際會曦還是遲開比早開好,甚초不平此開好。過去十四年不開兄弟黨國際大會,沒有什麼壞處,反而很好,為什麼現在要這樣急急忙忙地開會呢?
    你現在要召集分裂大念,不,應當說是分裂小會。因為蛩世界共產黨人中,其正相信修正.主義的人,就共產黨人總數來說,不過韙一小撮人,而且這些人肯定是要失敗的。世界上的修正主義者們,十分不團結,意見不一致。量正死心塌地跟著你們指揮棒轉圈子的人有一些,但是越來越少了。所以,你們不經過協商,不取得兄弟黨的同意,就要片面地、強制地召開的所謂大會,歷更將證明,只是一個為資產階級服務的反共、反人民、反革命的極共小的會議,就像當年第二國際為了反對列寧主義所召開的一些所謂大會一樣。
    你們既然下定了決心,大檍就得開會吧。如果不開,說了話不算數,岜不貽笑千古嗎這騎虎難下,實逼處此,欲罷不能,自己設了陷阱;自己滾下去,落得個一命呼。不開吧,人們會說你們聽了中國人和各個馬克思列寧主義政黨的勸告,顯得你們面上元光。要是開吧,從此走入絕,再無迴旋的餘地。這就是你們修正主義者在現在這個歷史關節上自已瀅成的絕大危機。你們還不威覺到嗎?我們堅信。你們的所謂大會召開之日,就是你們進入坂墓之時。
    親愛的同志們:我願意再一災誡懸紲勸告你們,還是懸崖勒馬的好,不要愛惜那種虛偽的無用的所謂“面子”。如果你們不聽,一定耍走絕路,那就請便吧!那時我們貝好說:“無可奈何花落去,似相識燕歸來”。致兒弟的數禮
    中國共產黨中央委具會
    九大四年七月十凡日
    10·(總596)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    共中央一九六嗎年
    六月十五日致中共中央的信
    是公作請葛重作版權二
    致中國共產光中央委英會親費的同志們!
    ぶ聯共產黨中央委員會收到了你們五月七目的信,信中包含著對我們今年三月七日的信的答覆。你們在信中不儀絕蘇共和其他馬克思列寧主義政黨提出的旨在克服共產主義運動中的困難的一切建議突際上拒絕聞各圃黨的代表會唔,拒絶進行談,拒窸同他們一起討論拱界共產黨人都政到不安的共同題。中共中央從來還沒有這樣公然地表示藐貎各困兄弟黨的意見,不顧意聽取它們的呼聲,不原意參與共同尋求克服分豉的途徑。你們來信的全部內容及其粗暴的語說明,同中共中央多ズ表白的不允許分裂和堅持團結的顯相反,你們不想克限分坂,實際上是反對際共產主義運動的團粘。你們甚至不掩節你們的月的是使自已能放於進行派別分裂活動。對於我們運動中出現的困難哎到焦點的各國勝克思列寧主義政黨,只能這樣來評價你們的信
    蘇共中央在向你們發出三月ヒ日的僑時是從這樣一點出發的:世界共產主義運動中已形成的局面,耍求進行集體研究、共同桷定克服因難的適宜途,達到所有兄弟黨的團結。為此國的,我們岱建儘快弟行蘇中誘黨代表堌的會議;召開二十大颳黨代表的籌備公議,同兄弟黨協商在수年就舉行國際會議。我會経認為,你止公開論戰,放棄狂証會主義大家庭和共產主義運動中進行的,已終給我們的事業帶來不小提失的任何破壞活動和分裂活動,是順利實現這些措施的必要條件。我們苦慮到了堅決主張蘇共和中共代表舉會談和召開共產黨녀樂集公的大多數兒弟黨的願望,這種國際集會能夠在間志般的氣氛中,在共產黨人的兄弟般的家庭中,共同計論已経出現的隨,除由中共傾導的分裂活動所引起的分坡
    蘇共中央在三月七日的借中提出的建磯,硨世界共產義運動中得到了積極的支持。到目前為止,壓倒多數的兄弟黨都已表示支持立蛔召卉會議
    黨原則」賛成召用會議:同時由於衿慮到你們抗拒召開會
    議,他們在召開會淡的具體時問上有保。恆是,除了中國共產黨和阿爾巴尼亞芳動黨以外,我們不知道育任何一個黨的頜導反對取冒在克服共產主義運動中的困難和加強共產主義運動團結的集體措施的必要性
    中共中夾在五月七日的信中建議把會議推遲“、五年或者還要長一些的時聞”,而且聲稱,“至不開比開好”。你們叉把中共中央還在不久前建在個年十月舉行的雙邊會談向後拖延很久,而在表示同意舉行會談時提山了各種保霾,這些保留使人懷疑中駰方面對於雙邊會談究凳有沒有興。
    因此,我們確認中共中央放奔了自己的建議。中共領導人長期以來把自己形容成是儘快召開會議的倡虢者,把事說成似乎是蘇共對此進行抗拒。當一九六二年冬,印度尼西亞、南和新西共產黨提出召開會議的建議時,你們乂持了他們的建談。一九六二年四月七,你們寫道,召開會“對於克服兄弟黨之間目前存在的分歧,是具有現突的積極意義的”。一九六二年底,你們代表團在例牙和捷克斯洛伐克兄弟黨代表大會上的發雷,公開證突了中共中央的這種立場。後米,你們企一九六三年三月れ日和一九六三年六月
    十四時致蘇共中央的信中主張召開會蔵。最後,你們在一九大叫年二月ニ'・九日的信中在紙上寫了這樣的黑字:“中頃共產黨一貫主張チ且積極攴持召開批界各國共產黨和工人黨代表會議”。
    但是,以要蘇共中央和其他見弟黨具體地提出會議間,你們就作了一百八十度的轉彎。中共中央立場
    19644第14
    總597)。1

==========第252頁==========
    的極端矛盾和不令乎,是每個人都能一眼看穿的。不久前,你們還熱主張召開會識,甚至以你們第個支持了召歷會談的建議而自豪。你們認為開會是有蝨處的。現在,中共質導人講的完発是另外一套了。原來,他們認為,會議是不適時的,至會使共產生義運動邀受各種各樣的災難。看來,這種搖撰只能用下點來解釋:無論是過去,或者是現在,你們從來沒有認地想要召開公議,因為你們不醮指塑共產黨人的國際集會會支持你們的政治思想綱。理所當然地產生這樣一種看法:維護和加強共產主義運動團結的間題很少悽中共中央到不安,中共中央把會談間題變成了不體面的政治把戲的對象以便製造更多的困難。
    是公作直作
    雖然你們百般顯示自己對其他黨的意見毫不理聯,且聲稱,你們不恆它捫的“堅決回擊”,但是事實上你們是怕參加共產黨的國際會議,力週淽蔵突而値率的談話,避玘把自己的錯諛領同風際共產主義運動的路幾進行對比
    你們提出的反對召開會議的理由是完站不住腳的。你們斷言,國際會議以及中ぶ兩黨代表的會議,只會“沙架一場,無結果而散”,“公開分裂:各走各的路”。
    只有自己決心把事情引向分裂的人才會這樣提出時題,才會事光預言會議將導致分裂。的確,如果在會譏上執行加濚分岐的路,如果認為會議的目的是對誰進行責,綸他帶上辱性的帽子,進行不負責任的指實,那麼,可以取得的不是加強田結,而是進一步分離。
    但是,蘇共以及那些在分歧的一切階段乇都始終主張舉行新的國會談的兄弟黨,堅決拒絶這種路拒絕對待會談的這種態度。對於我們米溉,會周題是維護和加強我們運動的團葢問題不可分割地聯繫著的。我們的出發點是,在共產主義運動所遇到的分岐面前,首先必須集中力量來找出那些使所有兄弟覚聯把來的共同的東畫,來尋找克服已築產生的困難的途徑。各兄弟黨沒有此在際集會上集體交換意見更好的辦法來克服分歧和制定共的立場,這種堌際集會使每個黨都能完全保持自己的獨立性,鹹時能夠枳極參加制定世界共產生義運動的統一的路濺。
    共產主義運動中熾烈燃起的給它帶米了不少損失的分歧和幹論,毫無例外地涉及到所有黨的利金,因此毎個黨都有權利而且有義務對討論和解決各項迫切題,對加強團結的共同事業作出自己的貢獻。正是會將耠辱個黨提供可能來聽取各方面的意見,坦率實事求退地除自己的點;以便使白己的觀點在以後制定共同路幾和共同決時能夠得到考慮
    至於蘇共,那麼:它在提畿召開會議時是想完全按照共產主義送動中在蘇共二十次代表大會、一九五七年和一九六年莫斯科會議以後確立的原則,在會譏上執行團粘的、使我們運動中的局勢正常化和認其耐爭翰問題的路榖,這種討論不會促使分加深,而會加強在原則基礎上的國結。我們滐信,在這方不存在可克服的客觀璋礙。需要的只是國際會談的所有豁加者都賚現出哪怕是最昶碼的鹼意,雅備善怠地傾昕和理解他人的意見,尋找走向團精酊不是走向分的途徑。如果所有黨的代表對於克服灘都表現出興趣,如果中國共產黨代表團線蘇共和其他黨認為必要的那樣,帶著同所有其他參加者一起尋求互相瞭解的望,帶著建設性的綗領來參加會議。那麼。會議就會成為走向加強團巖的轉折點
    蘇共中央完全清楚地知道,中共中央間其他兄弟黨的分岐是非常嚴重的,且已走得很遠。在公開論戰過程中,各黨之間釈繋了不少淤積的、造出米的、妨礙互相瞭解的東西。毪現附代的重大昭題和世界共產主義的重大政策問題上出現了一系列原則性的分歧,幷阻達到了非常尖銳的程度。因此,不論馬克思列字主義政黨怎樣力求在所有問題上取得一致意見,可能在會議過程中不會一下子就做到這一點。但是蘇共中央相侶使會的桔局如此,這也不意味薷中共導人所固執地領言的那種分裂。就是在這種情況下,我們也認為在會議上有可能就下述問題達成協議:各國共產黨承擔義務考慮會議的所有參加者、所有馬思列寧主義政黨的意見,在發現立場和利盤相同的那些領城裡善意地進行合作,今後不取任何會使囚難加深和貝會使階政人高興的行動。試鬨,為什麼朵取這種度會諓就必將導致分裂呢,抑或會使共產主義運動的局勢惡化呢我們認為,我們矬議的、完壘符合各畫共產黨相互關係雅時和原則的這個會譏的工作序,是完全現實
    總598)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    的。間題僅僅在於要在實際上表現出對於団結的最起的關懷,表現田耐心和善意,這些都是共產主義運動有權期待於它的每支隊伍的。如果所有兄弟黨及其領導人都對我們運動的命運負有歷史貴任成,都了局勢的嚴重性和分裂的可能後果,那麼,對於會議的成功是不可能有任何懷疑的。
    蘇共中央呸持栄行新的國際會談的想法其出發點是舉行這個會競之所以必要,不只是由克服分岐〔不管這一に務本身是多麼重要)的利金所決定的。共產黨人一分鐘也不能忘記他們在反對帝國主義、爭取和、民主民族獨立、爭取沿著舭會主義和共產主義的逍路勝利前進的鬥爭中所用負的責任。
    是公作直作
    最後一歡國際會議到現在已超過去將近四年了。在這些年裡,世界上發生了不少大變化需要加以研究、總特和俽出結論。在過去這凡年裡,世界莊會主義體系取得了巨大成就,它的經濟實力増長了,它對世界發展的政治和思想影響加強了。大部分恥會主義家正結東自己的重要發展階段,而在新止會的建設中接近新的裡碑。這些耐會主義國家沿著葉會主義和共產主義道路繼湔進的任務,日迫切地要求改進合作和互助的形式,交流經驗,協謂敗治行動和經濟行動
    在國際局協中史明顯地出現了兩種對立的方와、一種是吐會主義國家執行的拌得到人類経大多數支持的維護和べ、和牮共處的方針另一種是以美照和其他帝主義國的“狂人”為首的帝困主義反動派所執行的加劇넓際緊張局勢和加緊戰爭就脅的方針。過去的凡年表明,共產黨關於防止戰雫、孤立和粉碎反對和的力量的可能性的結論是多麼正確。
    最近塒期來越清楚地訊明登本主義總危機旅深了。使資本主義制度不僅在本主義莊會內部而且在國際舞臺上分崩離祈的秕會和政治矛盾燴長了。資本主義國家的了人階級為自己直接的和最慜的利益面斗的組織形式和方法出現了很多新東西。帝國主義殖民體系的瓦解正處在完成階段。近年來,放了的人民對吐會主義的不可過止的向在以及他們走上非資本主義發展道路的意圖,是特翔明顯了
    在革命運動面前,在爭取和和就會主義事業的戰士面前展現了新的瓦大的可能性,面我們共產黨入應該考慮,何更好地利用這些可能性,使之有利於工人階級,有利於各國人民。
    我們深:會議恰好是一個合適的地方,在那裡可以集體地分析新的經濟釉會政治現象和過程協調評價和立場,根據這些評價和立場豐富共同的政治路糨並使之具體化。可以滿意地指出,生活完雜證明了一九五
    七年和一九大O年文件中確定的世界共產主義運動的總路羲是正確的,井給兒弟黨帯來了新的成就。同時這
    種必要性配成熟了,即聚集在一起,對所走過的階段出總結,交揆經驗,把擺在世界共產主義面前的所有願硏究一漚,並楒國局勢已經發生的變動,補和發展宣和聲明的思想,朝造懺地分橋和解決新的間題。
    從所有這些仁務的角度米看,中共中央把召開新的際會議推遲很長時間的建議;龍其是不能接受的。切情況都譫明,會議仍然是必要的,不能把會的召開長期拖延下去。
    按照蘇共中央的意見,最主要的是,不管新的國際會談的具體日期如何,每個馬克思列寧主義設黨수天就要對作為會畿宗旨的事業對吭固企世界共產黨人隊伍的團結,加強努力達到共同標的事業,出向己的貢獻。目前重要的是,所有兄弟黨都要更加積極地為這些門析而奮鬥。每個兄弟黨都面著一些不容殺的任務:深剩地硏究共產主義運動中已經形成的局勢,建設性地蠢加討論和尋求克困雕的途徑,在自的所有常行動中都從現岡我們隊伍的國際團結的利金毋發。這就是證明自己忠實於無產階級國際主義的原則和要求,忠實於馬克思列寧主義整個將神的切實可行的方式。同時這也是召開和順利舉行共產黨的國際集會的最好途。我們堅決反對把召開會議的時問問題
    的爭論的偕掃,變成解決擺在共產主義運動
    前主耍任務的逆略上的障礙。但是,我們也堅決反對(像中共中央所建議的那樣,把會議推遲“四、五年,或者還要長一些的時間”。
    這就是我們對蘇共中央和中共中央在最近兒次交換的僑件中所提出的基本問題一一新的國際會議的目的和前景問題的立場。
    中共中央五月七日的信還涉及到一系列舉行鬨際會議有聯繫或者閹它澱有直接關係的其他間題。例
    1964年第14搏
    (總599)·13

==========第254頁==========
    如,關於召集會的程序問題就是屬於這一類的
    中共中央斷言,在現在懦況下,網為沒有共產國際那樣的常設機構,誰也無權召集國際會。如果從共產主義運副頼以建立的民主原則出發,那麼,就不能不承認,任何一個黨或一些黨都可以提出開會的倡。在這種情況下,共產主義運動的其他各個隊伍的義務是:細心研究和支持這一倡義,如果它對我們的共同事業有處的話。至於蘇共,大家知道,在召集因際會議題よ,兄弟黨賦子它以特殊的貴任。一九五七年會議通過的決碳稱:“委託蘇聯共產黨在和各兄弟黨協商的條件下負責召集共產黨和工人黨會職”。這項決是在中國共產黨代表團參加下一致通過的。不僅知此,モ澤東詞志在一九五七年ー月十四目下年會議上聲明:“承認以蘇聯共產黨為會談召集人有必要”。
    是公作請葛重作版權二
    我們列舉這些有利於恢復賓相的事實,為的是不使徂召開會議的題變為爭論的新題,變為拖延業已茂熟的兄弟黨代表鬨會談的1實
    中共中央為了在通向會畿的道路上一個接著一個地設置越來越多的障礙,寫滔:必須俊好“充分的淮各工作”。我黨過太和現在始経認為,為了使會議取得成就,必須進行細致的雅備。正是出於★個目的,我們才不斷地建議停止公開論戰和放棄在國際共產主義運動隊伍中進行派別活動的方法。
    從一切況出,中共中央所的“備工作”,是指某種完全相反的東西:這就是加強派那活動和分했烈活動,盡最使論戰尖銳化。如果率地講,那麼,中國頜導推遲仔集會議的正原因災質就任於此。在鬥趣氷越尖銳的情況下,從各種情況來看,中國領導打算拼凌一個頭從北京的黨和小組的集。現在你們公開力邀你們在各國招募的同謀者參加會叢,這個事實也說明瞭這一點。
    既然咔共中央現在把泰加會的成員調題也變成了分岐的課題,我們認為有必要對這個間題表示自己
    的態度。我們認為,參加過一九五七年和一九大O年會議井簽署了會議文件的那些黨都可以參加會議。這
    之所以更為正確,是因為共產主義運動中的分歧涉及到對宣嚳和聲明的解釋。當然,只有那些起草幷簽署了這些文件的黨的啉會,才能做出正確的解釋。只有會議本身才有杖作出邀新的參加者的決定。在最後次國派會談以來的年代裡,在某兒個國家裡(特別是在非洲)出現了一些黨,它們承認反映在宣和聲明中的共產主義運測的總路議,它們在實跋中執行這條總路,它們是本國工人運動的公認的代表。白然,這樣的黨有權指望被滋譎參加新的酮際會談。
    當中共中央提出澺新的成員參加會議的問懸時,它所關心的決不是這些黨,而是指那些由它自已建立的、亮地稱之為“黨”的戊黨派別小組。但是,第一,這些小組並不代表本國的工人運動,而是從國外人為地扶杭起來的。澳大利死、巴西、比利時、錫と和其他一些國家的反黨小組的出現,恰恰是在中共中央在陳共產主義運動隊伍中展開派湖活動的時候,這一事夾不能認為是偶然的巧合。第二,這些小組不論在理論上還是在實踐中都不避衛宣言和聲明中規定的世界共產主義運動的總路機。相反,們所官拐的點元全
    暴路了它們是這個路幾的反對者。第二,這些小組是由從馬克思列寧主義政黨升除的、岡這些黨的合法透H
    的中央委貞會及其久砮考驗而有威望的導人進行斗的、處於反對派地化的反黨分子組成的。對於說明它門的政治貌和成員,有意義的是,託洛某分子、無政府主義者、各種叛徙和變節參加了這些小組。應當直馘了當地訛,這樣一些支持中國領導路般的人決不會給中國領導增畑光彩。不論你們如侮努力把這些目充的人描捨成“正的革命者,他們仍然置身於共產主義運動之外,而且任何力量也不能把他們拉進共產主義運動的隊裡來
    蘇共中央對於中共中央五片七日的儒中包含的汙辱澳大利亞、巴西和印度這些久考驗的馬克思列寧義政黨的企圖不能置취圍。我們堅決拒超這種不體面的手法:一個黨卻中困共產黨的領導人要求在共產主義運動中佔有持殊的地位,要求有對氅個整個的黨及其領導人作出判決,有權隨心所欲地解決那些只有各該國工人階級能斷的問題
    如棐你們個後繼進行這樣的會譏“備工作”,也競是說,力圖繼展於派別活動,那麼你們只能
    14·(總600)
    紅蕓雜

==========第255頁==========
    此再一災證實現在已有的看法:中共傾導在把事情直接引向分裂
    中共中央打算使共產主義運動中的公開論戰実銳化的企圖,早已昭然若了。它所發動的寶傳運動已經
    超H了思想渝的一切範同,變了反對各國馬克思列宇主義政覚的公開的政治鬥爭。這個傳運動同萍清
    柑、探討我們運動的理論和政策的各種迎切間題,喜無共同之處。你們的論的丕內容、方法和塍調表明,你解有意地想進一步擴大爭論間題的範,盃曲各國馬克思列寧主義政黨的正立場,瑮痰它們的領導,晙使群眾反對這些黨的領導。醮不瞭解,這不是論戰,而是加喇歧和燃起仇恨。這個宣傳運動在動據著會主義各國人民的友前,在命的工人運動和民族解放運動的隊佐中散佈混亂和不儒任,損苦世界會主義的盧譽。從而,中共首傾們在為帝國主義侵略集團助長聲勢,而這個集團,如所周知:正在熱心幫助散
    公司作請葛直作腹權口
    發中域的窗傳材料。
    我們對會議的進有另一種現解。蘇共中央從來主悵運用一九六○年聲明所規定的同忐式交換意見的方法,在備過程巾造性地討論共產主義運動的重要周題。我們認為,就馬克思列寧主義的這些或邢些迫切問題,就我們運動的戰和策問題進行辯論,是正常的和有的事情。這樣的辯論有助於發展克思主義思想,有助於把各國共產黨的活動同生活的要求更緊密地聯繫起來,有助於擬定共同的立場,作為對會見和公的潤
    是,中共中央發動的改醜共產主義運動的宣傳運動,継著都不能為這些目的跟務。
    你們脅詆,你門耍答覆似乎在蘇聯報刊上發表的“炳T多反華文章和材料",以及“幾十個兄弟黨的
    大最決、聲明稱文章”。換句話說,你們備無止地進行公開論戰。看來,這正是你們的目的之一。你們開始了論戰,逾使兒弟黨對你們的不正確的觀點予反擊,而如全,你們想在“答緯”的幌子下越來越大反對寬思列於主義政黨的政治鬥牮。
    中共中央丘月七日的中撾出的兩黨訂立一個在自已的報刊上發表對方材料的協定的建譏,再好不過地揭了你們的計劃。這個建議是冒存進一步爪劇論戰的
    對此,我們願意指岀,帟還可以指槊辯論不超對理論和政鮫間題進行原則性討論的範時,我們在自己的報紙上載過某些中國樹料。但是;1事術已楚,瑚題不是原則性的辯論,而是敵意宣傳時,我們必須用乃一種度來對待這個問題。任何一個共產黨,任何時侯都沒有承扭載、散們和宣傳國吐主義事業費道而馳的誹謗性村料的責任。無論這類材料從那裡米,們只會幫助帝國主義反動集團進行反對界會主義的洋爭。
    轉載那些把我黨我國硬說成“同美帝國主義勾結、“宵叛革命”、“復辟”資本主義制度的文章,不會有別的結果,只會破壞我國人民對中共產黨和中國人民的友好和兄弟禱,面中風共產黨和中困人民對他們的領導人的當前行動當然是不能負責的。蘇聯報刊一篇接一篇地刊幟這樣的文章,就不得不回答其中每一箭文章。這,同中導的論戰就會成為我國수部思想生活的基本內容。而這就意昧韓移黨和人民對主要任務產主義建沒,反斗猙、援助革命的工人運和民族解放運動的任務的注。顯然,我們黨是不會這樣乾的。該再一次確認,你們的全鄘意圖是置在進一步加鋼論戰,加緊派別活動,抓絶對共主義運動所面始的題進行集體討論的方。中共中央在使世界共產黨人不安的所有題上,都宋取了述揹我們運動的共同利凎、近背胍強我們運動各個伍的団結的利的立場
    從這方阿看來,說中共中央“一貫的立場是豎持團結。反對分製”,說它“堅持不獬地為滑除分岐而努力的話,是完全違反事實的。在當前條件下為團結而鬥爭,這比任何時候都要求實際的建沒性的行動。是你們的行動的用的,卻是蝸盡全力和使用ー切手段妨消除分岐,並使局勢実銳化。中共中央i月七日的整個信件所穿的滃級態度,根本不頭悆迎合兄弟黨的倡,具能有一種解擇:中國領時人不願考蔗壓倒數的共
    利銓,進行反對它們的激洋,存心使共產主義運動分裂
    產義運動的所有成都清楚,中共中央把國際會談推遲到遙遠的斯展,是指望在這個時斯單增加自的支拆者的數日,把他們変為自し政策的螅從エ具,企圖以此為自己住將水的會議上造成育利的條件。為
    1964年第14期
    (總601)1

==========第256頁==========
    了養言這種打算的初底破產,無須成為預言家。我倆毫不懷疑,越往後,生活將越加證明中共傾導人強加耠國際共產主義運動的政治思傾和策將路織是站不住腳的。中國領導所追求的不體面的目的將日金暴露山來,那些暫時被它迷惑的人們將會開眼睛。當然,中共中央的分裂活動會給幷且巳経在給共產主義運動帶來損害,特別是耠那些在資本主義國家的複雜條件下為工人階級事業、為反對帝國主義反動派而淨爭的共產主義運動紅帶米了損害。但是,工入階級爭每前進一步,世界舭會主義體系的發展每取得一個新的成就,邵會中國領導的誤的、脫離現實的方針,都會證明共產主義運動的列寧主義方針的正確性和生命力
    是公切魁作請葛直作奇版
    中共中央在自己的信中涉及
    同蘇共和其他馬克思列寧主義政黨的政治思想分歧問題。我們黨
    已不止一次地剛逃了自己對這些間題的立場。此,我們不認為有必要再在這封信裡談論這些問題,何況你的攻擊沒有任何新東西。你們早就粗野的設罵和釦子過阻子了,幷以此來代茖對那些中共中央特有特殊意兒的題的善意討論。蘇共中央堅決拼棄你們的不負責任的斷,認為它是明顯的誹籪,知說什麼蘇共
    一意要聯合美帝國主義”,“反對民族解放運動,反對無產階級革命",“策一個公亓分裂會主義陣和國際共產主義運動的大陰謀”。這些法只能使它們的作者們的威信打地,只能使那些黨然如此毒攻擊擔負同帝國主義鬥爭的主要重擔的第一個勝利了的會主義國家的人們威信掃地。指塑誰來相信這些妄誕的謂言呢?難道你們當冥指望找到柑儔這種謝誇的頭腦簡單的人嗎?你們這些斷言的冥正意義在於,你們想迷中國人民群眾,唆使他們反對蘇聯人民一一中國工人和農民的朋友與兄弟。這一切只能有利於帝國主義反動派;它連在夢中都在想怎才能拆散肚會主義各國人民,怎樣在他們之間散佈仇攝,使他惘彼此發生神突。
    你們力圖用這種手法來模勅你們同國際共產主義運動現今的政治路之問確突存在的分較的賓正突質。全世界的馬克思列寧主義者早明白,中國徴導人已經同共產主義運動在諸如戰爭與和、不同會制度國寂和罕共處、實現會主義革命的形式、民族解放運動的作用和發展途徑、同個人迷信的思想和實踐傲鬥爭建設北會主義和共產主義的方法這樣一些根本的非常重火的間題上分道拐了。
    你到處宣據,你們是蘇共二十女代表大會的思想的不可調和的反對者。同志們,你刑以此為榮是白費的!要知道,這最能暴露你們是個天站在부配被生活和整個世界解放運動的突踐所摒棄了的落後立場上的人。整個國際共產主義運動都承認,蘇共ニ十代表大會開眸了我們運動發展中的新階段,這一點也載入了宣言和聲明。蘇共二十次代表大會成了列宇主義的創造精和整個世界共產主義運動的新路幾的象徵,成了從對斯大林的個人迷偺的思想和實踐向列寧主義的原刪和碓則轉變的象徵
    正是這一轉変為在反對帝國主義、爭取和千和葉會主義的鬥爭中取得新的成就。為世界共產主義運動的成望和影響的增長。為世界共產主義運動轉入對反動勢力和戰爭勢力的新進攻,奠定了前提。對蘇共第
    十歡和二十二次代表大會的決議、對宣和聲明的原理和方針的猛烈攻擊,這正是共產主義運動中的保守勢力對現時代的創造性馬克思列寧主義的反動。
    看來,你們甚至沒有覚察到,中共中央五月七日的信本身是如何液透了個人來信的思想公你們對兄弟黨的意志示威性的藐態度,你們迎避集體討論已產生的間題的不掩飾的意圖,你們開各種各將的政治誹最離奇的指責米進行論戰的方法,對共同鬥爭的同志朱取不容忍和閃獨態度一所有這一切都打上了個人迷信的實踐的不可磨滅的烙印
    中共中央企圖用對所有共產黨人說來都是腫聖的、蘋命和反帝的旗幟張掩飾自己對共產主義運動共同路的背離。但是,中共領導的實際行動,它在隔離當代革命力量的全部活動,都明瞭這種“革命性”的兵正價慎。例知,最近已特別明顯,中共領導人把什麼樣的意思塞進了所翮“中間地帶這一名遠場的壢論。與中國一起列入中問地帶中的,有日本、意述聯邦共和國、法國和熒國的帝國主義長。帝國主義者對共產主義運動中、吐會主義陣營中分裂的表現政到多麼髙興;這
    以從他們想找到種途米同邦些引
    這種分裂的人接近的企圖中看出來。中共領導人是否淫意到,正是現在,當中的宣傳咡喊“革命”和“反
    16·總602
    條匚旗雜誌

==========第257頁==========
    帝鬥”得最多的時候,這些大國的統治集團卻特別意髑北京發生更緊密的關係。正如美國窅方人土的許多廬明證實了的,速關鬨帝國主義者都確認,雖然中園宣傳的潤子是好戰的,但是中國的行動卻是“溫和的°,因此,美應當為同中關係的可能改變“開大門”
    全扯界馬克思列寧主義者수天越來越清楚,中共首領們ロ頭上的“左”的詞句,只不過是掩蓋他們在國際舞臺和共產土義運動的芙際行動中所日金明顯表現出來的大國主義意圖和權主義異了。同志們,我門願意預先警告你們,你們赴上的道路,是條極端危險的道路,這是對中國人民的命運,對中國人民革命成果的玩。
    公司作請葛直作腹權口
    你們企圖把對你蝟反列寧主義的觀點和立場的批酥說城是“反華運動”。你們十分楚地知道,在我們黨的所有文件中都特別調蘇咲共產黨人對中國人民的最友好的成情,我們經耠子、수後仍備紛予國人民在融會主義建設中以金力援助。蘇共中央沒有在本國人民中頻趣對中國、對偉大的中國人民以及對所有其他家人民的不任和敵對情。
    玊是因為我們珍惜蘇聯人捉和中國人民的友誼,珍惜蘇聯共產黨和中國共產黨的團粘,珍惜螫個世界解
    放運動的團桔的利雒,我們才不鬆懈地為同中共的關係正常化而努力,儘管中運領導R公開地表示不願
    意改善這種關係。我們之所以長期容忍和剋制,是由於我們忠於列寧的國際主義原則,看到明天,幷且相信這些原則在扯會主義大家庭和共產主義運動中的最終勝利。
    我們再一大鍾我們在召開共產黨和J.人黨폐際會議的必耍性方直的立場,認為這是保證馬克思列寧
    主義政黨團結的可的和受過般験的方法。我們建義在短期內就花原則上商定:會議應該召開,不應該長期拖延,至於召開會的貝體期以及佘議的讒程和成員,可在同兄弟黨進一步協商的過程中談定。蘇共中央認為,在現階段上,應該主要為量集中到舉行籌備會議上來。我們再一次中我們的建競:召
    開由大國黨代表組成的姩備會議,這些黨在一れ大O年巳経被各國共產黨的國際會議批難為起草委頃
    會的成員,並且代表著世界上ー切主要地區的共產黨人的利金。關予召開這個籌備會議的具體日期,我們認為必須在最短期間內就同兒弟黨商定
    蘇共中央仍顯意在取得協議的任何日期舉行蘇共利中共代表的雙邊會談。這個間題可由蘇共和中共隨時協商料決。
    對共產主義運動的問題進行築體審談的方法。這是目前唯一正確的、為各國共產黨所公諷的方法。因此,任何一個黨,如果它沒有拋棄國際主義的話,都不得阻礙會議的召開,或獨自專行地迫使別人接受自己的關亍舉行會禨的氣件。所有的黨都是等的,並且根據從宣雷和聲明中申出
    原則共同解決涉及到
    我們鑑個運動的各種問題,
    最後,蘇共中央認為必須強調指出,蘇聯共產黨將決地沿著它的二十交代表大公和二ヤ二次代表大制定的列寧主義方針前進,軽持不渝地執行一九五七年宣言和一九大○年聲明中所體現的世界共產主義運動的總路機。我們黨和全體蘇聯人民面著一項具有全世界歷史意義的任務,這就是建成共產主義會。我們岡一切愛好和手的力最一起,對防止世界熱核戰爭,對和下、民主、民族獨立和會主義事業的勝利負著責任。我們在爭取解決當代這些偉大任務的鬥爭中將不吝惜拍已的力量。
    我們也是從這些立壢出發來對待克服世界共產主義運動中的困難和川強其隊伍的田結的。世界共產主義的利金對我們來說高於一切,我們在同中國共產黨以及其他任何一個黨的關係中都是避衛這種利的蘇共中央願意希望,中共中央委員會將非常認泉地對待這封信中提出約建畿,再次權衡它所朵取的立場可能產生的一切後果,並且從自己方面朵取不是旨在分裂而是旨在所有馬克思列寧主義政黨閉結的步。致兄弟的放禮
    蘇聯共產黨中央委員會尢六年六月十五日
    1964年第14期
    (總603)・17

==========第258頁==========
    在京現代戲觀摩演出大會上的講話
    (一九六四年七月ー日
    是公作請葛重作版權二
    彭冥
    同志們,朋友個
    首先,我賀這火京劇改革的利,賀京劇演革命的現代戲的勝利。
    現代戲有好多種,好萊塢演的也是“現代戲”,現代修正主義者演的那些島七入糟的東西也是“現代戲”。我們演的是革命的現代戲,是為工兵服務、為會主義革命和莊會主義建設服務的現代戲
    過去京劇的很多戲老是演那些帝王將相、才子佳人、老管太太、公子小姐等等,美化階級,醜化勞動人民,只是很少地演一點革命的現代戲。京劇過去長期基本王是為封建主義、登本主義服務的。京劇改革;,過去搞過多次,也有一部分戲是改得成功的。但是,像這次京劇現代戲觀摩演出這樣全畫、系統、有富內答、得到廣大群眾歡迎的改革,還是第大。這是京劇的革命。
    現在,硏究京劇要從兩方面來看。從內容上講,過去很多戲是為封建主義、査本主義服務的,這類戲是佔統治地位的,非改革不行。也有一小部分內容較好的歷史劇和現代劇,要繼加工。從藝術形式上講,京劇是一個歷史比較久、藝術水雅比較高、程式比較嚴格的劇種,改起來是比恔困難的;但是、改革好了,又是很有前途的。現在這麼多同志、朋友下決心求改革它,來革命,革命的結果獲得了偉大的成就,可以斷這個命是勝利的。把京則這個過去基本上為封建主義、資本主義服務的藝術,改革成為一個為工兵服務、為會主義服務的藝術,這是文藝界的一件大事情,是一場大革命。這個革命,現在已經取得初步勝利。我們礬賀這次改革的勝利,並且向諸位表示深切的威謝今斤的問題是。如何把京革命堅持到底,如何把京劇改革好。
    在京刷應不應該政革和怎樣系統地、仝面地把京劇改革好的問題上,還有相當多的不同悆見。絕大多數的意見是善意的、是建設性的。地有一小部分意見是根本不費成改革的。他
    4這綿文章是摒彭岡志的講話記錄稿理而成的。
    18·(總604)
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    們說:“這什麼京戲?水袖沒有了。巽口也沒有了,這簡直是胡。”所以,問題還不少同志們不要以為這群一觀摩演田,題就都解決了,革命就完全成功了,沒有那回事。所以,對於一些間題,還是得講講,提出來商量蔵量。
    第一個問題:京劇不器要改革?怎樣改革?
    是公作請葛重作版權二
    定要改革,非改革好不可。從五個方面來談談。
    為祉會主義服務,還是為封建主義、資本主義服務。文藝要為政治服務,要為生產
    カ的發展服務。現在我們的亷會是會主義靴會,那末,我們的京劇,應該為服務呢?應該演什麼戲呢?是為會主義服務,即演有利於祉會主義革命和會主義建設的戲,還是演有利於封建主義、查本主義的戲?這是一個根本性的問題。間題很清楚,如果不是想封建主義、發本主義復辟,或者對它們留戀,在赴會主義量會里,怎麼能老演帝王將相、才佳人等這些對削階級代表人物的戲呢?皇帝佬是什麼?皇帝佬就是地主階級的代表,地主頭子。県是什麼?就是地主婆頭子。當然,過去京劇裡世演一點勞動人民,但是大部分是被曲、被醜化了。在我們會主義莊會里,麼能夠允許京刷這麼一種重要的劇種,藝術水稚比較高的一種劇種,我們藝術上.一項重要的遺產,老這樣簾王將相的演下去?繼演那些不利於會主義革命和會主義建設的東西?那不行。那祥,客觀上就是幫助封建勢力進行封建主義復辭活動,幫助資本主義勢力進行資本主義復辟活動。所以,京劇非改不行。京劇耍就是滅亡,要就是ま要演工兵,為工濃兵服務、為會主義服務。兩條道路選一條,沒有第二∴條道路.
    、為多數人服務,還是為少數人服務。京剛是為工農兵〔包括革命的知識分子)服務還是為舊會的“遺老”、“遺少”服務,為地富反壞右服務?是為百分と九上幾以上的人服務還是為百分と幾的人服務?是為六億ル千萬人服務,還是為佔全國人ロ百分之幾的幾百萬、幾千萬人服務?過去,統治舞臺的總是那百分之的人。現在,我們國家是無產階級領學的工聯盟為基砠的中華人民共和國,在這樣的因家,我們的文藝工作者,阯會主義邇家的文藝工作者,京藝術戰機上的戰士,究境蛄在哪一邊?是站在百分之九十幾的人這
    站
    在工衣兵這一邊,也就是站在祇會主義這一邊,還是站在我們的敵人豔富反壞ね那一邊?我看在座的人中想站在那一邊的人,不能說継對沒有,但是絶大多數八總是不意站在地富反壞右那一邊的.
    工衣兵群眾,特別是廣大青年對京開老演帝王將相而不演革命的現代戲很不橢意,早已示了態既。表示的方法很簡單,就是不買你的票。舊京別的上座率不知청於地方劇種、就
    1964年第14期
    總605)·19

==========第260頁==========
    是為這些刷種演了草命的現代戲。那些表演帝王將相才子佳人的舊京劇劇場,經常是冷清清的。京刷的藝術水淮不是比較高嗎?不是有些全國開名的演員嗎?不是有很高的藝術修養嗎?但是,賣票卻賣不過有些地方戲。這是什麼問選呢?就是群眾用他們的行動告訴我們京劇井改革不可,不改革我就不看了。那麼多群眾不看,那麼多青年不看,只有少數五、六
    十羅的人和一些京戲逃去看,照這樣下去,京劇ニ十年不亡。四十年會ヒ;四十年不亡。大
    公司作請葛直作腹權口
    十年也要亡個差不多。工技群眾、青年都表示態度了,你還不改,老演帝王將相、才子佳人,這不是證京割坐以待斃麼?再說,我們的戲是為人民群眾服務的,可是人民群眾叉不看不改還等什麼呀?我看非改不可,不改就沒有田路
    ニ、死人還是流活人。京尉演活人少、並且有那麼一種理論:京劇演活人演不像,或者說很不容易像;演死人,耐代離現在越遠,就越演得像。這很奇怪。演《編王別姬》,你見過霸王,還是見過虞姬?你怎麼知道像呀?說演古人那麼像,橫直你也沒有見過,我們也沒有見過,你說像就算像吧!為什麼一定要說京劇演工按兵就不能演得像呢?演現代人至少有個模子,工人、農民、戰士,就是個模型,哪裡不像再去看看、學學,總有像的可能。說京劇演活人不像,只有演死人才像,這種反對京劇敢菲的理由,是站不住的
    大釔幾千萬工農群眾《包括革命的士兵,即傘槍的工)的帽大革命鬥年,這麼空前偉大的革命運動,這麼雄偉的建設專業,還不値得我們表演?就是那麼幾個死人値得我們表演?這麼多前歌可泣的英雄事逃,這麼多的英雄人物,你不去演,老演封建主義的死人。難道我們的革命莢雄人物,美勇的革命群眾,値不得我們反映?傕不得描寫?値不得寫在筆下?値不得搬上舞臺?値不得入音樂?値不得畫入圖頭?對械大的祉會主義革命和莊會主義建設事業不成覺興趣,可是,對那麼兒個誰都沒有見過已額死去很久的古人,一一地主頭子、地主婆頭子,或者封建的、資本主義的“才子佳人”,倒是那麼有興趣,這豈不是怪事?其實也不怪,這裡邊牽涉到一個為百分之九十幾的人服務,還是為百分之幾的人服務的問題,也就是為屜會主義服務,還是為養本主義、封建主義服務的問題。現在,想搞資本主義、封建主義復胖的人確実也有。低畢竟是少數。在屜會主義的中華人民共和國,公開提倡為封建主義服務、為養本主義服務是很困難的,因為這會馬上遭到人民群眾的嚴歷打擊,不見得有多少人有那麼大的膽量。於是那些別有用心的人就變一個相,專演古人。地有從事過話劇的個別人這樣說:你看,我演的雖然是資產階級。可是那是十入世紀、十九世紀的死資產階級;我演的雖然是封建主義的人物,可是那是死了很久的封建主義人。有極少數人企圖用這樣的封建主義、資本主義來腐蝕我們人民的猜翀,毒化我們的青年。客觀上實際上就是這樣的當然,演這戲的絕大多數人是不自覺的,因為原來在科班或者跟老師學戲的時候,就是學的這些戲,現在縱然心裡不想演,雙不會演別的。至於極少數人,你說他一點不自覺,我懷
    20(總606)
    紅旋雜誌

==========第261頁==========
    疑。如果他不自覺,為什麼對京劇改簞那麼仇視?咱們不是有個歌子《秕會主義好》嗎?他說不是,他說是“封建主義好”、“資本主義好”。他用藝ポ形式表現田來。你看舞臺上封建主義、資本主義多好啊!他是要唱那個歌子的。所以,演死人、演活人的問題,不是一個簡單的死人、活人的間題。這是一個政治性的問題,是個反映階級性、反映政治方向、反映道路的問題。這話說得不對嗎?有些人喜歡多演洋人、古人的戲,列寧是洋人、古人,為什麼關於列節領導十用革命的戲,還有其他一些關於無產階級革命的好的外國戲,演得也很少呢?
    公司作請葛直作腹權口
    我們是歷史唯物主義者,並不籠統地漢對演厲史劇。我們反對演死人,是反對演那種鼓吹封建主義、鼓吹資本主義、美化剝削階敏的死人。至於那些長秀動入民志氣、滅對削階級威風、有利於人民事業、有利於融會發展、有利於革命、有利於莊會主義的歷史劇,代表中퍼園人民恍秀傳統的歷史戲,當然可以演。但是,問題是,重點應該放在演
    的現代戲上,
    放在演在鬥爭中的人民群眾的活人,演在鬥中的無產階級的活人上。前兩年,我向北京市人民藝術院的同志們提過:你們拿百分之幾的時間演死人、演洋人,百分之九十幾的時間演中國的革命現代好不好?建議他們考慮一下。我不是說歷史劇一概不能演,而是說重點要放在演活人,演工農兵,演有利於証會主義、有利於對敵鬥爭的現代戲上。
    京劇界有人說,演革命的現代殘是一陣風。我們可以告訴他,這陣風很大,刮起來沒有頭。除非中國資本主義復辟,現代修正主義者當家,這股風絕不會過去。京劇界的同志們、朋友們,我想你們最近可以把那些古人戲稍傲擁一擱,集中糖力突破現代戲這一關比較好。你們搞了那麼參年,搞成導慣了,總覺得演那を戲順手得很,一演現代戲就覺手足無播,黨得困難得很。問題是還沒有摸出一套,還不熟,熱了就好了。性搞那麼一段時期,把現代的革命戲演順了手。那時。再同時演一部分古代人的戲也好。我看不這樣搞一個時期,革命
    的現代戲鞏固不了
    四、丙容和形式題。京劇的內容應該是革命的思想內容,前面已纏講過。但是,革命的內容應該和京刷獨特的藝術風格統一起來。改革的困難也在這。京劇的獨特的藝術風格,演古代有的一套了,演現代的工表兵還沒有形成一套。這次造了一些,但還只是取得了初步経験,還要擬總結経駿,繼縅創遺,繼縅改進。
    革命的內容要和京劇的獨特的藝術風格統一起來,這裡有兩個問題:一個是京劇的程式要不要改革?京劇的程式原來是演古人的,而現在主契是要演現代入,演工農兵,那麼勢必要有所改革。無論音樂、珺、念.、做、打,都要改革。拒粞改革就不能很好地反映工兵。另一個問題是,對別的藝術的好的東西要不要吸收?京劇原來就是吸收別的劇種的好東西創造發展起來的。原來虤是那麼起家的,現在為什麼速好的東西也不學習不吸收了呢?應該吸收。當然,吸收的結果,仍然應該保持一個統一的京劇藝術的風格。就是說京劇還是京
    1964年第14期
    總607)·21

==========第262頁==========
    。不要搞成個“떠不像”。醫如,人吃東兩,只要是有營養的,什麼都可以吃,吃了以後,經過消化,變成自己的血液骨肉等。如果京劇改革的結果,愛好京劇的人都不喜歡了,那總不能說我們的改革是成功了
    五、嘏略上覗、戰術上重飄的問題。所謂戰路上藐視,就是我們信京劇一定能改革好,要蕘覗那些反對京劇改革的人。有些人不是反對京制改革嗎?這種人背對著會主義,面向著登本主義、封建主義,他們是一定要失敗的,群眾就看不起他們,是完全対的。我們
    是公作請葛重作版權二
    搞祉會主義,他要搞葑建義、資本主義。現在大多番戲的人喜歡看演活人的戲,他卻專演死人。他脫齋百分之九十五的人,有什麼了不起?
    戰術上,同志們可就不要馬馬虎虎,必須重覗。從劇本、導演、演唱,以至於每一幕、每一場、毎一個角色,就連侮一句唱、毎一御話、每一個動作,都要十分重觀。演工人就要像工人,演農民就要像民,演兵就要像兵,演什麼就要像什麼。雙要像京剛,叉要演什麼像什麼,這就困難了,不重就搞不好。京劇改革這麼一個大的文化革俞鬥繹,必須法意質量,不要組制濫造。京劇改革不能像糖炒粟予,倒鎘塱現炒現奕。氈不能傻吃肚,把羊肚往鰨一爆拿來就吃。這件事不是那麼輕而易舉的,不是一蹴即就的,也不是一下子就能搞得盡善盡美的。就拿現存的一些傳統戲來說,你曉得経過多少人的手,經過多少次收革多少次加工。我們現在搞的是新的事業,是演工兵。過去京剛舞臺上不演他們,而現在我們要演他們幷耍演好,會那麼容易嗎?所以,必須要重武。不要以為一下就能g改得那麼合適。不可能。改得基本上好,就很好了。只要是革命的就好。至於內容上藝術上有些不的地方,再繼不斷地加工就是
    在改革的過程中間,不可能沒有不同的意見,不可能不發生筆論。有不同意見,有爭論;這是合理的。原來都是演古人的,演帝王將相、才子佳人的,一改革,忽然一下子演革命現代戲,什麼意見都沒有,那才奇怪咀。
    有不同意見,有爭論,怎麼辦?應該同志式地進行討論殲究,互相幫助把佗搞好。不要因為蓽俞的現代戲有那麼一點毛病,就一腳把它死,一棒子把它打死。我們大家要愛護這朵新開的鮮豔的花。有爭論不要緊,只要是正贊成改革的,各種善意的意見,大家應當彼此傾聽,共同討論。有意児要當面說楚,不要放冷箭。要養成這麼一種作風。過去京劇界你一夥,我一僦,“斑子氣”、“行會氣”是相當重的。這種惡習是舊耐會遺留下來的。現在下子都搞光了?也不見得。你演一個戲,我背後拆你的臺;我演一個戲,你背後拆我的臺反正各有各的一夥,就是不搞中華人民共和國這一大夥,更不用說無產階級的國際主義這大夥了。中華人民共和國快七億入口了,在中共中央、毛澤東同志的領導,大家搞一個大團結不好翡?有些人對這個大團結不過擦,要搞他的小閉結才過瘊。我勸這些同志、朋左
    22(總608)
    紅族雜誌

==========第263頁==========
    把圈予描大一點
    這就是京劇要不要改和怎麼樣改的問題。我提出以上幾點意見,請大家考慮。這是第個闆題。
    第二個間題,要保證京副政革好,有些骨麼情必須要繳?有些什麼前提?
    公司作請葛直作腹權口
    前提有兩條
    京的作者、導演、演員必須入工兵、同エ農兵打成一片,同工農兵建立地肉
    的聯繫。這就是說,京劇的改革也要執行毛溶東同所提的“從群眾中來,到群眾中去”的路。這樣,才能有好作品,京剛演革命的現代殘才能演得好。你根本沒有跟工弦兵在一塊生活過,不熟悉工農兵,就想在舞臺上塑造他們的英雄形象,那怎麼行?你光跟工農兵一塊生活還不行,還要把工農兵中間的那些英人物的侁點集中起來,在舞臺上塑出他們的典型形象。所以,京工作著一定要深入工農兵,要到工廣去,到生產隊去,到連隊去,和工炫兵打成一片。有些爾志,有些朋友,到エ廠、生產飄、連裡去了一個短短的時虢黨得收不小,如果你搞上一年、兩年或幾年,收穫岜不更大?首都作家、作者很多,可是田的刷本不多。為麼?主要的就是脫離了群眾、脫斑了實際。機關一蹲,不下工廠、生產隊、連隊,怎麼會有好的作品?好作品怎麼會多?當然不可能多。有些戲,角色表演得還不大像,導演得還不大像,主要是因為導演、演員沒有跟工數兵在一塊生活過,或者生活的時間很短。
    要深入工狀兵井不那麼簡單。短短地下去那麼凡天,作作客,比較容易,頂正要跟工農兵打成一片,立血肉聯繫河不容易。要做到這一點,首先就是必須站在無產階級的立場,跟工農兵一條心,跟無產階級一條心,跟貧下中農一條心,全心全意為他們服務。大家都必須世當群眾的小學生。不但你們,就是我們黨的工作者,覺的中央委員,如果下去一天始就指手劃腳,不是先當群眾的小學生向大家數,那麼民、工人地是有話不肯講
    多
    敝黨的工作的同志,雖然他們跟工農群眾保持終常的聯繫,他們還是要儘可能地下去踉點,同群眾同吃同住同薴動,甘心當小學生,那麼京劇工作者下鄉,下工廠,下連隊,不甘心當群眾的小學生行嗎?也要甘心當群眾的小學生。當然,年老的、體的,不買勉強們去同吃周住勞動,但是有機會參觀參觀好嘛。青年、壯年的文藝工作者,應該和我們黨的工作者一樣,和其他方面的工作者一樣,跟工兵一起生活。
    亰劇改革要成功,這是一個前提
    京劇工作著思想耍草命,就是要革命化,要無產階毅化。徹頭徹尾、徹裡猁外都
    964年第14期
    (總609)・23

==========第264頁==========
    致,這做“化”。必須要肉心革命化。不但革命化那麼一段段,要徹頭徹尾都革命化。込可不容易呀!你演的是革命的現代戲,如果你的思想沒有革命化,沒有無產階級化,繽麼能編得好?怎麼能導演得好?怎麼能演得好?如果你的思想沒有革命化,也不可能跟工農兵打成片,立血肉聯繫。你一腦袋建地主階級思想、資產階級思想,怎麼能無產階級和勞動群眾打成一片呢?怎麼能跟他們建立血肉聯繫呢?所以,耍演革命的現代戲,首先思想須革命化。要下決心改造和提高自己。只要下決心革命,就好辦了。今天変一點,明天変
    是公作請葛重作版權二
    點,革命思想就越變越多,到時就會發生根本変化。這方面的一些根本問題,毛澤東同志在在延安文藝座談會上的講話》裡講得観精楚。我建議同志們再去好好一讃這個講話.老実說,有一部分人現在是很矛盾的,身子已鞭逃入到會主義會了,可是袋還留在封魏主義莊會或者瓷本主義社會里。身體和脳袋處在兩個地方,把脖子扯得那末長,你著難過不難過?吃的會主文的飯,穿的莊會主義的友,一切生活都是祇會主義供應,工農兵供應,可是就是不演為工農兵服務、為就會主義服務的戲,思想還是封建主義的,或者本主義的;所以矛盾得很。他自己這樣也就算了,可是他還按照他的面貌,企圖利用京刷來改澄世界,反對我們演革命的現代戲。這就很不好了。怎麼辦?還是勸這樣的人,努力改造自已的思想,遽腦袋一塊進到會主義會來好。
    毛東同志對我們正在進行的衣村莊會主義數育運動,提出要“重新教育人,重新組機革命隊伍”。為什麼軍新數育人呢?就是為了冠會主義革命和量會主義建設。重新組織什麼祥的革命隊伍呢?重新粗緩融會主義的革命隊伍。很多人過去對民主革命是有思想雅備的。但是對砒會主義革俞誰備得不夠,甚至根本沒有堆備。我們過去沒有在全國系統地、蛩面地在一切方面進行過量會主義教育。現在,全國城鄉正在進行會主義數育運動。只要這樣直地抓下去,不可以使我們的恥會主義革命顧利地進行,把我們的會主義建骰越擒越好,而且可以塏正地挖葆修正主義的根子。
    同志們!不要以為我們這裡不會出修正主義。如果不好好抓階級鬥,抓祉會主義數育,可能昍修正主義。老突講,文藝界的問題是相當多的,決不比共他方面少。所以,在文藝戰縄方面,要進行檠風,要開展耐會主義敵育,開展兩條道路的鬥年。大家要好好地學習毛澤東同志的馨作,學習馬克思列寧主義,站穩無產階級立場,自己檢査満理一下進去幾年自已寫了些什麼作品,演了些什麼戲。拍了些什麼電影,唱了些什麼歌子,奏了些什麼音樂,畫了些什麼畫,有哪些作品,哪些東西,是資產階級的或者是帶有資產階級殘佘影響的,或者是封建主義的。發現錯誤、缺點,改掉就了!藝界都要這樣做,京劇界也不例外。大家都搭會主義、共產主義,把封建主義的、資本彗義的思想影響統統肅清掉。只要這樣,我敏斷定,京劇改革一定能夠改革好,京劇一定有光輝的、偉大的前途
    24(總610
    紅匚旋雜誌

==========第265頁==========
    越南균會로義革命和
    量會寶義建設的偉大十年
    朱其文
    公司作請葛直作腹權口
    從一九無四年七月日內瓦會議就恢復印近了法國殖民統治時期的永平。在此期間,度支那和平間題達成協議以來,檠慜於年也完成了具有史意義的土地改革,一千多了。十年前,當越南國土上剛剛恢復和平的
    萬勞動農民分到了土地和耕牛。越南北方農
    時候,呈現在越南人民前的,是一橿經歷民正成為發村的主人,成為自己的生活的了殖民主義者長期的侵略戰犴破壞的經濟義主人、瘡痰滿目的景象。當時,胡志明主席向
    當醫治戰爭創傷和恢復國民貔資的工作
    越南人民發出了莊嚴的號召:“我們已經勝於一九五七年年底完成後,越南勞動黨和越利,但和還液有鞏固,統一、獨立和民主南民主共和國政府以不斷命的楠傾導越還沒有突現。國此,我們必須進行長期、艱南北方人民為完成莊會主義改造任務而鬥苦的鬥年,以便達到上並目的。同時,我們
    筆。一九五入
    九大O年的三年中,越
    要時刻警惕提防敵人破壞我們共同事業的陰南北方一千ー百萬勞動友民自願地巻加了謀”,“我們的工作雖然繁重和困難,但我們
    農業生產合作;手工業者基本上組織了起
    的力量是強大的,這是因為我們團結一致,來;根據“使用、制和改造”的政策,對企因為我們有決心,因為世界進步人民支持我部查本主義工商業進行了莊會主義改造;,同們,因此,我們一定勝利。”十年來,英雄的時,會主義國營経済不斷地壯大並在國民越南人民為實現越南芳動黨和胡志明主席的經濟各個部門佔了絶對優勢。會主義改亭召,以自カ更生雙苦査鬥-的精耐,在吐會的巨大勝利,從根本上廢除了人劉削人的制主義革命和會主義建設的道路上奮勇前度,建立起會主義的生產關係。進,取得了光煇燦爛的偉大成就,使越南北
    在國民経濟懨復和恥會主義敞造勝利完
    方的面貌發生了根本性的變化
    成的基礎上,越南民も共和國從一九大一年
    和不鏽復以後,越南民主共和國立即進開始了國民經濟的發展階段。三年多來,越行恢復國民經濟的鬥筆爭。一九五五
    九南北方人民在越南勞動覚第三災代表大會的
    五七年,越南人民醫治了戰爭創傷,農業生光球照羅下,根據正確的路和快、猛、稔產遠遠超過了戰前的最高水平,工業生產接
    的方針建設祉會主義,為完成第一個五年
    1964年第14期
    (總611)・25

==========第266頁==========
    劃(一九大
    九六五)而奮鬥,使越八十三。國營經濟在國民絕濟中已居於領導
    南北方的恥會ま義革命和祉會主義建設事業地位。有了突飛猛進的發展。
    隨著工農業經濟的發展,人民的物質、文
    在衣業方面。到一九大三年,越南北方化生活都發生很大的變化。同過去此較,農已有百分之人十五點五一的農萬參加了農業。民生永卒了顯落提高,職工生活也選步
    生產合作,其中高級秕佔三分
    得到收善。法國殖民主義統治時期,越南
    是公作請葛重作版權二
    九六一年以來的三年多時間內,越南北方壅冒分之九千五的人民是文官,今天,在越設了各種水利工程,使概的土地達到二百北方百分之九十五的人民已經能請會寫。與
    四十三萬四千五百公頃,開墾了三十萬公頃和不恢復初期比較,普通學校學生加以上的荒地,發展了各種肥料和改良農具倍華;大學生和中等專業學按學生輪加了的生產。國家加強了對を民的支授,努力增十四倍。一些少數民だ有了本民族的文字,加合作祉資金來源以建設衣業的物質技術基大批少數民族的年已絕狂大學畢業。醫務礎;突現糒耕細作,以提高單位面積產量。工作取得了許多成就,憖制了許多疫症和舊儘管三年來風、水、旱災害類繁,農業生
    會的流行疾病,增進了人民的健康。兒童
    仍然企面、穩步地發展。與一九三九年比較,日銓獲得周到的關懷。人民群眾的文化生活穎食產量加了兩倍多,畜牧業增加了將近愈來愈進步,具有會主義內容和民族性的倍,経濟作物總產値加大倍。越南北方文學藝術日織蓬勃地發展。的衣業正在迅逑地發展著,成為祇會主義工
    越南民主共和國過去的十年,正如胡志
    業化的牢鬨基礎.
    明主席今年三月二十七日在越南第一災特別
    在工業方面,越南北方的工廠企業,已政治會議上的報告中所說的那樣,“邁了民經從一九五四年只有四十一個熃破不堪的工族肪史上空前的互大步伐”,“是進行雙苦鬥廠增加到現在的一千個(其中有二百ー十七爭和取得輝煌勝利的十年”個大工廠)。重工業部門的機器製造、電力冶金、化工,朵礦等各個重要生產算位也漚
    越南勞動黨和越南北方人民在建設中
    步建立起來,國內所需要的大部分滑費品已質發揚自力更生、艱點査鬥-的傳統革命精能自己生產,根本改變了解放前連火柴、鈕陣。在和邳談復後,越南人民面對著一個飽扣都要依輟進口的落後狀態。到一九六二年,繰戰破壞,十分落後的國家,怎樣開國營工業的產値佔工業和手工業總產的百始進行帙復和建設的步伐呢?是主要立足分之五十九點四,國營運輪量佔總貨運量自力更生,還是主要依頼外援?越南雱動黨的百分之七十八點二,國營貿易公司和供策從越南的具體情況出發,貝體地運用馬克思合作砒睿售額佔純商業售總額的百分
    列寧主義,堅定地主張依蘿廣大群眾,承
    26・(總612)
    雜

==========第267頁==========
    過去在戰爭年代中越南人民依靠自力更生擊業之問的比例關係,保證了工業獲得迅速敗敵人的革命傳統,繼繽發拐自力更生、艱的發展。從一九五凡年到一九大二年,越南苦奮鬥的革命精觶,時正確地運用兄弟北方工農業總蘆値砰均毎年增長百分之十以國家的援助,大力推進北方的扯會主義革命上,共中工業和手工業總產値均毎年增長和祉會主義建設。早在和平依復初期的一九百分之十九點凡,業總產値夲均毎年增長
    五五年,胡志明主席在一災報苦中就明確
    百分之五點三,糧食產量(摺合稻穀算)平
    指出:“像在抗戰時期一樣,我們當的方針均毎年增長百分之四點五。這種速度在越南
    製作請葛重作春版權
    是:自力更生為主,接受各兄弟家的撥助歷史上是空前的為輔。
    越韓北方人民在自力更生革命精禰的鼓
    越南勞動黨根據自力更生、依靠群眾的舞下,用自己鋤勞的雙手建設自己的國,原則,正確地制定了發展國民經済的方針。到處掀起了轟烈烈的屜會主義芳動竟賽熱越虧勞動黨第三次代表大會明確提,在潮,在生產中發揮田了元的智和創造性,民経濟中,工業占主導地位,業是發展工各行各業都出現了許多英粦範事蹟。如工業的基礎。胡志明主席一九
    業戰幾上的“沿海”機器廠和業悛鞭上的
    年在越南歲動黨三屆五中全會和七中會上“大事“業就,成為全越南北方會主義建再強調發展友業的重要性,指出“農業供設中自力更生的兩面紅族,整個越南北方郡綸充分的糧食和原料米發展工業,保証莊會在掀起學沿海、趕沿海”,“學大豐、大義工業化”,“發展農業是個極共重要的工豐”的群眾運動。作。”ー九六三年四用,越南勞動黨三屆入中
    由於越南北方在會主義建設中堅持了
    弳會關於發展國民経濟第一個五年計劃的決自カ更生的方針,廣泛地動員了人民群眾的議中也指出:“必須進一步貫徹全面、猛、穩建設會主義積極性,大大加訣了越南北方地發展衣業的方針集中力覺努力使農業生的建設速度,鍛脎了人民群眾克服因難的意產,特別是糧食生產有更好的轉変,提高玆志和能力。越南北方人民從自己的經驗中,業的勞動生產萃,增加農村中農產品的滑費愈來愈堅信黨所提出的自力更生的方針,是敗量,同時進一步場加為工業、出口等服務引導人民芷擺脫貧囡落後實珖緊榮強的的農業商品數量,為實現會主義工業化創最正確最可的道路造更有利的基礎。”這一決議同爾指出,必須
    越南勞動黨根據馬克思列÷士業原則並
    使工業有新的發展,進一步促進農業和其合本鋼的具體情況。認為越南北方的阯會他樫濟部門的發瑗,更好地滿足対生產資料主義革命和莊會主義建設事業,是一圾為徹和消費登料的求。”在這個方針的指導下,底解決襁戰勝誰、消滅資本主義建成會主越勞動黨狂會主義建設中安排了工を義而進行的￡銳和複雜的階級鬥筆,在這
    1964年第14與
    (總613)·27

==========第268頁==========
    鬥繹中,黨為黹除削階級思想及其対祉會斷堅持和加黨的政治思想工作。去年十生活和生產刁慣的影啊作鬥爭,同時,時刻月越南勞動黨在二屆九中全會上向黨提出對美帝國主義及其僕從的陰諜提高警惕。越了幾項任務:(一)使部和黨員深刻認識和南勞動黨在頜導人民進行會主義雞設的過領會黨的路幾。(二)繼綴堅定芊部和黨員的程中,一重暱對於部和人民進行政治思想無產階級立場,肅清小資產階殺的思想殘餘敬育,把提高人的政治覺悟看作是朮會主義和資產階級思想的影響,時別買反對個人
    是公作請葛重作版權二
    建設中的首要工作。胡志明主席會經指田:義一一現代修正主義的根子。(三)加強幹部要想建設한會主義,就必須有會主義的和黨員的組織性和紀律性,反對自由主義和
    要想成為莊會主義的人:就必須有宗派主義思想。同時盡力健企支部,使文部
    會主義神,必須反對個人主義,必須有日成為黨的拯固堡壘,成為絮常對黨員當家攸主的思想”,他還強調在於部和群眾進行政治敵育和培券共產黨人道德品質的地中要開展積極的思想鬥繹,“應該使肅會主方。(四)纎有系統地學習馬克思列寧主義思想完全勝利,個人主義思想完全失敗”。義,學習時事,積極批判現代修正主義。在越南勞動黨第一書記黎筍志在傳達越南芳黨內生活中,越南芳動黨經常通過組緩學習、動黨三屆八中全會決議大會上的講話中說:整訓、批評和自我批評,從突際鬥爭中和生“取會主義取得完弳勝利的鬥。要求產芳動中進行鍛等,來歷高熗員思恕和政我們必須積極地、不懈地進行深刻的、徹脹治上的覺悟,向一切非無產炌級的思想觀點的思想工作,日的在於以堅定的革命立場武進行鬥爭。在工農群眾中,越南勞動黨和越裴企黨和仝體人民,加強無產階級觀點,進南民主共和國政府通過各種組織形式;結合步加強黨和群眾的革命組織的戰鬥力。”在.會主義勞動競龔運動經常進行愛國主義、這一講話中,黎筍同志仝面剛逃在屜會主義集體主義的教育。越南勞動黨和政府也十分建設事業中關心群眾啊質利発和進行思想數重遡向廣大人民尤共是青年一代進行革命傳育的重要性,同時他強調指出:“對於我們共統敎育和階級數育,殺育人們不忘記ヌ產黨人來說,就不應該以物質利金、以享受民族敵人和階級敵人的仇恨,繼承和焌揚革來作為革命動機用它來代替自己的理想。命傳統,熱愛會主義,為北方的建散和支黨員和勞青年團員目前比任何時候更加需撥南方而豎持草命鬥爭。目前。越南北方エ要透徹簠悟共產黨人的崇高想是,為體業、鬨營各部門都熱火朝滅地備開展人民創造他、幸稲的生活、為建設一個富“三立三反”(即提高責任威、改逃管、改強的越南而奮鬥,延加需要發揮戰鬥的先鋒進技術和反對貪汙、浪費、官僚主義)的運作用,發揚革命品質疝革命道德,堅決不讓動;在村中開展“改進並重管理,改個人打算的思想作崇,使我們的革命熱情衰技術,企面、猛、穩地發展衣業財產”的運退,戰鬥意志低落。
    動;最近,越南北方人民響應志明主席的
    越南步動黨正是本著這種原則精神,不號召,開展了聲勢浩大的“一個入做兩個人
    28·(總614)
    紅族雜誌

==========第269頁==========
    工作”的運動。這些運動都是有重大革命大人民群眾的衷心愛戴和捆護,密切了黨意義的群眾運動
    和政府同廣大群眾的關係,使全北方人民同
    越南芳動黨在餖導소黨和全國人民進行甘共苦困結一致地為建設祉會主義耐貢獻吐會主義革命和建設事業的過程中,保持了力量。黨在過去長期的戰爭年代中所樹立起米的艱苦樸素、密切咲系群眾的革命傳統和風尙,
    十年來,越南北方人民,在前對著美帝
    軀常數脊亍部和黨員保持革命的本色。在
    主義及其走狗破壞日內瓦協議、加緊略
    公司作請葛直作腹權口
    和復初期,當越南北方廣大於部、軍隊越南南方和對越南北方進行顔覆、破壞的嚴人員深入農村進行土改和進駐接管城市的時重威脅的情況下進行會主義革命和憊會主候,胡志明主席就及時地向進行土改工作的義建設,它所走過的道路,不是寧靜和卒坦幹部指出,耍不怕吃苦,不躱避最艱苦的任的。一九五四年目內瓦協議達成以後,越南務,要“接近農民,瞭解農民的心理”,“老民主共和國履行了有關規定,弁為突現目內老實實地做三同”y同時,也諄諄告誡進
    瓦協議關予保證越南的主被、獨立、統一和
    城市的幹部認清長期為法困殖民主義者統治
    傾土完整而奮鬥。但是,美國主.義及其走
    的城市的複雜情況,警錫那些“誘人的、使人狗一開始就療狂地破壞日內瓦協議,阻撓越化墮落的因素”,正確執行十項紀律。十南的私平統一,對越南南方人民進行變酷年來,越南勞動黨和政府經當在幹部和人民的壓和屠殺,科且悍然對越南南方人民發中展開各種傳運動,使幹部和人民永遠記動了不宣面戰的“特種戰筆”;與此同時,美代過去艱苦歲月的生活;記住國尙未統
    帝國主義及共走稱,一直以種種辦法如派
    南方人民正在進行異常艱苦的鬥爭,敵育廣間謀、別動隊和土潛入越甫北方,同北大幹部和黨員保持革命品質和觀苦樸素的思方的反對敢會主義的勢力尤其是那些披著宗想作風和生活習俗。
    敢外衣和各種階緞中的反動分子勾結,
    越南北方的廣大幹部和黨員,刻骨銘心在北方進行破環活測。美帝國主義企圖把越地記取了黨的這些有金數誨,在各項建設事
    南南方變成美的殖民地,變成美國侵略越
    業中和各個工作崗位上,十年如一目地保南北方和其他會主義國家的戰路基地,企持了艱苦樸素、兢兢業業的革命風尙。從越圖在越南北方帙復過去的殖民制度和封建南勞動黨和越南政府的領導幹部到基層工制度。作的幹部和黨員,在個人生活的衣、食、住、
    由於自己的國還處於被入為地分裂、
    行方面都十分儉樸。為了加速國家內部資領土遭到美帝國主義伎略戰的蹂躪和鹹金的積累和集中養金、物力用於建設事業,脅,越南北方人在進行恥會主義革命和建對於一切非生產牲的建設都力求從後。廣大。設的同時、一分鐘沒有忘記支授苦難深重部還經常參加各種歲動和組桃關生產,的南方同胞的愛4谷。制志明主席多大申儘量輕人民的負擔。這些作法,博得了廣
    明:“我國一天還未統一,我國體同胞就必
    1964年第14期
    (總615)·29

==========第270頁==========
    須堅決鬥等一天,以實現南北一家,建設
    多名載軍(其中包括二千二百八十一名美國
    個和平、統一、獨立、民主和富強的越南。使略者)被滑滅或喪失戰鬥力。越南南方人越南動黨第三全國代表大會決議瑚確地民的觀苦鬥已獲得豐傾的果實,在全南指出,現階段的越南革命,負有兩個互相密
    方。已經有一伴以上的人口和四分之三的土
    切聯繫、互相推動的戰略任務:在北方進行地獲得瞭解放,並且已有一百五十萬公頃的莊會主義革命,同時促進南方的民族、人民
    耕地分給了農民。斤年七月に日,越南南方
    民主革命,實現國家的統一這兩個任務是民族解放陣縫中生少的t現
    是公作請葛重作版權二
    為了解決蛩風的總的矛質一人民與美帝國年發表告人民書指出越南南方人民的受國主義及共走狗之間的矛盾,實現當前總的目戰爭,目前“已經進入新的發展階段,其主要標:和卒統一趯國
    特點是,力量對比正日金朝著有利於我們而
    十年來,越南勞動黨和越南民主共和國不利於敵人的方向發展。”告人民書又指田政府為維護一九五四年日內瓦協議和軍取和“我國人民十年來在反對全界最씨悉的統一國作了堅持不懈的努力。它不斷地人一一美帝國主義略者和挑撥者的堅對美帝國主義及其走狗對越南南方人民施行強不屈的鬥爭中取得的煌的勝利,有力地的統治和戰罪行進行堅決的揭露和譴證明了時代的偉大其理:在當前的世界條件責。它熱烈贊楊和高度評價越宵南方人民
    下y儘管是一個弱小的民族,但是當他們站
    反美愛國武裝鬥爭,稱之為“國的網牆鐵起來,團結一致,拜按照正確的路縫來為獨璧”。越南芳動黨和越南民主共和國政府経立和和平面戰鬥的時候,他們就會具有足夠賞組織北方人民開展以支援“南方骨肉”同胞的力量來戰勝帝國主義倰略者及其賣國走狗為內容的生產競賽運動和各種致治活動,以的強大的軍隊,擊敗帝國主義和殖民主義者突際行効支越南南方人民的鬥爭;井經常的一切侵略陰謀,不管它們是老殖民主義還數育北方人民提高警錫,保衛北方的建設事是新殖民主義。我們親愛的南方定將獲得解業,對入倰的美例別動隊進行了堅決的懲處,放,美密國主義及共走狗定將遭到可恥的給予美帝國主義及其走狗的使略陰謀以沉重失敗。”的打。
    越南南方人民的英勇鬥筆,沉宜地打擊
    現在,在越南南方民族解放陣領導下和削弱了美帝國主義陵際勢力,有力地鼓舞的南方人民的愛國武裝鬥,越戰越強,越
    亞洲、非洲和拉丁美洲恃別是東衛亞被壓
    戰越勝。他們把武裝鬥牮和敢治鬥辱緊密地、迫民族奮起反對帝國主義和新老殖民主義巧妙地結合起來,民動員,軍民合作,勝
    爭取獨立和自由的鬥等意志,為保衛亞洲和
    利地粉碎敵人的“掃蕩”3不斷地襲擊敵人的世界和平作了偉大貢獻。美帝國主義為了據點,消滅敵入的有生力量。從一九六一年挽救其在越南南方的敗局,會不斷更換走狗到一九六四年大月底,南方軍民進行了近六和侵略越南南方的美囲軍政人員,마囂要加萬四千大小規模的戰鬥、使三十ニ萬三千強偎路戰。對此,越南民主共和國政府提
    30。(總616)
    紅雜

==========第271頁==========
    了嚴正的警告。最近,越南民主共和國政策。三、越南的和統一間題是越南民族自府公佈了“越南民主共和國政附就十年來為
    己的事情。這個問題將根據冦南떠戰的
    執行日內瓦協議,僑取和平統一越悄而鬥爭網領和越南南方民族解放陣綫的綱領的精郵的聲明',聲明譴責了美帝國主義粗暴地破加以解決。”與此同時,越南勞動黨中央就目壞一九五四年籤訂的關印度支那問題的
    內瓦協議十週年發出指示,決定從七月十四
    內瓦協蔵的嚴重罪行,指出美帝國主義極力日到七月ニ十日在越南北方各地舉行反美鬥推行侵政策和戰爭政策,企圖長期分朝越爭周,堅決支持越南南方人民鬥等,粉悴美
    公司作請葛直作腹權口
    南,把越南捎方變為美國的新型民地和軍國擴大戰爭陰謀,號召越南北方人民努力事基地,揭露了美帝國主義正在加強挑蛑和建設和保衛北片,積極支撥南方人民的解放破壞,威脅耍轟炸越南民主共和國和“把戰鬥爭爭擴大到北方”的陰謀。聲明嚴正指田,如果美困好戰集團及共走狗敢於冒隘侵犯越
    越南勞動黨和越南民主共和國政府在國
    北方,越南仝體人民,必將萬爾一心豎決起際事務中和對外活動中,依據馬克想列寧士來粉碎它們對越南北方的侵略,幷且在國義無產階殺國際主義原則,制定了正衡的對範圍內餬底擊敗它們。聲明提出:“面貽著當外政策。越南民主共和國是在和度支那、東前美帝國主義在越南南方所造成的極其危險南亞有著重要地位的業會主義國紫,它乾立的局勢,解決越南南方問題的唯一正確的辦
    在會主義陣營的東南前嗡,對於保衛祇會
    法是胡志明主席和越南民主共和國政府會経主義陣營的安全,反對帝國主義侵略和戰爭明確指出的以下三點
    美國政府以及
    勢力以及雛護東陏亞和世界的和,著重
    九五四年關於甲度支那問題目內瓦會議參加大的作用。胡志明主席在越南首歡特別政治政府應當正確履行日內瓦協議,重越南會議上的報苦中,指出越南勞動黨和越南民的主權、獨立、統一和領上完整,不干涉越ま共和國的對外政策是:“在馬克思列寧主義南的內政。南越政權應當像越民共和國和無產階級國際主義的基硼上,加強同莊會樣地嚴正覆行頃內瓦協後中關於軍事方面主義兄弟鬨家的團結;堅決為反對以美國為的十分頂要的條款,即:不同外因建立軍事首的帝國主義侵略政策和戰爭政策而鬥爭同盟,不準詐外國在越南建立単事基地,不
    實行不同政治和赴會制度國家之間的和平共
    誰許外國軍事人員進入越。二、美國政府處;堅決支持民族解放運動和維護民族獨必須立即停止它對越南南方的使路戰,必立運動;支持工人階級和世界人民為爭取和須撤佗越南闡方的軍隊和武器,讓越南年、民族獨立、民主和會主義的鬥容。越南方人民接照越南南方民族解放陣的、南勞動黨和越南民主共和國政府從這一正確自行解決越南南方的事務。這個網預包括越
    的外交政策出發,豎持維護和尖施一九五四
    南的方人民關於民族民主和民生方途的權利年日內瓦協議、爭取祖國和平統一的立場和的一切重大政策以及和平和中立的対外政政策,為維護印度支那和平而朱取一系列
    964年第14
    總617)·3

==========第272頁==========
    的正確措施。在和平共處五項原則和萬隆精和國際共產主義運動”。種的基醐上,越南民寶共和國同亞洲、非洲
    黎籌同志在越南勞動黨三屆九中全會上
    系列民族主義國家建立了友好關係。越南所作的《我黨國際任務中的若千問題》講話
    民主共和的力量日強,國際威望H中,明瞭越南勞動黨對克服國際共產土義
    增長。
    運動分岐、反對現代修正主義的原則立場和
    越南勞動黨在國際共產主義運動的活動主張。他指出:“反對現代修正主義是為了
    公司作請葛直作腹權口
    中,強瑚堅持馬克思列寧主義原則,為反對加強反對帝國主義的鬥爭,是為了大力推動國際共產主義運動的主要危驗一現代修正世界人民的革命事業,是為了保衛國際共產主義和右傾機會主義面鬥爭,保衛馬克思列主義運動和保衛莊會主義陣營;反對現代修寧主義的純潔性,鞏固會主義陣營和國際正主義是為了保衛我們的黨,保衛我黨和我共產主義運動的團陸。
    國人民的革命事業。但如何才能有效地反對
    越南勞動覺一貫堅決揭露南斯拉夫鐵現代修正主義呢?如何才能使反對現代修正託集團的叛徒面目,指出在“帝國主義者和主義的鬥繹不致於弱反對帝國主義的鬥爭它們的走狗千方百計地迸行破壞量會主義陣呢?這就是要通過馬克思列寧主義者所進行營和國際共產主義運動的團結一致”的紂當的思想鬥軍,更重要的是通過融會主義各國中,“南斯拉夫的修正主義者扮演了一個極其人民和全世界人民的革命鬥爭事業的發展來卑鄙的角色。”
    擊敗現代修正主義。因為這個革命鬥等事業
    越南勞動黨三屆九中蛩會的公報指出:的發展將會最有力地揭露現代修正主義的毫“在當前國際共產主義運動中,在政治和思無根據的、反科學的和有害的論調,使這些想戰上正在進行著兩條路一一馬克思列論調破產。國際共產主義運動的團結,祉會寧主義路同現代修正主義路機之間的尖縱銳主義陣營的團結;特別是蘇聯和中國的團結鬥爭。這兩條路巍的鬥爭反映了莊會主義同對於世界入民的革命事業具有重大的決定性資本主.義在世界範間內解決“誰戰勝誰”的問的作用。我們相信,祉會主義陣營的閉結是題和進行的烈階級鬥爭。這兩條路緩鬥爭歷史的客觀產物,是沒有任何力量能修破壞的結果,密切關係到國際共產主義運動的前的,因為祉會主義制度、莊會主義的生產關滃和世界工人階綬和人民為和平、民族獨立、系的強大的生命力,是任何力量都不能夠擺民主和莊會主義而進行的革命鬥爭事業的前毀的。因比,我黨的態度是:第一,分清是途。現代修正主義歪曲和拋棄馬克思列寧主非,揭露現代修正主義的觀點;第一,加強義的基本原理、一九五七年莫斯科會議宣國際共產主義運動和會主義陣薏的團結。和一九大○年莫斯科會議聲明的革命原則y特別是蘇聯和中國的團結。它們主張實行階級公協政策、同帝主義無
    黎筍同志在講話中提,越南勞動黨為
    原則的合作政策,抹煞我、友、散之間的界在國際上加強國際典產主義運動團結、進行限,破壞王人階榖革命事業,分裂會主義反對現代修正主義鬥繹的簡時,也要十分注
    82(總618)
    紅[旗雜誌

==========第273頁==========
    意在越南芳動黨內防止現代修正主義影響和
    良作風的馬克思列寧主義政黨。它不斷引導
    蝕。他說:“我國入民的革命事業還是長越南人民從一個勝利走向另一個新的勝利。期、艱苦、複雜的。我黨必須高度警。為在越南勞動黨和越南民主共和國政府的傾導了有效地抵制現代修正主義對我黨的伎蝕,下,英雄的越南人民在融會主義革命和赴會我們必須做到,無論情況發生什麼變化,都主義建設事業中,必將會獲得覓加輝煌燦爛不能使修正主義獲得生長的土壤”。他強調的成就指田,現代修正主義“是革命運動中的嚴重
    中鬨人民由衷地欽佩越南人民在屜會主
    公司作請葛直作腹權口
    害,因為當它一且俊入我黨內,就會腐蝕義建設中自力更生、勤儉蹇國的革命精和我黨和我園人民的革命精榊,它將変成對艱苦樸素的作風,熱烈地歡呼越南人民在冠階級的得力走卒和帝國主義的客觀同蝦軍。ノ會主義革命和釉會主義建設中所取得的偉大我們不能不像仇恨帝國主義那樣來仇現
    成就。中國人民堅決支援越南南方人民反對
    修正主義”。
    美帝國主義及其走狗的革命鬥爭。中國人民
    越陌勞動黨的這種對於強國際共產主始終把圮弟的越南人民的反帝鬥和建設事義運動屾結、反對現代修正主義的堅定立場業中的毎一個勝利和成就,都看作是越南人和正確主張,得全世界馬克思列寧主義者民對中國人民的鼓舞和援助。長期以來,中和世界各國革命進步力量的間情和支持
    越兩國人民在反對共同敵人的鬥中,風雨同舟,生死與共。我們中越兩黨、兩的這
    越南芳勁黨從它誕生以來的三十四年種親密關係,正如胡志明主席所說的:“恩同,領導越南人民為反對帝國主義的侵略,反深,義重,情長”。也正如劉少奇主席所指對殖民主義的壓迫和劉,進行了長期英勇出的:“我們兩國的友好互助合作關係,是建的武裝鬥爭,取得了入月革命的歷史性的光立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的勝。自一九五四年和푸恢復以來,又領
    基礎之上的,是完全符合會主義兄弟圖家
    導越南北方人民在統復國民經濟、進行莊會關係進則的,是経得起任何風暴的考験的。”主義革瑜和砒會主義建設的事業取得了巨大我們堅信,今後在反對帝國主義和現代修正的成就。以胡志明主席為鑿的越南勞動黨,主義的共同鬥爭中,中越兩黨和兩國人民的是
    久經革俞鬥鍛、菑有革命鬥爭傳這種戰鬥友誼;必將得到更進一步的發展和統,一賦保持艱苦樸素和密切聯繫群眾的優鞏固。
    更
    本刊수年第12期第6頁倒數第6行“羅と、霍爾斯特和亨裡特”應為“字裡特·羅蘭·爾斯特2t頁左欄第8“某些少數民族“…”“某些二字應期去,特此更i正
    1964年第14
    (總619)。33

==========第274頁==========
    *8ネ言侖8kョ
    培養接班人是革命事業的
    千年萬年大帝
    公司作請葛直作腹權口
    培養無產階萍命事業的接班入,是毛降東同志向조提出灼具有重大戰略意義的任務。這項工作做得好不好,關係著革命事業的鞏固和發展,關係若黨和圖家的命運。我們全黨和壘園入民所擔負的革命和建設任務;是“任重面道遠”的,必須作長遠打算。在民主草命時期,毛釋東同志經用愚公移山的故事,來表明中國共產黨入的草命決必。就是欹,為了搬掉帝國士義和封建主義這兩座大山共產黨入準備像愚公那樣
    代搬不完,
    下ー代接著於。在取得了入民解放戰學的基本勝利以後,毛東志叉指出,“我們的事情
    還很多,比如走路,處去的工作只不過是像萬里長征走完了第一步。O現在擺在我們面前的,
    是比民主草命更偉大、更巨、更復雜的任務;這就是要把社會主義草命進行到底,鞏固和發展社會主義經溶,改變一旁二臺的落後面貌,把我國建設成為具有現代業、現代工業、現代國防、現代科學技術的社會主義驗國,併為將來實現共產主義而奮鬥。在國際上,我們還要聯合全世界無產者,聯合全世界被壓迫入民和被壓迫民族,為逶步實現無產階級世界蘋命的完企勝利,建立一個汊有帝國主義、漢有資本主義、貿有剝斛制度的新관界而奮鬥。這個任務,當然不是一代的馬克思列字土義者所能完成的,屯需要許代入的相繼努力,語要由草命化的年輕一代來接替。
    從國際和國為的階級鬥孚形勞來看,培養接班入的問題就顯得更加迫切,更加重要。在國際上,以美國為首的帝國主義,把在中國實現“和平演變”的殺整,寄託在我們的第三代或者第四代購蛻化變質上。誰能夠說他們的這種想法一點提據也図有完?在從資本去義到共產主義的整個過渡時期,然存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥學,社會的發展,就不是隻有一種可能性、一種前途,而是有圓種可能性、兩種前途。革命事業由巣正的無產階級革命家來接班,堅持實行馬克思列寧士叉納路和政,堅持無產階級專政,堅決把社會主義革命進行到底,就能勝羽地進行社會主義媓設,並進而竇現共
    ①“論人民民主專政》。《毛澤東選集》第4,人民出止1960年版。第王485員。
    34・(總.620)
    旗雜

==========第275頁==========
    產土義。如累讓那些滿廣子剝劊階意遄、修正主義思想、不革命和反對草命的入簊了黨和國家的領導權,或者由於我們不注意教育和培養,讓那些受了產階級思想、修正主義思想的影響和觸的年輕人來獲班,那就會使草命半途而廢,使社會主義向資本主義“和平跪變”,出現資本主義復辟。國際共產主義運動中,已經有了這樣的教就。現代修正主義者竭カ用資產階級個人も義思想。腐年輕一代的革命意志,使他們成為只知道追求個入享受、只知道吃喝玩樂的公子哥兒,小翅黃婦。這群的人,當然只會接剝削階級之班。而不可能接
    是公作請葛重作版權二
    無產階級之班
    在我們國內,在各個領城
    都弧存在著階級鬥,存在著被推翻了的反動階級陰謀復
    闢的活動,存在著新圖資產階級分子和蛻化變質分子的猖狂進攻。他們同國際上的帝國主義和反動派一樣,也千方百計地同我們無產階級母奪年輕的一代,竭力要把年輕的一代扯到不革命和反對草命的道路上去。有些基層單位的領導權被簊李,或者千部蛻化變質的事實告訴我們:一個単位的領導權如果不是掌握在無產階級革命家的手中,而是被新產階級分子或蛻化變質分子所籙奪、所掌握。這個単位就勢必要成為地、富、反、壞、牛鬼蛇神出沒魯之地,成為食汚盜竊、投機倒把、生活腐化等等醜事的藏活納垢之所。資本主義的泛,必然使社會主義經濟遺到破壞,必然使這些単仕中一部分年輕入走上腐化墮落的邪路,社會主義事業過成極大的損失。這種情艽,不能不引起我們的嚴重警惕。
    在我們國家,在長期的革命鬥爭中,確立了以毛嶧東同志為首的黨中央的馬克思列寧主義的領導。毛繹東同志根據馬克思對守去義的基本原現,總結了中國的實踐經驗。且硏究了其他國家正面和反面的經,提出了關於無產階級革命和無產階級專政的系統的理齢和政策,壑持要在經戰上、政治戰幾上、思想恢後上將社會主義萆命進行到底,堅持鞏固無產階級專政。這是我們能防止資本士義復辟。使年軽一代汞遠革命、汞不變質的最根本的保證。但是,正如毛繹東同き所出的,為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅需要正確的路和政策,而且需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班入。只有從上到下地、普通地、經常不斷地做好培券蘋命接斑入的工作,使各地區、各部門所有單位的領爭權,一代接一代地、牢固地掌播在無產階級革命家手中,才能鳾有把播地杜修正主義的感染,使帝國主義的“和平孩變”陰謀示遠不能得選。
    由此可知,接養無產階級革命事業的接班人,這是無產階級草命和無產階專政的一條重要經驗,是保證我們堂和國家不改變顔色的一項帶視本性的革命措施。正如《關於恭魯曉夫納假共產主義及其在世界歷史上的教葫》一文中所指出的,“培養無產階級蘋命事業接班入的間題,從根本上來說,就走一代無產階扱家閤家房開創的騰克思列寧主義的革命事業是
    1964年第1生翹
    (總621)35

==========第276頁==========
    不是後繼有入的周題,就是將來我們黨和固家的領導能不能繼嶽掌握在無產階級蘋爭家手中的題,就是我們的子孫後代能不能著馬克思列寧主義的正確遺路繼前進的問題,也就是我們能不能勝利地肪止赫魯夫修正主義在中國重演的問題。總之,這是關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的間題。這是無產階級草俞事業的百年大計,千年大計,萬年大計
    正因為這樣,對於我們革命者來說,重視還是不意視培養革命接班入,這是有汊有政殆
    是公作請葛重作版權二
    遠見的一個重要標誌,是有漢有階級鬥爭觀念和這種觀念強弱的一個重要標誌,也是有貿有革命實任和遨種責任感高低的一個重要櫟志
    我們商興地看到,爽在有好務基層単位的千部,由於他們具有治遠見和對草命的負精神,已經認地抓了培養草命接班入這件非常重要的エ作。他們分析了情,發現了間題,柔取了辦法,使黨量和千部隊伍增添了新血液,領導班子補充了生力単。如:寧省蓋平縣大陽升公社何屯大隊黨支」名支部委員的平均年齡已有四十一羅。北京市懷柔縣北宅公社ー渡河生產大隊,六fー名黨員中,四十歲以上的有三十三名,佔百分之五十ル。驂於這舯情,何屯大隊黨支的同志們提出了再過十年、二十年怎麼辦,由誰來接班的間題;一渡河大隊黨支部提出了補充新血液,培養支部接班入的周題。這個問題提得好,提得及時,並且與有普通意義。
    因為,像字宙萬物要新陳代謝一,我們鈉草命隊伍,也要由年輕的一代接替年長的代、才能遠保持和提高戰鬥カ,才能具有無限的生命力。革命者應自覺地蘧從這一自然規,積極培養年輕一代中的優秀力量,使黨員和千部的隊伍、使領導力量不斷補充新血液,新骨於。爽在我們許多基層単位,也像何屯大隊和一河大隊一樣,領導班子的平均年綴已経是四十歲以上;黨員的平均年最,四十歲以上的,已經佔了很大的比重。當然,四十奏歲,環是壯年,工作的潛力很大。但是,從“再過す年、二十年怎麼辦?”來考慮,培養接班入、增添新血液,就是應當引起重視,迫切需要解決的間題了。
    老一代的草命千部,是黨和國家的寶財富。他們為草命事業盡了自己的カ量,受到群眾的鷦靈。他們在過去板其苦團難的環境下,經受過階級鬥爭的大風大滅的鱧嫉和考他們有堅定的無產階級立塌,有堅強的草命意志;他們比帙餷得馬克思列寧主義、此荍懂得毛猝東思想,繼承了黨的優蔓傳統和作風;他們在長期的革命工作中,積累了孛富的經験。為了把草命進行到底,老一代的千部一定要有“老當銓壯”的精種,取為人民晏做工作。同時也要看到,每個入的生命都是有限的,而草命的路猩卻極其長遠,必須從長計蔵,把萆命工作看作是長途的接力楽踉,準備把革命事業移交給年輕約一代。毛櫸東同志會對青年說
    36・(總622
    紅匚旗雜誌

==========第277頁==========
    “世界是你們的,也是我們的,使是歸根結底是你們約。”①這句話,指明瞭年輕的一代負有掌握世界命運的光榮使命,同時也意味著老一代革命者負有培養新入的重大責任。老一代的千部,要高瞻遠購,多為蘋命事業的前途著想,為十年、二十年以後以至更遠的將來著想,把培養蘋命接斑人的工作看作是伯己義不容辭的意任。只有把殞重的革命任務,把光榮的革命傳統,把豐富的革命經驗,及時地傳授豁年輕的一代,親自幫助他們成長起來,看著他們高高地舉超了革命時紅旗,挑起了革命的重擔,才算是盡了自己最後的責任。
    是公作請葛重作版權二
    我們不是常說,領導者要善於做入的工作嗎?做入的工作,ま要是做入的思想政治工作調動廣大群眾的革命和建設的積極性,保證各項事業沿善馬克思列寧土義的正確軌道、按黨蚋方鉗政策順利發展。在這項工作中,培養接班入的間題、應被佔著重要納位置。毛降東同志說,“指導偉大的革命,要有偉大的黨,要有許最好的於部。”“要作為一種任務,在全黨和聖國發現許晏新的千部和領袖。”只有不斷地從年輕一代中培養出大批優秀入材,加強和充實各個基層單位的領導力量,使屯們正成為健至的、精千、富有草命朝氣和旺疲波鬥力的司令部,才能持久不擦地調動廣大群眾的蘋命積扱性,保證各項工作不只是在前而且在將來都能縷澒利發展。一個單位,如果其他工作都傲了。而唯獨燙有做培養入村的工作,從目前來看工作取得了成,但是從長遠來看,卻漢有可葬的年輕入來接班,那就是漢有做好入的工作,有傲好黨的建設工作。
    蘋命接班入的墟養,不是幾天、幾個月就能做好,需要長期的敖育和煉。因此,所有從事領導工作的同志,都應被嚴肅地考慮這樣一個問題:是在自己巫能岐工作的時侯,就及早著手培養、選拔後趣之秀,看著、審著、帶著他們成熟超來呢,還是等到自己年老體賁、失去工作能力之後,再“贍浯掘井”,從而冒後繼無人的危險呢?對草命事業有高度責任感的馬克思列寧主義者,應該柔取前一種態度,反對後一種傑度。在這方面,我們要向山西省絳縣南樊公社南柳生產大隊前任支部書記王長修同志學習。南柳大隊黨支部和王長修同志,부在土地改革結束後就著手培養支部的接班入。王長修同志說:“入還能汊有一死?可是革命不能斷了弦,村裡工作總得有入管;要找入接班。”黨支部看灘了貧的九子周明山,先他去譚高小,又他當民校救員,然後培養他入黨,讓他領導辦業生產合作社。經過長期的教育和鮫煉,周明山長大成材了,政濃思想水平和工作能カ大大提高了,成了一個優秀的蘋命接班
    九五七年,他接任了支部節記的職務。到一九五九年,薴命老前王長
    ④《毛主席在蘇聯的言論,人民日報出版版,第14
    《為爭取於百萬詳眾進入抗民族統一戰機而鬥》。《吒東》第1卷,人民出版近1952年版,第267、268
    1964年第14期
    (總623)・37

==========第278頁==========
    修同志病改了,而南柳大隊的革命事業,卻然在蓮勃地向前發展。在黨支部和周明山同志的領導下,南柳人民經過參年的殿苦奮鬥,根本改變了大隊的落後面貌,使南柳成為全省由變富的一面紅旗。山西省委在評訟這件事情的時候,會經指出:王長修等同志,是擺脫了寳產階級各位觀點的東縛,具有無產階級遠大政治賬光和共產主義高倘風格的人。他們早在土地改茸實現之後,就養意物色、培養革命接班入。他們把未來的“帥才”,放到現實的階級鬥手、生產鬥爭中去緞煉。當看到接班入茁壯地成長起來,他們就滯心歡喜地說,“你比我
    公司作請葛直作腹權口
    強,你來領導”,一片必地讓出領導尚位,並且在讓出領導崗位之後,他們又滯腔熱情地支持和幫助自己的接班入,堅決地服從領導,出色地完成黨支部分配給自己的一切任務。有一部分同志,他們對侍革命接班入這個問題所柔取的態度,憐恰和王長修等同志相反他們還嫉乏高度的革命責任菔,缺乏共產主義的黨悟和風格,漢有及早意培養革命接班人這個極瑞重要的問題。有些詞志總黨得年輕入不太懂事,汊有柔取積極的態度幫助他們蟹嬿和成長。少數同志甚至還在單純地給資格,拼摯數,生怕後起的入頂替了他們的位子,因此,不關必年輕一代的成長,不願意選拔和培養年輕有為的新生力量。弦種只看目前不看長遠只考慮個入的得失,不以蘋命利金為重的態度,是極端有害的。這種態度如界不改變,將會嚴重地阻礙新生力量的成長,豁革命事業造成難以估量的損失。
    不,年輕於部總是會有這樣或那樣的點的。但是,他們的缺點是可以叢賣中、從
    苯命鬥爭的般妹中漸寬最的,同時,也要看到他任的長處,放是位朝氣使物,莊在
    吒時期,對於新鮮事物有皝敏的感覺,有高度納熱情和積極性。只要他們肯努力,肯發蕩優點,克服缺點,向老一代的茸命者學習,就會很快地長進,共且在不遠的將來,趕上老一代的千部。因此,對於年輕於部,決不能只看他們的短處,不看他們的長處;只看當前的現狀不看他們正在發展和進步
    “嘴上汊毛,事不牢”。如果這是說,青年入經驗不足,蟹姝不骸,工作難免出點差鰭,因此需要多加關心,絵予幫助,那是對約。但是,如果由此得出結論說“青年入靠不住”不能把重擔子託付齡他們,把這旬話作為輕視新生力量、阻礙他們成長的藉口,那就完疊錯了。世界上汊有天生鈉才幹,任何高明的領導,都是從實踐中學習、蟹煉出來的。毛驛東志說過:“幹部和を民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們傲,在做的中間得到教劃,增長才於。這樣,大批的優秀入物就會產生。①不放手讓青年入經受實際工作的鍛,經受大諷大的考験,他們就示遠不能取得經,就汞遠不會成熟。我們不膠該用“辦事不”這類洩氣話加他們的慮,而是應實幫動他們,使他們增強在實際工作中挑擔子
    ①《關於農業合作化問題》。《毛澤東著“作選識》(甲科本),人民旰版祉1964年版,第398互
    38·(總624)
    紅旗擊

==========第279頁==========
    的勇氣和信必。只有這樣,オ能儘快地培養出成千上萬的革命接班入。
    為了把年輕一代培養成優秀的萆命接班人,需要進行長期的階級教育,使他們認學지馬克思列寧主義,學別毛澤東思想。同時,須讓他們長期在基層中、在群眾中工作和鍛煉。層単位,是階級鬥爭、生產鬥爭和科學實賒三大革命運動的戰鬥陣地,屯要同廣大人民群眾直接聯繫,接受群眾的直接監督,是最能蟹嬿入、改造入的地方。老一代的千部,一般
    公司作請葛直作腹權口
    都是從長期的基馬工作中、從群眾的革命鬥爭中,桶現出來、成長起來的。他們的知識、經驗和工作本領,主要是從基層工作中、從群眾中學來的,他們的革命品質和優艮作風,也土要是從實際鬥學中,從同群眾的緊密聯繫中,煉出來的。要使年輕一代更快地成長,成為優秀的革命接班人,烴須使他們長期在基層中,在群眾中紮根,去經風爾,規世面,受考。這是培養蘋命接班人的最基本的道路。因此,應被意在基層中培養和提投年輕的幹部,笄從機關中定期地輪流地抽調年輕的幹部到甚層去鍛姝。學校畢業出來的學生
    殼都
    應被先到基層去經受鬥爭的鍛煉,取得實拆工作經慇。當前城市和夜村正在開展的社會主義敬育運動,是一次梁刻的社會主義革命運動。所有的幹部,都應該積極參加。貿有過階級鬥爭鍛煉的年輕同志,當然更不應該錯過邊一最好的緞煉機會。
    有志於草命専業接班人的年輕同志,應該清楚地認識到參加基層工作的重要,自黨自願地、意志堅強地、糒腔熱惰地投入到基層單位中去,深入實,同群眾密劬結合,積累實戰經験,經歷各種觀苦困難、特別是階級鬥爭風凝的考瞼。溫寶裡的花朵,住住經不起風吹南打;在溫室裡培養出來的幹部,也往往經不趣大風大擬的考曒。不下決心到基層中去工作和策嫉,要想成為優秀的革命接班人,那是不可能約。
    在革命接班人的成長過程中,老一代萆命者的耐必幫助和指導是不可少的。年軽一代應被自覺地主動地學習老一代草命者的長處,雫取他們約幫助,把他們的指導看作是自己迅速成長和進步的有利條件。
    培養草命接班人,是全黨的共同任務,也是所有基層單位都要普通重視的迫切任務。我們各個地區、各個戰後、各個部門,都有成千上萬的基層單位。黨的政策,必須輕過層單位的宣傳費徹才能為群眾所接受,變為群眾的行動。基層單位的敗治方向和エ作效果如何,對整個社會主義事業具有極為重要的意義。基層單位,又是和培養幹部的重要基地,黨和國家的大批幹部,要靠基層單位來造就和翰澮,要從經過長期實際工作蟹煉和考發的優秀幹部中來選拔。因此,培養蘋命接斑入,必須面向基層。各級黨委應當幫助和指導所屬的基層單位,包括各入民公社、各生產大隊,各工廠,各機關,各學校,把培養革命接班人,看作是社會主義殘設和黨的建設的一項重要內容,及早把宅列為重要的饑事程
    964年第14期

==========第280頁==========
    動者
    作者
    農業向集約化方向發展的原因是什麼
    控。這異發表一封讀者來信,和作者給者的覆信。今後,本刊準備陸選登者、作者和撮者之問的一些通信
    是公作請葛重作版權二
    寇來義的來信
    輯聞志並趙天磊間志
    被了《紅》雜誌一九六四年二、三期合刊上意天福同志的く論我國な近的集約經營問題あ一文後,使我學得了些知叢。但是,有一個間凝侖未弄淹楚,你們抽出時溺給以解幕。
    趙天福同志在明瞭什麼是安業的集的縹営以後,提出:“安業生產朝著集化的方向發最,這是由主作為安業生產資料的點和社會發展的歷史條件決定的”,“業集絡化發最的更重要的原因,是由祉숫發展的折史條件決定的”。據趙天福同志在文章中提供的一些料和我個人的一些認議,我覺得宏亞生產朝著集約化的方向發最,只能是由士地作為を業生產資料的特點決定的,它是業生產發展的客觀規緯。因為、不論在小經務的殺件下,資本主義經疥的條件下或在社會主義經資的條件下,土地作為業生產的基本生產資料的特點,都是不以人的意志為轉穆地存在著。武會發展的歷史條件(如經將、技術和文化條件等),對次業集約化只不過影或眼製作用。
    毛擇東同志在《矛盾治》中:“事繳發晨的氓本原因,不是在事物的界部面是在事數的內蒂,在於事物內部的矛盾性。”在業生產中,土是基本的生產資料,面這種生產査辭作為ー稱自訟は,是不能用人力增か的(不能造出新約主地來)。這拜,一定度的士地和人們日袋増加的對按產異的需要之間,就發生了矛盾。這稱矛盾就決定了業生產的發展,到底必須依掌集約化的方法。土地作為友業生產資料的第二個特點是:它在合理使用的條件下,不僅不會變壞,不會麼損,畫且會變得更好,生產能力更高,力食靠集約化的方法來突戦業全產的不斷擴大和發是提供了客觀的可能怪。這兩條就是表迎生產要密著集化方向發展的根本原因。
    了論證自己的総點,趙天福同志引閉了列寧く關於凌業中査本主義發展規律曲新材料》一書中的ー一段意:“在理養上,把任何數量的査本極入任何數量的土都是可以談想的,自橪,'這要取決於”魂有的經條件、技術條件和文化條件等等,全部題正在於這-バ國家在這さ個時期具有一些什麼群的條斧。”關於這一段話,我認為是這樣的:天福同志的文章中已經說立,列寧還單位耕광商積上投放的勞動力數量、肥料、具、扔和牲畜的價值作力反疾を業集化程度的者標マ。、因此,資本投放的多必它戻能反染出業集約化的程度。列寧説的“全部間題”,も只是約發晟程度的“全部問題”,面不能是な業要朝集約化的方向發展的“全帯問題”。“賽業集約化發展的更重要的原因”,也不能是“取決於現有的提疥條件、技術條件和文化條件等”,也不在於“在這一個時期有一些什麼樣的系件”。總之,應該說:友業生產朝著集約化的方向發展,是由土最作為獲業生產資料的待京決定的;它發巖約程度;受著社會發展的歷史條的陝制和影嗔。只有這群解釋趙天福同志所舉的在小發經斎的條件,在資本主叉經濟的系件下,在社會主又經瘀的條件下的一些例子,子才能講得逼。
    寇來義一九六四年三月大日
    40·(總626)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    趙天扁的覆信
    《紅旗》輯部轉寇來義同志:
    來信提出的問題使我자原文中的提法行了很久的恙慮。現在我覺得把社會發晟的歷史條華作為然業向集約化方向發展的重要原因之一還是正確的。
    您提出的間題,我覺得是立在這樣一個前提下的,即矛任何國家、任何區,在任何技術、經務和文化條件下,袤業總晏向著集約化的方向發晟的。所不同者,只是集約化的程度。在這個前提下;自然也就要把社會歷史祭件拼除於決定
    公司作請葛直作腹權口
    傑業向集約化的方向發展的原因之外,面把業向集你化方向發是的原因完全歸之於土地作為生產貪料的特高。我認為這個前提是有問題的。因為事突上井拌任何國家、任何區在任何條件下表業都是向集約化的方向發展的。例如當ー個國家或一個地區在定歷史條件下,可以更加經務有效開墾時,它完全可能向擴大地面釈的方向發晟,而不向資業集化的方向發展。這種情況在國內和國外都是會經發生過的。毛擇東同志在放戰爭時期帝及茂業生產要因地制宜時,就隹經指出在當時的條件下,某些地區應當以擴大耕地面想為主。如果把業向集約化的方向發展的原因完全歸之於士地作為生產資料的特點,這種情況就是不可舞解的,因為主嫌作為生產資料的特點,在任何地區、任何時儀都樣的。
    我的看法是土覺作內生產賣料的特點,只是從土地的方畫一般抽象地說明瞭安業向集熱化約方向發展的原因。但是僅僅從土地的轉點看來是可能和必要的事,井不一定就會在經発上變為現實。例如說“土地有限”,但是如往會經條件有發展到一定的我度,例如,浸有發展到様你所就的ー定的濺度的土地和人們日籤増長的對產品的需要之間發生了矛盾的時優,“土拋有隈”就設有經上的義,因面經上就不會發生促使業集約化的作用。又如說“土的經濟力可以不斷提高”,但是如果社會經務條件入未、文化條件在內)漢有發是到ー定程度,土地經廃則力可以不斷提高的可能性也就不會成內現實的可能性。因此,社會經務條件才舅正是各個歷史時期業實醫上向集約化方向發展的決定性原因。任何國家、任何地區,資業之所以向集約化方向發展歸餱窮底都是取決於經癍上的必要性和可能性。正是在這種意義上,我們才說在會歷史條件是按業集絡化發的更重要的原因。
    然如此,我們就不能說社會經務條件只能影集約化的程度或快便,而應當說它決定業是否實向集約化的方向發晟
    來信說,社會經務祭件只是業集約化的外因,我認為這是由於把業集熱化當作一種自然現象,而浸有把它當作種經務現象。而實際上集熱化正是一種經濟現象,因為集約化不只是由於自訟界或一個國家的土地有限,而是由於在定社會經廃條件下能夠被利用的土有腰(即能被作為生產資料的土地有限),同在這種社會經務條件下所產生的需要之間的矛盾所決定的。在這裡是否“有限”和是蝥“器要”都是由當時的社會經瘀條件決定的。人們不會根據自然界或一個
    地區土面積不能增加和土勊的肥力能不騎提高就去從事集約化的實際活動,面只是當在經上可被利用的土不能增加和在經務上需要更多的梵產品時才去這樣傻的。經上的有展和經瘀上的需要都是隨社會經尞祭件面變化的,因面不能認為它是集約化發展的外因,面必須把它香作決定集約化的內因。
    我的答覆很不繫航,可能解決承了您的問題,甚至逐有誤,希挲您進一步提出間題計養,以便我們可以共同提高。
    趙天一九大四年月二回
    1964年第14期
    (總627)·4

==========第282頁==========
    世長

==========第283頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央銎員會主辦
    大ー九六四年第十五期★
    中華人民共和國政府聲明
    一九六四年入月六日)…
    大カ發展和繁榮社會主義戲劇
    更好地為會主叉的經濟基礎服務
    桁慶施(3
    為革命的京刷現代戲歡呼
    陳其近(23)
    堅決將京刷革命進行到底
    李琪(27)
    評周谷城藝術觀的哲學基礎
    汝信(3요)
    美國壟斷資本與原子軍事工業
    ………修雛仁(43)
    凡月十五다出版☆

==========第284頁==========
    中華人民共和國政府聲明
    九六田年八月六티
    是公作請葛重作版權二
    新華計六日颻】中華人民共和國政府今天發表聲明指山,美國苦謀發動對越南民主共和國的武裝侵路,是美帝國主義跨過了“戰年邊縁”,走上了擴大印度支那載傘的第一步。蘆明指,越南民主共和國是會主義陣營中的一員,沒有一個砒會主義國家熊夠坐觀越南民主共和國遭受使略。越南民主共和國是中國齒相依的鄰永越畝人民是中國人民案如手足的兄弟,美國對越南民主共和國的侵犯,就是對中國的使犯,中國人民不會坐視不救。聲明준文如下:
    中華人民共和國政府聲明
    九大四年凡月六H
    八月五日,美國海軍飛機對越南民主共和國進行了突然襲擊,連縅轟炸了越南的義安、鴻基和清化地區。這祚,美帝國主義就跨過了“戰年邊縁”,走上了擴大印度那戰爭的第一步。事態極端嚴重。越南民主共和國政府已經向美國政府提強烈的抗議,中國政府完全攴持越南民主共和囻的嚴正立場。
    必須指出,美國的侵略行動完全是預謀的。入月二日,美國軍艦侵入越宵儻海,越南人民當然有權取自衛行動。儘管在這大事件中,美圓方面沒有受到任何損傷,但是,美國政府卻乘機制造所謂東京灣事件,大叫大,說什麼美國海軍邀到了挑眸。接著,美國就調兵將,從合灣海映和香港調了大批艦態,雲集在部近越南民主共和國的海面。八月四日夜這一帶天氣很壞,遠美國的報道也承認能見度很牴。突然華盤發出了消息,說是美國軍艦在遠處發現了越民主共和國的艦艇,於是就發生了
    總631)·1

==========第285頁==========
    PH티 CII Ciit1 I1LLIIHIII LH7: HEIIIATET 11E130MI, IL1GHI』1 III 1I/HI日 HAINLIHIHNITWT다 WUI IWIILI INRHH1 LIUM10II1FI/1
    Q1RILLH:UMI BUA HRM1HI 51IMIMLHWLMWA MR
    場所謂交戰。美國總統約翰遜隨著不斷召開會議,製造了所謂叉一火東京灣事俐的砷話。美國總統表聲明,幷且要求召開聯合國安全理事會緊急會議。這就成了美國空越南民主共和國、擴大印度支那戰筆的藉口。共獎,所謂入月四日的第二穴東京灣事件,根本沒有那麼一回事。在這一天夜晚,在美國軍艦所在的海面上沒有一隻越南民主共和國的艦艇。
    是公作請葛重作版權二
    美政府說,關國海軍打沉了兩艘越南民主共和國的艦艇。可是他們凳然
    一點遷據也拿不出來。越南民主共和國發言人指出,所諝第二大東京灣毒件是徹頭徹尾的捏造。事實證明,而且還將繼續證明,這是美帝國主義為了擴大印度支那戰等而蓄意編造出來的一個道地地的謊言。美帝國主義企圖拿所謂第二次東京灣事件作幌子來一手天,這是絶對辦不到的。事實上,在此之前,美帝國主義就已経對越南民主共和國進行了多大的武裝挑釁。七月三十日,美帝國主義的軍艦侵入越南民主共和國北部的傾療,對屬於越南民主共和國的淚島和宇島進行了炮擊。八月日和二日,美國飛機炸了靠近越老邊界的越南民主共和國的邊防據點和村莊。入月五日對越南民主共和國沿海城的轟炸,是美帝國生義逐步護大戰等的一個預定步驟。世界人民是欺驃不了的。美帝國主義苦意擴火戰昏的行是掩蓋不了的。
    中華人民共和國敢府鄭重聲明:侵略越南民主共和國的戰火是美國起的。美國既然這推作了,越南民主共和國就取得了反侵略的行動楓利,
    一切雑護內瓦協議的國家也取得了支按越南民主共和國反伎略的行動權利。越南民主共和國是冠會寶義陣營中的一員,沒有一個會主義國家能夠坐覗越南民在共和國遭受陵醫。越南民主共和國是中國層齒相依的鄰邦,越南人民是鍾國人民親如手足的兄弟,美國對越南民主共和國的侵犯,就是對中國的侵犯,中國人民絶不會坐觀不救。美國對越南人民欠下的血債是一定要償還的。美國致府必須立即停止對越南民主共和國的神聖傾土、領空和領的武裝侵犯和挑婢。否則,美國政府必須承擔由此而引起的一切嚴重後果。
    2〔總632)
    紅放雜誌

==========第286頁==========
    大力發展和繁榮會義戲刷,更好地為교會寶叉的經濟基礎服務
    在一九穴三年底到一九穴四年初華東地話劇況降潰出會上
    的講,發衰時作了若平你改補充
    是公作請葛重作版權二
    柯慶施
    發展和繁榮融會主義戲刷,使戲劇為한會主義時代的工兵服務,為無薩階級政治服務為階級鬥爭、生產鬥筆、科學實験三大革命運動服務,為現固和發展阯會主義的経濟基礎服務,是莊會主義革命和恥會主義建設時期-一項極為重要、五的任務,是會主義革命的個重耍粗成部分。要發展和繁榮秕會主義戲劇,必須在黨的百花齊放、推陳出新的方針指導下,進行戲劇改革,推養本主義、葑建主義之陳,會主義、共產主義之新,大カ提得む會主義的革命現代劇。改革舊戲,提倡新戲,達不僅是戲劇界、文藝界一場尖銳、複雜的爭,而且是一場“興無滅查”和移風易俗的革命鬥等,是一場廣泛深刻的秕會主義革命
    為了大力發展和繁榮止會主義戲,徹底改造那些長期為封建主義、資本主義服務的圖戲,根據黨中央和毛釋東同志的歷次指示精,華東地區在一九大三年底到一九大期年初舉行了一次規模較大的話則觀障演臥。參加演出的有華東地區各省、市和部隊的十九個話劇團共演聞了他們在一九大三年內所創作的十三個多幕剛和七個獨幕劇。這些觀的內容,都是反我國會記義革命和君會主義建設的,題材豐窮多ま一也都是革命的康的,它們集中地反映了會主義時代的新人新事和新的精珅面貌,時別是工衣兵中的新人新事和新的精砷面貌,得到廣大群眾的喜受和好評。在這些戲中,激流勇進》、《一家入》、《龍江頭》、《ギ收之後》、第一與第一》、《母子會》、《櫃檯い、で年青的一代》和《小足球隊》等比較優秀的劇目,不僅成了話劇的保留劇目,而且為共他刷種移植。在這大觀摩大會上,我們還粗纎到會的戲劇、文藝工作者,學習了毛澤東同志的有關著作,檢査了這幾年的工作,總結交流了經験,制訂了今後工作規劃,在政治上、思想上的收穫也是很大的。所有這些,都是高舉毛澤東文藝思想紅族所取得的一重大的勝利。
    這華東聶劇觀摩演,不僅為華東地區話事業的發展和繁開闢了一氣廣翻的道路,
    1964年第15期

==========第287頁==========
    而且對華東地區整個戲劇事業的發展和繁奘起了有力的推動作用和激勵作用。現在,在華東地區的戲刷舞臺上,開始出現了一個前所未有的大演革命的現代戲的朝氣物勃的局面。不僅話刷,而且包括京劇和共他許多地方種,以及樂、舞蹈、評彈、說唱等。都開始從帝王將相、才子佳人的圏子裡走出來,努力地反映我們偉大的莊會主義時代的精融面貌。總之,我們的戲劇事業和整個文藝事業,在黨中央和毛澤東同志的素切關採下,正努力眼上時代的步,進一步符合莊會主義革命和莊會主義建設形勢的要求,適應社會主義的経濟碁礎,受
    是公作請葛重作版權二
    到廣大工農兵群眾的熱烈歡迎
    現在,我想就華東地區的戲劇工作和整個文藝工作的幡況;談談有關發展和繁榮會主義戲劇、文藝的若干問題。
    一)我們的戲劇,一定要為無產階數政治服務,
    定要為社會主乂經濟甚礎服務
    戲為誰服務,如同整個文藝為離服務一樣,是一個根本問題,原則間題。毛澤東同志早在一九四二年《在延安文藝座談會上的講話》中就明確指,“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工次兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。”①他叉說:“誠然,為著細倒者壓迫者的文藝是有的。文藝是為地主階級的,這是封建主義的文藝。中國封建時代統治階級的文學藝術,就是達種東西。直到令天,這種文藝在中國還有頗大的勢力。文藝是為登產階級的;這是資產階級的義藝。像魯浥所批評的梁實秋一類人,他們雖然在口頭上提田什麼文藝是超階級的,但是他們在實際上是主張資產階級的文藝,反對無產階級的文藝的。文藝是為帝國主義者的,周作人、張資平這批人就是這梯,這呼做漢奸文藝。在我們,文ど不是為上述種種人,而是為人民的。”毛澤東岡志所指博的文藝為人民服務、為工衣兵群眾服務的方向,是我們無產階緞戲制和整個文藝的根本方向,是無產階級戲、文藝區別於封建主義、資產階級戲劇、文藝的分水嶺。戲劇、文藝為人民服務、為工農兵群眾服務的問題,也就是為百分之九十幾以上的革命人民服務的周題。革命的戲、文藝是為絶大多數的革命人民服務的,決不是為地主,資產階級以及他們的遺老遼少等少數人服務的。為人民服務、為工農兵群眾服務,這是我們革命的無產階級的戲劇、文藝唯一正確的方向。無論在過去新民主主義革命階段,還是現在莊會主義革命和吐會主義建設時期,我們都要堅定不移地堅持這一方向。戲、文藝為誰服務的関題,就是上層建築為経遊基礎服務的問題。戲劇、文藝是上層建銃之一,在階級耐會里,倫都是從屬一定階級的政治,チ為一定階級的致治服務的;而歸根結是,上層建築必須和鰹沅基廂適應,必須符合經濟基礎的客觀耍求,為経濟基礎服
    ②《毛澤東選絕》第3,人氏出版証1953年第2版。第85、857
    4·(總,634
    紅雜誌

==========第288頁==========
    務。毛澤東同芯在《新民主主義論》一書中深刻地說明瞭這個間題,他說:“一定的文化(當作觀會形態的文化)是一定會的政治和経濟的反映,又給予偉大影響和作用於一定莊會的政治和経將;而經濟是基礎,政治則是翹的集中的表現。這是我們對於文化稱政治、經許的關係及政治和経遊的關係的基本觀點。”①の為一定階級的政治服務,為一定扯會的濟基礎服務,這對作為觀念形態的文化中的戰劇、文藝,作為上層建築之一的戲制、文藝來說,必然是這樣。任何一個階級都要建立為本階級経濟碁礎服務的上層建築,為本階級利金服務的戲
    公司作請葛直作腹權口
    、文藝。封建地主階數、資產階級有他們的戲劇、文藝,為他們服務y我們無產階級也必須有自己的戲劇、文藝,為無產階級的政治服務,為斑會主義的絕濟基礎服務。在新民主主義命階段,我們的文化是為反帝反封建反官繚蒼本主義的鬥爭服務,為新民主北義的政治服務,為新民主主義的誕濟基礌服務的。雖然那時的文化也有會主義的因素,而且是起決定作用的因素,但是,就其基本性質來說,仍然是新民主主義的文化。現在,是洩會主義革命和砒會主義建設時期,我們的文化必須是量會寶義的文化,會主義的文藝,會主義的戲制。正如毛澤東同志所說:“以吐會主義為內容的國民文化必須是反映會主義的政治和糴濟的。②不能設想,我們的政油和経濟是莊會主義的,而戲劇、文藝是養本主義、封魏主義的,或者仍然是新民主主義的。在就會主義時代,戲刷、文藝還有反帝反封建的任務;是最主要最根本的任務是徹底反對資率主義,反對資產階級的鬥,是為祉會主義服務,為保護、鞏固和發展砒會主義的經濟基礎服務。這是我們首先必須弄清楚的間題。
    壯會主義舭會是一個存在著階級和階級斗的會。在會主義階段,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期內,存在著無產階級和養ˉ階級兩個階級的鬥竿,會主義和資本主義兩條道路的鬥。一方面,代著균會主義力量的新人、新事、新思想、新風份,正在邃勃勃毬成長起來。廣大人民群眾政治覺悟不斷提高,具有証會主義、共產主義思想的英雄模範人物不斷湧現,吐會主義事業迅速向前推進,會卞義的經濟基礎日趨鞏固和發展。另方面,還存在著阻礙、鋼弻和破壞此會主義経濟基礎的舊東兩。雖然在經濟上,我們基本上消滅了資本主義所有制,但是,在國內沒有消滅查產階級的一切影響以前,在沒有根除產塵資本主義的一切根源以前,在國際上還存在著帝國主義和查本主義以前,總之,在進入共產主義以前,兩個階級、兩條道路的鬥爭是不會停止的。在政治思想上、在意識形態上的鬥筆,北在經濟上的鬥釙更為複雜和曲折。資產階級朵取各種方法,包括“和平演變”的方法進行復闢活動,而且在一定的條件下,會使復辟的珂能變為現災。這種鬥爭必然尖銳牠反映到戲、文藝戰上來。正在成長的莊會主義力量、共產主義因素對將要最後死亡的資本主義勢力和封建主義勢力,只有進行長期的、不斷的、反覆的鬥至,才能送步戰而勝之,取而代之。
    對於這場尖銳複雜的階級鬥爭,對於這場廣泛深刻的會主義革命,我們每一個革命工
    ①《毛澤東選》第2卷,人民出版1952年第2版,第656-657賞。
    ②の《新氏主主叉論》。《毛東違集》第2発,第698
    1964年第15期
    (總635)·5

==========第289頁==========
    作者,包括戲劇、文藝工作者在內,都面著嚴峻的考驗,都不能不明確地表示自己的態度。你是積極參加到這一斗筆中去,用戒會主義、共產主文思去戰勝資本主義、封建主義思想,還是與此相反?我們的戲劇、文藝工作者,首先應該是一個革命者。作為
    革命
    者,你就要積極參加這一斗筆,而不能避這一斗軒,你就要宣傳砒會主義、共產生義,而不能宣傳資本主義、封建上義,你就要站在新事物這一邊,面不能站在事物那一邊。但是,對於這場兩個階級、兩條道路的鬥爭,在我們的戲劇、交藝工作者中間實際上是有不同
    公作請歌直作版
    態度的。有積極的態度,有滃極的態度,還有反對的態庭。朵取反對的卷度,固然是不能容許的;朵取消極的態度,也同樣是不對的。消極的態度,就是:既不去反對舊的東西,不去支持新的東西。既不反対又不支持,結果是舊的東西泛濫,新的東西受到壓抑。這祥,新的東西怎能迅速成長,舊的東又怎能被徹底打倒?我們如果不從根本立場上、態度上解決這個問題,就不可能是一個虻正的革命者、所謂為祉會主義服務,實際上就是一句な話。那末,我們文藝、戲刷工作者用什麼為恥會主義服務?這就是要用文藝這個武器來畚加現突鬥筆,通過藝術形象的威染作用,通過藝術形象潛移默化的作用,宣供會主義、共產主義思想,反對資本主義、封建主義思想,啟發和敵育入民群眾,提高他們的政治覺悟,鼓舞他們的革命精翀。作為屜會主義革命武器的戲刷、文藝,不但要対人民群眾進行革命的傳統孜育,餬且要進行革命的前途數育,鼓舞人民群眾立革命的雄心大志,豎決將尅會主義革命進行到底,積極支梭世界各國人民的革命鬥奪,為人類的袇底解放,為在銎世界實現共主義而奮鬥。“文學應當成為黨的文學”(列寧)の。這是革命戲劇、文藝的黨性、階級性所決定的。可是,有人在會主義革命勝利以後,不是把戲劇、文藝看作是繼統進行中國革命和世界革命的武器,而是認為它只是供人玩賞的消遺品。顯然,這種看法是非馬克思列寧主義的,是和革命的戲劇、文藝的方向背道而馳的。在証會主義莊會里,如果戲劇、文藝不凼為無產階級服務,那末它就不成為會主義的上層建築,就會蛻化變質,走上修正主義的道路,成為貪本主義寔的上層建築。現代修正主義的上層建築,現代修正主義的戲劇、文藝,不是已経不折不扣地成為資本主義復辟的工貝了嗎?他們以“急先鋒”的姿然,大肆散播資產階級的人性論、八道主義、和主義和麗利主義,傳播査階級的腐朽沒落的生活方式,竭力反對草命,反對無產階級專政,化屜會主義制度,成為為帝國宅義“和夲演變”政策效勞、為登本主義復岸開闢道路的工具。我們必須込須吸取這一嚴重的經駿殺訓
    戲劇是具有群眾性的ど術形式之
    它通過舞臺形象,對千百萬觀眾起蒼強烈的影響
    好戲有好的影響,壞戲有壞的影響。因此,每一個戲劇工作者都要認識到自已的責低重大以對革命負責,對群眾負責的精種,認其寫好演好革命的現代戲,突際行動中堅持毛東文藝思想,間一切違反毛澤東文藝思想的錯誤觀點進行堅決的鬥等
    ④《黨的織和黨的父學。《列寧全菓》第10卷,人民砠版版,第2萬亙。
    6·(總636)
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    建國以來,華東地區的戲劇工作,在毛澤宋文藝思想的指引下,取得了很大成績。這是不能低佔的。但是也要看到,我們的戲麟工作和祉會主義經基硼還很不相遁應。在我們戲界,有些人雖然다頭上也贊成文ど為工衣兵服務的方向,但是哭際上他們不去貫徹執行黨的文藝方針,他們對於反映會主義的現突生活和鬥,十五年米成績寥察,不知於了些什麼事。他們熱於資產階級、葑建階級的戲劇,熱衷於提倡洋的東畫,古的東西,大演“死人”、鬼戲,指責和非議會主義的戲劇,企圖使會主義的現代劇不能迅速發展。有些人
    公司作請葛直作腹權口
    身為共產覺,對這種情況卻熟覗無睹,対於宣傳封建主義和資本主義的壞戲,不痛心、不千涉、不阻止、不反對,甚至還找理由替苫辯護、說什麼“有鬼無害”,“封建道德有人民性”等等;相反地,對於反映現安生活和革節鬥筆的雞不是滿廃熱情地支持,而是治漠無情所有這些,深刻地反映了我們戲劇界
    界存斑著兩條道路、兩種方向的鬥爭。這種兩條
    道路、兩種方向的鬥等,本質上就是戲膊、文藝為哪一個階級服務的鬥筆。只要還有階級和階級鬥爭,文藝戰縦上的這個鬥軒總是要存在著,總愚要蟶持下去、要鬥到底的
    二)冠會主義殘劇,必須以反映冠會主義現突生活和鬥爭
    以現祉會主義時代工農兵群眾為其主要任務
    我們要使戲劇為無產階級政治服務,為莊會主義的經濟基礎服務,就一定要大力提倡反映建國以來祉會主義革命和莊會主義建設的現代劇,積極地表現祉會主義時代工衣兵群眾的現實生活和鬥,熱情地歌頌工農兵學商各條戰韆上的新人、新事、新思摂、新風倚。當然,反映新民主主義時期革命鬥爭的戲劇也是要的,但是要以更大的力量創作反映砒會主義時代的戲劇。只有這樣,反映莊會主義時代、表現工兵群眾的革命現代刷,才能成為我們戲劇舞臺上的主流。也只有這樣,我們才能著力地、精心地去塑造出更多更高大的工技兵群眾的英雄形象,寫田他們怎樣在階級鬥繹、生產鬥幹和科學實驗三大革命運動中成長起來的,作為大人民群眾學習和效法的榜樣,使更多的莢雄樓範人軔迅速地成長起來。
    毛澤東同芯教導我們。“革命的文藝,應當根據実際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進。”0這不僅是我們會主義戲刷創作的原則,而且是我們赴會主義戲刷的光榮責任。勞逝人民是歷史的主人。赴會主義時代的工農兵群眾是新生活的緇造者和建設者。無產階級戲劇、文藝發展的歷史,可以說就是無產階級和勞動入民在黨的領異下爭取在戲劇、文藝中表現自己的歷史,是他們用戲劇、文藝這個武器為取自已解放ⅲ鬥特的歷史。在會主義時代,我們的戲劇只有以反映現實生活和鬥爭為主,以表現工農兵群眾為主,才能獲得永不粘竭的生命力,才會有偉大的撥展前途。我們的戲劇工作蓄,必須塑造更多完
    ④《在延安文藝座漢會上的講話》。《毛選集》第3総,第び3。
    964年第15

==========第291頁==========
    美的正面英難人嘞形象,熱地歌顕他們無產階級萆命榊和共產主義高尙品德,並且有力地批釗那些反面人物,充分慠揮革命戲劇的戰鬥作用。我們的戲劇工作者,出只有以裘現工農兵群眾為方向,才有利於自己搜入現実生活和鬥繹,熟悉工農兵群眾,和工農兵群眾相結合,牣底政造自己的思想,使自己正成為無產階級的戲劇工作者,使戲劇鎮正成為就會生義的戲剛。這樣說,是不是別的戲就不可以演了呢?不。只要是正確地反映我國曆史上和世界各國人民的階級爭、民族解放鬥爭的戲,揭露帝國:主義、葑建統治者和貪產階級醜悉
    公司作請葛直作腹權口
    面目的戲,一切能夠幫助群眾推動歷史前進的戲,一切有革命意義的戲,都可以上演;其他線過改編可以古為今用的傳統劇目,一切有利於人民的戲,只要不違反毛澤東同志在《關於正處理人民內部矛盾的問題》一交中所指出的六朱政治標,也是允許上演的。但是,在恥會士義的戲劇舞臺上,必須以反映吐念主義的生活和鬥年為主,以表現會主義時代的工農兵群眾為主,這是必須加以背定和明確的
    對於為什麼提倡革命的現代劇,至今還有些人持有不的看法。有人說,提倡現代刷是因為時代變了,莊會変了,任何一種藝術形式都要“既能表現古代人的生活,又能表現當代人的生活;岻能悊現這一階級的人物,父能表現那一階級的人物”,才能“彌補”戲劇的不足,才算是“完整、豐富、有力”。顯然,這種缺乏階數分析的觀點,是對我們為什麼要提得革命現代劇的曲解。我們是俗現代剛,決不是一個什麼彌補不足的問題,而是戲劇的根本改造問題,是使戲劇端正方向,使工農兵成為舞金的主人,使戲劇為祇會主義服務的夲問題。如果現代劇,要“能表現代人的生活,又能表現當代人的生活;既能表現這一階級的人物叉能表現那一階級的入物”,才算“完整、キ富、有力”,那末你是以表現屜會主義時代的工農兵群眾為主,還是以表現封建時代的帝王將相、才子佳人為主你是歌工農兵革命群眾、批釗資產階級和共他反動階級的人物,還是與此相反?持這種論點的人,表面上也賀成戲劇革命、贊成表現工兵,実隊上卻保護帝王將相、才子佳人;最多給工農兵一個陪樹地位而已。看來,同樣是提倡現代劇,仍然有革命的、不革命的和反革命的分別。我們所提倡的是會主義的戲劇,而不是擁的什麼戲劇,是革命的現代劇,而不是別的什麼現代劇。正因為這樣,対於我們提倡現代剛,帝因主義者和現代修正主義者是漯惡痛絕的。帝國主義者胡說我們以“枯燥無味的”現代剛取代“非常受歡迎的以帝王將相、才子佳人為題材的”舊戲。現代修正主義者也和帝國主義者一鼻孔出氣,一唱一和,大肆攻擊我們的現代劇是什麼“修行和“東在許許多多的條第和框框裡”的創作,是什麼“惡劣的庯俗條”。這種攻擊和誣蔑證明,現代修芷主義者從他們反動的資產階級立場出發,根本不能貍解什麼是會主義的戲劇,什麼是革命的現代劇。在他們那裡,不僅革命的現代劇,而且其正的有強大生命力的生動活潑的馬克思列寧主義,都被指為是“修行”,是“惡劣的庸俗數條”。帝國主義者和現代修正主義的種種攻擊和誣蔑,不僅不能傷苦我們一根名毛,而且恰好說明我們提祉會主義戲劇、提倡革命現代劇,是完正確的和必要的。
    8·(總638)
    旗雜誌

==========第292頁==========
    人民的生活,工災兵的生活;是我們創作的無無盡的源泉。毛澤東同志說過:“一切種類的父學藝術的源泉究竟是從何而來的呢?作為觀念形態的文ど作品y都是一定的會生潘在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭中的反映的產物。量會主義時代的人民生活,是豐富多朵、動活潑的。我們中國有幾於年的歷史。在這凡千年當中,作為歷史的創造者的入民,有他們自己的光輝的生活和鬥繹;但是,他們在長期的反動統治下,受壓迫。受劉削,生活是悲慘的。現在呢,革命在全國範嶽內勝利了,壓在我
    公作請歌直作版
    同人民頭上的帝國主義、封建主義和官僚資本ま文三座大山推翻了,政治上翻身了,不再受壓迫y資本主義生產資料私有制消滅了,不再受劉削。在這種情況之下,我國勞動人民,在中國共產黨和毛洋東同志的領導下,正在充分揮自己的聰明才智和無限的創造力,從事偉大的恥會主義革命和會主義建設事業,為實現共產主義遠大的理想而奮鬥。在階級鬥爭生產鬥筆、科學實驗三夫革命近動中,在工農兵學商各個戰綫「:;人在改造著世界,也收造著自己。在這樣的鬥年當中,有敵我矛盾,有人民內部
    包括先進和落後的矛盾。我
    們的亦業,我們的人民,是在不所地解決各種矛盾和克服各種因灘的過程中不斷前進的。在現突生活和鬥筆中,我們的工農兵群眾和他們的千部,量會主義)共產主義思想覺悟迅速提高,精陣面貌煥然一新。各條戰縄,各個方面,新人
    思想、新風尙大量湧現,
    會主義、集體主義的英雄模範人物越米越多。僅就華餘地區的部分材料來看,新人新事到處都有,時時都在發生
    他們的是在階級鬥繹中立場堅定,不為敵入敲脅利誘所動播,不為用思想、舊影響所伎蝕,永遠保持著無產階級戰士的本色。如《松賀來到小耿家》所報道的黨攴部書記,《陌京路上好連》所歌的解放軍戰士,就是這樣。揚《奪印》、話樹《虹燈下的哨兵》,就是這些元產階級戰士的光輝品質在文藝作品中的反映。山東曲阜縣陳莊公飛陳家莊大隊,在黨支部書記、全國農業勞動模範陳以梅的領導下。一九二年就開始組織農業生產合作莊
    三年內增了百分之六十七。毛澤東同志在中國を村的莊會主義高潮》一書中,稱賀它是
    一個辦得很好的合作砒。可是,這個大趴在一九大一年一度被階級敵人算存了傾導權,生產受到破壞,產量由宙產四百丘十斤下降到三百斤。但是陳以梅仍然緊緊依貨下中農進行鬥,在扯會主義數育運動中,組織了貧下中狀委員會,樹立了貧下中抜優勢,打退了養本主義和封建勢力的進攻,奪回了領導權,現在生產又有了新的發展,每宙產量由三百斤翻到大百斤。又如上海市こ輪車工入程德旺,他不但以平凡的勞動,心仝意為乘客服務,把困難留給自己,方便選給別人,而且他在工作中,積極幫助維護吐會治安,保衛恥會主義利堅決和壞人壞事作鬥爭;一九大二年以來協助政府破獲了十一起違法案件。
    他們有的是在工業生產當中忘我地芳動,為增加產量、提高所景、節約成本、革新技術
    1)《在延文茳談會上的講話》。《モ矛東選》算3経,驚62
    1964牛第15

==========第293頁==========
    創造發明而苦鑽苦研,作出豆大的貢就。如上海永鑫無縫管廠,原來是一家弄堂小廠,在老工人潘阿躍等人的帶領下,用自己的設備和技術,制
    批糯度葮高的優質無鐲管,
    並且在生產過程中,積極鈷研,政進了製造異型鋼管的機器,解決了大量生產異型無縦管的聞題。土海酒精廠職工,奮發圖強,自己武裝自己,幾年來,通過不斷革新,把一個彼爛小廠收置成為一個朵用國除に先進工藝生產的工”,這個.エ廠的生產,現在比一九五七增加四倍多。有許多エ人為了解決一個技術關尚題,技術革新,可以廢寢忘食,到處奔走,
    是公作請葛重作版權二
    不敵到疲
    他們有的在農業生產中,一心一意搞菇集體生產,限苦奮鬥,改變很壞的生產條件,鑽研農業技術。變低產為高產,使離產更高產。江西有二個產隊礙火筋隊,隊長叫了長華,是個女年。她那個地方原來很窮,沙土地,產量低。她有宏じ,有幹勁,買勞動,意領導貝辦好集體生產,幾年來,每畝地收到的糧食總是在一千
    百斤以上,皮棉
    在二百斤以上。養豬也很多,一畝地將近養兩頭。要問她為什麼能把生產領導好,経験有條
    大公無私,二、以身作則,三、走群眾路幾,四、科學突験。江蘇有個灑馹農場
    是個國營農場。它在廢黃河的邊上,世是沙土地。場長張學同,原求是個民,豁加過遊訪戰。他去之後,把那個農場建設好了,皮櫛袍是畝產二百斤。地瓜折成糧食,人家每畝是百斤、四百斤、他那地方。我一九大二年去看的時候,儘管受了災,還收了五百多斤。不但如此,他還把附近的生產隊帶動起來,落後隊交給他一帶,一年功大生產就有很大增長。山東泰安縣有個徂徠公肅,這裡的員和千部,以自力更生的精種,愚公移山的氣概,將叫嶺整修成梯鉏,將洪水欄蓄在水庫裡,改變了貧窮由區的面貌。糧食達到商產六百斤。
    他們有的是在和自然災害作鬥筆中具有全局觀點,高度的共產主義風格和英勇頑強的革命志。建一九六三年抗旱鬥爭中就有很多動人的事。多少個月沒有下,河裡的水乾了,再把河挖深,這個沔裡沒有水,從那個河裡調過來。話兩《龍江頌》所寫的貯海縣擠山公龍江大隊的千部和祉員丟卒保車”的風格,就是寤建省抗旱鬥爭的縮影。叉如,一丸大三年河北大水,從山東分渋。也是一個輛牲局部保疊全局的壯舉,僅在縣を…個地方,就自黨地讓洪水淹沒九十萬畝地,保住了其他地方更大面積的地。為了攔蓄洪水,當地賂時実擊銃堤堤遺起來啦,入站在上面就像站在沙發上一樣,經不使大風大爾衝擊,有的地方決口。怎麼辦?我們的解放軍,我們的千部和群眾,大案手挽手組成一條人,站在水理,描在堤的前面,和大風大博鬥y同時朵取了其他有效措施,終於保住了大堤。
    他們有的在處理國家、集體、個人三者關係當中,黇得高,看得遠,先因家,後集體、個人。如江西彭澤縣棉船公吐江心大隊的黨支部,領導員種好棉花,幾年來都超額完戒售棉任務。他們提出的口號是:“站在家門國,望到天安門。這一口號,已在各地產生深剩的影響。還有,各地都有許多公和莊員群眾,不僅積極完成糧食徵購任務,支援國家建設,而巨當外地有災時;寧可自己少吃點,也要將餘糧超額吏給國家支撥災區。《豐之府》就是人
    10·(總640)
    紅雜左

==========第294頁==========
    民群眾的先國家、後集作的高倘精的寫照。
    在我們人民解放軍和民兵,更是英雄、兵輩出。南京部隊某部速長郭興所劍造的先迸學方法,已在全軍難廣。海軍某部水兵趙爾春,將南部隊某部戰士王永才,他們在救災和抗洪鬥爭中,獻出了自己的寶貴樂命。祈江不陽縣民兵連長蘇旺巢,帶領壘家上陣,痛殲蔣瑳武裝特務。山東崆島漁民呂志玉,一家三代民兵,而且個個都是雜槍手,他們一手握櫓,一手握槍,配合人民解放軍,保衛著砠國的海防
    公司作請葛直作腹權口
    我們有不少科學家、醫務工作者,他們的精面貌也是很高倚的,他們孜孜不倦地攻鈷科學的難關,苦心孤酯地為病人服務,搶救不治之症。像上海廣落醫院的醫生護土撳救烴傷エ人丘財康的事蹟,第六人民醫院醫生護士為王存柏斷手再植的事蹟,都是世界醫學史上難以找到的先例
    在學雷鋒運動中,各地都出現了許多雷鋒式的人物,雷鋒式的“毫不利己專門利人”的動人事浹。如,幅州部隊通記部公務員、共產黨員張交根,看到兩個吐員滅在為糞的時候,掉下糞坑去了,眼看就有生命危除,他不願自己有病,不生命安跳下去竭盡全力把兩個人救出來。這樣,他自己也中了毒,香迷過去,後來経過揄教才膠。群眾見他這種含己救人的高尙精,同聲拐他是“毛主席的好戰土”。上海市郵件轉運處市內運科工人高長富,結嶓不久,愛人祁秀聾不幸瞎了雙眼。他想到他們倆都是窮苦出身,是自己同甘苦、共患難的階級妞妹,不僅不因此嫌棄她,而且更加同情她、關心她、體貼她,積極幫助她進步。不少的入知道後,也都以高的階級友愛,關心幫助他的愛人。上海第四師範學校深夜失火,學生們不僅跖危不懼,至力救火,而且丟開自己的東西不管,奮不顧身地搶救學校的吻資;靆少了公共財產的損失。
    隨著群眾恥會主義覺悟不斷提高,越求越多的人投入移減易俗、樹立赴會主義新風偷的鬥爭。如上海普陀區錦耨興原來有一百二十家供敬佛,在莊會主義殺育運動中提高了階級覺悟,得了苦樂根源,從迷信思想的枷中解放出來,現在有一百十幾戶自覺地搬走和銷毀了迷信物像。他們說:“我們被種鬼敗馬了多少年,今後再不許讓它害子轡孫了!”叉如徐彙區東廟橋路堂生裡,有八戶職工家庭,從一九五二年共同建造房屋、開始鄰居相處以來,入戸如一家,一貫團結互助,相互關懷,提倡樸素,勤儉持家,被人們譽為“穩固的生產後方”。他們還經常憶苦思甜,數育孩子牢記過去苦3珍惜今甜;他還處處以自己的模範行動,救育孩子熱愛勢動,助入為樂,數育孩子捨到東西還原主,促進孩子身心健康發展。像以上這樣一些新人、新事、新思想、新風尙,在我們現在的扯會主義就會中,到處淄現,到處風傳。這県我只是舉了幾個例子,如果盡我們所知道的談下去,幾靈幾夜也談不完。我們道的還有限,在現實生活中,新人新事更是大量的,不斷湧現的。總之,新中國的勞動人民,正在進行著天發地、前無古人的革命事業,創著無限扯麗宏偉的歷史詩籥,他們有密份的理想和革命情,創造著可歌可的莢雄事蹟。他們的形象既平凡而又偉
    1964年第15期
    總641)

==========第295頁==========
    大。講起來,聽起來,扣人心絃,使人激動。我們革命的戲劇:文藝工作者,怎麼可以不盡術地歌頌這偉大的時代,怎麼可以不精心刻畫這樣偉大的工找兵群眾,怎麼可以不塑造這樣偉大的英雄人物?我們不這麼,能得下飯,睡得著覺嗎
    但是,在這樣豐富多朵的生活,這樣朵高的英雄人物面前。有的人卻說反映會主義現災生活和鬥釙的戲“題材狹窄”、“簡單枯燥”,說工兵的生活“粗”,“沒有味道”,姿有什可以現的。這種看法,顯然是極端錯誤的。這些人的錯誤,歸根到底說來,是一個立場問
    公司作請葛直作腹權口
    題、度問罳。威情間題。不顔寫現生活,不願寫工農兵,認為這裡沒有戲,成情不豐當,那末是不是隻有寫古代的帝王將相、才子使人,寫查產階級、小資產階級,寫鴛鴦蝴式的那種“委縅細”、“纒綿悱惻”的情,這才有戲,才有人情味,才有味道,才有豐富的情?在我們看來,所謂工狄兵的“粗”,正是一種革命堅定性的表現。貝有用貴族老爺的眼光來看,才會覺得工た兵“愚味粗野”,缺乏所彌“細致複雜”的思想威情。在無產階級看來剝制階級的慵愚最粧野低級,最最腐朽野查的。帝王將相、才子佳人,站且不去說他。發產階級、小資產階級現在有什麼正面的東西值得表現嘸?資產階級在上升時期,雖然起過定的進步作用,但是隨著歷史的發展,已經走到它的反面。資產階級作為剝鍆階級,強利是圖,損人利己,爾廙我詐,腐化墮落,荒淫無恥。資產階級是最殘皓無情的。馬克思、圖格斯在《共產黨寛言》中一針見血地指出:資產階級“使人和人之間除了赤裸磔的利害關係即冷晧尤情的“現金易'之外,再也我不到任何別的聯繫了。佗把高倘激昻的宗敵虔誠、義俠的血性、庸人的溫情,一淹沒在利已主義打算的冷水之中。把人的個人嚴變成了交換價揎”①。資產階級的這種人情味,這種情,有什麼値得寫呢?如果我們要寫資產階級,決不是歌頸它,而是在鬥爭中暴露它;我們它不是為了讓入民欣賞它,而是批它,拿它做反面數員。現在我們有青少年,不知道資產階級到底是怎麼一回事,寫一點這樣的戲倒也可以。我們也不是為暴露而綦露,而是為了使大家認識資產階級的醜惡面貌,襯托出勞動人民的崇高,共產主義的偉大,數育大家堅決時資產階級作鬥爭,清資產階級思想的影眴將資產階級分子改造成為勞動者。至於小養產階級,是一個不穩定的、逐步分化的階級,共階級地位來說,是沒有任何出路的。小產階級的思想,屬於養產階級的思想範陳,本質上就是夤產階緞思想。他們不是依附査產階級,為資產階級服務,就只有投降無產階級,接受無產階級的觀點,為無產階殺服務。小資產階級的成情是空虛的、跪弱的、低級的、庸俗的。他們總是由幻想到破滅。有些人由於自己是小資產階級,有小資產階級的思想敵情,就是홈歡小養產階級的廈情,認為這樣才算有豐富的政情,才算有人情味,其尖那也不過是種資產階級的威情據了。只有無產階級的威情才是人類最高、最偉大、最純渃的墩情,因此也是最値得我們歌的。
    ①《克思格斯全集》第4,人民忸版한,第48買。
    12・(總642)
    紅旗雜濾

==========第296頁==========
    在莊會主義赴會里,敵我矛盾仍然很尖銳、很複雜,寫敵我矛盾的戲,比較容易形成尖銳的戲劇神突,幫助群眾認誡敵人,正俯地進行敵我鬥。這是大家比較容易解決的掲題。至於寫人民內部矛盾的戲,能不能寫出戲劇衝突,能不能寫好戲刷衝突,不少人還存有疑問這大話制會演中,一些好的劇月已經給我們提供了有金的經験。首要的問題是你怎樣去対待人民內部矛後,是站在什麼立場上,用什麼觀點去寫。你如果以無產階級的立場、觀點去寫,就會寫得好;反之,你就寫不好,就會歪曲現実。有些人由於世界觀沒有得劉改置,往
    是公作請葛重作版權二
    往以資產階級戊是小資產階級的立場、觀點去看待生活,圖此看不見現笑生活中光明的、積極的一面,面看兒現實生活中落後的、消極的一而,他們對歌顕祉會主義的新人、新事、新思想、新風尙,紙泛革命的熱情,對所誚暴露”生活“黑暗面”卻歐到莫大的興趣。他們自以為反映了現突生活,其突是黑白不分,是非顚倒。他們的所謂“暴露”,不過是站在資產階級立場上對現實生活的歪沚描寫。當然,我們狍可以寫工作中的缺點、錯誤,寫有缺點、錯誤的歲動人民,但是,這是為了使入們從中得到數育,而不是什麼“暴露。這個問題,毛澤東同志在《在矩安文藝座談會上的講話》中講得很、很透袇。他說:“對於革命的文藝家,暴蕗的対象,只能是使略者、紆削者、壓追者及其在人民中所遺留的惡劣影響,而不能是人民大眾。入民大眾也是有鴃慧的,這些缺點應當用人民內部的批和自我批評米克服,而進行這種批評和自我批砰也是文藝的最重要任務之一。俱這不應該說是什麼“暴人民'。對大基本上是一個敵育和懇高他們的問題。”④另外還有一些同志,由於滿腦子的小蠶產階級幻想,將一切想得盡善盡關,完好無缺;但是,當一接觸到實際後,看到和自記原來的想像不一樣,競覺得沒有什麼東西好寫的,灰心氣了。這些同志應該丟掉不切突際的幻想,從實標出、核辦玒唯物主義的觀點看問題,區分事物的主流和支流,現象和本質,正在成長的新東西和正在死亡的東西,善於抓住主流的、本質的東西,善於發現正在成長的、哪怕是處於萌芽狀態的新生事物。用階級觀點看人民內部矛盾,具體分析各種人物、各種矛盾,加以穊括、提煉,在藝術上構心地構思,--定可以把人民內部矛盾寫得非常深刻並且有分寸,使人們從中吸取驗譎,得到很好的敵育。我們已經有不少反映人民內部予看為士的好戲,侖們寫得很有衝突,很有戰剛性;很有分寸,很符合際。它們的経験,可以回答對達個問題的一些疑慮。
    此外,在我們華東有人說,抗日戰以前,即三十年代的電影、話劇好得很,似乎現在反而大大不如過去了。這種看法也是完全錯誤的。在一九四二年延安文藝座談會以前,我們是不是有革命的文藝運動?肯定是有的。當時的革命文藝運動(包括蘇區和白區的)在反帝、反封建的鬥爭當中,經起過積極的作用;恃別是在中國凡民反帝反封建的高潮中,岀現了魯迅那樣的無產階級革命文化的偉大旗手,這是不容喬認的。毛漭東同志對此作過很高的評價。但是,難道那時的文藝工作方向都對頭了?那時的交ど工作者在思想上認識上就沒有問題
    ξモ東選壤》第3,第878重
    1964年第15
    (總643)・13

==========第297頁==========
    嗎?這是不可能的。黨中央和毛澤東同志在一九四二年召開文藝座談會,就是因為在文藝界不論是二十年代、三十年代,還是四十年代初召開座談會的時候,這個問題都沒有明確、沒有解決。一九四二年在延安召開了文藝藤談會,毛澤東同志講了話,革侖文藝工作的方向問題得到解決,無產階級的革命文藝才走上了康正大道,才在正確的道路上向前近進。二十二年來,在毛浮東同志提田的文藝方向的指引下,隨著革命不斷深入和發展,革命文藝在為工農兵服務的藝術實踐中,不斷取得了新的成就。儘管在華東地區的文藝戰緩上,幷不是任何
    公司作請葛直作腹權口
    部門、任何時候都貫徹執行了黨的文藝路,因而還存在各種盒待解決的問題,但是,現在無論從哪一方面來說,都大大地超過了三十年代。由此可見,在今滅不加分析地把三十年代的文藝說得那麼好,不但不符會歷史事實,而且無異是否定一九四二年以後在毛澤東文藝訳想指導下取得的成就,無異是拉看革命文藝倒退到延安文藝談會以前的狀況,停留在民主革命階段,永遠不跨進會主義羭段,也就根本不要高舉毛澤東文藝思想的紅旗拘前邁進了。這是我們的工農兵和人民群眾不能允許的。
    )在會主義時代,一定會產生出更多更好的
    有高庭思想性又有高度藝術性的戲劇
    冠會主義戲劇,不但在政治內容上可以達到一個新的水手,而且在藝術質量上也可以達到一個新的高度。這是時代的要求,歷史的必然。那末,對於會主義戲尉來說,什麼才是好戲呢?毛澤東同志在《在延安文藝座談會上的講話》中說:“文藝批評有兩個標進,一個是政治標推,一個是藝未標進。”①又說:“政治弁不等於藝術,一般的宇宙觀北並不等於藝未創作和藝術批評的方法。我們不但否認抽象的絕對不變的政治標準;地否認抽象的絕対不變的藝術標誰,各個階級會中的各個階級都有不同的政治標淮和不同的藝術標準。低是任何階級恥會中的任何階級,總是以政治標強放在第一位,以藝術標碰放在第二位的
    我們
    的要求則是政治和藝術的統一,內容和形式的統一,革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性的藝術品;無論政治上怎樣進步,也是沒有力量的。”②毛澤東同志在
    這裡把政治標誰第一、藝術標第二以及政滬標誰和術標之間的藩證關係得十分清楚。我們對於一切交學藝術作品,都要根堀上要求去松査、去衡量。無產階級對於政治標誰必須具有更加明確的要求;無產階級的戲劇必須努力達到“革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。按照政治標雅來說,毛澤東同志根據當時抗日戰爭的具體情況,
    ④《毛澤東疰集》第g発,第89、870-971。
    ・14·(總64
    紅雜誌

==========第298頁==========
    經具體指出:“一切利於抗目和團結的,鼓勵群眾同心同德的,反對倒退、促成進步的東西,便都是好的:而一切不利於抗日和團結的,鼓動群眾語心德的,反對進步、拉著人們倒的東西,便是壞的。①在會主義時期,毛澤東同志在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的作中,又提出六條政治標碓,其中又以有利於社會主義改造和會隸義建設、有科於鞏固共產黨的領導作為最根本的兩條。這六條標準,就是我們수天衡量戲附好壞的政治標涯。按照藝術標淮來說,毛譯東同志指出:“一切藝性較高約,是好的:或較好的y藝術性
    公司作請葛直作腹權口
    較低的,則是環的,或較壞的。種分別,當然也要看祉會效果。文藝家幾乎沒有不為自己的作品是美的,我們的批評,也應該容許各種各色藝術品的自由莞;但是按照藝術科學的標淮給以正確的批釗,使較低級的藝術逐漸堰高成為較高緞的藝未,使不適合廣大群眾鬥要求的藝術政變到適合廣大群眾鬥爭要求的藝術,也是完全必要的。②在這裡毛洋東同志幷沒有把藝術的高低、好壞看作是什麼抽象的東西,把它架空起來。毛譯東同志反覆強調的是,無產階級藝術要以更好地近應群眾的鬥轎要求、更好地為無產階級政治服務為的。毛澤東同志一貫主張在文藝問題上必須進行兩條戰的鬥等,既反對政治觀點錯誤的藝術品也反對只有正確的政治觀點而沒有藝術力量的“標語目號式”的傾向。
    優秀作品的產生有它一定的祉會歷史條件,不完全是個人主觀願렷所能決定的y任何優秀作品和優秀作家都是時代的產物。在我國,正處在莊會去義革命和恥會主義建設時期,有黨中央和毛澤東志的馬克思列守主義的領導,革命旗鮮明,人民鬥志昂攜,就會主義事業篷勃發展,恥會面貌日新月異,我們這種豐富多朵、生動活潑的生活,無論從哪一方面來說,都是前無古人的。在這樣的基礎上,必然會產生秀的革命作家,寫不但在政治內容上,面且在藝術質最上都很優秀的作品。這是時決定了的。這個人不去寫,必然有另外的人寫;這個人寫不田優秀作品,那個人必然寫出優秀作品y這個作品不成為優秀作品,那個作品必然成為優秀作品。在今天,在帝國寶義和查本主義國家;由於資本主義制度已経腐柄沒落,那些堅持反動資產階級立場觀點的文藝家就不可能創作好的作品,只能產生反映資產階級腦朽沒落生活意藏的作品。在修正主義當權的國家,自己不革命,也不人家革命,反馬克思列寧主義的修正主義作家也只能寫田廢、沒落、空虛、反動的作品,麼蝕人們的鬥意志,為資本主義復辟開路。
    當然,會生活的豐多朵,還只是出現優秀作品的客觀條件。耍產生優秀作品,還有待作家的主觀努力y如果沒有作家的主觀努力,不付出艱臣的費動,優秀作品仍然是產生不出米的。一部秀作品的產生,是一個觀巨的創作實踐的過程,是我們的作家深入生活、熟
    ①《毛澤東選》第3卷。第889-870、870
    1964年第15期
    總,645)・15

==========第299頁==========
    悉生活、不斷提高自己思想水平和藝術水平的過程。特別是戲劇,要得到廣大群眾的歡迎,更要廣泛聽取群眾的意兒,在演出突踐中,不斷地進行修收、加工和提高,精求精,才能成為群眾所喜愛的優秀戲劇。
    華東詬劇觀摩演的所有刷目,都是経過反覆偐改、加工的;這些劇目수後還要繼継不斷修改、加王,使其用臻完善,成為保留胴目。可是有些人對於社會主義戲刷這一新生事物開始不可避兔出現的某些粗糙現象,不是取情支持和積極幫助的態度,幣是進行種種
    公司作請葛直作腹權口
    剔和刁離,處指手劃腳,吹毛求疵,大有攻共一點、不計其餘的味道,笑標上是對節命的現代腳朵取否定的態度。顯然,這是不正確的態度。那末,現代劇能不能批評呢?不任能批評,而且批評對於搞好現代劇是極為必要的。但是,我們需要的是善意的、帶建設性的批評,而不是張意的、破壞性的批評。只要批評的態度是対頭的,即使批評錯了也不要緊。我們承認有不少現代劇還很粗糙,器耍提高。這是我們在發展和榮한會主義戲刷的工作中必須認對待的一件事。我們対於那種不負責任、粗製濫造的一般化、概念化的戲制,也是堅決反對的,因為那種戲劇有得會主文戲風的聲譽,得不到眾的知。但是,必須弄楚,我們所說的提高是在普炇的基礎上的提高,是沿著為工玆兵服務,為會主義服務的方向的提高,而不是脫工農兵群眾的什麼“提高”,違背為工農兵服務、背為會主義服務的方向的什麼“提高”。
    我們戲工作者,要寫出演出更多更好的吐會主義戲劇,就一定要伢底改造思想和長期深入工農兵群眾的生活。為什麼有些人面對著豐富多朵、生動活潑的現実生活而寫不出東西來呢?最主要的原因,就是這兩個根本性的周類沒有解決,成者沒有解決好。為什麼有些人熱荻於提倡和編芎貸本主義、封鍵主義的戲劇,而不熱心於堤和編寫會主義戲剛?為什麼有些話劇演員因為沒有能演上外國古典戲劇中的角色而政到不勝邀,而不是因為沒有能演出反映現實生活和斗的戲於心有愧?這就說明他們的立場態度是有問題的,思想成情是有間題的,資本主義、封魏主義思想對他們的影響是很深的。思想敵情不同,愛也就不同如果不進行思想改造,讓舊思想堵塞自己的頭,就會像鼻予傷風、眼睛色首、耳朵聲瓚那樣,對大最存在的新事物嗅不到、看不見、聽不荷,也就寫不出、演不好表現斌會主義新人、新事、新思想、新風倘的殘劇。我們有些戲劇工作者,包括其他方面的許多同,就是沒有能正深入生活,入鬥筆,蹤齋群眾,脫離實際。因此,在他們的拋子裡只有舊的東西,沒有新的東西,或者只有抽象的粉東西,沒有具體的新東西。如果這樣,即使想下決心改造自己,想寫出好的作品來,是改不好的,寫不出好的作品來的。所以,只有深入到群眾中去,深入到火熱的鬥筆中去,我們的立場、態度、思想、威情才能得到胎換骨的改造,資本主義、封建主義的尾巴才能徹底割掉。這樣,思想活躍了,退界開闊了,知識豐高
    16・(646)
    紅志

==========第300頁==========
    了,可寫的東西就多了,寫好的信心也就大了。毛澤東同志說:“中國的革命的文學家藝術家有出息的文舉家藝未家,必類到群眾中去,必須長期地無條件地心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥中去,到唯一的最廣大最豐富的源泉中去,觀、體驗、研究、分析一切人,階級,一切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和藝術的原始材將,然後才有可能進入創作過程。”⑩我們每一個戲劇工作者都必須追循毛澤東同志的這個數導去做。
    我們州工作者,耍寫H更多更好的砒會主義戲刷,還要敢於一切터的藝術觀念笑行
    公司作請葛直作腹權口
    最徹底的決裂,敢於打破尞產階級、封建階級的藝術框框。要能夠充分地反映祇會主義時代的豐富多朵、玍動活潑的生活,深刻地表現砒會主義時代工農兵的思想政慵,生動跇塑造吐會主義時代的先進人物,就必須打破那些不適合수天需要的陳舊的藝術框框。我們有些戲刷工作者,由於長期受到資產階級、封建階級的藝術觀念的影啊,往往被許多框框東著自已,不能突破,成為藝術革新中的保守力量。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中說:“共產主義革命就是要最堅決地打破過去傳下米的所有制關係;所以,毫不奇怪,它在自己的發展進程中要最堅決地打彼過去使下來的各種觀念。我們要發展就唸主義戲制,要進行戲劇的改革,就最堅決地打破過去傳下來的資產階級的、封建階級的政治觀念和藝術觀念,頭正樹立起無產階級的政治觀念和藝術念。
    這樣說,當然不能理解成為對於中外文學藝術的優秀遺產不要繼承。凡是中外一切好的東,我們郡耍繼承;問題是對繼承成持有正確的態度。我們概不是歷史的無主義者,也不膜拜於遺產,而是對遺產朵取批地繼承的態度。這樣,才能創造昭金新的自己的東西。列寧說:“馬克思主義這一草命的無產階級思想體系羸得了批界歷史性節意義,是率為它拜沒有拋棄養產階級時代最寶貴的成就,相反地卻畈收和改造了兩千多年求人類思想和文化發展中一切有價値的東西。只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反対一切劇的最斤一次鬥爭)的實際經驗的戴舞下繼進行王工作,才能認為是焌展其正無產階級的文化。”的毛澤東同志也指世:“一切外國的東西,如同我們對於食物一樣,必須經過自己的口腔咀和胃腸運動,送進睡液胃液賜液,把它分解為精華和糟粕兩部分,然後排洩其粕,吸收其華,才能對我們的身體有金,決不能生番活地臺無批判地吸收。”因又說:“我們必須繼承一切優秀的文學ど術遺產,批判地吸收其中一切有金的東,作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝木原料創造作品時候的借鑑”。“繼承和借鑑決不可以變成
    ④《在延安文藝座礎會上的講話》。《毛東選第》第3,第862員
    ②《馬克愚格斯企集》4紡,第489頁。
    《論無嚴階級文化》。《列寧集》第31爸,人民問出阪吐版,第288頁《新民主主義論》。《毛東進集第2徑,第70
    1964年第15撕
    (總.647)。17

==========第301頁==========
    替代自己的創遺,這是決不能替代的”。這就是說,我們対於優秀的文學遭產,要批地繼承,面繼承是作為我們從屜會主義時代現實生活和鬥昏田發進行創造的借鍳,不是囫吞,至盤接受,更不能代替自己的創作。應當承認,中外歷史上有許多優秀的文藝作品,如十入、十九世紀的一些優秀的文藝作品,繰掲露了封建主義、資本主義的界惡,有佗的時代意義。但是我們要看到,這些遺產都是封建時代和資本主義時代的東西,它們的基本思想是寘揚封建階級的意識形態包括它的道德觀念,宣楊登產階級的個入主義、民主主義和人道主
    公司作請葛直作腹權口
    義。這些東西,和元產階級的莊會主義思想是根本對立的,必須和它実行最豎決、最底的決裂。我們對一切文學藝術遺產,包插戲劇在內,都要進行批釗,對那些越有影的,就越耍徹底地批,才會對射會主義、對수天的人民起有的作用。可是,我們有些人對十八、十
    九世紀的文藝作品,推景爸至,五體授地,就足不加分析北輛。這樣盲目地崇拜遼產,實際上是借繼承逮產之名,行宣傳封建主義、資本主義思想之突。
    從藝術的形式上來說,一些古典的優秀文藝作品,有它獨到之處;傳統的戲劇有長期形成的一套表演形式。在適當的條件下,經過努力,利用舊形式,改造舊形式來表現新內容,這是可能的,必要的。很是,內容和形式是密切聯繫的,新的內容總是要求新的形式來表現它。新內容利用舊形式、政造舊形式來表現自己,已経不是純粹的圖形式了,在某種意義上說,在實樂上說來,這已経可以說是一種新的形式了。傳統制目的表演形式,是適合表演古代人物的;不経過適當改造,不能很好地表現今天的新人物。我們要表現今天的工農兵,就要有수天工農兵的形象、語言、動作,就要用新的形式來表演,而這些東兩是過去文藝作品和戲劇中很濉找到的。我們要表演工農兵群眾中的英雄人物,總不能把它的語言、効作、風格等等搞得像封建階、資產階級琊縟造作、裴塍作勢吧!隨著內容的改變,必然在表演形式上要加以突破。過去伶留下來的某些ど木技巧,解過認的改造以後,可以用來表現現代人物,這是我們不可忽覗的一個方畫:但是,主要還是要從現災生括中提煉出適合表演今天人物的藝術形式。在現實生活中,工農兵群眾的形象、語雷、動作,經過提煉、加工,就能成為很好、很美的ど術形式。這就是說,在戲釈工作者更好地和工農兵群眾結合以後,在大演現代劇、表現工農兵群眾的藝術實中,經過長期的摸素和枳綦,終究要找出適合表演阯會主義生活的新形式,而這種新形式必然是更加民族化、更加群眾化的。可是,我們有些人就是不敢越雷池一步,不敢有所突破和創新;一賬地硬搬和模仿。毛澤東岡志早就告識我們文學藝術中對於古人和外國人的毫無批的硬搬和模,乃是最沒有出息的最害人的文學數條注義和と術教條主義。“②我們各種淺劇,從內容劉形式,都要推陳新,推封建主義、
    の《在延安文許座發會上的講話》。発東選堪》第3粽,第862
    18・(總648)
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    資本主義之陳,出莊會主義、共產主義之新。否則,它們不但在政治王不行,在藝術上也不能發展,最後必不可兔地要為時代和群眾所擿棄。
    總之,我們要相信前無古入、後有來者,不要抱殘守缺,厚古薄今,迷過去。這在科學上是如此,在戲劇藝術上也是如此,在其他一切事業上都是如此。但是,這絲출也不意味著我們在前進的道路上不會遇到困難,祉會主義洩劇可以一帆風順地發展了。肚會主義戲魍的建設,是一項長期的、觀豆的任務,赴會主義戲劇本身必須有一個發展和完善的過程。無
    公司作請葛直作腹權口
    論封建主義的文化藝術,還是資本主義的文化藝術都楚證了很長的形成和發展過程。中國的封建主義文化藝術,経歷了幾千年的興袤史;面歐各國養本主義文化藝術的發展,從文藝復興時期開始,也經過了好幾百年。在我國,八作為社象主義的文化藝術,才有短短十
    五年的歷史;赴會主義的戲則藝術畢竟是一個新生的幼芽。建設會主義的戲劇,本身就是場偉大的、深刻的革命。要使會主義戲附鞏固地佔傾陣地,把散播封建主義、資本主義素的戲完企排除出舞臺,這謡要我們的編劇、導演、演員、舞臺工作者齊心協力,作長期的、艱苦的努力和鬥爭。我們決不能碰到困難就洩氣,就不敢前進。只要我們沿著正確的方向,進行不斷的努力,不斷提高砒會主義劇的思想性和藝術性,我們就能創造出無愧於我們偉大時代的戲劇,在舞合上開放出死限光輝爃爛的藝術花朵
    (四)更高地舉起毛澤東文藝思想紅
    為會主叉戲劇的發展和繁榮而奮鬥
    在整個莊會も義時期,國內和圖際的階級鬥爭是長期的、複雜的和曲折的。文藝是階級鬥爭的武器,是時代的風雨表。階級鬥爭必然要在文藝上反映出來。我們的文藝要不要為工技兵服務,要不要為祉會主義服務,這是交藝戰上一場嚴重的、長期的階級鬥犴和思想鬥爭。在這場鬥繹中,無產階級思想不去佔領陣地,修正主義思想就會泛濫,就會為資本主義復辟殲路;恥會主義戲劇不去佔領舞臺,資本主義、封建主義的戲劇就會去佔頜舞臺,成為吐會比義革命和建設中的障噚。我們時剩記俚,現在還有兩個階級、兩條道路的鬥爭存在,還有資產階級思想、封建主義思想存在,一刻也不要忘記階緞鬥爭。我愽一切革命的戲剛、文藝工作者,一定耍把毛澤東文藝思想紅旗舉得更高、更鮮明,為建設會主義的戲別、交藝事業鬥底。我們所有的戲劇、文藝工作者,都必須認寅學習毛澤東思想,學習毛譯東文藝思想,認學、反覆學,頗正學到手,以提高認識,改造思想,使我們祉會主義的戲、文と,更加堅定地沿著毛澤東同志所指出的方向查勇前逃。
    要堅定不移地實現毛澤東同志提居的文藝方向,必須正確地貫徹執行黨的百花齊放、推
    1964年第15期

==========第303頁==========
    陳出新的方針。這個方針,是改革和發展我國戲ど術的根本方針。實踐證明,這個方針是
    完全正確的。它是毛涿東同E根拈文ど為工依兵服務的方向提出來的,叉是為了使文藝更好
    地為工兵服務的。這個方針,是促進我國砒會主義文學ど術發展和繁的方針。它決不是保護封建主義、資本主義文學藝術的方針,決不能被人利用來發展封建主義、資本主義那套東西。我們只允滸在砒會寶義方時下2藝術上不同題材、不同風格、不同流派的自由發展自由競釙,決不允許在內容上宣傳登本主義和封魏寶義。
    公司作請葛直作腹權口
    為了發展和繁柴會主義戲劇,必類組織革命的戲隊伍,加強戲尉隊伍的建設,建立支能夠正確貫徹毛淨東文ど思想的、叉紅又專的戲、文藝隊伍。戲劇、文藝工作者,包括劇、導演、演員、首樂工作者、舞臺美術工作者在內,首先要下決心一個堅強的無產階級革命戰士,使自己不斷革命化。戲劇隊伍的革命化問題。是一個極大的問題,也是個亟待解決的迫切題。革命化,也就是要其正無產階級化,共戶主義化,用馬克思列擰主義、毛予東思想武裝自己的頭腦。可是,對於我們戲隊任來說,不少人還沒有完成砒會主義的思想改造,在他們的頭脳中無產階級思想還很少,有的人資產階級思想乃至封建主義思想還很嚴頭,而他們天天要演戲。要宣傳,對群眾的影響很大,那末就發生ー個問題:他們究凳用什麼面貎來改造世界呢?是川無產階級的面貌,會主義的面貌,還是用資產階級、封蹇階級的떠貌呢?毛澤東同志指聞:“小資產階級出身的入們總是經過種種方法,也經過文學ど術的ガ法,頭強地表現他們自己,宣傳他們自己的主張:要求入們按照小資產階級知識分子的面驄來改造黨,改造世界。在這種情形下,我們的工作,就是要向他們大喝
    同志”們,你們那一套是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上競是依了大地主大資產階級,就有たで國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,改逍批界。①毛逢東同越這段話,有著極其深刻的敵育意義。教育者必先受教育。如果我們不去認英改自亡的資季階級、小査產階級思想,固地樹立無產階級的革命思想,就不可能實現革命化,秕會主義的戲劇也就不可能在我們手裡其正建設起來。所以,一切革命的戲劇作者,都必須投身到沸脆的生活和火熱的鬥爭中去,同祉會主義革命和建設時期的.兵柑結合,底改造自己的立墕、觀點、思想和戚情,割掉資產階級、小瓷產階級個人主義、自山主義、名利思想的尾巴,和一切떠觀念実行最徹底的決製,樹立無產階級的世界殃。才能使自己成為名其突的堅定的無產階級的文藝戰土。我們的戲工.作者,能不能正和工農兵群眾相結合。是他們能否賓正成為無產階級文ど戰土的重要標誌。毛澤東同志說過“革俞的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看共是否願意並且突行和工衣
    ①《在延文藝座談會上的講話》。心毛澤東選集》第3器,第7真
    20(總650)

==========第304頁==========
    民眾相結合。①這對我們戲劇、文藝工作者同樣適用。我們有些戲刷、文藝工作者是從莊會走過來的,或者是出身於剝骭階級家庭,或者受過資蘆階級敵育,他們不可避免地沾染了某些資本主義、封建主義的遺;而我們有些年轉同志,則沒有経受過階級剝削和階級壓迫的苦難,缺少階級鬥昏的鍛嫁和體會;加之,他們都沒有很好地経常地和工兵群眾一起同吃、同住、雨勢動;因此,他和工農兵群眾的思想威情總是有一段不小距藹的。他們必須有自知之明,正覗自己的弱點,不斷改造自己、鍛煉自己、提高自己,把自己的思想靈情徹頭徹尾
    是公作請葛重作版權二
    徹裡徹外地轉到工兵群眾方面來,才能正成為無產階級的文藝戰士。也只有這樣,他們才能寅正地熱愛恥會主義,全心壘意地去表現社會主義的工農兵,熱情地歌頌肚會主義的英雄人物,寫出具有高度思想性和高庭藝術性的作品來
    在加強戲劇隊伍的建設方面,雙需要重視作隊伍的建設。瞤本創作,是發展和榮莊會主義戲剛的一個關鍵問題。沒有本,會主義戲剛是不能迅速發展的。戲劇工.作的領導部門,應當把劇本創作作為自己的首要任務來抓。階了導演、演員和舞臺工作人員外,各地都必須建立一支精於的作隊伍。專業的創作人員要認識到自己的重大責任,自覺地入生活,努力進行創作。與此同時,還要特別注意培莽業餘的戲刷隊伍,發現和幫助業餘劇作者,使專業創作和業佘創作結合起來。業餘的戲劇作者散佈在各條戰上,投身在現實鬥爭中,人數眾多,潛力很大,只買我們精心幫助、培養,是一支不可忽視的重要力量
    我們的戲劇隊伍,包含著一切願意為就會主義服務、為工表兵服務的交學家、藝術家、戲紫,要閉結他們,情地幫助他們進步,為他們的創作提供良好的條件。我們相信,在我們祉會主義會星,一切顯意進步的文藝家。過革命鬥爭和藝術實踐的鍛煉,不所地改造自己,他們中間的大多數人,都可能為詛國的會主義革命和會主義建設,為吐會主義的戲劇、文藝,作出應有的貢獻。
    為了建設革命的戲劇、文藝,建設革命的戲、文藝伍,要求我們在文藝界中嚴肅地展思想鬥紓。加文ど批評,就是開展思想鬥爭的一種方法。我們要加強評論工作,來指導和雅動創作和演,總結創作和演出的瞰,開展文ど思想鬥爭。我們一定要發展革命的文藝批評;積極提倡、扶持、鼓勵一切好的、進歩的、革俞的文藝作品,批釗那些環的、落後的、反動的東퍼。這是發展和繁會主義戲劇不可缺少的一件工作。華東話劇觀摩演出,是通過會演,總結交流絮驗,提高思想認,開展比學趕幫,進行群眾性文藝批部的生動活潑的方法事證明,這對發展和繁榮種會主義戲剛來說,是一種很好的方法,命後有以適當朵。加強黨刈戲劇的領導,是發和繁榮會主義戲劇的根本條件。各級黨委一美要加強對
    の《五啊運動》。《毛澤東選集》第2轄,546
    1964年第15期
    (總651)·2

==========第305頁==========
    戲劇工作的傾導,加強對戲劇隊伍的思想政治工作,認地進行殘劇戰上的祉會主義改造和戲屬工作者的思想改造,幷把它作為會主義萆命的一個重要任務來抓。這方面的酞會主義革命是放鬆不得的。過去有人以“反對領두幹須創作”為名,否認黨的領導的重要性。這是極共錯誤的,必須堅決反對。現代修正も義者特別濶毒地攻擊我們黨對文藝工作的傾導。他們別有用心地說,現代劇“都在覺組纎的直接領導與參加下寫的”,“與其說是某些劇作家寫
    不如說是覚委寫的”。他們這種攻擊,突際上是妄圖使創作開馬克思列寧主義的黨的
    公司作請葛直作腹權口
    領導,接受他們修正主義黨的領導;藹開馬克思列寧主義的方向,走上他們的修正主義方向。如果北了他門的當,就必然要使我們戲劇、文藝成為登本主義復的工具,我們的戲劇、文藝工作者北就要浪進修正主義的泥坑。我們必須警惕這一點
    定婆把戲麒、文藝戰才上的
    社會主義革命進行到底。我們的戲、文藝是進行革命
    的武器,是抵制和返步肅淅資本
    主義和封建主義影陶、防上修正主義侵蝕的強有力武器。我們的戲劇、文ど
    定耍緊緊挲
    握在黨的手裡,置於黨的堅強領導之下。我們要加強黨的領導,黨就不能不去“幹預”一下那種不利於配會主義、不利於人民的創作,不能不“破壞”一下他們的創作恃緒。毛澤東同志說得好。“馬克思主義就不破壞創侔情緖了嗎?要破壞的,ｾ決定地要破壞那些封建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、無主義的、為藝術面ど術的、貴族式的、類廢的、悲觀的以及其他種種非人民大眾非無產階級的創作情。対於無產階級義藝家,這些情緖應不應該破環呢?我以為是應該的,應該徹底地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來。の我們所說的加強黨的領導,決不是修正主義所誕貶的去包辦創作,而是去正確指導如何進行創作。實際情況是:在今天這個偉大的會主義時代,作家、藝術家個人的思想水和所晁所聞,畢黨是有限的。黨的領導,掌握時代的豚搏,瞭解革命的動向,從政治上、思想上、題材選擇上幫助作家、藝術家,這不仗不妨礙作家、藝術家的積極性、造悕,而且能幫助他們提高思想、明確方向。事實上,只有遵循黨所指明的方向,充分吸取群眾的豐富的鬥爭生活經驗、認貫聽取群眾的意見和要求,才可能產生出成功地反映就會主義生活和鬥筆的戲刷來。
    當前國國內的形勢很好。戲、文藝工作者必須趕上肘代的潮流,加速配會主義新戲則、新文藝的建設和發展。我們的革命戲剛、文藝,不但要為中過革命服務,而且要為世界革命入民服務,祖負起無產階級際主義所應該擔負的任務。我們的一切戲剛、文藝工作者,都要立蘋命大志,樹遠大理想,高高舉起毛澤東文藝思想條旗,用戲劇、文藝的武器,支持和鼓舞中國人民和世界人民反對帝國主義、各璃反動派和現代修正主義的鬥年,為共產主義的徹底夾現而奮鬥
    ④《在廷安文藝堅談會上的講話》。《毛澤東選華第3名,第875-876買
    22(總.652)
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    為草命的京劇現代戲歡呼
    陳其通
    公司作請葛直作腹權口
    這次京現代戲觀糜演出,猶如一聲春臣,公子小姐,甚至還有牛鬼蛇棘,他們怎信雷,漫天震響,全國驚콰。
    麼能夠容忍呢?怎麼能夠沒有意見呢?
    時代變了,人抱變了。革命的人要求看
    中國人民在黨的領導下,経歷過兒十年
    革命戲,革命的時代要求革命戲來反映。以艱苦草絕的武裝鬥爭y中國人民解放軍在黨前的京劇舞臺上,演唱的是千百年前的舊人的領導和毛東同志的親手培育下,在革命相事,是早已退出了厲史舞臺的帝王將相、的武裝鬥中,不斷成長,不斷壯大,英雄才子佳人。廣大工農兵群眾沒有那種撤開人人出,好人好事無。這是革命的戲曲物、故事、專門去品嚐某個演員的唱、韻藝術無限豐當的創作源泉之一。可是,在過味的雅興,所以,京劇的觀眾越來越少。在去的京劇舞臺上,我們武裝鬥爭的工農,我部隊裡,舊殘曲本受歡迎。有些於部、戰士們草命的士兵,卻沒有地位,沒有活的場到戲院裡看了舊戲回來,常譽提間題;為所。一進劇場,在舞臺上看到的士兵;不是什麼京劇和戲不可以多演點新東西
    罳跳的無名小卒,就是呆若木雞舳四入
    京劇演現代戲,是時代的要求,是人們龍套。這神情況,和我們活生生的現笑怎麼長期以來強烈的願望。我國在黨和毛澤東同能夠相稱呢?志的傾導下,早已逃入莊會主義革俞和한會
    戲刷,和其他的藝術形式一樣,從來都
    主義建設的新的歷史時期。在這個偉大的鬥是反映現災的。不反映現笑,就濁有生命。爭中,現了千萬件模範事例,湧現出千萬舊的戲曲,有的儘管是假託前朝,寫的是個英雄人物。作為上層建築之一的戲劇,特皇五帝,但它反映的思根和生活,契際上仍別是為廣大人民所喜愛的戲曲藝,也必須然不理當時的現災。在京剛發展的歷史上,跟著時代一同前進,把表現這些英雄人物當這種現象也是不例外的。京劇如不隨著時作自己的首要任務。否,正在進行著熱火代前進,就會成為時代的雜腳石;就會為人朝天的革侖鬥爭的人民,一走進瓚,看到民群眾所拋奔的、聽到的,卻和自已的生活現實完沒有
    這觀摩流,満足了八們的要求,實
    關係,是些古代的人,古代的事,王公大現了人們的願望,質以受列了人們的熱烈歡
    1964年第15期
    總653)。23

==========第307頁==========
    迎和擁護。觀廉演大會為部組織的幾災延安保亞戰的《延安軍民》:有描寫中國人民慰間演的專場,場場客滿,座無席。看了志願軍和朝鮮人民軍偵絮鄗臥敵後殲敵的演出之後,人人滿意,個個稱費,認為京時革《奇襲白虎》;有表現中國人民解軍幫助命化獲得的初步成果,岸常振夼人心。
    兄弟民族進行身鬥谷的《黛諾》、《鯊嶺風
    這京剛現代觀觀摩演的重大意義還雷》。此外,還有表現軍民血肉關係的《紅嫂》在於,它必然會動整個戲屾藝術的革命化y和《掩護》。其他像《革命自有後來人》和《紅如
    公司作請葛直作腹權口
    不推動整個文藝工作的革命化更迅速地向記》,雖然沒有直接寫部隊,卻自始至憝貫窣前發展。人們看到,京劇、戲曲,這些古老著一條浤密電碼給部隊的舡,歌了中國的ど術形式,一經革命,就煥然一新,獲得工人階級為武裝鬥爭而獻身的高貴品質,也了廣大工農兵群眾的熱烈費許。那麼,共他是和部隊的鬥爭密切相關的。這些戲,都其藝術形式就更沒有理由不加速前進了。不進有不同程度的振香人心的カ量,深深地動則退。在革命化的道路上,躊躇不前,就會和數育了我們。通過這些觀,各個歷史時期落在斤面。我們的一切文藝工作者都需要警的命戰
    英勇豪邁的姿,走上了京
    惕這一點。
    劇舞臺。在中國的戲曲史上,革命戰士的英
    這次京刷現代戲觀摩演,使我們恃別雄形象,如此大量地出現於京制舞冷,這還高興的是,有很大一部分刷目寫了中國人民是第一次。革命的士兵和革命的工人、農民革侖的武裝鬥,寫了中國人民解放軍的歷
    起,其正成了京剛舞臺的主人。我們怎能
    史和現突鬥爭生活。我粗賂地計算了下,大不歡欣鼓舞!對於幹部趴來說,這些戲也是很約有十三四個劇目是寫我因人民的武裝鬥好的政治課,會幫助我們起到興無滅資的,寫部隊或寫軍民關係的,佔了金部演出現固和是高隊戰鬥力的重大作用。革命的劇目的三分之一以上。從第二次國內革命戰京剛工作者積校表窺革命武裝鬥和部隊生爭,到配會主義革命時期,都有所反映。這活的熱情,貫鍘為工農兵服務的文藝方向的冇描丐中國的勞動人民,由於得到了黨的精神,以及在反映革命武裝鬥爭方面所提供導,從自發鬥走向自覺的武裝鬥年的《杜的好經驗,都値得我們很好地學習。京劇工山和《節振國》等;有描寫二萬五千里長作者積極現武裝鬥牟和部隊生活,等於給中落名戰
    す七士敵前強渡大渡河
    部隊的文藝工作增添了大批生力単。我們表
    的《強渡大渡河》;有表現海南地區革命武裝
    熱烈歡迎!這穴觀摩沒的事突證明:革
    部隊中女戰士的鬥事汯的《紅色娘子軍》3命武裝鬥和部隊生活,是京劇藝術取之不有描寫抗口戰爭時期我地下工作者巧妙掩護盡、用之不竭的一個重要源泉。我們熱烈歡新四軍仿員的蘆蕩火種》;有描寫我剿部迎京劇界的冏志們到部隊裡來,深入生活和隊以少飛多的《智取威虎止》;有表現落名的
    進行創作,寫兵,演兵。我們一定全力支撥
    總654)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    你們。今後,部隊的文ど工作者和京刷工作發揮。我建議,為了幫助有廣大群眾基礎的者,要進二步加強聯繫,親密地攜起手來,戲曲藝術更快地革命化,更快地使現代戲成共同在藝革命的大道上,向前邁進。
    為戲曲藝術的主流,作家、藝術家,別
    關於如何搞好亰劇的革命化,我在這兒是戲劇家,都要動員起來,多寫或學寫戲曲談幾點粗戲的意見,就正於京刷界的同本和劇本。我顧意和大家一起,積極投入這個其他同們。
    工作。
    是公作請葛重作版權二
    京剛要革命化,首先從事京劇工作的人
    戲曲演現代戲要想演好,不但要有劇本
    必須革命化。這是京劇能否頭正革命化的決還要有好劇本。有量還要有質,劇本和演田定條件。演工衣兵,創莢雄八物;首先要
    都要過得硬。對於現有的劇本,要反覆修改
    有工農兵的、英雄人物的思想成情,要熟悉加工,精求精,努力提高其思想性和藝工兵的生活;否則,你就演不像,更不可術性。這次演出的有關武裝鬥筆生活的劇本能演妤。所以,人要革命化,除了加強馬克·《智取威虎山》、《奇襲白虎團》和《蘆蕩火種》忍列寧主義、毛澤東思想的學習外,就要長
    等,都是很好的劇本。這些剛本所以比較
    期地無條件地全心餮意地深入到王農兵火熱好,就圖為經過了反覆的修改和一再加工y的鬥生活中去,加速思想改造,充突創作在創作氏.下了功夫。就以《智取威虎山》為源泉。思想成情起了變化,強烈地熱愛工例。上海演出團為了加這次觀幛演田,他兵,然後才會満塍熱情地去寫他們、演他們;門運用領導、專家、群眾二結合的辦法,對寫起來、演起來,才會得心應手,才會像、原劇本進行了仔的修改,從主題思想到細才會好。因此,人的革命化,是當前京工節,甚至一字ー句,都過了編率的推較、作者最迫切的課題。這次演出告訴我們:生
    球磨。因而主題思想更加鮮明瞭八正面形象
    活問題和工兵的思想威猜問題是一點也攸
    更加突出了,黨的領導作用和群眾的力量增
    不得假的。卸使冇表驗的演員,如果他強了。演出上,也力求從生活出發,從加強的生活底子不厚,蝕乏エ農兵的想想威情,正面力量出發,去塑造人物,力求掌握京劇對於所扮演的角色,地是演不好的。
    的特點去運用程式。因而這個戲耠我的印象
    其次,我覺得應該重覗劇本創作。這是新的、革命的,是很好的京戲演出的剛目,大多是從其他文藝形式改編
    再次,要努力保持和發揚京劇藝術的特
    或從其他劂種移赬。這樣做是必要的,今後
    點。我以為搞京劂蕈命化,耍反對兩種懾向
    也仍然是戲曲本的一個重要來源。除玭一種是頭個不化,見了新東西就搖頭,聽說之外,京劇還應該有自己的創作。其他戲曲改革就嘆氣。這種人生怕演現代戲會損害京亦然。因為各個剛種都有自記不同的特長,別藝術的所謂完整性。他們對京劇現代戲鄧有了自記的創作,本剛種的特長胱更容易頭論足,處處都不以為然;或者原則成
    1964年第15期
    (總655)·25·

==========第309頁==========
    具體反對。這是保守派。對這一派我們是不型的原則,所以整個舞臺上是協調、和鑿的同意的。此外,還有另一種人,他們是費成它既反映了生活,ヌ把生活美化了。最後改革的,可是他代所主張的改革,不是使京我所說的以驚扣心,是指在京劇的表演中慣革命化,而是取渭京劇的特點。他們認為
    用一些使人驚異的動作或腔,去振奮、威
    京別原有的一切技巧都沒有用了,必須重來染、打動或抓住觀眾。例如,一句高亢的唱
    一套。這一派我也是不贊成的。
    腔,一個奇的亮相,一種精朵的道具使
    是公作請葛重作版權二
    隨著內容的革命化,京刷的形式必須有用,一個技巧很高的舞動作和一段驚險的所改革,但是,改革也耍注意保持京劇的特武打……等,都是使人一驚而扣効心絃。這點。什麼是京劇的特點呢?我想了四句。些表演手段,是京剛表演藝術家長期積果起歌載舞,大筆寫意,依美塑型,以驚扣來的貴財產。用得恰當,變得適度,同樣這四句話可能既不完全,也不準確。但可以表現現代生活,如《智取威虎山》裡楊子我以為它是京劇藝術和其他文藝形式重要的業的走邊。《奇襲白虎團》裡偵繽兵從懸崖上區別所在。京劇是一種慨從生活出發,叉下翻的動作,都是用得成功的例子。總之過高度提煉了的民族歌舞藝術。它的表演離我們搞京劇的推陳出新,既要革命化,也耍不開歌舞,面且大多是載歌載舞。我們不能民族化(即京刷化)。這次觀摩會,兩個把它改得歌而不舞,舞面不歌,甚至歌舞俱面基本上都微到了。有的得很好。如て智無,只剩了對話。京反映生活的方式,主取威虎山》和《奇襲白虎團》為部厭要是據實彡意,而不是以自然主義的辦法去觀眾也正是在這兩方畫報以熱烈的掌聲。寫突。例如京劇的表演程式,就是從生活中
    京附藝術貫徹毛澤東同忠提出的“百花
    提煉出來加以美化了的一套寫意化的動作。齊放,推陳出新”的方針,現在發展到了這套動作如果運用得好,加以發揮,對於現個新的階段,這次觀摩演出是一個良好的開実生活仍有很大的表現力。《奇襲白虎團的密,勝利的開端。我要為之熱烈賀,大聲武打、舞蹈動作,就是活用程式的範例。我歡呼。搞改,假若不重寫遼,面處處求自然主
    毫元疑問,京劇這個革命化的運動一定
    義的笑,景物、道具一切必冥,形體動作照會遇到一些人的抵抗。帝國主義者、現代修話劇演員那樣要求,就會使寫庶和載歌載矩正主義者和國內的階級敵人,都在攻擊我們。不能發揮作用。京劇的遺型要求美,要求啷但是,他門的攻擊,正說明我們的正確。我似貌合。此如,穸人穿的衣服也並非破爛不們娶堅定方向,亳不動描,擦亮眼睛,整齊堪,示胸露膊;人物的對話講求韻味;語言步伐,朝著既定的國標,勇敢地走去;為講求修辭和節奏;動作講求舞蹈化;上場下會主義戲曲藝術事業的戔勃發展,貢獻出我場都有一定的亮相等等。因為它有個依美塑們的一切力量。
    26·(總656)
    紅雜誌

==========第310頁==========
    堅決將京劇革命進行到底
    李琪
    是公作請葛重作版權二
    京劇演革命現代戲,是京別革命化的
    第→,京刷演革侖現代戲,是時代的迫
    個關鍵步驟,也是突現就會主義義化革命的切要求,是人民的迫切需要。京劇藝術和共個重要環節。京劇演現代戲這一關笑破了
    他藝術一祚,是上層建築的一部分。但這個
    不僅京剛發展的方向和前途問題解決了,面上層建究,長期以來以表現封建時代的帝王且會推動所有戲劇以及整個文化藝術突現証將相、才子使人為主要內容,和今天社會主會主義革命,使と更好地為工衣兵服務,為義経基礎不相適應,脫離了廣大入民的需莊會義服務
    要。儺著阯會主義革命和會主義建設的深
    這次京劇現代戲觀摩演大會的成功,入發展,這種舊內容的京劇和人民襤要之間證明了京演革命現代戲的前途是無限光明的矛盾就更加激化了。如果再不及時地徹底的。它用生動的事殿斥了帝園土義者、現地加以改革,京融這個古老藝術就必然會代修正主義者和一切反動派對京劇演現代戲到廣大人民的遺弈:而盆走向義亡。北京是的元恥攻擊和韻言,也回答了京劇革命的反京劇的發源地;擁有較多的好演員和較多的對派和懷疑派的各種責難。它的初步成果已京刷愛好者;但近幾年來,著名演員上經足以證明:京演革命現代戲,不是糟得戲,能連潢兩三場而場場座的,已屬少見。很,而是好得很。
    般只能上三五成座。去年有個刷團次在
    這火京劇現代戲觀摩演出,標誌著京音樂堂演出,只賣出四五十張票,不得不中吐麼主義革命已進入ー個嶄新的階段。但也途停演。過去有些同志分析這種現象,往往耍看到,這只是京劇革命化在前進道路上邁歸於季節不好、演員陣容不整齊等次要原開的第一步。在邁開這一步的時皪,我們是因,而看不到京劇表現內容不適應個天人民繼縅前進?還是停止不進?朵取後一種態度,需変這個根本問題。經過最近以來逸縱上演正是一切反對派所歡迎的。革命派的態度應多優秀的革命現代戲,觀眾驟然增珈很多該是:堅決將京劇革命進行到底。
    許多同志思想豁然開朗了,識到要不要表
    繼縅深入地開展京劇屜會主義革命,目現我們偉大的時代,要不要為我們時代最大前的形勢是十分有利的。
    多數的人民服務,的確是關係到京劇的生死
    1964年第15
    總657)

==========第311頁==========
    存亡問題。
    劇革俞的溧入發展,這種變化會越米越顯著
    第二,通過對革命現代戲的排練演
    我們應當把這種變化看作是推進京剛革命的
    劇工作者的精貌開始發生新的變化
    動力和思想基礎。
    會主義覺悟有了進一步的提高。這主要表
    第三,黨對京劇革命的領무加強了。黨
    現在。一是對演革命現代戲有了新的認識,中央和毛澤東同志都十分重覗這次京副改加強了自己的政治責任旼。瞭解到,演革命革。黨把這大京刷改革當作個文化革命的
    是公作請葛重作版權二
    現代戲不是個籥單演現代戲的問題,而是
    重點來看待,當作整個莊會主義革命的一部
    個是否要為百分之九十五以上的廣大人民服分來看待,這是京腳革命一定能修取得成功務的問題。也開始認識到,表現現代工農兵的根本保證鬥驛生活,是一切革命文學藝術發展的方
    上這些有利條件,說明瞭京製革命形
    向,也是京劇發展的方向。任何交學藝術勢是很好的。只要我們善於運用這些主客觀開了這個方向競會喪失它的藝術命力,京的有利條仲,認兵學習毛澤東鬧志的文藝思劇也不例外。二是自覺革命的要求加強了,想,總結過去成功的和失敗的經験,努力提京劇工作者之間的關係有了進一步的改變。高我們的認識水華,就一定能夠推動京琍革為了演好革命現代戲,許多同志積極耍求深命大踏步地前進。入工次兵生活,積極要求參加階級鬥爭、生
    京劇如何演好革命現代戲,還需要不斷
    產鬥爭、科學災験三大革命運動。這種顔望摸葉軀驗。根據北京市前一階段的實跣看來和行動,對京剛工作者來說,的確是一個翻我覺得如何正確対待和解決下面幾個問題,天覆地的變化。同時,由於排演革命現代對京演好革命現代戲和京革命具有重大戲,不斷體瞼和學習戲中英雄人物的先進思理論意義和實踐意義。想和高貴品質,京劇工作者思想覺悟不斷提
    敢不敢堅持京劇演革命現代戲的方
    高,已經出現五相促進、互相幫助、互相會向,是一場嚴重的鬥-年。這場鬥爭有思想認重、互相學習的新風氣。舊會遺留下來的識間題,也有立場問題。西者常當是合在文人相輕、角色、留一手、斤後計較個人
    肥的。但從總的米說,這場鬥是階級鬥
    名譽地位、拇建徒關係等舊思想、壞習氣,在京刷改革問題王的反映。我們在拼演現得到進一步的克展。人與人之間的革命同志代戲的過程中,就會遇到某些人的反對。國關係建立和發展起來了。三是藝術創作態度際上國義者、現代修正主義者和反動更加嚴認賓了,工作作風和生活作風都有派僵経就此進行無恥攻擊,咒說京剛演現了很大的敬変。
    代戲是對傳統藝術的“摧殘”。我們國內孢有
    京劇工作者的這些精種面貌上的變化,些保守分子公開寫文章,認為京劇只能演帝雖然還是初步的,但卻是很可貴的。隨著京王將相、才子佳人,不能演工兵,能演
    28·(總658
    紅雜誌

==========第312頁==========
    死人,不能演活人,即所帯“絕對分工論”。可能完美的藝術形式的統一。也就是說,內按照這利商見去辦。共結果只能是取滑了容必須是革命的,會主義、共產主義的京劇,風為看戲的人越來越少,京劇還有什而藝術形式必須保持京劇的風格和特色。做麼前淦?另方面,也有人主張排演現代殘,到這ご點是不容易的(特別演現代戲經職還必須“大突破”,“只耍是現代戲就行,不管不多的時候),這需要付艱苦的創造性的芳他是不是京劇”。京劇要演革命現代戲,結要動。從北京市這一時期排演的幾個現代戲來
    公司作請葛直作腹權口
    “大用突破”y但把“大膽突破”同新的形式的看,只要認貫對待,燼心聽取各方意見,反創造對立起來,那就錯了。按照這種意見去復修改排練,不斷加工提高,高標,高質辦,其結果也是取消了革命的京剛現代戲,最量,即內容和形式的統一,是完全能夠徹到帝王將狙、才子佳人的戲還得回來
    的。在這方面缺乏信心的各種說法和想法
    贊成京劇革命或反對京劇革命,達場鬥是沒有根據的。年個天還未結束。在這裡使我們深成到
    京劇改革為的是發展京鵬,不是滅京
    京劇革命的確是一場銳的、複雜的鬥爭,刷,地不是改成另外什麼劇。因之決不能借要使京劇革命進行到底,徹底完成改革京劇口內容的砇繭而取消亰的特色。內容和形的歷史任務,就必須堅持毛澤東同志指出式是辯證的關係,前者決定後者,但後者反的文藝方向,高舉毛澤東恿想紅旗,絕不後過來叉影響前者。京劇內容變了,必然要帶退,絕不動播,對一切錯醍思,進行堅決動藝術形式的變化。在內容던輕改變之後,的鬥等
    藝術形式的運用就具有著極重要的意義。因
    二、敢不敢用高標準來要求京劇演革命之,京劇要演好革命現代戲,不重觀內容是現代戲,是京劇革命化道路上另ー一重大原則不對的;同樣地,輕覯形式也是不對的。只間題。過去京劇也演過一些現代戲,為什麼有做到內容和形式的譜和一致,才能創造出保留下來的很少?這裡有思想認識等方面的受廣大群眾歡迎的高質量的革命現代戲。在原因,也有用什麼標淮來要求革命現代戲的京劇的繼承和革新問題上,馬克思主義者反問題。驗告訴我們:用低標確來要求現代對任何抱礎守缺、額古非令的保守主義、復戲,込為令天能演“話劇加唱”就“好得很”古主義的思想,同時反對一切不像重京劇或者片面地追求數最,不講求質量,粗點的鏑單化的、主觀主義的作法襤造,結果上演幾場就沒人看了,最後必
    北京市最近演的《蘆蔣火種》等戲,堅
    然是敗壞革命現代戲的聲譽,挫傷京劇工作持了高標雅的要求。既要求它有革命的思想睿演現代戲的信心和積極性,並助長了反對性,也要求它有較究美的藝術性;既要是現派的氣焰
    代戲,叉要是京劇。突跋證明,這樣做是對
    什麼是高標淮?那就是革命的內容和盡的,受到了廣大觀眾的歡迎,有的人看了五
    19-64年第15
    (總659)·29

==========第313頁==========
    大次蘆蕩火種還願再看。雖然這些戲還有箇単化的缺點。所有這些,都是由於文藝工某些缺點,還需耍狃수後演聞中不斷修改和作者不瞻點,深入工農兵生活不夠的結果。提高,但現在餚米,對革命現代戲的這種嚴我們相信,著文化革命的深λ焌展,這些格要求,是有利於京劇革命和發展的。
    問題是會得到逖步解決的。
    、敢不敢創造我們時代的各種各樣的
    在我們舞臺上創造各種各的人物時
    典型的人物,特別是正的英薤人物,是演當然不能把反面人物和正面人物放在間等的
    公司作請葛直作腹權口
    好革命現代戲的一個根本性的問題。京劇過地位,甚至把反面人物放在喧賓奪主的地位。去演過的革命現代戲,很多都沒有保留下來,這決不是說反面人物並不重要。英雄人物只其重要原因之一,就是這些戲中的人物特別有在和反畫人物作鬥爭中才能顯示他們的光是正面人物創造的還不夠好。我們革命的交輝形象。把創正面的莢雄人物放在首要地藝作品,必須是如毛澤東同志所說的、“應當位,同時池注意演好反面人物,才能在舞臺根據実際生活創造各種各樣的人物來,幫上樹立英雄榜樣,啟發和幫助人民去和一助群眾推動歷史的前進”④。文學藝術是以鮮反動的落後的事物作鬥,發揮革俞現代戲明、生動的形眾來放染人、敵育人的。我們的戰鬥作用。沚會主義的舞臺上,如果沒有創造出我們時
    這京劇現代戲觀廢演出大會。演田了
    代的各種與型人物,別是正面入物,那麼許多優秀的劇目,在創造正面英雄人物形象用什麼來敵育人民?用什麼來推動歷史前進?方面,樹立了很好的榜樣,提供了豐富的
    京劇產生於封時代。封被治價角了,我們根好總結、學習、推廣這些
    大量的経過美化的帝王將相、才子佳入為他北京市的幾個京團減出的《蘆蕩火種》們服務。我們수天京尉舞臺,既然是砒會主杆河邊》、杜鵬山》、《洪湖赤衛隊》等戲義、共產主義的思想陣地,為什麼不創造更在創造正面人物形象方面,作了很大的努力。新、更美、更高的無產階的英雄人物,來當然,有的還不想;但是,我們相信,為工農兵服務,為砒會主義服務?我們必須只要把塑造我們時代的工農兵英雄人暢作為大力創造各種各樣的正面的典型人物,寫出我們創作的首要任務,我們京劇舞臺就一定“比普通的災際生活更高,更強烈,更有集會出現更多、更典型、更理想的英雄入物中性,更典型,更理想,因此就更帶普逼性術形象,從而使単命現代戲異正地、鞏固地的作品。在這方面、我們今天群多文藝作品佔領京舞臺都還很不夠,還不能把現突生活中大量的英
    、敢不敢堅決支持革命的新生事物
    雄人物和模範事蹟亞有集中性、筻典型、更也是使京劇革命到底還是華途雨凌的一個重想地反映田來,在京劇舞臺上更是這樣。
    ①②《在延文藝座談會上的講話》。《毛東進集
    另外,有些正面人物還存在有某些概念化、
    第3繼,人民H版吐1953年第2版,第883頃
    430(總60
    紅旗雜な

==========第314頁==========
    大問題。任何革命的新生事物,總是由不成不一切都成為空談。毛澤東同志在《在延安熱到成懃,總是在和日事物作筆中成長起
    文藝談會上的講話》中就指出,文藝作
    來的。革命的京現代戲,應當說還是一顆・者必須把了解工農兵、熟悉工農兵的工作當新生的幼芽,我們必須熱情地幫助它成長,對
    作“第一位的工作”。京劇工作者要演好革命
    它在開始出現難兔產生的某些缺點,朵取
    現代戲,現在應當是把下去路點、深入工按
    譏笑和打擊的態度,是完소鍇誤的。用京別
    兵火熱鬥宇生活放在“第一位的工作”的時候
    是公作請葛重作版權二
    傳統形式來表現現代生活時,肯定影會有矛了。深入工農兵生活,對於作家、學演、演盾的。在解決這種矛盾時,既要改逞舊的
    員,對所有的京劇工作者都是於分重要的,
    要創造新的。在這批銅繼承和創新之,有是演好革命現代戲的根本關致。的可能運用得好,有的就可能運用得不好
    京劇革命是一場階級鬥。在這場階
    凡是從工な兵生活出發而又奪重京劇特點的鬥筆面前,除了國內外敵人還要繼織墶行反任何革新長試,我們都應當熱情鼓助,善意對和咒罵外,在人民內蹣也還會遇到各種各地提舊改進意見。不能パ為一招一式、
    樣的想想阻礙和鬥侔。運用傳統ど術形式來
    腔運刑不好,而對京劇演革命現代戲朵取·表現現代生活內容,也還存在許多體困難
    “搖頭派”的態度
    種藝術形式要形成完整需要解決。特別足京劇工作者本身還存在許
    的一蠶程式和表現方法,需要経過長期的藝多弱點,主要是想萆命還跟不上革命形勢術實踐過稞。京剛藝術發展的歷史本身,就
    的發展,對工農兵生活還不熟悉,對培莽京
    說明瞭創造一種完整藝術的長期性和艱劇貊色接疣人還注意不夠等。我們必須保持性
    五八年大躍進中,文藝界也出現了清醒頭腦,持京別革命的方向,飫要看到
    許多革命的新生事物,我們有的支持了,但京劇革命的大好形勢,也要看到自己的弱點,有的還支持不修,我們應當吸取過去的経驗努力改造思想,努力深入工衣兵生活,虛心數訓,豎決支持一切革命的新生事物,堅決學習,戒躁
    方面要蔑靦困難,不受
    做京刷革命的促進派!
    切反對派或指頭派吹來的冷風所動搖;另
    五、敢不致深入工發兵生,是京刷演
    方面也要十分重覗解決京劇改革中可能發
    好革命現代戲的關鍵。深入工農兵生活,對生的具體因難。要作治樽的促進派,勝不,切文藝工作者都是頭等重耍的低務,但對敗不綏,冷熱結合;穩步前進。只要朵取這京劇工作者來說就更為重要。為京尉工作種態度,我們就會無往而不勝.者過去很少接觸工兵,對工農兵瞭解的很
    現在,京劇革命的高潮已經到來。凡是
    少,甚至根本不瞭解。現在要演蘋命準代殘,有出息的京劇工作者,都應當投身到這個要創造出我們時代的工農兵英雄人物,不熟偉大的革命運動中來,堅決將京劇草命進行悉工衣兵的生活,不熟悉他們的思想情,豈・到底!
    964年第15
    總661)・3

==========第315頁==========
    周谷城先生在近年來接連發表了一些美學文章,引起了國內學
    周谷城先生的藝術論是以他的錯誤的哲
    術界熱烈的討論。這場
    學世界觀為基礎的。他的哲學齜界的最突
    討論中的意見分歧,是出的特點之一就是抹煞矛盾、迎避矛盾、調
    周谷城
    在哲學、美學和文藝理和矛盾,宣揚矛盾調和論和矛盾炮滅論。所論上的根本性的分歧,謂“無差別境界”或“絕對境界”,就是這種觀
    是公作請葛重作版權二
    有必要通過不同意見點的具體表現。的筆論分清是非,辦明
    根周先生的解釋,“無羔境界”就是
    貫
    沒有矛盾的境界”,就是“心身統
    並客
    我們認為,周先生觀“融為一體”的界。關於這種“無差墳
    城藝術觀的哲
    在那些交章裡儘管頃頭界”的存在,周先生自己就有自相矛盾的不
    bibltobiolleihtoio
    上也表示擁護馬克思同說法。他而認為這種境猻是“隨時隨地主義,甚至使用了一些都可以找得著的”,時而叉說“這境界在生活馬克思主義的詞句,但上是不常有的,但亦不是絶無的”。但是,不突際上卻在一系列重大管怎樣,在他看來“無差別境界”是確實存在的原則問題上與馬克思的。為了論並這種境界的存在,周先生也用主義背道而馳,從形形了許多意義很不一致的概念:時而把它和對
    iioidi
    色色的資產階級哲學和立的同一混為一談,時而把它解釋成舊矛盾美學理論中僭取武器,得到解決、新矛盾倘未團現之前的“問隊拼湊出一套形而上學的時而叉把它說成是事的“相對的、靜止的、
    哲學基礎
    汝
    主觀唯心主義的藝術矛盾解決了的狀態”。所有這些說法都暴露論,妄圖與馬克思主義田周先生的詭辯,暴出他不承認對立統的文藝瑮論相對抗。許一規律是事物的普艋規律,用形而上學的世
    多同志已經從各個方前界觀去對抗作為無產階級世界觀的雎物辯對周先生的達套錯誤的證法藝術論提臥了嚴正的批
    周先生對“無差別搋界”的論證,沒有
    評,本交只就先生的第不是直接反対唯物辯證法,反對對立統哲學世界觀的一個方規律的。面,進一步揭露他的藝
    第一,根據對立統一規律,世界士羌論
    未論的本質及共必然產什麼事物,總是一分為二。矛盾是事物本身生的後果。
    所固有的,是普逼的、無所不在的。無論白然界、祇會和人類思維的發展中都自始終
    32・(總662)
    紅旐雜慮

==========第316頁==========
    存在著矛盾。任何事物都包合著矛盾,都是
    辯證法根本相反,周先生硬要在新、
    特定的對立的統一,而矛盾的統一性只能瑆舊矛盾過程之問插入一個沒有矛盾的“無差解為矛盾的兩方面互為存在的條件以及依據別境界”,把新舊過程人為地截然分開。照他定條件而相互轉化
    說來,“生活上的問題是一個交一個的來,矛
    這樣看來,對立的統一正是說明矛盾的盾是一大又一次的來。但求了,就逼著我們普在,說明沒有矛盾的“無差別境界”是去解決;問題或矛盾解決了,生活上必有無根本不可能存在的。
    羔的境界出現。”因此,無差別境界使矛盾
    公司作請葛直作腹權口
    周先生用形而上學的觀點去曲解對立的過程暫告中斷,要等到新的矛質出現,發展統一,把矛後的同一性硬說成沒有矛盾、沒才能繼績進行,而新矛眉的出現和舊矛盾有差別,以此來論正他的“無差別境界”的存的解決液有任何關係,它產生的原因不在事在,這隻能證他所說的所謂矛盾統一是和物內部,而“別有所在”。這就是他的所謂埡法所解的對立統一無共同之處的形“斷醞相”論。他用這種觀點去看一切事吻面上學的同一。在這種形而上學的同…中,的發展,把歷史也說成是斷而相縅”的矛盾雙方的對立鬥和相互轉化都被一筆幻毀一段的鬥爭”。這種“斷而相”論,完銎否銷,融合成為一個沒有差別、沒有矛盾的所認對立面雙方鬥爭果必然導致舊純一體謂“統一體”,矛盾被調和了。這實質上就是的破裂和新統一體的產生、舊事物必然為新和“一分為二”的瓣法鋒相짜的形而上學事軔所代替的矛盾發展規律,斷雷矛盾運動的“合二面一”
    是可以中斷的,圖而事物發展的動力不在事
    第二,如果用対立統一規律去觀整個物內部面在事物之外。顯而易見,這是一種世界的矛隋發展過程,那末我們就必須承認機械的形而上學的觀點,是和馬克思主義不矛盾存在於事物發展的一切過程中,叉貸穿斷革弇論相차立的庸俗進化論。於一切過程的始絡。正是矛盾的不斷出現和
    第三,馬克思主義辯證法為,運動本
    不斷解決,構成事物發展的前進序列。矛盾身就是矛看,而事物運動朵取兩種狀態,發展是不問斷的,一箇舊眉的解決就是另即相對地止的狀態(蚩變)和顯著地變新矛盾的開始。“新過程的髮紗是休
    的狀態(質變),“兩種狀卷的運動都是由事物
    呢?這是舊的統一和組成此統一的對立成分內部包舍的兩個矛盾著的素互相鬥所讓位於新的統一和組成此統一的対立成分
    起的”的,因而矛盾的鬥始憝存在於這兩種
    於是新過程就代替舊過程而發生。陽過程完狀態中。周先生則把審物的相對地靜止的狀結了,新過程發生了。新過程雙包含著新矛態曲解為沒有矛盾,為他的“無差別境界”큐盾、開始它自己的矛盾發展史。”屬克思主我論據,這樣他就既抹煞了事物的量變狀態義者既承認事物發展的各個階段上的具體矛下的矛盾鬥猙,又否認事物的矛盾發展由量陌過程有著質的區別,又承認事物發展的總,
    ①②《盾論》。《毛洋知選菓》第1発,人民出版
    的示盾運動是不同斷的。
    1952華第
    第295、320
    1964年第15期
    (總663)·3

==========第317頁==========
    變到質變的飛躍。這也仍然是一種庯俗的形澤東同志所說:“一切事物中包含的矛盾方面上學觀點。
    的相互依賴和相互鬥筆,決定一研事物的生
    從上面可以看珥,周先生的“無差別境命,推動一切事物的發展。”C此,馬克思
    界”說的實質,就是企圖用形而上學去像換主義者把矛盾看做最正常的現象,承認充滿惓物辯證法,特別是閥割掉灘坯法的革命的矛盾斗的生活是唯一現實的生活。他們決靈、即關於対立統一的學說。承認“無差期不避矛盾鬥,決不幻想入什麼濃有界”的存在,就必然導致否認矛盾的普逼性矛盾的“無差別境界”,而是勇敢地去正矛
    公司作請葛直作腹權口
    和絕對性,就會在矛盾的表現還不明顯的時盾,揭露矛盾,砑究和掌矛盾發展的規律候(如在事物處於相對靜止的狀態和新矛盾性、找出解決矛盾的正確方法,促使矛盾轉剛剛發生的情況下)抹煞矛盾,鼓吹矛盾熄化,通過改造世界的革命實戥去不斷地解滅論,或者在無法否認矛盾存在的時候調和決矛盾。把這種無產階級的革命世界觀運月矛盾,把對立的統一硬說成對立面的融合為於當前恥會生活,就必須承認階級矛盾和階
    宣揚矛盾和論。無論前者或後者,都級鬥是不可調和的,就必須承認階級카是和革命的辯證法相歃對的形而上學世界觀是會發展的填張動力,因而就要堅持進的必然表現。
    行階級鬥爭,把革命進行到。這是一個革
    我門可以看到、抹煞矛盾、調和矛盾的命者所應有的處世態度,是種斗的人形而上學的機械論,是周谷城哲學思想的生觀。發點。當他在抽象思維中進一步甝構出
    相反,在周先生看來,矛盾的不在雖然無
    沒有矛盾的“無差別境界”,並且把這樣一個法否認,甚至生活中的矛陌對立是主導的現純粹是子虛烏有的主觀蹤作為他約全部象,但是矛盾的生活本身卻是令人痛著的、理論”的基研時;他就陷於主觀的幻想而走파人“不好受的”。用羔格爾批評某些形而上向了赤裸裸的唯心主義
    學論者的話來說,矛盾“好是種で正常的
    但是,周谷城先生的錯誤不止是斷定現象,或者是一種暫時性的病態的發作”②無差別境界”的存在,而且還在於把這種境據周谷城說,矛盾鬥幹本*只能算伐“生活界奉為“令人羨慕”的最高生活理想。這就涉的反面”,只有沒有矛盾的無差別界”才及到他究竟提倡什麼樣的人生觀的問題,從是所謂“生活的正面”,才是値得嚮往和祘求這更也可以看到他的看法和馬克思主義觀點的理想的生活。的截然對立。
    那麼,所謂“無差別境界”究凳是一種什
    問題的關鍵在於應該對系盾抱怎群的態麼擇的生活呢?用周先生自己的話米說,這度。在馬克思主義者看來,一分為二是世界是“沒有波瀾或震動,沒有問題或矛盾的寧發展的根本規律,矛盾不僅是不依人的意志
    の《脂論》。《毛洋東選東》第1経,第298員
    為轉移的客瘐存在,而且是一切事吻發展的
    ②黑格爾:健學、艘引!直《第守全集》第33
    動力,是一切運動和生命力的景瀟源。正如毛
    人民詛版,第145員
    34・(總.664)
    紅雜誌

==========第318頁==========
    靜生活,像沒有微波的秋水一樣:既沒有客主義者放弈階級鬥爭、讓他的登產階級思想觀的任何變動,也沒有由這變動引起的任何可以忞意散佈而已。主觀的要求;主觀客觀云云,黨統一於
    當我們對周先生所宣揚的這種人生哲學
    體。為了使這翀生活境界更富於盤惑力,懇批以後,他不僅沒有接受批,反面周先生還不共煩地用種種美妙的詞句作了剖我們說:不要“為鬥爭而鬥學”,前人栽動人的描寫,什麼“自自在在,無発無得”呀,樹為的是後人乘涼,不是為了파後入也去栽什麼“大秌転天地同和”呀,什麼“心情舒暢”、樹。言下之意突質上就是說,前人鬥爭成
    公司作請葛直作腹權口
    “滑魂大悅”呀,如此等。說來說去,無非功後人就可以柚起手來享,樹飯然已経是想說明在鬥谷的生活中是沒有幸癩的,階栽了,躺下來乘涼就行了。什麼“不斷革命級鬥爭是叫人心情不舒楊的,只有避開矛盾,“世界革命”",什麼“把革命進行到底”,都可取滑階級鬥筆,遠離革命,才能享受到生活以置之腦後。如果用這種思想去敵育無產階的清幕。顯然,周先生所鼓吹的這種腐朽的殺接班人,那會把人們引導到哪裡去呢?帝生活理想,正是反映了量會上少數人於方百國主義者夢想在尅會主義國家實現“和平演計地妄祇制階級鬥爭的反動心情。
    變”的希望,豈不就是寄託在這種只知道“乘
    無差期境界”之說雖然是周先生的精心涼”、不想革命的蛻化變質分子身上麼?“傑作”,卻決不是什麼新制遺。歷史上許多
    周先生不僅把“無差別境界”說成個人的
    心主義哲學家都傖經鼓吹過達種境界,面生活理想,而且甚至還用它去解釋整個歷史這種唯心主義的虛悔也總是適應於不同時期的發展。照他說來,“歷史前進云云,即斗的劉削階級的某種需要。處於沒落時期的奴爭過程中的矛盾一一的獲得解決,無差隸主階、葑建階級和產階級,當他們看到別的場界一火一災的獲得接近”。在他那裡阯會矛盾尖銳地展開,歷史車輪明顯地朝著“無差別界”成為黑格爾式的絕對理念”那不利於他們的方向前進時,總是希望在革命樣的東,矛盾的調和被當做歷史發展的終風暴裡麻痺人們的鬥志,為自己哥找一個構極目的,而歷史無非就是不斷地接近於這個砷難所。周光生在今天這個無產階級革命目的的過程。不滑說,這種形面上學的唯心和無產階級專政的時代還要搬這套論來史觀是和馬克思主義的物史觀毫無共同之向人們推銷,所起的作用只能是散宿對階級點的。斗的厭惡情緖,誘使人們避階級鬥;放弈革命。應該指出,周先生的這套理論只是用來痲醉無產階級和單侖人民的,粢於他自
    周先生皎然虛構“無差別境界”這個人
    己,卻幷不逃避階級鬥,不想遺入什麼“無間的極樂園,當然還耍設計一條通往這個極差別境界”,而是枳極地參巧養產階級反對樂園的道路。在他看來,藝術就是這拌的無產階的思想鬥爭,對馬克主義發動進條道路攻。所謂“無嬲境界”無恭是毋馬克思列寧
    藝術怎樣使人達到“無差別境界”呢?按
    1964年第15期
    總665)35

==========第319頁==========
    周先生的說法,這可以通過兩種不同的途則是藝術的唯一源泉。毛澤東同志設:“作為徑:藝術家通過藝術創作,欣賞者通過藝術
    觀念形態的文藝作品,都是一定的莊會生活
    欣賞。
    在人類頭腑中的反映的產物。革命的文藝
    讓我們先看第一種途徑。周先生認為,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產在“無差別嘸界”之內是沒有藝術創作可
    物。0這種反映當然不是滑極的、被動的,
    的,藝術創作開始於生活的寧靜遭到破壞、而是積極的、能動的。在這反映過程中,藝
    公司作請葛直作腹權口
    生活發生波溷或震動的時侯。這時藝術家陷術家對會生活的主觀認識和客觀尖際之間入了圖,“主客觀的矛盾,心身的不統一”,是存在著矛盾的。因此要克服這種矛盾,藝
    創作的買求,經過主容觀的鬥術家就必須找入到會實踐中去,在客觀的
    爭,把主觀表現為客觀,完成『ど術作品量會生活鬥肇中堅定地站在蘋命的人民群眾(他又把達빠攸什麼“理想的擬的突現,這一邊,根據無產階級的立場和觀點太改遣藝術家就叉復歸於“無差別境界”。他說:“創容觀世界同時也改造主觀世界,使主魂儘可作開始之先作者有強烈的主觀要求;創作進
    能符合於葷命的客觀現突,去正確地反映客
    之時,主觀與客觀有尖銳的衝突對抗;創觀。正是為了在藝術中正確地反映現實生活作成動之後,主觀應已被表現為客觀了。主中的矛盾鬥筆,深刻地描繪버工農兵群眾的觀被表現為客魏之時,作ら完全山之時,革命鬥爭和他們之中的英雄人物的描面作者應已鬥紓勝利,完全비矛質中解な出來3貌,所以革命的藝術家必須深入到工農兵群如有所絶對境界,作者時應じノ度進入眾中去,加火熱的突際鬥繹,改造自己的絕對境羿;如有所謂絕對自由,作者玭時應思想成情。離開了毛澤東文藝思想所指明的已一度獲得絕對自由。”從這些話裡可以看得這條正確的道路,藝術家就必然會走到脫離很清楚,藝術創作只是藝術家為了克服“主
    現實鬥或者歪曲現笑生活的泥萍中去。
    客觀的矛盾,心身的不統一”,從矛盾中解
    周先生明目張甩址反對毛洋東同志關於
    放來而進入“無差別界”的一種手段,而藝術源泉的表述,公然聲稱,“不能說生活就藝術的本質則是自我表現
    是藝未源泉”,只能說情威是藝術源昦。在他
    在這裡,周先生的錯誤在於他違背了馬看來,藝術僅僅田於人的主觀,而與客觀世克思主義的反映論,否認藝ど術必須反映會
    界無涉。他在《禮樂新解》一文中明明白白地
    矛盾和階級鬥爭,把藝術創作單純地說成是說:“樂出於主觀,禮出於客觀”,“客觀鬥主觀表現為客觀的過程,而且把藝術創作看爭是禮所涉的範”,“主觀舶威情期是樂所放藝術家個人克服主客觀的矛盾”的手段。涉的範圍,擴大一點說,也是一切藝術所涉
    根據馬克思主義的反映論,藝術首先必
    ①《在延安文藝座談會上的講話》。《毛東選集》寒
    須反映祉會生活中的矛盾鬥年,面祉會生活
    3,人民19咔第版,鄭오
    36・(總666)
    紅族雜

==========第320頁==========
    的範圍”。總之,ど術不是會生活的反映,環境叉都沒有階級分析。他筐統地認為,正而是情的體現(即所謂“使憤成體”)。誰都因為壯會環境使藝術家個人威到“不好受”容易看出,周先生所鼓吹的是一種髂骨的主“痛苦難安”,所以藝術家要在創作中把艏苦觀唯心主義的、表現主義的藝術論。根據這和不滷發洩聞來、表現出來,然斤就可以得種藝未論,藝術家貝須把自己的情威表現於到精種上的滿足,重新達到“心身統一”。這物質,使主觀表現為客觀就了,樹本不必樣,藝術創作就完全變成藝術家的自我解形
    是公作請葛重作版權二
    去反映現生活中的矛盾衝突,也不必去反的手段。似乎藝術家進行創作不是了替階映工衣兵群眾的生活和鬥爭,當然也就不需級鬥爭服務,倒是為了自己儘量傾吐對疝會要去深入生潘鬥和改造思想了。而他所說的不滿,以便進入什麼“無差別增界”、得到的用“觀被表現為客”的辦法去克服主客什麼“絕対自由”。觀之間的衝突對抗,不承認主觀本身首先必
    周先生的這種藝術創作論無論在什麼時
    須在革命的笑踐中加以改造,然後去正確地代都是鍇誤的,而對吐會主義的藝術創作實反映客觀,面以主觀作為出發點,通過狂安踐來說則是特別有害的。在以往剝劊階殺所的“自我擴張”去征服和吞弁客觀,其果必統治的會里,其正革命的藝術家在創作中然使藝術創作成為資產階級和小資產階級思所表達的首先和主要地是反映廣大的被壓迫想的狂熱的“自我表現。這種“理論”和臭名人民群眾的痛苦和不滿,而不單純是他私人昭彰的所謂“主觀戰鬥精”尖質上並沒有什的痛苦和不滿,他進行創作更不是為了自己麼兩樣,它反映著反動資產階級藝術家反對得到精解脫,而是把它作為揭露和批制不思想改造,竭力想按照自己的主觀世界去歪合理的會制的手段。在這裡,如果說什曲客觀現突的強烈願望。顯然,這是一條與麼“主客觀的矛盾”的話,那就是革命者的主毛澤東文藝思想完仝背道而馳的道路,走這觀,同削証會的客觀之間的矛盾。在祉會條錯誤的道路,除了就出毗離現突生活、主義祇會里,藝術創作完全應該為會主義脫人民的資產階級藝術家和鼓吹養產階級的経濟基礎服務,為無產階級的政洽服務,反動思想的文藝作品之外,述會有什麼好結從元產階緞的立場、觀點去歌強入民群眾改果呢
    造世界的革命鬥,鞭答一切反對革命改造
    周先生毹然排除了會生活的矛盾斗的保守的反動力量。藝術家如果是一個革命雫在藝術中的反映,那末在他看來藝術家所者,他的革命的思想政情,郎他的主觀世界面臨的矛盾就只有值己“主客觀的矛盾,心身必然使他在客觀現実中熱烈歌革命的、新的不統一う這一種矛盾了。他所翻的“主客生的事物,反對腐朽、沒落和反動的事物。觀的矛盾”,共突說的就是藝術家個人和祉在這種情況下,如果統地、抽象地鼓吹什會環境之偶的矛盾,而他対於個人和屜會麼藝術家和扯會環境的神突使藝術家“
    19-64年第15期
    總67)・37

==========第321頁==========
    難安”,網而產生創作,那虤是要藝術家對藝術品是以情人的,只蘇諸人的情,而主觀和客觀都不作階級分析,只是在創作中不訴諸人的理智,所以當欣賞者處於藝術境去發洩個人對莊會環境的不滿,這隻會使藝界時,他的“全人格受到震動,而不自知所以術創作成為誹謗和攻擊耐會主義的手段。廚然”,這種情況“顔近予一般所謂直黨”先生的達套論正好表現出這樣一些在靈
    在這裡,周先生的鐳誤在於把藝術看做
    深處保留著根滐蒂的資產階級思想的藝術使人忘卻矛艏斗的單純的娖樂品,根本否
    公司作請葛直作腹權口
    家們反抗砒會主義革命和思想改的反動情定了藝術服務於無產階級的革命斗的恥會継,他們惡階級鬥爭,把藝術每作當做逃作用,抹煞了藝術對入民群眾的思想數育避現尖鬥,爭的防空洞,在創作中肆盒發洩個作用人基於資產階級立場觀點對會主義制度的
    當然,我們並不否認,藝術排イ一定的
    苦惱不滿。這拜不能把他們引導到“無差別孆樂,但是,這種殞樂性絕對不應當被誇界”中去,只能把他們引向與革命的人民大為藝術的主要作用。藝術首先是階級鬥筆群眾相對立的地位。
    的工具,死論哪個階級的藝術,它的政治作
    歸根到底,我們和周谷城的分在於;藝用和思想作用總是佔第一位的,面它的娛樂術創作要不要為無產階級的政治服務,要不作用興始終是交要的,弁且是從屬於前者、要為工按兵群眾服務。他對這些問題的回答為前者服務的。的確,有些養產階級美學家都是否定的,提田一氣同毛澤東文藝思想相如叔本華和“為藝術面藝術”的所謂“純藝術對抗的資產階級文藝路。根據階級鬥爭的論者”,是把藝術欣賞說成使入擺豼矛蔗鬥選輯,套產階級在文藝創作的領域內也像在爭、超越差別、進入絕對的那種方便手段的。其他思想領城內一樣,總是要強地表現自但是,他們所鼓吹的這套理論本身就是反動己,周先生恰好就充當了它的代言人。
    發產階級進行階級斗的一種工貝,它的目
    現在我們再來看一下通往所譚讚“無差別的在於用廢的藝術來毒害人民群眾,麻痺境界”的第二種途徑。根據周先生的說法,人他們的革命意志,誘使他們脫現突的鬥爭,的生活搋界無非有兩種,即科學境界和藝術以維護剝倒階級所統治的邢個“有差別的”量境界。科學境界即是差期境界,藝術境界郎會。廚先生在天販賣這種登產階級反動文是無差別境界,而無差境界是可以在藝術藝理論,也同樣只是資產階級對無產階級進次賞中達到的。他說。“無差別的境界,從正
    行鬥爭的一種方式。
    說叉싸絕對纜界…藝術生活是超越差別
    我們也不否認,藝術和科學是以不刊的
    進入絕對的,如聽樂或聽京戲的人,聽到方式和手段發生作用的,但卻不能說藝術的入抻之時,自我和晉樂y和唱腔完企融為
    作用僅在於動人情呶而排斥理智,使人愛到
    體,可以說超越了差別,進入了絕対。由於威動“而不自知所以然”。革俞的藝術要起
    38·(總668)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    思愬數育的作用,就不僅需要訴諸人們的情
    屑先生反對克思主義關於藝術的會
    威,而且也要訴諸理智,要求人們思考,而作用的提法,福要提出自己的一套不倫不類它的轉點在於不是以的論證、而是以鮮的講法,說什麼藝術的作用在於“補不足”明、生動、豐滿的形象去表達一定的思想內“納正錯誤”、“發揚優點”。這些說法雖然十容。此,忙不僅要威動我們,面且也要提分荒誕可笑,但它們卻是另有舍意高我們的認識,使我們理解它所要說明的東
    凡事要看本質,他既然斷定“無差別境
    是公作請葛重作版權二
    迺。周先生用反理性韻觀點片面奇大作品界”的存在,叉把藝術看做達到無差別境界”“以情威人”的作用,損本不談作品應該用什的手段,那就必然會得出否認藝術是無產階麼階級的什麼樣的威情去成動人,拜且把受級進行階級汙筆的工具、否認革命藝術要為成動的狀態說成無差別境界”。這會使人無產階級的政治服務的結論。這是周先生把迷失方向,被各種非無產階級的不康的威他的“矛盾熄滅論”和“矛盾躕和論”的哲情以至反動的域情所迷惑,哪裡還談得上藝學觀點運用於藝木而產生的合平選的必然術對人民群眾的有的思想敵育作用呢
    結果。
    其實,藝術究竟應該把怎樣的會作用這個問題,是馬克思主義文藝琪論早已解決了的。毛澤東同說:“革命的文藝,應當根
    由於周先生離開階級鬥爭的觀點去觀察
    實際生活創遺圖各種各樣的入嘞來。幫助群藝術,毗他在解釋評多具體現象時就必然眾推動歷史的前進。例如一方面是人們受餓、違背馬克思主義的橋級分析的方法。“矛盾受凍、受壓迫,一方面是人劉人、人壓道熜滅論”和“矛盾調和論”仍然是周先生的所人,這個事實到處存在著,人們也看得很平有點的基礎,它們就像古羅馬門翀雅努斯淡;文藝就把這種常的現象集中把來,把的前後兩副面孔一樣,輪番聞現。説他覺得共中的矛盾和鬥爭典型化,造成文學作品或可以抹煞階級矛盾的時候,他就否認階緞區藝術作品,就能使人民群眾你酲來,成奮別,鼓吹超階級觀點;當他覺得階級矛盾難起來,推動人民群眾走向團結和鬥肇,實行以輕易抹煞的時帙,他就力求調和矛盾,企改造自己的環境。①繭命的文藝首先必須是圖使對立的階級“匯合”成所謂“統一整體”。階級斗的工具,它的目的決不是要使人民他關於所謂“突威情”和“時代精神”的說法群眾忘卻矛盾鬥,進入什麼蔗無縹粉的就是這兩種情況的典型的標本。“無差境界”中去,ⅲ是要通過藝術手段使
    周先生聲稱,藝術所體現的必須是“
    他們更深刻地認識莊會矛盾,提高他們的階實威情”,而不能是“階級成情”。照他說來,級覺悟,激起他們豁加蘋命鬥爭的熱情,投
    ①《在延安文座談會上的講話》。食毛澤東選集》第
    入到火熱的生活和矛盾鬥中去
    3名,第83。
    1964年第15掘
    (總669)·39

==========第323頁==========
    “階級威情”這個穊念過於“含糊籠統”因此級矛盾和對立,否定階敏鬥筆,以達到取消革不能使用,實威情的範圃大於階級威情,命、反對革命的不可告人的目的。因此,當講藝術理論“當取範圃較大者”。在他那裡,前關於人性論的說教具有特別反動的性質。是否體現“冥莢威情”乃是衡量藝術作品的唯周谷城在這個時候出來公然附和這種反動謬標。他訛:“藝術作品,只要是體現了冥論,事突上是充當了可憐的應盧蟲的腳色突情威的,都是可以動人的
    俐作品存
    人性論”和馬克思主義的歷史唯物論是
    公司作請葛直作腹權口
    在幾十年,或幾百年,甚至兒千年,只要亡根本不相容的。每個其有馬克思主義常識的所體現的情威還是人類中可能有的,其威人人都知道,在階級會中不可能有什麼超階的作用亦必隨著存在,是日不朽。
    級的“共同人性”,也不可能有什麼超階級的
    周先生的這套理論一點也不新鮮,它正“共同威情”,有的只是帶揄級性的人惟和特是早已破產了的登產階級人性論的掘劣的階級性的成情。馬克思主義劊始人用“奛究版。資產階級人性論者開人的具體的恥會現災的人及其歷史發展的科學代替了“對抽關係、軸掉人的秕會性去談論抽象的、“
    象的人的崇⑩,從而得出了人的本質“是
    般的”人,他們把“人性”看做人所共有的、永
    切屜會關係的總和”②這一偉大的科學結
    恆不變的普通本質,拜且用這種共同的人性論。存在決定意識,人的思想成情是由人的去觀察和衡量一切就會現象和文學藝術現
    會生活決定的,而在階級莊會里,人總是
    象。他們也非常喜歡宣揚所謂人的“屓實威作為一定的階級的一分子鑫加前會生活的,情”,在他們看來,“實瞰情”是出於人類他的思想威情也就不能不帶有階級的烙印,本性的,因而也是任何時代、任何人所必然哪裡會有什麼超階級的威情呢。至於藝術具有的。藝術正應該去體現這些“突旼情
    體現其突情,那是誰也不反對的,但所
    它們是ど術的“水恆的主題”,而藝術之所以寘災情也同樣是伯階級性的,各個階級都不朽,也正是因為它所體現的是人性中的普有它自已的冥安域情,也總是要求藝術去體的、永館的東。人性論者的這套論得到現本階級的冥突威情。在階級秕會里,抽象了現代修正主義者的熱烈響應,他們地同這的、超階級的、共同的“箕威情”是從來也些資產階殺思想家一襆一樣地高唱麼“人沒有的。尤產階級藝術所體現的革命的員實類有共同威情”的濫調,並且要求藝木去體域情,在資產階級和修正主義者眼裡就是“矯現這種所謂全人類的威情。在全世界革命人情”,就是不合乎“人性”;而現代查產階級民反對帝國主義的鬥爭泅湧澎湃地展開、階級斗極度尖銳化的個天,資產階級反動學
    ①格斯:《賈巴哈德困古典朝學的終結》人
    者和現代修正主義者鼓呎普通人性碖的用心
    民出版討版,第31貢
    の馬克,思:《關於費爾的提籀》。《既克想恩格
    是昭然橘的,他們無非是藉此來取黹階
    全集》第3卷,人民H版版,第5
    670)
    志

==========第324頁==========
    和現代修正主義者的藝術中所宣揚的所成的“統一整體”,這恰好說明他所理解的所“人類的”成情,實際上也無非就是稍加偽“統一整體”完蛩不是辯證法所說的對立的裝的反動寶產階級的其実啟情而已。
    統一,而只是形而上學的“合二而一。在
    周先生覺得階級旼情的範圍太小,彷彿證法餚來,對立的統一隻能意味渣矛盾著的階級黹一定是不翼實”的,因此硬要把範雙方互相依存、互相鬥和互轉化,它們照從階級擴大到“人類”,用超階級的“嬪実之間的統一永遠是相對的,而它們之問的鬥
    是公作請葛重作版權二
    成情”去代替“階級威情”。這樣就使他所說爭則是稲對的。正因為這樣,矛盾是不可湖的“實成情”成為其正“含糊籠統”的東西。和的,互相矛盾的事物是不可能“匯合”成“合什麼樣的嗷情?哪一個階級的情?這些
    而一的那種統一整體”的。像周先生那
    周先生煩儲的問懸都在不分階級、不分敵樣把“統一整體”說成各種矛盾著的事物的我、沌一片的“實情”前自然消失機械的“匯合”,那就是不折不扣的矛盾鬪了,於是周先生也就當然可以欣然進入沒有和論。矛盾的“無差別境界”了。
    其實,克思早就失銳地斥賁過如此
    如果說周先生在有關“實威情”的問類的矛盾調和論。他在《黑格爾法哲學批制》題上根本抹煞階級矛盾和階級區別,鼓吹中針對黑格爾調和矛盾的錯誤說道:“正的趯階級的資產階級人性論,那末在有關時代極端之所以不能被中介所調和,就因為它們檣的間題上,他就朵取調和階級矛盾的是正的極諾。同時它們也不需要任何中介手法。
    因為它們在本質上是互相對立的。”④後來他
    周先生表面上幷不否認在特定的時代裡在批英國経濟學家穆勒時叉會指出,凡是府時存在蓍不同階級的不同的思想意識,甚“在經將關係……包含對立性的地方,在矛盾至後來還不得不承認它們是相互鬥爭的;但和矛盾的統一存在的地方,他總是把對立物他堅持時代精耐是由同一時代中不団階級的的統一強調,而把諸對立物否定。他把對立思想意識所“匯合”成的所謂“統一整體”,而物的統一,化為對立物的直接的鬧一。”②馬藝術所應該體現的正是這樣的“統一整體”。克思的這些一針見血的批評対周先生求說也當我們批評他詞和階級矛盾,把不能調和的是完全適用的。周先生的鍇懇也正在於企圖東西硬要“匯合”成統“一的、超階級的時代構用他所遲解的時代精胂作為中介去調和極붉陣後,他不僅裹不承認錯誤,反慌還振振有對立的各階級的思想意識,並且在各階級的詞地詭辯說為什麼部分不能構成整體。
    但是,周先生的詭聲不僅不能證吚他的
    ①《馬朿恩格斯全集》第1,人民聞砒版,第
    說法的正確,反而越加暴露他對辯法
    餘價值學訛史》第3卷,三聯書店1957宇版
    無知。他把時代砷解釋成由部分相加而構
    第8耳
    964年第15期
    (總671)4

==========第325頁==========
    思想意識構成對立統一的地方,強它們的動思想意酸吞併掉無產階級的革命思想意統一而忽對立,從而把這種統一運解為它
    識。如果我們聽了周先生的這種訟論,那
    們的直接“匯合
    末對帝國主義和修正主義的反動文藝思想的
    周先生所鼓吹的這套“匯合”論不僅在理批劁就可以根本取消了,資產階級思想、以論上是完全鐵誤的,而且在笑踐上也是極其至封建迷信思想(如“鬼戲”之類)也就可以有窖的。如果我們根握一分為二的辯證法
    任其在我們的文藝中“合法地”泛溢了,因為
    是公作請葛重作版權二
    點去理解當前的時代精榊,那末超階級的、無照他說來。那些牛鬼蛇般的東西豈不都是所不包的統一的時代精神是不存在的,當前構成華代時代精神的“部分”嗎?拆穿了說的時代精神只能是指推動現時代歷史前進的他的理論在客
    是近應反動階級的雭
    無產階級的革命精榊,而決不能指阻礙歷史為
    玶闢道路的。它只能起取滑國院
    前進的反階級的灰革命精陣,因此只有體
    和國內的交藝戰上的階級斗的作用,為
    現前一種革命精種的藝術才稱得上表現時代我國文藝領域中的形形色色的非來無產階級思精抻的藝術。但是,據周光生的錯誤觀點
    想和反會主義思想保留地盤,為忙們取
    上述的兩種精卻應該“匯合”成一個“統
    合法地位”罰造理論櫺據。這是他的矛盾調
    整體”,無論體現哪一種精酣的藝術都是時代和論所必然引向的實結果。精榊的反映,都有同樣的存在權利。這就必然導致對當前時代精神的嚴重曲解。試問革命的克思主義思想和反動的帝國主義思
    從上面可以看到,在周谷城的錯誤的哲
    想、現代修正主義思想怎樣能“匯合成
    學觀點的基礎上產生了怎樣鍇誤的藝術論。
    “統一整體”呢?続一的時代精種無麼能我們今天生活在階級鬥爭空前劇烈的偉大革旣包含無產階級的革命意識,又包舍資產階
    命時代,在這個時代裡,企圖推銷矛盾調和
    級的剝思想以至餘的封建迷信思想呢論和矛盾熄滅論,虛仍地咡什麼躱到“無革命和反革俞、進歩和反動這些對立面怎麼
    差別境界”中去,用魯迅的話來說,“恰如用
    能夠弸和呢?很黹楚,在無產階級目前已経自己的手拔著頭髮,要離開地球一群”①,是居於統治地位的情況下,出來公開否認無產法定不能實現的幻夢。我們要正告周谷城先階級的草命思想意識是不可能的。丁是周先生,你想把人們拖進“無差別境界”中去是生偽裘“公正”,要求耠予那些已經喪失統治
    絕對辦不到的,你自己不從達個形而上學
    地位的階級的反動思想意識以同樣的一席地
    的、心主義的噩夢中覺醒過來,也必然會
    位。這正是處於劣勢的沒落階緞的一種新花
    在革命的現突面前碰壁的。
    招,実際上是妄想在各階皺的思想意識“和
    ①《論“第三種人》。得迅巢》第4,人民文學
    平共處”的幌子下,用各種非無產階級的反
    出版한1957年版,第336
    ・42(總672)
    紅雜誌

==========第326頁==========
    美國摯斷資本與原子軍事工業
    修維仁
    公司作請葛直作腹權口
    起,美國政府先後成立了國防研究委員會、
    規模龐大的原子軍事エ業
    科學研究發展局、陸軍工程兵團曼哈幀工程
    現代軍國主義是資本主義的結果。①遠區和找後的原子能委員會等機柄,以負責這在四十多年以前,列寧就指聞,在帝圖主義國
    軍事工業部門的管理和發展。二十多年
    家“軍事化已經深入到疊部砒會生活中”②。來,隨著原子工業的成長和核武器的畫積從那時起,軍國主義、經濟生活的軍事化叉有美國政府所耗費的資財達珝驚人的地步截了空前的發展,特別是在美國,目前更達到登至一九六四財政年度,政府對遂一部門的嫁極的程度。美國的許多工業部門都深深養總額已達三百五十八億美元之巨,這使地倦入了擴軍備戰的旋滑,而像原子工業這宇比通用汽車公司、新澤西美學油公司等美群的部門,更是一誕生就是為戰爭服務的。
    國五個最大工業斷組織的資產總和還大。
    自一九四五年八月六日美國在日本廣島現在原子能委員會的各種エ廠和設賞至少燝炸第一顆原子弾時起,核武器就成為美帝及美國二十七個州,佔用土地二百一十萬英國主義用以突現它奴役世界的野心許劃的法畝以上建築面積達七千大百七十萬平方英寶。戰後十多年來。核備戰、核訛詐一直是尺,擁有職工約十四萬人,其中僅科學家和美國曆屆政府奉行的國策,杜魯門、艾痳豪工程師就有二、三萬人。原子工業每年耗用威爾、肯尼迪、約輸遜等大斷資本的代理電力佔全國發電總量的十分之一。相當美人,在他們執政期問無不瘋狂地進行核擴全部家庭用電的華數軍,力圖保持美圖的核斷和取得核優勢。
    誰是控制者?
    迷信新式武器的美國壟斷資本集團早已建立起一個規模龐大、在軍事生產中佔有特殊重
    原子工業是斷資本和國家政權合為
    要地位的原子工業部門
    ④好戰的軍主義利會民主覺反軍國主義的簧
    美國的原子工業是國防機密”,生產裂
    路》。기學全填》第15,人民出版。166百。
    變暢質和核武器的廠房設爸、試驗室及有關
    份《論“廢除武焚”的號《列仝樊》第23,
    設置都是“圃家財產”。自一九四O年大月
    人民出屜,第98。
    1964年第15期
    (總673)・43

==========第327頁==========
    體、家機構進一步從屬於大斷組縦的典く美國電話電報公司的子公司)等四家公司,型。這個由國家興辦的巨大工業実際上完全現在就包擭了美國“原子能計劃”輇部工作的操縱在少數最大斷集團と予,成為它們攫華數以上,前三家大欄斷組織(在原子工業取壟斷利潤的重要來源。所“國家所有不中有三大家之稱)所使用的致肝廠房設金就過是用水掩蓋壟斷織瓷袴國庫的行為、欺佔攻府原子工業部固定登產的三分之二至
    是公作請葛重作版權二
    美鬨人民的幌子而已。
    五分之四。面政府其餘的原子項目也大部分
    眾所周知,原子能是一個最新的科學領由與上遠財有關的衛大公司、科學研究機域,第二歡世界大戰初期,對原子能的利用構和大學所分擔。到一九五四年。美國政府還處在研究探索的初級階段,從生產裂變物進一步把原子工業向釉人企業“開禁”,在同質到制澄原子武器是相當復的工藝過程;年通過的原子能立法中規定:私人企業可以在需要墊支巨額本而能否迅速獲得厚利尙根據原子能委員會頌發的許可證生產、使用未可知的情況下,美國大壟斷組織就要國家和輪出製造裂變物質的反應堆以及建設原子世面創辦,替它們承擔一切風險。因此,原發電廠等等,至此可以說原子工業的非國有子工業一開始完全由國家投資設廠、経營管化徹底完成了。而摩、杜邦、洛克菲勤、理,像第一批頑子彈就是在田納西州奧克里梅隆等這些在原子工業中久居幹殊斷地位季和新墨西哥州洛斯阿批莫斯的政府工廠中的大財團和亡們的十餘家巨型公詞就成為總製造的。當時,一些大整斷組豭通進承包原攬官方、私人、軍用、民用、內乃至很大子試驗寵和原子工廠的建設工程(包括骰
    部分圓外裂變物廎、核武器及核骰備的最
    備),委派重要代裘和科技人賃參加和領導原大製造商,是美國原子工業的正控制者。子彈的研究、發展工作,実際上已經控制了
    無本萬利的生纛
    這一新興部門。
    據一九四大年原子能立法,美政府
    在國民齊高烶軍事化的美國,軍奪工
    決定把所有原子工廠和原子笑験室都交由業是最有保誣、最能虎利的部門。団一般経可靠”的私人承包商經營,這意味著取滑國營民用的大企業相此,軍火公司的利潤通家對原子工業名義上的控。面所開“可靠
    常要高出百分之五於到百分之百。儘管原子
    的私人承包商,正是從一開始就積極參與了商人的獲利情極為保密,但是我們從下面原子彈製造各種過程的一小撮最大的電氣和一些極不完全的材料中可以看出,原子工業化學斷組。像摩根財團的通用電氣公司、確是一無本萬利的生意。杜邦財團的杜邦德尼莫公司、洛克非和
    在美國,原子承包商和其他軍火承包商
    隆財團都有巨大影響的聯合碳化公司、不同,後者一般是按照政府訂貸合同生產,根和洛克菲勒財團共同控制的桑迪並公司然後把產品賣給政府,本上還是買美關係
    44·(總674
    紅旗雜誌

==========第328頁==========
    當然和一般商品交易不同);而原子工業從而論,聯合碳化物公司和通用電氣公司每年原漸、設備到產品都是國家財產,原子承包只在奧克里季和漢德兩地就白白牧入近千商只是按照合同計劃“代為加工”,這裡沒有萬美元買美關係。美國政府對原子工業的監督一般
    對原子工業的大承包商來說,最大的好
    只限於投査方衝,而在日常経營、供應暢查處可能還是掌揸和斷了這一新興部門的科的朵購等方面一向憑任承包商為所欲為。這技情報和操作経験,從而在意筆中長期處於
    公司作請葛直作腹權口
    些承包商現在每年得到的補費達二十五億優越的地位為自己發展新的有利経營開拓美元之相當他們所使用的政府廠房設備了途徑。它們利用政府試験室做出的發明都總値的三分之一,或原子能委員會每年雜部受到國家立法的特別保護,如政府規定原子開支的分之九十五以上。肯定地講,補償工業的特別專利權在五年以後辦註冊的辦費中很大一部分變成了利濶。虛報成本是原法,使有關原子的生產技術牢牢控制在凡個子商人的額利潤來源之一,如通用電氣公最大承包商之手。像通用電氣公司、威斯汀同管承包一項估價大百三十萬美元的工程合豪斯電氣公司(推隆一洛克葬動共同控制)同,幾年中一再加價,最後成本估計耍到
    之成為斑界上核動力設備的最大供應商,聯
    千五百萬美元,超過原成本三倍以上,而合碳化物公司、杜邦化學康朵恩之高踞世界且據透露,每加價都是在沒有設計圖紙和同位素生產的首位,顯然都是作為政府原子數據的情況下進行的。據怗計,原子承包商承包虧壟斷技術和工藝的結果。總之,斷全部生產中至少有百分之入十ー以上是以成組纎利用原子工業的“國有”招牌,所得到本加固定手費為計價基礎的,固定手讚的際好處雖極為隱蔽。掛是大得難以佐般約佔完成工作總偵的百分之二到百分之計的大(有人術計為百分之二到百分之七),由此
    原子工業的發展自然也耠從寡鈉曠開朵
    可見,艦報成本愈火;手続費就盒高,利潤的美國大公司特來了“金雨”。美帝國主義不也就意多。同時,由於美陰政府與原子承包僅大量掠年國外的核原料。自五十年代初起商沒有買突關係,因此原子承包商的手費在國內也掀起鈾的“潮。國內生產的鈾不列入“公司利”的粒囲之內,)不徵稅,而全部由數府以驚人高價收購,例如一九五是壟斷組織的得(即純),在這一方面,年原子能委員會對氧化的保證收購價格規原子商人比一般軍火商更為優越。原子承包定為每磅三點五美元,而同年実際成交的平商還享受政府各種名目繁多的補貼,諸如所均價格卻高達十二美元以上;政府在國外謂“總部費用”、“經當豐”、“曲選”硏究津貼購的氧化鈾則一般實行低價,一九五一年圖等等,以“自選”研究津貼(研究項目由承包外成交的嚇均價格毎磅只有四美元左右,通商自定,不受政府監督,但由後者提供経費)常國內外價格也相差一至二倍。十兒年來
    1964年第15期
    總675

==========第329頁==========
    儘管礦開朵和提煉的芳動生產率大火提高態,像提出部分停止核試驗建議譏、宣佈削減了,政府自一九五入年到一九六六年購買氧一些裂變物質的生產和把原子能用於和平等化的合同價格仍然保持在每磅八元的高等,其實,這都是美帝國主義的人的鬼話水罕,就速國會總會計局都承認定價過高,這裡,針對著這種驅局,進行一些分折。說這會給生產氧化鈾的企業帶來三千四百萬
    〔一)美國政府有意裁減核軍備,停北
    美元的“非法的超額利潤”(其實何止於此)。核武器生產啁?
    公司作請葛直作腹權口
    政旑除了高價統購鈾以外,還給予桀工業
    肯尼迪去年八月就莫斯科三國部分停止
    以資源粘竭津貼、加速折舊、貨款、補助等核試驗條約向泰譏院提出的特別諮文早已經等優惠。利之所在,趨之若務,遠在一九五回答了這個問題。背尼迪反覆地說,莫斯科
    五年美國原子能委員會第十七災年中報告就條約“並不能確保世界和平”,“不能禁止指出,朵鈍工業現“已成為國內有色金屬開核軍備亮賽”,“並不禁止美國……進行一切朵中的首要部門,不論就產猿或就業工人人
    核試驗”,“幷不制止核武器的生產或減少現
    數都是吃”。但正像裂變物質、核武器生
    有的核武器嬙存”,“幷不滑除戰爭的威脅或
    樣,開朵和加工的大部分也由廉根、禁止使用核武器”。今年四月二十日,約翰遜洛克菲動等大壟斷豆頭的工礦公司所控制:在宣佈美國打算削減裂變物質生產時,再災如屬摩根團勢力範翻的美州築公詞、肯
    不憊諱地說:“這不是軍,這不是和平宣
    考特銅公司、姆斯菾克礦業公司y洛貮菲
    露”,“我已經重新背定了我們在籤訂(部分)
    勒財團的阿特拉斯公司、聯合碳化物公司(與禁止(核)試驗條約時朵取的防止弱我們梅隆財團共同控翻);屬第一花旗銀行財園的核力量的一切保證措施”。麥克納馬拉和而與摩根、洛克菲勒均有聯繫的安納康達銅原子能委員會主席西博格在最近給約輸還的公司;杜邦財困有影噙的利湔撕石油公
    份報告中供認,狂部分停止核試驗彖約實
    等亙型公司突際上就是美風鈾原料的主要壟/示的入個月內,美國執行了一頊全面的、積珩者。
    極的和連韈不斷的地下核試驗計劃,“在內華、達州地下進行了美國大陸上所爆炸的娜炸力
    援裁軍還是護軍?
    最大的核裝置”,拜“已取得了關於新武器設
    美國政府無休止地生產和存核武器、計和武器效果的重要慵報”。據統計,僅在變物質、鈾原料,對大壟斷組意味著財九六四財政年度,美國用於改進核武器試職露成悟增長和倰略擴張手段的進一步加強。室設備的費用,就達三億七千五百萬美元。當然,加緊進行核擴軍的同時,由金融寡頭
    可見,窈凶極惡、倰略成性的美帝國主
    控制的美國政府為了達到某些政治目的,有
    義絶不會停止核擴軍,相反卻正在全力以赴
    時也會裝出一副願意緩和際緊張局勢的地改善作為政治訛詐手段的戰略核武器,以
    46·(總676)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    越來越大的規模積極發展、制潰戰術核武器
    九玉七
    九六三年期問政府購買的
    拜為潛艇、戰艦、備式軍用飛機和導弾火箭
    原鱅中約有一華來自國外。事實表明,沒有
    的戴運工具配備核動力。這不僅是迷信武器
    對加大、剛果(利)和其他國家的的獨
    的美國壟斷資本力圖保特核壟斷、推行核訛
    佔,就沒有美國的龐大的原子工和核武器
    詐所必需的,而且也直接關係著最大磐斷集を斷。團的軍火生意。例如原子商人只耍為一艘航
    美帝國主義目前儘管控制了資本主義世
    是公作請葛重作版權二
    空母艦配備核動力,政府就得多付一化二千界鈾資源(已開朵和未開朵的)的絕大部分,大百萬美元,還不用講向“盟國”高價提供由但它擦奇、霸佔、儲存的徐望是無止境的,美國控制的各種核武器、核動力設備、專利有時至多不過把購緬計趔略微歴縮一點。而權所帶來的互大利金了。有些入竟認為壟斷
    美國政府這種做法有特殊的目的,首先這
    資本會“利灡至上”的原則,改變擴張、是一個企圖欺騙本和世界人民的和平煙奴役的本性,口口聲聲稱道美帝國主義的幕,實際上絲毫也不意味著停止原料的繼和卒識意”和“竣軍願望”,這除了存心為美籟掠奪和儲存。其災,美國政府鹼少鉑的朵帝國主義緯護以外,不能做別的解釋。
    購給國內朵鈾部判中實力較嬲的企業帶來了
    美國政府能停止原鈾的朵駒、裂致命打擊,突質上是國家強制卡特爾化的
    變物質的生產嗎
    種措施。僅從一九六ー年到“九六三年春天,
    斷原料和原料產地是金融資本的根本美國就先後關掉七個大型煉鋤廠,西方核公特點,是它藉以挫敗競年對手、獲得壟斷、司的經理羅勃恃・亞當斯哀嘆說:“在大十年澗的不可缺少的條件,像鈾這樣的戰略原料,代內可能只有這一工業的塵數企業得以生對企圖依靠核武器稱世界的美帝國主義更/存。”在此同時,一些大斷組織如安納康達是萬萬少不得的。美國壟斷資本通過経濟、公司、美洲公司、阿特拉斯公司等則乘政治、單事各種手段早就滲入到資本主義世機收購破產企業(包括礦藏、加工霞各和與界窾最富的國家,如加拿大、剛果(利)、
    政府籤訂的購鈾合同),把國內鈾事業更加
    南非、澳大利亜、葡萄牙等國,並在不同程
    高度地集中自亡手中,此外,它們還積極
    度上控制了宅們的鈾的礦藏和開楽。一九五勘採新的鉱礦以適應“未來的需要”。再者,
    八以前這些地區生產的原全部運往美美國政府這一措施對那些一向大量供應美國國,現在美國收購的比重也佔百分之九十左原鉗的國家更是嚴重的威脅,它們發展起來右;在第二次世界大戰期問和戰後初期,美的朵工業,飽受美國斷養本的掠剝物,國原子工業用企靠加拿大、剛果(利)怯而本國根本無法利用,現在叉贍綃售困難應,自五十年代初美國國內架鈾業雖已迅速的問題,這無疑會使它們的國際收支危機進發展起來,但毎年仍從國外大量收購,如在
    步惡化,同時卻給美國碧斷組緞堤供更加
    1964年第15期
    總677)・47

==========第331頁==========
    很的榨取的可能。
    樣,不過是綴珉心,取選票的一個手段
    裂変吻質的情況也是如此。美國政府暫黑了。時劊減核物質生產的計劃,除了像美國資產
    三)美國政府能大力發展民用原子工
    階級報刊所說的,約輸遜宣佈的“減核物業嗎質生產約計劃在軍奪上沒有什麼重要意義”,
    近年來,美國政府極力吹噓所謂“和
    公司作請葛直作腹權口
    並不影響當前的原子儲存”,從経濟角度來利用原子能”,然而在壟斷登本統治的美國,看,它不但不影響控制原子工業的大斷組在國民經濟高度軍事化了的情況下,原子能的根本利,相反地為它們創造了更能獲和舉利用的現實前景並不光明。利的前提。在一九六三年,美國原子能委員
    美帝國主義掠奪、國積的互量原和裂
    會就已透露,現在美國生產裂變物質的原子變物質,根本不是為了造輻於風內人民,而反應堆中有一些還是第二次世界大戰時期的是用來製造大規模屠殺的核武器。據美國蚰舊貨,效窣不高,需耍進行設備更新和發展研究所負責人戈登・韋勒估計,現在美國每所謂“多種經營”。因此,在擁有互額核物質年用於“和平”目的的鈾只佔回內生產的百分儲備的情況下、陸關閉一些舊廠。在一個之一到百分之
    府大肆寶揚的原子能
    短期內滅少一些生產,是不足為奇的。像通
    發電為例,
    大三年八月,美國已投
    用電氣公司食欣然表示將在今後幾年內逐入生產和正建設中的原子電廠共擁有一百步放弈漢齏德的一些核物質工廣,原因就在十餘萬瓩的發電能力,還不到同年美國總髮於此。
    電能力的百分之一(但原子工業本身每年卦
    美國政府把減裂變物質的劃大事宣耗用全國電力生產總量的十分之一,其是莫揚,顯然別有用心。從表面上看似乎美國朝大的認刺!)。美國《幸癌》雜誌承認,“如果著緩和國際緊張局勢方面“主動地”邁了
    美國鈾工業被迫依賴於原子電廠現在的購鈾
    步,實際卻在愚弄世界人民,企圖製造會量,那兒乎所有開朵和加工鉗的企業都得關鍥論對共他國家施加政治壓力,豭綢和解除閉”。就是僅有的一些原子電廠也大都是供應別人的武裝。從面鞏固自己的核斷地位,交通不便地區的軍事基地使用,或者為五角以便肆無忌憚埌推行核訛詐政策。約輸迅竭大樓生產製造核武器所需要的鈈,所謂“和力宜揚削減裂変物質劃,還有一個目的,平”目的、所帶“民用”不過是一句空話就是欺國內廣大人民。今年是美國總統大
    和平利用原子能的其正障礙是美國大考
    選的一年,統治階級內部鬥爭十分失銳
    斷組纖。原子能作為新的動力源出現,首
    大人民對政府捜刮民財擴軍備戰的政策極為先給石油、煤炭、煤氣等部門的斷組織帶不滿,約翰遜提的鍘減裂變物質的計劃
    來致命的威脅,對利用這些原料發電的電カ
    正像他提肚的所謂“向貨窮宣戰”的方案
    壟所組也是可怕的竟爭死敵。這是洛克葬
    ・48·(總678)
    紅旋雜誌

==========第332頁==========
    動的石油帝國和摩根的國性電力蜘蛛網所電力壟斷組織之一一細約統一愛迪生公司不能容恐的。也正因為如此,所以它們早就會宣佈計翅建設ー一個一百萬瓩發電能力的原佔領了原子工業,朵取種種手段千方百計地子電廠,原子能委員會前主席大衛・李連塞阻撓、拖延民用原子エ業的發展。像一九五・爾就竭力勸阻,反覆說明辦原子電廠是“
    八年電力摯斷組機和原子能委貝會骨達成個非常冒的生意”。現在美國已建成的少數“協議”,決定在一九大八年以前不把原子能原子電廠絕大部分是試験性的,由國家負擔
    是公作請葛重作版權二
    用於一般民用工業y南方架煤業主聯合會寫全部或大鄧建設費川,チ享受政府兔稅、加信給國會,要求政府停止發展民用電力原子速析舊、提供研究費等等樸貼和優待。在政反應堆等等就是例證
    府按著一小撮金融寡頭的意志把很大部分
    當然美國壟斷登本內部的利金並不
    庫收入淰耠軍火商人(當然也包括原子商人)
    致,如石油、煤炭和電力斷粗之間、電的情況下,又能拿田多少錢來支持原子發電,力和使用電力的壟斷組縅之間、主要壟斷集這是很値得懷疑的。
    H(如美圖八大財團)和地方壟斷勢力之間
    以及兩類斷集閉各自的內部都充濚了矛盾和衝突。原子能發電究竟是未來動力發展
    美國的原子工業從
    就徹頭徹尾軍
    的一個趨勢。取待較為廉價的電力,首先是事化了,它的發展是和美國壟斷資本極力推工礦壟斷組織和一些擁有較少動力資源和設行伎略政策和戰爭政策、安圖奴役世界各國備能力的地方壟斷勢力所熱中的。石油、煤人民、撥取最大限度的壟斷利潤密切不可分炭、煤氣的主要壑斷組則堅決抵制這一發的,是由帝國主義、壟斷資本掠奇奴獲的本展趨勢,而電力斷組繊一方面極力阻止原性所決定的,也是帝國主義更加腐、更加
    子能發電的實現,一方面企圖獲得價廉效弱、更接近死亡的明顯表現。在資本走義ン
    高的動力原料,參與ー些官方和私人的原子總危機進一步加、國際形勢的發展越來越電廠的發展和建設工程,以便一俱原子發電不利於美帝國主義的情況下,美國壟斷資本成為不可避免的現時捷足先登。在這種錯集團為了維持記艦搖欲墜的世界範圍的綱綜複雜、矛陌重重的情況下,民用原子工業統治,就必然要更加瘋狂地進行核擴軍的迅速發展,顯然是不可能的。
    核備戰。那些完全不顧事實、蓄意把美帝國
    此外,日前從嬴利角度來看,原子電
    主義製造的核局美化成“符合世界人民的
    也還不能和普通電廠竟爭,就是設計最新、切身利”、“在緩和國際緊張局勢的迸路上效率最高、預期在今後幾年完成的原子電交邁進了重大的一步”,並且一味迎合這種假的生產費用,據最樂觀的佑計,也要比普通和本,寅擴軍的陰謀的入,顯然是計心同美電廠高三分之
    九大三年底,美國大帝國主義同流合汙,與世界人民為敬。
    964年第15翔
    (總679)。紅

==========第333頁==========
    世圖長

==========第334頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產黨中央員會擊辦
    公司作請葛直作腹權口
    ★一九六四年第十六期六
    目錄
    中國共產黨中央委員會對於蘇聯共產黨中央委員會七月三十日來的覆信
    蘇共中央一九大西年セ月三十日給中共中央的信哲學戰畿上的新論戰
    關於揚猷同志的“合二麗一”論的計論報益
    本刊報道員(7)
    放手發動群眾,正確地頜導安業的技術改革…王任重寄有餘地是一個積極的方針
    李成瑞(21)
    好中求多、好中求快、好中求省
    許辛學(26)
    美帝國主義是亞洲、非洲和拉丁「美洲石油資源的最大掠者
    施經絲(29)
    佛教思想和中國哲學思想
    讀《雙一唐中國佛數思想集》………“
    孔繁(40)
    堅持革命方向
    京劇現代殘觀摩演出大會演出節目觀後……
    …王朝(44)
    ★八月空十ー日出版☆

==========第335頁==========
    中國共產黨中央委員會對於蘇聯共產黨中央委員會
    七月三十日來信的覆信
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨中央委員會殺受的同志們
    中國共產黨中央委員會收到了蘇聯共產黨中央委員會一九六四年七月三十日的來信。你們的這封來倍,根本不理會許多兄弟黨求團結、反對分裂的望,關死了為召開兄弟黨際會議的間題進行協商的大門,發出了公開分裂國際共產主義運動的號令
    我們在今年七月二十凡日給你們的信中指出:“你們已経下定決心,麵發橫地、片面地、非法地籌備和召開一個公開分裂國際共產主義運動的會議”。你們已經“為兄弟黨國際會議規定了修正主義的政治網領和分裂主義的組繊路綫”。“你們把一切都盤算好了:開仕麼樣的會,什麼人籌備,什麼人加,什麼人召集,一切都是你們說了算。在你們看來,所有的兄弟黨都不過是僡,只有聽從你們發號施令的資格。”我們在俑屮還阿你們說岄利害,指昍你們召開反共、反入民、反革命的分裂小會是自尋絕路,幷且諴懸地勸告你們懸勒馬。你們在七月三十日的來信中,完全不理會我們七月二十入내給你們的信。對於最近許多兄弟黨反對匆忽忙忙地召開分裂會議的呼聲,你們也一律當作耳邊風。
    你們在這次來信中蠻橫地規定:不經過中蘇兩黨和其他有關兄弟黨進行各種雙邊的和多邊的會談,達成一致的協議,就召開起草委員會。起草委損會的成員能是你們所鐓定的
    十六個黨,多一個也不行,少ー個也不行,再無商量之餘地。起草委員會的成員必発趕緊你們縣報代表團的名單,幷且在個年於二月十五目以前去英斯科報到,不得有誤。你們甚至等不及你們所指定的起草委員會開會,就規定國際會議在明年年中舉行你們的米信還悍然宣佈,不管妃弟黨豢加不參加,你們指定的起草委員會都要如期開張,
    總683)1

==========第336頁==========
    你們片面召開的國際會都要如期舉行。
    這樣,你們在令年十二月召開起草委員會的那一天,就將作為因際兵產主義運動大分裂的日子,記載在歷史上
    你們的來,為了敷驅與論,說了許多花言巧語。你們說,你們要召開國際會議,是為了“雑護”和“加強”團結,而不是為了搞分裂。如果其是這樣的話,起碼應當在有關籌備和召開兄弟黨際會議的稞序和步驟的所有問題上,由世界所有的兄弟黨根據等協商的原則,
    公司作請葛直作腹權口
    通過雙邊的或多邊的會談,達成一致的協議。但是你們現在徹底地破壞了兄弟黨協商一致的原則,根本不芳慮兄弟黨反対匁忙開會的意見y不管兄弟黨參加不參加都要開會。這哪裡有絲一要團蒞的影子呢?這不是明明白白要搞分裂嗎
    你們說,你們要召開國際會議,是為了“找那些使所有兄弟黨聯合起來的共同的東西”。這更是覇人的鬼話。兄弟黨共同的東西是有的,這就是一九五ヒ年宣言和一九六○年聲明的革命原則。你們早就把這些共同的東西撇在一邊,在修正主義的道路上越走越遠。你現在不僅粽毫沒有表示要放棄你們的修正主義路展、而且執意要把這條路強加於國際會議,那麼,你們同全世界的馬克思列寧主義者之問還有什麼共同的東西呢?
    今天,擺在臺世界共產黨人和革命人民面前的最迫切的共同任務,是反對美帝國主義及其走狗。而你們卻一心一意地勾結美帝國主義,尋找使你們同美帝國主義聯合起來的共同的東西。你們一再向美帝個主義表白,你們要從所有反對美簾國主義的乎爭前胝身出來。當美帝國主義武裝侵犯秕會主義的兄弟國家越南民主共和國的時侯,你們不但沒有明白宣佈支持越南反對美國侵略,反而助紂為虐,積極支持美帝國主義通過聯合國干涉越南。在你們行這種反共、反人民、反革俞路緩的情況下,馬克思列寧主義者怎麼能夠同你們達成什麼協議、取什麼共同行動呢?
    你們還使用了種種威脅的手段,來恫環我們和其他兄弟黨。你們所仗恃的,無非是勾結帝國主義和各國反動派,利用右冠會民主黨人、託洛莢基分子、変節者和叛徒,放肆地對兄弟黨進行頴覆和破壞活動。你們這樣作也沒有什麼了不起,你們過去巳經作得夠多了。你們越是這樣作,就越是走向你們自己望的反面。堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,是你們發不了、破壞不了的。它們只會在同你們的鬥筆中更加堅強和壯大起來。而你們這種卑部的行鏗,只能進一步暴露你們背叛單命的面퇴。“蚍蜉楲樹談何易”,簾國主義者,各國反動派,加上修正主義者,總共也不過是將要被拋進歷史垃圾箱的一小撮人
    。2·(總.684)
    紅旗

==========第337頁==========
    我們已經多次說過,關於困際會議的籌備、召開和卷加成員等所有問題,必須由주世界所有的兄弟黨,包括原有的、重建的和新成立的兄弟黨,通過協商取得一致的意見。否則不論你們召開什麼樣的起草委員會,什麼樣的國際會議,統統都是非法的。
    我們決不受你們花言丐語的欺馬,決不向你們的威脅恫嚇囲胝y決不能當你們的分裂勾當的同謀者,決不能分你們分裂國際共產主義運動的責任。如果我們去豁加你們的分裂會
    是公作請葛重作版權二
    曦,就等於使你們的非法活動合法化,就等於承認你們有權撕毀宣言和聲明規定的兄弟黨相互關係的誰則,就等於承認你們是老子黨。我們對原則負責,對歷史負,當然絕對不會這樣作。
    我們重申中共中夾수年七月二十八日給蘇共中央信件中的立場
    中國共產黨持主張召開經過充分準備的、在馬克思列寧主義慈璃上團的兄弟黨國會議,堅快反對你開分泵會議
    中共中央莊嚴地聲明:我們決不參加你們分裂國陳共產主義送動的國會議和它的籌各會。2
    你們片面決定在令年十二月召開起草委會,明年年中召開圍際會藏,你們必須承擔由此產生的公開分裂國際共產主義運動的一切後果
    中國共產黨,同仝世界馬克思列寧主反兄弟黨和馬克思列寧主義者一道,決心更高地舉起馬克思列寧主義的革命旗幟,更高地舉無產階級國際主義的團結旗幟,更高地舉起反對帝國主義的戰鬥旗幟,把反對你們修正主義、分翌主義和投降主義的鬥侔進行到瘡我們已經警告過你們:你們召開分裂會議之日,就是進入墳墓之時。你們七月三十日的來偈表明,你們不顧一切後果,又朝著自己挖掘的墳墓大大地邁進了一步。在這個緊迫的時刻,究黨是自走絕路,還是回頭是岸,希望你們權衡利害,善自挑擇。
    致兄弟的敬禮
    中國共產黨中央委會
    九六四年幾八月三十日
    1964年第16期
    總,685)

==========第338頁==========
    蘇共中央一九大四年
    七月三十日給中共中央的信
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會親愛的同志們!
    蘇共申央委員會已終把六月十近目致中國共產黨中央委員會的偦發給了所有的兄弟黨。在那封信駔,迒了有關當前國際共產主義運動的分歧的主耍問題的立場,且提出了關於加強國際共產主義運動團結的指施的其體建議。
    到目前為止,絕大多數兄弟黨都表示必須朵取集體行舟來克服我們隊伍中產生的困難。它們主張舉行各國共產黨和工人黨代表的新的園際會議,面且許多黨都堅持這種會議的召開不能長期拖延。
    蘇共中央認為,兄弟黨的這種立場再一次證明它們非常關心共產主義運動的命運,再大證明它們意識到了當前局勢畎予共產黨入的崇高賁任。
    馬克思列寧主義者不能閉眼不看這群一點:四年前我們隊伍中產生的分岐不但沒有緩和,反而日趨嚴重了。思想分岐已経發展成為公開的衝突,如果不朱取措施,這種公開衝突就會導致國際共產主義運動的分裂。所有這一切,對於各國共產覺特別是資本主義國家共產黨的活動非常不利,危害整個世界共產主義運動,破壞世界阯會主義體系的團粘,會倒弱會主義思想的吸引力
    越來越多的事突說明,我們的階級敵人千方百計地打算利用共產黨人隊伍中約不和。帝國主義的反動派,尤其是在美國,正在加緊活動,力圖加強自己的陣地,對工人運動、民族解放運動和民主運動展開進攻,企圖動搖莊會主義國家的團結,加劂戰威脅。
    任何一個頭正的馬克思列寧的黨対於事態的這種發展都不能無動於支。任何人都不能代替我們共產黨入去解決共產主義運動所面跖的各種問題。任何一個黨都不可能單獨地去解決涉及整個運動的利金和命運的各種問題。在這裡詬要所有兄弟黨、所有馬克思列寧主義者共同地集體努力。各國兄弟黨正是由於得出這種結論,才堅持主張組職新的國際會談,認為它是克服分歧和制定共同立場的経過考驗的方法。
    4・(總686)
    紅旗雜誌

==========第339頁==========
    大家知道,兄弟黨在一九五七年的會議上一致通過了下述決議:“委託蘇聯共產黨在和各兄弟黨協商的條件下負責召集共產覺和工人黨會議。”
    到目前為止,必要的協商已經進行了,關於召集各國共產黨的國際會議問題已経足修詳細地和全面地討論過了,所有共產黨的立場也都清楚了。現在的問題就是要實際解決這個問題。蘇共中央考慮到絶大多數兄弟黨已經明確表示的意志,認為已到了開始籌備召集國際會議的工作的時候了。我們認為,今年就應該召開起草委員會。由於在事先交埃意見的過程
    公司作請葛直作腹權口
    中已経看田起草委員會的成員間題會成為召開起草委員會的新的障礙,我們認為,唯一合理
    的出路是按照籌備一九六O年會議時的成員來召集起草委員會、即由下遠一十六國共產黨和
    工人黨的代表組成:澳大利亞、阿爾巴尼亞、阿根廷、保加利亞、巴西、英國、匈牙利、越南、德意志民主共和國、西德、印度、印度尼西亞、意大利、中華人民共和國、朝鮮、古巴、歳古、波蘭、羅馬尼亞、美國、級利亞、蘇聯、芬蘭、法國、捷克斯洛伐克、目本蘇共中央戇請上逾兄弟黨的代表在一九六四年
    月十五日前到達莫斯科,以便開始籌
    備國際議的實際工作。
    如果把草委員會從一開始就能在輇體成參加下投入工作,那無疑是符合共同的望的。但是,我們認為,即使二十六個共產黨中任何一個黨在上述期限之前不派出自己的代表;奏員會也應該開始工作。
    按照前幾次會議的経驗,起草委員會將準備提交國際會議討論的主要女件的草案。委員會可以耐論與舉行國際會議有關的所有問題,並且就這些問題提自己的建議。起草委員會應該把它對所有這些問題的建譏和提煆給所有的兄弟黨。
    蘇共中央表示相,儘管共產主義運動中存在著複雜的局勢,現在仍然有切理由使起草委員會順利地完成自己的任務。在委員會完成必要的籌備工作以後,應該在它所規定的期
    限內召開國際會議。
    關於會議的目的和前景,蘇共中央已紹在六貝十五日的信中陳述了自己的意見。我們想再一災強醐,對於我們來說,會議問題是同維護和和強世界共產主義運的團結問題不可分湖地聯繫著的。召開會議不是為了對誰進責、把推“革除”出共產主義運動和進會主義陣營,給誰戴汙驛性的帽子,相互進行不負責任的指查。這樣的話,可以取得的將不是加強團結,而只是進一步分離。我們諷為,會議應該築中自己的努力,來找出那些使所有兄弟黨聯合起水的共同的東西,求尋找克服已経產生的分岐的途徑。
    蘇共屯央認為,每一個兄弟黨都可以坦率地和認冥地在會議上陳述自己的觀點,以便使自己的觀點在制定共同的路綫和共同的決譏時得到考慮,幷且聽取其他黨的意兒。
    I964年第16期
    總.687)·5

==========第340頁==========
    看來,前幾火會議的決議,即規定了世界共產主義運動總路的一九五七年宣言和一九
    六0年聲明,將成為新的會議開始工作的起點。而醜,新的會議在確認宜言和聲明的原則的同時,可以對所走過的階段進行總結,交流經驗,把擺在世界共產主義面前的所有問研究逼,幷根據國際局勢已窸發生的變動補充和發展言和聲明的思想,創造性地分析和解決新的問題。集體地分析最後一災國際會議以來四年中所發生的新的経濟和冠會政治現象和過程,協調評價和立場,根據達些評價和立場來豐富共同的政治路幷使之具體化
    我們
    是公作請葛重作版權二
    認為,這就是新的國際會議的最重要的任務。
    蘇共其他兄弟黨一樣,完疊清楚地瞭解,在存在尖銳分歧的情況下舉行會議是件圖難而雙複雜的事悄。不論所有一貫主張團巖的人怎樣力求在所有問題上取得一致意見,可能在會議過程中不會一下子就做到這一點。但是,我們深信,這也並不意味著使分裂“肯定下來”,不意味著為繼找走向團結的途徑削置了礙。在這種悄況下。也可以武圖就下週題達成脅議:會議的參加者承義務考慮所有兒弟黨的意見,在發現立場和利畚相同的那些領城裡善意地進行合作,令後不朱取任何會使困雉邡深和賏會使階級敵人高興的行動。
    我們希望。,所有兄弟黨都將以應有的注意來硏究這些建議,利用會議召開之前的這段時間來深入研究共產主義運動中已經形成的局勢,並且對討論和쿠求克服困難的途徑做出建設性的貢獻。
    我們深信,只要起委員會一制定出文件草案,囻際會議就可以開始工作,時間大約在
    九六五年年中,面在達方面是不存在任何不可克服的障礙的。參加過一九大O年會議的所
    有入十ー個黨的代表都可以參加國際會議。這一個或那一個黨拉猶加集體工作,都不能成為再行拖延突行業已成熟的措施的理由,而朵取這魅措施的目的期在於制定加強世界馬克思列寧主義者的國際主義團結的途徑和方法
    蘇共中央相信上逃建議是符合世界共產主義的最高利的,懸符合加強現時代一切進步革命力量的固結的利金的,相信這些建議反映了絕大多數馬克思列寧主義的覺的意志,期望已経擬定的各項措施將及時得到實行,幷且取得成功。
    為了使我們能修讓所有芃弟黨都瞭解會議的籌備工作情況,請你們把你們翁加起委員會工作的代表困成員通知我們。
    致共產主義敬禮
    蘇共中央
    九六四年七月三十日
    紅旗雜誌

==========第341頁==========
    哲學戰畿上的新論戰
    關於楊獻珍同志的“合二面一”論的討談報道
    本刊報道員
    公司作請葛直作腹權口
    月前,我國哲戰線上,正在開展著一場新的激烈的論戰,這就是關於“一分角二”和“合二而一”的論戰
    這是一場堅持咩物証法同反唯物辮證法的鬥爭,是兩種世界觀即無產階飯世界觀同資產階世界觀的平爭。主張事物的根本規律是“一分為二的,站在物辯證法一方;主張寧物的本規緯是“合二而一”的,站在反唯物將証法一方。論戰的雙方率令明,針蟀相對。這是當前國際國內尖統複雜的階貿鬥爭在意藏形態上的一種反映。
    這場戰,採從五月ニ十九티《光明日報》發表武、林青山同志的《“一分為ニ”與“合
    二而一”》文算起,到現在,持進行有三個月了。為了深入瞭解關於“一分為二和“合而ー”論戰的情死,便於進一步推動這一場論戰本利媧輯部在八月ニ十円、二十五티,召開了座會,參加者有高短黨授的千部和學員多人。會後又對有關同志作了個別訪問。現將座謎扣訪周的兀道如下。
    這場論戰是由獻珍同志挑趄來的
    參加座會的同志說。關予“一分為二”和“合二両一”的滃戰,平在艾恆武、青山的文率發表之前,在高黨校裡就開始了。
    大家首先凹憶近幾年來的崝況巍,為了與國際國內階구爭的形勢適應,我黨在報上加強了關於“一分為二”的唯物辯證法的宣傳
    我們黨指出:世界上無論什麼事物,總是一分為ニ。學説也是這樣,總是要分化的。有草命的、科學的學就,就一定會在它的發展過程中產生它的對立物,產生反革命的、反料學的學就。現在社會有階的分
    萬年以後的社會也會有先進集岡和落後纂圓的不,總
    是要不斷產生對쿄物的。
    我們黨又指出:國豚共產主義運動的歷史表明,國際도人運動同世界上任何事物一樣,總是一分為二。無產階鈑同資產階短的階級平爭,不可避免地要版映到共產主義隊飯中來。在共產主義運効的發展過程中,不可途竟地產生這種或邡種會主義,不可避免地發生機會主義反자馬克思列寧主義的分裂活動,也不可免地引起馬克感列寧主義反對機會主義和分粟1964年第16期
    (總689)·7

==========第342頁==========
    主義的軤。馬克列や主義和國際エ人運動,正是在這種對立両的爭中發展起來的。我何黨判了現代修正主義對於當前國際形勢的所溺“新念,指出他們的所謂“新念”的意是,在當代世界範圓內,各種對抗性的社會矛正在消失,各種至相神究的社會カ量正在合而為ー。例,他們認為,社會主義度和黃本主義制度,社會主義睥和帝國主義髀,悻國主義國家和帝主義國家,帝廚主義國家和祓壓迫民族,資本主義國家內的資產階和無產階級及其他勞動人氏,帝國主義國家內的各個斷資本樂團等等亞相沖突
    是公作請葛重作版權二
    的力量,社會主義國家內的チ腐,這些都正在合而為ー,或者將要合而為一。
    分為二”的手命辯證法,悆來憊為廣大同志和人民避眾所零握,成為他們正確認當
    前國際國內階級平乎形勢的有力思起武器。它都助人們認清帝國主義同世界蘋命人民的矛質和十爭是不可調和的,馬克思列寧主義同現代修正主義的盾和十爭是不可調和的;它增強了人同國主義和各國反動派淑及現代修正主義進行キ爭的勇氣,増強了人們敢得勝利的信
    可是,正在我們黨加義宣傳“一分為二”的蓽命辯證法的同對,揚誌珍同志卻大講其所合二而一”論,同黨大唱對臺戲。
    楊獻珍同志的調和矛角、否定爭的退越。很早就有了。一れ六ー年十ー月,他在高級黨技講課的尉候就説,“立畫的統一、矛牘的統一的意思就是。兩個立面是不可分禹地聯象著的”。“我例學習辯證法就是要學會把尉立著的兩個思想聯餘起來。”
    黨對“一分為二”的螢傳加強了,楊獻珍同志對調和尋陸的思想的散佈,也越來越多す。一九六ニ年すー月,他在高黨講線耐,公開地把他的調和矛的感怒擬老為“合二
    れ六四年四月,楊獻珍同志在高短黨校新班講課的時候,便進一步地發了“合両一”的論點,把它講得更加“條統”、更加“完整”了
    著,楊獻珍同志千方百計地賞傳他的“合ニ両一”,企圖把他的反辯證法的觀志塞到他所能塞到的地方去。
    高級黨校皙學研講獅黎明同志也在讓堂上楊揚獻珍同志的“合ニ而一”論。五月中
    四日,黎明講課時説,現在一分為ニ”講多了,“合二両一”講ッ了。德還鼓動大家寫文幸來宣傳“合ニ而一”論。黎明所謂“一分為二”講多了,“合二而
    少了x實際上是,馬克
    列寧主義、毛澤未思想的革命證法講多丁,獻珍同志的反將證法觀點講
    應該多寫
    文傳反證濤的觀點。
    過怔式、林山率虢,他何在寫“合ニ而一”文章的過後中,曾多次同楊獻珍同志商登。楊獻珍同さ審他們修改。黎明也兩次給文幸提了愨兒並作了修。憕武覿,當他們聽到有人説“合二而一”是標漸立異。因而爭不定主意是否發表這萵文章的時候,又去詢問榜獻珍同志。楊獻珍同志説:“誰説是標新立弄?這是無知。”他長著説:“合二両一”是世界死,
    ・8·(總690
    紅族雜誌

==========第343頁==========
    分為ー'是方法論。”不久,獻珍同志又絡極式、林青山鼓氣説:“文章的魏點站得住腳,拿出去吧!
    這樣,楊獻珍同志的“合ニ而一”論,就遹過丈逆武、床青山的文幸,從高敘黨校到社會上來了。“一分為ニ”和合二而一”的爭論,也就在報利上展開了。
    這哲學上的瑜戰是由珍同志這樣地挑起來的
    對錫獻珍同志“合二而一”論的批判
    是公作請葛重作版權二
    極武、林青山的文章在《光明되報》發取後,高釵黨的頜同志,認為這是一個原則問題的爭論,是蘋命證法同反辯證法的論,知學研窒要討論這個題。黎明把這個通知告訴楊獻珍同志。獻珍同志聽了根生氣,對這個對論大為不湍。
    七月十と티,王中、事佩衛同志在《人民티報》上發表了捐鎗和執判楊珍同志的“合而一”論的文専。
    這時候,高級黨狡不少同志在校內利物上寫文拿和在討論會上發言批較“合ニ両一”是,還有一人堅持“合二而一”論。
    楊獻珍同志的“合二而一”論,在社會上也引起了很大爭論。一方畫,有一嘟分人表示響應和支持“合二両一”論。另一方面,很多人對“合二両ー”給子了抵判。到八月成止,各地報判上發表的討論文萍共述汽十餘篇。許多地方的競校、高等學校和料學研究關的論作者,還舉行了多狀謎念
    目前這場論峨的中心周題是,承認不承認對立統一規律是客觀事物的報本規律,承認不永唯物瓣證法是無產階的世界觀
    高黨技大多數學和エ作人英,從掲獻珍同志等人的一象列書行中,清楚地認藏到楊獻珍同志在這個射候發表“合二而一”論,並不是偶然的,而是有目的有計劃地用資產階的反動世界觀,來對抗無產階級的唯物辯證法的世界觀
    加慶會的同志説,楊獻珍同志反覆地不灰其頻地宣傳“任何事物是“合ニ而一崎”大講特講對立而的“不可分高的聯急”,事物的“不可分性”,天講特講研究對立面的統一的任務僅僅在於尋我“共同求”,“求網存異”。在他這種“合二而一”的觀點裡,事物的內部矛質不見了,事物內部對쿄両的キ爭不見了,矛盾的一方必然要克脰另一方,鬥爭的採尋致曰綻一體的破裂和新一休的產生,事物要為新事物所代替,這些也邡不見了。這樣就從報本上否定了馬克思列寧主的唯物證法。
    分為二”是芊命的唯物證法哲學,是無產階的世界死。無產階用這種世界觀來觀察事物,承認矛崩是事物本身所固有的,承認矛盾的雙方又統一文爭,承認矛盾是推動事物發展的動力。對立両的同一性是相對的,對立畫的鬥∮性是施對的。國此,唯揚證法的任務,從來不是掩蓋矛盾,而是描露矛唐,找出解決矛盾的正磅方法,促使矛質轉化,達
    1964年第16期
    (總691)49

==========第344頁==========
    到蘋命地世界的目的。無產階用這種世界觀分析階社會、就是要承認階短季唐和階級キ爭,承認階肀宇是社會發展的動力,堅持無產階飯要把階級平爭進行到底,實現社會的支蘋
    但是,按照楊獻珍同志所主張的“合二而一”論來觀察會各階之周的關衾,必然株煞階飯界限,取消階級十爭,尋致階和論。
    楊獻珍同志和艾世式、林青山同志對我例黨制定方針、路、政策的依據、作了令人不能容的至啕。他把黨的社會主義建設總路,把黨和國家的政治生活原則,黨的經濟政
    是公作請葛重作版權二
    策,外交政策,文代政策,等等,邡硬說成是找照何的“合二而一”的觀點刺定的。這樣他們自己又提出了一個根本性的政治原則問題而為粉獻珍同志的“合ニ而一”論が的人卻不顧愨説這是政治原則周題,搓至有所用心地疑什麼要把學術問題搞成政治問。
    有的同志還說、楊獻珍同志把“合二而ー”説成是世界觀,把“一分為ニ”説成是方法論這椽本違臂了唯物主義的世界觀和方法論一致的原理、其實,楊獻珍同志一再養潮學習證法的目的“就是要學會把兩個對立的感想聯餘在一起的本事”,正是表明他的“合ニ而一”的世界觀和“合二両一”的方法論的完全一致
    毛澤東同志導我們:“只有現在的和歷史上的反動的統治階漢及為他們服務的形而上學,不是把對的事物當作生動的、有條件的、可變動的、互相轉化的赤西去看,而是當作死的、遞的東西去看,且把這種誤的看法到處宣傳,迷惑人民群眾,以達共繼續統治的目的。"①楊獻珍同志的“合ニ而一”論,正是把矛質雙方的聯餘“當體死的、固的赤西去看”。他利用各種機會堂傳這美觀點,企因迷晸許多人,起著為反動階級服務的作用
    在爭諭中、有些人提出了一些與楊獻珍同志的“合二而一”論大同小異的說法。例如有的説,“一分為ニ”與“合二而一”只是用語之爭、詞的之爭,並且競什麼在課堂上講課,誰能不一向半句蠟話。有的次貌似全畫、公正的姿態,提出要用“合二而一”補充“一分為二”,使“合二兩一”成為對立統一親律的一個方而、説這樣オ不會有“片畫性”。有的裝著要對矛盾作具體分析的樣子,將矛盾劉分為“同一性為主”和“以爭性為立”兩類,瓿什麼處理以同一性為主”的予質要“合ニ一”。有的把“一分為二”說成是分析方法、“合ニ而一”是緣合方法説它們是辯證的認識方法的組成分。這些說法,其實不過是為“合二而一論護己。
    許多同志説、馬克思到寧主義的“一分為二”有殯定的含義;楊獻珍同志提出的“合二也有確定的含義。“一分為.二”這個求語,極其、生動而又俗地表達了辨證法的心即對立統一規待的實質。而楊獻珍同志提出的“合二両一”,則是統的頭徹尾的形而上學。這是兩種根本對業的世界觀,た麼能把兩者不加區測地混合在一起呢?
    ④の《矛盾論。《毛準東》第1卷、人民間版吐1952年版:第318
    ・10、(總692)
    雜誌

==========第345頁==========
    這是一場慧識形態領域中的階級鬥手
    座雴會上,許多同志郝談到這場學論戰的重要愨義
    哲學是一種社會意識形態,它是有鮮明的黨性即階級性的。普學戰上的鬥李,總是經濟戰錢和政治戰錢上階級鬥爭的反映。在階皴キ宇中,不同階皴必從各自的階級利出發,提出各種不同的看法,並且把這不的看法,哲學上作出挑括,或者是革命的卷
    是公作請葛重作版權二
    或者是反動的桃抬。有蘋命的無產階級哲學,有反的黃產階艇捶學,這樣,在學戰上就表現了兩種対立的黨派的キ爭。無產階級隊伍內部的一些具有資產階級世界觀的人,一些受產階級世界觀響的人,也往往用黃產階級哲學反對無產階級的革命誓學。
    現在,在國際上,各國人民反對次美國為首的帝國主義及其走狗的蓽命平孿正在選勃發展。在廚際共產主義運動中,馬克思列寧主義同現代修正主義的十爭正在激烈進行。在我們國內,無產階級同黃產階和一些封建茂餘勢力的階紋爭,社會主義同黃本主義兩條道路的キ宇,正發展到一個新的深化的階段。両對著國陳國內這種階級鬥孿形勢,黨中典和毛澤東同志發詞要用“一分為二”的觀點,要用馬克思列寧主義的階級守爭的理論。來反對現代修正主義,武惹人民群眾,提出要在我國城多中廣泛展開社會主義育運動,粉闢資產階級和封建殘餘勢力的進攻。獻珍同志在這時候大肆宣揚“合二而一”論,正是有意識地通應現代修正主義的需要,幫助現代修正主義者宣傳階敘和平和階飯合作,宣傳矛質狐論。同時,也是有意識地適應國內資產階和封建殘餘勢力的需要,於他傭提供所潮理論”器,對抗社會主義救育運動。
    事情很清楚,蒈學戰繞上這壢誰螣誰的論戰,是意藏形態領的一場嚴重的階級爭
    我困哲學戰上出現這場論戰,不是不可理解的。歷史告訴我們,每當在政治領城、經濟領城的階級乎犬化的候,在意形態鮞域的階級孚也必不可免地尖鏡化起き。在二十世紀二十年代末期,蘇聯社會處在大變動時期。農業纂體化運動和社會主義エ業化運的開展富農階級和資產階飯勢力的拚命反抗,使蘇聯會上階級爭伏起來,這時,蘇聯共產黨內出現了托洛茨基、布哈林的反黨團。經濟、政治上的社會主義蘋命進行得愈深入,在各個階紋、階層中引起的思想上的震効也念劇烈。正是在這個關鍵性的時刻,徳波林的反辨法的哲學觀點成為反黨떠的思怒工具,両漢斯大林為首的蘇聯共產黨中夾則對德波林派哲學觀點進侶了尖鋭的挑判。這個儘想領城的鬥爭,正是當時蘇聯祥會突築的階號爭的一種反映。
    前,我國學戰饑上的這論戰還在繼績進行中。就這場大論域參加人之眾多,影響的廣泛以及意義的重大來説,是我國學術界多少年來所罕見的。這場論戰,看來,離開煞求的時候還很遠,論戰還在一步一步地深入發展。真理總是在守爭中發展的。通過這場論戰,將証法思想一定能戰勝反辯証法思想。人的政治理論水平將會大大提高一步。
    1964
    (總.693)·11

==========第346頁==========
    在完成反封魏的
    是大濃民在集體生產中進一步發揮步動積
    地改革以後,我們黨在極性的結果。從領導方面來說,正如廣大莊
    放手發動群眾
    農業問題上的根本路才員所反映的,事收的得來是由於:黨的政策是:第一步實現業集好,扯會主義敎育好,幹部作風好,技術改體化,第二步在業集革好,國家攴搜好。體化的基礎上突現農業
    員群眾把農業技術改革作為取得豐收
    是公作請葛重作版權二
    的水利化、化學化、機械的基本原因之一,不是偶然的。農業合作化化和電氣化。業的集以後。特別是人民公化以斤,我們積極地體化和業的現代化,進行了農業技木荍革的工作。祉員群眾從他是這一條路韆的不可分們的実踐経撿中,越來越深刻地體會到了技割的兩個方面。只有實術改革對農業生產的巨大促進作用。同一九
    眾正確地頜導
    現集體化,才能突行五七年比較,一九六三年全省農田的有效灌大規模的農業技術改概面積燴加了百分之四十,保證灌面積增革。只有実行技術改革,加了百分之七十九點六;化肥增加了二點農業的集體経濟才能修倍,緑靶面積也擴大了很多;排灌動力增加得到類正的鞏固和迅速了二す倍(按馬力計算),拖拉杌增加了大點的展。這條路才的正八倍(按標準臺計算),脫粒、加工等機械也確性,已經為多年來衣都有很火的增長。稻、麥、棉等主要作物的業發展的經驗所證明。
    良種,已経大面積推廣。次藥和衣藥器械已
    九大三年,湖北経大量使用。土要作物的栽培技術,也都有省的糧食繼績增產,棉很大的提高,特別是棉花栽培術的革新更花大幅度增產,共他許為顯著。一九大三年湖北省的農生產獲得
    導農業的技術改革
    多抜副產品,地一九大豐收,氣候條件此較好固然是一個重要因素,
    王任重
    二年也都有較大的增但是,如果沒有上就這些改革,即使氣候條長。一九六三年的大豐件較好,也不可能獲得這樣大的增產。一九收是怎樣得來的呢?這大三年全省還出現了一批稔產高產的隊、균、當然不只是一九大三年區、縣,它們不僅戰勝了自然災害帶來的國年工作的結果,而是難,而且使農業生產大大超過了以往豐收年多年來高舉黨的總路的水平。在這些地方,技術改革的好處就更才、人民公、大躍進加顯著了。的偉大紅旗,貫徹執行
    例如,浠水縣望城公吐十月大隊く前身
    黨的方針、政策,進行即饒興禮農業生產合作),是調北省農村中了一系列工作的結果,堅持技術改革的一面紅族。十月大隊人多地
    12·(總694)
    旗雜點

==========第347頁==========
    少,夲均每人不
    畝耕地。單千時期,作了特大水災外,其餘九年連年豐收,由原來沒
    物以一季中稽為主,畝產一般叫百多斤,好有多少餘糧的縣變成了每年能上調七、八千的也不過六百多斤。一九五二年建立な業生萬斤糧食的餘糧縣,棉花總產量一九六三年產合作耐以後,只兩三年的吋問,中稻平均比一九五瓦年増共了百分之七十九點二。宙產就提高到六百多斤,顯示出了組織뿐來
    這些由於進行農業技術改革在大增產的
    的優越性。但是,就在這個時候,生產的進典型,有的在罕原地區,有的在丘.陵地區或步提高過到了困難,中稻單產總是突不破大山區。有的人多地少,有的人少地多。有
    是公作請葛重作版權二
    七百斤的關。一些懷疑動擠的思想出來了,的條件比較好,有的氣件很差。它們有的是說仲麼“生產到了頂”,說仕麼“合作只有経過三年、五年,有的是経過八年、十年,就年的優越性”等等。興禮同志和大隊黨.從根本上改變了生產面貌。它們的驗證支部,在這個困難面前沒有退縮,他們竪決明,不論什麼地區,不靜條件好壞;只要有莰照黨的指示,導群眾走上了技術改革的高度的革俞幹幼,又有科學的態度,扎扎災道路。經過近於年的艱苦畚斗,他們排除萬實地進行業技術改革的工作,経過長期的難,突現了水利化和非漓、猊粒、加工的機限苦畲鬥,就能夠做出成績來
    被化。改瀅了低產I,改良了水稻品種,化
    我們從業技術收革工作的實踐中,總
    肥和農藥地大大増加。隨著這些生產條件的結了這樣一條基本經験。“大改大產,小改改善,他們成功地推廣了雙季稻,實行了高小增產,不改不增產,亂改就減產。”大收是度的精耕細作,創遺了全大隊水國全年不均根本性的政革,也就是逐步災現水利化、化宙產糧食一千三百多斤的高產成績,使糧食學化、機械化、電氣化,技術改革的目標就總產量在最近入年內增長了一倍。在發展糧是要通過有計劃有步驟進行的大改,來實現食生產的同時,他們還利用技術改革所創遺農業的現代化。小改是非根本性的改革,但的條件,發展多種經營,使經濟收入也得到也是不可缺少的,我們要集小收為大改。湖了迅速的增長。
    北省現在已経出現的一批穩產高產的隊、祉
    叉如,沔陽縣過去是洪災害頻繁的地區、縣,就都是“大改大增產”的典型。“亂區,是湖北省有名的“十年九不收的縣
    改就被產”,也是我們總結一些地片
    九五四年大水災以後,特別是在人民公化期改得不好的經験中得來的…條訓。我們以後,沔陽縣在國家的扶樾下,充分發揮人把“亂改就產”作為基本經驗的一個組成部民公扯集體的力量,有計劃地進行了大規模分,是為了使大家記住這條數訓,把堅持改的衣田水利建設,初步笑現了河網化,同時在革的革命精神和實事求是的科學態度結合起耕作技術上也進行了一系列的革新,使業來,把加強領導和貫徹群眾路緩統一起來,反生產基本上做到了旱漪保收,並且旺現了穩對主觀主義和命合主義的作風,積極地、正定增產、大幅度増的局面。從一九五四年確地進行農業的技術改革。到一九六三年十年當中,除一九五四年遭受
    我們的按業抜術改革工作並不是一帆風
    1964年第16期
    (總695)。13・

==========第348頁==========
    〔的,而是走的曲折的道路。我們的認識;
    最近,黨中央提出了在種好十大億畝農
    是在不斷總結正、反兩方面的経験的過程田、面增產的基礎上,分期分批地建設旱中,逐步提高起來的。我們的工作,是在不
    保收、穩產高產農田的任務,並且指出這
    斷戈揚成績、剃正缺點的過程中,遝步發展
    是發展我國農業生產的主要方向。把穩產高
    起米的。湖北省過去兒年的農業技術改革工
    產作為農業技術改革的主要目標,是完全符
    作中,有過一些歈點和錯誤,但是總的來講,
    合湖北省的情況的
    公司作請葛直作腹權口
    戰績是主要的,幷且取得了許多正面的經驗
    穩產,就是要達到旱撈保收,稔定楫產。
    而一些反面的經驗在経過總結之後,也就變業生產的最大威脅是自然災轡,主要交是
    。特別重要的是,這些経驗旱災害。不擺脫這個威脅,農業生產就不
    不僅是少數領導人和技術專家的経験,而且能順利地向前發展。因此,穩產是高產的基飛整成為廣大於部和群眾共同的經驗。
    礎。突現了穩產,早濟保收,才有可能實現
    點,正是我們前進的基礎,也是我們奪取新勝
    真正的高產。
    利的最可靠的保證。只要我們堅決地荳初執
    高產,就是要提高單位面積產量,增加
    行黨的路綫、方針、政策,並且善於總結自
    總產種。總產量取決於炳個因素
    個是種
    已實踐的經験,就一定能夠使農業技術改革面積的多少,一個是單位面積產量的高低。的工作多快好省地向前發展
    增加總產量,也不外乎從擴大種植面積和提
    現在,在農業生產已経出現了新的高潮
    高單位面積產量兩個方面米努力。這兩個方
    的形勢下,如何進一步攸好農業技術改革工
    面都是不可忽觀的。從湖北省的炙際情況來
    作,對於發展農業生產、現同少代公集體経看,總的特點是人多地少,大部分地區可開濟,有著更加重大和迫切的意義
    大二年的荒地已照不多成者沒有。因此,就仝省
    九月黨的八屆於中會明確指示我們,爽動來說,增加總產量的主要途徑只能是在保證員和集中全黨全國的力量,積極地、儘可能地和楠畫積的前提下,努力提高單位面積產支撥農業,攴援人民公集體經濟,分批分期・量,力求大畫積平衡增地、因地制宜地笑現農業的技術改芊。正是從
    湖北省提高單位面積產量的潛力是很大
    這一個要求田發,我們到很有必要再一穴
    的。水稻,高產田的單位面積產量達到七
    總結經験,發揚成績,克服缺點,把な業技術入百斤以上,而佔水田總面積將近百分之十改革工作提到一個新的、更高的水平。
    五的低產田,單位面積產量還在三百斤以下。
    怎樣正確地進行農業技術收革?從湖北
    棉花,高產田的單位面積產量達到八十斤
    十多年的經驗來看。我們體會比較滐的有(皮棉)以上,而佔棉田總面積將近西分之以下凡個問艋
    的低產田,單位面積產量還不到三十五斤。
    第一,以穩產高產為目標。
    大力改造低產田,提高仝省的單位面積產量,
    農業技術敢革必須有明確的目的,講求就可以使總產量得到很大的增長。経濟效果。
    低產田增產有很大的潛力,高產田繼続
    14·《總696)
    組旗雜誌

==========第349頁==========
    增產也有很大的潛力。在一定的生產策件確的網領。我們的業技術改蘋,就是按照下,提高單位爾積產量是有限度的。但是,如
    這個猁進行的。
    果通過技木改革收善了生產條件,就可以突
    “八宇法”的各個方面,即水(興修水
    破原來的限度,使位積產量達到更高的
    利)、肥(增施肥料)
    (改態於摟)、種
    水平。水稍的單位面積產景,一般的高產田(選用良種)、密(合理密植)、保(樾物傑是七、凡質斤,突出的高產田就笑破
    護)、エ(改革工具)、管(培育管理),是有
    斤,十月大隊還達到了一千三百多斤。花機地互相關聯著的,不能孤立地兵孤共中的
    初作請作春版權一
    的單位面積產贔,一般的高產出是入十斤(皮
    個方畫或幾個方面,必須全面地突行,才
    棉)以上,突出的高產田就突破了一百斤,有
    能保證穩產高產。
    的大隊還述到了一百五十斤。這種高產水平
    十月大隊的水程技術改革就是一個很好
    既然已経出現,而是大隊範벼的平均水平
    的例子。十月大隊水稻技術改革的主要內
    就證明它是能夠做到的,可以作為大面積容,是推行和擴大雙季的種植,增加複種產的努力方向。
    面積,提高単位面積產量。那裡的氣候條件
    調提高單位面積產量,必須以保證種可以種植雙季稻。經過反覆的試験,品種和植面積為前提,必須同大面積平衡增產桶聯
    栽培茲術的問題也解決了。但是,在改種雙
    系。如果用縒小種植面積的辦法來保證“提季稽的過程中,雙發生了一系列的問題。種高”單位面積產量,或者因為追求小預積
    雙季糌,就得有雙季的水,還要有雙季的肥
    高產紀求而影響了大面積的生產
    部分田
    搶割早、搶插晚稻的季節很短,叉必須解決
    的單位面積嚴最最然提高了,似是總產量卻
    雙搶”期間動和耕牛不足的問題。除此
    減少了。那就不僅失去了提高單位面釈產量
    以外,還要政造落後田,滑滅螟害,提髙栽培
    的意義,而且是對生產的損害
    技術,加強田閘管理。他們正是全面地進行了
    同樣,就是增加總產量,不能只顧
    達一系列的改革,才取得了水田畝產糧食
    季或一年,而要到全年的增產,幾年持縅
    三百多斤的優異成績。相反,有一些地方在
    的增
    有些技術改革的措施,只對一季或
    改革耕作制度.上的成績不夠好,很重要的
    年的聞產有利,面對下一季、下一年的生個原써,就是孤立地進行一個方面的改革,而產不利,結果上ー季、上一年增產,下
    共他有關的許多項目沒有能跟上去。
    季、下一年減產,增相抵。甚至蝕了本。這
    當然,全面貫徹“八宇憲法”,拜不是要
    就需要從全年增產、幾年持增產的要求出
    乘我們無重點地齊頭並進。“八字憲法”的各
    發,金面權衡利弊得失,作出正確的安排。
    個か面科不是平列的。而且由於具體條件的
    第,以水、肥、機、土為基礎,全面、不同」各個地區在全面貫徹“入字憲法”的過覓執行農業“八字憲法”。
    い程平,每一時期都應當有共側重的方面,也
    黨中央和毛澤東岡志所提偶的農業增
    就是說,必須춤於楓括當吋當地的具體條件
    八字憲法”,為次業技術改革提げ了一個正
    抓主要環節。從潮北省的情況來說,水、肥
    1964年第16期
    (總697)・15・

==========第350頁==========
    機、土這四個方面是基礎。這幾個方面的政的時候,必須注意把桃械化所節省出來的革,都屬於生產條件的改革。建設穩產高產農勞動力充分利用起來,去擴大生產的範聞和田,就要著重解決這幾個方面的問題。
    規模。同時,在機被化的內容和步聚上,要
    從湖北省日前的情祝看,在水、朏、機
    注意從生產的需要和條件出發,不要一訛機
    四項當中,水利和肥料叉是當先的兩項、
    械化就是要搞機耕。從湖北省大部分丘陵
    水利是衣業生產的命訴。農業生產能不)地區、山區和水田地區求說,首先是解決排
    公司作請葛直作腹權口
    能穩定,主要看水利,能不能增產,條地灌、股粒、加工和運輪機械化的問題,其火要看水利。水利條件不改善,耕作制度和栽培
    是解決拼作機械化的問題。在步實現機
    技術方面的許多重大改革,如學地改水田
    械化的過程中,還耍重改良農具,開展群
    季改兩季等就不能進行。而且由於車水抗투眾性的工具改革運動。有了機械以後,還要要佔去大量的勞動力,勢必要影啊精耕細作。把機械管好用好。湖北省從一九五二年至現在;一直對水利工
    第蘭,全面規。
    作抓得圮較緊,絕職證明這是抓得對的。我們
    從根本上改變自然面貌,造太業生產
    還要繼縅努力,罕取省水利建設基本過關。的條件,必須経過長期的限苦奮鬥,有計劃
    增加肥料,除了農家肥、縁肥之外,還有步驟地去進行。農業的技術改革,要依靠要增加化肥。近年來,國家供應的化肥不斷業和工業、商業、文敵等各方面共同的努加,這是湖北省獲得農業豐敗,特別是棉カ,有一個全面的規劃作為指導,才便於統花大幅度增產的一個重要因素。幾年來使用
    組纎和協誘各方面的力量。技術改革主要
    化肥的経驗證明,把化肥和有機肥料結合依靠廣大群眾的力量,有一個全面規翅作為把來,才能取得最好的增產效果。
    奮鬥目標和行動網領,就有利於引무群眾看
    水、肥當先,是從目前的情況來講的。清前途,樹立雄心壯志,使技術改革真正成叢長遠來看,改革生產工具,逐步實現濃業
    為群眾自覺的行動。
    的機械化和電氣化,提高農業勞動生產率
    有人說,農業生產不穩定,技術改革牽
    仍然是業技術改革的基本問題。湖北省各涉的方面又複雜,規劃很難搞確,有沒有地農業機椴試點的驗證明,不僅土地多勞必要搞輇面規劃、長期斃趔?應該承認,他動力少的地方需要機械,即使是土地少勞動們反映的一些困難確實存在,但是,不能因為力多的地方也需要機械。因為有了機械,就有這些困難,就否定全面規劃。業的技術能捻住耕種季節,擴大複種指數,突行精耕改革,沒有國家的支援不行,沒有集體經濟細作y就能解決抗旱、排同田間管理的矛單位自己的努力更不行。全面規劃的一個重盾;就能抽出勞動力大搞積肥和副業生產,耍作用,就是要把國家的支撥和人民公重自發展多種経營。一句話,就能向農業生產的己的努力正確地結合起來,把國家的統一規深度和廣度進軍。所以說,農業爽最後進關,劃和人民公、生產大隊、生產隊自己的規劃還是要靠機械化、電氣化。問題是在發展機街接起來,使國家的力量和集體経濟的力量
    16·(總698)
    紅旗雜誌

==========第351頁==========
    都能發最大的作用。這詳的全面規劃,的確體調査和分析比較。至於像〔區毀林開荒,不可能搞得很進確,而實際上也不需要很準遺成水土流失,這種肯定是利少弊多的事情確。我們需要的,只是一個大體上符合實際的就一定不要於規翅。實踐證明,規劃越細越死,就越不能適
    在制訂全面規翅的時候,要足夠地估計
    應尖際情況的變化。如果我們經過調查硏究到發展農業生產的狼亙性和複雜性。農業生和群眾討論,在一些主耍的方面是出指標和產搞得好不好,要看五年、十年,不能只看措施,同時把長期計和短期計劃結合起來
    年。在目前條件下,農業生產還不穩定,比
    公司作請葛直作腹權口
    団以計劃為指導,一畫父在實纖中對計劃
    年是不容易看버高低米的。爭先進、爭上
    進行必耍的修改和補充,那麼,我們是完全能遊,也不要爭一時的高低,要扎扎實突地把夠制訂出一個切突可行的面規翅來的。
    基甜打好,一步一個腳印地前進,其正達到
    企面規劃要具體體現黨的會主義建設穩產高產的目標。總路的精翀和要求。於幼要鼓足,措施買
    第四,學習先進,因地制宜。
    落實,而規趔王作的重點要放在揩施落實上
    行技術改革,必須努力學習新技術,
    為了達到總路提出的多快好省的要求,非推廣新技木;努力學習先進経驗,撩廣先進經常重要的一個問題,就是要貫徹集中力是打驗。因循守舊,故步自封,就不能前進所滅戰的原則。在全面規劃當中,必須根據
    但是,農業生產有很大的地區羔別。由
    這一原則,從全局理髮,抓重點,分期分批於這種差別,在這一個地方是高產的作物地建設稔產高產衣田。國家的找登和領導的在另一個地方就可能是低產作物。在這一個重點,首先集中用在那些生產條件較好,叉地方是增產的指施,在另一個地方就可能造是聞產商品糧和工業原料較多的地方。從每成減產。在這一個地方的這一個季節進行種個公和大隊、生產隊來說,都要學判大,植是適宜的,在另一個地方的同一季進行種有自力更生、苦育洋的精耐。在使用自己植就可能誤了農時。在這一個地方是辦得到的力量時,要從災情況田戈,抓住重點,分的事情,在另一個地方就可能行不通。因別輕重緩急,避兔力量分散,戰才過長。
    此,農業技術改革必須因地制宜,不能一律
    對於技術改革的各項措施,還要從生產化,一刀切。學習、推廣任何一項新技術和的總體利出發,權衡利弊得失,進行全面先進経験,都要從當地的實際情況田發,不安排。事情往往是有利有弊。我們的態度應能生機硬套、機模仿。同樣是解決水利當是r祕多弊少的事情就辦,利少繁多的事題,隨縣主要靠水庫,主耍靠河圓化,情就不辦。俯如圍是湖荒,從多種糧食的角
    武昌士要靠電動排灌,辦法不一樣,可是都
    度來看是件好事,可是如果把蘆葦都砍光適合當地的特點,都收到了很好的效果。同了,影響到工業需要的原料,或者影響了排樣是推廣雙季稻,黃岡專區的沿江地區,人蕩,影響了蓄洪,就得不償失。究覺哪些湖多地少,氣候、水利、肥料等條件也此較適荒可以圍舉,哪些湖荒要保存熠葦,就要具宜,大力推廣雙季稅就得到了成功,開了
    1964年第16期
    (總699)17・

==========第352頁==========
    條重要的增產途徑。而荊州專區有一部分季節。如果當年生產都不能保證,必然反過來地方如荊門縣,雖然也可以種雙季稻,但是叉影響基本建設的進行。耍注意在增加生人少地多,勞動力不足,水利和肥料也有國的基礎上,既增加積累,交加肚員的收入。難,在這些間題沒有得到解決以前,雙季稻不增加積果,吃光分光,就不能進行基本建就推廣不開。不因地制宜,就是違反科學,就設。但是,積累過多,使恥員不能搬加收是主觀主義,就會給生產造成損失。
    入、甚至減少收入。影響了員的積極性,述
    是公作請葛重作版權二
    強誧因地制宜,是耍求我們切實做好禰是不能搞好基本建設的。查硏究工作,認荑總結當地的生產經驗,摸
    從耕作制度和栽培技術的改革來講;
    當地的生產特點,更好地從實際情況發カ而為就是耍按照客觀條件的可能去辦事進行技術改革。如果把因地制宜作為拒絕朵當然,依業生產的許多條件是可以改變的。我用新技術新經驗的擋籲脾,那就是保守思想們首先應當鼓足幹勁、發揮主觀能動性,去在作怪,也會給生產帯來損失。
    積板改變條件,不應當消極等待。但是,在
    第五,鼓足幹勁,量為。
    件還沒有改變的時候,就只能朵取與這些
    進行農業技術改革,必須鼓足幹勁。在條件相適應的耕作制度和栽培技術。特別是這個前提下叉要注意量力而為,有多少カ耕作制度的改革,如夏秋兩季的安排、早中晚量就辦多少事,在針劃安排上還要適當留有
    稻的安排、糧棉的安排、花的安排等等,都
    餘地。凡是需要辦而又能修辦到的事情,
    耍實事求是。如果條件還不具備就貿然改變
    定要努力去辦。凡是辦不到的事情,競一定打亂了原來的耕作制度和茬口,就會在生產不要勉強去辦。凡年才能辦到的事情不要上造成損失,不僅不能增產,反而會產。槍著在一年辦完。當然一年能辦到的事
    第六,ー切過。
    情,也不要拖上幾年。
    農業生產上的切新技術,都必須経過
    技術改革的基本建設,要企面地衡量人試験,試驗成功了再逐步推廣。力、物力、財力,正確處理當年生產和擴大
    任何一項稜術革,在試驗當中要有衝
    再生產的關係、消費和積累的關係。我們要鋒陷陣、百折不撓的精種,碰了一兩領子就發揚自力更生、艱苦奮鬥的精,儘可能地收兵,是什麼事情也辦不成的。領導技術改革集中更多的力量到基本建設上去,加速技術的重要任務之一,就是要廣泛開展科學突験改革的發展。同時,我們滅要注意在保證當的群眾運動,大力支持技術政革的試職活動年生產坪支的基礎上去安排基本建設,擴大當然,也必須注意試験和推廣的界限,絕不可再生產。大型水利搞得過多過急,既不能很
    以沒有試驗成功或者效果還不穩定就貿然推
    快受,叉影響小型水利的修建,粘果反而減疒;那樣就很可能成重大的浪費和損失少受金面積。基本建設把木材、竹子、鋼鐵
    在技術改革的過程中,存在著一個改革
    用得太多了,農具、船隻的修理和製造就會和繼承的關係問題。改革是主導的缺少材料。勞動力抽調得過多,就會影響搶叉耍在繼承的基礎上去進行。我們在進行改
    18·(總700)
    紅旗雜誌

==========第353頁==========
    革的時候,要朱取經過試験、步推廣的辦育,同群眾一起弻查研究和商量辦事,且法,來正確處理這個關係。用群眾的話來說堅持群眾自顧的原則。推廣任何一項新技就是:“新辦法試點,老辦法搞面,試驗成功術,都要猓取傳的辦法,示範的辦法y都要,新辦法代老辦法。”因此,在大力提倡發動生產大隊、生產隊的幹部和莊員自記討革新的同時,還要教育千部和祉員,特別是青論決定。他們對本隊的生產條件和生產悕況,年莊員,認繼承一切有金的傳統生產経驗,瞭解得最清楚。他們自己決定了,成實行。如
    是公切魁作請葛直作奇版權
    練好衣業生產的基本功。只有這樣,才能搞果他們不同意,任何人都不得強制擰行。只好技術改革,也才能搞好當前生產。
    有這樣,才能冥正把群眾發動
    使業的
    進行拔術改革的試瞼,要取領導於部、技術改革成為廣大群眾自覺的行動技術人員和農民三合的辦法,種試職田,
    應當看到,增產是群眾的迫切要求,其
    辦試驗場。在這裡,最重要的是要有虛心向正能夠增產的改革,群眾是沒有不歡迎的。群眾學習的精前,傘重技術人員和老農的意有人說:“只要是為眾辦好事,強迫命令見,並且幫助他們提高,充分發揮他們的作不要緊。”有人說:“強謂群眾自聯,技術改革用。歷年的継驗證明,村工作幹部善於向就改不成。這些說法,實際上是不相信群眾農民請數,向農業科學技術人員請敬,參加的表現,不願意做艱苦的群眾工作的表現。農業生產勞動,努力鑽研生產知識,才能對而共緒果,往往是好心辦了壞事。技術改革工作有比較正確的領導,減少錯誤。
    還應當看到,人民公此是集體所有制的
    我們應該牢牢記住毛澤東同志的敵導:先當經濟,生產隊又是基本算単位,獨立核算,群眾的學生,後當群眾的先生。幷且只有繼自負盈虧,生產的好壞直接關係到生產隊的績當學生,才能繼縅當先生。沒有甘當一輩收入和赴員的生活。農民群眾對於自己還沒子小學生的精神,群眾路韆和實事求是就都有把握的事情,不悄輕易去做,這種心情是會變成一句空話。
    可以理解的。襯工作的各級領導幹部都應
    第七,放手發動群眾。
    當認識到,堅持群眾自顕的原則,拿重生產隊
    農業的技術改革,同其他一切工作一群,的自主權利,這是對群眾利縕高度負責。濫必須貫徹群眾路,放手發群眾,依靠群用自己的職權;瞎指揮生產,使群眾的利鑫受眾來進行。依靠群眾,就會勢如彼竹。離開到損失而自己叉不承想其後果,是極其惡劣群眾,必將一事無成。
    的作風,是根本沒有群眾觀點的表現。
    放手發動群眾的目的,是要啟發群眾對
    八,正處理先進和保守的矛質。
    業技術改革的積極性,揮他們的創造
    毛澤東同志說過:“嚴重的問題是敎育表
    性。對於群眾提出的合理化建議,要稠極加民。”引導農民走集體化的道路耍敵育農民,以支持,対於他們的好經驗,要彪心學習,引導農民實行技術改革也要育衣民。認總結。為了組織群眾自覺地進行技術改
    農業的技術改革,是農業生產上的一場
    革,就要向群眾進行深入的、駙心的宣傳數革命,在改革的過程中必然會遇到先進和保
    1964年第16斯
    (總701)・19

==========第354頁==========
    守的矛盾。農民群眾一方面迫切要求發展農何事情都是辦不好的業生產,有進行技術改革的積極性;另ー方
    再大,要朵取比先進、學先進、趕先進
    面,小的舊心理和習慣勢力,又東了他幫後進的方法,給後進者以切炙的幫動。突們的革新精。因此,為了保證技術改革的順踐證明,這是提高後進的基本方法。歧觀後利進行,要堅持不懈地向他們進行技術改進,是鉎誤的態度。片面地“將軍”,也只能起的敎育,不斷地發揚先進思想,克服保守思到相反的效果。當然,對思想作風確災不好的
    公司作請葛直作腹權口
    想,幫助他們破除迷信,解放思想,從小農的人應當給以批諍,這種批弛是對他們的幫因循守舊的精神狀態中徹底解放出來。
    助。但是,更重要的幫助還是要同他們一起
    業技術改革工作中先進和保守的矛找出落後的原因,結合他們的實際情況學習盾,一般的是人民內部的矛盾,是思想上的先進經驗,科邦幫玏他們克服際因難,發矛盾。正確處理這一矛盾,首先要實事求是揚自力更生、艱苦嶴斗的精神,努力改進工地翅臠是非界限,弄淸楚究竟是合肆的意見作,改變落後面貌,向先進看齊。在同一個生還懸保守的思想。特別是要有聽取反面意見產隊內,量員與員之間也有先進和落後的的精,決不可以把和自記不同的意見都說差別。我們要支持先進分子的新精,又要成是保守思想,更不可以把純粹是技術問題耐心幫助落後的入,提高他們的認識。對待落上的意見分歧,輕蕐地提高到政治傾向的問後的人,不能朵取諷刺打擊的錯誤方法。題上來。
    幾年來,我們儈經多次總結過農業技術
    其次,對正是保守的思想,也要築取改革的經験。每一總結,在認識上都有新的玊確的方法,即說服教育、宣傳示範的方法來提高,都發現一些過去的認識當中的片畫之解決,決不可以藉口克服保守思想而違反群處。認讀只能來源於突戥。我們對技術改革的眾自顯的原。即使是正珘的改革,如果群認識;是在實踐當中逐步提高的。我們現在的眾一時不接受,也要耐心等待,用更大的カ量經驗,同過去比較,應當說是多一些了,但是去做好宜傳和示範的工作,啟發群眾提高認仍然很不完氅、不繫統,還有諍多問題要在수,這樣做,看뿐來好像推遲了改革的時問,後的突踐當中去進一步解決,性的認識也對生產不利,實除上是保護了群眾的積極性,有待於上升為性的認識。我們應當更好地提高了群眾的自覚,不僅有利於“前的生產,學習馬克思列寧:主義,學習毛澤東思想,更加而且以推動今後的技術改革更好更快地進努力地貫徹執行黨的路幾、方針、政策,繼績行。如果群眾思想還不通的時候強迫群眾去認篔總結經驗,永遠保持敢想敢而叉譞雌改,群眾不積極,就是好事也不會辦好,甚謹慷的作風,把革命於勁和實尃求是精抻結厔辦成壞事,造成城產,給今後的改革增加合起來。只有這樣,我們才能夠在農業技術許多困難。謌開了群眾的自覺性和積極性,任改革的道路上取得新的更大的勝利
    20・(總702)
    紅旗雜誌

==========第355頁==========
    留有餘地是一個積極的方針
    李成瑞
    公司作請葛直作腹權口
    生產的發展和人民生活水的逐步提高,但是,分配計劃必須留有餘地,不能打得太
    在革命和建設工作中,我們做劃、訂滿,必須逐步增加國家的後各力量。這樣才方案、辦事情,都應當堅持這樣一個方針:能使我們経常處於主動地位,立於不敗之既要鼓足幹勁,又要留有餘地。
    地,才能更好地實現扯會主義建設總路綾的
    毛澤東同志說過:“世問一切事物中,人要求。是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要
    留有餘地是一個積極的力針。
    有了人,什麼人間奇蹟也可以造來。①我
    砒會主義経濟的發展,不平衡是絶對
    國的會主義建設總路才,就是調動一切積的,秤衡是相對的。計劃工作的任務,就是極因素,把群眾的熱情、智譲和力量充分動墦経濟發展的這種規律,發現不邳衡的問具起來,按照事物的客觀規律,鼓足幹勁,題,取積板的措施,進行必要的調整,突力爭上游,突現多快好省的要求。“氣可鼓
    現新的衡。這種自覺的調整,是莊會主義
    面不可洩”。一切幹勁不足、強調因難、安計劃經濟優越性的表現。耍好這種礀整,於現狀、甘居中游的傾向,都是革命者所不條件之一,就是國家附煙在財力物力的分配取、所反對的。
    使用上留有一定的會地,保持一定的後備力
    在鼓足幹勁的同時,還必須注意留有餘量。為了促進經濟的發展,積極地組纎新的地。計翅必須得積極,必須充分估討到
    衡,必須留有餘地,此其
    切加生產、增加收入的有利因素,但地必
    在祇會主義制度下,人們能夠負覺地認
    須切突可靠,決不可以無根據地把不可靠的識和運用客觀規律,推動屜會經濟的發展。“潛力”放在劃之內。計翅確定以後,必須但是,在主觀和客觀之間,常常還存在著或全力以赴,力企面和超額完成,但也要考大或小的距離。毛譯東洞志在《笑踐論》中說:慮到執行當可能遇到的某些意外困難,準““般地說來,不論在變革自然變革肚會備在某些劃指標不能全部完成時所能朵取
    ④心歷史觀的硬產》。《澤東選築第4卷,人
    的揩施。對物力、財力的分配,必類有利於
    民出版吐1960年版,第18
    1964年第16期
    (總703)。21

==========第356頁==========
    的實踐中,人們原定的思想、理論,計劃、方
    毛澤東同志在一九五陽年雷經說過:“增
    案,毫無改變地突現出來的事,是很少的。達產、節約、多留後備力量,是鞏岡國家預算是因為從事變革現實的人們,常常受著許多的可靠的三道防袋。”②把這三件事進一步做的限制,不但常常受澄科學條件和技術條作好了,國家預算就更加鞏了,整個國民経的限制,「而也受著客觀過程的發展及共表濟的發展也就有了更加可靠的保證。現程度的限制(客觀過程的方面及本質倘未
    足下勁和留有餘地,是相輔相成的。幹
    公司作請葛直作腹權口
    充分暴露)。”0當我們的主觀認識同客觀不勁鼓得越足,生產發展越快,勞動生產率越提政的時候,就會加重経濟發展中的不衡,商,財力、物力的消耗定額越降低,就越能為加亜訝整的必要性。為了雅備在主觀與客觀留有餘地創遺有利的基礎。這是基本的、主導之間聞現不一致的時候,能夠應付裕如,也諾的方面。同時,也必須看到,留有餘地,可以保要保留一妵的餘地和後各力量,此其
    證生產頁順利地發展,可以使各項損標經過
    我國的衣業生產,在很大程度上受著氣努力超額完成,這就可以更好地鼓舞人們的帙變化的影啊。年度間的卡是不衡的。幹勁。留有餘地,並不是滑極的而是積極的豐收的時候,買想到撇收的時候。“常將有不是可有可無的,而是必不可少的。日思無日,莫待無時想有時”。不時就應當作
    我們不論做什麼事,都應當把高度的革
    好備,蓄秧力,以便在遇到較大的自然命熱情嚴格的科學態度結合起來;都應當災害的情況下,能夠以本補歉,使國民將不在戰略上藐視困難,在戰術上重覗困難;都致受到過大的被動,能修比較順利地綣績嚮應當釺取最好的前途,同時也作好最壞的誰前發展。為了對可能發生的自然災害,必備。稚合好兩手,就有了主動權。既鼓足幹須有餘地,留有後備,此其三。
    勁,父留有會地,歸到底,是一個像重客觀
    在我們面前還有以美國為首的帝國主義規律的問題,是一個掌握主動權的問題。及其走狗反動派,還有蔣介石幫。有帝國義,就有產生找爭的土。美帝園主義還佔著我國傾土臺灣。蔣介石匪幫還在妄想
    翫要鼓足幹勁;父要留冇餘地這個原則,
    重返大陸。對他們必須保持高度的警惕,稱大家都是擁護的,堅持這個原則的道理,也爸不能羶。我們平時就要蓄積力量。不管是比較容易理解的。但是,怎樣把這些原則他們在化麼時候向我們發動襲和進攻,保證能修予以徹底粉碎。這一點是十分重要
    ①毛澤東選集》第1卷,人民版祇1952年第2
    的,決不能有任何忽觀。為了應付帝國主義
    版,第282垣。
    和反動派的突然進,必須留有餘地,留有
    ②轉웨自鄧小び《關於一九正四年家預算覃築報告》。見材改經濟出版吐《一九五犧年國嶔
    後備,此共四。
    算》,第20頁
    ・22·(總704
    紅雜誌

==========第357頁==========
    運用到安際工作中去,卻是一個此較複雜的遲和減掉的事情。有些要興辦的事情,從局問題。這裡,就財力、物力分配上怎樣敝部看是合通的,從局看,從輕重殺急的排到留有餘地的問題,提出一些看法。
    隊災序看,就成為不合理的,或者在某段時
    要使財力、物力的分配留有適當的餘地。間內是不合理的。全局庶當照顧局部,但首關銚在於正確處一系列的矛盾,包括需要
    先應當是局部服從全局。如果不是這樣,不
    可能的矛盾,局部與整體的矛盾,生產與基分輕重/笄頭並進,那就不可能做到統籌安
    是公作請葛重作版權二
    建的矛盾,“長”與“短霦”的矛盾,等等。這
    ,不燈能有餘地。
    些矛盾處理好了,才會填正留有餘地。
    在各地區、各部門建設發展的需要中,
    我國是一個…窮二自的國家。解放以來,有生產的需要,有基建的需要;有簡單再生經濟有了前所未有的驚人的發展,但整個說產的需要,有擴大再生產的需要。按照客觀來,我們的生產水軍還比較落後,圖家還不
    事物的規律,總是先生產,後基建,先節單
    言裕。農業、輕工業、重工業需要進行大規
    再生嚴,後護大再生產的。但是,在突生
    模的建設,園防需要加速現代化,人民的物
    活中,如何自覺地首先保證單再生產,是
    質和文化生活水誩要遲步提高,在這裡,需
    個複雜的問題。別是芳動手段即杌器、
    要同可能存在著矛盾。“有多少錢辦多少事”設備、房屋的更新,當人們首先著限於擴大“少花錢多辦事”這是處理需要與可能這
    再生產、著眼於擴魏和新建企業的時候,某
    個矛盾的馬克思列寧主義的原則。我們
    些原有企業的設備更新,就有可能暫時被擠
    要克勤克儉,開源節流,力求以較少的,到後邊。原有企業進行生產所需要的原料、辦較多的事。在建設事業的安排上。需要必材料,同擴大再生產的基本建設所需要的原須同可能相結合,需要必須受可能的制約
    料、材料之間,流動資金同基本建設投資之
    不僅要考慮一般的正常的需要,面且要留下固,也存在著矛盾。如果不很好地注意解決餘地,以便應付意外的時的需要。
    這些問題,那麼,先生產、後基建,先簡單。
    需要與可能的矛盾,常常表現為局部岡
    再生產、後擴大再生產這樣的客觀要求,就
    憋體的矛盾。處在某一個地區、某一個部門
    不一定能夠自覺地得到蓮守。過了一段時
    的冏志,總是對本地區、本部門的要體會
    間,簡單再生產中的間題暴露田來,不得不
    得些,總是對本地區問題的迫切性瞭解得去解決,但是財力、物力已經被擴大再生產具體些,總是希望本地區、本部門的建設佔用去了,這時就現了所調“缺口”。“缺展得快些、更快些。這種心顯是完可以理
    口2是留有餘地的反面。我們要留有餘地
    解的。但是,從全國範看,就不能不分別
    就不應當留下這種“缺口”。
    薬重緩急,把有限的財力、物力用在最重要、
    在擴大再生產的要中,各部門之間、
    最迫切的方面,面推遲或減掉某些可以推各個建設項目之間,重點項目與一般項目之
    1964年第16期
    (總705)・23

==========第358頁==========
    尚,也存在蒼予盾。毛澤東団志所提出的統等氣、適當安排和集中力景打殲滅戰的原則,是解決這一問題的重要方劍。姐果基本
    要很好地處理這些矛盾。必須從思想認
    建設戰栽過長,就會出現財力、物力的過分緊識、計劃安排、規章制度三個方面進行努力,張,就說不上留有餘地。而且興辦的項目過朵取措。多,資金使用過分分敬,…一定期間內能蟓修建
    首先要解決思想認識問題。對於慚鼓足
    公司作請葛直作腹權口
    黨成投入生產的項國,就會相對少,這對於幹勁,又留有餘地的方針,要反覆講,到處多快好省地發展圈民経濟也是不利的
    講,把道理訃透。僅僅講還不,還買通過
    在留有餘地的間題上,還常常遇到“長各項矛盾的處現,務項問題的解決,結合突”和“短綫”的矛盾。“長”是有餘的物資
    踐來進一步提高對這一方針的認識。處理矛
    的物資。基本建設需嬰的各種盾、解決問題的過同時也是提高思想
    各樣的材幫和設備,常常是發展不邳衡的,認識的過程。處理需要與可能的矛盾,執行有的增長得快,有的增長得慢些。有時會“有多少錢辦多少事”的方針,這就意味著耍遇到這樣的情況:一定的建設規模,對“長下決心推遲或者減掉一部分不可能興辦的繞”物查來說,已軀留有很大的餘地,但對於
    非盒需的項目。解決局部與整體的矛盾,尖
    短綫”物資來說,卻存狂餚柑當的“缺口”
    行局部服從整體的原則,就意咪著要把某些
    怎麼辦呢?我們的経験是:第一,應當盡最從本地區、本部門來很需要而從全局看來大可能,於方百計地增加“短韆”物,包括
    應當推遲的項目,堅決加以維遲。處簡單
    擬高這些物資的產量、戈展確實可用的代用
    再生產與擴大再生產的矛盾,就意味著為了
    材料、增加這些物登的進口等等。第二,在首先保遷簡單再生產,要把擴大再生產的規
    在正確地估計到模限制在力所能及的範田之內,如此等等。
    這些暢養產潛力的基礎、上,應當按照這些
    總之,必須有所不為,才能有所為,必須有
    物登增產的客觀可能性和現實性,來安排建
    所合,才能有所取。
    的規模,不應當再留下“缺口。肉為任何
    第二是計劃安排問題。恥會主義的一切
    種建沒工程,如果缺少某些重要材料,缺
    經濟活動都要服從國家許劃的指導。既鼓足
    少某些關鍵性的柷器設備或關鍵性部伴,那
    幹勁、叉留有餘地的原則首先要體現在計劃
    就不可能投入生產,面只能暫時閑置起來。之中。計劃的安排,要估計到一切有利因素這是不以人們的主觀意志為轉移的。
    和不利因素,要對需要與可能、重點與ー-般
    必須把上畫所說的這些矛盾以及其他若
    生產與基建等,進行全面的線合罕衡。在
    千有關的矛盾都處理好了,才能正地留有財力和物力的分配計劃當中,新要留下當年餘地
    的預備費和機動物登,又要列入增加長期後
    24(總706)
    紅旗雜誌

==========第359頁==========
    備的資金和物資。勞動群眾中蕤藏著亙大劃安排和執行中的主觀隨意性。這樣,才的、常常是難以預料的創造力。在計劃執行能使概鼓足於勁、又留有餘地的方針更好地過程中,経過努力,生產和收入比原定計劃超實現。過一些,是一種常見的、正常的現象。對於翅執行過程中超產超敗的物資和收入,不耍在沒有把握的時候過早地安誹和使用,應
    留有餘地的方針,必須正確地執行,防
    公司作請葛直作腹權口
    當等到開塵年,一部分超產超收已經實現,另止和反對保守主義的偏向部分超產超收也珘有把握的時候,再安排
    正珘地留有餘地,必須是瞭解情況、心
    和使用。超產超收的部分,不要在當年全部中有數的留有餘地;必須是在國家統一計劃用掉,成“留聞一個適當的部分用來擴大下的留有餘地;必須是以鼓足於勁為基礎,有國家的長期後備。
    利於發揮群眾積極性、創造性的配有餘地。
    第三是規章度問題。規章制度是方針反之,如果不對客觀情況認婛地進彷調查政策的具體化,是実現力針畋策的重要保證。究,不從實際情況出發,心中無,情況不首先注意從思想上和計劃安排上解決間題,明;如果把生產和收入的指標訂德過小,把
    固燃十分霞,規京制度上的“槓子”也是開支和宿耗的定額得過,如果不二
    不可缺少的。比如,收支衡而不出逆差,留的計劃和國家的制度辦事,層層留餘地,處有餘地而不留“缺口”,集中力量打殲滅戰而處留餘地,勢必要分散鬨家的財力和物力,不能拉長戰,綽等原則,都要儘可能規定影餂家建設的速度。這是應當堅決防止和適當的餬度和必要的紀律米保證和適應它。避冤的。如果有人簞純從局部的需要出發,在計劃安
    在財力、物力的分配上留有多大的餘地
    排時先把一般性的“軟”項터站上隊,在執行應當有一個適當的界限。這個界限,從原則中再追加必不可少的“硬”項目;或者在年初上說,就是淾顧當年建設的需要與建立長期安排建設項日時,先提一個較小的投資數,後備的需要,縱顧當年一般正常需要與當年軍取先上馬”,留下一部分投査到執行中再時的意外需要。如果對建立長期後備和應要求追加;或者把本年巴経安排但突際無法忖賂時意外需要的部分安排過少,餘地留得動工的建磁項目的投資保留下來不交回,而不足,蔗會使我們在發生某些意外情況時陷父要求迫加其他新的建設投養等等,對於這入被動,不利於會主義建設事業的發展。樣一些不恰當的做法,應當從制度上加以防反之,如果對當年正常需的建設登金和物止和限制,使佗的發生成為不可能。
    資安排過少,餘地留得過大,就唸人為地減
    總之,規章制度要促使計劃的安排和執縮生產建設的規模,把一些本來能夠興辦的行能夠此較地符合客觀規律,耍力求限制計事情延擱下來,同樣不利於會主義建設事
    1964年第16期
    總707)・25

==========第360頁==========
    業的發展。餘地過小或過大都是不好的。
    中生產瓷將佔多大比例,滑費登料佔多大比
    為了使留有餘地的“火候”伶如其分;應例等等。當然,這樣一些比例數字不是一成當不斷地總結経験,規定下具體的政策界不變的,過一個時期,情況變化了,比例數限。例如,轢年國家類算中應當留有百分之字要變化。在同一時期內,各年的農業豐幾的預備費,物資分配上應當留有多大比例撒不同,生產發展速度不同,用於增加後備的預備物査;每年的財政支出和可分配物登的比例也應當有所不同。在這裡,做好長期
    是公作請葛重作版權二
    ,應當有多大比例用於增加長期備。共規劃,做到瞻前顏後,是很重要的。
    好中求多、好中求快、好中求省
    許辛學
    最近,了有關上海嘉卡紡織廠的一個下,努カ增產節約。於是領導千部和技術人材料,是敘泚他們怎樣正確處迎增產節約運
    景深入車間,同工人一起,進行研究,井且
    動中所發生的矛盾的。覺得很有啟發
    派人到兄弟廠參觀學習,找尋慨產雙優質
    這個工廠,在增產節約運動中,有一個消耗ヌ少的途徑。下了這一番功大以後,他時期,遇到的主要問題是如何增加產品的產·們決定改善設備狀況,練好共本功,並且先撮。在這時候,有的下部提出,朵取加快機在重點機臺上試驗,取得経驗,然後取穩器的轉速的辦法,米輪加生產。但是,這樣步地加快車速的辦法。這種辦法很有效。結做,可能引起產品質量的下降,也可能使原果,既增加了產量,叉保證了質量,原料、料、材料的滑耗增加,使設損壞。就是材料的消耗也沒有增多,反而節約了許多,設說,當時在增加產量同提高質量、降低成本備的狀況很好。
    之間,存在著一定的矛盾。
    叉有一個時期,這個工廠在產節約運
    面対這種情況,這個工廠的鯁導千部認動中遇到的主耍問題是如何提高產品的質為,不能貿然朵取這種辦法。他們提出的辦量。這吋候,有的於部想用降低梳棉機車速法是:必須要保遷質量。在保證質量的前提的辦法,米提高產品的質量。面根據本廠的
    c26·(總708)
    紅[旗雜誌

==========第361頁==========
    毛澤東同志說:“要便奎體幹部和體勢。我們相信,在黨中央和毛澤東同志的正人民經常想到我囯是一個會主義的大國,確傾導下,全人民艱苦裕鬥,動儉建國但叉是一個經濟落後的國”。堅持從我國自力更生,奮發圖強,我國的建設事業一定今天的實際情況田發,更好地安排蘿計可以取得更大的勝利劃,更恰當地分配我國約人力、財力、物力,是加快我鬨建設速度的重耍條件。
    ①《關於爾人民內部矛盾的問題。人民出版
    是公作請葛重作版權二
    目前。我國各個戰上都是一片大好形
    1957年版,第
    具體條件,如果朵取這種辦法,不但會加大全面地貫徹執行多快好省的原則辦事的。前後工序設備不平衡的矛盾,影響後道工序
    若問嘉豐紡織廠在增產節約運動中是樂
    生產能力的發揮,減少產量,造成人カ、物力樣全面地實現多快好省的?回答很簡單,那的浪費,而且會丟掉多年積累起來的一套寶就是:發動群眾,科學憲験,突事求是,好貴的技術管理的經職,打亂生產管理的正常中求多、好中求快、好中求省秩序。這就是說,當時在提高質量同增加產
    嘉豐勃織廠所提出和解決的這個間題,
    量、節省人力、嘞力之間叉產生著新的矛是一個帶有普塭意義的問題。盾。針對這種情況,廠的領導認為,產品的
    在增產節約運動中,人們経常會碰到
    質必須提高,但是,應當在不降低車速、不這樣的問題:在強調增加產品產量或者強調減少產量、不浪費原料、不增加芳動力、保降低產品成本的時候。往往容易忽視提高持生產管理工作的正常秩序的條件下進行。產品質量在強調提高產品質量的時候,又此,他們沒有朵納這種降低車速、提高質往往容易忽硯增加產品產量或者忽覗降低景的意見,而決定用“三結合”的辦法,改進產品成本。也有的時候,要增加產品產量或藝設計、加強設備雜修,提高操作水平。者降低產品成本,就難以提高產品質量,甚通過對梳棉機進行幾十種不同車速、不同エ至不能保證產品質量;或者相反,要提高藝、不同機械條件的測定,慜於找到了符合產品質量,就難以增加產品產量,降低產品多快好省要求的椸棉機的車速。豬果,車速成本。沒有降低;產量沒有少,原料、材料液有
    這樣的矛盾,怎樣解決呢?
    多費,人工也沒有増加,而產品的質量卻提
    解決這種矛盾,必須緊緊地抓保證
    到了更高的水平。
    品質量、提高產品質址這個中心環節。
    從這兩件事可以看到,嘉豐紡廠在處
    工業產品的質量,是指工業產品適合
    兩個時期產量和質量的矛盾中,都是按照定的用途,滿足國民經済一定的需要的屬
    1964年第16期
    總709)27

==========第362頁==========
    性。不兵備滿足一定噐耍的屬性的產品,是說來,在工業生產過程中,當產品的質量還沒有效用的,或者是效用很低的。因此,當達不到規定的標雅,或者還不能保證產品質增加產品產量、降低產品成本,同保產品量穩定的時統,我們的主要任務,應當是集質量發生矛盾的時候,必須堅持質量第一的中力量,努力提高質量,在保證質量的條件原則,防止和克服降低質量的傾向。也就是下,求數量;求節約。當產品的質量已經達說,要好中求多、好中求快、好中求省。只到標並且相當穩定的時候,我們的任務主
    公司作請葛直作腹權口
    有這樣,才能慜正確地處多快好省之間的要的應當是,在嚴格保證質量的條件下,努關係。
    カ求數量,求節約。但是,不論在任何情況
    當然,這裡所說的質量第一,是同“質下,都不能片面地追求一個方畫,都不能忽量唯一”的那種片面思想根本不間的。質量提高質量第一,非不是不體工本地去追求那種脫憲
    如果瑲產節約同提高產品質量發生了矛
    際的質量標誰。
    盾,怎樣處理呢
    產節約運動,是一個全面地貫徹執行
    在這種情況下,正確的度,應當是從
    多快好省的方針的運動,當我們抓增產工作隊出發,對有關的各個方面,進行周密的調或者抓節約工作的時候,要加倍地注意保遷查斑究,對於產生達種矛盾的各種原因,進行產品質量和提高產品質量。當然,我們抓提客觀的分析,發現實際工作中存在的缺點,提高產品質最工作的時候,也要認地注意增出解決矛盾的辦法。解決矛盾的辦法,要経過產和節約。
    反覆地科學實驗,肯定成績,改正錯誤,使自
    沒有質量,談不上數量,也談不上節約。已的措施符合於客觀實際。這些辦法,必須貝有在產品質量完全符合標的條件下,生是在保證產品質量和提高產品質量的前提下產才能正常地進行,才能夠正地增加產面地求得多快好省,而不是相反。量,才能夠其正地節約。
    有人說,處理這種矛盾困難太多銀不
    質量的提高,不但在実際上等於增加了容易處理得好。產最,而且會節約原料、材料,節約人力。
    我們說,困難固然有,但是,困難是完
    北如;同祥的電燈泡,質量好的同質量差的全能夠克服的。關鍵就看你能不能從實際出相比,一個可以頂兩個用。而製造電燈泡所發,依靠群眾,切實地解決問題,就看你能用的原料、材料、所費的勞動時間;大體上不能堅持鼓足於勁、力爭上游、多快好省地卻是相等的。
    建設莊會主義的總路韆。
    在某一個時候,針對著當時的具體情況,
    嘉豐紡織廠已經提供了一個正確處理這
    工作的重點,可能是提高產品質量,也可能是種矛的好例子。別的企業為什麼就不能正增加產品產量,或者是降低產品成本。一般聘處理這種矛後呢
    28・(總710)
    匯旗雜誌

==========第363頁==========
    美帝國主義是亞洲、非洲和拉丁美洲
    石油源的最大掠奪者
    施軀綜
    是公作請葛重作版權二
    亞洲、非洲和批丁美洲地區蘊藏著豐富千入百萬,佔資本主義世界的百分之入十的石油資源,是世界上重要的石油產地。自四,其中叉以亞洲所佔比重最大,佔查本主從帝圖主義在這個地區開朱石油資源以來,文世界的百分之七十ー點二(西亞地區佔百豐富的石油資源成了帝國主文掠奪最大限度分之六十七點),拉美佔百分之八點九,非利潤的源泉,而留給這個地區人民的卻是日洲佔百分之三點雜加深的貧困與苦難。隨著石油在國民経濟
    第二歡世界大戰後,亞非拉美地區的原
    中作用的擴大,作為我路物登的重要性的油產量不斷堆加。這個地區的原油產量,在增長,鞐別是由於援取了行油就蔗味著取資本主文世界中的比重也顯著提高,由一九了臣大的利潤,帝國主義対亞非拉美地區的四入年的百分之十六點…,增加到一九六石油掠春便愈織帶有瘋狂性。美帝園主義,
    年的百分之大十點三。
    在同其他帝國主文國家激烈的廝殺中,對亞
    亞非拉美地區的原油出口在世界上佔有
    非拉美地區進行大覜模的侵擴張中,發展重耍地位,而且陽趨重要。世界的原油出口,成了亞非拉美地區最大的石油掠奪者。美帝來自亞非拉美的比重,由戰前一九三入年的國主義對亞非拉美地區石油的橫暴掠奪,充百分之六十入,增加一允太一年的百分之分地暴露了它的新殖民主義者的씨殘面貌,九十ニ。亞非拉美地區越來越成為帝國主義也充分證明了美帝國主義是當今最大的國際國家石油的主買供應地。類國、法國、西劉者這個無可瘡蓋的事實。
    德、意大利和日本等圓進口的原油絕大部分來自亞非拉美她區,它們的進더原油佔國內滑費量的百分比是:英國為百分之九十九點
    七,法國為百分之九十五,西德為百分之
    在養本主義世界中亞非批美地區的石油十,意大利為百分之九十四,日本為百分之資源佔有十分重要的地位。一九大二年;這九十入點五。個地區已探明的原油儲量為三百二十六億大
    長期以來,美圖是大量轍出石油的國家。
    1964年第16
    (總711)29

==========第364頁==========
    值到第二次世界大戰以後,美國石油的進
    地區石油資源的撩奪去珈強它對整個資本主
    ロ量才大量增加,到一九六ざ年已達九
    義世界石油市場的制。
    百入十五萬噸,其中約有百分之七十米自
    美帝國主義成為亞非拉美地最大的石
    亞非拉美地區。美帝國主義是目前帝國主義油掠奪者,解歷了…個野發地幷擴張的過國家中進口石油數量最多的國家,美樹內
    程。這一過翟,是美國狴斷資本利用種種手
    員前滃費的石油有百分之二十點一需要依頼
    霸佔了這個地區許多國家的大片領土和石
    進日。
    油資源,殘謄地進行掠奪和判削的過程;同
    公司作請葛直作腹權口
    線後美帝國主義加深對亞非拉美地區石
    時,也是美國壟斷資本不斷排擠共他帝國主
    油的掠奪,並不像美帝國主義的代言人所喧
    義國家的殖民利金的尖銳鬥爭的過程。
    的那樣,是由於美國石油資源日金“枯竭”,
    第一火世界大戰以前,美帝國主文除了
    恰恰相反,美國已探明的原油儲量,一九大
    在基西哥佔有石油產地之外。在個外沒有任
    年比一九四入年増加了百分之五十。美國
    何油田。一九一○年,美國在除美國之外的
    壟斷登本加強對亞非拉美地區石油的掠奪,
    世界上所有地區的原油生產中只佔百分之零
    原因是多方面的,而主要是由美帝國主義的
    點凡。
    路政策和戰爭政策所決定的.
    第一炎世界大械後,美國的石油斷
    首先,美帝國主義為了加緊擴軍備戰,需
    織在美國政府支持下,很快地対英國和嵬荷
    要在圖內封関一部分油井作為戰略備。早
    登本所控制的石油公司進行了猛烈的進攻。
    在第二火進界大戰削刺結束時;新譯西美學
    在美闥磐斷組獺方面領導這場進攻的,是新
    石油公司的專家華萊土・普拉特就主張限制澤西美孚石油公司當時的董事長貝德麗。貝國內的原油產量,鼓勵由西亞輪入原油。他
    德幅用簡短的一何話說明瞭進攻的辦法、他
    甚至主張保存美帝國主義控制的委內瑤拉的說:“現在所需要的唯一措施,就是美國的侵石油資源,以在戰時無法利用西亞石油。
    路的対外畋策。美國國務院在一九一九年入
    《紐約時報》牠公開承認:“美國國防部的首
    月十六日的一項備忘錄中,提醒它的工作人
    們弛是如此想法,他們著跟於委肉瑞拉和
    員說:“為了美國當前和將來的需要而取得充
    佗的石油在戰略上對於維美國安全的重分石油資源的重要性已引起了國務院的重要性?。
    共大;亞非拉美地區的石油生產成本
    美國嘶登本掠亞非放地區石油登源的公可,最大的有五家,新澤西美孚花公是rj
    低、利潤高,一些在亞非拉美地區佔有油田
    四家是:紐約美孚飛淳行油公(以
    的美國斷粗織,便竭力多開朵亞非拉關的
    上兩家公詞屬濟克菲剛財團),加利扁尼亞美學
    石油,以榨取更多的利。
    石油公可(屬務克芥財閉和芝加財閉),得克斯公可(又稱德:古,屬洛蛇非團和摩
    再充,美夼國主義需要通過對亞非拉美
    根財團),海灣石油公司(屬廢財團)。
    30。(總712)
    紅.雜退

==========第365頁==========
    頑。現在詐多國家的國民正在疊世界各地全義是拉丁美洲石油查源的最大掠奪者。力以赴地開朵已被探明的油田幷勘探新的油
    九二七年,美國石油壟斷資本開始打
    田,正在積極地尋求石油租借地。我們必須進西亞。在這以前,西亞石油產地完仝處在有關於這種活動的最完整和及時的情報
    英國整制之下,美國差斷本在西亞沒有任
    我們還指田你們對正在搜尋租借地或租讓權何石油產地。一九二七年,伊拉克發現了大可靠和負責的美國公民或企業給以一切合油田,穴年,美國壟斷登本就打進伊拉克
    公司作請葛直作腹權口
    法的幫助。”
    新滌西美和紐約美學飛馬牌石油公司一共
    九二二年,內瑞拡的巴魯素第二號取得了伊拉克石油公司百分之二十點七五油井投入生產,日產原油十萬橢,這就使帝的股份。國主義在國外掠奪石油的注意力從墨西哥
    九二九年,加利尼亞美學石油公司
    引到委內瑞拉。偲是,當時委內瑞拉的石油打進位於波斯灣上的英國的保護國巴林島,生產處於英荷殼牌石油公可的絕對控制之兒年後,得克薩斯石油公司也進入巴林島,從下;美國的新澤西美學、印第安納美學和海此這兩家美因石油公司就乎分了巴林島的全灣石油公司利用了委內瑞拉的戈麥斯貪汙政部租讓地和石油開朵權。權,掠取了豐富的石油租讓地。到一九二九
    九三三年,加利尼亞美學石油公司
    年,美帝國主義在委內瑞拉原油總產量中已出了一筆鉅款給沙特阿拉稱國王伊本・沙
    経佔到百分之五十四,超過了炎荷売牌石油特,手是取得了一項為期六十大年的租帶地,公司。到一九五大年,在委內瑞拉的全部外後來得克議斯、新澤西美學和紐約美季相繼편石油公司的租讓地中,美國公司佔了四分進入沙特阿拉伯組成阿美石油公司,挖制了之三,在石油開量方面,一九五凡年発國沙特阿批伯仝部石油資源。公司佔百分之七十.
    在科威特,堌藏著的石油比部南北美
    現在,美帝國主義不僅在丁美洲最大洲還要多,是目前世界上原油儲量最多的地的產油國委內瑞拉居於石油壟斷地位,而且方。科威特原來是英國控制的,海灣石油公在阿根廷的十五萬平方公里的外國斷資本司在美國政府幫助下,於九三四年進入科控制的石油租遷地中,佔了十二萬邳方公里。威特,同伊石油公司(後政稱英國石油公在哥倫比亞,美國整制了百分之八十五的石可)組成科威時石油公司,控制了科威特全油開架業。在祕魯,美國的國際石油公司壟部石油資源,海灣石油公司取得了科成石斷了祕魯分之入十的原油生產。就整個拉油公司百分之五十的股權。
    丁美洲面,美帝國主義一九六O年初擦制
    伊期的石油,在一九五一年伊朗石油工
    了部原油儲量的百分之六十。在一九五九業國有化以前,全部由英國資本所獨佔年控制了開笨量的百分之五十七。美帝國主九五四年伊朗石油工業國有化運動在美、英
    1964年第16期
    (總713)·31

==========第366頁==========
    帝國主義干涉下失敗後以美、英為首的石
    爾登找到了大油田。目前在利比亞取得租借
    油壟斷資本組成的國際石油財團接管了原由權的
    家外國石油公訂中,美國就佔了
    英伊石油公司控制的財產,美國石油公司佔
    四家。利比亞的原油產量,一九大三年本
    了百分之四十的股份。這樣美國壟斷資本就開始超過阿爾及利亞成為非洲最大的產油插進了世界第大大產油國的伊朗。
    國。一九大四年上塵年,利比亞原油產量已
    在整個西亞地區,第二世界大戰以經相當於阿爾及利亞原油產量的百分之一百
    公司作請葛直作腹權口
    前,美國石油公司控制了原油儲量的百分之三十入,佔非洲原油總產量的百分之五十
    十ニ(一九三九年)和開朵量的百分之十三點點二。利比的原油產量的百分之九十,被(一九三七年),而到一九五九年,這個比
    美國的埃索美學石油公司和線石油集團所
    例已分別提高到百分之六十三點七和百分之控制,另外,美國在非洲的其他產油國還控
    五十五點二。由於西亞的石油源佔了亞洲
    制著許多石油査源,所以總的來說,美帝國
    的絕大部分,所以美帝國主義是西亞也是
    主義在非洲控制的租借地和掠奪的原油產
    並洲石油的最大掠奪者
    量,目前已經超過法,成為非洲石油資源
    第二次世界大戰前,美帝因主義在非洲的最大掠奪者。幾乎沒有任何石油租惜地和開朵權,二大大
    美國石油斷組織在亞非拉美地區的租
    我期間,它利用老殖民主義者地位的弱
    借地的面積,在各帝國主義國家中是最多的,
    乘機滲入非洲。二大大戰後,美國在非洲的
    九五七年已達五百一十九萬三千入百平方
    投資迅速增長一九六二年,已達十二億四
    公里,相當於美國目前領土的百分之五十五
    千大百萬美元,共中約有三分之一投在北非,點四,超過其他帝國主義圓家在亞非拉美地在全部北非投資中,有百分之九十二點四是區佔有的租借地面積的總和。根據美國的石石油投資。
    油公司在亞非拉美地區各產油國所佔的股份
    九五大年,在阿爾及利亞境內的撒哈謝算一九大三年一年內,美國的石油公批發現了艾傑勒大油田,美國同法國之間
    在亞非拉美地區直接掠奪開朵了約有二億大
    報哈拉的鬥就激烈起來。到目前為上,雖
    千萬原油,這是一個正大數宇,它相當於
    然阿爾及利並的油田及石油殲朵主要仍控制
    九大二年美國國內的原油產量,它等於亞
    在法國石油公터手中,但以新澤西美學石油
    非拉美地區當年原油產量的百分之五十五點
    公司為首的八家美國公囝在門爾及利亞撮哈
    美圖石油斷組豭在亞非拉美地區霸佔
    拉地區取得了大片租借地,租借地面積僅大
    的租借地相當於個多美囤的領士,在遲些
    於法國,在各帝國主義國家中居第二位。
    領土上,美帝國主義組成了自已的石油王
    九五九年,美國的新譯西美學石油公因,美國石油壟斷組織這種不斷擴大私借地司的子公司埃索美孚石油公司在利比亞的澤的辦法,實質上是美帝國主義用新殉民主義
    32·(總714)
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    手段對外擴張領土推行侵略政策的一種重耍
    美國的五嫁最火石油公司同英國石油公
    方式,一般的事實,粉碎了帝國主義代言司和英荷合登的英荷殼牌石油公司,是發本人宣揚的所謂美國沒有什麼民地因而也就主義世界最大的七家石油公司,他們組成了沒有殖民利的驅人的鬼話.
    資本主義世界石油市場的際卡特爾,號稱
    “七姐妹。一九大O年,“七姐妹”的爭收入
    達到二十五億三千一百萬美元,但美國的五家石油公司佔了百分之七十三點五,其中新
    公司作請葛直作腹權口
    美帝國主義從掠存亞非拉美的石油中
    澤西美學石油公司一家的番收入就超過了英
    取了大量的超額利,美國國外石油投資的國石油公司和英荷殼牌石油公可收入的利,是美國接斷查本國外種們的重要的總和。源泉。根據美國官方公佈的被大大縮小了的
    美國石油工業國外投資的利消率,一般
    數字,一九大二年美國壟斷資本叢図外榨取都大大超過國內企業的季均利澗率。一九大來的石油利滿即達十七化一千大百萬美元
    年,美國石油公司在國內的投登利為
    佔當年美國國外私人直接投利四十二億
    百分之八點八,而它的國外石油公司的投登
    四千五百萬美元的百分之四十點四。在美國、利潤率為百分之十四點六。這還是就平均水仝部國外石油投利調中;亞非拉美地區佔
    주而言。在西亞地區,投資利潤羍更高。這
    百分之入於
    年,美國在西亞地區石油工業中投登總額
    從主要石油公司的利潤來看,更是驚人。累計共達十一億四於入百萬美元,而當年從根據官方公佈的數字,從一九一五年到一九
    西亞獲得的利為八億四千五百萬美元,利
    六三年,美國五大石油公司的利如下:新澤
    潤率高達百分之七十三。按成本計算的利潤
    西美學石油公詞一百三十一億大千萬美元y則更駭人聽聞。例如,在科蕆特,原油的成海灣石油公司四十六億二千三宙萬美元;得本毎桶不過零點二美元,而佗的賣價卻高達克斯石油公司五十六億二千九百萬美元兩美元,成本利潤率高達百分之九百。據一九紐約美學飛馬牌石油公司四十一億一千二百
    五七年美國大通銀行的調査報告,一九五五
    萬美元;加利尼亞美孚石油公司四十八億年西亞地區原油售價是每噸十四點四美元,美元。僅在一九六三年一年之內,新澤西美
    而成本只有一點入ー一二點五美元,即毎噸
    學石油公司的利就高達於億美元以上。這
    獲利十ー點九
    點六美元,成本利潤
    玉家大的石油公司的利潤總額中約有百分之率高達百分之六百大十。避怪美國《新聞周
    四十入到百分之六十六系來自國外的子公
    刊》沾沾自喜地說過,在中東,“對外投的
    司,五家大石油公司佔美國二十五家大公司利潤就好像是《天方夜談》中的數字”國外利潤總額的比重高達百分之大十九
    美國在亞非拉美石油工業找蠶的超額利
    64年第16組
    總715)33

==========第368頁==========
    澗,喂肥了美國石油接斷資本。在美國一百得利潤的四十分之一。在科威特,工人的突家最大的非金融企業中,有十五家是石油公際工資只及美國工人的十八分之一。許多石
    司,一九大O年底,這十五家石油公司的登油工入突際上過著羋飢餓的奴隸殺的生瀝,
    產總額達到三百七十二億美元,佔土一百居住條件極差,疾病流行。但這些國家石油家最大企業資產總額的首分之二十以上;其
    工人的苦難還遠不止於此。近年來,隨餚帝
    中五家最大的石油公司所擁有的資產高達
    國主義在石油工業中樂用新技術,失業的陰
    公司作請葛直作腹權口
    百五十七億美元,佔一百家最大企業資產總影籠在亞非拉美地區主要產油國家的石油額的百分之す五。到一九大二年,僅新澤西エ人的頭上。一九四七年,委內瑞拉石油工美孚石油公司一家的資產就高達一百一十五人有大方四千人,目前工人人數下降珘二夏億美元,居美國五百家大公司的首位,也是五予人,減少了近四萬人。在沙特阿拉伯,資本主義世界所有公司的首位。
    九五五年石油職工有二萬入,一九大O
    美帝國主義從亞非拉美地區產油國家掠減少到一萬四千入百三十四人,此一九五五的巨額利潤,是建築在對這些國家石油工年滅少了四分之人的殘酷割的基礎上的。在委內瑞拉,一
    美帝國主義在亞非拉美地區掠杏性的開
    個石油工人,每小時生產七十ー個波利瓦的朵石油,加溧了這些產油國家的國民經濟的價値,但每小時只能得到大個波利瓦的工資。畸形發展。例如,委內瑞拉過去是一個友收如果說,美퍼石油斷資本在國內每年從
    業產品能修自給的國家,自從帝國主義在那
    個石油工入身上要剝削四千五百美元的話,裡開朵石油以來,國民濟起了重大変化那末,以美國為首的石油公司,每年從委內出口的產品百分之九十九是石油,農業生產瑞拉的每一個石油工人身上榨取的得利高達日盆義落、目前不僅每年從美國進口大量的萬ー千入八百美元。在科威特,石油工人遺糧食,而且連蔬蘂、士豆和牛奶都買從美國受剝的程度更是人,每一個科威特石油進口。至於這些國家的民族工業,則根本得工人每年要為美因石油公可提供四萬美元的不到發展,帝國主義反尉這些國家建立自己利濶。
    的採油工業,観多國家廉價出口原油,可是
    這些國家的石油工人不僅工資低,而且卻爽高價進口石油產品工作條件差,工作時間長,經常遭到失業的
    由於經濟的單一發展,使產油國家的財
    威脅。例如,在沙特阿技伯,石油工人工作政收入依賴石油的程度很大,石潮敷入成了時間長達十大至十凡小時,但所得的工登僅產油國嫁財政收入的主要來源,委內瑞拉財等於在沙特阿拉伯的美國石油工人工蠶的五政敗入的百分之七於左右,科威特財政收入分之一到大分之一。在伊期,全部石油工人的百分之九十,沙特阿拉伯財政收入的百分所得工資等於差英為首的國際石油財團所
    入十五,伊拉克財政收入的百分之七十
    ・34・(總.716)
    紅水

==========第369頁==========
    伊明財政收入的百分之五十以上都來自石
    許多國家的經濟直接依賴於中東的天然物產
    油。國際市場石油價格的漲落、石油產量的和經過中東地區的交通。而且,鬥接說來,카降、冇油公司與產油國利潤分成比例的變自由世界的部輕濟都是與中東攸切相關化,甚至石油公司造會計假賬方法的改変,的”。在殖民利畚的驅使下,美、英帝國主義也都會影響到產油國的財政收入。而這些因為著排擠竟年對方,除了通過擴大投登、控來恰恰都是由以美國為首的帝國主義的石油制石油運輪管和加強“授助”等方式來奪取勢
    公司作請葛直作腹權口
    所紐織だ的,以美國為首的帝떠主義
    力範圍而外,還朵取了破壞、暗殺和軍惠政
    制了這些國家的石油生產,也就控制了這些
    變等最卑酃的手段。美、英帝國主義的這嬖
    國家的經濟命,進而能夠從各方面來干涉鬥都帶有強烈的石油氣味。美帝國主義為和控制產油國的經濟和政治
    了爭奪中東的控制權,甚至支持以色列同阿拉伯聯盟進行公開的武裝衝突,美國支持下的以色列進一步成為美帝圖主義在中東推行傻略擴張和排擠英國勢力的工具。
    長期以來,帝國主義各國為爭奪亞非
    美、英帝國主義奪中東石油的最激烈
    批美地區的石油進行了業張的鬥爭,第二次的鬥年,是對伊朗石油控制權的爭寄。一九世界大戰後,這種鬥筆更加実銳化,其中五一年以前,伊朗石油仝部控制在莫國的美、英兩國之間的鬥爭規模最大和最為激英伊石油公司手中。一九五一年三月,伊朗烈。美國參曦院國防計劃執行情況調査委員政府在人民的強大壓力下宜布突行石油圖有會管公開提田,美國在戰爭期間以“本國貪化,從這一天起,美困從外交官到當時的總源供給盟國以戰年所必需的全部石油”,因統杜魯門都公開出面進行了緊張的活動,企此,在戰後“向盟國、恃別是向英國提田要以圖奪取伊朗的石油控制權、取代英國的地勘深來的國外查源來補償美國,那是很公位。英國工黨議員克羅斯曼當時驚呼:“美
    國傳統上的石油政鎌如此嚴重地損害著英
    為了支持美國壟斷粗機的對外擴張,還的民族利”。英國《泰晤土報》也擊說:在一九四三年。美國政府就專門成立了一個“美國的石油利金同英鎊區石油是互不相容國家機構“石油儲備公司”,替美國石油公
    的”。這場鬥爭的結果,英國在伊朗的石油
    在世界各地獵取石油租借地,排擠英國的勢獨佔地位被打破了y美國石油壟斷養本取得。中東是美英石油資本爭奪的焦點,因為了伊朝百分之四十的石油制權。這個地區石油資灝最豐富,而且在帝國主義
    九五大年,爾及利亞的撤哈拉地區
    的對外擴張中具有重要的戰略意義。正像杜發現了豐富的石油査源,美國右油資本力勒斯骨經野心畢露描繪的那樣:“自由世界中想插足進去,美、法之問筆주撤哈拉地區石1964年第16期
    (總717)·35

==========第370頁==========
    油資源的鬥罕激烈起來。但由於法國整斷資司
    來說。我們可以看到,這兩個公商在
    本的嚴密擦制,直到一九五九年美國在撤哈
    全世界一切出產石油的地方都在進行鬥爭。
    拉的投查還只佔全部外國投資的百分之大點
    這是美英兩國之問的鬥年。因為石油問題是
    五,法國登本佔百分之七十五以上。美國新
    生命做關的問題”。①斯大林的這一論迒對分
    澤西美孚石油公司等公開要求美國政府進行
    析戰後帝國主義奪石油的鬥,仍有十分
    干涉以擴大在這個地區的投資和勘探面釈,現實的意義
    公司作請葛直作腹權口
    而法國老斷登本對此井不讓步。美國斷資
    帝國主義為爭奪石油而進行的鬥爭,使
    本在奪取撒哈拉石油源的計劃到抵制
    許多產油國家的政治局勢長期處於不稔定的
    後,便朵取種種手段來挖法國壟斷資本的培
    狀。美帝國主義為了保持和擴大對石油的
    ,從面進一步加深了美法之間的矛盾。
    斷,經常使用金錢敷買、殺和破壞
    九五大年,英法帝國主義路埃及失等等手段在產油國扶植美國石油斷資本的敗後,美國乘機排拼英法勢力,企圖獨授中代理人,以執行有利於美國石油壟斷本的東的石油利金,奪取對中東的控制牧。當時
    政策。
    美帝國宅義排擠英法帝國主義勢力的重要
    早在二十世紀初,為了爭奪墨西哥的石
    著,就是以“狻助”為誘餌,以武力威脅為手
    油,美帝國主義就在墨西哥不斷地搞巔活
    段,推衍所謂艾森豪威爾主義”。艾森豪威
    動。一九O一年,墨西哥總統迪亞斯稌了美
    爾在致美國國會的特別沓文中氅不掩飾地說
    國人在西哥開架石油權,後來又給了英따
    明美實行這一新擴張的國標之一,是中東
    石油玶朵權,於是關國同國就為掠奪基西
    “那裡的石油藏量佔已發現的世界蕤藏量
    哥的石油而展開了鬥下。美國首先通過貸款
    三分之二左右”。美國在中東誹擠西歐老殖
    和供應武器策動迪亞斯的對手馬徳羅制政
    民主義的行徑遭到英法帝國主義的不滿和括變,結果馬德羅取勝幷於一九…一年就任總制。一個名特里佈列的法國部長憤怒地指統。英國不甘心失敗,叉利用墨兩哥的威東責美國的目的是:“英法蛋,讓我一個人
    泰將軍進行政變,一九一三年二月在西哥
    來!”英國工黨已故的領導人之一比萬當時也
    街上展開了激烈的浴血戰,馬羅被捕幷遭
    心酸地說:“在英國在軍事上或在經濟上表現殺害,威爾泰就任總統。不久以後,美國又間太軟的地方,美國的勢力就接受過去
    助墨西哥的卡蘭薩將軍推了威爾泰政
    斯大林在一九一五年對帝國主義奪石
    權,卡蘭薩當了總統。卡蘭薩為了保護墨西
    油的鬥昏作了如下的論斷,他說:“現在世界
    哥的權蠢,於一九ー四年建藏通過立法程序
    列強的一個根本問題就是石油問題。
    拿
    全世界兩大石油公司一一代表美國的“美學
    《聯共(而)第十四代表會中夾委員會的政治報告》。《斯大林全巢》第7継,人民出版吐版
    石瀜公司”和代表英國的英荷売牌石油公
    第230
    36・(總718)
    紅旋雜誌

==========第371頁==========
    確立國家對地下礦藏的所有權,一九一凡年
    在伊朗,美國利用伊期石油工業國有化
    他接收了維拉克魯斯北部的油井,這樣就妨來拼擠英國之後,一九五三年八月,美因交礙了美國石油公司的利金,美國石油公訂在反過來屙英國勾結,通過美國中央情報局策
    九二○年收買沃普雷孔將軍,晰殺了卡蘭動反動的陸軍發了執行石油工業國有化政鹺總統
    策的摩薩臺政府,壓了石油工業國有化運
    第二大世界大戰後,美帝國主義為了石動,扶植原納粹分子、後來變成美國走狗的油公司的利金,在巴西也一再搞頭穊活動。蔬希迪上臺,為美國斤來插足於伊朗石油業
    是公作請葛重作版權二
    九五三年,巴西總統赫上略・瓦加斯類布創造了條件。一九五七年,洛克非勒給艾森法合,申明只有巴西入餚權開發本國石油和豪威爾的祕密報告中就赤裸裸地說道:“我們在巴西開設煉油
    九五四年初,巴西正憝於能夠取得伊朗石油,幷且我們現在在這
    式成立“巴西石油公司”,從而在蠶範圍個國家的経濟中地位已經相當鞏固。我們在內展開了石油國有化運動。這就引起了美國伊朗的經將地位的加強使我們能夠控制它的を斷資本的極大不滿,在美帝國主義的壓力整個外交政策,並且特別是使它參加了巴格下y瓦加斯總統被迫辭職後自殺。前不久,達條約。目前,國王沙阿未經徵求我們的大在巴西人民的強烈要求下,古拉特政府加緊使的意見甚至不敢更動一下他的內関。”石油國有化的步伐,下令徵收私讚煉油廠,
    除了上瀧種種破壞手殷以外,美帝圖主
    直接觸犯了美帝國主義的利金,美帝犧主義義還使用軍事手段來擴張和保持美國石油就策動巴西反動派進行政變,頭了古拉特斷資本的利金。美帝國主義不僅使亞非拉美政府。
    的產油國家成為它的原料基地,而且使一些
    在中東,美英帝國主義為了奪石油利、產油國家變成美帝國主義的軍事基地。在委,不斷地製造殺和政變件,成中東
    內瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯、利比亞等美國
    局勢長期動蕩不安。例如,親英的豹且國王阿石油公司掠奪大量石油的國家,美國都建立布杜拉和伊朗首相拉茲馬拉都是被美帝國主了軍事基地。例如,在沙特阿拉伯,美國的義殺了的。在敘利死,單是一九四九年
    空軍基地就建立在重要的石油礦區達蘭。在
    年中就發生了三究政變。一九四九年三月,有些地方。美國朵用了先建立軍毒基地然後澤伊姆上校在美國支持下通過政變上臺,宣開朵石油的手段,如一九五四年美國同利比布同美國阿拉伯石油公司籤訂的油管過境合亞籤訂協定租借了惠德勒斯空軍基地
    九
    同生效,入月,親英的興那維上被叉發動政五五年,美國四家石油公司就從利比亞取得變,廢除了同美國的油管過境合同,到十
    了石油探權。美帝國主義除了在一些產油
    月,施克里中校再次發動政變,重新宣佈國建立軍事基地外,並對這些國家朵取籤訂油管過境合同生效。
    雙邊軍事定,提供軍事“援助”,派遣軍事
    1964年第16期
    總?19)·37

==========第372頁==========
    代表團,訓練和裝備軍隊,拉攏親美軍人等美國石油公司不得不將一些利潤分給產油國手段,力圖加強美國對這些國家的軍事控
    筮,從而使產油國家增加一些收入。
    制。委內瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯等產油國
    但是,按照這種辦法分給產油國的利潤,
    家的軍官大都是美理評練的,使用的大都是
    只是帝國主義者的殘羹剩飯。因為石油公司
    美式裝備。無論是美國的軍事基地和美國培
    的董事、經理及高級管理人均由帝國主義
    植起水的當地軍隊,它們打的都是反共的旗國家的人員擔任,產油國不能參加管理因幟,但其正的目的則是為了護張與保護美
    面公司的財務狀祝,側知,開果了多少原油
    公司作請葛直作腹權口
    的石油企業和須壓當地人民的反抗
    利潤的實際數字共有多少,產油國都無法知逍。所以距使行利潤分成或利潤分成此例有所提高,也由於帝國主義的弄虛作假面不能給產油國帶來多大好處。例如:利比亞政
    人民為反對以美國為府與美國石油公司實行利潤對華分成,但是
    首的帝國主義掠奪石油資源進行了長期的英
    九大二年美國在利比亞的石油公司共獲利
    勇的鬥爭。第二次世界大戰後,這一斗罕聲
    億四千萬美元,而利比亞政府的石油收入
    勢越來越大,鬥牮的方式也在逐步由低級向
    僅有一於九百萬美元,利比亞政府的石油收
    高級發展。
    入僅為當年美國在利比亞的石油公司的利潤
    比較普표的懸為爭取突行戦提高利潤分的七分之一。事実表明、在亞非拉美地區產成的比宿鬥。在亞非拉美地區產油國家
    油國人民鬥筆的壓力下,美帝國主義控制下
    中,第一個取得石油利潤對華分成的國家是的國際石油卡特爾不得不皶迫在表面上作有委內瑞拉。早在第二大世界大戰前夕,這個
    限的讓步,實行利潤分成辦法或提高利潤分
    國家的石油工人雪經舉行了總罷工,總罷工成比例,但是這種辦法有很大欺照性,從根本得到全國學生以及民族紊產階級的支持。這
    說,他更不可能改變帝國主義作為亞並拉
    是委內瑞拉人民有史以來公開反抗外國石油美石油源的掠奪者和壟斷者的地位。公司的第一個信號。第二大世界大戰期問,
    啞非美地謳的產油固家,從長伺帝
    在委內瑞拉人階級日盆強大的壓力下y美
    國主義鬥年的經驗中知道,必須聯合起來,
    國石油を斷粗織被迫與委內瑞拉政府談俐
    才能有效地反對以美帝國主義為首的國石
    接受了石油利潤對分成的原則。一九四
    油差斷組猴的壟斷和控制。一九五九年,在
    年在委內瑞拉開始執行的利潤対分成辦
    開羅召開了第一屆阿拉伯石油大會,接著,大
    從一九五O年起逐漸擴大到西亞地區各
    會附酸的石油專家委員會開會,會議建議令
    國,在有些產油國,利潤分成已超過華數以
    後在沒有阿拉伯國家分享所有權和管理權的
    上。在實行利潤分成辦法以前,各個美國石情況下,不再給予新的租讓權,會譏敦促所油公司在產油國得到的利潤高達產油國家的
    有成員國實行標誰化的石油法,拜收國租讓
    收入的五至十倍;尖行利分成辦法以後,地區中倘未開發的部分。在一九六O年十月
    38·(總720)
    紅旗雜誌

==========第373頁==========
    第二屆阿拉伯石油大會開會的前一個多月,我們絮的控,否則我們的政治自由就沒亞非最美地區主要石油出口國家成立了由汐有什麼意義。”特阿拉、伊拉克、伊朗、科威恃和委內璐
    近年來。阿根廷、祕魯、委內瑞拉、哥
    拉組成的石油輸出國組織,後來,卡塔爾他倫比亞等國保衛石油主權的鬥,在人民要參加了。成立這個組織的主要目的是統一石
    求石油國有化的運動的推動下也正在向前發
    油政策,恃別是在石油價格政策方面朵取
    展。在伊期和巴;大模的群眾性的石油
    是公作請葛重作版權二
    致行動,抵制帝圓主義斷石油價格。現在
    國有化運動雖然在帝國主義的武裝頭覆和破
    產油國的聯合雜縦的成員,已經山阿拉伯國
    壞下,暫時遭到了挫折。但是,它有力地揭
    家擴大到亞非拉美地區的主要產油國家,亞霹了美帝國主義的猙面,從反面數育了非拉美地區產油國嫁的聯合,為在更大範圍
    這些國家和亞非拉美地區的廣大人民群眾,
    內同以美國為首的帝國主義的鬥爭創造了有
    認識到對以美為首的帝國主義的顧覆破壞
    利的條件
    活動必須保持嚴的警惕
    為了擺脫美帝國主義的掠奪、剝和塎
    亞非拉美人民反對帝國主義掠奪石油的
    制。亞非技美人民紛紛要求把美帝國主義在鬥年,已經攻得了初步成果,但是,這一斗達個地區的石油企業實行國有化
    爭耍取得後的陞勝,還需耍經歷一個長
    早在第二大世界大戰前夕,在墨西哥人期、艱鉅和複雜的過程。事實證明,擺了民強烈的要求下,墨西哥首先實行了石油工
    帝國主義的壟斷和控制的照家,依靠人民的
    業國有化。一九三八年三月十入日墨西哥政
    力量一定能夠自力更生地辦好本國的石油工
    府公佈了國有化法令,成立了國營塾西哥石
    業。其勇的古巴人民推躍了美帝國主義及其
    油公司,一九四○年面だ制了墨西哥國內走狗的反動統治,取得了偉大的革命勝利石油的生產和銷售。黑西哥人民在美、英帝並且走上了屜會主義道路。一九五九年古巴因義破壞了的油田的基礎上,克服了資本政府把地下的石油資源全部實行會主義國短缺和美帝國主義經將封的困難,發展了
    有化。一九六○年又把美孚和得克薩斯兩家
    本國的石油工業,使國家的経濟建設向前推
    美帝國主義的石油公司的煉油廠實行扯會主
    進了一步
    義國有化。儘管美帝國主義瘋狂地朵取種種
    九大四年ー一月一日,錫蘭政府不所美
    卑鄙手段來扼殺古巴石油工業,但是古巴人
    帝國七義停北“助”的成脅,接管了美國和
    民通過對美帝國主義的堅決鬥爭,便古巴的
    英國三家石油公司的全部財產、設備和業務,・石油工業沿著祉會主義逍路向前邁進。古巴並將石油製品進和銷業務蛩部交由錫
    人民對美帝國主義在古巴的石油企業實行砒
    石油公司經營。從此結東了許多年來外石會主義國有化的辦法,沉痛地打擊了美國油公司壟斷錫蘭石油市埸的局面。蘭總運
    主義。古巴人民的英男行為給目前仍然受到
    西麗瑪沃.·班達拉奈克大人就這件事發表的
    美帝國主文掠奪、剝削和控制的亞非拉美地
    文告中指出:“除非打破外國斷資本組纎對區各國人民樹立了光的榜樣。
    1964第16期
    (總,721)・39

==========第374頁==========
    佛教思想和中國哲學思想
    《漢一唐中國佛教思想論集》
    孔繁
    公司作請葛直作腹權口
    佛數自東漢初年傳入我國以後,在我國
    依據歷史唯物主義關於経濟基礎與上層建築
    長期的封建忒會中,骨經發生深朝而廣泛的的原理,認為佛數雖然是外來的宗數,但它影響。佛數哲學成為我國哲學史上重要的唯
    在中國生根發展以後,便和印度的佛教不同
    心主義思潮之一。研究中國哲學史,如果不
    了。從我國佛敎各宗派的盛可以看出、凡
    重對中國佛教思想史的研究,就將難以清是與中圖當時會條件相適建立的宗派楚地瞭解中國哲學史上較長時期內唯物主義(如天台宗、華嚴、雕宗),就得到發展和唯心主義鬥筆的發展幾素。因此,我們今
    生搬硬套的外來學說(如法相宗),就宋能發
    天應當以馬克思列寧主義為指南,加強這方
    生廣泛的影響。我固佛數思想的變化、發展,
    面的學術研究。解放以來,雖然出版了一些是和過去我國莊會政治、經濟關係的変化、有關佛救等宗教問題的著作(其中有些是解
    發展有密切聯繫的。因此,研究中國佛數思
    放前舊著的再版),但是運用馬克思列寧主義
    想的發展,不能脫中國祉會的具體歷史情
    觀點寫威的著作是很少的。任繼愈同志的況,不能股離中國哲學史上唯物主義和唯心《漢一唐中國佛秋思想論集》,可以說是近
    主義兩條路鬏的鬥爭。
    年來我國哲學界運用馬克思列寧主義觀點研
    佛數自傳入中國時起,就一直是按照中
    究批中國佛教思想的嘗試之一。論文集收
    論文集收國當時封建地主階級的解釋和需耍來傳播其
    集了作者的七籌論文和幾驚附錄。作者在這
    殺學說的。佛數的唯心主義與中國固有的
    些論文中,試圖根裾歷史唯物主義觀點,分
    家唯心主義以及老莊哲學互相補充,互相
    析佛敵哲學思想在我國的傳播和發展及其量發展,共同反對唯物主義。我國哲學史上反會政治作用;拜對隋唐時期重要佛敵宗派的
    對佛數有砷論的鬥爭,在當長的時期內成
    想想體系,作了初步的訥析,對我國佛數哲為唯物主義和璡心主義鬥牟的主要內容。學班究中的資產階級觀點、方法,例如,胡
    東漢時期,會上流行的宗數迷信是道
    適在宗史研究中的認誤,進行了批判
    術方士的神仙か術,當時歌傳入我國,即是
    作督是從中國哲學史上物玉義和唯
    被統治者當作榊仙方術來理解和接受的,史
    主義的鬥等來考寮中國佛數想的發展的。書上有語黃老之微言,倚溶屠之仁硐”的記
    40·(總722)
    紅旗雜誌

==========第375頁==========
    載。魏晉南北朝時期,佛數思想與為當時門榊論的鬥牮達到極其尖銳的程度。佛數提倡土族地主政治服務的玄學心主義結合,的陣不滅論,實際是對中國傳統的宗教有砷得到了廣泛的傳播。與玄學唯心主義相適應,有鬼論所作的進一步的理論發揮;而範的佛敵大乘空宗的“般若”學說引起當時會榊滅論思想則把中國傳統的唯物主義形種關的薰覗。當時“般若”學說的一些宗派:可以系的學說推到新的階現,肯定了精是物質在玄學中我到它們的思想聯繫;如以道安為的作用,嚴重地打擊了佛數的宗教迷信。
    是公作請葛重作版權二
    代表的“本無”宗和以支道林為代表的“師色
    隋唐時期,佛數形成各個強大的宗派
    宗即相同於玄學中以王弼、何晏為代表的佛敵發展到鼎盛時期。當時佛教各宗派為了“貴無”思想和以向秀、郭象為代表的“崇有”建立獨立完整的唯心主義理論,都建立了判思想。玄學與“般若”的唯心主義,都是追求數的體系。判數,雖然也表現了佛數內部備超越客觀世界的精陣性的本體。佛學以玄學宗派之間的排他性,但其主要的目的仍是為唯心主義對老莊的理解來解釋“般若”思想,了旗強佛理論戰綾的防禦力量,為了反對而玄學地錯助“般若”學說來ギ富發展它的唯唯物主義。釗殺,使佛數唯心主義更向徹底心主義。例如,魏晉以來,玄學囃心主義關發展,如法相宗以“阿賴耶識”為宇宙的本於“有”“無”、“本“末”(即最高的鞴神本體體,把客觀物質世界說成人的意識和旼覺活與客觀物質世界以及人們表現困來的精陣活動的產物。這種唯心主義已経很徹底了,而動)之間的矛盾,長期在理論上不能得到圓華嚴宗的宗密則認為把“識絕對化,“識”有消解決。而佛敵的學者則用“般若”초宗的思被理解為客觀實在的嫌疑,這種囃心主義還想,把客觀物質世界的存在及其運動變化都不夠徹底。各宗派都紛紛“侈大其宗,自名宣佈為假有”、假象,這樣做,雖然並未有家”,競相建立煩臉造的哲學體系。它們境正解決“本末有元”的矛陷、但通過純粹思方面場力粉飾“天國”的美滿幸福。宜傳人址辨的方法彌雑了某學唯心主皮理論上的矛不能與“滅圖”相比;男方面又竭力從瑤論上盾,從而發展了玄學強心老義
    縮小人世和天堂的距離,更為廉價地大量
    在南北朝門閥制度僵化、階級対立十分售進入“天國”的門票。如像天台崇提倡的尖銳的균會條件下,佛提倡“涅”佛性“無情有性”,華嚴宗提倡的理事無礙”,法的學訛,即通過宜揚人人都有佛性,宣揚靈相宗提倡的“三性”、“三無性”、“轉識成智”魂不滅和因果報應,轉移人民對現突冠會階輝宗提儡的“放下屠刀,立地成佛”等等;都力級壓迫的鬥。當時唯物主義和強心主義的圖從理論上抽空客觀現突界的物質內容,鬥爭便集中在反對靈魂不滅和因果報應上。通過對各種哲學範的歪曲,通過相對主義南朝齊、梁之際展玶的神不滅與神滅的爭詭辯論的方法,把認識的東一環節加以絕,聳使唯物主義無神論與佛數唯心主義有對地誇大,安圖用主觀精前去嶴井客觀物質
    1964年第16期
    (總723)·41

==========第376頁==========
    世界,把客觀物質世界看成是入的幻黨、懾
    佛數思想長期成為我國封建朮會上雞
    象,使人不再去積極參加改造客觀世界的實
    築中重要的宗數觀念形態,被封建統治階級
    踐活動。這樣便在世界觀上牢固地確立起人
    用作正迫人民的精神武器,起了嘛醉人民的
    們對於宗教的信仰。
    鴉片煙的作用。佛敵唯心主義和科學是絕對
    當時進步的唯物主義的思想家,耍反對
    不相容的。
    佛教,是哽在政治上冒很大風險的。唐初自
    但是佛數思想也僧經在認識論的某一環
    然科學家傳奕,骨経依樸素的唾物主義自節提出過某些較為深刻的哲學思想。佛敵哲
    是公作請葛重作版權二
    然觀對佛敵預論進行過尖的撟擊。唐中
    學一開始,就用分折威覺、概念、物質屬性
    葉重要唯物主義哲學家劉禹鍋提出“天人交來論證仡的宗教唯心主義體系。它的精緻的相勝”學說,否認在自然界和人類祉會之上
    頃瑣的哲學體系,有時也歪曲地透露出辯證
    有超越的砩做主宰,這是從唯物主義世界觀法的恩想。作為思想查料,や的選軒分析方的高度對於包括佛歌在內的一切宗敢有
    法,的某些撲素的辯證法觀點,也還有批
    論的新的有力的駁斥。宋明時期興起的“理吸取的價値。我國曆史上進步的唯物主義學”和“心學”唯心主義,知程原、程、朱的思想家在和唯左義鬥年中,也批鍾改熹、陸九淵、王守仁等人為代表的客觀唯心
    造佛敔思想來豐寘自已的體系的。如張載、
    主義和主觀唯心主義,他們雖然排斥了佛敵
    王夫之等在反對唯心主文超越一切的“道”或
    的宗敵形式,卻又繼承了佛數的唯心主義哲“理”時,就経批釗吸敗佛敎的某些泛神論學思想。客觀唯心主義者主張有一個超越客
    思想和某些樸素的辯證法觀點,論證“道”不
    觀物質世界的精抻性的“理”為世界的本原,
    脫離“器,“理"不能脫離“事”。因為佛數
    世界萬物均是這個“理”的體現,他們宜傳所
    哲學中包含有豐富的反面材料,所以過去凡
    體用一源,顯微無間”,就和華嚴宗的“理
    是批判了佛數的唯吵主義哲學家,通過對佛
    事無礙”的思想相接近。寶觀唯心主義者主教思想的揚棄、改造,都會使自己的樸素唯張“心”為世界的本原,提倡陣祕主義、直覺
    物義獲得新的發展。明末進步思想家李
    主義的“致良知”說,也即是吸收了崇的
    絕秄用宗提臥的不信權威的號,對封
    “頓悟”的學說。宋以後的唯物主義思想家,建正統思想的扠威孔子的雪論也提出過懷
    如張載、陳
    葉適、王延相、羅欽順,王
    疑,發展了自己的某些思想。末的資產階
    夫之等人,他們在反對理學唯心主義的鬥等
    緞改良主義思想家譚嗣同,在建立他的“仁
    中,都指出當時的主觀碓心主義、客觀唯心
    學”哲學體系時,也會吸收佛的某些思
    主義與佛的唯心義有著思想上的密切聯
    想。近代發產階級革命思想嫁章炳麟,亦
    系。他們批判理學唯心主義的阿時,也繼試圖把法相宗和華嚴宗的思想加以改造和西深入地批了佛數唯心主義。
    方近代瓷產階級哲學柚揉和,來建立適應資
    42·(總724
    匊

==========第377頁==========
    產階級革命要求的哲學體系。他還把禪宗的步加以討
    但作者所堅持的拼究方向,則
    思想概括為“自貴其心,不援鬼”,用以鼓是應當肯定的。歷史唯物主義原瑮是解剖動人們不怕輛牲,勇於去進行蘋命鬥爭。這切思想史(包括佛數思想史)的鑰匙,離開些恃況都說明瞭佛敬思想在我國曆史上所發這把鑰匙,就無法探큐思想史的祕密,對某生的深刻影啊。
    時代的思想在當時祉會所起的作用也就不
    從以上佛數思想對中國哲學思想的展能作出正確評價。歷史上有不少卓越的雅物
    公司作請葛直作腹權口
    所發生的影響和作用來看,加強佛敵思想史主義無神論率,他們和宗數喉心主義進行過的研究是一件重要的工作。任繼愈同志的論尖銳的鬥繹,在不同程度上打擊了宗敵迷文集,對於運用馮克思列寧主義觀點研究批信,提出過不少有價偵的思想。但他們都未中國佛數思想,還剛剛開始,作者還只是能找到宗敵發生的其正根源,他們在歷史觀進行了初步的探索。因此,論文集不論在論方面的唯心主義不可避冤地給宗敵思想留下述佛敬思想在我國發展中的就會政治作用方活動的地盤,他們反對崇殺的鬥爭都不能是面,或者對每一重要哲學宗派的你係的剖析樹底的。近代某些資產階級學者,完從外及其作用的部價方面,都還存在一些缺點,來的偶然原因,從佛數思想本身說明佛敵思例如唐初是我國統一的強盛的帝囯形成的時想在我國的發展,這也是一種唯心史觀。像期,也是佛敎哲學發展極釐的時期,作者對這樣的錯誤,我們不能再重複。我們必須堅佛敵各宗派在當時歷史條件下產生的原因及持以歷史唯物主義為指南,把馬克思列寧主其対當時祉會政治経濟所發生的作用的分義、毛東思想的旗幟到這一學術領城,析,顯得不夠。對於佛數哲學體系發展中產
    使佛敬思想史的硏究為我們當前的革命鬥-年
    生的矛質,如泛論思想的滋長(在天台紫、服務。佛教這種宗數迷信在令滅我國的赴會華嚴崇、磾宗中都及到)的原因,分析也中仍然保留有相當的影響,硏究批釗佛敎思不夠充分。儘管對於各重要宗派想體系的
    想,對於宣傳唯物主義無論,克服人們
    具體分析和評價需要繼縅滐入硏究,赴
    想中的宗數見,貝有現實的意義
    1964年第16期
    (總725)·43

==========第378頁==========
    堅持革命方向
    京劇現代戲演出大會演出節目觀後
    王朝
    是公作請葛重作版權二
    在京劇現代戲觀摩演出大會期間,我從彭當成在封建勢力壓迫之下的人的軟性和不徹底志和其他領導同志的報告中,從京劇藝術家所塑
    的表現,而認炳這種死後也要復仇的鬼的形象是反
    造的英雄人物的言行中,從藝術家們的工作和學習封建的人的性格的發展,是由不反抗到反抗的性格態度中;受到了牧育和鼓舞。我所學習到的最重的質變和飛躍。總之,是把鬼魂和人混淆起來,把要的一是:不論在藝術創造上、藝術師介和研究所謂好鬼當成現突中的好人來加以資揚,把臺上的上,都κ須經常地、一黃地、堅決地貫徹黨的文藝鬼魂當成殘劇括生活的一種可以利用的鹽至是方向。
    必要的方式,這災質上是為鬼殘在過去和現在的存
    回願自己一九大二年夏季以前那些涉及殘曲的在,從と術形式上甚至思想內容上,提出了為它牌文章,對待傳統戲曲的態度,出現過不是從無產階護約論,為鬼戲的猛上演製造了“理論”根據。級的馬克思主義的立場、死點出發,不是從群眾的這就表明我完全忽覗了存在於這些即使是輕過整理革命利金和政治需要出發,突際是從養產階級的藝的鬼戲中的迷俗觀念,宿命母想,唯心主義思想術觀點出發,對於傳統殘曲加以不應有的賀揚。不・對於群眾思想業的毒害,沒有嚴考慮過鬼戲在砒僅過一些與吐會主義革命、會主義建設的做會主義時代的舞臺上出現,是不是會加深和鞏固群治需要相牴觸的歌線帝王工將相、オチ年大的傳続戲眾殘留的唯心主義、封建迷信、命論思想,是不
    曲,而보一再資場過H劇《焚香記、(槓梅》、昆是會引導人厭惡和逃避現突鬥爭,是不是會班礙群
    曲《鍾馗嫁妹み、京劇(以及地方發)《議子都》這四眾思想的冠會主義改造。這種嚴電誕的產生,是個鬼戲,錯誤地肯定過其中的泉魂敗桂英、李怣娘、我嚴重地脫離群眾、脫離實際、脫璃政治、脫離鬥鍾馗、穎考叔和他的馬童在形象的塑造上以至想想昏的結果。內容上的意義,產生了壞的影響。
    在無階級與產階級的実鯢鬥爭中,在會
    梚括地,我在鬼殘題上發表過的錯諛譫點
    主義與瓷本主義兩條道路的複雜的鬥昏中,在反對
    有如下方:我把鬼的形象的塑造,和種話、寓帝國主義、修正主義和一切反動派的革命形勢之下誓的形象的塑造,在手段上和效果上都潘趄來。在群眾要求進一步革命化和進行自我改造的革命形把這種產生於迷信思想的鬼,不僅單純地當成想像勢之下,對於藝術家和評論工作者來說,一切文藝和想的產物,而且還認為亡有利於矛盾的集中表現敘都必須擺在當前整個的鬥叅形勢和革命任務之現,有利於深刻、透徹表達反封建的主題思想我下來理解,必須警惕地對待一切反魁會主義的宜傳把電的形象的塑造,當成因犯罪而心中有鬼的人的(包括有些人想利用鬼戲來進行反會主義的宣心理狀態的一種具體描寫,當成殺穎考叔及勝傳),和它進行不調和的鬥爭。即令是對待某些在封的子都特殊心理的開形象化形式,忽親這種形象的鬼建會中經起過一定極作用的傳統鼎目,也不的特對觀眾上的壞作用我沒有把鬼魂揠仇能不管歷史條件,不根據當前的革命形勢,嚴肅對44・(總726
    紅雜誌

==========第379頁==========
    待;認分析它在會主義時代可能引起什麼作如果不是主要表現工衣兵,京刷的時代性的表現就用,認藏它究黨是有利於革命還是不利於革命,它
    喪失了最璡要的依據。那些歌頭帝王將相、少谷
    究凳是對沚令主義政治經濟起現固和發展的作用還
    小姐的京劇,是違反工農兵的政治利盆的,對群眾
    是相反,這都是在評介包括傳蕕戲曲的藝術時必須
    的思想情起腐蝕和譯作用,不利於洩會主義經
    嚴肅對待的題。而我自己,卻把鬼戲當好戲來稱
    濟基礎的現固,根本違背了人民群眾對藝術的要求。
    贇,支持了不利於革命的鬼戲,根本違反了革命的
    那些具有一定的民主性內容,以反對食官吏和濟
    文藝評論工作的政治方向,損害了黨和人民的革命
    扶危的英雄為主舟的戲曲,員然和工農兵利益不
    利。
    懸對對立的,可是它對封建的剝削制度沒有徹底
    公司作請葛直作腹權口
    這歡京劇現代戲會演,特別是黨關於堅持文藝加以擢致的要求,它宣傳的不是徹底革命的思想的革命方向的指示,使我進一步認識了自己的
    遠遠蓉層於當代工農兵群眾的獨會主義、愛國主義
    提,也蘞舞了我底進行自我改造的信心和決心。
    和國際主義思想,所以,如果不根古為수用的原
    大會歌育了我:為了把吐會主義新殘曲推向更高的
    則,用馬克思主義觀點加以整理和改,從而明確
    髙峰,為了京劇現代戲和其他革命藝術的繁榮和發
    顯示歷史的本來面目,配合當前的草命鬥爭,這樣
    展,為了命的藝未創作與草命的藝水が論在正確
    的戲曲也很難適應人民群眾的需要。
    方向下的並頑前進,為了在藝領城中戰勝一切敵
    只有歌顕和表現當代的芡雄,才最能代表工農
    對思想的進攻,藝術創作、評論工作、研究工作都必兵,也才能更好地歌育工兵。儘管傳統戲曲中也須把壑持革命方向放在頭算重要地位。在這裡,我有正氣凜然的民族英難,在経受得住敵人威脅利誘把蠢觀瓊劇現代戲演出的一些體會,特別是它堅持
    的嚴重考驗,堅持愛睏主義信念而慷慨就義這
    黨的革命文藝方向所取得的巨大成就,分四點加以點,和現代京刷《革命自有後來人》或《紅燈記》裡的
    表逃。
    李玉和的遭遇與態度有相近之處,但是後者以社會
    革命的藝術
    主義共產主義為奮鬥臼標,他那堅貞不屈的行為所表現的革命英雄主義和革命樂觀主義,是建立在自
    革命的京劇現代殘,是恥會主義文化革命的產
    覚的無產階級思想基之上的,因此,他的作用遠
    物。京劇樫過革命的變革,成為赴會主義文化的組
    不是舊時代的民族英難所能企及所能代替的。以戰
    成部分,成為用此會主義、共產主義思想歌育工
    生活為題材,以武生為主要角色的《三打就家莊》,
    兵的革命藝術,成為階級鬥爭中無產階級的有力武
    和《智取威虎山》或《奇白虎團》相比敦,前春在思
    器。我所看到的京現代戲,其內容和形式都有不想內容上就顯得大為遜色。最然這種輕過改革的優能互相代替的優點,也有不能混同的特點,卻都
    秀目對當代群眾也是有金的,但是從人物面
    致地在貫狽文藝為工衣兵服務,為恥會主義賊務的
    貌的高度看來,混進敵人領導部門的樂和,哪裡比
    方向,使京劇藝術起了質的變化。在反映各個不同
    得上混進威彪山的解放軍戰土楊子裝?探莊時越過
    革命歷史時期的生活和鬥爭中,都是鯰在無產階級
    重重困難的石秀,哪裡此得上深人敵人腹地的志願
    立場,從不同的方面和不同的蔣重點入手,歌工
    軍戰士嚴偉才?這是因為斤者的鬥循黨的正確
    孜兵群眾,表現工農兵群眾,代表工衣兵群眾的。領導,他們那勇敢、機智的戰鬥行為,是以無產階這是這些現代戲革命化、群眾化最有決定意義的標
    極革命戰土改造覡世界為目的的
    志,也是它得到廣大群眾熱烈歡迎的決定性原因。
    傳統戲曲中的英難,不能代替現代戲中的雄
    革命群眾迫切要的,是工農兵成為舞臺上的的重要原因,也在於鄧眾和他們之門的關係主要角色,而且顯示出他們頂天立地、吡吒風雲的新時代的英雄,是和群眾生活、鬥細
    代的
    偉大氣魄的現代殘。藝術的時代性不是抽象的概念
    奮鬥目標和鬥爭對象都是共同的,和當代詳眾是同
    1964年第16期
    (總

==========第380頁==========
    呼吸、共命運的,所以,當他過藝術的概括而出
    為多數人服務和代表多數人,還是相反,間題是
    現在舞臺上,使人廰到無比親切而受到鼓舞,成為不難問答的。觀眾顯意接仿效的對象。
    革命的京劇現代戲,是代表群眾對當代的現實
    時代的英雄成為京劇的主角,關係政治思想上
    生活“言”的,是群眾對革命事業的態度在戲曲
    的歌育作用,也關係藝術魅力的大小。《紅燈能》所
    藝術中的集中表現。任何階級的藝術榔要表現本階
    反映的生活和鬥,同我們的生活和鬥侔密切相級的生活和鬥爭,宣傳本階級的馭想,藉此達到自關,所以,當我們看到李玉和同磨刀人將要接上祕己的勝利,鞏周本階級的專政:無產階級戲刷也不密關係時所引進的興,在心理基上不同於看到例外。那些維護封建統治階級剝利金的舊京劇
    是公作請葛重作版權二
    舊戲裡的好人和好人取得聯繫時所引起的興奮。當
    時也描寫被蕕治的芳動人民,可是卻把他們當成
    我們看到李玉和同席刀人的聯繫被突然到來的日寇
    無足輕重的奴才,粗鄺可笑的丑角。要是我們容忍
    所破壞,看到情念繒生的李玉和從容不迫地把祕密
    它佔傾就會主義時代的臺,就無異於是幫助資本
    文件放進飯盒,唱“打開飯盒把粥倒”時所成到的像主義封建主義對革命進行侵他。黨對殘曲改革的領快,既是演員那稱富於臺詞的演唱所引起的也導,代表著千百萬群眾約革侖利金,代表千百萬群是觀眾自己對於屙時代的英雄的命運和文件的關心眾的欣賞要求,不僅為革命的京劇藝術家指出了前所引規的。抒情性是京歌唱的特點和力量所在,進的路,也符合他們革命的盦志和顯。因此也是觀眾自己的情威對象化的依據;但是鳳有當演
    把舞臺這一陣地奪미來,把那些對敵人有利對人民
    員唱出了蘭代雄一貫而又和具體矛盾衝突相結合不利的舊戲趕出舞臺,大力提革命的現代殘,是的革命政猜況眾自己的革命威情得到了相應的表十分必要的。帝國主義者和現代修正主義者對它那現形式,現李玉和的成情的歌唱才強烈堖動了革命性威力威到恐懼,看也沒有看就破口咒罵它。自己,從面有力地影響了自己的思想。出現在舞臺
    但是任何咒罵都不能阻掊我們的進的步伐,只能證
    上的對象是同時代的英雄,所以當觀眾彷彿覺得不明我們所選擇的道路正確。是演貝在演唱,而體驗著李王和戰勝了圖難時的喜
    京劇現代觀演出的重大戰就,是黨的“百
    悅心情,這種演唱對死眾產生了不是看見戲裡的花齊放、推陳出新”的文藝方針的勝利。這就不僅好人脫險時所能引的威動,在樹榊上引了看傳
    預示了京劇更加光輝燦爛的未來,而且一定會積極
    統戲曲不能引起的影
    彩響懿個殘曲和其他藝術的革命化的發展。不論是
    在交學性較強的侒統戲曲裡,富於藝術魅力的
    依據小說、電影改編出來的本,還是從別的爾種
    雙關語,不是找不到的。但是,我在《紅燈記》裡所移植過來的副本,本質上也是創造性費動。這種創聽到的雙關語,不論是李玉和在赴算”之前,接受造還處於前進過程中,所以它還不是十分成熟的李奶奶的送別酒時出現的雙關部(還是玉和同如果劇本修改得更成熱些,演再射濫的才能定能山盾酸,籍論人生意義時出現的雙關倍,還是得到更好的發揮。不少劇目在反覆珻究群眾反應的李玉和在嗌刑前鉄梅“……若有機回家你………與我投親靠友到關這群的雙關語,都是切
    ①李玉和
    媽,靨重,我走呲
    合當代英雄的戰鬥生活的,是和這種鬥爭的時問
    李奶奶:慢!?銩梅,拿酒
    地點、條件分不開的,所以它的隱喰性的力量,在觀眾情酸上所引起的微動,至少在程度上不是任何
    隊塊:酒上是酒!李奶奶妨:哼
    傳統戲裡的雙關語所能匹敵的。
    念)入噚了自家
    由此可見:京究凳應當主要是演수人還是潢
    點點滴滴在心頭。
    古人,究死應當是歌新人還是歌顯圖人,究霓應
    46·總728)
    紅雜誌

==========第381頁==========
    條件之下,経過反覆演和反覆修歌,當它在思想者的思想情。演員李麗芳識、自己如果“不革命化上藝ポ上得到進一步的提高,一定會成為很好的保怎麼能正確和深刻地表現英雄人物的思想情呢?”留節目。經過反覆加工而提高了思想性的新作品
    備表現英雄的過程,就懸向雄學習的過程。把
    又會被其他剛種移植過去,在適應其他種的特性當代英雄演得又冥美的演員宋玉慶說過,他在《奇的條件下,使セ在藝未上得到相應的豐富和提高。寢白虎團》裡扮演志題軍偵排長嚴偉才。開始為切文現象都不是彼此孤立的;正因為觀摩演出了突出表現人物的英雄氣派,產生了不像革命戰士的成就是黨的文藝方針約貫徹,戲劇之外的其他藝前缺點,後來向抗美援朝的偵察兵英雄育才學習
    是公作請葛重作版權二
    術(例如中畫間),也會得到如何蘋命化、群眾化的學到了他那“既有常常,對自己同志親切季易借鑑。使佐협身得到進一步的發展和提高。
    的一面,而當對敵平爭時,他又有機智勇敢、行動
    根許多優秀和優秀表演的經験看來,保起來像生龍活虎的一面等特點,才進一步解決了表證剛本或表演內谷的正確性、深刻性的根本條件
    演的実成與京劇藝術持性的矛盾,得到觀眾的質
    保漲劇本或表演形式的創造、借性的根本條件。揚。許多演員成功的表演江明:藝術家的工兵化基藝木家自身的逐步革命化,是藝木家逐步與工農不僅是為了利用戲曲形式在形象上把工衣兵表現得兵結合,在業場、觀點、方法上受到命的數育。既賓且美,而且更電要的是為了耠這種種聖的勞動《智取威虎山》的革命化、群眾化,不僅表現在劇本創造最根本的條件,保證在思想上正確認識所要再思想內容,也表現在表演形式上,這是藝術家在現約對象,在情成上深劉武受所要再現的對象。作過程中接受了黨的領導的結果。獻圖”一場戲
    藝術的革新
    很版人,它是按照革命群眾對客觀事物的是非觀念和愛態度來處的。僅就場面調度看來,等演不
    京劇藝術家在.一定程度上和工農兵相櫧合,不
    是把的的座位安排在傳統戲曲的排朝或點將的中僅使京制的內容革命化了,而且使京劇的形式也豐
    i是安排在舞臺的側面。藝未家利用了座山雕富和發展了。迷戀“先濫圖”這堖:活的具體性,把他從高位上
    京現代戲不能脫寶京副藝術,同肘卻必須是
    調下來,讓熒揚子榮到場面的制高點”引鏽對京劇藝術的革新。從嶄新的創作任務出發而革新了方隨薦自已手中的那幅圖打糖轉,像要子那洋要的京刷藝術,在某些方面不能不拋棄傳統京劇藝術,著座雕。在現眾戰受上造成了這樣的特點。在某些方面已輕高於傳続的京劇藝術。儘管傳統的子榮處於有崇髙域的“仰拍”頭似的堪傚。座니雕京劇是過千百鍊的,但是它受到丙谷的限制處於有畢下晈的“俯拍鏡頭似的地位。這就避兔了在某嵁方面不能不滘後於即使是新生的現代死的藝正不樂林的客觀主義地塑置形象的毛病。演員李仲術形式。內容決定形式,現代戲的新內容要求產生林的表演不於再現揭子裝답充上距的邪惡的生潘和它相置應的新形式,因而在角色行當上,在蕭樂特徵,而是力圖不因為表現子榮化裝上而掩蓋設計上,在羲演程式上,在舞臺美木設耐.上,老了人民英雄的本色。在情節上關於射擊技術的表演,套的形式必須加以改革。経過改革以後,服從新內讓角色欺狡猾的敵人,卻力圖避災容觀上欺踴了容的現代戲的藝術形式,在許多方面都日経把京劇觀眾。這種和自然主義根水不同的方法,不讓任何藝術推向更高水醜的東瘡凎了英雄的美,使觀眾隨時都威到自
    在《蘆藹火種》裡扮演阿慶嫂的演員趙燕俠,在
    린싸著可以賴的熒那種高的精陣面貌,是《紅燈記》裡扮演李奶奶的演員玉儒,從前都是演堅持藝術革命化的具體表現之
    花旦的:現在,花且行當的藝術形式不能不被突破
    娶正確枟現當代,不儀必須掌握新時代樣
    個為了透過茶館老闆的身分而鮮地示出共
    眾發展了的審美趣味,而且自己必須首先具有革命產黨只的崇高品質
    為了從家庭婦女的身分中
    1964年第16期
    (總729)·47

==========第382頁==========
    明地顯示出堅定、穩健、沉著的革命老人的氣置身於階級覚悟的與體過程之中,體驗姬那即將為派。這對演最自身泜來,行當被改変了也被韋富和新的殘五的革命任務而有所作為時的內心生活。這發展了。在《奇製白虎團》裡扮演志願軍團長的方榮些很好的設計表演,符合戲囲藝術特點y雖然它絜,從前唱銅綞花臉;在《大號門》裡拇演胡二的李在程式的利用上和傳統京刷有聯繫,可是這一切服榮,從前唱槊子花臉。人在行腔上和傲派
    從嶄新的藝術趣味,是從嶄新的生活實際出發的
    都不受類型化的行當區分所拘束,育時簡直使人想所以,在程式上和傳統京表演程式很有區別。
    是公作直作
    不到他們原來的行當是什麼、。前密的唱使觀眾好像
    不少由革命新內容出發,而創造出來的又新
    面對著一個沉著、穩健而充滿力量的老於部,後者穎又好聽的唱痙,連行家也沒有回答我它叫什麼名在不唱不舞時,彷彿是一座造型樣式化了的圓雕
    目。暫時溴有名目井不重要,重要的是現代戲發展
    使這個覺醒了的擬運工人顯得全身都充滿了澎湃的了京劇的歌唱藝術。對音樂我更外行;但是也能威革命熱情。為了寅實地塑造在傳統京刷中澱有表現到現代殘在行塍上和傳統戲曲有區別,蚊到音樂上過的新人物,為了使久經戰鬥考驗的指揮員的精種的創造性。李榮威在表現胡二緒潑動,唱得而貌不彼歪曲,為了使從受壓迫而化為自覺革命健,在情緒不那麼激動時,唱得低沉,而不是一鼓工人的性格和氣質演得生動活渡,演員們不受自己勁地保持著粗豪的類型化的行腔規格。這種變化了原有的藝術素養所拘東,創造了新的藝術,這是符的唱法,沒有妨礙人物性格的一貫性,也沒有妨礙合藝術發展規律的。嶄新的內容突破了原有的角色形式上的和囂,而是使人物的心理和情緒的變化表類型,也就是護充了原來很有限的行當,這不是很/現得實。我所聽過的傳統京劇,沒有川劇幫座值得高興的嗎
    式的幕後幫唱,只有角色在上場門內的於(做
    傳統京剛表演程式的產生;從屬於陽時代的生
    悶窗或“馬門”),可是在《革命自有後來人》的
    活實際。現代戲表現新的生活內容,不排斥動作的演出裡,我聽到了新東西。當李鐵悔從敵人監出樣式化和美化:但是這一切不是套用舊程式,而是來,壓抑著而叉壓抑不住滿腔悲資的情緒,程步行利用舊程式,創造新程式。在《奇自虎團》集,尖進著的時侯,臺質發出了激動人心的幫唱。這段幫刀斑偵寮英雄在敵人腹地的夜行軍,那些在風兩
    唱,使飫梅一定要把革命任務擔起米的決心、信心
    泥路、鐵絲網、地雷、關卡、敵哨等等重要障礙中的表現,得到了不是前臺角色自唱所能代替的威染行進的志顯軍龑雄,那些又好黴又驚人的舞蹈和武力。《節振因》這個出色地再現了礦工解放斗的制功,不簡單是傳統京的“走邊”等程式的因襲,可喜作,在部唱上顯得更有變化。當節振掩歳在工人的是為了與突地塑造當代哭雄的嶄新的錒造:所以家,期待著黨的聯繫時,臺上的獨唱與臺內的幫演員自己一時還叫不出這些新程式的名字。在《選唱直相交織著,有的是互相補充,有的近似互相肥配》裡坍演簧二嫂的演芷苓,利用了她那花“交談”,運用啟如,形式活潑,加強了這個一紅旦行當的藝術素養,在表演上很撤得開,但是不能心向著黨的革命工人的面貌的刻畫,加強了崇以為角色一再“出門”或“進門”的時候,那些活潑、高的主題內容的充分表達。我不以為每個現代戲都敏捷面節奏鮮明的身段、臺步、手勢、眼種,不過娶有這樣的手法,我卻在這些新的嘗武中,成到京是花表演程式的因襲;因為這一切始終是以塑造劇藝術的新變化,新收穫。這,也好像打擊樂的置勞而又沒有擺脫私有唸的二嫂的性格特任為當利用:是加強表演與死眾的聯繫的一種手段,它移的。殘曲裡的無聲語言(儆或舞),往往較之多不只為角色心情創造了特殊的晉樂化形式,而且這餘的說話更有表現力,更動人。《紅燈記》不僅創造種形式也問接地表現了觀眾的生活輕驗。這是促使了不少符合戲曲傳統的唱和自,而且設計了不少很觀眾體驗臺上角色的條件,藉此加強了角色與觀眾有裘現力也很優美的舞和做。出令鐵梅為奶奶和的交流。鍫效完孝,提著紅燈,將要離升不再回來的家,那
    式服從內容,現代戲對京尉藝術的歌革,不
    表呢化悲慟為力量的心情變化的舞蹈,使觀眾彷彿風是可能的,而且是必要的。京劇現代戲然是
    48(總,730)
    組旗雜誌

==========第383頁==========
    種戲曲,不像戲曲當然會脫離群眾的欣賞習慣;但가群眾、熟悉群眾之後而起作用的。我們既要反對是隻求形式上像發曲而在內容上脫離現代生活,也輕親傳統京劇藝術知的態度,更耍反對脫離工紋會脫離當代觀眾新的藝宋趣味。現代男人液有
    兵生活,誇大傳統京劇藝未知識,以為有了這種知
    尺長的頭髮,如糶硬要內容服從形式,讓情精激
    識就能把現代殘穎好、演好的態度。因為:一切黛
    的胡二像情精激動的林沖那樣大甩其水發。即使做正新的技巧的產生,不僅是由嶄新的模仿對象所引得到,那也是可笑的。如果是這樣,觀眾不僅不會起的,而且包括淮確鮮明、生動地再現生活這喰看林沖受難時那樣同情胡二的受難,而且會黨得要求本身,是發展了的藝術趣味所引起的。如果擬
    是公切魁作請葛直作奇版權
    藝術家是在和人物和觀眾開玩笑。國功、朝子功、璃工農兵生活,不僅一定得不到如何適當加以反映翅功…“這些使角色內心狀態得到誇張的外形化的對象,而且會喪失敢於大膽創造戲曲藝術的熱清表現的傳統藝術技巧,體現著を曲藝術規律。現代和勇氣,喪失運用殘曲形式反映生橋的藝術才能戲不拒絶加以吸收和融會y但是因為這一切具體形喪失扇由運用戲曲藝術知識的信心式巳輕喪失了它所要模仿的具體對糜,不嘀能在現代戲裡保持它原有的地位。
    繼承與創造
    這些只能在傳統劇且中出現的東西,在現代戲
    群眾要求京附現代戲表現工衣兵;塑造新英雄
    裡澱有地位,是不是可惜呢?如果從一招一式看人物,同附也要求它貫正是京劂。因此,京劇藝術題,這會政到很可惜。如果是全面地,從藝術發展的革新,不能脫傳統京劇的藝術特性。這女死廢規律看題,相信新生活一定會向京刷提出創造
    演出的許多新戲表明,藝上的革新,既是以反映
    新技巧的要求,今開現代歿一定會不斷產生新的戲
    的戲現實生活為目的,也是以傳統京劇藝術為基礎;既
    曲藝術形式,那麼,某陽技巧在現代裡喪失了要打破和舊意味密切聯繫的舊形式,也耍從它那特地位,並不可惜。在藝太電。無例外地不能抗拒新殊的藝術形式中吸取營養。正從群眾要求出發而陳代謝的客觀規律,新的繩招一定代替某些的絕
    待京劇藝術的藝術家,在現代戲創造過程中,貫
    招。革命的京劇藝術家,在唱、念、做。打各方面
    徹了甑虣視叉重觀的原則,運用了既批針又非全盤
    수後更將為眾提供符合欣貨戲曲藝術的習慣和發否定的方法,正珘處理著革新與繼承的矛盾。腰了的興趣的新藝術。
    《盧蕩火種》鬥智一場阿慶嫂同刁德一之間,正
    對於把京當成戰鬥武器,敢於新造的藝術紫
    與邪約鬥雫孤尖銳,在形式上,卻是戲曲的
    設來,又虞實叉優美的戲曲新形式,一定會隨實踐
    乙:這個女人不尋常
    的繼深入而不斷產生。傳統戲曲藝術經有由頌
    阿慶艇:才德一有什麼鬼心?
    瑣到單純,由簡陋到富的發展過程,現代戲藝術
    一:她能語雙売
    也必然要輕歷一定的發展過程。包括處理佈景與表
    門慶:他笑裡藏有練芒,
    演的主從、虛實關係,藝術家的努力,收到了一定
    引一:客不卑又不亢
    的成效。可以預料;富於生命力的現代戲,在藝術
    阿慶魏:他不朗又不陽。
    的成長過程中雖然也不兔不斷出現各種困難,但是
    刁継一:地使的什麼屬,的什麼港?
    較之傳糀發曲的成長過程,一定會迅速得多
    阿。他到痞還汪?
    藝木家與工農兵績合,改造自己的思想姣情
    刁德一:我待蔽擊將訪
    為產生正確、深刻、新穎的主題創造根本性條件
    河慶;我必廃言死色把他防
    同時為產生唯確、鮮明、生動的藝術手段創造根本
    這同《革命自有後來人李玉和與鳩山之問的爭那
    性條件。《節振國》、《六號門》、《盤諾》、《草原英雄樣,是一種對唱。李玉和同山的爭論,是明來明小姐妹》…許多新京刷,在京劇藝術的創造上,主往的脣槍舌創的交練。面聞慶嫂同コ德一的鬥智要不是首先依賴傳統亰藝術知識;即使接受傳統
    卻是雙方互相,互相探素,因而這種我一句你
    京劇藝術知識的幫動,也是在藝術家精合排眾、學
    一句的對唱,具有“背供”式的持點。這兩齣戲的
    1964年第16期
    (總731)·49

==========第384頁==========
    對唱都具備戲曲藝術的魅力,可是它門在觀眾精種觀眾。土的作用,後者和前者大不一。就節面論,阿
    不少演員已經在現代戲的表演上,把民族藝術
    慶嫂和可德一這正反雙方、在鬥軒中都力圖掩蓋自的革新和民族藝術的繼承的矛盾決得很不錯。在し內心祕密,都唯恐暴露己方內心祕密。但是作為《諧》興扮演正在覺悟過程中的景顔族姑娘的關讓觀眾接受的藝術品,卻必須向觀眾暴露雙方的內翻,唱和演都有新的、符合殘曲:術的一般祕密,所以雙方向觀眾隨接喁出各人的猜測
    規律的造。她在菱態、臺步、一手式、眼神的運用
    斷等心理狀態。這種為了明確表達藝未家對生活上,顯得一一氣呵成而又節奏明晰,為觀眾塑造了在
    是公作請葛重作版權二
    的態度,因而不拘於素材原始形態的形式,較之話觀曲中才具有的樣式化和美化的象。當諾找到劇裡的旁白的形式,可能坭得更自由,更有表現了“紙星”,不願意重返封建山官統治著的家多,拉力地可能就更動人。這是從新的內答出發,利用住解放軍女醫生的前襟,低著身,側著臉,注著了傳統殘曲藝術手法的許多可宮的收穫之一。
    對方,突然朝觀眾方畫一轉面,雙眼直前方,
    現代戲不套用陽形式。卻不瓶絶利用陽形式所亮相役地“定住頃刻,然後才道出她的決心:“我體現的藝術知識。我們從《大號門》賣子一一場看到、死也不回去。這種不同於話則的形體動作,配上了在藝術於段上忙和傳統戲曲的相似之處,在於舞臺念自之後的擴擊樂絲邊一録”,對觀眾產生了強烈空間的蔗擬性和人物關係的罵文性的對立統一。找的刺激,也給觀眾造成了滐劉的印象。發揮了戲曲
    不到工作的胡-,走到自家門I,頭意看兒親人,藝術的長處。這就既不脫離人物格和環境的荑實
    卻老是逗留在門外。在門內的胡二艘,看不兒門外性,也適應了覡眾對京現代戲的欣賞要求。這種的丈大,卻一心鼢望丈大袂快歸米。這時侯,兩個.依靠誇張的形體動作,易於學握地揭示角色內心狀演員你一句我一句地彷彿在對唱,而醜唱詞內容也態的強緦和岄晰的做派,也出現在《紅艘》裡協演解彷彿是兩人面對衝地交流他倆處於樹蠅的箱苦心.放軍排長的演貝李師斌的舞蹈上:。演貝表現英雄受情①。這種不受素材原始狀態的制,敢於打破空了重傷卻極力排扎,利用了傳統戲曲慣用的“叉,間條件的拘束,卻也冥實可信地表現了人物與人物使媱健的身段和人物睏乏而又自持的特徵和地統的關係的藝術手段。有革新也有繼承,因而它符合
    著:解決了實與優美的矛盾,成為主角紅艘的
    死眾欣賞戲曲的習、能力和興趣,也加強了觀眾很好的紀角。和舞臺上的人物的交流,受到較深했的染,得到
    不論是民族藝術的革新還是承,為了現代戲
    觀眾的。
    京劇藝術家重和信任工衣兵群眾對戲曲的欣要求和接受能力,所以,當他們為了實地塑造
    訓(同)年,強做人的年
    新時代的人物形象,追求演誰緶誰的時貨,弁不排斥承戲曲藝術中那些有用的東西。醫如:在傳統
    葫妻(同)天,殺了人的
    藝術形式裡,虛與通的對立統一。粗與細致
    妻:你為何不眼
    奪張與質、明與入醉、重點突出與整體和諸的
    大寶他你為何不把家還?
    對立統一,併為殘曲藝術規律性知識,幷不因為要
    可你幾天來食不下咽
    適當表現起了犋本性變化的現代虠的內容,就根本
    허ー:大寶他娘幾年來苦受系就
    喪失了它那得批地加以繼承的價値。積極為工
    在我家從未吃一飽。謗妻:你在外身無有四兩槌
    農兵服務的京制藝術家,沒有把大腔革新與批判繼
    速歸來一處死我也情。
    承絕地對立起米,而是圧確處壁吐會主義內容
    瑚二:手字容F門難人我進退兩準
    與新的民族形式的關係。正因為革命的現代戲的形
    胡:你可知為我將你等
    式具備了樣眾髙樂見的民族風格民族氣派;它
    胡二:你可郷為丈夫俳門前
    革命化群眾化的新內容,才能夠更強烈地影響廣大
    50・(總732)
    紅旗雜擊

==========第385頁==========
    發揮育群眾的作用,應地要求藝術形式適介群各種藝術樣式中得剄度的形式的反映,京劇藝術眾的欣賞要求。戲是演給人家看的,一切藝術手段樣式也不例外。任何藝術樣式都有它的持兵和侷限都是和觀眾的要求相聯繫的y,哪一個階級的欣賞要性,定的藝術樣式要求朵取和它的特性相迓應的求,哪一個民族的欣賞習,都將反韓求影響殘劇生活內容,所以京剛如何反映現代生活,有它特定藝術。只從戲曲反映生活的任務著眼,不考慮殘曲的著鍾點,在符合基本任務的前提之下,對不同的怎樣反映生活的持點與殘眾欣賞要求、欣賞河的生活側而的再現,可以和必要有所選擇。開始,《奇
    是公作直作
    聯繫,不能解釋戲曲形式的形成和變畢,也很難適製白虎閉》在舞臺上直接再現尖刀班在敵區的活動當利用殘曲的藝術形式,為嶄新的創造任務服務。包括有事實依據、搗毀敵人軍車的驚險性情節;住作用於戲曲藝術形式的形成和變革的欣賞要求,是是演員和死眾都成到,這種在電影裡可能是很能表跟隨著人們的赴會實踐的發展而發展著的,而群眾現偵察雄的糶敢和智的情節,可惜這種明場處對藝水的興趣,卻有民族性的繼承性。蘋新與繼承理在戲曲舞臺上就顯得很荊扭,愈是符合事實就意的關係是證的。不革新京藝術不能適應群眾發是最得表漩不能令人信服。後來只得把這情技哎展著的欣要求,不繼承京藝術也不適應群眾的為搭場的處理,而在舞合上著重表現和歌舞藝術能欣資習慣。京劇藝木的變革,表現了樣眾興趣的變夠協調的其他情節(突破重重關卡)。這變,既革,京劇と術的繼承,表現了群眾興趣的繼承。革不損害曲藝木的特點和優點,也不妨耐蓮開新以繼承為條件,繼承以革新為目的;沒有革新要的完整性,不妨礙歌頲英雄的主題的明確性。吸取脫離群眾,沒有繼承也要脫離群眾
    京劇藝術規律性知識而使現突生活在作品裡得到了
    藝術作為現突的反映,不必置充現突本身。藝創造性的反映,這也符合毛洋爾同志《在延安文藝術之一的京劇,可以容變形和虛構,可以容許唱座談會上的講語》關於藝術借鑑原則,符合工な兵詞、道自、動作年、裝、扮相的拌式化和美化。在群眾對京的特定的而不是一般的要求。實生:裡,零是有人人附用歌唱,哭泣時講筅管調的好聽,淽特務推步伐的舞蹈性,
    堅持鼙命化
    邦樣,仕:活豈不變成了滑碧戲但是,在戲曲裡,
    在會主義的文化革命中,作為一個重要組成
    這一切不僅是美化了的,樣式化了的,同時它也是部分的京劇改革。已経取得了偉大的然面又是初現實的,可信的。正,因為觀眾不要求戲曲給現實作的勝利。京劇由為封建主義和資本主義服務的工刻板的副版,麗要求以樣式化、美化的形式反映它具,變成為工農兵、為扯會主義服務的工具,解除的本質;所以,唸白講究放收、緩急的表現力和悅資本主義封建主義向吐會主義進攻的武裝;就這耳的作用,出門人的行李包成了避免妨礙舞的
    重大意義而論,它的勝利是偉大的。京刷這一古老
    巴掌的小布谷,屹飯喝酒只稍稍點鼷,覚時往的藝術形式,長期表現舊的內容,因面形成了往是坐著以至於站著(《長板坡》裡趙雲以站代睡)。和舊內容相適應的比較嚴格的程式,也有區別於其任何藝術都不能也不必模仿現實中的一切,作為粽他戲曲形式的特殊風格;我們飯要利陽它面對它合藝術的京附。有配合也有分工地利用唱、念、做
    進行改造,叉要保特它特定的形式風格,這就耍
    打,有割合也有著重地呼現生活的某些方面(而不繼續付出張巨的費動,面且수後還免不了遭遇各種是一切方函)。例知用強烈的打擊樂模仿角色各種阻礙和迎接許多困難:就鬥爭的長期性這一意義而術狀態,表現人們由某種情所引起的特定反應論,這個勝利是初步的。的軀驗,不只為了造成某種氣氖,更不是簡單地當
    正圖為京劇改革是一場並非輕而易舉的鬥,
    果使用,重要的是加強了藝術的威染力和說服作是一種不是輕而易舉的革命和獨設仁務,所以,在用。這是符合群眾對新京劇的欣賞需要的,所以京取得了卓越成就的同時,難発存在著某些不夠成熟劇現代戲不排斥繼承這些有用的傳統藝術乎段
    的現象。例如某些戲在制本上還匙得主題不夠深
    現代的生活和鬥,無產階極的英雄,可以在刻,人物還有待於進一步典型化,情節結構還顯得
    1964年第16期
    (總733)・51

==========第386頁==========
    不夠集中,不夠嚴講,包括文據戲打擊樂的利用或完美無紙的形面:學的態度,如果不是對傳統殘曲唸白的音樂化,某些戲在藝術手段上還顯得受了素的無知,就是對傳統戲出的偏護。如果傳統靉曲只材原始形態的拘東,還應當把出現在舞合上的一切有民主性的精華而無封建性的幫粕,那乂何必要對更和諾地統一起來,進一步把對於事物本身特點的它進行整理改編?即使是在藝術上,傳統戲曲必須校仿與人們對它的反,更有機地結合起來。為了改革的缺點也彼不少。性如,基木上是一-田歌舞眾會主義時代英雄在京感這一藝木形式中得到既員
    長的獨角戲《怵衝夜介》,有些演員在唱到“英雄有
    實又優美、準確又笭張、既凝鍊又伸展的反映,沺不彈的附候,偏編合了於指接淚、彈淚等
    公作請歌直作版
    從而在適應觀眾欣賞京肼藝術的興趣時,使他們受動作。這種有承的動作,作為唱詞的造型化,到深刻的社會主義育。利用京剩藝術反映新時代離了特定的人物心理,軀得起推敲
    難道這不就
    顯得不很成煞的蝕點,還育待於克服。
    是從唱岡的面出發,為抽象的文字符號作造型性
    但是,從發展,從長遠看,從既得的反大成
    的直譯嗎?我們沒有因為這樣的瑕疵而根本諷這
    就看,現代戲所時還不很成熟以至藝術上存在程度種傳統殘在藝術上的優點,為什麼對於尙風童年的不同的缺點,既不足以淹沒它那基木上的成就,也
    現代戲,要離開貝體條件和具體過程,而提
    値不科大驚小怪。要是誇大它暫時還存在的缺點而苛刻的青難?枺繁它在北導萬面已線取得顯著成就,這就有必要
    現代戲那些使人振奛的成就,不是要的缺點
    考慮自己是不是賓正和工衣兵樣眾一條心,是不是所能淹沒的。它怎樣把會主義思想內容和群眾心擁護刷革命化,不再迷戀圖戲曲。已経獲得翻樂尻的民族だ式結合起來的出色成就,不是用短卓越成就的京別現代殘表明,在反覆加工繼修改短的幅所謠一一其體記逃的。儀就怎樣利用成段過程中,筆們在思想上藝術上都不斷地得到了據高。或成組的唱,從而強烈地表現新人物那種激動的不《智取威虎山》、《奇襲虎團》、《節振國》和其他許能判的情精狀態,現代戲設計了通俗易懂而不膚多現代戲的改稀、移植、創造、修改的寶黃解,已羅淺的唱詞。即使沒有聽關的演唱,只要能夠充分表明了這
    讀先進的黛諾在和莕後的交帥發生了道路問題
    現代戲之所以暫時存在著缺點,垌藝術家和工的尖銳衝突時的唱詞八也會驗到角色的那種如火衣兵的結合還不夠密切,還沒有充分掌搔作為反映如茶的革命激情對象的工.狄兵的精砷品質,還沒有進一步把群眾反
    (빠頭)李醫生
    映現突的能力化為自己的能力,還沒有充分理解群
    ()為什麼爺發了狼
    眾長期欣戲曲と術而形成的接受能力,還沒有充
    為什麼爺打丁了?
    分理他們在革命踐葉培養炟來的新的藝術趣味
    為什麼谷要聽山鶴話?
    有關。所以,在怎樣放手利用京藝術特性的時候
    為什麼咎與我不一條心?
    不免受到了一些拘東。當然,對於某些還沒有充分
    巴掌打田勒丁獵人淚
    掌傳稅戲曲藝術的藝術家(特別是非京方面
    薯打得諾心兒疼,
    的行家)說來,上逃現象的產生,也包括戲曲藝術
    已打山官哈嶮笑
    養的間題,但是對於多數擁有京刷術突踐的藝
    一-巴打走了受苦受難的眾鄉!
    木家說來,這是次要的原因。如果把這看成主要原這樣的唱詞,寫得質樸和自然,寫得情充沛和性因,那就無從解釋為什麼有一堪平已掌撮了京劇藝
    格鮮明。鬧的丘復和對比,完聖是殘曲的寫法。這
    術的演員,偏在現代冼演中戰到困難,迫切要種寫法和它所體現的內容,不只為演葭演唱提供了求改造記思想情
    發揮再創造的好基礎,而且它自身也就是引赳新的
    只要不對現代戲朱取吹毛求疵的態度,不誇大觀眾共略的重要條件。哲時存在和可以克服的缺點,邦就一定會因為現
    在戲曲音樂裡,唱、念都重要。《紅燈記》也有
    代戲的出現而到歡欣鼓舞。那些把傳統戲曲得
    許多動人的唸白、唸對和歌唱。有一段眾山稱的
    2・(總734
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    唸白,是李奶奶向孫女兒李鐵梅講述一家三代的革現代靉內容最主要方面,是수後還要格外著力的方命歷史的七百多字的念自。演員高玉倩發揮了戲曲面。舊時代的英雄人物(例葛亮、穆桂英)為藝術的特珠修ネ,香樂化了的有節奏成的唸白使李什麼能修深入人心,家喰曉?也得力予殘曲的宣奶勳充沛的革命熱情潑勵著蘋命觀眾。李玉和與敵傳。會主義時代不斷湧現的英雄(例如雷鋒,人蝣!舌戰時的三耐唸對演員李少、錢浩梁和臣、陽海等),草命的各個戰殺上進行了大斗賣慨海都念得有人物性格,一次比一女更顯出鬥個,作出了偉大的貢獻,在精陣品質上成為群眾仿的處銳和深刻。在歌唱方面,李奶奶回答鉄梅效的榜樣」這樣的人物應當是京剛現f代戲大力反映“我爹死了以後,是誰把我救出來的”那一段的
    的對象,也是在藝術上體現無產階級思想的主要內
    公司作請葛直作腹權口
    (二黃原板),演員唱得慷慨激昻,動人心魄。特別谷。如何從當前革命的對象,犛質、任務的具體特是唱到最後一句“你須要立雄心樹大志要和敵人篆點出發,把激動人心的情節和典型化的英雄人物形淸,血要用血來償附,腔往上業翮、由沉著轉向象航一地再出來,使演出具備及時的數育作2高昂,最後兒個字咄得貫而又哳釘截,好像被長遠的藝術
    較之掌握京刷ど術,在新的
    壓抑的山泉的避發,精得很。這種表現了戲曲要求之下練習京劇藝術的硬功夫更重要的是:藝術歌唱特點和優點的唱法,是發自特定條件之下的人家自己深人エ兵,在思想域情し進一步工軟兵物內心狀態的,而是既有審美特性也有認識
    化。許多演熱慌地表示:為了現代戲獲得更加暉煌的成就,根乖要的是好好學習毛主席的孝作、徹
    現代觀在藝木上的一切成就,主要是藝木家在底改造白己的世界,也就是藝未家自身初底的革定徑度上學겨了工孜兵的思想殿情的結果。同時
    命化群眾化。他們:要有什麼“派”的話,首先
    因為京藝術家的特殊素芥服從了搞好革命現代戲應該是一個革命派”;在京劇革命中,我們寧作現的重大任務,所以京樹藝術大有用武之地,而不是代的新兵,不作傳統戲的老將。這是為京刷徹底特點和優點被理沒。許多過去不愛看傳統京刷的觀単命化作了寶貴的思想準備。眾,現在爭取看京劇現代殘;許多過去愛看傳統京
    京現代戲的建設,是一項戲巨的革命任務。
    翩,對京劇現代戲抱懷疑態度的觀眾,現在也愛看京不論是為了進一步握京則藝未,還是為了進一步廚現代戲;這表明現代戲使京劇有了新的生命,也表掌握新人物崇高的精斛面貌,都不會沒有客觀方面期它的死眾擴大了。這些革命的現代歡反映了五四和主觀方面的障礙,都不會沒有隨時間的進展而出運動以米表烈烈的新民主主義革命,反映了十五現的新困難。彭真同志在大會閉幕式上敵導我們年來吐會主義草命和祉會主義建設的偉大成就,塑須堅決貫徹京的命路時指:“在我國造了代表時代、掌時代命運的英雄人物;而且這
    根本的矛盾是計會主義道昭和資本上義道路的開
    切是利了京藝術這一特殊手段的,而不是所盾,無產階級和資產階般的矛盾,也就表現為馬克謂“話刷加唱”般地勉螺拼湙的,所以,它就有了特思列寧主義和修正主義的矛。”在這種尖銳的鬥牛彌的成染力量。有些觀眾毗:在京劇裡,李奶奶間中,對藝術家和評論、研究丁作者說來,都是嚴皎李飫梅逃紅燈的炘史,因為利了抒情的唱或唸的者験和必要的煉。可喜的是先進的也是正在自白,比看同一內容的起影更受成動。這是可能的
    我改造的京劇と術家表示,決心堅決貫徹大會精
    因為京藺這一藝術於段確有為話剛所沒有的特殊的,堅持黨的文藝方向,同工農兵密切結令起來破染力,何況觀眾有各人不同的習慣和懾愛。內容繼和來白各方面的阻力以及不可避免的困難作和形式都很好的京別現代戲,在政治上利藝術上都爭,一定要把已經很好地開始了的京刷革命進行到有了較高的質量,能夠引規廣大觀眾的強烈共嗚,
    。只要有這種堅定的意志和行動,一切難和阻
    這是誰都抹煞不了的。
    ,都一定會迎刃而照,使革命的京副現代觀在革
    對會主義革命會主義建設方面的反映,是命鬥爭中發揮愈來愈強人的威力
    1964年第16期
    (總735)。53

==========第388頁==========
