    秀算步嚳會
    進步青年學會、創刊號
    前途、成長、行動2020/9/9
    紅色青年通訊
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第1頁==========
    秀算步嚳會
    目錄
    井岡山往事.
    個民族的新生.
    街頭政治
    從馬伯庸到《理想國譯叢》勝利在前
    從夢想到行動
    看電影講政治
    語文老師沒有講的事情
    目錄說明
    為了解決左翼青年的社交問題,計劃開辦以下欄目
    1壓迫新聞,壓迫早就不是新聞,但統治者的創意、顢頇與愚蠢,總能突破道德與智力的下限。
    2革命史論,我們在歷史上付出的代價哪些值得?哪些不值得?3未來小說,讓我們尋找美好未來的可能與末世危機的根源
    4行動技巧,保密通訊、組織動員、局面分析5教育書評,介紹社會學、人類學學習資源
    6來信答疑,人生困惑、理論爭議、家庭矛盾、司法迷宮、辯論技巧7行動倡議,唯有結社能保衛結社自由、唯有出版能保衛言論自由8影評笑話,個人形象不是自我標榜來的,首先做個有趣的分享者。9寫作輔導,不用讀書破萬卷,下筆也有神。
    歡迎提供其他建議、新聞素材、各種稿件。 Jxjgs@pm.me江西井岡山來稿必復欄目
    本期目錄
    作者
    下期預告
    壓迫新聞警權制衡與民族政策
    跣足者
    革命史論井網山往事
    跣足者列寧的錯誤
    未來小說革命之後
    跣足者衡山投毒案
    行動技巧街頭政治
    跣足者「組織角色:建立一個創業小組
    教育書評論文科教育:從馬伯庸到《理想國譯叢》「跣足者論革命文藝:車爾尼雪夫斯基到韓寒
    來信答疑勝利在前
    跣足者同性戀問題的本質
    行動倡議「結社方法
    跣足者消滅宅男
    影評笑話看電影講政治
    跣足者誰寫了《羅馬假日》
    寫作輔導那些語文老師沒有講的事情
    跣足者小說創作雜談
    封面:歲月靜好與重蹈覆歉
    2/37參加討論 telegram群@jxgs江西井岡山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第2頁==========
    秀算步嚳會
    創刊號:括牲未來還是棲牲現在
    這個世界,關心社會的人永遠是少數,有能力改造社會的人更少。在世界上人口最多的工業國,有信息輸出能力的社會學人也不會超過2萬。如果你看到了這本刊物,那麼你很可能就是其中之一。這個國家的未來、這個世界的命運就決定於你,如何使用自己的能力。
    右派總說:改造社會是大人物的事情,是那些能指揮坦克的人的事情。我們沒有能力、沒有必要為此浪費美好人生。事實上,大人物不會有改造社會的願望。不論本國的大人物或別國的大人物都不會有改造社會的願望。
    大人物只有一個願望:維護社會秩序,用坦克保護他們酒池肉林的生活。改造社會是你我的責任。必須由我們不斷的實驗、探索,尋找有效的組織方法、合理的社會目標。用我們的犧牲讓這個世界得到一點點的平等,就像聖西門、馬克思、毛澤東做過的那樣
    革命永遠是不合算的。對聖西門是不合算的、對馬克思是不合適的、對孫中山是不合算的、對毛澤東是不合算的。他們本可以擁有很幸福的人生,但他們付出了他們一生。他們的犧牲僅僅是讓勞工權利成為必須嚴肅面對的議題。
    今天,這個世界的大多數勞工還沒有得到他們應有的權利。這個世界的奴役與壓迫不只是在非洲,這個世界的黑暗力量就在香氣撲鼻的步行街、就在窗明几淨的校園、就在富麗堂皇的賓館、就在先進的現代工廠,就在被你無視的角落堂而皇之的存在。他們飢腸轆轆、虎視眈眈的張著血盆大口,而你一旦指出他們的血腥與不義,他們就會張牙舞爪的撲過來。但是,現在輪到我們犧牲了。每一代人、每一個地區都面對過這樣的考驗和犧牲。與虎謀皮者都讓民族、甚至世界付出了深重代價。“老母在堂、資源不足、形勢不明、時機不到”,總會有各種各樣的的理由讓人選擇犧牲未來。
    可是,轉基因與大數據不會縱容我們的儒弱與雞賊。深圳人造人與訓戒李文亮都在告訴我們,統治者對技術的理解與控制都是錯誤的。我們不能等他們玩出切爾諾貝利再來後悔。
    我們自信能用每天三小時的犧牲改變世界,希望後來者不要恥笑狂妄與自私
    我們無法用一已之力對抗這些道貌岸然的統治者。他們的龐大傳媒工具用各種美妙的說辭,對勞工進行麻醉、異化、歧視、剝削。把一切不義都描寫成為理所當然的、暫時的。而我們下班之後付出3小時,就已經傾盡全力了
    所以,我們在秋收起義這天創辦這本刊物。你不是孤獨的。我們希望成為你的祕書,幫你準備好改造社會的所有工具:如何交朋友、如何演講、如何寫作、如何傳播、如何教育、如何自衛
    我們熱切的期盼你來稿與我們一起分析時局、探素歷史、修正倫理、充實教程、訓練技巧、規劃未來讓我們成為終身的朋友,願我們成為改變世界的力量
    讓我們日拱一卒,開始我們的犧牲。
    3/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第3頁==========
    秀算步嚳會
    權制與民族政
    個政權最重要的權力就是軍權和警權。軍權被分割為徵調、訓練、保障。在宋朝叫樞密使,指揮使轉運使,在西朝叫總政總參,總後,在臺北叫國防,參謀聯勤。人類用了更長的時間才學會分割警權。從托馬斯莫爾設立第一個陪審團,到cia局長鬍佛死後美國國會手忙腳亂規定:情報部門不得連任。今天還有很多國
    家的警權處於失控狀態,蒙特西諾斯那樣的人物無處不在
    警權被分割給:警察局負責蒐集證據、檢察院和律師負責審査證據真實性、法院負責裁判證據效力、陪審團負責裁定法學倫理、輿論負責品評裁判質量。建立這個脆弱的制衡體系是如此艱難,到今天還有很多國家連裁判文書都都若隱若現。
    警權是如此強大,即便是被分割之後,依舊可能為害人間。以維護秩序之名,保護利益是階級社會的運行常態。專制國家更是明言:不能搞司法獨立那一套。各級官僚都可以濫用警權為牟利的工具。莆田系醫院、保健品銷售、賭博販毒的運行都閃爍著他們的影子。我們很難相信鴻茅藥酒派出所能夠提供高質量的司法服務,南山區法院與南京法官更是全國性的笑柄。他們蓄意的構建了一個詐騙橫行的世界。這就是剝削的核心,法權的剝削才是一切社會問題的根源。
    任何國家的警權資源都是有限的,一個警察每天出4次任務就是極限了。耗盡司法人員的精力和善良,得到一個以獎金為目標的馴服工具是統治集團的不二選擇。而民族地區的警察力量更是極其脆弱。安插群懂粵語的警察進行滲透取證,勉強可行。找一群潮汕人把關鍵人從樓頂扔下去就是了。安插一群懂蒙語
    的警察進行滲透取證,就強人所難了。美國就要臨時招募鳥爾都語和漢語使用者來進行人員篩査。所以專制國家必須消滅民族語言以滿足官僚牟利的需要。當警察力量不足以幫他們找到關鍵人,官僚就不得不動用軍隊進行屠殺,來粉平民族地區的利益訴求
    這就是當前民族問題的本質。如果在廣西發現石油,你就會看到“壯獨”。如果在湘西發現黃金,你就會看到“苗獨”。因為專制當局要保證體制內官僚拿到所有資源最大的一塊送給他們在美國留學的兒女,民
    族官僚與他們之間是撕扯必然帶動民族主義的發展。這種撕扯不會因為反腐而終結,這是整個官僚體制的利益訴求。發現漢人的上訪苗頭相對容易,由於語言障礙官僚無法像清理釘子戶一樣清理民族地區的關鍵人,使得整個社會陷入動盪
    有印巴分治的教訓在前、厄立特里亞戰爭在後,很難想象少數民族會想要花精力建立一個博茨瓦納那樣的國中之國。警察、法官、律師都為此無可奈何的、毫無必要的加班加點執行各種枉法“判決”,才是當前民族危機的本質。
    尤其在維穩已經是一門需要不斷拓展需求的外包市場的時候,安裝監控探頭、大數據挖掘思想犯的工作都是由私營企業完成的。民族和諧他們還做什麼生意。生產催淚瓦斯和盾牌、防爆車的民營企業家們資
    助恐怖分子、賄賂維穩官僚可不會像華為中興一樣笨手笨腳。
    所以,我們可以看到今天世界範圍的民族政策都如此詭異
    4/37參加討論 telegram群@이gs江西井網山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第4頁==========
    秀算步嚳會
    井岡山往事
    毛澤東一生遇到無數攻諛。有說他殘暴、專斷的人,有說他虛偽、貪婪的人,有人說他反覆無常、有人說他偏執一端、有人說他的文章都是別人寫的
    我們來看看這位靠文章成名的少年在27年到30年在紛亂的局面當中。到底是靠哪些品質,做了哪些事情殺出重圍。
    1執行力
    想到就去做,是一句被說爛了的話,但是能做到的人少之又少,多少人一輩子都被困在原地,把光陰
    浪費在害怕損失時間、機會和麵子的擔憂當中。機遇不是等來的,是試出來的,不論成敗,首先要成為個社會上的大玩家,人家オ會給你機會,只有真正練過的人才會有肌肉,有自信去改變世界,沒有實踐的
    勇氣人生是不斷貶值的,年輕就不再是本錢,而是淺薄,即欲達則達人
    你把時間用來找尋還是哀嘆決定了你的社會地位,你的光陰沒有用來試探人類的出路,那麼永遠也不
    會走向成功,我們首先看一下這位成功人士在34歲時所表現出的執行力
    1927.3.5《湖南農民運動考察報告》
    1927年4.11葉德輝挑釁特別法庭被殺(吳鴻騫、馮天柱、謝覺齋(即謝覺哉)、戴述人和易禮容)1927年5月21馬日事變6.27武漢《取締共產黨案》“左社”影響下唐生智所部叛變革命,剛剛從永新監獄救出賀子珍賀敏學的袁文才王佐開始在井岡山打轉,
    1927年7月敵人撤退,袁文才率部磐市休整月餘。回兵茅坪。
    8月4日紐曼麻園嶺蘇俄領事館要省委簽字打倒陳獨秀。湖南省委拒絕毛澤東從武漢召回二弟,回到韶山賣掉祖產義順堂,毀家興難1927年八七會議,毛澤東對瞿秋白說,我要去結交一些綠林朋友。
    月12日火車回長沙8月18日改組湖南省委8月19日沈家大屋決議毛澤東任前委書記
    月30日攜毛澤民火車株洲安排暴動,去安源9月1抵達安源張家灣,動員分配任務9月5日起草密信送省委長沙暴動日期9月6日小路步行去銅鼓,瀏陽張家大屋遇險
    9月8日抵達銅鼓,動員
    9.9粵漢線中斷
    所有的工作都是艱苦的,到長沙要教育楊開明如何擔起責任,要說服省委書記移交工作,要說服妻子,這都不容易。到安源,要了解各個方面的困難。讓這些還沒有見過血的人有拿起槍的勇氣,並不容易。到銅鼓要和官兵打成一片,要在南昌失敗的情況下,讓師長盧德明信服自己,這不容易。
    這個年輕人後來做過許多大事,但此時此刻的一切都要他親力親為,他要自己挑擔、自己走山路、自己寫密信,自己寫標語,行賄、逃亡、感激、慰問、演講。在法、術、勢一樣都沒有的時候頂個毛委員的
    名頭,什麼叫委員?是縣太爺嗎?帶著幾塊光洋,安源雖然有李立三的關係,拿命來拼錢你還是要出的靠一群半文盲會合一隻孤軍,驕兵悍將做經營天下的打算,一招失措滿盤皆輸
    5/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第5頁==========
    秀算步嚳會
    他這一個月裡面做的事情有成有敗。他不斷的試探,跌跌撞撞居然把事情辦成了。執行力的強大,是因為不怕困難。不怕困難是因為處理問題是一種習慣:希特勒只是啤酒管中的落魄演說家。馮雲山說服的韋昌輝是大地主,楊秀清是大把頭
    所有的組織和企業,都是在跌跌撞撞中以極其有限的資源,不斷改變角度試探出來的最好的結果。你必須是圈子裡最堅定的玩家,很多年輕人連《可行性報告》都寫不好就想創業:這意味著你連査找資料和打字的困難都克服不了。你真能面對那些虛與委蛇的公務員嗎?你能面對虛張聲勢的黑幫嗎?你能面對人不足的誘惑嗎?
    遇到困難找人彙報?還是繼續試探,想辦法就這決定了一個人能成為創業者,還是拿死工資。大學可
    以教你做題背書,大學教不了的是勇氣與自信。今天査找資料如此方便,又有幾個人研究過每天使用的ofce
    呢?今天不用步行千里組織動員,有誰考慮過和建築工地的民工聊一聊家常?你今天練習了喉部肌肉還是腿部肌肉?
    身體是革命的本錢,你創業的本錢到底夠不夠呢?創業要積累勇氣,養成習慣,再說自己是不是精明
    成功者都要做一些無趣而艱難的事情,而大部分人連建立規劃的勇氣都沒有
    2表現力
    9.10銅鼓攻擊瀏陽退回上坪,送信取消長沙暴動
    9.14三團均失利撤文家市,依舊連遭挫折。
    9.23兵指安源,盧德明蘆溪鎮遇伏身亡
    9.24抵永新外圍,派人送信上山
    9.29三灣改編,支部建在連上,士兵委員會
    處處碰釘子,但是不能露怯。“前途是光明的,道路是曲折的”“小石頭砸大水缸”
    在他一生當中發表過很多次演講,可以確信這一次演講是沒有稿子的。鎮場子的師長犧牲了。四面楚歌,錢花完事情不成怎麼辦?沒有情報,沒有補給,沒有紀律,沒有目標。他要是不能把信心給這往來運
    動了200公里疲勞殘疾的部隊,他只怕就真的只能在山上當一輩子土匪了。要說服餘灑度陳浩接受整編,建立一支官兵一致、支部建在連上、還有士兵委員會的部隊,當中每一條都侵犯了這些指揮者的利益,遭到的反對可想而知。泰和洋雜貨鋪裡面他們吵了一整夜,第2天楓樹坪收攏部隊,他兩小時內就要讓所有的人明白這些新名詞到底意味著什麼,他才能真正掌握這支部隊。
    6/37參加討論 telegram群@jxgs江西井岡山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第6頁==========
    秀算步嚳會
    “同志們!敵人只是在我們後面放冷槍,沒什麼了不起,大家都是娘生的,敵人有兩隻腳,我們也有兩隻腳。賀龍在家鄉兩把菜刀起家,現在當軍長了,我們有近千人還怕什麼?
    大家都起義暴動出來了,一個人可以當敵人10個,10個戰士可以當敵人100個,有什麼可怕的,沒有挫折和失敗,革命是不會成功的!”接著宣佈“三灣改編”會議精神,組建一支新型人民軍隊的三項決定第一,整編部隊,把原來的工農革命軍第一軍第一師縮編為一個團,下轄兩個營十個連,稱工農革命軍第軍第一師第一團。第二,黨組織建立在連上,設立黨代表制度,排有黨小組,班有黨員:營、団以上有黨委,全軍由毛澤東領導前委,從而確立了“黨指揮槍”的原則。第三,連隊建立士兵委員會的民主制度,實行官兵平等,經濟公平,破除舊軍僱傭關係;並初步醞釀出“三大紀律、六項注意”。隨即,部隊開始整
    10月3日清晨,改編後的中國工農革命軍第一軍第一師第一團集體在三灣村的楓樹坪,毛澤東向部隊作了重要講話,進一步闡明瞭向井網山進軍的意義,堅定了廣大指戰員的革命信心和意志,同時宣佈了行軍紀律:一切行動聽指揮、等款要歸公、不亂拿群眾一個紅薯。毛澤東說:我們是共產黨領導的軍隊,只有嚴格遵守這三項紀律,我們才能搞好同山上群眾和王佐部隊的關係
    在這裡他是一個出色的導演,
    第一做出計劃,為每個人準備好臺詞
    第二吸納意見,羅榮桓這些知識分子想要的是民主
    第三建立渠道,緊急招收了8名黨員,手把手教他們組織士兵委員會第四說服關鍵人連夜開會,動之以情,曉之以理又之以利
    第五控制局面,由誰組隊如何收攏部隊,如何分配職務,出現意外情怎麼辦?
    個人的才情就體現在構思能力,成為歷史的導演是不容易,是不允許ng的,這種精確的構思能力是個人藝術修養的體現,在讀書的時候就要不斷思考如何安排藏下的刀斧手,如何培養自己的外交家,如
    何瞭解他人的需求
    這樣的表現力決定了創業的成敗
    口才不在於滔滔不絕,而在心有所指。在於立場意識,危機意識,時刻準備面對壓迫型社會關係江總書記那句我們正義的事業取得了勝利,那也是多少年錘鍊的結果。
    指出對手的脆弱所在,指出當前風險所在,指出前途所在,這就是為什麼你要陪孩子吵架。你真的願意孩子去街上吵架嗎?你真的願意孩子連吵架都不會嗎?
    當然,溫文爾雅、娓娓道來也是一種能力。不過那是要到位高權重之後,才有使用的能力
    7/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第7頁==========
    秀算步嚳會
    3社交力
    10.1袁文才接到毛澤東的信,派入黨介紹人龍超清,武昌農講所學生陳慕平與毛澤東接頭
    0.3日合兵步雲山白雲寺整訓工農革命軍1軍1師2團。10月6日見賀子珍12月夏明翰、彭清泉克北盛團防局
    28年1月滕代遠湘東特委書記,彭清泉副書記28年2月新城戰鬥,易禮容來信:上海黨不要你了
    3月出擊湘南,彭德懷平江入黨4月28朱毛會師。5月納賀子珍
    6.23朱德指揮七溪嶺戰鬥
    7.,22平江起義,燒殺修水、銅鼓。
    11月26彭德懷茨坪見毛澤東
    8月杜修經、楊開明入井岡山,八月失敗,失王爾琢。11月經長沙返滬。杜修經隱姓埋名到抗戰12月楊開明在漢口被出賣。次年2.22日長沙就義
    尊重是交友的不二法門,尊重可真不是件容易的事情
    素昧平生的袁文才能夠成為他的死忠,並不只因為他拿些槍支作為禮品,你該說什麼話?王佐是個舉止可笑的人,但是毛澤東一下也沒有笑,你做得到嗎?永新的地方黨和袁文才王佐是怎麼回事?土客關係你看懂了嗎?陳浩叛變了,我要怎麼樣安撫餘灑度呢?
    上海方面怎麼個意思?信我還是信蘇聯人?
    弟來了,要怎麼接待朱德呢
    朱德帶來了部隊還帶來了麻煩。王佐要求我娶賀子珍,娶不娶呢?
    杜修經、楊開明都是不知輕重的年輕人,他們根本不能理解手上那張紙的威力。罵他們嗎
    另外怎麼跟小舅子解釋賀子珍呢?
    朱德的部隊要回湘南,王爾琢犧牲。慰問還是發脾氣呢?林彪算是舊相識如何培養呢?
    陳毅在膜拜朱德要如何對待呢?
    彭德懷在山下游擊一路燒殺那麼久,算是徹底按國際路線辦了,上海應該看懂我了吧?李文林開闢東固根據地真是能幹,把弟弟託付給他拉關係,要不要為分地跟他吵一架呢?讓這群山南海北,志趣各異的人,在一口鍋裡吃飯而不是火拼,可真不容易。
    上海黨急於求成總是弄些不著調的事情,辦報紙連個畫漫畫的人都沒有彭德懷擺明了是上海黨用來別苗頭的後手。把井岡山讓給他修整,自己下山向南部隊一定是要碰釘子,沒辦法安慰他們吧8/37參加討論 telegram群@jxgs江西井岡山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第8頁==========
    秀算步嚳會
    維持一個微信群也是很不容易的
    群有理想、有目標、有勇氣的人。會因為各種習慣的不同而相互鬥氣。你並沒有直接打掉鄙視鏈的權威,哪怕他到了北京也沒有做到。他所能做的只是勸他們忍耐,並且私下裡向其中一位表示同情。這樣才能讓部分人轉變立場。
    更多的時候,你面對的是一群畏畏縮縮,只想著下午去哪裡吃,哪裡玩的糊塗蟲。你要把你的目標,掰開揉碎再輕言細語的交給他們,再每小時鼓勵一次,他們才能完成50%4決斷力
    9年1月4柏露會議擱置六大殺匪決議,發兵贛南。紅四軍參謀長袁文才從東固逃回茅坪月大柏地克瑞金4月劉安恭二月來信,軍委前委之爭,彭清泉赴滬學:武裝擁護蘇聯5月王佐任獨立1團長隸紅五軍六縱,遊擊贛南北。宛希先黨內警告處分袁文才任赤衛隊長
    9.25中央派彭清泉沿途傳達六大決議,指令江西省委領導贛西特委。永新縣委劉真之妻被殺
    10.30朱昌偕恢復永新
    12月特派員宛希先死於永新縣委酷刑。反“陳毅主義”29日古田會議30年1.5日《星星之火可以燎原
    1.18-121遂川號田圩會議殺匪,彭德懷滕代遠與會,籌備贛西前委
    2月7陂頭會議彭清泉任總前委常委,代理紅三軍政委。毛任前委書記。僅黃公略與會
    2.11袁文才截獲小軍火商羅克紹,拒絕龍超清公審羅克紹的要求
    2.22月袁文オ王佐接“毛委員來信”整編六軍打吉安,宿永新尹家祠
    2.24拂曉朱昌偕斃袁文才,王佐禾水河東關潭中埋伏,40餘人被槍決。餘部解散後又被追殺3月5日袁王餘部,呈文彭德懷轉贛西南黨部無迴應。井岡山客家人心喪盡。蕭克反攻未果6月彭德懷略得岳陽,7.27長沙掠十日,處決蘇仙駿。
    8.24李立三令毛澤東復攻長沙,測陽門不克。彭清泉、劉士奇下臺返滬8月何健板倉捕得楊開慧
    10月4克吉安。伍中豪隕安福
    11月14日楊開慧就義
    12月8日李韶九率2連肅反贛西,殺“行動委員會”富田事變
    1年春彭清泉返滬8月恩來委之浙江省委書記,被捕,殺於途。Ab團朱昌偕圍捕中自殺
    贛西南特委的憤怒不難理解。我們來革命是因為黨答應保衛我們。現在四處遊擊,弄得傾家蕩產,連老婆都死了。你們只幫客家人.我們還怎麼過日子?
    毛澤東更加憤怒。古田會議剛剛恢復權力,連林彪都懷疑我玩不玩得下去。我失去了老婆、失去了死忠,失去了一半的基本部隊,失去了重要的將領,失去了井岡山。你們居然連我的特派員都殺,還有沒有規矩。這天夜裡他一定想起和蔡和森的爭論,還要不要堅守胡林翼“與民生路”的立場呢?
    殺人終歸是對個人形象和力量造成負面的影響。然而此刻不殺人怎麼辦呢?由誰去執行?殺哪些人?怎麼殺?人要擔起責任,總要做一些艱難的決定。不能露怯啊
    9/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱:jxgs@pm.me

==========第9頁==========
    秀算步嚳會
    後記
    12月7日,雨夜。
    “李韶九你進來。”
    “毛委員
    你怎麼看江西行動委員會那些人
    “上海黨是不是想讓他們在贛西單獨發展發展
    剛剛拿到信,井岡山就是他們弄丟的人,袁文オ、王佐就是他們殺的,宛希先也是他們殺的。我打長沙他們按兵不動,他們要能夠發展就出鬼了”
    他們其實都是一群小地主,去年我在他們那裡工作的時候,他們一天到晚就只想著吃煙喝酒,心裡
    哪有什麼革命”
    “這是他們反ab團的報告,你看一下有什麼想法沒有?”李韶九接過報告。“他們這是在清除異己。”
    “我想派你過去協助他們工作,你有什麼計劃?他們那裡已經抱團成了風氣,怕是不好搞啊
    “是會要上些手段,這是我的命令,你帶2連去。從龍超清入手,除惡務盡。”
    實際僅僅殺江西行動委員會40人,導致富田事變。項英勸和後。任弼時以三人團接管中央蘇區,殺四千人。長征後,李韶九為陳毅所殺。
    人的成長是有過程的,階級的覺醒也是有過程的
    歷史僅僅只能記錄一個輪廓。謝覺哉殺葉德輝的決策過程、朱昌偕殺袁文才的決策過程、彭德懷與朱毛之間的分分合合、王佐面對這些來歷不明的客軍的決策都是值得反覆揣摩的歷史細節。能夠理解這些歷
    史細節的人,才算是真正的知識分子。
    遺憾的是到1976年9月9日工農、知識分子都沒有弄清到何時應該順從,何時應該反抗。
    不會有天賜的民主、自由、幸福。
    體制要靠一代又一代人花錢、流血不斷修正,才得到公平正義在何種情況下你應該劃清界限?要爭取誰?把事情做到什麼程度?
    要保護哪些自己的利益?你的基本群眾是誰?你什麼時候必須反抗?如果不花錢搞清這些問題,統治者就會讓你流血坐牢還一無所得工農必須供養自己的知識分子研究這些問題,有文憑的只會是磚家知識分子也要忍住對奢侈品的渴望,才能擺脫始亂終棄的命運。
    這或者是他傾盡一生,想要留給我們的教訓
    10/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第10頁==========
    秀算步嚳會
    個民族的新生
    第一節、起點
    上一次快閃活動還是半年前,當時本計劃在車站廣場跳一段廣場舞。在列隊的時候,一隊所謂“特勤衝出來準確地抓走了地區領隊王旺,對到場的人使用防狼噴霧。兩個走前面試圖拉住領隊的人被開了瓢血流了一地。之前別的活動也有幾次片警騷擾地區領隊,看樣子他們已經監視我們很久了。
    獨家視頻被宣傳組全網轉發。當晚情報組十二點オ回報:人被關在開發區教育中心。電報群員激憤不
    已,要求撞開大門進行特種營救者有之、要求對等綁架者有之、要求保護家屬去現場靜坐者有之。都被胖子勸阻了:“我們可以採取一些激進行動,從感情上是應該採取一些比律師接治,更積極的營救措施。而且這樣的行動引來的關注會比從前要多很多。但,這次我們不應該這樣做。因為,他們就想我們這樣做。我們這樣做只會讓他們在新聞聯播裡面大肆譴責我們。他們策劃這事件就是為了把我們更多的骨幹關進去,他們就是要製造白色恐怖。暫時我們還無法用我們的力量向公眾說明他們在顛倒黑白。我們的草率行動只
    會被他們製作成京觀來恐嚇後來者。我們的人頭只會讓粉紅們彈冠相慶。而他們只需要給那些人一百塊就夠了。我們現在行動只會暴露所有的骨幹。我和王旺是有些私誼的,他不會同意:大家一起受折磨會減輕
    他的痛苦。這樣的想法幼稚而且有悖於初衷:我們之所以這樣做就是希望我們的犧牲能改變世界
    現在能證明我們的勇氣、忠誠、力量的不是一次槍口下的遊行。遊行只對有廉恥、有邏輯的政權才是有效的。我們唯一出路是備份我們的九人團,擴張我們的救民會。如果我們繼續我們的計劃,不出半年我們就可以舉行全國性的快閃運動。只要有了地下的九人團,我們的快閃邀請沒有哪個官僚敢拒絕。
    今天邀請函發給了交通局長。他沒有來,來的是他兒子。王旺從輪椅上拿出記錄表,讓他簽過字,給
    了他免清算碼。
    事情就是這樣開始了。
    第二節、落幕
    正襟危坐的代表們連見面寒睻的興致都沒有,都聚精會神的看著空蕩蕩的主席臺。滾輪聲劃破安靜的空氣,一個蓬頭垢面的矮子拖著一個一米高的透明投票箱從幕布後面走向中央的話筒。他慢慢豎起投票箱,
    然而落地的聲音還是被話筒放大得轟然作響。矮子脫掉雨衣扔到了旁邊的主席名牌上,露出的是常見的“九人團”文化衫。可他並不像其他示威者那樣穿旅遊鞋,他穿的是一雙拖鞋。他取下話筒敲了敲。
    諸位,相信你們已經意識到一個時代過去了
    而我們。還有很多問題需要面對。需要你們來解決。因為我們不是你們。我們相信民主、自由、博愛,我們相信群眾可以認識世界,相信理性可以戰勝慾望。所以,我們不會像你們一樣洋洋自得的剝奪,且放任剝奪的存在。所以,我來幫助你們解決這些問題。
    政治家本該執行人民的意志。人民是怎麼說的諸位早該聽說過了隔一個槍斃一個肯定有漏網的'所以方
    案A是這樣:諸位把身份證號碼和自己的財產寫在紙上。把這票投到臺下這紅色或藍色投票箱裡。我們隨
    機的選擇一個投票箱來執行人民意志,保護另一個投票箱裡人的財產。
    11/1參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第11頁==========
    秀算步嚳會
    可我是反對清算的。你們並不缺乏オ智,只是缺乏德性。你們為了房子大ー個平方就欺凌同事,盤剝人民,枉法判決。你們用平庸之惡折磨了人民70年,只是為了能在這裡打瞌睡。殺掉一群想打瞌睡的情夫,
    似乎也不是勇士的行為。所以,方案B是這樣。你們向憲法法院說明你們所知所為的行賄受賄貪贓枉法,
    自己提出相應的補償方案請求陪審團的原諒。陪審團一半的人由你們提供。只要簡單多數,你們就可以成為一名才智卓絕的公民,像你們十八歲的時候一樣前途無量
    當然,我知道你們還有非洲僱傭兵、還有美歐的主子。你們還在盤算方案
    為什麼不直接一點呢?殺掉我,打開那張門。讓歷史的洪流從我們身上滾滾而過。或者試著在同僚的誘惑與威脅面前,摩挲自己荒廢已久的良知,給十五億人一個安享太平的機會
    如果你支持方案B,那麼,用你的選票填滿這個透明的投票箱。
    讓我們在這兩小時,改變這個時代吧
    他到底在說啥?”另一位代表很快回答:“把名字和財產都寫上,扔中間那投票箱裡。然後回去請鄰居朋友吃飯。"最後一次人大就這樣落幕。
    第三節、新生
    胖子沒有想到他18歲的蠢事會帶來這麼大的麻煩。矮子不許他辭職,外面的抗議者裡三層外三層的。王旺被推了進來,看著他:“為什麼不早告訴我們?"胖子無言以對。“你還有其他我們不知道的麻煩嗎?
    沒有”"那好。推我到陽臺上去。"胖子推著王旺到了陽臺。
    “公民們,感激你們。我一直沒有得到機會感激你們。是你們讓我脫離困境,是你們證明了這個民族的智慧、力量與勇氣。今天你們又一次證明了我們的民主固若金湯。
    世上沒有什麼是沒有代價的。你們為實現民主付出了巨大的代價,並且今天依舊在做出犧牲,忍受飢寒。在未來20個月以內,甚至不能恢復原有的福利。我們暫時只能靠稀粥和雞蛋度日。我深感抱歉,我們深感抱歉
    胖子是那個在我被捕之後,拒絕營救我的人,可我今天依舊信任他。因為他心思縝密,做什麼事情都計劃周詳。我們仔細考量他制定的經濟計劃,在20個月以後一定會成功。所以,我們讓他輪值第一任部長
    會議
    當然,他18歲的時候,犯過錯誤。他已經承認這一點,而且他一會還要祈求大家的原諒。我們一生都在和貪婪怯懦做鬥爭。他18歲的時候,失敗了一次。在之後的20年裡,他表現出的執著與オ具讓我們有
    理由信任他。所以,今天我請求你們原諒他。當然不是沒有代價,可是你們知道我們一文不名的擔任著這無給職。所以,我請求你們接受我的辭呈。我發放了那麼多免清算碼,請讓我違規一次。為這名忠誠的同
    志的疏忽發放一次免清算碼。讓我們完成並現固這革命。"王旺吃力的拄著拐敬禮,廣場上都肅然的還禮
    王旺。”王旺回頭對胖子說:“好好幹,早點給我發殘疾人補貼。”胖子呆呆的看著王旺推著輪椅穿過安靜的示威者。一個民族就此獲得新生
    12/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第12頁==========
    秀算步嚳會
    街頭政治
    革命要付出多少代價,一直是一個令很多青年糾結的問題。事實上,革命還是改良不是平民應該考慮,甚至可以說是不必考慮的。因為革命和改良流的血是一樣多的。所謂,革命就是1年砍掉100個官僚的頭顱,所謂改良只是在100年裡留下1萬件冤案。看看我們近乎完美的《勞動法》再看看珠三角每年八萬枚斷肢,就知道砍掉100個頭顱是多麼微不足道的代價。原本只要法院善意的理解法律,嚴肅的執行賠償條款,不要玩開胸驗肺的花樣。每年就可以有4萬人免於不幸。然而,歷史告訴我們健康力量是不存在
    有明確的統計表明美國發生暴亂的街區,民主黨的投票率有顯著提高。看來魯迅所說:你不拆屋子就每人肯開窗子。並不是漢人的文化特色。
    然而世間的不平太多,不能每個不平都先砍人頭。所以,會有街頭政治。
    街頭政治曾經是城市游擊戰的一種形式。那時候,軍警還和下層階級相互雜居,對鄰居下狠手還有心
    理障礙。平克頓偵探社才得以到同性戀旅社去僱傭打手,大發橫財。隨著催淚彈和滲透技術成為警務部門的日常工作,馬丁路德金為代表的民權運動領袖們開始主張一種更和平的形式主張權利:非暴力運動。這種理論是可以在非暴力運動中鍛鍊一支理性的幹部隊伍,可以在議會鬥爭中成為關鍵少數
    遺憾的是,民權運動的領袖們大都死於cia策劃的暴力暗殺。不論是不是主張和平,你都要面對毒打、腐蝕性水炮、催淚彈、警犬。隨著監控技術的進步,剪除社會運動初露頭角的關鍵人變得非常輕鬆。沒有知識分子還敢站在遊行的前列,所以,我們今天流行去中心化的街頭暴亂。這是一種無望而又無盡的抗爭軍火商在這個缺少大型戰爭的年代,熱愛這樣的動亂。他們竭盡全力的說服官僚增加安全預算,多買一枚催淚彈就可以少僱一個社會工作者
    這種算法無視下層階級的發展權,導致了恐怖主義的蔓延:既然橫豎是頭破血流,不如先下手為強。警務部門如果不對街頭運動進行重新認識,那麼在信息技術高度發達的今天,精準恐怖主義也會很快成為現實。一線警察正在被退休局長當成肉盾,疲於奔命的香港警察和美國正在接受審判的所謂志願民兵應該體會深刻
    線警察應該理智在紛爭當中抽身而去,為了100塊賣命是不值得的。示成者也應該以控制各個局長的肉身為主要目標。這樣才能達成平息社會暴亂的有效均勢。即:以情緒驅動的示威者應該積極掩護以策略驅動的示威者,蒐集局長們個人信息。而不是把精力浪費在破壞市政設施和警察對抗上。當局長們的生命與示威者的生命進行綁定的時候,各地的政治寡頭才會放棄濫用警權的謀殺行徑。他們才會讓草根政治人物重新進入議會提出有效訴求,而不是象徵性的供養一些花瓶人物。
    1968年黨員先進為了五塊錢就去打臨時工。最後,這些黨員先進又有幾個得到了那五塊錢呢?他們只在20年後等來了下崗分流。這樣的悲劇性街頭政治,希望美國人民以為前車之鑑。中層社會生活質量的也是與下層社會的福利水準成正比關係的。沒有受過教育的保姆也許更便宜,但他們的孩子會砸你的車取樂。多交點稅給農民工子弟更好的幼兒園,要遠遠好過讓局長擁有更多的裝甲車。
    13/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第13頁==========
    秀算步嚳會
    從馬伯庸到《理想國譯叢》
    青年常常問,我要讀什麼書才能更快形成自己的觀點
    先推薦一個app,叫藏書閣。搜一搜什麼書都有,每天借三本15天后自動歸還。看著進度不到一半壓力山大,每天都能讀2小時。
    前文《井岡山往事》是一種特殊的文體:史論。歷史材料就那麼些,能對歷史作出獨立解讀的人才食叫知識分子。這是一篇寫得很粗糙的史論。我們之所以將之選入創刊號,就因為這樣的半成品才會讓大家有信心投稿。
    馬伯庸親王寫的就精緻多了。從他的《笑翻中國簡史》到《觸電帝國》,讓讀者可以輕鬆的學會把握材料與分析觀點的技巧。《資治通鑑》《史記》往往體裁、文風所限,沒有文科訓練的新手又不記筆記,難免入寶山而空手歸。讀馬親王的書,你可以一邊讀一邊想姑娘。能把他的段子轉化為口語逗樂姑娘,時間也就沒有浪費。如果能從《殷商艦隊瑪雅征服史》中領悟馬伯庸殿下的微言奧義,那你就算是讀書種子,應該天天練筆。
    以後讀書的時候,就該準備個筆記本。隨時記下關鍵詞,方便今後索引。
    《理想國譯從》集合了當世社會學大家對現代史上幾乎全部關鍵時刻的解讀。不同於我們的革命史觀,他們都是站在統治者的角度在講如何安定天下。這樣能讓革命者知己知彼的材料切切不可錯過。南非法官和主教告訴你如何清算曆史、《戰爭、槍支、選票》經濟學家保羅科利爾告訴你如何當一名獨裁者。《事實即顛覆》中時過境遷之後再看英國記者對南斯拉夫與緬甸的社會困境的想法,別有滋味。福山的全集反思社會秩序的來源。蘇聯崩潰各方的說法。預先準備好這些批判的素材,你才會在觀點形成過程中找到真正有力的辯論對手。今後在讀歷史的時候,オ知道什麼是值得記下來作為論據的東西。跟著五毛話術走,是
    不會有任何提高的。
    有質量的觀點,總是要積累足夠的論據並熟練的掌握論證技巧。
    只讀原著而對歷史背景一無所知,對概念、範疇毫無經驗顯然無法掌握正確的思考方法。掌握作品的精神前提是對當時的經濟、法律、人文有基本的瞭解。先讀現代史而後讀更抽象的理論作品,才不會空洞的辯經。馬伯庸以風趣的故事結構對儒教徒的歷史觀與價值觀進行鞭撻,會讓迷信者心裡不是滋味。《理想國譯從》的中產階級價值觀,則為所有致力於社會科學的人提供了一個重構的對象。每個人都應該學會有理有據的思考,哪些犧牲值得?哪些犧牲不值得?
    我們將給提交讀後感的讀者一份紀念品。
    14/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第14頁==========
    秀算步嚳會
    勝利在前
    跣足者
    今天他們有坦克、有核彈、有大數據、有監控、有神經毒素,今天已經完全沒有游擊戰的可能了任何嶄露頭角的組織者都會面對致命攻擊。他們佔據了所有資源,不會再有無產者的政治明星了。我們的犧牲還會有結果嗎?我們還能勝利嗎?
    年輕人
    我們很快就會贏了,因為我們才是關鍵少數。人數佔99%窮人才是現代工業競爭的最後砝碼。實際上我們很容易觀察到,統治者正在失去對經濟、政治、文化上的調度能力。資本家在精英主義的競爭體系之下,正在重新分化陣營。他們的精銳武士很快就會相互打得頭破血流。只要我們積極掌握現代傳播工具,讓階級兄弟逃離火中取粟的命運,我們就不會像漢人一樣一次次代人作嫁。因為我們今天已經很清楚生產調度與消費調度的規律。
    利率、通脹的經濟指揮棒正在失靈
    安倍經濟學表明世界經濟的運行就像隋末一樣,失去了對生產物資的調度能力
    金本位時代,政府必須用海外資源誘使資本家繼續投資。新世界已經開發完畢就只能靠一次世界大戰來信用貨幣時代,政府依靠通脹逼迫資本家投資。今天資本家用瞞天過海的方法構建了各種複雜的金融工具,即使各國全力打擊瑞士銀行也和離岸公司也不能逼迫資本家重新回到投資市場。法治國家的整個經
    濟體系完全依靠印鈔維持。發展中國家則縱容腐敗,再打擊腐敗的方式維持。這不就是隋煬帝在全國大修
    行宮和運河,最後餵飽了八柱國弄得身敗名裂嗎?依靠重甲騎兵守衛的那些著名糧倉:興洛倉、回洛倉、常平倉、黎陽倉、廣通倉存儲糧食皆在百萬石以上。最後不就都成為了隋唐英雄的軍資了嗎
    年資、高考的人事指揮棒正在失靈
    美中在晉升上歧視與欺凌表明世界正在像晉朝末年一樣,失去對人才的調度能力
    隨著士族政治的暴露,今天還有誰相信努力就會有回報。誰不知道依賴年資和高考當中的貓膩,從答題口令到錄取通知花樣無處不在。99%的人努力不會有回報的,這樣的體制是必然被推翻的。離岸公司的資本正在招募這些人オ蓄勢待發。那些局長送兒女去美國可不是為了呼吸香甜空氣。這些為五平米房子就可以系人的局長,是為了籌備八王之亂オ把兒女送到美國。城市銀行破產之日就是火拼之時。
    競爭、共產的文化指揮棒正在失靈。
    高額的維穩費用都證明這個世界如同明末一樣失去基本的法理邏輯。
    《反壟斷法》是為了壟斷,《國際歌》也是禁歌。拉美化、軍國化、自由化的爭論都不能存在。如何
    處理社會問題?如何面對財富、暴力、忠誠已經不是所謂東林黨人所能理解。他們不知道此時牛頓已經出生,張岱已經喪失了構想未來的能力。
    15/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第15頁==========
    秀算步嚳會
    小資階級缺乏對歷史的經驗記憶,所以總是覺得革命遙遙無期。1917年列寧哀嘆“我們這輩子是看不到革命了”話音未落歐洲壓路機就土崩瓦解。你之所以感到茫然,是因為中產階級還沒有達成階級覺醒
    就像長老派和吉倫特派一樣沒有負擔統治成本的決心和勇氣,還捨不得保溫杯裡面的枸杞。歷史將逼迫他們做出選擇,就像1915年、1965年、1945年一樣他們根本就沒有選擇
    那些強大的武裝會讓統治者產生錯覺,以為靠他們的精銳武士就能解決社會問題。對目前的俄羅斯或許如此,一個俄國人不必去劫掠退伍兵的農場。而一個漢族退伍兵很快就會發現自己在危機時刻的情感困境。劉淵、秦叔寶、朱溫、范文程都已經磨刀霍霍。那些中興、華為員工真的是不小心嗎?這就是歷史動力:階級利益、階級壓迫、階級鬥爭。這些走出南山區法院的員工,去當伍子胥會有什麼心理障礙嗎?
    我們要擔心的不是他們武力的強大,而是他們的無知。他們以為蘇聯的崩潰是因為不夠強硬瘋狂。他們以為30年的順風順水是自己能力、計謀。他們以為他們創造了終結歷史的方式。他們不知道他們正在錯誤的使用武力。失去談判對手的不會帶來勝利,只會帶來千古罵名
    我們要擔心的是,他們倒下不要太快。如果我們不盡快建立起新社會結構的共識,權力就會像歷史上那樣流入李淵的手中。放棄所謂上進的投機心態,擔負起歷史的責任。像傑弗遜、馬克思那樣出錢、流
    血、坐牢、オ會有一個不一樣的華夏。
    是繼續做一個漠視勞工權益的官僚,還是做一個幍然悔悟的革命者
    是做個吃五千卡路里睡一間房的正常人,還是像福王一樣等待朱溫、李自成的屠刀是重構一個付出而非施捨、幫助而非控制的社會,還是像卑斯麥一樣被從窗戶丟出來
    未來的道路已經如此清晰,“六朝何事只成門戶私計”的覆轍,就在眼前。五胡亂華迫在眉睫。學習騎士精神的査理五世建起了第一個日不落帝國,訓練利瑪竇的耶穌會延續至今。又有誰記得馬木留克那些重甲騎兵姓甚名誰,又有誰記得阿拉伯的學者在綠洲上保存了希臘的文明。讓兒女承擔起犧牲的勇氣、讓勞工得到消費的自由,是讓文明永存不滅的唯一路徑
    相比灰心喪氣,還是踏踏實實地籌劃將來,強大自己、培育人オ,才是最要緊的任務。相比恐懼將來,抓住現在才是當務之急。我們不是英雄,我們也要創造歷史。
    因為勝利就在前面。
    16/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第16頁==========
    秀算步嚳會
    從夢想到行動
    結社的理由
    改變世界只要做兩件事情:積蓄力量,訴說理想。直到販夫走卒也知道你的理想,直到父母妻兒也
    承認你的力量。世界就一定會因此改變
    年青人有兩種傾向:一種人覺得,自己已經知曉世間所有的真理,只要買埋頭著述就能一舉聞名天下知。解決世間所有的不堪與不平。另一種人覺得,自己是世間最智慧的陰謀家,只要像馬基雅維利一樣(大霧:其實這位一輩子就沒有得意過)謀劃得當,自已會像諸葛亮那樣橫掃世界或者征服一方
    世界並不是這樣運行的。
    力量積累,從不允許閉門造車。哪怕從事文藝都必須讓人知道你可以成為某作品當中的完美協奏訴說理想,先得有理想,才能明辨是非。不然只能被人利用,你會在你最愛的人眼中變成叛徒。
    第一種人一定遇到過很多反對者,社交會損害他們的信心。然而,哪怕再傑出的創造都要尋求社會承認。埋頭練習當然很重要,沒有能力。任何的社交都是浪費時間。高質量的輸出能力是,年青人奠定自己社會地位的有力工具。不過,一個人還是要均衡發展。
    相信誰都不想像梵高一樣死後再名傳於世,所以對至少主動接近你的人友好一點。梵高的弟弟、簡奧斯汀的表妹為人類留下傑出的藝術,很難說是為了錢。不必在詩社、讀書社、書友會浪費太多世間,也不必讓人知道你在寫什麼。談談最近讀書的感悟,大家的批判會令你受益良多。
    有道是,人伴賢良品自高。保持與社會的適當接觸,會讓你的創作更加接近時代的脈搏。哪怕是客套的觀察一下那些狂妄矯飾之輩,對你的創造也會有莫大的幫助
    第二種人一定是機敏過人、雄心勃勃。當然一無所有的時候,請求別人的饋贈並沒有什麼值得羞恥的。不過,社會地位如果來自某人的施捨,最終會擾亂自己的初心。你最終要成為一個有自己的生活趣向
    與品味的人。不但要尋找那些和自己志趣相近的人,有共同的愛好和處事原則。想想一輩子和自己不喜歡的人虛與委蛇,有什麼意思。人際交往的真正資本不是你手上有多少人的電話號碼。每天花點時間:觀察總結社會現象、提出自已的觀點、選擇解決方案。這是理想也是能力,是人際交往的真等碼。決定你的社會角色的是你的清晰思想,不然只會在關鍵時刻被人出賣。
    青年人要找到審視理想明晰思路、找到積累力量的正確方法。認識自我、強化自我是掌握權利的必經之路。
    結社的對象
    青年在人生當中,一定會經常遇上這樣的人:他們讀過一兩本書,記得幾條概念,便奉之為圭桌,欣欣自得、不可一世。不要嘲弄他們,幫助他們富自己。不要因為他們損失自己改造社會的的信心。他們只能在社會運動成形的時候,成為鼓呼者。也要警惕不要讓自己成為這樣的人:社會學者培養成功率不到0.1%。不要成為欺世盜名之徒。那些自詡左派的人有五種常見病。
    17/37參加討論 telegram群@jgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第17頁==========
    秀算步嚳會
    1無視社會身份;老年左派最常犯的毛病
    現在的大學生都是在檔案威脅之下長大的。為了適應高壓環境,成為一名精緻的利己主義者並沒
    有什麼錯。如果,他們來qq微信上拜訪你,不要提出一些你讀沒有讀過馬克思之類的問題。顯得安自尊大,思維遲鈍。人家來肯定是對社會壓迫不滿,對《狂熱之徒》《烏合之眾》不解才來的。要積極解除對方的困惑,向對方介紹你目前正在從事的工作的意義,以及分工、進展、還可以做哪些工作。你能夠提供哪些幫助。如果對方是公務員還要積極提醒他注意網關監控。
    2求同存異:青年左派最常犯的毛病
    爭強好勝,完全是在顯擺自己讀書更多。你的談話對象來自天南海北,精英資本主義是不是國家資
    本主義之類問題根本就沒有爭論價值。在不同國家,不同時期,精英對國家控制的程度不同。這屬於沒有
    共同定義的東西,相互之間約定一個定義就可以了。社會運動的本質就是把書面語言發展為社群語言,從
    而建立動員體系。
    3好高鶩遠:在筆桿子當中最明顯
    思考和說話的方式幼稚可笑.“為天地立心,為生民立命,為往聖繼絕學,為萬世開太平”那是儒教徒的昏話,沒有什麼完美的社會體制。一代人解決一代人的問題。社會運動是無數零碎的現實工作:理論要成為演講寫作、宣傳品製作、社交禮儀的建立、完善後勤。我們這一代就得一磚一瓦的、一點一滴的建立勞工文化,解決國民福利的問題。
    3輕浮草率:在行動派當中最明顯
    革命者是相互錘鍊出來的。朋友需要成熟的過程而不是草率的評價。媒體與人群的互動關係是練出來的。見一面就品頭論足,搞小圈子,你想想聽眾會怎麼看你。要提前幫助參與者準備發言,幫助人成長才是鍛鍊隊伍、提高會議質量的有效途徑
    4畏首畏尾:顫顫巍巍的自我省察
    不在公務系統遴選範圍之內的人,是沒有必要的害怕的。用寫作、演講保護人類的言論自由與思想
    自由。而不是像中國人一樣在萬馬齊暗的世界裡生活兩千年。噤若寒蟬,只會讓階級失衡的狀況更加嚴重。蛙聲一片才能保護階級信息生產、傳播渠道。
    5粗枝大葉:社會知識是在社會中發育出來的,就低不就高,人不知而不慍是基本素養。
    教程要演示pdf怎麼打開、壓縮文件如何解密,演出要觀眾、後勤、主角、配角人人高興、會前要知會、會後要支持
    結社的方法
    結社的方法很簡單 meeting:邀約一群好友進行有質量的討論。不能講滿口的主義就是有質量的討論革命者就是社會制度的生產者。社會制度的更新需要三樣東西
    新思想:應該怎樣對待人類和真理,孔子到亞里士多德,史諾賓莎到馬克思都對他們的時代,做出了詳盡的批評。我們這一代的責任是想明白如何擺脫計委與華爾街的官僚為我們營造的奢靡腐爛世界。
    18/37參加討論 telegram群@jxgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第18頁==========
    秀算步嚳會
    新文化:舊體制怎樣對人進行壓迫與桎梏,我們也要像巴爾扎克、魯迅一樣,說明這個時代是如何製造女奴的
    新文明:舊體制不僅僅不會自己倒塌改變,而且他們必將以各種形式滲透、腐化新人類的隊伍。什麼樣的紀律,誰來執行紀律。
    有質量的討論就是大家坐到一起談:誰去圖書館準備資料、選題,誰來培訓主筆、演員,誰來組織製作、發行。掌握這個技術オ一個組織就可以持續的發展,不掌握這個技術一個組織就會喝一噸茶水一句
    有用的話都沒有。
    每次會議都至少可以填寫7張這樣的表
    題
    闡述觀點提出規劃修正質疑表決任務分配
    議題設計
    19/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第19頁==========
    秀算步嚳會
    主持會議的技巧
    1提出問題
    哪怕只是實現一個最細碎的夢想,也是一個宏大的社會工程。訴說理想,讓所有的人嚴肅面對你提出的問題是一項專業技術。組織會議首先要準備足夠的材料。讓大家充分理解你提出的問題
    僅僅提出我想改造社會、我想改善交通、我想換份工作這樣粗糙的問題,只會得到粗糙的敷衍、反對當你付諸行動之後,會遇到不可想象的粗暴對待。在你看來與這些問題毫無關係的人,都會跳出來反對你。項順利的行動需要面對面的在大庭廣眾之下達成一致,所以必須準備大量的會前材料精確描述你、你們遇到的問題。“我們要辦一份雜誌,我們要修一條路、我不想當晚班了。我掌握了哪些資源還需要哪些資源。”
    問題必須具體到這一步才能保證與會人員會盡到最大善意理解你的問題。
    2聞述觀點
    清晰溫和的陳述你的觀點。會議上一定會有人不能理解你的問題,並提出截然相反的觀點。
    不要緊張、不要訴諸情緒,暴露異己就是目的。保持謙和的態度對他們。通常,他們提不出解決方案。他們往往是害怕自己承擔某種後果,採取抓辮子打棍子的態度。應該指出這種態度是令人不齒的。
    不要使用複雜的句式,大部分人的漢語能力有限。下層階級聽到陌生詞彙就想壓你一頭。語言對他們而言
    除了建立等級別無他用。會議上如果能夠發現有真知灼見的同仁那倒是意外之喜,會後應當進行鼓勵3提出計劃
    大多數時候,觀點之後會毫無相應。哪怕事先已經在會前材料詳細說明了,也很少有人能在會上說一句靠譜的話。你需要一份量力而行的規劃,並用圖表化的方式標註出可能帶給各方的利益。
    這種利益可能是遠期的、感情上的、這是口頭陳述的要點。然後期待他們對你的期待表示反對,他們都各有生活習慣與期待,不會接受你的訓練、日程安排。
    4面對質疑
    修正是一個必要的流程,哪怕他們的考慮粗糙、教條、突兀、儒弱。你有義務緩解他們的恐懼、貪婪表決
    曾經漢人把一起吃飯當成表決。現在看來缺乏必要的儀式感,導致酒桌文化盛行6任務分配
    如果要人分擔任務的話,要在會前就與之協商補償
    7議題設計
    約定下次討論該問題的內容和時間。只有保持足夠的交流密度,才能建立穩固的信任。オ能長期的合作中走向默契,運營更大的事業。
    我們每天中午會在電報群@ gmz開會,請準備好你的問題和計劃
    20/37參加討論 telegram群@jgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第20頁==========
    秀算步嚳會
    看電影講政治
    乾巴巴的講政治是不聰明的。讓身邊人認識到利益分配的其他可能性,要基於特定語境。討論政治不是為了贏得一場辮論賽,討論政治是為了建立行為範式:公共資源的分配是可以討論的,且值得討論的。以下藝術作品為我們討論9大政治命題提供基礎
    用周全的理論來解釋作品的現實影射,才是激發改造欲的合理方式。如果,你能製作影評剪輯再分享給朋
    友那你就已經成為傳奇。
    地緣政治與政治文化
    漢族知識分子是沒有資格嘲笑老百姓“貪愚懦怯私”的。《驢得水》
    社會是由人構成的。(爭論一個人是不是純種漢族,是沒有意義的。那類人是想用刀而非政治解決問題人的行為模式決定了社會結構。(刀是政治的一部分,刀成為政治的主角是亞洲大陸獨有的社會現象)
    具體而言,是男人願意花多少精力汗水去幹預社會,女人願意為社會生多少孩子決定了民族的興亡。不論何種社會制度,權利總是來自鬥爭。這種鬥爭總要付出相當的代價。
    由誰來承擔這種鬥爭成本就是政治文化。所謂“望門投止思張儉,忍死須臾待杜根”就是指望其他人來分擔這樣一種鬥爭成本
    刀之所以成為亞洲大陸的政治主角
    是因為政治鬥爭的成本達到宗族負擔能力之外。對個人而言,意味著付出這代價是於事無補的。
    《正氣歌》裡面提及的人物在名留青史之外,對時局毫無補益、對家族是滅頂之災
    要求一個漢族男性拋棄江南的膏腴之地去和官僚鬥爭,哪怕是理由充分的紙面作戰、純公文官司。也會給他的人生帶來滅頂之災。對一名英國農民而言,參與政治的最壞結果不過是上船當水手,《金銀島》與《基督山伯爵》都是值得期待的未來。哪怕是對福建農民而言,改名換姓、離鄉背井的機會都是極其渺茫的。
    哪怕到今天一個莆田農家為子弟籌到上船的錢也是很不容易的。馬克思在蒸汽機時代可以舒舒服服的從洪堡大學轉戰布魯塞爾。在恩格斯的庇護下,抱怨資本主義制度、惡毒攻擊他的偉大祖國(政府)。漢族知識分子如果不想徹底毀掉自己的人生就只能做一個機會主義者。兩千年曆史上,真正乘桴浮於海的知識分子就“朱舜水”一個人。當八大山人、王船山還是當蕭何、錢謙益、無論盛世、亂世,漢族知識分子都沒有鐵肩”來擔起道義。拋棄尊嚴祈求專制給子孫一口飯吃,一直是中國宗族政治的本質即微觀的地緣(逃難成本)決定了政治文化。
    “出頭的椽子先爛”決定了中國行政質量一直是等而下之,一蟹不如一蟹的。除非知道自己能幸運的像張居正一樣死在身敗名裂之前,任何對既有官僚體系的修理都是不明智的。孫文把哥哥家玩到破產也不能撼動清廷,還差點把自己弄到凌退。到今天,一名英語六級的程序員移民的經濟成本依舊是值得思量的。(v2ry遺書事件)與之相對,亨利殺死托馬斯莫爾卻不敢動那些行會長老,法王路易十六不能終止封建貴族的侵奪。逃難成本太低,歐洲統治者無法用刀根除這些反對者。即中國的皇帝和官僚都可以期待逢迎之輩提出留辮子的提案,望門投止、《趙氏孤兒》、曾靜《大義覺迷錄》那種事情也就是演戲。而英王和法王都知道,
    21/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第21頁==========
    秀算步嚳會
    波拿巴與三個火槍手、威靈頓和克倫威爾身邊都有無數人在運動。
    地緣政治的本質是糧食的戰時運輸距離。
    對古人而言,蘭州或錦州一且失守,意味著漢族的防禦成本立刻上升十倍。內亞和東北亞蠻族就隨時可以因糧於敵,而想守住襄樊或河洛糧倉卻十分困難
    在現代而言,閻錫山可以在四塞之地建立自己的模範省。粵浙桂川哪一個想要轉移自己的內部社會矛盾,湘鄂贛都會成為首選目標。日本侵華本質上也是這種地緣政治。一個工業島向大陸轉嫁自己的政治經濟危機。換言之,湘鄂贛如果不能團結起來在武裝上對粵浙桂川有局部優勢,衡陽到十堰之間就只能用來打拉鋸戰。如果中國不能團結起來對俄蒙印日英有局部優勢,僅僅依靠以夷制夷,中原大地就不得不進行沒完
    沒了的代理人戰爭。
    政治文化是可以基於歷史與技術因素進行改造的
    沒有現代化的政治文化與政治倫理,永遠讓刀成為政治主角的民族就會把資源浪費在錯誤的地緣目標上,造成一次又一次的抽心一爛的局面。改造政治文化還是順應政治文化是區別政治家和政客的關鍵
    社會結構與社會構成
    每次王朝瓦解通常都是舊政權的中下層官僚接管政權。從劉邦到努爾哈赤、袁世凱。每次起義的發起者都是那些讀書不太多的底層軍警。從陳勝吳廣到張獻忠、張振武為什麼說創業難、守業也難。
    創業者身邊需要無數的人為之建立行為範示。赤發鬼劉唐要通過怎樣的行為範示才能為宋江建立起及時雨的名聲,讓江湖豪傑見面之後納頭就拜?彭越為什麼要殺退到的人?劉邦為什麼能直驅韓信中車大帳?亂軍之中如果沒有羅榮桓舉起拳頭做排頭兵,還有沒有三灣整編?徐向前如果不說“哪有紅軍打紅軍的道理”會怎麼樣?
    就是這些突破既有等級制度的行為範示,為組織的建立和穩定立下基礎。這些行為範示的創立者與接受者之間往往存在一種長期的從屬關係。創業者清晰的知道必須獎掖這些行為範示的創立者,創立者也一定是在日常就反覆思量危機時刻生存策略的社會邊緣人群。而在漢族社會,只有底層軍警同時有兩方面的經驗。創業者必須在每次事件發生時,都遇到行為範示創立者才能成就事業。陳勝僅有吳廣為他學狐狸叫是不夠
    的。守業難就難在,帝王術無法直接為這些錦衣玉食的王孫提供危機時刻的行為範示的教育。漢獻帝的從容應答;漢景帝“皇帝沒有私事”;裕仁在戰敗之後就充分的利用了行為範示的威力。四處遊行所帶來的朝拜證明並維持了自己的地位
    行為範式是鄉黨發育的結果。即宋江一定要投入相當的資源在底層人物的出路上。劉唐的行為範示才會予以相應回報。農業時代鄉黨之間的競爭往往表現為土客戰爭,宗族械鬥。以這種竟爭為目標,中國的很多鄉村還維持著廟會遊行的演習形式。是這種鄉黨的日常動員體系,讓漢族學會使用暴力。
    但是接管政權的往往不是鄉黨的黨魁。如何治理社會、安邊靖市、編戶齊民、鑄造貨幣、儲存戰備、修法
    22/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第22頁==========
    秀算步嚳會
    循吏。需要一條成熟的決策路徑。即做這些社會決策之前,需要有人蒐集信息、試探各方意見、形成文本、審查文案、為官僚提供政策指導、對社會進行宣傳。這一定超出了鄉黨的能力。這是張良、蕭何這樣的會黨黨魁オ具備的視野和能力。要對這些社會政策有全局性視野的必須有相當的信息渠道。要協調指揮這些統計隊伍、文案人員、人事檔案需要掌握相應的術語,オ能少被相關人員從中漁利
    儒教、道教、佛教都是中國傳統的宗教會黨,青幫洪幫法東斯黨國民黨都是中國近代史上活躍的會黨他們的共同特徵是他們內部都有明確的師承關係,欺師滅祖在他們都是要執行三刀六眼的家法。他們內部通常實施一種選舉人制度。只要會黨內的大佬認可某人能力,不被會內其他大佬反對就可以委之為一方大
    員
    中國是很早就進入會黨專制的國家。儒教會黨對中國鄉黨的能力進行閹割,官僚喜歡的是一盤散沙的順民。皇帝也樂得跟這些手無縛雞之力的書生聯合起來,收拾那些老夥計。所謂“殺頭的知縣”讓射禮在中國鄉村消亡很久了。直到湘軍解散,各地鄉黨重新開始了發育。到今天,經濟危機之後美國人還會團結起來,拿起槍阻止法庭的贖回判決。
    在毛委員之前,會黨對武裝的控制及其脆弱。而毛委員這個湘中地區的鄉黨黨魁對這些會黨軍隊的改造,徹底改變了亞洲局勢。以前那些變節鬧餉的會黨軍隊,在毛委員的府兵制改造之後,成為了宣傳隊播種機。鄉黨是用來培養一個民族的武裝力量的。所謂千軍易得一將難求,那一將必須是無數鄉黨反覆競爭才能培養出。臨危不亂的機變之術,不是哪個軍事院校可以培養的
    會黨是用來培養一個民族的經營人オ的。花多少實習經費,也不如對邊緣人群進行日常動員的會黨更清楚安定社會簡潔途徑
    鄉黨黨魁往往目光短淺,做些殺焦達峰之類的事情。鄉黨專制的結果就是“嘲笑梁非凡”引發民族認同危機。
    會黨黨魁往往心胸狹隘,做些天京之變之類的事情。會黨專制的結果就是“元首萬歲”引發繼承危機
    鄉黨與會黨的力量對比決定了一個國家是否會構建一個開放政治倫理的形成機制。
    鄉黨太強就相信“天不變道亦不變”搞精英主義結果就是經濟滯漲:底層社會永該安分等待施捨會黨太強則相信“我們的體制是完美的”搞沙文主義就是文化滯漲:頌聖都不會,還想拿書號最高法院放棄司法獨立那一套,花多少億來刷24個字都不能解決政治倫理問題讓鄉黨鍛鍊民族的動員路徑,處理危機時刻。讓會黨鍛鍊民族的決策路徑,處理經濟。鄉黨與會黨的力量消漲是技術因素決定的。
    即便是在極度惡劣的地緣環境之下,漢族依舊依靠各種接頭暗號維持了會黨的存在
    會黨力量的爆發性增長是在電報時代以後,水兵和鐵路工人傳閱著革命者印刷的小冊子。訓練一個長弓手武士需要幾十年時間和大量牛肉。蕭何張良只能選擇追隨自己有一幫忠誠武土的劉邦、劉伯溫只能選擇追
    隨朱元璋、臨時訓練一支隊伍並掌握控制隊伍的技巧並不現實。
    23/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第23頁==========
    秀算步嚳會
    電報時代以後訓練一名游擊隊員只要一週時間,會黨因此擺脫了以往對鄉黨的依附關係。這些讀過《新青年》的年輕人到延安去建設一個生老病死有依靠的工業國還是去上海住亭子間請求一份朝不保夕工作,是
    不難選擇的。
    鄉黨在權力在大航海時代之後,則面臨困境。大城市裡舶來的奢侈品同時帶走了鄉村的消費者和生產者地主對農民的剝削就依賴佃農間的競爭,而現在去廣州當搬運工成為一種更好的選擇。對葉德輝而言,在長沙調教私人戲班要好過和你們會館商人應付場面。
    國民黨412清黨的時候就敗局已定。這意味著國民黨由一個革命會黨退回鄉黨的把持之下。而鄉黨中是沒有人理解那些電報員價值的。王光美就是從前弱勢鄉黨用來和親的王昭君。毛澤東在67年才組建的工人會黨在78年被作為三種人清算,中國今天依舊處於儒教會黨與鄉黨共治的局面,與歷史上那些王朝的不同在
    於,從前的皇帝領導的鄉黨對儒教會黨有生殺予奪的權力。現在大院子弟領導的綠衣會黨對各地白手套為
    代表的人大鄉黨有壓倒性優勢。
    蘇聯證明的是以情報機構為國家治理的核心機構,是註定要滅亡的。
    民主集中制不是經濟建設的正常手段。民主集中制意味著消費品和生產資料分配的精英主義,也就意味著國內消費不足和產業升級過程的浪費。以工代賑建起的校園是養育不出大師的。《美麗心靈》情報機構的壓榨毀滅了圖靈這樣的接觸數學天才
    不對民主集中制進行反思與檢討,76年學再多的《水滸》,安排了八大軍區對調。這些工人會黨的政治外行也不知道如何如何使用手中的力量。他們不轉化為現代政黨,是鬥不過那些儒教會黨兩千年積累的政治默契的。
    現代化的本質應該是鼓勵會黨與鄉黨拋棄原有的等級制度形成機制,向政黨的轉變。保守黨和工黨取代託利黨和輝格黨,才能讓社會各個階級正確的認識國家能力。用基於統計的政策形成機制和人才培養制度不斷修正政策。《斯隆女士》《約翰尼的戰爭》在越南失敗之後,如何讓國會花錢跟蘇聯人過不去。《胡佛》《》
    美國總在修正他們的政策,而我們總在修《紅旗渠
    革命的本質就是在體制之外養育,能夠建立新的行為範式與決策路徑的人オ。《秋收起義》之後由誰在何種尺度上執行三大紀律八項注意。如何做到人人知曉,如何滿足大家吃肉的習慣
    24/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第24頁==========
    秀算步嚳會
    國家能力與國家夢想
    《華盛頓郵報》反映了美國人對國家夢想的認識過程《水門事件》反應了美國人對國家能力的反思。大同世界、加入遠方、共產主義、小康社會、紅旗插遍、一帶一路這都曾是某些人的中國夢,十億中國人的辛勤付出很容易讓人做一些不切實際的夢。水桶容量受制於最短的的木板。文化上、經濟上、政治上的輸出前提都是中國有能力在文化上解釋貧富分化的問題、在經濟上能夠解決網吧難民的問題、在政治上能夠解決舉證權的問題。否則,中國就沒有能力和必要干預世界事務。任何得手的海外利益都是為裡通外國的貴族留下逃亡的後路。
    國家夢想的本質是現代人對人類的需求認知的修正。努力就會有安定生活這樣的美國夢,是有別於過往的精英主義價值訴求的。為了證明某種文化價值的國家夢想,往往會把人當成國家夢想的必要犧牲品。證明我們是最偉大的國家和證明我們是宇宙的中心一樣亳無價值。國家的夢想應該給基於國家能力進行修正。
    就像個人理想要基於個人能力進行修正一樣。沒有基礎邏輯,就不要再想著成為科學家。即使共產主義必
    將在全世界實現,是不是要由一個7%耕地國家來實現?一個老齡化的中國是不是要繼續作為世界工廠?個數字化時代裡編戶齊民的極致後果究竟是什麼?如何面對這些國家能力的現實,才是國家夢想應該回答的問題
    雖然,我們現在高度依賴外部的資源和市場。我們應該認識到這種依賴是危險的、不得人心、有悖初衷的。我們應該認識到擺脫這種依賴是可能的、必要的、有利將來的
    中國的國家目標不應該是加劇世界勞動力市場的競爭,作為一個社會主義國家。我們應當不斷實驗新的貨幣制度,讓世界擺脫市場經濟體制對環境與人文的壓榨。
    讓政府供養更多的公務員用來扶貧,不如直接減少ー名公務員供養三名三和青年。是三和青年維持了最低工資制度而不是勞動法
    我們不要貼滿瓷磚的大學,而是要更加開放的大學(一年有四分之一時間閒置的學校圖書館和各種設施)我們不要高手林立的醫院,而是要檢查互通的醫院(精通外語的醫生確實拿得不多,但不該降低社會效率)我們不要高聳入雲的國際化大都市,我們要的是能耗更低的建築
    我們不要精裝修的農產品市場,我們要的是更安全的農產
    我們不要關心所有麻煩的,我們要的是100%舉證率的公安隊伍(跨省追捕的人多,承擔舉證責任的人少
    我們不要一潭死水的文化市場,甚至可供一罵的人都沒有(印刷BL文的小姑娘到底有什麼社會危害)
    我們不要妖光四射的夜景,我們要的安靜入睡的夜市
    其實所有這些問題,都在60年前的武鬥之前就存在。生活資料與生產資料如何區分?由誰分配?這兩個問題沒有解決一直困擾著中國。強拆的問題、三聚氰胺的問題都是這兩個問題懸置的結果。群眾要關心的國家大事,不是誰坐在那個位置上。而是將要坐在那個位置上的的人對這兩個問題如何回答我們關心政治、參與政治、我們付出這些代價就是為了保護向之提出正確質問的人,並保證其做出正面回
    25/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第25頁==========
    秀算步嚳會
    階級與群眾
    群眾是極度理性的,他們清晰的知道你的鼓動會帶來什麼。項羽破釜沉舟自有道理。你讓一個註定不會有
    主席臺位子的人,率先砸自己的鍋顯然是不明智的。《美麗新世界》《1984》《v字仇殺隊》
    法東斯黨的成功就在於他們建立了一種機制,鼓勵下層社會學習新詞彙。及時獎掖那些願意使用這些新詞的下層階級。通過不斷霸佔這些詞彙的最終闡釋權,維持漢族對極端政策的正面理解
    本來下層階級痛恨陌生詞彙,尤其痛恨身邊人使用陌生詞彙。那會觸發他們的學習恐懼。使用陌生詞彙和在農民工面前吐痰一樣,是極不禮貌的行為。他們需要在背後嘲笑這些工人中的知識分子“學生腔”,來消解自己的被壓迫感。在他們看來這些人是麻煩的異類和幼稚的野心家
    法東斯黨是小知識分子組建的情報會黨。雖然他們也用愛國的名義,動員下層階級參與政治。不過不同於
    法西斯的軍事會黨裡面那些退伍軍人會著力於青年工作。法東斯黨特別重視老年工作,老年人有更廣泛的社會關係,更強的傾訴慾望,對施捨和收買也更加配合。告訴一個老年人會來看她們的表演他們會覺得很榮幸。訓練老年人作出行為範式、用年輕人為京觀,是法東斯會黨一以貫之的群眾政策
    試想一下,一個年輕人走到規劃局在繞過糾纏的門衛打探到經管部門之後對某個科員說,“地鐵經過步行街會對周邊造成更進一步的擁堵,這是我的數學模型。”你猜,在把這個年輕人敷衍走以後。辦公室主任是要
    求:相關人員考慮修改設計呢?還是打電話給宣傳部門對年輕人的背景進行調査?如果這個年輕人背景極其強大,該項目的利益各方又會有一番怎樣的博弈?
    這個思想實驗是不難到現實中去驗證的,其實這故事就取材於社會現實。這個建議也已經是最典型的非對抗的愛國行為,而我們都知道這個建議不會有任何結果。顯然,也沒有真正的群眾能承受這樣的政治參與
    成本
    就像李普曼說的那樣,不能夠降低群眾的政治參與成本,那麼就只能謀求精英專制。甚或可以說唯一正常的群眾政治參與途徑就是由媒體來嘲弄規劃局的設計是垃圾。這不是一個愛國不愛國的問題,這是一個制度設計的問題。是否參與政治、如何參與政治決定因素不是年輕人,而是“愛護幹部”的官僚體制
    如果幹部不需要面對不斷在自由結社、進行自組織的年輕人,而是有一支專門的隊伍在為之清理所有不同
    的聲音。那麼在所謂階級專政掩飾之下的太平盛世終將結東。因為我們不難發現,在這一體制下,官僚的
    資本累積速度是顯著高於正常水平的。即使他們的正常收入,也會讓他們要求結東這一體制。
    政治壓迫與經濟壓迫在大多數時候都是不需要皮鞭、鐐銬的
    那些落後階級之所以退出歷史舞臺,就是因為他們對自己的權力所造成的社會壓迫視若無睹最終,他們依靠的“理所當然”的貨幣制度與法權制度讓整個國家抽心一爛
    26/37參加討論 telegram群@jgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第26頁==========
    秀算步嚳會
    剝削與貨幣
    《華爾街之狼》《大蕭條》的本質就是資本主義貨幣制度的剝削。貨幣本該是用來驅動生產的統計學工具。
    通過貨幣工具評估各個行業的風險和利潤,決定生產的組織形式大部分的剝削是通過畸形的貨幣分發體系實現的
    央行將本該由管理者承擔的風險後果,被轉嫁於自耕農、工人、納稅人。這就是法國大革命、美國大蕭條、89年蘇聯解體、08年金融危機的本質。這4大危機,分別對應了四種社會剝削形式
    封建剝削:黃世仁對白毛女到今天演化為“阿甘母親”事件,《1944》張國立精心培養的女兒只能賣身
    資本剝削:洛克菲勒對西部小油田到今天演化為“美團騎手”“阿里貪汙”事件
    官僚剝削:分房子贏者通吃到今天演化為房叔房嬸事件、官員價格與市場價格的不一致法權剝削:物價通縮到今天演化為負利率貨幣
    剝削形式封建剝削
    資本剝削
    官僚剝削
    法權剝削
    本質
    領主同時要求封建權力與「先進生產工具對落後生產「貪汙的合理化足值幣與工業資本權益,超出了農奴能力工具的壓榨
    與制度化
    化的不相容
    最終結果起義
    《反壟斷法》、關稅保護官員賣國
    爭霸戰爭
    典型案例整容賣淫、加州劉強東
    玉器與鑽石、捕鯨
    黑學生、菸草交易計算機化
    日常危害黑幫化
    環境壓力
    風險失控
    失業
    典型作品《死水微瀾》《貴生》
    《血色將至》
    《雷洛傳》
    《憤怒的葡蔔》
    這些剝削形式今天依舊在各個國家廣泛存在。“殺人誅心”人們因剝削而陷入困境的時候都是不自知的。相反,那些道貌岸然的法官和檢察官會堂而皇之的在報紙上譴責你:破壞經濟運行、社會秩序
    換言之,所謂卡奴是法權剝削的產物他們根本不懂貨幣消費價值、三和青年其實是資本剝削的產物他們積極勞動就像跟在一萬馬力的大漁船後面捕魚。麥當勞難民其實是官僚剝削的產物,本該為社會底層享用的福利房和食堂成為官僚進行房租欺詐的工具。隨著市場交易大型機化,金本位時代的大蕭條正在再次襲來。這些人的困境根源並不是個人意志,當中那些意志堅定的努力者並不能依靠個人努力掙脫這樣的命運。他那些看似荒誕的人生選擇,正是整個經濟體系得以運轉的燃料。拒絕繼續作為這一經濟體系的燃料,必須改造我們對利潤的期待。即我們應該建立一種機制來管理利潤,而不是讓工商管理、城管人員滿大家的
    抓小販。
    27/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第27頁==========
    秀算步嚳會
    經濟與利潤
    經濟就是對各個產業需求的評估經濟學就是評估各個產業需求的方法宏觀經濟學就評估各個產業之間的依存關係。微觀經濟學就是評估個人對產業的依存關係
    政治經濟學就是評估社會對產業的依存關係。所以馬克思主義被稱為社會主義
    馬克思主義中最重要的經濟學概念是“平均利潤率”。上個世紀紅色政權的失敗,就在於他們無視了這一概念。始終沒有一個成功的機制確定各個產業門類的利潤率,導致了各個經濟部類的生產失調。計委、工商
    上繳利稅等等所有的機制都加劇了這種失調。而個人經營者則在官辦黑社會的勒索之下,努力的在恢復經
    濟的平衡。
    人類生存、社會的安定、國家的興亡是依託於“一些”產業的。這一些產業的市場利潤也許不高,技術落後、風險巨大是人人厭惡的工作。然而這些產業一旦停擺,整個社會體系都會一片混亂。然而,資本總是傾向於投入高利潤、低風險的行業,這就是重複建設和產業單一化在世界各國普遍存在的原因。計委、華
    爾街和參謀本部的相同行徑,完美印證了生產力決定生產關係的論斷
    處於廣播時代的精英們,將利潤低、風險高的農業部類的資源轉移到軍工部類,弄得餓殍滿道。這段歷史完美的體現了政治與經濟的關係,體現了欲速則不達的道理。對平均利潤率的評估能力體現了政府的治理水平,警示了政府結構的缺陷。利潤率反應的是從業者對本行業勞動價值的評估
    超額利潤來自技術進步、消費偏好、國際市場。小型電機提升了木工珠寶玉石業者的利潤。塔吊水泥泵提升了基建行業的利潤、電腦提升了教師的利潤、石油危機提升了蘇聯、委內瑞拉的石化行業利潤。
    大部分超額利潤會因為市場競爭而消滅。木工價格沒有下跌,但就業競爭者增加了;基建圍標後的賄賂支出上升了;網絡教育減少了單獨輔導的需求;石油危機之後電力機車增加了
    長期不能消滅超額利潤的政府一定會造成產業失衡,帶來社會動盪。亞運會、奧運會舉辦國往往在會後遭遇金融危機,就像擁有大量美元儲備的漢人想和印刷美元的美聯儲分庭抗禮一樣,那些得到超額利潤的行
    業領袖有足夠的理由擔心自己懷壁其罪。
    軍工、金融、化工、農林漁、教育、醫療、公務員、交通由於其在政壇上發聲能力不同,導致其所面對的稅收壓力或補貼不同。是此類金融危機的主要原因。也是擁有強大工會院外活動集團的美國能得到世界霸權的原因。
    簪主制度下,通過增加依附型生產環節(醫藥代表、鹽梟、房產銷售)實現對利潤的控制。是第三世界國家,最終淪為香蕉共和國、玩具共和國的主要原因。
    28/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第28頁==========
    秀算步嚳會
    技術進步、消費偏好與國際市場造成每一個產業的利潤波動不ー。基於個人與部門利益,國內經濟部門總是傾向於縱容高利潤行業。水泥泵、丈母孃與歐美老齡化帶來的勞動力市場萎縮推高了基建行業的利潤率的時候,政府的責任是擔負更多的糧食儲運成本,以提高食品醫藥行業利潤。否則無以發聲的卡車司機只能在惡性競爭之下弄得橋塌路陷。香蕉共和國正是缺乏形成平均利潤率的能力和意識的結果。
    當計委規定某個項目今年應該完成多少億的投資,這可能是一個利潤不高的苦差事。廠長要依靠延長新員工的實習期來實現利潤。當計委規定某個項目暫緩投資,這可能是一個利潤豐厚的肥差,延期交付意味著經理人又可以安插更多的親信。
    對小部分經理人而言,接受這樣的經濟管理模式確實誘人。不懂腦筋舒適一生。
    對大部分經理人而言,接受這樣的經濟管理模式是自取禍速。
    29/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第29頁==========
    秀算步嚳會
    30
    文化與社會形態
    漢族一方面是急於事功,另一方面是思接千載
    沒有什麼“文章千古事”、沒有什麼“蚍蜉撼樹談何易”、沒有什麼“只爭朝夕不可知論、機會主義、速勝論都是漢文化中的痼疾。《不可思議的奇蹟》務實的努力三十年一定會有社會結果。(務實不一定是拿起槍)用三十年促進話語體系的發育,下一代自然就開始著手改造社會。
    維新如此(譚嗣同與瀏醴萍)、革命如此(段祺瑞反袁)過去如此(曾國藩與胡林翼)、將來如此(千年蟲)中國如此(前三十年後三十年)、外國如是(工黨、綠黨)。
    中國知識分子關注福利經濟不到60年。60年前馬寅初還在嘮叨漢人吃這麼多怎麼辦。
    中國工人關注福利經濟不到30年。30年前大多數人還沒有想明白“人生的路怎麼越走越窄”。想明白這一點才會知道,什麼是現在的責任,什麼是我們的責任,什麼是一代人的責任。
    在核彈時代,國家的邊界是相對固定的。改造社會依靠的不是AK和炮艦,而是我們如何消費。
    我們如何面對酒精、菸草、住房、墳墓、醫療、孩子
    是我們如何培養消費者。決定了是不是“全世界都羨慕我們”我們的時代就是要結東“人祭”的周朝
    (我們要明白當我們湊齊“六個荷包”的時候,我們就能聽見奴隸主的獰笑)《瘋狂的房子》我們需要的是為“剝削”懺悔、批駁的領導者
    (我們要明白我們浪費在網吧的時光和富士康的跳樓者之間的因果聯繫)我們要結束那些剝削才能開啟一個“天下歸心”的新時代。
    我們要明白我們參加任何官僚,組織的任何集會都是在為虎作倀)《剪刀手愛德華》讓我們成為西岐的守衛者,讓紂王獨自走向末世
    我們要明白我們每次為“新機型、新包包、新鞋”趨之若鶩的時候都是在助紂為虐)讓我們開創一個新時代
    我們揭露這一切“光鮮”的真面目的時候,就能開創一個新時代因為機會對大多數人是不存在的。所以,機會主義僅僅是作用於我們
    下一代人會改變這一切的,如果我們努力三十年。
    首先我們要回答的飲食男女的問題
    當前的精英主義分配體制要求人,用自己對奢侈品的消費來證明自己的人生價值。這種要求是不合理的。薯片是肥胖症的根源、時裝是厭食症的根源、酒精菸草是成癮症的根源、汽車是肺癌的根源、住房是交通擁堵的根源、教育是恐懼症的根源。鑽石是水土流失的根源、鍍鉻水龍頭是水汙染的根源。
    我們的人生困境在於這種不受控制的工業化,要求我們成為瘋狂消費者,無視自己的實際需求。《血鑽》
    30/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第30頁==========
    秀算步嚳會
    人的需求是有限的,我們每天需要的熱量就是5千卡路里。
    自然的供養短期來看也是有限的。海里就那麼幾條魚。僅僅為了社交的虛榮,去追逐奢侈品會造成整個人類社會的毀滅。人類的出路在於拒絕所有工業化、商業化的“光鮮”。媽媽做的甜點不會有肥胖問題、爸爸做的爆竹不會有環境問題、爺爺釀的酒不會有成癮問題。問題在於而今天這一切都是作為社交工具,由卡車運到我們面前。並且由無處不在的廣告逼迫我們、警告我們、誘惑我們,“和富有的趙美麗同學共享自由別再和窮酸的傻缺一起蹣跚而行”《南方公園》《芝麻街》《美國麗人》
    而我們的責任就是證明:我們能自信滿滿的接納一個有所謂瑕疵的面孔、一碗寡淡的麵條、一份歷久彌堅的君子之交、一個陋巷中的夢想、一個所謂“弱者”的揶揄。《小城之春》
    我們才會有擁有真正的自由:言論的自由、思想的自由、遷移的自由、教育的自由
    這要我們用無數的戲劇、行動與犧牲去證明,有人能克服一個時代的恐懼。我們能證明我們根本無需為此恐懼。
    男人、女人、強者、弱者、富人、窮人、少年、老人、學人、刀客都要站出來證明,我們付得起這代價。《喜劇之王》
    實際是,社會總會有一種遏制需求的機制。貴族制,商人不許穿絲騎馬金幣制,鬱金香價高者得
    票證制,需求黑市
    本質都是用一種等級制度來分配資源。這等級制度是基於血緣的貴族制、基於繼承權的金幣制還是基於官僚的票證制所帶來的浪費都是極其明顯的。貴族要靠砸爛珊瑚來證明自己的地位、金幣要靠銷燬牛奶來證明投資正確、票證要靠囤積來實現價值、這就是精英主義分配體系的三條出路及其後果。
    我們不必接受這種浪費或施捨,一定有更好的分配方式我們有理由建立一種新的分配方式
    我們有權利擁抱自由。
    唯一的問題是,我們有沒有這樣的勇氣走上這樣的道路。
    31/37參加討論 telegram群@jgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第31頁==========
    秀算步嚳會
    公民責任與政體
    前面我們講政治文化是可以改造,且必須改造的。有人講學習美國就好了,學習新加坡就行了
    寫下一部法律,公正就從天而降?這樣的便宜事情不會有、從來就不會有、永遠不會有任人而不任法,任法而不任人都是社會墮落的開始
    維持善良對於法律與行政流程的解釋需要的是社會壓力,是一群關注社會的人。
    任何政體的運行都是需要成本的。具體的講:得有人承擔監督經費、指導異性、節制暴力的責任。
    監督經費
    指導異性
    節制暴力
    社會成本承擔者
    君主政體管子《臣乘馬》文死諫女誠
    子產論政之寬猛《賣炭翁》《琵琶行》
    革命政體「同甘共苦、大生產
    象徵性身份約法三章
    打劫、傢俱廠、畢加索
    民主政體「國會、阿拉斯加、西進第二性
    崔布斯大法官
    《特朗勃》
    簪主政體「橡皮圖章、計委、紀委政治前途
    十一抽殺文字獄《寄生蟲》
    任何政體都會聲稱賄賂、虐待、屠殺是非法的
    君主制度下賄賂、虐待、屠殺是非法的,但鑑定者是唯一的君主。這是綠林赤眉起義的肇因革命制度想賄賂、虐待、屠殺是非法的,但鑑定者是無數的暴民。這是法國大革命失敗的肇因民主制度下賄賂、虐待、屠殺是非法的,鑑定者是記者、議員。這是中東亂局的根源。
    簪主制度下賄賂、虐待、屠殺是非法的,但鑑定者是眾多學而優的官僚。這是大清失敗的肇因
    君主制度的成功是鄉黨黨魁與宗教團體結合的產物,當皇帝在太監眼中喪失神性,君主制度就會崩壞革命制度的成功是府兵制的產物,當無法打土豪時候,革命必將走向終點民主制度的成功是會黨與鄉黨結合的產物,鄉黨拒絕承擔社會責任必將抽心一爛。
    簪主制度的成功是官僚與小吏合謀的產物,走西口也好、鴉片也好、只要你別弄出亂子來,小吏不介意藉機發財。簪主統治的代價是“沒事就是本事”的社會停滯。用選擇性執法建立一個以獄吏為貴族的社會是簪主統治的不二法門。在人均資源有限的社會,簪主統治可以像達賴那樣轉世不息。而一個年產鋼材上億噸的國家,簪主統治的終結僅僅只是一個時間問題。簪主只能依靠儒教倫理和革命口號式的言論管制,維持“法、術、勢”的暫時優勢。“金瓶摯籤”式的傳位方式遲早會在王振的鼓搗下破產。
    32/37參加討論 telegram群@jgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第32頁==========
    秀算步嚳會
    這些制度都有可能破產,破產之後
    我們面臨四種選擇A清除王振“清君側”B回到君主制“萬世一系”C民主制度D録林赤眉再來一次
    如何選擇我不管
    我們以下就講一講做這四種選擇,需要培養什麼樣的人、扮演什麼樣的角色、承擔什麼樣的責任。
    A革命政體之下,最重要的是識別姚廣孝和孫中山的能力
    革命意味著你要在弱勢地位下維持群眾信心,意味著你得養一批講神講鬼的書記,讓大家堅定立場。根據電報稿做決策,要在大腦裡補完前方甚至敵方整個決策過程,需要的前置閱讀量是驚人的。這些人能反應敏捷,深知在不同情況下,哪些人會做出合理的行為範示
    B簪主政體之下,最主要的是識別鄭和與李蓮英
    康熙、朱棣和慈禧都有權力合法性問題,意味著你得通過某些項目考驗下級忠誠。武當山金頂、曹家的大觀園和鄭和船隊其實是一樣的
    C民主政體之下,最要緊的是識別李普曼和楊度的能力
    李普曼是看不起群眾的,選票對於群眾參與政治來說依舊成本高昂。霍布斯夫人與昭示了民主制度下,群眾參與政治的方式。一條開放的渠道讓普通民眾確保了民主制度不被繹主制度所取代。
    D君主政體之下,最要命的是識別楊增新和瑞徴的能力
    儒教裡面有很多社會治理的經驗之談,儒教官僚的主要問題是他們不講政治。利益的分配僅僅按照體制內之人的行動能力分配是有問題的,他們還聲稱這就是政治。李自成和皇太極沒有飯吃的時候,他們還不積
    極拉攏基層士兵。到登州之變,兩百年的江山就到頭了
    自由是需要用生命保衛的,自由是要用我們自己的生命保衛的。我們能否自由取決於我們如何面對金錢、暴力、異性我們的政體取決於我們選擇給誰錢、為誰守望、為誰犧牲
    社會的形態最終還是取決於我們供養誰、愛慕誰、保護誰
    人是一切社會關係的總和
    這句話的完整理解是你如何支持比你強的人,如何保護比你弱的人,如何選擇日常談話內容這三者同時界定了你、你身邊的人和整個社會,這種責任是你不敢逃避的,這些血汗是無法避免的。
    政體
    供養
    保護
    愛慕
    君主政體投寄貴族
    望門投止、趙氏孤兒游龍戲風
    革命政體地下黨、游擊隊
    赤發鬼王二小、白毛女「陳壁君、藍蘋、董竹君
    民主政體「非政府組織:公民自由聯盟「示威者
    波伏娃
    簪主政體「賄賂幹部(小吏)、排隊
    萬民傘
    西廂記
    33/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第33頁==========
    秀算步嚳會
    即如果你不為公民自由花時間、擔風險,那麼你的兒子就不得不去賄賂小吏讓自己的企業得到救濟你的孫子就不得不去參加朱元璋的游擊隊衝鋒陷陣。你的重孫就不得不投寄到某個鄉黨黨魁的名下
    君主政體很容易誘發革命,因為“天地君親師”的等級制度必然推導出嫡長子繼承製,這一方面會導致財富與權力的集中,劉秀的哥哥就是南陽黨魁。另一方面導致庶出子弟熱衷軍功,次子團幾乎左右了世界各國的封建歷史。
    革命政體很容易誘發簪主專權。因為革命者必須建立現世的因果報應,來吸引追隨者。而執行者必然是獄吏。而革命者的聲望是無法遺傳的,玻利瓦爾的義子是不能靠信使召集民眾對抗鄉黨的。
    簪主政體很容易導致君主迴歸。只要能統治個兩百年,漢人又會愛上辮子
    然而,我們沒有理由認為政體就是一種歷史的循環。(漢人很容易被遊士誘使這樣想所謂“順時而動”)
    雖然,歷史與社會目前是這樣表現的。但因果之間聯繫並不明顯。
    民主政體的確立不是經濟決定的宿命,因此任何“保安”都不應認為上訪者就該是幹部晉升的魚肉民主政體的失敗不是民族性決定的宿命,因此任何“文人”都應該積極的累積民族文化中的積極元素。民主政體的建立也不是一種偶然與特例,因此我們必須在“韓琦自刎”與“五毛武鬥”之間做出抉擇。
    民主的根源,來自於我們在面對政府對面的示威者是否曾停留、關切、詢問、捐款
    當老人把在橋上討工資的民工一腳踢下來的時候,是不會有民主的。我們缺乏遣責他的才情嗎?民主的根源在於我們對上訪者的態度,子產要不要牛的的問題不解決是不會有歷史的沒有人嫁(娶)朝不保タ的民權律師的話,是不會有民主的。我們缺乏保護她的勇氣嗎?民主的根源在於我們對弱者的態度,傾聽一個語無倫次的上訪者所經歷的迫害是必要的“浪費”。如果我們沒有感情上的累積,是不會花上10個小時整理法案所需證據材料的。我們缺乏盡職所必須的仁慈經費嗎
    討薪導致了交通擁堵,我們應該反思的是司法成本與證據法、
    人權律師如金博士一樣是有慾望與情緒的人
    僱傭多少公務員,政府都會“忙”得不可開交。
    經費用於吃飯、宣傳,還是競選、宣傳。這是簪主政體和民主政體的主要區別
    其實大多數情況下個人際遇,跟歷史選擇的政體毫無關係。人還是要做自己擅長並喜愛的事情
    委身曹操和委身宋江、刷24個字和為候選人發傳單,對小人物而言確實差別不大簪主統治下,小公務員可以讓臨時工把事情一推,結果就是時間得用來刷“學習強國”所以作為小人物的我們,應該信心滿滿的進行這場社會實驗嘗試讓人類社會停留在太平盛世,而不是任由他腐敗墮落
    總之我們記住,政體:就是誰來品評行政質量。政體是政治文化的衍生品,政體不是民族性的衍生品。如果你不讓身邊的人承擔起為你品評行政質量的責任,那麼就註定了你要在社會孔隙中苟延殘喘因為簪主在施捨過麵包與馬戲之後,終歸要把絕大部分財富去供養徵集麵包的官僚
    34/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第34頁==========
    秀算步嚳會
    法院與公正
    現代行政都是在現代司法之下運行,但我們不能期待公正從天而降。
    漢人等了兩千年,《包青天》《海青天》都是鏡花水月,《施公案》索性就是一外國人寫的。
    在封建制度下,是無所謂公正的。
    你的待遇和你的家族勢力有關。官、吏或收租者會依據可能遇到的反抗,對不同的人施加不同的壓力。到今天這依舊是一種大型企業生存策略,只是這壓力由收租人轉化為各種暗示這壓力至今會來到法庭。
    沒有理由因為法官待遇高、在莊嚴的建築裡辦公就相信“法院代表公正”。
    在很多國家,在大多數時候法院是不能公正辦案的
    他們的判決書裡沒有邏輯,沒有對證據的點評,更沒有嚴肅的證據規則
    正不再來自“血親復仇”這是歷史偶然,然而可以學會的。如果我們抓住機會的話。
    大航海時代背景之下,火藥失去管控。充滿所謂“專業人士”的英倫法庭,繼續從前的腐敗有了困難。托馬斯莫爾意識到這些來自牛津劍橋的“高材生”們是永遠不會遇到海難、永遠不會遇到房主欺詐的。《烏托邦》的作者才說出了那樣一段著名的話“把你們送到大學去,就是讓你們學會為偏見辯護的”即便作為首席大法官用陪審團限制法官的權力,依舊是一件很不容易的事情。
    如果被告要求,法官將放棄獨任判決的資格。轉而引導被告“同儕”對相關證據一一認定,做出判斷。法官沒有罷工、國王沒有過問、同儕沒有膜拜。當然是由於各種時局與利益的捭闔,而非民族性。
    首先,托馬斯莫爾的權威與執著。為了他的思想他丟了腦袋。在今天不再是問題,我們不執著一樣要丟工
    作
    其次,習慣法的長存。控制了執行成本。習慣法就是為了終結宗族械鬥而存在的。是否執行習慣法判決關係到一個人的社區生存。而漢人的判決執行一直是一個問題,這讓漢族司法的信任度和獨立性都成了鏡花水月。互聯網時代這不再是問題
    第三,牛津劍橋的訓練經歷。那些法官與律師能夠相互維持必要的尊重。而漢族律師在法官不遵守基本司法規則的時候,除了破壞法庭紀律沒有任何渠道表達對法官的部夷。互聯網時代這不再是問題。1讓中國人接受地緣政治的現實,明白自己必須的付出、
    2讓中國權貴懂得健全的社會結構
    3讓漢族瞭解信仰、理想與現實之間的關係4讓知識分子理解群眾文化5讓群眾懂得經濟的本質6讓資本家意識到社會責任度量7讓華人審視時代與文明之間的關係8讓公務員反思自己服務的對象
    35/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第35頁==========
    秀算步嚳會
    36
    9讓漢人懂得法律和公正是兩回事。
    當機會來臨的時候,不會有雄壯的音樂響起、不會有熱切期待的目光。當面臨選擇的時候,他們一如此時的我們一樣,一如之前所有那些面臨抉擇的人一樣。一如之後將要面臨選擇的人一樣,有的只是勸誠、暗示、威脅
    當中很多人、很多次因為自己做出的選擇承擔了後果,並不得不獨自繼續生活
    然而,總會有更多的人積極的積累這9個方面的進步元素,以期待下一次機遇來臨的時刻,正確的人會做出正確的選擇。這是他們得以建立現代行政的原因。這是所有社會得以進步的根本。這是民主國家和獨裁國家的人民都不得不做出的犧牲,這是每一點社會進步都要做出的努力。
    做一個勇敢執著的人。拒絕顫若寒蟬、無所事事的生活,拒絕他們的暗示與麻醉我們這些小人物而言,我們的最大利益是“一定要擁有一個馴服的政府。”這目標的實現,需要的不是炸藥、需要我們每個人開辦9次電影研討會研討這樣9個問題。
    他們進行言論控制就是為了迴避這樣9個問題,他們就是通過這樣的言論控制實現了簪主統治。他們試圖證明所有的統治者“天下烏鴉一般黑”。而我們能證明:行政質量的改進是可行而艱難的
    我們要證明:我們、身處貧民窟的我們、召之即來的我們,有能力、有勇氣做出這些犧牲
    或者我們以漢族純實用主義的觀點:大學之道明明在德在止於至善。這些結論應該是
    鄉黨黨魁的基礎知識:以鄰為壑是不能減少窮親成的會黨黨魁的基礎知識:消滅異己就是抽心一爛的開始
    政黨黨魁的基礎知識:鋼不是綱、糧不是綱、要租船也要造船
    公共知識分子的基礎知識:群眾不是群氓群眾的基礎知識:福利不是鏡花水月經理的基礎知識:賄賂帶來的增殖是無效的
    教師的基礎知識:到傳統文化當中找現代性,培養出有觀點的現代人
    公務員的基礎知識:服務群眾的體制只破壞1小時的上班時間,服務官僚的體制會破壞你的一生。警員的基礎知識:真正危害社會安全的是無視舉證責任與可能性的法官。
    36/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jxjgs@pm.me

==========第36頁==========
    秀算步嚳會
    語文老師沒有講的事情
    調整心態
    寫文章是一件痛苦的事情,對老舍、對狄更斯、對那些以才思敏捷著稱的人都是。他們的錦繡文章也是一個字一個字磨出來的。七步成詩,不過是當時的套路對話做不得數的。穩定的信息輸出能力是所有人必須的生活技能,所以作文能力的發育最重要的不是那些技巧,而是打磨心態。就像一個人老想著自己是個結巴,就肯定說不好話的一樣。作文最重要的是建立自信,慢慢打磨六種技巧。適應環境
    作文不是一件神聖的事情。文章千古事,那是腐儒的想法。把自己的思維邏輯訴諸筆端只要有個不受命令的環境就行。斯蒂芬金在一個衣櫃裡寫作,特朗勃在浴缸裡寫作,k羅琳帶著孩子在咖啡館寫作。花點點時間安靜的坐著胡思亂想,適應這個環境直到感到內心的寧靜。
    積累主題
    寫作總要有想表達的價值觀,那些委屈、感動、無聊、孤獨、憤怒、紛亂、殘夢的成因需要在日常就進行反思,反思得足夠深刻你也能下筆千言立馬可待。所以,你首先要一個情緒記錄本,記錄你自己的和你曾經觀察到的情緒變化
    設計情節
    當你對某個主題足夠熟悉,你自然就會開始構思情節。保爾的雪地相遇、汪曾祺的船上對白、都肯定是在肚子裡反覆琢磨的腹稿,形成的高潮段落。
    整理提綱
    不要急著坐到電腦前面,據我觀察大部分人都不能直接開始電腦寫作。一個儘可能細緻的提綱會幫你
    建立信心,不至於一句話卡住就開始看電影。段落提綱還會幫你意識到,哪些是廢話、哪些是讀者並不知道的內容。只要在這個部分堅持思考、練習,那麼你所運用的敘事節奏就會被誇讚為語言風格
    保存格式
    儘可能在線編輯,現在都有自動保存。如果離線編輯一定要調整保存時間,且不能只儲存在U盤上。
    世界上沒有比數據丟失更加痛苦的事情。不要去來回調整字體、格式。用編輯給你的樣稿就好,大家都喜
    歡簡潔。
    修辭煉字
    大部分語文老師在課堂上不厭其煩的講的就是這個。可大部分現代漢語使用者又沒有得到真正的修辭訓練。過去漢語啟蒙教育就會開始訓練合轍押韻。現在真正花時間品味不同句式和用詞的訓練為零,建議試著做把熟悉的文章英漢互譯一下。比如:試著用評書口吻講一段法國大革命。你就知道哪些詞得換好了你可起草邀請函以召集朋友,開始你的第一次電影討論會了。如果遇到困難歡迎聯繫我們。
    37/37參加討論 telegram群@jⅸgs江西井網山
    投稿郵箱: Jugs@pm.me

==========第37頁==========
