    理論聯合報
    總第一期
    本報編輯組編
    2020年第一期
    "當談孫生產資料的壟斷”或者“僱傭勞動”時,同樣也是說的人與人之間的關係。這種壟斷”事實上是什麼意思呢?這裡的意思就是說,人們的勞動是在這樣一種條件下進行的這些做工的人是用別人的生產資料進行勞動;勞動者得聽從於這些生產資料的所有者,即資本家的,等等。一句話,這裡說的也是人們在生產產品時,相互處於什麼樣的關係。人與人主生產時(在生產過程中)所處的這種關係就叫做生產關係。
    "“資本主義的生產關係”,即資本主義的社會結構”,或者說,“資本主義的生產方式
    一一這就是在商品經済的情況下,在一小撮資本家壟斷生產資料和工人階級的僱傭勞動的情兄下,人與人之間的關係
    "資本主義制度的三個特徵是:為市場生產(商品生產);資本家階級對生產資料的壟折;僱傭勞動,即建立在出賣勞動力基礎上的勞動。"
    《共產主義ABC》
    共產主義信條草案
    第一個問題:你是共產主義者嗎?
    答:是的。
    第二個問題:共產主義者的目標是什麼?
    答:建立這樣的社會使社會的每一個成員都能完全自由地發展和發揮他的全部才能和力量並且不會因此而損害這個社會的基本條件。
    第三個問題:你們打算怎樣實現這一目標?答:消滅私有制,代之以財產公有。
    第四個問題:你們將財產公有建立在什麼基礎上?
    答第一,建立在通過發展工業、農業、商業和星殖而產生的大量的生產力和生活資料的基礎上,建立在因使用機器、化學輔助手段和其他輔助手段而使生產力和生活資料無限增長的可能性的基礎上。精第二,建立在這樣的基礎上:在每一個人的意識或情感中都存在看某些原理,這些原理是顛撲不破的準則,是整個歷史發展的結果,是無須加以論證的。
    第五個問題這是一些什麼原理呢?
    答:例如,每個人都追求幸福。個人的幸福和大家的幸福是不可分劉的,等等。
    第六個問題你們打算用什麼方法為實現你們的財產公有作準備?
    答:通過對無產階級進行宣傳教育並使他們聯合起來

==========第1頁==========
    第七個問題:什麼是無產階級?
    答:無產階級是完全靠自己的勞動而不是靠任何一種資本的利潤為生的社會階級因而這階級的禍福和存亡取決於工商業繁榮期和蕭條期的更替,一句話,取決於竟爭的波動。
    第八個問題:是不是說,無產者不是一向就有的?
    答:是的不是一向就有的。窮人和勞動階級一向就有並且勞動者幾乎一向都是窮人。但無產者卻不是一向就有的,正如竟爭並不ー向是自由的一樣。
    第九個問題:無產階級是怎樣產生的?
    答:無產階級是由於採用機器而產生的,這些機器發明於上個世紀中期,其中最重要的是蒸汽機、紡紗機和機械織布機。這些價錢很貴、因而只有富人オ買得起的機器,擠掉了當時的工人,因為用機器生產商品比原來的工人用不完善的紡車和織布機生產商品又便宜又快。這樣一來,機器就使工業全部落到大資本家手裡,並且使工人僅有的一點薄產,主要是他們的工具、織布機等,変得一錢不值,於是資本家就佔有了一切,而工人卻一無所有。從此就實行了工廠制度。當資本家看出這樣做對他們是何等有利時,他們就力圖把工廠制度擴展到越來越多的勞動部門。他們使工人之間的分工越來越細,於是,從前完成整件工作的每個工人,現在只做這件工作的一部分。這種簡化的勞動使產品生產得更快,因而也更便宜。這時人們才發現幾乎在每個勞動部門都可以使用機器。
    一個勞動部]ー旦照工廠方式來經營,它就像紡紗業和織布業一一樣落到了大資本家的手裡工人也就失掉了最後的一一點獨立性。
    我們漸漸可以看到,幾乎所有的勞動部門都照工廠方式進行經營了。於是,從前的中間等級,特別是小手工業師傅日益破產,工人原來的狀況發生了根本的變化,產生了兩個逐漸併吞所有其他階級的新階級。這兩個階級就是:
    、大資本家階級,他們在所有先進國家裡幾乎獨佔了生活資料和生產這些生活資料的手段(機器、工廠、工場等)。這就是資產者階級或資產階級。
    二完全沒有財產的階級,他們僅僅為了換得生活資料,不得不把自己的勞動出賣給第個階級,即資產者。由於在這種勞動交易中買賣雙方並不是平等的,而是資產者處於有利地位,所以無財產者不得不接受資產者提出的苛刻條件。這個依賴於資產者的階級叫做無產者階級或無產階級。
    第十個問題:無產者和奴隸有什麼區別?
    答奴隸一次就被完全賣掉了。無產者必須-天ー天、一小時-小時地出賣自己。奴隸是某個主人的財產,而且正是由於這個原因,他的生活不管怎樣壞,總還是有保障的。而無產者可以說是整個資產者階級的奴隸,不是某ー一個主人的奴隸,如果沒有人需要他的勞動,就沒有人購買它,因而他的生活是沒有保障的。奴隸被看做物,不被看做市民社會的成員。無產者被承認是人,是市民社會的成員。因此奴隸能夠比無產者生活得好些,但無產者處於更高的發展階段。奴隸通過成為無產者,並在所有的私有制關係中只要廢除奴隸制關係就能解
    理論聯合報
    全世界的無產者合起來!

==========第2頁==========
    放自己。無產者只有廢除一切私有制才能解放自己。
    第十一個問題:無產者和農奴有什麼區別?
    答:農奴使用塊土地,也就是使用一.種生產工具,為此,他要交出或多或少的一部分收益。無產者用屬於他人的生產工具做工,這個他人把由競爭所決定的一份產品讓給無產者,作為對他的勞動的報酬。對農奴來說,他作為勞動者得到的那一份是由他自己的勞動決定的,因而也是由他自己決定的。對無產者來說,他作為勞動者得到的那一份是由競爭決定的,因而首先是由資產者決定的。農奴生活有保障,無產者生活無保障。農奴獲得解放的道路是:把他們的封建主趕走,自己變成財產所有者,從而進入競爭領域並暫時加人有產階級的隊伍,即特權階級的隊伍。無產者則通過消滅私有制、競爭和一.切階級差別而獲得解放。
    第十二個向題:無產者和手工業者有什麼區別?
    答:不同於無產者的所謂手工業者,上個世紀幾乎到處都有,而今天還散見各處,他們頂多是暫時的無產者。他們的目的是為自己獲得資本並用它來剝削其他勞動者。當行會仍然存在,或者當經營自由還沒有導致手工業按工廠方式來經營、還沒有導致激烈的競爭時,他們往往還可以達到這個目的。但是,一且手工業採用了工廠制度競爭也非常盛行時這種前景就消失了,手工業者就日益成為無產者。因此手工業者獲得解放的道路是:要麼成為資產者或般說來變為中間等級,要麼由於莞爭而成為無產者(正如現在所經常發生的),並參加無產階級的運動,也就是參加或多或少自覺的共產主義運動。
    第十三個問題這麼說,你們並不認為任何時候都可能實現財產公有?
    答:是的我們並不這樣認為。只有在機器和其他發明有可能向全體社會成員展示出獲得全面教育和學福生活的前景時,共產主義才出現。共產主義是關於奴隸農奴或手工業者不可能實現而只有無產者才可能實現的那種解放的學說,因此它必然屬於19世紀,而以往任何時候都是不可能有的。
    第十四個問題:讓我們回到第六個問題吧。如果你們打算通過對無產階級進行宣傳教育並使他們聯合起來的途徑為實現財產公有作準備,那麼,你們會不會因此而拒絕革命呢?
    答:我們確信,任何密謀都不但無益,甚至有害。我們也知道,革命不能故意地隨心所欲地製造,革命在任何地方和任何時候都是完全不以單個政黨和整個階級的意志和領導為轉移的各種情況的必然結果。但我們也看到,世界上幾乎所有國家的無產階級的發展都受到有產階級的暴力壓制,因而是共產主義者的敵人用暴力引起革命。如果被壓迫的無產階級因此最終被推向革命,那麼,我們將用行動來捍衛無產階級的事業,正像現在用語言來捍衛它樣
    第十五個向題:你們是否打算下一子就用財產公有來代替今天的社會制度?
    答我們不想這樣做。群眾的發展是不能命令的。這種發展受到群眾生活條件的發展的制約因而是逐步前進的。
    第十六個問題:你們認為用什麼方法才能實現從目前狀況到財產公有的過渡?
    理論聯合報
    全世界的無産者聯合起李!

==========第3頁==========
    答:實行財產公有的第一個基本條件是通過民主的國家制度達到無產階級的政治解放。
    第十七個向題:一旦你們實現了民主制,你們採取的第一個措施將是什麼?
    答:保障無產階級的生存。
    第十八個問題:你們打算怎樣實現這一點?
    答:一限制私有制,以便為私有制逐漸轉變為社會所有制作準備.例如實行累進稅對繼承權實行有利於國家的限制,等等。二、讓工人在國家作坊和國家工廠以及國家農場就業。三、使所有的兒童享受公費教育。
    第十九個問題你們在過渡時期怎樣買施這種教育?
    答所有的兒童,從能夠離開母親照顧的時候起,都在國家設施中受教育和學習
    第二十個問題:在實行財產公有時不會同時宣佈公妻制嗎?
    答:絕不會。只有在新的社會制度因保留現存的形式而可能遺到損害時我們オ會干預夫妻之間的私人關係乃至家庭。此外,我們很清楚,在歷史的進程中,家庭關係隨著所有制關係和發展時期而經歷過各種變動,因此,消滅私有制也必將對家庭關係產生極大影響。
    第二十ー個問題:民族在共產主義制度下還將繼續存在嗎?
    答:按照財產公有原則結合起來的各個民族的民族特點,由於這種聯合而必然相互交融,從而自行消失,正如各種不同的等級差別和階級差別由於消滅了它們的基礎即私有制而必將消失一樣
    第二十ニ個問題:共產主義者排斥現有的各種宗教嗎?
    答選今一切宗教都是單個民族或多個民族的歷史發展階段的表現。而共產主義卻是使切現有宗數成為名餘並伸フ消滅的發居階
    敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛盾,在勞動入民之間說來,是非對抗性的;在被剝削階級和剝削階級之間說來,除了對抗性的一面以外,還有非對抗性的一面。人民內部的矛盾不是現在才有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩個階級之間的矛盾,工人、農民同知識分子之間的矛盾,工人階級和其它勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階級內部的矛盾,等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府,是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間也有一定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被領導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾。
    一摘自毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    理論聯合報全世界的無產者聯合起來!

==========第4頁==========
    列寧還活著(節選)
    布哈林
    人類歷史上有人雖然已去世很久了,卻能以非常獨特的生命力活著,因為他們的創作在支配著千百萬人的才智、情感和意志。他們的創作在當時像發酵一樣增長很快,對未來投射出巨大的光明的影子”。他們的創作把往事的無數光線聚為一東,變為集中的力量向前照射,像一盞巨大的探照燈照亮著遠方,彷彿從昏暗的沒有生機的狀況中展示出人類歷史道路奇異的輪廓;或者是滿懷激情,以善於表露感情和意志的技巧照亮人類心靈的奧祕;或者是以自己的光波透視各個方面尚末被揭示的和還不理解的“大自然的神祕”;或者藉助於愈來愈新的科學著作和物質手段來戰勝思想上的保守和懶散。
    無產階級運動可以為馬克思而自豪。無產階級運動可以為列寧而自豪。無產階級運動也可以為自己而自豪,因為是它這場被壓迫的資本僱傭奴隸的偉大運動,造就出一批像泰斗一樣勝過同時代的人及其子孫後代的人物。
    馬克思的智力的力量是真正驚人的,深刻的無畏的學術著作,特有的遠見卓識,超人的先見之明,正像化學分析和天文計算那樣並不神祕。你們第十次、第一百次拿起《資本論》中的一卷,你們就會第十次、第一百次感到非常驚訝,馬克思的這部驚人著作充滿著被壓制的思想一最現代的思想。你們拿起馬克思的任何一部歷史著作,你們會再一次“發現”很多“現代的東西”,甚至對你們來說是很多新的東西。請你們回顧一下馬克思的一些重要預言
    一一你們從現在改變地球面貌的大災難的角度來看,就會感覺到前所未有的全部人類智慧的力量。因為距今將近一個世紀以前,就已講出了《共產黨宣言》中的預言。
    列寧和我們永別已經幾年了。但列寧現在比他活著的時候更富有生命力。列寧每月、每週、毎天同人民群眾愈來愈親近,因為他的思想,他的學說,真正成為人民群眾的財富,真正成為社會愈來愈大的真實力量,真正成為歷史上最大的社會變革的推動力。這個學說在大國中找到了自己的支柱,它遍歷歐洲,並在東方迅速地得到傳播。我們黨的任何指示經濟的、政治的、文化的都是列寧學說的特殊文字譯本。成幹上萬的人們都在研究列寧著作。“布爾什維主義”在十至十五年以前,對絕大多數人而言,曾經是一種奇怪的聲音,異國的祕密行話,現在變成了從張作霖、柯羅齊、英國銀行家和波蘭首領、法蘭西共和黨人和羅馬尼亞暗探、國際聯盟和阿姆斯特丹的壞蛋們、法西斯分子、社會民主主義者、沙皇的外交流氓,到文化和文明”的職業辯護士們所竭力反對的力量。
    沒有列寧,現代任何一個現實問題都不能理解。氣勢磅礴而猛烈的歷史浟流(雖然歐美“局部穩定”),正在摧毀現存制度的堅固基礎,它極好地證明了列寧分析的正確性!無產階級共和國內急劇轉變和歷史道路的曲折,通向社會主義的迂迴道路和統一,難道還沒有被“控制數字的任何一頁所證實嗎?“戰爭的第二階段”,這片大雷雨的烏雲,難道還沒有籠罩全世界嗎?東方各族人民不可避免地也將捲入這一革命的漩渦,難道這還不是現實中最實際的嗎?列寧教導的,講的,寫的許多其他問題,難道這些還沒有體現出來,還沒有成為現實?瘋狂的“理論“每年都在慶祝一切偉大的勝利,儘管它遇到了敵人更加殘酷的反對。偉大的歷史對白,偉大的“爭辯”早已如此,從爭辯中產生了共產主義真理。
    理論聯合報
    全世界的無産者聯合起來!

==========第5頁==========
