    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九大一年

==========第1頁==========
    x旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央員會辦
    ★一九ー年第一期★
    社論:在總路的
    偉大旗幟下前進
    世界人垊鬥爭的新形勢………於兆カ(6
    領導農業生產的兒點経験
    王任重(17)
    在勝利發展中的內蒙古文化教育事業……胡貨(2
    中國草合
    兩個階段的區別和銜接……施未向(29)

==========第2頁==========
    在總路的偉大旗幟下前進
    是公作請葛重作版權二
    從一尢五八年開始,在屜會主義建設總路才、大躍進、人民公証三面紅蔗的照藩下,我因人民已經勝利地度過了三個年頭。這是具有偉大歷史意義的三年。在新的一年開始的時候。我國人民要以過た三年的巨大成就為基礎,更加英勇奮發地前進。
    來,我鬨在工按業戰上都取得了最著的成競。民経濟的互大躍進,使我們在一九
    五九年提前三年完成了第二個五年計判エ業生產的主要指標。在一九大O年,我國蓮T業生
    產繼傑持躍進,鋼、蚨、媒、發電量、石油、機床、拖散機等重工業產品的預產量都完成了計翅,有的還超過了計劃。拿鋼產量來說,在這三年中幾平牆加了兩倍華,即從一九五七
    年的五百三五廳聳加到一九六O年的一千入百四十五萬,卒均你年増加西百三十多萬
    噸,而在第一個五年計瑚間,平均每年貝増加八十萬噸。在農業方面,我們在戰勝了ー九
    五九年的自然災害以後。又在一九大O年同百年來最嚴重的自然災害作了英勇的鬥爭。人民
    公莊目鞏固,教田水利建設有了巨大發展,這不但對於減輕這兩年的首魅災害起了很大的作用,而且對於수後業的增產將長期地戈彈積極的作用。
    特別具有溧遠意義的是,在這三年中,/們取得了在我國條件下高速度地發展我國會主義建設事業的豐當而深刻的經,並且粗過實踐,使我們在童會主義建設的各個戰巖上的具體方鉛和具體方法越越田薊,越米越完を。廣メ千部和人民群眾通対這三年的突暖,提
    高了覚悟程度,學到了許多新的本傾和新的知識
    各的屜會主義建磑都鎏衢齬克齦列竽主義的普逼冥運,蘇聯和其他兄弟家的先進經驗也是我國在社會主義設中所要學習的。但是,我們必須從我的具體條件出發,才正確地運用砒會主義建設的普逼規律,有效地利用國的経驗。從一九五八年以來的三年題我國已誕完成了所有樹的社會主義改造、並且取得在政治戰和思想戰上的莊會主義革命的決定性勝利以後的最初三年,這三年的會:主義建設的験具有特別重要的意義。黨中夾和毛澤東同志在一九五八年提我國的會主義建設總路蒞和一套“冽條願走路”的方

==========第3頁==========
    計,這是運用克思寧主義酌根本原堙,分析我的際狀況,總結我的建設經殮制定的。通處這三年米的偉大獎廢,我們黨的這條總路和這套方針經黨了考驗,証明它們完符合我會主義建設發展的客觀規律。這條總路蒞和這套方倒在若千具體內容方面,牠通過笑鍰遯步發展和目完善起求了。在處理大躍進的高速度和有計劃的按地例的結合方
    是公作請葛重作版權二
    面,在處理以農業為基翻和以て業為主導的關係方面,在處理怒濟建設中的中央集和地方分權的關係方面,在處型集中領導和群眾運動的關係方面,在處理當前生產和基本建設、
    濟建設和文化囊霰、E產和生活的關係方面,以及在効力安排、工業佈局、就判方法等等
    片面,在這三年笑暖中,都取得了許多經職。一九五八年開建立的人民公証,也經受了実生活的考驗,入民公莊內部的各項制逐步地更加成熱。此外,我們還取得了在企業管理度方面,在業的產措施方面,在工業的技術革新和技術革偷方面以及其他方阿的韋富絕驗。所有這些經都是橛端可的。
    過去,我們的千部和群眾學會了革命戰爭他們是從革命酸的獎中學會的。我們的於部和群眾學會了蘋命,骶們是從民主革命和証會主義革命的中學會的。冥正學會就會主義建設的本飯和知識,同樣也必須經過突。毛澤東同志在總結第二災國內蘋侖戰年爭的窸驗說:“從戰學牙戰爭一這是我們的主驅方法。”這個原運對於經濟建設也是適用的從建設乎牙建設一一這是我們今天從事建設工作的主要方法。為了做好吐會主義魏設工作,不伩需要有生產技未方面的知識也不僅要善於組職生產カ,而且還能夠正碕地處莊會關係。在革命中也必須正確地處理証會關係,恆是,在建設中的量會關係滅利在草命中不同不經過災賢也是學不會的。三年來的賤使人倆在這幾個方面都學到了許多知識。有些知過去因為沒有驗,是不知道的;有些知識,過去雖然知道,但因為沒有酸,還認職得不深。尤其重要的起,這些有用的知識現在不僅為少數領畢幹部和技術人員所學到,而且為各級廣大幹部和群眾所學到了。三年來的風民經將大躍進和人民公齜的發展,都是朱取大規模的群眾運動的方式進行的。在黨的集中領導下進行的群眾運動,是煉於部,提高廣大子部和群眾覺齬程,發揮群眾主動性和創置性的最有效的方法;也是使廣大幹部和群眾善會會主義建設的最有效的牙法。當然不能認為,經過這三年,凡是我們應該學會的都學會了我們숙後還有嚴重的半習任務。但是無論如何,經過這三年,我們的廣大幹部和群眾在會義建詖方面的本領和知蔵水平已經有了観大的提離,和三年以前的情形大不相同了人民群眾是發展生產和推動意會進步的最主要的力。三年來廣大千部和群眾,特別是
    1961年

==========第4頁==========
    五多民的思想覚唔和組程度的提高,精面魏的變化,建澀邂的積累,這將起在수後的建設事中最積極地、最經常地超作用的素
    在我們緻前迸中間;必須於分重覗這三年來所取得的豐奮漒驗。認甝總結這些驗會使我們能夠更好前進.
    是公作請葛重作版權二
    總結經驗是馬克胝列主義者經常要使用的一種方法。在日常的工作中,我們傲了一年的工作,就要把這一年的工作總結一下,做了一個月的工作,就要把這一個月的工作總結
    F3在某一件工作告一落的時候,就要把一個股落的工作總一下。経常總結有己的絕験、
    チ善於總結職的人,也就是善於從経中學習的人。最近三年來,無論郡一個部門、哪個単位的工作,都積螺了酧多經,各級於部巳經由於經常總結自已的工作而學寫到了許多東西。但是,也還有許多経驗沒有被充分地研究和總結。如果在各個崗做上工件的予部能把這三年來的酸:系統地整理一下,認冥地研筅一下,毫無疑間,我們將能修這些経験中學到更多的東西。
    任何一個工作部門的経驗總結,郡煚以馬克思列寧主義為指導,以毛澤東思想為指導以黨的總路蒞狐政策指い。鳳有這林,才能夠看満楚什麼是好的;什麼是不好的,什麼匙正確的,什麼是的。為什麼應當這樣做,為什麼不應當那樣做,等。我們黨的總路綫和政都是從憲陳情出發的。廣大幹部既然已経在実際工作中取得了大最的生動的経殿,這就使做們能夠題好地領會利掌握黨的痴利政策。一般地說來,不通過親身的經歷,要與正髓得黨的總路和政年在際工作申加以貫倒,是서難的。但是,如果使經驗停韶在睿隳的片斷的威性趙識階段丿而不加以總結,使之條理化、系統化,上開為對搴的規律性的認職,那末對黨的怠瓊秩畋策也就瞭解不深或者只於表面的瞭解,不能很好地掌握和置倒我們總結經隞的一個主要目的,就在於使我們更深刻地、주面地領會覺的總路経和政策;不僅知其然,館且知其所以然,並且使我門能修把覺的總路政更自黨具體運用到己的工作中來。
    研某個部門、某種工作的具體經驗,就使我們對於這一部門的工作的智規律性認競得更加楚。자於各個部門的客觀規徂性認識得更徹,獻能夠使我們黨的總路和各項政策的內容延加豐籬越來。我們的量金主義建霞事내是一個新的事業。飛躍展的現笑,向我們不斷地提出新的間題。不認為,對於在我國條件下的量會主義建設事業的客觀規律,已經委部認職清楚了。這三年來的大躍進雖然使我們的這和認大大提搞了,但是仍然有不
    第1想

==========第5頁==========
    少方畫的工作的客規律性,是我們一些同志所不認識的,或不充分認識的。認貫總結我們的經,使我們更妤地晝黨的政策,更多地認譏工作中的容觀規律性,這樣,就夠更加減少工作中的宣目性,更有把握紲做好工作。
    對特我們的殮,正如毛凙東同志經常指示我們的,必須朱取馬克題列や主義的笑事求是的態度。我們應當根據事充分地佔計我們工作中的成績和成功經,而且應當認類研究
    是公作請葛重作版權二
    這些成是怎樣得來的,這些經験為什麼是成功的,這樣,ず有利予發揚這些成績,推廣這些成功的經。在我們進行用常的工作的時候,眼光難兔只看到一時一地」到了總結工作的時,能夠把萊一時期的工作同以前和以後時瑚的工作聯繫起來看,把本地區的工作和其他地區的工作聯繫起看,把這一件工作同其他有關的工作聯繫起來看,把這一部門的工作同其他有關部門的工作聯繫起來看。這樣同前後左右聯繫越來,對一時一地的工作也就能作出正確的估計,対於工作中的成功的地方可以看得更深訓,対於工作中的羯點和點更容易發現了。在大躍進的三年中,就會主義建設事業的偉大戍績表明,我們的成功經験是主的,是経驗中的主流,但是也有一些個別的、局部的不成功的經。毛澤東志:“需要把我們工作中的主耍經殿,包括成功的経験和錯誤的験,加以總結,使那些有盡的經得到推廣;而從那些誤的驟中取得救湖。”這也就是說,我們既要善於從成功的経中學習,也善於從鐠諛的中譁。
    在我碼社會主義經濟的一年大躍進的發展中,関民經濟各部門之間的關係有了很大的變化。在這耐恢,就裡謌鑑各個部門之間已經變化了的相互關係,鞏固生產力和生產關係在發展和變平ψ獲得的硫大成果,充實新發展速來的一些事業的內容,提高那些需要進一步改춤的新嘞的質址。這樣做,就會使我們的建設事業從現有的水平、上大大提高-一步。為了做好這樣的工作,媒廣大千部和群眾保持沖天的幹勁,同時也需嬰認地從違去的三年韜験中學,使我們的工作儆得更細致、更好
    我們的過會主義建設事業,從我們的遠大月說超來,現在還只是走班了第一步。我們的目的是要把一個大億五千多萬人口的大國成為具有現代工業、現代農業和現代科學文化的止會主義國家。幷且進一步從會主義社會域展為共產主義會。為了達到這個目的,我們還有許多的事情耍,還耍克服許多困難,解決許多新的問題。重要的是,我們的第一步已経取得了偉大的成就。方向已経明確,引導我們達到最後勝利的道路已経打開。我們所取得的一切成使我們成到舞,我們所遇到的一切因難닛是更加激發了我們前進的志氣。
    1961年

==========第6頁==========
    九大O年的自然災害使我們遺到嚴重的困灘。在一九大O年壘有九億宙槲地受劐程
    度不等的自然轡,其中三化雅化畝受到了重災。這不但復大地影響我們-→九六○年的農業生デ產不諾完成許導。面且電不能不對輕重工業的生產成不利的條件。由於我國人民在這
    種個灘的條件下朝苦努カ、才使得一亮大O年的重工業生產繼紙保持躍進。同時還必須看
    到,過去兩華的嚴顧的自然災害,勢必要影喇到수年工焚業生產的若千方面。因此;我們
    是公作請葛重作版權二
    必須鯊艱苦奮鬥發揚勤儉的凊砷,來克服由於歉收造成的困難,幷且在新的年中,思頭大的努力,從共他方面省出更多的資金,節約出更多的勞動力,來加強技業我,樂取業祝的好轉。曲於我國找業的機械化程度還很低,教業生產基本上是依業人力和資力,要滑除這嚴重災害所造成的影響,是一件極其限互的事。這是當前擺在蛩國入民面的的一個嚴重任務。
    中國人民在十分雅第爭幹。進行長期的苦鬥幹,戰垂了一切國內外的敵人。中國人民在開始進行量會主義建設事業的時候,就已経預計到,在建戳的道路上同會踢到各種嚴重的困,災荒就是其中之ー。我柄概然能在革命中戰勝一切內外敵人,我們也定能夠在魏設中戰狀包括首然災在內的一如困
    莊會主義建是在統一的架劃之下進行的。每一個局部必須服從整體的利!各個地方、各個門必須在統一的國家計劃下審切地互粗聯繫,組成為全國一棋。在我們覺內米說,是:全黨服從中央;高度的紀律性和高度的造造一個統一體,不能把還兩方南割裂開來;發揮高度的角造性,就要有在黨中央集中領導下的商度紀律性。薇幹部都應該在経濟工作上更加提高紀律性,更加嚴格地選黨和國的統一的政策,使各個諃門、各個地方的釈極性,在統一的國家計劃的範的內充分地發輝出來。名級幹部必類進一步整頓作風,關心群眾的生活,密切地聯繫群眾,把黨和國的政策交船群眾,在統一的目振下寬分揚群眾的主動性和創造性。這就是我們必勝的保証
    以近去三年躍進的偉大成織傲起點,在總路幾、大躍進、人民公証三麗紅的明導下全國人民緊緊地團結在中國共產覺和中國人民的飯軸毛澤東詞志的周,繼勇進,就定能夠克前進道路上的一切,取得新的勝利。
    第1期

==========第7頁==========
    관界大民
    於兆為
    公司作請葛直作腹權口
    世紀大十年代的第一年一九大O年過去了。
    社去的一年,是會主義陣營進一步現、發展和更加結的一年,是會主義體系的影竹更長的一年。
    各球共產黨和工人黨莫斯科會義發佈的聲明,是聲討帝園主義的微文,是교균會主義陳營和述共產主義運効大團結的新的網領。這火會議成就,使至世界人民受到舞,使帝國主義者和各國反動派取到阻喪。帝主義的興論,不得不承認,“莫斯科聲明所堅決主張的是共產生義革命日雜擴展的輝炮卡
    能不心,聲明在世界範図內要發生互大響。
    帝國主義害怕我們囲猜,他們從來報指製我們分墾。但是,正如明所說,“帝國主義、瓶徒和修正主義者指했壯會主義營可分裂,這種打算是建築在沙子上的,是註定噴產的。所有會ま義國家礫保護限一樣,保護冠主義陣營的団結.”這一災各國共產黨和工人黨代表會的結果本身殲是最好的明。我們齏會主義大家庭,朝到徳意志民主共和摂,從越南到網爾巴尼亜,十二個量會主義國眾,永遠是最親密的弟兄。帝國主義者的任何務、造謠誣蔑,絕不能使我傅這種偉大的團績受到絲毫的損害。各國共黨和工人黨代會議聲明的發表,對那些指我們分貍的帝國主義分子之流,不能不是嚴重的打擊。法國的一家報紙設:“這一聲明使那些洋洋得惹地希望共產主義世界發生內部分裂的人的好想滅了。
    會主義營各國的結,世界各國共產覺、工入黨的團結,特別是中國共產黨和莢關共產黨的閉結、中國和蘇聯這兩個莊會主義大國的團結,對於促赴紓取世界和下的鬥,促進世界各國人民革命鬥爭的發展和勝利,有著十分重要的意義。劉少奇凧志在最近訪蘇聯時說:“中蘇兩國入民之間的友好威情,具有長期的根深蒂固的歷史基;在我們的面前還站強大的敵人
    帝到主義和反動派y我倆兩國和所有한會主義國都面著嚴重的共同鬥
    等的任務和嚴的建設武令主義和共產主義的任務;賢本主義世界總人國中百分之九十以上
    196王年

==========第8頁==========
    的入民都要求革命,要求批界和下,都要求砒會主義陳營、首先是中蘇兩大國的聯合支援。題此,會主義陣營所有國家的人垊,和本主義世界總人中百分之九十以上的人民,都強烈地要求中蘇兩黨兩圖的胚固結。”恫帝國主義幫的望相反,這種結正在不斷地加強。在過去一年中,會主義庫營各的和外交政策,取得了新的勝利。蘇聯和其他冠會主義國家,何並洲、非洲、批丁美洲的許多國家,以及洲的某些傾向於和平中立的國家發展了和共處的友好關係
    公司作請葛直作腹權口
    中,同蘇聯和其他會主義麗眾一樣,一貫奉行平的外交政策,主張不同會國絮之的科共處。多年來,我國一直根據和共處的五項原處理我困珂亞並邦到紫和其國蒙的關係。並且獲得了亙大的成觥。趕去一年中,我國在執行和嚇共處政策方的成就特別著。在這一年裡,中國鬧編甸、尼治爾、富新、內東雄案接連籤訂了和平友好條約或者友好和互不使犯條約。這些兔納,豐富了和烷展了和邳共處五項原則的海。中球同新籤語的中緬邊界條約,面地徹底地解決了十緯來中新兩國入民一直渴製解決的復農問題,使長達兩千多公里的中緬邊界成為和平友好的邊界,非且為亞洲各因入民友好相處樹立了一個好榜樣。最近,我國政府和印度尼政府根據平等互利互不千涉內政的原2通近和邳協商、就雙重國籍間題條的実施辦法達成了協議。在這一年裡,我聞還同非洲的一些新獨立和古巴新建立了外交關係,且何許多建立了文化和經遊關係。中同亞洲、非、丁美洲的許多國終的友好關係,在狐卒共處五原則的基上有了重大的發展。
    在最近召開的十五屆聯合國大會上,赫魯夫同志傾的蒸聯代表團和其他量會主國家代表関一起,有成效地宜傳了會主義國家的和不共處政策,搆露了帝主義的伎
    和戰政。蘇聯代表提H了反對殖民主義制度的獨立賞養,再一火提出了全面徹底撥軍
    稱禁止核武器等一系列的雞議,並且在恢筵中國在聯合國的合法權利的問題上,同許多國家的代表固一起,向緊持繼車我國權利的帝國主義者進行了嚴距的鬥。在這大會議瑚週,蘇聯和其他重會主義國家的傾入,同亞洲、非洲和丁美洲許多國家的領導入,進行了廣泛的友好活動。美國雖然還謠在許多重大間題上操縱聯合國會議上的表決機器,但是,已經開始珥現失靈的屙面。這災會譏,通過了亞非四十三個國家提出的關於給葹民地家和人民獨立的鎖當。這對於以美國為的帝國主義和一切新老殖民主義著來說,都是一火政治上、逍義上的沉重打擊。通過這災會畿上會主義國家和其他愛好和平國的代表固的聯合努力,在銎珄人民面前,清楚恥表呀了誰意和殺困凍緊張局勢,幷且紙取了種種建畿性的步驟;誰在持“冾”政策,拒朵取任何有利於和緩國歐緊張局勢的行動。
    九六O年,會主義各的經濟建設,有了新的高憑。蘇關的工業生產預計超額百分
    第墲

==========第9頁==========
    之定成年度劃,工眥總產値預計比一九五九年増長百分之十。蘇聯在一九大O年速發
    射了ミ個宇宙飛盤。標誌著蘇聯在実端科學技術方畫,繼把美國遠遠地拋在後面。中國的1國民經濟,在黨的略続的光照下。番一九五九年提前憲成第一個五年劃工業生產的主要指標基上,雖然業到了百年來最嚴重的自然災놓,工業生產也受了影響,但是重工業仍然保持著繼躍進。在中國,村和城市的人民公,已経日雜鞏,主發了廷大的作用。共他証會主義國蒙的経濟,也同取得了新的軍大的成就。祇會亡義圖建霞的戒就及引著矜世界廣大的歲動人民,坤職著利平和會主義的力最,鼓舞著各困人民為
    是公作請葛重作版權二
    爭取美好未來麗鬥爭的信心。各國共產黨和工人黨代表會議聲明:“証會主義在它的整個體系的範內,取得'了決定性的利。這些利標誌者馬克思列主義的勝利這些勝利向受賽本樂迫的各國人民明顯地說明:在馬克思列寧主義學說的基上建立越的就會,為経濟和交化的繁榮,為保証人們的高度活水下和和夲幸生活,開歸無限的可。
    九大O年是民族解放運動新角設や一年。在亞洲、非洲和放丁美洲,到處興起了反對
    帝國主義的球命風暴。帝國主義的殖義體系正在全面煳潰,美帝國主義所推行的新難民
    主義遭瑚了越來拙強烈的打擊
    古巴人民。在最接近美國的地方,繼報高半蓄歴剩的革命幟。狂一丸O年,美帝圖
    主義加緊了対古巴的干涉和破壞。美帝主義的破壞和千渉一災父一吹地被古巴人民擊敗
    古ピ革命的勝利發展和批丁美洲各國人民反対美國於渉古巴革命的鬥年,是一九大O年撾丁
    美洲民族民主革命斗的無點。
    古巴的革命鬥爭和拉丁美洲隸他各國人民的鬥,是相促述、互相支持的。在拉丁美洲已經形成了極j泛的反對美帝國主義的統一戰。一年米,巴西、闡想矩、智利、委內瑞拉、哥比亞、玻利雑亞、祕魯和都拉斯等八民,為保衛國家查源、反對美帝國主義的經洸掠奪,先後展開了聲勢港大的鬥爭,共中不少還展開了反차美建立導嬋慧地和事基地的鬥僑。巴拿入民舉行反美示成,要求美歸還巴拿鬍運區主權。厄瓜多爾也起了大規模的反美示酸。波多黎各入民要求擺脫猿民地的地位。在尼拉瓜、多米尼加、巴扯、危地馬扯這被骨的親美獨竣政權統治的國家裡,人民群眾展開了武裝鬥。拉了美各國人民的民族民主近動正方興未艾。這個強大的人民動的興起,嚴重脅著美帝因主義的後ガ,大大地壯大了世界人民反帝鬥牮的力量
    非洲人民的廣泛覚醒,是一九大O年的重大事件。一年求,和”大的系非洲,有忄七個
    家相攖脫了民地的地位而賞告獨立。非洲的民族獨立運動,正到處以全民猛動的規模
    1961年

==========第10頁==========
    開展起來。帝民義鹼民統治考的腳下,元…處不是燃燒著烽火的土地。在非洲展笄的穌収自和民族獨立的反貓民主義運動,猛烈地衝擊著世界帝國主義殖民體系的最陣地。非洲人民正在進入自己所史上的新的階段。
    阿爾及利亞人民愈戰念強,愈來愈得到界上愛好和卒的家和人民的支持,而法國従番戰愈弱,來愈在國除上陷於孤立。法堌殖民者在用殘的殖械鐸不能取的情況下,朵用治欺的手決,要圖誘使爾及利亞人民投降。闌爾及利亞凡民破了法殖民
    是公作請葛重作版權二
    主義渚的這種陰謀詭計,他們在以巴斯總珥為首的時政府的領導下,決心將牟取民族解放的鬥進行到。最近,法國佔傾區內的人民,不吼殖民的血腥黛壓,奮起卷行了取民族獨立的大規的群眾性的鬥
    養洲的鬥犴局勢仍然是十分復染的。老牌民主義,一方面朵用血縝氐的手段方面用懷業敷驀的陰謀,力圖保持他錒的最的陳地。時,以美為代表的新貓民主義者,也檢機插進來。因此,非洲人民不僅間老殖民主義者進行限亙的鬥軍,而且述加陰險加짧的新薙民主義者進行豆的鬥爭。制果人民所面始的,就提這樣的鬥單。正當剛果人民反対比利時民者的鬥取得初步勝利的時候,美帝國主義坷趁機備入,在“聯合國”篪號的掩護不,對這個年輕的國家進行了侵略和干涉。新老積民主義恣意果的國家主:權,阻出剛果的合政府斬使自已的職權,鱝醫剛果人民的愛周正義鬥,扶楂剛果的民族叛徒進行冷種瓶和分裂活動,便剛果局勢一直陷子極嘴亂的狀態。美帝國主義在明果以自己的赤棵裸的暴行,充當反面敦員,深地激育了非洲人民和疊世界一切牟取民族解放的人民,苦訴他們:帝鬨主義不但不會擔獨立場給民地人民,且無附無不在想捲上重來,從人民的手裡奪走勝利果突因此,對於切帝主義播,都不抱任何想要爭取徹底的民族解放,必須依靠追己的堅決的長期的鬥爭
    九大O年,在亞洲興起了反對美帝國主義及其走狗的巨大斗爭風。
    口本人民反對美軍事阿盟、取和平、民主和民族獨的掛模不斷附強大的人民群眾運
    動,吸引了全世界的注意。九大O4四月以來,日本人民述額舉行仝園規模的一行動。群眾
    運動的模,在本人民的鬥紓史上是空前的。本人民群眾的整決鬥爭,迫使美帝國主義首腦艾森豪戰爾不得不撤訪目劃,迫使美帝國主義的忠実志狗操信介下臺。這個鬥爭正在發展。日本人民的英勇鬥爭,是廣泛的群眾性的反對美帝國主義鬥爭的-一個範例。菌朝鮮人民推翻了美帝國全義的老走狗李承晚,王耳其人長也推翻了美帝國主義走狗是列斯。儘管這兩個地方的鬥爭仍然是巨的、長期的、阻是那裡的人民肇取阻利的信心大大增強了。
    九大O年入月,老懣發生了要國的軍事政。民お。進歲和要求和平中立的力量,推
    1期

==========第11頁==========
    蘭了原來的親美賣園和堅持反草命肉的獨裁政府。美帝時主義潛對於老逝人民됐求和平中立的題望,公然朵取敵靚的度,變本加厲地對老撾的內政進行露骨的千涉,在老重新北起了內戰。美在老懣的致策,正如新加坡“海峽葉報”所說:“已放的杜斯的幽靈已經降老過。是他那一種邊懸政鎌,把這個ト小王國入內。”美帝國主義這個反動的政策嚴董威脅著印吏那地區和亜的和平。現在,老過人民正在堅決地開反対美照侵略若及其走狩的武裝鬥。老過人民的反路鬥爭,得府會主義家和全世界好和平的人民
    公司作請葛直作腹權口
    的堅決支持。
    現在,在蛩界各個地區中,美帝國主義都親自驫充當鑛壓民族解放運動的手。批丁美洲向求被美帝國主義視為獨佔的禁區,在西太洋地區,衣中東地區。美國也早已以憲兵
    自居。一九大O年美帝國主義又在非洲入民面前迅示了や的発面目。去年九月中的
    期英國“經濟學家”雜誌偉說“直到今年(一九大O年一一作)夏天,美國人還認為洲是碩
    果僅存的唯一能主要由他們的盟國擔負監護任的大隨。現在井洲也一古脳落在他們的用上了。”美國在多國家中所狀植的、所依緣的反動統治勢力或者已經倒臺,或者欲。和美國合此行劫的鬧盟,或著自身癱保,或者另有
    使羏因不能信頼。因此,美帝國主義不
    不親自出題離護世界各個地區的殖民主義制度。這是民族解放運動然前高機的一個反映,孢
    是各帶國主義國家相互矛層的失兌化的一個表現。一九大O年有元數新的笑証明莫斯科會
    聲明中的這個判斷:美帝圏主義是現代殖民主義的主要堡壘,是全世界人民的敵人。反對帝國主義、殖民主義的義的火炬在世界各處適高舉起來了。美帝國主義安圖到處撲滅民族解放鬥爭的火焰:結果,佗的力晝就不得不分到世界各處。“経遊學家”志也不能不為“美在非洲所突然面贍的問題之觀”和美帝固主義“用來應付這些問題的式器之渺小表示低嘆。形勢完盈証明瞭毛瀑東鬧志所說的、美帝國主義自己制渋了絞索,把它套在自己的脖子上,而把絞索的→端交給了這些國家的人民。美帝國主義已經使自己套進了無數擺不了的絞索。這膠索正被各國人民扯很越來越緊。
    亞洲、邦洲、拉丁美洲民族解放運動的高,有力地打擊了以美國為首的帝國主義的使路政策和撥轎政策。民族解放運動越是發展,就能綸以美國為首的帝國注義越大的打擊,世界和卒就越有保障。無論古巴人民的鬥肇,阿爾及利亞人民的鬥蟹,測果人民的鬥,日本人民的鬥爭,老過人民的鬥爭,都是対保衛世界和平的重要貢獻,事史已經使人們甝來越看
    得清箜了。
    亞洲、非洲、批丁美洲的民族解放革命的風暴,不能不使帝國主義威到蝨烈的不安。“紲
    約先願論壇報”的一証論託。“九大O年是一個叛亂的年頭,這種叛亂,在世界範的公民
    暴動中差不多將達到創紀錄的程度。”帝明主義者把民だ解放運効誕蕤為叛亂”,把它看作不
    961年

==========第12頁==========
    詳之兆。世們認為不好的事衛,正是全世界人民所認為的大大的好事。垊族解放運動的高汲,
    帝國主義殖民體系的滅亡,是我們時代的一個主要內容。各國共產黨和工A黨代表會議聲明
    指踽:“蘿民主義的完崩潰是不可避兔的。在民族解放運効的擊下っ殖民主義數役制度的瓦解,就其歷史意義說米,儀火於世界沚會主義體系的形成。”
    公司作請葛直作腹權口
    九六O年,是帝國主義加袤落、更加朽。內部矛看更加尖說的一年。以弟國為道
    的帝國主義國家的日子是一天天更不好過了。
    經過了一九五セー一五入年的濟危以後,美直的經在一九五丸年開始有了某些
    囲,到了一九大O年,在許多重要生產部門的生產指數還そ有完△飫復到一九五大年底的
    最高峰的時候,情況就交發生了逆,出現了經濟危機的症候。
    從一九大O年一月至七月,美國的工業生產呈現了停狀を。入月只後,就下降
    到十月。地一月下降了百分之五點四。工開工譜不起,生產武備力過剩的況為
    嚴重。作為美國經濟的三大克柱之一的鋼鉄工;從一九六O年夏季以求開工率一直在和分
    之五十左右。十月的失業エ人已有四石多萬人。
    美的業長期處在生產過剩的危機狀態中。目前剩奈媴產品的價慎將近一億美光。
    九大年美國教產品收成雖然地一九五九年路有坩加,但是由於を產品價格下降,民的收入反比一九五九年少、中小牧戶大批破廳產逃亡。
    美廣大勞動人民的購買カ正在繼續,企業存貨大大長。一九大O年九月底。企業
    存貨達九百三十二億美元,現一九五七ー一五八年危機時的最高點九百一十三億美元還多。特別値得注意的是,美國目前財政金融狀況於分化。近幾個月來,美國國陳收支灘差
    不斷擴大,黃金儲備盒下降。到一九大O年十ニ月ー十日,美國的黃金儲備已下降一語
    ヒ十九化一千多萬美元,地資產階級經濟學家所規定的“危酸點”一百八十化美元還低。,不久以前,“華爾目報”刊珥的一篇義章,承認美蚓面贍的“袤退”“不但是週期性的”,且將是“嚴重和持久”的。
    美國這個最大的帝國主義國漿面蠐奢糨浵危機,必然會給其他帝國主義國眾的經濟帶來嚴重的成脅。美帝國主義於方百計地企圖把自己的危機博嫌的同盟。主要是英、法國和西懲等國,麗這些個家則力圖抵抗美國的壓力,使自記不致受到牽,且企圖趁祝加強自已的經濟地位和政治地位。這樣,在各帝國主義家之間就展開了縱橫裨罔的鬥年。儘管美還是登本主義世界中的最大財主,但是,仡的經濟地位正在下降。近年來,其些帝國主義國家的經濟力量已經相對地加強。西歐幾個主要帝國主義國家的π業發展速度
    第1期

==========第13頁==========
    大大超過了美興。以一九五九年的工ッ生產同一九五一年比,美國只增長了百分之十無,而兩知長了百分之六
    法國堆長百分之五十九,英國強長質分之ニ十。以一九大O年
    上華年和一九五九年同期相地,美只長了百分之四點二,而西徳卻玲長了百分之十ニ點大,法國增長百分之九點三,英國牆長百分之十ー點四。養本義發展的不卒德性,引越帝國主義各國眼的尖銳鬥爭。這種鬥爭,在美國的黃金儲備急剛下降、國際支付發生危機的情況下,更加激烈和表面化了。美國為了解救國際支付危機,要求它的盟國分擔美在海外的
    公司作請葛直作腹權口
    駐費用和“授外"開吏、取消美國貨入口制、降低關飛等等,卻遭到它的盟國的拒,首先是西德的拒絕。法囻還趁機要映美困同意違佗分享北大西淨集團的領導權。英爽國只是慫美뼈從的爭對手徳身上去擠油水。一年來,不美國同其他帝國主義國家的矛盾有了進→步的發展,而其他帝國主義國彼之調的矛也有進一步的毚展。往過去→年中,西的政治首腦和経濟導人,進行了特別類繁的相環接觸,但是,他幷沒有也不可能止帝國主義集團走前四分五裂的過程
    在登本主義日盎腐朽的條伴下,資本キ義家內部階級鬥爭的浪剽日高泯。工人階級和其他在築斷資本施治下受害的人民,為反対襲陳資本、放普生活條件、爭取民主權利而進行的鬥正在不斷地發展。
    世界資本主義體系的情,正如점困尹デ覺和工人黨代裝會議聲朗所正確指的,是“處在一個濚劉的熹潛解的過中。
    當然,帝國主義決不因為處境胚難市願放薬自己的陣地。美競治集團在一九大O年
    五月用於卿和夜路行動破壞了巴黎四國首腦會議迷-一步加劇了際緊張局。為了挽回軍事上的類勢,美國正在加縣發展櫝武器和蟬的生產。美鬨的軍事基地,早已逼布資本主義世界各地,最沚又在퍼外建立和強導環基地。為了適應準備戰約需要,美國賞布成立了→箇中央事計劃機構。姜國除了加強北大兩洋公約組歳、中央條組和東南亞條約維織等軍集團之外,去年叉勾結日本反動派籤訂了美軍事同盟條約,同時,在西歐還加緊了復活國主義的罪惡活動。現在,兩徳軍國主義已醛復活,弁且已經並積極向外進行軍蝦張
    由於利和卒力量的空前壯大和保衛世界和蘋平的廣泛開展,界平的最附惡的敵凡美密國主義不得不裝出“愛好和平”的姿態。但是,的這種偽裝“稱軍”"的手法,已經為自已的使路活動和備戩活動所揭。
    以美國為的帝園主義的戰昏政策,給世界爺國入民帶來災禍。國的工人、民、大多數的知競分子、被壓進民族的民族資產階級以及本主義國家中的和嚇人士,都是帝國主義奪政策的愛者,他們都站在或若以站在保世界和準、反對帝主義方面來,他們
    961年

==========第14頁==========
    占人類的絶大多數。革命鈉人民有百分之十以上,耐帝主義好集團和各國反動派,只有一小撮人。써左百分之九十以上的革命人民,組成反対帝國主義的統一戰幾,是擊敗帝主義戰年政策的軍要保証。這個瀦一戰越廣泛、越強大,鬥爭越發展、越深入,帝國主義的軍政策就越雕以得湜,世界和也艙越有倮障。各函共產黨和工人黨代表會議聲明明確地描班:“一玬蹙好和力景的聯合和積極的行動,能夠維護住和平,防止新戰爭。
    公司作請葛直作腹權口
    當新的一年,一九大一年開婚的時候,我們回了一年來世界上所發生的大變化,更淸楚地看到:在世界舞自上。會主義カ量日明顯地超過帝因主義,和手力晝日盆明顯地超過戰爭力量
    由於民族解放運動的風暴楉捲了亞沺、非潮和批了美洲,由於주世界各國人民反對美帝國主義的鬥溴潮瀏湧澎湃,美帝國主義已經陷於空前孤立的地位。這種形勢,美國的統治集已経深深地威覚剝了。當選為美國新總統的背尼迪承認“我們在國外的威信、地位以及我們影響巳經주部下降,這是無可爭詳的事獎。”“美國正在喪失全世界的重”。他傲呼“變革的狂風正席全世界”,大마“遷靦我們的實際情況”。美國資產階級的致論李普曼在他的評論中也臺経多蹤到美帝國主義在世界範困內聲譽掃熱的振想相。他說:“在考慮到日本、朝、沖繩、越南發生的情時,難殖對於我在車的地位다惡化還有什麼疑間
    兩?癱道賻於我們的地位在土耳其被弱,在伊朗變得虛弱,在巴基斯埡變得不肯定的這事笑還有什麼懷疑馬?”“美國在世界力量對比中的相對地位已經朗顯地下降了。在一個地方叉一個地方,不僅在古巴、別果、阿爾及利碰和考,在處理鬧我們的盟國的關係方面,我的外交越來越失效,而目.常常是使人威到難地失效
    本主義経濟的狀況也使他們無法表示樂觀。肯尼通自已承認,美國經將有五大毛蔣“第一個和最泛的失敗是在我們的經濟增長方。”美國経濟的長速度,“不僅便於蘇聯,而표低於西歐和日本"。
    我成到不安的第二件事是失業
    我對定甥現
    義退(即經濟危機一一作蓉)的況成到不安。一九五二年以來已經田現過兩次義退,正如華爾街目報'已經告的,第三災義退可能現在已経現了。”四,“我對第二災世界大以來物價不斷上:的情況嬑到不安”。五,“對我國的國際收支和最近我困黃金外流有著正當的不”。
    在這種條件下,許多資本義的謀土越來越珂地向宙已提這科的問題:完養本主義能不能永久存狂下去。背尼迪說:“在這個本全義正在受到考的時代,我們不能朵取項不是最好的政策。的確,我們只有使登本主義起作用一一為它服務,也使仡為我們服外一
    第1斯

==========第15頁==========
    資本主義才能永久存在。但是,肯尼通突在提不珥麼“最好的政策”。已病入膏育的美博經遊,張也我不到什麼醫治的妙方。“美國新開身骶界攝道”的“金業展密”一交肯定地說“肯尼辿當選總統不會使企業前最有多大變化”
    肯尼迫主張美國的防開支必須以需姴而不是以預算為根據,耍求增帥軍事撥款。他建美應立即朵取的步驟是
    方訴,必竭力發展所謂威話力揸,“彌合導弾差距"。
    “我們應當準俗不論這方面花多少我們競付出多少線”y場一方面提田,“我們使用常規武器
    公司作請葛直作腹權口
    進行限戰的部隊必類現代化和得到足的機効"。沒有任何泌象表明肯尼迪政府得改變
    加緊軍備的政策。
    在美圖政府繼堅持發展橒武器持雅備戰的悄祝下,各國共產黨和工人黨代
    會議虛明提H的以下的號召是十分重要的:“新的世界大戰的危歐還落有過去。“現在北任何
    時候都更要求各國人民保持特別高的警惕。”同時:我們堅定地相信,保衛和卒的力賃正在加臨迅逑地著,只要提高警,加強鬥,帝國主義的昇惡計是能夠制止的
    値得注意的是;美國治集閉中有一幽人,強調地飛所評“木林火式的戰爭”或“木林火式的和卒”的主張。這個點,“紐時我經連績著文加以說明。他們認為:“수天我們能夠打的戰只有灌木林火式筆。수天我能夠希製作的和平只有灌木林火式嚇。”這種所部“灌木林火式戰學”的定義是:“它在地理上限制在一個実體的區城內,面且在這種戰爭中只使用所常規武器,或是至多使用戰術性核武器。”他們公開宣稱,“滿木林火式的戰”是在수滅的條件下推行敝們的帝國主義政策的最合迨的手。其笑,這種方案,只不過是美國在第二火世界大成後五年來所充當的國際憲兵角色的経驗總黠
    我們尹產黨人不但堅決反對帝國主義雅備發動新的世界戰爭,而且堅決反対帝國主義的這種局部侵略戰爭。猶們認為,如果聽任帝主義發動局部略弄在這種戰爭中得逞,就有可能發展成為既界大戰。各國共產黨和工人黨代表會議聲明說:“共產黨遵循馬克思列寧主義半說,從來反對革命輸。同、它們堅決反對帝國主義的反革命鹼出。們認為自己的際義務是號召各國人民團結起槳,動員首己的劃內部力量,積極行動起來,並依靠砠界就會主義體系的力量,防止和堅決回擊帝國主義者千涉任何一個國家的奮起蘋命的人民的事務。”我們共產黨人対於世界上所發生的一系재的局部戰係的態,一黃是十分明確的。我們堅決安持切被壓迫民族和被壓迫入民所進行的正義的蘋命的戰僑,堅決反對和制止帝鬨義和反動派進行的並正義的反革的戰年。正因為我們堅信世界大職是可以防止的,所以我們毫不懷疑,在現代條件下,有可能制止帝主義和反動派發動的反革命的局部線等變成為世界大,面醜能皞使各個國家的革偷戰的髒利有利於擴大近界和平力置,
    渴國主義的戰爭力量。
    961年

==========第16頁==========
    美國統治集團中的一些人,在談到“灌木林火式和平”的候宣稱,今後要利用各種方法和途徑,在思想戰緩上対會主義家展開“新的大的攻勢”,他們姜想“促進”莊會主義國家內部的“和平演変”,以便“在內部完威西方在外部所不能完成的事情”他們還特別熱心於撥會主義陣譽的關係,主張靈活地把其他祉會主義家“從蘇聯拉開”,弁且要“擠進”會主義陳齒的“毎一個新的裂縫”。甚至公然説,“我們應該找分裂它們的新的辦法”。可以
    是公作請葛重作版權二
    斷言,他們的這套所謂和卒取勝的戰略,只不過是夢想而已。就像永遠看不到太鴉從西邊出來一槍,帝國主義著永遠不會看到赴會生義陣的分裂,永遠不會看到會主義困蒙出現什
    麼“和平演變
    我們共產覺人的態度是根明確的。莫斯科숫譏聲明指H:“列寧的証會主義家同賛本主
    義漿樊行和共處和進行經濟競賽的原則,是균會主義各圖對外致策的不可動接的基。我們一貫東張,一一罰際昏端都應該通過和平談悧來解決。對於一切有利於緩和國際緊張局勢的談,我們都是積極支持的。當然,我們從來不把世界和的餚望主要地瓷託在這種談釗上面。無數的歷史事獎証明,國主義是否接受同我們的談,談是否能達成協議,達成的協畿是否不被帝國主義所破環,主要地決於各國人民的鬥全,首先是會主義陣營力量的緊密團結和目強大。
    許多評論家都指,美國政府対外政策癢更咖著重於対亞洲、非洲和批丁美洲的侵路肯尼她和他的夥律們認為,奪對亞洲、非洲和拉丁了美洲的“領導是兩大陣營力量對比發展的“決定性”因素。背尼廸說:“我們時代的重大問題是:它們(指新獨立國家一一作幫將圳望從莫斯科那裡得到這種領導呢,還是將從美國這裡得到這種領導。”他們的主張是,美應竹裝成“自由的朋友”,“同”革命,護大“経渧撥助”,維持“必需的軍尋援助”,把“流血革命”變為“有狀序的和平演變”一方面抵抗所調“共產主義的威脅”,一方畫排擠奧、法老難民主義勢力,達到美國控制中地帶的目的。
    這種主張其幷不是什麼新發明。美帝國非義者早已笑行了這種主張,而且他們経依這種絞猾的手法在一定程度內敗到過一些暫時的效果。但是這種狡猾的手法終究掩蓋不了美帝國主義的窈싸極惡的面目,許多新獨立國家的政府和人民,已經識破了美童主義的毒計。美帝國主義想用偽善的“同情”帶著麗氣的“援助”,來阻撓被壓迫的지民谷取徹解放,必定會越來越遭到失敗
    九大一年,將是疊肚界被壓迫民族的入民反對新老殖民主義的鬥取得更大的勝利的
    一年。正如莫斯科會議聲呀所指的:“完疊底消滅殖民主義制度的一切形式和一切表現是近幾十年來整個世界所史進混所要求的。”聲明為新獨立國家指了正確的路:“擺脫了殖民군義壓迫的家,只有在同帝眼主義、同封建主義殘餘進行堅決鬥的條件下,把本氏
    1

==========第17頁==========
    族的一切愛國力量結成民族民主統一戰,才能像順利地解決民族復興的迫切任務。鞏周政治上的獨立,進行符合表民利的土地改革,滑滅封建主義殘餘,潸除帝國主義統治的經濟根源,限制外國襲斷組把它們從經濟中排擠礎去,建立和發展民族工業,提高居民的生活水嚇,使止.會壓活民主化:実行獨立的要好和平的外交政策,同會士義國家及其他友好發展済和文化合作ー一這些倉民性的民主任務,就是已經獲得獨立的各國民族進步力量能夠聯合起來、而実際上也正在聯合起來的基硼。”斑會主義國家是民族解放運動的閉友,
    是公作請葛重作版權二
    1主義博家是民族解放運動的散人,這是就會制度決定了的。在取民族解放的國家裡帝主義者所能“領導”的對象,只是被這些國滎的人民所睡楽的一小撮反動派,而絕不是這
    些探的人民。
    在.新的一年中,屜會主義陣苦各려的建設事業必將獲得新的光輝的成就,証會主義며家也必將然縅堅決地執行和不外交政策,堅決地安持登本主義世界各人民取和平、民族解放、民主和會主義的鬥発。世界會主又體系的威力和國際影及其在人類歷史上的決定作用都將金增長,這是∮而抗拒歷史趨勢。
    莫斯科全議聲明正確地指H:“所革命力量都在聯合起來反對帝圖主義的壓迫和劉。
    正在建設証會す義和共產義的人以資本主義國家工人階級的革命運動,板壓迫人入民的民
    族解放鬥爭,一般民主運動一所有這些當代的偉大カ量,E在匯合成対-股沖和擢毀旺
    界帝國主義體系的洪流。可以預料,在一九大一年,這股洪流將有新的互大的發展。可以預料,在一九大一年,反對帝國ま主義的鬥年、保衛世界和手的鬥,登本主義世界中取民族解放、取民主和會主義的鬥昏浪潮,·一定會出現新的高張
    在新的一年中,全世界人1に的大固結,反対帝國主義的力量的大閉結,一切靉好和平的力量的大結:國際共產主義運動的大団結,莊會主義陣的大固結,…定會有進一步的加強。際共產主義運動的團結和祇會主義陣的結,是這一切闘結的核心。這種偉大的團結是世界和平最有力的保隊。莫斯科會議聲哄指出;“各回共產黨在馬克列寧主義和無產階級國際主義基側上的進-一步団結,是聯合工入階級的一切力量、聯合民主和進歲力量的最重耍的條件,是界共產主義劉和工入運動在它們取全人類的光明苯來、取和平和莊會主義事業勝利的體大斗中取新勝利的保証。”
    世燼各國人民完全有理獨充滿信心地展絜新的一年。在我們面前還有復的觀的鬥但一片光著我們的前途。新的一年的國際形勢的發展,將更加有利」吐會主義,姫不利於帝國主義更加有利於世界和不力量,更加不利於歳肇勢力,埂加有利於民族解放運動,更加不利於老的和新的殖民す義勢力,更加有利於各國人民,加不利於各反動派總之,新的一年將是東風繼壓西風的一年,這是毫無疑問的
    1961年

==========第18頁==========
    領導農業生產的幾點経験
    王任重
    公司作請葛直作腹權口
    在黨中史和毛深東同志的領導下,湖北專區的成是此較突出的。這個專區的自然省同各個兄弟省-樣,在代業戰上取得了條件幹不好,過大是著名納低產區。近ル年很大的成績。投業合作化以所的三年(一來,這個專區的4產面貌開始改變了:一九五
    五大年到一九五入年),正要衣產品的バ量八年比ー尢五大年。糧食増產百分之二十點都是還年上:升的。一九五八年,一部分地區
    棉花百分之…百五十七,油料環產百
    先濟後早。但是這一年轉產的幅度特別大。分之ー百ミ十瓦點大y在一九五九年特大투
    九五九年徑省碰到了七籲年來沒有過的災的情況下,糗、棉、油料仍然分比一“九
    大早,一九大O年七月中句起,個省大部分五六年暗產可分之九點九、哥分之六十五
    地區雙是五、大十天不雨。經過省人點五和百分之ごト≌點
    九五パ年,這
    民奚勇項強的鬥주,大大地藏瞭然災害個專區的糧食總產量和商品漁食的數景,在的損火。一九五入年的大ギ收っ一九丘九年全省大個專區中居第四位,・一九五九年一躍
    和一九六O年在抗災鬥中所取得的膽利
    而居第二化,“九大O年進而居於第一位。襄
    以及一カ五七年冬季以來在田水利基本建
    科專區所各縣的情也足不平衛的,其中
    改方面所取得的巨大成,充分地証明瞭莊隨具、棗陽縣、均縣楫產的幅鹿地較火。這一會主義建設總路、大妖進、人民公三個縣在一九五九年大早的情況下,糧食的產紅旒的無窮成力。根據黨中央和毛涅東同志賢都比大豐敗的一九五八年搶加百分之十:的指示,現在倫省.正代姫島地舉翅三面紅,以上。比起這些先進的地區來,沿長江西뷰的起一個大辦表業。大辦漁食的新語潮。形某些地區,這凡年兆的進步到比較緩慢。認勢要求我們認冥地總結經驗,進一步提寓頠冥地研究這種生產發展不衡的情況,從中學荻業生產的水不
    可以找到寶貴的驗孜訓。
    就全省各個地區的情來看,業生產
    業生ア以糧為,面及展,是各個
    的發展是不衡的。在正常年景,的地方地區必須堅決熱行的萬針。為了貫徹這個方產多,有的地方雄產少、有的地方不增產。針。根據祤北地區的一些特點,必須獎行下面在一九五九年特大旱災的情祝下,有的地方三個“弁舉"”:擴大耕地面積和提高單位而積減產多,有的地方產少,有的地方不但沒產蠶幷舉,夏收作物秋駁作砌坼舉,主糧歳產面且了產。在湖北省各專區中,襄圖和染糧開舉(包括水稀和旱作防弁半)
    第1期

==========第19頁==========
    擴大耕面積和提島單位面積產量井有畝耕地。群眾說:“無上不起來牆,地舉,目的是為了儘可能加總產最。誕少不能多打糧”,這是正確的經験之談。有專區。特別是薩縣、!、均縣,過法幾年同志擔心,耕地多了會加刷勞動力緊張、不來,就是既抓佐了擴大耕地面積,父注意了佧季背等方鬧的矛盾。其實這是一個作物妖精耕糰作,挑∵爾積產量,因此總產量排和勞効力安期的問題。安排不當,可能會增得到了大幅度的長。有些地方,由
    加矛質。而貝要排得當,應當說,耕地增多
    是公作請葛重作版權二
    只注意提高位積產,i忽醜了擴大耕了,耕作機動權也就大些。地越多,越便於地積,因幣耕地積不但沒有擴大;甚至還安拼作物,鎧開茬口,避兔活路過分集中。縮小了,結果僦耐積產量雖然有所加
    夏孜作物與秋收俑物舉,是適合於
    總產最維加很ゆ:個別地方甚還降低了。北省的自然策件的。湖北省氣候的個這就說明,為了達到產,必須既要積極地的特點是:雨水多集中在春夏兩季,十年當赴禹單位面積產量,又要積極地擴大耕地中有八、九年翮秋県因此;晚秋作物常常不積,兩方擲要拡緊。在個地區,究遺如可靠。一九五年,夏季受到那樣的大水災,何具體笑行護大耕地面積利遷単面積產一八月就雨,有張大一部分晚秋作物早最舉,要根據其體情沘面定。例如,歲死了。反之,夏收作物、中稻和早秋雜糧則比動カ多、耕地少,又有大最於開墾的荒較能保敗。裡陽專區這兩年所以能夠在遭受地的地方,就當以擴大耕地面積為主。在大旱災的情況下獲得ギ駁,除了過去凡年的勞動力少、謝地多礦可墨荒地很少的地方,就水利建設搞得好以外,在作物安擗上夏收作腔該以提高複種指數和提單位面積產量為物佔的比重大(佔全牟糧食總產最的分之主,同時儘可能利用可以利用的土地,保証一以上)活了大光。他們的水稻絕大部耕地面積有增無。在均紓個動力擔是中稻,부獄雜糧也比較多,而晚秋作物的比
    的耕地面積已絕很大,面叉イ大最宜畢荒地重則較少。沿江某些縣、,這兩年H:產
    的地方,就應當在種好現ｨ耕地的前提下,進展緩慢的重要的數訓之-,就是晚佔的再去適當護大耕地預利。必須肯定,耕地多亜太大夏敗作物種的太少。同水旱災是一件好事。般的說,哪裡按人口弈均計作鬥年,-方面需要興豎水利,改革液工算的耕地爾積大,那裡核人均計算的糧具y另一方面,還要根踞氣候變化的規律食和商品食比恔多。荊州專區科褒陽專巧妙地安排作物,儘可能艓開災害的藤區平均每人都三首左左的耕地,歷年來腑笑行夏敗作物和秋收作物拜舉,就是在保品糧食也比較多。
    五大年到九大O敗的前提下力求增產,多設幾道防縦以便
    年五年總計
    萬人口的的商品糧進可以攻,退可以管
    接近於五百五士多萬人口的黃間專區。要
    樊行主和架糧舉(包括水稀和旱作
    的原因之一,在於前者罕均每入有
    地並舉),一方面是為了儘可能雄加產量,另
    (中水田佔・一華以上),後者均每人只
    ガ面,也是為了使粧食品種多樣化,滿足
    18
    1961年

==========第20頁==========
    國探建設和人民壓活多方面的盤要。襄陽專
    積地進行拔術改革,為実現業的水
    區増產糗食的重要指施之一,就是在興水利化,機化,電氣化,化學化,為建立現利的基礎上,積極地發展永爾,父柄代校業而鬥,這是我們堅定不移的月標。地發展薯類和萁他투作吻。如均縣一九五九焚業產是…-門科學,必須用嚴格的科學年比一九五年增產糧食七於五西萬斤,其態度共對待它,千萬不町草率從事。技業生中永稻佔網千に百萬斤,貊薯佔三子一百多產的週期很長,在關健性的季節和關鍵性
    是公作請葛重作版權二
    萬斤。但是,在這個專區的某墩方、強經的個題F,施不,往往會影響一季
    片爾地調“水稻化”、“發展高產作嘞,不年,甚至下李、下年的收成。因此改革必須適當地減少了當地某些群眾生活必結的糧食既積極憔重。任何-…項改蘋,都必須本著品種。例如:棗陽縣的某些崗地,蔗依群眾,因垝制,不違時的原財,達高粱當作“低產作物”酛取滑了。但是這些地到加產量或提高ヴ動產莽的日的,就方快乏樹木草,群眾來主是依縲高是訛:必須在保收的前提下進行改革,以達到粱稈作柴爊,幷用以作建築材料利席儘可能提高產量的舊的。毛澤東同志“不打子、蝸蓋、打帶許多用具。髙粱被取滑以元準備的仗,不打無把握的使”的名言,在向後,焼火多用麥秸,這就影晌冬李耕密所諾自然開戰方,也是完適用的的飼將,而沒有高爨稈,修補房子、做用具
    為了使技術改革收到預期的效果,減少
    等等都發生了困難。因此現在不不近暫管目性,首先必須堅決貫徹執行毛澤東同志恢復種植一定數量的高粱。還有些地方。在水提的“放手發動群眾,一切経過試”的利條件不具備或者在土質、氣候等條件不適方針。根埽過太的經驗,農業什產上一寅恥合的情況下。也勉強地把旱地載成水田2種被較重大的改,一般說應當經過重點試瞼水稍,粘果不僅不增產,反面減產
    多點試驗和普濫推行這幾個步聚。一重大
    最近元年來,以黨中史和毛瀑東同志所的改革,如品種改良、作制度的此革、改總結的按業“八挈憲法”作為基本肉容,在湖良農具的朵用,從試到增通推
    需
    北全省範阻內開展了毗技術改革運勤,取要幾年的時雨。這幾年的時間,是一個実髪、得了互大的成嶽。這兒年來校業生產的發展,認識、再樊踐的過程,也是一個發測群眾抗災鬥牮的胛利,是與技術改的利分不使新事物生根、開花、結果的近程。對於開的。許多改革的成果,特別是を田な利其革,有滿憋懋情,在試驗當中要有百折木本建設的成果,將造幅子孫後代。但是,技撓和笑事求是的精,快乏熱情,碰了一兩術改蘋的進展情況也是不平衡的。有的地方交領子就心灰意懶,那是什麼也搞不成功改的比恔多,比較,比較好,有的地方改的。似是任何一項改,如果不在當地試験的比較少,較慢,比蛟差;大部分改革是成功,失失地推廣那就可能溴費人對大的,收效好,地有一小部分改革是帶有力物力,濫成重大損失。任何一項改革,盲性的,收效不好。
    怕已経在當地試驗成功,果群眾還不接
    第1期

==========第21頁==========
    受,還沒有為群眾所零撮,也是不能急於推定的條件下每一種作物的播種期、密度的。在這種情況下,首先是要極面父耐施肥等都有一個合運的限度,“過”或“不心地在群眾中進行宜傳和試験工作,正在及”都不龍得到最好的敗成。怎才算“合群眾自覚自願、國脈心服、會做會用的基理”?要因附地作物而異。拿密植來讒,上逐步地普碰地雅廠。有一個時期,雙輸雙太鎔了會“密死”,太稀了會產。早的型珖開,我們…~方衝堅決維護它的名
    合理密度”和中稍不同。從小看起米是
    公司作請葛直作腹權口
    方面耐心地等待,現在雙輪雙孿犁在・合理的,推廣於大面積脫不一定合理。孤立原砠匠陵地區香得很了,大家揄著用。俗竽地米看似乎是合理的,同其他條聯繫趕來
    棉、南人ー-W網一-九小麥、利和谷等優良品看胱不一定是合理的,例如,如果揄季節和
    種,経過漚步推닛幾年工夫,已経在全省抓密度發生矛盾的時候,…一般說,與其抓密及了。這些受到群眾歡迎,達了產度而耽禊季節,就不如密度從季節的效果。相反,有些地了典型試瞼逐步
    因此,生產的技術改革和技木指施
    推)的方魚針,在改革中有很大的宜員性,造成必須堅持싸時因地誦宜的原則。當然,許多了賦產的損失。這是十分重要的經曒敵謝。
    條件是可以改變的,問題在於當條件還沒有
    依作物種類繁多,特性各異,寫自然環改變的時候,就貝能架與佗們相近應的措的關係特別密切,有張烈的地城性和季節施。有些條件是可以很快改變的,有件性。狂此時此地是高產作物,在彼彼地是短時期內不可政變的。有些條件花一定可能是低產作物;在此時此地是增產措施
    的代價去改變是合算的,有些條件用過多的
    到彼彼地就可能造成熾產;在這裡應當カ最去改變是不合算的。如修建過大的水利清撥硇的作物,在那裡也應當穀雨播種。工程,蘧託少量的土地,消然是不経將的。例如,在部畫北山區有…·種毋“爬雞”的코此改變條件,也必須從貝體情況發,因地類作物,每畝產量只有幾十斤。是它有
    面地衡剎弊得犬。無論是品種的選
    個極大的優點種州的作物無收的貧瘠土地,擇、作勒的安拼、輪作掞茬制度、播種期、播種它照樣有收、所以在這些地裡它就是“角
    密度、肥量、改良上壤等各個方,都必
    作物”。一骰說,水稻是高產作物,但是把它須從當地的
    須從當地的具體情況H發,不但一個縣
    搬到高寒[區,往就變成了低產作物。在個公阯、一個管理區不能“一律化",雨蚩水源、氣候、:上質等條件適宜的地方,把個集產隊、一個仕デ小隊,至相鄰的兩塊地改成水田,種水稻,是有效的措施。田都不能“一律化”。那邪不顧矣情況的什假是有裝原米秋水的水田,改種旱作動、麼“統一指施”、“統一東格”、“統}步驟反而能夠既收叉環デ。一般說,條播是先以及不講求限度的什麼越密越好”、“越早進的抵種方法,它比撤播或能修搶產越好”、“詖肥越好”等等,都是“亂改”、“瞎叉省工,但是坡地、塊子太小的地或者詞指揮”,都是錯訳的,應當加以反對。前茬作物套種的地,不適宜於條播。張
    在進行業術改的過程中,必須注
    1961年

==========第22頁==========
    意殊承遺產的問題。赴太適於小挺解的會影響汽前生產。因此基本建霞必須和消前耕作度和耕作方法以.及產工其等等,總生產統一安排,分期分批。景力簡為,有計趔起來說是落後的,必須逐步地加以改革。如果有步驟地進行。託夢動力安工,首先要清足前怕虎,後怕延,牙老凰宗遺留下來的東西不當前生產的需要。在時安期非上,首先要服從敬動,那就談不到什麼建立現代化的校業。但な業だ產的季節。在項目策排上當首先關是還必須看到,我們的耐先在幾千年來的生建費工少、受畚大、受食快的工程
    是公作請葛重作版權二
    產失踐當中,也積累了相當車靠的生產經
    業生產是極端朵的,是要依鶯於百
    由於艋會條件和技術條件的變化,其中有些萬找民群眾進行的。耍傾導好業生產是過時了;有些然不好,但是在沒有更好的就必須切克服主觀主義和官僚主義,翼正東眄代替以前,還必須斬時利用;有些則是在把高度的革你熱情和災事求是的科學精腫結今後時期以內還是適用的。因此;對於老合起來,荑正走群眾路幾。無論是生產方針、宗的經,対於當地原紅的生產経默,必須生產計劃的制訂和貨,無論是技術政革、技心地謂查硏究,具體地、歷史地加以分析。術措施稱置路妖排,都要依產隊,用:小対其中過時的、落後的東,要堅決地以改隊和屜貴群眾。兵有這樣,才可能做到因地革,対一切有照的東畫則必須繼承且加以因時制宜,切合際。最沅幾年來,我們傾導發展。對歷史遺產毫無批判地盤接受或著業牛產的一條基本經験,就是要通處抓思簡単地否定,都是錯醍的,有審的
    想、抓策、抓生活去抓生。無數的事例
    為了繼承一切好的道產;必須用正確的証明,只要切獎地改迸傾導幹部的工作作風,宏度對待老衣。老最熱悉當地的情況,有玘切龑地做好恿撼政治工作,切地貫徹黨的校豐籀的生產終驗,共中有酹多是士分寶貴各項政甄,高度地關心群眾酒,魏可以充的,値得我們“盧心學,用心掄”。在術改革分地誧動群眾的積極性和創造性,使生產中,必須聽取和充分考慮他門的意見。他們當得意來意好。反之如果放鬆思想政治工作,中的一些人的確有保好思想,但是決不能朵不認冥貫徹執行黨的各項政策,不關心群眾用粗的態度,而只能耐心地用算編賬、擺事生活,不注意工作方法,而只是追求行產進、典型示範的方法去數育和說服鼬們
    度,任產數竽,技術規格等等,那麼生產也
    改革和繼承是辯証的統-一。敬革是主導就沒有搞得好的可。的-一面,但是必須在繼承的基礎.k步地改
    以上.就是我們年張領導業:產的
    革。所詛改球本身就包含著對過太來験的鑑些継験的初步總結,這些意見是不是正確,還別、選擇、繼承、改澄和發展。
    有待令後業生產的進一步來災。但
    進行田水利基本建霞,是政造業落是我們相信,只要摶照毛澤樂胝想辦事,坍後面貌的根本措施之…。不大搞基本建霞,獎貫黨的政策,藤心學習業셔產的知織就不可能保証今後だ取生ア產的持躍進。但我們就・一定能夠不斷地認識和握だ業生產是基本建設的規模如果過大、步子過急,父的規律,把父業性產領導得更好。
    第1翅
    21

==========第23頁==========
    在勝利發展中的
    內蒙古文化教育事業
    胡昭衡
    是公作請葛重作版權二
    有許多職工、民在各級各類業餘校學
    習。在巨生保健工作方配。到一尢大O年上
    內凝古自治區是在一~九円七年解放戰爭華年為止,추區已有各類衛作構大モ八百即將博入反攻階段時撕成立的。十三年來
    處,病床兩萬三千多張。衛生技未人員
    內賑治區文敵工作取得了巨大的成績。萬多人,基本王形成了一個以娥市醫院為指日莊會遺留下來的文化落後的面貌,已經發導、以公止生機構為基的醫療保健씨,朱了很大的變化,人民群眾的思想政治覚悟積極地為繁榮人、保護勞動力服務。以除孢有了很大的提高。
    滅病為中心的愛圍衛生運動,取得了氐
    在H中國,作為邊地區的內古,文大的成績。基本上控制了危害人民生命康
    化育事業端落後。百分之九十以上的人最嚴重的疾病,根本粗轉了蒙古民族和謳內是文宙,有些少數民族(如鄂溫克、鄂倫其他少數民だ長期以來人少的趙勢,拜等族)幾乎沒有識字的人。那時,疫病流行,使其獲得了很大的發展。這期間,蒙族人人口急劇減少。帝園宅義的侵略、封建的統增加了百分之四十→,達斡爾族人口加治和圖民覺反別派的壓迫和剝倒,把內療古
    了分之七十允。潔、講衛佧已開始成
    各族入民投入了웠畸痛的溧濡。
    為新的會風倘。群眾的體資運動和文化
    在中國共產黨和毛東同志的領導下
    活動也獲得很大的發展。雜區報刊有大十餘
    內蒙古自治區的文化育面貌,著經濟魏種,廣播電臺逼及各盟市,在多縣、公霞的發展,也趄了天講地的変化。現在,証、生產大隊、礦、街道還魏立了廣播站個從學前敎宵到高等敵育、從普數育每天都用漢兩種語父加強著黨和政府與千業餘數育的數育體系已基本上建成了。소區百萬人民群眾的聯繫。文化革命和技術革命青丑年文官已大部分除。小學育有了很
    相促進著,它們対不斷提高產力趙著息
    大的發展,百分之凡十以上的半媵兒章包怒好的作用入學,小學校學生已為解放初期的十二倍
    隨著交化窅事業的發展,一支以元
    多;中等學梭在校學豹為解放初期的五十
    階級知識分子為骨幹的文化發育工作隊伍正
    四。高等敎査從無到有,建立了各種大在形成。目前雜區有專業文數工作將千萬人專院校二十餘所學生→萬餘人。此外,還業餘父數工作者數十萬人。文化蔣後的閃
    1961年

==========第24頁==========
    一去不復返了。具有民族特點、地區特點的知識分子的思想改造。這就為知蔵分子勞効會主義文化正-迅速建設中。這是毛澤系
    化和工衣群眾知幟化創濋了條件。事実証明,
    願想的勝利,是黨的屜會主義建設總路綫和我愽只有在黨中央的領下,蓮循這些壘國文救政策的勝利,也是黨的民族敗的離利。文化教育工作例共的路、方針;餚會
    主義大菹向前近進,才不至於迷失方向,選上岐途
    是公作請葛重作版權二
    但是,在內蒙地區徵抉行黨的文化
    內古自治區的之數工作,通過十年數育方針政策耐,必須從実際H發,密切意
    來的樊踐,摸索出了:一些經驗。為了新形民族特點稱地區特點。忽藏這一點,就會脫勢下徳我們的火敦工作更好地發展,把過去獎際,脫離群眾。我們狂工作中,一方前反對的體會和經驗總結一下,是有敵的。
    脫離共同邋路共同方針駛策、過分強
    內古自治區的文化敵育事是民族和地區的特殊性的傾向
    也
    在遵循著仚國文數工作共同的方針政策,密反對了不從突陳炭、不考慮民族和地區的奶結合內蒙古的民族特點、地區特點發展趕笑際況、生搬硬套的傾的。這才保証了黨
    米的。
    的路綫、方針的歴利貫徹。內蒙古掐治區的文
    建設酞會主義和共產主義的文化,是我化資事業,正是沿著全國共同的基本規律
    國各氏族的共何任務,也是閃蒙古各族人民且帶著自記的特點發展起來的。這從以T下
    的爽心頭望。為了現這一光榮任務,我們幹體事例中可以明顯地餚出來。的文敵工作就必須由中國共產覺來頜導,必
    例如,在數育方面,我們針對區內菱古
    貫劇執行黨的數育為無產階級政治服務,族及共他少數民由チ期受迫・敬育落教育與生產動相結合的方針,科學文どエ後的特點,徹了學樺教有面向匯收勞作中的為工衣兵服務和“百花齊放、百家動人民和為少數民族門的方針ノ朵取了嗚”的方針;必須開展興無滅資的兩條道路的系例魃勵張時族及其他少數族學生入學學。內蒙古自治區和全其他地區一。習的縣體堦施。代錄取新生、經費使用、學在政治思想戰上所進行的社會主義革命校設、人貫編制、助學金待遇、常生甲,在交化數育的各個領域、都開展了興無和期等方面,都對少數民族的學生給乎了滅廚條路的鬥爭。我們批釗了那地“為適當照項。現在大部分收區少數氏族學:都育而敎育”、“為交化而父化”、“為科學而科享有人民助學,面在邪溫克、鄂偷春目治學”、“腦力動與體力動分高”等賛產階級
    旗部分地區的小學,還哭行了全部公費待遇。
    方向,井取得了決定性的勝利。從進一步我們還根據喆要和可能,我全區計地分鞏固了黨對文化敵育填業的領導權,不斷地布了『學校씨,逐步護建了中小半,培加了學擴大馬売從列主義的思想陣地,坯捧貫徹
    校截備。為了收民子女入學方便,我們在收
    了黨的文化敎育工作方針,不斷地進行了對區創辦了器小學和遊劃ト學。由於朱取
    第1期

==========第25頁==========
    這些措施;使內裝古的教育得到突前發展,“草原上升起不落的太陽”等優秀作品y掄赫大大改變了古族及共他少數坂族的文化數整興了ー批民族文化遺產;如長史詩“格斯育面貌。一尢五九年利一九大年相比、雜爾汙博”、長驚厲史小說“青史演義”等作品區古族小學任玲長了十大倍,其他少數民豐富了祖國交學藝術的堂庫。醫藥生工作族學生長了十九倍;中等呼被蒙古族學生方面我們重視對蒙醫(中醫的一種)的研究,增長了四十格、其他少數民族學生堆長了八專組織力最整珥和研究張醫経卷,幫助蒙
    十倍高等學校有蕊古族學生一一下餘人,其醫總結経験,井在衛生進修半院中開設藏醫
    公司作請葛直作腹權口
    他少數民族學生四百餘入。歷史⊥:從來沒有
    專業,培養和提高張醫入材。體育運動方面
    過近學被的牧區、林區和叫區;都辦『學我們結合蒙民族自以來就是一個英勇強校。此外,我們還通過短期謝練班和規健、猾騎射的點,廣泛開展了餐馬、範學,培喬了一火批少數民族師資。
    跤、射箭等張民族的傳貔體育運動,幷
    通過民族形式,發展謝會主義交化,這出了良好的成是內古敵育發展的一個重要關鍵。內蒙
    發飛繁糶內蒙古具有民族和地區特點的
    自治區黨和政府一貫重就少數民族語言交
    文化育事業,男一個重要粂忭是各兄弟民
    的敦學工作。自治區建立後,就著手編印各族間的文化交流。內張古交數事業的偉大成種裝語敵材,笨取了語父敵材自編、其他數材就,是和學習接受各死弟民、特別是漢譯用주國統一數材的方倒。解放以來,共幕族的先進文化和先進經験分不開的。內靈古譯版了蒙古交中小學數材-百九於七種。自治區內,漢族人民多,漢族幹部多,國丙大百五十多廳冊,族業餘學校殺材七十五漢族先進地區的和影響容易傅播,這対種九十大萬八千餘冊。高等半稜氈設置了於內蒙古的革侖和建設工作的迅速開展是個古語災專業。民語之敎杉的解決,天但便利
    重大力量。對於兄弟民族地區的先進経殮,
    了少數民族的敦學工作,(使少數民族育獲我們的指導思想,第一是旋心迪半習,第二得順利發展,且為思想政治育和科是創性地學習,使先進經驗更好地和民族學知截教育,創了敝其有利的條件。為了地區的龑結合迅來。正由於我們沿著疊迅速發展蒙佔族及其他少數民族的經將、文共同的基本規律,叉是特著自記民族和地區化和逅應會主義建設的齋,自治區的各的特點米進行交化數育的建設工作,所以才級學校都끼蝨了漢敬學,使學生:逐步作到
    使內讓古的交化數育事業得到迅速發展,文
    鞭通蒙漢兩種譒。
    化敵育質量不斷高。今後我要在毛浮東
    在文半藝術方畫。我們鼓勵通過各種為想想指界下,在祉會主義革命和莊會主義大內古人民所喜闈樂見的民族形式,進建設的共同道路上,在大カ發展工收業生行創作。十“年來,內張古育治區現了一批產、根本變內蒙佔落後面貌的同時,更加像小説“草原烽火”,好來寶“鉄牤牛”,刷本鼓足千勁,力上游」根據記氏族和地區면林怒火”,舞野¨哪爾多斯舞”,以.及歌曲的特點,為的交化數的事業做出更有
    196年

==========第26頁==========
    色的貢。
    性。時說明瞭只有堅持黨的這一萬方針
    第二,內古自治區交化孜育事業的發發揮各方面的積極性,才能多快好省地發展是,是黨的止會主義建霞總路和兩條腿走
    義敵事業,完成工收民勞動群眾知識化和
    路方針的勝利。
    饑分子蘿動化的歷任務。
    近兩二年來,在黨的總路幾的光照
    第,內藜古自治區的父數事業,是在
    下,在黨的兩條腿走路方針的指導下;在內愛經魏設發展的基上,根據生產建設的需
    是公作請葛重作版權二
    古的文激工作中,做到專業和業餘;普及耍」痧發展起來的。提高,集中和分散,大型和中小型,土和洋,國
    經濟和交化是密切聯繫的。經濟建是
    家辦學和廠曠企業、人民公莊辦學彩:從
    文化建裁的基甜。經濟建的大發展必然帶
    充分地調動了各方面的祇極性。十分有效來文化育事業的大發展。只宥零上層地怩進了交化敵育事業的高速度發展
    建築一定和綵濟基相遁應的規律,才能
    但是,對兩條腿走路的方針,幷不是所使交化歌育事業更好地為經濟建設服務。解有的入一開始就認識楚的。有的人認為內放以來,為了使內藏古的父化數育事業的地區文化特別落後,兩條腿走路的方針
    發展規模、逖度和步滌,既不超H生產發展
    如群眾稱專家相結合,及和提高相結等永所提供的可能性,叉不落後於生產建酸等,在蒙古文發工作中行不通。這些觀點
    大躍近的實陳需要,我倆總是從內古經濟
    然都是誤的。事笑証明:內古的文敵建設發展水出發,切合全的和自治工作正是由於貫徹執行了黨的兩條腿走路的“區的形勢任務,來安排文化敵事業的發方針,才使我們在舉辦的學校中,既有全日展:並且以文化狄育戰上所取得的新成就,制學校,也有各種形式的華制學校和業會來促進內囊古自治區的各項莊會經濟建霞工學被。這洋就為ザ動人民受育、學文化開作。這是使內蒙擊父數工伴獲得持發展了極ア的場所。在散區的敵青發展方的物質基側和群眾基礎。我們在貫徹黨的文面,我們首先及,在普及的上再提敵工作方針的過程中,對兩種錯諛思棋進行高;先普及小學敵育、在群眾生產、生活選了鬥筆。一種是認為內張古落後:経濟交化底步イ了提高的痣礎上,再發展中學育;在
    子差,人國奴少,文激工作不能高速度發展和
    辦學形式上取了集中和分散相結合的方釈極地起従進作用的甘居中游、甘心落後的針,除集中必好-批重點小學以提高牧區學思想。另一種是,不顧自治區的実際條件和生校厥塭外,為適應牧民居生分散的特點,還產發展永不,孤立地考慮文工作發展的速辦了許多小型的遊動學校。這就大大促進了度2不事求是地制定文敵事計劃,只泩意敝區數育事業的發展和解決了敵育工作的數量,不注意質量,只法多快,不注竄好省,
    及和提高的崗題。
    只注意交激,不洮意生產,從而接遠背了文
    蒙古交歌戰所取得的新成就、十分數工作必須和生產發展枏適應,必須為會有力地証明瞭黨的兩條腿路方針的正主義雜設脲務的原則。只有不斷地批判這些
    第1期

==========第27頁==========
    錯想想,才正確地經蓱建設和文歌激工作和經濟建設基本上是適成的。
    事業的關係,才能使內蒙古的妏化敔育事業
    文激工作怎樣才能更好地適應経濟建
    適應経濟建的需要,勃地發煖起來。
    武,這是一件概其復眾的工作。正確認識和
    東解放初期,內蒙舌自治區的小學生
    處理艾數事業同経濟建設的關係,對於促進
    與秦區人口百分之二點六,中學生僅有五千生產躍進以及發展文數事業是有脊重大意義餘人;張古族學生人數佔蒙古族入口的百的。因,我們必質好地學習黨的方針政
    公司作請葛直作腹權口
    分之零點九。這遠不能近應経濟復時期的策,特別是黨的發展國民經濟以叱為基礎求。為了適成內靉古地區經濟生產建設上的方針,認翼地總結過去文工作經驗數部,的需要,我們大力發展了中小撃激育。開辦從而使文敵事業更加適應區內的經濟建設。了內렸古黨校、內療古行致幹部學稜和幹部
    最後,是最重的一點,就是古
    文化習學校。此外還舉辦了鄭C收業生)首洽區文化歌育事業,是在中鬨共產黨的傾
    產服務的工業、收業、林業、商業、財經、y
    ,內藏古各族人民的努力,和劇各民
    生各種專業學校和短期練班。就為經族、特別是漢族人民的支持下,得劉繁素和濟文化的大規模建設準備了一批幹部。在
    發展的
    九五三年第一個五年計開始以後,除了繼
    閃蒙古各族人民從自己切身經歷中深
    簌發展中等專業學校外,在幫助下,內體會到,有中鬨革命的利,也就沒有內愛古創辦了師範學院、嗇收獸醫學院和醫學
    古各民族的狽底解放。沒有中共產黨和中
    院等高等院校,為家培養高級建設人材和夾人氏歅府的領導、關杯和全速各族人民、恃種學技術千部。一九五八年以斤,在黨的總別是漢族的支撥、幫,就沒有今天欣欣向路競、大躍進、人民公肅三面紅旗的光嬋照
    殊的內古;也就談不上內蒙古交化發育工
    下:內古的経滸建設出現了大躍進的局面,作的繁榮發展。中國共產黨是各族入民利堡育事業也隨之有了大及展。高等學校和中的正代表者和握衛著,只有跟著黨走,才等找術學校給加較快,一個工、焚、收、林、醫、能得到徹底的解放。覺的領導,區的統師範等帝等敎育網記在區內初步形成。十
    種各民族的團結,是內古各民族繁榮幸
    年來各級各類學校為自治區塔養了各種建
    的根本保証。
    設人材四十萬人。明年將有更多的中學畢業
    文敵工作是無產階級革命事業的一部
    生和高小半業生巻加工農數業的4產建設工分,必須為固和加強各民族的團結,為進作。這是內蒙古的數育事業給收業產酸
    步肅封韙的和養產階級的思想影響庵鬥
    上:提供大批宥砒會主義覚悟有文化的歲動。內蒙古的文敵工作正是這樣做的。從內力的具體表現。很距然,所這些對於內読蒙古自治區成時趣,我偶就緊密結合各個古地區收業生產的發展,將會起著極大的時期的中心任務,在推行民族區域自治政促進作肝。
    和在解放戰等、氏主改草、抗美授朝、會
    從上逃發展過程看,內古白治區的交主義改、反右派鬥等運動中,以無產階級
    1961年

==========第28頁==========
    世界觀和民族作武器,向各族入民反覆地事業同工焚業的關係;使文敎工作窾保証重進行了國際主義和愛國主義教育,階級和階點,叉照頭一般;既有利於敬業生產的發綬鬥釙數育,扯會主義和共產主義敦育,並展和以糧鋼為中心的增產計劃的勝利完成,量在群眾中廣泛地開展了馬克思列寧主義和叉為嫁培養合乎需要的人材,滿足工友業毛深東轡作的學習。我們揭露和批判了反對生產的要。黨的領導、反對民主改革和証會主義改濫,
    杖業是民經濟的基礎,也是文化發育
    公司作請葛直作腹權口
    反対民經濟、化交流,反對民族團事的基礎。為了賀徹執行以業為礎的結、製造民族分裂等形形色色的養產階級民方針,在安排災敵事業發展規模和速度的時族主義思想。從而使內璇古地區各族幹部候,首先必須考慮疊區究竟能拿出多少步種群眾,大大提高了覚悟,強了團結。這祥,効力來從事交激事業。也就是說,文化育使黨的威信無比提高,黨的各項方釴政策事業的發展,一方面必須樅適應和滿足経
    得以勝利貲牣,使內藏古地區的革命和建戩務建設發展的需嬰,另一方面交不應該超H
    事業,獲得民族團結的胡礎y使內蘧古經濟發展水不所提供時可能,任何“個方地區的交化寄事業,高舉起毛澤東思想的面的不適應,対冠會主義建設事業都是不利,沿著覺的正確的道路,不逝地取得
    的。我們的文化殺育工作,要積極為收業
    利。為了進“步現固鬨的一和各民族的培養有父化有技術的勞動者,推進收業技團貓,我們수後必須継入圯開展國主術改濫,弁目要促使各方面都注意做到保護義和玉義救育,堅決反對和不斷地批數村和收區勞動力的健康;몇堅決貫徹中央大漢族主義利地方民族義思想,弁把圓際橘簡節豹的構,改善州精簡機稱和芳組主義和愛國主義數育武徹到文激工作的各個織,堅決地從各方面節約·切可以背約的步ガ面中去。
    動力,支殺按收業生產戰,把支援次收業作為文化發育工作長期的重要任務。根據當前形勢和思想情況,耍加強貲的方針政策的賞傳教育工作,特別是以業為基砠的
    當前冷퍼各族人民共可的低務,是在黨想育,勤儉建떠的育和熱愛勞動的敵育夾和毛澤東同志的傾導下,舉總路幾、大總之,要使我們切工作在目前和將來都有躍進、人民公祉一面紅蔟,喬取在不太長的時利-蔽會動產率的增長,特冊是竹利於調內,把我國建成為具有現代工業、現代農教業動生產率的增長。業、現代科學文化的証會主義的偉大強圖。
    內古自治區的文化育工作,還要充
    在這總任務下,內談古自治區的交歌工作必分運用過去的經験,特別是二年來文化教育須在過去三年大發展的悲礎上,進行調整、工作大躍進的経驗,紙進行文化革命和技鞏固、充笑、提高。本著統一計,全面安術革命,全面貫執行黨的文工作右針政排,合理佈局的唧,正礴處文化教策,提商文化敵育工作質景,實現多快好臺
    第1期

==========第29頁==========
    的몇求,加速工牧業的現代化。大力培養主文的交化青科半技木以低和麟克思列寧主義的理論隊
    內古自治區所有的效敎工作將,應根
    伍;縅進行敷學改革,주雜麵提髙學質景
    據當前文化育工作賂著的新形勢和新任
    辦好教村牧區的初等秋育和中等數青,為將務,認冥習克思列宇寶義和毛凙東莘作,遯步滑除城鄉差別創造條件。在文化藝爾地雙徹執行覚的方針政,要樹立發展未、學術思想領域內,要徹為工按兵國民經済以犬業為礎的聽想,井進一步發
    公司作請葛直作腹權口
    服務,為會求義事業服務的方向利“百花揚蘋命熬情和求處精舯相結合的作風。我們齊放、百家肇嗚”的方,發揚民族優秀義相信,在黨的領導和三ⅵ紅的光輝照化統,握各民族之岡大カ開展文化交流,內張古的文工作一定能更緊獲地配合生在黨的導下,各學派互相學習,頃結合作,產,保証自治區的經濟建設更好地持纉躍進。繁交學藝術解作、以進內談佔自治區的
    者:本父作者品中共內蒙古國治區
    具有民族特點、地區特點的會主義、共產
    委員會書記處促枓書記
    下鄉(套色加
    杜滹年
    1961年

==========第30頁==========
    中國革命兩個階設的區別和衛接
    施東向
    是公作請葛重作版權二
    第三賣國內革命爭耐期,是中떠民主革命階段的最後ー・個時期。在這個時期,擺在수黨和倫國人民稱前的根本問題,是徹底完成民主革命的任務,同時為民主革命向冠會主義革命的轉變碓備充分的條件。
    毛東同志在傾導全黨和全國人民解決這個間題的時候,一方面堅擗了有過民す主義,才能到達會主義①的原理,把民主革命和量會主義蘋命嚴格區別開來,反對把“種會主義的任務、合在民主主義任務上畫去完成”②。他告訴雜黨和雨人民,要把民主蘋命的芒針對帝圖主義、封建主義和官僚賽本主義,而不要向著一般的查本義和資本主義的私有財產。按照列寧的提法;就是民主革命“不能効本主義的基礎",“資產階級革命是不
    超H資產階級的(即養本主義的)莊會經濟制度範國納革命。⑧另一方面,毛澤東同志堅持
    了“民主義革命是祉會主義蘋命的必要雅備,會主義革命是民主主義軍命的必然趙勢”④的原理,把民主革命和會主義革命街接起來,不容許在兩個革命階段中橫插一個資產階殺專政的階段。他告訴全黨和全國人民,要把民主革命進行到底,“幷雅合在一切必要條件具備的時侯把轉變到莊會卡義革命的階段上去"⑤。按照列寧的提法,就是要對整個民主革命“都刻上無產階級的標뮌,或者說得更正確,刻上無產階殺和找民的標記”。の“我們將用주部力量去幫助全體民安現民主,從而使我們無產階的黨更容易儘快地過渡新的更高的任務計會主義革命。”包
    我們學“毛深東選集”第,應當深刻理解毛涬東簡志在革命獎踐中怎樣率持了和發展了關於中國革命兩個階段互相區劉滅互相衡接的,尤其應當仞憕得毛凙東同志如傾
    ④“論聯仚政府”。“毛澤東逓集第3,人民出質균1953年第2版,第106復
    ③“新民主主義論”。“毛東進集第2,人民出版冠1952年第2版,第678頂
    ③“壯會民主黨在民革命中的兩種策略”。“列子全集”第9春。人民田版過1959年。第8。
    命和中國共嚴覺
    東選集"第2,人民出阪1952年第2服。第646U
    民主黨在民茚命中的兩種策略"。“列學柔集繁8徭,人民出版止1959年版,第4瓦。
    ⑦“過會民主黨対按民運動的態度“。“刎字全集第9継,人民H版就159年販,第22
    第1期

==========第31頁==========
    結合龑陳斗的變化,應用這個理。來制定兩個革命階段互相區雙互相銜接的完整政。貝有這樣把運論擊習和政策學寸完結合翹來,才餽我們不桓在論認識上,而且在際工作中,正堅持馬克思列寧主義關於革命發展階段論和不斷革命論相統一的原運,既不犯那種否定蘋命發展階段論的“左”的向,又不犯那利否定不斷革命論的右的向。在民主蘋命階段,我們運用革命發展階段論和不斷革命論相統一的原理;所要解決的題是民主革你和亷會主義命所個階段如何區別雙如何銜接的理論題和畋策題。現在我
    公司作請葛直作腹權口
    們運用革侖發展階段論和不斷革命論相統一的原理,所要解決的問題是莊會主義和共產主義兩個階段如何區別如何銜接的理論亂題和政策問題。可以肯定,認冥學習“毛襻東選集”
    四卷;對於我們正確理解和解決這個問題,有著重大的現龑意義。
    日中國是ー個華殖民地華建性質的止會,因此,中民主革命階段的任務,除了必須取消帝國主義在中國的病極以外。在國內,就只能是而且必須是消滅封建主義和官僚資本主義,消滅地主階殺和食億產階粳(大資產階),改變辦的封建的生產關係,解放被東縛的生產カ,而不是滑滅、般的資本主義生產關係っ不是滑滅上層小資產階級和中等資產階。革命的主要敵人是帝質主義、封建主義和館僚登本主義,間敵人作鬥等的主要力量是佔全國人口百分之九十的一切從事體力勞動和腦力動人民。所有這一切,“就決定了我們現階段
    草命的性質是新民社主義的人民民主.革命,而不同於十月革那樣的就會主義革命。"O
    從上對中困會性質和革命任務的科學分析田發,毛澤東同志制定了我們黨在新民主主義革命階段中的總路韆總政策。制定了我們黨在各項工作中的具體路和具體政策。他要求준黨同志必須緊緊地擘握黨的總路和總政黛,不要只記住我黨的具體的個別的工作路致策,幣忘記我黨的路和總政。同時,要求黨同志在貫徹執行總路緩、總政策和各項縣體政策時,嚴格劃分在現階段“許可傲的事利不許可儆的事②的界限,對“許可做的事”必須堅決慠好,“不許可做的事”到堅決不繳。
    當睡,我們必須沒敗封建階級的土地歸狡民所有,必須渭滅地主階級和舊式富炫的封建的和華封建的剝制度,但是恥主的工商業一般應當保護,不能把租減息時弸鼓勵地主太轉入工商業的登本認為是“化形”而加以沒收和分配。必須把滿足猿農的要求和發揚貨屣狡的帶頭作用放在第一位,但是不能違反堅決團結中的政策,不能菹害中的利,而使貧蜃陷於孤立。在劃分階級時,必須注不要把本來是中成份的人錯誤地劃到
    ①“關於民族下階級和開明紳士間題"。“毛東進集第4卷,人民版北1960年,第1286頂
    ②一九四入年的土地改革工作和塾黨工作"。“毛浮東選集"第4継。A民田版한1960年販,第1331頁
    1961年

==========第32頁==========
    的圖子裡去。我們賀成按入口不分上地這個最徹底地滑滅封建度的方法,恆是絕不能役倡對的均主義。為了貫煳行堅決固結中焚的政策,必須容一部分ψ保有比較一所得土絀的均水平為高的士地量。
    當時,我們必愆沒牧以四大家族為首的斷資本歸新民主主義的同家所有,但是對於民族養產階級的經位必在源別上朵一保護的政策。對於館僚煮本也要4∫明確界限不能把一切國民黨人經的工商業都呼作官本而加以沒收。對於粥些査確是由國民
    公司作請葛直作腹權口
    黨中央政府、省政府、縣市府經書的,完全食辦的工商業,以及著名的國民黨大官所齒的企業,都應該矜部沒,民主政府接管經營;對於小官僚的工席業,則不在沒收之列。對於民族資產階級的右翼分子,應當打話他們在群眾中的政治影,但是,政治上的打讀和上的消滅是兩件事,改把這兩件事混同起※,不當因為在政治上要打擊他
    們,就在経濟上朵取潸滅骶們政策
    當時,新民義民經溶的指導方針,必須是緊繁地追發展代產、繁襞繰濟、公租蟹順、資兩利這個總日標,不能離開這個總目標而笑行片麗的、狹除的、突陳上破環工商業的、撳害人民革命的所訝擁護エ人科的錯誤方針,不能對1:層小賛產階級和中等登產階殺經濟成分朵取過左的錯禊政策〔例如冠高的歲動條作,過高的所特秕率,等等)
    關於政權題,毛澤東同志耐指出:“新民主ま義的政杖是工人階級領界人民大眾的反帝反封建的政。所人民大眾,是包括工人階級、垊階級、城市心養產階級、被國:主義和國民黨反動政權及其所代表的僚賛產階級(大資產階級)和地階級所壓追稱攝害的民族產階級,以工人、農民(兵主主要是經軍服的衣民)和其他苾動人民為主體。”①因此,“在鄉村,必耀、貧、中和其他勞動人民聯合置,在共產黨領導之下打江t坐江間,而不是單獨蛋麗打江由坐江山。託國,是工入,民(包括新篇),獨立工腐業著,被反動勢力所壓迫和損害的中小資本家,學生、激員、教授、-般知識分子,自由職者,開明紳士,一般公務人員,被樂迫的少數民族和海外華僑,聯合…道,在工人階級經過共產黨)的導之下,打江山坐江,前不是少數人打江山坐江山。”
    毛浮病同志在第三次國內革命戰年發展的近程中,及時地克服了部分地區、…一部分同志在笑際工作中由於沒有嚴格區別民主革命和証會主義革命的界而違反黨在民主革階段
    的總路綫、總政策爺項具體政策的過左佩向。他向黨同志發H警告,要我們從這些錯
    中吸取經驗,鍀教謂,必須避兔對中朵取任何險政策,必須把新霞和舊加以區別,必避免対中小工商業朵取任何險政策,必須滌冤창知分子朵取任何鋙瞼政策,
    ④“關於黨的政策中的凡個霾要問題。毛東逓集”第4卷,人版1980年版,第T272
    の団上書,1268。
    第1斑
    31

==========第33頁==========
    必須避免揪村中鬥特地主窮紱、消滅封雞勢力構辦法錯誤獨應用於城市,鬥民族資本
    公
    家,去滅一的資本主義。他說;“企黨同志須,現在敵已経徹底孤立了。但是,敵人的狐立不等於我們的勝利。我啊如果在政策上:犯了誤,還是不能取得勝利。具體說來,午、整黨、上地改革、工商業和底反蘋命五個政螢烜中,何一個問犯了原剔的錯誤,不加改正,我們就會失敗。”の他要求各級黨委“在每一行之前,必須同黨員和群眾講明我痃情況規定的政策。否則,黨員和群眾就會脫我們政簽的傾導市目行動/執行
    製作請葛重作春版權
    的政策。”②
    我們有地同志,務民主革命和莊食義芯命的界礙,企圖在民主蘋命階段現証會主義命的仁務,認馬克思列寧主義關於革命發展階段論的原與,執行某些“左”傾冒險的政策,是因為他們不瞭解中國民主革命階段的祉會經濟條作,不瞭解主命的客呲要求是為で本主義的發展掃潸道路,不瞭解“沒有一個由共產黨領導影的新式的資產階級性政的徹底的1民:j蘋命,要想在殖民地華殖民地佇封雞的慶墟上:建立起會主義武會來,那貝是黨金的憖。”③列寧舎經說過,“在俄這樣的裡,工人階與其說是蓄於資本主義,不如訛是苦於本玉義發展得不夠。”“誰想不経過政治民主而由其他道路走向啞會主義,他就必然會律
    H-種無論在貊濟上或政治上都是荒的和反動的結論。”的毛澤東志結閤中吋的際;很
    好地囀明瞭克思列薴主義的上沈原,他說:“有些入不瞭解共產黨人為什麼不不資本1義,反而在一定的條件下提它的發展。我們的回答是這樣簡x拿登本主義的基種發展去代替外園帝國主義和本國封建主義的壓迫,不但是一個進步,而且是一個不可避兔的過祕程它不有利手資產階級,同時也有利於無產階級,或說更有利於無產階級。現在的中是多了・個外國的帝國主義和一個本國的封建主義,不是多『一個本國的本主義。”“在中圖的條作下っ在新民主主義的國家制度下除了同家的濟、費動人民的個體経濟和
    作経濟之外,一定要計私人資本主義經資在不能操縱國1民生E計的範園內獲得發展的便利
    才能有畚會的向前發展。”四
    當然,中時民主蘋命只有在共:義思想體系的指導下才能取得勝利,但是,我們必須把共產E.義想體系和共午主義的會制度區別開來,必刻把共產i義思體系的指博新主主義革命階段的行動的區別チ來。我們必須在共產主義惡想體系指下鉶定新民主寶義革命的行動紙,但是不能館超出資本主義公経濟制痤的範蝤,が在民主革命階
    ①分“關於「매에黃。“毛濃東選集”第4,人民H張耐1960嘏。第129
    G“論聯政肘"。“-E界無洗集”第3統,A民出祉193年第2嚴,第1081451F
    0“量會在民主革命中的兩種策略"。“列寧全”9谷,人民出1959年版,第A。
    す上節,T4IT。
    “合政f。“釋東"第3,人民出版量1953年第2版,第181。

==========第34頁==========
    段消滅一般的養木ま義経,絕不能在民主革命階段実行祇會主義革命階段所要実行的任務
    E澤東同志:“在現時,毫尢疑義,該擴大共產主義思想的宣傳,加緊馬克想列寧主義的
    學牙,浞這種竄傅學寫,不傾不能中闥革命到將來的計會主義階數上去,而員也不能指導現時的民主革命達到勝利。但是我們既應把対於共產主義的思想體系和扯會制度的宣德,同對於新民主主義的行縯的獎區開採;應把作為觀察問題、研究學間、處理工作、練幹部的共產ま義的理論和法,同作為整個國民文化的新民主主義的方針區斤
    公司作請葛直作腹權口
    採。把二混対一談,尤疑是観不適當的。在我們黨內,必須嚴地堅決地保共產主義的純性,必須反對發產階級的恩想毖響。如果有的黨員被產階級思想化,如果在黨員葉發生了資本主義思想,我們當然必須這種黨內的化思根作鬥爭,但是不能在民主革命階段把反對黨內資產階級鬥,反對黨內本主義思想的鬥,讓移到社會経濟罰度方面っ太反対登本主義的経將成分。在民主弌命階段,把黨內反對賽產階級思想同會經濟制度方面對資本主義這兩件事為一談,當然也是錯誤的。
    毛東雨志撃拆印中同礅命必須分対兩個階段,同附叉堅持兩個階段必須互相銜接。列說過“我們不墶梲萆命的養產階級民主的範,但是我側能夠大大擴展這個範國,我
    們能夠而I應當在這個範內為無產階級的利盡奮鬥,為無產階級當前的器求、為爺取條件
    積褡無產階級的力便在將來取得完全勝利而在카。”的民藝草命進行得愈充分、愈徹底,牟取會主義前的鬥爭說會開得愈迅速、愈廣泛、意決。而矛產階級對於民主革命的領導權間題,期是保証民七革命的底性和由民主革命轉變到生義革命的關鍵問。
    毛澡東同志從中墼個革命歷駛經驗中,得結論:“這個革命不能由任何別的階級和任何別的政黨充野領導率,以能利必類由無產階爾中睡共產黨充當領導者。”的“沒有工人階級的領導,革命脫大敗,了工人階級的領導,革命就勝利了。在帝國主義時代,任何國
    的任何捌的階級,都不蝕領任何E的革命達到勝利。中因的小資產階級和民族置產階級
    經多次領過節命,都失敗了,是明証。
    毛澤東同志在“目前形勢稱我們的任務”一文中要全黨両志記倀歷典敷訓,他:“在一九
    二七年玭伐戰箏達高灡的討,我黨領導機關的找降主義分子,自地放楽對於氏群眾
    ④“淅主た義。毛澤東選集算2卷,人民版92年駕2版。第699寫
    就會民ⅱ在民主鄲命中兩種略“。學令集第9番,人民H出版吐1959年版,第30
    的在晉於公藩よ的講話。“毛釋東選巢第4,人民田版社1960年版,第1311頃“論人時民上專收”。“千準東選葉算4絵,人民出版碰砒1960年,第1483-1484
    第1

==========第35頁==========
    市小登產階級和巾資階級的貿導權,尤其是放對於武裝力量的領導似,使那次革命逵到了失敗。抗戰喬時期,我黨反對了和這種投降主義思想相類似的思想,郎是對於國民的反入民政策遷羅,信任國民黨超산備任人民群眾,不致放手發動群眾喬,不敢在日本佔地區擴大解放區和擴大人民的軍隊,將抗日戰発的傾導權給民黨。我黨자」於這推軟躬無能的朽的淽背馬克崽列寧主義原期的思想,進行了堅決的鬥,堅決地執行了“發展進步勢力,筆取中問趨力入孤立頑固勢ガ”的政治路袋,緊決地擴大瞭解放區和人民解放
    公司作請葛直作腹權口
    紙。這樣,不但件了我覺日本帝國主義使略時能修械口本帝圖打義,而且保戀了我覺在日本投降以後旅介石米行反革命戰牮時期,能顧利地不受找失地變到用人民革命戰反對介百軍命戰奪的道上,並在短時期性取得「偉大的勝村。這些歷史歌謝,全黨河志都耍芊。”
    中國革命的無產階殺領導權問題,主要的是無產階級両資產階級爭對民的領權間題。中國新民主主義革命的主要內容,是突行土地制度的改革。無產階級只有堅決傾導次民革命,滷足民対」土地的要求,和放垊結龎項固的聯盟,才能解次革命的勝利利轉變的
    開題。毛澤東同忐指H:“雅博主義和民黨反動派,是這兩個階級的力量。由新民
    主主義到就會主義,主要伏這兩個階級晦聯盟。”2“如果我們能夠普遙地徹底地解決土地間題,我們就獲得了足以戰髒一切敵人的最基本的條件。”日本投降以後,以毛澤東同志為首的黨中央,及時地作珥決定,把租斌息的政策改沒收恥主階級士地的政策。為了遊足農民的土地要求,一九四年我黨召集的全國土地會羲制定的“中國上地法大”規定接入口均分配土地,這是一種最鋇底地消滅封建制度的萬法。毛澤東同志批評了當時有些人在
    個期所表現H水的犋消滅圩建制度、不分地主土地、不敢阿封蕤力迸行墜決카等
    右的傾的。在土地會以後,各解放區的黨組織,都在黨中央的傾導下,朵用批評和真我批,解決了黨內成份不純和作風不純的間題,繁編了黨的隊伍,硬黨能夠和最廣大的勞動群眾筅全站在一個方向,並傾導他們前進。為了保証上地改革的徹応性,毛澤樂同志頭調在土地改革中必須不動播地執行無階疑的階級路,這就是,堅決依紕貧展教,研結)大中按土地改蘋所依靠的基本力量,只端和必須是致。貧技和展合佔農村人國百分之ヒ十左右他們的經済地位決定他們對地主作鬥昏最堅決。土改革最基本的任務,脫足滿足貧屋焚的求。我黨必須經過貫牧發動士地改蘋,並過貧崖數去団結中農,團結村中成士地改革的分之ん十以上-的人?黠成反封建的統一戰義。為了保証土地取收革的徹症性,毛東
    ①現“毛莘東選集第4継,人民H版1980年版。綰1257
    の“論人民民主:を改。“毛澤東選集纂4継。人民出吐196年成。第1483
    的“口前形勢和駛的H圧務。“毛譯東選集第4器,人民出版한1960年版,第1251頂
    3是
    196
    年

==========第36頁==========
    両志同樣臧在士地改革,必策不劫地執行依靠民的政治覚悟和組力量、發動農民自記自己、白己打倒地、取得上地、保衛上地的群眾路的方針,面反對笨取與此相反的土地“恩踞給民的養產階級的方針。在士地政蘋中,凡是封建勢力沒有被坍底推豐的地方,或者沒收地主上地分配進行得不徹底的地方;都必須逝行復査,重新發動群眾,糾正這種不徹底的點,務使無地和少地的民都疾得土地,確立貧醛校在按村中的領導優勢。
    正因為中國共產黨行了半的堅決底的土地政革政策,才能夠在民主命階段冥正
    公司作請葛直作腹權口
    雞立了晃固的工聯盟,獎現了無產階級對な民的領導,才能使一切同我們爭布領導杖的政黨和派別在治上孤立超來。拜目在這羊的工聯盟的基甜上,結了一切可能團結的會力量,建立了反蔣反美的最廣泛的人民民主統一鞭。
    毛東同志認為,中的無產階級(經共產黨)不僅趙須領導廣大數民群眾,面且必須傾導民族査一階級和城市小資產階級。民族置產階在現階段,在経濟上具有重要性,同時他們可以豢加反対美蔣或在反對美蔣的鬥繹中保守中立,因此我們有必要和可能去固結他們。但是民族資產階級叉是一個在政治上非常軟的和勤的階級。他們是入民大眾的一部分,但不是人民大眾的主體,也不是決定革命性質的力量。在這個階級中佔大多數的中間派,他們在國共兩黨之間宋取猶和觀望的態庭,懷疑人民的力量,対美帝主義和蔣介石反動集関抱著某種幻想;為數不多的一些右翼分子,則存在著反動的政治傾向,反對人民民主革命。因此,無產階級對民族產階級,必須朵取父團結又鬥犴的政,否興也就沒有無產階級的領導權。在遽個,對民族資產階級右翼的鬥年,集中裁現在反창所謂“中間路縒”和“第三氣路”的鬥上。一些養產階級民主人士好想在民黨的大地主、大ア階綬專政和中國共產黨傾學的人民民主專政之外,另找所謂第ご道路”,這條道路。莢際上就是英美式的査產價級專政的道路。主張“第三條落略”的產階級右翼分子,在國共兩黨進行和卒談的時俠要求興產黨損害人民根本利的讓步;在國民黨反動派的主要武裝カ量被消滅以後,又勸告中國人民要恰反動派,不耍紉底推反動派的統治,企圖使革命屮途而慶。這是一種危險的傾向。毛澤東志掐礎,中國人民的任務,是將蘋命進行霛底決不許屮途麗廢。如歷史証明的。反對資產階級右翼的“第三條道路”的鬥,是在中函歷史上的一個重要關頭,為蛇現無產階級的領導權、擴大和現人民民主統一戰隧、徹底孤立反動派、爭取民主革命徹底科和取就會主義前途,所進行的一場極關重要的鬥。在整個第三災國內革戰時期,毛東同志始愁用敢於吞取髒利、將革命述行到底的精來餚我們。他反覆殲調指出,我們必須在略上輕靦敵人。他:“妳果我們在體上趾高佔計敵人力量,麗不敢推頵他們,不敢勝利,我倆就要犯右傾機會主義錯誤。”父說當蒼我們正確地指出在體上,在我路上,應當覷敵人的時候,卻決不可在每“個局部
    第1期

==========第37頁==========
    上在毎一個具體問題上,也幗敵人。”國民黨反動派向企國人民發動全的反革偷內戰的時候,“如果我們表示獻弱,表示退,不敢豎決地把來用革命戰爭反對反砹命爭中就將變成照世界,我們民族的前途就務被新。”②中共產黨領導中風人氏解放軍決地進行了的義的革倫的戰,反對國民黨反動派的進攻,朵取豎決底幹部滅一切反勢力的方針,把這種革命戰等進行到底,毀反動演的疊部國概器和他慨的疊部反効軍隊。岡時,我黨在長期根據地建識中積累了豐富的政校工作經殿,培養了大批管
    是公作請葛重作版權二
    職國家的於部,正由於這,就使得我們有可能在雜國範國內,迅速、地握數反動國家機器,迅速地建立新的漿機器來代薦,保誑了我們能夠儘快潚清反幫命遺跡和反覃命的畋治影啊,保証了革命的正捌底性。
    毛澤東鬧志在論到中國民主革命勝利的結果的時,經指#:“資本主文會有一個相當程度的發展,這是經涕蔣斤的中國在民主革命選利之後不可避兔的結果。仰這是中網革命的一方両的結果,不是它的全部結果。中革角的雜部果是:一方面有置本主義困索的發展,又一方面有斌念主義因素的發展③這種社會主義因素是什麼呢?主要就足無產階級和共產黨在民主革命中所建立起來的鞏因的領導權,就是民主共和的國營継濟和勞動人民的合作經濟。
    用共產主義思想體系指導主ャ命,…一方面,如前所說,必須反對那種否定革命發展階段論的“左”傾智險主義。這種傾向是小資產階級急性病在無產階級隊伍內的反映。男一方面叉必須反對那種否定不撕革命論的右傾視會主義。犯這種鐠誤的凡反對兩個革命階段的街接不力民主革命薄變為會主義革命的前途,企圖用一道萬里長城把民主革命和社會主義革命隔開,這種傾向是賛產階癥思想在無產階級隊伍中的反映。
    列寧経訛過,在民主革命中,對養產階級有利的是革命不要軽決掃除舊制度的一切殘餘,不十分狽底,不要進行判底,不衷豎決無情要使種種民主改革進行得玩較慢、漸進、讜懼,用改良的辦法両不用革命的辦法:要使這些改球不發揚民、特別是工人的革命的自動性、主刻性和費力,以兔工人農民用民主革命予他們的自由用掃了奴制的基地上所產生的民主設施,頭來反對養產階級本身。與此神反。共產黨卻皆訴無嚴產階級不僅몇最積極地加民主革命,而且要力求策導民主革命,“不應當侷限於被狹隘地瞭解為主耍是工會運動的那種階級鬥爭的距內,相反地,應當力擴大你們的階級斗的範困利內容,一直到不僅包哲俄國當前的全民民主革命的一任務,且他括今後赴會主義革命的任
    ①の“關於目前黨的政質中的凡個重要調頭。統集第4稀,人民198年第1287
    ②“月前肜勢我的務"。“毛東選第4継,人民版98年販第12458“中國革命和中共產黨。手東迷集第2人民出扯t952年第城、第5。
    1961年

==========第38頁==========
    務。因此;雖然不嫂忽覗工會運動,不拒利用任何→點合法動的機會,似是你們當軍命時代把文行裴超義、建立蘋命軍和蘋命政府的任務提到第一位,這是保証入民完胖沙制度、保得民主共和制度和與正政治自由的嗟…一“路
    毛潭樂同志把馬克思列寧主義的通理和中困革命的具體嚴結合超來,創性地解た了中國命兩個階段互區交相銜接的迎論顕和政策間題,創性發展了克列守主義哭:於蘋命展階段論和不斷革論相統一的理論和政策,從麗儘了我民主
    公司作請葛直作腹權口
    命的徹底州利,火保証民主軍命向吐會主義革命的利轉變。
    第三大國內蘋俞戰樂的利,初底粉孫了民黨的反動統治,鞽碎了它的壓迫入民的官低桃構軍事機構,建立了偉大的中華人共和國。人民共和國的成立,標誌前中主革
    命的基本東會E義蘋命的開始.
    一切草命的根體間題是버家政杖間題。中國革命在毛深東同志領導下,根中國的條件首先是在一塊-塊、一片一片的地區上,打側測民黨的反動統治,建立了人民革命的政最後引導到在範圖內強了理民黨的反動統治。在國範推翻民黨的反動統治前,人民政杖的竹質是死產階級領導的各個革命階級聯合專政,它擔負著民主命的務邦時,·犯”"傾蠟誤的同志那胙,諷為“民主蘋命在重要省份開始冊利之日,是命開始轉變之時”,是錯誤的。在全國範內推彌了民黨的反動施治;幷且建立起入民共和以後,這個주範的人民政權的性質質上是元產階級專政,它擔負著無產階級止會主義蘋命的任務。因為這時舊中會的基本矛盾即中國人民和帝國主義、建主義、官資本主義的矛盾基本解決,祉會主義和養本主義的矛盾已經返步上升前成為며內的七要矛盾。正如毛澡爾同志所說,我們獲得了倫國政權,就應當以此作為條件;使中國“由新民主義吐會進到莊會主義止會和共產主義止會,消滅階殺和炙大同。"②の巡時候:如果認為革命述不到韓變之時,那當然也是完誤的
    中回無產階級在領導民主革命取得膃利的同時,鞏固地建立了自己對家的政治統治權,因而就不在此主革命利以所為並會主義革命再進行一我奪取政權的鬥爭。這是困我們黨在領1民主蘋命中絲毫沒有忘掉會主義的標,在民主革命鬥爭中緊緊地抓住了郎權的問題,弁且堅決地確立了和鞏閣了無產階級導權的結果。
    人民共和[成立以後,立即部沒收償僚者本,使之變為會主義的企業,達厭徹底
    ①“社會民主黨在民主革命中的兩策昭。“列キ爭態”第,人民出版1959年版,第107頃。
    ②“論人民主專。“乓澤樂進集第4裕,人民田版1960年:第1480-I481

==========第39頁==========
    擢毅了蔣介石反動政權的經濟熬。門中的官僚賚本在企部資本主義經漲的固定資產中的比重約佔百分之八。沒收這部分官條資本人民共和國所有,同時在全國範鹵內著手建立會:義的國悖虧業,災行対外貿易的斷,這使入民共和國有了大的會主義齒經濟,掌握了詞家経濟命脈。一方畫,人民手裡有強大的國茶機器,在土地改革和革命戰的基礎上に建立了鞏固的工找聯盟;另一方面,無產階級領導的國家政權掌搔著控制家經濟命豚的與營歷濟,這就完全有可能對中小規模的本主義瀝濟成分;朵取國紫蒼本主義形式
    公司作請葛直作腹權口
    用狐方法進行計會主義改濫,幷對他私有經濟成分進行會主義改置,從面逐步地消滅質本主義經済制度、雞立甝會主義器濟制度米。
    我們說標點著革命性質的轉變、標誌著民主革命階段的基本結東和令士興革命階開始的關鯢是政權的轉變,是國民黨反革命政權的滅亡和中華人民共和國的成立,當然だ不是說會主義改造的任務,在人民共和畫成立以後就可以立即在全國一方面著手施行了。人民共和國成立以後,新解放的廠大找村中的主要矛盾,還是封建主義和民主主義即地主和放民之間的矛盾,而不是資本主義和會主義之間的矛盾,因此我們還用了三牟的時,在這些地區哭行土地改革。在全國範內莞成了土地改革的任務以後,我們」對業、手業和資本主義工業進行有系統的止會主義改澁。
    有人認為在民主玉義和封建主義的矛盾沒有完全、徹底解決以前,即使無“階級已經提了全國政權,也不能行革命的轉變,面必須等待民主主義和封建主義的矛盾全部解決以後2才能實行民主革命響會主義革命的變。這種意見是不正確的。列寧說。民主革命和僱會主義革命之間存在著這祥一種相互關係,“前一革命可以轉變為後一革命。後一革命可順峺解決前一蘋你的間題。後一革命可以爽固前-革命的事業。”①無產階級取得國政權,是革命轉變的基本標誌。我們在取得全政權以後,立即開始執行會主義革命的任務同時在個時期之內,用大力解決民主革命的遺留任務,即徹底完成士地改蘋。井且在土豔改完成的思礎上,立即不停顧地引導廣大民ト私有者經過互助組走上合作化的道路。當時還有種錯意見,即認為在土地改革和近會主義改置之問應當有一段稲的時別,這種意見尖際上是要讓悊村資本主義自發勢力泛澄起來,使玆村革命停頓來。我們覺拒絕了並批了這錯誤見,才使莊會主義革命事業在我蓬勃物地發展起來。
    在如何災行革命的轉變這個問題上,結論完조如毛澤東伺志所說:必須“不動搖地堅持打倒國主義,打倒封建主義,打官資本主義,在全莎內推副國民黨的反統治
    ①)“於]革命興週年。列你全業"第33,人民版社1957年版,第5真
    196크年

==========第40頁==========
    在全떠範圃內建立無產階級領導的以工聯盟為主體的人民民主專政的共和國。這樣,就可以使中華民族來一個大翻身,由牟殖民地變為罵正的獨立國,使中國人民來一個大解放,將自己頭上的封建的壓迫和官低資本(郎中博的襲斷資本)的壓追一起振掉,拜由吒造成統的民主的和平局面,造成由業國變為エ業的先決條件。造成由入朝人的冠會向著屜會主義計會發展的可能性。”0我畫人民大革命的勝利,人民共和國的成立,正是這洋地災現了我國民主革偷向就會主義革命搏變的可曲性。
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志馬克認列寧主義關於球命發展階段論和不斷革命論相統一的原理,解決了中國革命兩個階段互相區別和互街接的問題,同時交把這個原理當作一種普通方法,創造性地運用子中國的全部革命運新,指導中選革命有步聚地、不新地由一個過程推向另程,由一個勝利尨向男ー個勝利
    革命是分階殷的,叉是不斷的,這是個客觀規律。我們不能脫鶩開革命發展階璦論來立地對待不斷革命論,所謂革命的不間浙性,就是指的各個不同革命發展階段的漣績革命一個接著
    進行,也就是指的各個不同革命發展階段之周的互聯繫。我們也不能
    脫寳開不斷革命論來孤立地對待革命發展階段論,所謂革命的階段性,就是指的不斷革命過程中備個革命階段的質的差別性,而每一個革命階段滅都是不斷蘋命長河中的一個片斷、殷落、部分。這反映了事吻發展由量変到質變、國一個事物到另一個球物的不斷推移過程。由於事物內部的矛盾運動,包含量變和質變兩種狀態,量變引把質變,一種性質的事必然要化為男一種性質的事助,一種質的過程必然要推移到另一種質的過程。這就是事物發展的連性和階段性的続一。還必須看到:不僅不同質的事物不新推移的處程總是顯出階段性來,就是一種事物在它發展的長過程中,在進入最後的質變以前,由於在總的量變過程(同事動的根本質變相對而言)中存在著許多的部分員變,限此也往使這一過程形成若千不同的發展階段,各個階段之,都有於性質的區別。“這是因為事物發展過程納根本矛盾的性質和過程的本質雖然程有變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發階段上宋取了逐漸激化的形式。且,被根本矛盾所規定或毖的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫時地或局部地解決了,載者縱和了,有些是發生了,因此,過程就顯出階段性來。如果人們不去泩意事物發展過程中的階段性,人們就不置當地處理事呦的矛盾。”⊙
    “將蘋命進行到底、“毛東“第番,人民田版한190年版,第1380頁
    ②“矛盾驗”。“毛東集”第1器,人民預量1952年第인版,第302真
    第1蚶

==========第41頁==========
    毛澡東同志不僅把革命展階段論和不斷革命論相統一的原理,應用於不同質的事物的關係.上例如,用於民主革命和會主義革命這兩個不鬧性質的革命的關係上,而且,也把這個原理應用於同一事物或鬧一過程的各個不同發展階段的關係上,例如,應用於民主革命過程的幾個不同發展時期的關係上,以及這九個大階段鈴追所包含的各個小階段的關係上中國新民主主義革命從五四運動開始,到革命的完成。経社了北伐戰爭、土地革命戰爭抗門戰繹、入民解放戰爭等幾個時期。在個過中,民主革命的根本性質是沒有變化的
    公司作請葛直作腹權口
    但是由於矛盾的發展,由於敵情和同盟軍的變化,各個時期的具體情祝和具體任務是不同的。第三國內革命戰爭是中國民主革命的最後一個時期,也是最偉大、最生動、最活躍的時期。・這一時期,由於敵我力量對地形勢的變化、展。也分為凡個在性質上有某些區別的小階段;這就是:爭取全國和屙面、同時雅養應什疊圍內戰的階段y敵處戰進攻、我處戰路防禦的階段;我處戰路進攻、敵處赱降防禦的階;戰路決戰和爭取全甌堽利的階段。從“毛澤東選集”第四卷中,以及厥毛澤東同志傾導中時蘋命的部歷史中,我們看到,毛澤東同志是怎樣根據量變和質變互相推移、總的量變中叉包含著部分質變的規律,熟練地運用革命發展階段論和不斷革偸論相続一的原理,來正確地處理上民主革命的各個不同時期之問的關係,使之既互相區、互相聯結,有步聚地、同時叉是迅速地推動革命前進。在三火內革命戰時,毛潭東同志在指導“時的軍事鬥肇中,在指導土地改工作中,在指導城市工作中,以及指導其他一切工作中,都出色地運用了從量變到質變,從部分質變到整個質變的原理。例細,在獎行士土地改革方面,同按照不地區的具體情況,區別若千較小的發展階段,取適當的步驟,以適應不同形勢下生產關係逐步變革和群眾覚悟程度、紐織程度還步提高的要。在一部分華老區,即自本被降至大反攻這兩年內所解放的地區,土地改革運動,一般經歷清算鬥、熱行“五四指示”、普選徹底地分配土地,這欄
    三個階段,一步“步地削以至最後滑滅封建勢力。在大反攻後新解放的地區,上地改革分為兩個階段。第一階段:実行斌租減息和合理負擔策,打彭地土,中立簡衣。第二階段不分土地,包括を馬租和多餘的土地在內。毛添東同志反對了不分階段的工作步上的憊性病,指出減租息階段是任何新解放區的士地改革所不能快少的,觸少了這個階段,我們
    就犯鍇讓
    所有上速各稱事物發展過程中各階段的區別和聯繫,例如中國革命整個程中主革命階段和會主義革命階段的區別和聯繫,在民主革命總過程中幾個時期的區別和聯繫》在第災國內革命戰昏時期中各個階的區別和聯繫,以及土地改中幾個階段的區別和聯繫都是客觀存在的。人們如笑地認了這些客觀的程,如突地照事物發展過程米部暑自記
    961年

==========第42頁==========
    的工作,是可以通過主觀能動性的發揮來加快這些過程的發展的,但是如果企圖超越客觀發展的必經階段,米期求工作的歴利是不能達到目的的
    毛東同志在“笑踐論”中:正的革命指導將,不但在於當自己的思想、論、計劃方案有錯認時須得善於改正,“而且在於當某客觀過程已經從某發展階段向另一發展階段推移轉變的時候,須得善於使自和參加¨命的切人員在主觀認識上也跟著推移轉變,即是遲使新的革命任務和新的工作方案的提田,適合於新的情況的變化。革命時情況的變化
    是公作請葛重作版權二
    是很食速的,如果革命黨入的認磯不能隨之而急速變化,殱不能導蘋命走向勝利。”他雙說“我們反對蘋命隊伍中的固派,他們約思想不能隨變化了的客殤情況而前進,在歷史上表現為右傾會主義。這人看不出矛盾的鬥已將客觀程推向前進了,而他們的認識仍然停止在門階。"“我們也反對左'翼然談義。他們的思想超過客殘過懇的-定發展階段,有些把烈看作冥連,有些期把僅在將來有災叮能性的理想,勉強地放在時來傲,離開了
    守前大多數人的笑漩,満開了當前的現笑性,在行動上表現為酸主文。のD
    總之,不論指騂整個命或者指導某:一項工L作,都不能夠從主觀想發,而心須從客
    觀的際情況H發,必須像毛澤東同志常強調的那樣,耍朵取事求是的傑度。我們必須
    在深劉地全面地瞭解客洩情況的某砩上,米樹定適合情況的政策,並且隨著客颶情況的變化來改變我們的政策。粞不能脫蔣客觀情況,觀地想改就改、想抉胱快、恝慢就慢。
    在前新的條件F,以毛澤東同志為首的黨中央,進一步創沿性地運用了革命發展階段
    倫和不斷革命論統一的原理來指導我時的屜會主義革命和會主義建設,逐步解決止會主義和i:義兩個階段如何區別叉如何街接的問題。黨的八屈大中雜會的決指出。“在由止會主義向共產.主義過渡的問題」:っ我們不能在會主義階段上停步不前,俱是也不能陷入超越配會主義階段面跳入共產主義階段的想。我們是馬虻思列寧主義的不斷革命論者,我們人為,在民宇革命和會主義蘋命之間,在社至義和共產:主義之間,沒有隔著也不允隔著萬里長城:我們父是馬克願列寧主義的革命伐展的階投論者,我們認為不同的發展階段反映半物的質的變化,不應消把這些不同質的階変丘相狼潘起來。”②
    認炙領會毛澥東同志關於中國革命兩個階段互村區別交互銜接的理的精耐和質,將幫叻我們姫好地貫徹執行黨的八屈大中全會的決,更好地理解黨在融會義建設階段的路和政策問題。
    Q“實竟論。“東選”第1卷,人民出版証計1952年第2版,第283-284頃
    ②“關於人民公社若F間題的決演”。“中國兵デ產黨第入屆中央委員公第大次全體會深文件,人民出菽渝
    版。第15-16項。
    第1期

==========第43頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI

==========第44頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央曼會寶辦
    六ー九六ー年第二期★
    錄
    把黨的政策交給群眾
    施太向(1)
    進一步加強生產隊的建設……冰一外(5)
    俍火的戰略決戰………葉劍英(9
    大抓原料材料,
    增產更多更好的輕工業品…宋孟鄰(21)江汎人兵公社大辦食的勝利
    劉光輝梅國寶(27)
    國帝困主義侵略政策和爭政策的経濟源
    …嚴鏹群(84)

==========第45頁==========
    把黨的政策交給群眾
    施東向
    公司作請葛直作腹權口
    毛譯傑同志歷來救導我們:“我們的政中,斷要依靠貪,滿足噴靂的要求策,不光要使領導者知道,幹部知道,還要又要堅決地團結中,不損害中水的利金。使廣大的群眾知道。”“群眾知道了理,有了在土地改蘋以後的赦村中,託要積極地領導共同的目的,就會齊心來做。”“群眾齊心了,民走社會主義合作化的道路,又要朵取穩切畢旑就好辦了。馬克思列寧主義的基本
    步前進的方針,經過互助組到半社會主義他性
    原則,就是要使群眾認識自己的利金,並且
    質的次業生產合作社,再到完조社會土義
    團結起來,為自己的利金而奮
    質的敦業生產合作社。在現在的村人民公
    我們黨所領導的一切事業,無論是蘋命
    社中,要充分發撢入民公社的大集體的カ
    或者是魏設,都是人民群眾自己的事業。人
    又要堅持三級所有、隊為墓礎;把耆重
    民群眾的事業,必須依靠人民群眾自己動手。發展隊有經濟作為發展人民公社經濟的中第的政策必須依靠人民群眾來實夷。所以。環節。蘋命工作總是不新南前發展而又分在我們的任何工作中,都要做靠群眾,走群
    為不同的階駛的,在各個階穀中,阮要求在
    眾路。把黨的政策交群眾,使廣大群眾這一階段為下一擠段傲準備;又要求認覺做蒸悉和了解黨的政策,這是在工作中黃物群好普前階段的工作,不許可把下一階段的眾路才的一個關續。
    工作移到晃在來做。對於黨的政策所包含的
    人民群眾能鉉理解和接受我們黨的各項
    這些複雜的耍求,群眾是不是都能餽理解和
    政戴,因為我黨的政策總是符合人民利金接受?無敬的事實明,黨的坡些敵策不的。我們黨的政策,集中表爽了最廣大入民
    但能夠為璘眾所接受,而且釀為群眾所掌
    群眾的最大利金,宅反映了人民群眾的個人
    握。我們黨的政策總是界戾分明的,那些是
    利盈和集體利釜、局部利金和整休利金、
    許可傲的,那些是不許可做的,那些是現在
    前利和長遠利的統一。在北校複雜的工應當微的,那些是將來才能做的,都規定得作中,我們黨的政策必然要包含北較複雜的
    ④“對蹈緩日報八的策話'。“毛東迷集'第
    內容。拿村工作來說,過去在土地改蘋
    4,人民出版1980版,第1317頂。

==========第46頁==========
    請清楚楚。只要把這些郗眀確地告訴群眾,鸞黨的領導。黨把群眾的籍慧、誣験,集群眾是完全能夠理解的。
    中起來,形成政策,再交豁群眾,使政策為
    毛譯東同志在“對晉報輯人員的群眾所掌握;這正是黨的領導的一個具休談話”中會經生動地說:“報紙工作人員為了表現。教育群眾,苗先要向群眾學지。同志們都是知
    就一方面說來,黨的政策是群眾所能
    是公作請葛重作版權二
    機分子。知機分子佳往不慥事,對於實際事慟解的。就另一方面說來,群眾雯完全憧得往往汊有經歷,或者經歷銀少。你們對於
    黨的政策,叉往往需要經過一個過程。這是
    九三三年制定的“怎樣分析村階毅'的小冊群眾的覚悟程度逐步提高的過程。在這個過子,就看不大憶這一點,民此你們強,只程中,需要千部進行細致的宣傳育工作。要他們一就都懂得了。”④友材階級分祈把黨的政策原原本本地交拾群眾,並且通過冏題中包著許複雜的政策閒題,但是炎實使群眾越來越楚地認熾黨的政策的正民群眾很容易瑆解,這是因為黨關於村階
    確性,群眾就能鱇正由於經驗的侷限面產
    級分析的各項規定是切合實際的。我們黨生的某些片面的和提的認戴,他們的寬悟的任何政策中所包會的內容,不管麼複雜,程度他就逐步提高。無數的經除証明,黨都不是虛構出來的,都是來自實際生活和實的政向群眾交代得越請楚,群眾的錘程際經驗的總;凡是在我們政策中烴要的
    度就越能提高,他們在工作中的積概性和創
    不可缺少的內容,都應使群眾知道。如果・遺力就能敏發撢得農充分。千部的貢任,就為群眾哭能懂得政中的這一方面,而不是要把群眾的覚悟水平提高到黨的政策的能懂得政策中的那一方面,只能接受這一方水平,使黨的政策變為群眾的實際行動。群面,幣不能接受那一カ面,那無疑是錯誤眾中通常總是有比較積極的、中間狀態的和的。喜實峪相反,如果不疊面地交代黨的比較落後的三部分人。有些入對黨的敢策表政策,那就會引起群眾的懷疑,當然也會把受比較快,有的則比校慢。我們在工作中要群眾的行動引導到不正確的方向去。
    善於發現積極分子,並通積概分子去帶動
    黨的政是群眾鈉實踐經的總結,是
    中間狀傑的和此較落後的群眾。對於積極分
    群眾中正確惷旯的檍括和提,屯不是從群
    子,也要不斷地提高他們的黨壢。在
    眾的額稱中自發地產生出來的。,堂在一切工
    執行黨的政銥的時候,我們一定要從群眾
    作中都必須依人民眾的量,市人民群
    ④見毛東集“第4総,人出版1960年版,
    眾要在自己的事業中取得勝利》不能脫
    第1319
    1961年

==========第47頁==========
    約覚悟水平出發來進行工作。當群眾對黨的同志所提倡的作鳳,總是反覆址汛黨的政策政鱶燹不瞭解的時候,必須行耐心的說向群眾交代;調事同群眾商量。這,他們服毅育,善於等特群眾提高覚悟,切不可超過就能夠使群眾自覚地投入工作,且在工作群眾的覺悟程度強迫群眾行動,而成為命令中想出許好主意,拿出許參好辦法。在黨
    公司作請葛直作腹權口
    主義。當然,同時也要善於區別群眾中的正確的政簧的指導下,群眾的力景和幹部的力量意見和錯議意見,切不可遷就錯議的意見,而摔成一股勁,工作就進行得利,事惰就能成為尾臣主義。毛譯東同志說:“善於把黨的辦好。事實証明,故樣假,也是千部提高政策變為群眾的行動:善於使我們的每一個自己的政策水平和保証自己在工作中正確執運動,每一個鬥爭,不但領導千部懂得,而且行黨的策的一個方法廣大的群眾都能懂得,都能掌操這是一項
    為了腰把黨的政第壘面地、變地交代
    焉克思列寧主義的領導藝術。”我們每一個絵群眾昔先就需要千部自己能深刻了解幹部,都要力求很好地嬋握這項領導藝術。
    黨的政策。如果幹部自己巫不理解政策,當
    我們的黨通過各級千部而同廣大群眾聯然不可能做到把政策證確地交豁群眾。教畝系。各級千部正確地理解黨的政策,堅決地者自己首先要受教育。當我們巫不能把某在工作中貫徹執行黨的政策:並且使黨的政個道使群眾清清楚楚理解的附候、有些策為群眾所掌握,同群眾一起執行黨的政策,人以為這是群眾的理解能力低的緣故,但虛這樣,就使黨同群眾瘤切地相互聯繫在一起。心的人搏能由此看出,其實是我們自了還理我們的事業就能鱚無住而不勝利。
    解得不透徹,因而沒有把逍理說清楚。教青
    很明顯,如果以為只要千部懂得政策,別人的獨程往往同時就是教育自己的過程而不需要讞群眾也懂得政策,是錯誤的。毛助群眾遜步深入理解黨政策的程,.社澤東同志雷經對一些不能驥徹群眾路才的同往同時就是幹都自己逐步深入運解黨約政簑志提出批評說:“他們做一件事情,總不願意的過程。也有這樣的情뮤,幹部由於缺乏群向被領導的入講清楚,不憶得發揮被領導者眾所具有的某些方面的實際經驗,對黨的某的積極性和創造力。他們主視上也要大家動項政策一時不能有深透約理解,而群眾由手動腳去做,但是不讓大家知道要做的是怎於有某些方面的經驗,卻對黨納某項政策理
    回率,應當怎樣做法,這樣,大家怎麼解得比千部更深切一些。在這情下,幹能動起來,事情怎麼能辦好?”②
    ①②“對唔餒飯〈最的談”。“毛東選集”
    我們的多數於部有黨中央和毛澤東
    築4卷,人民出版訌1950年戢,第1318

==========第48頁==========
    部在招黨韻政策交代給群眾的時侹,更加需區、各不疊社、各個生產隊各有不同的情要的群眾學지。
    要有效地貫執行黨的政鎖,還必須從具體
    我的多數千部在工作中總是同群眾打地區的具體情出發,柔取切合情完的方針成
    上妨地把自己的工作殻在群眾的監步驟和方法。千部如果不同群眾商量,不瞭解
    是公作請葛重作版權二
    督下面。把黨的政策交給群眾,就便於群眾實際情兄,主觀地出些主意。性往是行不通根黨策氷監自己的工作。我們每天把黨的政籙交驗群眾,認地同群眾商量,這處理許事情,有些對我們說來逐是新的事樣就能使黨的政策得到貫物執行。術,我們자黨的政策的認織和掌齷的能力
    黨的政策本身也是通過群眾的實邊而不
    也.要誣過賤才能步提高,因此,工作中產斷豐富和發展的。毛澤東同就:“在我黨的些缺點、錯是難免的。群眾的監督,
    燠際エ中,凡屬正確的領導,必是
    取將助我們免缺點、錯,或者及時地發從眾中來,間群眾中去。這就是,將群魂和科正工作中辛在約些缺點和錯議。群眾的思(所的無界就的意見)集來眾明自了黨的政,就愷更好地發譚監餐作《怒過究,化為集中的系統的薰見),又到用。毛譯東刷志教景我們:“我們的責任,是群眾中去作宣像解,化為群眾的意見,使向人民責。每句話,每個行動,每項政策。群眾墼持下去,見之於行動,並在眾行動辭要適合人民的利金,如果有了錯談,定要改中考融這些意見是否正確。然後再從群眾中正,這就葉向人民寶。"の我們的幹部在工集中赳來,再到群眾中堅持下去。如此無展中有了缺點或鍇誤的時候,就要柔取對入桶環,一女比一女地更正確、更生式、更豐民負責的態度:認地進行自我批評,井且把富。把政策交豁群眾,率領群眾一遞貫政策原原本本、不折不扣地交群眾,虛心傾物黨的政策,通過群眾的實考驗和豐富聽群眾的批評和潦見,和群眾-一遺求克服工黨的政策,這是毛浮傑同志一向提的馬克作中的缺點或錯齪;這樣,群眾約積極性就會思列寧主義的領導方法。我們黨在以往的任更加高張,工作就會出現新的局面,而千部對何時期都是這櫸做的,今後我們也汞遠要這政灼認和掌擇的力也就會隨著提高。
    樣做。
    至於如何偲據具體情兄來正確執行黨
    の“抗戰雫張利後的同和們
    政策,那就更需要同群眾兩量了。黨中央規
    疲熊”第4卷,人民膠扯H60年版,第
    定的統一的政輦,各個地區、各個公社獎至
    28亙
    め“關領導方法的若1
    3
    各個生廣隊都必須執行。但是,由於各個小地
    往,人民販注1953年2版,0L頂。
    1961年

==========第49頁==========
    進一步加強生產隊的建設
    林
    舟
    是公作請葛重作版權二
    生產隊是魏階村入靈公社的礎,隊,一九五七年以前是個低產少樞的眾山區是人民瓜社組織生產和分龜收入的基本單土地瘠薄,自然災害不斷,每年需要國家哄位。入民公經濟發展的快慢,生產水平和應兩三萬斤概食。但是,在一九五八年大躍生活水平的高低,主要地決定於生產隊經進以來三年的艱苦奮鬥中,他們的糧食總的發展程度。為了進一步鞏週和發展人民公量逐年增加,不僅結東了缺根的歷史,而且社,必須加強生產隊的魏設,加速隊有經濟三年來共售豁國家數十萬所榎食。食的大的發展。
    幅度的増長,帶動了林、敏、副、漁各業的
    幾年來、各地在加強生產隊的建設,加全面發展。一九大O年社員每人平均收入比
    速發展隊有經濟方面,已經取得了很大的成
    九五七年加近一倍。
    。不僅有許多原來基礎敦好的隊,生產速
    在這個大以中認實行了勞動カ、土地
    年大幅度地增長;而且有許妾原來基礎差、
    密、數具的“四固定”。由於勞動カ固定
    生產水平低的隊,迅速地改變了面貌,由缺
    保証了各生產小隊安拼在業生產第一綴上
    隊,變成了餘模隊,由產量低、收入少的
    的勞動力佔總勞動力的百分之入十以上;由
    勞隊,變成了產量較高、收入較多的高裕隊。於土地固定,作物佈局合理,改段土痴的工認冥地總結這些辦得好的生產隊的經,對作能敏有計封地進行,為黃徹農業“入字憲於提高廣大衣村於部的領導水平,加強生產法”和多種多收、高產多收的方針,提供了可隊的蹇設,進一步如好人民公社,爭取農業靠的保証;由於耕商、具圈定,社員對自己生產的豐收,有很重要的意
    使用的犁、耙、耕牛都銀熱지,非曾愛護,
    最近,許多地區的報紙上陸續發表了
    具損壞、掉失的很少。在四固定”的基礎上,
    些介紹辦得較好的生產隊的料。在這些ね堅持執行了包產、包工、包成本和超產獎勵料中,提供了不少可貴的經験。
    的“三包一獎”制度,因而充分謂動了生產小
    加一九大O年十ニ月ニ十六日江西日隊和社員的生產積板性。三年來,投入生產
    報介紹的江西省全南縣東風入民公社的員山的用工量逐年增加。這個大隊依靠群眾,因大隊,就是辦得較好的生產隊之ー。這ト大地制宣地柔取了許鑫有力的增產獵施,修建
    第2期

==========第50頁==========
    個能瀍旐四百宙田的水庫,了ニ十
    生活上的大事,事先傾聽員群眾的意見
    條共長十餘照的渠道和許多水醬;把二百多
    然後再作執擇。生產上的重大改革,從不輕
    南琴匙変成了一年收昞季的水田,把將近
    舉安動,胡亂指揮,面是堅持積板傑度
    百低產固進行了改遣、還通過開荒、實行又認聽取老和社員意見,做到因地制宜祿糧圈作擴大了根食作物的種植面積,通過這個隊的公共食堂,在於部和群於同心協力發展牡畜、製造士化胞掛加了大量優質肥料。地營之下,做到了人入吃得鉋,吃得好,
    是公作請葛重作版權二
    這樣就大大改變了過去旱地多、水田少、肥吃得管,社蜀非常潲意。這樣,他們就能把不足、澇災害斷等不利因素。這個隊的幹四十戶社員、入十五個勞動力生產積極性部,不僅在生產上遇尊帶頭,同群眾商量,而充分調動起來,團結
    勤芽生產,使耕
    且在生活上藏儘儘為社員胝務,他們對地面積不斷擴大,使許多一年一熱的地變為疊共食堂為中心的共福利事業一直抓得後兩熟,在食生產上趕上了當地一些比較富縣,辦得後好。同時,認實行了勞逸結合。群裕隊的生產水平。眾始終保持著旺的生產戰鬥カ,一九五九
    最山大隊和塘子邊生產以,在國幾十
    年以來,百分之九十的社員月月満勤。
    萬個生產隊中,不一定是辦得最好的、經濟發
    九六O年ヤニ月十六日雲甫日報介紹展最快的。但是。宅們有一個共同點,就是原
    的雲南省禹關縣馬白公社的塘子邊些產隊,來的基礎件不好,只是由於他們在建立公社也是一個辦得教好約生產隊。過去他們的生以後工作做得好,使生產得到了此較選產條件也優不好。山高、坡大、風多、水少,災發展。宅們的這些紹驗,具有普通納意義。害不斷;此別的隊來,他們的底子薄,收入
    從這兩個生產隊的經驗中,我們可以清
    少,根食不足。大羝進以來,他們依掌人民公楚地看到:辦好生產隊,保証交業生產迎速社度的優越性,克勤克儉,發圖強,楩食發展的關,在於於部認違地面地賃徹執
    產量逐年増長;一九六O年椻食總產量此
    行黨的政策和具有實事求是、群眾才的工
    九五八年增長百分之二十
    隨著根食作作風
    的年產,翾業生產牧入也顯著
    政是黨的生命,是動群眾生產積極
    墳個隊有五個隊委
    其中有四個出性的鎮。正如毛瀑東同志所諄教導的,
    身於家庭,一個出身於下中農家庭
    “各級領導同志務烴充分注意,萬萬不可粗
    有兩個黨,兩個團莫、他們的共同例
    大尞”。享實証明2凡是工作做得好的
    是:作風民主,辦事勤儉,模範地遵財務對於黨的人民公관三級所有、隊為基礎的政制度;吃苦耐勞,帶頭生產;關必社員生活,策及有關的各項具體政統的賈,都是不折千群一心,親如家人。這個隊的於部,認不扣,認執行的。拿執行“三包一獎”制度疼貫衙黨的馼策,凡事找群眾商量,經譫有五說;山大隊每年都是以生產隊上一年的實個放當謀,周園還有一銚貪農積極分子,際產量(指一般年景)為基礎包總產。作物則經常反駃、下中凼意見。凡是生產上、由小隊因地制宜進行安排,超產部分和新開
    196

==========第51頁==========
    荒地收入,上交三成豁大隊統一分融,七成留
    為了使黨訥政疊面地、徹賓地貫鋼到
    婦小隊所有。因此,年年三包”都作到大隊、生產隊中去,貫物到各工作中去,就要求於小隊、社員三滿意,使小隊有產可超,有獎可部具有實事求是的、群眾路的工作作屬。得。每年“三包”方案落實以後,“三包”合銅
    業生產是十分複雜的,是“犁天時;奪
    堅決鑽徹疊年。做到定期檢查,當年決算,合理地利”的鬥侔,必須切實從實際出發,因地因獎。大隊千部還經常深入群眾,總結經賒,時制宣,科學地指撢生產,才能收到摂期的效
    是公作請葛重作版權二
    助小隊完成包產任務,爭取超產。例如一九果。而要做到這一點,就必須密切聯繫群眾
    五九年第一小隊因幹勁不足、經營不善汊有善手集中群眾的智慧和經驗,凡事同群眾商完成包產任務,減了產。由於及時地幫助他們量,一切經過試。塘子邊生產隊的幹部正做了總皓,在群眾中進行討論,使大家認冥吸是這樣做的。他們考恵到本地地形複雜,土質
    取て教朝,結果一九六O年以來第一小隊樣差異很大,對於任何新的生產技術措施,都與
    樣工作走在前頭,成為聖大隊的生產上游隊。社一起認曼試驗,取得茝接經驗後才逐步其他超產小隊也因為發揚了過去的優點,生推廣3決不草率從事。如一九五入年출雄行石
    產譽也好。因而一九六O年三小小隊都了ロ村利用“均來田"”我大芒谷的ギ產身時
    超額完成了包產任務,使大隊實現了援(石丫ロ村與塘子邊生產隊僅相隔座A
    此上年增長百分之二十三的大幅度增產
    先召開了老座談會,老疫認為這是一項好
    能否正確處理大集你與小集體、集你與經賒,可以推廣;有的老井提出芒谷有“捨個人之間的經濟關係,對於生產カ的發展和生”的峙性,建護實行輸作,今年栽芒谷,明年群眾積極性的發部,有決定的意義。而正確處栽白谷,利於增產,又可以防病。隊幹部接理這些關係的唯一的準綠,就是黨的政策。黨受了老農的意見,因地制宜,實行翰作。結果的政策,是人民群眾瑕本利的集中妾現,宅
    年速續獲得水稻大キ收。像這樣依靠群眾,
    淾顏了國家、集體和個人的利金,了群眾既積極又髖重地柔取増產措施、廣先進經的目前利金和長遠琍金。只有認地按孤黨的傲法,成功的把握是此乾的攻策辦事,才能轄正朔地處팬各種經濟關
    深入實際,踩入群眾,堅
    同吃
    系,使廣大群眾自地行動起來:從而促進生同佳、同勞動、同商量,是實事求是地學生產力的迅速發展,為完成各種任務鱅平造路。產和表好群眾路的很本前提。也是胡動群美山大隊大幅度瑲產的事實,正是認貫物眾生產積極性的重要關鍵。塘子跡生產隊的黨的政的結果。有的地方的社員,把黨的政全休社員所以能緲團結一心地發展는產,是策比作“軌道”,把生產任務此作“列車”。就是與千部們一賈吃苦耐勞、帶頭生產,“手勤、說,只要千部正確地貫徹執行黨的政,生腳動、腦不閑”的長好作風分不開的。他產的“車”就會在平坦的“軌遺”上暢快前常是出工比社頭早、收工比牡遲
    進。如果不是這樣,而使“列卓”出て“軌",那累活,自己槍著於。例如,一九六O年春
    就會寸步難行。這個此喻是很恰當的。
    正緊時,忽熱下了一場雨,旱地提前得水,

==========第52頁==========
    是簷種包穀的好時機。可是,當時,男勞動
    菑日子也當日子過。實邊証明,凡是這樣
    力要犁田地,準備插秧,迥有人途龔。這
    做的隊,的誣濟就發展快,曰子就越過越
    時,隊委委員劉明珍立帶頭背強,一連背富裕。而孓樣做的隊,繆的發展就復慢,了二十天。她的行動帶動了全四十個婦
    甚至不能發展,就不可能観快地改變面
    女,終於提前十五天完成了種包穀的任務。提高生產和生活水平。拡種情形,就如有的地才的社員斷比愴的
    目前各地還有少觳生產隊處在蓉後狀
    是公作請葛重作版權二
    千部是火車頭,社是k車鬥,腰掛上釣,態。宅們之所以落後,有各種各樣的原因,你們跑晏快,我們就多快。可見,於部的但其中主要的原因,是由於領野幹部缺乏工好的工作作風,對於胡動群眾的釈極性、摘作經驗,缺乏正確的工作作風,因而不能倀好生產,是一個不可缺少的動力
    好地徹黨的攻策,不能把群眾的生產積極
    在這裡,過事同群眾商量特別重要。一切性充分調動起來。在這種地方,只要加強黨措施、辦法,部是要靠社靈的雙手來實行的。的領,改進幹部的工作作鳳,就可以使落使是完全正確的措荒和辦法,如果不同群后面貌迅速改觀。應敬看到,群眾不僅育極眾商量,生硬地實行,而群眾卻井不正接
    大的生產積極性,高度的勞動熱情,而且在
    受,或到汊有把潘,那求,他們做起來就發展生產方面有無限的創造力和豐富的經會感到“手軟”,心就承會舒暢,數率就不除。黨的總路才、大躍進和人民公社,黨所會高。正如有的地方的社員所說:“於活一個制定的一系列的具體政策,更為廣大群眾充必情高,一個必情低,可差遠了。”我們要想分發揮這種積攝性和創造力開闢了空前廣鬍正確地領導生產,指揮生產,就不僅要懂天的天地。只耍我們善於依靠群眾,走群眾路時;懂地利,懂莊稼,而且要懂群眾的思
    終,不折不扣、一絲不荷地貫執行黨的各
    和心情。要懂,就要入實,深入群眾,項攻,就完能鞍把群眾的積極性和創造有事同群眾商量。
    力充分動起來,就汊有克服不了的困難
    千部帶頭克勤克儉,以身作則地認覚貫漢有改變不了的落後狀態。勤儉辦社的方針,也是很晏動得較好的生
    現在,黨的大辦放業、大辦糧食的方針和
    產隊的一條共同經験。如塘子邊生產隊所叉
    系列的具體政策,已經進一步為廣大千部
    能很快地改變了貧困面貌,逝上了當地
    和群眾所掌提,又有大紕的於部下放放村,加
    些此較富裕的生產隊的生產水平,一個很重強基層領導,條件是非常有利的。只要切實加要的因素,是五個隊幹部都能始終緊持勣像黨的領導,很好地總結和運用過去幾年來辦社的優長作風。他們一面勣勞生產,捲已有的寶經験,我們就一定能鱚把作為人カ,儘可能多加收入一面緊縮開支,少民公社的基礎的生產隊辦得更好,把人民公花瘙辦事,不花錢也辦事,省一個是一個,社,把整個的付工作提到一個新的水平。
    961年

==========第53頁==========
    偉大的戰略決戰
    葉
    英
    是公作請葛重作版權二
    第二頃內革命戰年進入第=年以後,モ東同志及時地組了遼洸、海、千津三大戰役,指人民解放軍向民黨軍隊展開了戰路決荍
    大戰役從一九四八年九月十ニ目
    開始,歷時四個月零十九天,殲滅敵人正規軍-百四十四個師(旅)。非正規軍二十九個獅共一百五十四萬餘人。在這個期間,其他戰場的人民解放軍也都展開了進攻,殲滅了火量的敵人。在戰爭的頭兩年,人民解放軍每月平均殲滅敵軍八個旅左右。到了這時,人民解放軍每月平均殲滅敵軍的數國,已組是三十八個旅了。這大戰,使國民黨頼以發動反革命內
    的特銳部隊基本上H於消滅,大大地加速瞭解放的죽國勝利的到來。
    三大戰役所取得的大戰略決戰的勝利,是毛澤東同志的戰略決戰思的勝利,是毛澤東同志戰路思想的歴利。戰翳決思想是毛澤東同志整個軍事種學的
    蛋要組成部分。因
    此,認研究三大役的豐富經黦,將幫助我們全面地領會毛澤東同志的戰路恩想,全面地學寫毛澤東同志的軍事科學。本文想從幾個方面釈瞞逃一大戰役中所體現的毛澤東同志的戰路決戰思想和軍事指揮藝術。
    及時地が住決戰時機,正確地確定決戰方向
    第三災國內革命戰,經過敵處降進攻、我處戰胳防禦階,韓入我處戰路攻、敵處路防禦階段以後,由子入民解放軍繼紙大量地殲滅了敵入;到…-九四八年八月,敵我雙方軍事力量的對比更進ー-歲地發生了顯著的變化:人民解放軍從一九四大年大月的一百二十萬人加到二百入十多萬人民黨軍隊由四百三十萬人斌少為三百大十五萬人,其中用於第一幾的只有一百七十餘萬人。
    在這個時候:人民解放軍雖然在數量上還少於國民黨軍隊,在裝備上還低於國民黨軍隊但是,在兩年多的內袋和外作戰中,思大大地提高了自已的戰鬥カ。人民解放軍滑滅了大量的敵入。繳獲了大的現代化武縣:加強了自己的裝備,建立了強大的炮兵和工兵,提高了攻堅能力,在石寮莊、四、開封等戰稷中,取得了攻堅経験,不但能打運動戰,而豆第2期

==========第54頁==========
    能打陣地。同時;人民解放軍利用戰鬥間隙,用訴苦、三査和群眾性練兵的方法,進行了新式整算運動,加強了內部的團結,提高了部隊的政治質量、軍事技未和戰術。解放區的翮身校民繳踽躍軍,堅決迷行保田、保的鬥s被俘的蔣軍上兵経過政治敵育之後,也紛紛自願地參畑人民獬放軍,從而使解放軍得到源源不斷的兵員補充。這個時候,各個主要的解放區相繼連成一片,可以作戰略上的直接支授。解放區畫積已擴大到二百三十五萬平方
    公司作請葛直作腹權口
    公里,佔餮國面積的國分之一y人ロ縮至一億大千入百萬,佔全國入ロ的三分之一以上。解區內已完成或基本完成了上地改革,發展了生產,進一步提高了群眾的革命積極,使我軍後方更加鞏固,使僑獲得了取之不盡用之不蝸的入力、物力的支。在國範內更加擴護大和現固了人民革命的統一戰競,夏加發展和壯大了人民革命的力量。
    在這個時僥,國民黨軍隊的數量最然還多於人解放軍,裝備員然還比人民解放軍的好國民黨反動派雖橪還統治著주四分之三的地區、三分之二的人,但是,由於國民黨軍隊所發動的反革命爭的非正義性,由於國民黨反動統治的極端朽性,畫民黨反動政權已経陷入搖搖搖欲隧的境地。這時候,敵人已經被迫欣棄“面防”的計劃,而進行所“重點防酃”企圖以他們現有的兵力和工事,固守戰重要點幾。敵人為了避兔運受所,以精銳部隊為核心,兵力、覇集-…-團,想使人民解放軍“吃不掉、啃不爛"y間時,戴“蟒”區、擴大兵圓、吞幷糴牌、裁滅釩關,以求增大機動兵カ:幷在國民黨統治區大量狐丁,擴充二幾部隊,以便整頓和補充力量,進行垂死掙扎。但是,在人民解放軍大規模的近攻面前,做們再也無法擺脫戰略上全面被動的地位。因民黨軍隊的五個戰略集固已被人民放軍分羍制在南和北緩的北、中原、華東、華北、東北五個蹤場上。東北戰場為衛立煌集,共四八萬餘人,分佈在長春(當時,該處敵人已被圍困兩個月)、瀋陽、錦
    孤立地
    區,依靠北的、檢段作為他們和關內水、陸聯繫的遙路。華北場為傅作義集固,共大十餘萬人,分佈於嚇鞍裝(在入民解敗軍綏察役後,歸與張家之間的聯繫已被切
    斷)上的加綏、張家回及北ア上的北平、天津、唐I、山海關等各要點,依駢沾港作為
    他們海上補給的通路;太原孤城的字敵,已被困。華東戰場為劉時集團。共六十餘萬人(以後援的一個兵固及其他部臥末甜算在內)。這個國民黨軍集團在我軍進攻濟南耐;遲不酸北,當務협被解放後,即集中於以徐州為中心,西商丘、東至連雲港的確海縅上及南至埠的瀜浦綫上,企圖阻止我華人民解放軍南下。中原戰場為白祭藯集團,約七十五萬入,分佈於平漢南段及以漢口為中心的地區。西北戰場為胡宗南集團,約…“葉萬人,被羍制於以兩安為中心的關中-隅。除上逃五個戰場外敵人後方的軍隊僅有三於」ズ個旅,約二十三萬餘人,由於人民游擊戰爭的發展,很難機動。這樣,民黨反動派就沒有完整的戰機了,除某地區還有一部分兵力可作戰略機動外,大都處於徘徊痺、被動挨打的狀態。
    10
    1961年

==========第55頁==========
    這種敵我力量対比納形勢表明,中國人民解放軍同國民黨反動軍隊進行戰路決戰的時機已經到來。為看繼縅大量地殲滅改入,從根本上打倒國民黨反動政府,入民解放軍就必須攻擊人堅固設防的大城市,必須同敵入的強大機動兵固作戰。因此,敢不敢打我軍從來沒有打過的大仗,敢不酸攻克敵人的大城市。敢不敢殲天敵的強大集固,敢不敢取更大的勝利,已経成為我軍當時戰略決策上的重大問題。就在這時候,國民黨一九西八年八月京軍事會會蘿論墶撒退東北,確保華中;軽持瀋陽至十月底,以觀時局發展,原上不放葉沈
    公司作請葛直作腹權口
    陽,同時亦作撤退準備的作忌計劃。在這種情況下,究竟是讓敵人獎現他門把現有兵力撤至關內或江南的計劃,{使我們失去時機,從祘增加我軍爾後作戰的廠頒呢?還是敵人還沒有來得及決策逃跑之龍我們竸當挽立斷,抓住大好時機,組戰鍳決戰,各個消滅改人的強大酸略團呢?機不可失,時矛再來。毛澤東同話根據차戰繹形勢的利學分訢,答決然地抓住了這個戰路決戰時機,先後組織了道洸、海、津三大戰役。他在“關於遼瀋役的作戰方針”中向東北戰場的我軍指揮人指出:要“確立打你們前所未行的大守天戰的決心,在衛立煌仝軍來援的時敢於同作戰。可
    毛澤東同志說讓:“我要優勢和主動,敵人也爽這個,從這點上看,鍛爭悆是兩軍指揮員以軍力財力項吻質基珊作地盤,互爭優勢和主動的主觀能力的競饕。競龔結果,有勝有敗,除了睿λ物質條件的此較外,勝者必由於主觀指揮的正確,敗著必由於主觀指揮的錯誤。”②他還指田,在一個或兒個戰很分了敗以後,“無論何方失敗,都直接地、迅速地起失敗考方面的一種新的努力,戲是企圖挽救危局的努カ,使自已出這種新囲現的不利於我有利於敵的條件和形勢,而重新創造出有利於我不利於改的條件和形勢去壓対方。”“勝利者方面的努力和這相反,力圖發展自已的勝利,給敵人更大的損害,務求加或發展有利於我的條件形勢,而務求不讓對方完成其腚出不利和輓詞危局的企圖。”③
    第三歡國革命戰學進行到第三年以後的形也是這祥。國民黨軍隊在遭受了一系列的失敗以後,為了挽放他們的危局,經進行拼命的扎,企圖用“重點防禦”的辦法,來擺當時已經田現的對他閂極端不利的形勢,安圖重新創置一種有利於他們而不利於我們的形勢,在一定時機向我們養行反撲。與此相反,入民解放軍在毛澤東同志的領導下,在得了一系列的勝利以後,力圖發展人民革侖戰的勝利,更大量地消滅改人,務求發展當時已經現的對於我軍極為有利的形勢,務求不讓敵人現他們脫出不利和鏡回危局的計劃。這種主觀力的黨,當時首先表現在時機的選譯上,對於我們來說,就是抓性時機,進行決戰;對於敵
    ①見毛澤東造集第4継,人民出版融1960年版,第1339真
    ②“論持久戰”。“毛東選集第2器,人民出販祇1952年第1版,第452-453復
    “中國革命戰的戰路題。“毛澤東選縝第1,人民田版19.1年第1版,第215貫
    第2期

==========第56頁==========
    人來說,應當是抓住時機,組械略撤退,避冤戰路決戰。一九四九年十月三十美國紐先論壇報祉論讒:“滿洲的說失是不可避兔的,在撤間題上唯一嚴重錯誤,就是擇時不當。”敵人在戰撇退上的猶豫不決:從反面証明瞭毛澤東珂志捕捉決戰時機的英明。
    毛凙東同志在緊緊地抓住決耐機的同時。叉正確地選定了決陡方向。當時奉國各戰場的形勢雖然在不同程度上都有利於入民解放軍的作戰但敵人在戰略上卻企圖儘量延長堅守東北幾個狐立要點的時間,牽制我東北人民解放軍,使我軍不能入關作戰;同時,敵人叉準
    公司作請葛直作腹權口
    釜把東北敵軍撤歪華中地區,加強華中防禦。在這種情況下,如果我們把路決戰的方向指向華北戰場,則會使我軍受到博作義、正立兩大戰路集團的夾擊而陷於被動;如果我們把我略決戰的方向首先指向華東戰場,則使東北敵人迅速退:市憲現他們的戰路收縮企圖。因此,東北戰場就成為全國戰局發展的關鍵。當時東北戰場的形勢対我叉特別有利。在敵軍方面。弧立分散,態勢突出地區狹小,補給因難;長春被園,無法解救;或撇或守,舉棋未定。在我軍方面。兵カ優勢。裝備較好」廣大地區,聯成一片。土改完成,後方鞏固:關內各區,均可支援。東北人民解放軍殲滅了東北敵軍,蹴能袇碎敵人戰路收縮的企圖;就能笑施裁躇機動,有利於華北、華東戰場的作戰就能以東北的工業支援全戰,使人民解放軍獲得戩路的總後方。根據上情,毛澤東同志將戰略決戰方向,首先指向東北戰場的衛立煌集,這就將戰略決戰的初戰陞利放在穩綏可繯的基礎上。這是毛澤東同志宏圖大路全局在胸投下的一者好棋子。決首先從局部的優勢開始,進爭取全局上的更大優勢。由於迅速而瓶利地取得了遼瀋戰役的勝利,就使全畫戰局急轉直下,使原米領計的戰進程大為縮短。
    針對三個戰坊的不同特點,米我不同的作戰方鑰
    在遼瀋戰役開始前,東北戰場敵人據守於長春、瀋陽、綿州三個孤立地區,我軍進攻的主要方向應首先指向哪裡,才有利於戰役發展才有利於雜年東北敵入才有利於疊戰局,是戰役描導的關鞬題。從局部看,長春孤故,為我久困,是東北戰場敵人的羽點,消滅該敵可빗解除我後廁之憂。但敵人卻企圖以長春來牽制我軍,拖護瀋陽、篩州敵軍政善態勢,弁且進行撒退的一切備工作。我作戰方向如首先指向長春,就會中人的詭許3攻克長春叉會將沈阻、州的敵人迅速嚇跑,影響戰役和全國戰局的發展。州的情祝則完全不同,員然鎬州敔人的兵カ比長春多周甬幷有若干據點;攻錦州時,華北敵軍可增費,敵人亦可由海上支援;若不能迅速攻克錦州,就會陷我軍於被動地位;而且我軍主カ。遠由北滿南下作戰,會有一定困難。但是,州至山海關段上各點的敵軍,狐立分散,攻殲取勝比較確
    을12
    1961年

==========第57頁==========
    實可靠;東北節緩上作戰,可吸引長春、瀋陽敵軍來撥,有利於戰役敗展;還可分割敵方在華北戰場和東北戰場的兩大戰路集團,華北敵軍的援賜將因我華北人民解放軍的牽制而弱錦州是東北敵軍通向關內的咽喉,打下錄州這一酸要點。就等於關上了東北的大門,丁立燠集團即成“甕中之鱉”y;而國控制了北守袋。更有利於我軍根據戰局發展,向兩機動作戰。基於上逃分析,鯿州才是東北改軍的與正弱點、致命賜點。因此,滐東同志在“關於遼戰役的作餓方針”中指田:“為了殲滅這些散入,你們現在賦應該灘備使用主カ於該綾,術置長春、洸阻陽
    是公作請葛重作版權二
    兩敵於不顧,並淮備在打錦州時殲滅可能由長、沈撥之敵。'①如長、沈之敵敢於增援,“期你們便可以不離開綿、櫲、唐巖漣繽大≯殲滅羧敵,登取將衛立煌仝軍就殲滅。”②同時叉指出,攻克州是全戰歴利的關鍵,耍求東北人民解放軍的“中心注意力必須放在錦州作方面,求得儘可能迅速地攻克弦城。即使一切其他目的都未達到,只要攻克了鯿州,你們就有了主動權,就是一個偉大的勝利。③東北人民解放軍堅決地執行了モ澤東同志的作戰方針殲敵四十ヒ萬,取得了東北決戰的偉大勝利。細上當時共他各載場上人民解放軍的勝利,從此獻使人民解放軍在數最上,対於國民黨策也轉入了優勢
    正當遼瀋哦役方興未艾之時,毛澤東同志在華東人民解放軍取得了濟南戰役勝利以量叉粗了淮海隴役。華東戰場敵入劉集團,以重兵蝟集於徐州附近堩區,形成所謂一點兩的部署,企圖阻止我軍南下,以屏暉菌京。敵人重兵密集,便於機動,援迅速。若要攻殲其任何一部,必須首先擋得住敵人的援兵,才能贏待時問,保持主動。這是華東戰場與其他戰場截然不同的特點。是影響戰役勝敗的關繼。皆時黃伯蟠兵熖位於東接連雲、西近徐州、南江淮、北面叫東的海綫上,是劉峙集團看翼勁旅。如殲滅了伯兵團,則使劉時逐失一臂,幷可吸引徐州敵人東援,在運動中殲其一部。同吋可將我山東、蘇北兩解放區聯成一片,切斷徐(州)海(州)聯繫,形成包閨徐州、兵江淮的態勢。因此,毛澤同志在“關於淮海戰役的作戰方針”中指出:“本戰役第一階段的重心,是集中兵力殲滅賈伯鞘兵團,完成中稠突破,佔頜新安鑲、運河真蛄、曹入集、縣、棗莊、城、韓莊、沛、弼縣、鄒城、臺幾莊、賂沂等地。”為了雜殲黃伯兵囲,毛澤東同志根據華東戰場敵軍部署的特點,在兵力的使用上;朱取了巧妙的部署,指示我軍“要用一學以上兵力,牽制、阻擊和殲敵
    一部,以對付李兩兵歷、才達到殲滅黃兵團三個師的目的。“否則不能達到殲滅黃兵因個師的彗的。”⑥毛澤東同志對戰役眾後的各階段也反覆地強調了這一部署原則。從一般情況
    ④見毛瀑東選集第4卷,人民出版1960年版,第138頂
    ②見毛東選集4谷,人民阪한1960年版,第1399見"毛東選集第4卷、人氏出版量1960版,第1340頃@見毛東選集“第4卷,人民出版社1960年版,第1355
    第2期

==========第58頁==========
    준來,主要兵カ應集中使用於攻殲的目標上;毛澤東同志卻在我有足夠兵力及敵軍兵カ集中的況下,朵取了相反的方法,創造性地處理了戰役員的和手段既統一幣叉有區別的辯証關係,靈括地運用了集中兵力的原則,因醞願利牽、阻了徐州敵軍強大兵團的東梭。取得了殲滅黃伯韜兵團的利,切斷了敵人海上逃路,為戰役的爾後各階段,創造了極為有利的條件。以後由於黃維兵團北援,徐州敵人西逃,使戰役發展方向不是東向新(浦)、海(州)建(雲港)及兩淫地區,而是向兩殲滅黃維乓團和杜隸明集團,這胱使淮海戰役大火地超遷
    是公作請葛重作版權二
    了原來的計劃、所敵五「五萬五千餘人,取得了中原決戰的錄大勝利,使國民黨反動政府的首都一一南京處於人民解放軍直接成脅之下。從此,民黨反動統治陷入上崩解的糞地。恰當淮海戰役媵戰氐附之際,毛澤東簡志又組織了津戰牧。當肘華北戰場的敵算,在我華北人民解放軍的牽制與打擊下。叉受到了遼瀋、灘海兩大戰役勝利的震城,已成驚號之鳥。困民黨反動派這時在戰路上唯一可能機動的兵力就是傅作義集團。因此,蔣介看一方両企圖利用這個集閉阻止我軍南下,以便掩護滬他們在江的重檠軍力一方面叉企圖誘使這個集經塘沽海運江南,援華東戰場,以解劉陡槃固之或瓶守長江,進行垂死團本身當時還有沿邳鬆西撤遠的企圖。敵入或徽或收縮,都將對戰局的及展不利因此,不使敵入撤退、不讓敵人收締就成為嚇津戰役的主要關鍵。毛深東同志利用了華北敬軍認為東北人民解放軍在江沈被後必燃進行體擦,不能迅速人的錯黨,命合人民放軍於遼瀋哉莜結東之後,不進行休整,迅速祕密入關,配合華北人民解放軍的兩個園敵不意地對華北敵人施設路包圍、力求將敵入発部就地殲滅。毛澤東同怠在“關於不津戰役的作戰方針”中指出:“要嬗沾(最重要)、新保安兩點攻克,就全局皆活了。"①“唯的或主要的是怕敵人從海上逃跑。困此,在目前兩星期內一般應朵碗不打或隔而不函的辦法。”②為了不使敵人逃跑,夂著貢指礎:“尤其不可將張家口、新保安、南口諸設都打掉,這將迫使蘭以東囂改迅速決策狂跑,此點務求你們體
    ③為著造成敵人的錯覚,不
    使蔣介石迅速決運夲津的敵軍南下,父命華東戰場我軍對社聿頃集閉殘部在兩星甥內不作最片年滅之部器,叉令東方面集中若干兵力塎制要點・作好防止散軍向青島巡跑的雅備。這樣,競穩住了敵入,完成了戰略包聞和戰役分割,使傅作義集團完銎陷入不攏、逃無路之絕境。“兵貴啣速”和“出敵不意”的軍事原則,対…般軍事家所知,但毛澤東同志運用之妙,卻超乎常。“圖所不打”和隔而不園”的作方針,以及延緩華東場對杜.聿眄集團殘部最後殲滅部翠的指示,則更表現了軍事指揮上的離度藝術,而為一骰軍事家所望塵莫及。由於
    ①見毛東遜集"第4猴,人民出版196(年第1369のモ東迷集”第4朱、人民出版社1960年版。第1370頃
    ③見毛東謎集”第4特,人民出版社1960年阪,第1369
    4
    1961年

==========第59頁==========
    我軍執行了上就方針。穰作義集團即被我軍斬頭去尾,…截一搬地被各個奸滅。邳狀役共殲死和改編了國民黨反動軍隊五十二萬餘人,取得了華北決戰的偉大勝利基本上解放了華北地區。
    毛澤東同志根據全國各戰場的具體情況,抓住了不同的興鍵問題,正確地確定了決戰方向,定了不同的作戰方針,使
    戰役之問和各戰霰的各階段之間有機地聯繫了起來,
    環扣一環地,一個朏利接一個勝利地向前發展。取得了艦決的偉大勝利。正如毛澤東同
    公司作請葛直作腹權口
    志所指出的:“指禪壘局的人,最要緊的,是把自已的注意力擺在照戰爭的全局上面。主要地是依據情況,照頑部隊和兵固的組成問題,照顧兩個戰役之間的關係関題,照頭各個作戰階段之聞的關係間題,照顧我方柔部活動和敵方全部活動之門的關係問,這些都是最吃カ的地方,如果丟了這個去忙一些災要的問題,那竸難免要吃虧了。”“任何…級
    長,應當把
    自己法意的重心,放在那些對於他所指的局說來最重要最有決定意義的間題或作上:而不成當放在其他的題或動作上。”“說重要、說有決定意義,不能按照一般的或抽象的情況去規定,必須按照具體的情況去規定。"の抓了最重要的、有決定意義的間題,一間題就迎刃而解了。在組織決線中,初我間題就是最重悪的問題。從的全局科戰役的全局出發決定初戰,初戰的勝負又對侔的주局和戰役的全局的勝負有決定意義。這就是兩者的將証關係。因此,初戰必類魏立在確有勝利把握的基礎上,間時,初戰的勝利雙必須有於全局的發展這是照顧局部和全廚關係中最吃力的間題。總之,沒有全局視念,脫沒有好的初戰計。歷來的軍家然也憔重初戰,但初般的指導藝術,毛澤東同志卻在理論上和実踐中,達到了得心腔手的地步。三大戰的首我東北,以及遼洗戰役的首攻錦州,淮海戰役的首殲黃伯兵團,平戰霰的首克新保安和天津,都是從疊局利畚考慮決定的。三大戰的三個作戰方針,都是初戰與疊從役計劃警切聯繫的體現。因此,初戰勝利之後,勢如破竹地分別取得了三大役的勝利。三大戰役附初戰勝利,完企體現了毛浮東同志提田的“必須打勝;必須照頭全役謝劃;必須照頗下一戰略階段”的初酸原則。在戰指中如何照頭局潔주局的
    關係,如何在復染的情況中去找H和皞握關鍵問題,毛澤東同志為我們作了光罈的範例
    全面地運用十大軍事原則,高度地施展作諼藝術
    田於戰形勢的發展。長期以來敵入骰路上我軍的情況,改変為我軍略上-攻改入的情況。毛澤東同話從最後滑滅敵軍主力,必須攻擊敵人堅固設防的大、中城市,與敵
    ①“中國革命戰爭的俄路
    毛界東選集“第1卷,人民出版社1951年第1版,篥173-174。
    ②の“中草命年的戰路罰題”。“毛澤東選集"第1,人民出阪祉1951年第衛版,第222第2期

==========第60頁==========
    人大機兵團作戰的情況出發,從建立全國統一的革命政權,必須春取政治、軀濟的中心城市的情況出發,押集中侁勢兵力各個殲滅敵人和疊殲敵人聵大兵團密切地結合越來,把殲滅敵入有生力量和取城市地方密切地結合起來。把大規模的運動戰和大規模的陣地戰切地結合起來。毛澤東同志根據我軍多年米豐的作戰經験攬插面成的“十大軍事原則”,在三大戰役的指中,得到了李面的運用。
    集中優姑兵力、各個殲滅敵入的作餞方法,是人民軍隊達到化劣勢為優勢、以劣勢兵力戰
    公司作請葛直作腹權口
    勝優勢敵人的根本方。毛深東同志健指田:“我之相対的戰略劣勢和戦塔被動地位,是能夠
    出的,方法就是人T地濫成我們許多的局部優勢和局部主動地位,去刻敵人的許多局部
    優勢和局邵主動地位,把它拋入劣勢和動。把這些局部的東西集合起來,就成了我們的戰咯優勢和戰路主動,敵人的戰略劣勢和被動。這樣的轉變,依靠主觀上的正確指導。”①這個正確的摧導就是實行“集中優勢兵力、各個殲滅敵人”的方法。我軍執行毛澤東同志提내的這個作戰方法不僅在中國革命戰年過去的実踐中,而且在三大戰役的決戰的實賤中,都得劑了完全的成功。
    在“大鍵役中,我軍對敵人樊施我包覇的同時,進行了戰役和戰術上的分割與圈殲。在波略上將敵人分隔在幾個線場上/而在各個戰場上叉把敵人的強大集閉肢解為若干立部分,集中優勢兵力,逐予以殲滅,以至遍速地消滅全部敵人。我軍在遼瀋戰役中,利用東北敵軍分散孤立的態勢,首先獨中優勢兵力攻殲了州的敵入,繼而轉用主力各個殲滅了由沈援的耀湘兵團和沈阻的變敵,工立煌集團途全軍被殲。我軍在淮海戰役中,首先南斷了黃伯兵團與徐州敵軍的聯繫,華繼而包網了黃維兵田,阻止了李延年兵團、汝明兵固使敵軍不能相瓦支撥,在殲滅了黃伯韜兵團之後,火轉用主力各個牙滅了黃兵團和杜聿嚦集閉。我軍在律役中,把敵軍分割包曜在平較、平津上的各點,災殲滅。通過各個殲滅敵人的方法,我軍在四個月答十九天內。蹴把國民黨反動軍隊的二大戰略集固一百五
    十四萬餘人,迅速雜部地予以殲滅。這是モ澤東同志“集中優勢兵力、各個殲滅敵人”,“先打分歡和孤立之敵,後打集中和強大之敵”這些原則的笑運用和發展。使集中優勢兵力各令殲滅敵人和全部殲滅敵人張大兵團將切地結合了趣來。
    在三大戰役中,我軍不僅殲滅了敵人的有生力量,而且取了敵人佔領的城市和地方由於攻克繰州,不僅開滅了敵入、解放了該城及其附近地區,而且迫使長春敵人的一部分起義,其餘蛩部投降,而解放了長春,併為疊殲其立煌集囲打下了基確。由於伯韜兵團被殲和黃雑兵図被囻,不儀殲滅了敵人、解放了確海緩東段北地區,面雖迫使徐州敵人棄城選跑,解放了徐州,為全殲劉峙集團打下了基礎。由於新保安、天漱被攻克,不僅殲滅
    ①“論持久。“毛樫東選集”第2容っ人民出版量1952年第1版,第452亙
    1961年

==========第61頁==========
    了敢人、解放了兩城及其附近地區,前且為殲傅作義集打下了基斑。總之,在三大戰役中,不但殲滅了敵人的有生力量,鬧且取了敵人佔領的很多城市和堀方。這是毛澤東同志所提出的“保守或奪取城市和地方。是所滅敵人有生力的結果、“一切敵人備強固的據點和城市。則等侯條成熱時然存取之”④這些原則的実陳運用,使殲滅敵人有生力量和布取城市與地方密切地合了起來。
    在三大戰役中,我軍不僅進行了大規模的動戰,而宜進行了大規模的陣地我。遼戰役
    是公作請葛重作版權二
    開始時,我東北人民解放軍以大個築隊的兵力在大量的炮兵支下,予三十一個小附內,攻克了敵入堅固設防的州。時,在州以南的塔山地區,以近三個縱隊的兵カ,用陣地防禦戰阻止了敵人九個師在海、な氧配合下的增援;在無山地區,用陣地防禦戰阻使了感湘兵十二個師的援。攻克鯿州後,我軍叉轉用兵カ,迎擊從瀋陽畫髀的敵軍,以入個縱隊,經近兩晝砹的激烈戰鬥,在運動中將感湘兵團疊部殲滅。澠海戰役開始時,我華東人民解放軍以十一個縱隊,在運動中以側擊、攻擊、載擊的が法,將撤的黃伯兵團包于徐州以東的磋莊附近地區,時以強大的兵力在徐州以地區,用陣地防禦戰止了邱清泉、李彌兩個兵團共十二個脈的東授,將呼戰陣地防禦中的黃伯鞘兵團九個師雜部殲滅。在殲黃伯兵團的過程中,我中原、華東人民解放軍大個縱隊,容切協同,以運動戰將北撥的黃維兵固中途包園於藏城東北的雙堆集附近地區。殲滅黃伯韜兵團之後,中原入民解放軍在華東人民解放軍配合下。突破了敵人的豎野戰暉拙』將黃維兵團全部殲滅。當黃雑兵團被攻時:困守徐州的社聿明集困企圖沿津演路増黃椎兵團,合力南逃。我軍以八個縱隊之兵力,展開了大規模的源地阻擊戰,粉了敵入的企圖。因此,杜隸明集團恣棄城兩逃我華東人民解放軍坰以十個縱隊的兵力,展開了行追,在運動中將敵入包在永城東北的陳官莊地區。黃維兵固被殲滅後,我軍集中十一個縱隊的兵力發趣攻擊。徹底捏毀了敵人的堅固野戰陣地將杜聿明団二十四個師全部殲滅。同時,劉沒明、李延年兩個兵固共八個師由蚱埠的ご火北授,亦為我軍所粉碎。雅海戰役的三個階,都以大規模的運動戰開始,以大規校的陣地戰乘。本決戰役中,我東北人民解放軍以大個級隊的兵力,在大的炮兵支
    援下,於三十九個小時內,
    了由十個師十ご萬重兵堅守的現代設防的天津市。毛澤東冏
    志歷來強調,要根據戰爭形夢的發展和戰等的不同階段,適時地棘換作戰形式。我軍在長期的革命戰爭中,會一形進行過這種作戰形式的換。在第三災固內革命戰爭開始時,我軍以運勤找為主殲滅和滑耗了敵人;在敵軍從“全面防禦”被迫轉入“重點防禦”以後,陣地的形式特別是攻堅戰就被提到重要的弛位。毛廚志指出:“カ求在運動中殲滅敵人。同
    ①“目前形勢稞我們的任條”。“毛馨東選集“第4筆,人民版止1960年版,第1247頁の“日形和我倒的任務。“毛浮東選保"第4谷,人氏出版祉1960年跋,第(248頁。第2期

==========第62頁==========
    時,注重陣地攻擊戰術,を取敵入的據點和城市。”の在大戰役中我軍已蘿把大規模的運動戰和大規的陣地戰很好地結合了起來。
    在過去歷災革命戰耐期以及第三圍內革命戰爭前繃,由於敵強我弱、敵大我小的基本特點,使我軍只能以殲滅敵入有生力量為主要目標,麗不能以保守和奪取城市與地方為主要員標只能在戰役、戰鬥範園內集中優勢兵カ,圍殲敵人的一路或一部,而不能全殲敵人的強大兵團只能在必要的方向和時間,以陣地的進攻和防郗來輔助運動戰,而不能打大規
    是公作請葛重作版權二
    楔的陣地戰,特別是大規模的攻堅戰。罰了三大戰役的時侯,由於敵強我弱的形勢已絋改變為我敵弱的形勢,攻克敵人堅固設防的大、中城市和參取地方,已成為繼績大量殲滅敵入有生力量密切聯繫的調題。在對敵人的強大兵團行戰役分制的同時,突行戰略缸,力圖全殲;在攻殲敵人重兵堅守的城市的同時,從運動中殲滅敵人燴撥的強大兵團。這些都是在三大戰役的時候,人民解放軍可能和必類完成的任務。“一切奪指導規律,儂照歷史的發展發展,依照戰的發展發展;成不變的東西是沒有的。”の正是由於毛東同志根據戰爭形勢的發展,進行了靈活的戰略指導,由於中國人民解放軍嚴格邃循了和靈活運用了毛澤東同志所規定的載路戰術原則,因而使我們在三大戰役中取得了戰路決戰的勝利
    決戰階段的鬥肇,是全戰或全戰役中最激烈、最復染、最變化多蟠的,也是最困最雙苦的,在指揮上說來,是最不容易的時節。”③毛澤東同志在大役中,不但對我軍指揮自如,而且.善手製造和擴大敵之弱點,使敵軍完全聽我調動,就我範圍。例如:攻擊佛州的時候,我們估計瀋陽的敵人可能出來撥助錦州的敵人,而瀋陽的敵人果然來援,結果取得了遼西的大歴利。叉如:殲黃伯韜和黃雑兵團的時,我竄堅決阻訢邱清泉、李彌、劉汝明、李延年兵團的增撥,敵軍果然都不能越雷池”一步,結果使黃伯韜、黃維兵固部就殲。又如:平戰役開始的時候,我們打算先穩住敵人,而傅作義團果未東逃或撤,結果全部被我解決。所有這一切,都証明瞭毛澤東志的軍事指揮を術達到了“運舞策惟軽之中,決勝于于裡之外”的高度。
    創造瞭解決敵軍的三種方式
    人民解放軍對敵軍從來就是在主耍艾行軍事打擊的河時,攷進行政治上的幹取和瓦解,
    ④“日前形勞和我們的任務。“毛澤東選集緙4答。人民出版社1980年版,第1247頂它中困革命戰的戰略間題”。“モ東進集第1卷,人民出版社1951年第1版,第171員
    ③中國革命戰爭的戰略問題"。“毛深東選集“第1卷,入民出版就한1951年第1,第25頁。
    8
    1961年

==========第63頁==========
    弁把二者密切地結合超來。在三大戰役中,由於我軍的節節髒利,國民黨敗局已定,敔人內部的一切矛盾,都迅速擴火化,·這就為我軍爭取和瓦解敵軍提供了更加有利的條件。在遼瀋戰役中,我軍轎取了浮生部的趣義,鄭洞園部的投降;在淮海戰役中,我軍爭取了何基張克、逡周等部的起義,孫良誠、趙銼光、黃子華等部的投,幷在攻杜聿明集團的時候,發了“敦促枯隸明等投降書”,瓶織了強大的政治攻勢,雖然聿明拒不投降而遭殲滅3但在一個月的時間內,說僑取了敵軍一萬四千餘人來降。
    公司作請葛直作腹權口
    平津戰役中,在我大軍包倒下的北舉、天律守敵,黨疊隋於絕,我軍“秣馬厲兵”,只待改城。但是,為了保護平、津入民的生命財產,我軍朵取了“先禮而後兵”的方法,勸齒平、津守敵接受和解決,紛敵軍指出了兩條道路,或覗或降,任其擇
    天津守敵陳長捷等瓶
    絕投降,我軍即以戰鬥方式,堅決、徹底、乾淨、銎部地殲滅了該敵。在天沘解放之後,迫使北平守敵不得不接受和解決的方法,且迅速地徹底地按照人民解放軍的制度改編차人民解放軍。這就使北這ー-文化古都以不流血的斗方式獲得解放。用北平方式解決敵軍,“這是一種鬥爭方式,是一種不流血的鬥筆方式,並不是不用鬥奪可以解決問題的。”①在平役勝利結東以後,我軍為了集中力量首先解決國民黨殘餘力景的主要部分,對於級遠國民黨反動軍隊耋其武部,有意讓其暫時右在,在保留一個時期之後,待條件成熟時,再撥照入民解放軍的罰度將其和平改概。用殺遠方式解決敵軍,“這是雙…種鬥軤方式。這種斗方式對於反革命選和反革命的政治影,較之北方式將要保留得較多地,保留的時將較長些。”②因此,這升不是說:他們舉有了起義或接受了和不改、就已經革命化了,沒有反勤性了,相反地,還必須進行徹底的政治改,能真正地成為人民解放軍
    在三大戰役之後,毛澤東同志明確地提了用天津、北주、殺遠三種方式解決殘餘敵軍的調題,他著重指櫥:“用鬥去解決敵人,例如解決天津的改人那,仍然是我們首先必須注意和必須唯備的。”的同時指出“按照北不方式解決間題的可能性是增加了”。戰爭發展的踐,完全誼明瞭毛浮東鬧志這些意見的正確。一九四九年四月,入民解放軍邃照毛灤東同志向碼進軍的指示,向尙未解放的廣大地區,舉行了規漢室前的全面大進軍,迅速地滅了繼縅抗的囻民黨反動策隊,幷用利平方法解放了毅遠、長沙、昆明、四川西部、新和西藏等地區。用三種方法解決敵軍,是毛澤東同忐關於軍事鬥和政治鬥要互相合的思怒,在敵軍主力被殲後的新條件下創造性的運用積發展。
    ①②“在中圓共產黨第七屆中央委員會第二次全你
    上的。"毛東選集”第4圈,人民出版沚190年版
    第1426-1427頂
    ③在中共產黨第七中央委貴會第二災全體會上的告。モ溷東集”第4,人民H版吐1960年版
    第1425。
    第2
    19

==========第64頁==========
    兵民是勝利之本
    為了取得三大我役的勝利,黨在軍隊中繼液進行了三大民主”、“立勇送動”、政策攷育等致治思想工作,更加激發了廣大官兵最大限度的革命熬憂和翠命主動猜榊,使們能夠以驚人的毅力、高度的智和靈活的戰術,去究成一切作戰任務。與此同時,黨還在廣大人民群眾中進行了互大的動員和組織工作,調動各方面的力量來支搬戰筆。在遼戰役中,動員
    是公作請葛重作版權二
    了十入個獨立師直接投入戰鬥,以八十個二兵團豹三十餘萬人,作為病北人民解放軍的後備兵源。在淮海戰霰中,動員了四十餘萬人的地方武裝,直接或間接地配合了主力部隊作戰。在津役中,地長了華北幾個雀的地方武裝,參加対敵鬥。在各戰場上;還動員了廣大的民兵和各種群眾體,支援前綴,鞏固後方,使我軍得以專心作戰。這半,就將人民的力量全部動탄了超來,與前艦的軍事鬥肇密切地結合託一認,使敵入陷入人民群眾的汪洋大海,而無法逃脫其死項之災。由於各解放區相繼成了偉大的上地改革,動員了按民的生產積極,使梵業生產不斷地得到提高;『同時,在已解放的城市中,立邸恢復了各種工此生產,尤其是軍工生產,從而使我軍的供應得到了根本的保証。為了滿足前競我軍자粧寅、被服的急需,雙組織了規模巨大的群眾運動,籌集糧食;近制被服。在三大戰役中,各地組織了廣大的人民群眾,隨軍熱行戰勤任務。遼洗戰役的時候,動員了一萬三於八百餘則抵架萬大千七百念輛大車,九萬大千餘民工,隨軍行効。淮海役的時候動員了二國餘萬民工,支授前,使我軍與民工的比側達到了一兵一民、一兵二民、甚至一兵三民。在廣大人氏的大力支撥和熱情鼓舞下,人民解放軍終於克服了切難,取得了酸騒決戰的勝利
    大戰役的勝利,是毛澤東同志的人民職思想的勝利。人民是歷史的創者寅正的力量屌於人民。這是馬克思列主義的根本觀點。戰爭負的決定因素是人的因素八政沿的因素。正如毛澤東同志指出的,“武器是戰牮的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。カ量對比不但是軍力和經遊力的対比,而且是人カ和人心的對民。軍力和濟力是要入太撃握的。”①指出,“戰筆的偉力之最深草約根源存在於民眾之中。“的革命戰有了廣大人民群眾的支撥,儘管革命的武裝力量開始的時候比較賜小,但是,最後終究要取得勝利。在三大戰役中,廣大人民支戰的宏偉場面;以及由此而取得的戰略決戰的勝利,再一賣証獎了毛澤東同志關於人民爭的偉大想。
    ④の論持人戰”。“毛馨東集”第2継,人民版1952年第1,第432論持久職。“每東遜集”第2,人民出版社1952年第1版。第474년
    1961年

==========第65頁==========
    大抓原料材料.
    增產更多更好的軽工業品
    宋孟鄰・
    是公作請葛重作版權二
    輕工是民経濟的一個重要組胺部
    九大年在持躍進的基翻上,自紛部分
    分。發展檠工業生產,增加釀工業產晶,對已近百分之七什。這就意來愈遹應生產於支援和重工業的發展,対於保証人民新發展和人民生活水伻不斷提高的需要物質文化生活日增長的需要,對於擴大
    發展輕工業的主要關鍵,是微好輕工業
    會主義経濟建設金的積累,都有重大的原料材料的生產和供應工作。輕工業的行業意義。從安徽省的情況來看,不僅人民生活多、產品種類多,需蜓的原料材料的品種多中吃、穿、用方而的許多必需品,要由幍工數大,除主耍儂靠副產語供應以外,還來生產,而且業生產所需要的小具及需娗許多礦產原料、鋼鉄材料、化工原料其修配材將,牧副產品的加工エ具,知途運以及野生植物、動物等等。這些原料材料的囅所車輛,小五金和各種包裝用、防執用登源分佈面既廣,有些父很分散。只有大カ
    具等,許多也是靈輕工業部P門者由軽工做好原料材料的生產和供應工作,亨能保証
    部門同其他部門竑作生的。拎黨中央所整工業生產的迅速發展。幾年來,安徴省在規定的國民濟以業為基礎、以工業為主發展輕工業過程中,一直重原料材料的生導的方針,在大力發展按業、優先發展重工產和供應工作,特嬲是從以下幾個方面進行業的時,也必須大カ加強擲エ業部門的工了不解的努力。作,增產輕工業品,以適應生產和人民生活的日盆培長的需契。
    統籌規期,自力更他
    安微省了業的基很薄弱,在剛解放
    為了解決輕工業的原料材料間題,安徽
    的時候,疊省市場上輕工業的供應,百分省根據全一棋的精,在服從國眾的統之九十以上是靠省外調進的,省內生產自給
    計、統一調搬的前提下,堅持了統舞規
    的只有百分之兒。経過兀年的努力,弁目在劃、自力更生的方針。突託明,力更生鄰近省市的大カ支援下,到一九五七年,生不僅是必的,前且是可能的。全國各地的產自紛部分巨、上升到百分之三十左右。
    工業都在發腿,차於原料材料的需耍都在增
    九無八年大躍進以來,輕工業有了很快的發加,在囤調擬供匠的物登暫時不可能滿足展。一九五九年自給部分已近百分之大十。各方面生產嵩要的情況下,更快地發展輕
    第2期
    21

==========第66頁==========
    工業,必須取自力延生的方針來解決原料種エ廠。也有些人不考慮原料材料的來源,材料不足的調題。同時。安徽省輕工業的原卞張辦起了工廠再原料材料。這兩種看法材料登源是極為豐富的,隨著工業生產都是片麗的。如果不結合需耍和可能,簞純的不斷髮展。為貍工業提供的原料材料也念地就現有原料材料來辦廠,有就辦,沒有就多,因此,除了某些特種原料材以外,也不辦,那就會不能滿足生產發展和生活提高完全有條件做到自力更生。但是,這些道理、的迫切需要,不利於調動地區發展原料材料
    公作請歌直作版
    チ不是所有的人一開始都認到的。在安徽生產和辦廠的積極性。如果辦起了工廠再來省工業部門中,有的人存在著依賴思想。搞原料材料,其結果原料材料供應同輕工業單純指能國家謂撥有的人片面強調困難,生產街接不上,就必然造成勞動力、金和怕魔,圖省事,藉口搞原料材料是教業、重設備能力的演費。我們的做活是,在堅就ェ業、商業和物否供應等都門的事情自地取朸,使工業工丁接近賦產區的비己不積極去弧。各設黨的組械及時地批了下,不僅有什麼原料就辦什麼廠,非對這些不正確的思熱,不斷地敵育千部狐群於必須發展的輕工業品,即使本地沒有原眾,樹立自力更生的思想,千方自計地發展料,但是已經証明有可能發展原料生產的,輕工業原料材科的生產搞好工業原料材積極引種塔,創造條件;一面發展原料材料的供應
    料生產,一面著手辦廠。這祥做,就充分地
    在發展輕工業生產中,我們根據統粦規調動了地區辦廠、辦原料材料的積極性,把判的方針,進行了全面安排,既安排了軽エ業發展輕工業生產同發展原料材料生產緊密地的生產,叉安拼了輕工業原料材料的生產和結合起來。研如,安徽省紙工業的發展,就供應。在安排原料材料的生產中,我們在質是一手抓原料生產,一手抓工"建設的。我徹執行以糧為的方針的前提下,安排了経們現在已経和正在創辦木漿、竹漿、蘋漿和濟作物和其他農副產品原料的生產,將輕工草漿廠,為造紙工業建立原料基地。蕭縣的業所需要的農作物原料,納入衣業生產計劃葡萄,原來種植面積只有一千五百畝,且之內。同時,輕工業部門儘可能從本身挖主要是作為水果供應市場的。我們在那建掘一定數量的婁動力和設備,發展原料材
    立葡萄酒廠的同時,即利用黃河故道莞地,
    生產。在規圳安排中,我們一方面考慮到現護種葡萄,現在已經種到近八萬直。由於葡有工廠的畿要,根據現有工廠的生產能力發荷種植面積的擴大;產量的增加,馣荷酒廠交展原料材料的生產;另一方面,叉根據令後有了進・一步的發展。安徽省原來養羊很少,在生產發展的要,幷考慮到可龍條件,有籌建毛紡廠的同時,引種繁菊綿羊,為毛紡地崴展原將材料生產和建立新的原料材料廠生產進行了碓備。這些都說明,只要堅決貫基地。有入不考慮會需要,只看到目前徹統籌規別、自力更生的方針,正到一手還沒有那種原料材料,而看不到生產和發抓生產,一手抓原料材料,就可以擴大原料材晟這些原料材料的可能性,就認為不能辦那料的來源,更多更快地增產軽じ業品。
    196년年

==========第67頁==========
    抓原淅料基地,又抓分散產區。發展輕工業
    大眾動手,兩條腿走路
    原料材料基地,主要架取了以下兀種形式:以
    安微省在大抓原料材將、大カ產郭工有國營場、林場、養場為基礎建立邨工業島的過程中,一貫堅持了大家動手、兩條業原枰材料基地;人民公証或者生產大隊,根走路的方針。不僅輟工業部門,且其他據條件,在國漿給予登金、技術、化把等方面行業和其他部門,也都在可能條件下,根據的支援下,建立和發展轁工業原料材料基地
    公司作請葛直作腹權口
    統-一計劃的要求,結合本身業務。彩辦輕工畫各生產部門自辦整工業原科樹將基地等。業。在辦廠方面,財貿部門辦起了食品、技在大搞輕℃業原料材料工作中,我們一方副產品加エ、小五金、小百貨、翾和廢品對原來已稲有基的原料材符生產,如耩花、加工利用等工廠y文教部門辦起了文具、體菸葉、廉類、蘆糞、茶葉、粟、補萄、白肯、檀皮育器杖、衛坐器材和製藥廠」林業部門辦趣松皮等,有計劃地發展,由少到多另一方了木材加エ、林產化工和森替養源的線合利面對原來液有的或替生產很少的料材料,用エ廠3政法、民政部門辦起了離艦和假肢如蠶桑、水竹、痛羊、甜來、甘、多穗高粱、高等エ廠;重工業部門也結合自已的生產和資級菸葉和某些貴重藥材等,積校利角荒山、荒源條件,積極發展輕工業。在辦原將材料方地、灘、草場;引種培植,從無到有,面,有的結合幹部歲鍛鍊,開荒辦を場,步建立基地。據不完조統計,目前全省已有建定原料材料基地;有的在自已興辦的工各種友作吻原料生產基地一百多處。這舷基다廠中,附設原料材料4產車稠;有的大地,由於生產集中,產量高,商品率高,對搞膩料料的線合利用有的結合務,大保証輕工業重點企業的原料材將供應,起了抓邊材角料和廢品舊料的利用等等。據安徽顯薯的作用。輕工業部門還抽出照工,自搞査輕工業、商業兩個部門的不完全統計,他設備;月籌金,興魏了鋼鉄廣、化エ廠:們在大力生產工業品的同時,又辦了原樹生產工業所需耍的部分鋼趺材料和化工原材料生產單位四百多個。各地人民公融工業,料。在抓原料材料基地的間時,也注意了發現也有計劃地發展輕工業原料材料的生產。城分設產區的原將材料的生產,特是棉、煙、市人民公業,除了大カモ產小五金和小等主英原料的生產。有條件的入民公市,都百貨以外,還積極進行輕工業、化學工業原有計劃地種植這些原科作吻,既解決了人民料的生產和廢品陌料的初制加工。教村人民公本身的需要,雙供應了輕工業生產的原公工業,在首先辦好為衣業生產服務的だ料。這舉,就調動了各個方面的積極性,使輕具製造、修配等行業的前提下,還大力地進工業所要的原料材料有了可靠的保証行了友副產品原料和野生原料的初制加工。
    在發展某些非衣業原烀材料的生產和
    所有這些。都大大加了輕工業原料材料的農業原料的初制加工上,我們堅持了土洋並來源
    舉的方針,除了建設一批骨千工廠以外,
    在大搞輕工業原料材料工作中,我們既有計劃地興辦小洋群生產單位。這做的最
    第2

==========第68頁==========
    大好處是,容易辦,便於大家動手,不僅生
    其他產品的生產。這大抓多種經營、粽合
    產部門可以,其他部門袍能鏑。例如為了利用的巖果,亮分發揮了各エ廠”的設備、賽產化工原將。燕湖市四十入個エ廠,建立金、技術等方爾的潛力,利用同多的設了八十多個化工車間、小組,利用罎韃鎡:
    、資源,生產出更多的幅工業品。
    製成燨鹼、純、粉、骨膠、香)
    在原料材料的來源上,我們ど大抓了各
    酸鉀、炭精棒等九十多種化工原料。全省輕種野先的利用。安微省野生物源概工業生產單位,僅為生產三酸、兩、源白
    是公作請葛重作版權二
    為豐露,據瞥查鑑定,可以利用的各種野生
    粉等主要化工原料,能辦超了一百大十多個・積物込二千獨之多。九五七年,我們廠"、車間,產景片整個器要量的百分之三就有傾導、有計劃地開展了朵集和加工利用
    十左右,對於補充國家分配之不足,到了
    工作,幷取得了一定成嶽,有力地促進了軽
    定的作用。為了發展各種副產品原料的初エ業品的增產。從一九五九年到一九大O年
    工,在充分剩用民間原有加玉工具的
    秋乎,僅牧購利用的野雜繳維、野生油
    時,還製造了一批動力加工機橫,供應各主耍
    料、林產化工、藥材等原枰,就有一質七十多
    加工點的需要,僅各秫野梨維剝鐦機,
    萬。在朵集利用的同時,還有計地對野生
    九大O年獻生產了一千六百多臺。這樣,就植物進行了瑙和品種改良工作,變野生為
    大大提高了工效,節約了夢効力。
    眾生。側如,羅布麻是一種很鄭的野生紡緞
    在原料材料的利用上,我們大搞多種経識維原料從一九無九牟開始,我們就在縣營,線合利用。許多工業式廠,根據本廠有計劃地進行培植,現在已経發展到三萬多的條件和需耍,以本業為主,密壩結技術。各
    了發展薄荷腦、香料、香生產,
    革新和科學研究,有歆澍、有重點地積極就搞查花“蚌”,引種改良,育苗培植,僅歙開展了這一エ作。有的是本廣要什麼原將縣、屯深、亳縣、阜陽、類上五個縣的野生材料,就生產什麼原科材料,像造紙廠、肥種物加エ廠。在一九五九年就培了荷皁廠生產擁鹼、純鹼、和漂白耨,火柴廠生
    香花等四百三十多畝。日前,全省已經魏立了
    氯酸鉀等等。蛛埠市的壑工業エ廠,因陋就藥材培植場三百多個,共培植各種材三百的,辦起了ヒ十多個エ最廠和車開,僅一九五十多種,其中野生變家生的就有一百二於
    大O年上華年,說壓產了化エ原料七十四種。多種。變野生為家生的工作,雖然還只是開
    大百多噸。有的以邊材角料和廢棄物始,但是対於수後進一步發展確是一個良好品,大搞線合利用。淮南市合利用煤炭查的開端。源,辦起了塑料、櫲膠、疑黑、防油、次媯、焃磺、提氨以及其他エ廠和車間三十
    大力支援農業,
    嗎個,已經生產的化工原料就有四十三稱。
    結合抓好原料材料
    有些生產季性強的工廠y如製糖廠、矯
    技業是困民經濟的基禰。大力支援業
    菸廠等,也利用原料材料供應的獲季,進行是谷個部門、各個行業的共冏責任,也是輕
    1961華

==========第69頁==========
    工業部門的責任。輕工業必須依荒業,
    是朵取廠吐掛、固定支撥對象的辦
    有農業的發展,也就沒有工業的發展。放法,把支援技業的工作同建求.原料材料基地業發展了,殺鄄工業供廬更多的原料材將,的工作結合起來。如幾個較大的紡織輕工業就能有更大的發展。因此,邨エ業部紙廠,都有個的、有重點地同人民公阯和門必須把支農業當作自己的首要任務。幾場掛的,幫助它們進行野農維加工和建立年來,省輕工業部門,除供應放民生活必了ニ十多個紙漿廣,既支機了人民公生產
    公司作請葛直作腹權口
    語的日用品以外,弁目根據業樂產的發展艾開了原料樹料的來派源。蚱埠市建華造紙和技術改造的要求,大力發展了仕產登料的廣所要的紙漿,廩來主靠收購原料自己
    供吡的縉要。僅據一年多來的統加工,因為原料的運量多、體釈大,往往由
    計,工業部門就組織牛產了膠輪小板車和於不能芨時運到耐影響生產。一九大O年春
    獨輪車八十多萬輛,各種小型な貝一千七百季以來,這個紙廣先斤抽調工,勝礎切草多萬件,及時供應數業生產的需要。輕工業機、柴油機等設備,在五河、嘉山、懷遠等部門還從動力、技未、設各等方面大力支地,一面支撥を業產,面幫助人民公了業。這些,都有助於促進農業増產和建立了三個紙漿廠,保証了穊漿的供。安だ業的掖術改造。
    第一勅織廠;抽調了一批職工,攜帶自制
    安徽省輕工業在大力支援業的工作的野農縱雑割皮機等設備,到嶽西、乗縣等中,結合大抓原料材料的產,主要朱取了地,幫助人民公並進行野雜酸維加工。以下凡種辦法。
    是朵取重點示範的辦法;,推効民公
    是根據各企亞的生產特點,有計劃地莊發展原料材料的生產。例如,為了發展高組織韆℃業エ廠,選接支援対象,需要什麼級総煙的原料,一九五九年工業部門在黃原料,就到生產什麼原料的產區去支援。例山地區進行了重點示範試種高級菸葉成功
    如在一九大O年秋天,各地的紡織廠利用設推動當地人民公証擴大了種樹面積。安徽省
    備檢修的生產空時間,抽調了三萬多人,過去沒有搞過釉棻、多穗嵉製糖,輕工業由領導千部親自帶領,到構產區幫助入民公部配合業部門及時田技於力量和千加強棉花的田間膂理,幫助搞好朵、整部,幫助生產這些原料的人民公屜搞好種植、、加工以及短途運輪揄工作。各菸廠也組加工,吸取經,組様推廣,也取得了一定了→千多入,立五於一個專業隊、組,到成癥煙產區幫助人民公搞田間管理、朵摘、平
    通산以上凡種辦法,輕工業部門把支撥
    、烤制,弁配合南業等部門搞好收購和講按業同搞好原料材料的生產和供應緊整結合運工作。竹本器廠、木廠、林產化エ廠等,起來,既支持了叱生產,提高了人民公則到山區幫助人民公宋伐和割制竹木、栓發展原料材將生產的積極性,又擴大了輕工
    皮、松脂等原料。一九大O年僅抽調上山朱業原料材料的米源,保証輕工業エ廠生產的
    朝松贈、松皮的就有一千入百多人
    要,提高了工廠支授農叱!積板性
    第2期

==========第70頁==========
    的;只抓產,不法意節豹,增產的實際效
    組機各方面力量,大搞群眾運動
    果獻要大大降低。在原料樹料的節約方面
    工業生產所需妥的原料材料的生產和安徽省各褻工業企業,除了加強原料材料營供應,關係到生產、加工、收購和運櫲等各個理,嚴格定額制度外,還充分發動群眾,動方面,關係到衣業、重工業、商業、計翅、交通腦節、找門,改進產品設計,是高捰作技運榦和科研究等各個部門。因此,要使
    術,合班下料。反對浪費,撿集舊將。千方
    切可以利用的養源得到充分地利用,就必須百地背約原料材辯。
    公司作請葛直作腹權口
    把各個方面的力量組起來,充分發動群眾,
    為「切笑加張對輕工業生產和輕工業原
    大搞群眾運動。
    料料生產八供應的領導,更好地發動群眾
    在大搞輕工業原料材料的群眾運動中,更好地把各面的力量調動起來,中共安徽我們抓生了以下幾個重要環節。
    省委神名、市、縣委,都組緩了各有關部
    輕工業原料材料的朵集、加工和生產。円參加的輕工業領導小組,対輕工業的生產是重要的環節之。以搞野生原將來講,兩和輕工業原料材料的生產、收購、分汜、運年來,在小秋收運邊中,我們提出了“抜
    輪等工作,實行集中領導,統一安排,合
    品買搞好,副產品也不丟”、“門帶把刀,回
    嚇衡,分工負責,切協作,從粗縱上把各
    家特翹料”、“上山帶個簍,下山不空手”的國
    部門的力量擲成一胺繩。這科,就有效地發
    號,發動群眾積極開展野生原料的朵集、加揮了各個部鬥的作用,使輕工業原料材料供工工作。我們不僅有領導地組芳動力,集體
    應、成品生產和銷售築環節速曨一條龍,更
    迸行輕工業原料材料的朵集和加工,還動員好地保証輕工業生滬的醬要。群眾利用生產隙進行朵集和加工。如
    在一九大O年的小秋收運動中,疊省各地發
    幾年來,安徽省的輕工業有了很大的發
    動群眾朱集各種工業原栂幾十萬擔。輕工展,輕工業品的供應量不斷增大,這對支搬部鬥也抽出三萬多人投入了這個運動
    工叱生產,改善人民生活,都起了重大作
    搞好收購和調是另一個重要環節。為用。但是,隨著民經濟的翅大發展,人民物搞好收購;及時把收購任務分配到隊,把收質交化生活的進一步提商,對輕工業品的產購的政策、價格、品種和晁格向群眾講清楚,量、質量、品和和規格都有更離的要求。因做到家喻戶踡。同時合理佈置收購點,幷組此,必須增產更多、更好的艷工業膈,供應食堂、代銷店就地收購,使利群眾。在調運方生產和人民生活的需要,進一步活躍市場。面:除了統一組縅動力和運輸工具以外:還現在,銎省各地從各萬畫作娗大的努力,進利用回空、搞掛車等辦法,大搞搶腳運鹼,
    步抓好輕工業原料材料的生產和供,扎
    及時把原料材料運浤到廠,加工利用
    扎地進行各項淮備工作,保証今年軽工
    廣泛開展節豹原科材料運動也是一個重業生產的繼藏發展。要環節。原材科的增產和節豹是切聯繫
    編撥:本文作者疑中安曒省委書記處書記)
    1961

==========第71頁==========
    江州人民公社大辦糧食的勝利
    ジ少ジンジッジジかジジブジジジか劉光輝
    梅國笠
    是公作請葛重作版權二
    江西省九江市江瀏人民公沚位於長江中的於部和群眾晌成黨的號召,決心大辦糧食,
    遊的江中心,方陽モ十多方公里。全耐共三筆取在一九六O年現糧食自給自足
    予二百四「四戸,一萬五千多入,土地四萬八
    珽現糗食自給,匯洲公年要生
    予南。這裡的地勢坦:土上地膽沃,適宜種植產糧食六百萬斤左右。為了生產這麼多糧糧棉等作物。解放前,由於水利失倦,圩內溝食,需要把糧食播種面積由一九五九年的淤潑棧,堤壩百孔予瘡,旱滂災害當發生,萬畝擴大到四萬畝。而為了保証棉花生產的糧食作物嚇均畝產不過百斤。解放後,在黨的繼躍進,榣花猞種面積不僅不能減少,還領부下,江人民儂靠瓦助組、合作止的カ需要由一九五元年的二萬ー千面護大到二萬,迷行了水利建設,整了圩堤,抵擋了江六於宙。在以種植棉花為主、糧棉播種面積的侵害,使4產得到很火的發展。但是,內都要擴大、耕種質景也要提高的情況下,自然誘和於旱依然使農業生產受到嚴重的鹹脅
    就出現了耕地、勞動力等不庭的難。怎樣
    在獎現人民公融化的第一年,即一九五解決這些問題呢?公黨委發動幹利砒員爪年冬至一九五九年冬,江洲人民依盤公莊.進行討論。開始,人們認識不同,主張不的力量,進行了大規模的水利廴建設,建成了數人認為耕地少、勞動力少,多種了糧食就個完整的包括三條大圩堤、四十大條支渠會影響構花生產。他們主張朵取減少棉花種和數百斗渠的灌概系統。,這裡在長植畫積的辦法來多種糧食。多數人不同意這江水位二十二公尺以內不會潮堤,小一降二
    主張。他們認為:只要加強黨的領導,줄
    百五十公釐暴雨不致放買,旱上盧天仍可保面貫徹黨的各項政策,充分發揮群眾的積極中收。
    性,就能龑現穩食自紿,同時使桸花產大
    江洲是個老構區,過去以種植構花為展。公証黨委支持了這一主張,並進一步主。蟹種一部分染糧。到一九五九年,構糧的組裁千部和沚員做了三件毒情。第一、以“以總產量和單位面積產量都有很大增加,但是,鞭為網、面發展生產”的方針為中心,半習線仍然不舵自羭,還需要國家應一部分和討論黨的關於人民公斑的方針政策,把政
    線食。在進入九大O年的時候,江洲公策交給群眾,使大家進一步認識到要笑現糧
    第2期

==========第72頁==========
    食自給,首先必須堅決徹黨的方針政策,充法是開荒。這裡有大片的完地,雖然蘆蓮從分發減群眾,依靠群眾。第二、分析実現糧生,但土質肥沃。在開暴之前,公莊黨委根食生產大發展的有利條件,這就患:有人民據黨的政策和群眾兒,定弁宣宿了經營公這種優越的粗織;有許多肥沃的荒地可荒地和荒地收金分配的辦法:以生產隊為單以開墾;有良好的水利霞施;幹部進一步改位組織開和経營荒地,備生產隊通過“進了工作作風,認冥贊徹執行黨的政策。第包”把開墾荒地和管理荒地作物的任務交給
    是公作請葛重作版權二
    ゴ部近老棉區港口公幸幅生產隊生產ト隊;備生產小隊包產以內的荒地收入笑現糧食自給、糧棉炇豐收的紹險,尋我実如笑上交生產隊隨一分配,超產部分除小部現糧食自紛的有效辦法。通過做這三件事、分上交生產統分配外,大部分歸小隊所大家提高了愚想」統一了認識増強了信心。有各生產小隊在完成包產任務的前提下在此基礎上,証黨委朵取由下前上和自上可開墨一部分荒地,種誰收。辦法一宜而下相結合的群眾路的方法,罰定了一九布っ在公証的統一領導下,以生產隊為單位大の年播種四萬糧食作物、一年実現糧食用動了一千多個註員、玉百多頭耕牛自給的糧食生產計劃。
    大臺拖拉機,到付籙洲、大洲上安營扎案開荒地。経過二十多天的奮戰,全冠開墾
    獎現糧食自給的切,首先耍解決耕地了一萬二千売地,壘部種上了秋作嘞,共
    少的困難。公黨委通過進一步貫徹政策,收穫了九十五萬多斤糧食。
    充分發動群眾,終於解決了這個問題。公社
    第二個方法是套種。公黨委根據老校
    黨委根據公祉三級所有、為基礎的政。及其他莊員的意見,總結出五種套種方法。
    在一九五九年冬季和一九大O年森季,積極即:縁豆套玉米,責豆套高粱,地套紅薯,
    幫助生產隊好春作物的“三包”,發動和組藝廠套磙豆,部分棉田試套花生。由於這種
    織証員擴種春作物,鬧時拜允許和鼓勵生產
    方法切合本地陳嘴祝,到群眾稠橛捆
    小隊在保証完成包產低務的前提下、充分利護,井且在暖中把佗充実、發展到“十套用田邊地角和其他閣放的士種春作物皿款肥套玉米,葉套黃豆,高紫套豆,取入歸水隊所有。結果,各生產隊和避負都積歉豆套芝,芝麻套玉米,玉米套豆,西極擴種,使春作物播種面積達到二萬三幹窗,瓜套뿐,黃豆套玉米,芝廠套磙豆,紅薯比前一年擴大百分之十四,春李就到了
    套芝贍。在推行套種申,各生產隊根據証員
    百三十多萬廳糧食。春收一結東,公祉黨委繼意見確定:套種的作物一般都不包產,但是統堅持貫黨的政策,發動各生產隊和就員如果套種田因人為因囊置成誠產需要賠產用各種方法擴大秋季糧食作物播種面積。
    時,套種作物的收入便計入這坵田的包產任
    大秋季漁食作動種面積的第一個務內。這樣。既使莞成包產任務更有了保証
    1961年

==========第73頁==========
    交戴舞了証員大搞套種的積極性。江心生產無法搞好絀產。各生產小隊積發動隊第五小隊在史家場種七十畝玉米,分別套扯員想辦法、出主意,因人、因地、因時制種了線豆、高樂,共收食三萬二千斤。群、宣地安排勞動力,井加職費動管理,推行眾說:過去史家場,十年九不收,수目史家定工分、定報酬、定獎無的制度,從而充分場,地趄高樓,黨的政策妤,取得大豐收。
    發揮了証員的積極性。原計劃一個華月完成
    証去年似套種就堆收糧食入十萬斤。
    春收卷播任務,結果一個月零幾天就全部結
    是公作請葛重作版權二
    第三個方法是利用“十邊”地。各生產東了。雙如中洲生產隊,原來是個隊,地隊在保証完成包產任務的前提下,利用十多人ゆ,全隊只有五百來個歲動力,而且其邊”地護種的二千四百多畝糧食作物和瓜茱,中很多是嘉芽動カ,秤均每個動力負擔入收穫了大十萬斤糧食和一百ニ十萬駆菜、宙五分地。去年公量下放了五十一個勞動
    全祉通過上她開荒、套種等辦來,順利地
    生產隊把這部分芽勤力都固定給生產小
    解決了缺少耕地的困難,一九大O年糧食據隊支配。在生產隊統一領導下。十五個小隊
    種面積共增加了二萬三千多畝,增收糧食
    都積極主動地合理安排勞動力,奀善安排塵
    百三十大萬廳
    活,認抗行訴工記分、超額獎勵、橪勞分
    笑現糧食高給的另一個園難,是勞西力配的政策,大大調動了員的積極性。一九
    不。按照糧棉生產計劃要求,全全年大O年壘隊砒員勤牽均達到百分之九
    少二十萬個歲動日。這個雄,公量黨委也十,比一九五九年提高百分之十,勞動工效是通過深ｽ貫政策,充分發動群眾解決了比一九五九年提高百分と二十。由於調動了的。首先,公吐黨委根據黨的政策,把百分之証員的釈極性,挖掘了勞動潛力,有效跳克た十五的勞動力集中到生產第一艦,由生產服了勞動力不足的困難,企隊全年擴種了大小隊支配。公証經過發動群眾獻謀獻計,朵百南觸食作物和數百畝棉花,獲得了大豐取“擠”、“換”的辦法;從公証、生產隊所屬收,糧食比一九五九年増產百分之四十碼點的機關、企業中擠田了五百個勞動カ,雙通퍼,棉花產百分之四十二,總收入比…一尢過以老代、以代強、以女代男的辦法、五九年民十一萬元,突現了戶戶增收入,從食堂、託所等單位換出了一批勞動カ,証員生活大改善。再加上充分利用助夢動力,使全砒生產第
    其歡,公黨委還根據自兩利、等價
    加了一千三百多個夢動力。由於勞動炎換的原則,組織協作,解決歲勤方不足的カ固定給生產小隊使用,各生產ト隊都能合困雕。例如,去年進行秋糧作物的田聞管理理安和使用勞動力。例如、在去年春天,時,江洲生產隊第一小隊勞動力多、負擔耕既要收春糧,要播棉花,還要開莞擴利秋地少,及早働完了頭草;第三小隊勞動カ糧。蘿力少,時間緊,開始餚的冠千部認為少、負擔耕地多。別的小隊已経鋤完了頭
    第2期

==========第74頁==========
    通草,他們的三百三十多畝糧食作物的鋤草固定,生產隊的百分之九十五的勞動力歸小工作還効手。這時,公黨委便和生產隊支配、保証了各小隊在を業生產上有足修黨支部一同石開了一、三小隊會議,経雙方,的勞動力。由於土地定,在作物佈局、開同意後組織了協作。一小隊發揚共產主義風基荒地、貫徹業“八佇憲法”等方面,能格立即抽出了二十多個強動力幫助三ト隊,夠根笑際情況有計地進行。去年各小隊
    公司作請葛直作腹權口
    突擊草
    小隊按工付給一小隊エ資。這根據公、生產隊的統一規劃,有計劃豔開
    樣,一小隊得到了合理報翻,增加了收入
    墾荒地和淮行套種、種,共擴種了一千多
    小隊得弼了有力的幫助,及時鋤完了草,雙畝糧食作物。由於固定使用耕畜和具,方都樂意。這種根據自顕兩利、等價交換的員對耕畜、教具特別護。由於前進生產隊原則組織的協作,對解決勞動力不足財照趙、在公茳統一領導下認英堅持了“四固定”,各了重要作用。
    小隊之間、証員與赴員之間瓦相瞭解,從而
    此外,公肚黨委還從質徹鼓勵革新、獎勵為開展経常性的生產競賽創造了有利條件創濫的政策入手,發動群眾並展技水革新運通過競餮他倆叉進一步建立和發展了團結互動,大力改革工具,提高工效,節約歲効力
    助的關係。這一切線合起米,便形成了一股
    促進生產發展的大力最,使全隊一九大O
    江湖公一貫堅持了以生產隊為基礎的年線食和棉花的產量比一九五九年有了很大
    三級所有制,從各方面維護生產隊的所有制,的增長。從各方面保証生產隊行使怒瑾權。首先
    公斑和生產隊在“四固定”的硒上,堅
    是加強對生產隊的領導,公屜黨委書記和常持突行了包產、包工、包成本和超產獎勵的委涇常駐生產隊;生產隊幹部駐小隊,具體幫三包一獎"的制度,進一步調動了小隊與助搞好基層工作。共火,公在生產傾導上員的生產積極性,強了他們的責任心。每季心聽取生產隊和包產単位的意見,技術搢施作物的“三包”工作,朵取的辦法都是以生的制定和推行,強調因地縄宜。如一九大年小隊上一年的突際產量(指一般年景)為基礎制定生產計劃時,公首先根據畫家計빈和包總產,作物的安排、技術措施的制定由小隊各隊際情況向生產隊提出建議,由生產隊、地制宣地進行,超產部分三成上交生產隊小隊幹部和証員群眾對作物安排種稙面積、統一分配,七成歸小隊所有。每當“三包”方案產量指標、技未措施,反覆進行了討論。経過落笑後。各小隊立即組織屜員千方百計閣超
    四女平衡調整後方才定案。公喦和生產隊對產。如江洲生產隊第大小隊接受包產任務後於上地、勞動力、耕、具定給生產小隊小隊長立郎領幾個老逐近察看土質,因使用的政策,也是執行得視認的。例如前地樹宜安排作物。這個隊的土地,一種是潮進生產隊,有十三個生產小隊。由於費動力沙地,適宜種棉花;一種是飛沙地:適宜種玉
    1961年

==========第75頁==========
    米和線豆等。小隊長根據卷按意晁経過迸
    江洲公祇所以龍正確鎚貫徹覚的
    員共同討論,接照包產任務,安排四百七十策,在一九六O年突現了糧食自給,是與全
    畝潮沙地種棉花,其餘三百多面飛沙地分別証幹部有良好的工作作風緊密聯繫的。這個種玉米、高粱和縁豆,井制定了抜術指施。公冠千部作風上的突出之點,是相信群眾、儂這個小隊因地制宜安排作勒和実行技術措靠群眾、關心群眾、善子走群眾路。
    是公作請葛重作版權二
    施的結果,獲得了糧棉雙豐收,產超過包
    江洲公的幹部,總是原原本本地把政
    產指標百分之十以
    策交給群眾,處處按照政策辦事,幷且發動
    在執行“三包”的過程中,公、生產隊的群眾進行濫督。例如:中洲玉產隊在法年大千部深入小隊幫助出主意、攙潛力,笑現包辦糧食中,由於開始沒有明強賞布生產小力爭超產。企量六十四個小隊,在公吐在保証完成包產任務的前提下,可以充分利與生產隊的領로與幫蚴下,限苦努力,在
    用零星地種植穎食作物,以數有些小臥對利
    九六○年有五士ー個小隊突現了超包產,獲用零星地猶豫不決。當公祉黨委第一書記田得了超產獎勵,佔全証小隊總數的百分之八紹興同志到這個隊橡査工作時,老杖譚継之
    十;因為沒有搞好生產或受自然災害的影響把這件事告訴了他,還說:“我們小隊屋前屋而沒有現包產指標的只有大個小隊,佔百後、田頭地角的答星地有幾十商,如果要種分之九點一其餘百分之十點九的小隊是保高粱、玉米2只要吐員少抽袋煙就種上了產隊。但是,與一九五九年的突產比較;全不僅不會影響完成包產任務,而且到秋後還大十四個小隊的產最都増加了。
    可多收三五千斤糧食。這是大辦糧食的好
    為了發揮小隊的戰鬥作用,公黨委與門道,應該提倡提侶。”田紹興覚得這是關係生產隊黨支部在搞好“四固定”與三包一獎。到貫徹政策、調動小隊生產積極性的大事;於的同時,還特法意健生產小隊的領導稜是他艾到另外個生產隊訪間了老按。大家心,嚴認填地發功群眾選那些成份好、立都說譚緖之講的對。在訪問中,紹興還發現場穩、覚悟高、工作積極、辦事公道、善於有的生產隊在這方面已經做出了成,創遺走群眾路蔻、能與証具徹底突行“四同”的人了經駒。田紹興把這一問題提交公恥黨委會擔任小隊幹部。全莊二百多個生產小隊正副討論後,全廣泛發動小隊在保証完成包產隊長,都是貧農出身的共產黨員、共團員任務的前提下,充傘猁用零渠地擴種糧食作載著是模範屜員。他們不怕苦,帶頭幹,遇物。結果,各小隊很快起?ー個利用“十邊事與就員商量;忠心耿耿為員服務,在帶土地的運動,種植了二千多高、玉米、紅領齏貴突現糧食自給的鬥筆中起了重耍的先薯等,僅秋季就收穫了數十萬斤糧食。作用
    戰靠群眾,無往不勝,脫群眾,一事離成。江洲公耐的千部從自己的親身經歷中
    第2期

==========第76頁==========
    滐刻地體會到了這一點。因此,他們在領導展家底生產,結果使這個食堂越辦訑好。生大辦糧食的工作中,緊緊依靠群眾,競証員活搞得好,員幹勁高。去年這個小隊的糧當巻謀,拜老農為師,遇事同祉員商景,盤食總產量比一九五九年加一倍,棉花增加心所取群眾的意見。至砒從公黨委書記到百分之七七。生產作業組長,都有三名到七名參謀或顧問,
    公司作請葛直作腹權口
    此外,還有一些知心朋友。由於幹部有事同
    江況公証在一九大O年現餈食自給的
    群眾商景,群眾便把幹部當作自己的知心人,鬥爭中,公工化發揮了重大作用。為了加遇事就主動提出肩己的意見,與千部同心協速糧食生產的發展,公首先依蒸自記的力力搞好工作和生產。這個公屜的中洲生產量,克勤克儉發展農業服務的融辦工隊,在去年夏季開星了五百多畝荒地,有四業,大カ支援4產隊。去年公冠的技具修配多畝已經種上了莊稼,另外有入十多畝因廠共製造了各種新式按具二千一百多件,牛為士質太差,幹部不知種代麼好。幾個老車二百五十五部,膠輪車五十二部,木帆船
    聽說後,立即趕來幫助幹部H主意。六十多
    百四十,有カ地支撥了各生產隊。各
    羅的老楊四維餈起二十多年前在這彩的荒產隊在去年答種杖活中,由於使用了這些工地上種過米豆,不到二分地,收了十多斤。具、節豹了大量的勞動力。如江洲生產隊,他根據過去的経膾提議種米豆。其他幾位老地多人少,每個步動力負擔十大畝新地,過友都說,米豆雖然產量低。但能耐旱,生去年年耕作租放,產量低。法年公具廠長季節父短,種下後只要能遇上一、兩災為他們製造了大批新工具,提高了勞動數雨,就準保收。幹部和社認為楊四維的提奉,使各樣衣活都做得比以前糰,促進了羲很好。就把這八十多由地種上了米豆,結食和棉花的増產。此外辦藥廠、化果收了一萬零五百斤。
    肥廠,去年還製造了大批上教藥、土化肥支
    全恥各級組機和千部都把關心群眾生活援各生產隊。冠辦企業還積極幫助生產隊列為自已的重要的工作之一,像抓生產一建立和發展放具修配站。太年公吐除將具抓生活。公舭、妹產隊除有專人管理吐員的廠的一部分鉄煽、鉄錯等工具下放給生產隊生活外,各小隊都挑選了一名優秀的翻小隊外,還幫助生產隊培了二十多名鉄、樂ェ,長,以食堂為中心具體管理砒員的生活,使使各生產隊迅速建立了校具修配站,自己修畏吃好、睡好、體鼠好、姨樂好。江洲生潰一部分工其,既方便雙經濟,從面更多地產隊第大食堂,原來家底蘧,叉缺乏經驗,辦節約了勞力。例如三齒中耕器這種除草的得不很好。由於生產小隊長、共產黨員玊弟新數民,數率很高,使用鉕方使。過去由於壓経常到食堂和焮事員一起打柴煮飯、養豬各種作吻的密植規格不同,使用時芮輸之問種榮,幫助食堂工作人員提高管理水卒,發的距要經常調整,這就需要工具和技術
    1961年

==========第77頁==========
    可是過去生產隊沒有這種工具和技術,因地一九五九年增長百分之ご十五點五。
    公
    能普逼推廣。共年各生產隊有了具修配
    糧食生產的大發展,帶動了衣林牧副漁
    站,有了工具和稜術,就使全批原有的三百各業齊躍進。油料疊年總產進達ヒ十七萬多多件中耕器全部使用起來。全莊去年雖然堆斤,比一九五九年長百分之以上。全吐加了各種作物播種面積數萬面,可是因為使養豬形一九五九年長百分之ヒ十以上,隊用中耕器鋤地叉快叉好,普逼比過去多除了隊有養豬場,戸養了豬;家含比一九五九
    初作請作春版權一
    兩通草,促進了作物的生長。
    年增加了百分之五十以上。全莊培育了六十
    公還從経濟方面幫助生產隊發展坐五萬株果木、風景和濟林幼菌,營造了九產。例如,去年開荒時,荒地上蘆葦叢生,眾百多直果本、風景林,還線化了總長大十草縱橫,用型耕、鋤捃都不行,公阯使用
    華里的一祭乾果。副業收入比一力玉九年
    萬多元向國拖拉機站租來七臺拖拉機開加了兒倍,嚇均每人有二十餘走。全喦養魚荒、幫助各生產隊克服了開荒中的困灘,提尾數見一九五九年增長三倍多。前並超額完成了開荒任務。叉如;去年七月
    隨著各項生產畫大發展,收入大增珈
    ,全祇二萬多茁榀田懣到蟲害,為了及時
    九大O年企社工業總產値比ー一九五九年
    撲滅,公証惜給生產隊數萬元資金購滅蟲,長百分之三す二。公的各級溼濟,均有結果很快消滅了蟲害,保証了棉花順利生長,大堆長。隊有経濟收金比一九五九年培長百獲得了豐收,均單他面積產量達到子棉
    分之ニ十四點一。武有継濟總收入比一九五
    百四十斤,比一九五九年槍長百分之二
    九年堆長百分之一百四十七;阯有經將在全
    在幫助生產隊發展食生產中,公飛対婷隊濟中的比重,由一九五九年的百分之四給予了更多的幫助,在公扯的幫助下,冠點七上升到百分之八點八。員收入比一九
    三個努隊去年約糧棉生產均獲得了成倍增五九年增加百分之二十二點四。以食堂為中,一躍變成了富隊。
    心的集體麗利事業越辦越好,各個食都薤有較雄厚的家底,油料,茱都自耠有餘。
    正如江洲人民傳誦的:“辦一年,變化
    洲公一九大O年笑現以糧為網、聖
    萬千",수日的江洲呈現著一片棉雄產、百面躍進,是黨的政策的偉大勝利。這一年,不業興旺的新景。
    僅在生產上取得了正大成績,而且全莊幹部、
    九大O年企証糧食總產量達五百七計更加深刻地體會到了認翼貫徹執行黨的
    十入萬多斤,比一九玉九年堆長首分之七十政策的重要性。現在,江洲公証幹部與屜員通
    七,実現了糧食自給。糧食自是在棉花生過總結一九大年的経験,正進一步地面持躍進的情說下実現的。全恥平均南產貫衡黨的政策,努力搞好冬季生產,為実現子棉二自四十斤,總產大百四十返萬多斤,九大一年糧棉生產的持躍而奮鬥
    第2期

==========第78頁==========
    美國國寶義略政鷥和
    戰政的經濟根源
    嚴趯群
    是公作請葛重作版權二
    第二火恥界大後,美帝國主義集合各四三年達二百三十九,提高了一倍以上。在的反動勢カ,到處進行武裝千涉和挑釁。戰後初期,美國工業生產佔整個登本主義世成為儻略和戰爭的主要力量,這是同美國謨界的百分之五六點四,出ロ佔百分之ニ斷贅本的發展相聯繫的
    點大,黃金儲備佔百分とヒ一點三。戰
    在帝國主義國家中,美國是後越。美后由於大量固定本的更新,叉淾繼績進行
    國的工業產量,在一八九O年超過了英國宿擴軍備餓。生產有上升。工業生產指數,
    居世界首位。但是由於興逑較晚,在第
    若以一九四七
    九回九年為一百,一九
    世界大戰前,美國的実力還不能和老牌帝國五九年升到一百五十九。近年來,美國的経主義國察相四敵。
    濟,爨在賓本主義世界經濟中的重日
    第一災世界大戰後,美國工業生產超過漸下降,但它的工業生產和黃金緒備幾乎仍了英、法、徳三國的總和。從一→三年到各佔養本主義世界的一中。出口佔五分之
    九二九年,美國的工業生產增長了百分之左右
    七十,而同期英國卻減少百分之一。経過第
    在資本主義條件下:生產的進一步發展
    火比界大戰,美圖從債務國一變麗為最富只能便生產和本進一步集中。美國製造業有的債權國。戰前美國對歐洲國家負債四十登產在五於萬美元以上的公司,一九九年
    五億美元,在戰結東時,歐洲國家反醞側佔全部製造業公司總數的百分之零點欠美國的最,貝戰爭借款一項即達一百億美產的百分之四十ニ。到一九五六年,這噗公元。美的瓷本鹼聞急劇增加。世界財政養司就佔到總數的百分之零點四,產的本劉削的中心從歐洲移剄了美國。
    之大十ー點五。據美“幸幅”雜一九大O
    煞過第二災世界大戰;、意、터法西年七月號的材料,在美的製造業和朵礦業斯滑敗了,英、法帝國主義嚴重削弱了,美國中,五首家互大的公司,就月數米說;只佔成了帝國主義陣營的頭子。在第二火世界大該兩業公司總數的百分之零點二,但卻佔到我中,美國依盡戰,生產有較大的增長。銷售總額的一中,利調的百分と七十。在美工業生產指數如以一九ニ九年為ー百y一九很多エ業部門中。都是為首的幾家大公司佔
    1961年

==========第79頁==========
    據著統治地位。例如在汽車工業中,通用、中佔首位的洛克萊勒財團,一九三一年時控幅轉、克菜斯勒三家公司的產量佔全部小汽制的資產為二百十五億美元,到一九五五年車產量的百分之九十以上。在四百五十ニ個增至大百十西億美元。在軍火生產中佔重要加工工業部門中,有四家大公司的產量佔地位的社邦、極隆財固,力也都有很大百五十個部門總產量的一年以上。在金融增長。保險亞方面,也是大宦斷組織舌據著統治地
    著美國岓賽本的經漪龑力的增長
    公司作請葛直作腹權口
    位。三百家巨大的銀行,佔銀行總數的百分壟斷組織對國家活的統治大為加強;更加之ー,擁有全部存款的百分之五すニ。在加速了斷資本向國案蘸斷登本主義的轉折本的排擠下,美國的中小企業日盤破變。斷飄織的代表有更多的人直接參加到產。中小企業的破產率,一九四五華為每
    政府中去。在艾森豪鹹爾政府中,一些莫名昭
    萬家企業中均約有四點二家一九五九年著的人物,如杜勒斯、赫脫、威爾遜、蓋莢、尼增至五十一點八家。
    克松、漢弗萊等等,都是洛克勤、杜邦
    美國斷資本對勞動人民的是越來摩根、裡稲尼亞、克里失蘭等大連衝財團的越了。工業中的熱車(剩令份値掉)一想災代。新當進的類意統背尼追,是渡
    九二九年為百分之一百五十八,一九三五年土哥團的大金融養本家。副總統約贛遜是玊首分之二百,到一九五五年更增至百分
    個百萬富翁。在肯尼逮拼姿的內閑班底
    之二百三十五,一九五八年估計為百分之二中,國務聊臘斯克是洛克菲勣基金會的主席百六十七。斷組織的利澗急劇增加。根據國防部長麥克納馬拉是特汽車公司的總経大大壓低了的官方統計敬字,美國公司納穊理,財政部長道格拉斯・狄龍是一個石油瓷後的利潤,一九三尢年是五十億美元,一九本家,叉是ー個金融養本家。
    五九年蟄加遡二百ニ十八億美元。
    壟斷紙的力量和國眾的力量合為
    美國的生產和資本更加集中於大公司、體,通過工人階級和掠奪廣大居民階層大銀行,使大壟斷財團的突力更加堆強。洛來慰大限疫毘增加壟斷資本的利潤。在大壟克非勒、陲禊、杜邦、梅隆等美國入大尉團細斷組婊的控制下,美園國家機器本身也加緊有和姿制的養產,在一九三五年是大百九拠副民財,日掌握著更多的財富。據一ん億美元。在第二次世界大戰中,它們發了橫五年統計,聯邦政府擁有資產達一千九直財,一九啊八年増加到一千二百ー十九億美れ十九化美元,約佔全國財富的四分之一以元。輛過侵朝戰爭,測一九五近年,雙至上,而在九二九年,還僅佔百分之十五。關千ー百八十五億美元。二十年間,増加兩
    國政府還灘迓稅妝砇策、信貸政策等等來進
    倍上。特別是那些在外掠奪和軍火生產行所謂節和於預粢濟生活,対國民收入作中佔重要份額的財團發展更快。在國外掠奪有利於壟斷資本的再分配。通過這些方式進
    第2期

==========第80頁==========
    行再分配的財富,納佔國民收入的四分“美援”伎路實質,聲指珥:“羹國帝國主之一。斷組織叉通沚國家的這個大的經義利用罩事集的和經濟“撥功'的政策作為濟力量;對內壓漁和髑人民,対外進行撤主手設,カ넓使許多國家屬服於它的統治。奪和抄張。
    佗破壞奢發達的賢本主義國縱的主權。度發達的本主義國家中統治地位的斷養產階級,同美國帝國主義結成聯盟,犧
    是公作請葛重作版權二
    登本出是帝屬主義的特徵之一。列薴、性本國的主權,指望俅靠美國帝國主義者的指出:“只要本東義還是養本主義,過吏持,鎮壓革命的解放力量,判吞蘿動人民剩的本就不會用來提高本國民眾的生活水的民主自由,阻撓人民群眾爭取証會進步的平,因為這樣會降低資本家的利潤;他們只鬥爭。美國帝國主義把這些家拖入軍備竟會把登本鹼到國外去,鹼到落的圖家去,饕,拖著它們執行雅備新的侵路找和對以提高利潤。”"①対於美帝國主義來說,養本會主義國家以及中立鬨進行頭復活動的政出尤共具有重大的意義。由於美帝國主義策。”聲明又說:美國帝國主義“是想在經濟擁有直接的殖民地較其他帝國主義家為“撥助'的幌子下,在已經獲得獨立的國家的少,本輸出成為美帝國主義滲入其他帝國經濟中,維持原有的陣地並奪取新的陣地,主義的勢力範閱、掠殖民地人民、榨取商是要把已經悲獨立的家拉進軍事集團,額利潤的主要手段。隨著美國斷本的發在這些國家中狀植軍事젝裁製度,建立軍事展,美國資本橡出迅速擔長起來。第一炎肚基地。美國趙斷者本的代言人把“美授”說界大我前,主耍的蠶本轍出國蒙是英圍、法成是美幫助其他國家恢復和發展濟的慷國和徳國。那時,美國在國外的投,佔世駑行為,這顯然是彌天大謊。界第四位。第一災世界大戰後,美國資本鹼
    美與斷財團的私入蒼本出覜模地是
    出一躍所居世界首位。第二火醜界大戰後
    很大的。到一九五九年底。美題在國外的私
    美本榦憊增加。
    人找養總額已達到四百匹十八億美元之互。
    美國查本鹼出在很大飛上是通過家這個數學還是大大低估了的。在國外私人投機構來進行的,這是第二大世界大戰聲美國鰲中佔大部分的直接投査額,是賬麵價査本輸的一個重要特點。這種通過國統機算的,連美國商務部也承認,市要比賬構出的資本,即通常所說的“美撥”。美政麵價値高出一懵以上,再加上美斷養本府在戰後對國外提供的所謂“搜助”已達一千
    “帝國主義是資本主義的最高階酸"。“判字全集
    億美元以上。過“美",美帝圖主義把它
    第22卷,人民世版t958版。第233頁
    的侵洛勢力滲入到了七十多個國家和地區
    の“脊國共產黨利工人黨代走會議聲勇·世人
    民書”,人兵出砒1960年版,第7貫
    各共產黨和工人黨代表會議的聲明揭器了
    ③週上書,第8
    961年

==========第81頁==========
    為了除購、遺假的部分,到一九五司対四十家公司的調資。百分之九十五被調尢年底,美輝私人國外投查總額佔計在
    査的公同的困外利潤大於圈內,其中三分
    億美元以
    之的公韻比國內大・倍以上。國外利佔
    關國私人本出,範遙及養本主義美全部公詞利測的比重愈來愈大。據大天世界各個角落。元論是鯗木主義工業大國、低伝了的官方數你,美國各公司的國外利潤
    是公作請葛重作版權二
    述是經濟不達家,都有美鬨贅本的琮汯
    九五O年為二十+一億美元,佔公司總利潤
    都受到美直水的盤劉。近年來,隨霍美圖的百分之九點
    九五八年堆為三十七億
    民勢力的擴張,對中事東、洲等辿的資本美元;佔公両總利消的百分之と十九點回。在跖更∫迅速增加。
    対外投資中,無以大護斷財團族利最多。據
    和私人資本鹼出葉,接投資佔百分美雨經學家佩洛估甜;一九五大年,美之パ士以ょ。充直接投資中,業、公用事最大的二百家態斷企業炎得了全部公哥利淵業北所佔的比重,比第二大世界大戰前降低很的百分之五十七。但卻得到了國外利潤的百多;而布洲稱制渋悱的比到大為增加
    分之九十。美周的一些大徳新財團的利潤還
    五九年底,在部很人直接投貪中,石油
    米自圖外。洛克茅勒的新澤西美學油
    化就佔了分之に士は。宋礦業佔分之
    公司有臣分之七ヒ十三的利涸來網外。隆
    澂業士分之
    ,這三個部門一共佔的海灣石油公司有百分とハ十的利潤來官
    到數的阿分と七八。前兩部鄗門主要投在國丁炎洲、中東、非洲和加拿大:斤者則主要
    商品贛出在美國對外掠春中也佔重要
    投在加拿大和歐。這種情況表明,第二地位。美國大量的過剩商品,耍世燼市場批界大戰後。關國對外我資越來越側重於直來消納。有人認為,美商品輸出數額不大,接取其他帝:義網家的因內及其殖民地只佔因民生產總値極小的比重,題而否認商
    的市場、甝來甝摑」真接取不發達品較H対美國經濟的作用。事笑完全不是這
    國家的旗料。美聞工業所需要的各金展和樣。洛克非勒兄弟金會在“九五八年發表下產原料、有一4成…“坐以上是同外掠
    的“二世紀的對外經濟政策”的詰承認,
    的。例如,進口的有佔國內冷油要量“美國所星產的耐用品,在面分之九到百分之
    的百分と丁」i,鉄尠佔分之
    天然橡十外。有意義的是,這些H口然
    膠仝沵自國外
    決定了美國大部分エ是聯錢還是虧本。”報
    街1於뼈外丁に低,原料便它,加:擁告能,美國的民用飛機、紡穢品、鋼軋鋼機有其他彌:多使利和特權,美國私入資本在鬨以及機的銷售總顎中,昭佔玉分之
    外拔資的利喬大大高H於園內的利潤率,到に分と・,長車和公共汽軍佔分之十
    般要大白分之三十到七十。據凌食楽公九,柴油引撃店自分之十六。農業機器佔百
    第2期

==========第82頁==========
    分之十四,工作母機佔百分と十。此外,美濟的家。國大部分的主要產品利有質分と二十至四
    第一二火世界大戰後,美帝國主義葷備
    十運繒國外。美國全部歲効力的百分之七,戰的規模,」年俱質。-九三大年度,直接即約四百五十萬人的就業,直接依頼於對外軍費(不包插間接軍費)為九億美元,佔國賀易,比汽車、鐍鉄、化學和紡織等工業部民收入的省分之,聯邦預算的白分之十點
    是公作請葛重作版權二
    門所僱用的全部職工入數還要多。
    在我後,比重就大為燴加。九四八
    美國對外大量傾銷商品,而自己卻高築年度,號稱為已復員之年,直接軍費仍達關稅壁壘,毎年出超大,戰最高年份達
    頃一十七億美元,佔圍民收入的百分之五
    到一百億美元。因此,商品鹼阡叉是補點二,聯邦預算的百分之三十五點五。…尢憶大海外開支虧察的主要手段之一。近年五三年度,直接軍費達五百零때億美元,佔頭來,美떠國際經濟地位易。班口少,國民牧ス百分之十★點五,聯邦預算的百分之際收支逆差趣來甝大黃金外流,美元地位大於七點入。陵朝戰爭結東後,每年軍費仍下降。美國館漸資本正發動一個大規模的出達多億美元。一九九年度,直接軍費디攻勢,求其他家降低対美國貨的關稅
    育六嗎億美元,佔國民收入的百分之
    和進限制,規定“美援”教項必須用來購哭十ー點大,聯邦預算的百分之五十七點五美貨。
    如果加上間接軍貸,則總數達到六百二十
    列寧指:“美的億萬當翁們幾乎是最億美元,佔聯邦獯算的百分之七允點五富的……他們發財最多。他們把所有的國家,
    九大一年度財政算中的軍事開支,達
    諶至最有的國家,都變成了向自已進貢的百五ト五億大千入萬美元,聯邦預算金國家。”①美周能斷養本在圍外縟凶極惡地進部開支的百分之五十七點行掠態,第火祉界大戰以後,是更加變本
    軍事生廣在発國経遊中佔有重要地
    加厲了。正如各國共產黨和工人覺代表會議從一九五至…-九五入年,每年軍事訂貨豹明所指用的,“美國密も義成了最大的國為一六十億美元,絶大部分用於耐用品制際剝者”②
    造部門,大致簳於耐用品需求的嗎分之軍事生產就業人數;一九孔八年約為五百五
    十ビ萬入,佔到物質生產部門就業人數的百
    美國帝同亡義為了災現他們的菰目分之ー十四點五。近年來,軍火生產佔エ業的,國為了除獎現這個臼的的障礙,項地呸持路政策和戰爭政策,大規模地進
    ①、“給
    的信。“列寧全”第,
    行護軍備戰,從而使美到這個工業最發達
    文1956年販,第轉-45頂
    ②“各國共黨和」に人黨代長會混聲明-否世界人
    登本主義國家,成了個最畸形的軍事化経
    民書',人民出!版1980年販,第7頂。
    38
    961年

==========第83頁==========
    生產的自分之上四,軍火利潤片全部公司利有一千七百萬人是餓著肚子上床睡覺的。潤的白分之-十
    美國的軍事生產,近年來由於常規武器
    軍事生產是美國斷統治集團用以支持生產日盔張少,導和新式武器的上重增加經濟的一項重要手盟。戰後美國經濟板不穩對於經濟的刺激作用已越來越小。一九五定,危機頻案,美困銕斷尞本越來越多地利用年軍事生產使用的鏘鉄,佔美國生產주部鋼經浠単事化來人為地支持生,企解救危蚨的貞分之五十,一九五三至“九弧年佔
    是公作請葛重作版權二
    機。這是美國帝主義端腐朽的重要表現百分之二十左右,動一九五八年只佔頭分之之-。斷資本行這樣的政策,決不能消除十左右,街前只佔百分之五左右。軍事訂貨資主義的固有矛盾,只能使這種矛盾庭加已越來越側運於導彈方面、一九五三年度,導深化。軍事生產的市場是由鬨家提供的:市躍朱購닛佔三億美元,飛機八寸七億美元,利潤很大,可以人為地刺激固定查本的投
    統武器…~百五十五億美元,前在一九五九
    發,暫時提髙工業生產水平,從而能夠在
    年度,導彈為三於八億美元(増加二倍多)2
    程度上增加就業和渭費。但是,濟軍專
    飛欏ヒ十七化美元、傳統武器五十五億美元
    的結果,使越來越多的成最和塬料消耗在求
    少三分之-)。導彈生產所涉及的工業部
    生產悵的軍事滔費上,或以大量略儲備的、門遠不及梅統武器廠泛。從府軍事訂貨來形式積壓赳米,軍事生產獎際上趣荷破壞生看,除電子工業、推進器、軍事橡膠、石油產力的作用。同時,繁濟軍事化的加強,冰然固體燃料、合金等工業部門外,其許多部使政府的稅收和國債大為増加,人民負擔加門所得軍火定單已大大減少。這神變化也顯
    重。羹國聯邦敗府的硯牧,在一九三九年度著反映在軍事定貨的分配上。在一九五O至
    是五十五化美元,一九五九年度是八冒於
    九五五年間的一百家獲得軍事定貨最多的
    九化美元,培加十四倍多。美國人民平均每公司中,現比有四分之…被淘汰而由新的公人納枕,一九こ九年度是四十美
    元五司代替。
    九年度增加到떠百七寸四美元,這還沒有包
    新式武器的價値高,成本大,技術設計
    括各州的稅收和地方稅在內。聯邦公債在
    復染,研費用髙,也使這噝武器的生產對
    九四(O年是五百睿九億美元,九大O年十美國エ業生產的刺激作用越來越減。第
    月是二於尢百大億美元,增加了近五倍。由火世界大戰時期,·一艘潛歷値五百萬美元,於財政入不敷出,通貨膨張,結果是物價高現在“一艘原子潛艇値四千互百萬美元,而配張,生活費指數上升。從一九四大年到
    備北極星式導環的潛艇則値尢於萬美元之
    九大0年,生活費用指數上升∫直分之五十多。究費用和英験費用在武器的總價値反這…切就使廣大勞邊人民生活國企陷於其發展中所佔比重大大增長。例如;在一架現
    貧。新近當選的美國總統肯尼洩供認,美國代化的B--52式的戰鋹炸機的價値中,研
    第2期

==========第84頁==========
    究費用佔百分之二十,而在阿持拉斯火箭的如在侵朝戰時期,一百家最大的公高獲得價値中,這箸費用佔百分之六
    事訂貨的卣分之大上,-瓦凡年度又
    但是,美國帝主義開沒有因為軍事圧增為百分之七士正,中小個業獲得軍事訂產對經濟的刺激作用放藥滐軍棗化貨的比重則從一九五呀年度的百分之二十的政策,因為斷組織從軍旗生產中馭得的五點三,下降到一九五八年度的百分之十七嶇利是驚人的,軍事生產見它發財致富
    九五九年度雙降百分之六點大。
    公司作請葛直作腹權口
    的重大來源
    這就是大壟斷組織特別禁衷子濟軍化和
    軍事訂貨納利率玭一般企業的利潤率擴軍備戰的根本原因之高。例,即使根官方大大低估的數佇
    九五七年,-與生產導彈有關的化學、턴子、建築材料等工業部門的利潤牽分別為百分之
    第二に次世界大戰後,由於中國和一系列
    十四點七、百分之十一點円、H分之十二點困家人民蘋命的勝利,公主:義形成
    九,而食品和欲料工業的利率是百分之九
    強大的世界體系,而且對際局勢發著越
    點入,紡織工業的利潤率是百分之入點大。同
    來越大的影。洲、非洲、拉了美洲的民
    年,五百家最大的工業公司的不均利潤率為族解放運動越來越高漲。殯主義體系在民百分之十ー一點六,而接受軍事訂貨最多的十族解放運動的打擊下逃速瓦解。帝國主義的家公司的利潤牽,按宜方的數字也都超地甜越來越小了,基研越來越動接了。資本這個水平一倍左右,如通用動力公司為百分主義總危機發展到了ー-個新的階段。美帝困之・十九點モ,波番飛機公為百分之
    主義雖然現耐仍是一個比較強大的帝國主義
    點,通用電氣公詞為百分之二士點一,笑國紫,側是,隨著菎斷資本的發展,經濟軍除數字還要更高。再以軍火-產佔百分之九事化程度的提高,塵產和潸費的矛盾日先
    十的飛機工業來說,即使嵌官方材料,從一九銳,経濟越來越不穩定了
    五O年到・尢五四年,大大飛機公司的利
    各國共產黨和工人黨代表會議聲明正確
    ,地比一毅製造業高三倍至며倍。
    地指配:“在現代帝義的:要家一一美
    軍事訏貨的大部分,掌盝在斷賛本國,資本:主義的縻表現得最明顯。美國集團特別是一些最大的敵斷組織手다1。例如,斷資本暴露它顯然沒有能力利用現有的
    在第二一次世界大戰期中,從一九四O年パ月生だカ。發達的資本主義璃家中最密有的國
    到一九年九月,美國政府間一萬八千五家一一美困,成了經常尖業現象特別嚴重的百空士九家公司瓷訂了總額達…千ヒ百五十國家。エ業開工日不足,成了那裡的終常億美元的軍事訂貸合同,而其中一百家最大現象。在戰後華代罪儘管靠降低勢動人民的的公司取了訂貨總額的百分之大す七。雙生活水至大大堆加軍事撥數傾是生產的
    19G1年

==========第85頁==========
    長速度正在下降,勉強超過人口的。生的袤落。十五年來,美國在加縣護軍戰產過剩的危機更加類繁了。”①
    同耐,在資本는義世界中一直以“施主”自屈.
    在過太十五年中,美國已経爆發了三大把“美撥當作向外張的主要手段。現存n經濟危機。現在關鬨叉面贍餚新的経濟危機向事情的反面
    新聞與世界報道
    的脅。在一九大O年中、エ業H產叉形下九パ○年ー月-・期的一交章誕:美“現
    降。T業4指數。一九大O年一月是一百在發現自己處於這的窘境:那些得到幫助
    公司作請葛直作腹權口
    」一(・“九五七年下均數為-),二月
    的國家變得比施主更為富有。愁美元不修用
    七月盤旋在一百零九到一百一十之間:十
    的是美國,而不是外國。因此,扮演的角色
    月下降到一터近。工業開工普逼不足,生笑然換過採了
    大引人目的改變可
    設甾能力過剩的情況極為嚴重。關美國経濟能正在形成
    大支之一的鋼鉄工業,從ー九大O年夏
    美帝國主義現在正而贍著前困難的處
    季以來,開エ翠一值在百分之十な右。失。怎麼脫這種處境,對於關帝國主義來業人數日增加,日前美國経常有叫百多萬
    足個很大的間題。美國的官方入士
    人全失業,華失業入數在一千萬人以上。要吵噢嚷/捲H這樣或邪舉的辦法,看來他門
    動人民由於處境的盆惡劣,対壟斷賛本的沒有也不可能提H什麼辦法從根本上:擺脫困
    鬥也加強了。階級矛盾비盆実。
    。値得注意的是,美帝國主義前正在東
    由於美國を業危機的加深,美國投民
    的亞張牙舞爪,加緊武裝伎略老過。在加勤
    處境目金惡化,許多場破產。一九三九年,比海,也調動了大批進行所詔や演習”,策美國共有狀場大百四十四萬個,面一九五劃對古巴進行公開的軍事進攻。關帝國士義
    九年,已下降為四自大十嗎萬個。據美國官方顯然是想用加制際緊張局勢的辦法,來解的材料,美國表業人口大量縮,一九五四救或緩和國內越來越嚴重的経濟危機,弁,業人口占總人口的首分之十八y到使連斷資本集固特別是從事軍事生產的斷
    九五九華已下降為百分之九。一北大O年資本集團保持高額利潤。美帝國ま義的這種
    二月十四日“華爾街日報的一~則新謂報砂壞和邳的行為,遭到了亞洲、批了美洲和道:美國“民正以每五分鐘一個人的速度流世界各國廣大人民的反對。玩火者必自。
    H村”。
    美帝主義的任何掙扎,都不能挽救它터金
    近幾個月來,美國國際收支逆差不斷擴走向覆滅道路約命運。大,黃金儲備念下降。美元危機震摁著美帝國主義的經濟恥位。這一危機反映了在第二式世界大戰以美濟不穩定性的加深
    ①“國共產黨和工人黨代表會議明・告世界人
    反映了美帝國主義在資本主義世界中的霸權
    民”,人民H版균16年版,第7頁。
    第2期

==========第86頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    -4

==========第87頁==========
    旗m
    中國共產黨中央委員會三辦
    是公作請葛重作版權二
    ★一九六ー年第三、四期★
    中國共產黨第八屆中央委員會第九次全體會議公報…(1)中國共產黨八屆九中全會關於各國共產黨和工人黨代表會議的決議
    (4)
    社論:大興查研究之風,一切從實際出發……7)《不怕鬼的啟事》序
    ………何其芳(18)
    爭取我國工業生產建設的新勝利鼓足幹勁,力豐敗
    2)
    個從鉄業生產合作証發展起來的農其修廠
    d다■唱唱m平●甲甲導m唱m中
    (93)
    關於舊中國的國家壟斷資本主義……遊滌新(88)發屢修理服務業是粗織人民經濟生
    個重要內答
    陳
    47)
    京西煤礦生產持鰲躍進的經驗
    政(51)

==========第88頁==========
    中國共產黨第八函中央委員會
    第九玖全體會議公報
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨第入屆中央委員會第九全體會義一九大ー年一月上四時至」八R
    在北京舉行。
    屆尢中全會是在毛澤東志主持下進行的。參加會議的有中央委會委員入
    十三人,中央委會候社委員八十七人。中央有關部門和各省、市、自治區覺委的其他工作同志二でニ人也列席了會議。
    八屆九中壘會聽取和討論了中央委員會總書記鄧小蘋同志關於ー九大年十月在莫斯科舉行的各國共產黨和工入黨代表會譏的報費,並且遜過了相應的決議。全會対於以劉少奇同志為首的中國共產黨代表團在莫斯科會期問的工作裘示滿意。全會熱烈歡迎備國共產黨和工人黨代表會談所取得的戸大成果。完疊費同這大會議所一致通近的聲明和告世界人民書,井雖將堅決為突現會議文件所規定的共同任務面努力杏鬥。全會號召疊體黨員和銎國人民、高舉一九五七年莫斯科賞言和→九六
    O年莫斯科聲明的偉大的馬克思列寧主義旋幟,在國際事務中,加強同蘇聯的團
    結,加強斃個會並義陣訾的固結和國際共產主義運動的圈結,加強全界工人階級的團結和一切好和平、自由的人民的團結,取世界和平和人類進步事業的新
    的勝利。
    八屈尢中銎會還聽取和討論了中央政治局委員、國務院副總理、國家劃委員
    會主任李高春問志關於一九六O年國民經將計劃執行情況和一九大一年國民濟計
    判主要指標的報告。全會指出,在一九大O年,全폐人民繼統高舉黨的總略、大
    躍進、人民公証三面紅旗。在一九五入年和一九五九年偉大躍進的基酣上,取得了國民経濟袋獷躍進的勝利。由於速三年的大躍進,我國工業壓產水已経大大提高。產最已從一尢五七年佔世界第九位上升到第大位,煤產景已從第五位上升到第二位。工業的物質技術基礎巴経大大加強,機味的擁イ量和工程技術人員都比

==========第89頁==========
    九五七年堆長了一多。工業總產値過去三年中平均每年的長逮度達到百分之嗎
    十以上,比第一個五年趔測期躅均每年増長犖提髙了一倍多。業方面,由於在
    九九年的嚴置的自然災害之後。一丸大○年交譴到百年未有物距重自然災害,業什:y“計澱有黨。使是,過去三年葉人民公莊的組織畚完善和日徐鞏;農蛋水利建設得到了很大的發展,有效的鍌面積三年中瑤加了三億多面y業技術角行了一一定的改義,年中排灌霞畚堆加了入倍左右,拖拉稅增加了兩倍左右;
    公司作請葛直作腹權口
    啦生產的“八憲法”在廣泛的突踐中得到了手富和戈展。所有這些,不但減了過去兩年重的自然災害所造成的失,而且為今後的衣增產提供了有利的條件。我在過去三年中所取得的偉大成就,說明瞭黨的正會主義建設總路、大躍進、人民公屜是適合中用的突際況的。
    八屈九中全會認為,監於數業生產連績兩年灘到了嚴選的官然災害,一九大年必須集中力慧加強友業戰繼,度製執行園民継沛以友業為基,全黨全民大辦農業、大辦教食的方針,加強行各業神發業的支找,盡最大努力爭取業生ア獲得較好的收成。在茂村中必須進、龍人民公,貫徹執行關於人民公進和貨村経濟的各政策,切龑安排媧此最的生活,幫助赴員渡過由於自然災害所造成的因難,並且為今年衣業的増產好備。輕工業部門應當努力克服由予自然災害所造成的原料不足的難,開闢新的原料來源,增加生產,儘可能地條証人民生活必品的供。重工業方畫,由於三年來已有了更大的發展,主要產品的產退已経大大超速了第-個五年甜劃後兩年即一九大ー和一九大二年的原定的水平,一九大年膠消近當地縮小基本建歡的規模,調發展的速度,在巴有的勝利的基礎宋取鞏間、充和提的針。這就是說,底當努力提高產品的質景,洲產品的品種,加強生產中的薄弱壞節,繼縅開眾性的掞術革新選動,節約原材料,降低本,提商勞動生產率
    由於衣業歉收和照工業成料不足而形成的市場供應的暫時関,是一個急解決的重閭。疊會要漱各有關部門迅糴取措施,幫助轁工業、娥鄉手玉業、家座業和郊區苤業的發展,加各種日用品和副食品的生產、同時改進商業工作,活躍愆村初粳市場,以便逐步改善供應狀泯。
    屆九中全會建議犧務院根據全會所決定的方一九大一年園民濟計劃草粲,挑交全畫人民代表大會審議。
    入屆九中全會指礎,加強覺和設府的各級猛稱全體工作人彘人民群眾的聯
    I961年

==========第90頁==========
    路;在目前時期具有最大的意義。在公城多居垊中,人ロ直分之九十以上的大多數炷捅擴黨和人民政的路利藪策的,他刪知遺黨和政濼將堅定坩導他渡目前的吋的園難僑取新的胝利,並且積極朏熱情地幫肋覚和政府這作。但懸也有占人國頃分之幾的極少數沒有改造好的地主階眾分予和資階級分子,如同一九五七年莫斯科宣霞所說;他們總是企圖復辟,他們用自然災害所造成的困殊狐某些基層工作中的缺點,進行被壞活動。東黨和政的工作人員中,百分之九
    是公作請葛重作版權二
    幾是思小地為八民服務的,而百分之凡卻분泥進革命隊伍和各種経滸組織的些壞分子,也是沒有改造妤的地階級分子和產階級分子,以及出於反動階級的影響和蝕化變質的分子;他們在村中和城市中蘧法亂紀,危人民的利益。此外,在好心好意的工作人員中,也有少數慰旅覚悟不高的人,他們對於黨利發府的基本政策缺乏認識,對於黨所反覆傳的莊會義和共產主義的區別,扯會主義的集休所有制和屜會義的令民所有的區別;以臥海基礎的人崁公並的所有制,龍會主義會的等價交換、按夢分配、多蘿多得的原則,缺乏足夠的瞭解。鑑於這種種情況,許多地方的黨組織,根據中央的指示,已経在技村和城市的工作人中進行整風運動,幷且糨收到成媺。全金決定在全변範圃內分期分批進行這一運動,幫助千部擬高想政治水平。政進工作方法和工作作風,擇純苕組,經過吳考確溳入黨和政府機關內的概少數壞分子清除去、前時防止和制止壞分子的役壞活動。所有這些工作,全會圠為,必類充分發動群眾,大大放,大旗鼓地法進行。
    入屆九中全會著貢指出,一九六→華的任務是異當艱氐的。但是、依靠全黨和企回人共的催火團痞、靠總路、大躍進、入民公三面舡旗的偉大力晝,依靠年所取得的偉大成蹴和豐富經殷,依籙風送動,困難是能嵫克服的,任務是能完成的。
    八屆九中企會對於工次業戰上的疊體夢動人民、別是區人民表示弦間,並
    H號召全黨和念國人民堅持鼓足千勁、力上跡的革命精耐,發揚求是、苦奮
    斗的憂良傳統,千方首計地、不失機地朵取有的揩施;取令年農業事收,學取在工業、運鹼業、商業、文數衛生事業和莊會塵義建設的其他戰機工究成新的低務。
    八屆九中全會考慮過去三年中我因各省、市、自治區的象主義魏設事業有了豆大的發度,決定成立六個中央局,即中央東北局、中央華北局、中央華東屙、中央中南局、中央西南局和中央西北局,代表中央分別加強對各省、市、自治區黨委的領導。

==========第91頁==========
    中國共產黨八屆九中全會關於各國共產黨和工人黨代表會議的決議
    (一九大ー年一月十入日)
    是公作請葛重作版權二
    中共產黨第八屆中夾委員會第九災全體會曉,所取了鄧小平同志關於一九大O年十
    月各國共產黨和工人黨代表會識的報皆,對於以劉少奇同志為首的中國共產黨代表閉的於作援示滿意。
    中國共產黨中央委員會熱烈歡迎各國共產黨和工人黨代表會議所取得的真大成果,発全同這大令談所一致通過的聲明和告世界人民書。
    這有八十個共產黨和工人黨的代表參加的會譏。是園際共產主義運動的歷史上繼
    九五七年各國共產黨和工人黨代表會議之後的另一重大事件。這歡會議的成果,給了正在軒取世界和邳、民族解放、民主和會主義的世界人民以極大的鼓舞,給了以美國為首的帝國主義者、各國反動派和南斯拉夫修正主義集閉以沉重的打擊,在新的基上加強了會主義陣營的團結和國際共產主義運動的固結。這賣會議的聲明,重電了一九五七年宣言和和平宣言是整個國際共產主義運動的戰鬥旗懼和行勁指南,拜且以三年來的國際形勢和與際共產主義返動所面臨的一系列重大問題的正確分析キ實了一九五比年的文件。中國共產黨始終不淰地堅持馬克思列寧主義和無產階殺國際生義的原則將如継護一九五七年莫斯新科宜言一群維護這災會議的點明,幷且緊決地為現這個文件所規定的共同任務而努力奮鬥。
    正如聲明所說;我們的母代,是兩個對立的冠會體系鬥幹的時代,是莊會主義革命和民族解放革偷的時代,是帝主義崩潰、殖民主義體系消滅的時代,是越來越多的人民走上祉會義道路、朮會主義和共產主義在世界範內勝利的時代。帝國主義的滅亡和証會主義的勝利都是不可避兔的。証會發展的這種進程,再一大証明瞭馬克思列寧主義的偉大生命力,有力地倒了現代修亞主義者友克列字主義的一切“論
    現在,世界人民反対帝國主義、筆取世界和平、民族解放、民主和武會主義的鬥已経出現一個新的高漫。強大的會主義陣營,正在成為人類肅會發腰的決定性因素。民だ民主革命運動的興趣,·是僅於社會主義世界體系形成的偉大發展。發達的資本主義各國的人民,針対著本國稱外國襲凘證本的壓迫而進行的群眾性的政治鬥和濟鬥等也正在風起雲
    1961年

==========第92頁==========
    通。這一切力量,已継匯合成為衝擊帝國主義世界體系的洪流。養本主義總危機發展到了個新的階段。新平カ最超過了酸年力最。進步カ量超了反動カ量。會主義力量超過了帝園主義カ量。世界人民面前出現著和平、民族解放、民主和屜會主義事業的光鉥燦爛的前景
    當前局勢迫坍耍求界人民進一步聯合뿐來,同以美國차首的帝圖主義的侵路政策和戰政策進行不屈不撓的鬥。現代帝固主義的主要國家一美,作為最大的時際者,
    是公作請葛重作版權二
    世界憲兵,世界反動勢力和現代殖民主義的主要堡全,現代使略和戰爭的主要力量,是全進界人民的主要改入。美帝國主義同其他帝國主義國滎和各國反動派一趣,結成了各種軍事和政治的聯,目畚變本加厲地進行著反對吐會す義陣和扼殺民族解放運動。工人階級革命運動和一般共主運動的罪惡活動。美帝主義堅持這種反動政策的結果,已經使自己陷於空前孤立的地位。在世界入民堅持不懈地同以美帝國主義為首的反動侵略勢力進行堅決鬥的情下,必能使和平、民族解放、氏主和兼會主義運動獲得越來越大的勝利。革命是各國人民自己的事情。共產黨人從來就反對革侖輸出,地堅決反対帝國主義的反革命鹼出,反對帝國主義対於爸起革命的各國人民內部事務的任何千涉。中國共產黨和中國人民將像以往一樣,同各國兄弟黨和各國革命的人民緊密地結在一趣,為潛促進世界人民反詝主義,取世界和、民族解放、民主和會主義的事業而作堅持不懈的努力。且認為,支持被胝迫民族和被壓迫人民反對帝國主義的鬥是自己的囝陳主義義務。
    保衛世界和邳,獎現不同就會制度國家的和不共處和和平竟龔,防止國主義正在策劃養的新的世界戰爭,是世界人民的最淮切任務。以美國為首的帝圓主義仍然在頭固地堅持導向核戰釙災難的“冷戰”政策,加緊武裝西徳和目本的軍國主義勢力,瘋狂地進行著擴軍備最活動。事証明,帝國主義的略本性沒有改變。只要帝國主義還存在,就有發生侵降戰爭的土壙。帝國主義發動新的員有前破壞性的世界戰爭的危險液有過去,現在比任何時侯都要求各域人民保持特別高的警惕。但是,由於除階級力量的對比發生了根本變化,依會主義陣營、國稱工人階殺、垊族解放運動、一-切愛好和嚇的國家和人民這畢當代維擴和的強大力量的聯合努力,新的世界戰筆是可以防止的。只要依靠人民群眾的鬥,建立和擴大反對以美國為首的帝主義略政策和戰爭政策的廣泛的統一戰緩,能有效地維護和千。馬克思列字主義著從來不認為,走向莊會ま.義革命的道路,需要通過國與國之間的戰紓。武會主義國家一貫豎持笑行両資本主義國家利平共處和和平競賽的政策,一貫主張通過談惻解決國際爭端,璈斌軍備,禁止核子武器,解散軍事集團,取消外國軍事基地,制北復活西和日本的軍國主義勢カ。會主義各國,首先是蘇聯的和倡議,獲得了爾人民獻熱烈捫護和支持。中試共產黨和中國人民,從米就把保衛世界和平、實現和平共妘、防止世界戰當作自己在國殊鬥貸中最迫切的任務。在過壇一年裡,我國同緬甸、尼治、網幾內亞和柬埔案先後籤訂了友好和五不侵犯條約或者和平友好條約,同緬倒籤訂了兩困邊界第3、生期
    5

==========第93頁==========
    條豹,同尼泊爾籤訂了關亍兩國邊界的協定,同印度尼西亜就華僑雙重問條約的安施辦法達成了協議。這華條判、協定和議的縮魅,証明瞭共處五項原則的無限生力對手椎護世界和蘋的事業作出了重大質獣。今後,我們仍將融會キ義各和一切愛好和邳的線和人民在一起,為保衛界和、防止世界戰而進行疏強的鬥釙
    祉會主義障的團結和圖除共產主義運動的結,是各國人民界和卒、民族解放民並和砒公主義的取得利的最要的保証。這偉大的團結,是由共聞理想和共同事
    公司作請葛直作腹權口
    業聯繫來的,在對些同人的共同輯中發腿鞏闓來的,是以馬克思列學卞義府無產階股圍際主義原則為基礎的。中國共產黨凝無產階圖際義原則,始一貫地為雑護這種偉大的閉結補奮파。
    止會主義各根掛完全寧、互相掌軍獨憂和主校、互不平尠內攻、互利和惡式擁互撿肋的原興進行政治、麗遊和文化的合作。各共產黨都是獨立的、平寧的,同時,必須本瞀元產階級園際義的砩,遽守谷兄弟黨在會議上共同制定的有關反対帝國主義、取蘋、民族解放、民ま和莊會主義斗的共師立場,在共的事業中團艦一致和相變持。這災會談的聲明指出:各圃共產黨和工人黨根據舒要舉行會禨來討論迫切的問,蛋相瞭解彼此藥觀點和立場,處協商途徑得到一致的覜點,協調在爭取共同目標的鬥中的共同行動。這對於加團緒、取共鬧事業的勝利,是完銎必的。
    大的屬克思列主義學說,是批會主義陣營的拓緒和國除共產主義運動的的不野動的思想基礎。為了保軍馬克思刺寧求義的糖潔性,創灃性地用和發展馬克思列寧學主義,必須堅決反對作為賽產階思想反映的、背馬克思劑寧主義的修正主義,特別是菌斯垃夫修正主義。現代修正主義仍然是國際共產主義運動的主要危險。與此同時,也反対璃實除、脫葛眾的條義和崇派主義低館。中共產黨中央會認為,繼繽貫樹瑪克思列寧主義的普和中鎛命與建的具體實相結合的原則;提高黨和晒乾部的馬克寧主義水,在目前具有特別要的意義
    中蘇兩兩黨的團具有特重大的意義。偉大的蘇聯共產黨是風際共產主義運動中肪史、經馼最豐富的先燧隊。偉大的蘇聯是莊會主義陣營中最先進最頭大的闋家。中共產黨一為維護和加強中蘇兩黨兩國的研結努力,認為這是中蘇兩國入民的基本利所在也是全世界人民的基本利所在。帝國主義者安想分中蘇兩黨兩國巖的陰課,是氷遠不獎瑰的。
    中圖共產黨第入屆中央委員餘第九災企體會譏,號召體共產黨員利朵體中鬨人民,高
    舉一九五七年莫斯料宜書和一九大O年英斯科聲明的偉大的馬克跟列寧玉義旗幟,在因際事
    務中,加強同蘇聯的團結,加強整個會主義陣的結和困際共產主義運動的結,加強世界工人階級的田和一勢賢好和平、自曲的人民的困結,爭取世界和不和人獎進步業的新的勝利。
    1961年

==========第94頁==========
    冠論大興調查研究之風
    切從實際出發
    公司作請葛直作腹權口
    念《農柎親査》出版二十週年
    毛澤同志從來十分重視勰查硏,經常親色動手進行調查発工作。著名的《형民運動考寮報告》,就是毛澤太同志到湖南作了三十ニ天的地調査,在堂握丁系統材料的基礎上,經過深入的分折寫成的。在第二女圖內草命戰爭時期鈉艱苦歲月裡,毛譯東闊志率領紅軍轉戰南北,蝕經常抓住機會動手作村調査,積累了許務利容豐富、生動,又有深刻的馬完思列寧も義分祈的調查持料。這些調查材淵,一部分在爭中跡關了,一部分保存了下來。在一九-一年,毛蹕東同志自校了保農下來的調查將為《友村調查我,寫了序吉和。《村調查》的序言和,後來收在《毛澤東選集》算三砦中。《村顫査》的出版,到現在整整二十週年了。
    《密村調查》在當時出版的主要目的,“是為了助同志們找一個研究問題的方法”,“掙出個如何瞭解下層情的方法”の,換一句話說就是為了在聖黨各級領岸機關和廣大千部、黨員中,大興調查研憲之風克服卻觀主義,材立馬克思列寧主義的觀
    方法和工作作屬
    九四一年入月黨中央根
    浮志淘志的議和他寫的《災村調查》的序官和黢的恭本榜神
    作了《關於詞查硏究的決定》。在ー九四二年的風運動中,黨中央把《農村詞查》的序列為ニ十二個整風學文件之一;企黨幹部結合實際認覚地學了這個丈件,這個文件的基本精神深入了人心。那攻整風收到了後大成效。“這種成效;主要地是在於使我們的領早機關和廣大的予節和黨員,進一步地掌握了馬克思列寧主義的普通理和中國的具體實踐的統一這樣一個恭本的方向。的從那整風起,在全黨各領影禮關和廣大幹部、黨最中,大大地興起了調查研究之風,大家慥得了“汊有調査就沒有發臺叔這個普通理,進成了一個好的恩氣;人入以調查硏究為榮,以“開蹇眼喃捉麻窯”、“瞎子漢魚”、粗技大葉、誇誇其談、“下
    村副:序帯和跋。“毛澤東選集“鷥3卷,人民出版祉1953第2版,第759、71真の"目前形勢我的飪”。“毛澤病造集“第4港。人民田版府1960年,第1262第3、4

==========第95頁==========
    車伊始”就哇煎哇啦發檨論的那翀主親主義作風為
    潮壺確的作風的樹立和發揚,對於
    推進中困蘋命的勝利,是有重大的意義的。歷史証明,《村調查》這個榜樣所體現的馬克恩列寧主義的觀點、方法和作風,《村調査的序言和》對調查研究的重要性、意義和方法所作的理的闌明,對於全黨轉変思想作凨,對於黨的建設,對於黨的路和各項政策在各地
    的正確貫徹執
    起了極為互大的作用,從而加速了中國革介的勝利。今天,我們敬起這些
    文件來,仍然感到十分新鮮。這些文件所休現的馬克思列寧主義的方法論和工作作風,是
    是公作請葛重作版權二
    遠有效的,今天倆然是我們的工作指南。
    モ澤傑同志指出:覚正的好的領導,必經常地周掐地進行遡查奛莞,“對於中國各個在會階級的實際情票,汊有具體的瞭解,正好的領導是不會有的。”①為仕麼呢?因為經過調查硏憲,正地瞭解情犯,才能制定出正確的政策,也才能正確地執行政策。不進行朝查硏究,對實際情汊有正的具體的瞭解,單憑腦子想像,是無論如何也不可能制定出正的政策來的。對於執行機關說來,如果不對本地區的實際情、各個階級、階層的動態,經常地進行周密的朝壺,也不可能氐確地執行政策,
    毛譯な同志在《興國査》整聖病部中說:“實際政的決定,一定要根據具體情粼。坐在房子裡面想像的東西,和香了粗枝大片的書面報告上與著的東西,決不是具體的情캐,偷若模據“想當然或不合實際的誤告來免定政策,那是危淤的。”我們是辨証唯物主義者,我們必須重辨証唯物主義。一切工作必須從實際出發,也就是烴須從進行調査研莞開始;否則,加領導,正確徹執行政銥,理論和實際相聯繫等等,就元從說起。離開實際調查坐在房子冥思苦想,這是唯必主義的思想方法,這樣子去定政策和執行政,不是犯右的鍇議就是和“左”的錯提。歷史經驗証明:凡是在政銥上狐了在的或左”的錯諼的,都是不重視和不進行調查研究的;凡是正確最掌播政策、工作做得好的,都是十分重視瞭解情兄,都是在馬克思列寧土義指導之下經常進行周密系統的謂查奛究的
    所獎在一九四二年整風中,毛澤東同志特別強調查研,用加強胡查硏究去反對主觀主義,保証中央路、政策在各地、各個部門正確貫物執行。加強蠲駢究是克服主觀主義最好的方法,是正確實衒執行黨中央的路和政的基本保証,這是一條理。在民主草命時期是這樣,在社會主義草命和社會主.義建設時期也是這樣。
    毛渾東同志指出:“對於擔負指工作的入來說,有計翅地抓住兒個城市、幾個鄉村,用畫克思主義的基本觀點,即酚級分祈的方法,作幾次周密的認查,乃是瞭解慵完的最基本的方法。有這樣。才能使我們具有對中國社會問題的最基礎的知撥。②毛譯東同志非常藩於
    ①②農村調査"的序言踐”。“毛澤東泚集”嫦3結,人民黻配1953年第있版,第789賀
    961年

==========第96頁==========
    從典型詞查研究中概括出一般的誥論。他說,地如要了解麻雀的結構,不必也不可能把天下的麻雀一一加以解謝,認解剖幾隻就篋了。
    領孚者作
    “走馬看花”式的調查以及看下面途來的書面報告、統計教字。都是要的
    但是,瞭解情的最重要、最基本的方法還是親自動手作比較深入的典型調査。如暴只是“走馬看花”、ー般說來就只能看到表面的爽象。現象是入門的嚮導,知道些現象當然是有用處的。但是,只有親自作了系統周密的典型調査,才能正確處理“走馬看花”所看到的大咯臂
    是公作請葛重作版權二
    ,儆到去粗取精、去偽、由此及彼、由表及聖,從中得到規像性的認。對於看下面迷來的書面報告也是這樣,動旅工ル不型村料,有了対實際情祝的知,能從書面報告中看出間題來,看出那些結訟和建譏是具知灼兒,可以實行,那些結論和議是“想當然”的,不能實行,那些情堯是基本的,那些情是次要的,等等,這梯就能在更高的水平上綜合下面送來的書面報告材料。如果不作典型調,對於確實具有資知灼見的報
    也會因為自
    己缺乏對實際情的具體瞭解而忽喀過去。蟊確的統計數字,對於掌握全面情是很重要的但是,只有具休瞭解實際情ぇ的領導者,才能利用這些數字去引出一般的結訟。這就是毛譯志同志分領異者要楽自作典型調查、親自解剖幾個臁雀的基本原因,這也就是他屢告誠人們不要單是坐在屋子裡看下面送來的專面報告和統計表報的基本原因。
    進行典型調查的最好的方法,就是開調查會,找了情靈的群眾和中下級千部到會“自己ロ問手寫,並同到會入展開討齡。"①要開好調查會,必須有眼暗両下的決心,必須有計當小學生的精種,否則到會的人就會“知雨不言,言而不盡。具體地說來,査會怎麼個開法憲?モ末同志所作的實際調査就是最好的檮樣。!
    例如毛澤東同志的《興國查》。這個調査有兩部分;一部分是對茂個家庭的調查一部分是對“各階級在土紼鬥爭中的麥現”的胡查。對於八個家庭的經濟狀兄、人ロ、勞動カ、生活和他們的要求、願氅,査得很詳盡、很周密。對於“各階級在土地鬥學中的表現”,調查了
    下面一些項目
    )本區博有上地關係,其中包括田地分配和人ロ成份;(二)剝狀兄
    其中包話地粗創、高剝側(高利割制中又包括“錢利”、“谷利”等六種
    稅捐朝髁y
    三)鬥爭中的各階級,其中包括入個階級或階層在鬥爭中的具體表現y(四)現在土地分配狀邦。其中包括田地、山林、池塘、房屋、各村分田的數量,等等(五)土地稅;《六)蘇維埃(當時的工友政權),其中包括區政府、鄉政府、村政府、政府人員的$病,等等。這女調查,毛東同志本來還準備調查兒童和婦女狀兄、交易狀和物價光較、土地分配後業生產的狀咒、文化狀抗,因為敵人進攻,我軍決定敵深入,汊有來得及進行。從《
    ①“な村調査'的序言和跋”。毛冪東選集第3暑,人民出版莊193年第2版,第790第3、4期
    9

==========第97頁==========
    査》中可以看出貯下幾令點:(ー)密、詳細:如孔夫子所的“每問"。(二)色雙不是事無大小,現象羅列,而是實串了階級分析的方法」調査的綗目也是在階級分析方法的指導下定出來的。(三)貫串了史的方法,對於各個階級是所史的調査,對於ん個家庭せ是歷史的調查,即査們在土地政前怎樣,土地改革中怎樣,上地鼓後怎樣。(四)貫事了一般和個別相結合的方法。典型調查對於全局來是個別,而在典型調查中又有一般和別的關係。“各階在土地鬥爭中的疲現”是一般,“個家庭的調查”是個烈。“各階級在土
    是公作請葛重作版權二
    地鬥爭中的費現”的彌查,也包含著一艘和個別,聖鄉的駛是“一般,個別人物的經濟狀及其変化、具體表現、要求等等又是尉。這樣處處把一般和個結會捉來,對於情的瞭解就能주面、又深入。(五)重調查各階級的經沵狀兄,又駐意他們的尞識形態。(大)關や基本群眾的生活狀和基本要求。總之,在這個調查中全面地賈物了排証性物圭義和歷史唯物去義的方法。
    開朝查會要周到會的人展刋討齡,就是說查必頦是討齡式的調查。大體就親,討包括兩種:一是某一個問題到會入說孓清楚,或者由於見聞所、眾口不ー,主持實會的人及時提周,展開討洽;二是討齡解決顆的方法,得出結論。東同志所作的實隊競査,有些間題和到令人共囲討論,作出瞭解決閥題、改工作的結論:有些末作結論;僅記景了到會人對筒題的答。但作出結拾來也好,由於材掛所限暫時未作結輪也好,他意是力求把周趣的來龍去豚胡査楚,在調査中尋求解決問題的方法。這獻是把調査過程時作為硏究過程,作為調查商顕的產生原因和調查解決題的方法的過程。這一點是並嘗重要的。解決間題的方法在那裡?在俠際中,在群眾中。毛潭東闊志在《長岡鄉調查》整理後記中就:解央間意的方法,懷是単憑領導人的腦子想得出來的,要依靠在動最群眾執行各種任務的過程中去收集各種新的具體誣驗。這是慮的韉証惟物主義的實跳觀點、群眾親點。碰到了困難問,到群眾甲去調查,把問題撲,把問題的歷史、產生的原因、周臥的條件等等,弄個一清二焚,把群眾的做法也調査明自,這樣微得到了仕麼結果,那做又得到了什麼景,井且和群眾虛心地獻論。把他們的驗集中起來,解決題的好方法就有
    翻情和解決閒顥的過程,鬨時又是向群眾學習、集中群眾經的過程。毛譯同志在《長鄉調査》整理後記中說:許務基層豉權的工作同志,創造了動員群眾的好如法“他們與群眾打成一片,他們的工作收到了很大的成功。上級渋維埃人爨的一種任,就在把墳些好的經驗妝集與整理起來,傅播到廣大區域中去,這摔的工作,爽在應懿立在各省縣實行越來。反對官僚主義的最有效方法,就是拿活的楞樣經他們番。”這些話,今天看來然具有無展的生命力。收集、整理(也嶽是總結、提高)和傳播群眾的好經聊,在任何時
    1961年

==========第98頁==========
    候都是領導者的責任;“拿活的榜他們著”,在任何聹倭都是“反對官僚
    的最有苅方
    法”。對於共產黨入說來,汊有克服不了的困難,汊有不可態解染的問題。道理在那裡?就在於相信群眾的創造力,在子能夠用馬克思列寧主義作指導去集中群眾的智蕙和經驗。我們作調査,萬不可存善這樣的想法你懈(群眾)說祝,我出主意,材料在你們手裡,辦法在我腦子裡y而要有拜群眾傲老師、向群眾“取經”的精神
    毛澤東同志…非常重視群眾的。他告彭我們:“必明角:群眾是儀正的英雄,面
    公司作請葛直作腹權口
    我們自己到往往是動雅可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起稀的知酸。
    對社會兩趣進行密嘛,必須運用臥分祈的方法。潮責和分析在會各瞬凝的動志。這是定政和鬥爭覚略的基礎。燙有對各個階級的動態的深入瞭解,就不能制定出正確的政滎和鬥爭策略。前潮查分析各階級的動
    又要以誦查分析宅們訥經濟狀和特殊的經
    利控為基礎。毛志同作實際調査的時候,是非常重視這一點的。例如在《興國潮資》中,調査和分析了中統在土地載革中得到六大基本利金:第一,中安人ロ佔全入ロ百分之ニヤ,土地只佔百分之十五,在士地改草中大都分選了土。第二,よ地改草前,中疲討一次要花銀務;兀乎等於守的疊部肘產,討親很不容易,土地改革後,婚錮自由,-個也不要。第三,過去迷信,老入死了出喪要花很多,中常因此負債破產,主地破蘋後破除了逃信,不用那麼破費。第四,過去牛費,鉄死一條牛(南方山地,常帝跌死牛)
    得十
    元八元牛肉鍚,要加上十多元,オ能買畫一條,主地改革後牛,鉄死一條牛,再加三四元獻可買一條。第五,地主富農權力被打倒,迷倌破除。途情送禮、香紙蠟燭都不要了,也節省一點歷項。第六,跺上述亞項經濟利金外,筒有政治上的利金,算是最雪大的一項利金;過去,中疲在地主版統淦之下,汊有“謡權”,彗事聽人處登土地改草後與展起有了“話事校"。毛譯な同志分析了這些情禮,就得出了必須和能夠現固地圓結中友以及怎樣諾中的普結論。
    觀察各個階級的動向,要從們的基本的經濟利金出發某一個階級擁護還是反對政策,最根本的就在於這一政鯰是增加巫是損害的利金。這是所史唯物主義的濺點。黨的政策必須照題同盟者的飛金,結同翌者一道去打擊蘋命的政入。一九四入年毛澤同志在《關於目前黨的政中的幾個重要調題》一文中篤道:“領導的階級和政黨,要實珕自己對於被領導的階級、階長、政黨和人民團體的領導,必須具備兩個條件:(甲)宰領被領導者(同盟者)向著共同敵人作堅決的鬥爭,並取得勝利;()對被領學者給物質稱猁、至少不其利金,同時對被領導者以政教南。燙有這兩個條件或兩個條件缺一,就不総實現領
    ①““村誘銍'的序寫和成”。“毛器東第3霑,天民版融1953年第2版、79買
    第3、4期

==========第99頁==========
    導。"④毛澤東同志為首的黨中央,在中國蘋命的各個階段,都是根據上述原則來確定對同盟者階級的政策,實現對他們的領學的。
    毛澤東同志在調査中還非曾當注意群眾生活改善納狀界,注意改善群眾生活和發動群眾支檮尊命戰爭的關係。長岡多的工作,各方面都做得優好。當然那裡有其自己特有的情昇,那星的具體作法,別的地方不能完全照抄。但是,毛譯東同志對長岡鄉的工作情況做了周密的胡查,從中引出了一…條普的結:“蘇維埃是群眾生活的縊織者,只有蘇埃用盡宅的一切
    公司作請葛直作腹權口
    努力解決了群眾的問,切切實實改炅了群眾的生活,得了群眾對手蘇維埃的信仰,才能動最廣大群眾加入紅軍,幫助戰等,為楊碎歌入的園剣而鬥爭。應該明臺:長國鄉在戰爭動強上的偉大成統,是與他們改群眾生活的成織不可分離的。從這裡,我們也可以體會到典型查中發現一般、抽出一毅結論的方法。
    胡查研究是正硝塊制定政策抑正確地執行政策的基礎。毛渾東同志:“共產黨領導機關的恭本任務,就在於瞭解情況和掌據攻銥兩件大事。”“任何-個部門工作,都必須先有情的瞭解:然後才會有好的處理。”②因此,各級領者和領機關,要實夷正確的領,就必氮經常地進行深入的調查研究。希深東同志訛,汊有調壺就貿有發言權且說,主擊義是黨性不純的一種表現。這是我們必須時対刻記住的。
    建國以來,我們的事業更復雜、更繁重了。黨中央和毛澤東同志所能制定出正確的路痴和政策,就是闥溝對中國的情有深入的調遼硏究,從面把馬克思列寧土義的薯撕理同中國革命和建設的具休實踐密切誥合起來。實璦衄明完疊正鴯的“鼓足千勁,力爭上游,晏快好省地殘設社會士義”的總路諓,及其一整套“兩條腿走路”的方針,就是黨中央和毛東同志根據我國實際情集中廣大千部和群眾的智慧、經驗、要求而制定出來的。各地方的各級領學機關。正蒴執行黨的路、政策,取得了偉大的成績,也是以對本地情況的經常調査硏究為基珊的。為了把工作做得更好,我們必須華髮揚黨的調查研究的化傅統。社會士義建客業是很複雜的,在每一項工作中,不經過反覆的調奩硏究,便不能銣底摸淆客艱規律。社土義時代是“一天等於二十年”的時代,在總路繼羅下,我們的事業以不斷躍進的姿態前進情的變化是非常迅速的,所以也就更需要經常地詵行調查硏究,及時瞭解變化了的客觀情兄。在壘黨領導機關和部、黨員中,摂據毛澤東同志關於胡查研究的指示:大興調查研究之屬,一切從實際出發,黨的總路和各項政策就一定能在各地、各個部鬥得到更好的貫徹教行,從而取得更大的勝利。
    ①貝“毛浮迷第4卷,、人民玨版1950年版,第173頁。
    ②“就造我們的學習"。毛澤東選集第3卷。人民H版耐1953年第2版,第RG2頃
    1961年

==========第100頁==========
    く不怕鬼的故事》序
    何其芳・
    是公作請葛重作版權二
    界上絆有鬼。相信有鬼是一神靠後未総超脘出關子鬼的偉。但是他們之中的思想,一種迷信,一稱怯儒的褻典。這
    也有這樣一些人:他們雖然認為有鬼,卻對這
    經成為今天的人們的常搬
    種大家以為可怕的電錶示不;認為有什
    但在從前,人們弁不是這樣看的。許多“麼可怕,井且描寫了一些最於、鬼、打人相信有鬼,師且怕鬼。這是無足奇怪的。入鬼、提鬼的人物。這類故事是很有意義的。宅們對於自然象和社會現象珏不能科學地去理機智地反喚了我國古代人民的大無精神。解的時侯,他不可能不有各種各樣的遼偕。何這就是我們編的墳種“不怕恵的故事”坭那時的反動統治階級,珏要利用鬼神來愚
    我們橋這個小冊子,目的不在於借這些
    弄入民,嚇唬人員,鞏固他們約統治呢
    不怕鬼的故事來說明我國古代的物主義的
    今天看*,値得我們驚異的,餒不在於當患想。我們主要是想把這並故事當作鸛言、當時有鬼論者之,而在於當有鬼論者醞優勢作諷譫性的故事來介紹豁者們。如暴心存
    的時候,延是有去無鬼論的少教派。K入怯餾,思想不解放,那未,人們對於不存在
    中部的孔於,對於鬼種就有所懷別,有所保)的寛神也會善怕。如果覚錘提商,借被除,醬。荷子在《解蔽篇》中會經嘲笑
    狼而/思想解放那末不但神不可怕,而且帝
    善畏”、相信有與怪的人。漢朝的桓譚和王充,主義、反動派、修正セ義,一切實際存在的天諝朝的阮驍和所修,南北朝的範繳,都抱有災人禍對於嗎意思列寧主義者來說,都是不唯物主義的見解。他們或者認為人的形休滅可怕的,都是可以誠勝的,都是可以怠服的亡精神就隨之滅亡,或者明臺地土張無泉論。
    我們開始
    冊子,是在《人民日
    無鬼和無神的思想在我國曆史上是像火
    發表了《毛澤東同志齢帝國主義和一劃
    種一樣不僬斷能的。這是我們民族的智的
    反動派都是紙老虎》之後。毛澤太同志說
    不滅的光輝!対古代的不為鬼神的迷信所東
    切反動派都是紙老虎。看超來,反動派
    搏的入,我們不能不佩服他們思想上的勇敢:的樣子是可怕的,但是實際上並颯有什麼見解上的聿越
    了不起的力量。從長遠的現點看間題,正
    我國去的筆記小說的作者,很多都是強大的力量不是屬於反動派,而是屬於入喜歡談鬼的。這自然常常是表現了這些作者民。④這還是一九四大年他在延安接鄭美因
    第3、4斯

==========第101頁==========
    記者安娜・路易斯・斯特嘲時就的話。在這作是“怕鬼”,都是同怕鬼一樣可笑的事情。以後我們打敗了美帝國主義支持介石
    世界上並汊有過去的故事所說的那種
    定立了中華人民共和國。在抗美援朝戰爭中
    寫,但是世界上又確實存在許多類似鬼的
    我們又和朝鮮人民一起打敗了美帝國主義的
    太西。大斫至於國際帝國主義及其在各國的
    侯略軍。許喜實証明瞭毛瀑東同志的斷。走狗,以南斯拉夫鉄託集團為代表的現代修
    公司作請葛直作腹權口
    然面,怎樣認識革命力量和反動力量的問題,
    正土義,嚴重的天災,一部分漢有改造好的
    在中國,在世界範園內、都還是一個大閒題,
    地主階級分子資產階級分子簊奪某些基層組
    還是有許多人沒有得到解決。他們還迷信
    的領導權。實行復闢,小面至於一般工作
    他們還汊有解放思想,或者還沒有完조解放
    中的團難、痤折等等,都可以說是類似鬼的
    恩想。他們不知道帝國主義和一切反動派在
    東西。帝國主義、反動派、修正士義等等,
    某些時候顯得“強大”和“有力量”,在所史
    它們同鬼有不同之點,宅們是實際存在的
    上說只是暫時的現象y只是時起作用的因
    而鬼是並不實際存在的。但是,宅們同傳說
    素;乞們的反人民的性質,宅們的已經腐爛和
    中的鬼又有共同之點,就是總要為蝶,總要
    漢有前途;卻是事物的本顧,卻是經常起作用
    亂,總要引赳麻頰;宅們或者窮ゅ極羆,
    的因素。同反動力景相反,革命力울在某些時
    面目猙豫,或者形容妖冶,翅藏入;宅們
    候還顯得不強大,只是鏨時的現象,只是始
    都會遂、會遮、會嚇,其變化端和競異的
    時趣作用的因素;ｾ的進步的性質,宅的獲得
    程度,可以使過去的故事裡的鬼相形見絀
    人民的擁護和必然會勝利卻是事物的本質,而最重要的,是宅們同優說中的鬼一樣卻是經常超作用的因索。因此,我們全有理來似乎可怕;實際上並汊有什麼可怕。有由轆視帝國士義和一切反動派,完企有把握、人對宅何發生恨之心,也同怕寫一洋,有信心宅們。同紙老虎一群;傳說中的鬼
    都是由於思想落後,由於捉有解放思想、破
    的樣子也是可帕的;但許不怕鬼的事卻除迷信,由於主.觀認識不狩合客觀實而來寫出了宅實際上井漢有什麼可怕。這些故事
    的怯懦。徹底掃除這癉落後的“怕兜”思想,
    都是這芹描寫的:人只要不拍,敢否視七y
    於錘個革命者來說,是嚴重的鬥爭任務。
    最於汀擊,鬼就怕人了。不要怕鬼,這不但還有一種“半人半電”的人,他們不是被改造可作我們在該略上帝國主義和一切反為完全的入,就會走到成為完全的“鬼”。當動派的此隃,而且還可以擴大這個比喻的內
    著他們是“學人半鬼”的時儀,他們趵反動
    :對於一切著起來似乎可怕但實際上並沒
    一面心是會同其他“鬼類”一樣總要為祟
    有什麼可怕的事物,如果我們不能破除迷信
    ①見”毛澤東選集”第4卷,人民出版한19B0年,
    解放思想,對宅們抱有畏懼和藏蔗,都可以
    第1193。
    1961年

==========第102頁==========
    總要攜亂。讀一讀過去的孓怕鬼的故事,大錯。他說:“三莽確信勉可線,中已視鬼家來提不怕鬼的精翀,是大有好處的。
    蔑如矣,其氣焰足以鬼,故鬼反遊之也。”
    徹底的辯証唯物士義者,正的無產階
    自《子不語》的《陳鵬年吹氣盤鬼》,這個
    級約蘋命者,當然比過去故事裡的那些不怕
    故事寫得有些陰森。描寫盤鬼“聳立張
    鬼的人更加高期。他們清楚地知道,不管國
    陳,冷風一睥;如冰。毛髮禁謝,燈贅青色
    公司作請葛直作腹權口
    際國內反動勢カ表面上多麼離大,悠擋不將滅”。但接著的一段敘述卻有意思。陳鵬年住具有雷雯萬鈞之婷的歷文車輪。歷史和現
    這時:“鬼尙有氣,我獨無氣乎?”於是他鼓
    實生活的規律,總是正戰邪,戰勝偽,氣吹鬼,鬼最後被得如祕煙微盡。選自《金普戰勝惡,美我勝표,新生的蘋命力量歳雅壺七墨》的《陳在淑裡看的一個作了這腐朽的反動力量,被剝割被壓迫的入民戰駐
    樣的誡實鈉自臺“鬼實人。”這很像是這些
    判的者壓通者,先進戰保守。所以,在物故瘁的總結。我們對於國際國內一切反動勢底的証唯物主義者、正的無產階級的革力、天災人碼,對於一切表面上可怕但實際命者看來,世界上什麼都不可怕。帝國主義,並漢有什麼可怕的事物,不是都應該有這樣反動派,修正主義,被打斜的階級實行復闢的氣병?難造宅們有氣,我們反而漢有氣或企圖復辟,特大的天災,以及一般工作和嗎?嬅道按照實際惰ぇ,不是屯們怕我們鬥爭中的難、挫折等等,一切都不可泊。反而應該是我們怕宅們嗎?難我們越怕在全體上,在略上,對這一切完조可以而“典,“鬼”就越喜愛我們,發出慈悲心,不事且必須加以範視。對於敵人、對於阻礙我們我們,而我們的事業就會忽然變得順猁起來,前進的事物不敢獍視,被帝國主義和反動派
    切光昌流麗,春花開了嗎
    嚇破了膽,或者在困難和挫折面前低頭屬膝,
    有些故事同樣是表現不怕的精珃,卻寫
    那就是二す世紀裡的怕鬼的人。
    得很有風趣。出自南北朝的《幽明錄》的《沅
    我們選這業故事,很都是正面描寫
    德如》就是一例。阮德如在網所見到了一個
    人的勇敢,不怕鬼怪。選自《夷堅志》的《漳鬼,他心安氣定地笑著對宅說:“人言東可管州一士人》,裡面的那個入物就什麼怪異都界然!”奧就差慚而退了。這個故事寫得實短不怕。他講得銀好:“天下無可畏之事,人
    有味。也是選自《草堂毟記》的《噂竹虛
    自怯耳。”選自《問微草堂筆記》的《鬼遴姜
    吉》,裡面那個不怕鬼的人看見被髮吐舌,
    莽》,裡面的那個人物聽人講到一個奧的變作吊死皃的樣子來嚇他。他笑著說:“猶故事,就天天晚上潛行在墳墓間,像獵人等
    是發,但瑜亂;猶是舌,但稍長:亦何足
    待狐鋰和冤子一撙,塗備捉起;然面封一茝!”鬼又把宅的頭取下來放在桌子上。他仍汊有碰到鬼。這個故事的作者的評論也不然笑蓄說:“有首尙不足畏,兄無首耶!”於是
    第3,4期

==========第103頁==========
    鬼就技舞了。從《齋志異》的《青員》中節錄體鬥咩物上,卻又決可繳稠人,相反,的《耿去病》,裡面描寫的對付鬼的辦法更妙
    應當捷款入。他說:“如界我!在全體上過商估計敵人為景:因章翻他們,不到
    生乃自往。讀於樓下。夜方憑几。一良
    利,我們就犯右傾會も義。如界
    披髮入2面黑如漆,張視生。生癸,染指
    們在每一個局部上,在每一個具體顓
    觀自塗,為為然都與対我・包面去・不案取催態度,不究鬥爭術,不果収一
    公司作請葛直作腹權口
    國際困內的反動勢力是比延不知造益恥全力作,不注意爭取ー一切應當取的間盟的。然而我們有時也必學耿去病的如法,者(中戀,獨立工商業者,中產階級,學生、即以其入之道還治其人之身。井不是為了引教員、授和一般知設分
    毅公務人頁
    起弋們的慚,面是試可以使屯們無可址伯由駅業者和開明排上),我們就要犯左傾
    何,知難而
    機會主義錯凝。”②毛澤東同志的邇個思想是
    毛太同志在第三次圍內手時期提出
    在中國長期的茸命鬥爭中經過反覆考驟的粱
    的“-切反動派都是紙老虎”的論斷,在精神
    驗的總黇。他把異常複雜的革命的戰略和城
    上武裝了全國人民,加強了奎國人民的勝利術間題用這樣簡期的語句表達出來,作為我
    信心;在入民解放戰爭中起J損其偉大的作們在革命鬥爭中的一…條提本指導原則,這是
    用。在今後反対帝國主義和爭取世界和平的
    騰克思刻寧主義的高度的理的檍括
    鬥彈中,在最後波勝國閃反動階級殘餘力量、
    為什麼我們對於敵人旣要在戰略上藐視
    辱取捷成社會主義大國家的偉大斗爭中
    要在戰術上重視麂?毛澤東同志在-九五
    毛澤東同志的在戰略上視敵人的思想繼
    入年十二月中共中央政治屑武昌會上給我
    舞蓍我們,使我們同樣會取得偉大的勝
    們作了遷徹的說明。他捲出這是因為世界
    利。毛澤東同志的這個在戰略上鏡視敵人的
    上一切事物無不是對立的統…,無不具有兩
    思想,總是同在就術上重視敵入的思想一起
    重性。帝國主義和ー切反動溉也有兩重性,
    提出來的。遠在一九三六年寫的《中國革命戰
    宅們是虎又是紙老廡。從本質上看,從
    乎的默略問題》中;他就說紲:“我們的戰略是長期上看,宅們是紙老虎,因此我們當在以一當十'我們的戰術是“以十當ー”,這是戰略上藐視宅們。隊宅們吃了成百萬成於萬我們制勝敵人的根本法則之ー。”在一九四
    的人面且今後還會吃人上著,它們又是老
    入年寫的《關子目前黨的政策屮的幾個重要問顥》中,他更為詳盡地指出:我們在全體上
    見”モ東選集第1徑,人)民H版195と年第
    版,第
    在戰略上,應當輕視敵人;灰對對敬人的
    ②보“馨東集篇4卷,人民叔幣.1960年戰,
    量估計過高y便在每一個局部上;在每一個具
    第12671268式
    19611

==========第104頁==========
    虎因此我們又應當在鏡略上在戰術上重視
    不但夜行謾軌,啻不畏懼,精神上至處於
    宅們①。這就說明瞭,我們的蘋命理論的辨証
    動的地位,而且善於根據具體情兄柔取適當
    法,我們的戰略、策略和戰術的辦証法,正是
    的辦法,使他到的鬼從頭到尾都在他的掌
    客觀事劬的証法的正確反映。正因為我們
    握之中。初,問他是雒,他就麻凜,說
    的理論,我們的戰略、策和術正確地反“我亦”。兩入輪流鵲著走。鬼發現他
    是公作請葛重作版權二
    映了客觀事物的規律,然後我們才能鈔無
    太重,疑藏他不是東。他又一次地麻痺宅就:
    不勝。同對待敵人一樣,我們對待工作中的“我新東,故身重耳。”他們過河,東涉水無聲困難和挫折,也熒須在戰略上藐視,又在
    他卻有聲。電又懷疑了,問他“何以有聲?”他
    切草命工作中的困難和挫第三女麻痺宅:“新死不習渡水耳。勿怪吾
    折,都不過是暫時的現象,都不封是前進道
    也。”他不但一直使鬼為假象所遂惑,而且延
    路上的阻礙和曲折,都是可以克趣、可以扭
    從宅的口中探聽出來了制服鰓的辦法。他說
    的。事物總是在一定的條件之下通過鬥爭他是新鬼,不知道電畏忌什麼。電告訴色:“惟同屯的對方交換位,向著宅的對方的地位不事人唾。”後來變成了羊,他就用睡化的。在進行著翻天覆地的蘋命事業的人
    宅使宅不能再變化逃走。這個東就是墳樣慜
    們的面前,革命工作中的困難和挫折都是十於為他所捕獲了。這個敬不正是表現了這分地小的存在。從墳點上說,我們完應當個提鬼的人不但在個精種上視鬼,面且杭親老們。然我們叉必須正視宅們,認
    在其體對侍的時徯又很謹、很有智諜嗎?
    地硏鎗牝們,從其中取得必耍的經踰毅헤,井
    從《碑齋志異》選出的《妖術》,也有同樣
    且尋找出克服和抂轉的有效辦法。堅決黃徹的內容。這個故事裡的於公,不相信街上的算執行,然後才能戰勝宅們,順利前進。從這卦人說他三天就要死的預言,有受到訛詐
    點上說,我們風應當重視宅們。
    但他叫去以後,珄不是麑無譽惕的。到了第
    我們這裡的不怕鬼的故事,都是著重
    天,他坐在是子裡看有什麼事情發鄉
    描寫入的勇政,槽寫他們對於鬼怪無所奨懼,、白天就去了,到了晚上,他便關門點燈,帶解
    而且敢於打擊屯們,因之或許更務地表爽
    坐著等待動靜。那個會妖術的算卦入果然派
    戰略上藐視的精神。但其宇有些事也是可
    個荷戈的“小人”來殺害他,他用劍砍斷了
    以用來說明戰略上荒視和戰術上重視的密切
    宅的腰,原來是一個紙人。接著叉一個如
    結合的必要的。這個小冊子的第一篇,選自
    鬼的怪物來了;他用劍砍斷了乾,原來是一個
    於寶的《複神記》的《宋定伯捉鬼》,得很
    土偶。後來又來了一個高與梒齊的臣泉,
    有興味,也後有意義。你看這個年少附就敢
    ①見毛東逃集"第4卷,人兵出版就1960年版
    於挺螅的人,他不但膽大,面且是必細的。他
    第190頁題解
    第34期

==========第105頁==========
    만0uurr.rL"rrE
    推窗於;壁都震動得要倒塌的樣子。於公怕要怕。”這是何等奮人心的大無提椅神房塌被壓,就開門出去和宅搏鬥。因為他會武切馬克思主義者,一切以改造世界為己任的木,這個互鬼悠於被他打
    來
    木草命入民,都應該具有這種崇高的風格和草
    偶。如果這個子公不是既對妖木和鬼怪無所俞的氣魄,徹底破除迷信。解放思想,做畏懼,對又充發加以警場,而且有武和武個天不怕地不怕的硬漢,做一個有沖天於
    是公作請葛重作版權二
    術約備,他不是就會被那個算卦入派來的勁義有科學分析精神的智勇雙疊的入1鬼怪所殺害焉?他又怎樣還能揭穿那個算卦
    這本書從一九五九年春季企世界帝國
    人約妖術,並且最後豁艾應得的懲罰呢?
    義、各國反動派、修正土義組織反華大合唱
    這個小子裡含有這樣的內容的事還的時侯,就由中國科學院文學研究所著手有,不過不如這兩篇情較為複雜曲折,我,到這年夏季已基本上成。那時正是們就不一一舉出了。這些故事都說明瞭這樣內修正き義起來響應國際修正主義、向著黨的道理:總的說來,鬼笄漢有什麼可怕,人的領導行猖狂餅攻的時候,我們決定將本是完全能打敗宅、制服屯的。但對於每
    書初稿加以精選充實,幷決定由我寫一篇序
    個具體的鬼,對於每一個同鬼相周旋的具你
    九六O年底,圍際情兄起了役大變化,入
    的場合,人又必須柔取護懺態度,必須有智十ー個共產黨和工人黨在英斯科舉行了代表謀,然後才能最後取得獣剛。這個道理是含
    會議;發表了反對帝國主義、反對反効派、反
    有深刻的意義的。雖說世界上漢有鬼,我
    對修正圭義的走明。這個不怕電”的聲明使
    們古代的說和迷信軏然把鬼描寫成為一種초世界蘋命入民的聲勢為之大援,妖魔鬼怪能骸害人的ま西,這些故事的作者就會根據
    感到沮喪;反華大合唱基本上垮。但是讀者
    人在實際生活中的經,根據人和有害的事應當明臼,世界上妖壙鬼怪得倀,要物作鬥傘的經驗,這樣去虛構他們的故事,
    們鈺需要一定時間,國內的困難也巫還很
    笄從而表現出這拌的道理來。當然,如果燙大,中國型的魔鬼餘弧在作性,社會主義有毛諢東同志的商度的貍於上的檍括,如果偉大設的道路上還有許多禖需要克服,沒有他的思想的指引,我們讀這些故是不
    本書出世就顯得很有要。當若黨的入屆九
    易衢出這樣的意義和救的。
    中全會於ーれ大一年一月作出了擁護莫斯科
    早在四十ー年以前,當中國還是嬤
    會盧明的決和對國內政治、經濟、思想
    道、施魅橫行的時候,毛澤傑同志所主辦的各方面制定了今後致鏡,目前條件下的革命湘江評論》創刊號就向中國人民發出號召
    爭的戰略戰術又已經為更的人所瞭解的
    什麼不要怕?天不要怕,鬼不要怕,死入時候,我們出這本《不怕鬼的故事》,可能不不要怕,官僚不要怕,軍閣不要怕,賣本家不會那麼驚世鞍俗了。
    1961年

==========第106頁==========
    爭取我國工業生產建設的新勝利
    波
    是公作請葛重作版權二
    在一九五入年至一九大O年三年中問,我國的工業生產建設有了很大的發展。一九大O
    年比一九五七年,エ業總產値培長了將近兩倍,平均每年増長百分之四十以上。我國鋼的產
    九大O年込到了一千八百四十五萬噸,比一九五七年的五百二十五萬噸增長了將近兩
    倍華,均每年增加四百三七萬噸,為第一個五年주每年增加入十方旽的五倍生。我國
    的產量在世界上的位置,一九五と年是第九位,一九大O年上升為第六位。我國煤炭的產
    量在世界上的位置,一九五七年是第五位,一九大O年上升為第二位。三年中,我因工業的
    其他產,例如生鉄、電、石油、各種機器設備、化學肥料等等,以及各方面的基本建設
    也都突現了續大躍進
    我工業經過了三年的速繽大躍進,不僅生產水平大大提高了,而且物頑技術基碉也大
    大加照了。一九六O年比一九五七年,我國機床的擁有量和工程技術人員,都堆長了一倍多。
    許多工業產品,在數最大大加的同時,質最也提高了,品種辿加了。不論鋼、鯽材、機床和其他重要工業產品的品種
    九大O年都地一九五七年有了很大的堆長。・我國工業生產
    水卒的不斷提高和物質技術基砠的不斷壯大,對於我國國築濟、首先是衣業的技術改造對科學文化的發展和提高,都턴經發而且將繼續發生大的促進作用。
    九五七年,黨中和毛澤東同志提出了在十五年成者更多一・點的時鬨內在鉄和其他主要工業產品的產量方面趕上和超過英國的戰鬥號召。這個號召,大大地鼓舞了國人民加訣我國工業發展的鬥牮意志,提高了全困人民的勞動熱伂,發揮了소國人塊的積極性和創造性。經過了三年的連大躍進,不僅我國入民完を有信心用十年左右的間在主要業產品
    的產量方面超過英國,至我們的敵人也不能不承認這種可能了。當我們黨提H千五年左
    右的時間在要了業產品的產景方甬趕上和超英國的時候,獎國資產階級濟學家儈窸嘲笑我們,認定那是不可能做到的事情。可是不久以前,偷敦森晤士報也不能不說:“英國應該警錫,巨龍能夠超過我們。
    三年的連蘰大躍進使我們贏得了時問。一九大○年我國エ業主要產品的產量大大超過了
    第3、期

==========第107頁==========
    原定第一個五年計劃的一九六二-年的水,這就使我們有可能也有必要在第二個年計劃的府兩年,用較多的力景。採固二華大躍進的成繳,充新發賤逃來的-一些事的內,提高那些誇要進一步改善的新事物的質量。黨的八屆九中全會確
    九六一在重工業的安
    排上,應當近地縮小基本建設的規樸,弻螫發展的速度,在已有的勝利的基上,朵取爽固、充欠和提高的方金針。這就是說,應當努力堪高產的質量,產品的品種,加獗一中的薄環節,縅開爬群眾性的拔術革新運動,節約原材料,降低成本,提高夢対生產率
    公司作請葛直作腹權口
    黨的八屆九中全會所確定的這一方針是究正確的,我們應當堅決貫徹執行這個方針。
    切事物運動的覘律都是螺旋式上升和波浪式的發展,経濟的運動也是這祥。就我時
    エ業大躍進的過稠稿米說,可能是這將格在一定的基礎上和在一定的4F條件下,有兀年的發
    展速度很髙,有幾年的發展速度旡較低一些,有幾年又會西很而的發展速度。過去三年我工業的發展,是在比較薄病的基研.上進行的,數量有很大的增長,也有ー-定的提席。後我們要求在數量緙縅矢的博時,大大地提謫質量。可以預計,経兩年的吋冏,我工に業一定會在新的發展的瑟価上,更加現、更加充実、更加提高,必將出更好的躍進因此,必須認讖,黨葉央所提珥的鞏固、充實、提高的方是積概的方針。它既有利」叭固三年連大躍進的偉大成績,叉有利於수後國氏粢濟的躍避。
    徹行在發展的拡礎上現固、充哭、提嗇的萬鈕針,首光集中力量加強焚業戰綫,強各行各業対業的支
    最大努力收今年校業獲得較好的收成,儘可能堤高業的發
    展速度。同時,契努力開辭新的原將來源,加快輕工業的發展,盡叮能並人民生酒必需品的供應。在重工業內部應當認冥孤緊宋掘エ業。更多地增產媒炭、油、鉄礦、有色金礦石、化工原料、金屬材料以及木材等等,使它們進一步適應加工工業發展的要。為此,山的工作必須強,山的建設必須加緊述行。朵所罰的勘探、宋、破碎、珖遠、陡結、運鹼等設備和各種附設備,以及礦雜修所需幟的備品、配件,都必須樅極安
    排生
    保証供図。在發展工業生產的同時,要擁強交通運輸工作,拒原料基地和加工基堖很好地聯結赳來,把4產單位和消聾單位很好地聯結起來,以保碰生產沐通的順利進行。為此,要加必的鉄路支牋和專邦的建設,對原有藏路迸行披造,對有設備加強維護,堆逝短途運鯰、∫內運轍和裝卸的力量。運輸部門和4產部門要加強協作,組織合理運轍,消除浪費運力的現象。在工業的基本繼設方面,要透當縮小基本建設約規模。把力量集中把來,打殲火戰。수後兩三年內工業底本建設的主任務。是要從各個)業部門、4生
    產過程各個環節的設備能力的現狀H發,進行塩補齊,配套成提線合生產能力。在
    具體步駣上,成當首先充笑已経建成或著部分成的新企業,然後再安排必要的新項日
    961年

==========第108頁==========
    進行這一工作的時候,叉應當分清主火,分別輕重緩憊,優先保証那些圖民濟求最迫切的、生產條件最好的、対當年產最趄作用的、能夠提高質量和蟈加品種的企業;不應當在對家計期以外任意増加新建和擴難項目。
    我們僦先發展重,不是對了別的,只是対了給民濟的技術改濫創灃必的物質條件,為了業、輕工業、変通榦業等濟部門提供現代化設備,推動它們更快地發
    公司作請葛直作腹權口
    展。馬克想說過:“不獲養本的生產,不是為它自身發生的,卻不過因為那些會把生產物供個
    人滑費的壓產部門,需要更多的不變養本。”D馬思這句話是對賛本主義產米說的,但是
    芒的基本原理対莊會義牛產也是近用的。這競是說,重工業本身悪不斷地大再生似是這種擴大再生產,目的是了促赴其他濟部門的擴大再生產,是為了促進登料的護大再生產。因此,重業的發展,不僅應當考忠到本身的要,應當全面地慮到其他経濟部円、特別是業部門的需要,成當更多地考慮到如何為其他經遊部鬥、特別是數獣的技木改服務。毛澤東同志設:“友Ⅶ和輕工業發展了,重工業有了市場,有了資金,它蹴會快地發展。這樣,看趣來工業化的速度似慢一些,但是鎩上不會慢,或者反面可能快一。”り解逮一年的傲大實踐,我們頭加渫刻地體會釗毛澤東同志的這個烔點的正確性。今後一“定興決被照這個視點,來進行工作。
    緡取工業產馬在量和品種方面的天進,是工業機上在今後兩二華內的一項主要任務。工業產的數量是工業發展水邳的一個重耍標誌,但不是唯一的標誌。既沒有葛開數量的質量。ゼ沒有抽象的數量,所有產品在具有一定數量的簡時,都具有定的所量。同樣,所有產品的版量,都休現在民有一定數量的產品中。數量有多少,質景有高低。當具有一定質量的品的數量發展到一定水的時候,就必須更加重靈蟄積品種,把提高質量和増加品稱當微第一位的要求。各個工業部門、各個工業企業,都您訂出提暗術量種和加品的균翅,並日朵取切有妏的搢施,保証史現。提離重工業產品的質量,其體來,首先獻要提高煤炭和鐍鉄的景,降低煤炭的灰分和含,降低서:鉄的含羍,提鋼和鋼材的合格品率,挑
    高鋼H材。同時,努力增加優質鋼稱合金鋼的產量,増囁材的產量,使它們
    在鍋和材的總產量中所佔的比重都大大提高。整工業產品的質量,直接關係判粥費著的切身利徐;應力求作到経久耐用,駒美價廉,井且要考慮到城鄉居民的逼需夏利特殊需要飧加花色品種。無論重工業部門或工業部判,都應當切制定和嚴格孰行質最標準和產
    T“資本論”3,人H膨計1953年版,第37。
    企關於正倆處人民內部矛後的開題",人民版1937年版,第37頂。第3、4期

==========第109頁==========
    品檢験制慶;凡是不合格的產品,不得廠。任何企業,都不應當片面追求產値和產量,而降低質量。只完成產僮、產量指標而液有完成質量、品種指標的企業、車問、小組和個人都不能算作完成計劃;凡是蛩面地完成這些指標的,應當受到表錫和獎勵
    在一定數量的基礎上,挑離量和加品種,對於我國工業的發展以及整個國民経濟的發展,將發生極為重大的作用。工業產品的質量提高了,品種增加了,就可以大進一步地提
    公司作請葛直作腹權口
    高我國工業生產的技術水平,更好地滑除工業生產中的薄弱環節,境補缺門,使整個工業體系整個鬨民濟體系更加完整,而進一粆提髙工業材料和設備的自耠率,霓好地適應國家魏設和人民生活各方面的需要。同時,也可以大大拋節納人力、物力的消耗,更好地發揮経濟數果。我國人民應當有志氣有決心,不但在工業品的數量上近上和超過英風,而且在質量、品種上趕上和超處英國。我們一定要逐步地做到:凡是工業發達囤眾能夠生產的產品,我們都能修生產;凡是工業發達國家已経達到的質量水平,我們都能夠述到。
    要面地完成國家規定的產量、質量、品種等各項計指標,除了前面所的買做好工業各部鬥之的頻千補齊的工作以外,在企業內部,特別是置工業企業的內部,耍做好設備的粧狐生產能力的嚇俯工作。每個重エ配企業,都要充契機修力量,備充分的備品、配件,以及必要的工具和工藝裝備,保持正常生產所必需的原將、材料、燃料、華成品和在製品的周轉量,滿足包裝材料的需要,保証主要技術措施的需要。年個τ業企業,都要續事求是地調査研究本企業4產過程的各個系節,發現缺門和躬部分,朵取積極措施,或蔣進行維修,或者改進技術,或楿調繁和加必殀的設備,按照企業規模的合理性,把薄鼎環怗和峽門頻嚇補齊,配套成龍。這是一・項非常細致的工作,作用很大,意義很大,做好了,可以我側現有的4產能大為埠長,有些晝至可能成倍地增長。因此,必須傾무於部負責,親自動手,組織專人,限期完成。機械工業的4生產,必須滿足各方面配套、維修所要的設備、備晶、配件。令出廠的產品,必須成套的,且要附有足夠的淝件和零件。現在許多重工業企業,廠內的運輸能力不足,是で個畫待解決的間題。為了解決這個問題,這些企
    業都應當根據E產的需要,増加必要的運輸力量,其爸必要的運囅裝弢備、貯料場地、倉
    庫等等。在大型廠內,當法)內運輸的合理佈局,設立專門機構和專職人員管理運鹼工作,做到原料枋料運得進,產品和料拉得田,保証生產的正常進行。
    為了全面地完成國家計,.在做好設備的維修和生產能力的罕衡作的同時,要合理地
    組織動力。這三年糸,T業、交通部門的取τ加了一倍以上。就絕大多數的企業來説
    目前不是人少了,而是人多了。這些企業,巛靠現有的勞動カ,完全可以保証生產繼縅發展的需要。有些企業的領導人員,一提到埝加生產任務,就哭增加人。我們應當幫助這些
    1961年

==========第110頁==========
    志,使価們懂得黨中央關於抽調勞動力加強業能產第一的重要意義,使他們發掘企業中現有勞動力的巨大港カ。今後生產的進一步發展,決不能像過去那主要依裳勞効カ的增加。而應當反過來,主要是依靠勞動生產的擬高。我們應當引導企業的領導同志認貫鈷研多想辦法,進勞動組,加強動管理,把勞動產率提高到新的水邳。為此目的,各個企業都必須儘量破少生產人員,充実生產人員,傲到產不蛉人。要嚴格行定員定頸不経批確不得招入。要做好歲動力的調配工作,避兔時面近工.、時面停工的現。要提高出
    製作請葛重作春版權
    勤率,提萬工時利用率,幷目按照仝面完成計劃的要求組織勞動黨賽。為此月的:尤其縉要堅持利敬進領導於部、工人群眾和技術人員三結合的度進一步開展技術革新和技術革命運動。在佔用勞動力很多的單位,如礦搬裝細這樣的單位,更應當積極地提高宇機械化和機械化的程度。同時;哭有導有劃地展和創造新技術。狂技術革新和技術革命運動中,必須敢想政乾和科學精神結合起把放手發動群眾和一切響過試結合起來。切革新成虎和先進經験,都要經過科學鑑定;在推廣的時候,叉要置合各個企業的具體條件。一切革新活動必須同生產緊密結合。凡是經過科學鑑定可以大量推廣的新產品、新技術、新工藝,有關的領導機關都應當積極予以支持,納入4產計劃和技術操作規程
    工業部門當前的一瑣葷要任務,是要在改進產品質量、增加品種、提髙勞動生產牽的基礎上進一步少原將、材料、燃將的消耗,降低生產成本。工業的各個部門、各個企業
    在這方面存在著戸大的潛在力量。根據一九大O年十一月的材科:以煤炭滑耗來說,同類的
    現代化企業的高爐煉一噸鉄所消耗的無炭,先進的企業只有大百九十公斤;落後的企業卻超過一聴;同類的火電蛄發一度電所滑耗的煤,先進的介業只有點四五三四公斤(按標準煤計算,下同),落後的企業卻高達一公斤左右:再以生鉄的消耗來說,同類的現代化企業的攥爐生產一網所滑耗的生,先進的企業只有一點一噸,落後的企業卻高達一點噸,至
    還更多一些。又如鋼材的滑耗,據一九大O年的材料,生產一臺容量祖同、規格型號…致的
    大型變壓器,先進的企業比落後的企業要少用網材點五噸。貝要我們幫助這些落後的企業朵取有效播施。巒認努カ,使們在原料、材將、燃科的消耗方面,省先達到牛均先進水平,然後博達到先進水平,那麼,就可以節約出大量的煤、生鉄、鰨材等等,而堆產更
    多的工業:品。
    為了節約原料、材料、然料的消耗,降低產品成本,所冇企業都要加強定額管理,做好蘿濟核算工作。液有定兟無法核算,·而沒有算觥無法勞蔡濟效糶的大小,也就不能推動落後趕上光進。應當教育工破原有的定額,創濫新的定額,但決不是說不要定額,相反應當廷加做好定額管理工作。應當發動職工進行経濟核算工作,但決不是說不要專業人員
    第3、4期

==========第111頁==========
    的軀工作,而是底當把兩合起來。竄個企業,每個車問,每個小組,郗耍鞍月按季進行經濟活動分析。企業的領導人員,要狐先進種落後兩頭,帶動中間,使落後的題步地趕上:先進的。我們貝要正把經濟核算工作徹好了,把原料、材科、滺料的消耗降低了、把鳶動生產率提高了,犯管理費用減少了。脫能$使產品的成本大大降低
    在那些有條代的企業中合地実行線合利用,適當址進行多種經營,也是節原料、材料、燃將利降產品成本的一個重要途徑。這町以率吉林化學工業公罰的子求說明。這
    公司作請葛直作腹權口
    個公司利用在用產過程中的廢水、氣、廢渣,僅僅在一九大O年下華年,就試製成功ヒ十
    九種新產品,共中成北生產的有三十五種,重的有礦透水泥一萬入予礦渣棉九千噸,肥五千拉「大十九酸四千四百噸。電石二千碳酸八十二噸,硫化鹼大十八盹等等。凡是有條件進行合利用、多種能營的企業,都應當根據自己的拔未和資源等條件在経済合和有主有從的前提下。確定本企業線合利用、多種經的範園和方向
    攸好上所說的各項工作,應涵認地加強企業理。緙過十來的驗積累,特別是最三年速續大躍進的版積,我們已經形成了一整套合乎我벼情的企業管理方法這就是把集中領和大搞群眾運動密切結合起來,把黨委領導和廠長切獎負責형切結合超來,把政治工作和濟工作切結合來,把加強政冷思想敎育工作和貫徹批行鞍勞分配原則密切結合起來以及軽持“兩參、一改、三結合”,等等。現在的問題,是要更進一步地把這些原則和方法度化、譽通化。提企業的管理水,必類切実遵守一切合囲的規章制度特別是那些於生ア技未方面的規遂制度,如操作規程、検験規飛、安全規報等。不合理的規章制度是應當改革的,但是必須有令理的章制度代;丕沒有新的合犯的規章制度以前,決不允腰除現行的規章制度。必須做好作業計劃,做好生產調度工作。組了節的生產,力求做到按班、口、掞釘、按月、按季地完成計劃,防止發前松後緊的蜆象。所イ企業z的領導者,都必須學會兩條瞇走路、兩手抓的工作方法、一手拡4產,一手弧生活:一手抓當前的產,一手抓下一步的生產稚備.一手抓常生產,一手抓設岱雜修;在夏天就要考慮瑚冬天的工作,和各天就暝変排好夏滅的工作。貝抓壓產不代:活,不注意步逸結合,不注安全仕產y只斑眼前的生產,不願下一步的生產,過多地吃掉庫存儲備,量分地磨提機器設備,不適當地滑人カ,使下一步的產不能正常進行,這是一種不好的領導者。所有企業的頜導者,都必狽把經濟「作做得更合乎實際情祝,更致,更滐入
    為了保証一九大ー年園民楽濟能夠按照既定的が針順利地發展,各個部門、各個地區、各個経濟單位,在制和塊行計劃中間,都應當貫徹洪行全國一盤獄的精硇。弛是說,都要把白己的工作放在全困統一해劃中來考慮,使自己的工作適合於주統一計劃的要求,積
    96
    年

==========第112頁==========
    極努力黨成和超額完成國計,不要層層加礪。把各面的力量集中來,去完成當前最迫切的任務,貫徹行以北為基礎、把業放在首要地的方針;和在發展的基礎上現固、充安、提高的方針。年來的經験,使我們進一步認識到,國家的訟劃應當充分考慮各方面的積極性,而各方面的積概性首先當表現在完成和超額完成國家計関上面。며家在制定計劃的時候,如果不充分地考慮到各分面的積極性,國民継濟脫不能得到多快妤省的發展;反過來,如果某一個方面、某一個位國家評劃,脫整體的需要,片面地發揮他們所謂
    製作請葛重作春版權
    的“積概性”,那不但不利於整體,也必將不利於他們那個局部。
    常進行謁査硏究,是繹取工業岸建設新利的一項最重要的工作。制訂正確的路、政策、方針,需했網過科學的、周密的調査研究。同,衵執行黨的路、政策、方針的時僥,也必穎解過料學的、周密的調査硏笫。情況明、決心大、方法対,這是做好任何工作的基本條件。只有情況明,才能決心大,才能方法對。所以光決條件是情祝要明。而要情況明,就要進行調査研究。工業各部門、各企業的各級領導幹部,應當大興調査研之跟,在際工作中,及時瞭解情祝,及時發現問題、解決題。要根據調査筅的結果,來正確地部響工作。有指標就要有擂施,有措施有專人負責,有問題就要下決心解決,坼且要
    取正確的方法解決。襖底細E某些同志那種粗枝大葉、不求甚解,甚王疊然不瞭解兵體情
    況,卻在那指揮生產的現
    九大一年工業各部門痢企業單位要在各級覺委的傾導下」廣泛發動群眾分期分批地進行風。企業整風,應從剝查研究、查工作、總魅経激著手、密切結合生產,邊整邊改,推動生產前進。應當通過整鳳,使所有幹部提高治水和政策水平,發揚事求是、依滎群眾、埋頭苦於、民主團結的作風,從面面地徹執行黨的政策,多快好地完成國宋計。
    黨的八屆九中疊會號召疊覺和參大民堅持鼓足幹動、力爭上游的革儈積神,發揚突事求是、艱苦奮鬥的優良傳統,千方百計地、イ失時機地朵取有效推施,雫取수年業豐收,繹取在工業、運榦業、商、交教業和祉主義建霞的共他戰上完成薪的任務。我伸相,我工人階級和全函人民一能夠最大的熱慵和堅殱的意志來響應黨的號召,在生產建設上克服一切圖灘;勝利魏完成覺和函家給的光乘任務
    第3、4期

==========第113頁==========
    鼓冠動,力豐敗
    廖魯言
    是公作請葛重作版權二
    月四“立春”,溶耕生產即將在桑國地憑後開始。抓緊時機,盡最大的努力:千方百計地年取一九六一年的業豐取,首先是糧食豐畋,是擺在發黨和출國入民面前的中心任務。
    九五八年以來,工業生產速續三年大躍進,對於商品糧食和其他產品的需要大大增長。由於在一九五九年的嚴重的自然災害之後,一九大年叉遒刻更為嚴重的百年求有的自然災害,業生產討劃沒有完成。這就猞我們帶來一定程度的暫時圖。但是,在共產黨領導下的大億人民,總路幾、大躍進和人民公府三面紅旗的偉大力量,完全有信心、有條件克服函難。爭取一…九大ー-年的按業豐敗,首先是秈食事收。取一九大ー年杖業事取,是有許多有利條件的。
    友業是國民経濟的基礎,這個思想已貫初到各個方面的工作中去。毛東同志早就指玆、邨工業和重工業的關係,把業放在首要的地位。國民經濟三年大躍進的笑踐,無可瓣地証明瞭毛澤東同的正確的論斷:數育了千部,也撒育了人民。毛澤東同志的這個思想和黨的有關方針政策,進-少対廣大幹部和胖眾所零耀,変為幾億民大辦枚、大辦糧食的行動,変為全國各方原積極支授代業的行動。這成為促進業增產的無寄的力量村人民公莊的組織完醬日畚鞏岡。各地在總結三年來的主窩經験的基礎上,進步鞏固了以隊為基嵎的公三縅所制,好地貫徹撫行了會主義的等價変換、按夢分配、多歲多得的旗期,託且在不妨害集佧經濟發展的原則下,鼓勵公就貝發展家庭副業黨關於農村人民公於和村経濟的各項政策的進一步地貫側行,毫無死間將更加充分地調起友垊群眾的生產積性,促進代業增滬產。
    九六O年秋季以來,소國地一致努力從各方面調劑出
    分動p充実業生產
    第一。現在已經從各個方聞王要是從貝兩級各項企業和事業中,林的比大約兩千多萬個勞動力。加強了田間生產。너前我國的技業生~基本上還是依蒙手工勞み。調勞動力,充笑퍼問生產的力量,為數業增產提供了有利的條件。比外,各地對員的生活都及早地作了安排,認其地笑行芳逸結合。災區人民也在黨的箇下進行生產渡売,休養生に息、。這樣,按民經過一冬的養精蓄銳,就能夠兵強馬壯地投入春耨產
    1961年

==========第114頁==========
    已経興修的水利工程和其磁校田基本建霰,將遷漸發揮更大的效雜。大躍進以來,國各地興修了數以百計的大型水利工程、數以千計的中型水利工程和數以萬計的小型水利工程,增加了有嫩的濃概積一億多畝。雖然有的水庫修成以後;由於千旱,替水還不多,有的由於水渠的修建和整士地還來不及跟上去,沒有配套成北,園而還沒有能蟓充分發揮效但是,已絕配套成砒的程,在過去兩牢的抗禦自然審的鬥中響綻趄了顯著的作用,被輕了災害的掲失。還沒有配食成龍的水利工程,要開渠繁地的工作跟上去,就能夠樾採
    是公作請葛重作版權二
    多地發單溉效盆,來越有力地促逃業增產。上壤收良和窪地畋等等田基本建霰將對今匠的業堆產選漸發揮作用
    に業伝產的“八擰先法”;在幾年來泛的中得到了豐和發展,ア大千部和群眾的經驗已經來越多。他們越來越深刻地認識到,必類袂照因地罰宜、不農時的原則,推行“八餑筅法”。“八字憲法”的內容越豐富。越發展茭業生產的規律性越為於部和群眾所掌握
    だ亞生產的長虢越有保証.
    過三年的大躍進,我國的鋼產量已継由一九五七年的五げ三十五萬旽增加到一九大O
    年的一千八百四十五萬噸,這崴為工業支授茭業寞定了物質技術基礎。這三年中,校業挑藩機加了八倍左右,拖拉機增加了兩倍左右,化學肥料也有了增加。雖然友業機械的擁有量和化學肥料的生產透趕不上校業生產的要,但是達到了以年產一千八百四十五萬鋼為代表的工業化的水平,應該說,我國校業的技術改遺已經具備了初步的物質技術基礎,完全有可能在今後以姣快的速度進行だ業技術改造。
    以上這些有利條件,不但將促進一九六一年的教業増產,而且將在長時期內對友業生髮揮作用。
    現在我們的任務就是充分利用這些有利條件,全黨民,一齊動手,從春耕到秋收到冬藏,呸持不解玭為龑現業豐敗而努力工作。
    現階段我國衣村入民公莊的性質,是會主義的集體所有制。這是黨在村中各項政策的根本發點。早在一九八年八月始在種中建立人民公阯約時候,黨中央根據毛浮東同志的建所通過的“關於在村魏立入氏公問題約決談”,即已明白指人民公集體所有制的質。同年十二月日,黨的八屆大中全會通過的“關於人民公飛若千問題的決”又詳細地逃了莊會主義與共產主義的區別、會主義的集體所有罰與屜會主義的弳民所有制的區州。
    現階段村人民公配的就會主義集體所有制的縣體形式,是“三級所有,隊為基礎。채
    和農具等主要生產登科H生產隊所有,生產隊生產所得的產品,歸華產歐支配。毛澤東同
    志経一再指出,公屜、生產隊和生產小隊三級所有,三級核算,蒸本核算革位是生產隊
    第3,4期

==========第115頁==========
    這種制度是適合於當前牧村生產カ的發展水平的。事証明,在現階段,把以隊為基的入民公止的三鞭所有削穩定下來,戲能迸業本產力進一“步堀發展。由患本隊有制過菠到基本証有制是來的事。到那時候,由經營的拖拉機、掘水積等等現代化的按業技術裝備將成為苤的主奨は產資料:這現代化的な北卡產賛料,歸各個生產隊所公有。世虓是柔祇所公有。於4產隊所有的耕奮、具等生產料、所培育的林木果樹和多年生的作暢以及隊營企業;都不敗リ円啦有仍然生產隊所有,歸壓產隊繼牘營、繼使用。這就是
    公司作請葛直作腹權口
    基本有。基本就餚制的物質是現代化的友業技術裝備,市耕畜科力的、手工操作的校具將退居於輔助的地位。由此可見,為了創造可以突現從基本隊有制過漣基本莊有制的條件,還一個當長的時問
    在依村人民公莊的集體所有制的會主義蘿濟體蔡中,還鼓勵公量恥最在不妨礙集體的錄件下經家庭副業,飼養家査家禽。祉員的自留地,除了一·小都分作為公共食堂的菜地以外,其餘由家庭自己經營。有計劃有傾導地粗焚村的集市賀易,活躍村經這樣特大大有利於飼養業、手工業和家底副肥的迅速發展。家庭翻業是一一種從屬性的濟,在資本主義怒漪體系下。是資本主義懣済的附康;在祉會擊義將體系下,是屜會主義濟的附腑,是會主義經濟的樸充和助手。應當在不妨礙趕會主義集體遊發展的條件下,積極組縅砒營滎庭醐業,發展那些不利子集中經黹的零星的生產,滿足城鄉人民的霨要這對於會主義洗的發展是有利耐無轡的。
    會主義的原則是盡更,掞蘿分配。從開始魏立人民公耐的時使起,黨在歷賣的有關交件中,都特別著重地指用這一原現。教村人民公融所炎行的工を伽和部分供給制相結合的分配製度,是我國數民群眾的創米。部分供給制是一種最醬、最可紫的屜會保險。各地意明,供給和工登的我三七開是適當的。這是,供瀚部分在分配給社員消費的總額中所佔的地例不超過百分之三十其餘的百分之七十是工,按各個員所做歩動工分的多少,進行分配,多勞多得。要很好地笑行這群的分配製度,就必須在努力增加生產的同時,豎決獎行勤儉辦耐,打細軍,節豹開支。生產投養、管運費用、公共積聚和業稅收等支出的總和,在主要還是手工勞動的此隊,一設應當控制在總敗入的百分之三十近左看,函把總啾入的百分之大十五左右分配給員滑費。笑行証會主義的按勞分配、多勞多得的原則的同時;加強思想政治工作,懇芽動群眾的覚水玊,就能充分罐動勞動群眾的積極,發展生產。
    當前,各級黨委的重要任務,是進一步徹換行黨關於種人民公莊和村蘿濟工作的各頃慈本政策,進一步調動廣大人民群眾的生產積性。所有的於部買更加深刻地認識社會主義和共產卡義的區別、証會主義集體所有制和會主義矜民所有制的區別、以隊為基州的
    1961年

==========第116頁==========
    人民公耐三級所有網、重會主義就會的等價變換、投分配。多勞多得的原則,幷目在尖隊工作好地掌揸這些基本政策。
    現東,許多地方的村黨組織,根中央指示。已経在工作人員中進行整風運動,並且已紹攻到了成效。緊風運動・定搞深搞透,為此競必須充分發動樣眾,大嗚大放,大張鼓地進行。在懿風運動中,一定靈批経過認翼考查確腦混人黨內和屜.隊幹部中的級少壞分子菏除出去,純我們的組織。阿時,要幫助千部提高思想發治水平,改進工作方法和工作
    公司作請葛直作腹權口
    作風,進・步發揚一從笑際出發和瘠切聯繫群眾的傳統作風,進→步把革命幹勤和科學分析結合超來。幹部作的進,對於賦柯執行黨的政策,加強人民公計各方畫的工作,傾導好生產,具自大的意義。
    為了収…元
    牮的校戦卞收,必類根椐黨的各項本政策,進一搞好人民公的
    經彎理.作。
    生產小隊是組織片產的基層革位。蘿遡力、土地、謝帝、具必須怪決定給生產小隊使用。凡是還沒有笑行“定”的,必須在春耕以前把“叫固定”潔實到生產小隊,且登訛造冊,不群任何人隨便調照。4產小隊與生產小隊之閒進行作,必須有剩於前的農業生產,必類願兩利。等價を換,丁換1に,評工分。耗公肅內部,為了便於機耕,需要謁繁插花地的候,也必須使各有關的生產小隊都覚得有利。耕壽固芃給生產小隊使用,繁蘋地由生產小隊負責。繁殖的商,所有權屬於生產~氏。邶個小隊繁殖的幼畜,達到使役的年委以斤,發固定紛那個小隊使用。生產隊必須抽的時候,一定要商小隊的同意,且小隊以適當的獎劬。農具定給生產小隊使用,補置也由小隊負責,所需費用應計算在成咔以內
    生產隊對:產小隊要霎行包產、包工、包成本和超產獎勵的制度。三包必須落実,獎罰必須梵現。凡是三包坯沒有落実的,一定在森楙以前落災到4小隊,經處計員民主討論,做到三包計劃家嚼戶皪。有的地方以上年度的實產景作為本年度的包產指標,有的塊以常奪產作為包產擴標,可以因地而異。總と,包產指標必須有餘地,一定要讓包產單
    俽経過努力,託常年景F,有產嚇超,有獎可得。在保証完成困家糧貪徵購任務的前提
    下,超產獎可以獎給一祁分糧食,逐步做到以實駒獎勵為主,鼓超產的小隊儲狼備荒。任保証完成包產務的前堀下,生產小隊應該充分利用田邊地角和其他閑散土地,多種多收年目.合理組織好勞動力,利用依閑時間,發展林、收、漁虯和其他副業生產。生產小隊包產任務以內的各項攻入,除了應得的獎勵以外,都応該上鉿生產隊貔-一分配。超產獎助和節約的成本歸生產小隊支配。生產小隊包產任務以外的懣營敗入,應該絶大部分歸小隊所有,歸小隊支配。生產小隊的這種收不,可以握出一小部分作為本小隊的公共積累,把大
    第34期

==========第117頁==========
    部分分配給本小隊的証員。狂一個生產隊內,各小隊有的超產得獎:有的沒有超產、澱有得獎,超產多少不同,得獎多少也不同,包產任務以外的經營收入多少也不同,於是,在各小隊之間口糧標準、工資水平和勞動工分的分値就會有有低。種差別在一定程度上是各小隊生產樫營得好與不好的反映,承認這種差別,對於發腿生產是有利的。生產小隊的利是壯員群眾最直接關心的。堅持生產小隊的這種小部分所有制,對於調動沚員群眾和小隊幹部的積極性是十分必要的。
    是公作請葛重作版權二
    生產氏是基本核算單位,生產經營管理的叔力應該要歸生產隊。生:產小隊是組生產的基層革位,安排炫活的指揮權應該歸生產小隊。在係証完成包產任務的前提下,生產小隊有權因地種植,有權制定技未措施,有權安排各種校活。公世的生產計劃,應該建立在生產隊的生產計劃和生產小隊納包產計劃的基礎上。作物排、產逾標和技術措施,都應該経過莊員群眾討論,由生產和生產小隊共同商量制定,連証員當業作主。公是一個統一的整體,生產隊和生產小隊是它的組応部分。公証對全冠的生產計的制定、先進技木措施的推生產養料的供應、勞動力的規劃和生產部署等要進行統一的領導和安排。公莊一級領導機關有權根據家評向生產隊提出建議,幷且在商得生產隊、生產小隊的同意後,對生產隊提出的劃做必與的平衡和調整,但是,不能不間笑際情祝,不聽生產隊、生產小隊和員的意克,任意規定產景指標,地安誹作種稙畫釈,硬性推行拔未施
    民主集中制是人民公的組機原則。人民公批的各級組織邏當健全蘿常的靈主管理制度,充分發輝此員代表會或冠員大會的作用。貧校和下中校佔村人口的大多數,員代表會應該以貧農和下中為主體。裕中經士地改蘋、合作化、人民公化和按村會主義數育運動一般都得到了敵育改造,冇一部分政造得比較好,莊員代表會也應該有改造得較好的富裕中灰的代表。不但公吐一級要成立員代表會,生產隊一級也露要成立飛員代表會。因為生產歐是基本核算單位,一個生產隊大約有二百五十戸左右;社.員大會不容易経常召チ。至於生產小隊約有三、四十戶,大事可以隨時召集秕員開會討論。祇隊兩縅都要突行到權力歸批員代表會。
    此外,還耍加強人民公祉的濟櫝算和財務管理工作,徹底矢行勤儉辦莊,堅決反對貪溴費。
    為取一九大一年的校業事收,還必須不失時機地搞好生產安排,賭地制宣地抓緊一切可行的按術措施
    在安挑業生產的時候,必須以漁為,同時適當安排棉花、油將、蔬茱和其他務作物,發展林牧副漁等多種経營,以適應整個民經濟發展的需要和城鄉人民生活的需要。增加拔作物產量的途徑,是多種多收高產多收並舉,增加種禎積和提高位產量,
    1961年

==========第118頁==========
    兩條腿走路。這是毛東同志在一九五九年四月向各鞭黨組織和公、生產隊一直到生ア產小隊的幹部指出的一條正確的途,必須認翼切樊地貫徹執行。這兩年來各地開展的“見縫插針運動,應該繼縅堅持下去,把屋前屋後、村前村後、地邊、路邊、永邊的一切可以利用的等星閑置的土地部利用起來。開墾荒地的工作也應該盡力逃行。在本本縣的小片開荒和省內近距離的移民墾,花費較省,收效較快。在拖機等業機器還不很多的最近幾年鄒以內應該把小片開荒和省內開做為開墾荒邶的重原,在勞動力許可的條件下,積板迸行。
    公司作請葛直作腹權口
    在安排業生產的時候,需要府做好村勞動力的安排,並且安排好入民生活。在業沒有笑現機械化以前,紱村勞動力總是緊張的。勞動力的使用,應當區別輕重緩急。在決定種植計劃、制定技術措施和安排秫收漁等多種經營的時候,都必須把勞動力的因素考慮在內。要合理地利用勞動力,提高動生產率,還必須切笑貫徹芳逸結合,保証公朮員有適當的休願。田問生產是有季節性的,一年之內有忙有閑,甚至一月之內也有忙有閣。照農事忙閑的不同,把農村勞動力組織好,使用好,做到既有経常隊伍,交有機動力量,既不課忙的要,叉使な閑時不發生窩工浪費,既保証業生產需要的勞動力,雙保証多種経岢嚮要的勞動カ。這是一門很大的學問,公阯、生產隊和上級機關,要同生產小隊幹部一起,認類學會這一本領。各級千部,一直到公屜、生產隊利生產小隊必須把民的生活安排好糧食管理好,辦好公共食堂。公共食堂只許辦好,不許辦壞。管理好糧食。辦好公共食堂安排好人民生活,是十分重要的工作。是筆取一九大一年豐收的一項重要的保託。
    在業技術措施方面必須因地制宣,不違時,積極地繼藏貫徹執行校業生產的“入悖憲法”。“八字憲法”是堆加作勒產量的線合措施,它符合於杖作物生長的酵逼規律。各種不同的技作物,在不同的地區,種在不同的上壤上,雙有各不相同的具體規律。我們應該以“八學憲法”為指導,從笑際情祝出發,去摸索尋找在不同地區、不同土犧等條件下各種作物生長的具體規律,以提高作物的產量,這櫸也就使“八竽憲法”的內容更加豐和發展。各地、各公、各生產隊科小隊;都應該f細研究本地本冠本隊的任何一個可能增產的措施;貊過武験成功以後,積極推~。不論是增產效果大的或檔增產效果不観大的,不論是適用於大範的或者닛適用於部分土地的增產措施,都不要放過。不同群眾商量,機械地硬性推行技術獵施,是必須反對的;經過試驗証明有效的技術措施,不引早群眾在條件相同的地方積極推
    也是不對的。
    前,首要的工作是抓緊各麥、油榮夏敗染糧等越冬作物的田管理。看天、看田、看
    苗,合理施淝、託。及早除蟲治病,力筆更多地提高單位和積產量。一九大O年秋季播種
    小麥的時俠,一般墒情是比較好的,初期的生長情況一般也比較好。不冠近一個多月以來華北等主要產麥區,缺少雨雪,早象已経開始露頭,一定要利用一可以利用的水源,同於旱
    第3、4期

==========第119頁==========
    作鬥爭。同附,還要儘可能確備好一批數家肥將和化學肥料,讓冬表在返詩以片,既不缺水,也不蝕肥、遲到高產。
    要抓緊春耕以前的一切生產獨管工作。大力肥、遺肥,継營好越冬的肥作顆,充分利用城市讚緶和其他一切肥源。為甝冬作物硅各充足的追膽;為播作物備充足的肥。前化肥供應量還不足,尤其抓緊積赦惡料。契利用春耕大季節到來以前的時組織群眾積肥造肌,-且及時把已有肥料運途到旺間去。員家庭養枳肥、人畜糞和冠員利用集體勞
    公司作請葛直作腹權口
    動以外的架餘附間拾的糞肥和制紓土肥,交隊使用的,一律蜓質量,價收買在春耕大竹到來以前;還要根據哥地水利的情況和動力的條件,近當按排一述的勞勸力、不爚離生產隊,不脫離本食堂,把必類興修的渠道修把來,把上地不整好,切災儆好工程配套。使巳絮茂的水庫和誣起來的水正能夠用於液禠。舊仃的堤塘的歲修工作,也襃抓緊儆好。
    各地要立以產小隊為墮,遂檢查怊種量猁種情況。根據小隊的包產計封,按作聊、橪地塊把包產討銂檢牽落,也留種量和選種情況査淋。種子一定要解過選運。種子過精選,可以保証合,髁豹用種量,可以保詆硝齊菌旺。要根據地消氣候約變化,選播利的時問,保証不違時,遲了不行,短也不行。
    各地各各臥,還必類認簒檢査小牧美、人力力な具和找業機器、排機械的準備情況。特別是小具和人力、寄力校具,昌前還是悊民両地球開仗的主要武器,必須在春耕前切備好,骸修理的修理好。譏添補的添補齊疊。有關都門應該盡力媽制修理具用的
    網鉄竹木等原材料的供成T:作。地方營的和公祉營的製造修理杖具的單位,以及負資衣其
    供銷的商業部門,必須俽好工作,按照季節及時滿足焚民対於兵的需要。衣業機和排瀅機檄,修理鮒龑及偐理,沒有套的要及附補配套。為了近應農業季節的需要,業機械都門應骸杷釋耕所黴用的玆業柲械和拼滷機的修理配套工作作為第一僦的任務。對耕密的飼輝理工作也悪加強。耍保擲'耕畜安全過冬、使耕嗇在冬季閑季節得的體思。取一九六一年業ギ敗,首先是糧食車收,不只是業部門単獨的責任,面目.足各部門共伺的責任,是수黨全民共同的責任。工業部門和各有關部門,都應該把支援業的任務放在頭等重的地位,正徹坍各方面的実際工作中去。
    黨的八屆九葉주會指圖:“於農業生產兩年遭到了嚴軍的自笨災害,一大一-年全圖必須集中力量加強業酸,貫徹執行圓民軀済以玆業為基礎,존賞企民大業、大辦糧食的方針,加強各行各業對農業的支援,盡最大努力係取農業生產獲得較好的取成。”現在,全體、全國人民和全體千部正在繼籍彀足幹動。掀一個筆取一尢大一年教軌.豐收的生產新高鵪嘲経過全黨全民的共同努力,一定能夠突現黨的這個號召。
    196L年

==========第120頁==========
    個從鉄業生產合作社
    發展起來的袈具修造廠
    公司作請葛直作腹權口
    陶石
    北京市由具城關人民公冠具像造受逢到枚関淡季,廬品鮒傳不去,產上
    廠,是房I縣工業企業中→個規模較大遇不少困灤
    的工]J。令現有取エニ百一十五人,分置
    房山縣黨剩致府,効了扶持這個鉄業生
    治陳、躊工、鍛エ、機工、木エ、暴白鉄、卉合作碰,投據這個的大多數皮員都是修放具修配和自行車修班等八個車間,有視味具的手工業著的情況,決定從供、產、銷
    三十四宙,電動機十七臺,基本上現了華方面幫脅這個同有關的部門韭釣,開展鉶機械化生產。這個廠能夠制修配小型和像理其業務,把它引導到為農忠服務具、部分校業機械和食堂炊具等。它所修造的道路上來。稈鉄業產伶作此成立後不的小型其,占城關公就小型衣具的百分之,房山縣手工業聯殺給貸款五百元,低
    十以;業機械,佔公砒數業機械的質價除生鉄二千斤,第一災臉向它訂購數具分之入十以上。城關公屜依蒙它的力,做九百件,炐且絕常分給牧具加工的任務。鉄到了衣業機縣“中不
    業生產合作莊在止章中規定了為衣業服務的
    我們來看看這個原來由十幾個手工方針。它沼著黨和政府指引的逍路,除了用業.考組想來的鉄業生產合作訛.,ぼ在
    小部分力給廠礦企業加工一些仲如螺
    覺政府扶持和導
    堅持了為按業絲等以外,用主要的力進行狡具、排工
    服務的方向,最後發展為一個具有一定規具和炊具等產。這樣;鉄業生產合作耐模、成為城關公秕的主要技術力最的具修、開始就把自己同玆業結合森一趣,迅速地開
    展了自記的業務。一九五年年底,這個莊
    九五四年元日,在馬縣手工叱聯的職ェ發展到四十名,總產値達到三萬入千的幫下,十八個手.工業エ人和個體手工業多元,は:產了小型友具三.千多件。九五五哲,組成了一個鉄生產金作此。這個兩年,職工増加到十九名,產値增加劉入萬成立的時候,貝有兒件簡單的手工工具和
    で元,生產小梨具達七千多件。一九五
    章膳,流武
    不到……「元,原料很缺乏,・大年,教合作化潮出現,農業生產有很
    第3、4

==========第121頁==========
    大的發展,農具的需買量大増,鉄業生產合要,片面追求產值,追求利潤,不僅不符作的發展也更快。這一年,職工増加到九合肚會主義企業的経營方針,面且對本身業
    十二名,添置了兩臺車床,一臺味,一臺務的開展也是不利的。這群,克服了在小數槳油機;除原有的鍛工、果由鉄、修現自行莊員中存花的錯讓思想,率持了為芯業服務車三個小組外,滅新成立了縞工和機工兩個的方向,鉄業生產合作不斷得到鞏固和發小組,並在大韓繼等五個村建立了校具修配展。源來退了此的兩個人,在這種形勢下
    公司作請葛直作腹權口
    組」全年產値達到二十ー萬元,生產小型效不久也回到冠裡來了。具一萬多件,水車一千臺
    鉄業生產合作莊的極大多數員,看到事業日往發展,都歡欣舞,心情舒暢,積
    大躍進的一九五八華,這個由手工業
    極生產。但是,也有少數就員卻滋長了一啦組織起來的鉄業生產合作吐,走上了一個新錯誤思想。有的冠員留戀過去的個體生產。的發展階段。四月,轉為北京市周口店區地認為參加鉄業生產合作屜以後,不如在個體方照營具修配廠。九月,房山縣城關地區手工業時自由”s有兩個就員接至因此退了突現了公化,這個廠下放給城關人民公莊吐。有的止員對於為友業服務的方向發生動領導,改名為農具修造廠。播:認為製造和修理校具,產値小,利潤低,沒
    城關公砒的領導和群眾,対具修造廠
    有搞頭,不如轉向為工業加工服務。鉄業生很重覗,積極為這個廠的發展,解決發金產合作在上級領導下,結合著祉章學習,發設備、原料和技術力量的問題。在資金和設
    効群眾,通過回憶對比,擺事実,講道理,対備方面,從一九五入年公化登一九大O年
    祉員群眾進行了一火深朝的砒會主義數育。年初,公社先後向具修造)投資十入萬元員群眾回憶入尅前後在坐產、生方面變為農兵修遷廠擴大裝備創造了物質條件。僅化的事笑,認識到個體生產者的“自、在一九五八年年底,具修造)利用公是少數人發財,而使大多數人陷於困、破的入萬元投資。添置了大臺機床,改用了電產的自由”,只有組織起求,進行集體姓產,ノカ生產,大火提高了生產能力。在技術力量才譫使大家走上共同富裕的道路。在整持為方面,通過各萬面支撥和自記培養,光後業服務方向的討論中,枇最瞭解到削造和壁加了一批技術人貴。在原料方面,公就領修理玆具,對於發展芡業、發展整個國民經導上不但把國家配給的大部分鋼鉄,分給濟的作用。他們瞭解到鉄吡產合作祇的發具修造廠。而五把在雜民永煉鋼鉄運動中展壯大,是和為業服務、同業結合緊奪地發展趄來的城關公煉鉄廠,入教具修造聯繫著的。只有繼堅持為衣業服務的方向
    ,成為它的煉車開,以袂具修造
    才能得到廣閣的發展前途。離開農業生產的所需要的原料。目前,具修造)生產的校
    1961年

==========第122頁==========
    具、大鍋等主要產品,大都分的生鉄原料。再一災開展了全廠大討論。對職工群眾進行是依霧自己冶煉的。另外,在運轍力量方了國民経濟以農業為基礎的敵育,翱正了少岡,具修渋廠過協作方式,、行等價互數職工的錯誤思想,使廠職工進一步明確利原則,從各生產大隊和生產隊獲得了有力認識到,な具修造廠的光榮任務;,就是為發的支撥。在公領導和群眾的積極支持下,業生產和按業技木改造服務。具修造廠很快地發展、壯大起來。一九五
    是公作請葛重作版權二
    年以來,桑廠職工人數加了近一倍,車由五個捨加到八個,機床等重耍機械設備
    九六O年秋季,膳縣城關公莊為了
    增加了三倍以上,新建廠馬一百-七十多問,·徹執行黨中央關於“大辦農業、大辦糧食”產量、品種逐年壇多。
    的指示,對辦的廠礦企開殆進行了整頓。
    在公的大力支持下,炫具修造廠製造公對具修造廠的任務重新作了規定集和配技業機具的能力大為增強。但是,由中壘力為大が教業服務;把原來為廠礦企業於公屜化以後,祉辦的廠礦企業迅速增加,設備加工.的力量,集中到為農業服務方源這些企業都追切地需耍培添設備,加強技術來,安排為校業服務的生產。如果廠礦企業カ量。按具修造廠是公的一支主要技未力迫切需要衣具修造廠加工,地必須經過公庇。公止黨委要求員修造廠,除了把主要黨委批准,才能接受加工任務;加強同生產力量放在為業服務方面以外。抽田一部分隊的聯繫,及時製造和修配農業機具等。カ量,為廠礦企業加工和生產機械設備。在,具修造廠在公就指導下,清退了為廠礦企業
    尢大O年秋季大辦校業、大辦糧食以前。加工的許多訂貨,誘整了力量,從而生產出
    校其修廠狙於為廠礦企業加工和生產機械更多的產品,供了技業的需要。據一九大
    設備的力量,常約佔三分之一左右;加工O年第四季度統計,教具修遺廠製造了小型
    和生產的機械設備,主要有壓力機、制磚機、按具五千五百多件,動力草機十五臺,飼卷揚機、起重機、水泥攪機、酛酸泵和夾板料粉碎機十一臺,電碾四臺,食堂歟具五千延等。城關公止耐火器材廠、製鞋廠等廠
    百多件,其中大鍋三百多口。僅小型農具
    的主要翌備,鬱是找具修造廠制溍的。具
    項就比→九玉九年同期堆長了百分之大
    修造廠對於城關公莊營廠礦企業的發展,十以上。獻出了自己的力強。
    “大辦校業、大辦糧食”號石,大大提
    為廠礦企業加工和生產機械設備;產値高了職工的覚唔,在生產和服務態度等方面和利潤要生產具高,在少數職工中,片都出現了新氣象。機工車間職工,發揮巧千面追求產擅和利的錯醍想想叉宥抬頭。玆精胂,生產렇類切片機,日產由十臺猛蛑到具修造廠的黨紐織,在娥關公舭黨窶領導下
    十三臺。鑄工車問原來是全廠的進車
    第34期

==========第123頁==========
    調,常常莞不成生產任務,現在大家的幹効了大最新式具。據一九大O年統計,年
    足了,每天完成生產任務。許多下多修配的
    創了靈傾中耕器等新式具十種
    工人,主動工作做,哪戦的次具需要慘記,件,仿鉶了玉米脫粘機新式杖民十利就趕到那裡,有多規詰要修配,就修配西十件,改制了薬類切片機等七種,一ず多少,工作沒有完成,不鶩開,因麗受到
    八件。秦年創制、傷和改制的二百四十
    了民的費揚。例如,絛配工人周克勤和所多種新式衰業機具,共為業背約了近一萬
    公司作請葛直作腹權口
    所,聽說支樓生產隊箭趕修水車,就及時
    個蘿動日。他們所創進的機三培埂犁,
    趕去像理,在修理的な隙時,他們還下地每天能夠培埂一百多畝,相於二十頭畜力參加步動,受到了支樓壓產以的表揚。父如,・和十個動力的效力。他們所仿製的風樴人邵義,瞭解到能樂府生產隊有十頭駅子,斷機:只用兩個中等勞動力操作,每小時能困為濃有領渾,不能耕地,傯就及時趕去毎於革一千公斤或ず草二下公斤,每天能供九導,保証了駅子敗時段入圧
    百夾性吃草,代替了六十人紫動;比人工.剣草提高攽率三十二倍。狄具修洩廠還為公冠各生產隊的公共食躊造了大鏋、榮刀
    ル年來,特別是一九大O年秋季執
    燈子、水、嫘等各種具,供匠了民
    行黨中央關於“大辦枚業、大辦獨食”的指示生活方爾的需要只來,農具修濫廠為公砒業生產和表業技
    幾年米,由於抵禦然災,發展按業
    術改造獻了很大力量。
    生F,業機其的兼很大。根據這種情
    衣具僳造廠坰繞黨在村各個時期的中況,具修廠特別加強了業機只的修心工作,根摒業:產的需要來安排生產。當工作。他們把農業機其的修配和制遺結合公各生產隊忙於備耕、舒種、條收的時候,起來,貫徹了先修配後製造的精。他們骨友具修労廠就葉中カ討、生產紋具。僅據一九
    經內有關車間中,建立了線具修配、機
    大年統計,就生產了小型衣基二デ五千多器恢配、馬掌等專業小組,從事工作。件,新式共、表業機械稱排滷柳其三百多
    九六O年第四季度,為了進一步近具
    件。當公舉辦花舊水利本斑殺的時候,發修配的結要,存原來修配專業小組的基秈上,具修灃就슈建設工程的需要,及時生產設立了具修配車間,專門修配農具。修配大批水庫工程所必帯的校木熒備,供應水庫專業入員由十三人擴充到三十五人,當修配
    工地,抽出技術T人,深入永庫工地,幫任務重、員修配軍間和專業修配人넘不敷
    助民工進行工改悚,減擎民工的苾動度。要時,其他有關車間也分擔修配農其的任在技術革新和術革命運中,氐修造
    務,且狗定由一名副長專門領導修試エ.
    的職工,發揮大則革新和創溫的砩,創作。儀據・九六年統,民修造廠修配
    1961年

==========第124頁==========
    了小型農縣五千八百多傭,拖機七十多臺教民使用和管跬新式衣其的技未,得到灰民。拖拉機零件二千七百多件,蝸駝利一百揚。
    五十多臺賣,水車碼面多臺,膠輪大車一百
    수年以來,具修造廠遷在結合城關公
    四幹多輛歡,以及剣草機、水泉、手推車等就各生產臥的春耕夤工作,忙於趕製縣。將近千件。面紅修配時聞大為縮短,有些他們在公黨委領下,先派出一名制ノ長衣縣當天就可修好
    和兒幾名術人員,到各h產隊瞭解了春耕中
    為了更好地瞭解各生產隊的需要,並加需要農具的情況,醞後組織了十七個技術人
    公司作請葛直作腹權口
    強生產隊的修配力量,だ具修造廠經常派人,由廠長率領,帶了臺烘爐,下鄉修下去,深入生產第一,同下放一-部分技配具和拼濃機具。為了提高產品質量,下術人到谷圧產隊。凡年來,具修廠下鄉修配隊把兩位巧斑殿收隊,近制當地紙
    放了按木人員三ヤ五名,充笑了境關公各刀、頭名脾貨。在J內約職工,也在集中
    生產大隊農具修配站的抜術力景。城關公証力最,為春耕的碓飴工作服務。他們除在制各生產大隊修配站的技術カ量,大多數是數造小型具以外,還在恵制水稻插秧機、耘
    其修造∫培養超來的。一九大O車年,按具修働、噴霧器等農業機其和水泵等拂醬工具
    濫廠在城關公承黨委導下。配合有關部以及飼料紛碎機等收啦機具。同時,他門,瞭解了各小產隊對於具買的情況,備結合正在開般的鑑風運動,掀起全並且組織了七個修配專業隊,下鄉巡迴修配生產賽高潮,以保証完成耕所嬃求的縣:在修配。同民一起歲功,敵會任務
    驗
    同商量(套色木刻)
    介夫

==========第125頁==========
    關於舊中國的國家壟斷資本主義
    許滌新
    公司作請葛直作腹權口
    中國的新民主主義革命,是無產階頜
    當時,毛澤東同志指出,沒敗四大家族的
    導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主
    斷資本歸新民主主義的國家所有、沒敗封
    義和官僚資本主義的革命。毛濘同志在
    階的土地歸民所有、保護民族工商業
    九四五年的“論聯合政府”的報告中,已經指這是新民主主義革命的三大紙濟輛領。田2너中國的官僚資本就是大地主大銀行家、大買辦的養本。在第三火固內革命戰爭時期的轡作中,也就是在入“毛澤東選集”第四
    터中國的國讓斷賓本主義,不同於養
    卷的著作中,毛澤東同志根據暫時的形勢,本主義發達的國家中的困斷養本主義明確地諭述了中國贅本主義經的兩個部貸本主義發達的家中的國家壟斷資本,大分卸官僚賽本和民族本的區別,論逃了反
    抵是在工業生產發展的基上,發本主義發
    官僚養本主義的問題。他指出:“蔣宋孔陳展的基礎上,題過一般莖斷然後進入國家蓮
    四大家族,在他們當權的二十年中,已集斷階段的。舊中國的國家壟斷登本主義,卻中了價値達一百萬萬二百萬萬美元的玉人
    不如此。帽中國是一個屮殖民地雫封雞的國
    財產,斷了蛩國的經濟命脈。這個斷
    家。經濟十分落後。由於帝國主義的侵路,
    本,和國家政權結合在一趣,成為家郵斷
    般本主義繰濟得不到發展。圓家斷資本
    查本主義。這個讓斷資本主義,同外國帝國主義並不是在生產發展、一般登本主義經濟主義、本因地主階級和舊式富密切地結合發展的基礎上形成的,不是額過一般斷而著,成為買辦的封建的國家新登本主義
    進入國家壟斷的。它是依帝主義,勾結封
    這就是蔣介石反動政叔的経濟基礎。這個國建勢力,直接利用國家政權,一方面掠在工按宗獲斷登本主義,不俱壓迫工入民,而且夢動群眾及共他小生產者,一方面壓迫民族壓追城市小養產階級,損害中等養產階級。養產階級,而直接成為時家斷資本的。這個國家斷登本主義,在抗日戰鐸期鬧和
    蔣朱孔陳四大家族。本來幷沒有什麼了
    月本投降以後,達到了最髙峰,它替新民主
    ①“目前形勢和我伊的任務'。毛東逖集”第4
    主義革命碓備了充分的質條件。の
    ,人民出版社1960年版,第1253真
    1961年

==========第126頁==========
    不趄的點富,他們是在一九二セ年四
    人民血汗的結晶物一白銀攖為己有。駟大
    舉行反革命政變,竊取了園家政權,成為大買家族事有發行“法幣”的特權,就濫發鈔稟,造
    公
    辦、大地主的新的政治代表人物之後,利用國成延續十幾年的惡通貨膨。惡通貨整家政權返步地發展成為韹斷査本集團的。所懸是一種對廣大入民的瘋狂的殘酷的掠奪以,中國四大族斷資本的形成過程,地就它使人民手中所持有的貨幣,一天天的打折是他們建立和加強血膃的法西斯軍專獨藪的
    至化為島有。四大家族叉利用通貨膨
    過程。在舊中國的條件下,民族資本很少有發(展,進買密変突、畫積居奇、製造黑市以
    初作請作春版權一
    展的機會,也磋以突現生產規模的集中和擴、及吞形其他企業的各種投機活動。蔣介石政大;只有同國業政權結合在一起的官僚查本,府用大量外債,以支持它的法幣政策,而才能在短促的時間內成為國家斷賽本
    由外債所獲得的外匯,事上叉落入了四大
    四大家族依國家政權,無孔不入地家族的荷包。發行內債是西大家族財富堆積大其壟所活動的範圍,從金融、商業、工業、的交一個來源。蔣介石政府發行內債的數量農業直至文化事業的物質機關,包括因民探是術朝和北洋軍間歷屈政府所望塵莫及的。濟的一切方面
    蔣介石政府從一九二七年到一九三大年九年
    金融商業,是官僚贅本獨佔的最主要的內債,等於北滔政府從一九
    年到一九
    的和最先下手的方面。蔣介石在建立了法西
    七年十五年內債的四倍。豆大的內債是四
    斯獨裁以後,立即利用國家權カ,控制了原來大家族進行長期反革命內戰所驅,同時叉北洋軍政府的兩大金融支柱。即中困行極大地加速了四大家族金融養本的集中。在和交通銀行,後來相繼成立了“國家的中那時,承購內債的,主要是四大銀行。內憤央獄行和中國民銀行,並組織了“四行聯合不是按稟麵價値發行,而是打了折扣的,警辦事總處”,蔣介石任總處主席。四大銀行是通是五折、六折:內債的還本付息則按照僨
    四大家族進行斷活動的大本營。四大銀行券票畫價値十足支付,利息約為大運到入系統直接支配著國民覺的政權,並且漁過國·釐。所以承購內債的四大家族的銀行,一下民覺政權,直接操縱著舊中國的経済。蔣介石子就得到百分之四於到五十的利。內債的給了他的所謂“國家鋹行”以継理庫、發行煖行是以租稅作損保的。內發行多,租撥、螓發甄雨、募鬥外公債等特權。發稅就愈多,人民的負想也就☆道。內債的大量行“法而”是大銀行完成其金融獨佔的有決發行,其実際意義只不過是把全國入民定意義的步驟。一九三五年,蔣介行政府規主要是牧民一一的財,加速轉化為四大家定以中、中、交三行所發的緲悪차“法而”,並族的私產。四大銀行利用各種各樣的巧取豪突行“當銀國有”。四大筮族不但利用這種毫在的方法,控制全的銀行。抗日戰勝利元價値的紙幣,掠奪人民的財產,而且把조國以後,歡劫收了敵偽的金融杌構,用設偽
    第3、4期

==========第127頁==========
    來的財富,進…步發展了自己的食態斷
    國家政權進行的。蔣介石反貢政府用名目繁
    勢力。場統計,一九四大年蔣介石政府各雀多的苛捐染稅、待炳是用舊賦徵、徵惜和市所腦的銀行,已纏佔疊畫銀行總數的三分徵購等辦法殘附地掠奪な民。傘湖南的田賦之二以上。
    徵夾作例。據調。一…九網一、年,這-·銷每畝
    四大族的誕斷賽本際上主要是一種稻田收穫量的百分之五十ー點七被蔣介石政商業搜機本。在実現命融獨佔的同時,他府拿走。蔣區其他各省的田賦,情祝也大致
    是公作請葛重作版權二
    們利用政治特權,依雄厚的金融力量,積如此。田賦徵徵借的批,名義上由地主檄極進行大規模的商業投機,壓榨生產事業。納実際上轉嫁到技民身上。“賦出於租”,所戰、外債、外江、黃金、地產、商品國有大小地主都以田賦增加為理由,力提積、貨幣貶値等,都是壟斷本進行大規模地租。囲大家族的統治、使大民紛紛破按機的手段。據統計,四行聯合辦事貼從產,不得不依荒藉藉糧度日。四大家族雙利
    九三七年到一九関二年玉年內,每年性用農民的這種변難極力開展其離利盤剝的專案貼放中,工礦業的貼放只佔總額的百民的念融活動。中放民銀行和中央合作金分之十九多。大部分用於商業投機。四大な
    庫,就是嗎大家族跡行高利貸活動的主耍機
    族利用敗權新了外匯和對外貿易,包亦
    構。一九兩→年將介統治區村放款中,以
    外國商品對中國的銷和中土向外國國的・四大家族為主的縱行放款佔百分之五十出口。四大家族並在爾介石政府的貿易
    四大家族對民的刻削,使園民黨統治區的
    整委員會”之下,設立各種主耍H口友業生產刷下降,災荒交成常態,仉民到處
    的公司(刻中風茶葉公等)。一九四一年,掛是、嚴重地破環了業生產カ蔣介石政府雙笑行專吏制度;凡是列入專類
    同樣的,網大家族對於工業的獨佔地完
    的物品(如糖、食鹽、火楽、酒、煙類、茶주依벼家政權。在這方面,他側主要利用葉第),都由四大家族獨家經銷。四大家族求於國民黨政府軍事委員會的所謂發源的商業惜助於專賣度和國民黨政府的統制委員會、工昉調整委員公這類機構。例如“다貿易政鎌,控制大量商品,斷市蠍價格。礦講整委員會”,主要是竑助官僚資本的エ收購附肆意壓低份,以低於生產成本的收業」用接管、加股的辦法,喬並民族工業。在購份格掠生產、田時又肆意高物價抗日齔時期,限大家族乘民族工業的危掠奪消費番。利用政權進行商業墓斷,成為機,依賴外紊和政治暴力,公開氏族工
    四大家族吮吸人民脂膏、集中城大財富的主業。抗慠勝利以後,在“接收”的名義下,手段之
    杏人民勝利果笑,把敵伢的二で叫百一十
    四大家族的財富歸機到底,主是從.一家工廠,名義上收歸國家所有(其中發還和掠奪民而來的,而這種掠杏主要是通標賣的只佔官分之ヤ),葉際上是為四人大家
    1961年

==========第128頁==========
    族所私:從而,使四大家族在工業方畫的獨東同志說:“為了俵略的必要,帝國主義給中佔,達到泳人的地步。以解放前夜的恃況來興造成了買辦制度。置成了官僚資本。”同說,以四人家が為代表的없斷資本,在工業時,“於哭辦階級之外,帝國主義奶強叉使方面的獨佔達倒如下的程度:電力佔省分之中國的封地階級變為們統治中明的ず大十七,媒炭(產蠱)佔百分之
    水泥柱"の,以使利共剝削大的傑民和其他人民
    量)佔터分之十五,紡綻(設盒)佔頃分大眾。中的館僚資本、正是近代中國辦
    公司作請葛直作腹權口
    之嗎。誠布機(設條)佔分之ズ十,糖(
    鋨與封建制度的謁血兒,是大買辦大地主
    量)佔r分之九十。交通運轍方麗;輸冊(噸在濟上的聯物。中官賛本的形成位)佔町分之順十五,鉄路、公路和航均過程,就是帝主義使略中的過程,就是時唷分と頃。總的說,大族這個國襲舊中雍民地化的過程。判了回大族純治所本,在田中時的資本主義經濟中的比重,時代,/官鯈資本的這種買辦性和封鍵性,表達鈳百分之八」
    得加強烈
    介石獨裁政杖二於二年的統治,M企
    從四大家族壟斷養本的形成及其皞斷活
    融、商業、工業、越鹼、郵、業、地產中,可以看出這個讓斷本頭徹尾地浸和火化事業的物質關等方面、把國家岐大著買辦性。大隸族是帝理主義,特是美的財集中於末孔族四大絮族為首的官獠帝國主義的總買辦、懸為他們服務的一條走本羅統。事說明瞭這個館低資本的確是狗。四大家族対融、豳業、適輸、郵電、工礦“和政結合在一起,成為家壟蚤本以及業的斷;那一一件不是直接間接為主義”的
    國玉義、特期是為美帝國主義變中齟為的
    利用國家權力,橫徵暴、假公濟基而民地的政服務的呢?如果離開帝主義、發展起米的這個釀斷義本,』不是反映中四外斷養本的支持,大族怎能戚為圖뼈民経濟和本主義濟竹發展恰憐相反中的國筮資木,無能實現堪対中園人也反映了中벽변民濟的破產和民族登本主民和民族資產階級的掠奪,尖現其各項反動義継滸的停瀦相薏
    攷策呢如前所酰,瞎長的法幣呶和鐙的內債、外債等,都是接依蕪龑羌嵁斷貪本的撥助的。四大族趣初把中的“法i”
    閉中困的家斷養本義,除了具有成英鎊集團的一員:以英螃為“法面”的本位般的壟斷性、寄生性或朽性以外,其主要的特點,是具有深剃的哭辦性和封建性。
    “掉幻想,種任鬥。“毛灰選集第4,人
    民田質過1960年版,第1488貞
    中的官僚資本,一開始使是同外園帝風走
    ②“中國蓽命和中國共黨。毛東選集第2卷
    義和本國방建烙力密切合在一起的。澤
    人民田叛1期52年第2,第6真
    第3、4期

==========第129頁==========
    後來叉把“法幣”變成美元集的一量,以美戰,製造市場投機的條件,進行“合法”的公開元為“法幣”的本位。以外匯為本位,信用由外的搶劫。蔣介石集團事活動的範園愈廣匯的價格決定,這是闓民黨的“法幣”買辦性敵持續,軍費地就跟著擴大,籌猾軍費所的基本特點。國民黨政府為交持其法而政策増加的蹴稅和舉辦的內外債電就愈多,四大而舉辦了大量外償。這就使中國的金融財政家族的“軍事利潤2也愈大。蔣介石政府落入外國斷登本之手,而成為外國斷登舉辦的內外債,主要用於內。有人作處近統本的附騰品。四大家族的商業資本也好,工業計,用於內戰的內債,達到百分之八十六;主
    是公作請葛重作版權二
    發本也好,都是從事辦活動和依頼外國的要是用來向帝國主義國家購買軍火。長期的買辦登本。四大家族在工業方面:趄初是依頼大規模的反革命內戰,需要長期的大規模的德國資本,而後雙依騒美國資本。四大家族軍火接濟,因面購買軍火就成為蔣家朝廷的的越斷養本絶大部分用於商業投機,主要也重要的大宗的國除貿易。這種大宗國際貿易是迪它的買辦性決定的,是服從於帝國主義的同扣或其他種種利盆,主或大部地是経濟掠奪的需要的。這個特點,在抗日戰牮由四大哭辦家族所連斷。四大家族在各方面結束以後。尤為突出,美國漁過四大家族把用來從事獨佔活動的主要機構,如查源委員中國變成美風的獨佔市場,企圖使中國在突會、工礦調整委員會、貿易整委員公,最際上步步變為美國獨佔的殖民地
    初就是直接隸屬於國民黨政府軍事委員會之
    舊中因條件下的篦斷瓷本的形成,也必下的。這些機構的活動及其所屬的企業然是而且只能是以封難的業生產關係為共方面落足了軍事上的需要、例如解鉄廠大部支柱。這個斷登本在發展過程中,始終
    由兵工署舉辦,、鋅的生產有百分之九十
    貫地利用國家機器,阿地主階級和舊武富歸兵工署直接支
    方面是為了用軍事
    結合在一起,進行前資本全義的、超経濟的掠奪辦法為四大家集中財富。張制掠谷。許多官僚資本家也大抵彙有大地
    畋治變成經濟,経濟叉變成政治。以蔣
    產主的身份。四大家族的壟斷査本不僅以超介石為首的四大家族依靠政治強力發展成為經務的政治強力直接掠奪民,而且,他們買辦的封建的國家遽斷資本集固,而買辦的的金融財政活動和商業活動也具有濃厚的封封建的睏家斷資本,又成了蔣介石反動政建高利貸劉削性質。四大家族是舊中國最大權的深濟基礎,成了蔣介石集團部反人民的奴主和高利貸主
    政策的主珽經濟原因。畫大家族耍雜持買辦
    這種홋辦的封建的國家斷資本主義本
    的封建的生產關係,取得和保持他們的艱
    身,同時表現著濃厚的軍事質。四大家疾
    地位,必須情助於軍事縯壓,藉助予各種反
    是為外國帝國主義和封建勢力服務而從反革革命戰餘一方面同人民作般,一方面同買命的內戰起家的。他們利用愈米敵頻繁的內辦封建階級中的異系異派作戰。四大家族把
    1961年

==========第130頁==========
    這種反革命的轎,作為發財的捷徑。四大行內俄,不惜以出爽軍事地、出賣窶海航家族的富堆積既然是和戰肇完주分不開權、籤訂奴役性商約等項比袁世覬蕒賣國行為的,酸爭提供給他們以各種掠奪和盜竊人民還要嚴重多倍的吏國條件,作為翻謝美國帝財富的機會,他們追求財育的念沒有婍國主義的禮物。一九四六年十ー月,蔣介石盡,他們對內載的興趙也就沒有勞盡。這就政府和美國政府籤訂所謂“中美友好通商航決定了蔣介石集團好戰成性。以蔣介石為首海條約”,嶔照這個餘約,全中國的傾土、傾
    是公作請葛重作版權二
    的四大家族對於濟的獨佔,就然J要依靠海、內河、傾等都向美屬入開放,美國入有
    國家政權,以獨佔國家政權為前提,因此,他在中因“鎖土수內”居住,旅行,從事藺務們也就要堅持法西斯獨裁,反對獎行民主。製造、加工、科學、育、宗、慈善事業,朵勒
    四大家族既然以英辦家,他們的財富的雄和開發礦產資源,租貨和保有土地,以及從事積,依頼獎辦活動,面遊自記的解濟的政種職業的權利。美國人在中國,在経濟權治的獨佔,叉必須依靠帝國主義的助,這利上得與中國人享受同等待遇;而在政治上釋,他們也就不能不出賣葉中的主權,把더劃得到中國入民所得不到的特權。這就是把國變成密圖主義的附屬和殖民地了。就是中困的主權面田莢給美國,使中國變成美説,以蔣介石為首的大家族必然是一個類的殖民地。毛澤東同志說:“蔣介石政府所國集團,要他們笑行民族獨立政策是一定不長期施行的椴端反動的財政濟政策,現在可能的y同時,由於四大族所資本的混被痙的的賣因條約中美商豹所加頭了。在覃的封建性,堅決與找民為敵,因虼要他們中美商約的研上,美的獨佔養本和蔣介芏行“耕者行其田”的政策,也是一定不可能
    石的官買辦養本緊緊地結合在一起。控制
    的。他們“不但反対耕者有其田':速減租著全國的輕將活。”事完全是這樣息也反對。”り)這一切就不能不如毛澤東周
    這個時候,美帝國主義除了進行更大規
    忐所指出的:“獨裁、內戰和交國三位一體,摸的經濟掠奪以外,給國民黨政府以大量這一貫是蔣介石方針的基本點
    的物質拎助。這種撥助,據美己承認,
    第三次鬨內革命戰時期,在美國帝國等於國民黨政府“貨幣支出的百分之五十以主義的值接支持下,叫大家族的壟斷養本發展珂了最峰。這個時期떠大家族篋斷發本
    ④論聯合政府。毛滛東選集“第3発,人民出版
    的發展,吳質上是美帝國主義政治脛浵軍事
    1953年第2版,第1077貧
    の“抗터戰筆勝利後的時局和戦門的方針。“毛
    勢力在中國的發展,是反映了美帝國事.義代
    選集第4卷,八民版止19G0年版,第13
    替了日本,排擠了英法等帝國主義,獨佔了
    ③“蔣介石政府已處在至民的包圓中”。“毛澡東
    터中國這一個事突。蔣介石為著取得美帝
    集"第4,人民出版阯1960年版,第1224
    國主義更大的支持,以維持其獨裁統治,進
    1225
    第3、4期

==========第131頁==========
    上”,“在比僩上超遺戰後美國對任何西民族工商業日趨於破產,勢動群眾和公家撥動數。”巡是美帝主義出出槍,人的他活日趨於惡化,為數眾多的中等階蔣介石出人替美國打仗、變中國為美殖民級分子舊捉失了他們的積蓄變為毫元財地的政策。中城人民的苦難和民族危機就由產的人y玉、罷課等項鬥筆兩之不斷髮此而板地加。員民覺曒虧支持共。中國然前嚴重的浠危機,已鹹脅著反蘋命戰爭,更發所開“法幣”和“魚倒笨”,階人民。”(④
    公司作請葛直作腹權口
    在長期通貨膨的基上,進成了加嚴重
    四大家族壟斷本的集屮規大,跟
    的惡性速貨膨緩。從一九七年六月一九美國獨資本勾縮意緊,貪欲大,四大
    九年五月,國民黨通貨發行類增加達
    族的政治統治珀就唸加反剝,競忿要當
    七百多億愔。貨幣不斷地貶値,嘞價不斷地美餾國芒義的走狗,將中出染紛美國,就上濺,炳者都達到聞所苯珺的悰人的穩度。意要發功酸耷,反對中域人民,企圖阻止中壓當的生產事業遭受嚴重破,會購買力・國人民解放事業的前進。而四大家牘斷賽不斷下降。工人的工登、入員的驕水、本的劫及其反人民政策,雙勢必淮使數民科実梵產品所得的貨幣,以車最晚本國各層入比不得不團糙起來為故死而鬥線販商品的貨,都因為惡性遜貨膨而」轎。要打倒國民黨的反動統治,必擺段化為烏有了。四大家族卻在黃金発的投/這個反動統治的窸濟基酣即買辦的封魅的4:機和國積居奇中,大獲其利。特別由於將介產關係,複收大象族的斷本。澤東石府為了打內戰而嵌復了拡戰時期極婦惡・間詁在第三火國內萆命戰時期,著重尷論劣的徵兵徵糧應,更加迫廣大民群眾了反財官憭資本主義的間題。正是從普時生餚不下去。在美獨佔養本和四大旅的這樣一種実際鬥形勢出發的。養本聯合迯攻之下,在美貸大優銷之下民族資本毫元冊路。有人統計、一九四六年上海大小民營エ廠倒閉百分之七十五。重慶
    舊中的本主義濟有兩個部分,
    中小工廠関百分之八十。民族資產階級中官賛本義經濟和民族登本主義經濟,前許多人,對美博帝時主義和介石反動集團者是民主革命的對象,後者到在民主命中所抱的燈線,他們的企圖同官倀資本“和受到了保護。毛澤東同芯在那時倏骨再三指
    合作”、企圖走“第三條遺路”的想,因此H這種區則的重要性。他說,新民主主義革命
    返漸歸手破滅。將介信的僚買辦賽本在中所要滑滅的對象,只是封建主義和官僚本美商豹的基礎上同美國的獨舌資本進一步結主義,而不是上層小養產階級和中等產階合,控制圖民濟的赭渠,莞像毛濠東同
    “接中國球命的新尚。“毛법東選第4
    志所指出的:“使惡性貸膨脹迅速發展,中
    人民1980年版,第211~-1212。
    44
    1961年

==========第132頁==========
    級所代表的資本主義蘿院:卸民族養本主義考聯繫較少它們受帝玉義、封建主義和經濟。
    官僚資本主義的排擠和笘,同帝昭主義、封
    在舊中圈,民黨反動派骨在人民群建キ義和官僚養本主義是有矛盾的;由於中眾中極力進行一種欺騙的宣博,企圖掩蓋官國經濟的溶後性,這部分資本主義経濟在國儉資本主義的龑質。他們把妥辦的、封建的民経濟中還有…定的積極作用。民族資產階國家邀斷木主義成是一般的養本主義,級的階級地位決定了他們在民主命中具有
    公司作請葛直作腹權口
    力圖使人相信,依這種亳斷査本主義就詺兩面性:一方面,他們中的大多數在…“定條件
    実現T的工業化,能使中國成為獨立的下可以參加反對帝國主義、反對國民黨反動
    國家,.在中建立査產階級的民主政統治的鬥,男一方面:他們叉経常表規田動治。有些產階級分子짧窸償了這種欺騙播慳和協性。根據民族登產階極的兩面性的宣傳,對於網大族以國家的名義進行的無產階級對於民族賛產階級就應當朵取團
    一些所謂“濟建設”抱著幻想。事實終於粉結父、以鬥爭求閉結的政策,而不能猝了這種女想,事契完全証明瞭馬克思主義對待官僚養產階級的政策來對特畢族養產階對於官僚資本義的分析。這種官僚資本級。毛澤東同志在第三夾國內革命歳貸期主義的廢展不忸不能使中國得到獨立和自為了說明對待民族養產階級的政策,特別由,而년只會使中無法擺脫華殖民地、生顧過去的歷史級験說,民族登產階級中的不封建的地位;它不但不能使中國走.上エ業化少分子,質經在一九二七年到一九三一年(九的道路,而它正是東縛中暦的此會生產力
    八事變以前)附和了蔣介石的反動,“但是
    發展的嚴重桎梏。官僚查產階般對於人民民決不能因為這一點,認為那個時期我們在正革命,必然朵取堅決的敵對態度。無產階政治上不應該取他們,在經濟上不應該保綬所領導的人民民主革命,為了把宇殖民地、護他們。毛澤東同志指出;就在那的時倏伴対建的中國變成一個立、真由、民主的“我們約政策,仍然應是保護和幹取他們,
    新中國,也胱必須把徹消滅官本主義以便我們能修集中力量去反対主耍敵人。"O
    作為一-個ま要任務。所以,在亠九四九年以
    在舊中國,官僚贅產階級和民族發產階
    前,如果因為當時的革命是在民主革命階段殺員然是養產階級中的互相有聯繫的兩個部而不致明確地把官僚本主義當做命的對分,但這兩個部分具有顯著的區別,這種區象,無是錯的。
    別不是人們構來的,而是客觀的事笑
    但是,男一方面,如果因為當時要明馬克思列寧生義要求科學地分析不同的階級地反對官贅本主義,就遭帶著同養反對民和階層,且從這種科學分折出發,制定正族資本,那也是錨誤的。在舊中國的條件下
    ④“類於民族產階級和開期神士閂題。毛深東選
    民族資本主義経濟,和帝國主義沒有聯繫,或
    集第4。人民出版한1960年叔,第287氨
    第3、4期

==========第133頁==========
    確的政策,以利於死產階革事。毛蒞。東冏志正用馬克列寧主義的階級分析方
    在我祭件下;官僚本在本上是哭
    法,根據찌事突,把官僚資產階級和民族・辦的和封建的,此。反對管僚査本的養產階級嚴格地區開來,把館僚本主義的性,是周於民主蘋命的:時:官僚糨和民族蠶本士義蒞濟嚴格批區別開來,瓷本,雙是本主義深的一部分,執行沒從面制定了一系列的對特官僚養本主義經滸的機關是無產階液領導的人民民主專政的
    公司作請葛直作腹權口
    和民族資本主義經濟的確的政策。笑行這權。沒敗之後成了屜會主義挫質的經流種政策,對於中國民主蘋命的勝利具有寸分因此;寂對官皪養本的鬥竿,叉有會主重要的義。正是球為笑行這齁致策,在義蘋命的性。沒敗了儉本,徳中第三★國內蘋命機暈中,託使反帝反黃雞的本主義経済的主要部分(在玩重上來佔百達到徹底利的決定時,考使得民族分之承)被死了。下來的是一部分養產骱級中的絕大多數加了莖命或密朱取小的和中等規模的資本主義歷,即中等中立態度,從而最大限度挑孤立了以四大家產階級和層小資產階殺所代表的民族資本族為代委的反苄命勢カ。
    主義經濟。由於人民手裡有強大的國筮機
    毛澤東同志在-九四九年網月所的器,由於無產階級領導的퍼家政權掌握著中人氏解放軍布”中,關於沒敗衛低大肭公主義國營窸濟,由於民族產級本,作了如下的規定:“凡國民黨反動政府在解政之後除了翱側工人階級取得利潤的一和大館僚分子所経營的エ廠、商店、銀行、倉露之外,還有抓護筅法、願意接受虛會主義庫、船舶、碼頭、鐵路、郵政、電報、電燈、電蕭、政造的一麗,這獻使我們有可能在砒會も義高來水和賜、牧場等,均由人民政府接管。革命中,對於民族資產級所繼的本主
    其中,如有民族T…商牧吡傢俬入股份經調義遊,朵取開家資本主義的形式,用和不
    查,當承認共所有權。”
    法進行止會主義改造
    摶照這個規定,人民政府在解放初期所
    這一母說明,毛澤東同惹關於反對賞僚
    沒敗的官僚企共二於八閉多個。為本紂理論和政策,不僅對於例底完成中這些企業是極導集中的企業,所以沒取這些的民主蘋命事業有重大的意義,且對於由資車燈無產階級傾導的人民共和璃所有,就氏主命藤變為融會主義革命,也有著重大使人民共和蹤了園家的經濟俞脈,使國的激×。這是毛瀑東同志把馬克思列寧主義濟成為整個民濟的領導成分。又因的逼理和中國革命的具體實相密合的為邇時我們的入民民主專政災質上已是無產
    個尭常光的範個。
    階級專政,因此,這部分經濟電就成赴
    ①“モ裨東選集"第4経,人民田販社1950年阪,
    餘義性的雑濟,而不是資本主義挫獲的
    1459-14661
    46
    1961年

==========第134頁==========
    發展
    理服務是人民濟生活中的一個不町缺少的部分,や和廣大人民群眾的日常生漸息息相關。眾的4:活要是多方的,人們不災麝要樞常瘀置新的用品,同時也修配一些的東西。無
    理緞
    命是衣服韓子、鍋壺岔稲、手錶念筆,或將是自行軍、收孴、照
    是公作請葛重作版權二
    服人
    相機等等,…一有煩環都要修,都寳不開修現行恥。“新三年,
    務民
    二年,修修補釣又
    這是我関民間流傳很廣一句諺語。它
    不僅生動地反映了我國効人民勤儉約的美德,同時也清楚地表
    業經
    明瞭修瑮服務亞聞人民生活的密切關係。齟著整個因民濟的持
    是済
    躍迸和人民購哭カ的日盒提高,吐會的生:活用品不斷加了,有些較高級的目用玍活品也更加多起來了,葜修理的東西然兟增加了,人側對理服務術要求也越來越高了。特別是城鄉人公廚
    生活的一個重要
    化以後,廣大的村期女和城庭婦女參加了會苾動,有些去可以甘己修興補的東:現在更多地儂嵩會力量來解決。這樣,發展各行各的修理業務,就更加成為廣大群眾的迫切求因窮也就更應該成為我們組機人民經濟活的一個重要內容。
    修服務業的發展,必須人民生活上獄增長的裹相邇腔。這和客要求在南京市出表現拇非常明起。在舊中國,南京是個典型的消費城市:槓是在中聞共產黨的領界下,薬過一年多來的舭會主義蘋命和止會主義建盟,特別是過最近年來持液躍選的偉大獎踐,南京已成為一個具有一“定工業基的生產城市了。隨生產建設事的迅速發展,市人民得到了分虢業,出現了“處處忙生產、戶月無関入”的新局面。間時,차了遹亞家務勞動蔽會化的一定爽求,在全市範內包興辦相數量的生活服務
    陳
    事業。在這些服務事業中修理服務よ了不小的比重。但是,總的來,修璉服務業的發展情況仍然還不能滿足廣大群眾要求。
    揚
    有地方,因為在發展工業特別叢侮道工業中,酸多地吸收了一部分環來風事修理服務的與工,止對修斑服務點的沒置不夠多和不牟衡等等,就使這種不槲近成的祝顯得更斾笑田了。因此,去年大月份,我側就在全市範圍內開展了一歡漿顧科發展修服務埡
    第3、4

==========第135頁==========
    的工作。從去年十二月開齢我們交在現所不包,基不上做到了來什麼修什麼。在這固前一階段成績的基上,調變和充実了修些修連力最比較集中的地方,技術水一般連服務陰點和從業人員。雜市共許握加了
    比較高;設備材料也比鞍,此脫能夠擔
    多個修理服務冽點和…・千百多名低負遲比較敫的修理頭國。人們到這些理服務人員。同附,通過加強政治思想領“修理一條街”,徒可以同時滿足自己多方導,加強行政管理和統籌,一步調動面的修理要求,因此,即使路遠一,群眾了驚理服務人員的積橛;增瀠了服務項也並不威到麻頲。但是,總的鷺來,出於修
    公司作請葛直作腹權口
    目,珵窩了服務質量,降低了修避價格,縮短理行業聯繫群眾很廣;包括的項目很多,在了交件期限,チ著重了當前季節中群眾最處理集中和分散的關係上,應當以分散為主迫切需要的修理業務:獲得了廠大群眾的熱如果貝發展集中的大修理服務點,放鬆了分想歡迎。事笑証明,進步開展修興엔,是散的小修理服務點,蹴會群眾到許多不件既能滿足廣大群眾的需要,父能為國家便。我們礦些地方骨漢廢生這養的缺點。節齁物財窗的大好事悖
    經過不斷地整、充實,現在塊區各個人民公除了繼穎辦好“修理一條街”,邦使之繼縅向級修理的方而發賤以外,都入民公
    팬服務其作必須從方便群眾出發。計的分就為単位設立了線合終理商店,在這不能做到這一點,是衛量轡理服務工作環些商店下面,父按照地區的特點,分設於的首要標誌,也是衡量修理服務工作有沒有固定的綿合性或專業世的理服務點,組政沿摧帥的主要標誌。合理地徴置偐服務織一批修理入員遊街串巷,流動服務。全市測點,使群眾能戲近找到地方修東,叉各個街道生務虻,都飛了一些修理項是方便群眾的重要前挺。修服務測點怎樣目,井為群眾代辦各種修理業務。不少企業骰才比較令理呢?從南京幣的來看
    單位依靠自記的力最,在家屬宿舍中建立
    必類正確地貫徹築中和分散令以及國家了修理服務點。這樣,就把國家的和群眾的舉辦和群眾舉辦相結合的賦町。瑰在南京城修配服務力量結合起來,形成了一個以國譽區每個人民公都以國營修理商店為核心,修商店和人民公屘線合修理隨店為樓心的建了“修理一條街",將各種修理行業配置廣大的修理服務例,基本上滿足了群眾就近套,到應有盡有。如,磋人民公泔修理東酉的要求。就有山兩路條街,在這條不三百米長的
    但是,玭較合塊建立趄一個修理服務
    馬路.よ,集中了五十ー家專營和策各種修陰,還貝是方便群眾的第一步。困為就廣大地務的店鏽,誕營的項頃共達二百大千多群眾來說,不僅要求能夠就近找到地方修東種,從產、上用的電機馬達、電訊儀表,到兩,修得為便,還要求修得好,修得快,修生活上用的敗青機、自行車、鋼翠、兒童玩得便宜。這就要求所有的巹理服務行業,都具和修鐍、杺、鞴鞋、毓捅等等,幾乎無要堅決貫徹以服務為主、欲利多修、促進
    1961年

==========第136頁==========
    會背約的營方金計,努力改避経營管難,提夠用於修配的廃刊物資,都底當大力組回髙技木水주,降忯修班成本,會理計價收費,收;幷優先供應修産服務業。同時,每一個修拆在保証彆理版景的前提下,儘量縮短交件理服務単位,也要在保証質最的前提下,千時問
    方百計降低原料材料的滑耗。只有這樣,才
    計價敗費是否合理,不僅關係到廣火群捲使修理脹務業的進一步發展,獲得可籙的眾的切身利紀,詞時他直接關係到修理業務物質保証。
    公司作請葛直作腹權口
    的發展和營管理水伓的提高,需要狠好輒
    為了做好料材料的組織供應工作
    加以撮。各個修理服務行北,都要根據保京市各個城區人民公屜,都專門成立了修配本徽利和手藝的繁簡、配料份的高低、託材料商阽,作為퍼營商業部門的劻手。他們修物晑的薿度等等,按質分等論價;並嚴負責統一糨制所在地區內修配材科的供應計格地實行明碼標價,以便更好地接受餘
    劃,根據實際分配數量和專材專用的原則,供
    旒督。南京市在進一步藂頓修理價中,朵、應各個修理服務點,並檢査其使用情況。同取了全面調査、抓住重點、分批調査的辦法,時。他們還負責組緞一部分原料材料的生產
    首先決那些和群處系最廣、能數最和回收邊角感料的工作,對不合用的精料進
    大的行業,如修爵、補鞋、成衣等行業的悠行加玉,從而形成了一個以國營各專業公司理價格問題(一般降低了百分之十到二十左和爔品公司為核心,以修配材料商店為恭右)。這祥傲,既可以及時滿足廣大群眾藥要乾的照科材料供應網。這樣砥,對於搞好修求,也便於我們姫加入糰致地研究和解決理服鈐行業的物資供應二作,起了好的修理價格中的一些比較複雜的閇題。
    作用
    修郵服務的項目很多業務量很大。如果沒有起夠的人力,是不能適應客殘的需要
    切實解決偐理服務業所需要的原料材科的。解決這個題,一方面,要充分調動現和補無修理服務人、増強修理服務力量,是有修理服務人豉的積極性,不斷提高他們的進一步發晟修理服務業的頭買關繼掲題。工作效率,另一方面也根據需要和可能,適綏善解決這兩個方面的問題,必須在安排和當充襲力量。南京市過壇修理服務業的力執行國滎計劃中,加以通盤考慮,把它放到是比較強的,因此:在過去發展工業中,造當個適當的地位上來。
    地譎一部分人去從事生產罰造,是完全必
    理服務業所需的原料材料,雖然數要的。問題是有些並方調得多了一些,直接量不很大,但是品種繁多,規格筵。因此,影響了某些修理務的發展。因此,狂獎要解決這個問題,契從多方面入手:兒是修理力量中,我們若重抓了動員原有人員屬於國家統一分配的計劃物資,應該納入圖隊的工作,使那能夠隊的修理服務入家計劃,統一安排;凡是當地能夠生產的原員,重新走上自己熱중的崗位:以迅速增強料材料和配件。應當積極安排生產;凡是能專業修理的隊。何是,專業修理的力量畢
    第3、4期
    9

==========第137頁==========
    懸有限的,則使把原先的悠人壎疊部
    都“李三年”。我們在慾服務行業中,
    隊,也不能完全滿足人民生活上日鑫大張旗戴地慷了“李三年",收到了很好的長的縉要。因此,我們在加強專業隊伍、培
    效果,有力地促迸了修服務行的紅蕪凳
    養新生力量的討時,還從各個方畫大力發展賽運動繁業務。區入民公肅和分莊所器的不ゆ
    在加強政冶思想工作的時,還必須正
    工F、部劃專門修車。掛牌齒業y許磅蛐解決修理服務行業的粗緩形式和分配削
    是公作請葛重作版權二
    多售人民任常用品的商店,也做了營
    度等間題。從南意幣的笑踐求積,於疊民
    修理,塗什麼、修麼;有些商還行賣什所有罰的蒈理商店,在目前不宜發展過麼、什麼、同什麼。獎証明,這種專多,面且主要成該経一些比較高級交近宜蚍修理和諗理梆括合的辦法是行之宥效集中附慘項目,修照福機、牧機、的,它為增強悠力量、廢規爸延業務開廊器等等。屬於集體所有的合伴修理密店了一條廣的道路。
    (小組),應該是主要的組縅形式,但是它的楛算形式皰不宜過大,一般應該以小組作為基年算道位。凡是適宜分散流継的嗄
    倦服務此是接為入民生活服務的
    目,如您、磨刀等等,成該在統一管班下
    務人的政治覚越禹,務態度越保留和女拼適當數量的個體流動挑、攤。在好,您理服務的質量也就越高。閒,必須分配製度方畫,成當機據不同行業的特點加趿黨的領異,強對修理務人員的思想取各種各彩的形式:但是不論朵取那種形育工作,使所有修聞服務業的取工綁能夠式,都必須研笑徹核歲分能、多芳多得的樹立뿐全心疊為人民服務的憇想
    宮原則。
    的事業,處處為眾著想,不撕蜷高嚴
    了強차現行此的政治恩想導和
    務質量。
    業務質導,宵京市在整修理服務써點的同
    在進行思想激育了中,樹立先進的標・時,還下放了一批幹部,名個修運服務點也逐兵,具有很大的鼓群眾的伴用。同建他各
    步建立和健全了一狴必要的管理度。
    行備業一樣,在修這一行繩有很多受到
    以上所說的這些工作,從京市來惡,
    群眾愛就的模範人。南京都人民公述有許多不的地方,需要不斷總沾經路粽合理第三門市部·蹴有一你配驗,不斷地加以改進。我們相信,在領導重
    能予“李三
    李傾義。這六十多歲
    和胖眾變持下,南京市的修球服務業
    老銅,修了三十多年的鍋,了三寸多定公日金髮展起,以道應人民溶生酒上的壺,経他修的東西,件件阮如好可目金長的渠。以包用三年。因此,群眾贇他,遠遠近近迸
    (福投:本文作者是中共南京姿一
    961年

==========第138頁==========
    京西煤礦生產持續躍進的經驗
    王政
    是公作請葛重作版權二
    戰鬥在燃炭生產才上的北京京面務局職工,同全國煤曠工人一,在總路、大躍迷、人民公に面舡旗的光雖照下
    真西礦務局取得一九大○年持躍進的
    高舉毛馨東思想紅,…一九大O年取得了煤重要額驗之一是,放手發動群眾,從生產確
    炭生產的互大成。目前,他們以神夫的備、掘進和工人巻加管理等方面為増產萸幹勤,百愔的儒心,取一九大一年的新多的煤炭創造有利條件。勝利。
    依蜜群眾做好生產桂備工作,抓緊抓平
    京礦務局所屬的各個煤曠,分佈在北事事往前,是增產熛的先決條件。在京砢郊起伏的群山中,煤炭蘊藏量很非笤。尢五九年年底,京西礦務局一面抓當生解放以來,京西礦務局所腡各礦煤炭產量
    產,一面抓一九六○年第一一度的生準備
    年比一年増多。一九六O年煤炭產量相當工作。因典,一九大O年第一李度,我創
    於第一個五年計劃期亂總產量的百分之一百了超過上年第四季度的優良成績。京西礦灸零五點セニ,比一九五九年提高百分之ー十局的領導,總納了這方面的經験,在一九大
    六點大,比大躍進前的一尢五七年提高百分O年中。艾在末狐萃初,月末抓下月,當
    之二百四十ー點大五。一九大O年,京西各月抓上旬,每天抓頭班,毎斑抓前華班,做
    廣生產的嫘,除了供成北京以外,還供應到一步主動,步步主動。每月二十日左右2了河北、上海、江蘇、漸江等省市。
    安排下月生產計劃,二十五左右把下月
    九大O年,京西礦務局笑現了持生產附期交給職工群眾,進行認的討淪。群
    躍進提前一個房完成了쇼年的朱媒和描眾討論的意嵬集中肥來以後,領導上將計劃
    進計州。一九大O年同一九五七年相比、進行適當的修汝,再交給群眾討論。這樣從
    興工夢動生產接高了一倍以上,坑木滑上到下,又從下到上,継反覆,然後定,託降低了一華以上,原煤成本降低了接近且由局到礦一直藩災到班到組。由於生產謝
    和職工樣眾見面早,討論得深入致,因
    九アぐO年京西礦務局在持躍中的此,職工的積極性就宄分地調劃甝來,各項指
    怒験,主했的有以下個方
    施酊得具體;生產備工作就做得好,完成
    第3、4期

==========第139頁==========
    和超額完成計劃,也就有了保証。例,大開田了更多的工作面,朵煤工人才能朱H更
    臺礦的月計則,從礦上提出、到落文到
    多的煤炭。特別是在媒殺生)不所提高的要
    斑、組,過段幹部、各有關科室、班和組求下,加強掘進工作,使挑進應回朵的需的積極分子
    到體職工,多攻修改和要,競成為增產煤炭的一個電要關鍵。京西
    補充。大臺礦劃得早,討論得充分,進礦務局從局到,都確定了領導於部專門抓備工に作做得及時,所以每個月的生產任務掘進工作,成立了專門管理掘進て作的沙公
    公司作請葛直作腹權口
    都完成得好。在京西礦務局所屬的各個瘰,負責對掘進工作進行具體的規劃和安排,
    礦中,大臺礦最부完成了ー九大O年的生產邦且加強了專業的掘進隊伍。全局季季舉行
    朵堀衡會議,各礦月月舉行朵掘衡會議
    在加強生產淮備中,散備的護和修各段每週究幾災宋衡工.作,回猱的班、是一項重要工作。寡西礦務局平時就注意開組,電明確規定山訶職負黃爸迎掘進工作,注
    展様眾性的設備維慘工作。一九大O年第四意朱煤工作面的接整從上到下っ一抓到底
    季度,全局召開了器材設備和檢修的專門會同時,這個局還把由於來行技術革新和技木議,及時安非了礦燈、媒車等二十ヒ種生產革命、調整支動組積而方來的人力,大條需的器材和設備。各都在檢巆不停產部分放到掘進か面,千放幹部參加動,也優
    的口號下;用経常和突擊相結合的辦法,分先下放到掘迸班、組。例如,從一九大O4年第
    期、分批對主要設備進行了修。局屬的機
    四季度起,雜局抽調出一千二多名軸助入
    械廠稱各功的機修車間3在一九大O年年底
    等,組成了三十個掘進組,米加快進速
    就修理和削造好了大北備件,其中機械廠供度,使今年一開始,就有三個新的工作面投給各檢修用的備件,就達大千多件
    入生產。由於加強了掘進力量,使朱堁工作
    京礦務局注:意發動群眾做好生產雅備畫由一九大O年年初的五十-個,到年底增
    工作,在產中筆取了主動,所以,一九大加到大十個,從而保証了朵煤作的願利
    O年前十個月,每月都莞成了生產計劃2幷進行。
    提削於十ー月完成了全年的生產歌期。一九
    動群眾,千方百計地加快崛進速度;是
    大年ニ月,這個局父者軍抓了今年第
    加掘進工作的一個重要方面。京畫礦務局
    季度的產準備工作,為今年生產的繼績發各郡在推廣各種快速掘進先進臉的同時展,提供了有利條件。
    鄭開展了進工生產運動會的黨,劍造出
    加強掘進工作,是保証媒炭生產持不少全局掘進進尺的新紀錄,不少後進組趕長的延要一壞。根據煤炭生產的特點,要多よ或者超過了先進組。通過生產運動會的競
    H媒,就必須張備出足夠的朱煤工作面。饕,超嶺岩石據進隊遠絞四個月保持月進尺
    礦工入把回朱比方成吃飯,把據進比方成作
    百米以上的紀錄。大臺煤礦的掘逃二十
    飯。們憾得,只有掘進工人加快堀進速度
    組,在競中立志追趕創全局煤港秕進最高
    1961

==========第140頁==========
    紀錄的一十三組。二十ニ組把自己的先迷経理員,在本斑、組內進行了生動深入的節約験,全鹽數給二十組,把最好的電鈉交給二坑木的宣傳,使節約坑木的重要性,深入人
    十組使用,幫助他們追趕自己。結果,二十心。他們還同本斑、組的工人一趄,從朵煤組全年進尺一萬米以上;超過す二十ご組全方法、支架方法等方面,研究改革方,千年的進尺只
    方百計地節豹坑木消,處處精打細算,力
    在加快進速度的同時,京西礦務局還肇寸木不丟。エ人倆在大力回收坑木的同時
    是公作請葛重作版權二
    從多方面提高回收率,使祚的迸進尺,雙把用壞了的長坑木改制成短坑禾,無坑木
    生產H蜓多的煤炭。大臺媒一九六O年比改成做立眼的盤,盤又改成短短的木磚。這
    尢五元年的國聰提了百分と士ニ以挙,→九六O年蛩局節約的坑木,就夠城子煤
    上,等於這個礦堆加了一個掘進組,既增加礦、木城澗媟礦和馬煤一年的使用。了煤炭的產量,雙背約了効力,降低了煤
    西礦務局所屬各礦,在工人豢加管理
    炭的成本。有人認為大華坑一九大O年後華中,還普逼雅行了由工人管理員管理的勞動
    年就“沒有煤可朱”了っ経過發動工人找煤,卡片制度。勞動卡片記載每個工人毎天的勞結果疊年多生產了三於萬煤炭。田於京畫動成果,是競評比的可靠根據。祠葉通過礦務局的各個煤礦的工,朵用各種方法提勞動卡片,還可以及時發現問題,朵取措施高煤的回收,就使煤敖養源得到了充分加以解決。例如,在推行“四入”交叉作業制利用,幷且祓輕了朵煤對掘迸的壓力。
    以後大多數斑、組工人的勞動效率有了f很大
    工人加譽理,是發揮工人群眾生產積的提高,是,有少數班、組工人的夢動效:完成和超海完皮生每務的有力保率反下降了・文明班是ダ測效率下降証。京礦務局各斫每季按時名開職工代表的一個班。經過工人管理員對勞動卡片進大會,動頃職工群眾討論生產任務,總結生行了研究,發現畢父明班在交叉時隕裡,夢
    酸,廠泛聽取職群眾對生產和管理方動カ調配不當,駕T比較多;而同組的王金
    面的意見。在班、組中,在建立和健全核心羍班由於嘮動力調配得好,沒有工現象小組的同時。還設立了工人管理員,使班、勞動效率比畢文明班高一倍。在發現了間題組內的安、計劃、成本、工資、出勤、質的關鍵以後,畢文明班積極地學習了王奎最等,事奪都有專人管理。讓工人群眾參加班的經政進了歲動力弻配,避絕了窩工
    這些方面的管理,使群眾埋同專業管理E現象、同時在班內開展競,結果畢文明斑
    硏地結合起來,這樣,管理τ作獻立在廣的夢動效率超過了王金奎班。泛的群眾基礎上面,收到了只憑少數專業管人最所不能得到的效果。例如,工人参加班、組的成本管理以後,皆約坑木渭耗
    持開展群眾性的技術新和技術革命
    上,蔽績極為顯著。負責成本理的工人管運動,是京西礦務局一九六●年取得捋統躍
    第3、4期

==========第141頁==========
    進的男一個量委經験。
    勵大家在學判兄弟単枇先迸經臉的同時,發
    煤產是地下作業,笨重體力夢動地拐獨創精。局各伊,全年試賒了十三種校多。開以機械化、華硯械化、自動化、中自新的煤方法:經過反覆定。最確定了動化為中辦的找水革新和技術蘋命運動,職四神方法,其中以木城澗稱子礦濫的輕笨蓮體辦夢動,提高勞動效是上分必要躕種朵媒方法應性最強。的。在一九六年年初,京兩務局職℃,
    在宋煤方法球新以後嫘產量顯臂加
    是公作請葛重作版權二
    針對“発、推、背、鯽”等笨重的手工操作;大但是這系統不遁應煤產雖提後要的搞小型機械化,先後製出小型裝蝶機、裝矛隋又暴露出來。於是,京西礦務局各礦;又機、轉戦、雅車器、送桂桃、氏機等九及地把技未革新和技術囀你的矛頭抬的運百多臺,將成幹名的工人,從笨重體力歩動榦紊統。經過廣大職工的努力,迅速改進了中解放趕來,大大最舞了廣大職工大摘技術運轍路,並実現了煤車橢鈞、道岔等→列革新拔革命的決心和心
    工廬上的華自動化。同時,述成動戴波
    為了進一步提高煤曠的找術水,京聽電語。調度員坐在調度卑,可以I同在地下
    礦務屙在小型機械化取得重大勝利以後,卷逍裡來徙的任傅個電機軾司聯繫。出及時地發動群眾,把坡術蘋新和術革命運ず調度及時,加強了運煤穌的周轉,運輸効的齊頭,轉向朵煤方法的改蘋方面法。エ能力基本上適應了生產的需変。人、科堅於部和黨政鎖導於部,都熱皘高暖
    針對生產上的環節,發勃樣眾大搞
    地投入運動。木城溺煤在革新朵煤方法上革新。努力加以服,對生產的迅速提得了突桾成。在運動中,黨委書配首先高,菊重要的作用。門頭煤礦由於煤層過集中大蒙的見,提問朵方法的政革方,硬。電鑽的使用壽命很短,生產受到了嚴重然後召集職工反覆討論,認貫進行試驗,企的影響。城子煤礦的生因為煤≮常常發生利有四百多個収工,對改蘋方案提出了一千故障葡受劉戇響。了服生產中的環多象豫見,艙制了一百一二十張草圖,作了十
    節,兩礦組機了大批技米工人和技術人員,
    類火總結,最後使方裂選漸完善。新架煤方認革新起鈷科媒車。経過反硏絕試腺法推行後,使宋媒的生產工序大大少,門頭潤媒び朵取了各種形式出的優點;制木消耗大火降低,工人在十分妖雜的條件下出了聯合型電鑽,使電鈷的壽命大大延長y嘮動、國朵效提高了百分之三十七點園,城子爆礦改了煤車的結構、使煤車的運行
    十月底就提前完成了一九大O年全華的產煤效率大大提高。電鉷和煤車革新後,檢修犬
    許劃和掘進計訓
    數大少。過去阿頭溝媒曠用十五個工人
    京西煤獷的煤質硬。地顧情寔架,一種專門修理電鈷還修不過來,現在用兩朵媒方法不帖遁應多種地質惰況。因此,京工人修電就夠了。城子煤礦侮天煤単的西苒務局黨委在改車朱煤方法的運動中,就修迎地顯蓄少。這將,邀兩個礦就勝了
    196年

==========第142頁==========
    修的力致,來加強其他方溮的維護修
    西礦務局在開暖教六革新和技術革命運動中,得到了北有關的科沒研究機和
    把經過速的技術単新項퇴,迅速地加大、書學校的有カ支機。・九大O年,京畫
    以廣,是京面礦務掖太革新和技術革命礦務局先後同十個科學研究機關和大、專狹得大面釈豐收的重要原因。他們一方面大學校協作,到這個局雜加作的人員最多時
    暖族鼓地進行宜鼓動,介紹推廣項目的具會達到五百人以玉。京畫務局一九大O
    體內容;另一方面叉分階段地集中優勢兵力年所有的主要技術革新項日,都內外
    是公作請葛重作版權二
    打好滅胺,組織力最一項一…項地加以推
    合光
    例如,在戡子礦和房山媒礦,綵過試隞創造成功了一種蘿濟使用電機車魑路的先進絕臉。京西礦務局就立邸召集煤、木
    生產躍進。先必紙想想躍進。在一九
    城澗煤礦、安灘煤曠和城子煤礦的負黃人大O年裡,西務抓緊職工群貪的思
    和技術人員開會,研究在這四個中加以推敦臠工作,不斷提高職工群眾的政治蔗覽」。這四個煤礦的井下、井上運輟郡是用的悟,從而推動了生產的持鞭紙進、電車,過去由於銅韆不足,有些應該繼的
    亢六年初,京西礦參局約黨委狀向
    地方沒有架,特別是隨著巷漁的向前伸展,局廣大職工講形勢,交任務。一方面職有些電車才路困為缺少絹魑面不能相應地延工指出過去兩年的巨大成就;方面死指出
    長。推廣経濟使用電車競路這一先進羅、在一九大O年必須作更大努カ,向金先進
    能夠解決策不足的罳。但是,電蓽継水番齊,使廣大職工樹立趄不斷革命路的改工程,必須在幾小時之內完成,才的思想,發揚了無產階級的雄心壯志。不致嚴重影響生產。由於技術力稱工具、設
    在工進行政治瞘懋育中,京西礦
    備的賸制,這項工作各曠鬧時進行是不務局的各殺黨組織,悖別珷翮指出煤炭工業可能的。於是,京西礦務局就集中了各礦電在國民経濟中的作用。使職工們認懷,煤
    礦一個礦地來迸行。他側首先從房是工業的糧食,無論是煉、煉鉄、發電
    山煤礦始,結果在大個小時內就完成了떠機械麝灘、交通広囅、撃工化工,都高不開千米長的電車競路改裝工程。嗎個礦的疊部煤炭。魔著だ業機樹化程度的握高,產晶改裝工程,從開始準各到工程完成,只用了加工項目的增加,玆村用煤的露要也月工夫。由於推)了経濟使用電車韆路增大。同時,煤炭又是人民以常生清所不可這項先進継驗,這四個礦在複有増加鋼幾的少的。因地,努力產媒炭,適腔工、次情況下,共延長了五千多米路。工人們高業和入民生ょ活刊長的要。是煤炭工人興地說,“技術卞新開新花,電車総路大搬,的光蒙任務。臂工人們獻論燃五工業的重耍省銅魑鋪新路,不周車往上股。
    性的時俟,有的礦工說:“糧食是寶中芏,煤
    第3、4期

==========第143頁==========
    炭是工業的糧食,也是寶中寶
    要是學習毛同的苦作。全屙有百分之
    廣大眼工群眾認識到環產煤炭的重要意七十的取職工加了現論學習,有百分之ヒ十義。所以他們在魁利面前不驕慠,在圖雕武颸的青年參加了毛澤東替作學習小組。木城前不氣餒,經常精煥發,鬥志昂揚。在以澗礦學習毛澤東著作的職エ,佔職工人數的糧鏑為中心的增產節鞠運動中,大臺煤礦地百分之九十左右。這個礦的黨委書記、礦長質條件忽然發生了不利於增產煤炭的變化;和許多科皇於部,都同工人們在一起坐習。煤層由厚變;照般媒炭產勢必그工人們在學習了毛澤東著作以後,政治思想
    是公作請葛重作版權二
    降低。但是,由於廣大職工不在圖灘面前低水嚇大大提高。很多工人還能運用毛澡蕭思頭,他們認暝硏究改革朵煤方法:充分利用想去研繩和解決生產中戈生的問題。例如濠煤層的間;同躕開展珊進表演賽,加快大華坑二陞進尺緩慢,有些工人一直認為是裾進速度,適應變化了的地質條件,終於在媒質太硬造成的通過學習毛澤東巷作以後薄煤層的朵媒工作面上,創造田月產煤炭萬大家認識到,看聞題要全面,要看到客痍噸었上的優異成績;促進生產不斷提高,提因素,也耍看到主觀風素。於是他們分析進前完成了一九大年소年的生產벤
    尺緩慢的原因,除了肯定客觀上確笑存在媟媒
    插紅旗;樹標兵,是進行政治思想工作質較硬的原因以外,在主觀方面:生產安排和的一個好方法。京西礦務局裁子煤動す一組蘿動カ配備不修合理,也是一個重耍原因。的老工人李九,是國先進生產橋,他從這個段一個班的三個小工作面,共同使用解放到現在,千一年多沒有缺過勤。他住を個電鑽;可是原來卻是分別打眼,分別備料離礦十二里遠的地方。不論春、夏、秋、冬
    每到料備齊了,同時都要電鈷打眼,因此造成
    不論甌、雪、雨、水,每天總是崁時到礦
    個工作面打眼,兩個工作面窩工的現象。
    同時,他還在十ー年多中始終保持安生產。確且原來在勞動力配備上,對煤硬的工作面李九徳的先進事蹟;為京西各礦的和工們所安排的人力過。他找出了這些主觀原稱頲。京西礦務局黨委號召大家向他學ゴ。許以後,朵取了專人統一備料、專人純一打眼多年輕礦工在半習了他的事蹟以後,受到了的辦法;避冤了工現象,同時加強了硬煤很大的數育,樹立了觀苦奮鬥的作風。城子工作面的カ。這樣,掘進進尺就有了顯著嫘礦的職工學習後,出大大禔高,全礦的增加。軍均出勤率達到了百分之尢四點凡三。京
    四
    礦務局有大最的像李九德那樣勤動懸용、埋頭苦千的好礦工;他們在黨的領下以官
    幹部深入詳眾,深入燭產第一,及時發
    已的族行動帶動廣大職工群眾前進,對於現問題,及時解決間題,是促選京西務局一促生產的不斷提高,起了很大作用。
    九六O年現持躍進的一條重要經酸。
    京西礦務吊在開展政治理論學馬中,主
    京匹礦務局和所屬各礦的主要傾導幹
    1961年

==========第144頁==========
    部,一部分是粢過蘋命戰爭考驗的老於部
    和て人群眾一起,解決了長期以來春在的電
    部分是由工人中提拔起來的工人千部。他打眼慢的關間題,使朵煤工作的進度有們的工作作風僕素,接近群眾,從來同群眾的了很快的提高。
    關係就比較密切。在一九大O年,京畫動務
    領導深入群眾,一手抓生產,一手抓生
    局交堅決響應黨的號召,認貫徹執行黨的活,對於提高工人的勞動釈極性有很大的作
    千部下放政策,全年先後下放百分之二十左用。--九大O年,京西礦務局所屬各礦,都
    是公作請葛重作版權二
    右的千部,充獎到生產第一緩,同I人同吃、成立了任活辦公望,由ー個書記和一個礦長
    同住、同動、同商量。同時,京畫砂務局負責管理。書記下食堂。同廣大炊事人員
    從局到礦,都規定了各級幹部定期下礦井的起,給)大職エ做H可口的飯笨。有的礦把
    制度。許多的科室幹部提H“一天工作年飯茱送到車明和井下,保証了工人吃斑休思
    天完,塵天じ作在的幾的口號,經常參加好,大大地鼓舞了職工們的千。這個局的勞動。這樣,就進“步密切了千部和工人的経驗父一次地証明:職工的幹勁越傾關係、黨和群眾的
    上越底該關心職工的生活;導上關心職
    千部深入生產第一幾。同工入肩勞動工的生活,現工的幹勁就越大既是普通嘮動格,雙是生:產的指揮者,這有力地舞了取工的勞動熱情,井目.使生產
    たー年新已過,奉節虢在眼前。
    中發代的問題,及時得到解決。門頭煤礦京西礦務局的職工同煤礦工に人一,朵黨委書記同工入一起動,工人們的生產釈用輸流體息的辦法,元用堅持了正常什:ア產。極性大大提高,煤炭產量有了很快的增加。元日這一天,全局煤炭日最和掘進日進尺但是,生產的長,卻帶來了運輪張不上的分別超額分之二十二-點四和百分之一すニ新問題,許多下來的煤炭,不能及時運出。點大完成了國計判,刷新了這個局日產趾黨委書記立刻集運輸工人開會,研発提高稱日進尺的最高紀錄。-月上月,局朵
    運轍能力的辦法,提了牤尾繩車上多掛煤煤和進都超額完成了剖劃,原煤I產
    的揩施,使尼繩軍由原來解大牽引八個
    量和進尺,分別地一九大O年士.月份提
    車,逐漸增加到牽十大個媒車,保証了生高百分之十六點五五和百分之八點入六,質產提高的需耍。
    量也比計劃們了提高。現在,京兩礦務局的
    城子煤礦的領導千部,為了深入前;廣大工,正以更高的芽動熱迎接春節假
    到產中去領導生產,他們了並下辦公日的生產。他們總結了九大O年的豐露經
    ,把調度工作利小型機屯設各的修理工作,驗,提H“保H勤、儘檢修、保任務”的니號,
    都撥到井下去進行,受到了工人們的熱烈歡力爭在完成·一月份計劃的基礎上,打勝第迎。在災行了井下辦公以後,這個曠的一個季度這一仗,為完成一九六年全年的
    工人H身的礦長,還同技術人員、科室幹部化務創造民好的條件。
    第3、4則

==========第145頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    飛大一年

==========第146頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    ★一九大ー年第五期★
    錄
    社論:在學術研究中堅持
    百花齊放百家爭鳴的方針
    我國會主義建設中的勞動力問題
    馬文瑞(6)
    阿爾尼亞人民勝利的鬥爭
    …・羅士高(17
    調查硏究的度
    關蜂
    民寶草命中的農民問題
    林一舟(27)

==========第147頁==========
    弘
    在學術研究中堅持百花齊放百家爭鳴的方針
    公司作請葛直作腹權口
    近年來,國內學術界中,提出問,發麥抔司潦旯,進行自由論帕膩氣有了展,這是一種很好的現象。在各翀週上進行的計謐,有些比較深入,有些只是初步接觸y針的結果有些已經取得了結論,有些還未能達到結論。ぶ管怎樣。在任何一個學科中,有了學論,有了相夏交換意兒,相互批評,就有了活躍的空氣。這種活的空氣對於科學的發展,對手科學工作者水平的提高,特用是對於曹年一代的科學工作者的成長,是極為有盤的、是十分必要的。我們黨堅持在學術和文藝上實纖百花齊放百家鳴的方針。毛譯ま同志在說明這個方針會出:“#術上不同的形式和風落可以自由發鏧,科學上不同的學派可以自由爭論。利用行政力量;強制推行一種風格。一種學派,禁止另一種風格,另一種學派,我們認為會有於藝術和科學的度展。藝術和科學中的是非間題,應當通過藝術界科學界的自由熱論去解決通過藝術和科學的去解決,而不應當欒取簡單的方法去解決。”①無數的事實懿明,為了促進藝術發廣和科學選步,就必須實行這群的方針,麗決杯能実行與此相反的方外
    科學的任務是探求客觀強理,冥포是有岧觀標準的。有許臺產階級的哲學家蒼認輕的客觀性,照他們喬來,舅是因人前異的,只要“言之成理”,就算理。我們是愚克思刻寧主義者,我們認為,科學上的是非不決定於圭觀上是否“言之成理”,而英定於是否符合於實陳。在紙何一個科學間題上;不能同時有兒個客觀翼理、而只有一個宰理。但同時,我們又認為,使我們的主觀認識達到客觀泉,杯是一件鎂容易的事,不是下子可完成的而是一個復染的發展撾狴。當客觀的科學理還沒有為我們掌握的時懨,就賢縯蓉蒔入側從各種不同方前經過各個不同途徑進行操索,進行種不同的試驗,提出各種不同的假就,舞目進行自由論。這樣,我們就能夠一歩步地接逝客觀桌理。我們主張在學術上實行百花齊放百家爭的方針,基本上是從這樣的觀點出發的。
    資產骱級騅心論者把翌看微主觀桂操的東西。是為了掩護那些反客觀實隊的資產階極的哲學和毜會學的觀點。現代資產階承認不周學的存在,實際上只是永認符合於反人
    ④《關於正確處班人民內環矛原的闘題》,入民出版耐1957年,第25-25商,

==========第148頁==========
    民群眾的、反科學的資產階級世界的哲學、社會學的觀點和對他們有科的各種自然科學學說。我們的百花齊放百家爭鳴的方鮒,則是按照科學發展的規律,按照有利於エ人階級和入民群眾利金的原則來促進科學工作,以求不斷地更多認識客觀道理。
    科學工作不能只是複述前人已經達到的成統,重要的是要在接受前入成就的基礎上,經過獨立的工作,解決前人所汊有解泱或者汊有完聖解決的頴,進入前入所沒有進入或者漢有完쇼征服的領城。在解決新的間和征服新的領城的過程中,難免要經過曲折迥的道路
    公司作請葛直作腹權口
    錯也是可能發生的。如果為了怕犯錯而不政接觸新的問和新的領城,就不會有創造性的科學工作。在科學的發展中,會不斷地謾到新的間題;不應當認為一切問題都已經解央都已經有了現成的答案,而要勇最地向新的領城探索,容許人們由於進行新的探索而犯這樣那樣的錯誤。同時,我們的科學工作當然也不應當停渋在還不成邀、還不是完疊正確的,以至錯幌的意見上,而要造成一種條件,使玫確見能骸超而代替錯誤的意見,使完備的劼論能夠起而代替比較不完備的結論。百祚薺放百對乎嗚的方紂就是符合於這樣的要求的。在科學研憲中,對於比較複雜的對,為ア求得完疊的認識,佳往需要從各個不同的角度,從各個不同的方甬去處理。整個自然界是一個整體,整個社會也是一個整休。對自然界的整體和社會的整體中的各個方面、各個部分分別地進行硏究,就有了自然科學和社會科學中的各個學科。如果不是分門別類地進行研究。我們就不可能對自然界和社會得到完整的知畿。在不同學科之間2當然不應當拿此酸彼,互相排斥,而應當共同發展,互相支持。在社會主義的有計划進行的科學事業中,應當使所有的學科的硏究工作都有當的安排。在對自然和社會的研莞中,有些同當前的物質生產和社會主義事業較少或很少直接聯繫的學料,被人認為鬥y但只要電們對於作為整體的們然和社會的硏究也從某
    方面有所貢獻,那麼
    在我們的科學研究工作的安排中也應當有們的適當的地位。這也是學術上的百花齊放的要求。從不同的學科的研出發,對於共同有關的題,提出不同的意見,進行討論,也是必要的。這種討論對於從事這些不同學科的人說來、都有擴大界的作用。通過種討齡,可以互相吸收正確的意見,取長補短,可以使由於某·一學科的局部範圍而有時難免形成的某種片面性得到克服,並且使問題得到比較疊面的解決。
    在同一學科中的不同學派,一搬說來,有兩種情形。一種情形是,在不同學派之問,有的學派是正確的或基本上是正確的,而別的學派是錯諼的或基本上是錯誤的。哲學中的唯物圭義學派和唯心主義學派的對立就是正確和錯誤的對立。在改種不同學派之間,應當通過自由討齡和科學實明誰是雒非。婔在正珘方面的學派應當在同錯誤作鬥爭中克服錯誤的主張發展正確的主張,也要吸取對方所提供的某些有用的思想材料。另一-種情形是,不同的學派分別在不同的條件下,從不同的角度,用不同的方法來研究同一的對象,在宅們之間,不是正確
    1961年

==========第149頁==========
    和錯誤的對立,宅們在不同方面對於探求翼理作出了自子的冀獻。中醫和西醫的區別在銀大程度上屬於這種情形。們在作出了自己的貢獻的同時,也可能各有某種片面性和缺陷。宅們之間,在個別間題上也會有是並的爭論,但總的說來,這種性質的不同學派完輇可以共同發展,互相幫助。在科學史上,這種性質的不同學發展的果,並不是は一個學派京服了那一個學派,而是在各個學派所提出的積板貢的基礎上,使科學的發展進入更高的階搜
    在產階級學術界中,“門戸之見”不但存在於各個學派之間、而住往還存在於各個學
    公司作請葛直作腹權口
    科之。某一學科的研莞本來只是以自然現象中的某一方面,某一部門為對象,鉭有些研者卻竭力誇大這一學科的重要性,企圖使其他學科服從這一學科,自以為這一學科的硏憲成果已經可以解自然界的疊部祕。從放種不切實際的誇大中只能得到荒謬的結論。某-學派本來是從ー個方面、
    度對宅的對象做了研,提出了有價値的結。但如果企
    圖斷這一方面的研憲
    準詐別入從其他方面,其他角度進行硏憲,不承認別入的研也
    有自己的獻,邪就不僅是不利於這門科學的發展、也會不利於這一學派的發展。產階級的錯誤的唯な士義的哲學、社會學的學泜或技他堅持錯誤士張的學派取得了斷地位;那就更加是有害於科學的發展了。我所要執行的百花齊放百家爭鳴的方針;正是同這翀餐產階學術界中的反科學的門戶之見”相對立的。
    我們的科學工的自的不僅在於認識世界,而且在於改資世界。對客觀事物的認識有正確有鍇邂;有深有。在改造客鄧事物的實蹺中所柔取的方法也有正確有錯議,有好有差。在如何改造客觀世界的問題上,特別表現了入的士觀能動作用。當然,只有在科學地認識了蓉觀規律的基礎上,才能在實踐中達到預期的的。但是也常有這種情形,為了達到額期的某一目的,可以柔用這樣的方法,也可以柔用那祥的方法。兩種或更冬種的方法雖然都有某種客觀規律性的依據,但是其中的一-種方法,為是建立在對客觀規倖性的更深的認識的基礎.上,因為是更充分地利用了有關的各種客觀律性,所以此別的方法更好更有利。在科學技術上常常可以過到這翀情形,在社會茸命和社會建設間題上也這種情形。提萏百花齊放家爭鳴,也就是為了更好用科學的力量來設進我們的實踐,不讓我們的實蹺停滯在經達到的水平上面。以上這些都表明,在我們的科學事業中,應當有百花齊放百家學鴨的廣闊的天城。如果以為承認客觀彙理就不能提倡百花齊放百家手鳴,那顯然是錯誤
    由業.也可規,我們承認馬克思列寧主義的世界觀,鍶辨証唯物主義和歷史唯物主義的世界觀在我們的各門科學硏中都起著指導作用,但不能因此就認為不波當和不需要執行百
    花齊放百家爭鳴的方針。
    斷克思列寧主義使哲學、社會科學的面線發生了視本的改變。在哲學、社會科學的領域內,人們如果不是自覺地站在馬克思列寧主義的立場上和運用馬克思列於主義約觀點和方法,
    第5

==========第150頁==========
    那就幾乎不可能娘正解決任何一個實質性的問題。馬克思列寧土義世界觀的正確性也在自然現象的科學硏究中得到証明。在自然科學和技術科學的領城內,硏究者如界能夠自覺地運用辨証唯物主義的觀點和方法,也一定能接大大地促進自己的工作。承認馬克思列字主義在各門科學中的這種指専作用的人,在我們的學術界中已經一天天更多了。但是,馬克思列守主義不能代替每一門具休科學的研究。馬克思列寧主義的指導作用,就在於宅提供了一基本理洽和方法,依靠這種理論和方法;科學硏究工作者還必須付出觀苦的勞動,大量地收集材
    公司作請葛直作腹權口
    料,獨立地進行思考,才能在某-個具體間題的科學硏究中得到成績。恩格斯說得好:“令只要在一個單獨的歷史實例上發撢唯物土義觀點,也是一種需要多年譁心硏究的科學工作,因為很明顯,在這裡講空詬是無於事的,這祥的任務只有依靠大量的、經過批判審査了的完全領會了的歷史持料才可解決。끼
    因此,我們不能以為,只要有了馬克思列寧主義,追求科學覚理就是輕而易舉的事,就不會經撾曲折和展難,就能保缸不出任何差錯,就不需要有任何不同意的自由爭訟。同時,我們也不能以為,簡単地背馬克思列寧主義理論的某些原昶,就能判斷科學爭中的是非問懸。馬克趙列寧主義是高度科學性和高度革命性相結合的理。必須聯繫具休實際,全面地運用馬克思刻寧主義原理,才能發揮馬克思列寧主義的成
    如界任意摘取馬克思列寧主義的個別原
    理、個別語句,面不對具體問題進行具體分析,就來定什麼意見對,什麼意嵬錯訝;這種判斷定是靠不住的,而這樣的微法往往只是使馬克思刻學主義變成一種片面性的東畫。承認馬克思列字主義的指導,井不等於已經能夠正確地運用馬克思列寧土義。入們要想熟練地掌握某武器,就必須反覆地使用屯。對於馬克思列寧主義這翀武器也是這樣。研完體科學問題,進行自由而充分的討齡,這就能骸具正看出究竟是否已經同唯必土義、形而上學的理和方法徹底決裂,是否正確地理解了馬克思列寧主義的理論和方法,是否在所研究的間題上已經掌握了足岐的材料,並且能銨使理和實際相結合。所以百家爭鳴正是為學術界提高馬克思재寧主義水平提供了一種條件。有些從田社會來的知識分子,雖然在思想上經過自我改造,承認和接受了馬克思列寧主義的指導,但是一到具體的學術周題上,他們的舊的同馬克思列字主義對立的觀點又會流露出來。在哲學、社會科學方面的有些季論,只是由於某些人對於馬克思列守主義的理齡和方法的寔解和運用不正確而引起的,但是,就是這樣的討論,也是有意義的。在努力學習把馬克思刻寧主義運用到具體科學硏究中去的過程
    發
    生差結是難免的,對手這種差錯,馬克思列寧主義者也不能熟視無瑞,但是必差錯同反對和有意歪曲馬克思列寧主義是有區別的。馬克思刻寧主義者的任務不是簡単地斥貴這種差0《論卡爾・馬克服(治経濟學批年一書).更《病克思格バ文お、兩第1巻,科外畫攻出
    1954年版、第347
    4
    L961年

==========第151頁==========
    而是認奠地進行討,有說服力地斟正這種或那種不正騎的理解
    在政治上承試社會主義道路和黨的領導,是一件事;在學術上承認馬克思列寧主義的指,是另-件事。這兩件事顯然是互相有關的,但又井不就是同一件事。有這樣的人,在政治上承認馬克思列寧主義,但在學術上仍然懷疑통克思列寧主義」例如,有這樣的自然科學家,他們在學術理論上份然受產階級迣界觀的束緯,看不到這種世界鄧同實際科學工作之間的予盾他們不知道,使是不承認辦証物主義世界觀的科學家,如能在科學賽究上彙正做出成
    公司作請葛直作腹權口
    競來,就不能不是在自己的硏究工作中自發地傾向於唯物,並且在某種程度內傾向於辦離法。馬克思列寧主義者應當團結一媽在政治上承認社會主義道路和黨的領導的學術工作者,並且在百花齊放百家爭鳴的方針下同他們一起為我們的科學事業的發展面努力。焉克思列寧主義者當然不否認和排斥一切驅不能自黨地運用馬克思列寧主義的觀點和方法的科學家所作出的科學成髓,而要通過自由約計論來証明馬克思列守主義的觀點和方法對於各個學科的研寵工作所具有的指導意義。蒔務從舊社會來的學術工作者在政上承認馬克思列寧主義,因為已經有無可辨駁的鮮明事實說嚴了他們;要使馬克思列宇主義在學術上正確立指導地位,就必須依靠馬克思列寧主義者在學術上做更的工作,在學術的計齡和找評中起積極的作用。在我們的社會中,堅持產階級世界觀,不但在學術問題上,而且在政治上,企圖用產階級的選論和方法來代替無產階級的理診和方法的入當然還是有的。百花齊放百家爭鳴的方針固然也會被他們所利用,但馬克思列寧主義者並不因此而害怕實行這個方針。毛澤水同志就:“馬克思主義者不應被害怕任何人批評。相反,馬克思主義者就是要在入們的勃評中間y就是要在鬥學的風中間,鍛煉自己,發展自己,擴大自己的率地。”の
    毛澤東同志在說明百花齊放百家斥鳴的策時孤就:“亳無疑問,我們應當批評各種各樣的緒誤思想。不加批部,看善錯誤思想到處泛盒,任憑宅們去佔領市場,當然不行。有錯提就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是邊種批哿不應當是教條主義的。不應當用形而上學方法,應當力求用辦証方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。敦條主義的批評不能解決問題。我們是反對一切毒草的;但是我們必須謹地瓣別什麼是其的毒草,什麼是約香花。我們要同群眾一起來學會謹地別香花和毒草,並且一起來用正確的方法同毒作鬥學
    由此可見,對我們說來,百花齊放百家手是發展社會主義社會中的科學事業的一個積極的方針,是不斷地鞏固和加強馬克思列寧土義在學術界中的領導地位的一個方外,是充分表現了馬克思寧主義的戰鬥性的一個方鮒。我們的學術界應當張鯊賈執行這種方時,共同為我固的科學事業的繁榮發展而努
    ①②鉄於武處理人民內部矛盾的問題),人民田版祉195?年版,第28,29頂
    第5期

==========第152頁==========
    我國尅會主義建設中的勞動力問題
    馬文瑞
    公司作請葛直作腹權口
    本滑除了舊中鬨選留下來的城市中的失業現練稱村中的所謂“入過剩”現象。幾千萬
    我國勞動力的狀祝和勞動的面貌,在期料在家庭瑣事中的如女,歡肷地公加函民経濟快銭時和第一個五年計判吋期
    了會勢動所有液芠動能力的人,都已經
    同떠會比起來,已有了根本的不同,從走上了合的工作或者學習的崗位。“入人有
    九五八年開始的三年大躍進中,父進一歩、事做”的理想在我國經完全実現,我國從此
    地起了巨大而深刻的變化
    將永遠是一個充分業的屜會。
    三年中,隨著產建設的高速度發展,我
    我博幾億人民充分業、熱愛和平動
    國營工業、交遜運、商業、文灝衛生等部
    生活不斷改善的鐵的事文:粉碎了帝國主義
    門的球工總數增加了大約一倍、其中工業工者、反動派和一-些資產階級學的所謂“中國程技術凡貴增長了一倍多,新成長的技術工人多,無法解決就業周題”、“中國人扣多人有幾百萬人s男外,還有一大批動力豁加
    法提高:活水平”以及“中國人口多,必然
    了找市人民公止組織的各種生產勞動和服務向外擴張”的種種謬論和誹謗工作。在校村中,人民公肅的建立和現固,農
    帝國主義播和他們的應聲蟲的主觀
    業“八宇法”的推行,大規模田水利基本製相反,在和我國社會中出現的問題,已経不建設的興辦,楙、收、副、漁、辦工業和農村是什麼動力過剩問題,勞剝老失業問題,面其他各項事業的發展,使我制農村中)大的是芽動力由多餘變為不起的間題。這是在我歲動力養源,得到了充分的利用。三年來,由國砒會主義建設事業突飛猛進的發展中,在於生產持躍進,勞動報增長和就業人數牣底解決了舊中國遺留下來的嚴重的失業問增多勞搭的家庭收入不斷增加。勞動者的題、突現了充分就業之後出現的新問題。思想覚悟和組統科度,也大大提高了。
    毛澤東時志早在我園衣業合作化高
    在這偉大的三年中,總路的光輝照要到來的時候就預需說:“在合作化以前,全下,隨看我到囲民繰濟的迅速發展人民國很多地方存在著夢動力過剩的題。在合公舭的建立和現。在我會中,년根作化以後,許多合作威到步動力不足了;有
    6
    1961年

==========第153頁==========
    必要發動冠去不參加田間勞動的F大類女群以幾十萬、凡百萬計的大的失業人。帝
    眾加到勢動戰上よ去。這是出於許多人意主義的決子、最發達的資與:義家…一美
    將之外的一件大事。過去,人們總以為合作國,一九大O年有…萬五千四百五家公
    化以後,費動力…定會剩。原來已樞산剩司倒関,企業倒閉車達到“二於年來的最高了:再來一個過剩、怎麼辦呢!在許多地方,合峰”(據《鄧一佈列德斯特里統音計所》報告;見
    作化的夾踐,打破了人們的這種頑慮,藝動一九た→年一月こ十H《華爾街目垠》)。美
    是公作請葛重作版權二
    カ不是過剩,而是不足。有些地方,合作化以總統肯尼迪수年二月十刊在記將招待會後,…歲動力昶剩,那是因為還沒有上承認,美“面著非常嚴亜的失業問題y打大生產規楨、還沒有進行多種經嵩,耕作失業入國已溷達劑了無有「多萬人。還沒橢致化的版故。於很多地方採
    在我國和其他會義瞬家,是生產不
    生產的規模大了,怒營的部門多了,勞動的斷長,失現象滑滅,歲動著的家殛收入
    範向自然界的廠度和深度擴張了;工作做不溉墦加,呈現H一派欣欣向榮的氣象。而
    得精緻了。勞動力就會成到不足。這種情形,在資木主義世界則是企業倒閉,失業人數現任還只是在開始,將來會一年-“年地發展增加,勞動者的收入不斷下降露更滿天把來。のだ年大躍進的獒暖,完全証明毛澤陰纚的垂暮景。這在雜世界人民面前又
    東同志的預的E確,證明這個預需是充分
    夾證明了:我們的止會主制度。勸所評
    認識∫我砒會:主義建設發賤的餐死規律而
    自由世界”的資本主義制度,具們無比的優
    作出的科學論斷。在我會主義建設的持越性。縅躍進中,在勞動力方面到某種程度的不足,是一種正常的情況,是“件大好事,歸根到底是我國生建設發展的結果和人民生
    隨著我國礙民經濟的迅速發展而出現的
    活改善的標誌。
    勞動力由多餘變為不足的問題,是我國會
    在本主義世界,卻究公是另一種情況
    主義建設中的一個重要的間題。認冥研究和
    他們那裡現的是另一種性質的問題。在登解決這個問題,滿足會主義建設各方面對本主義世界,由於生產的會忯和租人佔有歲動力的需要,자於保證我匡民経濟順之間尖的矛階;資本主義濟危機已經意地向前發展,具有重大的意義。米愈深化。賛本士義斷組織為了維持它
    解決雰動為不的間題,一繳說來,要
    們的高額利潤,意來愈橫瀑加重了차勤戢以下兩個途徑:一是提高生產的機械化程餈的剝削。多本義國探的勞動者的生
    ①《發動婦女投入生產,解決了勞動力不足的困難》
    盂水仍然低於餞前,判且還在繼降低
    攵的按
    制安村的肚會i義高》中冊
    在那些要的資本主義國線裡,都存在著數
    人民H版한1958年版,第6咔-675頃。
    第5期

==========第154頁==========
    度,用機器來代替入力:一是合理安排和節約從而造成比較高的勞動生產牽。傾是,由於使用歲動力,使民濟各部門、各革位,資本主義的生產登料私有制和生產無政府狀照生產建殺任務保有數最適當的勞動力,避態,勞動力不可能全面安排稱合理使用,因兔使動力畸多畸少和一切浪費勞動力的而,從整個配會來説,資本主義制度造成了夢號,充分發輝每一個勞動力的作用
    動力賢源的極大浪費。節在我國量會主義制
    不慚地提生產的機械化穠度,是我度下,發展民經濟是計划進行的,我們
    是公作請葛重作版權二
    發展會主義代產建設的根本措応。大躍進完주能修根民溷濟有計劃按比例發展的以來,在全範園內勃肝展的技術革新利徘,根家當前的建設方針和任務,按技術革命運動,大大地加速了我서仕產機械照統籌霖顧的精陣,對於業、工業等國民化的迭程,節省了大量的歲動カ,提話了歲經濟各部門需要使用和可能疾得的芳動力動生牽。但是,依靠提髙生產的機械化進行輇面安排,合理分配,以保證國民經濟度來解決動力不足的問題,在我當前的高速龐按比例發展的需要。情況下,還受著客觀條件的多限制。我國
    節約使用歲動力,提高勞動生產本,在可
    當前的情況是,在表業上一般地還是手工勞能範內用最少的人力奘現最大的增產,對動,在工業中,有些部門或者有些企業,手
    於整個與民經濟的漚速發展,具有特別重要
    工芳動所佔的此重也很大。在使用手工勞的意義。馬克思說過:“無論是個人,無論是動的地方,積椴開展技術革新和技術革命,會,其發展、需求和活動的소面性,都是由爭取宋新工具、新機器、新技術來節省人節約時間來決定的。一切節省,歸根到底都歸力,捲高歲動生產率,這種潛力當然是很大結為時間的節省。…“因此,節省時間以及在的。但是,當目前在這些部門和企業中還沒各個生產部門中有計劃地分配勞動時間,獻有條件用現代化機被來裝,還不能不保持成了以集體生產為基礎的首要的經遊規律大量手工夢動的情況下,要很多地節入カ這甚至是極其高級的規律。"①列寧特別強調和很大地捷高勞動生產率是不可能的、因此,壢高勞動生產率的重要意義,他武:“勞動生在我面當前的條件下,從合理安排和約
    產率,貼根珝底是保証新沚會翾度勝利的最
    用動力方畫來解快勞動力不足的間題。就重買最主要的東西”②y“提高勞動生產率是更盛得十分重要。
    一個根本的任務,因為不這樣就不可最終
    我國的枇會主義計劃経濟;,使我們有可能來合理安排和節豹使用勞動為。在資本主
    ④1857-1858年経済學手稿之一《貨幣論》。轉引
    義過會里,賢本차了獲得最大限度的利潤
    自《論尹產主義武會》。入民母版煎1958年版
    從工人身上棒取更多的血汗,在企業中,利
    第67
    ②《偉大的創舉》。《列節》第9巻,人民田版
    用現代科≯技術,竭力提高工人的動強,
    社1956年版,第388真。
    1961年

==========第155頁==========
    地過渡到共產主義。の毛澤東同志一貫重視求在勞動力的安拼和使用方面,釈據統舞彙背約入力和提高動生產率,並且總是把節預、面安排的精,儘可能滿足焚業生約人力提在前邊,他一~再告識我們:“任何地所需要的動力,使衣業、輕工業的發展速方必類十分疑惜人力物力,決不可只頑一時,度加快,從面促進重工業的迅速發展。溢用溴費”②;“必須十分要惜當地的人力物
    馬克思継論逃過按業在査本主義遊
    カ”ゅ;“十分注意人力物力的節省使用"」發展中的作用。他說:“超越於勞動者個人
    公司作請葛直作腹權口
    “任何會主義的經濟事業、必須注意儘可要的業夢動生產率,是一切壯會的基礎,能充分地利用入力和設備,儘可能改善勞動
    尤其是資本主義生產的基礎。@他又說:“龍
    組織、政善營管和提高蒡動牛產牽,背約嵫授於工商業上函而死須從事農業的芳動者
    一切可能節約的人力和物カ,笑行動競業・人數…是取決於業歲動者在他們自身的和經濟核算,藉以逐年降低成本:增加個人敗消費額以外,能夠生產多小的產物。"⑦在入加積累。”物養的節約是節豹物化勞資本主義莊會,工業和だ業,城市鄉村,是動,人力的節約是節約活歲動。活勞動是創
    互相對立的。登本主義遊在它的發展炷程、
    造財富之源,因此,節約人カ是尤其重要的,中,窸不斷地促使農垊破產,加深友的危是最根本的節約。提高動生產率節豹人力。但是,它同時卻不能不以農業的發展、按物力,是我們發展生產的根本性的背施。在業費動生產的提為其先決條件。這是我國工業、技業等鬨民經濟的一切部門中,都
    不以人們意志為轉移的客觀濟規律。在
    應當注意儘可能地提高勞動生產華。
    我照冠會主義條件下;工業和技業;城市和鄉
    我國是一個入口眾多的國,具備著發村,是緊結合的。我們應當自覺地利用國民展國民絕濟的豐富的夢動力養源。在我國沚會主義建設發展過程中礎現的菱動力不足的
    《共(布)黨章》。《例節學発》第;人民
    定能夠在我們加速提琦生產的機械
    出版社1956年版,第0真
    ②《必須學會饊濟工作》。《毛澤東選》第3卷
    化程度,合理安拼校業、工業等國民濟一
    人氏出版社1953年第2版,第10r9頃
    劃部門的蘿動力,和法意勞動力的節約使用
    《論聯政府》。《毛澤東迷集第3卷,人民出版過1953年第2版。第1092買
    下,獲得很好的解決。
    ④《一吧大年解放區工作的方針》。毛澤東選第4結、人民出版한1960年版,第114真《如區李子岡綻業生產合作社節約生用的經融》一交的藷。《中國次材的趾會主義鹹》
    按照我國量會主義建設發展的客觀要求
    中冊,人民版社1956年版,第88⑤。
    和黨的方針政策,我國國民経濟的發展,必
    《資本論》第3。人民出肢祉1953年版,第
    須以衣業為基琍,以工業為主導,把優先發
    1025
    の《剩餘價值學就史》第1,三聯書店1957年版
    展重工業和迅速發展狡業結合起來。這脫要
    第41貢。
    第5期

==========第156頁==========
    解遊發展必須以業為基爾這一觀規律,重要內容。生嚴建設的安排如此,勞動力的大力加強農業戰,使我國阯會主義建設的安排當然也必須如此。速度發展,建寸在穩的悲上畫
    我歲劃力的分配使用,矧著重安排
    毛澤東同志在我國單命和建設的各個叫
    好業歲動カ,加強業4產第一,這也
    期,從來都特矧強潮地指∫衣業E產的重
    是從我鬥當前孜業的際情祝焌所必須
    耍銼。第二水國內偷戰時期,毛澤取的重要措施。當前我國梽的炙際情
    是公作請葛重作版權二
    同志就指出:存新色區域,“業生產是我們祝是:一方面,農村人民公的建立和現圍,濟建設工作的第一位”①。在第三次國內蘋為按業的發展開闢了無限廣閣的前景,
    命戰軍時期,モ澤可志雙指H:“消死封建“八死法”的推行,放田水利基本建設※
    制度,發展衣業產,漱給發展に業型生產。辦林、牧、副、漁、莊辦エ業、商業和農村運輸獻變杕業려為工業博的任務寞定了基砠”"②。中
    各項業的發飛,都大大增加了用工量,此
    華人民共和同成立以後,毛東同志常地外,仕活服務、文歌丁生等事業的開展,也要訴全黨要十分重業的燴展,要使工業佔用一定的動力;而另ー-方,月前我國衣的發展和農業的發展互相適應。一九五七年、業機械化還儀僅在開始,農業生產基體上還毛澤東同志在“關於正確處理人民內部矛盾是依靠手工歲動。依靠手工勞動來清足由的制題”"中強調地指出。“發展工必須和發
    於投業生產和村其他各項事業的發而大
    展灰業同時井舉,工業才有原料和市場,ず
    量瞻的用工量,消然不能不出現勞動力不
    有可能為建立強大的重工業積累較多的資足的情況。特別是遇到了嚴重的自然災害,需金。大家知道,軽工二業和業角極密翊的關要更多的人カ來進行抗災鬥,動力緊張系。沒有業,就液有輕工業。““業和的情況就更顯突出。解決校業勞動力不足的輕工業發展了,重工業有了市場,有了資金,根本辦法、是実現業機械化,從根本上提脫會更快地發展。這釋,餚想來工業化的高業効生產本。目前這個工作正在覺的速度似乎慢一些,似是夾際上不會優,或者領導下,在工내和共他各行各業的大力支反而可能快一些。的在大躍進和人氏公化
    授ド,珈緊地在逐歲進行。但是,由於我
    以來毛浮東同志又根據新的情況,進一步村如此大,實疑業機械化需要一定的地提出了我버民終濟的發必須以業為
    臥間。因地,強業生產第一綫的動
    基的方針。毛澤病志以上的思想,対於我國國民継濟的高速度發展,起著大的指
    ①《我側的經濟政簽》。《毛澤東適集》第1,人民膠!I95g年第2版,第12
    導作用。我國前的生產建設,是按照杕業
    ③《在晉緩於部會疏F的講話》。《毛釋東選集》第4
    輕工業和重工業之的相關係來進行安排
    総,人民陸坂訛1960年版,第1314員。
    的。勞動力的安排是生產建設安排中的一項
    ③《於亞確處理人民內部矛盾的問顕》。人民田版
    上1957年版,第잃
    0
    1'961年

==========第157頁==========
    カ,就成為發業增產,首光是糧食增產的一產的基層單位。業產的好壞,取決於項極其重要的工作。這項工作,不是一種國三百多萬個生產小隊的步動成果。保証小暫時性的措施,而是在今後相當年份內必須隊有支配歲動力的必要的叔力,是發揮小隊堅持做好的工作
    的蘿動主動性、積極;完成和炤額完成小:產
    在目前說來,加強農業生產第一的芳計劃的必不可少的條。因此,羅動力固定歸動力必須做到以下三條。
    小隊文配的規定,必須怪決執行。
    公司作請葛直作腹權口
    笫一,保証農村中的整勞動力和牟勞動
    第三,保証在按忙季節使村中百分之
    力天到村總人口的三分之~以上,玟達
    八十以上的整夢動力和華勞動カ用在
    到百分之十。這是正確分配城鄉之間、也產第幾。這是正確分配衣村中絞業和非農就是工業和を業之問的デ力的重要標誌。業各方面的步動力的標誌,也是取衣是保農業戰有足夠的歩動力的先決條業有好收成的重要條件。弦業生產大大發展件。我在走而工業化的過程中,必然“逐了,其他產建設事業也就爸袢劉好的發步把個適當數量的勞動力從綻方而移展。既然目前衣生戶東要述是依黛人力,到工業方畫”の。這個轉移ジ當趙滺步的,邦而業“八宇光法”的進一步實施交要求加目是數適當的。獎現這種轉移的椻本條件,田碉的用工量,因此,必須保証在忙季節是技業生產向機械化過渡,用機器楽不斷地有百分之八十以上.的勞動力用在衣業生產第代蓉人力。在我球目前業モ產基本上仍然
    ,才有可能取得好收成,首光患糧食的
    是依人力的條件下,要過多過快地使衣村好收成。人口轉到城幣,是不利於業的發展,民
    以上三條,是完수合乎客觀笑際的要求
    歸根到底也不利於工業的發展的。規定投村自從一・九大O年秋天黨中央發全黨全民大
    中的警動力和華夢動力必須達到炫村總人郊代業、大辦糧炱的號召以來,在許多村口的-三分と一以.上.或若分之回十,以限制人民公屜中已経笑現了這些要求。為了進城市從農村抽芳動力。且進而要求在必步實現這三條要求,應當朵取一些什麼辦몇的情下,動員城市中可以調的一部分法呢薩動力下鄉,確保農戰義有充足的羅動力
    設它要的也是最易晁效的,是在農村人
    這在當前無疑是非常必要的
    民公莊內部調繁動力。村人民公祉是我
    第二,保證投村中首分之九十五左右的國祉會主義會結構的工按商學兵相結合的整ザ動力和華勞測力固歸生產小ト隊支配。基層単位。セ除了發展業生產以外,還要這不僅是確保業性產所必需,並且.也是黃徹執行人民公量以隊為基的三級所有罰的
    《關於人民公砒若干問많的決選》。《中共一第八中央委員公第大全體公議文件》,人民
    項重要內容。生產小隊是人民公組織生
    H1958年版,第18
    第5期
    11

==========第158頁==========
    相應地發展多種經營和其他各項事業。但是,努力,狹照預定的計,把企業、事業、機任何事業的發展,總有輕重緩急之分。當前關中可以抽調旺的一部分歲動力,及早下放村人民公的最中心的任務是發展農業生到女村去。,首先是食生產。其他各行各業都應該在同灰業緊密結合、在促進業生產和在業的帶動下去進行。這就要求在步動力的分
    在工業戰上的歲動力,當前總的說來
    是公作請葛重作版權二
    配上堅決保証滿足芯業生產第一的需要,幷不是數量不足的間題,而是合理謂整和進把非農業各方面佔用多了的勞動力調整到
    步提商技術水的題。
    業生產第一織來。一九六O年秋天以來,從
    在大躍進的三年中,我國人除殺的思
    各方面調整到業生產第一變的勞動力已經想悟大大提高,他們的操技術豉加熟有兩於多萬入,其中大部分是從村人民公練,℃業的質技術基礎也大大加。這些內部調整的。但是,有些地方非技業各方都為我國工業戰綫上提高步動生產率和節省面佔用的勞動力,在數量上、質量上還過多入力創造了極対有利的條件。拜且,三年中過強,而給業生產第一縦配置的動力仍我國業踐魑上:的職工入數已経增加了一倍然俑少偏弱。因,必須要作進一步的調整,多。就視多企業來競,目前不是人少了,面繼挖堀非扳業各方面的勞動力的蔣力,是人多了。因此,只墨我們在所有企此中取抽講、以弱眷強等辦法,批更多的、強的進一步開展披術革新和種技術革命,改進勞動勞動力誡到業生產第一去。人民公各
    組和定員定額,努力挖生產潛力,我們
    項事業,除了一部分必須継持常年工作的以就可以依靠現有的芳動力,保證生產建設事外,般的都必須同業生產季節相結
    業繼蔟發展的需要。
    友閑多辦,技忭少辦,大忙停辦,農忙務,
    黨的入屆九葉全公確定了我國當前工業
    農閑做工或者隊事其做経營。非狀業各方面織的方針和任務。全會公報指H:“重工業
    所用的勞動力,在技忙季節必須控制在人民方面,由於三年來已経有了巨大的發展,主公勞動力總數的百分之二す以內,在狡関要產品的產量已怒大大超過了第個五年計季節可以近當增多一些。
    劃後兩年即一九大一年和一九六二年的原定
    除了從衣村內部調整以外,城市各行各的水平,一九大一年應當近當地縮小基本建業也應儘可態從步動力方面支援業,抽設的規模,調整發的速度,在已有的勝利調一批幹部、技未工人和般夢動力,到技村的基礎上,朵取鞏固、充稱提高的方針。去加強基層工作、幫助業技術改造和直接
    這就是就,應努力提高產品的質量,增加
    參加業勞動。這些工作,一九パO年冬季產品的品種,加強生產中的薄殤環節,繼績
    以來,已経作出了很大的成織,目前應該繼開展群眾性的技術革新運効,節豹原材料,
    1961年

==========第159頁==========
    降低成本提高動生產萃。”根據黨中央琦垊重較大有的企業技術軍新和技術革命同定的方針任務,在勞動力間題上,應當朵取當前生產結合得不夠緊密,或對技術革新措施,壓縮基本建設方面使用的芽動力,發的成果,沒有及時現固和迅推廣;有的企業掘一切企業中現有步動力的潛力,節約動和技術革新獲得重大成就,1產迅速發展的力和提高勞動生產萃,做到瞻產不給人,甚情下,管理工作液有及時跟上來,苦動組
    至增產又靉人,幷儘可能抽H一部分歲動不能完企柑迓應,等等。這些快點,都不利於
    是公作請葛重作版權二
    力,支授業生產第一
    動力的節和歲動產척的翅大提高。迅
    我國的會主義生產是高速度的擴護大再速克服這些缺點,是必要的可能的。生產,因而必須重發展本建設,這是啻
    根據當前的情況,所餚企郡當適當
    無疑間的。但是,發屢基來建設必須洞發展地糈簡機構和人景,進行餘缺調劑,充突生產當前生產相適薩,必須以當前生產為。知第…一綫,加強基層領導,保證重點企業和新建果在基本建設方面分散了力量,在一定程度企必須補充的勞動力,同時儘可能地支授上限制了當前生產,就會対擴大博生產不利。業。在年產入員和非直接生產人員之
    三年的連大躍進,我國的工業起木建設厲主要生產工人和輔助工人之間,膠當保持一面有了巨大的發展。當前工業基本建設的主定的比例,當前一般要擴大前者的比重,壓要任務是,集中力量,從各個工業部門和生縮後老的重。一切革新活動必須生產緊產過程各個環5的設能力的現狀發,進密結合。凡是經過科浮定可以推廣的新技行塬平補齊,配套成龍,提離線生產能力っ・術、新工藝要納入生產짧劃和技術操伻規使基本建設更好地當前生產結合起來。這程,迅速地朱用稱推廣。各企業要隨著生產樣,就可以使現有基本建設力量得到姫好的的發展,及時地改善理制度,螫顧勞動組利用,拆且從本建霞中節約出一部分動,改進定顎定員,重觀產品質最,注意佐力,充現有4企業和支授父業。在娗排產安疊和逸結合。介業的領導人員,要柄基本建設勞動力的時候,還必領先滿足4立堅固的節豹動力的觀念,克服月面地以產性建設所需要的勞動力,其大才是非生為“人多好辦事”、粗打算、用入宇多冊少性建霰所要的芽勤
    節畢退等不正確的想法和作法;樹立堅
    在現有生產企配中,約労動力和提商的全面觀點,克服片面地強調本革的需要渉動生產率,有很人的潛力。大躍進三年來,和方便的本位觀念。千方計地背約考動力在工業迅速發展的過程中,不少企業在使用提高勞動4デ率,取用盡可能少的芽到
    勞動力方雨,骨產生計不的純點。有生產儘可能多的產品,作H儘可能好的成
    的企業,特別是新建的企業,用人過多或者過是現有企業重大而光榮的任務。畢;有的企業非噴接生產人員種輔助工人的
    櫺據鞏、充和提高的方針,在工業
    第5期

==========第160頁==========
    內部,存在著人カ調整問題。在じ中,朵條懇走路”方計的要內容、而“兩條腿走路”據和冶煉、抻工,修理和製造,配套產品的是保證國民経濟譎速度發展的重的方針生和主視的4~,)"礦運利生產等方面,因此,在國民濟中發揮釈極作用的“小上都必須互機適,在歲動カ分上必進行群”、“小群”企鄲:也ジ在精的原則下統・安排,那一方鳶動力缺乏,就應加保持必要數量的步動力。職邦・方的ヴ刻力的配。從前情況來
    為了不斷地珵高穸動生產奉,必領重覗
    看,一般來,在礦宋據、紙修に套、廠培喬後未工人。有計州地培養症各技術
    公司作請葛直作腹權口
    礦運方面,是比較薄羽的,應當加強這工人,是我興屜會主義建設中的·-頃重
    些方聞的工作,給這些方面適當地增加入カ。作。大家知道,在H山時代,我披術工人
    特別對於有些対網経済十分重函手工勞的人數是很少的。全國解放以.來,隨著民動還此較多的部門,如礦昍栞掘、森林朱伐経遊的恢復和發展,特別是在大躍進的推動等,必在加術改的問時,保證充分下,我時技術工人的人數迅速加,抜術永平的人カ。是,加強上逃若千工業部門的歲前提,成為我に莊會む義雞設的腎千カ動力的配置、一般立當朵取從工業、肱本建量。是,弦照發展產建設的品要,現在我設等部門現有工中繁的辦法來解決。
    們仍然威到技未工入不足。閃此2必須加
    在工中的“小土群”、“小洋腓”企業,地有劉培後舒技術工凡,為今後詞民現代化企業佔用倒歲動力一般要多一些,有濟的離速度發展,創造有利的條件。培券後的多得多,歲회廣牽一般要低一,有的低備技小工人膠當繼鞭朵取“兩紙颶炷路”的方得多。因此必須進行整煎〔稱提高的工作。這針,是既宋取分散的以帯徒的培辦法,些企業現在一般未比較落後,手工動的父朵取集中在技工學校中培芥的辦法。應比重較大,它們莎動生產牽懋高的潛力很當提培養後備技術工人工作的計劃州,使大。在這虼企業中積極進行術改造,政善之更好雎適應令後先產建設發展的需要。加夢効粗緩,提高動生產來,是!分必要躓對珞訓學徒工作的傾導,改進技工學校的的。網過技術改造,現在果些先進的“小浄教學工作,進一歩提高後備技術工人的質最。群”企業的動生產來,已解接近稱達到現代斯外:根據叱稅械化工作加邃進行的情,化企收的水。在三年的大躍進中、“小土還必領計期培養一大批校業機械工人和群”、“小洋群”在發展工生產。促進工業的択並技術工人。這項工作在今牮就應姫好合理作局狙支援業等方面,發揮了很大的拋進行。作用。日前,在工業中克服薄弱環節、進行
    在我國會主義建設中,並、工業等
    下補齊的工作中。在工業支援だ業進行拔術相產部門所要的歲動力,I可商眥、服務
    改造中,“小上群”、“ト洋群仍然要越它的文數工生等生產部門的芳弱力,必須保持作用。大壁企業和中、小型企舉,法適當的比例。物生產勞動是阯會存在和發生產和洋法生並舉,是我國経濟建霞中“兩展的基州,一切非生產州性蒡動,都懸為物質
    14
    1961年

==========第161頁==========
    產勞動服務的。非生產性勞動永遠是需要產建設計劃,統盤安排奸。貝有安排好人力的2在屶動力妖排上:必須佔有近當的數量。駒力能趣作用。更有“人盡其才",才能“地是,如果非產僑動卡用羅動力述多3面物盡其利”、“物盡共用"。任何一個方面的建顱生產芳動的動力卻不足,粥末,各項事咄設,役定物力、財力等等安排得都好,但是的發展都必然要受到不利的影響。因此,根對於人力獲排得不好,計湖是不可能完滿突避國民經濟的發展,合理獲排だ業、工業等現的、因此,那種只注意物力、財力面忽魂產部門利商業、服務軌、交敵7:等非牛產
    人力的兄物不見人的片面的思糧,是不正確
    公司作請葛直作腹權口
    部門的嘮動力,使物質仕產部門経常保持足的;以為我國人具眾多麗琉忽大意,不重視夠的歲動力,非牛產部門保持-一籠比悧的芽動力的合理安排使用;不重覗提高勞動生動力,是一項重要的工作。在目前全黨全產,也是不正確的。民大力支撥農業的情況下,商業、服務起和
    對歲動力分配使肝的管理,必須朵取集
    敎기生等各項事業必須提寓τ作質雖和工作中領同群眾路相結合的原則。沒有勞動效率,盡力做好支授農業的τ作
    力的集中統一,就沒有勞動力的全面合
    對於組織在域市人民亼中從事各頭生理安。具體設來,就是各方府勞動力的分產和服務工作的大批芳所力,世應當進一步配原則,令民所有制各部門眼工人數的安排地合吧女非憊用,改進動組織,整技術計劃和變動這種劃的決定權,必須照和服務水下,使他們更好地為城市建霞、國定的範函,集中在中火、中央局和省(市
    營企業和居民服務。
    自治區)三級。只有這,有利於歲動カ的統一調度,合理使用,避兔各官為政,澱費人力。這種勞動力的集中管理,又必須是
    在我璃就會亡義建讚中,重覗効力的以群眾路為基砠的。動為排計樹的制安排和節約,是發展カ的一個重要間題。定或修改應當下面上.地経過層組機和勞쾌的人,是產力中最重要的決定作用群眾的耐論,集中群眾的智獄和意:然後確的因素。馬克思說:“在一切生產工其中,最定下來執行。只有這樣,才能夠保証集中管強大的一種牛產力是革命階級本身。"の毛澤理的正確,擴能嵫使各項節約歲動力腦播施東同志說:“世掲一切事物中,人是第一個可充分実現。步動方安排計則一確定之後寶貴的。在共產黨領下,只要有了人,什必須在集中理和群眾監督之下嚴格城行麼人間奇汰毜可以造出來。”②我們發展生
    切褸照劃辦,不允有擅自超許劃增
    必須首先充分發禪入的革命能効性,珈人員、私招亂等現象。護嚴格執行勞充分發揮動力的作用。這就要求在安排4產建設竹時使,把排噦勸力放首的地
    ①“學的丙》。《馬思格駢全集》第4卷,
    位,把條個時必需的和可能運用的人力(包
    氏出版就
    4版,第97真。
    毆》。《毛潭東集》第4器
    括」部、技人才、一般步動力等)?根4
    民版50年版,第151頃
    第5期

==========第162頁==========
    動力安排計判的紀律性,是保証這個計判以的積極性護得不修,勞邀安排得不好,以致
    至坐產難設誑劃完滿現的重要粲件。
    使群眾不能經常保有充沛的猜力和旺盛的婁
    使用勞動力必類很好地保護夢動力。關効熱情,這種現象是必須底正的。心芳動者的生沂是黨的根本政策,是保護勞
    銎安排和節豹勞動力,不斷提高芳動
    動力的最重要的播施。黨的八屆六中會指生產率,是我國止會主義建設工作中的一個:“群眾的幹勁越大,黨越關心群眾生
    非常重要的紊節,我們必須根據以往特別是
    活。黨樾是關心群眾生活,群眾的幹勁也會
    大躍進以來的非富繰驗,更加自覚地認識和
    公司作請葛直作腹權口
    越大。”①我們正確地貫徹執行了黨的勞動報掌握運用這一方面的規律,做到使疊國勞動政策,注意了安排好群眾的生活,加強了力的分配使用更好地符合於民經濟發展的勞動保護工作,做到了安全生產,嘮逸結合
    需要。
    這就更加促進了廣大群眾政治積極的提
    ①《關於人民公祇若干門通的決議》。《中國共產
    髙,保証了餌民濟的漣鬏躍進。但是也應
    第八中央委最會第大全體會交件》,人民
    當指出,有少數單位在使用夢動力時,對群眾
    出版社1958年版,第1員
    關於《宋定伯捉鬼》故事出處的一點說明
    在一九六一年第
    四期《紅旗》上發表的《不外,唐朝人繁的《法苑球林》卷十(明萬所対本卷
    怕鬼的故事>序》,其中說到一衛題作《末定伯捉鬼》
    六)、宋朝人編的《太平廣記》巻三二一和《太주御
    的故事選自幹寶的《搜種記》”。後來一九大ー年ニ卷八八四也收有這個故事,都識出自《列異傳》,而月五日《人民臼報》發表的這篇序文,這凡個字卻改
    且故事都比較詳細。《列異傳》原書수已不存。魯迅
    作“出自《列異傳》”。對於這個改動,要臨為說明
    在《中國小說史路》中斷定它是魏香時人所作,成書當較《搜神記》為부。明刺大橋的二十容木《投典記
    我們編《不伯鬼的故事》這本書時。《宋定伯捉
    中的末定伯捉故事,文字同く小嚇毎覧巻八ニ八
    鬼》的故事最初用的是今存二十卷本《搜種記》卷十
    又很不一祥,反而同《法宛球種》、太平廣記》和
    六的文字。但令存二十器本《搜記》雖然題“晉幹
    太李御》巻入八很相近,同《法苑珠林》龍為接
    寶撰”,卻並非於寶的原書,而是明朝人從前人類書近。由於這種情況,我們在《不怕鬼的故事》這本書和其他書籍韓錄而成。其中大部分故事有根據可查,最後定稿時,決心不用今存二十本的《種記》的但也有一小部分故事根據不明或並非《搜種記》文文字,而改用《法苑珠林》的文宇。我的序交也就相字。宋朝人編的類書《太주御覽》番八二八收有宋定應地改為這篇故事出自《列異傳》了。伯捉鬼故事,訊出自《種記》,但故事比較簡單。另
    何其芳ご月二十三
    1961年

==========第163頁==========
    網爾巴尼亞人로勝利的鬥等
    羅士高
    公司作請葛直作腹權口
    英雄的阿巴尼亞人民,吃立在冠會主亞勞動黨)成立,從此,阿爾면尼亞人民的解義障營的西南前哨,正在勝利地進行會主放鬥爭兟進入了一個新的所史時期。阿爾면義建設,並且為反對帝國主義和維護批界和
    尼亞勞動黨根據폴附眠內外的基本形勢,確
    進行著堅決頑強的鬥。
    定了以反對外園皆領持為主的民族民主技命
    阿爾巴起亞人民有著光張的蘋命傳統,的路,積橛地組織擴火人民武炭,閉結他們為了取自己的解放,伶經進行了長期
    國各階層愛網力量組成民族解放陣綫。在以
    苦的鬥。頃日的阿爾巴尼亞,是歐洲最恩維爾・霍查同志為首的阿爾巴尼亞勞動黨落後的畫家之一。它受上耳共封建帝困的統的堅強導下,阿爾巴尼並人民同德意法西治將近五百年隨不斷為希臘、意大利等外斯使路者進行了英勇頑強的戰鬥。一九四四國路者所強佔和掠奪。解放前,阿爾巴尼年十一月,阿爾巴尼人民在蘇聯紅軍進軍的封建主勻結外國資產階級殘暴地統治著人巴爾幹的強大支援下,継於解放了自已的祖民。那時,除外困資本鬍佔的元處規模不大的國,取得了具有偉大歷史意義的利,從前使礦場和油井外,幾乎沒有現代工業。農業和音
    自己的國家走上了會主義道路
    牧業長期處於停滯和落後狀態。文盲占人ロ
    解放後,阿爾巴尼亞人民倗底完成了民
    百分之八-十以上,國沒有一所高等學校。衛
    主改革,跇勒地進行了會主義草命,開且
    生醫療施十分缺乏,各和疾病流行。阿爾
    開始了有計劃的會主義建。獄巴尼亞
    尼亞人氏為反対上耳共奴役者,在兄百年中歲動黨拐砒會主義建的普規律,吸取進行了連類不所的鬥筆,出現過像斯坎徳培蘇聯和其他耐會主義國父的先進驗,結合這樣卓越的民族英雄・。第一旺界大結本國具體情況,傾導人民進行쇠主義建東以後,阿爾巴尼亞人民展開爭取獨立的廣設。在τ業方麗,大カ發展賁源條好的石泛鬥爭,給予意大利、南斯拉夫、希臘等國的油、銘、銅、煤、青、鐵、鎳業和人民生佔領者以有力的打。在第二災世界大戰期活所迫切需要的食品、紡機等鵯工業。在衣業間,意大利法西斯和德風法西斯先後使佔了方面,通提高衣民群眾的覚媽,按照自願原阿巴尼亞。阿爾巴尼亞人民拿起武器,屣開
    斯玖德培在一四四年霄導人民起義,使阿爾
    廣泛的遊丗戰。一九四一年十一月,阿爾
    巴尼매的一部分領土擺脫了土耳貝的統洽。一四西三年到一四六七年間,他父領導阿爾巴尼亞人
    巴尼亜共產黨(一九四入年改名為阿爾巴尼
    民勝利地退了上耳其便路的進犯。
    第5期

==========第164頁==========
    ,硬橄而步地把民組職到苤產通總額將近一悋。文化敵育幕業有了可合作中y意數牧霖頭,大力興警水利改大的發展:十羅以下的居民中已扣除了良土壤,開新地,種廠代機械化。父交肓;普及了叫年制義務教育,現駐反七年化敬育方而,積極擔除:廣泛培すに代知制義務秋南,並準徐派步渡到八年働義務分子調理論文隧祖合,學校」片
    敵育;病辦了立跑那大學和他高等學
    相結合,學習動4i一相合。
    院;諧通設立了北影、圖ビ館、文化宮、覽
    現。阿爾巴尼ビ経從落後的芯業國室等。本民族ギ多朵的父化ど未得到『發
    是公作請葛重作版權二
    變成為擁行現代化工化與集體化だ業的揚,網爾巴尼亞人氏已經有了自己的歌舞刷業一工業聞。在城市和村都已經雞立了院、矞制院、電影製片廠和自己的影片、歌製作
    會:主義的經済悪価。九大O年,會主義品等等。醫療機構測已酈遜及令時各地。
    的絕済溜門掃供了分之れ十左石的國民收
    阿爾巴尼亞人民在建設會主義的道路
    入,會主義成分佔工業總產値的面分之..上取得這光輝的成就:是経過了・:分巨
    九十九、批發商業的全部、售商北的百分之的斗的。正如維黴査志所說的
    九「和農業產的百分之入十以上。發國
    我人民楽的這條光榮迢路撲不是
    民經濟的第-個五年計劃(一九丘六到九鮮花的道路,而是→條滿障孫的十分困難
    大O年)的主要任務基本上都已提前完成。的道路。人民和黨不得不在各個戰絶」同戰
    九大O年同--九五五年相比,工業總產値帶來的災和彼環,同飢餓和落後,同國
    増長了百分之…百ー凡以上。一九大O年外國內的敵人進行鬥。但是我們黨和我國
    不到十五天所4生ア產的工啦產品就相當於解放人民從來在無數的困雅面前掘滕,從未害怕前一九三八年全年所生產的工業嚴品。悊業過敵人的進攻。我們歴了料難和敵人,合作化的主要任務已完成,參加合作的直在向前進。我是畋洲最箐的-一個國戸佔だ戶數的百分之一以、ト;合作家。帝ま義考、法兩折分子、紳、地主証種國的耕地面釈共佔吋耕地踴積和商人們,吮吸了阿爾巴尼亞人民的血,把
    的百分之八十大以上。…九大O4水利深他們弄到極倥的蟾。翱餘的東西也
    面積約佔耕地源而積的ⅶ分之一,衣淺緇設了
    切都需車新
    若光沒有
    械化的度已述到平均每一百公頃作勿面積噺牲和人的剪精溮,若浥沒白的正確有一臺拖拉機(標礁臺)。一九大○年利--九的果敢的領や,那什麼也豼設不成
    五五年相比,作勒面積獷大了百分之
    燈爾巴尼亞人民在會主義ず命和
    左
    五年番期問武業總產恤比第主義建設的程中,經對城市和多材的系
    個五年計劉期問提鵡了分之二十點倒階級一一-富欠、蠶本家、投商、利貸者
    五。在工だ虯E產逃速堆長的基上,人民的
    進行了的鬥爭,粉碎他的壞活動。
    物質生括有了顯的提高。第一個丘年計劃阿爾巴尼亞步動黨一質重覗思怒政治工作,期問,國民敗入加了百分之叫十九,商品流対歲動群眾進行克思列寧主義思想教
    1961年

==========第165頁==========
    反対賛產階思想的各種影響,幫助步動群會作屴制阿経濟豚的樹,把擬定的眾擺脫宗敎塥見、迷信和有害的風俗習憤,樹阿令營企業變為他們單方而操縱的企業。立新的社會主義的道風倘。由於進行了深鐵托集團的陰謀活動還仲展到阿爾巴尼亞的劉的冠會改革,由於黨的願想政治工作,動軍隊當中。他們在阿軍領影機構中收買入民的覺語程度已經有了很大的提高。人民
    些代理人,打訢阿緙的正確領導人;反對阿黨
    堅如磬石地困結在黨和政府的周,以高在軍事方面的正確路,至要求把阿軍井
    公作請歌直作版
    的熬情進行莊會義建設,弁髙度整惕地入南斯拉夫的軍隊。他們藉口阿軍力量薄期,保衛著國的獨立和革命的勝利果獎。
    還企圖把斯夫軍隊開進廟爾巴尼亞駐
    時爾巴尼亞人民是熱愛利平的,他們迫扎,以突現武裝佔領阿爾巴尼亞的陰謀。當這劃儒要有一個和的國際環來進行建設。一切陰謀都被粉以斤,懨託集閉朱取阿爾巴尼畫一-向堅持同不同川會制度的國家種種無恥的手淚洩間諜,造識破環,和平共處,爭取同陽郎國建立和發展友好組織叛亂,進行蜘繁的邊境挑。一九四郜關係。但是,以美園為首的國主義及其入年至一九五四年間;對阿邊搋挑釁即達僕從希臘保墓政府和南斯拉夫鐵托集阻,把百火以上。單在一九五三年一年中,對派阿爾巴尼配看作是眼中釘,從來沒有停止過了-百二十個武裝頃復小組。從一尢五五年
    對它的千渉和破壞活動。早在阿爾巴尼亞解到一九大O年父傳陸向阿派幾百名特
    放初期,美英帝國卞義者就力集阿爾巴務匪従。-九五大年鐵托訪間希船時,萇至蹴尼亞國內的反動派陰謀進行怎降,策動希獵南斯拉夫和希臘共同瓜分阿爾巴尼亞的問反動派荒地提出對阿爾巴尼亜南部的領土同希臘國正進行過會談。幾個月以前,鐵托求,拜在阿希邊境頻繁地進行武裝挑。英集團和希臘反動派還骨勾骷河爾巴尼亞的叛國艦隊在一九四大年骨公繼侵入阿爾巴尼亞徒,策別合地中海的美西隊進攻阿爾巴領海,進行登陸威脅。美峾國た義以及意大尼礓,安圖滄滅網爾巴尼亞人民共和國。利、希臘等蕗的法西斯反動庇和誦練從
    阿爾巴尼亞人對歐人從來不抱任何婦
    爾爾巴尼亞逃亡出去的嵌犯叛徙,派遺
    想,在困難面前從求沒有表現過畏懼和動擇。
    們継返爾ピ起亞進行間、破壞活動。自加們學對朋友用麵包和鹽接待而對入斯以託集是爾巴尼亞人民特別凶
    以子彈射其腦袋”。阿爾巴尼亞人民堅決壓
    的敵人,他們一心妄想並谷阿獮巴尼重,把了反革命叛逆,並同偉大的蘇聯人民和阿爾巴屈亞変為南期大的殖民地。在阿爾會主義醵營其他兄弟녀蒙的人民一越,徹底巴尼亞解初期,託嵲團在對阿進行“經濟揭露幷粉碎了密主義和斯夫鐵托集固援“的輥子下。企圖使爾巴尼亞的経洸體所策劃的一刃陰謀和挑,鋼般地保衛著附於南斯夫的經濟,不讓阿有獨立發展的自己祖圖的主權和每一寸土地,以“一手拿工業,只耍生產闡斯搶大所需的一些原料。、一手拿槍”的戰鬥,堅定地沿著髒鐵托集團力圖利用當母的阿南計劃協作委員會主義道路前進。
    第5期

==========第166頁==========
    阿爾巴尼亞人民在函你事務中,一貫堅領導主最國家應消貸歌幫助資產階殺和給持同會主義陣營各兄弟國家緊密合作、互地主保留大量土地。在對外政策方面;他們稱幫助,堅決揭露和反對美國主義以及和
    則主職乞求美英帝國主義的承認接受它們
    和吐會主義的所有其他敵人的陰謀活動
    的奴彼的貸款。一九五大年,當帝國主義
    積極支持近洲、非洲、拉丁美洲各國入民的
    和嵬代正主義者對際共產主義運動的
    正義鬥,支持一切被壓迫人民爭取民主自
    進攻別猖獗的時候,黨內的一些右傾機會
    由和會進步的鬥。何爾巴尼亞人民的這主義者雙從內部向党進攻。他們為那些被黨
    是公作請葛重作版權二
    種堅定立場和英勇鬥-,使阿爾巴尼亞成為
    和人民無辦了的反黨反前會主義分子和纈徒
    莊會主義營西南前哨的堅強衛著,成為翻榮,攻擊黨對証會主義事業的領導,要求放保衛巴爾幹地區的和邳和界和平的一支重
    階級鬥昏;用右傾機會主義路韆來代替黨
    力匙,困而羸得了祇會主義陣營各國入民的正確路。阿爾巴尼亞勞動黨同這一切高和疊世界愛好和∮的人民的熱愛和拿敬
    開了黨的路綫的形形色色的機會主義桮和反
    阿爾巴尼亞人民在革命稱建設中的所有
    黨宗派集進行了毫不調和的牮,清除了
    光罈成獻,都是同阿爾巴尼亞夢動黨的正確
    那些堅持錯誤、不可救藥的分子,從而不斷
    領導分不開的。恩維獄繼査同志說得好:“小
    地間和加強了自己隊伍的團結一致。
    小的阿爾巴尼亞痤花崗石的高,頁生了
    何爾巴尼正勞動黨一貫忠於馬克思列
    外和圓內的風浪。單這一件事(姑醜不談其主義和無產階級團際主義,同各國兄弟黨他的事)就証明瞭我鬨人民的偉大力量,證明起,對現階段國際共產主義運動的主耍危險了光榮的阿爾巴尼亞動黨路的正確。”
    以南斯拉夫鐵托集씨為代表的現代修正
    以阿爾巴尼亞人民久経考験的領維主義逃行了堅決的鬥。阿爾巴尼亞勞勁黨爾・置査聞志為首的兩爾巴尼亞歲動黨,是有力地揭了鐵托團作為帝國主義代理人在火熱的革命鬥肇中誕生並鍬煉來的,是的醜惡面目,不斷揭露了鐵托集團藤分裂豎瑕的富於戰鬥的黨,是同入民群眾血肉
    會主義障營和鷗際共產主義運動、阻撓各
    相逑的黨,是有高度原則性的馬克思列寧훈國人民的草命運動和民族解放鬥、壞保義的黨。阿爾巴尼亞勞動黨在革命和建設的衛世界和不的事業等惡活動。最近霍査同各個時期制定了正確的路綫。黨一買重觀對志在阿爾巴尼亞勞動黨第西災代表大會上黨員進行思想政治數育,不餘力地為肅清
    再一火表示了阿爾巴尼戦勞動黨反對以南斯
    國主義、現代修正主義和射削階級的一
    拉夫鐵托集園為代表的現代修正主義的堅定
    思想影響,在思想上和組織上潔和鞏固自立場。査同志說:“我們在期敢地勸保衛和已的隊伍而等。解放初期,阿爾巴尼亞黨夲、為和平共處的勝利、為揭穿帝國宅義戰內的右傾機會主義者認為阿爾면尼亞貧困落爭挑援者,特別是在為反対人類主要的敵人後,不能進行凪會主義蘋命。他們主張發展
    美帝國主義而進行鬥爭的同時,令後我
    資本主義,同養產階級分擎政權,取滃黨的們仍將同樣勇敢地和堅決地反對為美帝國主
    1961年

==========第167頁==========
    義的企圖效夢的際共產主義運動的主要危庭中的親兄弟。祇會主義陣營各兄弟圍家陬現代像正主義,特別是反對作為會主義、所共冏遵循的無產階級囯際主義原到和共同共產主義運効的聰醫團結以及屜會主義陣齒的鬥年百標,把中阿兩國入民緊密地牢不可的死敵、我國人民和黨的自由和獨立的頑問破堀聯結在一起。中國人民在反對美帝主敵人一南斯夫修正主義老。這是在我義凌略和建設肚會生義的鬥爭中,一向得到們的代表大會上ー致通過的我們黨的路韆,河爾巴足並人民的桑心疊意的支持。中國人
    公作請歌直作版
    次雙是我們的代袤大會所一致決定的我們수民始終不瀲地堅決支持阿爾巴尼亞人民的後的路;我們疊黨和這災代表大會所選舉英勇鬥爭。兩國人民的兄弟友誼和互助合作出的新的中央委員會像過去一樣將堅決地、關係遷在不斷鞏固和發展。中阿兩國人民著不動搖地執行這個路綾。阿爾巴尼亞旁動同其他兄弟國的入民一起,將永運高馬黨在反對現代修正主義的鬥中所表現的這克思列字主義和無產階級圖際主義的偉天族種髙度的革命原則精和戰鬥精,受到了幟,互相支持,互相梭助,為反対帝國主義、保各岡馬克思列寧主義者和革命人民的敬氟和項世界和平和處設建會主義面攜手前進戴,對於保工馬克思列寧主義的純浩性以呵爾巴尼亞夢動黨第四大代表大會通過及加強就會主義陣營和陳共產主義運動的了關於發展阿爾면尼亞民経濟和文化的第結,作出了重大的貢獻。
    三個五年計判(一九六ー年到一九大五年)的
    會主義陣營各兄弟國家照無產階級宏偉觸領。在今後五年中,阿爾巴尼亞將進際主義的原則,緊密地陰結一致,相互撥
    步突現國家的會主義工業化,進一步魏
    助和相互支持。阿爾巴尼近人民共和國竭力立會主義的物質技術基礎,優先發展重工維護和加啜同各兄弟國家先是同偉大的蘇業,同時進一形發展滑費品的生產。農業生聯的這種結和友誼。阿爾巴尼並人民的鬥產將以更大的步伐增長,更好地供應人民生爭是對各兄弟因家的有力支持,各兄弟國家活的需要和輕工業原料,增加晤ロ。職工的実首先是蘇聯也給了阿爾巴尼亞人民以重大的工養和農民的實際取入將有很大的提高授助。正如一九大年莫斯科會議聲明所指文化、激育、利學事業他將有進一步的發展出的:“會主義各國發展的経驗再歡表阿爾巴尼亞將在從農業一工業國變成為工明,佬們獲得成就和成績的最重要的國陳條業一牧業廚的滋路.上更加迅速地前進。一件是:相互助和相丘支持,利用會主義陣更加燦爛輝惶的圖景亞展現在阿爾巴尼亞入營各國団結一致的一切化越性。”“証會主義民的面前。久経戰鬥鍛的阿爾巴屈並人民各國根據完雜平等、互利和同志式相互撥助緊地團結在以恩維爾・震查同志為首的光的原則,使全面的經濟、政洽和交化的合作日柴的阿爾巴尼亞芳動黨的周圍,同莊會主義雜善,這既符合每一個會主義國眾的利陣營各퍼人民團結一致,高準馬克思列主,叉符合整個砒會主義陣香的利。”
    義的旗幟,必將除任何因難,繼不斷地
    中國和阿爾巴尼亞是証會主義陣營大蒙從勝利走向勝利。
    第5期

==========第168頁==========
    調查研究的態度
    關·蜂
    是公作請葛重作版權二
    調查稱完的傑度是一個非常重要的問是一個最好的榜樣。毛澤傑同志具有關於中。正確的傑度是做好調査硏究的根本條件,國晁狀和歷史以及國際狀冠等各方面的非常民有抱著正態度去做調查研究,才能正辨坶的知識,他一貫堅持馬克思列寧土義普瞭解情兄,認清茖觀規律,找出解決兩題的通巣理和中國蘋奇實際相結合的正確方向正確方法。
    從而科學地制定了中國革命和建設的路
    怎樣的態度才是進行瑚查砦的正確態策略、方針和各項基本政策。毛譯東同志之度?
    所以成為中困的馬克思列寧主義的傑出代
    毛澤志同志告嬌我們說,要有満腔的熱表,成為中國人民的偉大領油,是和他一實忱、眼睛向下的決心,要有放下臭架子、世當地十分心分子開的。他在一光四一年득的小學生的精神,要老老實實,實事求是。這也《村調査》序言中說“我現在痛感有周密就是說,要旅感願地十分虛心地向實際學
    硏中國事情和困際事情的必要,這是和我
    、向群眾學習。這是進行查硏納馬克思自記對於中國事贛和國際事情依然還只是對字土義態度,是共產黨員的黨性表現。
    知半解這種事實相關聯的,幷非說我是什麼
    毛澤東同志在就明他開潮查會的方
    懂得了,只是人家不憧得。和全黨同志共
    時說道:調查會“是此校什麼大學巫要高的
    起向群眾學저,繼當一個小學生,故
    學校”,到會的“這些幹部、民、秀十、默。是我的慮願。”③吏、商人和橛師爺,就是我的可敬愛的先
    人們的知識水平和入們是否虛必的關
    生,我齡他們當學生是必須恭謹剴嶼和朵取
    系,常常是這樣的:越是具正具有淵惇的知
    同志態度的,否則他們就不理我,知而不言,
    的,就越感到自己懂得少y這種虛必的態
    而不盡・
    鏞看,毛澤東同志是費麼虛心,麼算
    ①《く村翾査》的序利》。《宅漂妹選集》第3,人民母版此1953年第1版。第0真
    重客碗實際,賽麼重群眾啊
    《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛凙東透
    毛譯東同志腰次告識我們“學習的敵人
    》第2卷,人民出版1952年鸞1版,第497
    是自己的足,要認學習一點東西,必須
    ③《く次村調〉的序람和跋》。《毛東集》第
    從界自滿開始。”的毛澤東同志的虛心態度,
    卷,人民版1953年第1賊,第81-812頁。
    1961年

==========第169頁==========
    廢、迫切求知的心情、正是由於傯們具有淵究工作,不要柔取主觀主義的態度,不要帯博的知識,因而琅量廣鬍的張故。反之,那著事先憑空想出的什麼“框框”下去,面要如種自以為自己什麼都懂,自以為了不趙的人,毛澤東同志所指示的那樣,客觀地、全面憐恰是隻有一知半解;這種驕做的態度、地、深入地去調查瞭解情、研究間題自満的心皘,正是由於色們孤陋享聞、知微
    黍取茖觀的態度去做罰査硏究,就是用
    薄,因而跟量極其狹窄的緣故。越是領會唯物主義的觀點去看問題,也就是說。在客
    是公作請葛重作版權二
    了馬克思列寧主義精神實質的,就越到向觀事實面前要老老實実,有一是一,有二是群眾學習、向實際學河的迫切,這是因為他
    事情是怎芊竹是怎樣的,餂不誇大
    們以馬克思列寧ま義的實觀點、群眾觀點也不締小。均是算重唯物主義、重實際的指導自己行動的緣故。而只記得馬意思列學起碼態度。土義的詞旬、不得宅的精神實質、不幢得
    取疊面納態度去做調査硏寵,就是,
    騰克思列寧士義的實踐觀點、群眾觀點的,則新要了解事情和問題的這一方面,又要了解必然不肯向群眾學習、向實際學
    事情和問題的另-方面。一切専都有二重
    辯証唯物主義和質史性物主義的世界觀性我們要了解事物的良相就必須壘面地看告訢我們。我們的理論和政策都是來源於實清宅的兩個方面。仭如,要了解偉大的成,際而又符合實際的。實璣是認識的礎,又是也要了解王作中的缺點s要了解成功的經驗,後驗認識正確與否的唯一訴準,而最基太的也要了解犯錯諼的教訓;要了解工作的順利實駿就是廣大群眾的生產鬥爭和階級鬥爭。條件,也要了解圖難條件;要所取積根分子因此,要正確認哉世界,幷以這種認識為的意見,地要聽取處於中間狀態的群和落指導去有效地改遣世界,就必須密切聯繫實後群眾的意見;要了解現狀,也要了解歷史際、聯繫群眾,經常誡誠恩懇實際學要了解一件事情的本身,也要了解這件事犄習、向群眾學習。不青向實際、前群眾學河,和其他事情的聯繫、和局圍環境的聯繫……”。是最大的驕做;老乾實實地向實際學刁、向這樣,才能全面塊瞭解情。這裡切原先入群眾學,對於共產黨員說來,是遍的根為主,聽到一個方面的兄就下判斷,並且本標誌。從這個根本觀點出發,所以我們要把它懂化起來,而拒絶取和考慮跟它相反高度重視硏究,並把查研究的過程的另ー-方面的情兄。看作向實隊學對、向群眾學燈的過程
    踩入地蚶行查硏究,觥是說要深
    在調査硏究的過程中,切忌在深入瞭解事物面去了解宅的各個方面及其內部聯某一事情以前、聽取群眾的意見以前先有
    。對事情的原、來龍去脈,對顔的
    主觀主義的“框框”。毛東同志說:“研相、性煩及其關鍵所在,要穸根憲族,調查得問題,票帶觀性、片面性和表而性。2“片面
    ①《矛論》。《毛凙東選緯》
    、人民版교址
    性、表面性也是主觀性“Q。我們進行調査研
    1952年第1、第778-:780
    第5期

==========第170頁==========
    二楚;要有“打破渺鍋敵(問)到底”的
    上的困難而自發立納(有的地方互助社,
    橢神;而不要粗枝大呻,站在那裡遠遠地有的地方葉變工隊或耕田隊)。第二女國內瑩,僅僅看到一點表面現象就做結論、下
    草命戰爭時期,毛潭傑同志在江西根據地做
    決心、動手處理工作、解決間題
    了實地嗍査。總結了江西群眾勞動互助的
    客觀地、奎面地、深入地進行朝查硏究,滁,後來又在騻北根據地優了實地潮查,總才是正地算重實際、正虛必地向實際學喆了陝北群眾勞動互助約經,把勞動互助저。這樣子進行查硏,才能周密地誹細
    的辦法條理化,把互助組的性質概括為“建
    是公作請葛重作版權二
    地佔有村料(而不是零碎不壘的料),經過
    立在個體經濟基礎上(私有尉產基礎上)的集
    馬克思列寧主義的分析得出正確的結。
    休勞動組織”2),加以推廣。這種組形式
    向實際學지,最甚本的就是向群眾學
    在民土蕈命時期,對於發展生產、支戰爭、
    不肯奠正虛必地向群眾學的人,是不可能培養群眾的集體主義思想,直接地起了重大在調査研究過程中客觀地全面地深入地看問作用。後來,在社會義革時期,又起了個題的。
    體灰業經濟向集體經濟過渡的橋粲作用。起
    群眾的創造、智和鬥爭經驗是一切正了更重要的橋樑作用的半社會主義性質的數確理謐和方法的源泉。領導者所以能夠領導業生產合作社,也是從總絀互助雛的經驗發群眾,就在於普於向群眾學習,集中和提高展而來的。由互助組、到半社會主義的合作他們的創造和鬥經;否則,任何頭明的社、再到完全社會主義的合作社這條適合入物,也不可能正確地解決問題,領導群眾我國情売、又穩發又秋板的改造小友經濟的曏者正確的方向前進。毛澤東同志說:“
    邀路,是毛澤東同志從群眾的實經驃中
    個臭皮匠,合成一個醬葛亮’,這就是說,群總結出來的。僅從這一個例子,我們可以休眾有偉大的創造力。中國入民中間。實在有會到群眾的偉大創造力,可以體會到領導成千成萬的苦葛亮',每個鄉村,每個市,者必須向群眾學되、總結群眾的經驗才能領都有那裡的“葛亮”。我們應該走到群眾中導群眾這個理,可以體會到虛心地向群間去,向群眾學習,把他們的經驗線合起
    眾學習、集屮群眾的經驗是謂査硏究工作的
    來…“。”①毛澤東同志的著作,無一不是用靈魂。馬克思列字主義科學地總結了群眾鬥爭經験
    是否虛必地向實際學習、向群眾學되,
    的法果
    是一個黨性間題る漢有必地向實際、向群
    大家知道,置功輻這個組線那式,在民眾學習的態度,是汊堅的黨性,也就士革命時期和社會主義改造時期,都起過極不能在實際行動中正視調查硏究,更不重大的作用。這種組織形式是誰發明的呢?從其源頭上說來,是群眾自己發明的。這種
    ①巛紙織起來。《毛東進集》第3経,人民田
    953年第1版,第956算
    組繳原來是有些地方的群眾,為了解生產
    ②同上節,第954真。
    1961年

==========第171頁==========
    能做好調查硏工作
    差大臣”作風的這我話,笄且經常以為戒。
    在我黨的歷史上,那些犯了右傾機會主如果汊有堅定地向實際學習、向群眾學習約義和“左”傾機會主義錯誤的入,都是不肯調央必,而沾染上“斂差大臣”的作風,就是跑查研究中國的獎際,不背向群眾學習、他們自到下邊去,開了調查會,也學不到任何東西。以為了不超,對中國的實際情不瞭解,而單知果你不慮必,群眾就會感黨到你開調査會、憑主觀向群眾發號施令。毛澤東同志銳地和他“商量”不過是“走過場”,他就會“知而指出,他們的世界觀是主觀主義的、唯心主義不:吉而不盡”,就會民就那些你照聽的
    製作請葛重作春版權
    的。對於那些在第二女國內蘋命戰爭時期犯話。市不說另外的話。就是群眾“知無不言,教條士義鐠齪的同志,毛澤東同志會經批評、言無芥盡”,如果你事前抱有離實際的主道:他們“都憑主觀,忽視客觀實際事物的存觀茂,也是聽不進去物在。或作講演則甲乙丙丁、一ニ三四的一大
    做調査硏究江作,要蘿心地向實際、向
    蓽;或作文章,則奪奪其談的一大篇。無實群眾學치,當然這不是就,不要或者輕視指求是之意。有譁眾取之心。華而不實,脆而早思想;也不是說,簡単地記取一條一條的不軽。自以為是,老子天下第一,“鈥差大臣”個別事實或者群眾說什麼就是什麼、群眾要瀦天飛。這就是我們隊伍中若千同志的作風。怎樣辦就怎樣辦。我們的指導思想,是馬克這種作風,拿了律己,則害了自己y拿了教思列寧主義。馬克思列寧主義是從客觀實際入,則害了別人;拿了指導革命則害了蘋抽出來、符合於客觀實際的算理是我們深命。”“是黨性不純的一種表現。”當時為毛入、正確認織客觀亭物的“顯微繽”和“遠擇東同志所批部的那些人當中,有些人也巡統”。在調査硏中;離必地向實際、向群過許地方,會也開了,和千部談話也作了
    眾學,是要用馬克思列寧主義的基本觀點
    但是,由於他們自以為是,不鰉重客觀實際
    為指導,去井別、分析、綜合、括事實材
    對群眾驕傲,不肯向實際學習、向群眾學지,料,集中和提高群眾的經、意見,得出合乎所以仍然是“斂差大臣”滿天飛。他們偶面掠客觀規律的結論。這就是毛澤東同志所說的到一點零星的片面的情泯,就把宅拿來作為“實事求是”、“從群眾中集中超來自己的主觀士義的想法的“根據”,對於不符
    毛蹕東同志說:““實事”就是客觀存在捨
    合他們的土觀想法的情就不肯看、不肯聽,的一切事物,“是”就是害觀事物的內部聯或者“視而不見”、“所面不頭”。他們從書本系,卻規律性,“求”就是我們去硏憲。我們上記下的一些詞旬,偶面掠到的一點零星材要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際,都是用來譯眾取寵。毛澤東同志針對這情出發,從其中引出其固有的而不是臆造舯傑度說:“科學是老老實實的學問,任何點調皮都是不行的。”②
    ①②《敢濫我們的學習》。《毛繹東選集》第3番,人
    我們必須時刻記佳毛澤東同志批評“斂
    民版砫1953年第1厥,第820、821貞
    第5期

==========第172頁==========
    的規律性;即找出周圍變的內部聯繫,作分析、檍括、總結、加以集中和提高,整為我們行動的嚮導。”調查硏憲的過程,成有條理的系統的意見。這種學習就好像蜜就是墳樣
    “實事求是”的過程。
    蜂的柔花蜜,而不是像媽蟻邪樣的只是搜
    潭東同志告訴我們:領導者要先當群羅現成的食物。這樣做,就能是群眾的好眾的學生,再當群於的先生。他說:“在我學生,又是群眾的好先生。越是能做群眾黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必的好學生,也就越能鮗做群眾的好先生y越須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說是群眾的好先生,也就越能做群眾的好
    是公作請葛重作版權二
    將群眾的意見(分截的無系統的意嵬)集中學生起來(經過硏痣,化為集中的系統的親見),
    詞查硨究就是向群眾學習、從群眾中
    到群眾中去作宣停解釋,化為群眾釣意見,集中起來的過程,也就是“實事求是”的量使群眾堅持下去:見之於行動,舯在群眾行動程。根據客觀材料去“求是”也要做靠群眾中考験這些意見是否確。然後再從群眾中的智和經驗,和群眾虛計論,和群眾集中超來,再到群眾中堅持下去。如此無限
    道去“求是”。要做好這件事,必須緊繁地
    循環,一女比一女地更正確、更生動、更豐用馬克思動寧土義和黨的總路為指導,又富。這就是馬克思主義的認識論。”的毛澤東必須始終黃向實際學、向#眾學的志把証唯物主義關於認譏撾程的學說和決心群眾觀點聯繫了起來,把領學和群眾的關係
    充分地瞭解情絮,幷據客觀實拆情
    的原現應用於認截過程,從而明瞭領導和求出客觀規律性的認畿,這不是-件容易的群眾的關係的辯証法於發展了馬克思主義的事情。但是,只要我們在馬克思列寧士義和黨認機論。在這裡,他也從認齡妙需度,的總路指導之下,若彪熱忱、南明瞭領導著必須向群眾學習和怎樣向群眾
    下的決心和甘當小學生的精種,抱著向實際
    習的周頴。
    學、向群眾學習的慮心傑度,老老實實地
    群眾中總是有積極的、落後的和處於中去做調杏研莞,獻一定會虣來越清楚地摸透狀態的這樣三部分入,因此,在群眾中會有在各項工作中的客觀規律,從而把黨中央的不完聖正確的和鍇的意見。群眾,包括積各政策貫物執行得更好,工作任務完成得極分子在內,往往受著從局部看問題的瘢制
    更好;我們的政治水平、儆調查硏究工作的
    徃往受券文化水平和理齡水平較低的展制,本領,也一定會在進行調查研究的實踐中得因此,群眾鈉正確意見或此較正確的意見,到更大的提高。也.會是零微的、無系統、不完整的。所領導者向群眾學習,要柔取“從群眾中集中
    ①《收迭我怕的習》。《モ東送集》第3卷,人民
    超來”的方法,這就是,首先要虛所取群
    出95유年1版,第1且の《關於1
    法的若干踽》。《舌馨東集》第
    眾的各各樣的意見,然後對這些意講行
    卷,人民田版]953年第版,第I可
    6
    961年

==========第173頁==========
    民主革命中的農民周題
    林
    舟
    是公作請葛重作版權二
    大農民群眾受帶國主義、封建義和官本主義的魔酷壓迫。封建主義,是帝國主義和
    無產階級要進行燮命,取家政權
    官僚登本主義的問盟卷及其統洽的基秈。因
    必須解決な民同盟軍的問題,必須深入民此,要葬帝國主義及其走狗在中國的統治群眾,辭秕們進行鬥繹。從而建立鞏固的
    必須滅封建主義這個敵人y也只有堅決領
    工聯盟。這是克思列寧寶義的一個著名導杖民進行反対封魏義的鬥,才能組織的原理
    起一支大的反對帝國主義的力量。在中
    對於我何共產黨入、共產ま義說來,間民主革命中,紱民群眾不僅是反對封建主義題只在於,如何照本園的具體歷史條件和的,同時也是反對帝國主義的主力軍。不的弌命任務(氏革命的任務或會主
    這樣,我們的任務就是如列寧所指出
    義革命的任務)米解決這個間題;是自黨地對的,要在這樣一種條件下,即以農民為主要待這個問題,還是被迫地對待這個問題。
    群眾,反對的不是一般養本,而是中鉗紀殘
    中國無產階殺寅導的民主革命所處的餘的條件下,把一的共產主義犯論和這種會歷史條件,使氏題成為這個軍命的最條件下的革命具體獎踐繿合起來,用獨立的中心的題。
    験以解決。
    中國是一個政治。経濟、交化落後爾
    毛澤東同志從他進入中困革命事的時
    菊民地華封建的國家。杖業和手工業在燧候,蹴明地提出了這個任務,持完주自個國民経濟中約佔自分之九十左右(據抗日覺地把解決衣民聞題看作是處理中國革命戰前統計)。村人具佔全國人口的百切間題的基本田發點。還在第一滅圖內革命分之入十以上和農父佔農村人的戰時期,毛澤東同志就指出了太民的土地百分之七十。就上地佔有情況來說,佔村革命是中國反帝反封建的基本內容,中國的人口不到百分之十的地主和富技,佔有利百登產階級民主載命續質上就是農民革侖,中分之七十至八十的土地:佔農村人口百分國無產階級在領導資產階級民主蘋命中,必之九十的貧、中技及其他勞動人民,卻須把中國革命主力軍的民的鬥領導起總共只佔有納百分之二十三十的上地。廣來。毛澤東同志在那個時候趣,已経在思想
    第5期

==========第174頁==========
    上、千部上和際工作上為解決這個任務進工作不僅要一般地滐入村,而且必須把黨行了豆大的勝備。
    的.工作重心放在敵人カ量比較弱的農村,
    中園革命的敵人是很強大的,他們長期利用中政治經濟發展不平衡和反革命嵩地佔據著中國的中心城市。中國無產階級建壘內部不統一這樣的條件,在村建立強大立了自己的黨,最初是在城市中開始了戰鬥,的革命根據地,依靠這的櫺據地,長期地組並煉了本階級的力量,接著也在村積驍和鍛煉革命的力是,堅持用革命的武裝
    公司作請葛直作腹權口
    中了發動和組友民的工作,且在一尢
    反對反革命的武裝,以焚村包囻城市,最後
    一四年和養產階級結成聯盟,英勇地領導了莽取城市。第一災大草命。一尢二七年,蔣介石反動派
    有人會懷疑,把黨的工作重心轉入
    在帝函主義的唆使下,背信棄義地對中國入村是否代表了無產階級的利金,他們畏供農民進行突然的反革命裘擊,把命的人民拋
    民掛力的發展,以為將超過工人的勢力前不
    入白色熱怖的血海中。中人民被剝了任.利於革命。毛澤東同志指這種意兒是錯誤何的政治上的自由權利,大批的革命受到的。在革命歷史上,只有友民鬥幹得不到工逮捕和柔弒。忡醚革命的種種特條件,決人的領루而失敗,或者工人的鬥得不到定了中園草命的主要形式不能是和平的,民的支持而逍受摺折或失敗,沒有因民革必須是武裝的;中因革命鬥爭不可能在短期命勢力的發展而不利於革命的。在中國冠會內取得勝利,而必須過長期的和限苦的條件下中國共產黨只有朵取這個革命路鬥肇,方能逐步置成全國勝利的條件。在這才是正代表了中國無產階級的利金,執行樣的情況下,村革命根據地的題也就發了無產階級在民主革命時期的任務,否則,黨生了。毛澡東詞志指出:“因為強大的帝因主就不能代表中國無產階級的利義及其在中國的反動同盟軍,總是長期地佔
    把工作重心放在農村,自然不是說可以
    據著中國的中心城市,如果輩命的隊伍不願放楽城市工作,面是以校村為主,彙顧城市意和帝國主義及其走狗安協,而要堅持地奮以城市工作支後校村。鬥下去,如果革侖的隊伍耍惟秩諾和鍛煉
    中國民主革命的主要鬥爭形式是,
    街已的力量,避兔注力最不夠的葉候和強主要組獵形式是軍叭。這種軍是以民為大的敵人作決定勝負的戰鬥,那就必須把落主要成份的軍隊,這種戰爭突質上即是技民後的友村造成先進的鞏固的根據地,造成軍戰爭。中國共產黨依靠村根據地,進行長事上、政治上、斑濟上、文化上的偉大的革期的革命戰爭,堅決為數民利面鬥年,從廣俞陣地:藉以反對利用城市進攻だ村區載的大民中間取得了黨領導的入民武裝所需要凶惡敵人,藉以在長期戰鬥中逐步地爭取革的大量的入力、物資後備。這樣,中國共產命的全部勝利。
    ①《中國草命和中共嚴覺》。《毛馨東造集》第2
    這就是配,在中國革命的條件下小黨的/
    ,人垊版祉195と年版,第629頁。
    1961年

==========第175頁==========
    黨領導下的人民武裝和蘋命根堀地,就成了魏生義、賞僚養本主義的排擠和壓迫,因ｻ民主革命時胡我려工聯盟的主要形式;這有姍革命或者對革命保拷中立的可能,但也是中國無產階級導人民取解放的是,価們又荷軟嬲性,有革命府反動的兩面主要鬥筆形式。
    性:常處於動搭的ψ間地位。無產階級實
    中國人民奪取國家政權,首先是在一片現對民族產階級的導,就意味著和他片、一塊一塊的地區上春取,由一塊一塊們的動格性和不徹底性作不斷的鬥爭。毛深
    是公作請葛重作版權二
    的地區,到小半個中國,到塵箇中國,再
    東問志說:“對賛產階級的動不底性的
    到大華箇中國,然後奪取全國政權。中國共克服,依靠群眾的力量和正確的政策,否則養產黨領導了偉大的拔民戰,在付中建立產階級將反過來克服死產階級。①這裡所說起強大的蘋命陣地,ｭ遷步地波浪式地護群眾的カ量,主要地脫是指工按聯盟的力最大這個陣地。按村革命陣地一塊一塊擴大的指無產階級把衣民的革命力最徹底發動趣程,就是反動的家政權在一塊一塊的地來;正確的政策,就是針対民族賽產階級的區上被打掉、革命的政權在一塊一塊的獨區兩面所朵取的叉聯合斗的致策。遷因上建立趄來的過程。
    為中囶無產階級依著強大的村陣地,和
    把黨的工作重心放在數村,取這廣大農民群眾建立了最窩切的誌斗的聯盟的革命發展的道路,也就最有保障迫解決了因此也脫有可能在這個聯鹽的基之上,解無產階級的革命領導權問題。
    決民族養產階級雞立革命統一戰的
    無產階級不能単憑自己→介階級的力題。而革你統-戰的建立・對民族資產階孤軍作戰。中國革命的敵人既然是異常級行又聯合叉鬥爭的確政策,反過來叉強大的,無產價殺要取得髒利,就必須扶照有利於民的發動。這是中퍼緙偷所已粲正各種不同的情況,從一刃可能的革命階殺明期了的規律之階層,徵集廣大的同盟軍。民是無產階級
    我黨的歷史上,邦不是所有的人從一開
    的最可雜的同盟軍,因此,民間題是建立始就充分認民問題在無產階級專業中的無產階級傾導權的中心間題。在中國,無產地位、在中國革命中的地位,有些入僜経在階級導權問題,同時包含著一個更為廣泛
    個長時期內處於被迫和盲日的狀態。歷史
    的統一做間題。這就是,中國無產階級不上黨內所犯的右傾和左”傾縉諛,總是同這僅當領農民。領導城市小發產階級,也個間題相關聯的。應當領導民族蒼產階級和其他一些可能聯合
    在第一災內革命戰爭時期,以陳獨秀
    的非夢効人民。在中國條件下,這個統一戰/代表的右傾投降主義者,不是主要地依靠能否建立以及能死固,也要以解決友民
    ①《為爭駮千百方群眾進入抗日民統一戰鬥
    間題的情況為轉移
    》。《毛馨東選》第1卷,人民酤版計1952年
    中的民族資產階級受酢主義、封
    ,筍286頁
    第5期

==========第176頁==========
    工人和教民的駝盟,而是主要地依同資產
    民轉殊裝命性”、“農民意識的地方主義和保
    階級的続一戰能,對於產階級進行聯合、守主義等等。“左”傾機會寶義者,對民族資麗不進行必要的鬥
    味矩就時民黨。他產所級則只進行泮爭,而不進行適的聯合,
    們寧顧拋棄民珉這個最要的同盟軍,害怕蠶認在民主革命中有爭取或中立各種ψ間勢民鬥會嚇跑了養產階級,不不支持、カ的必要和可能。這樣,他們也就阿釋地放而限制和反對偉大的民革命鬥爭,因而了無產階級的蘋命領導權,使無產階級陷使無產階級和共產黨處於孤立授的地位。於狐軍作戰,使蘋命遭受重大整折。後來,由
    是公作請葛重作版權二
    這祥,一方面,他們不僅不能制止代表大地於城市工作的更大破壞,“左"傾機會主義考主火買辦的國民黨統治集團的叛交,反而為古據的黨的傾導機關(當時的蜢時中夾),也
    九二七年夏季民黨的叛變和發動反人民離開了城市而遷入了狨村根據地。但是這種戰爭,濫成了可乘之機;另一方面,他們也轉箜,자於他們說來,是被迫的,而不是自不能把民族尞階級吸引自己方面:面是覚的,不是從研究中鬨革命特點和在苤民問相反地把民族登產階級推到了國民黨反動派題上達到正確結的結果。因此,他們依然
    一邊。毛澤東同志在回頑這火厲史教訓時指是以他們錯誤的城市觀點,來指導紅軍和根田:“我黨領導機關的殺降生義分子,自顓地據地的各項工作,結果使據地的工作受到放棄對於民群眾、城市小資產階級和中等酸壞。資產階級的傾導杖,尤其是放薬對於武裝カ
    犯過“左”傾概會主義錯禊的王明同
    量的領,使那革侖到了失敗。”0在志,在抗日戰奪期叉犯了和陳獨秀右傾投那大革命失敗以後,殊獨秀投降主義分子叉降主義相類似的錯誤,他在実際上不承認黨變成了取消主義者,他們匍伏在民黨反効所領導的衣民武裝和農村根據地在抗日戰爭派的刺刀之下,進行以“國民會議”為史心中的偉大作用的所謂“合法”活動,而把在毛浮餘向志蔗啷
    右傾機會主義者和“左"傾機會主義著的
    下,中共產黨領導的農民革命戰爭為一個共點,是他們都不懂得農民問題對“流冦運動”。
    革命的堀重要性,不承認中繭侖必須首
    第二次國內革命戰爭時期的“左”傾會先在校村中建立根據地,走一條な村包園城主義著,也完全不瞭解農民問、村根據地、市面後奪取城市酗道路。他們不懂得民間武裝鬥爭對中國革命的重要性;不瞭解中國題對無產階級革命事業和無產階級領導權的革命的長期性和規苦性,他們急於奪取大城重要性,因也就不正確地處理同養產階市,看不見中時蘋命世按村到城市的發展過級的關係問題。毛澤東同志在領中國革命程,拒絕把黨的工作重心轉入樹,拒絕在農的過程中,不斷地反對了這些右的和左”的村山進行積蓄力最的限工作。他們把當時
    我的任務》。《モ澤東集》第4
    以毛澤東為代表的正確路巖,誣為“梵
    ,人民出産1950年版,第1257實
    1961年

==========第177頁==========
    機會主義的錯誤。他在反右和反“左”的兩條觀點、個人主義、絕対平縛主義、缺乏遠大戰彩的筆中,保了拜發展了勝克思列寧跟光等竿)對於黨的政策的毖響,從而現了主義關於謂題和無γ階級領導權的蘋命無產階溵的領導,保證了革偷的勝利學,由咣漸是高了問題的自覺性
    在按民問題上,毛澤東同志還批了另
    解決狡民上地問題,把量會生產力從封
    是公作請葛重作版權二
    利錯誤意보,這種錯誤意見就恐認為愆垊建關係東中解放來,是民主蘋命的主無需無產階級的質畢,甚把中革命由梵內容。中博階級各階層對於這個命的念村城市的發展,解釋成農民的領導作用。度,在板大程度上取決於他們對於民土地事惰恰恰相反,中革命由賀村到城市的發問題的態度展過程,正是葉國共嚴黨在中因條件下,
    代表大地主大餐產階級的國民黨反動集
    照無產階級的觀點,傾導狄民革命的過程,團,是堅決反對中國農民解決上地間題的。他而不是也不可能是民脫無產階殺領導的們有時聲言要解決土地問題,只是一種最任何自發過程。在近代蘋命中,農民不可能他們是以這作為靉醣進攻農民的煙幕。成為獨立的政治力量、他們不是接受元產階
    中因民族資產階級的政黨澱有、也不可
    級的領導,就是接受資j一階級的領導。技民能有堅決的土地網領。就市場噐要來說,這載然占人口的大多數,似是,如列守所凳:“小個階級費成地收革,但他們父多宇和封養產階級群眾的大多數本身還沒有決定過建的土地關係聯繫著。幷且害怕民眾,因此,任何調崽,而且也不可能決定任何間題"
    他們中的許多人雙害怕土地收革,害怕農民
    灰民貝有在無產階級領F,」能成為偉大
    的冥覺;特別是其中的一些布異分子
    的革命カ量,也才能使自還獲得解放。元運
    他們反對人民民主革命的,儘管他們在日
    階級先緙隊必須深入到農民眾中去,為投
    頭上有時也喊“解決土地題”的니號,忸
    民群眾的坍身利凎而鬥,和革命的衣民間目的只是為了欺騙衣民。這種情況,“就嶝加
    呼匱,共4E死;間時,父必須在數民群眾中進了共產黨批呵者、揭伐假革命、取傾
    行限的工作,用無產階級的越想來不慚地導權的責任。"②是髙民群眾的悟水,而不是使自己降
    在中,只有無產階殺護能夠堅決領導
    低小4產者的自發性的水平上。在長期的狡民底解決士地問題。中國革命的驗指革命鬥爭中,中共產黨以無產階級的網領出這一條千萬確的筻理:只有制訂和執行和政策:無產階殺的想想和紀律性;米育和引字中團”・大的衣民群眾,使他們在思上、
    《立》。《列寧集》第25徭,人民出版
    組縅上:受到了嚴格的鍛爍,幷避兔了民在
    1958年版,第191到
    ②《論反對日本張國主義的》。《毛澤東送1集第
    小生產氣下形成的秋腔觀點(散漫、非組織
    谷,人民出版吐1952年版,143。
    第5期

==========第178頁==========
    堅決的土地、為牧民利盤而認畚乎的革的主要的直接的任務,或搭說,民主述命無產階級政黨,才能成為校民和一切革命民中解放會生產力的主要的任務,也觥是滿主派的領導者。
    足廠大數量的質群眾的土地要求。在衣
    中國共產覺所提出的土地綱領是最徹底村中組織包括貧校中在內的最廣泛群眾蘋命的,這就是除封性稱華封雉性剝懰性的次會,首光組餓包括貨歷群眾的負次的士地制庭,沒敗地主的土地,按シ村企部團,使還成為ー切校村鬥辱的領導骨於
    是公作請葛重作版權二
    人口,統一平均分配,以滿足廣大貧苦農民這是墜決而徹底地進行土地改革的最重要的的要求。
    保證。話時,在土地鬥爭中及其他一切鬥等
    中因共產黨在土地改軍工作中的總路中,把廣大貨的軍命釈極性和革命紀律性和總政策是:依靠賃農,團結中,有步驟逐步提高判接沅蕈命無產階厰的水砰,使地、有分炳辿消滅封建剝削罰度,發展按業成為黨的力和人民武裝カ貴的取之不端的生產
    泉源,這又中蕈侖取得勝剃的重的
    長這個名稱所包插的內容,主要地是保證。指貧校和中。在舊中國,佔択襯人口百分之
    毛浮東同志災強調指出,在土地改緙
    E十左右的質校和麗,無地或少地,他們過中必須貲徹執行超結農村中戶數百分之九十
    著世界上少見的貧困的生活。貧な是次村中二左右、人數百分之九十左右,疊體農村的華無產階級。中無產階級的人數最少;芳動人民,建立反対封璡制疲的統一戰這但無產階級卻是極其廣大的,他們幷在長群一個板蟻筻耍的戰略方針,必須反對錯誤期的反帝反封魏鬥爭中,受了凍,具有地擴大打擊面很大的革命性。這是中國革命中(不論是民
    這裡,重要的類是如何對待中按。中
    主革偷中或會主義革命中)長期趣作用的是重要的革命動カ的部分。毛澤東同志個重要素。正如毛澤東河志所指出,食說:“中農態度的向背是決定革命勝負的一個を是中國革命的最廣大的動カ,是無產階級因素0。“土地改敢必須團結中次,友必的天然的和最可的同盟軍,是中國村蘋須和佔村人ロ百分之二十左右的中悊結成命的主カ。右低機會主義者或著“左“低機會現固的統一戰幾。不這做,展梵就會陷於主義者,忽靦了這種情祝,他們看不到中國狐立,上地改就會失敗。”鬯要團結中農次民的革偷性和革命力,由於這樣,他們方面必須牽領中向封建階級作堅決的鬥爭也肽不憶不能把中因農民和菜墮本主義(因為中技受地主階級的壓迫,拜在政治因家中比保守的民相提並論。
    由於寅屋女所處的濟地位,他們對
    ④《中革命稱中國共產黨》。《毛澡東》第
    器,人民昭版1952年版,第68理
    土地鬥爭的態度最豎決。土地改革所依靠
    《在晉幹部會上的講話》。《毛瀑矯渋須》第
    的基本力景,必須和貝能是負展。土地改
    4袋,人民出版社1960年版,第1312頁。
    32
    961年

==========第179頁==========
    上處於元權的地位)っ拜取得勝利,以停止中我國多少遜代以來啣哈於封建底迫下的農民農的動播一方面必須兔對中宋取任翻身起米的嚴重鬥爭。毛澤奈同志一直反覆何冒險政策,切獎地保護中利金,使之不地向我們明這個與理:土地改蘋是農民群受侵犯。土地改蘋中,也耍淅延某些中按的
    眾的鬥爭,黨的指和政府的法令是對群眾
    求。容許一部分中保有比一般貧所得
    的領導和幫助。獲得土地必質是群眾斗的
    土地的平均水平為高的土地還。此外,還要結果,不能是政府“賜”的。這是情成敗藥
    是公作請葛重作版權二
    中以政治數育。毛澤東畫志對中這個階關鍵。凡不發動群眾積極性“恩賜”土地,單層做了傑出的分析,他特別把中放中接近純堩上而下進行所翻“和”上改,是不正
    下中農和富裕中區別出來。對於確的,共結果是不現固的,而果是込樣做露裕中,規定共和富的嚴格界限,不能令天把土地分給了農民
    地主階級就交
    損害富裕中友的利,從保證現固地團結可能用各種方法進行反攻和發了全部中y對於下中按,則分給一部分上
    中國共產黨和人民政府在村中進行巨
    地,吸收他們協助團工作,參加農村
    大的工作,以啟發農民的覺悟和幫助民組
    政權工作,藉以選一步譎動他的草命積極織把來。黨和政府派逍工作組到農村去進行性,擴大的優勢。
    土地改革工作,是必耍的,但不是去代替
    在土地改革中,在組緞衣民革命隊伍中,友民群眾進行鬥,而是深入農民群眾中有兩條完全相反的方針,產生兩種完全不同間,訪貨間苦,宜政策,發現貧該衣民中的結果。按照毛鬻系司志的方針,是認吳提的積極分子,以他們為骨千,幫助友民組織高民群眾的覺悟,粗民群眾的力量,以起農會,將政交給群眾,有領導地開展鬥迸行鬥手,“在這些鬥中,組織各種群眾團。劃分絞村價殺,是一項板復的需要構體,建立黨的核心,建立群眾的武裝和人民的細地進行的乇作,但友民群眾在有了鬥眸的政權,把群眾鬥從濟泙昏迅速提高釗政黨悟,掌握了士地改革的政穌時,能夠把這治鬥爭,參加根據地的建設。"①這就是堅決項工作做得很好。人民敷府在土地改革期間依靠民的政治覺悟和組織力量、發動衣民組成人民法庭以支持民的鬥。總之,只自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保衛有纏過農垊自己的鬥辱,用衣民自己的力量土地的群眾路方針。這個方針反對單純自從地主階級手裡存取七地,打刊地主的勢力上而下地“和地”分配士地。這是唯一正俯
    勞動民才能正成為村的主人。
    的馬克想列寧主義的方針。與此機反:照資
    正因為土地改蘋왜是依衣民群眾的
    產階級政良主義的觀點,是反對發動群眾覺醛和他們自己的力量而進行的,所以經過進行鬥年,單純地官上而下朵取所謂“和주方這種鬥,農民群眾的覺悟程度慪就能夠進式,由政府把上地“恩賜”給農民。
    ④《建立鞏的柰北根據地》。《毛澤東漣》第4
    土地改革是一場銳的階級鬥爭,是
    ,人既出社1969華版,第17頁
    第5期

==========第180頁==========
    步增據高。廣大農民在土地改中深切地是造成了混亂,陷革命於不利。人武到,本地的地主歩カ同整個反動力是
    中瞬土地改革中的富杕問題,是中國
    相關聯的,己的命運是同整個球命、整個體的歷史經濟條仲下形成的一個特殊問題。弱家的偷運相關聯的。這樣,在同內命機言,在中國農村人口中約佔百分之五,時期,通過士地改緙,不但把以債農興骨農經濟在全圖農業経濟中不佔重頲地位。民千的廣大校民組織成一支積椴從事生產支撥主革命時期,容許農村中登本主義蘿濟的存
    公司作請葛直作腹權口
    前競的生產大軍,而且迅速地把他們組成為在。但是,中的川H式需衣,般具有很豆的
    積極參加根地建設的政治大軍。黨的封建和華母建劉倒的性厥,在這一點上不同這個方針,一直繼縅貫徹行到取得疊政於許多資本卡義門公的。在土地改革權以後的土地改草中。
    中:也必須狳的封建和華封的劉。
    我國的上地改,不是笑行土地國有化,在翁大內蘋命旋時期,為著更多一些而是收地主的土地,分配給民,歸校民地滿足貧屜的要求,以發動廣大農民支持所私有。這是通合於我國的歷史條件和次民革命戰,那時頒布的《上恥法大》,規定在的願望的
    土地改蘋中實行徵收拔多餘的上地財產分
    清民革命和就會主義革命兩者的界給找民的政策;這樣做,是由於按在當時革,區判封建性的樂兩和自由資本主義性的命利和反軍命的魔酰鬥昏中,還不相儒人民能東西,將打擊面嚴格限褂在正封建剝懰的勝利,他們述傾向子地ｷ階級蔣介石內,是一個重大的原川問題。毛東同志
    邊,反對土地改和人民蘋命戰昏。但我們
    說:“上地改革的對象,貝是和必須是地主階在這樣的時鐵,把式富和新式富
    級和H式衣的封獨制劉制度,不能侵犯民(在民主政權下生長起來的)加以區,對於
    族養產階級,也不姴犯地主富杖所經營的新式笛衣,富裕中待遇。到了革命取得工商業,特別注意不要侵犯滾有劉或者只國脛利、反革命統治被推翩以後,我們蕆有有堅徴的中、獨立動者、自出職業了可能朵取使富農在士地改革中保持中立的
    和新式篇。”⊙在抗日戰爭時期,毛澤東同政策。一九五O年公佈敵《土地改革法》,規定
    志也骨特別指:“在目前的村根據地內,對富農只徵收其出科租土地的一部或部,對主要的樫濟成分,還不是國營的,而是私營
    當農的其他土地和財產則一般不動。過土
    的,而是止真由資本主義經濟得看發展的機地改革,富原來所有的封雞剝是滑滅會,用以反對目本帝國義和封建制度
    了。但富經濟仍允其在。笑行這樣的
    這是目前中國的最命的政策,反對和阻母這個政的施。無疑義地是錯誤的。”的十
    ①《任幹部
    的並》。《毛東選集》第
    ,人民版[1960年版,第1312.
    年內戰的後期
    會主義韜會執行反
    ②《紙時資〉的序和》。《千馨東進》第
    對間階級並打擊中的誤政策,結果更
    。A民版正1953
    793豆。
    1961年

==========第181頁==========
    政策,就徹底地孤立了在技村入口中不足百組機程度,決定發動斗的策酪,不要企分之五的地主階級,便手我們中カ量滑滅圖在一個早上滑滅쇼部的封建剝懰度。”③地主階級,同時,也解除了中教群眾的某些在上地改革鬥爭中、毛浮東芯特別者重地頑慮,能夠更好地結他們進行土地改幫和說明,對於各地區,各階級、階層的情,要發展農業產
    進行調查研究,要有基本的分析,然後依照
    “左”傾機會主義拳骨行“地主不分田,笑際情況決定方針,分地區、分階段地開展
    製作請葛重作春版權
    窗分壞田”的政策,這種政策孢是完企錯工作,而不可無根據地、主觀主義地決定問誤的。毛澤東同志說:“上地改革的自的是滑題,不可不顧民覺恬程度露強制行事。在死封建翱削制庭,即滅斯建地主之為階第ご大國內革命哉爭時期,毛東同惑總結級,而不是滑死地主個人。因此,対地主必了過去時期土地改革的経臉,指出在一切新須分給和太民間的上地財產,井使他們學解放區,必類把減租減息作為工作的第一個會動生產,鹽加國民経濟生活的行列。”階段、必絰的預備階段,在這個階段,突行中実行按鄉村全部人口平分土地的政策,就有立籬和中立中小地主的策路,將打擊面助於安定莊會秩序,使地主和舊育也能依小到只消滅圍民黨的反動武裝和打豪惡靠自己的歲動維持生,弁在長期芳動中獲鬍分子,然後,依據群眾的覺悟程和貍織得改造。
    程度提高了的情況,遯步地發展到不上
    必類堅決、徹底、弳部地滑滅封雞剝錒的階段,即滑滅疊部封建制處的階段。制度,不要懼怕滑滄封建翱制度,這是毫
    中囻革命是瑚的,民族鬥和階殺鬥
    無嶷義的。但是,毛渥東同志同時又強調指互相聯結和互相推移,鞏很複雜。在出,必類有分別地滑滅封建制度。“所謂有分滅封矬制度的簽路歩方面,毛東同志別地澦滅圩建制度,就是,必須分地主直主張適應於各個時期的鬥形勢和任務稱富,分別地主的大中小,分別地主黴靈活地規定黨的鬥爭策路。中的惡分子和非惡鬍分子,在平分土地、
    從一九二七年以來,土地革俞鬥經過
    滑滅封建制度的大原則下面,不是一律地而了四個時期:十年內戰時期,抗日時是有所分別地決定和埃行給這噝不同情況期,解放爭時期,國勝利以後的時期。的人們以不同的待遇。”②實踐證明:我們這各個時擄的情況是不同的。第一大國內革命舉做,不僅使人們減覺到我們的工作是黨全戰爭失敗後,黨在毛澤東同志領導下,堅決合乎情理的,而且有利於減少蘋命的阻力,地領導農民進行上地鬥,復興了向前有利於分化利各個擊敗敵入。
    毛澤東志雙指:“滑滅封魏錒削制度
    ①《在晉絞於部會殺上的進話》。《民深東選集》第4
    應當是有步聚的,鄖是說,有策略的。必須做
    卷,人民出阪1860年,綰1312-~1313頁岡上書,煞1313-1314
    據環蟯所滸可的況,民群眾的覺悟程度
    ③上書,第1313質。
    第5期

==========第182頁==========
    進了革命迷動,難立了村砹命根據地。稍為認地革命的間題,就不能不出這個時的攷,就是沒收地土地分牧民問題,不能不提出與廣大薩効校民結成配絵紋民。到了抗日戰附期,為著面圖民또固聯盟、拜使自己成為這個聯盟的領導黨建寺描日統一戰韆,熾少地主對於我們發的題,否期,無瀘階叛就不可能取得架勁數民抗日的阻カ,團結一切當時影夠政權,取得了,也不可能鞏固地保持住自已反對日本帝倒主義的入們晁,中國共產黨的政權。碗農民群眾裡獲得冥的徹的解
    是公作請葛重作版權二
    將十華內戰時期的澱收地主土地分配綸焚民放;也只有在魏立了無產階級頷導的政權的的政詆,政變為減租碔息的政策,合負扭
    幫助之下,才有可能,才有保障。如果沒有
    的政策等。這就是在樫濟上逐步劊賙封建勢這個政權,一切已取得的革命利果笑,也力不是立即滑滅封建勢力。了第二賣國可能會重新失掉。內命爭時期,適應於階級鬥形勢的
    在毛澤東同志領導下,中國共產黨在
    化,為了滿屈民対上地的迫切要求,發動長期的革命戰中,在犬村薤立了革命政民群眾積極支搜解放戰爭,中國共產黨權。這個改枚,在整個民主命剪間,是無及時作了政變土地政策的決,即由抗
    產階級導的、以工聯盟為基翻的、民主
    時期的熾租怠政為沒敗地主土地分配
    革命的政權。這個政權在一片一片
    塊
    民。這種改變獲得了廣大民群眾的熱烈塊的地區上逐步向前發展。民的北地問題護。在短短兩年時間,郎一九떠大年和
    他在一片一片、一塊一塊的地區上遯步獲得
    九侮七年這兩年內,解放區民除在質生解決部分解決。狡民土地問題的屏決,反產方面給成傘以豆大支以外,大約有一百過來交加撮了這個政權的悲,成了這個政
    六十萬左在分得了地的青年次民志瓶地委權能夠存在、發展的最基本的條件。由於在畑了人民解放軍。
    人民酸權傾導下狩民土地間遝步得到解
    這樣,我們終於在黨的領導下,主要依決,於農民在民主革命杏取國家政權的対旅在土地改革鬥爭中發動起來的農民力量,程中獲子的利,孫且由於數民在共在中國的偉大的士地上,最後地雄葬了帝國產黨的教育下不斷提高自己的政治黌醬,從主義及其迷狗的郢惡統治。
    已的切身經駿中越來越認識到政權的重稟性:料,民群眾脫能修在無產階殺領導下更加自覺地堅決地為革命的基本目標
    切革命的基本問題是蒙政權間。杏取國紫政權面戰鬥無產階級為了獲得政權,必須取得牧兵的支
    毛澤東同志指:“總我們的獺,集
    持。正如馬克思和盡格斯在凡四八牟革中到一點,就是工人階(経過共產黨)傾命後所屢大指出的」無產階級只要一提出圖導的以工聯盟為礎的入民民主專政。這家政杖間,或者換句話說,無產階級貝要個專政必須和國際蘋命力量團結一致。這就
    1961年

==========第183頁==========
    是我們的公式,這就是我們的∴要経験,這民主革命條件下,只能建築在數民個體濟就足我們的主要領。”
    基礎(民有財產基砠)之上,但它包含
    無產階級奪得了於政權,中國革社會主義的因素,對於提高勞動樂產車和發命以包闘城市而奪取城市的歷史任務展業4,支持革命戰紓,對於塔養氏已經完成,民主革命當作個歷史階毆來
    的集體主義思想,起了重大作用。在代止會主
    是公作請葛重作版權二
    說,已經過去了。証會主義蘋命的新階段
    義革命的條件下,這種助合作組織起著
    経開始。但是,門的所史段所還留下來的一種特殊重要的量會作用,它使得續村中的民主命任務。主要是廣大新解放區的上地
    前一個蘋命易於轉變為斤一個蘋命;並從
    改革低務,還必須継徹底完成。
    這裡開始,進一步把在上地汝蘋基上鞏固
    中華人民共和氏成立以斤,我們立即首起來的工衣聯盟,引上冠會主義的道路,逐
    先在J大校村地區,用三年際間進行了土地步地為這個聯盟寞定另一個新的更加鞏固的
    改蘋。在這災全國規模的土地改革中,無地基礎,即此會主義合作化的基或少地的民獲得了約七億宙十地,免除
    毛浮東同志在中國的條下,從中的
    了每年所檄納的相當於二千萬噸以.上粧食的尖際情況用發,緊緊地把飛倀衣民問題,並地租,還分得了大量的農兵、牲口等等。這以民間題秀出發點利中心來解決中國民作,我們就在國範內徹底滑滅了封建劉革命問題的全部厲史經,具有偉大意制度,拜在遲個基礎上,進一步鞏固了我
    目前,我們已経在朮會主義革命和社會主
    們在前一個革命中建立超來和發展起米的偉
    建設上:取得了新的偉大的勝利。屜會主義
    大事業一工聯盟的事業。
    命和民主軍命是兩個不同質的革命,黨的
    這壓說明:我們只有在全周範圍內取路和政策,在現在和過去是有原則區別的。得政權,方能在全國範圇內普逼地徹底地解似是,中國仍然是一・個以塊為主要群眾的
    夾[:地問題。
    家,鞏固和發展以無產階級為領導的了
    列產什指,產階級民革命和止會聯盟,發展友業生產,仍然是屜會主義草命主義命之問,存在著這形一種相互關係:和會主義建設中極端重要的問題。就這方
    前一個革命可以轉變後一個革命;後
    面米說,民主蘋命時期我們領導民鬥、
    革命可以順便解決前一個蘋命的問題,鞏固解決表民問題的經驗,對於我們今天的工作
    前一個革命的事業
    就仍是歧切近的忿考,這些經對於我們依
    不論是在疊頃解放以前進行土地改的宋有很大的意義
    地區,或在企國解放以後進行土地改革的地區,廣火的を民群眾,在黨的領導下,在土地改蘋的礎上:,都無例外地大量地建立了
    ①《論人民民記專政》。《毛澤東選集》第4卷,人民
    各種五助合作粗織。這種互助合作組緞,在
    田販市上1g60版,第1485上
    第5期

==========第184頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ

==========第185頁==========
    旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委會辦
    ★一九六一年第六期★
    冂錄
    社論:堅持政治掛帥
    抓緊具體揩施
    紀念巴黎公社
    施東向(5)
    解決輕工業原料供應問題的途徑
    孔祥禎(9
    文化造產的學習和挑判問題
    吳江(18)
    做支援業的尖兵
    張維城(24)
    量會主叉草命中的農民問題・……竹述(28)

==========第186頁==========
    c青論
    堅持政治掛帥抓緊具體措施
    公司作請葛直作腹權口
    當前,我國友業生產戰上和工業生產戰幾上呈現出一派大好形勢。在皮業方面,各地入民公社在去冬今春先後升始了大規模的整風整社運動,取得了很大的成績,幹部和群眾的積極性空前高藏他們在戰勝兩年嚴重自然災害帶來的各種困難的基礎上哥展業增產運動,目前,在物底進行整鳳整社的同計,正為加田間譽理,起卷拼生產虧潮,杏取夏牧勝利,爭取全年豐而進行豆大的工作。在エ業方面,大力支援放業的作有了銀大的加強。由於大抓柔工業、木村柔伐和交通運輪工作,幷且在這些方面取得了初步進展,這就為各工業部門完成今年生產任務準備好有利的條件
    極據三年大躍進的經除和今年第一季度的實曉,季取今年工次業生產的面勝利,關綻在於繼續堅持政治掛帥,並把政治掛帥和具體措施密切合趣來。
    堅決貫執行黨的鼓足千勁、力爭上游、晏快好省地設社會主義的總路,堅持政治掛帥;燈實做好群眾的思想工作,對推動人們發生產積極性具有決定性的意義。
    進生產,也同進行戰爭一樣,包括人和物西方面的因素。在戰爭中,武器是重要的,但是更重要的、決定戰爭勝負的因素是人,而不是武器。這是被一切革命戰爭的實踐所千百女証明瞭的。在坐產中,當然必須有一定的物質條件,如廠房、土地、機器、工具、原料村料、種子、肥料等等,但是찾定生產的好壞,決定生產發展的快慢,不僅是這些物質條件更重要的是挲握和使用這些物質條件的工人和衣民。我們常常可以看到,在大致相國的條件下,這一個地區和那一個地區,這一個公社和郭一個公社,這ー個生產隊和那一個生產隊,這個企業和那一個企業,由於入的覺悟程度不同,千勁大小,在生產上產生不同的結果。就是條件比較差的地區、公社、生產隊或者企業,只要入們鼓足幹勁,充分利用客觀可能,充分發揮人的主觀能動性,也會比條件比較好,面入們千勁還汊有充分發撢出來的地區、社生產隊或者企業,取得更好的成統。由此可見,在一定的物質基礎上,入的思想覺呰,入的精神狀態,入的主觀能動性,對生產的發展起著決定性的作用。

==========第187頁==========
    在生產中堅持政掛帥,加強黨的領導,首先應當表現在對群眾的政治思想工作上,就是要做入的工作,做活的思想教育工作。毛澤東同志經常教導我們,要抓思拠。我們黨在長期的草命和建設中,積果了對群眾進行政飧思想工作的豐富經驗。做活的思想教育工作,主要就是切實掌握群眾的思想動態,掌握群眾思想變化鈉規律,喆合群眾的思想狀堯,將助群眾用正確的思想克服錯誤的思想,使群眾正從思想上發動超來,使群眾的聰明才智充分發
    是公作請葛重作版權二
    出來,蒲懷信心、幹勤十足地從事生產和工作。在我們的各項生產建設中,凡是切實做好群眾政泊思想工作的,群眾的黨悟就高,幹勁就大,更使謾到各種各樣的困難問題,也都能特到很好的解決。
    河北省源縣咎崗公社高辛莊生產隊,去年因成災,一千大百九十畝地,秋季只百九十七畝有收成,糧食減產大成多,業、柴、銅料、金樣樣不足,群眾生活十分困難。情緒低落。但是這個生產隊的黨文部拜有被困難倒。他們在鍵灣群眾思想狀光羅後,領孚生嚴產隊的千評和黨、團員,挨門串盧向群眾宣像黨的生產救災政策,組織群眾座談形勢,啟發群眾回憶對比,提商了群眾的思想覺悟。在鼓起群眾信心以後,支部領導群眾柔取了各種有效的措,克了重重困難,安排好生活,戰勝了災害。目前;這個生產隊的幹部和群眾,正數潲的情緖迎接春耕生產的高湖。
    冠寧省順市勝利爆礦是一個老礦,舊巷多,地質情炙複雜,從去年起,조礦主要依靠挖插老柔區的麑煤完成生產任務,加以設各陽,障,生產條件很不利,從去年五月到九月,連續五個月漢有完成生產計封。這個礦的一部分幹部,在困難面前桮了勁、洩了氣y有個別千部甚玉說:“我們的團難,就是葛亮來也克服不了。”但是芝個礦的大部分於部卻不甘落後,他們立志要把生產摘好,其中有許入是越困難越要革命的闖將。礦黨委針對這種情,堅決鐵物黨的總路幾,向疊體千部和工人大謝當前形,大講媒炭在國民經濟中的重耍她位和作用,讓所有幹部和工人都懽得煤炭是當前保証生產建設的關鰱。礦黨委還通過許旁生動活的方式,向幹部和工人進行思想工作,組織幹部和工人分別開展意賽,並且在工家屬屮進行了細致的思想工作,樹立了家屬關必生產的光榮感。由於思想工作做得深入細致根本扭轉了部分千部的畏難椐勁情緒,激發了於部工人的蘋命於勇。在個基礎上針對苦實際存在的題,有力地推行了各種措施。這個礦從去年十月份超,月月超額完成生產計劃,今年一月和二月縟,柔煤和掘進計翅也都提前完成。
    商幸莊生產隊和勝利煤礦,從客觀條件來說,礴實存在著許多困難。但是,這個隊和這個礦的領導,汊有向困難低頭。他們堅持了敢於鬥爭、最於勝利的草命精種,堅決按照總路
    1961年

==========第188頁==========
    的要求辦事,鼓足於蜀,力爭上淵,堅持政治掛帥,充分發動群眾,抓緊具體你措施,於方百計地克服困難。這樣、他們就能領루群眾戰勝了困難;取得了勝利。而且,在克服困難的鬥季中,更加激發了人們的鬥志,鼓舞了人們的值必,使幹部和群眾受到了鮫燎,學到了本領,這就使原來對生產不利的條件轉變為對生產有利的條件。政治是統帥,是靈魂,淞工作是經落工作的生命,這是撲不破的其理。在任情兄下都應被堅持攻治掛帥,加強政
    公司作請葛直作腹權口
    驗思想工作,充分利用一切客觀可能,充分發捍人的主觀能動性,在存在著困難的情下尤其需要如此
    堅持政掛卿必須和切實地加具體揩施相結會。在城爭啉,我們必須在戰略上菰視敵入,而在喊術上重視敵人。在生產上,我們同樣必須在戰略上視困難,而在戰術上重祝困難。在任何工作的發展中,都會遇到各種各樣的題,只要我們柔取積極的態度,這些閘總是可以解決的。如果不柔取積概態度,那末原來可以解決的周題,也會變成好像不可克服的困難。堅持政淰掛帥,加張思想工作,致於鬥爭,亟於勝利,這是在戰略上藐視困難。但是,對於確實存在的間題,又必須十分重視,柔取切實有效的具體措施,一個ー個地予以經夾。
    加謂查硏完是制奇具體措放的重要環節。只有情明,才能決必大。查清情ぇ是下決於訂措施的先決條件。客觀旯常常不是從表面上一看就清楚的。孓作深入細致的調查硏完,主觀地做決定,訂措施、往往不能符合客觀實際,解決不了問題。只有深入實際,深入群眾;對一個一個間題進行分析硏究,才能訂出切合實際的有效措施。在調查硏発時,除了進行普通的調查貯外,抓典型、解剖一個麻雀的調查方法尤其重要。每一個生產単位都應被通過切實的調查硏甏來高發展生產的各項具體措施在這方面,領導機關的領導千部踩入生產第一機絵予切實的幫助。出是十分必要的。
    在生產上,畏難松勁的情諸是必須堅決克服的。只倘空談;不切實際,對間題不分析、不研究,不積極柔取措遲個解決的驅浮作風,是畏難桮勁情緒的一種表現,也必須徹處正。我們當然不應被硬要做那些實際上不可能做到的事,但是對於實際可傲到、而且應詨傲到的事,我們一定要積極地去。政掛帥,可以戴足入們的沖天的革命幹勁,使人們努力去解決那些舔然看去好像無法解決的因難閥題,所以烴須把政治掛帥擺在首位」但是也只有領導群眾切切實實地解決了各種具體間題,群眾才會千勁倍增,生產的持發展才有確切可靠的保証,這又是政掛帥確實起了作用的具體表現。攻襝是經濟的集中表現,宅撫是經濟的集中反映,又是推動經濟前進的槓杅
    第期

==========第189頁==========
    前面所舉的高辛莊生產隊和勝利煤礦,就是把政洽掛帥同狽你揩旅密切結合的好祥高辛莊生產隊的黨支部在領導群眾生產放災的鬥爭中,新加強了黨的政鏡的宣傅,微好群眾的思蕠工作,又領導群眾解決了ー個一個的其休問題。去竿根食少收了,他們就抓緊時機捻種秋蔡;燃料、料不足,他們就經織群眾打草恰業資困難,他們就組織社靈開展副業生產。在解決了所有這些間以後,群眾的心情舒陽,信必大,生產紘情空前
    公司作請葛直作腹權口
    高漲。
    勝利牒礦的領導,不僅把政治思想工作得又深又透,而且縣體措也是件件落實。在困難暴露出來以後,這個礦的黨要和行政領導,深入前,深入群眾,同群眾一趣分析題,鐗酊措施。在老柔區接近黍完的情艽下,他們一面集中力量加弦新樂區的重點工程,保証新柔區按時投入生產,一面紐織群眾蒐集魔煤,找到可柔煤約三十二萬噸。他們抓生產,又抓準備;新抓重點單位,又抓生產關鱧和薄環節。在維修、運輸、供放等各個部門的通力協作下他們解決了設各維修和巷道維修、非水、通風、運輪、機電各方面的具體問題,建立了各種費任制度,從而保証了柔煤和進雙躍進。
    在解決生產工作中和群眾生活中的一個ー個其體問題時;必須走群眾路,充分發動群眾、做靠群眾來進行。群眾路是我們黨的根本的政治路畿和組織路。我們黨從來認為入民群眾賢領自解放自己。黨對於人民群眾的領루作用,就是正確地縊人民群眾指出鬥季的方向,將助入民群眾自己動手,手取和創造自己的幸福生活。對於一切入民群眾的事業,斷不能柔取命令主義,強道群眾來執行,也不能用“爆場”的辦法,不發動群眾畫包辦代發展生產是群眾的根本利金所在。群眾是生產的實踐者,他們最瞭解生產中所到的各種具體周題。只要千部深入生產第一緩,密切聯繫群眾,發韝同群眾商量和同群眾同甘共苦的工作作風,一面加驗對群眾的政滄題想工作,一面同群眾一起來分析問題,解決問題,群眾的積極性、創造性就能充分地調動起來,也就能夠訂出切實有效的具體措施,幷且在群眾中實徹執行這些獵施。
    黨的八屆九中全會號召:“疊黨和全國入民堅持鼓足幹勁、力孕上游的蘋命精種,發揚實事求是、艱苦奮鬥的優停統,千方百計地、不失咐機地柔取效的措旅,爭取今年業收,手取在工業、運輪業、商業、文教衛生事業和社會主義建設的其他戰上完成新的任務。”抓鱉當前有利時,堅持政渋掛帥,深入發動群眾,制訂切實有效的措施,克服兩年重自然災害所帶裹的各種團難,我們一定能猁地完宬黨所規定的任
    1961每

==========第190頁==========
    紀念巴黎公社
    施東向
    是公作請葛重作版權二
    九十年以前,一入七ー年三月十入日,巴黎無產階級高舉草命的紅旗,婕立了歷史上第一個無產階級專政的政權一巴黎公社。巴黎公社是蘋命的無產階級起來打碎資產階額囡家機器的第一次英勇的嘗試。
    巴黎公在只存在了七すニ天。儘管巴黎公社遭到了失敗,但無產階級在建立巴黎公社的鬥爭中所表現出來的蓽命精神是承垂不朽的。巴黎公社的歷史意義是巨大的,屯的經驗對聖世界無產階蘋俞運動說來是極為珍貴的
    八七O年九月;即公社成立半年以前,馬克思雷在第一國際告歐美會員書中勸告
    法國エ入不要立即舉行起義,認為推翻資產階級政府韻時機尙未成熟。但當後來群眾已經發動起來的時,馬克思對於群眾的墳翀創造歷史的主動精神和沖天苳命精神,表示了極大的歡欣鼓舞和讚美。馬克思當時在豁陣格曼的信中寫道:“這些巴黎人其有何等的靈活,何等的歷史主動性,何等的自我犧銼精神呀!”①在公社結東戰鬥後的第ニ天,馬克思在第一國際告歐美會員書中寫道:“工人的巴黎及其公社將系遠作為新社會的光輝的先疆受入敬仰。它的英烈們已汞遠被銘記在工入階的偉大必坎裡。那些殺害宅的劊子手們已被歷史釘在恥感社上,儘管他們的牧師們怎樣告也不能把他們
    解脫。”
    馬克思和恩格斯極其重視巴黎公社的鬥牟經驗。無
    級專政,是無產階級蘋命的
    最根本的間題,是馬克思主義國家學說的實質。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中;就巴經一般地提出了建立無產階級專政的任務。《共產黨宣言》指出:“工人革命的
    步
    是無產階級変成為統治階級,爭得民主。”“無產階級運用自己的政治統治,一步一步地奪取產階級所有的全部衰本,把一切生產工具集中在國家手裡,集中在已俊
    ④《馬克思恩將斯父選》兩嶽集第2卷,人民出版社1958年版,第463頁
    西內戰》。《馬思恩將文選》兩往集第1発,入民田版扯1958年版,第5買
    第6期

==========第191頁==========
    統泊階悊的無產階顴手裡,並且儘可能更快地增加生產力的總量。の經過一入四入至入五一年的法國草命,在這個間題上,馬克思儆出了更加具體的結論,在《拿破侖第三政變記》一書中,馬克思指出,工人階級應當打碎、毀壞現成的資產階級國家機器,但是馬克思還漢有具體提出用什麼東西去代替宅。馬克思、恩終斯十分重視巴黎公社,因為它在這方面第一女提供了實際的經縣。馬克思指出:“公社的貫正祕密,就在於宅實質
    公司作請葛直作腹權口
    上是工人階級的政府,是生產者階極對佔有者階級進行鬥爭的緋果,是悠究發現了的可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。”②公社除了舊式的資產階級雁鋪軍隊,代之入民的武裝,廢除了反動警察和官僚制度。社聯合行政權與立法於一體。確定一切官吏都須經過人民普選產生,並可以隨時撒換,他們的遏和普通工人一樣。馬克思和恩格期對臣黎公社的經滁極其仔細地進行了分折:進一步發展了他們的國家學說
    馬克思和恩格斯從巴黎公社的經驗中所得出的科學結訟,已經為幾十年來國際共主義運動凱歌行進的質史所光輝地証實。
    像大的十月蘋命在歷史上第一女成功地創立了無產階級專政的國家。列寧據戧國工人階級的蘋命經驗指出,蘇埃政權是無產階級專政的新的園家組識形式。列寧把蘇維埃餚作是巴黎社的發展和繼,他說,蘇維埃“再遣了巴黎社型的家”。“只有蘇雄埃家組織才能彙正一下子粉碎和徹底摧毀式的資產階級的、官僚的、法官的機關,這些機關在資本主義制度下,甚至在最民主的共和中部保存著、而且必然保存著,宅們實際上是實行エ人和勞動者的民主的最大障礙。巴黎公社在這條道路上走了具有企世界歷史意義的第一步,蘇維埃政權走了第二步。”り列學總結了國際無產階級鬥爭的新誣驗,特別是俄國無產階級蘋命的經験,捍衛和發展了馬克思、恩格斯關於元產階級萆命和無產階級專政的學說,同歪曲和背叛這個學說的第二倒際修正主義首、機會主義者作了堅決的鬥學。在《家與革命》、《無產階級革命和叛徒考菼基》等一系列者作中,列寧反覆論缸了馬克思從巴黎社的經隳中所得出的這個結論:無產階級革命要取得勝利,就必須毀資產階菠的家機器,用新的、無產階瀲專政鉤國家機器去代替
    ④《馬格斯集》第4卷,人民田厳祚1958年版,第489
    ②の《法蘭內戰。《馬克思恩格期x選》兩経集第1発,人民出版1958尓版,第5013)《無產階級在我革命中的任務》。《劉集第24巻,人民出版祉19.57年脫,第47真
    強《共產國斷第一大代裝大會:關於養產階級民i和無產階綴や政的似救器。《列な集癌28密人民吐1956年版,第4頁
    96午

==========第192頁==========
    宅。列寧指出:在無產階取得政權以後,為了壓剝階級的反抗,戰勝和除賽本主義,實現隊資本主義到共產主義的致渡,烴須依靠無產階級專政。他說“一個階凝專攻,不僅一般階級社會需要,不僅推翻資產階級的無產階級需要,而且,從資本主義過渡到“無階級社會”、過渡到共產主義的整個所史時期都需要,只有瞭解這一點的入,才算領會了馬克思國家學就的實質。資產階級國家雖然形式非常複雜,但本質是一個;不管怎樣,所有放些因家總是尞產階級專政。從査本主義過渡到共產主義,當然不能不產
    公司作請葛直作腹權口
    生種樣的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階級專政。”④列寧指出,天產階級專政是被剝削者多數加於剝創者少數的壓,這壓是同把民主制普及於絶大多敬居民結合在一起的。
    第二女世界大以後,歐洲和亞洲一系刻社會主義阿家的建立和發展,避一步証明瞭馬克思列寧主義關於無產階極革命和無產階級專政的學說的像大生命力。蘇聯、中國和所有其他社會主義國家的經験都証明瞭:只有推毀了陽的軍閥度和官僚制度的國家機器,建立了揹的革命的國家機器,才有可能壓國內剝削階的反抗,防禦帝國主義的侵略,消滅剝鍆制度,建立社會主義的經濟基礎,逐步實現從螫本主義到共戶主義的過渡。各個社會主義國家的經驗同樣証明瞭:不建立什麼形式的無產階級專政,都意味蓄擴大民主,意味著從資產階級納形式上的民士過菠到員正的民士,勞動入民的民主。帝國主義者和各國反動派總是喧嚷說,無產階級專政“滑滅了民主",“滑滅了自由”。但是,社會主義國家的廣大人民在自己的生活中深切地體會到,被消滅了的只是剝階級的民主和剝削階級的自由,而從剝側制度下解放出來了的一翊勞動著卻享受到了歷史上從未宥過的冥正的民主和退正的自由。
    九五七年莫斯科宣言和一九大O年莫斯科聲明,都堅持了馬克思列寧主義關於無
    產階級萆命和無產階敖專政的學說。莫斯科聲明在出馬克題列寧主義政黨同改主義者的根本區別的時候說:“改更主義者把囊本主義制度範崔內的設看成是最目的,否認會主義蘋命的必要性。”聲期指出:“馬克思列寧主義歅黨領導エ入階級和勞動群眾進行鬥爭、實現社會主義蘋命,建立這舯或者那種形式的無產階級專政。”
    烴須用無產階級專政來代資產階級專政,這是巴黎公社的最根本的,是馬克思제寧主義國家學就的基本思想。堅持這個思想或者歪曲這個思想,至今仍然是區孚馬
    《國家與蘋命。列守集》第§、人民杆版融1958年版,第400頁
    第6期

==========第193頁==========
    克思列寧主義和現代修正主義的主要標誌
    當前國際共產主義運動的敵人南斯扯夫猊代修正主義者,正如同他們的修正主義前葉ー一鮮二國際的修正士義者一樣,在歪曲和反對馬克思土義的國家學說方面特別賣カ氣。半年以前出版的卡德爾所著《社會主義和戰爭》ー書,胡說骨麼本主義社會里產生了“一整套由社會來調節並捨導經遊發展的制度”,並且認為,這就是“已經在成燕的新社會即社會主義社會的因素。龖都知,蒔多帝國主義的御用學者把現代資本主義
    是公作請葛重作版權二
    說戌是“調節過的”、“改善了噦”妺主義,認為通過產階級國家的“調節”,可攻使本主義“有計劃地”發展,靈を機。他們把奏產階級的國家枛器描成是超階級的股務於“疊民”的東西,極力掩荒宅的產階級專政的本質。他們的那些種話,已經在帝國主義國家經濟危反覆發生和階級矛盾不訴加深的的事實面前宣告破產。卡德爾的這套胡說,不致是從帝國主義的辨護土那裡來的垃圾罷了。他的目的無非是想要証期:資本主義制度已経自發地在向社會主義“進化”,因此,資本主義國家的工人階級無須通過草命摧毀產階級的圖家機器和建立工人階級自己的國家機器,就可以實現“社會主義”了。這同宣搞“資本主義和平長入社會士義”的老修正主義完至是一脈相承,一個調子。卡德爾在為資本主義作這番粉飾的同時,以一個死心塌地的叛徒所特有的對蘋命事業的熹狂仇喂,攻擊社會主義制度和社會土義國家,說什麼無產階級專政必然產生“官僚主・義”、“政諗壟斷”,就什麼社會主義所有制和社令主義國家對經濟的警理是“國家本主文”、“國家展關係”、“國家義變態”等等。這帝國主義者把無產階級的國家汙衊為“汊有民主”、“極叔主義”等等是完全一致的。最近,南蜥社夫現代修正士義者又大肆攻擊莫斯科聲明,這就更加清楚地暴露了這幫叛徒的醜惡面貌。
    在目前的時代;以美國為苗的帝國主義國家的莖斷資產階級,正在不斷強化他們的軍事的、官僚的和警察峙務的國家機驛,以便對內加強反動統治,鍵壓人民的反抗,對外推行侵略政和戰手政策,用各種不同形式掠奪和奴役別國入民。帝國生義國家的工人階級和廣大人民正在堅持和加強著鬥爭,反對鏧斷螫產階級的反動統。亞淜、非洲扯丁美洲廣大地區的人民反對帝國主義及其走狗的愛國正義鬥爭正在蓮勃發展。社會主義陣營各國為了反對常國主義的侵略策和戰爭政策、保衛世界和平,為了建成社會主義和過渡到共產主義,進行著堅持不的鬥爭。在今天,發揚巴黎社的革命精神,吸取巴黎公社的經驗教訓,捍衛馬克思列寧士義關於國家和蘋命的學說,反對南斯拉夫現代修正主義對於偉大的馬克思刻寧ま義學說的歪曲和背叛,有著重要的現實意義
    1961華

==========第194頁==========
    解決輕工業原料供應問題的途徑
    孔祥禎
    是公作請葛重作版權二
    輕工業,是國民経濱一個重的組成部長。在三十二種主要產品中:牆長速度超過分。它扭負蒼滿足人民生活需要,保證市場百分之二十以上的有自行車、機、鋁鍋供成,支授工業生產,幷為國家工業化積頃用陶瓷、鉛筆等十七種,還有十二種也有累賢金的重要任務。積極發展輕工業,對不同猩度的增長,僅有三種比上年水略有於堡善安排人民生活,進一步現固工找聯降低盟,鼓舞廣大歲人民的生產熱情,加速止
    九大O年,由於校業受了近百年汝
    會主義建,起著重要的作用。黨中央和毛有的特大自然災害,給整工業帶來了比較
    澤東同志一向都極其重視輕工業的發展。毛嚴重的影響。以茭副產品為原料的幍T業產
    澤東同志在一九五大年所作的關於“十大關品,如食糖、捲菸、油開、酒類、乳製品、紙張系”的報告中,要求全黨注意正確處理工業等,都未能完成國家的年度計翊從而影響到和友業、重工業和輕工業的關係。黨的會市場供應和人民生活。黨的八屆か中全會指主義設總路又具體規定了工業和放業同出:“由於校業歉收和て業原料不足而形成時井舉、獯工業和輕工業同時並舉的方針。的市場供應的時困難,是一個急需解決的在黨中夾和毛澤樂甬志所制定的正確方針的重要悶題。”全會號石:“輕工業部門應當努指導下。我國軽工業獲得了很大發展。一九カ克服由於自災害所造成的原料不足的困
    五九年比一九四九幹長了大倍:吒園民経難,開闢新的原料米源,增加生產,儘可能地保復時期結東的一九五二年也長了兩倍證人民生活必需品的供應。”這是輕工業戰以上。特別是一九五八年以來,輕工業在總上體職工當前的重大前光榮的任務。路綫、大躍進、人民公三面紅族的指引下2接連兩年的生產都比上年增長百分と三十
    四左右。這個增長速度,比第一個五年新劃
    輕工業(包括手工業)主要是生產個人消
    期固輕工業每年罕均堆長百分之十二點八,費品的工業部門。根據產品目錄,日用工業
    了一倍以上。一九大O年,以工業產品為品包括大す多個大類,七百多個小類一萬
    原料的工業產品產量,仍然有者很大的增三千多個品種。這些品種,分別由輕工、舫
    第6期

==========第195頁==========
    猴、糧食、商業、化工、機械等部門生產:以及経濟林木,要鄹過莪術加才能進入其中絕大多數叉是由헬工恥和新織工業這消費。漁獵、密業的產品,也都是輕工業
    兩個部門來ア的。輕T業生產同人民生的加工對象。不僅是だ業的正產鼠需要加工
    的關係十分密切。不論男女凇少不論エ就是品(如各種作物的)也要過衣商學兵,從衣、食、住、轉,生、養、婚、輕工業的加工來提高其軀濟價値、使用價值。葬,到交化激育、體育衛4生,兒際都離不開僅造紙工業需要的草類獺維,包括稻覃、麥
    是公作請葛重作版權二
    日用輕工業品,可以是“人入所需,日草、蘆葦、藤滾、髙粱、棉稈等等,每年必用”。
    就達大、七百萬噸之多。
    輕工業為業和重工業提供一部分生
    工業品原料(包括金屬、化工、礦物和
    產將。輕工業生產的手推車、各種工業技入造原料)約佔輕工業原科的分之一十左術用紙、原鹽及其副產的溴素等化エ產品、右。軸工業生薩產的日用ガ金產品,包括自行酒精、耐火材料、工業用革、光學玻璃、工車、縫級、手推車、鐘錶、打學機、計算業陶、工業塘堯等等,接支了冶念、機、鋁、衡器、搪瓷品以及數以千、萬謝的機械、電桃、化半、醫藥等工業,以及小五金、小百貨,都需要祖當效的各種規格業、交通、郵電、建築、國防等部門。這部的器色、有色金廚原料材料。為糴護這些耐分產品,佔全部輕工啦業總產値約百分之二十用發品而生產利供應市場的修配素件,以左左。
    及各種產品的金屬部件(如外売、手把、支
    此外,輕業產品是珥回物養的重要來架、底座警)毎年鉅需要根多的五金原料。源之一。我國出產的多日用輕工業品,包輕工業語要的化工原料以數萬噸計,包括上括手工藝品,具有獨特的民族風格。受到固千個品種。有的是輕工化產品的主要原料,外的歡迎。
    如做膠廂的橡膠,藏光材料ψ的片基,合
    輕業在困民怒中佔著重要的地儆。成猶滌劑中的酸、鹼、苯,骶自來水箸用的發輕工業生產,必須努力做好整工業原
    塑等;有的是工業的重輔別材料,如
    材料的生產和供應。
    韃頭工業拜的料就兀化工原
    堅工業生產所需的原料材料具有品來配成。輔助材料雖然不構龍輕業產品種眾多、規格復梁、數景麗大、米源廠廣泛的的主要尖體,但卻是生產中所不可働少的。特點
    輕工業還需要各種曠駒原料。陶瓷工業用的
    從-產方面來看、佔整℃弘原科百分と礬上皮T業中的礦物鞣料、鉛管工業中
    八十な右的衣副產品,範園極共廠廣泛。各種経的石墨,電池工業中的粉,選紙工業中的濟作物,包括果、糖料(甘藤、甜茱)、油料、朗弼,瓷工業中的翻秒、氧化鈷,じ藝美好作物(菸草、啡、茶葉…、芳香作物,術中的玉石……都是礦原料。蝶炭、石油
    10
    1961年

==========第196頁==========
    等燃料,更是工業生產中熱能和動力的重降原料材料的來源,增加原料材秤的生產和
    要來源。
    供應,節紂使用原料材料,不僅在目前威到
    此外,足夠的包容器和包裝材料,也特別迫切,就是令後也還是輕工業部門所要是使輕じ業柱產能修順利進行的必斑條件,懇常考慮和解決的題沒有它們,就會使原料材的進廠、成品的
    撃工業的原料百分之八十左右來首數
    IH)發生障,甚至影4で的進行。而包業,衣業生下的キ歉,對於輕工業當年和年
    公司作請葛直作腹權口
    裝的呸固、美觀,劉於減少運過程中的損的發展迷度,有著決定性的影響。解放幾年來耗、保近產品質景有粳極的彥。輕工業所的坎踐充分地證明了這一點
    九五O年
    的包裝器肘,包括各種規格尺寸的紙張
    長電分之十七點七,準年和穴年軽じ業
    紙盒、陶澆羰瑢容器、銂瓶、板材、馬口鐵,就分璃長百分之三十點八和三十二點以至草蓆、草包等等,也都是工業和業生
    九年業塔長百分之十五點三,野年
    產出來的。
    和大年輕工業分增長百分之十三點八和
    從供關係來看,輕工業.上萬種的產品
    十大點ヒ;一九五八年農業長百分之
    所用的原料、材料和燃料,一部分是園家分十五,年和災年軽工業各培長頃分之三十配的物資,一部分是由省、、自治區負資四左右。一九に年、一九五四年、一九五平衡的啊資,一部分是由商業部門組織供應大年、一九五-七年投業都猶長不到百分と的物登,還有一些是進口嘞資。地外,鵯工五一九五四年じ業就只培長百分之十四業企業也耍真行解決一部分。
    點
    五五年還少百分之點紫三,
    九玩七年地只增長質分之五點大。一九大0年だ業遭遇銬大的然災,対工業起著
    隨著我國工業E產的發展,輕工業的更為深霨的影響。由此可兒,輕工業的發展
    原料材料有了很大增長。三年米,家分配速度,在很大程度上:決定於表業的發展。次給輕工業パ產用的五企鋼材,超過了第一個發展了,輕工業就能更快地發展。工業
    五年計劃期問總和的一倍以上,化工原將、必須豎決賞初以攻業為基礎的方針,大為支木材等的分配量都是增長的。商業部門짜
    提農業。
    灰副產品和野生原的收購最和供膠,除
    節稱動力支撥忿業1:產,是工業支
    業愛災的年份而外,總的說來也是燴長的。援業的一個重要方面。黑龍江省的六大糖這是軽工業圧產不斷增長的物質基酬。但是ア一九大⊙年宋取延長期的辦法,不僅
    我國是一個人口眾多、市場要量很大的國沒有用農村蠐時工,環抽出七千多T.入支援
    家,每個人的消費需要只要燴加一點。集中了業生產。不少背性產的工F,適應
    把來就是一個徒可觀的數竽。於方百計地開杖時安排本廠生產,以免多佔業芽動力
    第6
    11

==========第197頁==========
    縣冠舉辦的輕工業工T廠」有許多還朱取亦植烤煙技術,一九大O年率季,先後為專區
    工亦的辦法,忙務だ。開做工,支授和市舉辦了セ大短期訓練班,共大百五於人按業。
    災;叉器印了“菸葉培植”、“厚”等資料
    組織職上山下鄉,配合夏收、秋牧、小發給各公·和生產隊考;七月雙組織夏收、小秋取,幫助人民公把副產品工経過短期培訓,下公莊幫助解決烘被術。和野生原科朵好、收好、運好、藏好、加工這樣就幫助沚員提高了技術,促進了菸葉生
    公司作請葛直作腹權口
    好,是把大抓原料和支農業継合起來的好產的發展,辦法。一九大年下華年,許多地區的輕工
    許多以副產品為原料的工廠,利用生
    業部門這樣做了。有很大的收穫。收集利利產中的下腳料、廢料、廢液,製造出各種用野生原料是一項應當重視的工作。我國地
    肥、藥和飼料,供應な業識要。一九大O
    大博,在廣袤的山區華山區中。野生原料年九月初,輕工業部召開食品工業會議時,據叢生。其中繳維類、澱粉類、油脂類、芳香碼川、東等十入個省(區)的食品行業工類、藥物類、栲膠類、動物奚等等,都是輕廠不完疊統計,共生產發肥、藥一千多萬工業的好原料。過去商業部門每一年收購隨。另據湖北、遼寧、上海、河南等十八個達到數十萬噸。在野生:原料的收穫季節,輕省、市不完全統計,共生產各種飼料一百多工業部門組職工上仙下鄉,同友業、商業萬。共中利用釀酒廠的酒糟、廢渣。糖廠部門協作,配合人民公砒,進行朵集、收購,的藤、藤髓、廢絲,頭廠的水果。蔬茱取合理的收購價格。設立一定數量的購點,下弩作原料,生產發酵飼、料安排一部分加工設備和動力設備,就有可能十多萬噸。會議以後,兩個多月中,遼省收集到為數可觀的野生原料。這対於加人叉生產發酵飼料(包括資用金素、土民公瓩收入,支搬副業揉“,解決輕工業原索、鍵孢等)三萬三千多噸;河南省有六料供應,都了積板的作用。
    十多個廠,生產了發酵飼料一萬二千多畹。
    輕工業企業通過廠祉掛約等方式,在
    飼料用來餵養豬、牛、羊,家禽,增鰾
    藝技術上進行指導,也是輕工業支業生
    快,盧奶多,下蛋多,雙可以降低發病率。
    產的一個重要方面。從事農副產品加工的軀這些對於發展友業和奇收業,都有很大的工業企業的職工,對太產品特別是技術経濟幫助。作物的能、成分、生長規律,以及種
    堅決徹以灩為細、糧食作與業原
    護理、敗割、加工等方面,一般都有較多的料作駒井舉和首先支援農業的方針。魏立校知識。把他們的知蔽同農民的生產経驗互相謝產品原科生產基地,是把大抓原料和支撥交流,互相結合,對於業堆產有著積極的業務奶結合起來的一種良好的形式。兀年作用。江蘇雀淮陰市新華菸廠,為了傳授種來,置紙、罰糖、総煙以及其他食品工業,
    1961華

==========第198頁==========
    已経在許多省市建立起了草漿、甜榮、甘新的原料來源,提供了極大的可能峰。慈、煙地,和大大小小的乳蛋、酒花、蔬
    輕工業朵用更多的工業品原料,特別是
    榮、家語、家禽等基地。這些基地都是在當礦物原料和化工原料,可以代替和節約很多地黨委的統一領導下,工按、商、交協作,統的農副產品原料。例如輕工業產品中的肥皂,規判,合理數排,主要取廠釣的形
    是人們日當湑中所必需的,是工業生產
    公司作請葛直作腹權口
    式立起來的。這些原料生產基地,對於增中潤滑、洗滌不可缺少的材料。我國現在生加轁工業原料的生產,倮工廠的原科供成產肥皂的原料,主耍是剴植物油脂(包括起了一定的作用。
    部分油腳),這樣每年就有幾億斤的油類耗用
    年來,在魏立工業原料基地的過程在洗、涸滑上面。而在某些工業發達的國中,各地利用山地、沙荒跇、鹽鹼地、低淮篆,卻是以化工原料、礦物原料朵敢合成的地種楠了果樹、木薯、洋姜、蘆葦等;同時方法:生產洗滌劑和脂肪酸。代替了百分之発取了間作套利的方法,既護大了経濟作物七十以上的皁用動植物油貓;其去汙能力比的種稙,雙避兔了恫粧食聳地。河南省民杖
    一艘的肥皂強,還能詵滌各種髙般的毛絲縅
    考、商丘等縣,利用低法地、批鹼地、沙駒。合成脂肪酸的原料五蠟,是石油工業的荒地以及地邊、地沿,種植了逅應性強、需產品,在目前情況下,セ的生產成本要比用要肥料和動力少的洋姜稱西千多南,供應
    植物油脂生產的肥皂離,但是隨著石油工業
    商丘酒精櫬膠聯合廠作原料,背約了糧食。北的發展,和輕工業企業技術管理水び的赴高京市郯區黃土麟人民公証沚,在酒花地裡間作生產成本是可以降低的。從石油消中,除了套種蔬榮,在發展酒花生產的同時,仍然保根據不同的沸
    證了城市蔬供膠,既不団榮係地,交產晶外,在加工過程所成的氣體中,還可加了公砒的收入。幅建、浙江等地輕工業部以提取多種有機成產品所的寶貴原料円,結合有關部門建立風景區和城市線化,進這叉給輕工業用礦物原料化工原拯供行各種香料作物的利椃,充分利用土地,增了有利的條件。原來利用校業原料生產的甘加了経濟作物的生產。
    油、硬脂酸、酒精、皮革等等輕工業產品,
    發展工業品原料,積開新的原料來都可었利用化工原料和礦物原料來代替,大源,使農副產品原料和工業品原料同時共舉,力增加生這是解決輕工業原料來瀕的一個要間題。
    在輕工業產品中進一步擴大塑料的應用
    ℃業的原料來詆主要依靠副產品原將,範,也是値得提俱的一個方向。塑料具有但是同時也應當看到,技術的進步和工業的良好的機械強度、高龐電性、耐化學厭展,綸輕工業帶來了大使用工業品原料蝕性、美兩的外觀等優點、通過壓制、壓的可能。化學エ業的發展,就為軽工業開闢擠出、吹塑等加工過程,可以成型為谷種形
    第6期

==========第199頁==========
    狀的日用工業品,如人造蘋、不碎玻璃、父
    原料的工廠或車間,ﾄ型鍊鐵、煉鏘、煉鋅、煉
    數用品、服飾製品、矛刷、梳子、筆桿、各焦的工廠、以及石墨、滑石、菱苦土上、硼砂、種箱盒、各種外売、各種管、帶、競、扦等巖玉、松石、土等小型朵礦事業。這對於擴等。廣泛地使用料,不可以代替相腎
    大輕工業原料材的來源,起了一定的作用
    部分五金和副產品原料,而且可以使輕工逃一步鞏固、充獎提高這些生產單位,就會
    公司作請葛直作腹權口
    業品矩湘豐當多。
    在今年的生產中發彈更大的作用。
    術的進步,特別是化學的發展,護大
    在大搞線合利用時,利用大廠的邊角廢
    了輕工業使用原料的範闡,有可能使用更多料是一項具有板大蘿濟意義的事情。日用小的礦物原料;阿時対於來源行限的劫植吻原商品生產所誇的原料材料,就有相當大一部料,也提佚了新的加工方法,使だ制產品的分是大廠的邊角料。因此,輕工業企業同利用範國加擴大,経濟上更加合理。在校這些大廠固定協作關係,可以在很大程度上副產品加工的過程中,應用水解的方法,就解決原枓供應問題。可以將無用的植物廢料糖變為人類用的
    為了遁應對邊傅廄料和下腳將利用的
    品。把植物原料無用或處不大的部分,如要,不少地區的輕T工業部門相應地建立了金
    蒿稈,通遷不同的水解方法處,可以得到臨壓延、拔絲、材料改制、腰品加工提姝等酵臥、糠醛、甲醇、丙、丁醇、醋酸、乳酸、生產單位。幾年來上海、青島等地先後建成酒、甘油、桁合劑、衙忸炭、香素等
    的煉鋼、熱軋、冾軏車閘,基本上解決了分
    系列的產品,這些嚴產品叉多是化工生產需要配鋼材品種規格不完符合需要所帶來的崗的原料。例如醴就是料、尼龍66等化類;同時充分利用網鐵廠慶料、邊料、賣料,工產品的原料。因此,輊工業や的農產品加生產帶鋼、競材、普通合金,武軋小規格エエ廠在“一業為主,多種經營”的方針指的薄鋼板和馬口鐵,為完服金屬原料困雕開導下,大搞線合利用,進行化工產品的ア
    降了道路。
    説可以充分利用だ副產品,叉可以加化回收社會上的廞物、品加以利用,是工原料?擴大輕工業生)的原料來源,有利郡分輕工業企業的一個重要的原料來源。這於輕工業的及展。這是我們應藏努力的一個
    方畫的潛力是很大的。把廢紙、破布等收
    方向。
    集起來供作遺紙原籵,不僅每年可以取玓到
    避幾年來,特別是一九大O年,各地輕
    す萬噸,數量視大,而且這些都是已
    工業部門以本業為主,開展多種経時,興經加工過的東西,蒸煮時還可以背一部分
    辦了-・些本廠4產所需的化C、金屬和礦鹼。其他如臆瓊璃、廢牙膏瓶、廢電池、
    ア產原料的生產。這裡包插4:產燒鹼、純鹼、廢料、廢皮骨等等,莫不是工業的好原票、益酸、液紙、巰化、硬化油等化エ料。這些,都必須鬧商業:部門密切作,積
    :4
    1961年

==========第200頁==========
    極擴大敗購。
    現哭的意義。
    為了使屜會上廢棄的潲費物資能修繼
    工業部門節豹原科材料的澘力大
    使用,各地工業企業結合j廣泛開展修補同樣一種產品,比較光進的企業和比較落後業務,“生ア產什麼,修理麼,回收什麼”,的企驢的顧位消耗定額,距瘤仍然不小,例既便利了群眾,為會節約了大量的物質財如;每噸新聞紙用漿賢。相差百分之
    是公作請葛重作版權二
    富,叉擴大了回收再用的範園,這是償得大每件火柴耗用氯酸鉀量,相差百分之三十五大提蝟的。
    以上;每萬個熱水瓶耗用純鹼量,差達
    輕エ業需要的原料來源十分廠泛;必須分之五十。等等。如果上泚行業的工廠的滑加強同イ關們的竑作,特別懸加強同業耗定額,都能降低到或接近於比較先進企業部門的缺作,才有媺地擴大原料的來源。的水平,北較先進的企業又百尺頭再進會分工愈是發達,各個部門之間的経濟聯
    步,我們就可以用同樣數量的原料材料生
    系就愈需要加駁。協作就是這種濟聯繫的產H更多的產品張
    種形式。珈強協作能修大大地節約會勞
    輕工業生產能否保證人民生活必品的
    動和促進屜會勞動牽的提髙。商業部門供應,不僅表現在數量上,也表現在質量是生產部門和生產部門之間,生產、分配和品種、規格上。片面地只注意增加數量,不消費之問的紐帶,時時也是城鄉物資交流的重戒產品質量,就會直接損害消費者的切身帶。發展工業不能離開業。商業部門利金,而且會造成很大的浪費。只注意數景,在組機挫工業原滑的供應方面已経起了観大而沒有根據人民生活的需要安排品種、規格作,今後還將發揮更大的作用。工業部門的計,就會貸不對路,一方溮產品積壓,消進一步主効地加同商業部門的作,另方面市場脫銷。這些他都必然造成原料的這是護大原料來源的一個要節
    浪費。因此,加強技術管理,依靠和發動群眾。努力提高產品質景,力第一流,同時加強會需要的調査研究,使產品的品種、規
    在解決工業原料間題時,必須開源和格合季平消費者的需要,是使有限的原料在保節流並舉,使原料得鋤加充分和合理的利證市場供成方面發揮更大作用的關鍵。用。每個単產品的人力物力消兼越少,
    產稱節約,數黌和質景,優質和忯框
    可以在單位步動時間內4:產대更多的輕工業都是對立的統一,這種統一是建立在客觀可品,滿地市場需要。單低j品內的人力物力能的基」上:的。充一一定條件下,增產會受到原
    消耗越少単位成忭也就樾低。輕丁業ア品料的限制;數最H了一定限度2或不適當
    的代產成本項目,原料料佔了百分之地節約原料,質最也會下降。但是這種制約
    七、八十以上,約原材料更有共切和性,在生產実踐中是常変化的,経過人們的
    第6期

==========第201頁==========
    努力,從各方面創造條件,就可以打破原來電池、捲菸、酒精、關鍾、自來水、日用個制鞠,而使之在新的基硒上達到統一。
    小五金、小百貨等等,在沿海和內地生產同
    產品設剝的革命,就是個顯的例子。時增長的情祝下,內地從無到有,從少到多y鐘錶行業朵取“統一規心”的播施,縮小矚鍾而老基地的撃工業2則一般保持著拔術領先的機心,既改進了結構,提高了質量,叉無新行業新產品不斷出現的日盤興旺的局面於外吧,還帶了材百分之三十:為雖然如此,史遺留下來的不合理佈局,還
    是公作請葛重作版權二
    加生產創邀了條件。天潭市在技術蘋新中旺沒有完改變。總的說來,輕工業的生產能現了許多“重中出輕(輕重量),大中出小カ在內地還沒有得到應有的發展,沿海和內縮小體積),繁中出簡(筒化黠構)”的新品地之:仍然存在著不秤衡的狀態。這是結種,既節了原料,叉提高了產品質景,也要令後逐步來解決的。加適應了此會的需要。這些革新的產品
    日輕工叱佔全部工業的重,欄東、中
    是在爽高技術的基礎上,根據沚會需耍而南區較高,西蘭、西北區較低;東北區因為計出來的,因而就有條件把產、豹、質重工業比較發達,輕工業他相對地不足。這量、品種多方面的耍求在新產品中統一起就出現這群一種情祝:一面現有生產能力來。一般說米,“好產品”要“好原料”,但遠藹原料產地,原料、燃科遠距離地調進是許多企業朵取“粗糧細作”的辦法,把“類成品要遠距癘地鵝另一方面,有源的原料”加工成為“好原料”,在這個新的條件地區交缺乏工業生開能力,地的資源要調下,就製出了好產晶。
    出(或者調不出),目姐工業要調進;重工
    為了頁加充分地利用原料發源,應繼業集中的地區,輕工業相對不足,口用品也步地合並謂氅工業佈局。
    大量調迷。這就使各個地區資源不能得到
    我是天然資源十分豐饞的囻之
    更的利用,同時引起重工業和輕工業工
    但是舊中到遺留下來的輕工業布勵很不邳農業和交通込囅,工業-產和地區居民購街,多數工廠集中在沒少數大城市。而原料
    哭力之聞一定程度的不否衡。因此,從建成
    豐和銷場)問的內地生產能力不足,贅全函獨立完整的蘿濟體系出發,服從國原不能充分用。魏國十ー年來,由於我們盤棋的安排,根據養源(其中包框歩動力、交徹執行了中央關於充分利用和合理髮展沿通運輸、煤電供應、基本難骰的規樸條件派老基地,積極發內地新地的方針,原把需要和可能密切結合起來,制定規,逐來不合理的佈局得到了很大改善。解放初期
    步詞整輕業布周,是充分而合地利用各
    只有宮兒個省份生產食糖,現在多數省地的自然源的一項根本性措施(區)都已経建立起新的糖廠。許多產品如
    當然,工業的合理佈局不能只考慮到
    熱水癒、塘瓷製品、膠鞋、火難、肥皂、手原將養源條件,還必須注意到新老基地原有
    1961年

==========第202頁==========
    砠,原有調撥和協作關係,以及產品技術工業部門為了加生產、為了解決原為材料的繁簡,集中和分散生產的利弊等等
    問題,為了保證人民生活必需品的供應,必須
    由於輕工業生產具有資源分散,產品銷售面深入群眾,深入獎際,経常瞭解生產中的問,而投副產品圧聲又有李性,原料材料題,瞭解原料材料登源情沘,瞭解市場需要的和成品運輸量大等特點,必須就地取樹,就動向,制定發展整工業堆產的孖項具體措地生產,地銷售,才能夠使農副產品資源得施並在艾際工作中努力地m以貫徹
    是公作請葛重作版權二
    到合理利用,才能修背約季節性生產ψ所需
    在中央和舒級黨委的導下,大搞
    要的互大運榦步動力,從而節約投業効力。群眾運動,這是克服困難,調動企業內部的所以,就原料產地建廠,仍然是合現佈局的一切積極閃素,最大限度地發彈企業職工的決定因素。老基地長徑找未條件、協作主能動性和積概性的主要途徑。毛澤東同關係多、交通方、賛金舞集玭較容易等特
    忐滿伾熱恃地導我:“唸的財富是エ
    我們一定要好好利用老地的這些特點,人、民和動知分子哼己創造的。只要發展輕工業生產;同呼從老基地遷一部分這人掌提了的命運,文有一條馬克思過剩的能力,支褸新其地的建設。
    列寧主義的路巍,不是辿避問題;而是用積
    當前,為了克服業原料不足而形成的/極的態度卡解決間題,任何人間的因難總是市場供應的暫時閒難,最重要的,是要把輕(可以解決的。④只要我們依茲黨的領導,依工業的生產及共原料的供應、產品的鮒售突養群眾確地執行黨的路機、方針、政策行統一導,分級管理,納入國家計劃之內
    尖事求是地去解決題,我們虤克服任何
    這就要根據保證人民生活必品的生產,保困難,勝利前進。證市場供應的需求的原則,經常進行排。應
    當前政治形勢和濟形勢很好。過去幾
    當分別輕重餱憊,根據原料供應的可能,集年中,輕工業部們的廣大職工在中央和各級中優勢兵力,打殲滅戰。把原料用在刀
    黨委的領導下,在原料生產和供應方面,積
    使那些技術條件好、羅動生產高、對原料異了豐富的臉,只要我們充分利用一劃有材料能夠充分合淝背約使用的企業,首先得利因索,克服不利的因素,堅持戴足予馴、到充足的原料供應。宬當把緊急安排和經常
    力等上游的革命氣概,發揚笑事求是、殘苦
    安排,重點安排和주面安排結合趣米。保證奮鬥的優良傅統:不失肘機地朵取有效措施
    輕工業生產的不斷增民。
    定能修現黨的八屆九中金會所交付給我們的任務。
    黨中央和毛澤東同志號召주體黨員和千
    ①《記動手,全黨か配》一效的投語。《中國次的示會主叉高潮》,人民出版1956年版,第
    部耍大興調査研究之武,一切從突際H發。整
    第6期

==========第203頁==========
    文化遺產的學習和批判問題
    吳
    公司作請葛直作腹權口
    在我們
    化界和學術界中,兒年來,在壘部入類知中產生出來的典範。”①
    硏究各種現實間題的閉時,對於文化產的
    我們黨和毛澤東同志會不止一次地提出
    研究,也設了少的工作。在哲學、歷史、必須重新系統地研中國至部的歷史意經濟、醫學、文藝等方面,都提出了一些有毛澤末同志在抗日戰爭尉期就會指出:“學關如何利和繼承文化遺產的間題,進行了習我們的歷史遺產,用馬克思主義的方法給討論,取得了一定的成界。這些工作,對於以批判的總結,是我們學지的另一任務。我開展百家爭鳴,活躍學術空氣,發展文化事們這個民族有數於年的瀝史,有的特點,有業,是很有金的。
    宅的許晏珍貴品。對於這些,我們還是小學
    社會主義文化是社會た義社會中千百萬生。今天的中國是歷史的中國的一個發展;我人民極活奀的生動的經濟和政治生活的反們是馬克恩土義的歷史主義者,我們不應當映,它是最是有創造性、最先進的文化。但割斷歷史。從孔夫子到孫中山,我們應當給同時;社會去義文化又贐須赤分地利用以往以總結,承繼這一份珍黃的遼產。這對於指導切時代的文化中積極的成果s在批判邀結當前的偉大的運動,是有重要的幫助的。”の前入各種產的基礎上,在吸收厲史上一切
    賈徹毛澤東同志在二十多年前的這個指示,
    硼上,在會主義文化才能仍是수天我們文化學術界的重要任務
    具有超過以往一切時代的文化的最豐富的內
    在遺產間題上,有些人以為,要繼承就
    容和最高的水平。任何新的學說;都根源於
    不能談判,照他們看來,批判和繼承是不
    當時的歷史條件,是新時代鬥爭所提供的新能相容的,他們主張無批判地繼承。無區別村料、新經驗的括,因此,不同代的學
    ①筒年が的任務。《列子令集》第31番,人民出
    說具有不同的內容和形式;但任何新的學說
    板1958年版,第53
    又須從過去時代中積累下來的思想資料出
    ②《中國共黨在岷族嵌年中的地位》。《モ東
    集》第2,人民H版祉1952年第2版,第522
    發。列寧說:“馬克思義就是共產主義從
    18申
    1961年

==========第204頁==========
    地利用。我們是馬克思刻寧主義者,認為繼問題,需要柔取不同的批判罷了。對於現實承只是批判地紮承,利用只能是有區別地
    間是這樣,對於歷史上的周頴也是這樣。
    用,決不能無批判地無區別地淾收共蓄。馬克思列寧主義者從來不承認在古代的思想馬克思列寧主義是革命的批判的學說,宅反和文化中有什麼西是不可以觸功的,有什
    是公作請葛重作版權二
    對一切迷信,主打破一切舊傳統的東縛,但麼高峰是不可起越的。對於前入的成果柔恰恰是這個學說,才是最科學地悠承了入類取批判態度,就是根壢墳些成票出現的歷史部優秀文化產。對於馬克思,列寧會經這條件,宅們包含的其體方史內容,驗以馬克樣說:“是人類社會所創造的一切,他都用思列守主義的具體分析,取得以科學批判批判的態度加以官,任何一點也漢有忽略根據的判斷,區別共中的精華和柏,藉以對去。凡是人類思想所建樹的一切,他都重當前文化活動、當前的社會實和科學上新新探討過,批判過,根據工入運動的實路
    探柔提供有金的幫助。這也就是革命地
    験過,於是就得出了那些被產階級狹萬史地解決古和수的關係題。我們的目的瞪性所限制或被產階綬見東罅佳的人所是,經過批判,做到“古為今用”“推陳出新”
    不能得出的結論。"D舉例說,馬克恩和恩格利用材畀舊知識面達到科學上的獨創。
    斯對黑格爾思想做了認量的挑判,所以他們
    馬克思列寧士義者對文化邀產土張批削
    才能在思想界中存在著把唯物土義庸俗化的地繼承,而不是無批判地繼承;主張區別地傾向的時候,特別強調了黑格爾的券証法,加以利用,而不是無區別地加以利用。這力求“不使黑柊爾的証法弦個唯土義
    是馬克思列寧主義者對文化瀇產問的根本
    系的室齜成罘被遭宗”,而畢希納之流和社傑度。之流“這一群雄雞就是不能夠從絶對唯主
    如果認為我們說要批判文化產,就是
    義中咊出這珠。”的批判,如果加以不要學習,這只是一種誤解,正好像認為說正確的瞭解前不是片面的瞭解,痧進行要學刁就是不要批判是一種解
    學習
    的分析。珧本身就是-頭嚴的科學工和批判,是對立的統-。馬克思寧主義者作,批粥態度就是科學的態度。趙思
    對遠產的北判,不是抹殺一切,不是虛無主義
    種東西是不可以分析的,或不需要分祈的。任何一個正具,有科學態度的入,對於
    )《閉i的任に務》。《列葉》第3,人民出
    各種問,不論宅們層於何翀學術領城,
    版庶1958年,第253-254算
    ②)《唯主義和鞭批靼主叉》。《列寧全集》第14
    有不柔取批、分祈態底的,只是不同性質的
    卷,人民出版砒1957年版。第255真
    第6期

==========第205頁==========
    的,不是把歷史看作錯的堆積。任何稱得樣。我們就更應該以科學的辦祈批判的態度是科學的批判,一切有觀點、有材料、有對待文化遺產,來充實教學內蓉,提高教學詮據、有分析的批判,都必須是在認覚學習質,使學生在繼承文化遺產的精華、豐的基礎上,儘可能確獎詳盡墈弄淸楚被批判知識的過程中,提高分析批判的能力。我們
    公司作請葛直作腹權口
    對集的內容及其產生的歷史條件,掌握各翀不能認為,救育者和學習者可以漢有批判的有興的知識和資料;否則,就不可能作出娘頭腦,不做科學分析的工作,而能夠從文化正深刻的、有科學根據的判斷,也就不可能
    古典作品中吸取有金的東西。同時,在
    録正達到批的目的。現在在有些問題上,對社會上;隨著人民文化水平的提高,接觸文文化邀產的批判、討論,大家黨得收穫不夠化遠產的入越來越多了,這是一件很好的事大,也是和這學習不彼有關的。另ー方面,情,但這也賦予學未界一種賣任,就是要嘆我們的學지,不是官目膜拜,現成拿來,這自己的科學批判成果,一般學習者以正確做,地達不到學習的目的,甚至往佳會超的指導。相反的作用。正確的態度是,在學習時不要
    文化產包含十分複雜的內容。有各種
    忘記批,在訛判時要注愈學지。近年來的各樣的遺產,有屬於社會科學方面的、有居經驗也証明:必須好地學習,才能很好地於自然科學方面的。縣然我們總的都須以葬批判;也只有通過批判,才能更好地學習,得証唯物主義和厲史唯物主義為掙導來進行批到更快的提高。因此,我們的任務是要使學判和研,但是對於自然科學方面的西的習和批判正確結合,而不是使兩者相分裂。學批判,決不能等同於對社會科學方面的索西習、批判,再學처、再批,如此循環往復
    的批判,這兩者有銀大的區尉。有關社會周
    才能達到正確地繼承遠產的目的。
    題的各種學說和思想,反映人們自己的社會
    使批判學習,或者使學習艅離批判
    關殺(而且這種關係常常是敵對關係),宅們
    無論對於學術硏究,對於教學工作,都是不具有階級性;各時代的原則極不一致甚至根的。如何正確對待文化遺產的問題;是學本相反。與此不同,自然科學主要是同社會校教學中的一個重大問題。我們的學校,應生產力的狀靈相聯繫的,其所發的定理和
    當學生情各應有的歷知か化修積果的知機不具表性,宿將多科零定,
    養,必須重視有關這方面國基礎課程丿學生在今天來說已成為人們的常畿,宅們是我們也應當岡讜必要的科學文獻か中妚古典作活動中所不能反的。有些科學定理要被新品。這樣的學為是不可少的。但也正為這的發瑰所代替和補充,但這必類依靠大量的
    1961年

==========第206頁==========
    科學實和科學實臉。而且,在自然科學
    我們對於遺產中的精華,如對떠唯物論
    中,同一學科中的不同學說,往往是從不同樸素辨証法,中外優秀古典作最,各稱帶入的角度、用不同的方法去嘛究同一對象,ゼ民性、民主性的思想,地要歷史地對待宅們,們間雖然有是非之爭,但是一般說來,並不而不是無批判地全部利用,因為乾們總是其
    是公作請葛重作版權二
    是像哲學史上的唯主義和唯物主義的對立,有其種時代局感姓。過去時代的民文営作那禚地反映著相璈對的階級利盤。當然,在最,也往往多少會帶有若千劊統凎階極的深刻批判一種學說的缺點和片面性時也會涉影響。對於這些,我們也要經過具體分祈,區及科學家的世界觀和方法,但無論如何不別宅們中間正確的成臥和不正確的成分,科能挫對社會科學中錯謎學說的批判一般地移學地當地給ゼ們歷史上一定的地位,對用於自然科學領域。在社會科學和文學藝術宅們的份値,不縮小,也不誇大。對於糟方畫,也有各種性質的遼產,情形也會不相粕,也不是簡単唾棄了事,因為ー方面,“宣
    同。情對手ぶ同性質和不同快惡的是產,布之個暫學是提的,還不等於制服了
    要進行不同性質和不圓情形的批判,不能千哲學”,只有經過必要的科學的批判分析,オ篇一律地對待。
    能正克殿宅,井達到消毒的目的;另一方
    對於不論是有階級性的或汊有階級性的面,對於歷史上錯諼的東西,進行必要的分文化選產,都要區別其中的精華和糟粕,以折,就能縷使我們取得思想上某種經聚,井便恰如其分地吸取其精華,勳除其糙粕。但吸取其中某些有用的思想資料。這也可以說在許場合下,精華和糟粕往往混淆在一超。是使壞専化為好事的一例。不是涇渭分明,使入一看就能辨別的。在這
    遼產領城中,我們常常遇到各種各樣的
    種情晃下,就絶對需要對具體問題做具體分矛盾,椅華和糟粕的矛盾,民主性和封性析,有的還需要從不同方面反覆地洗行分析。的矛盾,科學性與非科學性的矛盾,文學藝封建時代的文化。井不壘是封主義的,除術作最中思想性和藝術性的矛盾,等等。有封建主義的東西以外,也還有帶入民性、民チ盾,才需要進行具體的面的分析。例主性的反封楚的東西,要把這兩著區別開來。
    如,衡量文學苤術作品,我們主張政淦標準
    對於封建土義的太西也要加區別,當封建第一;但這不等於說只要政治、思想分析,主義還在發生和發展的時候,宅有一些傑西面不必要藝術分析。我們對待文學謙產,既還是有一定價値的。對本主義時代的文化,要在思想上豁以正確的分祈,叉要在藝術上也應當作這種區別。
    給以正確的分析。通過種分析,繼承文學
    第6期

==========第207頁==========
    藝術產中一切優秀的有用的東西,其中包;所訶好就是絶對的好,一切替好。這種括藝術形式在內。毛澤東同志說:“對於過去形式主義地看問題的方法,就影響了後來這時代的文藝形式,我們也並不拒絶利用,但個運動的發展。”②這種形式主義地看問題的這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了方法,是我們所要拒絶的。我們所要的是馬
    是公作請葛重作版權二
    新內容,也就變成蘋命的為入民服務的東西,克思列寧主義的批判精神,是對古代的思想了。”⑩毫無疑問,世界上一切好的對我們有和文化進行科學分析的能力。用的東西,我們都應當加貯吸收和利用。但
    中國有數千年悠的文化,這是一件大
    是在藝術形式上,在創作方法上,不論捨畫、好事,但要把這樣龐大的文化澺產研究清楚音樂、文學等,我們應當更地注意學習我卻是一個電的任務。要確實弄清楚古人思們民的優秀東西,使社會主義共產主義的、想所由產生的各方面所史條件,弄清楚這些思想內容,通過優美的為人民所喜聞樂兒的思想的本來的歷史面目,住住是不容易的民族形式表現出來。苾樣做,人民群眾是歡許間題不是短期內可以得出定論的。恩格迎的,同時也將為世界文學藝術加進許多新斯說:“全部歷史都應該開始重新硏莞。首先的有價値的東西
    必須許細硏究各種社會形傑的生存條件,然
    從以上這些可以看出:對待文化產必後才可試圖從這些條件中找出相應的政治、須系取十分細致和墐的態度。如果不對具亂法、美學、哲學、宗教等等的觀點。"⑤我體問題做具體分析,簡單從事,那是不可能們面前就擺著這樣一個任務,需要鉎行長期解決間題的,縱使一時像解決了問題,也是的認巣的探索。各個境產領誠,無濟的形式上的。在這裡,必須排除兩種簡単化的政治的,哲學的,と術的,古文物的,等傾向,也就是兩種從不同方面來的片面性
    等,諍需要互相授助,互相提供料和硏究
    種是系批判地簡單地繼承,主張分毫不加觸成果,通力合作,如此才能逐漸地更地取動,全盤接受,這是右的片面性另一種就得可葬的成果。是把批判當作簡地抹殺一切,否認或者不注意對文化遺產的必要的學習和繼承,這是
    ④《在延安文藝座談會上的講話》。《毛澤東選》第
    左”的片面性。毛澤東同志這樣批評過五
    卷、人民5版吐1953年第と版,第57
    ②《反対黨八股》。《毛深東選集》第3卷,人民出股
    四時代的許多啟蒙人物:“他們對於現狀,對
    沘1953年第2版,第833
    於歷史,對於外國事物,燙有所史物主義
    ③《致康·施米特》。《馬克思,恩格斯文逃》兩番集第
    2答,斯科外國文書籍団版咼195;年中文,
    的批判精,所翻壞就是絶對的壞,一切嶨
    第487。
    1961年

==========第208頁==========
    “文化任務不能像政治任務和軍事任務們,為了使自己的工作適合於整個文化事業解決得那樣迅速”(列寧)。在對文化產的向前發展的利金,儘可能地做出一些切實有研究中。各翀觀點,各種意見,可以進行自金的成績,就應當不斷地提高自已的馬克思由的、充分的、切實的討論。而且容許長期刻寧主義水平,幷不斷地克服在對待歷史文
    是公作請葛重作版權二
    論,而不需要(也不應該)在関題的探索還化遺產方面的査產階級學風和河慣,以力求不成熱的時候急ﾋ地做出結論。同時,也只成為好的遼產硏究者或遭產攘理者。有切實鍚百花齊放百家爭鳴的方針,經過
    毛摩東同志號召中閉共產黨與硏究所
    充夯的討論,才能不斷地提高我們的馬克思史,學習產,歸根到底是為了不斷地向前列寧主義的批判、分析能力;有說戚力地糾正推進馬克思列寧主義的普逼原理和中國挲命切同馬克思列寧主義相對立的錯提觀點,具體實蹺相結合的偉大事止,按照中國的具才能有助於實行學、挑判,再學習、再批體馬史條俘:中的特點,運用和不斷髮展判。對遺產經過反覆咀呀,就能恰如其分地馬克思列寧主義。像毛澤東同志會經評過吸取其精華、別除其糟粕。
    的,只知道抄襲外國,而不懂得中國,或著
    在我們的文化學術領城中,需要積各神)只筐得中國的今天,不得中置的昨天和前專門的工作,需要有大批的專門家;對
    天那樣一翀作,顯然是不能鮗做到這一點
    史文化產,也要從專冬拉專鬥的硏究,要
    的。毛澤東同志的一系列創造性的馬克思
    造就出一批專門家,在辯証唯物主義和歷史寧主義著作,是充分利用中外一切優秀遺產準物ま義總方向指時下,進行各方面的有系並達到頭正的獨創性的卓越榜祥。這個榜樣統的、有目的的研究。有的可以側重於理論無疑地將續激勵著我們的學術界、文化界性的探討;有的可以側重於料的蒐集。文更好地前進。獻的整理,古書的校劫和注,古書今譯工具書的纂,考古工作和必要的老証,等等。凡是能夠說明一點歷史現象,幫助我們獲得一些知,能夠為現塒代一切創造性活動提供某種直接或誾接的談助,就都是科學的勞動的一部分,就是必要的,應當受到注,並在我們的丈化科學事業中得到近當的安拼。然,在這個領坡中從事工作的人
    第6期

==========第209頁==========
    做支援炊業的尖兵
    張維城
    是公作請葛重作版權二
    近示年來,南京數孚院在貫徹執行覺的生產建設和入民伀瓩燦霅管等各面的問數育為無產階級的政治服務、敵育與產歲題。由於下放大隊的中、小隊是核原來的專結合的方針中,組織大批師生下放衣村,業和班級組成的,每個專業的師生比較集中授科學技術和推)先進驗:在支次業冇較穩固的勞邊基地,這也使利於進行數生產房面,取得了顯著的成蘿
    學工作和深入研究生產中的間題,推動生產。
    我院師生下放悊村有兩種形式,一種是我院下放師生,一般都深入到業生產第短期的,時間一兩個月,主要是結合本省校直接參加產勞動:同時還幫助公祉備級
    業4E產的中心任務,做一些科學技術的傳授
    傅授紐縦做些政治作和組織工作。根裾我們體
    和推廣工作;另一種是比較長期的,一般是牛
    會,對於下放村的高等衣業院校的螄北說
    年左右,其特點是把支援業和數學工作密來,最有成效的支援業生產的作,是把切結合起來,有甜劃有步驟把一定年級的科學技術選衣業生產第一,以促進生產生,下放到衣村,一面進行數學,一畫直的發展。接參加生產步動,幷做些有關業科畢技術
    在支援玆業的℃作中,我密切結合當
    的硏究和傳撥工作。対於後一種下放:我們前業生產際,進行了科學研究。江蘇省朵了“組配套。專業成龍”的做法,將下大部地區都種楠水稻和卜表,稍麥啥產是江放師生組成若於個下放大隊3每一個大隊固蘇省大辦糧食的關問題,我院各個有關專定到一個公,大隊以"下按專業、班級分中業就稻麥嶝產的一些電要方面進行了研究隊、小隊,小隊保持原來學生的一個班,井作,幷初步獲得了ー些成績。如農學系師塵配徐幾個歌師。他們下到授村片,就和公瑙育的三個小麥品利,有遲播熟、籽黨委商定活動規判,配合公煎各級組機展開粒蝕滿、產量高、不易落覆特點,已作。各下放大隊都有全院各個專業的師在全省十多個地區進行試,反映都很好。生(包括放學、果樹議菜、穂物保護、土壤、又如,我們根據陳永康“三貢三黑”水稻高產畜牧、獸醫、按業機械、技業經濟等專業)。的験,在江沛縣蘭花公進行試験,遁當這種泆的好處是,可以協助公解決各項時初,比一般大田多施一火肥,多灌二
    1961年

==========第210頁==========
    三災永,結果就使ア產量增加一帝左行。植物薯,每宙笑收馬給薯一千四頂斤,棉花也長保抑專業研究的防治水稻由葉祜病的方法,得比一艘棉田好,這為掘區解決雅食作物的在江陰基八十多萬畝水附田裡應用と所,使種植找到了一條途徑。在大豆方面,我們培這種病的發病率降低到千分之入。這種方渉:資了三個大豆新品種,都有早熟豐產的優點去年在蘇南地區已被廣泛推行。雙如下敢在其申有一種還適宣於機被收制。
    公司作請葛直作腹權口
    漂水縣漁歌公正的植物保護專業師生,
    だ業扼械化是我國焚業技未改造的主要耍
    創立的病蟲預測類報,僅火由於預測
    內答,訛是提高校業勞動生產率和農產品商
    水稻三化邸將發生的情況,公莊及時組品輕繁重體力勞的主要途。我院役織防治,獻使二萬多宙水稻大大娍輕了受害業機械化專業師生積極搜入了以水稻和蔬茱。
    的機械化、伴機械化為主的試驗研究工作。
    隨蓍會主義建事業的發展和城人
    ッ人對於悊業機械的究,從簡單到複雜,從密
    民生活水軍的提高,議葵和務肉等剖食品的力奎引椥器發動,從顧項作業到聯合作業硬量急刷加。怎焓產蔬榮,樣使豬
    我們都力求到適合実際需要,保證操作質
    肥壯,這都是我們正在研究的重要課題。果量,幷注意製造笛單,節省材料,一要求能樹蔬菊專業的師生,狂一噝地區和當地衣民在校村人民公祉的具廠製造、修理。我們蘿結合,進行了就蔡常年均衡供應的研究,初ˇ過多災的試驗,拜多火徵求民的意見,結果步地解決了春和伏天缺的問題。密惞獸戍了插秧質量可靠、機身輕、成本低、材料
    屢系獅生下放到村以後,充分利用稱總結省、罰造簡便的南農二號B型插秧機,在南
    農民養豬經驗,並以先進的種學方法,具體
    京地區推廣。與此同時,我們雙和京市郊區
    幫助公場改進銅養管理和繁殖工作,按
    以蔡生產為主的人民公合作,研究蔬
    制生了豬疫掰的流行,並把所得的先進生產的機械化和華機械化,現在已和步制和科學成果,及時進行推廣,這對公此的成了寄力農具的“萬能”底架。只要在這種底養豬事業的發展起了促進作用。
    架上換上相應的機具,就能進行播種、移、
    在工業原料作物中,我院師樂主對棉
    中耕、施肥、噴藥或運轍等作業。在學校試
    花、大豆的增產,進行了一蛇科學研究。植酸站試用的蔬欒播種機,既可以條播,又可物保護專業的學生,幫助一個生產大隊管瓘以點播,比手工播種提離工效幾偌塊一百一十畝的棉田,做到基本消滅病蟲
    遊著人民公止的建立和發展,業生產
    害。這個経殿,在全公社推廣後,使公証大迫切需要新的科學技木知識和技術千部。幾千前棉田的病蟲防治工作收到很好的成效。年來,我院在完成經常的孜學任務的基礎上-,我踹下放淮陰的師生,和を民警合作,進還器辦一些訓練班為人民公培養了-・批行了糧櫬間作的試。在棉舊裡間作馬給業技術人才。訓練班有千部班、短期訓練
    第6

==========第211頁==========
    班和授學習班等形式。幹部班分縣級千部的技術力量,同時対當前的生產也起著積極班和公此於部班兩種;目的主要是使這些於的作用。去年我院受業部委託港辦的農機部通過蛟長時期的脫習,提高領導業管理千部剖練斑,學員通過一年學習之斤生產和人民公經理的水平。短期訓練
    般能握投業器的枃造原理,並學會
    班在被內和技村祁辦。參加的人員較廣泛;和提高了對場和拖拉機站的經營管理水縣砢公冠裡的幹部,也有一般農民,學習內至。通迂短期訓練斑,不少和公的技術
    公司作請葛直作腹權口
    容以項技術為主。此外還有近兩千人在我幹部初步掌握了有關細菌肥料、病蟲防治、院各系開設的函授班學習,他們大多是在生插秧機制造和使用、番的人工授精、藻類生產單位從事際工作的人員。函授致育的目產時利用、絲飼將培制等新的科學技術。的:主要是想通過業餘學習,不斷提高現有參加函授班的學員,由於他們能夠把學到的拔術人員的科學理論和技未水舉。
    理論運用到工作中去,不少人在生產上取得
    各種訓練班的性質和要求雖有所不同,了新的成績。但我們在而於部和農民傳授披術知識時,總
    以科學技術支援業生產、為表業生產
    是根據他們的笑際情,緊配合時當地
    服務的過程,也是不斷地提高歌學質量,提
    的縈業生產的要,來確定敵學的容和進高師生科學披術水的過程。行教學置動。短期訓練班主買是及時傳授
    高等農業院校最基本、最主要的任務,
    解決生產中的關鍵性問題的知識和新按術的是搞好敵學,為家培養優秀的業專門入使用方法。規的幹部班和授班的救學工才。幾年來,我院所生參加生產勞動和科學作;也是密切結合當地袈業生產的際
    硏究,都是結合敵學來進行的。我院把一部
    祝和晉地人民公的具體經營管理間題,近分師生有許有步地下放到技村,將農業當地把專北課和基屾課結合起來,把針對當科學技未的知識,應用於生產,使科學研究地廷體問題的技術擊和必要的理論學ゴ
    緊密地園繞獬決當前技業生產中的關繼性
    結合起來。在駛學方法上,我們根據這些學間題,這就使理論和文陳進一步結合起來,從目一般具有一定的政治水び、一定的生產知m豐當了學內容,有利於數學水軍的不斷識和較強的理解能力等特點,朵用教學和生
    高。村是個大課堂,犬田是很好的實驗
    產笑結合,理論聯繫突際的方法,邊學室,表民是有其才實學的教師,只要我們正邊用。這就使半員能更好地握所學的內
    放下架子,深入群眾,深入實際,拜農民做
    容,拜把所學的知識立即運用到生產實際老師,我們就能得到豐富的活的知酸、活的溼中去。
    驗,我們的孜學和科學披術硏究工作也就會
    這種博授科學知識、培養技術平部的工取得更為重大的成績。我院師在深入群眾作,不僅為我省校業迸一步發展性備了一定深入実際的過程中,學到了許多在書本.上學
    1961年

==========第212頁==========
    不剝的豐富的突際的生產知識,同時也使許“蘧蔭栽珞”、降低地溫的原理,增產夏秋謊多書本知識得到了験證。如杖學專業的學生,茱。此外,還強栽培被術措施,使茄瓜、在勤和科學硏筅中學到了很多佧物栽培的豆類等蔬茱諃開播種,分期笨收,種植実際知識和操作技術植物保護專業的學部分易於貯疲的蔬和延長某些蔬棻的敗獲通創無病蟲區和病蟲預測預報工作,認期,使供應期和滃費期接近,儆到“淡季不淡
    公司作請葛直作腹權口
    識了數十種病蟲害,學會了某些主要病蟲害旺季豐窗”。這個數研組還和當地農兵在的防治方決。畜牧獸醫系的學生在村,學起,根據以高產蔬茱為主、花色品種搭配”的會了一套的飼管、繁殖配種的技術,原到,幫助生產隊改變驍種植品種比較革還總結出一套養擠驗和掌璗了人工野化的
    的情況,使全年並菜栽培的品種大大增加。
    方法。這些專例生動地表明結合數學,開這擇不僅便於安排茬凵,提高複種指數,而且展各種支撥效業的活動,把論和獎陳、書還可以滿足食用番多方面的需要。濫過這些本知識和生產笑切結合起,蹴使得學工作,使我們對南京地區蔬茶衡上市的生的學習更扎突、更雜麵。
    些關鍵性問題,開始摸索到了某些解決的辦
    我們在結合業生產的需要所作的平法。由可見,把科學硏究工作和民群眾密研究中,有些間題在笑驗室裡往往無法解決,切結合起來,總結和提高他們在生產実踐中只有深入生產樊際,和富有生產経驗的焚民所創造的玍攪経臉,就能迸科畢硏作結合;,才能得到綏善的解決辦法。如我院蔬的迅速發展,推動數學工作的改進。茱敎研組歌獅過去主要在溫室內迸行蔬新
    我院廣大師不僅從勞歡群眾利生產突
    品種的培養工作,硏究議茱堆產的問題。但暖中,學到了許多寶貲的生產知識,同時還是由於他們脫鶩生產炙際,缺乏実際生產経受到了深刻的思想敎育,得到了企面的
    ,所以幾年來一直濃右取得釈極的數果。蒜,一步增強了勢動觀點和眾系,在
    這兩年來,在支援找業的沿動中,他們和知識分予勞動化的道路上向前逅進了一步。京郊區紫金山人民公著大隊的孜民密對於整個平校工作來說,由於舒常有師生住切合作,深入築田,開展了“食堂蔬滎常年均在農村,和民及按業生產保持容奶聯繫,蘅供應”、“地方菜種對比試験”和“茶事這就使學被有條件能修対牧村的生產和公莊栽培”的砑究工作。由於他們把科學理論和管理等方面的問題,進行玘較系細致的牧民豐富的笑際產驗結合起來,所以研査硏究工作,從而能夠更深劉地明瞭だ村中究工作很快就取得了成。為了克服厚春和的各種具岱情況,更有決心有目的地行數伏天缺榮的象,他還選貧了耐熱和抗學改革,使學被育工作更好地適應撻業生寒的品種,狂冬天運用“向陌”、深溝淺產發展的需要。嘏”提高地混的方法,產春類在夏天用
    〔砉撥:本文作者是南算學院黨委書配、院長)
    第6期

==========第213頁==========
    會主義革命中的衣民問題
    述
    是公作請葛重作版權二
    在我國的大化多人口中,有亓億多是那種認為民只能是資本義的後各軍的杌民。他們不論在民主蘋命中,還是在託會主會宇義論,按照這種說法,無產階級在遷會義革命中,都是一支最偉大的力量。毛東主義革命中就膠當對於牧民群眾宋取敵對怣志和我們黨把解決民周題,建立以工人,其果必然是葬送會主義奪業。同階級為領導的工聯盥闘題,看作是我國民時,列叉駁斥了那種認為民可以發地主革命中的板端重要的問斑,也看作是我國走向祇會主義的另一種機會主義,按照朮會主義革命中的極端重要的問題。
    這種就法,就不需要無產階級進行巨的工
    屬克憇列寧主義早已論斑了在無產階級作來引導投民走會主義道路,獎際上舭是.專政的條件下把小技濟改造成為砒會攔있要元產階級放葉對民的領導,其獵果也只經濟的可能性和必性。無產階級在取得國龍是葬會主義事業。和這些在根本上脫政權以後,能否徹底線髒本主義,把肅葛実際的機會主義認論相反,節科學地分會主義革命深入進行下太,一直達到會主析了農民的階級特性且制定了無產階級義的建成,在很大程上取決於能否對以生:在砒會主義革命中對於撻民和牧民中的各個產資料私有制為基礎的小生產正確地鍥行莊階層的正確政策。列的乎說使我們得會主義改造。即使在比較光進的資本主義國在無產階級專政下不斷加張工按聯盟的過家中,同無產階級並存著的,也還有一些這程,就是無產階級根瑙止會詳義原划來殺育樣的小生產老群眾當繪,在輕意是落後玆民眾和改造農民的個體經資的過程,也的國蒙中,這推的小生產者群眾敵是大量地就是在村中登本主義遺路和此會主義道路存在,其中最主的就是放民。
    次兩條逍路斗的過,是狀民群眾在無產
    列大大地發展了勝克思、格斯關於・階級領導下徹擺脫資本主義道路而走上屜
    按民問題的學說。列指H,工人階級能夠會主義道路的過程。在這個近程中,無產階
    而亂必須把蘿効杖民吸引到直己方面來,使級唯一玊確的方針,就是時導千百萬校民群他們胺為建貳無產階級專政和為肇取屜會主眾,邂近合作化的道路,由個體私有制經滸義勝利而鬥爭的可靠的同盟軍。列寧粉碎了轉變為會主義集體所有制濟。
    1961年

==========第214頁==========
    馬思列字主義關於業會主義政置了ー九五ニ傘,前的比重為百分之ニ十大的原理,是適用於一切走上止會主義的國業點七,後者的比重勇百分之七十三點三。第的逼理。這全普逼霙運叉一吹在中國大
    在我國村中士地私有制的惇統很深
    地上顯出了佇的威力。
    農民的土地私有觀念很強烈,而且在舊証會
    以毛浮東同志為首的中國產黨,按照的村中缺乏合作止的傅統。第四,在已経建我國的具體條件,創造地運用了馬克思列立了強大的酗營纏滸的時候,我還存牤希
    是公作請葛重作版權二
    寧主義關於教業會主義改邀的原理,在民大最的私營工商業。對私鶯的て商業的敢會主革命取得勝利,上地改革完成以後,傾導主義改造是同對農業的會主義政造同時進な民進行了大規模的屜會主義改造。我國農行的。以一九五二年的形說,那資本主義村到一九五六年,已経在函範內完成了工業(包括已實行加工訂貸,即步地改造為業合作化、廣大民從個體經濟葉上了莊國紫資本主義的部分)在工業總產値(不包括會主義集體樫務的軌澄。業合作化完成以手エ業)中佔百分之三千九,面私營商業在商後不久,黨叉傾民突現了捉村的人民公業企業商品零侍總額中佔百分之五十モ。秕化,使會主義的集體所有制發展到一個
    內和國際尞產階級中骨有八根據這
    更高的階段。現在,我國農村正在高舉人民些具體條件面斷定中國共產黨要在中國衣村公和勝的幟,沿著阯會主義道路恙物物地行肚會主義是永遠辦不到的。在我們黨內向前展。
    也看人認為,必須在地革以後過個相當長的時期才談得到業的就會主義改澄,實際上,他們是安於小濟的現
    我國的投業止會主義改造畫於某些條件狀。価們認為,如果要求立即笑行止會主義面具有特殊的復染性。第→,我國擁有極改置,就會引!起民的反成,妨書工廣大的小濟和業入ロ。盆入力密力教聯盟。在他們霜米,應當有個時期讓的、分散的、落後的小継濟,在依業中佔民“安安稔”地在他們分得的土地上過一陣絕對優勢,和小経務聯結在一起的按村人“好日子”,不要大“打擾”他們;應當等工業ロ佔疊國六億多入日的百分之入十以上。第發展來,到能行焚業機化的時候再
    二,這種落後的衣業経濟在整個國民経濟來說服民走止會主義道路;應當先太解決叉佔著最火的比重。中華入民共和成立的私營工商業的莊會主義改造問題,然後再解
    九四九年這一年現代工業的產種豹佔工決業的社會主義改造題。校業壓產總値的首分之十七左を,而業及
    黨中央擗乗了這種錯誤的觀點,緊接著
    共副、個體手工業和工場手工業的嚴値約在金國範剛內完成土地改革以後“趁熱打佔工衣業4:產總値的分之八す三左右。判鐵",不停頓地用典型示範、逐歲推擴的方法
    6期

==========第215頁==========
    促迷業合作化運動。一九五一年十二月,초頓一個時期的看法是錯誤的呢?國上地改革接近完成的時侯,黨中央已作
    土地改革蛋然使枟民從封建所有制下解
    H了關於校業生產互助合作的決議(當時先放出來,使民得到了上地,但是不能阻
    以草案形式發給各級黨委試行,到一九
    止校荷中貧富兩極分化的趨向。如果按襯中
    年三月,以正式決的形式公開發表)。一カ・在分了土地以後,長期保持以一家一戶為生
    五二年底,當快復國民経濟和肅淸岢建殘餘產單位的個體絮濟,那說正好是為資本主義
    是公作請葛重作版權二
    的任務基本上完成的時候,黨中夾提出了過的滋長造成了有利條件。列寧早已指出:“小渡時期的總路,規定了在逐步実現會主生產是経常地、每日每時地、育發地稱大批地義工業化的同時,逐步現對業、手工業和產生著登本主義和登嚴階級的。”我聞的笑登本主義工商業的會主義改潰。一九五三際情況也証明瞭這一點。在土地改革後的幾年十ー月黨中央ヌ發佈了關於發展業生年間,次村中就渺現子新的階級分化。雖然合產合作砒的決議。合作冠就在這期間從互助作化運動立刻漸發展把來,但是凡是在合組的基礎上送步發展起來了。已組成的友業作化運動澱有遲到的地方,階級分化就在繼
    生產合作屜從一九五一年的一百三十個發展
    縅發展。毛澤東同志在一九五五年指田:“在
    到一九五三年的一萬五千多個
    尢五四年最近幾伴中間,投村中的資本主義自發勢力
    的十一萬多個,參加合作計的戶數從一九五
    天一天地在發展,新按経到處現,許
    年的一千六多發矮到一九五三年的二多富裕中發カ求把自己變為富農。許多貧
    十七萬多戸、一九五四年的二百三十萬戶。隨則因為生產資料不足,仍然處於貧困地位,有後:在一九五五年,合作化運動繼向前發人欠了債,有些人出賣土地,或者租土地展。在這一年的下華年,全國狀村中湧越了這種情如果遷它發展下去,·村中向兩板校業的莊會主義改運動的高,大量的按
    分化的現象必然一天一天地嚴重起來。”②
    戸參加了初級莊,チ發了不少高殺。
    由此可兄,個體民不可能安安穩穩恥
    九五六年初級吐進一步發展。大多數初級在他們分待的土地上過“好目子。균會主義交博為高級屜,到年底,參加高級配的不去“犭批”他們,資本主義就必然要去打北戸有一億零七百多萬戶,訟加初級的友戸他們。個體経濟是不獠定的。滑滅封建土地有一千多萬戸,兩者合計共古全國總戶的所有制,夲分土地,不過是民解放的第百分之九十六點三。這樣,就在全國村実歩;農民為了狽底解放自己,就必須從私有現了焚業的吐會主義合作化;距離士地改草在仝國範函內完成只有五年。
    ①主叉運動中的く左派〉幼種病》。《孫や至集》
    為什麼我們必須在土地改革以後不停頔
    第3]1卷,人民斑版証1958年版,第6頂
    ②《關於農業合作化問題》,人民田版1955年
    地迸行合作化運動,為什麼那種認為腔當停
    第31亙
    1961年

==========第216頁==========
    制的個體經濟轉變為會主義的集體懇濟。為大規模生產的合作濟,充分發農民巢在有了無產階級政權的條件下,無產階幫體的呔作的力量,蹴能使衣業生產力得到發助投民群眾認清了出路,就有叮能在襯兩展,從而促進工訛的發展。同時,也只有在業極分化還不很嚴重的時候,把民上合作已経形成了令作化的大規模經營的基礎化道路。這樣做,完주符合廣大民群眾的利才有可能現梵業機械化。関此,毛東同志
    公司作請葛直作腹權口
    ,也便於仚作化的迅速發展和順利災現。指出,在我國的條下,首先是突現友業合作如恩格斯在《泆德民問題》中所訛:“我們能化?然後才是災現友業機械化。対於吐會主義使之不娘正轉変為無者而把他們仍然作為工業化和會主義業合作化這樣兩件事按民吸救到我們這方面來的民人數愈多,決不可以分割起來和互相孤立來去看,決冠會變革底進行也就忿珈迅速稞憊加容易。”不可以只強調工業化而忽靦放業合作化,決如果我們在上地改革以後把革命停下米,不可以為了等待機械化而延緩紱業合作化。呀任校村本主義自發勢力的殘展,聽任焚
    馬克思列寧主義認為,無產階級國崬致
    民向兩概分化那末在以後要災行合作化,就權和沚會主義工業化不能長窈地建立在會會遇到很大的阻力,說會難得多。
    主義大工業和小校經將兩種基礎之上。這就
    以為在還沒有較高的工業化水주,沒有是因為,小経濟限制著生產力的發展,它的農業機械化的時候,脫不態突行だ業合作化小商晶生產的分散性和國家有計劃的經建的看法也是錯誤的。
    設不相適應,而且從小経濟中會生長出同
    這稱觀點的根本錯誤,在手以為工業化阯會主義相對立的資本主義蘿濘家。我小可以高開農業合作化孤立地進行。我風工業衣経濟比重很大、抜民眾多的情魂固然表明的基砠原來是很薄弱的,因此突現會主義了我按業冠會主義改造事業的觀五性,但工業化,特別是優先發辰重工業是我止會同時也表明了這種改造的迫切重要性。毛澤主義建霰的中心低務。只有迅速地發展莊會東同志早在一九四九年黨的ヒ屆二中企會上
    士義I業;才濫成業機械化的物質礎。就強蹣地指:“単有囡營經濟而沒有合作
    但是,工業的迅速發展是離不開女業的迅速經將,我們就不可能領導芳動人民的個體経發展的。私有的、落後的、分散的個體小紋経濟逐步走向集體化,說不可能由新民主主濟眼制友業4生產カ的發展,不能満足工業對義冠會發展到將來的會主義止會,就不可原、糧食等產品的不斷增長的需要,不能能鞏固無產階榖在國家政權中的領導權。”①為工業提供廣的市場,這是好工業的發展
    箏實證明,迅速地現業屜會北義改
    不利的。根據我的具體情況,在還沒有件
    ④《在中國共產黨第七屆中央委員會第一次奎你金
    用機械化裝備按業的時候,先遝步災現衣業
    言議上的報》。《毛東選集》第4卷;人民出교
    合作化,使業由小規模生產的個體経遊,變
    196B年版,蕪1434頁
    第6期
    31

==========第217頁==========
    造,不僅不會破壞工抜聯盟,而正是在新的條業合作化運動的高潮,資本主義工商業改件下加強了工聯盟。以為這樣做就會破壞造也進入了高潮,正是證明了這一點工聯盟的人;是不憶得在兩個不同時期有
    所有這些都表明,在北地改革以後,黨
    兩個不同質的工聯盟。前一時期的工
    取積穊的步聚,不停地、迅速地促進找
    聯盟是建立在養產階級民主革命基碉上,建業合作化運動,是完疊必要的。立在反討建的上地政革的硒上的。到了上
    必須看到,我國的農業屜會主義改濫具
    公司作請葛直作腹權口
    地改革已經結東以後,如果不去解決校民中備者極為有利的條件。中國的反封建的土地獎際存在著的新的問題,遷焚民中的兩極分
    改草,狂無產階級頜導的長期革命般爭的過
    化一天天發展。讓會主義大工業和小経
    程中就已経進行;它是在無產階級已經玟得
    許的示盾一天天發展,那麼工農聯盟就有遭全國政權以後雜部徹底完成的。経革命酸到破壞的危陬。所以在新的條件下必須把工、土地改革和人民民主國的建立,無產聯盟建立在新的基礎上面。這個新的基礎
    階級、無產階政和無產階級領導的致權
    是毛澤東同志所說的:“在逐步地笑現균會在廣大な民中有極高的威傜。在民主革命並義工業化和步地災現対於手工業、對於中已建立了現固的工農聯盟。在中華人民資本主義工商業的屜會主義改造的同時漚
    共和國成立以前的長期的軍命伐中,我們
    步地現對於繁個業的會主義的政造,黨已經有了在土地改革之所,領導根據地的即笑行合作化,在農村中消滅富校經溶制度農民突行互助合作的豐雷経験。稱個體濟制度,使全體村凡民共同篇裕
    我國無產階級在取得雜政權以後,由
    來。”①
    於立刻沒收官僚養本而建立了愚大的証會主
    至於那種認為先獎行資本主義工商業的義國營経濟,提了函家経濟豚。這樣,在繪主義改,然後再実行業的會主義土地改革完成以後,無產階級能修運用國改置的觀點當然也是不対的。在我國的條件家政權的力蚤,運月此會主義國營経濟的力下,對於民族贅產階級的工商業可以而且應
    量來幫助友民群眾的會主義改造事業。
    當用和平的方法步行屜會主義改造,這
    玆民雖然是私有者,但叉是勞動者。從
    方面的改造的逐步進行為業的屜會主義改
    他們是歲動這一方面求談,是能夠接受工
    造造成了有利條件業的飛會主義改造對人階級的傾導,同工人階殺在一妞張反簧於資本主義工商業的種會主義改造更能起很本主義的倒制度,走上會産義農業合作大的推動作用。在一個小農経濟佔絶對優勢化的道路的。大多數貫苦數民更是有的因策,對業進行了會主義政置:在校村
    會主義道路的積極性的。我困的殺民群眾由
    中消滅了產生資本主義的根源,資本主義工
    ④《關ず業合作化問題》。人民出販遷1955年版
    商業就處予狐立的地位。在一九五六年,隨著
    第2。
    1961年

==========第218頁==========
    於民期在黨的領導利敵育下,韜過蘋命鬥指:“發展業合作化,無論何時何地,都的煉,具有較高的覺悟,他們根踞劃身的経須根據民顯這一個根本的原則。狂小找酸,完全相信共產黨遐代表他們的利的。
    経中進行朮會主義改造的事業,是絕對不
    當然,從狀民是私有這一方畫米說,要可以用簡單的一聲號召的辦法來尖現的。更傾導他們走種會主義道路,叉是一項限亙而絶자不能夠用強迫命合的手段去把貧數和中復眾的任務。在困訛會,民長年月在小合到合作趕裡,也對不龍修用剝奪的
    公司作請葛直作腹權口
    央土地上步動4
    雖然飽封建剝削壓迫手段芸把民的生產料公有化。如果用強
    而過者半飢華飽的生活,但他們的小生產
    迫命令和剝吞民手段,那隻能峂是破環
    慣,他們対於土:地和4-產料的私有觀念是工な聯盟和破壞夤中聯盟的犯鄄行為,很牛甌的,特是富裕農民的烈有觀念更加因前也即是破壞業合作化的犯罪行為,而濃厚。上地改革搶翩圩建土地制度,把土地絶對不能給業合作化帶採任何一點好處。分給農民,是符合民的這種小生產習和
    不能用剝奪民財產的辦法來迫使農
    私有觀念的。扯會主義革命珽改變民的私民接受証會主義,這是馬克思列寧主義在有制,這是同由於農民所處的涇濟地位而在
    民問題上的一個根本原則。無產階級為了災
    長期歷史中形成的小產可慣和私有觀念相
    現社會主義,必須用強力剝奪賽產階級的財
    牴觸的。工人階級為了引尋按民走上會主
    產(在我函,是剝了官慷養產階殺的財
    義道路,就必須充分佔計到按民的這種兩重
    而對於民族資產階級則用璇買的方法経近國
    性,發揮他們的恥會主義積極性,克服他們崬養本主義來夾行武會主義改造)。但是對於中鬨的落後傾向和資本主義自發傾向。
    作為勞英者的農民,在任何惰況下都不允許
    因此,業的會主義改造雖然足於分用刻奪手段把他們的生產資料公有化必要的和完全可能的,是一個漁切的任務
    正是從這出發,馬克思列寧主義認
    但是決不能認為,可以依靠簡單的行政命令為,把個體的衣民經濟改置為集體所有制的
    來現這個任務。
    経濟,是業祉會主義改滋的唯一正確的道
    列寧說過。“我國有千百萬個體按戶,分路,因為這是一能夠為校民所接受的形散在俑僻的樹。耍赦一下子下個命令從外式。格斯早就指旺:“當我們掌國家政權面、從旁邊去強改造,是完全荒認的。的時候;我們極本不能設想我們會像我們不毛深東同志在民主軍命時期基本結東的得不對大上地所有者取的辦法那並,去用時候強調說,“嚴重的問題是敎育民。”耍強力劉本小(不論有無報償,都是一樣)。
    現校業量會化,只能用訛服育的方法面決不能用強迫命介的方法。一九五年十月
    ①《在安業公種和突業芽動組合第一災代委大會的演託》。《列鏟集》第30箸,人토出版武
    中共中央關於發展校業生產合作融的決養中
    1957年版。第169貞。
    第6期

==========第219頁==========
    我們對於小梵的任務,當先懸要把他們的私
    些同志었為,不能懇H建農優勢的間
    天產和亂人有變為協作的生產稱佔題。他們認為,建立農優勢,在士地改革有,但不是使用強力手段,而是依靠示範和時期是必要的,因為那時貧衣是農村中的大為這個目的提供교幫助的辦法。”(《法徳友多數,佔校村人い百分之五十、大十到ヒ十民問題》
    而中在村中只佔少數;但是現在的慵況
    因此,砒會主義公有制的濟必然具有變了:過去的貧求大部分已縹上升為中按,所
    公司作請葛直作腹權口
    兩種不同的形式。一種是令民所有制,一種以在合作化運動中,再要建立貧的優勢說是集體所有制。주民所有制是劊を剝倒者的是不対的了。這些同誌忽競了負農的砒會主生產餐以後開始建立來的。集體所有制義釈極性,幷且沒有對中衣進行民體分祈是個體按民和小手工業者在黨和無產階殺國以為合作化遠動要依靠中。這種觀點是完政權的傾導和幫助下自覺自願地建立起來銂誤的。的。這種集體所有制在一個相當長的時期內,
    民群眾中包含農、下中、上中農
    是適合於生產力狀況,能夠促進生產發展的,(即裕中)這三個部分,他們對於粃眾主非且是符合於焚民群眾的黨悟水至的。
    義的態度是不相同的。根據毛澤東
    在土地改革以府,為了迅速批促進業的指示,在會作化運動中,必須法意在中從個體絕濟到集體濟的轉變,我國無產階中調有下中和上中的不同,而且還要區級和共產黨在校業合作化運動中,在堅持自別新中教(即在土政以後年黃上升到中農願的原下,實行了積極傾導、穩步前進的方地位的農民)和老中ぎ(從土改前以來一直針,朵取了適當的政策、步驟和辦法,幷且深處於中地位的按民)。在合作化運動中對於入地和細心地在焚民群眾中做了工作。
    中狹進行這樣的分折;具有重大的理論意義和實際意義。
    士改以前的貧群眾中有一部分,由於
    農業合作化是一次深刻的革命運動。黨缺乏性畜和農具、録乏勞力,以及其他原因,在領導次業合作化的過程中,正確地解決依雖然分得了土地;但仍然沒有能破變自己的誰、團結誰、打齒誰的間題,對於動長廣大困生活仍然處於貧衣的経濟地位他們最垊群眾和資本主義勢力作鬥爭,勝利地完
    深切地體會酮個體經濟的痛苦,所以他們
    成合作化具有決的意義。毛浮東同志般地具有很大的祇會主義積概性。新中中在解決這一問的時候,運用克思列寧主
    的下中を和老中を中間的下中農,他們的
    義的階級分方法,從獎際出嫂,對我國土改·樞遊地位雖然較解放以前有所改善,但後的衣材各階級、各階層進行了科的分析。仍然不富裕。他們雖然會產生一種爬到在我國業合作化運動的初期,僧糨有裕中農地位上去的預望,但是在衣村兩極分
    1961年

==========第220頁==========
    化中他們経常受到直接的成脅,所以他們對和迅潓進行按業合作化,發展不大,雖然已於合作化的態度接近於貧忿而和富裕中衣不開始在村中到處出現。寳友經滸是友業合同。他們一地也具有會主義積極性。特作化中被滑滅的對象。隨著合作化運動離潮別是新下中農,他們是經過共產黨領影下的
    的掀起,覺的限剝富的珓策就轉而為消滅
    土地改革而才改善了自己的経濟地位,他們育放作為一個階級的致策。須和已経被打比較容易接受黨的號召。寅衣和新、老下中択惻的地主階級,是決反對和破壞農業合作
    公司作請葛直作腹權口
    這三部分人佔村人は百分之大十至七十。化的敵入。世們有時公開地有時祕地支持他們是比校地不固執小技私有生產査料的制富裕中友的養本主義自發傾向。因此,在度,比較地容易接受會主義改置的人們工業合作化的過程中,絕不能放鬆對地主衣人階級和共產黨要用種會主義精和屜會主的惕,對他們的砹壞活動,必須進行堅決義制度去徹底地改造個村的小私有生產的打賛將的制庭,必須依旅過去足竿元產階級的
    合作化運動是在農樹中用扯會主義薀略
    廣大的負群眾(包括貧技和原來是貧表的戰勝蒼本主義道路的一場嚴重鬥等。在中新下中)。
    ,由於富農経諦很勳,而富裕中的力量
    窟裕中有較好的具和耕斉,原米的卻相當大,所以在合作化運勤中兩條道路的土經訾比較細致,產量較高;槎有較多鬥爭常表現為両露裕中的汁。當然的副業收入,生活比裕。富裕中悊的這富裕中是和衣不的,裕中於勞種継濟地位,使他們(特別是入阯前有部分動者的範。如果看不到語裕中校的資本主劉削收入的老上中農)成為農民中的資本主義傾向,是不對的;如果不是朵取適當的義自發傾向的代表。他們在莊會主義改造過方法同富裕中農的登本主義傾向作鬥爭,而程中,是具有動擦性的一個階層。他們佔用對待窿農的方法來対待他們,也是誤的。村人的分之二十"測三十。在合作化運動在裕中還沒有參加合作沚的時,他們中,對待篇裕中的正確政策是團、教育
    往往依靠他們的比較優越的生產條件,企圖
    和改造的政策;戰當他們,同時和他們在生產上壓倒已經組織밴採的質依、下中炭,的資本主義傾向作鬥繹,這種鬥爭主要朵取在這些富裕中友後畫,實際上還站著地主和說服、數育、批的方法。要通過鬥達判
    露枟。這時,新生的合作組就應當充分
    述結的用的。
    發揮集體經濟的優尷性爭取更多的増產,這
    在我國上地改以前,校的濟牛來
    才能不所擴大合作此的影嗨。這種和競
    很弱,在土地改革中富的封建和封建的
    賽是兩條道路的鬥爭的一個重要方面
    已被燧除,他們的濟地位進一步削踢
    上分說明,對民各階層必須做具
    了。新富由於上改後黨的各項政策的限制體分析,既耍看到蛟小量的裕災民對臺作
    第6斯

==========第221頁==========
    化的動和牴觸,雙要看到最大最的負牧和第→步,組織靜看某些屜會主義萌芽的抜業下中對合作化的積極性。對民的既是夢生產互助組。第二步,在互助組的基礎上動者雙是私有者的兩重性也要傲具體的分組織以土地入股和統一經營為特點的、小型析。貧な和下中安的私有觀念較少。富裕中的、帯有華証公主義性質的狀業生下合作。的私有觀念就漫厚得多。如果看不到下中第三步,在小型的華屜會主義合作此的基礎按的此會主義積極性,不太發揮他們的這種上,組織大型的完全會主義性質的衣業生
    是公作請葛重作版權二
    積極,就會使貸孤立,劉弱合作化的肚會產合作。基礎。如果拋棄負而說什麼忿中炫,那
    玆業生產互助組是建立在個體経濟秈
    就是在際上拾高了駕裕中抜在技村中的地上(私有財產想礎上)的集體岑動組織。成立位,會使下中択,甚至一部分賃校不能脫互助組,幷不觸動民的私有制,但可以離簡裕中農的影響,這韉,脫只會助長梵村尅集體勞動而提高民的集體主義思想,可中賛本主義傾向而葬送會主義事業。
    以依靠勞動協作釆提高勞動生產率。這種形
    我們黨內在合作化問題上僭經肚現冠的式最容易為農民所接受,因而它成為引導農右傾觀點,往往表現為對民的各階層不加民起向會主義的一種最初步的過渡形式分析:這些有傾觀點質上就是反映了具有但是,工助組中存在著集體步劃和分敞経營登本主義自發傾向的富裕中的要求。毛澤
    的矛盾。在土地分故經營的基礎上,步動力
    東同趙対於我國士改後村各階級、各階層
    的合理獲排和集體羅勤作用的充分發揮是受
    的分析,特別是對於中中各個階層的分、到限輛的,土地的合型利用和生產的統一給我們指出了一條在村中進行止會主義革劃也有很大的圖雅。互助組內弨矛盾的
    命的明確的階級路。
    日發展,在衣民漸地馬慣於築體勞動並
    民中各個階層的覺悟水∮是不同的,從際生活中認識到集體羅動的好處的情
    而且同一階層的按民的覺悟程度也不完주
    ,互助組就被更有利於發展塵產的華耐
    。我們黨醞領導だ業阯會主義改造面,朱
    主義性質的業生產合作瓩所代替。
    取了分步驟進行的辦法,使合作化的過程成
    牛此會主義性質的業生產合作屜《即
    為逐步地提高民覺悟的過程,易於為大多初級合作屜)突行了土地入股和統一經數放氏所接受。這樣做,珏如毛澤東同志所突行了一定的狀勞分配製度,チ有了一定的說:“可以使發民從自己的經驗中逐步地提高公共積累。在初級合作祇中,能夠因恥種植會主義的覺悟程度,步地改變他們的生進行較合理的有計劃的分工分業歲動;能夠活方式:因而可以使他較少地到他們的有更大的勞動力量和經濟力量。進行技木改
    生ょ活方式的改變好像是突然地到來的。”①我國的業合作化是分為三步完成的
    ①《關於農業合作化問題》,人出版祉社1955年,
    第27-28
    196L年

==========第222頁==========
    球、基本究設和發展副業生產。在初級合作立在生瀘カ發展的需要的基翻上,幷堅持了冠.的發展中,樓夢分配的比例遯漸增多。上自願互利的原則,不僅不公減產,隨且一定可地分粒的例深步減少,這是有助於改變以使農業燴產。合作化近程分成了上逝的幾民的私行觀念,能夠大大地鼓勵友民的生產個步驟,步述行,正是校業生產能夠不斷增芠動積級性和創濫性的。它是引導友民過渡長的一個保證。我們黨一向認為,充分發揮按到更高級的、完屜會主義的農業士產合作民群眾的產積極性,增加產量,增加貴收
    公司作請葛直作腹權口
    砒的近當的形式。我們黨發現和普逼朵用了入使農民把農業生產合作的経濟繁柴看這種校民比較容易接受的過渡形式,就大大成是不斷進自己物質交化的孝的主買加速了合作化運勤的進程。初級合作還存源泉,這是辦好生產合作的根本標誌。在脊統一經營、集體勞動同士地和其他生
    按業合作化的二個步聚之間是祖互區別
    資私有之間的矛盾,到一定時候,対於生產而叉相互衡接的。前一步為後一步碓備了必カ的進一步發展會起阻礙的作用,因此隨著要的條件後步是前一步發展的必然結果。農民的扉會主義覺悟的進一步提,隨著生質誣有些同志看不起莊助組和宇會主義的產的增長,在能夠到除土地和他生
    合作莊,
    為這是近渡到完疊就會主義的
    質料的私有而保證絕大多數員加收入的合作融的必要過程。我們黨批評了這種觀點。條件下,年祉會主義的衣業生產合作必然間時,我們黨也不斷地批了那種認為有了發展為完兼會主義的農業生產合作莊。
    互助組已磁修了,不必再前迷到合作社,有了
    完全止會主義的業生產合作莊,即高華冠會主義的合作已嫋了,不必再前進合作恥,土地和耕登按具等主要生產養杵到完조會主義的合作的觀點。已不再歸氏私有,而歸全體砒員集體所有。
    次業合作化的毎一個步聚,要經過一定
    高級合作中取滑了王地和其他生產登料的的發展和現固的過程,不僅在毎一歩駆之間報,完笑行了會主義的樓勞分配製度。需要總結経皦、整頓現固,面且在笑現每一這稀,択恥生產カ就從苤民個體經濟的束步驟的過程中,需要分期分批地進行。毛下徹底解放聞來,我國次民的個體經濟就變澤東同志畿:“各省各縣,在發展了一批合作成了會主義的集體粲濟。
    朮之後,必須有一個停止發展進行繁頃的時
    在我們黨內有同志有過這樣一種觀間,然後再去發展一批合作祉。那種不許有點,他們込為迅速現業合作化,勢必降懨停頓、不詐有間默的思想是鍇誤的。”0業仕產,因而玉張放慢合作化的速度。在教
    我們黨根據民中各階層對合作化的不
    業合作化的過程中和合作化以後,撥業生r產同態度和大多數農民的覺悟水平,在合作化節上:.升的事獎,駁倒了這種看傾觀∴。韜酸
    ①《關予を業金作化題》。人民出版過1955年版,
    證叨,只要迅潓獎現業合作化的步驟是建
    第29。
    籌⑥朋

==========第223頁==========
    過程的每一一步騤中,都是先後分批分期地攙懂得,不要去撮轡中的利。不要佔民組趄來
    中的便。在不損害負悊和下中技的根本
    例妯,在粗織莊會主義的業生產合利金的前提下照顧雷裕中的合理利金,也作莊時,首先是把費新老下中次中間的是完全必買的。例如,合作對於富裕中積極分子組織起來。這幾部分人中間暫時還入就的大衣具和牲畜朱取遲年償還代價的政不積的分子,則不勉強把他們拉入合作砒;策。這樣傲,既使裕中不威到吃虧,而
    公司作請葛直作腹權口
    等到他們的悟程提高了,他們對於合作且也是有利於發展合作社的生產,因而地是計成到興趣了,然後才把他們吸收進合作砒。有利於負農和下中的。
    対於新中だ中聞的上中和中農中
    《中共七屬六中全會關於業合作化問
    的上中校,在開始組縅合作的肘候,除開題的決議》著重說明瞭負投和中安的團結間吸取一些有會主義覺悟、英正自顧加入合題:“中是工入階級和貧的永久阿盟著,作社的以外,其餘暫時都不啜收,更不勉強不論在內屜外,都必須善於間中農共處地把他們拉進來。対於這些人,一方面加襲決不能侵犯中按的利織,決不應該去剝春中首,一方面用合作的優越性去影響他們技的財產。對於中梵的落後思想,特別是對讓他們多看一些時候,等到他們的覺悟程度於富裕中農的蠶本主義傾向,漢該柔取說服提高了以後,吸收他們入祇。
    的方法給他們以遁當的批評,決不應該用行
    這種分期分批地組繍起來的做法,既賃政的強制手段。同時,這種北奔是為了達到徹了自願的原則,又有利於建立貧和下中團結他們的目的,決不腔該利用這種批評作的領導優勢,有利於取和團結中栿,這為反対中投的借。對於合作初期的發展和現固是有利的。
    我們黨堅決熱行團結中的政策,認為
    至於地主分子和育杙分子,只有在合作貝有做貧農、樹立了負梵的優勢,登向証巴或固的時候,們畢巴放棄剝、從中校做了工作,才能把中團幫到自己方面事歲動、並且政府法令的條件下,才能來,使革命一天一天地擴大,直至取得最後分批分期地尤許他們入莊,在集體動中繼
    的勝利。在向地主作鬥、行主地改革的
    改置他們。
    時候是這,在向和其他的資本義勢
    合作化的每一步癩中。不僅要堅持民力作鬥爭、遯步笑行農業就會主義改造的時的原則,而耍堅持互利的原垇。貝有在也是這。互利的基研之上;擴能笑現自隨。所互利,
    合作瓩的貿導權必須撃在な爭裡,
    主要的是貧太和中衣之間的互利。在合作化這是有關揪業合作化成敗的根本原蚵間題的每一個步驟中,都耍堅決雜護和下中在合作化運動中,我們黨特別蹋調,合作的利,這是無疑問的;同時。我們耍使的主耍領導幹部,當由須農(包括貧和
    33
    961年

==========第224頁==========
    頑米是負農斬新下中梵)來充;合作止的証的民主革命為蒎刪的階段以後,必須進一步務管理委貴會,必須吸救老下中投和一部分
    發展到以莊會主義工業化和業合作化為基
    覺悟較高的、有代表性的新核上中校參加,入礎的階段;才能不斷地鞏聞和加強龍來數佔三分之一左右委的人數佔三分
    黨的領導和家的助對於業砒會主
    之ー左右。毛澤東同志說:“合作的領機
    義改造事業起著決定的作用。合作化符合於
    公司作請葛直作腹權口
    關必須建立現有負衣和新下中校在領導機關民群眾的利畚、要依靠民群眾自己的覺中的優勢,爾以老下中和新老兩部分上中悟來進行,但是如果沒有無產階級政黨的領投作為助力量,才能嵌照黨的政策現賃導和漿的撥助,是不可能現的。列節僵和中的團結,鞏固合作補,發展生產,:“任何會制度,只有在一定階級的財政正確地完成整個村的會さ義改造。沒有支持下オ會產生。不待說,“自由'資本主義的這個條件,中投和貧就不能固結,合作
    誕生:雪花了許多萬萬盧布。目前我們應特
    就不能鞏固,生產就不能發展,整個校村的別加以支持的冠會制度舭是合作制度,這冠.會主義改置就不能現。”
    點我們現在應該認識到幷使它現。”②
    我們黨所朵取的這些政策、步驟和辦法;
    在地改였後,工人階級領導的家
    懸以馬克思列寧主義的基本原到為依據,氈通過發展펴營商業和合作莊商業,使個體是符合我國的具體情況的,其中著個民的小商品濟和家継滸結合趄來。個線總的猜神,這戲是階級路和群眾路變的統在杖村中組信貸合作,対耕密災具等生產。我們黨既充分地估計到大多數農民願發將缺乏的民,主要是負農,給以國家的貸意哭行投業合作化的積板性,叉充分地認識款,拜行糧食和共他主痰農產品的統購要把玄民的私有瀝濟改變為屜會主義的集統銷。這些步聚都是對開貧茨和下中數的援體經濟的性。我們黨始憝從民的利雒
    助,使得富安、離利貸書、投機南人不能為所
    和要求H發,同附叉注意不斷地提高民
    欲為。朵取這些步驟,在◇定釋度上對農村中
    覺悟,以便依芯民自己的行動和力量,一步的兩極分化趕了限制的作用,對互合作運步地完成業合作化這一個偉大的事業
    動捉了促進作用。國家対於互助組和合作給了大量的財政撥助。八民共和國成立以來
    從一九五O華到一九五大年的七年當中,國
    託覺的正確領導和無產階殺國漿致權的大力搬助下,五化多狀民的就會ま義合作化
    《長沙縣高鄉試魏な業生產合作肅是樣從中農佔優勢轉變為蛩投佔優勢的》一女的技話。《中
    運動獲得迅速的展和勝利,使得以人階
    用農村的扯會主叉》人民聞版1956年
    級為領的工依聯盟發運了無限的力量。事
    。第857。
    の《備合作制》。《列字至集》第3,入民版祉
    笑完全證明了,工抜聯盟在緖近了以反封建
    15857年版,第42生頁。
    第6期

==========第225頁==========
    家除了用水利、救災、敷濟等才面的財政支濟工作結合著一道做政治思榤工作,這來幫助衣民發展生產以外。用於推廣優良兼蹌保證了合作化運動的健康發展。品種、新式農具、提高業生產拔術及防治病
    業合作化完成以後,正確地處理民
    蟲害的胚費達十二億入千多萬元,國家在七所有制和集體所有紙之問的關係,對於繼年中還貸給了發民入十多億元的低利貸款。發展和現固工放聯盟是十分必要的。全民所這部分窸費和貸主要是對於助組和合作有制和集體所有制的關係,実際上是工之
    公司作請葛直作腹權口
    量的支持,有很多貧炫的入股金就是用國間的關係。家的貸款交納的。如果沒有國家的大力援助
    集體所有經濟和民所有制濟有著
    沒有供銷祉、信用莊的優待和幫助,以及業密切的聯繫,它的一重要的濟活動、它的技術推廣站等的配合,取合作化運動的迅鞏固和發展,都離不開國家和全民所有制速發展是不可能的
    濟的領導和搬助。但是,集體所有制的濟
    黨在安業合作化運動中,制定和笑行了同全民所有制的経濟是有差判的。在民所繫列的正確政策,不斷地加強對氏的政有制的企業中,生產尞料和產品是民的財治思想秋育,浜了大批千部下鄉領導和幫助產。在集體所有制的衣業生產合作止中,衣業合作化運動,從運中培養了大最的產資將和產品貯民集體所有。國所能直農民幹部。政治忍想工作在合作化運動中具接支配的貝是全民所有制企業的產品,至於有端重要的意義。不在合作莊建立的近教業生產合作的產品,只有合作才能作程中,麗且在沚會玉義的集體蘿濟已継魏立為己的財產來支配。合作屜除了向國滎履以後都必須不斷加強政治工作。有一部分行納稅等義務以外,貝有通過商品交才把窟裕民的養本主義傾向是很嚴重的,他們自己的產品轉入到國家手中。這種商品交換在合作赴的內部仍然企圖用查本主義的方針關係是災民所顔意接受的,是符合校民的利來影響合作莊的發展方向。所以兩條逍路的和整個國家的利金的。我們黨和國家規定鬥在相當長的時期內還是要反覆進行的。了工業產品的合理價格和其他有關發展商如果放鬆了合作亷內部的政治工作,資本主品生產的政策,使疊民所有的痤濟和集體義傾向就會泛濫趄來。毛澤東同志說:“反対所有的找業濟,通過蘭品交換密拠關自私自利的登本主義的自發傾向,提倀以集・系來,以促進工業生產的發展。體利金個人利忩相結合的原則為一切管論
    在企民所有制和集體所有制並存的會
    行動的標雅的會主義精耐,是使分散的小主義就會中,堅持等價交換的原則,是確農経濟遂步地過漩到大規模合作化蘿濟的恩處理國彖和集體、築體和集體,集體和個人的想的和政治的保證。”①正因此如果璃開了關係,正確處理工人和民以及整個動人黨的領導合作化運動就會迷失方向。我們民內部關係的一個重要方面。我們黨始終認黨深入民群眾中,根據民的生活驗,具
    ①《門的數副一文的語。《中國線利的會主
    體地致地進行了政治思懇τ作,是和
    又高》,人版過1958年,第123一24
    1961年

==========第226頁==========
    為,對於數民的勞動成果是不能剝奪的,花原料和廣閣的市場,促進工業和整個國民經實現農業合作化的時候對於牧民的私有財產濟的進一步發展,從而使城多人民的生活不是這,在現合作化以後對於農民的集體斷地得到改善。這說明我園的τ聯盟已界財也是這將。貫徹執行等價交換的原則和開始前新的階段發展,即向建立在表業機械按步分配的原則,對於充分發禪民的生產化的基硒上的新的階段發展。
    積橛性,對於鞏固T衣聯黜盟,對於集體築濟
    集體所有制也是不斷向前發展的。隨著
    是公作請葛重作版權二
    和整個國民経濟的發展,都是必要
    農生產的發展和牧民覺悟水不的提高,原
    會主義的糨濟,包括集體所有制的経來校業生產合作就的組織形式已不能充分濟,是行計劃按比例地發展的。國家對集體所滿足生產力發展的贐。在黨的會主義建有制農業經濟イ計劃的領導,主要是通過各設總路的照擁下,於ー九抗八年,在項政治工作和規定主要按產品的計넷指標實村中雙災現了一災偉大的柾會變革,在具有現的,此外還通過對產品的統購、派購和五多人口的廣大村中,笑現了民撥合同進行的預購等聯繫採災現。叫家和合此化作辻之間,廣泛地実行合同制度,雙是有計
    我農村的人民公沚是在高級農冰合
    地現商品交換的保證。這樣,既綸了集莊的基礎:建立的,它在一個槓當長的府體所有制的業蘿濟地制地發展牛產的內仍然屬於此會主義的集體所有制。以生產機餘地和權力,又保證了集體衣業経濟的隊為基礎的二級所臺製,是現階段人民公生產發展循者困家計劃的軌道進行
    的根本削度。人民公此在分配製度上仍然災
    我們黨用上就原則和辦法正確地處瑮行按歲分配,多勞多得的原則,同吋行了兩種所有制之間的關係,両時對民不斷跇部分的供給制,使民群眾得到了可靠的進行了愛邦公共財產、認清個人利結、集體會保險。人民公屜比原有的高級兩的規模大
    利和國家利金的關係的殺育,這種就使T得多,[実現了政社合一,龑現了工杖商
    入和農民、個入和集體、集體和國家的利學兵、農林牧副漁的結合。在三年米的艾踐得到適當安排,使수民所冇制和集體所有鉶
    人民公話越來越顯示它的大優越
    軀濟都得到了迅速的、不斷的發展,使工性,有力地促進了幷繼紙促進著校業:生デ產聯盟得到了進一步的現固。
    和整個村樞濟的發展。村人民公祉將逐
    目前,.會義℃業和憋個全民所有制步地災現衣業的機械化、現行的三級所有制経済,正在大力支撥農業,以求逐步地哭現経過一個相當長的時期以後,也將跟著獎際業的機械化,現黨中央和毛澤東同志提的需要而進一步發展為以公所有制為基礎
    H的四年以內小解決、七年以內中解決、於的集休経濟,然後再發展為會主義的全
    作以內大解決”的要求。遝步地使杕業実現機民所有制。公교所其有的無限生命力使我們械化,提高業歲動生產率,大大地發展充滿信心地看到了莊會主義農村的光的業生產,狡業就能夠対工業提供充分的食、遠景。
    第6期

==========第227頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGO
    九大一年

==========第228頁==========
    半月刊
    中畫共產中央會距辦
    是公作請葛重作版權二
    ★ー九六一年第七期★
    目錄
    加強國營農場的建設
    (1
    在農村人民公社中
    個人民公社大辦根食的經験……中共隱縣委員會査(8)整風推動了生產
    順莛鵬李蘭桂《12)
    目中時時刻刻要有群眾
    凌南標(16)
    為農業服務是氣象工作的首要任務……獎(19
    笑裡藏刀的“親善”
    …………郭濟翝(24)
    論形式邏贛的對象和作用
    王忍之(28)

==========第229頁==========
    加強國營農場的建設
    王
    是公作請葛重作版權二
    函營狀場是祇會主義全民所有制経濟的聞即到一九五七年,已有ヒ百一十個趣模個成部分,是狡業戰上的一支重裡カ較大的衣(不包播專區和縣的教場);這些量。擁有先進的技術裝備,現代化機器的場的耕地秋共達-一千五百多萬,取エ大生產基本上代替了手T生產s它具有較高五十萬人,拖拉機約一萬標準臺,粧食產量的生產水주,有可能向國提供高額的密達十一億九千萬斤。・九五入年大躍進以來,產品。在黨的大辦業、大辦糧食的號召下,在黨的總路幾的招導下國營農場更有了飛
    必須進一步加強興醬場的建詖,捉高營躍的發展。到一九大O年展,衣墾系統的
    愆場的管理水,把퍼營場辦得更好。
    背被已有二千四配九十多處,有職でて
    毛澤東同志早在《關手數業合作化間百1萬ん,地一九げヒ年地加了四惠大題》一文中指出,為了解決簡品漁食和工業耕地面積達千八百多萬函,比一九七年原料年年增長的帯要同主要技作物一般產增加了匹倍y有拖拉機二萬八千標椎臺.比贔很低之問的矛盾,必須“本上解決を業
    九五七年增加了一點七以上;糧食總
    合作化的問顕,那啦由使用資カ狀具的最達五十餘億後。地一九五七年增長三點七小規模的経巖躍迸到使用機器的大規模的經倍以上。三4年來,單面積的開荒造田的營,包括由國家組織的使用機器的大規模的本建設投登有了很大降低。在各地區的牧移民墾荒在內”0。他還預言“國齒業在場中,由於正確地交行了八學法”和先進第二筇三兩個五年計劃時期內將有大規模的的業技術措施,出現了一些水面積的載者發展”
    小面積的各疫作物的高產田。
    魏國十一年來,我國的國營校場從無到
    營牧場在發展的過程中,圖顯示H
    有,不斷地頎利地發展著。在民濟統復的優越性。時期,環到一九五二年,已誕魏立了五十二
    黨中央早在一九五一年發給各級黨委試
    個規模較大的機耕校場,擁有三百三於多萬畝上地;一般友事武性質的地方場,每
    ①《關於農業合作化》,入民田出版祇1955年版
    第22년
    縣至少有一個二個。第一個五年計劃期
    ②.問上書,第6。

==========第230頁==========
    行、一九正三年正式公佈的《關於業生產於設利用率和勞動生產車高,國營場的工助合作的決譏》中,就蘿指,“國營焚玆畜產品的商品都比較高。把營場建場應該推廣”y國營場要“一方面用改進設成為提供大量投畜產品的商品基,是當業技術和使用新式農具這種現代化場的優前的迫期任務。越性的範例,數育全體農民,男方面,接可
    國營場在開墾大片荒地和建設祖園邊
    的條件,給農業互助組和焚業生產會作証獗方面,起著特重要的作用。開荒是發展
    公司作請葛直作腹權口
    以技術上的援助和指”。在《一北五大年到校收業生產的基本措施之一。我國有大量可
    九六七年全國衣業發底要》中,叉指B。以開墾的荒地這些蘋地,米部分分佈在邊
    “要求所有的國營找場,閉結稱幫助周園的疆、沿滌和湖泊附近等區研這些荒地,次業合作量,在生產技術方面發揮成有的示可以使億萬年沉睡的荒原變為良田。在人煙範作用。”國嵩場的這種示範作用,在它的
    稀少的地區大量開茺,必須由國組織大
    初辦階段鼎已経在許多才面初步顯示來
    規模的移民幷朵用現代化的機器。去十
    例如:一九五二年,困營機耕農場的小麥平均一-年來,國營農場在開荒和建設邊疆方面做宙產量為全平烤產量的百分とー百二十
    了不少工作。如新擬地區,已経雅天山南
    點,棉花為國平均畝產量的百分之一百
    北建設趄檟化場一百八入十多處。到一九
    四八點七大豆為全圓平蚺苗產量的百分五九年,耕地爾積已發展到八百零三萬畝藝一宮一ヤー。叉如。一九五大年國國
    九六O年叉汘荒三百五七萬面,播種
    玆場糧食作物的邳均產量,地全國業積比“九五九年擴大將況倍。在黑龍江、壓產合作的均畝產量超過百分之四,棉
    內古、海南島、雲南等地的營場,也
    花量超過百分と大十大。國營場繼承和開톤了大量的荒批。這敗場,能修生髮揚了中國だ民優良的博統耕作法,朱用了產大量的牧諸產品,成為國家的重要的商品現代友業科學技術的成就,因此辭多按作物
    基地。國營衣場的發展,促進了這些地區的
    的單位面積產最種步動生產本都H現了新工、茭通運輪、建築工鞋和交敵、衛等
    錄。在改良技畜品種、革耕作度等方面,寡業的發晟,迅速地改變著邊燕地區的落後國營場齔起了示範作用。當時,很多營梵面貌
    場還用機器紛附近的找業E產合作代耕
    中國人民解版軍對國菪場的建設和發
    開荒,幫助誹練技術於部。
    展超了重要的作用。軍隊參加生產,是我軍
    國營場擁有現代化技術裝備,能修大光榮的歷史傅統。遠在抗日戰最限苦的年大提高歲動生產牽。以耕地為例,如一天分兩代裡,人民的軍隊(當時的八峰軍)在黨中央班工作二十小時。大型拖椥可耕地一百五、和毛澤東同志“直己動手、生產自給、克服
    十畝以上,中型拖機可耕地一百畝左有。由歴雕”的號召下開展了大規模的生產運
    196L年

==========第231頁==========
    動,建立了公營経濟。在解放戰죽中,東北基本建設同時進,也就是“邊開荒、邊生產、解放算後方部隊就創が了營場。建國以邊建、邊積累、邊擴大的建場方針(簡稱後,在國民経濟恢笈時期和第一一個五年計翅為“五邊”方針),並在登金管理方笑行期間,人民解放軍執行了毛澤東同志失予軍“投查包千”的度。執行這個方針,是符合隊加生產的指示,行一部分軍隊在邊疆獎多快好省的要求的。行軍縣花田為促進國營農場發展和加速邊
    史踐證明,正袇貴徹扱行“五邊”方針,
    公司作請葛直作腹權口
    疆的壯會玉義建設作出了巨大道獻。
    能夠使囻營場很快地我入生產,在建的
    我國國營焚場事業從無到有,由小到大當年或第二年就能生產大量的糧食,為繼的發展過程,也就是我們漚漸認場建霞續並墾荒地、擴大基本建設打下必要的物質
    藥規律性、遯漸漸掌趯多快好省的建設方法的基礎。而通過E產,叉可以祾快地撮當地
    過程。十一年來我們在這方面已怒取得了
    的士、氣候等自然條件的特點,有助於因
    些貴的軀驗。
    地制宜地面規劃狹場的生產和建設。実行
    營農坶在建場方面必須徹邊開荒、“投瓷包乾”的制度,能夠完分發揮場廣邊塵產、邊建設、邊釈緊、邊擴大的方舒。在大大千部和取工的主動性和積極性,以國營農面枳圧莞地上建立營農場,必須有一個開場本身的生產積暴來不斷擴大建殺規棋。這荒造田和相應地進行歷屋建築、水利、道路祥,就能修充分發揮國家授的效,達到等各項本建設的過程而進入墾區的大批“投資少,敗效快,收大的要求。扣江西人員所需糧食、副食品的供應,國家對工業原調北、湖蔄、甘肅等省“か五以後魏料和出口商品的需要,雙要求興農場儘可立的一批國營場,由於積極行了“五邊”能縮短這種建設近程,早日投入生產。因此,方針,絕大部分都做到了在建場的當年就有在建場開始,如何解決開荒與生產、生產與建收,其中不少農場還做到了在建場的當年設之間的矛盾,就成能香多決好省地發展就獲得利。從投查效果來看,第二個五年國營農場的決定性系節。在函營農場創辦初計測的頭需年,平均每年峪紫投資玩第一個期,由於缺乏驗,會経機地朵取光測、五年計劃期問均每年國投養墩長規,再開荒造田、進行谷種基本建設,然後倍,而開莞面積卻增加了五倍多再正式投入生產的程序這群傲,在建設階段
    貫徹“五邊”方對的重要性,還在於它體
    得不到生產成果,建場年限長,生產發展慢,現了勤儉辦場的原則。“玉邊”方針要求在建耗用國家投養多,達不到黨所趯的“投養場當中因陋就籥,用少量的養金辦更多的事少收效快,敗窳大”的要求。一些地區的経把資金用在生產最需的地方。這兀年來,特別是有些地區軍墾的驗,應該多だ場貫徹了這個方針,堅持了勤儉辦場的敬交這種做法,而實行魏場安漿、開生產和原則,促了生產建設的迅速發展。但也有少
    第7期

==========第232頁==========
    數場,在生產有了一定程度的發展之後,對場忽發展多種窸營,只種植幾種糧食作勤儉辦場的源有些忽視,在基本建設方面物,而不充分利用宵然資源展畜牧業、林追求高標,用產性建佔的比重過大。業、工副業和漁業,粘果場每年生產的大量
    應該據H,軌儉辦場的原則;在任何時從都是
    杖副產品,得不到很好的利用,投田所語
    不忽醌的。離開這個原2我們不可能要的糞肥極端缺泛,閑期間步効力的潛力投登少,收效快,金大”的要求。
    無從發輝,生產收入不能巹定地拎長,甚至
    國營技場在生產營上必須正確責徹以有虧損的現象。大躍進以來,國營場的多
    公司作請葛直作腹權口
    業為基,以糧食為,狡敝業拜舉,全種経營有了視大的發展,悲本上克服了산去而發展多種経營的方針
    有些技場單一経鑿的俑向。주國營場
    國睿場的任務,是向家提伏商品糧
    経濟中,寄牧業和工副業所佔的比重,已経
    食、棉花、肉類以及其多種杖密產品。為由一九五七年分別為百分之十和百分之十了提供家建設和出口貿易所器要的產品,左右,提高到一九五九年的分別為分之國營な場在生產經苦方面必須正確地處理だ十五和百分之こ十二左左。多種経營的發展業和牧業的關係、牧業利其他多種経濟的進一步現固和穩定了퍼悊場的經濟,使關係。業和數業足相互依奪、互為發展條場經常有取入,泇速了悊場的蒼金周轉,件的。以衣業為主的場,只有發展了畜收加了自舞資金,為護大生產規模、加速按場業,才能為安業生產提供豐富的肥源,促進建設創置了有利條件。在發展多種苦方面,業的發展;以寄收業為主的找場,只有發地有少數國營數瑒存在重工副業、輕按收業援了業,才能保發展奇牧業所需要的銅的偏向,使工業佔用的考動力、資金、物資過料和職工的目,為大景發殿牧業創沒前多,以致影廟了悊牧業生產的發展。這對於國。無論是以農業為主還是以收業為主的衣營場的建設也是很不利的。正確的做法應場,在發展衣牧業以外,還應當根據崙要和
    當是以業為球礎,以食為鋼,芯牧業幷
    可能發展共他多種經訾。收是廢展多種≯,在保證狡敬業正常發展的條件下?楫腔経램的基礎,而多種營的發展,可以合理地發展鄂些為牧業生產服務的工副業和其地利用農副產品,充分發揮機械利用率,他生產。在發展的步聚上,根踞近年來的濟地使用動カ,加收入和貴企積累,促驗,在建場初期,因為開荒造田和各項基本建述衣牧業的護大再生產。在那些以種植経濟
    霞任務都很繁重,不宜大景興辦工業利其他
    作物為主的衣場,試樣也需適當發展獨食
    多刑経獰,而應該集中力量好衣牧業4た
    生產積備牧業,以解決糧食官給和肥源靚題。在犬收業生產和各項碁本建設有了ー定基礎隧證岄,只有正俯處理這幾方面的關係,才以後,再因罰宜地有步地發展為災牧業使場的經濟立在憊固的上,
    生產服務的工副業多種,這飛對生產
    得到順利的發展。
    比較有利
    在國背場的發展冠程中,骨経有少數
    在因營焚場中,必須注意懇高機利用
    1961年

==========第233頁==========
    萃,朱取有效的技術措施,正確匱徹執行農笑行了科學管理,枏應地建立了機具的修配業“八字憲法”,提高夢生產
    點,保證了機車的較高的勤率。有的生
    國營農場擁有大量的現代化的眾業機產隊,-→九大O年機車H勤率達到百分之九
    ,在技術裝備上得到國家優先的大力的支
    尢以上っ付間利用率達到百分之尢十五。
    持。現在,國苦安場除了日有拖拉機萬入但是整個說來,뼈蓉投場的杌械管理水不千標準合外,還有聯合收割三千三百多和維修能力還不能完全適應機械化生產的要
    公司作請葛直作腹權口
    臺,排灌槻械十七萬五千多馬力,答種畜求。些場還沒有建立対機機的答理和牧機械二於八百餘臺。國習場已有了一支保養制度,有的已経建立了。但未能堅持執在政治上:久鍛煉的具有企業管連和技術知行,因而在稅車調度硬用上存在不少工、識的千部隊伍,和一支操作械的技術浪費和壞現象;有些墾區和代場,修理設備工人隊伍。因此,充分的可能不斷提がで足,維修所踏的配代缺泛;有些教場技木動生,高速度地發展產。
    員不足,技木水較低,操作不修熱練;這
    這幾年來,隨著機械化程度的提和不能不影響到機車的充分利用。有的數場対機器使用的口合理,每標碓臺機按拖拉和的出勤率っ達百分之五十左右。根標準面計算的工作景逐年増加。如一尢圧五據這種情,需要加強차機的管理,建立年是二千一百五十面,到一九五七年達到匹和健全必要的使用、管理和保養制渡,建立千甫,到一九正九年達到大千一百多畝。但
    和健金機械的配和技術力量的培訓劇。
    是,應該看到,目前國營衣場在機械設備的貝要這些工作很快地跟上:去,就可以使國營利用方面還是不衡的,還存在著設備不配表場的機被化水平和夢動生產率有很大的套,利用的期限較短、停閑的吋蛟長,維提高修和保養工作張不上,折費用大,札產成
    機用萃的另一個重要間題,是
    本高等問題,機械霞備的揩力還很大。很好加強機械的粽合利用。業什是有季節性地總結過去在這些方畫已有的樞繳,充分挖的,パ產的項日叉是多種多樣的,既有大量據現有機械設備的潛力,以進一步提高田的國間作業,義有大量非田問作業,既耍作業非田間作業的機被化程度,是提高國營好衣(牧)業,叉要發展多利經營。為了
    營農場歲動서產犖的重要關鍵
    提高動生產牽和各項作業的機化程度
    提高機械利用추的重要一環,是珈機除低4生產成本,必類使機械能夠線合利用2發穢的管和維修。現代化的友業機械,要求揮一機多能的作用。許多找場依靠職工群眾有一套科學的管盥制度和維修設備。這幾年獎行幹部、技術人員和工入三合,開展,多大的盛區和代場,初步建了狄業
    技革新和技術革位,在這方面已藻創造了
    機械的修配網和拔術人員的培訓腳,困營許多生貴的経験,收到了良好的效果。不僅場的機撇管理水平和維修能力有了一定程拖拉機、播種機、中耕機等機器能夠線合度的提高。有的太場,由於狂機被使用方面
    利用,就是過去一直被認為利用奉最低的聯
    第7期

==========第234頁==========
    合收割機,経各種坡術改裝,地擴大了使有節奏地利用勞西力和機器設備。兩年來,由用範弱,收到了合利用的效果。有的弦場於速遭受了嚴重的自然災害,給我們堆加棕合利用機的結果,使設備利用拳提高
    了一些暫時的困難;但是各地發場在同自然
    到十倍。改變了以前許多機械伴年使用牛災害的洋中,也取得了一些新的怒驗,例如年閑的狀況,提高了非田間作業的機化程
    在作嘞排上注鳶節豹用種最,適當地多擇
    度,提高了勞勤生產率,降低了成本。數業機化,適當地多種染糧、旱耐澇作、早熱作
    是公切魁作請葛直作奇版權
    械的線合利用現在還是一個新的問題,我何駉以及使薏茱提早成懃提早供成以滿足城的解腺還很不足,對這一工作應該笨取既積市工區居民的器等等。這些經驗,不僅有概又慎重的態度,從當地條件和業技術要助於戰勝自然災害,而且有利於突現農業增求旺發,在不損壞原機器的原則下,認地ア,我們應當一歲加以意和推廣。進行。
    為了正確地徹執行な業“八法
    各地場在正確貫徹執行業“八宇寵達到增產的目的,必須加強査硏究,提高法”方面是有成的:許多場災現了火面積千部和職工的業科學技術水邳。
    的或小面積的豐產。如一九六O新疆有的
    農業產具有強烈的季帶性,受自然條
    場十萬宙小麥び均畝產三百多片;有的件的影很大,不同地區存在著自然條件的場大百畝玉米平均前產九百大寸斤。但是整差異。因此,朵取任何增產措施,都必須実個來說,國營焚場的平顧位酮積產量還不從際出發,因時因地制宣。這就求圖營修高。因此,必須在大面積開荒的同時;大場的各級領導幹部和科學技術人員,經常深力提高單位面積產最,推廣試験、キ產田入業生產第一,逃行査研究豐產隊、豐產場等典型経験;由點到面地開展
    近兩年來,營農場開展了技術革新和
    大面積事產運動。可以根據王壊、氣候、水利技術革命的群眾運動。在這→運動中,廣大等條件,將耕地分為基本田、一般田和改良耿工的思想覺悟和半找術知識都有了很大聞。對於基本田,要朵取有カ措施,力高進步。有些単位的職工,由於學習了現代的額豐產y対於一般田,要力爭高於常年產量;氣象半和現代農業料學,已纏初步掌壢了有対於改良田,要狀板以改遺。總之,關本地區的氣溫變化、土壊性質、各種作物更合理地濟地充分利用土地養源,力的播種日期和生理特性等方面的知識,幷且提前現友業發展要規爛面積產晝能夠把現代科學技術和我國歲動入民的博統指標。
    的優良栽培方法結合起來。些都對於生產
    近一兩年來,各地在突現離和改良耕的發展赴了促進作用。許多農業科學技術人作方法方面創造了豐富的経。拿改良耕作員在播農業科學技術知方面,也作斟了方法來說,例如笑行輪作換茬、開作套種、許多霞は。在各墾謳業技術學校中,正在分期鐙種、馬芽栽等,既提高了土地利用培養著又紅又專的有実際樞験和專門知融的率和上誕肥力增加了產量雙有利於充分地業被術千部和專家。一支既有政治覚悟雙
    6
    1961年

==========第235頁==========
    有科學知誡的建設隊伍正在成長起來。但是,充分發輝他們的積極性。許多場還笑行了有些國營場的領導幹部,還缺乏必要的刑“兩參一改三結合”的民主管制度。所有這學知識利生產知識,也不魯重業生產的客些,都對長產的發展趣了積極的推動作用觀規律、因在工作中旺了一些錮卡意,紛生
    這幾年來國營場各方面工作有了很大
    產置成了失。繆證明,凡是朱取了符合發展,新魏了很多場,這就在経譽管獨上作物生長和發育規律的正確的技術播施,就帶來了一些問題。有些農場的領導子部對業事產;反之,凡是朵取了背作物生長務還不熱孫,理制度還沒有來得及健金起
    製作請葛重作春版權
    和發育規律的錯諛的技術措施,就一定減產。來。有些農場管理機構過於鹿大,非ア人在科學麵前必須老老獎,一點謂皮也是不具過多,不利於障低成本和進行濟核算行的。因此,必須認呉開展學習農業科學技另外,在一部分幹部中,還瞿度不同地存在著未的運動,只有這樣,才能咩確執行“入憲不深入笑際、不調查研究、不突事求是、不法”,確朵用農業技術措
    走群眾路的不良作風。所有這塱閥題,都
    在營友場中,還必須不斷地注潦健쇼必須根據黨的政策,根據黨的八屆九中全會企業管理制度,発分調動廣大基層幹部和的精,通過整風運勤切加以解決。工的生產積板性。這群才館充分發公民所
    現在,黨和函蒙要求國場提供更多
    有制企내業的優性。
    的商品糧食和密產品提供多的工業原料。
    國營易是吐會義民所有制的校業為了使國譽農場諾夠擔負這個任務,我們必企業,它同國營工廠企業一,直接照國須貫徹執行黨的八屆九中會砩,用壘力家計翅進行生產,實行嚴格的經核算制,取수年農業豐收」大力辦好已凝初步建立在生產上要求有離腚的題機性和紀律性。但來的校產品商品生產基地,認執行謂是,由於它所進行的是業生產,在管理上應整、瑰固、充純和提高的方針,把整個皆該適應業生產的特點,不能機械地搬用工場的生產和管理永不大大提高一步。我們廠企業的一套管理制度。豁照灰村人民公莊必須將現有的士地粢營好,積橛提高單位面的整,根瑤國營農場閆己的一些經驗,圖營積產量,提高勞動生產率和商贔率,同時積場在管理體制上一般獎行總場、分場(或作極開墾荒地。前的形勢大好,全黨全民大業區)、坐生產隊三級管理,三級核算,統負盈辦農業,大辦絶食的思想已経深入人心,虧。一綬是總場洩行蛩面核算,分場進行基本場的設備和技術力景也強了,通過正在進核算,生產隊作対基層產單位,只進行業務行斷整風屬、整場運動,場職工的政治思想核算,不澁行經濟核算。風營次場也在生產隊黨悟將不斷提商,幹部作將有復大改進。災行“三包”、“四定”附生產責任制度。這祚既我側相信。經過一段咐間的調整、現、充便於總場笑行統一築中的領導,叉能夠使分實和提髙:國營場的生產潛力必將得到更場、生產隊在組機生產、進行基本建般、財務管充分的發揮,它在全黨全民大辦業、大辦理、生否幅利事業管理等方而有必要的校力,糧食的運動中,會作出更大的賞獻
    ?期

==========第236頁==========
    個人民公莊大辦糧食的經験
    中共隴縣委員會調查經
    公司作請葛直作腹權口
    厭兩省隴縣河北人民公吒,速兩年獲隊變靠隊的嫋験。通現場會,大蒙從這活得豐敗,成為소縣大辦糧食的一面紅旗
    生生的事獎中受到了數育,提高了認識。公
    這個計是在山區。一九五凡年,주十黨委還進一步改進了領導方法。一是堅決大個4出產大隊,有八個火隊糧食不能自綸自笑行於部參加生產,領導生產。公黨委足,由國家供了十八萬六於多斤糧食。経/記以身作則,帯頭參加生產。這棦就帶動了過全祉幹部和群眾的兩年努力,情況完仝改
    隊支部書記、隊長稱生產隊長都參加
    變了。一尤五九年,糧食總產量述到千.五
    。幹部加
    大地放舞了証員的
    百三十大萬斤,年人平均將一千五百斤。
    芽動極,還能切地掌產況,加
    九六O年,夏秋作昒歧然澶受嚴重旱災,糧強對煒產的飯導。是多和群眾商量。例
    食生產仍然取得了事,全砒總產晝達到
    如一九六O年天早,早秋作物斌產,為了
    一百五十萬斤,人平→다一百多斤,除歌補損失,公屜黨安書記向白君生產大隊的了超額究成터的徵購任務和留足種子、飼
    群眾,據眾意見,定大種羑,수
    將、口糧外,還儲備了餘糧。家畜家禽也都祇共種了四萬五於直。三是加強調査硏究有很大增長。止員收入有了顯蔣的加,
    建立基點。公黨委將深基層黹査硏箢作
    九大O年每人喬均達到一百七十多元。
    為一種經常的工作制度。他們在仝公建立
    取得這樣的成,主要是在大了具有各種不同特點的工作基點,把這些基
    辦次業、大辦巢食中,切突地貫徹了從突點當作公証指導什產的委謀部。公屜研究生際發、因地制的原則,掞照黨的政策產問題時,經常吸敗基點生產大隊和生產隊
    辦事。
    的幹部參加,這樣就能根據各壓產大隊和生
    對亍從根本上改交缺糧的狀況,趙先有產歐的不同情祝,做到地宜,從實契際H
    人有緹雅情豬,認為“山大溝深;地多勞動
    發。例如,他們郷過多點試驗,了一套
    力少,食不能大堆產”。為了解決這個思想適合區特點的密植経瞼。売服了有些同志間強,公黨委書記李仲義同志深入到白石、不願具體條件強求“一律化”和認為“越蜜越業家山等生產大隊,總結了速年產、由好”的主觀片面觀點。
    1961年

==========第237頁==========
    河人民公祉土地遼閣:有陰、有陽於多種,總產量卻長了百分之十三點九;有高山、有低,適宣種植的作差別
    玉米、髙橤、糜子是當地的高產作啊
    很大。根據這種情視,公就黨委決定在發展
    九五八年疊証玉米的種植面積只片糧食作
    糧食生產上行三個舉:擴大耕地面積與物種植面積的百分之十點七而玉米的產量高單位面積產景幷舉,夏收作物與秋牧作卻旨糧食總產量的百分と三十一點五。一九物舉,主糧眾糧幷舉。這將就便於因時大⊙年公計大抓玉米等高產作物,玉米種積
    是公作請葛重作版權二
    因地種植,有利於克服自然災害,夠合畫積由一九五大年的一萬零七百九」畝。擴理地安排だ活。行三個井舉的巖果,糧食大到二萬ー子四百八十九由,面積增加了總產量増加了,同時還滿足了群眾在生活上倍產量一九五大年増加一百琴四萬斤
    多種多釋的需要
    公在大孤高產作嘞的同時,還注養了擴大
    全祇有可耕地二十多萬畝,但在一九五秋田作物的種橫面積和小麥的種植面積,
    人年際種植面積只有十一萬ー千多市。公九六O年小麥種面積達到モ萬六丸百多
    止黨委決定在提高革位面積產最的同時、護畝,比一九五七華加九千九百多畝。所大耕地面積,將可耕地儘可能地利用來。有這些,對迅提高粕食總產量都起了很大種面積能不能擴大?開始也有入懷凝,認作用。為“地多蘿動カ少,種多了不好。公
    兩北人民公冠過去水上流咲很嚴重,耕
    凡個黨委委員就分頭到各生大隊進行調查作粗放,自然災頻繁,還経常受島獸危研究,發現各日產大隊每個勞動力平均負擔轄。公黨委鮮對這孫種情況,朱取以下三條的耕地面稠很不舉衡,耕地敏多的白石和蘭帶關綻性的揩施家堡生產大隊,每個勞効力夲均負擔地達
    以水上保排為主,進行土地本建
    五十函左右3而臣経營得好,產最逐年加。設。這是發展山區業生產的一項線合性的蘇線原生產大隊每個夢効カ均負擔耕地『根本指施。九五九年十-月,公莊領導千部
    二十面,糧食產最很低,疊年需耍國家供應
    在家原和大隊幹部、找未人員一道,率傾
    萬大於多斤糧食。公証總結了自石和そ紫堡群眾突擊二天,集中治理了実山四多商,生產大隊的增產経、號召各生產大隊擴大取得了治的經験。주過在這一冬就修地邊種橫面積,並以業家山、家寺生產大隊為重
    地埂梯舊二萬鄉畝。在一九大O年撻関季
    點,做出了榜発。全兩年來共擴大種植面背父修起了十一萬九千多畝壬地的地邊地積五萬多畝,擴大的方法是開荒和複利並舉。更;百分之大十五的種植面積進行了水為了充分利用地力,在秋田中套種豆類作動土保持y修建了小型水庫四個,誇池、水泉
    五萬多宙,林糧間作二言」畝。多種能多水井、旱井等共一百八十五個。堰四千大
    收。一九六O年因為邀災糧食的卒均宙產量
    百一す七條,還修了一些小渠道,擴大了灌
    雖比一九五年斌少百分之二十六,但是由溉面積。這些水利建設工程在抗旱中起了重
    第?期

==========第238頁==========
    耍的作用。
    黨委就派入入到耕地多、勞動力少、種植
    認貫執行業“八法”,特面積逐年擴護大、衣業生產連年豐收的業家山湖注意耕作和施肥兩個增產關鍵。在耕作方生產大隊進行査,發現這個大隊過去大部,根據當地的情況,改淺耕為深耕,改遲分農香是花秋秋播和夏喰期間做的,忙閑耕為早耕,改粗耕為紙耕,改少耕為多耕。拜極為不均。後求,他們調了作物稙頭積,根據當地輪做地多的特點,懇抓了早耕和多合理安排了活路和蘿動,這就在十定程度
    是公作請葛重作版權二
    耕。下年的炎田在夏收前細耕兩大,下年的上解決了費動力不足的肉題。業家山生產大早秋田在秋冬紙耕一火。這釋做的好處是:歐幾年來澱有增加兒個費効力,但是種植是經過曝晒、霜歡,促使土壤分化;二是畫積卻一年比一年擴大,而雖畝產量在穩苦水傑將;三是促進土壤團粒結構,環強地定增長,總產量迅潓地高。根握業嫁カ四是有利於滑滅蟲害、架革。此外,還生產大的趣,公赴在勞動力的安排上:有利於錯開活路。在肥將方面,大力髮尾畜牧貫徹執行以業為基礎和以糧為糊的方針,と,別是添豬。全以積畜肥為中心,並從各方面作了調整,使從事披業生產的勞動展了搜、造、福、肥料和種植紙肥的活動。
    力達珂力總數的百分之九十五點七,其
    九大O年施肥面積佔種植面積的分之八
    中直接參加田岡生產的達到百分之八十五
    十以上。同時,推行了合運的輸作倒桂。主大大地加強了教業產第一親。在活路的安是苜蓿和糧食的輸作,每年種一萬畝新首排上,他們根據一年四李各個節氣的特點,將指地,開一萬畝老蓿地,新開的苜蓿地,可活做了合理的安拼:什麼時候做什麼,何以長三五茬小麥。這樣不僅提高了地力,
    時儆完;主要敬仟麼,合什麼先做什麼
    多打了糨食,而且有利於炭展畜牧業,做到後做什麼;哪些活路必須在一定的時節做,那
    奇多、肥多、糧多。
    些活路可以摑去做等等。如種小麥,就要
    根據當地然災較顔繁、鳥獸求在自緣前把上的地種完,白斤再種乎危害較嚴的情況,對作物作了因地制宜川的地;最遲到寒露要소部種芫。在做這些的安排。如在易邁春霜的低溼豔秈稙玉米,路時,必類集中力量,其他活路都要讓.路,在易遭大風的溝渠種植豆類等低稈和不易落保證不選技時。雙如搞業、砍柴、積肥粒的作聊。在防、防霜凍、防獸菩、防病
    搞水土保持等,則抽塞閑時頻進行,必要時
    蟲等方面規定了具體辦法和其體制底
    搞突擊。夏收和早秋作鋤草往往擠在一起,
    級都有專人負
    就朵取活路提前做的辦法,在夏開始前就
    開荒、種地、水土保持等,一切都需要歲把早秋作物働完,這袢就將活路錯開了。唫動力。歲動力不足是-一個突出的題。怎麼
    外還推廣“浤貨上門”、“修造具上門”等辦
    辦呢?開始也有不同的看法。有人主張減少法,大大便科了員,使証員能夠築中猾力任務,有人主依靠川原地區的支。公社從事生產歲動。
    1t0
    1961年

==========第239頁==========
    河北人民公祉黨委在傾導生產中,深深
    兒年來,公吐黨安堅持貫徹執行以隊為
    地體會到黨的政策是黨和群眾利盆的集中表甚礎的三殺所有制,重靦發展隊有蘿濟,生現,是講動群眾積極性的鑰匙。幾年來,河北產大隊的積累大部分留給生產大隊宜已使人民公貫執行了黨的各項政,殻舞了用,國饗侮年幫努隊發展生產的貸款쇼部群眾的勁,克服了各種困灘,獲得了主收。發給隊。公祉還派了十→名脫產千部加強保證覺的政策深入地貫徹執行的關鍵,在於対穸隊的領導。수原有十“一個,現在
    是公作請葛重作版權二
    有一批全心全意為人民服務的千部。河北入已羅有ヤ一個近上に了隊。公並黨委堅持実民公壯認冥地迸行了黨的組建和選拔、行“西固定”、“三包一→獎”、定額鎔更和評工記培養於部的工作。無論在發展黨或選拔幹分等経營管캘制腱,同時還正確地處理了國部方面,公止黨委都堅持了黨在拔村的階級家、集體、個入之間的關係。一九玩九年糧食路幾。全証生產隊以上的幹部中,貨、下中大事收,生產大隊在完成了國家徵購任務之抜佔百分之九十。這些從蘿動人民中選載出後,對超產多的生產隊獎勵了一些粧食。這來的優秀分子,具有鮮明的階級立揚,有契事
    究到國線,雙照顧到集體和個人。在
    求是的工作作風,與群眾有密切聯繫。為了一切工作中,公莊黨委都堅持政治掛帥,法提高黨員和幹部的政策思想水不,公莊黨委使政治敵育和質獎勵結合起來以充分常組於部學習政策,統一認識提高覺悟、發梂生產大隊、生隊於部和吐員的積極性拜且定期檢査於部的工作和馭想作風
    這樣就證了業生產的持躍進
    春(新華茌
    王師
    第7期

==========第240頁==========
    整風推動了生
    2))は顧建鵬李蘭桂w
    是公作請葛重作版權二
    清溪서大隊是湖省洲只I人民利的條件。
    公祇的一個基本核算單。這個產大臥在
    清
    大隊在整風整運動中,進一
    上級黨委的傾導下;於芸冬令春放手發動群步地貫徹執行了黨的各項政策,廣泛深入地眾,開展了整風교運動。在整就運動向於部和群眾進行了大辦業、大辦粧食利中,進一步貫徹批行了黨的政策。使千部和進-“步鞏人民公耐的教了,嚴肅繁群眾受到了一次深剩的敵育和煉。部的頓了組職,鞏岡了貧校、下中的領導優勢思桎政治水嚇提髙了,工作作風工作方法緊決地貫徹了以隊為基礎的三級所有制利簳改進了s員群眾的祇會主義覺悟進一步價交換、按歲分配、多勞多得的原則,並改提高了,產的積極性愈高濺了。進這進了經霅管理制度。今年年初,這個大隊就生產大隊,可以看到片預示著今年友業生実行了四固定”的制度。現在隊的芽動力產非收的欣欣向榮的景象。
    七地、耕斉、具等都巴窸固定給各生產隊
    菏淡大隊共有二ゴー十大戸,百使用
    “網聞定”以後,產隊的幹部
    人,男女주半歲動力三百四十七y一千網
    蝕員的積性很高,生產隊的於部領著肚
    百四十九前水田和八於九畝畢田。這個大隊員四處査看了一大,他們對間定在本隊的土的耕地雖然不多,但是大部分土質校好。
    地、荊音、具,入人心中都有了底。且
    九五八入年獲得了業ギ收,一九五九年也完還討論瞭如何營使用,到地盡其利,物
    成了產計劃。一尢大O年,由於春天到盡其用。這個大隊還朱取放手發動群眾的辦
    了大、七楽朝的,秋季又遇到了幹早,法、總結過去実行“三包一“獎”制龐的餈験影響了禾苗的生;產量比往年減少豹三分按照實際祝,制定了“包”方繼。“三包之一。這自然給八們帶米了暫時的困難,但落以,各壓產隊的冠員都扎扎獎笑地挑足幹部和止員拜液イ被閒難嚇倒,他們在黨
    起了子。在制定“三包”方條的同時還健
    支部的軽強傾下,固結一致,朵取存效了定額管理和工記分制度,根據當前新揹施,克服各種堌難,決心在수年取豐的情況,面地修訂」步定額。在趕去收。整風棨肚運動為取事收創造了延為有
    定的各項災冴定穎中,有六十四項仍可朱用,
    1961年

==========第241頁==========
    有三十一項比較頌瑣的定額被馼淯,有一百主張,讓大家討論。會上有的青年員同意
    五十五項定額因情況變化進行了修訂。此外有的員特別是老だ不完秦同意。他們提昭還增訂了
    項沿的定額。在繼全定額的昶由是
    屠門前做秧田好處是有,但
    管理的基砠上,他們込冥行工記分。現迎北風,容易爛秧,尤其是對早稻秧殿脅大;在,這個大隊的十三個生產氏都述本上做二、秧田得太早不大好,去年有的秧田平到人人有勞動手冊、隊隊有記工。大隊還早了,結果到禾種下泥時,秧田裡已長出許
    是公作請葛重作版權二
    找補了一九大O年決算分配的款項,주隊共多草來。周國良接受了員的意見,按照大
    找補四千一二百元。一九六年的“三包”超產黎的決議,除了將部分中稌秧田選在屋門前獎勵也了現,「個隊受獎兩千斤谷,
    外(困為中稻下種遲一點,那時寒潮少),早
    百大十五元。這實物和現金都及時接羅沏稻秧田到選在背北風的地方,平秧田則等到工分分配給了員。
    禾種上水的時候
    通過整風整証運動,清深大隊各級千部
    清溪大隊的幹部經過整凨,更加關心群
    的工作作風和領導水平有了新的改進利提眾的生活。去年悠天っ有十多個員患病,大高。全大隊共有生產隊以よ的幹部一十七黨支部為比了多會議研究,將病情校般都做到了與屜員園勞動、同食堂、同
    的員安置到大隊療莽組診浛,大隊於部
    黨支部療記麗碧,在梭査備耕工作時,探常前太看望。在春前後,大隊還給他們發現小衝醬隊遲餉草不足,有的牛長得去了一些肉、鮮魚、蠶、豆、糖食等不夠好。為了幫助這個生產隊解決飼草間題,營養品。對生活上特舸困難的員,拿了他便找儲了不少牛草、但缺乏燒柴的老屋部分公金金,進行了補助。劉家:產隊隊生產隊的下部商議。按照等併交換、自願長劉少周對年老力弱的配員和女莊員,在排兩利的原則,使雙達成交換柴草和飼草的工中特別注意照,盡最給他(她)們安非協義。解決了雙方的閒難。
    些輕活,自已總是撿重活、難幹。由於幹
    在傾導生產中,許多千部意調査研究,部突關心群眾4活,更得到祇員的擁護和從夾際出發,重老表的意見。如老屋灣愛戴。千部和群眾之問的關係萸加病切了.產隊副隊長問國良很威慨地說:“要事情辦得千部和群眾之間,有說有笑有商量,親如,닛有我群眾商最。”三月上旬,隊上安排家。融員側對幹部也很關心,経常贍時幹部秧田。秧田選檡哪裡好?開始時,他打算放注意休怠,別把身體緊環在層門前,認為這樣便於施肥和管理。什麼
    痤過整風整冠運別,証員的步動枳極性
    耐候丕整?他認為“宜早不遲”,主有了新的商張。員的出勤萃高,工效高,張立手。忸是,他沒有根自己的想法質量好。令年一月份以張,很多舭員超過了作硬性規定,而是召開莊會,提出自話的
    熒動定額。貧狨李揚生裡四人,自已和
    第7

==========第242頁==========
    愛人都加勞動。自今年一月三月中句
    林任務完成以後,員了些桃樹、枇杷
    他一個人就已経傲了大百二十多分工,超過等果樹菌;栽權在屋前屋後納坪地或自了定額。大十大羅的下中抜李惠連是隊上留地裡。各個生產隊積極挖照生產澘力,寧的看水景,每滅一邊看水,一邊為隊裡扯豬找生產門路。山塘生產隊斌充分利用土草,還経常督促兒子、娘婿好好歲動。不僅地產糧食作物,把地邊、洲地種上高粱按、下中抜進一步發掉了蘿効積極性,就飯豆和線豆。他側利用生產強,在公路
    是公作請葛重作版權二
    是部分此較裕的、過去勞動不夠主動的上旁和山上開了三、四前荒地,種上了紅렇和中焚;現瘧也現相高的勞動積極性。許花生。花固裡生產隊的吐員們還冒雨下田多計員為了提高勞効工效,在勞動中發揮了加田勝,雅備種豆子創造恬。周欂生是老星生產隊的肥料
    社的積極性,不僅表現在勞動和發展
    。他已経大十多歲,俱身體還很健狂。自生產上,還表現在進一步増鄧了集體念和從獎行篆肥按質論價、現金牧買的政策以當家作主的禮人翁的責任成。例如老屋生後,們經常請他上門去取家肥,他比往產隊的屜員農討論生產討時,先後反覆討更加忙碌了。為了更多更快地敗好家肥,了七大。部根據群眾的意見。研究、修
    他改進了收肥辦法:提高了收肥效率,自今改,再莞、再修改,憝子鍋定H一→個釈搬
    年月份以來已経收集了一賞九十多擔人
    可靠、大架滿意的生產計週。証員們在討論
    龔。
    生產計時,對於種植名少喬稻僑展開了
    員對於發展生產的要求十分迫切。在
    場箝論。有人主多種,有人主張少種
    春耕大忙府節即將到求之前,大家都忙著添最後通過対本隊的水利、土質、費力等築件的置灰員和栽砷樹木。隊有二百多就員共詳細研究。才確定了雙季稻的種面禊。添置了各種小農具約大百三十多件。祇員李員對技術措施,也討論得非常。例如關文吉一下就派置了七件,頭、耙頭、籠箕於每圧施多少肥,哪些田施什麼肥,朱用都是雙套。各生產隊和趾員紛紛提田在山裡什麼品種,怎櫸做到不違時,以及保證耕作栽竹子、染木、棕樹、果樹樹在塘裡養魚,質景等等間題,都管反覆地進行討論。在裡栽藕,把田加種豆子。目前,桑
    清淡生產大隊員們生產熱情的高,
    大隊已種植各種樹苗四萬多誅,栽桃、梨、是和他們対今年投業增產具有充分信心分不精、枇杷、桂花等果木千五百多株。老屋
    開的。這屜員們聾遜反映:照這幹下
    海產隊對歸本隊使用的山林進行了雜麵規
    去,今年生產有五條保證:……是保證完成種
    。他們原來甜劃種植十七種樹,共二質穴補計劃,二懸保證不誤季節,是保證耕百多株。過莊員努力,已趙額完成任務,作質量,網是保證釈極田工,五是保證隊隊共植烘二十一種,三千四百多株。在集體造超產。
    14
    96t年

==========第243頁==========
    從清溪生產大隊當前的生產情況看,來
    搞生活。積嶶辦好公共食堂。清
    勢很好。走進這個大隊,只見滿墘金黃色的油溪大隊的汘部認醱搞好沚具生活是保證搞棻花和青藍色的蠶豆花,蠶豆大部分正在結好生產的重要關,因而把很大的精力放在莢,小麥已開始含苞。春雨過後的田野星,流辦好食堂的工作上。経過於部和員的努水存瀑作響。圓形的肥融分佈在田。白永田カ。現在全生產大隊的十八個食堂都日盡鞏大都梨了阿,耙了兩災。有的生產隊已経開固,越辦越好,莊員吃得他、吃得好。為了
    是公作請葛重作版權二
    始浚谷種,入們瘡忙灒種的雅爸工作。
    使食堂辦得更斑,大隊靨合整風整運動對
    為了把握住整風整斤的大好形勢,搞食堂又進行了一大整頓,派了…批黨團員骨好今年的生產,力獲得好收,大隊黨支千加強食賞的領導力量,每個食堂都建立了部正在更深人細致地做好以下九件工作
    以賃女和下中焚積極分子為骨幹的頜導核
    一、積極朱取措施,保證產計劃的心。大隊還切獎幫助各個食堂建立好究務現。雜隊在二月份通過上下結合的辦法,充種蔬菜和養分發揚民主,罰定了生產新判。速一壓產計
    抓好政治思工作。清溪生產大歐
    劃徹了以為仝面發展的精溮,對糧食的黨支部,在工作中很注意對屜員進行想生產、林業、收業、副業、漁業都做了조盤數育。黨支部五個委賃,分工観導各生產隊的安排。為了保證這個許劃步実現,入春契行了“三包”(包政治思想工作、包生產、包以來,大隊在全面饊好備耕工作的同時,開生活)。去冬令春以來,大隊黨支部反覆地展了突話積肥運動,一手抓集家肥,一→手向員進行了思想敵,講形勢,講政策,幫抓大積肥。수年的肥料比往年積得多質助於部和屜員認清生產的有利條件,就舞大量也好。同時;還抓緊春收作物的田鬥管理籙戰勝困雕的心。在各生產隊之間,還粗工作。椏們還規定要定期檢查計劃完成情況,藏了評比黨餐,進一步鼓舞了祉員的勞動熱根計作短期髒工。
    情,推動了當前的生
    3籤
    第7期
    15

==========第244頁==========
    我是上海市南匯基人的工作。因此,艾要抓對群眾的思想敎育惠南人民公証惠東生產媒是千買萬緖。如何領導好一個生產隊,看來隊的黨麥部記。在很
    파不容易。可是,仔細一想,這也不難。第
    長一段時期中,我胸子
    目中時時
    我們辦的這些事,都是對群眾有好處流有
    照總轉著一個問題:,工壞處的事,群眾是會廢意辦的;第二,群眾人作做不好,常常我們
    多力量大;一齊員起米,大家來辦,這些事
    是公作請葛重作版權二
    的工作作風有鞽關情也是一定能辦得好的系,可是,改進工作作
    舉一個例子來說說:我們生產隊的第
    風的關鍵到底是仟麼
    小隊2有ー~片九十多畝的土地,地勢低法;裡面小溝多,薺柴多,地塊薦散,高低不。
    年的工作,我想通了這這片田因為年年歉敗,群眾給它取名마“死
    時刻刻要有群眾
    說米也是老生田”,還編了ー一首歌諸道:“小片薄,--片莞常談了,這就是:心目茅柴堅胸膛,刺碎醰子。”群眾有著把中時時刻刻賈群眾。
    這“死即”變成“活田”的顯렇。九五九年
    我們辦的是什麼
    天;赴員們提了“要千年死田翻身”的口號。
    事?辦的是群眾的事。黨支部根群眾要求,積極傾導他們大戰了
    凌這些事題依彌説去幹?十五天,終於鏟了泥丘,境不了水溝,弁
    要佐靠群眾去幹。辦群耕訥了十多畝長滿茅柴的荒地,把原來分成
    南標
    眾的事,消然要得七十八塊高低不不的田,聯成一大片,種上眾根辦什麼事,不慈辦了油榮。経述屜量的精耕細作,這些油長什麼事;要霽群眾去於
    得十分好,均單產北隊大而積舉均產量
    當然要群眾樂意去幹還高昭自分之。油茱收穫以後,為了防止才千得好。要做到這兩早災害,員們又在這片地裡修了渠道,接點。就不能不放嚇架子著種上了單季老米青晚程。秋收時,這片晚可洋眾打戊一片,同他
    稻比隊大前積土地的單=高百分
    們廃曦。積根傾爭他們之七。於是,這塊“死田”便被群眾稱為“黃
    去辦。黨鞭育每個千部要跟群眾同吃、同住、同金盆”了。把“死田”變“番田”,把“小蘆蔣”交勞動、同商量,是做到這兩點的一把銅匙。
    成“黃金盆”,這當然不是一件小事,進不是
    入民公量化以來,一個生產隊,既要管群佧箇的事。要花多少人カ、物カ,要做多眾的生產。要管群眾的生活。在圧產中,有少復糴的工作,這件事才能辦成。但是,這件林收漁等各個方面;充酒中,也有辦事對群眾大大有利,他們瓜意去辦;他們秌食堂、辦託兒所、辦業敵育及辦工生:事意辦,頭就足了,宇意也多了;大家一動業等等工作。要管好產和生活,不開做手,詩看,不就辦成了嗎?
    1961年

==========第245頁==========
    說是不難,可地不容易。這不容易處,就
    題,就不能認兵地去抓工記分的工作;不
    在於要懂鍀眾的心思,冥正相信群眾,相信群眾,不把政策交綸群眾討論,舭提不H
    頭正做到同群眾心連心。要做到這一點,就必這一整套切其體的工記分的辦法;不堅須認冥地笑行四”。舉幾件事來說一說
    決貫徹黨的按分配政策,不把評-訛分工
    隊的主要任務是搞好生產,只作做好,群眾的4:產動頭就不足。有生產搞好了,証會義建設才能順利發展
    個生產隊;除了傾導好生產而外,還
    入民的才能不斷改善。這當然是對群眾必須安排好群眾的上活。我們愈關心群眾的
    製作請葛重作春版權
    有利的大好事情,群眾汙然是樂意搞好4
    生活,群眾的千勤就愈大。漚話說親容易
    的。但是,託沒有認蠙突行“啊詞”以前,幹可是,麼才能安捰好群眾的活購?拿部遠遠一→看,群眾和田頭幹,以為就沒間飯問題來說,不同群眾→把在食堂吃飯,吃題了。後來生產隊千部認冥行了“西同”,積
    樣的、吃一櫸的飯,就不曉得群眾覺得
    個小隊裡同群眾一面効一面談心,才了哪好吃、哪些不好吃,就不愫得食堂那點解到拜不是這樣。原來這個小隊大個多辦得好。那點辦得不好。我們同群眾在一把月沒有很好地抓礄工記分工作,工分顯然
    吃飯,群眾對食黨的意見,我們隨肘都能聽
    了。但工分定額定得不合理2記分也沒有到'該低辦好食堂,也叮隨時同群眾商量過群眾評議有不公平的地方,群眾有観多辦好食堂的辦沃就找圧來了。去年二秋以前意見3雖在用決於,勁頭卻使不。經過生產有地食堂由於蔬榮沒有種好,加上某些炊事隊黨支部反討論,把黌覚的撥歲分配政策直員和管理有嚴重的自私行為,辦得不好,接交紿群眾,群眾卣來做好工記分
    起群眾的不滿,這些情況,是我們在同群眾
    的工作,群眾的意可多啦!他們創造了
    起吃飯以後才發覺到的。幸而發現得早,我
    整套的薺工記分的辦法,:產隊在佈置們在委的領導下發動群眾進行大鳴大放段生產任務,事先耍解冠試電利有代大整大改,調了食堂工作入員,加強了食堂表性的入一起俯究,制定工分定額,由小隊管理委員會的工作,還建立了各種度。食結合具體情況參照執行;根據農活特點,分堂面貌為之一新,耐頃普滿意。群眾說:“食別推行大包小評稱按件記工等辦法;由記エ堂辦得好,我們心定了,大家可以一心一意每天把工分二聯単選交會計,登入前夢搞生產。”吃飯這衫的大問題,我們為什動手冊,一旬一公佈、一月ー小結;幹部和也會一時疏忽了呢?一句話,是群眾觀點薄瓩員一起部工記分;不能有緜毫特殊。這
    的炭現。毛席教導我們說:“一坍群眾的
    套辦法,都是群眾提隅経過生產隊黨支泓陳生活問題,都足我們院當注意的問題。假論後才新下來的。龑行了這套辦法,工效如我們対這些問題法意了,解決了滿足了就立即大火提高了。可見,不同群眾一趕
    群眾的需要,我們就正成了群眾上活的組
    動、一起談心,不能得群眾的願,發織者,群眾會퍼繞在我們的周圍,熱難不到在貫徹執行接蒡分配政策上有什麼間地擁護我們。⑩這一事情;我們進第7期
    17

==========第246頁==========
    步憶得了“四同”就耍和群眾同心簡德,
    政洽思工作不能到此為上,還然須
    把整個身心交群眾,只有這釋才能冥正成步步深地去做;特別要到笑際鬥全中共做。為群眾的知心人,才能夠為遊眾辦好事情
    笑行“四同”,為我們更深入地做思想工作創
    政治是一切工作的靈魂,領導一個生產造了條件。逎〓秋工作熱烈地開展起來時隊,如果脫了政治想工作。什麼工作私生產隊副隊長朱水全在五小隊和員一起種徴不好。治思想工作到底應如何做法,這麥,聽到了員對エ人漿玉英不卷加勞
    是公作請葛重作版權二
    也是我們過去長期澱有得到解決的題。前効有意見。他第一天脫去訪問這個工人家局詳眾進行敵育。最大的困難就是摸不到群眾從心中瞭解到這個婦女雖然有依顧丈夫、的心。群眾在想些什麼,要求些什麼,我們輕龍業勞勤的思想,但她也有一些貝體因不瞭解。不管什麼事,都依靠開會解決,開雁。漿中有関個小孩,小的還得餵奶,出去參起會來,又是於部的多群眾的少,聽加夢動,家中子沒有人照管。朱水全同志進去的也少,結果渡愛了畫反弄得群眾方面對妯進行了勞動光榮的敦育,另一方面
    勞,影響生產。幹部突行“四同”後,這種
    叉十分同情她切身的困難,幫助姬把小孩羆
    情況根本改變了。在“同”的過程中於部不到託兀所單去。這個女員由於聰想認識有論在田岡,在食登,在路上,在員家裡,都了提高,又為幹部體貼入徼的關懷所動積
    可以聽測很多群眾的論。論內替十分非
    地加了拶効,後來還被推選為生產小組
    窩,從思想問題到笑際間題,從生產問題到長。群眾看到幹部這樣關心群眾,弛受到了很
    生活細節問題,包羅萬象,應有盡有。我們
    大的歌育。正由於我們行了四甬”,深入地
    層不看輕群眾的這些議論,它是我們做重去進行政治思想工作,結果是,不必要的會議治思想工作的“本。用去年三秋中的例子少了,群眾思想問題及時解決了,千部和群來說,我們在跟群眾同勞動時,聽到二ト隊眾的心齊了3生產也就搞得更有起色了。
    個別員反映,他們對按時、按質、按量完
    話說回了,契行“四鬧”當繼是很重
    成三秋任務缺乏儒心。再ー瞭解2發現小隊要的,但是,如果心目中不是時耐刻刻都有幹部本身也遜存在蒼畏難恃。這獻不是群眾,那末身子員然和群眾“同”在一退,心小問題,而是一個極大的思想問題。支卻不和群眾“同”在一趣,“四詞”就會變成形部找到了調的症結,首先從解決思想問題式。所以,我想來想去,歸根到一句高,還看手發動群眾總結了牧夏種工作的酸,是心目中時時刻刻要有群眾。分析了雖鉄當時任務重,時間懸,人カ少,低
    原載《解放》雜誌1961年第2期
    是還有不少有利條件。於是於部和群眾心裡
    本H時交字上略有修敢
    チ了,樹了雄心壯志;三狄工作胱轟轟
    關心群眾生活,浴意工作方法》。《毛澤東集》第1,凡民出版1952年第2版,第18
    烈烈地開展起來,勝利地完成了任務。
    132真。
    1961年

==========第247頁==========
    為農業服務是氣象工作的首要任務
    饒興
    是公作請葛重作版權二
    象工作是業生產的兵,是我們向在種和秧苗期間2一般要求は烤氣溫十自然作鬥筆的重要武器之ー。現,全黨全至十ー度(攝氏)、水溫穩定在十二度以上,播民正在積椴響應黨的八吊九中주會的號召,種後有三到五個以上的睛天,這補就出諧快千方百計地爭取今年校業ギ取。全體氣象工長得壯。如果在此期聞目平均氣溫在十度以作當盡全力,踏踏突地攸好氣線服下,或短葉問內氣溫急劇下降,最低氣溫降至務工作。使業生產能夠充分利用有利的氣五度以下,幷連績陰雨四天以上,就可能發象條件,防禦和克服不利的氣象條件的影響,生爛秧現象。在抽穗揚花期,要求天氣睛取獲得好收成
    朗,有微風,用均氣溫在二十度以上,相
    建國十多年來,特別是一九五八年大躍對溼度在百分之七十至八十左右。如果在始進以來的實賤證明,氣象工作把為披業服務期間遇到日平均氣混低於二十庭和速陰為重點這一方針是完公正確的。焚業生產雨,就對揚花授粉不利,容易形成売粒和氣象條件的關係特別密切。牧業生產的對和成染稍癍病。早稻播種時正處於天氣多變眾是有生命的有機體。光、熱、水分和養分的早春,這時溫度很不穩定,特別是在南是作物長髮青的必要條件。而其中光
    方,律隨蒼低溫而來的常有遠謠的陰兩。如
    熱和水分都是氣繳因子。沒有充分的陽光和果播種過早,虢會遇到低溫陰雨的擊,遺熱量,作勒就雕以進行光合作用,観難生成爛秧;如果播種過晚,不但延遲早稍的成長髮淯;而沒有水分,焚作物就根本不能成熟期,還會影響晚的移栽和生長,往往造活。民說得好;“王是根、熱是勁、水是命。成空売粃粒,低產量。教作種類繁多農作物生長砠野裡,在生長髮育過程中,特倏各異對光、熱、水分和養分的要求不不僅怕大風、暴雨、籍凍、千早等自然災害,,這種要求寥隨著氣候、地形、土痴、品面日生長髮育各個不詞的時,對氣條和以及各種業技水措施和拼作方法的不
    件又有不同的要求。以水稻為例,在播種、移簡餚所差異。祈且由於各地自然理情況殺、分櫱、拔骨、抽穗、揚花、成熟等各個生
    如繚度、地形、高度等)不同,氣候狀視又
    長髮育期,對氣象條伴的求是各不相同的。有各自的特點。各地的不何氣候條件、有時
    第7期

==========第248頁==========
    對某種作物生長有利,而対某種作駒生民礎。在一九五九年和一九大年恫漣續頑年不利。同一種氣候條件っ在這一階慰對這種特大自然災害的鬥中1氣象事業起到了參
    作物或次事活動有利,和另一階段卻對它謀和助手的作用。例如一九大O年山西省翼
    不利
    城縣遇到了二百餘天的大,以及大城、
    使找業パ:產得到事收,必須切地
    等肓然災害,該縣在與然災苦的鬥·中,充
    究和軍握各利作物在撃個:發育過程中分運用了氣象工作這個武器。ド狂三月間:縣
    公司作請葛直作腹權口
    珽什麼天氣、怕什麼天氣”的規律。正做委根據縣氣象站的天氣幹부預報和各公到灰不同地區、不同氣候、不間作物、不同氣象哨査摘的果,摸了“敵情”,反覆發品種以及耕作措施等姼惝泯發,瞻前育廣大群眾樹立長期抗的思想,飛起了群顱後,衿面安排狨事峾動,以便不時
    眾性的抗舉皜。縣擴大澆地面積大萬五
    充分發揮天時地利的作用。雅確地撃握千多畝,保證了毛米、榀花等春播作勒的適和利用校時,還必須考慮到氣的突然變化
    荷刑。阿月間,根據天氣預報,得知將有
    如大風、禁雨、幹早、な和冰電等災宏的要
    場嚴意的終箝歡;領導上便動最群眾進行
    擊,並根據普時地的具體情況,取不時防霜護苗工作。僅該縣大交公莊,獻存三萬的業技術揹施。“看天、看地、看莊稼
    餘雷麥田安餮渡過終霜凍。縣委還根據四月
    靈活地掌握具體情泥,摸滿天氣變化的規律
    上將伯小雨的天氣預報,發群眾在雨前
    和作物生長髮育的特點是而自然作鬥、為八萬九千多畝麥田追了肥,究分發揮了肥爭取業生產收的重要一著
    料的效金。這樣,주縣経冠強鬥爭,憝於
    氣象工作在貫徹扱行把対紱業服務做為我勝了特大的自然災害,奪得了豐收。重點的方的過程中,獲得了企面的發展。
    在貲徹挑行把為找業服務做為棄點的方
    尢五八年以米,全國已経基本建成了ー個針的程中,我們進一步地體會到,天氣須羅行的氣象服務,配雀了大量的儀器
    報足是氣工作的中心,是為農業生壓產服務的
    培添了大批的氣象技術幹部。在氣象科學技重要手殿未方面,天氣類報法石了新的發展,預報
    天氣雖然變化多端,非常複雜;但仍有
    準確牽和預報時效都行了進一步的提高。農
    定的規可循。這些規律是可以遯步被認
    業氣象預報、海洋水文氣象頭報等專業氣袋識和撮的。面天氣預報脫是力求雅確地反質報也己開始建立。以人工降雨為中心的人
    映天氣演交的察觀規律。天氣演變受著許多
    工控制局沵天氣的試験研究工作已終開展,內在和外在因素的影:即使在間一滅氣系並取得了一定的效果。所有這些,對於狄業統控制下,由於地理位置、地形、地貌、稙被生產的發展起了積極的促進作用,同也為等差冊,天氣變化也會有所差異。要確地我風氣象事業的進一步發展奠定了良好的基反映天氣演變的客規規律,必須運用唯物將
    1961年

==========第249頁==========
    法的觀點,去觀和分析滅氣演變的過程,經驗,預測出大型大氣運動在本地區的地形把大範天氣變化的一般規律和局部天氣變影響下所發生的部分改變,作礎專區範聞內化的特點有稅地結合起來,就局惰況,的比較具體的分片天氣預報。“小”就是指補交注意地區的特殊變化。這樣才不斷地認充類報。它是縣氣象站和人民公止氣象哨」酸和揭示天演變的各種規律,作出比較碓從當地地形、氣候條件和生產謡要等其體情
    是公作請葛重作版權二
    確的天氣報
    況円發,在取聽專區臺或縣站天氣預報的基
    關於天氣預報的技術方法,在一九五凡砠上杼細觀築本地區各種氣象耍素的演變年以前,我國是朵用天氣圖預報方法,即由以及天和物象対天氣的反映,並徵求老校氣象臺的預報員根分佈在一定範圍肉的地的意見,進行補充訂正,作出本地區的天氣預面和高氣象站的定時觀測記錄,分析繪制報。過這釋大中小相結合作附來的天氣預地面和高各層的天氣圖,然後再根據按照報,就得多了。特別是縣氣站和人乓觀測記錄的時間先後而瀚製成的天氣圖和有公氣象哨此較瞭解地的杖業生產和地形關的理論與経繳,分析天氣系統的發先、發批堌特點,不報準確率高,同還能展和移動以及因之面產生的天氣現象,作出密切結合生產的需要,所以在使用天氣預技大範圍的天氣預振。這種預報方法只能粗路時應以小為主。地揭示大型和中型偏大的天氣系貔的變化、
    在編制天氣預報時,各級臺站詆要密切
    地形地理影昫和大範접內…般的天氣變化趨配合,彼此重,、上下會商。叉要根據獎際勢,観難須報出各個地方特有的小范國天氣情祝,獨立思考。這將才能頭好地講効各方表現。這樣就使它在為4塵滬=、特別是為だ業爾的積極因素,充分發揮專業氣象工作者和生產服務方面,有了一定的侷限恬。
    廣大群眾的智,提髙天氣預報的準確率和
    大躍進以來,我倆對天氣預報工作進行弌獨稀學技術水了一系列的改芯,取得了不少的験,初步
    提高天氣顎扱崔牽的失鍵,在於不斷
    找到了一套更好地為父業產服務的天氣地探來和尋求反映天氣變客觀規律的徵報方法。這一套技本原則和方法概括起來就。兆。這種徵兆大電屯反映在天氣圖、歷史是:“天氣預報大中小結合,以小為主。所評養料和群眾軀驗之中。經冠細的謁螢、整“大”,觥是指中央和各作氣象金利用天氣圖理、統計、分析和驗證,就可以遯步模淸天和各類氣候圖表,劃分天氣模式:制訂天氣卡氣演變的觀規律。反映天氣演交規律的資片,探求大型大氣運動的觀規律和天氣灘料,我們通稱為天氣預報指標。從無數災成變過程,從而作盱大範蹈的滅(項報。“中就勇和失敗的経酸敬訓中使我們更進一“步是指專區氣象臺根據省以上氣象臺的天氣分識到、在天氣預報的技未方面,指標愈細致、析,升利用專區小天氣圖、歷史養料和群眾愈精確,客觀依據就愈充分,預報準確率也第7期

==========第250頁==========
    就愈高。
    不斷改進,業對氣象條件的要求愈來忿
    為適應生產話買,滅氣預報在時間上必格。各種農作品種和特性不同,對氣象條類長、中、短期相結合。長期是月以上,件的要求也各有不同。因此,必須把天氣預中期是三至十五天,短期是二十四至四十入報和質施技作物生長髮育中“要什麼天氣和小時。天氣預報長、中、短期相結合。觥便怕什麼天氣”的特點結合退來;精確地制
    是公作請葛重作版權二
    於業生產部門長計劃,短安排,爭取主好放業氣象預報,以便為業產部門提供動。我們現在的科學技術水邳,還不能完조發。充分利用有利的天氣和氣候條件,防雅確無諛地滎住天氣變化的規律。因此,御不利的天氣和氣候條件的影響,使業生天氣預報必須以中期補充訂正長期,以短期
    產獲得卡。
    充訂正中期。長期供戰路參,中期供戰
    編制教業氣象預報是一項很湘致的帶有
    役部暑,短期供戰鬥使用。三道防而以強烈地方性的工作,佗必須從地的生產需中期対重點。長、中、短期的天氣潤報要有耍、耕作方法和經殷,以及當地天氣和氣候機秩系,相策膠,協間作戰。使用天氣頃
    特點等具體情況田發,才能適應各種作物
    報時必須結合具體情,認貫進行分折
    錯線復的買求,做到因時、因地、因作物制
    新。爽從最壞處著眼,向最好處著根,徵好宜。因此,以縣氣孰站為単位來制農業氣象充分備,寧可備術不用,カ戒織倖心理。類報,經過人民公耐氣象哨,生產大隊氣象這樣,我們就進可以政,退可以守,完銎處組補充訂正,才能基本上接近於突際。
    予主動地位。
    編制業氣眾預報,首先要知逍作物
    為了使氏練工作更好地為表業生產和其
    象條伊的要求(氣象部門道稱為作物
    他部門服務,必須使氣象工作逐步走向專業氣象指標)。這種氣象指標,一一般是根據對化。國民經濟各部門對氣象工作的要求各有
    長年校業氣象觀測積累的大量後料的分析得
    不同,僅憑一般的天氣預報是不能滿足各H來的。而我這種資料年限短、殘不全。
    部門牛產需要的。滅氣預報只是頂告未來可如果等待長期觀測,得指標,再作氣
    骷H現的天氣變化,未說明這種滅氣変欹預報,就不能足狀生產的需要。我屬
    化對生產特別是對主要作物的生長髮育將
    民有數千年從事業生產和同天災作鬥
    帯來什麼影響。因此,必須在以為教亞服務的豐衛軀,如飴廣泛收集,進行總結,為重點的前提下,帳據不同行業対氣象條件和氣象歷史養對照、結合獎祝觀測進行的其體要求,有的放矢,進行專業氣樂預報證,就可得田を作物氣線指標。有了指標(如を業,民航、漁業捕撈等),使氣工作緊再根據中長期滅氣預撼,進行線合分析,便
    鞜結合牛產需要。
    可作業氣象預報。為使農業氣象預報更
    由於業生產的迅速發展和農業球木的加切合突際,作出業氣象預報後,還要發
    1961年

==========第251頁==========
    到氣象哨、組,根據各公屜、產大隊的壓
    象事業的面貌。群眾是生產的突,有若
    產和氣候的具體特點,進行補充訂正,並在十分ギ笛的華ア產驗。遠在三於年前的股代使用過程中通산地觀測,再具體運用。利
    的甲管文中,就有這的記就:“癸ト,令
    用這種方法編制的衣業氣數預報,在氣象部日雨。其自西來兩?其頃東來雨?其自北來門常簡稱為“四結合、過兩關"(四結合是雨?其自南來雨?”瑞在分析起來,東南方天氣報、氣候料、群眾経、笑況觀測的麗多為靜用,西步方來的雨多為麗,它
    是公作請葛重作版權二
    相結合,兩關是哨組補充訂正和実地觀測使對莊稼的影響是不同的。奪秦漢時代,我們用)。實幾證明,在我國當前的具體情況下,的先又總結了黃可中ノ帶的一年內季
    這是一種農業氣象預報的多快好省的節變動的規律,創造性地訂H了二十四個節
    方法。
    以這二十四個節氣漸成為各進行
    近幾年來;國建立了“專區有臺、縣縣校事活動的日程表。流傳在げ大人民群眾中有站、有哨、隊隊有組”的氣服務測。的看天殿和天氣諺語,代相傳,纏過反這個服務冽是氣象事業貫徹覺的群眾路才的
    復的験證,絕大部分是反映著暫滅氣変化
    主要標誌,是廣泛開展氣象服務工作,遢速
    的客觀規律的。不滙看田,如果澱有大量的
    發展氣象科學的很好的組織形式。氣紋臺站氣象哨組和廣大群眾訟加,僅依蓀國家臺站和氣象哨組在業務上是緊密聯繫的,在性質
    的專業氣象人員,氣象工作是不可能做好的。
    上是各不村的。氣象臺蛄是骨幹力量,其
    這進一鄉說明瞭科學來源於繁賤,人民群眾
    儀器設備和測方法必須力求正規
    氣具有偉大創置力這個顧撲不破的冥理
    勲哨組則是隊按“貞願、自建、自管、自
    在總結氣工作已経獲得的鐙和驗
    用”的原建六的,是氣象工作為友業生產的基礎上
    九六一年的氣象了作的要任
    服務的第一幾,人員饗取!為覚,儀器設務是,集中兵力,進一步做好為數業服務的工備;閂根據生產需和前可能的條件辦事
    作。在這方面耍傲的事情很多、重點必須放在
    因陋簡,不要求統一。有了這一個臺提高天氣預和被業氣象預報的質最上,幷和哨組緊結合的氣象服務冽,觥有可能存且幾這個中心,提高氣象吧湖料質,各級黨委的領導下;密切結合生產需,
    強牧業氣象的試験研究,推廣新的到報方法
    動一切可能調動的力最,進一步好氣象服間時,還要結合務工作。
    生產要,積概
    服。可火夢動彆氣中為合的下由於建立.了臺站和哨組緊密結合的氣象進行以人工降雨
    來,大大地提高了天氣預報的質景,使天氣局部天氣的試報租生產更加緊密的合,改變了我國氣驗研究工作
    第7期

==========第252頁==========
    笑裡藏刀的“親善”
    郭濟洲
    是公作請葛重作版權二
    美帝國主義正在加繁侵略並洲。新上臺
    還有著“地政上的利金”,“非洲對西方
    的肯尼迪政府,為了推行對非洲的略政策,
    的防務是重要的,因為守衛著北大西泮公
    朵取各翀狡滑手段,做出種種“親善”姿態
    約織的南翼。”加緊侵略非洲,是美帝國主
    如派遣“和平隊”去非洲從事蒐集情報和文化
    義實現宅的所謂“全球戰略”的一個重要組成
    略活動,擴大非翽留美學生的名額,“般勤部分。招待”非洲的訪問者,婕議每一個美國城市同
    非原來是被歐洲殖民主義者瓜分了的
    個並洲城市建立“密切關係”等等。不久以地區。老殖民主義者長期以來的雭酷統治,前,美國負責非淠事務的助瑆國務卿威廉斯
    激起了非入民的不斷反抗。近幾年來,非
    對非湖十多個國家的訪間,就是肯尼她政府
    洲入民金覺醒,民族解放運動空前高
    在這方面活動的一個重要步。成應斯在訪世界各國人民別是社會主義陣營各國入具問中,一方皕情報,為美國侵略非洲籌策,
    對非洲人民的支後斷加。在這種條件下
    方面進行和扯,作是非洲入民的
    美帝國主義要加緊侵略非洲,就不得不柔取
    “朋友”,虛偽地宣稱肯尾迪政府“特別關
    此較遷洹的策略,用各獨各並的辦法把自己
    和同衛非洲入民的願望”,將“幫助”非洲入偽起來。民“實現自決”2“支持非洲是並洲入的非淠
    剛果局勢的發展,充分說明瞭美帝國
    的政”,等等
    主義侵略手法的陰險狡詐,在銎界入民面
    並洲擁有極其富饒的礦藏和業源
    前刻開了這個傻仁假義的新殖民主義者的
    尤其是鈷石、石、黃金和鮚、鈾、等具
    畫皮。
    有重要戰略意義的靜有金屬。美國的新資
    盜用聯合國的旗幟來進行侵略,是美帝
    本家向非洲翰出養太;通過剝削廉價勞動力
    國主義在非洲活動的一個重要手法。、肯尼迪
    和柔取半奴東式的強迫勞動,比在國內投資
    在上臺前就說過:“美國必須使聯合國成為
    可以獲得加倍的以至好孔倍的利翼。不僅如美國在非朔進行努力的中でエ美”美帝國此,用肯屁迪的謀士們的話來說,美國在非
    主義對剛界實行武裝於涉,就是通過所
    24
    961年

==========第253頁==========
    “聯合國軍”來進行的。美國揉縱下的“聯合
    時,威康斯再次強美國承認這個叛亂集團
    國軍”所到之處,原來由附果政府軍所守衛為“剛果的政府”,要同這個叛亂集團“雄持十的陣地、機場和港被佔領,째果愛國軍民分親密的合作”。最近,在美、比等帝圖主義遭到攻擊和屠殺,界各個叛亂集團的分裂
    的策劃下,剛果各個叛集團舉行了所謂“
    活動得到支拷,果合法政府的領早人受到
    桌會”,“決定”把剛果變成一個由苦千所謂
    追客。在“聯合國軍”的庇護下,被“獨立國家”組成的“邦聯,以代替統一的
    公司作請葛直作腹權口
    果人民趕走的大批比科時殖民者又重新畫到果共和國,“邦聯總統則指定由叛亂分子卡果,據《華爾輛日報》供認:這些人“再女
    薩武布擔任。
    控制了大企業、銀行、保險公司以及剷剛果很
    美帝國主義胼謂“文持”民族獨立運動
    服務部門”“比利時願問正重新擔任政府
    祖任政府所謂“支持非洲是併入的非洲的政策”
    職務”,“回來接營彍在由聯合國入最擔任的
    章意味著什麼,難道巫不清楚麼?在以美
    工作”。美啼國主義勾結比利殖民主義者
    圖為首的帝團主義的支持下,卡武布
    扶植和收買了剛果民族敗類卡藤武布、蒙博
    伯等叛亂集團所盤琚的地區,부就已經桂上
    託、衝伯、卡隆吉之流,策動他們進行叛亂,了“獨立國家”的招牌,卡薩武布、衝伯等千方百計地要原復堅持反對帝國主義、維護
    這一小攝非朔敗類,早就已經自封為“總統”
    民族立的盧蒙巴一基攢加合法政府,並且
    “總理”等等,然面在那裡,帝國主義的殖民
    悠手殺害了盧蒙巴和這個政府的另外一些領
    統不但戀毫有觸動,而且還在繼加
    尋入。在盧蒙等被殺害後,美帝國主義不強,而覚正維護國家主權的合法政府的權
    顧非洲人民和世界人民的憤怒抗競,然
    力卻被剝奪,政府領導人遭到監禁和殺害
    示通過尿合壓呼係入美命查義所要“支指的,正是“族立的鬥爭,支拌卡薩武布家振亂集團反立”。在漢帝も義者的心目中,“非洲入的非對剛界合法政庶。肯迪悍然聲明:“美因
    洲”一詞中的“非洲入”,就是卡謎武布、衝
    向支持並將繼繽支持跌合鬥在閉果的活動
    伯這樣的非洲匙類。美函猊任國務鮑
    “美國認為唯一有權代表整個剛果講話的合
    斯在幾年前就說過:“海了滲入非洲,
    法的當局”是卡藻武布“領導下建立的政府
    須利用黑人。”按黑美帝國
    算盤
    據美聯社報道,這次威斯到果進行陰瀠通過扶植偲政權,充當自己前代遅入,不活動時,會卡藤武布選行了“非友好”的但可以達到向非洲護張的日的,而且還可會,威廉代表美卸政府“保証瀲支持”使自己避免成為那裡的民族髜放運動的直接卡薩武布叛亂集團反對界合法政府。在
    打擊目標。一九大O年翼斯科會的聲明,
    卡薩武布板亂集團的“副總”博稠康罘會談深刻地露了以美國為首慟帝淚止義這種推
    第7期

==========第254頁==========
    行新殖民主義的陰誅。聲明指出;“類國是夷肯尼政府辨擠老殖民主義勢力、“直接同非代葹民主義的主要堡壘。ﾜ美園為首的帝國洲各因接近”的攻策。這就無怪乎威斯主義者,拼命用新的方法和新的形式,像持說出“支持“井洲是非洲人的井洲”的政策對原殖民地人民的殖民主義剝側。”“帝國主就立野引起卷牌殖民主義者的強烈反感。盡文者力圖鼯顥和破壞已誣獲得極立的國家的管成藤斯一再表白他所說的“非潮入“包括在主權,歪曲民族自決的含義,在所“互相依非洲的蒐民者;但仍免不了到英國民主
    是公作請葛重作版權二
    極’的幟下,燕推行殖民主義統治的新形義者的攻擊。英國保守黨報紙《熱克郡報》式,在這些國家中扶植自己的傀低執攻,收漏成藤斯不僅是一個相當慿養、不得外交買資產階設中的一部分入,利用民族糾橋這的外交家,而且還是那些愛的許姦美固個惡毒的武器來剿弱這些年輕的倚未現固的人的非正式代表,這些人一方面贊攜美國牌國家的力量。
    的金圓殖民主義,同時卻対我們的殖民主義
    肯屁迪政府標檮所支持“非洲是非洲
    直加以攻擊。”怯彪亞首痞內羅畢的商會主
    入的非洲”的政覧”,還意味著要擠老殖民席齦刺威斯蛻:“如我們的美國期友會主義者的勢力,使非洲最終變成為美帝國主知趣地是在家裡焊決自己有關器人的問,義的非洲。在一九五九年十月,美國參
    讓我們甪安少是懸的英國方式解決我何
    院外交委最會發的關於美園對並洲外交政衣故星的顧題,他們就北跳到這裡胡說入道的莞撮告就認為?美國要像過去那樣,好得.。躂美國加緊向非洲護張)新老依寡歐洲友好國家的繼控制並潮,來作難民主義藏們的這種“磨擦”和ゆ架,不併洲的穩定性以及和我們(美國)進行可靠·可避免地會更加頦景超來。合作的保証,已輕不行了。報告要求美國
    非潮在美帝國主義者的と目中,是一個
    政府對並洲的略活動能“瑗得上當代非洲勢在必杏的殖民主義的重要陴地。但這不的變化速度”。撮外國通部社不久攻前報愨味著美國在向非洲擴菠時,可以完全不顧造,肯尼迪任命的非洲題特閉小組所提的西歐翌國面行。西歐老殖民主義者在的報告,也認為關國不能再像過去那樣。非洲有著巨大的民利金,他們央不情輕易“主要通過跋前一茝在統治普非大陸主異放楽他們的利。美帝困主義雖然獨非部分的西方國家來處理非洲問題”,而應當翊的野心,但為了壓非湖民族解敖運動,份“直接同非洲各國接近”;報道說,營尼迪柔然不得不借助於宅的翌國。側如,美國原想了這個建議,“為了這樣做使同北大西完疊擠博地利時在界的婷力。獨嶴界,但洋公納組的一部分國家發生檗擦;也是道是,果人民的英勇鬥爭和帝國主義國家之不得已的。”威斯在非洲的活動;說是執行閒爭杏剛果的尖魷矛盾,卻使美帝國主義不
    26
    1961年

==========第255頁==========
    得不放慢融吞果的步驟,誓時緩和旁國主技,証期了宅是我們的士要敵人,是故次使義國家之罰的矛盾、以便共同鎖壓開界人民
    整個並測沉入衰痛的稿苗。”幾內亞新聞社在
    雄護民族獨立的鬥爭。美、比等帝國土義評論肯居迦政府對網果閥題的立場時指通過剛果各叛亂集團所舉行的“圓桌會談
    肯尼迪改府的“假畫具已經斷然撕下來了”
    “決定”共同瓜分酮界,就明顯地說明瞭這這個豉府的“立場是滽楚的:這就是積極支持點
    果入民的略者和宅們的可恥代理人哈馬
    是公作請葛重作版權二
    井洲人民在爭取民族解放的道路上,不술爾德。”“非洲不會對殖民主義重新佔領照但要到老殖民主義者的垂死裕扎,而且표果一事袖手旁觀。任何窚脅都沮擋不了堅決面謄美國新殖民主義者這樣凶惡和狡脅的進行反帝鬥手的非湖各國人民擺腺來自任何敵入。非洲人民的民族解放鬥是十分耳、/萬畫や統治和雄護他們來之不易的立。”擔折的。帝國主義雖然在阻界か洲其他(灸著次“攻量”的使令到洲去的威期
    些國家中可以找到為它們效勞的傀偶,如同人、在桑於巴爾就最到了要他洨蛋的示威群在亞洲、扯丁美淠的-些國家中那樣,但是,桑絵巴爾民族主義黨領袖阿里·英辛在群眾帝國主義的使略本性,在目金黨醒的廣大非大會上表示:“威療斯說美國支持非洲熱立鬥洲入民面前,是無法用便仁假義掩蓋起來的。雫,但我們很清楚他對“非洲液立”的理解。我美帝國主義充當國際憲兵的角色,到處鍵壓傭將使他了解,我們反對間接的新麓民主義民族解運動和各入民的革俞運動,不斷就像一貫反対直接的殖民士義那樣強烈。”最從反面教育著各入民,地敦育著非入民。近在開羅舉行的全井入民大會;譴責了以美美帝國主義對果的,特別深刻地救育
    國為首的新老殖民主義者對非洲的伎略。大
    了非入民。在盧蒙巴等被殺告以後,從並會還特別通過了關於新殖民主義的決議,決洲東部的內羅畢、桑巴爾到非洲西滌岸的指出,“新殖民主義是威脅新近獲得敵立的科納克里、阿克拉,從非洲北端的拉昭特、非洲國家或者接近這獅地位的國家的最大危開羅到南井的約翰內斯堡,到處都搞起了抗險”決譏號召並洲人民加旋動員,“漫止新殖嶬美、此帝國主義血腥罪行的群眾示成怒。民主義和清除帝國主義最後的老撮”。馬平首都巴馬科群眾大會的決議寫道:“擔任
    不管是老殖民主義也要,新殖民士義也
    著國際帝國義憲兵角色的類帝國主義,繼罷,都壓不佳非的民族解放運動,挽邀反對古田,反對老撾以及支持法國反對選鬥
    了殖民主義在非擁必然滅亡的倉運。美帝
    的阿爾及利亞等行動之後,一女在非洲各國主義玩弄稱種陰謀手法,到頭來只能是枉國人民眼前暴露了的不守信義和拜惡的慣費必機。
    第7期

==========第256頁==========
    論形式邏輯的對象和作用
    王忍之
    公司作請葛直作腹權口
    形式選輯這門科學硏究什麼、它的作用輯看成是一門具有階級性的科學。由於現在範國是什麼,在目前我國選輯學界、哲學界的形式選輯沒有能滿足他們所提出的種種要中存在著不同的意兒。
    求,他們就士張按照他們的意見來“正”或
    形式邐所硏究間,楓對於継內
    改造”形式遙輯。這些祠志以為,他們的盦
    容米說;乃是形式方面的圍題,硏究概念
    見反対了唯心主義和形式主義的選輯理論。
    判斷、推的形式,揭示思維形式結構的規這些同志還以為,他們的意嵬是以辯證唯物律。形式軒要求人們在表達自己的思根主義的形式和閃容不能分、形式和內容相時,所使用的癥念前後含義一貫,進行推理統-的原理作根派的。時,前提和結論不自相矛盾,等等。學習飛掌
    這篇父章想分析一下這種意見,看
    握了形式邂輯這門科學,我們就能判定思鞋看它對形式逐這門科學的看法是不是正的形式結構是否正確,能侏證我們的思維確;看一看它所主張的對形￡選的“修正”具有正確的形式結構,就能夠把維內容確或“改造”會引導囲什麼樣的結果;看一看它定地、不矛盾地、有條有瑆地組織起米和表所根據的原理究黃是什麼,是不是辯證物
    達H來。
    義關於N容和形式之的關係的觀;看
    有些同志不同意這種著法。他們在實際
    看它所反対的究竟不是唯心す義、形式
    上否認形式的研究對象是思雑的形式結主義的巡軌理論,而確心主義、形式宇義的逞構,認為式遙輯應當研究具體的思維內容輯理論在形式逞韓的자象稱作用間題上的應普能明具體的思維內容是否和客觀際誤究竟在哪裡。相符合。們以為,形式邂輯敵我們知
    目前,我園避韓學界、哲學界자於形式
    破,當足以用來駁“切具有鉛誤內容的邏輔的對象和作用的不同意見,在推理這個趙想觀點。持有這種意規的同志認為,形式
    邂輯如果不研究貝體的思內容,밴不了他關於形式遙輯的對象和作用,在我國學術臂所說的那種作用,那它虢不成其為科學
    界有各種不同意晃。本刊發表這篇文章是
    沒有必要去研究它了。他們把形式選
    為了提供大家計論一一耨部
    28
    1961年

==========第257頁==========
    範園,表現得特別集中和明顯。所以,本文取進行研究,不旺孚常情,拜不植得對上池間題的討論也著重於這一方面
    驚奇。
    在這點上,形式遝數學是相類似的。事物的質和量總是結合在一趄,正如同思鞋
    任何事物,芒的內容和形式總是結合在
    的內容和思維的形式總是結合在一起一樣。
    的。沒有無內容的形式,也沒有無形式人們把事物的景的關係抽取出來進行研究就
    初作請作春版權一
    的內容。思氈是如此。人側的思維總是有有了數學,把思維形式拙玟出來進行硏究就定的具體內容,總是以一定的形式構造起有了形式邂掛。格斯在談到対數學的好來。思稚形式並不是同思維內容元關的獨立時寫道:“為要能夠在其純猝狀態中去研究這自存的東西。個是,這種膂形幷不妨得一種以些形式和關係,那麼就必須完全使它們脫離思維形式為究対象的科學的存在,形式選共內容,把內容放滑一邊作為不相干的東畫;就是這樣的科學。
    這我就得到沒有畫積的點,沒有厚度和
    形式遷輯能夠這樣做的原因何在呢?任寬度的,a和b,x和y2,常數和變數”2何統一物的各個方面、各個廄性總是重相聯恩格斯的這段聶也適用於形式邂:為要在系的,它們不可分地結合在一。是,統純粹狀態中研究思維形式及其關係,那就要物中的各個方面、各個屬性又是互區別、哲時使它們脫離其具體內容,把肉容放置在各有特點、相對地獨立的。思維的兩個對立一邊作為不相干的東西,這樣我們才能認的方面一願內容和維形式的關係也識思維形式的種種類型,認識它們的本質、是如此。這種客觀情況,蔗使我們有可能在規律。定條件下,認識事物的一定階段上,撤
    對於大量的思雜材將(偊既有內容,也
    開一物(在這卑,就是思雑)中的某些方面有形式)。形式選輯不去研究佗的具體內容或屬性,只把另一些方面或性抽取出來作怎樣,正確還是鍇誤。是反映了哪一個階為自己的研對象。恩格斯寫道:“思維不僅級的思泡、等幹,而是把思維形式抽取出來在於把相互聯繫的原素線合成為統一體,前進行研究。從這個意義上來說,形式邂輯是且也以同樣程度來把認的對象分解成為各暫時撇開了貝體的思維內容來硏究思維形式個原素。沒有分析就有線合。⑩對統一-的。塾過這祚的硏究,從具體思維材杵中總述行分解,抽取其中約某一部分、方面、特
    結了關於思難形式的規之後,就可以用
    性、節來進行研究。不僅是可能的,而且常這種知識來為一定的思雑內容服務。由此可常是必要的。各種具體科學都思以統一物中見,形式邏輯雖然不研究縣體的思維內的某方麗、某性作為自己的研究對象的。
    ①《雙杜林論》,人民出版社1956年版,第42。
    形式邂輯把歇雜的一個方畫→一願維形式抽
    ②同上書,第38
    第7期

==========第258頁==========
    只硏統思雑形式,但是研究形式的目的卻混亂。這些情視,一方面表明思維內容對於不是為了形式。探究思雑形式結構的規律
    維形式起著決定作用,思鞋內容和思維形
    對於我們託來,共所以是有意義的,就因為式之具有統性;另一方面也麥明思維形這種研究有助於我們有條理地、循序漸進地式対于思維內容有一種相對獨立性,維形思考,有助於我們的思維酒動達到正確的(符式和思維內容之問存在著矛盾。我側之所以合於茖觀實玩祘的)結果;就因為這種硏究使夠把形式抽馭來硏究,其根據就在
    是公作請葛重作版權二
    我們能夠以恰當的形式來表和論證正確的於此(符合於客觀突際的)愚維內容
    思維內容和雑形式的矛盾的最突出的
    般說來,形式是由內容決定的,而形表現就是,錯誤的思維內容具有正確的思維式對於內容雙起一定的反作用;一定的內容形式。現在有些同志靖力否認這種矛盾。金求一定的形式,但有時內容雙會表現在同嶽霖酮志在《論興龑姓與正碘性的統它不相適合的形式中。內容在什麼是、決中設:內容(指理的前提、結論的內容定形式,形式和內容發生怎樣的一致和
    錯了,推齟形式也就錯了。李世終同志在真
    ,這是要根據具體事稱作具體分近的/不己的交章中認為,一個推,只要共前的
    一概而論。果只抱著內容決定形式,有內容錯誤,那的形式結樹就必然是不正確什麼內容一定有什麼形式的公式,是解決的。李世同志說:一個推理形式是否正確不了題的。
    是隨推的前提、結論的內容而改交的,如
    正確的思雑在內容上是正確的;在形式果不這看,那就是用形式脫高內容的觀點上也是正確的*。思維形式結構的規律是以來觀蔡間題。總之,照這些同志看來,患大量的正確的思維為依據而得到的。思維的內容和愚維形式之間的矛盾実際上是不存在形式結構是否正確,歸根結底,決定於它是的,思雑形式對於思維內容的相對獨立性獎否適合於正確的思継內容的要求。但是,事標上是不存在的。獎上,大體上是正確的內容被表達得缺乏條
    根據這種觀點,這些同志進而認為,撤
    弾、愛味不的情形懸存在的。在這種情形開了具體思維內容來研究思維形式,來論說下,正確的內容就由於形式結構上的觖點而思維形式,是不正確的。他們所說的不能撒遭到了撰害。另一方面,鍇諛的思維內容被開思雑丙容來硏究思維形式的意思是這表達得有條有理、前後一黃的情形也是存在的:以推理形式為例,他們以為,驅釗定的。當然,在這種情形下,錯誤的思維內容個推理形式是不是正確,乃至於它算不算推不會由於形式上的“完滿”而成為正確:相反,它愈是前後一貫,就意會暴露它的錯
    多討論輯間題的交章,昶“”和正'當做兩個不同的念,分別用在継內容思形
    ,所以它為了飾錯,叉往往發生選韓
    式方面。本文不殊取這種法。
    1961年

==========第259頁==========
    理形式,革對推理形式進行硏究是不修的,還以及它と是否正確取決於科學水邳。所謂推必須看這個推理形式和的內容相結合。理形式“基本上有階級性”的愚是:推梃據這個原則,金番霖同志認為:同樣的
    形式“基本上是為某一特定階級服務的。金
    個雅理形式,當它和無產階級的思想內容相嶽霖同志的立論根據是:“形式如何,主結合的時,它才是推理形式,當它和査
    地是由容決光的。為容有某些一般的或基
    階級的思想內容梂結合的饒,它不再
    本的特點,形式也有該一投的或基本的特
    公司作請葛直作腹權口
    推理形式了。李世繁問志則認為,(同樣的
    點。④固然,人們提出某種內容的搶是同
    個推理形式,普它和正的內的一個時代的科學水不有關的,往鞋於為某候它是正確的,佗和錯誤的內容相粘合的特定階級服務的,但是,道此就可以斷時候它就變為不正確了。這樣一米,思內容定推理形式“対於科學
    基本上有階般
    就勢必被拖入到形式継輯的硏範之內,性”了嗎勢必要以対鞋內容的硏究來代替對維形
    就璽對英雄人勒的看法來吧。我們現
    式的研究,而具有不同內容的版想在形式結在說,凡是漢雄入物郝是適應於一個時代的構上的共同點,知因此獄彼抹殺了。同樣的會要求而)產生的,飛是個英雄人物,所個思維形式既然一會兒是思維形式,一會以岳飛是適應於他所處的時代的冠會耍求ル又不是,一會兒正確,一會幾又不正確,耐產生的。我們的這個推連,和上面舉的那那末,思維形式本身就有什麼規律性可言個推理當然反映了不同時代的科學水不,具了,對思維形式的研究就無法進行了。
    有不的階級性。是兩個推理所用的形式
    可以舉個簡單的例子。古代有人進行這是鬧発的。取次於科學水平的,具有階的推理:所有的英雄人都是上應天繳的,級性的,是具體的思維內容,而不是那個“所岳飛是個英雄人物,所以岳飛是上界星宿下以”(即推理形式)。這是很明顯的事情凡。當然,這種想法是十分完的,但我們
    由此可見,有些志的交章雖然也承認
    當說,其鍇誤是在對奘雄人物、對自然現形式選혀的硏究對歙是思維形式,但是核照象等等的看法.上,面不是在思鞋的形式結構他們蒼認思維形式和思維內容的矛盾的觀上。從那樣荒慈的大前提中,自然引부珥點,人們就不可能去研蕤形式的特點、認的結論來。在這裡,推理形式倒是無可非議本質和規律。嶔照他們的觀點,人們要去的。但是,如果按照金嶽霖同志的看法,分析思維內容的特點,去研統具體的思継內不是這釋了。他在《命“所以”》這篇文章中容是桮正確競行了;入們只要把這種分析研說:“所以”郎推理形式“杋對於科學”,“基究所得到的結論原封不動地搬過來,用來論本上有階級性。”所謂推理形式“祖對於科
    ①《論“所以》《哲學究》1960年第1期,36
    學”的意思是:某一推形武的發生或作出
    第7鍶
    33

==========第260頁==========
    說思維形式,就叫研究了思形式了;就算志的看法是:形式雄不僅龍夠蒼推理在形是正確地說明瞭思雑形式了。具実,對思維式上是否正確,並且還“管得到”推理在內形式的研究如果被자維內容的研究所代容上是正確(指推連的前提、結論的內容替,題雅形式就得不到正確的甏明形式選是否和客觀実際相符合)。宰木同志道輯這門科學也不能成立了。
    “說形式遙輯只管雅理在形式上是否疋確,不
    金嶽霖同志說,形式遷輯的硏究對象不管它在丙容上是否與突,就是要使遝研究
    公司作請葛直作腹權口
    能夠和不應當是搬開了具體思維內容的思維高開了災際去做“純形式的研,不龍不形式但同時他雙承認,在硏形式選郵過說是一種迷備觀點是於查產階級的學中,要讓思維形式響時脫離它的具體內容”。術觀點。任何形式都是一內容的形式他以軤斷為例寫道:“研究的目的是要正確地開了內容就沒有什麼形式可言、因而務開了反映釗斷這一思維形式,是要得到科學的抽其笑,也就沒有什麼正確可言。如果形式象,是要得到關於輛浙這一胝維形式的正確輯的管不到推理的是否冥獎,那我們還有穊念。而在這個念中,金嶽霖同志説,思維什麼必要再研呢?有的同志說:主形式是暫時地和的具體內容脫的①。當張形式輯只管思維的形式結構是否正確金嶽霖同志這樣說的時候,他是說出了形式而“管不到”思雑內容是否正確,疑終把形韓這門科學的特點。但是很明最的。既然式遙韓導向唯心主義與形式ま義。要使形式暫時地和內相脫;然後才能得
    有些同志,如周谷城同志認為,在
    到關於思維形式的念,那就應該承認,作具體推醒中,前提內容是否正確,這是驅慧笑為形式輯的対象的正是暫時開貝體踐來檢査的,形式選輯不研究、也解決不了這思氍內容的思維形式
    群的題。這本來是一個很易的看法。但率木同志因為主張形式邏輯耍管並且“管得思維閃容(推內容)是否正確,所以反對上
    形式遲輯這門科學能起怎科的作用,在逃這種看法。率木同志是這櫸批駁的:“試問哪個方面起作用,取決於忪的研究對象是什哪一種科學研可以把突踐別除在外?…麼。這是很明白的。一門科學所研的對象說過形式選的推可以不注意笑踐エ是在什麼範函內、這門科學就能有助於人們夫呢?那末,有沒有人不注激獎踐工夫在解決在這個範內的問題。對於形式輯的“純理論'地研究形式蕁呢?有。那就是登產硏究對象朵取了不正確的看法,那末,對於形式邂輯這門科半的作用的看法也就勢必
    ①《論"所以》,《哲學研究》1960年第1期,第34
    誤。
    對於形式選輯這門科學的作用,有些司
    1961年

==========第261頁==========
    階級的各式各樣的選輯笑證主義者。の字木選這門科學中並沒有依據笑踐來驗證前提銅志的這個反吸,把許多同志所主張的形式是否確這樣的內容。從形式遷慚中,我們峍“管到”"雅理丙容是否正確的含義顯示
    找不到也不可能找到關於某食具體的推理所
    出來了,這就是:形式避韓負有依實踐來判依據的前提的內容是否正確的回答。這是明明推理前提是否正確的使命,似乎只有形式
    的事突,是否認不了的。那末,是不是可
    選輯中包括了依據災踐來檢證前提是否正確
    是公作請葛重作版權二
    把這狀況看作是形式邏輯的侷限,應當
    這樣的內容,才빠做不把“實踐剔除在形式
    加以“克服”呢?是不是可以把這種形式迷
    研究之外”y貝有対形式遙輯持有這樣看作是資產階唯心主義的輯理論指導下的觀點,才呼做不是純理論”地研究形式選的形式選輯,從面朱取“積極的態度”,對ゼ。在宰木間志發表這種觀點的同時,馬特進行敬造”呢?有些同志就懸這舉主張的。同志也在自己的文章中說:輯理論中的確
    正如周谷城等同志所指出的那,這是辦
    心主義者主張推班前提與契不兵実不是形式不到的。人類的思雑具有元猴復架的內容遷韓所要探茺的間題。
    在一個個具體推理中所依據的前提的內容幹
    的確,硏究形式輯是離不開簸的。差萬別形式選輯根本沒有能力ー一研究它列寧過:“人的踐酒必須億萬次地使人們。判定其正確和錯誤。而且這是不必要的意識去重複各種不同的趯輯的格,以便這的。因為它們已經或正在被各門科學硏究著些格能夠獲得公理的意義。”而人們認識
    各門科學依據突踐來回答它們是正確的還是
    的格、認識想維形式及其規律是離不開鍇諛的。這祥的工作,質形式輯去管。如在踐基礎上產生的恩維材料的,只有對這果說,形式避韓不具體硏究各個推理前提的
    些材料進行抽概幫,才能得到關於悪維形
    容,不能解決它們是正確還是錯誤這樣的
    式及其規律的知。幷,人們對思維形式及問題,是一種局,那末,類似這樣的侷限,其規律的認是否正砢、歸根到底是要靠實
    各門科學都是存在的。化學不研究也解決不
    來檢驗的。可是,硏究形式遝輯不開了歷史學所研究和解決的間題,所史學不研踐是一回惠;形式輯這門科學本身的內容究解決不了數學所研究和解決的問題,如包括不包括依據実變來一一檢證推理的各個
    等等,而其他鉻門科學也都不研、都解
    前提是孖確,這叉是一回事。宰木同志把這兩回事泥同起來了,他用硏究形式遝輯不
    ①《揖硏究同耍聯繫際》。見《邏問題耐齢
    開矣踐作理來批賤周谷城同志的意,這
    》,上海人垊出版1959年版,第180頁
    ②《馬克思主叉的選翌論,述是產階級唯心主
    怎麼能令人信服呢?
    義的理論》。見《輖討論集》,坐海人
    只要認翼地、獎事求是地硏一下形式
    民版莊1959年服,綰375頁
    ③《哲學筆記》。《列守全集》第3巻,人民出版冠
    邐輯這門科學的,我們會看到,形式
    13959年版,第208頁
    第7期

==========第262頁==========
    決不了形式輯所研究和解決的問題。各門
    以為形式夠指明何以某些內容
    科學都有的這種侷限,來源於各科學部門之當被認為是正確的,而某些內容應當被認為間的合速分工,是不能夠和不應當加以“改是不正確的,也臉是形式選輯夠指出知識造”的。硬要“造”形式邐輯,使它不再具有。的性的標淮是什麼,為什麼應當是這個這樣的侷限,那就勢必把各門科學一一包括標発而不是別的標碓。可是,這是哲學認剝形式選裡面來,使之成為一種萬能的、論所研究和解決的問題,不是形武輯所要
    是公作請葛重作版權二
    駕乎“切科學之上的乎科學。這當然是研究和解決的問題。硬要形式選輯解決這作不王府的
    的問題,那獻勢必把馬克思主義哲學包括到
    更多的同志對於形式選輯“管得到”思維・形式選韓中去這當然也是不正確的。內容是否正確的競法取了另一種解釋,即
    從形式暹韓不具體硏究雑內容是否
    形式韓“要求”継理前提的內容必須是正確珘,単常形式邂輯的知識還不能釗明思內的、馬特同志後來也朵敢了這的解釋。顯容是否正確這個意義上米說,形式輯是“管然,僅僅要求前提內容正確,還很雅說得上不到”思継內容是否正確的。既然如此,形式營幫到”推理內容是否正確。自古以來,人邏鹹是不是就與孚求知和險證知融的理們在進行推理時:總是自以為是要求前提“正性無關了,說不値得再芸砑究了?決不是這確”,而雖有以為是從正珘”提發的,但樣。前面已經讚過:研究形式的目的還是為了是事獎上,人們對正磅的標稚的看法是不
    內容,這裡不妨再迷一步說明一F。
    致的,而且多推理所依據的前提其笑是錯
    形式選軒研究了思維形式,伏靠了它的
    的。
    幫助;,我們能夠檢笠維形式正確否,這
    形式選韓是“管”推理在形式上是否正確樣,形式避韓也就能夠幫助我們去探求知的。這句話的意是說:第一,形式邂群研識、去験證知蔵的冥理性。具體說來,在物究各種推理形式,指出哪些是正確的,哪些明前提正確的條件下,羶循了形式輯的是不正確的;第二,形式輯指期何以某些規律規則進行推,那我俐就能夠獲得包含推理形式是正確的,某些推理形式是不距確某種新知醱的結論(周谷裁同志認為,通的,距它告訴我們軤明推理形式正確與否的演推理不能獲得任何新知談,這個看法是規律規則。現在,有些同忐縱,形式選輯“鎔很令人同意的。木同志在災章中批部了得到”推理在內容上是否正確。這句話笑際這個觀點,這是正確的)。在前握內容業色判不外乎下畫兩種意思;第一,以為形式遲明為正珘的條件下,依據形式湜輯的知輯應當研各種推理的具體內容,弛就是研檢查了推理的形式結構輛嚦了佗是正確的,究各個前提稱結論的內容,指明其正確或不那我們就能確定推理的結論是正確的。反過正確。懼這是辦不到的,前已経說過了。第“求,推理的結論業已明是鐠誤的,而依據
    344
    1961年

==========第263頁==========
    形式輯的知識,橡査了推的形式構
    方面,在評價一個個推理的時候,應
    軤明瞭它是正確的,我們脫能確定推璉前當架取形式和內容相統一的觀點另一方面提中至少有一個前懇是錯誤的,等等。在所形式雙澱有能力數判定推理的前提、有這些場合,我們看,形式濹輯雖然不的內容是否正確只能用來釗定捲現的革獨俐定思內容是否正確但它対於人們形式構是否正確,而且承認,一個推瑤尋求知識、曒證知的與理性來說,有著然其前提、結論的內容錯誤,但是隻耍共形式
    是公作請葛重作版權二
    自己的作用,這種作用是其科學所不舵代結構正確,這個推理就是合乎形式韓的。替的。在所有這些場合,我們也看到,形式有些伺志不這樣看。他們認為,既然我們要輯所以能起這種作用,幷不是因為它研究求的是內容正確和形式正確的統一,那末,了其體的思內容,而恰巧是因為它只研究
    個推;其前提、結畿的內容了,就澱有
    雑的形式結構,是因為它提供了判明思維什麼形式正確可言,這個推理就應當被看作形式結構正確-與否的知識。從這些地方可以是不合形式選的;如果還認為它合乎形式看,形式輯夠以一種獨特的方式,在選韓、那末這種形式遂輯就沒有用了,就不定限庭內,在軻明思離內容是否正確方面再是科學了就是“形式主メ的”輯了,就起作用,不承認這種作用是不對的。但我們應當被“改造”。這個看法是不對的。必類具體分析形式邏輯在什麼條件下、在何
    所謂內容誤就沒有什麼形式正確可
    種度上、通過什麼湓徑來起種作用,而的讒法;是與事笑不相符合的。拿推理來說不龍向它要求它所做不到的事情。
    為了達到錯誤的結謐:肇強附會進行推離
    當然:在疊畫地評價一個個思捰的時候,破壞了形式邂蟹的本規則的形固然是很不只看它的形式結構是否正確,其要看多的,但確也存這樣的情形:前提、結論的內它的內容是否正確。仍以推璤為例,我何黷容錯誤了其形式結構卻是確的,也說是說,斷推理所達到的結論是否正確,就氈珽看雅這種推是從內容鍇誤的前提合乎邏韓地引理的形式結構是否正確,還必須著推理的前仲出了一個內容錯誤的器論。還可以拿文章是在內容上是否正確。我們不能說,一個推來作ー個比喰、固然有観多內容很壞、文趣也理的形式結構正確了,這個結論是正確不通順的文章,但確也有內容貧乏錯誤而文的;我們世不能贛,述個推理的前提在內容理通順的交章。就然有這樣的事,辯證嗟上是正確的,這個推理就是正確的。必須二主義就不諸加以否認。在瓣證唯嘞主義著來者霖備,才態這個推是正確的推理,它所形式和內容的統一是有條件的、對的,其達到的結論是正確的結論。我們所要求的是,中包含著矛盾,同樣的內容可以具有不同的推亜的前提、結論的內容正確和推理的形式乃至相反約形式,面同樣的形式也可以時結構正確的統一。
    於不的牙至相反的內容上。辦證唯物主義
    第7期

==========第264頁==========
    承認形式和內容之間的這種矛盾,並且正因更依羕形式遯輯,就能批一切錯誤思想,為看到了這種矛盾,才認為我們在看待事物,並滌其駁倒。他們的這種觀點,其樊是不利如看待文、推理的時像;必須朱取形式於和鍇誤思糧作鬥爭的和內容相統一的點:不能只看內容,不著形
    指形式稱內容的區別和矛盾的另一個
    式,或只看形式,不看內容。如果凡是內重要的笑際意義在於,它提醒我們,為好的容貧乏、錯誤的義章就一定父理不通,凡是前內容取得一個同它相適合的形式,是要經透
    公司作請葛直作腹權口
    提、結論內容錯誤的推理其形式結構就一定一番努力的。如果內容正確的交章,天송競不正確,等等,那術,在舔份交章、推理等等的是文理通順的,那求,文章家就不必用氣力時候,就只要看它們的內容、或著只要希它們去學如何遣學造句行文,而文法學、修群的形式就行了。這樣一來,內容和形式相統學也都可以廢除了。如果一幅畫的思想丙容的求對我們也就沒有意義了。
    好,天然就會具有很好的形式,那末,畫家
    指形式和內容的區別和矛盾是有夾際脫不必用氣力學習用筆、構圖、透靚等等意義的。這種笑際意義脫在於使我們可以如
    而素擂學、透視學都可以廢除了。但是,
    獎地評價那些內容和形式有矛盾的事物,就事上,文章和畫紫總是要為熟練地擊握在於提醒我們,対於錯誤的東兩,耍具體這些屬於技巧和形式方面的本領雨花很大獻地分析其錯認是在內容方面,還是在形式方氣力,雖然他們永遠不可能僅僅依貨這方面面,從而根據不同的術況,用相應豹武器來的本領而成為大交章家和畫探。只是賣界技批判它。對於交現通順但內容甕乏、錯誤的巧稱形式,那是形式主義者。但是如果為了文章,用文法這門科學所歌給我們的知識去怕成為形式主義者而不在技巧和形式方面下批制,那是白費力氣。對於內容錯誤、形式功夫,不能熱練地掌提這方面的本傾,那也結構正確的思慈,要想用形式邏輯去批判倒永遠送不到形式和內容的統,那也是徒然的。爽批判這的思想,必須
    很明屁的:我們不能因為文法這門料學
    依據馬克思列主義,依據有關科學的究民能用永檢査文章的遺字造句合不合式,無成果,依據事莢。內容錯誤的思複常常會犯カ判明文章內容的好壞,就說文法沒有用,輯錯讓,這時形式選輯胱能而且應在不是科學,就說這種文法是“形式主義的”批這種錯誤思想時超作用。但提胺是在文法。我們更不能因為,我們要求於一交這種形下,單靠形式選,或主要靠形式章的不僅是文理涎順,無其要內容充笑正輯,也是駁不倒錯誤願想的。列寧說:“簞確,就認為必須把現在的交法科學加以“改論據和三段論法是不足以駁倒唯心主義濫”,讓來研籠什麼빠交章的內容好,什麼的。”①現在有些同志였內容錯誤的思棍;
    ①《正義和經驗批義》。《字集》第14
    形式也就一定錯誤,以為竫靠形式選輯,或主
    稌,人民出版耐957年板,箕?4
    1961年

==========第265頁==========
    呼文聾的內容壞;讓它來激導人們明文孝來立論的:“形式和內容是不能分割的,有內容的好壞。同弟的道理,주麵價一個思內容就有形式:有形式就有內容”,“任何形想的時候,既吸看它的內容是否正確,要式都是一定內容的形式,斑開了內容就沒有看它的形式是否正確,但決不能據此就說、什麼形式可當”,等等據珆,他們就說,形用兆檢查恩雜形式是否正確的形式暹輯就沒式邏捎硏究對泉不應當只是想形式,不有用,就不是科學,就當加以“改造”,忘當不探討推理前提的內容是否正確,不應它來硏筅思維的具體內容,使能修單獨地當管不了思維內容是否正確。這胱是說,
    公司作請葛直作腹權口
    判明雜內容是否正確。現在有些同志,對於們都錯誤地以為,既然對第一個問題該作形式選輯原來能夠起的作用検査思雑形否定的回答,對第二個間題不用多說也應該
    式結構是否正預一板端起,我形太作否定的間答了
    如果只能起這種作用,形式韓等於澱有
    所以有這種混淆,是因為他們對思維是
    用;他們要求形式選輯起更大的作用一研思維形式和思維內容兩者的統一的瞭解是形究瑟維的貝體內容釗明它是否正確,這卸叉面上學的。他們在統一的東西中,著不見它是形式選所無カ勝任的。這稀一來,形式遙的不同方面、不同屬性所具有的差矧。在統豈不是就進退兩濰,無路可走了呀
    的地方,他們只看見統一,看不見統一中所包含的矛盾;在互相朕結的地方,他何看不見在結成個整體時各個不同方面、性
    可以看出,有兩個不同性質的問題是被所伢然存在的相對的獨立。他們只是在口頭混淆了。個問題是:有澱有隻有內容沒有上承認思雑形式和思鞋內容是有分別的,但形式的思維或括只有形式沒有內容的思稚。是,在実陳上卻否認思雑形式和思雑內容之對於這個調題的正確答是。沒有。個調固的區別利矛盾。題是:是不是可以從思維內容和思雜形式的
    這種形而上半的瞭解使他們以為,只要
    統一體中,把風形式抽取出來作為形式主張形式澀輔是研究思雑形式的科學,是用的硏究對象,周這種砑究的成果來檢査思來檢查厭維形式結構是否正確的,那就是唯継形式是否正確,通過這個途徑來對探求、心主義和形式主義。事情難遺是這樣嗎表逃、論證正的思継內容起作用。罻於這
    確心主義利形式主義的選輯理論在形式
    個問題的正確回答是:可以的。顯然,這是兩選輯硏究對象間題上的錯誤,矯不在於它們個不同的間題,不能用對第一個問題的回答認為形式選韓只研願維形式及其規律,而來代替、儉싸第二個題的回答。上面是在於怗們対于思維形式及其規律的觀點,對到的那些同志在論證自己的觀點時最然有某於如何研腮雑形式及其規律的觀點,是喉些差異,但是在際上卻都是以下述的方式
    主義和形式主義的。
    第7斯

==========第266頁==========
    唯心主義、形式主義的選輯理論或者認客觀的對應,亦不是宇宙的理性。③思稚形式及共規律是先驗的,或者認為它為思
    各種雕心主義的邏輯論,雖然有這樣
    何是人們為了己的需要和ガ便而瞪造円那樣的不同,但是宿一點卻是共同的,即們來的。
    都否認思維形式及其規律的客觀性。這種理
    徳所持的觀點是先驗締。他:“輯論之所以被稱作是形式主義,是因為芒們都應當包含的僅僅是先驗的規律”①。他又說
    把思維形式看作是和思內容完全無關的東
    是公作請葛重作版權二
    巡韓“仗論究先天的原理”。和廉徳一樣,牟。它們以為,先験的、或人所慇造來的思宗三訛:邏就是“理性自身的形式方面的發雑形式,是人們外加於思維內容之以便用
    展或推演”S;又:“理性自身就是不關論外來整理思想的內容,整理經,整理事邴的。
    界的那譜的形式的人類理性。……逞輯的
    唯心主義、形式主義的邏輯理然把
    推演完令是先天的,不依靠経驗的。”
    思雑形式及其規律看作是和思維內容、和密
    另一些唯心主義者,朵取另一種觀點。觀世界完全無關的東西:於是這種理論就認例如選럽炙證主義將卡爾納鑿認為,說邂韓
    為2자於鞋形式及婁規律的硏究,無線從笑
    規律是對予“冥正的遝輯(即客觀輯)的思除存在的弁受踐檢驗的思維材料H發。就
    表達,乃是一利種離妄的、無意義的、形而然認為思鞋形式及其規律是先驗的,康德就上學的見解。他以為規律虤像玩紙雁的說:“踡輯不能從任何科中獲得原則;也規一樣是人們隨心所徐地規定的。照卡爾不能從任何驗中獲得原則。四而牟宗三就納普的說法,“避転就是語法。”他寫道:“對於說:趼究形式選韓“首先在認輯本性而語言底形式,我們在每方面都有究疊的自指定那理性自身”y說:“兒個前提一“確定,由;不論構造佝子的規則和變形規厠(後者就可以推出구通常被稱為”和推規則'),都可以十分任意地選。”⑦和這種觀點相類似,張東
    ④自《邏問題》,科學田版阯958年版,第
    擦認為:“一律是思想上的而不是事笑上
    (の《純將理性批》,三聯店1957年版,第71。
    的徘。於此所謂思想卻是指·說話'幣誩。倘
    《輯與擗證選》。見惟物瓣證法論戰》(這是出張東蓀主的一本反對唯物證法的論集),
    使朵取唯的兒地,以為思想是事災的映印,
    民友局1934年版,第7貢
    那就不相謀了。在此所思究金是說入類
    同上,第98頁。
    ⑤轉引康斯著:《科學與唯心主義的對
    用符號(即言語)所表示的東西。這些符號
    聯5店1954年厳,第159、161
    是人造的,不是事実的映印。符號與符號之
    ④唯將證法之總討》。見《物證法論》,民友書局1934年版,第187頁。
    門縣有內在的規則。這種內在的規興就是所
    ⑦縛自輯題》,科學固版1958年版,第
    邂輯。於是我們便可卑之無甚高論,而知
    ③蛘與證輯》。《性物無證法論戰》,民友
    道這種思想律닛是說的規則몇了,不必有
    節1984年版,第92-93氨。
    38
    1961年

==========第267頁==========
    維形式及其幫懸人們飈造呂來的,卡納的將共附加到思維內粹上去的東西,而懸思皆就認為,研形式輯就是給“越本的雑內容本身的形式是思雑內容的各個組成輯符號”指定某種意義:說是“自迪地”去部分的連結構遺的方式。創造某種公式或導的系統。
    從上觀點發,於如何研究恩雜形
    在唯心主義、形式主義的構理論看兼
    式及其規律,說得出了和唯心主義、形式主
    思維形式正確與否,是指佇和先天的原理是義的遷掛理論完聖相反的結論。第一思雑
    公司作請葛直作腹權口
    相符,或者能否在自己創造的系統內說得形式脈然是思維內容本身的形式,因此就應過去,不相矛盾,根本和反映客觀笑際的思當研究大量的豐雷的思維材料,主要是研究維內容無關。根本用不著芸找色們的客觀的其內粹已被獎證明是正確的思維材科,摻對應(即根據);因為這種東西是不可知的、或募其中的思雑內容是以怎的方式構造起漿者根本就是不存在的。這種割裂思雑形式和的(濃意:仍國不是研究這個或那個思糕內容思維內容、割裂思維形式和客觀有在之間的是否正確、是否符合客觀笑際之類的問類)。關係的觀點,當然是錯課的。用這種觀點楽只有進行了這樣的研究,在大量的思材料帡思維形式及共規律,完是對形式錘甚礎上赴行抽象穊括,我們才能獲得思的曲解
    維的形式結構的種種類聖及其相互關係的
    和唯心主義、形式主義的選韓理論相反,知識。當思稚形式隨著思難內容的發展、豐在辦證唯主乂看求,思維形式及其規律雖當而癌、豐富起米的時候,這樣的研究然和物質世界不同,仡們只存在於人們的思就能夠擴火和深我們對於思維形式的知維過程中:但是,人們的思所以有這的形識,把形式選輯科學推向前。第二,思様式,而不是別舉的形式,所以必須守這養形式然是趣難內容本身的形式,所以思的規律,而不是釋的規律,卻不是先驗地雑形式結梅正確與否,就是看對思維內容確定了的,也不是人們可隨意選的;它起著何種作用面定(注意:不是隨著具體的們具宥客觀性。也是說,思維形式歸根到思維內容是否正確面定)。某種思維形式結底是客觀事聊反,駰維形式的規律也懸構是正確的,這是說能夠把思內容珘烷有自己的客覜根據的。列竽偉:“邏輯地、不矛盾地、有條有理地組織起來和表達形式和邐輯規律不是壑洞的外売,而是客觀出來。推理而管;運用正確的推運形式。在世界的反映。”④他艾說:“最普通的遷輯的前提內容正確的條件下,就保誑我們得到格
    是事吻的被描繪得很幼雅的一一如正聃的結論。楳種雜形式結構是不正確的,
    果可以這樣說的話最普通的關係。”也在辦證唯物主義看來,思維形式對於思維內
    ①《哲學管、例學至集》第38,人民出版195年版,第192頃
    容不是“外在的”東西,不是人們為了某種目
    ②同上書,第189。
    第7期
    3

==========第268頁==========
    這就是說它對於思維內容不能連上遨的作對形式輯是硏究思維形式及其規律的科用。在笑踐中,經過了長期的、反覆了億萬學,這就正像我們所常說的,在側祿水的的檢験,人們看到了某些思糕形式結構起
    時候,把梁盈毘的孩子也潑了出去。
    養上迒的好的作用,某些恵維形式結構則不
    在形式遷輯的作用問題上,唯心主義、形
    然。在這樣的基礎上,人們才能制訂出關於式主義的選理論的錯誤,也不在於它們各種思鞋形式結構懸正確或不正確的理論認為形式遷的作用是檢查思維的形式結構
    公司作請葛直作腹權口
    來。鶩開了維形式對思雑內容起奢怎樣的是否正確,而在於們或者把這種作用看得作用的間題,思維形式就談不上正確或對
    文不値,或者竭力誇大這種作用的意義。
    靆。第
    某種思維形式結構所以起這秈鹺德然把形式趯輯所硏箢的愚維形式及其
    作用,而另一種思形式卻起另一種作用,歸規律看作是猁思維內容、和客觀世界無關的根到底取決於它們是否正確地反映了客觀璕崬西,因此他就認為,形式選楫蛋然能夠提及其關係。因此,正꺼地說明某種思鞋供斷思驩形式結構是否正確的標準,但是形式結構何以正確或何以錯誤,珽訛明其中它對於人們尋求敲、證知識的民理性來的規律,就不能不硏究雜形式巖構及其規說是毫無意義的。選韓実證主義者則認為,
    律的客觀根據。
    的標勝無非是命題和命題、想和思
    在形式渥韓研究對象間題上,瓣證唯固的一致,不相矛盾。輯證主義者組主義的瘐點和唯心主義、形式主義的觀點特寫道:“向子要和句子來比較,不是和就是這樣地對立的。這兩種觀點之的對立',不是稱一個世界,也不是和任何別的不在於一個主張形式選韓既研滎愚維形東西。…每一個新的句子都頭碰到一種由式,叉要研究思維海容,一個主張形式遷輯只許多現成的井且已被鄭成一致的句子所構成研究思維形式。喉心主義、形式も義的選理的總體
    的總體。所以一個子如果能被放在這個系
    論必須批判。可是,如果不切笑地具體地去分
    統旦面,才被稱為正確的。凡我們不能使
    析唯心主義者在這個間題上的觀點何以是唯之入子系統的,就須作為不正確爾予以心主義、形式主義的,那末,我們就不可館藥。”⑩這就是,一個思想貝要其形式枚把矛頭指向冥正的雌心主義、形式主義,我正確,共內部沒有自相矛盾之處,它是們的剖擊就會不中腠理。有些両志在看到康理。這群一來,原來是在檢査思維形式巖德、遷輯実迸主義們主張形式燧拇只研究方畫起作用的形式遙輯,就被看作是理的思継形式,就說濉茫張形式邏輯只研究思維最高的、唯一的評著。形式,那他的濺點就懸從康德、從選輯実還
    我們只要悄定了思鞋形式及其規律的客
    主義那裡繼承下來的。這些同志為了反対
    ④③]貞福斯著。《科學與心主叉的對立
    唯心主義、形式主義的遙輯理論,就起來反
    聯節店1954年阪,6真
    1961年

==========第269頁==========
    觀性,背定了思雑形式乃是思維內容本身的不是要從閉究對象和作用範閹等方面去“形式?我們就和康徳芫全村反認為形式選正或“收造”形式邏邨這円科學。可是,現所提供的檢査思維形式是否正確的標硃,在有些両志卻要改變形式韓這門學的初對於人們큐求知識、驗證知職的與理性來說究對象,要護大這再科學的作用,要改獲這是有用的。我們貝要肯定了一個思想之是否
    門種學的性質。如上面所分祈的,這樣做
    正確不僅要看其形式是否正確而且主要地的結果,唯心主義、形面上學的選邨理論是看其內容是否和客觀實際相符合,我們於形式選韓科學的本來面目所作的歪曲,拝
    是公作請葛重作版權二
    就和選輯災證主義搭完疊相反,認為用來瀲
    能得到糊正,反而會一災地至曲形式遙
    查思雜形式結構是否正確的形￡選韓,並不輯的本來面目;心主義、形而上學的韓是什麼萬能的斛學的科學。現在有些同志認理論幷不能被駁倒,反而會取消了形式邂蓽為,形式邂輯如果只싸梭查思維形式結構起這門科學.作用,那它就不配當科學硏究的了具,形式
    笄證啀義形式邏輯科學奠定了豎
    澀就沒有用,這時他們的觀點恰巧和康徳的理論基礎,形式邏科學的發展開折是一致的。當他們在反對這種“無用的”形式了道路。弦據辯訌唯物主乂的原理;我們就華時。他們企圖改造它,使它成為知識的能批俐和清除唯心主メ、形而上學的澀理冥理怪的疊能的評,這卻足某種唯心主論,就能對形式遲輯科及其規律規作正義、形式主義,例如劇實正主義所篚夠確的理論明,還它一個本來面目。依據籌同的。這些同志沒有能正確地反對唯心主義、證唯物:主義的觀點和方法,從形式遙輯這門
    形式主義的逞輯迎論,就因為他們的觀點不科學的獎際狀況H發,零富的忖將,迸
    符合形式選這門科學的獎際,就因為他們行深入的分析研統,就必定取得新的何價根據的不是將證唯物主義的原理,而是形値的成果,把這鬥科學推向前進。相反,如果上學的觀點。
    不從形式邏輯科學的實情況H,任意摘
    期以來,唯心主義和形而上學的錯誤取馬克思列寧主義的個語甸,使之簡頭化理論支配脊形式遙軒這門飛學,它們龔曲了片面化,以這作根據,對形式邏輯提出種和利要形式邏韓的本來面目。在的形式輯的著求,企圖把辯證唯作和數科書中,不仙對這門科學的理論解釋物主義的某些內容搬還存在著很多錯,就是在介紹形式澀輯這剤形式輯科學中門科學本身的內容方面,也存在著煩強、玼去,把它們作為形式斎實際等毛病。這是必紅批釗和翱正的。邏科學的內容,那且是我們應當做的;是要批唯心主義、形而是不正確的,也是沒上加在形式鼉韓科學身上的種種歪曲,面有盤處的
    第7期
    41

==========第270頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONG Q
    8

==========第271頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    六ー九六一年第入期★
    目錄
    糧並櫸,互促進
    本刊評論員(1)
    客觀條件和主觀努力
    述(4)
    有事同群眾商量
    ……林一舟(10
    東生產大隊公養私券井舉,發展養豬業
    中共廣東首委員會
    共新委員會農村調查組〈14)
    個實行糧食生產和畜牧業並舉的生產大隊
    趙明會源(17)
    人民公.業的創建、鞏固和發展
    李成瑞左春臺(2
    努力提高輕工に業品質量,滿足人民需要……克奇(29)走在資本義禵路斗的南斯拉夫農業……原(85

==========第272頁==========
    糧舉,互相促進
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    木刊這一期發麥了廣東省崖西公社東日分工的,各生產単位在不同條件下,經營的生產大隊和河批省建明公社西鋪生產大隊的
    重點是不同的。但是,絶不能因此否定業
    兩篇調查樹料。這兩篇料所敘述的,都是
    內部的各個部鬥存在著相互依頼、相互促進
    養豬業和其他寅養業同發展食生產互相促
    的關係。我們應當實専求是地硏究和了解這
    鉎的關係。兩個大隊在抓繁根食生產的同時,種在長期歷史過程中自然形成的關係,實事都注意相應地發屢銅業,特別是養豬業.因求是地硏究和掌播業內部的發晟規。領而就反過來促進了根食生產的發展。西大導業生產,應當以糧食生產為;因地制隊,每頭猜一年可出肥料一萬幾千斤,幾年來宣地合發展其他經濟/實行れ食與愛種經養獵增受,精肥也逐年。肥晏糧就。濟並舉,食與畜收業矩舉的方針。這樣,
    東日大隊一九六O年輓造畝產量北一九五七才能迅速地發展業,迅逮地發展食生產
    年加百分之三す,券豬積肥是一個重要原否則,糧食生產本身的發展也要受到限制。因。概食増產了,鱘料增加了,就又促進了
    就食和密牧業的關係來說,不發展糗
    養豬業。這兩個材料,同時弛揄明發晟養稽業食生產,不解決料問頴,畜業就不可能可以加集體收入和社員的副業收入。
    發晟y同樣,不發展密牧業,尤其是養豬業,不
    東日大隊和西鯆大隊的材料使我們再
    大カ從這方面解決肥料問題岀勢必延緩根
    次看到:根猜並舉,互相促進,線合發展食生產的發展速度。“五穀豐登。六奇興旺村經,確是大辦業的一種比較莞善的方我國的這個諺語也正確地說明瞭糧食生產和法。這比那種純地抓根食生產而悠視剣養密做業的密切關係;五穀豐登為大奮興提更能促進食生產的發展。業是國民供條件,大畜興또又為五穀豐聾提供條件,經濟的碁礎。を業中,無論從當前看,從長彼此互相依存,互相促進。來我們常說,遠看,糧食又是基礎。所以辦業賢須買豬為六密之首。這是因為發展養豬能最大為,也就是說,大如農業,首先是大辦量、最經常地提供質量最好的肥料,對發展食。這是我們的一個最根本的方針。但是友糧食生產關係最為密切。目前我國無機化業的內部構成是很複雜的,を業從來都不是學肥料還很少,肥料來源第一還是脈肥。豬種單純發展糧食生產的經濟,而是包插糧龔肥是有機肥料,宅含有農作物所最需要作物、經濟作物、林業、畜牧業、副業、漁的晏量的氮、磷、鉀三要索,井含有比較豐業等在內的合經濟。當然,農業內部是有
    富的有機物,可以強土接中對植物營養有

==========第273頁==========
    金的微生物的話動,能接養地力和改土。,成為其副業的重要組成事分。社員家庭養精實愛經驗和科學理証甥:不能光疊用無機有許晏方便條件。民原有的養精誣驗和毅化學肥料來代替有機肥料。蝦使將來化學肥備可以發禪利用,而且分做銅養比容易管料多了,也還應當儘可能地增加旒肥。虒肥理好,管理簡便,能減少病修染,可以充和無機化學肥料混合使用,才更有利於土境灸發助力和星資源的作用,成本比的真和作物的增產。我們如實地認地較低。只要發動社員積極性,並提供適當的
    公司作請葛直作腹權口
    執行豬並舉的方針,一方面可以使凝食生條件,就能使養豬業在短期內大量發展,這產有可靠的肥料基地,另一方面可以使養豬樣能較迅速地滿足國家日金增長的需要。同業的發展有鞏固的銅料基地,這樣就能夠促時,巫應該看到,在樂體經濟條件下的私養進糗豬兩項都大大地發展。面且,養豬還可和個體經濟秦件下的弒養,是有所不同的。以提供肉食,提供輕工業生產的原料,無簷對社員的收入土要來自集體經濟,包括養豬在國家、對集體、對個人都有很好處。
    內的家庭副業只是社收入的一小部分。面
    般說來,各個村入民公社、各個生且,在集體經擠條件下,私入養豬,受金的產大隊和生產隊,都具有實行豬井舉的不不僅是社員個入生活,在生產上受籤的,主同的潛在可能性。要把可能牲變為瑰實,需要是集體經濟。社員積極積肥幷把肥料賣給要有正確的領導和其他適當的措施。就領導集體(生產隊應儘可能把社員家庭積肥,納入來說,發晟養豬業的關綻,在於認覓物執自己的總的積肥計劃之內),就是對於集體生行中央關於公養私養笄舉、而以私養為主的產的頂獣。社員家庭養獵和集體經這兩者方鮒。目前,在大多數村,在大務數亮的關係,有一致的方面。也有矛盾的方面。只下,應當柔取各種有效辦法,發動社員養豬看到一致的方面不看到矛盾的方面是不對的積極性;普通地組織砫義養獵,同時,在有的,只看到矛盾的方面不看到一致的方面訑條件的地方,當然也應當積極地逐步地發展是不対的。我們領導的任務;是要柔取適當集體養豬。毛浮東同志부在一九五五年在批的辦法,正確處理兩者之閏的矛盾,使兩者的發浙江省一個合作社的村料時,就指示:“除關係更好地一致把來。疊私舉是我們發展了合作社公養以外,每個家都要勸他們養
    養豬業的長期方、不是一時的杖宜之計。
    至幾ロ豬,分作兒年達到這目的。”(少使將來公養分在整個養積業中的比重越來數禁止養豬的民族地區當然不在此內)首先
    越大,在積板辦好集體經斿、不妨礙集體經濟
    做到每戶養一頭豬,然後爭取每盧養二頭豬,發展的前提下,壘國社員養豬的數量也還應這是我們幾年內烴須完成的重要任務。我們當儘可能地増加。因此,在領導上來說,不能只應當努力完成這個任務,並且應當有信心完顧Δ養而不順私養,也不能只顧私養而不顏成這個任務。
    公養。在目前則必須用大力提偶和領導社員
    社員家庭副業是樂體經沵的要補充和家庭養豬,發掘養的澘力,並且切實解決在助手,一切可能的地方,社貝家庭養豬應當發展社員家庭養豬方面所存在的間題。
    1961年

==========第274頁==========
    在集體經濟條件下聖面澠發展養糌業,養豬的經賒和必要的物質條件,因此,必類積對我們來說是一件新事業:不是泛泛地只做板領導,穩步前進,養好一批發展一批。在榖號召或空發議蛤所能解決間罳的。東目前一般情下,集體養豬應該以生產隊(原日大隊和西鱅大隊同志們的可貴處,是他們
    來的生產小隊)和食堂為主集體養豬的規模
    承億較早地懂得必須正確地執行這一方針,應鞍以小型為主,決不能不順條件是否具備,井且在鼓勵社員家庭養豬方面,及時地柔取主觀地直目地想多就奐,想大就大。必須樓據
    是公作請葛重作版權二
    了一些有效的措施。士要的是:(一)摘雜根設備的逐步改善,飼料的還淅增鼻,科學管理生產。種可作銅料的高產作物(如番薯),以保輕的積累,銅養責任制度的綻출,衛生協変証豬的銅料。這是發展養豬業的棵本題。兩
    力量的増強等等條件,使集體券豬的數聲八
    個大隊的經驗都是,雜糧増鼻了。飼料多了
    少到晏,使集休豬場的規從小到大。東日大
    精也可以養鍀。為了幫助社員養豬,生產
    隊在這方面提供了一些有金的經除,可供那
    隊還社配雪銅料,提供其他各種方便
    些有條件發展體養豬的地方作參考。
    ニ)為了解決銅料間題,使社員在不妨礙集
    從黨中央提出大辦疲業、大辦視食的號
    體勞動的條件下,有可能種好自留地。並且假召以來,各級領導機關在蠲整勞動力、加強好地安排集體勞動的時間,執行放假鍋度,使業生產第一後,工業支援衣業、促進業社貭有時問從事家庭副業。〔三)助社員解
    技術改造,進行整風整社,持和鞏固以生
    決貓仔問題。東日大隊一九大O年為亂養和
    產大隊為基礎的入民公私三級所有制,提裔
    食堂養豬提供了七百入十痿只豬仔,足で
    社靈生產積極性等等方面,已經做了很多工
    社員的需要。(四)技照定向社員收購肥料。作。所有這些工作的目的,都是為了發展な合理作份。按質齡價,技期付裁。《五)社員出
    業,發展糨食生產,使業生產和機食生產
    售肥豬適當留肉,多養豬吃。(大)實行夠更好地適應城鄉入民生活的要,應免費防疫鍘度。柔取這些措,對於發動社
    整個國家建設發展的需要。傑日大隊和西
    家庭赤獵起了假好的作用。一般就來,各大隊兩篇村所提供的表外洋,相促進個疊社、各個生產大隊和生產隊,都可根據
    的經驗,也証眀發展養豬是增產糨食、發展
    本地情艽逝當張用這些措施。為著鼓勵民
    攻業的一個很重要的措施。只要我伊在抓緊
    養豬,國家自然也要考慮進一步合理地解決
    夤生產的同時,抓緊發展養豬業,發展銅
    收購價格和料供應等問題。
    養業,就能髏更好地持續地促進寢食生產的
    在勵社員家庭養豬的同時,有條件的
    髮質。食是寶中之寶,大辦機食是疊黨
    地方,烴須積板逐步地發展集體養事業。全民共同的光榮任務。我們相信,貫鉤執行集體養豬代表著養豬業的偉大前途。但是,
    中央新定的方鮒政策;柔取冬種切實有效的
    各地經驗和這兩個大隊的料都証明,集體
    播施,我們一定能帔取今年根食生產的好
    養豬事業只能而且烴須根據實隊可能條件,
    收成,幷且逐步地使穎食生產和整個業生
    逐步地發展。目前不少地方還缺乏大量集體產提高到一個新的永平第8蚶

==========第275頁==========
    客觀條件和主觀努力
    俏
    述
    製作請葛重作春版權
    切從實際出發,政是馬克思列寧主義互湘鬥手的果,無不在一定條件下互相的思想方法和工作方法的一個根本原則。在
    。在這裡,條件是重要的。沒有一定的條
    我們辦任何患情的時,能不能辦,如何辦,
    件,鬥手蓍的雙方都不會化。”的客觀地分
    須看實際條件而定,要經過搠查研究,按析現實中包含的各種可能性,掌握為實現好照具體的時間、地點、條件解決間題
    的可能性所需的一切條件,這是科學的任
    要不要注意奛究峰觀條件?馬克思列寧務,也是領導的任務。主義者的答覆從來是肯定的。人們能自覚
    馬克思主義者是革命的現實主義者。我
    地為自己的行動規定某種任務和目的,併為們一方面要具有遠大的革命理想和革命的雄實現這種任務和目的而進行鬥爭,這就是人
    必壯志,一方面又必須腳踏實地,把自己當
    的主觀能動作用。我們草命工作者當然必須前的一切行動計、任務,建策在實際可能
    十分重視人的主觀作用。但男一方面,也正的基礎之上,而不是建築在抽象可能或虛如馬克思所指出的:“任務本身,只有當宅所
    可能的基礎之上。辦一切専情,要考需
    能借以得到解塊的那些物質條件已經存在
    和可能兩方面,不能只頗需要而不顧可能
    或至少是已在形成過程中的時候,才會發生
    不能以主觀顯활代替對於實際條件的佔量。
    的。”①我們在實際行動中為自己規定某項任
    雖然一切合乎規律的可能性或遲或早要轉變
    務、某種目的併為此面奮鬥,無並是為脊促為覲實,但宅們的變總須依於各種必要使某種事物的轉化使某種可能性轉變為現
    條件的成熟。正確的任務就是符合於群眾
    實,例如,使某項計變為實際,使寂作的需要,並有贐要的客觀極據的任務。入們物由低產變為高產,使落後變為先進,使我們的行動總要受茗觀條件的限制,因此,必須的工作由這一步進到那一步,等等。要實現這寢變,不其備一定的客觀條件,一定的
    ①《政治粱濟學批》序書。《政治經濟半北》,人
    物質基礎,是不行的。
    民出版.1955年版,第頁
    ②《關於正處理人民內部矛後的問題》。人民出版
    毛澤傑同志說:“矛盾著的對立的雙方
    社1957年版,第35貫
    1961年

==========第276頁==========
    顧到客觀條件的許可,不能超越客觀條件所不同條件,決定當地當時的工作任務和方法。遊可的限廢去期求事情的成功。以征服自然覺的路緩和豉策是以聖面的形勢為依據而製為例。人們征服自然的能力,從總的發展趨定出來的,如累背高了黨的路緩和政筮,エ勢來說,從人類世世代代的長過程來說,是無作會犯錯誤;但要正地,而不是形式上的,發展生產的可能性;理產的糌力是無努執行覺的路緹和政策,又必須從當時當地的
    公司作請葛直作腹權口
    的;但在一定條件下。在一定的階段。入們徵具體情出發,否則也要犯錯誤。服自然的能力,增產的可能性和力,又是有
    九四二年,毛譯な同志在《經躋隔蕙
    蔑的。在任何條件下生產的長都不能不與財政問題》一文中,會陝北地區友業エ受任何限制。當我們的生產達到某種程度作為例來說明一切工作要實事求是地深入調時,為要突破展制,實親進一步的發展,就需查硏憲,按照姜體的時間、地點、條件解決間要改變有的條件;創造新的條件。只有新題的埋。他說“要因地因時制宜。衷業的的條件被不斷創造出來,增產的可能性才能地區與時間不同,發展的方法也不同。側如隨之不斷增大。又如;我們領導任何ー項運譽備區有荒地(除清澗有少數),耕地不能動,幹部的カ量和群眾的黨程度。都是重要擴大y羊子為牧地制,發展有;運鹽又的條件。毛東同志屢次向我們指出;我們在缺乏馱性;鹼租策又未初底;因此,那裡切工作中不可超過群眾的黨悟程度3遠的根食漢有增產、副業除紡繳外亦未發展。反群眾自願的原則,也不可落後於群眾的覺但是姦草、越肥、晏型地的深耕(改夏悟程度。遽反領導群眾前進的原則。
    作法)辦法,雖在那裡早已實行。也還應被
    每個地區都是全局的一部分,都有基本據現狀作進一步的硏究,以期還可能的增相同的東西,有共同的一般的規律性,或者產。但是這種辦法,若拿在土地多、入ロ少做共性,因此就能提出和規炫一般的原、總作法粗的區城去用,便少實效。因為這些辦的方針、共同的任務。但各個地區又有不同的法都要增加勞動力。在後一種地區的農民看個性,宅們之閥存在著具體條件上的許多差來,深耕不如多種地,多越肥不如務開荒別,因此在把一般原知、總的方針應用到不同尤其在函水少的區城參種地是較強的。所的具體條件下的時候,步、方法、形式等以改作法的ロ號,現時在後一種區城就應有所不同。這就是,要使原則和靈活般是少實效的。在這些區城,目前正增加產性相統一,因時因地制宣。我國地냈工關
    量,最主要的還是靠開荒。”由此。毛澤志詞志
    地條件差別很大、不在命中或建
    指出“我們指導並,要依各種不同地區而
    每個地區在實徹執行黨的路和政策的時柔取不同方法,…不但在大的區城之間要俠,燼須法意當地的具體條件,按不同地區的有分別,就是在一縣、一區、有時甚至在
    第8期

==========第277頁==========
    鄉之內,也要有故種分別。”①
    這個基礎上,依託存條件,為實現一定的
    各個地區應當互相學習經驗、應當按照
    目的和任務而努力。在一種任務還汊有完全
    自己的條件推廣先進經験。由於各地的條件實現前,由於事物的矛盾規律,事物的發千差萬別,有些事情在甲地能辦或者能骸
    展佳仕有諸種至少有兩種不同的可能性;有
    這樣辦,在乙地未必能辦或者未必能完壘懸
    好的可能性,也有壞的可能性,宅們是由許
    這樣辦。在介解一項先經驗的時候。烴須豆相矛的條件支持著的。這些條件對於實
    公司作請葛直作腹權口
    弄清楚當時當地的條件,說明這些條件對於我們的目標、對於實現我們所要爭取的可的成就起了什麼作用,說明主努カ是在能性來說,有的發生有利作用。有的發生不利什麼條件的基礎上發輝作用的,而不能只是作用。對於這些條件,我們必須觀地而且繽統地餅述成果,不分析該項經驗產生的其疊面地認識宅們,弄清楚屯們之間的關係和休條件。在學習和浰用別人經的時侯,必宅們的變化發展的趨向,這也就是所謂觀須注意本地本單位的具體情況,如果簡單地形勢。在正確認識的基上盡一切努カ,運
    抄襲,就容易弄出緒誤。
    月並創造有利條件,服或劇不利條件,
    合有人以為,如果我們進客觀條件,就或使不利條件轉化為有利條佛。這就是拼除會妨礙入們主觀能動性的發揮,他們把重視
    實現壞的可能性,爭取實現好的可熊性:使形
    條件和發禪人們的主觀能動性對立起來。這勢變得對我們完全有利。不僅如此,入們創造翀看法是不正確的。
    歷史的活動,不吸於前的任務,而且還展
    什麼是主觀能動性?什麼是我們所要
    氅到將來。我們是“在現今運動中同時還堅
    的主觀能動性?毛澤東同志說“思想等等是
    持著運動的將來”的人,所以在實現當前的
    主觀的東西,做或有動是主觀見之於客觀的
    任務中,還應當積極地為下一步任務準備條
    な西,都是入類特霂的能動性。
    切極
    件。我們對於客觀條件和形勢認諴得愈好
    和符合手客觀事實的思想是正確的思想
    佉得愈正確,我們也就愈能齧馭被些茖觀
    根據於正確恩想的做或行動是正確的行
    條件,愈能獲得主動權,從而能最有效地
    動。我們必鬚髮揚這樣的思想和行動,必鬚髮正確地發揮主觀能動性。這也就是毛澤な同揚這種自黨的能動性。”由此可旯,我們要發揚這樣的自覺的能動性,就必須正確地認設
    ①《經濟問題與財政問題》放屜1944年訂正
    版,第18-19
    和估量宰觀條件,從實際出發柔取行動。
    ②《論持失》。《モ澤東選》第2,人忸
    入們具有主觀能動性,能創造歷史
    1952年算2版,第457頁
    這就是悅,入們能夠認戡事物發展的客觀羢
    ③《氏產黨宜
    馬克思格斯文選》(兩集》)第
    怣,英斯科外國文書H版局1964年版第
    律(宅們是不以人們的意志為韓移的),並在
    40真
    1961年

==========第278頁==========
    志所說的,入們必須把自己活動的舞臺蕤築的條件。在我們的工作中,許多宰觀條件不在認識痞觀條件和客觀條件允許的基礎之是死的、凝固的,而是生動的、可變的、苦時上,建築在氈定的物質基礎之上,憑藉這個的;但他們只是在某種條件已完全出現了舞臺,充發主觀爸動性,競可以導演出的時候,才能香到宅,而當宅正在生長、興起很務有聲有色、成或雄坐的戲劇樂
    的時,卻視而不見。他們各義上重視客觀
    我們對於土觀能賣性的作用的瞭解,
    尞件,其實並有對於客觀條件進行科學的
    是公作請葛重作版權二
    渠懇過上述的意義,例如把宅了유為我得的疊面的分析活効可脫葛開成的條件,人們可在不
    如界不承認客觀條件,ツ為提出一種任
    具備必要條件和一定的物質基礎的情形下,務,進行一種工作,不需要估計客觀條件任地規定和實某種任務,者把僅在將那不是馬克思列寧主義的態度。如果以為人來有可能實現的任務,勉強地敖到乳附來的行動只能滃極地適應客觀條件,以為只有做,那是不正確的。正如毛瀑な同志所說,在具備了一切有利條件而漢有任何不條件脫離開害觀條件,忘訫我們活動的舞臺必須的時候,才能提出某種任務,選行某稱工作攻一定的苳觀物質條伴作基礎,我們只能變
    這種觀點只是健人放棄了主觀努力,當然也
    為亂撞亂砬的莽家,就嵌不到正確地發揮不是馬克思列寧主義的態廢。主觀能動性。
    如果放棄了生觀努力y那就不但不能銨
    所以,柔取馬克思對守主義的態度,重
    噴造實際,而且也不能認歳實際。要科學
    視觀條件,不僅不會妨礙人們主觀能動性
    地、全面地認機各種客觀條件,了鄉其作用
    的發揮,恰相反,重視茖觀條件正是為著正和相互關係,是要經過確地和螅正有效地發揮入們的主觀能動性
    要進行調查硏,就要在實中取得經。沒
    前者是後者所不可少的一個前提。
    有這種努力,是得不到正確認識的。我們槇據
    但是,事實上,確實也有人在重視客
    已經存在或者正在形成過程中的某些客觀條
    條件的藉口下因循錄衍,對實踐柔取潝極態件,提出一項任務,不是說,為最後實故度。應被指出,在這種情形下,主觀能動性
    任務所必要的一切條件都民完金具備了。
    之所不能發揚,並ぶ是因為他們重視了宰有視有宰隗根據提出某項任務,這是一回李觀條件慟隸故,而是因為他們一種不正確在某項任務提出後,雫取任務的實現,使可的態度、非馬克思列守主義的態度對待客觀
    熊變為現實,這叉是一回事。爭取任務的實
    條件的敬。客觀條件中有對我們的工作有熟,就是據親存條件,加上主觀努力,逐步利的條件,又有對我們工作不利的條件;他創造出為實現一任務所必要的一切條件們卻往往只看到不利的條件,而看不到有利使可能趨勢變為實。所以實任務的過基
    第8期

==========第279頁==========
    同時又是依靠主觀努力進一步認識條件和創爽在宅能為獲取勝利繼創造一切必要的造新的條件的過程
    條件
    以軍事為例。在軍事上;我們提出戰略
    革命工作一般總是要求我們在比較差的
    反攻的任務,是因為就全局說有利於我不利條件下,積極創造條件,克服一切困難,做於敵的條件和形勢日經存在。恢勝敵人的實出成績,奪取勝利。草命不是坐享現成的有際可能已經存在,但反攻任務的提出,井不利條件。我們革命的勝利,大家知道是在極
    公司作請葛直作腹權口
    等於我們已經勝利,敵入已經失敗了。正如端困難的條件下取得的。社會主義婕設,也毛蹕東同志所指出的,反攻的條件和形勢,具不可能輕而易舉。毛澤東同志雷經著重指出備著決定勝敗的可能性,但還不是勝敗的現“要使全體幹部和全體入民經常想到我國是實性,還奴有實現兩軍的勝負。要戰勝歌人っー個社會主義的大國,但又是一個經濟落後就必須發展和繼續劍造新的有利於我不利於的旁圖,這是一個銀大的矛盾。要使我國富的條件和形勢。側如;第三次國內蘋命戰強趣來,需要幾十年觀苦奮鬥的時間”。④我爭,我軍是在力量已大為増強,弁已爭取到們有使我國變成富強的實際可能,但要達到粉碎敵之壘面進攻和重點進攻、迫使敵人轉這一目標,仍需要我們發輝扱大的主觀努力,入防禦的條件下,提出反攻任務的。我們的柔取多快好省的正確方針;鼓足於勁;力最後雕利,是依託了上述的條件,積極發揮上謝,充分利用已有的條件,不斷地探索和主觀努カ,朵取“以主力打到外畿去,將戰創造新的條件。如工業戰提上的持競躍爭引向國民黨區城①的正確方針,獎行決進,在員前需要用調整、鞏固、充實、提商戰,不斷創造新的條件、克服獅種團難,而的方去繼練創造條件。其他戰綴上也是爭取得來的。毛翠東同志會經就過:“戰爭的這樣。勝負,個然決定於方事、政治、經濟、
    巧婦難為無米之炊。汊有趣碼的物質條
    地理、戰手性質、國際援助譜條件,然而不件。是不可能辦成專情的。但也應當承認,僅僅決定於這並;僅有這些,還只是有了勝人們如果能鑣商度發揮合己的智慧和力量,負的可能性、宅本身漢有分勝負。要分勝那未更使在比較嗟的物質條件,也能鰱微負,還須加上主觀的努力”②。“客觀因素其備著這種變化的可能性;但實現這種可能
    ⑩《解放戰雫第年的戰略方針》。《毛溷東選集》第
    ,人珉出版証1960年履,第
    性;就篙要正確的方針和主觀的努力。這時
    ④《論持久》。《毛東選集》第2卷:民出
    候,主觀作用是決定的了。”的毛譯太同志在
    1952年第2版第467~468。
    這裡極高地、同時也是最當地評價了入
    的同上書,第476頁
    ④《關於處理人民內部矛盾的題》、人民田阪
    的主觀能動作用。這種主觀作用,也正表
    1957年版第貼頁
    8
    1961年

==========第280頁==========
    出比較好的成績來。我們有許多工作單位和反之,不按實際情兄辦事,或者不充分發揮生產單位,在主努力方面做出了好的榜主觀能動性,或奏或少具有畏難桮勁犄緒的樣。如有些安村入民社或生產隊的士地貧工作就微不好。瘠。又受了幾年大災荒的影響,客觀條件對
    過高地量事情的可能性,視定一些缺
    他們並不利,但他們能根據情完,想盡一乏實際可能條件的任務和指標,超過群眾的
    是公作請葛重作版權二
    劃辦法,多種雜、蔬茶,大力發展副業和覺悟程度,斂強去做那些實在做不到的事情,密牧業,骰到了擴大生產,提高了群眾生活這是不從實際出發、不顏實際條件的表現;水平。這是因為他們儘可能拼除了對他們不但過低地佔量事情的可能性,看不到或者不利的客規條件,而發描了對他們有利的客觀努力去發據和利用那些實際存在著的有利條件。有些工廠面陁著原料樹將數不足、質條件,對於經過努力可以做到的事情也認為量差的圖難,他們正視這些困難,但不被這做不到,領導落後於群眾的覚悟程度,這也些困難所嚇倒,面是承認困難,加實地分析是一種不從實際出發、不順實際條件的表團難,認漸這是總的大好形婷下的暫時性的現。犯後一種毛病的人,往往在口頭上說他困難,充分發導主觀作用,發動群眾旁出土們是重視條件的,但實際上他們正像前面所意,多想辦法,向團難作鬥,鹽果還是達說的,只是片面地看到某並不利的條件,忽到了可能達到的優質高產低滃耗的野的,克視實際存在獸的有利條件,以及不懂得現服了實際上可克服的困難。
    成條件是能經由入們的主觀努力而變動和發
    事實証明:實際存在著的客觀可能和有晟的。刑條件,往往不是人們一看就能認戰,也不
    事物是不斷髮展的,條件是不斷變化的。
    是不經努力就能利用的。有些粗雷超來似乎
    種可能性轉變現實,新的現實就叉提供
    難以做到的事情,只要我們鼓足幹勁,努力給以新的發展的可能性,使事物具備進發掘和利用有利條件,盡力去做,就能敒做
    步向前發展的新的巍實條件,這些條件,
    到;反之,有些實際可能的事情,加果長難我們就又須去認識們、導握宅們,以便據勁,不努力發掘和利用有利條件,不盡力此提出新的任務,為達到新的目標而進行新去做,則本來可能辦到的事情也會如不到。的主觀努力。這樣的過程是不斷的。因此在一些條件大體相同或相差不舞的生產單經常調査研現實中包唸的各種可能性,掌位,其生產結果不同,有的比較好,有的比播變化著的各種現實條件,在這個基礎上,為較差。凡是能敒切實地當地儘量當時當地著奪取一個一個的勝利,正確地充分地發的實際可能條件,按照實際條件辦事,並且我們的主觀能動性,這是我們在工作中所充分發揮主觀能動性的,就能釀把工作做好。要經常注意的十分重要的事情。
    第8期

==========第281頁==========
    有事同群眾商量
    林
    舟
    最近一個時期・各地許多村入民公壯情嚳常是這樣;當我們出去腦子是空的:回
    公司作請葛直作腹權口
    通過整屬整社運動,對過去幾年來的工作經來時卻載來了解決間題的各種意見和材料驗進行了認的總結。這對於提高千部的領些因難問題,自己腦子裡想不通,一且詞群導水平,爭取今年業生產的豐收,有重大
    商量,便迎刃而解,然賈通了。
    的意義。各地的經驗毫無例外地証明,要把
    侕革命和建設的事業,都是靠群眾的
    村工作領野好,千部在工作中必須充分發歡手來進行的。幹部虛必聽取群眾的意見和揚民主,有事同群眾商量。
    經,摹同群眾商量,群眾的主人的壹
    有事同群眾商量,這是黨的群眾路的任感才會不斷琯強:於部提出的主張和辦法主要褙神。毛蹕東同志說:“從群眾中集中起必須得到群眾的同意,才會變成群眾的積極來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領導行動。有的社員說:“工作佈置得合我們的見,這是基本的領루方法。”①群眾的經験必意,越幹越有勁。”有的基層千部說:“非和智,是我們黨的一切正確的政策、辦法、得證群眾其正思想通了,從肺腑裡說出同措施產生的源泉;我們工作中的任何正確的意的話來,事情才正好辦。”“光是我們於部領岸意見和解決間題的辦法,都不是領導入拿出一套辦法來號召群眾去千,就算些辦單憑自己腦子想出來的,而是在動員群眾執法都很好,總還有社員一時瞭解不到,幹起來行各種任務的過程中不斷集中群眾的各種具總不像瞭解得透的入那麼帶勁。大家計論以體意見和經驗逐步形成的。我們的工作能不後,怎麼做不被怎麼做都牢牢掛在心上,幹能傚好,決定的關鰱並不是個人的聰明才趙來都是自黨自願的,就一定能幹好。”所有智,而是能不能依靠群眾,充分發彈群眾的這些都說明,同群眾商量是啟發群眾的自覺力量和智恙。只要肯事事同群眾商量,重視和自願:調動群眾的積極性時一把朗匙。和學지群眾的潦見和經驗,任何間題都可以
    我們黨從來認為,依靠簡單的行政命令,
    找到亞確的解決辦法。有的同志在工作中砘是不能領群眾前進的。要領導群於前進,就到困難,只是關在子裡食己能力小,辦要密切聯繫群眾根據群眾的黨悟程度,去啟法少,面不去同群眾商률。其實,只要走出
    發和提高群眾的覺醬;就要工作任務和黨
    房子,深入群眾,虛心向群眾求教,頭腦就
    ⑩《關於領導左渋的若干問題》。《毛東選集》第
    會聰明,思路就會靈活,眼就會明亮。事
    器,人氏出販冠1953年,第902頁。
    1961年

==========第282頁==========
    的政策向群眾交代得清清楚楚,對群眾作耐利”等自然條件和勞力、奤力、數具等生產必的宣傳動雖和就服散育工作y就要充分發條件?誰最瞭解當地各項農作物的具體的生楊民主,認覚聽取群眾的意旯和要求。
    長規律?無疑地是常年累月從事坐產活動的
    我們的務數千部,由於樹立了群眾觀點,民群眾。他們在本鄉本土長期的生產鬥爭擺正了食召與群眾的關係,能夠在工作中堅中,摸熟了各種自然條件,積累了豐富的實持群眾路的工作作風,傾聽群眾意見。許冬際経。群眾的經験,是幹部領導生產的土
    是公作請葛重作版權二
    同志已經養成了同群眾商蕫間題的習慣,凡要依據。例如,作物翀植的合理安排,是關是應該同群眾商量、經過群眾討論的事情,如系生產的聖局、對增產有決定意義的一著果不同群眾商量、不經過群眾計輪,心理就感。而要使各稱作物安排得當,決不只是依靠少到不安,感到對黨對群眾賀有盡到責任。他們數幹部能夠辦得到的,必須同群眾反覆商食是有事找群眾蘭量,群眾愈是重領爭,主量。作物種植面積的安拼,主要是決定於울動幫助他們出主意,想辦法,因此領導工作也地的土質、氣候、荘ロ等自然條件和水利、愈好做,愈容易像持正確。也有少數同志肥料、勞辦、畜力等生產條件,決定於當地並非在主觀上規有為人民服務的願,但是的耕作經、生產習憤和各方面的實際需要。由他們的群眾觀點不強,自以為此群眾懂有些地方土質有種以至十兒種類型,安排
    得多,不向科眾學,不同群眾商量因而在作炒か技木施,就必須適座不同士質
    領爭工作中出的主意就常常不能符合實際帕要求。有半作種在裡、接這種茬口產要,在群眾申行不通。有的同志甚至把一些行達高,稱在裡、接那種口產量就可能低不通的辦法硬呼群眾實行,把一些群眾不願有當作物糨食產量不ー定観髙,但宅的症軒辦的事旖勉群眾去辦。這樣他們就不但不產量高,是ロ的好銅料,微飯的好燒柒能做好工作,而且住往把事情辦壞了。
    副業生產的好原料。業生產鞽要在國家計
    我們進行任何工作,都必須從實際出翅指루下浦足國家對擬食和工業原料的需發。遇事同群眾商量,我們的工作就能符合要,又要足當地人民生活(包括粗細搭子實際憤昴。拿業生產來說,從當地的實配、品種劑、燒柴等等)的需要,撫要滿際生產條件出發,實徹因地、因時、因作物足性密銅料的需要,叉要霈足經營副業生產製宣原則,是很重要的。要做到因地制宜,・的某些原料的器要。要使各種作物的翀植安就要掌握當地的土質、地カ、水利等條件。排得當,幹部贐須最熟烝當地生產情和要做到因時劑宣,就要掌握當地的氣候條件,實際需要的群眾反覆畸董,共同作出決定。掌槿節令和天氣演變的規律。要做到因作物只有這樣,才能其正到因地創宣,因時制宜,就要認識和掌握各種作物及其各個宜,統籌頗,조面安誹,而避免顏此失彼種的生長規。誰最熟悉當地的“天時”“地的主觀片面性。實証明,凡是在種植上做
    第8
    11

==========第283頁==========
    到因地因時制宣、増產的地方,從領문上來
    的個人賑整出發。有許多時候,群眾在客觀上
    說,大都是那裡的千部同群眾商景得好;凡是
    雖然有了其翀改革的需要,但在他們的主觀
    種植不合理、増產少的地方,大都是那裡的千
    上還汊有這種黨悟,群眾還有決必,還不願
    部和群眾商量較少或者貿有和群眾商量。
    實行改革,我們就要時心地等斜;直到經過我
    有些同志對一般的工作能緲做到同群眾
    們的工作,群眾的晏數有了覺悟,有了決心,
    商,但是在推行新技未、新經驗的時儀,任
    自願實行破蘋,才去實行這種改革,否則就
    是公作請葛重作版權二
    往不大願意同群眾商量,認為同群眾商量會
    會脫離群眾。凡是需要群眾參加的工作,如果
    不猁於這些工作的迅速開展。事實黨全不是
    燙有群眾的自黨和自願,就會流於徒有形式
    這樣。如果說我們的一切工作,都要取得群眾而失敗。”又說:“這裡是兩條原則:一條是群眾的擁護和同意,按照群眾的需要和自顒,才能
    的實際上的需要,而不是我們腦子裡頭幻想
    迅速地開展,收到真好的效界,那末,推行新出來的需要y一條是群眾的自願,由群眾自己技術、新經驗的工作,就尤其是如此。為了不
    下決心,而不是由我們代替群眾下決必。”⑩
    斯提高放業生產水平,積極推行先進的生產
    毛澤東同志的這段話,完全適用於次業生產
    被術和増產經歌是必要的。廣大群眾對於確中推廣新的技術措施和先進郷験的エ作。實有助於増產的技術措施和先進經驗,也都
    有些同志在工作中也懂得同別入窗量,
    是照意接受的。但是,各個地區的自然條件和但住往只於周團的少教積極分子。同積裰生產條件不完壘相同,而炫業生產又有強烈
    分於商量是完全必要的,積極分子的意見能
    的季節性,“人誤地一時;地誤入一季”,在重
    骸反映群眾的要求,但是也難免帶有一定的
    要的環節上措施失當,往佳會造成難以彌補
    局性。所以在許事情上要得出疊面的、合
    的預失,群眾對於新的技術揹施和增產經驗
    乎實際的主張,不只要同釈極分子商量,巫
    的推行柔取噥重的態度,是可以痤解的,也是
    也是要同廣大群眾商景。一個正確的土,如果
    烴要的。柔用任何一項新的技術措施,都必須
    只是少數積分子理解和接受,還是不能黃
    闈群眾商量;弄清楚是否適合當地需要,是否
    徹執行的,燼須為群眾的大晏數所理解和接
    具各推行這種技術措施的各種條件。有些技
    受,才能冥正貫物執行。我們在工作中,要啟
    術措施,雖然在別的地方已經識成功,但是
    發群眾的自黨,主要地就是要注意啟發那些
    在本地推行延賀有把握,那就要同群眾一趙
    處於中狀추與後狀態的群眾的自覺。
    進行適當的試。有些技術措施在本地推行
    有些同志不善於聽取不同的意見。在同
    雖然還乏某些條件,但只要群眾願尞柔取,
    群眾商量工、趣的時,常碰
    他們就會積極地創港條件,來加獎現。
    到不同的意見,這是正常的爽象。如果完全
    毛澤東同志食指出“一切為群眾的工作
    0《文化工作中的統一戰》。《モ摩東述集》第3暑,
    都要從群眾的需要出發,而不是從任何長好
    人民聞版社1953年版,第1010
    12
    1961年

==========第284頁==========
    燙有不同意見出現,倒是使人奇怪的。群眾經驗的老夜或其色有關入員的座談會,徵求不是清一色的。由於知職和經歌的水平不
    意見,進行討論。有些同志聘請一些有生產
    同,覺悟程廢不同,家庭經濟狀不同,對
    的老農和貧疲、下中農積極辦子作指導生
    同一件事會有各種不同的意見。不意見的
    產的雜謀和顧,經常向他們請敦,井通過他
    出現,對於領導者來說;是好,而不是壞
    們瞭解群眾各方面的要求和意見。錢妾同志
    是公作請葛重作版權二
    事。放當使有各種不同意見的人所欲言,
    積極響應黨的號召,與社員同吃同仕同勞動,
    言無不盡。有了不同的意見,群眾和領導就在貧放、下中農中交了許多知心朋友,工作中可獎把各種不同意見加以此較,比來此去
    生產中的問戇隨時同他們商量,他們也主動
    就會肯定出一種為大家所共同承認的、或務
    地幫助千部出主意,想辦法。這些做法,對工
    數入所承認的意見;這種意見往袿是正確的
    作起了重要的推動作用,應認堅持下去。
    或比鞍正確的。不同意見的出現,挑評意見
    俟至入民公砫各級的民主制廢,是於部
    的出現,對於我們全面地觀察問題和壢同
    實紉有事同群眾商量這一原昶的最重要的保
    題,對於我們堅持翌、修正錯誤,是有百
    証。民主集中輛是人民社的組畿原則。公
    金而無一害的,是應當熱情歡迎的。毛澤東
    社社員代表大會,生產大隊社員代表大會或
    同愨雷經指出:“因為我們是為人民服務的,
    者秕員大會,生產隊社員大會,是公社各級
    所以,我們如界有缺點,就不怕閉人批評指討和決定重大事情的權力機關。定期開好出。不管是什麼入,誰向我們指出都行。只
    這些會,充分發揚民士,可以聽到各方面
    要你說得對,我們就改正。你說的辦法對入
    的意見,集中廣大群眾的智慧,同群眾一起
    民有好處,我們就懇你的辦。①一個為人民
    為人民正碘地解決工作中的重大間
    服務的於部,應該養成善於聽取不意見、
    黨的入漏大中全會《關於人民公社若干
    與自己相反的意見和批評意見的習慣。如果
    問敫的決》中,會誣強調地指出:“黨的群
    不能聽取各方面的意見,就很難做到全面地
    眾路緩的工作方法是人民凸社的生命”y“為
    觀察問題,很難及時發現自己的缺點加以改
    了把工作作好,一定要實行高度的民主,一起
    正。當然,群眾的有些意見可能是錯誤的,應
    要有事同群眾商量,忠實地代表群眾的利金
    該經過分析,對於確實是錯誤的意見,行說反映群眾的意志。”這一指示,是做好人民公服教育,幫助他們改正不能羰著鍇誤的意旯
    社工作的指南。認彙執行這一指示,就能夠
    走。有事同群眾商量,這是於部自我教育的方
    經常保持正碘的領導,把群眾的積極性和創
    法,他是群眾自我教育的方法。
    遺性充分地調動起來,促進友業生產和各項
    這幾年來,各地農村工作千部已經創造
    工作的迅速發展。
    了許同群眾商量的有效形式。有些同志為
    ①《為人民服務》。《毛澤東菓》第3人民田版
    瞭解決工作中的某些重要題,經常召開有
    潼1958年版,第1003耳
    第8期

==========第285頁==========
    廣東省新會縣蓬西人民妮定保證莊員每月有幾天的假터,收購肥豬公東日生產大臥,近兩年時給養豬戸留下一定數量的肉吃,強調千部
    東日生產大隊公養
    來由於認真地貫徹執行了黨和共產黨員、共青團員秋極宣傳黨的方針政的公私養幷舉的養豬方策幷帯頭養豬。除了這些以外,大[還集中針,無論大隊、生產隊集體力量幫助균員解決兩大問題養痊和砒員庭養,都取
    是幫助止解決伃問類。大隊規定,
    公司作請葛直作腹權口
    得顯薯成績,対於促進食凡大隊豬場百斤以下的踏,員可以隨意產,增加胐員收入,起了選趕回家去養,一律不收現款,等把豬養肥
    很大作用。
    後再還仔本。豬場賣拾食堂和員的
    疾日生產大隊共有五百
    豬仔,一九五九年有三百ニ十週夾,→九大O
    九十七月,兩千二百五十入年有七百入十頭。最近,大隊還備再給
    私
    人,耕地五千七百→於六畝。食堂和莊員四首五十頭。這,脫基本上滿足這個生產大隊的量員歷來說了生ジ秋食受和員家庭養豬的要
    養
    有養瀦的慣,對養瀦很重
    是幫助貴解浹豬飼料間題。経過
    開
    龍。他們說:“秀才望考試,表整,畏在量員有自留地共二百三十多直,加上中中民養獷。“有豬酰有肥,有私人>景開荒,年均每戶有六分地。這些地百舉
    共共
    廣新
    嚴蛻有糧。”“裡養頭豬,利分之八十以上用於種禎豬飼料。各食堂除有東會用朝頭晩尾,不用花費好多·大隊撥給的飼料地六十四畝以外,還開荒發常
    年就詺入兒十百大十八菌:主要也是種植踏飼料。公和大
    展需,給就代個機種時只什不分代か的開
    養豬業
    會會並洋的方針,在倘未創造必在大辦糧食中,狠很地抓來糧主要是番薯的
    要條件和缺乏集體養獵築生產。一尢五九年疊大隊染糧種植面積二於的情況下盲目搞“千頭豬響九宙,產置達三萬一於三百玉十擔,一九查場,対此員家庭養豬不加鼓六の年擴大到二千八百四於三畝,產量達四
    勵和幫助,結果影嗨了養豬萬二千大百多擔。這樣既補充了人的口원;業的焌展。後來,他們及時吸從根本上保證了豬飼料積大牲畜飼料。去年取了發訓,全面地挑行了公每頭豬平均有番薯四、五百斤,薯苗二十擔。養冧養時舉的方針,
    由於大隊朱取了上遠一系列的辦法,
    繼鞏和焌展大隊和生產隊集體券豬
    員對養豬的積極性很,偪心很足。他們說
    面大カ鼓勵和幫助冠員家底養豬,不到網“這裡養豬有三個有利條件:一是大隊有豬年,使桑大隊養事業的面貌一新不但完仔,二是餵豬有飼料,三是餵豬有時刊。疊恢復了原來的水,而且有了更大的發展。
    東日炷產大隊在勵和幫助屘員紫庭養
    為了鼓勵和幫助社員漿庭養豬,大隊按豬的同時,還積極地焌展集體券豬事業,辦
    1961年

==========第286頁==========
    好集體養猶場。他們認與地吸取了過去不顧了分、分群、分工管理的任,帶仔母條件害國辦大豬場的,経過整和建霰,番要分欄,大小肉豬要分群,分別排豬步由小到大,使務場得到固和提滈。兩固定專人飼養。同時,笑行“三包、四固定”制年來,大隊集體養豬場不僅為國漿提供了大度,即包工、包產、位成本和定人貴、定飼料批商品豬,而且食堂和産員養蔣提供了大定產量、始エ分。關於定人員,全場人貴中,最伃和共他許多方便,為獎行公養私添幷分擔養的入人,種銅料和割青飼料的二於
    是公作請葛重作版權二
    舉的方針創造了條件。兩年期間,豬的死亡現人,煮飼料的四人,割柴草的人,種梨的
    象大大織少っ一九パO年一質パ十頭無
    人,積肥的二人,管伙食的二人,技術員
    死亡,豬仔成活達到白分之八古一。養
    人。關於定飼種,目前規定·頭豬每天
    豬的純收入共達…一刀
    喂青飼料五斤、番薯啊斤華、米糠一斤、猞
    東火隊≯辦體
    樞殷是
    谷三兩,另外侮產一胎番仔加訾養費一元
    首光,集體澤一定要有條件,從小到
    頭子毎天喂番薬-一斤、米糠꺼炳、稻穀四
    大,選步擴充。最好先養少最的母番,以便兩,一值瓔到大十天。一頭公特或…夾肉豬取得,擘握技術,再一步一步地擴展。同每滅的飼料也作了類似規定。關於定產量,根時,要明確大隊集體養豬場的任務,除了遂歲據上逃分工和固定的飼料,飼養貫買保證將餵養部分肉豬,為困家提供更多的商品以每頭豬隻煚蝕、添大、肥。新老母狢每年外,還耍注意餵養母豬和種公番、繁殖仔,包產一胎,豬仔九青天后出售;每隻重十為生產隊食堂和粃員券豬提供楿仔
    斤。後備母番每年包產一-胎,番九十天
    其吹,集體養豬一定要加強領導,建立後出儘,每隻重八斤。肉豬從十五廳起包養專業隊伍。大隊派出制總支書記李博厚專取一年重透一百三十五斤。關手定工分,管好領導場工作,拜派了三名共產黨、
    頭母豬每災工分四釐,後備母豬和肉瀦工
    名共員到豬場工作,養域他都是樞近分二。公番工分大釐。番仔工分一。此挑選的貧、下中冠員。場有三個場長外,還規了定期搞灒浩衛生和每天彙報他們分管飼料、飼養、肥料三方面的工作。只生長情祝的罰庭。豬場建立了一套経悖管下面叉組成若干個專業小組。地外,還選理制度,成立了場委會,每十天召開一次場員兩個青年和一個老農當技術員,他們自學技大會,中心議題是:第一檢查掭只生長情況,買書著,到外地學퍼現已初步掌撮了一套第二檢査飼料供膠,第三解決各種獎際問題。防治猶病的技術,去年一年用針灸治好了七兩年來一直堅持了這一制度。活了鞏固上就
    十頭毎豬的氣囑病,雙給祉員治好了一百
    고、固定”制度,他們還實行月月評和
    多頭病豬,有效地防止和少了豬的死亡。獵“三発獎"。“三”분產、企活、조壯。每個月場用藥地多是自己上山朱集的,去年為大隊由領導幹部和場共同進行民主評比。小豬節約藥費二百多元,現在債存土藥十多擔。
    渚獎成活)一般一月ー災,大豬全產獎
    第三,集體養豬必須建立餐任制。他們全汪獎(母豬安全生產、只生長達到規定
    針対過去彩場管理制度不健全的情況。調計重量)和超產獎艘一年一。一九六O年發
    第8期
    5

==========第287頁==========
    獎金五百多元,最多的得到二十大元,最少的
    東目大隊一九六○年為園眾提供了三百
    也得到六元。実行這一制度對於激發場員的大十三頭商品豬(扣除留肉部分),比一九五積極性和創造性,努力完応養豬任務,尤其是七年長百分之七十七,出傳雞鴨鵝九於提高瑫仔成活,有很大的推動作用。
    百多貝,比一九五七年堆長百分之零三。
    第叫,檗體養龑確備足夠的飼料。除
    養豬多,積肥多,便大大地促迸了
    了大隊每年供應三萬斤飼料谷以外。搭場還生產。一九大○年積番屎肥一萬九千八百
    是公作請葛重作版權二
    魏立了自己的飼料基地開黨一百七十五畝,多擔,주大隊邳均毎畝稻田施精肥於擔(今生產了大北番薯,再加上朝青飼料,便保證年每密可達十五擔),其中豬肥佔百分之近場五百多頭楿只常年不缺飼料,併為大十。該年晩造畝產平均三百四十四斤,比隊節約了飼料款大於多元。
    九五七年長百分之三十,地一九五九年
    從上情祝可以看珥,東目生產大隊集長百分之十一。養豬積肥推動了冬種作物的體養豬宋取穩步發展的方針,已経初步摸索生產,去年播種面積達二千九百三十大畝了一套集體養豬的経験,為今後進一步煖展往年增加一倍多。這些冬種作物都是用豬集體葯業奠定了良好的基礎。
    肥作基肥和追肥的。由於肥源充足,馬對
    東目大隊由於執行了公養私養並舉的方取令年糧食豐收更加充滿了信心。
    針,一九六O年養豬頭數比一九五七年增長
    養豬事業的發展,員的收入顯著
    點三倍,存料數增長二點一五倍。大隊豬場増加『。一九六(年賣給隨家生豬得到五萬豬五百二十七頭,食堂養豬二百九十五頭,多元,び均毎人十多元。沚歧爽給大隊肥止員養豬モ百一十大頭。三項合計共一千五料得到九千多元,邳均每月十五元多。員百三十八頭。び均侮人有零點六八頭。同篆庭副業,主要是養豬、養雞鴨,卒均每時雞鵝訑有較大發展。歷年生和雞鵝斤敗入九十七元,佔莊員總收入的百分之的發巖情況如下
    十九,地一九五九年增加百分之凡十三。祇
    生指發展恃況
    員養解決了不少問題,第二生產臥長李業
    數均每戶存欄數平均戶付說:“我去年養豬收入七十多元,交了三個
    〔頭)
    頭
    〔頭)
    子的學費、買棉胎一張、棉衣一件,還有
    0.6
    11958
    714
    365
    幾す元零花錢,雙領了不少的肉悪。”今年過
    1959年1,124
    690
    春節,大隊準備了大量的豬肉、臘鴨和現款
    1960年1,538
    1169
    分配給員。
    雞發蹉情況
    現在,東目大隊計수年養豬達到三千
    飼葬平每存楹數卒均每
    頭,其中。集體養一千二百頭(主要是繁殖
    只)
    只)
    1957年9,819
    番),食堂養六百頭,就員家庭養一千二百
    4,83
    958年12,341
    5101
    頭。為了更快地繁殖橳仔,火隊還準備從豬
    1959年13,73
    場撥出四於玉頭母豬分莊公私合養。東
    1960年24,183
    8,70
    日大隊的養事業將會得到更快的發展。
    16
    1961年

==========第288頁==========
    個實行糧食生產和畜牧業並舉的生產大隊
    是公作請葛重作版權二
    23/88808趙明會源
    西鋪產大隊,是河北省選化縣建明入
    糧食多了証員的生活改善了,人口也
    民公赴的一個基本核算單位,也蹴是原來王観興旺。該村在高級業生產合作耐期,每國番領二十三校辦“努棒子扯”的那年每人有口糧四百斤左右,每盧還都有三、四個西村。全大有一百ヒ十四戸,入官
    百斤的儲釜糧。去年由於澧災,糧標雅降低
    十二人参加本大隊夢動的勞動力ご百大千些,但是仍然比一般生產大隊高;隊裡還有五人,耕地一千四百四於五畝。這個大隊由合萬四千多斤儲備糧,蔬也比較多。這裡年年作化時期到現在,線食產量一直穩步上升、同添人進口,一九五三年村貝有大百三十四
    時,牧業特別是養豬業也相應地發展起來。人,一九六O年培加到八百
    線食生產與畜教業相互推効,相互促進。
    西生產大隊糧食產量年穩步上升的
    兩鋪生產大隊糧食作物的単位岡積產主要原因之一,是畜業有較快的發展。畜量,近厄年來都是逐年上升的。用於糧食生歌業特是養播業隨者糧食生產的發展相應產的耕地面積和勞動力雖然由於種植経作地發展了起來,反過來,雙推効了業生產更物從事其他生產而年有些斌少,但是糧快地發展。下蘭是畜收業逖年發展的悄況:食總產量仍然在穩定增長。下畫是糧食單
    年份”學存欄數生界馬
    位面積產量和總產量的遯年增長情
    953年2174
    年份單位面積產量(斤)總產F)19年296
    38
    1956年
    491,938
    1955年3
    1957年
    956年370100
    573,242
    1958年
    957年3
    566.977
    1959年
    1958年420119(外調6)57
    573,664生
    1959年445135
    1960年
    605
    622,944
    960年470156
    1961年3
    177
    西鋪村原兆是個缺糧村,每年要由國
    包括存欄數、吏出數和食用數
    供應兒萬斤糧食。由於糧食產量逐年增多了
    根據1961年2月蕕的
    從一九五六年開始變為餘糧村,此後年年超
    由於贅牧業戈展了,特別是豬多了,肥
    額完成闖徵購糧食的任務。
    料加得很快。村耕地每畝均施膽量,
    第8期

==========第289頁==========
    花個體產時期約有一千充百斤,業生產士肥便宜,所以生產費用減少了。王國藩對糧合作化以後堆加到三、四千所,人民公止化以食生產和資收業的關係,對上肥和牝肥的關
    後,一尢五尢年增至五、大千斤,→九大O系體全很深,他說,“在我們這裡,要想增產糧
    年増至も千斤左右,一九大一年春耕前配途
    食,不腿畜牧業不行;別說現在因家還不能
    到地裡的肥料直納有五千廳,預全年可大量供應化肥2需要自已積肥是有了化肥達入千廳左看。西鋪代產大隊的幹部和量沒有腕肥結合使用,化肥也不能發揮更大的
    是公作請葛重作版權二
    對積肥工作都十分重,他們有一套成功的作用,所以我們一直堅持以土肥為主。積肥繆驗。4:產隊定幫助各愁網、趕
    西鋪生產大隊養豬業逐年發展的主要原
    発,頭瘠侮年平時出肥一萬五千斤。生產因,是他們·-直堅持了黨的公養和租養同時氏還在腳監了大個大中,夏天不用牛
    舉的兩條腿光路的方針。這個大隊養瀦業
    的幾個月,把牛般養在這裡,幷目組機動發展很快。近兩年雖然由於自災害的影力抽さ上山割回大量荊條(很好的線肥)放在響,豬飼料有些斌少,側是他們積極想辦法牛裡,経過牛蹂踏後的肥料叉黑叉吳。解決務料問題,的飼養數仍然沒有減少。這樣造肥多,父節省運輸力。據幹部們計算,下面是這個大隊歷年豬隻發展的情況頭華每年以積肥五萬斤左右
    年份春數得豬(適齡母豬)公愁
    肥料多了怎麼運呢?他們瘧積肥時盡
    合訐奀養私養合許公私養公養
    ﾐ意縮短運肥路程,他們還泩意繁殖大牲畜
    1953年12721257
    6
    和添車哭馬。全大隊現有的大牲口已比個
    1955年249162321714
    體經濟時期增加一點大倍多;今年雙買了
    1957年280402402914158年300602
    匹。近幾年輛也增加了,一九五年能
    年3046224231914
    運養的有三輛膠皮車和五、大輛鐵車,現在
    1960年3501352153926134
    有六輛膠皮車、四輛小膠車和二輛鐵車,館、1961年"/285702152817113夠保證把大量肥運到地裡。
    長據1961年2月統計的數字
    這裡是個區,分之入十是梯田,原來
    西鋪生產大隊在徹執行黨關於養豬的
    土質瘠慿,大部分國地的土層只有、五寸公養和凩莽幷舉的方針的過程中,會和各厚,下面是石子。數年來,由於施肥多,改良士種錯誤傾向進行了鬥爭。一九五八年、一九
    壤,進行水上保持,土質變肥了,士色變黑了,大O年,會経有入打算將員私人養的豬轉
    土層變厚了。這個大隊有一塊域地,個體生為公養。王國同千部、員反覆商量,-產時期每蜜只收七十斤苞米,後來田於旋塗
    致認為,將莊貴養的褡轉為公漭是違反黨的
    多っ一九大O年毎面牧五百多斤。地裡使用公養和私養並洋的兩條腿走路的方針的。而
    的廃肥多了,糧食產量高,生產成本隨著降且這樣作問題還很多:一是大隊沒有那麼多
    低了
    九大O年按業生產費用僅佔な業取飼料一是大隊澱有那麼多圏;三是集體
    入百分之九點ヒ。比上ー年織少百分之五養豬的經驗還不足,發生疫病時,可能造成點四。這主要是因活用上肥多,用化肥少2
    大量死亡;拇是戸不能大量造肥;五是
    196王年

==========第290頁==========
    也不顯意。他們認為,大隊一方面膠骸依
    互)笑行了兔費防疫制度。給各戸養
    靠現有的力量積級發展集體養;另一方的豬打防疫針;這項辦法很受樣眾歡迎應該積概鼓勵和幫助歧家庭養豬。균員
    大)松人口留給砒員的自留地始終怪
    庭養豬的好處很多:員裡有人弄飼將,持不変,同時督促賢撥基本勞動日完成有現成的圏,有飼券経験,有積極性,戶戶勤天數,加強的思想敎脊,圓而止員沒有能造肥,還能解決各斥用錢的問題。間時,發生只個人生產、不管集體生產的傾向。
    公司作請葛直作腹權口
    災行武員必須完成基本勞動日的制度,也不
    外,西鋪生產大隊在發展豁牧的過
    會影響集體生產。於분他們決定在發展集體程中還貫徹了自養真繁的方針。他們認為不的同時,仍舊鼓勵肅員租養,莊員私養能伸手向國要小和牲口,因為國家沒有的豬一律不効。由於堅持了公養和私養弁舉那麼多,即使有那麼多,拿來也不一定適合的兩條腿走路的方針,便保證了養豬數最的當地的“永土”。因此生產大隊的豬場主要是繼續給長,全大隊年年超額完成了國的購繁殖小豬,同時允砒最養辱豬。自農業生豬任務(其中絶大部分適砒員出售的)。一九產合作化以來,試裡的豬和牛驢大部分
    五三年賣給國家生豬西十頭,一九五五年五甚至企部都是自終自養的
    十頭』一九五七年七す大夾(公養大頭)
    與西第生大隊僅隔一條路、自然條件
    九五八年九す頭(公養十四頭)一九五九年相同的東鋪產大隊,近幾年來漁食生產和百一十五頭(公十大頭
    尢六O年
    畜牧業有些下驛。一九大O年糧食道位面積
    百二夾(公養十二頭)
    產四的三十カ斤,比一九五九年降低百分
    為了彀勵和幫墈屜員家庭養,西生之十以上。總產最比一九五九年減少百分之產大隊朵取了以下一些揩施
    五。這個大隊糧食減產的重要原因之一,是沒
    )盡力法解決飼料問題。他們認有認徹拠行黨關於養的公養和私養
    為每養一頭豬沒有百餘斤糧食是不行的。対舉的方針,致使畜
    有得應有的發展,
    瞭解決飼料問題,隊裡核上級規定的標準因而也影響了糧食大量的增長。祉自留地(包括飼料地),國在收購生
    現在。西鋪生產大隊在進一步貫徹黨的
    時,毎頭也供膠了一定數量的飼料。
    關於村工作的各項墩策以後,大隊集體養
    (二)保證養豬的祇吃到較多的瀦的積極性很高,尅員絮膳養豬的釈極性也肉,按照上級規定,留給戶一定數量的很高。有的莊員證在忙著買小豬,不少賢肉驅。
    在經過大隊領導批雅後,頂著月開“於邊
    (二)莊賃積的肥一般都質論價,按地”。生產大隊罹爸根據균員要求分給沚員月付款;生產隊還負給各戶的豬羔土
    一部分粗飼,幫助沒圖的員修圖,還準
    趙。
    備抽個較羯的勞渺力,替尬豬。看來
    四)対一些想養豬但在羶濟上有難這個大隊的奤牧業還將更快地長起來,糧的員將大隊豬場的小無利賒給他們,等食產量也將繼續步壬弁,糧畜相互促進的他們賣肥於後再還款
    作用將更加顯著。
    第8期
    19

==========第291頁==========
    人民公冠工業的創建、現固和發展
    李成瑞左春合
    是公作請葛重作版權二
    九五八年,在我函廣大村中,適應礎上,公屜エ業像浦後春筍一,在全國生產發展的需要,在窗級焚業生產合作屜的村中迅速地廣泛地發展起來。城市人民公莊
    基礎上,組成了政融合一的、工商學兵相結工車冊現較晩,是在一九大O年上半年城市
    合的按村人民公。農村人民公不同於人民公莊化運動中創建發展起來的。在此以業母產に合作冠的重要特點之一,是興辦了大前,城市街道エ業的發展,託幾所、動兒園、公
    量的公屜工業。一九大O年,隨著城市人民公共食堂、部裡服務站的建立,營業開展線
    化運動的發展,在我國許多城市中,也辦起合利用和多種經雪,興辦“衛星廠”,特別是城
    了許多城市人民公屜工業。至一九大O年市廣大如女群眾要求直接參加會主義E產
    下華年,根據大略的統甜,全國城鄉公工業建設的熱情的空前為漲,所有這陛,使城市人共有二十多萬個単位(不包括生產大隊的經民公祉工業的廣泛發展成為不可免。營單位),其產值大約佔全工業總產値的百
    人民公莊工業,且前還處於初級階段
    分之十左右。
    規模還很小,生產水還很低。生產條件,
    我國人民公赴工業在短期內獲得這祥
    大部分是手じ勞動,部分是華機械化y小部
    泛而迅速的發展,不是偶然的。它是我分是機械化。入們常常把公工業做“小赴會経厲了徹底的民主革命和砒會卡義革館小エ)”。但是這類小小℃廠",卻具有元的必然產物,是由土地改革到衣業合作化、限的生命力。分佈廣泛的、為數眾多的城由業合作化再到入民公砒這半一個發展過公止工業企業,加上手エ業生產合作此、以程的必然產。花總路義的鼓舞下。一九五及故村人民公秉趾員的家庭手工業,在我
    八年,出現了業生產大躍進的形勢,実現國民解濟中起著顯著的作用。了國村的人民公化。友業生產的躍進
    公就工業在支撥投業方面已審顯示出
    技村入民公舭的建立,要求進一步加強友業的重要作用。村人民公屜工業同縣級國的技術改造,要求大量製造改良具和華機營工業一,已開嫰擔當了農業機械和械化農具,要求提供更多的土化肥、藥等拼潑機截倦的主要任務。部分地區初步生產發料,要求建立評灌機械、拖拉機的形成了業初具的修配,大體上做到了小修配行業。弦村人民公為舉辦エ業創造了巻、東不舭,大修不出縣。教村人民公有利的條件。因此,在技村人民公扯建立以証工業傷制、改罰和創制了很多改良具後,在原來已經開展的群眾辦工業運動的基和華機械化具,大製造了鍁鞝鋤等小
    1961年

==========第292頁==========
    校具。政民具和牛機械化技具約有一全是在公就一皺全部積累中所佔的難越來越
    公
    公工業供產的,小農具大部分是公配エ業高。許多公乗反映:辦了工業,有哭生產生產的。許多地區在“向機械化要勞動力”的登料了,就員手頭活動了。在現階段的按日號下,漁機農貝的刪造和改革,救到
    村入民公中,公融所有制雖然在整個公
    背省業効力的斂果。公工業具有
    濟中還不佔主地位,怛是正是這部分公
    多面
    接聯繫群眾、聯繫實際的特點,証所有制代表著農村人民公的偉大著和
    製作請葛重作春版權
    能夠適地,靈活多樣,防試隨制隨偉大前淰。改,及時生產,及時供應,深受群眾歡迎。
    狡村入民公莊工業的發展,使機器生產
    在農村人民公工業的人員和產値中,直接
    開始進入了な民的生活領域,打開了農民的
    為按業服務的行業鞠佔百分之四十、五或眼界,它正在敬變奢農民的精耐面貌,強者更多;城市人民公止工業考農業服務的行了次民建設証會主義的決心和信念。列寧臺,狂不同地區:分別佔自分之五、十、二十
    經把每一個小型電站看作是敵民的
    三丁不等
    地,在我的現災生活中,那些開始使用機器
    公屜工業已經成為國灣大工的有力助
    的村人民公社工業,也正在起著這和用
    手。它為大工業生產原將,加工…件、配件、
    城市人民公計工業的發展,吸引了大量的家
    華成品、包裝用品,為基本建設革位朱制醇庭婦女,直接參加會主義的生建武事業。瓦、砂石等建鏡材料,利用大工業的廢料、廢“家蒙無閑入,人人有事做”、勞動光柴、互助渣、腰水、膀汽,加工為成品、華成品。許友受的良好風倘在城市中進一步樹立把來。多公莊工業已経成為大工業的“墨廠”,成
    入民公工業廣泛的迅速的發展,是黨
    為大工業生產不可分謝的部分。在城市人民的總路幾、大躍進、人民公三面紅旅的勝公工業的人和產植中,為大工業職務的利,是黨的一套“兩條颸走路”的方舒,特別行業約佔一華左右;在農村人民公亜工業中,是大中小舉、上洋並舉的方針的勝利,歸
    約佔分之十二於
    根到底,是澤樂思想的勝利。
    公飛工二業在加幣場貨源供應人民生活
    我的入民公粃工業過兩年多以來的
    日用品方面也著重要的作用。它損負了小大發展。日前已經進入一個以現固為主的時商品性:產任務的百分と五十到ヒ十ャ擔負了刱。黨的八屆九中會提出的在發展的基礎大邵分嗲興服務業務。拜녀.開擬了按副產品
    鞏固、充笑、提高”的方針,不僅邇用於國
    的步加工和線合利用,從各方面培加市場營工業,前適用於公工業。人民公膠當貨源,供應人氏需要,供膠一部分出口物資。認冥做好公莊工業的鞏固、充笑和提高工作,在城市和鄉村公祉工此的人和產値中,為弁且努力促進手工業生產的迅速發展。現在人民4:活和市場務的行業各佔分之三十我們來回顧一下兩年米公証工業已經走過的
    四十。
    道路,硏究一下興辦公計工業已有的驗。
    公止T.業的發展,加了公此積果和証
    什麼是我國發展公工業的主要経
    最收入,壯大了計何経濟。公附工業的積緊呢?根據我們的體會,大致有以下四條:第第8期

==========第293頁==========
    有明確的經營方針,即首先和主要地祇工亞上下、左相、外部、內部的關係,公
    為業上產服務,為人民生活服務。同時適団T工業才能充分顯示出它的優越性,才能現
    地為大工業和다服務。這就是說,公
    固地、健康地拘前發展。
    工靴不能再開這些爪務而片地追求利禩追求產,不能沒有重點地百業俱興,甚至
    公社エ業的經苦方針
    纏重倒,不能不顧際器要和體條件來
    人民公批工業,應當為業生產服務
    公司作請葛直作腹權口
    制訂產討,安排!。駕,要把公融為人民午活服務,為大エ業服務,為出口服工業在公濟動中的地擺得恰當。務。村人民公飛工業和縣城、集飧的公莊村人民公屜工業的發展要適應公耐以生產大エ業,ま要任務是為校業生產服務;城市人隊為基珊的に級所イ制,適底當前業生產民公冠工叱,主要任務是為人民4活和市場水邳的需要利可能。這就是說,不能朵用削服務。兩年多的踐證明:中央規定的這個剔生產大隊基本所不制和不適地擠佔找.被人們通常籲稱作“圓”的方,是發展公步動力的辦法去發展技村人民公工業。第ア業的正確力
    要用適當的方法把公地工業國家計劃
    校業是民濟的基,是人類的生存
    結合把來,把家計劃的統一性同公冠四地之本,衣食之源。有農業發展了,工業的制宣的主効性、靈潘性很好地結合起來。這發展才イ可靠的基礎,繁個國民経濟才更是說,各級計劃機關對公工業不能放快地發展。搞好業是我們發展工業、進行任自流,堆不能統得過死。第四,要按照公經建設的立腳點。按照業發展的要武工業的特點,搞好企業內部的經營理,大カ做好工業支羧校業的工作,是整個エ業有效地開展技術革新和拔術革命運動戰継的一個極為重要的任務。村人民公証堅勤儉辦企業,土洋挙,努力提高動是適應農業發展的需要、在火民群眾大生產率。這是說,既不能放鬆加強管理,カ支持下創建和垵展起來的,它同業有著父不完全照搬同營餘業的一套辦法。
    更加密切的關係。村人民公耐飛:工業只有把
    以上兩條中,經營方針是最根本的一→條
    為按業生產服務貨作自己的主要任務,心
    公前:エ業為誰服務。應當千什麼,不應普於企意做好為業生產服務的工作,促進技業什麼,這是舉辦公工業的時族達須首先正
    生嚴的發展,才會得到進-步的發慶
    確解決的一一個閥題。第二、第三、第떠三條
    各種用小商品的制節和修服務業
    也是發展公工業必須正確處理的個問同廣大群眾的生活有著極為密切的券條。題,即個方面的關係
    是技村人民公盆筷,針幾鉦扣,髮卡子,奶嘴子,釉領釘
    量エ業同公融內部各級(主要是生產大隊
    子,這些東雖小,低不可缺少。各種目用小
    餈)和各業(主要是技)之問的關係
    商品,除了一部分ア產技術條件較高的產品
    個是公·工ェ業同整個國民濟計的關係;要由國告企業產以外,大部分片產任務落個是公肅工業企業內部的各種關係。只有在公耐エ業特別是城市人民公工恥的府堅決貫徹公工業的經營方針,正確處理公上。城市人民公種エ業,在活大工業服務的同
    1961年

==========第294頁==========
    時,必須以七要力量把這個任務承扭把來。
    存公℃業同營大工業之問,在炫副
    有一個時期某些城「入民公莊業中,為入產品原料的分配上:也存布著矛盾。一定數最民生酒務的行業只;百分之三十者珂
    副產品的工業原料,農村人民公祉工業
    這個比例顯然是低了。前已在設法
    用得多了;供給城市國營工業的就少了。
    加。
    樣分配才算合理呢?這也是在典行“四為”方
    公耐工業是否確行黨和囲家規定的針中必類解決的問題。在這個問題上,目前
    是公作請葛重作版權二
    經營方針的一個重要標誌,觥足看它是否以的原珂應當是:凡恐國營大工業加工能力有主要力量為業服務,為人民壓活服務。
    餘力,原料便於遠途運輸,產品供應校大地
    “四為”的方針是統一的:但是四者之間區需要的,應當儘先供給國營大エ業s凡是存在希矛盾。以有限的人カ、財力、物力
    圖營大工業加工能力不足的,原料不置於遠
    為這方面服務得多了,為那方面服務得就少途運鹼的
    品供給公止內部和地人民需
    了。如何骰到既保證重獻雙饗頲其他呢?為要的,應當留給公工業地加工。例如,構瞭解決這個矛盾,要規一些具體的政策花、廉類、皮軍等原料屬於前一類,應當供界限,也就是爽恰當地規定四個方面在公証
    給固營工業,公不要舉辦上紡、土織、制
    工業從業人和產值中所應占的比例。在教
    革等工業。狡作物獵稈的線合利用(如多穂
    村人民公工業中,為な業生產服務的行業高粱製糖、制飼料)2村滑彀的粧食、油料
    一綬應當佔百分之五十以上,在有些情況下等的加工,若干野植物的初步加工(如野生噬當佔到百分之バ十以上在城市
    公莊維脫膠、野靏萄制酒)笭等於後一類,應
    エ業中,為市場和人民生活服務的行業畫噹噹儘可能由公扯工業夾辦,一般不宜由國營佔百分之五十到大十。這兩個比例就是公莊エ業來辦。還有些農副產品原料,可以光由工業經巖上最亜要的政策界限。前有些地公乗エ業粗網,然後運往蛻市由國營工業再方的公冠工業達不到這個比例,正在設法提加精罰(如草類和木材,先由地公加以高,這是於分必要的。共他三個方面應當在朱集。製成粗紙漿。然後由營工耿製成總比重不超近百分之五十的條件下,各佔
    紙漿),可以大大少原料材料的重量和減
    個適當的比例。究董各佔多ゆ,則要各地小體釈,節省大量運輮カ。公武業同國營按照當地具體情況米確定。若干地區提出,工業這樣合理分エ,公冠工業說可以充分利村人民公工業中,除了為業生產服務用當地賛源,就地取材、向著自己的廣闊的的應占到百分之五、大十以外,為人民生活領域裡去發展,不僅不會同圖工業原將,服務的應占百分之二十到三為大工業和
    端矛盾,而且可以同國營工業更好地互相支
    基本雞設服務的應占百分之十到;為出授,互相促進。口服務的應占百分之一到五,統出口南品
    徹行“四為的經營方針,要蘿過反
    重點址區恥例還可以置當提高。公莊工業復的思根鬥が。去一個時期,有一部分公要充分發揮自己的特點,根據具體條件開展証工業入員有所誚“三幹三不千的思想。顯各項経,雙要適當縮短戰,證重點。
    千產値大、利潤多的,不顔於產値小、利潤

==========第295頁==========
    少的y願幹成批生產的,不願幹零星的;願獨立経營位,是本核算單位。牧村入民乾製造,不願千修理。員群眾對這種不正公舭中的任何工作,都必須嚴格守這個根確的經營思想和作法已表示了他們正當本制度,才有利於村人民公衣業生產和
    的資難。公融辦工業要求有一定的利潤和職各項生產事業的發展。農村A民公莊舉辦的
    累是應當的,但是決不能脫當地狡業生エ業,如果需要使用生產大隊的資金和材料,產和人民生活的更,片面追求利潤。產必須按照自兩利、等價交換的原則辦事,決
    公司作請葛直作腹權口
    是反映生產成果的一個重要指標,增加產値不能像國營企業內部那樣實行無償擦,以是一件好事,但是,檢査公工生產;至損害生產大隊的基本所有制。這是一條極當阿時以品種、產量、質量等標為標準,為重要的原則。我國村創辦公証工業,資不能只看產値,不其他。當前公量工業的金、識備和勞動力,大體有這樣幾個來源:主要任務,是製造友業生產人民生括所大(1)原有企業的底子,包括鄉辦工業的底量需要的產品(如勤頭、鐮丁、改良找具和
    一部分基層手工業合作吐的底子,具裡
    鍋碗盆勺之類)和開展修理、服務工作,這
    放企業的底子,這是村人民公融工業開
    也是一般公莊工業所能勝任的。不順公就工始建立的基得。(2)的支撥,包括財致業當前的具體條件,看不見生產和群眾的投登,國供應的某些設備,通過廠祇推生潘中的迫切需買,是缺乏生產涎點和群釣由國營企業鯨位支投的霰備,這是村人眾點的具體表現。總之,必須経常地反覆民公工業魏立和發展中設各和資金的一個地加強対公工業取工的政治思想敦育,加重要來源。(8)械村人民公秕自己的積果強國民經濟以業為基礎的敦育,加強為包括辦企業本身的積累和按照規定從生產人民服務的激育,加強從熒際發、獎事求大隊提取的一定北例的積累。公証工業本身是的敦育,才能正確執行公肚工業的経營的積累,是發展衣村人民公耐工業経常的、方針。
    根本的登金來源。農樹人民公工業的發展
    農村公社工業在公社
    只有建立在本身積累的礎上,才具有旺盛
    經濟中的地位
    的生命力,才會成為開不敗的花朵。
    在一個村人民公之內,公証、生產
    擺好村人民公冠工業在公朮經濟中的大隊和生產隊三級的工業和業:應當根據地位,正確處理扳村人民公冠工業問公屜各集和分散枓結合、骨幹利一般相結合的原級(主要是生產大隊一級)的關係,正確處理則,通盤規,合理分工,互相配合。公量農村人民公祇工業同各業(主要是業)之間一級應當集中力量辦好那些為全服務的、的關係,是村人民公工業貫徹行為所需設備和查金較多的、骨幹性的企業。凡業生產服務的關鍵間題,也是赦村人民公祉是適於生產大隊分散經嘗的企業,都應當由工業健康發展的關鍵問題。
    各個壓一大隊自己去經営。而不應當過多地
    以生產大隊為基礎的三級所有制,是現集中到公朮來辦。產隊則要利用閑進行階段找村人民公社的根本制度。生產大隊是
    些小型的副業經。以具造和修配為
    961年

==========第296頁==========
    例,機械的修配和新式校具的製造一般
    那麼焚村人民公莊工業勞動力佔村
    當由公就一殺來辦y一般狡具的慘配和小蛩部勞動力的比例究竟以多少為合適呢?農具的製造可以出生產火隊來辦y術生產據許多地區兩年來実賢的整臉;在目前情況隊則當有一盤鐵爐,能夠進行簡單的數下,証辦企業和其他事業,除了儘先使用城具制遺和修配。這粋,三級結合起來,形成
    的非業蘿動力以外,佔用生產大隊的勞
    個比較完的衣機具修濫網:就能更好地動力,一般地不買超過出產大隊勞動力總數
    是公作請葛重作版權二
    為校業生產服務,更加便利群眾。
    的百分之y生產大隊興辦的企業和事業
    愆村人民公業,可政由公屜單獨從生產隊佔用的勞効力,一般地不要超過生登舉辦,可以由公配和生產大隊共同授資舉產隊費動カ意數的百分之三。把公和生產辦,馳可以由幾個公聯合投登舉辦。凡是大隊舉辦的企業和事業所佔用的勞動力整罰公鼐和仕產大隊共同舉辦的企業和公莊聯合在這樣的比例以內,再加上林業、收業、漁業舉辦的企業,都應當籤訂合同。保障各方享和副業等方面所佔用的芳動力,總共不超近黨合何規定的權畚;分取應得的利潤。
    村주部動力總數的育分之二十,才館傑
    衣村人民公症工業的發展,必須近應當證使用在業生產第一幾的勞動力達到百分前業生產一的水平,既不能落後於當前業之八十以上,從當前的情況來看,這樣的比鎇發展的要求,叉不能超越當前按業什產水千是適當的。去我闘村沒有或很少工亞企的客觀可能,這是栄辦公莊工業的另一條重業,沒有或很少エ人,這是経濟落後的標誌之原則。克願說過:“能夠找於工商業上面
    。這種情況,顯然不能適應校業發展的要
    而無須從事業的勞動將人數…是取決於求。一九五入年以來農樹興辦公趕工業。灰業勞動者在他們自身的消費額以外。能夠村中工人迅速加,是必要的。但是,一九大
    生產多少農作動。”"這就是說,從技業人口O年上華年村人民公工業的從業人員,
    中抽調多少芽動力從事エ業,主要地不是決骨経發展到佔校村全部夢動力的百分之三點定於發展工業対農業芽動力的需要,而是主五左右。前且大部分是常年固定工人,這就
    珽決定於按業能夠提供多少商品糧食利じ業有些過多了。從一九大O年下華年起,各地方
    原料。目前我國按業生產的水平,最然比舊中已經開始加以近緊縮,特別是把許多常年國有了很大的提高,但是總的說來還是很低固定工人轉為季節性工人,把村勞効力更的,耕作主要還靠手工壚動和力,糧食生多地使用到按業生產第一韆。수後相當時期的商品率還不高。因此第一,技村人民公莊內按村人民公就工業生產的發展,耍叢勞勤工業佔用的歲動力和衣村勞動力總數中的比生產率的不斷逯高。從長遠看,村人民公,目前還只能是比較忯的。第二,必須冠中從事工業的人員肯定還要堆加,這是沒行中哭提H的亦工亦農的政策,除了少數必有疑問的y但是要繳到這一步,還有待於須常年経營的工業以外,一般應當是杖閑多業現代化的逐步笑現。村入民公祉工業集辦,忙少辦,大忙不辦,按務投,閑
    ①《剩餘價億學就史》第1名,三聯書店1957年版,
    工
    第4頁
    第8斯

==========第297頁==========
    中力量把為按業樂產服務的行業辦好,提高領要更多地洮意因地組釴的靈活性,更多業勞動生產率,然後使業有可能騎阡地依分妝管理,実行塊塊為宇的辦法。公步力來進一步加強工業這是發展農村入丁業和國家計劃結合的形式頲多種多樣民公業、壯大公斑℃業取工隊伍的正當弁目要通過供應原料材料、統購和包產品途徑。
    合確定價格政策和稅收政策以及回家有評
    Eビ確處理公飛時谷級和各業之間的關地進行贇助等方法,現國滎對公工業
    是公作請葛重作版權二
    系;歸結到一點,是村人民公託工業發的計劃領導。展的規模和速必須適當。極保守,能辦
    公莊工並不能像閽訾企業那粭直接地納
    不辦,使村人民公工業的發展規模和速入倒
    入到家計劃。公工業和國計的結合可
    度落後於當前教業下產髮網的客觀可能,
    以有趙樣幾種形式:由商業部門加工訂貨或
    不對的;不條,貪大圖決、使放村人民者統包銷的部分,可以通過商業部門的公工業的發規楔和速度超越當前業供、產、計劃同計劃結合5為大工業產水平的客死可能,電是不對的。村人民承製加的部分,可以通過大工業的產計公耐工業發展的晃楩和速度握得透了,劃同計劉結合;有些重要產品如煤、鐵、校村人民公砒工業在公経濟中的地位也紙、糊等,可以國探主管部門當地納容易擺得適當了。
    入本部門的計劉。而所有這些計劃,都應當
    把公社工業和國家計劃
    由各級計劃機關까以彙總,進行雜麵的線合平衡。
    詬當結合起來
    公工業的供、產、銷都要同國家評
    為著保證公耐工業“網為”方針的完滿笑當結合。對於那些必須由國供某些原料現,必類把公屜工業和國蒙計벤適當地紿合材料才能進行生產的公工業來說,供是關起來。公祇工業是集體所有制的(風然酹多鍵,供的閒題不解決,產計崴會落空。公城市人民公計工業其較多的주民所有制的耐工業的原料材料絕大部分依貨就跑取材,因素),它不同於雜民所有制的企業公証工.在不影響家統購物查的敗購,不和國企業-一般是小
    分散、靈活、多祚、節業係原料前提下,公工業依量首過,選步
    強的,它不同於大中型的、較集中科和建立和發展原料材料基地,這是公工業解部常年生產的企業。這就決定公斑工業経濟決原料材料問題的基本淦徑,開這個基本潘動和計劃工作的方法要具有不同的轉點。湓徑,近多地伸手囻家要東西是不對的,這我們在経濟計劃中。不論對於國營企業和公是一方面;另一方畫;許多公屜工業也要工業,都要染行統-一的計性和因地制宜小部分國家箱一分配的物資,要是鋼材的靈活相結合的原別,都吸行集中領導有色金屬和某些化工原料,要靠國家有計劃和分級管現相結合、條條(各部門)和塊塊地供應。例如,修理玆業機械利制種(爺地區)相結合的原。但是由於公其,要一定規格的鋼材和機器零件,擁沒工業存在著上述特忒。対於公肚工業的計判各種用品,水跡要有白鐵皮,髮卡子要
    196

==========第298頁==========
    有鑭檾,奶嘴子要看橡膠,小王企電鯢要有鹽酸,等蜂。這些原料料最然需要的數量
    加強公社エ業的企業管理
    不多,但是少這些原料材料,生產就不能
    為著保證公府工業“兩為”方針的完滿欠
    進行,因此國家按照計劃適時地給予供應是現,還要按照公冠工業的特點,正確處公必要的。利用大エ業的邊角廢料,也是公吐エ業企業內部的各種關係,搞好企業內祁エ業的一個要原料材料來源,今後,在這管理,堅持動儉辦企業的方針,努力提高方面成當保和統傅統的協作關係,凡是動生產。
    初作請作春版權一
    宜丁於公莊工業利的邊角廢料,應儘先
    公恥T業企業同國工業企業粥足粧會
    供綸公亷工業。
    主義企業,都灰當笑行覚委領下的職工代
    合理的價格政策和穊收政策,是對錶大會制和)長負責齲、“所參、一改、三納集體経濟測領的一個重要工其。公合”的管理度、仚理的工待遇制度,都要
    二業的產收購價格和稅救政策,應當有有效跑開展抜術革新和技術命運動,有領利於4:產的發展和保持市場物價的穩定,有導地開展群眾性的增產節豹運動,都要災行利於使公社業的發展同整個因民経濟嚴格的経洸核算,努力降低生產成本,不斷的要求柄適脫。ば前有些地方的問題是:提高產品質量,防止入力和物力的浪費等為大工業服務的行業,嚴品收購價和加工等。但是,公工業企業的経營管理在其體費伷高,利潤鬧大,前念發展的行做法上父必須適合的特點。業,如機按廷的修配製造,小商品生產和
    農村人民公工業経管理必須根據教
    修理服務業,利反而福低,有的藍至沒村環壙的爽求,一般地行季節性生產,狡閑有利潤,這種情況是不利於公飛ズ業貫徹挑做工,紋忙務(ゆ數常年生產的企業除外)。行“為”方針的,當加以改變。最近許這不僅是目前節約嘮動力的潛力所在,而且多地方已手根據國家的要求和公對於수後長時期內步縮小工衣也有重配工業“四為”的方針,從原料材料價格、產要的意義。找村公耐工業企業在動力的使品收購價格和國蒙稅收等方面以調整,把用上大體是這的:有的基本上常年做エ,偏高的適當調低,把俑的適當掻商,使特“時抽個把月務按;イ的三分之二以上時各個行業都能得到成得的利潤,這是完必做工在大忙時捆兩三個月妝;有的代年要的。
    做工,華年務。蛇行亦工亦農要適當的形
    家對公的文機和幫助,要有計翅地式和制度。從現有極酸看,有以下八種形式:進行。財政投資和銀行貸款的重點底當放在
    種是J臥排約,固定支授對象,校忙
    為教業士產服務和為人民生活服務的行業,組縅地下去,牧閑時有組縅地來;一種矯且.要訂國家物供應計劃銜接。廠莊掛尠照需要,貽時確定支撥對象出是有。應當以技術支授(授技術,幫助修組織地求去;一種是工業革位自屯辦安翻等)為主,支授力設徑和機械設備要列入業,設立蔬榮場、養豬場、家禽場、飼料場。到計劃,並目由公冠照價付款
    具體形式可以地制,多種多,但是,不
    第8期
    27

==========第299頁==========
    論朱取什麼形式,都要注意這樣一條原則2即理的一條根本方針。我國城鄉公工業,就是要最大限度地揮支撥悊業的作用,叉是在這個方計的指導下創建和發起來的。
    要有利於工業生產的發展,有利-F.工找術應當敎育公工業的全體取工,堅持和發揚
    的穩定和提禹。由工入技,由農到工,都要克勤克儉、限苦脊斗的作風,公冠T業才能
    有粗織有秩序地進行,有技術的取工不寞輕
    得到不斷地鞏固和提髙。値得注的是,近
    易更換,防止不必要的波動。同時還要合理來有些公工業,在生產有所發展、積累有所
    公司作請葛直作腹權口
    地解決工人参加紋業勞動的糧食供、工蒼増加以後,有一部分千部開始滋長了講排利、取鑫分配等問題,既要使工廠樂於支場、關閣氣的鋪張浪費的風氣。這種現象最然農業,又要使生)產隊樂於吸取工人参加步是銀少數的但是必須及時加以糾正。動,力求做到公冠、產大隊、生產隊、工
    公莊U業.改善經管理、提高管浬水
    廠、工人五個方面都滿意。
    的關鍵,在於強黨的領導,加政治思想
    城市人民公此工業要逅應這些企業以家歌育工作。公証工業魏立不久,“部不足庭婦女為主要成的特點,注意保證婦女出
    大多數千部缺乏傾導企業的怒驗,同時在
    勤所必織的各項利設施(託凡所、公共食公工業迅速發展的過中,有一些位中堂等),注意工作時間不要過長,使她們有適
    珥現了領導成份不純的現象。因此,必須加
    當的時間進行學習從事必要的務勞動。強黨짜公莊工業的領,加強黨在公工業有些地方実行“大、”制、“七
    中的政治想作,提高幹部矼群眾的政治
    即每天大小時或者七ト吋工作。二小時或者覺悟,克服各種養產階級思,進-步樹立小時學習,效果很好,深受男女職工的全局觀點和計劃觀念,進一步樹立深入調查歡。
    研究,一切從実出發、龑事求是的作風
    目前公工業的生產水平還是北較低進一步樹立有事同群眾商量,同兼眾同甘共的,因此,公釈工的工查也應當適當從低。苦的群眾路的作原。자於那些領早成份不在城市,應置當低於當地方國芸エ廠同
    純的企業,必須粘合槳整砒;,通過群眾運
    行業工種的工的工資水平。在小嫐鎖和
    効及處理,使那些覺悟高、成份好、作風好、
    校村,技術熟練工人的工資,座當適當地
    工作踏的積分子傘業的導較,保
    於按民。公工業的幹部應當比璃企業的證黨在公冠工業中的絕對銜導。改菩経營管幹部多地直接加生產動2做到是千部,理,不是一個節單的技術工作,而是一個端也是工人,力求殲少脫生嚴的管理人員
    正経訾作風、提高管理水的棚致復梨的組
    力求降低成本,不斷提高歲動生產
    工作。為此,必賽持收治掛帥,發動打
    不論是村人民公恥工業或者是城市人依拉群眾,大搞群眾運動。民公砒工業,都當從原出發,開展技術
    為了加強對公工業只體領導,最近
    革新運動,提高技術,不斷提離產品質量和許多地區正根據務院的決定,積極建立和修理服務質量。
    加張人民公社工業的管理機構。這是保證公
    勤儉辦企業是我困會主義企業経營管証工業健康發展的一項措施。
    1961年

==========第300頁==========
    努力提高輕工業品質量
    滿足人民需要
    陳克奇
    是公作請葛重作版權二
    上海市是我函輕工業的老基地之一,生措施。中共上海市委一再指旺,在堆產節約產的工業品有三千多個品刑,二萬多種花運動中,要從各方面挖掘エ業的潛在力量,色,產品行銷全國許多地方,一部分還供應使一份樹料抵幾份材料用,一僕產品抵凡件出口的需要。大躍進以來,上海市輕エ業在產品用,一個人抵幾個人,一個廠抵幾個廠。提高產品質量、加花色品種方面,取得了
    市委的領導下。上海市的輕工業企業,不
    些成酰,積累了一些經験。一九大O年。(斷地向大職工群眾進行提高產品質量的思
    隨著技術革新和技術革命運動的廣泛而深入數育/以求全面地貫徹執行多快好省的方的發展,上海市輕業企業,積極朵用和推針,時叉不斷地對擊工業產品進行分析排廣了詐多新工藝、新技術,加強了技術管理,隊,調查研究產品質量上存在的間題,通過深入開賤了提高產品質量、增加花色品種的群眾運動進行檢査對此,交流驗。群眾運動,使輕工業品的生產有了進一步的
    在上市的工業企業中,有些同志雪
    發展。據一九大O年底對一頃ー十五種主耍滿足已経取得的成績,他們只著到本企
    產品的講査統計,產品質量穩定釈提高的業產品的產量、質量的提高,而沒有看到其他佔百分之パ十モ,其中入十一種產品的質量,先進企業比本企業進步得更快,更沒有看到已經接近或者遍遷上固內外的先進水。這風家建識和人民生活對工業的要求不斷提
    一年來,有七千八디多種新產品、著花色找,因而產生驕慠自滿思想;另外有些同志,入生產,其中高級、精密的產品就有三百看到本企業的設備比較陳舊,原料材料的供大十大利,比一九五七年増長將近五倍。可應還不能滿足衙要,因而對提高產品質量缺以說,上海市輕工業的面貌發生了顯著的乏信心,在難面前產生畏難悄。這兩種思變化。
    想對不斷提高產品質量都起著不利的影響。
    品的數量和質量是矛盾統一的兩個方針對這種情況,上海市輕工業的各個企業,在畫。獵加產品數量,提高產品質量。降低消各級黨委領導下。緊密結合生產運動,大講耗,是會主義企業生產的基本要求。日用
    形勢,大講任務,深入進行總路才的思想敦
    輕工業品的原料材料百分之六十到七十來自育;郎時充分發動群眾,大鳴大放,大辮論,校業,提高產品質量,降低原料材料消耗,掲發ア產品質量上存在的間題,分析原因,提也是充分地合理地利用業原料的一個重要毋改進的措施。通過加強政治思想工作,通第8期

==========第301頁==========
    過開展提高質量的群眾運動,上海市輕工業和整定樂器、運器貝等產品質量的演奏會企業的廣大興エ,覺大為提高。他們鼓足和裁演會等達五百多。日用輕工業品生幹,樹立起力產品質量第一流的雄心壯產的目的,是為了満足大人民笑際使用的志,加強了多快好省的全面觀點,克腿服了在需要用戸是產品質量的最後檢験者和鑑定分同志中存在的驕骰自滿思想和畏灘松勁
    替。產直位同使用単位等各方ⅲ經常保持
    情,研究出解決質晝關鍵問題的具體指施。聯繫,把門用輕工北品動質置於廣大滑費
    是公作請葛重作版權二
    “雄心加指施。力年第一流”,已経成為廣大・著監督之下,就能修釈常瞭解用盧對產品質工群眾的行動口號。
    量的要求,激發生產者提高產品質量的勞邊
    在進行思想數育工作中,各廠普通發動熱忱。群眾,朵取“聽聽、比比、禨議”的群眾自我
    上海市塘瓷工業通過質量對此展覽會,
    敬青的方法使每個職不僅瞭解長指標,進行自我敵育,從而凝高產品質量的事例是而且瞭解每一產品的質量要求和規格標碓,具有典型意義的。上海市塘瓷工業中有幽廠從而使入人關心產品質量;力做到高產優原來把產品質量趕不上兄弟地區的原因,完質。為此,酢多輕工業行業和企業蒐集了大全歸之於煤質差,砂、粘土等原料材科的量的國內外產晶的樣品和螽料,舉辦品質規格、數不足生產要求等客觀條件。在量展會,進行廣泛的訪活動;把本單位
    九大O年十月開展的力筆產品第-一流”運
    的產品質最情況同國標準和各方面先進水動中,在有關位的協助下,這些廠捜集了本進行對比。在擴大眼界・盟方向的基礎・顧質量第一沈的西安人民塘瓷廠的產品,上,組織職工進行“想人線,比自已,找問同上海市糖殼產品一起舉辦了質量對比展覧題,査原因”的議論,樹太志制訂提高會。通過念觀,組緩討論,看到上海市擠堯產品質景的規圳,是出切安的措施。這種巖產晶的光澤、白度、賦等方面都趕不上西論,既是檢查和研究改進產品質量的過程,安的瓷產品;同時看到某些廠的武制小也是反覆進行提高產品質景的思想教育的過樣已經趕上西安的擠瓷產品的水邳,因面改程,叉是廣大幹部工人群眾一起深入調査變了原來不正確的想法。據瓷工業廣大職工研究的過程。這樣,在不斷解決了思想認識提出“大戰一月,決心趕上西安”的口號間題的同時,找到了提高產品質景的途徑
    方面由傾導人員和工人、抜術人員組成三結
    和有效方法。
    合的隊到西安“取樞";一方面,各廠開展
    年,上落市不少軽エ業工廠,組“比志氣、操作、比質量的大競賽,各工了領쿠予部、工人和技術人量≡結合的隊伍,費、小組都在詳校査白已操作的基礎到用戸、商業部門、兄弟地區和兄弟廠,以自下而上,制訂先進、半先進、趕先進的召開用戶座認會、產銷聯席會譏等方式。進具體指施。不到一個月的時間,在各個謝瓷行了二千多火訪問活動。在這期間,還舉辦
    工廣中鐵徹行了百多條重要揩施,使
    了各種規模的產品預量展會、質最評比金品達到춘先進的水주。
    196立

==========第302頁==========
    要提高產品質量,除了迸行深入致的穩定提高,帶來了一些困。我們根據產思想工作以外,還必進行大的組織工作品量的要求和原籵材料的珓化,積極朵取和復染的技術作。輕工業生產的產品數最
    措施;保證產品質量的穩定和提高。上海市
    大、品種多、エど集、協作面。從原料輕T『業在一尢大O年中,稠極發効群眾,開
    產,過每一道工序的加工,再到裝配,在整展了“劣煤焼高溫”、“料生產好產品”等提個生產過程寸,
    個環背都有產品質量的高產品質量運動,使止草漿、媵鱗材、土
    公司作請葛直作腹權口
    間題,每一個環節的處理是否得當,祁會影鐵、次煤等火級原料和燃料,產出質量較產品質量的好壞。要儘證和提高產品質琭,不商的白紙、包裝紙、用金屬品等產品。在僅需要對成品進行嚴格檢驗,更蓮要的是要具體做法上,我們一方攤強原料材將的管不斷改進毎一個生產環節、每一道生產工序理和合理利。另一・方面根選可能條件,大的加工坂;不僅需要發動主要工種工人革カ增產各種專用原料材料。新技術,而要求企體職工,包括運輸、巒存
    加強原料材싸的管理工作稱合迎利用原
    以及其他各種輔助工利工人,會面地改進工料材料,是提高產品質量的一個董要問題作;不僅要發動工人群眾提高技未操作水주,輕工業品的原料材料,規格衄能多變,要正而且還烝要櫨成地提高個生產過程的管理確瞭解它的性能和特點,就必須認蟹泇強仄作水。困此,提高產品質量的思想敷育料材料進廠和投產前的檢験、化験工作。對和査研究工作,一定獎結合不同企、不
    些成該分等使用的原料材料,朵取分檔分
    同產品、不同工種的除條件來進行,置殺、量材加工的辦法使用堅持優材優用、成一個廣泛而深入的群眾運動,動員和組織大材大用、專料專用的原則。對規格品種不大群眾,人人關心產品質最,逍道工序合格的原料材將,経過加工處迎後,可以符把關,針對產品質最上存在的問題,獻計田合產品物理性能或化學性総契求的,堅持先謀,從各個面來保證產品質量的提離。從處理,後投產。原料材料찬處理,改變了上海市的英踐驗米看。主要抓以下個它的原有規格和性能,不僅限制了它對產品ず。
    質量發生不利的影,而且從中摸到藻
    第一,必須從原料材料的處理抓起,進而有利於改進產品質量。上海市鐘錶工業有原料材料的質量提高了。加工產品的質野把延展性很差的硬性鈥皮,過多災神壓才會有保証。投將是任何生產過程的第
    回火獵施和多次拉仲験,改變了來的
    步,也是保證產品質量的第邀關。原料材性能,不僅保持了閙鐘的質最,而且逐步家淋的種、格、挫
    品制籵的要求,擐了硬性鐵皮的加工℃藝,進一步提高了閣
    才能為整個加τ過程提供有利的場質前。鐘的質量。在原料材料的發展不能適反4上海市輕工業在持奯躍進中;原料材科的供發展需耍的情況下,通改進工藝、改養操應,在品和、規格上?肘不能滿足提高產品作來提離原料材籽的性能,這是提高產品質質量、增加花色品種的買求,對產品質量的量、增加花色品種的一個有效方法。工入第8期

==========第303頁==========
    說得好“三分原料,七分操作。
    革命的主要內容。一九大O年上海市輕工
    對轁工業產品質量有關的專用材料,應業企業獎現的革新技術的項目中,有一萬多當根據可能條件,大カ進行產,大搞多種項是直接有關提產品質晝和增加產品品種經營,補充原科材料的缺門。幾年來,上海的。這些項目的現,使企業堆加了對低賣市輕工業共有大十大個單位組織了原料材料
    材料的處理館力,提了設各和工夾模具的
    生產,一百多種輕工業產品提供了部分必清密度,推行了強化化學反應等新工藝、新的原將材將。這在一定程度上補充了國家技術,改善了操作水주,大大提高了產品質
    公司作請葛直作腹權口
    分配物養的不足,滿足了対原料材料量的。如登精香料的固點和溫度,金箸尖
    有許多還是生產所必需的關任的沿庭和水溫差,紙張的光結度和力,
    原料,如鐘錶工業的發條,澄紙工業的鹼鐘錶、照相機等日用金屬製品的姨密底/都和液氯制筆工業的粒,鞣革工業的紅礬,有顯著的提高。我門在具體做法上,首先対日用刀鷚工業的合金鋼,日用化妝品工業的產品作全面排隊分祈,針對質量上的薏環硬化油等。此外,在一九大○年中,上海市節,發動群眾,朵取集中力量、打殲滅戰的工業還利用慶料、廢水、腰氣生產和提取辦法,分期分批地加以解決。排一批項目、攻了酸等一百뷰一種터用整工業品的原料
    批項目,檢査一批、再排批、再攻一批
    地大大有助於產品質量的提。
    做到方向明確,目標集中。上海市金筆製造
    第二,不斷草新技術,是充分發掘生產工業,幾年來組織各廠排出了十個重大質量潛力,把產品質量推向更高水平的犀利武器。關鍵問踞,集中全行業的老工人和革新技術產品質量是生產技未發展水不的一個標誌。的積極分子、組成專業的抜未隊伍,協同各產品的質標強總是枳據每一時坍한會生廠的有關員,分頭硏究。絋過一段時圍的的發屁要求和生產水平來制訂的。要提謫老反覆試,哭現清水箔的新工藝和開深產品的質量,對老產品進行改型,使的效環槽等革新措施,徹解決了上滌市制筆工能堆加;要試制和生產新產品要對規格不業三於年來長期存在的水溫差間題,做符合要求的原料材料進行加工、改制,以及到了溫度相差攝氏四十度以上而不水,達創造和朵用產品質量的檢伩器和工具,提到了先進水邳。在這個基翻上,雙進一步試高檢和鑑定水等,都要求從各方面革新制成功在三千公尺高不清水的高金筆技木,改革舊工藝、舊技術、舊設謝,朵用為了解決筆失圓滑度的關鍵間題,叉過幾新工藝、新技術、新設計,不斷進行技術革百災試殷:朱取許多措施,跳了手工操作
    新和技術革命。
    的舊框框,憲現了膺尖的新工藝,使箸
    九大O年以來,上海市輕工業企業不圓滑度由二酐好提高葑面光滑,五面
    僅努力提高機械化、機械化、自動化、華自好寫動化的程疲,同時也把提原有產品的質量
    在蘋新抜術的過程中,我們對每一頊新
    な加新花色、新品種,作為載術革新、技術エ藝、新技術、新配方、新設爸和新產品
    1961年

==========第304頁==========
    都堅持放手發動群眾、一切経過武験的原則。術操作的“練兵灑動,對提高產品質量收到任何一項新抜未,從創制到使用,都有
    立等兄影的效果。廣大群眾很歡迎這些多式
    從不完善到完善的過程;在普通推廣時,也多祚的“練兵”活動,他們:“大家總結大家要結合具體條件(置備、技術等)逐步進行,談:大家表大家看,互為師徒互相學,既方酩取得效。通蘋新、總鑑定、改進取經來叉傅提高,再蘋新、再總結緊定、再政進提高這
    第三,突行產品質景分德理、層房負
    公司作請葛直作腹權口
    樣一個災賤的過程,我們才能步摸索到技責、人人把關,加強設備誰債實初質愛警術發展本身的規律,使每一項技術的革新,理“以防為寶的方針,是鞏因和擴大理高產都正在生產上:開花結果。以上海自行車品質量群眾運動成果的重要環節。我們的其廠為例。這個)生產摩托車,從試製成功體做法是:在管制度上,分級管,層層到投入生產,経過了以下的步:先將試制負責,慙要充分發動群眾,又要加強集中管成勇的託車,配五輛,作初步總結理:既要以小組管理為基酣,攷要加強專業鑑定:加以改進:雙試裝二十“五輛,博進科莖的指導作用。我們將產品按名牌、主要歲駭定,拜密過実地行駛,然後再總結提重點、一般等進行分類,在改變配方、變更高;成批投入生產。畫於斑過反覆試驗,不工藝方面,確定分別由局、公司和生產廠審斷改進,摩托車的質量不斷提高,性能愈來批的權限和產品質量梭驗的職責,加強了對愈好。
    產品質量的集中犄理。由於不少輕工業的原
    經過革新所笑現的新工藝、新技術、新料和成品具有較強的時問性,加上工藝複雜設、新原料、新產品,都是能夠提髙生測分較糰,不合格的零件和在製品,在加工產、提商產品質量的。但是如果工入沒有過程中被及時發現,往往可以重行處理等,因播與之相適應的操作技術,這些革新的技此在加強集中膂理的同時,發動群眾人人把術還不能充分發揮它的作用。整個生產過程關,“以防為主”,就顯得特嬲重要中的每一個操作,都包含著豐富復染的技術
    小組憕理是群眾管運的基本形式。上海
    內容,對產品的數量質量有著密切的關市的許多輕工業工廠,在提高產品質量的系。因此,不斷改進操作技術和提高操作水運動中,加強了小組對產品質最的管。不
    平,才能夠保證提高產品質量。一九大O論是原料材料、在製品、華成品或者成品
    年,上海市輕工業企業各級黨組織,在稜術在小組中都要進行質量橡驗工作。在小組革新和抜術草命運動中,提出了“人入掌量中,還建立了產品質量分析制度、質量統計新技術,個個跨上千裡馬”的口號,拜且以業鬍度等。這就使小組成為加強產品質量管理餘學校為基地,進行系統的操作技術知識的的基點。每個小組的成員都參加質量管理敬育,廣樹標兵?組織先進仏產者進行拔術使人人有事做,事事有人管,小組每個成員表演賽,互相交流軀臉,訂立師徒合同,包既是生產工,叉是質量管理員,邊生產教包學,先後組織了十萬餘大大小規模的技邊檢殿。不少軽工業工還推行了群眾性的
    第8期

==========第305頁==========
    挑高質量的生產鼓動龐,經常懇醒工人質量檢殿工作儆活了。注產品質量,從而大大降低了產品變品
    產品質量的提高,要求大力加強技術後
    率、退修。工人們的體會是:“過去千活関ガ。在上海市輕工業中,有不少行業設備比著幹,合格不合格心中無數,等到檢験員發較復架,產品變化快,求工夾模具數量大覺了,已経做出了一大批不合格品,有的送精密度高,困此;強技木後方,健全設備維走了再退回來,搞不清是誰做壞的,也不知修制度,也是提高產品質量和加花色品種道是怎樣做壞的。現在自己負黃檄験,有了的一項重要指施。我們在加強專業的維修能
    公司作請葛直作腹權口
    問題立即想法解決,廢式品就少得多了。
    力的時也擴大了群眾的維修隊。這冽
    大群眾加強了對提高嚴品質量的嘖任心,反者的結合,保證了設備正常運轉和工夾模具過來叉有利於小紐根據具體情況,修訂和健應有的精度。兒年來,.k海市鞜工業経擁全提高產品質量的制度。這些來自群眾踐有三個設備修造1ニす多個模具廠;有的管理制度,也更能為群眾自覺執行和不專業修配人貴五千三百ん,形成了一支強大斷焌展
    的雑修隊伍。大部分工廠也設有專門的修理
    小組管理和專職管理必須互相結合。加車問或維修小組。隨著技術革新和技術革命了小組對產品質量的管理工作,使質量検運動的深入發展,科大生產工人中形成了臉工作建立在廣泛的群眾基上,脫能夠使
    個“操作什麼,會修什麼”的學做多面手的
    專職棯貴在工作中奪取主動,更好地提高運動:大興群眾保養設備之風,並使之形成橡臉工作的質量,且幫助工人解決生產中定期大修、中、小修等維修保養的制度。的質景間題。上海市許多輕工業工廠的專取很多エ廣不但注意了設備的保莽和維修建質檢驗員,在群眾性的質量檢験工作開展立了制度,而且還徹了“小修不旺車,中以後,也朱取了“變堵為防。變堵為幫”的帳不出廠”的自力更生的精吶,保證了設備維方法:嚴展了抓標雅、抓措施、抓分析、抓護工作的及時性和經常化,有力地促進了產宜傳、抓評比的五抓”運動。在自行成、鍾品質量的提高。表、照相機等金廚製品行業中,專眼檢驗員
    取工業產品的質量和種才面的躍
    對關縱性衝壓等工藝,行首件檢驗,對組進,是工業戰幾上全後兩三年內的一項主要合完工的部件,財迸行逐件檢殿。在日用化任務。我:濼市工業職工將堅決質黨學制品行業,專取檢験員著重抓抽樣化験,的八屆九収冷會的,進一步總結和推廣並主動到小組進行巡迎檢験,結合生產工入已有的成功的解版,大大提高輕工業品的質的自檢、互檢制度,發現先進,及時組才交量。我們有這樣的志氣和決心,不但在產品怒驗,發現質量間題,隨時幫助工人解決,的數量上,前且在質最、品種上。為滿足人工入遇到有質量問題時,也主動我他們商最。民生活和國民経濟建設的哭,做出更大的這樣,顧量檢驗是檢驗,叉是宜傳鼓成績來。効員,既擔倀檄殮工作,雙紙被水交沈;把
    (哲:本義作趙是上海市工化局長
    961年

==========第306頁==========
    走在資本主義道路上的南斯扯夫農業
    廖原
    公司作請葛直作腹權口
    鐵托集團一貫說他們正通過什麼獨特形式。這幽形式我阿會也是有的、”道路”在南期拉夫建設會主義。在な業方九五五年月,在對美國“狹迪・薜伍纏面他們自稱選擇了一築“建立現代化大型研究斑人員的談語中說:“我們在思上k不放農業和技村証會主義改造的最好道路”吹噓棄有一天在斯掀夫以某種方式把小教莊合他們所建立的飛會主義衣業組織”發揮了起來,년在這方畫求
    對立雙方
    很大的件。
    共同的生活方式。在美已經這飯了。我
    事實冥相如何呢?
    們必氦設沄解速這個間題。”
    九五一年,南斯拉夫原有六千八百多
    由於鐵托集取了這的歐和措
    個業生產合作,擁有蝥國技戸總數的百施,使斯抗夫原來的業生產令作幾乎分之十大點六和土地積的分之二十
    完全壪臺。目前;在南斯撞夫按村中,個體
    從一九五三年起,鐵托集大批解散合作経濟擁有總耕地面積的百分之九十以上。在扯。一九五三年三月,鐵托集團類布“關於小経濟的基礎上資本主義正在褒延滋長
    合作莊財產關係和改組農業E產合作尅法
    友民已向兩極分化。
    任意解散合作,允許土地真由哭賣、自由
    在南斯拉夫,由於土地是自由買賣的,富
    租賞和歷傭妙動等。卡爾在《論我國農村裕民可以合法地緶弁貧苦農民的土地,井政策中的某些問題》一文中,露骨地提倡在且可以此較貧鞽的地羹掉,哭進耽較肥業中実行資本主義的自由競爭,說什麼南・沃的土地。許多苦民無力経營自己的土
    期拉夫業政策的第一個原則是:“使次業擺地不得不把土地変掉。一九大O年九月十
    脫行政領導因素,拜把技業發展建立在各種日的南斯拉夫《戰鬥報》寫道:“近冗年中。在濟力量道面黨賽的基研上。一九五四年四個體灰業著之問的土琟流通相當活躍",“在月,鐵托在一災講話中,南斯拉夫政府“從某些地區”,民“越來越多地要出賣上塊”釘下的政策必須是支持個體民”。鉄託集
    衣材階級分化的狀況,從土地分配的數
    團定祉會主義的業合作化,提倡發展資學中可以看得很清楚。一尢五二年一九五本玉義的合作此和美國式的資本も義場。凡年,個體戸從ー百九十大萬多戶增加到託在同一縞講話中說:“在業發達的國家
    訂三十三萬多月,增加了三十七萬多戸,
    和賛本主義宋裡都存在著各種各群的合作其.佔地入公頃以上的富裕戶只增珈了
    第8期

==========第307頁==========
    三萬七千多戶,而佔地近公以下的戸五大年森楽爾維ょ地八公頃以上的戶卻培加了二十大萬入予多戸,為前者的七倍有百分之五十二郗傭勞動力。他們剝削的多。一九五八年,佔五公項以下的だ戶共対象,是那些缺少生產養料約農業勞動者。佔個體焚戶總數的百分之七十,但他們佔有
    在南斯拉夫,依靠放髙利貨發財的事情
    的士地,僅佔個體按戸耕地總面積的頃分と已経不是什麼密。一九五八年イ一月十五
    十八,而佔地入公質以上的富裕盧只目的《解放捉》說:“某些地區,仍然焐現了
    是公作請葛重作版權二
    個體紱戶總數的百分之十ニ點大y卻佔有個
    舊高利貸幫”。這報紙≯例說:託博依
    體農戸耕地總面積的百分之ニ十九。這些數縣澤列尼卡村的奴伊奇從一九五大年至一九宇表明;在南斯拉夫校村中,大多數人正和五八年兩年中,放肚的高利貸有大百萬第納賃困化,他們只佔有很的土地,而能峂上爾現金、五千入首多公斤糧食和一千五百多升為寮裕狡、佔有較多上地的,貝是一小公升自酒,利率最少是百分之十,多的超過百部分入。這匙個體經濟向養本主義經濟發展分之百取利息達五百多萬第納爾,有七百的必然現象,是鐵托集固把南斯拉夫校村引八十民欠他的債。報紙還,“如果不及上資本主義發展道路的有力證明。
    時還債,他虢在漿門口出賣負債杕民的最後
    裕民還可以通過利貨土地,大自一頭乳牛已的耕種面積。根據《南斯拉夫一覽》一九
    鉄託一芹面大批解散原來的按業生
    五九年十一月號的材料」一九五大年個體產合作祉,另一方面交吹嗤他們的所“合盧共租士地三十七萬公頃。租土地的源業婁動合作”對於發展校業生產的作用因,大多教是由於力量薄弱,勞効カ、耕資、其実,這種合作完全是按照查本も義方式友具不足。這些出租的土地,大部分為高裕溷營的、以羸利為目的的業組
    友戸所租去。《戰鬥報》一九大O年二月中
    軀營蘭業,在“粽合業步動合作恥的
    日說:“某些放業生す產者耕種著幾超過土・業務中佔有最大比重。令作利用表產品自地最高限度燃一悋的面積”,他們“上把由貿易和價格自由派落的條件,大做投機生真己佔有的土地加了一倍”
    意一方面刻倒業生產者,男一方面朝削城
    南斯拉夫很大一部分校戸飲少耕寄和校市消費者。如一九五八年南斯拉夫農業減產具,如在斯尼亞-一黑哥維那共和國,百分合作和其他商業機構競拾高產品蜍售價之四十:三的友戸澱有耕畜。百分之五十三的格。一九瓦九年だ產品收成一尢玩八年友戶沒有犁把。擁有較多的耕畜和農具的富加,合作屜就壞筒按民簽訂的收購合同,裕農民,不儀可以租種那些自己無力耕種的少敗購數量,不惜讓農產品爛在地裡。だ戶的士地,而且.可以把耕商、校具租耠缺
    同個體民進行生產上的所謂“合作”
    少這些生產査料的貧苦農後,進行刻劊。
    南斯拉大校村資本主義發展的另一個明
    據《蘭斯拉夫一覧》1959年ュ月母材料,佔地正公頃以下的安戶一股是缺顆盧
    顯標誌是傭勞動的普遍發颩。據一九五八
    銩託歴規定私人甘有地最多不得超過十
    年二-月七H的《共主義者》週報報道:→九
    頃(土地蛩地區為十五公頓)。
    1961年

==========第308頁==========
    也是“粽合業ザ動合作配”的一項業務。
    生成本較高的農場在竟鐸中敵不近那些蘿
    作量同個狀找民筮訂合,代企體民謝地、濟力量亟大的衣場,往狂弄得虧本、倒閉或掻種、收割、運輪等等,或者是利利、位種被後者所喬並。農業工人的生淅狀況很壞體拔民的土地。個體民則根掘合同給合
    九六O年九月二日的《經濟論報》說,
    作府以報酬。這秈“合作”的情況是很不妙的。由於校場臂況化,“佔百分比很大的農業許多衣民在同合作枇的會作”中欠了。據
    工人僅徴到最低限度的個人收人”。許多工人
    公司作請葛直作腹權口
    尢大O年十月六的《共產主義者》問報報難以維持佐活。以好流亡到城市謀生。
    道:和合作冠合作的教民總共只有五於多萬
    的斯批夫這種資本主義経營方式的合作
    戸,他們欠合作肚的俽務達一百十大億就,衣造成了極其有利的活動場所。農
    千多萬第納爾,共中到期術還的徴務起過了新把お冷作社的経大權。據《拉夫
    ヒ十化第納爾。由於種種原暦,合作發性(聯邦人民共和國経濟政策》一書記載:一九五虧損的情況也不少,這當然是蘧反鐵托集閉
    在合作管理委員會中,佔有兩公頃以
    的願製的。在這種情況下,鐵托集團的宣悔機下主地所農民所佔的比例只有百分之十五關公然鼓吹合作止不要同貧罟農民合作,
    而佔有八公頃以上土地的民卻佔百分
    汙닛同當裕民合作。一九大の年九月十之ニす五。ー九五九年二月二十二日《新開週日《我鬥報》以南斯夫デ產糧地區奧匹耶克縣報》報道了一個“虧損的令作社”的情況,這個的情況米例寫道:“在奧兩耶克縣,直分之五屜的管理委員會委員和會計、出納、敗購員等
    十的教戸只佔有三公頃以下的上:地。”“事笑重要職務大都由常技把持,他們在半年內就已経證明,在合作民中間,大部分紱民的使這個合作損失了將近大千萬第納爾
    仝祁產最,僅夠家庭食H用,他們沒有剩餘來H
    這種“線合業羅動合作沚由於得不劉
    ,也沒有剩餘償還貨務”。這家報紙以富衣廣大衣民的支持,已經處在危肌之中。合作耐階級代言人的語調“和這些不產商品的的數目和員人數不所減少。《南斯拉夫生產抒進行合作,會有什麼結果?是否要在他
    覺》一九五九年人月號所載,一九五O年這
    們本來不可能正常持生活的:地上兔授保種合作耐有入千零回個,斌共三百五十四萬證他們的佧活呢?込衫対証有利?”這家報紙人,九五八年飛數熾少到千ri九千-七的論是:“可比較焾定的衣民(按招裕的
    量せ鹼少·-三十ヒ萬人據的期拉
    民)建立合作是更利和合算的
    夫通訊証九六O年す一月七T報道,祇數
    合作止還經習自的災場,從事部分的在一九よO年県剩下不到阿於八1個
    農業生產。這種農場,也完주以利為口的
    上泚情淅楚地表明,近十年來,鐵托
    它們用T、人所它們4~利潤,撲光個
    在南斯拉大討中交行的-·系列的政策
    體狄屺購買或砠孫土地,擴大耕地酊積。
    和措施,已経把斯夫的業明上了本
    九五九年。合作僱固定T人パ萬入千多主義的發展濫路。人們從這釐可以看出,鐵
    名(忙季節還靂用許多騎時エ人)。場託集棋的所“獨特道路”、其実닛不過是同之問有者劇烈的競。那些経濟力量較、會主義完全相反的資本主義道路罷了。
    8期

==========第309頁==========
