    紫系
    2020年7-8月刊總第6刊
    左派應該做什麼?兼談聯合問題
    從廢漕改海說開去
    資本主義鏈條下的豫章書院和家庭們
    古巴:神話不再

==========第1頁==========
    紫系
    2020年7-8月刑總第6形
    關於訂閱:
    主辦單位:
    本報歡迎任何人或組織前來訂閱
    《燎原》編輯
    如需訂鬩請向編輯部郵箱(即右欄的電子郵箱發送一份題為訂閱的郵件。
    發行時間
    另外,您也可以定期檢查《燎原》的網站(需要
    2020年8月3日
    翻牆)來獲得新期刊物(右欄),並且如果您有
    本期鏈接
    Telegram賬號也可以訂閱《燎原》的電報頻道需要歷史期刊可以檢查《燎原》網站。
    httpsllmuhua
    您的郵箱將會進行保密。此外,本報歡迎您進行
    usnnrcfficqv.github. io/p
    任何形式的二次傳播。
    /7. html
    關於投稿:
    由於本報剛剛起步,編輯部成員,投稿人數可能
    電子郵箱:
    比較少,知識水平也可能不是很高,導致文章的
    usnnrqffjcqv@proton
    質量和數量不一定高
    mail. com
    因此,我們歡迎任何馬克思主義者加入本報編輯部
    網站:
    另外,如果有所作的作品也可以進行投稿,如需
    muhua
    加入或投稿請聯繫右欄中的電子郵箱。
    usnnrgffjcqv.github. o
    關於轉載:
    電報頻道
    未經註明的情況下,本報內容的許可協議是
    t me/rcpcnews
    CC-BY-SA4.0。即創作共享-署名-相同方式共
    享4.0。
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    關於六七月刊的致歉
    由於編輯部一些同志的問題,七月刊未能如期製作完畢,而只能和八月刊合刊。並且未使用郵件等方式向各位同志進行通知。給一些同志造成了困擾。十分抱歉。
    此外,六月刊登載的文章也存在著一些問題。例如《社會主義中國的覆滅》中"蘇聯是片麼的候國的?是1991年那個賽冷的冬天嗎?不,自1968年赫獸曉夫壓工人運動之後,蘇聯就已經亡ア。的1968年寫錯了,其指的是1962年的新切爾卡斯克工人運動。另外,黎懷同志並沒有下落不明的情況。其在當天下午做畢筆錄就已釋放目前一切正常,工作生活均繼續進行。該消息可能使同志們產生了一些誤解,十分抱歉。這是由於編輯部同志工作疏忽,以後會盡量避免。
    燎原編輯部
    2020年7月28日
    目錄(點擊鏈接可跳轉)
    寡件浮炘
    資本主義鏈條下的豫章書院和家庭們
    理論相關
    左派應該做什麼?兼談聯合問題
    8
    “人性論”的批判。
    12
    文藝文學
    從廢漕改海說開去一什麼是變革中的阻力,什麼是我們的力量
    14
    變豬人
    你來了
    文就選
    古巴:神話不再-從反帝革命到社會帝國主義走卒
    21

==========第3頁==========
    事件評析
    資本主義鏈條下的豫章書院和家庭們
    無產者
    最近看到了很多關於豫章書院的文章和視頻,但因為自己並不是什麼“大人物",沒有仔細看這個社會熱點新聞,而是“躲進小樓,無論春秋"。而今天之所以仔細看了這個豫章書院事件",說來可笑,還是因為困在家中刷bibi看了“溫柔up"才去關注的。
    此次的“豫章事件"並不是單一的個別事件,恰恰相反它是必然,自“電擊療法"到“合少年被考40小時電解水紊亂而死"再到“無菌包
    有人說這是不知道怎麼教育的問題,是孩子不聽話的問題,又有人說代溝啊,價值觀啊,思想啊,思維問題…我下個定論,都不是。細細探究,我們可以發現這不僅是教育產業化的最直白的反應,這也是中國改革開放後“路線問題"的集中體現,這更加是家長們在這個畸形的社會中產生的“資產階級保守主義”的問題。其實這就是中特壟斷資本義下自私冷漠的家庭觀念和資本主義造成的家長不願教育的問題,或者可以這麼說這是一件披著愛與親情外衣的“家庭溫情”關係的騙局。
    早些年我在《讀者》上讀到了一篇關於“瘋媽媽”的文章,是講的這樣一個故事
    孩子父親家貧,便被長輩安排與ー個瘋女人結婚,生下了這個孩子。孩子慢慢長大不願意讓別人知道母親是瘋子,可是母親還是每天到學校給他送飯,很溫柔也很憨,回到家中奶奶知道他在學校有罵過他的媽媽,奶奶打了他一頓:“她是你媽媽
    有人會說:這個故事跟豫章書院有什麼關係
    如果沒有被那個自己認為最信任的父母,最愛的父母,最不會傷害自己的父母送到那個奧斯維辛式的豫章書院,怎麼可能會給資本教育市場可乘之機?
    這不但是教育產業化、市場化的問題,更是中特社會帝國主義下資產階級家庭觀念的親子關係自私化,冷漠化,無情化。
    可能有人又會說,我是為我孩子好,我是為了讓我孩子成オ,就算不能成才也要能自食其力吧,總比整天上網,不學習強啊!而且學費還很貴啊,180天就三萬多,我都這樣了還不夠愛孩子嗎?

==========第4頁==========
    豫章書院式的悲劇就是這樣出來的。他們不愛自己的孩子嗎?愛。只是這種愛,不是真誠的親情之愛,更像是一種資產階級私有制式的財產捆綁,就如同你養的狗,總不能讓它餓死吧。所以這並不是親情之愛,而更像是一柱生意。
    我生下了你、養大你,等我老了你養我。"至於中間的教導呢?溝通呢?榜樣呢精神交流呢?都沒有。就只是給吃、給住、給穿、給學,至於其他的就是:忙、沒時間、沒文化、不會。“我能怎麼辦啊?
    這就是社會帝國主義下的資產階級家庭觀念,沒有自由,有的只是人身依附。
    知道我為什麼講瘋媽媽的故事嗎?因為故事中的家庭,瘋媽媽即使智商不健全,但在她的心裡,那種親人之間的愛是永遠無法抹去的。瘋媽媽不知道怎麼表達對孩子的愛她也不會說媽媽愛你,她只會每天風風雨雨的給兒子送飯,在溫柔的衝他憨笑,哪怕兒子嫌棄自己。這種愛是無私的,雖然兒子並沒有認同。
    無私的愛,是一種情感。它不但是血絛上的,更是精神上的,它更是包容、理解、引導、耐心,它的目的只有一個,那就是讓你獲得獨立自由的價值觀與責任的擔當
    中國的素質教育已經普及很多年了,科技文化的大爆炸的原因我們通過手機每天也能看到很多知識,社會法制也基本健全。在這種環境下,孩子只要不是那種本身就在邪惡的環境下,可以說是很難變壞
    而父母,最常見的是“我是你爸爸,我打你怎麼了,你還敢打我嗎?”"你要好好學習別惹事”"我說什麼就是什麼”這種封建等級式的思想和資產階級保守主義的思想融為體的大家長式思想
    這樣的思考方式,這樣的行為準則,你說他愛孩子嗎?結果當然是“愛”。然後呢沒然後了。我愛"孩子啊,沒了,對就是沒了,因為這就是冷漠無情的愛。我為你負責因為我生了你,我會管你,愛你,你接著就好,其它的,“三天打魚也想不起來晒網”。那孩子呢?自然是自我發展,跟著環境感覺走。
    突然有一天想起來要“晒網”了,卻發現孩子學習差、愛上網、不跟自己說話、不聽話,所以脫口而出的是“孩子怎麼這樣啊?"“不能這樣要毀了!”“學校怎麼教育的?”諸此類的話。
    可是作為父母的自己オ是孩子人生的老師,而且是那個能讓他在漫長歲月裡獨立前進的老師,而學校只不過負責讓他怎麼適應社會問題與人際問題的地方
    但是父母呢?“一切都是學校的問題"。我給學校錢就是讓你們教育我孩子的,我什麼都做給你們錢幹嘛?不聽話,不好好學,你們可以打嘛。

==========第5頁==========
    父母的思想在改革開放的資本主義全面復辟的環境下,只有封建殘餘的“迷信”,卻忘記了“親子之愛”。一切就像是我必須負責,而為什麼負責?我不知道。
    當孩子渴望愛的時候來的卻是冷冰冰的契約責任,誰說中國人沒有契約精神?這不是有嗎,只不過不是在社會上,而是在家庭中,而且一直存在。
    愛是相互的,並不是單方面付出的。有人說愛虛無縹緲,因為它看不見,摸不著所以必須賦予其“實體表達”。於是父母看見孩子上網、不好學、不聽話,就開始了這單方面沒有任何溝通交流的“契約之愛"。
    這種不理解、不溝通的單方面的愛,你只要接受就可以了,畢竟“他們是你父母不會害你",“他們都是對的,“作為父母吃了太多鹽,走過太多橋,聽安排就行了"。
    自私,冷漠,無情。
    不得不說,楊永信和豫章書院之流,才是最瞭解和理解中國父母的。因為這是市場供需關係嘛,不得不瞭解,更加不得不理解。畢竟,要做生意。
    而父母們呢?打著“教育不了”、“沒辦法"、“孩子不能不管吧"等等這樣的大旗。其實他們只是沒耐心、不想溝通。你才哪到哪、'別耽誤自己的事情、為什麼就不能想別人家的孩子不用父母操心就很懂事等等這種只有契約之愛的沒辦法誰讓生了你'這種純利益色彩的想法。因此楊永信和豫章書院之流就應運而生。為什麼這種東西出現了?因為需求出現了。你的需求我來解決,只要錢到位,沒有我們解決不了的問題
    於是孩子就像商品一樣被交易出去了。至於這個環節的“孩子的意見"?你本來就是商品你哪來的意見,180天三萬多啊!
    而這些打著“心理輔導"和“教育改正”的旗號的、沒有機構監督的、赤裸裸的市場買賣人口學校出現時,那些“商品孩子"會得到良好的應有的教育嗎?當然不會
    因為他們是商品,是奴隸。在豫章書院之流的概念中就沒有這個教書育人的思想因為我們是來改造問題少年來的呀!你們父母都不教育你了,把你送到這裡來,換而言之“我”就是你們的父母了。而且你們要聽話,因為這是生意,“畢業率"低,這生意就沒法做了。
    於是表面光鮮亮麗,充滿生機的豫章書院之流出現了。畢竟楊永信電擊大師光明正大,當著人家父母的面都能面不改色的“電療”,而且孩子的痛苦還能還能被“楊大師”忽悠過去
    有成功案例在,我們表面包裝的還那麼好,這沒理由搞不定一群豬父母啊

==========第6頁==========
    於是在供需關係下的所謂的“問題學生"就這樣走向了他們的“奧斯維辛”,並在那裡遭遇到了法西斯戰犯都不一定有的痛苦。
    就這樣,父母與“資本教育”完成了一筆惡魔般的交易,代價就是讓孩子忍受痛苦、坐牢和種種非人的體驗。
    而資本教育市場下的代言人“豫章書院"不費吹飛之力就完成了這個“資本教育市場體系”的第二步。
    本著“買賣不成仁義在"的思想,孩子一定要教育好。“帝國主義"思維下的“資本教育市場”會把商品當人嗎?於是這群孩子就這樣體會到了敵人的溫暖:水泥房沒窗戶、弱肉強食、叢林法則、打擊分化、個個魚肉
    難道他們不怕曝光嗎?
    不不不,為什麼要怕?我們是以“仁義禮智信"為主的國學教育代表,我們拜的是孔夫子,是仁義之師!在所謂的“傳統的國學文化這杆臭旗幟下,它們無所畏懼。
    而可憐的孔夫子就這樣眼睛裡被裝監控器,成為了名副其的“孔夫子掛刀ー什麼都幹”了。
    這便是封建迷信糟粕思想的餘孽。
    在“資本教育市場”下我們可以看到:它就如同吸血鬼一般,不會放過任何財富。而麻木不仁的資產階級家庭契約親子關係"正好成為利益鏈條上的一環
    無產者
    2020年6月18日
    https://muhua-usnnrafficqv.github.iokanwen/3.pdf

==========第7頁==========
    理論相關
    左派應該做什麼?兼談聯合問題
    西紅柿233
    (一)中國什麼性質?
    現在的中國是資本主義國家,這一點已經成為共識。但中國並不是什麼帝國主義國家,而是一個半外圍國家,儘管中國已經達到了壟斷資本主義的階段,但在整個資本主義世界體系中,中國仍然是給帝國主義打工的,是半外圍國家,有關的文章很多,我就簡單的解釋一下。
    1)壟斷
    這一點毫無疑問,中國的國企在國資委的控制下,已經形成了工業與金融的壟斷有的同志說,中國已經是壟斷資本主義了,那就是帝國主義了。如果我們簡單的把壟斷資本主義定義為帝國主義,那這是不符合當代資本主義現況的。1980年,巴西、墨西哥、印度、南非、土耳其和韓國一共擁有21家跨國壟斷企業,如果僅僅從壟斷的角度將它們認為是帝國主義,那就有些教條主義了。
    對外資本輸出
    最常識的來說,對外資本輸出都是往落後的地方輸出。2017年,中國對外直接投資總額是1582.9億美元,184.6億去了歐洲,511億去了大洋洲,65.0億去了北美,投到亞非拉的為1282.2億。而這之中9115億美元去了香港,193億去了逃稅天堂維爾京群島,剩下的1777才是投資到那些公認的落後地區,而這僅佔總額的112%
    截至2017年,中國對“一帶一路"國家的直接投資已經連續三年停滯在144億至148億美元之間,佔總對外直接投資額的比例從未超過15%
    2016年未中國擁有外匯儲備超過三萬億美元,這是多年貿易順差的累計。同時外國在華外匯儲備約為410億美元。同年中國獲得海外投資收益1984億美元,支付外國在華投資收益2634億美元。經計算,2016年中國在外總資產回報率約為4.54%,同年外國在華總資產回報率約為14.59%。
    不管怎樣,中國也算不上以剝削其他國家為主、以獲取超額利潤為主的帝國主義國

==========第8頁==========
    中國更像是一個依附於西方的、已經完成了工業化、完成了徹底的資產階級民主革命(並非政治制度)的國家,擁有數量巨大的無產階級、小資產階級、半無產階級,依靠殘酷剝削人民為生,卻無法從其他國家與地區獲得更多的利潤以緩和階級矛盾,中國資本主義的發展必然面臨無法解決的矛盾,而這種矛盾的解決,非無產階級革命不可非社會主義不可,只有徹底的無產階級革命,而不是什麼先資產階級民主革命再無產階級革命
    表72017年中國對外直接投資流量地區構成情況
    位:億美元
    別
    金額
    同比(8)
    比重)
    184.6
    72.7
    1.7
    41.0
    大洋洲
    豆洲
    1100.4
    155
    拉丁美洲
    140.8
    8.9
    北美洲
    65.0
    合計
    1582.9
    -19.3
    100.0
    表82017年中國對外直接投資流量前20位的國家(地區)
    單位:億美元
    位次
    國家(地區)
    流量
    佔總額比重(%)
    中國香港
    911,5
    57,6
    英屬維爾京群島
    193.0
    12.2
    瑞士
    國
    64.2
    4.0
    新加加坡
    63,1
    4,0
    溴大利亞
    2.7
    國
    薩克斯坦
    英國
    20,7
    馬來西亞
    印度尼西亞
    俄羅斯聯邦
    5.5
    1.0
    盧瑞老森典撾
    13.5
    12.9
    0.8
    奏國
    10.6
    法國
    0.6
    越南
    柬巴合
    0,5
    巴基斯坦
    6,8
    0.4
    計
    547,9
    97.8

==========第9頁==========
    (二)應該做些什麼
    1)食人間煙火
    去工廠,去農村,去打工,去做調查。到一切地方,去為人民服務,為了無產階級的解放,去做實事。只有先做實事,去應用我們的理論,去檢驗我們的理論,才能證明我們的理論是正確的,能夠變為人民群眾打倒壓迫者的利劍,才能說服人。這些具體工作,並不適合在這裡說,因為篇幅有限並且不利於安全保密工作
    學校工作
    我想燎原的讀者大多是學校裡的學生(可能並不是這樣的),因此簡單說下學校工作。階級鬥爭歸根結底,就是鬥,絕大多數的學生,作為未來的無產階級與小資產階級在經濟政治上處於被壓迫的狀態,儘管學生沒有參加社會實踐,是不完整的人。也因此導致小資產階級思想,各種粉紅、精資的想法是非常多的,但這不代表學生工作是多餘的,反而,我認為,左翼學生應該在學校進行工作。這種工作必須是祕密的工作與公開的工作的結合,在組織上,必須是祕密的、嚴密的。公開的工作,可以藉助各種學生社團開展,但必須隱藏自己的政治傾向,不得暴露自己的左翼思想,如此方能保證我們工作的正常進行。開展工作,應當不僅僅侷限於對
    個學生的定點赤化,更應該以學
    生運動作為教育學生的武器,與學校鬥爭,留心生活。在學生不滿學校時,矛盾激化時寫文章,貼字報,做宣傳,在保證自己不暴露政治傾向的情況下,發動學生參與運動在學生運動中教育群眾,也教育自己。在過去十年的實踐中,學生運動被證明是完全可行的,沒有落後的群眾,只有落後的幹部。
    安全工作
    安全工作是極端重要的,必須停止在QQ、微博、貼吧等公開網絡平合的鍵政行為
    轉移到電報、質子郵箱等相對安全的平合,不建議在網絡上談論線下組織的問題。
    (三)找誰聯合?
    這三年以來的情況變化是十分巨大的,18年的失敗導致近十年來的“獨立工會
    NGO運動等“合法”路線失去作用,而19年的大約談則使得現行工作必須建立在地下
    與此同時,96,251,豫章書院,中福在線等事件也高強度的教育了群眾,20年初的疫情大大加速了人民群眾對資產階級政府的不滿,方方作為自由派知識分子,更是在中國內外資產階級的策應下,批鬥起了“極左",在對鄧小平等走資派的攻擊中出現的思想火炬更是現階段複雜鬥爭的體現。階級鬥爭的發展,使得資產階級內部的矛盾公開化,右派越來越右,官僚體制內部的左派也開始拉一派打一派,尊包討稻,向資產階級自由派進攻

==========第10頁==========
    有些左派同志認為目前的最大敵人是中共,而看到自由派資產階級追求“民主”、反對中共,便提出要與自由派聯合,這是不對的。我們從這次疫情中可以看到,中共的根本利益是維持整個體制的穩定,這個特點決定中共在面對越來越強大的無產階級,面對日益激化的階級矛盾,必然對無產階級妥協,這種妥協是我們必須利用的。而中共本身作為統治階級在政治上的唯一代表,不僅僅只有右派,更有左派潛伏其中。在無產階級的覺悟、鬥爭水平還未達到不推翻中共就不能為自己爭取到利益的情況下,在資產階級仍然可以藉助中共維持資本主義秩序時,中共並不會倒臺,資產階級不可能會給予人民群眾以自由民主,即使這種自由民主是形式的、虛偽的,我們不應該看到自由派與我們同樣被當局鎮壓,就向自由派伸出橄欖枝,資產階級終歸是資產階級,不論它是以“民主人士”的面孔,還是以獨裁者的身份出現,都是為了資產階級的利益,如果靜止的看到早些年右派與左派的聯合,而忽視了階級鬥爭的發展所產生的新現象,階級鬥爭的發展,使得資產階級內部的矛盾下降,無產階級與資產階級的矛盾將使資產階級內部的矛盾緩和,右派必然越來越右,左派必然越來越多,這就是目前的局勢。
    因此,我們必須團結起一切泛左派,不論是改良主義者,還是其他支持社會主義的進步人士。中國資本主義的矛盾是無法通過任何改良、妥協緩解的,中國的前途是一場無產階級打倒資產階級的社會主義革命,在此觀點下,我們都應該團結起來,打倒中國資產階級!為了無產階級的解放而奮鬥!
    西紅柿233
    2020年5月24日
    https://muhua-usnnrafficav.github.io/kanwen/2.pdf

==========第11頁==========
    “人性論”的批判。
    無產者
    人性,同志們並不陌生,在封建社會有性本善和性本惡的分爭,在資本主義社會所人性自私之類的說法又喋喋不休起來,而我們一旦以馬克思主義來看待這些資產階級和守舊反動勢力給我們所創造出來的理論就會自然的發現,這些所謂合理理論的片面性侷限性和反動性。
    在馬克思主義哲學中,不存在並且也不可能存在一種越階級,越生產力限制而存在的抽象人性。唯物主義辨證法要求我們物質決定意識,辨證發展的看待問題,那就不可能有這種一成不變的人性
    在封建主義社會的自然經濟中,生產力水平決定了他們的"人性",而在資本主義社會中,生產力水平也決定了你們的“人性",經濟基礎決定上層建築,而你們卻可笑的將這個“建築”反過來,來否定未來。並以形而上學的方法看待它,你們的做法與歷代統治階級是何等的相同,你們一邊講人性自私,一邊又不去改變這種自私,並且以你們的道德的,法的概念去維護他,這便是你們的本質目的,維護資本主義私有制。
    而當在給你們講出這些時,你們又會說"面對現實吧,這個世界就是這樣的。”你們口中的現實,只不過是現今資本主義發展階段的現實,是資本主義,壟斷資本主義的私有制僱用勞動,生產資料私有的現實。而正如我所講過的使用辨證法辨證發展的看待事物,你們所謂的現實就是片面而暫時的,是一個以形而上學看待出來的現實
    那馬克思主義中的人性"是什麼,是階級性,是每一個不同階級所固有的屬性,例如資產階級階級性,無產階級階級性,在過去的封建社會封建主的階級性,國家的統治工具就是階級性的最好體現。例如在資本主義社會,資產階級為了滿足僱傭生產和生產資料私有制的需要所體現的階級性就是自私。不同的階級有不同的階級性,無產階級為了自身解放事業而奮鬥也就是他們階級性的一種體現

==========第12頁==========
    總之,在我們以唯物主義辨證法的方法看待了這些歷代統治階級的人性論之後,就會發展其維護其階級統治的反動本質。唯物,就註定不會有抽象人性;辨證,就註定沒有一成不變的事物。
    無產者
    2020年6月18日
    https://muhua-usnnrafficqv.github.io/kanwen/4,pdf

==========第13頁==========
    文藝文學
    從廢漕改海說開去
    什麼是變革中的阻力,什麼是我們的力量。
    名平凡的左翼高中生
    奈何百萬漕工衣食所繫
    近日刷知乎在評論區看到這麼一句高贊回答讓我眼前一亮。細想來這一模型竟然適用於大部分難題,不失為馬克思主義唯物辯證法的一種具象化體現。鬥爭的道路上必然有阻力,鬥爭成功也當然有效益。我們要做的就是克服阻力,腳踏實地,繼續向目標邁進
    解題先是要審題,“廢漕改海"是明末的一個大困局。漕運是指南方的糧食經由京杭大運河自南向北運糧。為何採取漕運呢?一是利瑪竇分析的害怕海洋和侵擾海岸的海盜。
    二是中國的歷史學家所說,中國的農本思想決定了朝廷願意花鉅款維持內河航道漕運。此處要不得不說的是海運已經不是明朝的新發明,元朝治下曾一度使用海運運糧,而且效果大大優於內河漕運
    青幫通灣
    張
    求通
    張
    英
    司至
    4의海
    漕運中的文牒圖源網絡,侵

==========第14頁==========
    可答案到此為止了嗎?事實證明,明代漕運體系牽扯了龐大的利益鏈條,這時對於明帝國內部的徵收糧食的問題就自然而然的暴露出來。而與此同時,貪官汙吏們就開始高舉著“奈何百萬漕工衣食所繫”的牌子開始哭窮
    我們首先對這漕運的困局進行一個簡單的分析:明代漕船上有官兵,沿路有關卡水路上有縴夫有小吏。“小費”不說,平日開銷就是一筆鉅款。隨之而來的就是流傳了五千年“青出於藍而勝於藍”的封建官僚體系不可避免的所謂“官倒”“牙費”盜竊盤剝”等問題
    我才疏學淺,但是不管怎麼說,明代漕運體系從經濟效益方面來講可以說是有百害而幾乎無一利。也就是除了維護明廷的“祖宗之法"這一表面幌子,私下裡全是爛的不能再爛的封建官僚士紳階級的骯髒勾當。
    明代酸子和趙大人們都當然不會在乎百姓死活
    句“百萬漕工衣食所繫”-出口
    明裡暗裡的意思就都歸於口中高尚的“仁義道德”了。
    他們高喊祖宗之法不可變!"高喊“漕工”們的利益,何等“勤政愛民!”何等高尚官府的大白牆上明晃晃的掛著明太祖朱元璋的訓話:“爾俸爾祿!民脂民膏!"太祖都想到了這一切,可是其屍身早已埋進了明皇陵裡。五千年奉行的古典官僚主義"的圓滑世故,反而成了官僚階級的“傳統美德”。可明眼人都看得出,“青天大老爺們”哪裡是關心百姓,他們擔心的僅僅是自己家族的“百年基業",自己的大別墅、大勾欄瓦舍又或者是大碉樓。總之他們害怕的是一自己"選擇的權利”會不會被奪走。
    於是我們不妨大膽的推廣延伸到當今的一些問題上:比如它可以是曾經80年代的軍隊經商腐化,90年代至今變本加厲拍賣國有資產,是東北往事"又或是“深圳畫圏到如今又是大肆宣揚“996為福報”;我們能管中窺豹的看到“老爺"們的上流生活,那
    故官大G女、蘇州許可馨;又或者是政府車輛直接開到武漢紅十字會拿口罩等申必操
    作
    我們甚至可以推廣到6月22日的山東紀委死於汕頭又連夜火化這一出“殺欽差大臣"的好戲,最後公安局只留下輕飄飄的一句“犯罪嫌疑人系精神病”這件事一一好一齣死無對證"!看起來腐敗官僚階級已經把“太祖”留下的訓話給忘得一乾二淨了。媒體裡面酸子們滿口尊孔復古,忙不迭的粉飾著太平,可不變的是妄圖復辟、借屍還魂的“古典官僚主義”的罪惡勾當。只不過是官僚士紳對人民的壓迫從“硬埋"到“軟埋”(笑),也或許哪天撕破臉皮重新搞起硬埋,我們且拭目以待。

==========第15頁==========
    改革的目的是把一棟舊樓翻新,縱使有“祖宗之法"或是“百萬漕工"又或是“建奴略邊",我們要做的事把樓裡的豆腐渣都替換,把承重柱從朽木換成鋼筋。明代的改海最終落得失敗,加速了明廷的滅亡,代表了腐化的官僚階級正是加速政權滅亡的原因。然而不同的是:我們有信心,也能利用馬克思主義哲學原理作為武器來解決這些類似的新可題
    不管怎麼說,我們沒時間也不可能另起爐灶了,畢竟新工業革命的浪潮與高壓的世界局勢不會給哪個階級或哪個人留喘息的時間。我希望的是各位同志能成為這棟樓的維修工”不管是用錘子進行修補,或者是用鑽機鑽洞。能發光的就發一分光,能放熱的就放一份熱。只要牢記為廣大無產階級、為全人類的解放、為我們的畢生理想而進行矢志不渝的鬥爭
    同志們!拿出“敢叫日月換新顏”的壯志,也拿出“留取丹心照汗青"的豪情。革命不是請客吃飯,心懷浪漫的理想,緊跟理性的現實。
    同志們!看破資本鼓吹的資產階級自由化主張,看破帝國主義壟斷資產階級的醜惡嘴臉。最後的一句話
    千磨萬擊還堅勁,任爾東西南北風!
    名平凡的左翼高中生初稿:2020年5月30日第二稿:2020年6月24日
    https://muhua-usnnrgfficgv.github.io/kanwen/z.pdf

==========第16頁==========
    變豬人
    潮生
    得請錢老闆吃飯,搞好關係。"爸爸說,他姓趙,是當家人。
    媽媽表示贊同。
    妹妹坐在地上,擺弄一隻穿著漂亮紅裙子的洋娃娃。這是她的生日禮物。“如果你認真唸書,以後就能像娃娃一樣,穿好看的衣服,否則就去打工,穿爛衣服。"媽媽告訴她
    錢老闆來了,他金髮碧眼,穿著一身管家服,上衣的扣子已經被他肥胖的肚腩撞開他徑直走來,像頭熊。他費力的擠進門框,我們就一齊擁上前,夾道歡迎他。他沒停下撞開我們,徑直走向飯斤。我們連忙跟上,他用鼻孔掃了我們一眼,一言不發。他目中無物,橫衝直撞。客廳裡一半的陳設被他撞壞了,被粉碎的花瓶們的玻璃的、陶瓷的碎片堆滿了地板。爸爸不出聲,我也不出聲,跟著錢老闆走向飯廳。錢老闆一腳踩中了妹妹,後者在此之前都沒有理睬老闆,而是把洋娃娃丟在一邊,玩一輛汽車模型。我看她的腿被錢老闆踩斷了,一定很痛。於是奔向妹妹,捂住她的嘴,不讓她哭。我維持了家庭的穩定,我很自豪
    酒席擺在一張平時不用的雕花木桌(據說是我家的傳家寶)上。領導坐正主位,爸爸坐次主位上,我們坐客位。爸爸叫妹妹向錢老闆問好。妹妹瞪大了眼,難以置信的望著爸爸,沒說話爸爸就打了妹妹一巴掌,又笑盈盈的說:“叫伯伯好”妹妹漲紅了臉,不肯說。爸爸又打了妹妹一巴掌,把她門牙打掉了;爸爸用真誠感人的語氣向老闆道歉她太年輕了,太野蠻,不懂禮貌,請您見諒。"又轉向妹妹,道:“快向伯伯問好!
    妹妹沉默了一會兒,爆發出一陣吼聲
    不會說話啦,變成小豬啦
    “哈哈哈哈哈。"錢老闆被逗笑了。他笑得顫抖,震得盤子們紛紛落地。我們也跟著笑,妹妹也笑。她是笑得最久的,足足笑了半個小時。她昂起頭大笑,她在椅子上上下竄動,她的臉色從紅到紫到灰白,她只是笑,只有出氣,沒有進氣。她躺在椅子上動不動,她笑死了
    我們沒空理她,接著陪那位可敬的先生吃飯。

==========第17頁==========
    夜晚,快到黎明時分。我被飯廳裡創木頭的聲音吵醒。於是走出臥門,走向飯廳藉著朦朧的月光,我看見走廊上躺著半隻洋娃娃,另半邊大概被咬掉了。我看見椅子上妹妹的屍體消失了,而新增了兩具屍體。一具似乎是爸爸的,另一具像熊。一隻小豬一活生生的小豬歪著腦袋,在用勁的啃著木桌。我意識到妹妹真變成了小豬。
    妹妹?”她不理我,我抬高嗓門:“爸爸說這桌子是傳家寶,不能啃。“她停下來用豬臉對著我冷笑。然後卡擦一聲,木桌腿被咬斷了,木桌倒下了,木桌被碎了,木桌化成一抹灰塵。最後她邁開豬腿,穿透窗戶,奔向外面的世界。窗外,是黎明中寧靜的大海,水面漂浮的金黃,成了一座朝霞化作的橋樑。她就沿著那閃閃的霞光,越跑越快越跑越高,向火熱的太陽去了。
    潮生
    2020年7月19日
    https://muhua-usnnrafficav.github.io/kanwen/5pdf

==========第18頁==========
    你來了
    你來了?”微弱的聲音在空氣中搖動,A慢慢地喘著氣,想把頭稍微抬高一些。
    父親。"B坐在床邊,緊緊地皺著眉,伸出一雙佈滿老繭的手,握住了父親。
    你…"A把頭撇開,微微的喘著氣。他似乎感覺到了什麼,緊緊地抓住兒子的手。
    父親,沒事的。醫生說你休息休息就好了。"B的聲音有些顫抖。
    A靜靜的閉上了眼,嘴脣在微微顫動著。他的身體他自己最清楚,今夜昏如墨,怎
    還敢期盼明日光亮的紅日?
    A放鬆了許多,或許已經接受自己行就就木的事實了,他用以平緩微弱的聲音說到
    孩子,我不知道你相不相信命運,但是這一切的不公,需要靠你的雙手來打破…你要相信,未來可以由你們去改變
    B緊閉著眼,仰起頭,很用力的說了句:“嗯,一切都會好的。”他實在按耐不住自
    己的情緒,淚水終於還是湧出來了。他強忍著,不發出一點聲響,只用手拭去淚珠,讓淚水順著手指,緩緩的流去
    2號床,準備手術。"黑夜籠罩著大地,房間內掛著一盞昏暗的燈。2號床正是A的
    床位,而A已經睡去,B則剛網剛從床上驚醒。“是2號嗎?"B問到。
    是的。"然後醫生便和幾個人推了一個移動的小床進來,“幫忙把病人扶上來。
    醫生,醫生!"B走過去問到,“手術不會出事
    那醫生摘下口罩,一雙眼睛發著寒冷幽暗的光,面無表情的說:“請相信我們的能
    力,作為C財團的醫院,我們的技術絕對是頂尖的。何況這個手術也不大,成功率很高。
    既然已經把錢交到位了,就儘管放心好了。"然後,醫生便和幾個助手走向了手術室

==========第19頁==========
    B很無奈,但他也不會做手術,只能在外等候。他為了這次手術付出了一切。他妻
    子帶著孩子跑了,然後他變賣了戒指,求工頭預支了一個月的工資,還貸了款,只能每天加班到凌晨,即使是這樣,他口袋裡也早已經沒有了一分錢。他付出了一切,但是他不能放棄自己的父親。
    手術很成功,病人一週後便可以出院了。"醫生說到。B心中的巨石總算是落地了
    你還有一筆住院費沒交,3500元。
    B驚愕地說到:“什…我是C集團的工人,住院應該是免費的啊?
    早就取消了,最近生意太多了,床位稀缺,不這樣搞集團吃不消
    啊……"B的臉上滑下幾顆汗珠,直直的杵在那裡一動不動。
    不過老總說了,住院費可以分期付款
    番茄
    2020年7月27日
    https://muhua-usnnrafficav.github.io/kanwen/6.pdf

==========第20頁==========
    文獻選載
    古巴:神話不再
    從反帝革命到社會帝國主義走卒美國革命共產黨著作黎明翻譯組翻譯校對燎原編輯部排版
    澤者注:古巴和朝鮮是兩個備受左翼關注的國際話題。相對於已經暴露的很明顯的越南和老放,這兩個國家還能吸引一部分“粉絲”兩者之中,古巴因真歷史上的反旁形象、“堅持汁劃經濟”在一定程度上能較好的維持人民普通生活需要(特別是醫療衛生方面),備受一部分左翼朋友們的稱讚。
    然而,歷史上,古巴政択地有め助蘇聯進行が擴張侵路,在埃塞線比亞協助/門格斯圖層殺革命者,惡毒攻擊革命代中國以及中國革命領的黑歷史。就當下防言,古2對內更是大踏步的公開向私人資本和國際資本開放讓步(姑且不考慮古巴有企業"的性質),對外則積極獻媚線羅斯旁國主火似及新興列強,至積極定成哥倫比亞左翼遊
    擊風FARC放パ武器的“招安空”宣。這不禁近人對チ古巴是酆個階級在掌握權カ這個問
    題,產生疑問
    馬列主義告訴我1對於ー個國家其社會的性質,要從本國的生產關係、以及各階級的特徵及相對地位倣全面的考察・同所上層建築地需要進行分妨,券別是政治問題,這個國家政權的對內政笈和外交路線,列是經濟的集中體現。毛主席還特別指出,對近會主火國家而言,處於ー個相當長的出資本主火向消滅アー階級差別和三大差知別的社會的過渡時期,必須經持群眾路線,通過群眾運動來對行舊剝階級殘餘以及新生的剝者階級,特別是新過會里產生的掌握ア部分權力的新生資產於級採取“讓廚子地學會管理國家"的方,逐步擴大、深化群眾對チ社會的全面管理:消死宮僚特,對於歸社會的在經濟基礎上的殘餘痕跡必須採取約、利用乃至最後消滅的方(當然這是建立在生產カ水平必須足夠高的前提之上,否則便是級左"的錯娛),チ能保證沿著正確的遺路前進。否必,如果不是進行上措施,而是反真道而行之,只能是客上覆活剝階級的統治秩序,最後或者像蘇聯線羅新那樣,交為社會帝國主乂/帝國主義列強,讓世界不得安寧・要麼像東/蒙/越南那樣,淪為列強的所屬國和新殖民地這地是原料來源地、資本輸出地和妓院的同義詞。譯者相信,這是一條普遍的規建,對ﾁ蘇聯是如此,對於古巴更是如比。歸根結底,這是一個社會主義國家要不要繼續革命的問題。

==========第21頁==========
    古巴.:神話不再一從反帝革命到社會帝國主義走卒》チ1976年2月15日在美國萆命共產黨中央委員會關報命》上首次發表。該文對於古1959年革命陞利後,其內外政策進行ア深入分妨和研究。澤者相信這對チ左翼を僧進認識也許有一定幫助。英文原文接見此
    零)序言
    古巴今天在世界上的作用使揭露其領導人的階級本質和古巴社會的真正性質變得愈發重要。
    名義上,古巴是社會主義國家。在蘇聯領導下其成千上萬的軍隊在非洲作戰,據說這是為了推進無產階級國際主義的事業。但在那裡作戰的美國有償僱傭軍也揮舞著自由和“反帝國主義"的旗幟(譯者注:疑似指 UN/TA,該組織原為ー個打著 Maoist旗號的民族解放運動組織,中國當地提供ア部分援助,但在安哥拉獨立前後已經開始和西方資本和南悲種族政択ク結)。顯然,有必要透過事物的表象去了解世界上到底發生了什麼。要了解一個國家,我們必須要問在這個國家裡是什麼階級在掌權;要了解一個國家的政治,我們必須問政治服務於什麼階級。
    菲德爾卡斯特羅1959年領導的革命是古巴向前邁出的一大步,它清除了美帝國主義、古巴地主、依附的資本家及其一切寄生蟲、皮條客和匪徒的統治。正因為如此,也正因為卡斯特羅和他周圍的人所宣揚的革命目標、,全世界許多人都從古巴的鬥爭中尋求指導和靈感。
    但是,古巴領導層倡導的階級觀念、政治路線和方法,在世界各地都遭到了挫折和失敗。事實證明,他們是錯誤的,對革命鬥爭的發展是有害的。
    在古巴,革命已經走向反面。今天的古巴是蘇聯的殖民地,正如它過去是美國的殖民地一樣;它的經濟以製糖業為主導,它的勞動人民是工資的奴隸,他們努力工作來償還蘇聯無止境的抵押貸款。1959年反帝國主義革命的領袖們現在已經變成了一個新的依附資本主義階級
    古巴問題目前尤其突出,原因有二。在國際上,蘇聯本身就是一個帝國主義國家它試圖推翻美國的統治地位,以便自己搶奪果實。蘇聯把古巴當作胡蘿ト和大棒。在安哥拉,古巴軍隊充當了蘇聯進攻的急先鋒,在以反對美帝國主義的名義下去征服這個國家((美國)同樣在反對蘇聯名義的掩護下做同樣的事)。蘇聯以古巴為例說明蘇聯援助"為古巴買來了社會主義,並對安哥拉和其他國家推銷相同的東西。這種反帝國主義盧布和“反帝國主義”坦克的結合,對於蘇聯社會帝國主義取代美國成為世界主要帝國主義列強的努力至關重要,因此古巴對蘇聯來說是無價的

==========第22頁==========
    在安哥拉北部,古巴士兵佔領了安布里茲。72000名古巴軍隊在蘇聯"顧問"的指導下,充當了社會帝國主義者征服安哥拉的遠征軍,而這一切都是在打著反帝國主義的旗號下進行的。
    1)黨代會上的謙卑話語
    在古巴國內,1975年12月,該國修正主義的“共產黨”召開了第一次代表大會,標誌著在經濟和政治上鞏固了的古巴進入蘇聯集團;並且在被“革命”言論掩蓋多年之後,資本主義關係正式在古巴重見天日
    這屆大會批准了古巴新的“經濟規劃和管理制度”,將“盈利標準”奉為國家的最高原則(譯者注:即“利潤掛帥")。卡斯特羅也對於沒有早早的接受蘇聯的思維方式做了很長的自我批評。在這種“自我批評”中,他試圖證明為古巴現狀和對新沙皇卑躬屈膝辯抑這對於目前古巴正處在新殖民主義地位是一個很好的展示。
    如果我們7沒有變得更瀟卑,沒有過度的白尊,"大斯持羅解釋道:“我們本來態夠理解,革命理論在我國還沒有得到充分的發展,我們實際上還缺乏有深刻見解的經濟學家和馬克思主火的科學家,似對建設社會主火的理論和實殘作出真正重大的貢獻…"。(大新持羅的演洴和他國會文件可以在古巴宮方出版物《拉瑪報”上找到。)(《格拉瑪報)1976年一月第4期。
    如此謙卑的話確實出自古巴領導人之口。然而就在不久之前,他還把古巴領導人描繪成是第三世界和其他地方的革命燈塔並且認為是(蘇聯)修正主義者是“保守主義把真正的馬列主義誹謗為“教條主義”。(譯者注:指斷特羅曾經攻擊中國為"教條主火又批判蘇共“保宇",並大カ推行格瓦拉主火這種脫離群於的游擊戰路,曾經在實際上有
    很大影。士耳其人民解放黨一陣線( THKP-C)就曾泰行這一戰路,洋見:士耳其左翼
    遊擊從雜談。在這一戰路破產後大斯特羅很快全面例向蘇修。

==========第23頁==========
    在20世紀60年代,古巴領導層實際上已經變得非常謙卑,只要需要支付租金,他們就會充當蘇聯的政治跑腿,比如在1966年攻擊中國和毛,在1968年支持蘇聯入侵捷克斯洛伐克等等。但那時古巴還試著和蘇聯之間保持一定距離,雖然這只是為了保持古巴的威望和“超級革命”的形象,畢竟在當時,蘇聯新資本主義統治階級在越來越多的具有革命思想的人們中名聲越來越差。
    但是現在,蘇聯對古巴政權的已經束縛得非常緊密,古巴領導層比以往任何時候都更加“謙卑”。卡斯特羅說,今天,古巴的外交政策“首先是建立在同蘇聯這個世界進步的堡壘的堅定友誼之上"。
    蘇聯對古巴"堅定的友誼"的利用在過去一些年中發生了變化。之前,蘇聯帝國主義在與美帝國主義的關係中處於弱勢,更傾向於投降和合作。如今,隨著與美國的競爭變得日益激烈和暴力,蘇聯所謂的“緩和",主要是為了掩蓋蘇聯的侵略和備戰,而美帝國主義同樣如此。時代已經變了。但似乎蘇聯統治者想要的任何東西在古巴都不成問題。
    菲德爾卡斯特羅,以及修正主義者:波蘭領導人愛德華蓋萊克和東德的埃裡希·昂納克,在1975年蘇聯共產黨代表大會上為勃列日涅夫鼓掌。蘇聯人發現,在各種場合帶著卡斯特羅周遊世界是很有用的,他們希望利用卡斯特羅的'“革命”形象來掩蓋蘇聯的帝國主義策略。因其在安哥拉的服務,卡斯特羅在會議上獲得了榮譽和“長時間的掌聲”。
    卡斯特羅竭盡所能,通過追溯1962年的導彈危機來明確地指出這一點。當時蘇聯在古巴匆匆設立了遠程導彈,然後在受到美帝國主義的挑戰時,蘇聯不僅採取了完全投降的態度撤出導彈,而且承諾美國可以對古巴進行檢查,以確保導彈已經運走,但這些行為卻壓根沒有徵求古巴政府的意見。當時,卡斯特羅為此譴責了蘇聯

==========第24頁==========
    現在卡斯特羅卻說,他當時錯了,因為他“未能理解'這種膽怯地將古巴作為等碼與美國討價還價的行徑,“客觀上"卻是“社會主義陣營的勝利”。
    但這並不是卡斯特羅在代表大會上被強迫吃下的唯一一隻烏鴉。(澤者注:吃烏鴉為英語諺浯意為對強者屈版)古巴領導人不僅應該對蘇聯的外交政策“謙虛”,而且應該“正確地應用蘇聯在經濟管理領域的主要有益經驗”。
    2)資本主義規律統治著古巴經濟
    卡斯特羅指的是什麼經驗?那就是“經濟規律"(尤其是價值規律)"支配著社會主義建設",“貨幣、物價、財政、預算、稅收、信貸、利息等商品門類要作為不可或缺的工具決定哪項投資最有利;決定哪些企業、哪些單位、哪些職工集體表現是最好的,哪些是最差的,因此能夠採取相應的措施。"(卡新持羅在黨代會上的講話。)
    在這裡卡斯特羅聲稱,這是由“現實”決定的,但這不是社會主義的現實。工人階級必須考慮這些規律和範疇,以便能夠自覺地限制它們的活動範圍,並創造條件以便永久地消除它們。但是社會主義不能被資本主義的經濟規律所支配,否則這兩種制度就沒有區別了!卡斯特羅的這段話就是從蘇聯最近的經濟教科書中摘錄的一而教科書總結了蘇聯復辟資本主義的經驗
    卡斯特羅繼續描述的“新經濟制度"是基於同樣支配所有資本主義國家,尤其是在國家資本主義中更為突出的原則:價格根據生產成本確定;投資回報率最高的工廠和工業應該是最大的擴張部門;這些單位的經理應根據其社會地位以及其企業的盈利能力獲得報酬;根據工人所在企業的利潤向他們支付工資,如果解聘工人可以降低成本則讓他們失業;此外,對於工人的報酬,嚴格執行計件工資的規定(按卡斯特羅報告,現在這法則已經用於確定20%的古巴工人工資)或者通過工人是否達到為他們的工作設定的生產配額一換句話說,工人是否能夠為賺錢服務(這項規定已經對古巴48%的工人生效
    這才是真正的資本主義。沒有什麼比卡斯特羅說他對古巴嚴重的住房短缺感到遺憾更醜陋的了,只是“革命至今還不能做太多”然而後來卡斯特羅透露政府正在建造14家新的旅遊酒店,並在擴建其他酒店。顯然,他考慮的不是人們需要什麼,而是什麼オ最有利可圖。當然,就像蘇聯的資本主義統治者一樣,卡斯特羅不把這叫做資本主義。所有的修正主義者都聲稱這種事情只是社會主義的“現實”版本。

==========第25頁==========
    3)古巴的50億美元抵押貸款
    具有諷刺意味的是,多年來,古巴領導層一直辯稱,蘇聯的援助和購買食糖讓他們可以買到“在古巴同時建設社會主義和共產主義"所需的一切東西。現在,這個島國欠了
    蘇聯50億美元(約輸E庫尼,《華爾街日報1974年12月16日。,在經濟上比以往
    任何時候都更加依賴於蘇聯。很明顯,真正發生的事情恰恰相反一蘇聯能夠給自己買下ー個新殖民地。這一事態發展也比以往任何時候都更清楚地表明,古巴領導人的戰略與工人階級建設社會主義的戰略亳無關係,事實上,古巴從來就不是社會主義國家。它提出了這樣一個問題,即古巴曾經發生過什麼樣的革命,為什麼它被推入相反的方向以致今天的古巴非但不是社會主義國家,甚至還沒有贏得獨立和民族解放。
    序言翻譯原文:https:/zhuan/an,zhihu.com/o/90566724
    澤者注:這兩天較,版便在此回覆下一些讀者的評論。
    我們分炘古巴的社會性質,不要搞分麼唯我獨革”不是要閒的沒享開除左籍且恰冷是要分、研究一個大是大非的問題:社會主義國家要不要續革命?在國際上,ナ月革命以來的建立的社會主義國家還存在嗎?經驗要不要總結,要不要反思?澤者認為,還要的,而且必須要。況且,現在古巴級導層已經暴露的越發明顯,就更不應該為其叛賣ガ。馬列主火者總是站在人民一邊,而不是站在貨7ー邊,古巴蘋命勝利歸根結底還是古2人民自己起來革命的結果,而不是大斯特羅等少數人的英雄行為所致。說古巴已經做得夠可以"”這一觀點譯者地並不同意,我們支持古ピ人民(在一定程度上地包括古巴政府)反對美帝壓迫、封鈎的爭,這是最起碼的立場・但是這絲毫不態說,古巴做得已經足夠"ア,、因為在任何時候,任何革命者都沒有的理由"肯版人民。歷史上大斷特羅追隨蘇修腳步。充當其窟兵,恰冷不是確保古巴安全的行為(古
    P的安全和蘇聯在非洲的利益有何關係:7),而是把古巴巻入超級大國爭李世界霛的
    旋渦裡,進一步使得古巴安全受到損害オ是正論。至チ古ピ政府在古巴公開推行蘇修利
    潤帥,白黨充當蘇修糖廠而不是想據古巴人民的國民經濟需要開展Z業建設,更是暴
    露了大新持羅等人剝削工人、充當蘇修紅色買辦"的本色,那聖談得上定夠"呢?
    以下為正文。

==========第26頁==========
    一)小資產階級激進派掌握政權
    這並不是帝國主義國家第一次利用古巴人民爭取民族解放的鬥爭來達到自己統治這個國家的目的。蘇聯人現在的伎倆在世界上並不是什麼新鮮事一儘管他們把自己塗上紅色油彩,但蘇聯人與美帝國主義者多年來的做法基本上沒有什麼不同。
    1898年,當古巴人民經過多年的戰鬥,即將從西班牙統治下贏得獨立時;美國在幫助古巴反對西班牙殖民主義的名義下介入,從而控制了這個島國,並將其作為美國的新殖民地。當時壟斷資本主義在美國剛剛形成,這是美國第一次發動帝國主義戰爭,為美國資本輸出和奪取原材料開闢了新領域。
    美國對古巴的大量投資再次強化了幾個世紀以來西班牙殖民主義在古巴已經造成的具有殖民地和半封建性質的社會特點。美帝國主義者扶植了古巴的地主統治,造就了比依賴美國資本的資本家,把古巴從西班牙的殖民地變成了美國的新殖民地,扼殺了切進步的可能性。在1959年革命時,古巴的土地所有權制度與西班牙帝國時期相比幾乎沒有改變,該國單一的經濟長期停滯不前。
    這個系統把最沉重的負擔壓在城鄉工人階級和無地農民身上。與此同時,除了撮最富有的地主以外,這個統治機制也阻得了小而虛弱的民族資產階級(侷限於製造少數非美國子公司或非進口的產品)和數量相對較多的城市小資產階級獲得財富。
    在這些年的大部分時間裡,古巴工人在該國爭取獨立和民族解放的鬥爭中發揮了領導作用,併為自己的切身利益進行了艱苦的鬥爭。這在20世紀30年代達到了一個高峰,在當時的共產黨領導下,工人階級和他們的盟友發動了一場巨大的罷工和示威浪潮甚至包括髮動武裝起義和在糖廠裡建立蘇維埃(革命工人委員會)。
    當時的美國傀儡政府被推翻,但是很快取而代之的是軍事政變領導人巴蒂斯塔。儘管在接下來的幾年裡工人階級的鬥爭十分激烈,但他們並不能現固自己的成果,最終還是被打退了。隨著以前的一些錯誤暴露出來,共產黨變得越來越修正主義。20世紀40年代,其領導層與巴蒂斯塔政府開始合作。然後,巴蒂斯塔把他們趕下臺並抓進大牢並一直關到1959年革命前タ。儘管工人們從未停止過鬥爭,但這大大削弱了自覺的有組織的工人運動。

==========第27頁==========
    1959年1月1日,七ニ六運動部例開進哈瓦那古巴囚犯因此從巴芳新搭的監獄中被釋放。大量古巴人民熱情底祝這ーヨ除ア該多國上美帝國主火勢力及萇代理人之革命的勝利,並期待徹底硒爛舊社會的統治秩序。然而,古巴領導卻最終在新的形式下維持了舊的階級關係,宣稱正在建設社會主火。

==========第28頁==========
    1)小資產階級的不穩定性
    到20世紀50年代,小資產階級已經成為古巴最不穩定的階級。由此產生的政治團體在當時組織度最好,併為自己的利益而鬥爭。卡斯特羅的七二六運動來自域市小資產階級這一佔據古巴人口25%的群體:成千上萬的商人沒有生意可做成千上萬的銷售人員沒有商品賣出,成千上萬的老師沒有學生可教,成千上萬的律師和醫生沒有客戶可以服務,大批建築師和工程師幾乎沒有工作,等等。在七二六運動1956年的“綱領宣言”中它將自己定義為"ソ傑菱式民主中有關民住、民族主火和社會正義的理想為指導並宣稱、“民主不能是一個種族、階級或宗教的政府,它必級是一個全體人民的政府。
    7月26日運動郷級》就チ《古巴革命羅さ多圧波納查和納爾測P瓦爾總斯編
    紐約1972年。
    這當然表達了小資產階級的觀點,表達了小資產階級對壓迫它的大資產階級的仇恨對工人階級革命的厭惡,對超階級“民主”的幻想。其實際綱領通過以下措施:終結美國對古巴甘蔗生產配額制度的控制,限制中等種植者以上的最大地主的統治,將未使用和被竊取的農田分配給小農,以及為城市工人提供利潤分享計劃,以擴大國內製造業市場、刺激新投資;來達到限制美國和地主權力的目的。
    有了這個計劃,卡斯特羅和一小群人在錫耶納馬埃斯特拉山區拿起武器反對巴蒂斯塔政府,而其他年輕的知識分子和專業人士在城市組織抵抗。除了與大地主和美國有直接聯繫的少數人外,這場戰爭贏得了幾乎所有其他階級的支持。很多工人支持並加入其中。就戰爭本身而言,最具有決定性的力量是農村小資產階級,特別是小農。他們只有通過武裝鬥爭才能從地主和軍隊手中保衛自己的土地。巴蒂斯塔的軍隊也主要由農民組成,很快就開始瓦解。
    在與僅僅只有幾百名武裝起義者的反賊團伙戰鬥了兩年後(澤青注:此處數據疑似有誤,若德爾大斯羅為首的82名革命者1956年11月25日登陸古巴,三天血戰後僅測20人左る,轉戰馬埃斯拉山脈。1958年下光年,起義軍發展到4000多人巴蒂斯塔政府宣佈土崩瓦解。在最後的幾個月裡,就連美國政府也放棄了對巴蒂斯塔政府的部分支持,認為七二六運動更有可能達成協議,而巴蒂斯塔政府可能難以為繼。(美國班古ピ大使史密斯,《四樓》紹幼1962年
    就在1959年奪取政權之後,卡斯特羅前往美國進行“友好訪問”,他在紐約宣稱我已經明確聲明我們不是共產主義者…大門對有助於古巴發展的私人投資是敞開著的。他甚至呼籲美國對拉丁美洲實施大規模的對外援助計劃,以避免共產主義的危險但這些話不足以讓美國統治階級放心。(拉7美洲報告,1959年5月。

==========第29頁==========
    儘管卡斯特羅公開表示希望與美國政府和睦相處,美帝國主義者也希望卡斯特羅支持他們的利益,但如果不佔領糖廠,終結美國企業在古巴的壟斷地位,古巴就不會有任何改變。而這些都是導致起義爆發的經濟和政治體系的支柱,挑戰他們就意味著挑戰整個殖民制度及其主人。但是在整個殖民制度及其主人面前不放棄一切而實現退卻,這是不可能的。
    2)菲德爾卡斯特羅:祕密的“馬列主義者”
    於是,當卡斯特羅頒佈第一部限制最大規模莊園(其中很多為美國糖業公司所有的農業法令時,瞬間天崩地裂。美國開始施加經濟和政治壓力來推翻現在實際上就是政府的反叛者,而古巴人反過來也開始接管那些其利益妨害這個島國獨立的勢力的財產。到1961年,古巴政府發現自己已經掌握了經濟的關鍵部門,而美國實施了經濟封鎖。這一年4月,美國發動了徒勞的豬灣入侵。
    那一年早些時候,蘇聯向古巴派出了第一個貿易代表團,赫魯曉夫提出用蘇聯的導彈保護古巴。5月1日,卡斯特羅宣佈古巴將從此成為ー個社會主義國家。當年晚些時候,他又宣稱他現在是,並且一直是馬列主義者並解釋說:“很自然地,當我們站在
    Sierras/ E的 Pico Turquino山財,我欠是少數幾個人,如果我們自稱馬列主義者,我可能永遠都不會踏上平原。”(“革命七ニナ六運動加關,1961年12月22日。ノ(譯者注:大斯特羅意思是“不早早宣佈自己是馬列主義者是為ア減少奪權中遇到的磋”但是大斯特羅在奪權後訪問美國時,還在公開宣佈自己並非不人道的紅色"”而是厰尷銀並正如上文提到的,為美國緩拉美階級矛盾積極建言獻策。
    美帝國主義立即對此大肆炒作,聲稱革命領導人在虛偽的口號下隱藏其真實意圖以掌握政權。換句話說,美帝國主義就是用這個藉口而非赤裸裸的利己主義,來解釋為什麼古巴革命一觸及他們的財產,他們就對此堅決反對。他們還利用卡斯特羅的突然宣告來誹謗共產主義,說這就是共產黨人的運作方式一通過走後門偷偷溜進來,不告訴群眾發生了什麼事,也不依靠群眾,而是以“欺騙能手”的身份行事。
    絕大多數古巴工人和農民是革命的強有力的支持者,非常贊成革命已採取的措施,如接管莊園和工廠,保證小農民對其所耕種土地的權利(在許多情況,甚至給他們更多土地減少租金,電費和其他費用讓成千上萬的失業工人去建設醫院、公路、學校等,發起規模巨大的掃盲運動等。還有一些措施也減輕了群眾的負擔,使得他們在行動中表現出了對改革的熱情。許多人對繼續走社會主義道路的想法很感興趣。
    但社會主義不只是一個理念,也不只是一個詞語,更不只是政府接管經濟。它是社會革命,一場階級關係的革命。工人階級不僅僅在理論上是物的主人,而且在實踐中通過工人階級自己的馬列主義政黨的領導,通過工人階級的政治統治一無產階級專政來管理生產,管理社會。在這個基礎上,工人階級要同資產階級進行反覆的、成功的鬥爭並在此過程中改造物質環境,改造自己,並逐步地消滅階級。

==========第30頁==========
    這不是卡斯特羅和他周圍的人所走的路,儘管其言辭與此相反。他們的確背叛了新殖民主義,半封建的老古巴,但是,他們的小資產階級的地位和觀點,使得他們對迅速和徹底的改變極度渴望,同樣這也勾起了保持和加強他們在工農群眾之上的優越地位的野
    而這隻有資本主義才能給他們。這種階級觀念也使他們憎恨和害怕無產階級統治和古巴的真正變革所意味著的嚴峻階級鬥爭和多年艱苦努力。雖然小資產階級知識分子確實憎恨資本主義的醜陋特徵,特別是因為它壓迫了他們,但他們不想改變社會的勞動分工,這種分工把他們置於群眾之上,讓他們自由地發展自己的事業,而不是像工資奴隸樣勞動。
    雖然美帝國主義努力重新控制古巴的努力在1961年的豬灣遭到可恥失敗,他們仍未放棄某一天可以重新捕獲古巴的美夢。圖為肯尼迪總統在邁阿密橙色碗橄欖球比賽中接受美國支持和組織的入侵部隊之橫幅的場景,肯尼迪總統承諾“在自由的哈瓦那把旗幟再還給該部隊。”(澤者注.肯尼迪快遇刺身心
    莖命初胡命領導人的階級地位和階級觀念表現在唯心主義(譯者注:也可以翻譯成理想主義,指古巴革命之初確實推行了一些看起來十分激進的措施,類似於中國的共產風")的政治路線上。這條路線反映ア小資產階級革命知識分子要看到一個沒有壓迫的世界的願望。但這地反映ア地們門對社會中唯一能夠引/領世界変草進程的力量人階級的蔑和恐娛。

==========第31頁==========
    這種所謂的“古巴路線”,反映了小資產階級的浮躁。不經過階級鬥爭,也不需要無產階級專政,他們就想要立即得到他們的“理想社會"”。古巴領導人談話讓人覺得,彷彿共產主義就在眼前,彷彿消滅階級很簡單隻要消滅私有財產就行了。
    事實上,這種古巴領導人唯心主義世界觀的早期形式本質上是空想社會主義,即社會主義的建設依賴於把群眾利益記在心上的“開明"統治者。古巴領導人自認為是有史以來最開明的“救世主"之一,他們相信可以把自己的願望強加給社會。事實上,這條路線對許多來自這個國家和世界各地的懷著革命思想的小資產階級份子有很大的吸引力,他們想要看到一個更好的社會,但又贊同古巴領導人對工人階級的看法。
    來自小資產階級唯心主義(譯者注.・定好妨點"翻澤就是理想主義)的同一“左傾政治路線也在國際事務中古巴領導人的活動裡表現出來。他們在農村鬥爭中發展了所謂的“foco理論”,聲稱革命者應當充當群眾的“雷管",群眾受到他們的鼓舞后自發起義推翻舊政權,把“英勇的游擊隊員”推上權力的舞臺。(譯吉注:這種理論除了在士耳其外,六とナ年代地曾在拉美風摩一所,吸引ア很多左翼青年,最著名的就是哥倫比亞的
    FARC遊擊風,最近主體已經在古巴李線下接受哥倫比亞政府安"。
    這與每一次成功的共產主義革命的經驗都是相違背的,共產主義革命是建立在群眾自覺的、有組織的鬥爭基礎上的。例如,在中國,這就意味著人民戰爭:,在工人階級的領導下動員農民,在農村建立根據地,進行持久戰。當切格瓦拉試圖在玻利維亞將oco理論"付諸實踐時,他被殺害,整個行動徹底失敗。
    3)決定性的是人,而不是物
    這條小資產階級的“左傾"政治路線很快不復存在,取而代之並且越來越明顯的是赤裸裸的修正主義。古巴領導人不是動員和依靠工人階級去改變實際存在於古巴的階級關係,不是消滅帝國主義為了掠奪而在古巴創造的扭曲的經濟結構,並在此基礎上發展生產力;而是尋找群眾和階級鬥爭的替代之物。儘管古巴領導人嘴上說要塑造“新人”,但他們越來越多地依賴於所有修正主義者的共同路線,即決定一切的是物,而不是人;他們所謂的“社會主義"要在古巴取得勝利,就必須從國外獲得生產能力。古巴領導人的階級觀念使他們永遠不能理解,徹底改變生產關係才是發展生產力的關鍵。他們更不能理解,用馬克思的話來說,最強大的一種生產カ是革命階級本身。古巴領導人沒有進行群眾的自覺鬥爭,而是試圖通過把經濟抵押給蘇聯來購買社會主義。
    列宇說・“顯然,為ア完全消滅階級,不欠要推剝者即地主和資本家,不欠要廢除他們的所有制而且要廢除狂何生產資料私有制要消死城鄉之、體力勞動者和腦力勞動者之向的差別這是很長時期才能實現的事業。"(偉大的舉)

==========第32頁==========
    這是工人階級建設社會主義、進行共產主義革命的路線。在古巴,這當然意味著動員工人打破從舊的半殖民地社會遺留下來的勞動分工。這特別意味著將改變這個島嶼的勞動組織形式,因為它的目的幾乎只有一個,那就是為帝國主義的世界市場生產糖。但是由於古巴領導人的小資產階級立場和觀點,他們拒絕走這條路。
    卡斯特羅說,革命面臨的主要問題是如何“生產共產主義所需的大量物資”對他來說,這意味著用糖交換生產資料和機器這些他認為工人階級靠自己的努力永遠無法生產的東西。為了實現這一目標,古巴領導人的計劃就是把形式上做了某種程度上的改變但仍然是舊的生產關係的實質內容,一即社會分工及其糖料種植園一一用最快的速度生產商品然後出售,以獲得財富。只不過現在的買家和“供應商”不再是美國,而是蘇聯。
    旦這條路線被採用,群眾改變舊社會的熱情就愈發被扭曲,因此工人階級的角色不是徹底改變社會,而僅僅是努力工作以賺取必要的鈔票。因此,工人階級為了利潤而從屬於生產這一基本的資本主義生產關係得以保持和加強。這並不是一個新的社會主義社會,更不是共產主義社會,本質上只是舊社會換了新主人。工人的任務是努力工作而古巴領導人越來越成為依賴外國帝國主義列強的官僚國家資本家。
    甚至古巴人民支持反帝國主義鬥爭的革命熱情和願望,例如他們對越南人民的支持也被扭曲為支持蘇聯在海外擊敗其競爭對手美國的冒險,如在孟加拉國和安哥拉就是如此
    旦古巴走上購買“社會主義”的政治道路,而不是通過依靠和動員工人階級和群眾進行階級鬥爭這一徹底改變社會的唯一辦法,接下來古巴修正主義者的基本經濟政策如何,就像白晝之後必然是黑夜一樣毫無懸念。卡斯特羅尋求的資金只能通過保護和加強極不平衡的半殖民地經濟來獲得,而正是這種經濟導致了古巴革命。向蘇聯出售的製糖業成為了經濟政策的基礎,所有的快速致富計劃、“社會主義"宣言和花招都依賴於此併為之服務。而這種經濟上的依賴,反過來又成為古巴領導層政治路線的基礎。
    第一章翻譯原文:htsi//khanlar.zhihu.com//9106658
    澤者注:在這一里,原文作者分析了古巴全面例向蘇修後的經濟建設情況。古巴片情願的放弈ア從自身情況出發、獨立自主、白立更生的建設方大搞利潤掛帥然續心甘情原的充當某一列強的糖廠,作者進行了很好的批判和霽。痺要注意的是
    文中稱讚阿爾巴E亞是在獨立自主搞建設,現在看來不是事實・查確確實實在制定獨
    立自主的的經濟計劃,但是這種加的實現則是嚴重依賴外援的。社會主火國家彼此之問進行經援助,是完全應當的,但是阿爾巴尼亞,至古巴這樣把主要發展寄託在外援上,就是錯誤的,至會導致國家有淪為其他國家所膚的危險。

==========第33頁==========
    有一點,也許有網友會認為,換阿爾P尼邁、古巴這樣的小國,實現獨立自主是放
    不到的。對於這個向題,澤者以為,滅然由於國情限制阿爾巴尼亞、古巴比起蘇聯中國來,“獨立自主程度肯定要差得多,社會主火故不可能退回白給白足的封建經濟下去。但是,據本國人民的需要,主要依託白已的カ量,改変資本主義袋展帶來的跨形經濟結物,滿足人民生活需要,則是完全應當的。古巴領昇人沒有這麼放,而是反其道而行之・更有者,如果歷史上赫獸燒大、勃烈日淫夫之流那樣,力圖把真地國家交為白已的原料產地和商品仮増方場,那實際上只能是一種社會帝國主義立場。四ナ多年前一篇文章說的悲常好.
    國際分Z論”勃列日涅夫之流大大發展了が魯曉天旱就吹的這種謬論,不欠
    象我們在前面說到的,在東歐一些國家和蒙古推行所謂國際分T而巨把它擴展到亞、
    非、拉國家。他們說・亞、非、拉國家只有同蘇修“臺作"能建立獨立的民族經濟”。對蘇聯來說,這種合作還為更廣泛地利用國際分工的優越性提供更多的可能性。我仍可ム從這些國家購買數量日益増多的它們的傳統商品一棉花、羊毛、皮料、有色金屬精礦、蘊物、水果、咖、可可豆、茶け和其他原料似及製成品
    好一個“傳統商品”
    可這個貨單並不全,還應當加上石油、膠、肉類、競菜、大米、黃麻、蔗塘等等。
    在一小撮蘇修寡頭看來,亞、悲、拉國家的人民似平命聖註定要世世代代地為他們提供這些所謂"貨統商品"。這是麼理途"?殖民主義者和帝國主火者早就宣揚要想據寥個國家的白然條件規定生產種類,強使亞、非、拉國家変為原料產地,保持落後態,
    以便於資本主火Z業國進行最方綆、最殘跆的殖民測削。蘇修集圓正是繼承ア帝國主火
    的這種殖民政策。他們7的國際分工論”,地就是"蘇聯工業、亞非拉農業"或者是"蘇聯Z
    業、亞非拉所屬加Z廠
    真正的社會主火國家同亞、非、拉國家之問在平等互利的基礎上互通有無,互招援助,是為了促進這些國家發展獨立自主的民族經濟。而一小撮蘇修寡頭鼓吹的“國際分工論”完全是為ア對亞、非、拉國家進行滲透、控制和掠李,擴張他們的勢力範固,給這些國家套上蘇修殖民主義的新物鎖。
    不面為澤文

==========第34頁==========
    糖衣裡的新殖民主義之路
    糖業已經成了古巴的詛咒。美國通過控制糖業市場來控制古巴。美國和古巴的糖業大亨阻止人民在未開墾的土地上種植其他食品,從而保持人民的窮困,讓人民除了種糖毫無選擇。糖業大亨們將整個島嶼都用來製糖以出口,如此肥沃的土地上,糧食反而要進口。當然了,這種安排對土地所有者和帝國主義者簡直是再好不過了,利潤可觀。食物如此之貴,古巴絕大多數工農只能吃米、豆和草根。
    革命的頭幾年,隨著土地和其上的勞動者砸破舊秩序取得解放,莊稼也趨於多元化原有的糖地仍然種糖,新開的土地則用來種植其他作物。群眾在這幾年生活水準獲得了很大提高,空閒的勞動者和生產資料都獲得了極大地釋放。一些工業門類開始起步,學校、醫院和其他工程也開始逐步建設。
    二十世紀六十年代早期美國關閉了原有的糖業市場,古巴靠蘇聯和中國的糖業貿易才擺脫了困境。1963年古巴經濟呈現衰退,物資匱乏開始顯現,為此卡斯特羅專程拜訪蘇聯赫魯曉夫和其他領導人展開磋商。他回來後,就有了一個新計劃。古巴將要製造更多的糖,以取代農業多樣化的模式
    1)蘇聯“援助”的背後
    那時古巴已經從其他國家借了許多錢,蘇聯卻大幅增加對古巴貸款,並每年以高於世界市場的價格購買五百萬噸糖一遠超古巴當時的年產量,以便於古巴從蘇聯購買商(原文注. Edward Boorstein著《古巴的經ジ変草》,紐約1968)。“援助"是個餌,糖就是勾,把古巴領導人給勾住了。
    DISAULSL ADESTA ACUI
    NIA NACION/
    1960年,為了粉碎美旁國主火對古巴的控,古ピ毎對美國公司興起了ー場國有化涼潮。上圖是一個通用電氣工廠飄揚著古巴國旗。

==========第35頁==========
    對蘇聯統治者來說這是個絕佳的生意。自打推翻了勞動人民掌權,蘇聯的資本主義新貴即為帝國主義法則所驅動一一壟斷原材料、出口商品謀取高額利潤,與美國搶奪對世界的控制權。他們看到,將古巴打造成自己的衛星國,不僅可以經年從古巴獲得大量的利潤,還能把古巴作為對抗美國的政治軍事工具。
    蘇聯,像一個老練的毒販一樣,起初以低價賣出樣品。早年的貸款援助都是零利潤。隨後利率提到了2.5%,實際的利潤率要比這高很多。早期協議中規定80%的貸款和經費只能用於購買價格畸高的蘇聯商品。(為了利潤率,一俟古巴完全依賴,蘇聯就提升額度,要求所有的貸款都用來購買蘇聯商品。)有人對古巴統計數據研究發現,蘇聯賣出的機械與西方同類型產品相比,價格要高出11%至53%(原文注: Jaime Suchlicki著《古巴、卡斯特羅與革命》,珊瑚島,1972)。讓這種劫掠更噁心的是,蘇聯既然為這些糖付出了更多的錢(你能猜到的,當然後來這種做法也停了),於是他們就將其中的大部分又以更高的價格轉賣給東歐國家。
    蘇聯在全世界都是這麼做的。“通過不平等交易,蘇聯賺取利潤,輸出資本”,本質上,區別僅在於流回蘇聯的利潤是究竟是記在利息簿上,還是把以協議方式實現資本輸出獲取的超額利潤記在利潤簿上,僅此而已。(原文注:赤報第と版,資本主義如何在蘇聯復僻及其對界鬥爭的影吻,重點號是原文加的。ノ
    但蘇聯有著比控制古巴更大的野心。和所有的帝國主義者一樣,他們的慾望與日俱增,妄想控制全世界。對蘇聯來說,古巴重要的政治“資本”就是打著“革命”的旗號,供其滲透拉美和其他地區的國家。為了獲得這個重要的拉美落腳點,並寄望古巴能夠在對美爭霸鬥爭中發揮重要作用,和其他國家相比,蘇聯也願意給古巴一個更好的“待遇只要在其控制下就行。
    2)極不“划算”的自給自足
    古巴領導層對於本國對蘇大肆貸款的理由是這樣的:古巴擁有大量的糖地和工廠還有許多閒置土地。但是隻有少量的工廠、初級鐵礦業和少量的鋼鐵廠。種植並在國際市場上賣糖獲利頗豐,發展多樣化的農業和工業則非常的緩慢和昂貴
    正如卡斯特羅演講中所說“要實現大米的自給自足,要佔去33萬英畝的灌溉區的土地,投入我們本已緊張的水資源…毫無疑問,在這33萬英畝的土地上放棄本可產出的150萬噸糖是極不划算(重點號是澤者加的的,因為150萬噸糖可以換來1.5億美元但付出相同的努力獲得的大米卻只值2500萬美元
    為什麼不放棄大米轉種甘蔗,再用一部分賣糖的錢買同樣的大米呢?這就是古巴政府的邏輯。為此,古巴政府決定將甘蔗生產從1964年的年產390萬噸提高到1970年的1000萬噸。

==========第36頁==========
    簡直是完美的經濟意識一非常“划算”一從資本主義經濟來看的確如此
    客觀地說,這種發展古巴的方法和美帝國主義如出一轍一儘管不平衡且充滿仮附性,但卻是最賺錢的方法。如果1000萬噸這個目標無法實現則是災難性的,不過即使實現了這個目標,古巴經濟對帝國主義的結構性依賴也仍然存在。這種情勢下古巴只會更加鍾情種植甘蔗而不去發展工業要不然美帝國主義不早都推動古巴工業化了嗎即使在過去的幾年,高企的蔗糖價格讓古巴在對外貿易中收益頗豐,“經濟性"仍然指導著古巴將之用於擴大蔗糖生產獲取更多更大的利益。(原文注:1976年下半年國際方場
    糖炌大幅聯從65.5美分每躋下到7.5美分,此前蘇聯一直X30美分多磅的合同
    分來進行做購。大斯持羅宣佈古巴將種植更多的蔗糖以出ワ,同時古巴人需放棄多人在配額外能購買的4鑫司咖,以便將更多咖用於出ワ。ノ
    3)利潤掛帥
    1975年黨代會上卡斯特羅發言中暗示,好像“盈利標準"在古巴已經多年不適用了。但事實上,擴大製糖業的決定則表明古巴政府從一開始就把“社會主義"建築在“利潤"之上。這絕非失誤,而是階級選擇,是一個決定古巴道路、受益階級的基本政治舉措。
    誠然,即使在真正的社會主義下工人階級也仍然要考慮利潤的問題,但利潤反映的終究是老舊的資本主義生產關係。簡單說,勞動者通過國家必須考慮貨幣成本來生產產品(包括工資、原材料價格等),併合理定價促使商品賣出一而這個價格涵蓋了成本和利潤。但社會主義的生產目標絕非利潤(澤者注重點號是原文加的
    社會主義制度下,工人階級通過其政黨和政權,有意識的制定政治路線,決定經濟政策,制定生產計劃和生產方式。經濟計劃根本上是對社會資源的統籌(包含工人、機器和原材料等)以滿足對社會的需求一食物、衣物、教育和新工廠等。工人階級使用盈利標準”的唯一目的即是通過鬥爭來限制、縮小並最終消滅它。建立在“盈利標準"基礎上的經濟就是資本主義經濟,亳無社會主義的味道。
    沒有任何工人階級能夠依靠對外貿易或援助來建設社會主義,這不以人的意志為轉移。因為社會主義和共產主義的目標絕不僅僅是物資充裕。但這就是卡斯特羅給群眾的解釋,許諾的美好未來就像在空中畫的大餅。為了自身的解放,工人階級需要帶領群眾在所有國家實行變革,掃除產生階級矛盾的物質和社會基礎,給群眾教育無產階級的世界觀,使人人成為工人,並在生產和社會各方面成為自覺地主人。只有在這個前提下階級才會消失,共產主義才能勝利。
    各國的自力更生、自我解放、自我組織和自我創造的人民群眾才是勞動者砸碎資本主義鎖鏈的唯一出路。

==========第37頁==========
    蘇聯戰艦和潛艇經常遊弋古巴,這是當時蘇聯在西方世界維持的唯一的一支海軍カ量。把古巴當倣加勤比海地區的海軍基地由來已久,美旁國主火曾經如此,如今仍然佔
    有一塊古P領士作為美國加比海艦從的總部一關塔那摩基地。
    4)單一的農業
    古巴不可能任由蔗糖爛在地裡而浪費,或者忘了用它來進口ー些商品。鑑於古巴不僅是農業而是整個產業都嚴重的以來製糖,只有實行多元化種植,オ有可能改變其新殖民主義經濟結構的基礎。
    當一個體製作出的所有決定都是基於滿足社會需求而不是追求利潤這個前提時,這個體制才是滿足且很好地滿足人民需求的基礎。事實上,糖業的逐利性導致常常把利潤較少但對群眾十分重要的作物推到一邊,人民物資緊缺
    更深層次來說,除非實行多樣性農業,否則古巴根本無法建立實現完全的工業化無論是對包含農業在內(古巴嚴重依賴農產品進口原因就在這裡)的原材料、生產機械還是消費品都是如此。
    卡斯特羅辦解說從蘇聯進口的拖拉機要便宜很多,蘇聯的工廠可以大批量的生產拖機,古巴根本用不著這麼多拖拉機,建立工廠很不“划算”一資本主義經濟學的又次“算計”。如果古巴不發展工業,從短期來看當然是效率更高,但從長期來看要嚴重依賴進口製成
    蘇聯如此慷慨”的給予古巴“援助'並大肆的擴大製糖業,實質上是步美帝國主義後塵,都是在不斷退化古巴經濟的短板一對製糖的嚴重依賴。這不過是新瓶裝老酒的把戲一輸出資本到殖民地,讓殖民地對帝國主義“母親”保持依賴。這也意味著古巴統治者通過控制古巴迅速成為糖業大亨和買辦資產階級。

==========第38頁==========
    在製糖業上的決定絕非古巴領導者的一時失誤。社會主義建設的經驗與教訓,包括與古巴革命同期的中國和阿爾巴尼亞的經驗,為社資兩種不同的經濟發展道路提供了鮮明的例證,絕不可能搞錯。
    赫魯曉夫,在斯大林死後領導新的剝削者成為蘇聯的統治者,通過突然切斷技術援助和縮減重要物資供應,妄圖把中國和阿爾巴尼亞牢牢握於鼓掌,顛覆兩國的工人階級政權。他們甚至對阿爾巴尼亞實施經濟制裁,並威脅採取更嚴厲的手段。儘管中阿兩國仍然很窮,中國與蘇聯接壤、阿爾巴尼亞被敵對政權環伺,但兩國的工人階級在自給自足和自力更生的原則上盡最大的努力來發展經濟,並在付出代價的基礎上成功抵擋住赫魯曉夫的進攻。
    古巴領導層經常宣稱是美國的封鎖、恐嚇オ是古巴關鍵物資短缺並最終投向蘇聯的決定因素,但無論古巴在建設真正社會主義過程中面臨著多麼真實的障礙,也並不比其他社會主義國家面臨的環境險惡多少。比如古巴最重要的資源,工人階級自身,就要比阿爾巴尼亞規模大得多
    事實上,與其把封鎖作為依賴蘇聯的藉口,還不如作為自力更生的理由。為了避免經濟被遏制就依賴蘇聯不過是幻想物資總能在古巴靠岸。
    蘇聯在符合自己利益的時候的確會反對美國,並把古巴當做面刺美國的匕首,但正如古巴導彈危機所證明的,如果對蘇聯有利,蘇聯是很願意把古巴當做交易籌碼的。切的跡象表情,蘇聯的軍事“保護,和蘇聯“援助"及貿易一樣,只能保護蘇聯的財產並毀滅古巴的“獨立
    5)中古分歧
    1966年發生在中古政府間的事件充分說明古巴領導人在新殖民主義道路上墮落的有多快,無論用多少革命修辭也不能否認他們在政治上迅速的投靠了資本主義法則1965年中國應古巴請求將援助的大米翻了一番,但當古巴要求將此標準長期維持時中國政府迴應將認真討論此事但國內存在很大的異議(原文注:北京評論,1966年1月14)
    中國的援助和貿易與蘇修存在根本差異。中國的援助並不是投資。由於在中國是工人階級而非資產階級掌權,所有的援助和貿易就不採用“盈利標準”,而是服務於無產階級政治的需要和平等互利的基礎

==========第39頁==========
    古巴政府提出用糖來支付米價,如果中國不願意,就用中國用以幫助古巴實現經濟多元化的貸款來現金支付(原文注:格拉瑪,1966年2月5日。中國回覆說,儘管糖價與現金等同,但他們並不需要糖,而是需要大米。這不僅是為了國內需求和戰備的需要(原文注.・當時印度在美蘇的武裝和支持下武カ攻あ中國,也是為了支援越南對美帝的鬥爭
    中國先後經歷過艱苦的環境,非常懂得經濟依賴是造成革命停滯、人民受苦的障礙和負累。因為中國把大米供給翻了一番,古巴人民才得以維持糧食配額,而古巴基於“盈利標準”把土地都種了更“划算”的蔗糖。中國援助的目的是幫助古巴打破對製糖的依賴賣米只會讓這種依賴更加惡化
    對此,卡斯特羅在亞非拉革命者參加的哈瓦那會議上大肆攻擊中國實行“經濟侵略汙衊毛澤東並將其開除會議(原文注新特羅在1966年3月13日的講話,轉引白hugh thomas(古ピ》紹約1971年。在蘇聯攻擊中國並引發中蘇關於國際共產主義運動一般路線大論戰的背景下,卡斯特羅的行為給蘇聯提供了支持,這也充分說明古巴在“盈利標準”治下多麼讓人生厭。
    6)國有化—目的為何?
    當然,卡斯特羅呈現出的又是另一番樣子。政府給民眾說明,每個步驟、每個措施都是邁向“社會主義"的一步,更是邁向“共產主義"的一步。但每次新的國有化、新的“革命攻勢”、每次向群眾展示他們革命熱情的機會,都是在“盈利標準”和古巴統治者的利益指導下進行的。
    1963年,卡斯特羅訪蘇歸來併發布新的製糖指示後幾個月,他宣佈在沒收大企業和美帝財產的基礎上,沒收中等種植者的土地。在此影響下,擁有160-990英畝土地的大約10000戶種植者及其家庭都被控“破壞糖業生產”並支持CIA(原文注: Leo huberman和 Paul P Sweezy著《古巴的社會主義細約,1969年)。
    這些當然都不是貧農,更不可能是古巴斗爭變革的基礎,因為他們自身就是剝削者日不管怎樣,他們中的許多人因為受到糖業巨頭的限制支持過1959年革命
    我們不能斷言對這些人採取何種政策是正確的。真正的重點也不是對他們採取哪種措施才是正確的。但錯誤要留有補救的餘地。重點就在於,對古巴政府來說,這一政策絕不是為了發展社會主義農業。甚至可以說不是為了保衛革命,這種全盤徵收的政策只能充分的表明,為了最大化的擴大種植規模降低製糖成本,可以不惜犧牲一切。
    這等於是把整個國家變成巨大的製糖工廠,與那種依靠千百萬貧農發展農業的路線決然不同。當古巴人民生產出足夠的糧食,這些農民就有可能成為進行社會主義經濟政策的強大力量。但政府的大政方針卻不是引導他們進行自願的集體化

==========第40頁==========
    7기)並未集體化
    基本上國家對農業保持原狀。一些土地脫離流轉成為國家農場的一部分,其中少部分長勢良好。這導致小型所有制經濟停滯,而古巴不得不把24%的進口資金用在食物上(原文注.轉引自 Eric N Baklanoff著《古巴的革命轉変ー書,匹密堡,1971年,數據來源於古巴政府統近數據)。這些都被古巴的領導者忽視了,因為他們發展經濟的動機並不是把人民群眾組織起來打破舊有生產模式去建設社會主義,而是用“盈利標準”和快速致富”的把戲來推動糖業出口。
    在合作化、集體化和社會主義化過程中對農民的領導失敗,導致他們深陷於資本主義的方法和世界觀,而不能走上社會主義的道路。
    國有農場來源於徵收的資本和中型農場,轉而成為農業巨鱷,擁有百萬英畝的土地。這是一個推動糖業生產更有效率一一更有“利潤”一的辦法,特別是包含蘇聯在內的市場不斷擴張的情況下。但絕不是一個更高級、更社會主義的所有制形式,因為生產關係
    一特別是生產者在其中的角色一一併未改變,他們原本只在糖廠幾個經理的管理下工作,現在換成在政府二三十個官僚的管理下工作。他們勞動的目的仍然是利潤。
    過了幾年,當國有農場需要更多的人手來製糖時,農場僱員甚至被禁止擁有自留份地,這些僱員本來可以用這些份地種植少量的蔬菜和糧食以供己用。
    在社會主義中,工人階級的確要為最大化的利用社會資源而不斷奮鬥,還要在大規模、機械化、農業多元化的過程中針對小生產的資本主義傾向開展政治鬥爭。但在很多國家包括古巴,一個很長的時期內,並不意味著應當和必需取消這些副業,哪怕這些業產品會用於交易,因為它可以滿足群眾的食物需求。如果農場工人可以在業餘時間生產出足夠的口糧自給,那就是件好事,可以將節省出來的資源用在別處。
    但對古巴政府來說,自留份地使人民脫離了主業一一製糖。因此,政府成了新的地主,就像從前一樣讓勞動者的需求和社會的需求服從於政府的需求
    8)95.1%的熱狗商販都是“反革命”?
    蔗糖生產上的人手短缺造成了60年代晚期的國有化狂潮。在所謂的1968年的“革命攻勢”中,當時糖產量大大落後於目標,卡斯特羅宣稱95.1%的熱狗商販、百貨店主酒吧老闆和其他小企業主都顯示出“反革命性”(原文注:大斷特羅在1968年3月13日的講話,甚至,“這些手腳健全的人”"在“婦女都在地裡勞動"時“遊手好閒”。

==========第41頁==========
    共計有55000家此類企業被處置。這些企業要麼被永久關閉(根本不考慮工人們或許需要工廠前有一個熱狗店),要麼被官方代管,企業主則被派遣到製糖隊伍,其中些人直接幹成了老弱病殘,其中的一部分加入了約佔古巴人口10%的偷渡隊伍逃離古
    卡斯特羅辯稱革命根本不需要這些“寄生蟲”就可以經營好這些產業。但這種方法和無產階級的要求根本對立。工人階級領導的革命,一個重要的原則是在鬥爭中贏得最廣泛的人民聯盟,以此反對和消滅敵人。工人階級在從大資本家手中奪取了政權後,必須逐漸去除小生產中的資本主義因素。但採用的主要方法應該是教育勸導,而不是武力強制。工人階級可以贏得廣大多數人民的支持來建設社會主義,也可以改變人民群眾的政治觀點和經濟地位。但是卡斯特羅的資本主義把他們變成純粹的工資奴隸。對古巴政府來說,一切都是經濟賬:“55000個手腳健全的人"=“55000個合適的蔗糖工人。
    這種欺詐式的國有化和社會主義毫無關係,就算政府宣稱它是多麼的“革命”也無濟於事。國有化並非必然導致社會主義化。國有化僅僅意味著強化國家控制,資產階級國家一直就在做這件事,從美國的國家郵局到賓夕法尼亞中央,從英國的鋼鐵工業到礦石產業,都是如此。
    關鍵的問題是哪個階級掌權。工人階級掌權,就有可能發展計劃經濟服務人民和大眾的利益。要做到這一點必須動員社會各階層的勞動者主動參與,當然也包括企業的經營者和管理者。
    廣大工農非常瞭解生產,也知道他們共同的和個體的需求。在無產階級政黨的領導下,這些知識可以匯聚起來制定計劃發展經濟,滿足革命需要,推動革命發展。勞動群眾可以被組織起來、受到教育並充分信任他們去執行計劃、管理社會,以此擴大他們對經濟的掌控和參與度。若非如此,發展經濟就只有一途一一追逐利潤。
    這就是古巴的樣子。古巴工人擁有定期舉行集會的所有權利。但是政府對他們解釋說:“討論政府決定當然不是問題,問題是讓工人的熱情討論必須服從政府的主要原則。(原文注:阿瑪多哈特的講話,古巴共產黨組織部長),這跟美國常見的管理層訓話並無什麼不同。
    工廠,國有農場,熱狗店,等等等等,從勞動者的角度看,都不是在計劃下運營的。儘管有計劃,但由於要服從一般經濟路線,糖業也必須相適應,以利潤為基礎進行生產。
    但是60年代的經濟管理和現在的經濟管理有一個重要的不同。60年代管理者和官僚們並不對特定的企業或者行業進行過多的干涉。打著立刻“共產主義”的名義(還有蘇聯援助”帶來的自由),對企業績效並不進行核算,除了上級指令也不過度參與。原有的知識分子和專家可以“特殊項目”和“微型計劃”的方式自由發展經濟,像風一樣自由,直到這種自由的代價如期而至。

==========第42頁==========
    卡斯特羅解釋道:這一切都是為了消滅骯髒的貨幣媒介"(原文注.大斯特羅在1967年全國小農め會代表大會的講話)。但在現實的社會建設中,生產和意識的力量以及生產者有意識的控制始終受到限制,工人階級必須使用一定的核算手段以及生產控制來理解規律並提升計劃的可執行性。這就意味著讓經濟服從於政治,否則,如果計劃不能準確地反映現實並被嚴格的執行,資本主義的法則又會重現人間。
    儘管新晉的管理層和官僚想要擺脫“骯髒的貨幣媒介",卻擺脫不了資本主義和市場法則。在這種體制下他們無法控制生產的本性,避不開這種本性創造出的嚴重經濟短缺和糖業欠產。
    起初卡斯特羅和其他領導人用利潤指令直接干預那些看起來可以快速回報的糖業和其他出口產業。大約在60年代晚期,政府嘗試把一切置於蘇聯援助的整體部署下並根據一個哈佛經濟學家的指示來設置數字報表(原文注: Leontief薯(古巴訪問記)紹約論,1966年8月21日)。這些用“分”和“比索”來計量的方法被用來計劃最大“效益”,其實不過是將利潤計量法改頭換面而已(事實上這種方法在資本主義美國和蘇聯早已被廣泛應用)。到70年代早期,這些方法也顯出缺陷,於是政府開始在同一原則下逐步替換,從形式到內容,最終依照各種外幣一美元、特別是盧布進行計劃。
    真實的生產關係,真實的階級關係,都已經不能被馬克思的革命話語所遮蓋。同時工農在虛幻的“馬克思主義"照耀下勞動時間翻了一番
    6AEGATONES
    EmE∠LC
    廣告牌上號召古巴人民力爭到7月10日達成產糖六百萬噸的目標,並承諾這是對美帝的嚴重打擊。卡斯特羅將“革命的榮耀"以及更加重要的一一古巴的大部分資源都用於決勝1970年的一千萬噸的競賽目標。然而最終的失敗讓經濟風雨飄搖並使整個國家虧欠蘇聯更多。

==========第43頁==========
    9)“義務”勞動
    打著“有意識的創造財富和創造新人"的名義,工人們被召集起來從事大量義務勞動在1960年代尤其明顯,越來越多的製糖工離開農村尋找待遇和條件更好的工作,製糖業人手開始短缺。
    大量的工人、學生甚至一些官僚被運送到甘蔗地裡,但和真正的社會主義義務勞動並無共同之處,在社會主義下開展義務勞動是為了社會發展、鞏固階級統治並將其工人階級化。
    在社會主義下,勞動者當家並將社會向共產主義改造,人民群眾利用業餘時間開展義務勞動具備現實基礎。但在古巴,“義務"卻不是如此。因為古巴的“義務"勞動常常以犧性勞動者的正常工作為代價,同時古巴人民之所以“熱情無私'的參與此種勞動不過是為了購買冰箱等耐用品(原文注: Robert E Hernandez和 Carmelo Mesa-logo菩《古巴的命轉変》中《勞動カ組織與工資》一ガ)。許多工人都反對這一計劃,因為"義務”勞動的效率僅是取酬工人的10%當然給付的工資也更低。(原文注. Carmelo Mesa-ago著《草命中的古ピ》中《無酬勞動的經濟重要》ー
    就在卡斯特羅宣稱必須聚精會神產糖從而為共產主義“全面提高效率”的時候,他同時強調義務勞動也是一個重要方法。事實上,60年代卡斯特羅不停地承諾“共產主義"即將到來(原文注:1966年9月28日的講話中宣稱ナ年內)並一舉解決古巴的增長問題很多工人已經對“社會主義"下的發展存有深深地懷疑
    這是對共產主義本義很“划算”的濫用,事實的發展很快證明這不過是天上的餡餅。即使再多的勞動力、義務勞動或者任何其他東西都無法改變資本主義階級關係,而這個才是引發古巴一切詞題的根源。古巴政府動用了一切的手段一一壓制人民的革命熱情、大搞物質刺激、明目張膽的削減工資一一來掩蓋這一事實並壓榨越來越多的勞動人民。
    工業中的工人尤其是熟練工被大量的削減工資,聲稱是為了“放棄構成特權的各種收入”。很多次卡斯特羅譴責這些“特權"讓工人們更懷念巴蒂斯塔(同樣也適用於今天美國的工人)。但真正製造不平的是資本主義,根本上絕不是給少數人給多了,而是給所有人太少了。社會主義的“各盡所能"”原則意味著不同工不同酬,因為對社會的貢獻不同。限制這種差異並最終消滅這種差異必須依靠提高工資標準一一而不是強制削減。
    只有資本主義才把“平等"認為是所有工人應該一樣的貧困,其中的一部分就應該為其他人實現的發展付錢。這就是古巴政府的“同步建設社會主義和共產主義”理念的真相。與此同時,毫無疑問,階級差異擴大了。在工人們為了建設一個“除了純潔只有純真正純潔的社會主義”而降低工資的時候,高校老師等的工資卻漲了60%。在新的經濟計劃下,管理層還可以按照利潤績效取酬(原文注:大斯特羅在1975年黨代會上的

==========第44頁==========
    儘管如此,人民的工資也名不副實。租金很低廉甚至為零,許多價格較之從前低了很多。但要知道60年代末期,商品依然十分短缺,流通貨幣是市場產品價格的兩倍(原
    文注毫不妥め反對怠Z,搭拉瑪按,1969年11月9日。人民的工資大部分都毫無
    價值,因為根本無貨可買。(當然只能用漲價來“解決”這個問題
    古PZ人階級擁有反帝命的光榮傳統。1933年人民掀起全國鬥爭,武裝沒了
    多糖廠港口和美國紹/,圖為古ピ人民在哈瓦那床祝推翻獨裁者馬查多。用社會主火的甜蜜承諾把古巴く民牢牢郷在工資奴隸的鍵中,古2宮僚蘇聯主子就這樣不斷玩火。古巴勞動人民必將起革命推壓迫,建設真正的社會主火。
    10)風雨飄搖的經濟
    到1960年代末期,古巴經濟風雨飄搖。1964年與蘇聯達成糖業貿易協定後,卡斯特羅宣佈到1970年達到年產一千萬噸糖的目標。這個計劃意味著讓糖年產量達到目前的三倍。
    三成以上的經濟被作為投資(原文注:1968年3月13日卡斯特羅講話中的數據用來清理甘蔗地,購買收割機,建設新的工廠,建設新的鐵路、港口同時用於擴大其他作物出口和鎳出口。過了兩年糖產量就開始明顯滯後於目標(原文注: Carmelo
    Mesa-lago菩《古巴的革命轉変》中“中央汁"一ガ。糖產量越是滯後,資源就越是傾瀉到糖業生產中,其他產業的工作也越是被轉移到糖產業中。即使住房尚未完工,工人就都被抽調去砍甘蔗了

==========第45頁==========
    這個計劃終於成了噩夢,古巴的統治岌岌可危。為了實現卡斯特羅所謂“革命榮譽般的目標而投下的瘋狂的努力,榨乾了人、機器和土地,但也只在1970年達到了850萬噸產量,兩年後,糖產量卻跌至古巴歷史上的新低。不僅沒有完成一千萬噸的目標出口額也沒有達到約定,到1970年他們還欠蘇聯一千萬噸的出口數。(原文注: Carmelo
    Mesa-ogo著『七ナ年代的古P、阿爾布科克,1974年
    古巴經濟統計數據顯示出,這筒直是一場災難,國家的工業生產一直增長到1968年,這一年古巴糖也生產達到了狂熱的巔峰。然後開始急速下降。鐵和馬蹄鐵的產量就像石頭一樣自由落體,直線下滑。非糖農業生產跌至五分之ー。(原文注:古巴統計數據轉引自聯合國數據)活牛畜養量三年內從七百萬頭跌到五百萬頭。古巴的家禽和蔬菜供應依然嚴峻。(原文注.數據來源チ聯合國糧食農必署根據古巴政府報告作出的統同時地參考ア多種古巴政府的講活中的數據。轉引白 Carmelo Mesa-lago菩七ナ年代
    的古P
    根據美國有關“專家”的說法,統計數據說明群眾的生活水平在20年代末期逐漸降低。即使他們的話不值一提,根據古巴政府的說法,人民的商品額度基本保持未變,甚至有所較少(比如牛奶),連古巴最有名的兩大個人消費
    糖和雪茄,也明顯被削
    減以便於出口,但同時消費品價格卻明顯提高了。工人儘管不知道真相為何,但根據古巴勞動部所說,1970年古巴工人平均有20%的曠工。(原文注:同上)他稱此種現象是“普遍的積極抵抗。”(勞工部部長 Jorge Risquet的報告,絡拉瑪,2970年9月20
    對古巴民眾來說,政府承諾在達到一千萬噸年產量後,經濟自由、供應充足就能實現。但這種驅動和失敗的結果把古巴人民陷入更受奴役的境地。到1970年古巴欠蘇聯20億美元,古巴則變本加厲、敲骨吸髓、索求無度。(原文注: Carmelo Mesa-lago菩古巴的革命轉変中政治經序與發展"ー芍。美國政府的數據更高,參見美國政府宮方區域チ冊(古巴,1973年。
    第二章翻譯原文:htos;//zhuanlan.zhihu.com/p/93289317
    1975年古巴黨代會正式對自1975年來所開展的一系列變革進行了確認和現固。
    最重要和第一位的,就是對於工人階級進一步地進攻。伴隨著本文開篇所介紹的工資政策,一切都越來越依賴舊有的暴力強制,對於群眾熱情的依靠卻越來越少。這都與1973年的決定相適應,該決定重建了勞動者在資本主義世界非常熟悉的懲罰體系:嚴厲打擊曠工、怠工、疏忽以及不尊重管理人員,懲罰方式包括剋扣工資、考評不合格轉崗、延緩休假、暫時停職甚至事實開除。(原文注:1965年古巴勞動法中即有這些條款,但直到古巴貿易聯盟代表大會1973年成立後オ開始完全放行,轉引自 Robert E
    Hernandez和 Carmelo Mesa-lago著作

==========第46頁==========
    個別企業其實早已經開始解僱工人以提升效率”。古巴總統 Osvaldo Dorticos在1972年的講話中提到,在糖業生產最大的兩省中存在著明顯的失業現象(原文注: Carmelo
    Meso-lago菩《七た年代的古ピリ。現在黨代會也承認這一現象開始在其他產業中大肆蔓延。
    此次古巴黨代會確立了沿著資本主義路線運作古巴經濟的一個正式體系。官僚和管理者再也不能自由任性地破壞利潤了,因為這樣的自由就連社會帝國主義用錢也買不到。整個經濟現在更加“有效益"了,每一步都用來創造利潤。工人們的工資取決於工作企業的利潤(以此來讓他更勤勞,測程度卻富無減少ノ。管理者根據他們管理企業的利潤來取酬(以此來讓他們督定工人更勤勞),這些成績突出者被給予“成效獎勵”(原文注.大新特羅在黨代會上的報告。畢竟,難道他們不應該負責管理一切嗎?
    三)古巴政黨的角色
    古巴政府對於蘇聯修正主義者經驗的學習,絕不僅僅限於資本主義經濟的“社會主義”版本。古巴共產黨在其成立十年後オ最終作出召開第一次代表大會的這個決定就是最好的說明。
    1965年古巴共產黨成立時,黨的作用更多的是形式上的。既然古巴要建成社會主義"國家,就不得不需要一個“共產主義”政黨。最終由卡斯特羅726運動、革命指揮部個反對巴蒂斯塔的學生武裝組織)和人民社會黨(這個老派修正主義黨早就放棄了共產黨"的名號,直到最後一秒還反對發起針對巴蒂斯塔的武裝鬥爭,甚至把一些鬥爭學生出賣給巴蒂斯塔的警察)聯合組建了古巴共產黨。這個新黨的組織實體極少現身很少有人加入,其存在主要是為了作秀
    對工人階級來說,其政黨是發起革命和建設社會主義的關鍵武器。只有把最具有階級覺悟的戰士組織起來,才能總結千百萬勞動人民的知識和經驗,制定領導工人階級前進的路線和方針。(在這裡,譯者想括入列寧的一段話,地許還不算不合時宣:“的確
    在資本主義時代,在工人群於不斷遭受剝削而不能發展人的各種才能的代,Z人政黨
    最大的特點就在於它只能包括本階級的少數。政黨所能吸牧的尺是本階級的少數,正如
    在任何資本主義社會里,真正黨悟的工人也只佔全體Z人的少數一樣。所以我們必須承
    認,只有這黨悟的少數才能領導廣大工人群於,引導他們前進。如果坦納同志說他反對政黨,但同所又主張由少數最有組織最革命的人給整個無產險級指點道路,那我為我們門之問實際上並沒有分。有組織的少數是分麼呢?如果這個少數是真正覺悟的,如架它能引導群眾前進,如果它有能力解決提到日程上來的容個問題,那麼,它實質上就是政黨
    古巴革命領導者得到了許多群眾的支持,但是他們卻從未把工人階級作為其基礎當然也不需要這樣一個黨

==========第47頁==========
    但是隨後,他們作為一個新興的附庸資產階級的經驗使得其在保衛和強化自己的統治上更加“務實”。他們組織並帶上舞合的政黨當然也只是為了這個階級的利益和視野而服務。黨的領導者,同時也是國家、軍隊、工廠和農場的統治者。卡斯特羅在報告中提到黨內40%的成員是行政人員和全職官員,10%是教師和衛生工作者。剩下的都來自工廠和農場,我們無從確切的知道究竟有多少工人和農民,究竟有多少技術工人和管理人員。我們可以從前述報告中確切地知道,至少在1970年,管理層和黨的領導層常常是同一撥人國有農場更甚,軍隊也不遑多讓(原文注:勞工部部長 Jorge Risquet1970年7月31日的講話。
    當然,我們判斷一個黨派的階級性質並不是主要依靠成員構成,而是它所執行的政策究竟符合哪個階級的利益。正如當今蘇聯的修正主義者一樣,這個黨已經不是工人階級的政黨,也不服務於工人階級的統治。它是徹頭徹尾的資產階級政黨,完全是為了保護和加強對群眾的統治。
    卡斯特羅的“自我批評”
    即使卡斯特羅的“自我批評"也不過是為了階級利益服務,他在不久前說到:“可能我們最大的唯心主義,就是讓我們堅信在幾乎保留著資本主義外殼的社會,可以一下子進入到每個人都能高尚而道德地行事的新社會。”(原文注:格拉瑪按,1970年9月20
    在黨代會上,卡斯特羅繼續闡發這一主題:“革命通常有一個空想的階段,這個階段中的主要人物為了把夢想變成現實的高尚任務而勇於獻身,用理想指導實踐,簡單地認為目標已經近在咫尺,人們的願望、理想和目的可以達成一切。
    這可謂是新資產階級回顧過往的絕佳回憶。他們在小資產階級革命中奪權。領導層的政策恰如其分地反映了這個階級的藍圖,包含它所有的遊移、主觀、唯心、急於求成、對於鬥爭缺乏耐心、追求快速富裕以及其他一切小資產階級處於工人階級和資產階級之間的不穩定特質。古巴領導層在60年代的“左傾”路線及其真正的、澘在的保守主義本質,以及他們在困難面前迅速轉向修正主義懷抱,都證明了這種觀點。
    當然這種唯心論卻絕非卡斯特羅希望我們相信的是什麼過高的估計了群眾的力量。真正的唯心論在於他們希望社會可以按照他們的意志來改變,而不需要千百萬群眾有意識和有組織的鬥爭。古巴領導層這一觀點,在他們認為“ー小部分堅定者”就可以在拉丁美洲獨自對抗美帝國主義的理論中得到了反映,同樣也在認為無需群眾自身的鬥爭,只需要蘇聯的金錢及卡斯特羅的思想結合起來就會給古巴帶來社會主義的觀點中得到了反映。

==========第48頁==========
    期待改變並不是唯心論,堅信必然改變亦然。最大的唯心論,距離現實最遠的,恰恰是古巴領導者認為他們可以維持資本主義的分工,並站在人民之上,充當構思者、計劃者和管理者,而工人階級會欣然認真執行他們的計劃,卻不對剝削和壓迫展開鬥爭
    b)成熟的資產階級
    古巴今天的改變,充分反映了那些曾經的反抗者已經蛻變為新資產階級,雖然仍保留著“社會主義"這一表象,但他們以資產階級統治社會的方式已經教會自己,所有資產階級所共有的世界觀和方法論究竟是什麼。他們仍未拋棄舊的小資產階級關於工人階級及其鬥爭觀的唯心主義論調,但現在所做的一切都是為了資產階級的利益。他們仍然用花言巧語和幻想來支撐他們的統治,但現在他們以其掌握的強制和直接武力為後盾,依賴“市場紀律”來迫使工人們工作。
    他們過去掌權,現在該輪到我們了”列寧就是這樣描述小資產階級對於被推翻的俄羅斯統治者的看法。這點同樣適用於古巴的小資產階級領導人。對他們來說,推翻帝國主義及其代理人的勝利並不是一個變革那些導致了新殖民主義體系的社會條件的機會。反之,他們以新的形式取代舊的,恢復了革命所推翻的一切。建立在這個階級的願景之上,結合蘇修分子的慷慨供給,這些曾經的小資產階級鬥爭者,搖身一變成為依附於蘇修的、標準的買辦資產階級。
    古巴過去幾年在同蘇聯陣營貿易中所扮演的角色和曾經與美國貿易中扮演的角色相差無幾。出ロ始終佔到古巴產品的三分之ー(其中絕大部分是糖),其中大部分都出口到蘇聯陣營。(原文注:大新特羅在黨代會上的報告
    既然肥沃的突然都用來生產糖,食品就仍然在一長串必須從外國買進的清單裡。這點始終掣肘著古巴。古巴對蘇欠款達到50億美金,為了還款又不得不下更大力氣生產糖。近期古巴加入了經互會,成為這個蘇聯對東歐貿易的主要媒介的一份子。無休無止的依賴、債務以及不斷惡化的經濟依附、單一的農業,其實同其他拉美國家與美帝的關係一模一樣。
    古巴的政治角
    帝國主義經濟支配下的古巴政治角色,就是作為蘇聯社會帝國主義拓展自身利益的工具和僕從。

==========第49頁==========
    大斯特羅並不滿定於在安哥拉獲得的榮譽,早在1977年他就非洲訪問ア8個國家。當時蘇聯總統波德爾內給好地在非洲旋行,行程消有不同。兩人試圖一起腐蝕非洲民族解放運動ム為社會帝國主火勞為大斷持羅抵達莫斯向蘇聯老闆匯投工作時,勃列列夫予以來的擁抱和祝賀。
    對蘇聯來說,(對於)古巴(的政策)絕非為了獲取短期利益,而是為了長期投資獲取更大利潤。毋庸置疑,為了投資,蘇聯甚至可以忍受短期的虧本。但這並不影響古巴之於蘇聯的殖民地屬性。帝國主義經常為了整體的政策犧性在某國的短期利益。最典型的例子是就是以色列,美國為其投注了千百億美金,即使全部控制以色列也換不回。以色列的真正價值就在於作為美國政治和軍事的工具,保護美國在中東的利益。
    蘇聯帝國主義當然希望在古巴的投資能夠獲得真金白銀的回投。但古巴的真正價值在於,打著反對美帝的革命外衣,充當蘇聯反對美國掌控世界的關鍵工具—當然切都在革命和共產主義的名義下。

==========第50頁==========
    d)“革命”形象
    作為一個依靠革命反對美帝並試圖持續強化“革命”形象的國家,古巴幫助蘇聯帝國主義的行動延伸到許多領域,在這些領域蘇聯都不好公開露面行事。
    古巴的一部分服務就是針對人們對於蘇聯帝國主義的揭露和譴責,進行掩蓋和反駁顛倒黑背,掩蓋真實的本質。
    1973年在阿爾及利亞舉辦的不結盟運動會議上,古巴的這種價值被凸顯出來,當時柬埔寨國王西哈努克譴責了蘇聯是美帝侵略柬埔寨的幫凶。卡斯特羅站則起來對西哈努克等人展開了攻擊,為蘇聯進行了言辭激烈的辯護,堅稱蘇聯是所有被壓迫國家忠誠的天然盟友。
    今天,古巴領導人的這種把戲更加肆無忌憚。1975年黨代會上,卡斯特羅說:“沒有一個真正的革命者會懊惱蘇聯的強大,如果沒有這種強大,過去30年間為自由奮鬥的人民就會失去決定性的幫助,毫無立足之地,所有小國、發展中國家世界上的許多國家都是如此都會因此再次陷入殖民地的境地。
    這句話背後的信息十分清楚:發展中國家不依靠蘇聯就無法取得解放。為了達到使得蘇聯取代美帝成為世界最大的剝削者、壓迫者之目的,蘇聯統治者向全世界極力兜售古巴樣板”,希望鼓動別國掀起反美的浪潮
    但很顯然,蘇聯領導人並不指望光靠卡斯特羅的嘴巴就能擴大自己的利益。更多蘇聯和美帝一樣,依靠槍炮來攫取利益。也正是在這一點上,古巴領導人見到了蘇聯現實主義"放射的光芒。
    2)武裝干預安哥拉
    這些日子以來,古巴已經不滿足於用遊擊中心論"取代人民自己起來進行解放鬥爭了,而是派出了開著蘇聯坦克飛機的自己的武裝。
    成千上萬夥同蘇聯坦克在一起的古巴軍隊,只是古巴統治者在實際中給蘇聯主子輸誠的款項之一。
    社會帝國主義者不僅僅利用古巴軍隊試圖把安哥拉置於掌中,他們還把這種行為描述成“無產階級國際主義",硬把古巴作為例子,希望其他國家也能像其一樣把希望寄託在蘇聯及其援助上,說這是多麼的幸運。但事實卻是,成千上萬的古巴士兵只是在這場反革命犯罪中被派去充當走卒,並進行戰鬥,甚至遭遇死亡;這一事實極大的暴露了蘇聯帝國主義的本質,再多的話也掩蓋不了這一謊言

==========第51頁==========
    蘇聯帝國主義分子聲稱工人階級和人民群眾如果不接受蘇聯援助、接受蘇聯控制則必然無法打破被欺壓的鎖鏈。美帝國主義者也早就利用經濟和軍事援助對被壓迫國家的人民實施奴役、強化壓迫,他們也從自己的角度重複著同一套說辭一如果被剝削壓迫的國家膽敢反對美帝的“保護”,那麼他們必然要受到蘇聯走狗掌控。
    我們能從古巴革命的失敗中學到的最重要的東西,就是反對這套帝國主義的邏輯。各國的人民群眾可以自己解放自己,並且要主要的依靠人民自身的鬥爭來解放全人類決不能指望世界上剝削者的所謂“援助”。一句話,要走無產階級革命的偉大道路。
    第三章翻譯原文:https:/zhuanlan.zhihu.com/p/96951899
    英文原文(馬庫):htps;// vww. marxists.org/ history/erol/ncm-3/ rcp-cuba,pdf英文原文(bannethought):http:/wwwbannedthought.net/cuba-che/foreign
    Anti/Cuba-evaporationo AMYTH-RCP-197Z pdf
    AXPDF:https://muhua-usnnrgfficav.qithub.io/kanwen/1pdf
    英文原文:美國革命共產黨
    976年2月15日翻譯校對:黎明翻譯組2019年12月12日
    PDF排版整理:燎原編輯部
    2020年8月2日

==========第52頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第53頁==========
