    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年
    9

==========第1頁==========
    を旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央會辦
    ★一九五九年第九期★
    錄
    任何反動勢力都阻擋不了西人民的新生
    章魯(1)
    不斷提高勞動生產李
    杅慶施(8)
    大型廠礦的“綜合經營”
    牛中黃(18)
    料學與生產
    仙洲(29)
    知識分子的自我政造
    朝繩(80
    な業中學大有可為
    …陳光(85)
    毛東同志著作中的比喻
    由平
    唐啟運(41)
    “薩醒吧,美國!”
    楊重光(40

==========第2頁==========
    任何反動勢力都阻擋不了
    藏人民的新生
    公司作請葛直作腹權口
    章
    魯
    在帝國主義和印度擴張主義分子的策動下西敷上層反動集團和他們所制的原西藏地方政府,發動了背叛醒國、破壞屈國統一的武裝叛亂;他們已遣可恥的失敗。
    西藏和舉解放八年來,在中國產黨和中央人民政府的領導下,西人民包括廣大芳動人民和愛國進步的中、氏層人是擁護和平解放西辦法的協議、維護國統一的。而帝國主義和印啶擴張主義分子所支持的西疲上層反動集團則蓄意撕毀協奯、分裂國統一。在雑護祖國統一和破環國統一這兩種力量之同,存在著不斷的鬥。西疲亂事件的平定,表明維護離國統一的力量已取得了偉大的勝利。
    中央人民政府和西藏地方政府在一九王一年五月所簽訂的關於和解放西藏辦法的議,是雑護統、加強民族團結的協譏。協義第一條規定:“西藏人民團結起來,漚帝國主義使略勢力出西藏,西藏人民回到中華人民共和國風國大家庭中來”。第條規定:“西藏地方政府積協助人民解放軍進滅西晟,鞏固防”。中央派往西藏的工作人員和人民解放軍駐藏部隊,入年來堅決執行議,在團魅西藏人民鞏固國防、帝國主義使略勢力出西藏的鬥筆中,獲得了亙大的成就。英帝國主義在一九○四年提取了西歳的亞東、江孜、鳴大克三地的通席特權,英帝國主義後來是印度政府在以上三地駐官員、軍隊,開辦郵政電報、學校、醫院,沿途設立繫站,並在西巖亭有沿外法權。這些特校。在一九五四年経過中央人民政府與印度共和國畋府的外交談疊部取滑了英帝國主義挑晙尼泊爾王進犯西藏所取得的各種特權,経過中尼兩圖政府的外交談判,也在一九五大年取滑了。西臉的和夲解放,使西疲人民擺廄了近百年來遭受帝國主義했役的命運,實現了融國的統一和主校的完整。西藏和不解放以來,儘管受到上層反動集的多方阻撓,西藏的軀濟文化建設,由於國家的幫助和兄弟民族的支持,在各方面得到了不同度的發展。所有這些,都促進了西民族和其他兄弟民族之間以及邁藏民族內部的固結,為西藏人民建設新的生活創造了有利的條件
    但是,帝國主義和印度擴張主義分子,在西藏和解放以後,仍然沒有放使洛西

==========第3頁==========
    藏、雙役西藏人民的野心;一貫勾結英帝困主義和印度擴張主義分子的西藏上層反勁集團,對於西藏的和平解放也死不甘心。他們狠狽為奸,從協議籤部之日起,就意進行破壞,企斑把西藏地方從大家庭中分裂出去。年以來,以魯康·澤旺饒登、索康・荷格勒、赤江・歲燊従西、帕批・土登対登、柳・土登塔巴、本夏格巴、嘉樂頓珠、經・札兩頓珠和威齷堅贊(功德林札薩)等為首的叛國集團,在帝主義特羯是英帝國主義和甲度擴張ま義分子的支持下,進行了一速串的叛困陰謀活動。・一九五
    是公作請葛重作版權二
    年冬天,當人民解放軍開始進入西窾的時候,在原西地方政府的可曹(代理蔵王叛首傾魯姓和羅梁札西領導下,一部分反動分子在扯薩組所謂“人民譏”,公反對必議;파囂耍人民解放軍退西藏。後來因為受銂中央的嚴正指責,原西藏地方政府不得不宣佈反動的“人民會議”為非法,幷撤銷魯康和歲柔札西的司曹取職務。帝國主義、印度擴張主義分子和西疲反動集團的分裂阻國的反動活動沒有咼此停止。ー九五大年底,他們利用達頼囀和誑禪穎爾鐿尼去度參加釋迦車尼二千匯百週年紀唸的機會,企圖持達喇嘛,不他返回西藏,同時陰謀在扯薩發動亂。
    他們的這種罪惡活動,中央都是知道的。但是對於這些反癲分子,中央並澱有直接出面處理,而只是責成原西地方政府負貴制止和懲處,井且再三串明,只要他們改過自新,仍可不幹既。原西地方政府和上層反動集團對於中央這種仁至義盡的態度;覚然無動於夏。他們不僅澱有絲を的悔改,反而變本加厲,在西藏各地瘋狂地襃脅一小部分被薏蔽的群眾,擴大叛亂隊伍,到處截汽車,破環公路,系強於部,害人民,襲擊人民解放軍,終於在個年三月於日在拉薩發効了全面的武裝叛亂,公開提出了“西獨趕走漢人”的國號,弁且劫持達頼喇麻,逃亡印度。長期以張;在印度嚥倫倭,勾結帝國擊義特務和印度擴張主義分子進行罪酒動的西藏販亂分子,在這時。也更瘋狂地動趄米,把噂倫堡作為指揮叛的中心。與此同時,印度的-一-切む張主義分子大肆進行干涉我內政的活動,빠囂什麼“西疲是一個獨立因家”,“印度同疲的關係是母子關係”,中政府平定叛亂是“踏行數”。畫藏叛集團和印度護張義分子的這種唱一一和、應外合;暴露了這大的叛亂完疊是帝圍上義和印度擴張主義分子所銀動的他何所動這大叛亂,鬧帝國義在印度尼西、伊拉克以及其他民族國家所策動的破壞民だ獨立和阻雨統一的武裝叛亂性質是完全一的。如果說是竹麼母子關係,那麼,畫裁的一小最認賊作父的叛國分子的確是印度擴張主義分子的親骨肉,而且他們都是從英帝主義ー~脈相傳下來的。在西藏叛亂息之後,帝聞主義者印度護張主義分子,如此考,兩行測流個不傳,這不是完全可以理解的
    纏由度外交官員敝發的所謂“達顆喇嘛聲明”;說什麼“西藏人一向有……種要求獨立的強烈顯製",說什麼“有些時候,西奯是作為一個獨立國家進行活動的”,這完是歪曲歷史事實的信口胡說。從十世紀以來,西的政治制度、宗敵制度,甚至達頻喇嘛
    1959年

==========第4頁==========
    的封號、拋位、職權,都是由所代的北京制廷職績規定的。現在的十網世達賴囀濂丹
    措在一九四O年“坐床”,也是由當時的中央政府派人到拉薩去主持的。西是中國的不
    可分割的一部分,這是全世界都鄉道,任何人也否認不了的事實。近代史上的所誚“西奯獨立”;從來統是英帝國1乂者侵略中國首先是侵西藏的朗謀,是由英帝國主義者和他在西藏的走狗卟繄來的。在最近召開的徑因人民代表大會上,班禪額東德尼、
    是公作請葛重作版權二
    沛・網距晉關、喜饒措、阿ぼ嘉帶等代表,根幸常的歷史事実,義匯詞嚴地駁斥了這種圖把西藏從斑國大家庭中分裂夫的認流
    英帝國ま義狂使路兩藏將近一個田紀。八八大至-八入八年英軍第/大向西邊境侵略,佔去了孟雄地方(念)。一九の四年火帝國主義又同西發動大規模的武裝使路,攻屑了拉,從敗的政府取得了在西的各項特權。西歳人民對美帝國主義使路的堅決抵抗,使帝國j義矛威倒單靠範事侵路不能達到奴西疲人民的目的,在一九叭年以後,英帝國主義:者對西版的侵路就轉而朵取了邁為陰險、為惡藩的辦法。他們標榜“幫助”西藏民族“獨立”,以迷惑西人民,轉移西人民的鬥標y企圖使他們由反對帝國主義博而反對頑國。為了突現這一陰謀,英帝國主義就在西藏大衣奴主當中物色了ー批賣國求榮、為虎作的民族敗類,把他們扶植起米,取西統治地位,執行英帝國主義者交給他們的任務。這將,在二世紀初마,英帝國主義者脫在西藏內部培植了一批代弾人
    在第二災世界大戰期,美帝國主義釈極插使路西。-九四七年以後,印度擴張主義分子猴承了英帝國主義對鳶的千涉承分裂政策。從此英帝國主義在兩多年培植起來的一批走狗,就成了英、美帝風主義和度擴張義分子的三重奴才。這一北奴オ,一方面代表帝國主義和印度護主義分子的利雒,另一方面代西藏大衣奴主的利往。他們所以死心塌地甘當帝國主義和印度擴張主義分子的走狗,決不是偶然的。這是同殘醮剝西人民的反革命階殺刑密切結合在一起的。我們看“看這ズ組織西璣叛亂的一些首惡分子的來歷,可以清鑾地瞭解這一點
    索胝・圧淸格勒,是原閾黻地方政府的倫。他家兒代都是帝畫主義的走狗。他從小就在英帝因主義者在江牧所辦的英文學校識普,受帝國正義的奴化育;一九四一年蔑地方政府僧經派他而哭帝匭上義勝買軍火。一九四七年,他和另一個噶倫拉魯居殺了西疲的愛國分子熱振呼圖克圖。他在西藏和下解放前逃亡印度,一-九二年叉回到西:執行英帝主義和幣度擴張主義分-子交給他的破壞國統一的反任務。索康・旺清格勒的父親,就是英帝國義者培植起來的走狗,藏和解放前任過“外変局"長
    同印度的擴張主義分子有切的聯繫。素・格勒的弟弟李斷・拉吒E多傑,在度
    大吉嶺英文學校和江孜哭國兵營受過謝継,-“九叫七年以“西藏商務代表團”團員身分去過美國和英國。西癒解放後一值住在倫,進行叛嵁活動
    等期

==========第5頁==========
    赤江・羅桑西,一般稱“赤江活佛”,他田身於西疲大貴族凱農家中,同時又是個大買辦,在西彍買辦商業機構喜馬念公司中有大最股金。他是帝國主義忠笑走狗前廠王大禮的親備。西藏和解放前,経到印度“遊厲”,勾結帝國主義和卩度張主義分子。西藏和解放後,一賃在幕後策劃反對國的罪惡活動,是西藏叛囻集困的重要“謀士”之一。一九五五年他達頼喇從北京回西戇烙過昭川嚴族地區的時候,到處點火動所謂康巴人進行叛
    公司作請葛直作腹權口
    帕拉・土為登(僧官),是原西藏地方政府的大卓尼(達頼喇嘛的副官長)。他很早以來就是帝國主義的走狗,也是前藏王大札的親信爪牙。解放以前,他在自己的家鄉江孜與印庭駐軍有密切聯繫。他是一尢拉二年做“人民念談”反命組織的策謀人之一。他弟弟帕拉・多吉才且也在匯孜英國兵營受過訓練,經損任者松代本達頼喇嘛鱗衛團
    團長),是這災叛亂的骨F。
    字・札西頓珠,是原西藏地方致府的代理嚥倫。他計在陽度受英帝國主義的軍事訓練。一九四八年;他代表西藏地方政府向英帝國主義訂購軍火。一九○年,西挑方政府経任命他為赴英“親善使”長。西藏解放後,他往米予印度噶倫堡和拉藝峒進行叛國活動
    魯康麩・凙饒登,是西和解放前的代珥王,是英帝固主義扶植米的忠實走狗。西藏和解放斤:他忠実欯行帝主義和印度擴張主義分子的命令,組織偽“人民會議”,進行反革命動,被徹後,逃亡印度的噶倫堡,成為流亡在嚥倫堡的西藏叛國分子的頭目。這大藏武裝叛亂髮生後,他儈卒領所謂“藏代表團”向政府請他們在給尼赫魯總的“呼籲書”中奴婢膝地譫跪在儘的面前”所求幫助
    仔本夏格巴,是原西藏地方政府士管藏財政、人事、俗官訓練等事務的重要官員。他會留學靈圖,是経過英帝國主義長期培養的一名思実走狗。~九四八年,西歳方政府派他批任“西藏商務代表團”團長,去美國和英國潘,要求美國的“授勱
    九五O年,他被任為“西疲親善使団”團長,再去美、英活動,要求英、美、印度
    尼泊爾出面於涉,阻止人民解放軍進駐西。西藏和解放後y他一直住在嗾倫堡與嘉樂珠、呵樂群則等反動分子結合在一,進行叛國活動。
    這一群由英帝國主義培養起來的走狗,是帝國主義和印渡擴張主義分子在西的政治上的代理入,同時叉是國侵略者在經濟上掠畫疲的大買辦。他們堂斷西藏地方和國外的實易,英帝國主義以及它的承者通過他們桲取西藏工業原料(如羊毛、硼砂皮張、鹿茸、香、葯材等),傾銷利餘生產品(布匹、毛織品、菸草、糖、五金等等),致使西藏市場在解放前完弳由外貨佔
    這一批外囻使路著的忠突走狗,都出身於藏的大奴主家庭。他們每家佔有的奴。多的在一萬人以上,最少也有一千多人。他們每家從衣奴身上壓榨來的地租,多
    1959年

==========第6頁==========
    年達到三萬多克(一克約合一十五市斤),最少的也冇兩三千克。他們為了永世保存西野巒落後的狄奴制度,需要帝國主義作他們的“山";而帝國主義和印度擴張主義分子;為了奴役西藏人民,為了阻止西藏人民的覚醒,也就盡力維護西瘢的災奴誧度,盡力雑護逑批國跋對人民的殘酚統治。
    西的奴制度,歐瀏中世紀的赴會制度還斑野查、爽黑瞪、更反動。在這種殘
    晧的剝劊個度F,西疲的全部土地和其他生產資料都由貴族,寺院和地方政府所佔有
    是公作請葛重作版權二
    西藏費族總共二、三家,大奴主有二十多家,所最大的只有七、八家。政府佔有的士地可以分封給貴族和寺院,貴族和索院佔有的土地河以互相將途、佈施、抵押,但不能買賣。西的枟奴主就是依靠這些土地的佔有對西藏的衣奴進行殘醣的剝削和壓迫他們拿很少的於地,作溈給衣奴的份地,使衣奴被東綽在土上。奴每年要以三分之ニ,甚至四分之三的時問,在奴主的土地上進行無償勞役。衣奴主只拿出種子,至於耕牛、災具、芳動力等等都由農奴負擔;從春耕、夏耘一直秋收、冬藏,完企由校奴承擔。茭奴在按奴主的土地上勞動的時候還要自帶伙食。奴的勞動,…一般都是在貴族的管家監督和鞭打下進行的。他們完秦沒有人身自由;如果逃亡被抓回來,疵耍受很重的處罰,萇至被挖眼、割鼻或砍去手腳。農奴生下子女,貴族立即び記在帳簿上,當做財產看待。實族為了鎮壓農奴反抗,在很多的莊園內都設有監碔和刑具。貴族可以將校奴連同圧園一赳贈、抵押或者佈施紛人,還可以把奴作為席蠔的財產。所∫奴還要擔負貴族、寺院和西藏地方政府各種沉重的差設。地方政府的官員來往,都要由沿途奴無償供綸乘馬和住宿,要送牛羊肉、酥油、豆、稽粑等禮品,並且要派年輕女子侍侯。地方政府的軍糧調撥、勒資運,都要由奴派出牛馬和人力無償囀運。拙方政府的馬,也由悊雙無伶建設和修補。貴族和寺院的農奴除了擔任地方政府的춘役之外,還要扭負貴族和寺院的各種差骰,如修理房屎、運送祖糧和貨物,以及背水、砍、掃地、飼養馬匹等等家務歲動。因此,弦奴剩弌來在自的份地上勞動的時間就非常少了,他們的份地很多都荒燕了
    奴為了生存下去,常常只好蕘借償過活。據在批薩以北的朗塘、卡期、林周、穿多等四個宗(相當於縣)的調査,多有一百大十大戸,全部負債。林周二百ニ七戶,有二百一十七戸負債;卡則二百ー十五戸、有一百八十五戶負」朗塘五十,有
    四十戸負債。負債月一般佔戶口總數的百分之九十左左。這些負盧中負債一萬克糧食以上的十二戸,無千克以上的ヤ四戸。一千克以上的一百玉す九戸,五百克以1:的一百零大廬,一百克以上的二百大十大。這些奴的債務,鬱是上輩遺留下來的,據說有的已有一百二十年。有的已経有三輩的歷史。
    原西藏玼方政府就是衣奴主專政的工具。農奴不但根本不能參與政治,而且不能與貴族起坐,不能與貴族通,甚至服裝欄式、說話用的許多詞匯,也是不能和貴旋
    第9期

==========第7頁==========
    相同的。在宗致界,出身於玆奴和牧民的廣大貧苦喇也不能參與政治,也受著宗數上層的壓迫和剽。
    對於這禪一種野、反動、黑暗的放奴制度,全載界一切進步人類都認為應該改革,有帝國主義、印度擴張主義分子和西藏反動集固才想要把它千年萬代地保留下去,讓兩歲動人に子子孫孫木遠近華馬的焦活。當然,這只是一種違反肅會發展規律的が想。
    是公作請葛重作版權二
    突行會改,走會i義道路,這是我國冠會發展的必然趨勢和各族人民的共同몇求。這是瀣也改變不了的歷史規律。但肉於各個民族具體條件不同,會改革的耐間、步驟和が式,是可以不一將的。軍在一九正一年中央人民政府和西癲地方政府所籤訂的和解放辦法的脅中,對於兩歳地方應該進行會政革,就已経烝取了肯定的態度。側是根據西藏各方而的実際鞴況。為了使原西地方政府和上層人上有充分的考
    慮時間,中央認為兩藏的民主改革可以慢一進行,拜H可以由人民和上層人土懇過民
    主協商去和跑解決。一九六年,中央雙根據當時的西敷情,布了在第二個五年託劃期即在-九六二年以前,西朦可以不進行會改蘋。在第三個五年劃期間是否進行改革,要到那時看情況再決定。싸於西臉人民的宗敎信宗敎威情,根據黨和國家關於教信仰的基本政策,更是作了無微不至的照顧。兩藏和平解放以來,在中共西藏工委的領導下,中央派往膺歳的工作人員和人民解放軍駐疲部隊,一貫地堅決地執行協義和中夾的上逃規定。藏的農奴制度原封未動,各級儈俗官員照常供職,達頼啊
    麻的地位和只權照H受到重,不論什麼敦派的喇嘛寺院一獄受到保護。他們的收ス澱
    有作任何變題,他們的宗敎活動照H進行。所有這事,是任何人都不能抹煞的。但
    是ⅵ叛鬨集閉和刊度擴張義分子씨想一チ掩下人的耳目,胡說什麼這次叛亂是由於中央在誦疲進行會改革所引趣的。現在全世界都已紙看得很清楚,他們之所以要
    這樣說,無並是裡掩叛亂分子背叛國、H賣西に族科儘的土惡而目,掩蓋印度擴
    張主義分子使略四藏、ぜ涉我國內敗的可恥.陰謀。
    帝國主義、印護張主義分子和兩叛集肼的顗相反,西奯漢動分子的叛亂和:乳的千息,促進了國的統一,促進了疲人民的新生。他們企圖用武裝玩來堵存西文現屏會改的?來在西藏突現有人氏徐加的民主的地方自治的道路,但是結果卻激起了歯臉廣大시民的義,使西藏訾動人民被壓抑已久的對於實行民主改革的願朝,迅速地歸囁把來シ/在中上層人土中也有愈多的人認到改革的必買。而叛亂的伻息,原西地方反効致府的被解散,地対在兩疲実行民ぞ改革掃淸了道路,這就將孚致民亡改的提前突現,使西大人民當家作主,正実現民主的地方自治。西藏수後的民主改革將按照西藏人民的意志,照顧西疲的特點,朵取適當的辦法,逐步進行。在改革中和改革後,一切愛護國統一的貴族和其他中上層人土,包括
    1959年

==========第8頁==========
    是公作請葛重作版權二
    賀或改簞的進步人土和過服可以同改革的中間人士,都將在政治上和生活上受到善的安排。
    面疲民是中皝
    內具有久歷史的民族新生(國畫
    之一,和其他兄弟民族樣,在偉大國的
    造和發展的過程中,盡了自已的光裝的責任。具是由於帝國義的役路和次奴制度的東練,才使它的發展到了嚴重的阻礙,使絕入多數的西人民陷-於極鐍黑聞的艹般的生活。甄在,藏大奴注:祓行不法的甘子已一塊不復返了,西藏人民;農奴制度的新生時代已経到來了。毫無疑問粉彌了這耽套に西人民身.k:的重重策以斤西藏人民定能夠在西原上:建霞起人聞的天堂,西氏だ定同國內各兄弟民族一舉,成為一個經濟繁榮、文化發展和生活爾的先進民族。一個光輝燦爛、無限美好的前途已経展現在西疲民族的畫前。一切愛園的進步的西藏人民,在中國共產黨和中央人民政府領導下,團趣來著這個美好的前途前進
    第8期

==========第9頁==========
    黨的八屆大中全會指田:我們的國家將經歷十五年、→十年或者多一些時間,建成為具有高度發展的現代工業、現代
    不斷提高勞
    農業、現代科學文化的冠會主義國家。在大中會之後;我們常常盤算這個間題:從現花開始,在完成這個偉大歷史任務的鬥奪中,上海的奮鬥目標應該是;足最大的幹勁,用最少的
    是公作請葛重作版權二
    人力、物力、財力和最快的速度,生產數更多稱質量更好的
    N產品,積暴更多的建設査金,轍送更多的技術力量,來支撥全
    國各地。當然,首先是盡最大的努力完成國家今年交給上海的任務,保証一九五九年國民経濟訊劃的勝利突現
    九五八年上海工業總產値為一百七十ー化ミ予萬元,地上:年增長百分之五十點三(不包括郊區十一個縣的工業產値),比一九五二年國長百分之ー百八十五點八,比一九四九年卿長百分之百五十三點五。這一“年增加的產傾為五十七億三予萬
    勞動生產率
    元。超過了第一個五年計劃期問上海工業產値增加的數竽。根據國家수年分配給上海的各項任務,令年上海工業總產値訐劃為二百四十八化元,比大躍進的一九五八年增長百分之四十完成國家許判是上海人民的最高利畚,也是上海人民應盡的武任,我惻不但要証完成國家分配的任務,而且要紓取超額完成用麼方法完成呢?段們礦定在全面開展增產節約的群眾運動和基本上儆到不加工人的基礎上,不斷地提高工業勞動生產率。這就要使수年上海工業步動生產率增長百分之兩十五,也就是訛,要使上海今年一個工人生產的產値,相當於去年的一個工人生產的產値。我俯認為,不斷提高芳動生產率,不俱是今年發展上海工業生產、實現大躍進的主要途徑,而且是令後高速度地發展上海工業出產的主要途徑。只
    柯有這樣,在完成我國建成量會主義的偉大的歷迎任務中,上
    海才能更好地發揮應有的作用
    慶
    不斷提高勞動生產率是發展
    施
    上海工業的主要途徑
    為什麼不斷提高勞動生產率是發展J」:海工業生產的主要途
    1959年

==========第10頁==========
    徑呢?能伓能辦到呢?
    成為今後發展上海工業生產的主要途徑。
    在上海工作的同志中,對於發展上:海
    不斷提高工業夢動生產也是發展工
    工業生產,主要朵取增加エ人,還是主要業生產的途徑。對發展企國業生產來依提高勞動生產本,是存在著不同的看是如此↓上海工業生產的發展,尤其必須朵法的。一部分同忘偏重於加工人;但取不斷提高夢動生產率為主途徑。秀是大多數同志覚得,就上海突際情況來生產率的席低,是由所生產的產嶽數量和
    公司作請葛直作腹權口
    看,應以不斷捲高工業勞動生產率所滑耗的夢動時的對比來算的。生產
    為主
    樣數量的產品,但卻節省更多數盤的勢
    増加工人是發展工業生產的途徑之動時問;或者是滑耗同梯數量的勞動時y。在我國大億人口中、數村人回佔總人但卻生產更多數量的產品,這都勞動生口百分之入十以上,這是我國經濟落後的・產率的提高。一個エ廠增加一個エ人,只能標誌。所以,我們的函家今後必須緘興增加一雙手,或者是入個歲動小時。如果辦許多大型工業企業和中小型工業企業,'不斷提高勞動生產,由於單位產品所藏擴充和壯大工人階級隊伍。這在國要的夢動時剛的節省,雖然這個工廠澱有來說;是完全正確的。但是。就上海這個猞加一個工人y但也無異於增茄了一隻檔エ業基地來說,由於它地處沒海,題葛手、一雙手、更多雙手,或者是四個勞動原料、燃科產地和內地市場過遠為著工業、小時、八個歲動小時、更多個動小時佈局合理和改變沿海與內地経濟發展的不。這樣、縱使減少了部分工人,總產幀也嚇術狀赤,上新建、擴建項目不宣過多,不會減少,或者還可以加。我們舉兒個加工人也很有限。因此:州工人不応當例子來說明
    例一:下面所解題營第印染廠,ー九五パ年的取エ人數,比一九五七年減少了將近首分之凹,但是產徳細產値反而都牷加了百分之三十以上
    職工人數」產
    (元)
    產餖(元)
    (每一職工平均
    (每一職工平均)
    九五ビ年
    1,142
    允五年
    1,100
    70,245
    19065
    (注〉
    九五八年新一九五七年減的百分比
    3-68%
    +44%
    36·71%
    注)一九五八年還抽調出部分人員用以建立化工車和汽車修理車
    ⑨期

==========第11頁==========
    例二:下畫是ま年十ー月上海鯽鉄一廠和三廠的三個鍊鋼車的H鞍。上需廠老
    的勞動生產牽最高,這個車均一職工的鋼產量幾乎比よ鋼-廠新轉盤車間多一倍。
    車同本月「車間本月」勞動生產蘋(突物)
    間」設備(座)」總產投
    (噸
    職工總人做每人每月「每
    人.工數
    上ー廠新奪「破性噸6座
    20,685
    218
    327
    上三廠老碳性6噸頭鹵
    1,4S8
    13-2b
    170
    是公作請葛重作版權二
    上網三廠」鹼性8噸6座
    29,403
    1·87
    根據海治金局一九五八年十二月統計資將
    例三:去年上海某壊主要行業,由守単位產所需要的勞勃時的節省,一個工人均產量提高很多。妯下袤
    電力汽車輪「盤筆「卷。煙紙。張「棉.鈔萬魔
    條)
    (文
    ()
    每年
    九五七年59ュ
    197
    9
    均
    九五八年79
    5,773
    216
    28
    產「→九五八年較
    人量「→九五七年增18.67%「55-38%「.8・4%「5-62%113-68%「'28-24%
    長的百分比
    從前面所舉的例子來看:勞動生產率!提髙勞動生產率,叉是降低勞動度、逐愈商,意味著單位勞動時內所生產的工
    步短勞動時、促使勞動者得到企面發
    業產品量意多,也就是說,用以擴大再生
    廄的根本條件。馬克恩會:“趾會生產
    產的生產登料和用以遊足人民生活需爽的
    小麥、牲畜等等所需要的時鬨盤少,它就
    生活查料愈多;同時,也意盦味著活歲、
    京得頭多的時去進行其他物質的或糯
    物化歲動(原料、燃料、機器折舊費用)
    的生產。無論對於個人或斌會,其發展
    愈加節省,單位產品的成本加降低,也
    硝費和活勁的全面性都取決於時間的節
    就是說,用以擴大再生產的樹累基金有町
    省。”(“馬克思、齦格斯文庫",鋨文版第
    愈來愈多,生活蠶料的價格也有可能鬈,第9育所以,列寧説:“提矞勞動生之相降低。由此可兒,在祉會主義制度產
    個根本的任務,因為不這樣就示
    不斷提高芬動生產率,是加冠會物可能最恣糖遷渡到共產主義。”(“列寧조質財、擴大再生產和提高人民幅利的源・集”,1956年人民出版証版,第29卷,第
    泉。進一步看,狂祉會主義制度下。不斷90U)
    959年

==========第12頁==========
    提高工業勞動生產率的有利條件
    今年上海工業勞動生產牽增長百分之佔百分之十五,華機械化譟作佔百分之
    四十五是不是町能呢?我們的答覆是完全十五,手工操作佔百分之大十;機械系統機肯定的。我們的根據是
    械化操作佔百分之三十五,華機械化作
    是公作請葛重作版權二
    九年來,由於上海工人階級的努佔百分之五,手工撮作佔百分之大十;化
    カ,工業動生產率有很大的提高,但是
    工系統機械化操作佔百分之王。機械化
    比工業發達的國家,我們在這方面還是模作佔百分之七十」手工操作佔百分之落後的。國內許多先進的工業企業,夢動十五;電機系統機梭化操作佔百分之ニ十生產犖也比我們。趙就告訴我們,在這五,作機械化操作佔百分之十五,手工操方面還有潛力可以挖掘。這一情況提醍我
    作佔言分之大十;織系統機被化操作
    不能是於已有的成一策我門古百分之四!牛機故化操作佔百分之一
    麵迎頭趕上去。
    手工操作佔百分之十近;工裡
    二、上海擁有近百的產業エ久;共系統機被化操作佔百分之十,華機械化中大多數是具有豐富的芳動経和熟練的操作佔百分之五十,手エ作佔百分之生產技能的老工人。上海還擁有一支視大四十。的抜術人隊伍。這些技術人員經過整風
    設備好壞,機械化操作、牛機化操作
    和大躍進的實踐,政治覚悟和革新精神都.或手工操作。對歲動生產率的影響是很大有所提高。去年一年中,在傾早人員、技的。以下是一部分生產同類產品的工廠ょ人員和工人互相結合之下。技術革命和九五八年工人邳均勞動生產車的比較:技術革新有了銀大的開屁和成就。這就為
    生產機床的明構機器廠為一萬零七百
    수年上海工業大關技術革命和技術革新、大十八元,普陀機床廠為七千零十一元不斷提高歲動生產率創造了有利條件
    前者為後者的百分之一百五十三
    、上海是個老的工業城市,但是許
    生產電能的大來電廠為七萬二千
    多企業的設備比較落後,機械化的程度也四百五十元,麗華電廠為五萬醫入百不高。根據初步統計,在全市エ廣企業的九大十蘭元,前者為後者的百分之一百四萬工人中,從機械化操作的僅佔百分十ー。
    七,牟機橄化操作的佔百分之三十
    同興誅廠電動襪為凡予三百七」九
    大,手工操作的述佔百分之三於七。各個行元,培德襪廠手搖機株為二千三百九十元,業的情況是這樣:在冾金系艴機被化操作前者為後者的百分之二百五十
    第9期

==========第13頁==========
    本眾織造廠電毛巾為一萬零九面大
    高危業
    67.05%
    千五元,統一毛巾廠手瞬踏生產為四千
    最低金業
    4S.50%
    七十四元,前著為後者的語分之二百
    紙工業設備利用率
    三十。
    高金業
    91.4%
    從以上.的材褂來籍,雖然形成勞動生
    低企業
    6.51%
    產高低盞別的閃素不止-一個,但是機
    徐煙業中捲菸設各利用率
    公司作請葛直作腹權口
    化程度的商低有重要的影響。目前上海全
    高企業
    52.50%6
    市工業中手工操作均佔百分之ごト七y
    最低企業
    35.68%
    有些部門還佔到百分之大十。如果把機械
    訪機工業中每千鍵每小時產玅量な
    化程度挫高-一點,勞動生產率是可以相應
    量高企業
    81,72公斤
    地提的
    低企業
    26.11公斤
    四、上海工業各行業比較齊全,便於進行生產作和怒般交流。生產作不僅
    我何應該認地總緒去竿各部門中
    可以做到充分發揮生產潛力,而且可以創造了先進指標的企業的験,升且組織其新的生產能力。
    他企業來學習和推廣這些繳。只要每個
    五、現在的夢動生產率的發展狀祝是工業部門中落後的企業努カ遷上者接近不夲衛的。一九五八年各工業部門在比先先進企業的水平,就可以大大提高勞動生
    進、學先進、趕先進的號召F,都創造了產本
    不少先進經撿,生產效牽有顯提,但
    從以上的分析來看,我們的條件
    是,鬧等條件的先進企業和落後企業之很有利的。但是,提勞動生產率還有較大的距。例如
    的可能性化為現笑,還需要堅決地依靠群眾,朵取有效的指施。在養本主義制度
    縮鉄工業中不利開柔數(每平方公尺下,養產階主要是朵用提工人夢動強底面釈晝夜平均產量)z
    度和加重對工人的殘酷劉的辦求提高
    企業
    18.865
    勞動生產蘋。工人對楚高勞겠生產本基不
    低企業
    8.982
    關心的,因為不論提鳾勞動生產率
    機械ェ業中禁悴成晶率(合樒成品量佔帶治工人群眾的總是失業人數的增加,蘿投料的)
    動條你的惡化和工人的更加負圖化。與其
    高金業
    97.43%
    祖反,在量會主義制度下,我們朵取的各
    低企業
    種有揩,都是從降低工八的勞動強
    件成品率
    度,收善工人的勞動條件出發的。麗高
    1959年

==========第14頁==========
    勞動生產舉、迅速發展生產的目的,ヌ
    的實導下認藏到自已芳動的崇高意義
    是為了建設無比幸麗美的新止會,不所以自覚地釈椴地為提高勞動生產車酯斷高人民的生活水주。工人群眾在黨鬥
    提高工業勞動生產莘的描施
    公司作請葛直作腹權口
    為著是臠勞動生產率,我們取的主求是作風結合起來,貫徹執行領導人措蔽有以下幾個方面
    員、技術人鼠和エ人互相結合的方針,我
    第一,大搞技術革命。這是高夢動們수年就一定能醪在技術革新和技術革命生產的主要辦法。
    方面取得更大的成就
    技術革命:包括技術革新在內,從低
    第一,不所提高機化的度。前面
    級的一迫到級的,都是我們迫切無的。析過,上海工業機械化的程度是不去年市技術革新的建護一共有四十さ萬
    半提離呢?主要靠自力頲生。去年我們
    條;已経笑行的有二十多萬條有一萬五で研拡行了洋土結合方針,全年自制的條比校重要。從実踐中我可以看出技土機床和易凱床四千八百零八臺。例如,術革新和技術革命的主要內容是這兒個方前進機模廠エ入二十天內自行設計製造了面工藝方面包括エ具、操作方法方面的技十多部大部分用木料的土機器:用杌術革新和技術革命;酸備方面的革新和革譟作代替了鋸、耐、切、磨、車、銑、鑿等幾道命y產品設訐方面的革新和革命;原料、材主要工序的手工操作,全行業普鑷推廣兩料方面的節種,代用和新的原料的製造
    個月斤,超額百分之三士ご完成任務。機
    從以上這四個方面進行技術革新禾技術革被工業部門則朵取“吃牛”的辦法(也競命2就可以減少工附,少物化芳動的滑耗,是“媽蟻啃骨頭”的辦法)加工大型設備同時也可以降低勞動強度。去年上海工業克服大型機械不足的困難。今年同去年勞効生產本同一九五年比較,按興工計樣,必須進一步貫洋土並舉的方針。與此算提高了百分之三十入生產エ人計算,同時,上大多數廠也應該有計圳地進提高了百分之二十大。這個成證的取得行設備更新。朵用新的技術,新的設備。主耍是大鏑技術革新和技術革命的結果。
    第,改進生產粗織和芬動組,提
    而在技術革新和技術革命方面、不是創高企業管理水平。過去幾年,企業中非生造革新,成者是總結推廣,都還大有可為。產人員太多,去年下放了許多,調動了不只我們續發揮工群眾的沖天幹勁
    少,任是,管理人員所佔的比還是大了
    把取想敢說敢作的榭鸝和重科學的實事
    些。非生產人員一多,既浪費了寶貴的
    等9期

==========第15頁==========
    人力,叉增加了管理費用,增加了生產成、的生產怒験,有英勇的創造精神,如果再本。在生產工人當中,由於勞動組得不在捉高文化的基硎上用科學知識武裝起合理,有些エ人忙得很,有工人則往往來,就必然會在生產中發更大的作用,並打一天魚、眄兩天網”,開在那裡,沒有事、且會出現不少優秀的科學家。我們不但應情傲,勞動力演費很大。夢動織不得當,當加強科學研究機關的科學硏究工作也牽涉到生產組縱不能時制宜,合理同時,每個エ廠企業也應該開展科學
    公司作請葛直作腹權口
    整,上下工序之不協調,我等你、你等硏究我,或者是你來我往,甚至波,尙
    第五;在強차工人群眾敗治願想
    未解決問題。因此,必須隨著生產的發展,育的同時,根據按勢取翻、多歲多得的原及時相應地把勞動組織,生產組織加以調別,適當地重褪物質獎勵,対提高勞動生產整,以便每一個人充分地發揮他的作用。奉也有重大的意義。第四,貫地、持久地、深入地開展
    從以노幾個方面去努力,肯定地託,
    為技術革命跟務的文化繭命;進一步貫徹
    定會有良好的結果。不過,為著保誑步
    執行領導人員、科學技術人員和工人的互動生產牽的泇速提高,我們還要注意視奸相結合的方針,捉高エ人、藝徒的技術熟線地安生產。安排生產是一種藝術。量程度;開展科學研究工作。エ廠的業餘學校得不好,就不能被時、按量、按質地完成生定要辦好。凡是辦得好的エ廠業餘學校、產任務;浪費人カ、物カ、財力。割大都由於在師資上、敦材上、授方法上者抵銷了上速各項措施的成競:發使芳動徹了老工人和技術人員相結合、本知生產提得不多甚至降低。撃得好,破和生產酸相結合、踝堂授和生產突則可促使芳動生產率快地提高。保誑生踐相緖合的方針。我們的老工人。有豐產任務的完成和超額完成
    安排生產方畫的幾個問題
    在安生產方面,最主要的有以下幾產品,共他各項打有可能帶動起來。其賣,方面的問題
    賅抓得其體。生產計劃從制訂到完成的過
    第→,從上海全市到每一個エ廠y都程,就是一個不斷解決矛盾的不斷前進過奕把生產任務、生產判佈置好,安排好
    程。不同的矛盾,需耍用不的方法去解
    安排生產,首先要抓重點。必須集中カ決。領導人長Ⅸ須經常地深入地瞭解情量,保証重點過關。糊舉必然目張。重點祝,發現矛盾的各個側面及共主要方面是生產訐劃的中心。抓起重點項、重點才能對症下約,解決間題。不這祥,遠遠堖
    969年

==========第16頁==========
    望一,就動手解決矛盾,這是很危隘的
    來。中央有分配的我們自己組織生產
    在安排生產任務和生產計翅時,必須沒有電石,就生產電石,“三酸”“兩鹼”不注意克服生產中的潦弱環節。例如;機工夠,就去組生產;洋設備沒有,就搞土法業中的澆編和鍛壓等,必須集中力量加以生產、總之,要積發展原將、材料的生產。解決。因此,在掄潛力的同時,要孤緊這
    其,要大力節約原、材將、切笑実
    些薄弱環節的基本建設工程,進行突擊,
    進行原料、料的線合利用。上海市委提
    公司作請葛直作腹權口
    保証妯期完成,以改變目前澆、緞壓迸出要背約原料、材料百分之十,這是完企不上而影響在產的情況
    可能做到的。要節稱原孵、材料,但是決
    此外,還必須注搞好各方面的協作不允新工料,必須保誕質量,而且要關係。上海工業企業中全能廠很少,各方使質量越來越好。節約原料、材料的門路面的協作關係很複雜,這裡有市內的作是很多的。要從技術革新和技術草偏和全回的作,這些作關係都要安排發。改迸產品設計,改變操作方法。在背好。以兔造成人カ、物力的浪費
    約原將、材當中特別法意廢料回爐,
    第二,原料、材將供應的間題要認抓變無用之材為有用之材。許多土鉄士銅好。今年上海原料、材料的供應在第一度只耍挲撮它們的性能,配料比例適當,多化還是有難的;第二季魔也還會有些圖難。・點無炭,経過回熾,就可以變成好鉄好可是從全年來看,從疊範圍來看,今年的加輛材。所以-ー定要千方百計地來節約材供應情況將耍比去年好得多。去年網原、材料。一有的同志說,實行“全國一盤材只有凡百萬噸수年上千萬噸。還有許多棋”以後;“機動性”少了、以物易物不行原料、材料:今年在生產方面都有很大的了,千方百歌也無法可施了,這是不対長。値得重的是:去年大家千方百就地創、的。以物易物是不允許了,可是y還是有造阽許許多多節約原料、拊料、找代用品的臥可施的,還是파以在保証質景前提下用
    怒這對今年有很大的用處,要運好地運同而原種、材料生產出多的產品。從
    用它。在每個工廠倉庫理,材料和廢料是不下殘一九玩人年若干主要產品在同一行業少的,要很好地利用起來。當然,這並不是中位消的比較,就可以看出節稱原說令年在原料、材料的供應上什麼困難都將、材料的潛力還是很大的。沒有。怎樣解決原料、材料供應間題呢?
    首先,積嶶組織原料、材的運和
    電力業中魔電標準媒耗最。
    生產。中央分記耠上海的原材補;我們
    高
    0.597公斤
    積極地到徑地去釈織調運工作。入家有圖
    低
    0.4T7公斤
    難:我們幫助人家解決、不要坐蒼等人浤
    鋼鉄工業中每噸憊沸鋼犛用生:

==========第17頁==========
    55公斤
    還想辦法去線合利用。任何一個工廠,不
    量低
    82生.36公斤
    分大小っ旗料、材料如果能線合利用,潛力
    沸厝廢
    是有的,貝是大、小不等而已
    高
    218인入斤
    我們必須深刻地認釅到:節納原料、材
    低
    100公後
    料,線合利用原料、樹料,就是節省產品的
    橡膠工業中每千雙膠面膠粗用橡膠量
    公司作請葛直作腹權口
    178.513公斤
    物化勞動,用一定的原料、材料生產運
    最低
    14562公斤
    多的產品,就是加速提髙勞動生產率的主
    紙工業每噸凸舨紙用漿最
    內容之一於萬不能等閑覗之。
    高
    1,087公斤
    此外,還儘可朵用代用品,製造
    低
    857.2公斤
    新的材料。
    每膠紙用漿量
    有些工廠所廷的原料、材料,如果一
    高
    9485公斤
    時不易解決,那就應膠當利用生產不太緊張
    低
    844.59公斤
    的情況,秣厲兵,迸行設備調蠱,開展
    機工業中支棉每件用棉量(用搖)a
    技術革新和技術革命,強備在原料、材料
    設高
    225.55公斤
    最低
    20L.05亼斤
    問題一且解決之後,更好地進行生產。
    千公尺2321市布用量
    第三,在安排生產中,還必須抓緊、抓好產品質景間題。產品不合規格,就
    量低
    133.75公斤
    不可能面多快好省的要求,就要造成最大的浪致。保証產品質量合格和不斷
    原、材料的線合猁用的工作;應該切提,首先必須發動群眾,人人貸責,從實地廣泛地進行。許多原차、材料可以合車間、科蜜到小組、個人的生產評劃中都利用。例如,上海木料的利用率最初不到必須規定保部產品質量的貝體措施。其首分之ぶ十,去年抓了一下,已達到百必須切実執行產品檢制度。凡是不合格分之七十了。但是還有百分之三十澱費了。的產品。一律不許出廠
    昶群眾的革命幹勁進一步發動起來
    我何主張的不斷提動生產率,笑就能用少的夢動時西(包淅夢動和物貨上就是多快好省地民工明生產力的化夢動的節稱),生產量更多、質量距而間題。同數量的工人八継技術革命
    的產品(生產資料和消費品),從而為擴大
    設備更新和改進生產組機、勞動組之後,會再生產和提高人民利創造物質基
    959年

==========第18頁==========
    ,這難道不是多快好省殘?
    我們黨撾倡的幹勁是苦於、笑於、巧
    不斷提高勞動生產,也是戴足革命千相結合的於勁。只有苦千、実幹、巧幹幹勁,發揚駁想敢說敢的風格的間題,也
    相桔合,才達到不浙提高步動生產率的
    是發拐科學分析特種,掌提客觀規律的間:目的。沒有需中的精碑是不行的。但是題。試間千勁不足,迷信不除,科學分析精書幹主要是指同婚作艱苦鬥母的氣和
    是公作請葛重作版權二
    廊沒有樹立起來,怎能做到多快好省?當眾力。“山低頭、河水謨路”,沒有愚然;患到底。必須加強覺的傾導,堅持政治公移由、精境海的揹是不行的。有的掛帥,開展一個以技術革新和技術革命為同志把苦幹只是看成不分白天晚上:地幹中心的增產節約的群眾運動,才能求其笑這個認識是錯諛的。實幹是什麼呢?就現。毛東同志経常告訴我們:政治工作是是笑事求是、実笑在在地幹,不是空喊,列經濟工作的生命。這是不易之理。
    不是浮誇。所沖天幹勁;就是說,幹勁
    當前首要的題仍是一個足幹勁是沖天的,但無如何要踏笑地。這也
    的間題。
    就是“項天立地”。不頂天,不立地,兩腳
    目前有兩種俯況値得注意:一是群眾吊在華察中隨風飄務,那怎麼能行呢?的千勁很滈。不待領導發動,他們就放打我們堅決反對個別幹部用專做產値務的產熱烈齁應乖的不斷提高步生產萃的品,甚至用像工減料、降低價等投視取號召,動起腦筋來了補形之下有些幹部有巧的方法,來“提高勞動生產率。這養的點港後於形勢。這個問題必須解決。群眾的提高,是假的現象,且根本違背是幹勁很高,我們膠當積地屘上去。不然高歲動生產的目的。巧幹,就是集中眾眾就會不消意。二是有些於部,自己的幹勁人的智和力量,火搞披術革新和技術革萇商,但是不知道愆擇把群眾的幹勁更好命。我們要把苦幹、突千、千這三者結地鼓舞和組機起米。他們自己有了幹,合起來,這種幹勁越大越好。有這種平是提高勞動生產率的辦法不多,叉不去放勁:我們就能百折不揣,無往而不艇;不手發動群眾大家一道來找關鍵、想辦法。他但能夠美現一個人作一個華入的事們有的是心急如贊,但是不知從何下手y有時作一個華小時的事,而且將來還能夠的是盒不暇擇,做事不和群眾商最,光想用“以一當十”,“以十當千"。發號施令的辦法去解決問題。這郝是完全
    棕上所說,我們認為在基本上不增
    錯諛的。首先我們要有千勁,我們的幹勁加工人的條件下、以不斷提髙勞動生產率同群眾的千勁巖合;叉可以把群眾的幹勁為主要途徑,一定可以使上.滌的工業生產進一步地發動起來。我們的同慮都需騏學半
    在一九九年饕用高速度向前發展,實
    會在新的形勢下走群眾路的工作方法
    現一九五九年的大躍進
    第9期

==========第19頁==========
    大型廠礦的“線合経營”
    牛中黃★
    是公作請葛重作版權二
    在去年我圖全面大躍進中,出現了評企業的需変和供應市場的霊要;第二。過多新事物,給瀣濟硏究工作者提出了很多去依靠外廠協作生產的某些附件和配件,新的、重要的研統課題。在工業方畫,大現狂根可能的條件由本企業組織力景來型企業向粽合鎂的聯合企業發展,就是共生產;算三,本企業所常要的某些原、中的一個。
    材科,如果就地可以取得,卸由本企業瓶
    國民経濟的大躍進,エ業的大躍進,力量自行朵掘和進行初步加工、不象過對予人カ和物カ経出了大量的需要,幣現去那樣完依靠外廠供應。有的人力和物力卻不能充分地滿足這種器
    這裡,可以舉出北京長辛店機車車
    薬,這是一個矛盾。解決這個矛;要廠做例子。作許多方面的努力,而大型企業向線合性
    這個工廠在去年大躍進中發展多品種
    的聯會企業發展;則是解決這個矛看的
    生產和舉辦“衛星”廠的情況如下
    個重要方法。因為大型企業根據需要和可
    在焌展多品種生產方面,製成西百
    能向繚合性的聯合企業發展,可以使它更米的軋機一套,正在安裝,另一套大百加會地利用人カ和物力,增加產品產量,五十風米的軋縐機正在製造,同時,還制發展多品種生產,以適成大躍進的需要
    成四點五吒的電動帆一-百部,製成總容量
    大型企業向線合性的聯合企業發展,為二千七百千伏茭的變壓器,製成三百部基本上有兩種形式:一種是護大、改建或易機床。這些都是這個廠從來沒有生產者新建本廠的某些車鬥、工場如新的過的新產品,它們基本上是依究現有的車產品:另一種是辦“衛星"エ「,為擴大本廠間ぶ‘或者対現有車間稍加擴充以後生產出的生產服務、這種“衛屋"エ廠)-般多是小來的型的。許多大型企業向聯合性的線合企業
    這個エ廠從去年十月份起,還陸添
    發展,往往眾有這兩種形式。不管哪一種辦了一些“衛僱エ廠。這些廠大部分是在形式,它們都同本企業的生產有著密切的利用慶料的基礎上辦起來的。廠址大部分聯繫。具體説來,就是。第一;利用本企設在本廠工人幾乎全部都是本廠的工業生產過程中所田的凌材、廢料、廢氣、家屬,少數技術工人由本廠抽調支撥,材水,進行加エ,製成有用的或品,滿足本料費和人工費由“工星”単獨核算,管理
    959年

==========第20頁==========
    費用與本廠分挑
    了黨的大型企業和中小型企業同時弁舉的
    這個エ廠所辦的是廠。主要有以方針、洋法生產和土法生產同時並舉的方些:(1)酒精廠,利用本廠木材加エ針。這樣,就使上面所說的那些憂點更加過程中所的木屑製造酒,可以滿足本能夠充分發出來。廣"的需要;()榀紗経廠利用本廠的廢
    大型企業向線合性的聯合企業發展的
    公司作請葛直作腹權口
    油棉紗新,基本上可以浦足本廠的器趨勢,毛東志早在去年九月間烑已經要;(8)廢銅洗運廠,利用本廠的廢銅預見到,他在武漢視寮時就指出過:象武末,加以洗選利用;(49電石廠均目漢縯鉄公司這樣的大型企業,可以步地產量兩三噸,能修解決本廠大部分需要」辦成為線合性的聯合企業,除生產多種鋼65)矽鉄廠。由於缺電,產量不穩定質鉄產品外還要辦點機械エ業、化學工業最稍差,能滿足本廠ー部分需要;(6)水和建築工業等。③毛澤東同志的這一思玻璃廠,均日量一點五,能浦足本想,很快就被廣大群眾所偉量。爽為亙大廠大部分需;)煉焦廠。日產十餘噸;的物質カ量。大型企業向合性的聯合企基本上可以滿足本廠需要;(8)水泥廠」業發展,全國各地都在進行,並且收到了良利用本地的石灰石燒製為本廠的護靆服好的成效務;(9)煉網廠,在去年大煉銅鉄的運動
    當然:這也不是說,大型企業詢#合
    中興辦起來,有個五立方公尺的煉鉄小
    性的聯合企業發展是一帆風順的。這個新
    高波和一個電爐、一個轉在進行生產。
    事物,同任何新事物一樣,當色取初
    電爐和轉燼都是用本廠加工後的孫鋼鉄作現在人們面前的時碇,總免不了有達科那原料。
    樣的懷疑。例如,有人把它看做是“不務
    從長辛店機車車輛廠以及其他許多工正業,妨礙本行”;看做是“權宜之計,不廠向線合性的聯合企業發展過程中,可以能持久”;甚至認為這種做法“不合科學,看得很清楚,大型企業向線合性的聯合企
    定失敗”。
    業發展,具有顯的優點。第一,它克服
    大型企業向線合性的聯合企業發展,
    了本企業在原料、材料和附件、配仲供應是不是“不務正業,會不會“妨礙本行か方面所遙到的…一些圈難,使生產得以大躍呢?這要看是怎樣的做法。如果具願“副避;第,它生產了許多新產録?不但滿、業”。不願“正業”,或者放鬆“正業”,這足了本企業的需,甚至還以一部分供應當然會妨本行△例如,有的棉紡廠不共他單位:第三,它廣泛地吸收了工蒙是首先中精力年,械每布,面是用
    屬參加生產,把消者変為生產者第大辦去生產器ン生產水泥,這祥做,顯
    四,它充分地和用了本企業的廢物,變無然是不適當的。但是,如果為了發展“正用為有用。同時,大型企業向線令的聯合企業發展,在一一個企業內鄗具體地體現
    ①見1858年9月8日人民日授筍1成。
    第9期
    1

==========第21頁==========
    業”而發展“副業”那末,這種“副業”的的企業具有顯著的優越性,而且鄭因為企發展,就不但不會“礙本行”,反而還可業的專性是相對的,專一和線合或者關以促進“正業”的更大發展。許多大型企業合是對立的統向線合性的聯合企業發展,正是這群做
    擁有現代科學拔木的大生產,日向
    的。比如,一個大型的鉄企業,它的主要著分工細的專業化發展,這是液有疑問
    是公作請葛重作版權二
    產品當然是鋼鉄,但是,它貶進行大規棋的。但是,它只是察情的一方面。事情的的煉鉄、爍鋼的生產,就需要大量的焦炭。場一方圃是任何一種現代工業產品,它就夔有很大的煉焦廠。而有了煉無廠,就的生∵過程,都是備種專業的聯合過程町以從煉無的過中回收許多種有用的化專一和聯合,這是所有現代工業產品生產學工業原料,來辦各種化エ廠。同時,煉中矛盾的統→。例如:象前面所列舉鉄的商爐,每天都耍排本量的確,這種的長辛店機車車幫廠,它的生產過程是相爐碴,對網鉄企業本身來說,是種廢料,當複雜的,即以機車車輛的制澄而論,但它卻是製造水泥的ヌ的原,辦個水不低有鉄結稱,而還要有木結構。泥廠來利用這種“陵料”是再金算不過了。鉄結構的製造,就需要有煉鉄、鑄鉄,還有,每個大型鋼鉄企業,都附設有很大煉、網,熱加工,冷加工等尅程的機械配廣,這種機被修配廠不但能夠木結構的制遺,也需要有乾燥、鋸木、修治煉設備和軋鋼骰備,而且,稍加發展,光、成型、油謎等過程。由此可見,生產還可以自行製造一些機被設備,如此等等。目向專業化發展的過程,同時也就是各象鞍山網였公司、武漢鋼鉄公司、太原築鉄種專業進一步密切結合的過程。生產愈專公司這樣的大企業,它們的主要產品量然業化,愈要求線合化和初聯合化,這就是生是鉄,但是,它們同時又生產化學肥料、無產的專業化和線合化、聯合化的瓣証關油、苯等多種化工產品:生產水泥,生產機系。這種關係,我們在任何一個工業生產器。這種粽合營,不但不妨得鉄工業的
    部門中都可以看得很漸楚。所以,那種批
    發展,反而有利於的發展,並目還可以合大型企業向粽合性的聯合企業發展,看做理地利用物貿査源。這樣做有什麼不好呢?是一種“權宜之設"?看做是“不合科學的是不是大型企業向線合性的聯合企業事,是沒有根據的發展是一種“權釴之計”或者“不合科學”的
    大型企業向粽合性的聯合企業發展
    算情呢?我們的回答相反。大型企業向線在不同的工業部門是各具特點的。比如,合性的聯合企業發展,是生產發展的必然根裾可能的條件,鉄企業可以辦點化學趨勢。
    工業、建究材料工業、杌被工業等等;機
    許多大型企之所以要向線合性的聯械工業可以辦點煉鉄、煉的工業等等。合企業發展。這不但是為大躍進的形勢所也就是說,每一種工業部門的大企業同迫,不但是因為粽合性的聯合企業比一般線合性的聯合企業發展,都是同誌部門
    1959年

==========第22頁==========
    的生產技術的特點相聯繫的,而不放當是一種官目性的生產,它同劃濟的舉樣求全」想辦什麼。就辦什麼;達也原是不相窣的,很明顯;如果生產出來要辦,那也耍辦。目前許多大型業為了的東副本企業不需要、阯會上也不需要y解決原料、材和配件的需要,大辦各種或者雖然合乎要,但是溴費極大,成本衛屋"エ廠,這種幹勁是好的;但是有些企很高,那麼,這樣的生產是不能鞭下業不照本部門工業生產技術的特點和可能去的
    公司作請葛直作腹權口
    的條件,存在著“樣樣求全”的偏向,甚준
    在者慮要的時喉,不但要考慮木金
    根本沒有條件去辦的事情也要去辦。例業的語要,而且要考慮會的需要。有些如,有些企業的所在地區,慨沒有煤、又企業的廢料加工,從本企業來配,不一定沒有鉄,但卻硬要去辦鉄工業。這就是是迫切需要的;但是。從融令來說,卻是
    不當的。這樣做,不町避覓地蘩造成人
    非常需要的,不能因為本企業不需要,就不
    カ、物力的浪袋
    積凝利用這種廢料進行生產。同時,不但
    大型企業向線合性的聯合企業方曲發要考慮到수天的幫要、而観賈考慮到將來展,一是要注意到可能的條件
    定要注的要。有些是天需要的,將來就不
    意就地取材,就地取人,到経濟合理、北定要,有些是將來需뱅的,수天就不京長辛唐機車瑋廠有的同志認為他們所定需要,按照輕緩急,分別對特。'例辦的士法煉無廠'和耐火材料廠不怎樣経濟如,有些企業所需耍的原料、材料或考協作合理,就是因為資源和運櫲條件不利。煉焦件,由於大躍進,暫時改變了原有的供應廠的媟痰從河北省的峰峰煤礦和開的活關係和協作關係,但是,在過一全時期之冶煤礦運來,而且都是原煤。需要自己洗
    後,原有的供應關係和作關係還可能
    選,運量大,費錢多,出焦少(約三原
    復。在這種情況嚇,發展“기尾"廠或著護
    煤才能煉出一噸焦炭),並.質量也不夠蘧本廠的某些車,就要十分重,不能好,影響鑄鉄的質量。耐火材枓)用的殲因為一時的需灰而管發展。子土上,要從山霄省運來,也不合算。這種
    在考慮可能時候,也區別現實的
    看法是究즌對的
    可能性和非現實的可能性。사於那些目前
    由此可見,大型企業向粽合的聯合客觀條還不成熟,現在還做不到的事企業發展,既要考慮需夏,更要注ぶ可能。,戲應該積極地去創造條件,而不要立只看到需要,不看到可能,這是一和片面刻勉螺地去做,對於那些解過努力確交可性。這種片面性使企業向綜合性的聯合企以做到,而且此較濟合理的事情,就業發展,不能做到將合理,看測可應當努力去做。能,不看到需要,這是·種片面性。這
    總之;要把密和可能辯地統一起
    種片面性,同舉使企業向線合性的聯合企來,使大型企業向線合性的聯合企業發賤業發展不龍濟合理。因為不按露要生
    冥正做到窸濟合理。
    第9期

==========第23頁==========
    鬥學與生產
    劉洲
    是公作請葛重作版權二
    不少有關天文曆法的簡革紀載。狂我國幾千年的科學發明裡邊,發展的水平玩較高
    學這一個名,在歐洲交中的原發展的時間比較早,至少存十兩世紀以前義是“知識”,所知織的本來源是人們生總佔在世界領先地位的是水力禪天儀和天產活動的實踐。人們在進行生產活動的實
    交鏠。從漢代張衡始,唐代儲·行、梁令
    踐中,隨時都會遲到一定的因難,主觀願望瓚更進一步,宋代蘇蘋,元代郭守敬等韆縅上想怎樣做」研力量上做不到。為了克有所堆。他們的主要目標,都是要強確服這些困難,遠古的人類開始先創造出地制定全年的季節,以便“授時”,印指導單的石刀石斧等原始工具。從那個時期起,人民從事焚業生產活動的適時期。為人類淾掌握了具有“刃狀”的工具能夠幫助在教業生產的實踐中,需耍큐求天時週期他們做工的知識。烑科學.上的意義誕,從那的規律,以便適時的播種和收穫個時期起,人類自覺地或不自覺地學撮
    恩格斯在“然辮託法”一書中會
    了“尖劈”這一種簡單機被可以“用小力發“科學的發生相發展從開始超便是由生產大力”的知談。後來許許多多的具有明狀以、所決定的。這是科學來源的極其正確的及具有儺形的工具,都是從這些知識發展
    論斷。
    出來的。到了業時期,因為播種和牧獲都
    我國現在仍有傳本的古代敬學書,疑
    具有季作性,需要了解天時,而天體運行及重耍的一種是“九章算術”。它的內容包括來暑往等現象,雙最容易為人類所視察
    百四ヤ大個應用題,分別隸屬下列九
    和政覚,於是初步的天文曆法等知識就首章:第一…章,“方陽”,主要是關於地連面先發。所以猶自然科學的發展史看,在任
    積的算法;第二章,“粟米”,主変是關
    何族中,天文曆法等都是發生最早的。由襲求米、由裁求及糧食交易等的算埃及在紀元前四千多年已有使用曆法的記活;第三章,“羲分"y主貶是關於抉等紙錄。我國在殿代(紀元前1401年到光比例配分的算法。第畫意,“少",主要前12年)遺留下來的甲骨文裡邊,也有是開平方開立方等算法,也是有關算耐
    959年

==========第24頁==========
    訳題的;第五章,“商勇”,主要是關芋產的目的。我圓對於利用水カ為原動力的體積的算法;第大章,“均榦”,主要是關發明,應該首推東漢光武帝時代(紀元25於政府徵收食釉的算法。其餘三章,“盈不年到紀元57年)的杜詩。在“後漢書”“社足”、“方程”和“劍股”。也多是直接間接詩傳”上:記載著,在東漢光武帝建武七年
    和生產有關的。
    的時候〈紀元81年);杜詩被調弭南陽當
    是公作請葛重作版權二
    恩格斯在“反杜林論”中。對算未和初太守。他節清脈,又善於計빈,愛惜民等幾何的產生有這料的說法:“和其它所有カ。因為當劇造鉄具的任務很長,用科學一樣,數學是從人們的笑除需要上
    人力鼓風費人力過多,他就創造了一種用
    生的,是從丈量地毆面積和量器物容飄,水力為原動力的“水蓀來風。月か少,從計算時瞬,從製造工作中廣生的。"我國敗效很大。的就科學上:的意義說,在一千九數學的發生恰恰合乎這個論所。
    百多年以前,能夠發明利用水力拉風箱
    在我國曆史上,對於耕種技術和表具
    幫助冶,大最澄按器,是了不越的
    等有不少發明造的人應該首推漢武帝時
    件大事。使他做出這樣發明的動力,也是
    代(紀元前140年到紀元前87年)的趙困為當時有大是生:產鉄農其的需要,用日過。在“前漢書”“食貨志上說,漢武目的人排和馬排(用馬力拉諷箱)巳有相
    帝末年(約紀元前B0年左),因為速年當圖羅的原散。
    用兵的原故,國家積漆很少,他下詔力求
    在歐洲交藝復興時代,科學能夠有高
    增加按產,使趙過為搜粟都財〈相當於我
    速度的發展,恩格斯也是歸功於:產。
    們的業部長吧)。趙冠發明了輸種制度
    他在“自然辯証法”“科學歷史摘耍”一書中
    拜在中除的同時,逐漸向苗根培士使作物能耐河、耐早。在具方面:他對
    就漢@貨志:“武帝末年
    下諾터;方今
    於耕田、耘草和播種等方而也都有新的創
    之務,在於力。以過為搜部尉。過舵為
    造。結果能歧一守的產量比按照H方法耕
    代田、一三啊,歲代處,故日代圍………苗生葉以上,稍草,因其土以附菂根。…此
    種的培加鬥以上,有的距能加一石
    盛特,確盡而根深,能風與。…其転下
    以上。到昭帝時(紀元前86年到紀元前
    種田器昔有便巧。………用耦型,-牛三人歲之收常過綴田隨一以上。善陪之。
    74年),開闢的土地和糧食的積就祁大
    時,“…四野盆胙,顫有壽積。宣帝卸位,
    量的增加。弼帝時(紀元前73年到紀元
    用吏多選賢良,百姓安北;羅數事換、谷至石
    前49年),運年豐收,谷的價格每石低到五
    の後漢譜杜菇傳:“(建武)七年遷雨陽太守。性
    。根據這一記諴,我們可以看出:趙
    節儉而政洽潔
    善於計略,省愛民役
    過的發明創遺完全由於時家對農業增
    造作水排,等為農器。(原注:治者為餅以吹,臺激水以鼓之也。)用力少,見別多,笆姓便
    產的要求,片來他也確乎是達到了大造
    之。又修治池,廣折土地。郡內比股足
    第9期

==========第25頁==========
    著:“如果說,在中世紀的漫長無夜之後
    國民経濟有迫切語要的研究間題。自一九
    科學以夢想不到的力量一下子重新興起,
    五五年到一九七年,參加科學研究的敦
    幷且奇的速度發展起來,那末我們也痂人數和科學研究的項目都機縅有所增得把這個奇蹟歸功於生產。”
    加。並有一個極為顯著的特點:就是各
    去年我農業部編印的“玆具圖譜
    系科各研組所選的科學研究頻目,凡是結合國家生產為就會主義建設服務的,鬱
    是公作請葛重作版權二
    其中共有:動力機械、排機被、施工
    運橡、加工、奈牧、林業等各方而的衣業得到此較好的成績;不結合國家生產的,機械三千五百多件。據統,共中百分之結果成癥就很,甚至毫無成就。到一九王す八豇兩千件以上是最近一兩年爪具無年,因為全國工業大躍進,學校貫
    改革運動中群眾改革創造H來的。而且元徹執行了黨的“數育為無產階級的政治服
    論就數量質量訛,都超過量去兩千年的
    務,“育與生產勞動相結合"的方針,就
    成虤。這也是闥為在業合作化以後,全國更好地推動了學校的科學研究工作。網為農業生大躍進追切要求的必然結果.
    工按業生產不斷向悴被科學研究工作提
    根據黹作大學過法在工程技術方面科新的要求,促使學校科學研究工作加速發學研究工作的情形看,也完全町以証明生展為它服務。同時生產笑踐叉不斷豐富產是科學的豐富源泉,是飛動科學向前發科學研究的內容和向它們提出新的要求展的巨大動力。齋開生產的推動,科學研這觶互相雅動、互相促進,就使學校科學究就很難做出成觥。從一九
    年清華大・硏究工作走上無限廣閑的道路。有不少科
    學成立工學院起,到一九四九年全國解放學研究工作的成果,都是在工衣業生產大的す七年中,師們任工程技術方面共發躍進以前所不能想象的。生產能夠推動科表了大約一百五十常論交。這些論文大學的發展,就過去幾年,尤其是去年請華多數是對已有的科學成就的介紹淙迅
    大學的科學研究工作的術況著,義得到了
    其中有突臉結果的不到分之一,有七篇
    次充分訛。
    莞출是剝譯的。解放以後。國家過了三年經恢復工作,開始進行大規的經濟建設,就對於學校的科學研究工作有所推
    以上是說明科學的發生和發展,主
    動。首先是水利系,因為ち開始就接受
    依靠於生產的發展。是當人掌撮的科
    了著於対國家工業魏設有的研究獻殮題
    學成果積累到一定的程度時,其中有…部
    目,如管廳水庫、豐激水電站、級沉沙分尤其是所基科學的理論部分,有時池及劉家峽水利柩組等。其是土木系
    不是很地或立刻地和生產聯繫在一起
    機械系和電機系,也是因為接受了若千対的。它往往是或遠近地走在生產的前
    1959年

==========第26頁==========
    邊,為新的生產任務探欒道路,或是使我就已灌有人根據電磁波傳播的實驗結果,們的理性知識提碉夏商的階毀。兒年,
    証明不能用羱冇的理論(牛頓的速度合成
    ル十年甚至多的時聞以後,各方面科定理)來解釋,幷且指出為了解釋得通,除學進腿的融會貫通和各方面實誩要的追非是否定絕對然間和絕對時的概念。愛切要求,才能接或接地為人類的生產
    因斯瑾就是根據這嵂的論據,勇敢地對
    公司作請葛直作腹權口
    服務。在科學發展史上,這樣的實例是不典力學和傳統的對付問空間的概念提出少的。例如:原子核物理,在一八九入抔疑而完成他的相자論的。可以想見年,當居里失婦初廢現放射性物質時,如果沒有實驗,新的理論是不會憑察成不翔對當時的生產有多大關係。但在수天立的佗影駒的範覓是如此廣湘,而且正在發
    季政道和楊振節対於量子力學方面三
    展。再以華導體的發明和發展為例:早在十多年來被大家公認的字稱守恆定律加以千九:紀束期,華導體硒的整流及光導等
    修正,也是由於有一些突験事突,從字稱
    作用已被髮現,但是一直到幾十年以後,
    守定律的觀點滑來,是很難理解的。幷且
    第二大世界大戰期,無才電雷達技未巡知道:在“強相王作用”和“電磁磴相作用”速發展,迫切滯一種新的頻檢波器中,宇稱守恆定律是経過諍多災驗得到了時,才得到廣泛的応用和發展。在各種料証明的,但在“弱相互作用中,只是被照學的傾域裡邊,尤其是們的基礎理論部推廣的看法,認為它也是透用,撲沒有實職分裡邊,常常能由一個極鷳單板螫齊的定的依據。因之,說懷疑到在“期相互作用”
    律或公式,表送一個極其F泛的定理。有中可能就不守恆。後來経吳腱雄把60
    時頭能互相發、互相推演,由原有的公
    冾卻例絕対溫度9.01的低溫之下,得
    公式來。它們拜不是憑証突,這一修正才完全成立
    想出來的。它們有的是由生產実踐開
    由以上所的情況看,可知科學的發
    始,有的即使不是直接由生產突踐開始,生和發展,當開始和積推進時,主要是也兵在突踐成果的基礎上一步一步地祭過由生產ヒ的需要。到科學成果積累到一定實驗証明,然斤總赭用來的。這也就是我的度時,有一部分所翮理論的科學發経常所說的“聯繫芙隊的표論”。因為它生,但是它也必須是在原有的過笑踐或們是聯繫實際的理諦,就一定経得起笑踐央験証明的基研上,再一步步地災的考,市且經過一定的時間以後,它們戝和實驗的証明,也就是“理論必須定會禎接或接地為生產服務。
    系實際”,才能成為域正有價値的理論/而
    就以愛因斯坦的相對論為例,也幷不且這種理論,或遲或早總可直接或碉接地是憑空想出來的。早在相對論提出以前,達到為生產服務的階段。
    第期

==========第27頁==========
    不切実際的假骰,推導了許多數學公式喬不能解決對當時來說有迫初譲義的問
    過去年以來,我聞看一部分科學題。總之,他們是把科學怎樣發生和怎樣家,尤其是査產階級左派的科學家,對於發展的正確傳葹完弳地開,認為只有股離科學和生產的關係抱著完全錯誤的看法。實際的“理論”才是科學。他們寧可在査在他們看把來,理論是同生產實瓏不相干本主義國家染志夾縫裡邊去找題目,也不
    是公作請葛重作版權二
    的;凡結合生產的科學硏究問題都沒有創願硏究生產中迫切需解決的問題。更加造性。他們接受了過ま一兩千年我國讀혁嚴重的是他們為了快出論文,就從自己的人的傳統偏見,存柱著“歲心者治,噦力頭腦中任意地不切美際地“骰設條件",再者治於人",“萬般皆下品,唯有菩"2
    根據已假設的條件作些數興遊戲:使外
    坐而論道謂之士”等錯護點;他們多是行人看了,是“莫高深。這樣就使科學出身於地主或資本家的家庭,從來濃有參研究工作整個離開了正確的方向。例如:加過生產勞動的實踐;有的延加上接受過清華大學水利系某個右派分子一向不承認歐美資本主義同家個入主義的科學研究訓“知識的來源是生產和階級鬥宇的踐”練。他們輕靦生產、提出所翻“生產低賤所以他的科學研究工作只是一些“紙上談論”,認為生產是粗活”,認為科學研紀顕兵”,作些“數學遊戲"。一九五大年,為了目一結合了生產,就會降低水不。粘果即申詩科學獎金,他竟用所翻“相關法”"創灒使遇到対融會主義建霞或對國民経濟有十了一個“漢口夏季量的公式”,即:漢其分迫切需的間題;他們也認為理論惟
    夏季的雨量÷0.85×上海五月間的風速
    高,不願往這種間題的研究工作、至049x長四月的氣溫:把三個相賣幾耍實驗工作較多的題目,他們也不願意千里不同時間和不同性質的數鋸主觀地硬作,認為這樣的題目都不夠“理論”。例鍌在一趄,算做他新發明的一項規律!如:在一九五七年、我國東北豐滿水電站
    應漯剜地引為教的是:在黨號召
    為了提高輸浤到沈阻工業區的電力容量,
    向科學進軍”以後到反右派鬥爭以前的一
    要進行一些試驗研究。這本是対哲民経濟・段時間裡,止會上有一部分人於科學研有相當意義的問題。但是,當電力工業部究的諍價,在相當程度上,也受到了這地人派人來清華大學接浴時,有關數趼組的主的欺,過於重靦洞的不切實際的理任卻認為他們用的電壓只有二十二萬伏,論,而對於證짜國民経濟有很大質獻的沒有什麼新理論問題而絕接受。而他自科學研凶成果反重視不。結果対於大部己卻選了有關四十萬伏電壓的電力較途問分青年學生和青年科學工作者的科學砰発題作為科學研究題目。結果只是作了若千方向和方法,發生了極其不良的影響。
    1959年

==========第28頁==========
    啟從反右派鬥和進行科學研究兩條為任何知識都要自己從頭由生產實踐中去道路的大緯論以來,對予前邊所說的一部摸,當然是鏻誤的分所謂“科學家”幗醜生產,專門重靦不切
    叉有個別直接坦負生產任務的人錯齪
    合實際的理論,貝法重個人名利,不肯為地認為:科學的發生和發展既是由生產所冠會主義建設服多等:進行了嚴厲的批削。決定,那麼就專心致力於生產工作好了在多數科學工作者的腦中,錯認觀點巴不必再搞什麼科半研究工作。這也是錯誤
    公司作請葛直作腹權口
    得珂了大大的細E。為了不致再發生佩差
    的。因為科學的發生和發飛雖說是由珠產
    在수後的工作中,還應當経常加以注總和所決定,但是科學的成果卻公囀過來大大判。但是叉有少數人偏到了另…個力有助於生產。在人類整個的歷史1:.周於這去。他們認為:然科學的發生和發展是
    方面的實例是很多的。科學」生產看互
    決定於生產,那麼,只有生產中能出科學,相啟發,互相義動的作用。人類會意進、理碖的研究就不必要了。華大學自去年步,物質生活和精生活的巫求高,需要例執行黨的“數育與生產勞動相結合”的科學研究τ作的範圍也意大。閔め,方針以後。有少數人在思想上就發生了這去科學的成果是自然規的知識的積累和的錯誤想法。他們認為學校大搞生產勞接知畿的寶庫,正在進行的科學研究又動,既可為國家生產必要的產品,叉可提是進一步向前摸索的工作,它們對於前高科學究的質量,那麼,純理論性的春
    和個後的生產都有懾重耍的關係。就各種
    學硏究工作,諶理論裸程的學習都可以
    工程技術科學說,它們都具有創造新產品
    不要了。有少數學生也確笑發生過輕視課和大生產力的作用,因之也就能大大堂理論課程學習的現象,這種偏向很快得提高夢動生產率。不但蒸汽機的發明促進到了翱正
    歐洲的工業革命,任何一項技木革新或
    在科學方面理論研究,只要是精合工炅改進,都能夠寓生產牽兒倍到兒十笑際,聯繫矢際的,只是一步…-步地實倍。在過去幾年,特別是去年我國工業事求是拙根據笑贓明來的,那就是應當大躍迸的形勢下,這一類笑例很多;不待重覗的,這在前邊已経酰過了。在學校中詳迒。就有關農業的各種科學來説,如安學習팬論課程,判更是不應輕親。因為
    藝、植物生瑤、育種、土壤、見蟲、化肥
    任何…-裡邊的正確斑論(不正確的灌溉等,更是禎接有助於農業生產的。當然應加以批釗)都是過前人的實戥及種小麥育種的研究成功,每年就能夠為國實所總結間來的規律,學生學習了佗,可家多生:產若千億斤的小麥。所以直接扭負以省去不少自已摸案的時聞。這正是國家生產任務的人,更是決不可輕科學和科建立學校以培養後一代的主要原因。若認學研究工作。不然,和少數輕覗理論醍
    第9期
    27

==========第29頁==========
    程學習的學生一樣,也塥到男一方面
    在資本主義的開始階我,科學與生產
    公
    去了。
    的相互推動作用更為顯著,即生產上的要求,大大地促進了科學的發展,而科學的戈展,縛近來也推動了生產的前進。但是
    証會生產カ的發展是和會制有密當資本主義進一步發展,尤其是到了壟斷切關聯的。根操生產上的需要和要求,在資本主義階,科學與生產之問的相五推
    製作請葛重作春版權
    科學上有所發明或有所發展,當一開始的動,一方面雖說仍發揮禱它的一定作用時候,總會對於生產有提筋的作用。但是但是因為在強本主義균會里有下列幾種弱在階般會里,溶和政沿的權力操在點就發生了一定的“停滑和化的趨勢”削階溵的手裡,凡有迅轉利能的,總容易被劉倒階級所意設法抓到他們的手
    ④王戎件:性好哭利,廣牧八方園田,水誰
    裡去。我在整中囤機工饔發明史的過
    天下。“太嬸特762引譽:王為司徙能:好治產業。周通天下,水確四十所"。世
    嵸中,發現在我國封建時期的蛩唐兩代,
    就:“王我且富。區宅ホ確,洛下莫比。
    對於水礁、水圈、水碾等能提高人民勞動
    王確た形」王:石操存水礁三十區
    ③卷46,劉強傳:“…任河內
    生產率的發明,有視著的碧斷事實
    多及主水確,退。為漫。裝之
    以致大大引起人民的不滿。我國利用水カ
    百甡其利
    當原動力以幫助人民作工,自東漢初年即
    會基,継8,條。牙完九年(7年正月,京兆少尹手元,暴主公
    已開始。前邊說過的杜樹發明用水力拉風
    之家渠立,以水功。一切之。百勝
    箔和譚栟訟”(也是東漢光武時入
    大共利。筆廣驚二年(764年)月,蘆部李,刑部傳郎蒻,京兆少寺眠
    上記的“化水而番,其利百倍”,就是繇
    折京城北白渠上玉公幸概七十餘所,
    明。不八,了代(第三世紀前後),不但
    以水田之利。計歲取網三百萬石。大曆十
    發生了被大官僚和大富豪斷的愉形①
    年(778年)正月日贊,三白溪下有合塚,總十所,今以後:如置,蟬
    同時更發生了只顧劉階橛的利,對人
    宜景奏.其年正月,壞京白渠幹餘所。先
    民反而有的果②。到了唐代,這種情形
    是,獨幹奏以鄭白楽張擁隔水利,人不得
    更加嚴重。根據唐會”及舊唐”上的
    。皆慶,從之。時升予公主,上之愛女;有兩。乞。上:著為倉生,爾
    記載,這些本永是有助於人民生產的發
    晉意,可為眾先",。即日之。
    明:被當時的“王公”、“公老”和“寺觀”等
    珀部子便傳:"大曆十三年(778年)有詔,除白水支濃以防民。升주ス
    加以斷的。可見,在封懟砒會里,種學
    主有能粉消,郭子儀私兩,所司未敢
    技術上的發明往往是服務於少數有權力的
    徹。公主見代宗訴之とィ帝開込主:舌行比詔,為倉生。爾豈不我意耶?可為眾
    劉階,対多數人民有時不但無,反
    率先。”公主郎目命。由是勢門優八十餘
    而有害
    兩之。
    28
    1959年

==========第30頁==========
    恣考“劉や주集”第2卷,“帝國主義是資度的發展,也充分証明瞭這一事實本主:義的最高階段”):(一)科學技術方面
    我國目前正在黨的正確領導下,在建
    的發畊多成了各個養本家的“專利”、不能設會主義的道路上近進。這一偉大事業廣泛地被人民所朵用。有的養本家甚至英的完成,不僅關係著我國繁榮富強的前了專利叔加以封鎮凍結。自已不用,也途,關係著我們整個民族的永人隔,它
    公司作請葛直作腹權口
    不護別人用。(二)科學家們從事研究工還關係著整個會主義陣營對帝國主義麻作,往往從自私自利的個人名利出發,相力量的對比和人類進步事業的早目實互鬯,這樣就很難朵取集體研究的方鹽,現。完成這一偉大事業的條件要是エ業但是晚近以來,凡是重大的大規模的科學和農業生產的大大提高。這樣,一方面就研究工作,ヌ決不是少數人,甚至決不是形成促進我國科學被術大發展的推動力少數專科所能勝任的。(因為科學技術
    方面也就需要我國科學工作者的加倍努
    的發陰創造,要為本家的高額利潤服カ,以推動工業和農業生產的發展。聞顧務,因之很難動員大多數勞動人民的積極‘建函十年以來,我倆黨和致府在科學工性。因為貝有這些根本性的無法克服的弱、作方畫的傾導和所指出的方針都是十分正點所以在資本主義計會中:到一定的階段的。這在周總理向科學進軍的號召,十以後,科學技術是很再有速度的發展
    年科學技術發展規期的制定,和副總
    他們將越來越落在証會主義量會的後邊。貍歷災對科學工作的報恃和發管中,都可
    在會主義就會,切進步的科擊技以看。我國科學工作者的人數和應擔負未成就都能被疒泛地朵用,成為全民的財的任務相比是很不夠的,所以總的科學富。科學研究工作的進行更是大力提倡集究方向,應當主要是為當前的國家會主體方式,甚至盡力吸收所有有關群眾的智義建設專業服務。一部分科學家從事和當。雨人民文困為認嶽到這些工作都是為前的生產實踐沒有直接關係的科學硏究集體謀利,為會謀利在,為國家利為新的生產任務探索逍路,也是鬧徉的重徐,甚至為全人類謀利所以積極磋就。這種研究,當然是耍在理論和實際相大大地提高。這是會主義制度優越性在結合的精陣下進行。直接擔負生產任務的學研究工作上的具體裝現:是歷史上任人,也有必要同時法重科學硏究工作。我何會所不有的。蘇聯在科學技未方面相信,在我國趕會主義工吡高速度發展的高速度發展,遠遠地把一些帝國主義囯的推動下,在就會主義會對科學發展無家拋在後邊,就是很好的証明。我國在過比優越性的條件下在不仄的將來,我國的去幾年中,尤共是在去年工安業生產大躍科學研究工作。一定會得到輝煌的成就。進的午中,各方面的科堅代都有高速
    (者接:本文作者是清華大學副校長
    第9期

==========第31頁==========
    知識分子的自我改造
    是公作請葛重作版權二
    紀念“五四”四十週年
    胡
    新中國建立十年來,在中共產黨傾烈想和哲學思想支配下面。五運動發生導下我國的廣大知分子,不斷開展在中國資產階級領導的菜命し經宣告失脊自我數育和自我改的運動。通過這個敗,而世界無產階級革命時代已摳開始,中運動,多數知識分子有了顯著的進步。這。留無產階級已経発上歷史舞臺的時候。所是我圖量會發展中的一件具在重要意義的以從五捫運動開始,歷史就向中國的愛函情
    如分子提出了一個自我改造的任務
    知分子的自我政造並不是在國解
    五西運動以來:最旡進的知識分子,不
    放以後才發生的。早在四十年前,玉嗎反動結治勢力的殘酷迫客,克服了走向運動的時期,已有一批知蔵分子摞脫了工群眾中去的種種困難,頭致地把自己他們原有的資產階級民主主義的點,接改造成為無產階級的革命戰士。他們中有受了無產階殺的馬克思主義思想,離開了許多人為革命事業獻出了自已的生命。他他們所出身的階級:走到了工玆群眾中們是中革命知識分子的光輝範。他們是按照無產階殺世界觀進行ｮ我
    但是,荘舊中國2大的知識分子仍舊
    改造的第一批中圓識分子。以後,詐多東縛在查產階級肚界觀中。他們中的許革命加織分子機縅走上了這條道路。他們多人雖然在一個時期由於他們的愛國熱之所以要這舉做,就圖為他們親身受到荷和政治致成而叄加了蘋命,但是因為他帝國主義和封建買辦勢力的壓迫,渴盟改們有彗怕人民的傾向,更多地考感個變落後、、被壓迫的中國現狀;而他們人的利得失,往狂又退革命,而在革命發現,密開了馬克列主義的指學,離開和反軍命之固猶疑不定。有一小部分人甚了工人階級倒導下的人民革命,中國是沒至走進了反単命營盎,成為人民的敵有旺路的。孖五西運動以前中國知識分子在那時候,也有不少堅持民主主義立場的中的先進分子都是在賛產階級的政治會知識分子,通過自己的経歷而贇漸看礌
    1959年

==========第32頁==========
    了:如果不去依靠工人表民群眾的カ量,理;積極地進行自我改造,就是為了透到他們是不可能有所作為的
    這個目的。
    風解放以後,阻礙知織分子進步的
    中國共產覺確地制定和執行了團
    反動統治勢已経滅亡。養本主義思想的結、教育和改造知識分子的政策,這是對於許基礎-一査本家所有制和小生產者所知議分子的自我改造的一個重要的條件。有制,也遝步地在基本上滅丁。知識分子共產黨十分重視知識分子在革命和建設中
    公司作請葛直作腹權口
    親眼看到了獨立、富強的祇會主義新中図的作用,同時積極地幫助他倆進行批評和的戀生和成長,看到了只有依靠冠會手文、自我批距,進行自我改造。有人以為,憊依靠共產黨領導的勞動人民,他們才能有要團結,雙要批評,這是自相矛盾。這種光明的前途。在這種情況下,知識分子的看法當然是不對的。放造就成為一個廣大的胡流,越來越多的
    無產階級和共產黨事求是地向知
    知識分子意積板地為改造自己而努力。分子指出了他們的長處,也指出了他們的知識分子的自我改造是在自己思想中點和錯誤。無產階級童知讀分子,是的一個革命,在改造過程中,不龜要経厲從人民的利很出發,綠重他們所掌提的文許多矛盾和困難。這是新生之前不可絕的化科學知識,拿重他們的愛國熱惝和正義“陣痛”,在克服這種矛盾和歴難之後,就;對於他們身上的個人主義的壞東西,會英正成到心情舒暢。當知識分子保持著當然不能加以專重而且通過厭想鬥他們的資產階思想的時喉,他們的心情幫動他們克服這些病轟。這種思想鬥雫是往往並不是舒暢的。在舊祇會,人們常常階毅鬥牮的一種反映,所以有時不兔是尖說薊“有良心”的知識分子的痛,其所以蛻的;但是尖銳的鬥仍然是為了達到團痛,就為他們在革命以外彷徨,而聽粘的目的。共產黨識暴地幫助一如意走任舊壯會安排自ご的命運。在新中函,
    會主義道路的知分子,當他們因失敗
    知微分子如果不積地裝照無產階般的世而阻喪的時候/勉勵他仲前進;當他們有了界觀進行改造,那就是期保留著自己某些成就得的時候告訴他們不要的落後思想和周圍蓮物發展的會生活之。微;當他們送尖路,傷無措的附候,為的矛盾,在這種矛盾面前,也往往會馼他們指出了明確的方向。所以許多知識分到痛苦。這種痛苦和在積擬地改造自己子根番自己的切身,慄得了共產黨是趙想的過程中所通到的矛盾和困屣是根本他何的最好的友和唯一可盤的引路人。不同性質的。許多知識分子已蘿開始得
    帝主義和封建哭辦勢力想同無產階
    了人們必須服從客觀翼理,使自已的思想級爭奪知識分子。他們共實並不是,也不和行動符合於會發展的客觀規律的道可能是正重知分子所學握的文化知
    算9期

==========第33頁==========
    ,而是塌力頌揚知分子身上.脫離人民其中最重要的是祇會主義的道路和黨的群眾的各種惡習,鼓這種惡習,以便於導這兩條。這些標準也正是對大知畿分加以利用。前兩年產階級右派分子在子在自我改造中的最基本的政治要求。許知融分子問題上地是用的這種方法,他何多資產階皺知分子管経在右派分子進攻炭模作樣地把知職分子讒得好象身、上每一時發生了程度不等的動搖;他們從反右浜個胞天生都是聖的。突際上,他何是鬥中受翔了比較深翽的育,看出了要
    是公作請葛重作版權二
    想把知識分子拖馴灰覺反會主義反人在蠶本主義和會主義兩條道路的鬥中的航髒泥坑中去。
    站在中間”地位,是無出路的。
    在一九四九年,癌大多數中圍知職分
    反右派鬥釙還使人們餚到,為了徹底
    子都擁護人民共和國;而在一九五七年右解決政治立場問題,重要的是要克服那種派分子發動的風潮中,結果是-一小撮右派看一切題郡從個人利出發的習,克分子在廣大知醱界中處手完餮立的地服琊種輕覷秀動、輕視芳動人民的態庭。位。事実証明,帝國主義和封建買辦勢力有不少知職分子為了克服自己的缺點,已以及他們的代璉人是徹底失敗了。這就是経在去年工衣北大躍進中開始深入群眾因為,其理並不在他們的手裡。無產階級定期下廠下鄉加勞動,從而開始改變是依靠理,把廣大知藏分子吸引到自已了對旁動人民的態度,高了自己的思想這一邊來的。跟著冥理走。這是中國的受覽播。這無疑是知讀分子自我改濫的一種的正義的知識分子的光榮傳統
    必要的方泆。
    從舊屜會來的知識分子,因為過去的
    資產階級知識分子,在自已的業務工
    敬養和経歷的不同,以洷受年等等的限作中,有一部分人具有認實的好作制,在自我改造中能夠達到的水平不可能甌、但也有一部分人泫厚地表現著資產階是完全一致的。在全風解放斤,知識分子(級的劣作風,例如安自大,強不知為的自我改造首先集中在一個題上,就是如把學未當作私產,偶有所得,就企圖満帝國義、封魏主義和官僚發本主加以眾所,有個別分子甚至嫉恨別人的進義人民大眾之間的界限。對於許多知鹼步,剽竊別人的成就等等。這種環作風是分子,認渏帝國主義的面百具有特別重同社會主義制下的集作生酒不能相容的意義。隨養社會義改造事業的進展,
    的。人們當然不當保留這種壞作風,而
    叉進一步產生了劃清會主義和責本主義應當在明確地走向証會主義的逍路,政交的界限的間題。毛澤東同志在“關於正確了胱離群眾的狀況的前提下,努力克服處理人民內部矛盾的開題”中提出了在我這種壞作風,才能夠好好地為証會主義國人民政治生中別是非的大條標稚,服務。
    3았
    1959年

==========第34頁==========
    毛澤東同志醌:“凡是其正願意為証會義,那顯然是不利於思想政造的。有的入主義事業眾務的知藏分子,我們都應當耠
    正在努力學習馬克思主義而還沒有學好y
    於信
    從根本上改落鬧他們的關係,幫他們同那些根不顯意接受馬克思主義的叻他錒解決各種必須解決的問黑,使他們人焇然是不同的。但即使對於某些不願意得以積極地發揮他們的才能。"這是我們黨接受馬克思主義的人,我們也不是朵取和國家確定不移的方針
    公司作請葛直作腹權口
    斥的態度。毛澤東同志說。“事実上必定會
    兔識分子自我改中的更進一步的問有一些人在思機上始終不願意接受馬克思題,是步地拋棄產階級扯界殘而樹列節主義不願意接受共產注義,對於這立無產階級的、共產主義的批界殘。為了一部分人不要苛求;只要他們服從國家的達到這一點,就應當認其地學好馬克思刑要求,從事正常的勞動;我們就當給他や士義,且翼正同エ人教民打成一片。有們以適當工作的機會。志的知說分子都應當朝這個方努力,前
    在學術問題上,有不少在資產階級學
    只襃努力,也是能夠做到的。有些免識分未界做迂工作的人,現在開努力運用馬子已継器本上做到了這一點,因而已經基克思主義來進行批評和自我批評,這是很本上從資產階級知識分子變為工人階級
    好的事情。進行這種工作,不僅對於
    的知識分子。但是對於許多知機分子說來,知識分子的自我改造有,面且是為發展還需一個較長的時期才能做到。因此
    我國學術工作所必耍的。無產階級為要妣
    知識分子如果以為自己不需耍橪縅進行改設會主義,就必須批判地吸取資本主義造,停止不進,這是不對的。同時,如果在的一切科學和文化成果。過去,中園資世界觀的問題上契求過憊,為求速效而朵
    階級學術界缺乏一個很大的發展,他們任
    取粗暴的、強制的方法:那也是不對的。譯介紹外函的學術和自已進行研究方世界的徹底改變,不是簡革的事情
    的工作都不是太多,而是太少
    承認馬克思一1:義思想的指導,有時不等(但他們井不是一無所有。把奇階級學術於接受了齬克思主義的伊界規。馬克思主
    へ是的成就全部沫煞,是不對的。在自然科
    義是最革命的,也是最科學的世界殘。它從學和技術方面,一切前人的成固然都不來依靠自己的正確而使人償服。責產階能簡節地杏定,在吐會歷史、文學藝術方級知機分子往往是經了這舉那樣的懷畫,夤產階榖學術界所作的某料慜理疑,然斤才舎服了馬克思主義。這釋的信
    作和某些方面的究工作也是對我們有
    服是賢正的備服。如果不是把馬克鼴主義用的。當然,在吸取他們的成就的時候當作英理,而是在実際上用自己的查產階必須注意渏除各種發產階級的俑兒和罄級、小產階級的世界觀來歪曲馬克主見,並且克服其中的片面性和侷限性。用
    第9期
    33

==========第35頁==========
    查產階級權威的名義來阻止人們前何進行這些工作。同時應當看到,在今後進,則是我們堅決反對的。屬克思主義者的學術界中還會有各種形式的養產階級觀點任務應當是科學地審查贅產階級學木界的和其他錯誤思現。馬克思主義者不害成酰,不忽路其中有價値的東西,同時對資怕它倆的出現,而應當在它們出現的時產階蔽的錯誤思想行認與的,用無候,給以科學的北朝。這樣,才有助於
    是公作請葛重作版權二
    產階級的馬克叔主義的世界觀來批朝和克瓷產階級知分子的改造,也有利於我國服產階級的世界觀,這種批判,如毛科學事業的發展,有利於馬克思主義的東同志所設的,“不應當是敵條主義的,發展。不應當用形而上學方法,應當力求用辯
    馬克思主義在囲年前開始在中國傳
    誕方法。甕有科學的分折:要有充分的說插,當時只是為極少數先進的知識分子所服牙。
    掌攝。狂這四十年中既,馬克思主義在我
    在科學和藝術工作中,我們要在為國發展得多麼速速!現在,馬克思主義已會主義服務的基磁上貫仞執行“百花齊放成為我們國家的指導思想,已経成為我固百家”的方針。會義的藝未工作知識界的共的武器。從[會米的知識和學術工作都應當是具有豐富內容的大花分子,絕大多數正在努力學習馬克思主義園,凡是確實在某一方面具有專長的知以求進一步改造自己s一批批在馬克思主分子都可以作出自己的有雒貢獻。在許多義思想指導下培養的新的知識分子正在不學術問題上,還可以而且話要有各種不同斷地生長起來。我的知界的面目已経的學派稱不同的見解,以便経遷充分的自開始發生根本的敬変。無論是正在進行自由,達勁正確的結論。馬克思主義也我改造的舊知織分子或是年青的漸的知識定通對各種錯誤觀點認冥地展開瓣分子,都應當在政洽上和業務上不斷地向論,來克服各種錯誤觀點,這樣,才能不自己提出更務的要求,努力克服自已的缺新地加強馬克思主義在思想界的領분地點,不斷地拘前進步。一個掌謾了馬克思位,並且使馬克思主義在各個方面的學術主義的、學繩了現代科學文化的工人階級工作中得到發展。過去在學術研究上有所知識分子的垣大隊伍定能夠遲步形成起成就的舊知識分子,一掌超了馬克思主
    來。為丁了尖現我國的文化革命,發展我國
    義,他們的學間就f可能發出夏大的光。的會논義建霞事業,必須建立這禪一個有些舊知分子,然還沒有學好馬克思知識分子隊伍。在紀念五四運動四十週年主義,但是他們仍能在學術工作中提供在的討候,我門應為更好地完成這個任務定範圍內有價値的成就,也應普戴勵他而努力
    1959年

==========第36頁==========
    最近,我面,都遠遠比不上全目制的普通中學。當們在江蘇省江時有些人對按業中學能不能辦得好,抱
    農業中學大
    陰縣觀了利懷疑觀望的態度。可是在黨的領導、群眾港農業中學和的支持和師生共同的努力下,這些學校的後梅玆業中學面貌,都日新月異地改變著。在公量化運的救學工作
    動中,學校叉適當地進行了集中。利港農
    幷聽取了申港業中學由原來的七所併為四所,後來叉由
    是公作請葛重作版權二
    業中學被長四所併為一所。現任全校有大個班級,學關亍該被工作生三百零三人,數師十一人,公派來指情況的彙報
    導生產的老次和找工七人。後梅農業中學
    這三所學校的由原來的九所併為一所,現有學生五百零基本術況,大九人。教師十七人。申港を業中學由原來
    大有可為
    體上相鬧。它的七所井為一所、現有學生三百零大人門的共同的特歌痲九人。學校過小不利於學和生點是,師、
    過大也不利於傾導和管理。適當地把
    學生都有著強些균小的學校畑以合併集中。是完全必
    陳
    烈的逃取心,
    的。一般說來,業中學的規以균
    於勁足;熱氣
    校(火一數校),二、三百人左右較
    高,艱苦奮鬥,為適宜,最多不超過五百人。學校從分散
    光
    蓬蓬勃勃,顯・到集中,從單班到多班2有利於欲學,有示了次業中學利於生產,好處很多。由於學校的規模壙這一種新形式大了師登加強了,秋學研究活動增加了學校的的半習和生活的條件改善了,這,期生的生命力。從這幹勁和心更足,公社黨委更便於加強対
    兒所學校的辦學慵況,可以看出業中學
    學校的領導,學校的思想工作、數學工作
    廣闘的發展前淰,使我們增加了無限的和生產工作,都向前跨進了一大步信心。
    友業申學是以語文、數學為點課猛。
    江蘇省的農業中學,自去年三、四月現在,利港按業平學、板梅農業中學和申迅速火量地發展起來之後,五月就轉入港友業中學的學質量,較初建時都有顯鞏固提高的階段。都過整,多散學校已著的提商,生產作地得了顯警的成。怒上了軌道,一般比較現固。利港、後在上學期結東之前,江陰縣文敵局偉組織和申港農業中學在開辦之初;和念省其他利港按業中學初一春季班《因為元秋季斑班紱業中學一樣,在物質設備、師條件方的學生和利港訾通中學初二秋季班的學
    籌9男

==========第37頁==========
    生:就語、數學兩門玉課進行統
    齊,使自已漚漸接近和達到通中學的水
    測験。詡殿結果,以總均分數討算,語文,邀是一個努力的方向。因此後災成:狡業中學為八十點四五分,譜通中業中學必須緶同附近的普通中學掛學為七十西點四分」鎮木成績:業中學參加他們的歌學研究活動,心學習他為七十四點二分,普通中學為大十八點九的敬學殿,以不斷地提高己的敵學業分。這一測験的結果,使多人成到意條水嚇。同時,通中學也必須積故地
    公司作請葛直作腹權口
    外。経過這次瞭解,我們覚得不是偶然.毫無保留地認其幫助按業中學的敦師懇高的。技業中學在數學工作上有許多特點。歌學水っ而且應當學習農業中學的有在這些學校裡,開始建立起同志式的新的的經験,共同提高、共同進步師生關係,數師、學生実行同吃同住同夢
    業中學實行耕華霞制度。不僅
    動,互相交心,互敬重愛,問難釋疑,親歌學好,同時也要生產好。青華一代接受密無間;他們都是青年人,都有強烈的共了現代此科學知識,擘握漸的生產技術同的求知識的慾望,因而朝氣蓬勃,積扱打能有利於發展生產力,逐地使按村擺進取共同促進,敎學相長。這是一個特脫貧圖落後的狀況。這兒所找業中學在生點。學校敵師大都是新的高初中畢業生和產勞動上所獲得的成就,充分地說明瞭這從小學師中抽黼埒來的;他們的越礎較一點差,缺乏數學經驗,自知知識不足,教而後
    業中學在開始進行業生產時,幹
    知圖灘;背虛心學習:刻苦鑽研。他們在歌部和群眾兒乎都不大相信他們能搞好,少學工作中受產階級數育規點和數條主義數人甚至朵取恬芯的態度、他們說:“種田的影響很少。在教學內容和敵學方法上仍舊半種田漢的東西,有什麼用吧!”利靈活多樣,能聯繫突際,所以數學效果良港人民公屜的、隊幹部就擔心業中學好,這是又一個特點。農業中學的學生負學生搞不好生產。有的群眾說:“按中按窿數子弟較多,一般年較大,學習自覚兩頭是室,學習不好,荒田宗。”但是利性較高;加上一面半習,一面勞動,在學習港業中學的全體師生,不但澱有洩中夢動,在歲動中學習,相互推動,相互滲反而更加鞭策自己,黃足大的於勁,將透,因而理解能力較強;運用較快,知容裡撥給他捫的一百四於宙秧苗不壯、士易消化,容易鞏闐、這叉是一個特點。因質瘠瘦的三類田,改造成為一類。他們此,敎學質量能夠較快的提高。同時;的措施是:首先打破了認為水稻直播用不通中學對業中學師在學業多上的具能中耨的迷信,進行了セ大除草;自制土體幫助,及時解졌敵學工作戶的困難
    化肥。朵取溫成蜷肥法,先後追肥五
    題,也是提商次業中學數學質量的重要因災,使水稻生長茁社;在水稻成熟期中,素之一。
    發生了懋病,發現了程象蟲他們又
    農業中學在敵學上應當向通中學看自制土菊,同病蟲害進行了四大搏準。他
    36
    1959年

==========第38頁==========
    們終於獲得了時j產幹谷-一千ー-
    這些學校不僅取得了業生產的初
    四斤的成績,過了的均產量。這成就,而且也發展了手工業生產和副業生勝利,不僅黃舞了會體師生搞好生產的、產。例如利港農業中學,他們為了適應公信心而且在技術推廣上也群眾產生了屜化後對技木人材的需要,在校內分班設架刻的影響。後梅入民公証第二生產大隊了農具製造、教藝、箏收獸醫、建築、園大隊長周錫浜看到按業中學學生在生產上
    蠶等大門專業課,同時分專業進行
    的作用,興奮地說:“だ業中學既能學到知生產。他們在生產上能夠取得以上威績;
    製作請葛重作春版權
    織。又把知識推廣給員,看來看去,就是由於他們政治覚悟提高和用現代業科是好在邀個地方。”下村有入個學生在後櫬學知識武裝自己的結果。衣業中學上學,回家就向員解新的生
    利港業中學和後業中學能在短
    產技術,員稱他們是“小八仙”,神通廣短一年中,做到語文、數學兩門主要課程大。現在利港的群眾,再也不嘲業中達到遊通中學的水平,作物的產量達到學學生是荒田肅宗,而滿意地贇揚他們或過當地的一般水平,這我們展翹是“農中農中叉專雙紅,學寫好生
    業中學的發展前途,其有很重要的意義。
    產先”了
    它有力地駁斥了所牛耕華讀的學被學不
    到東西,提不高數學質量以及不好生產等等的渝調,衣平中學和全日制的普通中學-樣八都應該提商,而且可能得到提高,伓疑狡業中半不能提高,是沒有根據的
    總的說來,這所按業中學的鞏固和提高,是黨委的重魂視,切突加頭頌導分不開的。公量黨委싸業中學朵取三抓一檢査的辦法,進行具體領導
    同j
    三抓,就是抓政治、抓生產和抓生活。這三所業中學的校都由公黨委書記霖任,井且備了黨貝副校長。現在已經開始在學生中進行建黨、建材工作。利港災業中學在去冬水利
    西野作工地上,就發展了一名黨員,
    第9期
    37

==========第39頁==========
    十名團員。農業中學的生產,由黨委委託能呢?從利港を業中學去年的情況看米所在生產大隊的黨支部負查領導,督促檢是存在這種可能的。一九五八年利港友業查,経譽幫助解狹工具、耕資等具體問中學養蠶收入四百元,羊毛收入七十大元,題。在生活上,數師的工資按月發耠,學養豬收入二百八十元,兎收入す一元,接生膳食也由公加以解決。所部“檢査,草收入二五元,打燈席收入三百元,化就是公黨委把業中學工作列入黨委肥、た牧入一千一百元,加上業收入
    是公作請葛重作版權二
    事日程,在檢査中心工作的同時,儉查農萬三千入百二十三點四元,合計全年收入業中學的工作;規定公祉黨委委員到紋業
    萬大千替十五點元(這是校內勞動收
    中學所在的生產大隊工作時,必須檢査入,義務勞動收入末計在內》。全年學校業:中學的作,拜及時幫助解決実際昭題。費開支ー萬八千七터九十二元。收支柑抵,由於黨委加強頂導,就保証了這些學校能該校経費自給三分之二以上。利港愆業中夠循著黨所指出的數育與生產妙動相結合學由於取得去年経費自縮三分之二以上的的康莊大道,型利前進
    經駿,年叉訂新的生產規劃,仝體師
    在短短的~年中,這三所數業中學能生一致表示要突現吃飯、工、辦公、書取得這樣顯的成績,也是與全體師生髮籍部費用自給。他們的原弱是衣業、副揚艱苦和素精種,認員貫牣閃躙、勤業同時拜舉。要求吃飯冀農業,用副儉辦學的方針分不開的。這兒所學校的校業。具體提劃是:種植三麥一百三十五畝舍,都是比較少而陳的,恆是利用率卻水稻一-百ニ十ーー直,大豆五畝;手工業和很高,課堂、箝舍、豬圈、羊梐,安排得副業,則從事種葵、植,養豬、養羊、養井井有條。鳫蜃壞了,自己修建;被含不魚、養、打意席、経組等,餘取全年災夠,就自制磚通,動手興蓋。他們打網業生產總收入三萬零八百九・元。實現算,克服物質條件上的種種困難。這種
    了這一規判之後。該被就可以付出學生全
    頭乾的精砩,使我們很受、是悔每年伙食費二萬ニ千大百八元(按每人每
    大家學習的。
    月均伙食標淮大元計算),敎現員工雜年
    目前:這三所松業げ學的師生正以堅工資拉千-大十元,辦公登用一千的鬥意志,旺羅的歲効訟情,朵取有
    百元,學生書籍本費用一千於二
    效揩施滿懷信心地著費三自給的方
    合新三萬零八十元。收支相擬,倘有
    向努力。這裡所說的三自給,脫是數師了資、盈餘。當然,要實現這個規刻,還必須経過學生伙食費、學費和簿本費通過全櫳斾
    番努力。公祉必須把這一規炳納入統
    生的動由學校給。這是業中學發展的生產規劃之中,顎公對業中學的中的一個新問題,也是一件可喜的東農具體領導,並負責解決原料供應與銷售問業中學経過努力逐步達到経費部分自給、題。校內必須配備兩個專取副被長,一個大部分自給或全部自給,有沒有央現的町抓學、一個抓生產,促使數學、生產兩
    1959年

==========第40頁==========
    高張。我們信,在수明兩年內或者再鴉學校來培養是不能完疊滿足需要的。這虎為長一些時間內,在-切有條件的農業中珽湧過牮耕牛識的半校和業餘學被來培學,做倒経費大部自給或全部自給(包括養,數業中學在這方面要擔負很大部分敵師工查學生伙食費,學架費和繇本責任。根據利港人民公量的初步計算,要費),也是可以辦到的。
    笑現工業化、機被化、電氣化,要各種
    從利港等炫業中學的情祝米看,農業業技術人員六百人。工業技術人員三百
    是公作請葛重作版權二
    中學是大有可為的。業中學是一種新形尢ト人。共九百九十人,佔該社總入口的式的學被。它是我,工亞生產大躍進的百分之四點八。在他們的規劃中,業中產物;是在敔育事業中踱除迷儐,進一步學뜻為農業、エ業浤技術人員玩百四十發展群眾路嵸,笑行兩條歴走路的方的五人,佔整個要的技術人員的百分之五產物。我們覗狀業中學大有可為2就是說,十五。當然,這只是該公祇的初步疑別,這種學被可以漭足我國人民學習文化、學
    數是不夠精的。但是由此可以看出
    習專業知識的要求,也是適應我國會主
    수後村對技術力量的大量需要和按業中
    義建設的要的。它在今後較長的財內。學在培養各種技術人員中的責任。這神培還要發腿。且是有較大數赴的發・養技術力量的任務,隨著躍進形勢的發展。全日鉶的中學當然也將有很大的發
    展,將越來越顯得重要。
    展:數量將逐年增加。是國家辦學,必須
    但是,現在有些同恣卻看不到這種重
    庭著工狹業生產的發展而相地發展,不性,認為農業中學佔有很多夢動力,不加可一-下子發展得太快。所以必須堅持兩
    分析地主張把玆業中學的超皊學生一律動
    條腿走路的方針,大辦業中學和其他職員轉入生產歐。這樣做,我看有明究的必業中學,多快好省地發展教育事業。一九要。業中學原則上規定吸收十三歲到十
    五八年利港公飛有應屆高小長業生…百
    大歲的高小畢業生入學。但在狄業中學創
    十二人,考入利港全財部初殺中學的只有辦初期,為了充分滿足狄村高小畢業生升
    三十三人、其餘七た人亦進又利港農業等的要求,賞據吸收了一部分過去二年中學,才得到續學習的機會。一九五九有升學的高小業生入學。這裡面有一批年江蘇省將有應屆高小畢業生四十三萬超學生,他們是數業生產中的勞動力人,企用制初級中學招生二十ー萬人,其應該承認,這批人的入學,和解決當前棼餘將近一生的高小畢業生都要進入抜業中動力的緊張,是存在著一定的矛盾的し這
    學和共他職業中學興可。
    火,我們對這個開題,進行了ー災謝查
    我們要逐步笑現公工業化、業機
    細組地算了賬,發現農業中學所佔
    減化、電氣化。農村迫切需要大量的具有村的勞動力突際上開不很多。利港業中中等文化水弈的知識分子和各種技術カ・學學生三百三人,為制港入民公斌全景。這披術力量,要全部依全日制的入日ニ萬零五百人的百分之一點四八。也
    第9
    39

==========第41頁==========
    是公作請葛重作版權二
    永遠睍毛澤東
    用老作
    就是訛,在一百個入中,兵有將近一個人來看。該校十七羅以上的學生實際所佔的在農業中學學習。學生不年齡在十ヒ歲動力,就為數更少了。我們相倫,讓他以上的八十六人,如果這些人都當作整倆粗學習下去,対今天的校業生產幷無動カ;那末,佔該量芳動オ總數六
    多大影響。因此,農業中學現在在校的超
    百人的百分之一點網3這凡大人每天齡學生自頗回家生產的,可以轉為業餘要以牛天時間從事生產芳動,如以減誑學習;如果學生堅持學習而所需生活費用算;為教夏少;全量有八十三個生產小叉能通過勁收入疊部自耠的,可以讓他隊?下均兩個パ隊只分出夢動力ー人。根偊液瘕學習。我們必須把目前利和長遠據利港業中學學生談,他們在家整日利統一起來考慮,擔生產物質盺鑌和培夢動,平均每人每天得七分エ,現在進ス養量會主義建設人才統一鈀來考忠,這樣友業中學,牛天勞動,均每人每天可得才能正確地解決這ー~矛盾草分二y只差兩分工。固此,從勞動生產本
    者按:本文作者是中共江省奚記處記)
    40
    195방年

==========第42頁==========
    毛澤東同志著作中的比喻
    唐啟運
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志把帝國主義和一切反動派
    素主義。”(三,102)
    此作紙老虎,確是十分鮮明的比骱。這個
    會經把美帝國士義比作野導,把各國
    此喻使入們形象地認機了帝國主義和一切反動派此作渣浡,比作人。如:
    反動派那種虛翡無能、外強中乾的本質特
    “這種清冗,迫使美國帝國主義分子
    徵,使人們受到了深刻的政治教育。
    建立了奴役世界的計劃,象野導一樣,
    毛潭東同志的著作中;許許晏多的比
    向歐亞兩洲及其他地方亂,集合了各
    都是十分鮮明的。他會經把日本傻略者
    國的反動勢力,那些被人民唾郭的渣
    比作妖精,此作子,此作野牛,此作
    (“目前形勢和我們的任務”)
    子和喜子。把帝國主義比作怪物,比作大
    “.“起石頭打自己的腳,這是中圖
    山。如
    人形容某些人的行為的一句俗話。各
    我們人路軍新四軍是孫行者和小
    國反動派也就是這樣的一批蠢人。”(在
    老虎,是観有如法對付這個日本妖精或
    蘇聯最高蒸維埃慶代す月莩四卡ト年
    日本子的。”(三,884夏)④
    會上的講話
    “使屯(引者按:指日本優嗒者)象
    把那些當帝國生義為、些入
    匹野牛衝入火障、我們一聲噢也要把民頭上橫行霸道、爭權春利的大小反動派
    他嚇一大跳
    二,501)
    軍圈北作大狗、小狗、齙狗、蛾徇,把頑
    我們要把設人的張暗和耳朵盡固分子此作狗原,把反動派比作美坑。可能地封住,使他們變成賠於和糞如
    (二,482)
    這不過是大狗小狗鮑狗鱝狗(引者
    自從帝國主義這個怪物出迣之後,
    :指國民黨內部之問的鬥爭)之間的
    世界的事情就聯成一氣了,
    點特別有趣的爭鬥,…”(一,148賈
    156貢
    “現在也有兩座壓在中國人民頭上
    毛추東選集”第3秩,人民田版前19年第2版,下同例。凡不是逃集中的例句,另在句
    的大山,一座葉做帝國主義,一座做
    後注。引文內重點為本文作者所加,下同
    第9期

==========第43頁==========
    假加赫爾利政策繼纜下去:美國政
    欲出的一輪朗日,是驟動於母腹中的
    府便將陷在中反動派的又臭又深的糞
    快要成熟了的一個提男。”(一,110頁
    坑裡拔不出腳來,
    ”(三,1116夏
    但是我之包園好似如來佛訥手
    頑固分子,實隊上是頑而不困,頑
    屯將化成一座橫亙宇宙的五
    把這
    到後來,就罵變,變為不齒於人類的狗
    九個新式孫悟空一一法西斯侵略主義
    是公作請葛重作版權二
    屎進。”(二,731翼)
    者,最後壓倒在山底下,永世也不得翻
    從上面這些喻中我們可以看出帝國
    身。”(二,462項)
    主義和一切反動派都是野查、愚鑫、髒、
    從這些比喻中,我們可以看到人民群
    卑鄧的東西,們就是腐美面和陰暗面的眾和能的軍隊,和他所熱烈擁護的社會主代袤。他們的本贊註定了他們是見不得光義,和他所喪心愛戴的共產黨是多麼的堅明的,他們在共產主義的琚光所艇亮的世強有カ;他們是銅牆鉄壁,是上帝,是如界裡將最後失去其立足點而死亡。
    來佛的手。他們又是多麼的美麗可愛,
    在另一方面,另一個極端,我們從毛澤他們是光芒四射的旭日,他們是光明美好東同志的比蜜中卻看到了光明世界的代的象徵。表。他們就是作為社會歷史主入的人民群
    從上面這兩種截然不同的比喻中;我
    眾,是燒毅臭面和漪暗面的人民軍隊
    們可以驍得,喻並非是単純的語言技巧
    是引導人民前進的共產黨,是共產主義的題。當然,不懂得語技巧是不能鈣出思想體系和社會制度。
    好的比喻的,然而這不是毛潭東同志苦於
    “正的鯴培鉄壁是什麼?是群眾,比喻的根本原因。我們在這兩種比喻中,是子百萬覚心實意地擁護莩命的群眾。”覚得宅之所以能使入產生無寄無盡的鼓舞(一134真)
    力量,之所能使人受到極其深翃的政治
    “我們一定要堅持下去,一定要不斷教南,首先就在於宅鮮明的思想性,在於地工作,我們也會感動上帝的。這個上宅鮑和的威情,分明的階級的愛啥,在於帝不是別入,就是全中國的人民大眾。”宅精湛的齢斷和科學的預見。也正因為是,1102頁
    這樣,所以我們首先在這裡揉計了毛凙東
    “同樣一個兵,昨天在敵軍不勇敢,同志比喻中的鹺明性。수天在訌軍很勇就是民主主義的影
    其次:要談的是毛澤東同志比中的
    響。紅軍象一不火爐,俘虜兵過來馬上形象。此噙的特殊作用,本來就是把抽就熔化了。”(一,67項
    象的檍會具體化,把東西近
    屯(引者按:指中國草命高潮)是立深奧的事理戲顯化。較難理解或較難悼於離山之難遠看東方已見光芒四射螢薄槿的概念和事理通過喻而瑰於眼前

==========第44頁==========
    使人產生實,引起共鳴,人明臺。但
    東同志說:“但是我們揭發蠟捉、批判峽
    是作喻的事物,由於各人不同的選擇,就
    點的目的,好象醫生治病一樣。完全是為
    會使各人的比喻具有不同的特色。毛澤ま了救入而不是為了把人整死。一ト入發同志用來作骱的事物。是入入共知的,艾
    了爾尾炎。醫生把尾新了,這ト入就救
    及與這種入入共知的事物相適應的淺顯通
    出來了。”(三,89頁)
    是公作請葛重作版權二
    俗的為人民群眾所歡迎的詞語。墳和某些
    把汊有解決的思想問題和漢有放下的
    人追求奇詞僻語的比愴是完不同的。
    漪神負擔為包,這是入人都知道的了
    在攻治上和軍事上時常要談到馬克恩
    但是卻未必人人都知道這也是毛澤太同志
    主義的方法,但是這個方法是怎麼個樣子的比喻。毛太同志說:“為了爭取新的勝?如果從抽象的理豁上來齡述,則非浩浩
    要在黨的千部中間提倡敖下包袱和開
    蕩長篇大齡不可;但是毛譯東同志只用動機器。所調放下包袱,就是說,我們了兩個平凡的誨就把宅的特性具體地說清
    精神上的詩負擔應敏加以解除。”(三
    楚了。他說:“馬克思主義的方法就是政治951更)上軍事上的遠鏡和顯微鏡。
    06夏
    把恩想上和工作上的缺點此作灰塵
    非一條直綴那樣發展的戰爭形態。自
    也是毛釋東同志首創的比喻。他說:“房子
    然是蠟複雜的,但是鍇綜複雜到什麼樣
    是應該經嚳打掃的,不打掃就會秋了灰
    っ毛澤東同志用“犬牙交錯”一語就把も
    y臉是應該娙常洗的,不珧也就會灰坐
    說穿了。在榦到抗田戰手時,他說:“犬満面。我們同志的思想,我們黨的工作,也牙交錯的戰牟形態。就是頗為特的
    會沾染灰塵的,也應被打掃和洗滌。”(三,
    (二,461頁)
    1087夏)
    游擊戰牟有不同於正規找爭的特殊
    東風壓西風也是一不十分形象的
    性,在一定的情形下;遊擊部隊迅禊轉移
    哈。這是毛澤東同志一九五七年十ー月在
    就是其特性之
    但是迅速到怎麼個程度
    英斯料召開約社會支義國家共產黨和エ入
    妮,在毛澤東同志的筆下,就把這個程度
    黨代表令評上發吉時所用的。東風是清新
    語造破了。他說:“如果敵惰特別嚴重;漭擊
    的風,使入和氣象蓮勤的蔥覚聯繫了起
    部隊不應女留一地》要象流水和疾風一樣
    來,而西風是的風,只能使入覺到
    迅速地移動其位置。”(二,405頁)
    塞意。
    解以來,入人都錟批評的意義,無
    整遠鏡和顯徵箢、犬牙交銂、'流水和
    不舉醫生治病一語來作比喻。這小比唯就
    疾風、醫生治病、包袱、灰塵、東風和西
    是毛澤太同志最先用的。這確實是比喻得
    風,這些都是人人共知的平凡事
    毛潯
    顯明白,是三尺孩童也能領會。毛潺
    東同志就是把乞們用來使許多抽象的概
    第9期

==========第45頁==========
    或事理形象化了。
    恃朋感到親切
    拿流傳廣泛的語、成語、典故來做
    再女,我們要談到的是毛譯東同志此
    此喻,是毛澤東同志比愴的形象性的另外喻中的多樣性。個蚌點。
    幾個能喻者來說明一被喻者,這是
    對於他們,第一步需要還不是“館上比贛的多樣性的表現之
    長征是宣吉
    添花”」而是營中送炭”。”(三,863更)“綿書,長征是宣傳隊y長征是播種機。
    公司作請葛直作腹權口
    上添花”是喻提高,“딸中途”是愴普及。145真)同是長征,但用了三個能骱者來說
    就黧你的是“用春自堂'吧,は警時既9.“稱人如泉指導革合,就會引導幸命
    然是少數人享用的東西,群眾還是在那
    走上碰壁的地步。”(一,280真)“只有那
    “下里巴人"那末,你不去提高宅,只些主觀地、片面地和表面地看間題的東人,那就怎樣也是空的
    這樣的人是汊有不鉄交子的。”
    )“陽春白雪”也是喻深入、提高,“下星
    78-279真)“可是我們的同志看同
    巴入”也是喻通俗、普及
    題,往徃帶片面牲,這樣的入就佳佳砬釘
    “世界上少入被張伯倫及其收伴的子。”(-,801夏)也都是用三不不同的能陞說所矇蔽,而不知他們笑裡藏刀喻來說明同一的被喻者用砬壁、默交子的可怕。”(二,585夏)“笑裡藏刀”是喻
    和碰釘子來犯錯蕢。
    外和易而內期險的偽善者,張伯倫及其夥
    外,毛譯東同志所比骱的語,或
    伴就是這拌的你善者。
    者是口語,戜者是茝語,或者是成語,或
    ““留得青山在,不愁汊柴燒',雖然喪者是典故,這也是他比喻中姦樣性的一稱失若干土地,有廣大的旋餘址,可以麥現。促進幷等候園內的進步、際的擼援和
    毛東同志的每一個比都是經過認
    入的丙請
    ”(二,486
    的推藪和謄力的綞煉的,被骱者和能喻
    “他們的後臺總是靠不的,一旦樹倒者之問的本質聯繫是十分憐當和十疊確輛稱散。全局就改現了。”(二。3貢
    的,並不是現象的堆砌,隨便作。而是
    敷了棗,得且過,做一天和撞對被喻者和能喻者之凋的某方面的共同天。”(二,848頂,指自由主義的麥現作了高度的括,以及與這桄括性相適應之ー。)
    的是那唯一能灘珘地袤坭自己的思想感情
    這些諺語、成語、典故,是漢族人民的詞語。許許夢的智悲花園的一沔柔花。正因
    毛東同志把馬克思主義比作前。把
    為這是漢族入民所特有的,所以用來作成中固蘋命比作把。他說;“馬克思列悖士義的此噙就藹有液厚的民族特色,使人看了和中최葶命的關係,就是和物的關係。
    1959年

==========第46頁==========
    821真)就是就,馬克思士義的箭不
    不象冬天刮的北風那樣,濚天都是。”(三y
    能脫離中國革命實際的靶而亂放,要有的81生)“這不過是一股逆風,一股歪風放失,理要和實際相結合。一個不是那
    是從防空洞裡跑出來的。
    81生頁)“國
    麼容易懂得的理,由於毛澤去同志用了
    民黨現在實行他們的堡壘政策,大築其島
    準確的比喻,也就立刻得了
    龜売,為這是他們的銅牆鉄壁。(一
    “水利是交業的命脈"(一17項),“134真)等等。這都是対同一件事物的兩
    是公作請葛重作版權二
    要反共誰就要準各變成齋粉"(二,68生頁),種比喻,兩翀比喻代表兩種不同的看法“關門主義在獎際上是本帝國主義和漢
    從兩種不同的看法中我們可以楚地香到
    奸賣國賦的忠順的奴僕”(一,150真)
    選用比愉所應有的思想性和正確的立場觀
    “我認為目前形勢的特點是東風壓倒西風”點。毛澤東同志的比所以那麼準確和精(1957年11月在蘇聯的發言),“中國領
    煉,所以鄭麼有生命力和感染力、這和
    土臺灣、黎巴以及所有美國在外國的軍
    他高度的思想性和鱔明的立遇觀點是有密
    事基地,都是套在美帝國主義脖子上的
    切的關係的。
    詼素。”(1958華9月在最國務會上的
    意麵言之,毛潭東同志的比愴是鮮期
    媾話)一這許都是準確地選用了最恰的、形象的、樣的、準確的、精煉的。凝燎的訶櫺來作比隃的句子的形毛澤傑同志不但是伸大的入民式又是那末的直載了當,乾脆利落,簡
    家,而且是傑出的語言大師和修辭家。不
    明精煉,確是準確性和精煉性的巧妙少同志都說不用看作者的名畢,看了文章
    結合
    也知道是毛澤東同志寫的。毛澤な同志的
    通過同一事物否定式的比喻和青定式
    語言是有他獨特的風格的;而獨的風
    的比喻這兩方面的對照,更明顯地看出了
    格所由表現的方法之
    就是他那鮮玡
    毛澤東同志用語的準確性和煉性。他說
    的、形象的、祥的、準確的和精煉的
    “草命不是請客吃飯,不是傲文章,不是饗
    此。
    畫花。(一,18頁)革命是“暴風雨,迅
    轉自“中國丈"一九九年
    猛異
    13真)s“這些作風不正,拜
    四月爭,轉時,有)
    第9期

==========第47頁==========
    醒々吧,國!
    業鬥中表現了堅強的蔗志和決心。當今年美國生產指
    從美國失業工人大會看到
    數已有回升而汽車工人的失業間題
    公司作請葛直作腹權口
    然不能解決的時候,受峇最深的底
    楊重光
    特律汽車工人獻管要求向華盛進
    四月初,華頓已経是春天了。成千行抗議性的請頭,井要求“勞聯一產聯”盡上萬的旅行者期塞在街頭的人行道上、楙快召開失業工入大會切實解決美國工人的蔭道上和公園裡。每年四月的第二個星期,失業題。失業工人的激昻情,使上層這裡的入們都社“櫻花周”,賞日本的櫻工會領柚不能不加以考慮。美國聯合汽車花。但是在今年這個傳統的節日裡,華盛工人工會主席華爾特・路德,在密安州頓邦充滿著不槲的氣氖。好兒張當地報蘭星舉行的“勞聯一產聯”立法會議上就許紙都寫著;수年的猥花周稱為“美面的過願,他說備頜失業工人大規模地列失業周”吧!因為四月八日,美國失業エ隊到華盛噸詩顯。聯合汽車工人工會也發入大會在這裡召開。從美國於五個嚴重失田了一個行動計劃,提出了碕踽和召開就業地區來的上萬個失業工人代表,他們內業會議的要求。這個正當的要求卻沒有得
    心充滿著憂愁和焦慮,哪有閑情滄致來看到“勞聯一產聯”以主席米尼為首的上E
    花呢
    領柚的完疊支持。不久前在聖需昻召開的
    他們帶著成千破萬失業エ入的希望、“勞聯一產聯”執行委員會上,米尼等竹不滿、抗議和各種委託來到華盛頓。很多失失業エ人群眾性鬥爭的開展。否決了聯合業工人為了讒他們的代表能來圧會,讓美汽車工人工會提出的失業工人到華頓集國的政府大員們聽聽他們的呼聲,會用盡體願的要求。但是他們又怕完全無昶失辦法募集旅費。他們代著多少美國失業業工人的要求會使自己在群眾中孤立。於工人的情緖和要求啊!
    是才不得不勉強同意召開這犬大會
    這災大會的召開並不是偶然的。美國
    根據美國“勞聯一產聯”的決定,大會
    的汽車工人早有召開這樣會的要求。在只限美國東部和西部十五個嚴重失業地區
    九五七年開始的這災美國経濟危杌中,
    五於名失業工人代表參加,但是結果卻來
    汽庫工人受到的很嚴重,他們在反失了將近一萬人。這失業工人大會是一九
    46
    1959年

==========第48頁==========
    九発一九三年那火資本主義世界經濟時,腦海裡就會湧現出一幕美國失業的危機以來規模最大的美困工人反失業的大
    景象:失業救濟所門酊蜿蟋的長蛇陣,繃
    會。在大會開幕那天,天剛亮,華盛顧的
    在路旁打瞌睡的失業小夥子,華盛噸的小
    街頭上H現了很多著工作服,頭戴臼色巷裡那些穿蓍有窟的皮乏地徘徊著
    紙的失業工人,紙帽上寫:“我們要工的人們
    在這吏龐大的尖業大軍中
    作”。早上十點鏡,在華盛頼市郊的一座有出了學校在軍隊中服了三年軍役的大學
    製作請葛重作春版權
    大樓一一到民衛隊軍械局大反的入口處,畢業生,二十兒歲的小夥子對子勢動カ市不少失並工人舉著標語牌候在門口。標提過剩的斷登本家來已糨是“太老”語牌上著:“曜醒吧,美國!"“護所有人了:有失業的電氣工人,他害怕自効化던都有二作”,“這就是美的生活方式
    経永遠排除了他被複的機會;有失業的
    “充分就業“一美人最大的願望”,“美國假鑽石孃嵌工人,她傾的救濟金都已經有二百大十七個嚴重失業地區
    領完了。
    。儘管最近美園不少的工
    美國失業工人這種焦急的情,是完的煙裡重新叉實了液煙,失業的數字可以理解的。儘管美國官方用盡各種美豚的藻也掩節不了美國失業間題的嚴重。在國的重重新聞冄貧下,也不能不阡一些失業的冥相:底特律每七個人中間有一個人失業,匹芙堡每風個人中順有個人失業,個別特別嚴重的地區失業工人佔金部勞動力的比率甚至高達百分之ニ十大。月三十目的“美國新聞與世界報道”說:“當你在賓夕法尼亞州旅行的時候,你到處都會發現由於礦!的關閉或伐木地區的蕭條而造成的死氣沉沉的鬼域?。
    當人們看到最近美國報刊所刊登的關於這個大會的消鼠
    也是一條狡索
    華尹武作

==========第49頁==========
    卻澱有很大降低。上個月美工業公司董尼認為政府有關方面對業間題的樂觀表事長斯奈德就說過:“我認為全生產率和現,不반是誇大的宣傳”。美國官方發佈生產量將增那,但是整個勞動カ不需要大的三月份失業人數四百三“大萬二千入大的增加。……目前エ業的趨勢是向著改是第二大世界大戰以來除去年以外三月份進和提高生產設備的效力和能力的方向發的最高數宇。他說,エ業生產已回升到展,的珘,為了生存起見也不得不如此
    危機前的百分之九十ェ。術工業中的就業
    公司作請葛直作腹權口
    對於熟練工人和牟熱練工人的依賴是越來只回復到百分之四十。越少了。”這幾句話就是斷資本家對當
    華爾特・路德代表汽車和航エ業工
    美國失業問題的描繪。看來,隨蓍自動化會發言,他用沉重的詞句描當失業工人的總的越加發展;美國的失業問趣也將悪慘蘧遇:“作為一個人,沒有人能和失業加嚴重。
    工人受到的煎熬相比;當他成天找工作而
    這個會議並不是進步的人土所召集徒勞往返,當他把失業救濟金用得精光y的。在參加會議的人群裡,除了失業エ人阿當他必須回家,眼巴巴地礁著自己帆餓饑外,還有工會低袖、政治活動家和政府官/的磚子們,想著他們將用什麼話類間他的員,其中不少人是作為查本主義的雑護
    他牽直挑承認,“經嶨的群眾性
    來公加的。美國勞工部長米契爾也出席了與
    這是民族的災。”他不能諱資
    大會。儘管如此,這會議卻反映了美國本主義莊會制度的痼疾:“成百萬工人沒有失業間題的嚴重,也反映了美圖量會的工作,而我們生產潛力的重部分卻沒有廣大階層対失業的且大恐慌
    發揮出來。”“美國有二百六十-ヒ個失業
    看看“勞聯一產聯”主席米尼在開會詞重的地區,失業超過全部蘿動力的百分之中些什麼吧。他説召開這災會議的目的大,這裡還不算那些只做部分工作和政府是“集中全國對美國內問題的注意力,第沒有統計在的人。”大批熟棘工人都被
    一號問題就是群眾性的失業”。他承認美國斷資本蒙拋擲在街共上,在某些汽車工的失業是“人的悲”“群眾性的失業対中,一十年工齡以上的老工人都被解屣了我們的國民經濟來說,成為日金增長的威他引用了“華獮街日報”的材料說明美國エ脅。失業不僅對失掉工作的工入是一個嚴人由於綻行技術革新,芽動生產率不所重的威脅,對工業和農業也是這樣。”米尼提高,但是更多的工人卻困吒被追失了是美壟斷資本的一名忠實的衛士,但是業。“華爾街日報”說:“勞動生產成民迫於失業工人群眾嶽淞的情牆,在這災發著。新設備使更少的蒡動力做更多的事。言中,他不能不尖銳地指責了美國國會今天不到
    百九十萬工人所生產的產
    和艾森豪威爾政府。他指出,不久前函會品此趣一九四入年一千ニ百七十萬工人的通過把發失業救濟金的期限延長三個月
    產品來,還多上白分之三十五。"在會主
    자“飢腸幢的人來說是無濟於事”的。米義制度和資本主義制度F,實行技術革命
    1959年

==========第50頁==========
    未革新對工人的處墟有著兩種完全不カ圖用充氣的政瑰水寫的指示來掩飾這個同的結果。균餘主義家所憲行的技術革事笑
    “當我們的倉陳把食品裝得滿
    命和技術革新,不斷改善工人的工作條滿的時候,人民卻狂埃。這是多麼野蠻
    件,芳變成是儉快的事情,工人的生活啊!”他指H了這個令人意的事笑:“大
    更加幸屆;資本土義國家的技術進步卻不批失業的存在對企業主們是有好處的,因可避兔地打破了很多工人的飯碗,使頁多為這町以使工資和物價保持低的水。
    是公作請葛重作版權二
    エ人成為失業的斤備軍。
    美圓勞工部米契爾也在會上發了
    美國蚨路弌人工會主席喬治・裡遜営。他在發言中不能不承認:在수天的美在發言中也指出了當前美炒動生產率提國、要完全解決失業問題,是“不可能的同工エ人失業數字加成正比例的現象
    在這個會場上也不乏反芳工的言論和
    他說:一九近九年頭三個月,美國鉄路的載対本主義計會“美玅”的歌頌。但是失業貸量比一九五入年同一時切多百分之六,エ人代表們都用“噓…“蒲……之聲來但是鉄路:的就業數宇卻殱少了百分之
    回敬這些“妙論”,米蘇旦州共和黨議員卡
    十ヒ。在第二次世界大戰結東時,美國爾底斯發言時就受到這樣的“次迎”
    有一百.萬鉄路工人、到一九五O年熾
    這會議在政府和工會右派頒的整
    少到一百一十五萬。一九瓦大年只剩下
    制下,並有짜積極解決失業問題朵取切
    百萬。而一九正大年鉄路載貨量卻是戰前災的措施。他們主觀上只是為了失業工的二倍。“鉄路上的失業成為経常性的不治人以暫時的“欣慰”,從而力圖限制美國工之症。成千上萬熟練的和經酸豐富的員エ人群眾反失業斗的進一步護大,力圖在第二災界大戰以後被拋到街頭上。最痺他們的高漲的戰鬥精,因而會上只通近十入個月,就業顯著縮,由於我們在過了兩個內容比較洞的決議:求美國這個時期內已有許多エ人失了業,因而問
    國會立即朵取行玅結束失業;珽求美國總
    題就特別重。”在失業工人受盡痛苦的同統召開工人、農民、企業界入土和政府代時,狸斷資本家的利卻不斷增加。哈里表的會議;張討論如何解決失業問題。但
    遜在發言中指H1,儘管失業是這樣嚴重,
    是,無論如何,這災會議具有重要的意義
    根鋸一九八年最後四個月的情況,鉄路
    它反映了美國げ”大的失業工人和他們的家
    的收入一年中將有純利十億美元,這個數屬痛苦和悲慘的處境;美工人已経開始字大於戰後大部分的年代,非且和收入最行動起來,對襲斷査本家把危機轉嫁耠
    髙的年份接沅
    人的罪惡行為提田了嚴重的抗議和挖訴。
    嚴重的失業引起了美國正直的政治活資產階級政客、改民主義者和修正主義者動家的不安。美國民主黨參議員保羅・陶在陸後時期大事置揚的關於“人民資本主格斯在會上也講了話,他說:“我們國
    ”和階殺合作的調言,在奪實面前不能
    家中有許多人,但是政府卻千方百討地不被底擊破了。
    第9期

==========第51頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    準
    九五九年
    10

==========第52頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會寶辦
    九五九年軍十期
    錄弘
    包產一定要落實
    林一舟(1)
    短農業生產措施要同群眾商量
    決定
    洪禹(B
    論為了追求真理
    施東向(8
    冠會主義制度下的商品生產和價値規律…諄幕橋(7目前歷史教學中的幾個問題
    翦伯贊(21)
    關於水電和火電問題的討論
    李銳(生
    自動化在帝國主義國家裡
    楊重光(45
    替的話
    (3

==========第53頁==========
    包產
    要實
    林
    舟
    領導灰業坐產,組澱今年業生產的成一千斤一千五百斤,越至更參、實際上
    公司作請葛直作腹權口
    盤撇躍進,要抓許環節;其中很重要的做不到。必須對去年業地各種土地土的產環,是包產。
    量多少,去年比前年增產麥少,今年能增
    包產。是瓜社和生產隊、社員之問的產參少,有什麼可靠的増產措施等等方面種協贛:一合同;也是促進放業生產的實際情無;進行實事求是的調查和分析。發展的一個重要方法。社根攝包產數字在切實佔計到當地人カ、物力、財力的客擬定灰業方面的收分配方業。公社以下觀可能性的基礎上,充分發揮入的主觀能的算単位(生產大隊或者生產隊)根據包動作用;既要看到各種有利條件,又要看產數字來支配由自己管理的各種收支。趣到實際存在的困難條件,幷要硏莞克服困過包產的部分;絶大部分或幾乎壘部婦包難的辦法。使計趔指標儘可能地符合實際產単位的社員群眾所有。包產數字又是國或接近實際。要做到這一點;就必須同群家分溉次產最徵購任務的一個重要依據。眾進行充分的討,共同作出夢定。為通過包產數字的擬定,就使一年的生產和
    般群眾對當地士地和生產上各種實際
    分配的輪廊更加明朝化,使坐產的增加和件的瞭解,比千部是會要清楚。當生產者收入的增加更直摟地聯繫起來,使其中也有某些有保守觀點的入但是,一般國家猁、社集休利和社員個入利盤說來,民群眾對自己耕種的各類土地要更好地結合起來。通過包產體現出來的這朵取什麼措葹以及因此可能達到的產量的種清楚明伯的生產和分配的關係,農民熱佔計,是比較實際,比較可靠的。而且,悉、如鼐皆知。根據致去的經,只要處要克服群眾中的某些保守觀點,也只有依理得好,就會對生產趣重大的推動作用。掾實際的經驗、首先是依靠一批試驗的結包產閥解姎得好不好。關在於包界產指標是否落實。包產標不應當是少數
    經過群眾討診才能反映群眾要求:集
    人坐在房子裡空想出來的。在確定包產#中集俽智恚,使包產指標成為領導與群眾標的時候,決不能願할作為根據。以憲想共同決定的指標。這樣,包產指標才能代替實際;不能以為指標定待愈高愈好,不正為群眾所掌握,正成為群眾實際行動能把畝產在實際上只能達到五百斤的,定的奮鬥目標,才能鼓舞他們的幹勁,激勵他

==========第54頁==========
    們的生產釈極性。包產指標能否達到,疊題上,認徹執行這個原則。至於群眾當瑋社員的혔手,疊在於他們千勁的大小和中有少數或個別的入可能產生的指標愈低積極性的高低。經驗証明:凡是群眾不同愈好、留的餘地愈大愈好的、不盡合理的、
    接受的計劃和指標;勉強實行,硬本位主義的想法;通過共同商量討論;在群來做,佳往是行不通、竑不到的
    眾對國家、集體和個入的利縊一致性認識
    有入祖心,這樣一來,群眾會把指標的思想基礎上,是可以克殿的。對増產的實
    公司作請葛直作腹權口
    壓得很低。當然,這種可能也是存在的。際可能性佔計不足,把指標定得太低,因而集體和大集體的矛盾,這是需要相驗時使生產揩施桮下來,這偏向也是要盡櫚才能逐步解決的問題。種矛盾,有時可能地止和針正的。表現為小集體的本位土義,有時表現為大
    我們發調包產指標要切合實際,就
    檗體的過分集中。當前情贐須注意的,
    是為了使自己的兩腳踏在買上,使生
    是某些上級的千部對生產指標層層加碼,
    躍進媓立在切實可靠的基上。只有這樣,
    要求過高,同時,對小集你的利金照願不我們的工作才有把握,基層於部和社員群,對生產的領導分集中。因此,必須眾才會違正下決心、有信心去完成和超額說明:包產指標如群眾不同意就不能算數。完成所媫的指標。指標愈切合實際,他們這小集體和大集體在根本利金上是一致的
    翀決心和信必也就魚強,既進的勁頭就會
    這種利甕的一致性是ｾ們共同商量問題的更大。相反地,如果超過實際可能,自己基礎,在這個基珊上是能餽達成一個大家根本無把握,群眾摂本不相信,這同正都此較滿意的協定的。
    的躍進是毫不相於的。過高的指標,脫離
    包產中有一個留有餘地的間題。在實際的指標,不但不能鼓勵群眾的生產積很多地方在包產的時候,把包產指標定得極性,反而會挫折群眾的生產積極性。因實際可能達到的產量低一些(例如低百為指標定得過高,誰也達不到,只是說說而分之十到二十),齢包產的生產小隊或者生ビ;如界定得切合實際,是過努力可以隊留下超產的餘地,使他們正有可能達到的,群眾就會認冥對待,爭取實。超產,因而有獎可得,從增產中得到較大的
    包產指標實以後,我們對產量就有
    實惠。我們認為這種辦法是完壘對的,因為個最低展度的可靠的把握,國家徵、亼這樣做,可以大大鼓脅和刺激農民群眾的社積累、社員分配等等的絕對數字,就增產積極性。切實關心群眾的利金,時刻想比較實際地預定下來。這樣,於部心中到使我們的政策措施合群眾的要求,這有底,工作主動;群眾有期確的奮鬥目標,是我們黨和毛澤東同志所一堅持的原幹活有勁】許多事情都會好辦得多。這樣則;我倒必須在確定包產指標這一類的問我們整個計劃指標的實現,就會更有保証。
    1959年

==========第55頁==========
    農業生產措施要同群眾商量決定
    洪
    是公作請葛重作版權二
    業生產措麓是否恰當,是一個對於太密了也不好。作物生長和收成具有決定意義的問題,也
    象蒲山紅大歐這種細致地、一塊塊土
    是一個直接影農民生產積姓的重要間地分別對待的生產措施。央不是少數人坐題。福日報一繿通訊所提供的村料,生在屋子裡憑著好心的願堂可以想得出來動地說明瞭這一點。
    的,而是朵取了黨的群眾路的方法,組織
    建南安縣衛星疊社満山紅大隊的生了當地的老、青年、壯年、如女、於部產措施,由於同群眾共同商量決定的結果,欒取了小會討訟、登門訪問、田頭商宴行了“丘丘田地合理密植”的科學方法,大會定案等一系列的辦法得出來的。可見因而使今年早的生長情艽十分好。這具的生產措問題,央不能用行政命令篇通訊就,現在那裡巳經是“丘丘蔥、叢的方法去作硬性的規定,面是應被集中當叢粗壯”而且每叢苗分葉達到“二十務地民群眾的意見,共同商量決定,因為本”(接:本,即技或條)。
    群眾最熱悉當地自然條件的錯線複雜、千
    據他們的經,生產措施應適應差萬用的情尤,最熱悉每一塊土地應被怎不同的條件而有所不同。比如密植間題
    樣耕種。
    他們全大歐一千零八十宙早船田,就有大
    由於這些生產措蔽是經過群眾商量決
    神不同的密植規格。有一個小隊的七十三定的、是群眾自覚柔取的,因而能充分畝早稻田就分為三類,而且每類田模據土激發疫民群眾的生產積極性。正如墳篇通質肥瘦、地髙低、作物品種特性等不同條部所說的,山紅大隊的社員們,由於生件,又分出各種不同的插秧規格。對於肥產計劃、生產措施是間他們商量決定的,所妖的田地,由於促使狹苗分葉的力量較
    他們“口通、心通、手通”,隨懷信心地
    強,密植翟度就要低些。分櫱力強的品進行中耕除莩,加驗田間理,撮氾積肥種,每叢秧苗就要少插些,而容易倒伏的高潮,積極捨救受災的稼。那位平夜目最種,就應該插在較瘉瘦的士接上,等等。著暴風雨到山田裡水的老人說“現在有的國比去年插得密些,有的和去年一樣,生產是共同硏究、共同決定、共同負責、共有的比去年疏些。總之,種植大琉了不好,同執行的,還能眼看莊稼受災不救媽?”社
    籌算10期

==========第56頁==========
    員停認為,今年密植規格有他們的“一份ま同,表業生產的技術措施,決不能千篇張”,他們“一定要力爭各項措的實現
    。象滿山紅一個地方就有那麼許差別
    這些情ぇ說明,満山紅大隊的社員們是在情,至於國各地當然更是千差萬別。以他們堅定的意志和積極的行動,力爭如蕃薯憲竟插效行還是單行的間題;我年早稍的豐收。
    們從其他村料上看到、福鍵省的另一個
    此外,我們看到有一個關於幫楚海澄社,去年的經驗是:沙黌地裡的薯塊又大
    是公作請葛重作版權二
    縣花公社密植措施的將,其中說:該
    又美。粘溼地裡的薯塊不大叉有臭薯。櫺
    縣雯求農民群插秧時行硬性規定的統據這種嗓,他們今年就柔取分別對侍的樒植規柊,異得群眾和千部都很為難
    法,沙地插雙行,粘溼地播單行。可
    但是,五一生產大隊的支部根據當地的情克、女業的具體生產幫施,甲地的規,對和群眾的要求,變通了縣級的規定。決於乙地就不一定適宣。定摶瓢當地的合理密稙規格插秧、群眾
    有些人以為生產措施的規格是愈統
    常高興,潭身是勁,原來計劃清明以後七
    愈好,他們沒有佐計到,一種統一的規
    入天才能完成插狹。後來他們官己提出了格不可能適應於千差萬別的耕作條件。幣保証。要在清明前完成任務;本來規定
    且,密稙等類措施;如界不和民商量,
    早晨五點起床,有的入一點貴鐘就起來不注意當地當時的條代件,不意他們的其千了。
    體經酴,正如前面所說;不只會挫傷玆民
    可旯,在大多數的場合下面,並不的生產積極性,還會很大地影響於部同象有些人所擔心的,同次民群眾共同商量眾的關係。也影響幹部本身的積極性。決定生產措旎,會產生“落後、保守”,會驗証明,為了使我們的友業生產計劃指標使群眾“缺少勁”。
    具有充分可靠的實可能性,同時,又使
    從滿山紅、五一大隊和其他各地的民群眾對於實現指標具有高廢的積極怪,像看來、由於土、肥、水、種、氣候、地從而達到增產的目的,一定要將生產措施點等等自然條件的不同,以及疫民耕作誣
    題,速同生產指標慮,一起經過同友
    發、技術水平和田間管理水平高低的不民群眾充分商景;再作塊定。
    附:黹山紅大隊幹.部和群·眾
    共同制訂密植方案
    南安正星公阯滿山紅大甌,制訂群眾共同商量、共同決定、共同負早稍嚮植方案和生產計劃時,與証員共同執行。做到生產民主,措落笑,
    1959年

==========第57頁==========
    t員心情舒暢,生產搞得很好。
    後定。祇員看到於部再三徵求群
    反覆商量,幹部,群眾
    眾意見,十分高興,連老人、婦女都相継參加討論,七十三歲的老員尤
    共同制訂密植方案
    世發興奝朵烈地抱著小孫子到會上參
    這個大隊今年為了機大躍進,加討論;過去很少說話的老尤世川
    是公作請葛重作版權二
    早在去年1一月就發動耐員廣泛討也一手提燈
    扶拐拋來到會上積
    論、總結一九五八華農業大躍進的絕概發。他說:“生產講民正,有我腺,來制訂今年餈縦大躍進的生產規份,我怎能不作參謀呢。”挺進生產隊劃和合理密植等燴產搢施。在制訂早的莊員倗,晚上討論後,連夜拿著尺稍密植方時,各生產隊以食堂為並子到田認貞測景計算,確定合理密位分別召開了好兒式肚員大會,發動植規格。在祉員再度討論的恫時,各且各抒己見,暢所欲言。羝進小隊老隊幹部還挨家挨戸登門訪間、徵求意教尤世川說:“上級號召我們衣民要培見,有的在食堂,在田頭,甚至在跟균按業八字憲法每個我們都刑員一起拾糞時,也和肚員共同商量,徵護。”但怎樣蹴仞業“八鈞法”,他求對這大種密植規格還有沒有修改意認為應該大家商量辦事,密植不能予見直大家同意斤,才最後定案。東常一律。如火泰墘的一片原田,去年方紅生產隊貝陳貴民說;“今年密植插得過密,從行距3×3寸(按:被乘規格有我一仍的主張,也是大家出的數是行距,乘數是巫距。下同),結果主意,我們一定確保各項措施的笑現,直產才ニ百斤。比同等田地插6x4カ年早稻大豐收。”美滿生產隊老校陳寸的產量差了一大牟。経過充分討論季匣說:“生產大事應該由於部和群后,全大隊的員初步提出了八種眾共同商量,這樣人多評謀深,才規格。為了統一意見,把密植方案訂
    會考慮更周到,糧食大豐收才延有
    得斑切合災際;黨支部組織各隊選派保証老を、年、年、婦女、於部等各方面的代表,集中討論:根椐地區土地、品
    群眾미通、心通、手演
    種以及其他自然條件和去年的成動経
    丘丘陽地合理密植
    成,共同商量整植的叢行距,決定朵用
    滿山紅大隊和員共同制訂密植
    5x4寸,5x5寸:6×4寸,6x5方禁後,叉在插秧之前,召開社員大寸,8x6寸,7×6寸等大種規格,會,放乎發動群眾,論了因地制宜地然後又拿到証員大會上再度討論;最合理植。因此冠員心情紆暢,主動
    第10期

==========第58頁==========
    認員扒植規格。做了口通、心力較強,毎叢插八至十本;粳稻和貊通、樂通。挺進小隊行ヒセ十ミ前専稻米早分糜力較弱,每從插十空十二本。田,員把佗分作三類:第一類是平原容易倒伏的南特號,插在較疥腹的田,分三種不規格插秧,在塘口一片地,不易倒伏的翹矜插在較肥的田土。土質好,括6メ5寸和64地,促使各種品種都能在適的田地寸;在內ー一片也是웠士,但土質上正常成長
    公司作請葛直作腹權口
    更肥沃,分囊力強,則插7x6す。
    苗挺秀,員滿懷信
    第二類是伴I[田,也分兩種規格插
    心爭取夏季大豐收
    秧,在菜後一片是赤土壤,土質比較差,不易分藥,就插5×4寸;在高
    浦山貊大隊放手發効群眾推行合
    建的一片同稱是赤土質,俱詎勢比較理密撤後,全隊插秧進度很快,比去,分櫱力比較張,則插5x5寸
    年提早一個季插完부秧。目前丘
    第三類是沙質土的I山田,也分兩種不絃線、叢叢粗出,稻肖每叢已分到
    同規格插秧,有的插4×4아,有的
    多本。員們滿懷信心地在猞田
    插5メ生寸。全大隊一千零八十早裡中耕除草、加強管理,並掀趣丁積稻田地,在員自覚扒行密植規格下肥新高,毎天積制火燒土、嶽肥都因地、因品種、因自然條件合理密衛生肥等二幹多擔,碓備給早稻田增植。在五百打九宙山田和律山田,追更多的優蛋肥料,取夏季大ギ敗有的田地比去年插得密一些,有的田石橋生產以老、技未員為主組成地維持年的密植程度,有的田地還田間管理安業隊,認英研究稻子生長此去年插得更稀一些。例如三1五疝情況,保証管好稻田,前兀天ー個午肥祆的門口田和溝頭田,去年朵用夜,突然副大風下暴,挺進生產歐5x3寸裕植,於插得過裕,結果每老衣尤傳貓被風陟,立即點著畝均只收四霞九十斤。比山田的產燈、拿著鋤頭跑到一里多遠的田去量還氏,今年根據老衣意見稍為放寛排永,道至下夜一時排完了田水才些,按7x6寸密植,糙合加強管理,回家,使稻苗冤受損失。他向老伊説合理追肥,促進大量分囊,以保証每“現在生產是共同研究、共同決定共畝有ー定有效磁數
    同負責、共同執行的,還能眼看心
    各種稍田除了分別乘用了不同密受災不救嗎?植規格外,還根椐各種件,因地制
    (幅建日報ー九五九年四月二十五民)
    宜地朵用了不同本數,如南待號分櫱
    6
    1959年

==========第59頁==========
    祉會主義制度下的商品生產和價値規律
    是公作請葛重作版權二
    薛暮橋
    我國的就會主義革命和會主義建設的實踐,向我們解濟科學工作者提了一項的任務,就是深不地研吐會主義軀濟發展的替觀規律,其中包括研究在屜會主義制度下的商品生產和價値規律所發上的作用。
    斯大林的“蘇聯砒會主義經渙間題的版,在我國引趄對上泚間題的學習懋潮。當時我國還存在著多種經濟成分;成會主義國營経濟、本主義経濟和個體經濟。在這種情況下商品生產還廣泛存在這是有問題的,韻也不會懷疑。,但是,在耐我函的其體條件下登本主義經濟和個體経濟的生產,除受份幀規律和剩餘份値規律支外y是否還受國家新劃挖?會主義経濟規律對它們是否也起作用?對這些間題卻是有
    論的
    在一九五大年對農業、手エ業和資本寶義工府業的斑會主義改造取得決定性的勝利,會主義濟已佔絕對統沿地位的時候,對漸品產和價值規律問題的討論又進步展開。當時討論的中心是。國營工業所生產的生產資料和滑費品是不是商品?商品生產的範圍和價値規律的作用還有多大?價規律在國民経濟的計劃管理中是否還佔重要地位?這些間題絜過幾年的討論,雖然還沒有得到一致的意見;但大對這些問題的韶識水弈無疑是顯著地提高了。不用銧,這些問題在理論上的正確解決,對我們會主義濟建設的災踐;是有重要意義的。
    人民公的誕生使商品生產有了若千新的變化,有些人在認識上:食経一度陷入混亂狀態。有些同志認為,人珉公已経接近於全民所有制了,術且快要入共產主義了。因此他們認為商品生產快要消亡,價規律也快要不作用了。他的根據是:第既然人民公實行衣林牧副漁、工校商學兵相結合的方針,佗就可以發展成為一個自耠自足的單位,大體上滿足公量和企體員在生產上和生活上的需要,因此就不需要再發展商品生產了。第二,既然人民公實行了工養制同供給制相粘合的分配製度,隨著供給部分的迅速護大,而供部分又柔取突物形式,因此不久以後,就澱有必耍朵用商品
    10期

==========第60頁==========
    貸幣的形式來進行消費品的分配了。第三,有些同志認為,只要“政治掛帥”民就再不會計較收不的多少,國家同公的交換就不必要遵等價的原則,可以無償講用公無的產品和勞動。這些混亂思想如不迅速澄清,將為國家和公批帶來重大的提失。因此在這時僥,對商品生產和價値規律的硏究,更有著十分重要的意義
    為獪敘沈上的便利起髡,我對這個間題的說明,將光從趕會主義的交關係的具體
    是公作請葛重作版權二
    分析開始,明我対商品交換和份值規律間題的一般的積法,然後到人民公証化以後所提出的關於南晶生產的一些問題
    社會主義制度下的三種性貸的交染
    會主義會的一切勞動產品,除了
    第一,全民所有制的國營企業同集體
    部分自給性的產品外,一般都要経過所有制的合作量(或公)之間的交換,換過程,才能從生產領域達到滃費傾或者這一個合作(或公ポ)同那一個合域,完成從生產到費的全部過程。扯會作(或公)之間的交換。交換的雙方,主義的交換關係,是由會主義的生產關是生產養料和產品的不同的所有莉,它們系和分配關係決雉的y俱茭換關係對會各自以自已的產品去同對方迸行交換;経主義生產關係和分配關係也有一定的促進過這種交換,產品就從這一個所有幫轉移作用。対交換關係的研究,將使我們對給另一個所有者。這樣的交換,是沒有會主義生產關係和分配關係獲得更具體的本蒙參加的,不是以獲得利澗為目的的交認。
    換,閃而同本主義的商品交換的性霞根
    會主義國家的會產品所以必須互本不同。但是;由於述是兩個不同的所相攙,不僅由於生產的髙度會化,必有者之間所進行的等價交換,所以它同須有數以萬割的倉業來分工生產各種會般的商品交掩還沒有什麼顯著的區產品,這些企業在生產中必須互相交換其
    第二,家把園營企業所生產的消費
    產品;頭加重要的是,由於証會主義會品和從合作(或公)購買來的滑費品還存在著兩種生產查料公有制,全民所有過交分配給千百萬滑費,這是另制和集體所有制,而且還存在蒼按勞動的種性質的交攙。這種交換與前一種交恢不數量和質量來進行分配的制度。這就使同,不是產品同產品的交換。在這裡,滑費達些証會產品的交換,一設地還必須守者並不提共缸何產品,他們提供的只是一商品交換所通行的原則。在會主義定數量和質量的勞動,和由此取得的一定會,大體上存在著三種不同質的交換。數量的貨幣。交換的過程不是“產品一一貨
    959年

==========第61頁==========
    而ー一產品”,而是“勞動(為自己勞動部有制濟才能夠取得國營企業所生產的エ分)…貨市一一產品”。因此這種交換,実業品(包括它們自已所請燹的生產查料和質上是滑賞品的一種分配方式。但是這種它們的員所語要的渭費品)以足生產換同群數遵守等價(等景步動)的原則,和生涸上的需要。(2)在存在著兩種所有而且.滑費品過這種交換,就從國家所有制的條仲ド,其有等價交換,才能保証交換交為滑費者個人所有,可以由滑費者求自雙方的應得的利,才能最有效地集
    是公作請葛重作版權二
    由支配。因此,這種搜入市勢的消費品,同體所有制濟中芽動人民的生產積扱性。艘的商品也沒有什麼顯著的區別
    我國杖村人民公沚的產品,有補當大一部
    第三,全民所有制的國當企業同國營分是要照計劃,用腐品的形式出企業之閥的交換。這和交換形式上岡第
    給國蒙。在交換中價格的高低,對人民公
    種變換類似,但突質上經過珓換以後,腐的收入的多少有祖當重大的鄭響。在現品的所有杖井沒有韓移,仍是國家所階,這種商晶交換偽然有鍍發展的趨有。不近在現行的濟管理罰度下,由於勢。即使村人民公祉從集體所有制過渡這些國鳶企業都是獨立的經渀算單位,
    到疊民所有制,也不會改變產品的交換部
    都以須各自算盈虧:所以在交換時
    分継擴大的造勢」不過由於所有的改
    骰地仍戀必鏟等價的原斯。從達個意變,這種交換的銼質也將跟著砹變。則從文來醍,這交換同一艭的商品孌換也育·前面所說的第一神銼賽的交攙,變為第三部分類假的地方
    種性質酌爻換了。
    在研究會主義生產關紊的時筷,把
    第二,四絮同滑貧者之間的交換,由
    這三種交換關係朗確區別開來,是有十分手按夢分制度的存在,也顯得十分重要。重的意義的。因為它們是在不同的條件只要實行按勞分配製度,提供勞動要取得下產生的?拜通過交換採達到不同的目的。報酬,傾取各類滑費品英支付代價,這裡就國線必須朵収不同的政策,求對特這種存在著等價交換的必要性。在撥勞分配製不間性質的交換
    度下2會產品還不豐、勞動人民之趙生
    第一,兩種所有制之的委換,対括水季的差別、以及各人的要和嗜好不民濟的發展是於分重要的。因為:(1)在,不通過品貸幣形式而直接進行笑物計會主義國家エ業生產主要屬於雜民分配,這簡是不能想象的東情。我國的教所有制,業生產主要屬於體所有制。業生產合作量和農村人民公量所以大部分只有通過這種交換,國家才能夠取得集體朵取實物分配的形式,這與ザ前業中自所有制粢濟所生產的衣產品,從而掌提弳給性的生產還佔優勢有關。経過農業生產部註會產品,進行有計劃的調配;集體所的不斷髮展,產品中的商性部分不斷擴
    第10

==========第62頁==========
    大,炫民的生活水平顯著提高,生活囂要也享受的物質利。比如,紱產品朵購價格頭加復染的時候,就有必要逐步縮小實物的高低:不但會影響公社的收入,面且會影分配的部分,擴大通過商品貨幣形式進行、響它的証員一一を民的收入;滑費品睿傳分配的部分。從最近蘇聯集體故莊逐步改價格的髙低,也會影響工人、職具和太民行貨幣工資制度,我們已軀可以看到這種的收入。閉此,等價交攙是為保証勞動人趨勢。只有到將來社會產品極大豐窩,可以民應得的利件,是為保証按歲分配原則的
    公司作請葛直作腹權口
    過渡需分配的時,通過品貨幣形正確賓現。國營企業相互之鬨的交換,價式來進行分配的辦法才有可能斷滑亡。格髙低雖然也影響冬各企業的收入,但除小第三國營企業和囻營企業之間的交量的獎金外,基本上不會影響企業中職換」也是完全必的。균會主義証會的各工的收入y因為他們的工養標,筒企業國營企業互相依存,必須互相交換其產品孢利的多少無關。但是,在兩種所有制並才能不斷地進行再生產。同時,為著保証存,和行按勞分配製度的條件下2前生產的不斷髮展,必須督促各企業進行嚴種交換和後兩種交換總是要互相形響的格的竪濟核算。為蒼経濟核算,各企業在特別在目前的猜祝下,國家為著督促各國
    五相交換其產品的時僥,也須飛取等價企業增產節帕,改善壑營管,也朵取交換的原則,使它何在生產中消耗的活勞了各種物質鼓勵的辦法。各國營企業在努動和物化芳動能夠得測補償。這種交換關力完成家所規定的生產하劃的同時,述系一且中斷;任何一個企業都不能夠糰績必須努力完成盈利上撇的任務,併力爭超生產。如果交時候不朵取等價的原則
    提獎。它們在互相交換中。也不意自
    價格就,想低就低;就會國民經已吃虧。因此,各國營企些相互之的交濟騶入混狀
    換,從整個國家來,已是家肉的產
    會主義會各個國營企業相互之問品分配所朵取的一種方法,(是利用席品交的價交換,與國營経濟和集體所省制經換的形式來突現產品的分配、但從卷個企濟之問的等價交換。國家和滑費者之固的業來說,佗們在変換中同必須在一定的等價交換的性質是不同的。在後兩種交換程度上算各自的物簧利盤,因而同一般中份格的高低,都會影響某些勞動人民應·的腐品交換也沒有十分重大的漢別
    會主義國家的價格政
    前面的三種不同性質的交換,有一換的原則。只有等價交換才能保証集體個共同的點;就是其本上都朵取等價交所有制經濟在出售其產品以後,能換回
    1959年

==========第63頁==========
    同價値的產品;保証勞動人民用他們的義礁會主義國家必須正確規定王業品同
    公
    貨幣工資,能修換回同砸們提供的歲動(扣產品的比價,和各類按產品相互之間的除為會基金而進行的步動)相等數量的價(如糧食同棉花的比價);必要時可以浄費品;保誑各國企業在生產中滑耗的用譎整比價的辦法,來影響各類產品的生活芽動和物化勞動能夠得到償。所等產數量。過去幾,我們會稍稍提高棉價交換,就是每一一種產品按照佗的價値花的價格,來獎勳花的增產y也骨稍稍
    初作請作春版權一
    (砒會必要歲動量)米進行交換
    提高瘠的價格來獎勵萍狢,這些揩施都收
    就會主義國家各類產品的份值,還必到了相當好的效果。誣驗告訴我們,假楗須用貨幣形式表現出來,因耐還必須為各我們把某一種產品的價格定得太,這類產品規定適晉的價格。會主義國的種產品就會減產,就會完不成國家的生產價格政策;基本上應當以各類產品的價值計劃。為基礎,儘可能符令於生產這些產品所滑
    有些同志認為,阯會主義家各類產
    耗的會必要芳動量。但是,由於各類產品的生產,都是由國家來譎節的;國家品的價鎮難於精確算,而且在勞動生產在調節生產的時候不囂要考慮價格政策不斷提中,價値本身也在不斷髮生變這樣的認配然是不對的。不錯,在按業化,因此在一定程度上價格背離價値的現合作化以後,特別是在公量化以後,國家還是不浙會發生的。某些特殊的政治利用價格政策來講節生產的事突似於來経遊嗬祝,也可能使價格在一定範齟內背意少了。但這井不是說價格政策已不離價値。因此:証會主義國家還手必要常作用,而是由於我們的價格経過兒年來的研究價格政策,必葜時也葜用調價格的調整,已經大體上合於比例,能夠保証國辦法,來謂某些產品的生產和銷售數量:家所要求的工業恫灰業之間,和各類產調整積累和獰費的比例,以及工人和技民品之問的比例關係的實現。份値規律是“無的生活水夲。具體辦法是
    所在、無所不在”的東西,當你沒有違龍
    第一,利用價格政策來影某些產品它的時候,它似乎拜不存在;如果違背了的生產數,以保持各類產品供需之間的它,它就立刻現了。可以設想,假使我罕,和各生產部門之間的例關係。們冥的把一桸花的價格降仸到同一一糧會主義國各類產品的生產,基右是由食的價格相等,琊會廣生什麼精果呢?結國家計划來調節的;但國家在調節各類產)果一定是種耦花的合作証或公大是虧品的生產數量的時候,必須確掌價
    本,因而不得不改種其他作物,否則就會因
    政策。特對體所有線濟所生產的各北破產。總之,榀花的產量就會大大減少類衣產品,正踴掌불價格政策更有重煚意就會迫得家不得不提鬲花的價格。
    第10期

==========第64頁==========
    我們的赴슷產品種類繁多,數以千許,舾銷售景;有些園家還提腐某些島殺每一種產品還可能有許多利不同的規格和滑費品的價格的辦法,來限制這獨級滑花色;我們現在只能夠把兒百重要產品費品的鮒伊數景。対於糧食(麵包)和某列人國家計劃。在工撻業生產中,珃入國些菊品、書籍、文真等,圳往牡柔取薄利家計測的主要是重要產品,這種產品種類廣銷的政策。冠會主義國家人民的購買力很少(當然,列入計劃的都是大量生產的然可以由國家計划來挫制,但滑費品的
    公司作請葛直作腹權口
    產品,在工按業總產値中所佔比例還是很品種和花色,則入民自由選擇;此,犬的),有很多種次要的工業品、產品和
    通過價格政策來影響爺類滑費品的銷售數
    土特產等不列不國家計,國家主変通過量,便有重要的意義加工訂貨合同等辦決來進行調肯。対於這
    會主義國家由於人民的生:活水不
    分產品;價格政策就起比較大的作用。斷提高,許多種滑費品的供應常常滿足不即対於列入家計劃的產品,也必須規了要。因此,木可能也不應該濫用提高定適當的價格。各國營企業在完成了國家
    價格的辦泆限制這些滑費品的銷數
    的生產計劃以後:總顯意多生產疾利比較。特別對於入民生活十分必的滑費參的產品,少生產虧本的產品,價格的高低品,夏不能輕易提髙價格,以絕在實際上對企業生產某些產品的積極性也會有一定降低人民的生活水。在這種場合,就必的影響。當然,對於國營企業的生產,在須朵取炫量應的辦法,來限制銷售數規定了造當的價格以後,國家主要通過國量,使這些滑費品的分配達到公卒合理民濟劃和唐貨合同等方式來進行我國目前對検食、食油和棉布等的定量供節;対於人民公盤所生產的主要產品也是應制度,無疑地是完全必要的措施。如果這樣,檻用價格政策也是不適當的。
    不是這樣,而朵取提高價格的辦法,則対
    第二,利用價格收策來影某滑費牧入多的人民所起的限制作用不大,而對品的銷售數量,通過流通趕程水保持各類收少的人氏野是相當沉重的負擔,有可消費訕供需之間的舉衡。國家住售滑
    能此而使他們不能滿足最低限度約生活
    品的時候,也可以利用價格政策,有地
    要。因此,利用價格畋策來影響某些
    來擴大或縮小某兒種滑費品的銷傳數量。
    費品的銷售數量,也黧利肝份格政策來影
    例如我們在白糖過多的塒候;怒斌低糖
    駒某些產品的生產數量一樣,.是町以利用
    價使1糖時銷售數量顯著增加;在白糖
    的一種辦法,但不腔該濫用這種辦法
    不足的時候,也管經適當堩提高糖價,來
    第三利用份將政調擎各階層人
    喪制銷俵數賢。多會主義國家都利用民的生活水平,特別是調整て人同衣民之羥高煙涸價格的方法;來限制菸酒等產品的消費基金的分配。鯊費品的價格,時
    959年

==========第65頁==========
    人民的生活水是有著密切聯繫的。在人品購份格的商低,対紱業生產合作或民的貨幣收入不變的情祝下,降低滑費品安村人民公的收入有很大的影響,從而的零僡價格,就等亍提高貨幣的購買力
    比影啊劐它們的長一一農民的生水
    從而就提高入民的生活水平。會主義國。砒會亡義家制整太民的生活水也黎在高工的生活水弈的候,通常柔可以採取兩種不岡的辦法:一種是調整杕取兩種辦法:-種是提高貸幣工簣。另一種業稅,另一種是調整產品的牧聯格。
    公司作請葛直作腹權口
    是降低滑費品的價格。椉取後一種
    我國在過去幾年,由於農業的勞動生產奉
    法,不但提高了駅工的生活水牮,同時他
    徒低,民的生活水顯著地低於工
    提高了農民等的生活水卒,與此同時,、人。國家為著調整工人同數民之間的生活就祖地降傌一些圉家的秋果。因此,滑水平,除適當控制職工的工賽標外,還費品零售價格,是調肯國家積和人民有必要把產品的收燐價格從原來的芯礎生活的極重要的槓桿。量會主義國家為著上狷稍提商。在第一個五年計劃間,我保詆入民生活的不斷改善,必須柔取各種們就把各類農產品的收驎價格,分刪提高措施來穩定黌品的零僐價格」在一定的了百分之十到百分之一十,因而使を民除條件下地可以適當降低消費品約窣售價了從農業增產方而玲加的收入外,還從價格。但是,在降低滑費品的零傳價格的時・格方面多得了幾十億元牧入,使農民生活候,除不使這些渭費品闥降價而脫銷外,
    得鯛了相當顯著的改善。到將來村人民
    還成當保証國家的積累仍然能夠不斷增公還步址過渡到全民所有制以後,次民
    從面有可能不斷地擴大建設規模,加的生活水將要不決定於公吐收入的多逑黨臧趕會主義建設。
    少,而決定於家統一的工資標推。那時
    恥會主義國家在存在著兩種生產賽將通過技產品收購價格來調節女民生活的作所有的條件下,產齬的朵嚇價格,是用,也就要跟著消失了。調節工放生活水蘋的概重要的槓桿。獲產
    根據價値(量會必以歲動,)來進行經濟棧算
    症會中義網家為著不斷地提高勞動生的生產,叉比佗對於資本主義生產;更為必產率和降低生產成本,必須進行嚴格的經要。”(賽本論第2卷,1956年人民出版濟核算。彫克思說:“簿記対於資本主義版,第145頁)我的經濟核算是耍核算什產,比它對於手工呲經及自耕衣經訾的麼呢?首先是要核算生產中滑兼的活蘿動分散的生產,更為必;它対於社會共同和物化夢動(生產中的各種物質滑耗),要
    10期

==========第66頁==========
    位各個企業一定的價格出售其產品所得本上淫守等份交換的原則到的貨幣。能修充分補償生產中安的工
    會主義터家的各國苦企業,必須用
    查和各種物發消耗;此外,還能夠取得一定基本上符合於會必勞動量的價格,來數額的利來作為國的積累。在這裡,
    互相交換其產品。如果些產品的價格,
    產品的價格和在生產中所滑耗的原材料和有的顯蓍紲高於愴的價値,有的顯著地低燃料(這也是其他企業的產品)等的價格y
    於它的價值,浵末有一些企業就會得到額
    公司作請葛直作腹權口
    就十分重要,是快定著核算結果的一個重外的盈利,有一些企業就得不到應得的盈要的歴素。會主義國為著正確進行経利甚至還會虧本。如果根據這樣的経濟濟核算,在規定各種產品的價格的時候,
    核算,來評定各生產粥門和各企業経營的
    究竟應當用什麼東作為根據呢?這是政
    好就會由於受不合理的價格的影響而
    治洊學所必狽砰究的一個重要周題。
    作砂錯諛的結論。某些產品的價格過高或
    量會主義國家決定國營企業各種產品
    過低,不但會彫響生產這些產品的企業的
    的份的一可以朵取的依據,就是價
    經濟核算,而且會影響使用這些產品的企
    値,就是生產這件產品所滑耗的吐會必耍業的濟核算。如果煤炭的價格定得過高夢動(包括活芽動和物化芽動)。是不或過低,則不但會影全體煤炭工業的是可以朵用列的依據來決定價格呢?不濟核算,而且會影響大蟹使用煤炭的治能。因為有價値是各種產品共同的、可金工業、電力工業等的濟核算。這種現以互相比較的東西,而且我們經濟核算的象如果任其發晟將使鏧個國民經濟的核目的,也是為著節省活勞動和物化勞動。是算陷入混亂狀態。不是可以把各個企業在生產這件產品的時
    吐會主義國家不但利用基本上符合於
    候所滑耗的個別的歲動量,而不把균會必其價苗的價格,來進行生產中的濟核勞動最作為價格的依據呢?也不能。這算,而且利用同樣的價格,來計算投鯗的樣就不能獎勵先進的企業,鞭策落後的企效果,犴根據佗來考慮投資的方向。祉會業:且這樣就會由於各企業的價格沒有主義國家對各経濟部門的投資分配(也共同的標,而使各企業的生嚴成本和是生產資料和勞動力的分配),是通過國動生產率簳無法互相比較;也就是說,無家해來災現的。但是,在決定究什麼法進行疊範間內的濟核算。會主義
    舉的投查比例,對於砒會主義經濟發展最
    家為著使各企業在生產中消耗的活動有利症這個問題的時候,同樣地也必須通和物化芳動得到補償,必須基本上:根據砒過價格來進行經濟核算。比如,我們要決會必要勞動量來規定各種產品的價格,各定多發展煤殘工業,還是多發展石油工業企業在互相交換其產品的時候,世必須基(如果資源沒有問題),싸國家有利往
    1959年

==========第67頁==========
    就必須正確規定媒炭和石油的價格。如果織,無疑地對我仍的整濟工作是十分不這兩者的價格,一個是顯著地髙於其價利的。値,一個是顯著地低於其價偵,那末根據這
    會논義函家國企業的経濟核算
    釋的價格所作出的経濟核算,就一定是不是建立在挾勞分配度的基甜:的。企業正確的。果據以決定國家的投方向和的產品的價値,如果除去物化勞動部分投發的比例關係,就有可能使國民経濟受(生產中的物質滑耗),就是職工所提供
    是公作請葛重作版權二
    到重大的損失
    的活勞動。而所謂物化芳動,也是由其他
    量會主義圍家對某些非生活必的滑許多企業的潏動構成的。取工所提供的費品,有時需要朵取價政策,即以高於活勞動,大體上等於企業付給現τ的工養其價値的價格出賣給渭費者;象菸酒就常和企業的1:繳盈利(包括稅款)。然職嚳是高價出售的。在這場合,國家可以把工的工資大體上.等於職工所提供的芳動的價格高子共價値的部分,作為貨物穊或周為自己的部分,而盈利則大體上:等於他們轉稅另行徵收,使生產這些產品的企業仍所提供的勞動的為止會的部分,那末,然只能得到一般的盈利。會主義同家有業的生產成本(工資加物化勞動部分)加時還需要用低於共價値的價格,把某些農上癥盈利,就應當同企業的產品的價值相業機械出賣紛農業生產合作吐或校村人民・等。因此這種涇濟核算,還是同按分配公균,這時鬨家可用正常的價格向エ廠制度密切聯繫的;就是說,同勞動者個這些產品,然後低價出售,差額由困家
    利往的計算揆切聯繫的。例將來共產主
    來補貼。柔取這些辦法,使生產這些產品義時代,情況就完全不同。夢動者的收入的工廠,仍然以大體上符合其價値的價格不決定於他們所提供的芳動的多少,而決出售其產品,是很有利於國家的軀濟核定於需要。在企業的經濟核算中,就沒有算的
    工尞這一個項目。這時企蚍在核算夢動滑
    此可兒,會主義國家的経濟核算,耗的時候,就同夢動者的個人利傑絲毫不還必須價値為根據,各國齒企業之間的發生關係,純是量會內部的核算了。從這交換,還必須遵守等價的原則。有些同志個意義來講,共產士義時代雖然同樣也要機械地根國訾企業伺國營企業之周的交進行経濟核算,在企業同企業之間町能也換,所有者沒有改變這個事實,來否定在要計價算,但物質鼓勐已懇脫關係民所有制經濟內部,利用廝品、貸幣、
    因而它同耐會主義時代的経濟核算和等價
    價値等形式米為會主義建設服務的重要交換,已蘿性質不同了意義;甚至認為,在這群的交換中,“等
    以上對價格間題的硏究,同時也說明
    價交換的則已經失去意義”。這樣的了在會主義経濟發展中,份値規律所起
    第120期

==========第68頁==========
    作用的問題。寧經指出:“價格是價能的。但是,在肅會主義計會,價値規律不規律的表現。價植是價格的規律,即價格是作為不受入們支配的自發力景而起作用現象的括表現。”(“列學全集”第20卷,的,在一般的猜祝下,價値規律的作用已1858年人民出版祇版,第194頁)可見價格梭園家自覚地、有計劃地利用,利用它來策問題,也就懸如何利用價値規律來為達到加速完成會主義建設的目的。當然量會主義建設服務的問題。價値規律是容鬨在利用價値規律的時候,還必須守
    製作請葛重作春版權
    規存在著的、不以人們的滋志為轉移的東產品的價格必須大體上符合其價値的規西;而價格政策則是主定的、是人們싸律。如果我們嚴重地違反了價値規律,那價値規律的具體運用。在會主義冠會,末價値規律就仍然有可能遺反人們的意志只商品生產和商品換還存在。價値規而自發地發揮佇的作用。律就一定央作用,它不起作用是不可
    農村人民公過的商品生產和等價變換
    我國農村在人珉公量化以後,斷品生和其他產品,來換回這些生產資料。總產仍將發展。在頃前我國生產中
    之,生產的技術水邳意商,生產中耍互
    自性的生產還佔優勢。這種情況弁不相交換的產品也愈多,意要較大範圍內表明我國的業已経在向共產主義過渡。的分工協作。那認為我國的業生產可而是表明我國按業的勞動生產季還很低,以朝著自給自足方發展的想法,顯是還沒有完成從自給性生產到品性生產的違反就會経濟發展的客戲規律的變。目前我國糧定的商品奉貝達到百分
    在狡業的夢動生產笨大大提高以後,
    之ー十左右s這就是誕,用四分之三種糧食的次民可以大大識少,人民公社就的人1來進行業生產,才能保証國的
    可以抽昭大量的力來發展多種皆,
    炱供應。在技業執械化、電氣化以後
    發展工業生產,從而商晶生產所佔的比重
    歲動生產率就可以大大提説,從事な業生雙將機猿擴大。有些同志認為,村人民產的人口可以降測四分之一,退至更少一公量執行了林牧測漁、工學兵相結點,糧食的席品自然就要大大提高。在合的方針,就會朝著自給自足的方向發衣業機械化、電氣化以後,撻業生產所滑。這是一種燈想。於各個地區的生產耗的機械、石油、電力、化學肥料等都
    條件不同,把人民公量發展成為個自給
    大大増加,其中絶大部分是不能由公
    自盡的革位是不可能的,的而且在経濟上是
    己生產的,因簡也有必返出售大量的糗食不合算的。突上,人民公社決不可能生
    16
    고959年

==========第69頁==========
    產已所要的一切產品,低們所需英的
    有些志認為,教村人民公莊現在已
    生產資科和滑費品,大部分粟靠園漿和其経朵取了工資制同供給制相結合的分配製他公吐來供應。面他們所生產的產品。叉度s如果供給制的部分漸漸擴大,滑費晶大部分遠遠超過自己的需要,・其中有一部的分配通過商品貨幣形式的部分就會斷分燕可能是自己不綺褻的。當然,這幷縮小。這也是不合於笑際情況的。我國的不患說農村人民公計可以不要努力戈展自社會生產力述很低,會產品還不夠豐給性的生產;公祉的自給性生產也要富,在수後相當長的時期內,仍將基本上
    公司作請葛直作腹權口
    展,應當和商晶性生產同時幷舉。公証及朵取勢分配的制度。即使在村人民公其員所需要的一切生產資枓和滑費品,砒從集體所有制過渡判雜民所有後,貝凡是有條件自己生產,而且在滐濟上雙合耍會產品還沒有韋篇到能峂滿足壘體人算的,都應該儘可能自己生產。但因各地民一般的生活需要,就必須持荸區的自然條件和経濟條件不同,在共同發分配的制度。在今後若干年內,工童部分展中仍儒要有分工協作,瓦逝有無。過分不但不會縮小,而且還要逅當護大。即使強講自給自足,不合於証숫経洊發展的客供給部分,也可能耍猱取商品貸而的形式。規律,対線和公都是不利的。
    狄民的生活水び提高以後,他們的生活需
    民著生產的迅速發展,民的生活水要就食來愈架j為著滿足人民多種多樣卒也將涏步提髙,民生活中商品性的需要,就必須利用商品貨幣的形式來的部分所佔北靈也將意來敵大。現在我國進行分配。在按歲分配的條件下,柔取商民的公部生開支中,單糧食一項就品貨幣的形式來進行消費品的分配。比較與-坐上下,此自給的部分佔著很大容易得到消費者的歡迎的玩重。若年後,限著生產的飛躍發展
    有些同志認為,我的農村人垊公
    數民的生活水不大大提高,情況就會發生快耍從集體所有制過浚到全民所有桃;在顯著的變化,他們脫會來愈多地需雯現過渡到全民所有後,公的產品也歸疊代工業所生產的多種多樣的消費最。單單垊有,因此就用不到發展商晶生產了。依盤公所生產的一部分工業品,顯然是、笑開上,村人民公社從集體所有制過渡
    不可能完全滿是它的趕民的套部需的。民所有制,還需要一個過程。,即使灶而且,隨著公量工業的發展,在公阯內部・渡到全民所有制,公的產品也同其國也必須發晟商品交,而不可能完全柔取·營企業一養,仍然必須互相變擔,仍然必接分配的辦法。因此,不儀從生產方面須等價交換。從集體所有制到全民所有制來歌,就是從費方面※說,也有必駆糕的過渡,矯不能改變產品中需嬰豪換的部續發展府晶生產和商品交。
    分機穎打大的趨勢。現在許多大規模的
    第10期

==========第70頁==========
    代化的營企業,有哪一個是自給自足的以後,我們還育必要發展商品生產,融單位呢?在目前,퍼家同公社之間必執行按勞分配和等價交換的原則,還脅必須倮持等價交換的原則,承認價値規律還姴瀍守價植規律。中共入屆大中全會뿐作用。就在公計內部,為著進行経濟核關於入民公芳幹間題的決議中說。“應算,公計同各生產隊和赴營企業之也有當著重指出:在今後一個必耍的歷史時期必進行等價變境,各盈虧。否則,就內,人民公就的所品生產,以及國策和公
    是公作請葛重作版權二
    會使國家和公恥.的濟核算陷於混亂,遺、公社和公止之間的商品交換,必須有成極大的溴費,甚至還有可能損書技民的・一個棍大的發展。……籡發腿商品生產生產積極性。家除規定的業稅外,不和續保持按勞分配的原則,對於發展應當無償調用公量的產品;公社一設地不會主義經濟是兩個重大的原則問題。”過早應當無償詞用生產隊和社營企業的產品,地否認商品生產、商品交換貨雨制度價值用時都必須試價算服。
    規律等的作用,無疑是十分錯讓的。
    總之,在次村人民公普建立起求
    對幾種不同見的商
    幾米,我圓的遊矛學工作者和趙縫的性。濟工作著商品生產和價値規律間題,提
    有些同志認為,對品交換所的片
    出了各種不同的意見。在商品生產和商品
    種釋是不科學的,不符合於並多典
    交方面,有些鬧志認為,有兩種所有作中的誕法。應誌說明,我們討論的是之時的交換才是商品交換;臣同消殺者會主義制度下的商品生產,而不是私有之岡的變換已蘿不是一般意義上的商品菱調度下的商品生產,更不是本主義制度換;各圖營企業相互之問的交境就己滌不下的商品生產。,從本主義共產主義是商品交換,只保存商品的外売了。有些是商品生產的發展和逐步渭亡的過程。在同志認為,上:述三種變換基本上都是商品會主義會,商品交換在數量上仍將交換,只有度上的區別。因為上三種增長,但這時候,在質量上劃正從商品交換,然交換雙方都還必須在不同的程過渡到非商晶府品所包含的內容正在逐度上計較各自的物利,因而都必須基步滑失。果一定要內容十分完整才算商木上守商品交所通行的原則,即按照品,那末遍兩種所有之的交換也不越社會感勞動量來進行等價交換,那競應算是商品交。如乘有商品的內容競承感該承認這些交都還基本上保存著商品交,有幾分就承認凡分,那末前面所說的
    18
    959年

==========第71頁==========
    種交攙都或多或少地包含著商品蘞攙的價値規律對種產品的左產或售(或價性質。一方畫承認它們的共同性;另ー方格)起調節作用。在止會主義會,價値面指昌它們的別性。推田這三種交換規律的前一種作用,必須受到普的重視,不但與有制度下的商品交換很本不同,
    使同營工業列지計劃的產品也不能惻外
    且三種交換方式的本身,也各自存在著(至多隻有程度上的別)。價値規律的後
    公司作請葛直作腹權口
    不同的性質,應當區別對待。我認為,
    種作用,只有在自由爭的條件下才能
    取這櫸的研究方法,比較容易解映實除充分發揮出來」在武會主義制度下;它已題。
    経受到國家計劃的嚴格的限制。但這並不
    在價値規律所趕的作用方面,有些同是說價値規律已不起作用;它還是在起志認為,所謂價慎規律還起作用,是指它作用,在衝擊著我們的家計劃。如果價対產品的生產或銷售還起調節作用。因此格和價値背離過大,它的衝擊力量仍有可對苦工業所生產的列해劃的產晶,價龍影響生產和銷售數賢,甚至有可破壞値規律已経不起作用;對入民公前所生產國家計塒,破壞供需聞的蘅。特別對於的列入計的產品,價値規律也只起很小集體所有制経濟和不列入計劃的產品,·價的作用;只有對不列入計劃的產品,價値値規律的衝擊力所發生的破壞作用就更規律才起比較大的作用。有些同志認為
    大。這時圃家仍有必要用調整價格的辦
    只燹產品還必須照所耗費的會必要勞法,來保証家劃的實現和供需的動景來進行等價交換,就証明價値規律還주衡。起作用因此邸使対國營工業列入計劃的
    價値規律是客規律。既然是客觀
    產品,價值律也起作用,因為它仍然必律,它就不能由入們的意志來改變。人們須遵按照恥會必夢動量來進行等價交按縣自己的意圖有意識地運用客覡律,換的原則
    是完銎可錐的,但必須以遵守客觀規律為
    我認為,上面所的價値規律的兩種條件。在會電義制度下,人們有叮能自作用,實際上只是一種作用的兩個方而。
    覚地利用價值規律,而不使其自發地誧節
    價值規律求各種產品的價格,都必須以生產,發生破壞作用。但從盯龍變為現實它的價値,即所滑耗的會必要勞動員為還必須認識它、掌它。假使你違反了客某礎。這是價値規律所起作用的一個方
    ④蘇聯“政治羥沫學科”姳三版所作價值期
    面。另一方,如果某種產品的價格髙於
    律的定義是:“價規律是品生產的濟規
    或低於佗的價,鄢就會影響它的生產數
    律,按照這一規律,商品的生產和交換是以所
    量或售數埕(反過來,如果產銷不衡
    消耗的會必要券動為的。1959年人
    也有可能影響產品的價格)y也就是說
    民出版吐板,59見。
    10期

==========第72頁==========
    規律、它就仍然要自發地起作用。天
    在價俌規律的作用題上,奶果無限
    中的閃電是自發地起作用的,電燈的電制地利用價値規來調節生產,調節滑費就是聽從入的指軍發生餘作用的。似如果你品的銷售,而否認國計劃的作用,練現趙反了電的自然規律,就是被掌撮的電,代修正主義者所張的那,這顯然是十仍然會違反人的意志,燒死人,燒掉坶分錯認的。在會主義國家,對各種重要子。價値規律也是虹此。現在我們配基產晶的生產和流通,必須用國家計划來謫
    公司作請葛直作腹權口
    本上能夠自覚地運用價値見律,使價値規;當然國家在調節生產和流通的時候,律聽從我們的指揮,這是隸們東動地遵守仍然必須學正確的價格政策。對各種火了價愃規律的結果;而不是說我們可以任的產晶,如果不可能通家米調違反價値規律,也不是說價揎規律已節,也可以由營漸業機關通過供鱓關係不再發生作用
    來進行講竹,即過國營滴業機關的供鮒
    然,我們也不費鹹對價値規律的作
    劃通過商業桃關同各生產單位所
    用作過髙的估計。往商品生產和虧品變換
    許立的加工訂貨合同,通劃某些滑費晶的
    問題.:,如果認為上:遠三種交換都是黨整定量供應制度,在必要時以調整價格作的商品交換,漩有必要以區別,也是不為輔助的手。國家新不應當不考慮價値綏當的。在三種交換中,只有第一種交掩規馡的作用,任意違反等價交換的原則全垊所有銅經濟集體所有制経濟之間也不應當濫用價値規律來調背各種產品的的交換)是比較完整意義的商品交換
    生產和汰通,頭不應當拋棄了圖計劃而
    第一種、特別是第三種交換已經不是完整依靠價俠規憓來進行調節。意義上的商品變換了,但仍然基本上或
    目前,我國的解濟稱學工作者對於
    部分地保存著商品交換的性質。脫連第商品價値規律等範闢,還存在著不同的種商品交挽,也已不是遼本主義的認識,其中有些爭論僅僅是撩唸的論,商品交換,師是會義的商品交換了
    而沒有觸及間題的突質。我認為,單純擬
    由於三種商品交攙性質有差別,所以雖
    唸的僑論是不能解跳任何實除開題的。為
    然都灰淽宇等價交換的原,但其目的不
    著避免捲入概忿的論,我把間題的
    同。在第““種場合,等價交換是為鼓勵集質一研如兒種不同性發的交換,價格政體所存制農民生產的積概性;在第利場策的幾種具體運用等提出來,拜提出合,是為E確體現按分配的原則y在第
    我自己的看法。至於如何用商品和價値規
    三種場合,是為磔証生產中消耗的活夢動
    律等範疇來就明這些間題,我得很不究
    和物化芳動能修得到樸偽。這三考是顯然壘,面且也不一定能夠令人信服,這還需不同的
    要作進一步的論。
    1959年

==========第73頁==========
    目前歷史教學中的兒個問題
    女翦伯贊★
    是公作請葛重作版權二
    古與今的問題
    在過去的歷史敦弊中,許多人過分強的態度在歷史學上的反映,是陰蔵在厲史古代史的重要性,琪深対古代史發生:迷學中的史學家的政治傾向性和階毅意識的,認為這是一個史學家必須通過的煉,表現形式2而古今厚薄的分岐則是歷史學於近代現代史廚不傾一顧。一直到整風上兩條路獲的鬥。然而現在有不少的人運動以前;還有一些史弊家“馬行而舜趨",把厚全薄古當作分量間題或先後酮冠。“呼先玉以欺愚者”。這種厚青薄수的傾向
    行些浙等半被過多地倒減古代史在通
    是中周資產階級歷史學的特點。我們反對駛中的比重,個學被削娬遡分之三了這種厚古謙수的傾向,樂且針차這種
    古代史在通史中的景大比惆是百分之
    情形,提出了厚命薄古的方針。這是必四十五,澱有達到百分之五十的。中學的買的。
    泯也是一稱。有噝省茚新的初中歷史
    厚今薄古的方針提出以後,在圉各課本,把一年講完的古代史,壓縮狂學高等學被的歷史系引起了j~泛的討論,在翔講完。小學也著類似的情況。這種種情
    討論中揭發H來的厚古薄수的傾向是上分況說明瞭有些人把厚숙薄佔理解為辰締南
    嚴重的。有些高等學校任七門中國史必修代鬼的分量。課中有門是古代史。在十一門選修課和
    我以為把厚수薄古瑮解為分景罔題是
    加修課中,只有兩門是近代現代史。面對不對的。就歷史學方面來說,厚수薄古込樣的事笑,大家都認為原今薄古方針的是以更多的力量,頭大的意來加強提出是及時的,必要的。但是對於厚수薄近代現代的研究,並不說我倆就不要古這個方針的理解還是有些問題
    好好地岍究古代史。色液有反對古代史
    照我個人的看法古今原源問題不是本身的意思,它所反對的只是過分強調古什麼別的間題,它是建學家對特現實間代史和為古而か、蛋非今的那種查產階
    算10

==========第74頁==========
    毅所史學的恆向。這是一個思想題,不的專門研究。自殷周以層鴉片戰爭以是多少的題。
    前,這兩千多年的歷史,還需要大大地努力
    只要歷史酔家從自己的頭腦中清除了進行深入的專門的研究,用所史唯物主義養產階般反動的歷奧觀點,建立無產階級和辯証唯物ま義的觀點、方法寫出一些斷的瓣証物主義和歷史唯物主義的世界代的專史,如漢史、晉南北朝史等等。觀,抱著古為今用的目的去究古代或傳然後在這些專史的基礎上進行線合的研
    是公作請葛重作版權二
    授古代史,這幷不算厚古薄今。反之,如究笑,寫出中國原殆就會史、奴隸量會史和果思想問題沒有解決,口裡近代現代,封建會史。在這個基礎上,再進行合心裡想的是古代,厚수謙古的題還是沒研究,才豳篤一部馬克思主義的科學的有解決。
    中鬨通史。當舩除以外,還有很多專史
    應脊重授近代現代史,這不僅因如土地度史、手エ業發展史、商業交通為茳代現代史具有比古代史ギ富贓復染史、城市發展史、法制史、交化思想和藝的丙容,可以幫助學生理解古代史,重術史,特別是民戰幹史和各少數民だ的要的是近代現代史是我們當前的歷史和接歷史等等,都要出專史來。不完成這獨近我們當前的歷史,其有重大的現笑意義古代史的研究工作,就想大筆一揮在中國和教育意義。但是所史是一種黃通古수的史上劃出一氣階級鬥和生產發展的學間,為了更深入地劇明近代現代史,必韆,那是辦不酬的狽在通史中給古代奧以適當的鴛幅,學
    當然這不是說,我們在歷史學中說
    生能修知我們的歷史是通過了一些怎不應該貫徹略古詳수的。路古詳今是遷舳折的進程走到現在的。
    應謎的,明題就是群的程度,要有個展
    世界上幾個文明古國如埃及、印度:都度。這個限度的大小,可以規定一個大沒有中國這保存了將近三千年的完的比,但不歐該任意規定,而應該決定整的年史和歷史人物傳記。我們然保於厲史的內容。古代史可以風,使應裝存了世界稀有的完整的古代年史,為仲其所當路,不能因為要符合於例面略麼不進行認異的科半哥究呢?只要我何方・去不應略夫的部分,路得太多就會使學上向正,進行認取的科學駢究,可以斷言,在古代史方函得不到基本的攜至是起碼的對於馬克思列學全義函歷史科學將作出一知。在易一方面,近代和現代建可以群
    定的貢獻
    一些,也應該誹其所當詳,不應該為丁
    中國的古代駛,並不是研究得太好,嵸足吒而把不必要的史硬罌進去,如是太差。一般地觀來,中國歷史的研究,
    果過分的繁蒸就會把學壓進閙市,其結
    只有般周史和近代史作対一些碣克思主義果是使入目迷五色,無所適從。
    1959年

==========第75頁==========
    質徹略古詳今的方法値得研究。合為通史的目的,是要使學生得到一種通理的辦法是速步加詳。例如中國人可以古令的基本歷史概念,它不僅獎明每少譯一點,殷周就要詳一點,秦漢裹比
    歷史階貨自己發展的過程,及其所獨有
    股周詳-一點。這樣從古到今,從略到詳
    的歷史特徵,而且要剛明從一個歷史階段
    當然這不是說後一時期必須珉前一時期詳處渡另一歷史階段的變革過鞋,蠲如詩
    是公作請葛重作版權二
    細一些,假如後一時期沒有重要的歷史事從奴隸証會到封建止會,或者從封件,也可以比前一時期簡路一-些。但一般建會測本主義飛會,都必須按照歷史說來,歷史的內容總是愈到後來愈復染
    戈展的順序才能期。因為“所謂歷史發
    因而逐步加詳是合理的。但是我們現在不展,最後的形總是把過去的形態看成是是逐歩加詳,預是笑然加詳。好象鴉片向自己發展的步聚",前一歷史階殷中孕的前一天都不重要,可以從略,鴨片戰筲著後一歷史階段的因素,在後一歷史階
    一開炮,歷史就重要了,就要加群。因而段中殘存著前一歷史階段的斷片,不瞭解鴉片酸的前兒年,可以用幾百學交代,前一歷史階段對於後一歷史階段就無法到鴉片戰爭的那年,說是洋洋教萬。說明這種突然加詳,直」:升的辦法;是不
    在譯授歷史的時候,黃賀古為今用的
    當的。關於這一點,應該向司馬遷學。是對的,但如果把古為今用理解為古罰周遷史記,就是用逐步加群的辦法來令類比,那是錯誤的。例如把古代村公貫徹略古詳今的柄。4他寫五帝則共為
    冠和我們現在的人民公類比:,又如把明
    個本紀,寫夏
    周則各為一個本紀
    代在朝鮮進行的抗擊倭崺的戰和解放後
    到了秦漢,財
    帝王ノ個本紀。作的抗美撥朝類比,這都是不對的。在不同
    表也是一樣,對三代只作低表,對大國、的歷史時代,不同的歷史條件下發生的歷漢興以來侯王、功臣以及將相名臣,則史件,必然具有不同的內容與質,我們作年表,對楚漢之際則作月表。
    不應該因為某些表面的類似就抹煞它本
    另一種情況是把厚今薄古當作先後問質上的差異,而摑古人古事拉到現在題,即用先後來表示厚薄。有些高等學古為今用,不是際史類比、面是要求數師被,先救現代史,再敵近代史,最後才激用馬克思列寧主義的歷史學方法總結歷史古代史。這種先今後古的辦法,對於那業上各種有用的整殿,如生產芳動的験具備了通史知識的歷史研究工作者是可以階斗的怒險以及抵抗外來侵保衛嵐朱取的,因為他們可以從近代現代史找珂國的斗的,用這些軀來進行生產打開古代史大門的鑰匙;但是如果朵取這
    ④馬克思:“政洽密済學批軤導言,“政沿經濟學
    的辦法譯授通鬼,卻是値得研究的。涵
    批”1955年人民出版版,第68
    第10期

==========第76頁==========
    勞動的救育、階級斗的數育和愛國主義叔想上解決厚今薄古的問題。列說趕
    的育。
    任何自然科學,任何物主義,珈果沒
    總而嘗之,厚謙古的問題既不能有充分町靠的學論據,是無法對資產階用過多地壓縮古代史的辦法來求得解決,
    極思想的侵襲和產階級世界觀的復辟堅
    也不能用先今後古的辦法求得解決。想
    持斗的。”⑩列學的這幾句話,對歷史學
    問、必須從思想上解快,即必須在廣大也是透用的。為了從思想上解決厚全薄古
    公司作請葛直作腹權口
    的歷史學工作者中進行馬克思列寧主義和的問題,必須做一個歷史唯主義的自覚毛潺東思想的育。不這做,就不從的徒。
    二歷史的必然性與個別歷史人物的間題
    過去在歷史學中、過多地或著不恰個歷史發展的必然性。但是所史發展的必當地強湖了個別人物毪歷史斗的作用,對然性,是通過無數偶然專件実現用來的,於人民群眾的作用講銀不夠對於経濟和“如果'偶然性'不起任何作用的話,那麼歷軀濟發展的規徘譯得不夠。這種現史就會其有非常榊移的質。”象,已継受咧批。但在月前歷史學
    馬克思髭,歷史“發腿的加速和延纓在
    中又田現了ー-種避兔提到個別歷史人物的很大程度上.取決於這些“偶然'情況,其中現象。育些敎斯把虧變法改為秦國變
    也包括有象起初領導添動的人們的性格那
    法。凡是髒釘汶高的地方,都用“漢初”舉的“倆然情。”列節也說過,“歷史
    一竽代替他的名。講楙則徐焚鴉片,
    必然性的思想也戀を不損害個人在歷史⊥
    也認為可以不提林則徐的名。甚諃
    的作用,圖為全部歷史正是由那些無疑是
    家學說,有人不提孔子。在世界史講授中
    活動家的個人的行動構成的。”因此,소
    也有這樣的現象,個別的敬師把亞力山大部否定個人在歷史造中的作用,而把經東征改為馬其東征,把革拉哥兄的改濟規律恬或史必然絕對化、偶象化革。為民為保持士地而鬥。理由都這是錯課的。如果把任何歷史件都說成是一舉,即認為上逃歷史事件和學未思想,都是歷史的必然或會濟展的
    ①“戰鬥主義的意義,“列寧集”第3
    規律性所引出的結果,和個尉歷史人物澱
    卷,195T年人民出}版砒版,第204項
    有任何關係。
    ③馬克思:“致留・格曼",見踞克思格斯文運”兩卷集第2卷,1955年莫斯科中文詆,
    重訛明歷忠發展的必然性是對的,因為歷史學的任務,就是要從會輅濟發
    的“什麼是人民之友'以及他們如何攻擊會颩
    主主義者?
    朵集'第1,1855竿人民
    展的深刻過程揭示它的客觀規律性,或整
    出社版,第I33質
    1959年

==========第77頁==========
    是和個別歷史人物的漸動沒有任何關係,裁蘋的人物之一…”的。巴爾扎克在政治上是而簡地歸結為歷史必然性的結果,或
    個保皇黨,但因為他流反了自己的階殺
    用歷史必然性解釋一切歷史附題,那觥正同情,以峾不掩篩的費裳去遨說他的政治象格斯所說的:“把璡論應用於任何歷死敵一一聖驏利院街的共和主義英雄史時期,就會比演算一個最簡單的一歡方們,而格斯就稱他是“比過去、現在和程式題為容易了,"
    將來的壩左拉都要偉大得多的一個現實
    公司作請葛直作腹權口
    過分地強調個別厲史人物的作用,以主義藝術
    至把他們說成是不受歷規律的支配,不
    所史人物是可以髜的,因為蘧薇人們
    受歷史條件的限制而可以為所欲為,這是的眼睛,人們看不尾歷史脛的規律性唯心主義者的胡讒。但是加果不承認個的,不是歷史人物本身,面是歷史學家近歷史人物在歷史上所起的一定作用,乃分重個人在歷史上的作用那種查產階敵避兔提到個別歷史人物的名學,地是一種思想。如果不清除這種想想,即使不講個嚴重的片面。企面地講越歷史;應該是在別歷史人物,也不一定就能闡明歷史發展肯定歷邊必然性和人民群眾是歷史的人的規律性。因此問題不在於酵不講個別歷的原則下。承認個人在歷史上所起的一定史人,耐在於如何法,假我何從階作用。因此在薛歷史時;就不必避兔歷史級觀點出發來講違個別歷史人物」那就正上的傑出人物的名;包括帝王將相在內。象克思所說的,他們“都不過是濟範摩避冤講孔子,不過因為他是一個唯心的人格化,是一定的階級關係和利竺的負主義者;但騒格爾也最一個大壁心義藩,擔者。”用這樣的濺點地歷史人物,則馬克思卻公然承認他是這個大思想的不但不會妨碌昞明歷史規律,且還可以門人。避兔髒漢高盟,不過為他是一個
    從他側的所作所為、所思所反映他們
    帝王」肆破念也是一個帝王,騾格斯卻生存時代的社會經濟關係和般關係的著為他齡弄得疲的法蘭西共所要的軍獨裁者。不商獨,不過廚為
    恩格斯』歌豹・布洛,見克格斯文港”兩集第朱,1855年莫斯料呼文
    他是一個將相惇斯麥也是將相,而恩格
    489
    斯類恰如其分地肯定了這位有豐富的、憲
    め“國除工人協會致恐的",“駱克困
    際的歷而非常狡的入物,實行了和
    圖格斯絵美國人的",1958年人民H減量版,
    第83真。
    普魯士希望一致的民族統一林肯是
    想格所:哈克斯的信",見息格
    查產階級的代表人物,他解放暴奴是為資
    折寧斯大林文藝1858年人民文學遷。20
    本寶義的發展開時道路,但是馬克思卻
    馬克:“資本”第1巻,1956年A出板한
    “他是具有偉大成就而又心地善良的出類
    ,初飯序寡真
    第10期
    2

==========第78頁==========
    幹況,餚踴於歷史規律性的爾。只要
    究古器物的形制是重要的、但不論
    我們應用歷史唯物主義的觀點來對待古怎樣軍要,也只是考古學的手段,不是目入,那麼,在中畫歷史上.有很多人物是的。考佔學的目的是要通過古器物來說明可以評和該譯的。傾導民去兼封這觸器物製作者和所有者的牛存時代的配統治階級的農民蘋命領袖,和英勇垗保會關係,亦卸要發隱在這些古器物背
    是公作請葛重作版權二
    衛國的獨立,許退外來侵胳的民族熨雄後的入與人的關係,最斤發現階級與階級門固然應該髒,対手那些在歷史上作用出的關係色的蛋獻,拜且閉為他們的獻而速了
    從古器物中去等找人與入、階級與階
    我國曆史的進程的政治家、利學家、文學級的關係是難的。例如我們會解發現古寂、藝術家也應該。就是帝王將相也不應代的穀物,共中有小麥,低正象馬克思所抹煞,秦始皇、漢武帝固然滅,蛻是說的:“小麥的滋不能告訴你,它是雜栽李後主、宋徽宗,也不能從文學藝術史上種的;同樣我們所究這個過程的時俟,也株賣他們的名。婦女也不要除外。我國不能看見它是在什麼條件下進行的。是在歷史上:有很多傑出的知女,例如籟成“漢奴隸管人的殘酷的鞭下麼?在資本家的총”的班昭,是我同第一部斷代史的完成洗意的眼下麼?是象辛半拿達在他的小田者;來代的女詞人李淸照,也應該被認為園內生產一-麼?是象野入用石夾詩是文學史:的一珍珠,此外,如象王昭野獸一種麼?”④著、島弱公主、交成公主等,也不抹煞
    和小麥一,其他出土的古器物,都
    她們在漢唐時代的民族友好關係上所起的不能告訴我們上面所說的情況,然而我們定的作用
    的目的卻是要知道上:所說的情祝。這種
    壞人也部,困為他們經起過阻礙情況是可以找來的。考古學家如果注意歷史發展的作用。
    那和罈罐罐一同H土的生產工,就
    總之,在髜授歷史的時候,應該著重有可能發現人與人、階級與階級的關係。地講瀧厲史上:各時代証會経濟發展的規律因為這些什產工具鄆表現著會生:產力的性,和人氏群眾的創造作用,也驅講個別
    定水年,用克思的話說,它們“不僅
    人物住歷史上所起的一定作用
    是人類步動力發展程度的測量器、而且是
    不和歷史學恰恰相反,過去的考古學只秀動所在的冠會關係的指示物。”B
    是講古物的形制花交等等,從這些方町米
    現在考古學的講授又有些相反的府
    相互比較:確定拮物的年代,風此在考古學
    ①馬克思:“本”第1継,195年人民出
    的教學中,主要的是譯器物排隊,學生所接
    板,第200莨。
    獨的是石器銅器陶等等,從來看不見人
    ②同上ず,第195貢
    26
    1959年

==========第79頁==========
    況、好象考古學要離開勒的研究來講人與現的,換言之,是物化了的人與人的關係。人的關係,這也是不對的。因為考古學上蔣古學應努力要通過古器物我奶人與人的人與人的關係是與物結合著作為物面的關係
    三統治階級與人民群眾問題
    的歷史學:都度徹著以帝玉為中心人民的芽動。秦始皇沒有挑土,漢武帝沒
    公司作請葛直作腹權口
    的正統主義歷史觀,因而亡的內容主要地有築堤,酳煬帝沒有挖河,便是他們卻是是寫統治階級方面的活動。好果也提人這些互大工程的發動者、組機者,不承認民群眾,那是被當作歷史上的滑極的、被紲們員和組機工作的作用是不對的。馬
    勤的因素
    克思在說到亞洲各國大建築和公共工程
    解放以來,許多歷史敬師已承鋁了時用了達祥一段新:“琳種種合人驚以入民群眾為中心的歷史觀,但由於傳結異不鍛的遺蹟所以能夠發生,就因為該帝的影響,個別的發有時還是過多地不適國的君主和教主,対於這大群人有指揮的當地講沈統治階級的活動。例如有一位救
    力。”④中國沒有數主,具有指揮枚力的
    師把朱元酸成人民的是帝,因使學生、就是君j,而君主之所以具有指禪的權力對朱元矇發生了衷心的崇拜,メ作“洪武就是因為他們在封蘧地主制度的基耐上掌殛。有共數師對富廷生活很藏米趣,在/播了勞動人民依以生活的查料。逃安史之亂的時候,不著重分析這個變
    不儀公共工程如此。在以的階級市
    的歷史背景、發展過程和仁所引起的後果
    會中,勞動人民從事任何歩動生產,都必須
    卻大髒唐安宗的宮矩生活,導學生去欣以各種被奴役被削的身分參加到一定的賞霓裳衣之曲。這種醵法肖然是不對的。生產關係中去,在他們的對面是各種各舉
    為了溝除封建正統主義歷史觀,現在
    的劉階級。這剝劊階級茡搡著當吋的
    也有個別的敵卿避兔講泚統沿階的酒會綴濟命胝政治杖力,制勞動人民被動,乃至避兔提他們的名竽。例如個別照他倆的意圖去實現那些對於他們就求是的數師遊秦始皇築長坡、漢武帝治黃河、必要的勞創造。因地在到階綬屜會的煬帝修運河的時候,既不提秦始皇、漢藶動生產時,就不能不到當時統治階級武帝、隋煬帝的名字,甚至也不髒秦王的意圖以及為了現他們的意圖而作出的朝、漢王朝、隋王朝,用兒十萬或幾百
    具體措施。不譯這些,就不能說明
    萬涔動人民代替這幽皇帝的名字和王朝。我以為這半的講法也是不當的。誠然:築
    ④馬克:“資本論”第1卷,1986年人民出
    長城、治黃河、開運河都是當時的歲動
    ,第4⊕0真
    第10期

==========第80頁==========
    入民是在怎樣的關係之下來參加勞動生產了路的,亦川不能說明藝動生產中的剝削和被
    在交化思想領域內的進步和落所、反
    剝削、制和從蝿制的懦況,而這種情況動,革命和反革命的鬥是通古今的
    是階級斗的最基本的原因。
    在階級吐會中,這種鬥緇是階級鬥釙的最
    在酵泚建숫的歷史時,也有人認深刻最原則性的表現形式。它不僅被動地為封建統治階級的政治活動包括政治経濟反映階鞭嶶,幷且往往被用為階鬥餘
    公司作請葛直作腹權口
    的敢載,例如玊莽改鉶都可以不譯。我的武器。既然是鬥,就不能只髒鬥幹的為這是不的。王養改制是為了袋和正
    個方面,也要髒斗的另ー個方面,比
    在興起的農民革命鬥爭。安質上是判建設不能只帶有睡主義傾向的思都平治階級的一種自救運動,但是他的王
    也珽譯唯心主義的想家
    奴婢、折均、大政策,卻反映了當時莊
    由丁統治險級統治了物質生產養料和
    會経生活中的一些主要問題,由於這些
    人,西而階級會中,統治階級的思根總
    問題浟有解決,才爆發了赤眉、銅馬、新是佔統治地位的思根。關於這一點,馬克市、林的教民起義。不王葬改制,虎思和慰格斯骨經說過:“在每一時代:統治
    不能說明西沒末年民義的歷史背景。
    階緞的思想總是佔統洽地位的思想,就是
    還有人認為,封建統治階級部的矛說,一個階級是沚會的居於統治地位舒物
    盾鬥昏,如漢朝的七國之變,晉朝的八託之
    質力量,同時也就是該莊會的居於統治
    亂也可以不譯,因為這些變亂,都是建地做的力量。加有物質生產資料的階統治階級內部的鬥幹。我以為這也是不級,同則也就有精油生產尞料,也就是當的。西漢的七國之變西晉的八王之亂因為這個線故,那沒有構陣生產賽料的雖然是統洽階級內部的矛盾,但它們都是人的思想一般聽命於這個階級。"①由於當時的主要矛盾,也就是當時歷史的主統治階級的思都是佔統治地思想,丙
    內容的一個方面,怎麼能不講呢?不但
    而凡是和這種正統懋根싸立的思想都被指
    之變、八王之亂譯,就是統治階級內為異端。我們講述某一歷史時期的文化部的黨派傾軌、宮廷政變也譯。因為這思想的時候,講泚這種被指為異端的思些變往往不是統治者個人的格鬥,而是很,弛髜迒統治階粳的思想,有這
    反映屜會各階層之的利衝突,這種衝
    樣,才雜劂明思想戰上的兩條路巍的
    笑直接接影響當時人民的生活,甚至引鬥年發敵對階級暦或民族之聞的矛盾,例如八
    ①馬克思恩格斯:“系志思想體系”,轉環療縻
    王之亂引起了西背末年曾發生的流人暴
    士了夫主制的“所史碓物主義",1955年
    動,前時,替“五胡十大國”的局面鋪不
    人民出吐,第398員
    1959年

==========第81頁==========
    之,階級沚會的歷更總是有敵對的成漆黑一團,任何瞪的時代總有一袋光兩個方面,一方面是統治階級的活動,另明。瞘格斯評過唯物義者把中方面是人民群眾的酒動,階級會就由世紀的歷史汽作歷史行程中由幹年普逼紓這敵對的兩個階級構或了階斗的兩個狀態所引起的中斷,而忽靦中世紀所作方面。去掉了任何一方面,都不能全面地說的巨大成就,是“澱有對事物的歷史殘點"。
    公司作請葛直作腹權口
    明階溵斗的內容。困此,在我們講錄歷毛深同志也指出“在很早的肘候,中國就史的時候,固然要蓍重讜逃人民群眾的歷
    有了指南針的發期。還在一千八百年前,已
    ,但為了更好地說明入民群眾的歷史,經發明了造紙法。在一予三百年前,已解就必須無褙揭人民群眾的敵人在不同
    發明了刻版「刷。在八百年前。更發明了
    時代、不同地區用不同的形式麗壓追人活學郎刷。火的應用,也在歐洲人之前。”民的史笑,只有這樣才能顯示階級鬥毛澤東闐志指出的這些發明都是生長在階的全部內容,才能顯示暦人民群眾的每
    級會中的發明家所作出的互大的貢獻。
    步前進都足戲附斗的果笑
    因此,當我髒階會的歷史時,指田
    當然我們也不能把階級會的歷忠寫
    它的懸瞪面,也葜指出它的光明面
    四論與料問題
    過去在歷敦學中,有一利過分強誡這是完仝必的。但是我們從來沒有反對史料的傾向,有些師把佔有史料當作歷斌忠枓本身。現在有個別師對史料不夠史學的整極目的,而以拾還補缺作為歷史運龍。他們為了避兔陷於繁琅主義,在譯學的主低務,甚至認為史料就是史學
    捉歷史的時候,不根具體的史突分析歷
    由於過分強史料,有些數磋稿中大
    稿中大駛題,只是な洞洞地譯一…些原興原則
    量雄積史料,而沒有進行有的璃論分成者乾巴巴地講一些發展規律,一再重複析・科學研究也是側正繁據,在往為人所共知的道理。有些敵帥然也選了了一些不關重要的厲史事件、人物或岡題
    獨史料,但並不是用原理原來分析史
    的考証而蒐羅摘抉,鎊幽極敞。例如有
    料,而是把史當作例來註釋理原
    位蛹就考証過幀子和闡。對於重大的
    테。在歷史研究中,汝有忯何惴比玩弄
    歷史問題,反而軽描淡,不予靦。紋
    個到事例容易的,然而這是毫無煮義
    這樣的史學家就正象章笑齋所說的:“賣
    的。史料如果不被放在它的整體中,放東
    而生集後世也;如生火術以,典籍具聯繫中,那它們就是一…些立的歷史路,無事補輯,彼將無所用其學矣。”④我們反對了把史當作史學的說法
    ④章學識:“文使通義”,“博約(中)
    第10期

==========第82頁==========
    片,任何岡題地不能說明。
    苦惱呢!”的國格斯也軀競過;“即合只要
    有些青年,也冇軽覗史料的悄況,他在一個單獨的歷史實上發揮唯物主義們只滿足予一般的理論原則,而不去鑽研點,也是一種需多年審心硏究的科學工具體的歷史養料。但是格斯知反對這樣作,因為很明顯,在這裡講察是無濟於,他在“致康・施米特”的信中管経批評事的,這樣的任務只有依靠大量的、經過批
    是公作請葛重作版權二
    讓當時的國詩年作家。他說
    般說判審査了的、完全領會了的歷史材料才可
    來,對於德國許多青年作家,唯物主義解決。”毛澤東同志也黛解導我們要我的'這個形容詞不過是一個套語,他們用這們任研問題的耐候“詳地佔有材料,個套語共處理各種事物,再也不花什麼氣在馬寬思列.義一般原理的指導下,從力去作進一步研究,也就是說,他們一把這些村料中引出正殃的論。這個標籤貼上去,就以為ー切都解決了。
    問魈不在手史料本身,而是在於用什
    倦而,我們的歷史首先是個進行研究エ
    麼觀點和方法來對待史杵。如果用馬克思
    作的指南,術不是一種用以按格爾學派列寧主義的觀點來運用史料,則史料忿豐方式構遷體系的手段。個部所史都應族開富敵好,史料意ギ富,得出的結論就意を
    始重新硏究。
    這傾拔極為廣大,離肯
    正確。
    認地工作,就能有很多的創造、獲得
    史料是重要的,但更重要的是論。
    卓著的成藏。”⑩
    不用正確的理論來分析研究,史料等於廢
    不重靚史料,或者企圖不通過史料的物。因為歷史學的研究和政治經遊學的研分析來說明歷史,是不對的。研究歷史必究一。“既不能用顯微鋋,也不能用化學須從實在的具體的史笑出發,不能從竺話反應剤。那必須用抽象力代二者。”要出發。孔子說;“我欲載之突言,不如見具有這種抽象力,那運論分析的能力,就之於行事之深切蓉明也”孔子的這倒話必須學習理論:學習馬克思列主義和毛
    是對的
    東思想。現在我固歷史學孜師都在學習
    馬克思主義者從來不反対史料,而且
    ④格斯;“數・葹洣特,見“克恩斯
    十分重蔵史料。馬克思不止一大告訴我們
    文選'兩卷集第2,第487員
    研究必須蒐集豐的養將,不佔有將,分
    た馬克思:"給魏邁爾的信”,“馬克思配斷
    折賽料,便不能對於現突的運動作出適當
    給美國人的偦',1958年人民出版吐,第25
    的說明。他骨窸嘲笑邢些輕亂枓的入,
    ⑧恩格斯"論卡爾・馬克思薯“政治學批判
    他們“認為知醱是從天上’掉下來的,
    ”,見克願搭文選兩爸集第卷1955年莫斯料中文版,第3生7
    自然不語要這種努力。他們這些幸運克為
    馬克ぼ:“資本論第1罨,1955年人民出版
    什麼要為一些経濟學的和歷史的材料自尋
    板:初版序導2頁
    1959年
    30

==========第83頁==========
    馬克列主義和毛澤東思想,但是我們就是毛澤東同志也只是導我們怎研究還是學得非常不夠,這主要地表現在我們歷史。因此襲想對予中國史上的每一個具還澱有學會怎羊應用理論去分析具體歷史體的所史問題、事件或人物都能找到現成間題,因而在講授歷史的時候,統與資的購克思列學主義的結論,那是澱有的。要料不能観好地結合,不說把趣論賀部在史解決這個問題,只有認其地學習毛澤東同再之中。只要碰到具體的歷史問題,堀論志把馬克思列學主義普通理和中國的具
    公司作請葛直作腹權口
    和史料就分了家,史料歸史料、理論歸體踐相結合的方法,只有這,才能對,分道揚,各不相關。因此對於歷史於歷史學上:的一些問顔、件或人勒作出學數師求說,目前最主要的問題是加強魂創造性的櫥括或輛斷。論的學寫。要學好連論,當然耍系地學
    焌為孟嘗君收貸,問孟君說。“徵
    習馬克思主義,並且通過史的分析,辣畢敗,以何市而反?”孟嘗君說:“親吾習理論的運用。更好的辦法是通過百家所寡有孝。”我們的史學家,最好也檢査鳴的辦法提一些冥體的歷史問題、件下,自已缺少什麼,是理論、還是史料,然成人物展承釙論,只有在學未的論釙中,後樸充自己所缺少的東西。我以為,對於許な特別成到理論的重特別派讀料多人來能,最寡有者”還是理論。因此,
    和理相結合的重。
    我們全的歷史學師都應該努力學習
    理論總是帶有普逗性教性的。馬剋剋思列寧主義和毛深東思想,只有這樣才、恩格斯、列學都沒有棒中國史上的每
    能提高歷史歌學的水平。
    個具體題、事件或人物確備現成的結論
    者的話
    罅暮橋同志的“社會主義制度下的商品生產和價클魚巍徐”和翦伯同志的“目前歷史敬學中的幾個問題”兩篇文章,分剛談到了目前經濟學界和歷史學界所討諭的一些重要題,武例發表出來,供大家討論。
    10期

==========第84頁==========
    為了追求茣理
    宴在任何科學問題上進侍獨立的創性的研莞,就必須詳盡地掌有
    施東向
    關的賚料,進行認螅的分祈和研憲;在越是複雜的
    在科學硏的程中、對於同一個雨問題上。就越是要旁年界月的努力才
    公司作請葛直作腹權口
    題發生了不同的看法和手於,這是常有的可能有罠正的成就。但是經建努力面仍然
    事情。
    得出鍇的或部分錯誤的結的情形也是
    科學硏究的目的是發現客觀理。追可能的。求理的邀路,從來不可能是平坦的;正
    對於學術間上的쇄,應當柔取什
    嫩反客觀規韓,從來不可能是輕而易麼態度呢?要分辨兩種性質的誤。有的。
    種人並有花過收集材料、認硏憲的功
    前人在科學研尭中所達到的正確的結”夫,只是從感想出發,便說出些鏏諼的潦譫,當然是我們所必須接受的。但是我們
    兒。這種錯誤,應說外不是在科學磅憲中
    的任務不是重複前人的結齡,而是要在前
    的提,而是根本不進行科學硏釣錯
    人所汊有或不可能接觸到的領城內,在前
    這翀錯誤除了証明人們不應當這樣做以
    人所汊有出正確的或完正確的結的
    外」漢有任何意義。另一入是認做了
    問題上求得頃理。在進行這樣的工作的時
    硏究工作,但是因為方法不對,掌材
    候,前人提出的正確的齡可以對我僧起料不完備或其他原因面作出了不注確的、引導的作用,可以審助我們少犯一些錯
    不疊面的。這種錯諼並不是毫無意義
    提,少走一些彎路,而重要的還是要靠我的,宅往往是在達到理的過程中所難免們自己來傲苦的努力
    要經過的過程。科學史証明;在科學問題上
    馬克思列寧主義的理原期是我們
    提出正確的結論的人固然是有功勞的,而
    在求理的道路上所必須依靠的指南
    那些勇於在新的科學題上進行獻探,提
    針;依靠個指南針,我們就可以不犯大的出悠於被修正甚至被推翻了的假設的入方向錯:而在實踐的基礎上發展理
    也是有一定的功勞的。各種假彀各種不
    但是有了這個指南鮒,井不能使我們在還
    成熟的兒解,各種帶有片面性的主張的相
    汊有焊決的科學題上不費吹灰之力而達
    互舉辨,這對於達到正確的全面的結齡,往
    到正確的結。因此,就是入們確實依靠佳是一個必要的過程。馬克思主義為指南而向前摸索理,也會
    所以,我們在科學硨莞工作中要堅持
    發生不同意見的爭論。
    在為社會圭義服務的基礎上的百家爭璃。
    959年

==========第85頁==========
    毛瀑東同志說。“藝術和科學中的是非誾老實的態度對待電。討語的雙方既然都是題,應當通過藝術界科學界的自由謝去為了探求理,發展科畢,那麼把對手那解決,通過藝術和科學的實踐去解央而不里正確的見解接受過來斜正或補充自己的應當柔取簡単的方法去解決。
    見解,又有什麼不好妮?
    我們的共同目的是追求追理,是為社
    學術討、是長期或短期硏究成果的
    會主義服務,因此我們完全可以在學術間展寬和此賽。有些獻齡,半途擁淺,無法上晟開充分自由約計齡。我反對你的意深入,這種惰形正是反映了在所討総的間
    是公作請葛重作版權二
    見;但是重你的發言權,這是在我們的學題上,大家還缺乏比校深入的弈憲。比較復術討診中所應當有的態廢。當然。為了舞雜的觀難的問題也往往不是一次計趁所能請是非,尖銳的批評有時是必要的;但是鏸完壘解決的。經過一次歆論以後:雖然崗人們都應當柔取說理的態度,勢力用科學題還汊有解決,但是倘題的症可能凝的徵說明是井。
    出來,我們自己之所嘆珽不解決這個
    加學術的人,事應醬有堅持惠的顆點也可能暴露出來。這是有好的氣。們的會,是開花員的。這會促使我更好地、更有冒吶結暴的社會。但是有人卻會因為食己的地進行硏尭工作,努力去收集我們所必兄不被勢數人同而動播。知果官邑的意具備的資羿,去掌握我們所還缺乏的知機旯確是有錯,艾歪不被入闡,那應去解決阻老我們前進的疑難。這樣,我們當體正食己的意兒。但如是正確的意就能使討一步步凝入,使科學硏憲工作見;羅使只有少戴入。進型一二人同意,
    的水平一步步提高。淺嘗止,對於科學
    池應當堅持。在學木謝中,捭有時奔業是汞遠不會有鹽處的。不在晏教人的手裡,而在少戴入的手黑。
    學術工作著應當雰於雜加熱烈爭
    當然,只要的確是理,那麼少數人的意懿,也要甘於“寞地”進行勤切實實的見也一定地爽成數人的意兒。
    尭工作。不然,就容易形成“趕慨頭"的現
    我在有氣堅持彙理的同時,又必象。有一個藹吉里說。有個木,所有虛懷若谷的態度,娶能敏向一切入y
    星有數不盡的寶奇拖;若仙境,於是
    包括向自己的爭對手學習,接受別人的便為自己安排了一次放行。但當乾在雨正確意見,修正自己的鰭誤。缺乏豎持提上瘋浮很長的時間後,大失所,因的勇氣的人就會隨波流;汊有主張。,為他所看到的大海,除了ー片臣岸以外不虛聽取別人な冕的人就會臺嘆為是
    無所有。我們好不要做這個木,
    堅持。這兩種忞度都是應當反對的。科獲得寶藏”,就得在理的海並壁入學本身是老老實實的學閒,老要求人們下去
    第10期

==========第86頁==========
    關於水電和火電問題的討論
    李
    銳
    是公作請葛重作版權二
    多發展水電還是多發展火電?這是長退以火電為主、水電為輔的,水電的投養人以來照有爭論的一個問題
    只佔電力投賛的百分之二す左右。現在火
    水電和火電是各有利弊的,在電力生
    電佔我國電力的四分之三以上,而且為了
    產上是相輔相成的。一般說來,火電的特適應緊追的用電需要,前的電力建設仍點是:造價低;建設時間短;叉便於擴建:然以須以火電為主。在今後兩三年內,這易於靠沅用廠;年利用小時高:但是滑耗
    形勢大體上不會有根本的改變。
    煤炭多,轉人員多,成本高;本身是個
    於年來形成火主水輔的根本原因,乃
    大用電斤,邸廠用電約佔全部發電블的是用電急迫,前每年投養有限,必須將百分之七到八;運轉時起動慢,較易發生金用於收斂快的火電。但是,我國水電的事故;設備制耗用材多,需要很多優發,必然隨著民軀濟的發展而發。質合金;配很復染堪本骰用的網
    方面,我國民經濟愈發展,需要大
    材也比較多。水電正大體祖反:造價高
    量的電力,大量的水電。另一方面,國家
    建設時間;不能隨便靠近用盧;年利用
    濟磁發展,也就意有力量辦水電;同時
    小時比較仸;枯水時電量要減;但是成我國豐富的水力資源是大最發展水電的有本低,只及火電的五分之一諶至十分之利條件。因此從長遠說來,笑行水電為主、運懐人員也只有火電約十分之ー本火電為軸納方針,在我國的具體條件下是身用電只佔全部發屯長的百分之;運轉需要和可能的,當然,這個方針不是短期時起動靈活,很少發生事故y霞備製造用內能實現的的鎯材少,基本上不需要優鋼材,有畢部
    通過第一個五年討劃期問水電建設的
    件還可用鉄代,配套也隨單得多基實陳情況,對於我國水力資源特別優越的本建用的鋼材也比較少
    條件,大家有了更明確的認識;同時水
    十年以來,載國電力エ業的建設一直利工祕必須和水電緊密結合,耗電工業的
    1959年

==========第87頁==========
    發展有頼於水電的發展,水電設備國便國的水力資源已經開發的約佔疊部瓶藏長於製造,這兀個方面的情祝也越來越謗的百分之二七楚了。
    從動力資源來譫,我國的水力養源和
    現在將四個方面的具體慵況分別訛明喋炭資源都是十分豐富的,因而在水電和
    火電之間,町以有較大的選擇餘地。我國
    布油和天然氣的査源還在巒之中,目前
    公司作請葛直作腹權口
    首先,最主要之點是:裁國ン如不能作為發火電的述。在當前和今水力資源板其キ富,開發條件持後一定時期內,我國火電的發展主吸還是優越,利於又多又協又好又省靠媒炭。
    煤炭是一種重要的物資。化是治金等
    地發展水電屯。
    重工業不可缺少的燃料,又是一種珍貴的
    動力養源的條件,是影響世界各水化工原料,將來會逐漸成為解決人垊吃穿電和火電比重的一個最主囈的因素。在問題的重耍資源。因此;我們應當逐步改世界的總髮電量中,水電豹佔三分之
    變用過多的好煤米發턴的不合理的忖況,
    以水電為主的園家是不少的。挪威、瑤選步地用更多的劣質煤和跣媟肝的泥煤來典、瑞士、加拿大、朝鮮、新西蘭、日發電,使今後火電的發展更合乎經濟和合本、意大利、爽地利等國,水電佔到全部턴理的原則。カ言分之ヒ十到入十有的國甚至佔到
    火電的發彪決定於煤炭的供應。一百
    百分之九十以上。這些園家水電之所以佔万瓩火電設爸的生產,每年大約要四百了對優勢,就是由於一方面水力資源五十萬噸左右原媒,運轍問題是一個很大此較豐富;另一方面雙十分缺乏媒漩、的問題。我國煤炭資源的分佈,北方多於石油、天然氣等動力賛源。這獨國家最南方,煤炭生產也受到提大的地區限制。好利用的水力資源,已経大部分得到了長期以來,不少地方的用煤要靠華北、東開發。
    北兩地區供應,形成了大量北煤南調和長
    美國的水電比重長期停留在百分之
    運煤的現象,而煤炭長運榦的溴費
    十到一十五,主要是由於煤炭、石油、天是很大的。然氣源特別豐富,便於發展火電:同
    在一九五入年,探明瞭的煤炭養源的
    時,煤炭、石油、鉄路賽本絮和農場主藯藏量有極大的増加,長江以南各省也探等,對發展水比也常有阻礙。但是從経對明瞭不少煤炭資源。煤炭工業部門正在努數量說,美國擁有的水電容最,現在仍然是カ改變產煤地區分希不合理的情況,備世界各國最多的達二千七百多萬瓩。美在南方建新的煤炭基地,爭取各區用煤
    10

==========第88頁==========
    能夠步基本自,低是這一努力還不是小。很快就能兒效的。後使做各地這用
    根裾世界各퍼的險,造價高和工期
    煤基本自給,但是在地區內部,仍然有桶長是水電建設的兩個主娯弱點。各國水電當的運轍間題
    站每瓩的造價,一般為火電兩倍到四倍
    我國水力資源佔世界第一位。根據這発更大;エ期也比火電長得多。兒年進一一步的調査,按流量共熱五
    根堀第一個五年測的験,我國水
    公司作請葛直作腹權口
    億八千萬瓩,加上小河流的簧源,當在大電的單位均造價只比火電高H分之
    億以上。這…教字還不短括溋海各省的一,水電的砰均施工期限也只比火電約長潮汐水力。
    三分之一。
    更重的是,在地理位置和地形兩
    我國水電站造價忯的原因,·是自
    個方面,我[國水力査源有特別好的開發然條件好,工程量小。同函外許多主吸水條件
    電站的情況對比,我鋸水電站每瓩的泥泥
    在地理位方面,水力資源分佈在全北エ程量,一般只及國外的一華或者不到各地,絶大部分工業城市都珂以從水電
    。除此以外,我國水電站造價忯,也
    站取得電力;估計在相當長的時間內,只還餚以下的原困:一是士建工程單價低有個別水電的電距離要達剄五百公水電的投査中,士建工歴佔三分之一里。將來修建長江三峽水電站時,送電
    我國土石方工程的單位價將,如以鋼鉄價
    千公里的問題才會提到歷上來。
    格為共間的雄數約為美國的四分之一到
    在地形方而,我國有三分之一以上的十分之一。在混凝土工程和洞工程方地區是高原、臺地、山脈和丘陵,河流面,也有類似的翛況。二是施工雅備工程過們醉向地和平原,其消造成許多簡單,特別是南方更便於因陋就簡。三是悛的坡降和旐的河谷。因而水電站的氣候條件好,一年四季可以施工。再加上址隨處,容易集中落差,縮小工程群眾路綫的工作方法,便設計和施工往往量。固的密西西比河和我圖的長江,河能夠做到最大限度地降低造價。流長庭相差不大,但每公里的平均落差,長
    在工期方面,外國建設一箇中型或大
    江為密西西比河的十二倍。
    型水電站,總要三年、五年;八年、
    水電站的造價主要受自然條件的控年才建成的也不少見。我國第一個五年許計誦,社往因自然條件的不廚而有很大的差劃期間修建的萬瓩左右的中型水電站異工期的長短同自然條件也有重的關自正式開工第一臺機組發電,般約兩系。火電站的遺價和工期受自然條件的年半;當時佐計個五於萬到一百萬瓩的響則較小,單位造價變化的珊度也坑水電站,工期在五年左た右。這於的速度在
    959年

==========第89頁==========
    世界各也算快的。“-九瓦八年大躍進之・同時滿足家當前迫切的防洪、發電、液後,中型水電站紂亞設付周,已縮短到
    溉、工業供水和航運等方面的爽求。써此
    年伴左有,一般大型水電茹也能縮短到三就町以用最経濟的投養取得國民濟各有年左右建成。
    關部門最大的線合效。合利用是在屜
    新安江水電站裝機容量為大十五萬會主義制度下治理和チ發河流的一個極
    是公作請葛重作版權二
    ,是用“洋法”和上法"相粘合的辦法施重耍的原工的,開工以後不到三年就冇珂能發電。
    洪災害是我國廣大土地上自古以來
    而關國哥偷比理河「:在修建的普列斯脫存在物問題,乎全國所有主要河流的下灘水電站,規模同新安江仿,施是遊、都有重程度不同的洪水威脅。長度的機械化,在老闆的額獎金和罰款的江、黃痾、潅河、海河、松江、遼河等
    策之F,魚計仍要年左右的時間才能大河流的泛濫災掛,是大家所熟知的這些
    婕電
    河流,不僅洪水發生的災數十分類聚,悔穴
    水電站的施工最適予洋士並舉,特嬲災書所造成的援失也是十分巨大的。解放是在開工的初期和在土石方的處瓖上,可以來,我們在防洪工作方面作了很大的努以更多地楽用土辦法。一九八年開工的力,取得很大的成,典水災害大大減輕大中型水電站嗄目比一九五七年增加了八了。如黃河在解放後十年內遭避了四大,施工的洋霞備貝增加了百分之三十,
    鉄水,--五八年黃河下游發生接近百年
    這一方面說明瞭水電建設中施エ霞備的不一週的大拱水,都沒有發雄決口。叉民江足,但也見土辦法發了大的作用。
    在一九拉四年發生的洪水,比放醇一九
    在我國,洋土並舉是可以大大縮短工期ミ一年的洪水要大得多,但受災情況卻比的。當然,建設水電站一般工程量比較大
    九三一年轁得多。當然,為了根本解決這
    定數量的洋設備仍是必需的
    些河流的洪水問題,僅僅依靠郕堤防等
    根據業尅動力養源,特別是水力責涼措施是不夠的,還必須修建具有相當的特殊有利情況,我們當然應該堅決執行調節能カ的大小水庫來鈳娥峰。例如叉多叉快而且能好又省地發展水電的経過豐滿水庫的調節,管將一九五三年松
    方針。
    花江下游的最大洪峰一萬五千秒公方至
    七千三百秒公方/食將一允五七年松花江
    其次,積極開發水力資源,實
    下游的最大洪一萬七千四直秒公方減至
    現河流的線合利用。
    大千秒公方。這些歡庫同水電站是一種
    我許多水力源都具有戸大的線合生的關係利用的作用。這獨水力資源的開發,都能
    我國河流開發的另一個重間題是澐
    第10期

==========第90頁==========
    。由於景分佈得不均與,往往不能及設備能修妊上去,其中赧大部分都所以很時保証業生產的用水需要,兀季全國的快發電各個地區,特別是西北和華北;都容易
    大蒙都知道,河流的戀合利用為國民
    發生程度不同的與災。為了解決業用経濟帶來仝面的長遠的利を。與河流有關水所修建的大小水嵐,也同樣可以結合的各項民経濟利畚,防洪、發電、發電
    、航運和エ業供水之服,対f河流的開
    公司作請葛直作腹權口
    我國河流的航運還沒有得到充分的開發和水量的擦制、使用,存在著極共線發。許多河流上有險灘,栝永時更不便通復染的矛盾。如何分清主大,防止片面,使航。要対航道加以改善。水道運橡是
    各種矛盾得到正確的解決,使各項民経
    種量大而價廉的運方法。隨著我國工教濟利盆都能獲得必要的、適當的滿足,總業生產的發展,對航運的要求也正在日盡的效達到最大的展度,是必須從自然界增加。水電站的修建,在上游造成水流주・的備種條件(包括水交、地形、地質等),緞的水,在下游增加拈水駙期的流從政治、經濟和技術各個方面,從局部和,這對航運是有很大處的。當然,有整體、當前和長遠,分項具體許算、詳細的河流,在修建水電蛄時還必須同廚修建比較分析和線合研究之後,才能求得最合通航設備。
    理的解決方案。水能利用間題,即水カ發
    工業給水也遂漸成為我國工業建設中電間題,是河流線合利用中備況最複雜和的重要間題。銂鉄エ業、化學工業、織聯繫最的問,因為它同國民經濟各個エ業和其他許多軽重工業。在生產過程中部門、電ガ系統(與火電的配合)、同都要耗用大量的水。火電廠在生產運行中河流水文洪水和枯水)以及同工程結構也育很大的用水霙求。水庫和水電站的本身的佈置,都有著最密切的直接的關係。,可以擔負工業給水的任務。
    一般說來,具有較大水庫的水電站,是能
    此外,漁業生產的發展,也是河流線夠統一一解決各種矛盾,合理地笑現河流線合開發中可以孱時結令解決的間題
    合利用的要求的。
    水電的建設同這些方面的關係,是
    第三,耗電工業的發展,要求
    相結合雙互祖促進的。官斤、佛子嶺
    擰叫、三門峽、升江、背銅峽、容雲等有廉價的源
    水電來配合。
    工程,正好說明這個問題。這些工程,環
    所謂耗北工業,就是指生產過程中渭
    使不是為了發電,也是需要修建的。去年耗大量電能的工業。這種工業產品的制和個年各地修建的中小型水利工程,可以造,大都朵用電爐冶煉或電解過程。在黑結臺發電的就在二百廳瓩左右。如果發電色治金方面主是各種優質合金親、鉄合
    59年

==========第91頁==========
    金;有色沿金方面,主要是念系統的
    第四,水電設備比火電設備
    錏、嬖、鈥以及電解;化學工業方面,主
    要是化學肥料和合成畿維。生產方法的改容易製造,容易得到發展。
    變也可以使某些通工業收變成為耗電工
    這是由於水電設備在製造技術、盒騰
    내業,如電爐代替爐煉鉄,電爐煉鋼材料和配套設備三個方面,都比火電的要代替牛熾、轉爐煉鐍,用水電解法代一求低得多、少得多。電站的主設備張
    公司作請葛直作腹權口
    般方法制造合成氨。耗電工業的產品是現說,水電不需複雜的鞝,也沒有商溫、代工業和現代國防不可缺少的。因此,耗
    高壓、高速的間題,樹科上也就不需要優
    電工業的發展水成為一個國家工業水平質合金劉。水電設爸所諸的鋼材只及火電和技術水至的重葜標誌之
    的一華,銅只及火電的一分之一至三分之
    耗電工業的產品成本中,電費佔百分
    而且絕大部分是用的普通材;水頭
    之ー十網四十甚至高到百分之ヒ。這
    不高的電站,有些翦件還可以用鉄,었
    類工業,世界各國大都靠水電來生產。加至銂筋混礙土代替材。火電骰備的拿大、瑞典、擲威等的煉鋁工業,從國
    關是配套問題,這需要經過一個相
    外鹼入原料,再向外銷售產品,這就等當的時聞和巨大的努力之後,才能逐慚得於出了水電。一座十萬的煉鋁廠,大到解決。這方面,水電也簡單得多。因此約需要三す萬到回十萬吒的脈價電力,這水電設備的製造比較容易推廣;一般機只有大水電站才能勝任。困此,在我國大鉶造部門都有條件來承擔。딸發展成本低廉的水電:才能促進耗電工
    上所逃,從煤炭蠢源的慵況,水カ
    業的發展。反過來,耗電工業的發展可以贅源及其開發條件,防洪、灌慨等的線合最好地同水電相結合,能夠在短期內使水利用要求,耗電工業的發展,霞備製造等電站的全部容量充分發揮作用,且可以這肛個方面來誂,我國完全應當更多更快設法利用水電站的季節性電能,即洪水和地發展水電、應當力幹在盡短的時間內,豐水時期的電能。
    使水電斑上前去。從整個垊經濟的利
    這釐順便提一下成本的岡題。降低成來看,算一算大球以水電為主、火電為本,釈累養企,是祉會主義建設中必須輔作為電力建費的一個長遠方針,是完全循的経濟原與。不斷提高全國發電量中水合趣的。電的比重,是降低電カ成本最有效的一個指道;這對千降低各種用電產品的成本、加速國家資金的枳、乃握高勞動生產
    關於水電的好處,我國應當多發展水
    瘁,都是有著重大意義的。
    電,理論上一般是得到公認的。但在當前
    10
    39

==========第92頁==========
    水電發展上的確存在·些間題,這些問題發電為二「億度)。這時就要加火如果不在認識上和措施上:得到解決,對手電站的負,動用電網中的備用容量,來質例水主火輔的方針是不利的。
    補償佗少發的電量。去年四月初,中央氣象臺和滿水電帖會預測到要邉上枯水
    當前使人們對於展水電
    華,在水庫誠庚上本來應該早作準備。
    引起鈈疑的
    問題,是關於水是在月至七月間,為了浦足東北電力負
    製作請葛重作春版權
    電站水年的問題。
    荷的增長,盡來水量大大減少;豐滿
    共年東北豐滿和四州獅子灘兩水電蠟還是此銼年同期多發了二億度電。水量都磁上了枯水年,去冬今春電量特別減墩支不能蘋衡,把水雕存水提前用掉,迫使少。威耐引起了一些論。現在將這併事豐滿水位大大下降。到第季旋,來水更作一個簡單的說明
    少,且水頭文很低,只能有一臺機経
    去年第四季度,當東北產重缺電的常運轉。就在這樣的情況下,法年一年,時候。豐満力大大降低,能有一臺梯豐滿仍勉為共難、發了十大化度電。只比組経常活韓。缺電的根本原肉,是由子電設電景少發四億度。去年月至十ー・月力趕不上大躍逃的形勢。簡豐滿第季度,東北電関的第電雖增長百分之大於的出力降低。是由於上了特軲水年,商發電酸備只增長百分之十三,這是缺電兒個矛盾碰任・造威的。去年ギ滿的華的最主要的原因。總水量只有大上九億公方;不廢多年邳均
    獅子灘水電站去年也灣到了永年
    水-百四十博億公方的一中:這是キ滿稱地平時少發電百分之ー十大。珂是,造成有水文記鐵三於牛以來,從未遇到過的樹水庫水位過早下降,和令年三、四月間水,從永交上:推算是超洩百年一遇的枯水。電嚴重碔少的原,主要是由於去年佔蘋漸水電站在過去年中一直是無北電ガ評當年的最不會少,為了避免洪水期鬥系統中最主要的供電電派,僅在第一個五棄水,再加.上為了降低發電成本,重慶的年計期問,就供應了將近一化度的電火電廠食部分停止生產(一運到八月才帶量,為國家節省了七百叫十媟炭;清負荷),輝子灘比原爵劃多發了一千於キ滿供應了大廉價的動力,東北電カ百萬度電。其後果是:提早用水一億ニ系統的電價在全來說是最低的,這対東萬公方,損失水頭近公尺,由於水頭北地區電氏治金、電じ化工等耗電大的エ降低,撮失的電量為大直ミ萬度。這時業的發展,週了促進的作用。在豐滿水電站獅子灘下游兩殺新趣的水電站一一下得的設中,會考慮到遜上特殊枯水年時,最和龍察正在裝機,還沒有運行,因而發低發電量為」一億度(設中的多年至生了棄水,識水不做工作,白白流走,共
    1959年

==========第93頁==========
    失電景
    八百多萬度。去年限管獅子求在枯水期保証一定的出力,以滿足用
    灘遇到水,重慶地區發電設備的墉加趕需要。我們應當從去年的水康調和水火不上電力負荷的上,但是在今年一月僑電站的配合上吸取數訓。以前,重慶地區的供電還是基本正常的。如
    部成、瑞典,瑞士、加拿大等以水廟
    果能夠掞獅子灘原許謂度計正常運
    為主的丙家,然遇到過多災水,一般
    把去年早用掉的一億チ萬公方水留到今都是通過水火電合理調度和動用系統中原
    製作請葛重作春版權
    年來用(約可多發三千餘萬度屯),並
    有的備用容量得到解決。這些國家幷澱有
    些効用電씨內的火電後備,早…調氅
    因為發生枯水而使水電建設的發展受到影
    負荷,就是遇到枯水年,重慶地區수年
    啊,第一大世界大戰之後,仍在継離大カ
    四月橋的電力也是不致於這緊張的
    發展水電
    水電站確有一個粘水的開題。如果這
    不論水電為主或者火電為主的國家
    個地區只有一個孤立的水電站,或者是純電力系統中都要一定的備用容量,以便悴靠天然流量沒有水庫調節的水電姉,那在定期撿修、發生市故和負荷發塵意外麼,這個碉就無法解決。如果水電站不
    上漲的時候,不致形晌正常供電。在特
    是孤立的,電網之內還有其他水、火電站,殊楷水年,就能利用き獨釜用容量以補有備用的容量,有水庫調節流量,這個間不足題就可以得到解決。河流的水文情況,有
    我國在自然件上員上沚國家有所
    豐、有枯,這是一種客存在,也有它
    別:我國國土廣大,氣候復架。一年四季
    定的規律。只要我們認識到這種律,弁都有降水,各條河流的水文情況很不相同。且設法學最和鴷馭它,就不會濫成大的困去年東北松花江上游和冮遇到特殊枯
    或考損失
    水,面黑龍江卻遇到特大洪水;四川獅子
    豐和獅子灘都是多年調肯的水庫,灘遇到枯水年,而附近的大河卻是個豐可以対年與年之間的水量進行調劑。去年・水年。將來水電站修多了,電力系統也有兩地的來水是都比卒水年少百分之十,
    了大的發展,相鄰河流的水電站車粘水量
    而由於動用了前年的存水,實除上少發的
    互補盈虧,水火電配合運行,即使有的水電
    電量只是百分之三「和百分之一十大。因站遇到枯水,困難也是比皎容易克服的。此,當反過來說,達是具有多年調節水
    當有關發展水電的第
    庫的水電站的一種侁點。當然,動用存水要用得恰,不到最緊急的時不要天輕
    個突出周題,是關於裝機容量和
    易動用。關於水庫的調度,一方面嬰求在
    發電量的平術周題。
    豐水期多得電能,少棄水;另…方面雙要
    目前容景和電最都威不足,而電量的
    鱷10期

==========第94頁==========
    不足,更成為主硬的問題。有的水電站利作為輔助電源的水電站,其年利用小時數用小時數較少,玘同一裝機容景的火電站、町能低到二千小時。這地水電站,一方發電盤要少得多。困而建設一個同樣裝機面主要是擔負系統中的尖峰負荷;另容量的電站,為了多得電量;在當前這舉方湎在遇到有發生放的危險時,也可作大躍進的時候,許多地方や願多要火電
    為備用察量之用。
    是公作請葛重作版權二
    不水電。並有所評“兩個瓩(水電)不
    我國今後總的情況,水屯耍遯漸增多
    頂一個瓩(火北)”的醱法
    所以水電蛄的平均利用小時數不覚過低
    一個水電站裝多少容最,平均年利用(也就是裝機容量不宜過大)。但就各個地小時多少,是由它本身的條件和所擔負的區的具體情況而言,在某些水電較少,而任務決定的。一般說,在一個以火電為主火電較多的地區,水電站利用小時數稍的系統內水火電站配合供電時,常由火電
    裝機容量稍大一些,地是合
    站擔負・天二十四小時內比較稔定的用電理的。要求(基本負荷),而由水電動祖負一天內
    對於裝機容量和發電量的衡間題
    變化較大的用電要求(尖峰負荷)。例如,
    還要從下列三方面來認識。一-是為了透應
    官廳水電站在京沖唐電力系統中,就扮演當前家建設的發展對電力的急迫需要,這樣的角色。在這舉你情況下,同扭任基雖然火電設備的製造変溜耗更多的鉄和本負荷的火電站相比,水電站的年發電量有色金屬,但是仍然必須大力發展火電霞則年利用小時就少得多,這樣的配合是経備的製造。二是對水電的屯量妥認冥算濟而叉合理的。刻果系統中澱有水電站
    楚,不要偏少,當然也不要偏多。三是水
    而以同容量的火電站狽負実峰負荷,不電建設間雖然比較長,初期投查也比較僅的發電量和利用小時也會同水電站
    大,但是為了逐步增加水電的比重,在수
    樣小,而且在運行技術上要比永電站增加後長期得到旅價電力的好處,就需在安許多困難。此外,水電站的裝機容最稍多排力建設新的時候,對這一祝予以些,還可以利用洪水期的水量,多發囲必要的照願些電量,省煤娩。這個優點是火電站
    在具體措施方畫,水電站杌組安的
    所沒有的。
    進度,當更好地與電量的需要相適應。
    在以水電為主的國家中,作為供電主
    在目前情況下,有的新建成的水電站,機
    要電源的水比站,其利用小附數是相當組可以分期安裝,以緩和設備供應的緊的,一役達到千小時以上:。因為它既要張。這祥,已安裝的水電設備,可趴開擔負尖峰負荷,間時也要坦負肱本負荷。始發電,同時,又為今後的發展留出了在以火電為主的國家中,情況교好相反,餘地。
    42
    959

==========第95頁==========
    業各方面的線合發展。因北,在水電規劃
    當前有關發展水電的第三中
    而要冇高度實事求是的精陣,同
    個比地較突出的問題,是水電站同時也要求限光要放遠大一些;一方面題盡工業佈局如何更好配合的間題。
    晝避免所謂“遠水不救近火”,努力使水電建設和當前的需要相結合,同時為了阿家
    公司作請葛直作腹權口
    現在有的地方,工業發飛快,電站建的長遠利儘,決不應忽覗和放鬆那些關係
    設慢了;也有的地方。電鰣建設很快,土
    重大的遠景目標。
    建工程已完成,設備也將交貨,可是電力
    在去年大躍進中,水屯難設取得了巨
    用卻沒有能跟上去;也有的地方,本來大的成就,在五個並舉和兩條腿走路的方已経嚴重缺電了,反而叉增加了一些耗電針下,全國在施工中的大中型水電站總容大的工業,使缺電更加嚴重。這當然不僅僅量達到一千多萬正。這就說明,我國水電
    是水電的問題,而是水、火電共同的問題。
    建設已邁開了很大的一步,巳搭下了
    但是由於水電的建設咐間究娶長些,建
    個很大的架子了。去年水電勘測、設
    設地點受然條件的限更大些,在適應許、施工人員創造了許多的先迸憝験和革
    工業佈局的變化上,困難也就比火電多
    命措施,使得水電的施工靆度加快了
    這個問題,在第一個五年許劃期間就倍,造價降低了一華還多。當然,目前水發樂過。工業布廚和水電記合不好的情
    電建設中建築材枓和施工設仚是很緊張
    況,是應當也是可能加以改話的。有許多
    的,這種因難是我們的非業在髙速前進中
    工、業的佈置,主要決定於資源、運、場的困難;只要我們能在設計利施工ψ更好地、供水等條件,用電關係較小,當然不地肯納原材料,戀縅開展抜術革命,徹能吸湖臺們米遷就水電。但是對」果や自カ更生的精連,善下從過去的工作中吸耗電大的工業,供電間題是這些業選
    取有的経驗和數訓,不是邇避國,而
    時考慮的主要因素,儘可能地更多地遷就是千方百計克服困難,我水電建設今後
    水電是有必要的。當然在規划水電電源的
    是一定能修得到大發展的
    時候,也應主硏究如何同這些耗電工
    界水力資源的總艦疲量約三「八億
    叱得夏好的配合
    瓩,七十多年來,し發的約一化三於
    水電和工業配合的間題也是水電的長
    萬逝,主要在北關洲和歐洲;水力資源最
    遠規劃間題。水電的長遠規劃和國民經濟,豐富的亞洲、非洲稱南美洲,珂說基本上各個方面都有切關係。許多水電站的建
    還沒有得到發。我國的水力登源日前只
    骰,不僅廷有發展電力的意義,而見往往能開發了不到千分之三。我們,當鼓足於夠促迷一個地區在工業、數業和交通運輸勁,力爭上游,在我們這一-代,首先格最
    第10期

==========第96頁==========
    濟的最好開發的水力資源千千萬萬瓩地火電的建設,其果必然使我電力的生開發出來,水電站布國,改造然,產不能適應経濟建設高速度發展的裹求造幅人民。
    這種作法是不對的。但是,如果因為目前
    當然;如上面說的、水電為、火時期為了適應國家経濟發展的需要、多發屯為輔,這是要経過長期努力才能夠憲現展火電,就不認考慮發展水電的遠景規
    是公作請葛重作版權二
    的方針,而不是在三互年之內就可以全部劃,不充分利用我國水力源非豐富突現的方針。在目前,以至在今後的一個的有利條件,不積極進行各項有關水電建相當時期附,為著適應圖家建設차電力的設的備工作,不迸行目前條件下可能和迫切,我們必須積極發展火電。以為必哭的水電建設,以便步提高水電在螫我們的長遠方針是永電為主、火電為輔,個電力生產中的比重,這種只顧退前不願就返在目前集中力量夫大辦水屯。而忽虤將來的片面性。也是必須避免的
    附:名詞解釋
    容(瓩
    年利用小時
    容裡是計算電力生盧能力的標準。常
    年利用小時是計算髮電設備利用程度
    用的計算單位是“」每一斑的發電能力
    的標碓。每一近發電設備,在一年內如果
    等於一點三六馬
    個虍站的發電容
    生了三於度電量,它的年利用小時就是
    量(也就足它的生產能力),決定於電站內
    千小時。如果一氈設備全年生產了五千
    所安裝的發電機的數和大小,所以有時
    度電量」它的年利用小時就是五千小時
    又叫儆裝機容。
    因為一年內只有八於七百六十小時,所以
    發電恷《度
    發電設備的最高年利用小時是八千七百
    發電量是計算電力生產數量的標。
    十小時。事實上由於用電需常有變
    常用的算單位是“託小時”,通俗稱為
    動,發電設備還需要定時的檢修,不可能
    度”。每一瓩的發屯容量每小時可以生產
    全部經富得到充分利用;一般年利用小時
    度電。每一…度可以供一훈二十五瓦
    低於這個最數字。各個電站的設備年
    瓦是瓩的一千分之一)的電燈用四十
    利用小時是不一樣的。有的高些,有的低
    小時、或供一馬力的応動機用一點三大
    些這是由電站在電力系統中的運行方式所決定的。
    1959年

==========第97頁==========
    目商國主國紫裡
    楊重光
    公司作請葛直作腹權口
    在美國一家罐夾工廠的車裡,橫列
    些腦活動也能被自控制系範所代替。
    著象火車一的4自動化車床。車床的使
    自化能使勞生產率一般增加兩倍到十
    帶長托地連接在一,不停地動。在
    倍,在某些情況下還町能增長三愔或五
    “火車”的這一頭,一個女工兩手用每分鏡十倍。如果沒有自動操縱,原子能硏究就
    三百五、每小時一萬一千火的速度把不可能達到수天的水平,原子核反應堆的切成小片的自鉄皮飛快地推送到車康上。建造也是不町能的。在“火車”的另一頭,一聽聽密封好了的食
    但是,在兩個不同的社會制度下,ま
    物鏈頭不停地出來。女工們被機器的動化卻帶來兩種黨疊不同的會後果。聲篪得頭昏腦脹,剛想把兩手放下來休
    在冠會主義制度下,發展生產的的
    息一下,但是拿著部時麥的監工在背後吆是最大限度地滿足入民陽增長的翻質
    喝著:“趕決做!趕快做
    文化需要。在壯會主義會里,入削人
    女工們每天九小時幹著這種折磨人的
    天壓迫人的現象단経永遠濱滅失業已
    勞勁。當她被折磨得義弱不堪和癱廃的根除,任何技術革命和技術革新都是有利時候,她就被資本家拋棄了。於是一個新於動人民的。列寧在論泚英國化半南來的女工項替了她的位置。在這個原來有姆賽發明的從煤層中直接取得煤氣的方法好幾百工人的工廠裡,蛇行自動化以後
    時說;“在會主義制度下,朵用南姆楽的
    只剩下幾十個工人了。很多エ人被新機器這種能解般”千百萬工及共他工人勞動排擠掉了。在美國芳動力市場上有幾百萬的方法,就能立刻縮短一切工人的工作日失業者等候著工作做。考板們是不找不例如從入小時縮短到七小時,甚運少
    到年青力壯的夢動力的。
    些。所有工廠和鉄的“電氣化,一定能
    在現代生產裝術飛速發展的過程中,使勞動條延合乎生,使千百萬エ人兔自動化是重要的成就之一。自動化不僅除煙霧、灰塵和泥垢之苦,能很快地把航大量節省入的體力,面且生產管中的某髒的令人厭惡的ヸ闐變成為清潔光亮的、
    第10期

==========第98頁==========
    人類所應有的實室。家家戶有了電燈用不能不把工人從烤勃中訓擠出來,拋和電氣取噯設備,就能使千百萬家産女工廠的大門外,不能不使生產過剩的危機奴隸”兔於把一壓的分之三的時光滑磨
    更加嚴重而実銳化。在賽本主義制度下y
    在島煙邂的廚房。”在止會主義制度
    流著廣泛朵用自動化和坐自動化裴備而來
    下。ア泛地實現生產自効化,可以從根本
    的,通常是大大加強歲動強度,因為每個
    上改善羅動條件,急測提高勞動生產率,エ入所照管的機器増加了,機器的操作
    是公作請葛重作版權二
    使人民的生活過得越來越幸。赫魯曉夫
    也加快了;エ人的勞動條件更加惡化了。
    同志在蘇聯共產黨第二十一次代表大會的罵根結蒂,自動化加深了資本定義融會內報告中說:“在耐會主義沚會,自動化不僅在的各種矛盾。馬克思說得好:“在現代的有経濟上的意義,而且還有瓦大的証會意惡劣的基礎上,勞動生產力的任何新的發
    義。在自動化的條件F2可以根本地改變
    展,都不免要加深阯會的對立和加吐會
    動的性質,提髙工人的文化技術水주,
    的對抗。“(“函際工人協會成立宜言”)
    為滑滅腦力歲動和體力勞動之問的差創
    在養本主義國家裡,技術的進步反而
    造條件;人的作用將結為管理和調整各.使勞動人民的生存權利受到嚴重的威脅種動機器和僅器;以及制定工藝過程的自動化遏使多工人丟掉飯碗。醫如:美國各種程序、制度。
    克利夫蘭城一個日產一千架無韆電的華自
    在資本主義會里,獎現自動化的量動化エ廠,一九五五年的時候羅用了二百會後果就完令是另一圓事了。列寧街倫逃名工人。一九五八年突行了完全的自動化,南姆賽的發明的同一籍文章中說:“達、變/就只用四個技術人員來進行工作了。美國革對於現代資本主義制度下整個証會生活佈雷特城一家制造凝固汽油的完全自動的影,與這一發明在屜會主義制度下所化的工廠,原來イ好幾百人工作,現在一能產生的影啊是絕對不能比擬的。在資本共只有五個工人。每天生產大1五萬凝主義訢度
    從『朵煤的千百萬礦工的勞固汽油。這些工廠裡多下米的工人到哪
    動的“解放”?必將造成エ人人批失業、貧去了呢?交了“好運"的到場、小工廠打現象意加重稱生活狀況題加惡化。而時工去了。他們中間的大部分入,只得從這一偉大發明上所獲得的利,將流入在紐約城的失業救所門前,在底特律隔摩根、洛克斐動、利亞布申斯基、英羅佐特汽車公司工廠的棚門外,在華煎的大ー-班人的荷包2以及他們的強從如律師、街道上蹣跚地彿徊著…。最儘管很多経理、敵授之流的查本奴才的荷包。”在登エ廠的煙例重又煙了,但是失業的人數本主義會里,工人是機器的奴隸,芳動不是少而足增加了。人氏的算受到最大的傷。自動化的運
    忙最近這一期本主義世界的報
    1959

==========第99頁==========
    新、刊物和廣捨,越來越多地論著工廠實突
    單位產品所償付的工養比非動化企業
    行動化以後所引起的會果。三月三要少得多,這就使登本家獲釙的剩餘價値日英國“新開紀事報”刊一籐從盛噸寄增加了,工人們受到進一步的劉削。正是去的通訊小,冠以這樣的標題:“再度出現在壟斷本家刈利的貧得無魘的追求之繁業(?)局面、一但是機器走了エ作”。下在美國、英國、西德、法國等本主文章承認:“這識美國的一利發酷的新現義國家,近年來自動化趨勢有了很快的發
    是公作請葛重作版權二
    象:在生產率上升的時候,失業人數也在、展。這在美國表現得特別明顯。據不筅
    上升。”叉說資本家“並沒有E壁エ,卻全的統計・美國九五年麟動化
    是磁少工人和大量進超時工偉,或是轉設備計三億美元,一九五五年是五億至而實行自動化。”美國で地公河達事長斯大億美元,一九五六年達十億美元。而奈德三月九日對記者說:“在現在登記失目前,據“勞聯-產聯”副主席路德說,“技業的人中,大多數將依然失業,而且將失術的加速度前進的運動正在檵著”,加去受釐的可能。事笑上他們的人數還要增速實行自動化,“現在在整個美國的治金加。技術的進步和企業單位的規模越來越エ業、汽車工業、航エ業、紡機工業、大促使次種情況無法避兔……。"去年美國電カエ、建築エ業一一在エ業的各個部“新共和”雜誌在一籯文章中用確實的數李門進行著。”詆明:假如在二十年的時間內,在美國全
    在自動化的工廠中;按電銀的工作代
    部業系統中朵用自動化的機構,주均每替了大部分的體力歲動,人們通過儀表、好年葜加百分之五,那麼“每年就至少泡之類來監復染的操縱盤。這樣,照理會有三百萬エ.人失去工作”,結果將是可以大大熾軽工人的歲動,但是在養本主對失業和整個経濟的蕭條”;卸使照目前自動化的
    速度,所造的失
    業也會是“數大、具有経常性而且從後果上之說是絕
    2
    對沒有前例的
    隨著歩動生
    的大大提高,在自動化企業中為每
    米穀作
    第10
    47

==========第100頁==========
    義調度下,猜形恰恰相反。由於本家進逐分或究全失去工作力。在法國一九五七最高跟度的利潤,工人雖然是從事著操年秤均每小時發生工傷事故六百零七火燈泡和管理各種儀裁的工伴,但是在機器每天有入人因此死亡。意大利在一九五大速度加快的情況下;這種工作也會象最年的工傷事故더,死亡的達五千入,造成永力的體力勞動一樣使人特渡力竭。一九五久殘廢的達十五萬九千人,受傷的有一百
    六年,“細約時報”用這舉的話描美國答一萬人。由於工作過度緊張和疲芳,工人
    公司作請葛直作腹權口
    自動化車間的工作愽祝:“特汽車工廠最、末老先袤的現象是相當普逼的。今年三月後兒根傳送帶上所裝配的發動機每十二十大日“紐約時報”的一常文章中這樣:秒鏡脫會掉落一個在這釋快的速度下3다“対於年舲比較大的失業男女來說,터歷
    用胳臂肘和肩膀交叉著動作,來是一個敵人。儘管紐豹和其他各州有種種芫完成這一嚴格規定的工作,這就活象在“摩成交規定,禁止山於年嶺而加以歧覗,但登時代”電影中卓別鱗所演過的那個莙名是訊些超過三十五歲一一甚至有許多在角色一樣。”歐洲歲動生產率委員會公佈法十五歲以下ー一的入統毫沒有娥少他們這國置諾汽車工廠自動化專家的報哲說:“在樣的看法:他們最大的障礙是他們變得成自動化機床傳帶上工作的技師、比一般熟和學到本傾的那些年頭。”儘管技術已正常的中等速度的工作要緊張得多。”美國變得熟練,査本家知不願層用三十五歲上耶魯大學在一個關於自動化研究的報告中
    下的“老夾”。
    說:“新的機器消滅了令人痛苦的苦工,但
    查本主義制度下的自動化訑是本家
    是為了監工作和指揮工作而需要的緊張反對工人運動的一種武器。英國資產階級使得エ人“髀郷不安、歙'。…”資本家経濟學家的代表之一保羅・艾因濟格就在工廠裡雅行的所髜“趕快制度”,使工人過:“用機器代替入力有助於削工會討價因過度緊張而產生極度的疲勞。例如法國還價的力量”。的西姆卡汽車エ廠,由於工人勞動過於緊
    식大,壟斷賛產階級對工入的削手
    張以要設立一種所謂“氣體(氧氣)室”,段是更加巧妙了。四十多年前美國工程師那些被“斑快度”弄得菠儦不堪的入弗列德里克·泰羅所發明的榨取血汗的復知覚。在法國的某些治金企業中;為了使
    科學”制度,和수天斷發本家實行的那
    工人能夠趕上壓榨桃的工作速度,黃將工種“科學”制度相比,顯然是望塵莫及了。這人的雙手捆在機器上在這種情況下,工傷正如列寧所說“在養本義會里,技術救就大大搶多。在美國,一九五大年死於和科學的進步意味若榨取血汙藝術的進工傷事故的工人有一萬四千三百人,受傷步。”“資本主義制度的技木,盆延加發的有四百三十五萬入、其中有一直萬人部展了那些使芳動人民陷於歷傭奴地位的
    1959年

==========第101頁==========
    會條件
    的投資中得到利金。這種況對失亞水牮
    自効化象一而鏡子,從這裡人們雙
    產牲了瓦大的影響。它使工人在就業、工
    大淸楚地看到資本主義証會的糖性和種登、取叫業訓継、工業安和健等方面會主義制度的優越性。
    歳受了嚴重的斤果。工人階級必須統
    自動化帶給本主義國家.人階級的行動來渭除技術進步帶來的這些災難性的
    是公作請葛重作版權二
    後果,已継引起了資本主義國家工會組織後果,井制止過度的餬,以便爭得較好和國際工會組織的廣泛的注
    尢扛七的生活和工作條件。”養本主義國家的工人
    年十月舉行的世界工會第四大代表大會的階級面싸著實行自動化的可怕後果,正在總決中就說:“斷組織,由於競與更加嶴發起米,伽強人隊伍的結,進追求更大利的律的驅使和促純資本主行反對壓迫、反싸斷查本主義和筆取義矛盾尖銳化的工人斗的威脅,正在工
    會主義前途的鬥。
    業、商業和機關安行現代化和部分自動化(在某些國家裡則矢行業機械化),其的在於加重他們對
    藏民的控訴
    工瓷勞動老的劉,以便儘快從他們龐大
    作
    10期
    49

==========第102頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQA
    九五九年
    11

==========第103頁==========
    紅旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國產黨中央器雖會ｶ
    ★→九五九年第十ー期
    短一切無過
    …:許辛學(1)
    必須優質高產
    …許辛學(生)
    認真地多讀些書
    施東向(6)
    流動資金、信貸資金及其管理問題…段雲(8)關於按勞分配的幾個問題
    何均(17)
    價値規律和祇會主義制度下價格決定的規律性
    于光遠(25
    歷史教學上的古與今
    ……臺壽(86
    在人民資本主”礙子的背後
    楊重光(45)
    wk

==========第104頁==========
    切經過없験
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    我們黨在長期的茸命鬥辱中,找到了
    數單位在推廣墳種新創造、新經的尉;
    條重要的工作方法,就是典型試驗、突
    也柔取了経過試賒的方法。這樣,不僅使
    取得經験、逐步推廣的方法。這這種新創造、新經驗能適合於本地方本個方法:也就是毛澤東同志在“關於領導方単位的情,面且使斜造和經驗本身更加法的若干間題”中所說的一般か個相誥
    趨於完善。業生產方面的入項增產描
    合的方法。無數事實証明柔取了這個方施,エ業管理方面的“兩、一設、三法,工作就可獎進行得此較順利,收效就
    合”等等;都是群眾思想解放的產物,又
    此較大,主觀主義和官僚主義的錯誤就可是群眾實歲的產物。但是,我們也看到有
    減少。
    些單位和有些地方朵取了相反的方法,他
    先典型試、後遜步推廣的方法。多們忽略了一切經過試験放一方面,把一些年來已輕應用在我們的設工作中。在經並不成燕的經驗貿然實行,甚至貿禁到處濟恢復時期和第一個五年計劃婕設時期,
    推廣。例如,有些企業在改革不合理的規
    無論在工業方面,或者在實業方面和其他章制度的時倏,託不組織群眾進行認見的方面,對於陽的管理制度的改,新的生計論,也不擇一兩個點進行試験,幣不產方法的實施,獎至新產最的製造和新工
    加區別地破除一切規章制度:結果形成了
    具的推廣,都是經過了認誠驗的;而且無規矩可循、無法可守的狀況,造成生產凡員重要的事,在比較大的範圍內推廣
    秩序的晁亂。又如,有一些新設計的產品
    之前都要經過多次的試験。毛澤東同還汊有經過試制和試験,就進行成批生產,志所就的“放手發動群眾,一切經過試以至在使用中發生銀多毛病,有的甚至無”,就是在工作方法方面重要的經醱法使用,徒然擬費入カ、物力和財力。在總結。
    技術革新運動中對於設備和工具的改革
    在一九五入年的大躍,大大群眾生產工藝和操作方法的政長,也發生了和千部在破除迷億、想敏說敢傲帥號召
    些不經過試驗而草率從事的現象。當然,
    下,在生產的實踐中發揚値大傘新這類戰點,北起成功的方面,比趣我何神,從而在各個方面都出現了許麥新的創
    享業的偉大躍進,只是部分的和次要的,
    道,取得了許多新的經隞。多敬地方和多或者只是十個指頭中一個指頭的周題。

==========第105頁==========
    但是,我們決不能因此而不去正視改類埉成很大的損失。從這個意義上說,所韻蛩點。因為克服了這類缺點,必然會加快我
    微;應當是進行認彙的驗,而不是亂酏
    們設事業的發展
    亂攮。
    有些人在工作中不麗意柔取先典型
    切經過試,當然不是說只試
    試驗、後還步推廣的方法,是有思根
    ー女就行了。生產上此較簡単的技未和方
    源妁
    法,然只須經過少數幾次的試験就可以
    公司作請葛直作腹權口
    有人認為,要切經過猷驗。就會妨証實其為有費或者無效,但是為了使墳種礙人們解敖思想,妨礙敢想豉說政做。這
    技術和方法得到提高,仍然需要不斷地
    種看法,顯然是不正確的。解敖慝想的
    選行試黥。至於複雜的物,屬於科學規
    的是什麼呢?就是為了不受各種錯誤的傌
    律的東西,就央不是少數幾女的驗所能
    兒、成見的束,在實戤的基礎上獲得對
    解決間題的。世界上許多偉大的科學家
    於客觀規偉的正確認機。主觀認識待合於
    了探求葉一方面的買理,往往盡畢生
    觀規律了,人們的思卻也就娘正解放了。
    的力景,進行幾百女、幾千女基至更妾
    而要做到這一點;需要的不是空想,而是不的試験。這種堅不彼、實事求是的斷的實,拜且從實中總結新的經驗。
    度,是科學的態度,也就是我們所需耍的
    達個道理,是馬克思主義認戡拾最根本的態皮條原理。毛擇東同志說:“只有人們的社
    何人認秀一切經過驗的方法,是
    會實戤,才是入們對於外界認識的理性
    同大規模群
    動不相適應的y群眾運動
    的標準。”(“實戲”)因此,決不能把解
    要水霹蟲地前進,因而也就無法特
    鼓思想同一切經過試驗對立起來。事實上
    雕細刻地進行驗。這種看法也是不對
    不重實戰的人,不願意認試的入,的。群眾運動當然孺要辭森烈烈,但是要他們的行動就難以符合客觀規倖,也就不轟彝烈烈地推廣的,應當是那些經過群眾
    會有
    迷信,在任何儀都必實踐誣明其為正確的東西,而不是那些缺
    須破除,但是不應當把重客麂規傑當作
    乏根據的甚至錯誤的東西。要使群仄運勤
    遂信;大距設想、大膽創造,在任何時候烈烈地開展起來,必須首先精雕細刻都是需要的,但是不應當同無權據的胡地優好典型鹽煦。我們對於不熟悉的事思想混為一資。為了在生產上創造新技物,只有在典型試巢中,才能具體地發術、新方法、新經験。在實験之前作各種矛盾,瞭解矛盾的各個側面,找到解決矛各樣的很設,是需要的y在實驗過捱中失
    盾的辦法y才能鑑別群眾中的哪些尞是
    政,是常有的事,也是完全容許的。失敗
    對的,哪些意見是不對的,從而把群眾的
    ,應當總結經鬃,継試驗。但是不容
    智集中起來;也才能修正原定方案中
    把那些漵有經過試証明其為確實可行適當的部分,使我們主魘的設想進一步符東西到處推廣。因為那樣做,必會造合於客觀實際。
    發展得越快,越需要
    1959

==========第106頁==========
    深入地細致地硏憲運動中發生的間題,也
    月別的地方、別的単位的經驗時要經過款
    就越需要抓生典型,進行試験。在墳裡,
    在內。因為每個地方每個單位都有宅自
    無論是把群眾分散的無系統的意見化為集
    己的特殊惰把,別的地方、別的位經過
    中的系統的意見,或者是把領導者集中的了試腺証明共為王外無也不一定適系統的意見拿到群眾中堅持下去,都不能合本地方本單位的憤。到底是否適合,離開典型試驗的方法。
    或者在多大程度上述那是要經過哉驗
    公司作請葛直作腹權口
    還有一種意見也是不正確的,就是認才能解決的問題。當然,這夾不是說可以為進行驗,會廷時,失機。進
    不積極地運用別的地方、別的單位的經
    行試驗。當然需要一定的時間。題在於験,包括成功的經驗和失敗的經驗在內不花費這一段時間,以後就숫花費更的
    如果藉口特殊雨閑門造辜,當然也是不
    問。一項措施,
    方法,一種經驗,
    對的
    在汊有經過試驗的狀況下,後難就一定
    從這裡使我們聯想到,各地方各部門
    正響,如果把宅普推廣,也很難保缸不
    在召集關於推廣先進經驗的場會譏的時
    發生毛病。毛病發生了,往佳就要花銀多候。應當把各方面的條件老老實實地諱清的附間和力量才能糾正。在一個單位試
    變,而且,概要說明優點,也要說明缺點
    ,距使失敗了,也只是一個單位花費時者可誂發生的間題,以便別的地方、別,花費力景。如界把漢有成功的東西在
    的單位在運用現場會議上所推廣的經的
    十個單位推行,就要花十倍的時間;十倍時候有一個銎面的瞭解,而不致照赦硬的力量;推廣的單位愈務,花費的時聞和
    套。在各種形式的宣傳工作中,對於新經
    カ量就愈務。由此可見,不經過試驗,鰥
    驗、新技術、新方法的介紹,也烴縯這樣。
    然看起來乎快,實際上是慢:而經過試
    應當看到,典型經験:都是有一定侷限性
    驗,使我們在試驗中取得娙,然後去逐
    的,都是受一定的時間、地點、條件所限
    歲推廣,騾然香起來似乎慢,實際上是快。
    的,都不可能完美無缺。在宣傳中忽略
    如果把誤的東西推廣,鄭就不是快慢的
    某種典型經騄的某些侷限性,主觀腋意地
    兩題,前是要造成很大損失的問題。至於
    誇大典型驗的普遹性,這是一翀不嚴肅
    說到要喪失機會,那麼,經過了試驗,喪
    的態度,我們應當努力加以避免。
    失的將是犯誤的機會,而不是什麼另
    解敖以後,我們進行了大規模約社會
    的機會。我們有時會遇到這樣一種人,他主義建設工作,從中取得了不少的輕驗們常常喜歡捨先,卻不原意下苦功夫,深但是,比起我們正在進行的偉大婕設事業入群眾和深入實際,把問憲弄清楚,更不
    來,我們的經驗還是十分不皦的,因此
    願意親自動手去做典型試驗。這樣的人,要
    努力學。放手發動群眾,一切
    避免錯蹊,是困難的。
    過試驗,是我們的工作方法,也是我們取
    我們所說的一切經過試驗,也包括運”特更經驗的學另方法。
    11期

==========第107頁==========
    必須優質高產
    不少工業產品的質量遲是不很好的。黨所提出的“要好鋼、跳要好鯢”的要求,還漢有조部儆到。今年已經生產的幾百萬噸生帙
    許辛學
    公司作請葛直作腹權口
    中,還有一部分鉄的量也不好。在機樴工業薴門中,由於ー部辦生鉄、
    業產品的量間題,最近引起了普的質量不好,由於加工粗機,有些產品導的注意。很多的部門、地方和企業單位;的凳量有達到標準。同人民生活有密正在進行一系列有關爭取高產又優的關係的某些輕工業產品的實量。也不盡使工作。捉有疑問,這是一件很好的事情。人愨。
    質量的重要姓,這是大家知道的。用
    不少工業產品的質量不好,有方面
    同等的入工和材料,製造同樣一種生活用的原。有些上級管理機關規定的任務過昂,或者同樣一種機器,如果實量好芬不大處急原村料供應上有某些困難;新工同、宅們的使用效果和使用年展是會很不入增加過,他們的技術不熱綠,有些新建樣的。量好的生活用品可以使用好晏企業在技術的掌撞上巫漢有過關”,有些年y而費量差的,使用很短的時澗就壞了。新產品貿有經過試就大量投入生產,這同樣,質量好的機器,效率高,使用的華限種種原因,都會影響產品的量。但是,長」質量不好的機器,則是相反。由此可
    不重要的原因,是有些工業部門和企業
    見,高產必須優質。髙產而產品的質量優的負責同志,強朝了產量而放括了對於質,對整個社會來說:是一種最大的節約
    景問題的泩惷,漢有經常教育職工關必產
    嗇產而產品的質量低劣:對整個社會來說;品發量。甚至把一些必要的技術管理制度
    知是一ー種環・所以開展増產節約資動,以及有關界料、料和產影外被度
    就應業斷要商產,又要優質。根據目前的愉事了,把一些必要的後久員走作淇他來說,更需要強調優費的間題。發動群眾工作去了,這樣,就不能發生有業產品為提產品量而鬥辱、爭取優質高產文質量下的現無。進,是當前工業戰叢上的一項重要任務。
    因此;要提高工業產品的質量,就要
    國民經濟大躍進以來,我國工業產品企面地貫徹執行黨的務快好省的方針。身的產量有了後大的導長,很務工業產品的快好省是一個不可分割的整體。是對數死量也有不同蓕廢的提高。但是應當看到,的要求,快是對速廢的要求,好是對質
    1959年

==========第108頁==========
    量的要求,貧是對成本的要求,這四個側面翀標準來考核工作的好壞,以保証我們是相互聯繫、相互依存的。我們所要求的
    件出廠的產品正符合社會的需要
    高產是優質的高產y我們所要求的優質是
    為了保証產品質量的提高,我們在
    帝產的優賞。高產而不猶貸,或者優質而訂生產躍計親的時候;一定要有多快好不高產,對整個工業生產和本建設的健省的全面觀點,託要注意到高產,又要注조發展,都是不利均。如果片面地調實意到侁質。也就是說,不但要訂出高產的
    公司作請葛直作腹權口
    量,愛很長的時間,貲緩務的人カ、物力、指標,而且要訂出優的指標。在査計翅財力去完成星星點點的產品,當然不能執行情祝的時候,也是這樣,不但要徑查產實現快好省。反過來,如果不顧質量,片値、產量計封執行的情,而且要檢查量面地追求快追求帶省,結果也必然會計翅完成的情咒。凡是衢量方面完不成計走到宅的反面,變成少慢,造成弢。例劃的,都不能算줄面地完成計卻。在進行技知,生產的生鉄,如果只有一半合乎質量術莩新和技術蘋命的時候,不論是改進產要求,那麼,要取得一定數量的合乎質量品設計,節納或者代用原料、村料;也不論標準的生蚨,就要比在通常情冠下用
    是進工藝過程和爆作方法,都要看是否
    倍的礦石,一倍的焦煤,一倍的時火桔料,能取得優質高產的經濟效果,決不能柔倍的鉄合金,一倍的運翰力景,一倍的取片面的措施,降低產品的發量。在生產新人力,如此等等。這樣做;結界就不是多的產品和柔用新的技術的對候,-定要反了、快了、省了。而是少了、慢了、費了。複鹽。在試驗成功、質量確實有保証而又所攻,在一定的條件下;質周題,具有決經濟合理的條件下,新產品才能成拙生產定的意義。“有了數量,就有貸量”,這種說新技術才能廣泛柔用。在完成生產計制的法是很不確切的。因為如果產品只有數量過程中,當數量和質量發生了テ盾的候的增長,而費量達不到合遲的要求,那麼決不能犧牲董,片面地追求數量。所有的這稱產野使數量増長很大,那叉有什麼工業企業,凡是原來產品質量好市降低了意義?當然,產品的質量標惟,應當據的,應當努力在最短期間內恢復到原來的需要和可能來提出;是經過努力可暝達到水平,拜且體提高;逼一直不好的,應的。如果脘禧現實的可能性,而提出不合乎當柔取有效措施,積極地逐步地加以改進。實際的質量標惟,議人所難y顯然也是不正
    當然,提高產品的質量,不僅是一個
    確的。喜實上,.目前各個工業部所定的質認識的問題。為了提高產品質量,要深量標準,多數是按照我國時的實際細致地行一제的技術工作和組鬣工規定的,因而是比較適當的。這樣的標準,作。上級管理機關媐各個企業正癰地分是應當而且可臨達到的。我惘應當照這配任務,動企業解決原料、樹料供應的
    第11期

==========第109頁==========
    難。企業本身要加強對新工入的技術
    我國宭籀的出腹和
    和エ藝紀釙教育,做好新產品的試制工
    發行工作,在這幾年來
    作和新技術的驗工作,並且加醱技術管理,貫徹執行工藝規程和操作規程,建立和使全保証產品發量的各種制度,特別是材料、半成品和成的檢制度和質量竟任制,陣低廢品率、次率。対於那些阻
    認真地多詩
    有了很大的發展。籍出版的品種、數量之多已經遠遠超過了舊中國時代。愛讀若的入越來
    是公作請葛重作版權二
    越妾。害,已繆不象在
    礙生產發展和群眾積極性發的不合的
    社公那樣,只是
    規章度,當然要進行破革;但是,對於那
    部分人享有的特權。廣
    些能縷正確地反映坐產過程的客觀要求和
    大勞動人民在學習了初
    角利予發眾積機性規度,特(
    步的文化之後,開始體
    是那出能骸保証質最和保証安壘生產所必
    會到了懿的金處。許
    需的各種拔術鰭理制度,到必須認巣
    多做實際工作的入,也
    立和健疊越來,並且嚴格守,否則就不
    施越來越感到有多些
    可彙正灺達到優質高產的目的。
    東的烴。在文化學術方
    提高產品發量,不只是少數管理入曼
    面做工作的入,不用說
    和技術入員的事臂,而且是同每個工人都
    更加簫要認地務識
    有密切關暴的事情。要發動群眾對於產品
    些喜。
    質量進行後查,用大鴨大放、大辨論、大
    我們之所以要識
    字報的方法;表揚正好的成就,交流成
    ,是國為書箝舲鱸傳
    功的具體經驗,揭露願勰認上的錯播先進思想,能傳播科學拔術各方面的分析生產過程中的矛盾,過抽查產品
    知識y通過讀,可以使我們擴大界;護
    舉辦展寛會、訪間用戶等辦法,找出提高大知識領城,並且提高思想能力產質量的關澗題,定誤高發量的具
    思想和知的來源是實踐。在人類歷
    休指施。所有的技術替理制度和質量檢驗史上,一代代的人通過生產鬥爭和社會生制度,都要充分發動群眾進行討,使廣話(階級鬥非)的實,不斷地使科學知大群眾自地鏟這些制度。只要我們的譏向前發展。後來的入因為可以接受前入領導人員和全體職工都提高對優質高產的已經取得的知機。並且在這小苤礎上依蕁認,入人都對產品的質量負趣責任來
    新的實戤而求得新的知識,所以後來的入
    那麼,就一定能鍛到高產、又優,做就能比前人更加聰敏,具有此前入更進瑪多快好省地發展我們的工業生產。
    步更キ富的科學知識。如果只是接受前入
    1959年

==========第110頁==========
    的知機而不能在實踐中城加以發展,是
    變成教條主義。這科鰭誤想法,無齢對於
    不對的;使是如不去接受前人巳輕取得
    學術工作者、教育工作者;或者對於實際
    的知識和已經達到的科學成就,那麼人類
    工作者,以玉對於育年學生;都是非常有
    知識的發展也同樣疊停帶下來,當然訑是
    害的。
    不對的。要接受前入已經取得的知截和已
    固然有些入,在讀了一些書以後,變
    達到的科學成就,要使一個入的知識不
    成了呆子,犯教條主義的錯。可是他
    公司作請葛直作腹權口
    僅於個入經驗所及的小范圈丙,就應當
    們約犯縉誤:原因井不在於他們害大妾;
    多些害。
    而在於他們的密方法是錯誤的,他們
    歷史上一切有成就的學家、翌齡家,對佳太知畿的態度是錯奴有
    不是孜孜不倦的苦學著。勝克思
    本知黻看成萬應靈藥,企圖用它來“以不
    是入類史上最偉大的科學家。是最有天才
    變應萬”,脫離了實際。用這種態度去讀
    的入,但他也是最勤奮的書的入。他不
    素,旁麼好的書,多麼有金的書本知識,
    僅攻哲學、經濟學、歷史學、法學這些在他們手異,也會成為有害的東西。但是,方面的害,而且在語吉學、數學以及其俐自
    如界用相反的傑度和方法去讓書,用理捺
    然科學方面;也是博覽群書,並且在銀多方聯繫實際的方法去書用一種分析的態畫達到了很高的造。有ー文當他生病衣度去對件本知,那麼,應當,書能從事硏究工作的尉候,珏関了好些生
    越證得入會變得戲聰
    而絕不會越
    物學的書。當然,馬克思幷不是死守害
    談趣呆的。髙爾基會經做這樣生動的描
    本知識的入。如同毛澤太同志所說:"馬克寫:“兒乎每一本書都似乎在我面前打開了思不但雜加了命的實際運動,而且進行新約、不知遺的世界的窗ロ”。“鳶越得了革命的理論創造。”馬克思主義的創立是參,吉就越使我和世界接近ア。凡普守入類想史上的--個天覆地的偉大萆
    書的人都會有這種體驗。教主義不是
    命。克思能成為無產階極命理的
    書的必然結界,更不是營的必然結
    削造者,是與他從刻苦贛書中獲得的淵博果。事實上,我們這裡有些救條主義者,並的學分不開的。有志於做馬克思的一個
    是讀銀多,而是讀書銀少的
    知識
    學生的入,應當在學習方面。堅持理訟狹,往住是某些犯教條主義錯誤的人的和實際相結合的原則,努力券成刻苦説書通病。這種知上的循狹,也助長了做們
    的檮種。
    思想的片面性、主觀性。當然、了很多
    我們有些同志,並不翼正了認識的書,蒈本知識此較豐富的軟條主義者也喜的意義。有人似乎以為,認讀害就是是迷偕害本,就會脫璃實塚,書多了就會
    我們黨一向是堅決反對教條主義的,
    第11

==========第111頁==========
    但是,我們黨卻從汊有也汞遠不會因此而入說,我最然想蒈,但實際工作緊迫不重視書本知織。毛瀑東同志和黨中央向
    汊有時覇。許做實際工作的同志,的確
    來是一方面指出用教條主義的態度對待有這種苦惱。但是如果正認識了讀的本知截的錯,一方面又一實要用正重要姓,能合理地安排工作和生活,總確的方法學習書本知識。不僅學術エ作者,還是可以找到一點時間來書的。在舊社而且一切實際工作者,都應絜地多
    會里,許務先進的入們,釷釷苦於沒有讀
    公司作請葛直作腹權口
    坐害,以提高自己的知識水平和工作能杏的條併,甚至得不到要的書。但他們力,使自己善於分析和總結驗,以便把
    還是千方百計;服團難,非常했地讀
    實際驗提商到理楲少行動中的菌
    了書。我們今天的敬條件,無論如
    目性。
    何,比他錒好得多;我們應當珌惜我們的
    “迷値書本”和“不要書本”,是質種不時間。這一點,対於許晏青年同志恐怕是同的片面性。但犯兩神片面性宅あ的人更遊驗提出的。入們在青年時代妄讀一些有個共同之處,他們都追正瞭解害本知
    好只要方向正確,就態有長遠的
    機的性質和作用。“借か的人似乎把好處。軎本知識捧得很高,但實際上他們不懂得
    蔤這件,所史上從來汊有象我們
    本知歸結底來自遭接經驗,不懂得爽在故樣被重視過,本知機從來也不可宅是要不斷補充和發展的,尢其不叢得蓄
    能象我們現在這樣發的力量。只有在
    本知是服務於解決新的任務的工具,因我們所處的樣的偉大時代裡,害本知識此他們了害本的奴東。“不要害本”的入,才覚正從少數入的手異李過來,變成億萬則把書本知識看成是敦條主義的淵,為人民尋求理,尋求改造客觀世界的方法了避免陷到那裡面去;卻因壹廢食;對
    的鯢猁武器。當前的社會主義建設,未來
    本知譏柔取敬鬼神而遠之的態度。事實上。的共產主義建設,都要求人們有高度的文如果有人想用“不要害本”的辦法來反對
    化科學知截。正因為這樣,共產士義者是
    迷信書本”,用不讀書或少讀的辦法來
    歷史上最積極的讀書的倡導者和親身實
    反對教條主義,那是不能戰勝教條主義的。者。這是歷史上任何“賢明的”君王和任何只要讀善的目的是為了解決實際間題;讃
    就冶階級的文入學者所根本無法比擬的。
    的方法是理聯繫實斷的方法,讀書的
    寧在“青年團底任務”那篇著名報告裡
    人又積極地關心現實生活中的各種問題,
    說過:“只有用人類創設的주部知財富
    那麼我們就能成為書本的主人。而不
    來豐富自己的頭腦尉,才能成為共產主
    是書本的奴隸。
    義者。”我們應當努力成為這樣的共產主
    蒙書,需要有時商,需要坐下來。有義者。
    8
    1959年

==========第112頁==========
    流動資金、信貸資金及其管問題
    是公作請葛重作版權二
    編者搜。流動資金和信貸資金的管理,是一個重要間題。在我們社令主義國家裡,資企的分配和使用一定要按計劃如事,,流動資金不能用於基本婕設,信貸瓷僉不能用於攻開支不鼇隨意鮒商品和預付貨款。如果我們在工作中蚩背入民政府這種規定,就會搞亂資金的配和使用的計劃。這篇文章企圖說明這方面物道理,我們發表出來,提供給各部門、各
    企業硏籠和訥詮
    在工牧業生產和國家建霞當中,如何有時並不那麼注意。困此,有些同志往往加獗流動資金和信貸發金的管理,如何合
    容易發生這的想法;為什麼流動資金和
    理地使用國家資金,是一個十分重要的間固定資金、儒貸金和財改尞金要分得那題。流劫資金是工府企業從事生產周和樣滿楚?為什麼流動資金不能用來進行基商品流轉的金,信貸養金是銀行用以發木建設,信貸資金不能甩來作財政開支?放各種貸款的資金。流動資金和貸查金,為什麼不能意進行商品蜍銷和付貨在國家查金分配當中佔著重要的地位,在
    款?等等。由於對這些問題認識不夠一致,
    國家養金運用上狙當著一個重要方面。這有些地方在陳工作中,也酶實發生過若部分養金管理得當:使用合理,對擴大生幹混亂現象。看來,就這類問題作一些研產,擴大流通,速國家設,稍著重究和討論,對於進一步弄潏問題,統一認
    的意義。
    ,加強國家資金管理是有好處的。
    目常工作和經生活當中,我們大家常常同流動養金、儅貸査金直接接發
    (一)什麼是流動資金?
    生著一定的關係,但是對於流動查金是什
    它同固定資金有什麼不同
    麼,信貸資金是什麼,流動資金和信貸資
    國家為了擴大會主義再生產,每年
    金有什麼共同特點,國家對流動登金和信撥出大量的基本建設投資,修建廠居,安貸資金的管理原則和界限如何等間題,卻裝機器和設備。但是僅僅有了這些還不夠
    第11期

==========第113頁==========
    為了進行生產,企業還需要多種多樣的物的加入製成品的成分之中(如原料、材查,需原料、材料、燃料和包裝材料等料、倒品),有的則在生產過程中滑耗等:為了不間斷地製造產品並且把產品鮒了(如燃料),性的價値雜部噂入ー個售出去,企業的倉庫中還要存有一定數景生產週期的產晶之中。ドーー個生產週期叉的原料材料儲備,各個車問要存有一定數需要易一批芳動對象。勞動對象變鉞製成長的在製品,推銷部門存有一定數置澱品,製成品銷售出去變成貨幣,貨幣再變
    是公作請葛重作版權二
    有發送田去的製成品。廠が、機器、設備政勞動對象,循環往返,周耐復始。這樣不腡於歲動手段,芒具有可以在較長時間斷地周轉的過程,也就是企業進行生產期內發生作用的性質,作聞定資企。原再生產的過程。商業的流動養金則是用貸料、材料和燃枓等一般周於勞動對象,工幣琳買商品,商品賣出去,再換回貨幣,人用羅動手,在勞動對象上加工,製造這祥進行著周轉流通,為生產和人民滑費出產品來,產品錚售去,再購買原料材服務料:再製造產品。這利用於髒買芳動對裂
    我們所說的流動養金,包幫生產領
    的資金,以及支付朋工エ登的黃金,一・般載的流動資金,也包流遙領城的流動資只在一個生產週期內發生用,具有流動金!既包括工業流動資金,也包括南業沈循環的性質,吚作流動養金。馬克思在敘効資金。馬克思在分析資本主義生產方式逾一股生產過程的時會道;“不圖
    資本週轉的時,管經反對把生產頜域
    動過程的會條件,每一個動程的生中的流動登本同流通頜域中的流動資本產資料,總是可以分為芽動手段和芳動對(馬克思把這一部分파作流通資本);包括象”(“本論”第2卷,第181)。澱有在一個範時以內,反對把生產儀域中用於必要的定資金,不能進行產y沒有必變付エ査的部分(這一一洲分礙珂變資本)
    要的流動資金,地不能進行生產。邸定資I闈乃於遲原料材料設崙的部分(這一部
    和流動資金都是保証企業進行仕:產必不分母不變資本)3不從本質上加以區分。圓可少的資血,它們的不同之點是,在生產め那樣,就會湖只有生產費動才能創造過程中所擔負的職能和任務不同,價價値這群一個搏本獎,掩蓋本主義生移的方式不同。超定を金可以校長期地在產和程的部彩密。很是,在計會若干生產閖期發揮作用,它們在生產主義築件下卻是另外一回事。祇會主義経中逐輛,它們的價値隨著損的程濟是靆立在生產資料公有翻的想之上度,一部分一部分地用折舊的方式轉入制的,國家政權和生產査料握在工人階級成品之中,苴到損壞報疫,更新設為和共他勞動人民的手中。在這裡,勞動力止。流動貪金只參加一個生產週期,有不是商品,沒有剝劊,也澱有養本這樣的
    95年

==========第114頁==========
    經濟範疇。在這裡,勞動者為自己的夢動是財政賽金和為會的夢動是統一的,兩個部分同
    家機關和到民濟各部門毪使聾
    是必要的。因此我們不用“固定資本”和“流金當中,總會有部分資金時閑置不用,動資本”的概念,而用“固定查金”和“流動比知生產企業從銷售產品到購買原枓發放養金”的概念公,不僅僅是木上的區
    工賛,提敢大修璤基金到進行大修理,
    是公作請葛重作版權二
    在我們這裡,雖然也存在著彼此不同的生總會有一部分資金要經過一時才能使產城和流通傾域,兩個領域中的流動資用,比如人民公和生產隊從收穫之後集金訕有所不同;但是會義的生產和流中出賣產品到分批使用査金,職工群眾從通都是按聶劃辦事,兩個域中的流動撥期頒到工到縅花這些工資,也育金都反映著商品物資的買際運動,都是為
    段時。這是一方面的崎祝。另ー方而,
    吐會主義擴大再生產的過程服務的,把它企業在生產和品流薴過程中,總會有們統一於流動資金這樣一個念之中,是些時性的養金需。比如工商部門在生有根據的。而且在我國的具體條件下,工產和市場的旺季,必須騎時補充資金y收業部門的一部分供銷呭務是由腐業部門辦驎部門在秋收以片集僕收驎忿產品的季理的。所業部門要対它們負資供應原料,節,也需要補充大量的資企。這是:包成晶,因此漸業部門笑際上擔負著一方面某些單有暫時閑敔的賓金(這些資部分本來要由工業部門負的儲備任務金,財政上不便收)y男一方面某些單陌業部門還負著一部分國家物查儲備位叉有蛤時的資金要(這些需要,如果的任務),把兩方面的流動資金統一考慮
    也由政撥就就會造成資金的浪費)。這
    也有利於國家企面地握工業流僉和個單位閑置,那個単位,子是就產生商業流動養金的情況,有利於掌量整個
    丁通過銀行信用以調猁資金的心要性。用
    動資金的分配和流通산程
    存款貸款的方式,把各方面時関置的資
    二)什麼是信線資金?
    金吸牧和活用起來,適應國珉經濟各部門的艋時需要,這就是銀行貸工作的主要
    它同財攻資金有什麼不同?
    任務,這些用來發放貨款的資金就是儒貸
    為了發展균會主義建設,滿足人民目金。增長的物質文化需,為了支付行政管
    國家財政和鋇行信貨,都是動員和分
    理費用和國防費用,國家每年都要通過稅記査金的工具,都是保証固垊經濟正常收和利瀉的形式,集中一定數量的貨幣養展的不可缺少的部分。只是它們取得査金金,然後分配給國冢機關和國民経濟各部和分配瓷金的形式不同,性貨和作用不同。這就是圖家的財政救支,這些尞金就財政通過收支的形式取得和分寶金,信第11期

==========第115頁==========
    儀通過薦款貨款的形式暫時批取得和分配信用形式進行經濟聯繫的手段,是促進生養金。則政收支是無償的,收進來和支出產發展和流通擴大的一種工具。在耐會主都不再返還(廷有少數公慨和國外借款義國絮。銀行巨聖不是形式上而是實際上是例外);銀行存貨則屬於價權債務關係,成為國民経濟各部門的“公共簿記”。正如存款提取,貸款要歸還,除了財政部門列節所說:“大錤行是我們突現赴會主義所和困家機關的一分存款以外,存款和貸必需的“國家花關,我們可以批它當作現
    是公作請葛重作版權二
    款還有一定的利患。
    成的機關從查本主義那裡奪取산來,而我
    我們發放的貸款,既包括対全民所有們住這方面的任務只是把養本主義표化這制経濟的貸款,也包括對集體所有制経濟個絕妙的機關的樂兩斬斷”(“列寧全集”的貸款(還有少數對個人的貸款);毹位括第26総,第87頁)。在耐會主義國家
    對工業和農業的貸,也包括對商業的貸銀行失去了自己I的職能;取得新的職
    款。在我們這裡,只有國家行鄖中國
    能,保持舊的形式,為會主義制度所
    民鉄行才能辦理信貸業務,同時,中國人利用。民銀行作為國家融管運機構,是筮
    三)流動資金和信貸蠶金
    的貨幣發行中心,是整企民経濟活動的結算中心,是全國現金的出納中心。列寧
    的關係及其共同特點
    在分析養本主義發倒帝國主義階段的時
    流動資是鬧固定金祖對立的,信
    候,說,隨著銀行事業的發展和銀行組貨賛金是同財政養金相對立的,流動養金織的集中,銀行逐步變成萬能的摯斷者,成和信貸查金不隔於一個羅濟範疇,但是為資本主義経濟生活的中心和整個養本主它們卻有著直接的聯繫:有共同的特點。義流轉過程的経中樞(看“列學全集”在我們這裡,一方面,企業所需要的流動資第29卷,第902;第5卷第820・321金一部分或大部分由銀行貸款解決,一部頂)。在我們鼎融會主義家裡』從形式上看,分由財政面接撥款解決,或者撥交銀行再銀行業務同本主義銀行業務是大體相同由銀行以信貨方式統一貸放。另ー方面:銀的;但是從內容和本質上看卻根本不同。
    行所有信貸資金,除了按照規定允許發放
    在我們這裡,不存在借貨資本,信貨不是的衣業基本建設貸款和短瑚小型工業基本剝的工具,不是為“百萬富翁”服務的
    建貸款以外(這兩部分貸款住整個貸款
    在我們這,金的使用,不是體靠自發總額中只佔很小的此重),主要是發放エ作用管目地進行調節,而是根據國民経濟業、商業流動查金和校業流動發金的貸款計到的要求,有組織有計劃地使用。在我這就是說。企業所需的流動發金主要是們這裡,行同其他部門的關係是分工協由銀行貨解決:而緹行所有的信貸資金作的關係,銀行信僜是國経濟和集體経又主更是用於流動資金的需。這就是說濟、城市和鄉村、生產和流通之間,通過銀行所貸出的查金,從銀行方面看是倩貸
    1959年

==========第116頁==========
    金,從用款位餚是流動費金,一套資登金少;狄產品收秋季需要資金多,春金,兩重身份。我們平常所說的加強信貸季蛟資金少;其他帝多部門也或多或少養金班和加強流動養金管理,是密切聯存在著類似的情況,特別是鬧だ業有直接繫著的兩個方,前一方面所髒的是應不關係的部門更其此。正是由於流動資金應該發放和妞何合理發放的閉煩,後一方這種季性的需要,表現在信代査金上也面所講的是應不應該便用和如何合理使用
    公司作請葛直作腹權口
    必然產生一一定的季節性。一股是:上年
    的問題。我們在這裡把貸烴和流動資收回多,貸出少;下坐年收回少,登出多。
    金相提並論,也是這個道理。
    也正是於各部門蓄要資金的季書不簡,
    流動資金和信貨登金有著如下一些共往往是這個部門歸還貨款的時候,正是邢
    同的特點
    個部門貸款的時候,因此才有必吸和
    第一,流動資金象人身上的血液
    可能通過信貸方式,用同一的養金為許多
    樣,不斷地在流、周轉、閉第、從流通不同部門服務。流動登金和信賃資金的季範圍到產範圍,再從生產範鬪到流通範節性運動,就象漁潮一,此遲彼落,時蛋,從貸幣到商品,再從商品到貨幣,反起時落。黍性,這是流動資金和信貸査映著企業的生產、銷、儲備等濟活動金第二個同的特點的各個方面。信貸資金劃是在各個地區之
    第三,使用信金,必須按期歸
    問,在圈民濟各部門各企業之間;貸出還:這是在前已経說過了的。信貸金共,收回來,再貸出去,從這個地區到那獎行有借有述按期還的原,不僅可以個地區3從達個部門到那個部門,從這個保証各方面存款的隨時提取,傑証偉貸企業到那個企業,按照品流通的需販,金的周轉,保証貨幣的正當流通;而且파不斷地流通和運動。全國範內,商品以通過達種形式,艦督企業的金使月,的運動是沒有地域和部門的界限的,貸幣促使企業敬進工作,改善経營管理。信貨的運動也沒有域和部門的界限。宿入託賓金行計算利息的辦法;可以促使企業貨面是イ腿的東兩,可以到處走來走節約地使用費金,不是十分必要不的銀行。流動性,這是流資金和信貸養金第搢款,有利於加強企業的濟掞算。不僅儒個共同的特點。
    貸登金是這樣,在一定的意義上說,流動資
    第二,生產和流通除了少數惰況以金也具有邏還的性質。因為企業使用銀行外,一般幫有程度不間的季背性流動資金貸教是要歸還的;企業經常佔用的一部的붉要也一般帶有季節性;有時需要多,有分定額流動賽金使不能歸還,也必須保需要少。備個部門橋用資金的節是不証的完無缺,必須保証踐田去,貨回來,盡鬧的,有時這個部門器英多,那個密
    貨出去,嶷閩來,雜持経常的轉,不這單
    門活要少,這個部門有餘,那個部門不足。就不能正常生產和正常綵訾。返還性,這是比如衣業生產春季要資金多,秋季需要流動資金和信貸登金第三個共同的特點。
    第11期

==========第117頁==========
    (四)囻家管資金
    會,必須災行集中管理、統一調劑的辦法,使國家金鰍枕構能修在조國範圍內統
    為原則和界
    劑和調度資金。在這方面,應當更加
    根垗流動查金和固定金的區別,信貫徹全國一-甜棋的原則,在這方面集中管貸資金和財政金的區別,以及流動查儉理的程度應當此其他方面為。和儒貨登命所具有的共同特點,根瑙會
    能不能旋意動用流動資金進行基本建
    是公作請葛重作版權二
    主義經濟有計按例發展約規律和節約設呢?不能。家定基本建設和流動瓷使用查金的要求,國家管理查金的則和金訐체,是根據資餘稈物資的紙件,照願管理界限,應當是:全而安排,分別管理,了基本建設的需要和生產流通的憲要的。統一識度。分開來說第一,國家手中可討원定,如果把流動登金用來進行使用的建設養金,一般總是這樣分配的
    基本建設,增加固定資產,就錞於把某些
    部分用於基本建數,地加齬定査產y一部應當流通循環的部分,疑結和固定起張分用於流動查金,充生產周轉和商品流/就有能在若干部攸發生停滯,造成生產轉擴大的需更。資金是物資的貨幣反映。、和流遍的中斷。語劃経確定,如果把流拿多少登金和物資用於本建設,拿多少動登金用來進行木設,也意味著必須查金和物資用於生產周轉和商齬流轉,這在計瀏以外佔用建設物資,而建設物資是
    是一個X繫到鬨鎵建設速度的問題,是
    有限度的。這樣作,就一個地區和一個単位
    關係到生產和建設有翅比例發的來説,也許可以多拿一點物資,多作一點,必須由國家道甜考慮,全面安排。基本建設;但其他地區和其他單位的基本這樣才有利於傑基本建設投養和基本建建設卻可能要受到影響,甚至還要影晌國設材料、生產規模和査金供應的手衡。第家的重點建設;這樣作,從全局看並不能家根據資企性質和用途的不同,把搶加多少基本建殺,而只是打破國家的全流勁金同甌定金分開,把信貨資金捐盤計,大市場物養緊張的壓力。如果財政金分開,分別管,限定用途,不流動資金與的多了;是不是可以調?用。這是一種區別不同性質,経赴不流動蚤金贈加칸多,一般,就意國同渠道,分管理的辦法。這種辦法有利家工商企業的倉暉中積存著蛟多的物養可於合理地使用金,有利子保証固定資金以動用。在這種情況下,多安排一些魏和流効資金之鬨憐當的此例關係不被破.設,主動加以調帶是必要的。否則只有讓壞。第三,國家用於生產周螈和商品流轉物養縅積壓,撤佔用資金,加速資金的資金,需在不同地區、不同部門、不周轉的要求就無法笑現。但是,調節必須同企業和不同季節之間周轉流巍,需要按由國家通盤考慮,必須按照一的計劃去照商品貨幣之同的供求關係,進行國性進行,而不能離開計劃圳隨進行。的粽合び衡。根據這個特點,國家対信貨方ー個部円一個單位,自己到資金有餘,
    1
    1959年

==========第118頁==========
    就用米進行基本建設,其他地方其他部
    貸款和還款同物資的運動相適應,這種貨
    共他頤位要資金的時候怎樣辦呢?自己款可以說是有物資保証的永。發放長期在這個季背釼資金有餘,到了資金譜要基本建設賃款然可以增加定資產,但校多的季節ぼ辦呢?大家嶷多丁不還給是它不象流金貸款那,能夠立即得行。銀行不能統一調度,用什麼辦法來到可以用來周轉的物資,能夠在一定時期湖劑金的需貶呢?人們願意多搞一些內及時賣物養,歸還貨款。因此,在
    是公作請葛重作版權二
    基本建,這是可以理解的,我們的魏設定意義上訛、這是-“種沒有써轉物查作保定要多快好省。各地方各部門各單位應証的貸款。銀行發放這樣的貨款Ⅸ須有長當儘可能地改善窸茳管理,加速査金周轉,期的專鬥的查金來源,必須有嚴格的控制書約使用原料材料,節約使用金,使國那麼,在整個信貸資金磅實多了的悄況下家能夠用同樣的發金和物資,生產更多的
    是否可動地加以節呢?應當說是可
    東西,增加頭多的建設項目。節稱使用養以的。信貸資念多了、一般說也就意馱著金就是對國家建的支持。
    企業的倉庫中積存了較多的物貸。在這種
    能不能把銀行短期周薴的信貨金用情沅下,國家町以減少一馳對銀行的倩貸來作財致開支或者作長期的基本建設貸救登金撥款,或者從銀行動用一點財政的上呢?不能。銀行舎貸發金的來源除了一部年結餘存款,用來多安排一地建設支。分財政撥款以外,主要是各部門各單位的確実能安排一些建設支出而不安排,就不存款和城彡人民的儲蓄。這些存款和儲蓄利於加速園家建設事業的發展。但這也是遲早是要提取的。由於入們一方面陸縅存需要由國家統籌考慮仝面安的問燧。不入,一方面困穎提取,存入和湛取在時間能看到銀行的儒貸資金一時比較寛裕了,上有一個距銘,而且存入常大於重,
    就拿來發放長期基本建骰貸款或者用貸
    這就使銀行冇可能保持一個相當的額,
    作其他開支。在量會義國家,國家預
    用來發放短期周轉性的貸款。如果貿行依和銀行信是要統一平衡的。信貨發金靠這些資金來源發放長期基本建設貸款
    的來源裡面,有相當大的部分是財政擬款
    或者把行貸款用來作了財政開支,使貸和財政結餘存款。銀行本身多吸敗一點存款不能及時收回或者根本不能收回那麼,款,財政就可以少一點짜銀行的撥款或結果必然會影響存款的提取,影響其他方者提政一點結餘存款,增加一點建設方面面貸款的發放,甚國籙被迫不適地的開支。所以
    出方一個部門一個単位
    増加貨幣發行,烿響線幣正常流通。國經常把不用的資金存入鰾行,人民群眾隨家規定,行發放貸款,除了特殊情況以時把不用的向銀行儲霱,矣際上就是對外、原則上:要有物保証。發放淹動養金國家建設的一種支持。可能餚人這拌想:銀貨款,是護企業用來勝進原料、材料和商行是有錢的地方,為什麼有錢不讓人家多的:沚的時候貸款,銷售的時候還款
    用一些呢?為什麼不可以在信貸查金寞裕
    第11期

==========第119頁==========
    的時候,多發放一點悲本建設貸激,到了信要什麼東西了。就夫預付貨款。也不能貸蒼金需耍較多的時候,男外多發些票子
    看到對方需要,就辦理賒銷或者預什貨
    來使用呢?市場貨幣流通量可以隨著生產款。隨意進行的商品賒銷和預付貨款,實和商品流轉的護大而有適當的增加,但是際上也是一種対國家資金和物養的分範,在正常的情況下,為了財政開支和基本建不過這種分配是離開國家計封、離開賛金詖投資的,面增加貨發行,一般說監督的目的分配而已。列學認為銀行是
    是公作請葛重作版權二
    是國家畋歜不能允許的。為發行貨幣並
    仝國範固的會機關,是餮範固內產品
    不響於燴加物貸,皿了貸幣不加物登,生產和分配的統計機關,他在「月革命前結果就會引米市場物價的波動,或者使人夕論鍥行國臺隨的時俠管識過:“只們拿到貨幣,哭不判物貧
    有笑行銀行國頃化,プ能使國家知道幾百
    能不能隨意動用流動資金,進行商品萬以至幾於億盧布徒來流動的去向,以及賒銷和預付貨款呢?不能。商品賒銷是讓
    這種流動是怎樣發生和在什麼時候發生
    入先拿貸,後付影。瓶付貨是別人的。……才能正地而不是在口頭上做好先拿,後交貸。商晶賒銷和預付貨款都
    対全部濟生活的監督,做好對霾要產品
    於商業拖欠的性質,錢貨收回謡娑經過
    的生產和分配的唫餐,才能做到'“崗節濟
    定的時間,有的需滅很長的時間。結果,生活'”(“列や全集”第5卷,第8頁企業不能按期歸還鯕行貸款,有的甚至迸當然,醐經渧生活主痰是依靠黨的鏡導,而要求銀行另外增加儀款。為了幫助人民依縈國家計劃。但是如果各個對售機構公量發展生產,一些大型的具、農業機各個收髒機構,都可以在國家州外隨器和其他某些重生產賽料,公迫切意賒鏘商品和預付貨款,隨意宣目的分配要而龍力立即付款的,不是不可以考慮柔資金,使商品流通同貨幣流通脫書那麼,取畭銷辦法,讓他們遲一個時期付;為國家查金和物查的分配如何有計劃地控制了幫助人民公莊解決生產養金的不足,或蜆?風家根據什麼來有哥劃有組縅地調節者為了指導公吐發展國家所裡的某些農經濟生活呢?道理是非常明白的作物的生產,通尅合同的形式;有計劃地
    關於加強流劾資金和信貸資金的管
    預付一部分產品預購定金,在收穫以後理,這是一個很大的題目,齬講的方面很收回產品,這利辦法也是允新的。但是,多。比如,如何加強計劃管斑和定額管理,這種蜍銷和預付,也必須由國家根掘如何加強現金管和償貸嗌督,如何改馨利可能,有計劃地加以安排。各地方各部経營管理、加速登金周轉等,也祁是很靈門在國家計劃以外,認為有必要進行某些的問題。我們所以著重講了上麗兀條管商品賒銷和澦仟貸款的時候,必須嚴格地理賽金的界限,是國為從目前情祝看,這方挾照規定,経批碓,並且嚴格加以控
    面的問題比較突:著重解決了這些間題,
    不能看到我這裡什麼東西多了:就去賒」就有利於更好地解決其他方面的間題。
    16
    1959年

==========第120頁==========
    MY
    關於按勞分配的幾個周題
    何
    均
    是公作請葛重作版權二
    關於按勞分配的問題,有一個時期,早在哥達耨質批判”已経加以論証,對経在很多同志中間引起了熱烈的討論
    於這一點不應該再有所懷疑。是的,“哥達
    在討論中,有人認為,按勞分配是不公潮領批判”這部著作,對我們當前所夔討論び、不合理的,這個制度同資本主義的分的問題具有重大意義。不過,問題還在於記制度很少區別,因此他倆認為有必吸很
    怎米正地獬馬克思這部청作中所
    快地把亡加以改變。另外,有人則指出按發揮的思想步分配資本主義的分配製度大不相同
    這,放在我們面前的主要的問題就
    他倆承認撥分配有它的不公、不合理有這樣一些:根科學的馬克思列寧下義的地力,但是決不能璃生產條件來淡分觀點,應誌怎樣來者符一種會制度;配分的形式必然為的條件所決勞分配是一種怎徑的制度,它同過安的分定。根據上沁的原理,他們認為要改變分配製度有哪些不同;代我因目前的條配中不公、不合理的狀況,要實現-一個
    下,行按歲分配是不是公合理;最行
    正公、合的分潤配製度,就首先來吐會主義時期的分配製度是不是一成不發展生產。不能同意前面的一種意見,因變的。下面,議我側先從“哥達網批判為要是按照這裕的意見來做工作,那麼很談起。快就會帶來不利於恥會絕濟發展的嚴重後
    果。可是,
    種意見也不能認為是完
    E確
    因為,一種就度,究怎樣才
    對於“哥達棡批判”,會経有人有過
    算是“其正公∮全理的”y同時,按芳分配這釋一種瞭解,以為馬克思同拉藩爾主義這個制度,現時在我噸能不能就算是一個者之間所爭論的只在於按勞分配這個制度“不公平、不合理”的制度?対子這些問題
    是公伻還是不公,是合理還是不合理。
    都有必要進一步地加以考慮。問題説到這論所以發生,似乎僅儀由於拉薩爾方而把裡,入們會很快地指出,按勞分配這個制找雰分配證得太好了些,而馬克思則相反啶不是一個完雜公罕合班的制度,馬吏思
    指H了它的不公平、不合理的地方。實際

==========第121頁==========
    ,版並不這樣簡。為了確地瞭解者漪魯東那裡,我們弛町以看到類的東馬克思的思想,我們應弦仔細地來硏究
    西。蒲魯東是反對階級鬥和暴力郛
    ,拉薩爾方的銂誤;究遹在哪裡
    他幻想通過交換制度的改變,來欠現一種
    哥達網領”這樣說:“動是一切“永傾正義”。為此,他設想了所謂芳動富和一切文化的瀟泉”;“動所得應不和交換銀行的辦法,企圖通過這來使生折不扣和按照的權利隔予令一切產考得到己勞動的全部價値。跟格斯寫
    是公作請葛重作版權二
    成員”。“哥達網領”還說:“秀動的解道:“他引[注:指漪魯東)닛是測望著永放,…求在公分配動所得下集本恆正義,再沒有別的麼了。每個人應調節全部動。”(以}:均見“哥達網批當住交換中為自記的生產品得到項己芳動
    )解克的分析,花們看到,在這
    的足救入,得到自己歲的十足價値。
    些說法黒包含著多少混亂和認誤。但是,(“論住宅問題”3同,第54生)恩終斯還
    從根本上:米兘,問題是在於,批薩爾根琚指出:“蒲魯東在其切作中都用“I義
    種抽象的法權視念,來說明未來的止會的標唯來俯量一切會的、法權的、政治的制度。斯還告訴我們,批薩東“想証和興敎的原理,他掰棄或承認這擊原現是;法杖是一個從自身以內(這就是說不以佗們之是登符令於他所謂的正義”為取是從經濟前撾中)發展出來的合理的機舍的。"(“論住問題",聞上,第597頂體””(“論任宅間題”,見“馬克思恩格斯文
    蒲魯東和批薩爾有相同的地方,那就
    選“兩卷集駕1卷,1958年凡民出版祉版、是:他們祁把生產者應該得到自己歲動的第59頁)。圓此,拉薩爾不是依據經濟關수部成果,作為理想。但不同的是,拉薩系來認泆權念;而是相反,依據法權爾是在分配.上面打玉意,蒲魯東則是在交念來惻斷配會制度,看們是應該還是換上兜圏子y另外,拉薩爾醱的是法權標不應該存在。這樣,如馬克思在哥達網領準,蒲魯東追求的是“永恆正義俐”所指再的,他們求“不折不扣的
    其笑也不僅蒲魯東,更早些時候,這
    勞動所得”。困為,按照他們的看法:這是類想(就是:設語一種方案,使生產著符合於“公呷分配”和“至等杖利”的原則得到自己全部嘮動成果),就已経在不少的。馬克思問道:“什麼是“公平的分配’國家流傳。恩格斯告訴我們:這種空想,嚨?難邀贅產漸不是斷定說,現代的分配是在一八三一年就為豹輸格雷所繫貓地發揮公卒的嗎?並且難道佗事實上不是在現過,十九世紀三十年代在英國実際地被試代生產方式基上的唯一“公邳的'分配験過一八四二午在德因為羅倍見都斯所?滙道経濟關係是由法權念餘來譎節
    宣佈;一入四六年在法國雙被蒲魯東宣佈
    而不是相反,不是由濟關係嚴生出法杖為最新的冥理(見“哲學底賃困序言)。應關係期?”(“哥達網傾批俐バ
    該指出,在較畢的時候,這種察想是有它
    不僅拉薩爾,從小資產階級武會.義的進步意義的。因為,儘管它是不切實際
    959年

==========第122頁==========
    的和不能實現的、但是,無論如何它表作是一些觀念的逐漸笑現過程(“費爾巴了人們當時對現存莊會的不滿,表遲了人哈與德國古典哲學的終結,見“克思盡們改變現有的耐會制度的願製。可是,格斯交選”兩卷集第2卷,第388頃)。但楞歷史的發展,木主義計會內部的尋是,科學的晒物主義則同它相反,佗認盾已日尖銳,工人階級產階級的
    為,不是人們的意識決定會存任,而是
    爭日趨激。返時,蒲魯東再拿出這類貨吐會存決定人們的意識。按照唯物主義
    是公作請葛重作版權二
    色來販賣,就已足反動的了。它起餚迷的殘點。入類會是一個不斷運動著的客惑工人階繳的作用,把工人階級引向錯誤觀過程。這個過程,不是由某種祕的殘的改良主義的道路。而拉薩爾主義者又把念所支配,前是同自然界的現象一樣。有這類東西寒在哥達網裡。正是因為這個它自己的發展規律。對於尅會發展的規縁故,馬克思才짜這個糊傾作了如此嚴厲獄,人們可以認識它,利用佗,但不能任
    如此激烈的批。
    澺改變它。“這裡也完수驗在自然域
    在“哥達網頜批錍”裡,馬克思寫道
    內一樣,應該發現現的聯繫來把這些
    我較為詳地一方面談到了不折本扣的想的入為的聯繫排除掉。而這一任務動所得',另一方間談到了等的權利歸根到底就是要發現那些作為支配法別在和“公的分配,這是為了要指:入們入類會歷史中發生作用的一運勤法方面企圖逅新強迫我們黨接受那在過去則。”(同上,第389頁)間顕既然是這樣骨有一些意思,俱現在已變孫詞爛調的因此,當我們來論按歲分配的問題時,也見解作為致條,另一方面打算用民主主就不應該從什麼“公邳”“平等之類的抽象義者和法셔會義者所慣用的思想上原則發,去斷它究凳是一種好的還是的、法學上的以及其他的開,來歪曲那一種壞的制庭,是不是需早些把它改變會花費很大力最才漖輸給黨,但現在在以便用“公牟”“等”的制度米代替黨內紮了根的現実主義點,
    入們這
    它。i的態度應該是,把消作
    容
    禪做是犯了多麼大的界惡町。”所以,在這觀的會發展過程去分析,找出其中的規裡,我們所遇到的実對上是這稱一個根本律,從而更有辦地把會推向前進性質的間題:是觀念或識決定吐會濟形式呢,還是相反?按照喉心主義的觀點會濟形式當然是為觀念和意所決述
    按嘮分配的制,在我圖現在是已深
    的。因為,在唯心義者看來,子切會笑現了。這個制度是一個什麼樣的制度?制度不過是人類夾腦的產物。只是由於入
    它산去的分配製度有娜些不同?要弄明
    類理性的發展,它目公趨於完英的、呼ノ自這些,我們應其體地來改
    以,E如恩格斯所指出的;他們把“歷
    碓都知逍,舊中國是不存在什麼按
    史一不論是其雜部或各個部分一一被看勞分配的原則的。那時,雨一切的以有
    第11期
    9

==========第123頁==========
    為基礎的莊會一樣,八倆的牧入多少
    會主義會剝收入是沒有了?但勞動者
    地是由佔有不佔有財產,佔有多少財產
    的收入同登本主義制度下的工人收入沒有
    以及佔有怎樣的財廣來決定的。但是,當多少差別。資本主義制度下的エ人收入,生:產釜料不圬成為人的財產的時候,這好象也是根據多芳多得的原則行分配個分配製度也就改變了。人們都還楚地的。対於這種看法,平有入指,只
    在我國,樂是由於土地改革的完成,種表面的形式的看法。其鉛醍是在於它忽
    公司作請葛直作腹權口
    封建的財產關係被胺除『,封建地租也消略了一個最重返的方面,那就是在資本主了s是於笑環了狐工斷業的全行義武會勞動力是府品,麗動者所得的工業的合,查本家的利潤也就從原來的受責不過是出災步動力的價格。事突正是展訓。到留下一條定息的尾巴;E是由j這,由於人們忽略了這個最重要的方小生產將的私有被改澄成為北義的面,結果就離開了整個資本主義關係,孤集體所有制,按米篡報酬才成為立地來考資木主義的工資制度。他鈣忘
    農民中的當逼的分配形式。語時,當所有記了,在資本主義制度F2養木家總要媾
    上迒的改造過程完成以後,勞分配的制、方壓低勞動力的價格,幷턴想退方法從勞度才最後確立趙米,成為我國主吸的分配動力這個府品中樺出多的剩餘價撾來形式。這格,在我國,分配製度觥有了這樣這粕,工人的工資就不能不為這釋的規律個改變:過去經通行了兒千年的建立所支配:步動力的價値決定於維持勞動者在私有財產基研上的分配製度,倒以夢生存和延續後代所必需的生活費用。同時,動作為尺度約分配製度。人們的收入多少
    切技術方而的改善和漸設備的用,也
    不再決定於佔有或不佔有財產,而是決定都載為榨取工人群眾的手段。所以,在資本於自已勞的情況。
    義計會,隨著生產規模的擴大,隨著步動
    毫疑照分配方面的這一個改変,生產率的蛉長,一方面形成了龐大的資本是我國吐會生活中的一個貝有軍大意義的積蓄,另一方面則出現了工入群眾的負困。根本性的變革。経過這個變,剝階級正如馬克思所說:“在一極有財靠的積裝,的利澗和地租。都從分配過程中滑失了。同在對極,那個把自己的生產勒浙作現在量會的產品分為兩個部分,一部分是本來生產的階級,就是勞困,雰勁折,耐會公共基金,它被用作生ア、擴大再什刻隸制,無知,粗暴及精類廢等的積產和他集體需贐的費用。另一部分是確計累”(“賛本論”第1巻,第813頃)。要是各個成員的個人敗入。這部分產品在莊我們不た意傭動同養本、工同利會各個成員之間根按分配的原期,也潤、工人階級同產階級的這種對立關就是根據他們為會所提供的勞動的質和系,就不地理解査本主義的工者制量,來迸行分配的。
    度,就會為某些表斫現象所迷惑,甚至看
    骨経有人有這樣一種看浜,以為在不到資本主義制度下的制削突質。
    1959年

==========第124頁==========
    鋃夠認為在莊會主義祉會,勞動力還的繁榮的扉會主義頭家,還需更有一個較是商品嗎?芳動者的收入仍有一種竭力被長的肘間,而玻過渡到級的祇會,還壓低的傾向嗎?能夠認為在會主義한
    謡貶更久一些的時。閃此,在一個相當
    會,撥術水的提高只不過是一種樺取剩長久的時內,按勞分配還是我的王要餘價値的設嗎?任這方面,只要是一個的分制度。次有低何成見的人,用不著費很大力氣
    不過,如我們前面所說的,有些人
    是公作請葛重作版權二
    就能看到,在會主義制度下歲動群眾的並不是這枠看法。他們希製趕快結東按勞生活狀況,是同燃個砒會生產力的發展密分配的制度。因為,他們看到這個制度有切地聯繫著的。正是由於本主義的工査不公び、不合理的地方,餚到心同養產階度的毖除,由於撥步分配原期的笑現,級法權有關人同人之間的關係改變了。芳動者正在
    是的;思就思和列」都會指出接勞分
    為自己夢動,不再是查本的隸。
    配這個制度幷沒有超過產階級式的法權
    所以,必須節定,按分配的制度同範圍。不過,我們應該怎了邠馬克思和
    切以私有制為球的分配製度有著根本
    列的這個指示呢?能修因此認為這個弻
    性的區別。這個制度是適應生產資科公度述多少保留了査本義的分配方法嗎共所有制的發展,而遂步發展起來的建會在前面我們巳經從過,這個制度同一切舊
    主義分配製度
    的分配製度,都有著根木性質:的不同。那
    這個制度然不是因為人們認識到了麼,它在哪些方面還同資本主義有關呢?突せ的正義性或符合於公平的原則,就馬上際上美不過是這麼回事,就是在歲動之出現的。佗的笑現是一個覡的必然的칸間實行分陀的尉候,還不能不依據這樣
    程。在我國,一切H的剝制度和剝們階個法規,就是等量芳動應該得等量的報
    級已絮腐敗到這種程度,要是不把它們推。而這不過是反映邡個通行於商齬父換翻,就不能解放會生產カ。我們當然不中的原則:“一種形的一定數彘的歲動可會忘記,由於按夢分配原則的笑現,由於以與另一種形態的同量步動交換。”(“哥達各種剝倒收入的廢除,廣大夢動群眾的生輞領批判)商品交摭的原興汽然是同資本產積極性就大為髙漲,而我國工業生產
    主義制度有聯繫的。因為資本主義會是
    也獲得了亙大的發展。
    個商品生產高度發展的冠へ,井且它的發展要以商品生產的發展為必要的前提。町是,這個原用在資本こ義的分配關係上
    慨然按步分配的制度是証會卡義的倒
    從來也不佾起過作用。如果按照這個原則
    度,所以只冇隨蒼耐餘正義屜會過渡珊爽
    楽突行分配,本家的剝收入就不能存
    嶽般的社會,它才會被另一種分配形式所在、從而本主義制度就會整個地解。代替。但是,把我國建設成為一個強大所以笑行按勞分ﾋ的制度,對於資產階級
    第11期

==========第125頁==========
    是一點好處也濃有的,他們在這星完無乳,不管柔用怎樣的分配辦法,最後只能利可圖,資本主義也不會由此發生。不僅走向卒均主義。均主義,如毛澤東同志這洋,如人們所知道的,現在在我國還要大所指出的,他不過是“手工業和小農經濟力地來發展商品経濟。同樣,資產階激住・的產物”(“關於別正黨內的錯誤齦想”)這裡也撈不番什麼油水。因為,這種商品這種分配方法,對生產只能起一種阻德和濟已経是會義的商品経濟。在會破環的作用。因此,為了改變人們生活水
    是公作請葛重作版權二
    土義制度下,生產資料已経不能再為私入仍然存在著差別的現象,我們當前的主所佔有,經不再是剩餘步動的手段。裡任務就是“髙速度地發展吐會生產力,由此町見,餘的経済性質経根本政促進國家工業化、公配エ業化、友業機械變的條件下,某些形式上相同的経濟關係化電氣化。”(“關子入民公証於問題的決和法權關係,町以從原來是適合於這個階議”)這是使我們當前的莊會過渡珊更高級級利徵的,變為適合於另一個階級的利織。的量會的根本的物質保証。不管我們怎粕
    既然按分配同養本主義會的分配熱心於公平合理的分配,要是不從這引度無關,且也不會從這裡產出養本個主要的方面來著手2情是不會有多大主義,邶末,자它我們還有哪些不滿呢?現進展的在成為間的是,實行這個度,人們的
    然,在吐會主義時期,由於產品還
    生活水び還不免有差別。雖然剝例階級是有概大地豐、們的生活水邳還不兔已漒被滑滅了,似實行按夢分配的原則也要有差別,會產品的分配,也就少不得就“默認不両等的工作能力是種天然特權”要拿勞効作為尺度。可是,在有些入看(“哥達綱傾批利')。正如馬克想所說的,來,問題現在似乎已経成為這樣:笑行按根據其內容來講譯,它象一切權利一樣是種勞分配貝不過是不得已的辦法;我們慈於不的權利'"(“哥達網領批刊”)。因此,不得不生活在一個不公、不合理的制度在這種分配製度下ら能力撮、家ロ少的下面。人,生活就較裕;能力弱、家多的
    但是賈知,馬克思和列?所論証的
    人,生活就ど差些。不過,要知滋,人們是,在査本主父制度災亡以後,入類會生活水平有差別,這種現象的存在,注要發展的進程。他們巖訴了我惘共產義第不是決定手分配的制度。要是以只要一階孜的一些重要的特徵;同時,也指明瞭把分配的辦法改一改』一切事慣就會變得人類會進一步發展的道路。而入類會美起來,這隻能是農想。在耐會產品還則是一個從低級階到高級階段的不斷地沒有達到大豐襠的時俟,在工農と用、
    發展的過程。只煚能夠正確地掌握會發
    城多之間、腦力勞効同體力勞動之間、熟展的客規律冫我門也總能有力地迅速地練勞動同不熟練歲之間還存任著差別把歷史車輪向前避。但是,好果因此就的時候,就企圖消滅八們生活水邳的差把未來的砒會制度當作標碓,用來衢量今
    959年

==========第126頁==========
    天以前的一切冠會,那麼不僅我們會好現藉以存在的那些物質條件還渡有在舊會存的赴會大加不滿y而且過去人類的歷史胞胎裡成熟以前、是決不會現的。”(“政狂我們面前都將成為一片荒唐。拉爾治経濟學批剁”序言有他的法權觀念,滃魯東有他的“永恆正義”。而我們馬克.思列學主義則是根據歷史唯物主義的觀點,來考察人類肚會生
    按勞分配的制度,在我國已経實行了
    活的。按照歷史唯物主義的現點,一種社一些時候了。窸験表明,這個度是有
    公司作請葛直作腹權口
    會制度,當它適合於生產力發展的需要的於當前生產發展的。所以,我們不能同意時候,就是一種進步的合理的餬度;當這料的意見:按分的餬度應該趕快結已経成為生產カ進一步發展的阻得的時東。不過,這欄的意見也不能認為是正確候,就是反効的不合理的了。按照這個觀的,就是:在吐會義階段,分配的情況點,恩格斯甚至指出,奴隸制計.會的產生將是一成不變的。開頭怎樣,結尾還照是一種進步。因為,它是適合於當時發展
    舊;只等們把一切都備當以後,再
    生產的需要的。可是,如果我們從抽象的宣佈一種舊的制度廢除;一種新的制度來“公卒”“不等”的原到來考慮閂題,就會{璐。熒際上,在人類冠會生活中,從來也出格斯完疊相反的結論,把它當作是不出現這櫸的現象種倒退
    人們都知道,人類吐會是處在一個不
    能夠認為按勞分配的制度現在已過停止的運劫過程中。當條件成的時侯時,不適合於生產發展的需要了嗎?要是就從一種性質的冠會過渡到另一種性質的現在我們就來廢除勞分配的制廢,會發한會。不僅這,就是在間一質的吐會生怎舉的結果呢?正如黨的八屆大中全會制度下,它物不是絶對離止的。列寧骨強“關於入民公冠幹膊題的決”中所指調池指出:“資產階緞總是非常盧偽地把한的:“就會妨害人們羅動的積極碓,就不利會主義看成是-種無死的、凝固的、一成於生產的發展,不利於會產品的加,
    不變的東西,実際上,只有從就會主義實
    也就不利於促進共產主義的實現”。所以,現時起,會:活和私人生活的各個方面必須承認,按芳分配的制度是進彩的、合才公開姈其正地迅速地向前推進,形成迎的。因為,這種度現在還是一種適合個有大多數居民蔬至全體居民參加的正於生產發展需要的富有生命力的制度
    群眾性的運動。”(“國家與革侖”,“列寧全
    因為這群。我們不能置想,現在就把個集“第5卷,第458-453)因比,對於균度加以廢除。馬克設得好:“無冷那へ、任義量會,包括它的分配製度在序,也個社會形態,消佗所耠以充分發展餘地的競不能看成是一個凝的東西那一劃生產力還沒有展開以前,是決不會
    拿我國的情況來看,在分配間題上
    滅亡的;新的更高的生產關係當愴所至少有以下的一些値得注意的方面:首先
    第11期
    23

==========第127頁==========
    按勞分配的制廢,存一個相當長久的耐期
    在分配問題上,人們也已經承認,從
    內還是我國主要的分配製度。恆在整個莊整個府肅會主義莊會的發展過程來看,各証숫主義歷史時期,人們的工收入,總的會成具之問的工資差別將漸締小。而這趨勢將不是恙翝越米越大,而是逐漸縮種發展趨勢,是符合於祉會主義會的發小。其,國家用在冠公共利事業方展要的。由於工資差別的逐漸縮小,各量面的費用,是揩有按需分配的性質的。這會成員之間的生活水將越來越接近,這
    公司作請葛直作腹權口
    些方面的費用,過去每年都不斷地有所增樣將有利於按勞分配製度南接需分配製度長었後還會以夏快的速鹿加大來。再的過渡。低是這種差別的縮小,也同不次,去年隨著入民公化運動的發展在決定予人們的主觀頼望。只有在廣大費動我國狡村中相當普通地現了・種糧食或群眾的技未和交化水不斷提髙的條伻者伙食供給。它是一種有接需分配下,只有隨著工業同業、城市鬧多村秦的制度。曠該指出:這個制度是隨著我熱練勞動同不熟練動、腦力勞動同體力國村生產的發展,是適應我國高速度發芳動的差別涏漸縮小,各祉會成員間的工展生產的要求オ出現的。這個制度,在提養的差別,才有可能大大地縮小,以致最商埁勤群眾的生產積極性方面,已經起了後滑滅。很清楚地,這雙要以府會生產力
    一定的作用,井且受到廣大群眾的支持。
    的巨大發展和扉會產晶的概大豐富為它的
    顯然,分配方面的這些發展和變化,對我必要的物質前提。國整個分配製度將會發生影。
    所在証會主義階段,分配的制度決
    在已有的變化中,我們可以看到,有是酸不變的。這個變化過程,也就是由某些屬於共產主義萌的東西已在生長。較低級的按勞分配到較髙級的按分配的在已有的事物中孕育著新的屬於未來的某轉化過程。這個轉化過程的全部完成,將些因素,這是常有的事愉。對於這些新的需要有一個較為長久的時間。看不到這個因素,只要它是正適應客觀需賈發展起轉化過程不対的,以為這個轉化過程可來的,就應該積極地給以災持。可以預見以一澤實現也是不正確的。最後,還應該得到的,分配中的共產主義吽質的因素
    指出,這個化程的能否完全笑現,不
    將會逐步地發展起來,最後成為量會主是決定於“公び”“等”“永正義”等抽的分配形式。不過,対於這些新的困素,象原則是不是已為入們所接受,而是決定我們是不考慮到客姨情況,貝片面地從於生產。因此;當我們處理問題的時候主觀頭望出發,虢把它大起來,以為現首先應該考忠的是,一種分配製度是不是在戲町以用它來代替一切已有的東西,就同生產發展水邳相適應,同時賈考慮到它定會在実際生活面前碰壁。
    是有利於還是不利於生產的發展。
    1959年

==========第128頁==========
    價値規律和阯會主義制度下
    價格決定的規律性
    是公作請葛重作版權二
    于光遠
    會主義制度下的商品生產和價値規紫的價格政策。但是必須首先硏究溝楚律。是前鼯克思義政治経濟學中一個會主義度下價格決定的規律性,價格政具有重大実際意義的理論間題。在這個問策問題才能從理論上得到誕明題上,我們的認識是著會主義建設解
    價格決定的規律同份値決定的規律
    職的豐窯而步深入的,但是至수還存在性不是一비事。大家知道,“價格是價的脊滸多不同的意見而且研究得還很不細貨幣表現”(“賽本論”第8卷第442)。込致。一個政治濟學重要理碖間題的解是作為商品交攙價俌的一種特殊形態決,有時要很長的。從養產階殺古貨幣形態一對價格所下的定義。圓此,ノ典政治濟學篔基人威廉・配弟“賦穊論”量上說,“價格是商品價値量的指數”(“査的發表(一大大二年)算起,到馬克思“ザ本論”第1卷,第87頃)。但是價格是可以同學底貨困”利“佛芠動與資本”的發價相背離的。“價格和價値量相背離的可(一八四ヒ年和一入四九年),中將能,是存在於價格形態之內”,因為“量近二百年的時間,科學的價値論的基硼才然當作一個商品的價値最的指數的價格奠立了起來。象所會主義制度下密品生產和價值規律這復梨的迎論間題,短時期
    ①這裡所説的價格決定的律性,指的是價格是
    內得不到徹底的解決,是很自然的事。
    怎麼樣被決定的律性價格決定“一詞,在輕
    會主義制度下商晶生產和價値規律問題範
    濟學善作中沒有見人用過。汰興所記的“價格決“達個名詞的意患,問蘇瑽濟張避常
    隅很廣,現在我打算就份規律和價格決
    用的“價格形成”這個名副的意基本上是一樣
    定間題∩發表一些意見
    的,指的地是耐會主義家搦以制各種產品的價格和規定價格水和比價時的客択據。達裡我所以用“價格決定”來代替“價格形成赴因為後者從中文的字義來,容易使人誤嶧達個念只包括價格甘哪些因耒構成。不能夠
    在討論中,許多同志說到會主義國
    把這個概念的意思全部表現出來。
    第11期

==========第129頁==========
    是這個商品同貨幣交換此餅的指數,低是必硬勞動量。在商品交燙中,如果進ス交商品同貸而交擿蠔例的指數,並不因此就是這個品的價値量的指數”(“資本論”第1卷,第91--82薛文鞘作修
    ①馬克思在“本論'裡解這一句訴時
    改)①。作為腐品同貨幣交換比例關係指
    假設有二等量的過會必要勞動,表現在一卡德小表上面和二筋(約等於発斯會).上函。二
    數的價格,不同於作為商品份量指數的
    跨就成了一卡德小麥的價值最的幣現或者就是ｾ的價格。如釈事的變動,使一卡
    公司作請葛直作腹權口
    價格,它是可以因各種因素的影響,高
    德小麥的價格提高三或降落一,鵝就
    於或低於商品內在的固有的價値量的。
    論一和三當作小麥價的量的表晛公不會
    失之過大或過小,它們總H是じ的價擠。因為:
    因此,如果說商品的價値,在任何會
    ,E是小麥的價值形態、;第
    制度下都是由生產這個商晶的武會必
    在們是小乏和貨幣的交換比例的指。在生產條不變或動生產力不変時,生一一卡
    夢勁量米決定,闥麵價値決定在各個不
    小を款須友和取的一群多的示會恃動時
    同的會制度下有相同的規律性的話,那
    這種事情,既與小を怎產者的志捐獨立,也哲種商品所有的意志相北。商品的價値
    麼價格決定在各個不同的會制度下
    溼,支現一種必然的,內在」
    成過
    飯有相同的規律性/反有不同的規律性。
    中的,對於會動時的關深。佾値量轉化為價搭時,邀種必無的關係,會表現為
    不論在什麼過會制下,商品伂價格量總
    種商品和那在它外部不在譜的貨所商品的交挨關係。但這種關係可以現商品的價做量
    是以它的價鎮量為鹽硬,這是價格決定在
    以表現比這大或更小的。-一定情
    不同會制度下相同的規律性;俱是在不
    商品就會依這更大或更小的置來譲
    同的冠麼制下,價格有直接以價值為基
    馬克縣還託:“價格形態不僅價霾與價
    硏和酡接以價値的變形為基礎的區別,有
    格(即價傾量與嵁貨幣表現)有可能發生量的不一致,井孔能夠位藏個質的矛,以致貨
    隨時漲落和比穩定的區別,有自發地形
    幣雖県是品的價形,但價格可以完不
    成和由人們有計劃地腿定的區別等等,這
    是價猶表現。一種東西蛋然沒有價值,但能在形式上有價格。在這場合,價格崁現、就象數
    是價格決定在不同的社會制度下的不同的
    ,是德象的。"(“本論”第
    規律。
    往,第
    ②日崩濟學粟對價係腿律付多種表連方式,我
    為什麼在不同的祉會制度下,商品的
    認為以品的價個由生產這個商品的社會
    份格都是以價値為基礎呢?這是由於在這
    必頭羅最來決:”種安形式最為切。在馬克思和恩斯的務作中,雖然找不刊用上遠
    些度下,價愾規律都起作用的結果。價
    定있的形式來表泚價規的釗子,但是在他
    値規律,一句話說就是,商品的價値量由
    們的落作中的計多地方都可以舊這個意思例如馬克思在本論”第一燄第204)ト寫
    生產這個商品所滑耗的赴會必要勞動量決
    一品付價,都是由的使用價値中對化的芹動的量,由它生產會必
    定の。這就是說,不論個別生產孝生產某種
    的芽間決。這個規律(點是引者加
    商品時濘耗了多少夢動,武會上只承認這
    的),在考動過程當作特果得到的性ア物為我釅的登木家所有時,然是適用約。…”為出麼
    個商品凝糯有玍產這個商品所消耗的社會
    這樣的表最為確切,在這黑不來討論
    t959年

==========第130頁==========
    換的兩個商品價拜不相等,那麼隨著地形成,就是因活在生產資料歸私人所有品變更它的所有者,交換雙方佔有的會的情況下3府會分製為無數獨立的生產,必賈量,就困之可能發生變化:拿出因而價格作為商品轉讓的條件,只可謐由價較的商品換回價較低的商的人各個當事人在市場止:綵相百比較商品的佔有會必要歲動量就숫減少,反之就會價値或者它啊的生產價格來形成,不可能增加。只有在進入交換的兩個商品價値完出某個中心米統一制定。在價格這擇自發
    公司作請葛直作腹權口
    全相等的時候,在品變更它的所有來之地形戝的前提下っ我們文可以進一步看到後,雙方所佔有的會必했勞動量片不發供求關係和因步動仕產犖變化而引起的價生變化。兩此,在簡品交換中,價格的變化,就會直接在份格的落上得劉反低和父換雙方有切身的利關係。這種利映。至於商品在不同的赴會制度下,為什害關係使得在商品交換中價格有接近價値麼會冇直接以價値為基礎或以價值的變形的趨勢,使商品價格不能不以價為基礎。為基礎的區別,自然也只有從各量會制度在欄斷前資本主義制度下。商品價格不是下有不同的経濟條件、不同的経濟規律中誼接以價偵為基礎,而是直接以產價格到說明。在小商品生產條件下,商品的為基礎,以及在任何吐令制度下,價格因價格之所以濆接以價値為基礎,就是因為供求關係有時上漲有時下落的趨勢的一些簡単商品生產的目的是“為買而賣”,人們事笑,幷不能否定價格仍以價値為基礎這關心的是勞動能否得到等量的補償。而在個規律性。這是政治経濟學的常識,我們壟斷前查本社義的條件下,價格之所以直不多解釋。
    接以生產價格為基翻,是因為這時不同生
    為什麼在不同的班會制度下,價格有產部門本家之間互竟爭的結果,使各自發地形成和由入們有計劃地來規定的區個資本家的同是養本,不論它投ス什麼生別,有威時上下漲落和比較穩定的區別產部膽,也不論各個部門工人創造的剩餘有直接以價値為基礎和直接以價位的變形價値有多有少,但是隻能夠依據自發形成為基等等區弸呢?這種區不能用價的嚇均利潤取鍀平均利測。在斷資本値規律的作用來解,因為價値規律是在主義條件下,一方面原有的多資本主義這些會制度下共間起作用的規律。這些經濟規律仍然發生作用,另一方雷又有區別之所以廣朱,是由於在不同的吐會制斷賛本主義階段新的特有的経濟規律發生度下,除了價値規律之外,還存在著其他作用,結果使舷品價格離生產價格,形的趣濟規律,芒們也在價格決定中起著重成壟斷價格。襃的作用。例如在簡單南品生產和資本主義商品產條件下,價格之所以必然自發
    第11期
    27

==========第131頁==========
    量象主義制度下價格決定有特殊的決定。規律性,這是因為價値規奪和恥會主義的
    量會主義制度下價格決定的第二個特
    絕濟規徫共趕作用的果。
    點是接以價値為基礎。這個特獻不是
    會主義度下價格決定的第一個特擬済學一致公認的。有人認為價格與價點是它的計劃性。吐會主義制度下的價格値沒有必然的聯繫,夏不上什麼價格有是計劃價格,它不是在市場上自發形成的
    喧接以價値為基礎的必然趨勢。也有
    公司作請葛直作腹權口
    而是由插家根據會的利,有計劃地人肯定量會主乂制度下的價格與份儻閥的定的。養本主義制度下的價格是根本必然聯繫,但是不承認價格直接以價值為不同的。不但在斷前査本主義制度下,基甜的客硯規律。他們認為,在會玉談不到什麼計期價格,就是在研本主義制度下,國家有必要規定各部門均義條件下,也根本不存在價格的性
    金利率,作為計算投贅的懇濟效果和実
    在壟斷査本主義制度下,卡特爾、托拉斯、行経済核算的一個主要工具,因此한會主脹椉恩等挖斷組織,把多產品的生產絶義制疲下存在蒼邳均利灣成本和不均大部分集中到自己手裡,打敗竟年的對利潤構成的生產價格等解濟範,而品手,形成了壟斷價格。斷價格,是碧斷的價格將由這個生產價格來決定。在社會組縅殘霑地剝削本國芳動者殖民地、附主義制龐下。價格是否有向直援以價値為庭人民,獲取斷高額利調的手段。整基化的必然趨勢,是一個比較復刻新價格反映了資本主義制度下生產和資本醫耍依摒會主義建設笑踐驗仔細加攻的集中,反映了聽資本家之聞実的鬥明究的間題。④牮,耐會主義制度下計劃價格是會主義
    為什麼說會主義制度下的價格決定
    吐會發展生:產,保証人民生淅不斷提高的有直接以價値為基礎這釋一個特點呢?手段。計劃價格,反映了會主義制度的
    我們知道,在量會主義制度下,交換
    優越性,反陝了會主義討家對國民糨濟有計劃的領導。在耐.會主義制度下價格能夠而且必然是計劃價格,這是因
    ①硏究各會￥義더家價挌變化的歷,研究會主義各用在份於唔題上的豐宿驗,對研究
    為,生產養柄歸會公共所餚,從而產
    放會主叉份格屘疊有直接以價誼為基礎的
    品由會來支配,沒有生產的無政府狀
    規律性的同題會在很大的祕助。俱是咕有的硿對解決所討論的題讒,似予還嫌不夠充
    態,沒有自競釙。當然,計價格不是
    分。價格有向甫接以價惶為基化的必然趨
    人們主觀任意決定的。儘管在制定價格
    勢,現在裴珉得不明顯。許多國家的痤濟學都還荏論這個問題的事純,也說明瞭這
    中,表現出人的鳶度的主觀能動性,計
    個問題在理論上沒有解決。這個問題的徹底解決還有頼於就會主義建設経融進一步的
    價格的高低,伢由各種客觀的経滸條件
    車部。
    28
    1959年

==========第132頁==========
    主要發生在集體所有制許和全民所有制律性,並不是說份格價値不可能發生背濟之間、國家和職工之周以及國營企。在簡單商品生產的條件下就是如此。業之,因此關於價格變化的根本趨勢不過在証會主義制度下,價格價偵虹何
    間題,也就可以從這三個方米作一些符合和背窩的規棣性,同府品生產F
    分析
    原則上不同。逐籲某些特殊慮品,如煙
    全民所有制鞣許和集體所有制糨濟之関和某些高級沿費品,價格規定得要比它
    公司作請葛直作腹權口
    開的商品交換關係。也就是會主義制的價値高得很多的情況,也不能用來作為下城鄉之用、工業和技業之間的商品交換否認價格直接以價値為基礎的論據。因為關係。是在附會義革開利以後從舊的、這釋來規定價格的目的是,適當限制這些城多關紊的廢墟上發展來的。任革命勝商品的滑費,同時對一部分生活水邳高的利之前,城市剝錒鄉村一一在殖民地仲殖人起徵穊的作用,增加雨家的收入。但民地國家裡,還有帝齲主義対疒大農村殘是漩著生產的發展,隨看人們生活水平骷的奪一這種城多關係,同許多國家的髙和生活習慣的改善,規定這些商工業晶的價格高於價傾,教業品低於價偵品價格特別高於價値的根據,就會逐漸的情況,是密切聯繫的。阯會主義革命滑失。於某些產品(如某地醫葯[生的勝利,新的城鄉關係、工按聯盟、掞歲等用品)價格特別低於價値的情況,分配的原則的徹,要求工教產品的價格·簧上是步笑行按分配的原則的步縣漸核近價値。就我的俯形來看,憲際也不能以此為根據,來否認迸會主義制度情祝也是如此。根據家統計局査枓,全下產品的價格有直接以價值為基礎的規폐工北虧品此價指數,一九正七年比
    律。
    尢五O年縮小了百分之→十三點三(見“経
    從國營企業之間的交換關係來看。更
    究”,1958年第9期第頁)。在量
    好地獎行経濟核算,也要求產品的價格遯
    會主義制度下。エ業產品有進一步接近漸接近價。我們知道在資本主義制度F,
    價値的檍勢。
    的濟運動時常以倒、至曲的形式
    在國和職工的交攙中,現在國表現出求、例如,入與人的關係表現為物與還要肖覺地運用份格槓桿,規定賣給職物的關係。嘮動力的靈賣表現為步動的報工的滑費品的份格於、等於或低於其等。這也是本主義制度下的一種客價值,來影購某產品的銷數量這種悄殘規律性。而在會主義制度下,沒有向況同會主義制度下價格直接以它的價群眾拖蓋濟運動相的必賈性,相反地,為基礎的規律性是否不相容呢"不是這為了便於管理,為了提路人民群眾的生產洋。肉為,價格有直接以價値為某礎的規
    積極性和政洽積悕,就要求通過恰當的
    第11期
    29

==========第133頁==========
    形式、把會生產的笑院狀況儘可能明白
    這個數,拌把個別金業的利湧率同這個
    地確切地表現出來。這就求價格直接以邳利潤窄加比較,用它來反映投登的價髄為蓐礎。狂價格直接以價懶為基翮的經濟效果和企業経管的狀況。根據這情況下畫,價格就能較磅切地反映生產
    點他們背定不均利測率、주利潤、生
    這個產品時所滑耗的會必勞動時固y
    產份格的範疇是容鄧存在的,肯定會主
    生產這個產品時所滑耗的生產登料的價義制度下;價格直接以生產份格為恭礎。
    是公作請葛重作版權二
    格,就能比較切地表現產這個產品時
    這個間題比較架,在這鶯文章中不能對
    所消耗的物化歲動;生產這
    品時付出
    這個開題充分展開討論。但是這種說法中
    的工養,就能比較確切地表示勞動者在生有一個困難;鄢就是:他們不好說可以對這個產品期間所耗的生活料中的物t會生產所有的部門計算出統一的均利化動:由產晶的價格鹼共所滑耗的生
    ,為這樣是沒冇意義的,而如果
    查科的價格後的邢個貨而額,就能較確
    沒有整個會的崎利潤率,地就不存在
    切地表現生產這個產品時新造的價値;生產價格的範。而根據份格訐算出來的成本、利潤、資金、
    上會王義刪度下價格決定的第三個特
    成本犖、聲金利消率等等也就都能比
    點,是有較火程度的穩定性。砒會主義制
    恔切地反映相應的濟關係。如果相反
    虔下價格較大程度的穩奼性,指的不是由
    的價格不是直接以價値為基礎,那麼..逃
    手勞動生產羍傳滯不發展,或是供需關係
    各種範疇都不能頂接地反映出那瞑突的経變化很小麗產生的那種穩定株,而是價移一濟關係,這就會增加我們正確認識經濟現水牮不依供求狀況和價値變化而隨吋變象的困癱。這同阯會主義制度下篔突的経的那種穩定性。會主義制度下價格的帳濟運勁應該得最明白的表現形式的要求大程度的穩定性,是由價格的部判性決定是不符合的。
    的。由於吐會主義制度下不存在生產無政
    至於生產價格,作為客觀經濟範疇,在府狀態,不存在各企業間的競牮,不但生壯會主義制度下是否存在,我認為很得
    產是有測的,而月.個人沼費在一定程度
    懷疑。在砒會主義制度下,概然沒有自由上也珂以納入鄙剝軌道,溽此在供求關係競學,沒有查金的由轉移、就不可能發發生變動的時候可以不讓價格自發地漲生利濶羍均化的低,因此弛就不存在·落。一時出現的供求關係耐價格水平之科澗舒範疇。但是有人認為,毋須有
    的予盾,可以不柔取漲價或酸價的辦法而
    利潤平均化的客視趨勢,可以用某一個生柔取其他辦法米解決。例如,可以有計劃產部門所有企業的資金總額,去除這個部地增加生產(在供不應求的情況下),或門所有企業的利潤總額,得迸罕均利涸李
    當地縮鹼生產(在供短於求的恃況下)可
    959年

==========第134頁==========
    以重新調整物養分配計劃,實行滑費品的下那釋,價格跟著供求關係的變動隨時計劃供應,近當增加或瀲少物養儲備等漲落。等。但這決不是說,在會主義制度下供
    會三主義制度下價格有較大韝的穩
    求關係對價格羌會不發生影;或說,
    定,還表現為價格不是隨價値的變動而
    供求關係影價格的規律牲,根本不存隨附変動。某個漸品的市場價値,是隨著在。在砒會:還存在社會義所有制的兩技術進步、隨著適應會對這個商品需爽
    是公作請葛重作版權二
    種形式的時候,在大部分滑費品的分配還的狀況而引起的서產條件的變化而隨時通過步動者用貨幣入在市場:自出選滕變化的(詩參馬克恝:“本論”第3卷,的方式來実現的時候,在國家對價格管瑫第10章)。是吐會主義度下的價格,還不十分嚴格的時候,份完銎不反映卻不會隨著市場價値的交化爾隨時變化供求關係是不可能的。在會主義制度的。如果價格每月每季都隨著價値變化而下,國家可以新時不顧份格水平同供求變化,那就根本沒有較大程度的穩定可關係不相適應的狀況,對價格不作調整。
    而為了有科於固家對経濟管,有
    在這時候,血於價値規律的作用、供求不利於居民有計劃地安排已的生活,在阯厙衡的狀況,對現有的價格是一個衝擊力會主義制度下有必要力求價格有較高程度置。但這種衝団オ量:可以歸於滑滅,如果的穩定性。不久以生產和滑費狀況發了改變,重
    鞘然,會主義度下價格的穩定性
    新出現供求不衡的狀況代替了一度出現的只是相對時。既然計會主義制度下價格有供求不衛的狀況。這種神む力量也可以向直接以價愾為基礎變化的必然趨勢,既比較長時期的保持下去,如果不能在最短然價格不能完全不受供求關係的影響,價期從生產和沼費上解決供監平衡的問格不變是不可能的。一般來說,隨著歲動題,但是供需間的不平術,沒有大到使原生提高價格應該逐斷下降,止會主義有價格水元法維持下去的程度。此外,制度下價格冇較大程度的穩定性這個特還有一種情況,那就是當供求不相適應的點,只是要求這種下降不是隨時的,不是情況進一擴大,対價格的神擊カ遺大波動式的,而是経過一個相當長的時由到一定程度,使原有的價格水平事実上國家有地來作-調槳。此,在吐元法維持下去。把上面說的込種情況會主義制度下有計劃地調價格就是必怣歸結起來,我認為睿殘上存在著這雑一的。把會義制度下價格所具有的相對個規嵂性是較明的:在吐會主義制穩定性解成為絕炳穩定性,認為歷史上度下,價格反映玘較長期的供求關係
    形成的東西,就完是合理的,認為可以
    不象在小府品生產和資本主義商品生產不去研究價格長期變化的趨勢,不去研究
    第11期

==========第135頁==========
    短期中劇繞價格題上的各種因素的作水卒紀多高,是可以由國家來規定的。用,及時地適當地對產品價格進行調整,如皋一種產品只可能有一種價格,如果產
    那是不対的。
    品的價格不允間它的價値有任何背高,那就根本沒有價格政策可言了。價格政策問題之所以存在,就是因為我們可以對商
    上面炘証會主義度價格決定的些聶價格有所澁擇,使得價格同價相符合
    公司作請葛直作腹權口
    容觀規隸性,作了極其粗峰的分析,現或發生程度不同的背高。在定價格時在奪來討論會主義國家的價格政策間對我們重耍的,也就是要修科學地預見題。所湖價格政策間題,就是砒會上義園制定不同的價格會產生如何不同的結果。家的領尋機關,按照笑窸濟情況,確在這正珘地認誡份格決定的規律性:,正地運用經覜律,制定各種府昂的價格,
    確地認識價値律以及其他砫會主義制
    使其櫧果符合於預定的有利於生產的發度下起作用的解濟親律的作用,是十分必展、有利於人民生活的改善、有利於人民的。的團結的目的。
    在價格政和價値規律問題上,“舡
    關於運用正確的價格政策以達到我們”第十期發表的薛暮拆頎志的交章中,有預期目的的情形,不外乎薛蔣僑同志在“紅一些說我認為得很好,我完企同意族”第十期那交貪中指出的哪個方面:有一些說決我認為諄得還不於分完滿,需影響某些產品的生產數量,以保持各類產耍作些補充;也有一些法我認為不能同品供需之間的平衡:影煦某蟪消費品的銷意。在這裡,我想誂一說自己的一些看法售數量,以保持各滑費品供需之間的就正於薛幕橋同志,並且希望得到其他同俯;整各階層人民的生活水牮,特別是
    志的指正。
    工人同紋民之渭費基金的分配。除此之
    我完同怠薛暮橋同那文章中關
    外,可以補充的是,正確地制定價格,還於會主義制度下各種產品的價格不飛可以達更好地算投資的經濟效果、甌離價;價格一定貶接近價值本身的看法。好地竇行濟核算制、更好地進行計劃統舭在文章中認為,不論集體所有制怒將單
    計工作的目的。
    位中生產出來用來阿全民所有濟進行
    為什麼運用正漪的價格政策可以達到交換的產品、不論會賣給個人滑費用的上面所說的這些目的呢?這是因為,儘管產品,不論國營企業問在生產中交的產在尅會義制度下,價格必然以價值為
    品,它們的價格都是以價為依據。特別
    礎,而月還有同價値接近的必然趨勢,但對國鬻企業價格,他的意見寅加明顯。他是在不脫離以價預為基的條件下,價格說:“量會主義國家決定困營企業各種產品
    1959年

==========第136頁==========
    的價格唯一可以朵取的依據,就是價値,第48頂)。這個價格當然是以價値為基礎就是生產這件產品所滑耗的屜會必要勞動的,但惚同偷値幷不一定要符合,而可以量(包括活勞動和物化勞功)3“吐會主義有所背離。我認為,今天我們提出在商品國家的各國營企業,必須用基本上符合於変換中要遵守等價交換的原則,目的還不止會必遲勞動景的價格,來互相交換其產是因為我們現在對許多品份格與價値有品”。我認為明確地挺這些硯點,對於從所背離的狀況已経不能容忍,需莢馬上進
    公司作請葛直作腹權口
    理論上研究價格決定的規性,或是解決行一改革,黃要馬上按照價格與價値相實工作中的問題,都是有好處的。在這裡的原則來調彜價格,馬上要把這個背離我想補充的是,在說到這些間題時,還應該縮小
    跟度;而是為了針對一些人的
    明確地指出,在숫主義制龐下,價格只是錯鞬想法,防止有人不依照通常的價格來有向著接以價値為基礎變化的趨勢,至換取公冠、生產隊的生產物,以致害農於當前價格是否巳近伐於價值,那是另民的生產積極性。件事情。因為在憲除生活中,各種產
    由於有一些同志(包括薛慕橋同志在
    品的價格,是由於種種歷史的原因形成的,內)把在今天虧品交換中行的等份交有的務於價,有的低於價値,價格與價値換的原則,理解為根崌同產品的價値相定程度的背窩,今天還是普逼存在著的致的價格來相交換,而不是理解為根據現象,而兩者完符合是愣然的現象。수以價植為基硼:,但是又同價値可以有所背天各類產品的價格與價植的背齋,主要還齋的價格來相互交換,於是就發生所謂價不是由於各類產品的份值難於謝算の,和値規律的兩種作用或份植規律作用的兩由於勞動生產率的不斷提高而引的價值方而的悶題。薩蘀橋同志說:“份値規律要的不斷變化。而是批囡的経濟生活沒有也求各種產品的價格:都必須以它的價値,邸不必要提出全面講繁產價格使它符合於所淯耗的會必要步動量為基。這是價價的任務,因為如果要那舉儆,就會對生產和人民生活發生非常大的影啊,其結果未必是殘們所期望的。令天提在商品
    ①價傾的難於計算,特是因為各部F門的考動生
    率不岓在潑生變化的條件下,在將來也是
    交換中必須守等價交換原則,我認為還
    問題。珉代電子計算機的出現,為計算價直
    不就是要“每一種產品都該照它的價値(
    開群了某種可能性。但是在自前,這種可能性還是從數學上和找術上活出。從國家對距籤
    會以要勞動量)米進行交換”,而是如有幽
    理的筒廢犯著,是否能夠依據這樣訐H出來的
    鬧志指出的;要“以阯會公認的價格來
    價值來制定價格,両可以從數學上研究上計算價値的方程式和作出在電子計算機上計這種
    售和哭進商品”(參看“粧旗”1858年第10
    數値的程序設計,不是一個題。將來到底能
    期第11和“濟究”1858年第1期
    否根據計算出來的價値來價格,目前還很難作出肯定否定的回答。
    第1期

==========第137頁==========
    値規律所起作用的一個方面。另一方面如響生產和銷售數量,甚至可能被壞國家果某種產品的價格高於或低於它的價値
    計圳,破壞供需閲的平衡。特別對於集
    那就會影響它的生產數量或錦售數量(反體所有制解濟和不列入計劃的產品,價過來,如果產銷不衡,也有可能影產品値規律的衝擊力量所發生的破壞作用就的價格)y也就是說,價規律対這種產品更大。”的生產或銷售(或價格)밴調節作用。”這種
    這一段話的意思不容易看得清楚。從
    公司作請葛直作腹權口
    說法,我認為不能詞意。因為任何價格,整段交字來說,這裡所說的價値規的作不論高於、等於或低於價値,都是價値用,應該是在國家有計劃地利用價格工具為基礎的,不能把價格與價値有爪背高同丿來影響生產和銷售時價値規律所起的作價格以價值為基礎這兩者當作價値規律用。如果那祚,價値規律所起的作用,應作用的兩個方面,來相互加以比較。同時、弦是有利於保証民祭濟有計劃地發展價格不論於、等於或低於價値,都會對的,不能說忡擊家計生產和銷售發生影響;不能說在同價値相
    應該承認,在我倆的社會里,存在有對
    符合時」價格高低對生產和蝓售就不發生
    家計判的衝戓力景。但是不脫葛會
    影響只有同價値背離時:價格高低才對內部人與人的矛盾;抽地認定價値規律生產積銷售發生影響。準確地說。一由就是這推的衝擊カ量。更不能抽象地把價原先價格與價値一致,變為價格與價値背格與價値的背離看成是這釋的神擊力量。高或者由原先份格與價值背,變為價
    對國家計划起某種破壞作用的衝擊カ其
    格與價樘一致,或者改變了價格與價償相應該從量會主義証會內部矛盾中去找。在背離的程度
    而不是價格與價値是否背証會主義균會內部,存在既代表社會鑿
    高這種靜止的狀態。
    體利露,代表莊會局部利盆既代表會
    薛暮拆同志接著還說,“價値規律的前長遠利,叉代表吐會暫時利忿的力量但種作用,必須受到涎的重觀,使國也還存在有磚整體利,脫離張遠利營工業列入甜劃的產品也不能例外(至多隻代表某種局部的(有時只代表個人)、暫只有程度上的差別別)。價值規律的後一種作時的、狹隆的利的帯有自發性的方。用,只有在自由競的條件下才能充分發後一種力量的不願大局的行為,對國家計輝來;在恥會主義制度下,や已受到圖划起破壞作用。這種帶有自發性的力量家劃的嚴格的限制。但達井不是說價値並不一是什麼固定的量會集團,它可從規律已不起作用它還是在起作用,在是在某一個時和在某一件情上,由於衝擊著我們的國家計期。果價格和價脫離計劃,脫高傾導而形成的一種力量。値背離過大,它的衝擊力最仍有可能影此外」有時人們由於不守客觀濟規
    1959年

==========第138頁==========
    律的要求辦事,犯了鉎諛,例如制定了應的程度。我們知道,有些供論的狀錯誤的價格,也會싸家計剝發生:不利
    況是同價格價的背離杋適應的。例
    的影啊。懋掂這種認,為了便國家計如煙,酒拱需的∮衡,就是在價格高於劃不受破壞,就要阿這種帶冇自發性的價值很多的情形下建立來的。如果力量作鬥昏。就務力避兔犯錯誤。把下子讓煙、的價格等於價値時,煙、對國家計的些破環性的作用,抽象酒的供求平衡,家在煙、等產品方
    是公作請葛重作版權二
    地設威價値規律的作用,我認為是不綏面的計判反而馬上:就會遭受到破壞。
    以上只是從疝會主義酗家價格是怎樣
    把對計劃的衝作釐,抽象地說成價決定的、國家怎舉利用價格政策方面,來規律的作用,是我國怒濟學界很流行的討論價値規律在會義制麇下的作用的種說法。這種說法不是完蛩沒有想提間題。價値規律在社會主義制度下的作用的。這種說法所根據的是:當某些帶自的問題涉及範闓很廣,不僅表現在上匯價發性的力最在對藍家划起破性的作格決定和價格政策
    。在確定投資和朵
    用時,常常通過作為客觀規律的價値規用新技木的絕濟效果方面、在組織経濟律的作用。因此有些人激有經細的核算方面、在翻新發展國民經濟計歲分析;抽黛地認定價値規律對國家計劃面;價傾規律都起蒼重要的作用。從理論神擊作用。我認為在研究砒會去義制上探討和說明這些間題是員有重大實踐度下價偵規律的作用時,應該把那種利
    意義的。経工作要忿歐細致,就
    用價值規律對國家划起硪環作用的証求我們深刻了解各項經工作的理論依會根源找來,然後才能批到克服這種據。我認為對這些問題加以認的、具體破壞作用的有效的辦法。打價値規律的的研究,是我國經濟學界的一項重要任務。屁股,是我不克服這種滑極作用的途徑的。
    關於價格與價値背髙與否、背離程度的大小,同國家計劃、同供喬衡的關係
    更
    間題,我的意見是:不應該抽象地認定價
    本刊一九五九年第七期第
    格與價値背塙的程度越大,對供罕衡的
    十七項右欄倒數第九行中的
    衝擊慮大。應該看到,決定對供需平衡
    “德國”;應改為西德”。
    衝茜力景的大小的,不是批象的價格-與價値背窾的程度的大小,麗是份格與價値胄寳的程度嗣供求不衡的程度兩者不相適
    第11據
    35

==========第139頁==========
    歷史教學上的古與수
    白壽
    是公作請葛重作版權二
    “紅”第十期發表で翦伯賀同志的律。對古代、中世史如吒,對近代、現代目前歷史數學中的兒個題”後ノ我稱了史也是加此。對中圖史如此,對外國史也北京範大學的十兒位同志對這驚文章交是如此換了意見。我們對於古與今的問談得多
    列在泚歷史唯物主義的質獻的時
    些,現在想專談談這個問題。
    候,當指先前一切歷史理論的兩個主要
    會發展規律的明
    個是它們至多考察了人們歷史活
    動的思想動機,卻“沒有捉摸到冠會關係體
    古수的樹題中心是古為今用間題
    系發展中的客規律性,沒有認定質生
    這裡所說的“古"y突陳上就是指歷史知
    產發展程度是這種關係的根源”。男一個是
    古代史是“古”,中要是古”;近代、現代它們“恰巧沒有包括到人民群眾的行動”史在這裡也還以說是“古”。“수”是指現・列寧說。歷史唯物主義滑滅了這兩個主要矢政治、現突生活。這和課程安排上:所誂缺點,並“指出了用科學態度究歷迎,即的古今,所指不同。狂課程安排上,“古”可將歷史當作一個雖然十分復眾,十分矛盾以指古代、ψ史,“今”可以指近代、現代
    究是有規律的一過程泯硏的途
    史也町以把“古”的範更放大些,“今”徑。"的範圍縮小馳。“古”和今”本是相對
    毛澤東同志在踐論”中指:“在很
    的,並汝有一條截然的溏溝。“古”수”的歷史時期內,大家對於砒會的歷史只所指可以不同;“古”“수”的語意拜沒有能限於片面的瞭解,這一方面是由於剝制
    改變。
    階級的偊見常歪曲會的歷史;另方面,
    古為수用,在最本質的間題上,已経則由於生產規模的狹小,服制了人們的限解決了。沒有解決的,是我們對這些結論的詖和我們的開題。
    克思”,“論馬克思斯
    及馬克主義“,1957年人民出:版,第
    古為令用,首光是要閬明祉會發展規
    25--26貝。
    1959年

==========第140頁==========
    界。人們能夠對於証會歷史的發展作企面配會說成是前登本主義止會,把當時的中的歷獨的瞭解,把對於吐會的認識變成了
    國說成是資本主義時代,也無非是為了反
    學,這只是到了伴隨互大生產カ一一大對中國共產黨領導的資產階級民主革命。工業而出現近代無產階級的時候,這就是他們的意憇是說:毹然封建會早已不存馬克思主義的科學。”①
    在,就沒有反封建的根括了y既然當時的
    公司作請葛直作腹權口
    能不能全面地認畿祉會發腿規律,是中畫是資本主義時代就不是華殖民地了y無產階級史學和鈳階級史學的根本分歧反帝國主義的根據就不存花了。在抗且點。只有以馬克愚主義科學武芽鈀來丫的戰爭和解放戰時期,什麼“人文史觀”出無產階級,才有可能認識吐會發展
    來了,“交化形態史”"出來了,都是把自
    從而解釋世界,井且,“拿了這種対於客己裝扮成科學來反對真的厲史科學,裝規律性的認識去能地改造世界”②。蘇聯
    成發現了一種歷史禔律的樣子來反對客
    的経験,各人民民主國家的経和中國的存在的歷史規律。他們的用意也無非是無經驗。都雄昪地証明瞭這一點。
    恥地頸揚肅建買辦的法西撕統治。
    所史上一切沒落的、朽的統治階
    反動文人也何嘗不要古為今用。他們
    級,都害怕自已的死亡
    說到社會發展在這個問題上和我根本的不同就在於:
    規律,就好象看了已経帰好了的等待自第一,他倆是要古的槽粕、古的假象以及己的墳墓,驚惴,又仇懼。剝削階級文人他們對古的統造,為他們的今
    反動階
    想出各種花樣來否認客觀規律。“五四以的利榼辮護,自已的動貌搽來,胡適打著整理國故的幌子宣揚災驗主粉。我們是透過古的假象,辨析是非,義、奴才主義和投降主義;梁陽超吹噓揭露歷發展規律,指出新生力量必然“中國文明”及中國封建交化和西洋賛產階利,厲朽力量必然死亡。第二、他們不敏級文化的化合;傅斯年公然武斷史學即史昌言古為今用。胡的整建同故利斯年料學;錢穆頲揚封邋德和葑統治秩
    史料為史學,卻恰巧就是以為古而佔的
    序。他們都無非各為自己所代表的階級祝裴模作樣來進行其反對馬克思主義的活幅,想用否認熀律旳辦法米차垂死的動。(當然,目前少數還有博古薄수的意階級添籌晉壽。在第一災國內革命戰昏時議的敎師,一般是思想認問題,和胡適等期,陶希聖對中國社會史的分期,在很短不同。)與之相反,我們是積般提倡古為今的時間內可以有幾翀說法,用薇不過是在用,從明會發展規律,焌揚馬吏思安圖暗不;量會發展階段並沒有客殘的標,因而祉會發展規律是不存在的。時時
    “毛澤選集1継,1952年人民版第
    2版,272
    託派分子歪曲吐會發腿規律,把中國封建
    ②同上書,第81頁
    第11期
    37

==========第141頁==========
    主義的戰鬥精榊。
    題,封魏吐會的分期問題,近代史的分期
    我們在討論厲史敎學題的時俟,
    問題,封建上地制度問題,賽本主義萌芽
    般地是知道注會發展規律的。但在說問題,漢民族形成間題,太天頃革命性到古為今用的吋候,觸及到會發展規律問題,都是比較重大的題。這些間題的時候刊少了。也許有人認為,明量會的適當解決是有利於明中國歷史發展的發展規律已是歷史發師的常識,用不窘再規俅的但我們還有都作出適當的結論
    公司作請葛直作腹權口
    說了。果寅有這利著法,這是不對的。奴吐會和封建會如何劃毆,郭沭同明止會發賤規律,對於歷史教師,具有志在一九二八年所作的“中國社會之歷史頭等的深刻意義。不是怕說的太多,而是怕發展階段”一文中,就已提出了他的看說的太少。認為不需再說了的同志,就法。斤來他一再修改補充。現在有一部說明他把這件事情的意義瞭解得很不夠。
    分恫志同意他的餚法,但如何盡珂能地利
    我不是每天都是要吃兩三頔飯嗎,還有用大最材將並從有關的各個方面的歷史來什麼事情玭吃飯煚熟悉崀舉常的呢?但我蘭發這個看法;還是有待於艱苦的工們拜不認為,吃飯的事情可以不蹤了。為作的什麼?這因為我們日常生活很要它,不
    毛澤東同志在他的著作中提田過不少
    能離開它。一個歷史敦師對於蘭明歷史發的歷史題,並且也有不少的原則性指示。展規律的要求,難道不應該這嗎?為什我們歷史教師對這些問題,不是瞭解得不麼不耍常地談談呢?
    夠,就是硏究得不夠。玭如毛澤東志說
    會發展規律的工作並不是輕而“在民群眾方面,ル千年來都是個體継易舉的工作。現在我們對中外歷史上很多濟。一家一戶就是一個生~革位,這種分問題訛不淸楚,對國內各種資產階級史學散的個體生產,就是捋建統治的濟基酣,觀點的批例還沒有系統地進行,對國外資而使民自己陷於永遠的芽苦。”②這是產階級史學還沒有怎交蜂,這都說我個很重的指示。從歷史上闡明投民個體們的工作遠遠跟不上:需要。,格斯說的滸是葑魏統治的窸濟基酬,明個體
    好:“國頭J:承認這個思想是一回,而把濟使孜民自己陷於永遠的諾,這就剛
    這個思想運用於每一個別場合和每一體明瞭解放以前中吐會發展基本規律的究傾域,卻是另一國尊。”の我們不說個重要部分,可增進対衣業集體化的深“在每一個別場合和每一其體研究傾域”刻的瞭解,有統於集體主義的思拯數青。這都能冽明會發展規律
    是対於中國是一個有豐高科學意義的,是有豐富現
    史上的一些重大間題,(我們也還沒有得到很好的解決。
    ①恩挌斯:“哈與德古與哲學的憝結"ャ
    19574年人民I販砒第3版,第
    近年,我史學界量経討論過的問題,
    “獄起來”:“毛澤東泩集”第3名,1958年
    如奴蘧吐會和封建吐會應如何堋限的間
    人兵出進2版,第4
    959年

==========第142頁==========
    憲意義的工作。但一道到現在,在我們歷史著作中,體現這一指示的術種的,伐丞還不多。雙比如,毛澤東同志:“這種
    歷史的必然性與個別
    政、族權、杖、夫權,代表了
    歷史人物的間題”
    企部封宗法的思棋和制度,是東縛中
    伯贊恫志的交章用了相當多的鴛幅
    人民特是民的四條極大的索。”①如論逃歷史的必然性與個別歷史人物的問
    是公作請葛重作版權二
    何從經済基仙上明這四和權力產生、發題。這和我們現在所正在討論的間,是展的直接問接的栻源,櫚明佇們在封建莊有關的。這裡說說我們的意會史上所起的作用、在封建會的不同階
    伯贊同志說:“歷史發展的必然性,是
    段上所的作用,也是有巨大的科學義通過無數供然半件突現出來的。這話是對和現實意義的工作。儘管我輛的國家已進的。但他在下說的一大片話並沒有継入虛會主義建設時期,但悠氕的歷史所遺
    把這話加以發。有的雨志認為,伯贊
    留下來的田滎響,不是一下子就可以完全同志在下面說的許多話,很易使人威到滑滅的。從歷史上:作有關“四權”的跗泚工
    歷史必然性和個別歷史人物的作用是對立
    作,是有助於超高人們的思想認織的。顯的。如他說;“如果把任何歷史事件都說然我們史學界對於這一工作,也是作得很成是和個別歷史人物的活動沒有任何關不夠的。在“中園革命中國共產黨”和系,面簡單地歸結為歷史必然性的結果,“新民主主義論”裡提珘的歷史間題就運多或者用歷史必然解釋一切歷史問題,那了。有待於我們工作的,不是沒有,而是就正象恩格斯所說的:“把理論應用於任何
    太多
    歷史時,就會比演算一個最簡單的一次
    在馬克思、列や的巷作裡,有不少關方程式更為容易了。”把任何折史郢件都於東方的理論。這是我們應骸學習的,雖說成是和個別歷史人物的活動沒有任何關然其中有一部分不定符合中國的情況。
    系:悄地,是不對的。但為什麼不到
    如何半習這些理論運用於中歷史的
    以把歷史壤件歸巖為歷史必然性的結果
    明,也還是有得於開的工作
    呢?用史必然性機械地往歷史問題上硬
    由於我們歷史敎師中的大多數,対馬套的辦法當然분不對的,個如通過繁雜關克思主義理論還是小學生,許多歷史問題
    系(如果存在的話)的分析而得出歷史必
    還不能很快地得例解決,拜沒有什麼奇怪。然性的結論,叉為什麼不可以呢?只有我們踏災地努打,開題總是會一步
    我們認為,關於厲史的必然性和個別
    步解決的。値得注意的是,我們千萬不要歷史人物的作用間題,恩格斯在另外一個認為附明會發展規律的工作巴経不算什地方,已說得很楚了。他託會發展史和麼了。我倆古為今用,首先還是抓會發服規律。
    ①“湖商跽運動考報告”,“毛東慿銭第1卷,195と年人民出販社第2版,第33真
    第11期

==========第143頁==========
    自然界發展史有一個根本不同,這就是在向馬克慰主義的認識)才有可能。”②コ十自然界起作用的是自然物,而“在砒會歷史多年已経過去了,這個決議對於我們一點傾城內起作用的,則是人,而人是賦有盒也不陳腐。這是我們在歷史敎學中闡明肪識的、過深思熟慮面行動或受因熱情史規律所應當取的形式。我們要明使而行動、幷且抱有一定目的的。”但是這歷史發展規律,決不是容許以社會経濟形個差判“絲毫不捲改變歷史進程服從內在傑的定義米代替歷史的講授,同時也必須
    公司作請葛直作腹權口
    的一規律這一事炙。”他說:“繁個說來,反對以此為藉口而拋瘁馬克恩主義原理,在歷史瑰象傾域內同擀也是偶然性在支配僅從毒於羅歷史事件的。著。不過凡表面上看去是偶然性在起作用的地方,共這種然性本身始終是服從
    ニ文化成果的分析
    於內部的隱藏著的規律的。全部間題就在於發現這種規律。①這可兒,會畢夤是
    古為今用的另一個重要內容,是對於
    人的會,液有人們的活劫也就沒有歷史文化成果的分析。伯贊同志的交章歌,古的必然性了,所史的必然性壓是存在於人為今用“愚耍求用馬克思列寧主義的們的活動中的。同時,人倆的活動,不管歷史學方法總蘿歷上:各種有用的經験,它是屬於什麼樣的人物,也不管它表示為如生產芳動的験、階級鬥釙的怒驗以及什麼樣的事件,根糾唼是受歷叟必然抵抗外來伎略保衛融晒的斗的脫,性文配的。至於在歷上起過作用的人這些解覧來進行生產歲動的敢青、階級鬥物,他所起作用的大小題取決ア他所作所爭的敵育和受國主義的敵育。”他所說的這為是否符合莊會發展規律及符合乳多少程些験,作為歷史的積梨來餚,都可以說是度面定的。我們把歷史人物的作用包文化成果。在他設的這些以外,還應該包含在歷史發展規律中張考慮,不應該把它括哲學、文弊、藝術和科學知識等等在內們看作是對立的東西。
    關於文化或果如何對待的問越,大致
    九三四年五月十大日。蘇聯入民委有以下的兒種不同的態度貞會和聯共(布)中央的決議,指出:“按照
    種態度是對於我國過去文化成果朵
    歷史年代約次溝逃歷史事件,且使學生取否定一切的態度。五四運動時期的民主必須年過地記憶著一史重要的歷史現象、主義者因反對舊道、舊文學而反対一切歷史人物和年代月日等,這是學生們能夠的古,他們有如列寧所說“啟蒙者”對於切実悟肪史課程之決定的條件。只有這建止會的“一切產物滿懷著強烈的仇樣的歷史數程,才能保証學生們所必鎝的歷史材之易於理解性、明性秈具體鑿。
    ④“我樂巴哈與回古典衝學的終結“,1957年
    只有在這樣的基礎上,正確的分析和正噴
    人民出版祉第3版,第7一38真
    め“馬克、願格斯、列寧、斯大林憇想方
    的總結歷史事件(這都是使學生對歷史走
    ”,1953年人民版量版,第25-286頁。
    959年

==========第144頁==========
    恨。”④他們這樣作,是為衝破兩羅的情馼主義家對我們有用的攻化,同時要澍理所支配的。但是,象異稚曜要把一切繼裝我國古代文化的發展過程。他指出,吸收丟到厠所裡,胡適要通過整理風故去証外國的進彩文化可以作為自己文化食糧的明我國的“事事不人",卻是哭辦資產階原料,清理我國古代文化的發展過程是發綬的奴才王張。
    展民族新文化提高民族自信心的必要象
    種態是頌揚我國古交化。他們雖
    件。但無論對外國文化或対中國古代文
    不一定說古交化都是好的,但主要是好的
    化,都不能無批判地彙收춤,頓古非
    是公作請葛重作版權二
    梁啟超、梁漱溟和錢穆,在裘現上具有三而是剽除其糟粕,吸收其華。
    種不同的形態,有客、敵主和道學先生
    毛澤東同志在“反對黨八股”中,還指
    的區別3但對於封建文化的擁護是洋的。出形式主義的害人。形式主義的錯誤,就另外還有一鶀好心的同志們,想拿階在對於現狀,對於歷史,對於外國物級成份作為交化成果取合的標準。勞動人溴有歷史唯物主義的批判,所謂壞就民的東西都是好的,統治階級的東西都是是對的環,一切營壞(所誧好,)就是怒壞的。這些鬧志們的用心是好的,但這種
    對的好,皆好。”②
    想法幷不是馬克思主義的,對於繁我們
    伯賀同志的文章提出,“不能只帶
    的新交化有而無利。
    有物主義傾向的隊家,也要講唯心主
    由此可見,在對特文化成果的開題上》義的思想家”,髒異端的思想也耍髒統治因立場不同、烔點不同而有不同的態度。階級的思想。話的不鑿算錯,但太統馬克思主義輕典作家對這個問題,早了。髒是都可以酵的,但應骸法意,一巴作出了結論。列寧在“論無嚴階級交化現在。我們在歷史教學中,還不是不醇中明確指出:“馬克思主義這一革命的無產唯心主義思想家的岡題,而是對唯心主義階級思想體系贏得了世界歷史性的意義,思想家講的不少,髒唯物走義思想家不是因為它井沒有拋棄查產階殺時代最寶貴是其多。的武就,相反地卻吸收和改造了兩千年來
    我們歷史對於馬兗思承莘
    人類思想和文化發展中一切有價値的東、學、英國政治經濟學和法國止會主義的學西。”他說:“只有在這個基礎上,照這說加以革命的改造,從而形成馬克主義個方向”在無產階級專政的獎際軀驗的鼓的過程,是納路地知道一些的。對於列寧舞下,進行工作,“才能認為是發展其的話,有很多人是識過的。對於毛降東同正無產階級約文化。②
    ④“我們究竟拒絶什麼產9",1953年人民出版
    毛澤東同志在“新民主主義論”中,對
    量社版。18
    這個問題作了全面的指示。他指出,要大
    “列寧全集'第31,1958年人民田版阯版
    量吸收外國的進步文化,這裡包含有한會
    第288。
    “毛澤蕻選集”第3継,1958年人民出版計第
    主義文化和新民主主義文化;也還有養本
    3版。第83真
    第11斯

==========第145頁==========
    態的文章,大家都過不只一次了。但我物身上:所透露的高等動物的徵象,反面只門歷史敵對於批判地分析種文化成
    有在已軀認識了高等動物と後才能理解。
    的垂屣;一般是不的。高等學校歷史數養本主義怒將為佔代経濟提供了匙。"①材中的文化部分,總是質較恙的,歷史毛澤東同志說:“詳細地佔有材料,在馬克教師這方面的講授也多放到心不足。
    思列や主義一緞原理的指쿠F,從這些材
    在思根上:把磚頭塊當玉器的入是存的,
    料中引出正的結論。”②這兩段譎是對我
    公司作請葛直作腹權口
    因髒水廊不惜把盆子裡的該子一起潑出們提高水卒的很好的座右銘。此外,會加生
    去的入也是有的,但究遹是個別的。地較產動,擴大孜蝙的界,在可能條件F
    多的入,除了對這閘題重龍不夠以外,是蘐他多泇會活動和多跑一些地方;可成到力景不足。髒中퍼史的人,包括老數能部是比校有效的辦法。対於業務有相當師在肉,對於中國學名著的硏究工作還根派的敵師,在他所敎的基課程外,再搞沒有怎樣開,這就很難求他倆乍相當
    門專史史學史、思想史等,或搞一-些專
    深入的講授。甚至於対重要的史學名特
    誚授闞瞿,拜作出相應的文章,是比
    如“史記”、“史通”、“通典”、“通”、“道專搞一門近代史或古代史,就更易些。志”、“文獻通彰”、“文史通義”籌,了介因為斷代史的配比較啶,需更多方面的招書名、卷數、作者生牮和落作體例外,專知識,知想對海一個專部分都有相很少能作到較多的分析。於議外國史的當深的瞭解,往個在時間和精力上有皎多同態們,因條件的成照更大,接觸外國史的困難。並且專從一個斷代來考察某一專上各種名害的機會就還少一些。解放以部分,也往往是很不充分的。當然,藹來,我國各方面的科學τ作者和出版界在專門史也男有其園難,但在叱務提的成這個問題上是作了-一地成績的,其中也效上似可覓有把瀑些。対於年敎,及有優秀的作品或浮本,但我門教一方面時掌撮文エ具,很必要。無論怎樣,語還不能都來得及加以充分地利用,另一方文的學可規需要記憶力的,寄年時期學面也到數量的不多和範的不廣,還不比較容易;年紀大了,總製差些。佔文的態更多地解決。
    學習還是儲要的。我國傳統的作法,-個
    我個人的見認為,為了住史教學人襃先讀熟兒十驚文。這個辦法也是中把批惻地分析文化成果的門題較好堖個較有效的學習方法,是叮以試試的解決,提師水是帶決定性的。提高
    在課程安樂:高等範學掖所史系
    師責水的工作是多方面的,要不同學的跟程過於注重粽合性的課程,中國的和桉不間發師的具體情況而定。→般說米突現代知澉,提高運論水嚇是必要的。
    ④“政滑經濟學”,1355年人民出版坂,第
    187頁
    共丸,也一定宇搔枓,馬克思說:“人體
    “毛澤東選熊第3卷,1953年人捉出阪莊第
    解測對手猴體解是一把匙。在下等動
    3版。第801
    1959年

==========第146頁==========
    世界的古代、中世、近代、現代各史,加
    世界擴大了。密切了,復染了,不只昍現
    上硯非史,共九大塊,兒乎就是企部的業
    了度發展的工業和科學,還出現了馬克
    課了。這霞跆的好處,是可以中學思列主義、際エ人運動和阯會擊義國課屐霞相應,同學畢吡後當中學師家、阯餘主義陣。中國的近代、現代史比較方便。但它有顯著的缺點,即接觸歷的年代較短,但“五四運動以後一十年的史上學術名著的機會比蛟少,歷史有關逃羅,不但探過了以前的八十年,簡誼賽
    是公作請葛重作版權二
    的輔勳種亂學得比較少,專業學的深度過了以前的兒千年。”①內容還是很ギ富差而知城父玩較狹窄。適當地祓縮九的。伯發同志說,近代、現代史“不應該為大塊課時的意和,増加文學課程、專門史了湊足比例而把不必要的史実板塞進去,和專進,達也有利於鬧尊対文化成果
    如果過分的繁燕號會把學生引避關i,其
    的瞭解。
    結果是使人目迷五色?無所適從。”因為我
    古為今用的丙容然不只是附明吐會啊對近代、現代史的硏究工作,時照還太發展律和批鍘地分析交化成果,個這兩
    短,這種況可能是有的。但這只是由於
    種應當是最主要的內容而且是最互的師養水牮的題。弁不是由於近代、現代史
    本身的乏。也不一定要求每ン個同學都照完全相鬧的比重,進行學阿。在以修
    四古與今的此、先後、類北
    課中,古속的比重是固定的。樞惓課中,可以活動一些,只更有課程可學,某
    伯贊岡志的文章中還提到課程的古
    些同學也可以多學點古史。培少數專搞
    比重、先後和古속類地的問題。厚今薄古
    古史的人還是可以的。至於有的學校犯古
    然不能單懃理解作課程玩重的問題,史壓縮得過
    史壓得過短,敲到敎學上的困難,那自
    但課程的比重還是可以體現厚今薄古的。然是不適當的。方面在課授內容上祁要貫例擊為今用的
    目前在廠史數學中先수後古的安排
    精,男方面在課程j課程之闐有一個適正如伯賀同志所設,是不合適的。由書面當的此例也還是應該的。因為,無論如何,수的安挑一方面是符合歷史發展的順,古代史蓀得太多,近代、現代史講得太少便於園明歷史發賤規律男一方面也符合了3總不能說是重龍近代、現代史的知識
    學生學習心理的發展序,由低級到高級
    而近代、現代史的知誡究竟是対於天更·的願序和由單到復梁的順序。改變這為有用的。這就是伯贊志所說的“近代、作法,困難大,效果較差
    果先講中因
    現代史是我們當前的歷史,具有重大的現現代史,世還是要代開頭交代中國近代史:的意義。”此外,還該說,近代、現代的主煚情況和世界形勢,既多佔時間,又史是比古代、中世史更豐的。世界史在
    ①“新民主主叉論”,モ東選集”第2番,1352
    這方面的情形很顯蓄。近代、現代史上的
    年人民出版第2版,第686。
    第11期
    43

==========第147頁==========
    交代不楚,就不如從古到수地講下去。
    引的時代透行分析此較,驅怕都還是可以
    歷史數學上的古今漢比是否諛,返作的。伯志最不贊成古今類恥;俱他看民體況。如伯贊同志所指責的,把古的文章的第二部分就用了好兒個類比,不
    八古事拉扯到現在來比,而抹系它們本身只是古今類比,而且是舌今中外的類比。上.的差異,這當然是錯諛的。但事的性他的這些類比,地還是有用處的。問題不質類似而時代不同、條件不同,古今對在於是否滅類比,而在於如何去類。
    公司作請葛直作腹權口
    比,分橋其同異,在歷史敦學上也可以有
    歷妻敎學上的調題不只是古與今的問
    很好削啟發。例如把商鞅變法、楊炎變法、題。古與今的題也不只是歷史教學上的王安石變法、張居正變法、康有為變法
    間題。因伯費同志的文章,吸收同志們
    結合他們的時代進行異的分析,把陳交談的一些意見,這一點點出來,伯雎、哭廣起義、簧山※、手小波起義、賀同杏和別的同志們指敵李自成起義、太天起義,地都結合他
    1958
    毛席和煉工人(木刻)
    究英霰作
    44
    1959年

==========第148頁==========
    在人民資廊主義饒子的背後
    楊重光
    公司作請葛直作腹權口
    在美國紐約城的華爾上,有一座高鋣分人擁有個不太寓足和比較繪單的國大的連築勒,它裡面的一切動靜象電渡
    家的生產養源。然而,自那時以後我倆就
    群快地傳美國的各個角落和美國以外的逐步傾向於笑行一種正的“人民資本主根多地方。這就是世界上最大的証綜市場義”各地有兒百萬人民(其中絶大多數之一一紙証崬交易所。
    人的收入於中等)擁有美國企業中帶投
    在這個交易所裡,牆上的咾動股票行募權的股。而且,購買股票的人還將俯表上的數字不停地變化著。千百架電話縅增多。”機不停地發旺響聲,不少入在屯話機面前
    第二大世界大戰以後,在以美國為首
    大聲吼嗎,向各個股票客商人報告行情。的密國主義國家出現所繁榮的似象的時人們的命運很快被這些數竽決定了:有些候,資產階級政客、政良主義者利他們的人在頃刻之間傾家產,也有人突然在幾“理論家”們,從思想上対工人階級進行獵小時內發了一橋財。每天在這個市場上狂的進攻,火肆宣揚所課“人民資本主義”有兒百萬份股票買進拋出。擁有百萬、億的謬論。他門說什麼“階級鬥已溷趕時”萬美元的大企業的老闆們,在這興風作啦!“階合作的時代已到來”啦!登本浪、投機倒把。他們是這個大賭場幕後的主義已終“民主化”!資本主義量會“不牽袋人。他們襲析著美園的濟生活,他會發生經濟危機”!エ入和資本家已経們也有權隨時向白和無角大樓發號施“完等”啦!工人和資本家之間的對立令。儘管他們在美國人民頭上作威作藺
    “已消滅”啦!等等。他們這種“理論”的
    然而他們卻恬不知恥地為腐朽透頂的資本主要根據之一,據說是很多資本主義國家主義掛上一個“人民”的幌子。正是在這個的工人都買了股票,因而已絮“蚊為本家証尜交易所的邊屋裡,舉行著一個所謂人的-一部分”,賽本主義就具有“人民”了。民資本主義”的展覽會。紐約証祭交易所
    斷本集團為了鎮壓資本主義國家
    螢事長凱斯・芬斯在一九五七年三月
    高張的工人運動,從來就是皸獻蟹施,
    十ー目的“紐構先論壇報”上大吹大指雙管齊下。美帝國ま義在第二災世界大成說:“自然,以前有過一個吋鵝有很少
    一結東,就制訂了使美國法西斯化的翩

==========第149頁==========
    九四ヒ年大月二十三日國會通世紀末,修正主義的老宗伯.斯坦就烴過了塔夫一哈待萊反勞工法。這個法律出過所謂“尞本民主化”的“理論”,說什麼凡乎定全網了美國エ人在」年代中期在勞動人民中雅銷小額股票可以使養本所取得的基本權利。此外,美國統治集主義變成批會主義。可見這種魏話已有還通過一系列反動透頂的法案,縯壓美國“悠久的歷史”。在二十世紀二於年代,美國工入運動和人民民主運動。但是,他們知也出現所“新養本主義”的狂熱宣傳
    公司作請葛直作腹權口
    邀單用통力對付覚悟正任提高的人民,只當時查產階級政客們鼓吹:“潮特已経把馬會引趕更強烈的反抗;因此,除了殘酷
    克思打敗了,“階級鬥蛑結東了”,舊主
    壓外,他們又加緊從思想上向夢動人民進積極合作增加生產是工人的“解放之道,攻。特測當會主義營的カ量日絵壯等等。一尢二九年賽本主義世爆發経濟大,會主義越來越吸引著登本主義家
    大危機,這些謊言被赤裸地揭穿了。
    的千百萬勞動人民的時候,他們更加想用
    在個天的“人民資本主義”幌子的背
    個美麗的子氷遮蓋爛得發吳的養本主後,突究凳是怎樣呢?義度。所調“人民本亡義就是這
    我們先看看美國的一些政治活動
    個幌孑。
    家、學抒和研究機關對這個問題的言論和
    當一九五セーーー九五八年美國發生分析吧。美國參議現布頼特一九五七年第二坎世界大以後最嚴重的一歡표濟危三月ニ十比日在參院說到關於股票分配機的時侯,“人民資本主義”的認論含一度情況,他豫、“最近一次謂登表明:第銷聲匿。最近￥國工業生產數字有了國
    美睴家庭中只百分之七擁有証交易所
    升,“人民資本主義”的翮調叉怒過資產階的膠要;第二般東中的百分之八卻擁有這級的宣傳機器吸起來了。美國最大的銀種股票的五分之嗎。看來佔美國家庭總數行之一“第一花庶銀行”?最近在好家報不到百分之一的人佔有了証尜交易所銎部上登出整頁的廣告,什麼一百家大公司股票的五分之四以上:”關圍萊特・密爾有著上百萬個登記的酸東。廣告用大學標授狂一九五大年出版的“関”一毒中說題寫著:“人民資本主義在笑現中”。在美“以為管理經濟的權力能夠正分給廣大國傲這種廣告並不是什麼稀奇的事,這正入民,這是某些人故意造成的一種幻想象人推銷璦璃稌茠、香皂、牙都感大據美國專門研究経濟問題的“布魯金研究作廣告、胡亂吹驢一釋,入民資本義”所”一九五二年的統計;美擁有股票的人就這杼被價地拍銷蒼
    數有大百四十尢萬人,只佔美成年人口
    其笑,尞產階級老谷們所推銷的這種
    的百分之大。而擁有股票非熱練工入只
    食色並不越什麼新鮮的玩意見。早在十九。佔千分之一,華熱線エ人佔百分之一點四,
    1959年

==========第150頁==========
    熱練工人和工長佔百分之四點四。値得注
    다H다다PL닌다HTH년다HII다
    HEII"
    意的是在製造業公司的全休股東中,百分之二點四的股東佔有這些公司的銎部股票的百分之五十七y在財金融和投資業方
    作
    面,百分之三的股爾佔餚雜部般稟的百分之五十三s在交通運鹼業方面,百分之
    是公作請葛重作版權二
    點二的股東佔有疊部股票的百分之五十大」在公用事業(電話。媒氣、屯力等)
    で氣
    方面,百分之一的股東佔有疊部股粟的百分之四十大。美國聯邦備委員會和密熱安大學一九五七年調查了國內膠票執有者的情況。根據調査結果,在五千大百一十萬個美國家庭中,百分と八十九完全沒有股票;分之四有少於二千美元的股票。百分之一捕有二千美元五千美元的股票只有百分之一的家庭擁有超過一萬美元的胺。美溷濟學崬巴迪什在人民本主
    2學e
    義”一替中指旺:“百分之六的小股東的資本不超過五千美元,他們管理大企業方面的發言權笑上同百分之入十九完全澱有股翦的居民一。”作者叉畿“吳正控制美國継濟的是一小撮摯斷本家”。美國大斷本根集團所的“囻際電話電報公司”將近有一百十萬個股東,其中怒大部分沒有能力出席布粧的召開的股東大會,因為臥席一災大會所要的旅費址他們的股票價大好倍。這個公司的股東大會通常只是在容兒十個人的小房裡舉行的。差斷資笨家所以允詳工入哭股票
    AIND
    只是企圖用一些小恩小惠,使一部分工人待別是待遇比較優厚的入死心堪地地為
    第11期

==========第151頁==========
    他們服務。資本家閃此卻不許工入罷工.,不步剝削エ人的一種方式。エ人菜了股票
    J人加訂に會,不許工人進行保醜生活
    分工登就沍股的形式而回到資本
    權利和軟治叔利的鬥。他們製造一系列蒙的腰包裡去擴大球生:產;本家並沒有人的假象,來廉痺工人階級的革命馫識,什麼失,エ人卻只能在很長時期以後才使ゴ人脫階鬥,分裂人的周結
    能拿判一些紅利,有時還不一定拿得到
    美園工的某些上層領袖“人民査誓如美國大壟斷企業“通用電氣公詞”好兒
    是公作請葛重作版權二
    本主義”糖衣皰彈的襲下,被壁斷資產階萬職取工毎屋期的工資婆被扣去七角分到級用額利潤的一些微小的睿頭取浞了;
    十元美元買有價証尜,競定互年內由公
    位啊對“人民資本主義”搖尾乞憐。美國聯司支配有價証祭的杖利,五年以後才拿到合鉄工人工會主席大衛・麥克唐納就是以這家公司的股票作價的利息。美學石油其中的代表人物之一。他在該エ會一九五公司甚至聲明,工人購買股票的資金“只有大年的年會上致開幕詞時訛:“現在我們當眼工們退休、死亡或因其他原閱面停止才算冥正有了一種貨興價笑的人民資本主工作時”才能歸興工使用。列寧在二十世義,它和老的反動的資本主義極不桶。
    紀初諗滬所謂股佔有權的“民主化”時,
    它是一種我們可以引以自做的資本主義。”一針見血地說:“笑際上不過是加財這個對資卞主義歌嚦頲徳的工會官,和政纂頭カ的一種手段而已”。其他工會上層傾們在一起肝奕了一九五
    人民查本主義”和其他形形色色的改
    六年美網鉄工人的大異。這一年的七良主義、.修正主義的出現不是側然的,月ー目,美時十一家主驅的鉄公罰(楽宅反映了垂死的會階級力量同新興的証國銂鉄公司、伯利鱗鉄公司、共和鋼會階級力晝的綸的鬥,反映了帝國主公司等)十萬工人為了保衛生活杖利義世界赴會主義世界的実銳的鬥。赫而進行了為時二十七天的大罷エ;這大票魯曉夫同志今年一月ニ十四在莫斯科加工涉及到佔美畫全國綱的總產覺四分之三裡寧選區選民大會上,対“入民本主義的粥鉄企業。在工會領袖的出賣下工會和作了深新面生動的分析。他說:“資本主
    十家大公司企業主之間籤訂了三年不罷義的辯護六為了拖飾本主義的反入民和工的合同,資本家則同意在人第年卒均削的本質,最近製造了不少關於人民工賽每人每小時增加一角零五釐ノ第二和賽本主義的神話。他們用各種調子歌頲第三年每小時各增加九分一釐。這個例子似乎現在存在於美國和一些其他養本主義楚地說明,挖斷尞產階級跋壞工凡運動國家裡的人民資本義。這些人甚至食的手段是多麼毒辣
    稱為阯會主義楿,盡膂他們隣上是本
    資本家推銷工人股票”也是們進
    家的應聲蟲和僕從。邢些象集市上樑耍場
    1959年

==========第152頁==========
    魘偶的招!願客的人一樣的“量會主義者
    得工作,也許他自己不教饑死和使他企家
    現在暖說。人民本主義是通代砒會主陷入路一條。有多少這#的主人'參加義的與正道路。他們訛,看看,資本主罷工去反対工廠主、反対劉削階級和所謂義[家的職工現在變成象直萬宿翁和億入民養本主義家的政府啊!這難道不萬富翁那的資本家。他有股啊、現在是一個例,足以說陰資本主義思想家和有權稱為工廠和共他股僑公司企業的ま修正主義者是多麼遙偽啊
    是公作請葛重作版權二
    人。可是,那些H.了當的工入和職員
    紙是包不柱火的。所資本集團企圖
    他們用自己的烤動儲蓄購買了若下小額股幣“入民養本主義”這件“美麗”的外衣掩蓋票而成為股東,成為本義企業的主資本主義前會日獄実銳的階級矛盾,不過人,實際上他們的情況究竟怎形呢?當危是枉費心機。美國和其他資本主義國家的機現象永贍的時候,正的主人就仕這経濟危機帶給歲動人民的沉重的災難,使些人ー一股東的耳2把他們從那些他們清楚地看測資本主義社會獎在月不美冇他們股份的企業中拋出去了。股東變成妠。“人民資本主義”這個“神話”,在沿了兒百ゲ失業大軍中的一員。於是輪到這的現面前。不得不破滅了種“人”來股股期望:也許他有幸重新獲
    新服黃河⌒刻
    니
    h
    NA Ai. 2
    李稗作
    第1期
    49

==========第153頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGOI
    支數
    九五九年
    12

==========第154頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中奘產黨中央雖會辦
    ー九九年第十ニ期★
    領導農業生產中的幾個問題
    會希聖(1
    自然科學的發展與生產的關係
    龔育之(9)
    指標要切合實際
    許辛學(18)
    關於寫文章
    旅東向(21)
    治水工作的辯証觀點
    李凡夫(28
    進一步加強和現固工衣聯盟
    鄧拓(80)
    關於疊民所有制內部商品價値形式問題“胡的(8

==========第155頁==========
    領導農業生產中的幾個問題
    安徼省農業生產的經驗
    是公作請葛重作版權二
    會希聖
    取性產是黨領導げ大表民與自然界・勁、力傘上游、多快好省地建設會主義作戰,向自然界索取財富的鬥。這個鬥總路綫的鬧時,對業生產提出了明確眸極為復朵,且強豭地受著自然界的影的方針和措施,使我們在業生產中有響。在な業生產中,要遇到不同的地區,了明確的方。現在的問題在於我不同的土,不同的作物,不同的氣候
    們如何根據黨中央和毛澤東同志提出的
    按業炷產兒乎與所有科學部門都有著直接基本原斯,抓緊抓好業生產中的關鍵的或間接的關係。直接參加業生產戰蕤性間題,以保証技業生產縅不斷的大的人,在我國,包哲百分之入十以上的人.躍進。ロ,而且械韆極為分散。/從農業生產受自
    從安徽的情祝來看,凡是能夠正鳾地
    然界的影來設,一般衣炸物都怕본怕滿,全而地貫徹這些基本原則,抓緊和抓好怕風怕截,怕締怕凍,怕蟲怕病。而從我業生產中的關鍵性問題,業生產的增長們本身的條件來看,技術還很落後。既少就不是百分之ル,而是百分之幾十。不僅化肥、農蔣,更少衣業機械。另外,為了在正常年戰能夠增デ產,而且在一般的有災團結體衣民積極向自然界作鬥,還年成也能堆產。想據安徽幾年米的安踐,不斷誧撃人與入狂芬動生產過程和其他特別是一九五八年大躍進的験我們認共同活動中的關係。所以,要向肯然界為要高速度地發展女業生產,保証衣業大索取多的財。使衣業生產取得速躍進;須抓緊抓好以下兩個陽題。這度的增長
    個非常複雜而觀巨的就赴:戰勝自然災,挖掘自然潛力。解
    任務。
    決芳動力不展的因和提高悊民的生產
    黨中央和毛澤東同志在提出“鼓足幹積性。

==========第156頁==========
    行、入人能作的辦法,不如此就不能達到
    戰勝自然災害
    花力少、收效快的要求,就不能在父害使犯的情祝下不斷提高衣業生產,也就不能
    自然災害是業生產的大敵。在作物蕊鳶群眾的鬥肇信心。我們是朵取什麼方
    生長期問,一旦遇到尖,如果不能有效法來實現這個求的呢?日納來有以F
    公司作請葛直作腹權口
    抗禦,那就會造成鹼產,甚至失收。安徽兒點:是一個多災地區,対此我們體會深。
    第一,是以治水為網。安徽水災最為
    九五二華反一九ェ穴年的澇災,都是在十嚴重。不消滅水災,業生產就不能得到天左右,一九五ニ年淹毀圧稼一千百多保障。陸著水災的沼滅,就可克服早災萬南,一九丘六年淹毀三千大百多萬間
    克服了畢災,即可誠輕件陸災而來的止
    九近O年及一九五兩年的洪水,都是在害和病害,又能根據氣象預報,進行縮前
    七天左右一九五○年淹沒圧稼三千多萬湛禠,防比或減輕宿災。這兩年的凍液音y一九五円年渣液五千多萬前。九五
    引起較大危書,就是由於進行了霜前灌
    八年的부災。六、七、凡三個多月不雨
    溉;了地面溼度的結果。水岱是各種
    受早面積達大予多萬面。一九五三年的霜災害當中的寶災岱,消滅了主要災害就凍。在一個早上,凍壞麥子三千多萬畝。
    珂結合防止許多我襃災岱,所以應以治水
    九五大年的風災,高杆作物部削倒,、為網。當然,治水斗爭也應實行簡便易行、中稻落粒嚴重。共他,病災、電災每花力少、收效快的原則。我門在治水方針年都我們帶軀了不同程痺的損審。事実上猱取以群眾自辦為主,以小型為主,以很明顯,如果×克服可能處服的災害,防蓄為主的道理,就在於此。上可能防止的災善;亞嶺產是不可能的
    第二,是防治結合,以防為花。防患
    圖此,在領導按業生產中。特是象安徽於未然,不僅能節省撲滅災的芳力和費這種多災塊區。首先耍抓緊的制題,就是用,面且更利於作物的生長。對於目前還戰歸然災岱。
    不能制的伏審,如油蘂漆素病以及其他
    只有戰勝災,才能保Ⅱ芳動果笑,
    些自然災害颱風、冰琶、縮凍等),固
    這是容易斑的道皿。但怎祥才諾抓緊和
    然変大カ作好預防工作,就是對那些可以
    抓好這一工作呢?根兒年來的綻踐,我滑滅的病蟲堾,如隨甄象、綫蟲病等,也們深深敝到,」自然災仏作是一場十分應在全カ將其殲滅之後,防止其死灰復浩大、十分苦的鬥爭。首先,應該在仝黨燃。當然,須防述是相對的,所以以須防全民中樹立起不屈不燒的鬥志,不如此就和治相結合。低治也要前做好淮各,才不能長期堅持鬣鬥。其災,要研究出簡便易能治得及時,治得有數。令年的麥銹病
    1959年

==========第157頁==========
    沒有蔓延,其中原因之一,就是由於事前重,低戰飛自然実的辦法是很多的。只做了防淞治的雅
    把這一工作緊抓好,在一般有災年份
    第三,是利川作勒特性,抵抗災害。仍能增產,這一論斷已為多有災年份的作物的特性,有的耐早,有的吋漪,有的.增產事尖所証明,更為二九五八年在大旱抗病,冇的抗蟲。作物的這些特性,應該慣況下仍能大躍進的突所証。
    是公作請葛重作版權二
    很好利用。凡年來我臂在這一方面已進行了ー系耐的工作。在測注地區,改種了水
    挖掘自然力
    稻和其他耐水作物;在丘易畢늬地區,把水稻改成糧;為了抵抗小發吸漿蟲和繡
    要速度地發展農蚍生產,不僅要戰
    病,背遙雅)廠了“南人19"品種:為了犧勝自然災碁,面日賈無分挖自然潛力。戰抗油榮訴素病,正在推)“勝利”油。所勝然災主是保收問題,挖然澘有這些,都是利用作物特性來抗禦自然災カ;是進一步提高產量問題。貝保牧而不的有效措施
    能進一步握產量,愆業增長速度,仍
    第叫,是利用作物生長季節,避開災然是綏慢的。所以,挖自然摻為是害。安徽很大一部分地區,在七、八、九月導玄業生產必須弧緊的又ー個重返間題份往往非早即遊,對芡業生產成脅很大。
    友業生產的自然潛力,는要包括三
    針사這利情說,我們的辦法是增加夏收作。方面:一是天カ,如日光、溫、そ物和多種브稍。因為這樣做就珂避開不利
    是地カ,如士塊、水分;三是物力,如
    季節,爭取在氣比較び穩的季節裡多收肥科、種子等。把這盹潛力挖出來,就糧食。這個辦法也同道用於對付病蟲是要想盡辦法,把它們的效能儘可能地加害,因為一敬作物的病蟲都有它一定以利用,不自臼地浪費掉。古話設,“地盡的流行季節,把作物的生長期同它的危害其利,物盡共用”,就是這個意思。怎樣朔先後鍇開,就可以輕受翟度,甚至才能把佇們利用越來呢?我們認為必須抓黨避免災。
    好以下厄項工作
    第五,是用改驚耕作方法來防禦災
    第一,多種。辦法是提髙複種指數,
    銬。如深耕以倮防早,作用、臺田以擴大種面積。為這樣微,就可以提高防濤防旱,挖排水溝以肪灒防粥,“爛包
    土地的利用牽,也就巧以充分發撒光
    子(是安徽資民與用的一種照肥方法)積溫度、土、水分的效能,達到增產的肥以除蟲等等,都可以挺抗和瀲輕自然的。有人認為,提複種指數會“剝削”地
    力,這種想法是不全面的。雖然,於崟
    從安徽的情況來看,自然災害縱然嚴高複種指數,會多吸取士壤裡的一些養第12期

==========第158頁==========
    但如果笑行秸稈還田和種線肥,那就不程度的主要標雅就是在作物成熟以前,還是“削”地力,而是増加地力了。有人認能通風透光,否則就不是發摧自然潛力,而為。提嗇複種指數和擴大播種面積是一種是妨礙對自然潛力的利用了。閘種或混種過渡的辦法,在達到高產以後就不宜這樣是密植的另一種方法。禾本科作物和豆科做「・我們認為這看法也還鎮得巖志。作物間種或混獨、禾本科作物可以利用豆為提複種指數是提高宙產的有效辦科作物根瘤菌所御造的氮肥。矮犴作物
    是公作請葛重作版權二
    洪,只有提單位而積產量,増加總產和高稈件物間種利混種,矮稈作物可以吸量之後,才能更好地夾現“三三制”的耕取從高稈作物咱聞透過來的陽光。這種辦作制度。在高產以斤擴大播種面積,仍法只要搭配得當,都能發掘自然潛力,都然需要,或許那時可以考慮少種狼食而能顯著地提高作物的產最,而且這種辦多種其他作勒了。當然,據髙複種指數法在群眾中早有習慣,只買抓緊抓好;是是有困難的,但也不是液有辦法可想。例容易推廣的。如,利用作物的成熟早遲,安排好“茬口
    第三,改種產作物,選用優良品
    就可錯開播種時間,解決歲カ的緊張利種。高產作物和優良品種的根系對養分的用快速育秧爭取播牧,就可騰出土吸收能方,基葉對用光能的利用牮增種晩秋作物;利用育苗移栽,就可錯開所以能更有效地利用自然條件,達到增產士地的使用,取季背。麥茬過去收成的效果。如滁北改和水稻,就可比黃豆、不,入們不顯種,自從改成養缽育苗高粱嗆產到兒倍。在屙祚榖培條件下,優移裁以後,收成春播相等,麥茬棍的種良品種此普通晶種一絞可以增產百分之十植面積就大大増加『了。所以只製我們想辦到百分之二十,高產作物的優良品種,增法;土地的利用牽是町以逐步趲高的。수產潛力更大。同一作物的優良品種,特性後隨著衣業機械化的發展,我們還應該使常不相詞:有的早熟,有的遲熟,有的它進一步提高。
    肥,有的耐褲。只要我們把晶種的性能搞
    第二,夾行合理密植。密稙的作用就潏婘,因地制宜地進行種植,就可以挖掘在於增單位面積內的作物總數,以充・不同環境的生產潛力。分利用上地和日光的效能。但密植必須合
    第,發揮水、肥力。水分是作物
    理,“不可太稀,不可太密”應影“根據困的“血液”,肥料是作物的“粧食”。葜發撐候不同,因地點不同,因士、肥、水
    水、肥的效力,關筮在於開源節流、合理使
    種等條件不同,因各種作物的情祝不同,
    用。安徽由於、水庫、河惻的興建已
    因田掲管理水罕高低不同,作出一個比較蓋永不少,目前極改進的是濫既方法科學的密植程度的規定。"我們認為,豁植如水稻的淺水凱漄和溼濶灌,부作的海
    1959年

==========第159頁==========
    、雎灌等等,不僅能節省用水,而且又適合作物的需。年來群眾所創的積肥十字訣(、応、挖
    認解決勞動力不足問題
    打、鏟、漚
    堆、拾、撈),已初步解決了業大躍進
    不論是戰脞自然災,或是挖掘自
    對肥料的要,但目前肥料還是不的,然潛力,以及其他各種生產事業,鬱必須
    公司作請葛直作腹權口
    수質要特別抓緊的是進一步用種、養、鉶
    通處人的動,才能實現
    三個辦法來挖裾肥源。種,就是多種肥。
    目前的情況是:業生產技術條件還
    養,肅是多養家奇家禽,多積糞肥:拜養垊較落後,爪乎全部是手工勞動。在這種永生動物(如螺、蛉、卓蝦子)作肥情況下,要使炫業生產全面大進,必料。制,就是製造化學肥料和細爾肥料,然發生勞動力不足的現象。肉此必須認以增加肥料數量和提高質錯。在目前肥料地解決這個間題,否則就숫使失產躍迸計不足的情況下,不僅抓緊細膽積肥工受到影響。怎樣解決這個題呢?根據作,同時述要強合用肥,如秧根沾目前情況,應當從以下兒個方面去做肥、帶肥下種、看苗追肥、“燒包子
    要合理分配歲動力。對歲動力
    葉面實肥等辦法,都可以使少量肥料發的使用,如果聽其自流,或分配不當,都揮最大肥效。這些節約肥料的辦法。應會產生此多彼少,餘缺不均、一邊溴費該大力推廣。対那種把過多的肥料集中一邊過分緊張的現象,所以必須進行合理使用到一塊田裡的溴費作法,應骸加以分配。合理分配的原則是統籌彙顧,保証
    改變。
    重點。但眾願一般與保証貢點是有矛盾的y
    第五,精耕湘作。精耕棡作,是全面往往保証了重點,就忽靦了一般,蟹顧了徹“八字憲法”所必須柔取的一個根本辦般。叉影響了重點。同時;重點與重點也法,它的作用是使各種自然潛力的發揮和有矛盾,保証了這個重點,又可能影響那利用互祖協調,以適應作物的生長。這語個重點。為了解決這些矛盾,我們出了
    系列的栽培技術,必須認抓緊。
    先解決各種生產計劃之間的相互矛盾
    瀲証明,耕作愈細致,管理愈得法,就(如教業與工業,業與稱、副、漁、收愈能發揮自然澘力,愈能提高作物的產業,與服務取,與水利建設等等),再按量。所評“多加一分工,多收一成糧”的道計封制定各種勞動定額,進行分配。事突
    理也就在這裡。
    証明:凡是這樣作了的,結果都比較良
    自然潛力是無的,指導業生產的
    好,既可避免困互牽扯造成浪費勞動力
    任務就在亍把挖掘潛力的辦法不斷髮展的現象,父可使工、、林、副、漁、敝
    和提高。
    互相黨賽,大大提高勞動效。
    第12期

==========第160頁==========
    第一,要合理佈局。佈局合理,就能應包工到戸。其是解決勞動力與工具大大節省不必要的動支付。例如:調整勞動力與場所,工序與工序之間的互相關了插花地,就能夠減少往返,增那歲動時系。使τ序人數相稱,不發生缺此缺彼閏合理資非辦丁業、副業和濟作物的現象,使場所與換作神遁,不發生:翔的生產場所,就以便利品、原料的調擠現象,使工序與工序衝接,不發生等
    公司作請葛直作腹權口
    運合理設置收、供應點和倉庫,就待現象。只要把這些解決得綏當,芳毒力可以縮短調運距,渭滅重複運輪和便
    就能大大節約。藝動效就能大大提高。
    群眾韉涙;合理安排作物“茫口”,就能錯這是一個很重要的間,特別是生產隊和開衣活時開,避兔忙“不均;合理安排生產小隊應把當成生產中的一門科學活,把能提前做的農活儘量提前,能推後經常進行硏究和討論的綻活盡推後,就町以集山宇要兵力
    第四,逐步進行工具改蘋。在前
    用於主攻成統;合理積肥、腿和用肥(就這是提高歩動效率的中心環節。每一項此地積肥,遠地多上細肥,近地多上粗肥)
    功的工.具改革,都能提高工效一倍到幾
    合理安排木材片產(冬春砍伐;夏秋運)倍。如滑車運土器比人工挑拎效本提高大都可節省大量運輸力量。總之在業生倍,封閉式水車比舊式水車效率提高兩產上.只要猜打細,做到合理佈局,對節倍。事実証明,政革工具是提勞動生產省動力的效果是很大的。
    率最大、最有數、而又能降低芳動騷度
    第三,要合理組織歲動力。這是的好辦法。必須認抓好這一工作。首先,要把一切能夠勞動的人粗織起來。在要抓重點,也就是抓任那些生產上迫切需生產中哭行合理分工、和合理作。勞動力驅、制濫容馬、能夠節約大量步動力的工組織得好,囻個入可以起五、大個人的作其加以改革,如播種、收割、提水、運用:組藏得不好,四個人起不到三個人的,輸、加工等工具。在工具改革中必須抓重作用。合理組熾勞動力的任務,首先在於點。根據我們的験,要把工具改好,必解決步動力與だ活的關係。對勞動力強的須使機器廠的技術人員和村中的鉄木匠人要分配重酒,夢動力期的人應分配幢活;相結合,前者有製造現代工其的被術,後経常張和技術性較席的農活,要固定委者有長期製造其的驗,彼此共同研人負責。對季節較蟥的農活,除組織臨究,容易做舊較好的工具。在推廣改良工時隊仼進行笑擊外,還儘可能組織附近具之前,要反覆迸行現場試驗,証明實衣潏不忙的夢動力進行作っ以閑濟ｬに,或可用,才能推廣;嗇則必然造成費。者組織邦災業產的勞動力進行支。對在推廣新式工中,還必須加強找術使大面積的活嬰集體幹活對星的表活,授,使群眾會用公修。只有這祥才能使
    6
    1959年

==========第161頁==========
    新式工具迅速推開,才能炭揮新式工具的盾。因為只有知此,才能造成
    “叉有
    作用。
    集中雙有民主的,雙有紀律又有自由的
    解決芳動力不足的根本辦法。是突現叉消統一意志、又有個人心情舒暢、生動按機化、電氣化,肥村化學化。対此
    活潑的政治局面”只有這種局面,才能調
    我們必須根據需要和可能,逐步史行;但動一切積極因素,將滑極囡素變為積極因要究発欠現,這是若於年以希的事帯,我素,大大地提高生產積極性。為뜻達到這
    是公作請葛重作版權二
    們不能4著等待。在目前,芬動力最然個目的,我們認為必須抓緊抓好以下幾個很緊張,但我們認究,切抓緊,從多方面提高芬動效率,歲動力不足
    耍不斷地加強會主義和共產
    的圖雅,是町以解決的。
    主義敦育,加強政治工作。릿有加強政治敵育,才能髙廣大幹部和就員的思想覚
    提高農民的生產積極性
    悟。只有覚堤高,才便群眾懂得集體的發展才是共同富裕的道路,從而自
    戰勝自然災審,挖據自然澘力,解
    覚地維集體利。為體抔業的發展而
    決動力不足的園難,這一研都離不開廣資獻肝自己的力最。只有覚譖提高。才能大次民的生產積極性。群眾沒有積極
    使群眾明確奮鬥方向,餚清幸巖的將來,
    就不可能在衣業生產戰袋為更遠大的想而奮野前進。只有覧悟提
    上打勝紋。所以,高〕大民的生產積高,才能使群眾認識自已是國家的主人極性,是傾異農亞步產必須抓緊抓好的
    充分地發揮積極性,團結一致為共同目標
    個最基本的間題。
    英男奮鬥
    現在衣村巴經突現了公症化,人民公
    為了提磚我民的朱產積極吽,要做好
    這稱先進的制度,為生產力的頭大發展
    政治工作,同時,也要對個人耠以物利
    開闢了的道路,但這種優越性仍要靠
    錳的關懷。只有物質利雒的關懷,而不做
    入去發揮。同時,人民內部存在著的矛盾,政治工作y括只做政治工作,沒有仍然諾翌我們正確地一個一個地加以解物質利的關懷,這都是片面的,不正決。因此,琵高友民生產積極性,還決確的。定於我們工作做咐好環
    第二,正礦地全河地貫徹黨的政策
    提商民的生產積極性,飯不能靠・黨的政策都是從廣大群眾的根本利聞潤的口號,更不能強迫命合的方法。最廢,根最大量的災情況來制定的,只主要的應是,依不斷地提高農民的政有確仝面地質徹黨的政秉,才能夠調治思貮悟,依荒正確處理人民內部矛
    動群眾的積極性。果在執行政資時發生
    第12期

==========第162頁==========
    偏差,不僅不能調劫群眾的積極性。而且度出發,才能做到事和群眾商量,處處會損害脎眾的積極性。此,包產指標偏起模範頭作用,認迣種好武驗田,通高,以致無產可超,或者過分偏低,鼓不過尜擁生產,來傾導生產。運用任何一種把幹勁;積累與分配的比側,不分隊言群眾路綫的工作方法,都必須以正確的群隊,一律照規定佧搬硬套,使劣隊員眾點為前提,如果沒有正礦的群眾觀
    是公作請葛重作版權二
    少收入。突行密植,認為越密越好,以致點,就不能實牣群眾路的工作力法,也就作物長不良y早地實
    ”,不輪收到謂動灘眾秋極張的效果
    少士地利用牽,把明天的事情傘到今天來
    提群眾的積極的禺題,也就是
    辦,以致少產量;抓片:產就不抓生淅
    足幹勁,力年上游的問題。一切工作,
    談鼓足幹勁就不茫意休息;談破除迷信就切措施,都應提高廣太群眾的量會主不聳重科學。所有這些偏差,都會影響群義積極性為雅精,只有這樣,才能保証眾菂積極性。
    業毛產的高速度展
    做到正確池壘面地貫徹黨的政策
    總的來說,抓緊抓鄭業生產,關
    防業偏差,一方面耍認填學習黨的致策,英鍵在於學巧,在於調査研究,在於掌提客
    E做到學全學透;一方面要深入際;摸痍事物的發展規律。正象過去的革命戰昏
    悖況,老老突地反映情祝。但也不能
    養,我們所以能夠以小米加步槍的劣勢
    由此就不會發生偏差了,一地小的俑差表備,戰勝了強大的帝國主義使略勢力利總是難澠的,傾導的責任在於及肘發現,國民覺反動力量,正是由於我們在黨中央及時正它。傾導的藝未在於既能嚴肅地和毛澤東同志的傾早下學擬了戰爭規律正偏差,叉能保護廣大千部和群眾的積現在與自然作戰,儘管我們的技木條件還極性
    比較後,但是隻要掌擬了佗的規律,充
    第,要堅持群眾路魑的工作方法。分發揮我們的主觀能動性,就一定能夠這是調動廣大を民積極性的根本關繼。黨赬躍進,不斷取得斗的勝利。的八隔大中全會指:“群眾路的工作方法是人民公的生命”。群眾問題對
    F部來,不單是一個根本的工作方法
    題題,而首先是對群眾的根本態度問題應該認識到,在一切工作中必須相信群眾依群眾y自己是人民的勤務員,並沒看什麼特殊的力,在一切場合都必須以普通芳動者的姿態出現。只有從這一根本態
    1959年

==========第163頁==========
    自然科學的發展與生產的關係
    龔育之
    公司作請葛直作腹權口
    在會主義建設事業中,首然科學工生產的依頼關係,是自然科學發展的最想作佔有重要的地位。為生產服務,為會本的規律性。主義建設服務,是我國自然科學工作的根
    自然科學的發展對於生產的做頼關
    本方針。根據馬克思主義的原理,明官系我們可以從以下的個方面來進行然科學同生產的相互關係,明自然科學分析的發腿依輟於生產尖踐,叉反過來指導生
    (一)生產踐是自然科學知識的源
    產突踐就幫助我們正勱地、全面地理解泉,是檢自然科學知識的標鞋。生產的上的想本方針。我們必須反對飛離生產發展給自然科學提供日金室的研究材際、為科學而科學的傾向;同時,要池料,開睬日金廣的研究領域意在以首要的力貴從於解決接対生產
    突是一切知識的來源。入對於自然
    服務的科學技術課題的時,炳理論的規律的知,來源於入造自然界的獎踐究工作和消足長遠生產需要的研工作,來源於生薩鬥爭的憲變。在古代,當生產夾
    給以足夠的重。
    踐發展到一定的階段,生產驗積累到定的程度的時,在這個基礎上便獲得了
    自然科學的發展
    初步的自然科學知識。古代的自然科學,逃
    對生產的依關係
    不多是完雜以直接的生產實踐的經驗,以及対自然界的道接觀寮為基發展起來
    自然科學是入對於自然規律的知藏,
    且在生產突踐中進行檢驗的。近代賽本
    入靠這種知識,按照自己的目的來進行主義的發展引起了生產的三大發展。在近改造自然界的活動。毛澤東同志認,“人的代生產獎踐迅滅發展的基酣上,興起了近認誡,主珽地依於物質的生產活動,逐代自然科學。在近代自然科學中,漸發漸地瞭解真然的現象、自然的性質、自然的並大量運用了災験方法、擴大了自然科學規律性、人お自然的關係”。他叉溌,自
    ④“實踐論“,毛澤肅選集第1器,1952年人民
    然科學是生產鬥知的結晶。因此,對
    出版吐版,第271員
    第12期

==========第164頁==========
    的災踐基研。恆是,直接的生產災踐,仍然踐。自然科學現論指導生:產災踐雙為新是自然科學知識的重源泉、檢驗自然科
    的笑踐經駿所修正、豐富和發展,然後叉
    學知識的重要標。廣大的芳動群眾在長在運高更廣的角度上來指導生產獎踐,如期的踐中,創造著和改進著生產技未方此往復不已。這就是自然科學在生產踐法,對自然界和生產處程進行著細致、深的基礎上不斷髮展的道路入和廣泛的觀與瞭解,不斷積累了極為
    生:產的發展不自然科學提供豐富
    是公作請葛重作版權二
    抹篙的生產経驗。總結這些経駿,對於發的實戝綵驗,而王提供歸豐的硏究材整個自然科學,現在仍然貝有極重要的料。自然科學從整個自然界中取得自己的
    激義
    研究材料。但是,自然科學拜不是離生
    生產災踐是人的認識活動中的一個極產災賤來靜觀地硏究自然界,而是首先從為活躍的因素。它経常是突破自然科學中生產踐中米研究自然界,研究入在生產的陳瘭念,推動自然科學前進的根本活動中所改造的自然界。自然科學硏究的
    動力。這一點在量會主義制度F,當生產対象和材料,是隨著生ア產的歲放日結擴
    者級母了洋上、破溢上和思想上的初大和年心來的,正知每所分方的底解放以後,表現得最為明顯。斯大林十五世紀以來的歐洲、工業頁天地發展起根據蘇聯在這方面的驗,経反覆強來,產生了很多力學上的(紡織、表制調。“科學所以呼作科學,正是因為它不承遺、磨坊)、化學上的(染色、冾金、融酒)認偶黎,不怕推翻過時舊物,邽很仔傾以及物理學上的(透製造)新事獎,這聽炙踐経驗的呼聲。“①“有時候,開拓科學些新事尖提供了大量時供觀案的材料。近和技木新道路的,竟不是在科學界著名的代力半、化學、物理學便是在研究由於生入物,而是在科學界不著名的人物,卒產的發展而不斷護大的材料的基甜上.迅速凡的人物,實踐家,工作革新者。我國去發賤起來的年大躍進以米,在教業、工靶、醫等方
    由於生產的發展,人的活物質城也越
    祈的許多碳的成就和發明匍,打破
    來越護大,人所接觸的自然界的範圍也越
    不少科學上的陳號念,這些事実十分生來越大。十五、
    讓紀地理上的發
    動地表明瞭生產實踐在推動自然科學前進現,為當時的動物學、植物學、生理學(人
    中的正大作用
    自然科學以生產突踐為基礎,但生產
    ①斯大林:“在第一災至蘇斯達漢夫工作者會義上的演說”,1953年人民出版祉販,第15-16
    歲的郷驗並不就是科學。自然科學要吧生產踐的終加以總結和概括,使之上
    ②斯大稱:“在克列姆林宮羥待而級學校工作人負時的演說,“列寧文”兩櫱第工,1953
    升為理論,然後反過來用理論來指導生產
    年人民H版版,第60真。
    10
    1959年

==========第165頁==========
    體的)方面展示了無數前所未有的材料
    器、光學伩器裝備趄求。技術科學各部門
    只有在樣廣大範的材料的基礎上進行往往需要建立相善規的基地。適應鞭括,斤來達爾文的生物進化學說才有可著這種需要,現代工業中燕至分化聞了能產生。現在,人類正向宇菌枠間跨出了專生產供科學研究用的儀器、設備、武第一步。隨著人類目征服字聞,首劑、特殊材料的部門然科學只能從地球上獲得硏究材料的侷限
    (ニ)生產的要是推動自然科學發
    是公作請葛重作版權二
    性將被火大突破。可以預許,從宇宙農展的本動。將得的大員材料,會把然科學的發
    格斯說,“軀濟上的需要會經是,而
    展推向一個新的階段
    且往越來越是自然誡進展的主要動
    =)生產的狀兄決定了自然科學파因”①,“如果說,象您所斷言的,技術在究的物質技術條件。
    很大程度上是依頼於科學狀況,那末科學
    正如使用什麼櫸約工具進行生產,標狀況卻就在更大的程度上是依頼於技術的志著生產カ發展的水嚇,從某種意義上也狀況和需要了。會方面一且發生了技術可以說,使用什麼樣的儀器設備進行官然上的需耍,則這種需耍就會比十數個大學科學的研究,在一定程度上標誌著自然科加把科學推向前進。”的恩格斯是從對自學發展的水牮。沒冇望遠鑛就沒餚近代天然科學發展歷史的分析中得到遲個結論文學。有顯徴簣就不可能發現細胞和糖的。他指出,貞代天文學最早由於遊收民菌,也就不會有近代生物學和醫學。而望族和玆業垊族定莽節的需要而產生;古代遠和顯傲最初都是透制業的產力學山於手業發展、航海和戰的需要物。現代各門￡端科學技術的研究更是取而產生;古代數學也是從丈晝地毀面積、決於許多復架而龐大的実験技術設備。原衝量器物容積、計算時間等獎陳話葜中子核和求本粒子物理學的研究所需的強產生的。他還指出,整個液體力學是由十大的加速器,要數萬噸重的屯磁鉄和其六和十七紀大利治理山洪的需要所弓他極復來的電氣工稞和無電工稞的部把的;對於地,只有從電在技術上有用的件,以及每秒能拙出察氣肛萬公開的強大峰能(比池、電解等)被髮現時起,人們才抽賓筮設備。高な和寧宙な問的研究所語得到了一些合理的概念。我們還可以補充要的入衛屋和火箭,更要有治金工業、一材料:十七世紀杋器的應用,刺激了無電工業、高能燃籵化學工業和計算找
    ①牕格斯:“致蔗・施米特”,“克思格斯文
    木等一系列生產技術的高庭發展。除了這
    沚”兩蒼集第2器,1955年莫斯科中文版,第
    些尖部門以外,兒平現代所有各門然
    ②願格斯:“致・施黙爾肯堡”,同上諶,第504
    科學的笑
    都다以各種電子學儀
    第12期

==========第166頁==========
    沅代力學的發展;金騰生產發展的需
    的靑況便稍有不同。在研的情況
    使化學轉向礦治事業而從鍊金術中解放出中,首先是能產中運用了蒸汽機,葉於髡來;汽機的應用和提高熱機效葎的追高熱能利用效率的,推動了官然利求:促使熱學的迅潓發展!近代力學、特別別關於熱灩轉換規律的究。是,無是是研究運勃狀態的力學的需要,又推動了電學的砑究,還是原子的研究,它們祁是變量數學和函數撥唸的產生,開了等因為初步的研究成果顯示了在生產中應用
    是公作請葛重作版權二
    數學的新階。生產的要對於現代自然的端免,然府才在生產的要的張烈推動將學發展的推動作用,頭是十分明雖。例下迅速發展起來的。因此:,這甦側子幷不如,航工業和火箭發展的要,挫動空是否定了、是恰証明瞭生產的需氣動力和樹料力學的迅速發擬;利用原對於自然科學發展的決定作用這一根本子的要,促進原子核物理學、放射化原理。學、放射生物學的巨大發展;新技術對於
    自然科學的發展對生產的依關係的
    有特券性能的材料的需要,引超了對稀各個方面。笛單的分析便是此。有元素及其金金的研究;雷達、通訊和습
    自然科學的發展對生產的依輟關係這
    控陸的需要,推動了無薬電電子學、釋一個根本的規律性是面馬克思主義最導體物學和化學、訊息論和整制的發.:徹底、最充分地加以明的。馬克思主義展;技術和物理上的需要,成為計算數類於自然科學發展規律的這個原理,不僅學、概率論、數理選等一系列數學部門給我們提供了理解整個自然科學歷史的發展的動力。
    匙,而且幫助我們自覺地循和運用然
    當然,自然科學幷不僅僅是被動逃適科學發展的規律,來正確親定我們現在自應生產的需要。自然科學滿足譽生產實踐然科學工作的目的、任務和道路。我國中提出的需要、同時,佇又以宙已的發現會主義建設率業的發展和生產的大躍進為解決生產霈開闢新的途經,引起新的賻自然科學的發展造了損有利的條件,生產需要。例如,首先是自然科學研究禱耠予了概互大的動力,提出了極迫切的要婘了電碰現的規律,發現了在技術上利求。自然科學必須為生產服務,為會用電能(發電機;電動機)的可能性,然義建黻服務;必須密切聯繫生產突號,總後才引起了在生產中運用帖能的需要。交結生產實踐的怒;必須積極地解決経遊如,首先是自然科學研究清變了原子核反建設中提出的各種科半硏究任務,滿足生應的規律,發現了在技術上利用原子能的產發展和國家建殺的需要;必須反對脫離珂能性,然後才引起了在生產中活用原子生產際、為科學而科學的傾向。這便是的需要。這兩個例子的情況,同懋能野我們應當作出的論。
    12
    1959年

==========第167頁==========
    鴷識活動的基。在笑驗蜜中,人
    自然科學的發展對
    們處理的是人所控制下的自然過程,或
    生產的相對獨立性
    化了的、縮小了的生產過程;人們撇開了所研死的現象中的一些偶然的、火要的因
    在分析自然科學的發展對生產的依頼素控制著一些因素,變化著一些因素,關係的候,我們還應當餚到,自然科學藩一些索,掉一些踞素,從而對各種
    公司作請葛直作腹權口
    作為一種認酸酒動,述有它自己的獨立的因素進行分析、比較和線合。幣在自然條歷史發。當然:自然科學發展對於生
    件或生產條件下,備種複雜的圓素交織在
    發腿的獨立只具有相對的意義。因此,
    起,這種分析、比較和粽合有時便難於進
    首先驅調然科學發展對於生產的依頼行。在笑殿室中,人們創造了許多特殊的關係,強調生產是自然科學發展的基砠和自然條件(如特殊的髙溫、高壓等等),研根本動力,“它決定著自然科學發展的趨勢、究著在地球表面的自然條件下沒有的、或方向、速度和展度,鄴決定著自然科學發不常有的自然過程;人們運用了各種大大展的總進程。下面我們根鋸這個基本殘擴大了人的成官能力的研究工具」人們還點,僅就科學實驗的作用和連論研究的作利用了一些比較方便的験材料(如利用用這兩個問題,對自然科學發展對於生產繁殖很快的生物來硏究遺傳現象),等等。的相對獨立性,作一點簡單的分析。
    這樣,人門在笑室中,取得了大量的材
    ()關於科學實發的作用題
    料和驗,這是從生產尖踐和直接觀中
    會踐是認讀湉効的基礎。人類的得不到或不易得到的。這就使得自然科學生產活効是最基本的艾踐活動,然科學有可能憑藉笑驗室中的村料,超過生產認識活動首先是以￡產尖踐為基礎的。但所提供的材科基礎,走到生產尖踐的前是,入類的屜會實踐不限於生產活動一種面,深不地進行理論研究,揭示自然的形式。毛浮東同志在朔寶要的幾種吐會規律,為生產開降新的途徑。由此珂見,實踐過程時,狂物質生產過程和階級鬥爭突驗方法在幫助自然科學的研究炳於生產찬程以外,還提到了科學実職。科學突踐獲得運主効的地位,得較獨立的發是趾會契曨的一種特殊形式。是自然科學展中,具有十分重要的意義。認識淅動的一種重方法。自從近代自然
    樂各門自然科學同生產獎踐聯繫的
    科學中運用了突方法,自然科學就開始術況不ー枠,研究対象的復柔程度不一不僅從生產突踐中、從對自然界的直接觀邂論發展成熟程度不一樣,以及突験方法寮中獲得材料和継前量還從実驗室裡發展水平不一樣,科學實験和生產災踐在獲得材料和経,從而大大護大了自然科各門自然科學中的作用世是不一樣的。餅
    第12搏
    13

==========第168頁==========
    如,在現代物理學中和在衣業科學中,科由較低稞度的論擯括F到琳高程度的
    學突験和生產笑踐的作用便是不一群的。理論搭,由零散的知識上升為瘕和座隨著實方法的進影,作為一個總的向論的系統,這是認誡活動送漸深化的過來說,科學實駿的作用總是意來意大的。
    程。自然科學中有些璡論慨括麾較髙、
    當然,我們不能把科學實同生產実範圍較廣的研究工:作,看來似乎升不與這踐對立來,脫離開來,而是應當把它們須或那項具體的生需要發聯繫,似乎
    公司作請葛直作腹權口
    聯繫起來,看到它們之間的互相補充、互
    只是為了迎論本身的需要,理論的系統化、
    相發揮與互相促進。那種以為有了科學實瓘論基礎的蘭明的嶽要。例如,門挺列大脫,自然科學傾無需弦賴先產実踐了,生關於化學元來週期獄的理論概括工作,併產實踐対自然科學便沒有什麼意義了的觀不是為了解決某一頂具體的生產需要而進點,是完全錯認的。無論如何,科學突驗行的,它的直接目的是足厙上的只是研究的方法,不是研究的目的。自然要一將化學知識系統化以便対學
    最
    料學的研究,連同也的尖験方法,歸根到晰的泚。但羚不能因此便認為達種理底,都是為了服務於生產突踐。科學実験論概括工作是與生產獎踐無關的。首光,只是擴大了自然科學的笑踐基礎,決不能理論概括要以足夠的材料積累為前提。正排除生產實踐成為自然科學的唯一的笑踐是在生產需要的推動下在生產發展達到礎。從少數的安驗中得到的驅稱材
    定的程度的時候,某些自然科學部門才
    料,決不可能完全代替從大量的、十分復澌積累起足夠的材料,產生了進行理染的生產實踐中得的ギ簋多的驗和括的心要與可能。只是由於曠冾工業、材。從尖中得到的知識,當它運用到化學工業發展到一定的罨度,化學在這些復染的生產近程中去的時候,還要由生生產的需要的推動下發展到一定的程度,產踐的経黦來複核、豐和發展;把生
    積累了足修數最的關於化學元素的知識的
    情況簡化了和縮小了的実馼靠的研時候,化學元素週期律這一個大的표
    究,述要同中間エJ的武験研発、同生產現論概括才有必要和可能。門列夫是在
    場的究結合趣來。而科學災喉水平的發入大九年作期律的理論括的,琊時展,歸根到底,取決於生產的展,取化學中已經積累了約六十種元素的知識決於生產所挑佚的物技術條件
    〔自然界存在的元素約九十種)。在十八世
    (二)關於理論研究的作用的一些紀便不可能作出這個理論概括,那時化學
    問題。
    中知道的元素不過十種。其災,理論概括
    認識有待於深化。由威性認識上升到最不是直接為了滿足這項或那項生產的需理性認識,由經積累上升到理論攬括、要,但它使人對於自然規律的認大大深
    14
    1959年

==========第169頁==========
    ス一步,從而對下生產獎踐具有襤逼的指要的認過程。從現有的瑤論和概念導意義。捷列夫關於週期律的理論攬發,過邏輯演或數學推導,経過各種括,成為現代化學利物理學的基礎,至令理論和穊餘的交相接觸,人們項以獲得新在原子能利用,塵導體技術,큐我和利用的理論、預見新的亦實。當然,理過程礦ア產登源(地球化學)、製造在新技術上特並不是與笑踐無關的,它必須以踐為基
    公司作請葛直作腹權口
    殊巫的金屬和合金材料(稀有元素化學)礎。因為,作為推理的出發點的現有論等重要方面,都具有理指的作用
    和概舍是從憲璲中概恬來的。攤所依
    插的過程,是一個認釅活動內據的巡輯或數悴規律也是從綻踐屮概括部矛盾發展的程。這裡包含著新的事來、反映了客事物間的關係的。特別重和舊的理論,攬念、假設之間的矛盾,解要的是,從兼理中得到的結果,必須到踐釋譽這一些笑的理論、穊念和解釋著那中去拾験,去証明或推。例如,第一個反
    事突的理論、概念之的予盾,解釋粒子(正電子,即同普通的帶負電荷的電著同一些事笑的不同理論、擺念之間的矛子相反的、持正電荷的電子)的存在,便是盾,等等。理論的發展便赴這華認識由子把相對論念引進量子カ學中,建立活動的部矛盾的不斷揭示和不新克歩來突了描進電子行為的相對盜鹽子力學方程
    現的。認識內部矛盾發展的吸推動入然後從這個方程出發,経過運論推導而預門去研統那些為現有現論所不能解釋的新見出來的。這個預見在當時萇至顯得是不,去發展新的埂論來熎饕這些事尖
    可璉解的。但後來相巒砡突驗室中和宇宙
    這些新実的研究不一定接與這項中發現了正電子,這號從笑賤上証明瞭那項生產的要相聯繫,但它是認識內部理論預見的正確。羅巴切夫斯基幾何的建矛盾的焦點,解決這個矛盾便能批認識大立是迎論推導作用的另一個典型的例子。大雅前一步,써而是員有軍大意義的。在從論上探討歐兒裡得幾俑的基砸(公如,量子迎論儷是從硏究本輻射能的設系統)的過程中,羅巴夫斯慮取滑了
    類分佈這個令人評味的為I1理論所解釋歐里得幾何的第五公設(邸通過一點對
    不了的事艾中誕生的。新趄論的誕生成為一緩只能作一條下行的公設),然後從物理學的新階段的起點,人対官然的認識迎論上:推導出了第一個非畋兒裡得兒何系開始從宏觀的領域推進到微觀的領城。今統。從非映兒裡得兒何中得測的結論,許多天的新技術的奇述:不論是原子能還是2在當時也是顯得不可解的。但是,新的幾學體的應用,離開這個由此發軹的新物何系斤來在相對論中得到應用,手且在學,都是不思的
    天文挙的察材料中得到了檢驗,這才証
    在理性認識階設,推理過程是一個重明瞭亡的確是客趾界的聞形式的反
    第12
    15

==========第170頁==========
    映而不是堃粹的虛構。這樣,由於牤物理究傾還不能用於生產,或對於生產還不能學中應用的需要,它就大大發服起求。従有極大的幫功。前沈的那些基本理論的研這裡有一個事獎的對比,很足以說明實踐究,目爾大體上都還處於這種不成熟的階對於從推理中得到的新理論的展的決定段。然而,儘管這些研究在수天對於生產作用,這就是:從推理中得到的歐幾里得還不能起多少作用,但從長遠來看,這些關
    公司作請葛直作腹權口
    兒何,山於欠的証明和實際應的埏於基本自然規律的研究經過歲探索素,而大大發展起來,但同樣是從推理中得到達到成熟的階段,就會使人對自然界的的另外一些兒何系統(如非阿基米徳兒,認識大大提高一步,使人對自然界控制和非戴扎格兒傅),由於沒有得倒實踐的証明改造的能力、大大提一步,從面對生和實際的應用,始終沒有得到麼發展。
    撥駐巨大的作用。關於原子的研究的歷
    最後,在分析理論的作用的附候,還
    鬼,最合人信服地明瞭一點。四、五
    應該專門討論一下若千基本理論研究的意十年前人們対於原子的研究還處於摸禁義。目前,關於物質甚本粒子的砑究,關的階敗,対於原子內部的狀況還知之很少、子生命趄源和生命本質的研究,關於意識很淺,鵝時關於原子的科學砑究,也看不的起源和意藏活的機制的研究,關於澄出對於生產有多少作用。但隨著們對於傳杋制的研究等等,鬱崗於這類基本理論原子內部結鉤、原子變化規律的研究的選研究的範圍。人們對於自然規律的認
    漸深不和成熟,並且找到了控制原子變化
    常常只有達酮了較為深入、較為成熟的時的方法;結果終於取得了在生產中運用原候,才能被用來按照人們的劃改造自子能這樣極其重大的際利餘。以凡十年然,才能柱生產中發揮正大作用。但人的前的原子的究,來對照令天基本欷子的認識總是由淺入深,山少翊多,探索趨硏究和其他的本斑諭方面的索性的研子成熱的。當對某方面的自然瑰象與現律究便可以充分表明這些研究的重要意義還知之不多、知之不深的時候,人在些
    基本理論研貔的意義,除了從它倆
    自然現象和規律価前峺還是比較無能為力後可能對生產發展起重大作用這個角度,的。當對某些自然過程的研究還處蒐集邱自然科學同生產的聯繫這個角度來考裝材的階,還沒有發展到鏧和筏栝材以外,述度當從另外一個角度,從自然科料的階段,或幫還只是從表面上概括了
    學間哲半的聯繫的角度來加以考寮。關於
    些現象的規律,但還沒有深入這些過程宇宙、質、生命、精神,這些根本間題,的部機制,或者雖然頻了這張過盤的所來是科學與宗救、唯物主義與唯心主義內部機,但還沒有找預塎制和影這些激烈斗的場所。因此,天文學、物理學機制的有效方法的時候,這些自然科學研仕物學、心理學關於這些根本問題的研完,
    16
    1959年

==========第171頁==========
    從支持薺証囃物主義,反対宗數和唯心主作。一九五大年周恩來同志在關於知義,服務於想根矛的突際任務的角度來分子題的報怙中就管経指出:為了有說,也兵有重契的意義。
    系統地擺書我國科學水牟,“在理論工作和
    以上我們就科學災験和理論研的作抜術工作之,在長遠需要和目前需要之用込兩個方面,討論了自然科學的發展對間;分配的力景應該保持適當的比例;並且生產的相對獨立性的一些問題。這種相對形成正確的分工和合作,以兔有所廢。”
    是公作請葛重作版權二
    立性是客觀存在著的,我們必須承認今年在第二屆全國人民代表大會第一火會它っ拜正確地認被它和對待它。必須反對談上所作的政府工作報告中,他雙指出誇大和至曲這種相對獨立性,從中得出結衣科學技術上“直接為生產建設服務的任論。畝然科學與生產澱有什麼關係,自務,應放在首要的地位。在生產建設的然科學只是笑験室裡的事情,自然科學囲各個戰幾上存在著千千萬萬的技術課題論的研究與解決生產踐的任務毫不相科學技術工作者應當分工辦作,為解決這千,理論的發展毋須以尖踐為蒜,些課題前努力。尖端學技術也必須法意是各種概會和定的絁粹盝軾推演的結發展:對於條件還不具備的,目前應當從果,只是少數科學天才的偶然靈的產物,各方面雅備條件。基礎理論的究,對於等。這是一種對待自然科學發展歷史的科學拔術的發展具有深遠的影響;必須給嗌心主義觀點,這種減點成為“為科學而以足夠的重視”。根琚這些指示,地科學”的鍇認傾向的理論根據。我們在前解自然科學與生產之間的相互關係,面面的分折中,已經具體地說明,這種觀點地安拼科學工作,就會使我國的自然是完仝沒根據的,完全鍇的。當然
    科學地發展,對當前和長遠的生產發
    衣反對前一種諛忯的的時候,應法作出最大的貢獻憊,不要朵取簡單化的辦法;走另極端,以實驤裡的科學硏究都是脫離實際的。誤以為論的硏究必須全鄯直接地解決生產笑踐中的任務聯繫起來,
    更正
    必須全都結合當前生產的需要,必須全都
    本刊一九五九年第九期第十ー頃右
    即對生產尖踐發生作用。我們黨歷來在
    欄末行的“百分之百五十"』應改為“百
    馺調歸然科學必須為生產服務,理論心須
    分
    五十ー";第十二項左欄倒數第
    聯繫際的時候,同肘指必須防上對這
    行的“97.43%3應改為86.23%"
    個間題的簡單化的理解,必須重視理論的完、重觀滿足長遠的生產的研究工
    12期

==========第172頁==========
    指標要切合實際
    是公作請葛重作版權二
    許辛學
    過去半年的生產發展情表明,今年
    標,把一些原來不切合實際的指標作了責
    我國的國民經濟將實現一個新的躍進。聖
    當的整,對這些単位的工作產生了長好
    國要的單位,都提出了很高的生產計劃的結果。我們認為,柔取這樣的步驟是正指標,並且正在千方百計地為實現這些指
    鴉的,宅不但不會妨礙躍進,而且正是保
    標奮鬥。在去年大躍進的巨大成就和豐誑了躍進的實現。經的基礎上,依拿於部和群眾的固結
    指標不切合實際,有兩稱惰形。一種
    致、和衷共濟、苦奮鬥
    九五九年必是揩標過低,鍌後於客的可能性另
    將成為國民經濟大妖進的一年。
    種是棺標就高,超過了客觀的可能連。的、
    為了實現躍進,一切企業的指標
    種情形,指標過低的情形,過一九
    是經過巨大努力才能實現的指標。指標低五入年反對右傾保守的鬥爭,和國民輕了,不足以劇激入們的努力。這是一方
    大躍進的實際生活的教育,日經大為減少,
    畫。在另一方面,指標當然也不應當過高,
    但是也不能說已經汊有,或者以後不會再
    不應當高到脫離實際的可能,以致入惘雖出現。不過,當前也有不少男一種情形,然努力仍然不能實觀的那種程度。那樣的指標過裔的潸形。入們整把事情水得指標同樣不足以朝激入們的努力。四此;一些,辦得快一些,這種必意是好的,値定出正確的指標井不總是很容易的。這也
    得彌許的。但是有些人由於對當前客觀條
    往往需耍經過一些反覆。
    俘的認識不充分,卻使指超越了客現條
    最近,有些工廠、礦山和本建設單件的可能度。這種過高的指標,同過低位,有些入民公社,根據今年前五個月執
    的指標一樣,然都是脫離實際的,就都
    行計卻的誣驗,黍取領導和群眾相結合
    會脫藹群眾,都會對工作造成損失。國此
    方法,進一步計了今年的生
    設指指標定係低的,皮當祲據實際的可能
    59年

==========第173頁==========
    當地提高;而指標定的循高的,也應當不會妨礙群眾的積拔性,而且有利於提高按照實際的可能加貯調整,這就是大家所群眾的積極性。也就是說,指標落實了,說的“落實
    群眾的千勁不但不會小,反而會更大。例
    入們的主觀認識必須通過實踐才能
    如,黑龍江省的齊齊哈爾鋼廠,這個廣子
    公司作請葛直作腹權口
    步一步地接近客觀實際。拿經濟エ作來在過去幾個月中,職工的千勁原來很足說,在實的過翟中據實的情和經但是由於原來的生產指標定得謞,計劃,劃整某些位的計劃指標,這樣的事黨成得不鑲好,結果是上下心情不舒,情是難以免的,特別是在我們墳樣從事感到“包湫”很重。後來,企業的領導入大規的社會士義經濟建設巫不久的國家員和聯工群眾一起,根湣實際情適當裡是如此。正如毛澤東同志在“實論”中地修訂了生產指標。這樣。職工群眾的於所指出的:“一般地說來,不論在交自然勁比原來更高了,產量步歲上升;質量日或變莩社會的實中,入們原定的思想
    有改;超額完成了計劃,地修訂指標
    運論、計罰、方案,毫無改變地實現出來前的實際產量有了很大的増長。由此可見的事,是很少的。這是因為從事變蘋現實並不是任何高指標都能囀保護群眾的乾的人們,曾幣受許多的限制,不但常常勁;只有那種符合於客觀實際和群眾要求受菁科學條件和技術條件的限,而且也的高指標,才能戴足群眾的千勁。受薦客觀過程的發展及其麥現程度的膜
    事實上,脫離了客規可能性的過高指
    睿規過程的方面及本質未充分瀑)。標,不僅會妨礙群眾的積極性;而且就企在せ種形之下,由於實踐中發現前所未業來說,還可能使入們片面地追求數量料的情況,因而部分地改變思想、弭論、而忽視質和品種,忽視彀備的繼護和撿計初、方案的事是常有的,帝地改的修,忽視生產的安,以至引起生產中的事也是育的。是說,原走的偲想、理、某業失現象。在這種情下,就會產生計判、方掛,部分地或奎部地區合於實
    種事與願談的結果;太來要快,結界反
    部分錯了或登部錯了的事,都是者的。許面慢了;本楽要増加生產,結界反而不利多財候須反覆失敗過多女,才能斜正錯
    生產了。相反,只要把過高的指標調整
    的認。才能到達於和客觀過捏的規偉性到比校符合客觀實際的程度,我們就可福符合,因而才能變主觀的東西為客觀蚌得更穩,把工作做得更切實,也就有可的東西,即在實踐中得到想的果。”
    能前進得更快,商進得更好。
    把指標“落實”,使之合乎實際,不但
    指標的高低,首先不決炭於入們的主
    第1

==========第174頁==========
    觀願할,而決定於峰觀的可能。當然,入的
    動在エ業中的經溶效界。後者來就:也
    主能動性,對於改造客觀世界,是有極大逐要進一步地硏寵設備的配套和備份,雛的作用的,我們決不應當把人的努力和客
    護和修,硏原有設備和新增設備可能
    可能對立起來。任何對入的主觀能動作
    增加生產能力的情兄y如此等等。各
    公司作請葛直作腹權口
    用的過低估計,都會產生鍇誤。但是,人的客觀條件的可能性同人的圭觀能動性結合主觀能性要巣正發撢積極作用,只有當起來,這袢來確定我們的任務和指標,是入們正珃地認識了客觀條件,弁且懂得怎馬克思主義者必須柔取的方法。被照這樣樣有效地改變客條件的時候,才有可能
    的原則;人們就能餞定出正的、釿不獷
    有一些人對於客觀條件和土規能動性
    低又不僑高的指標。按照這樣的原則;人
    的關係有一種不正確的認械,就是把客觀
    們就不至於以為任何企業的生產必須每年
    條件絶對化,認為人們對是無能為カ副一番オ算躍進,以為ー個工業企業或交的,宅是不可改變的;或者,只看到困難
    企業每年増產百分之ニ十到三十,就不
    的條件,甚至奪大這種圖難條件,而看不
    算進。大家知道;周願來同志在第二屬
    到已經大量存在的和正在出現的有利條
    全國人民代表大會第一文會議上所作的
    件y也看不到入的主親能動作用。這種片告,對於這種不切實際的想法,已經正珘面的觀點,當然是不正確的,是必須紛正地批評過了。的。但是,重視人的土能動作用,決不
    毫無疑間,一個企業在朝整生產指標
    不認貫地硏究客條件。我們在的時候,必須堅持貫徹執行鼓足千勁、力
    輕濟工作中,應當阮研究有利灼條件,
    手上游、務快好省地建設社會主義的總路
    究困難的條件;阮研究先進杯節的情艽,)。凡是可以實現的商指標,就必取又硏殼薄騙環節的情艽:氈硏國民繆實現,不去取就不對;凡是經過努力可本部門和一個環節的個別條件,又研究以辦到的事情,就必須努力去辦,不努力民經濟各個部門和一個部門內部的絲合
    去如就不對。在那些需要朗整生產指標的
    條件,包括協作的條件在內y毹硏究將來疊業中,只要領導入員面地硏究具體情可能利用的賚源條件,又研憲現時可實,溶切地依葬廣大群眾,這些單位就利用的源條件;硏究勞動力的條件。定能在中央和各省、市、自治區黨委的又硏究生產設備的條件,而就前者來說,領導之下,順猁地解決胡整指標的閒題,還要進一步地硏究勞効力在國民經濟各部
    從而在可靠的基礎上勝利地實現工衣業生
    門的合理分工,硏熟隸勞動和非線勞產的鞏療躍進。
    1959年

==========第175頁==========
    つ③來③り來の領た分よ・う9ポ電Sペた③た④た
    句話,以至每一個標點,都擺在紙上的時,我們的思想到底是清楚還是不謝楚是深刻還是膚淺,是嚴整還是雜亂,立刻
    關於寫文章
    都明白顯示出來了。要寫好一篇文章,挑娶講憲章法,也就是要考慮如何開頭,如
    施東向
    何結東,如何分層次?分段落,這實際上
    公司作請葛直作腹權口
    就是整理自己的思想,取得必要的條理有尉為了責達一個意思要許委周折這往是因為這個意思在自己頭腦堅本來還是比較楳禤的,而在我到了最恰當的字眼和語釘來表達的時候,這個意思才正明確來
    寫文章,是交流思、傳播駁的
    我們在寫文章的時候,常常會遇到寫
    種方
    大家都知道;但是,還應不下去的情形,這是好專,因為故就暴露
    當指出,寫文章同時又是整理我們的經験了需要解決的矛盾。寫不下去的原因,有和思想,使之明確化、條理化的一種方法。
    時是因対我們對於害面語青這個工具還漢
    古時候中國入對於寫文章有兩個基本有很好地掌握。但有時,並不是因為缺乏要求,做“有物有序”。“有物”,就是要達能力,而是因為我們的思想還不夠成有內容,“有序”。就是要有條理。
    熟。自己雖然覚得已經弄通了,但其實這
    要寫一篇文章,總是在作著的頭腦裡種願想還是此較雜亂,比璦的,或者已經有了一些値得寫出來的東西:或者是還只有個粗糙的論廓,其中細節還不在工作中積累了某些經驗,並且認地考
    周到。在這種情形下,當然寫不成好文
    離和總結了這些経験,或者是對於某個間章。但是如果不寫,也詐還不能發現這翀題做了硏,達到了一定的論。但是寫情形。文章並不只是把在頭腦裡的思想搬到書面
    遙到這種矛厝怎麼辦?最好不要急
    去的一個簡單過程,而且又是這個思想
    寫下去。這時候,就泣當進行各舯必要的
    逐步成熟、步完善起來的一個過程。
    工作(如查研究,看書,和別入對論
    般說來,一翀恩想只是在自己頭膀等等),樂醞酸,繼續思索。盤續硏究裡的時倭,還不一定十分明確。把宅說出使自己的思想脫離那種駿砝、混亂和粗疏來讓別入聽懂,這就比較明確了。寫成文的狀傑。材料充分了,觀點明確了,論據蘋,那就是更進一步了。每一個字,每
    完各了,條理清楚了,然後才能寫好改好。
    第12期

==========第176頁==========
    有時我們硏究一個問題,起視未必能預見如果不管自己有沒有値得寫出來的東西到宅的廣度和深度到底如何,到了寫不で也不努カ使自己的思明確化條理化去的時候,才意識到宅的複雜性。所以寫
    只是硬頭皮寫下去;而且寫出來就要發
    作過程常常能引導著我們的思想進入新的
    表,這種連作者自臣也不知道是說些什麼
    境地。“山芳水盡疑無路,暗花明又一杜”
    的文章,只能使入看著頭痛,看罷後悔
    的苦和喜憂,在寫文章的過程中是常常是毫無可取之處的。但另一方面,我們又
    是公作請葛重作版權二
    會經歷到的。
    提倡大家來學習寫丈章,並且努力與出好
    撢而就”的情形也許
    文후來。不要因為自己的思想能力不高就
    是有的,但如果不是粗製濫造,那至少要
    不最寫文章,面成當用鈣丈章的方法來
    這兩個條件;第一是對書面語言這種工
    練自己的思想。一入如果不努力招自
    具十分熟練,能運用自如。第
    更重
    所有的某翀思想清楚變地寫出來,甚至
    要的是,所表達約思想已經預先醞酸得十
    也不努力把這種思想清清楚楚地說出來,
    分成熟,連一切細節都考慮到了。但是,
    那麼這種思想實際上只是處於滉沌的狀
    事實上對於文章的內容和形式的要求是無止境的,使一災能寫成的文章仍然可艾
    為什麼做實際工作的同志應當儘可能
    磁線加以修。通常我們成一窩文幸,
    把經總成文章呢?除了要把經驗告
    是要經過反覆的推敲、修改,甚至幾攻
    斷別人以外,還因為寫文章的方法可以
    重寫。放是為了使我們的想取得最適當
    助我們更好地藎經,以至使經歌提舟
    的表現形式,而且還是為了使這種思想愈到理論的高廢。
    來愈明確和完備。
    從事粱齡工作的同志當然更是離不
    這樣看來,把一個思想用文章的形式
    開墕文章。他們應當把硏究成果寫虎
    赱達出來的過程,如界用個比嗆來說,就
    文章,而且應當通過寫丈章來襝查自
    好象一塊生鉄反覆地經過綞煉一祥,
    的成果笄且督促自己不斷地提高旿究
    結就成了戀鉄。這就是為什麼我們可以
    永平
    用寫文章的方法來煉我們的思想,提高
    好文章是在大量材料上,過
    我們的思想能力的故。當然,烴須是用
    踏踏實實的奛究才能與出來的y這種文章
    嚴肅認的態度來文章,才能收到這種
    在義理、考據和辭章等方面,總是經過認
    效果。如果馬馬虎虎、藺隨便便,那就既
    努力的。當然;要把文辛好,需要
    起不了鍛爍思想的作用,當然也談不上交
    過程。起初寫的文章不一定就很好
    流思想、傳播經騤了
    但只要經常地認篡寫下去;總是可以寫
    所以,我們反對不嚴肅的寫作態度。好的
    1959華

==========第177頁==========
    治水工作的証覡點
    李凡夫
    公司作請葛直作腹權口
    難物下義辯証法是自然界和人類屜會胥醬注)評,開渠運糧令尙名胥最一般的發展規律的反映。無論做什麼エ溪(這是一條剤溪聯結,溝通太湖與石作,只要我們能夠依盤証法這個武器,
    터湖、丹用潮以及民江的一條河一者
    去找到工作的具體規律,幷正確地加以運注)…自懸淛流相通、東南速兩浙,西入用、就能擔工作做好,取得勝利。治水工大江”(橪苦等修:“江南通志,卷大千作當然也不是例外
    河志)。這就是說,在兩千多年前
    人類和水災作鬥爭,從遠古時代就開江南地區已有人開挖比較大的河道了。現始了。我國大禹治水的故事,雖然屬於史狂江南総橫交錯的水씨,就是步動人民長前的傳說,但留傳如此通與永久,不是年緊月的辛勤芳動造成的。但是,在劉偶然的。治水與我國人民的生存,關係非階級統治下的會里,由於剝懰階級只常密切,所以人民從來就非常重親治水的少數人的利窯,漠龍廣大人民的利,不問題。從“た役”等古籍中珂以看到,古入町能充分發揮人民群眾的力量和智恙,更対大禹非常崇數,認為沒有禹,人們都變談不到自覚地利用客觀規律來為入民謀成魚繁了。安徽懷遠縣塗山上有一座再利。據歷史記載,淮河原來是一條美麗的王宮,據傳已有很久的歷史,歷代都重修利多露少的河流;後來面於黃河戾吹奪過,在解放前每年有兩大會,每到山淮,到明朝、清朝以後,河道更加淤塞,上朝拜的祚眾很多。當地餚些片民還能蘨統治階級叉不重靦修理,於是水災頻繁,大再治水的傳說,說大兩在這裡治理過淮淮河流城成了多災多難的地區。到了國民河,鑿通了荊、塗兩山,使來自桐柏山的黨統治時代。情祝夏糟。他們以“淮”為渋水流去,等等。
    名,襤借外債,搜民脂,用來蕪壓革命
    我們的先涵丞期対水的鬥牮,積養肥四大家だ。這樣,搞了
    來年的
    果了不少治水的經驗。據“江南通志”記“導淮”,毫無結果。正自覚地利用水的載:“秋時,圏腳代楚。用伍員(伍子客觀規律,發揮人氏群眾的力最和智,第12期

==========第178頁==========
    來防治水患,興修水利,為廣大入民謀隔十三萬ヒ千瓩利,是在解放以後才逐漸突現的。
    在治水工作中,最艱鉅最復染的是解
    解放九年多來,安徽省在中央的領導決淮北的水利間題。我們黨總粘了過去治下,對治水進行了수面規劃,全面治理,
    淮的驗敎副,又溷過兒年突的摸索,
    且已取得了亙大的成就。現在安徽境
    漸認識了治的律,根據這個規律
    內,沿江有鞏固的江堤,山地有無數的水制定了一套治滙的具體方針。這套方針就
    是公作請葛重作版權二
    庫,原有密佈的河網。僅長江沿뮤修築
    是:以群眾自辦為主,政府支持;以小型
    江堤,就し完成土方ー億零一百入十萬公工程為主,大中型工程支持;以蓄水為主方。石方五十八萬公方。在水庫建設方多蓄少排;防洪與治澇相結合;治水與改面,全省已建成大型水網座,即佛子嶺種水稻相結合」政治與業務相結合。其具水庫、鑠山水庫、磨子潭水庫、響洪甸水庫;體辦法就是河腳化、水稻化。其奮鬥目標中型水康五十大座小型水庫三千五百網就是把灘北變成江南。自從有了這套具體
    十大座。省水利工程町以使五千瓦百多方針以府,淮北水利工作就有了重大的進萬畝地得到溉,大型水庫的發電能力是展。過去漁北不但旱和澇的問題長期無法
    移山造海⌒木
    959年

==========第179頁==========
    解決,而且也不可能多種水稍這種高產作米飯,現在屹上:大米了;過去吃魚很物,因為一般在大月以前題水的時侯沒少,現在経常可以吃到魚了:過去穿得很有水,六月以後雨水太多了。河씨化把,破爛,現在蜉得較好了。當然,大的變這種自然築件根本改變了。一九五入年是化還在後買。滙北畫腳化大規模施工後的第一年。最然
    我們認為,淮北治水的,不僅在
    只完成了士方約四十化公方(總務約九安踐上有重大意義,在型論上也有重
    是公作請葛重作版權二
    十到一百一十化公方),供是,在改種水要的意義,値得我們進一步加以概括。我稻、抗學、除沜、増產等各方面,都顯示在這裡談幾點初步的體會了大的作用。一九五入年淮北改種水習
    第一,解決任何問題,不僅要知道
    的總積達五百二千網萬向。社大月以
    的熀律,且還変找到≮物的特殊規律。
    於學的附候,利用河씨吸取地水灌溉水毛澤東志在“中國革命戰筆的戰略問題稻,大月以斤雨量多的時候,利用河腳中說:“我們現在是從事琶,我們的戰爭攔寄多餘的雨水,這就保証了稻子的正常是革命城,我們的革命戰是在中國這生長?使水稻獲得了埊前的ギ敗。阜陽專個殖民地的對建的圓更進行的。因區處≠是常常儂政府救濟的地區,被人此,我們不但要研究一般戰的規律,還們餚作是國家的包袱”,現在這個“包袱
    硏究特殊的蘋命戰的規律,還要硏究
    已経交成糧倉,今年已運出大糧食來支更加特的中國革命爭的規律。”毛澤東撥省和家的建沒事業。我何最近訪問同志這髒的雖然是研究戰爭,但是我過阜陽專區阜陽縣的程集、阜南縣的柳認為:硏究戰爭是如此,砑究其他工作出林、渦陽縣的紀偷寨、專區溪縣的是如。在最初兒年的治滁工作中,有些甌龍湖、宿縣的素蔗湖等人民公,看到
    同志沒有運用種思想方法,去研究塗北
    琊裡河冽化的工程有的已大部分完成,有的特點。淮北廠大原。地勢低注,天睛的已完成一牛。淮北是今非昔比,不僅則早,犬閘則澇。過去有入用三句話來河渠縦橫,樹成藤,不江南景色,概括淮北的特點,就是“小麗小災:大雨且過去的荒草湖和低注地都닌経變成魚米大災,不雨旱災”。在這種況
    煚根
    之鄉了。在短期固內按劃掄成的河씨,治淮河,就必須解決兩方面的間題,就是玭起江南在稷長年月中自流地形成的水既擾旱,叉防洪、防澇。看些同志對這些
    ,更加美觀、加有利於生產和交通運特點認不,所以也就不能找H治淮的
    輸。淮北的河圓化不但使這個地區的自特殊規律。他們只因襲治水的傳統規念然系境和生產起了很大的變化,雨且大大認為治水就是防渋;就是把水排洩出去
    敬了人民生活。過去群眾一般吃不L大隻煚保証水不沖破堤防。只下雨斤能
    第12期

==========第180頁==========
    把水排出,就算完成了治水的任務。這,河腳,所且在安徽許多丘陵地區圪開始挖就產生了一種只注意防洪和洩水的思想,了不少新河和渠道。原地區的治水方而忽靦了群眾除澇和抗早的延求。他們沒針,在丘陵地區物是適用的;但在具體做有注意到,在安徽澇災此洪災的鹹脅還要法上叉必須注意到丘陵地區的特點。丘大。洪永之害雖然嚴重,必須治理,但不與平照不同,不但地勢有高有低,且是年年都有法水;而澇災在強北則是年年也沒有原那樣豐的地下水。因此,在丘
    是公作請葛重作版權二
    不漸。如果不把防渋除遊結合起來,就陵地區治水,一般不能先挖河,師要先修不能解決淮北的治水間題。同時,澇災與水庫和河,把水#蓄起來,然後才可挖控法災不身是連在一起的,積澇成洪》浜中河河圓必須與水原相粘合;還要與外永有遊,先澇洪,都是發的。這種祖衝接。這就是丘陵地區治水的特點。根情況,他們都沒有法意。他們也沒有注意據這個特點,丘陵地區治水的方法是:沿到抗早的重買性。據歷史記載,兩予年山修水庫大庫套小庫(在丘酸的衝子來,沿淮地區大小災書九百八十多次,
    也可以修水庫)3攔河打,撕下開渠,疑
    災豹佔一華,如果只注意洩水,而不想到下挖塘,塘下挖溝,地打翻;在適當地蓄水,就不能解決抗早的問題,夏不能解煮按等開挖新河和機向的溝渠。這養決把低產地區変為高產地區的問題。我們就形成一個完整的水利系統。定遠縣蘆橋只有把這些問題聯繫趙來加以考賽,拜作入一人民公社,就是朵取了這種治水方系統屑密的調査砑究,才能找到具體解決法,獲得了重大的成纜的。間題的辦法。毛澤東同志說:“不論做什麼
    普性特殊性是対立的統一。它們
    事,不髓得那件鄔的情形,它的性質,是互相區別的,同時又是互滲透和互相和它以外的事情的關聯,就不知道那件事聯結的。原地區的治水経驗,對所有至情的規律,不知道如何去做,就不能做原地區來說具有普逼性;對於非不原地區好邦件、(“中國革命戰學的戰路問熲
    來說,則其有特殊性。反之,丘地區的
    治的歷
    大証明這是一條逼英治水経臉,對所有丘陵地區來具有逼
    理。只有當安徽省委根據中夾“根治濮河”;對於非陵地區來說,則其有特殊的方針,研究了當地的具體情況,反覆與。丘陵與原,除了不同點之外,又有
    群眾商遺,總結了群眾的治水経和創
    同點,因此兩種地區的驗也可以五相
    ,才認識了治権的特殊起律。並根脳這照。要看到,在特殊之中還有特隊
    個規律制定了治預的員體方針這,才同是原,也有不同的地形,所以攙河씨取得수天的成績。
    的方法就不應完全一樣;丘地區的地形
    現在,不僅在至原地區已初步形成了更加複雜,因此,丘陵地區治水,除了有
    1959年

==========第181頁==========
    共同的方法之外,還有多種多將的不同在沒有得到實踐的進一歩檢以前方法。毛同志說“於物範圍的極人們是不容易相的。就拿依群眾為主其廣大,發展的無限性,所以,在一定場合
    還是依靠政府濤主這個間題來蹌,我們都
    為鑿通的東西,而在另一一定場金則變會知道,一切工作都應該依靠群眾。但是為特殊性。反之,在一定場合為特殊性的有些同沾一遇詢實際問題,卻不依群東西而在另一“定合則變為營遜性。”眾,不總結群眾的驗,而革純仫靠政府
    公司作請葛直作腹權口
    (“矛置論”)我們在硏究間題時,應當充分拿鏡,依靠少數專家辦水利。當然,水利注意到這兩方面的不間而雙互相聯赭。如工作必須依靠政府領導,也要政府拔敦果我們不懂得這個道理,只足於事物的給以支持,尤其是興建某些大型工“程,政共同規律,不瞭解事物的特殊規律;或者府找款就更為必要。同時,水利工作,特只足於事物的特殊律,而不瞭解事物別是大型水利程的婕設,沒有按術專家的共間規律;或者不能把共鬧規律和鞽彌的指導,也是不行的。但是,要冥正解決規律聯繫起來去察,都不能完滿地決廣大地區的水利題,要在廣大地區笑現問題,做好工作。
    河閃化,主要還是依靠群眾的力量。群眾
    第二,在治潘件複雜的工作中,包不低有力最,有智,而且有8驗。他們含著許多帶關性的問題,需要嗨地加在長期與水災作鬥年中,對水的博況也最以解決。主要是:在依靠離的力量方面2是熱悉、正如古語所說。“近水知魚性,吊山群眾為主還是政府為主的類在水利工識島音”。果我們不群眾虧雖,不調程上,是大型為主還是中小型為主的間題y研究,不總結群眾的經験,而只依荒政府在水的處瑤面,是蓄水為主還是洩水為和少數專家辦水利,就不可能提臥河씨化主的問題,等等。正地解決些間題,対的方針。河関化的概念,就是由子伏靠群於治水工作的速度和效果貝有決定性的意眾,根椐群眾的要求,蕙結群眾的經而義。但是,過去在這些方面是存在蒼意見形成的。我們黨為了解決淮北的澇災周分岐的。一種蔗見,主張依款群眾為主;政題,首光班究了江南多雨不澇的道理,研府支持,小型対主,大型為輔,蓄水為主
    究了水網、圩田、榭作方法與治水的關
    多少排另一種意見,則主張主要由政系因而面在潘北握出了種水稻的別題在府位辦,搞大型工程,洩蓄飛顧(実際的早災嚴重的時候,雙深入調査了地下水的做法是多洩少蓄)。這是關於治水工作的情況,因而又港出多水井和河溝,充分樹種方針的論。這個論差不多密過了利用地下水源,後來又選漸發展為河剛化
    八年之久,錯誤的意見,才最後被克跟。的思想。而所有這些間題的研究,都離不後看來,似平問罳很容易理解,個是開與群眾蔣量。至於河씨化的笑現,要
    第12期
    27

==========第182頁==========
    開成千上萬條溝渠,控幾十億甚上:百化
    解決了。但是,如果依群眾自辦為
    的土方,更不用說只有依黨群眾的力量的眼很沒有獬決,不相信群眾,不依群
    才能辦到。
    眾,不調趼究,不總結群眾的験,不
    在依群眾為主還是依政府為主
    把治水與生:產結合迅來(這正是群眾的迫
    大型τ程為主還是中小型:建為主,蓄水切要求)以錛為主的方也就不會總結為主還是洩水為主等等題的解決過程出來。
    公司作請葛直作腹權口
    中,依靠群眾為主還政府為主的理
    第三,大中小根結合晟我們的水利建
    題,佔著首要的璁位。有些同志山於不相
    設方針之一,但是大、中、小型「程以何替為
    管群眾的力量和智謎,也就不顯在水利工
    ,必須根據時當地的與體情況來決定
    程的興建上以小型為:主:由於不願以依不是想據主觀隨意決定。也不是永恆不變群眾為:主:以小型工程為主,地就不能解的。毛瀑東同志說:“在形盾發展的一定過決廣大地面上的蓄水間題,在水的處理程或一定階段上主娯方於甲方,非正上,也就不會以蓄水為主。以蓄水為た還要方面臨於乙方」到了另-ー發階段現另是以水為主的間題,是一個重的開題。
    發過程時,就易其位,這是依
    據“記”和“俌費”記載,洩與蓄的筆
    物廢展中矛腫雙方鬥年的力釷的增程度
    遠在大禹的父殺時就開始了。大再的父親來決定的。”(“矛眉論)町是這個道理,在名,i張用“酒”的方法,即堵塞的方法,突際工作中,也常常為人們所忽。在治因治班元效,被流放到山去了。大過否滌河的問題上,如果只滿足子大槊王定了他父來的方法,主張用“導”的方法;忽觀中小型工程,顯然不能解決問題邸流導排洩的方法;治永有功,因而獲得
    大型飛程,如修大水庫,它的防洪作用很
    了極席的榮譽。會経過幾千年的變化,大,但這些工程不僅花多,收效不快,
    大隔的張一-I佔著優勢。解放後還経過而不能全部解決牮原上.的永利間題,因
    幾年的爭論。直劍最近,我們才給他的生対大雨不一定都落在修有永雖的繫上張來了一個“否定之否定”。我們主以蓄
    所以只治點不治,顯然是不對的。小型
    為主,多少排,不僅用水庫來蓄,而且
    水利工程,不是群眾性的工稞,靠近村
    在廣大的地而上來蓄。這種寄的方法,在圧興修方便,群眾的力景容易使用得某種意義上叉包含著排・不過不是排長上,目可以解決廠廣大面積的問題。在開江或大海,而是從田裡排到大面積的始大搞河網化的第一個冬天和春天,灩北河網中。所以是褡中餚排,排中有蓊,主的土片工程不斷加弼;群眾前是蓄。這樣的治水方法,是歷史上沒有漲就是由於群眾對這個方針積翔護。但過的。這個治水的理論周題,到現在才算瀏了一定時候,叉不護完주滿足於小型工
    1959年

==========第183頁==========
    程。去冬個春,安徽的永利工,困為要以看,從效果來看,明是最大的工程,困為解決易畢易淓和改種水稻地區的水利為重整個河関化工程,比任何其他水利工程都2所以大中工程增多。砠全省六處大大。如果我們無立地看問題,就看不出型水利工程中,有三處與治産接有關。雅北小型工程的重했性。有些同開始時這三處就是蚱皞大閘、賂淮崗水庫、史沖看不翅小的,只想搞大的,也就是山於他
    公司作請葛直作腹權口
    杭工程,它們祁是漁河中游的大工程。時們是孤立地去看問題。當然,人們的認識埠大的作用在於拾高河水位,可以瀜巫正確反映客殘笑際,是要有一個過程的既七百多萬面田;贍崗水庫可控制玉但必須有正確的烈想方法,才能縮短個在流量→萬秒公方以內安全排水,可
    過程,才能少走或不走路。
    溉一於二百餘萬前田y史杭工稞是解決
    安徽治水的勝利,是黨中央治永路
    史河、河、桅埠河三大流域的灌既、航的勝利。在治水中。由於運用了辯証觀點運、發電等水利線合利用的大工程,可以來考纂岡題,解決間題,才在獎踐中取得弦既一於二百一十八萬前田,増加通航裡勝利,而實踐充災了我們對辯証法的認程七比十公里,可發電四萬七千死,年
    。但是我們述不態滿足於已有的成就。
    發電量一億三於萬度,枯計年產魚可達五現在漁北原的河網化工程還沒有最後完億斤。另外っ逐興建中型水利工程一百大成,我們的経験述應該進一步加以總結。円處,其中有九條新河已全部動工。這河関化的水利工程是萬年大計。圖新和規些大型和中型工程對於解決淞北和其他地是可以修收的,但河闕化完成以後就不區大面積的濫溉和交通運輸開題,都將起好重新再挖一吹了。所以河的大か,河兩重要的作用。這就是수年安做水利工程的的密度和規格,河形成後的管理工作和特點。由於群眾對水利工作已收到突惠
    絵合利用等等,都還煚壜已有胚作進
    所以現在動員大批蘆動力去興修大中型水
    步的究。
    利工飛,就比以前更容易把群眾的積極怪調動起來。由此又可以看到,
    型猜合,到底應以何者為主,是以時げ、地點、條件為轉移的,絕不是永遠不變我們必須看到矛盾是發展的,必須重視矛盾的對立面的轉化,研究矛盾雙方在什麼時候互易其位,而不要以一成不變的眼光去對待矛眉。間時還指,治滌上的工穩。從分散米看是小工程,從線合來
    第12期

==========第184頁==========
    進一步加強和鞏固工農聯盟
    鄧拓
    是公作請葛重作版權二
    寶農聯盟的新情
    周恩來同志在第二屆全人民代表大常有利於我們為逐步滑滅城多差別、步會第一歡會議上所作的“政府工作報皆”消滅工業和校北的差別條件;這也就中說:“我國人民大固結的基礎是工入和非常有利於工枟聯盟本身進一步的加強和技民的聯盟。通過入民公社運動和個鞏固。我們黨的八屆大中全會通過“關會主義事業的躍進,這一暌盟是意來愈鞏於人氏公屜於問題的決議”中寫道:“從固了。現在也還有某些不於人民的·現在開始,擺在我國人民面前的任務是階層。在檵績加工聯盟的前提下,在過人民公計這種祉會組藏形式,根據黨한會主義建設時期,我們將縅倮持勞所提的會主義建設的總路,高速度人民同可以合作的非勞動人民的聯盟。”這地翠展會生年產カ,促進國家工業化、公酸話括地設明瞭:我國工農聯正處冠工必化、だ業機械化電て化,逐步地使在止會主義建設時期,處在人民公貮運動
    趕會主義的集體所有制過渡劍壯會主王義的
    和整個遷會主義事業大躍進的形勢之下全民所有制。從而使我國的社會主義経濟這個聯盟,作為人民大閉結的基砠:必須・全面地笑現全民所イ制,逐步地把我國建使自己餈加強和鞏固起來,且以此為成為個貝有度發展的現代工、現代前提,保持同可以合作的非勞動人民放業和現代科學文化的大的耐會主義國的聯監
    家。在這一過程中,共產主義的因素必將
    人民公沚運動和整個計會主義事業的遯步增長,這就將在物質條件方面和檣神妖迸,對於我們的國家生活和祇會生活的條件方面為會主義渡到共產主義奠定各方面,顯然具有巨火的推動作用,它給基砠。”這個任務,正如決所說,“是我們帶來了蒸勃勃的全面發展的新氣個十分巨大的復的任務。如果我們不
    象。從工農關係上說,公証化和大躍進非是緊緊地依工衣聯盟的力量,チH跳
    19b59

==========第185頁==========
    進一步團結可以合作的非勞動人民;那末
    我們要是不加緊生產,英對不起工入老
    想勝利地芫成這樣互大而復架的任務
    大哥對我們的幫助。”這只是從大量中
    將是不可能的。
    舉出的個子。這個奪實已怒足以說
    境在,如何加強我國エ入階級和廣大明,現在的工業和業、工人和衣民相互民的親密聯,如何加強工業和業的之祁迫切地需要對方的支撥。相互支援,越漿詖明晁地成為我國會主
    是公作請葛重作版權二
    從北京市的材料餚來,現在城鄉互
    義建設的根本間題了。在全國村中普逼助、工業和業相E的支援正在日增
    地建立了人民公証之斤,在數業方面的強。地如ッ一九五入年北京郊區各個入民會主義的基甜比過去更加固了。廣大的公總共得到城市工業支授的主要生產養民越來越迫切地番要エ人階級和城市工料,有下面這前多業給於延多題大的援助;同擇,エ入階級和城市工業也需巫從數民和安業方面得到
    3,250臺(共89334匹馬力
    更多更大的。
    新式攻是
    4,544件
    2,.71萬斤
    北京石景山銅鉄廠的工人們在參加了
    7565架
    石景山人民公總結一九五尺年大躍進成
    459萬斤
    就的會以後,議論;“我們過不了
    解民兄弟會主義積極性。有人骨経遲些主要的生產賽料的供成量,基本上浦鍇誤地認為:要建設肚會主義,悊民即使足了京郊一九五凡年焚業生產大躍進的不拉後腿,地不公千出什麼名堂來。哪裡要,在生產中發輝了很大的作用。其中供想到民冥的大踏步前進了!我們如果不
    應給各個公的近四萬匹馬力的排懣機
    努力增加產,就耍落到民的後邊了、”械,約能澆地八十萬畝。這些拼機被的在最近圧展槓族的時候、(伴一攜每一匹馬力,一天催地一十南た布,與車間的工人們:“人民公社和國營長場
    個畜力水車一天只能渚地四畝相比,數
    都需拖批機,是我們的鋼鉄生產還不牽提禹了四倍,成本反而降低。這是於多,不能滿足他們的需要。我們必須好好業生產的一項重要的笑際援助。一九王是高生產數牽,發揮就會主義工業的優越八年京郊を業生產有了大的躍進,郊區,給會主義的按業以有力的支撥。”各公壯除了交給和賣給國家的糧食、花際上,石景山鋼廠黨委和工會組緩
    等以外,供首都商品羨菜十一化多後
    已經領導エ人帯助公量做了許多事情?如二十七萬,還有其他許多東西。這些雖幫助進行本蛙設、建立辦工北、參加然不能完全滿足首都迅速璿長的,但靴勞動等等。公恥的民們普通地表示:是,比往年的供應量已経大為增加了。這裡
    第12
    3。

==========第186頁==========
    僅就北京市厲年上市蔬菜,列舉如下食菜同時是勞動者叉是小私有者。兒年來
    終過了會主義的改造,他們已不再是
    上市量(単位萬斤)小私有者了。然。山於他們擺脫個體経
    383526
    濟的時屙還不久,他們上會寶玉義道
    95
    47,707
    路以後,原有的小私有者的意識還不容易
    是公作請葛重作版權二
    956
    59,204
    很快就完全掃除於。同時,由於現在的
    1957
    2,174
    入民公乃是會義的集體所有制,而不是証會主義的仝民所有制,這兩種所有制的差別在今後相當長的時期內仍然存
    事誑明,農民在工入階級的領導下,花。因此,民和工人仍然不能不處在兩走上了會主義的道路,這是發展城鄉互種不的階級地位北面。在這的情泥之助,使工業和業互相支撥,不所加強
    下,加強工人階級對民的導,加強
    和鞏固工農聯盟的決定性條件。
    對民的會主義和共產主義孜育,無
    但是,衣民本來是有兩性的。他們疑地媞加強和鞏固工狡聯盟的重滅保誕。
    二努力增強エ農聯盟的基礎
    作為兩個階級力量的聯合:工入和農共同的利金結合起。在過去人民民主革民的聯盟:必須建立在共同利的基礎之命時判,為了弼帝國主義、對建主義和官上。過去是這樣,現在還是這樣。수天我低賽本ま義的統治、我國廣大民在工人國工人和農民的共同利金是什麼呢?這就階級領導下,貧獻了互大的力,適得了是根我砒會主義建設的總路,迅速革命的歴利,也使自已獲得了地促近國家工業化、公工業化、此桃權利。這就是說,在過去蓽偏的時期中,械化和電氣化,逐步地把我國建成為
    民的利畚是與企國人民的共同利畚
    個具有富度發展水邳的現代工業、現代合在一起的。過去能修這樣,現在能夠業和現代科學文化的偉大的會主義這。現在的按民已経有了會主義的覚
    。
    督,他們漚漸淸楚弛認識到只有吐會主義
    為了這個共間的利鹽,工人階毅和過和共產主義才能使衣民永遠免於困,才將怪持奮鬥劉底,因為工人階級除能使農民得測徹底的解放。此以外並沒有什麼特殊的利織。於數民
    我們覚和工入階級過去領導民從華
    前的特殊的利猛,也完수可以鬧長遠的封建、殖民地的奴役下解放H採,他衣
    1959年

==========第187頁==========
    民分得了土地,不是浠望投民永遠遭受基本カ量。但是,他們當中也有少數人受土地有制的束韓,而是按照我國的歷史了裕中的資本主義思想的影珦。只有條件和民覚悟的程度,首先用民的士從思想上:、政治上展開了誘條道路的鬥地私有制去代替封建的士地私有制,以利這些負衣和下中農才判清了會主義和登於發展業生產。然後逐漸創條件,再本主義的界限,堅決地擺脫資本主義的影從按民的土地私有制一步一步地過渡訶啊,完岵到會主義的旗幟下面來。至
    是公作請葛重作版權二
    業集體化和祉會主義的集體所冇制的道路於富裕中,經赴批諍和育也是可以上來。實証明;我們這樣做是正碘的。這取到會主義道路.上來的。過去那些動完適合於我國農民覺水弈逐步提高的不定的富裕中,逐漸地認醱到登本主義過程,使我國吐會主義的事業能修得到順只能使少數入暴富而使多數人陷於貧國,利的發展
    那是走不通的一條死路他們根據親身的
    不能否,狄民是不會自發地走向証體會,相信在耐會主義度下,能勞動和會主義的;恰恰柑反,抜民在過去長久的勞動好的人決不會吃虧,因而他們憝於走歷史時期中一直是小私有老階級,麗在小上了會主義的道路。還有一些怒對生產中是隨時隨地都柢生長資本主義的
    會主義有牴觸情繙的裕中,過了趙
    在人民公吐運動開始以前,我們看到在廣鬥又有兩種表現:一種是基本上解決大民群眾中,腿開了一場量會主義思想了思想間題,向左轉了。另ー一種是過去有戰登本主義思想的激烈的鬥。經過這嚴重的罰行為和從事投機的富裕中衣,場鬥爭,廣大表民走莊會主義道路的信他們看劑“無珂泰何花落”,如果緊拷走心和決心超加堅定下來;以富裕中為代
    資本主義道路,對自是不利的,於是隨
    表的資本主義傾向受到了嚴重的批割,
    著大勢所趨,也投到量會義的路上來
    部分寯裕中拭的動搖情被克服了:少數了。無論他們的養死有什麼不同,突証地主、富衣、反革命分子和壞分子的反動明,經過評或著鬥肇達到蚊和閉結他活動。遭受了有力的打話。這毪就給現階們的自的是完全可能的。的工聯盟寞定了更好的政治基礎。今
    遖工聯盟的政治基砠的擴大和增
    為了機紙加強和現固工友聯戰,我們必強,我們還要更進一步地努力增強工衣聯須機績努力從各個方面進一步囎強這個政盟的物質基礎。為葜增強工聯盟的物質治基砠。
    基砒,有努力面地發展我國的工農業
    災隊斗的経殿告酥我們,農村中原生產。在會主義建的過程中,工業是來的貧農和下中農是豎決走阯會主義道主體y但是,絕不能因此而看不到斌會主路哲。他們是工入階級在村中最町蕘的義業的極端重要性。我們必須一手抓工
    第12

==========第188頁==========
    業3一手抓農業。而工業和教亞是互相促教業以漸的裝備和其他技術的授助。按業的。一九五八年大躍進以來的情祝表的迅潓發展是促進國家迅速工業化的重期,女業的躍進達到了一定的程度,就迫條件;但是,要促使玆業迅速地發展,又切改進技紙件:這就求工業給予要依靠工業的大力支。
    三運用國家カ量為工農聯盟的利盃服務
    是公作請葛重作版權二
    我門的國家是エ人階級傾導的吐會主入年北京郊區鄉村出現了五萬九千一百八義家。邀個國家保証工入階級在工數聯千五個小型工業單位,後來過各公赴盟中的導地位,促使工農業共同高漲
    整合為入千一百七十八個單位,全年產
    促使城鄉關係的逐步駛洽
    値為三億零七百五十一萬元。許多多村的
    第一個王年針開始以後,國家供應小型工業在配令大工業和城市媫設方面起按業生產賽料的數量不斷地增長。例如,了很大作用使城鄉關係更加密切。例據北京市所的朝陽、豐臺、海淀、門頭為了配合首都建設和鋼鉄生產,去年京郊溝、呂軍五個郊區的統許,一九五一年國家有四百五十五個磚器、、灰容、砂石向這些郊區供應的技業生產養料的總値是場等,生產和供應了五億五子多萬塊磚
    九ヤ九萬元。以此為基數,那末,從一九五十と萬鄉純石灰、一百五十多萬立方公尺
    三年到一九五八年逐年增長,有如下表:的秒石。
    由國家每年發放各項貸款,努力發
    年份總位(單位萬元
    長球
    玆業、林業、牧畜業、激業狐其他各種副
    952
    業,特是加緊進行有關業的基本建霞
    416
    使農村面貌迅速改觀。解放以來,北京鄧區
    812
    820
    水利建設的發展就是一個有力的証明。兀
    1955
    868
    年來京郊狡田瀍面積加的數竽如F
    1956
    988
    年灌面積(単位萬畝)長
    2,09
    949
    37.3
    笑際情形還不只是這樣。由於國家的
    58.2
    大カ扶樾和廠礦企業的積極授助,許多人
    8
    237.2
    10.68
    民公証也興辦了各種小型的工業。一尢五
    1959年

==========第189頁==========
    在郊區村中,許多地方已經溝渠縦的作用。橫,大片地變成了水田或者水澆地。去
    郊區的入民公由於認緊執行了“統
    年夠訛的耕地積為一百三十七萬
    導、分級管理”和“按勞分配、多歲多
    一千府,已佔京郊耕地總面積的百分之得”的原則,把生產責任同按勞分配製度
    五左右。廣大民越米越多地直接結合起來。這欄做的結果,生產上已出戚受倒工人階榖導的國家船他們帶來
    公司作請葛直作腹權口
    現了一片新氣象,夢動生產數率大大地提
    的好處。
    高了。北京郊區各人民公止普逼地架用了
    園對於工業產品的份格,是否朵“勞動定額管理制度”、作為計算員個人取正的政策,這也是影響工農關係的
    勞動報的主要形式。社員們的生產積極
    個重要方面。我園從ー九五一年到動一九性更加高漲,一致地稱贊這種芬動報베的
    五年,按產品價格借漚年上升
    九計算方法是公平合理的好方法。人民公
    五六年以後エ業晶和產品一直保持著稔在發展生產的基礎上,增加了公共積累,定的合理的比價。這是符合於我國工業擴大了集體利事業:同時保証了祉員發展的耍求的,因此,也丁分有利於王
    際收入的増加。去年在北京郊區入民公
    聯盟的鞏固。我們今後還贐繼通過價格社進行調査的結果,証明全郊區有百分と政策,把工業的利往和業的利金進一步大二點四的公쿄,已経達到或超合起來。
    過了當地原有寓裕中的生活水;有百
    工業経濟的結合;突質王是前會主分之十的公吐喦員,剛剛接近於當地原有義的全民所有制和균會主義的集體所有制富裕中的生活水;有百分之ニ十七的結合。對於目前這呼種所汽幷存的局點大的公社員,生活水軍還於當地所,不應該過早地加攻改變ﾉ按照黨的入原有富裕中農。再經過今年衣業生產的用大中全會“關於人民公証若千問題的決餈躍進,入民公沚並員的生活將會進”所規定的方針,我們度該進行長付期一步改藩,公的公共積累也將會的努力,使入民公斑逐漸燴長量會主義加,人民公進的優越性將突地顯民所有的成分,以便仗我國的量會主來。義経濟,在將來能夠笑現仝民所
    我們的圖家是以此會主義的全民所有
    有制
    和會主義的集體所有制這兩種怒濟的
    從北京郊區各個人民公的情況看結合為痤濟基的;我們國家的各頂政來,充分地發揮人民公的優遨性,対於策必須刈不斷地發展耐會主義的窸濟基業和灰業経濟的進一步結合,짜於工衣
    面服務,也就是為工農聯盟的利筮而
    聯盟的進一步加強和現岡,有著十分重大服務。
    第12期

==========第190頁==========
    四加強思想政治領導是鞏固工農聯盟的關鍵
    在建設社會主義個共同的偉大目標多公実行大作”y夢動效車顯著提高之下、我國工人階級和農階級都負著
    由於郊區和城市的關係特別密切,城
    公司作請葛直作腹權口
    巨的任務。而工人階級是與漿的傾導階市的取(工、知識分子、機關幹部和駐算級,又是會主義大工業的生產者。按照加生產勞動,絵予郊區民群眾的影晌是會發展的客覡規很,工業必然要傾多方面的,特別是工入階級為公忘私的教業,城市必然要傾導賀村。工按聯盟如會主義和共產主義的格深深地影響了果驚開了工人階級的領導就將不可思議。廣大的農民群眾。然,這參加勞動這個道理是人所共知的。
    自己地受到很大的數育。
    民小產者必須経過長期的敵育和
    安展村中的交心歌有樂業,無疑地
    在耐會主義制度下的失踐,才能正成為是提高民的思想、政治覚悟和文化水會主義的自覚的勞動者。所以加強工人的經常的重的方法。一九五八年北京郊階級的思想政治傾導是非常必的。民區中小學學生在學人數;比一九五七年有群眾的生產積極性和政治積概性不可分顯著的增加:小學學生執四士萬名增加開。耍提髙生產積概性固然要從経濟政策到五五萬名初中學生從大萬千名培方面殊取各種揩施,而從思想政治敷育方加到九萬名;高中學生從五千大百名增加面進行工作同也很重要。
    到八千六百名。據豐臺區民子弟入學情
    對農民加思想政治數育必須注意を況的興型調査,現在小學生在學入數為解民的特點和業生產的規律,通過民米放初期的一點三倍,中學生在學人數為解身的體驗從突際出發,殊取多種多樣的方放初期的一入點五倍。수後隨著農村交化式進行。笑際駁証明組織民觀工礦育的及,具有會主義覚的有文化企業和工業展寛會等,譲農民直接訪問王的新賀民更將大量地漸現來。人,談心交朋友,這是最簡便易行而收效校
    加強黨的領導和黨在村的組織的戰
    大的方法。所有到大工廠參觀過的玆民,都鬥堡壟作用,是具有決定意義的。黨在次異口同聲地贊佩“工入老大哥風有本事。村的組織必須把人民公領導得好。現在他們回到舭裡幹勁也大了。在業動過経過個月的整進作,幹部黨토的作程中,應掞照醫組協作。恣對於培養風有了新的改進,黨和衣民群眾的關係,民的集體主義思摂是有利的。去年秋季為更加來密了。最近北京郊區找村各個入了深土地大規模組飊勞動カ的候,許民公先後召開了融員代表大會,仞
    1959年

==========第191頁==========
    執行了群眾路,圧且使平部和廣大群夠進一步加強和固工農聯盟;夏好地調眾又一決受了會義確設總路慈的動趣廣大氏群眾的政治極性和生產積
    概性,戴足幹勁,力爭上游,為多快好省
    経過這多方面的努力,我們一定能地建設會主義奮鬥。
    是公作請葛重作版權二
    耕
    第12期

==========第192頁==========
    關於全民所有制內部商品價値形式問題
    是公作請葛重作版權二
    胡
    鈞
    者按:有些讀者建韻討論按勞分配和等價交換的問題。胡釣間志在他寄來的“關於全民所有制內商品價值形式問題”的文章中,對這個間題提出了自己的一種看法為了晨開討論,我們照作者的原文發表。我們歡迎大家參加有關這類問題的討論。
    在我國目前,由於還存在著兩種會克有成效地被利用儉查和監督企業的生主義所有制形式,所以在民所有経濟產狀況,它能使企業管理了解到本企亞與集體所有制経済之間和各個集體所有制的経營水夲和芽動滑耗狀況,從而促使企経流之聞還存在商品貨而關係,通過府業最大限地節約勞動,提高芳動生產率品的交攙求交彼此的動,經過這種聯我們國家也利用價値形式有訐劃地分配勞系方式把工業與拡業組成統一的國民経動生產資料,以保証整個國民濟有濟,保誑驅個會主義濟的迅速發展
    計劃我比僩地發展。此外,在消費品的分
    只集體所有制存在,商品關係就必然存配頭城內,價形式也被利用來計量生產在。不恰當地削剔或改変這種聯繫方式的者個人在總勞効中參加的部分,從而也計做法都是不符合客艱規律的,因而就一定景各個人在共同生產物中珂以消費的部會有岱於生產的發展
    分。佗是貫徹按勞分配的一個有效的工具。
    除此之外,在全民所有制內部,也有
    我在這文章裡就是試著分析全氏所
    著商品關係的形式,無論在峘營企業之間有制內部商品價形式的本質:而要是的產品運動方面,或在滑費品的分配方。分析全民所有制內部費品分配城內這都廣泛地利用著商品價値形式。這種形式,種形式的問題題
    1959年

==========第193頁==========
    什麼是商品關係
    為了研究題方,先說明一下什麼
    通過物的形態進行勞動的交換?炎換
    是南品和品關係。
    雙方所關心的就必然只能是生產物之的
    是公作請葛重作版權二
    商品是一種亷會經關係,而這種關蠔側關係,等量的同種物晶就被看作是相系不能僅認作是分配關係或交擿關係
    同的等最的動。不管突際勞辦耗殺怎
    是一種產關係,是人們之間的生產勞動樣,等量等贊的物品就只能在市場上換得的交換關係。但僅僅這樣覗還是極不修的。同量的其他物品,這是虧品關係的最重要勞動交換在任何人類會中都是必然存在的特徵之一。笑際
    具有同等勞動能力
    的,但絕對不能認為所有的勞動交攙關係
    換關係的勞動者,在種的等量的物品內耗費的
    都是商品關係,只是通過物與物的交換來際勞動往往是不同的。影響這一點的最實現勞動交換的這種關係才是商品關係,
    重要的因素,就是由生產資枓的優劣所背
    否則就不能稱作虧品關係。馬克思就繒指耠動睿芳動效率的影。生產同樣數景出:“在商品生產者祉會內,一般的砒會生的產品,同等熱練程度和夢動強度的勞動產關係是這樣形成的。他們把他們的生產者,會
    術裝備的好壞而花費不同量的
    物,當作商品,從而當作價値,井在這個物勞動,/因而在每料產品上就災際上凝結著的形態上,把他們的租人夢動,作等
    不同撮的勞動
    是,在正的商品關係
    晦人類芳動,來發生相互關係。(“資本論”下,即通物形態來交換勞動的條件下第1卷,第62頁)顯然:作為一種芳動交換交換雙方在交換產品時都根本不考慮(因方式的商品關係與ー切其他非商品關係的為都承認對方是其生產資料的單獨全權主最本質的區期,就在於生產是在物的形凡)也不可能考慮(因為是在物的形態上交態上把自己的勞動肖作等一的人類秀勁
    換)這一點。込正是商品關係,即通過物
    來進行勞動的交換。畫人們藉以矣現其歲進行勞動交挺的關係,接步動交換關効変換的物品就是商品。這也正是“商品系的本質述別之ー。般”的質的規定性,也正是商品關係與其
    假如一且H現這祚的情況、動著在
    他方式的歲動交換本質區別所在。這種芳交換步動時,拋開了生產資料優劣所帶給動交換方式是於生產養料和產品屬於不
    動生產率的影響,只是根據勞者本身
    同所有將決定的,而其結果就是把芳動生的芳動的質量和數量來等量交換,相同的了產物分裂為使用價値和價値,芳動的等量
    岑動狀況,工作樣的時間,就頌取相同
    表現在物的等價
    的收不,那麼就可以定;這裡的勞動交換
    第12期

==========第194頁==========
    不會是在物的形態上進行的,而是一種直
    所以,我認為不能把任何的勞動交
    接的勞動交換關係;因為只有在這種關係換關係都看作是商晶關係;同樣、也不是中,才能拋開生產養料質量的影,釃貝任何等量動的交換關係都是商昂系.核算勞動本身的質景和數量。例如,在だ只有步動的交換是通過物與物的交,從業中突行工分制的情況下,費動孝的收而勞動的等量表現在物的等價上,節交換
    公司作請葛直作腹權口
    就只是根據要動松的費動的數量和質量雙方的入又是與這個交換的黠果直接聯來決定;,那就正是反映了由於生產料已係著,才是実上的商品關係。只有體現屬焉於同一個主入,他們的勞動交攙已擺脫著這種關係的物品,才是商品。原來作為小生產者時那種物與物交換的形
    耍確定一種關係是否濱晶關係以及
    態,而在生產過程中接進行動交換,
    討論商品關係的滑亡問題,是應當把握性
    從而也就不再是商品關係。
    這一點的。
    二國家與職工的關係和職工之間的勞動交換關係
    從現象上來看,滑憕晶是通산買賣形只詺是在扣除為社會基金勞動的部分後的式才進入職工消費中去的;職工從國家勞動部分。工入只是以這部分夢動,到得貨幣工資,然後國營商店去嫻買選會上傾取與這個勞動量相當的那麼多滑費合自己謡要的滑費品。
    品。珂是這樣一來,工人或獻給會的與
    有些同惡,沒有對式裡的內部關係作他所換國的就不能就蹙等價的。所以,這深入分析,只是從這個現象出發,就背定里根本談不到是等價關係。說這是個入與國家的商品交換關係。現在
    叉有的同志說,他們所指的就是在扣
    就來分析一下。看看這裡是否存在填正的除祉會基金部分後,工人實際領回的勞動品交挺關係。
    部分與他們所買的費品是等價交擿,
    限如:職工向家買渭費品是國因面與國笨是商品關係。町是也很難說筮與個人間的商晶交換關係,那就是說雙得洹。在這裡工凡所領得的貨面;並不是方是等價交換。可是,假若工人所創溘的與他的勞動所創造的價償道接相聯繫的。價値與國家供應耠他的渭費品所包含的價從濟關係上來說。它不是工人所創造的値的是相等的話,那就是說,他取回了產品份的一部分。在這個領域內,貸幣他貢獻給會的秀動的全部。低是,這不是作為一般等價物米衡量工人所創造就成了拉薩爾式的“不折不扣的芳動所得”的價値的。下列事欠可以說明:在全民所了。這顯然是不町能的,因為工人傾回的有制內部,同質同量的同種勞効,雖然由
    1959年

==========第195頁==========
    於設備好壞的不同,會制黹不同量的產品y
    費品在各個生產者中(著重點是引若所
    從而創造不等量的肚令價値,訂是他們卻加)的分配,那麼這裡通行稽在商品等價得到鬧量的貨幣て養。這,同量的貸物的交換裡也通行的那個原則,即一種形幣絲毫也明不了工人創洩的餘價値是態的一定數量的夢動可以與易一種形態的多少和是否相等。這明地表明:在這個同量愣交換”(“焉克,格斯文選”兩
    公司作請葛直作腹權口
    關係中,貨幣並不是工人勞動所舸造的價集第2卷,第21頁量的証明,而只是動孝買猷絵尖的
    在再來分梅一下這裡的等量芳動交
    定的芳動量的証明。由此可見,職工用換關係、是不是商關係的開題。工養去購哭滑費品,說成是璵工家的
    很顯,在這裡人們不交換生產品
    等價交換關係也是不恰當的。第一,假如馬克思在說明這種關係時就特別指出,這種等價交換,是指勞効與滑費品的價値在會主義細度下、“生產幫並不交換自己之問是等價的語,這不合理,因為藝動不具的產品”,因為這裡“個人歲動已不怒迂有價値,價俐只疑結的勞動;第一,猥曲折的道路,而是喧接地作為疊部動的如貨幣是體現著這部分動所創造的價構成部分存在著”(同上引文)。既然不交値的話,那麼,這裡同蛩的貸面幷不代表換彼此的產品,那麼產品晶怎麼就會變成商等量的價傾,但卻能購買量的濘費品。晶了呢?,這也不是等價關
    為了較入地闡明題,我住
    突際上,按夢分配中的等量秀動交換試著詳分析一下國家與哄工和職關係,是指同一所有制內部(包柄全民所關係的本質。有制內部和集體所有制內部)夢動者之問
    營企業的每·一件產品都是壘休動
    的夢動交攙而霄的。這裡發給τ入的貨幣,
    者的財產,每個人把自己的步動頁獻給
    是作為許量各個勞動者獻給肅會的勞體,然府根據自已動的質景和數量動量的統一証兩,每個動者頁猷給會代表整個勞効人民管理經濟的國取得收等最芳動就傾得等量的這種貨正。因此,入。這利收入的多少,從積繁與渭費的關這裡的貨幣顯然不是表現個入與爵家間的
    系,即從滑費基金的總額多少來酰,是個
    等量勞動交換關係,而是指歲動者之間等人ギ國家的關係;但就滑費基會本身的分量動的交換關係。就是說,向吐會貢獻配來說:表而看來是個入與家門的關係等量勞動,就會取得等晨的滑費品。馬克實際上它首先直接是同營企業餮體生產若思薇到按分配是等量歲動的交換關係之聞的關係,是夢動彼此之間的勞効交時,笑是指勞渺攆之間的交換說的。在換關係。每個勞動以一定形態的步動貫哥達網傾批”中,馬克思指出:"說到消獻給會,同時換取男一形傑的等最的他第12期

==========第196頁==========
    人歲動。正由於他們都是這些產品的共岡指一般入類勞動髒的,但佗卻僅指勞動著人,他們的芳動雙都直接是會芳動,圓本身勞動的質最和數量,雨拋開了由於生此,他們的芠動就不是在市場上來証明是產條件的不同所帶給勞動質最的影響。而不是一般入類歩動;他們之院步効的爻換,後將卻包舍著生產資桰好環對芳勃質量的也不會憑藉商品的交擻即通過勒亅物的交影響。在按勞分配的情況下;,任何
    換來實現,而是在國家統一領F;直接動者,都不會由予利用了較別爽為先進
    是公作請葛重作版權二
    在生產過程中進行的。這単的勞動者,開不
    的設備而產生的更高的歲動生嚴率,來獲
    是以自己的什麼“商品”與國家或其他勞動
    得頭多的收入。因為全體勞動考對生產
    者交換來挽取自己的費品,而是從料的佔有方畫形是宰全平等的。面在存國家取得一…個自己在生產中歲動的質量和品交換的條
    卻是這個樣子。這顯
    數量的証明,這個証明是家根他的勞
    然是反映著吶種示同的経濟關係。
    玅,預先確定分配給他的費品數景的証
    此可見,在按勞分配基上形成的
    朋取工就以這個証明,向耐會領取適合自入與人的關係,ぎ漸品交換關係是根本不己霈要的渭費品。馬克思所以把這種費同的。於芽動在取得渭費品時取什品數量說成是“預先確定”的,就是因為他麼形式:運用怎樣的濟打,部不能泥淆們的勞動匿量和數最,不是將在物的等價這兩種不詞的關係的本質。按分配的形上即在商品交換過程中被價的,而是首式,可能是直接訴明步動時的証書,也可接任生產過程中就校價了的。例如兩個以象目前突際上所朵用的貸幣形式,也可同等的動力,雖然由於使用的生產條件以是其他什麼形式。但無論如何,它本相差懸殊,因而產量差刪很大,但卻直接上不是商品変換關係,只能是個人從園在生產中被髮給大致同的報釃:因而就家鎖取自己貢獻給全會的芳動質量和數確定町以取得量的渭費晶。這種情況溝.量的証明,羽憑這個証明而缸砒會儲備中楚地証明,訑愽的勁交換;不是通過其
    鎖取符合自已芳動的適合自記需要的消費
    產物的等價進行的。這裡的消費晶,無論品。鉕正因為按歲分配關係與商品交攙關以什麼形式表明它包含的芳動量;它都不繫有這種本質的區別,所以馬克思列や主是這裡人們埁勁交挽所藉以突現的物品。
    義的典作家們;在談會義的分配
    假郯在物的簳價中去評價他們的動,那原則時,為了避兔混淆這兩種不同的經濟他們就不可能取得等量的牧入。從這裡可關係,都傾地避開了商品生產以及與它以顯地看,這裡作為交換根的“相聯繫的一些範疇。很多同志在談到克動量,與品父換中所根據的“會必論迒撥勞分配時未涉及到商品貨雨這勞動量”有著本質的區別。前皆雖然也是·點時,總說這是因為馬克恵、恩格斯次有
    1959年

==========第197頁==========
    預兒到會主義的具體情況,這顯然是
    的獎質嗎?
    種極大的誤解。
    賓正衛品關係存在的地方,參加商品
    為了深人毗明這種表面上.存在的“商交換的入們的收入,是由交換的結果決定品關係”的突質,我們還垇以從其簡單的的。勞動的質蜃能由交換來評。但是,形態上夫探它。這就是暫時靶貸抽國營企業中エ人的收入永平卻與商品交換
    是公作請葛重作版權二
    去。我認為,為了能在埂簡明的形態上:探索本身流有聯繫。這表現在下面兒個方面生產關係的本質,這樣做是可以的;因為
    1)不論同一部門各企業之同,在生產同
    貨幣在這裡以是虧品交換的媒介、交擴的
    種產品.上:耗費的步動}鬧,是低於還是
    手,有它或沒有它,對商品關係的本質超過會必要夢動時間,都不會由於這些毫沒有影響,物物直接交頠是完全產品的鉎是據麻附會必霙歲動進行,而意義上的商品交。在分析中抽去貨面,
    使這些企業成員中同等勞動力(包括廠長
    不是忽視貨幣在目前解濟中的巨大作用,
    等在內)的收入,有多少的蓋別。他們的
    只是為了幫助我們看漸人們之關係的
    收入貝是根湉他們約能、熟練程度
    本質。
    和支出的動數置等決定,斷根本虒離商
    我們把貨幣抽去斤,國家和職工的關品孌換那種“等價原則”所引起的後果。系就表現得很明腿了,這就是:每一個職工企業產品的個別動耗費規定的統一的吐會獻一定數量和質景的芽動,然後出售價格的恙額対生產者的收入澱有直接向代表整個會的函家,頠取按照他的芳影響。有的同志提倒獎金問題,好象這會預先確定分配綸他的費品。從這裡
    表明入們的收入與商品交換的獵果有聯
    看到絲毫關係的影子嗎?顯系。這是完全不對的。獎金只是對経營好
    然不能。這甩根本沒有膚品的交換。我們再的企業的物質鼓勵與其產品售的結果假設,虹馬克思、恩格斯、列寧所設的
    澱宥必然聯繫。由於破備條件特差或其他
    在能夠接用ず動時間計算勞効耗費的原因而有天的한劃虧損的企業,只要它條件下,發給每個步動者一個勞動量的証做到有重少的虧損這就應當受碉獎勵,勞動券,勞動者再拿它去領取適合最然佗在“商品交換”中仍然是虧損者自己要的滑置品。顯然在這甲,人們也(2)假如由於某種原因,國蒙規定某種商
    不會認為是品關係邶麼,為什麼由於入品價格上升或F降了,它也絲亳不象其正
    們還術能夠立即直接用勞動時間米計算芳的商品關係形樣,表示著生產者用關係的動耗費的條件下,利用貨形式來進行分變化,也就是說,這種價格變動,不會使配,就成為上:的商品關係呢?難道利.這個企業的生產者的收人水平與其他企業用什麼形式這點,也會決定人們之關係發生什麼新的差。(3)餿如證工牧入
    12

==========第198頁==========
    與席品份格有聯繫的話,那只是表現在職交換在這裡仍是通過物的等價來進行。工貨幣收入與商品總價格水平之聞的聯民的收入就直接受朔這種交換巖果的影響系,因為總價格水平會影響著一定的貸幣(當然國家給予教氏各種互大的幫助,但收入所取得的突物量。但這個聯繫,只不其結果除了自給的部分外,也是通過商過是積果基金和滑費基金問的比例關係晶的交換表現出來)。衣民所關心的,從根
    是公作請葛重作版權二
    的反映。這只是表明國家預定分配給職工本上來,是他們的產品與其所換得的產的消費品的數量上的變化。這種聯繫並不品之間交換的比例關係。在這個場合,集反映夢勸者之間勞動交換關係的變化。例體所有制経濟的每一種產品價格的變動如很多會主義國家,就用降低價格的辦都會直接影響到集體所有制経濟的收入法來緹芽動者的潸費量。恣楚地說從麗影響民的收入水平。明,這思的“爼”,笑質上就是尖現國滎
    那畢是正的品關係,邢裡只是形
    已確定分配給每個勞動者的渭費品數量的式上的商品關係,這不是表現得很明顯嗎!
    形式
    有人會提出這樣例問題:同樣一件產
    從上面的分析,可以看出全民所有削品,賣給國企業的職工就只是現內部蒡動者之間是根本不存在英正的商品分配的形式,而爽給人民公吐及其成員就關係的
    體現貫正的虧晶關係,這不是詭辯嗎?
    対了進一步競清楚這個間題,我們還不是的。然,我們若想從百貨公司的貨可以拿全民所有制経濟與集體所有制経濟架子上來硯寮這種區別,這是的,正之間的交換關係來較一下。在這個交換象要從一件物品本身定是商品,或不關係中,即使把貸幣抽去,它不僅線毫澱
    是虧品一釋地荒謬。商品本來就是通過物
    有改變集體民與國家之間原先存在著的而建立的一種生產關係,我們不應以表商品關係,而且把關係表露得淸楚,這面的觀蔡為満足,而應當具體深入到這種裡仍然是通過物與物的交換張交換彼此的關係本身來分析。其集,同樣物品體現不芳動。當然,這種商品交換與在私有制條同的關係,這種事情在任何會內都是存件下是有本質區別的,這是社會主義的商在的。例如在資本義冠會內,同一枚貨品生產和商品交換,它不再是在私有替之幣,可以是貨幣資本,也可以是一般的貨間進行的,不再是盲目、竟爭和自發發展幣。在小經濟中地存在同相樣情況:生產的,但它卻是突實在的商品交換。多體的同樣小麥,自己食用的就不是商品,而所有制怒濟的生產和它與全民所有制濟拿判市場上出售的就是商品。在我們這裡進行商品交換的計劃性,戀毫也沒有改變
    是一樣,僅僅被利用採作為計算芳動時
    通過物來交換勞動這種特點。步動的等量以分配費品的份値形式與欠的南品
    1959年

==========第199頁==========
    關係,也是有著本質區別的。抹殺這之聞或稱作商品的外売。低如認清敓一點,就的區別也是不對的。
    通俗稱作商品,弛是可以的。那麼這種形式
    從上面的分析中可以明顯看出,在全的內容是什麼呢?就仝民所有制內部的關民所有制內部分配的滑費晶,不是體現系來說它的為容就是勞動時。這裡所具人們之晒的晰品交換關係。因為這裡人有約價値形式,僅是作為一種夢動時周的
    公司作請葛直作腹權口
    們根本不是通過它來交換彼貽的勞動。這相對的計算式。次種形式就是以相對的裡是直接的動交換。假如不是一切等方式標明や所包含的步動量,從而可以正탕夢動交換都看作是商品關係的話,那麼確貫徹滑費品分配方面的按勞取跚原則。就不能把按岑分配這種等量勞動交換關正因為它只不過是計算勞動量的一種方系看作是府品關係。這二者是兩種本質不式所以在樣是按勞分配的類系中,可以同的濟關係,因而不能同時存在於一種利用它,也可以利用別的方式。例如在技業關係之中。旣然滑費品這種商品形式已経止中和入民公祉的生產隊內部,按勞分配不是原來的商品關係的體現者,因此,就就利用工分(勞動日)的形式來計算勞動這個意義來就,它只是具有商品的形式
    (這是勞動時閏的另一種相對計算方式
    三“全民所有制內部保留商品價使形式的原因
    和這種形式的作用
    從上面的分析中珂以看出:在全民所量的經濟上的可能。馬克思主義的典作有制內部,人與人之鬩已
    原來那家們正是從這種可能出發,脊席到會主
    種商品關係了。這不是為地滑滅它的結義的按夢分配原則是藉助於夢動崬來突果,而是生產資料轉歸耐主人廳的一個現的、自然結果。趙格斯說:“一且會領有了生
    為什麼目前在雜乓所有制內部,按歲
    產査料,那麼商品生產以及與之一起的生分配倆然利用價憊形式來徹呢?這主要產品對於生產者的統治就將被滑除。”(“反是由於在現階,還存在兩種量會主義杜林論”,第298頁)這是完全正的。因所有観形式。兩種公有制形式的井存,就為這時人們的勞動交換不會再借助其產品決定了配國營王業和集體農業之同存在蒼的交換來進行,而只能是在生產過程中直商品貨幣關係。國民經濟是一個統一的整接的歲動交換
    體。既然在國民濟的相互依頓的兩大部
    生E產資料轉歸同一主人和直接的勞動門中存在商品關係,那麼在疊民所有制內
    交換,就提供了誼接用勞勁訐算勞動部,勞動耗費也就不可能直核用勞動時
    第12期

==========第200頁==========
    來計算,而必須藉助於份値形式,使整個國時鬩的二重作用,也就必然表現為價値形民經濟保持統一。也正閃如此,在國營經式的作照。現在我們就是利用價楨形式米濟中,不論生產領域內或費分配鎖有計劃地分配歩動カ和生產賛,使之建域內,都利用價値形式。實影背訴我們,
    立必的玩例;同時也利用它作為尺度,
    在目前階中,生產日高度會化的米計量芳老成獻阯餘的歲動量和應得
    公司作請葛直作腹權口
    條件下,價値形式是計算動量的一種唯'滑費品的數景。既然利用價値形式,價最好的形式。人民公觸各生產隊內部
    値是由會必若動量決定,從而個別企
    防著生產的發展,隨著集體所有制的擴大業動耗費與會必芳動骰就能進行和向全民所有制過漩,也必將逐步用價値經常比較,使企業管理著瞭解到本企業的形式代替其他的歲動탄訊算方式來進行核
    狀況。也正闋為如此,所以必賽須
    算和分配。在這裡,正象我們前面所分析在各種產品之問建立正確的比價關係,以的,價値形式只是作為一種剖算勞動景的切反映廣品的夢動耗費,只有這樣,才エ具被利用:“它的存在線不表明這裡人能反映出企業的冥火譽狀和徹底貫徹們之間的關係,由於兩種公有制形式之桜勞分配原則。這裡凌明,價値形式和價値關係的影響,而變成了商品關係。
    規律顯然有著極重大的意義。因此,說它
    在雜民所有制內部,既然必須利用價
    只是-種汁算勞動量的形式,絕不意陳著
    値形式來計算芳動量,那麼動時関的重輕戚它在目前的作用。但是,不應該把這大意義,也就表現為價値形式的重大意義些對生產的良好作用,理解為是價値這種
    作用。馬克思指明特殊計算步動鹽的形式本身所特有的。笑
    會主義制庭下歲動時的作用。他指出:際上,就企民所有制內部米,正緶馬克動時固將슷有一重作用。勞動時間之思所溉的;這是雱動時閲的作用,而不是社會的計劃的分配,使不同的動機能,這種價値形式忭身的作用。假如學建立了與不同的需要,保持適當的比例。別方全面的全民所有制以後,並且又能接用面,勞動時閲同時當作一種尺度,來
    勞動付鬨許算動迅,上所所說的那良
    景生產者個入在總勞動中參加的部分,從好作用同樣是有的。但是在還做不到這而也許量各個人在共同生產物中可以消費點時,價値形式脫是最好的形式。價値的部分”(“査本論",第1卷,第62貢)。規儂的良好作月就應當充分坩被運用起這是馬克思假設珂以直接用勞動付
    來。忽覗價値規律的作用,就是忽靦勞動
    訃算的情況。但現告訴我們,且前還不時的作用,這會給生產帶來極有售的能做到這一點,而是仍然用價値形式來計後果。算歲動量。因而上面馬克思所指出的勞動
    利用價值形式將是很長時間的事悄。
    1959年

==========第201頁==========
    勞動差的多性復染性,使得直接用夢析,顯然是完疊符合客觀發展的基本情況動時間討算,即使建立了面的雜民所有
    的。原子最的相対計算形式,既然這樣長久
    制馭後,在一定的技術水下也是一件很地有效地服務於化學物理事業,為什麼夢困難的當情。是嚴格計算勞動時間,
    動時的這稱價值形式。就不能在需
    是發展生產和產品分配所経對必需的。因格計算動時間的場合,長久地有效地服
    是公作請葛重作版權二
    此,價値形式就是一種強一“較好的形式,
    務於生產的發展呢?只要我們認淸,這裡的
    也是一種已利用ⅲ為人們所熟悉的價俽形式一一不論在滑費品分配方面或形式。所以,完沒有必在目前考慮改者在國経濟之間生產資料分配方面變這種形式。在個笑行按歲分配的過程
    只是被當作一種訐籙芬動量的形式運用
    中,他會被利用著y劉哭行按分配時:由著,佬皈不表明這裡人倆還存在原來那種於這時在主要滑費品分配領域附,不再需商品關係,也不會阻得生產關係和生產力襃以步動為標了,這種當作算歲動量
    的發展,那麼,就完全浟有必要考慮什
    的一種形式,當然也就在次個域內不存麼時候和怎樣來滑滅它的問題。價値形在了。不過那時。它還會被利用在生產上。式什麼時候不再被利用,也是一個自然馬克思、齦格斯都食指田這一點。例如,過程。只要出現了這樣的條件:兩種公格斯在“政治経學批判大細”中就說。在有制形式變為全面的全民所有制,而且私有制滑滅後:“價鎮這個概念憲陳上就直接用勞動時閭計算比這種形式更簾便會愈來愈只用於解決生產的問題。”(“馬克得多,這時,價値形式自然就成為多餘思恩格斯全集”第1卷第605頂)這個分的了
    對用按芽分配說明商品關係有在的意見的商権
    目前很多同志。カ圖從全民所有餓內等。既然大前提是不正確的,一切的論証部生產關係某個方面尋我價値形式存在的和結論置然也就不可能是正確的
    根據,其原因就在於他們首先肯定了全民
    不量,他們既然不是找了別的,而
    所有制內部存在著與正的商品關係。顯然,是找碉了這個理由:那就說眀,除了基之種“晶”關係,是不能用會分工和生本前提錯了以外,還必然有著其他的理產賽料於不同的生產者這一個商品生產
    錯誤。下面我僅謐一下按夢分配為懺麼
    存在的一般條件來解釋的,因ⅲ觥出現了不能決定商品關係的存在。很多的設法。有些同志用撻秀分配來說明,
    這種論點鐳誤的理論根源,簡單醱
    有些同志用滑費品個人所有制來訛明,等來,就在於他們只表面地看到了按勞分配
    第12期

==========第202頁==========
    與商品茭換共同的地方,即它們都是一種換的激方的關係來看,最然是吐會主X
    形態的勞動與另一種形態的歲動的等量交
    的,但卻不是完疊的勞分配關係,可是
    換,但卻淡有看二者本質的差別。這種它卻一點也不違背晰品交換的原則,而恰恙別就在於:按勞分配所虹求的等量勞動恰是根鋸商變換的規律(等價交換)進的交換是直接的勞動交種,而晶關係所行交換的必然結果。因為在物的形態上交反映的等量芳動菼換是在物的形態上的夢
    換;人們貝能根據餘必歲動量來
    公司作請葛直作腹權口
    動的相互交換,即價交換。二考的本質進行。由此町見,在存在商交換關
    的區別,正如上面所說的,就在於這個“等
    系的地方,是不完企徹按勞分配原則
    量芳動”中是否包捨生產資料的優劣所帶的,就統一的會範圍內:即就通過漸晶給勞動生產效牽的影齁。就這一點來親,它形式交換自己產品的雙方的關原來看(不們反映薇完疊不同的兩種怒濟關係。按勞
    是就每個集體所有制経濟內部來醱),是與
    分配所體現的等量歲動交換,是貝有在公按芽分配原期不一的。這一情況不是足
    有制的條伴F才可能;商晶英換所以表嚦用核歲分配來商晶關係的存在
    體現的等量芬交換,廚只能是以交換雙是錯認的?他們晸然把漸晶生產看作是方互相爪認對方是其垂產料的疊權所有
    按勞分配的產楊,但翼正的商品的等價交
    考為前提的。然,商晶父換也可以著作換卻井不總是有利於分配原圳的是一種分配形式,但升不就是按蘿分配。
    的。試圖一種關係說既是商品關係
    最然誰也不能困為小商晶生產者之開的同時是嵌蘿分配關係,顯然是不能成交換,是根據歲動進行,而認為他們之立的。的關係是按勞分配的關係。
    用勞分配說瑚商品生產存在的論
    會主義制度下実質的商品關係也是點,主吸是用要求嚴格計算勞動量,來直接同櫸情況,如目前各個狄村人民公計之引出商品形式的必然性。這種法的缺陷問的情況就是此。各個公之間的士地在於;他們沒有令人儈服地論証,歲分配肥沃程度不同,氣候條件不同,每年所遭所要求的嚴裕計動在怒游上為什麼必過的其他魚然餘件世不同,這一切就使得然要求商品形式,而這種形式父為什麼是各個公花費等量的勞動有不等的收穫其形式所根本不可能代媋的。我們可以
    景。從而當他們傘到市場上交換的時候,
    間:為什麼不直接用夢動間,面必然耍
    相等的的夢動耗費,就不帳拠回等量用商品價儻形式這種迂迎曲折的辦法來計的產品。由於公阯還是蔾體所有制,這種愫請
    算呢?我們在具有會分工和生產資料分
    況就使不同公的員之間,在花費等量屬於不同的所有者這種條件時,通過商品歲動的條件下會有不等的收入。從商品交美系來聯繫是一種客觀必然性,不是其他
    959年

==========第203頁==========
    形式所能代替的了的,因為這不是個形式
    正象捭論上和獎際生活中所告訴我們的那
    問題,而是一定的経済關係。但撥勞分配樣,也町以利用它,也可以拋掉它利用這種關係在濟上卻沒有這種必然要求。別的形式。當然可以論証:在目前條件下下列兩方面町以証明;(1)馬克思、
    品形式是一種較好的形式y但為什麼是
    格斯,列寧都認為,社會主義制度下按夢較好的,就不能用按勞分配來直接說明分配和滑費品的個入佔有是通過夢動券來而是要探討其他的原因了。
    公司作請葛直作腹權口
    突現的;(2)際生活中,例如在袈業
    另外,若說為了嚴格計算歲動耗費,
    中,佇的現也不是遞過商晶形式進就必須有笑質的商品交換,那這就不僅是行的。
    按勞分配的要求,更重要的,它是生產本
    虹要想論証它是史的商品關係或身的要求。生產本身永遠吸求嚴格計算蒡有商品的內容,那就必須証明它是按勞分動耗費。那麼商晶關係又怎樣呢?靶這種濟關係的一種必然要求,但這就
    所以,我認為這種訛法是不能成立
    必須証明人們的收入水是與商品交換的的。我個人覚得主要是他們只注意了懇濟結果直接相聯繫的,象的品關係那現象表面上的咲系,描泚了這些現象,並。但実除上,取工的敗入是在領得工賛用因果關係把它們聯繫起來,而忽戚了從時決定的。當他們用貨幣工查去買渭費品現象中探索經濟關係的本質。這顯然無助時,只不過是去實現預定分給他們的那
    於人們對冠會主義生產關係本質的理解。
    部分(指勞動量,而不是指品種)。這種而做到這一點,卻正是屜會主義政治経濟交換形式本身不決定參加交換的人的收學的主要任務。我們必須正確嘲明全民所ス(這一點前而已分析過了)。概然如此,有制內部生產關係的本質,把這種本質揭處在這種關係中的人們,為什麼就必須要示出來,使體勞動者都渏楚地認到,求利用哭賣的形式呢?這有什麼特殊利從而更黨地在這種關係中活動以利於可以是在利用芽動紫或其他形式中所得不扯會主義生產關係的發展。到的呢?顯然浟有。由此可見,這種商品形
    上面氨是我個人不成熟的看法,希望
    式就只不過是一種計算勞動時間的形式,同志們指救。
    第12期

==========第204頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    れ久年13

==========第205頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    ★九五九年常十三期☆
    錄
    學會更好地計算經濟效果…#辛學(1)充分利用工業生產的潛力
    蘇聯“共產黨人”雜誌社論(6
    共產黨員是勞動人民的兒
    洪再(14)
    霏群眾是一切工作的生命
    冒第君索震陳立音(16
    速度質量高
    曹葆銘《20)
    美國主乂的對外“援助”
    頓以告(5
    批判的繼承和新的探索
    陳伯達(85

==========第206頁==========
    學會更好地計算經濟縣
    公司作請葛直作腹權口
    許辛學
    社會主義制度同建去的一切社會制慶地提高勞動生產率,不斷地敬進質量,不相此,是最能夠合地利用人力、物力
    蜥地陣低成本,最大腹度地節約每個位
    財力來發展社會生產力的制度。有利於
    產鄙內的活勞動和物化勞動。因此,我們
    我們在發展工業的生產和建設中,取得就必須在一切事業中認地做好經濟最大的經濟效界。在解放以後,我風人民
    核算工作,充分發招經蓱效果。入們巳經
    只用三年的時岡,就恢復了被長期戰零破看到,我們在發動群眾的積裰性、創造性,壞的圖民經濟,使工放業生產超過了解放進生產技術,增加產品產量,提高現代工以前的最高水平;接譽,我國人民又用五業企業的勞動生產享等方面,都取得了顯年的時間;建立了社會主義工業化的初步
    著的成織,積累了不少的經験。但是,如
    基珊,使エ業生產的發晨速廢超過了一切周眾來同志在今年四月十入日所作的政席資太圭義國家。我國這個事實y在世界
    工作報告中所說,“我們建設社會圭義的時
    面前再一女地缸明瞭社會主義劇度的巨大
    間還很短,實行黨所提出的社會士義疌設
    優越性。
    總路的時間更短,我們的經厰延很不
    為了更好地發撢社會主義制廢的優越
    足,工作中的缺點還不少,必須繳虛
    牲,使我國國民經濟在新的條件下得到更地學習,汊有任何理由自滿。”而且人隨著加迅速的發展,黨在一九五入年提出了鼓
    經濟尭設事業的不斷髮展。原有的題解
    足於勁、カ爭上游、快好省地建設社會
    決了。必然會出現新的問題,需要我何去
    主義的總路綴、總方針。這條總路、意
    解決
    方處,要求我們能銨更合理地用同樣的資
    我們的任務斷然是要不斷地護大社會
    源和資金,進行更多的生產和建設,使生主義再生產,不斷地改善入民生活,邪広產和建設發展得更快更好y要求我們不斯
    切方面和一切部門,一切企業單位和

==========第207頁==========
    f다I대 HHIEIEMIRILIILIIEHEHALEIIT다 IMNIMMM://!나 FU! LAHHEHTHIMETT
    切人民公社,以及一切經濟工作人員,都視對於國家工業化有決定作用的骨幹エ應當在自己的工作中,十分注意發撢經済程,把金過分地散用於中小型工程效果。這裡,我們提出當前大家共間關必時別是用於那些資源缺乏、運翰困難和將的幾個問題來討齡一下。
    來生產中滃耗原料過、產品致量不能保
    在基本建設方面知何貫物執行快好証的工程上面,因而不能很好地發揮投套
    公司作請葛直作腹權口
    貧的總方針,如何發揮經濟效果陳雲同效果,這是不對的。另ー方面,輕視中小志在“當前莖本建設工作中的幾個重大問
    企業和簡易技術,不注意發輝們在可
    題”一文中,已經作了詳細的拾述。他會經能條件下能發禪的經斿效果,時,不說到,恭本建設項目要分別輕重先後進行適當地把國家投資過妻地集中在少數大型誹隊,這就是一個關係到發揮經濟效果的的現代化工程上面,因而不能迅遠發揮設重要問題。我們的建設規摸一年一年地在羹效果,這也是不對的。大,要設的項目很麥。但是,在
    業生產的增加和基本蘧設規模的護
    定的時問內,建設的進行不能不受到金、大,是主要地依萍大量增加新的職工,還是材料、彀備的制納。假如不很好地考慮資主要地依靠改善勞動組織、改進技米,從而、材料、設備等條件,不很好地考農到勞不祈提商勞動生產率,這是另一個關係到動力的適當安排,不分輕畫先後,而把力量發評經濟效果的重要問題。我們的國家還分散使用,就會使許多建詖項國不能在短是一個“一寄二白”的國家,要改變墳種情期內入生產,使投資不能迅速地發輝效,就必須逐步實現國家的工業化,豎須果。反之。如果我們很好地照顧到資源、大規模地建設新的企業,擴建舊的企業料、設備、勞動力等條件,適當地有計封因之也就需要相應地加工人的賢目,當地樂中使用力量,建成一批,再建一挑,那然,這是漢有疑問的。但是,我們必須就能夠把我們需耍的項目分期分批地建設切實注意守鏗濟原理,也就是說,要根昶來
    地把投資效果發禪出來。當然,據每個人都能夠充分發鐔勞動效的原
    要達到充分發搏投資效県的目的,在進行則,來合理地調配各個方面的勞動力。正基本婕設的時倭,還必須根據尞源、運輸是在這個問題上,有些同志的認哉不是很等條件和國民經濟的需要,具你地研憲應明確的。他們不瞭解經過姦年的經濟弢設當先集中カ量建設的是些什麼項目,其中我國城市中的失業現象已經渝除,エ人階大型的是少,中小型的是寢少」那些柔級的隊伍已經空前擴大,可以擔負起當前取現代的技術,那些柔取衛易的技術y以的生產、実設任務:他們也不瞭解我園雖及宅們如何佈局、如何結合等等間題。忽然有極為豐富的勞動力資源,但是因為放
    1959年

==========第208頁==========
    業生產還漢有實行機化,還缺乏化學肥
    質量提高了而數璗加不的爽象,或者
    料,要迅速是高災業的產量,灰村勞動力
    發生數量加了而量啐低的現象。無
    已經不是感到過剩,而是已經開始感到不發生那一種現象,都不能使我們取得應有足。在這種情下,過多地把夜業錢上
    的經濟效果。有一些同志卻有一種不正確
    的勞動力葉移到工業上來,對勞動力
    的青法。認為解決了數量題,也就解決
    是公作請葛重作版權二
    的安拼不注意工業井舉、重輕工業井舉
    了經濟效果問題;,而不認識質量的好壞對
    是不迂當的。因為那樣做,
    面將妨礙於經濟效男夫處的關係。比如,一令企
    業生的迅速發展和輕工業的相應發生生產了子萬個單位產品,全部合乎質是標晟,另一方面將妨礙工業勞動生產率的提
    準;另
    企業生產了一萬二千個同類
    髙和產品成本的降低,並且將過分地琯加產品,可是其中合乎質量標準的只有入千工資的支出,使社會購買力的增長同生活
    他的四千個,或者是女品,或者是廢
    消最的長不相適應。
    品。以這樣兩種情作比較,究竟前者經
    全解放以來,我工業生產得到了
    濟效果大,延是後者經濟效果大,不是很
    很大的發展,技術永平也已經有了很大的
    清楚馮?量的好壞密切關係到經濟效果
    提高,但是總的說來,工業勞動生產率還
    的大小,不也是很清楚嗎?上面是就工業
    不高,提高的可能性還是很大。如果我
    生產方面說的,至於說到基本婕設、加
    們不主要地從逐步提高勞動生產率方面去
    界設計不合理。工程質量不好,有的就
    打主澺,而只是簡地到加職工數量
    要返工,會成人力、物力、財辦的
    那就不能按勞動力統籌兼的原則,使
    賣;有的會使企業的生產長期不合理,哎
    我國孛富的勞動力資源在社會生產中發譚
    者影雞到產品質量的提高,造成更大的
    應有的作用,也就難以貫徹執行黨的快
    費。而這些;正是我們應當竭力地避
    好省的總方針。
    免的
    在基本建設方面和工業生產方面,再
    我們還要說一說業的生產。在最近
    個關係到經濟效果的要,是願
    期間,發展業生產的主要途徑,還是提
    數量和僉量的問題。大家都知遺,我們的
    高企部已耕上地的單位面積產量並且盡
    工業產品不僅數量發展得很快;而且質量可能大播獨面積,以達到業上的最大是不斷提高的。許多企業的事實証明,只
    的經沵效果;與此同時,逐可以因地;因
    要我們加註意,做好工作,數量和貨量
    時,有區朋地,有步地増加豐產田。但
    是可以同岡默的。但是,如界我們不加是,要違免部彈把大登的動力、肥料、以注澺,思想上有片面泩,就會或者發生種子過分地集中設入少量的上地,因而使
    第13期

==========第209頁==========
    其他大量的土地不能得到合理經的作當以排子的大小、入最的眾家、花緩的法。至於為了進行科學研究和取得灰業增少為標準;而應當以經濟效果的大小、快產的經驗。在一個生產単位中用幾地或慢為標準。也就是說。應當獎是否完全實者一兩畝地,反覆進行種試賒,那是有現多快好省為標準。那巽用最夕量的消耗
    公司作請葛直作腹權口
    好燙的。
    取得景大經濟效果的,那裡才是正鼓足
    總起來就,在濟建設工作中,每興了幹勁,譙正居於上洪。建一項工程,每添経一臺設備,每塔產
    當然,要在生產和建設中充發譚經
    種產品,每增加ー個職工,每柔取一項揩濟效界,並予是輕而易舉的事情,是要積累施,每支出一筆金,都必須根據眼前利金大量的經旅才能夠逐步做好的。對於我和長遠利金相結合的原則,充分考慮到宅經濟工作人氮來說,至要的在於柔取對在的經界。這正是黨的麥快好省地建設會主義建設事業高廢負簧的態度,認學社會主義的總路的要求。如果根本不會精打細算。也就是說,要對自己所管的考慮或者很少孝慮經濟效果的大小、快單位的經濟活動進行疊面的分析,常找慢,想怎樣辦就怎樣如,以為辦了就算完尋提高勞動生嚴蘋れ降低成本的關續離成了任務,這種想法顯然是不對的。實
    題。在解決懿類頴肭尉倭,應當考慮各
    上,這種想法是對黨的總路、總方針的種方案、經過群計論,認堤地加以比曲解。
    較,選擇其中最合理的方索,付諾實行,
    黨的總路所說的“鼓足幹勁、力爭上,並且在實的過瑾中,丞斷地加以修正和遊",是要求人們在鬥中。在充佔計補充。同時,要立和使壘有關濟稜算客觀可能性的條件下發揮主觀能動性的各種合理的規章制度,如定期進行經濟“多快好省”是耍求人們在生產和建設中;活動分析,加強成本管理,制定必要的技充分注意發揮誣濟效界,不斷地增強社會術誣濟定額等等。我們在評算經濟效果的主義的物貸基礎。前者主要說的是政泊,
    時候,不僅要考感本單位的內部狀兄、而
    後者主要猷的是經濟;而政治和經濟是完且要考慮間本単位有關的外部狀;不僅聖統一的,政治是為著經濟,鼓足千勁、要考目前的效果,而且要者慮將來的效力爭上游,正是為了實現冬快好省的方針。果;不僅要考感局部的科絵,而且要考慮我們判斷那裡納幹勁足。那裡的於勁不整體的利登。一句話;要前後,要瓢足,那裡居上游;那居下游;監然不應願局部和全局的統
    1959

==========第210頁==========
    充分利用工業生產的潛力
    ・蘇聯“共產黨人”雜誌社論
    是公作請葛重作版權二
    蘇共第二於一災代表大會所通過的
    基本建設投的在務也是安偉的。僅
    九五九
    九大五年蘇聯發賤民樞濟
    僅據家的投資在七年內就為一萬億盧布左
    的控制數學,按其規模說來是檠個蘇維埃右,而全郎本建設投賽總額將接沅ご萬計圳経濟史上無-與倫玭的。這些數字極其
    億盧布,即大約等於蘇雜埃政杌建立以來
    生動地表明我國正進入全面展開共產セ義歷年投資額的總和。這樣巨大投套的主要建設的時期。只要指出下面這點足夠了:來源是國氏経許的內部積累,而在建立這今後七年內工叱產品的產量,將等於我國種積累中起決定作用的是各種渭耗的在蘇鞋埃政權建立以來的整個時期內所生
    背約。節約烤動滑耗是勞効生產舉提高
    產的工業產品總產量。可以根據下的事的結果;除節物質養源外,節豹歲動突來判斷工業生產增長的狀祝:一九三ー消耗可以大大降低生產費用。僅僅在エ年工業產品燴長百分之一以現在的價格業、建築業、交通運鹼業和國營衣場內減算,為入億盧布,一九五九年為ー百
    少生產費用,就可以節胸大約入千五百億
    十億多盧布,而一九六五年則將超連一百盧布
    九十億盧布。換句話誕,七年劃最後
    七年訐劃的就舞人心的數宇使蘇維埃
    年的生產總額,以數字來表示,幾孚為
    人產生應有的自豪。每個人在自己的工
    萬億盧布。而目在一九六五年,工業產品作崗位上也就自然會考蔗到:如何更好地増長額的四分之三將通過提齋勞動生產牽証完成七年討,爽超額完成七年計來取得;在七年期間,每個工作者的生產有哪些可能性。正如蘇共第二十ー次代表縣當增加百分之兩十五到五十,如果把大會決議中所指蛋的,七年計期的根本問縮短工作且考慮在內,則產景的址加還娶
    題,是“在砒會主義両資本主義的和平濟
    多些。這就是說,產品培長額大部分將是在
    競中最大限度地贏得時”。
    技木進步的基礎上,通過技術、工藝規程
    而超額完成計劃意呔什麼呢?這意
    以及生產組織的進一步完來取得的
    味蒼在競中得更多的時間,加速年
    3期

==========第211頁==========
    哥根本題的解決。蘇聯共產黨中央得克服許多嚴重的困難,解決許多新的任員會在給蘇聯工會第十二災代裘大會的賀務。七年甜切在這方面規定了一些極共重詞中指出:“目前蘇維埃工會的最主、最更的措施。但是,無論在哪個計塒裡,尤迫切的低務是,動員大夢動群眾為努力其是在遠量計劃裡,決不能預料到可以用突現黨的第二す一災代表大會的所性來為國民經濟服務的公部潛力。群眾的生決議而鬥,為描前究成七年計翅和
    動的創造性活動以及他們日謫的積極
    是公作請葛重作版權二
    九五九年(七年計劃的第一年)的任務所和玉動,為及時挖掘和現生產發腿鬥手。
    的一까可能性觚造蒼必要的條件。蘇共第
    我們離疊體炸動者都參加到取提
    於一次代裁大會決議指,必須更充分
    前完成七年計劃的會主義竟賽中來。列地駝掘各企業的內部潛力和可能性,以便寧格慟機器製造業工.人和儀器製造業工在現有生ア能力的情況下增加產量。不斷入y保証要超額完成一九五九年總產景計改進工藝規程和生產組織,改進對設備、原劃和完成超劃產品一億盧布。為此就要料、材料的利用改進產品的設計,使備現代化,用流
    積極動員生產褚力乃是我國生產力增
    水作業法,更好地利用金麝,等等。僅僅長的補充泉源;突質上是取之不盡的泉源。糯灒、工具、電極、坑木以及其他大力的利用同找術的進步、勞動工具和勞量生產的產品的專業化生產一項,就可書動對象的改進有關。利用潛有助提高約五億盧布左右
    會勞動生產。社會主義蒞濟為動貝
    於百萬群眾展開了取提前完成七年創造了有利的客觀條件。這首先是計計的運劫,這個運動置在更充分地挖捆濟制度,恣種計劃經制度可以對力民経濟內部的潛力,以便用最少的滑耗,進行系統的究,可以糴取措施在生產中生產最多的產品。蘇雑埃秀動著一一共產利用這些潛力。我國証.會巨大的優越性還
    .義建設者非常關心這件事,他們不斷地在手:人們對勞動和公共財產柔取新的庫發揮官已的創潰積極性。勞動者利的増會主義態度;勞動者有廣泛的可能性來不長也同動員潛力有[接的關係。大家知道,斷改進生產。我們可以利用這地方法取得
    七年計劃規定,工人和職員的突際收入(按特別大的成就。尼・謝・赫魯曉夫同志每個工作著計算)將平均增加百分之四於:
    九五七年玩月一二日在列寧格勤舉行
    同時大大荷最低工登和公共肢務事業的的衣業工作者會議上說:“…我們由於改開支,縮短工作時問,建設大量使宅和組管理而在工業中所獲得的一切成就,按生活服務機關。我們愈深入地攏孺和利用其規模和意義來說,火大地超過了我們在現有潛力那麼勞動利提高削速戀就開墾荒地方面的工作。在工業中(如果再愈快
    以這的話),不是兩塊、三塊荒地,而是
    痰最充分地動員生產的內部潛力,就夏多的荒瓏
    如果“把不叮勝數的澘
    1959年

==========第212頁==========
    力利用起來,那麼我們的困家就會有更豐
    披術述步,不斷關懷動員潛力來進一步
    足的丁業品、業設備以及人們所需的
    發殷國民濟和提高勞動者攝利的生動
    現。
    的確,我們還遠沒有笑現改組工業管
    一切工業部門和每個企業中,都有
    理所發現的一切可能性。但是下面的事實看不麗程度的內部潛力。劃機關和統則是災現這一切可能性的一個預兆:產品機關對於這些潛力進行線合的研究和分
    公司作請葛直作腹權口
    你生產速度和產量不斷地玲長著、整個工折,是非常重要的。可惜,還沒有制定出業許判在一切主要的指標方面都已超額完挖掘和測定潛力的方法以及科學的潛力
    成,未完成計劃的企業大為減少。這就是指標。這裡尖地表現H我們經濟科學
    新的管理制度無可的優越的証明。的落後吝無疑,隨著困民経濟委員會的加強和
    動員隱較的潛力的主要方面,就是在
    的翠濟成就將愈來改善勞動條件和提高產品倭趾的阿時來最
    愈顯著
    髙限度地強化生產過程。這突際上就是說
    エ業生產的內部潛力指的是些什麼必須常奪取在保証最高限度地捨產的情第一,就是企業中(也是整個工中)目況下以最少的滑耗製造每一產品,使企業前求被利用的、用產不斷完善的辦法的一切資源(人力、物力、財力)最有效地被來改進技術濟指標的現有可能性;第二、利用。因此便產生了下列任務:少製造就是未被利用的、滑滅各種損失的可能性。產品的費力工作,把廢品娥低到最少的였因此,利用譛力,就是滑除不能完成計劃度,柔用最新的技術、工藝規程以及最有生任務、同虧撰以及各種非生產性滑耗直接
    產能力的設備和工具。先進的笑踐令入
    有關的失。通常,這是明龜的、可以考儒服地表明,趑些低務以通不斷完慮到的潛力。不斷改進技術、工藝規翟和
    善介業生產濟活動的各個方面來加以
    生產組織,通常以抱掘出隱蔽的替力
    解決。
    這種潛力乃是生產發展的特別強大的泉
    改進高爐有效容積利用係數是挖掘膾
    源。生產的全盤機械化和動化,化學的蔽的潛力的顯著例子。一九一三年,這個
    工方法更新設備,使各現代化,發係數全國平均為二點三,一九円O年為
    展專業化和協作,朵用流水作業法一一所點一九,一九五七年則為零點ヒ。在這有這些溵著多少未被利用的可能性!但方面,我們早已逝上了美困。但是,在我是,在這方而我們還遠沒有做到需做到
    們的一些工廠裡,這個係數比全國均系
    和可能做到的灬一切。수年大月蘇共中央全數還要好得多。併如,在馬格尼託哥爾斯克會,將聽取五個最大的圍民經濟委員會和綱聯合
    尢五入年這個係數為點
    蘇聯部長會禨國家化學委員會有關次些間
    西,市該廠七號共閉員一青年高,
    題的報告。全會的召開,乃是黨不斷關懷則達到了世界上最謁的指標
    等點五
    3期

==========第213頁==========
    九一。顯然,如果大多數企業達劑了暍
    在機器製造工業中,所霈的蛩部金
    格尼託哥爾斯克鉄聯合廠工人這樣的屬的首分之八於五,是用來生產大指標那麼國就會額外地得到大最的件一機座、動カ等。在這裡節稱的鉄。
    可能惦(例,用鋼筋混遜土代替鐲結構)
    我們還可舉利用黑色金屬(這是最還利用得很差。在科洛姆納蓽床製造廠通的一種物質資源)為例。節約金屬可建成了機座長達三十二公尺的一個龍門鉋
    是公作請葛重作版權二
    以大大增加機器製造業產品的產量,更好,它的大件是用縯筋混疑土製成的。地保証建築北、交通運業以及國民經濟這個車床所用的金屬共一百二十噸。如果其他部門獲得金屬。據統計,我國的機器/它全部用金屬製成,則必須是三百大於。製造工廠每年在鉋層廢料方面所損失的金、據統計y機器制箔業中用網筋混魘土,每屬達四百五十萬噸左右。這些廢料所造成が可以節約金屬消耗達ニ百萬到三的損失總共為二百五十億盧布。鮑卅有時百廳噸。縮減機器製造業中不必娗的安達金的百分之七十到八十。
    全係數,包含著特別巨大的節約的可能
    涇紛國囻民経濟帶來很大利的各種性。例如,島拉爾車輛廠由於眀確規定了節約金踽的方法是眾所周知的。我們不妨安全係數,便使有期償車的重量減少六
    港出各種節材的出H產,壓鍛、模壓以百公斤,佗的蕺重量則從互『噸增加到大
    及各利鎔鑄造的用,等等。在波多
    十咂
    斯克機械工廠廣。據統計,由於建立了密
    對於修復各種機器機械的破損零件
    鏻造軍睹,僅九種尜作的節狗每年就
    的可能嶓,我們還利用得很差。而這種修
    千萬盧布。例如,制濫縫纆機的梭子,從復的方法期是人們早都知道的。這就是前要十三道手,而且鉋腫達到金屬金屬、鏈絡、焊接等。例妳,修理椉礦的百分之」y消椨密遺時手穎減少設備的卡拉下達機器製造廠學握了“鋼的到三太道,胺料也不多了。勞動生產傘硬化過程,他們用電鍍法(這是一種非常兀乎提了三分之一。
    簡單、容易做到而便宜的辦法)在兩、三小
    用壓鍛法代替機檄加。可以節約金時內就使鮁層厚虔達一亳米華。泛柔用百分之ー十五,騰出多設備,大火提這種萬法可以大量節約金瑤,並大大延長高勢動生產率。塑性變形法是非進步的機器和機械的壽命。方法這種方法暫時坯沒有在工業中得到
    關於必須增加木材(按其意義說來,它
    充分的傳播。然用這種方法來生產象是各濟部門的第二種材料)的生產和必鍵子這樣普通的工具,就可以節府金百須合理利用術材的題,在我國,人們寫分と三十到四す。騰出大量車床,類以使的和談的都不少。林業和伐木業組需要生產面積減少三分之。要知道,許多其大加改進。這可以使最寶賢的原料的三大他產品也是可以這樣來製造的!
    攆力用來為國民経濟腿務。酈表明,可
    8
    1959年

==========第214頁==========
    以用簡的辦法在間一所積上大大增四萬個。多少設備長期閑置而蒗有動加用材的出產最。例如,彼爾姆國民経形!僅僅在俄羅斯聯邦一九五八年八月濟委員會的伐木エ入己経今年預定日就有將近大萬臺金切倒軍床和一廳五用這種辦法額外獲得大約一百萬立方公千多套鍛壓設備,無法安裝尺的木材。這就可以至少背約五千萬
    常除工作時間的損失,是一個互大的
    盧布。
    替力。在某種程度上幾乎所有金業都有
    是公作請葛重作版權二
    對伐木區的廢料(樹節、樹枝、樹樁、工作時間的失。各個企業之所以溴費很樹皮)和鋸木廠的廢料(板皮、木片、鯧多工作時関,除了因為它偶不注意細微屑等)的工業加工,可以挖掘出観大的潛原因、沒冇很好地佔計到停工和缺勤以
    カ。目前在火柴性產和則木生產中剩F的外,還因為勞動組得不能令人滿意以及
    廢枓視多。這些為數千萬立方公尺的
    存在著其他缺點。在許多場合下,這種損
    料白自地丟掉了。然而可以用化學加工失是很大的。為了要消除這種損失,完全的辦法由它當中取得各種各的產品:布用不著朵取復梨的措施。每個企業都能匹、工藝酒精(它至수都是由穀物和馬鈴夠搞好勞動紀律,改善歲動組織和生產薯製成的)、包表紙板、供佧宅建鏡和掰墅粗織建用的以及製造傢俱用的木板,等等
    在這方面,下面這個是値得提出
    (便說一下,邏德甚至從瑞典和芬蘭嶛入
    的;酢多年來有節奏地進行工作的問題,
    木樹廢料)a目前巨擬定了一些措施,由並未從議事日程上取。在這方面,不能說於這些措施的實施,紹過二、三年,僅僅任何工作都澱有做。許多先進企業都能夠在俄羅斯聯邦共和國,就可以把木材廢料保証均衡、正常地進行工作。但是也有加工達匹千五百萬立方公尺。這就可以節許多地方直到現在還存狂看時松時緊的
    三十五億到ミ十盧布
    琨象。首先同物質技術供應的嚴重缺點
    在更合理地利府備方畫也有很大的有關,同不能及時獲得一定形狀、品種、尺潛力。在我們的企啦史述有非常多的機器寸、質量的材料有關。十分明顯,在這種情和機,於工作縱得不好和缺泛足夠況下,如果企業沒有必要的儲備,它就不數最的備件而著。侽如,彼爾姆省森能按照計圳所規定的質蚩和期限均衠地生林工業局就有許多機器沒有動用。拖拉機產產品。企業不均衡地生產產品,它們也履黹環製造得非常少,凝帯環一到乘楙甩就不能按照協作計供應制品和製成很快就破了。自然:澱有這些履環,拖品,結果,就產4生了特殊的“鏈鎖反應拉機是不能工作的,而拖拉機停止工作就使其他企業也不說完成計劃。為了改善供意味著伐木託趔沒有完成。彼爾姆國民經應組織工作,改進各個位(從企業國濟委員會甚至計翅在一九五九年儀僅制選
    家計劃委員會)的供應해劃,還譫要做許
    入萬個履帶環,而対履帶環的需要期超過多工作。但是,正如經驗所証明的,有節
    第13期
    9

==========第215頁==========
    奏的工作多取決於企業正確的生產組七年計劃的最後一年用省下來的金展生
    。例
    莫斯科弗拉基米爾・併裡奇工產拖扯機。這就是說,必須在每一臺拖批
    廠;英斯科汽化器工廠:島克蘭、列節格機上教約大百到大百五“十公斤金屬。該拖和島爾的武多配的供應條件同其他企拉機制造廠的全體工作人員在解決這個業-一樣,但墶它們卻能有節奏地進行工作,任務,檢査替力;在工廠、事間、科筆的這究竟應骸怎樣解釋呢?然,不是一切都檢査委員會里吸收了專家和生產革新者
    是公作請葛重作版權二
    取決於供應。哪些企業有常的超額生
    制了滑滅“薄鶡環背”的具體建議手丹
    哪些企業用流水作法,哪些企業的生給每個工人分發意보表,他伊對於怎樣術進備工作做得較好,哪些企亞能夠在工地上好發揮潛力發表意虎。조體對-一切生產澀濟活動進行系統的分析和
    エ作人員都參加了這一工和,チ且已經取
    防儉盦,琊些企業就縣備按照工作計得了初步的成績。汽車器材廠如果笑現檢
    進行工作、有節奏地E產產品的有利時所提的建,就能十ニ月ニ日
    條件
    以前完成本年度趾趔。艱超計降低成
    上就這些例子証明,我們還沒有隨時本,該廠本年少將帶約一百七“」萬盧隨地琬我山於砒會主義經濟制度所創
    。該廠"的工人說得對:“潛力是取之不盡
    造的可能性。為了保碰姫充分地發揮工業的泉源。”列寧格勒金工廠在檢査生產生:產的潛力,從面為提前完成七年訊劃
    潛力時有大批的牡產參加。僅僅柔用
    造條件,首先應該發揮和火力支持勞動者一部分建,全年就可節約百ーす萬的創造秋極,改粢濟領的方式和方盧布法。在這理,黨組織、工會、共青團組
    取共產:主義動集體和突擊隊員稱
    和經濟組織有著廣闊的酒玅場所
    號的競発,是此會主義覺徑中新的一真。
    樣眾創造秋極吽的是髙,是屜會主義在這個競賽中產生:了卓趣的首斜精耐。成壯會特有的癥不斷的過程。現在,對年
    尼沃洛茨克棉織聯合Iに廠紡織女工工作
    產潛力進行會恰査,已経各處逼展隊隊長恭金娜・甘諾姞(姽導的エ開。許多企業從前也進行過各種砒.會檢作隊是に廣中優秀的工作隊之ー),以身作查,如設備的檢査、工作地點的檢査、朵則地表現田產主義的芳動悉度,她主動用合理化建的檢查、藝動魍織的恰查,要求把她到落後的工作隊去,在一個短等。覲階這種柃渣的新內容和特
    時內,她敦了這個工作隊的隊柔用
    是:全盤襝資、檢査及生產経濟動的先進的勞動方法,因而使落後的工作隊
    各個方面。例如;由於黨組織和経組織的躍而為憲進的T作隊。現在國內許多企業
    倡畿,弗拉基米爾國民經委員會各企業,都來支持這種首劍椅。不用多說,這種進行了關於挖堀生產內部潛力的普涎的肚
    首創精濉具有多麼重大的意義!
    會檢查。弗拉基米爾拖拉杌製造廠,決定在
    在發禪群眾的製造訳性方面:工會
    1959年

==========第216頁==========
    組織的作用正在無比地增長。工會組線的基金的思想將會帯來巨大的效果。疊蘇聖職賁是把共產主義勞動隊和突擊隊見共詩團中央所組編的“共青團的撲滿”,的競癢再提高一步,儘量幫助工人提髙文在兩年內大約던経節約了一百
    五億
    化技術水平,積概芠持革新者,改進定期盧布的生產會魔的工作。這充了極其巨大
    加強科學工作者和生產的創造性合
    的發內部潛力的可能性。
    作,對於拶潛力有看重要的款義。應該
    公司作請葛直作腹權口
    匚會腔該特注意群眾的合理化建議坦牽地說,這種形式還澱有隨時隨地加以和發明匍造。發明和合瑾化建議的數景
    推廣。在這裡,科學技術會(工程技術
    年比一年增加。但是不少有價値的建議還人員、科學工作來和生產革新者自願的群沒有被朵用,蜚至還沒冇解過審查。只要眾性組織)應該做詐多工作。科學抜術協舉出下面的數學就足夠說明邇一點了:在會的任務是進技未進步,盡掘生產
    九五O年共牧到一百一千兩
    千件魏潛力。現在我國科學技術協會已有入十多
    議而柔納災行的只有六於」五萬五モ件萬會員。善於利用這個巨大的創造方量就在一九五八年共收到二百七打萬件建誕,
    能取得很大的成果。
    而柔納笑行的只有一百六於萬件。朵用合
    近來許多城市都在召開濟會。器
    趣化建議的敓果是很大的
    五O年
    濟會議的主任務是:最充分地利用生產
    於用合理化建議,大約節約了ェ十化盧內部諧力,確定利用這些潛力的方法。例布,而在一尢五八年,大約節約了入十五如,下塔吉爾的經濟會議研究了用軋製的億盧布。著名的革新旨,君輔“貊色挖士車麻軸代替鍛造的車廟軸的間題島拉爾機”工廠旋工弗・謝明斯基說,我們有充車漸廠用這種方法就能勝出二首西十個分可能在更好地安排合連化生產的條件エ人和節納一千一百萬盧布。爾斯克下年節約五百化到大百億盧布。這種哈里落沃治金聯合廠的經濟會議研究了
    法是完疊正確的。
    多關於更充分地發揮內部替力的措施,在
    共青洲貫表現了動人的首創精。今年就能節省四千萬盧布蘇共青團中央和許多經濟組機以版會
    特別值得提出的是:許多企業的現工
    體;共同決定在一九五九年展開支村青年カ求找到一種可以有系統地進行餚關改進在業中提出更好的合理化建議和發明的生產濟工作的形式。“歲動報”在各個競。愛沙尼亞共青固中央和國民經濟委市舉行“星期二座談會”,許多企業同“工員會,共同組機了機器製造業企業擬出更業經濟報”共同組“星期經蓱座會”好的合理化建議和發明的竟。莫斯科市專門研究挖掘生產替カ、提高勞動生產和英斯科省的共嗇ⅵ積板分子建立了“共.蓉、降低品成本的方法。許多企業的定青七年計湖基金”,全莫斯科和全省本年期生產會議、線合造工作隊的工作都擦已節約了十億盧布。建立共青因十億得很好。
    第13期

==========第217頁==========
    國民經濟委員會對於發揮潛力起著特算方法,這種方法是以夢動、材科、工具、亙大的作用。他側首先應該負摳改進和電力滑耗的技術定額,儲備定額,生產周擴大駐產的責任。國民濟委員會的貫正期的延績時固,以放佔計倒鞶濟效果而嵬是改炷制度和加強蹊濟錢算,這定下來的各種翹織抜術措施為基磁的。有是積極功員:產潛力的最條件。
    刔地交流先進生產鏴験,在這一工作中
    齊導E作中還布多缺ま,這就起橙極大的作用。這是一件電大的事慚,
    是公作請葛重作版權二
    使挖力的工に作受到了阻得。働如,測這是很大的生產揩力。我們有編制組織技定生產總額和歲動生產的一些指標,特術措施評劌的豐窬綵驗,怛是我們還沒有猢是總產的指標,是不能合人滿意的。很好地利用這個經腺。什麼是組猴技術措許多窸濟學嫁規定嶍定基金和流動基施삶圳暱?簡單地說,這個計劃就是改進金使用效果指標;每一盧布現有基金的產技術、工藝規程和生產組織的有目的的量指標,以反其他一些指標。所有這些間整套措施,這些措施旨在掘潛力,儘量題郡値得國民經濟委員會和中央計劃機關利用潛力,為提前完成計劃創造尖際條特別注意。用不雅或不正地反映件。早就到了總結和普逼推廣組織技木際情況的指標,會阻礙生產譛力的發揮。竤劃的事経験的時俟了。例如,斯維爾德洛夫斯克國民経濟委員會
    経濟幹部的培養,在這方面見有重大
    薩爾森林工業局,一九五入年的生產計的意義。現在我們特烈需要熱練的經工劃完成了百分之一百零五,但同時卻使園作幹部。工程技術幹部在経方節的修養家受到了七直萬盧布的損失、這末必能算還不修。許多企業簡直沒有乂能夠研究有做成績吧!造成這種情祝的原因,首先是根據的計劃定額;確定経濟敉果,制定組織該局把所調一個人每一立方公尺的線合產技術措施計劃,進行計仔務的濟計算量當作主要指際,按照這個指標評份該局許多企業畢就不再對生產経濟活動進行有的生產活動。而這個指標往往不能反映企系統的分析了但是要知道,這種分析在業活動的實癥,因而這種標在経濟容殘上能夠幫助掄掘表面上看不見的潛上是澍不住腳的。
    力。而生產計劃和生產領導,如果沒有
    各個企業及其所屬生產單位的計劃任濟分析,不但不能挖掘潛力。反而會膾蔽務是根據報表材料來規定的,這是一個最揩力。大的缺點。不難理解,這種制定計切的方
    加強濟核算,提企밴的獨立自主
    法;好俠報表材料中所反映的損失和非精融,加強物質責任和物質關心等間題是生產悄耗合法化了。這裡也有著同早就受迫待解決的問題。這些問題的解決,是髮指囊的、拖益賓実的可能性和潛カ的所輝生產潛カ的重要條件之一。例如,正如絕統計奼額相情形。應該儘量推報刊上一指的,按照究成和超額成行在先進企業中行之有效的編制計劃的計劃而發給獎金,會使企業壓低訐劃
    12
    1959年

==========第218頁==========
    為這樣計劃就容易超額完成。如果能夠按也不去研究生產潛力、生產潛力的分析方照笑際取得的放,醫如說羰照產量的法、訐劃和核算、供應和銷、理歲動高(同以的所達到的水比較),或按照生的組織和機化,等等。兄其不能容忍的產能力的充分利用(某些工業部門),以及是:許多硏究窸濟和部門経濟的科學砰究照一定期所達到的滑判利指標和所很少法意工業生產濟和生產方麗本指標的水罕來支付獎金(當然要在完成的工作。
    是公作請葛重作版權二
    計劃的條件下),那麼,就可使企業武深劉
    在發揮群眾挖堀產潛力的創性方
    地研究生產深活動的各個方面,以硬攙面,黨起著重大的作用。對企業行政據替力和最大限度地利用憖力。任是,工作的経常監督。目的應該在於組織挖據聯部長會議國家歲効和工資委員會只是在潛力的工作。対這一工作進行具體導不久以前才通過了一項決議,試行規定髙在展圧群眾創造性活動方所對工會和爾甚國民経濟委員會所屬機器製造業、化訢研組機加以幫助,對一切蘋新創舉給學工業、纖維造紙工業的企業工作入員,以堅決的積概的支持,同閃循慣和保守因境加生總額、完成生計、超別降思想作鬥昏,所有這些都是黨組織應該泩低產品成本而給產獎勳的制度。但是要知意的中心。時,做倒突事求是和有計劃,道,許多全業已多多少少地有了這種経不容一陣、驤一陣,也是極其重要験;而且這種驗配被証明是的。現的;因為這樣往往會使人對本來好的爭情在以普通推廣“這種張。
    生疑,妨값挖掘生:產潛力。
    在解決動員生產潛力的題,多
    共產黨學'下的步動者。得運充分
    事情取決於我國的経濟種學。在比年的發地利用生產潛力、加顕蘇埃國嫁的経濟展國民解濟的塎制數字中指,現在“經威力和提人民物質廂俐水喬的重性。濟學的意義長。経濟學必須同國民在為超額成七年別進行鬥蛑的間時経濟矞期化和乓產主義建霞的整個笑踐密勞動者滿蝰地認識蘇聯在間資本主義進切聯繫起來”。七年計劃提出一系列具有行和充中的巨大作用。他們知道,他巨大國民経濟意義的経濟任務。特別是建們為丁提前完成七年-劃所付的努力,會工業生產経將체生產組織方面(或工業使我們在這個歷史性的孫中贏得一定的経濟砑究萬面)的專門科學研究所的必耍時聞,而這一點也正是在解決全面展開共性,是很明顯的。這個問題賣質上沒有不產主義建設的宏偉任務的道路上玟得新的阿的意見,但實際上現在還沒有得到解決。成就的珂靠保証。很早就有了運輸経濟研所、建経將硏究所、業經遊研究所,但是固民經濟
    潘培新、韓靈銳譯蘇咲共產黨人”雜誌
    的主導部門一工業,卻沒有這舉的研究
    1959年第7期:5月18日出版)
    所。這在風大程度上是山於我們實際上誰
    第13期
    13

==========第219頁==========
    共產黨員是勞動人民的兒子
    公司作請葛直作腹權口
    洪再
    幾千年來,封建統治者在入民群眾中和家的幹部,使他們辦了許多好事,造成了一翀觀念:“官為民之父母。為嘮動入民立下了很大的功勞,他們認為這種觀念,反映了剝階級對待勞動入民這是他們的義務,除了勞動入民所他們的老爺態度,反映了勞動人民在他們統
    的一作為維持生活的工餐以外,不
    下的被壓迫地位。同這種觀念相反,共產向勞動人民要求任何補償。在任何時餒,黨人認為,一切共產黨員,不誇他們的餐他們只覚得自記拾ず動入民做得還不格老。織位多高,無例外地都應當是勞多、不好動人民的動務員,都應當成為勞動入民
    共產黨頁是工人階級的先鋒
    共
    忠實的兒子。
    產黨的兒子;他們同時也是疊體勞動人民
    讓會的“官”,絶大數只忠他們ノ的見チ。因為,共產黨的瀝史任務,就是所階圾(不地士階圾或產階級的解放エ人階自己和體勞動入民如果“官”都
    )。或者只忠於他們自己(為離開了本階設和全體艿動入民的力造,共
    了個人升宮發尉)。他們的主要任務,就產黨和宅的黨員就不能實現他們均是代表他懰所的階級去胚迫和統治勞動任務。共產黨員是來自勞動人民,他們和人民。有倭為了麻弭勞動入民,以便於勞動人民任何耐候都是血肉相速的。共他們的統沿,他們之中有些入,偶爾也會黨員忠於黨的事業,也就是患於勞動入民為勞動入民微
    好率”,他們就絜的棗業;為黨辦事也就是為動入民辦事。
    為,這是對於動入民英大的恩場,因面如果他們的工作做得不好,是黨的損失要向動人民索取幾十倍以至幾百倍的補也是疊體勞動入民的損失。所以,決不應
    年清知府;七萬撐花銀”,這就是舊
    當把黨利縊和勞動人民的利繪對立起
    時代的斯鈿“清官”的實寫照。在他們看來,快不應當把向入民負責扣向黨負査對來
    人民用血汗供養他們,是天經地立起來。毛澤東同志說,全心全意為入民義。共產黨恰哈相反。紋飽當了黨服務,一切從入民的科金出發,阿人民復
    1959年

==========第220頁==========
    RpytトいAptいdhpuapiroinbraurnrltunrdnurraruhufrerauFIh4urDuTrpdiicptar
    和向黨的領導機關魚賁的一致性,這是寧主義的思想武器,有正典的政治路和我們共產黨人做任何事惰的出發點。任何繳路繞,有추富的鬥爭經和工作經共產黨員;只有當他在實際工作中表現了・醱”、而且,還在於宅“善於把登國人民的向人民負壹的時倭,才可以說,他在實際集中起來,井且把這種智慧表晃為統上表現了向黨負黃。
    的意志和有紀律的行動”0
    是公作請葛重作版權二
    舊社公的“宮”,做事決不同勞動人民
    經踰証明,只要我們善於向群眾學
    商量。半然更說不上向勞動人民學習。由習隨時瞭解他們的困難和希整,盡カ幫於階級利金的對立,為了忠於他倒所為的助他們突現一切合理的、正當的要求,堅階級,他們便不能不和勞動入民經常處於定地相信他們的確有無竻無盡的製造對立的地位。他們褪本不想。也視本不能
    並且豎緊越依幕他們,那宋,我們就
    同勞動人民進行豳量。同時;在他們看來
    有無旁的量,足以克服在社會
    入民是“恐昧尤知”的,而他們自記撫然是義設的偉大事業中可能遙到的任何“民之父母”,當然比人民“高明”,當然可困難。以任所欲為、作成作福,稱王稱霧。共產
    在中國入民的革命喜業和社會主義建
    黨恰憐相反,他們對待勞動人民只能恭設事業中,無數優秀的中國共產黨最,恭敬敬,有事同群眾商量,廬心地向群眾會經作了英勇的奮鬥和偉大的犧牲。他們學習。共產黨和勞動人民的利益,是一致的磅能和人民同甘苦、共忠難。善於接受的,除了勞動入民的利金,宅再漢有什麼特人民的批訐和監督っ一刻也不脫璃入民,在殊的金,所以無事不可雙同群眾商量
    任何場合,都現了他們對於勞動人民的
    而且,根據馬克思列去義的觀點,根據無限忠心。他們的確當得起“勞動人民最毛澤東同志經常對我們的教訓,歷史歸根忠實的兒子”這個光榮的稱號。但是,任到底是勞動人民創造的,只有人民群眾是何共產黨員,決不應當自滿。毛澤東同志正的英雄,人民群眾必須自己解放自己。蛇:“虛心使人進步,做使入落後。”每共產黨員,作為勞動人民中的先進分子,個共產黨員都應當承遠記佳這個理,併為了組織廣大人民共同去爭取斗的勝且,根據黨中央和毛潭東同志的要求,用利,的確負有領導人民和教育人民的任。最大的努力,孜孜不倦地去學取豕遠做但是,“育者必須受育”。共產黨員如個勞動人民的最忠實的兒子。果不普於向人民群眾學習,不懂得有事同群眾商量,他們就不可能實現黨的領導。
    ④見少奇:“中共產黨中央發員會向第入式
    黨的領導カ置,不僅在於“宅有馬克思列
    麗代大會的政報告"。
    第13期
    15

==========第221頁==========
    石南人民公雙溪大隊共有二百三十大戸、一千ー百霽大人
    依靠群眾是
    卻只有一千二百九す八畝水田和ー西一十ー畝旱田。不但土地數景不多,而且質量也不好。在全隊一千五百ー十耕地中,除三分之一是較好的夾沙地郊,其餘都是中下等上地。全隊二百三十大月中,在解放前要過飯的達百戶以上。這個過去経常闘飢荒的地方,現在已経開始成了豐友足食的幸幅之鄉。去年他們賣給
    公司作請葛直作腹權口
    國家メ十九ガ大千六百斤餘糧,今年三月又賣給國家五萬斤此外,在令年一月間,他們還支撥了兄弟氏三萬三千餘斤種糧在賣出了這些糧食以後,令年三月他們均每人還有一百多斤
    記中
    糧。員們誕:“雙溪兩條河,過去災害多;自員來了共產黨,幸
    切
    安
    的且子多
    工
    徵
    為什麼雙溪大隊的入民生活起了這禪大的變化呢?一句奇
    省
    就是因為雙溪大隊的體冠員,在黨支部的出色領導下,以驚
    作
    城
    人的努力,迅速地改變了這裡的自然面貌,大大地發展了生產
    石
    的
    特別是在合作化和公量化以後,他們的生產直是日新月異,扶播直上。在一九五五年到一九五入年的四年間,他們的糧食產量
    生州平特活。從仙理在的生產情況看來,今年生產還將大
    大超過去年。壯員們識:수年莊稼比去年好多了。
    大
    在這裡,裁何不打算全面地敘述幾年來雙溪大隊的生產是怎
    緩
    隊
    樣一躍再妖的,而只想簡略地說說,支部儂靠群眾頜導生產的
    支
    部
    些主要情祝和絮験。工出身的支部書記張玉林同志;幷不喜
    依
    眉歡向人誇耀他們的支部工作,但是荘員們在談到大隊的生產發展
    眾
    弟情祝時,總是把黨之部擺到頭裡,他代們微:“這是支部的功勞,這領君有支部的傾導,別說一躍再躍,就連一躍也躍不了1”是的,這話
    摩秦並不誇大,在組職雙溪大隊次業生產的躍進中,黨支部確實是起生
    的聿了壘的作用
    震
    雙溪大隊黨支部是怎樣組織和傾學生產的呢?支部書記張玉
    陳林微:“千能。萬能排眾放能開眾す行長,立是我們工作的生命"事實正是如此。雙溪大隊黨支部幾年來導生產的每一活動,無不貫穿著依靠群眾的精。
    雙溪大隊黨支部在傾導生產中,凡是遇到較重的間題,都
    16
    1959年

==========第222頁==========
    要一再和群眾商量;至已菜作了決定的病。這是關係著夾華年生產的嚴重間題。可琸,也耐心地傾聽群眾意見,幷且根據是全支部十尢個黨員和大隊的所有於部,群眾的正確意兒,修改自已的決定。例如識也想不挽救的辦法。雅道看著頭生年去年十一月份,支部決定田夜突擊積肥
    生產完수垮臺嗎?他們和群眾府量,終於
    過了幾天以後,多群眾提出意見說,夜從三十年前在江南幫過工的老農汪孔才
    公司作請葛直作腹權口
    戰不行,既步累入,又功效低,支部應當那裡,找到了用熟石膏水治碲腐病的辦法把積肥任務分給大家,讓大家自己想辦法結果大十畝秧苗很快地交健駐起來了。其完或,不要死板地規定閂夜突擊。變部經是“過了一關一關”秧插上以後,過研究,接受了群眾的意見,修改了原來碰到了九十天不下滴雨的大早。起先還能的決定。結果群眾非常高興,幹勁沖天,
    用河裡的水澆,斤來河水也斷流了。就在
    超額完成了稠肥劃。他們這種避心聽取這附候,有人提出了河水太少、舍高救低群眾意見和笑事求是的工作作風和工作方的主張。許多人擁護這一主張,說不要兩法,為他們丘確地組鋇導壓產。帯來了・頭都抓,到頭來什麼也沒有抓到。這意見不盡的好處。去年雙溪大隊的大豐收,
    說得餚根有據,很是動所,可是支都認為y
    就和他們這種作風礦著接的關係。在法這樣損失太大,應該想辦法把全部禾的都年頭伴年的生產中,他們連
    大難關的上。過企體員討論斤,辦法出來
    事,充分地說明瞭這一點。
    了:“企隊動員找水源,挖河水,不到山
    去年一開春。他們就發生了肥料運不水盡,決不放棄一潤地。”就這,九天的了的困雅。闥為肥料積得很多運送工具大早,沒冇旱死他們一根禾硝。這三關的突卻很少;再加上其他工作很多,人手不夠
    破,不僅頑接保証了夏季的大豐收,尹且
    運肥就成了一個十分嚴重的問題。有人說,也為秋季的豐收,'打下了良好募稱。冠員來個車子化就解決了。可是隊工的木匠太們說?夏季能豐收;秋季就更能豐敗;難就是全體動員,也是遠水不解近渴。道述有比九十天大早更大的難關嗎!支部和大隊的幹郵,類米想去找不出解決
    叉溪大隊黨支部在依靠群眾中,有些
    的辦法;最後便決定發動証員討論讓大傢什麼値得注意的経瞼呢?攬括起來有如下想辦法。討論會上木匠童雲很快地提
    四點:一是堅決信任群眾;二是關心群眾
    H了“全大小木桶一齊員。安上時木生活三是和群眾同甘共苦;四是辦孫
    ,代替車子化”的辦法。結果運肥的工作在在不但有耽誤,還提前完成了。剛剛過了運
    堅決信任群眾,是雙溪大隊黨支部在
    肥關,一下又碰上了秧苗關:一場突然到依靠群眾中的美條重要経験。堅決相信來約楽流,使大十市程秧苗發生了棉腐群眾,就是要吋時刻刻相信群眾中的大多
    第13斯

==========第223頁==========
    ,相儒他們有無的智慧,相他們能簡單蔣品,供員必要時使用,裡還給夠辨是堅持嬛理,相信他們擁舡黨
    員們蓋被。有些社員沒有蚊帳,張玉林
    接受黨的領導。前而所舉的祚多事實就是等同志就把自己的蟻帳誕紛莊員用。균員誕明。當然,群眾也會有缺點,他們的意汪勝才中了暑張玉林和剤支書蔣恩勝親見也有不對的時候但是羅要支部認冥自把他送到衛生所,幫助汪勝才抹潀和
    公司作請葛直作腹權口
    地分析群眾意見,進行實的說服工作,
    專人看護。員們旼地說:“張支冥
    通過群眾的計論和自我商、大多做群眾是象母親對待兒女一樣關心國1"支部對是會正缺點,悵改自己的意見的。雙溪員各方研的生:活都極其認負責。有大隊的許多事笑生動地說眀了這一點。例火計員汪共太到大隊部支領香油,當時因如,法年春天,支部根據一九五七年別的為沒有油,張玉林研他第二だ再來傾。第大隊的成功的解験,決定推廣畢稻三大寸天張玉林到鄉里開念去了,忘記向湖人交密植時,起初只有一小部分青年人同意,而代這件事。第三天張玉林從鄉里開會回來多數的人反對,說是三密植,速矜草
    進就想起這件事,說:“不好,有一件
    也收不回。有些千部認為這個決定很雕得大事沒有辦!”有嵁入很驚訝,問他什麼事。到群眾的同意,但是支部卻豎決相信,只張玉林說;“汪其太巫的油還沒有打”有要這種方法是確的,群眾就一定會贊成。入競:“這點小事,何必這樣發急。”張玉奪矢圧是此,當蓿他們解過擺事實,講林說;“群眾生活的事怎能說是小事?”他邀理,使群眾霈明自了三六寸密植可以立即打了油親自途汪其太家裡。汪其增產以後,群眾便立即同意了這種毯植太的母親動地說:“張支旾冥是太關心我規格。
    們了
    支部記張玉林說:你不關心群眾生
    雙溪大隊黨支部依募群眾的第三條経
    活,群眾就不關心你;還談什麼依盤群陰,就是要和群眾同甘共苦。雙溪大隊黨眾!”張玉林的話,正道出了他們依靠群眾支部的幹部和黨員們,從來不把自己看成的另一條重解験。雙溪大隊黨支部把關是高人一等的特殊人物,面是経常和群眾
    心群眾E活,列為自的重要I作之
    同生活,同動。按上規定,大隊於部每
    去年在抗旱運動中2附員們在上夢動年傲一百二十個勞動用,吋是他們憲際強度很謌,弄常疲歲,支留為了搞好.員素加牛產的時鬥遠遠超過這個規定。支部生活,臺門分配一個負責モ大管理食堂,害記張玉林的腿有毛病,行走不方便、隊保証社員能天天喝開水和天天洗熱水裡只要求他微一百個勞動日,可是他去年澡,夜裡還吃돼稀。支部記張玉林到卻做了一百ニ」七個芸動日。副詩、大各抗旱工地上檢查工作時,經常帶奢
    隊民蔣恩德,去年共做了一省八一個勞
    8
    1959年

==========第224頁==========
    勤日。支委、固支禧蔣叔勝,去年做了三產,以便取得險。生產中發現了一時百八四個歲動日。黨芠部的千部是如此;不能解決的附題的時候,他們不是主:兎主其做黨員也墶如此。黨趙厚生間志,在去義地輕率作出決定,耐是首先組縱忒險年帶頭車水抗早的情是上分動人的。他然後根堝試驗的結果作限決定。因此支部身體雖然不好,在去年抗運動中:他還作出的決定一般都是符合実際情況的:得
    公司作請葛直作腹權口
    是傾者三上多人堅持抗早。甚在別人休員們的擁護和歡迎的。例如,去年開息的耐候,他還去河泥,淘水。有一天,始獎行密植時,按照鄉里布的任務,趙譚生笑任文持不住了。在水車上一陣頭每入每天插二畝多。很多員,要実置,跌了下來,一滾到河底。當他被人救行密植,一個人無論如何也不了二面多。把甦醒過來的時,父立即去車水,頂到吐支部也認為二面話了,但是究能插多少員們硬從水車上:把他批下的時候他才休心裡也複有底。少數入冇急:躁情,認為息。趙厚纖的範行動使員們受到極群眾保守,底該好好批評一-下。災邡諸配大威動,他們發營,人在稍,一定要抗張玉林說:“大家還沒有経験,我們自己又
    旱到底。在黨員的影啕F:群眾的千勁很沒有底怎麼能批評群眾?”於是,支部決
    足。例如,黃勝在去年育狹時,為定組織兒個組進行試腺。支書張樂楙、副了霜護秧,在秧田邊搭了一個草棚,睡
    災書蔣德毜分別帶兩個組試驗。試驗的
    在田邊,三十多大沒有回家睡過覚。
    赭果,張玉林一個組五個人ー上午插了
    有一大晩上に於部去檢査工作、看到他身子畝六分均每人每天插一畝多一點,蔣在棚坦面,頭卻在祤子外面,這個於部恩徳一個組四個人一天插三面入分,均很奇怪,問他為什麼把頭露在棚子外面,
    每人每天插尢分多。根據這個情況,支部
    他說:“だ要下雨了。頭露在外面,雨點打出插狹的定額是每人每天插一府。止員們到臉上人就曜了,就以馬上給秧田工水馬上同意了這個定額,說這定額“在譜保溫;果在棚更熱了,外邊下雨我
    雙溪大隊支部的貿우工作雖然做得很
    不知道,不是認事了嗎?”他魂:“育秧是
    好,但是他們也拌不是沒有缺點的。例如
    年的大,大家要我質愈樣大的責任,在領導圧產上:他們對多種生產和翮業還如果秧苗搞環了,就對不起具,對不注意的不夠,在黨內外的思想配作上:對有
    起黨。
    的隊也還傲得不夠。現在他們正狂努力克
    為了次災在在地領導生產:雙溪大隊服這些缺點,取把工作做得運好。支部
    黨支部很強調武蹤。支部書記、支委和許書記張玉林同志酰:“我們有決心改E缺
    多黨員不僅種了高產試験田,而ば還種了點,覓好地依靠群眾,發揮支部的晝壘作技術試떠,他們親自武田星勞動生用,把我們的生產再向前推進一步。
    第13

==========第225頁==========
    度快質量高
    武漢鉄聯合企業在建設中
    是公作請葛重作版權二
    曹葆銘
    十八萬土方,幷在百多個盤石般的杜子基礎和立蒼幾排共門的平基礎上,開始了
    還在去年開月,一地資本主義國家的安裝工程記者到武工地柔訪,工地的幹部向他們
    在集中力量縣建設的鉄工地上,
    介紹:原判一九五尢年“セ一”建的
    速度快得就更令人難以想象。頭天中午
    號酰爐,要提前在一九五八入年“十ー一”投人二號高燼的基坑才紮好鋼筋,支好模板和r;ー號戀熾地要提前在一九五凡年平臺第一天부晨就嫌滿了一於八百多立“力ー”投ス生產。他側不相信。可是事実方公尺混凝土,鏡成了一個密獎的型基這兩座熾子都已經分別提前在去年入、礁。安裝工人剛舉行督師大會,過五天,
    九月裡投入生產了!エ人們默地說:照就從不地豎起了三座各有九公尺直徑、四門把他們心上的“?”號拉直了,使它變成」多公尺的熱風黨。一席爐容積
    還大五十立ガ公尺的二號高爐爐體,只用
    在수年,那些懷疑我們的躍進速度的
    一五分鏡,使安裝起來了。築
    人,如果來到奈施工的武編工地,那就燼工人也在七天裡,例完了二千七百隻有噤傳呆了
    多矓高燼本體的耐火傳,比一號高工期
    每穴,煉鋼工地的同志總是謙遜地向縮短三十拓天。這些工程都緙過檢,質人髒:目前施工力量都集中到煉鉄系統去量優等!現,這座二月八國動工的大了,他們的工程沒啥進展。但事獎上,不久高燃己完成百分之八於五上的工程量前還在沙石層的重大的主廠基坑,要爭取在最近投入生產曄間就紮了密層層的鋼剛,澆起
    與這同時;武鋼還在加緊建設選礦廠
    廣城似的混礙士基砠。緊跟著。艾迴城了燒結廠、三號焦和昨多心山工程,並將
    959年

==========第226頁==========
    開始建設編系統。他們수午將生產成百鋼錠軋成各利斷面的坯,然後再軋成各萬噸鉄,弁且開始出鋼。鋼鉄聯合企業的
    種各樣的鐍板、縐管和鋼材,供給國製造
    規模王在淅形成。
    船、燃、拖拉機,車廂和桀橋樑、蓋
    在煉鉄工地,原來桂有一謌重大的圖
    不瞭解武鋼的規模和作用,是很難理畫,它用形象表明:如果提前一滅建成
    是公作請葛重作版權二
    解又快叉好地建設武鋼對閒傢俱有多麼重縻優等質量的高,特厥增產的鉄製成鋼大的意義的
    材,就能用來製造萬謬雙輸雙鏻犁,或
    還在第一個五年래씨丌始的時候,黨ヒ百輛弼鬥汽車,或建立一座大型熱電廠。已経提出:在第一個五年計劃期,除鞍早在武鋼籌建期間,中央就指示巫求提早鏑外,還貶笨建第二個大鋼鉄聯企業。・完成該リ的建設。武鋼正式動工不久,治當然這是吃力的,但是汝了嫕改變我國鋼金工業部也發出了關於病保武鋼工程質量鉄工業的落後狀態,卻是完全必的。武的指示,著重指出:“通過整風運動大張汶處在我國的中心區(距海岸七百公旗鼓地向群眾進行保証質量的數南,徹甲),有長江水運之便。產品可以就近供應多、快、好、省'祖結合的方針是必要的中南、西南、華東廣大地區」武網建成斤,而且要把它變為毎一個工程施工過程中的可以把武漢交成一個新的工業地帶。在地群眾性的工作。”域分和上將使我國有東北、武漢一南一北兩個工業基地。恣樣,鞍鋼、武和後來籌建的包鋼,就組成了我國蚨工業的三根
    經過周密的灘備,武鋼在→九五七年
    梁。
    四月入日正式動工。在建築基地上集中了
    幃大的盟邦蘇聯,用世界第一流的新兩千多臺施工機械,修建了金屬結構廠、技術和粉裝備來幫助我國建設武。被稱混凝土攪拌廠等二中ー個エ廠和車間。工為“西塊最大的高爐”的英國成爾斯綱鉄地的運、構件安裝基本上笑行了機械化公司四號高,只不過日產一千五百噸生施工。在已経做好的兩千多萬土方工程鉄,而武鋼建設的每一座高爐都是日產兩中,有ー千五百多萬方是由重大的鏟運機、
    F噸以上。被稱為“舉爐之王”的每爐產鋼挖土機群完成的
    五百以上的大び爐,目前全肚界只有很
    從平地建起恣樣一個巨大的妖聯合
    少幾座,而武網將在◆後若於年內陸建金業2在我國還是第一災,誰也有解酸起八座這樣的大平燼。的軋機將具有武鋼黨委反覆進行貫徹“多、快、好、省”這樣大的滅力,能把每個七至十五噸重的方針的思根數育;在大多數工心上韶第13期

==========第227頁==========
    了這麼幾個深刻的的象:一個是“武鋼就赤身臥在混遜上上,用小農動棒一點工程律好,家命根深”,“必須把優點搗岡。結果,他們二千七小時就澆滋完等質露的武錋父紛蒙”"y
    是“握前朱,飛達到了優等質
    成武,馬加鞭趕菼國"。大都想盡
    為了保冠需燼體的爆接質量和速
    各種辦法使工程臘到質量好、速度快、成度,大級興悍T減在熟中練馬“高
    公司作請葛直作腹權口
    本低。
    壓電焊”他故意把一塊板安在四根矮撮
    在高嬿建設的第一仗中,他們就遇到上,從哪那邊仲手也修不著婚,再將身子這樣一個問題。島憲基礎要承擔ー萬四千探進板底下2躺著焊,圖得渾身被水多嗵重量,質最要求特別嚴格。必須在
    混透,兩手被火花得斑斑點點。隊長見
    十五公尺直徑的入角形基坑裡,設一百他這個棋特,烈不住笑道。“好千的不千
    十噸鋼筋和地腳絲,幷且一氣澆瀅上.佩弄成不好乾的來幹。”他理直氣韭地畫千百九十立方公尺混疑上,不許說:“能把這不好焊的地方焊好:好焊的地歇。世界各都選在初春深秋對泥凝土置方就更能保証質量,加快速度。”大家都這的季節裡,釡部機械化肱工,澆懣五樣認冥地勤學苫練,商熤體的焊
    十多小時。耐他們術偏遇上在酷懿的季過透覗檢驗,餮部達到優等。澆灌這個基패,還是用皮錯杋加手雅車
    工人們還自動提出:“苦幹猛於加巧
    華機械人工艦工。據計算,這樣熱天必千:白夜斑戰。質量安全全保証,施須在三ト時內澆灌莞畢,オ能保証工程工效率成倍翻。”他們從技未革新著手,做發量。他們進行了既個月的碓備,織了到文快ヌ好。過安裝一臺大型設備。都兩火大演習。澆時,還發生了意外的是朵用“分安裝法”,在基礎上一件皮帶機被堵死的象,急當場的幹部
    件地拼裝構件。在安裝翮車機中,薩年工
    工人都饒忙跪到皮蒂機前,用手扣混上。長郭成志卻建議用“無合安裝”的辦法,將緊急,民工們忘了將受料漏口的“插構伴在外面拼裝繁體,再往基礎上吊槓”上,…車混凝上就要往裡倒,眼看便這樣可以使安裝:一臺剝車機的工期由九十會將皮機砸壞,使工作停頓。機被工向天締短為十五天。赴初,這個建議被接世遠撫一F跳進受料槽,用自己的身體當受後,叉被否定了y有些主管人員認為插杅”堵漏口,錁掃皮帶杋,他被混凝“鞍鐍都沒用過這方法,我們怎麼戰用”。但土壓得滿臉通紅:直汗。於,皮帶機全函大躍進的溴解放了入們的思想。老被保護住了,施工沒有受到影響。為了使工郭黃金和徐茂珠叉助郭成志我到地腳螺絲附垽的混凝土能搗得笑,並且不了適當的吊裝方法;這個建議才第二次被歪地腳螺絲,近五十歲的考工人姜其鬥朵納;使這臺祤車機在四於天裡安裝
    959年

==========第228頁==========
    完畢,質量完손合平翌語要求。接著,安能完成?他們首先運用了去年車機“組裝透平風機的工.人也経過一-場辯論、用合安裝”的菜,事先在地面將七士八圏先資助設備,後安木體”的方法,代替鋼板併裝対二千三大胭,大大地微少了高鞍鋼胡兆森先進工段所用的“先安本體
    作業,既加快了安裝速度、叉保証了工
    後峬勳備”的方法,安裝效犖此較網程質量。電焊τ厲波建約“四邊點
    公司作請葛直作腹權口
    高兩倍,使鼓渢機提前開了車。
    法”和工長毖行烈建議的用千斤頂找正爐
    職工們蒼戰巧戰的結果武的
    上部橢圓的辦法,使電焊和找的時問
    座醯燼和兩感焦爐都提前建成了,至수地大大縮短已生產出四十多萬噸生鉄和八十多萬
    但是,安裝工組長李登香趙遇
    焦炭
    圖難:九公尺有徑的困一吊起來,繃就凸出回進有些變形、對雅了中心韆,可對不ト錯口。他們用大將帖出的部分錘
    在令年建設二號髙嫘的工程葉,安進去,別的部分叉凸了出來,得中心エ人骨提出保証:“七天建成懋風,多快
    也穋動了,個把鐘頭都對不好。安菴的第
    好省數第一。”三座風熤共有七十八
    天,就有一閣因為溴對準中心,又重
    板,匝每安裝一板,連吊裝、找正、新吊起,重新落位。在班後會上,地面的焊接在內,得十ニ至十大小時,七天線麼エ入批評上畫的工人批中心、對鍇國的動
    武北
    新華秉社記者楊宵振
    第13期

==========第229頁==========
    作太慢,影響進度。上面的人卻說:“中序,先築髙煒堪,再築熬風和其他工心韆對不準,要快也快不了。急得副民程,將機械、電器安裝工程都擠到最後去突陳全智確催李登香:“這樣不行,得趕快。今年y他們從去年的経験中找到一個解決!”這個合年一十七歲,低已在鞍山等新的辦法:築熱風熤和主罨揚機幫、料地安裝個大高熤的組長就同陳智、倉棧橋等安裝工程量大的工程,議金屬張晶澤兩個技工一起在工段辦公室裡球構安裝、機械安裝和電器安裝的工入們
    是公作請葛重作版權二
    孵了4天,找到了一個挺簡單的辦法:事都提前進場工作。這釋,在爐本體快建先對譽中心錢,在下一閥遠売上焊兩個角設成功的時候,許多復襲的安裝工程,瓠鉄,を上一圏売上爆一個角:上爐其有自動迚鎖裝置的電器操縫盤、秤最光漭位,上圖的角鉄就象栓子一裕橘進車等都提前安裝完畢,縮短了總的圖的兩個角鉄猶裡,任憑你怎麼敲打銅工期,父避兔了贍時突,保証了工程板,都固定得死死的,上:下圖的中心綫也質量就始對碓不動。他這個改進立即和厲煥
    最沂,髙噓工地展了群眾性的質最
    波、張行烈的建誕組成了“邊吊裝、邊找檢査運動,對每一個已経完成和正在建設
    E、邊焊接”的三管齊下的新的安裝方法,的工程,都仔湉地嚴格地査,項交工
    使燴売安得快,安得好,看著節節向験收。他們的口號是:“百年大計保質量中仲長。他們四天零十九小時就將四十多
    號嬃此一號強”,很盡各種辦法保証二
    公尺席的三座熱風爐安成其中心儷差還·號燼達到登部優等量;設計允酢的三1公釐降為九公釐,質量
    武編,這個鋼鉄工業的一支樑柱,在
    優崞。接著。他們叉以十二天零二十五分體武鏑建霞桮的辛勒芳動下、正在步鐮,安起了更難安裝的高爐本體,中心成長,豪邁地參加國存取鋼鉄的行列俑差由允評的三公釐降為五公釐。他
    九표九れ年六盡中匍
    們還節約了塔式吊機費用三萬大千多元。熱風煊上著一首描寫他們快速優施工的詩:“東風蕩漾舡旗飄,安裝
    更
    兒逞英豪。猛千巧於十七天,四燼弁立衝
    木刊第十期第三十五頁右第十五行“逐步地用吏多的劣質煤和冼煤用的
    煉鉄工に程指揮長方如玉同志每火都反
    泥煤來發電”“洗煤用的泥煤”系“冼堞
    復職:年能傲珊速施工,兩時保証優
    後的煤泥”之。
    等質量,是吸收了去年大躍進的経曒。在建設一號燼吋;他按照過去的施工程
    1959年

==========第230頁==========
    美帝國主義的對妚援助
    是公作請葛重作版權二
    顒以佶
    美帝國主義的對外“撥助”,是第三品的貨款或“予,每年約十餘億美元。除夾大戰默後美國進行對外擴張的一個重要此之外,世界銀行和國際貸幣基金的貸款武驛,也是美國推行殖民主義的→種新也應該列入美帝國主義對外“撥功”之內。方式
    廚為這兩個機構,都是在美國整鉶之下
    美國對外“斯”的方式,是在先後兩執行美國對外政策的工其。由這兩個機構次批界大戰中形成起來的。美國在兩次大経手的“援助”,從一尢四七年到一九五八的初期,都澱有直接參加載轎,而是向年大月底共約大十化美元。將這三項加起交戰國火量出口軍用和氏用物査;及至豢來,從一九四五年七月到一九五入年大月戰之後,對同閲國的出口就題玲加了。當美國對外“撥助”按款總額約為入百四士大同盟醫的財力消耗殆盡或是外匯枯竭的時億餘美元の。這個數字相當於美國最近五候,美國就用財政“搜助”的辦法,使這些年(一九五年至一九五八年)的出口總國家鞭縅向關困購買軍用和民用物養。在値,等於到一九五七年底美國烈人資本輸第二大世界大戰期間,美國対外的大規出的二點二八倍色。的時放賀,主豎通過”租借法零母
    行的
    直接為美國的
    後以來,美國的所外“撿助”,主
    略和戰爭政策服務
    要是根據美國會在一九五一年和一九五
    四年所通過的“共同安令法”進行的,其中
    美的各項對外撥功",雖然名目
    包括“接軍事撥助”、“防禦支持”、“技術多,但是目的只有一個,就是慎接為美國授助”、“開發撥助”、“意統時基金”等等
    ④數包括一丸五七年式月三十止未効用激
    每年支出約網到五十億美元,侵朝機爭
    項火十二億美元在內
    根據笑國現代尚業調査一九入年九月份統
    時期繒達七十億美元。沒有包括在這些項
    計,業固私人投資總數到一九五七年底是三百
    目之內,俱屬於同類性質的,還有剩餘產
    七十化美元
    第13期
    25

==========第231頁==========
    所贅本的俊略和疲政策服務。
    淘汰的裝備。種備的供時常不是根
    根據所謂“共冏安全”劃,從一九五撮對方需要需要的有時供應很少,不
    O年到一九五入年六月,美國向受“撥”國要的有時供應很多,零件的供灰祝特
    提供了二百零五億美元的直接軍“別混亂,這就必然對這種“拎”的笑際軍助”①。這就是供成各種武器、軍火工廠的事效用打一個祖大的折扣。設備、訓練軍千鄒、補助地面建築和建
    除了直接軍部“撥功”外,“防禦支持”
    公司作請葛直作腹權口
    設海陸宏軍基地等的費用。美國用這些是一種接的軍事“撥助”。目前這種“撥餞、鹼出了四萬坦克和各種戰車、一千助”主要是縊南朝鮮、南越和蔣介石集團
    三百艘艦只、五が七千門大炮、一萬架"飛以及土耳其等。恣些美國的走卒山於維持機和二百二十萬支各種槍支。
    龎大的軍開支而常有財政崩潰的危
    接受必種“授動”的一共有十多個個險。為了防駐這種危踰,美國特別向它們冢,它們大多數被拖進美國所拼湊的軍事提供這猁非軍事吽質的消費品和斯政“撥集囲。從一九呀九年開始,美國先後策劃助"。佗所供的商品,很大部分是剩餘次組成了北大西洋公約、美澳新公約、東南產品。“受撥國”在市場上出賣這些商品以亞“防務”條約和巴格達條約等軍事集團,後,所得欲項再用於軍算開支。根據一九並且同許多國家訂立了雙邊軍事條約。五入年度“共間安全'計劃,這一項撥助豹斯夫接受美國的軍事“援助”後不久,就為七億美元。達值接軍事“援助”的三分之在美倒的慫下,同希臘和土耳其結成了
    以.
    軒同盟,接地參了北大洋集團。
    還們所謂技術撥助”。美國在簡受
    在接受美鬨軍“助”的銦家裡,美“投”國緹供所謂“摶術知識”的藉口下,派根椐所籤訂的條約,都駐有享受外交特了大批“技術委家代表團”在受“撥”國權的軍事代表閉。它們根據美國國防部的寮資源和收集情報。為美國公斷查本的橄計劃,決定這些“盟囻”的軍事預算和無田打下基礎。制,掌撮和訓練這些國的軍歐。美把
    還有一種“開發撥助”。過去是以
    這些國家的軍事力量。看做是美國鬨防力為主,一九五七年改為“開發貸款基金”量的一部分。今年一月,艾森豪威爾吹以貸於為主。這是用來拉攏那些伉未參加說,美國以這軍“授助”,搞起了“自由軍事集閉的國家的誘餌。美國還可以依世界
    支有四百九卜萬人的陸軍,育這種基金,在這國家裡矛發生產為美國子五百艘只的海軍和三萬架飛機的所寄要的戰路原料。軍。但是,必須指出,美國所供應給僕從
    ①一九E九年一月に八艾森原威爾致美
    國家的軍蝦裝備,多是在軍備竟賽中須要
    圖會”共同安食計題”擾行報告。
    959年

==========第232頁==========
    共同安全”計劃中,還有所謂“總統所得收入撥“共同安法"處璍。從一九五贍時基金”。這是為了便利美國總統應付沒
    年七月ー日一九五入年七月底,根據
    有預料到的“需”,是時的、不受法律
    共何安法”出的剩餘衣產品,共値
    張制的一種對外“撥助”。一九五七年支持
    ニ十-億三予七百萬美元。
    種是根據
    約且右派顕復納布西內閣的軍事“授助九五四年“產品貿易發展與撥助法”進行
    就於這種性質
    公司作請葛直作腹權口
    的。到一九八年三月底為比,根據這法律傾鎗的農產品達モ化七千百萬
    束殳受“援”國的椥籙
    美元,其中三十八億予떠百廳美元儀予外國吟。剩餘玆產品的價格髙亍齟際市場
    美國東雜受“搜”困濟的一個枷鎖是價格,雨且必須用美國的輪船麥,運費所講“対等基金”。按照美國法律,凡是美國也憊於國際運價。這就使受“撥"國受相予的非軍用(包括“防郤支持”)物資
    的掲失。剩餘產品侍之後,美國往
    由受“援國在本國市堝上:出償後,受“
    往又以所得當甝貨幣貸給受“緩”,這就
    國須以等値的當地貸幣存人一項稱為對使一塊美元發生:兩大翱削作用。截止一九等基金的特戶,其中百分之丁美五八年三月為止,根據“產品貿易發展國政府使用,其餘陌分之九十由受“撥
    與授助法”獲得貨在一億美元以上的困
    國使用,但是必須解美國批確の。美國叉家有十個,其中以印渡為最多,有三億大限制“對等基金”的用途,規定只能供軍事千二百萬美元,南斯抗大次之,為二億九和肪濟重要設施之用。應該指出。在千三百萬元,西班牙為二億五千三百萬美國“対外投助”中,名義上是“於",突美元的。一九五七年二月,國國會際變為“對等基金”的這筆金,是美國在過對這一法律的“庫利修正,規定將受“投”國可以運用的相當大的一管查售制餘產品所得外幣的百小一x交金,美同可以藉此來[接幣預受“撥”國的由進出宙銀行貸予美國在外函的私人企濟活以厔政治生活。困為“対等基金”業。這樣就増強了美國公同在受“撥”國的的使用,必須根椐美國法律的規定,而這地位些規定在許多方是接伎犯受“授”困的
    共同安全法”是直接為美困的儻略和
    主杖的。
    還必須提到的是美的剩餘父產品的動,這是根據兩種法律規定進行的
    ①美國“一九五四年共同安悆法”規定。の“國際金作冪飛:作報告(一九近入年三月三十
    種是“共同突法”規定的,指定“共同安
    為止)“第14頁
    ”被款的一部分須用於榦出剩餘衣產品,
    ②同上第70頁。
    第13期

==========第233頁==========
    錚政策服務的,這一點,運美帝國主義
    百零五億美元,而“盟國”所支出的軍
    者自己也並不隱違。在這個“共同安全法”費則達一千三百億美元の。英國在一九五葉,美團公然提出它的「的是対“友好國
    年度中取得一億大於方美元的軍事“投
    家給予軍、濟和技卡授蚴增強自由助”,但軍費支出込三十入億餘美元。美世界的共同安全和單獨及集體防禦,藉以國的軍事“援助”只佔英國軍費的百分之四維持美國的安全和推行美國的外変政策”。點二。法國在一九五二年度函軍費為美國
    製作請葛重作春版權
    還公然說,開發這些國家的資源,也是為了軍事“授坳”的七倍。這不使這些銅家美國的利金”和“便利這些國家冇效地負坦沉重,而且由於経濟軍事化的結果,加聯合國的集體安餮體系”。在這個“共同民用生產和以出為用的的生產都受到安全法”中明目張地規定,取得軍事“授很大的影響,以致整個國民經濟失調。從助”的條是:行它們所“承的軍事義
    九網六年到一九五一年,西歐各困対外
    務”,“對發展及雞持它自己和自由世界的貿易差額弈均每年達大「五億美元,大年防禦力最提供它的人力、源”,“朵取發共達四百億美元。結果是通貨急腳膨脹展它的防禦能力所需要的一切合理措施
    貨幣貶値。外匯儲備大火少,生活費
    等等
    用上漲。
    此可見,美“授"是一種特殊方式的
    美國的軍事“助”,對不發達困家來
    國家資本輸出,比一般摯斷資本的直接投誂,更是一個流重的負擔。例如泰國,自養靈富有侵略性。在反對“共產主義脅”
    九五O年す月至一九五七年太月,佗從
    的幌子下,美國企圖把受“援”國拴狂自已美國得到了軍事“授助”二億七千四百大的戰車上,達到奴役這些國家的目的。
    萬美元,経濟“撥助”一億三千モ百三萬美元,共計四億一千一百九十萬美元。市
    受“授”是名,受害是實
    森國從一九五○年到一尢五七年僅僅直接軍費開支,就達七億ニ千萬美元,為美國
    美國的對外“撥助”是對受“授”國家野部“撥助”總額的一點七五倍。到一九五九蠻的春。接受美“撥"的國家,常常是陷年三月,美國給予巴基斯坦的軍事“撥助”入泥潭,不能自拔
    共為二億ご子五百萬美元,但巴基斯坦
    為了取得美國的配事投助”,受“撥”九五八年度一年內的軍費開支即達一億七國不得不支出額軍費來進行軍事化,它
    千萬美元。美國“基督教科學箴言報寫
    們必須花費幾倍於美國“投助的款項擴充道“巴基斯垣即使能很快地生產出滿足國
    軍各。從一九五O年度到一九五入年度,
    ④一九三九年一用二十八艾森豪威爾致英떠
    美國對它的“盟國”所綸予的軍事“撥助”是
    國會“共同安爸計劃”執行報告
    1959年

==========第234頁==========
    內所需的足夠的糧食但它仍將長時期地依頼美囻的撥,原因在於它要耠武裝部隊撥大量軍費。除了美퍼的直
    是公作請葛重作版權二
    接助以外,巴貳斯每年的軍費要佔預算的
    我
    美
    百分之大十す九到七中
    是受“撥”所遭到的災難還不些。們的工業生產於美貨傾銷而盤刷退。從一九八年三月到
    九五七年大月,以美椴”撥款臉的非用的商品共計為一百七す
    な共
    億美元,其中原桝及牛製成晶幀大十一億餘美元,糧食和肥料等五
    十億美元,燃二十億美元,機器及車輛
    密學離
    計有二十八億美元,
    就是大分之五以上:是滑費品。在這些傾錚米依盡農產品口的國家囅也目見的滑費品中,剩餘農產品的“撥助”所佔的少。現在南朝鮮每年糧食生產比美國佔綴比重漚年蚧,一尢五五年八分之
    前少了三分之一。緬句和泰國等出產大
    九五大年佔五分之
    九五七年佔三米的國家的主要市場也被美國奪去了。秦
    分之
    國從一九五O年接受美直“援助”後,大米
    剩會產品和其他滑費品的傾銷,使田娥少了百分之二十五以上,木材轍受“援”떠受到幾重刻物和奴役。使受“授”少了百分之三十。菸草輸冊殲少百分之國的工衣業生產受到嚴重的擢殘。向五ヤ。這些國家的工叱在美“援"物資傾銷
    13賜
    29

==========第235頁==========
    的壓迫下,也目盆減產。泰國的翱織工廠間接地指揮外國部隊。他們管興和支持了關閉了四分之三。南朝鮮的工業生產水卒其他函家的國民粲濟。
    九五七車二月
    現在還不及日本統治時期的一華失業和號)這段話拓地表明瞭美國壟查本家牟失業將込大百六萬人
    的野心和目的。
    美“”父是關圖對受“撥”國進行政沿
    公司作請葛直作腹權口
    訛詐的資本。關幽利用美“援”支持一些受
    國象一個紝蠣,被剖開吞食
    “撥”國的反効集.臺,把它培養成美畫的僡儡。伊朗抔件是洛克非慟所親自參與
    美國的對外“投功”的目的,既然是
    的“得意然作”。一九五二年摩藤首相朵佔整個資本主義世界,生打擊的對象;取了不仫美떠的立場時,美國就停止給不能不首先落到它的西歐的休侔們,特別予“投助”,策動復摩薩臺政府;在摩薩是英鬨的頭上。臺政府被翮後,美國以美“贇”支持親美
    英國著名的保守黨人埃莫早在一九
    的薩希迪政府;不但取得了石油利往。而且四大年就預到:“不列帝雨好象是還迫使伊朗參加了巴格達條約集團。一九個牡,美要用貸款來剖開它。不列頻
    五三年美利用巴基斯糧黨,拒絕給予帝國的每個部分,……就將一塊一塊地為當時的納充瘳丁政府以撥助,幷且移策美國依火喬魚掉,就將成為關國工.業的刻動阿里上臺。、事變成功後,美國立即給予阿
    飢對象,成為美財政體系的附屬品,最
    政府小麥一百萬噸幷加其他“撥助”。斤必將成為關國的附頗國
    九年巴基斯坦便參加了軍事集團。
    英或為關國佔侮"下的軍事基地已有
    總而言之,美博的所調對外“授助”對十年。一允嗎八年,關國利用“馬歇爾計於受“”國說來닛是受“投”其名,受害劃”,幷借日當年六月的柏稱張局勢,迫其突y而対美國渝來興是一砫一本萬利的使英國工黨政病同美國訂了祕密協定
    哭奕。正如關여“幸麗”志所炫的:“自美鬨殲始派遣B-一28型原子炸機隊和空
    從第二火世界大戰結東以來,美國已経軍人員駐批봇國。從此,一征服別的英與了好九國政府的建立和倒臺。今天美國帝國主義被美!征服了。一九五六年末,美的駐外大使'解管'的퍼家比歷史上仃何時國在英國自三1따處基地,美軍入員五'萬期都多。通過美國新聞處,美國人不僅為名。駐英鬨的關炸機,經常導帶原了“交朋友',而坦是為了把千百萬人的思子彈巡選飛行,嚴重減脅著莢[同的安令。這想改造成為美型的。正式地或非正式地些炸機基地的建築和持費用,美困還分佈在全世界的美國人,正在為建立反共強迫英國負扭百分之四十
    聯盟和滑滅系共組而努力。他們訓練幷月百墓大的決定和其後[防大臣桑迪
    1959年

==========第236頁==========
    斯制定的以“核子威”為主的五年軍事改重要的反英據點;對英國來,巴格達是粗劃,進一步肯定了英國本土要充當美
    個特別重要的反德據點等等)。”④
    國海外的原子和火箭基地。一九五八年
    在戰後蒼本毛義世界再分割的鬥年
    月,英國又簡美國簽了導彈基地協議,在中,美帝國門:義然要揄個殖民地和酈濟東英格建∴處美國導弾,基地建不發達地區,但是它不能以此為滿足。從築費用由英圈負。這樣,英因就從美世界再分割的戰諮部署來看,美帝義
    公司作請葛直作腹權口
    的“不沉的航母盤”変為“易被豐滅的導顯然還需整制已被戰敗的徳、意、日帝
    彈基地”了。
    國於義,而且需要倒弱在大戰中已被
    美國疰斷木家巴成了英國工業資本削弱的英、法、荷等帝國主義,を取它們蒙的太桌。英國財致部的各種粱濟計分佈在世界各地的據點,摧歿仡們的和馼策,華盛顧都要過問。美國在一九四權,以至將這些國也放在它的整制之
    九年公開迫英鬨行英鎊貶值,為터
    。挖制了這些工業高度發展的帝國主義
    金融勢力擴地盤掃道路。英國所欠美國家,就可以為美國深지到這些國家的國貨務,約佔英國外債總額的百分之八殖民地創造有利的條件。這樣才能突現它
    十以上。到一九五七年年底,英國欠美獨霸整個蠶本主義世界的目的。國的償總計網大億五千萬美元(合
    老牌殖民帝國,首先是英、法兩國
    十た億大千一百廳哭鎊),這還不包拓利
    企圖阻擋美國対它們的殖民地和勢力範禺
    息在內。光是一九五七年英國受路挨及
    的進攻,鬥是烈的,但是美函還是在
    戰失敗斤,就向美國借了十ー億美元。許多地方得了勢。例如。英國想用自己的這些賁務估計狂相當長的年代裡是還不“撥助”切—“科偷坡計劃一一來對抗
    黹的。
    美國對南亞和東亞的擴張:但沒有成功
    刺說:“帝國主義的特點憐好不只是自從美國參加了“科偷坡劃”以後,這個力圖眾拜業區域,它甚至述力圖饗圧エ
    別笑際上已變成美國滲入東方的補充工
    業極發達的[區成(懲國짜比利時的野心,具之ー。法[在戰後年代對其殖民地的投法國對洛林的野心),為第一、地球已經,大部分是依靠美“”。在卩度支那戰瓜分完了,在通新分割的時條。對任何一爭時瑚期,法廠泛地運用了美國的軍事和塊士地都是想於的第一,帝國主義技術“援助”。現在,關國向南越政府提的一個重要的特點是幾個大떠都低爭耷供“授助”的月的是,將法國從那裡排權,即幹奪領士,目的不完公是重接為了擠用去鞏固￥的政浛地倞和経濟地
    自
    主要還是為了鉶弱敵方,摧駁敵方的霸權(자徳來證,比利時是一個特別
    ①“列字至"第2と卷,第261
    第13期

==========第237頁==========
    位。目前,法國正廣泛利用著關國的軍事國叉把拉了美洲當作蠑窸濟危機的對和財玫“撥助”在阿爾及利亞進を腕髒的象。美國一面對拉丁關洲大資本和商品
    靝,一面雙提自己的關稅壘,鹼原料進口,更進一步壓低原料價格,使抗了美洲各國對美實易道差激增,工衣業生
    為資本輸出開闢道路
    產萎縮,企業大量倒関,財政経濟情況嚴
    公司作請葛直作腹權口
    重惡化。一九五八年,阿根廷、巴畫等七
    帝國長義的特徵之一就是資本出。所欠外債,達五十七億美元以上。在奚“授”除了本身是一種特殊性質的査本鹼
    九五入年一年中,阿根延人民華活費用
    出之外,它還為關國企業大最的資本輸出上漲了百分之四十五,巴西上張了百分之開道路。美國已粢成了最大的帝國主義在戰前,英國的國外投資是二百三於億美
    美國餐本令斤將縱縅鼓勱對外的
    元,美國是一百一十五億美元,英國為美私人投資。美國打算在十年內,把對外私同的二倍。一九五七年、美國為三百七十人投資從ー九五七年的三ゴヒ十億美元億美元,英國僅剩下一百尻十億美元、美壇加到ヒ百億美元,發展的重點是亞非地為英調的二倍多。這一趨勢還在續發區。作為美國對外擴張工具的對外“撥”
    展。就是在英聯邦之內,一九五O年英國的重點,當然也是放在亞邦地區。
    的資還比楽國大百分之一十,現在経拉為一比一。美國在英國本土的私人直接投資,到一九七年底達十入億九千萬
    “援”外重點的尊移
    美元,接制了英國的汽車、機器製造、石油、化學、油脂及目川品的若下重要工業
    美퍼的對外“撥助”,警切聯繫著美國
    部門。班狂哭國已成為美海外私人投資略政黃的部署,在不同時期對不同的國的第三位國家。
    媒,有著不同的重點。在美國發動侵朝戰
    美固遜劃木輸,進行殖民主義劍筆時期,特別是翮鮮戰繹以美“授”的削的典型側子,是在拉丁美洲各國。美國重點,就開始從西歐轉向軍非地區。以的投資佔拉丁美洲주部外國投資的百分之九五大年和一九五○年相比,“美投”按地
    八十。美國海外公司全部投登的百分と區分配的比重有了很大的變化;遠東和太
    三十五是在批丁美洲。美國斷賽本控洋地區從百分之近上升到百分之西十制佧批了美洲各國的経濟命,斷了
    中東從百分と十パ上升到百分之二十
    們出口貿易的一牛,迫使各國成為單七,兩歐則從百分之七十九下降到質分之的原料供應地,使們不得不依附十七國,忍受最大限度的剝倒。近兩年來,美
    近午來,美國對西歐國蒙的“授助”日
    3
    959年

==========第238頁==========
    漸減少。一九五五年以後,西歐已停止接說:“在一國家中(那些豢行或傾向於受“防禦支持”,接軍授助”也大大減行中立政策的國家),経濟授助的重點應少了。前美雨對北大西洋集固國家主要該是創一種條件,在這種條件下,我們是提供現代化武器,把它們當作美國軍火
    建立的經濟關係最後會使這些國家然衝
    壟斷養本的す要市場。
    然地加入我們發起的軍事條剃和同盟。這
    對於公加集岍的亞非國,美國種政策的突質應該是:我們同這些國家的
    公司作請葛直作腹權口
    認為它們已經是“1飲之魚”,因而只給
    絲濟關係的發展,最後會使我們能夠在當
    軍事撥款。於什麼経濟和拔術撥助之類y地經濟中佔據重要地位。在中立家,我就糴取很客密的態度。這在洛克蘋動一九
    們應骸支持任何想取得我們的幫助著手進
    五大年一月給艾森豪鹹爾的祕密信裡,交行超過正切尖可行的大規模経濟計劃的代得很婘,他說:“在這一類因家中,(美
    傾向。(例如埃及那擇一一如果納容爾政
    國)政府的補助和貸款主変可以殊取軍事府接受這個撿助;那就會造成這種悄況,埃撥赦形式,因為已経上的魚兒用不著誘及必定陷入過分龐大的工程上,從而長餌。”如果還要給予一些“經濟援助”的話,需要我倆的支持。)通過這種辦法,我們파那“只能是為了使有關的合適政所檻紙執
    以塑使這些國家的外交政策轉垙較合
    政羝過止任何政府的反對派必要的那麼乎希望的方向。”“在鼓勵對這些國家進行多"。為什麼呢?因為例如對土耳其的撥
    私人投資時,應該支那些反對現政權的
    款(経濟援助)可能在種情況下造同廈部分或者個人。這我們就能為使這些來的意圖恰恰相反的結果,那就)可能加
    國家的政策崞到此較健藤的方向打好基
    強它的獨立和削弱它的現有的軍事同盟的/礎。”“這類家中最重要的一個當然就是傾向”。因此,上耳其想以美國貸款發展本印度”。國官倸資本工業的要求,遭到了美國的拒
    目前美國在向亞非地區的某些中立
    絕。巴基斯坦想建立黃廠廠和鋼鉄廠,也國家推行這種“経濟投助”政策。一尢五八遭到了美!國“問”的拒絶。
    年美國對印度的“經許援助”,將“共同安
    美國企圖以美“撥”拉攏一些中立國全”計劃項下的“經濟撥助”和進出銀行家。美國在一九五七年七月提出了所謌“援
    貸款一幷計算在內,共大億四幹萬美元
    外”的“新面貌",其主要丙容是將軍事撥國不但“羧助”印度政府,而且正象洛克助”與窸濟撥助”分開把“軍事授助”列入葬勣所說的,也在“支持那些反對現政權的美國國防部預算,由國防部管理,以便與部分或者個人”。美壟斷資本集團“希望
    美廚戰路、軍備計夏緊密地配合。這
    使這些國家的外交政策向比較合乎希塑
    分開的另一個作用,就是為了便於對中立的方向”。但是,災現這樣的希望是很難的國家進行。關於這一點,在洛克非軌寫因為它必然遭到次些國家廣大人民和一切絵芡森威爾的祕密說得很漪楚。他
    燙國人士的反자
    第13期

==========第239頁==========
    對手“第四點翅”的態度他們對於早已厭頻了的美圖可口可樂飲料的廣恃的態度
    “援助”到那裡,那裡就反美
    発。“艾森豪威爾主義”也沒有碰到更好
    美“援”的目的既然是為了佔査本主的運氣,美國派了特使,專門從軒兜售義世界,些就必然走向美國侵路者願製的將未覇到更多的魚児“に:的”。在一九五七反面,在整個養本主:義世界甲,製造了且
    年底的亞非閉緒會議上,亞非國一致授
    公司作請葛直作腹權口
    往強大的反美力量。美“撥”本身是很好的
    明瞭們的漢対態度,在諉的言中嚴
    反面教。美“撥”到了那裡,的人民正地譴貸了“艾森藜成爾主義”。眾至政府人都會從自己到的苦天
    自然,亞洲和批丁關洲家政府中也
    中,逐步認藏X同帝國.)義著的俊略本質。有人対美“授”還存在餚幻想。但是,除
    在西峽,“歇爾計翅”執行的粂果不了顯撻附美“援"以期苟延戲喘的少數人是“歐洲復興”,而是經濟軍事化,和華工外,許多入都對美“”抱著懷疑的態度業縮小,出口下降,政府須算赤學潛大。詐多최家因接受美“投”而受笘的前車之生活費用禹漲。在英國,“要貿易不耍豎,不能不使他們寒心。他們所期望的是助”的呼聲得到金泛的啊腔。
    無條件的、建沒重業的授助,這想本不是
    九五興年以來,關國減少對歐洲的美倒的“投助"所能辦得到的“助”,然是由於亞洲形勢的改變追使
    美國的寶鬥“投助”,已目使它的
    它不得不轉移它的注蔗,但是歐國家不策,陷入了自身的矛盾歡迎美“”,抵制美“撥”,地是一個原因
    美國的軍事“撥”的負擔是很大的。
    中近東和非洲的入民,監予一地困家在一九無九年度的“共同安全”劃撥款接受美“撥”後被拉入単事集,受到美帝十ニ億多美元「,“軍リ”和“訪御支國主義的訛詐和整制,因面把美授”看做持”佔了二十二億多美元。共申大部分是是一種災難。一九三年在貝魯特召開的拿去填了李承晚、介石、吳庭等反動集保衛中近東各國人民權利大會通過的決議團的無底河。“半爾衝법-九五八年於說:'“我們備뜻拒絕利盧帝國主義的
    三論:“美國似平承擔了一種任
    本……棄關風的任何授助,或其他帝國何國家都不該承擔的義務。”但是看來,美主義家的授助。”對於專為推行“拔術撥的這個扭子還是不得不継挑ド去。助”的所謂“第四點計”,宙於亞非地區的
    美國的政策就韙這樣地陷入了自身的
    人民反對,使得關帝國主義者至速這個矛盾。써此,在美國畫內,不僅廣大人民名稱都不敢提了。一九面三年大月美國技反對美“援”的呼聲一天比一需,在統治未合作總署的領導入安徳路斯讒;““第階級中攻擊美“”政的人也日凎増加趣
    四點計”這個名稱將盡町能停止使用。”來。“華爾街日報”一九五八年十ー月三月他訛明這一決定是圓為“落後國家”的人民和以後發表的交章批評外“撥”說:“接
    959年

==========第240頁==========
    二連三的用家不但沒有被鎩到美國方面
    當然,美國的對外“助”斤還是耍
    來,反面傾於中立義或是親
    績下去,恨是巴日盆受到以下幾個因
    往是樹立了敵人i不是僑取了朋友。這素的影更趨被動家報祇主張大大縮美“撥”的規模,對美
    一、會義陣營的優勢不斷長
    “”進行嚴格的管理,畑強対受“授”1家
    美國想發動大戰已日織困難,美國敏然還
    的監督等。關國統治集げ雖然在利用美未放탄狨產的“力地位”政策,但它不
    公司作請葛直作腹權口
    授”進行擴賬恣一-∴本上:是一致的
    得不考慮如何應付來自會主義陣營的
    俱t於之開利証極為矛盾,各集固“和競賽的拯戰所得利盆不同,他們惻在做法、規模、重
    二、美“”的聲名籍,欺面目日
    點、対象等題上都存在養分歧。以務克雒暴鯀,j耐會主義陣캠的無私悛助相對非集ⅵ為代表的“더例利徵派”主獣契行照,美“撥”已大大失其吸引力。美固必“廣泛而代價很大的撥外計劃”,他們싸於須作更多的掩飾,埂美“撿”有更大的欺驅向亞非不發達地區進行擴張具有釐大的野
    和誘惑力。
    但是,中部和南方團的正利蠡
    美國陳收支逆差豆大(一九五
    是在國內市場;他們報心美“援”會導致受バ年為三1叫億美元),斷集固內部對“撥”的工業發彪,從影啊他們的同類“”外意見分歧,“軍撥助”負擔又不能品的、所以他們力主大少ノ有很大的減少,因而更帶嶔性的“経濟外“授”,強調“節豹"。수年國會中新增加(援動”數額,不可能有很大的墩加。批“自!族”的議員,主張增加國內的公
    美帝國七義企圖通過對外“羧助”,在
    共工程開支,加張馬建設、失業救濟等
    貢本主義世界建立一個強大的美國金融帝
    經貨,這必然要影啊“投"外撥款的數額。風。紹過戰石十四年,它並沒有達到它原艾森豪爾等人必須忠各個財버的利
    來所預期的目標。它企圖制一切主耍貨
    和美國本身カ最的展制。楽國會每年討本主義家,但是北大洋公約集團已經論計劃時,各個集的代だ凡物之處在四分五裂之中。企圖控制一切經濟釙吵級為劇架。去與。芝森賽成爾糾合了不發達地區,供是在這些地區的反笑運動共和黨和民主黨的朋有重大目,取各
    正在高,對美帝國主義的想在迅速消
    種方式時人民進寶傳,呼籲支持,且失。美困最忠的是卒是介行、李承組織j許多研究“撥”外間題的委負會,進跳、土耳其和其他篡若是星的反動朝廷,行門的研究,“ザ報苦。卸使如此,去年他們的反動統治已経搐欲墜。美國艦的“謖”外按款是被國會例誠了六億多美對外“撥助”,對外擴,必然使它元。這就明,如果形勢沒有重大的變化,陷於更加孤立的因境。美困的金元所造美的“緩妚撥款Σ想作更大的增加是很就的反美力量,愁將成為埋葬美國反動
    礁的。
    的蕊。
    第13斯

==========第241頁==========
    批的體承和新的探囊
    (一九五九年五月在一個座談會上的講話)
    是公作請葛重作版權二
    陳伯達
    在去年科學規劃會譏上,我講過厚수薄古的間題,引起了一些討論。有的文章寫得很好,比如郭沭若問志、範交渦同志的文章就寫得很好,比的要好。但是,也有人對厚수薄古這個提法作了錯認的理解,在思想上有點混亂。例妳,有人管怒認為提倡原수濠古,就可以對歷史遺產、文化遺產糴取暴的態腰、這就完全不符合我們原來的意思了。
    不接受歷史遺產、文化遺產的題,對我們馬克思主義說來,是在原則早解決了的。大家都知道,馬克思主義的三個來源就是;英的政治經濟學、鑲困的古典哲學和法國的會主義。列寧在“馬克思生義底三個來源與三個組成部分”那簫文章中,就講得很黹楚。他說:“暍克思主義裡絕沒有與宗浜主義”祖似的東西,絶不是寫開世界文明發展大道而產生的傴狹頭固的學說。恰巧相反,馬克思的全部天才正在於他回答了人類先進思想已経提出的種種問題。他的學說的產生正是哲學、政治経濟學和會主義的最術大代表的學說的直接餈。”(“列薴企集”第18卷,第1頃)馬克思主義是偉大創造性的科學,但這個偉大創造性的科學是有所承的,弁不是憑玄而來的。
    月命後,有一些人,以波格丹諸夫、盧那卡爾斯基為代表,他們主張拋棄交化還產,企圖建立一種所間“純挙無產階級文化”。列寧在他起草的“論無產階級交化”文件中,嚴厲地批び了這種鉎誤點。在“青年固的任務”講話中,列寧也講過這個問題。他說:“無產階級父化並不是從天上掉下來的,也不是邢些鮮命為無產階級文化專家的入杜僎出來的。這完全是胡說。無產階級交化應當尨人類在賽本主義量會、地主會和官憭會壓迫下創造出來的會部知歳發展的必然結果。"(“列節全集”第31卷第254貞)可見,在無產階級當權以後,接受文化選產,依然是無產階級的重要任務,那種否定人類過去一切有價植成就的想法和做法,都是很有害的。
    在接受歷史還產這一個問題上,毛澤東飼志對於我們中國共產黨員,同樣作過很明
    1959年

==========第242頁==========
    碘的指示。他在一九三八年黨的六屆大中會上關於學習問題的一段講謝中說過:“學習我們的歷史遺產、用馬克思ま義的方法給以批釗的總結是我們學引的另一任務。我們這個民族有數千年的歷史,有它的特點,有它的許多珍貴品。対於這些,我們還是小學生。今天的中國是歷史的中周的一個發展y我們是馬克思主義的歷史主義若,我們不應當割斷歷史。從孔大子到孫中山,我們應當給以總結,承継這一份珍貴的遺產。這對於指부當前的偉大的運,是有重要的幫助的。”(“毛澤東選集”第2卷,第522頁)中國馬克
    是公作請葛重作版權二
    懲義者對待歷史潰產、文化遺產的態度,這裡說得再明自不過了。而且,澤東同志在二於年前所握出的這個任務,對於目前的學術界來說,還沒有過時。
    正如俗語所說,“規宜鑑古,無青不成수”。既然要餈承歷史上一切有價値的東西,要對歷史遺產給以總結,為什麼我們叉提出“厚수薄古”的問題?而且在我國學術界中,關於現災問題的研究工作。巴経出現一些活潑的て象,在這樣的時候提出厚令源古的問題,是不是必要呢?
    我想ッ厚令薄古問題的提出還是有道理的。道理何在呢?道理就是象上一次說過的在我們的學術界和交化敵育界中,有一種厚古薄今的価向,而且在承歷史遺產的間題上,英際上存在著不同的見解:一種是馬克思專義的、另一種是非馬克思主義的。所部“厚今懣古”,不是別的,就是我們在鏟術上、散化上的工作,必須有創造性的活動,敢於打做老傳統的東縛。百多年來一些悶蒙人物経先斤提田過這樣的思想。譚同關於“沖決羅”的口號,異虞關於“打倒孔旅店”的口另,的都是要求人輛從老使統號唸的柬縛下解放出來,追求新的知識。前入和我們的區別是什麼呢?區別在於:以前那一批人是用賽產階級的世界觀去看待這個間題,而我們待這個問題,則要用無產
    階溵的世界觀。
    中因查產階級世界視的侷限性以及他們對於反帝反封建鬥爭的軟弱性,使得산去那些啟人物不能徹底地、歷史地解決古今的關係。還更缺乏在學木上的翼正的獨創。他們沒冇能力對於古代的思想和文化進行科半的分析和北釗。砫他們那裡,或者企圖調和
    古今,託古改制,對対去的批判,限在皮毛方面。而H儀僅猱取溫和的態度,否認耐會
    事物新族代謝的鬥;或者有時站在這一個片面的極端,有時叉站在那一個片面的極端,把古수都絕對化,認為古代的一切事物都絕對地環,資產階級的一切事物都絶對地好而其中許多人在作了一陳毋賊之後,叉御過去,只埋頭在書堆面去哥求知識。總之他們的方法,是折夏主義或者絕對片面性。
    無產階級的世界觀,馬克思列寧主義的世界觀,打破了產階粳肽界的屑腿。撥照列的說法,馬克思主義的唯物辮証法,是“最完繁深刻前無片面性的關於發展的學說”(“列寧集”第19卷,第잃員)。無產階級用這的界去難自然界發展的歷史和人類趾會發展的歷吏。中國無產階級在這個世界兌的指導下,對於舊會進行了
    第13冊

==========第243頁==========
    最徹底的批釗,掲起了兩大計會革侖的大族。鼓舞了全民的覚醒,結果造成了幾予年來偉大變化的新局面,而在中國地面上基本上結東“人類耐會的前史”。就學術界、交化界來,遠在國解放之前,已経被這個世界改交了面貌。無產階級的解放,形成了民精的解撇。在餘國解放以後,這個世界正在促使學術界、文化界的百家鴨和百花充放,面將為我國的學術界、文化界,來空前狀有的繁霖和躍進。中國人民在兩大量會草命和會主:義建設中取得的偉大勝利,已經反映而且必然將更企面、熨深刻
    是公作請葛重作版權二
    地反映在學術界、文化界的戰義上。新的偉大時代,語嬰一批叉一北的燭爛的群星,監許訢多多新的多才多之的人物,需新的大學問。這種新的學問,不是孔子老子的學間,不是程子朱子的學間,不是願炎武戴的學間,不是痣有為梁啟超的學뼈,加必須是超軼中國一切前人所達到過的各種成就的學問,必須是在無產階級世界的指導下的論和尖際相特合的學問
    正如毛澤東同志所,我們的畢命和會主義制度,求迅速交舊中國経濟勞和學術空自的面張。這種學術的空白,難道僅僅依靠住故紙堆裡面章摘句,就能夠補嗎?難道僅僅依我們歷更上那些知識,就能夠補嗎?當然不是這。舊的養料,的知識,不論是溷濟的,政治的,哲學的,文學的,藝術的,對於我們發展新的術和文化,有各種不両的用處。但是,我們決不能糴取抱殘守閃的傑度來對待這些材料,而懸利用這些襯料“雅陳出新”,作為新的學岡的養料。我看到有些人的文章引用了格斯以下一話“每一時代的哲學作為一個特殊的分工部門,都具有由它那些先
    者傳授給。面也便以出發的一定思想養料作為前握。”(給史警特的信,一八九O
    年打月二十七日。“馬克思認格斯文選”兩巻集第2巻,第495--496直)恩格斯的這段話當然是對的。不知道這一點,就不能算是齲克思主義者。但是,有人在記起恩格斯上這段話時,卻乂忽龍恩格斯以下的另一一段話:“每一時代的理淪的思維(我們這時代的理論的思繼也是郊比)鄆是一種歷史的產物,在不同的時代具有非常不鬧的
    形式,幷且具有非常不同的內容。”(“反枉林論”H序“自然辯証法”,1955年人民出版
    版、第23頁)格斯的這段話當然叉是對的。不知道這…一點,更不能算是馬克思主義者。
    對於我們勝克思主義著來說,不但用無產階級的世界觀去整理大量的舊材將,I舊
    知識,加以科學的、歷史的新括y而頭重要的:最重要的,是要在俗種學術傾域備種文化傾,用無產階殺的世界觀餈不斷地去挲攝和整理大量的新材將,怒過密的、系統的研究,挑新的間,作出新的攬括。
    掌播古代的材料,古代的知鹼,這是一回事從古代思想的圏子擺脫來,從查產階級世界痍屙的範圍擺脫來,開拓學術文化的新傾域,大踏步地把學術交化推向發展的新階毀,這又是一倒事。對於後一件事來說;古代的材料,古代的知藏,可以作為
    1959年

==========第244頁==========
    啟發,作為借鑑,且,由於無產階級世界觀光藝的照,在一定場合,獨中國一句老話所說的,也可以“化腐朽為奇”y但是,一般說來,我們主地還是得依盞新時代給我們耀供的日徐眾多的新材料,新,來擴大我們的眼界,素和揭鏴前人不能發現的世界和會的感密。同時,這也決不是單憑本國已有的所史成果就能濟事。我們必在究世界--切達到的偉大成果的基礎上,來從事我們學術文化的革命工作。致那種故步自封、坐爿觀天的“粹主義”,在這裡是不能立足的。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯科半文化的偉大的創造性成就,是我們的榜。解放了的中國人,為了儘快地建設自己的新國家,對於新知職的追求,如飢如渴。從大家努カ向蘇聯學這一件事,
    也可以說明這。
    我們家冇很您人的文化,恣是幸事,但是,如果対待不當,叉是不幸事。淞如煙海的歷代文獻,越來越多地被髮現的古文物,這些有吸引人的一定魅力。然,對於這些,我們現代和後代的人民需要付出一定的力量加以研究、繁運和總結,以便對新時代的一切創造性的活動供有的授助。但是,如果鑚進去的人過多,特別是鑽去而不知道飈出來的人過多,成為一種流行的學風,這就成為間題了,這就不綏當了,這就不
    好了
    查產階級制度被阯會主義革命推了,可是,贅產階級的學風和習慣還殘存下來。在歷史研究的間題上,這種影啊裕外明顯
    毫無疑間,狂個學術文化域中,座該有各種專門的工作。單從會科學來說吧,部分人可以著重研究現狀,一部分人可以著重硏究過去y一部分人可以著重從事理論性的深索,一部分人以著重從事賽料的蒐集,文獻的整跟,工具的性備,外國著作和古代著作的酬,名物的者據,版本的被助。我們的學術交化工作是多方面的,是很複雜的,當然不能要求人人都做同類的工作。大家知道,在所有這些方面,我們都有一些人在做,幷雖有一些工作進行得不壞,作了有價値的頁獻。問題是現在學術界中有些風氣是否完全近合於學術文化工作向前發展的利,是否完全近合於進行理論性、創造性活動的利雒,也就是說,是否完輇適合於新時代的、砒會主義革命和祉會主義建設事業的
    利。
    有些人說:豉接受歷史遺產、文化遺產嗎,很好,我們했是擁育歷卑遺產、文化遣產的人,你們就照我這個岸子辦吧。這些人在書堆裡來鑑、往使対一些並不重要的事?甚一個簡單的,不必要地、不相適應地用了很多時聞去考証,幾個月,甚至兒年,還可以拙瑣的考証出許多多的文章和一本又一本的營來,不但他們自己以此忘反,麗且興響一些青年也跟著一起樂反。馬克思主義者為嬰說明或解決間題,為要探討某種厲史的規徘性,絲毫不反對必要的考証;相反地,倒是認為必須學大量的材料,做許多嚴格的考証。師且,只更有需要,對於某ー個字,菜一件事
    第13期

==========第245頁==========
    焉克思主義者也井不反對給以周到的考証。但是可惜,我們的學術界中有些人卻不是引導自己或別人去認冥地、看系統地進行硏究間題,不是引宇官己或別人去對於具體的歷史魏或歷史許變,從事具體分析的硏究工作,而只是導自己或入去做那些並不能說明什麼冠會現象或歷史事變、而且連他們自己也說不清箜到底有多少用處的考証,從而溴費自己和在他們敎育下的青年人的詐多有用的精力。
    我們很했以唯物史殘為指南,重新系統地研究中國全部的歷史。可是,有些人卻
    是公作請葛重作版權二
    只啃者某些舊書裡面的個別材枓,堪厔在個別字面的看法上,也可以無休止地論F
    去。列寧在“帝國主義是尞本主義的最高階塅”法徳文版序言中過:“因為啦會生活現象極端複雜;隨時町以找得任何數量的例子或個別的材料來証笑任何一種意嵬”(“列全集”第卷,第82頃)。我們有些歷史工作者的向,恰恰是這樣;他們受在個別別的例子、甚至在個別的字句轉闥子,去証明自已的想法,而不是在進一步努力,用長年粱月的工夫,去用關於一定時代整個社會生活的材料的總和。這種做法,希望得到科學的結論,不酰很很雁的嗎?是不是可以說,這種做法,要是屬於頌玳主義的興越;在突質上並不是科學的興趣?
    解放後各屮數民族母會科學工作者提供了關於研究原始公註、奴隸冠會和衣奴証會的極豐富的涵生生的材。憑藉這些新材料,就有可能使人們在格斯的“家族、私有制和國家的起源”之後,寫一部戚爪部人類此會發展史的新績鬍。有些硏究機關;有批硏究工作人員,在集這些方面材料的工作上,是辛勤面有成績的。就我看來,如果有人能修再進一步地去利用這些材料,象格斯和摩爾根那樣去進行研究工作,其貓果必將大大豐富我們的歷史知激,幫助我們在研究漢族歷史的問題上開開新的界,使我們研究全部漢族歷史的工作更容易進行,或許還可以設想,這種砑究基至能夠使囃史殘的內容得到某馳新的和充。我們낫要讚談褪格斯在共產黨宣言”一八八大年英文版附註中對於糜爾根簪作的個計,以及恩格斯在“家族、私有制和國家的起源”一喪怎注意利用摩爾機著作中的材,末,這後一種設想幷不是鶩無根括的。並目,進行這樣的班驕冤,使人側不遂兔地將會引出全國各族人民必須為証會主義事業而鬥牮的結論:因此,恣種研究工作不只有學術價值,還具有現笑斗的價値。但是可惜,我們的歷史科學工作著似乎還恣有充分注意、也似平還沒有人認煚地碈爭去敬種研究。對於老文獻的枝節考証興很濃厚,前対於各種活生生的材、包括總少數民族趑觶的材料的究興趣不足,這或許也是“厚古薄今”表現的一種形式吧。
    也有些人,他們惻不去搞許多煩瑣的考誕,卻是在機承歷史遣產、文化遣產的名義在女虛中繞子,把佔代加以現代化,把現代加以古代化。例如馮友蘭先生経退過所謂“抽象餈継承法”,在獎筱上就是這樣。他在最近所作的“四十年的回願”、已経對這點作了自我批評。們歡迎他這個進步。但他原來那種思想,共不是隻屬一個人的,i而
    1959年

==========第246頁==========
    是其有一定的代表性。此,我還可以在這裡就一說。他提田的所譚“象承法”,其中些個猢論忒是可以討論洶,但是ゼ的根本內容是鍇諛的。他認為,古代留傳下來的許
    多遺
    折學史上、道史上的許多概念,它們的抽象義是不変的。或將又如他後來所說,它們的一般意義是不變的。他想劉車哲學、道德的概念中的具體內容,使這類概念成為超客觀存在、超、超歷史條件的某些絶對的、先驗的形式,公式,或名稱他的所謂承,就是把它們成地拿來。按照馬克思義的理解,如列寧所說
    只
    是公作請葛重作版權二
    能在個別中存,只能経過個而存在。或如毛澤東同志所說,普性即存在於特殊性之中,共性即包含於一切個之中,無個性即無共鋌。實踐告訴我們,一切正確的擬念。科洋的欖念,都是從具體事勒發,而叉回到具體事物。具體亦物是概念的出發點,叉是們的終點。各種慨念都是反映一定的相雨事物的存在。念反映貝體事物固的聯繫和聯精,反映事物的多樣性的齊盾的統一。離開具體事物,就無從進行正確的抽象,就沒有什麼抽象的撕括,就不能夠構成什麼正確的扼念。但是,從馮友蘭先生原來的說法否求,具佧只能在抽象中存柱,只能通過抽象而存。這就完全頭倒了。抽象交成主體,具體變成從屬和派代的東西。予是,不論古今,任何哲學派,任何階級道德似乎都雯屬服在馮友蘭先k的所謂“抽象意義”或“一般意義”的支配と下。樣,也就可方便地去膪雅物論和唯心諭的界綫,邳這個階級道徳和邢個階級道德的界綫。在這和所部“象承法”裡面,倒正有它的具體內容。是什麼呢?那就是蘊藏宕一種其體的古む義,即企圖산某種形式錸留中國歷史上的唯心論體系,企圖把中國封建時代統沿階級的一道徳都作永恆不變的道徳。
    有所承,必有所否定。我們要承什麼,否定什麼,那都是具體的。妍我們総承雕物論,虢否定心論,說這種巒承和恣種否定鬱是抽歙的嗎?列說過:“兩千年的哲學發腿過程中,心:主義和雌物主義的鬥爭難道會隊橪嗎?哲學上柏拉圖的和克里特的傾向或路的鬥難道會陳厲嗎?
    ”(“列수集”第14卷,第128頃)
    列や又說:“最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨悝的。唯物主義和唯心主義質來說,是兩個鬥爭著的黨派……”(“列寧雜集”第14,第878頁)古今中外,哲浮上兩條路綾的鬥和這和斗的黨派性,具有普適性。難道哲學史上饕承下來的這種兩條路蕤的黨派性的鬥牮,在現在是獨黎的嗎?在中퍼,珉郊說吧,從古代哲學史」
    承下來
    的關於名哭關係題的鬥爭,這是抽象的嗎?你所承的,或者是存在決定的視念;獎決定名的觀念,於是你就成為物論者;或者是思雑決定存在的視念,名決定実的念,於是你就成為唯心論者。祇正確的東西是具體的,承錯誤的東也是具體的。怎樣能訛這些是什麼“扯象承”呢?
    沒有抽眾的戾理是具體的”。哲學上的,一切科學上的虞理;都是這樣道德上也是這。難道階級砒會中各階級的道徳是抽象的、超階級的,而不是具體的、階
    第13期

==========第247頁==========
    級的淽徳囑
    所“象繼承”,美際上是把概念孤立在具體事物之外,把念同兵體事物對立起來,否認攬念是在人們認客視簒物的過罨中溧步形成和返步發腿趄來,否認反映客物和歷史發展的概な本身的変化,否認概念的民體性。因此,予麼“古已有之”呀,什麼“古個匙一樣的”呀,就韙這種所翻“抽承”論必然出的結論。這種“抽象承只能引向“頌古弄수”的道路
    公司作請葛直作腹權口
    克思主義者認為必須把各種不同澺產的性質區出來。正如毛樂同志所說,我們應弦把它們區為構作和粕兩部分,要吸牧華,排除糟粕,“決不能無批地縱收並蓄。”當我們說承是兵體的,也就懸說,我們對於承,是特批倒怪的。饕承和批北是對立的統一。馬克主義所以是偉大的創造性的科學,因為它是批忖的、革命的學訛因為它不是單地継承前人的遺產,而是對於前人的新學、政治經濟學、和敢會義學說,都作了深剩的批判和蘋侖。恩格斯経這樣過:“果先前沒有徳國哲學:特別是格爾哲學,那未德國科學耐會主義,即自古今唯一的科學祇會主義,便永遠不會創立起來。”(“廚農民戰”一書序言,“馬克思格斯文選”兩卷集第1卷,第627頂)但是科學此會主義同黑格爾哲學的關係,也班如馬克思自己說的:“我的辯証法,在基上航不只與格爾的瓣証法不同,並且退的想反對。”(“查本論”第1卷,第17)馬克思對於費爾巴哈的唯物論,也是有批俐的承。花暾治經濟學方面,馬克的偉大著作養本凎”的副題,就是마傲“政治経濟學批。馬克思和榕斯是在批判玄想祉會主義、批俐形形色色的各種反動的量會求義流派的鬥爭中,揭起科學屜會主義這個偉大幟的
    大熟知,列節在哲學、政治築濟學和莊會寶義學說的各個戰上,餈餈了馬克恩格斯的偉大事業,做了許多極其博大深的批判的、革命的創造性工作。列節在反對民粹派、経濟派、孟塞維克、驗抵判論者、第二國際機會主義、耐會帝國義者、託洛基派以及各種“左”傾桃會主義者等等的畢生鬥中,大大地豐富了馬克思義,把馬克思主義雅進到新的階段。
    我們中國共產黨的領袖毛滯東同志的一系列著作中,在接受了中前人各種優秀置產的同時,同樣也是以馬克列寧主義的批釗的、革命的態度去對待各種遺產。
    在九世紀末年,列字在他同俄國民粹派爭論的“我們究凳拒絕什麼遺產?”的著作,対於馬克思主義在承和批這兩個方面的相互關係,作了很的括。他區別當時國自兩種不同的遺產:“一種遺產是一般啟者的遺產,是對改革前的一切東西取絕對敵龍態度的人們的還產”;“另一種選產是民粹派的邀產”,是“宇肯停滯”、“肯讓衣
    民機縅停韶在自已除H的家長制的生活方式之中”的遼產。詞時:他又譫:“學生們(揄當時
    伏國馬就思主義老)較之民粹派分子是徹底得多、忠笑得多的遺產保存者。
    俱是不用
    年

==========第248頁==========
    誕,“學生們'保存遺產,不象梢案保管委員保存舊紙那舉。保存遺產,幷不於局展於遺產”(以上引文均晃“我們究拒什麼遺產?":1952年人民出版社版,第40、50、5頃)。總之,第一,克思主義者要區別遺產中的椅華和糟粕;第二,克眼義者既要有継承,又要有批俐。
    在兩條戰袋上進行鬥筆:一條戰韆是反對右的復古主義。這種右的錯誤低向是:只変拾古人的餘垂,認為凡古鑿好,加以膜拜,否認正當的批判。一條戰蕤是反對“左”的
    公司作請葛直作腹權口
    稚病。這種“左”的銂諛傾向是:把批判當作抹系一切、斷歷史的祖暴的簡便手法用現代革倫無產階級的標碓去嬰求和責備古人把過去的歷史看成錯誤的堆積而否認
    對人類文化選產的承。馬克思主義者在這兩條戰統ト的鬥是E確的,因為馬克思主
    義釋總是厲史地看待一切,根據各種事物出現的具體厲史條件,它們包含的具體歷史內容,進行其體的分析。卸使是遺廣中的精華,如舊唯物論,樸素辯証法;各種帶餚某種進步性的思想和文化,也都是厲史地看待它們,承認它們在歷史中所應得的地位,分別它們裡面的正確部分和不正確部分,既不大它們的作用,也不縮小它們的作用。歸根到底,是在於鼓樂人們向上的創造力。
    始便引用中國歷史上的兩個例子來醍。唐漸愈是在交體上迸行創造性的革新者;他的主張是:“惟陳之務去”。初願炎武是一代學術風氕的開開;他認為“交章之病全在模仿。”他還進一步主弘:人們要薯書,“其必古人之所卡及就,斤世之所不可無,i為之。”在這裡,我不想說到他們所達到的造就的問題。他們都是地主階級的代表入物。対於他們造就的法,不能離開他們當時所處的歷史條伴。我在這戦說的,是這樣的事突:一片面;他們都力求精通古文、古毒;另方,他們所以能夠餚某成就,就是
    困為他們半生F過苦工夫,而在一定方面和一定程度上擺脫∫傳統的東縛。
    可以得田這祚的結論:在歷史上那馳有戴多或少匍造性成就的,也都是或多或少不傳統柬縛的。
    解放了的工人階級和中國人民,除了失掉帝國主義和公的鎖鍵以外,沒有什麼東可以失掉。所史上有過的精砷解放,再沒有什麼可以比工人階級和體人民解放的時代更側底的了。而且,在解放後,全國屜會生活所提出的問題,同樣是前無古入的。“厚今薄古”的提法,實質上是反映了這樣的解放和解放後的這個新的局勢。
    但是,一定的國號和公式都有一定的侷限性。象上面所說的種種溝容,就不能完奎由“厚속薄古”這樣簡單的口號充分表達出來。會経出現過有人把這個디號加以單化和庸俗化的衙,也發生過一些랜會,例,似乎以為考古不必要了。古代歷史的研究不必要了,古譽的校勘和註釋不必要了。古書今譯的エ作不必要了、從事上這工作的老專需要改行了,在學校裡也不必給學生以必要的歷史知識,也不必讀古典作品瞭如此等等。我原先沒有把間題譫很褙楚,是要由我負黃的
    第13期

==========第249頁==========
    無論何,賣跋是第一,笑踐是一切方針、口號的試金石。既然一定的口號、公式都不免帶有一定的焉限性,如果我們只在這個“厚속薄古”號上察空潤洞地盡說盡談下去,對於中國學術文化井不會牆加一些什麼。我們想望的,就是契有一抵一批的人貫正能夠好好地去做。而果冥這樣,地就會経過一段時絹而出現許多出色的新成就。
    毛東同志在一九四ー年的整風報告中說過,“按照中國革命運勁的常內容來凳,理論戰就非常之不相稱,三者比嗽思來理論方葡就死得非常之搭後。”(“玊深東集
    公司作請葛直作腹權口
    第3卷第815頂)選步克服這個矛底、是我們繁個理論戰上、科學戰餱上.的任務。這個任務嫗求我們從事這片畫工作的人,具有自我輛牲的精棘、付出很大的精力。在科學上揀便宜,此路不通。想在這裡一下子成名,搞些什麼找機,想趕些什麼“時羚”,這就根本打錯主意了。必須踏実地っ埋賣書モ。搞楚一件軒叉一件軒。勝克思的“政治經濟學批判”序嘗上說過:“在科學的入口處,好比在地盤的入口處一樣”。在科學麵前,就是必須有進地獄那樣的勇氣。前人有過一副對聯、聯義是:“心中別有歡喜事。向上應無快活人”。用我們的話來解釋:我們是會玉義、共產主義的戰士,我們全心全意為人民服務,滿懷盈浴著戰鬥的樂觀主義,這:“心中別有歡喜事”。但是,要災現技們的目的必須絕歷一系列曲折的道路,玶且,必須取科學的堡,而奪取科學的堡壑並不是件容易的事:大壘不容易存取,小怪壘也不能軽易奇取。這ヌ做:“向上應元快活人”。以為隨便找一兩件材料,說些空話,能成為一個科學旅,就能或為一個有質獻的人,這是不哥能的。
    我們科學工作者,文化工作者,應該以工人民做自己的頓範。工人造一個工具造一所房子,荻民種粧食和各種作物,都都要有一系列的苦的歲動。任何生產成果都不是輕易取得的。對前人夢動的継,在沒有經過具體的分析、液有取得新証災的経除之前,也不好隨拋棄。綱階級是不芳而麩的,但在歷史
    切科學家,一切有學
    的人,是沒有不而獲的,沒有不經苦羅動而能有所就的。孔子:“或生而知之或學而知之,或困而知之”。所開“生而知之”。根本上有這國。孔夫子是封建時代的數育翠,他也不承認自己是生爾知と”。世界上從來沒有“生而知之”的科學家。那有不學,不困,而成為科學家的?當然:也不會有人因為貝在厚今薄古這一口號上背得非常爛熱,一且忽然成了科學家。
    我想,具正厚令薄古,寅正看重現獎的間題,看重各種還澱有解決正待解決的問,就賈認看待學問的工作,在工作上不會覚得是“輕松偸快”,會覚得是一和很沉重的責任。為什麼呢?因為最現尖的,最需要我們去解決的問題,總是較篷的問無,總是較困灘的間題,總退要求我們付出大カ量去反覆研究的問題。思想有了一定的結果,可以有些“輕松橡快",但在有“軽鬆快”之前,會有一個痛苦的過程,
    難的
    過程。研究一件事,必須過很苦的思素。“皇天不負苦心人"。低何一個人情動,
    1959華

==========第250頁==========
    總會有結果,大結果或小結果。蘋果有大有小,小蘋果也是蘋果。可以有大蘋果,可以有小果。無論蜘何;付出了勞効,就會給我們一個代價
    個果笑。
    否認條件,那是一種簡的想法,一種錯誤的想法。馬克恩主義從米都是要求正確認截各種具體的條件,確利用各鐘有利的條件。此如拿學間趙件事米說,你要得到學問,就一定的條件。背勞動,盤承中外前入的成果,向蘇聯和各冠會主義先進國學寸,這些就是條件。我們変向科學変東西嗎?當然可以。有多少夢効,科學就會給多
    是公作請葛重作版權二
    少東西。不経過限苦的勞動,想成為科學家,科學就會關起門來,不讓進去。
    大家都知道西遊記上孫悟塞吃仙桃的散準。據說,吃了仙桃。就可以長生不老。孫是赴煉,過奮鬥,才能到天営屹到仙的。我們煚吃科學的仙桃。但是,如果澱有下苦工夫,液石履苦的奮鬥,從那裡去得到科學的仙桄呀
    格斯給史密特的一封信,可能大家誕過。可是,好文章不厭百回蔵。我們不妨再
    一議。想格斯在信上是這麼說的:
    “一般說來,對於徳國蓮多青年作家,唯物主義的”這個形容詞不過是一個套語,他們用這個套語去處理各種物,再也不花什麼氣力去作進一步研究,也就是說,他們把這個標籤貼上去,就以為一切都解決了。然而。我們的歷史首先是個進行究工作的指南,而不是一種用以按懸格爾學遠方式構造體系的手。全部厲史都應該開始重新研究。首先必須詳糰研究備種量會形態的生存條件,然後才可試圖從這些條件中找出相應的政治、私法、美學、哲、宗敎等等的觀點。在這方面、至個都還很少作出什東,因為還很少有入認作過這點。在這方面,我們需要很大的幫助,這領域極為廣大,誰肯認鏸地工作,誰就能有很多的創造、獲得嗔的成績。但是,ぞ許多年一代的國人那,卻不是這樣,他們靈赴用所史唯物主義的套語(一切都坷能變成套語)來把自己祖消乏的所史知識(須知,經濟史還只在褓之中呵!)儘速構成系統,而後自豪地歡賞自的功業。”(“馬克思格斯文選”兩罨集第2卷,第487~488直)
    恩格斯這話是在一八九O年八月針對德國一些年作者的情況而說的,璃開現在
    快近ヒ十年了,但這些話也象現在對我們說的一樣。在解放了的中國,不論會科學和自然科學,噐妥我們究的領域,象恩格斯所指田的,是無限廣大,瀝只要肯認其鵝做,就可以有很多戰就,就能夠出入頭地。可是,直到現在,我們也還有些入總是根把“唯物論”幾令字象標籤一點來貼去,而有系統地認努力和刻苦工作卻嫌不足。事突上,我就很擔心有入會把“수薄古"這個國號當成一種“時髫”的玄名詞,把它當成種唸的遊戲而了
    我覚得我們應該記憶幷重新溫毛澤東同志在延安時候關於整風運動的指示。毛澤東同志在邢些著作中訴了我們稿學間的基本途徑。其中有兩句語鶻要引趄我們経常注意,這兩句話就是:“有笑事求是之意,無譁眾取寵之心。
    第13期
    45

==========第251頁==========
    錄:厚수薄古,邊千邊學(這是ー九五入年三月十日在得學規規委段會夠五攻會議上的話,以前報上發表過一個摘要,現在發表的,是經本人咚加整理過的記錄。一伯這
    是公作請葛重作版權二
    수天講的題目是“原今薄古,邊幹邊學”
    年以來,思根戰韆和政治設簑上的會義革偏,同祚在科學界取得了勝利。右在群眾中被蟊立了;中間的向左轉。在學術界屮情況視清楚,燈想到底。或著是入民的友,或者是入民的敵人?中間道路是沒有的。現在工廠、按村望,入人在談躍選,大家狂努力年敢我們的奪業的躍進,這是在思想戰綾和政治戰才上的就會主義革命取得勝利斤的新的革食氣。
    有人翮:科學界不要躍迸?能不能躍進?如何躍進?既然我們的民経濟都在躍進,知果中國科學界不躍進,羿不是脫実際太遠了嗎?思想要反映阯會的存在。躍進是可能的,是必要的:間題是如何躍進。一個踽目可以寫許多文章。科舉時代,一個題目就有兀で人應試,傲不同樣的文章。対於“如何躍進”這個目,大家也以做各種各樣的文章,我令天做的是其中的一第。
    在我看來,我國的會科學所究工作量然還是落後於革命的突際,但是八年多張成績還是主要的:一批新生力量正在成長;對資產階級思想的玼們很活躍;報刊上有不少好文章
    馬克思主義的文章;資產階知識分子中有相當一批人已轉到或近
    工人階級這邊來了,在學術査料的蒐集上也是有或的。所以應當說,我們的阯會科學研究工作坯然落後於革命際,成績還是主要的,並且正在進步中。
    為了好地前進:要能夠看到我們的缺點,並且努カ改E這些缺點。我們在會科
    學研究工作上的缺點是作麼呢?我以為,主要的缺點之
    就是“必稱三代”的煩瑣
    義的學減相當盈。有些人對手當前現實生活中的間題似乎不成興越,很少去研究,面對於過去的情,兒千年前的東西,討論得津沘有賬。歷史是不是哭研究呢?當然是要硏究的,任趼究歷史的聞的是為了充實我們的知醱,面歸根到底,還是為了有助於解決現突的間題,如果為歷吏而歷史,為三代三代,璊就勢必陷進無無盡的煩的據、猜測和假想中照。須致主義,迷態古代,這是査產階般遺翟下來的瀏氣。胡近是如此。間了一下白語文,就去搞“國故”去了。在全解放斤,有一些資產階殺知識根逖避現文,肋実際,脫離會生活。把自己藏到“三代”的角落中去,把“三代”當象牙之塔”。這當然不是無產階的風氣、不是馬克恩主義的風氣
    46
    1959年

==========第252頁==========
    我想引一段馬克思對於思想工作的根本看法的話。他說:“任何貫正的哲學都是白己時代濉的猜華,所以必然會出現這羊的時代:那時哲學不僅從內部就其內容來說,而표從外部即就其表現來,都要和自已時代的現矢世界接觸並相正作用。(“馬克思思格斯集”第1倦,第11質)我們現在一些哲學家的交章就澱有做到這一一點。離開証會主義大革命、大建設的時代生活,就不能表現我們時代的精華,就不是戰鬥的馬克思主義在歡研究古代的人裡面,有些入以為,古代的間題,人都已絮死了兒千年,要怎
    是公作請葛重作版權二
    講,隨便你,不受約東。這種態度是不嚴肅的。當然,死人的刪題多得很:有些問翅或酢是搞不清的,雨且也不値得我們去把它們搞楚,鄖使搞清那些題,博得死人點天,不幫助我們學地瞭解厲史的冥象,延不能幫助我們解決當前現實問題。對於我們所必須搞楚的歷史間題和現間題,要能正搞閒變,都必須認地花一番氣カ不花氣力是不行的作為馬克思主義考、向哪一個方面迷攻呢?玻攻最因難的間題,不要去攻那些得不到結論、而且稈了結諦也沒有什麼用處的問題。
    克思主義者開不是不做考古的工作。胞格斯就考過古,寫了“家庭、私有制和國家的起源”這個菩作。恩格究古代喦會是為ず劇明史的發展過程和發展方向。他的這種研究具有互大的科學意義,也其有現災的鬥意義。可帶我們有不少文章,遠不是這樣。我門應當和“帯必稱三代”的類瑣主義的諷氣作鬥,掃除種不好的風氣。否到,它就會堵塞住我們馬克思主義前進的道路。
    我們是人民的戰士,是馬克思列主義的戰士。我應該面對現在。厚今薄古,而不是厚古薄今。現獎的間題應該是我們研究的主題。從現關的題出發,対於古代的問題也延好解決了。澱有研究資本主義會,或恩格斯也很寫出他的“家、私有財產和國家的起源”。馬克思講過:“人體解割對於発體解剖是一把鑰匙。在下等動物身上所透露的等遡物的徵象、反廊只有在已経認識了高等動物之後才能理解。蠶本主義経濟為古代經濟等等提供了匙。”(“政沿経濟學批”,1955年人民出版版,第167頃)這就是說:對於資本主義會的認蔵。給瞭解奴隸會、封建會提供了一把鑰匙;有了關於現代間題的科學知識,對於古代的間題就更容易瞭解了。我們得了現代,就會更淌楚地知道應該如何去研究古代。這是一個方法間。
    我門是不是可以作這樣一個建議:対於整個團家的社會秤學研究力最的布暑,在哲學、經濟、歷史等等半科,應該重硏究現笑的問題。古代的間題,煚研究還返作專門的研究,還要出一批專門,但應該是在唯物史觀總方向的指導下從各方面來作有系統的班究。硏究古代也要有明的目的性。孔夫予說過:“溫畝而知新。“溫故”也行個目的的是瞭解新的東西。速孔天子都知道這個道琪,果我們馬克想主義者反而不懂,這就太不過了。편於學校中的激學,當然必須按照學生埝長多方知識的需要爽,遯步地使學生們學得必的歷央知,獲得必要的文化修養,而因此,肺們需裹在自已數扱的功課上
    13期

==========第253頁==========
    儘可能地進行關於這些才面的充分強備工作,那是不用的
    我們說,那種無目的的、煩瑣的歷史研究成該有個根本的改變:但是歷史學紫外不會因此而“失業”。對於我國曆史的貫正的科學研究還是很少;我國的古代歷丸和現代歷史都爽認硏。中華人民共和成立八年多了,每年都可以寫編年史。土地革、抗美朝、三反五反、融會ま義改造的歷史,還都沒有人認翼地去寫。如果要鈣中資本主義發史、應該研究一下三反五反運動和查本主義工密業改港運動中所提供的材料。寫一部
    是公作請葛重作版權二
    中國資本主義發展史,對於當前人民的敦育,就很有好。
    學術要為一定的時代、一定的階級服務,要表現了那個時代,才能對形個時代起積的作用。就是說,我們的學術界不總是面對古代,背対現代和將來,要站在工人階毅的立場認中人民斗的新面貌認識中國全局的新貌;認識中國和世界關係的新面貎耍對於中國人民革命和荘會主義敢造、忒會主義建所出現的一系劉新問題新:用唯物辯証法的哲學思想在各個方面;在哲學上、政治経濟學上和歷史科學上,作出新的括使中國的學術成就大大地商出過去中國一切歷史時代的水邳。這就是我們所說的厚今薄古。這,교會科學的發展就會對新中國的建設、對會主義事業的發展;起積凝的作用。以下譯第二個問題,即邊幹邊學
    在這個間題上,我想用毛東同志在“中革命戰爭的戰略間題”中的一設話。在第二大國內革命戰鑠時,革命隊伍內部對於如何學習戰⊕,有論。有人說,戰路戰術在書本上有,只要從巒本上學。毛澤東同志不間意,/認為主ジ地是從実踐中學習。他酰:“讀是學習,使用也是學習,而且是更重要的學打。從戰爭楽習戰爭一一這是我們的主方法。液有進學校機會的人,仍然可以學習髖就是從戰中學習。革命戰爭是民眾的事、常當不是梵學好了再幹,面是於起來再學羽,幹虤是學習。”(毛澤東選集”第1卷第179真)這是就當時的內戰問題而讒的。但是毛澤東同志所提出的這個方法問題有醬通性的意義。不論是對亍會科學還是自然科學,邊幹邊學這一條都適用。似平有這樣一種說法:你泌有進過大學,留過洋,得過博上學位,也不是國際上的名教授,什麼學問呢!有些資產階級知識分子不起老於部也磁不起新幹部,大摸大
    樣地看待學셔
    某些方面,他們的學周町能很不少,但是他們沒有想到:古수中外沒進
    大學,沒出過洋:沒得博土學位,而很有學間的人也很不少,有的逃小學中學也進,還是發明家。進過大學得近博士學位的人,當中有很多入是有學間的,如在座的就有許多;但是,這不等於一切避過大學、得過學位的人都有很大學問。過丟考狀元,狀元的答子,沒有幾份流傳下米的。有學問的狀元是有的,但是可以說有很多考上-狀元的入也不一定有學間,而許多“無名小萃”卻在踐中得到很多的學間。
    共產黨員是行動的馬克思列學主義者。八年來,我們一個勝利接著一個勝利。沒有批具有相當水平的馬克思列寧主義的共產黨員,不町能在我們這薦一個火的國家裡領導
    1959年

==========第254頁==========
    蘋命和建霞的勝利,西他們的馬克思主義想想有許多是在行動中學得的。當然,共產黨員都應當邊於邊學,織行動中不斷地努力學得新的知識,新的本事,不斷地提高自己
    任:何人郡應消有自知之明。邸使有了一些成就,但同中國人民天覆地的成就比較把來,同一些偉大的科學家此較超來,有什麼可傲的呢?孔夫子說得不錯:“如イ써公之才之關,使Ⅱ各,其餘不足也已。”
    我們共產黨員該謙,不然,這個共產黨員就很難有什麼H思。我們應該重有
    公司作請葛直作腹權口
    學間的知識分子。在科學的面前,朵取慠慢態度。是不對的。資產階級知識分子不謙虛,是不是希聖很大呢?當然也不是。鎌虛有好處。客客氣氣頭上薄髒我不行我不行,開不一定是謙廬。或許只是甝偽的“虛”。我們說的,是実事求是的,是科學的謙雌。什麼咡呢?,也;就是煚避兔片而性。所塭心,就是讓頭腦騰些,不要自己裝得滿的,外面的東西才進得來。“心”(就是指我說的頭腦)如果不“虛”2而是得茜滿的,外面什麼東西都裝不進,這個人還能希했得到什麼新知呢?我們共產黨員有必要謙虛,一切知識分子也有必謙。中國人民做出了多麼偉大的成統,而我們學術界做的成突在太少了我們趕上去為入民服務:為止公主義服務,跟著ん民前進
    卑是另一種錯諛。我們許多老幹、新於知識不多的人,在求知問隨」,並沒有什麼悲觀的理出。我想任何人只要悄努力,就不必悲觀。郭沭若山志在“金文從考”一考的“重門弁需”中,介紹了官己萼時的一利心情,就是要向資產階級知識分子如胡適之流挑戰。他說:“我向誰挑呢?我濉備向搞學問的入掀戰,特別是想向標耪“整理國故
    的胡適之流挑戰。從前犒F學問的舊人,自親甚高……因此:,我想籀一點成癥田來給他
    們看看。結果証明:所酬國將'先生們其實大多是假古螢。”郭老提到胡適時,叉說:“這位標準的買辦學者,你看他是怎樣肓目而無知!因此,我就碓備拿點他們所崇拜的“東來“打'這個狂妄的傢伙。結果呢?我們今天也已軀看得很淸楚,那自稱們東西'的傢伙究有的是什麼東西了!”看來郭若這段話,到수天還很冇意想。右派向我們挑戰,我們還他們戰呢!右派他們有什麼東畫!我們邊千邊學,兒年來學得不算慢。右派證令不如皆,過去多好,“胡通文存”一本父一本。郭老拆寧了這発假古董。我們應該経過認冥的研究,揭穿一些在人民面前大搖大擺的古螢
    凡是在人民面前組尾巴、藐視人民的人,人民就有權利兗視他。其突。那類入也不公在學上有什麼其正的成就。我們的工作川チ始,低是任前進中。“誰笑任最後。才求笑得最好。”事蛇上,笑我們的人不-…定有學,或者根本沒有什麼學問。面只要我們努力,我倆的進步一定是很快的。
    萬鬼証明,凡是共產黨員想學的東西,凡是與正為人民服務而百折不撓的人想學的東西,任何堡雜都是可以攻下來的。對自然科學如此對止會科學地如此。在最短的厲史時間內2在共產黨員和黨外多學術工作者的共同努力下ッ我們的學術工作一定可以躍進。第13期
    49

==========第255頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年
    14

==========第256頁==========
    紅旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央委會至辦
    ーれ五九年第十期☆
    工業生產中的的約
    許李學(1)
    義理、考據和辭章
    施東(6
    領導農業生產的於部要學習農業科學
    施平(10
    氣象工作是向自然鍔作鬥爭的重要武器
    興(19
    羊取優質高產的幾點體會
    中共重慶設機床
    論宗教信仰自宙
    牙含章(9
    “動的王國”的貧者來信摘要(三則
    (40)

==========第257頁==========
    T業生產中的節約
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    ず納:主要是人力和物力的節納,也及啻理費用中的一部分,是屬於入力即活就是活勞動和物化勞動的節納。我們的節勞動的淯耗(管理費用的另一部分也是屬約工作做得好,我國經濟的發展就有可能於物力的滃耗。如辦公用具的滃耗等等)。快一些;節約工作做得承好,我國經濟的工業生產中的節約,就是要節約上面所就發展就會慢一些。每個単位產的人カ和的各種消耗。物力滑耗越少。那末,人們花愛同樣務的
    因為物力化勞動的潸耗在工業產
    入力和物力,就可以得到更麥的產最。所品的生產費用裡面所監的比例最高所以以節納本身、就是生產發展的一個極其重我們首先從節約物力說起。要的條件。
    在エ業生產中節約物力誚耗的潛在カ
    芍納是一切部門都應當注意的,工業大不夫呢?我們認為是很大的。拿小高燼生產評門尤其應當注意。生產任何一件的生產來說,有些先進的單位,例如山ホエ業產品,都需要消耗一定的原料、村省的務南生鋼鉄廠的小高煌,冶煉一噸料、燃料、電カ,滑耗一定的勞動,滑耗生鉄只評黛炭九百七十公斤:雲南雀的十定的管理費用。各個工業生產部兩的具
    立方公遲的高魃,治煉一吧生鉄滃耗
    體情兄不同,這種消耗在不同的產最中所的焦炭,最低的只有入百入十公斤。男外佔的比例也不
    在我國圍前情下,有些小高爐冶煉一生鴃所滃耗的焦炭,
    艤說來,在工業產品的生產費用裡面,卻將近兩於公斤。如果小高的焦炭消耗原拇、材料和鋪助材料的消耗約佔百分之歎蜃都能降低到先進單位的水平;或者接入十左右,燃料和動力的消耗約佔百分之近先進野位的水平,那麼,就可以節的出大左右,固定資產折舊納佔百分之ニ左右,量的焦炭來。孝實上,今年四月份全國小高エ資和附加工資納約佔百分之十左右,管理的焦炭、石灰石的平均消耗就比二月份豐用約佔百分之五左右。其中原料、樹料、下降了百分之六。其中唐山煉鉄廣的燃料、電力和固定査產折陽等,是騰於物高利用石灰代替石灰石做熔劑,每一立力即勘化勞動的消耗;工、附加工資方尺的高瀘容積,每一晝夜出鉄的數量

==========第258頁==========
    就由一旽提高到一噸半;煉每噸生鉄所計用料少而效率高,或者是用一般看來是耗的炭也由一千九百公斤降低到一千次等的樹料而釗造出優等的產品。例如,ニ百疊斤,生產成本降低了百之ニ十ニ。在機器的體積和重量不變的條件這個事實証明;只要我們認地總結這些
    它的效能;或者是在保証機器的效能的條
    先進小高爐的生產經,並且善於分祈各
    件下;縮小宅的休積,減輕宅的重量。根據
    地不同的具體情兄推廣這些先進經驗,小
    可能的條件,不斷地樂用新的技術和新的
    是公作請葛重作版權二
    高爐生產中的物力消耗是完조可以猝低
    エ藝方法,不斷地改進產品設計,是節約物
    的,認為小席靈生產的物力滃耗不能降低力羌的
    重耍揩施。我國原來的工業
    的說法是浞有根據的。小高爐生產的物カ基礎很薄鼎,解敖以後,在蘇聯和其他兄弟滃耗可以大大降低。那麼,大高爐、中高園家的幫助下,我們建設了大批的近代化生產的物力滃耗是不是就不可能降低了
    企業;但是,原有的孌數企
    技術水平
    呢?當然也是可能的。例如,有的大高燼
    是很低的,這些企業的產品設計有許多
    治煉一噸生鉄要渝耗焦炭一千公斤,而象
    是陳舊的、不合理的。幾年以來,特別是
    本溪等先進的高爐,只消耗六百妻疊斤
    去年以來,廣大工人群眾和技術人量一起,
    如界聖困所有的大、中型高都能峻降低
    發禪了敢想蝨役的創造精種,對於這些不
    到先進高燼的焦炭滑耗水平,我們同樣可
    合理的產品設計,進行了修,使很產
    以節納很多焦炭。墳些例子証期了在我們品的材料淯耗大大脬低,使用效能大大提的企業中有著節納物力消耗的很大的可能
    高,取得了很好的成統。但是,有不少應
    性。鉄工業方面是這樣,其他工業方面
    當改進的產品設計還有改進,已經改進
    也是這樣,小的企業是墳樣、大的企業也是
    的還可以盤續改進。因此,如何使蓉後的
    這樣。各個工業部門,各種類型的企業;都
    品設計向先進的產品設計看齊,如何使
    應當充分地注意物力的節約y由於大型企
    已經有了改進的產品設計諶提高,以便
    業的生產在我們整個生產中佔養主要的地在提高產最使用效能的同時;儘可能地域位,所以大型企業節約物力耗的同題,少單位產品的物力滑耗,這仍然是我們
    更應當特別注意
    後應當認解決的任務。蕗後的東西變成
    為了節約工業生產中的物力消耗,我先進的東西,先進的東西變成更先進的們應當從下列兒個方面來改進工作。
    西,這是事物發屢的客觀提仹。認為一切
    產品計的好壞,對於產品製造過程
    原有的落後的產郜設計的改進工作已經完
    中節約物力消耗的關係観大。不好的產品
    做好了,這固然是不對的;以為先進的
    設計,用料大面效率低,或者是用優等的
    產品設計再不能盤續改進了,這也是不對
    樹料,而製出劣等的產品;好的產品彀
    炳。我們應當棖據生產實和科學技術的
    1959年

==========第259頁==========
    發展,不斷地改進各種產品設計,節納物
    的。我們決不能夠用増加廢件、魔品的辦
    力渭耗,提高使用效能。當然,不論対於落法,來達到提高產品費量的日的,相反,後的產品詖計或者是先講的產品設計,在應些在生產過程的每個環節中,不出或者破進們的時倭,都應當柔取實事求是、荳
    儘可能不出廢件、度品,來實現提高產品
    負薏的態度,經過反覆試驗和齜制,確實
    質量的要求y應當最大熙度地提高產品的
    証眀成功,幷且由家
    公司作請葛直作腹權口
    管理機關鑑合格享,最大展度地低廢品率和女品率。
    定以後,才能遜步推廣。特別是對於那些
    有樹立這樣條面的規點柔取積極的措
    先進的產品設計改進,更要燉重。某些
    旅,才能在產品製造過程中最大隈度地節
    企業不經過認覚的試驗。不報請有關的上
    約物力的消耗。
    級鰺理機關批誰,就意地、不懶重地修
    為著在生產過程中節約物力的滃耗
    破先進的產郜設計,結某不但降低了產品
    我們還應當合理地使用原料、栲料。在這
    的使用效能,而且在實際上造成了物力的
    方面,要注意兩種偏向:一種是大村小用
    費,這個教訓是必須記取的。
    優材劣用,廢、廢料不回收利用,這當然
    提高產最質量儘量減少度件和廢品
    會造成物力的灝費。這種淚費現象,在不
    這是節納物力消耗的另一項重要揩旅。在
    少企業中還大量存在,環沒有引越這些企
    進行工業生產的時候,贐須願產品的數業的領導同志們的應有注意。容許這種現量和質量的間題,最近已經引趲了各個生
    繼存在,顯然是不符合黨的帙好省
    產單位的注意,並且在工作上臣經有了
    這個總方針的要求的。另一種鯈向是,該
    ネ同程度的改進。如果只注意增加數量
    用大材的用小材代春,該用優樹的用劣材
    不注意提高質量,就會造成很大的演費。
    代替,甚至把一些廢、廢料也當好、好
    因為用同樣的材料,製造同樣的產品,如料使用。這種情兄,表面上好象是約了,果質量不好,就勢必低使用效,縮短實際上必然降低產品的量和使用效率使用年展,造成物力的滅費;反之,如果反而造成滅。克服這兩種僑向,我們需產品的質量提高了,就可以提高使用效,
    要在思想教育方面做很多細致的工作,同
    延長使用年限,這實際上就是一種倀大的
    時更需要朵取一系列的具體的組織措施。
    節納。在提高產品的質量方面,我們今後這就是:在原料、材料的使用上,要充分還要做認的努カ,保証每不企業出廠的考越到產品赴計的合理要求,當時、蘭地每個產品都是質量優真的,且儘可能地
    的條件,本企業的設備和技術條件;同
    減少廢件和廒品。有些E廠出廠的產品的
    時,要加醱科學硏憲和試驗工作;積極地
    質量提高了,但是工廠內部生產的廢件和
    斜造有關的必要的新條件,發現新的原料
    廢品卻汊有減少拱至增加了,這是很不好
    和代用材料,並且擴大原有原料、材料的
    第14捫

==========第260頁==========
    新用途,推行#合利用,從而做到材料利
    下面,我們來說一說節納入力即節約
    用上的最大度的經濟合理。在原料、活勞動滃耗的周題。這方面的潛力,同樣也料的供應和調廢上,要充分了解不同企業是很大的。有人認為,去年增加了很新的具體要求,按質、按量、按地滿足他工人,他們的技術不燕練,提高勞動生產率們的需要,儘量避免需冥這種材料而供應有困難,節約勞動消耗的揩力不大。這種那種村料的不合理的現象。在原料、村料看法是片面的。新工入技術不熟,於超的管遲上,要儘可能地避免變發、損耗等活來北不上老エ入,墳是暫時的窺象。許
    初作請作春版權一
    現象,加強倉庫保管工作的任度,建多新工人學저技術的熱情很高,只要領導立和健奎領料、遷料制度。
    上娙常注意加對他們的政治和技術教
    為了節約物力的消耗,還波當合理地育,老工人熱情而耐心地幫助他們,新工提荷設備的利用率,並且做好設備的保養人的進步,往往是很快的。有的新工人和推悠工作。大躍進以來,設各的利用率進廠不到半年就和正式工人一樣地幹有了很大的提高。這是一件好。當然任活,幷且千得挺好。這就說場,新工人多何設各的效率的提高,都不是製有展度的。了,提高勞動生產率、節約入力的潛力在服度以內,儘可能地提高刑用率,這種不是更小,而是更大。拿嗾鉄來就,去年節納是我們必須爭取的,而且就不少企業小高每生產一噸生鉄,從捲礦、運到的情況來款,們的設備利用率還是低的,煉出鉄來,有的工文要配備七、入十個甚瑞總提高的可能性還是很大的。我們還應至更多的勞動カy今年以來,由於進行當不斷地發據故方面的潛カ,提高設備的了定點、定型、定組、定員、定貴任制等利用率。這是一方面。但是,另一方面,“五定”エ作,幷且提高了エ入的冶煉技也要指出,如界超過了設備能力的限度、術,爽在同樣的生產過程只需要配備任意地提高神用率,這就不但不會節約,四、五十個費動力就了,先進的小盤而且可能造成汲嘰,。使設各的健用年農大用的入更少。不但煉鉄如此,柔煤、創遺大縮短。同樣,任何設備都是需要保養和機器等等,莫不如此。例如,淮南煤礦維修約,都是需要一定的備品、配件來經最近由於胡整了勞動組織,朵用了先進常補充的。保養。不保養;峽雜修不的柔煤方法。挖掘了企業內部的勞動潛雄修被補充,不補充,帶“病”運韓,這カ,生產效率就提高了百分之三十。今華就可能使“小病”變成“大病”,可能因為追二月份全礦每人每日平均生產煤炭一點四求小的節納,而實際上造成銀大的費。噸,四月份就提高到一點入噸以上。結楽因此我們必須柔取下列如法,來加強設整出來了九千入百妻入,支機農業生產備的保養和修工作。這就是要加強技術和加酸其他需要勞動力的部門而煤炭的管理,賈操作規程,嚴格執行定期的檢修生產總量卻此去年同期埤長了雷分之七十度,不能因為趕任務推遲橙修的期。
    。煤炭工業部関是一個生產増長很快、需
    1959年

==========第261頁==========
    娑勞動力很的部門,這個部門的企業經
    為此,就要積極開晟拔未革新和技術革
    過調莖勞動組織、提高技術之後,還能夠挖
    命組織社會主義勞動競賽,推廣先選生
    搖出來這麼務的勞動潛力那麼,其他工業
    產者的經驗:裉據生產的需耍和可能的條
    部門所薀宬的勞動潛力,也就可想而知了
    件,逐步地柔用機被化和半機被化的設備
    為了節約工業生產中的入力消耗,根
    儘可能地減少笨重的手工勞動和半手工勞
    已有的驗;主要地應當從下列兩個方
    此外,還要在做好對工入群眾政冶思
    公司作請葛直作腹權口
    面來敬進工作。
    想敬育的同時;認覓地貲銣執行按勞分配
    首先是改善勞動粗織。各個企業應當
    勞接得的工資政。這,勞動生產率
    棖據수年的生產任務,並且考慮到明年勞
    就可以大大提高,單位產品的勞動滃耗也
    動後備的鬻要,實行合理的定員工作,把
    就可以大大降低。
    目前餘的職工調整出來以便加強其他
    加強工業生產的計劃性,對於節然入
    正需要勞動力的部門。首先是業生產
    力、物力極為重要。合理的計劃帶來的入
    部門。每個企業都要按照各個車間、各
    力物力的節約是最大的節約。每個部門、
    月份均衡生產的要求,合理地組織勞動力
    每個企業都要按照可能和需要,制起符合
    儘量避免一時籬工,一時趕エ,這個車於實際情的討劃指標,並且做好企業內竅工,那個車趕工的現樂。每個企業要
    部和外部的線合平衡工作;使企業內部的
    按照自己設備的慵堯和生產的需要,適當
    各個車間和企業外部有關生產單位之間
    地安排熟練勞動和非熟練勞動、主要勞動在生產、供應、鮒售和運輸等方面更好地協和輔助勞動,儘量地減少那些生產上確實作配合,免因為指標不落實而常常變動不要的非熱練的特別是精助的勞動力。
    以致發生產品不能成套、半成積壓和其
    同時,要確定每個工入在每少時期每個生他相互脫節的現象產詞位上的責任,加強エ시和エ人、小阻和
    毛譯東同志說:“任何社會主義的經遊
    小組、車間和車間的協作:東服生產少無人
    事業,必須注意儘可能充分地利用人力和
    負黃和不協調的現象。
    設奮,儘可能改善勞動紐織、改善經營管
    其女是提高工人的技術水平,積極開理和提高勞動生產率,節納一切可能節約展技術蘋新和技術草命的群眾遠動。由於的入力和物力,實行勞動競賽和輕濟核目前新工入的比重很大,許多新的、技術
    算,借逐年降低成本,増加個入收入和
    複雜的企業又在不新地投入生
    因此y增加積累。……在這方面,必須進行許多
    加強對新工人的技術缺,進一步提高老
    エ作。”(“中國農村的社會主義高”)我們
    工人的技術水平是工業生戶產中質行節約的
    必須認具地執行毛譚東同志的指示。使整
    個重要源泉。只要工入的技術水平提高
    個工業生產戰幾上的節熱工作獲得更大
    了。我們就可以用同樣多的工入,運用同的成績、從面快好省地進行社會主義的樣晏的設備,而生產出更、更好的產品。
    蹇設。
    第14期

==========第262頁==========
    義理、考據和辭章
    點”的文章,也就是有靈魂的文章
    聲正的好丈章,定要鮴明而有力地擁護那應當擁護的東西,同
    施東向
    時也一定要鮮明而有力
    公司作請葛直作腹權口
    反對那應當反對的太西。這才會是生氣勃勃的好文幸。
    從前有人說,做學間,寫文查要從
    正珘的觀點是從哪裡來的呢?是從容
    方面下工夫,那就是義理、考據和辭章。
    實際中來的。我們在確憲任何一個題
    我們現在可以借用這種說法來談談寫文章的時候,都要從麂存在著的事物出發的問題
    詳紐地佔有料,在馬究思主義的本原
    義理和考據,是屬於文章內容方面的理的指導下y総以科學的分析,然後才能問題。在我們說來,講究義理就是要求覎在這間題上形成正確的觀點。因此,我們點正確,證據充分;講考據就是要求檸要把正確的觀點傳達出來的時候,也是離料準確。辭章是屬於文形式方面的間不開材料的題。欝憲酵譚,在我們就來,就是要求適
    在這點上,我們講究義理,顯然是和
    合於內容的完美的形式。
    前人的說法在原則上不同的。從前寫文章
    義理、考據和辭章雖然是在三個不同的人說到義理時,往往只是指“古聖先賢方面的要求,但是這三個方節是密切地相已經說過的遺理。在我們看來,馬克思主互關聯著的。
    義的普繇理雖然是人類的實經的科學的總結,是我們硏究一切澗題的指南針
    觀點、和材料的統
    然而也不能把宅當成敬條。正的點不是簡單的敷條,不是空洞的觀點?而是
    在義理、考據和辭章這ラ者甲入義理和具體特料結合著的正碘的結論。皮當是靈魂、是統。因為長式是パ內容服務的,而材料是要由觀點來統牢
    ①猜朝學戦東原雪提出了把義理、文
    如累一篇丈,有的只是華麗的詞藻
    章“這に者継合起來的砒法(駛原全集中與萬帑原普”和段玉所魏東原的年
    有隻是雜的材料,卻並不打算說明什
    》。弴實虧有“義存呼誠,存乎ず,徵
    問題,解決什麼問顔,人們讀過以後
    實奪乎學之說(見父보更適義",“訛)。輛城浜文人如姬傳也黹以義팬、影和文父彈
    根本不知道作者是在成什麼;反對什麼
    者為標榜。但他們所說的意思和我們所歆的
    哪樣的文章,人們通常就稱之為“汊有覓
    並不完仝根河
    1939年

==========第263頁==========
    敦條主義者以為他們既已從書本上接
    篇文章的成敭,常常有倀重要的關係。
    受了放之四海而皆從的普通員理,他們就
    對文章中使用的材有什麼要求憲?
    可以朋簡単的推理獲得關於任何間題
    第一,要求所使用的村料對於所說明
    的正確觀點。載條主義的文章表面上看起的撿點是足夠的和必要的,並且是作了具來也是在擁護什麼,反對什麼,但是因為體分析的。堆積一大不能說明問題的材宅缺乏對具體樹科的具體分析,往往只好料,是奴有意義的
    是公作請葛重作版權二
    裝脞作勢,大廬,此代替科學的譫
    第二,要求所使用的柑料是完奎準確
    証;其實,越是這樣,越是反映出這翀文可靠的。不論是引用事實的材料或者文獻章的思想貧
    的桔料,或者是在批駁鍇誤觀點的時候
    也有這樣的文章,一方要提出了若千用錯提點的料。準確可蒜都應當是觀點,一方面地舉出了若刊材料,然前井個起碼的要求不能通過這些材料使人信服承認炇些觀
    對於料的碓確性進行必要的審核,
    。原來達樣的觀點笄不是從這些村料的這可以算是考據工作。前人講考據,晏是科學研憲中必然趙到的結論,這些材料不指對古文獣的字句文義的考訂。我們所說過是為適應這些觀點而任意湊起來的裴的考據,範固要廣得冬。當然,我們並不鈽最。結果當然會弄成料是材料、觀點贊成無目的地在文獻的考証中轉閏子,但是點,正如水是水、油是油ー樣,不能是我們必須在使用必要的持料論証自己會成一家
    的論點的時候,要求柑料的完準確;
    馬克思主義思想的緋明和有カ篷,就渣到材料中的每一個細節。在於它是從實際出發,按客殞事物的
    有人也許認為,只要不妨害所要表達
    輯,使人看到,什麼是我們必須擁護,也不的義理,樹料的細節有點出入是無所謂的。不擁護的;什麼是我們必須反對,也不這種想法是不對的。距使細節的出入對於能不反對的。所以,現點和料的統一是全部論証不發生直接影響,也會使人對於馬克思主義對寫文章的一個根本要求;我料的蠶部可靠性發生懷疑,以至傷害了所要求的義理,不是楹弄一些空洞的觀論証的說服力量。有時看來是無關大體的念,面是觀點材料的統
    細節上的馬虎,會造成羔鏈題上的錯誤,那當然更是要警惕的。把細節弄清楚或
    材料的準確性
    者作適當的交代,是可能的。對於可以做到的事不去做,這是一種散的作風,和
    在硏究間題對;需要挲握大量的樹料;馬克思主義所要求的嚴肅認的作風是不但是在寫成文章時,當然不可能,也不諾相容的。要把所接觸的材料聖部搬到文章中去。
    不久前;光明日報的文學遺產”副刊
    如何選擇最憐當的、完壘可的材料,對於的譎者為了提醒撰稿人炷意引文的確實,
    第14期
    7

==========第264頁==========
    特別寫了一篇文章說,最近在該刊發表的関讀了大量文獻,而且親自訪鬧了很多工
    一些文章中,引丈完全確實的難得有
    。恩格斯在他的的標題下,還特地加
    篇、兩篇;有一篇題目“柳宗元的詩”的文
    了一句話;“根據東身觀察和可葬持料”。
    章,全文才兩千字上下,引文不確實卻有
    列寧的作風也是如此。克솔普斯卡姬
    處之多。(見光明日報1959年6月7
    會指出:“列寧幷不靠自己的記,雖然
    타第6版)引文要核實無誤,這當然不是
    他的記憶是很好的。他從不憑記大致
    是公作請葛重作版權二
    什麼難以傲到的事情,但是有鈣作經驗的
    不羞地'來敘述事實,他敘述事實是極確切
    人都知遺,如果不在文章寫成之後:仔細
    的。”“他對地方食治局統計村料的研究及
    核對,這類錯誤是倀容易發生的。
    整理作過很多的工作。在他筆試鏱裡仔細
    對於在聖部論証中帶有關鍵性的樹地了很多的統表。當涉及有巨大意義料,當然更是應當花氣力去考莞一番。
    和巨大比重的數字時,他連已公佈的數字
    個認員的作著總是要反覆地考慮;他所引
    表的總針也加默檢查。仔細地檢査每一事
    用的事實材料是否確實可算?他所引用的
    實,每一數字、是他始終用的方法。他的
    文獻材料是不是恰如原意?不論是正面的
    結論都是根過事實來作的。”(“向列寧學習
    還是反面的料,只要是他引用的,他就
    工作方法”等2,8頁)
    對的確實性負貴。為此他就要儘量被集和引用第一手村料,決不食圖方便,隨便
    要有好的形式
    錄用第二手、第三手村料。一個村料,經過兒個轉手以後,可能與本來面目大相徑庭。
    如果一篇文章所講的道理錯,引用
    對於比較複雜的事實材料,他總要花一番
    的村料虛假,即使在形式(辭章)上如何
    氣力加以審查,或者把這一村料和另一些
    漂亮,也決不被我們認為是好文章。
    料相核對,或者親自作調查;解剖一個
    但是,好的內容要求有好的形式,拙
    麻,來証一般材料的可靠程渡。
    劣的辭逹必然使內容受到損害。以為形式
    在這方面,再克思、恩格斯、列や的
    不需要詩究,形式好不好無關重要,是不
    作風是我們的模範。在扯法格的回憶錄中
    對的。
    寫道。“馬克思……引証的任何一件事實
    我們所說的辭章涉及語直、章法和風
    或任何一個數字,都是得到最有威信的權
    格等方面。一個作者力求掌握豐富的詞彙
    威人士的實証的。他從不滿足於間接得來
    和樣的句法和章法,目的是為了運用自
    的材料
    要我原著尋根究處,不管這樣
    如,能把丙容傳達得準確而生動
    內
    做有晏麻煩。即令是為了証實一個不重
    落確地表達出來,故是對文季形式的
    要的事實,他也要特意到大英博物去
    本的要求。用詞不委,造旬合文法
    ”(“回憶馬克思恩格斯第7頃)。思格斯行文缺乏條理、範吝冗長,就會把意思弄為了寫作“英國工入階級狀”一著,不尺得含混珻澀、令人費解甚至誤解。在準確
    1959年

==========第265頁==========
    之外,環要求文章寫得生動。在辭章拙劣從訓線自己的思想著手來加強辭章修養,的文章中間,人們所讀到的承遠只是於癟將很難有大的效果。反過來說,如果我們在的詞棠,刻板的句法、章法,距使這種文寫文章的時候總是嚴格地要求官己,盡最寧把意思大體表達出來了。也會因為吃語大的努カ使文章形式作到準確而優美,那言無味。面目可,而拒入於千里之外
    也會有助於我們的頭腦日趨精密和適浚。
    使人不願意親近。所古人說:“官之無
    有人認為、文章以樸素為貴,只要能
    公司作請葛直作腹權口
    文;行而不遠。”
    把一個意思得淸楚明白就行了,不必費
    正嚴肅地對待文章的內容的入,
    氣カ去打掛。對這種意見要分祈
    如
    定也在文章的形式方面提出嚴格的要求。果是說文章的修辭應當先求準確;應當恰李ト克內西畫憶說:“馬想在語言和風如其分,不要嬌揉造作,以辭害意,這當格問題上十分考究,有時到了咬文嚼字的然是對的。但是如果以為隨隨便便寫下去提度”,“他對於語言的簡潔和正確是一絲就빠傲樸素,實際上使樸素變成了簡陋和不荷的”,“馬克思是個嚴格的修辭家」他裡傖,那是我們所反對的の。其正的樸素常常化很多時間力求找到需要的字句。的風格並不是不費氣力就能達到的。“回憶馬克思恩柊斯”第104、108
    當ー個人長期運用文字工具到十純
    也許有人要心,用心追求文章形式熟的程渡之後,他在用造句佈局等方面的完美,會不會犯形式主義的錯誤。這種就有自己一套特殊的習,這種麥現方式擔心是不必要的。形式主義是用形式方面
    的獨持性,是形成文章風格的一個重要
    的追求來擔蓋內容的空虛和謬誤。形式主方面。有的好文章樸素,有的好文章色彩義者並不是為了準確地、生動地表達所要掏爛有的章以含蓄取勝,有的文章淋將表達的丙容而講究形式的入。
    盡致同是灼反動派作鬥爭的文章,魯迅
    我們提倡寫文章注意修辭,當然是從的風格和闡一多的格就很不一樣。在我切合內容的需要出發。如果作者本漢有什們的文壇上,應當使不同的風格百花齊放。新瓶獨創之見,卻勉強去雕砌一些句、
    要把文字工其掌撮得熟線,是很不容
    格言之類來等著讀者喝柔,那就是會本逐易的。這需要經過長期的艱苦的學判。毛末的作法同形式服從內容的要求相違背。澤な同志說過,要用很大的氣力去學語是我們所不取的。
    要下苦工學,要學入民的語言,學外國的
    事實上,辭章間題雖然是個形式
    語言,學古人的語言,從這些語吉中吸取
    題,卻不只是単純的技巧,而是同作者的
    切好的有用的東西。為了能把文章寫好
    思想作風有密切關係的。語言的豐萏多
    就應當這樣地努力。
    朵,往往就是思想的豐富朵的反映。個思想優化、粗枝大時的人、很難篤得出
    ①盾先生的“夜偶記中談到這個問題,融“很大ー部分帶年作者的作品樸素到了簡
    生動活潑、嚴密周到的文章來。因此,不
    、豉者像的地步了。〔兒該書第70
    第14期

==========第266頁==========
    領導農業生產的千部要學習農業科學
    施
    平
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志:“不論做什麼事」不憶志在去奪測了校業“八學筅法”。載們要得那件的情形,它的性質,它和它以外很好地嵬執行“八學憲法”,沒∫父業科的事情的關聯,就不知道那件事的規律,學知媼不行的。拿灌攬來說。大家知道,就不知道如何去做,就不能做好那仲事。”在於旱地區,作物経過適當滷溉,能夠爭衣業竹:產的幹部,要想把工作做好,除
    大發撣士地肥力,增加4生產。但是如果
    了貫徹拭行黨和져家的各種政策,學숫利澱有科學知識的指導,薀珖得不近當,不用會主義合作化和人民公融的優越性
    僅對悊作物的生長髮奇不利,基至還可能
    促進農業生產的發展以外,還耍得有關使好地變成環地。在解放前山兩省汾友業生產的自然規律。八掌量的自然規律縣附近汾河灣上,幾十萬宙肥沃土地,就越多、越深,就越龍終制自然,就能提是山於渡水不當,壤鹽化,大大降低高生產カ。反過來說,入對自然規律掌撮了產量。因此,我們要把永用好,就要學得越少、越淺,被動性就越大』生產カ就・關於水的學間,懂得在什麼樣的氣候容易握高
    土壤等條件下,在什麼時候,腔嚳怎樣
    人類培植物的一廳年到一萬五千年液慨的歷史,就是両自然作,力求掌自
    肥是這欄。大家知道,當地施
    然發殿律的歷史。近代科學的出現,是肥是使作傷豐收的道奨關鍵。但是人掌握自然堀律的一個很大的躍進。在生如果不懂得關於肥料方面的科學知識,不物科學方面,對有生命界和無生命界的關會區別各神不同的土壤,不同的作物,而系,有了更深ｽ的瞭解;對許多過去知其施用不同性質和不同分的肥料,那就不然而不知共所以然的現象,有了更好的認能加產址,甚至還會降儼產董不成。這就為我們進一步地懞握業生產的致。因此,要做到合理施,也必學習規律,更好地發腿友業生產,造了更有有關施肥的學。利的條件。
    土獲改良,種子選擇,密禎規格,以
    為了促進我國農業的發展,毛東同及植保護,工具改蘋,國鬨管等問題,
    959年

==========第267頁==========
    也同樣需科學知的指導。仍,深翮命。我國技業現在正處在技木大革偏的準士塊一般是能夠增加產量的,但是如果不備時期,業生產將從手工的勞動逐步走管各種不同土的不同性,不分各種作
    向機被化,電氣化。為了尖現我國安業生
    物對耕層洣度的不鬧要求,而一律深翻幾產的機械化,電氣化,必須有大量的有尺,他會選成減產或浪費。又女如,使用優
    定農業科學知識的炫業勞動者和俄導友
    良種子是能產的,但是不分地區?不分業生產的幹部
    是公作請葛重作版權二
    條件:一律用--樣種子,也會造成減產
    按業科學理論是衣業生產經的
    合理密植可以增產,但是如果認為越密越折。學它、解它、運用它,就能夠對
    好,就不對了
    物的逃展自力定的預見性,因而就能夠
    九五八年,是我國工生產大躍預先創造條件。更好地挖堀自然潛力或戰進的一奪。在衣業方面獲得大躍進的重要
    自然災銬。這樣,人們在和由然作鬥
    原因之一。就是認寅地在生產中應用了數的過程刊,就會取得更主動的地位業科學,貫徹執行了“八字発法”。但是,
    由於以上的原써,領導業生產的幹
    也有一些同志,不大懂得衣業科學,對有部,學習校業科學、已経是一件很迫切的些友作物自以為是地朵取了一些不適當的事了措施。這同志的川心是好的,是為了增
    業科學是研究校業植物、農業動物、
    產但是,結果卻是不好的。這也告訴我友業微生物的生長和發育其與外界條件們,返想領導好生產,沒有衣業科學知藏.相互關係的規律,從而發現作物單位
    是不行的
    面積產量、家齋的產最和品簽的最好方法
    我國衣民在長期的生產憲踐中,特別以保証農業生產獲得商額而稔定的產量是在.一九五入年的大躍進中,積累了豐富業科學的內容,大體說兼有以下兒個的経驗,在傾導農業生產中,必須善於利方面這些験。堌此,幹部忘消常和有経
    第一,硏究衣業動物和物的生活和
    驗的民商量,向他們學習。但是,為了發育規律,遺役性和變異性的規律,物種不斷地總結農業生產中的経験,解決生產形膠和種間關係的規律,弁究如何應月實踐中礎現的許多新的間題,進一步導這些規律來改善有機體的本性,定向培育好狡業生產:我們還必須學習按業科學,新的有機體掌握頭多的科知微。
    粒各小麥種子,在頭年九月播到地
    於部學習業科學不僅是為了解決目裡,到第二年大月成熱取到新的小麥籽粒前生產上存在的問題,且還為了迎接這是小麥的疊部生活時開和全部過程。在業生產的更大發展,迎接業技木的大革這個過程中,経過出鑿、分疑、拔節、孕
    14期

==========第268頁==========
    、抽穗、開花、灌漿、成熱等等發育期。我們的更求定向培育新的有機體。由於應每個發育期小麥的生活不同,它的內部活用了這些規律,許多栽培學家獲得了高產動和需要的外部條件也不一樣。一切的動量,許多選種學家創造了優良的作物和動物和植物,都象小麥一樣有它自己的生長物品種發育的規律。
    第二,硏究衣業楠物和業動物的生
    是公作請葛重作版權二
    小麥種子會長成小麥,水稍種子只長、發育與外界條件的相互關係。被業生會長成水稻;麥不會變稻,種不會変麥;子產的對象是活的動植物有機體。活的有機代的形態和習性和親代差不多完全相敷。體是在一定外界條件下生長、發育起來的。這是植物的本性,也就是還傳性。這道傳所有的活的有機體,都是它的本性和外界性是鞏固的:但坪不是絕對不能變的。我條件統一的產。所以相應的外界條件是們眼前的自然界有著那麼豐富的、千差萬動植物生長與發育所心的;外界條別的動物品種,開不是在生移一開始就合它的圾求,動物就不但能夠產生按其這樣的,們是因變異、自然選擇或人工本性來說所能產生的最高產量,且能不擇而進化來的。比如我們吃的裝藍,有斷改善它的本性,產生新的的品質和個多汁的肥厚粗縦形成的粗大澀分。這產量y外界條件不適合它的要求,它就不不是它本來就是這樣的。它的原始種是能正常地生長髮育。甚至於死亡。所以野生甘藍,只有一個短而新的巷,経過人業科學在硏究動植物本牲的題時,必工的培育。才使它按照人的顯盤長成項在須結合著研究動植物的外界條件,掌操外
    的樣子。達爾交用人量的材料來部電,在條仲作用於動植物的規律
    有機物的後筒中,不僅有著對雙養的畢植物生長、發育所需要的外界條件主肯,而且永遠存在著變異。後裔不是其要來自土壤和氣候兩個方阿,包括五個基詛先的精密的複製,只是類似先。在本因素:水分、那物養料、日光、溫度、空自然界中,新種在不斷形成,永遠不會
    。這些基本因素是不町缺少的。
    愁止。
    一般栽培作顆都蕢不了上。土堰不
    每一種動物或楦物,又不是孤立的而但支持著褳物的生長,麗且植物所結要的是與其他的物種。在一定的相互關係下
    水分和養料,基本上是從土壤中吸取的。
    起生活著。這就產生了物種間的相互聯繫、土壤不是簡單的一維灰士,它是一種相當相互約的規律
    複雜的物質;它有它自己的形成和發展的
    我們學習業科學,首先就是班究這規律。土的概念,是和肥力的撒念聯繫在馳覬律性,掌這些規律,進應用這些
    起的。土壤的肥力和土的物理性狀、
    規律來提高農產品的質量和產量,來按照化學性狀與生物活動因素分不開。這些性
    1959年

==========第269頁==========
    狀和因素,有其自已的規律性,它們相互
    氣候條件之一的日光,供給植物光能
    聞叉按一定的關係相互制轉著。土壊管理和。澱有光能,植物就不能形成葉子韭得好,就能使上壤肥力不斷提高;管理得的葉索,世界上就沒有色植物。菱有不好,就會破壞土的肥力,以至於變成線色植物,動物就沒有飼料,也就該有業不毛之地。此研究農業生ア產問題,必動物。日光照在葉面上小小的葉粒立須十分重靦研究土的問題,保証不斷提郎象一座工廠心群,利用陽光所給的能量,
    是公作請葛重作版權二
    高土壤肥力。
    開始製造有機物。這是非常奇妙的。葉緣
    切植物的生命酒動,都不開水常製造有機物的速厙,在一舜花圍內與光分。首先,水是植物最大的組成郜分;其的強度成比例。所以》培檻物時,需要迓大,物養分的吸收,有機物的製造和物當的“透光”。此外,各種作物為了正當地質運愽,都需要水分參加。植物所吸敗的發育,對於目照長短有一定的要求,例如:水分,大部分從葉面蒸發用去,調節植物東北的大豆,如果移到北京來種,因我京體肉的混度,以保持植物的正常生長
    夏天的照玩東北短,所以大豆長得就會
    植物從土壞中除了吸收水分外,還需
    矮小,過早開花,產最就會很低。
    珽吸收另一些物質來養活自己,使自己正
    溼度,對於植櫪也不可缺少。每種赬
    地生長髮育。植物吸敗量最大的有氮、物在它的發育的各個階段,都有一定橉、鉀、、鱭、鎂等。另外吸收一些其幅度內的溫度;姿有適淨的溫,就不能他元素:鉄、瑚、錳、鏰、鋅等等;這些元生長髮育。例如棉花種予,在士濫度低素,因為植物吸收的量很少,所以吚它於攝氏十二度下,發芽就難,若低於五們“微量元素”。每一種植物,都按自己的
    度,就根本不會發芽了。
    需吸收元素,這些被吸牧的元素之同有
    然對植物的重賈性在於:一方面,它
    定比例,不能相工代替,不能多也不能供給植物詣造冇機物的原料二氧化碳(在少,多了有用,或者有銬,少了就不能普通枠氣中含有萬分之三)、另一方面,供正當發育,以至於死亡。例如蝕氮時。植給植物避行呼吸時所靉的氧氣。此外,對物矮小瘦,子呈淡黃色;缺磷時,生大多數作物來識,需統松,以利於長受抑制,下部葉子從邊上:開始變色,遯植物根系的生長及某些骰生物的活動。漸脫落死亡。有機物質對於植物也是重要
    上.所說的這,各有作用,缺一不
    的。復染的物質,如糞便,要在士巉中経可。但是它們叉不是各自地作用於植過微生物的活動分解為簡單的物質,才能機體,而是線合地起作用的。因此,不能吸收。同時,權物也能直接吸收少量的有孤立地重視什麼,不重靦什麼。此外,植機物質。
    物時常遇到不利的外界條件、如各種自然
    第14期

==========第270頁==========
    災害:旱、澇、病、蟲等等。栽培植物時,論和方法應積極發禪苒利條,排除不利條件。
    業科學是築在貞然科學的共同塔
    第三,研究在苤業生產的實踐活動研之上的,卸建築在數學、物理學、化學、中,如何具體地運用自然律。在懂得了生物學(包括樾物學動物學)之上的。至動植物的生民發育規律以後,如何在大規於農業科學本身則分為兩個部分;一部分的生產突踐中運用這些鄭,還需要有・研烷基礎論,作“專基礎學科3另
    是公作請葛重作版權二
    定的理論和方法。例娜:如何選育良種,
    部分研究按術理論與方法、呼作“專業
    如何耕作土壤改良土壞,如便栽培作物,學科”。基研猊論部分分門別類瑰有許多如何繁育家奤、家,如何仿治的病學科。技術理論與方法的部分、分為動物售、蟲害及家齋、家禽的疾病等等,還有生產部門和植物生產部門,各自分別發系列的專門的獨立學科來侖們的理出許多學科。為了便於瞭解,列表下:
    共園基캔學抖
    安業砑學科
    專
    業
    學
    繁育
    10.內科學
    動物
    帝牧學積、3.生
    1.遺傳學
    養馬學
    12.病理生理學
    數學
    微生物學
    部門邀醫學科
    5.養牛學
    13,藥理學
    3.植物生理
    (養釜)/挙學
    14.寄生蟲學
    物
    4,動物生理學
    若
    (界蜂)
    5.生物化學
    莽會學
    化
    6.生物物理學
    1.耕作
    農業化學
    7.組織胚胎學
    2.栽培學
    8.衣業氣象學
    生物學
    解웨學
    農藝學科」3.選種
    9.衣產品癩
    植物生
    產部{果樹學科
    業植物病
    加工
    磕榮學科」理學
    衣業生:產機
    栽茶)15.業民蟲
    械化學
    我梁)6.土壊學
    ⑩有人把生物學和數學、物理、化學同列為一敵基礎學科,有人拠生物學列入專F門基礎
    由於生物
    的生命物徴現象有它蒂的-一律,數學、吻理、化學不能遠全包客,所以這裡把生物學同數學、物、化學列為共同基學科
    ②の這裡列券了專業學科的一分,所以用塒節彭示本列完
    以上就是悊業科學的內容和範禹。這면,總是;共同基醣理論一一專業基礎理麼多的容從何學起呢?
    一一專業理論和技術。這種學習程序,
    學習灰業科學的順序,在一般學被對於在取千部來說,是不完全適合的。在
    14
    1959年

==========第271頁==========
    平部可以柔取千啥學啥,由點到爾的學作、選種、肥料、病害、蟲害、組織、生習方法。就是說,可以先從和自己業務聯
    理等等。從這樣一點上進行突破,在什麼
    系最密切的部分,先從誼接的生產技術理地有問題就査什麼書。有一定生產知識論部分學起然後逐步推及其他。為什麼這而理解為強的人,採用這樣的學法;會收樣學法呢?困為於部的特點,一是“在職”y
    到事華功倍的效果。但是這種方法有一個
    學與用更要切桔合,半了就要有用,邊缺點,就是學習內容不完整,不繫統。因
    公司作請葛直作腹權口
    學邊用,邊用邊學;二是有一定的生產知
    此,最好還耍同酎適當地進行系統的學寫,
    ,解能力比較強:已貊有許多踐中提鄖用較長的時間由基礎理論到專業學科,出的題等待回答。所以在職千部學習農循序漸進的學習。這樣當然要多下些工業科學,可以朵取“點到面”的辦法。例夫,但是為了掌握系統的科學知識。不下如答大田作物生產的校行政幹部,可以苦工夫是不行的。先學栽培學,然斤學耕作學、選種學、肥料
    目前,領導狄業產的幹部,為了領
    學、土壤學,再後學防治耨蟲的業昆孚好女業生產,迫訝地耍求學一些太業科蟲學、植物病學,再避一步學習專業基
    學知識,這就是學的主要推動力量。
    理論學科;物學、植物生理學、微生勒學時,牠們経常接觸獎除,有豐富的成性知等等。幹部學衣業學,可以結合當前生識,叉和遊眾生
    起,能及時吸收群
    抓住中心,向各門學科去“各取所需"。眾的突踐軀験,因
    哭決心學、刻苦
    例如領導標花豐產方的幹部,栽培半可學,就一定能學好。以先詨棉花榖培的部分,然後看棉花的耕
    附錄;介紹幾本有關農業科學的書領導農業生產的幹,要用比較短的時間,專區農業行政部門的處、科級幹部,貝有初中以比較系統、比較完整地學習農業科學知藏,目前上文化水平,這套講義是위對這些學員的特點還沒有一套很適當的書可識。比較週合的,是中寫的。講義的編寫。注意到理論聯繫實際,儘可央農業部的“農業千部學校”所続的一套髒義y共
    能地介紹了業生產上比較重要的技術辦法,井
    八種,即植物生活、遺傳選種、土學附耕作
    提商到理論.上作說明,插圖比較多,文字也比較
    學、肥料學、作物栽培學、植物保護(王下冊)、淺顯明白,有相當水平的幹部都可以看懂。不備牧學通碖、家畜傳染病及寄生蟲。現在除了作過這套義也還有一些缺點和個別誤。現在物親培和密牧學通論還沒有出版外、其他六種
    把巴出版的各書照排列的次序扼要介紹
    經出版。農業部幹部學校的學員絶火多數是省
    下
    等14期

==========第272頁==========
    “植物生活講義”這本比較完整地介紹
    三、“士學附耕作學叉。這本書介紹了士
    了植物整個的內部結構。生長、發育、繁殖以及學的基本內容、能使融者獲得對土接學的基本植物內部的這些活動和外部條件的關係。這本講概念。例如談到土壊肥力的間題,介紹了士壊肥義是関其他農業科學書籍的基,有了這些關力的實質、土肥力的發生土壊的物理性與化學於植物組織、壓長、發育、繁規律性的知識、性,土援的類型等等,把⊥肥力最基本的問題就可以進一步士瞭解專並學科的知識。這本辭義作了完整的介紹。這本詩也還有一些缺點:例如
    公司作請葛直作腹權口
    兌有一百二十九頭,但足,內容相當卡窩、插圖在寫到十楽微生物時,沒有到微生物一方面吸簡淸楚,文筆比較流利,谷易讀。這本書的取業養料,另一方面叉解放士:壊養料這個重要缺點是:內容各部分的比重有些欠衛梁淺不間題。對微生物的有機致分脬所需要的條件;氯致;前後有些重複;有些豫節,知發南部分」逃得過於簡單。共大這木書在很多地方提到了講得少了些;有的部分,例如有機物的化部分っ衣業生產的重要技術措施,但比較多的是從土壊講得多了些;述有個別間題澱有很好地交代清學角度來士壊改良間題,沒有充分明人對於楚。在書中第九章到務的部分,有個別的地方改良土壊的極大作用。還鬱這本營肉為編寫的已經有了新的贅料,應當加以修正。
    時間較早,關於士深翻時庭,群委推土普查
    二、“傳選種講義。這本講義首先軛要地問題沒有包括在裡邊,這需要從有關雜誌上去吸了米丘林的遣傳學原現(在這裡;要連帶說明、取資料進行釙充。在近代生物科學中有米丘林學派和孟德爾、
    四、“肥料學叉。這本書介紹了有關肥料學
    爾棋學派。他們對於生物的邀傳性與變異性間的一般理論基礎知識,介紹了主要化學肥料的性題,有著針相對的、根本不同的解釋。要存這個狀、作用和使用的方法,用了比較大的幅介招間題上有更廣泛的知黻,就需要另外識一些蓋了衣家肥料,介紹了人滎尿、既肥、堆膽、土德爾、廢爾根學派的書籍)。害中談到了有杌體緣肥、餅肥及共他雜肥的性狀、作用和使用方法。遺傳性和變異性的一些規律,揭發了遣傳性的保另外;싸菌肥料也作了比較詳細的介紹。最後
    穩定以及變異性的一些條,接著就介紹了介紹了施肥的原理和方法。這本主要是概括地植物階段發育的論。明瞭個體發育的各個階講肥料學的一般基本原,此,對實陳運用中段對外界環境的契求。韉義的後面凡部分,介紹的一比間題,講得比較少,對各地區的特點也照了選種工作中常用的幾種方法;人工創造新品種顧得不周到。因此;各地下部懣這本書的時侯的原理和途徑,種工作的一般程序以及良種繁應骸根據本地區的災際情況,研究適合於當地的南的一般原則。這本書的缺點是介紹我有關這作法,不要一般地照抄搬月方而的研究成果太少和當前的選種工作聯繫得
    五、“植物保護義”上冊,是蟲密部分。這
    不夠密切,有關玉米選種工作的主要方法,例本書介紹了昆蟲的形態、生態、生理、解帝剖生理學如玉米自交系的利用沒有提到。因此,在看這及分類。另外用了比較大的篇幅介紹了一般的蟲本講義時,對上逃一些缺點度另找材將加
    害防治法,幷突出地介貂了三大類的害蟲即地
    補充。
    下害蟲。糧食作物害蟲及棉花害蟲的防治法。這
    1959年

==========第273頁==========
    本書也有一些缺點:有一些成使識者知道的基本以選擇曲己業務關係最密摺的看,一種一種作知體說得不完全;蟲害防治的基本戰略不明確
    物分開來看。這部書鰲者在聯繫我因突際,總結
    對建立寄蟲情報組織、泚報的意義缺乏總的民架驗方面,作了相當大的努力。從一九五八諗;各大類防治法的優缺點未作分析;有些重年到一九五九年的生產實踐經驗來餚,這部說蟲!如粘蟲、稍螟、棉鈴蟲的預測預報方法沒理比較満楚。村料豐寓:任技術方面。基本上也有提到或過於簡路;還有一很重要的鑿逼的由
    還是對的,或者是有參考價値的。關於深耕、密
    公司作請葛直作腹權口
    壑如倉庫血、果樹、蔬來害蟲都沒有列入各論植等問題,這兩年材料持別豐富,可以從雜誌報迅。囚此,識者在関讀木書的過程中,需要豢章上找材料補充
    一些材料,補充本書缺少的部分。
    關於畜牧學。可看湯逸人、艾的“牧
    “桓物保護溝義”下冊,是補物病理都分。這獸醫講”(科學技術出版出版)。這本書內容部分首先介紹了植物發病的論,接著介絽了簡明扼要,在裔牧部分,講了硌牧學方面的基本幾個一要作物的主要粥害
    及病害的防治法
    知識,牲齋的繁殖,入工授,牲畜的改良,飼
    從理論到實祘謂的比較面。但是,其中幫些部養和管理。嗇牧學的重要的理論都講到了。缺點分對於只貝有初中化學水平的人可能深了一些
    是沒有各種家離分別論逃的部分。另外這本書
    有高中化學水才好。其次理論部分佔得較多
    的者對象是初叛畜、獸醫千部及人民公的
    突用部分講得不修。
    飼養員,肉此,和衣業部幹部學校的一套義比
    大、“家密傳染病及寄生蟲病講叉、系統地起來,淺了一些。有人想在畜牧和獸醫方而,中介紹了家畜傳染及寄生蟲病的理論,介紹了各
    西縱頵地吸取一些簡明基本知識,識這本書是更
    種主要的家奮病和防治方法。理論聯繫突際比較適宣的。好:此較扼要。也有一些缺點,例如對名訶解釋不
    関彍災業部幹部學校灞義的同志,若朵取循
    夠因談時可能吃力在傳染病的特性”一小節序漸進的辦法、在植物生產方面。讀次序最好中っ對病原傲生物沒有作比較詳細的專門介紹:沒是植物生活、遠傳選種、土、肥料、栽培、楨有學習過獸醫徽生物的可能吃力些y最好要物保護。動物生產方面的書是獨立的,可以單獨增加比較流行的“氣病”的敘迒和防治問題。。此外最好要搶加一些我國防治家畜傳染病的
    有悃當於高中數學、物理、化學、生物學水주
    些就和糴驗。
    的人;可以園識TI⊙・謝孔著的“礎”(鸕等
    關手作物栽培學和收學。除了希望衣業部激育出版恥出版)。這本奮是蘇聯專家n・謝孔千部學校的瀚義能迅速出版外;培學可以鬨醵在我國北京師範大學講課的講義。這本書的優李竟雄、楊守仁等人集體編苦的“作物裁學(高是系統地。扼要地敘迅了衣業基礎理論及一定的等歌育i版莊出版)。這本書雖然是大學用書,但技術問題,很全而,比衣業部千部學校的一套辭是隻要了衣業部幹學校的講義以後,就可以義還完整。共分五個部分;土壊學與次作學看機。書的內容比較多,是一類一類、一種一種
    原理,楂物栽培原,動物銅養原理(包括辯
    作物的。番這本書時不一定每種作物都餚。可蜂)3農業企業組織原理,中學生實驗園地的組織
    第14期

==========第274頁==========
    孔專家對我國的衣配生產情況,進行過一定的就和理論可以有一個基本的瞭解。當然。謝孔專瞭解,在組織材料中結合了一些中國的情況。這家主要足從蘇聯的先進衣業生產経各項木的特點是簡岄地介紹一般的基本理淪與技術理論的,對於中國的文際関題談得不多,仉是掌知,貫串著蘇聯米丘林、李森科學派的觀點,握了衣業基本理論,要進一步聯繫中國實際就比理論性強。完這本書,對」衣業科學的近代成較容易了
    公司作請葛直作腹權口
    麥收⌒玻璃版
    景初
    1959年

==========第275頁==========
    氣象工作是向自然災害作鬥爭的重要武
    興
    公司作請葛直作腹權口
    氣工作的發展
    所發生的各種現象。幾千年來,世界各國的芳動人民,在生產鬥譬的戝中,積梨
    入們片活在大氣的海洋裡・人們和大了韋寓的看天。這些解験,是以觀笶氣,好象魚和水一樣,關係極為搭切。在當地的一些天代現象(如諷、雲、)、大氣人們的某生產活動中,如果不掌握大氣光聲現眾く如霞、虹、華、量、聲)和物候現變化的規律,寶目行動。不僅擺飛不了大
    繳(動物、檵物生長情況和生活動態),作
    自然的支配,而且還會引副起概大混亂y認
    為天氣的儂椐,並目往往用瞅謠的形
    醱了大変化的規律,就퍼以防止或輕
    式表達出來。天氣語階段是氣象科學的
    自然的破壞力,學公寯馭它、利用它來ˇ忯知蔽階段,還不能系統地解釋各種天會謀幅利。因此,如如何認識和掌握大氣氣現象。要系統地解釋各種天氣現象,必變化的規律,就成為八們自古以來強烈的須由知識階遯≯上升到理性知醱
    顧塑。
    階段
    大氣的變化,雖然極其復染,好象反
    單點氣象預報階段十七世紀歐洲各
    無常,但它還是避猸蒼一定的規律而變
    困工場手工業的發展,推動了自然科學的
    化、運動和發展著。揭露和認譞大氣変化發展。這一時期發明了水銀氣壓表①和溫的規律,共利用它為人們的生產和生活服度表。有人就開始以一個地點的氣壓、氣
    務,就是氣象工作的根本任務。
    溫、涅度、風、雲等氣象要素,來預報浙
    人類開始是由於生產的需要麗法意氣地的天氣。這種方法能夠對一地的氣象象變化的;生產的發展,雙推効了氣象工要素的變化,作出速致的殘測與分析作的發展。大氣變化趕律的揭露和認識是櫺據總緖出來的規律,進行短期(大到流看生產發展科學長期不斷髮展的結果。十二小時)的天氣報,獲得一定的效果
    般說米,氣象工作頗發展,哎分為
    ①水銀氣壓衰水銀氣壓表是量大氣力高低
    個階段:
    的一種似器。宅是用一根長約一米、一端開口一端냥
    天氣藤語階般自古및來,人州為了的璃管,在管內共有水銀,開口部分向下,立在
    水銀槽內,管內水銀柱上部寅塞,水없柱隨著大氣壓
    生存和發展生產,就十分注意觀測大氣中力高低上升、下降。
    築14期
    19

==========第276頁==========
    但是因為大氣的変化是個整體,各地區的
    我園氣熱工作的回願
    天氣現是互相聯繫、相珊豹、互相響的。不學釐大範倒的天氣変化,預報的
    我國在古代是氣象科學較發達的
    磋帟和時效,就難以得到提髙。
    個國家,在世界氣象科學發展史中,佔有
    天氣圖方法自階段歐洲在十九世紀
    定的地位。遠在三千年以前,在般墟的
    中葉,開始用天氣圖方法預報天氣。這時甲骨文中競有關於陰、睛、雨、雪的記戴。
    公司作請葛直作腹權口
    已器育了電報,所以各地簡一時聞觀測到.“”裡的“如被雨霽,先集霰”,的天氣災況,町以迅速集中起來:極據這些
    於兩,崇朝其雨”③,就是很符合科
    材料,跳可以給製成天氣圖。通過對額學季理的武法。這些大稱是尉朝前華卿的的許多張天圖的分析研究,就能基本掌入所做的詩。到了春秋戰困時期,隨著業握大型犬氣的演變過程及其規律,做出較生產的發展,人們的氣象知也得到了提長時問的天氣預報。二十世紀以來,由於世高,就確定了二十四背氣;並且有入定期地界各國地和高空觀測찌的建立和發展。記錄風雪,進行物候和氣象關係的觀測。以天氣分析技未的選步提,氣象工作的矬後,人門的氣眾知識逐浙積累,漚浙增多驗和氣象科擊基本理論的不斷豐富,潤天在民問也出現了許多天氣諺語,如一鬻三〔圖方法預報天氣的效果,也隨之提。這睛十繹九晴”,“南閃火門開北閃有雨來”種方法返漸為人們公認為近代天氣科學的“蛤蟆哇哇,大兩就來到”等等。我國的天基礎。近年來由於計算技術的發展,有些國已開始利用電子計算機,以便運迅
    の天氣圖方法天氣圖方是扼各地一期間所
    蘧地作囲天氣預報。但是,這種據天氣圖
    的大氣其況,通過屯報,迅速集中越來,再用各種符努和數碼,揮在一張白地圖上,通過사析研
    進行預報的方法,憝究只能瞭解和學握
    究,根據商低氣壓、度分佈以及各種滅氣區戦的氣
    般的天氣變化過程,作出大範圍區域的天
    和變化,投照已經對握到的規,求來的天氣化。
    預報,而很難完疊考慮到在各種地形地
    ②如彼前,先這句話的意就是說
    理條件影響下的局部地區的天氣変化出多天下以前,先要下2霰(珠)。這是因無法反映大氣物理狀態的光聲現象和物候
    為,初雪財農中睫還不十分低。式中除有花外,還有大量溋低於的水。當零花下降時,同低於
    現象,因地就不能砼確地解決具體的地零度的水珠相磁,就溪集成。下了ー陣之後,雲方天預報問題。所以目前世界各國的天
    中低丁偌越的水珠、感來少,以後蒄了
    ③朝於,朝麗愆思是祝,早上到西
    預報碓,都還停滯在一定的水
    方有虹,這天就會有爾。這是因為,虹是日光射在雨
    上。要迅速提離天氣預報性確率,必須找滴上形成的光的現獨,因此,虹必然出現在太陽相對的尋新的天氣頒報方法、作為天氣圖方法的
    方向。早上國方出現虹,就明兩方已經有了。而我國天氣的運行、一般都是從兩向東的。兩以,西方
    補充。
    宥雨,這一滅本地也將會有。
    1959年

==========第277頁==========
    氣諺語是十分豐富的,是一橋寶貴的氣象和國成立以後建立趣來的。當時建設任務科學遺產,應當冥地發掘、驗証、蔗結和是十分艱互的。一九四九年疊國解放後,提。在我國的歷史上除了用目測積暴了各地接管的象臺站和技術人員都很少豐寓的氣象知識之外,在氣象儀器方面,我基非常薄弱。氣象工作正黨的正確償因還發明瞭風器①和雨最器。鳳儒器
    下按照“分區建設、集呼領導”的原
    是東漢張術劑制的,時作“相風烏”
    簡科學究部門和有關大學密切
    公司作請葛直作腹權口
    氏歐洲的候風부了一千多年。雨量器的作,塔架子,建的站,培汗部,開展使用也較歐洲為耳,在朱朝秦九部所的常業務,經過四年的努力,完成了天氣情數九章”中,餚一算就是計算兩晝的。報冽的初步建設,各級氣管理糊構相而歐洲到十七世紀才開始用麗量器
    應建立把來了。黨和政府對於氣象工作為
    但是,於我時在長期的封建制度的國民蘿濟各部問服務是十分重的。一九統治下,生產停濡,阻礙了氣眾科學的發五四年三月,中央人民政府政務院發佈了展。鴉片戰爭以後,隨著帝國主義的軍事“關於加強災性天氣頂報、警報和預防和経濟路、→八七三年哪穌會在上海作的指示”,當逼引起各方面的重靦,從建了徐寂匯渠象臺,在帝玉義猝下面為護大天氣顎報為生產服務,創造了良的海關還建了一地象觀測點。發佈天好的條件,加速了氣象工作的開展。一九氣預報和臺風警報,為帝國主義的軍艦和五五年到一九五大年在“全國業發展網商船服務。到了國民黨統治時期,地建要草案”和“十二年科學研究遠景規劃”中立了有限的氣象站和氣象臺,但是,這些臺分確定了我國氣象事業的基本任務,使站,和人民群眾根本液有什麼關係。反動政徑國氣象工作有了宏偉壯爾的前景。通過府根本不意視科學工作,氣象科學當時也各方面的努力到一九五七年年底,全困氣不可能作到和生產需要相結合,因面得不象臺比解放初期壇加了二
    倍多,拔術
    到發展。當時總的情況是;臺站少而質量業務和科學研究工作,也有了顯著的提裔。盞,技術人員피數,i且一般技術水平
    經過八年的努力,我國'象工作雖然
    很低,對中國天氣和氣候的基本間題研究做出了一定的成紙,但是在會主義建骰得很少。一直到解放前夕,載國還沒有
    迅速發展的形勢下,還落後於客觀需要。
    個氣象臺始網,也沒有一套氣象朦務系統
    氣象工作在為生產建設服務,特別是為五
    亞談不上仟麼完的経和技術方法。
    億な民所從事的玆業生產服務方面,儆得還很不夠
    新中國的氣象事業
    ①風信器
    示風向的儀器。
    新中國的氣象事業,是在中華人民共
    雨盤是刑陌量的儀器。
    第14期

==========第278頁==========
    通過質右運動,在黨的建設就會象臺長了四四搖,氣象站、氣候站增
    主義總路綫的光照糶下,我們初歩明確長了ニ」F點三倍同一九五七年相比
    了:氣象工作必須依各級黨委走群眾路氣象臺埝長了一倍多,氣象站、氣候站っ必須緊裕地間生產結令、為生產服務。長了百分之大f入點大。此時,在人主要為業服務,建立星羅棋佈的服務民公祉和公量的管理區、生產大歐中,還
    是公作請葛重作版權二
    這樣才能不斷提髙自己的水平
    根據“國、自建、自管、用”的原則建
    九近八年我國氣象工作在全國大立了很多氣象哨和看天小組。発國氣象服躍進形券的帶動下,也走上了一個飛躍發務的組成,使氣象工作在群眾中開始展的階段,出現了一個生勁活潑的局面
    紮下了根。第一,通過氣象服務,全國
    這種新局面,集中反映在以下兩個方面:豹有百分之入十的氣象站、氣候開展了第一在全國組縱了相當稠密的氣象服務補充預報。許多氣象哨和看天小組,根據闕。到一九五入年年施,園的氣象臺和非眾的看天絕驗,也對氣象站的預報作某氣象站、氣候站、両一九四九年相玭:
    些充和酊正。補充預報的開展,使氣象蛄、氣俟站的工作和生產特別是業生產
    象臺的"長情況4500
    緊地結合起米。專業的氣象機構和群眾
    以(949年為D0)
    性的氣象服務昞相結合,改變了過去氣象作冷冷溝淸的局
    20
    “補充預報”是在我國把近代氣象科學和芳動人民富的氣象軀験相結合的一種
    957"958:好方法。爸是在氣象臺廣播的大電國天氣
    澦報的基砠上,結合地方天演變農民
    (鉄)站的長精況xM4年為0)2532
    看天怒驗、地形地理特な以及氣象歷史資,作田的具體的地方天氣預報。突行補充預撮的方法,可以補充單點天氣預報方法和天氣圖方法的不足。因為単點天氣預
    g49
    9571958
    報方法,有點無面,有特殊無一般,須報確牽不高y而天氣圖方法是有證無點y有一無特殊,地形地璉影駉愈顯著,預報困難愈多也愈不雅。而補充預報方法是點面結合,特殊與一般結合,既根據
    朱育遒耠
    大範天氣變化的一般規律,又結合了當
    1959年

==========第279頁==========
    地天氣變化的特殊規律y既根據了近代的穩定。為了歴自然災害,保証業率產氣象科學,叉結合了群眾的豐富経。這豐收、必須領測宋來天氣的變化,掌握災,不儀氣象臺的預報人員能作預報,且轄性天氣度生和發展的規律,因此,氣象廣大的氣象站、氣候站也能作澒報,政變。エ作就成為衣業生產的兵,成為各級黨了貝有氣象臺才能作預報的傳統。
    組織和政府領衣業生產的參謀和助手
    災戰証明,補充預報方法推廣と後,所以、氣象工作以為農業服務為主是必耍
    是公作請葛重作版權二
    我國天氣預報確確牽就有了顯著提高。第的。但是除を業以外y其他許多行業也結個五年劃期関單純由氣象臺用天氣圖要氣象工作的配合。所以氣象工作要鞭方法作出的天氣預報,疊園平均準確率僅顧民航、漁業、交通、水電等部門。提百分之一左右yー九五入年推廣了補
    從目前天顎報的技術水秤來看,天
    充預報方法之後,天氣預報碓確率比一九氣預報還做不百分之百約雅確。氣象臺
    五七年提高了百分と」左右。不僅天氣預大範斷的天氣預報,只能預報出天氣変化報準確率有了提高,而且預報內容具體,總的趨勢,不訂能預報出每個地方具體的能夠結合生產要,因地、因時、因事制天“氣特況。目前氣象臺的預報準確不均宜,提出防禦措施意兒,因而改變了氣象只有百分之七寸大左右氣象的預報,服務工作的面貌,深受群眾的歡迎。廣酉塾過各地氣象站、氣候站和哨、組補充新訂友民唱道:“末ト先知氣象臺,風雨滑息正後,確確牽雖然要高一些,也還不能要下米,擒收鎗種安排好,顆粒還家怎忘求百分之百的碓確。因此,各級黨政領導懷。"這首歌番,代表了廣大衣民的心情。和生產都門在使用天氣預報時,需要結合
    氣象工作必須以
    生產企面考慮,從最壞處著想,向最好處努力,朵取各項必要的措薦千萬不能存
    為生產服務為網
    有任何繞幸心理。對天氣預報的要求不應
    過十年來的災踐,特別是一九五
    當絕對化,既不能紬對儂糨,也不能看成
    年大躍進的経臉証明,氣象工作心類為生可有可無,可可不信;應當正確地分析產跟務,從生產需要出發。這彩對於量和判斷,具體學撮和應用。上級領導部門會主義的生產建設有利,同時也促進了氣在和氣象有關的間題上下達決策性的指示象事業的迅速發展和提磽。
    時,特別需哽涅意有機効餘地,以便讓
    我國是一個幅員大。氣候複雜多變下面多聽取地方氣象站、氣候站和喧、組的因家。在目前人工還不龍很好比梣制自的孫充預報進一步朵取因時、因地、事然災寄的條件下,按業受氣侯的影響極制宜的具體生產措施,避冤或者武少自然大,業生產的產量常因倓的影響而不災害的襲擊。
    第4

==========第280頁==========
    T하r미하主
    不斷擺高產品質量,取優愆高產,是機械工業黃徹執行會主義建霰總路的主瓔內容。在優賞的基上組機豐產高潮:是當前我們在堵產節約運動中的重要任務。大躍進以來,重灰建設機床廠生產的產品,無論在數最上:和質量上都有很大提高。수年我們擔負的新品種的生產任務,較前又冇增加。在任務大、要求急的情下,巾於我們對產品的量注意不
    是公作請葛重作版權二
    夠,加上新工人多、技術低等某些容觀因的影響,以致部分品在一個時期內發生了質量下降的現象。在令年的第一季度中,我們已経菔覚到這個問題,弁且多歡強調要提高產品質
    高產的幾點體
    景:但是;由於我們對笑現優質高產的意義仍然認不濚,抓
    得不緊,所以效果不大。在第二季度,我們在上級黨委的下。開展了以技術革命和技木革新為中心、以優質高產為目標的產節約運動。在這運動中,進一步加堀了職工群眾高
    中產品質量的恩想教育,發動群眾建立、全了各項管理制度,共加強了技術傾導,因而在笑現優匿商產方前,取得了一定的成重
    慶
    績。兩個多月以來,我們不僅按賀、按量地完成了國家規定的
    建各項產品指標,而且按質、按量、按期完成了製造大套洽煉設設備的任務。拿產値來議,四月份完成了計劃的百分之一百零八床
    點五三,五月份究成了分之一直零八震五八,大月份.上華月
    .會ゲ籠成了百分之一容比點九,產品最刀上升,業品
    委
    員率四月份為百分之九十四點三入,五月份上升至百分之尢十四
    點六七。大月份上華月ヌ上升至百分之九十五點三五。月前運動正在深入。現在錟談我們在爭取優躓島產中的一些情況
    和會到的個間題
    樹立恍質高產的全面觀點
    企業生產的產品既要求數量多、品種部分人是表示懷疑的。多,,同時又要求質量高、成本低。優質高
    當我們開始提必須氈加產品的數
    產,這是我們組織生產的目的。但是;在蝨、攷提高產品的質量的時候,有的人過實除工作中,優質和高產能否願,有
    分強調務重,學徒工多,技術水低,設
    1959年

==========第281頁==========
    備條件差等客觀因素,他們認為:“增加笑,髒漄,以提高幹部,教育群眾。原產量,就難於保証質量y爽保証質量,就來認為數量、質最不能饗顧的同志,也漸
    및能慢工H細潘。”也就是讒,要多快,就漸認到過去部分產品質景不高主要是思
    不能好省。因此,他們在工作中,只抓產想認識上有間題。有的幹部和群眾,還自量,忽覗最。還有的人思想上患得患失,覺地進行檢查說:“品種多、任務重是事實對影響質呈的技術問,不敢持正盦但是思想不重,也是事實";“質量不高
    是公作請葛重作版權二
    見。某些檢螺人見,在進行產品檢的時主要是由於思想片,安排生產不好,拡候,忽略了同生產者一道發現招題,解決作配合差,制度也不夠健全。”有的工人在問題,共詞究成任務。有的工入,不重刷瓣論中還說:“學徒工多,技術低,固然是嚴格行工藝規程。這些,就是影響產品質量不高的原因,但不是主要原。去年質量的主要障礙。
    迸廠的學徒,現在百分之八十以上已能
    為了進一步數育幹部和群眾樹立數上機床幹活,有的還能掌握兩三道工序的量、質量同時幷重的思想和多快好省相統穏作,他們已経掌播了一定的技術;況的全面觀底,我們通過召開千部會議、出廢品的也不都是學徒工,學徒-工中也有取工大會,反覆謡清道理っ耐心進行敵育。廢品少的。因此,嬰優質高產,首先應當解並且組參,舉辦展,發動群眾計算決思想間題。”通過教育和競論,基本上統產品質最不高在政治上、經濟上、時間上一了千部和群眾的思想認識,進一步樹立各方面造成的浪費,'開展鷗放辯論,擺事了優陪產的全殘點。
    進一步加強金業管理工作
    要讚到優質高產,管理工作必須相應管工作和戴徹批行責任制方爾得突地跟上去,當前首先是技未膂理和查任制,這影餉了生一的正常秩序,使某些必須進一步強,這是優質產的基本措產品質璟現了不穩定的情況。因此:當施稱保証。去年大躍進以來,過發動群前要녹取優質鳶產,必須祖應地加強管理眾,政革不合理的規章制度,管理水邳有
    作
    了很大的提荷。但是有地規章制度,I日的
    為了進一步加強工作,我們認其
    破除了,新的有及時地立起乘設貫倒執行了媒中領導同大摘群眾運動相結得多,立得少。也有一些規章制度然合的原則,在技術管理上貫撫行了群有破除,也有很好地執行。企業管理路的方法。在制工藝規程時,我們朵工作跟不上生產發展的要求,特別是技術取了發動群眾,按技術登料要求,結合14期

==========第282頁==========
    宗操作的方法進行制,由技未人員和部和工人鎿重技術入員的意見y同時召開老工入密切結合,逐道工序進行審査和ご程抜求人員座災會,幫助他們,鼓勵他改,其中重葵的拜且報請有關的上級杌美們深際;大用工作。對許多披術問規題,批審後執行。在建立責任制方麗,我們寒
    是朵取“三結合”的辦法究解決。例
    取了領導千部、技術人員、生產工人和松殿當車聞出現重大技未問題時,組技木人員…道討論硏究的方法:投機、按
    最會同檢入,深入車,共冏研究
    公司作請葛直作腹權口
    序逮立了以工入自撿、互檢和專職人員的解決。就是車間內部一骰的披術開罳,也檢相結合的“三檢制”,以及車問襝、材、組織車間的技術人員,深到每道工序,阿時料檢馼、質量分析、華成品管理等術管操作者硏究解決。球証明,貫徹坂行.理責任制度。在究査時,也儘可能廣.結合”対於取優質高產起到了良好的作泛吸牧工入群眾參加。由於殊取了、上逃群用。比嬌切終機和側釘機的質量,從第眾性的加強技術管理的方法,就使得管興季度以來始鬆達不到要求,推行“三結合工作更能切合笑際,同時叉數育了群眾,使之後,僅在一個月的財問裡,就全部完成
    制度的質徹執行更有群眾礎。這樣,爭J務
    取優高產就處為群眾自覚的行動,在組
    生產準笛工作,是企業管槊的一質重
    與組、班斑、機床與機之,展開了要內容。加強生產灘備,是爭取優質荷產熱烈的竟聚,相互拋黢,相互監督
    的重要條件。有了一筮的毪,才能保持
    述一步發技木人員的作用,對於加生產的正常秩矛,伻衡生產,組織各個環節強技術管理具存蝨要的意義。建設機床廠的協作配合,以達到一個尹同的目的的技術人異,絕大部分來瀕於工ん,一部分優質產。產雅備工作,包的內容是是解放後從學被出來的,也有一小部分原很廣泛的,就當前品利多、任務急的情況來技術人員。上逃各種人,雖然経歷不來看,主要應當抓好技術雅備、物査供膠間,但是一級都過各運的鍛煉,他和梭算生產能力這樣個ガ面。以往有們経常恫生產接觸,特州是経過去年大躍段時聞,我們對生產準備工作抓得不緊進的災踐,都有很大進步。但是,從去年雷経給生產的發展帶來了一些不利的影以來,有的千部,在鼓勵工人濉眾進行創勔。今年月以來,我們進一步加了生造新的胴時,對於掖術人員某些的產雅備工作。對於某些還液有定型的產意見,重和支持不夠;也還餚些技術人品,部分常定和校對了技術資科,並過員,因循守舊,患得忠失。這対於生產
    試作田鑑籠。同時,進一步發揮科的
    作是不利的。為了泛調動各方面的稠概作用,組機計測和供應郛門,上下摸底因來,最近以來,我們一面不斷地發育幹·內外結合,反覆稜算,摸材料、生產能力
    1959年

==========第283頁==========
    和在製品的底,再同製造車間,共冏硏究,劃,加強生產雅備工作。同時,還経常默便計圳安排和組材料、件的供應,幷重覷加強設備的護抑和檢修。這祚,備且保証一的儲備。特別是在承製冶煉設工作雖然時問稍長,但笑際效果是大備中:我費讓拔術人員、管理入員、製造車大地縮短了生產時間:任務雖重,時圍雖間一塊硏究査料。提材料計劃,提加工方急,生產秩序仍保持正常,幷且基本上消、抜術標、工藝裝置;然後再由制鷺滅了中斷工時和返工退修。大龔冶煉設
    公司作請葛直作腹權口
    車間詳眾,一面究養料,明拔備,能修在不到三個月的時裡就部完關踺一爾備工藝裝置最後,反成,加強了生產備工作,是一個重耍的核算生產能力,編頃、班和機床的作業計素
    推廣先進経驗大岡技術革新
    提高技術水平,猛攻技未關鍵,是英
    個關題,廢品牽立即下降到圖分
    現優質禹產的一個很重要的條件。近兩天件產品滑滅了廢品。第二,用群眾個月來,我們在加管理工作的同時,發性的科學硏究求圍致關鍵題,是群眾動廣大工大閣技術革新不斷提高技術,性技術革命的有效形式。僅在三十一車改進作方法。這一時期,我們朵用了許間,五月份就找出關鍵開題三六個,大多経過試驗取得成功的新技術,比如,機月份找關鍵間題
    這些關健問
    工壓化,多刀多列多機床管班化,密題,經過群眾性的利研究活効,通過武鑄造,一模多鑄,水璃決幹砂,以及強瞰,返一解決之後,產品質量漸上升y力切,構個代刮研,科列索夫車刀法等。良晶率網月份為首分之九」八點五,目前所有這些,對於提高產品質量:爭取優質已提高到百分之九十尢點六一。第三,“老產起了良好的作用。
    將上陣,把住關口”。為了保証產品質量
    為了解決生產技術中的關鍵問題,我在關鍵工序上,由一些有経臉的老工人扭們朵取了以下辦法:第一,用“三結合”的任頓作,或若由他們深入關鍵工序,進行方法攻類鍵問題。傾導千部、技術人員、現場指學。三十四車固在新產品試制初檢雕人員,深入動現場,斷操作替一起期,“老彩將、上陣”以後;就創造了多用夾具,找關鍵間題,分析廢品原因,找革新建議、使新產品的工藝裝置迅速地完備起來,同制訂揩施。這樣作,效果很好。鑄造車間時也保証了質量匹月份扭任治煉設備髒件任務時,欒取“
    為了加強對學徒工的境莽,廠裡還
    結合”的方法:到現場研発,先後解決了幹取現場線兵的方法:一邊讓學徒実除
    第14

==========第284頁==========
    幹;一邊衝他們髒現論。開始的時候是
    前為止,已経出現了優高產小組七十
    師講,學徒聽,師傅於,學徒看後來逐步發展到學徒譯,師哳,半徒幹,師像看。這種師傅上陣,指學徒工操作的方
    兩個月的笑踐証明瞭,優質和高產是
    法,迅速地掃矞丁了學徙工的技術水年,目一的。當然,如果超越了際可能,片面前一殺的學徒工都能夠獨立地操作,部分地強調某一方面,收會同另一方面發生矛
    是公作請葛重作版權二
    的學徒工還能掌撮三道至五道工序的操盾。高產本來就應當包含質量的要求。如作。這就使提產品質量有了更可的果忽親質量,地必然會影嘞數量。比如卷保証。
    揚機裝配,以往由於忽泥質量,工退修
    在開展群眾性的技術革新活動中,需多,三百餘人ー一個月僅裝成三十臺y提高竪常注意總結和雅廣先進,樹立
    晶質量以後,減少了返工退修,三ト
    “標”。抓住先進,大カ雅廣光進経職,人一個月即裝了ニ十食。第一臺冾摸車,就能夠取得“大面祺豐收",不斷推動生產由於重醜質量不夠,返工退修,沒有按前進。我們將大年不廢晶、月月超額究劃完成;在製造第二臺時,由於重醌質量成奇的先進生產者老工人謝金洲,樹立、建立了責任制,不僅質量完企合格,而且為優質竜產標兵;雙排廣了五個月完成
    提前五天完成。在製造網十大臺大型機床
    千こ個月工作量的優質高產小組一“巧(包括車床、床、徹床)的冠程中,以獨姑娘小組”和五個月完成全年工作量的優廢品牽一般在百分之十以上;四、五兩月質高產工段一一青年四工區的經験,這些領導和群眾材立了優質高產的思想,建立都大大地鼓舞了群眾。三十玉車間板金エ了責任制廢品蓉就降低到百分之一點五段第一季度雖然完成了計劃,但是產品的
    左右,設利用李還是高百分之五八以
    量不,經過學習四工區的経腺以後上。由此町見,那種把優質和高產對立西、五兩個月在製造冶妹設備中,不僅質起來;認為多快就不能好省的說法是鍇氐提高了,還提前全個月完成了全部任務。誤的。
    十三車間一工段今年一月到四月,廢品
    總的看來,我們的工作雖然已取得
    率佔頃分之十ー點四二,浪費合金鋼料七
    了一定成績,但還只是開始,後,我
    噸以上,過學習四エ區以後,廢品職工在黨的傾界下一穿要在已線取得成就率下降到百分之一・還提前十六天完成了的基礎上,磁貫執布優質焉產的方針
    五月份的翅。培初步統耐,推廣“巧姑生產出更多隨好的產,滴足國家建設娘小組”侁質高產経験以後,疊廠到目各方面的需要
    959年

==========第285頁==========
    論宗數信仰自由
    牙含章
    是公作請葛重作版權二
    宗敎儅仰自由,是我們黨和國家對待宗教刊題的基本政策,也是一項長期的政
    有人問:共產覺人既然是無邴論
    策。不但過뜻和現在執行這個政策,而且是不儒仰宗敎的,為什麼雙主張宗敵信仰將來,貝要有人信仰宗,我們仍然要執自由呢?我們黨和國家對宗朵取信仰宜行這個政策。
    由的政策,是根馬克思列竽寶義對於
    中華人民共和國憲法第入十八條明礦宗間題的科學分析,根據宗激本身的規定:“中華人民共和國公民有宗發倍仰的替觀發展規律而決定的;同時也是從無自由”。這是從國家法律上保証了宗激侶¨產階級革命和屜會主設的烋出發仰的自由。
    的。這兩是統一的凡是符合答視發展
    信仰自由的全面解釋是綜歌信規律的政策,必然是合無產階級的利仰是個入的半情,借教或不信歌是個人的的自由;每個公民既有骨仰宗敵的自由,北
    宗敵是莊會意識形態之一。馬克思主
    有不信仰宗數的自山;有信仰這種宗數的義指出:“切宗教;不是別的,正是在入自由,也有信仰邶種宗敬的自由;在同
    們日常生活中支配蓿人們的那種外界力量
    種宗敵裡面,有信仰這個數派的自由,世在入們頭腦中的幻想的反映,在這反映有信仰邢個敎派的自由;還有,冠去不中,人間的力量,朵取了非人力量的形仰宗敵,現在信仰宗有首由,過去儋仰式。在歷史的初期,這被反映的,首先宗,現在不信仰宗敎也有自由。
    是自然的力量,在往片的演變中,自然的
    承認任何人都有信仰宗敎的自由,又カ量在各國人民中,獲得各種不同的復承認任何人都有不儅仰宗敬的自,這是的人格化
    可是很快的在自然的力量
    黨和國家的宗數信仰自嗷策的不可分割之外,田現了會的力最,一與人相對的兩個方面。只承認任何一方面而否定另:立的計會力蛋,這種武會力量,在人看方面,就是對於宗數信仰自曲政策的來;也和自然力量一釋是異己的,並且最
    初也是同樣的無從索解,它也象自然的力
    第14類

==========第286頁==========
    量一樣,以同樣的表面上的自然的必然性定的”,要他們把解痛苦的希望寄託在支配於人之上。④
    來生”,或者“死後超脫害海,升到永生的
    宗數任原婍丘會發展到一定時期,就
    天堂”。各個時代的不同民族的階殺
    已經產生了。那時的人們狂與自然作汙爭都利用對自已合式的宗教作為統治、壓的過歴中,對於嚴酷的自然現象成無能
    迫和剝芳動人民的一種工貝。一般說
    為力,對於它的千變萬化的祕不能理來,宗之所以能修發起米,擁有完整
    是公作請葛重作版權二
    解,趣到它們是如此奇特爐;其威力之的機構、強大的勢和和眾率的徒,這和大,又是如此不可抗拒,如此可怕。於是各個時代的綱削階的大力扶榬是分不開人們認為間的萬萬物都有靈支配・的。在帝國主義時代,帝國主義把宗敵它可以給人以幸,也可以給人以災禍;當作伎路殯民地和落後國家的有力武器,人倆就企圖用符咒、巫術、藩告去影珦它,他們每年拿出大批的金津貼宗敵集團這就逐漸形或了原始的宗救一多珅利用傳數士深入殖民地和落後떠家的各個。後來,隨著吐會的發展,在大多數地、角落,在思想上醉地居民,且通過方,宗也由多神數發展成為一諃發,認為宗活動,收集情報,收買特務,雞立據有一個能的上帝”在那裡創造一切,
    點,進行各種陰謀活動,為帝國主義略
    配一切,決定一切。宗數的產生,反映了政策服務。在一定的歷史時期人們對於宇宙的運動、
    在歷史上,宗歌有時也被芽効入
    發展、變化的內在規律的一種錯誤的認識,民一一奴隸或民用來作為固結自己反抗是客觀存在的現世界思維以幻緦的形壓迫的旗幟,如太下天囯革命運動就是式所歪曲。
    例。那時於群眾的意識長期被宗孜觀餘
    人類進入了階級會,形成了階級和所支配,他們的革命思想往往只能是朵取階級壓迫,宗數也被賦予了階級的內容。宗敎的形式或隱藏在宗敦形式之中。界在奴求和封建主的野發、、殘的壓上,只有當覚桰的無產階級登上了歷史舞迫勃倒之下,被壓通該判削的人們在現世臺的候;蘋命人民的思想,才最後解脫找不到解痛苦的路,於是就把獬脫現了宗敵的東縛。世苦的希寄託在宗數信仰上:所求死
    廣大的入民群眾在工人階級的傾導
    後升到“天堂”或來生得到幸。正是在下,團結把來,組織來,自覚地進行革這個意義上,馬克思說“嘗是苦難者的命鬥爭;在革命鬥肇的笑踐中,他們愈米唧吟”,“它是入民的鴉片煙”②
    愈覚悟到他們是有能力己解放肯己的
    切階級會的剝倒階,為了維護官己的階級利儈,儘量利用井發展宗
    ④恩格斯:“反杜林論,人民出版社1956年있月
    數,藉以愚弄和場驅人民,要他們甘心忍
    新一版,第33
    ②“馬克思限格論宗”,人民出版1954年12
    受劉削者的壓榨和奴役,說這是“命裡注
    月版,第2
    30
    1959年

==========第287頁==========
    是能夠自己掌握自己的命運的。無產階級
    我們黨和國家的宗敎信仰自由政策,
    蘋命勝科後,於推了地主登產階級的・就是基於馬克思列寧主義對於宗致的發展統治,樹底廢除了人壓迫人、人剝削人的規律的上認識而制定的。宗敎信仰對子不合的沚會制度,步動人民不會再有失人民群眾來,是一個認醱間題,是人們的業、破產、変成乞丐、淪為妓、死於飢思想間題。因此,必須深取宗教信伸自由的危隘。恣,人倆便開始廄了勝會力的政策,不能使用行政命令來於涉和強迫
    是公作請葛重作版權二
    最的壓迫。這個時候,人們對於宗發的別人放弈宗斆儅仰。毛澤東同志告訴我仰也就目葢淡燾下來。但是,在此會主們,“對待人民內部的慰想,對待精融義吐會中,人們對於自然力最也還遠不世界的問題,用簡單的方法去處理。不但完全控制,在廣大人民群眾中譜政關於自不會敗效,而⊥非當有簪。"の然和會的科學知識:弛還要洧一個較長
    覺和國家的信仰自政策莞符
    的程。而且,宗教的發展已有長期的所合於無產階殺革命和吐會主義建設的利實、宗教仰砫部分入民群眾中還行相野盆。宗敎信仰自由策能結有宗數信深厚的影啊,不是短時期能夠滑失的。因仰的人,也能固結不信仰宗數的人,以便此,在會義會,還會有一部分人把他們的全部カ量調動到沚會主義革命和相當長的時期內信卬宗
    會玉義建霞的鬥爭中去,使人惘不至
    當然,宗教也同其他物一半,有它的因為無砷論和有珅論這種思想認讀上發生、發爬和消亡的過程,最終也是的區別而妨礙在共聞業上的楫互間的要滑亡的。隨登入類祉會階級壓的消關係。滅,隨著會生產力和科學的發展一自
    全國解放以來,黨和人民政府堅決執
    然科學幫助人們解和掌握自然力量,社行了宗數仰自由政策。中央、省、市及科學(包幫對於宗敎本身的科學認觀在
    分專區人民政府都霰置了管理宗致
    內)揩功人們解和堀碰會力量,颱著務的機,各種宗歌的寺院、面字、段物、人側政治覚信和文化水牮的提,信古逖;都受到政府的保護,正當的數活宗教的人必將越表越少。人們遂漸認動密照舊避行。西疲和卒解放以後,溶瞭然和吐會的發規,發現了它們的員照常供取宗敦儒仰得到保護,宗敦爽祕不父不再城到自然力最和量會力量習徵受到軍,中央代表每年還拿出專款生、可怕,而且人們能夠孚量白然和給三大寺的眾發放佈施。設府為了照額會的發規律,使之為人類服務,從而擺信仰伊斯蘭數的各少數民族的祭發習慣,脫了在自然力盤和吐會力面前的被奴批在他們的重宗忭日額外放假,升的狀態。在這時候,人們自然不會再相兔徵節日自配食用的牛羊屠宰。各級人“冥冥之中”還有麼“造物主”或“上
    ①毛澤東:“關於正砑處理人民內部矛眉的問
    第14期

==========第288頁==========
    民政府對於宗激上層入士在政治上生活上或者象其他的家臣一,轄包含都作了必要的安排。
    數農奴和奴隸的嚴大領上。他們不儀騎
    黨和人民政府在宗教信徒中,進行了士和誘侯一樣地殘地榨取人民,而且夾梁入的愛國主義教育,啟發和提商了他們
    起來,翅達町玭的情泥。他們不僅用
    的愛國思想。正是在這個基礎上,我國的殘忍的暴力,而且祠樣用宗敵的一研陰謀基督教債能,發趕了三自(自治、自養、自不僅照拷打的戰嚇,而且逐出教會或拒
    是公作請葛重作版權二
    傳)要國運動,基督敵信徒和天主敵信徒絶輝的減嚇;他們為從人民身上抽取最自覺地進行了反對帝國主義的鬥軒,把我後的一文錢計,為增加教會的產業計,用
    國的基督、天主山帝國主義的控制F盡一切悔的詭爾伎倆。在那些收得人民
    解放田來。這是黨和國家的宗教信仰自由封建的蹴課、租稅、什一穊,還常常結要政策的一項重大成就。
    貨幣的狡紫者之手中,偽造交掛是盛行的和用的剝徹於6製造生奇蹟的聖進之俏象和遺物,組緞解脫罪泝的所禱所,
    必須說明,宗敵信仰自由與利用宗數蝦交赦罪符,都來從人民身上榨取更多來進行封建壓迫刻削,是不能混為一談的金。的
    我聞某些少數民族內部,也食存在餚
    在封建迸會里爾,除了世俗的建主這樣的宗數封建主。這些宗教封建主和世友奴主和融)利用宗為自已的階俗建主互相勻結一起,共同構成這些民利繪服務之外,還有一批披著宗敵外衣的族的建統治階級。封建主,他們也象世俗建主一,通過
    在我某些少數民族地區,披著宗數
    他們佔有的大土地和其他生產養料,對外衣的封建主管佔有大量的土地、性資、森廣大的民和牧民進行線諃的封建朝削。林、草原。如在西藏地區,寺院佔有的土時,他們雙道接撃搔了宗數,利用宗我地即佔銎區土地總面積的三分之一以上特權:假偕宗敎名義,對芳動人民進行敲詐直接制著數十萬友奴和狡牧民。它們和動索。這種砒會現象,在古수中外的許多其他奴主一樣笑行著慘重的,勞役民族中,都管経存任過。恩格斯講到十大地租往往佔去了奴全年四分之ミ以上的世紀時的懲國會的階級關係時,就聳指勞動時間。実勒地租一鍛都佔收穫的百出,那時徳國的宗敬肅建費族壓迫剝髑勞分之五十以上,有的高達百分之十、八動人民的殘酷程度,比俗的封建齎族只十。對民的髙利貸徹地界常岢重,年有過之,而無不及。他說。“個中之封建息一般都在百分之五十以上有的甚至是的敵權階層,形成貴族的集固一一僧正、大借一還一;還不甝的,往往就成了世世代骨正、骨院長、方丈和其他的主敵。這些
    ①格斯:“德國袈民戰”:解放1949年5
    高等會官長或者其自身邸是帝國諮侯,
    版,第1-11員。
    59年

==========第289頁==========
    代的子孤債和由保人代還的速保債。廣大此,全國解放以後,許多少數民だ地區在的衣奴和收民モ他們的壓榨之下,過進行民主改單的時候,親教封建主的壓追極其悲慘的炷活。
    倒和世俗封建主的壓追剝削,一般都是
    不少宗狄封建主統治壓迫人民的殘酷同時廢除了的徑度,達到駭入聽胡的地步。他們私設監
    在實行民主改革過程中,是把封建剝
    獄和法,任意燒犯人權,奸民婦女,鍆問題和祭敎信仰間題嚴格跇區別開來
    公司作請葛直作腹權口
    個人家財產。對於反抗他們的人民?隨的,在堅決進行廢除封建剝削制度的鬥奪意施以酷刑:鞭答、割鼻、割舌、割耳、中堅決行了保護抑宗教信仰自由的方針,挖眼、抽筋、砍去手腳,以至挖心、皮,且在具體工作中充分注意群眾的覚悟程殘忍已極。不久以前,在一些反動的宗數封度。有些少數民族地區,人民群眾為受建主的住宅中,詬發現許多被繆者的人皮、了宗敵封建主的長期的垊孵和迷惑,一時人頭、人手和人心。他們的擣辣殘忍冥是不容易清這些人的階級本質和醜惡面慘絕人寰,完全是赤棵、血淋淋的中世目。我們黨為了照願這些少數民族人民群紀的殘暴統治。顯然,不是什麼宗數眾的親殿情,對於這些少數民族內部的信仰間題,而是人入壓迫人、人剝例人的問琮敵封建主的壓迫側制度:沒有勉強去題,是封建主對於芳動人民的壓迫和劉廢除它,釀少氏揆人民群眾有充分的時的問隨。和一般的封建壓迫和封建剝問,根據他們的親身體驗,法這步認識和所不同的,只是在於這些封建主披著一層解決這個問題y同時也使這些宗敦封建宗數的外衣而已。
    主:有充分的時間,瞭解黨的和び改革政
    在吐會走義國家,宗敎是允許長期存策,考慮自己的改造間題。這些少數民族在的,只要有人信仰它。便是,決不能允的人民群眾通過解放後的阯會實踐,階級許人壓追入、人劉人的現象長瑚存在下覚不斷提高。在黨的傾導下他側努力發去,因為這是和我們的吐會主義制魔不相廢生產、力甲日趕上漢族的先進水秤y容的。量會主義會就是要消死一劃人壓他們用鑫到宗敎封建的壓迫劉削制庭迫人、人刻入的現象,不管它是否披睿處處阻礙和妨害養他們的止會主義建事祭敵外衣或其他什麼外衣。
    業,成為這些少數民族發展避路上的嚴重
    因此,共產黨入一方面堅決主張宗的髀腳石。加以宗教封建主中的反動分信仰自由另一方面要堅決陵除宗數封建看到人民群眾日往覚悟,他們不是考慮自主的壓迫和剝削。廢除封魏主的壓跑和剝已的改造岡題,卻更加拼命壓制人民群鍆,必須取民主革命的方法:領導一町眾,公然進行反黨、反人民、反會主義被壓迫、被糾劉削的夢動人民,起來推翻那的各種破環活動,就更加激趙了人民群眾些不管披著什麼外衣的封建主的統治,廢的憤然,更加使人民群眾認淸了這些披著除他們對勞動人民的一切壓追和劉削。因.宗外衣的述迫倒者的員正面目,成
    第14期

==========第290頁==========
    黨珂次種野蠻、黑瞪、殘附的封壓迫和託的領主殊取了區別対待的政簑。西藏入罰再也不能忍受下去了。於是他們紛紛民對於那些沒有添加叛孔的領主。土地求黨和人民政府鋇孚他們徹底廢除宗敎改球附將朵取哭政策。封建主附壓迫對叡制度。在吐會主義囤家
    在平叛和民主改革過程中,黨和家
    裡面廣大勞効人民了國家的主人,宗對於西地區的寺廟、文物、古蹟,和質封建主對於人民的壓迫和鋼當然是不眾的正當的宗數活動,仍和過去
    是公作請葛重作版權二
    可能長期存在下去的。
    以堅決的保護
    在廢除宗敎建主的壓漁剝制度的鬥爭中,對那抓護改革、願意放棄共建壓迫和封婕剝的進步的宗上層人士
    可反動分了對於痰除宗敎基主的
    黨和入民※府在少數民族人氏群眾的柃間壓迫剝削制度的民主改革進行造論誣下,給他們在政治上生活上都作了適當的虞,說“中國沒有宗敵信仰自由了",這是安排。有些宗敬封建主雖然對於舊的特權不値一駁的。事情恰好相反,只有廢除了消所翟戀,但餚到大勢所趨,人心所向,建的壓迫剝制度以後,宗敎信仰自也就不得不接受改造,放棄對人民的壓迫由政策才能得劉徹底而全面的戴徹,少數和剝。這些宗數封建非在放率了壓迫剝・民挨人民群眾才能正享受到宗信仰削以後,他們的宗數信例和正當的宗教活自由。動,仍然受到政府的保護。
    在我國某些少數民族內部,處賣在反
    西地區的野蠻、黑瞪、殘階的を奴動的上層分子的把持下,實陳上是沒有宗鍘度,由於上層反動集的阻繞,住西疲敵僧仰國由的。和平解放八年以來,一直末能實行改革
    在這些民族內部,宗殺封建主不僅千
    這大西⊥層反集發動的叛亂當中」涉本族人民的宗敎信仰。而且利用宗我特敬的和世俗的反動大找奴生是勻特在
    權,千涉人民生活的各個方面,如婚嫻
    起的,他們在西鞀廣大人民面前撕下了自學校數育。以至娛樂、服飾等等。入們在己的溈善的假面具,暴鏻了他們的囚惡本紉年,甚至在剛出生的時候,已命定相,從而使西廣大人很快地認潏了他地要成為某種宗歌的信徒。一個人鄭果根
    門的反動階級本質。在黨的領導F,西據自己的意願而放棄這種宗敎信仰,那就
    人民已経掀起了一場霖烈烈的“三反”犯了“顎數”的“大羿”,就豉受到綑索(反對叛亂、反차烏拉差役測度、反對奴役〉綁,非刑吊打,或罰以鉅款等“法"的處雙”(租、鹼息)運動,拝將分配士地;分。如果有人進行反抗,那就會受到種種毀反動的安奴主的血腥統治,結柬他們殘酷的刑罰。全國解放以前,在這些少數對人民的壓迫和劉制度。在民注改蘋運民族內部,或這一民だ與那民族之瑣,動中,對於參加叛亂的傾主和沒有參加叛為了ー個入或一部分人放棄這一種宗教
    1939年

==========第291頁==========
    (或敎派)麗改信那一種宗敵(或數派),不應消對教會、崇數團體有任何出自國庫常發生“數門”的械鬥,有時釀成流血事
    的支出,廢除中出紀的宗敵趲所法律等
    件,結F血海深仇。不設想,在這種殘等。所有這些,顯然都是反対當時政不
    特的壓通之下,這少數民族的人民群眾分的建制度的。但是。資產階級反對葑根本嵌到什麼宗敵係仰的自
    建制度,是為了建立產階級的統治,査
    為什麼在這些少數民族內部沒有宗敎產階級一且爬上了統治地位,他們很快也
    公司作請葛直作腹權口
    在的呢?就是困為在這些民族內就把宗數當作醉、驅人民以及進行侵世俗的和宗我的封雞ま長期地利用宗敢,略的工具。笑行野發、緊睎的封建統治。他們為了達
    我國少數民族,在解放前大多數停滯
    到永遠奴役積櫂們統治下的歲動人在封娃祉會。這些民だ的歲動人民,遭受
    朵取了強迫信敵的專制手著封建地主或大教奴主的壓迫剝倒,多際
    段,把宗數當作一種元形的枷貧,套在廣上是沒有宗數備仰自由的。我們黨領導ノ大歲動人民的脖子上,決不讓人民有權
    數民族的勞動人民進行反對訢建制度的壓
    百己狀定自己的宗歌信仰題。這種不迫和制削的鬥爭:把民主革命進行到底,開人民有宗教信仰自由、強迫人民信敬的闢了走向量會主義的大道;各民族的勞動好資制度,是討建統治制度在宗激方宙的…入民從世俗的和宗敵的封甦主的壓和剝
    又映
    削下完全解放出米。這樣、也就在少數民
    由此可見,宗數信自由與封建制
    族地區內置成了條件,可以切實戴徹黨和
    是勢不兩立的,哪裡還存在著對建壓迫和
    國家的宗俗仰目由政策,使少數民族入
    封建剝,那皇的人民就不可能項正獲得民群氽獲得冥正的全面的宗教信仰自由。宗教信。只有把封建猢度的統治徹
    在廢除了對建制度的壓迫剝罰以後,
    底了,入民眾才ず以根據自己的意為了面地貫宗敎信仰自由政策,還要,來決定已的糸償仰題
    敝訃多工作。應該做到每個人的宗數信
    從歷史上說,取宗敎儒仰自由,是仰,由他本入想據自己的意願去作決定查產階級民主革命的任務。在洲養本主
    不受任何人的於涉和吸迫。與比同時,、也
    義上.開時期,新興的資產階級就提出過
    要數育不信偁宗教的人,奪重別人的宗數
    “儒自t”的號,用以發動入民群眾,信,拿重那些國守法的宗信徙和宗共鬧反對封建制度的統治。當時新興資產敎職業者進行正當的宗敦活動的自山,堅價敓所提的“信敵自比”,其基本求是決制止對別人的宗教儒仰柔取粗暴態度。災政分離。他們為,國家不應當跟
    只有這-,才有利於入氏內部的困結;有
    宗數發生關係,宗敵團體不應當和政權聯
    利於信仰宗的人民群眾與不信仰宗敎的
    系起來,在公民機
    全不危許因崇秋信人民群眾之閲的固結,有利於發展砒會主
    仰的不同育權利方面的任何差州,義建設業
    第14期

==========第292頁==========
    “銅的王國”的貧困
    =周而復
    公司作請葛直作腹權口
    智科有預種聞名於世界:硝石和
    任何一個外國人了利首都聖地亞
    銅。一八七九年,受英國查本家慫恿,智哥,只要在路上選,隨時可以發爽這釋利和移魯、玻利維亞發生戰爭,一八八三美麗的櫥。大小不的盤,上:面有的年利狀勝,得到阿塔卡馬沙漠,使智利變孚雕著智利的國徽,有的漆著紅豔拖的智宬世界上擁有最多的硝石曠癜的國家。硝剎國花,還有的耠著利民問流行的“規石是肥料和軍火所必的寶貴原料,是重卡"舞,一男一女,都筍著典型的民族服裝要的戰路原料。一九一三年、智科供給世色彩非常拖麗,男的手裡拿著由手絹,彎界硝石器要量的百分之九十兒乎獨佔了曲著腿在跳。有的巨大銅盤裡面還著世界硝石市場。這然引起華爾街老闆眼只銅造的帆船,帆飽孕著風,船就好象在太紅、從二年代開始,美國壟斷賽本就把平洋上航行一般。銅盤四周深雕了各式圖智利確石的開朵和出口控制在手裡。一九案,手工十分精巧。鱅盤旁邊陳列著各式
    五O年,智利產硝石一百大十萬四千多各群的鱅煙盒,銅煙銅、銅銅
    旽,絕大部分轍出國外,鹼到美囯的佔杯…一切都是銅的,閃閃發著紅光,嗎百分之四士到四十五。華爾街老闆。從經你看的食不得走。營智利的硝石中獲得了大最的利樹
    智利是的王肉。
    第一火世界大戰期臣,德國化學家胡
    越過白雪皚覺的安第斯山,飛機降落
    伯博士發期從氣中提取氣,製造入造在聖地亞哥機場。我下了飛機。前來歡迎碖石。徳國、美國和其他國家相建立我們的智中文化協會代理主席坎普斯蔬員造碖石廠,使得智利硝石工業受到很大影問了我一些旅途的情形,訢罳就轉到智利啊,給智利帶來嚴重的困難。
    的銅功。做間我有沒有興趣去參一F銅
    幸而智利還有銅。智利銅礦的穂藏礦我高興地點點頭。不到一個禮拜,我景是八千萬,佔養本主義世界已知的蒞和坎普斯議一塊兒在杏花樹吃飯,在座
    羧量的第一位。一入七O年,智利產銅五的還有坎普斯的好朋友路爾議,他是
    萬二千三首零八噸,生產量佔世界第一位。北方選出來的議員,給我妖排了去智利
    1959

==========第293頁==========
    北部旅行五天的評劃,其中包幫觀世界吼銅以製造銅器。瑪迭諝銅器製造廠的著名的誘基卡瑪達銅礦。他願意親自陪規樓不小,有三個大車間。我們首先訟觀的我去,坎普斯也有興趣參加。這是一個很是銅檾車間。根據不同的要求,廠裡製造各好的計劃。一切都涯備好了。可是田發的種規格的銅。另外兩個車間製造銅管和天發生了變化,旅行延期了,以後就板。招待我們參觀的仕產部怒理告訴我
    是公作請葛重作版權二
    沒有下文。不用問原因,一定是參觀礦瑪送哥在一九四三年建立,兄弟廠瑪迭姆了題。
    議年建設,手一九三大年成立。這兩個
    父一個禮拜以後,勞工黨主席、前眾議廠只有
    十年的史。現的模不
    院諺卡斯特羅先生請我到他家吃飯。他算小,但從智利銅的窾量佔本玉義世家在寞希金省的省會蘭卡瓜。在他的界第一位、麗現代,圧產量則佔資本主義世萄園吃了中飯,他熱情地給我介紹奧希界第一位來,這個廠的規模太小了。金省的名產。と卡瓜七十公地方的愛
    為什麼不發呢?”宥天晚上,智利
    爾戴尼安爬銅珝是世界最大的銅曠之-,工界的友和我在子地亞哥卡歎拉旅館予美國白拉孫公討的。這個銅可育一萬的屋頂餐ゲ叱飯,我間一個經銅器翾造多工に人,公甲自己有鉄路、從ヒ十公里以的民族責本家。外的礦上:把鞝運到卡瓜的辦處,再轉
    他起了眉頭,懦慨地說
    接到鉄路幹袋,這倸,銅就項以在換關到海
    沒有銅怎麼發展?我們的廠一年只
    港,運榦去。他希望我留出一買時間,到有兩萬噸繃可以製造氟器。”銄礦宏參視一ド。我們利好了,他先和公司
    為什麼一個以生產銅畊名於世界的圖
    去聯繫,打好時:他幣我一道去。回到聖袋缺乏銅呢爵,我等候卡斯羅先生的消息。使
    遠在一九○二年,美帝同主義傻路的
    是,者訊睿然。我知道卡斯特羅先片盡了血手就伸入世界的智利的銅礦。華爾努力,不這大參濺礦世成了題。
    街老闆首先下存的是哥波省的泊爾米約
    但我參觀了聖地呀的瑪迭哥銅器
    礦。接著白拉登銅人司在蘭卡瓜佔有
    進廠。這災是智利大學敦授阿習榮先生
    了愛爾・戴形安脫銅υ;這個礦的生產量
    我去的,智利有兩個大的銅器制瀅企業。佔智利수困銅的生:產總最兩分之以上。迭哥和另一個瑪迭姆薩器制灒廠是屬於
    九ー-五年,安那康達銅礦公司在安多法
    同-一個企業這是較大的一個企;另
    格斯達省控鉶了譎基卡瑪達銅礦,這是世
    企業嗎賽利銅器制濫公司。兩個企業都界上最豐需的銅礦,而且是露天砂,人們邸是賀利民族資。前一個企業一年可以細它是取之不盡的鱗銅礦,佔有世界수部銅的造銅器四萬碗,後一個企業一年只有兩萬已知蘊藏量的百分之→」五。一九ニ○年

==========第294頁==========
    安那康選銅礦公司又控制了波脫來裡約斯可是華爾街老闆を斷了。不讓利本國公礦。這樣。華爾衝老闆幾乎完全整制了司改進,使這些公司的銅礦處於落後的狀整個智利的鏑礦。愛爾・戴尼安脫、譎基態,這樣他們才好完斷銅企業。卡瑪達和波脫來裡約新這三個界著名的
    現在利年產銅イ萬た石,町是
    大銅的產量佔智利銅的總產量百分之尢全部控制在華爾街老闆的手裡,絕大部分
    十五。最近在離波股來裡約斯三十公里地運到美國。這個世界上銅蘊羧最豐富的
    是公作請葛重作版權二
    方交發現了薩爾瓦多鯿礦,可以年產於萬國家,在華爾街老闆的允許下,每年只能噸左右的策,又被華爾街老闆使佔去了。有八萬噸左右的銅供自己使川屏。媽送哥和智利其餘的銅礦都是中小型的。產最佔주馬姆議分到四萬噸,賽利約分到兩萬旽國總產量百分之二點五的銅曠又掌握在法剩下兩方噸供給政府軍上運用。美國為國公司手裡,正在智利民族査本家手了陵制利民族工業的發展,粗銅就運到巢的不過佔壘國意產量的百分之二點五美國,不讓智利進行加工。巧難為無米了。
    之炊,智利銅器製造廠務有足夠的銅,
    美帝國主義不僅使佔了銅礦;而壟麼能夠發展呢?折了交道、機器和技術。我們看一看美國
    第二災世界大戰期,互角大摟的主
    公司控制的蟎礦和利礦生產的情況就入說:為了渭滅法西斯,要把智利銄寅獻可以知道了:兩家美困銅礦公司所控制的來。把於鯊滅蹂躪人類的泆兩斯野
    三大銅礦的生產量佔百分之九十五,所僱善,這本是嚴的坤聖的事業。可是華爾街的工人只佔國銅動工人百分之大十
    老闆在美麗動人的詞句的搶飾下,進行強
    左右,平均一個工人每年生產編二十八.
    盜的幻當:當時國際市場銅的份格是二角
    四噸。而諸基卡瑪達的露天礦一個エ人七分五美金一磅,卻把智利銅每磅的價格每年競可以生產銅空於四點網喃;法國公壓到一角二分五,這樣美已経可以從中司所魘的工人佔金國鏰礦工入百分之五左取得大量的利測。可是美國給蘇聯和英右,均一個工人每年生產九點四噸;國每磅銅的價格知是五角七分。一轉手之智利本國公司所的工入,佔國銅曠工間,貪婪的美帝國主義獲取了五億美元的人分之ー十五左右。而一個工人每年只利潤生產鎘一點五噸。因為這兩家美國公司享
    第二火世界大戰以後,兩個美國銅
    有許多特權,甬時擁有最新的機器設備公司每年從智利三大著名銅礦擇取了一億掌握最新的披術,大量生產,轉且還有自多美元的灣,這數宇」智利每年預算已的交通運榦設備。智利本國公司也想購總額的三分之一以上。同時美帝國主義還最新的機器設備,用最新的技術開柔y從操縱國際市場鋼的價格中,獲取超額利
    959年

==========第295頁==========
    潤。智利銅的價格完全決定於華東衙老闆。法年八月,國際市場一躕是二f八,令年銅價在美困梁縱下漲到三角而智利銅的價格,只有二角分。這樣,大量美元就滾進了
    公司作請葛直作腹權口
    美函老闆的荷包。
    不僅如知此,一九五五年智利政府在美帝國主義的壓迫下,還訂便於華爾街老闆瓊谷的法律。這項法律主要是為了便於美國斷資本對智利銅礦的投資;讓美國尞本家榨取更多的美元外匯拿回美國;且限制工人提出各種要求。美
    其名너吸牧更多外資,加速智老
    利銅礦的開,突際是徹頭徹尾的昍政策。
    智利財政部長赫爾蹙・比各提田如下的投
    除了経的掠奪,華爾街老闆還對智登條件利內政進行了粗暴的千渉。一九四六年智
    1.保証用嚴格禁止黑工或怠工的法律
    利人民陣在選舉上獲了朏利,激進黨來安定”智利工,並且葜修改留利芳的鬼地拉當選總統。在民卡政府中有三
    法,成立特冊法庭。
    共產黨員的部長。這當然震動了自宮。不
    2.減少款,以梗美國企業獲得高額
    到大個月:從華盛頓來了兩位銅業壟斷養利消。這樣就減少了智利很大一部分的財本家,一個마瞿笑,是琊康達鯴礦公同政收入和外匯來源。的道孤,一個呼史堀納,是自拉蠶銅礦
    3.在收畫生產成本時,朵用不不等的
    公司的置事長。這兩個整制智利終濟命豚外匯率,覺換此價不是根據時國際的血到智利進行穴方を例あ用。震定,一美元比三十ー比索,拉不是根據斯代表安那達銅公同,劃在糾利當時言價,一美元比仄十比索,是強追投養一→-億二千萬美元,建設一個硫磺廠
    規定為一美元比十九點三七比索。
    建宬後一天町嫆五百九於銅。他對當廚
    被人民支持當選的地拉總統,在華
    第14期

==========第296頁==========
    盛幀的美元壓力下,背纈了自己的競灘概人和民主運動,還建立了比薩瓜集中營佩,在一九四七年四月把共產黨人拼聞內他究忩按照白筐主人的命令辦事,結果使閑,同年九月與蘇聯和捷克巍洛伐虻斷待智利陷於更加困和立的境。了外交和貿易關係,第二年九月批准了
    美國銅曠公狂智利國土上,就象是
    保工民主法",宣佈共產黨非法,壓工
    個獨立的國家。的國家的人是不能進
    公司作請葛直作腹權口
    哈來信摘要淨
    濟的發展和人民生活削進一步提髙,仍起著很大
    對我國目前存在的幾種不同的作用。在目前,這硬色影生產和商品交換,還商品交換關係的看法
    是作或公吐和國營企業所不能完全代替的,所以就不能無覗這種德品生產和商品交換的存在
    最近,副過幾有關肚會主義制度下商品交及其應有的作用。換關係的文章以後,總覚得有些腿似的。我認
    權(遼守新民縣
    為:在我國目前的經濟生活中;不僅存在著象有人
    對胡鈞“關於全民所有制
    所列舉的三種商品交換關係(即:1.全民所有的國營企業同集體所有制的合作砒或公止之間的
    內部商品價値形式問題”
    交換,和這一合作吐或公阯閂那一合作射或公
    文的意見
    祉之間的交換;2.國家把國芒企業所生產的消費
    工人以貨幣工登夾消品,按理,
    品和從合作恥或公肚購關來的消品,經過交摸定量的貨換取定量的滑費品,這種等價交換分配給費;3.上同企業詞國營企業之間的交思顯而易見的。但是,胡鈞同志住"關於全民所換);而且還存在著動者個人向鬨營企業、仚作有制內部尚品價値形式問題(“紙旗”1959年第12計或公提供產品從而換來貨幣或某些潝品這期)一文中卻認ソ這是不等的。他:“第一假樣一種交換關係,以及步動督個人與個人之間的如這種價交換是指歲動與品的價植之某種交換關係。這炳種父換關係(前者是主要間是等價的話,這不合理,因為歲動不具有價的》,都在承認某些、、特產品勞動者値、價値是凝粘的動第二,假刻說貨幣是個人所有權的前提下發生的,這是我國我村國前體現著這部分勞動所創造的價値的話,邦麼,這輕濟生活中一種重要的交換關係。每個吐員,在果問量的貨師不代表等量的價値,但它卻能購不妨礙集體生產的條件"下都可利用業餘吋間等量的滑費
    此,這也不是等價關係。”我
    些業和養少數的愁、、、等。這些上、認為:在這個過程中的等價交換,是指貨幣和汁副、持產品,除少數留作扯員本人費外,絕大費部的等價。這裡冇個最單的道理,就是貨幣部分要通過商品炎換關係給國家、合作駐或公是作為一般等價物的商品出現的,它充當了消費吐或者其他勞動襤。這種交操關係對我國城鄉經品的柑對價値。這能訛是不相等的嗎?這裡並不
    1959年

==========第297頁==========
    去參觀的,就速智利人也不能輕易插展。義侵略血手的掠奪下,더家的財篙不斷地陪我到瑪迭哥銅器製造廠去參的阿吉萊
    向華爾街老闆的口袋裡流去,於是廣大人
    敵授,是智利研究銅曠的專家。他也不被民過著極貧圖的生活。只有斬斷這隻侵允去觀。
    路的血手,智利才町能走上繁茱畜強的
    智利是查源豐富的國家,在美帝國主道路。
    公司作請葛直作腹權口
    存在什麼“同量的貨幣邦不代表等量的價,但種交換,即國營企業之間的交換;也說成是帶有商忙卻能購買等量的費品”的間題。因為這個問題品性質的交換,が且強調指出它和一-般的商品交是胡鈞同志從牛產資料的優劣而引出的。這裡所換沒有十分運大的區,我認為是不夠確切的指的等價交換為是一定量的貨幣和一定量的滑
    先從交換這個含義來看。1.交換必須是雙
    費品相交換,幷不牽涉到這個勞動各和那個動
    蒼和那個勞動方郡事有產品的所有權。2.交換後反方鄴失掉原
    者他們獲得同量的貨幣而是否創造問量的價值的
    有物的所有權,取到新的物品的所有權。但是國
    問題。兩個不同的間題,不能扯在一起。
    企業對其產品幷沒所有權;其產品所有權是
    胡鈞同志為了論証這種交換關係不足商品等國家的。兩個國苦企業:不物如何博換ヒ的價交換沃系,用抽去貨幣的方法來進行分析。他所有權溴有變更。因此,這以能說是囻家根據記:“因為貨幣在這裡只是商品交換的媒介、交換
    生產發展的要進行物資分配,而不能訛成是
    的手段,有它或沒有它,對尚品關係的本質絲種安換。其次從商品的含義來看,商品是為出賣沒有影響,物物直交換樣是充金意義上的商而生產的產品。質企業的產品除消費品和一小
    品交換。貨幣能嗎?不能,決不能。関為
    部分小型工具外,其生產養料的產品是不出賣的。
    幣敏然在交換中甝媒介作用,但更重要的是,它
    這樣石來、怎麼能把國企業的物資調進
    是一般等價物作用的特殊潤品;如果貨幣不
    成是帶冇商品性實的交攙呢?
    在、形術交換的性貿就變化了。
    酵暮橋同志的文掌中舉出的理由是:囻企
    何煜《蘇無錫)業的經왈要進行成木核算,產品要計算價,國
    對薛暮橋“舭會主乂制度
    家調拔這些產品吋要使企業在生產中渭耗的活勞
    商品生產和價値規律”
    動和物化動得到補盤。這實質上足說家調投物資也必須根據等價的原期。我認為不能因為行
    文的意見
    等價的翻就把國家的物資調撥說成是帶有商品
    “紅族今年第十期上.發表的薛暮橋同志的
    換的性質了。『國營金企業所以崙要計算,是尤分
    吐會主義制度F商品生產和價位規律一文,分
    利用紛傕規律的積極作用,以便發揮!工的積極
    析了肚會主義制度下有不的三種交換,並肯定性,提高生產效率,挺尚管理水不,更快地加速了三種交換都或多或少地位含著尚品交換的性扯會主義建設。這種計算只是一種商品的外殼肜貿。我認為把文章中所說的前兩種交扱。說成是帶
    式,不算於說國營企業之間的物資調鹿是帶有
    有商品性質的交換,無疑是正確的。但是把第三商品性質了
    邢林(北京市)
    14期
    41

==========第298頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年
    15

==========第299頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    女一九五九年第十五期★
    禨綵済規律的客性
    潞新(1)
    參加國察建設是人民解放軍的光榮任務
    ・肯華(8)
    蘇聯人民為爭取提前完成七年計劃
    而奮鬥…劉曉(15工業企業的專業分工和線合經營…有營(28村中的工具改葷
    ・李燕民(28
    獨立思考和服從吧
    施末向(8
    攻沿經學教科書”(修訂第三版)
    李

==========第300頁==========
    認識經濟規律的客觀性質
    許滌新
    是公作請葛重作版權二
    的部門,而湧向當時可以獲利較多的部門由此可見:在以私有制為基礎的商闆濟
    為什麼要學習政治濟學?回答這中,商品生產者是被市場所控制的。價値個題,可以舉很多的理由,認醱經濟規規律對人們起著強制作用,在自發地起律的客性質,是一個很重要的方面。
    著調節商品経濟各部門間莊會勞動和生產
    濟規律是以一定的懇濟條件為前提資料的分配的作用。恩格斯說:“商生的,它是不以人刪的意志為移的経產,和任其他生產形式一樣,有它自己發展的客痍過程。在私有制度之下,特特殊的、它所間有的不憩與它分離的規別是在本主義制度之下。経遊規律對於律,這些規律,不管無府狀態如傾。還入們發生著強制作用。以商品生產來是在無政府狀態之中扦通過無政府狀態來吧,在以私有制為基的商品経濟中,商顯示自已的作用。這吒規律表現於會聯品生產是出分散的、単獨的私人生產者進系的唯一保留下來的形式之中(即交換之行的,他們彼此竟,總想排斥別人、保中):且作為競手的強制覜律,對個別的持幷護大自己在市場上的陳地。但是,他生產者發生作用。所以,在開始的時候們中間的每一個人,誰也不知道人們對他這些生產自己甚至升不知道這些規律,所生產的流品的儒求怎樣,他能否在市場貝有経過長期的怒験,才逐漸地發現它上賣掉這些商品,他所滑耗的勞動能否得們;因之,這些規律是越過生產者並且違到補償。只有到了市場以後,情況才能弄反生產者的意志而確立的,成為他們生產明白。在市場上,價規律通供求關係形式的、管目地起作用的自然規律。生產菠現為不斷波動的價格,使生產者知道
    品統治著生產考。”①在瓷本主義沚會的條
    那些產品生產得太多,那地產品生產得太件下,商品生產的規律,就更突出地、有少。價格環繞價値的這種自發性的波動,カ地發だ作用了。資本主義的生產是擴大迫使漸品生產者縮或壙大某種密的生
    ①恩格斯:“反枉林論”,人民出版1956年版
    產,迫使他們退那些商價格低亍階値
    第84-285던

==========第301頁==========
    的品再生產前這種母產是以查本家的養料和生產品的權力,或為量會生活的“主生產資料所有制、是以查本家糾削工人群人,會的生產也就排除了無政府狀態眾的剩餘價値為礎的。生產的莊會性和的統治,而在吐會主義國家的統一計之產成果的查本主義佔有形式之間的矛下進行。這種,過去那種“生產養料支配盾,表現為無產階級和資產階級間階級對著生產者”的局面,就宜結束了。恩格斯
    是公作請葛重作版權二
    抗的歟長,表現為資本主義生產無政府狀跳道:“當會學주部生產資,使之可態的加劇。“社會的生產無政府狀態的推以根據証會的計來運用佗們的時侯,動力,把大工業所使川的桃器的無止境地會就會滑滅了到現在居支配虺位的生改善的可能性,變成為每一個工業資本家產蠶料對於入的奴役。”②在這種祝之的必須遵字的規律,這個規律,使他在遭下,原來在資本主義濟的基礎上產生的受毀滅的威脅之'下,逼得不斷地改進自己客殘規律,如剩餘價値規律、競爺和生產的機器。"面器的改進,就會使莊會上無政府狀態的規律、平時利澗規律以及養定數量的人被拋到千宇鈣頭,成為“產業本主義積累的規律等等,都困為失去存在後備軍”,造成祖對的人口過剩;就會使芳的條件而退出歷史舞食,失掉了效力動入民的消費降低到最低水平;使養本主
    在我國,由於証會主義國營経濟的不
    義市場的擴展不上它的生產上的護展。斷髮展,由於経濟戰羲上武會主義革命的資本主義生產的目的一一日大規模地獲理利,個體經濟已経突現了合作化,而查取利潤,刊達到這個目的的手段一一擴大本主義企業,在金行業公租合營和定息的的商品球生產的矛盾,就週期地變為生產形式下。基本上已成為壯會主義性質的過剩的経濟危機了。危機象一陣大風暴,猛企業,這樣,在全國範圍來說,我們就在烈地破環了資本主義的虧品生產和流通,基本上突現了生產資料的吐會主義公有這不但使大景的工入失了業,雨보使許多化。在這種情況之下,社會主義的經濟規大資本家和更多的小資本家破了產。由此徘,就在我國整個國民経將生活中,日發
    在養本主義교會里,勞動者和生產登輝共豆火的作用料佔有者都“失了控制自己本身的會
    在莊會主義制度下,人們成為生產查
    關係的權力”。勞動者固然被生產資料所支料和生產品的主人。但是,這種情況並不配;就是佔有了生產賽料弁剝削生產者的否定阯會主義止會経濟規律的容觀性質,登本家,也無法冥正學握自己的命運。
    不能認為,人們在經濟生活中可以不願客
    隨著賓本亡義経濟的消滅和生產料濺的經濟規律而隨自己的主視意志任意行的公有化,人們解脫了會経濟關係的壓動。止會主義制度下的經濟規徫是以莊會迫狀得了倉由,獲得了支配自己的生產主義的生產關係作為基礎的。止會主義的
    1959年

==========第302頁==========
    生產資料的公有制,決定了量會主義制度
    )在就會主義會中,必然存在
    下生產的目的及其現的手豉,這就產生.著商品和商晶生產;也就必然存在蒼價値了會主義的基本濟規律。聞時,由於規律。在全民所有制和集體所有制之間、生產賛料的公有化,照預定計划進行屜在集體所有制各個單位彼此之間,會生產,就成為能。也成為必要,因為種互助協作的窸濟聯繫。民所制的
    是公作請葛重作版權二
    如果沒有一個使銎兩會行動統
    保証在營企業需要從集體所自制(衣業產合作
    整個國民經浠發展中各部門和各個企業的균現階段的人民公証)取得糧食和濟必要比的總計劃,公有化的한會主義大
    作物等而集體所有制的業生產合作
    生產便不能進行y這樣,國民歷濟有計訓或入民公過,需要從民營企業取得崁業按比例發展的規律也就產生了。其他的量機被、肥料、燃科和口用工業躡等等。突會主義的經濟規律,也都以會主義生
    現這経聯繫,在現階段,能遙過醞品
    關係和會主義朮會生產力所達到的水卒交換的關係來進行,而不能由家直接作為條件的。由於解濟條件不同,由於士
    調撥。在証會主義耐會里。集體所有制的
    產關係不同,沚會主義証會的經濟規律同企業的生產資料和生產品,是屬於它自己有制會的濟規律,同登本主義肚會所有的,國漿如果現在對入民公砒或合作的経濟規律,在笑質上是不相同的。但的產品,就朵取無償地直接調撥的方式是,無論私有制憊會的経躋規律,或者量在災質上,就等於否定了人民公軌或全作會義社會的經濟規律,都是客存在著
    量的生產査料集體所有制。在人民公효內
    的,都是不以入刪約意志為轉移的經濟生部,各個核算單位之固,也同樣不能無償活過程的客觀必然性。斯大林說道:“在齏止地直接調撥。會主義制度下,政治縹濟學的法珂是反映
    在災現南品關係的時候,需要貫徹等
    不以我們的意志為轉移的濟生酒過程的價交換的原則,因為只有這樣,才能保証律性的容法則。”的丙此,我們不能忿
    交換雙方應得的利徐,才能有效地鼓勵集
    視証公義會的經濟規律的客必然體所有制的夢動人民的生產積極性。解險
    性,ⅶ孤壼地調人們的官電意志
    証明:正確的價政策,是叱方宙現生產計和完成收購任務的保証之ー一。放以來,特是在找業合作化以米,國
    事龑証明:在會士義會里,經濟律是客觀地存在著的。現在把價値規律、
    ①恩督斯:反杜林,人民H膠1956年版
    到民經濟有爵撥比例發展規律和按芳分
    ②同上,第310頁
    配規律作為例子;來証明這個論斷
    ③斯大林:“蘇祉會主義輕渀問隠”,人H版
    上1952年版
    第15趄

==========第303頁==========
    対於雅動按民擴大種植棉花、油料和其他速慶地發展。國民遊有劃按此發展濟作物和完砹收髒計劃,有很大的成的規律,就是以生產資料的公有制和次種績,共中的経胺之一、就是利用價規客要求作為根據的。斯大林讒道:“國民律,使民敵覚到產這些東灑,對自己粢濟有剖州發展的法則,是作為資本主義有利。反之,如果國漿在規定衣產品收購制度下黨爭和生產無政府狀態的法則的對價格的時候,違反了等價交換的原則,那就立物而產生的。它是當竟爭和生產無政府
    是公作請葛重作版權二
    會或使國家遭受到不必要的撮失,或者狀態的法則失去效力以後,在生產資料公使生產令作此或人民公的收入減少,使有化的基礎上產生的。它之所以發生了作合作逯或人民公的積累和此員的個人收用,是因為只有在困民經濟有計劃發展的受到影響,這樣也就會妨礙員性產積経濟法則的基砠上,莊會主義的國氏経濟極性的提高。在集體所有制的各個單位之才能進行。”の國家的終濟評劃必項以這鬥,如果不薀守等價交換的原則就會使發經洸規律作為依,必須反映這個經濟規生經遊聯繫的雙方中,一方吃虧一方佔便律的要求,才能正確地領導整個國民経濟,這,就會妨礙此的互協作。由的發展。此可見,等價交換是品關係的客況必然
    國民濟各部門間,客觀上存在藿
    性。要在民所有制同集體所有制之間,定的比例關係。國民濟有劃發展的規集體所有制各單位之問通商品關係突現律,要求一切経部門的發展要服從國家
    經濟土的互助協作,就必須充分著慮價值的統一計劃的領導,遊鏟國氏緜濟各部P門
    規律的要求,嚴格遵竽等價交換的原。
    和各種成分之間睿殘存在的比關係。不
    在全民所有制內,除了滑費晶生產論在生產查料的生產和滑費品的生產之是密品生產以外,國雷企業之聞的產品交問、在工業和衣業之間、在重工業和輕て挽,也是湧虧品形式來進行的。價值規律業之周、在工業的各個部門之間、在業的在這些傾域內,也發生它應有的作。
    各個部門之問,等等在勞動力和生產資
    (二)生產登料的公有制,滑除了養料的分配上,都変按照一定的比例關係進本主義制度下的黨和生產的無政府狀行安排。在國民經濟的各個部門之問,需態,使整個民経濟各部門組成為相互要根據具體情況分主和輕重,以便使調的統一體,這,就使個會有可能國民濟的發展紵合布計劃按例發展熀按照預定的統一計進行生產;而只有按律的要求。如果不分主充,不分重點非重統一計벤,保証配會ザ動和生產蠶料在點,而要求各部門軍均發展,或者抓民窸済各部門之間得到合理而節約的使重點,而丟掉了一般,都是不符合於國民用,會主義的大生產才有可能順利地、高経濟有計判按比例發展規律的。
    1959年

==========第304頁==========
    國民濟的各個部門是彼此聯繫的
    施肥苠耍用→百公斤以上的松。還有
    是必須相互協調的。作為主要部門、上要造油、桑蟲葯劑等也都要很多松香。行業的生產如果在生產資料제芽動力的
    柔一斤松香,則翾遇紙張、火槳、肥皂
    分配上,佔得太多,就會影響其他有關部
    的工「廠,迫就缺少一斤配料。事告訴我
    門的生產;而這些有關部門的生產,如果:民誣濟是一個復染的統一體,在各
    公司作請葛直作腹權口
    戲少得太多了,也就會反過來影響主要部個部門、各個行業之間,雖有重點重點門、主行業的生產,使主要部門、主要之分,主要大要之分,大宗小宗之分;但行業的生產,受到牽制而不能前進
    以是,非重點的部門、災的部門和小宗的
    綱鉄為例吧,這個行業的生產是真接接生產,畢意都是國民経濟的構成部分,都地要楳炭、機器製造、電力、森林殊伐、是經濟魏設和入民生活中不可缺少的方基本化學和交通運楡等行業的支的。瑲
    面。如果把非重點部門、災要部門和小條
    產一旽鋼和鉄,就得相應地瑙煤炭、治生產,看成無足輕重、可有可無的東西,那煉設備、電カ、木材、基本化半等方面的
    是同客觀存在的國民蘿濟有計圳按例發
    生產和供應;就得相應地瑲加交通運輪展的規律相獯觸的。定貨運量。在這些有關的行業中,不管
    三)在祉會北義條件下,生嚴カ的
    缺那一項,都會使鉄生產受限制。同發屁水주,還未達到能修提供豐富的產時,要增畑銅鉄生產方面的勞動力,就得
    品實行掞需分配的程度;在生產還沒有笑
    相應地胍這方面職工所需要的糧食、謝現完壘機械化和自動化以前,効時還食品和且用輕工業品等等。這種情況3說比較長,勢効強度還比較高,勞動還沒有
    明重點部門和其他部門必須“統籌顧
    完全成為人們生活的需要;全體入民還沒
    面安排”;說明重點部門和其他部門之有可能普享受高等激育,熟練步動和節
    ,必須保持著一個置應於時的生產力
    單効之間還有顯著的差別;入們的思想
    永平,當時的生產資料、滑費品供應能力意識還不能完擺脫舊祉會殘餘的影駒
    和當時的技術能力的比例關係
    在勞動態度上有的誠愍愚、有的敷銜塞
    不論那一個行業,甚至看起來不大重責,
    這些情況,使會在歲動人民間
    燹的行業,如果得不到應有的注意,也會分配絕大部分消費品的時候、只能朵取影響其他行業的生產。例如松香,表面上
    分配的原則,而不能朵取按需分配的原
    看起來似乎沒有什麼了不得。但是,如果、則。按勞分配是阯會主義條件下在分配關缺少了它,不少行業的生產就全受到影系方面的客觀経濟規作。避守這個規律去響。製造一噸紙用十公斤到十式公斤松
    斯大林:“蘇聯砒會主義經問野,入民出
    香,一萬件火楽要用一千二百公斤松
    社1952年版,第6貞。
    第15期

==========第305頁==========
    處理分配問罳,可以鼓勵夢動人民認類ザ人們在它的醞前,是不是就完추元能為為動,努力學習技術,不斷塊提高勁生產呢?是不是就只能成為它的奴呢?那又率;町以動動人民在物質上關心自己不然。耐笑証明,人們在面前並動的成果,チ把個人利維同集體、荷國不是無能為力的。在舭會主義的條件下y家的利畚聯繫起來。如果在條件尙末成入們不但有可認戡咎濺存在的整濟規熟的時候,企圖過地拋棄核勞分配的原律,面且有可能覚地利用它為會主義
    是公作請葛重作版權二
    則,而朵用撥分配的原期去處理歲動濟的發展服務。馭格斯早就說道:“人們人民間消費品的分配,這是不能現的空自己的會行動的規律一它直到現在還棋。如果不管動的數景和質量,要求平作為異己的、支配著人們的自然規律而地一律付給同的步動報開,那幷不是共人們相對立一一將被入們十分內行地運產:主義的按需分配,而只不過是小資產階用了,因之:也將從於人們的支配了。人級的牛均主義。這種博主義同馬克思上們的祇會生存,真到現在,作為自然和歷史義是毫無相同之處的。馬克思主義所理解所強加於他們頭上的球物,而和人們相對的恥會主義條件下的等,是大家都平等立,現在變成了他們自己的自山行動。道
    地擺了生產資料的私有制和剝,大家到現在統治於歷史之上的客M的異己的力
    都不等地用公有的生產査料進行生產和工量,現在才受到人們自已的控制。”"②恩格作,大家不等地都有從専勞動的義務,對斯在這一段話中,一方面指出濟規律的大家的勞動都被照其工作中所付出的勞謄觀必然性;另一片證;雙指出容觀規律動的數量和質支付報。黨的八屆大中是能夠被認識,能夠被運用的。所謂“服壘會“關於人民公祉枍千間題的決諓”指從於人們的支配”,所謂“變成了他們真己出:“한念主義的原則是“各歷所能,按分的自由行動”,所謂“受到人們的整制”3無配”;共產主義的原期是各盡所能,按話分非是說,人們在屜會主義的條件下,有可配”。共產主義的分配製度更合連,但是這能認客觀経濟規律弁迫黨地利用它為只有在會產品柲大地豐高了以後才能會主義事業服務。我國的會三義革命和現。沒有這個條件而否定撥歲分配的原會主義建設的哭踐,完全証明瞭這,就會妨人們步動的積極性,就不利於
    人民在黨和毛澤東間志的領導
    生產的發展,不利於會產最的加,也就下,自覚地利用了生產關係一定要近合生不利於促進共產主義的蛇現”④
    產力性質的規律,実峴了對農業、手工業和對資義コ所業的武念1:義改造;自覚地利用了會主義基本濟規律、國民
    經濟規律既然其客婋必然性,那末,経濟訴刻按玩發展的規律和價値規律
    1959年

==========第306頁==========
    等。去進行國家的社會主義工業化,加它,研究了它的作用、方向及影響,那時工業和數業、城市和鄉村的怒洸聯繫,發就完全聽憑我何來使它更多地服從於我展個會主義屬民濟y自覺地利用按
    的意志,利用它來達到我的目
    芽分配規律和進行政治思想敵南,去處的。勞動人民的分配題,去推動勞動人民
    在生產資料獎現了公有化以後,人們
    積概高芳動生產率
    成了自己會生活的主人,這就不但有可
    公司作請葛直作腹權口
    肯定遊規律的觀必然性,拜不否能認識客觀存在的經濟規律,市且有可定人們的自由意志,不否定人們的主觀自覚地利用客觀濟親律來為上會主義事総動性。但是,人們的自由意志和主觀能業服務。低是,這井不是說,人們都已經動性必須以認識客觀的必然為前越。這認識了它們並且於利用它們。要把這種就是說,只有在認禠客濺必攀的基礎可能性變為現笑,還有待於我們的努力。上,入們才自由活動。恩格把人門肭自我們必須在經濟建設的突影中,經常分析由,做“被認識了的必然性。列寧説:“恩情況,嘗究問題,常總結軽。認格斯一方面考察人的認識和意志。另一方・識從突踐開始,開実踐是不町能認識客預也考自然界的必然;他沒有挺出任觀的経濟規律的。,同時;我何坯要從理何定義,只是訛,自然界的必然性是第
    學習,也就是通過政治遊學的學習
    性的,而人的意志和意藏是第二性的。後米提高我們的理論水주,更好地總精我們者不可迷兔地必地要適應前善。③在的獎際怒驗,幫助我們把性認提到會経濟城中,情況也是如此。客觀存在理性認嶽的階段,以便在迎論的指導下的經濟規律是第一性的;而人們的意志和・把我的経濟工作做得更好。只有這樣主殘態勃性是第二性的。當人們認了経才能使我們的社會主義建設的美將合於濟規律的客觀싼幷根它們的必然飪去客觀的歷濟規律,也才能充分發揮我們在決定政策、共處嗣題的時候,會主義
    作中的主觀能動性
    事業就得到概其順利的發展。反之,當人們不認識濟規律的客觀必然性所違背這
    ①中固共產黨第入屆中央員會第六次休會
    種必然去處醜題時,它們就會
    ”關於人民社影於悪的決
    出來表示“抗”;且自發地發生強制
    9機格斯;反社”,入民版社1856年
    作用。恩格斯早就說過;“止會的力最
    298-299
    的列字:“唯主義與撫義,“學
    正如自然的力最一樣,在未被我們認識
    集第14番,第198真。
    到和算到以前,發生著懂目的、強制
    囹格斯:“反社"人民出版匠1856年阪
    的、破壞的作用。可是一絕我們認醱了
    第293
    第15抻

==========第307頁==========
    參加國家建設
    是人民解放軍的光榮任務
    公司作請葛直作腹權口
    中華人民共和國或立前タ,在黨的七
    為了更好地參加國家建設,我軍取
    屈二中준會上,毛東同志指出:人民解了許多有效措施。在不同時期,軍隊都根放軍永遠是一個戰鬥隊,両時是一個工據實実際需要制定了參加各項建設的其體方作隊。蘧照這個指示,我軍根據新的歷史案,如“關於軍隊參加和支撥友業合作化時期的需要,發揚了過去長時期內形成的運動及衣業生產的尖施方",“軍甌參加隊擔任打仗、做群眾工作、參加生產
    社會主義建設工作網”和最近頒布的把
    大任務的傳統。在勝利渡江、解放全國之經常抽調若干幹部拳加地方基層工作,作後,我軍觥一劉滅距特武,安定壯會為一項經常工作的規定。每年春節前後,秩序
    面派出工隊、參加新區的屜會企軍都開展一災擁政愛民運動,在這個期改革。在國民粢濟恢屣時期和止會主義建問,各部隊都系統地進行軍民關係、軍紋設時期,我軍參加國家建設的活動更從多關係的檢査,在這個基礎上,加強經常方面展開。例如:駐在各地的部隊大都積的擁政愛民工作。軍隊在參加各項建設極態加了當地的工業、技業和交通運輸建中,十分重視學習和了解黨和政府的方霰,特別是參加了建工廠、築鉄路、修公針、政策,從而提高了全體人員的畋治覚路、修水庫答基本建設工程;全國幾個有和政鎌水。在參加各項建設工作中,名的重大工程,如縻廈鉄路、腖藏公路、長各部隊還貫徹挑行了“在黨中央統一領導江大橋、江分洪、渾沙渠、十三陵永庫下的軍非系統和迪方黨委싸簞隊的雙重等等,都有部隊參加,其中有的則由部隊導制度”,使軍隊在加各項建設工作中,包建。各部隊還以各種方式,支了找業
    得到了地方黨委的傾導和支持。這一系列
    合作化運効和人民公化運動。在十年當稱事笑表明。기*年來,我軍是堅決執行了中,軍有七百多萬戰士、千部復員轉業,黨和毛澤東同志的指示;巛持チ發揚了既參加了各個生產建設戰;其中包括大量會打仗又會做群眾工作和進行生產的光的建制部隊(三十多個師)和相當數量的拔榮傳統;象其他各方面的苡統一科,入民術人員(僅鉄逍技木人具就有五萬多)。
    解放軍在參加國筮建設方爾的成就也是
    8
    1959年

==========第308頁==========
    很大的
    程僅僅完成了一中;由於投ス了更多的部
    十年來的事笑託明:在和時期,軍隊,在軍民協力之下,終於能夠提前完隊參加國家建設,對國家的各項建設工作工,把洪水拋在後頭。在那些遠處邊陲是一個有力的支援。為了說明這一點,除人煙較少的地區,入民解放軍參加建設更了前畫列舉的一些事以外,還可以看一給當地的工按業生產以很大的推動。新疆看一九五八年的情況:在這一年,軍隊光的生產建設兵閉利北大荒的衣墾部隊所起
    公司作請葛直作腹權口
    是參和包建的水利工程就達兩萬多項的作用,是大家所熟知的。軍隊在參加建其中瀋陽地區部隊修建的水庫和渠道,就設工作中,許多同志都善於想,善於簧可以使二百幾十萬畝衣田受症。在工業建哪於造。閉如有的同志創造的“汽車設方面,不僅參加了若干重點工程的興魏,牽引鬥車運料法”』於提商了工效七而且出動了八千入百多幫汽車和其他交通八倍。正因為這樣,許多地方黨委都形部工具,泰加了民煉鋼中的運轍工作。在隊看成是完成某些最困難雁、最졌巨的建設這一年中,雜軍支授工衣業建設的勞動日任務的骨於力量。經過幾年來的現代化建
    就達五千九百多萬個。除此面外,軍隊內設。我軍在技術Lに的潛力也是很大的。在
    部的衣副生產也有不小的成績。在這
    保証完成軍工生產和敵學任務的前提下
    年,全軍共敗蔬榮西億大千多萬斤,祚豬把軍隊擁有的被術設備的潛力充分挖掘パ萬多頭2不少単位的蔬外、肉食已経來,用於承擔地方工業部門所切需要的達到大部或全部自給。有的還拿出自己種機器和配件的生產,也以對地方工業起的菜、養的搭,支援當地市場。在這一牟我到一定的支撥作用。同時,還要看到,軍軍所層的各個工廠和修理廠給地方生產的臥參加國家建設,是堅決擁護和執行黨的各種機床就有円千八百多臺,拖批機和其路繼、政策,全心주意為人民利鎰奮鬥的他効力機共有千多臺。熱這徉的一些事
    個重要表現。我軍在人民群眾中有著
    情,對國冢建設都發生著積極的影響
    高的信譽,他們積極加國家建設的行動,
    然,國家建設的規模是丘大的,項対人民群眾起了很好的影響。在進行土地目是繁多的,軍隊所拳加的不過是很小的改革的時候,軍隊派到一個地方的工作部分」在大億五千萬人ロ中,軍隊佔可能只有幾個人,但這個人,卻給了正千分之幾、作為一個建設的力量,其數目在迸行鬥爭的人民群眾以莫大的鼓舞。同也不是很大的。但是軍隊在建設上所起的樣,軍隊參加煉銅鉄,修水利,授業作用,不能單從數量上看。由於我軍具有合作化和人民公止化,對這些運動和工作高貶的治覚恬和嚴格的紀律性,闥此町來溉,也不僅儀是入力的和物質上的幫以麗且能夠在必耍的時候,積所州的建助,而且是政治上和精砷上的支持設項目中,發揮突擊作用。例如北京的十
    軍隊參加各項建設工作的諸多成就
    式陵水庫,當雨季和洪水即將到來時,工不僅有利於國裝的經濟建設,而且有利於第15期

==========第309頁==========
    國防設,軍隊建設。這是因為國的這些錯誤觀點和做法及時地受到了批制和経濟建設與國防建設是密切關連、不可分猢正。軍隊積極加了國家蛙設,保持和制的,而的経濟建則是區防肄設的
    發揚了我們的老傳統,護大了軍政、軍民
    基酣。如果沒有現代工業的發展,沒有化之間的接觸,軍政關係、軍民關係更加學、無韆電冷金工業,隊就不可能獲密切起來。得現代化的武器裝備。如果改有交通運櫲
    為竹麼隊加聞家建設,就會增進
    的發展,沒冇網通八達的鉄路、公路網和軍政、軍民之虎的閉結呢?因為,軍隊在
    公司作請葛直作腹權口
    水上航運,軍隊就不可能具有髙度的機動冬加建設
    的過程中,是在地方黨委統
    能力。如果沒有業的發賤,沒充分的
    領ド,同地方千部、人民群眾一起工
    糧食儲備,任何現代化靆設、現代化作戰作。一起雰動的。他們不僅同人民群眾都將不可能進行。所以,軍隊參加各項雞趄。巻加了建工廠、築鉄路、修公路、修設工作,固然是支撥了國家経濟建設,但
    水庫等基本建設,參加了人民公祇化和大
    從長遠來看,從根本上來看,則叉是加強辦民兵師的群眾運動,而旦経常根據生產了國防建設和軍隊建設。認為國経濟建的需要,參加各種各樣的義務歩動。天旱設是地方上的,同軍隊夜有多大關係
    了,圧稼種不上,他們就項著炎炎似火的
    昆然是不確的。對於這一點,軍隊幹部烈,同群眾一趄抗旱槍種。雨多了;水已經從笑踐中自覚地認識到了。
    漲了,他們又坷群眾一起澇防洪。在
    通過參加國家建霰工作,軍隊同方收穫的季節,他們就幫助突訢收割;有時政府、同人民群眾之的閉結,也進一步
    聽到大風暴南將至的氣象報苦,就立即
    加強了。大家知道,在建以來的十年停止橾課,帶上工具,開到田間,同群眾中,我軍同地方政、同入民群眾之國的一起搶收。哪裡的河道決口了,們就星關係,正如過去的兒個革命戰時期
    校程趕去捨險;村莊被大水包圍
    樣,是融的、親警的。但是,隨著和了,就派飛機塞投糧食、物查,浜出電建設時期的到米,也現了新的情況。這船、汽朏以及一切可用的船隻進行救;就是。全國的中心任務由戰昏輮為建設,決다堵住了,大水消退了,又派入員軍隊也由主要是作戰轉為主要是戰備和訓捐獻衣物,幫助受災的群眾重建家園。在練,由散駐多村進人集中的營房。這樣
    這種用幷用、臂靠臂的共恫工作、共同勞
    來,軍隊同地方政府、同入民群眾的直接動中,彼此的瞭解、逐漸加深了,而部隊接觸,就比過大娍少了。與此同時,軍隊同志在工作中、勞動中的高度革命英雄主中有的同志,把“現代化、“正規化”疎祕
    精觶,更使人民群眾受到很大的威動
    起來,有些事情辦得不夠恰當以致在過
    例如,為了使所修建的工程畢日完成。有
    去一個短時期內,在一定範圍和一定程庭的単位任零下二十度的塞天就開始施エ,上,軍政、軍民之間的妖系不知以前警
    幹部、戰士們冒著風雪創凍土,跳進冰水
    1959年

==========第310頁==========
    護泥沙。存施工、搶險、航、護漁當為瞭解決島上居民千百年來解決不了的吃中,常常碰一緊急情況,甚至發生敵水間燧,他們又鑿”石、攏黃秒外故。每當這種情況和事故固現,部隊鑿∫四十天
    尺長的十鎘都磨域
    的同志都不段險不顧生死,以最大努斧頭一樣了,終於打成了一口井。力擒救選驗的人們。會経發生過這樣的事
    人民群眾總是根據際行勁來判斷好
    情:炸葯眼就要了,但忽然發現有個壞的。這群一些笑際行幫助了人民,使
    是公作請葛重作版權二
    別民工還沒有離開危險區;汽車拖帶著一他們不僅從道理上而且從実上っ不僅從大串鬥車從上坡滑行下來了,但前宙突然戰車年代的記億裡而且從建設時期的行出現了兀個民工,車概停不住,人雙照丕中,進一步瞭解倒人民解放軍是人民己及。當這種千鈞一發的關頭,許多同志冒的軍隊。他用“吃菜吃白心,千著被砸傷、摔仿的危冷,以自己的身體掩學解放”,“在我們最雁的時候,黨滬群眾,甚至以目己的生:命換取群眾的給我們派來丁解放軍”等等最払情的語言安金
    來描利歌靈自己的部。“軍民一尺,
    値得特指的是,許多邊防、海防民擁軍一次",各地人民由衷地關心自己部隊,坂然負著縣、繁重的戰備任的軍隊,懿自己的咔隊y從少年晁童到務、但也積極地加了當地的各項韙設工自發老人,都以能夠支援官己的軍隊為柴作。如,在緊張的炮戰中的麗建前決不是倆然的。部隊:,去年仍然在猓証究成作戰任務的前
    諴然加撮軍政、軍民之固的結,是
    提下,以二百幾十萬勞測支了國家町以也當從許多方畫努力的。例如,經建設。在西地區的部隊,更是一面平常進行群眾紀律的激育和檢費,對密奶軍叛,一面擔發動群眾進行民主改革的政、軍民關係就有不可忽的作用。但工作隊的任務。耐多駐守邊騒少數民族地是,如果認為軍民關係問題只是一個紀律區的部隊,不僅科極加了當地的許多屜
    題,只要進行一下紀律敬和紀律檢査
    會改革和工程建設,為了使當地的少數民就夠了,那是不正確的、至少是不全的。族兄弟부日擺脫那種“刀耕火種”的落後局因為我軍是人民的子弟兵,我軍詞人民之面,部隊聞志還手把著手,把釈肥、犁眈的關係是象魚和水一樣的關係;保持田、插秧、打穀等金套的耕作方法敦給他這種關係,單是紀律敎育和紀徘位査,顯門:把※手打遺的鋤大、丹、抽永機、套然是很不夠的。住有一農時鬥內,群眾紀力車等各種衣業工具浤給他們。班是很小律的敦育也進行了群眾紀律也檢聾了的建制單位,但駐守在遺海某小島.[:的
    但相互瞤接觸不多、瞭解不深的情況仍然
    個班,出以最大努力釜加」島上:的建設;他觀地存在著。貝是在軍隊更多地參加了利用戰奮聞畩,鬧群眾一起修道路。辦國家建設工作之量,這種情況才有了根本學校,幫昒翹岍民兵,耠居氏治疒蔟病。的改變。
    第5期
    11

==========第311頁==========
    參加國家建,更重要的是使軍隊受掌握材料少,使敔育缺乏充分的說服力。每到了極其有的歌和鍛煉,捉高了我軍
    個莊會變革(特矧是象人民公吐化這樣
    的覚,加強了我的戰鬥力。
    的重大變革)的意義祁是很大的,對於我們
    我軍然是人民軍隊,就必須経常保每個凡,對於整個部隊,都可以為推動前持同人氏群眾的親密聯繫,弁員入民群眾進的力量;但是,如果缺乏親身成受和比的鬥中吸取營養,豐富自己。離開了這較深入的瞭解,就往往不能使這種力鹽得
    公司作請葛直作腹權口
    些,算軍隊就將成為無本之木,無源之水,就到充分的發揮會失去ピ命力和戰鬥力。而住和平建設時
    在整風大躍進之後,在軍進一步擴
    期,娗保持入民群眾的親聯繫,最重要大了己對阯會、對農村的接觸,特別是軍的一環虛是參加國家建設。通過參加國家隊幹部深入到公附學習和幫助工作,通過建設,町以使我惻的下部戰士學得生產知這一工作具體接燭了村工作、村千部
    識,強動觀點和群眾觀點,並H從地方和教民群眾之後,情況就大大改交了。他
    幹部那裡學習好的工作方法、工作経験。門親自看到:幾年以米,村工作有很大通過加國家建設,可以使隊的幹、戰
    成就:各項事業有很大發展;親自看到:黨
    來眼看國家廷沒的巨大規模和美好遠和モ澤東同志,在廠大教民當中,特是在景,看到入民群眾在各頊建設工作中的神佔村人國絶大多數的貧友、下中校野中天干勁和雄偉力量,進一步増強建設離國、受到何等的擁護和熱愛;親自看期:大多保衛逋國的決心與儒心。通過參加畫家建・數袋村幹部的作風樸実,立場堅定,積極設,還可以使我們的於部、戰土豐富頭腦,工作,任勞任,是農民群眾的好“當家開闊界,進一步瞭解吐會情況,同整個人”;楽自看到:廣大按民的情葢很高,幹會、同大化五於萬人珉聯結得更加探。
    勁很大,覚程度的確提商得很快。他們
    這種情形,在整風、大躍進以後,特從親身接和調査研究中,瞭解了這個基是在軍隊下部釗人民公吐學馬和幫助工本方面,背定了這個基本方畫;同時也看作以後,更笑出、更清楚地顯示出來
    到,某些具體工作上還存在這樣娜樣的周
    狂整風之的,到公學習和幫助工作題,某幹部的作風上還存在或多或少的之前,軍隊千部對於農村情況,對於公証缺點,為了進一步髡商民的覚醬水平,情況,也不是一點不瞭解的。但是,由於還需要在發展生產的司時,進一歲加強政同村工作、村幹部和農民群眾的直接治思想工作。正因為如此,許多同志就從接觸還不夠多,對許多問題的瞭解,不親身械受ψ扎扎突地テ清了ー個問題是很全面、很深透的。正因為如此,有的到哪九個指頭,哪是一個指頭,如何正同志在復架的祇會交革中,就往往分不清〈確認九個指頭與一個指頭的關係;從而主流與支流,辨不清屬象與假象;而在對對農村正作樹立了一個正確的態度。隊進行致育時,也往往由於瞭解況少,
    不僅如此,在公量學習和幫助工作的

==========第312頁==========
    程中。通與數民群眾三同”(同吃、同
    由此可見,即使從軍阢本身的需耍來
    住、同効),還使參加這一工作的軍隊幹說,參泇國案建設工作也是極端重要。不部,経受了一大新的鍛煉。有些入伍不久的可缺少的。我們是黨所傾導的軍隊,不能知識分子駔身的同志,對於“鋤禾且當午,寓開黨;是人民的軍隊不能離開'入民;孖滴不下士”一類的難困苦過去是作為是政冾服務的軍隊,時刻不能離開政治。詐句,從끓本上に讀到的;現在,経受了勞動產階級口頭上總是爪調軍隊是“超階級
    是公作請葛重作版權二
    的洗禮,也開始懂得了一粥一飯的來處不超政治的。実際上這不過是騙人的鬼話。易,拜且從實際生活中理解了社會財靠的養產階級的統治建六在壓榨與迫動入創造者ー一勞動入民的偉大。蘿過“三同”
    民的基耐上,軍隊是維拷這種血腥統治的
    某同志的官氣、矚、嬌氣都大大克服,重耍工具;而軍隊中的上兵和下級軍官生活寬加儉杯,作風加平易近人,一個卻雙大多來自勞動人民。資產階級完全明普通効者的風貌也加潏晰了。與此同
    白;如果北兵和下級軍官正慌得了政
    時;幹部的理論政策水也有了很大提高
    治,懂得了階級鬥肇,憕得了軍隊為誰服務
    對有關人民公的一系列理論、政策問題,的間題,將會產生何等的後果。我軍根本瞭解得更加具體、更加深劉。
    不同於賽產階級簞隊。我軍是來凡民、
    這樣一來,人們的思想更加充實了,意屬於人民、為了人民節』侖同民之間,志更加堅強了,工作更加積極努力了;對不僅沒有絲的利害神突,而自是人民利部隊進行育,也有了豐的樹料。不但的捍卩者。我們從來明認定軍隊是政親自到公學習和幫嗩過工作的鬧志有治斗的工具。你軍人不應當脫離政治了如此車富的收穫,其同志也從這些同
    而要軍靦政治和得政治。我們歷來求
    志所做的報告、所寫的文章中,得到很多軍隊積極參加人民群眾的吐會鬥轎實踐啟發,受到很多敎忩。到公吐學寫和幫助從這樣的鬥実踐中接受敦育。人民群眾作得到很大教育和鍛爍,參其他的建和龑際斗的敎育,是我軍力量的重要源設工作,其他的會鬥筆,也有大體相泉。積極參加人民群眾的耐會鬥個,是我似的收穫。當然,到公學習和幫助一火軍的歷史傳統,是我軍戰無不勝的一個工作,參加某一項就會洋肇,並沒有也不重要保証。只要回願一下我們所走的道可能解決所有人的和各方面的一切間題。路,就耳以發現:當我們重了
    人的認識水邳是不齊的,問題也是不斷解切笑做到了這一點的時候,部隊在政治思決又不斷髮生的。要使幹部題多地瞭解配想上:就玩較充實飽滿,玧較生勁潑,幹會情況,更快地覺高想認識;還需契作部、戰北們的進歲地恥地快,此較地績不斷的努力。但是,上的收穫畢竟大;而當這個重変的傳統被忽覗、被削弱是有目共的;不參加同家建設,不參加莊的時候,幹部、戰土們的頭腦就玘較塞,會鬥,這些收穫是以得到的
    界也比較狹睪,部思椹就燿以趕上形
    第15期

==========第313頁==========
    勢的發展,這祥那棒的不良傾向也往趁各和証練紅務是十分繁重的;以為甑然不機
    這一條重要的敎訓,在建國打彼,軍隊就應當以要的力量搞生產建
    以的「年中得到再一大的証明
    ,過高地提軍隊參加各頂設工作和
    対於氧顧參加家建沒,蝕経有這櫛進行勞動生產的滅求,顯然是不正確的。此錯誤調。一和是,“在和時期,在對於戰備和訓的任何弱,都是不能容奎淝利之後,軍隊同地方的分丁町確許的。但是,當前畢讜是於和平時期,
    是公作請葛重作版權二
    了,再參加!對家建設工作不必壓了。”這種全黨令民都在緊張地進行會主義建設盜調是不正的。因積行“工作隊在這個偉大的歷史時期內,隊在戰奮的任務,參川國家建作,是我軍人民和訝棘容的情況下參加國家建設和進行軍隊的本質決定的。某些客情況的變化
    動生產,這不論対於家還是對於革隊3
    沒有也不公改變我軍的這個本質。再一種都是十分必要的,也是完全可以做到、可是,“在軍隊進行現代化建的階段,以做好的練任努繁重,巻加國家建設響辣
    黨和毛澤東同志不止一歡地數導我們
    得不償失。”這種論調也是不正確的。持這說,我們的軍隊是“行蘋命的政治低務種見州的間志,對於什麼是訓練,存在的武裝集困”,是“服從於無產階級思想領著片面的魏。我們認為,在譟場上、課導的、服務於人民鬥貸和根塄地建設的工:進行的訓練。無疑是很重耍的,但塗具”,“必須同耐負起打仗、做群眾乇作
    Ⅻ!冽家建
    參加人民群眾的耐會鬥,和等款(現在是生產)的三位一一體的任務
    樣是不可缺少練內容,參加國家阯
    把我軍的三項任務縮小為單純地打仗
    設進行練在時崗是有一定矛盾的,
    項是一種單純軍濺點。黨和毛澤東同
    但如果安排得好,這種矛盾是完呵以克志的這些指示的正確性,不僅為過去兒個服的。笑1:;在絶大多數位中,鹽加革命時期的歷迎所証陰,延為建國十年來同家建設幷沒有使練受到不利的影響,
    的歷史所証明。應澒根垊這些指示的構
    機近的使翻練得了更大的成績。以上錯神,根軍委關-於每年以・、二個月誤論澗從本質よ米看,都是輕政治、脫的時間,參깨地方的各項建設秈進行軍內離政治的純軍觀點的反央
    生產的決,把“就是一個戰鬥隊,雙是
    然,軍隊是一個武裝的戰鬥組織
    個工作隊”,“既是量會主義事業的保衛
    它的“工作隊"任務,必須任不妨“戰
    者,又是會主義業的建設者”的任務
    ”任務的前下進行。在和時期,軍更好地拒當起來。把既善於打仗父蔣於微隊必須不斷地加強訓辣,提高素質,隨時群眾工作和進行生產的優良傳統,在新的作好戰鬥唯備,以付敵人可能的侵路。歷史時期內,延高地發揚起來。參加家這是軍隊的首要任務。其他的一切玉作,建設是我軍的光裝任務,我們一定把這個
    都必須眾從這個任務。上,軍隊的戰任務完成得吏加H色

==========第314頁==========
    蘇聯人民為爭取提前完成七年計劃而奮鬥
    劉
    是公作請葛重作版權二
    九五九年,蘇聯人民以亙人般的步取得的偉大成就,使祇會主義的生產力和伐進入了蘇聯歷史發展的新時期一一全面母生產關係得到了進一歩的發展。僅一九五展開共產主義會建設時期
    八牟的一年中,蘇聯基本建設投資額,就
    在光的蘇聯共產黨傾導下,勤的超過了第一個和第二個五年計劃時期為建蘇聯人民以高度的政治積極性和我的雱立貮
    義的物質技術基而支出的全部
    動熱憂,展斤了取提前完成七年計的基本建設投資額的總和。人造地球工和鬥爭。由於蘇聯共產黨和政府所柔取的
    學宙火的發射成功,有力地証明瞭蘇聯
    系列重要捃施,由於群眾性한會主義競科學技術的發展水已瀝超過了世界上科運動的開,蘇聯在發展工業生產和提學技術最發達的資本主義國家。蘇聯國民
    人民生活水平方面,取得J娜煌的成就
    經濟不僅在發展速度方面甲已超過了美
    超額完成了上個年的生產計劃。目前,大
    國,而且最近八年來,整個業意產植和
    規模的拔術漸運動已絮展開,준國縣現
    系列最要的工業生產部門的產品,在
    出軀渧蘧勃發展和政治思想笭的活躍的新民的軀對量方面,也超過了美國。在政氣象,為提前完成七年計奠定了良好的、治方面,作為蘇埃制度水酣的ゴ父聯澀
    穩的基
    進一步現固了,畫內各兄弟民的友誼團結更加發展了,蘇維埃融會在政治上撕上的一致進一步加強了。蘇聯在経
    濟、政治方面的J大成就,為進入新的歷
    七年計劃是蘇躍進入全面展開共產主史發期和解決建五大的任務提供了義吐숫矬設的新時期的標誌。這個重要所前撾。史時期的開始,是蘇聯人民在共產黨的領
    新時期的基本求是建立共產主義的
    導下勝利地完成了會王義革命和就會主物質技術基礎。根據這個要求,七年劃義霞的結果。蘇聯人民在最近凡年中所規定了進一步全面發展國民經塗的宏偉任
    第15細

==========第315頁==========
    務。七年中將大大發展國家的生產カ加為八化盧布。在一九王九年約為一百一十強國家的經濟和國力量,更充分地浦足億盧布。而到一九大五年則將増至一百九
    人門日盆野に的物質和積Iに的英,同十億片布;七年中基本建設投資額約為三
    時,進一步發展生產關係,進一步提高入萬億盧布,幾乎等於蘇継埃政魏立以來們的共產主義覚。培養共產主義的新人
    部痣本建設投資額的總和。七年計劃的
    為逐漸滄除腦力勞動和體力芽動之間、城
    完成,將使蘇聯人民在向共產主義的道路
    是公作請葛重作版權二
    鄉之間和工之間的本質差別創造條件。上近出決定性的一歩。通過七年計期,蘇
    七年計劃就共規模來說,是蘇聯歷史上察聯入民灡信心地展著己萸加美好的前有的。七年中,工業總產植將增加百未求分之八士,校業總產儻也將增茄百分之七寸工人和教民的實際收入將增加百分之떠十。世界上沒有一個賓本主義國家夠提出和完成這樣的計劃。在鋼的生產方
    蘇聯全展開共產主義建設的七年計
    面,革命獻的俄國是比較落後的國家之劃,以它宏偉的規模和光嬋的遠景,大大
    一,到一九大五年蘇聯的年產量將達地鼓舞了蘇聯人民的動熱忱。還在蘇共到九於萬噸左右,師超過目前所有歐洲
    第二
    大代表大會召開以前,주國入民
    國家鋼產量的總和。到了一九大五年,每就熱情高漲地參加了七年計劃控制數字的
    一天的機器製造和金屬加エ工業的產量,討論,各地舉行了各種會議約有九十大萬將等於一れ一三年的側國全年的產量。人,參加討論的人數達七千萬人以上。代們산去為德聶泊爾電站的建成成到自豪,表大會閉幕以後幾個月來,從帕米東高原而七年中發電能力將增加大千萬這等到北冰洋2從波羅的海到太洋,在廣大於一百個聶泊爾電。化學工業的總產的蘇聯國土上,蘇聯人民為取提前窮量在這七年中將加剿兩倍。在七年計劃
    七年計趔展開了波瀾壯的祉會主義競
    期圍,住宅建築面積(集體衣莊除外)為
    。在這個競賽運動中,湧現出大量的先
    大化五於萬至み化大千萬平方公尺:市
    進單位和先進生產者,到目前為止,已有
    九五大年全國城市任宅面枳為大億七於
    萬多個單位獲得了共產主義埁動隊的光
    百萬方公尺。七年中壇加的住宅建築榮稱號。這個廣泛的群眾性的運動具有明麗積相當於「五個莫斯科市,或一百個高確的目的性。人們要求發揮潛力,加產爾基市。工業生產發展速度之快還可以用,提質量,降低成本,提髙芳動生產下的數字來說明:在一九三二年蘇聯エ率、取在大年甚更短的時期內完成七蚍總產値增加百分之一所代表的絕對數値
    年計劃。英斯科和列格勒的機器製造工
    1959年

==========第316頁==========
    入,島克蘭的礦工和金工入、島拉爾的エ業產品成本的計劃已經超穎完成,華年建築工人巴什吉爾的石油工入,哈克內超計劃節約將近四十億盧布。今年上牟的有色屬冾姝工人和伊萬諸夫斯克的紡年的全國重工業的許多重要的產品生產織工人,以及其他一→些地方的勞動者,成計劃都已經超額完成:生鉄產達二千ー為疊國人民昏取提前完成七年劃和超額百萬聴,鎘二千九百三」萬盹。鋼材二千完成一九五九年的計劃的發起者。最近,
    百萬噸,煤一化五千百萬盹;石
    公司作請葛直作腹權口
    在蘇共中央大月全會召開以前,島克蘭等油大千一百七十萬。電カー千二百大共和國和許多州的勞動者提出提前一年到億度,金屬切削機味七萬三予一百臺等等。兩年完成七年計劃的保証,哈薩克、島克從這裡可以看出,飛速發展著的蘇聯工業蘭、立陶宛、拉脫維亞、莫爾達維亞和格具有著亙大的潛力,蘇聯人民的積極性和魯吉亞等共和國提出五年完成七年的數業創造砼是無無盡的源泉。生產劃的保証。這個競蜜運効的開展
    蘇聯人民在業生產戰上也取得了
    是廣大群眾的政治積極性和思想覚提高很大的成就。集體莊和國營を場的勞動的諸果他們提的這地保証幷不是壑者同全國從民一道,為提前完成七年爵劃話,而是以科學的算和具體撒施為基礎掀起了會主義竟的熱糊取儘快地的行新網領。他們按、接月和按季度地更充分地滿足人民対食品和困家對各種蘿完成和提前完成蒼自己制定的해劃。
    濟作物的需要,為急刷增加產原料,早
    今年上牛年。・工業發展的速度直上日達到年產一百億到一百一十億特的谷升。全國工業總產値謡劃完成了百分之
    而奮鬥。這個任務是娘巨的,但是人民
    百零五,國所有各加盟共和國和各國民・對た満了信心。例嫻按照七年計劃哈薩經濟委員會都毫無例外地完成和超額完成克加盟共和國到一九大五年底穀物總收穫了計劃,而且有不少地區和企業在大月中最應述到十三億千萬特,而最近該共旬就提前完成了上年的生產計劃。照和國提出保証在一九五九年就取達到十原定的計劃,今年全年的工業總產値要比五化特的產量。今年上中年的放業生產去年增民百分之七點七:而命年上爭年計,划行情祝很好,牽季繪國播種面積達劃実際執行結果,比去年同期增長了百分
    萬二千大百萬公頃,其中谷物播種面積
    之十ニ,超過了狀年上華年比前年同期的佔ヒ千ミ百三十萬公頃。畜收業生產情況長數。令年上牛年從國家討劃中指撥的也良好,今年上爭年和去年期比較,集體搜資額比去年同期增加百分之十而建統圧和國營杖場的牛增加七百一十萬頭實裝工程量增了百分之十エ。エ業和建番增加六百三す萬ロ,羊增畑七百五十萬篼業的勞動生產奉提高了百分之九。降低只。上坐年的肉、牛奶、羊毛、蛋類的收
    第15斯
    17

==========第317頁==========
    鱗訊劃,都已超額完威
    的金屬、有油、機器和校產品,號召展開技
    蘇共第二一大代表大會的決議指術革新運効,其根本日的是為了改善人民出;為了增產二十億至ミ億普特的穀物
    的佧活,增加入民的物質和精財,進
    수後要靠全國罕均每公頃位畫積產量
    步碔輕A民的動。수年上:年渭費品
    高百分之二百分之四的辦法來解決
    的生產計劃也已超額完成,比去年同期雌
    以俄羅斯共和퍼為例;如每公頃產量提產紡織最一億四千四百萬乎方公尺,皮張
    是公作請葛重作版權二
    高百分と二,郎可増產億音特的糧食
    千大百萬雙,韆衣二於萬件,動物油五
    為丁提齒單位面釈收穫量,주國集體莊萬、純奶製品大十九づ噸。수奪食品工和時背場朵取了多具體措施:傈証播業的生產能力將餈擴大,不久將有互種和收割不誤時,減少失:選用所新建的奶
    十所類聯合廠和す七
    優良品種,埝加肥料使用量,普通推廣和所製糖廠找入生產。到수年年底,紡織品應用先進的業技術和解験,擴大近米的將比去年堆加一倍以上,摩托車加兩,種植面積等。在畜收業面,為了迅速増電機増加三倍。蘇共中央六月企會還討加肉発、奶類和蛋類的產量,正在大量始論了進一步發展翱丁業的措施問題。講加各種牲帝和家禽的夾數,提高畜產品棒,整工資工作正在全國範內進行,現工的擴大餉料地,改進嗇收業的粗織工作。エ資水不斷提高。從今年十月起,蘇聯的在現發展衣生產計劃的時,會主機器製造和金屬加工等工業部門的大百義的陸產關係也不斷地改좋和發展,蘇共聊工將行ヒ小時工作制度。最近;蘇聯第二{一次代表大會所指的,集體衣莊政術決定降低十商品的答價格,如手的集體所有制和수民所制逐漸接近的表、照象機、行車等商品牛均降價百分過程在發展。例如:集忭農莊的公積之大発二
    這,一年內人民可節
    金不斷;集體衣片的公共:嚴進
    省開支大十餘た盧布
    步令面地發展:各個集作衣問各種形式
    人民4:活水牮的高不僅表現在工資
    的経濟聯繫廣泛發展;衣業的電氣化,生水弈的提和降低物價等方面。在會產機械化和自動化進一步擴大。令年上:華・義制度下2扯會対人民生活的關懷,還表年就有五萬大千個集體農莊,即佔百分之現在興辦大量的敢.會集體隔利業,保
    九寸四的集體向[家齜了按業技木入們有舒近的代宅,發展公共飲食業,改善設備。
    對人民的生活服務,改進醫療殼施等。在合
    在工技業生產蓬勃高張的基礎上,蘇年.年
    聯人民獲得的免和北待
    聯人民的生活水平也正在不斷描高。人們共値一(百大億布,比去年上牛年楚迚瞭解,黨和政府號召大力増產更多多百分之九。家撥教建成的宅總函積
    1939

==========第318頁==========
    為ー予三面大萬平方公尺圧夫年」:之三十四至ミ十セ,國營農場飛商百分之年多百分之十三。最近蘇共中央和部長
    十発六十五,集體紋莊提高約一倍。芳
    議發佈了關於發展公共食業和改対人動生產牽的提高主要依靠技術單新。蘇共民的生漸服務設施;關於進一步發展學
    第二十ー大代表大會決談中指田,新技術
    前童機構、改學憐前晃孜育和醫務的)廣泛殊用,壓產過程的盤機械化和官設施等決諓。家將撥出額的費用來滿
    動化,國民経濟各部門的專業化和協作,
    是公作請葛重作版權二
    足人民生這些方面的需했,進一步改善是順利完成七年計劃和建立共產主義的物入民的活。蘇聯共產黨和政府的這些措質技術基礎的決定性條件施,有助於培喬和發人門在生活、芽動和
    蘇共第二す一火代表大會以斤,蘇聯
    人與人的關係中的集體主義精觶,從而樹入民廣泛地展開了群眾性的技術革新、發立共產主義的恝品質。在不久的將來,蘇明創造和令啞化建議運動。現在,在疊國聯將成為世界手生活水最高的因家。
    生產戰袋上叄加這個運動的人數;已經由だ年的一頃七は萬人搬加到二百萬入以上。今年日中年有一百多萬發明和合迎化建議者,費出了一百五十萬項以上的建,
    在爭取提前完成七年劃的鬥中,已被糴用到國民経濟中的有一百多萬項發蘇聯人民特別重龍民民經濟各部門中的技明和合理化建議。最近,黨和政府朵取了未蘋新。馬克思列寧主義教導說,國民経措施,如從五月一月起笑行了新的發濟中的技床革新一一科學和技術的不斷髮明創造和合迎化建條例:在各地成立了展,步動者的文化和技術永平的提高,生髮明家與令理化難議者會,在工弦青年產組織的更加完善,以及在此基패上的中組織技術蘋新比等,這對鼓動工的効生產的不斷提高,這一切對建霞共產積數性起了很大的促進作用義具有最要的意義。列摧,“共產
    蘇共中央六月雜會,是蘇共第二
    主義就是利用先進技術的、自願自黨的、聯大代表大會後的第一次中央令會,它掲開合起來的工人所創造出來的較本主義更了蘇聯技術革新的新的一頁。這大會諺專高的勞動生產率。①為了解決間資本主義刑耐論了執行蘇共第二1一災代表大會關世界黨中最大感度地羸得時間這個最子滅工叱和建築業中的技術新決議的根本的問題,關鍵也在於秀動片:產的髭
    増,即在工業和建築業中行生產過程
    高。在七年中,必須使工業中的芳動生產
    的全盤機械化和自動化,運用新技術來進
    懇高百分之阡於お至E,建統吡提高
    百分之大至大十五,鉄路運鹼提高百分
    ①“列寧全集”第卷,第83員
    9

==========第319頁==========
    形護大工業生產和工業建設,提高產品正在兀個主要方預大規模地進行中質最和降低成本等問題,鬧時還討論了
    首先,大力進行生產的全盤機械化和
    速發展化學エ業和進一步發展紡工業的自動化。生產的盤機械化、自動化是現問題。會通過了關於加速技術革新以混階段技術革新的基本方法,是進一步提高前完成七年劃的決議,併發出了鑽조國勞動生產率的基。蘇聯入民集中力量正芳動人民書。這大會議對繹取提前完成七在笑現代表大會提出的任務一一在生產過
    是公作請葛重作版權二
    年計劃、迸一步發展經濟力量和提高人民程企盤機械化的基礎上,滑滅工業、建築生活水弈其有極其重要的意義。
    業、運業和農業中仍然存在的繁的手
    蘇共中央大月全會號召全國的工人、工勞動。目前在蘇聯的黑色和育色治金、集體民和知識分f,為取捲前腙成
    化學、柔煤、石油和煤氣、機器制避、魏
    年計劃、為技術革新而廣泛開展令民性的。築材料等工業部門中,正在通過朵用現代止會主義競賽,為提苾動生產率、生產技術的辦法,災現全鹽機械化。在自勤化過程的주盤機械化和自動化、反對技術上方面,目前正集中力量実現下列任務:從的保守、落後和停滯現象耐鬥奪。ズ月全別的生產繰作的自動化,過渡到建立完주會要求大膽地推廣新技術、使現有的設備自動化的工藝程、完自動化的車間和現代化、完巻工ど過程、熨好地利用現有企業。在自動化能夠保新最大的經濟效果生產龍力軻挖掘潛力,厲行節約、提產的部鬥中,將首先完成生產自動化的任品質量和降低成本,大力發展先進的科學,務。現,蘇聯的猱媒和電力等主要工頑強地掌新拔術,”泛役播和朵用競饕部門已遯漸實現了盤自動化,在機器中的先進経,進一步開展發明創造和合造業中已有三百五十多條自動化作業蕤。理化建議運動。大月全會制定了全面進行蘇聯國家劃委員會等主管部門正在取定抜術革新的網傾,珘定了黨組機、國家機關於在園民釋濟部門中實堤自動化下作的構、職工會、共青버組織、企業、科學研具體建。制定在各個部門中朵月屯子技究機關和設機關的具體任務。日前,各術的樹。級黨政機關和群眾體正在大力這
    其次,大力改建、擴建和在技術上改
    決競。全國工人、集體狀民、工程稜術人員裝現有的企業,進一步在技術上菠備建築和科學家們都在具體深入地硏究全會的文企業。這対前完成七年劃其有特別重件,並在自己的實際工作中予以貫徹。各個要的意義。在大月全會召開以前,弗拉基業都都在制定和尖施關於掌握新技術、更米爾、斯維氽徳洛大斯克、莫斯科和列寧充分地利用生產能力和潛力的計。
    格勣等州的勞動者、黨的粗縅和経濟機
    現狂蘇聯人民加速技術革新的鬥鞣
    提出倡議,通過好地使用生產能力、改
    20b
    1959年

==========第320頁==========
    建和擴建現有的企業的辦法,挖掘生產潛不僅要物質技術基礎,而要力以最少的投資達到最大的軀濟效果:體會成員員有高座的共產義覚悟水幷此取提前一年至二年発成七年甜狎。大會後,党進一步地茄強了思想工。這一奯迅速地得到國人民的支持作,各級黨的組織、蘇維埃、工會、共靑和推廣。大月全餘費域了這一創舉,在決團等無織都朵取了一系列亜要的措施,用中強調必須盡力加速在各企業進行改集體主義和勤芳的精神,用社會責任酸的
    公司作請葛直作腹權口
    建、擴建工作,拜比規定在建築企業中必精神,用屜會主義的圍際士義和愛主義須柔用的工藝過程和改避辦法;確定了在的精砩,用不懈地薀守共產主義道德的崇技術上改裝建築業、運輸北和郵電業的括高原則的,來敬育和培養共產義的施;規定了加強亐此有關的機器製造啦的新人。在爭取提前完成七年計的鬥爭設計和驗等措施。
    中,人們榯翀面貌也目更新。
    再究,進一步發展科學,速把科學
    蘇共中弊提出,廣泛和深入地宣傳和
    的成就運用到生產中去,提高科學在技木學習蘇世
    災代表大會的文件,是
    革新中的作用。目前蘇聯的科學研究工作蘇聯當前和今斤相當長的期內黨的政沿正在不斷的改善,全國的科學家正日鑫使思想工作中心內容之一。目前,在全黨和自己的駢究工作與共產主義建設的突踐密全函範圍內展開了廣泛群眾性的宣傳和學切聯繫起來。
    習的高潮。蘇聯全國各地組織了各種形式
    最後,進一步發展國民経濟中的專業的學習,如報告會、講廊、討論會、問答化和凼作,也是正在獎現的任務。目前,工會等。中央和各共和國的黨、政機關和科業和建築業中的專業化正耬擴大,先進學研究機構粉紛派出大批的宣傳鼓動員協的生產組織方法正在推廣,各個地區之固助各地進行學習。수國的報刊、電臺、電以及各個企馳之間合理的拡作關係正在
    視、電影、文藝和出版等方面都作了亙大
    泛地發展。
    的配合宣傳工作。令年三、四月間,許多加盟共和國和地方都行了思想工作會
    最近蘇共中央叉通過了“關於斯大林州雰動人民群眾政治工作的現狀及其改進
    在全面展開的共產主義建設中,蘇聯措施的決護”,總結了過去的経,進一步人民把深入開機共產主義敢育和進一步推動了全的群眾忯政治工作。人們的政治思想覚活水舉作為最重要的
    目前,共產主義育正在全面展開,
    任務之一。赫魯曉夫同志在蘇共第二
    聲勢沾大的爭取“妙產主義勞動隊”這個光
    火代表大會報中強調指出,向共產主義裝稱號的運動已通及全國,“穢照共產主
    第15期

==========第321頁==========
    義橘工作、學習和生活"的口號,已成為有了進一步的開展。根據黨的指示,馬吏廣大入民群眾行動的準則。黴重和熱勞思列寧主義夜大學和各種正規的學習査動,已成為會的優良風氣。國民歌育和組織,都以學習蘇共第二十一次代表大會生產步動相結合的原正在有效地貫握砠的共產主義建酸理論間題為中心任中,廣大的青少年善生同工業企業和集體務。會科學界也圍繞這些通火問題展開莊建立了密切的聯繫。蘇聯學校中早已了深入全面的討論,在哲學和量會科學方
    製作請葛重作春版權
    開始的“自我服務"運劫,在最近蘇共中央的科學研究工作正在發展和深入中。和部長會議就這個間題作出專門的決定
    治思想工作的加強和共產主義撒育
    後,得到了深入廣泛的發展。廣火群眾餮的深入展開,將進一・步提高人民的政治覚加証會政治淅動的主動性、積極性有了很和動的積極性,在耐會上樹立共產主大的提裔。最近,全國各地紛紛建立了人義的新風氣,從而保証七年計劃的提前民判察隊、同志審判會、街道委員等群完成眾組織,蘇共中央和部長會議坯發佈了關
    蘇聯人民在侔取提前完成七年計劃的
    於群眾豁加維護証會秩序間題的決定。疊鬥年中所取得的巨大成就,同以尼・謝國的會論對流民行為、遊手好閑、投赫魯曉夫同志為首的蘇共中央的正確領導
    機倒把等不良現象展開了進攻,積極克服是分不開的。在這一時期中可以看H,蘇
    人們意識中的資本主義殘餘的各種表現,聯共產黨已甌進・步團結和現固,在共產且不懈地同査產階級想想進行著不調和主義建設中的領導作用已更加提高。蘇維的鬥爭
    埃、工公和共謌等群眾性組織的作用日
    馬克思列學主義是整個政治思想工作提高。蘇共第ー十一次代表大會以斤,的基礎。用共產主義的科學世界觀育和蘇聯소國조全酐蘧勃大發展的事實使人們深武裝入民是共產:義寂育的重要任務。在信,蘇聯入民必將踄利地提前完成宏偉的蘇共第
    大代表大會以後,焉克思殉七年計嫻,災現這個具有偉大歷史意義的
    主文貍論的直傳和學퍼、在廣大群眾中建設共產主義的領
    59年

==========第322頁==========
    工業企業的專業分工和綜合經營
    張有萱
    是公作請葛重作版權二
    氏會生產的分工,是提高勞動生產率向。但是,在什麼鰷件下,工業企業專業的一個重返條件。在會主義制度下:生
    分工的程度可以高一些,什麼條件下應當
    產資料的公有制為災行最合的生產分工一些,這個問題,是値得分析和探討的。創濫了極其有利的條件,因而,就能夠促有條件進行專業分工而不進行,対發展生進生產的迅速發展
    產有損失y沒有條件美行細的專業分工
    著濟的發展,生產規模的擴大,而勉強笑行,對發展產也有害。企業數月的增多以及科學技木的發展,現
    決定專業分工程度的首獲前提是汽
    代工業部門和部門之,企業和企밴之
    技術發展的水平。攙言之,珽根據需
    分工也愈來唸。這種分工的鋁果,將促
    可能來確定各行業企業的專業分工。所識
    使工業產品的品種愈來您多,質最愈來意霑返,就是國家對各行產品數蹟大小和好,成本愈來愈低:夢動生產愈來愈高。品種多寡的要求。所謂可能,就是各行業蘇聯、我國和其他.會王義國家工業發展的產品在全國現有企業內安排生產的可的歷史部微明瞭這-一點。近十年來,我國能。除玭之外,還考慮赴會主義兄弟國的治金、機械、化工等工業部門,由乎生探之間在経濟上、抜術上進行合作的嶽產規復大大地擴大,廠礦數目大大地增多,和可能科學技未水否大大地高,企業的專業分
    決定專北分工程度的一個重要因素
    工也愈來愈糰。因而。我國的工業產品:無是會對產品需悪量的大小。要晝大2論在品種、質量、數量、成本以及勞動生.各企業間的分工就可以一些,讓一個企產牮上に都獲科了大的進步。所以:エ
    業生產一種產品,或者把一種產品分給幾
    業上:企業聞的專業分工、是促進生產と個企業,組機專業化流水生產。監要景發展和批商找未水平的一個軍悪條件,也小,各企業聞的分工就應.當粗
    由
    是現多快好作的一一個重方法。
    個企業同時生產孔種型號或兒種規格的產
    工業企業實行專業分王的優越性,是
    品3隨著砒會帶要量的逐步瑜大,企業數
    毋府置疑的。任何企都應當有個專業方目的增多,再逐步縮小該企業的專業範
    第15期

==========第323頁==========
    ,分出一種或兒種型號的產品給其他企
    國家枳據需罷和國能確定專業分工的
    業生產,進一步提高專業化程度。拿我國時佐,還必須考慮企業的地迎分佈和地區的機床工業來說,在経濟恢復時期,就很分工的必要少有機床專業工廠,是有幾個;也不得
    我函是一個入國眾多的國家,不論生
    不策造其他產品。第一個五年計劃期間,產登料洱是生活章料,都有廣闊的國內市隨著機床需要量的不斷增長和機被工業的場。隨著樞濟的發展,每個企業都在向專
    是公作請葛重作版權二
    發展,不僅有了許多機ぼ專業廠,面且又業化流水生產發展的可能悱。但是我國叉分出了專門生產一類機床如車、銑床、是一個幅員廣大、資源豐富的困家,各個純床、磨床、味、床等的專業廠甚地區都有各自的自然條件、經技術條件至在類機床中,有些企業還按不同型號、和資源特點。任何一個工業部門的企業分格進行分工。並然,沒有一定的需要量。布。都必須結合這地特點,迷行選擇比較就沒有一定的專業化水。
    以便充分利用資源和其他各方的有利
    決定專業分工程度的另一個重驅因條件。這樣,就漚淅形成了同這特點相素,是各行業的產品狂수國現有企業內安遹應的工北佈局和地區分エ。這種佈局和排生產的可能。如果同類性墮的企業多
    分工,也是我們在確定企業的專業化程度
    些,每個企業生產的品種就可以少ー些,時,不能不加以考慮的重要條件之因而專業化的水卒也就能高一些;反之,顧地區條件,只從全國需惑出發。就去擴可類質的企業少ー些,每個企業生產的大企業規模,早過分地組織專業化流水品種就會相應地多一些,專業化的水平也生產的葪單做法,是片面的。不從全局出低一些。
    發,不考慮專業特點,只從地區出發,分
    當然,所可能是梋對的。有條件的歡點,形成產品多點制泩;重生產,也企業,就進行單品種專業化生產沒有專是片面的業化條件的企業,就進行多品種生產。在
    前面已經講過,任何一個企業都應當
    我國目前経濟、技術條件下大多數企業還有一定的專業方向。但是。把企業的專業是應該從事多品種生產。不顧具體條件,分工看得過死,死嗬住專業方向,一成不調企業間的精細的專業分工,有條件多變,也是不適當的。一般說來,在專業方品種生產而不進行,是不對的。但是,不向基本不變的前提下,產品的某些品種、規顧技術榮僕和管理上的圖難,以及酈濟上格的調整變動,不僅是免的,而且是必的不合理,勉強進行多品種生產,也會使須的。特別是象有些機械工廠,由於某些產品質量降低,徵繼濟上受到失。這同設備的通用性較太,由於某些產品的工ど樣是錯誤的。
    差別不火,就有它一定程度變動的可能性。
    959年

==========第324頁==========
    有些工業部門的企業,由於エ藝設備地區的需要,隨意變動它的專業方向。的特殊性,一般說來,不容易改變化的專
    生產專業化協作化是互為前提、蜜
    業方向。這類企業因為靈活性、適應性差,切聯繫的。現代工業企業既然必須有專業人們不容易因局部或一時的需要,輕牽地分工,就必須有互協作。假如說;專業化更改它的專業方向。紡織、翻糖、造紙和是把重會生產分解為各個組成部分的話,某些化學工業行業等,都於這一類。有那麼,協作就是把這些部分聯合成為一個
    公司作請葛直作腹權口
    些工業部門的企業,由於工藝設備的通用憲整的莊會生產體系。這裡有地區內的協性,一投說來,容易更動它的專業方向。機作和地區的協作。這裡有企業間的固定械工業是這一類最突的代表。這類企業動作和一般性的供應關係的動作。無論那景然靈性、適應較大,但也不応當根種協作,都是憬証生產有計劃按比例發展據局部或一時的要,轁地改變它的專的重要條件。因此,不論眼前協作關係是否業方向。去年,在介業管理體制改變過程合理,當新協作關係還未形成以前,原有的中、在大躍進過程中、企業的潛力火大地協作聯繫就不容許判斷。當然,也必須隨蕭發揮了。但由於我們缺乏経,對後一類形勢的發展不斷地改進舊的協作關係,建企業的專北方向変動過大。紡織工業和紡立新的協作關係,使協作意趨合理。纖機制業笭理體制的改變,是在同
    總之,任何工業部的企業,都必須有
    時樹內核照同一辦法進行的,但舫織工業的專業方向。它的專業分工範圍的選擇的專業方向並未因此而受到影響;與此相和確定,必須按照疊國一盤棋的原則,根據反,舫織機械製造業的專業方向,卻受到需要利可能,根據該行業的專業要求和地了影響。其道理就在這裡。許多修配業轉區特點,把全國的需要和地區的需要結合成製造業,影駒了設各的雑修和配件的供起來。在批行專業分工和堖作的過程中應,其道理也在這裡。因此,我們對靈活必須根據金業的性質,在專業方向不變的性、遁應性較大的企業,應當特別注意安前提下,具體規定哪些企業的活動性可以排好它的專業分工。
    些,哪些倫業的酒動性小一
    有些行業的企業,由於產品的特殊性
    土面談的是在一個工業部門之內,企
    或者工藝的特殊性,生產必須高度專業化
    業之間專業分工的根銛,和我們對待專業
    這一類企業。除非在特定的情祝下一般赴分工應該取的態度。便是,在令天的経不容許改變它的專業方向的。如機械工業溶、拔術條件下有些工業企業為了線合的工具、遼珠、緊聞件等專業工廠。都是不利用養源,充分利用“廢物",做到羅營上帶區域性的,是全國性的專業廠。不能因的合理,除了生產一種或凡種本行業的主為設置地點在某一地區,就可以按照這
    產品外,釷往雙同時生產幾種其他行業
    第15期

==========第325頁==========
    產品,這咡做工業企業的“線合營”行業的不雨和企業性質的不同,具備上述本文討論的範圍不包括按翻業、職利條的程度就有不同,因麗線會經營的可事業等弄工業性的線合經營)。一九五入年能性和範圍乜就有不同。這是因為各行業大躍進中,很多工ー廠辦了エ足廠,搞了各企業的原料、材料、燃料和工藝裝備不濰合經營,歷了一段很事富的実戰,値同的縁放。好好硏。
    同樣是重工業,機械王業的線會利用
    公司作請葛直作腹權口
    個企業在什麼祝下,必須具備哪條件,就不如鋼鉄工業。鉄工業可以利些條件,才能從粽合經齒呢?験証明、用姝焦系統的煤氣,生產化學料和翠等膠當在以本企業的專生產為主的前提
    化學工業產品,利用煉鉄的爐渣生產水y
    下,根떠家訃劃,充分利用本企業的有機械工、業一利條件,從事其他行業有關產品的生產
    同樣是輕工業,紡纖工業的線合利用
    為國家創渋更多的財富。這些條件,概幫條件,就不如食品等其他轉業。製糖工밴來有以下幾點
    業可以利用燕渣、媵蠻,逑泥等4:產十幾
    該廠生產處程中,湖產物的繚合種輕T下業和化學エ業產品如月制
    利用和“廢料"的合班利
    紙張、建築用紙板和活炭,師蔗水解
    該廠竊生產設備的合理利用和充分制醛,用廢蜜餬造酒精、丙、丁、利用
    檬酸、孔酸,用濾泥綢燕蛄、燕油等等;而
    8.結合該廠礦的按術特點,生產在生紡機工業則不具備這些條件產技術上相汪似的產品
    同是個行業,由於企業性的不同
    4.把產程緊相速的不同行業,粽會利用的條件也礦所不同。例如,同聯合在一個企業內,以加速生塵產過程,
    機鹼工業,車輔濫廠可以利邦大量的
    約運輸開支。從証會供應的角度看,生汽、木料、木層制遷人板,而制機床製造業用的某些原料和助材料自已生:產是合則不具條這樣的條件
    算的,也可以從這種~E
    因此各行業的企業北,都成當分析各自
    總起來說。就是從死分地發揮物資、的特點,考慮上條件,權衡搞不搞線合設備、技木的潛力,合亜地織料、材經巒,以及築營什麼,不翠什麼。片前料的供應弊條代出發,從全局著眼,麗地螈調專分工,不充分稠用有利條件進地權衡策,使人盡其材,物盡其用,作行線合絮,是不對的。蹤,一個較
    到濟合
    大型的鉄企?;如果不絮那利月
    在炷是否線合經訾稱定的範焦煤氣生產化浄工產品,不僅자國家圍和服度的時候,必須考慮企業的性質。是擾失,就是對企此本的濟核算也是
    1959

==========第326頁==========
    不利的。同樣,對鉄水淡、透棉、瓦斯灰
    木材加て廠,當它具有一定的先產規模
    無斯泥等,不加以充分利用,也是不対的
    時,可以利用廢木料和木層,從人造板
    據粗組路的計算,一個年產五百萬噸生鉄的
    的生產y但是,當生產規模小到一定程度
    鉄廠,只要將這些廢物加以利用,每年就時,從事這種生產就因難了。因此,対企可以加豹二千萬元的產値)。反之,對
    業線合経營的要求,不區大、中、小型
    企業的特點不加分析;싸上就逾件不加考
    的企業,一律等賢齊規,也是不對的。
    是公作請葛重作版權二
    慮,或者為了趕浪,或者為了一時的方
    同一性質、同樣規模的企業,由於在
    便,或者為了獲得暇象的利渭,寶目地辦不同時期,科學技術發展的水不同,線同自己條磊不相於的所部“衛星合繇帶的可能性、範和限度,也會餚所廠”,企圖把企業“萬能化”,同樣是不對不間。由於科學技術的不斷髮展,一物多的。這樣,黔必成濟上的浪蛩,產品期和變無用對有用的可能性和範圍歸金護質量的下降,管上的困難,以及電力和大,因面線合經營的可能性和範圍也必將運楡的格外浪費。例如,有些機械工廠搞來愈擴大。例如糖剩下的渣和稻穀水泥、耐火磚、電石、矽蚨等的生產:就是
    加工的売等,過去認為能供燒火之用
    如此
    然,在供應嚴重不足的特殊情祝甚歪是燨物,現在卻能把它變成財窗了下,:產這駐產品,作為權宣之爾,是無
    大躍進以來,川的養中、內江等糖廠,
    可原非的;傾是,無論如何,不能把它
    利用蔟淡等廢物歧了紙張、活性炭等
    作介溷營的方向來提倡
    多種產品;湖南、廣東等地有些稍谷加工
    在確定是否線訾,瑀定経的範廠,利用稻宄製造파燃性氣體(供內燃機調和限度的時候,還必須考慇到企業的規用的燃料)和丁醇、丙等化學工業產際模大小,技術水下的高低以及其他條件。
    使附的身價一躍十幾倍。由此可見,隨
    同一性質的企業由了規的不同,粽著科學技術的發展,以須相應對具奮線合綵營的可能性和限度,也就有所不同。這合營條僕的企軌,加以擴大或者進行改是為低何原料的線臺利用、陵物的利用造;써衛守舊,墨陳規,一成不變、是以及倫業自用様助材料的生產,都有一個不對的。濟令興的界限。如一個銅鉄企業,當
    同一性貿、同樣規模的企業,在同樣
    它的規達側某種程度,有煉族系統、的技術條件下,由於所在地點的不同,分盱,可以從化學二業產品的生產:俱若
    乙和協作的條件不同,経的情況也應當
    模小到粽合解很不経濟合理時,除非有所不同。一般說來,工業企業警集、行在特定的條件下,一般說來進行線公継ぎ業齊全的工業城市,企業分工覘作的條是不合算的。父如一個車輛製造廠或
    件就優越得多,在這種情況下,有些企業

==========第327頁==========
    絲合營的必要性和範圍,相對地就差一水至和設置地點,考慮利用物、使用設く當然,由於技術協作的有利條件,有備、發揮技、核算供應等條件,進行具的企業反面有可能爽有利乎線合經營)。反體分析;來選擇的範固和限度。不利之,工業底子差、行業少的城市,就不得不用有利條件進行粽合經營是不對的。但是在一個企業內搞粽合經營,以利用副產品不適當地將企業“萬能化”,甚至“喧賓奪和廢物,利用設備或者生產自用的輔助材主"影響這個企業的主要產品的生產。也
    是公作請葛重作版權二
    料,避兔長途運贛(當然,由於技術協作條是不對的件差,有的反而有能不於線合解營)
    線上所逃,統著釋濟的發,生產規
    例如,有些工業集中的城市,有利用旋物的榱的大,廠那約雌多,科學技術水∮的專門エ廠(有的就咡利廢エ)把各廠相提
    方面,專業分工將愈來愈細,另
    同的廢物集中起來,進行加工;有的可以為
    方面,合経背崎條供也不地在發展。
    些專業廠設立某些專門性的服務.廠,我們的任務是在企國一盤棋的原則下,選這樣就可以免得分散到各個企業去線合經照有劃按比側發展規律的要求,恰當地營。面工條件差的城市則不易辦到。
    安全國各工業企並的委業分工和粽合怒
    由此可見,企業的線合營,必須從營,隨著況的變化,不所地加以調檠疊局著眼,根據企業的性質、規堞、技術使其萸加經濟合理,正做到多快好省。
    農村中的工具改革
    李燕民
    五八年七月,中共中央和囻務院發H失
    於迅速在村展開改良運動的指示
    九五八年是我國エ農業生產大躍進運動就進入了一個新的高朝。十月之後,的一年,國衣村出現了勞動力緊張的情大揣秋收、秋耕、秋種工具;特別是深耕況。為了適應大躍進的需要,解決農村中型等深認工具的改革和廣,獲得顯響成勞動力不足的問題,在黨的正確導下
    。入民公化之後,碾米、磨面和切等
    迅速開展了規模宏大的工具改單話動。這食堂工具的改草,也有發展。餚些地方還開個運動從大搞水利施工工其和積肥、運転始利用沼氣點燈、煮皈和進一步直援利用エ其開始,接著進行了排、耕作、牧獲、水、風等덤然能源為北生產服務。農副業產品加工等方面的工具的改。
    九五八年的工改,對於高勞
    1959年

==========第328頁==========
    動效起了積極的作用,在一定程度上殺
    地區創造的各式各釋的深犁、密植趁、簡
    和了玆村勞動力不足的緊張情況。例如,易小麥收割機、玉米定商播種器、甘薯垇片安徽省一九五八年全省究成水利施エ上方機、飼料粉碎杌、噴霧噴粉器、水利施工工王す入億公方。按開工初期で均每人每天具、運士工具、提水和排工具等等,都是點玉公方計算,需要三於八化多個芳効根當地的新作誣驗創造出來的、都為農
    是公作請葛重作版權二
    甘;由於朵取了各種措施;主要是大搞工業械的選型提供了竟的料具政蘋,芬動效率大大捷高,共用十二化
    九五八年的工具改革運動,促進了
    個勞動就完成了任務。節省勞動日ニ十縣社工業;特別是具製造、修理工業的大化多個。龍江省五常縣安家人民公
    發展,並在許多地區開始形成友業機具
    ,根據槓桿作用和原効機的變速原理,的修配網,這就為在農村中廣泛使用狹業製成了由支架、軸槓、絞盤等三大部件機裓唯備了重葜的條件。例如,河南省開組成的絞關動力機,可以進行打稻、職米、封地區十五個縣的統計,到令年三月中句飼科粉碎、銄覃、弾花、鼓風、切榮等十已經難立了農具製造修配廠大百六十多幾項作業。用它帶動脫谷機,十小時可脫處,修配站一千凡百處,巡迴流動修配組稻穀一萬五千斤到二萬斤,比用人力腳踏一千七百多個,基本上形成了以縣、炊脫谷機是效犖兒倍遼や開原縣製造
    具製造修配廠為梭心的製造修配網。
    的絞關快碾,二人ー資每天作八小時,
    尢五八年工其改革運動的成續是正
    可碾米一於七百斤左右,比原來的石碾提
    大的。但是也有一些缺點。有的地方搞得
    髙工效十倍多。
    了一點,沒餚充分吸敗群眾的意見,並
    九五八年的工具改革,為憲行業経過反覆的試制、試就去製造、推廣機械化創造了必要的條件。通過工具改蘋有的地方在製造時重視質量不修,濃有建笑現狡業的機械化,漚步過渡到機械立趣一套保証質最的制度;有的地方製造化,是從技術上改造我國農業的必由之
    了ー些新數具,卻沒有認地推廣,或者
    路。我國的幅員遼闊,氣候極不ー致,耕在推廣時忽覗傳授操作技ポ因而使用李作技術精細,這就要造砠適應不同地不高,等等。対這些缺點應該認熲地總結區、不同自然條件、不同作物、不同耕作從中吸取經赦訓方法的多種多樣的農業機械。尤其是作業杌與。凡年來,特別是一九五入年。各地徹造和改良了成千上萬的新工具,如東北
    進入一九五尢年後,黨迸一步加強了
    地區創造的粽合號鏟璊就,西北地區出現對エ具改革運動的頌導。備級業務部門在的十大號山地梨和雙行耀花播種。很多總結一九五八年経驗的基礎上,豐衛了領
    第15
    29

==========第329頁==========
    軀,改迸了工作方法,建立和健全了
    第二,汢意了對具的評型工
    專管杌構。因此,今年的工具改革運動,比作。到目前為止,除了各紲召開的小規模壇年有了新的發和提高
    的評選會議以外,還砳開了許多全國性的
    第一,進一步加強了工具改工作的評選會議。對深耕具、風カ發動機、水計劉性。今年二月國工具改革辦公室主利施工及土地整機其、惑類收穫及加任餘,充分地估了憲行工具改革的機具、麥類收割股粒機和水插秧機等選
    是公作請葛重作版權二
    処和可能,制了全年的規劉。規劃中正行了評匙。這些會議都是通過刈尖物的操嗨規定了増補小衣具和法意發揮已有動作表演、田問試職。進行了評比選型。對力機稜的作用;把季節性最強、費工較多、優點較多、性能較好的工貝,已向全國作動強度較大的活所使用的工具,如收了推薦,供各地進行試用,以便進一步、睨粒、運、深耕、插秧等工具,列為進禔臨,達到定型。這螅會一有黨政工具改革的重點。各地根據會議的楯砩,領導機關的幹部、科學技術人員和“土專硏究了本地的具體情祝,對工具改革進行家參加。在會談上;大家交流驗,襝珽了面安排,適當地規定了改革的重點。研究成果,進行就繳定。這種群眾路例如,湖睹省第一季度在按業生產上運的選方法,也推動了工具改革運中的用工佔總用工數的百分と大十左右。根據秤半研究工作的發展這狆情況,他們確定第一季度堌繞春耕積
    無數的経験狂明。任何一種新的工具
    肥,以改革運鹼工具為重點。在三月底統從不完善到完善,從不成熱到成熱,都計,全省新制各種車子入十七多輸,本帆解過反覆試、不斷改進和提島的過程船一方二千多隻3還修建了很多滑道、木軌水稻插秧機的改進過程就是一個例証。道和索道。此外,許多地方還注意到髭早動九五大年,全困第一大水稻插秧機會手,不諛衣時。例如:今年有些產麥的地區只有一臺插秧機,第二犬會只有兩臺,第早注意了小麥收割脫粒工具的改進和創三火會也只有三臺,而且經過試酸,都存緊龍江蹲省提早注了中耕工具的改在著分不均、傷秧、秧和漂秧等重大工作,都已經獲得了比較顯著的或。
    缺點。通過多災專業會議,交経,評
    黦証明:要使工具改革運効頭有成比選型,用“拿上來,交下去”(評比一番,
    效地開展,必須加強計劃性,把工具改革提H意見進行改進)、“再拿上來,再交下
    同當前的生產繁密結合起來,根據生產季去”(再評比一番,再捲出意見,再進一步節統一規劃2,金面安拼,抓住重點,及부改進)的辦法,循環往復,一比一大握動手,並且要做到高瞻遠,今年為明年,高,一次比一大改進。令年六月第六火插上季為下季。
    秧機會,參加評比的各種禿型的插秧機
    1959年

==========第330頁==========
    已粢增加到六十ご臺。經過技術測定,評龍江等十四個省三月底不完全統計,已選出十八種,機試,以求得進一步改懇修小具一億三千萬件。這對春季的進,爭取早目定型,然後遯步推廣。
    生產起了很大作用。在準備夏收工其中,
    第
    九五年工其改革特注意各地對鎌刀、石磙等的改制也獲得很大成
    了推廣和使用的災際效果。例如;湖南省績。把舊石磙的兩端肺上好的渡珠軸承,邵陽專區今年新制造的車子,窸過檢査令就比原來提高工效一倍多。河南省中牟縣
    公司作請葛直作腹權口
    平質量標準的達到百分之九五以上,値的改良合鎌。在原來的基上安上.三個竹用率達倒百分之入十七。術附專區十個公弓,使敗割下的凌子能很好地攏堆、少止的調査,個年第-一季度新制各種車子
    了一道攏堆工序,提高了工效。
    萬大三百六十九輔,其中有一萬五千
    對小具的修配、増添和改制工作,
    百大十入幫巴経使用起米,使用率達百分各地已模楽到一套比較好的方法,這就之九十二點七。僅使用新制車子這一項,是:調查模底,確定任務,分類排隊,解就竹省勞動日三百二十多萬個
    決用料,藪排修配生產。싸於原料缺泛的
    숙年改蘋推廣的各種工其使用之所
    困難,許多地區取了清迎倉庫、折價收
    以比較高,除了各級黨委加強領導和各級購、帶料加エ、以田改新的辦法,基本上業務部門在工作方法上有了進一步改進以得到解決。許多地方把放具修配廠、站的外,還在:比較逼地意了提高工具的修配力量,分出一部分,劃片包於,深入製造質量,比較普逼地注盦了使用新衣具生產隊,邊檢查,邊修理,邊安裝,這就的技術指導,加了攝作人員的找術訓。使得衣具的慘理工作,迸展得玭較快,偞第떠,及時抓優了對小農其的悠配、了各種按活的適時進行。有些地方對小增添和改制。在我國當前的友業生產中,次其柔取了由肚員自備、自用、自修、自由於農業機械所古的比重不大,而且在較管的辦法,這也是一種很好的方法。短的時還不能夠充分地供應,因此y用手工操作的各種小具、收良安具在農내出生產中還有重哭的作用。在入民公
    開展工具砹革運動的基本経驗,基要
    化以後,開展了多種經營,、林、牧、貫徹兩條腿走略的方針,這就是,金面規、漁全面發展,投入的動力大大增加,,難點安排;以上法為主,土洋結合所需燹的按具品種和數量也就多。這
    以改舊為主,改舊和創新結合;政革和推
    修配、增添和改制小按具,就成為當前工
    廣使用相結合;群眾運動和專業隊相結
    具改単中不可忽視的一個重要方面。今年合,等等。工其改革運動的任務,一方畫各地已経當地注意到這項工作。捂山東、是對舊式工具的改革、發展和提高,為當第15無

==========第331頁==========
    前的發業生產服務;另一方面要為突行足夠的注意,共且副為敎訓,在實際工作業機械化創造條件,迸過工具改革中克服和正,而不應該取指質、譏笑運動中的科學研究和試瞼鑑定,進行進樣和埋怨的春度。但是,有的人抓佧去年工定,以便在此較短的時間內創置適合具改革中的個別觖煮,就否認工具改蘋運我國被業“八字婼法”的項揩施所要求動的成就。這顯然是錯誤的。南省永順的,性能好、效高、黠構簡單、操作方縣朵取了對比的厲法來說明工具歌蓽運動
    公司作請葛直作腹權口
    便、成本低廉的衣業機具
    的成效。這個縣在總結去年験時,用兩
    史現表業機械化是我國業的根本出個公屜作了對比。一個是塔隊公団,大搞路,我門必須為突現機椴化積極努カ。但工具改革,大カ發展4車,短期內運出是,實現玄業機械化不能“一步登天”』不了大量的木材等物,増加收入十萬多是一朝一夕就可以完成的。為了欠現業元。另一個是萬坶公吐,、工改革沒有搞機械化,必須大大發展工業,生產出寬多起來積壓物査三萬多噸,夢力登金都很的鋼鉄、杌器、化學肥料等等。要使工業緊張,現在這個公的幹部和群眾,都認高速度發展,叉必須發展業,為工業為是一個敵訓。湖南省常寧縣老屋公吐的供糧食、原料、養金和市場。而在當前條件少數幹部和群眾懷疑工具改革的作用。公下,要發展業2就必須搞好工具改革。有爪黨委兵體算了一筆暖:這個恥去年修路的入卻不是這樣看岡題,他們姬洋輕土、重造車花了四千多個芳勁日,但是由於獎現大輕小,認為工具改革沒有搞頭,搞就了車子化,節省了七千九百多個芳動日。搞機化。他刪沒有認識到物由低級向除去修路濋車的工以外,還節省了三於九高級發展的客觀視律,也沒有認識到工、灰百個勞動日。通過這些方法,就扭轉了少業相互關聯相促進、想互制約的辯証關數人對工縣改革的不正確的看法。系,企圖在天就更仝面地進將來才觸
    工縣改革是一個改鬥創新的工作,
    夠大親楔做到的事情。他們的這種想法是頠任何新驢物田現時的情祝一樣,心然會不切実際的。應該引導這些志,加強對遇到許多波折和困難。黨組縅必須對蘋新我其體情況的硏究,使他們認識到澂前者於以大力支持和幫助。弁且針對阻礙革工其改蘋運動的軍意義。
    新的守舊心理,進行耐心的說服和數育
    在附待工其改革的績和缺點的問罳
    為了更快地提高我國的衣業歲動生產
    上,也應該有正確的認識。一九五.入年以率,從根本上解決勞動力不足的困難,來3工具改革運動的成是巨大的,它對要儘早地給衣業提供一些動力機械和各種促進農業生產的躍進趣了顯著的作用,這農具。因此;用動力機被和具的選樣是應該肯定的。但是,同我們的任何工作定型就成為一項特劃重要的工作。前畫已樣,在運動的發展中不可遊冤地會發生経説過:從兮年以來各地都注意了エ具改
    一些缺點。對於這些缺點,我們應當加以革中的評選工作。俱是大多數工具還是在
    1959年

==========第332頁==========
    初階段,迫切科孿掰究入具進
    變成了壞東西,甚至廢物。例如:湖南
    步地硏究和堤。科學研究和武驗定是省衡南縣的羯領式快速割禾器,近試故具選型て作中的兩項重要工作。在開展制、試用和在個別地區的大最推廣,証期業科學研究的同,試驗鑑定工作須
    是成功的取割工具。但是有的地區在仿製
    緊緊跟
    據兒年來的経,鑑笊的步時,把割刀刃は的齒得粗了一些,結
    和整定的內容,大體是:(1)選型影定。果旒不能使用。其他如滾珠承等,也是
    公司作請葛直作腹權口
    主要是整定某和新型機具(彷制、改制
    如此。由此可見,忽覗製造質量,就一定
    成創造的積)的作業質量是否符合農會造成入カ、物力、財力的損失,甚至會業技術煚求。如各地召開的現場會,評比引逃を民對工具改革產生懷疑會等,都於這種性質。(2)生產鑑定
    사工在使用中的際效果:必須切
    即區域性的試驗。在経過選型鑑定証明合突注意。製造、推廣工具的目的是為了服務格之後,為了摸淸機具的地區近應性和於生產。只管製造不管推廣,只膂雅廠不経濟數坌,而進行大面積的分區武
    管使用,都是完成了應做工作的
    牟。後
    (8)定型整定。経過以上兩個步以片
    牛完不成,前一華工作也等於無用。在
    在大量生產以前,應該進行定型鑑定,主工具改革運動中,在保証產質量的同時要包括工藝設計,使用壽命以及是否符合必須認組織推廣工作。在推廣中,應物美價廉等標。關於由誰鑑定的間題,當霞徹執行群眾路的方法,因地制宣戕可以根據扳具適應範圍的大小,從中因時制宜地提出推廣計劃。當發現某種央到省、專區、縣分別進行。在那一級定具確有缺點、不宜推廣的時候;也應該一
    型,邸由一級負資飯排生產。
    而研究改進,
    修改計劃。同時述要加
    為了在工具改軍中徹到質표好,必須強使用技術的指導,根推劃,訓練堅持製造工廠化、建立一套制度。例在
    好裐應的操作手?建立修씨。這樣,才
    九五五年開始大量推廣雙輪雙斝梨和其能保証製造一部、推廣一;推廣一部
    他大型新式番方弦具時,製造工廠內部所使H一
    椉取的一套証規格質量的制麾,由工業,
    一件新的工具從改裝創髒,到試驗鑑
    業門統一標定圖舐的制度,商業部門定,到大批生產製造,到雅廣使用,在每旋人駐廠的制度,工業、教業、兩業
    環節上都需要一定的技術人員參加。因
    聯合大檢査的制度等等,祁應該認荑貫徹此,每省、每專區、每縣都需要設立を其執行。網險証明:那一種具的製造執行究所,集中一北科學技術人員和村有這些制度,就能夠保証賃量,達到物美價貊驗的蚨匠、木證,集全省、全專區、全縣脈,好使耐川,受到衣民的歡迎。反之,即較進步的校具加以比較,加以改進,加使隸工其的性能原來是良好的,也會由以武:試制跋功,在田間笑,確有效,於的時侯不重質量;不合規格,而
    然後再成批地生產製造,加以雅廣,
    33

==========第333頁==========
    Tntrt: M1m連和宗教的信條不同,是
    同官目的信儼根本不相
    獨立思考和服從真理
    馬克思主義不但經得起被立思考,而且要求獨立思考。宅之所以經
    是公作請葛重作版權二
    起獨立思考,因為宅是
    施東向
    科學,是頭不破的賓理。宅之所以要求獨立思考,因為七的目的是改造
    我惘提偶服從瑆,同時又提得獨立世界,而改造世界必依寡入民群眾的考。二者並不衝突,而是互為條件的。睿娓事物的本貲。宅在發展中的內在
    馬克思士義的納立就是歷史上一次最
    規性,反映到入們頭滷裡來,才成為人作大的獨立思考。列寧會指出,馬克們所挲握的理。在客觀事物比較複雜對於“入類只想所建樹的一切,他都重新的情兄下,巣理井不是
    瞭然的,要探討過,批判過;據工入運動的實戰
    區別正確的點和錯誤的觀點,有時不
    檢賒過,於是就得出了那些被資產階
    是很容易的。為了辨琱、就器要在
    級狹腔性所限制或被產階級鑛見朿簿住
    實中開動腦筋,經過一番獨立思考的的人所不能得出的結論”。功夫。
    我們在學習騰克思主義的時候,總要
    對一個冥理,有了覚正的瞭解,弄清楚經過立思考;才能正把宅變成自己的填理之所以力退理,以及理和謬誤蜘區思想。這是因為,我們由於自己的社會出別,才能有堅定的信才能熱愛運,並身、工作涇歷、所受的激育和周國環比的在實行動中實行。在理面前不動影等等,往往一方面具
    馬克思主
    腦筋,朵取人云亦云、圏吞棗的輕享態義的葉些有利
    方面又在白己的思
    度的人,不能成為理的自覚的戰:七。如
    想中存在著某些與馬克思義相抵熙的な
    果一個人外漢有學會區別理和誤,也西。所以思主義的過就很難保証他所服從的,究竟是理還是
    個人憨鯉和提高自已的誣驗,並且批剎和克服己頭中的獵提觀點的過程。幫助
    教的信條要求人們育目信從,因為
    人受馬思主義,重要的也是要啟
    宅英矛人們的獨立思考;當人們根遙實發他進行獨立思考我験,用清醒的理智根統底地鬥
    有獨立思考的能力,也才能颯正學會
    下去;宗教迷信就站不住了。科學的運用勝克思主義,而不是把馬克思主義當
    1959年

==========第334頁==========
    儉毅條。婆使馬克主義的普通原理和行我的任務是要運用這普通原理來解央不差萬的具體情相結合,就需要從當時斷地出現的新的問題,在每個具體問題上當地的具體情艽出發,進行獨立的思考。仍然要經過從不知到知,從不完全的知到毛譯東同志會經寫道:“凡事應嵌用腦筋好比校完全的知的過程,甚至要經過從犯錯好想一想。俗話說,眉興ー綿,計上必來,到改正錯誤的過程。就是說多想出智。要去掉我們黨內厚
    獨立思者當然也不意味著一切間都
    的盲目性,必氛提倡思考,學會分析事物的・尺是靠個人的經和智力來解夾,恰恰相
    是公作請葛重作版權二
    方法,養成分折的習慣。(“毛浮東集”反,善子獨立思考的人總是估計到個木的第三卷,第952頁)
    所嵬所潤可能有片面性,因而總是嚴肅
    為了培養和提高獨立思考的能力,就對待前入和別入的經験,注意吸取前人和需要不斷提高自己的政治覚悟,豐富自己·別人的智萘,特別是依冀集體的經發和智的實際經驗。學習馬克思士義的觀點和戀。“三個牛皮匠,變成一個諸高亮”,是方法,學처文化科學知識,述意吸取入以三個皮匠都能獨立思考為前提的。他巴經達到的正確結論。同時,思考的能倆都努力從自己的角廢提出自的見解力,也是耍在不斷想考的過程中才能提又承認自己的見解可能有片面性,因此高的。
    他們能取長補短,相輔相成,共同達到
    獨立思考當然不是向客觀現實閣獨立正的結論。只要服從運是獨立思考的牲,向其理嗣獨立性;而是要以符合現實,基礎和目的,那麼,立思考的結果就不也就是以服從覚理作為最高原則。主親和是在人們中造成分坡,而是造成一致,造客觀的一致不是很容易就能達到的,然而成在共同認叢了客親覚貍的基礎上的高度蟋步地達到是可能的,主觀上的正確和錯的一致誤是有苳觀標準的。這是我們主張獨立思
    善於獨立思考的人是十分勇敢的。
    考的出發點。馬克思主義的各式各樣的歌·他敢於和任何陳腐的傳統決裂,向一切錯入,有附標榜“獨立恩考”的口號,他們的的觀“宣告融立”,當他看到理是在所調“懃立思考”,其目的無非是使人們那裡的時候,他就勇往直前,麾不返顧開馬克思生義,寶開客觀其理,而成為衛但是;他又是十分謹和謙的。蝕總是朽的養產階思想的奴僕
    不斷地根據實際新審查自己巳經得到的
    在獨立思考的過程中,有時會犯錯頡,喆,反覆考和己不同的各舯看法y但是我們不能為了不犯錯誤而做思想版當他一且發現自己的見解並不符合客觀實漢。在自己的實戰中最到新的問憲時,自際,而理是在ー方面的時候,他也最己不動腦筋,坐待別入作出正確的鹽,毫不璘躇地放棄自己的見解。所以獨立這是一種不負資任的態廢。我們經有了思著固然不是隨風務,模稜兩可但也焉克思列寧主義的普通原理做指導,但是決不是自現為是」固執己見
    第15期
    35

==========第335頁==========
    “政治経黹學教科書”(修畝第三順)
    法聯科學院經濟硏究所夾本,人民出版社1959年1月出版
    李雲
    公司作請葛直作腹權口
    根據我國喦會主義建骰的需要,且前總危機所起的決定作用,幷且考案了國廣大幹部都在開始學習政治經濟學。兩個體系和卒共處而在經濟上互相黨蘇聯科學院經濟研究所編的“政治經濟學的問題。科喜”(修訂第三版),是我們學習政治経
    數科費在逃武會主義的生產方式部
    濟學的一本很好的課本。
    分中,對於吐會主義的経濟親律和範疇
    “政治濟學敦科書”(以下簡激科爸們的表現形式和在祇會主義建設史踐中書)蘭逃了馬克.思列寧主義的基本経濟連怎樣利用這些規律和範疇,都作了進一步論。佇按照人類會厲史發展的順序,的理論分析。沁了養本主義前的生產方式、賽本主義的
    武會主義的生產方式部分,包拓兩個
    生產方式和冠會主義的生產方式,逃了部分:從資本主義到社會主義的處渡時期入類冠會各個發展階段上的物質賽料的生和量會主義的國民輕濟佧系。產和分配的規律,國逃了入類重會由低級
    在從資本主義到煎會主義的迂渡時期
    階段高級階段煖展的客熀規律性.
    部分中,敦科書根馬克思列薴主義關於
    敵科書第三版前兩版比較趄來,在從資本主義到祇會主義的過渡時期的理結構方面和在內容方面。都作了不少的補論,根據蘇聯以及各人民民困家會主充和修改。從內容方面看,訴多原理作了義建設的笑踐,明瞭從資本主義到凪會進一步的闡明,某些規律和範哖的表也主義渡時期的籮濟和政治的基本點有了一些改變,鬧時,補充了一些新的吏明瞭止會主義改造和阯會主義建設的基際資料。例如、在資本主義的生產方式部本途徑ら敎科在闡這些問罳的時候,分中,在園就國家坐斷登本主義問題時,說明瞭建設吐會主義的一般的、為任何對養產階級國有化的間題作了進一步的分國家所共間具有的規律性,同時也指出了析;在聞明査本主義總危機問題時,著重各個會主義國家在建設吐會主義的方式地指出了世界此會怎義経濟體系的形成和和方法上的特點帝國主義殖民體系的無解對加深賽本主義
    在扯會主義的困民經濟體系部分中,
    959年

==========第336頁==========
    敵科書砼面地闡逾了會主義的生產關義全民所有制之間的區
    認為會主義
    系,論証了計會主義屜會中的備種経濟規全民所有制有以下兩個特點:第
    國有
    律的作用。
    生產料的所有是由工人階級和集體狄
    數科輛逃了會主義生產關係和生民這兩個階級所構成的人;第二,在產力之間的矛性質的門題。數科菩指
    主義全民所有制內部,芽動力與產資
    出:균會主義的生產關係是與小產力相適料的結合,還心須貫紉物質刺激原則,沚會
    是公作請葛重作版權二
    應的,會主義的生產關係対生產力的離還必須等價補償企業所耗的動量。速度的不斷髮開降了廣的道路。麗
    敵種書指出了祉會主義的生產關係決
    會義制度下的生產力的不所増長,叉促定了量會主義國家的淅所、歷史上從木有使탄會主義生產關係進一步地發展和收過的經濟作用,貶斥礦現代修正義者失進。但是,兩者之聞也存在著非對抗性的
    於們會主義國家縮小吐今左義國家
    矛盾。於生產力的不斷增長,會主義経許作用的無政府主義和禮會義的路生產關係的某地方面和有計劃領導經濟的韆、明瞭會主義國家在會主義和共形式會落後於生產力所達到的水不,而不產主義設中的領導作用。由於生產資料再合於進一步發展生產力的誥。這就公有制的絕對統治,國家有可能在自己的必須改變生產關係的某些環背和改變経遊活動中依據証會主義的経濟規律,覺地的鎖導形式,使其逅應於已経達到的生產運用這些規律,対園民経濟行計劃導水。耐會主義生產厲式就是在不斷克撫行経滸組緞的能。敎科書著重鹼明瞭跟生產力與生產關係之問的非對抗性矛看會主義國求イ計測領導國民經濟的民主的基礎上發展的。
    集中制原則3把國経濟的中的有
    生產關殺的特計逝的傾導和發揮地方和企業的主動性
    徵是:(1)以困筮所制和合作酞茱體農
    揮人民群眾的積板性結合趄來。
    莊這兩利形式存在的公有制佔絕對統治地
    科書說明瞭証會主義公有制的另一
    位;(2)勞動者不受剝倒,建立了両志式種形式ー集體所有制在趕會義濟中的合作和阯會主義互助的關係;(3)根據的地位和作用;指出合作祉型的企業尉按芳分配的原則,災行有利於步動者本身會主義按業企業的主形式,它能夠通過的產品分配
    充分和有效地利用機器拖拉機的方法,迅
    敵科書明瞭遷會主義全民所看倒是速提高歲動生產率,為補充公共基金而量會主義所有制的高級形式,ヒ察個國螺加積熟;同時,不高莊貝的物質和民経濟中著領導的和決定的作用。數科文化生活水。敦科指出,合作型的
    書中還談到肚會主義죽民所有制和共產主企業,在提高芽動生產率和唫加集體農E
    第15期

==========第337頁==========
    財富方面,擁有大的、還遠遠沒在充分動成果就是建立在這一基礎上的。利用的潛力。
    關於會主義的感本經濟規律,教科
    發科饔推出3會主義制度下技業發書作了詳細的論述。孜科書認為,會主義展的特殊規;是不斷提高生產的會的基本經濟規律,共特點就是:在先進技術主義公有化永平。這個過程表現在以下基上使生產不釿增長和不斷完善,以便
    是公作請葛重作版權二
    個方面:第一,就會ま義玆業企業的固定最充分地茜足全體屜會成員鶯增長的需基金和流動洯金的增加,耕地面積的擴大,雙弁使他們得到全面發展。就會主義生產公有牲畜頭數的增師,以及由此而來的關係的笑質、前進的動力,砒會寶義生產的營規模的不斷擴大;第二,集體莊公有目的和達到這個目的的手畏,都表現在這濟的比重比個人副業的比重增長得快
    個基本胚濟規律之中。敦指出,會主
    集體農莊合併為大集體友莊;第義的基本涇濟規律決定耐會主義生產發展
    凹,新的大型國營農場的魏立
    的方向,心在會主義制度下發生作用的
    敵科書還明瞭會主義冠會中的個経務妮律體系中,起著決定性的作斯人財產題,指出在會主義균會中,除
    會:主義國民経濟制度的重特徵之
    了生產查料的公有制以外。還存在著個人一,是國民経漲有計劃按此例地發展。從財產。意會主義阯會產品中的費品部我國當前的冠會主義建設來希,많黛分,是按每個工作者的夢動的數量和質量地學習和研究這個間,是必要的。敦進行分配,成為勞動者的個入財產。對集科詩開了會主義國民経濟有煙摶比體荻左衣戸來說,他們的個人財產還包指發展的律,指出這一規律求一切圖宅秀園地上的副業、宅、產品性密、家禽民經濟部門的發展要腿從會的統一湖和小農具。集體衣莊戶的個人副業,只有傾字,遵守鬨氏濯濟各部門和各成分之當集體袈莊公有經發展到度水邳,能的上例。敦科認為,會主義經濟按夠完疊保証會和莊員個人的時候玭例發展,首先毖由莊會主義基本経規才沒有存在的必要。激科還指出,只有律決定的。融會主義基濟規律要求的動才是耐會主義附會個入財產的源泉,個賣現,在每個階段上取決於業已達劉的生人財產所有權,受到祉會主義國家斃法的產力發展水、現有的物力和:會注義國保;個人斯產與作為它的基礎的公有制家所妞的內外環境。照這一點弁根據之間有不可分割的聯繫,隨著公共財產有甜翅找比例發越的規律,在祉會主義的增加,隨著民財富的地民,用來滿足濟各門之透行生產登料和芳動力的分會主義夢功者個人密要的產晶將會愈來配,並確定國民濟的比。敢科指出盒多,動將從物質利徭上關心自己的
    國民經濟發展中最逗賈的此例,首先是生
    99年

==========第338頁==========
    產料生產和費品:產之間的正確比客視的必然性。冠會義動生產率不斷例,而為了正餉地定沚會生產的這兩大增長的規律,要求各個生產部門不斷提高部類閏的比例,就必考意到生產資料優動生產,要求各個企業和整個冠絕先増長這一規律的要求。在講到工業和表常節約活旁動和物化夢動。砒會主義証會業的發展比例時,教科書強崗一方面應
    提高勞動生產本的條件是多方面的:提高
    公司作請葛直作腹權口
    証工業的主導作川,同,也應收保証
    勞動的技術裝備;提高工人的技術水平和
    業生產的不斷髮展。敦科書還指,要不生產軀,合理地組織分工和協作;利用斷髮展吡會生產、不僅エ業和技業之必各種與投勞分配和阯會主義競有關的物須有正確的比例,在工業內部各部門之
    質刺激和淽會刺激;國民蘿濟有計劃發展
    和衣業內部各部門之間也必須有正確的比造成的人カ、物力和財力的節約,等等。。救科強調了탄會主義経遊的衡工
    數科밝逃了莊會主義砒會的商品生
    作對國民経濟按比例發展的重題性。鎘制
    產和價値規律的問題。這方面的許多問題
    各種千衡表是規定正確的、合乎國民溼濟前是特新値得我們子研究的。敵科書有劃發股規律耍求的國紙比例的最
    指出,在會主義制度下。生產力的發展
    重暝的方法之一。此外,敵科書重指H,還沒有達勤能夠突得單一的生產查料共產
    要使國民經洸有計劃按北例發展,建業物主義所有制和共產主義按分配的原朋的毆後備、財政後備利芳動片備,具有重犬
    水;會主義會在勞動產品的生產和
    的意又。因為後備是須防和滑除比例失調分配方面還利商品貨幣關係。對於商品現象所必語的。有了後備,才能迅速滑除
    生產在社會主義屜會中存在的原因,敵科
    國民経濟個別部門中的比例失調的現書認為,除了由於會主義工業和集體校或預防發生比例失調的現象,才能靈活地莊業之間的分工以及砫會主義生產蒼料調動各種査源。為了保証把商品均勻地、公有制的兩種形式的存在以外,還因為存不斷地到消費孝手裡,建立適應於武在著產品的集體農民的個人所有,以會突際滑費的商品儲備也是一個必要的及由於和祇會主義國家宥經濟聯繫的外國條件。
    所存在的各種所有制形式的相互聯繫決定
    羅動生產率,歸根到底是保証新吐
    的。致科還認為,在扯會ま義會,無
    會制度勝利最重要最主要的東西。"(列
    是生活養枰或是生產賽都是商品。生產
    “作大的創舉”)數科明瞭蘿動生產率賽從一個國醬企業韓移到另一個國囂企不斷長是社會主義的濟規律。社會主業,最然不改變所有者,但仍通過品觀義生產天系的建立,根本改變了步動的銼
    賣的形式。民所有制內部流通的生產
    質,這就為動生產牽的不斷提禹置成了科所以是商品,有以下兩個原因:第,
    第15期

==========第339頁==========
    會主義経濟的統一磋和全民所有制鬧其価律的作用所決定的,時佗地是笑現止會所有制之脫的聯繫」第一,全民所有主義本經濟規律和會主義的其他經濟制本身的特點和[國:炸企業部門發展的內規律的要求的必要工具。証會主義企業的部需変,即玒作人員和業對其歲動成果首要任務,就是最大限度地節豹活勞動和的物質關心,每一個企業勞動滑耗的簣價物化動的消耗,以最少的耗費來取得最
    是公作請葛重作版權二
    火的濟效果。因此,會主義企業必
    於價値律問題,歌科竭指出
    實行經濟核算。濟核算制,表現在用
    值律求商品的生產和鮹售應堝會貨幣來較量經濟活動的渭耗和成果,用企必步動消録來進行。在恥會主義經濟.業本身的收入來抵償支出,背約尞金弁保中,價値規不僅在流中起作用,面且証生產贏利。科書指田,贏利是企業在在生產中也起作用;不僅對消費嶽的生產
    定時期內工作的経濟效果的最主要的標
    起作用,而且對任產料的生產也起作用
    志之一。經濟核算促使企業不得不盡最節
    因此,數科蹉強孺餘主義國家在經濟建豹自己的養源;成為俐的企業。但是骰中對價位規禰以及與之有關的經濟範唯激科書也指出會寶義的經濟核算的方的正確利用。敎科書指出,價値規律的作法,資本主義私有制的營方法根本不用與動生產牽不斷增長規律的作用是有同。既然濟核算是進行有計圳的緖營切的關係的,因為價値規律的作用可以形式,首先就要求每個企業嚴格守以斕激高動生產琫,降低岶位產品的費實和貨幣形式表現的國民濟產品生產用,使圧產的贏利得到保証。價値規律的計,巨定的生產定額和財務定額、固定作用又國民経濟有訐劃按比例發展規律的訐劃價格、對困家和國家機關應負的義的作有密切的關係,因為會主義的國務等。把個別企業的利盆與全國的利對氏経濟各部門翻歲動和生產查的分配,立起來,從而給國家帶來損失,這就會張不是如在資本主義制啶下邢樣,通過市場曲了作為服從全民利的止會主義經營方價格圍繞蓿產價格波動進行的,而是在法的経濟算制的基本笑質。按比例發展規律的基礎上,依照
    敎秤還談劍了在本建設中和集體
    會主義悲本経濟熀律的嬖求並考蔗到價値莊的生產中濟算制的作用間題。在規律的作用來進行的。敎科掛還談到了價基本建設中,現廚經濟核算制,短建設値規律與商品價格的關係,指出商品的價期限,反對分散建設資金,対於加快府會是吲家規計價格的。
    主義經済建設速度具有軍大的意義。在集
    數科捲聞,経洸核算是祉會玉義企體教莊的生產中,利用價値規律米進行経業有尉劃絰浠的形式,它是由價値規濟核算。則是進一步大力提友圧生產的
    9年

==========第340頁==========
    必要條件
    階段遲步過渡,需要建立共產主義的物貴
    科書諍糰敘泚了按勞分配的経濟生產甚,共產主義物質生產基礎的一個規律,囻嚦了止會主義國家運用按勞分配重要特點,是自動化的機器體系在生產中來対歲動最和消費量實行嚴格監督的意佔統治地俽。科書同時指出,向共產義。激科書指出在莊會主義制度下,山於主義階段遲步遷渡,要對赴會全體戍員勞動還沒有成為冠會一切成員的生活的第進行共產主義數育,提高他們的共產義
    是公作請葛重作版權二
    需要,人們意識中的賽本主義殘餘還來覚悟水平。數科書還探討了向共產主義逐徹底克服還保留著不少的陽的分工的殘步過渡過程中渭滅舊的會分工的殘餘;冠會產品還沒有充分到可以按需分配狂生產發展的基礎上使吐會主義的所有制等等原因,止會只能根據每個肅會成員在兩種形式變成單一的共ア主義所有制、消國民経濟中所付出的勞動的數量和質景來滅商品生產和商品流通,以及國家對內暝分配消費品。行這一原則,対於刺激勞能的遲漸消亡等等問題。科書強調指動者提高文化和技術水邳,逐漸消除腦カ田,在建設共產主義的過程中,國家應充動體カ芽動之昭的本質差別,對於消分地利用北會士義的糨濟規律,其中包插除某些止令成具싸待芬動的不蔵態度,就會主義基本経濟規律,國民經濟有計以及使每個工作者從個人物質利少法關、按比例發及的想代、價值規律和教邊分能心自己的夢動結果,從而對推動華產的發規律等展有著喧要的作川。科書認為,實行按
    此外,科書還對集休衣莊綱度的鄹
    分配,既巫反対邳均主義,交要消濟基礎、會主義制度下的商業、莊會主除在勞動報[:的毫無濟根據的懸殊義制度下的國家預算、信用和貸幣流通、現象
    會主義再生產和國民收入,以及世界
    止會主義是共產主義社會的低級階會主義濟體系等題,分別作了詳細的,它必然要花發展中過淺到的高級階論沁。段一一共產主義階段。教科書明瞭共產
    學習“政治驛濟學稱書”這部書,對
    主義証會劃分為兩個階段的蘿濟根源、它於提高我國廣大幹部特別是経遊工作幹們的異,並指出它們乃是新的共產主義部的經濟理論水平,有著重要的意義。我量會解濟形態成熟的兩個階段。共產主義們必須認員地學習它。當然;在我們的學的高級階段是吐経濟、技術和文化發展
    中,心須密切地咲系我用社會主義建設
    的更高級的、在質上嶄新的階段,圖此,的解驗,使我們能夠學會運用馬克想列向共產主義過渡決不能認為可以一舉而主義的終濟理論,來解決我們在濟建設成,而只能是遯漸過渡到的。向共產主義的實踐中遇到的各種問題
    第15期
    41

==========第341頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年

==========第342頁==========
    是公作請葛重作版權二
    や國共產覺中央委토會￥辦
    女一九五九年第十☆
    社論:克服右傾思想,起增產節約
    群眾運動的新高潮
    加喦強工業對農業的支援
    王光偉(4)
    認開展社會主義勞動競賽…康示和(18紅、勤、巧的競賽運動在山西校村
    品宙等(20
    和幹競是大勢所趨客觀規律和主觀能勐性
    施東向(으8
    關於小麥深耕、密植、施肥、複種的經濟效果的調查
    中國業科學院調查組(6S1)
    全民所有鉶經濟內部的商品生產租價値規律問題

==========第343頁==========
    c上言侖
    霓服右傾思想,掀起增產節約
    群眾運動的新高潮
    是公作請葛重作版權二
    九五元年是我時國民繰濟機懣躍進的一年。在過去七個月中,エ工業、技業、運囅業、商業等各個ガ畫祁取得了重大的理利。為了完成和超額完成全年的躍部劃,全體於部和全國人民必須在黨的總路的指導下,継彭足幹勁,カ上游,掀起一個舐轟烈烈的增產節約群眾運動的新高湖
    百前的形勢,對於完成今後五個月的任務是十分有利的。継過一車年多的實踐,黨的建設祉會亡義的總路椗和兩條腿走路的整套方全),已被証是完全正嗨的。在這條總路義的照下;一九五八年我們取得了我國國民繰濟史無前例的大躍進。在個年前七個月中,工業總產値父比去年同期増加了百分之五十以:。在衣業方面戰勝了水旱災寄,取得了夏季的豐敗。商業方面,少數品種的供應雖尜有些不足,府會商品零售總額卻比去年同期増長了百分之二十以上。郝本設電比去年同有很大的增長。這些成就,大大強了仝後躍進的物質技術林、面且正丘做是/會黨和企國人に在塊行總路接和實現式濟大醫的過程中,已積累了很多的經験。低何新事物總有許多問題要在它的發展過程中一步步地得到解決。大躍進也是這樣。一年多來;我們創造了許多新的経曒,解決了酢多新的間題,地不斷地發和克服了在前進過程中難於避的某些缺點。這樣就使得廣大幹部利群眾在總路的指下千勁延大了,工作做得頭好了
    九五八年我田父村的人民公吐化、是我國廣大教民群眾的偉大創造,是我工次業大躍進的必然產物。過幾個月的整低,人民公祇已経爽加現固,它的優越性正在且鮮明
    地顯竤出米。F進一步地動員和爼機五億多民公加証會正義建設,已経而且將會総

==========第344頁==========
    發揮瓦大的作用。
    國民終濟的各個戰才上的群眾運動有了很大的發提,已羅形成了一套行之有效的群眾路綫的工作方法。例如:政治掛獅,對各項任務和完成任務的揩施進行嗚放辮論,領導於部親目種試田,、按時儉査,抓兩頭、帶中限,以及그業企業中的“兩案一政二三結金合等
    續執行和發展這些方法,就一定能夠進一步地戰足國人民的沖天幹勁,把我
    公司作請葛直作腹權口
    們的業間前進
    我國大億多入民在黨的領導下2發揮了高度的積極性和創造性,他們用排山倒海的英難氣慨,覗困的無退糧陣。在一九五凡年以來的大躍進中,做出了過去入們認為做不到的許多亦常,克服了過去人們認為克服不了的許多困派。大億多火民英求接蹤“一旁二”的狀況,迅潓發朧我圉的民経濟,這種意志和願望是完全符合歷隨發展的要求的。把這社志和願聞黨的方針政策結合來,就將產生無劣死盡的力量,
    我們切事業取得偉大勝利的
    基
    這些惝況說明,我們充分其備了縅躍進的條件。儘管수後五個月的任務還是雙巨的在前進的道路上我們還會遇到地困;但是。只要我們縣定地正確地執行黨的總路綾各項方嗷策,充分發球大人民群眾的千勁,任何珂以克肢,擺在我們節前的觀任務定能夠成。金黨和全困人民對於実現全年檵績躍進的曹氏終済計訢劃,是充滿心的。目前원濟戰巍⊥:得嚴重法意問題是什麼呢?這就是ーー小部分千部中間滋長了一刊右傾勁情緖。他們懷疑今年餈躍進的事實,餚不見上面所說的種種有利條件,把已解決的間題和已経克服的困難,仍然看作是我們前進道路上史際:存在的嚴囌;把事笑」可以解決的間題和可以克服的因維,以奈人。認為元泛法解決、無法克服。他們無醜廣大入民群眾的偉大匍造能力,站在群眾運効炘面指手劃腳,不是鼓眾的勁,是洩群眾的氣;不是危分利用各種有利條件千方百計地克服困灘,爭取突現艾上能像熒現的躍迸計劃,而認為計初和指標越低越好。好象不用費什麼氣力就可以完的計劃和指標才是最綏。這和右和越椹。蚩然只是在少數千部中作在,但是如果不引起注意,不怪決克服,聽任它袋病菌一樣傳染開來,就會耠経濟業成嚴重危놓。我門必須克服目前半上存在的有危險,幫這種毛病的同志認錯誤,克服錯醍,振奇起長,使他們礬極地數入崯產節的群眾運動中來,這是保証完成令年的躍進計劃的一個重要關鰱。
    在制計稱扒行我們的計劃的吋侯,必須避字笑事求是和密切聯繫群眾的原則,認識和算
    1959年

==========第345頁==========
    客觀規律,充分佔計到物質技木條件的容觀可能性,認冥考慮群眾要求,虛心聽取群眾意兒;決不可以違反客觀規徫,隨意超越這種客殘可能性,決不可以不同群眾漸景,對群眾獎行頭迫命合。但是,在物質技術條件許可的範內,我們必須充分發主能動作用,把経遊工作儘可能連做得運多貶快好更省。毛澤東同志在論到械爭問題的時候経說:“指導戰的人們不能超越觀條件滸可的限度期求職爭的勝利,然而可以簡且必須注客觀條件的限度と內,能動地取戰爭的勝利。爭指揮活動的舞臺,必須建鏡在客條作的許可之上
    公司作請葛直作腹權口
    然面他們借這個舞臺,掛可以導演H很多冇聲有色、成武雄壯的戲開米。在既定的客觀物
    質的基硼之,菰日載昏的指揮員要發他們的陂力,提挈全,去打倒邪些民的歐入,改變我們這個被瞪被壓追的批會鬨家的狀態,造成自由不等的新中퍼,這就用得著面且心須我側的正觀指導的能力。”毛澤東同志在這裡所說竹原班,也完全近於我們的許工
    作。在同栄的客條件下面,由於人們對於F發揮主觀能動佻的態度不同,我們的濟工作就
    會自兩種不同的做法,得兩種不同的結果。一種是不注意或很少注意發揮人的兕能動性,不廢動廣大群眾的力,不充分利用答利條代,不積劑必的條作,做起事來治満満,結果就是少慢差費;另一種是充分注意發揮入的主能動性,相儅群眾,依群眾大規模開展群眾運動,充分利用客有利條件,克服那些不利的條件,幹勁於足,張烈烈若果就是多快好貧。我們應當從這兩種方法和兩種粘果的比較中取得教,把一九五八年以求已聚形成的六化多人民鸝振奮、鬥志昂揚、意氣風發的局面,發揚光大起來
    為了完成和超穎完成今年的國垊経濟躍進計劃,目前增產節約的群眾運動已経在各個生產才上蓬慈勃勃地開艦起來。在工業戰袋上正在開展以高產、優質、懲成本為目標的群眾運動;在業戰綫上正在開腿抗旱防、抓緊秋田管、發腿多種讋、轎取秋季卡收的群眾運動;在本是設設義上正在開展一個保証質量、降低造價、力提前竣工的群眾運動;在商業義上正在開展抓緊收購和供應工作、力牟市場悄況進一步好轉的群眾運動;在運轍戰韆上正在開展一個多、快、快卸的群眾運動。現在已綵是八月中句,做好八、九兩個月的工作,對於完成全斤五個月的任務具有特別重貶的義。因此,各部門、各地區承各個生產卸位必須在黨的傾爭下抓緊時,極據各自的具體情況,提出具體怔務和措施,廣泛開展勞動発,把増產節約的群眾運動從一個商潮引向叉一個新的高湖。只我們堅決克服任何右傾情緖和思想,英事求是,信鞭群眾,充分發揚群眾的幹勁,就一定能夠做光躍進的成就,米迎接偉大的國慶!週年。
    と斯해《
    第16期

==========第346頁==========
    加強工業對な業的支撥
    王.光作
    是公作請葛重作版權二
    會主義的工業積業的關係,完全不同於資本主義的工賬和農業的關係。資本主
    エ業和農業,是國民將的兩個最主要義的工業和教業的關係是對立動,它反映了的物質生產部門。這兩個部門是互相佐存城市對按村的倒關係)反映了資本主義的的,是不能単獨地孤立地存在的。可以誕,劉削關係。在表業走上養本主義道路的過程沒有強大的融會主義的現代エ業,就有強中,廣大校民陷入了食困和破產。砒會主義大的恥會主義的現代玆業;沒有強大的會的工業和父業的關係,是一種新的互相支主義業,也就沒有強大的砒會主義エ業。狻、共同發展的關係,它反映了莊會主義城因此,會主義経濟的藝調發展,首先就驅市和鄉村共同繁滎的,它反映了以工人求和業這兩大部門的相互拡調。兵有階級為傾導的エ農聯盟的要求。祉會主義エ當這兩個部門協調地發展的時候,才能促進業和業的相互支,引導女民走上季的扯會主義經的全面高漲,才能為整個國民社會主義道路:迅速地突現業現代化,從経濟的協調發展創造條件。正因為エ業和だ而為工業和衣業、城市和村、工人和衣民的
    業其有這樣有機的密切的聯繫,所以T業和差別逐步縮小以至消尖匍造條件
    業的關係就成為國民經濟的主要的比例關
    我國按業和工業的相互支撥,完體現
    系之一。恥會主義紹濟的發展,客殘上要求了會主義制度下的工業和按業的新的關工業和灰業相互支撥,彼此適應,共同前進。系。在第一個五年爵判期聞(一九五到一尢黨中央和毛澤夵同志提出的在優先發展重
    五七年),衣業供應工虯和城市的糧食達二千
    業的條件下工業和農業同時笄舉的方針。五百九十ー億斤,棉花送一億等一百大十萬芫反映了舭會三義粱答殘發展的要求。在黨的工業同時撲的方針下,我國工業
    の國民經済的物貫生產部門大致有大個,這就是
    和業互相支授,共同躍進,並且把整個國
    工啦,二、業,三、建築業,四、為生產服務的運業(送)種郵電業,五、商業(保管、修整、運選、每
    民経濟推上面躍進的新時期
    裝等)和的食業,六、其他部門(臣性手工業等)
    1959年

==========第347頁==========
    擔,還有大量的產品、林產品、水產品和
    由於工亞對業的支,我國到一九五
    大量的農副土特產品。隨著農業的發展、農九年底預計將擁有拖拉機五萬五千合(摺合業対工業的支授遯年增加,柔產品的金士五馬カ的標強臺,內有進口數),機引衣顧,一九五八年比一九五二年增長了百分之具十萬部,穀物聯合割機四千五百臺,機
    七五點五。業対工業的支投,保証了城動脫谷機七千五百,排讜機械二百於萬市對食、副食品和工業原料的需要,促馬カ。農村電站二十五萬近,載重汽車一萬
    是公作請葛重作版權二
    逃了工業的發展。這是我國勞動民對証會三千輔。到一九五九年底業擁有的全部機主義建事業的光榮貢獻。
    戰動力,預計將達五百二十萬馬力。化學肥
    隨著工業的迅速發展,我國工業対狡業料的使用最,由一九五三年的五十九萬的支援也目金加。在第一個近年計劃期千噸、增加到一九五八年的二百七中萬八問,我國工業基礎雖然薄弱,但是工業仍然千噸。用概大的カ量支羧了業。工業不僅用大量
    我國目前擁有的技業機械,同我國業
    的生活養料供成了廣大民,而且還用大景
    機械化的前景較起來,當然還是很少的。這
    的生產資料支授了衣業的發展。在第一個五些機械,大約只能保証耕作上的百分之四左年則期固,工業支撥衣村的生產資料和生右的機耕面釈,只能保証水利濃中百分之活資料總値共達九百五1・七化四於萬元。エ十左右的機械面積。便是,這比解放以業支授農業的主要生產資料總値(拖批機在前我國抜業幾乎澱有什麼業機械的情況來外)一九五八年比一五二年著長了三點七説,確是一個巨大的變化。這些業機被不倍。我國的銂材強然不多,但是使用在業
    僅對農業產起了作用,而且使我們看到了
    上的鋼材的比正在日增加。初步估計在我國業機被化的美好的前景。第一個五年計劃期固,業上使用的鏑材(土鉄、土鋼在外)佔鏑滑耗量的百分之大點四,一五八年上升到百分之七點四機檢工業対業的支援有巨大意義。在第
    黨的技裡合作化政策,為發展我國玆業
    個五年酐劃期間,製造衣業機被滑耗的網材顆業機械化開降了廣的道路。實踐証明每年邳均為と萬五噸,一九五入年上升到在我國合作化開始的時候。就是沒有強大的
    十五萬大香魄っ一九五九年叉將比一九五八
    機械化。只要把廣大勞動民的積極性和創
    年有很大的玲長。選業機滑耗的鋼
    造性翮動起來,業也是能夠迅速發展的。
    的增加,這就蛛著我國玆業技術改造的進我國不論在合作化的初級階段,或是在高級程將日徒加快,我國落後的友業技未將滾步
    階段,校業都是逐年增產的。在合作化基礎
    地被新的技術所代替。
    上發展起求的人民公祉出現以後,我國業
    第16期

==========第348頁==========
    夏有了飛躍的發展。這種情況,充分說明瞭成農業生產的技術革命。會主義的集體業北小狄経濟有蓍無可此壎
    加強工業對業的支援,有重大的政治
    的優越性。我因次村入民公赴的鞏固和發展義和塾意義。迫切要求業機械化。會作化為業機截化
    玆柄入民公近的娃立,使我工農聯
    創造了前提,沒有合作化就不可能有機械化。有了一個新的發展。鞏固和發展這個聯盟,有了機機化,將把入的主觀熊動性和客殘的是我國証會主義事業勝利的根本保証。加強
    公司作請葛直作腹權口
    物質技術條件更好地結合起米,就能夠更好工業対業的支援,就是當前鞏固和發展工地運用業“入宇憲法”,就能夠述一步發數聯盟的重要措施之ー。毫無疑問,狂、エ叱人民公的優越性。入民公的鞏固和發的大カ支援下:我國農業生產將進一步先高展,已把業的木革命的任務,更加迫悊民生活將進一抄改善,這樣就將進一步提切地擺在我們的面前
    高農民的止會主義覺錘和文化水,進一步
    農付人民公各種吐會主義事業日興調動衣民的積極性去從事莊全主義建設我駐,教、稱、收、副、漁線合發展,擁有充園的人民公制度就會寞加鞏固和發展,從沛勞動資源的我村,已絮開始威到婁而把工牧聯盟提高到一個新的階段。動力不足。這是一個極大的好事。這種慵況
    把落後的業技術,改造成為先進的
    不僅反映了我函巨解根本滅了歷史上.遺
    業技術,憲現我國衣業現代化,這是我國
    配下來的失業現象,麗且也反映了我國廣大
    成吐會主義証會的主要標誌之。只有當我
    農村繁紫興盛的新氣象。為了解決羅動力不
    頭擁有強大的現代工業叉擁有強大的現代衣
    足的困難,發掘歲動力的潛ガ是一個很重要業的時候,才能成為一個恥會主義的偉大強的方法;但是,更重的方是用た業支授國。要笑現數業現代化,就需要加強工業對玆業,提高農業勞動產率。因此,工業支業的支援。撥友業,已経成為餈績高速度發展的重
    提高業歲動生產牽,從而提高牧業產
    英關。工業用更大的力量去支撥武業,已品的廠品舉,對我配會主義建設事業有板經成為執行黨的工衣業同時井舉方針的重耍大的重要性。目前,我國校業夢動生產和環節
    數產品的商品李雖然玭過去有所能臨,俱是
    工業支撥扳業的主要內容,就是供給衣還是較低的。為了高數業莎動生產,為業機被和化學肥料,就是逐步地改良的、了提高衣產品的商品,就需要工業以新的屮機械化的和現代化的工具,去代替落後的生產工具來支撥業。玆業手工工具,漚步地獎現對技業的技術改
    開始走上業機械化逍路的黑江省
    造,把我國衣業漚步地放在現代化的軌道
    ④農業入字憲法,就是土、肥、水、種、密、保
    直到實現次業的機械化、氣化,完
    G
    1959

==========第349頁==========
    村2証明瞭使用不同的衣業生產工具就會產國入民生活提高到一個新的水주。生不同的動生產率和衣產品商品李。使用按業機撤的國背技場一個夢動力ー年生產糧
    二萬ニ千斤,一個動!均堆產糧食百斤,糧食的府品率是百分之七上五;使用新
    工業支撥衣業,不僅是農亞的要求,而
    式脊カ數具的人民公武一個歲動力一年生產且也是工業本身的要求。根據馬克思列寧主
    公司作請葛直作腹權口
    糧食一萬四千斤,一個勞動日平均生ア產糧食義的護大再生產的原理,我國和所有會主
    大斤,線食的商品是百分之五十;使用H
    義兄弟國家一,柔取了優先發展生產賛科
    式數具的人民公一個蘿動力一年生ア糧食生產的方針:也就是重工業優先發展的方針入千斤,一個勞動月生產糧食三」五斤,糧食這個方鉛的正確性,不僅被蘇聯和其他會的商品率是百分之四十。上沈資枓說明,使主義國家的突影所証明,也被我國樊踐所証用教業機械進行生產的一個勞動力,此使用明。由於工業的優先撥展,我國國民経濟舊式農具進行生產的一個夢動力,一年可以的面貌正在發生新的變化,國民経濟各部門多生產一萬四千斤糧金,多給國家提供一萬正在開始用新的技術逐步代替的技術。重
    三千三百斤的商品狹食;使用業機檢玩使工業的優先發展,裡求不斷地用新技術共裝用舊式發具提高動生產百分之一百ヒ於備國民經濟的各個部門,特別是農業部門。
    五漁食的南品量把高了點一五倍。
    工業部門生產的產品。一分用於補償本
    列字指出:“勞動生產率,項根到底
    身的滑耗,一部分用於本身的擴大再生產
    是保証新証會制度勝利的最重吸最主要的條再一部分就是去支其他民経濟部門,幫
    件。④
    動別的溜門去擴大再生產。重工業不僅要
    毛東阿志也説:“中只冇在會溶在本部門內進行交換,而且
    制度方面に地完成種會ま義改:叉在技進行交換,才能利地突現本身的擴大再生術方而,在一切能他用作的和產.重工啦要從女業、エ世換面自己要地方,通通使用機器操作,才能使會経濟的生活資料和生產資料,才能大重工業的面貌部政。”②
    市場,積果査金;為自己的擴大再生產創造
    因比,工業用更多的生產登料,特別是條件更多的改良的、塵杋械化和機械化的具去
    生產登料生產的優先發晟,重工業的優
    裝備父業,去提業勞動生產率,已成為先發展,這是笑現會擴大再生產的條件。
    業部的追切任務。衣業新片產率的提高,將使我因工業得到題充分的糧食和業
    ①列:“偉大的創舉",“列寧文選”兩卷集第
    原料,加速我團工業化的進程,幷日將把我
    毛澤東:關丁を業倉作化問題”,第3真。
    第16期

==========第350頁==========
    通過生產資料的優先發展,在先進技術的基用燃料、民用建築材桝等等將目鑫增多,重工上不斷地發展生產,這就可以達到提高業仄杕業為重耍市場的情況,將會易於為入人民物質交化生淅的目的。市衣業正是生產們所理解。在第二個五年耐劃和第三個五年物質生活料的:主要源泉。
    計劃期間,如果我們的表業能夠有更大的發
    業不僅是生活賛料的生產部門;同時展,使輕工業相應地有萸多的發展,這對於整
    是公作請葛重作版權二
    叉是生產資料的生產部門。狄業一方面用直個國民絕濟會有好處。校業和軽工業發展了己的產品擴大本身的生,一方面用大量的軍工業有了市場,有了資餘,它就會更快地業原料去供應工業,特別是樫工業。以發展。這樣,看趣米工業化的速度似乎慢產品為原料的輕工業,不僅生產生活料,些、但是実際上不會慢,或者反而可能快而且它的許多產品又是重工業不可缺少的生些。"④產資料,例如エ業用布、工業用紙、工業用
    根據家統計局的資枓,在第一個五年
    油、酒積、松背油等等,都是重工業生產計期間,工業支撥業的悊業機械(包括不開的原料、材料,缺少這些原料、材料・機具)、を水利和農村水電站設備、村運重エ業的生產活勁就發生圖難。因此,工業鹼工具、化學肥料、蔣、燃料、電力、建統生產是不能離開業的。
    材料、表具維修用料等主要數業生產養料的
    工亞支授數業,所以是工業本身的要價強,一九五七年比一九五三年增長了近兩求,還有另一個重要原因。這就是隨著工業倍。教業用生產資料的增長,並沒有延餱工的發展,工業要求業支撥大量的勞効力。業發展的速度,卻促進了工業的發展。過去幾年,每年都要從衣村抽調上百萬的勞九五ヒ年工業生產登料的生產比→九五二動力支援工業。個後工業的發展,將要年增長了二點二倍。生產養料的產値在工農村步動力的支援。為了滿足工業這個要求,業總產値中的比重由一九五二年的百分之就需煚工業支撥安業以機械動力。因為只有十九點七上チ到一九五七年的電分之五十ニ用赦業機被去代替按業勞効力,才能從村點穴替換出芽動力去支撥工業
    由此可見,擔心工業支撥友業會延接工
    加工業對農業的支撥,是否會延緩工業發展速度,是不必的。業化的速度?毛澤東同志對這個問題,早已
    進一步加強工對業的支援,不僅
    作了精闢的說明。他說:“重工業要以安業必要的,而且是可能的為重要市場這一點,目前還裟有使入們看得
    我國不僅已経把分敬的驪小的個體的被
    很清楚。是隨餚農業的技術改革選步發業經濟改造成為集體的大農業経濟,而且已展,農業的日現代化,為ψ服務的機械
    ①毛東“關於正稱處理人民內部矛盾的問
    肥枓、水利鍵設、電力建設、運轍建設、民
    第3
    1959年

==========第351頁==========
    經在合作化瑟酹上建立了人民公。人民公業護大再生產的資金是可以解決的。社的建立;就為我國工業支援農業開脬了更
    経赴幾年來的努力,我國已経培葬了
    加便利的條件。入民公的建立,使衣業多找業技木人員。我國的國營を場、營收械化、電氣化的要求更加逛切。我國灰業是場線發展到一千四百多個,培養業、林先合作化,後機械化,按業的府會主義敬造的・業、番收業、水利、氣象和農業機械的幹部勝利,為業的技未改造奠定了基弻。
    的大專半被和中等技術學已經發賤到三百
    是公作請葛重作版權二
    第一個五年計別的理利完成,我國已所人民公沚的組專學校以及業科半研究打下了阯會主義エ業化的初步據,這是・機關已經大量發展,這就為我國農業技術幹工業支撥業的可荒的物質傑証。現在,部的成長性條了必要的陣地。我題不僅已経開始有現代金工業、撚
    我國具有豐富的自然資源,這是工業文
    料工業、機械工業和化學工業,且已経援業的一個有利的條件。以直接有利於文開始有拖拉機、谷勒聯合敗割都、汽車
    業發展的養源來說,我國餚巨大的
    動力機、引友具、化學肥料、藥、生
    水力資源,據佔評我的水力源約為五億
    物化學等江接為服務的現代工業企業。入千萬。其中小型하流の水力源約為五由於我國機械製造工業有了一定的發展,機予萬延正到八千萬正,可以開發的怙計為千械工業今後將漚步為農業提供更多的業機
    五百萬斑到三於廳死。這種小型河流全因各
    和備更多的化學工此,以支撥業的發
    縣都有。這些大的水力資源,可以用來發腰
    展。然,我國重工業的發展是支撥女業和灌溉、發電和航運業。我國許多地方都有煤加懣友業發慶的可釣物質保証。國家大族,據估計我的煤炭遠景継燬量約為九萬エ業金業發展的間時,地方エ業、公冠エ業億噸左右。企國一千大百八ヒ個縣中,約有也有了很大的發展。地方工業和公冠エ業將百分之ヒ十的退都有煤礦。這些豐的煤退供通合폴地需的中小型投具和人力牽炭査源將用發展史力、化學工業和燃科エ引的加工機械和各種肥料。工業的發展,就業,直接支援校業的發展。我圖有豐富的為我國荻業技術改造開始建立了町靠的物愛礦,磷礦是發展化學肥料和的重要資源
    技未礎
    已知的磷礦遠蕤量為二百一十化噸左
    由於人民公교的建立和農業的發展,我有。鉀的儲最也很大,只是海省的某些地業資金的積黙能力已経加強。在第一個區。就薀著一千七百多萬。此外石膏
    五年酐劃期間,業合作砒和民的積累約疏稱水銀的朦景都橄豐窩的。這些豐為一百七十億元在第二個五年計劃期間,陸富的養源。在我困已経具備工業化初步価著業生產的躍進,業積繫將會有較迅潓的增長再加上勤儉辦砒和個家財政的支援
    ①小型海流是指河流長在一百公聯以下;戰積一千平方公電以下的河流。
    第16期

==========第352頁==========
    的惴況下,將逐步開發起來,去支授農業的業工具。這種農具不僅技術簡單:使用方便發展。
    容易操作,ⅲ且取材容易,制容易,價錢傾電,不僅適合當前的農村技術水牮,而且也適合目前農樹的経濟水喬,應該大カ發展。
    完成對業的技術改造,實現農業現代
    供應業大量的動力機械,這是工業支
    是公作請葛重作版權二
    化,這是全國人民努カ的遠大目標。我門業的主要內容之ー。一個馬力的動力機該足幹勁,為漚步處現這個遠大目標而械,等於八個動力的力最。業機械的使努力
    用,不似大大提高技業勞動生產,而且將
    在我們走向農業機械化這個遠大目標的大大減輕民的歲動強度。我石油工業雖時候,綠毫也不應當忽視小型衣具和改良農有極大的増長,/但是前產量遠遠不能足具的重級義,因為在目前,這地小型具和國民濟發原的需,此農業機被他用什改良數具,統全國範圍來具有普遙意義。麼燃料,是一個植班究的間題。一九五入年迅速地、火最建、因制地供應價廉物美排灌機械的各種比重是:汽油機為百分と十的小型衣具和改良其,這是當前に業支援點七三,柴油機為百分之三」四,煤氣機為百友業的迫切任務。在供應大量的小具利改分之二十入點二三,鍋駝機為百分之十三點良數具的同時,還應該對巴有的按具進行維九一,電効機為百分之十三,煤油機為百分修,把調走的按業機械儘量歸隊”,把沒有零點一三。各種動力機械,各有優點也各有配套的安業機被儘量地配起套來,使已有的缺忒。從目前石油缺乏的情況來說,成當多衣員和業機械充分發榞作用。因此,儘量雭展鐍駝機卂是鍋駝杋需霙更多的材,而地利用土鉄、土,且分配一部分優質鋼我困鏑材目前也是缺乏的;煤氣機的料雖琺支授小型具、改良農具和農業的維然比較易得,但是掌握煤氣杋的技術比較歴
    修,是當前U業支農業的叉一個迫切任務。難;電動機則受電源的限制,在玲國電氣化
    工業的生產部門、物分配和物供匠部以前;也不能普逼使用。解決這個間題的辦門,應當자這些迫切要求儘量給以支。為法是,各地應當根據自己的資源去使用不同了滴足農村対小抜具的需蜈,根據典型調企的動力機械,例妯在電源方便的地方應當盡計算,大約每一個業歲動力每年諾要蠲鉄量殊用動機,在煤炭多的地方應當儘量朵斤左右,今後在鉄分配的時候,遊該考用鍋機和煤氣機,在石油查源豐富的地方慮業的這個需要
    可以柔用柴油機。但是,由於目前石油不足,
    在發展業機械動力的詞時;應該大カ除拖拉機外,應該近當整制業用柴油機的發展腳踏、手搖和畜力牽引的技術簡單的農發展。
    10
    1959年

==========第353頁==========
    為了發揮衣業機械的效挙、広該大カ加廠發揮潛力外,還需要地制宜地積極發屍級校業機被的線合利川。例如,拖拉機除用各種化學肥料工業。並且使大、中、小型企業耕價外,還就.利到運、水利、拼濫、同時坪舉。在目前應該抓緊磷礦的繼骰,使我衣產品郕工停方;排灌機械除用於抗県排國的碑礦責源能發揮更大的作用。為了増蕩外,還當利用到農產品加工等方面
    產化學肥料,在軍衛和分配合成氮和酸的
    大力發最石油工業對個民溼濟有極時,物資分紀部門應該在工炫業鬧時拜舉
    公司作請葛直作腹權口
    霾貶的意義。在目前石油不足的情況下,積極的方針指부下,盡盤照顧化學肥料發展的需殘展、適當安排小型技村電站是解決業動要。鑑於我國硫酸產量目前不能滿足各方面カ來源的重返方法之一。在存水利査源的地的需要,除了大カ發展酸工業外,賀業科方。應該儘量利用水的落差,建設小型水電學研究機關和其他有關部鬥炫骸努力武気站;在電機設備不足時,可以先辦水力站。在水直接施肥。氨水鎮接旅肥,不僅節約硫煤炭資源圭富的產煤地區,應該儘量利用媒酸,而且還可以節省氨加工車間。減少建設説魏設小型火電站。有條件的地方,還以因金和建設材料:「低氮肥的產成本,這地制寅地發展小型煤爍油廠。在建霞小型水対工業和農業都是有的電蛄的時侯,應當注水利査源的合利用,
    化學工業對女業的支援,除發展化半肥
    應當把發電、瀠慨、水運結合起米,仝面規料工業以外,還應當大カ發展農、植物生,儘可能地發揮水利源的経效果。
    長刺激素、除草劑等鱷。我國村毎年都有
    我速肥料的主要來源是按家肥。但是度不同的病蟲害發生,這些病蟲害嚴重威用大量的化學肥料支援業已経是教業的脅農作物、林業和水果的生長。糧食毎年因迫切求,為使用化學肥料不僅可以迅速受病蟲轄邇受的損失,往送產最的百分幫助狄業提高產最,且可以大大地節省之五左右。如果供膠充足的葯,每年將增業動力。有許多地區、要求化學肥料比加糧食幾百億斤和棉花幾百萬擔的產量。這要求業機械為迫切的原圓就在這裡
    對於業的增產將起重要作用。凡年來的
    投地;一斤化學肥可以增產糧食三斤
    証明,妥大力發展病,首先應該發展
    町以增產籽一斤。許多地區的資鬥說明,原料、特別是本、赤磷、水銀和黃的禊肥、造肥、運肥使用的勞動カ約為業步動生產。カ的百分之三十倒士,使用化學肥料就可
    防治普,是牧業發展的量耍條件之
    以大大緩和技業勞動力的緊張程度,井且將一困此在化學工業方面;還應當積椴地發膀出一部分勞動力去從事共他農事活動,有展生物化學工業利於數、秫、、剖、漁的粽合發展。為了迅速
    把油料如左業儘量分散在廣大村
    地増產化學肥料,除了E有的化學肥科工這不僅有利於油脂工業的發展,而且便於用
    第16期
    11

==========第354頁==========
    油餅去支撥農業。
    時,還可以同人民公莊出教產品的計劃結
    適匠於農、林、收、副、漁線合發展的情合起來。就是說。把家的供應和國家자人況,工業需要對業全面支撥。為了儘可能地民公莊衣產晶的黍購,用合坷的形式結合滿足衣業的需賈2,今後有必要進一步把業來。這。就可以使圍家對入民公砒生產登需的生產蠶料,按照計劃分級管理的原則,料的供應,和人民公赴出侍給國家產品的計分瀏列入國家計劃和地方當計劃,不僅列入出翅,放在可業的基礎上,工業和業的相五
    是公作請葛重作版權二
    產計劃,且還應該列入分亂計劃和供應支撥,就可以得可茘保証。燜。為我生產尞枓是按計划進行生產和
    黨和政府的教貨政策,牙促進合作化和
    分配的,不納入討,就無法保証業的業生產起了極其重要的作用。現在仍然要。在物分配計劃中,應當儘量地考慮到續執行這一政策。這個對入民公的財政族農業的需嬰。在分配材、生鉄、煤炭、石油、動的政鯰,將有利於人民公莊的鞏固和發展木材、水泥、橡膠、機床、交通工具等等生產為了使農業憑款更直接地扶助人民公屜生產料的時候:應該把狀業要放在一個必要的的發展,在貸款的時候,可以考慮用一些生產位。於農業在國民經濟中的重要地位,保養料的突物形式,去代替一部分貨的發放。証業得到必的生產資料應當作為物查
    總而言之,為了加強工業對を業的支撥
    分配計劃的重點之一。大工業支椴衣業的生除了在根上正確認識這一間題外,還需巫產養料,應該通過國家計劃加以綏善安排,但作一系列約具體安排。是為了適應我國廣大地區的自然條件和耕作
    九五五年ヒ月三十,毛東同志
    條件不的嘴況,各種小具和簡單
    需在作“關於業合作化間題”的報告的時候,
    要各省市治區接照具體館加以塒包產號召全黨在二十年至二十五年的時
    括改進、試制生產以及推廣等工作。
    中,為在國範圍內基本上完成農業方面的
    由於人民公融集體所有制的性費,國家技術改草而奮鬥。現在,我們應當進一步供應人民公的生產資料不能直接調撥,而踐毛澤東同志的這一偉大號召,強工業對是以商品的形式同人民公進行交換。這種業的芠援,來逐步実現數業技術改造這一交換是通處鬮商業進行的。因此為了保偉大的歷史任務。証農業得到必要的生產資料,不僅要有生產計、分配,而且還應該有商業鬥的供應劃。為了使商業部門的供應卻落實,商業部門應該把這種供應關係按照入民公遷的需要和供的能,用合同形式固定起來。國的商業部門和人民公砒訂立供應合同
    1959年

==========第355頁==========
    認眞開展교會主義勞動竟賽
    康汞和
    是公作請葛重作版權二
    在會主義度下,蘿劫人民擺蹤了劉洗地發展起來了。ア大工的勞動竟,保劊階級的奴役和壓迫,成為國家的玉人;蘿証了我國曆年生產和建設計劃的完成和超額動在過去被人門看作是卑的情,現在變完成。在一九五二年和一九五大年的生產高成了光滎豪邁的事業。解放了的入民群眾。潮中,在一九五八年的生產大躍進中,勞動為了加速止會主義建設,奮勇地迸行餚創竟賽都起了豆大的作用。性的蘿動。啦會主義制璉使人民群眾的夢
    九五二年的愛國主義增產節運動
    動積極性和創造性能修得到充分的發揮。在是解放初期開展的秀動竟賽的進一步的高入民群眾中展開熱火朝天的勞動竟賽,是在漲。由於經過各項民主改革和抗美撥朝等會主義制度下,動員廣大芽動群眾;發揮世系列的政治運動,廣大職工的政治覚悟有了門的歲動熬情來建設ⅲ趾會主義的重蘷方法
    很大的提高,他們加強了國家主人翁的責任
    當會主義制度在世界上建立不人的時候:取,初步樹立起砒會主義的歲動態度;他們在列學就指出了勞動競對於建設會主義
    生產中挖潛力、找竅門,制定堆產節約計劃
    重要意義。他說:“祉會主義不僅不窒思競発
    大力推廣先進経酸,使群眾生產運動出現了
    反而破天荒第一災造成其正廣泛地、賓正大高潮。這個時期的竟龔運動,已開始形成樓地運用笨的町能,吸引冥正大多數勞了全困規樓的群眾活動,它對於取在経濟動者公斯工作,便他們能夠在這工作中大恢復時瑚國財政経濟狀況的根本好轉,支顯身手,施擬自已的本傾,發輝自己的天才。
    緩抗美朝斗的勝利,和備進入困家有
    他還指出:“現在當會主義政府執政時,我計劃的怒濟建設,都起了很大的作用。門的任務就是要組機竟。"蘇聯、中國和
    隨著第一個五年劃的開始,步動竟賽
    其他沚會主義國家的踐証明,列寧關於勞深入,向著捲高技術、新技術方面發玅凳饗所說的話是完仝正確的。
    展,竟的領導工作和組派工作也進-一步加
    解放以米,在黨的傾導下,隨著會主強了。一九五大年,由於對私營工漸業的吐義革命形勢的髒利發展,我困的芽競龔和大饃的群眾治運動相結合,一浪高過
    ①“列寧金集”第28卷:第378頁
    第16期

==========第356頁==========
    會主義改造和教業、手工業合作化的勝利、規能動性,力4上游,要求人們多快好省地進一步解放了吐會生產力。廣大職工在経濟創造我們建祉會主義所必需的物質絕濟基上:祇會主義堅命勝利形勢的鼓舞下,按翻。按照總路的要求粗競怒,就是要文多、叉快、父好、叉省的方針,開展了蓮動一切積概,把先進、中間、落後三種物勃的先沚生產者運動。在運動中,光進
    不同群眾的積椴組樅趄來,使大家的幹勁
    帯動落丘,落後斑上先進,互相幫助,豆鼓足,把幹、乾和巧於結合起來,把學
    是公作請葛重作版權二
    相學習,取長枓短,共同高,使競龔的習先進慾驗和發揚秈舸砷合來;就是目標檗中於整個吐會生產力的提商,從而要不斷提高歲動生產車,不斷降低產品成本,為捉前完威第一個五年謝圳提供了重的按質、撥景、按品種鮞地完成和超額完成保証。
    生產計劃。我們的競餐工作組歳得好,就態
    九五八年,反右派鬥爭和令珉整派使競饕工作健康地深入地發展,冥正成為在運動取得偉大勝利的基礎上,在黨的建殺祉導生:產中貫徹群眾路、大搞群眾運動的會賣義總路棧的光輝照矬下,全國現了
    種好的形式,正成為獎現總路的一項
    個波光闊的生產大躍進。廣大積工群眾,有力的組釈織措施。在總路袋的鼓舞下,破除了迷信,解放了思
    今年是鯊躍迸的一年。入春以來,酢
    想,發撢了沖天的革命千勁和創造精融,普多地區、許多工業部門、酢多企業都組織了地開了“比先進、學髡進、趕先進”的活名稱不同的會主義勞動案。在黨的八屆動,大技術革命和技術革新,井且在企業中七中全會後,廣大群眾響度了黨的號召振突行了“兩參一-改三結合”的制度,調動了所了聚烈烈和扎孔笑笑相結合的增產節有企業人貝的積極性,為大躍進服務。這就使
    運動。在這個運動中,大群眾進一步把苦
    得一九五八年的費夢動竟,目標更加明,形乾和巧幹結合趄米,他們在鼓足幹勁和發揮式加4生動活波,內容更加豐當多柔,在競踏敢想敢作的減格的同時,滅強謝了重科學的遲潢和深度上都超過了以往的任何一年。的精,邁竽必哭的規章制度。為了迎接偉
    九八年的動競養,不僅促進了當年的大的國慶週年,)"火群眾丘在把增產節約生產大躍進,而且為今年的餈績躍進提供了運動推向新的高潮。他們在各項生產建設的豐窩的歷駿,打下了堅笑的群眾基礎。
    崗位上,你追我趕,比干勁,比鑽勁,比技術,
    九五八年簾的黨郎建設証會主義的措施,互相支,互相幫助,決心以出色總路,是照釐一工作的燈塔,它對恥會的生產成,全面完成和超額完成令年的國義的勞動競賽,也同樣指出了明確的方向。家計劃,來慶就十週年國慶總路綫娗求人們叛奮精,鼓足於勁,嬃求
    為了使當葪的產節豹活動更加健康地
    人們在重客殘規律的基刪上,充分發揮主向前發展。以下的臉是値得十分重混的。
    1959年

==========第357頁==========
    公
    緊捕性北先進、先進、先進最為要的環節
    在賽當中,把群眾的勞敵熱情引向比創削工人,先進技術、先進定額的撤廣,往先避、學先進趕先進,競賽就有了無限的往綸工人群眾帶來災性的後果:再加上賽活カ,就可以後浪推前浪、一浪高一浪地推本之闐你死我活的競爭。彼此嚴守技術動生產不斷髮展。批會生產的發展,總是用套,因此,使少數先進生產者的水至變成全
    初作請作春版權一
    先進的生產技術代替落後的生產技術,用先會生產水平的過程,是常袋慢的。在止進的生產定類代替陳舊的生產定額。此先進、會主義會里,消滅了階剝制,會生學先避、痘先進的競案,能夠加速生產發展的發展和生產者的利往是完全一致的。先進的這種過程,使少數先生產者的先進生產生產者的先進、先進技術、創造發明的水罕迅速地變成全証會的生產水平。劉少奇傳捨和獨廣不但不會受珊限制,相反地還同志在一九五大年四月全國先進生產者代表通過各種辦法;組織推廣。比先進、學先進會議上代表黨中央所作的混調中,把這個道趕先選的竟案,就是推廣先進驗、先進技理得観清楚。他誕。“入類配會的歷史,歸未的一種好形式。這種竟要求;在表先根結底,是生產的歷史,是生產者的歷史。進的同時,想盡一切辦法:黃勵人們學習和利生產是永遠處在發展變動的狀態中的,新的用先進生產者的溷除和技術,積極提倡落後生產技術不斷地代替著舊的生產拔術。因此,的趕上先進,先進的幫助別入趕上自已,同在任何代,在任何生產部門中,總是有少時,使先進的加先進。在職工群眾中組織數比較先進的生產考,他們朵用著玩較先進比先、學先進、趕先迸的凳熱滿,就容的生產技術,匍造脊玘較先進的生產定額。易使少數先進生產者的生產水迅速地變成後,就有意來愈多的生產者學會了他們的全扯會的生產水邳。這種群眾性的消除落後技木,達到了他們的定額直至最後:原來力爭先進的鬥爭,是我國砒會主義経將不是少數先進分子的生產水就成為全量會的前進的一種動力,我們必須士分重生產水,量會生產就提高了”因此,餐
    在開展比先透、學先進、趕先迸的竟龔的
    弧性比先進、學先進、趕先進這個主要
    時候:驅幫助廣大群眾認藏到。在生產中,總
    對發展整個証會生產、推進我因的東會玉義是有先進和落後的差別的。當普通生產者和建設;是十分重耍的
    般的單位趕上了先進生產者和先進革位的
    變少數先進生蘆產老的水秤為全會生產時候,新的先進生產者和少數先進単位就又水不的過程的快慢;決定於祉會制度的性質。現了,在新的條件下新的先進和落所的差在舊會里,由於統治階級唯利是圖,我別叉形成了。這種新的差別代替舊的差別的
    第16期
    15

==========第358頁==========
    過程是無止境的,面每個舊的差別的消滅好,品種不,對國家建霞和人民生活都和祈的差別的形,都必然使我們的生產向有直接的影駒。貝有撥質、按景、按品利前推進一步。坪清矬了這個道理;我們競可面地完成生產任務,才能滿足國家建設的據趴識到,在竟中,一些時侯,這一部分滅和人民生活的耍求。因此,在競中,復人和習千單位走在前頭,另一時侯,父
    追求數而忽靦質量的做法是誤的,必須
    部分人和若干單位趕在前頭,是生產發展산加強歌育,注意防上
    是公作請葛重作版權二
    程中必然產生的正常的現象。重的間題在
    在比先進、先進、趕先進的賽運動
    不管謎走在前頭,都不煚驕傲,幫嚦中,我們還必須注到,比先進;和生產走在後頭的入往前趕。落在後邊的人也不罷條件祖同或者相近而生產指標最高的相比氣餒,不管走在前頭的是誰,總要向他學習,也要和稍高的相比,有一技之長的就是半寫カ求趕上:,爭取超社。這群互相學牙、共同的對象。學先進,要十分虛心,學人之長髙的結果,就町以使我們的競賽達到不斷補己之短。任何先進的東西,不會是“天衣無推進吐會生產向前發展的目的。
    継”、十全十美的,對的個別缺點不應當
    在比先進、學先進、趕先進的賽運動毛求疵,耍熱敲地幫助克服。趕先進,英中,必須引職工在努力謎高產量的間時,有向最的標雅看齊的雄心;也有步步前
    十分重保証產品的質量。產品質量好不迸的恆心,商一個再趕
    二、盛須大技術草命、技術草就
    技未革命和技術革新,是促進生產發展、
    在勞効競饕中大周技術革命、技術革新
    高勞動生產率的要途徑。為了使柱產不必須有明確的目標。有了明碘的目標;不折發展,歲動生產卒不斷高,就要軀常蘋會逸費群眾的力,就能夠快取預期技術,不斷朵用新技術。因此,會主義的的成效。進行技術革命和技術蓽新,應影芳動饗,必須把技術革命、術革新作為中著生產部門和生產単位的不同特點,有重點心。在當前的墟產節猁運動中,必須發動群
    有區別地以改進設備、改良工具、改革產品影
    眾,發瑒限苦鬥的精,把苦於、獎千和設討、改善工藝、改進操作、創濋新產品、椉巧於結合赳來,把沖天的於勁和科學分析糖用新的原料材料和尋找代用品、擺倈重體會起來,引導和鼓勵群眾多功腦筋,多
    カ歲動等作為奮鬥的日標。並且靈兩條懸走
    想辦法:革新技術,大技術革命使竟賽運路,把解決當前生產的關鍵和長遠的劃結能夠持久地健康地發展於去,使群眾胂合起來。概從現續出發,千方白計地突酸包滿迪為完成今年的生產任務奮鬥。
    當前生產中的關鍵問題和克服仁產中的薄
    416

==========第359頁==========
    環節,完成圍崬所規定的生產務y也要民現的領導幹部、技術入、工人三結合的期打算,選條將米更大的躍進。不論解決普方法就是一個非常成功長期有用的方法。前生產題,或考慮長遠規벤,都應當貫這個方法是政治和技術、理論和災際相結合徹行多快好省的恙方。
    的群眾路綫的方法,應當廣泛地朵用。
    大關術蘋命和技術革新,必須邂循“放
    進行技術革命和技術革新:需要有必要
    是公作請葛重作版權二
    乎發測群眾,一切通過武險”的原則。應當裝的技術知礎和一定的生產驗。如果沒有這發動群眾破除迷信,解放思想。大刖地想,些知識和蘿驗,溌會在很大程度上影技術大肛地使,大朋地提合理化建義;這才能革命、載術革新的更好地發展。因此,學寸冥正形成人入動腦筋、處處關革新的群眾性技術,熟悉生產,對新工.入固然十分需要,對的技な蘋命和技術革新的熱潮。同時、生產老工人也很重。學習技術,可以根據不同技術和企業都包合著科學間題,必須的悄況和要求,柔取業餘學習、脫產學習、在道科學的環理,朵用科學的方法。因此,在生產中學螞等不同的方式。訂師徒合鬧、老術輩命和技術新中的發明觚造或米重火改手帶新手、熟手幫生正、參規訪問、殘殫表革,都必須過反覆試定。試酸成功了,演、術互功等等,都是行之有效的學習技術整定合了。才町以投入生產」然後逐歩進的方法,可以廣泛地柔用。除了技術學習以行孤
    外,還ぶ該加強取工群眾的文化學習,使他
    進行技術革俞利和術新:互功合作
    鬥能更好地去掌擾科學知識:在技術革命
    群策群力,發瑒體的智。去年火躍進中和技木革新中發揮運大的作用。
    三、縣須加強政治思想工作
    政治想想作切工作的英魂是各是不公自發地發展成長趄來的。嵩屠店項業州剝逃的根本保証。競是一個克忍刃寧主義的原原期,根據黨的方針政泛的群眾運,加류要重政治思想工作。策,對取二群眾不斷地進行教育,啟發和提政治思想工作的,決定著競的廣度、深紲們的共產義覚。要利用內外的大事度以及或效的大
    想こ作抓緊了。做好針對職工的要思想,結合當前的生產任務
    了取工群唸的.動熱情會敵來敵高,生產合生產中的際間題,反覆講形,誹的成一定。思想工作放鬆了,賽不前途,使他們懂得“幾年辛諾,萬年幸麗”的道達不到領期的再的,而且要迷失方向
    。今滅為魏設會主義阯會,將還
    的一切活動,必須在共產義思想要忐向共產主義莊會,這是入類歷史發展的指學下進行。職工群眾的共產義憇継,總規律,總趨向。任何入也阻擋不住的。前

==========第360頁==========
    途這樣光明遠大,處狂國家領導地位的工入評和自我批部,來清除資產階級的思想影響,階級,廣大職工群眾,應當勇敢地究成這個歷現固工人階級思想的陣地。塔楽一切非工入史使命。取工們其有了這舉的遠大理想,就階級思想入侵的潘潤,大大發場共產主義思會有無限的心和決心來從事ゔ動,拜且能想是政治思想工作的経常的任務。夠把當前的歲動和遠大的理恕聯在一起,源
    運剝是一個群眾性的生產運動,又
    過競賽動為完成國家的會主義建賀,為是一個群眾性的思想運動。竟挙的過程就是
    是公作請葛重作版權二
    將來同共產主義過渡劍造物質基珊,雅備先進不新花勝落量的過程。通過黨運動腳條件。在動黨探中泛官傳先進的生不但積極揭露了先迸定額、先進技術和落後產單位和先進生產將的事,材立學習的標定類、落後技未的差距,面且使先進恐想和兵,對帛發職工に群眾的共產主:義思想覚悟,有保守,思想的鬥聆更勱明朗化了。在競餐中顯著積的作用,必類地進行
    現H來的先進和落後的顯明対比,常促使
    在竟容中對進行政治思想工作時,人們這櫸自問:大家都是國家的玉入翁,在호當法意嚴格清工入階級的共產義思想條件相鬧或檔相似的情況下,為什麼入家先和資產階級的優劣敗想想的界限。祉會主進,為麼自已落行;為什麼他生產的產品義的嘮動競賽完個不同於查本主義的競爭。質量那麼好。為什麼我在生產中會出現這兩者之有原則的區別。會主義竟龔的雙廢品和次品;為什麼別個單位節那麼多養方是同志關係,頭以互相促進、互補支撥、互金,為什麼我們單位浪費了酮家的財物。群相幫助、互相半習的活動,達到高漲,不眾的這種自我發育和自我批部,最能煥發自斷前進。資本主義竟年的雙方是敵對關係,他身內在的力最來克服缺點,鼓足千勁,擺脫們利是圖,損人利己2不打倒對方,月已就不落後,奪取上游。因此,頜導上:要善於利用能獨佔。託竟賽運動中共產主義思想如渠不
    龔來啟發群眾的自我敎育和自我批,法
    佔領和佔稔部陣地,賽本主義的優勝劣
    意分析落後的原因,從中吸取築驗,큐
    的思想魷要相機侵,大影。這就要求求克服落後的辦法,使自.上:而下的敦育和群我們加強對竟的導,在各種黨賽活動中,眾的自我數青結合起來。認分析群眾的思想狀況,通量群眾性的
    四、突強竟的組機領導
    竟賽是疒泛的群眾性的生產運,一定同其他各種工作一,賽必須在黨的領導要有堅強的領導。有了集中領導,大親模的下進行。千條萬條,黨的領부星頭條。在黨群眾竟賽運動才會循著明確的方向前進。如的統一領降下,行政和工會、青閉分工
    18
    1959年

==========第361頁==========
    稱作,傲多隻體的傾導工作。狂組遇到的困凝。並積極地幫助他解決。千部異方面,我們已經取得許多経験,應該互以身作則,帶頭巻加競罨,짜群眾的魷類很祖交流,認總結,逐步握高
    大。群眾說:“幹部下海,我們擒龍,幹部帶
    要把萬人組織來,為著祇會主義建頭:躍進不愁”;是很有道理的。霰這個共同目標而積極行動,就要做許多
    毛澤東同志過:“任何耐會義的獬遊
    公司作請葛直作腹權口
    細致的工作。如果不深入致地進行有效的事業,必須注意儘可能充分地利用人力和設窾嶶工作,瓷很難做到旣舐烈烈,叉備,儘可能改善勞組織、改管理和提扎扎笑。去年大躍進中出現的領導上向維高歲動生產率,節約一切可能節約的人力和眾交任務、交辦法,發功群眾大鴨、大放、大物力,笑行雱動競賽和濟核算,藉以年降辯論、寫大學報,“兩參一改三結合”,大動低成本實加個人收入承果
    在這
    員、大獫査、大總粘、大評比等等力法
    方爾,必須進行許多工作。”我得必須堅決
    経証明是行之有效的成功的驗。在組織競拡行毛深東同志的指示。在所有的工礦企北當中,應當充分地殊用這些方法。
    中2在各個生產戰鞭上和濟戰k;,展開廉
    競是取工群眾共產主義勞動態度的具魏烈、紮紮實實的冠會主義勞動競,多快體表現。群眾的芽動熱情越高,領導上越要關好省地完成和超額完成自己的生產任務。心群眾,要改善動條作;加強勞動保護,要
    ④“中安村的會主義高湖中冊入로田版社
    關心群眾的生活,辦好食堂託冠所文化娛樂
    年版,第768。
    活動,加強宿金的玉作使群眾吃好、睡好休息好,安心生產,努力競。在中,要徹執行按芽分配的
    源則,適當地重視物Y
    質獎勱工作。
    牤競賽中,領導幹部要不斷改進工作作鳳:和群眾打成片,同吃、同任、同芽動,深入瞭解祥眾的只蔾動態,摸黹他們在生產、活中所
    比先進(木刻
    李棒
    第16期

==========第362頁==========
    尢五九年春天以九羅的姑娘,人們稱她為“女狀元。汾陽縣來,花山西省表村中,開出了個李艷。他是個能工巧戻,去年一年發
    紅勤巧的競賽運
    展了趣概烈烈的紅、勤、巧明、創造和改制各種工具二十一種、三百零的扯會主義競賽運動。
    大件,給全村節省了阿千一百多個人エ、近
    近年來,會主義兩千個寄工。他本人還做了很多芽動目。黨賽運動在山西省廣大國著名的農業歲動模範李順達所領爭的金
    是公作請葛重作版權二
    村中有了廠泛的深入的開、星人民公出了個張江考y是へ生產
    旅,的者用有地長隊,年冷分平大豐收外
    地區、単俽和、個做了很多勞動日,成為工代好、芳動好的天和個入兒種。競的方典沃,主耍是提出目標,挑戰
    這樓範人猻的範事,對於罨勞
    應做,公觀卻比,總獎動出率和捉高勞動效奉,克服狡業夢動力
    運動在山西農村
    勵。一九五八年,黨中央不足的困難,指出了一條途徑。他們的事蹟規定了令主義建設的總在報紙上登戴以後斤,很快傳播開來,轟動全弳;,獫主義競運雀,成為廣大農民學習的樣動的進一步發展,製定了
    中共山西省委綵過認硏究,總糂出這
    史
    深厚的思想。山西省範人物的共同特點是紅、勤、巧。為了能各個地區、単位和個人
    他們的驗,中共山西省委於四月五日
    在競賽中都樹立了誠足於發出了在全省範圍內(包括工廠和衣村),普
    劉勁、力爭上游、多快好省的適開展貊、動、巧的競楽運動的號召.l山
    思想。正是由於這樣
    紅。就是思想紅,政治掛帥,就是要有
    武九五入年山呼省的稱會主禁要共廣黨禁受量會主義、縶機國、禁義競饕運動的規、深度受人民公、愛蘿動的思想,就是要有祇
    利數果,超冠了以往任何會主義的勞動態度。李天桂說:“肯從有了黨年。수年的狂、勤、巧的和毛非磨的領導,砒會就越變越好了。從互工寃龔運動,就是作這個基助粗發展到高級阯,從高級發展到入民公礎k發展來的。
    ,哪一件不是黨傾導的?沒有黨也就沒有
    今年森季,在工を業生產糕躍進的形수天的幸。公量是自己的家,自己是公沚下,山西省各地普通減到紱業夢動力不足。的主人。想判這馳,我的幹勁就來了。”王東這時,有兀個地還接速發了做酒多、做液果說:過去被著為地夢動,現在是為就好、做活巧的復範人物。壺關縣了個李天會主義和共產主義步動;還能不好好千”這主。他創造了個入做步動的新紀錄。“一人些話,道出了他們的情域,這也正是全否頂兩入”。沁縣出了個王病果。姬是個十體芽動入民應當具有的思想和情。先進的
    959年

==========第363頁==========
    獎踐,產生進的思想;然後,先進的思想
    好。它的好處就在於使這八項效業增產
    叉推動先進的契踐。有了“思想紅”這個動放,每一項都有專門研究的入材,這樣,在力,才能談得上“勤”,作斜到“巧”。
    廣這產措施時;養眾也就有了學習
    就是幹勁大,夢勤勤」就是要苦於、的禱。小段作業安排,在數業生產中佔有実於,日日勃、黴事勤、處處動。“時不察士分重爽的位,や確定了在一個小段中
    公司作請葛直作腹權口
    過,路不容行,不塞跑,不走”,是李要作些什麼活計,和那些入分工來做;它天杜等對“勁”的概括。無論是李大柱、玉東是生產計管理和勞動管理的具體化和結果,世無論是李銳、張江考,他們所以做得
    點
    目多,除了出勁李、早晚歸外,還
    江、勤、巧者是相促進、相互依
    有一個共的特點,這就是:自大晚有括存的。只有思想紅,才能於勁大、勞動勤,家裡地膽兩不閑;上:地掬帶坦糞,回家只行於勁大、勞動勤:才能逐漸做到技術巧揹回稼;天圈、修農具,晚還搞些新、到、巧的競運動的發展,在過去的律年。這學,他們緶把進行主要歲動和進行中,付架走過了兩個階段。第一個階設是以輔助動、於鱉和於零衙,切地精令起勤為主,就是以提離雱動出劉奉,解決動兼了。同時,他們在做各種活時,從不挑肥力不足的困礁為主。隨著運動的開展,各地瘦,別入不願千的活,他們主動地節。這種德的歩動勤率大大握高以後,運動便進入
    動、以歲動為柴、步動成習慣的髙術品第二個階,卸以巧為主,以仝提高夢動,反映了勞動人民勤勢的本色。
    生產率為主的階段。消然:無給那一個階段
    巧,包含潘三個主要內容巧改具;都是政治桂卿,想想先行提高業生產技未;綏善地安排小段作業。
    紅、勤、巧的競龔運動,甑包括政治
    “工獮浮事,必先利其器。"要提高步動生產他包括技術,體現了政治和技術的統一,把牽,一要幹勁大,二要て具好。於勁加勁,、配會寶義、共產主義敎育和進行技術革侖,於加5幹。一個入便能幹兩個人的活。密切合起來。它要求入們既要有積極的芽民眾,無。李銳式的能工巧匠,到動態度,也有刻苦的釴研精神,把笑乾和處都。他們心靈手,生產経哦豐富:只巧千密切結合起求加強領,便會改制和創各種各的
    和、勤、巧的竟簑運動,是大數民群
    好工巢。一九五九年,在改革工具上,各地眾為了發展生產,支撥國筮建;提髙生活毅都抓了三個方面:改進田有的エ具盡水面創造出來的一種很好的免賽形式。貴使用去年以來敬制和創制的工具;継織試符合民群眾的上進心理和傳統寫惻,是廣制新的工具。在提高業生產表未上,最重大校民喜聞樂見的。因而它具有廠泛的群眾燹的是學送用女業“八學法”。在這方性和互大的鼓動性,長治市韓店東方紀人民公肘,按“八字憲
    舡、、巧的遆饗運動,慨位個入和
    法”培養、樹立“標兵”的辦洗。人們一致說
    人的竟,叉包括體科集體的競賽龔。集
    第16判

==========第364頁==========
    體的競賽,叉是建築在發個成員的積極湧現出來。據罾東南地區月上句統,在性的菻祤.[.的
    參船運動的二國十三萬多人葉,醜經初步
    災村中的紅、動、巧的堯饕運動的開選出優秀員千萬四千ー質多人。此外,還颩,是和素冬個春敦莊整黨工作的勝分不評選出範作業組三千一百多個,先進生產的。塑過整莊蔽黨。進…歩解決了人民公隊兩萬網千零三」ー個的按芠分酡間題,工蠶和供耠制相結
    爿中何,中共山西省委苅了總結和交
    是公作請葛重作版權二
    合的分制度間題,続一傾學、分級管理的流各地開飛紅動、丐的競饕運動的絮,召管休制問,欠事求是和群眾路綫的作風開了由李天柱、王東果、李蠔、張江考辱人題。在這些間題進一步得到解決以後,人加的座談會。會上,大家一徴認,紅、民公祉夏現固了,廣大赴員受社如家的思動、巧的競饗是個好形式,它把山西村的想ザ長了,政治積極惟和勞効積極候更加提會義競運推向了一個新階段高了,這些便大大促進了新、、巧的竟龔
    突曨已怒明,開展紅、勤、巧的競築
    運動的開展。
    動,対於提高社員群眾的政治黨悟,對於提
    紅.、勒、巧的競養的直接國的,是提高高勞効生產率,加速技術命的進程,現勞動生產率。因,生產隊和生產隊之間,全年業生產大躍進,不斷髮展農業生產力,管理滅和管理區之間2公和公祇之間,在對於提高入民公莊的管理水平,固入民公年終部比的時候,應該以產量和蘿動生產量制度,員有重大的作用的提高、芽動力的充分令理利用、完成麟
    在提高動動上,公雀開展紅勤
    任務、安誹好腓眾生活為橋稚。小段評此
    巧的競費運動以來,大約提高了百分之二十
    應該比究成各項作業的進度和質量,比貫徹左右;出勤入數稱佔村芽動力的百分之九執行技業增產技術措施是否近時和適當,比十五。許多管理區、生產隊的融員們,在た歲動力的使用是否充分和合理。祉員和赴員天柱、王東果等紅、効、巧“標兵”的鐵之間的競賽,成碳出勤,此芫成生產任務
    打破了男人出動一年不過二、三百個歲
    的質最和數最,比學寫捉高技術。在競賽運効日,女人出年不過
    百個勞勁
    動中,各單做可以因時、因地確定賽的的慣例,紛紛自動修訂出勤劃。這樣中心內容,提明確啊必的行動口號,以鼓來,許多地方歲動力不足的問題得到了解舞群眾的於勁。同時,要善於根據李背的不決,有的還由不足變成有餘。以沁縣、武鄉同,有節奏地、有有地組織競
    縣為例,按照原規劃,兩長缺兩千多萬個步
    目前,山西全省的紅、勤、的競龔運動,動日。開晟紅、勤、聽的競賽後,祇員自報正在轟烈地展開。“人人紙、勤、巧,個.出勤總數超個年用工計圳兩於萬個勢動個高工效”,“人人學習李天柱,個個多傲夢。這樣,這兩個縣就原計增加阿千萬動日”已粱成為廣大民的鼓動號和契際個勞動日行動。在運動中,先進單位和模範人物大賢
    在逯高歲動效卒上,據晉北五個公莊的
    1959年

==========第365頁==========
    典型調查,『三個公砒提高了百分之ヒ十至出主譲:誕不好2是一打算不到,証員就
    八十3有兩個公証提高了百分之二十系
    會提一大堆意見。”根據晉東南專區的統
    大展山人民公參加舡、勤、巧競的一萬計:公區已報有百分之九」的ア產隊,玩較多人,五天內虤多做了兩萬多個勞動日y每認冥地批行了小股作業安恭制度。此外,在人每天時多做阿分工。
    動開展以斤,幹部在領導生:產中更發揮
    在工改芇上:;也獲得了提大的成績。實事求是,切美研究的踏実作風,他們同群
    公司作請葛直作腹權口
    例如,汾陽縣改蘋工具能手李銳:在最近四眾一拠認冥研究產中存在的們題,歌變了
    十天中,和四1ニ個青年技術員,整您改制密多生產過程不合理的現象。例如,殆汾縣了各種衣具一百七件。為了適應小麥快打得人民公扯,朵取了在遠地建立耕作點等快牧的要求,他們取就地取材,利廢料七項改革揩施,預計수年可節省人工니萬的辦法,三天改制車(風中)兩部,每部每三千多個,密工は萬多個用可揚小麥一萬八於斤,高效犖兩倍。為
    紅匚、動、巧的競賽運勸的發展,基木上是
    了加掘秋田管理,實現每人有蠍、鱖、鋤、健康的。便是在運動中地會田現過一些蠟
    各一伻,每五人有一輛車、一賻籠擔的要的看法和做法。如有的F部認為人民公沚
    求,他們除新添鋤扳四二伻外,還柔取邊的管理體刷和分配製度已靂安排好了,群眾豢熘田脯管理、邊整修具的辦法:光鋤、鍬官然會秩根步動,用不著再開展什麼競賽運就整修了一百五十九件。據不完的統計,動;有的把讜賽運動,僅僅看作是解決當前勞從今年一月到七月,全省改革農業生產忙具動力不足的權之計;有的降定額標準,只
    零一萬件。
    追求多做芳動目的數字;有的只茫意踣養典
    在貊、勤、巧的諗聚運動開展以後,導型人物,不注意組面的群眾運動;甚至作風也狀得了進一步的改善。千部帯頭參加有的為了培券模範人物,隨意給他們加記エ體力動,遇事和非眾商最。多數管理區千分;有的在工具改革中,仍然一味追求新花今年三月到五月所做的勞動舊,比去年後,不管笑際效果。這些錯誤的看法和做法,年做得還多。有的量員對千部說:“你們帶雖然是個別的,但是對於運動的開展是不利頭和我們一塊兒勞動,遇事先漸量後決定,的。各地黨委在傾導紅、勤、巧的競籛運動我們幹趕活米也更有勁了。”在小作業安排中,已粱切笑地濁意加以正。隊長們進一步加強了責任心。有的隊長
    山省抜材的紅、勤、巧的競賽運動,雖
    :“現在比以前操心大了。安排這一要的然開始不久,多倘待進一步總結和提活就得打算下一設的活每天晚上還得盤將,但是,這個運已解顯承了它的巨大作算獄算第一天的活,有時巨將睡下了。又根用。現存這個運動已經進入了一個新的高到有一兩件活安非得不合通,就得起來找有潮。在這個新髙潮中,必將出現多的關貝酊正。”有的隊長說:“現在的隊民也好動、巧的於部和紅、動、巧的尅員。紅槓、効當、也不好當。說好當,是經常有員幫助巧的花將開遙全省
    第16期

==========第366頁==========
    和競懇是大勢所趨
    是公作請葛重作版權二
    於兆力
    蘇聯部會譏廨赫魯夫和美國總桄自己到處陷子當地人民群眾的包。屬艾森豪威爾互訪間公報的公佈,受到全世造緊張局勢來對付証會主義國家只詺一而界與論的歡和稱費。蘇美兩園政府首腦決再、再而空地証明砒會主義陣營是強大的,定冱相訪問,這是一件好事,它有利予國際不町動擠的y製造緊張局勢來對付民蔟獨立緊張局勢的發和。
    國家,只有嵬加激起民族獨立運動的發展;
    和共處和甜平競樂,是蘇聯和其他冠摘得過分緊張了,甚至會把自己的同盟國也會主義圖家一的對外政策。蘇聯為著緩和嚇得站遠了一些;製造緊張局勢的政策國緊張局勢、爭取以和方式解決園際爭還會促使木國人民群眾的政治覚恬提高端、突現西方國紫高級頒導人的直接會可見製造緊張局勢幷不兒得都對制者統,從各方進行了不懈的努力,受到全世有利。界愛好和軍的家和人民的熱烈支持。全世
    那麼,為什麼美國政府總是頑固地粒
    界的輿論,包括筅國的輿論在內,鬱公認,蘇·緊張局勢不放手呢?這是因為它陷於自身的美兩園政府首腦的相互訪問的促成,是蘇族矛盾之中不能自拔。戰後的美國経濟是建統和秤外交政策的一個筻大勝利.
    在軍事化的基礎上的。美國建立了一系列的
    緩和國際緊張局勢,是世界愛好和平軍蒸地網和軍事集團,形成了新的殖民主的家和人民的共鬧願望和迫切求。譁要義體系。他們維拷軍火制商人的亙額是違背世界人民的這個順望,珂處遷緊張利,猛持對國內人民的統治,雜持對局勢,結果一定會“搬起石頭打増己的腳
    自己的盟囻的控制,継持對外國領土的
    美國倰政策的制定桮應該錚開看
    霸佔和黛民族獨立運動,都熨依攆緊張
    看,到處搞緊張,常常是與違:處“緊局勢來過目子。因此,美國根本拋棄制張地把當地入民群眾動員起來反자自己,使造緊張局勢的政策,那比“要貓皃不吃”
    24:
    1959年

==========第367頁==========
    運加困難。
    稱為文明大國的總統在那軍低下頭做新禳
    但是,形勢逼入。在形勢變化的通追下,唸咒語,文接連發出通傳和侖合,使用下流美國的對外政策也不得不傲某些變化。由於報紙慣用的戰語需,大蘇聯和共產主義,會去義陣營無比強大硬醜碰不動,顧復乞求上帝幫助他們去“解放”會主義國察叉顚不破,美國的軍事科學拔未叉遠遠落後幫助他們去滅共產主義,甚還說田“讓我於蘇聯,威懦政策只好告破產;在廣大的們鼓起氣,做好準備來履行我們那一天的
    公司作請葛直作腹權口
    中地帶,壓服政策壓不服,亂子層不讚,義務”之類動員戰爭的黑蕭。辱根本不是事情越來戕不好辦了;加上自已的盟國,也鬥,當然就不値得脫斥。用超出際例書越來越不所從美國的那一套強追命令了;這空常識的範之外的手段,暴地千渉別樣,花全世界人民的壓力下,就迫使美國政的內政,是一種非常低級而愚灘的行為。雅府的決策入,不得不接受某些線和的做法。倒,連李普曼這棦的美國產階級政論家,也美圕阿意蘇美兩國政府首腦互相訪間,也就認為這種做法的“偽性”、“使自己與家處於是這種緩和做法的一個學試。
    難的地位”。
    在美國當局表現一些才和姿態的同時
    艾森豪成外特別宣揚,他在敎堂裡骰渀
    卻叉在申演所“被奴役國家周”的醜刷。用苦時的位置,林肯在一入六三年十月十自己的矛,攻自己的盾,這是一虺尬相。九陽晚上傲禱告的位置,只隔幾英尺。美為什麼要這樣呢?如果人們作進一步的濺的那些揚需要“解救被奴役囲家”的人,非當察,就會明自,浜來,將這兩件對立的事攙歡引用林肯的名言:“獨立宣管不僅仗於美
    一起,並不是偶合,而是美國對外政傔陷國入民自由,面且永遠紛全世界希絮。地說於窘境的反映:飯耍緊張,叉怕緊張,被迫是給了這釋的希望:到一定的時候,應當釋機和,又怕緩和,異是進退雑谷,左右為滙。去所有的人身上的負擔,所有的人應有至等這兩顆丸子,吞下去都嫌苦,吐出來交都不的機會。”林肯的這句話褻今並沒有失去它意。看求緊張不能不要,而縱和也不敢抵智的光輝,可惜淋肯的不償子孫卻把它用施。什麼肘候唱什麼講子,還要看一看行臀來作為突行使睹政策的理齢根據。誰都知市價。
    道,林岢所說的耠於希望的世界,指的是在
    被迫接受和”,又對“緩和冇在著無殖民主和封雞王朝統治下的世界。美國的的恐俱,這正是美國舉辦“被奴役國紫周獨立宜言,同英國的大憲章,法國的人權宜的冥原因。這樣一來,美國總統就太져為言一樣,在世界賽產階民主蘋命的歷史術了不鈈不在全世界入ⅲ前,暴露自己的兩上,蘿放射過光。但是今天入類的厲意人格。一要譯些“解凍”的言詞,一面父要跑到長老會的致堂裡去貽笑大方。一個自
    ①林1861年2月22日在費城獨立大廳的検説
    第16期

==========第368頁==========
    史發展到了就全主義共產主義的時代
    主義的思想體系和會制度,是進了歷史博
    資本義世界早已我考了。美國的和世界的物館的東西了。賽本主義的思體系和胐會查產階級,範個沒在能夠現林肯的遺言
    制度,已有一部分進了揮物館(在蘇聯)y其
    且永遠不可能実現了。美和其他帝困主餘部分,也已日薄西山,氣憩奄奄,人命危義國家的養產階級已樞走到了林肯遺常的反淺,朝不慮夕”、快進博物館了。惟獨共產
    面,成為剎春入類的獨立自由利,壓迫本主義的思想體系釈肚숫制度,E以排山倒海
    公司作請葛直作腹權口
    國人民和國人民的役主。今天的美帝園之勢。雷萬鈞之カ磅礴於全世界,而墓主義,競是人類歷史上:最天的奴役ま。一切
    其美玅之青春。”現在,時間過了將近二十
    在美帝國主義奴役下的人們,要釋去“身上年,在當時武圾威的帝國主義國家,一部的負”,得“牮等的機會”,都必須同這分已経垮了斉一部分遭到嚴重的削弱;而個했役主進行平。而給予這個舊批界以光
    証會主義則已經在佔入類三分之一人口的
    明希忽的,正是配會主義新比界。林肯的不酵多國家中取得子班利,組成了以蘇聯為首背子孫競然撿出這句語,作為反對會主義的不可戰勝的會主義陣營、離.會主義制度新世界的武器,冥是對楙肯的一個莫大的徐顯示出無的生命力,吸引著全世界的
    每。
    入心。的確,帝國主義的壽命是不長了,快
    青年時代的美國,會解以新生的共和國圍
    進博物館了!帝即主義完全失了對前途的
    的態同那些歐洲的朽的專制王朝相対
    侶心,這是美帝風主義害怕和주競楽的根本
    立。那時,美國登產階級會怒在“北部聯邦同原因。交件”上提出了著名的論點,就是通自己
    提出會主義制度和養本主義制度之
    的“行動和榜”,向주跇界証明資產階殺民進行和邳賽政策的入,是偉大的列學。堅決主共和國的優點。歷史証明,資本主義確執行和競賽政策的,是蘇聯和其他祉會主獎封建主義其有強大的生命力。但是,査義圍家。遷會主義國家對於自己的前淦充満本む義削度員有大魚吃小魚的特性,因而信心,且正在通自己的“行動和榜養”,向產階級國家當自己毛豐整的時候,只要有全世界証明會主義制度的優越性。既然有可能,就對外実行侵略和擴張,矯且是不不間舭會鉶度的國家拜存在一個地環上,就擇手散的。到了現代,貢本主義發展到了積只有和不共處和和平竟才是避兔誡爭災禍朽的乘死的階段一一帝國主義階段。同帝國的正溯政策。它符合於會主義國家人民的主義相對立的,已不是封主義,而是社利,也符合於조人類的利。娜一種度
    會主義。毛澤怎同志早在一九四O年發表的
    好?哪一種制度不好?讓各國入民根據事實
    新民武主義論”中,就對於世界形勢的發展,自己去選擇。誰也不應該強迫別的國家的入充滿信心盹做了極其生動的科學論斷:“封建民接受自己的會制度,而且那是根本辦
    959年

==========第369頁==========
    不到的。還是各人光各入的路吧!你走你的
    頭上髒和平,靜共處,總比譯耍
    獨木橋,我走我的陽關道。你償你的資本主好。但是,更重驅的,還是看實際行動。譯義我信我的共產主義。你信你的有陣論,要“解凍”、就要看製造冰凍的人的行為。죽我偏戎的囃物論。在我們的國家裡,宗孜倍世界愛好和邳的入民如此注靦美國總統的仰是寶t的,信佛數,伊斯數,儒基督行,就是這個理。美國嵱者到處設:偏別的敵,不債,都可以。我們怒不事基地,,到處需佔別的頠土,拜且頼在那
    是公作請葛重作版權二
    會美國反効政客那樣發不部理,非籔別人裡不走,本來就是一點道理沒有的。要“解信上帝不可,而且一定滅伶美帝主義商標凍要共處,首先就應該撤消這些軍事基地的上帝,不然的話,據就贇“組織十竽
    放並對別國領土的佔傾。全世界一切不是屬
    了,這豈不是叉要動武了嗎?這稻,你
    퍼但被美國搦佔的地方,美匡侵酪者都
    又記了“至經”上的話:“動刀者必死於沒有理由頼在那裡不走。不赴是不行的。早刀下
    脫身,早主動;晚走、只有越來被動。美圖
    在養本亡義國家裡,有備仰共產主義的壟斷集困的代表入物,現在還不可能懂得這入,在我們的國家裡,也還有信仰資本主義番道速,也不會甘心這辦的。當他捫認為的人,離也怪不了離。因為你們那裡有工人,有需要和有可能的時候,還會製造新的緊張有人民,就一定會阡共產主義,人民滑滅不局勢。但是,在壘世界髮好和邳的人民閉往了,共產主義就滅不了。而在我們這裡,撮大的壓力下,柔取某些緩和的措施,還是還有殘餘的剝階級的影駒,所以也還有人.有可能的。欲知後事如何,且看美圖政府今養本主義,至還有人要把這個陳縻觀念後的行動。直帶進棺樹。只是,在我們的圍篆裡:信
    以偉大的蘇聯為首的한會主義陣營是世
    仰養本主義的人
    定越來越少;在你們的界和的堅強壘。蘇聯和주外交政策的鐸
    國家裡,信仰共產主義的人,一定越來越多。
    步勝利,都鼓舞了朵世界入民羸得和邳的
    養本主義制度一定被証會主義制度所代心。帝國主義製造任何緊張局勢,是嚇不替,這是歷史發展的必然規律,也將是和倒為和千而鬥繹的世界人民的。只要全世界竟発的必然結果。地許你們以為可以得田另和平力最保持警、加團綪,対帝主義外的結論,那是你們自己的事。總之,我們的戰爭陰謀不斷地進行鬥肇,那末,就有可不怕資本主義,你們卻象害怕求頃來賂一設能柬化戰爭狂人的手足。和共處和和平地害怕共產主義,這是你們的根本弱點。可競賽已是大勢所趨。一切抵抗時代潮流的是,頭腦還是渏醒一點的好,因為悲懼拜不人,都將耍受到歷史的懲罰能延長人的海命,相反的,它只會縮短人的壽命。
    第16期

==========第370頁==========
    客觀規律和主觀能動性
    公司作請葛直作腹權口
    施東向
    人能夠認識客觀世界,且能夠改造容在過去的時代中,站在反玅階級立場上的入,觀璡界。苭物只是消椴塊適膠臏的環境批著違反客觀規律的主觀裳,圈然要經常入則有意識貤和客觀批界對立,作為行動跑
    突陳宿前碰壁;就是蛄在遊步階級立場上
    主體,氈近應於自然界,也改交著首然界、的人,也不能不由於他刪對客觀規律的認識在自然界上已的勞動和智漲的痕跡。岡底,而在發揮主觀能動性方面受到很大的然,動物也是以它們本能的活動作用於自然限制。馬克思主義第一災揭露了莊會歷史的界,眾老鼠潿,蜜蜂造巢;但是,馬克思客觀規律。有了馬克思主義,以無產階級為說過,忮最差的建師也勝過最巧妙的首的人民大眾就能夠認識和利用祉會發展的籡蜂。建築師之所以比蜂高明,就閃為他客觀覜律,動地粉界和建骰新世界。的工作是有意識有目的的括動。這就是人所應該說,馬思主義的產生,耠人們發揮主獨其的能動性。
    殘能動性開了一個新的紀元,而我們今天
    入能夠在觀念中預先確定自已的勞動和建設祉會主義的時代:更是人們主觀能動陸工作的目的:拜通過災戝而実現預定的目的。酊以得到な前發罩的時代。這種本領在人類歷史上是一步步地發展起來
    談到主舷性,以須它和客觀規
    的。這個發展過程,同時也就是人類對客隸的關係。它們是対立的兩個方面:一個是世界的科學認識不斷提高的過程。隨著直然不以入的意志為轉移的客觀過磊,一個是人科學知職的發達,人類在改造自然界的蘿們掞照自記的意志所進行的活動。主觀能動動生產中就越有把,越有成效,也就是說,必須在認識和依蒜客禔規律的基礎上才能人類在這方爾的主殘能動性也越發展了。充分發撢。把這兩個方面割裂開來,必定裹會生活本來是高不開入的有意識的行動的,犯這樣或那半的錯諛。但是人類在長時期中不能修正懂得會厲
    如粟誇大主觀能動性的作用,認為人們
    史發展的客濺規律,苙至不知道在這方面也可以超越一切睿死條件的限制市“為所欲存在耍科學地認譏的容溳規律。因此。為”,甚認為客觀律可以“滅”或“改
    1959年

==========第371頁==========
    造”,這當然是不對的。入們的行,要達到觳的程度。”這就是說,過笑踐使認識不斷預期的目的,主觀能効性要舷得到很好的發提高,認的不斷提髙叉反過來使踐不揮,絕不能違反客難規律。如果違反了容觀所提髙。這種突踐和認識不斷提高的過程,規律,客婋規律就會和你“關別扭
    也就是主觀能動性不斷高的過程。
    主觀能動性,總是和一定的預見分不開
    在客觀規律和主能動唾的關係問題
    是公作請葛重作版權二
    的。只有預見到行動的後果,洞察事物變化上,機械物:主義的觀點也是錯讓的。入們的的趨向,人們在行中才能是自覚的。怎挫行動然不能違反客痍規律,俱是如果認為,才能散到這一點呢?觀事物有它自己的規人們應當如何行動,都已経由綹殘覜律所刻律;不能掌握客觀規律,就不會有科學的預萩地規定好了,因此,人們在客觀規律面前見。對觀律認得愈深斕,就愈能有遠只能滃橛地服頭,不能有任何釈扱的作為,這大的種學預,契踐中的言目就愈少,主
    種把客殘規律們象化的傾向,就是一種機械
    觀能動性也就愈大。所以,耍發撢主觀能動唯勒主義的錯誤。具有這種觀點的入2在実除性,就努力求得対客觀規律的科半認議
    工作中,必然產生畏雁情緖,鬆勁想,他們
    就熨認冥學習克思主義
    缺乏克服困難的勇氣,不相信群眾的カ最,只
    但是這不是說。入們必須把宋來事情看到暫時的不利的因素,不去積極尋求完成的一切方面都瞭解得清清楚楚以後,才能
    任務和克服困的方法。他們不懂得,入們既
    始行効。正確的行動固然要有正確的認藏做
    然能修識客規律。就有可能在不同程
    推導,但是正確的認識總要通過欠隴才能逐上利用規律來為自己服務。郢多客觀步完善和發展起來。如果不懂得這個道理,規律,當人們還沒有掌撮它的時候,是狒麼那就不但無利於發揮主賜能動性,反是東“桀不翻3且被掌握之後,那麼則服地博了主觀能動性
    為入服務。充分地發揮群眾的主觀能動作用,
    所以,觀能動性首先是一個尖踐的間
    力量是無敵的,人完雜可以作自然界和祉會
    題。要提高科學預見的能カ,除了依靠已有的主人。所以冽や說:“賽在入為',工人和的科學知職以外,還必須依靠新的笑踐。貝民應當把這個其理牢牢記。”有在踐中不怕困難,不畏險,不婿地探
    主艱認識必需符合客觀,這是唯秒
    索,不斷地積果,吸取敵才能瞭解近、土又的要求,但我們是瓣証唯物主義者,我去所澱有認到的規律,並且使已有的認醱)們的任務,不只是解釋世界,更重要的是在更加充突和完善起來。毛澤東同志在“影於合乎規律地能動地改造世界。當然,人們給”中指出:“踐、認識、再殘、再認幟,改造世界的行動總是有一定的限制,好上這種形式,猸環復以至無窮,鬧突踐和誤識之每一環的內容,都比較地進到了高
    ①列寧集第26綣:第38
    第16期

==========第372頁==========
    ,任何入不能扯養自己的頭髮,把自己拉成了起決定作用的因素。“鼓足於勁,力年.上到な中。但是有的人蘿過適當的縱煉,卻能遊、多快好省地建設重會主義”的總路巍,正夠比一般人跳躍得更裔,象那些運動健將所是體現了這個原則。當我國九化人民,找入做到的那。麵人們利用飛行的工具,就能熱火朝天的恥會主義建設中時,那種鬥志最夠使自己飛到凡千公尺的上空,以至將來能揚、意氣風發的革命熱情,那種要求改變我
    是公作請葛重作版權二
    夠腚離地心吸カ飛到宇宙的空。這形的事國“一娢二自”的雄心和氣魄,是改造客殘情,在過去是不可黑議的,但是在已経世界的偉大動力。無論城市和村到處呈現做到或將要做到了。這當繼不是說人們可以著贏烈烈、生氣物勃的景象,“入定勝天超越客觀規律,而是利用客況規律的本傾爽已成為群眾的普儒念,因此有“認高丗低大了。客觀規律是在人的意識以外獨立存在頭,빠河水悪路”的豪言壯語。一九五入年以的,但是利用客觀規律的本領卻要人們自來的大躍進,還是這種群眾的革命積板性充己的努力才能鍛煉出米。
    分發揮的結果
    人們必須憑藉一定的物發條件,作為自
    列訛,“馬克思主義與其他一切會主
    己活動的舞臺,但在這個臺上,究竟能夠扮義型論不簡,佗妙地結合著兩種特點演什麼角色,能夠演什麼舉的戲劇,也就是
    方面是完全用科學冷靜態度來分析客觀情勢
    ,人能夠剎用客觀規律做出什麼釋的事業,與客殘進化行盡,另方畫赴極堅決地承認詳得好或是做得壞,就要以人的主能動作眾所表現的革命毅力,革命創造性和革슈鞏用為轉移了。為什麼有些觀條件相當的生創精的意義,同時當然也承認那些於產隊和工廠,會有完全兩樣的生產成呢?索実現其與某些階級聯繫的個別人物為什麼同樣的舞臺和道具,梅蘭芳和其他名團、組和政黨所表現的革命毅力,革命創家的演唱,會有與眾不同的特殊斆果呢?這遺性和革倫首創糙陣的意義。”對於群眾的難不是主觀能効性超了重大作用嗎
    革命毅力、革命創造性和革命首創揹的意
    不顧替娓條件,單憑主觀願塑做工作這義,不堅決承認,而糴取任何其他的態度,是我們從米反的;但是雙必須看到在符合都是錯誤的。我們的任務是足革命幹勁,翠於觀規律的範間內,入們的潘勤範翻是極群眾勇往直前和一切軟躬無力的渭極情其廣的,人們利用客觀規律的本領,是可以決裂,使高度的革命氣概和從実際出發的経過努力而不斷據高的;主觀能動性的發譚,科學態度渃合起來,熨好地發揮主觀能動作民遠的人歷史來說,是無盡的。
    用。在馬克思主義科學思想的指導下,緊緊
    我們黨在箋際工作中,從來都是避領著地依群眾,我們是無往而不勝的1這群的馬克思主義原則:當具備了一定的客
    ④列竹:“反對抵制”,“論馬克照斯及馬克主
    殘條件的時候,人民群眾的主觀能動作用就
    義,人民出版한1955年版。第199。
    1959年

==========第373頁==========
    關於小麥深耕、密植、施肥、複種的經疥效果的調查
    是公作請葛重作版權二
    中業升學被業每遊示先所調查組
    去年業生產火躍進和令年的夏牧,証的髟耕深互寸的,產量一般增加百分之十左明業“八字憲法”是災業增產的根本措施。右。如果隨著層加深,施肥量也近當加凡是全面地、合理地慣徹執行了“八宇憲法大,產隸就加得更多些。表一是我們對十的她方,都得到了很大的瑙產
    塊玉米茬小麥產量的調查。
    我們在陝西省興平縣楊陵人民公屜杜紫坡生產大隊,進行了小麥深諃、密植、施肥等
    畝產盤耕播種
    問題的濟調查。各個地區的具體情況各有
    塊
    不同,這個謂查中的材將只是一個地區的
    3
    14.7
    135
    個生產大隊的情況,但是,這些材料可以説
    404」5-627「.22126.214
    明,在徹批行“幾字憲法”的每一項措施中
    3203-4」28125
    100
    應當根據時當地的其體條件,考慮到各項措施之間的相互關係,把入カ、物力用得更置
    深耕結合施肥料,晸然夠擬髙產量
    當、更合理、更符合節約原則,既提高產量,但是究資應當耕深多少,還要根據當地的具交混高勞動生產率,收到最大的濟效果。體條件來決定現在把這個奎摘介紹如下
    杜家坡大隊耕地昌前以舊式大犁耕為主,另外還有日式獨犁耕、舊式犁套耕、雙
    深耕問題
    犁耕和銑。舊式梨耕、套耕、雙型耕
    一般耕深是五寸到七、寸。要深耕八寸以
    今年社坡小麥生產的亦尖訛明,適當上,除了使用拖拉機以外,就必須用人工銑深耕是能夠增產的。根據수年玉米茬小麥的。各種耕法的深度和用工數的玩較如下調査,播種量和慮肥量本相簡,銑粥一尺舊式獨耕深三寸,每畝用工零點二五個;舊16期

==========第374頁==========
    式大犁耕深五寸;每南用工眷點三三個雙・人力不足的情況下。如果為了擴大一宙耕深型耕深大逐七寸,每百用工零點二五個(因為
    尺的地,把好多耕深五寸的地降到三
    用寄工多:他們很少用)y套耕深七発凡寸:每寸,增產遠遠彌杯不上熾產的檄宇宙用工零點七個;銑八寸,綠畝用工三點
    那末我們是不是由此得出結論說,深耕
    個;銑翮一尺,每畝用工四點五個。這的驅求只能停滯在五、大寸的水罕,而不應樣看來,魷翻雖然比円式大犁耕深三寸五當再設法提高到七、凡寸成一尺呢?然不
    是公作請葛重作版權二
    寸,但是用エ多九倍到十二點六倍;比套耕是。間題主要在於改軍.具。柱蒙坡大隊貝
    深一寸到
    用工多三點七倍到五點倍。要努力改革工具和墳強密力,是可以在多數
    如果大量耕地都銑翻八寸到一尺,就會嫩地耕深五寸的基礎上;提高一步的。凝據西
    人力バ足。
    北學院試驗場的將殿,改雙犁為首鐸
    該隊回茬小麥共計三百もす大畝,佔小犁,使過去因土壊阻方大、役牽引麥播種而積四百入十直的百分之七十入。在不大使思的型充分利用起來,就町以大大地秋收秋種適宜禺二十天內,全隊能參加業『提高耕域工教。因為雙蟑犁改単絆犁後,不生產的貝有一百三十九入,摺合標準勞力耕深舊式大犁提陥一至兩寸,拍且每可出エー千七百一十個,城去收玉米、大豆
    用工減少零點容八個(軸零點三三個工,僦
    椰花和小麥運肥、旅肥、播種等用エ,只有為零點二五個工)。簞型耕和套耕肚較,百四士四個工能用於國茬小表整地。如果・耕深最淺一至二寸,可是人工和畜工卻省按銑八寸計算,每畝需工三點九八個(共中得多。套每畝用人工點七個,エ翻三點三三個エ、靶巒打上駛零點大五個個,顧鱷犁型耕卻只用入工零點二個,瓷工睿エ),只能鉄粥パ十大面,佔回茬小麥面釈點五個。師使不用增加該隊的牲蓄頭數;只百分之と二士二點九;銧翮一尺每前需工五點加強牲的飼莽管理,強現有牲査的照役
    五個(其中地四點五個エ靶籍打土塊響能力,就可以究仝滿足改用單嬅犁耕地的點六五個工),只能溺大於ヒ宙、佔回茬要了(當然,該隊還是積極増加牲切頭數的)小麥面積百分之十七點入。可晃在當前工具這樣,該隊過去百分之七十以上耕謝深五寸的條件和回茬小麥佔較大重的情況下,過馬耕地,即可侖部提高到大七寸,甚至到地要求漲期是亦不到的
    還両以從經濟效果上餚一下這個間題。
    從以上情形町看到,適當地加深耕層
    根據上網査耕深一尺比耕深五寸,年前多和擴大深耕積,是增產的一項重指施,用工四點一ヒ個多施二斤氮肥,多產七但是必須根據地的工具、夢力、力和肥料
    五斤y面從耕深三寸高到五寸,每畝只多等條件進行,幷且應當按照可能,努力創造有用工容點答入個,產量可以加入十斤。在利條件
    1959年

==========第375頁==========
    的増產措施配合得不當,也起不到增產
    植間驃
    效果。
    表三說嚦,播種量相近,如果其齙增產
    合理橫也是一項重耍的增產措施。委措施不同。產量就相差很大。號田比す大是柱綜坡生產大以不同番種的小裝號田橋環經盤少三六可是由子施肥量和耕深
    一縣
    都驗加倍以上,所以產量也多了百分之六
    是公作請葛重作版權二
    二點尤
    ,時國每產用工生產用
    走三
    450「19.6
    271
    田塊號」種量」第。門、耕課」向一產
    55019.6
    60046.1
    十六號
    294
    575j1546
    23
    生產用色括種予、肥料、農新、水費、人工費和畜工最
    從表二可以看昭,在當地條件下,每由番
    從杜家坡生產大隊的調查材料看,播種
    種量二十斤至三十斤談為合適。因為在這個量和其他增產措施相差不多;如果延播種播種蚤的幅度內,產最比較高,濟效果比較期,也會減產。當地小麥播種以十月五日到好,而且人力、物カ、財力的條件也是具備的。
    十五日為宜,如果延至十一月份y一般贊
    播種떠十斤和八十斤,該歐只是在個別試
    產百分之十左右。
    田中試種的。鉽種結果証明:播種四十斤,
    枉家坡大隊的小麥密植及其経遊效果
    產量雖然高些,但是施肥最過大(摺合標準肥大致有下三種情況千ニ百七十五擔),耕層過深,用工過多,生
    種是在笑行了合理密植的同時,叉適
    產費用過高,不但經務上不合算,就是從當地當地配合了其他措施,結果是:投資少,產量人力、物カ、財力條件來看也是不能柔用的。高,敗盆大,增產増收経效果最好。如千ニ至於番種仄す斤,顯然就更不能柔用了
    號田塊,孫最較上年增加百分之四」三點
    從杜家蠼大隊的調査材料中系野以著七五,施肥量加百分
    耕深增二
    出,播種量使玭合適,但是由於其他寸,各項措施配合得比較好,結果增產首分之
    乏嗎
    技術指施直產[生產投資視、開,效.渠,此.
    (以1958年平數為100)
    項目
    番種量施肥量「耕深」()「用工」生產し量%し學軍※%
    勞動生生產
    (斤)《純紋、斤
    1958年的
    均數
    16
    十二號田
    28
    451
    18.7
    4.7
    128.9
    G
    第16躬

==========第376頁==========
    十八點尢,芽動生:產率提高百分之三點四,如四號田塊,播種量較上年增加百分之生產費用降低分之四。見表四。
    十八點七五,耕深增匹、五寸,施肥量卻
    第二種情況是;実行了合理密植,但是識少百分之
    結果然増產百分之一點
    其他措施配合得不大好,結果是:投資較多九:但勞動生產率降低百分之十大點三,生產量稍增,增產不増收,怒濟效果不大好。產費提高百分之ニ十點七。見表五。
    五
    公司作請葛直作腹權口
    產技術指首產生產按逐
    經效果比發
    項
    為
    種量
    肥」耕、」(斤)「月工量「生產喪、さ「勞動生生產費
    斤)〔純類、斤(寸
    t958年胸
    4-5
    100
    100
    100
    號
    22
    1029
    2(0
    第二種砒是,行了合迎密植,但是其低了肥料用最和
    果產百分之四十
    他措施金得太不好,結果是:投資大,產量入點大,勞動生產率降低百分之四十八點九低,成本高。減產減收,経濟效果最差。如生產費提高霞分之一首三十一點二,使多投fー號田塊播種最較上年増加百分之三十七入的費力和費用不但沒有發揮效果,反而點五,生產費用增加百分之十九,個是降產減收,造成経許損失。見表大。
    裝大
    增產技術措施苗產」生產投資
    紝済效果比較
    以1958年年
    項目
    播種量し施肥」耕深「(斤P)「月工量」生產費「產量9芍Y(為100
    斤)〔純氮
    生產費
    1958年的
    號田
    19
    18015,123.8「51「51.1231,2
    從以上情況可以看出:播種景、施肥猛耕深、用工最、生產費和產量之間,存在譽
    こ、施肥問題
    定的依存關係。如果只增加播種量,其他措施不上,既不符合作物生長的自然規
    肥料對於增產的直大作用是無庸筍
    律。電不符合要求。足見密植時題,概的。十三號田塊和十一號田塊,同衿耕深三、是技術題,是経濟間題;如果作單純四寸,同樣是띠茬麥地,播種量也都比較合的技術考察,不作經濟效果的分析,是不全適,增施了肥料的十三號田塊;共產最比施肥面的。
    料少的中一號田塊。多了百分之一百一十五。
    1959年

==========第377頁==========
    見表七。
    麥地中去,就可以滿足十地的肥料語
    表七
    量,則收穫的小麥可達三f八百七十斤:比
    耕深疆種量[施肥量「產
    塊
    號地的產量要高五點七倍。從這裡珂以看
    (斤)(純、斤
    礎,樣多的肥料,使用得是否適當其経
    十ー號3-422
    效果是完全不同的。
    是公作請葛重作版權二
    十三號
    38
    由於咫料的實量不同:珊施肥料的效果也就不同。比如;同拯施肥一百坦,如果是
    增施肥料能夠增產,但弁不是施肥愈多家屬肥(即人尿、豬発尿和墊圏土的混合肥好。作物雯的養分是有一定限度的。過
    將),就要玩土肥(炕土暗土)肥效高出五
    多的肥料,不僅作物吸收不了,會造成浪費,入倍。因為當地一百擔家園肥含氮嗎計大且往引起“徒長”或“燒死”的現象,不能十四斤雨一百擔上肥,只含氮入廳。達增產的目的。即使由於多施了肥,比
    家園淝不僅上肥質量商,且使用家
    般田增了產,但也話要從経濟上考慮是峾合
    園肥,勞動逍耗少得多
    舊妉,速掭帶修
    算。且由於當前羅力缺乏,肥料不足,要需要쿠個人
    兩個資工,積肥僅互於多廳,
    想在大面積的土地上過多地增施肥料。也是卒均-へ人人エ積才ー千入百斤,折気一點
    不能的。
    四四斤y而一個入工積家園肥可達三千斤,
    該隊有個別田塊施肥量超過一般施肥水
    折気十四點四廳。這樣,同舉一個人工;所
    주很多但是產量並不是相應地增加很多,從取得的肥科效果就相差九倍之多。每斤純氮肥所生產的小麥來看,反而降低。
    知果該隊把上肥的比重由百分之五十水
    見表凡。
    降到百分之四十五,就可以節省一於大百八
    起八
    十個人エ,祈合網、五人的常年勞動。要是
    插種施肥量產量氮肥產
    每後這聞、五個人專門從事莽,按每人養十
    田」所
    ()
    五頭計算,全隊就可以多養六十至入於頭
    331
    29
    指。全年就可以多積家園肥西百多萬斤。這
    115600
    5.2
    群土最鉄減少,但是家屆肥卻大為增加,
    二號」8013378294575
    20
    而每肥的含氮量就可以由過去的二す五
    標準胞將各種肥褥統一折合成牲日賓
    斤捲高到三十五至四十斤。
    我們再進一步分,如果不是把當地標
    在增加屈肥的同時,還須進一步改變
    肥三千多擔(折純氮二百九十四斤)祁施入
    家園肥的積肥方法。該隊去由於墊士太
    二號地裡共,而是根據了三號地的施肥水多,肥料中土佔的比重過大,因此形成黃土代表一般施肥水孕),把這些肥料施入其搬家的現象。現在他們乇取髭髙純糞重、
    第16據

==========第378頁==========
    就積肥等措施來改變過去肥將質遺低後再行深耕,到播種前還要近行一災播前整費工的恃況
    地。再加上士壤肥力較厚,每面產量一般較
    增施肥粋的關鍵是肥源問題。除了大カ回茬麥高一百一十斤左右。發展養豬加家屏肥以外,還須廣路肥源,
    種正茬麥有三個優點:一是因為一年只
    如推廣刈青澠線肥,敗集各種牲畜和會的敗一季,土壊肥力厚,因此施肥量較少
    公司作請葛直作腹權口
    龔便等等。
    商正茬麥比回茬麥一般少用三分之一到二分
    從以上材枰中可以看出;為了配合深耕、之一的肥料。二是正茬麥有四個月的休瑙植等燴產措施,就必須搞好施肥、積肥;在期,最然戇地漚數較多,耕作比較糯細積肥中不僅珽增加肥料的數量,面且還要注用工較多,但施肥量少,積肥、運肥、肥意提高質置
    的用工都少,一畝正茬麥地回灌麥的用エ,一設少百分之三。三是正花麥回羨
    四、單種和複種問題
    的產量高。
    雖然種正茬麥有這些優點,但是回鞋
    杜家坡大種植的小麥,有單種和複種可以收兩季,출年共收糧食七百六斤,比正兩種。單種的正程表,麥牧以後不種其他荘麥可多收二百九十斤。全隊三百七十作物,解過一段時問的休閑,再種小麥。復大畝回往表,就可多駛近十一萬斤糧食。因種的咡回茬麥,是同玉米、大豆等作物換此,提回港發的比重,對增產糧食是有茬。過去,這裡的國茬麥比重很小,進幾年·利的。來為了增旗糧食產;回茬麥的比重返年擴
    從琔茬麥和回茬麥的仝部投悄況來
    大到一九五九年已達老田總數的百分之七看,雖然回茬表加複種玉米比正茬麥每畝用
    十八,
    工和投資都多些,低是從每百斤糧食的投
    正茬麥從大月麥收到十月冬播,有四個寒玩較,前者比後者還少些。丙此,月的怵閑弸,整地玭校糈細,一般珽整地〓麥比正茬麥的経濟했蜓大些。見表九。麥收後先行淺耕滅茬,七、八月間在所
    袤九
    產
    用
    投
    作物
    斤「z辱直用工增減百將
    食用每直投京娥「年直斤教」減
    正.茬
    18,06
    2578
    回審麥!360
    5.16キ1
    24,16
    6.71+12
    茬加玉米76「+
    29.43+-11
    3.871+0.0140.09+14.3
    1959年

==========第379頁==========
    既然種回茬麥有利,是否可以把全部正田只朝深五寸左右,施底膽每畝只有五至茬麥都變成回茬麥呢?不能。因為回茬麥是大車還有一部分地為了捨農時沒有施在收玉米以後馬上進行播種的當時衣事忙,庭肥,但播種還是延返到十ー月上才時間短;同樣,在收小麥種玉米時,也是如此。結朿在沒有尖行機械化和沒有足夠的化學肥料供
    從以上中可以看出,多種回茬小麥
    應以前,過多地擴大回茬麥爾積,不但會是好的,但是必須考慮人カ、物カ條件
    公司作請葛直作腹權口
    使夢力更加不足、肥料更加缺乏,拜且還會尤其是要考慮到秋收秋種和夏收夏種兩個灰置成延期播種,貽誤杖時。影駒產量的提。忙季節的人力條件。如果條件允許,就可以去年隊部分網茬小麥能適時播種,原因適當地護大回蕤小麥的播種衝積y如果條件之一觥是回茬麥的策較大。
    不允許,就不悪勉強擴大。當然,在考慮入
    社家坡大隊,不論秋收秋種,還是夏收力條件時,不能機裓地算死張,要看到人的夏種,最笑出的間題是勞、力和將不積極性,衢到工具改球等對提髙蒡動效的足。去年種表時就是由於這些腺圓大部麥重大作用
    收穫(圖
    第16期

==========第380頁==========
    소民所有制經濟內內部的
    商品生產和價値規律問題
    是公作請葛重作版權二
    蘇
    在學術界關於量會主義制度下商品生產為價値只是“形式”價値規律有“良好作用”和價値規律問題的計論中,對民所有制經因此不能忽覗它;有人認為價値規律具有客濟和集體所有制経洸之問,必須通過漸品交觀性質,因此,在枇會主義生產、分配、交換實現經游上的聯繫,大家的認識,已経趨向換過程中,必須認識它,究分地估舒到它的
    致。但是,對於全民所有經務內部是作用。不是存在商品生產商品交換,還有比恔大
    我認為全民所有制內部是存在商品生產
    的介歧,有人說存在,有入說不祚在。
    的,弁且認為價値規徘是商品經的規律而
    由於對商品生產的認識有分岐,很自然不同意胡鈞同志在紅旗來志第十二期上發表地對於價値規律的認識也各自不同。有人認的文章中所提出的論點。
    全民所有制經濟內部的商品生產
    商品價値學說,是馬克思的濟理論的底具體勞動,並不是某種形態的勞動,而是重要釈成部分。馬克思認為,商晶和一般產抽眾的入類勞動即一股人類勞動。”◎我想品不簡的地方,是它其有兩重屬性:使用價研究全民所有制濟中的商品問題,地不能値和價值。這兩重屬性,體現著生產商品的·離開這個基本原理動的兩重性:具體動和抽象蒡動。列薴
    民所有企業的產品,是為了滿足整
    在概插地淰期商品生產時這樣寫道:“商品生個祉會的耍的,這種有用性:使它成為一種產就是這樣一種會關係體系,其中各個生
    使用價値。恆是,在就會主義條件下,絶大
    午者制遺著各種各禪的產品(祉會分工),部分產品還不能樊行誼接分配,必狽溷交過交換來使這一切產晶互相比量。因此
    ④列寧:論馬克思願格斯及馬克思主義",莫斯
    坍商品所有的共同點,拜不是某一生產部門
    外國文纂版局1949年版,第28。
    1959年

==========第381頁==========
    換。經過一定數量的使用價和的使用價所能、按需分配”的原則,莊會還不能直接地値相互此較以厴,才進渭費過穩。作為炳
    絕對地計算產晶中的勞動量,產品也可能具
    種使用價之園的比側的恭研的,是產品的有席品的唾。此,品生產存在的原因還價。因此,雜民所有企業的產品,不是要從全民所有制経濟內部去加以考。
    一的產品,它員有兩重屬性;使用價値和
    商品,是人們把他們的生產物當作價
    價値。
    ,幷且通過這種物的形態來交換彼此勞勁
    是公作請葛重作版權二
    產品具有兩重屬,是因為生產產品的的阯會關係,這利莊會關係的存在,是以生穸具有兩重性。在個民所制企業裡,勞動
    產カ的一定展水和扯會分工作為甚硼
    者加入了某一個生產部吧,進行具體動(知的。疊民所有制無濟內部的商品生產,是エ業歲動、孜業蘿動、建築業芽動),生產某這樣。從生產カ的狀祝來看,全民所角制經種使用價値《如機器、糧食、住宅)。這種性濟的物質技術基是機器大工業,已經形成質不同的蘿動,形成配會分工。祠時,蘿動為嚴密的止會分工體系。從経濟關係上來者的勞動雙作為抽象歲動來支出,創造出產看,疊民所有制的經將是以生產羹公有制品的價俌,在這裡,一切歲動都表現為等
    為基価的,但是,在祉會主義階段,由於生
    的人類歲動。
    產力的發展水平還沒有達到產品扱大豐富的
    為什麼全民所有制企業中的產品其有兩地形,腦力芽動和體力勞勤、工業和紱業、重圀性,體現在產品中的芠動也具有兩重性市和鄉村還有差別,人們的共產主義覚悟還呢?首先,是因為恥會主義所有制具有兩種澱有大的提髙,因此;個人消費品的分配原形式。全民所有制的國營企業,要供應大則還不是各盡所能、按需分配,基本上是各的生產資料和消費品給集體所有制的人民公盡所能、摶歲分配吐和公員;並且要從人民公和吐員手
    各盡所能、按蒡分配,就是每個勞動者
    裡換取大最的糧食、工業原料和其他產品。的夢動都加入到莊會總夢動當中,極據他所民所有制企業的這部分產品當然是商品,獻給會的動的數量和質量,從會總具有商品的屠性。低是僅僅從社會主義所有產品(扣除祉會基金以後)裡傾得相應的一份制的兩種形式,還不能說明全民所有制內部報酬。在這裡按歲分配的“芽”,具有重意商品生產存在的全部原因。因為全民所有制義:第一,每個芽動者所貢獻給武會的芽動企業的一部分產品並不同人民公相交換
    的差別,.大體上決定渭費品分配的差別;第
    它也員有虧品的性;而且據現有的情況,
    苾動作為分配個人消費晶的尺度,在上
    可以做這舉的斷,即集體所有制已必然是相等的,它不是勞動的具體形態,而是渡到了全民所有制,會主義莊會的基琊變勞動的抽象形態。動者在生產過程中,從成了単一的仝民所有制只要沒消獎現“各盡·事的是具體形態的歲動,生產某種使用價値
    6期

==========第382頁==========
    但是,這種使用價値幷不直接歸勞動者自己再生產過程來看還是交換。例如,在第一部滑費;一哎約出不是接分巸給全體會成'類造椥杌器的工入他的產品是機器,他所拿員滄費。芳動者在生產過程元了之斤:取得的到的工賽,際上是他在生產桃器過程中是賃幣エ資,託明他敞了多少就會勞動以及所創造的價值的一部分。他用這一部分價値他在社念總產品中應當取得多大一個份額。買滑費晶;使第一部類所生產的滑費品蘿動者在市場上過嚇買,把貨幣交回給在份値上得以突現,第二部類才有可能向第
    公司作請葛直作腹權口
    會;才能獲得自己所必需的蛩品(使用價一部類麟買機器,進行再生產。這就是交換。
    )。E是從這個意義壬考慮,馬克思指出
    在莊會主義再生產過程中,不経過這種交挽
    在會注義會中,滑費品在各個生產者中會產品不從價値和使用價值上得補償的分配,“通行脊在商區等價物的交換裡也赴會再生產就根本不能進行。通行的那個原則,卸一種形態肭一定數量的
    全民所有制蘿濟內部生產資料的謂撥,
    勞動可以與男一種形態的同量勞動交換。”D和人滑品的分配問題有所不同。全民所
    後來列寧明地概括礦毖兗思這個思想,把有釧經。曲於是量會化的大生產、兩大部它稱之為“按等量妨動傾取等景產品”的原類和替個部門之間的交換一萬年郡會有的則。因此,我認為,冠會分工和生產的會化,這種交換不一定是商品交換;在生產、分個入消費行摶步分配的必然,是玲民交換過程中,勞動時的核算,也一萬年都所有制巡遊內部存在府品生產的重原因。會有的,這種核算也不一定藉助於商品的價當然,有莊會分工和生產會化,只是商品篚。因此,수天國營企業之間調撥的生產生產和商品交換的前提,並不是蹌單有莊會料具有商品的屬性,不能只從交換和核算的分工.必然有商品生產和漸品交換。但是必要性來解釋,更重要的原因是因為滑費品有了會分工和生產會化,叉突行按赱分是商品。國民濟是-一個統一的整體,止會配:就必然會有商品生產和商品交挽。否則
    生產的兩大部類是互相依存的,在全民所有
    就不可能解決抜勞分配過程中具體夢動和抽制企業裡,滑費品既然是商品,生產料不象動的矛盾
    可能不具有品的性。當然這裡所指的
    有些師志說:作為商品,總是兩種不同生產料,是指進入交換산程的生產資料,在
    8
    的使用價値相交換,在這裡職工僅僅是從全會主義條件下有些生產賽料(如土地、礦山民所有綗企밴買渭費品,怕算不得商品等)幷不是商品交換。是的,在這一點上,它確笑和一股商
    有的同志根本否認按勞分配和品生產
    品交換不同。不過;如果我們致地殘禁
    の“克思願撼斯文選ˇ兩卷集卷,莫斯弭外廚
    ;就尖發現,怒過市場分配個人渭費品,
    文書籍出版1955年版,第21道。
    雖然從個人的角度上看是韉買,從整個會
    列?全集“第,第453貢
    1959年

==========第383頁==========
    有聯繫。例如,胡鈞同志在他的文章中,就種,勞動,般說來,是不能祀勞動著之間道專門有一節是批評根據按勞分配解釋漸品生接交換的,能夠交換的只能是勞動的成果疑產的意見的。他說:這種論點錯誤的理論根結了的勞動),或者象養本主義屜會那,勞源,單說來,就在於他們表爾地看到了動力被當作商品同賽本家的貨幣相交換。退撥勞分配與商晶交換共同的地方;即它們都
    步說:卸使勞動可以直接交換,也必然發生
    公司作請葛直作腹權口
    是一種形態的勞動與另一種形態的勞動的等按照什麼標準交的問題。由於婁動者的勞量交換』但卻沒有看到二者本質的差別。這
    動能力不同,他們在同時間丙所提供的勞
    種差別就在於:勞分配所要求的等量勞動
    動成果是不一樣的,在按勞分配的條件下:拿
    的交換是直接的勞動交換,而商品關係所反什麼作為勞動的尺度呢?拿勞動者直接耗費映的等量歲動交換是在物的形態上的勞動的的茭動時間作為尺度,顯然是不行的。關於相互交換,即等價交換。二者的本質的區別,(這個審題,恩格斯在“反杜林論”這本書里正如上面所說的,就在於這個“等量勞動中、、得很府楚“如果勞動時間的等價,包含這樣是否包含生產料的優劣所帶給步動生產效
    的意義,以為每個勞動者在同一的時聞內生
    舉的影響。”在他看來,按勞分配不但不能產同樣的價值,而不必預先定出任何均的現等價原,兩者簡道是対立的。
    東西,那麼這顯然是錯誤的。兩個人在
    我認為胡鈞同志文章中的甚本論點,有時內所生產的物品,雖在同一工業鄯門
    進一步商討的必要。
    但閱勞動的強度和勞勳者的技巧程度的不
    按蘿分配,是步効著根據紲們勞動的數同,也總是各不相同的;這的不幸
    或
    量和質量從砒會總產品當中取得一個份額
    份額,許只有象杜林先生那祚的入才會把佇看成不
    這個份額派上是步動者所舸造的價値的
    幸,一不是任何經濟公曲,至少不是我們地
    部分。過買,這部分價値轉化為包含相球上的任何経濟公所能挽救的。”如果不等價値的滄費品,使得“他以一種形態給與証是這禪,而是以勞動孝勞動的數量和質最作會的莎動量,叉以另一種形態全部取回來”。為尺度,這裡節就必然存在一個同一的東西,在這個分配和交換過程中,共不是羅動者之這個同一的東西就是一定量的抽象夢動。不
    等量歲動的直接交換。
    管每個動者的夢動生產李高低,他們的夢
    胡鈞同志所說的直接勞動交換,如果指動都要還原為一定數量的抽象動。由J抽
    的是人們在生產過程中“互換其活動”那他象夢動是不能接體堤的,它會表現為一定只是說明瞭一般的生產關係,因為一切莊會數的價値(貨幣工登)。我認為這種情況生產都是人們的活動能力的交換。如果正好和商品等價交換的原則相一致。前面說按嘮分配,就是勞効者之현等量夢効的直接
    ⑩願格斯:反杜林論',人民出版社1956年版,第
    交;我是不同意這種酰法的。勞動是個過
    208
    第16期

==========第384頁==========
    過,生產晶的夢動具有兩重性。從具體勞式,利用份値形式。他認為這種商晶形式効的角度來看;每個生產者的歲動生產奉是“只不過是一種計算蘿効時固的形式”,“可以不同的,単位產品上消耗的勞動時間也不同
    利用它,也可以拋棄它而利用別的形式”,雖
    但是,不管步動生產率高低,所有的具體夢然在目前條件
    商品形式是一種較好的
    動,都會還原成為等一的人類勞動,即體現形式為價憊。因此,馬克思在說到按勞分配的時
    如果說全民所冇制企業內部的品,在
    公司作請葛直作腹權口
    侯察指出:“顯然,這裡通行的就是那個調內容上和租有鉶條件下的商品已経有所不商品交換的原則,因為商品交是同等價同,或者訛佗已終不完侖是原來意義上的商的交換。”④
    品概念了。我開不反對,而且意這種看法。
    胡鈞闈志從上爾他自己所的前提出我認為不僅仝民所有制経濟內部的商品,就引伸出來了如下的結論:在全民所有制速全民所有制経濟和集體所有制経濟之鬨的経濟內部已経不存在商品關係。但是,他的商品,以及和商品梱聯繫的所有範,如貨理論和濟生活的笑踐發生了矛盾。因為在面、工資、成本、利潤、價格等等,也都和私有艾際生活中,全民所有制企業的產品確確実制條件下的內通不同了。但是,不能論憲具有商品的展性:價値。在這情況下,他這樣的結:好象它們可可不醫僅僅是隻好找到這樣-個出路:說全民所有制企業種人們憑主觀意志隨便擺佈的式。恰裡員然不存在商品生產,還是要利用商品形相反,它們儂然是客艱的醛範疇
    價値規律和企業經濟算
    在會主義條件下,民所有制経濟內用價値的量不可能完李一弟同樣一件產品部存在著商品生產。價植規律作為商品経濟秀動滃耗是不珂的,但是,商品交換並不是的規律,是不以人們的意志為移的客殘過按照個別勞動時間交攙,只能按照証會必要程在入們頭膾裡的反映。
    勞動時問交換。就是,莊會上只承認生產
    關於價值規律,馬克思指出過一個很明上會必要歲動時間而不承認個別動時確的定義,“會必要步動的量,生產
    間。這是客賙規律,不管入們同意不同意
    使用價値莊會必的勞動時靦,決定該使佗都要在経濟生活中發生作用。用價値的價値量。”這個定義자於一切한會
    在生產査料私有制條件下,特別是資本
    形態下的商品生產都是遁用的。在商品生產條件下,由於個別動者之間和個別企馳之
    “馬克思恩格斯文選”兩罨集第2,寞斯科外國文蔣出版後195年版,第21貢
    間夢動生產率不同在間一時所生產的使
    ②馬克:“本論”第1卷,人民版量版,第
    1959年

==========第385頁==========
    主義赴會的條件下,吐令は產是無政府狀巻利測等等,怎禪才能符合價髄規律的要求。結的,價俌規律通過竟爭,自發地調肯生產要過細致的分析研究。這裡有著主覡與養料和勞動力在証會生產各個部門之開的客殘的矛盾。必須鄭過多大的笑踐,反覆地分配。恩格斯在為“哲學底貧困”一所的用経遊活動的成果檢驗我們的認識才能使序中說過:“在可相交挽著的生產者們底我們的行勁符合於客規律。會里前,因羌爭現著諸品生產底價値規
    在會主義條件下,認識價値規律,其
    公司作請葛直作腹權口
    伊,恰正由於這個關係,它笑現著進會生產體訛來,有兩方面的意義:對於個別企業在許多方聞唯一可能的組織與秩斥。全靠生來說,是行滸核算制的依據,我們町產物底跌價或湫價,才使個別的生產者們底以利用個別歲効時現和量會必驅芽動時問的子碰到需要或不変那地生產物以及需要矛盾,推動企業降低成本,提高夢動生產多少。”在那裡,價値規律是統治著生產者率;對於整個風民経;是積確算投賛的質目力量
    效果,對國民綵濟憲行訐劃管塰的重槓桿。
    會主義耐會情形就不同了。餘主義我們可以利用價値和價格的背離,國民生產關係的基廂,是生產資料公有制在這收入的分配,調檠供求關係,促進生產高速樣的基研上,人們開始自覚地宥討地安排度、按比例地發展生產,按例地在民瘀濟各個部門分配勞
    在全氏所有制的企業中,生產什麼,
    動力和生產登料。價値規律已築不再是統治產多少,產品質量如何,都是由家計劃規入的音目力量,人們只要認酸了它,在生產、定的,毛這裡,戸艇消滅了責本主義府會所分配、交過程中,正磅地估計到它的作用,特有的個翔企有組織和整個會生產無政就町以更好地利用商品生產為會主義経濟府狀態之國的矛盾。但是,全民所有制的企建設服務
    業必須災行絰濟算。一般說來,各個企
    然:可能性還不是現災。全面地認奯業要通過交換才能聯結成為一個統一的整價値規律,使我們的経濟工作符合於這種認體。每個企業的產品其有兩重性:使用徐識。共不是一簡單的事情。原因是,價値和價値。使用價值是全民所有制企眥生產規律晝然存在了幾千年,卻一道是統治人們的目的,我們發展生產,照根珂底是為了生的盲目カ量。人們有可自覚地利用它,是產更多更好的使用價値,滿足整個屜會日從有了會主義會才開始的。在這方畫,培長的物質文化生活需。為了讓恥會獲得我們的驗還不很多。其大,價顧是一種看更多的使用價値,應當認冥節省活勞動和物不見也摸不到的東西,在日常生活裡,我們化勞動,爭取用最小量的蘿動滑耗取得最大希到的只是它的其體表現形式,例如價格
    馬京思:哲學底遺"。人民固版忒195年阪
    成本、利潤等等。我們所規定的價格、成本
    19真
    第16

==========第386頁==========
    量的使用價値。
    術革命,改善埁動組織;提芽動生產率
    在我國,行經濟核制的企業產品的
    在資本主義條件下,個別歲動時固和屜
    價格,基本上是國家有計劃地規定的。國家會必勞効時罰的矛盾,對勞動生產的捲在規定價格的時候,然要考慮多方的因高也是有促進作用的。不過,是通過境懺素,總的來,還是要以價值作為基礎。
    和生產的無政府狀態永艾現的:勞動生產牽
    偎定全民所有制企業產品的價格和份値提髙的結果,使發本愈來愈集中,資本家的
    是公作請葛重作版權二
    是一致的,在這種情況下,不同企業生產相利潤愈來愈膨脹,動載愈來愈貧因,從而的產品,由於所花費的個別勞動時門不同,使登本主義會所特有的動盾也口趨実銳就會產生如下的矛盾:有些企業的產品個別化。因此,在査本主義條件下,勞動生產至芽動時瑙低於赴會必要歲動時間,田售產品的提高,一般的會主義숫要緩慢許多的收入會超過產品的動消耗;看些企業的而且帶有周期性的特點。產品個別芳動時圍高於尉會必要勞動時題
    在會主義社會是另外一種情祝。由於
    H產品的收入就會低於產品的勞動消耗,生產資料公有制是會主義生產關係的基
    以致歲効消耗得不到補償。
    ,勞動生產牽不斷提高已経成為必然趨勢。
    產品的個別芳動時間,代表個別企業在人們認了價値規律,就可以利用個別勞動生產這利產品吋所耗費的全部物化勞和活時和會必更蘿動時問的矛盾,進行濟勞動。物化動的消耗是生產料的滑耗(用核算,促進鶯動生產的鬲。
    C代表)。活勞動的消耗包括兩部分:一部分
    價値規律具有客痍性。人門認識佗,
    是勞動者為自己的勞動(必要勞動)所創造的在企業經營煢理過程中正確地估計到它的作
    價偵(V代表),另一部分是為融會的用,可以使我們的經濟工作越做越細,傾導
    動(剩餘勞動)所創過的價(用M代表)。生產的水越來越高;相反的,人們不認識
    濟學的殘點,前兩部分(C和)構成產や,在企業經營管理過程中不能瓩確地佔計
    品的成本後一部分(M)體現為產的利潤。到它的作用,我們在経濟工作中就不能脫
    偎定價格不變,成本的高低就會直接決定企盲目性,不能橘確地計算經效果,節豹入業利濶的大小。例如,在產品的價格是10的カ、物力、財力的消耗,至會給経工作情況下,如果成本是8。企業利鸂就是2;成帶來預不到的後果。斯大林在談到管理祉本是6,企業利潤就是生3成本是112企業就會主義企業放當考蔗價値規律的時候涎說不但得不到利潤,面且要虧本。可見企業要獲過:“在我國現令條件下,這的不壞,因為得利,就必須降低戌本。怎樣才能降低成本這種情況敬育我們的濟工作人員來合迎進呢?這就瘻加強歷濟祓算:提高設備利用率3行生產,幷使他們遵宇紀律。其所以不壞y節約原料、材料、燃料和動力的消耗開展技是因為這種情況數我們的經濟工作人員計算
    44
    1959年

==========第387頁==========
    生產置,機地訴算生產量,拜且同半構確大限度地滿足整個會的需要,這釋的生產地估量生產中的現事勒,而不去修談憑室目的,並不排斥企業取獲得嬴利。有些同想出求的大概數字。其所以不環,是因為志嘴上怕說利潤,怕裡畫有“鬼”,好說到這種情況我們的経濟工作入員尋求、發場利就有點資本義的味道這是一種認解。和利用生產內部潛在的後備力量,而不去糟共笑會主義企業的利淵和養本主義企業的據它們。其所以不壞,是因為這種情祝歌我利澗在性質上是根本不同的。養本主義企業
    公司作請葛直作腹權口
    門的經工作人員不斷地改進生產方法;降
    的利潤,是剩餘價値囀化形式,體現著査本
    低生產成本實現経濟核算,並使企業修贏家剝削工人的關係。吐會主義企業的利消,利。這是很好的災的學校,它加速我們経則是勞動浙新創造的價値的一部分,這部分濟工作於部的成長,加速把他們變戰現수發價値是提高動者物質義化生活水不和擴大展階段上冥正的碓會主義生產領뷰者。"@這再生產的源泉。我國在第一個五年舒劃期番話說得非常深刻,植得我們反覆硏究傾,國對絕濟和文化部門的燕本建投會。的的確確,在企業經管理工作當中,認總額達四百九十三億元,全國職工平均工資識價值規律,自覚按照規律辦事,不是
    北ー九五二年増長百分之四十二點八y其中
    件輕而易舉的事,它要求我們企業傾導者有很大一部分就是依靠國營企業的穊政和上額較完備的科學知識,正熱悉企業生產、分利潤,國營企業和事業收入上全部家財政配、交換的悄況,井且創造性地進行工作。就敗入的百分之四十二。歷濟樓算來說,其中就包括評多複雜的
    在砒去主義條件下利澗不僅是擴大再
    題。例如,固定資產的折舊、更新和合理使生產和提高動者生活水的源泉,而且對用;流動賣金的定額和周轉速;成本的結企業懇營的積極性也其有一定的鼓勵作用。構稈和降低成本的途徑;利潤分配和利澗率的我們的企業是止會主義企業,發展生產首先舒算方法等樂。如何使逡些項目的指標和定要依蠱政治掛帥,依勞劫群眾的革命幹勁額符合於價値規律,轎取用最少的投查取但這並不是記可以不顧物質利徵的原則。我得最大的經濟效果,糧不是“靈機一動”可以們應當把政治工作和經濟工作正確結合起解決的,必須利用各種價値形式,揹打細算,來、既要堅持政治掛帥,又要學會利用物質鼓反覆比較,才使我們的主觀符合於客觀,預勵的辦法勵先進,鞭策落後。例如,一個企見到比較遠的澤後果。在這裡?價値規律業在生產過程中降低了成本,就應該得到利舅可以說是一所“很好的笑踐的學校”。
    消和超額利的分成;另外一個企業,成本
    下畫,我想講一下吐會主義企業的利潤過高,就得不到利潤分成,在這種情況下客
    ①斯大林聯祉會主義經浙問“,人民出砒
    全民所有制企業的生產目的,是為了最
    1952年版,第17一18。
    第16坩

==========第388頁==========
    觀経濟生活會迫使佗上進。在企業経遊鷟那管明天寸草不生”。我們的経濟是訐劃方面和別的事情一舉,先進和落後的矛盾永務,利潤是達到最大度地滿足繁個會需遠都會有的。先進的企業最初總是少數,我們要的一種條件,因此;對待利潤我們應當有的任務就是要通過必要的和可行的政治工作長遠的國民經濟的光。為了保証速度和經濟工作,促使邢些落後的企業趕上先進
    按比例地燒展生產,為了把最新的科學技術
    超趕先進,使大多數企業送到先進的水邳。運用到生產中安,為了在経濟建設過程中取
    公司作請葛直作腹權口
    這,當然叉會出現少數更先進的企業,那得解験,某些生產部門,某些新投入生產的麼。就再趕,再巡。如此不斷的迷,就能企業,在一定時期只獲得很少的利潤或者得促使企業的溷醬管理水주不斷提高,使生產不到利潤,甚虧で點本,應當是允許的不斷地得到發廢。
    不過,這隻共近用於)定的企業和一定的時
    當然,看會主義金業的利潤2不能使間。任何企業都不應骸長期虧本,老是依靠用本家的隆眼光:“只今天能撈一把
    國家補點。
    價値規律和國民經済許劃管理
    國民経濟有酐劃、,按比例地發展,是균生產的確一源泉。量會把義獷大再生產的速會寶義軀濟的規律
    度,從物質條件上來考慮,主要看當年積緊
    民経濟發展的比,芙上就是指砒率的高低和積果甚金如何使用。一定數量的會主義再生產過程的比例。這裡麵包民金,生產性的積果和非生產性的積累各佔收入分配程中積緊和消費的玭例;就會生多少;固定產的積界和流動資產的積界各產兩大部類的比例;國民巡濟各個部門之佔多;投資收四期限長但是勢動生產季較的比側等等。狂肅會主義條件下,制定國民高的大企業和投查期限短但是勞動生產牽較經濟訐劃,安排這些比例,除了要以會主低的中小企業各佔多少……所有這些,不單義本経濟規律和國民濟有計劃、按此應當根括龑物指標進行核算,面且應當根據嫂展的規律為依據以外、還必須菁慮到莊會價値指標進行核算,力用最少量的勞動消產品的使用價値和價値的矛盾,考忠到價値耗,收到最大的経濟效果,力高速度。養規律。
    本主義経濟,是以生產賽科私有制為基砠的,
    第一,積累基金的分配,耍根據我們對由於賽本滎之固進行你死我活的競,從整於價値規律的認識,構地計算経效果。個國民溷濟範団計算経漪效果是根本辦不到會主義會的國民收入分為兩個部分:積的。貝有在會主義條件下,國民経済有計累基金和渭費基金,其中積跟基金是擴大再趔、按此例地發,才能在整個國民經濟範
    46
    1959年

==========第389頁==========
    內,做到人力、物力、力合理使用,做闐的重新分配發生影響。通過這種分配,可到最大的節省
    以謂螫積累同渭費的例,調塾積聚基金和
    第二,安排會生產兩大部類和國民怒消費基金的內部構成濟各個部門的比例關係,必須注盦價値和使
    其次,價格可以調鏧生產料和渭費
    用價値的統一,使整個祉會的再生產不但在品,特別是渭費晶的供求關係。價格的甚價值上能夠補償。且要在使用價値上能夠是價値,價格的變動,主要是由供求關係決
    公司作請葛直作腹權口
    補償。我們在財經工作上経總結過一些経定的。在查本主義的市傷上,供求關係自發,倒如,甚本建設授查應當和生產養料的地調帯價格,會造成常的價格漲落。在祉供應相適應;工養水平提高應當和生活養料會主義的市場上,價格是有計劃地規定的的供應相適應;財政、備貸和物登爭取平人們可以根據供求關係約變化,及時地進行。這些驗,就是反映了再生產過程中價調整,使價格經常保持基本穩定。但是,基値和使用價償必須統一的客觀更求。
    本穩定井不是永遠不變,某些部門勞動生產
    第三,通過價格政筻,調整國民收入的牽提高了。某些產品的供求關係變化了,必分配,調整供求關係,保証郎民経濟帝速度、須個別地進行調整。惠笑上,我隨在第個比地崴展
    五年計劃期,無論工業品和農產品的價格
    在面,我們假定,民所有制企都是有升有降的。業的商品價格和份是一致的。這種假定主
    供求決定價格,這是一方面;灰過來:價
    英是為了分折方便,実際上即使在証會主義格也會調節供求關係。會主義經濟總的條件下,這也是不可做到的,而且不能這樣發展是平衡的趨勢,但是某些產品在生產和耍求。我們只能要求價格接近價値,不能耍消費之閒、供給和需求之間仍然會経常地出求價格完符合價値。價格和價値背珞,正現不喬衡。對於這種不衡,我們可以現是我們利用價格政策調整國民濟有酐劃、兩種辦法進行調整:一種是実行計劃收和比例發展的一種依據。
    計劃供應(統統銷),那些對國計民生有重
    首先、價格可以調塾囯民收ス的分配。大影響的生產料和消費品,必須朵取這種民收入是祇會總產品份値當中扣除都償生辦法;另一種是用有訐劃地高價格和降低產料的消耗的部分以後,歲動者在當年所價格的辦法進行調整對那些品種複雜、渭費造的新價値。這部分份値過此會總產品領域比較笮的產品,只能朵用這種辦法。在各個部門之暱的交換,才能最後形成為積
    價格調背供給和需求的關係,閲接地也
    累基金和消費基金。因此,價格高低,可以對會影響生產和渭費的關係。因為供求關係笑於國民收入在會主義兩種所有制之閲,國上是生產和費的關係在市場上的表現。民經漸各個部門之,國家、集體和個人之所以,任何一種產品價格的開降,對於高或
    第16期

==========第390頁==========
    壓縮買力,싸於促進或妨得生產的發展都城的範嶙、它絶不能虒離生產它必須以價。會發生不同的影響。為了証明這個駘斷,我們値作為基。對於全民所有制的企業來說價可以聽所幾位做際經濟工作的同志的蘿格不謠高於價値太多,高得太多了,企業利之談。商業部門的一位同志說:“當我們把某近高(這主要是從其他部門移過來的);不種粆、布品種的收麟價格安排的偪低時,就利於経濟核算和企業経營積極性的發揮。同會打讀生產部門的生產積極性,造成安拼生時,價格也不能低於價值太多,低得太多了
    是公作請葛重作版權二
    產的輝;少國家的積累,影響再生產的投
    企業會得不到多少利潤,諶會虧本,這不但
    登。”@商業部石油局的一位同志說:國家規不利於經濟核算,而且使企業的再生產受到定煤炭礎廠份格時,還要考慮到在煤炭生產影啊。當然,在這種情況下,我們可以朵用過程中活勞動和物化蘿動的消耗,要考慮財政補貼的辦法;但是,這形的辦法總不能生產成本,而價格高低,產盈虧,仍然是長瑚朵用,長期柔用對企業對整個國民經務產銷雙方所共同關心的一個間題。"a商業部都是不利的。集體所有制的會業、和全民所食品局的一位同志說:“國家為了扶植集體養有制的企業又有所不同4入民公凪是自負盈豬的發展和鼓勵個體養豬的積極性,除規定虧的核算單位,它們再生產的規模/量員收了適合當時情況的生產方針和具體解決飼料入水嚇的高低,直接地要受的影響。問題以外,在一九五七年三月ー日調整了全此,它們在安排社和生產隊的生產、銷售計國生收驎價格,國平均提髙百分之十三劃的時侯,就更多的考慮市場份格。我們領點大四,種具體規定杕民養一頭百四十斤
    導業生產珽強調政治掛帥,調公秕生產
    重的番:敗購價格要保証民獲利一百入十服從統一計,同時,也珽清醒地佐計到這種斤到一百五十斤原的標雅。這個措施有力経濟趨勢。這才便於自覚地利用份値與價地促進了生生產的發展。到一九五七年末,格的矛盾,調整業產服從家計劃養豬量已達到一億四於五百萬頭,比一九
    對於哄個入所縉要的渭費品也是
    五大年燴長了百分之セ十左右。”③這是不是樣,必須認考慮按勞分配和等份原則的關說,價值規律在自發地節生產呢?不是這系。貨幣工最終是轉化為消費品的,渭。相反的這恰好是根瑤我們對價値規律
    費品份格的高低,會直接影響按勞分配的憲
    的認識,自覚地利用商品生產為計劃濟現。滑費品的份格過分倔於價値,國家的服務。
    部分積累基金會化為渭費基金,不利於生
    如上所,價格和價値的背,在一定產的發展;祖反的,消費品的價格過分高於條件下,是不可遊冤的,這種背離對計劃經濟沒有害處。但是,這種背髙不是沒有界
    ⑩“經研究
    年第4期,簹39頁
    ②“経究1953年第3期,第8真。
    的。價格,一投說來是居於分配和交換傾
    “經濟研究”1959年第3期,第33頁
    1959年

==========第391頁==========
    價値,滑費基金的一部分也會轉化為積累甚東西。相反的。我們越深刻地認溵商品生產金,影響到入民生活的改善
    的特點,認識價値規律,就能自覚地進行
    當然,由於商品生產具有價値和使用價經濟工作,越有利於民濟有計劃、按比値的矛盾,某些企業發生追求產、忽視產例的發展。量、單純追求利澗,因而影響國家計的完成
    胡鈞同志的文章,用不少的幅訛明
    的情況,是可能發生的。不過,這種缺點不是了利用價値形式和價値規律的重耍意義
    是公作請葛重作版權二
    來自價f規律,麗是由於我們一些同志対証但是,由於他否認全民所有制経濟內部存會主義経濟規律和虧品生產的內在矛盾缺乏在商品生產,把價傾規律看作電子算全面的認識,或者由於某些人身上還殘存著機一類的東西,認為由於它有“良好作用資本主義的経營思想。在會主義制度下,這才不可忽親。我是不同意這種意兄的。這樣的缺點;是必須克服也是能夠克服的。
    種意見,在客觀上會妨礙我們認識價値
    根據以上:的分析,我們可以看到,商品
    律和更好地利用商品生產為會主義建靦
    生產和價値規律祠計劃経濟並不是不村容的服務
    「
    繁榮的山城一一南罕(木則)
    16期

==========第392頁==========
