    2020年第56期￥15
    SA
    社會義考
    INTERNATIONAL
    ALTERNATIVE
    SA中國
    專制政機
    蹈非腆

==========第1頁==========
    錄
    社論
    新冠肺炎:對抗疫症大流行是階級問題新冠師爻晴
    新冠病毒燃起對中共獨裁的群情反彈中國:超過1700名醫護人員染上新冠肺炎新冠肺炎疫情期間中共對與論的操縱新冠肺炎與資本主義:一個致命的結合工人階級是真正的英雄:疫情下的中國勞動者中國
    夾縫中的醫患關係一一北京民航總醫院殺醫事件當局12月大舉搜捕律師和異見人士吳花燕之死一一精準扶貧能消滅貧困嗎?朱軍性騷擾案:性與資本下的父權中國
    煤改氣”使窮人當災治理空汙要對抗資本獨裁臺海
    新型冠狀病毒神擊工人生命安危!黃色經濟圈是對抗暴政的有力武器嗎?勞保年金修惡走入議程工人階級組織抵抗!爭取香港抗爭者政治庇護權遊行!
    基督教右翼政黨選舉失利是否代表反同威脅不在?2020大選一一對中共獨裁與國民黨復辟的大力否決否港
    26
    香港新工會浪潮
    訪問參與第一階段罷工的醫護人員疫症下工人受剝削壓迫加入工會!反對財團裁員減薪美國政府不會幫助香港反威權抗爭黃色經濟圈是對抗暴政的有力武器嗎?
    馬克思主義者如何對待香港抗暴革命的主要口號?
    國際
    工國委(CWI)正式更名為 International Socialist Alternative中美達成“第一階段”協議然貿易戰不會結束澳洲叢林大火災難一一社會主義者對此的看法伊朗:川普將中東推向戰爭邊緣普京無聲的憲法政變
    愛爾蘭:歷史性的選戰一一真正改變如何達致?影評:《寄生上流》的貧窮氣味建設國際社會主義道路
    45
    抵抗前臺灣首富打壓!ISF痛批蔡衍明無罪!
    社會主義者在臺北成功召開黨大會為2020年作準備我們的主張

==========第2頁==========
    情引火自炎
    新冠肺炎疫情對中港的影響
    顯然,這次新冠肺炎疫情徹頭徹尾的證
    易戰所造或的打擊,2020年的經
    和漢莎航空,香港航空已宣佈裁員400人
    明瞭,中共獨裁政權根本完全沒有汲取環境早已不被看好。在沙士期間,中國及要求地勤放2星期無薪假;國泰亦要求
    七年前非典型肺炎疫病的經驗教訓
    GDP年増長速度達12%,當時仍然強勁所有員工放3星期無薪假。可以預見,香
    再一次在眾目暌之下重蹈覆轍。而這的増長勢頭迅速吸收及克服了疫情所造港經濟袁的情況最遲不過八九月將會
    次所造成的危機和影響,靈遠比沙士嚴成的1-2%GDP鉄幅。但現時情況早己見到市面受嚴重影向
    重得多。
    非昔比,多家國際評級機構將對中國
    2020年的増長預測下調至4-5%甚至而令人抗的是,中共會臺為保濟而
    首先在疫情本身,新冠肺炎的新型冠狀
    病毒的傳染能力遠遠強於沙士,整場ジ有人警告可能降至2%。而新年伊始
    而走險第二次隱瞞疫情,以求儘快恢
    士疫情全球共約ハ千宗感染病例,而現中共政權就事一次搬起石頭很狠地砸啟全國經濟活動,避免經濟衰退?尤其時(二月九日)中國國內確診病例已達己的腳。03年的沙士疫情尚且未有全直是眾所周知中共的所謂“執政合法性”過去
    過去數天確診病例病天新增封城的羊動,而現時已有數十座城市被
    十年大體建基於其“經済迅速增長
    千宗新症,意味著僅三大所出現的新全面封鎖或半封鎖,工廠停工、店舗停之上,經濟衰退意味著”執政合法性”的感染病患就多於沙士半年的全球感染數業。而目疫情橫跨整個農曆新年假期這。因此,中共現時可謂進退性谷
    。加上這種新型病毒有著極強的隱匿
    傳統重要消費旺季,但現時全國重要繼續停工,疫情未知何時得以控制
    能力,如有感染者無任何病徵,以及在城市人心惺惶,街頭行人落荒條。
    必然得全面承受經濟停擺損矢;強行復工,尚未得到控制的疫情將更猛烈地擴
    十四天的潛伏期間已有著傳染能力,而
    散,勢必招至全面民怨,同樣危及自身
    造成大面積的社區傳染。
    經濟衰退動搖政權根基
    政權。習帝除了望天打卦期望疫情儘快
    對香港而言,林鄭倔強而偏執地拒絕工業生產亦受損嚴重,各大型工業園
    受控讓自己得以脫身以外,無計可施。
    面封關,雖現時未開始大規模社區傳
    染,但已見端倪。已有近期無出入境紀及工業企業叫苦連天。鴻海富士康設於
    此同時,率先披露疫情消息的李文亮
    圳及鄭州工廠原計劃於2月10日復工
    醫生之死亦觸發了中國網民要求落實言
    錄的港人染病個案出現,基於病毒極強
    的隱匿傳染力考慮,袁國勇表が一後來遭當地政府否決,復工無期。這表論自由的訴求運動,甚至提出了仿香港大拠模社區爆發可能高達140萬人感示不僅影響富士康工業園區數十萬エ人港反威權運動的"五大訴求”,網上輿情染,以現時中國官方公佈的2.1%死亡客全
    更波及上下游產業數以百萬計的時失控。疫情的黑暗將會是中共專制場
    計算將有近三萬人死亡,這表示將會是從業
    而這並不僅限於富士康一家
    臺的歷史性轉折點。這場危機所造成的
    亦不僅限於中國國內,韓國現代汽車生損害永遠無法恢復,因此我們必須竭盡
    香港史上死亡人數最高的災難
    產線宣告暫停,原因是中國生產的零件全力建立ー個新的工人階級運動,以
    ー方面,可以預期新冠肺炎疫情將造供應中斷。全球旅遊業也受到影向,40個民王工人階級綱領
    個社會主義
    成比沙士更嚴重的經済損失。中國早在家航空公司已停飛往中國的所有航班,替代方案一一來挑戰中共的獨裁資本主去年已面對經済下行壓力,加上下半年包括美國三大航空公司,英國航空公司義制度

==========第3頁==========
    新冠肺之度
    8也對中共山題的情反弾
    不能
    不能
    不明白補不明自要言能自由丫要言自由
    不能
    不能
    不明自
    不明
    言部自由要言能自由
    incent Kolo中國勞工論壇該病毒攻擊呼吸系統,5周內的死亡人數時,危機已經開始削弱中國執政精英們
    比2003年沙士(SARS)疫情中6個月
    的信心,也打擊了其先前對中共的專制
    死亡人數還要多。現時的危機表明,中資本主義制度的堅定信任。負責挽救中
    他們在說謊,我們知道他們在說謊,他
    獨裁政權完全沒有從17年前的情中共統治的“強人習近平,現在似平更像
    們也知道我們知道他們在說謊,但是他吸取教訓。更糟糕的是
    近平8年執政是觸發其衰落的人。美國評論員利明璋
    們依然在說謊。
    的兩大特徵是專制統治的強化和“一人獨( Bill Bishop)說,該政權對疫情拙劣的
    州是在前所未有的封城中被封鎖的數
    裁”為表現的極端權力集中,導致中國政處理手法使“習近平和中共已接近1989年
    個大城市之ー。在網上發表該評論的溫付對疫情的反應更加遲鍾
    以來我們所見到的生存危機
    州居民強調,隨著新型冠狀病毒以驚入
    新型冠狀病毒爆發的短暫進程是暴露地
    的速度江,発箇中巨展受到了爆人道危機、經濟危機和政方官員的官主義灘和處理不蘭的表
    性的憤怒。
    治危機
    現之一,而掩蓋疫情的根源在於裴敏欣所言的中共的“病的保密工作”。隨後
    載止2月17日,已確診的感染病例超過
    70,000,死亡人數達到1,800,每天增在習近平的領號
    北京下令進行嚴厲鎮壓,以展示權威
    加100。中國政府聲稱,疫情將在2月場新的歷史性危機,並且深陷其中。即但發覺為時已晚
    如果其巨大的安全
    使這不是去年情況的重演一一在香港造機關沒有圍捕並嚇那些試圖警告社會
    的第一個星期達到高峰,而現在看來這
    成百年不遇的危機,之後在臺灣造成類危險即將來臨的人,中共本來可以很快
    說法完全脫離現實。海外和香港專家警
    告說,高峰期可能要到4月或5月才能似影向一都已經夠糟粽了
    作出反應
    臨。許多科學家對中國官方報導存疑,這場疫情註定成為中美沖突的又ー個戰結果是人道危機、經済危機和政治危機表示被感染的人數可能比官方數據高出場。在情況急遽悪化、進一步加劇
    化為一體。自1月23日春節前タ,中共政
    與美帝國主義的史無前例的大國鬥爭之權實施世界歷史上最大規模的封關,有

==========第4頁==========
    冠肺之
    情處理不當令習政權陷入歷史性危機
    要
    少
    6000多萬
    口一一居住在被封鎖的城市中。全國各地居於城市的數幹萬居民被關在家中受到嚴格限制,每天只允許一名家庭成外出購買必需品
    인口ロ
    被隔離的城市,如武漢(疫情發源地已經猶如戰時狀態,居民遭受嚴重的苦難,醫療用品嚴重短缺,在資金不足且不堪重負的醫院外大排長隊。北京理工大學經済學教授胡星斗將這種情況描述為“世界未日,並將檢疫條件與60年前的大饑荒作上
    視甚至迫
    雲南省大
    全城停擺
    害。正如《組
    理市截獲
    約時報》袁莉報導指
    批運往重慶的
    隨著工廠和辦公室陷入停擺。數以千萬出:“在努力控制疫情蔓延
    口軍,引發了兩地政府
    計的工人被迫放無蕭假。新年假期在
    的時候,地方政府顯示出他們更善於裝之間的爭端。官方媒體還報導說,青島
    國大部分地區延長了10天,在某些地
    得忙忙碌碌,而不是去尋找解決方案
    關人員扣擔了從韓國前往瀋陽市途中
    甚至更長。由於學校被迫停課直至另
    許多政府想方設法追蹤甚至驅逐湖北省的醫療用品。青島當局聲稱這是對瀋陽
    通知知,因此教師也將領不到薪水
    的居民,以阻止冠狀病毒的傳播。"懲罰官員的報復,因為他們沒收了一批運往
    全新檢疫規則和旅行限制遍及全國,來或追害他們可能會使這些工人躲藏起青島的物資。這些事件在社交媒體上自內陸省份的數百萬移工的行情受到阻來,使抗擊疫情変得更加困難。
    起了厭恨和憤怒
    撓。一段在網上瘋傳的影片顯示,一對
    人權觀察稱,習近平和政治局常委採取
    分別是貴州人及重慶入的大婦,在車中
    被困在連接貴州省和重慶市的一座標的強硬指施“過於激烈
    中國大部分地“人禍”
    上,因為兩地政府中斷兩地交通,使區已停止運轉。這給中國的國家體制帯
    們不能去對方的城市
    來了新的壓力,不同地區實施自己的隔“這就是一場人禍”,社交媒體上的一篇離措施並相互爭吵,而沒有協調緊急資帖子很好地總結了疫情。儘管網路申查
    有千萬人在其他省份生活和工作的湖北源。
    員在全力刪除這些內容,但這種對政
    新冠肺災會否引發全球經濟衰退?
    這些事件對中國乃至全球經済的打擊可能遠遠超過SARS疫情力。中國的汽車廠和其他主要行業目前長期停工,尚不清楚
    的影回。2003年,中國GDP僅佔世界GDP的4%,而如今已何時恢復正常生產。但是向題更加嚴重。疫情如果持續的
    佔16%。去年中國GDP成長便佔全球GDP成長逾30%,對全話,恐將刺破中國房地產市場的巨大泡沫,並可能引發銀行
    球增長起決定性作用。在特別考慮到全球經濟的脆弱之時
    業崩。作為中國第五大城市武漢,在過去的兩年中,這座
    並不難設想疫情成為全球陷入衰退的專捩
    城市的房價翻了兩番,是不可持續的泡沫的典型案例
    至於本來已陷入衰退的汽車業更遭遇重創。由於缺乏中國供“有錢人被嚇得要死,不敢在外面亂跑。"一位駐北京的房地產應商的零部件,現代汽車在韓國的所有汽車廠都關閉了。如經紀人對英國《金融時報》說:“沒人上班。建築工地都封果中國的問題持續下去,歐洲汽車製造商將面臨類似的壓了影響青定不小。

==========第5頁==========
    冠肺之
    府的批判如一份洩漏的內部政府報告所所作所為完全錯誤。他們逮捕挙報人並。但在同一周,它為銀行業和股票市述,如今已是洪水般襲來
    他們噤聲,包括試圖警告潛在疫情的場注入了1.2萬億元人民幣,避免市場崩
    2月6日,“散播謠言言、武漢市中心醫護人員李文亮,基至向前線醫護人員。兩者之差反映出中國統治者真正效
    隱瞞風險。現在大量醫務人員已被感忠於哪個階級
    院的醫生李文亮去世,令反政府情緒再
    上達到新高度。1月3日,李文亮波警方染,單單武漢其中一家醫院就有40名受
    強追簽署訓誠書,說他警告同事有類似感染員工,也成為公眾怒的另原況會如何演変?安德利尼(Jami
    SARS的新型病毒,發佈“不言E,使因
    Anderlini)在《金融時報》認為:“如果新冠病毒無法在未來數週內迅速獲得
    其他武漢醫務人員聲
    據估計,在1月1日至20日期間,有500控制,整個事件可能成為中國的切爾諾
    遺訓誠的武漢“散播謠言者"都是試圖發出萬人離開武漢前往中國其他地區,卻不貝利(香港:切爾諾貝
    警告的醫療專業人員。消思傳出後、知道自己可能帶菌者,也沒有被提醒要比)町刻:獨裁者的謊言和荒謬暴露無件在社交媒體上激起怒火。李文亮此來基本預防措施,包括戴口買、定期洗遺已感染了冠狀病毒的,中共不得不以溫手和避免公眾聚會等
    和的度對侍他,並允許他援受媒體採1月18日,就在該市被完全封鎖並禁止
    方。最高人民法院甚全聲稱寺文売不應所有外出旅遊的前幾天,武漢官員在百革命性的震盪受處罰。他去世後,北京從國家監察委步亭社區舉か了40,000戶家庭的會
    許多中國網民也提出了相同的觀點,將
    員會派出了ー個小組,對負責處罰李文如今,百步亭擁有13萬居民的數十樓其與1986年切爾諾貝利核災難進行亮和其他醫生的武漢官員進行調查。國上貼有“發熱門棟”的紅色宮方告示
    較。這場核事故是破壞了蘇聯斯大林主
    家衛生健康委員會對他的離世表示"深切財新網》引述當地居民的抱怨,即使他義政權的基礎的
    的房屋被認定為"發熱門”,政府官尼也將李文亮與自焚的水果販子布阿齊員仍未告知他們應採取什麼預防措施。
    弦( Mohamed Bouazizi)進行了比較
    武漢:災難時間線
    込為現今中國與2010年突尼斯有相似
    聯合國機構世界衛生組織(WHO)於12處,而後者是突尼斯革命以至阿拉伯革
    中央政府的這些舉動是試圖遏制和平息
    月31日從中國國家衛生健康委員會的命的觸發因素
    群眾不滿,將責任向下推向武漢官員
    員獲悉,武漢爆發了“不明原因肺炎
    為將來進一步審查和迫害“教播謠言者
    這個時間線暗示,在武漢政府錯誤背後顯然,中共政權已進入1980年代後期以
    做準備。去年習近平政權在香港的任何是中央政府行動的退緩。面對大量對中來最嚴重的危機
    3月兩會現在可能因真正原因更像是避免異
    戰術上的讓步,並不表明路線改變,而
    獨裁政權犯錯的証據,世衛還是讚揚疫情而取
    只是試圖爭取時間以繼續強硬的威權統
    其處理疫情的表現,甚至稱讚“中國的體
    者在自編自導的會議上發聲
    制和習近平“卓越的領
    中共在
    國內遇遇巨大反對聲音之
    日內瓦的由於對習近平的領導的分岐不斷加劇
    在接受《財新網》的最後一次採訪中
    數官僚的討好式支持是一個小小的安幾平肯定會重新燃起中共和執政精英的
    文亮作出非常溫和的批評:“我覺得一對
    內部權鬥。這最終來說也是社會基層中
    個健康的社會不該只有一種聲音,不同
    的憤怒情緒的反映。如果疫情在短期內
    意利用公權力過份干預。”這句話現在人
    京現在正処於嚴峻的止損階段,試圖未得到遏制,並造成了巨大經済損失
    墳墓中迴響,纏擾著習近平政權。
    保護“習帝”的形象,並將所有責任歸咎則可能引發新的危機,並可以帶來新於武漢政府和警方。中共中央政治局常場更大的危機,甚至有可能造成革命的
    全於由國家控制的媒體言先在2月6日委布李文亮去世,然後再否認,再在2月7日再次宣佈他去世的做法,也是另
    承認當前形勢是"對中國製度和執政能力馬克思主義者與國際社會主義道路
    不太聰明的掩蓋真相的手法。想
    如的重大考驗。
    SA)在中國支持者的任務,是幫助工
    共龐大的宣傳和審查機器需要更多的時
    人階級和青年中最先進的階層做好政
    中共利用鋪天蓋地的宣傳和公關措施
    間來準備編造不實消息
    備。中國的人道危機、經済危機和政
    採取了所有的“維穩”措施,以創紀錄的
    危機喚起建設一種替代中共獨裁資本
    這則新聞在網上引發了前所未有的反政速度造醫院,並宣佈了與新冠病毒展
    主義的社會主義、真正民主的工人階級
    府憤怒情結。數以百萬計的人分享了有開"人民戰爭"。管武漢市新建了兩家
    士路的迫切需要。
    關李文亮的帖子,還有數以千萬計“我要醫院,政府表示相當於増加13,000張言論自由”的標籤,在漕審查之前就獲得床位,但這仍然不夠。據數千萬閱讀量。對於中共而言的不祥之立機構估計,武漢市擁有多兆還有,有網民影射香港示威,就大陸達190,000感染者的“五大訴"在微博上廣為傳播。
    北京最近安排了718.5億元
    小亮
    在危機的最初幾個關鍵周,武漢政府的人民幣的緊急資金抗擊疫

==========第6頁==========
    冠肺之
    中國:超過1700名醫護人員染上新冠肺災
    工人為政權的言論審查和處理不當付出代價
    搶救室
    周毅中國勞工論壇
    新型冠狀病毒爆發以來,中國的醫療系統也遇超負荷的挑戰,以疫情發源地的湖北武漢最為突出。多所醫院出現入手、資源不足及醫護人員工作量過大的情況:一些醫護人員沒有時間去圓所而必須使用尿布;一些醫院醫療物資短快;有影片顯示,一名武漢人在當地醫院能夠見到醫生之前需要排隊10小時。
    多名市民在武漢一間醫院排隊求醫
    買際上,早在1月下旬,一名醫生接受
    三聯生活週刊》採訪時已經指出,各個
    不得公佈病例數字等輿論管控也使社會就任武漢市委書記。然而陳一新乃政法
    醫院的承載能力到了極限。有些醫院沒
    大眾沒有足夠的警惕。一線醫護人員付系統出身,被部分分析入士認為將採取
    有足夠的檢測新型冠狀病毒的試劑
    出了相當高的代價,而醫護人員遭感柔有力措施嚴控媒體和網民言論;應勇與
    有些醫院則沒有檢驗的條。隨著疫情
    也增加了醫院內交又感染的風險
    王忠林也均非先前傳言的醫學或技術背
    惡化,口罩、防護服、消毒液等物資的
    短缺造成的醫護人員防護不足,導致全短短几天內,成千上萬的建築工人籤江景官員,而是具有公安背景。這三人
    被視為習近平的子弟兵。習近平在政權
    中國1700名醫護感染(其中湖北式建設新醫院的合同,然而這些工人嚴重就有102名),更有6人死
    乏防護,經常不得不簡單清洗後新內憂外患、自身面對黨內權力鬥爭壓力
    之時平息民怨、保證政權穩定而已。
    復使用口罩,且工地衛生條件惡劣。
    為了應付疫情造成的床位短
    國於그工人的工作壓力也急遽増加,且承受如同2003年SARS,中共政權對症情爆
    武漢迅速興建了“火神山醫院和“雷神山
    不起不上崗的懲罰
    天沒有上崗將發的反應充分說明了中共只有在問題眆
    醫院”,於2月初啟用,聲稱均可提供上
    被罰款150元,而這比內大工資還要多。不住的情況下オ承認問題存在,並在群
    千張床位,用來救治確診患者。另外武比外,公共交通停擺意味著包括醫護
    眾憤怒威脅中央政府時裝模作樣地撤換
    漢市也借用武漢體育中心等13處公共場員在內的許多工人上下班會遇到脈煩,幾個地方官員,並在媒體宣傳“成所設立“方艙醫院"收容輕症患者。然而被也大幅増加了本就分配不到足夠防護物安撫群眾。然而面對疫情的持續惡化官媒極力吹捧的”火神山醫院”,卻沒有氧溶的出租車司機、送餐員和社區工作人越來越多的群眾不會再受矇騙,而足意
    肺監測插口等必要設施,內員的壓力與風
    識到必須推翻中共一黨獨裁政權。在職
    部構造也被形容猶如集中營;“雷神山醫
    場組織獨立工會捍衛勞權的訴求將會得
    院"則存在天花板漏水等施工品質問題
    方艙醫院更只是將被收留者集中隔離,保證政權穩定
    到群眾支持,對曝露於病毒之中的醫護工入和垃圾收集工人來說更是生死
    且允許被收留人員集中跳”廣場舞”,妄想以此令輕症患者迅速康復,卻不知很
    面對群眾問責怒火,中共政權設法將責題。在世界各地的工人運動,包括香港
    能加劇病毒人傳
    造成疫症進一步悪任向下推給武漢地方政府,免除湖北省和臺灣的,應該支持這一想法,並文持
    委書記蔣超良、武漢市委書記馬國強等中國工人得此一重要的民主權利。資人的職務。2月8日,中央政法委祕書本主義無法提供重要的公共服務和抗疫
    在疫情爆發的最初幾周,當局堅持認為長陳一新抵達武漢,親自坐鎮防疫指物資,所以將藥劑及醫療設備行業民主人傳人的可能很低,很大程度上令醫護部。2月12日湖北單日激増14840宗新冠公有化也在這場危機中変得更迫切。抗人員得不到充分防護,而在初期揭發肺炎案例的同時,上海市委書記應身調擊疫症也要抗擊極權統治和資本主義制情的醫護被警方以造謠處罰、醫護人員任湖北管委書記,済南市委書記王忠林度。

==========第7頁==========
    新冠肺之度
    新冠肺炎疫情期間中共對臾論的操
    馬加烈中國勞工論壇
    。防疫中的簡單粗暴敬法導致多起
    歌頌中史政府、強化愛國主
    突後,多家官媒轉載公安部消息,發表義的宣傳源源不斷。習政權為了保證經社論反對地方防疫人員的暴力行為。
    濟成長而騙群眾,爭取各地儘快復
    2020年開年以來,中國群眾就持續飽
    工,也可能說明中共高層內部鬥爭因疫
    受新冠肺炎疫情之。不僅出行受限,亦有報導或社論呼町拒吃野味、遣畫
    變得更為劇烈。
    常生活所需物資在多個省市也陷入短積口草、責成地方官員不得瞞報疫情
    缺,群眾不滿因此與日俱増。在疫情最但這些文草無一例外將問題推給地方政有關新冠病毒的各和陰謀論與假新聞初的關鍵周,中共試圖對此隱,為比府或個體民眾,而從不質疑中政府
    起。中共政權一直利用社交
    處罰眼科醫生李文亮等疫情吹哨入,給即使在中共不得不作出微小讓步的情況娸體帶風向,聲稱病毒源於野生動物他們擔上造謠者”的唱子。而隨著疫情擴下,於新浪微的我要言論目由標籤與人類感染新冠病毒始於有人食用野生動
    到掩蓋不住,為了平息民想、轉移群效法香港反威權運的五大訴求仍日被物,但是病毒從武漢P4病毒研究所流出
    視線,除了撤換幾名地方官員外,中刪。官媒發表具有批判或認錯意味的文的說法一育在網路流傳,並且無法確定共政權也試圖在社交媒體將論導向對仍只是為習政權減壓,民眾哪怕質疑真實性。《南華早報》報導,中國科學
    自身有利的方向
    中共專制都仍然不被容
    院的一個研究小組指出該病毒並非起源於武漢華南海鮮市場,而是“從其他地方
    中共國信辦頒佈“網路信息內容生態治理
    胡蘿蔔加大棒
    傳入”。新冠滿毒為人工合成等傳間也
    規定”在三月生效,封鎖大量公眾號
    在中文社群造成一定影向。陰課論與假
    圖鎮壓網路的言論“革命”。強大的網警
    2月7日至16日,公民記者陳秋實與方斌新聞幾乎無助於群眾瞭解真相、抗擊疫
    系統也無法審查所有訊息。《東網
    因披露武漢疫情而分別被“強制醫學隔離”情,反而使政權更有理由升級對媒體報
    網警郭其琪:睡4小時,刷微信20小
    與“被消失”,法學家許章潤批評習政權幣導與網路言論的管制,但它們的存在
    的報導不但沒有收到宣傳效用,反而引
    被軟禁,社會活動人土許志永和李翹楚反映出對資訊不透明的中國政府的極度
    起網路一片反感的聲音。抗疫至今已有
    亦因發表直指中共專制的言論被捕。結不信任
    17名警員
    其中包括時任泰安市
    合自己的宣傳機器以及對異議的打壓
    安局的網警李弦。據媒體報道,李弦倒我們可以說中共再度向世人展現了“胡蘿
    如果沒有群眾自下而上的壓力,中共控
    在辦公秀,雙手仍在鍵盤上,而電腦トm大棒"的手法,重演了2008年四川地
    制的媒體報導的真相、發佈的批判文章
    屏幕上顯示著未完成的最後一份工作日震和番奶粉事件後發生的情況。在這兩雲比現在很有限的數量還要少得多。
    會主義者認為唯有工人群眾親自終結中
    個事件中,中共無處數名下級官
    獨裁統治,並將大眾媒體收歸公有
    1月22日,《環球時
    發表社論,北浮囚禁試圖揭蜜真相的異議者。
    透過民主機制管理,媒體才能真正幫助
    武漢政府反應退鈍,提及一些地方政府傳遞"正能量”同樣不可少。2月初習近平公眾發聲、瞭解真相,社會興論也不再優先考量避免形成社會恐売,因而防憂發表“加強輿論引導工作"講話後,正面報経易被操縱。這一訴求需要連結到終結措施不充分。情發酵到武漢封城後
    導逐漸佔多數。火神山矢院興建後
    億萬富翁和資本家對經濟的統治,因為
    最高人民法院在官方微博發表文章稱,新華網》聲稱其論釋了“中國速度”。18他們對利潤的追逐與人民的需求嚴重相聽信李文亮等人發佈的“謠言"對防控可日,中共中央政法委下達文件,要求各牴觸一一中國政府如此,對疫情應對不能是好事。李文亮去世後,官媒也紛紛地充分利用微博、微信、抖音等新媒體善、掩蓋並低估疫情威脅的全球各地“民表示哀悼、致以敬意並訴求全面調查事平臺,加大“激發社會正能量"的宣傳工主"資本主義政府亦如是

==========第8頁==========
    新過約與主義a
    OUIS VUITTD
    Vincent Kolo中國勞工論壇
    市議會衛生委員會主席說,該國感染病市場在一週之內下鉄了
    例可能有10,000至15,000人。戲劇性自2008年金融危機以來最差的表現,也地,該國衛生部副部長在舉行記者招待是有史以來最快的“修正
    新冠肺炎疫症(COVD-19)仍在全球會後,也明顯感到不適,而他的新冠病
    비迅速蔓延,目前已有90,000宗確診毒檢測結果也呈陽性。
    這是歷史
    慌,然而特朗普等國光
    超過3,000人。如果中國官
    短淺的資產階級政答仍不肯相信市場和
    方公佈數據可信的話,疫情在中國以外疫情仍被世界衛生組織列為疫症全球經濟極有可能發生崩湯及衰退的延速度要比在中國境內更快。南韓( epidemic),而非疫症大流行每天新増感染人數已經超過了中國。而
    世衛組織對這個緊急“有關2020年的全球經済將出現溫和反
    美軍最大的海外軍事基地
    南韓首爾情況的沉默以及處理手法引起了很多爭彈的樂觀估計已化為泡影。”國際貨幣基
    交外的漢弗菜斯( Humphreys)言
    新冠肺炎己達到美國疾病管制與預金組織(MF)中國分部前負責人埃斯瓦
    也由於爆發而被封鎖
    防中心(CDC)對於大流行定義的
    普拉薩德( Eswar Prasad)指出
    標準中的兩個:它在人與入之間傳播,歐洲陷入停滯,日本的經濟在2019年最
    本政府已下令所有學校關閉,直至至並且可能導致死亡。第三個標準是疫症後一個李度委縮,甚至中國和印度也在下個月,受影呵學生超過1300萬。意已經在全球間擴散。奇怪的是,也許反失去動力。因此,今年已經是一個艱難大利目前有通1700病例,北部的11個城映了政治壓力和避免引發“恐備”,儘管事的開端。現在,新冠病毒使世界經濟淪鎮處於“中國式"隔離狀態
    實上已有超過60個國家出現確診個案
    落至求生模式。疫症正損害全球的旅遊
    球都出現關閉和取消潮,併成為了新但世衛組織對疫症是否已成為大流行的業、貿易和供應鏈
    問題上依然猶豫不決。
    的常態,關閉的項目包括伊斯蘭教在沙
    尤其是盼著持續的牛市令自己在11月連
    特阿拉伯的兩個聖地,以及原定於本同
    任的特朗普,他寄希望於習近平和中
    開幕的中國一年一度的人大會議。習近疫情重創股市
    獨裁政權所採取的空前嚴厲指施(包括
    方面要確保世界上最富有的“議會不
    人類史上最大規模的隔離措施)能夠制
    會受病毒感染,但另一方面卻正端盡全儘管有明量的讓據表明作為世示第二大止情傳播、然而疼情尚未得以制止力重啟經濟,並使工人重返“世界工廠“恢經濟體的中國早全陷入停,但
    乎市場過去一直自欺欺人地無視消息
    兩週前,特朗普在
    長聚會上說
    不過華爾街和全球的般票市場最終仍然兩天前,我與習近平主席就房間裡的人
    另一個獨裁國家伊朗正爆發最令人擔忱暴跌。實際上,過去一週已有約7萬億美進行了長時間的會談,而他感到非常有的危機,官方證實了近幹確診病例。然元蒸發掉,相當於紐約證券交易所市值信心。他感到非常有信心。而且正如我數字被普遍認為是構的。德黑蘭的一半。包括紐約在內的全球主要股票提到的,他感到這樣,在四月中或四月

==========第9頁==========
    底前,氣溫回暖可以殺死這些病毒。這率要降到比日本和歡洲更低:“美國本應拯救華爾街形成鮮明對比的是,這同將是一件好事。但我們國家的狀況非常擁有最低的利率"。美聯儲主席飽威爾雄政客對公共衛生緊急事件所作出的反
    erome Powell)』已表示準備進行幹應。他們削減公共支出並實行新自由主
    義體克療法,破壞了世界冬地的公立醫
    正是這種盲目和
    情願的想法,導致預,以平息股市。
    院系統。由於費用高昂,將近3000萬成
    中國當局在12月和1月犯下了ー系列錯
    多經濟學家對此成效表示質疑。在
    年美國人沒有醫療保險,而芝加哥大學
    誤,使疫症在中國得以爆發
    過去十年中,似平無體止的“量化寬鬆
    於2018年進行的調查顯示,有44%的生
    鈔的確成功地阻止了全面的衰
    以擴大當前股市泡沫為代價)、病或受傷的人沒有去看醫
    最大的泡沫
    這次可能有所不同。疫情仍在蔓延,並
    華爾街對疫症可能造成的潛在破壞的延導致了多地經濟封鎖。降息不會刺激人減薪浪潮遲認識只是事件的一部分。即使沒有新們在疫症中冒險購物,也不會重新連接冠肺炎的爆發,人們長期以來也預計著切斷的全球供應鏈。
    距著冠狀病毒爆發的蔓延,公司裁員減新和放無新假的浪潮也隨之蔓延。在
    後前的財務混亂狀況。這是因為股市(特朗普的顧問基至將疫症指控為民主黨中國,過去6周史無前例的封域使大部分龍具在美國)處於史上最大的金融泡程造的“編局”,以破壞他的連任機
    工人領不到工資。在建築、製造業和許
    沫。它甚至比2006年國的房地產泡特朗普指責部分媒體"“竭力挑起公眾恐多服務業中,佔中國絕大多數工人的農還要大。隨著疫情的蔓延,加上中國經。慌”。貿易部長威爾伯・羅斯( Wilbur民工(來自中國較資困地區)在大多沒活動的崩將波及全球,投機者現在PRos)預測中國的疫情“將有於加工有工作合同、社保、失業或醫療保障
    擔心末日將至。
    作機會迴流北美”,體現出美國政府的自這些工人當其衝受中國的疫情影響
    下來的幾天裡,對各國央行(特別情緒。
    由於成本高昂或戶籍限制,他們在許多
    是美聯儲)的關注將會非第多一一確定這樣,國政府對危機的反應就是以某況下無法在醫院得到治療
    它們是否可以向股市提供更多支持,像種不同方式重複中國專制統治者的所有但是,許多美國工人也直臨著離期間金融體系注入更多的信貸,來支撐股市錯誤。中共獨裁政權元視事實,浪玉領不到工資的狀況。根據美國進步中心泡。但是,基於過去十年各行前所貴的時間,誤導社會,對公眾說流,並
    的
    未有的寬鬆貨幣政策,人們感到嚴重擔試園妖化任何試圖發聲的人。優,因為他們可能已經黔驢技窮。
    據,美國73%的兼職工人甚至沒有有薪
    與特朗普和其他資產階級政客紛紛力病假的權利
    衛報》在2月28日報導
    特朗普政府正在討論新的減稅措施,甚
    ,在2009年H1N1豬流感
    至降低其在中國的部分關稅,以平息資
    暴發期間,儘管生病了,但
    本家的不安。特朗普已經重新對美聯儲
    仍有約1/3的美國工人沒有請
    施加進一步降息的壓力,要求芙國的
    假,這反過來又導致多達700
    Ay s,Liel 4
    售正

==========第10頁==========
    萬人感染。同一家報紙報류了一名邁阿中,因在這個國家有許多入因為患病而手機應用程式正在200個城市中使用。每居民的案例,該人士從中國回國後於1陷入困和負債。習近平已將重點從抗
    公民都必須進行自我檢疫,用戶需要
    月進行冠狀病毒檢查,而院方向他徵收疫轉到在全國範圍(除疫情爆發中心湖輸入任何可疑症狀、最近的旅行史和其0美元的檢查費
    北和式漢)呼籲各地恢復“全面生產和正他信息,應用程式會顯示紅色、黃色或常生活”。但是,這個呼呼成效不一,中綠色的二維碼。只有帯帶有綠色二維碼的
    顯然,若果新冠肺炎疫症在美國爆發
    共政權和中國不同層級的黨國機器對其人オ能在戶外開車或四處走動;警方可
    包括CDC在內的許多專家都認為這是時
    自身法而造成了更大的損害
    以要求每個人出示其二維碼。
    間而不是可能性的問題),美
    級只有很脆弱的保護。特朗普的政策進歐盟商會一名發言人說:“各地相互衝突習近平政權用這種方式開始將其統步削弱了這些防護措施,他在最新預的疫情防控措施,變相成了數以百計各有100萬維吾爾族穆斯林被關在集中營
    算提案中削減了16%的CDC資金,並削自為政的封建領地,現在幾平不可能在的)新噩的一些“科技威權主義"特徵推
    減近10%的衛生及公共服務部的預算,中國國內運輸貨物與人員
    中國其他地方。這是社會主義者早就
    也還在國家安全委員會中取消了監謦疫
    謦告過的
    症大流行應對指施的駅位。特期普還提雖然國家控制的媒體報導說,“超過90
    減用於全球衛生計劃的30億美元
    %”的國有企業已經恢復生產,但許多人同樣,世界各國政府很可能會試圖利用
    包括減少53%提供給的世衛組織的資以為實際數字要低得多,大多數公司僅新冠肺炎疫症來及加強警察權力和其
    實現部分恢復。根據澳新銀行的數據,他威權手段,以期平忌群眾的憤。截至上週,中國經済正在以20%的動能國、意大利和瑞士已開始實行新的針對
    約有50%6的工入重返崗位。
    抗議和遊行的禁令和限制措施
    中國陷入困境
    北京的評論員吳強解釋說:“這場危機
    於中國的症亦導了歷史性的經濟習近平的形象造成了致命打擊。"他告訴社會主義者在為什麼而戰
    和政治危機。過去6周的生產暴跌比中共
    幻時報》:“未來的很長一段時間
    權所設想的要嚴重得多,而且似乎不公眾會對他產生持續的懷疑,這種懷社會主義者和國際社會主義道路(SA)
    太可能出現V型反彈。最近發佈的官方和是不可挽回的。
    主張大量投資公共醫療系統,並立即採
    車官方數據證實,不僅在製造業,而且
    取緊急措施,以使社會為應對大流行的
    在服務和建築業,哀退都非常嚴重。而儘管在中國與新冠肺炎的戰鬥還遠沒有。威脅做好準備。這些必須在完全民主的
    服務業佔中國GDP的一半以
    結束,但中共政權感已經受到對其統治控制和公眾監督之下ー一我們不能相信的真正威脅,因此當局正在進一步強化(無論是“民主"國家還是獨裁國家的)資
    現在看來,根據疫情狀況,本李度甚至其鎮壓機器和奧威爾式監控國家的能產階級政客
    下ー個季度的GDP都將無可避免地陷入力。臨控措施不僅無法向社會預告新
    衰退。澳新銀行(ANZ)預計中國第
    病毒威脅,而且實際上壓制這些警號
    在許多國家,基本醫療用品短缺,例如
    季度GDP將菱縮2%,而對沖基金PMCO如今,以抗擊新冠病毒的名義,監控進保護長袍、手套和適合的口單。需要在
    將下降6%。這比2008年全球金
    步得以強化。包括新的智能手機應用氏主控制下建立新的公有經濟,以快速
    危機期間的衰退更為嚴重。季度衰退程序、大數據和人工智能在內的技示
    生產此各種救生設備。工會和工人政
    是自1960年代文化大革命以來的第一被用作社會和政治控制的工具,而外國
    組織領導的群眾鬥爭需要扭轉在市場主
    民主”政府也在密切關注並學試學習當中下公共醫療支出的災難性削減。
    至少部分的方
    運動和國際左翼必須應對這一挑戰
    在全中國,工人被禁止出行並受檢疫限
    新冠病毒告訴我們,在資本主義及其政
    制,而許多人害怕受到感染而留在家阿里巴子公司開發的一款自我評信的治代表之下,世界並不安全。

==========第11頁==========
    工人階級是正的英雄疫情下的叫國動考
    廢
    用收集
    Razin中國勞工論壇
    食物和防護服等醫
    的生活環境和衛生條件則是惡劣至極這恰恰是病毒迅速傳播的重要原因之
    自第一例冠狀病毒肺炎患者以來,在各在火神山和雷神山的醫院工地,弱電
    。按中國志願者的調查報告,作為中
    個省市之間交通封鎖、基出設施停擺、焊工,暖通,裝飾工等不同工和的來自國最發達城市之一的廣州,僅有1/3的地方和中央政府一片混亂之下,中國的全國各地
    每天工作12小時兩
    環衛工人口罩完全由單位派發,不但數
    人階級們艱難維持著城市最基本的運倒,卻有很多被欠蕭,“不知道給多少工量嚴重不足,而目格也不符合防疫要專,在最前線同包括病毒在內的一切醜
    不給錢就當是志願者了。“中國的工求,近70%的環衛工人毎天只能用不到
    惡作鬥爭,也承受著最為沉重的傷害
    人階級是樸素而無私的自發而無私地團
    個口罩,近10%的環衛工沒有佩戴口
    和中共獨裁政權想盡辦法封鎖消息抓捕
    結起來。而中共獨裁政權的宣傳則企圖軍上班,同時防護手套、消毒液等其它
    將工人階級的血汗成果騎劫為民族主義
    所謂“造謠者、地方政府排斥外地人並向
    防疫設備也嚴重短缺,許多工友表示對
    民眾鼓動地域歧視、而在防治工作上束
    宣傳,在火神山和雷神山醫院建造直播
    比聞所未聞,這毫無疑問使得長期戶外
    上塑造拜物教式的偶像宣傳,鼓動人
    全力支持痕區人民。在上海美連康醫月又車、吊車、挖掘機等機器打,展示作業的環衛工人眼露於ー個極易感的手無策相比,中國工人階級則是無私地
    材料公司的口軍廠,來自各行各業的志視其背後日夜辛勞的千萬工入中不境之中
    願者自發地組織起來生產口罩支援湖北
    共獨裁政權永遠不要妄想可以信此轉移由於各類商店在疫情下紛紛關門,奔波
    疫區,工人們平均每日工作12個小時
    視線,避免工人階級和他們的勞動付出於ー線的快遞員、外賣員們運送醫療物
    確生產的口超過三萬,無償向疫區配的待遇
    資、餐飯和商品的負擔變得更重,也提
    來自全國各地的勞動者
    高了他們染病的風險。但絕大多數快遞
    們發佈的視頻裡,從農民到流水線工人惡劣的衛生條件
    員上崗前沒有經過任何防疫培訓,公司
    和卡車司機,無私的勞動者們用最補素
    發放的口軍防疫不達標,沒有手套、護
    的情感向武漢和各個疫情嚴重的地區表中國的工人階級為同疫情作鬥爭作出了目鏡,甚至只給快遞員每天示支持,無償捐贈和運送水果、蔬菜等巨大的犧牲,而他們無私奉獻之時自
    的防塵口草。中國最主要的快遞公司“四
    12

==========第12頁==========
    通一達”(申通、圓通、中通、百世匯加班,甚至変本加厲地從工人身上搾取著這座英雄的工人階級上百年來持續鬥通、韻達)多為承包制。
    承包站點油水
    爭過的城市
    的老闆不但拒絕為快遞員提供防護,甚
    至任意剋扣工資,韻達快遞的深圳龍華農曆新年尹始
    為就要求各員工按時2中國的工人階級絕不甘心為中共獨裁政
    某站點還出現了開出“負工資條的情況
    月3日返成,甚至要求湖北區員工提前權做牛做馬,在這場痘疫中工人階級的返回工作地自我隔離,在家辦公,根本
    無私、聯合與鬥爭完全令中共無顧,中
    2月8日,有網友在微博上反映全家被不考感病毒擴散風險。1月28日,由於疫
    共獨裁政權除了鎮壓和封鎖之外似
    村幹部拖往湖北天門銳風服裝廠隔離的情期間沒有顧客而出租車司機仍然要向
    切政權職能都喪失得
    淨,曾經吹
    言息,除了中共官僚的粗暴和草菅人臺
    上交承包費,出租車司機們集體罷
    外,服裝廠的狀況則另一面反映了中國
    在客運站門ロ聚集示威,據一名司捧著引以為做的群眾動員和基層治理
    工人究竟工作、生活在一種怎樣的衛生機向媒體反映,太原市已有出相車充電只不過足個笑話而已
    髒亂差,床板發
    站都暫停營業、停止充電(太原市出租
    が漫看一味,沒有和打過”年全部是新能電動ラ),希로態社會主義革命
    夠同時為包車司機減免包車費用、停運
    對中國工人階級而言,目前的肺炎只是
    車輛,不希裡為掙回包車的相貨費出車社會主義者向抗疫中的工人階級致敬
    他們所要面對的死亡威脅的其中ー
    上路,増添得病隱患。
    中國每年非正常死亡人數超過320萬
    我們要求工人組織獨立民主工會權利
    其中自殺死亡者高達28.7萬
    萬階級鬥爭從來不會因為出現了某種“勞資
    對強迫復工,要求政府提供充足抗
    人死於藥物不良反應,約5,000人死於坐一致的改人”幣停止,在有限的條件下工疫。我們反對無新假和裁員,要求在家肺病,13萬人死於結核病,每年因裝修人階級仍然能夠聯合起來,並沒有因為工作的和弾性上班時間的權利。我們要汙染引起的死亡人數已達11.1萬人,每中共渲染的“特殊時期”而放棄為自身權利求給予工人(元其是醫護入員)充足的年工傷事故死亡約13萬多
    這場瘟的鬥爭。只要工人階級組織起來鬥爭,防護裝備,需要建立全面公共的防疫用
    疫放大了這些統計數提下エ人階級一直中共獨裁政權妄圖信機進一步擴大資產品生產線,由工人民主監督,大量増產在面對的極度惡劣和衛生環境和生存狀階級專政的陰課一定不會得逞
    口罩、手套和消毒液等防疫用品,同
    。對工人階級而言,令官僚、資本家
    工人階級是抗擊疫情的主體,也將是推
    禁止任何抗疫用品的囤積和炒實。由於
    和小市民驚懼的疫情正是他們一直在經
    中共獨裁政權最主要的力量。武漢有中共宗止工入組織獨立工會,工人階級
    歷的日常生活
    著輝煌的工人階級革命史,早在滿
    的鬥爭在最初階段已經要挑戰獨裁政
    王朝統治時期的1895年3月,漢陽鐵政權。
    持續的階級鬥爭
    局工人就為反對翻譯曾海鞭打工人而
    爆發罷工,是中國最早的工人運動之只有建立真正由工人階級民主控制和管
    使面對如此大敵,中共官僚和資產階
    1923年2月7日,京漢鐵路工人為反理的公有制計劃經済,才能克服這類事
    級仍然“恪守著剝削者的本色,盤剝勞
    九常國主義和封建軍發動了震驚中外件中的層層睛報和官僚主
    有社會
    者。中共宣僚恐於經濟停滯對自身統治的二七大罷工,使京漢鐵路藻,如今主義革命オ能保衛工人階級的生命健康秩序的衝擊,默許部分資本家違反早已武漢市中心的二七廣場上仍然富立著紀權,オ能防止此類突發公共衛生事件擴如廢紙一般的勞動法,提前復工、強迫念這場大罷工的27米高的紀念碑,俯視大成人為的災難。ロ
    政為用在
    景不為械神
    13

==========第13頁==========
    夾縫中的醫思關係北京民航總醫院殺醫事件
    m:mm
    暴
    代。計劃體制下,醫療療服務。但是在開放私立醫院後,中國衛生體系定位明確,在出現一批“甫田系”醫院(因其老闆主要來醫療服務、預防保健等自福建莆田而得名。甫田系掌握著中國各個方直都取得了很大大陸80%的民営醫療份額)。這些醫院的成就。中國的醫療體完全以盈利為目的,利用普通入醫學知制改革始於90年代
    識的缺乏,依靠虛假廠告招攬顧客
    作為市場化改革的
    稱自己擁有先進醫療技術,收取高昂的
    部分,醫院從一個單費用,但是不會提供任何真正有效的純提供服務的公共機
    反而跳誤了患老的病情。2016年
    構,變成了一種既要大學生魏則西因相信甫田系醫院的虛假提供社會服務,又要追廣告而耽誤治療,在付出超過20萬元的求利潤的“事業單位”。
    醫藥費後最終亡
    近年來,隨著中國大力支持中醫藥
    找款不足
    批療效可疑且不良反應尚不明確的藥品出現在市場上。中藥的自核非常寬鬆
    醫院無法得到國家全額的拔款
    不需要嚴格的驗證即可進入市場。中藥
    並且在一定程度上自負盈虧。這讓醫作為ー種傳統經驗醫藥,一些經過歷史
    楊易中國勞工論壇
    院不得不設法搜刮病人的錢包。藥品長期檢驗的藥方確實有效,但是許多現行業更是被完全市場化,造成藥價大幅代中藥企業“發明"的中藥常常是無效甚
    2019年12月24日,北京市朝陽區民航上派。政府曾經試圖限制一些藥物的價至有害的。這些醫院和藥商與政府相勾總醫院發生一起殺害醫生事件。患者家格,但是製藥企業因為利太低而不。結,逃避監管和處罰。2017年,醫生屬孫文斌持刀將醫生楊文割殺死。我生ア・反造成一約品的。為了評素東發文質疑中藥鴻茅藥酒,被該藥們對遇害的楊文醫生表示哀悼。
    利潤,製藥企業紛紛派出“醫藥代表賄商直接指揮警察跨省抓捕。這些都讓病賂醫生:如果醫生開出自己企業生產的人對於自己所接受醫療的真實性產生懷
    進入2010年代後,中國的襲醫事件頻藥品,就可以從中獲得回扣
    腐敗疑
    發,並且屢次成為社會討論的熱點。此醫生為了獲得回扣,也樂於給病人開
    次事件發生後,多個醫院開始實施安些品貴的藥品。這讓病人對開藥給自己在本次殺醫事件中,凶手指責醫生給其
    檢,甚至得到佩槍保衛,但是這些真的的醫生產生不信任。
    母親注射的“醒腦靜導致其母親的健康
    能夠陽止襲醫事件繼續發生嗎
    化。“醒腦靜"是一種中藥注射液:一種
    在上述情況下,雖然病人可能需要花
    代發明的中藥形式,即將原本口服外敷
    現代中國的醫療體系起源自計劃經濟
    多錢,但至少能夠享受到真實有效的醫的中藥注射入人體血管。中藥注射液存
    14

==========第14頁==========
    在大量不良反應報告。在2017年中藥嚴於世界平均的13.9名,在世界上排名第低。2016年財政公共醫療開支約1.3萬億重不良反應事倍報告中,中藥注射液佔83名。醫生每大需要診療大量的病患
    元,佔GDP的1.6%
    於世界平均水
    導致醫生過勞的情況非常普遍。2017年平的每個月都有醫生猝死,2019年有報道的醫生猝死事件有16起。
    醒腦靜”
    醫患矛盾的背後
    這還是在醫生已經縮短了診治時間的情
    2019年7月,“腦靜被國家衛健委列為況下。59.7%的醫生每半日要著超過中國個人醫療支出佔總醫療負擔的比例重點監控對象。“醒腦靜”的銷售同樣存30例思者,平均每位思者就診時間不足約是世界平均水平的2倍,而政府公在略和回扣。在中國裁判文書網上以“8分鐘。這導致了診療質量差、醫溝通療支出總負擔的比例約是世界平均水醒腦靜”和“回扣”為關鍵詞搜索,可以找不暢、病人滿意度低,尤其是在病人經平
    從2011到2014年的增長趨
    到17件醫藥代表以回扣賄略醫生開“醒腦常需要花數小時甚至數十小時排隊的情勢來看,政府支出佔醫療總支出不但沒
    爭”的案
    有増加,反而降低了。如今中國政府注備繼續推進醫療體制市場化改革,這隻
    在中國,不同於當通學科的四年,醫學由於市場化的醫療是被作為一種商品出會増加患者的經濟負擔、加劇醫生的過類專業的本科教育是五年制,之後還要售的,因此在部分病人和家屬的意識勞,讓醫思關係變得更為惡劣再進行三年的住院醫師規範化培訓,從裡,他們花大價錢購買的不僅是治療
    020年開始,還要再加上2-4年的專科而且是治意,而如果遇到醫生無法治意要想讓襲醫事件不再發生,就必須廢除醫師規範化培訓。考慮到許多醫生職務病患的情況,就如同買到了假貨或是遇這個誤財害命的市場化醫療體制,關
    還有博士學位的要求,這就使得培養
    到了騙子。再加上上述的對醫生的不信雨田系假醫院,重建非盈利的公共醫療
    醫生的時間長達
    4年之久。而在任、對治療真實性的懷疑、對診療時間系玩,由醫護人員和病人代表民主監
    文十數年的町問裡,這些準醫生們不僅短的不滿,還有醫治無效的絕望,彙集
    大幅增加醫療資源和入手,實現全
    殳有新水或只有很少的薪水,還要交大起來就轉化成了對醫生的憤怒,其極
    民免費醫療。全面公有化製藥企業,停
    筆的學費和培訓費,然後才能成為
    者以襲醫事件的形式爆發出來了
    止生產無效和有害藥品,恢復生產廉價
    基層普通醫生。
    有效的藥品。實行全民免費教育,培育
    醫院安檢和佩槍保衛不能從根本上讓襲足夠的醫生,讓每個病入都能得到優質
    中國的醫患比例極不平衡,2007-2013醫事件不再發生。中國政府想要以市場充分的醫療服務。而這些只有在一個民中國年每萬人只有14.9名醫生,僅略好化解決醫療問題,公共醫療開支非常主的社會主義制度下才可以實現
    當局12月大舉搜捕律師和異見人土
    產公示和進城農民工子女教育平權,而被定罪“擾亂公共秩序”,判刑三年半而審訊程序往往不透明,刑訊逼供時有發生。當局在進行公民教育時經常提到
    N示
    拿起法律的武器捍衛自己”。事實律從來不是人民和勞動者的武器,而是獨裁政權和資本家的統治工具。
    我們社會主義者在此要求,釋放所有被關押的律師和政治犯,並停止對他們的
    戴振亞
    黃志強
    張忠順
    丁家喜
    朱虞夫
    監視。我們並同時要求落實全面的民主
    車轍中國勞工論壇
    稱,這些被捕人士都曾經在廈門市ー起權利,包括言論自田、結社自由、獨立吃飯聚會,並議論時政。但當局隨後把工公權利等,因為這些權利對工人階級
    這次聚會定性為“煽動和覆國家政權
    組織起來捍衛自身權利(包括民主權
    去年12月26日開始,全國各地陸續有多
    的行為。許多即便沒有參與這次聚會的利)極其重要
    名維權公民和維權律師被捕。包括律師
    有關人士也被傳喚。有人認為這是2015社會主義者捍衛被迫害的律師的言論自
    丁家喜,黃志強等,公民戴振亞,李英年“709維律師大抓捕事件"的重演,ヨ由,即使我們不認同他們爭取民主変革
    等。其中有的人是以“煽動顛國家政權的罪名被退捕,有的入沒有被給出具體
    時當局共抓捕了200多名律師和其他維權的路線。只靠自由派分子,與中共談判
    推動所謂的制度內改革,永遠沒有辦法獲得實質性的進展,特別是在現在的中
    多名被捕律師曾經處理過“政治敏感案
    捍衛民主權利
    國。要真正落實民主權利,則需要通
    有些人還是一些“公民團
    成
    工人階級獨立組織的群眾鬥爭,建
    人們也猜測這次拘捕和所謂的“廈門會議”這次事件中有一些人已經不是第一次被個田工人階級民主監督的社會主義政有關,這是一次非公開的私人聚會,據捕了,例如丁家喜,曾因為主張官員財府。
    15

==========第15頁==========
    之
    後能消滅困嗎3
    楊易中國勞工論壇
    精準篔之所以“精準”,是與以往的“粗
    而且大部分都會被用來支付一間狹
    放”相對應,不再單純發錢。精準扶篔的小的合租屋的租金。或許菜一天,她還主要措胞有兩條:不再種植糧食作物,會為了買一部新手機,點下分期付款的
    2019年11月1日,景州大學生吳花燕
    種經済作物。擴大職業教育,培莽產按鈕
    因極震英因和餓導致的雪養不良而住業工人。院,引發社會關注。2020年1月13日
    是的,脫離困的入離開了農田,走進
    吳花燕因病情加重,搶救無效而不幸逝這些措施的核心是要讓因人口脫小了エ廠和店舗;:搬出了農村土坯房,進世,年僅24歲,身高僅1.35米,體重農經済,參與到現代資本主義市場經済入了城市水泥房;脫下了手工織衣,換
    中去,以提高貨幣收入。一部分農民繼。上了化纖服裝。但是這並不意味著他們實作為小生產者
    過其生產更為市
    再資困。進入了資本主義社會成為工
    精準扶篔”是習近平在2013年提出的
    場化;而另一部分則成為了無產的勞
    人的他們,工作時間是以前的千倍,獲
    隨後成為一項重要國家政策。者,這也是絕大部分農民的命運。俘隨得的財富卻只有以前的十幾倍,多出來無疑,吳花燕並不是被狀的對象。相中國資本主義的發展和工業化,已經有的部分都進入了資本家的口袋。在一年反,她是扶工作的志願者:管家中無數小農進城打工成為無產者如今,的工作之後,他們只能積累一點點微薄貧困且身體欠佳,吳花燕在大學期間仍隨著"脫貧攻堅戰”進入尾聲,在中國有兩的積蓄,甚至還可能有負債,然後他們積極參加各種公益活動,為山區孩子支幹多歷史的小農階層終於迎來了他們的
    會乘坐全世界最先進的高速鐵路系統返
    教。去年8月,吳花燕成為松桃縣的“春終結,加入了無產階級勞動大軍
    回家鄉,過完年再回到城市。城市的
    暉使者"。這一稱號由景州省專門被授予
    廠裡、商店裡、寫字樓裡,無處不是這
    夫行動中表現突出的個人
    自我扶貧
    樣的困人口。他們享受著現代科技的
    中國對於賞困人口最重要的認定就是貨
    切便利,但是隻需一場大病,一次生
    賞困人口脫
    幣収入。中國官方的貧困標準是年收
    困就真的被消滅了產事故,一場經濟危機,他們就會立刻
    低於2300元,也就是月收入不到200
    嗎?吳花燕告訴我們,沒有。她從篔困被拋棄,無人問津,死去農民家庭考入職業學院,正在“自我扶貧
    元。現代人很難想像如此低的收入如何
    的路上,在大學裡還有兩份兼職,每
    精準扶貧沒有消滅貧困,它只是把古老
    生存,乃是因為這些困人口並非“現代
    月能賺600元,是國家資困標準的三倍
    的、髒亂無序的賞困變成了現代的、光
    她為了省錢,在高中期間忍飢挨餓
    鮮亮麗的賞困。統治階級不會幫助工人
    中國的困人口往往是偏遠山村的農。理下病根;她為了省錢,拒絕雲醫院看脫篔國,他們的築治帶來更多的民,過著自給自足的小農生活。他們的病,最終眈誤病情致她的死亡。吳花困。資本主義不是貧困的解決方案,資
    生活方式在經済層面上與2000年前的
    燕準備接受的手術費用高達20萬元,醫本主義是困的成因。
    民並無本質上的不同
    靠種植糧食自療賬單就是她的死刑判決書。
    真正實現脫離貧困不需指望統治階級來
    己養活自己。他們獲取貨幣收入的唯
    假如吳花燕沒有生病,她會順利畢業成
    セ不能相信“努力工作就能成功”的
    方式就足到市場上出售糧食,但是在農為ー名會計。她會每天工作到晚上
    資本主義成功學雞湯,工人們要做的只
    藥、化肥、機械加持下的現代農業生產點オ下班,週末工作也是常態。她可能是拿回本應屬於自己的東西。只有出的糧食價格極為低廉,這使得他們筆每天要經手數百萬的錢款,她永遠也無資產階級的生產資料,將其納入公有制出售糧食只能賺到很少的錢,成為賞因法擁有這麼多財富,儘管這財富的一部民主管理,終止剝削,オ可以真正消滅人口,是接受扶賞的對象。
    分也是田她創造;她的収入會遠小於貧困
    16

==========第16頁==========
    性虧小下的父初中
    Rain寫 Jack V
    件在法庭最後都不了了之,讓朱軍逍選數。中國的me2控制浪潮明顯是受國際
    中國勞工論壇
    法外了。事件似平又逐漸不了了之,直女權運動啟發的。在新一波的世界各地到今年《湖北衛視》有意再請朱軍主
    的抗爭運動中,女性都是站在前線。中
    湖北春晚,使事件再進入公眾視野
    國女權意識的日漸提高與中國青年和工
    朱軍就想把手從那個裙子裡面伸進去
    人的激進化不無關係,越來越多人看
    .然後他手伸到膝蓋往上的時候,但朱軍本人似乎並不想冷處理,按捺不
    性侵事件與言論封鎖和體制敗不無關
    發現他手伸不進去。然後他就想把我住新的盈利機會了:湖北春晚想再請他往他身上拽
    這個過程當中他
    出山",在大張旗鼓地將朱軍的出場列為
    手魂我,另一隻手就摸我的上半考和下頭號看點。受害人在微博髮長文控訴自
    用兩隻手扣住我的腦袋親己家多的電視臺莧然
    指認性權貴和富豪的性特權
    朱軍性侵奏的受害者弦子正向抗的主持人說祝信唱讚歌。據受害人挖
    體訴她受朱軍犯的過程。2014年的掘的資料,這一晚會背後充辰權力與資企業、大學以至言場都滿中共的權時候弦子是一位在中央電視臺實習的大本的交易。晚會的冠名商運鴻集團劣跡力關係網,權貴和富家可以依仗權力
    天因拍攝需要,在化妝間見到斑斑,其老闆李玉保因為欠款不還被限免受法律制裁,因此肆無忌憚地洩獸央視著名主持人、曾為政協委員的朱制消費,出售“ロ服胰島素”之類的假藥。欲。中共對男女平等毫不關心,而只
    可見整個春晚會根本是給富豪沆瀣一氣竭力維穩,避免me2控訴會損害黨國的
    始猥褻弦子,在嘉賓進入後方才停止
    的面子派對
    權威,更要阻止女權意識演変成街頭抗爭,或者職場組織起來挑戰性暴力。當
    像這樣的仰仗權勢和名譽的性侵事件在中國女性站起來保衛自身權利時,中共
    性侵不遂
    中國並不是孤例。剛離世的另一名前央
    往往封鎖言論,甚至要脅受害入及其家
    視“一哥”趙忠祥也都如此劣跡斑斑。早人強迫噤聲
    壓一切對性侵控訴的聲
    在事發之後的第二天,她在老師同學的在2005年他就被光出性侵醫生音。在中共獨裁統治下,女權的一時進鼓勵下去報警,在警察做了一些調查取事件。即使受害人保留了完整的錄音證步也要挑戰獨裁資本主義制度證之後,警方不予立案,這件事情便無據,法庭也沒有裁定被控有罪。2019年
    果而終。這其實很好理解,就像那些警6月,中央美術學院的9位同學曝光其導女性的壓迫與經濟地位不平等也足密察認為的一樣,“朱軍代表正能量”,朱師姚羅限性騷抗,她們多次被家賄、強相連。女工和學生往往為了保守職位和軍就好比資產階級的臉;而警察是賀產製酒、摸屁服襲胸。在事件曝光後,字位而不取訴性侵的上司和方。社階級的力機器,好比他們的手。讓資學校在論壓カ下,延至今年1月取消會主メ者支持女性組織起來,尤具女工產階級用自己的手扇自己的耳光,顯然其研究生導師資格,但卻沒有公開任何在職場組織工會,團結力量反對性暴
    是不可能的事情。
    示文件和責罰期限,更威脅曝光學生力,同時爭取同工同酬、要求公平的就朋帖。之後學生的維權之路又趨於停業機會、要求設立全民退體保障和增加
    直至2018年事件才開始受到媒體關注。満.隨著 meteor運動在中國的傳播,廉價的公共服務。我們堅決反對資本主朱軍起訴受害人“對自己名譽權造成損失”勇於曝光性侵者的受害人越來越多,但義對婦女的壓迫,和全世界女性站在反而受害人亦起訴朱軍性侵,而兩宗案能夠得到一個公平審決的案例卻寥可對父權社會的同一戰線
    17

==========第17頁==========
    嫘改氣”使窮人當災治理空汙要対抗資本獨裁
    死亡。不少網民將矛頭對準了華北地區的“媒改氣工程,認為事故可能是天然爆炸。各地政府為追求政績,強推“煤改留下許多安全隱患。有網民說,其家鄉去年被政府要求全部田燒煤換成天然氣,卻沒有對村民進行相關安全知識培隱患巨大;有地方大然氣管道均為置,佈滿村屋牆壁,十分危險。
    中共當局強推各種不合理的所謂治理空染的擾民政策,事買上不僅沒有真正對治理空氣汙染有太大的作用,反而是擾亂民眾的正常生活,生出對當局政策的不滿。而空氣汙染真正的排放源大型企業和國有企業開設的高汙染
    中共當局卻不願也不取大刀闊斧地進行整改及關停,可見中共所請的治理染不過是一場虛偽的戲碼,也不可能得到很好的效果(甚至會有反效果)
    虛偽的戲碼
    而中共不願對大型全業進行整改的原因,是因為中共的利益決定了它的
    山西臨汾市南營村村委用水泥封堵村民爐灶
    場,由於中共本身需要依賴這些大型企的依託來現固其官僚資本主義性質的
    燭明中國勞工論壇
    地區的人民,在冬天只有零下18度時仍獨裁政權,它無法對這些企業下手。而無法取暖,對其的生活造成了很
    出於外部與論的壓力及維護統治穩定的需求,它也必須作出一些行動來表明它
    大氣汙染是一個全球性的問題,尤其是
    正在對汙染進行治理”,於是便出現了這
    在當今的世界工廠中國,大氣汙染的而中國政府不顧現實情況,強行推行令
    樣不痛不癢的治理"以及用行政命令強推
    題尤為突出。不少中國居民深受霧羅及群眾無法接受的命令,也使得中國的官許多因空氣汙染而導致的問是題困
    民衝突升高。提《新京報》追,在而造成的劇
    為滅少空氣汚染,中國政府來取了搭國的產煤大省山西省,被官方劃定為社會主義者支持改用潔淨能源發電,但
    施,例如中國華北地區近年強推煤
    禁媒區的臨汾市洪洞縣大槐樹鎮的南營必灰由大幅公共投資真正能入人使用的
    氣、煤改電,禁止冬季燃煤取暖。但因
    早在3年前,當局已強村民使用天潔淨能源網絡,並將能源企業交給工
    為天然氣、電賈過
    比民眾仍偷偷
    氣取代煤炭。但由於天然氣成本高,和民民主監督。應該向資本家徵收累
    燒爆。當地居民稱,以往整個供暖季村民烷爆的
    直存在。今年12月進電賈和抽重稅,承擔綠能的開發成
    煤大概花費人民幣2000多元,但改用天中旬,南營村村委會對村民家中的爐臺本。這樣才能確保入人可負擔的電價。
    面對資本家對綠能的抵制時,需要將這
    然氣需要花費4000多元,燒天然氣的
    強制統一封禁,用水泥堵使爐膛、將
    格是燒煤的兩倍。這筆費用對於貧國的民家中的爆炭沒收。這ー舉描導致了當些汙染的企業民主公有化。燃煤電廠工
    地的民怨沸騰。
    作的工人應得到充足的培訓,在改善待
    農村地方,是筆不小的開支
    遇和職安健的前題下專到綠能發電企業
    許多微網民批評當局,在天然氣供應不僅如比,強推媒改氣還產生了極大的工作。由於燃媒發電的企業與中共獨裁未穩定下就強推“煤改氣”,受害的是百安全隱患,並造成了一些安全事故。據政權的利益關係緊密,在中共統治下幾姓,又認為寒冬無暖氣的影向,比“強拆河北長城網消息,2020年1月2日早7點平不可能大幅轉用綠能。因此,真正雖遷低端人口”影響更大。因為中國政府45分左右,河北石家莊新樂市彭家莊回的環保鬥爭是向獨裁資本主義作出鬥強制推廣煤改氣的行為,使得華北部分族多小宅村一民居發生爆炸,造成兩人爭。
    18

==========第18頁==========
    新型危狀病I小上命安進
    閉結鬥爭反對資方趁火打劫
    國際社會主義前進
    過勞,而不慎到機器截斷手指。算應當優先用於支持疫開發及後續生而網上亦有眾多藥局
    藥師紛紛怒產;改善精進防疫執行與醫護人員之資
    新型冠狀病毒不僅成為了中共政權自
    批口罩售賣的龐大業務使他們不堪負
    配備與提供相應的職務加給、獎酬和
    1989年以來的最大危機,也為全球資本
    荷,並諷刺是在替政府“做功德",而這
    確保充足人力;甚至是用於保障及改善
    主義危機帯來更多的衝擊。臺灣資本家
    是在疫情衝擊下"過勞之島”的冰山一角。服務業、交通運輸業等產業勞工的待遇
    將會把因著疫情而來的經濟損失轉嫁在
    並確保配有充足防疫資源,而非拿來補
    工入階級身上,對工人階級進行更多攻同時政府也並不反對資本家藉此時機
    貼資方的營運損失
    擊,臺灣工入階級需要為此準備,組織工人放無薪假(僅用政府資金給予無薪
    假勞工以有限津貼、或給予企業補助來部分臺商及資產階級臺派期望補貼營運損失使其不施行無薪假
    產業的訂單會從中國回到臺灣的工
    甚至允許企業不用向請“防疫隔離照顧假
    並加速臺資迴流,振興本土增長,而這
    真正受害為基層工人
    的工人給薪(僅用政府公補貼'符合資也是民進黨政府當局對未來的期望。但
    因著疫情危機及恐慌,進一步衝擊臺格者"的部分工資損失;或給予照常給新在中國經濟受到打擊,基至全球經濟有酒各層面的經済活動。已有跨國金融之資方程稅關勵。
    同時也末給予工陷入衰退的危機下,臺灣整體經済受到
    機構對臺今年的經濟成長預估下修入階級在家工作或彈性上班的權利。打擊遠遠大於受惠。再者,迴流的資
    到2.37%,而臺灣主計總處則估計,若
    若以看到,政府正一方面嘗試著用公帑來本為了最大化利潤,趁危機發災難財
    疫情長達三個月,經濟成長率將減
    替資方吸收營運虧損,另一方面將坐初必然會進一步攻擊工人階級,因此其所
    0.35%~0.5%。由於在中國內高達80多
    本家將渡情的經濟損失轉嫁在工人階帶來的新工作職位將會更為低薪、長工
    時、不穩定。
    城市封城,造成大量臺商在中國的工級的身上,卻不強硬要求企業在職場廠信工。而在臺的工廠也高度依賴對中提供充足的防疫醫療資源,來保障工人進出口,例如化工及科技業也將面臨供階級的生命安全
    醫療部門民主公有化
    應鏈斷裂的問題。佔整體GDP比重超過
    成的商業服務業,包括餐飲、零售
    工人階級需要組織和加入工會,反對資臺酒相較其他中國周邊地區的疫情控制
    還有觀光、交通,也因為群眾恐懦、方趁火打劫與政府對資方的優惠補貼
    較為穩當,目前僅出現26個確診案例
    費減少而大受影呵。面對資本家的利不讓勞動權益在疫情中被資方或政府所蔡英文政府暫時似乎收割了疫症所帶來損失,政府延續著自2018年初以來約犧性。應該為危機買單的應該是室斷社的社會恐慌以及反中情絡,為她一定程基法修惡政策在2月3號公告11個業放會財言的資本家們,而不是工人!在2
    度穩定了民意。但長遠經済惡化的問題
    寬七休ー,這將會影160多萬勞工的權底,行政院將會提出為期1年多的600億會使臺灣工人階級憤怒起來。目前,全
    益,使其更加血汗過
    特別”紓困預算來援助資本家與中小企臺灣僅有100床的負壓隔離病房業主的需要,目前的預算投放計劃己經不幸發生大規模社區傳播,肯定會不勝
    就在近幾日,便有一名在“華新"口軍廠博得眾多資方的喝采,可見的確將能有負荷。因此,民主公有化醫療部門及醫中任職長達14年的熟練女工因著壓力過利於臺灣資本家。但我們認為,這筆預護用品生產(並在充分保障勞權的前提

==========第19頁==========
    下,致力加大產能確保醫護防疫用品能由於資本主義制度無法有效對抗疫情,會將是紮根職場的工入組織,在直對裁充足供應社會總體需要),交由工人階在欠工人階級的左翼方案下,全球出員和減薪等打壓時,可以團結各職場的級民主監督並立即興建更充裕的負壓隔現反對中國人以至反亞洲人的種族主義
    人共同鬥爭。事實上空服員職業工
    離病房,是解決潛在危機的迫切關鍵
    情緒,在臺灣針對中國大陸入的排外情
    爭取就口罩及護目鏡等相應防疫期間的
    結也在升溫。可以預計在中美衝突升溫
    下,西方帝國主義的統治階級將會更育勞動權益,正是工會力量的表現,這更
    打擊病毒危害
    意識地煽動種族主義情緒,作為攻擊中
    正明工人階級組織的重要性
    世界各國為了防疫紛紛封關,臺灣政府
    臺政府國的一個武器,同時破壞工人階級的團
    吉。社會主義者反對一切的神族歧視
    也在2月7號之後陸續全面禁止居住與旅
    反對破壞工人階級的團結。在疫下更
    我們主張
    經中港澳的人士入臺。在國民黨人徐正
    需要工入階級的跨國團結,在醫療、公
    文包機案中,可以見到臺資本權貴享
    醫療部門應該民主公有化,大量增加對
    安全和經濟問題上互相協調和合作,
    有特權,藉由權勢率先登機回到臺灣
    醫療的投資,確保情惡化時有充足的
    這是各國資本主義政府不能給予的。
    而且,在該事件中也有好幾位是具有中
    醫護人員和設施(包括負壓隔離房
    國籍的臺商裙帶權貴,借田徐正文(或世界衛生組織(WHO)在疫情中戻顯其醫療部門應該莊醫護人員、病人及公
    者是國臺辦)的協助,違法登上該次包腐敗無能與官僚主
    直為中共淡化選出的代表民主控制,防止官主義造
    機來臺。可見有錢人總是有他們的辦法疫情的嚴重性,還稱讚“中國的體制和習
    成的災難。
    找到特別通道,不會受國籍限制的。
    近平“卓越的領導力。丟日政府和歐盟近日表示支持臺灣作為觀察員身分加
    口罩和消毒液等防疫用品需要緊急大幅
    社會主義者並不反對所有的封關和檢疫
    O,只是想在中美衝突中利用臺灣反増加產量,並應該全面民主公有化,防
    ,但反據種族或國無的不平等對“一中原則"作為攻擊中共的棋子,與臺政策。病毒的感染是不分和族,如果要
    止物資短缺及奸商圖利,並確保充足的
    自主權和對抗疫症毫無關係。
    做到徹底的入境防疫,應當是不分國
    產量並便人人得以廉價使用
    族、國籍的一致防疫措施,只要是在社會主義者固然理解臺灣群眾渴望有平疫區旅遊或居住者,皆須以同樣方式處等參與國際事務的權利
    加入世衛並同時兩岸工人階級也應當團結鬥爭,聲
    不會有助對抗臺灣以至任何一個國家的援中國大陸的民眾和醫護工人,反
    切的國族歧視,並且支持中國群眾爭取
    現時臺灣的封關政策還是包含種族或國
    言論自由,工人有權組織獨立工會,打
    籍的不平等,例如臺灣居民的中配子女工人階級不能信任各國的政商合體只有選擇了中華民國國籍オ可回臺,但而是需要跨國工人階級的團
    抗到中共專政。
    如果選擇了中華人民共和國國籍就不專制主義和資本主義制度。國際社會主疫症危機起初是由中共獨裁及資本主
    義前進對民進黨政府的防疫改策表示不
    信任。工人階級需要自己組織起來,在體制造成,但臺灣以至全球也不會能獨
    此外,在現行邊境防痕攻簧下,在臺陸職場上成立防疫委員會,要求企業提供善其身,臺灣以至全球工入階級必
    生一旦離境就會被禁止回臺,學業進度口罩等防疫措施,爭取有新防疫假
    分國族的團結화爭,全面民主監督抗疫
    將會被打斷;但有臺灣居留證的外籍人家工作權以及彈性上班時間(以避開人應急計劃,對抗無力終結各式憂情的資士則只需要“居家檢疫"14天
    潮),保障勞工的生命安全。防委員本主義制度。睏
    論不自由
    專害死人
    FREE JPE
    (

==========第20頁==========
    勞保年修悉走入議程,工人階級組織抵抗!
    黃梓豪國際社會主義前進
    的高齡人口占比已達14%,在亞洲不論民進黨政府是否將在未來大力推國家中僅次於日本、與南韓相當。同時勞保年金改惡,又或是雙手一攤留待下臺灣的實質薪資所得倒退整整16年
    依照最新勞保精算報告顯示,勞保年金
    任政府解決,不願悽慘終老的工人階
    即將在2026年破產,這也將成為蔡英文
    以二種種,都是隨付制難以維持級與青年,都必須採取行的因素。根據最新投保數據,臺灣仍有
    政府未來反勞工政策的重點
    來一為由富人稅作為貼源的全民退休
    高達四分之一的芳工僅以最低薪資投保
    依據精算報告,2017年勞保年金正
    芳保,揭露了勞保年金入不敷出的重要保障而戰
    出現收支逆差,並日續兩年短絀20原因之ー。可以清楚洞見一一長期的低
    多億,、同時報告也指出勞保年金財務斯過、生水平想化與之生的少子全民退體保障才是出路
    在2026年預估破產期將會揹負1300化
    意加露骨的資本剝削正是勞保年
    多億的負債。依照蔡英文政府過去於金破產的元凶。
    我們支持將差別待遇且分化各類勞動者
    2018年推出的勞工保險條例修正草案
    的職業年金制度統合為單一的全民退體
    在既定的勞保年金改惡方案中,政府
    該草案研擬的正是多數少領延後退的做
    計劃將費率逐年調高至12%(可保障,並課徵富人稅、財團稅來為全民
    比舉毫元疑問將會使臺灣勞工退期,12%僅是階段性目標,未來也將逐退體保障提供經費。2019年僅是臺灣的
    體保障更為捉襟見著,而政府現行每年
    步調升),並且將年金給付公式中的平上市櫃公司(不含金控公司)前三季稅
    撥補200億予勞保基金的倣法,也不能
    均投保薪資計算從"平均最高60個月”前淨利就高達1兆6398億元。而金
    變勞保走向破產的事實。而現有的勞
    擴大成“平均最高180個月”,這意味著業上市櫃公司2019年全年獲利則高
    保改惡方案中,其成效也僅能使勞保年勞工得負擔更多保費但卻變相的少獲得3499億元臺幣。不證自明,如果將這些
    金破產年限延後兩年。
    18.54%的芳保年金(據工運入士估
    企業全部公有化並置於工人民主監督
    。目前臺灣勞工平均築取到的勞保年金這些財富用於退休保障及至各項公共服
    保險制沒保障
    僅有16179元,改制後更降低至13179
    務,基層人民與工人階級的生活將能有
    元,讓勞工的退體保障陷入在更加惡化
    勞保年金為保險制及隨收隨付制所構的處境。而臺灣資方也不斷想借機趁火
    成,依照勞工薪資高低來確定保賈,原打劫,將未來勞保保費的負擔,更多的只有建基於富人稅、財團稅的全民退保味看新資較高者退體後可取較高退體轉嫁在工人階級身上ーー早在去年中オ能真正確保所有人可以有體面、有尊金,而更加需要充裕退休保障的低新基旬,多個資方團體又再次開炮表示,勞嚴的退休生活,可以不用窮苦終老。然層勞工,在此制度中,卻更加缺乏老年保保費負擔比應從現行七
    而,只要財富仍掌握在資本家於上,大
    生活保障。“保險制"只會讓工人階級在缺方:勞工:政府)調整為
    增稅必然會受到他們的逃避甚至公開
    乏退休保障下及被迫依賴金融公司販售
    的私人保險,使金融產業能信此大其根據勞動部於2019年的執法詞查顯示抵制,或者受到撤資的威脅。
    層入民的血汗錢,並用這些錢投入房市
    單是在2018年就有高達3.7萬家
    股市炒作。而無力負擔私人保險的窮苦企業資方(1
    萬名僱員)對員工勞因此工入階級需要組織起來,建立戰
    人呢一一在此體制下只能自求多福
    保逕行高薪低報,信此節省資方保開性的工人運動與勞工政黨,將所有大企
    支。而真實的狀況必定更為嚴重不堪
    業和銀行民主公有化,交給工人階級民
    而隨收隨付制依賴的是穩定的薪資與人在絕大多數的臺灣中小企業中、少有資主管理,挑戰資本家們對工人階級所創口成長オ可能有收支平衡,但如今臺方能夠遵循法例、依法投保
    造的社會財富的控制壟斷。翻

==========第21頁==========
    立給予香港抗爭治庇護權夠法捍衛民主權利!不靠親資民進
    爭取香港抗爭者政治護權遊行
    彼得紅國際社會主義前進
    庇護權。這兩百多名香港抗爭者將可能,就是一國兩制對香港的最佳寫照會被迫回港,並且面臨通緝與入獄的
    而,中國共產黨的一黨專政與國家資本
    月+九日,國際社會主義前進デか價。我們支持香港工人成立工會,準備主義模式,透過高壓的手段持剝削底層
    支持香港抗爭音庇護權”的遊行,有
    下一場真正的罷工,來挑戰魁儡港府與
    百人参加。前幾日陸委會被媒體問到此
    氏眾。我們看到工人階級集體創造的財
    中共財團專政,因為工人階級是運作這
    次遊行時依然避重就輕、不敢觸怒中共
    富遇到香港24個系共家族的剽竊與佔
    社會的主人
    獨裁,絲沒有看到民進黨改府有意願
    有,香港境內不斷拉大的貧富差距,中
    捍衛民主權利”與“庇護香港抗爭者”的決國際社會主義前進的女性工人成員怡君共為維持政治經濟上的壟斷權,持續用號稱"捍衛民主”的蔡總統儘管以高票上臺發言:“我們看到中共獨裁與舌港蠻橫的手段修理任何異議者連任,但在其連任感言中絲毫不提及香黑警對香港抗爭者的各種殘害、鎮壓抗爭
    課殺、性侵、祕密關押、濫權拘捕與控罪,我們可以見死不救嗎?絕對不
    遊行隊伍打出“立刻修法!給予香港抗爭
    團結鬥爭!
    因為這樣將等於是縱答中共獨裁迫害香
    政治庇護權”、“捍衛民主權利,不靠親資
    港抗爭者
    荑梓豪則說:“許多說給與香港抗爭者
    民進黨、“中港臺兩國三地群眾團結화
    政治庇護權會帶來中共的間課,根本
    爭”、“支持香港工人組工會、總黑工”等香港社民連的前立法會議員梁國雄也為推拖搪塞的藉口!中共最佳代理人口號。近百人参與此遊行,有許多在臺通過錄音為遊行打氣,他表示:“我們都香港人與流亡者參與,在出發前,一位是在中共一黨專政觀脅下
    在香港的是臺酒的財團,政府為了賺錢而打開大
    歡迎中共操控臺灣的經濟和政
    帶有右翼種族歧視立場的男子搗亂:“香年青人過去幾個月奮勇的反抗。現在舌
    我們堅決反對中共代理人,但這絕不能
    港人滾回去!"但隨即被現場“中港臺群
    港的警察每天都在用酷刑對付示威者
    團結鬥爭!"“支持香港抗爭者庇護權!”臺灣人氏四十年前也是受國民的軍善
    靠民進黨,要靠群眾團結鬥爭
    此起彼落的口號聲響反擊趕走。
    鎮壓。四十年過去,當年在臺灣過去發
    最後,遊行隊伍停在立法院門口,我
    生的事今天就在香港發生。希望大家都
    進行貼連儂牆的儀式,有入寫上“別讓香
    會支持香港來到臺灣尋求庇護的政治
    不是庇護,就是送死,全世要壓的人民團結起來
    港抗爭者孤單”、“支持香港抗爭者庇護權”,然而號稱“捍衛民主權利”的蔡英文
    在遊行中,國際社會主義前進訪問遊行而SF在香港的姐妹組織社會主義行動亦政府,卻架了拒馬與派出無數警察將近
    中的一位「先生,他的女友是香港反威權通過電話發言:“香港的革命不能孤立在
    百名群眾拒之門タ
    運動中的抗爭者。「先生的女友ー個月前一個城市,因為中共害怕如果向示威者
    來臺灣,並告訴T先生在遊行中被警察拍讓步,會造成鏈鎖效應,令革命之火燒可見,所謂"保衛民主”的虛偽,這只不過
    最到,回去極有可能會被掮。剛回港入遍整個中國。所以我們更要團結中國大是民進黨的選舉口號境時,他與女友還有最後一次聯繫,但陸的工人階級共同抗爭,打倒中共專政至今已失聯“被消失一個月。國際社會主與財團統治!"國際社會主義前進的成
    現在不能等待蔡英文的“德政”,任何真正
    義前進郭家瑋上臺說到:“蔡政府沒有給仲方和梓豪都批判資本主義的反民主本支持民主權利的團體和人氏都要立即向予流亡到臺的兩百多名香港抗爭者政治質。仲方說:“『沒錢、沒房、沒民
    藍綠白三黨及中共獨裁政權抗爭

==========第22頁==========
    數句攻選挙失利三的(代點網回不低
    從家庭臺灣
    昌公捍將
    郭家瑋國際社會主義前進
    因此,我們可以說、反同色彩鮮明的基保守立場,企圖從中收割保守民意支督教右翼攻兌雖遭逢選舉失利,但事實持一一藉此展開對民主權利、性別平權
    2020大選後,兩般反同色彩鮮明的基上龐大的反同勢力仍紮根在藍營、綠的攻擊,並從中建立攻黨與右翼教會。
    教右翼政黨分別以一一安定力量與合
    、中間選民與各路右翼小黨之
    行動聯盟ー-0.67%與0.123%的政黨
    支持平權的人們必須謹記,在反同勢力
    例如綠營反同議員陳信瑜如今已高升為
    票,在不分區立委選舉及區域立委選戰
    臺北市勞動局長,而持有反同立場的過去的進攻下, LGBTQ在2018年失去
    中相繼落敗,相較於2016大遠中同樣反清德則已成為副總統。並可能成為2024擁有民法保障同婚的機會,而只能屈就
    同色彩鮮明的基我右政黨信心希裡年總統候選
    於歧視性專
    聯盟"的1.70%政黨票,看似少了許多選票支持。無疑
    大選民在抵抗中共獨而2018年由安定カ量等右翼基督教勢力更重要的是,右翼反同勢力在過去一段
    裁和國民黨成脅的同時,也拒絕了同樣領銜的反同公投能贏得勝利,也是建基時間可以獲得増長,是因為民進定政府會攻擊氏主權利的右翼反同政黨。右翼於當時"跨黨跨派”的反同勢力大團結。因執政
    階級的生活問題沒有得到解
    反司政黨的挫敗固然讓親平權人主松ー比,真撃支持性別平雙的人們必警惕決,更推動一系列新自由主義經濟政氣,但右翼反同勢力的威脅就此消失的認知到
    反同政元只是資產階級統。策。在欠缺一個左置工人階級的政治
    治用來打壓邊緣群體及分裂工人階級的
    出路下,部分群眾被右翼民粹的政治勢
    其中一個工具。藍綠白資產階級政黨內
    力所吸引。現在藍雖然在選舉中受到
    裡本來充斥著反同勢力,他們可以改用
    敗選不等於瓦解
    其他渠道和工具發動反同攻勢
    圖將重挫,但新一屆的蔡政府服務大財團的
    資本主義危機的罪責嫁禍性小眾及其他政策也並不會解決工人階級和青年面對
    反同勢力選羊失利也有其偶然因素,因少數群體。
    的窘境,長遠來說將可以陷入另一場危
    為今次藍營要集中票源救亡其主要大
    機。藍営勢力和右翼反同力在政治真
    縱觀總體選舉結果
    6年,藍反同基督教右翼政黨的選舉失利,使眾
    是有可能重新振興的。
    色彩鮮明的右翼小黨不分區得票率共多自由派NGO(如婚姻平權大平臺)紛
    有:15.84%;2020年則退為:6.14%紛展現了言目樂觀的態度,誤以為恐同
    目形之下,國民黨的不分區得要則力的あ三大・向這樣的,如何終結反同勢力?
    26.919%提升到3335%。可以發現這無疑問是嚴重低信了基督教右翼政黨的次大選中,保守選民為了救亡韓國瑜與危害與能耐
    要戰勝反同勢力與右冀基督教政黨對民
    國民黨而普遍的排擠了其他藍營右翼小
    同於檯面上可見的多數黨派,臺酒的主權利和性別平權的攻勢
    必須讓性
    黨的得票空間,而綠言反同遠民則在“抗基督教右翼政黨因著其教會組織為所大平運動超越自由派NGO小子具局
    中保臺"的壓力下重回民進黨的得票數之的動員機器。也正是因為如此,他們才限性的手法,更不應該是將希望寄託在
    能夠於2017年底扭轉頹勢、藉由“罷昌運對民進黨政府與立委的歌功德
    若以選舉得票數來看,的確安定力量與
    來重整旗鼓,並順勢在2018年動員起在需要以工人階級利益為中心的群
    合一行動聯盟未能成功移轉2018年支持大的保守群體來支持反同公投
    爭,在職場、社區、校園中迎擊並戰勝
    反同公投的遠民之政黨傾向,而安定力在未來,這類政黨及反同力、將繼續。反同勢力未來的攻,同時需要團結斗量與合一行動聯盟的親藍營色彩,這也展開反對性平教育、廢除同婚、或甚至爭對抗資產階級打壓工人的經濟政策使其若要贏得選票增長,勢必得著力瓜是“反對通姦除罪化”的攻勢一一而藍綠要徹底消滅反同勢力,就是消滅藍綠白分國民黨遠票。
    白政客都將可能會採納更鮮明的反同
    黨所擁護的資本主義體

==========第23頁==========
    2020大選一一対中共獨裁與國民黨復辟的大力否決
    蔡英文強勢連任並不是建立在群成,其一是不滿甚全是憤怒於民進克過國民黨復辟的基世上,聯國會單獨過眾對民進黨的忠誠支持之上,而往的保守與親資政策的選民一一時代力半最大黨。對照2018年年底,蔡英文是建立在拒絕中共獨裁與國民黨量、綠黨、臺灣基進以不同的方式從中與民進黨能夠在14個月期間大幅翻轉頹復辟的基礎上
    收割支持。其中,時代力量雖然因為較勢,最關鍵的因素仍是在於面對中共獨두前的分裂使其由5席下降為3席,但票裁及其強硬的帝國主義政策的威脅,加
    國際社會主義前進
    數得到最大的増長(得票數近110萬,上香港民主抗爭情緒渲染的背景下成長35萬票)並挺過了昆進黨外國勢力灣青年與基層進步群體被刺激出了強勁的圍判攻擊,以溫和改良色彩來高舉
    的“保衛氏主、對抗獨裁"的政治意識
    2020年1月11號,蔡英文以817萬票之平正義”的選舉策略亳無疑問是其増長關相反的國民黨則被視為中共政權的代理臺灣總統直選史上最高得票數取得連鍵一一此策略相當程度收割了國內反對人。票英文政府打造了親民年輕化的政任。比次大選有著將近75%的高投票資本剝削與親資政完的進步情緒。但
    臺形象與相形之下韓國瑜及其支持者的
    率,對比4年前多出將近9%。展現出了力未紮根於基層群眾抗爭與組織,也沒保守臺灣政局的叄極化與衝突對抗將更多不有大膽挑戰財團專政的政綱並仰剌莉
    在臺灣政局中,因為缺乏一個真正能戰
    同成分的群眾政治化起來,而香港的群政客權威名望的組織結構,使其只能
    勝中共獨裁及國閃外資本家親資政策的
    眾門爭明顯提高了青年在今次選舉的參議會問政揭弊來突出其進步清新的形
    左翼工入政黨,因而使得表現為資產級“進步派”的民進黨能人中以“抗中保臺
    但民進黨在不分區政黨票得票數上僅獲其二,則是在總統票上不願支持韓國瑜
    民主自出捍衛者的形象來收割“反獨
    得481萬票,趨近於國民黨的472萬票。的臺灣民眾黨支持者一一因為韓國瑜荒。裁、護民主”的情維持完全執政在蔡英文的817萬張選票中有336萬不受謬脫序且親中共獨裁的政治形象。
    此次大選中多數群眾所做出的是一種防
    民進黨與蔡英文大力號召所影響,堅持進行分裂投票的選民,毫無疑問的展現
    性投票一一拒絕親中共獨裁的韓國
    對民進黨的不信任。對比2016年,に拒絕中共獨裁
    瑜。在立委選舉的戰場上,則展現出將
    進黨流失了10%的不分區政黨票。
    近200萬選民嘗試在藍綠白叄黨之外尋
    這場大選,雖然蔡英文強勢連任取得完一個取代民進黨的政治方案
    這336萬位選民中又主要由兩種群體所構全執政,民進黨建立在拒絕中共獨裁與進黨的保守親資,使其信譽早已敗壞。

==========第24頁==========
    所以,政局已經走向多変、不穩定且兩拉抬聲勢一一不能排除郭臺銘可能趁此策的決心。而過去叄年多的經驗清楚的極化和版圖零碎的新局
    時機介入其中,擴大政壇影響力;又或告訴人
    民進黨最終只能奉行臺灣
    是韓國瑜在忠誠支持者的擁護下接任黨資產階級的政治意志,無法違逆;對於
    對於許多投票反對韓國瑜的進步選民而
    言,他們的確是將此次大選視作民主保主席
    改良性質的親基層政策,最多隻能做修小補式的成果。同時,不排除蔡英
    衛戰,並以此否決中共獨裁提出的“一國憑籍著柯文哲的個人聲勢與部分保守選
    文在美帝支持下會對中共以更強硬的措
    兩制臺灣方案”。臺灣如果走向“一國兩民對藍綠兩黨長年權的厭惡情緒,繫辭迴應,企圖製造執政的蜜月期,同時制”就將如在香港的狀況那樣,代表著資的臺灣民眾黨一躍而成第參大黨,並加強軍事化和“國安"政策、強化與美日的中國帝國主義對臺灣的控制一一為中國將成為未來柯文哲爭取2024總統選舉的軍事合作,以煽動右冀臺灣民族主義來豪及部分臺灣大資本家派別的利益服入場券。可以預期,民眾黨未來將在立獲得民粹支持
    移階級矛盾所帶來的
    務,而犧性中國和臺灣基層群眾的攻治院內無原則的推動一些民攻策以收副火。
    和經済利益。
    群眾支持(例如利用賴香伶來侶議親工
    政策),但同時維持一貫保守反動的近前,已有傳間指出行政院正著手研擬
    但對於世界政治局勢而言,臺灣大選並非是“民主自由"與“獨裁專制"的對決,而
    政治路線(例如對轉型正義施以阻撓
    第叄次勞基法修惡,選後
    是中美帝國主義的臺灣代理人對抗。中共獨裁暖昧不明而它將作為第表團體再度拋出第次勞基法修惡的呼
    說兩種代理人(察英文/韓國瑜)尾隨的
    個親資政黨來維持臺灣資產階級對政
    帝國主義勢力其特徴和攻制有所區別
    治權力的控制;可以著見,民眾黨的五面對未來四年的親財團政策,先進的工
    但中美之爭從來都不是“民主"與“獨裁
    席立委中,郭家軍高虹安、世示臺商聯人階級與基層人民不能被動等待民進黨臺會代表邱臣遠都是色彩鮮明的資本家的進攻,將阻擋悪法的希望託付於
    委身上,而必須建立一個獨立在親財
    可以說,美帝國主義是有效的利用了臺
    團藍綠白參黨之外且紮根於職場、校
    灣人民對中共獨裁的否定,來藉此化作
    為反制中國侵健美國在西太平地像政資本家代言人
    園、社區的基層群眾抗爭,才可能有足夠力量來戰勝藉由藍綠白叄黨之手施行
    治與軍事影響力的戰略工具。正如蔡英
    這個現象,正告訴著人
    面懷黨的反勞工、親財團政策。
    勝選後隔天立即會見AT處長英傑時
    所表示的:過去3年多雙方在各領域不國、迎合中共獨裁、擁抱保守主義的政
    2020大遠的結果固然打擊了中共獨裁的
    斷深化合作。"可以預期,末來蔡英文政
    力量仍不容小顏,對照4年前仍未有哀政治權威與在臺影力,但如果先進工
    府將進一步加深與美帝國主義之印太戰退;這結果,告訴著追求臺灣獨立、
    階級與基層人民在中美帝國主義衝突
    略的多方面合作,以國培中國國主義衛民主權利與社會改良的青年與基層人中淪為美帝國主義的魁備馬前卒,將會
    民,對抗中共獨裁與把絕國民兄復辟的是一場大災難真正出路絕非是寄望民進黨;而是需要
    親美路線清浙且明確反對“一國兩制臺灣動手打造ー一個革命性左政治方案。百而日心淪為中美常國主義追隨者的各路方案"的蔡英文版利取得連任,加上中共對資本主義的危機,民進黨政府的政策政,無疑問都是充當了中政商權政權連番受挫,又面對日趨惡化的經済長遠來說有可能造就泛藍營保守勢力的
    在臺拐騙基層人民與工人階級的江湖
    危機,毫無疑問對其民族主義政治權威迴歸,下ー個韓國論、馬英九”將可能以術。臺,需要一個不受服務財團的帶來打擊。因此,不論是《新華
    不同的政治形態再次出現
    藍綠白參黨與中美強權把持操控的群眾
    環球時報》還是中國外交部發言人耿
    性工人政黨,主張中港臺兩國叄地以至
    爽也不令人意外的張牙舞爪做官樣文音選戰完結,民進黨無可迴避的勢將面
    國際工人階級與受壓迫人民的團結
    遮掩其對臺政策的失敗。中共獨裁政權來自臺灣資產階級排山倒海而來的親資致,反對全球資本主義體制,建
    難以對察英文連任作出短期內的迴應
    策呼
    尤其是在中美衝突升溫勞動者民主管理社會財富與運作的社會
    但不代表它會改変政策方向或作出重大下,相當部分臺資淨獲利皆呈現鮮明王義臺灣共和國,作為反資本主義、反讓步。正如對香港一樣,中共的高壓政退,更是強化了資產階級推動反勞工政帝國主義的國際群眾爭的一部分。
    策會隔一段時期升級。只有一場獨立於所有資本主義政府之外的工人群眾運
    並連結中港臺國叄地工人階級反對資本主義和專制獨裁,才能擊倒中共
    得偏主를制置
    韓國瑜從14個月前,収割了廣泛的反民進黨情緒而作為全臺聲勢最強勁的保守
    給予
    民粹政客,如今、因著中美衝突與國內的反獨裁情緒而大輸英文265萬票。此結果雖不令人意外,並有相當部分媒體論認定此結果為國民黨的衰敗末日但事實並不一定如此。可預期未來數月國民黨內部將有激烈權力爭,重新組成新的權力核心並尋求新的政治明星來

==========第25頁==========
    新會浪測
    加入門爭
    HAEA
    訴求,必要時準備發動黑工鬥爭。工會要吸引更多工人,從而成為一個實體工
    同時,目前
    會。醫管局員工陣線在這次疫情鬥爭中
    成立的工會
    作出了不俗的示範。雖然罷工沒有爭取
    在試驗性階
    PLOYEES A
    全部訴求,但經過醫護人員聲勢浩
    線
    很多實際仍
    的罷工爭後,醫管局員工陣線工會
    能真的進入職
    後將是一個不可忽視的有力工會。
    HKWCCU
    本地工作多
    年來趨於零散化在新成立的工會中出現了重要的辯的困局不會立論一一工會應依賴法律還是抗爭捍衛勞即就能被克服權?社會主義行動不認同新工會的重
    在於"法律"工作。令人憂心的是部份新工
    務之急的工會似乎受過往職工盟的在新成立的工會
    港鐵新動力
    作方向首要
    中出現了重要的論一一工會應依賴法
    R AY POWER
    新工會真正在職律還是抗爭捍衛勞權?社會主義行動不
    込同新工會的重點在於“法律"工作。令人
    必需以職場中的基層優心的是部份新工會似平受過往職工盟
    裘青社會主義行動
    人作為會員基礎,並保證工會的
    的組織形式所影響,成立之初就傾向於
    織民主和定期會議,會員參與民主討論NGO模式,強調所謂”會員福利而遠離
    和決策。這一點在門爭的過程中尤其重門爭。香港勞工法規本身就殘不堪
    2019年的抗暴運動除了極大地動搖了林要,円爭中的策略和決策應當經過全體且明顯有利於催主資方。工入當然要天月娥與中共專制政權在香港的統治威會員的民主討論和同意。
    識法律,但不應寄望法律可以保障我
    信外,更進一步催生了多年以來最熱烈
    的權利,而是應當通過切實和堅決的鬥爭建立實質的工會力量,寄取主動權。
    會加市寫起,這已示了公工會角色
    新工會必需在爭中建立起實質的力
    堅定的抗爭意志,開始意識到過去工而這次突如其來的瘟疫突顯了在職場建量
    真正成為捍衛勞權、反對獨
    權力的不足和薄弱。勞工處資料顯
    立工會的迫切性。工會應當更積極和
    裁政府、反對資本家經濟專政的有力角
    去年有25個新工會成立,而2018年只有入地強調保障員工健康和職場衛生的色。
    訪向參與第階段罷工的醫護人員
    大坑東社會主義行動
    易受者黃小是九圖院完的外科
    醫
    同
    護士。兔秋後算而絕透露哪間醫院。院需要不少懷凝個家。麻科
    會主行動2月8目(-】早上派員到
    のい了的人員向月金
    偏止了。醫院內僅有的兩個淘席差不
    小因院產料上她示多歳了。院加用他
    罷工救港
    成同島。但
    的大不足夠。“曾經有
    通完急敗了個疑個量人確易外裝備龍回加,最診。因為擔心要該扇要個關淘Led口,只能給深劃部和了。10因內科島要疑個案。扇約人員配。急症室和他應房可因墁要空婦產應。等備京內科能有形的人。同屬高危地。但醫管完病人。婦產料的人員世有部分要到局卻漠処況,el1口el內科房工。壤內病高人員処理定2回金。肺以她參加了雲エ,望攻府
    已停止。可祕醫局正視定。如果裝備夠。醫
    空閆和人

==========第26頁==========
    渡症下工人受剝削壓道
    麗芬社會主義行動
    罩,用私似裝備上班。政府及僱主缺乏住屋,並且確保僱主為外傭提供足夠抗支援之餘,食環害更舉報沒有戴口買上憂用班的清潔員。更可恥的是大部分清潔員
    在資本主義的階級不平等下,新冠狀病
    都是食環署的外判員工,外判商時有有港龍空服員工會有意發起抗爭,反對
    毒肆虐下,首當其衝影響最深的就是勞
    公司拒絕全面停飛中國令疫情蔓延。因
    薪金的事件發生。
    動階級。根據環境衛生大聯盟顯示,全
    為在武漢抵港的航班上工作,6名同事需
    港私人公司的清潔工每日約需要35萬口
    要入住隔離鶯。國泰航空及否港航空亦
    置維持,但現時供應商已經中斷訂購,基本防疫用品成經濟負擔
    分別下令員工放無薪假”,後者更計劃裁
    存貨很快會被完全消耗。而政府食環
    減400名員工。
    的外判清潔工也身受其害。清潔エ人駅在疫情下勞工處呼籲家務外傭休
    對病毒侵襲,香港的經濟開始步入蕭
    工會組織的調查顯示,有三成食環물外留在家中。外傭每星期只有一大的
    條,資本家企圖將經濟損失轉嫁工人
    判清潔服務承辦商並沒有為員工提供口假,在星傭同住條例下,星期大是她們
    將有更多以“開源節流”之名,要求員工
    置。雖然政府在二月初表示懲教署將增唯一社交、宗教和處理個入事務
    放無新假、打折扣出糧,或音直接裁減
    產70萬個口罩分配給外判清潔工,但這要地們留在星主家中即等同別去僅有ー員工的事件發生。勞動階級必須細織起也代表每名清潔工一天只能使用
    日例假。家務外傭最低工資只有4,630來,在職場建立強大工會運動,要家企
    在高度汙染的工作環境里根本不夠。更
    基本的防疫口草在瘋狂炒買下變成業提供充足的抗疫裝備,安全的工作
    甚者,據媒體報道很多清潔工根本拿不外傭的奢侈品。社會主義行動要求廢除境,反對強迫放無薪假、減薪、裁員到口罩。很多清潔員四處奔波尋覓口僱傭同住條例,提供外傭充足而安全的在疫症中捍衛芳權。
    加入工會!反対財團裁員減薪公共生醫護用品打倒中共專政
    中共和港府隱瞞疫情,促使八九年以來最大危機。醫護雲工迫使政府部分讓步,我們要準備抵抗攻府的秋後算帳。而且政府盡顯無能,仍然不願意運用公帑自設口買生產線,令現口草短缺、價格飆升。在經濟低迷下很多老闆準備減薪裁員,工人要加入工會,為捍衛勞權而鬥爭。李文亮的逝世激起大陸言論自由浪潮,我們要聲援中國醫護人員及大群
    社會主義行動主張
    醫療及藥劑部門民主公有,全面公共生產口輩等抗疫用品,確保充足隔離房及醫護裝備
    捍衛芳權,反對資方趁火打劫一一不要元薪假、不要減薪裁員李文亮無罪,廢除謠言罪,要求言論及新聞自由反對一切種族歧視,反對不平等的檢疫政策
    團結支持中國群眾及工人(包括武漢醫護入
    打到中共獨裁及資本主義

==========第27頁==========
    美國政府不
    相信
    《人權法》亦要求國務卿所每年提交的報告,來審視香港是否獲得美國的特殊待遇,其條件卻是關於香港是否遵守美國(往往是單方面)的對外出口限制及
    帕沙社會主義行動
    經済壓力併為他年底的遠舉增加勝算。
    制裁,另外則是香港有否與美國進行
    中美在1月15日宣佈達成第一階段協議
    律合作,包括引渡要求。這令人聯想起
    此後特朗普政府對香港題專趨低調
    經過多月來的殘牿鎮壓,香港反威權
    2013年掲露美國大規模竊聽民眾的斯諾
    變相以“出賣”港來換取自身的經濟優
    爭運動正陷入僵持局面。一些香港人開
    登事件,當時港府拒絕將斯諾登引渡美
    始正確地向外界尋求協助,不過這也包
    國,引發外交風波。諷刺的是,美國
    括部分的人將希望寄託在美國在去年11
    方面反對香港送中,另一方面卻要求香
    月通過的《香港民主及人權法》身上
    美國全球打壓民主
    港將政治犯引渡到美國。所謂的人權法根本只是“香港美國資產階級利益法
    雖然名為“民主及人權法",但這部法律本
    在2019年爆發民主海嘯的多個國家,包
    質並非是為了氏主人權的,這一點就連
    括智利、加泰隆尼亞,也發生與香港非再者,在對別國制裁方面,美國政府
    法律條文也承認的。法律條文雖聲稱“香
    來都有行政權力去實行的。美國曆任
    常類似的殘酷的警察暴力及攻治打壓
    港的人權對美國非常重要”( Section
    卻不見美國政府支持當地抗爭。原因岸統過去都使用行政命令去直接制裁、資
    不過條例亦賦與總統及國務卿權力以
    政變、甚至發動戰爭,包括近年制裁
    這些國家都是美國盟友,不論是智利的
    美國國家利益”為田,豁免或終止執行所
    委內瑞拉,或發動伊拉克戰爭。可
    右翼總統皮涅拉或是得到歐盟全力支持
    謂的制裁( Section4)。換句話來說
    芙國這次高調通過的人權法只是惺惺作
    決定是否會就人權問題作出制裁,歸和去打壓加泰自決運動的西班牙政府
    態而已。
    究就是基於美國統治階級的利益而非月,伊拉克民選的國會通過決議要求美
    國撤兵,但2003年為了“推動民主"而入或者很多人會抱著“敵人的敵人是朋友"的侵伊拉先的芙國卻拒絕接受伊拉克國會心,認為這部法律“有好過沒有”。但其
    雖然特朗普已經簽署法案,但他也急於的要求。可見美國所謂“支持民主"的口號實這種虛假的希望往往只會落得更大的中國達成貿易協議,以舒緩對美國的本身就是偽善的。
    失望。美國的外交史上充滿著被美國政
    黃經濟圈是対抗暴政的有力武器嗎?
    裘青社會主義行動
    這一抗爭方式的侷限性,即消費者運
    素下行所造成,包括旅遊業、貿易、主
    畢竟無法從根本上對香港的經濟結構造要企業新增投資的衰落。成影呵一一眾所問知,香港資本大財團
    反送中運動發展至今,面對政府死硬不立場一直親中共。這些財團與政府關係
    立場新聞》年初時曾報道過“黃圈”網
    作為、冷處理應對五大訴求,群眾自行
    緊密,並控制社會上全部主要部:交店“光時”在營運中所面對的困
    發起更多的抗爭手段。當中受到很多關通、土地房屋、能源、電訊、大型連鎖難,
    注的,是“黃色經濟圏消費者運動。此
    零售。一項2019年進行的調查發現,24
    號召甚至令香港政府官僚乃至中共喉
    富錄家族擁有了香港一半的財富。
    舌媒體《人民日報》都瘋狂筆墨口誅筆伐。一時間市面上響應抗爭的“黃店門庭
    撐#黃
    若市,而被標籤為“藍店者則門可羅全
    “黃店”的困難
    有力地鼓舞了群眾的抗爭士氣,以致於
    不少商戶紛紛在店面張貼反送中海報和相對地,支持運動的主要以小店為主
    標語等,大壯群眾聲勢。
    而小店並不掌握本地的經済命脈,而僅僅居於經濟鏈的下游,因此這種杯葛親
    政府和中共對“黃色經済圈”的撻伐和抹中“藍店/藍企”的運動,對其實際打擊黑故然可笑,同時亦反面地展示了這消有限。大財團近半年的盈利下跌與虧損費者運動的影響力。同時我們亦要理解更主要的原因畢竟還是由於整體經済因

==========第28頁==========
    會幫助香港反成杈抗爭
    《香港民主及人法》只會帶來失製
    府(為了其自身利益)背叛或睡棄的小裁暴的關鍵。我們歡迎草根社運的自而過去數十年間這些與美國有聯繫的政國或人民,包括庫爾德、西、巴勃斯發行動,譬如劍橋大學的學生校友要求黨及政客一直站在在香港民運的溫和保坦等。美國曾經花了20多年資助西藏反大學奪林鄭月娥的菜譽學位。雖然這守一方。美國並不希望中國發生政權更抗運動,並在印度及尼泊爾培訓數千式蘭行動自身並不足以改變政府政策,但送。其目的只是想弱化中共政權,而非裝分子。但在1972年尼克遜訪華與毛遅全少能夠喚起大家的意識並推動新的群倒臺,因為反而會影向區內的“穩定”東達成歷史性協議,西藏反抗運動立印眾抗爭
    擊美國企業在華的利益。
    成為棄卒
    但是當一個外國政府實施類似的軟弱韓
    裁,這都只是一個表面而已。而且拋棄對美幻想
    制裁”效果成疑
    對提升民眾意識毫無幫助,也無助於由下而上地建立運動,這些才是改変
    因此,香港的抗爭運動並不能夠對美國
    俄羅斯異見分子馬格尼波基( Sergei會的關
    及西方國家政權存有幻想。如果港的
    Magnitsky)在2009年於獄中身亡,美
    民主抗爭與反民主的美國帝國主義同
    事實證明,就算是歐美政府後來在2014陣線,並與右翼種族主義、性別主義政
    國政府訂立馬格尼波基法( Magnitsky年對俄國的加碼制裁,也沒能夠追使普
    Act)來制裁涉案俄羅斯官員,及後更將
    京在放棄春並克里米亞,或者停止客(如特朗普)結盟,成為其“民主面紗
    此法推廣到全球。有入呼把香港及中
    這會將世界各地的抗爭青年和勞動大
    禁、暗殺國內異見分子。相反,這些制眾拒諸門外。我們所需愛的“國際戰線
    國打壓人權的官員也加入制裁名單。但裁措施反而能夠刺激起獨裁政權“抵禦這些制裁軟元力,往往只是禁止他們外敵"的民族主義煽孟動,進一步打擊異
    是國際間的社運、抗爭者、工會、勞動
    入境美國、和美國企業進行貿易,或者己及民主權利。歷史上美國的制裁前M者的團結,龍其是中國廣大被剝削
    東結他們在美國的資產而
    而且制裁來末曾推翻過任何獨裁政權,無論是壓的工人階級,這些人全部都在為了改
    所適用的目標只是非美國公民的“外國人
    羅斯、伊拉克、利比亞、伊朗、北等変制度而戰鬥,而我們當然需要他們的
    在中港"裸官家屬都擁有西方國家國籍等
    支持。只有連結起中港兩地乃至全世界
    的情況下,制裁根本毫無作用
    的工人群眾,我們才有推翻中共獨裁的
    美國長年透過“美國國家民主基金
    希望,以及終結其賴以統治的資本主義
    會主義者一直強調集體抗爭是推翻獨(NED)等方式資助香港泛民勢力
    群眾運動與組織才是打倒獨裁的關鍵
    包括租用言業場地、物流運輸、進貨渠位置與雄厚財力去扼殺小店生存空間的所製造出來的氣候危機。要真正解決問道與貨源等都面臨各樣因難。這顯示了能力。在貨源問題上,為了維持基礎利題,我們需要接管這些大企業,而非財團以其壟斷
    潤以求收支平衡,有時亦不得不選擇一焦點放在個人消費行為之上。而要做到些中國貨源。
    這樣,我們需要團結鬥爭打破既有的經濟權力結構(資本主義),並將其以民
    這些都揭示了現時“黃店"與“黃色經
    區濟圏
    在實際運作的過程中所面臨的客觀困
    主公有制來取代。這個問題同樣適用於
    境。因此,我們當理解這種消費者運
    世上壟斷資本主義最集中的香港
    的限制
    現在,反送中抗暴運動極需要連結到建新的工人階級運動。由於經済下
    打破既有經濟權力結構
    再加上新冠肺炎惡化,航空界、零售界、中小企正出現倒閉和解僱潮。工
    肖費者運動”並非香港獨有的新運動
    人階級更需要組織起來反抗,準備發
    連豬 CREDIT:LHKG
    過去幾十年
    候環保份子一直呼籲民罷工行動來保護工作崗位及工資等。而
    眾購買環保產品,並由於為地球帶來嚴反威權的鬥爭則需要以更有組織的方重破壞而號召杯葛使用私家車或飛機。來延續及強化,例如現在新工會的成但這個策略未能轉由100家最大企業就是正確的重要一步

==========第29頁==========
    긴抗暴革命
    馬克思主있者如何對得香
    社會主義行動左仁
    向。雖然這些口號不是由任何組織制訂保守和種族主
    汙而冷眼旁觀。我
    出來,但它不完全是自發的,很大程度們介入運動之中,就是為了釐清運動中上是從雨傘運動及其後的經驗和教訓中各種現象裡面的進步和反動元素。進步
    去年以來香港抗暴運動中,香港政府的
    的群眾集體總結出來。
    的元素會推動運動向前,使其更加高度
    仞底瘓、中共獨裁政權的權力受到撼
    組織化,並走向建立取代專制資本主
    動和制衡,以及群眾感受到自己能改變這些口號反映著這場運動的戰略發居
    的工人階級替代方案。我們為強化進步
    歷史的覺悟,都意味著香港一度陷入具有很多表現出比2014年雨傘運動時要
    的元素而門爭,並警告群眾反動的元素
    有革命特徴的危機。反威權運動的激進進步得多。同時,不少口號仍反映著示
    會使爭後退。
    程度以及規模,遠遠超了過往泛民黨威運動在思想上的弱點,欠缺一個完備
    及NGO社運所能承載的,釋放了群眾的政治替代方案,部分甚至存在一些反
    前所未有的爭能量。
    “五大訴求
    缺一不可
    由反送中到五大訴求,可見群眾感受到改變體制的需
    要,並且希望爭取傘運中落空的真普選。現在運動的需要已經超越了五大訴求,必須要加入改變資本主義經濟制
    可
    度訴求才能繼續強化起來,也一定要將運動蔓延至中國,在中國工人階級獲得迴
    香港的運動已經進入了新段。現在中共及其香港傀儡政權企圖利用經濟衰退甚至是新冠肺炎,造成社會恐荒和疲意企圖使示威運動零散化,並磨滅群眾的間爭意志。運動必須與並進,以基層勞動人民的需要為依歸,米納應對經済危機
    力、破環性的思想。中共、港府和資本和醫療危機的綱領,使廣大
    但同時,由於欠缺工入階級的群眾攻黨
    和革命領導,運動的主要思想並沒有的家的鎮壓固然是運動的最大敬人,但記的工人階級知道運動的
    得雨傘運動是先人閃部分裂、然後被政益是與自己一致的。
    確挑戰財團的既得利益,更逞論提出反
    權摧枯拉朽般瓦解的。基層工人階級是
    對資本主義體制。此外,運動裡夾雜著
    互相矛盾的改治思想傾向,侷限實現運像
    可以對抗資本英及其不民主
    中有一個極為脈煩的
    動訴求的可能性。雖然運動看起來只是制度的階級,故此只有以工人階級組織
    題,並對運動發展造成
    要求基本的民主權利,但即使如此,也為基礎,才能確保運動經得起政治的外的大障得
    就是有
    只有推副香港以及中國的專制資本主義力和考驗,並透過充分的內部民主的討
    種抗拒提出經済訴求的
    論及決策,在複雜的局面中走正確的
    氛圍,認為這是“自利
    體制才能實現這些訴求。因為只要中共
    容忍香港實現向,保持堅實的方量。
    不是為了“公義”的。這反
    政權一息尚存,永遠
    映出工人階級尚未有組織地投入運動之
    真正的民主變革
    自1800年代歐洲的普選權門爭及工會權中,以至反資本剝削的意識海弱。而部
    示威運動中湧現了新的口
    在政治上門爭以來,社會主義者一直在民主鬥爭
    泛民甚至工會幹事都對此加以鼓勵
    口號沒有超越泛民的雙普選框架,但群
    站在第一線。借鑑於我們的方史經驗
    因為他們只是某種資本主義的支持者。
    眾落實為了使運動勝利而採取的戰意
    社會主義行動在門爭中不會言目吹捧運在普遍的工人階級意識低落下,“香港
    為了嘗試為行動予
    基本原則和方中所有的現象,也不會像
    所謂“左人,加油/反抗/報仇”這句口號用身分
    翼”樣為了不被運動的反動元素(右翼認同代替了階級意識,作為促進團結自

==========第30頁==========
    긴고기抗革命
    港抗暴革命的主要口號?
    靈丹妙藥”。社會主義者瞭解這種想法得大陸人的排外遊行中。梁天埼因為旺角
    但不能夠推翻專制政權。但很清楚
    到大眾支持的原因,但這不會改變
    騷亂成為運動中標誌性的政治犯,也使最大的暴力來源是政府和警察,因此不
    事實一一這種想法不會釐清使爭邁向這句口號成為了最響亮的ロ號。但是,應遺責示威者。但是,認同自衛權利的勝利所需要的是什麼。強調本土身分認絕大部分呼喊此一ロ號的示觀者並不是同時,不代表這本身可以成為打倒強大同(我們明白這是對中共的反彈)限制本土派支持者。
    國家機器的可行策略。同然警察才是暴
    了群眾的視野,而爭卻必須成為全中
    徒,示威者只是受害者。但是,以衝擊
    國以至國際運動才能勝禾
    這句口號在9月開始興起,因為攻權強
    警察為基礎的戰略可以被遏制,而警察
    硬和警察暴力的確令群眾對溫和改革自
    面倒的武力優勢也會讓獨裁政權取得
    更甚者,中共獨裁政權的民族主義及帝幻想破滅了,並且尋求更激進的革命路
    更多時間,使示威者自我消耗、削弱運
    國王義政策引起港入意識的反彈,但基線。但同時
    力對於如何創造新社會
    カ,讓政權及警察可以駕馭它。社會主
    各種原因仍未至於大多數港並未有明確的構想,所以只求光復
    直警告,緊急需要改變運動的
    人支持獨立。而且不是所有求革新。至於哪時的香港曾經有光方向,建立有組織的工人運動,發動真
    舌港人都會團結的,香港的呢?似乎無人能解答。而將出路放在香
    正有組織的罷工
    中上階層和室豪都會站在中港一個城市,“香活的革命,只會使運動方,以保護他們的財產
    孤立,讓中共等待時機,在之後扼殺運“和勇不分”反映了群眾對內部分裂戒慎
    比外,香港人的身分也侷限了中國大陸動。唯有打破這種侷限,將否港革命轉恐懼,亟欲保持團結。的確運動發展至人和少數族的參與度(例如38萬的家向內地以至全球的門爭,這場戰門オ會今仍有大部分市民理解勇武派的破壞行務移民工),也成為了建立國際工運注成功。
    力,甚至受暴鐵堵路阻上班也在所不
    的礙。如果運動能說服國際有組
    對中老年為主的泛民支持者來說,光惜,並且橫眉冷對“與暴力割席”的政府
    織工運的支持,可以成為抗衡
    告。最初“和勇不分”好像是一道有效的降
    香港意味著回覆到正常
    國兩制
    外國政府的真誠堅定的盟友。將
    高度自治”,因此並不祈求會推倒獨裁妖符咒,封印著分裂運動的惡魔
    重點放在香港民族主義,甚至有미政權。在中共強硬統治下這種幻想逐漸但不同派別的政治角力是客觀存在的
    能被本土派扭曲為大陸人的排外
    破滅。而年輕入為主的示威音靈傾向驅其互相衝突和門爭始終會反映在運動的
    情緒。
    中共甚至是香港獨立,但卻未有
    分岐上。鳥託邦的口號不能阻止客觀事
    工人階級為經済利益而挑戰資本家實現這計劃的級領。總體來說,大部分態的發展。所以為什麼運動需要民主架オ是公義的彭顯。而三財團的白色恐示者還足認為中共政府太過強大,構來促進對致勝的略、戰略和綱領進布阻礙了工人發動政治要工,可見財所以目前無法打倒,唯有先把目標朝向行有秩序的討論團和中共是勾結在一起。要挑港府。但現買是,如果沒有中共背後就財團的話,當然是奇走它們的腰,林鄭政府一早在六月已經倒
    民企圖站在“和理非”的群眾基礎上重奪主류權,在收割11月區選的選票利益
    財富,並歸公眾享有
    林鄭並不是真正的政府,而只是扯線
    仔。香港的實權在中共與資本家同盟的後解散運動。本土派則全圖在“勇武派”中
    否港革命並不可能只在
    扯線公仔並不會改變香北素根,將運動帶向右翼排外和親美國
    城市成功,除非中共直臨全港真正的雙カ關係。中共不是我們之後。特朗音(ー個攻擊工人、女性、移民、國的革命反抗,否則不會向的敵人,而是當下戰兩的對象。近兩年性小眾和民主權利的政府)的方向,並香港讓步。為了團結中國大形勢有巨大変化。中共現在面臨歷史性。且政擊泛民和左翼、製造內部分化。由陸廣大工入門爭,爭取工會的內部危機,包括經濟、政治、外
    於群眾對任何政治組織的不信任,泛民
    權和罷工權、解封網管和報至公共醫療危機,實際上是幾十年來最和本土派必須步步為賞,以免露出政客禁,反對裁員、低薪和欠交弱的時候,是可以打得倒的
    難看的吃相,但兩派所代表的路線、勢
    保,都是必要的訴求。香
    力還是會上下其手、明爭暗地干預運
    港革命需要一個完備的革命社會主義
    力,使爭變成滿足他們狹隘政治的
    ,將時富及經濟掌交給勞動者。“和勇不分”
    由於泛氏政客多次與示威者的激烈行
    在八月五日的罷工中,泛民企圖借這場
    “光復香港時代革命”
    割蓆,使示威者的士氣消流、運動內部準備不足的罷工消耗民氣,藉機重建官分化。社會主義行動一直強調無組織僚操控的大臺,但勇武派與警察爆發衝
    這句口號源於右翼本土派梁大埼的竟選的爭方式可以在起初扮演進步的角突,致使計劃告吹。本土派方面,也因口號。在2015-16年也多次出現在攻擊色一一阻止專門妥協的溫和泛民解散運為分裂傘運的惡行而惡名昭童,在運動

==========第31頁==========
    긴기抗暴革命
    爆發之初不敵在運動中高舉旗幟,也不運動連群眾的民主組織都未有的時候,外國運動會“轉移視線”。反而主要寄望取公然教播反大陸人的排外仇恨,甚至提出臨時政府當然是不成熱的,但我們歐美各國政府會支持,而各地群眾都正連舉港獨順也被“和理非”因為害怕“挑不認為運動應因為中共鎮壓而否定革命在反抗這些政府。可見運動的國際主義放軍出兵”而出手阻止。
    的可能。
    意識還是有巨大的侷限性
    另外,察的監控和檢控便勇武派風聲這些政治辯論可以提高抗爭的政治水國際戰線也引起了運動內部分歧。去年唳,而其祕密的行動方式也便其自我平,但要發揮到總結教訓的作用,就要
    11月,有香港示威者舉行聲援加泰隆尼
    高事分子滲透在遊行中製造混先建立民主的運動架構,使抗爭者有討亞抗爭的集會。兩地情況近似,都是受
    ,也使“和理非”和“勇武派之間出現戒論運動政治理念和策路的平臺,就此個
    到中央政府的高壓統治,並且剝奪參選
    捉鬼"行動就正好反映了這一現實。出集體的民主決策。有組織的工運オ可
    人權利,將反對派政治入物投入監牢
    經済衰退也使中產和小商戶為主的“和理以提供這些民主架構。最近建立工會的非感受到渡意,而對運動的熱情減退
    新趨勢,可以成為工人運動的開始,育而且加泰的示威者明顯是受到香港鼓
    當運動走下波的時候,“和勇不分”的內部可能成為走向正確方向的轉捩
    舞,仿效了香港佔領機場的示威方式
    矛盾就會更為突顯出來
    因此港加理應不分你我、互相聲援。親泛民的示威者反對這場集會,認為支
    真正的團結是工人階級的團結,因為工人階級的經濟力量和集體經驗使其具有組織新社會的力量。工人階級是唯不會剝削他人的階級,其集體力量代表自己的利益,而代表所有市民
    FGHT FOR
    集體利益,一起從經濟不公義、房屋短決、低工資和奴隸殷的工作條件中解放
    FREEDOM
    出來。運動必須改変方向,採取工人防
    STAND WITH
    級的門爭方法,包括組織真正廣大的工會和發動集體的罷工,並且採眼應付資
    HONG KONG
    本主義危機的經濟綱領,包括反對裁員、要求凍結租金以至將物業公有化。住有如止比才能將革命貫徹到底
    “兄弟爬山各自努力” Fight for freedom
    持加獨會開罪美國和歐盟,因而便香港
    Stand with Hong Kong
    示觀者為了保持“團結,強調各有各
    運動失去外國政府支持。最終,這場集
    ,“條條大路通羅
    而避免就分歧香港示威者的國際意識正大大提高,開會有參幹多人参加,數字仍算可觀,但
    作出爭論。這口號同樣反映出示威者希始明白到需要爭取外國人的支持,不能比起具他集會人數要少。而反動親資的
    望互相包容,不要因為策略分歧而分裂讓運動孤立在香港一個城市。" Fich
    政治團體為了避免國際團結的意識在香
    運動。可是,在運動中存在一種個
    freedom. Stand with Hong Kong"成為了港發展,也不想香港運動尋求工人組
    義,且忌諱討論分歧的氛圍,對辯明政主要的口號,大量文宣被翻譯成多國語織、被壓追少數民族、學生和氣候運治問題造成障礙。
    言,國外的聲援行動也舉世矚目
    的連結。香港運動的國際主義意識可說是進一步、退兩步
    當運動內部的分岐沒有平臺討論時,爭可是,國際戰線很大程度上是尋求外國
    論往往就發生在連登或TG上。可是,中政府的支持,誤以為外國政府和外國人社會主義行動堅持,真正的國際團結的
    共五毛已經大軍滲透在網路平臺上,企民一樣會站在抗爭的一方。特別由於黃對象,應該是世界各地受壓迫的群眾최帶風向製造溼亂和擔曲運動方向。比之鋒這類親丟政各企圖利用國際戰線,而且香港示威者也要主動支持其他國家由於沒有具架構的民主辯論,很多使群眾奇託於夫國人權民主法這個假希的運動。我們將繼續尋求世界各地的時意見分岐會兩極化,甚至往往小眾意望上。我們認為美國建制派不是真誠支會、社運組織和左翼議會支持香港的門見被打為“分化"和“鬼”",掩蓋了有意義的持香港民主權利,而只是為了收割民意
    爭。香港及中國的反專制門爭,就像歐
    政治辯
    及捍衛自己經濟利益耍手段
    的氣候危機和大罷工一樣,展示著資
    例如,在10月時連登廣傳了一份“臨時政去年六月以來,在印尼、蘇丹、智和
    本主義無法給予哪怕是最少的民主權利
    行”的宣言,引起當時在商場抗議的示威伊朗、伊拉克、戸瓜多爾、海地都爆發以及安穩的經濟和生態未來。如果我們者朗誦。其後傾向泛民的示威者認為這具革命性的運動,全球也有大規模的氣單打獨門是不能勝利的,但作為全球工份宣言是由“鬼”傳播的,目的是給中共有候運動,700萬入示威和課,但運動里人和受壓迫者門爭的一部分,我們將牢籍口鎮壓。社會主義行動認為,現階段卻幾乎沒有提到,有時甚至仍然說討論不可破的

==========第32頁==========
    國際
    國委,(Gw)正式更負為
    International Socialist Altermative
    我們的國際組織在2020年2
    S
    比資本主義更加正面。在英國
    日於第十二次世界黨大會
    青年人壓倒性地投票給科爾賓
    (2020年1月27日至2月2
    和他的反緊縮政策。桑德斯
    舉行)中正式通過採納新
    的支持度也在不斷增長,他
    名字“ International Socialist
    那句:“億萬富翁不應該存
    ternative"(SA,中文暫
    在”深深地觸動有錢人心中
    譯為國際社會主義道路
    INTERNATIONAL P
    2019年是抗爭與動盪自
    工人階級為了改変世界一次
    年,數以百萬計的群眾為了
    地鬥爭。雖然曾贏得
    更好的世界而門爭。對於日
    SOCIALIST
    少改革,但資本家仍然控制地
    。 ALTERNATIVE
    。在眾多的革命運動中,除了國革命一次外,其他都最終失
    也相信失敗的資本主義的替代方案就
    或者只得部份勝利。當中差的就是革命改黨,像俄國的布爾什維克一樣需要在策略、政治及組織方面都是國際
    數以百萬計的青年人為氣候正義而上
    主義的。
    街。法國爆發了自1968年革命以來最長月20至27日的全球氣候罷課運動中,我
    的運輸業罷工,以反對退體金改。在們在25個國家發起了聯合行動,連結起1917的俄國革命曾是全世界的希望整個拉丁美洲,總工和大型群眾示威數以萬計的青年人和工
    火,女性、性小眾和所有被壓迫的民族
    迫使政府退讓,回削資及緊縮政策
    都得了平權。其他成果還包括全面的
    而否港青年和工人的英勇抗爭正動搖菩現在活躍於超過30個國家的工國委多
    民主權利、工人控制、縮短工時、公共
    中國習近平的獨裁統治。北非和中東的數決定更名為 Internationa
    醫療、房屋及教育。可惜後來因為歐洲
    工人在短短几個月間就推翻了獨裁者
    Alternative。ISA是一個革命馬克思主義
    革命的失敗令到俄國革命被孤立,最終
    女性繼續抗爭反對性別壓迫及暴力,並國際,並會為將來諸多門爭進行組織及導致斯大林主義獨裁且也站在許多門爭的最前線
    準備。我們在2019年已經獲得歷史性的豐碩成果。
    今天世界的革命,結合現代科技與通
    群眾的反抗在玻利維亞、伊朗、香港及
    訊,再加上受到教育的工人階級
    智利等地遭到殘暴鎮壓,獨裁者、統治
    為鑑,將能防止斯大林主義的轍。全
    需英開所不用其極來維持資本主義制社會主義崛起
    百民主控制的國際計劃經濟將能實現所
    度。不過最近抗爭的一個特點,就是抗
    有人權和平等,滿足所有入的需要。
    爭者的堅決程度,抗爭運動可以持續在美國西雅圖,社會主義替代( Socialist
    Alternative)打敗了全世界最有錢的富我們在全世駅都經歷了許多門爭,以爭豪貝索斯(Je
    ezs)。我們的市議取更好的工資、反抗種族主義、捍衛民
    2019年對工人國際委員會來說,經歷了員薩旺特( Kshama Sewant)在15美元主權利以及抵抗祭縮政策。我們以我們場激烈的辯論後一批少數派離去。政時新最低工資運動中扮演
    鍵角色
    過去爭的歷史紀錄為:追使戴卓爾
    治上,他們是代表了過去一段時間無視"並是第一個實現這個訴求的北美主要城下臺的英國反人頭稅運動、1992年比
    新興”群眾運動及其他馬克思主義重要議市。15美元運動止蔓延到整個北美大時4萬人參與的YRE反種族主義遊行、我
    題(如氣候、環保、女性運動、反種族陸。在2019年11月的市議會選挙中,大們於2018年愛爾蘭墮胎權運動勝利中主義)的一股保守趨勢。縱使號稱要將財團花了450萬美元企圖趕走薩旺特,最扮演的關鍵角色重點擺在工人及工會運動,他們實際上後他們失敗了。這個選舉勝利就是建立也脫離了
    在薩旺特過期為基層與租戶戰門的紀錄我們是一個端新、成長中的國際組
    我們繼往開來,新的名字反映了我們會
    相對地,工國委大部分的成員及支部成
    堅定而果敢地在青年人、女性及工人中
    功地以國際社會主義的綱領介入在上述薩旺特的勝利是美國不斷増長的社會主工作,為實現社會主義未來而門,確的間爭運動。其中ー個例子就是在去年9義浪的一部份。青年人認為社會主義保人類尊嚴可以在這地球上綻放。

==========第33頁==========
    中美貿易戰
    中成“29階“
    然貿易戰不含
    ncent Kolo中國勞工論壇經正式結東了。由於中國科技公司的快蘭的供應商進口美國農產品。這可能
    速增長,而且有像是電信巨頭華為這種激起更多貿易爭端和報復,並對這些安該領域的全球領導公司,政府強化知識非失敗的國家進行報復。
    中美在1月15日簽署“第一階段貿易協
    產權保護更多是為了中國資本家的利益
    議,但這並不標誌雙方近兩年來的貿
    而不只是要安撫外資
    中國官方已經強詞所增加美國進口必須
    易戰將會終結。甚至把協議視為體戰的
    透過“市場機制”而非“單邊義務”。這已說
    話,也是很局部性的,兩邊政府過去18中國政權的主要目標,在貿易戰下變得明北京是要周旋和拖延時間。月所施行的關稅還有參分之二在進更加急迫,這個目標是加速發展國家的行。最多這隻能算是
    不穩定的停火科技水平,在過去由生產仿製品而發展同樣存疑的是,要實現協議的目標,美
    協定,暫時停止他們之間以眼還眼式
    起來的品牌中應用更先進國家的科技
    國農民的生產量是否真能配合中國進口
    關稅戰升級,卻不代表能起到任何顯著但是以更強的知識產權來保護和合法化農產的需求。農業生產的季節性讓情況
    的緩和作用
    這些企業。中美衝突沒有取消其國家資史加複雜。正如中國經濟學家謝國忠在
    第一階段"協議內容主要是中國政府保本主義模式(國家干預和一定程度的經提到
    (目標)不大可能在2020年達
    而是促使北京更加依賴這種到,因為對很多如大豆的商品來說,現
    在未來兩年購買2000億美元的美國商品
    和服務,來換取美國在關稅方直的局部方法
    在下訂單為時已晚。可能2021年達到但是到了那時可預期爭端將重新開始
    退讓,另外中國將向外國公司開放金融
    南華早報》1月20日)
    化知識產權保護,並停止強制存疑的協議性技術轉移,而這些都是外資長期抱
    前路很明顯將十分動盪,不過相信“第
    的東西。
    這次協議,中國是否會能全數兌現2000階段”協議仍可能持續到1月美國總統大億美元美國商品的購買承諾都還是有
    選前,因為雙方都希望避免因各自的經
    中國大部分的讓步(像是大的疑問,當中包括對製造業800億美濟和政治脆弱性而正式破裂。
    服務開放和知識產權保護)並非什麼
    元、能源供應500億美元、農產品3201億
    新東西,而且只是中國攻權本想採取的
    從2018開始的貿易戰,對此前的世界
    美元、服務業350億美元。
    措施。2001年加入WTO
    京也就
    済秩序已造成永久且不可逆的破壞,而
    是用這樣的方式,希望利用外部壓力,但隨著中國經濟的放緩,自美進口值在當時有個重要的特徴,即作為世界資本來強化中央措施,迫使頑固的地方攻府2018年達到2兆後已不再増長。要能履主義中心的中美兩國經済,彼此關係是和國有企業屈服於其經濟改革政策。中行協議増加進口美國商品,要透過“貿易越來越相互依存。評論家創了像是“中華國把經済奠基於廉價盔版膺品的日子己轉移"才能達成,例如中國從巴西或細西美利堅( Chimerica)"和“兩國集團(G2)"之

==========第34頁==========
    中美貿易戰
    長長
    ★★★
    類的術語來進行總結。但那樣的時代已華盛頓和北京都希望達成一項挽救面子實證明這是不可能實現的目標。“第一階經過去,取而代之的是帝國主義大國之協議,讓他們可以在情況激化前有下臺段”協議與特朗普及其貿易官員的誇大主間的衝突,尤其是美中兩國間日益升溫階。由於特朗普賭徒式的冒險政策預定張相距甚遠,他們曾宣稱會堅持要求中的敵對關係。就算籤품了“第一階段"協在12月15日舞級關稅,國會將關稅擴國按照美國的需求進行徹底並可受檢驗議,兩國間平均關稅現在已高達19.3%大至另外1600億美元的商品,幾乎就是的經済結構改造,也就是廢除中國的國已非貿易戰前的3%可相比擬。
    從中國購買的所有商品。如特朗普的顧家資本主義模式。可所承認的那樣,對這些商品徴稅(例
    に貿報告指去年全球貿易増長只有12%如手機和筆記本電腦,鍵盤,計算機顯
    較於2019年4月當時預測的2.6%,示器,耳機和揚聲器)將“損害雙方”中方的尷尬根本不到一半。相比於1990年到2007因為這次消費者受到的影響會更大,而年,全球貿易平均還能每年增長6.9%,且,就在聖誕節前幾天
    而中國政府方面,去年的聲色俱厲“奉陪
    從而刺激全球經済的增長
    到底"立場到後來態度軟化下的談判結
    因此,美方和中國同行一樣急於尋
    果,可謂十分尷尬。尤其是北京幾個月
    種方法來解除這枚定時炸彈,避免在選來一直在進行反美宣傳,控美國煽
    美方的盤算
    舉年為美國人造成新的痛,甚至成為舌港的抗議活動,鼓勵新疆的分裂主義
    壓垮全球經濟的最後一根稻草
    並普遍干涉中國內政,但最後卻向這
    特普宣佈這是一次“歷史性”勝利,稱第
    階段協議為“大而美的怪物”。這是特朗就像兩個疲底的挙擊手一樣,雙萬都越
    敵對政府提供了2億美元的支票用於購
    普典型的誇示,用來掩飾一個非常溫和來越渴望敲響鐘聲,好退回自己的角買進口商
    而且可能只是短的協議。為了達成該洛。但戰肯定會重新發生,問題只是中國政權公テ這筆協議的方式尤具有協議兩經濟體都遇受ア巨大彼壞、。其實何時以及在哪個議題上。正如過去兩年啟示性、顯示出當局一定程度的激和在2018年特朗普提高關稅之前,中國的所表明的,雙方都不太可能成為家
    緊張。習近平拒絕與特朗普會晤舉行正
    多數讓步就已經在臺面上了。最後籤加可能的是兩大政權及兩國的資產階
    式的簽字儀式,將這一責任給了他的副
    級會被削
    暑文件僅僅86頁,也很說明這事實
    總理劉鶴,쿄然希望與這份很可能被網
    多數貿易協定都要長得多。美、墨、加為了達成“第一階段”協議(很少有人相信民批評為不平等條約和美國的勝利的協
    大之間的新 USMCA(美墨加協議)或會有“第二階段"),中美兩國政權都在大議過程保持一段距離。中國官方媒體對
    所謂的“新北美貿易自由協定“長達1809幅降低談判要求。去年年初,特朗普堅這筆交易的報導採取了異常的防守與謹
    稱“要麼要好協議,要麼就沒有協議"。事慎姿態。該文件的中文翻譯要等到簽字

==========第35頁==========
    中美貿易戰
    儀式當天オ準備好(英文版本幾週前就全球化運動已經在進行。由於兩國之
    的增加、以及金融保護主義(以“國家安
    準備好),而在華盛頓舉行簽字儀式
    互相投資和企業併購急劇下降,貿易全為由禁止外國投資)等議題都在醞
    八個小時之後,中國政府オ發表了正式退(美國2018年是中國排名第二的賀病中美關係下一個波折。中美關稅停戰也評論。平時以強硬著稱的《環球時報
    夥伴,現在是掉落到第叄
    可能是特朗普政府開啟與歐洲、日本或
    中共喉舌)在去年12月還宣稱要求出口美國的生產商人中國流向越南
    其他國家貿易衝突的契機。在2018年
    美方撤銷一切關稅是第一階段協議的底度、東南亞和墨西
    去年的兩輪中,特朗普對歡盟的鋁和鋼
    卻在協議簽署以後發表了一篇社論
    鐵以及其他75億美元的產品加徴關稅
    告誠讀者:“在這個時候爭論誰輸了,誰
    這是由於世貿裁定賣國對歡盟補貼飛機
    贏了,以及輸哪哪了,是一淺薄
    5G網絡建設之爭
    製造商空中巴士( Airbus)的抗議勝訴。
    思維方
    兩大經済體與帝國主義強國之間的衝突特朗普現在還威脅要對對意大利和英國
    《環時》還說:“我們在此呼中美兩國足一場”無盡的戰爭”,隨著兩個政權爭徴収關稅,以對抗這些國家對G0oge和
    出於政治目的對第一階段協議橫挑鼻子
    全球統治地位,戰況將不可避免地湘 Facebook等科技公司徴稅的計畫。法國
    挑眼、對雙方未談判形努吸力唱意起落。郎使要中在自宮籤者了協
    改府先前本來也有類似計劃,但後來
    的人和力量都能夠有所剋制
    美國改府部門仍在針對中國電信巨頭華於特朗的威脅
    為準備新的掲施。華為尤於在下ー代無歐盟和其他貿易大國雖然可以不用擔心
    從以上事實可以明顯看出,基於銀行業線通訊技術5G的壓倒性地位一直是美國中美貿易戰進一部升級,但同時卻抗議
    危機開始敲響警鐘,投資和消費加速下軍方和國家安全機構的眼中
    新協定等同於“有控制的貿易”,違反了
    滑,以及對重大社會動的隱優,習近
    自由貿易原
    平政權受到巨大壓力要簽署協議陽止關丟國正在向英國和德國政府施加壓
    稅進一步提高。習政權害怕如果被視為要求他們禁止華為參與5G基礎架構建這樣的雙邊協定是給世貿的棺材又打
    軟弱或匣服於美國壓力,那會影響群眾設,同時禁止美國科技產品如半導體出
    根釘子。在特朗普執政期間,美
    的意識,尤其是在一系列嚴重的政治挫口給更多中國企業(禁運名單已超過政府果斷放棄了多邊主義,轉而來取國
    折例如香港和臺灣群眾對中國政權的明
    00家
    家對國家的雙邊談判達成貿易協定。作
    確拒絕之後
    種原識尤其容易受到影同時在溫哥華,隨著華為太子女兼自肩為最大的經濟體,這讓美國擁有優勢
    財務官孟晚舟本週因欺詐和違反制裁的非有新的危機和衝擊改変力量平衡。
    這份協議無力制止全球化的進程。元指控接受審判,中國、加拿大和美國之
    邊主義的衰落更廣泛的影響是全球經更加分散和不穩定
    其是中美兩國經濟的脫,以及供應鏈
    的參方爭正進入關鍵階段。孟晚舟
    的解散和重新安排。
    如果被判有罪可能會被移送天國直臨30“第一階段”易協議是資本主義制度在年監禁。加拿大與美國對孟晚舟的司
    力盪和衰落中不同的代表之間所達成的
    管不可能完全扭轉全球經濟一體化的綁架,而中國獨裁政府就把兩名加拿大協議。雙方都不可能取得持久的收益
    局面,顯然美國和中國經濟的公民關起來以牙還牙。這是美中帝國主我們也不會得益。工人和基層的利益
    脫鉤以及
    之間技術戰爭的重要戰場。
    有在中美和全球範圍內建立大規模的社
    臺灣、香港、新
    會主義替代制度
    疆、伊朗危機
    南海雙方軍
    除資本主義並建
    事活
    立基於民主計劃和國際團結的
    社會時才能實
    5G
    5G
    1裡目

==========第36頁==========
    國際
    社會支義者對此的番濡
    原作: Jeremy Trott
    告現在已成為
    個能夠改變局勢
    社會主義行動(CWI澳洲)
    現實。在降雨
    的認真的運
    修訂: Adam N Lee
    減少、夏季更長、溫度
    除了更多的學生罷課
    更高的情況下,叢林大季節也在延長。
    外,工會還需要組織
    今年澳洲發生了規模空前的叢林大火
    集體的工作場所行
    影響全國。這是澳洲史上最嚴重的叢林澳洲資本主義及其政客們沒有為應對這帶頭開展這項運動。為迴應毒煙造成的火。在撰寫本文時,已有近600萬公種情況倣任何準備。澳洲農村地區的消惡果,雪梨(悉尼)的建築、航海和電項(相當於越南的面積)的土地遭焚防工作主要由數千名沒有報酬的當地誌氣業エ人已經就健康和安全問題進行停。28人死亡,數千人失去家園
    工完成,西牲了他們的時間(有時甚至
    對野生動植物的影響令人震驚。4.8億隻是他們的生命
    而他們通常得不到礻
    這些小規模的停工行動應升級為全國性
    償。在政府資金匱乏的情況下,志工經
    物因山火死亡,其中包括叄分之
    的工人罷工和學生罷課,並主張立即
    常依靠社區籌款來提供基本物資。昆士
    樹熊。至少有30種稀有物和滅絕。這和
    消防服務和應對氣候變化的行動提供資
    規模滅絕對物多樣性和生態平衡的
    和新南威爾斯(新南威爾士)的農
    金。大規模罷工和抗議使經済停擺一天
    影向令入恐懼。
    肖防局在2019年消防季節來臨之際都面
    給政府帶來巨大壓
    臨將以生命為代價的預算當減
    連續數週,毒煙籠了雪梨、布里斯
    氣候危機及其災難性後果說明了我們需
    和坎培拉。在大部分的日子
    氣品質
    要改變經濟制度,以從根本上解決問
    除北京。在12月前所的果(緊縮政策加劇了災難
    要社會的財富、資源和產
    尼),煙零進室內,觸發室內煙霧警
    迫使重要的消防部門承受很低的經営預
    業都是私有的,企業就會將自身的利益
    報器,令數十個辦公室的入員被迫疏
    算已是罪過,而氣候政策可謂主流政客置於社會利益之上。
    散。在同一時期,因呼吸困難導致的救
    今為止最嚴重的罪行。自由黨和工
    車呼叫次數激增30%。
    我們需要公有制和對經濟關鍵部門的控
    當服務於化石燃料行業的貪慾,都提高制。如果我們將大型的石油、天然氣
    對於這場災難的發生,自由黨/國家黨聯了天然氣和爆炭的生產,而沒有采取迅採礦公司置於公眾控制與管理,我們就合政府選擇逃避責任。就像尼祿皇帝在速過渡到可再生能源的行動。他們盲目可以開始有計劃地向全面使用可再生能羅馬大火時不理不睬一樣,總理史考特・渡循資本主義市場的邏輯:不ー切代源過渡。工作於這些行業的人不會面臨莫里森( Scott Morrison)在緊急狀態下價追求短期利
    失業,而將獲得培訓,得以參與其他地
    在夏威夷渡假,為公眾所廣泛責。莫里森的渡假表明了這個否定氣候變化的
    1月初,有40,000人在雪梨(悉尼)方的可持續工作。
    政府的冷漠態度
    頭抗議,而在爾本則有15,000人,我們不能依賴私有部門對我們的環境和至少在其他七個城市還有更多人抗議。生計作出重要決定。我們迫切需要
    幾十年來,科學家和消防專家警
    這種大規模動員反映了社會中的憤怒情所有部門的工人参與其中的民主的社會
    候變化將加劇澳洲的叢林大火。這些警絡,而我們必須利用這種憤來建立
    主義生產計劃

==========第37頁==========
    國際
    伊朗8
    川普將中東推向戰爭邊
    ロ년LB
    Rob Jones,工國委
    致這些政權的報復打擊。真正受害的絕川普決定暗殺的方式本身就掲示了其統大多數都會是該地區的平民百姓。
    的“無賴本質。他不僅線略了國會(按道理他須需要得到國會授權),報導還
    黎巴嫩親真主黨的報紙《A- Akhbar》周伊朗2019年早些時候也展現了他們有能
    暗示他甚至幾平沒跟自己的幕僚討
    五的頭條與社論寫道:“蘇雷曼尼犧牲力阻擋崔爾木茲海峽的運油線路,甚至
    確買,他自己沒有公佈這個消息,而是
    這足成爭』在美國動月無人機攻言開換沙馬地的石油生ア。該地區的嚴重把這份榮幸留給國防部,並只是發了巴格達國際機場的車隊,殺死伊朗高級衝突可能會讓已經減緩的世界經濟雪
    美國國旗的推特貼文。雖然美國民主黨
    將軍卡西姆・蘇雷曼尼即至少其他
    加。對美國平民與全世テ具他的元正確的指出川普可能是要幹抗彈効案
    包括許多普參與對抗SIS的民兵指揮群眾而言另一個長期威脅當然是更多的因為他們也應該記得1998年柯林頓
    後,這樣憤怒的反應比比皆是。這件恐怖攻擊威脅
    港/中:克林頓)要被彈劾時也突然下令
    事情的衝擊迅速傳播到了全世界:油
    空襲伊拉克。
    立即飆升4%、美國殷市也受到強大的壓
    力,投機者給白己的金尋求“安全現固反動政權
    雖然我們反對美帝國主義自稱可以暗殺
    港”。“第三次世界大戰”與“迪南大公
    其敵人的“權利,社會主義者也不會
    暗殺蘇雷曼尼是美國對伊朗的最新攻
    等關鍵詞登上推特熱搜。
    蘇雷曼尼之死而流淚。他率領臭名昭著
    勢。首先川普退出歐巴馬(港/中:ピ的"聖城軍",是伊朗政權專用境外幹
    普(港/中:特詞普)的至行並沒有把馬)可期簽訂的的核武器協定,並對伊的武裝力最,他們在伊拉克、敘利亞我們帶到第三次世界大戰的邊緣。但他閉買施毀滅性的經濟制裁。經済制裁本葉門、加薩、黎巴跟阿富汗衝突中扮決定許可這次暗殺無疑使該地區更加危身就是一種宣誠。伊朗政權試圖用各種演重要角色。據報他在鼓動各勢力對抗驗,甚至可能惡化成更加嚴重的衝突。方法回擊,例如擊落美國軍事無人機
    SIS的過程中扮演重要角色。但他並不是
    美國政府繞過駐伊大使館直接要求伊拉在伊拉克利用其代理軍事力量打擊有美什麼老百姓的朋友,而是負責在當地現克境內的所有美國公民立即離境就是一國部隊駐持扎的基地等等。這次暗殺也反固
    反動政權。當1999年德黑蘭的
    跡象。伊朗及其盟友如黎巴嫩真主黨映出與土耳其總統埃爾多安簽下關於北學生集體上街遊行時,蘇雷尼寫了封會試圖攻擊美國與其盟友的目標,在敘利亞的災難性約定、以及伊朗政權及信給當時的伊朗總統哈塔米,警告他如目標包括以色列或沙鳥地阿拉伯(港:其代理勢力攻擊巴格達美領館等目
    果不鎮壓這些學生,郝蘇雷曼尼就會自
    地阿拉伯,中:沙特),而這則會導後,美帝國主義必須晨示其“力量
    己動手,並組織一個軍事政變推翻哈塔

==========第38頁==========
    米。最近在伊拉克抗議伊朗及其他外國兵。這些武裝力量也牽涉到對示威者的陷入升級的嚴重衝突,以及當地衝突對干涉的示威者中,很多人相信蘇雷曼尼攻擊事件中,並得到伊朗政府在背後支世界經済的潛在影響。歐洲列強擔心不僅在促使巴格達政府米取強硬姿態
    撐。這些最新的事件將會觸怒反動的什責這次襲擊的伊拉克政府,會要求國內
    甚至還支持民兵組織攻擊示威者。導致葉派民兵,而他們毫無疑向地會加緊他乘餘的五千名美軍趕出去,他們擔心這上百人死亡,更多人受傷。
    們在當地各處的暴力浪潮。在伊拉克,會削弱對抗ISIS的力量。美國國防部也清
    穆克塔達薩德爾( Muqtada a--Saor)已楚地意識到這樣的危險,五角大廈今大
    然而這決不代表美國暗殺這位將軍跟他
    宣佈,他將重啟在伊拉克內戰期間與美決定増派3500名士兵,他們已經在前
    的隨從是合理的。我們也不該落入陷
    國作戰並進行過一系列宗派謀殺的馬赫科威特的路上,準備部署在伊拉克、敘
    井,相信川普發言人說的蘇雷曼尼是當
    利亞或其他地方
    地各種問題的罪魁禍首。整個中東北非
    地區是各國帝國主義,包括地區性帝國在經済遭受大量貪腐和美國製裁的背景
    主義勢力爭奇自然資源與權力的野蛋鬥下然料價格上派・這最近也引發了伊帝國主義之間的衝
    爭的犧牲品。他們除了剝削當地的資源的群眾反抗。跟伊拉克一樣,當局殘暴與人民之外不存在任何原則。時勢需要鎮壓,指責反對派是“伊朗的反革命份
    位評論員稱這次的攻擊是與中東地區
    而組成的聯盟(例如在對抗SS的時候)子和外國取人,並煽動反美情結。
    衝突通常有的“代理人戰爭”性質相違背
    不需要時候就會被各國拋棄,並見:hts/ vor socialist. net//2p=743的,因為這是最大的國主義對另互相干戈。2014年伊拉克第一個起來反
    區域性帝國主義的直接打擊。儘管國
    抗ISS的 Merlin城市,如洛杉磯時報報
    會,甚至美軍各部門都試圖遏制川普
    導,保衛該城市的武裝是由“伊拉克、庫辦曼尼被謀殺雖給伊朗政權帯來
    其他大國也不願支持他的侵略行動,但
    士兵、伊朗支持的什葉派民兵、美里打擊,但也會幫助政權。因為當局正
    肯定的是,儘管在現階段大國之
    國戰機組成的不同尋常的聯軍”。當時面對的是自1979年革命至今的來自群眾不可能進行公開戰爭,雙方之間的衝突
    國與蘇雷曼尼可是合作甚歡的
    反抗的最大內部挑戰。伊斯蘭軍命衛隊仍將加劇。辰管如此,這些衝突可能演准將伊斯梅爾卡尼( Samil Chaani))變成不同國家部隊之間的公開對抗,而速代替了蘇未量尼的位置,他將不僅繼不僅僅是美國和伊朗之間。例如,俄羅
    暗殺的正當性?
    續而且無疑將加強蘇菜尼在整個中東
    斯現在已經在敘利亞境內建立了一個軍
    地區的血腥工作。德黑蘭政權正利用事基地,距離應受美國保護的地區只有
    普宣稱他的攻擊是因為蘇雷曼尼”對軍的暗殺行動來加強其反賣宣傳,便那很短的距離,而土耳其亦正向利比亞派
    賣國人的生命造成威脅和“正在計畫要裡的抗議運動難以繼續進行。據伊朗通殺害美國公民"。此前被外界認為是蘇雪
    社報導,伊朗已經發生了新一波示威
    曼尼支持的什葉派民兵百領了ピ格達美活動,但示威者高呼的是“美國該死”並舉事件有兩種發展的可能性。一是,不同領館,但沒有導致傷亡。當時川普警告著蘇菜尼的肖像,示威已經葛延到到勢力和軍仍然控制當地,而局勢進說“伊朗必須為我們的設施中發生的死亡德黑蘭、阿拉克,博伊努德、哈馬丹
    步惡化,便該地區陷入日益加劇的
    或損害負全責。他們會付出『修痛的代霍爾木茲甘、薩南達季,塞姆南,設拉,種族同和帝國主義之間的衝突不斷價a!這不是警告,這是威脅。新年快子和雅茲德等城市
    持續,而世界各地更廣泛地遭受更多恐怖主義襲擊。
    其他帝國主義力量的反應一直是需要留
    佔領使館的事件充分警示了不同常國意和小心的問題之ー。中國呼美國尊又或是,近幾個月來該地區正在展示力主義軍隊干涉當地的危險性。從10月初重伊拉克主權。法國總統馬克宏(中量的另ー種力量ー一工人階級一開始,伊拉克人民就展開了英勇的示威港:馬克龍)立即致電伐羅斯總統普丁起來介入並陽止這和情況的發生。最近行動,抗議美國佔領結東以來新政府統(中港:普京),兩國均表示需要謹值在伊拉克、伊朗、黎巴棘和具他地方發治下工作缺乏、公共服務不足、敗嚴行事,並表示伊朗應避免衝突升級。
    生的事件已表明,如果工人階級團結
    重與宗教衝突等弊端。
    https://色列當然支持美國的行動,卻得采取加致並果斷地採取行動,拒絕依年無論是
    orldsocialist, net/?0=847)
    強安全的應對措施。其他大國的關注
    美國還是伊朗等任何帝國主義大國,並
    抗爭者已經把立場擺得很明瞭,他們反是出自當地居民的人權或政治權,而是提出自己獨立的國際主義立場,那麼工對美軍,也反對伊朗在背後撐腰的出於擔心美國的軍事行動可能使該地區人階級將有巨大的潛力。
    測
    我們擊張8
    反對帝國主義介入中家。實美法線和其他外國,要國停國內取全支樹寬、伊側、黎巴隞和其他抗囚、貪裔化的航
    。攻持該地區的工人和青年團結起來。錐翻各個似賴種族分裂和衝突的親資치由義政
    NO WAR
    府。翔
    門。以會主義징
    滑建業一個恨主的中祉會트義
    箱人民和少數
    WITH
    IRAN

==========第39頁==========
    國際
    多》
    PURWLCOM ekang
    也的前兩個四年任期時代一出生就處在資本主義統治下,大中,他利用憲法漏洞多數時間都是在普京統治下,許多人對採取了交換職位的方此感到不滿。政府的支援率直線下降
    普京成為
    普京本人的支援率也處於他上臺以來的
    理,梅德韋傑夫成最低水準。在過去的幾年中,針對養老
    Rob ones
    為總統一一然後兩人再交換回來。為金改革,腐敗、操縱遊巻以及牛態問題
    社會主義抵抗(工國委俄羅斯)了進一步延長他的統治,完法修改將母。爆發了大規模抗議活動。除了普京所珍
    屆總統任期延長到六年
    視的“國家計畫之外,他在上次選舉後做
    俄羅斯總統普京在一年一度的國情客俄羅斯不是資產階級民主國家。真正的出的一系列諸如提高預期壽命等等的宏文”演講接近尾聲時,宣佈了一系列旨反對黨和候不被允許參加選蘭。過偉承話也都沒有元。甚至連氣候也在
    去,普京得到了民眾的大力支援。
    破壞以前的穩定感,俄羅斯的氣溫上升
    在減總統權力、加強議會和總理的權
    +利欽領下的多年經済混亂和災難之速度是全球的內倍多。
    力的憲法修正案,並將所謂的“國務院
    後,他的政權被認為是恢復秩序的功
    從一個諮詢機構轉變為政府機構的一部
    目前,企業全心全意地支持當局,反對
    臣。這與2008年之前石油驅動的經済增
    。似平連政府的部長們都對此感到震
    政權的商人被邊緣化或被迫逃往國外
    長時期不課而合,人們的生活水準在這
    剩下的商人則受益於低工資和低稅率
    時期的到了提高。在石油儲備被用來
    但是隨著全球經濟衰退的迫近和明國會
    僅僅一個小時後,梅德韋傑夫總理在與度過全球危機的頭幾個月,儘管經濟的
    遠舉的臨近,克里姆林宮變得越來越緊
    內閣的
    會議上宣佈,他和整個政府增長速度要低得多,但是佔領克里米亞
    的改革。他的讓克里姆林宮掀起場激烈的,張。儘管他們不可能在階段性的議會選舉中失利,但如果投票率暴跌,或者像
    後被普京任命為俄羅斯聯邦安全會議副
    使是短暫的愛國浪潮。
    去年夏天在莫斯科發生的那樣,出現反
    席,直接對總統負責。到了晚上,相
    對禁止反對派候遠入參選的大規模抗議
    對沒那麼知名的稅務局局長米哈伊爾・米
    前途園阻
    活動,他們將受到嚴重打擊。如果群眾
    舒斯京( Mikhail Mishustin)被任命為總理,米舒斯京被視為“技術官僚
    克里姆林宮在各個方面都面臨運動發展起來,這可能會引起統治階級
    不斷惡化的危
    生活水準已經連續下
    普京正在準備多種備遠方案,以在2024降了5年。但這並非是谷底,新的全球因此,克里姆林似乎已經決定提早採年總統任期結東後繼執掌大權。根據衰退呼之出,這將使俄羅斯直臨更大取行動,尋求延長普京統治的方法。他俄歲斯憲法,一人只能連任兩屆總。的困難
    社會內部的不滿情結明顯增們的首選方案現在似乎已經被排除。過
    但是普京自2000年以來一直執政。在加,元其是年輕人,他們未經歷過蘇聯去有幾年,俄羅斯和白羅斯一度打算

==========第40頁==========
    從現有的聯盟關係強化成某和形式的聯學者、文化和體育界入士組成的工作些変化是否會轉化為抗議還為時過早邦,並由普京擔任聯邦總統。但後來白組,以審查克里姆林宮的提議。目前有但不可避免的是,在未來一段時期內羅斯總統盧卡申科對此表示抵制,特
    個要點,包括加強國務院的權力以及民眾進行反擊的信心可能會增長。
    是自從烏克蘭事件以來,他已經離俄羅禁止雙重國籍或在外國居佳的入擔任公斯越來越遠,並靠攏歐盟。現在,哈薩駅。諷刺的是,具有諷刺意味的是,它克斯坦提供了新的遠項。在那裡,獨裁還包括將養老金自動指數化引入憲法。
    為經濟和民主權利而戰
    總統納扎爾巴耶夫退體,提拔其女兒擔
    可能的結果是,“國務院”的地位將發自由派反對派將試圖利用這種情況,主
    任議會議長,組織遠舉了一位安全的傀
    生關鍵改變,該機構目前是一個諮詢機張以某種形式的”誠買的資本主義”結束構,由克里姆林宮任命的7個聯邦地區的威權主義,而不理解目前的政權正在實
    標上仍然掌
    並順便以自己的名子州長、克里姆林宮批准的地區政府首腦現大多數俄羅斯企業的願望。他們將爭
    命名了首都
    和4名國會分部領류人組成。至少看起取真正民主權利的需要與經濟和社會來,還要増派一個強力安全部門首長,題分開了,在許多情況下,他們支援降
    先發制人
    上普京作為國務院首腦掌握實權
    低工資和養老金改革。通過這樣做,他們正在為工人階級的參與制造障礙,這
    現在我們得看看俄羅斯未來幾個月的後不能排除的是,這
    作組只會“修改"勞
    是唯一可以在俄羅斯帶來真正變革的力
    裡姆林宮關於取消屆總統任期限制的
    勢如何。默默無聞的米舒斯京總理可能
    提議,讓普京接受”人民的意願”,成為量。
    只是一個權宜之計,他的工作被認為
    身總統。另一種可能性是,將設立
    日作為社會主義音,我們將站在爭取民
    是在憲法改革推進的同時固守堡壘,盡
    新的職位一“國家領導
    主權利鬥爭的最前線。我們支援召開
    管他暗示將進一步降低營業稅。他的候
    由俄羅斯勞動人民、青年和少數民族
    選人資格亳無異議地在議會獲得通過。不管怎麼修改,這些提案都將在5月
    的民主選舉代表組成的制需會議,以建
    直忠於克里姆林宮的所謂共產黨人投作為一攬子進行"人民投票”。克里姆林
    個真正民主的政府,而不是由來自
    棄權票
    宮堅稱這不是公投,但也沒有解釋這是
    俄羅斯統治精英的75人組成的工作組
    什麼意
    實際上,這將是一次關於
    但是,為了防止米舒斯京有什麼非分之總統信任的無黨派公民投票
    來修改克里姆林宮的提議。同時,我們
    想,克里姆林宮似乎已經做好了準備。
    努力爭取人人有適當的工資,扭轉養老
    些高級區域稅務官員被在過去一段時間中,俄羅斯人可能與其金改單,為免費和高品質的醫療和教育
    捕,這通常被視為對他們上面的人不要他國家的政治議程相距甚遠。但是,這體系提供適當的資金,並將自然資源
    越軌的警告。與此同時,反腐運動人士
    變化是多年來最重大的變化,激起了銀行和大公司納入社會公有。這樣,這
    阿列克謝・納瓦利內聲稱,米舒斯京和他
    皮政治討論。在去年攻府推動提高養些資源才能得以不再被用來支援獨裁政
    的妻子的收入和財產比官方允許的收入老金年齡後,許多人對養老金指數化的權,而是被用於普通民眾的利益。結束
    要多許多倍。
    承諾發表了評論,以此表明為什麼不
    這一獨裁資本主義政權的唯一送
    能相信這些建議。現實情況是,這種試爭取建立一個民主的社會主義俄羅斯
    此同時,克里姆林宮正在推進憲法改圖改變國家結構形態的做法是承認該政使之成為更廣泛社會主義世界的一部革。已經成立了ー個由75名法律師、權正在感受到迫在眉睫的危機。談論這分。
    41

==========第41頁==========
    國際
    正改如何遲
    Hn F-n
    88
    F
    Labour atr
    888
    &giant wa Helm PMI
    Aotu
    888
    828選來最大化支此付出代價,只因為共和黨和統一黨的持度驟增的效首要任務就是確保財團企業與超級富豪
    的利益不受損害。我們也應該留意到新芬黨表示過他們對自己沒有設立底
    新芬黨會以選舉作為平臺來發所有在遠舉中推出的政策方案都能被協
    真正変軍嗎?不只是針對愛爾蘭資產
    黨派的挑戰,而且是對於體制本身的商,而在北愛爾蘭(由英國統治)的聯
    合政府中,新芬黨早已在施行殘害
    愛爾蘭社會主義黨
    介級利益的政策
    (國際社會主義出路[ISA愛爾
    如如果新芬黨(和綠黨,)拒絕與共和黨
    和/或統一黨形成聯合政府,那他們我社會主義黨参與其中的“團結
    蘭支部])聲明
    許可以給帶來巨大的推動力並創造
    ( Solidarity)運動,在9個遠區中參
    躍的“人民力量”運動,結合工會運動途。
    而,我們的主要重點擺在讓現任
    愛爾蘭的2020大遠別具歷史性的意義
    者、一般工人階級,尤其特別是可改變的兩位國會議員 Mick Barry(科克市中
    共和黨( Fianna Fail)l和統一黨(Fine愛爾蘭社會的青年。我們認為這才是新
    選區)和 Ruth Coppinger(都林西
    Gae)兩個主流資產階級政黨加起來的芬黨和綠黨應該採取的法。
    我們求屬更泛的聯盟,也就是
    總得票暴跌到43%的歷史低位
    團結和“人民先於利潤”( People Before
    Proft)所組成的連線
    這次選羊反映了底層社會對於“真正改艱困的條件變”的渴求。
    因為新芬黨是非建制攻黨中的最大政
    然而,新芬黨和綠黨卻己透露出他們有勢力,於是爭取真正改變的情緒,反映
    新芬黨(激進民族主義音)是這場選準備要與共和黨或是統一黨形成聯合政為支持新芬黨的風潮。而選舉的整體情的大家,該黨獲得最高的得票率府。如果是這樣發展,這等於把上週六況是很困難的,在2016年我們的勝選
    4.53%,但是共和黨還是得到最多議為了真正改變而投票的人民的希望與抱可以說是反對水務稅的群眾運動的結會席次,因為新芬黨沒有足夠候選人参負引進失望的死衚衕裡,他們並將為果,我們協助發起並領尋了這場運動

==========第42頁==========
    並強化了人民的信心。但自此之後,除分配給其他候選人,強調政黨比例代表買、實行15歐元最低工資、賦予工人在了2018年又有一次廢除憲法禁令爭取墮性)的優點之一,就是讓我們的參選根自己所的工會中成為代表的權利、大量胎權的活躍門爭,人們普遍來說淡出活本不會實質影響 Paul Murphy的選舉形投資公共服務並終止所有破壞公共服務躍的政治參與
    勢
    的私有化形式(尤其醫療部
    政教
    分離,並基於工人階級共同利益使南
    當 Sandra以得3,696票之姿呶選時
    愛爾蘭群眾真正團結,反對那些激起
    選舉結果
    她那裡就有超過2,400票的大量轉讓票
    派分裂、澘在暴力或任何脅迫特定族群
    與她總得票的參分之二)給予
    我們很高興 Mick Barry可以在科克市
    的改
    Murphy,讓他最終得以當選
    選區實至名歸地連任。儘管新芬黨拿
    至關重要的是,要實現真正的變革,必
    26.7%的第一選擇票得票率(超過2016
    結”和社會主義黨將繼續努力協助工人
    須通過民主公有控制關鍵財富資源,並
    年的兩倍),他仍頂住了新芬黨強烈的群眾和青年在各種議題組織起來戰
    於腐敗的資本主義割裂。
    分票效應,贏得最後一個席次。他一直同時為真誠的社會主義變軍而戰。田於聰明能幹的社會主義之聲,同時也是氣候変遷危機,民主公有制以及將重要工人階級的代表。
    的財富和經濟資源交由工人和群眾計未來出路運用,オ是解決資本主義社會手
    我們很 Ruth Copping只をし日張題唯一解方
    如果促成新政府的組成方案,我們會認
    票而未能於都柏林西選區連任,該區是
    為左派和社會主義的議會代表應採取
    全國黨爭最激烈的遠區
    而且新芬勿與共和黨或統一黨結成新聯合政府
    上述方法作為底線。如果不同意這些變
    黨獲得了大幅進帳,他們在這區拿到了8%的投票率(也超過2016年的兩倍)
    特別是新芬黨(但綠黨也是)應該明革,那麼這樣再新穎的政府組成
    受到當前控制經済的既有資產階級經濟
    比外,綠黨的支持度也有更長遠的增排除與兩個主流資產階級黨結盟的路
    利益的擺佈。
    選區他們從2016年4%増加線。
    兩大政黨的唯一目的就是維護有
    到這次的11%以上。在這樣極其困避的利於超級富豪和大財團的握捉資本主義然而,我們要明確指出,如果下屆政府條件下,Ruth取得10%的成績是非常經濟制度及其國家體制。
    要在一個不與共和黨利
    黨組成的政
    不起的,她將在議會之外續擇衛エ我們不應忘記1992年和2011年,工黨雖
    府,以及由該兩黨主導的政府之間作出
    女性和地球環境的事業
    選擇,那麼我們會主張左翼和社會主
    然承諾作出改變而屬得巨量選票,卻正的議會代表一方面投票支持前者上臺
    對於Ruth落敗,我們和許多都柏林甚至
    和黨以及後來的統一黨重新掌權,但同時不參與其中。這樣一來
    般氏
    全國的人民不約而同地感到失望,尤使人民深感失
    眾將在實踐中看到新政府會實施怎樣的
    足(但也不只是)在文性族群中,因為有一種連議是說,是否有可能建立
    方針和政策,而我們的工作將是監督他
    Ruth在許多事關女性的議題中扮演了關
    不但不包括共和黨和統一黨,甚至也
    們,要求他們履行真正改變的諾言,並
    鍵角色。選前Ruth失去席次的可能性越括其他幾乎所有黨派的政府。我們ア生工人、女性與青年繼為之。佳明朗之時,一位女性在推特上表示
    解為什麼這樣的想法有吸引力,但顯然
    不管未來幾周和幾個月事情會怎樣發
    如果 Ruth Coppingeri沒有連任,那將很難買現
    辰,拒絕共和黨和統一黨、以及渴望真
    會是非常可惜。這位女士是過去那麼
    主義黨認為正確的做法應該是試著正改変,都是這次選舉最重要的訊號
    多重大改變的面孔,她也是青年女性參
    與所有渴望真正改變並認真思考一般工大量人民投票支持新芬黨
    現在的
    政治的絕對標誌。我衷心地尊敬這位
    人群眾利益的政黨展開
    題是,新芬黨會代表著對根本變革的熱
    女士,如果她不能連任的話我會個人騷
    切期盼而米取行動,還是像工黨在1992
    我們認為,政府必須立即採取行動,建年和2011年那樣拯救共和黨和統一黨造10萬間可負擔的住房以供出租或購呢?
    我們也認為必須特別提だ起 Sandra Fayi在都柏林西南選區參遠的問題,因為有入不公正地批評我們,說我們決定在該選區參選,而損害了 Peul Murphy連任的機
    團結和社會主義黨都完全有權在都柏林西南選區參遠,我們在這區有將近連續25年的遠舉歷史。我們現在面對的狀兄是前成員 Paul Murphy退黨,而他卻受益於我們政黨幾十年來所努力建立的基出,過去許多黨員動奮工作讓他次而且是兩次當選。因此我們完全有權參選,而且“比例代表單一可轉移票制
    (PR-STV,以多個選區訂定最低當選
    票數,由選民不受政黨限制就候選名單圈選順序,當遠之外的剩餘票得票順序
    43

==========第43頁==========
    影評:《寄生上流》的貧窮氣味
    幸福
    不該是越分享越多嗎
    Claus Ludwig
    作。他們雖有オ華,但諸事不順。例如他們雖然有點怪異,但卻是有血有肉
    德國社會主義替代
    有天的妹姀基婷報考美術學院屢屢失互相團結的一家敗,只能通過偽造文件來展現自己的才
    韋國電影《寄生上流》(中:寄生蟲
    奉俊吳向我們拋出了ー個回題:“誰是真
    港:上流寄生族)在2020年奧斯卡頒
    正的寄生蟲?”金家雖然欺騙樸家並竊取
    獎典禮上引起了轟動。該片獲得四項大
    酒水,但他們每天都為自己的生活而工
    獎,亦成為了有史以來第一部獲最佳影
    誰是真正的寄生蟲?
    作,為樸家意飯、開車、教書或陪玩
    的非英語電影。這部電影描繪了現代
    使命必達,還怕自己身上的氣味不討僱
    新自由主義社會中的階級差異,眼好基宇用計將具所有家人混入不家中。基主喜歡而戰戰競競烏的標準形成鮮明對比
    婷成為了本家多頒的“藝術治療師”,因為
    多須在幼年時受過心理創傷。爸爸基)澤就像他的其他電影作品,如《駭人怪
    富裕的樸家小兒子多的一句:“他們聞當上了司機,母親忠淑是家傭。基遅向物》(中:漢江怪物,港・韓流怪嚇起來都一樣,一語道仮了以虛假身份、兒子解釋說,人不應該制定計劃。因為或《非第母養》(中:母,港:骨肉聲稱彼此互不認識,而渚入了樸家別墅計劃失敗會讓人更失望。但很快我們
    導演讓失敗者、受壓迫的
    成為其傭人的金家四口。金家無法擺脫楚的看到,即使不做計劃,一切還是會人與有錢有勢的人發生碰。窮的氣味,那是永遠潮溼半地下出錯。
    他以同情手法描繪窮人,並結合了幽
    導演奉俊昊用無情的筆觸描寫了富裕的默、些許的暴力與戲副化的流血情
    在好朋友的引存下,金家ル子基得到樸家。這些人是空洞的,甚至他們的小奉俊是用世界通用的語言說明了韓國在樸家補習英語的工作。他、妹妹孩都無法令人同情。觀眾對金家會抱有社會的階級予和勞動力市場的売爭壓和父母過看不穩定的生活,沒有止式工期待,希望他們至少能眼得某和成功

==========第44頁==========
    抵抗前合灣首富打壓
    ISF痛批蔡行明無罪
    SF成員遭旺中老闆蔡衍明濫告,北檢偵査終結不起訴
    國際社會主義前進
    月23日、反對親中共媒體的十多萬人集
    (ISA臺灣)報導
    會一一使檢調人員不願(或者無法)做出個迎合前臺灣首富蔡衍明迫害言論自由的行徑。蔡英文在一月挾著反中共的氏意
    2019年6月16日,SF發起抗議行動於中天
    月壓倒性當選(而不是建基於對民進黨
    新間大樓前痛批察衍明與旺中集團為中共
    走狗、財團鷹犬,並舉證歷歷指出其政的支持
    在社會上強烈的反中共情
    中共獨裁、反民主權利」的罪行,反對結之下,國家機關知道現在不是發動反民中集團相關媒體與眾多臺灣親資方媒體對王攻擊的好時機
    時長榮空服員罷工的抹黑與化。隨後這個結果記示,在最終分析來說,民主雙
    成員許隨到祭明及利不是由法院、國家憲法或官方機所保衛
    律師提告「妨礙名普
    而是依靠群眾壓力。雖然我們慶賀
    歷時數月的警檢調查後,於今年二月中次的勝利,但門爭並不會此結宋。未來句,許偉育獲北檢判不起訴處分。不起訴當再有人挑戰大企業或媒體的業利益
    書中亦載明SF與許偉育對中大集團
    這些反民主的法例會再被用來迫人噤
    察衍明先生的批評,乃是言論自由與政治聲。在資本主義社會,國家機關(包括檢自由的行便,理當不起訴
    調機關)只是用來保護權貴利益的工
    F成員許偉育能於此次中天與蔡術明的濫我們希望工會人士、社運份子、左翼抗爭
    告中獲得不起訴處分,事實上正是過去幾者擁有一個捍衛言論自由的信心與志個月以來「反中共獨裁、親民主權利」的這與改變社會、打破大全業操控的爭是基層群眾壓力所贏得的成果一一例如去年
    不分可的。
    社會主義者在臺北成功イ開黨人會為2020年作準備
    人國際委會中港臺支部第四次大自CWI China/HK/Taiwan section 4th congres
    工人委會CW
    原任建SF
    義、SA
    Comite por
    ional de los Trabajador
    近50名國際社會主義道路(ISA,前稱工人國際委員會[CWI)成員於12月在臺北召開了CWI中
    港臺支部第四次黨大會。大會期間共籌募得了超過78,000元臺幣,並且招募了2名新成員。關於中國及臺灣的展望文件也在會中獲得全票通過。

==========第45頁==========
    中國勞工論壇的主張
    エ人都利(》)住房
    民族權利
    捍衛工人抗議、組織、罷工的自由。
    沒收六幹多萬的空置房屋單位,改為
    捍衛少數民族的語言、宗教和文化自
    支持獨立民主的戰鬥性工會,打倒血汗
    公共廉租房
    由,保障在學校及與當局交涉時使用少數語言的權利
    .男工女工、本勞外勞同工同酬
    踢走房產投機分子!沒收地產商的私人財富,由工人民主控制及管理建築
    在團結工人階級的基礎上,支持臺
    實現八小時工作制、落實生活工資,業,興建優質的廉租房
    灣、新疆、西藏及其他少數民族的自決
    確保由工人管理生產安全與勞動健康
    權
    取消勞務分包制度,禁止資質掛靠公共民生保障讓工人和建築公司直接簽訂勞動合同
    不要豆腐渣工程
    環城
    政制民主
    大幅增加公共服務,如交通、學校
    消滅霧霾,嚴厲取締違反汙染指標的醫院與托兒服務等,由公帑出資莒運
    結束一黨專政,立即實現全面民主,
    受到服務使用者及員工組成的民主委員支持民選的工人及貧農政府,實施社會
    工廠,通過獨立工會及民選的職安健代會監督
    主義政策
    表由下而上控制
    全面實現免費醫療、兔費教育及兔費
    召開革命人民議會,全國普選政治代
    國有化所有民營工業、銀行和金融機社會保障
    表
    構,由工人民主控制與管理。
    建立全民退休保障制度
    言論及新聞自由
    會主義和國際主義
    支持結社自由!建立獨立的工人群眾
    反對帝國主義戰爭,反對國家恐怖主
    政黨,為民主社會主義而鬥爭
    農村土地
    義。反對民族主義軍備競賽,公帑應用
    爭取言論及新聞自由,不要政治審
    在國有士地的基礎上,建立民主的農於工作和房屋,而非潛艇和炸彈
    查,媒體企業民主公有,由傳媒工作者村自治委員會;由農民決定土地分配
    向富人徵重稅!主張社會主義政府公
    民主控制,根據民眾意願,公平分配公
    在農民自願的前題下,重建農業集體有化大財團和銀行,收歸工人階級的民
    帑營〕
    化生產
    主管理和控制下
    請捐款支持我們
    中國勞工論壇(國際社會主義道路中國)正在擴展中港臺的工作中國罷工數字急升,工人面對暴虐的鎮壓,被大規模拘捕,社會主義者和工運分子都面對迫切的挑戰。在香港,我們面對國家機器的持打壓,包括被監控及被空告。在臺灣,青年和工人投入鬥爭且激進化,工國委的力量從中得到增長。現在形勢為我們這種社會主義鬥爭組織製造了機會,也加大了壓力。如果你認同我們的鬥爭,請捐款支持。我們的經費來自普通工人、年青人和退休人士的定期小額捐款。無論
    多少金額也會帶來重大不同。內地讀者可以 PAYPAL形式捐款支持
    我們,此功能在我們 chinaworkerinfo網頁。由於網站在內地被圭鎖,所以謌要翻牆軟件。如果你想以不同的方式匯款可以電郵wichinad@protonemal.com聯絡我們。謝謝
    cp網
    chinaworker. info.cninternationalsocialist. net
    聯絡電郵cwi.chna@protonmai.com

==========第46頁==========
    2020年第56期睜15
    SA
    INTERNATIONAL
    注該
    ALTERNATIVE
    IS0中國
    個健康的社會不該只有一種聲音
    團結鬥爭爭取言論自由
    立即實現全面民叔

==========第47頁==========
